제2부
2 변란
 아침 해가 밝았다.
 해는 매일 아침 밝고 뜨는 것이지만 이 아침의 의미는 이반에
게 있어서는 좀 각별하다고 할 수 있었다.
  그는 눈을 뜬후 잠시 천장을 바라보며 생각을 정리하다 몸을
일으켰다. 
 그는 샤워를 하고 깨끗이 면도를 한 다음 타월 하나만 두른 차
림으로 창가에 섰다.
 창 밖으로 서울 도심의 눈부시게 발전된 풍경이 한눈에 쏘아
져 들어왔다.
 저 햇빛 속에, 저 도시 속에 놈이 있는 것이다. 
 자신의 동생을 죽이고, 자신의 조국을 멋대로 유린한 채 도망
간 놈이 있는 것이다. 
 이반은 놈으로 하여 사랑하는 동생을 잃었으며 자존심과 명예
를 잃었다 
 그는 하늘에 복수를 맹세했으며 마침내 그 길에 한 걸음 바짝 
다가선 것이다.
 한 시간쯤 후 호텔 식당에서 아침을 마친 그는 시내에 있는 한 
국 기업 한 곳을 방문했다.
 러시아에 공장 설립을 계획하고 있는 이 한국 기업의 중역들
과 '코작 볼쇼비치' 라는 러시아 기업가 이름으로 두 시간 정도
상담하고 난 그는 오후에 공장을 방문하기로 약속하고 호텔로
돌와왔다.
 호텔에서 그는 일부러 분중하게 프론트에게 자신에게 온 편지
가 없는지 물었으며 과장되 제스처로 달러를 원화로 환전해 바
꾸었고 감기약을 어디서 구할 수 있는지를 물었다. 
 그의 목적은 어디까지나 자신의 지금 상황을 프론트에 근무하
는 직원들에게 알리려는데 있었다
 2월 27일 하오 12시 30분부터 자신이 분명히 호텔에 있었으
며 자신은 약간의 감기 때문에 호텔 방에서 두 시간 정도 잠을
자 둘 생각이라는 것을, 그리고 3시경에는 한국 기업의 관계자
들이 호텔로 와 자신을 찾게 되어 있다는 것도 알려 두었으며 그
안에는 가능하면 자신을 깨우지 말았으면 좋겠다는 얘기도 덧붙
였다.
 방으로 돌아온 후 그는 부착시키고 다니던 가짜 콧수염을 떼
고 입고 있던 양복 대신 평상복으로 복장을 바꾸었다. 
 연후 중절모를 깊이 눌러 쓰고 얼굴의 절반은 마스크로 가렸
다.
 그의 키는 매우 작았기 때문에 이렇게 분장하고 나자 외국인
인지 한국인인지 분간하기 어려울 정도였다. 
 그는 복도에 아무도 없다는 것을 확인하고 재빨리 밖으로 나
섰다.
 그에게 주어진 시간은 3시에 한국 기업 관계자들이 올 때까지
의 2시간 반이었다.
 이 2시간 반 동안 그는 계획했던 모든 것을 해 치우고 와야만
한다. 
 호텔 문 앞에서 그는 택시를 잡고 성산동의 아파트 단지로 갈
것을 부탁했다.
 택시 기사가 영어를 알아듣지 못해서 그는 설명하는 데 몹시
애를 먹었으며 그 점이 약간 마음에 걸렸으나 할 수 없는 노릇이
었다.
 예정대로라면 30분 안에 그는 아파트에 도착할 수 있다.
 거기서 목적하고 있는 호수까지 가는 데 대략 십여 분 정도.
일을 해 치우고 나오면 십 분 정도가 더 지나 있을 것이다.
 길에서 혹시 차가 막히는 시간 등을 감안한다 해도 2시간 안
에는 충분히 돌아올 수 있었다. 
 톱니박퀴가 맞물려 있는 것 같은 이 치밀한 시간 계획은 러시
아에서부터 짜 온 것이다.
 그는 정밀한 서울 지도를 구해 지형을 철저하게 파악해 두었
으며 서울의 교통 상황과 자신의 목적지에서 벌어질 수 있는모
든 예외적인 상황을 체크해 두었다.
 아프가니스탄에서 작전을 할 때도 이와 유사한 상황이 있었
다.
 그가 노리던 아프가니스탄 반군 지도자 사라트는 파키스탄으
로 들어가 있었고 그를 12시간이라느 주어진 시간 안에 처치해
야 하는 어려운 임무였다.
 더욱 중요한 것은 이 일에 KGB가 개입되어 있다는 것을 전
혀 알리지 않아야 했기 때문에 그는 본부 요원들의 협조를 전혀
받을수 없었다.
 더구나 12시간 안에 그를 처치하지 못한다면 사라트는 서방
세계 지도자들과 면담을 하여 소련을 어려운 상황에 빠뜨릴 게
뻔했으므로 KGB 지도부는 이 일에 예의주시 하고 있었던 것이
다.
 소련이 아프가니스탄으로 진주를 시작한 이래 파키스탄 정부
는 만약의 사태에 대비해 국경 경비를 매우 강화하고 있엇으므
로 정상적으로 국경을 넘어가서 작전을 한다는 것은 거의 불가
능했다.
 이반은 고민 끝에 열기구를 택했다.
 그는 산소 호흡기를 쓰고고도 일 만 피트 상공까지 열기구를
뛰워 아프가니스탄과 파키스탄 국경 사이에 있는 술라이만 산맥
을 넘었다. 
 산맥 아래쪽을 흐르는 인더스 강 지류를 따라 쾌속선을 세 대
나 갈아 타며 강행군한 끝에 그는 10시간 만에 사라트가 은신해
있는 파기스탄의 수도 이슬라마바드에 잠입할 수 있었다.
 그로부터 1시간 30분 뒤에 사라트는 호텔 종업원이 갖다 준
꽃다발 속에 숨겨져 있던 시한 폭탄에 걸레쪽처럼 산산조각 나고
말았다.
 화려한 특급 호텔 로비에서 벌어진 이 아수라장을 배경으로
이반은 시켜 놓았던 정글주스를 유유히 끝까지 들이킨 후 호텔
문 밖으로 나섰다.
 이 작전이야말로 노비포르트.J.이반을 KGB V과의 일개 요원
에서 지휘관으로 끌어올리는 결정적인 동기를 제공한 작전이었
던 것이다.
 그 때와 지금은 물론 판이하게 다르다.
 그러나 느낌만은 지금이 훨씬 강렬했다.
 그는 최훈을 저주하고 있었으며 이 개인적인 동기야말로 국가
를위해 헌신적으로 일을 하고 있을 때보다 더욱 강력한 살의를
불러 일으키고 있었던 것이다.
 '학살' 이라는 이름의 살인자를 태운 택시는 정확하게 1시 16
분에 성산동 아파트 단지에 도착했다.
 
 "일단 흩어져 있는 동기들을 한데 모아서 붙여 보는 게 중요
할 것 같다."
 최훈은 회의실에 둘러앉아 있는 자신을 제외한 열다섯 명 요
원을 천천히 둘러보며 말을 이었다.
 "여기서의 동기라는 것은 일본과 전세계 무기 회사들, 그리고
이들의 연락책 노릇을 한 것으로 보이는 중국 화교계들을 말하
는 거다. 각기 한 파트씩 맡아서 어느 정도 증거 자료를 확보한
다음 그 자료들을 모아 놓고 꿰어 맞춰 보는 거야. 어떻게 생각
하나?"
 최연수가 줄담배를 연달아 붙이며 말을 받았다.
 "하지만 반경이 너무 크고 모호하지 않아요? 우선 일본만 해
도 그것이 국가적인 차원의 지원이었는지. 아니면 개인이나 회
사의 지원이었는지조차 알 수 없고 전세계 무기업체라는 것도
이름난 곳만 해도 백여 곳이 넘을 거예요. 거기다 화교계라는 사
람들은 전세계에 있지 않은 곳이 없다구요."
 김억이 최연수 옆에서 콜록콜록 기침을 하며 말을 이었다.
 "제발 그 줄담배 좀 그만 피울 수 없어, 최 소령? 이러다간 작
전이고 뭐고 페병으로 병원에 입원부터 하게 생겼다고."
 최연수의 시선이 싸늘하게 김억을 향했다.
 "생전 담배 한 모금 안 피우는 사람처럼 뭘 그래? 지금 이 방
은 완벽한 환기 시설이 되어 있을 뿐 아니라 담배를 피우고 안
피우고는 개인의 기호 사항이라고. 내 남편이라 해도 이건 막을
수 없어."
 "언제 남편 같은 걸 키웠어?"
 "설사 있다고 가정한다 해도 말이야."
 설지가 최훈을 바라보면 침착한 어조로 입을 열었다
 "제가 보기에 일본과 무기 상인, 화교계라는 커다란 박스를
연결하는 연결 고리를 찾으면 일은 간단할 것 같아요."
 니가 잘났고 내가 잘났다고 티격태격하던 최연수와 김억, 새
로 합류한 조찬수와 나머지 요원들의 시선이 일제히 설지를 향
했다.
 "돈을 전달하기 위해선 돈세탁 같은 과정을 거치면서 은행 장
부나 개인 기록 등에 단서를 남겨 놓았을 것이고 그 단서를 쫓아
올라가다 보면 최종 명령지가 나올 거라고 봐요. 예를 들어서 무
기회사에서 돈을 보내고자 한다고 해도 그 돈이 화교계를 거쳐
북한에 전달되기까지는 여러 종류의 과정이 있었을 테니까요."
 최훈이 고개를 끄덕였다.
 "지금 우리가 의지할 수 있는 유일한 끈은 그것뿐이야. 그럼
각자의 일을 분담해 보자고. 먼저 설지 요원은 일어에도 능통하
니까 일본 쪽을 좀 훑어 줘."
 최훈의 시선이 김억을 향했다.
 "김억 요원은 미국에 있는 무기 회사 쪽을 좀 훑어 주고 조찬
수 요원은 북한과 연락 루트가 있는 화교계 쪽을 흝어 주도록."
 최연수가 말했다.
 "전 뭘 하죠?"
 "최 소령은 이 곳에 남아 각 요원들이 보내 오는 정보를 수집
분류하는 일을 해 줘야겠어. 해외 어떤 지역에서든 가지고 있는
특수 카드로 콜렉트콜을 이용하면 즉각 우리 안기부가 호출되도
록 되어 있으니까. 최소한 12시간에 한 번 정도는 안기부로 파악
한 정보들을 입력해 주도록. 나는 우선 미국 CIA의 댄 차장을
만나 보고 현지에서 김억 요원과 합류한 다음 노선을 정하도록
할 테니까. 각자 출발은 사흘 뒤다. 그동안 자기가 맡은 부분에
대한 자료들을 충분히 검토하여 출발 당일 한 번 더 미팅하기로
한다."
 일사 천리의 의사 진행.
 사람들은 서로의 얼굴을 마주 보면 싱긋 웃었다.
 일단 회의 참석자들로 하여금 말을 하도록 유도해 놓고 그 안
에서 필요한 부분을 골라 자기 뜻대로 예기를 몰고 간다.
 연후 합리적이고도 유연한 대책을 제시한다.
 타이거 팀 창설 이래 서너 번의 미팅 동안 최훈은 지도자로서
의 기질을 여지없이 발휘하고 있었다
 그의 행동은 일체의 군더더기가 배제되어 있었으며 사람들로
하여금 무언중에 신뢰하지 않을 수 없게 하는 중량감이 있었다.
 그렇다.
 안기부는 과연 이번 작전에 가장 적임자라 할 수 있는 사람을
선발한 것이다.
 이 때 회의탁자 위의 인터폰이 울렸다.
 회의 중에는 절대로 폰을 울리지 않도록 지시해 놓은 터라 최
훈은 가볍게 미간을 찌푸리며 인터폰의 단추를 눌렀다.
 "문가."
 "긴급 전화예요. 분부에서 직접 연결되어 왔어요."
 본부에서의 연결이라면 더욱 이상하다.
 본부의 긴급 연락은 최훈의 고유번호로 직접 해 오게 되어 있
었던 것이다.
 최훈의 방 한쪽의 핫라인으로 걸어가 수화기를 들었다.
 "최훈 입니다."
 "잘 있었나, 최훈."
 수화기 속에선 느닷없는 러시아 어가 흘러 나왔으므로 최훈은
미간을 깊이 찌푸렸다.
 "누구시오?"
 방 안에 있던 요원들의 시선이 일제히 러시아 어로 대답하는 
최훈을 향했다.
 최연수가 다급히 설지를 향해 물었다.
 "러시아 어 아녜요?"
 전화 목소리가 다시 천천히 최훈의 귓전을 울렸다.
 "기억이 안 나는 모양이군. 우린 핀란드 국경에서 한 번 만난
적이 있는데. 나는 하늘에서, 그대는 지상에서."
 "헬기에 타고 있었던 그 사람인가?"
 "또한 네게 받아 낼 빚이 있는 사람이기도 하지."
 최훈의 눈짓에 의해 김억이 다급히 전화와 연결되어 있는 녹
음기 버튼을 눌렀다.
 최연수는 최훈이 갈겨쓴 메모 쪽지의 지시에 따라 다급히 밖
으로 달려나가 안기부에 전화를 걸었다.
 그녀는 지금 이쪽을 향해 전화를 걸어온 자의 발신 지역을 추
적해 주도록 부탁할 생각이었으나 이미 안기부측에서는 최훈과
러시아 인의 통화 내용을 감청하고 있는 중이었으며 발신 지역
을 사력을 다해 추적하고 있는 중이었다.
 "카세트 테이프라도 틀어 놓은 모양이군. 아마 지금쯤내 전파
발신지를 추적하기 시작 했을 테지. 그러나 소용없어, 김훈. 그
런 건 내가 철이 들었을 때부터 해 온 장난이니까. 바꿔 말한
다면 난 그런 추적을 피할 수 있는 방법을 백 가지는 알고 있단
말이야."
 택시는 도심에서 좀 떨어진 한적한 뚝방 위에 세워져 있었다
 전신주들이 뚝방을 따라 쭉 늘어져 있었으며 그 중 한 전신주
에서 전화선이 아래로 늘어져 택시 속으로 들어가 있었다.
 택시 뒷자리에 앉은 이반은 편안한 자세로 앉아 전화선을 빼
다 연결시켜 놓은 전화기를 귀에 대고 있었다.
 "당신이 말하는 빚이란 건 뭔가."
 수화기로 들여 오는 최훈의 목소리에 이반이 비웃듯 침착하게
대답했다.
 "난 네게 동생을 잃었어. 알겠나. 나 와 핏줄을 타고 난 동생
이다."
 "도대체 무슨 소리인가. 당신의 동생이 누구라는 거야."
 "어리석은 건가 날 떠 보려는 건가. 최훈. 내 동생이 누군지 말
할 것 같으며 이 먼 곳까지 와 서 내가 이짓을 하고있겠나?"
 택시 앞좌석에는 아까 이반을 태우고 왔던 운전수가 뒷머리에
서 피을 흘리며 좌석에 기대어져 있었다.
 두 눈을 부릅뜨고 앞을 쏘아보고 있는 것이 아마도 죽기 전에
극심한 공포를 느꼈던 것 같았다.
 이반은 운전기사의 뒤통수에서 흐른 피가 시트를 타고 흘러내
리는 모습을 무표정한 동공으로 바라보며 말을 이었다.
 "방금 난 작업 한 가지를 끝냈네. 자네 아파트는 매우 시설이
훌륭한더군. 한국이 잘 사는 나라나는 것을 정말 실감했네."
 수화기를 들고 있던 최훈의 손이 가늘게 떨렸다.
 녹음기에서 녹음되고 있는 목소리를 주의깊게 듣고 있던 김억
과 설지가 멈칫 시선을 던졌다. 설지가 다급히 말했다.
 "아파트엔 누가 있죠?"
 "부친과...... 가정부 한명......"
 말을 하던 김억의 얼굴이 돌덩이 처럼굳어들었다. 설지가 조
심스럽게 몸을 일으켜 최훈의 어께에 가만히 한 손을 얹었다.
 같은 시각. 안기부에서는 전화국과 협력하여 이반이 전화를
걸고있는 장소를거의 추적해 내고 있었다.
 전화국에서 들어온 팩스를 받아 보던 요원하나가 고개를 갸
우뚱하며 전신 담당 계장에게 말했다.
 "이상한데요 지금 저 쪽 통화가 시도되고 있는 지역은 일반
전화나 공중전화가 전혀 설치가 되어 있지 않는 곳이랍니다."
 "위치가 어디야."
 "성산동 유수지 근처입니다."
  계장이 다급히 외쳤다. 
 "당장 요원들을 출동시켜! 인근 경찰서에 전화해서 지급으로 
기동부대를 그 쪽으로 대라고 해!"
 최훈이 다시 충혈된 동공으로 말했다.
 "무슨 짓을 한건지 찬찬히 말해 줄수 있겠나?"
 "직접 가서 확인해 보지 그래."
 이반의 얼굴에 흰선 하나가 그어졌다. 웃음이었다.
 그러나 놀랍게도 이 웃음은 그 어떤 고기스런 웃음보다도 더
공포스럽게 느껴졌다. 
 "이건 시작에 불과하다, 최훈. 내가 눈물을 흘렸으니 너는 피
눈물을 흘려야 해. 내 가슴을 찢어 놨으니 네 심장은 산산이 도
려내져야 한다. 다시 연락하겠다. 최훈."
 전화기가 끊기는 소리가 수화기 너머에서들여 왔으므로 최훈
은 다급히 외쳤다.
 "이봐! 이봐!"
 멍하니 끊긴 전화기를 바라보던 최훈은 다음 순간, 발작적으
로 밖으로 달려 나갔다.
 "최훈 씨!"
 설지와 김억이 다급히 그를 불렀으나 최훈의 몸은 이미 문 밖
으로 사라진 후였다. 
 김억이 옷걸이에 걸어 놓은 코트를 다급히 집어 들었다.
 "따라갑시다!'
(행간)
 인간이 자동차를 어디까지 급하게 몰 수 있는가를 알려며 지
금 신촌에서 성산대교로 통하는 성산로를 달리고 있는 이 차를
보면 된다.
 인간이 어디까지 굳은 표정을 지울 수 있는가를 알려면 이 차
안의 사람들을 보면 될 것이다.
 최훈이 운전대를 잡겠다는 것을 극구 뜯어 말린 김억이 운전
대를 잡고 있었다.
 신호등과 원등라이트, 경광등까지 차 전장에 올려 놓은 그의
차는 거의 모든 신호르 다 무시했으며 안전지대, 중앙선, 심지어
인도까지 빈 곳만 보이면 부차별 파고들어 넘나들었다.
 이 아슬아슬한 곡예운전을 하면서도 김억은 뒷자리에 설지와
최연수를 양쪽에 끼고 앉아 있는 최훈을 향해 연신 백미러를 통
해 시선을 던졌다.
 최훈의 얼굴은 종내 무표정했다.
그는 그 표정 그대로 창밖을 무심히 바라보고 있었다.
 그의 표정이 무심하다는 것이 오히려 김억의 가슴을 더 아프
게 했다.
 신이여........!
 제발 우리들의 가슴 속을 휘돌고 있는 불길한 생각이 맞지 않
기를.
 마포구청 앞 사거리에서 우측으로 꺽어든 차는 잠시 후 최훈
의 아파트가 있는 단지에 타이어의 급격한 마찰음을 남기며 멈
취 섰다.
 엘리베이터가 계속 고층에 머물러 있었으므로 다섯 사람은 최
훈의 집이 있는 5층까지 단숨에 달려 올라갔다.
계단을 다 올라섰을 때 김억이 최훈의 앞을 가로막았다.
 "우리가 들어갈 테니 넌 여기 있어."
 "비켜." 
밀치고 들어가려는 최훈의 멱살을 김억이 격렬하게 틀어 잡았
다.
 그는 최훈을 벽까지 쾅하고 밀어 붙이고는 으르렁대듯 얼굴을
들이대고 말했다.
 "나도 급해.자식아! 알어? 나도 급하다고!"
 김억은 최훈을 팽개치듯 옆의 설지에게 밀치고는 성큼성큼 아
파트 문을 향해 걸어갔다. 조찬수와 최연수가 다급히 그 뒤를 따
랐다.
 설지의 부축하려는 손을 가볍게 밀친 최훈은 벽에 천천히 주
저 앉았다.
 "담배 있나?"
 담뱃불을 붙여 주던 설지가 멈칫하는 표정을 지었다.
 담배를 든 최훈의 손이 가늘게 떨리고 있었다.
 그 손은 처음에는 매우 가늘게 떨리고 있었으나 이내 눈에 띄
도록 덜덜 떨리기 시작했으며, 최훈은 그 떨리는 손을 어떻게 할
생각도 않고 멍하니 바라보고 있었다. 
 설지의 아름다운 동공에 가벼운 물기가 피어 올랐다.
 그녀는 조심 스럽게 팔을 돌려 최훈의 어깨를 가볍게 감싸안았
다.
 저 쪽으로 김억이 아파트문을 밀고 들어가는 것이 보였다. 
 아파트문은 열려 있었다.
 막 문을 열고 한 걸음 들어서던 김억이 멈칫 걸음을 멈추었다.
 냄새.
 코끝을 자욱하게 파고들어오는 섬뜩한 피냄새.
 최연수가 권총을 뽑아 들고 자세을 낮추었다.
 조찬수는 여차하면 몸을 날린 자세올 날카로는 시선을 사방을
향해 던졌다.
 김억이 천천히 구두를 벗고 안으로 올라섰다.
 맨먼저 시선으로 쏘아져 들어온 것은 부엌에서 번져 나오는
핏물이었다.
 이 핏물은 부엌 식탁보 아래 놓인 두 개의 다리에서 흘러 나오
고 있었다.
 "여잔데."
 식탁보를 들치는 조찬수는 쳐다보지도 앟고 김억은 곧장 안방
을 향했다.
 여자는 보나마나 청주댁이다.
 그러나 부친께선?
 안방문 손잡이를 잡은 김억의 손이 가늘게 떨렸다.
 "제가 열까요?"
 최연수가 사주경계를 늦추지 않은 채 말을 이었다.
 "솜씨가 프로급이에요. 방 안에 무슨 장치를 해 놨을지도몰
라요."
 김억과 최연수는동시에 문을 발로 차며 안으로 뛰어들었다
최연수는 거의 몸을 날리다시피 안으로 굴러 들어간 후 권총
을 앞을 향해 겨누었다.
 겨누던 자세 그대로 그녀의 얼굴에 압도적으로 놀란 표정이
떠올랐다.
 "오오......맙소사......"
 김억은 문을 발로 찬 자세 그대로 문가에 서 있었다.
 그의 동공은 이미 초점이 풀려 있었다.
 그 모습은 마치 눈앞에 벌어진 상황을 부인하고 싶은 사람처
럼 보였다.
 자세 그대로 그가 천천히 그 자리에 쭈그리고 앉았다.
 김억은 털썩 주저앉은 채 머리카락 새에 열 손각락을 쑤셔 넣
었다.
 한줄기 오렬이 그의 입가로 새어 나왔다.
 
 수십 대도 넘는 경찰 패트롤 카와 검은 지프, 그리고 무장경찰
들이 바리케이트를 치고 있는 주변으로는 이미 수백 명에 달하
는 인근 아파트 주민들이 몰려 있었다.
 그 주위로는 백여 명에 달하는 무장경찰들이 아파트 도처에서
총을 겨누고 서 있었으며 역시 백여 명에 달하는 눈매가 날카로
운 양복 사내들이 쉴 새 없이 사방을 돌아다니고 있었다.
 마치 성산동 일대가 경찰과 기관원들로 뒤덮힌 것 같았다.
 "503호래요. 왜, 그 맨날 술 잡숫는 양반네 집 있잖아요."
 "아까 앰불런스에 실려갈 때 언뜻 봤는데 온몸이 난자당한 것
같던데요. 가정부도 함께 죽었대요."
 "집안에 핏물이 홍수를 이뤘답니다. 어떤 경찰관이 그러는데
강력계 생활 십여 년에 이렇게 잔인한 살인은 처음 본답니다."
 "무슨 철천지 원한이 있다고 그래. 애구, 끔찍도 하지. 이소
문 밖에 나가면 아파트 집값 떨어져도 한참 떨어지겠수."
 윤재경 부장이 사건 현장에 당도한 것은 그로부터 한 시간이
지난 뒤였다.
 일개 살인 사건에 대한 민국 정보 총수가 직접 방문한다는 것
은 매우 이례적인 일이라 할 수 있었으므로 그의 옆에는 마포 경
찰서장과 시경 보안계 요원들이 동행하고 있었다.
 윤 부장 일행이 들어서자 집 안에서 분주하게 지문 감식과 현
장보존을 하고 있던 요원들과 경찰들이 일제히 기립 경례를 붙
여왔다.
 그 중 김억이 보였으므로 윤 부장은 다급히 물었다.
 "최계장은 어디 있소?"
 "베란다에 있습니다."
 "어떤 상황 이오?"
 "아무 말도 하지 않고 난간에서 밖만 바라보고 있습니다. 
 한 시간째 똑같은 동작뿐입니다."
 거실 너머 타일로 바닥을 장식한 한 평 정도이 베란다 난간에
기대어 바깥 아파트 풍경을 바라보고 있는 최훈의 뒷모습이 윤
부장의 시선 속으로 빠르게 쏘아져 들어왔다.
 김억이 옆에서 덧붙였다.
 "죄송합니다만 지금은 그냥 놔 두는 게 좋을 것 같습니다."
 윤 부장은 고개를 끄덕이고는 옆에 와 있는 감식 책임자를 향
해 물었다.
 "수사는 어느 선까지 진행되어 있소?"
 "범행은 대략 한 시간 전에 저질러진 것 같습니다. 피해자들
외에 잡안의 기물들은 비교적 단정하게 정리되어 있는 편이고
지문 채취를 하고는 있습니다만 범인이 워낙 프로급이라 지문
채취를 단정하기 어렵습니다."
 "목격자라거나 증거나 될 만한 상황은?"
 "일체 없습니다. 작은 규모의 아파트라 경비실도 형식적으로
있는 편이고 방문자 기록 같은 것은 전혀 되어 있지 않습니다.
 또한 시간이 대낮이라 많으 사람들이 왕래하고 있었으므로그
중에 특별한 사람을 보았다거나 하는 용의자도 전혀 없습니다."
 경찰서장이 옆에서 덧붙였다.
 "비상은 걸어 놨습니다만 이 일대가 워낙 교통이 밀리는 곳이
라 검문을 하기에도 애로 사항이 있습니다. 한 시간 정도면 이미
범인은 마포 일대를 벗어난 것으로 보입니다만."
 윤 부장이 신음을 흘렸다.
 "무서운 일이군. 우리 나라 사람도 아닌 러시아 인이. 그것도
대낮에 예고 전화까지 하고 서울 바닥에서 살인을 저지르다니.
흔적조차 하나 없이 말인가."
 윤 부장의 시선이 다시 최훈을 향했다.
 무슨 생각을 하고 있는 걸까.
 베란다 난간에 양팔을 고인 채 아래쪽으로 보이는 아파트 단
지를 향해 하염없이 시선을 던지고 있는 저 강한 사내는 지금 무
슨 생각을 하고 잇는 걸까.
 윤 부장은 어두운 얼굴로 몸을 돌렸다.
 "장레 절차는 모두 안기부와 상의해 주게. 비용과 인원 일체
를안기부가 부담하고 최 계장에겐 각별한 애도의 뜻을 표해 주
게."

 유수지 뚝방에서 택시 기사와 시체가 발견된 것을 그로부터 
30분 뒤였다.
 목을 뒤로 젖힌 채 죽어 있는 틱시 기사의 시체를 살피던 감식
원이 고개를 설레설레 저었다.
 "무서운 솜씨야. 일격에 목줄기를 찌르고 그것도 모자라 옆으
로 후볐어. 그야말로 단칼에 목숨이 끊어진 거야. 아무리 강심장
이라도 사람을 찌를 땐 약간이라도 망설이게 되어 있어. 이렇게
닭을 잡듯 죽이긴 어려워 이건 완전히 프로의 솜씨야."
 택시 안에서도 일체의 지문은 발견되지 않았다.
 예고 전화에 사용한 전화기는 철저하게 분해되어 주변에 여기
저기 흩어져 있었으며 그 전화기는 어디서나 볼수 있는 평범한
전화기 였다.
 전신주를 타고 올라가 선을 끌어내려 연결한 것인데도 인근의
한가한 주택가에서는 아무도 목격자가 나타나지 않았다.

 "이게 최근 한 달간 입국한 러시아 인 전체의 명단이에요."
 테이블 위에 수북하게 쌓인 서류를 가리키며 최연수가 가라앉
은 목소리로 말했다.
 조찬수와 김억이 피곤한 얼구로 앉아 그녀의 말을 듣고 있었
다. 
 "비행기와 항만을 이용해 들어온 전체 인원은 한 달 새 863
명, 그 중 일 주일 새 입국한 인원은 238명이에요."
 김억이 담배끝을 질겅질겅 씹어대듯 말을 받았다.
 "틀렸어, 그인간들 속에 무슨 재간으로 용의자를 찾아."
 "일단 서울에 행선지를 두고 잇는 러시아 인을 분류해 보면
다시 53명으로 압축돼요. 현재 요원들을 투입해서 서울의 호텔
에 숙박하고 있는 53명의 러시아 인에 대한 알리바이를 조사하
고 있어요. 아마 저녁쯤이면 결과가 나올 거예요."
 이미 안기부와 시경에 두 개의 특별수사 팀이 구성되었다.
 강력계와 보안계의 베테랑급으로 특별 구성되 이 수사 팀은 
러시아 대사관의 협조를 얻어 서울 내에 거주하고 있는 모든 러
시아 인과 최근 한 달 새에 입국한 러시안 인에 대한 철저한 수
사를 벌이기 시작했다.
 그 중 십여 명의 러시아 인이 알리바이가 불분명한 것으로 판
정되어 러시아 대사관으로 소환한 후 안기부 입회하에 심문이
진행됐으나. 그들의 불분명한 알리바이는 서울 모처에 있는 창
녀촌에 갔기 때문에 감추었던 것으로 판명되었다.
 그 밖에 43명의 알리바이는 매우 정확했다.
 특히 '코작 볼쇼비치' 라는 이름의 러시아 기업가는 사건 당일
오전에 한국 기업관게자들과 면담한 뒤, 감기 기운을로 호텔방
에서 두어 시간 정도 쉬고 3시에 다시 관계자들을 만난 수원에
있는 관련 기업 공장을 방문한 것으로 되어 있었다.
 어디로 보나 호텔 종업원들이 증명해 주고 있는 그의 알리바
이는 완벽했으므로 그는 용의선상에서 완전히 제외되었다.


33


 이반은 시킨 바닷가재 요리를 천천히 즐기듯 먹었다.
 소스라거나 양념이 크게 입맛에 맞는 건 아니었지만 그의 고
국에서 먹던 가재 요리보다는 확실히 맛이 있다는 것이 그의 음
식평이었다.
 이반과 함께 식사를 하던 한국 기업 관계잘들은 이반의 음식
평에 대해 과장된 제스처로 웃음을 터뜨렸다.
 그들로서는 어찌 됐든 광산 채굴에 관계된 러시아 국영 기업
의 이 땅딸보 간부의 비위를 맟출 필요가 있었으므로.
 상담에만 성공한다면 그들로서는 목숨보다 더 소중한 원자재
를 국제 시세의 절반 값에 거의 무제한 사들일 수 있는 것이다.
 지난 사흘간 이 가엾은 기업 관계자들은 이반의 비위를 맞추
기 위해 모든 사생활을 포기하고 그의 옆에 찰싹 달라붙어 있는
중이었다.
 "오늘은 좀 특별한 코스가 준비되어 있습니다만. 볼쇼비치
씨."
 이반이 냅킨으로 입을 닦다 의외라는 듯 고개를 들었다.
 "특별하다는 건 뭘 말하는 겁니까?"
 '이사'의 직함에 김씨 성을 가지고 있는 우두머리급 임원이 의
미심장하게 웃으며 말했다.
 "가 보시면 알테지요. 어쨌든 한국 고유의 흥취가 물씬 풍기는
코스니까요."
 이반이 손을 저었다.
 "노우, 아직 상담도 완전히 끝나지 않은 상태에서 지나친 환대
는 부담스럽다는 게 내 입장이오. 오늘은 좀 편안히 쉬고 싶
소."
 김 이사가 의자를 당겨 이반의 옆으로 바짝 앉았다.
 "상담이란 건 될 때도 있고 안 될 때도 있는 거지요. 우리로선
다만 이반 씨를 개인적인 손님으로서 모시고 싶은 겁니다.무슨
이익을 보자는 것이 아니라 순수히 손님으로서 말입니다."
 그랜저 승용차 뒷좌석에 묻혀 가면서 이반은 창 밖을 바라보
며 슬그머니 웃었다.
 이 친구들이 므슨 환대를 해 올지는 이미 한국에 다녀갔던 관
계잘들을 불러 철저히 조사해 두었다.
 한국에는 여러종류의 술집이 있었지만 그 중에는 전문적으로
남자 술시중을 하는 여자들이 있는 소위 요정이며 룸살롱이
라는 술집이 있고 그녀들은 돈만 주면 파트너 남자의 미추와 상
관없이 같이 나와서 잠을 자 주기도 한다고 했다.
 그녀들은 하나같이 쭉 빠진 미모의 소유자들이며 학벌도 거의
대졸 정도에 준하는 교양 있는 여자들이라고 했다. 
 이반의 계획 속에는 당연히 이 술집을 순례할 때의 계획이 짜
져 있다.
 더구나 하룻밤이라는 것은 굉장히 많은 일을 할 수 있는 시간
인 것이다.
  
 문이 열리자 노란색, 분홍색, 파란색의 하늘하늘하며 약간 감
촉이 거친 옷감으로 만든-한국 사람들은 한복(Hanpok) 이라
부르는 - 옷을 입은 아름다운 여자들이 나란히 나타났다. 
그녀들의 걸음걸이는 거의 걷는 듯 마는듯한 고양이 걸음이
었으며 문 안으로 들어서자 날아갈 듯 사픗한 큰절을 이쪽을 향
해 올려 왔다.
 "삼가 귀한 손님들을 모십니다."
 그 중에서도 동양인 체구 중에서는 상당히 큰 키와 하지가 늘
씬한 쌍거풀의 미녀가 이반의 옆에 앉았ㅇ다.
 이름을 '유진' 이라 한다는 여자였다.
 이빈은 이 여자에 대해 매우 홍취가 일었으므로 그녀에 대해
꼬치꼬치 물었다. 물론 통역은 앞자리에 앉은 김 이사가 했다.
 신장 175cm에 몸무게 49kg, 명문 E대 가정과 출신으로 이제
술집에 나온 지 불과 한 달 정도의 경력.
어느 모로 보나 흡족한 경력이었지만 김 이사가 껄걸 웃으며
옆에 서 말했다.
 "참고삼아 말씀드리자면 이런 데 나오는 아이들의 말은 절반 이
상이 거짓말이라고 보면 됩니다. 우선 이름부터가 만든 이름일
테니까요."
 그는 유진ㅇ을 게슴 츠레한 시선으로 건네보면 윽박지르듯 말했
다. 물론 이반이 못 알아듣는 한국어로 하는 말이었다.
 "이 놈! 네 옆에 계신 분. 신경써서 모셔야 한다. 이건 건성으
로 하는 말이 아니라 정말 신경써 줘야 해. 나중에 일이 잘 되면
넌 그냥 아파트 한 채 얻는 걸로 알면 돼!"
 말이 아니더라도 유진의 술시중은 매우 섬세했다.
 이미 자리에 들오올 때부터 김 이사의 귀띔을 받은 마담이 가
장 경력이 풍부한 베테랑인 그녀를 점찍어 들여보댔던 것이다.
 그녀는 육십 센티미터도 넘어 보이는 긴 나무젓가락으로 멀리
있는 음식을 집어 곰살궃게 이반의 앞에 놓인 식그릇에 부지런
히 옮겨 담았으며 이반이 담배를 들면 담뱃불을, 술잔이 비면 일
초의 여유도 주지 않고 재빨리 술을 따랐다.
 술을 마실 때는 자세를 뒤로 돌려 전통적인 주법에 의해 마셨
으며 장기 자랑 시간에는 가야금을 뜯으면 아름다운 한국 고전
음악을 불렀다.
 이반은 완전히 그녀의 교태으 넋을 잃은 것 같았다. 아니, 잃
은 것처럼 보였다.
 김 이사는 전쟁터에서 대단한 공이라도 세운 고참병사 같은
시선으로 이반을 바라보다 슬쩍 밖으로 나와 마담을 불렀다.
 "호텔 예약은 해 놨겠지?"
 마담이 곰살궂게 웃으며 말했다.
 "여부가 있겠어요. 특급 호텔로 잡아놨어요. 김 이사님 일행
도 몸을 푸셔야지요?"
 "아니. 난 여자는 들여보내지 말고 그냥 저 러시아 놈의 옆방
으로 방만 하나 잡아 줘, 반드시 옆방이어야 해."
 이반이 바에서 나오는 기척이면 즉각 따라붙어 해장국이며 아
침 대접으로 들어갈 생각이었다.
 저런 러시아 촌놈은 정신차릴 틈없이 휘몰아쳐야 한다는 것이
수출대국에서 잔뼈가 굵어 온 김 이사의 지론이었다.
 그는 과거 이십 년간 알래스카에서 냉장고를 팔아 치웠으며
열대 아프리카에서 난로를 팔아 치운 경력의 소유자였다.
 러시아 땅딸보 하나쯤 어찌한다는 것은 그의 시각에서 볼 때
는 손바닥 뒤집는 것보다 쉬운 일이라고 할 수 있었다.
 마담의 손에 특별 보너스를쥐어 주고 다시 방으로 돌아왔을
때 이반은 완전히 취해 있었다.
 고전 가락에 이어 밴드를 불러들인 방 안에는 질펀한 춤판이
벌어져 있었으며 이반은 유진을 껴안다시피 금방이라도 넘어질
듯 비틀거리며 방 안을 누비고 있는 중이었다.
 그의 키가 원체 왜소했으므로 유진과 부둥켜안고 있는 그의 
몸은 마치 나무에 개구리 한 마리가 달앙 붙어 있는 것 같았다.
 유진의 시선이 자리에 앉는 김 이사를 향해 왔다.
 그녀는 이반이 눈치 못 채게 진저리를 치는 시늉을 하며 빨간
루즈를 바른 입을 삐죽 내밀었다.
 김 이사는 대답 대신 돈다발을 하나 꺼내어 흔들어 보인 후 그
녀의 방석 아래 집어 넣었다.
 
 "정말 좋습니다! 정말 최고요! 나 오늘 정말 재미있게 놀았습
니다! 정말이요. 김 이사!"
 '정말' 이라는 단어를 네 번이나 거푸 발음하며 이반은 호텔
방 앞에서 유진의 몸에 기대서듯 김 이사를 게슴츠레 올려다보
았다.
 김 이사가 웃으며 말했다.
 "별 것 아닌 걸 이렇게 흡족해하시니 제 마음이 더 좋군요. 자,
들어가서 편히 쉬도록 하십시오."
 이반은 힐긋 옆의 유진을 보고는 눈초리가 게슴츠레해진 채
김이사의 옆에 바짝 붙어서서 나직한 귓속말을 해 왔다.
 "그리고..... 이 여잘 말이요....... 나 솔직히 굉장히 마음에 드
는데......."
 김 이사가 껄걸 웃으며 이반의 어깨를 쳤다.
  "그렇지 않아도 일러 뒸으니 어서 들어 가십시오."
 그는 말과 함께 깍듯이 구십 도로 이반을 향해 절을 했다.
 "편한 밤되시기 바랍니다."
 이거 부담스러워서.... 하여튼 내일 상담은 잘 해 봅시다, 운운
해 대며 유진을 껴안다시피 방 안으로 들어서는 이반의 뒷 등을
향해 김 이사는 냉정하게 웃었다.
 "잘 해야 하고 말고, 땅딸보, 넌 내일 러시아의 모든 광산을
내 앞에 낱낱이 토해 놔야 해."

 본래 이반은 매우 취해 있었다.
 누가 봐도 그는 취해야 마땅했다. 
그는 술자리에서만 750ml짜리 양주를 세 병이나 혼자 마셨으
며 시종 흔들거렸고 비틀거렸다. 눈 또한 붉게 충혈되어 취하지
않은 구석이라고는 눈곱만큼도 없었다.
 그러나 유진이 옷을 벗고 샤워를 하러 들어가는 순간 놀랍게
도 그의 눈은 차갑고 지적으로 빛나기 시작했다.
 40도는 추위도 아니고 40도는 술이 아니라는 그의 고향에서
는 유난히 추운 날이면 어린아이까지 보드카를 숭늉처럼 마셨
다.
 그런 그에게 이곳의 양주는 맹물이나 같았다.
 더구나 만약의 사태에 대비하여 그는 매우 푸짐하게 안주를
먹어 두었던 것이다.
 이반은 냉장고를 열어 맥주를 꺼낸후 두 잔에 나누어 따르고
그 중 왼쪽잔에 흰 가루약을 풀어 넣었다.
 여자가 샤워를 하는 소리가 문 밖으로 흘러 나왔지만 이반은
욕정은커녕 마음이 점점 더 차갑게 식어 가는 것을 느꼈다.
 그는 맹수였다.
 맹수는 사냥이 끝나기 전까지는 결코 휴식을 취하지 않는다.
 그의 마음 속의 야성이 두 번째 사냥을 하러 가자고 속삭이고
있었다.
 인간의 목숨을 끊는 일에 익숙한 이반의 전신 세포가 핏빛으
로 축축이 젖은 채 한올 한올 일어나고 있었다.
 마침내 오늘 밤의 가련한 미끼가 타올로 젖은 몸을 닦으며 걸
어 나왔다.
 그녀는 이반이 여전히 게슴츠레한 시선으로 자신을 바라보고 있
는 것을 보고는 피식 웃었다.
 '멍 청 한 로스끼.' 
 그녀는 매일 아침 일어나자 마자 수영과 에어로빅, 테니스 등
으로 닦아 둔 자신의 몸매에 매우 자신이 있었다.
 그 위에 한꺼풀을 걸치고 있었어도 사내의 넋을 빠지게 만들
었는데 아무것도 걸치지 않은 맨몸으로야 말해서 무엇하랴.
 과연 이반은 그녀의 물기 묻은 알몸이 하늘거리면 가까이 다
가오자 침을 흘리기 시작했다.
 그가 덮쳐드는 것을 유진은 살짝 몸을 비틀어 피한 후 수건으
로 몸을 가렸다.
 그녀는 남자를 잘 알고 있다.
 환전히 보이는 것보다는 조금 덜 보이는 것이 그 멍청한 족속
들을 더 감질나게 하며, 아무리 창녀라 해도 여자 스스로 벗는
것보다는 자기들이 벗겨 주는 것을 더 좋아하는 족속들이라는
것을.
 교미가 끝난후 암놈에게 먹히는 숫놈 거미나 전갈처럼 여자
의 옷을 한꺼풀 벗길 때마다 그 몸에는 구속이라는 이름의 보이
지 않는 밧줄이 칭칭 감긴다는 것조차 모르는 어리석은 족속들
이라는 것을.
 "뭐가 그렇게 급해요?"
 유진의 영어 발음에 이반은 눈을 껌벅였다. 
 유진이 입술을 삐죽거리며 한국말로 중얼거렸다.
 "이 멍청한 새끼는 영어도 못 알아듣나 봐."
 그녀는 이반이 내미는 맥주잔을 받아들며 샤워실을 가리켰다.
 "샤워, 가서 샤워하고 오라구요. 이 더러운 땅딸보야, 냄새나
는 몸 좀 씻고 오란 말이야."
 영어와 한국말을 섞어서 하는 유진을 향해 이반은 히죽 웃어
보이며 단숨에 팬티까지 벗어젖힌 알몸으로 샤워실 안으로 뛰어
들어갔다.
 "병신."
 유진은 건들거리듯 침대에 히프를 걸치고는 맥주잔을 쭉 들이
켰다.
 이반은 샤워실로 들오온 후 무표정한 시선으로 거울을 바라보
고 있었다.
 그는 시계를 들여다보면 60초가 지난 것을 확인하고는 다시
밖으로 걸어 나왔다.
 유진은 침대 아래에 사타구니를 벌린 채 아무렇게나 널부러져
있었다.
 그녀가 마신 것은 매우 강한 마취약이었다. 그대로 12시간은 
꼼짝없이 죽은 것처럼 자게 될 것이다.
 이반은 자기 몸보다 절반은 더 큰 그녀를 한 손으로 번쩍 안아
침대로 던졌다.
 그는 그녀의 사지를 벌리게 한 후 그 위로 올라탔다.
 모든 수사는 가장 기본적인 것부터 시작된다.
 술을 마시고 여자와 자러 방에 들어온 그가 여자와 아무것도
하지 않았다고 하면 그 자체가 의심받게 된다.
 어쩌면 경찰은 이 여자의 아랫도리에 남자의 흔적이 남아 있
는지 아닌지 하는 것까지 검사하려 들지도 몰랐으므로.
 그는 정신을 잃은 그녀의 하체을 향해 자신의 하체를 들이밀
었다.
 매우 무감동하게 .마치 여자가 아니라 원수를 노려보는 것 같
은 표정으로 그는 하체의 반복운동을 기계적으로 하기 시작했
다.

 김이사느 매우 속이 거북했다.
 그는 침대에 드러눕다 마구 퍼넣은 술로 속이 매슥거렸으므로
일어나서 방 안을 거닐기 시작했다.
 그래도 계속 속이 메슥거리자 그는 마침내 옷을 걸치고 밖으
로 나섰다.
 "제기랄, 그 러시아 땅딸보 비위 맞추다 나까지 쓰러지겠군 그
래."
 그는 이반의 방 앞을 지나다 가볍게 귀를 대고 내부의 소리를 
기웃거렸다.
 안이 매우 조용했으므로 그는 한동안 귀를 기울이다 끌끌 혀
를 차며 엘리베이터를 향해 걸어 나갔다.
 "어떻게 된거야. 난장이에다 조루까지 있었나. 들어간 지 이
십 분도 안 됐는데......."
 말을 잇던 그의 얼굴이 멈칫했다.
 술집 마담은 이반의 파트너인 유진이 매우 경험이 풍부한 아
이임을 재삼 새삼 강조했었다.
 그 유진이 남자를 이십 분만에 잠들게 내버려 둘 리가 없었다.
 아니, 내버려 두어서는 안 되는 것이다.
 완전히 그녀의 치마푹에 푹 휘감디도록 만든 다음, 이반이 한
국을 떠날 때까지 그녀를 통해 그를 조종할 수 있어야 했다.
 "쯧쯧.......... 이것도 수을 지나치게 퍼마시더라니....."
 김 이사는 로비 담배자판기에서 담배를 한 갑 산 다음, 구내전
화를 들어 이반의 방 번호를 돌렸다.
 유진이 자고 있다면 그녀를 깨워서ㄷ라도 계속 이반을 구워 삶
도록 지시할 생각이었다.
 그러나 벨은 서른 번이 넘도록, 두 분 세 번 거푸 걸어도 아무
도 받지 않았다.
 

34


최훈이 병원 영안실에서 사라졌다는 것은 타이거 팀 요원들을
매우 긴장시켰다.
 김억은 만약의 사태에 대비하여 그에게 붙여 놓았던 타이거
팀의 요원 두명을 향해 큰 소리도 고함을 질러 댔다.
 "도대체 일들을 어떻게 하고 있는 거요, 엉? 24시간 팀장의
옆에 떨어지지 말고 붙어 있으라고 하지 않았었소!"
 각기 태권도 공인 3단, 유도 3단의 솜씨를 가진 국군 체육부
대에서 특별 파견된 이용근, 오세민이라는 이름의 두 요원은 길
길이 나뛰는 김억의 앞엣 머리를 긁적였다.
 "그것이.......... 병원 주차장 쪽으로 걸어가시는 것까진 정확히 봤
는데....... 그냥 바람이라도 쐬시려는 거겠거니 하고 생각을 해
서....."
 "정말 입니다. 마침 그 때 손님들이 여러 분 한꺼번에 들이닥
쳐서 접대하느라고 잠깐........."
 "미치고 환장하다 팔짝 뛰겠군그래. 그 놈은 지금 시계를 붙여
놓은 다이너머트란 말이요! 알겠소? 언제 터질지 모르는 시한폭
탄이라고!"
 이 때 가슴 안주머니에 넣어 둔 헨드폰이 울렸으므로 김억은
다급히 핸드폰을 꺼내 버튼을 넣었다.
 "훈이? 지금 어디야!"
 
 김억, 설지, 최연수, 조찬수 등은 놀란 얼굴로 멍하니 회의실
상좌에 앉은 최훈을 바라보았다.
 김억이 어이없다는 듯 말했다.
 "도대체 무슨 말이야, 팀장, 지금 이링 이판이 됐는데 우릴 보
고 어딜 가라는 거야."
 회의실 조명이 매우 어둡게 맞춰져 있었으므로 상석에 앉아
있는 최훈의 얼굴에는 그늘이 드리워져 있었다. 그 얼굴 위로 우
울한 담배연기를 덮으며 그가 말했다.
 "각자 맡은 곳으로 출발들 해. 비행기표와 현지 가이드는 이
미 대기 중이니까 간단한 속옷이나 몇 벌 꾸려서 가면 돼."
 최연수가 다급히 말했다.
 "하지만 이 곳 일은 어떻게 하고요!"
 "내가 맡고 있던 CIA 댄 차장과의 약속은 잠시 미뤘어. 하지
만 당신들까지 미룰 순 없는 일이야."
 설지가 미간을 찌푸리며 말했다.
 "최소한 부친의 삼일장이라도 지난 다음에 움직여도......."
 "우린 국가 중대사를 책임지고 있는 사람들이다. 난 내 개인
적인 일에 공무를 끌어들이고 싶지 않아."
 담배연기 사이로 서늘한 시선이 설지를 향해 쏘아 왔다.
 "날 공적인 임무와 서적인 것고 구분 못 하는 팀장으로 만들
생각인가. 여러분."
 내장 속까지 훑어 낼 듯한 날카로운 눈빛이었으므로 설지는
다급히 시선을 바꾸었다.
 김억이 어색하게 웃으며 어깨를 으쓱였다.
 "제기랄. 내 경험에 비추어 본다면 저친구가 저런 눈빛을 할
때는 아무도 말리지 못한다는 거죠. 여러분."
 요원들이 쭈삣거리며 준비를 위해 밖으로 걸어 나가는 와중으
로설지가 머칫 문가에서 멈춰 섰다.
 그녀의 시선이 힐끗 중앙의 최훈을 향해 왔다.
 최훈은 앉은 자세 그대로 담배를 문 채 옆 벽의 대형 세계 지
도를 보려보고 있었다.
 설지는 조용히 등으로 문을 닫고 그에게 걸어왔다
 만지면 분가루라도 묻어날 듯 매끄러운 그녀의 손이 최훈이 
어깨에 얹혔다.
 "힘들지 않아요.........?"
 쳐다보지도 않고 짤막하게 대댑했다.
 "조금."
 "당신.... 항상 그렇게 혼자 속으로 삭이는 것에 익숙해져 있나
봐요."
 "난 괜찮아."
 "힘들다고 해도 상관 없어요. 괴롭다고 해도 되구 견딜 수 없
다고 해도 괜찮아요..... 이제 당신을 혼자 있는 게 안녜요,
 훈........"
 여자의 손이 뒤로부터 목덜미를 감아 왔다.
 최훈의 얼굴에 씁씁한 웃음이 보일듯말 듯 스쳐 올랐다.
 "굳이 그렇게 위로하지 않아도 돼."
 "옆에 서 있는 사람을 당황하게 만드는 재주가 있군요. 당신
은."
 "말한다고 해서...."
 중얼거리듯 한 소절을 얘기하고 난 최훈은 잠시 말을 끊었다.
 그것은 인위적으로 끊긴 말이 아니었다.
 두르고 있는 최훈의 심장 박동이 급격해지는 것을 설지는 느
꼈다.
 "말한다고 해서... 무언인가가 바뀌는.... 것은 아냐......"
 그 손등 위로 문득 더운 물방울 하나가 떨어져 내렸다.
 순간, 설지는 심장이 떨어져 나갈 것처럼 놀랐다.
 "당신.....?"
 최훈은 울고 있었다.
 오랫동안 마음 깊은 곳에 고여 있던 슬픔과 고통과 고뇌가 한
데 어우런진 눈물이었을까.
 그는 비록 소리내어 울고 있지 않았지만 그것은 보는 사람으
로 하여금 대성통곡을 하는 것보다 더 슬프게 여겨졌으며 몸부
림치며 흐느끼는것보다 더 아프게 느껴졌다.
 남들이 볼수 없는 가슴 속 깊은 곳에 벌레 먹은 낙엽처럼 쌓
이고 쌓이던 슬픔인 것이다. 억누르고 억눌러 이제는 무쇠처럼
단단해져 손으로 만질 수도 있을 것 같은 설움의 덩어리인 것이
다.
 최훈은 마침내 책상에 머리를 묻고 오열하기 시작했다.
 그는 이 사흘 동안 줄곧 부친을 생각했었다.
 부친과의 시간을 생각했으면 부친과능 웃을 수 있었던 시간을
떠올리기 위해 사력을 다했다.
 그러나 그의 뇌리에 떠올리는 것은 줄곧 부친의 울고 있는 얼
굴이었다.
 언제나처럼 술에 만취한 채 당신을 울고 있었다.
 최훈의 꿈 속에서 울었으며 최훈의 생시에서 울었으며 그가
밥을 먹거나 길을 걷거나 다른 사람과 얘기하고 있는 모든 순간
에 당신은 울고 있었다.
 최훈은 부친의 웃는 얼굴을 종내 떠올리 수 없었다.
 그것이 그의 가슴을 찢어 놓았다.
 그것이 그의 가슴을 찢어 놓았다.
 어쩌자고. 
 어쩌자고 그렇게 울고 계십니까.
 어디를 떠돌고 게시길래. 있는 곳이 얼마나 춥고 얼마나 황량
하시기에 그렇게 종내 울고만 계신 겁니까.
 잠든 부친의 얼굴이 그가 생시에 마지막으로 본 얼굴이었다.
 술에 취해 내뿜던 거친 숨과 붉게 물든 얼굴과 유난히 희어 보
이던 그 머리카락이 최훈이 마지막으로 본 모습이었다.
 그 마지막 순간이 최훈의 심장을 칼로 후벼파 왔으며 혈관을
산산이 짓이기고 있는 것이다.
 부친을 깨워서 단 한 마디라도 나눌 수 있지 않았을까 하는 것
이, 술로 황패해진 당신의 속을 다스림 해장국이라도 끓일 수 있
지 않았을까 하는 것이. 그것조차 하지 못한 자신이 비수가 되고
돌이 되어 그의 영혼을 으깨어 오는 것이다.
 그는 부친의 시체를 본 순간부터 영안실에 부친의 사진이 걸
리고 많은 사람들이 그 앞에서 문상을 할 때도 전혀 울지 않았
다.
 그는 시종 무표정했으며 겉으로 볼 때 무슨 생각을 하고 있는
지 도저히 알 수 없을 정도였다.
 그러나 아무도 최훈의 가슴을 휘돌고 있는 무서운 자학의 채
찍을 알지 못했다.
 정말로 고통스러운 자가 신음조차 흘릴 수 없듯이 정말로 슬
픈 자는 눈물을 흘릴수 없는 법이다.
 최훈은 비로소 눈물을 흘렸다.
 그가 울고 있는 것은 더운 눈물 한 조각이 아니었다. 영혼이
통곡하고 있는 것이다.
 설지는 최훈이 오열하는 동안 어찌할 바를 몰라 발을 동동 구
르다 그의 어깨에 손을 얹고 그의 등에 얼굴을 묻었다.
 그 얼굴 위로 자신도 모르게 눈물이 흐른다.
 얼굴로 전해져 오는 그의 가슴 속을 휘돌고 있는 무서운 격정
의 파도가 그녀의 가슴을 천 조각 만 조각으로 찢어 놓았다.
 좀 편하게 살 수도 있을 텐데. 
힘들면 힘들다고. 어려우면 어렵다고 옆의 사람에게 하소연도
하고 투정도 부리면서 살아도 될 텐데.
 그가 혼자 안고 있었을 무서운 고통과 고독의 세월이 한꺼번
에 설지의 전신으로 느껴져 왔으므로 그녀는 최훈을 사력을 다
해 껴안았다.
 오오.... 제발.
 나눠 줘요, 제게도 나눠줘요.
 당신의 고독과 당신의 슬픔과 당신의 고통을...... 제발.


35


 택시가 서울 시계를 벗어나자 이반은 뒷자석에서 천천히 담배
한 대를 피워 물었다.
 "역곡이면 여긴데요."
 새벽의 경인가도를 시속 120km롤 달려온 운전기가사 힐끗 백
미러를 통해 아까 이반이 건네 준 쪽지를 흔들며 말했다.
 쪽지에는 영문으로 'YOUK-KOK' 이라고 쓰여 있었다.
 "역곡 맞지요? 역고."
 이반이 무표정하게 웃으며 고개를 끄덕였다.
 그는 손을 들어 달리고 있는 길 옆으로 보이는 골목길을 가리
켰다.
 "그리로 들어가야 하는 겁니까? 제기랄, 이거 말이 안 통하
니........"
 골목길은 차가 한쪽으로 주차되어 있는 폭 5미터나 채 될까말
까한 좁은 도로였다.
 조금 도로를 올라가자 얕은 야산과 과수원으로 이어지는 비포
장길이 나왔으므로 운전수는 차를 세웠다.
 "더 이상은 올라갈 수 없습니다. 손님......."
 말을 있던 운전수의 안색이 급격하게 변했다.
 목에 길이 10cm에 달하는 침이 꽃힌 사람은 말을 하는 대신
놀란 표정을 짓는 게 당연했으므로.
 주사바늘처럼 생긴 침끝으로부터 그의 혈관 속으로 주입되는
무서운 독액에 그로부터 5초가 채 지나기 전에 운전수는 부릅뜬
눈 그대로 몸의 모든 동작을 멈추고 말았다.
 5분 뒤, 이반은 운전수의 시체가 넣어진 채 불타는 택시를 뒤
로 하고 과수원을 가로 넘어 큰 대로로 나섰다.
 이반은 러시아에서부터 그려 온 약도를 들여다보고는 근처의
지리를 가늠해 본 다음 고개를 끄덕이며 큰 대로 옆에 있는 LG
편의점 옆 골목에 몸을 숨기듯 서서 담배 한 대를 피워 물었다.
 새벽 한 시의 경인대로는 총알처럼 달리는 몇 대의 승용차 외
에는 매우 한가했다.
 이 때 땅딸막한 키에 검은 점퍼를 걸친 30대의 사내 하나가
편의점 문을 밀고 들어섰다.
 이반의 시선이 창을 통해 그에게 꽂혔다.
 점퍼 사내는 컵라면과 간단하 간식거리를 사서 봉투에 한 아
름 들고 걸어 나왔다.
 앞서 걸어가는 그를 이반은 천천히 따라가기 시작했다.
 점퍼 사내으 인상 착의르 이반은 러시아에서 골백번도 더
들여다 보았다.
 설사 그가 불에 타 죽었다 해도 골격만 가지고도 알아볼수 있
을 정도였다.
 점퍼 사내가 한국 수사기관의 수사관이며 새벽에 야식을 사러
나오는 습관이 있다는 것. 그리고 그 시간이 거의 일정하다는 것
까지 이반은 짐작하고 있었다.
 점퍼 사내는 뒤에 자신을 따라오는 이반의 존재를 전혀 모른
채 골목길로 접어들었다.
 이반은 50여 미터의 거리를 두고 완만하게 그를 따라 붙었다.
 
 이제 곧 너는 죽는다. 가죽 점퍼.
 그냥 계속 걸어가도록.
 내 존재는 될 수 있으면 모르는 것이 좋을 거야.
 그리고 가능하면 주변의 모든 것을 짧은 시간이나마 마음껏
즐기도록 하게.
 새벽의 이 선선한 공기와 눈에 들어오는 모든 것들을 눈여겨
보도록 하게.
 보라. 
 비록 밤의 그늘에 물들긴 했지만 밤 하늘의 별들은 도시의 현
란한 네온 속에서도 찬란하게 빛나고 있다.
 그 사이를 살랑이는 초봄의 바람도 좋다.
 땅은 아직 엎어붙어 있지만 그 속에는 지난 겨울의 모진 추위
를 견뎌 낸 새싹들이 푸른 잎을 마음껏 피워 보일 날을 손꼽아
기다리고 있는 것이다.
 물론 자네는 날 몰라.
 나는 자네를 매우 잘 알고 있다네.
 주변 경치를 다 보아 두었거든 집에 있는 식구들을 생각하라
고.
 이제 곧 작별을 고하지 않으면 안되는 네 신혼살림의 아내와
늙은 모친을 생각해 두는 것이 좋을 거야.
 죽음이란 것은 매우 긴 영면이어서 잘 기억해 두지 않으면 그
얼굴들을 잊어 버릴 수도 잇을 테니까.
 나는 너를 죽일 것이다. 가죽 점퍼.
 이 사실을 비통해하지 말게.
 세상의 모든 일은 인(因)이 있으므로 과(果)가 있는 것이다.
 네 죽음은 한 사네에게 매우 고통을 주게 될 것이다.
 나는 그것을 즐기려 하고 있는 것에 불과해.
 네게 딸린 식구들과 네 삶과 네 생활의 모든 것들을 나는 별로
동정하고 싶지 않아.
 이 시간은 내가 너에게 마지막으로 할당해 주는 시간이다.
 의식이든 무의식이든 마음껏 즐기도록 하게, 가죽 점퍼.

 가죽 점퍼는 골목 끝의 철대문집 앞에서 한 손에 든 봉투를 잔
뜩 껴든 자세로 열쇠를 따다 비로소 자신의 뒤에 있는 존재에 대
해 깨달았다.
 그의 등골로 한 줄기 소름끼치는 전율이 스쳐 지났다.
 가죽 점퍼는 봉투를 내팽개치듯 몸을 돌리며 숨겨 둔 콜드 권
총을 꺼내기 위해 점퍼 주머니 속으로 손을 넣었다.
 그의 동작은 매우 신속했다.
 전문 테러범이나 일반 범죄자들을 상대하는 데 매우 익숙해져
있는 그의 운동 신경과 그 동안의 경력을 비추어 본다면 이 재빠
른 행동에 상대는 누가 되든 곤란을 겪어야 했다.
 그러나 그의 등 뒤에 서 있는 사내는여는 범죄자와는 확연히
틀린 존재였다.
 사내는 가죽 점퍼의 품 속에 막 들어간 한 팔을 조용히 잡았을
뿐이었다.
 그러나 그 팔에서는 이내 우드득.... 하는 뼈가 부러지는 소름
끼치는 둔음이 터녀 나왔으며 비명을 지르려는 가죽 점퍼의 입
을 다른 한 손으로 틀어 막기 무섭게 칼처럼 날카로운 무릎이 가
죽 점퍼의 사타구니를 아래에서 위로 올려찼다.
 가죽 점퍼는 입에서 거품을 물며 앞으로 쓰러졌다.
 쓰러지고 있는 가죽 점퍼의 뒷목을 검처럼 날을 세운 수도가
위에서 아래로 내리쳐 왔다.
 단두대처럼 무서운 일격.
 이 일격으로 가죽 점퍼는 미처 땅에 몸이 채 쓰러지기도 전에
목숨이 끊어졌으며 혼이 떠난 육체를 사내는 왼쪽 발 등을 사용
하여 조용히 받았다.
 한 사람의 목숨이 완전히 끊어질 때까지의 이 과정은 밎을 수
없을 정도로 신속했으며 또한 조용했다.
 바로 옆에 사람이 있다 해도 무슨 일이 벌어졌는지 알 수 없을
정도였다.
 이반은 가죽 점퍼가 열려던 키를 들어 대문을 따고 안으로 들
어섰다.
 내부에는 세 사람이 더 있을 것이다.
 그 중 두사람은 이반이 표적으로 하고 있는 한 여자를 보호하
기 위한 수사관들이었다. 
 보호해야 하는 대상이 여자였으므로 이들도 모두 여자였다.
 이반은 자기 집을 들어가는 것처럼 현관문을 밀고 들어섰다.
 한손에는 소음기를 부착한 총을 든 채였다.
 현관문을 열자 곧장 거실이 나왔고 뒷모습의 여자 하나가 소
파에 앉아 텔레비젼을 보고 있었다.
 "라면 하나 사 오는데 뭐 이렇게 시간이 걸려요?"
 말을 잇던 여자가 대답없는 상대에 멈칫 뒤를 돌아 보았다.
우뚝 서서 형광등 불빛을 역광으로 등진 채 잔신을 향해 소음
총을 겨누고 있는 한 명의 키 작은 사내.
 이 풍경이 여자가 이 세상에서 살아 마지막으로 본 풍경이었
다.
 총알은 그대로 여자의 앞이마에서 뒤통수를 관통했고 여자는
피를 분수처럼 뿜으며 뒤로 튕겨 나갔　.
 여자가 쓰러지는 요란한 소리에 화장실 문을 밀며 한 여자가
다급히 달려 나왔다.
 "무슨 소리.....?"
 여자끼리 있어서였을까.
 네글리제 차림으로 달려나오던 여자의 이마에서 다시 섬뜩한
핏물이 튕겨 올랐다.
 그녀는 달려나올 때보다 더욱 빠르게 안으로 툉겨 들어갔으며
자욱한 핏물이 물감을 뿌린 것처럼 욕조 타일과 화장실 벽에 튀
겼다. 
 이반은 총을 세운 채 천천히 안반을 향해 걸어갔다.
 잠시 귀를 기울여 안방의 동정을 살피던 이반의 발이 사납게
방문을 걷어찼다.
 부숴지는 무과 함께 안으로 솓아져 들어가는 이반의 얼굴을
향해 야구 배트 하나가 휘둘러져왔다.
 누구라도 이 느닷없는 공격에는 얼굴을 가격당하고 쓰러질 일
이었으나 이반의 몸은 공격자의 의도와는 달리 주저앉듯 아래로
가라앉았다.
 배트가 이반의 얼굴이 아니라 문기둥을 펑 하고 두둘기는 동
안에 이반은 배트를 후려 온자의 복부를 튕겨 일어나는 탄력을
이용하여 얼굴로 들이받았다.
 바람에 휘말린 가랑잎처럼 뒤로 튕겨 날아가 침대 위로 여자
하나가 쓰러졌다.
 십대 후반의 눈이 아짤할 정도로 현란한 몸매가 입고 있는 잠
옷 새로 드러났다.
 여자는 자신이 무릎을 너무 크게 벌려서 가랑이가 휜히 들여
다보인다는 것도 모른 채 겁에 질린 얼굴로 엉덩이를 움직여 주
춤주춤 뒤로 물러났다.
 곧 벽이 등에 닿아 왔으므로 그녀는 절망적인 얼굴로 침대 앞
에 우뚝 선 학살자를 쏘아 보았다.
 "누구야?'
 "잘있었나, 마리."
 느닷없이 사내의 입에서 튀어 나온 러시아 말에 여자, 마리는
눈을 휘둥그렇게 떴다.
 그녀는 다급히 러시아 말로 말했다.
 "누구죠? 날 알아요?"
 "너는 나를 모르지만 난 너를 매우 잘 알고 있지. 무엇보다도
중요한 것은 이제부터 네가 죽어야 한다는 것이고."
 마리가 겁에 질린 얼굴로 외쳤다.
"공화국에서 보내서 왔어요?"
 "아니."
 이반의 역광을 받아 검게 보이는 얼굴에 흰 선 하나가 그어졌
다. 
일그러뜨리는 것보다 오히려 더 섬뜩해 보이는 웃음 이었다.
 "내 뜻으로 온 사람이지. 네가 북한을 배신했든 아니든 그런건
별로 상관하지 않는 사람이고."
 "그럼 왜 날........ ?'
 "네가 한 사람을 알고 있기 때문에. 이제 네 아름다운 몸에서
영혼을 떠나게 함으로써 그 자는 고통을 받을 것이기 때문에 얼
마나 아름다운 일인가. 어떻게 죽든 누군가 울어 줄 수 있는 상
대가 있다는 것은. 그는 아마도 널 위해 통곡을 해 줄 것이다. 그
리고 분노하겠지. 널 죽이도록 내버려둔 자신의 무능과 이런 일
이 자신에게 닥친 데 재한 자학까지 더해서. 난 그걸 노리고 있
는 거야. 마리."
 마리의 얼굴에 한 줄기 숨막히느 빛이 스쳤다.
 "최...... 훈인가요......"
 "누구든 너하고는 상관없지 않은가. 네게 중요한 것은 이제부터
네가 죽는다는 것이다."
 마리는 필사적으로 주위를 둘러 보았다.
 무기가 될 만한 것을, 아니 무기가 아니라도 눈앞에 선 살인자를
공격할 만한 그 무엇이라도 눈에 띄어 주기를 바라며.
 그러나 그녀가 있는 곳은 침대 위였고 살인자를 상대하기엔
너무 나약한 자세였다.
 이반의 입꼬리가 다시 미미하게 말려 올라갔다.
 "죽기 싫은가?"
 마리가 앙칼지게 외쳤다.
 "죽이든 살리든 마음대로 해!"
 "방법을 가르쳐 주지."
 말과 함께 이반이 소음총을 허리춤에 꽂았다. 그는 빈손임을
강조하듯 양 어깨를 으쓱이며 무표정한 얼굴로 말했다.
 "무엇이든. 이 방 안에 있는 것이라면 무엇이든 좋다. 그걸로
날 세 번 까지 쳐 보도록. 세 번 안에 쓰러드리면 넌 사는 것
이다.  마리."
 "뭐..........?"
 어이없다는 듯 마리의 시선이 이반을 쏘아 갔다.
 "지금.... 그 말 정말이야?"
 마리의 다짐하듯 묻는 말에 이반이 여전히 무표정한 얼굴로
대꾸했다.
 "나도 신을 믿는 사람이니까. 맹세라도 해야 시작할 텐가?"
 최초는 스텐드였다.  
 불을 켜는 스위치 부분이 대리석으로 되어 있는 스탠드를 번
쩍 치켜 든 마리는 그것으로 있는 힘을 다해 눈앞에 선 살인자의
이마를 후려쳤다.
 뻐억하고 인간과 인간의 살이 아니라 돌끼리 부딪치는 듯한
섬뜩한 둔음이 이반의 이마에서 터져 나왔다.
 즉시 이반의 이마가 터져 피가 흘러 나왔으며 그 피는 순식간에
이반의 온 얼굴을 적셨다.
 그러나 이반은 종내 무표정했다.
 그는 비단 무표정했을 뿐 아니라 서 있던 자세조차 흐트러뜨
리지 않았으며 조용히 선 채 입가까지 흘러내려온 잔신의 핏물
을 음미하듯 혓바닥을 매밀어 핥았다.
 핏물로 적셔지는 혓바닥을 축이듯 그가 말했다.
 "힘이 부족해. 좀더 그럴 듯한 것 없나."
 방바닥을 엉금엉금 기다시피 달려간 마리는 이번에는 진열장
속에서 두 개의 술병을 꺼냈다.
 그녀는 그걸로 다시 서 있는 이반의 뒤통수를 있는 힘을 다해
후려팼다.
 유리 조각과 술이 한꺼번에 튀어 마리의 옷까지 적셨지만 이
반은 여전히 손가락 하나 까딱이지 않고 서 있을 뿐이었다.
 마리의 시선 쪽에서 보면 됫모습인 채 그가 다시 말했다.
 "이제 한 번의 기회뿐이야."
 마리는 기적을 바라는 마음으로 주위를 다급히 흝었다.
 그녀의 시선 속으로 장식장 위에 진열되어 있는 검은 독수리
조각상이 쏘아져 들어왔다.
 순간 마리의 얼굴이 환해졌다.
 필리핀이라든가. 그 곳에서 나는 흑단목이란 나무로 만든 저
것은 놀랍게도 조각칼이 들어가지 않을 정도로 단단한 놈이었다.
 물에 띄우면 뜨지 앟고 가라않을 정도롤 무거웠으며 말이 나
무지 강철보다도 더 단단한 물건이라 했다.
 일전에 경찰 관계자가 방문하면서 선물로 가져온 것이었다.
 "끄응!"
 보통 때는 그냥 들기도 힘든 조각상을 마리는양 손에 움켜줘
자마자 번쩍 쳐들고 이반을 향해 휘둘러갔다.
 온몸의 체중을 실어 옆으로 휩쓸 듯 이반의 관자놀이를 강타
하는 회심의 일격이었다.
 독수리상이 관자놀이에서 피보라를 일으키며 터지는 순간, 조
용히 서 있던 이반의 몸이 휘청하고 옆으로 넘어갔다.
 그의 몸이 침대 아래로 쓰러지는 것을 채 다 확인할 겨를도 없
이 마리는 사력을 다해 밖으로 달려나갔다.
 "사람살.......!"
 마지막 '려' 자가 채 입 밖에 나오기도 전에 하나의 강철 같은 
손목이 달려나가는 그녀의 발목을 움켜잡았다.
 마리가 와당탕 바닥을 뒹굴었다.
 턱이 으스러진 걸까.
 얼굴 아랫부분으로부터 휘몰아치는 섬뜩한 고통을 느낄 새도 
없이 마리는 손에 잡히는 휴지통 하나를 뒤를 향해 집어던졌다.
 이어 의자와 재떨이, 시계와 액자 등이 정신 없이 뒤를 향해 
날아갔다.
 무엇이 어떻게 된 겨를 인지 알아볼 새도 없이 재차 달려나가
려던 그녀의 머리카락을 뒤로부터 완강한 손가락이 와락 움켜줘
어 왔다.
 마리는 젖먹던 힘까지 짜내 앞으로 뭄을 날렸다.
 뒤에서 당기는 힘과 아프올 나가는 힘이 격렬하게 맞부딪치는
지점인 그녀의 두피에서 머리카락과 피부가 한꺼번에 와드득 뜯
겨 나가며 섬뜩한 피비린내가 콧속을 파고들었다.
 앞으로 덤브링하듯 뒹군 마리는 마침내 거실 유리창을 향해
몸을 날렸다. 순간 쉬익, 하는 소음과 함께 그녀의 허리춤에서
 핏물이 분수처럼 튕겨 올랐다.
 45구경 총탄이 허리를 관토아여 내장을 산산이 찢어 내는 무서
운 고통이 대뇌 신경 세포로 포착되는 것도 일순, 와장창 하고 
그녀의 몸은 유리창을 부수며 밖으로 나뒹굴었다.
 이미 고통은 느껴지지 않았다.
 두려움도 없었다.
 그런 것을 느끼거나 감지할 수 있는 감각 기관조차 이 무서운
일에 넋이 빠진 걸까.
머리와 허리에서 피를 흘리며 깨져 나간 유리 조각 속에 엎어
져 있는 마리를 향애 뒤에서 손이 뻗어 나왔다.
 몸이 아니라 영혼을 송두리째 빼내는 듯한 무서운 힘에 이끌
려 마리는 주춤 상대를 향해 일으켜졌다.
 그녀의 시선 속으로 피를 온 얼굴에 뒤집어쓴 악귀 같은 몰골
의 이반이 무표정한 얼굴로 서있는 것이 보였다.
 "기회는 끝났다. 물론 네 영혼에대한 내 자비심도 끝났다. 
여자."
 초첨 잃은동공 으로 멍하니 앞을 바라보는 마리의 눈앞으로
시퍼렇게 날이 선 나이프가 날개를 펴듯 이으켜지는 것이 언
뜻 보였다.
 
 호텔 벨 보이가 서브 키로 문을 따자 김 이사가 그를 막으며
먼전 문 안으로 들어섰다.
 "내가 먼저 확인해 볼 테니까 잠깐 기다려 주게."
 안은 어두웠다.
 김 이사는 혹시라도 자신의 무리한 행동이 안에 있는 러시아
귀빈을 깨우지 않을까 조바심 내면서 발뒤축을 든 걸음으로 살금
살금 침대가 있는 쪽으로 걸어갔다.
 이 방의 구조는 그가 묵고 있는 방과 똑같은 구조였으므로 어
둠 속에서도 김 이사는 침대 쪽으로 쉽게 다가설 수 있었다.
 어슴푸레한 실루엣이 보였다.
 침대 위에 누워 있는 사람은 분명히 하나뿐이었다.
 불을 켜자 침대 위에 네 활개를 편 채 알몸으로 널부러져 있는 
유진이 먼저 시선 속으로 쏘아져 들어왔다.
 "뭐야, 어째서 이 년 혼자 있어?"
 주위를 둘러보다 다시 유진을 흔들던 김 이사가 멈칫했다.
 유진의 은밀한 부위에서는 희뿌연 회백색 액체가 흘러 나와
침대까지 적시고 있었다.
 거기다 자신의 손이 닿은 동체 부분도 인간의 살이라고는 믿
을 숭 없을 정도로 섬뜩했으므로 김이사는 자신도 모르게 주춤
물러났다.
 그는 더듬거리는 목소리로 다급히 말했다.
 "웨, 웨이터... 이것... 좀 봐 주게......"
 유진의 몸을 기웃거ㄷ리던 밸 보이의 얼굴에 이내 격렬한 놀람
의 빛이 떠올랐다.
 "맙소사!"
 그는 얼마나 크게 놀랐던지 뒤로 엉덩방아를 찧으며 자신과
같은 표정을 하고 있는 김 이사를 망연히 올려다 보았다.
 "주, 주, 죽었... 는데요...."

 비행기와 항만을 이용해 들어온 러시아 인은 863명, 그 중 일
주일 새 입국한 인원은 238명, 다시 서울에 행선지를 두고 있는
인원은 53명.
 최훈은 책상 위에 수북이 쌓인 서류 속에 머리는 파묻고 치밀
하게 한장 한장을 재검토하고 있었다.
 그가 가지고 있는 단서는 한 가지였다. 러시아에서 자신이 죽
였다는 자의 형이 바로 이번 사건의 용이자라는 것.
 그가 러시아에서 죽인 사람은 자신을 추적하던 러시아 방첩
본부 요원 두세 명과 설지와 탱크를 탈취해 핀란드 국경을 넘을
때 추격전을 벌였던 국경수비대 요원들이었다.
 그리고 한 명.
 평생 잊을 수 없을 것 같은 강렬한 인상의 살인자 표트르.
 전투나 작전 수행 중에 죽은 전사자의 경우, 대다수의 유족들
은 개인에게는 유감을 표하지 않는다.
 전쟁터에서 혈육이 죽었다고 해서 그 혈육을 죽인 상대국가의
군인을 찾아 몇만 리나 되는 길을 추적해 오는 일은 거의 없느
것이다.
 범인은 목소리의 뉘앙스로 보아 최훈에게 매우 강렬한 복수심
을 가지고 있었다. 그럴 수 잇는 사람은 방첩본부 요원들과 표트
르의 몇 명으로 용의선이 좁혀진다.
 이 때 삑 소리와 함께 벽 좌측의 팩시밀리를 통해 한 장의 팩
스가 흘러 나오기 시작했다.
 발신이 러시아로 되어 있는 국제 팩스였다.
 팩스를 들여다보던 최훈의 얼굴이 가볍게 굳었다.
 그가 러시아 대사관에 의로했던 것은 최근에 전사한 방첩 본
부 요원들의 인적 상황과 표트르에 대한 인적 사항 이었다.
 팩스에 의하면 도합 다섯 명의 용의선 중 형이 있는 사람은 단
한 명뿐이었다.
 바로 표트르였다.
 또한 놀랍게도 그 형이란 사람은 러시아 연방 방첩 본부 수사
국 부국장이란 신분에 한때 방첩본부의 전신인 KGB V과 요원,
코드 네임 '런링맨' , 또는 학살자로 불리던 KGB 사상 최대의
침투 킬러였던 이반 세르토프로 되어 있었다.
 망연히 팩스종이를 들여다보고 있는 최훈의 귓전으로 인터폰
이 요란하게 울렸다.
 "계장님, 역곡 안가에 살인 사건입니다!"
 
 사건 현장은 전면 통제되어 있었다.
 최훈이 현장에 도착한 시간은 새벽 3시였다.
 "한 시간마다 본부와 연락하게 되어 있는 정기 무전 입력이
끊어져서 인근 파출소 직원들을 시켜 점검을 했다는 겁니다."
 미리 와서 현장을 점검했던 타이거 팀 이용근 대원이 최훈을
따라붙으며 빠른 목소리로 설명했다.
 "감식반에 의하면 피살 시간은 지금으로부터 불과 한두 시간
전으로 보인다는 군요."
 "마리는?"
 최훈의 질문에 이용근 대원은 멈칫하는 표정을 지었다.
 최훈의 무표정한 시선이 이용근 대원의 얼굴에 꽂혔다.
 "마리는?"
 이용근 대원은 시선을 바꾸며 짤막하게 대답했다.
 "안 들어가시는 것이 좋을 것 같습니다만."
 웅성이는 보도진 사이를 재빠른 거음으로 지나 경찰이 통제하
고 있는 현관을 들어서자 최훈의 코로 역겨운 피냄새가 왈칵 끼
쳐 들었다.
 시체들은 감식반 요원들에 의해 막 정리되는 중이었다.
 그 중에 최훈의 눈에 익은 하늘하늘한 모발 하나가 눈으로 쏘
아져 들어왔다.
 흰 시트로 몸 전체가 덮여 있는 마리의 시체는 그러나, 덮인
시트가 피로 흥건히 젖어 있었다.
 "일흔네 곳을 난자당했습니다. 인간의 짓이 아닙니다. 악마가
있다고 해도 이런 짓은 차마 못 할것입니다."
 몸 전체의 빈틈없는 난자.
 실오라기 하나 걸치지 않은 알몸에 마치 낙서를 하듯 여인의
은밀한 부위까지 단 하나도 빼지 않고 빽빽하게 그어져 있는
상흔.
 그것도 상대가 반항하고 있는 상태가 아니라 수족조차 움직일
수 없는 상태에서 저질러진 일이라 했다.
 상대가 반항하고 있다면 창상(創傷)이 겊거나 얕은 등 들쑥날
쑥하기 마련인데 일정한 깊이로 베어져 있는 흔적이었고 피살자
는 마지막 일격이 가해질 때까지도 꼬박 살아 있었던 상태로 보
인다는 감식반의 보충 설명이 있었다.
 멍쩡히 눈을 뜬 채, 그 고통을 모조리 감내해야 하는 채로 난
자를 당한 것이다.
 너무 귀하게 커서 뜀박질 조차 제대로 하지 못하던 아름다운
귀동녀가 그 꼴로 난자를 당한 것이다.
 일흔네 곳. 
 그 여린 피부와 겁많은 몸에 일흔네 곳의 영혼을 쩆는 듯한 고
문과도 같은 행위가 자행된 것이다.
 시트를 슬쩍 들티고 마리의 고통에 일그러진 채 영혼이 떠난 
얼굴을 들여다보던 최훈은 지금 자시느이 머리가 왜 터지지 않고
있는지. 어때서 아직도 분노. 또는 절망으로 쓰러지지 않고 멀쩡
히 버티고 있는 건지 스스로도 의아해질 지경이었다.
 그이 전신으로 노도와도 같은, 아니 노한 파도라는 표현은 숲
속의 나뭇잎 하나, 바다의 물방울 하나에 불과한, 너무 노하여
세상의 일반적인 표현으로는 제대로 표현조차 되지 않는 한 줄
기 무서운 감정이 폭풍처럼 치달려 갔다.
 겹겹의 절망과 고통이 예리하게 날이 선 면도날처럼 전신의 
혈관을 도려내고 있었으며, 그 모든 것들이 한데 어우러져 한순
간 최훈의 입을 뚫고 짐승과 같은 울부짖음이 터져 나왔다.
 "이 - 반 ! 세르토프!"
 주변의 모든 사람들이 한꺼번에 놀라 돌아볼 정도로 커다란 
고함 소리였다. 
다급히 현관으로 뛰어들고 있던 이용근 대원이 멈칫 최훈의
옆에 있는 오세인 대원을 바라보았다.
 그의 다급한 눈짓에 오세인 대원이 최훈을 살피며 그에게로 
다가갔다.
 "뭔데?"
 "시경에 방금 막 접수된 신고인데 시내 호텔에서 러시아 인
한 명과 투숙했던 여자가 죽었다는 거야. 사인은 다량의 마취액
투입으로 인한 쇼크사야. 보통 사람이라면 죽지 않을 양이었지
만 죽은 여자는 마취 알레르기라는 독특한 체질이었기 때문에 
죽었대."
 
 코작 볼쇼비치는 어디에서도 찾을 수 없었다.
 그의 행적 중에서도 최훈의 눈길을 끄는 것은 그의 부친이 죽은
그 시간에 호텔에서 잠을 자고 있었다는 부분이었다.
 호텔 웨이터들이 모두 다 그는 감기 기운이 있어 잠자러 올라
갔다는 증언을 하고 있었지만 그것을 확인해 본 사람은 아무도
없었다.
 을지로에 있는 호텔에서 성산동까지는 택시로 삼십 분 거리
다.
 그가 잠을 잤다는 두 시간 반의 시간이면 성산동을 왕복하고
일을 치르기에는 충분한 시간이었다.
 최훈이 들도 있는 헨드폰에서는 계속 벨 소리가 울리고 있었
지만 상대는 끝내 전화를 받지 않았다.
 최연수의 오피스텔이었다.
 타이거 팀의 핵심 멤버들 중에 내일 새벽 각자 목표지로 떠날예
정인 김억, 설지, 조찬수는 각기 자기 거처에 있는 것이 확인되
었다.
 국내에 남아 각 요원들에게서 들어오는 정보를 확인 분류하게
되어 있는 최연수만이 행방이 묘연했다.
 최훈은 다급히 차에 뛰어올라 시동을 걸었다.
 안가까지 들어오는 골목길에는 경찰 차량과 보도진 차량들이
양쪽으로 복잡하게 주차되어 있었으므로 그는 골목끝까지 후진
으로 쏘아져 나왔다.
 그대로 대로까지 후진으로 달려나온 그는그대로 건너편 중앙
선까지 달려나가 핸들을 틀어 요란한 타이어 마찰음과 함께 서
을 쪽으로 달려나가기 시작했다.
 그의 이 곡예와 같은 무모한 운전에 부천 쪽에서 서울로 달리
던 몇몇 차들이 새벽의 정적을 깨우는 브레이크 파열음과 함께
서다가 그 중 택시와 승용차 한 대는 격렬하게 들이받기도 했다.
 가는 도중에도 최훈은 게속 최연수의 오피스텔에 통화 시도를
했다.
 새벽 세 시.
 도대체 새벽 세 시에 이 여자는 어딜 갔단 말인가.
 
 동창을 만났던 것이 실수였다.
 퇴근 시간까지 이번 사건 진행에 필요한 제반 서류들을 수집
하여 단단히 일할 준비를 끝낸 다음 최연수는 그 서류들을 챙겨
집으로 오려 했으나 주차장에서 고교 동창을 만나 버린 것이다.
 고등 학교 졸업하고 7년 만에 만난 그 동창은 타이거 팀이 들
어 있는 건물에 같이 입주해 있는 외국계 컨설팅 회사에 근무하
고있었다.
 외국계 회사가 대개 그렇지만 그녀는 한눈에 보기에도 자기
일에 매우 자신이 있는 관록 있는 캐리어우먼의 모습을 하고 있
었다.
 그 싱싱한 모습에 반했던 것이 새벽 세 시까지의 술판으로 이
어진 것이다.
 "끄응! 내가 미쳤지 미쳤어, 내일 새벽에 출발할 요원들 뒷바
라지는 언제 하겠다고 이렇게 술냄새를 푹푹 풍기고 다니누, 다
니길......."
 들어가자마자 후닥닥 샤월르 하고 깜빡 눈을 붙여 뒤야 할 것
이다. 
 두 시간 뒷면 가기 해외 현지로 출발할 요원들을 체크하고 독
촉을 해야 했으므로.
 최연수는 양 손에 서류를 한 아름 든 자세로 간신히 손끝을 빼
어 낑낑거리며 오피스텔 열쇠를 따고는 안으로 들어섰다.
 서류뭉치는 식탁에 대충 얹어 놓고 언제나 하던 대로 그녀는
훌훌 걸치고 있던 옷을 벗어 던지며 실오라기 하나 걸치지 않은
알몸으로 욕실로 들어갔다.
 청소는 내일 하자고. 새벽 세 시에 들어와서 무슨 청소라는 거
냐.
 청소를 하지 않으면 손가락 끝에 곰팡이라도 핀다는 거냐, 이
지겨운 성격아.
 더운 물을 있는 대로 틀어 놓고 그녀는 욕조 속에 푹 잠겼다.
 피부 끝을 찰랑이며 닿아오는 물의 감촉이 그렇잖아도 술기운
으로 노곤하게 풀어진 전신을 기분 좋은 안락감으로 빠뜨려간
다.
 최연수는 두눈을 내리감고 물에 전신을 맡겼다.
 자세 그대로 콧노래를 흥얼거리던 그녀의 눈이 돌연 번쩍 떠
졌다.
 "무슨 짓이야!"
 분명히 잠궈 놓은 욕실 손잡이가 혼자서 돌아가고 있었다.
 그녀의 몸이 물방울을 휘몰고 그 자리에서 튀어 일어난 것과
소음기를 부착한 45구경 권총 총구가 문 틈으로 그녀에게 겨누
어 온 것은 동시의 일이었다.
 총구에 이어 중절모를 코끝까지 내려선 왜소한 체구의 사내가
안으로 들어섰다.
 "누,.... 누구....?'
 최연수는 더 이상 물러날 곳도 없는 욕조에서 가슴과 치부를
가린 엉거주춤한 자세로 주춤 물러났다.
 사내가 말했다. 유창한 영어였다.
 "돌아서."
 능숙한 영어를 구사하는 화법과 중절모 끝으로 보이는 뾰족한
코.
 최연수의 뇌리로 며칠 전부터 일을 일으키고 있는 러시아 인
에 대한 생각이 번갯불처럼 스쳐갔다.
 그녀는 본능적으로 시선을 좌우로 돌렸다.
 "두 번 말하지 않는다. 돌아서."
 사내의 차가운 어투에 최연수는 두려움이 깃든 얼굴로 몸을
돌렸다.
 술과 집이라는 사실이 자신을 너무 방심시켰을까.
 어쩌자고 이렇게 완벽한 무방비의 상태가 되어 버렸을까.
 "멍청한 년........"
 자신을 향해 욕지거리를 중얼거리며 최연수는 몸을 돌렸다.
 그녀의 흰 등과 등에서 히프로 이어지는 여인 특유의 육감적
인 호선이 불빛 아래 적나라하게 드러났다.
 사내의 시선이 꽂혀 오고 있으리라 생각되는 부분의 살들이
소름을 돋구며 스물스물 일어나고 있었다.
 "멋진 몸이군. 손을 뒤로 내밀고 상체를 숙여."
 사내의 마지막 말에 최연수는 기절할 것처럼 놀랐다.
 상체를 숙이라니.
 이 자세에서 상체를 숙이면 어떤 꼴이 될 것인가.
 입술을 깨물며 대응 방법을 생각하는 최연수의 귓전으로 돌연 
슈욱하는 소음이 들려 왔다.
 순간, 최연수의 귓전을 아슬아슬하게 스치듯 날카로운 파공음
이 일면서 그녀의 눈 바로 앞 타일이 퍽 하고 요란하게 깨져 나
갔다.
 깨진 벽 사이로 45구경 탄알이 틀어박힌 탄연이 뭉실거리며
피어 올랐고 그 모습을 놀란 눈으로 바라보는 최연수의 귓전으
로 다시 이반의 차가운 음성이 쏘아져 들어왔다.
 "나는 말하고 너는 행동한다. 여자. 무조건 내 말이 끝나기 전
에 움직이도록 한다. 이 말이 어겨지면 다음 총알은 네 심장이
다."
 이 때 욕실에 부착된 보조전화가 요란하게 울렸으므로 사내와 
최연수는 동시에 놀란 시선으로 전화기를 바라보았다.
 사내가 다급히 말했다.
 "이 시간에 누구야?"
 "몰라요. 난 점재이가 아니니까."
 "받아 봐. 태연하게."
 사내가 받아서 내민 수화기 너머에선 놀랍게도 최훈의 다급한
목소리가 흘러 나왔다.
 "최 소령, 나야, 별일 없나?"
 최훈의 목소리라는 것이 확인되는 순간 최연수의 눈에서는 자
기도 모르게 주르르 눈물이 흘러 나왔다.
 "나.....예요...."
 사내의 선뜻한 총구가 등을 찔러 왔다.
 그의 차가운 시선이 뱀처럼 최연수의 옆얼굴에 꽂히고 있었
다.
 최훈이 다시 말했다.
 "목소리가 왜 그래? 무슨 일 있는 것 아냐?"
 "아니......."
 최연수는 사내를 힐끗 바라본후 울음을 삼키며 말했다.
 "별일..... 없어요 자던 참이라서."
 "다행이야. 지금 이 곳에 일이 벌어졌어. 마리가 피살돼어."
 최연수의 얼굴에 한 줄기 놀란 빛이 스쳐 지나갔다.
 "불과 두 시간 전에 일어난 일이야. 나와 관련 있는 사람들을
계속 공격하고 잇는 것 같아서 확인해 보고 있는 중이야."
 "지금..... 어디예요?"
 "그 쪽으로 가던 참이었어. 괜찮다니 됐어. 다시 사건 현장으
로 갈 테니까 무슨 일 있으면 전화해."
 오오...제발 와 주어요.
 오던 길을 그대로! 제발.......!
 마음 속의 비명과는 상관없이 사내의 총구가 통화를 빨리 끝
내라는 둣 연신 등을 찔러 왓으므로 최연수는 입술을 깨물며 고
개를 끄덕였다.
 "그렇게 하도록 하세요."
 잠시 말을 끊었던 최연수가 덧붙였다.
 "집에 갈 때 문단속 잘 하고요."
 전화는 끊겼다.
 최후의 희망이 끊어진 것이다.
 최연수는 망연히 수화기를 내려보았다.
 사내가 전화기르 받기 위해 손을 내밀어왔으므로 그녀는 무심
히 수화기를 내밀었다.
 다음 순간. 그녀는 수화기를 사내의 면상을 향해 냅다 던졌다.
 뻐억! 단단한 물체가 부딪치는 격타음을 음미해 볼 사이도 없
이 최연수는 있는 힘을 다해 수도로 사내의 옆목을 후려쳐갔다.
 사내으 얼굴에 보일듯 말듯 섬뜩한 웃음이 스쳐 가는 것이 시
선 속으로 빨리듯 쏘아 왔고, 다음 수난 최연수의 팔은 믿을 수
없이 강력한 손아귀에 틀어 잡혔다.
 우두둑.... 하고 뼈가 부러져 나가는 듯한 둔음과 함께 사내는
간단히 최연수의 팔을 뒤로 돌려 꺽었으며 그녀의 상체를 우악
스럽게 목을 눌러 숙이게 한 다음 미리 준비해 둔 밧줄로 그녀의
양 손을 등 뒤로 돌려 단단히 결박을 지었다.
 비단 팔을 묶었을 뿐 아니라 밧줄을 휘휘 돌려 최연수의 가랭
이로 해서 상체까지 박스를 묶듯 단단히 묶어 버렸다.
 밧줄이 신체를 파고 드는 섬뜩한 고통에 최연수는 자신도 모
르게 비명을 질렀으며 형언할 수 없는 공포와 수치심에 주르르
눈물을 흘렸다.
 어정쩡하게 욕조에 상체를 수그린 채 치부를 드러낸 자세의
최연수를 향해 사내가 킬킬 웃었다.
 "재미있군. 정말 재미있어. 몸도 좋고 남자라면 누구나 눈이
뒤집힐 만한 몸매인데."
 최연수는 입술을 피가 나도록 짓깨물었다.
 울지 마. 멍청이. 
 울수록 이 살인자를 더 즐겁게 해 주는 거야.
 칼이 목을 쑤시고 총알이 심당을 뛰뚫어도 울지 마.
 우는 게 지는 거야.
 사내가 악마처럼 웃었다. 웃음과 함께 그의 장갑 낀 손이 최연
수의 치부를 향하기 시작했다.
 "밤도 길고 시간도 많으니 천천히 즐겨 보자고."
 
 최훈은 몰던 차의 핸들을 옆으로 꺽으며 보도 블록 근처로 차
를 세웠다.
 무슨 소리였을까.
 집에 갈 때 문단속 잘 하라니.
 자시이 집에 가지 않는다는 것을 누구보다도 잘 아는 그녀였
다. 
더구나 그녀는 이제까지 헤어질 때 한 번도 그에게 그런 식의
인사법을 구사한 적이 없었다.
 생각이 끝나기 무섭게 최훈은 맹렬히 차를 꺽었다.
 그의 차는 단숨에 새벽 영등포역 앞 가로의 중앙선을 넘어 마
포 쪽으로 치달리기 시작했다.
 
 여자의 몸은 가리도록 되어 있다.
 플라톤이, 아리스토텔레스가, 공자와 맹자가 그렇게 하도록 하
였다.
 이 인간 세계의 보이지 않느 율법은 지구상의 문명세계라면
어디서나 관행으로 되어 있는 것이다.
 되도록 여자의 몸은 겹겹으로 가려져야 했다.
 언젠가 단 한 사람 앞에서만 벗도록 되어 있었다.
 그 가려 놓은 몸을 풀며 헤치기 위해 유사 이래 남자라는 껍질
을 쓴 동물들은 온갖 노력을 다해 왔다.
 여자들로 하여금 옷을 벗고 가린 곳을 풀어헤치게 하기 위해
남자들이 쓴 방법은 때로는 사랑이었으며, 때로는 돈이었고 때
로는 보석이었다.
 인류의 역사는 바로 여자의 옷을 벗기는 데서부터 시작되었던
것이다.
 여자의 옷을 벗길 필요가 없었다면 남자들은 돈도 보석도 사랑
도필요 없었을 것이며 그렇게 된다면 밖에 나가서 돈을벌려고
할 필요도 보석을 사려고 할필요도 없게 되었을 것이다.
 그렇게 된다면 남의 것을 더 가지기 위해서 싸움을 하고 전쟁
을 벌일 일도 없었을 것이며 너도 나도 우주선을 타고 밖으로 나
가서 좀더 좋은 운석을 골라 여자에게 선사하려고 날뛰는 일도 
 없었을 것이다.
 그 중 한 여자의 몸이 벗겨져 있었다.
 그 여자의 몸을 향해 이반은 사랑도, 보석도, 돈도 지불하지
않았으며 오직 폭력이라는 하나의 행위를 일관되게 자행하고 있
었다.
 그가 여자의 은밀한 곳을 건드릴 때마다 여자이 붉은 입에선
비명이 터져 나왔다.
 그는 여자의 몸에 마음껏 상처를 내었으며 신이 허락하지 않
은 온갖 종류의 만행을 저질렀다.
 최연수는 이 잔인한 만행에 마침내 기절했다.
 그 머리카락을 이반은 더욱 잔인하게 채어 올렸다.
 "깨라! 깨어서 더 고통을 느껴!"
 악마적인 동공을 유리알처럼 번뜩이며 이반은 최연수의 뺨을
사정없이 올려쳤다.
 
 오피스텔로 막 진입하면서 속도를 줄이지 않던 것이 실수였
다.
 골목 쪽에서 꺽어 나오던 스쿠프 승용차 한 대와 최훈의 차가
격력하게 부딪쳤다.
 새벽의 정적을 온통 찢어 발기는 이 충돌에 스쿠프 안에선 즉
각 서너 명의 우락부락한 청년들이 달려나왔다.
 한 잔 술에 벌개진 얼굴을 한 채 청년들은 자신들의 차를 겁도
없이 들이받은 가련한 제물을 둘러쌌다.
 덜컥, 문이 요란하게 열리면서 목에 긴 황금 목걸이를 한 최훈
이 내렸다.
 "미안하게 됐지만 좀 비켜 주겠나."
최훈을 둘러싸고 있던 청년들은 어이없다는 듯 어깨를 으쓱거
렸다.
 "이거 미친 놈 아냐?"
 "차를 들이받고는 미안하게 됐지만 비켜 달라고?"
 "미안하게 됐지만 그 자리에 늘씬하게 눕기 전에는 보내 줄
수 없겠는데."
 청년들은 키들거리며 우두둑 우두둑 손가락 관절을 꺾는 시늉
을 했다.
 최훈의 시선이 힐끗 어둠 속에 짐승처럼 웅크린 오피스텔 건
물을 향했다.
 그는 곧장 오피스텔을 향해 걸어가기 시작했다.
 "술이 취해서 헛게 보이나. 오늘 정말 별 꼬라지 다 보는데."
 중얼거리던 그의 주먹이 곧장 최훈의 면상의 향했다.
 그러나 최훈의 주먹은 더 빨랐다.
 그는 권투의 더킹 모션으로 몸을 살짝 기울인다 싶자 그대로
가죽 점퍼의 몸이 쓰러지는 것을 볼 새도 없이 그 옆에 있는 청
년의 얼굴의 돌려차기로 휘돌렸다.
연이어 얼떨떨한 얼굴을 하고 있는 마머지 두 청년의 얼굴을
싸잡아 박치기를 시켰다.
 요란한 비명이 터져 나오며 청년들의 몸이 사방으로 날아 틀
어박혔다.
 한 번의 몸짓에 고릴라 같은 몸집의 네 청년을 모조리 땅에 꼬
나박은 최훈은 오피스텔을 향해 맹렬히 달려들어갔다.
 막 수위실을 지나 엘리베이터를 향하던 그의 몸이 멈칫했다.
 그는 다급히 졸고 있는 수위 를 깨웠다.
 "이삿짐을 끌어 올리는 곤도라는 어디에 있소!"
 
 최연수가 다시 눈을 떴을 때 그녀가 묶인 채 눕혀져 있는 욕조
에는 물이 가득 채워져 있었으며 그 물 속으로 전선 끝이 드리워
져 있었다.
 이반이 전선의 다른 끝을 욕실에 있는 콘센트에 접속시키며
중얼거렸다.
 "이렇게 좋은 생각이 날 줄은 몰랐는데."
 음과 양의 두 극 중 한 극만 연결시키고는 이반은 몸을 일으켰
다.
 그는 욕조 끝에 걸터앉아 자신이 마음껏 유린했던 아름다운
여체가 물 속에서 하늘거리는 모습을 무표정한 동공으로 바라보
았다.
 "이제 유희는 끝났어 여자."
 최연수는 대답 대신 눈물로 흥건한 얼굴로 이반을 향해 침을
뱉었다.
 그 침의 대가는 잔인했다.
 가죽 장갑을 낀 이반의 주먹이 다시 최연수의 얼굴을 강타했
다.
 뼈가 부러지는 소리와 함께 핏물에 섞여 이빨 서너 개가 최연
수의 입술 새로 터져 나왔다.
 이반의 주먹은 복날 개패듯 사정없이 최연수를 강타했다.
 다시 의식을 잃어 가는 최연수의 머리카라글 채어 잡아올린
이반은 몽롱한 눈을 뜨는 최연수를 향해 징그럽게 웃었다.
 "멋진 모습이야. 최훈이 이 모습을 보면 적지않이 감동할걸.
 잘 가라고. 아름다운 여자, 그 탄력 있는 몸은 이내 석탄처럼 새
까맣게 타 버릴 테지만 정말 멋진 밤이었어."
 그는 최연수를 팽개치고 전선을 향해 걸어가기 시작했다.
 
곤도라가 내려가는 속도는 매우 느렸다.
 최연수의 방 호수라고 짐작되는 부분에서 최훈은 신호를 보내
곤도라를 멈추도록 했다. 
 커튼이 쳐 있지 않은 오피스텔 내부는 환한 불빛 속에 텅텅 비
어 있었다.
 욕실 쪽에서 불빛이 새어 나오고 있었으며 그 욕실을 향해 최
연수가 아무렇게나 벗어 던진 속옷가지가 너저분하게 널려 있는
것이 보였다.
 최훈의 시선이 다시 침대를 향했다.
 핌대의 시트는아무도 올라가지 않은듯 잘 정돈된 모습이었
다.
 그렇다.
 그녀는 자지 않고 있었던 것이다.
 목욕을 하고 있다 전화를 받은 그녀는 자신이 자던 중이라고
했으며 문단속까지 잘하라는 인사를 한 것이다.
 여기까지 생각이 미친 최훈은 즉시 차고 다니던 하이 파워 건
총을 꺼내 유리를 향해 맹렬히 발사했다.
 
 막 전선의 한쪽을 콘센트에 꽂으려던 이반의 안색이 크개 변
했다.
 유리창 깨지는 소리에 이어 무거운 물체가 방 안으로 내려서
는 소리가 그의 귓전을 천둥처럼 울렸다.
 그는 반사적으로 좌변기 물받이 위에 올려놓았던 소음권총을
잡아들고 벽에 몸을 바짝 붙였다.
 "연수!"
 밖에서 짤막한 한국어가 들렸다.
 도대체 일이 어쩌다 이 지경이 된 걸까.
 아까 그 전화가 원인이 된 것이 틀림없었다.
 그렇다고 해도 이렇게 빨리 그가 있는 곳까지 올 수 있다는 것
은 보통 일이 아니다.
 이반은 평생 천여 회를 넘은 크고 작은 전투를 겪었다.
 그 생사를 건 전투에서 그의 좌우명은 상대의 기선을 제압한
다는 거였다.
 그것은 많은 적을 상대할 때나 한 명의 적을 상대할 때나 매우
효과를 발휘해 왔었다.
 여기까지 생각이 미친 이반은 즉각 욕실 문 밖으로 몸을 날렷
다.
 그냥 날린 것이 아니라 바짝 몸을 낮춘 채 고슴도치처럼 몸을
웅크린 자세로 날아 나간 것이다.
  대개의 상대는 적의 몸통을 겨누고 있으므로 이 자세는 매우
효과가 있을 것이다. 이반은 날린 몸이 바닥에 닿기도 전에 시선
에 맹렬히 쏘아 들어오는 거실의 인영을 향해 소음총을 갈겼다.
 이런 경우, 대개는 백발백중을 자랑하던 이반의 총알은 그러
나 허공을 빗나가 뒷쪽의 유리창을 부수고 말았다.
 상대의 자세는 놀랍게도 이반과 같은 고도를 유지 하고 있었으며
흔히 '하이 파워' 라 불리는 매우 강력한 권총이 자신을 향해 불꽃
을 뿜는 것이 보였다.
 이반의 어깨 어림에서 퍼억 하고 핏물이 분수처럼 피어 올랐다.
 총알이 어깨를 관통하는 무서운 충격으로 그의 몸이 뒷벽까지
튕겨가 격렬하게 부딪쳤다.
 이런 실수가!
 작은 나라 한국의 첩보원 정도쯤이야 하는 자만심이었을까.
 쿠바와 베트남, 아프가니스탄을 누비면 쟁쟁한 거물급 첩보원
들과 수없이 부딪쳤으며 어떤 강한 상대와 만나던 일격 이상을
넘겨 본 적이 거의 없는 이반의 마믐 속 경보가 요란하게 울렸
다.
 어깨와 등에서 한꺼번에 고통이 휘몰아쳤지만 한가하게 그것
을 음미하고 있을 시간이 없다.
 실수는 한 번으로 족한 것이다.
 귓청으로 상대가 발사하는 제2격, 제3격의 총성을 들으며 이반
은 사력을 다해 옆으로 몸을 날렸다.
 그의 다리 사이로 뿌연 탄흔이 연속으로 튕겨 올랐다. 
 자세 그대로 몸을 회전시키며 이반은 왼쪽 몸통이 텅, 하고 바
닥에 닿은 충격 그대로 소음총의 방아쇠를 당겼다.
 상대의 심장을 겨눈 것이었지만 이 일격은 상대가 손에 들고
있는 권총을 떨어뜨렸다.
 상대의 몸이 재빠르게 소파 뒤로 엄페되는 모습이 보였다.
 3발이나 거푸 당겼지만 모조리 빗나가 버린 것이다.
 '굉장한 놈인데... 빠른 놈이야..... '
 이반은 중얼거리며 피가 흘러내리는 오른쪽 어깨를 부둥켜안
은 채 천천히 몸을 일으켰다.
 어쨌든 싸움은 끝났다.
총을 가진 자와 총이 없느 자의 게임이란 뻔한 것이었으므로.
 "일어나서 두 손을 머리 위로 얹어."
 이반은 자신의 어깨에 관통상을 입힌 이 재빠른 사내의 얼굴
이 보고 싶었으므로 천천히 영어로 말했다.
 소파 뒤에서 침묵이 이어졌다.
 "두 번 말하지 않는다, 친구."
 순간 소파 뒤에서 검은 그림자 하나가 튀어 나왔다.
 취어나왔다라고 밖에는 말할 수 없는 것이 이 그림자의 움직
임은 도저히 인간의 것이라고 여겨지지 않을 정도로 빨랐다.
 소파의 반동을 이용하여 공중으로 2m 정도 떠오른 인영을 향
해 이반은 다급히 총구를 겨누어 갔다.
 그러나 사격에서 가장 어려운 것은 위에서 밑으로 떨어지는
표적이다.
 이반의 총구가 표적을 찾는 그 짧은 시간, 거의 소숫점 이하의
시간대로 밖에는 표현할 수 없는 짧은 시간 동안에 상대는 이미
이반의 머리 위에 있었다.
 구둣발이었을까.
 이반의 얼굴 위로 수십개의 송곳이 꽂히는 듯한 끔찍한 고통
이 일었다
 마치 못을 이마에 박아대는 듯한 섬뜩한 고통이었으므로 이반
은 자신도 모르게 비명을 지르며 뒤로 튕겨 나갔다.
 공중으로 도약하여 옆차기를 질러낸 자세 그대로 초훈은 다이
빙하듯 엄어져 가는 이반을 향해 덮쳐갔다.
 그는 왼손의 수도로 이반의 권총을 쳐냄과 동시에 오른손으로
이반의 멱살을 조이며 벽으로 밀어붙였다.
 쾅! 벽 위에서 횟가루가 우수수 떨어질 정도로 밀어붙였다 싶
자 최훈의 주먹이 다시 이반의 좌측 면상을 향해 아래에서 위로
쏘아갔다.
 그림을 다 그린 후 마지막 한점을 찍는 화룡점정 격의 마무리 
펀치였다.
 그러나 최훈의 주먹은 어이없게도 빈 벽에 꽃혔다.
 이반의 몸은 이미 밑으로 가라앉아 있었다.
 '고수다!' 
마음 속의 생각이 채 끝나기도 전에 최훈의 턱으로 이반의 머
리가 미사일처럼 부딪쳐 왔다.
 뼈와 뼈가 부딪치는 섬뜩한 둔음과 함께 이번에는 최훈의 몸
이 디로 튕겨 나갔다.
 등뼈가 너덜거릴 정도로 바닥에 격렬하게 넘어진 최훈의 몸
위로 덮쳐든 이반이 오른손을 번쩍 쳐들었다.
 손에는 이미 날이 시퍼런 나이프가 들여 있었고 이 나이프는
최훈의 양미간을 노리고 무섭게 찍혀 들고 있었다.
 도저히 어떻게 해 볼 시간이 없었으므로 최훈은 엉겹결에 나
이프이 날으 채어 잡았다.
 이반이 멈칫하는 것이 보였다.
 그는 설마 상대가 맨손으로 칼날을 잡을 것이라고는 생각지
못한 것 같았다.
 최훈의 칼날을 움켜쥔 손아귀 사이로 주르를 핏물이 흘러 내
린다.
 더구나 위에서짓누르고 있는 힘인 것이다.
 내리누르는 힘에중력의 법칙이 가세한 예리한 날이 최훈의
손바닥 안을 면도처럼 후벼 왔다.
 자세 그대로 두 사람의 시선이 서로를 향해 맹수처럼 꽂혔다
 최훈은 분명히 보았다
 살기에 이글거리고 있는 한 마리 맹수의 핏빛 동궁을.
 그것은 이반도 마찬가지였다.
 그는 평생 최훈과 같은 눈빛을 한 상대와 마주친 적이 없었다.
보는 이의 힘줄과 뼈를 가르고 마음 속까지 한눈에 읽히는 것 같
은 현기증나도록 선뜻한 시선이라는 것은.
 설명으로는 길었지만 이 모든 상황은 눈 한번 깜빡일 정도의
일순(一瞬)에 벌어진 일이었으며 맹렬한 시선의 교차 이후 최훈
의 무릎이 그를 올라타고 있는 이반의 사타구니를 걷어찼다.
 이반의 몸이 이 격렬한 반격에 최훈의 몸을 넘어 튕겨 나갔다.
 몸이 바닥에 닿는 순간 이반은 거의 반사적으로 용수철처럼
튕겨 일어났다.
 와중에 총도, 칼도 모두 손을 벗어나 있었다.
 이제는 맨손으로 상대의 목숨을 노리는 수밖에 없었다.
 이반은 재빨리 자세를 취했으나 이때부터 그가 평생 처음 겪
어 보는 놀라운 곤경이 시작된다.
 발.
 분명히 2, 3미터 거리가 있다고 느껴졌던 최훈은, 그러나 발
바닥을 거실 바닥에 붙인 채 서너 번 미끄러지듯 움직이자 이미
이반의 앞에 이르러 있었다.
 주춤 놀란 얼굴로 물러나는 이반의 얼굴의 향해 최훈이 발이
짓눌러 온다.
 짓누른다라고 밖에는 표현할 수 없는 것이, 그 자세에서는 도
저히 그 발이 그러한 각도로 자신을 쳐 올 수 없다고 생각되었던
것이다. 
 불과3,40cm 떨어진 거리에서 발이 일직선으로 발바닥을 위
로 하여 뻗는다 싶자 다시 90도 직각으로 앞으로 내질러오는 식
이었다.
 이반의 얼굴에서 다시 쩌억 하는 둔음이 터져 나왔다.
 코뼈가 부러져 비릿한 핏물이 흘러 나왔으므로 이반은 자신이
물러날 수 있는 최대한의 빠름으로 뒤로 물러났다.
 그러나 놀랍게도 최훈과의 거리는 조금도 넓혀지지 않았다.
 이반이 물러난 만큼 최훈은 이마 아까와 같은 거리로 접근해
있었으며 자세를 취하는 그의 몸은 끝없이 흔들거리고 있었다.
 흔들흔들. 일정한 규격도 법칙도 없이 이 흔들림은 언뜻 보기
엔 마치 춤을 추는 것 같았다.
 그러나 춤 속에 숨은 것은 무서운 파괴력의 공격이었다.
 또다시 흔들림 속에서 격렬한 공격이 터져 나왔다.
 때로는 오무리고 뻗거나 움켜쥐는 형태의 여러 손공격이었고,
 그것이 손인가 싶으면 다시 내지르고 뻗고 차며 휘두르는 발공
격이었다.
 이반은 도저희 정신을 차릴 수가 없었다.
 그는 이런 괴상한 적을 만나리라고는 비단 생각해 본 적도 없
을 뿐 아니라 꿈도 꾸어 본 적이 없었다.
 거리도, 공간도 없이 팔과 다리가 마음먹은 온갖 각도로 뻗어 나
오는 상대를 상상해 보라.
 이반은 눈 깜짝 할 사이에 다섯 차례의 발길질을 전신에 맞았다
 그냥 맞는 정도가 아니었다.
 한 자도 안 되는 짧은 거리에서 쳐오는 공격이었지만 놀랍게도
상재의 주먹이나 발은 그 하나하나가 날을 뾰족하게 세운 송곳이
요, 칼 같았다.
 손가락, 끝이 슬쩍 스치는데도 이반의 뺨은 얼얼하게 살점이
달아나는 것 같은 충격을 느껴야 했으며 공차즛 가볍게 차낸 발
은 해머로 가슴을 후들기는 것 같다.
 세 번째 뒹굴고 일어나서 주변의 모든 것을 총동원해 최훈의
공격을 간신히 막아 가던 이빈의 마음 속에 이제까지 그가 한 번
도 느껴 보지 못했던 괴상한 느낌이 솟구쳤다.
 뭔가 심장 근처에서 벌레처럼 스물거리면서 피의 움직임이 격
렬하게 빨라지는 것 같은 느낌, 가슴 한 구석으로 어두운 톤의
물감이 자욱하게 번져 가는 듯한 느낌. 
 그것은 바로 두려움 이었다.
 이반은 자신의 마음 속에 있는 느낌이 어떤 것임을 알고나자
가슴이 철렁 내려앚은 정도로 놀랐다.
 소용돌이 치는 듯한 손과 발의 공격 속에 언뜻언뜻 보이는 상대
의 비웃음보다도, 총망 중에 밖에서들리기 시작한 패트롤 카의 
요란한 경광음 보다도 그는자신에게 더 크게 놀랐다.
 두려움이라니, 공포라니.
 이반, 도대체 무슨 짓을 하고 있는 거냐.
 너는 학살자다.
 네 손에 들린 한 자루 45구경과 나이프는 전세계 모든 이들에
게 공포의 대상이었다.
 그것이 너의 자랑이었으며 너는 그런 자신에 만족해 왔다.
 최고의 찬사와 명예 속에 너의 이름은 빛나고 있다.
 이반, 너는 전사(戰士)다!
 다음순간, 이반의 눈가로 짐승 같은 광채가 스쳐 지났다.
 최훈의 춤을 추는 듯한 몸놀림 속에서 휘돌아나온 돌려차기에
턱을 정면으로 얻어맞았지만 그는 뒤로 물러나기는커녕 '으아
악!' 짐승 같은 울부짖음과 함께 온몸의 체중을 실어 최훈에게
덤벼들었다.
 그는 최훈의 얼굴을 손가락으로 할퀴었으며 얼굴을 멈칫 감싸
쥐는 최훈의 머리카락을 잡아 뜯었다.
 살아 남기 위해서라면.
 그 하나의 명제를 위해서라면 무슨 짓이든 시도할 필요가 있
는 것이다. 
 그것이 짐승 같든 인간 같든, 신이나 악마 그 어떤 것이든....!
 최훈의 어께어서 찢어진 옷자락과 함께 입 안 가듣 물릴 정도
로 살점을 물어뜯어 낸 이반은 뒤로 주춤 주저앉는 최훈을 쳐다
보지도 않고 베란다 유리창을 향해 맹렬히 몸을 던졌다.
 최훈은 흘러내린 핏물로 뿌옇게 흐려진 동공 그대로 몸을 날
려 바닥에 있는 총을 집었다.
 그 총이 베란다를 향해 겨누어졌을 때는 이미 상대는 없었다.
 최훈이 다급히 베란다로 뛰어들었다.
 7층의 높이였다.
 이 높이에서는 도저히 뛰어내릴 수 없다.
 그의 시선이 재빠르게 베란다 난간을 흝어 나갔다.
 그 중 왼쪽 난간에서 핏자국이 발견됐다.
 옆 오피스텔 난간과는 거의 2m 정도의 거리였다.
 핏자국을 발견하는 순간, 최훈의 몸은 이미 허공을 가르고 있
었다.
 그것이 7층의 높이라는 것도, 자신의 어께에서 마치 분수처럼
피가 솟구치고 있다는 것도, 이반의 총알이 자신의 총을 격중시
킬 때 손가락 두 개가 부려져 나갔다는 것도, 난간이 지나치게
좁아 한 발만 잘못 디뎌도 아래로 추락하게 되어 있다는 것도 염
두에 없었다.
 아득한 고공감 속에 건너편 베란다로 몸을 뒹굴려 떨어
졌다.
 본능적으로 몸을 웅크린 채 그는 시선을 베란다 저 쪽으로 던
졌다.
 유리창이 깨어져 있었고 내부는 작은 임대 사무실인 듯 어둠
속에 몇 개의 책상과 의자가 웅크리고 있는 모습이 보였다.
 최훈은 사무실을 가로질러 활짝 열려 있는 방문으로 달려나갔
다.
 그이 몸이 막 복도로 나온 것과 마침 엘리베이터 문이 열리면
서중무장한 기동결찰대 요원들이 달려나온 것은 동시의 일이었
다. 
 "러시아 인 못 봤나!"
 패스포트를 보이면 외치는 최훈의 말레 요원 하나가 얼떨떨한
얼굴로 말을 받았다.
 "못 봤습니다만......."
 엘리베이터는 이것 하나뿐이다.
최훈의 시선이 복도 끝의 비상구를 향했다.
 "702호실 욕실의 여자를 돌봐 줘! 부상을 입었으면 빨리 병
원으로 후송할 것! 인원을 더 투입해서 건물 주변을 봉쇄해!"
 비상구를 향해 달리며 최훈은 헨드폰을 꺼냈다.
 타이거 팀 본부에는 항상 비상대기요원이 24시간 상주토록
되어 있었다.
 "박 중위! 경찰청에 연락해서 서울 시내 비상 검문을 실시토
록 해! 상대는 서울 지리에 익숙하지 못하다! 택시로 이동하고
있을 테니 택시를 집중 검문하도록!"
 박 중위가 자리를 지키고 있었다는 것이 최훈의 마음을 좀 놓
이게 했다.
 타이거 팀에는 군 파견 요원이 모두 4명이 있었다.
 2명은 국군 체육부대 출신 이었고 최연수 소령과 박봉호 주위
는 정보통이었다.
 그 중에서도 박봉호 중위는 매우 치밀하고 꼼꼼한 성격으로서
일을 하는 데 사소한 빈틈도 용서 않는 유능한 요원이었던 것이
다. 
 비상구를 다 내려오도록 이반의 흔적은 보이지 않았다.
 최훈은 잠시 서서 생각에 잠겼다.
 내가 이반이라면.
 그였다면 이럴 때 어떤 행동을 취할까.
 호텔로는 갈 수 없다고 생각할 것이다.
 시내의 다른 호텔을 이용하는 것도 무모하다.
 연방 방첩 본부 수사국 부국장 정도라면 경찰력이 어떻게 움
직이는지, 검문과 검거 방법이 어떻게 진행되는지 대해선 훤
히 꿰뚫고 있다고 봐야 했다.
 그는 외국인이다.
 지리와 인원, 모든 환경에서 불리했다.
 그러한 외국인이 내국 경찰력의 추적을 받기 시작했을 때 선
택할 수 있는 곳은 단 한 곳뿐이라고 봐야했다.


36


최훈이 서울 강남구에 있는 러시아 대사관에 도착한 것은 그
로부터 30분 뒤였다.
 역곡 안가 사건 현장에 도착한 뒤로부터는 꼬박 두 시간.
 이미 시계는 4시 30분을 가리키고 있었다.
 최훈이 택한 추적로는 강북 강변도로를 통해 영동대로로 진입
하는 최단 직선거리였으므로 어떤 식으로든 이반은 아직 이곳
까지 이르지 못했을 것이다.
 본부 박 중위의 호출에 의해 대사관 앞에는이미 안기부 요원
세 명이 대기하고 있었다.
 "대사와의 면담은 곤란하다는데요, 최근 독감으로 고생하고
있다는 겁니다."
 "자기 나라 수사국 부국장쯤 되는 친구가 쫓겨다니고 있으니
암이라도 걸릴 만하겠지. 일단 사방의 도주로를 모두 봉쇄해, 근
처에 있는 모든 병력을 다 불러, 경찰도 좋고 군부대도 좋아, 개
미 새끼 하나 못 나가도록 통제해."
 비상카드의 주인공.
 필요에의해서는 사단 병력의 군부대에 아파치 헬기까지 불러
댈 수 있는 이 막강한 사나이의 입에서 떨어진 한 마디는 즉각
시행됐다.
 그로부터 십 분이 채 지나기 전에 인근을 돌던 모든 순찰차와
경찰 병력, 그리고 각 경찰서 본부와 인근 군부대에서 긴급 병력
들이 출동하기 시작했다.
 불과 20여 분 안에 대사관 주변의 모든 도로는 긴급 차단됐으
며 백여 대의 패트롤과 앰뷸런스, 3개 중대에 달하는 기동타격
대들이 완전무장으로 배치됐다.
 최훈이 몰고 온 패트롤 카 안에 앉아 담배를 한 대 물었다.
 맹렬히 곤두서 있던 그의 신경 세포가 서서히 가라앉고 있었
다. 
최악의 상황은 놈이 러시아 대사관 직원의 호위를 받고 나타
날 때였다.
 대사관의 영토는 치외법귄 지대다.
 뿐만 아니라 대사관이 운영하는 차량도 외고 번호판을 달고 
있는 한 그 나라의 움직이는 영토라고 봐야 했다.
 그 움직이는 영토에 실려 들어와 치외법권 문 안으로 사라진
다면.
 대사관 안에서도 사태의 엄중함을 직감했는지 대사관 무관 하
나가 나와 이 쪽 현장 책임자를 찾았다.
 차 안에 앉은 최훈의 지시에 따라 이용근 대원이 나가 대충 상
황을 설명했다.
 무관은 뭔가 격결히 항의하는 듯 했으나 이용근 대원은 그의
항의를 일축했고 무관은 이 쪽 경비 상황을 적의에 찬 시선으로
둘러본 후 정문 앞의 경비를 네명 더 늘려 배치했다.
 새벽 5시.
 최훈이 앉은 패트롤로 다급한 무전이 쏘아 들어왔다.
 "러시아 대사관 소속 검은색 밴츠 하대가 제1저지선을 통과
해 대사관을 향하고 있습니다! 내부는 검은 선팅 탓으로 누가
타고 있는지는 알아볼 수 없습니다.!"
 최훈이 담배를 물려 말했다.
 "막아. 들어가지 못하게 해.!
 대사관으로 진입하는 도로로 들어서려던 밴츠를 한국측 기동
타격대 요원들이 일렬로 막아섰다.
 즉각 차에서는 검은 양복의 러시아 사내 두 명이 내려 큰 소리
로 항의 했다.
 "무슨 짓을 하고 있는 거야! 외교관 차를 이렇게 함부로 해도
되나! 당신네 정부에 항의하겠다.!"
 이용근 대원이 앞으로 나섰다.
 "죄송합니다만 검문 검색에 좀 협조해 주셔야겠습니다."
 키가 큰 러시아 사내가 신경질적으로 말을 받았다.
 "안엔 대사께서 타고 게시오, 당신들 나라에선 외국 외교관을
이런 식으로 대접하는 겁니까?"
 "대접을 잘 하고 않고는 문제가 아니라 국내 치안상 문제요.
 차 안에 타고 있는 사람을 잠깐 보고 말면 되는 건데 이 정도도
협조 못 하겠다는 건 아니겠죠?"
 "협박인가! 감히 외교관을.........! 당장 항의하겠다.!"
 "항의할 때 하더라도 지금은 안돼, 알겠나. 차 안에 있는 사
람을 확인하면 되는 일이다."
 이용근 대원의 완강한 어조에 러시아 사내는 한동안 그를 쏘
아보다 몸을 돌렸다.
 그 사이에 러시아 무관으 지휘에 따라 그쪽 경비병들이 벤츠
로 다급히 달려와 빙 둘러섰다.
 서로 총을 겨누지는 않았지만 실로 일촉 즉발의 상황.
 조금 열린 선팅 유리창을 통해 안에 있는 사람과 몇 마디 말을
주고받은 러사아 사내는 몸을 돌려 양 손을 벌려 보였다.
 "대사께서 허락하시겠다 하오."
 종내 담배를 물고 있던 최훈이 담배불을 신발로 부벼 끄며 앞
으로 나섰다.
 그는 오세인 대원의 호휘르 받으며 차로 다가섰다.
 차의 유리창 네 쪽이 모두 열려 있었다.
 최훈은 뒤쪽 유리창 앞으로 섰다.
 먼저 나이 쉰쯤 되어 보이는 단아한 인상의 양복 차림의 러시
아 인이 시선에 들어왔다.
 그리고  그 옆.
 살기에 찬 짐승의 번들거리는 눈빛을 닮은 한 사내.
 이반은 태연하게 대사의 옆에 앉아 안을 쳐다보는 최훈을 향
해 싱긋 웃어 보였다.
 "굿모닝, 젠틀맨."
 그의 눈빛이 교활하게 번뜩이고 있었다.
 그렇다. 이반은 최상의 패를 잡은 것이다.
 설사 지구를 다스리는 신이라 해도 어찌할 수 없는최상의 패를
 최훈은 시선을 이반에 박은 채 조용히 말했다. 시선은 이반 쪽
이었지만 뒤에 선 요원들에게 한 말이었다.
 "끌어 내."
 이용근과 오세인대원의 시선이 흘끗 최훈을 향했다.
 곤란하다는 눈빛이었다.
 차 밖에서 검문하는 것까지는 어찌 넘어간다 해도 차 안에 있
는 자를 끌어 낼 수는 없었다.
 그것은 그 나라의 영토 침범일라는 중대한 외교상 문제가 될
것이다.
 최훈이 다시 말했다. 차고 건조한 말투였다.
 "지금 끌어 내라고 하지 않았나."
 조수석에 앉아있던 러시아 사내가 최훈의 한국말을 자기나라
말로 번역해 대사와 이반을 향해 들려 주었다.
 대사의 얼굴이 크게 변했으면 그의 지시에 따라 즉각 무　과
경비병들이 최훈의 앞을 막아섰다.
 무관이 알아듣기 힘든 억센 영어 안센트로 항의하듯 말했다.
 "즉시 물러서시오! 서로 수습 곤란한 사태가 벌어질 수도 있
으니까."
 "너 같으면 물러서나!"
 최훈의 영어로 되받는 말에 무관이 멈칫했다.
 최훈이 다시 말했다. 표정을 알 수 없는 무표정 일색의 얼굴
이었다.
 "네 아버지를 죽이고 네 친구를 죽였으며 여자를 추행한 자를
앞에 두고 너 같으면 물러설 수 있겠는가 말이야."
 '지금 무슨 소리를......"
 "물러서라, 장교."
 말과 함께 최훈의 하이 파워가 정면으로 무관을 겨누었다.
 그의 이 행동에는 비단 러시아측 사람들뿐 아니라 이쪽의 타
이거 팀 대원과 기동타격대 요원들까지 얼굴이 변하도록 크게
놀랐다.
 아용근 대원이 다급히 오세인 대원에게 말했다. 
 "김억 조장에겐 얘기했어?"
 "지금 오고 있을거야. 지급이라고 했으니까."
최훈이 하얗게 질린얼굴의 러시아 사내에게 천천히 말했다.
 "마지막 경고다, 이말이 끝날 때까지 자리를 비켜 주도록. 내
용건은 차 속에 앉은 교활한 짐승에게 있으니까."
 "중, 중대한 외교 문제가 될 것........"
 대답 대신 최훈의 손에 들린 하이 파워 권총이 불을 뿜었다.
 귓전을 맹령히 스치고 지나는 총알이 일으키는 파공음에 무관
이 양족 귀를 부여 잡고 주저앉은 것과 검은 밴츠 지붕 어림에서
유탄이 날카로운 금속성르 튕기며 틀어박힌 것은 동시의 일.
 벤츠를 경비하고 서 있던 러시아 경비병들이 놀란 얼굴로 최
훈을 향해 총을 겨누어 왔다.
 동시에 사방을 둘러싸고 있던 한국측 기동타격대원들도 아래
롤 숙이고 있던 총구를 그들을 향해 다급히 겨누었다.
 어느 쪽에서든 먼전 한방이 발사되면 순식간에 난산전(亂射
戰) 이 벌어질 판이었다.
 이 때 최훈의 어깨 너머로 검은 지프차 한 대가 맹렬히 달려오
는 것이 보였다.
 요란한 타이어 마찰음과 함께 장내에서조금 떨어진 곳에 정
차하는 지프에서는 차가 멈추기도 전에 안기부 윤 부장과 김억
을 위시한 안기부 고위 관계자들이 뛰어 내렸다.
 "무슨 짓이야! 팀장! 당장 멈춰!"
 김억이 달려 들어오며 외쳤다.
 그는 최훈의 앞을 양팔을 벌려 막아서며 굳은 얼굴로 외쳤다.
 "외교관을 향해 총을 쏘다니 미쳤어? 뒷감당을 어떻게 하려고
해?"
 김억은 말과 함께 최훈의 손에서 권총을 빼앗아 들며 그의 몸  
을 뒤쪽으로 태클하듯 밀고 갔다.
 최훈은 그의 기세에 주춤주춤 뒤로 밀려갔다.
 시선은 그대로 차 속의 이반으 향해 꽂힌 채였다.
 이반이 차 안에서 담담히 웃는 것이 보였다.
 재미있는 게임이야. 정말 재미 있다고.
 그의 얼굴에 떠올라 있는 것은 비웃음이었다.
 윤 부장 등이 최훈을 일견하고는 다급히 벤츠 앞으로 다가서
는 것이 보였다.
 벤츠와 몇 마디 다급한 말으 주고 받고 난 윤 부장은 옆으로
와 선 기동타격대장을 향해 급히 외쳤다.
 "빨리 병력을 철수시켜, 당장!"
 대자으이 지휘에 따라 병력이 썰물 갈라지듯 양쪽으로 갈라 섰
다.
 벤트는 그 사이로 유유히 지나갔다.
 러시아 경비병들의 삼엄한 경비 속에 현관에 정차한 벤츠에서
대사와 이반이 내리는 것이 보였다.
 건물로 오르는 계단에서 잠시 이반의 시선이 이 쪽을 향했다.
 김억에게 떠밀려 한 대 패트롤 차체에 등을 붙이고 선채그 쪽
을 바라보던 최훈의 시선과 그의 시선이 먼 거리를 두고 마주쳤
다.
 이반이 우측 손, 손가락 두 개를 겹쳐쓰고 있던 중절모 챙을 가
볍게 갖다 댔다.
 흔히 상대에 대한 경의를 표할 때 사용하는 경레법이었다.
 김억이 땀을 뻘뻘 흘리며 꿈틀거리는 최훈의 몸을 밀어붙이는
자세로 그대로 말했다.
 "참아라. 그 개 같은 성질 제발 좀 죽여, 여기서 사고를 쳤다
간 대통령 각하라도 어쩔 수 없는 일이 벌어져. 알았니? 연방 방
첩 본부 수사국 부국장이라면 차관급이래, 멍청아. 남의 나라 차
관을 죽여 놓고 멀쩡할 것 같아?"
 "내 아버지는 물론 차관이 아니지."
 최훈이 중얼거리듯 말했다.
 "마리도 차관이 아니며 최연수도 차관이 아니지. 놈에게 죽은
두 명의 택시 운전사도 물론 차관이 아니야. 그런데 그게 어쨌다
는 거야. 차관이 아닌 사람들은 죽어 마땅하고 차관이 사람은 안
죽어도 된다는 거야?"
 "그런 뜻이 아니라는 건 잘 알고 있잖아.  망할 놈아!"
 이반이 대사와 함께 계단을 올라 섰다.
 다섯 개의 계단.
 이 계단만 올라서면 그는 자유였다.
 최훈까지 죽이려는 목표는 달성하지 못했지만 그 기회는 앞으로
도 얼마든지 있다.
 최훈은 지금 거의 미쳐 있다.
 앞으로 자신의 이름만 들어도 미치게 될 것이다.
 이런 상대를 요리하는 것은 그다지 어려운 일이 아니다.
 매우 재미있으며 흥미진진한 게임이 될 것이다.
 이반은 중얼거렸다.
 기다려 주도록, 애송이.
 다음에 만날 때는 네 무덤에 얹을 한 송이 꽃도 들고 갈
테니까.
 이반의 얼굴에 씩 웃음이 번졌다.
 이 때 그는 뒤에서 최훈이 자신을 부르는 소리를 들었다.
 "이반 세프노프!"
 절규하는 듯한 고함 소리였다.
 이 목소리가 귓전에 닿아 오는순간 이반의 얼굴에 떠올라 있
던 웃음이 일시에 사라졌다.
 그는 가슴 한 구석으로 서늘한 바람이 휘몰고 지나는 듯한 느
낌으로 온몸이 차갑게 식어드는 것을 느꼈다.
 그의 마음 속 경보기가 요란하게 울렸다.
 위험하다! 이 목소리는 위험해!
 대사와 그의 얼굴이 동시에 고함이 들려 온쪽을 향해 돌았다.
 카메라 워크에서 피사체를 향해 카메라를 빠를게 움직여 가며
찍는 트랙 업 기법과도 같이 매우 빠르게 풍경 하나가 이반의
선 속으로 쏘아져 들어왔다.
 만류하고 있던 거구의 몸을 밀치면서 그 거구의 손에 들려 있
던 권총을 채어 잡아 자신을 향해 겨누고 있는 최훈의 모습과
주변 놀란 사람들의 얼굴이 담긴 풍경을.
 최훈은 양 손으로 권총을 겨누고 있었다.
 그것이 이반이 이 세상에서 마지막으로 본 풍경이었다.
 이마에 45구경의 맹렬한 탄공(彈孔)이 뚫리고 있는 사람은 아무
래도 보는 것 보다는 쓰러지는 쪽에 관심이 있는 법이었으므로
 이반의 몸이 이마에서 분수처럼 솟구치는 핏물과 함께 뒤로
튕겨갔다.
 새벽 여명이었을까.
 동녘 하늘 한쪽을 추적추적 적시고 있는 밝은 빛과 그 위로 피
어 오르고 있는 선연한 붉은빛의 자신의 피!
 그 속으로 동생 표트르의 웃는 얼굴이 문득 떠올라왔다.
 그렇군. 표트르.
 너와 난 최악의 적을 만났던 거야.........
 그것뿐이었다.
 새벽의 총성 속에 전세게 첩보원과 테러리스트들의 공포의 존
재이던 '학살자' 는 쓰러졌다.
 자신의 몸에서 나오는 피도 다른 사람과 마찬가지로 붉다는
한 가지 사실을 깨달은 채.


제3부
정적 1


"도대체 어쩌자는 건가!"
 안기부의 취조실이었다.
 간단한 나무 책상에 수갑이 채워진 채 앉은 최훈을 향해 윤 부
장이 얼굴이 벌겋게 상기된 채 소리치고 있었다.
 "면책 특권이 뭔지 아나! 외교관에겐 그 나라 법으로 다스릴
수 없는 면책 특권이 있단 말이야! 설사 죄가 있다 해도 이 쪽
정부에서 그 쪽 정부로 협조를 요청해서 양쪽 정부의 합의하에
그 죄를 따지도록 되어 있는 거다! 자네가 지금 무슨 짓을 저질
렀는지 알아! 지금 외무부가 발칵 뒤집혔어! 러시아 대사가 아
침부터 청와대로 들어갔다고! 이 사태를 누구보고 책임지라는
거야!"
 최훈의 대답은 간단했다.
 "제가 지겠습니다.
윤부장이 멈칫했다.
 다음 순간 그는 요란하게 책상을 후려패며 고함쳤다.
 "책임진다고 될 일인가! 러시아 측에서 어떻게 나올지 몰라?
자네의 신병을 인도하라면 어쩔 거야! 타이거 팀이고 계획이고
모조리 최소되는 거다! 그 순간을 못 참아 이런 짓을 저질러!
엉!"
 윤 부장의 고함이 계속되는 동안 최훈의 얼굴은 종내 고요했
다.
 길길이 날뛰던 윤 부장이 최훈의 앞 의자에 털썩 주저앉았다.
 그는 담배를 빼어 물고 불을 붙이다가 힐끗 최훈을 보고는 감
뱃갑을 그의 앞으로 던졌다.
 "피워."
 이 때 책상 위의 인터폰이 울렸으므로 윤 부장이 신경질적으
로 받았다.
 "아무도 바꾸지 말랬잖아."
 "청와대에서 전갈입니다. 최훈을 데리고 급히 들어오랍니다."
 차를 타고 가는 동안에도 윤 부장은 시종 중얼거렸다.
 "대형사고야, 대형사고. 공직 생활 20년에 이런 대형사고는
처음이라고. 각하한테 도대체 뭐라고 말해야 해? 로스키 놈들,
보나마다 격렬하게 항의를 해 댔을 거다. 한창 우호적인 한.러
관계에 찬물을 끼얹은 널 사형이라도 시키자고 할 거다. 암, 사
형이고 말고, 그 목을 보자기에 싸서 모스크바로 가져가겠다고
했을걸."
 시종 무표정한 얼굴로 창 밖을 바라보는 최훈을 못마땅하게
바라보고 난 윤 부장은 피우던 담배를 신경질적으로 차 문에 부
착된 재떨이에 부벼 껐다.
 "나도 모르겠다. 이 엄청난 친구야."
 접견실은 숨막히는 분위기였다.
 안기부장과 외무부 장관, 내무부 장관과 경찰청장 등이 차례
로 앉아 있었고 맨 말석으로 최훈이 무표정한 얼굴로 앉아 있었
다.
 이 때 문이 열리면서 비서관 하나가 들어섰다.
 "각하께서 최훈 계장을 혼자 만나고 싶다고 하셨습니다."
 접견실 옆의 방은 매우 검소한 분위기였다.
 무거운 느낌의 자단목 탁자와 의자, 책이 꽂힌 간단한 서가와
대형 태극기가 내부 시설물의 전부였다.
 대통령은 창가에 선 채 뒷짐을 지고 밖을 내다보고 있었다.
 창 밖 정원엔 철쭉이 한창이었다.
 그 한 쪽으로 벗꽃나무도 보였다.
 "아직 피진 않았지만 벚꽃은 확실히 철쭉에 비해 화사함이 돋
보이지요. 그렇지 않소?"
 대통령의 말을 기다리고 있던 최훈에겐 좀 의외인 질문 이었
다
 최훈은 얼떨떨한 얼굴로 말을 받았다.
 "그렇습니다."
 "일본의 문화는 확실히 벗꽃을 닮았어요. 화사하면서도 오밀
조밀한 배치.... 누구나 환하게 핀 벗꽃을 보면 감탄을 발하게 되
지요. 하지마 매우 빨리 진는 것이 또한 벗꽃이지요. 그렇게 본
다면 철쭉은 어떻소?"
 "거기까진 아직......" 
 대통령이 비로소 돌아섰다.
 국민의 투표로 선출된 민간인 출신인 대통령의 얼굴엔 웃음이 
떠올라 있었다.
 "최훈 군이라고 했습니까.?"
 내밀어온 대통령의 손을 공손하게 잡는 최훈의 귓전으로 다시
대통령의 단아한 음성이 번졌다.
 "앉읍시다. 차도 한 잔 내오라고 했는데......?"
 차는 평범한 녹차(綠茶) 였다.
 "철쭉에 대해 말하라면 그 피는 토양에 대해 말하지 않을 수
없지요. 본시 관상용으로 키워진 벚꽃처럼 좋은 토양에서가 아
니라 산비탈이나 바위 틈 같은 도무지 불가사의한 곳에서 피어
나지요."
 "각하, 말씀을 낮추십시오."
 "괜찮아요. 습관이 댕서 이것이 좋지요."
 차를 훌훌 마시며 대통령의 시선이 최훈을 정시해 왔다. 보는
이의 가슴 속까지 흝어 낼 듯한 현깃증어린 시선이었다.
 "나는 철쭉이 좋소. 아무리 척박한 땅이라 해도 가리지 않고
환한 꽃망울을 피워 내는 그 천진함이 좋지요.
 뭐라던가.... 타이거 팀이라고 했던가요?"
 "그렇습니다. 각하."
 "그 팀이 이번에 맡고 있는 일 중에 일본도 관련되어 있다고
들었소만."
 "국가적인 차원인지. 개인적인 차원인지는 분명치 않습니다
만 북한에 돈을 대어 준 혐의는 분명한 것으로 보입니다."
 "그렇다면 볼 것도 없이 다음 표적은 우리로군요."
 최훈이 멈칫했다.
 "다음 표적이라는 건.......?"
 "나는 북한의 쿠데타를 지원한 무기 상인들이나 화교계에 대
해선 잘 모르지만, 일본이 거기에 관련됐다는 소리를 듣고 사실
매우 놀랐지요. 내가 아는 일본은 결코 포기하지 않는 국가이기
때문이오. 그렇지요. 임진란과 우리 땅을 지배하던 20세기 초에
이어 지금까지도 그들은 우리를 포기하지 않고 있지요......."
 대통령이 잔을 든 채 창가로 천천히 걸어가 섰다.
 눈에 보이는 모든 것을 한 눈에 풀어 넣을 듯 관용 있는 눈매
로 바깥 풍경을 바라보면 대통령을 말을 이었다.
 "일본이 경제적 동기로 북한을 지원한 것일 수도 있지만 왠지
나는 그얘기를 듣는 순간 그들 사무라이들이 입는 두터운 갑옷
과 미군 군함 굴뚝을 향해 뛰어들던 가미가제 비행기들이 생각
났지요. 어런 가정은 어떻소? 이번 쿠데타로 하여 북한에 일본
의 괴뢰 정부가 생긴다면? 그 괴뢰 정부를 이용해 남한과 전쟁
을 도발시킨다면?"
 최훈의 얼굴이 돌처럼 굳었다.
 가정에 불과했지만 대통령의 지적은 추축할 수 없는 수십 개
의 동기중에 매우 설득력 있는 동기라 할 수 있었다.
 "그렇게 되면 다시 한반도에는 대규모 전쟁이 시작되지요. 전
쟁이란 무기라든가 식량, 제반 시설 등에 특수(特殊)를 일으키
고 특히 무기 관련 산업체가 이득을 보게 되지요. 그 중에서도
아마 가장 큰 이득을 보는 곳은 지정학적으로 유리한 위치에 있
는 일본이 될 것이오. 일본의 입장은 어느 것이든 나쁠 것이 없
소. 일단 전쟁이 벌어지면 그들이 북한에 얼마를 지원했건 물류
수출을 통해 그 이상을 뽑아 낼 수 있는 것이고 그로써 최근에
사면 초가에 몰린 그들의 흑자 경졔에 일대 약진을 기할 수 있게
되오. 만약 북한이 전쟁에서 이기면 더욱 좋지요. 그들은 한반도
전체에 자신들의 괴뢰 정부를 세울 수 있을 테니까."
 대통령의 지적은 가정할 수 있는 최악의 시나리오였다.
 그것은 아마도 한반도에 사는 사람들에겐 악몽이 될 것이다.
 "그렇게 추측하시게 된 동기라도 있는 겁니까?"
 "아니, 어디까지나 추측이오. 최훈 군, 나는 다만 일본이라는
나라에 대해 생각해 봤을 뿐이요. 이웃 나라에 대한 끝없는 침략
의 욕심을 몇 세기에 걸쳐 버리지 않고 있는 그들에 대해. 남의
나라를 침략해서 궁궐 앞에 건물을 짓고 혈맥마다 쇠징을 박았
으며 왕궁에 벚꽃을 심고 동물원을 만들어 대는 그들의 후안 무
치에 대해서 말이오."
 대통령의 시선이 다시 치훈을 건너왔다.
 "오늘 새벽에 일어났던 러시아 인과의 사건은 내가 그 쪽 서
기장과 직접 통화하여 이미 무마를 시켜 놓았소, 최훈 군."
 최훈의 얼굴에 멈칫 놀란 빛이 스쳐 지났다.
 한낱 공무원을 위해 중대한 외교 문제가 될 수도 있는 사
안을 러시아 측과. 그것도 서기장과 대통령이 직접 통화하여 무
마한다는 것은 생각할 수 없는 일이었다.
 "그건........"
 대통령의 얼굴에 담담한 웃음이 번졌다.
 "방법적인 면은 찬성할 수 없었지만 그 일을 듣고 나는 최훈
군이 매우 용기 있는 청년이라는 인상을 받았소. 또한 그런 사람
이 타이거 팀의 팀장이라는 사실이 더욱 듬직했지요."
 "각하, 저는 그럴 만한 위이닝 못됩니나."
 "최소한, 자기 주변 사람들읠 위해 무엇인가를 할 수 있는 ㅛ사
람은 되겠지요. 그런 작은 것들이 모여 국가를 이루는 것이오.
 나는 최훈군이 반드시 이 나라에 필요한 사람이라는 생각을 했
소."
 대통령은 천천히 몸을 움직여 최훈의 앞에 와 섰다.
 그가 손을 내밀었다. 자신이 다스리고 있는 국가ㅡ이 젊은 인재
을 아끼는 선의의 웃음이 가득 피어 올라 있는 얼굴이었다.
 "그 축적된 에너지를 이 국가를 위해 써 주시오. 최훈 군."
 "각하!"
 "벛꽃이 마음에 들지 않는다고 해서 이땅에 있는 벚꽃나무를
모조리 다 뽑아 버릴 수 없는 노릇이겠지요. 그러나 철쭉을 좀
더 정성을 기울여 가꿀 수는 있는 것이요. 우리 후대들이 이 철
쭉의 향기에 자부심과 신뢰를 가질 수 있도록 만들 수 있는 것
이오. 아무도 함부로 이 땅에 또다시 쇠징을 박고 왕궁의 기를
끊을 수 없도록 해야 하는 것이오."
 잠시 말을 멈추며 헛기침을 한 후 대통령이 다시 말했다. 웃고
있는 얼굴이었지만 보는 이를 위압하는 위압감이 가득한 얼굴이
었다.
 "그 일을 최훈 군 같은 젊은 사람들이 해 주어야 하는 겁니다."


38

 오전의 병원 복도는 아직 한가했다.
 최훈은 환자 리스트를 안내계에서 체크한 후 7층으로 올라갔
다. 
 "아무것도 먹지 앟고 있어요. 체외의 상처는 2주 정도 치료하
면 낫는 정도입니다만 정신적인 충격이 워낙 컸던 것 같습니
다."
 의사의 말에 최훈은 고개를 끄덕였다.
 최연수 소령은 완전 무방비의 상태에서 그 학살자를 만났던
것이다.
 두어 시간 동안 실오라기 하나 걸치지 않은 완전 나체의 여자
가 밧줄에 온몸이 결박된 채 총구의 위협 앞에 무슨 짓을 당했는
지는 묻지 않앙도 뻔한 일 아닌가.
 최훈은 최연수의 병실 앞에서 잠시 망설였다.
 그는 수중에 든 화사한 꽃을 힐끗 바라본 후 입술을 깨물며 문
을 밀었다.
 내부는 환한 대낮인데도 커튼이 드리워져 있었고 바깥의 밝음
에 익숙헤져 있던 사람은 아무것도 안 보일 정도로 컴컴했다.
 형광 등을 켜는 스위치를 찾아 두리번거리는 최훈의 귓전으로
조용한 목소리가 울려 왔다.
 "그냥 놔 두세요. 이대로가 좋아요."
 바료 옆에 있는 사람도 간신히 알아들을까말까한 작은 소리.
 그러나 이 목소리를 듣는 순간 최훈은 미간을 찌푸렸다
 목소리에 깔려 있는 것은 허무였다. 그리고 자학(自虐) 이었
다. 
 두 종류의 감정이 배뿜는 냄새가 너무 짙어 듣은 이의 가슴조
차 철렁 내려않을 정도였다.
 창가로 놓인 침대 위로 어슴푸레 사람 하나가 앉아 있는 실루
엣이 보였다.
 무릎을 세우고 그 무릎에 얼굴을 묻은 자세의 최연수 소령이     
었다.
 그녀는 언제 어디서든 밝았다.
 밝은 만큼 아름다웠으며 그 아름다운만큼 싱그러웠다.
 언제 그녀가 저러한 어둠과 좌절의 모습을 보여 준 적이 있었
던가.
 최훈은 최연수의 자세를 보는 순간 자기도 모르게 콧등이 시
큰 하게 저려 오는 것을 느꼈다.
 그는 조금 익숙해진 어둠 속을 두리번거린 후 한 쪽으로 걸어
가 화병에 가져온 꽃을 꽂았다.
 "계속해서 식사를 안 하고 있다더군."
 짐짓 밝게 내뱉는 최훈의 말에 최연수는 자세 그대로 침묵을 
지켰다.
 "............"
 "뭘 좀 먹어야 할 텐테. 최소령, 순대 좋아하지 않았었나? 나
가서 그거라도 좀 사 올까?"
 "..........."
 "바깥 날씨도 많이 풀렸어. 이젠 봄이라고."
 "말하고 싶지 않아요."
 최연수의 대답은 간단 명료했다.
 화병의 꽃을 이리저리 바꾸며 진열하던 최훈의 손이 뚝 멈췄
다.
 대답은 간단했으나 말 속에 숨은 완고한 축객(逐客)의 뜻이
너무 명료했으므로 그는 잠시 자신이 어떤 행동을 해야 할지 어
리둥절한 지경이었다.
 "그래........"
 최훈이 어색하게 웃으며 말했다.
 "그러지 뭐, 나중에 다시 오는 게 좋겠는데. 담당 간호사한테
얘기해 놓을 태니까. 병원밥 말고 다른 걸 먹고 싶은게 있으면
언제든지 얘기하라고 그리고.... 또 뭘 얘기하려고 했더라..... 아,
 그래. 이용근 대원을 일단 정보 수집 담당으로 발령해 놨으니까.
당분간을 팀 일은 걱정 말고 몸조리나 잘 하면 될 거야. 그럼 나
중에........
 말........
말이라는 것은 언제나 할 수 있는 것이지만 때로는 말로는 도
저히 표현할 수 없는 것들이 있다.
 도대체 최연수에게 무슨 말을 해 줄 것인가.
 추행을 당했으니 안 됐다고. 목숨이라도 건졌으니 다행이라
고, 아니면 그 녀석은 죽었으니 복수는 된 거라고.......?
 어떤 위로도 어떤 좋은 말도 지금의 그녀에겐 독(毒)이 될 것
이다.
 막 문고리를 잡으려는 최훈의 목덜미로 최연수의 목소리가 브
딪쳐 왔다.
 "훈.........." 
최훈의 시선이 힐끗 뒤를 향했다.
 무릎에 얼굴을 묻은 자세로 최연수가 말했다.
 "그 날.... 와 주어 서 정말..... 고마....웠어요."
 마르이 끝은 오열이다.
 소리내어 통곡하는 눈물도 사람을 슬프게 하지만 보는 이를 정
말 고통스럽게 하는 것은 저렇듯 소리 죽여 우는 오열이다.
 그 오열 속에 숨은 깊은 번뇌가 최훈의 가슴을 비수처럼 후비고
들어왔다.
 최훈은 고개를 끄덕였다.
 자세 그대로 그는 몸을 돌렸다.
 문 밖으로 나와 그는 담배 한 대를 오랫동안 물고 창가로 보이
는 병원 정원을 내려다보았다.
 어수선한 머리가 좀체로 정리되지 않고 있었다.
 그는 내일 비행기로 뉴욕을 향하도록 스케줄이 잡혀 있었다.
 CIA 댄 차장과의 면담도 더 이상 미룰 수 없게 되었다.
 그러나 그렇다고 저 병실 속의 여자를 이대로 두고 떠나도 될
것인가.
 한 사람.
 조찬수가 옆에 서 있는 것을 발견 한 것은 한 대의 담배를 다
피우고 다른 담배로 막 불을 옮겨 붙이려던 참이었다.
 최훈이 놀란 얼굴로 말했다.
 "조형. 오늘 홍콩으로 간 걸로 알고 있었는데 아직 안 갔었소?"
 조찬수는 늘 웃는 얼굴이었다.
 입고 다니는 차림새나 밝고 휜한 얼굴이나 겉모습만으로 봐선
그가 압구정도읜 백수 건달인지, 이북에서 내려온 첩보원 인지
거의 분간이 안 갈 정도였다.
 그 조찬수의 얼굴이 지금은 돌처럼 굳어 있었다.
 전혀 표정 없는 얼굴로 그가 말했다.
  "하루만 연기해 주도록 하시면 안 되겠습니까?"
 "조형. 그러나 그 일은........"
 "하루입니다. 24시간이면 되는 겁니다."
 최훈의 시선이 힐끗 병원을 향했다.
 그러고 보니 조찬수는 최연수와 함께 모스크바까지 자신을 찾
으러 왔었다고 했다.
 처음 나타나 자신에 대한 말을 한 것도 그였으며 두 사람이 최
근에 같이 저녁을 먹는 모습을 여러 대원이 보았다고도 했다.
 병실과 조찬수의 얼굴을 번갈아 보고 난 최훈이 고개를 끄덕
였다.
 "그렇게 하도록 합시다. 비행기표는 내일 이 시간으로 끊어
놓겠소."
 "감사합니다. 팀장."
 조찬수가 거수 경례를 붙였다.
 최훈은 가볍게 경례를 받으며 그를 스쳐 걸어 나갔다.
 조찬수는 최훈이 복도 모통이를 꺽어 완전히 모습이 사라질
때까지 그의 뒷모습을 바라보다 병실 문 앞으로 서며 한 차례 심
호흡을 했다.
 그는 노크도 하지 않고 문을 밀고 들어갔다.
 들어서자마자 자욱한 어둠 속으로 여인의 작은 흐느낌이 귓전
으로 쏟아져 들어왔다
 조찬수는등으로 문을 밀어 닫으며 손을 뒤로 하여 고리를 채
욌다.
 소리가 신경을 자국한 것일까.
 침대에 쪼그린 최연수의 시선이 힐끗 이 쪽을 향하는 것 같았
다. 
 "조찬숩니다."
 우뚝 선 채 짐짓 활기차게 밀하는 조찬수 쪽을 잠시 바라보던
최연수가 다시 처음의 자세로 돌아갔다.
 조찬수는 주위를 둘러본 후 한쪽 여프이 의자에 앉았다.
 오열은 그쳐 있었지만 최연수는 종내 무릎에 얼굴을 파묻고
있었다.
 지루한 시간이 흘러나갔다.
 조찬수는 마치 깍아 세운 목상 같았다.
 그는 최연수 쪽에 시선을 고정시킨 채 숨소리 하나 흐트러짐
없이 시종 같은 자세로 앉아 있었다.
 모습만으로 본다면 병실 안은 마치 시간이 멈춰져 있는 한 조
각 스톱 모션의 사진처럼 보일 지경이었다.
 마침내 최연수의 시선이 다시 이쪽을향해 왔다.
 "와 주신 건 고맙지만... 지금은 아무 얘기도 하고 싶지 않아
요. 조형."
 "그럴 테죠."
 "그냥 가 주세요."
 "아니, 있고 싶습니다."
 최연수의 눈가로 가벼운 노기가 스쳤다.
 "나는 지금 혼자 있고 싶다는 거얘요."
 "그것이 안 된다는 겁니다."
 조찬수의 맞받아치는 말에 최연수는 어이없다는 듯 그를 바라
보았다.
 조찬수도 지지 않고 최연수의 시선을 정면으로 맞받았다.
 "지금 당장 이 곳에서 나가 주세요."
 "싫습니다."
 "사람을 부르겠어요!"
 "문을 잠가 놨습니다. 아무도 들어올 수 없습니다."
 "당신이 도대체 무슨 권한으로 내게 이러는 거예요?"
 "나는 당신의 동료입니다"
 잠시 말을 끊었던 조찬수가 무표정한 얼굴로 말을 이었다.
 "또한 당신을 사랑하는 사람 입니다."
 최연수의 얼굴에 가벼운 놀람의 빛이 스쳐 지났다.
 "지금 눠라고........"
 "당신을 사랑한다고 했습니다."
 또박또박 끊어서 하는 말이었으므로 이번엔 최연수도 분명히
들었다.
 처음엔 놀람, 이어 의아한 표정이 되는가 싶더니 이내 그녀의
표정은 얼음장처럼 차갑게 변했다.
 "당장! 당장 이곳에서 나가 주세요!"
 조찬수가 벌떡 몸을 일으켰다.
 그러나 그가 향한 곳은 병실 문이 아니라 창가였다.
 그는 다짜고짜 커튼 고리를 잡았으며 이내 있는 힘을 다해 커
튼을 젖혔다.
 환한 바깥 햇살이 마치 소나기처럼 방 안을 쏟아져 들어왔다.
 그 빛이 너무 눈부셨으므로 최연수는 비명을 지르며 얼굴을
가렸다.
 "왜 못 봅니까?"
 조찬수가 햇살을 등진 역광의 실루엣으로 말했다.
 "무엇을 두려워하는 겁니까? 도대체 당신이 무슨 일을 당했다
는 겁니까?"
 최연수의 얼굴이 발작적으로 들렸다.
 "네가 뭘 안다고 그래, 이 새끼야! 당장 꺼져 버려!"
 핼쑥한 얼굴.
 핏기라곤 찾아볼 수 없는 그녀의 얼굴은 눈물로 범벅이 되어
있었으며 며칠 사이에 놀랍도록 야위어 있었다.
 고함을 친 것도 모자라 최연수는 있는 힘을 다해 옆의 꽃병을
들어 조찬수에게 던졌다.
 '와작' 하고 조찬수의 이마 한가운데에서 정통으로 꽃병이 터
졌다.
 사기로 만들어진 꽃병 조각과 꽃, 물, 그리고 피가 한꺼번에
조찬수의 얼굴로 흘러내렸다.
 최연수는 설마 그가 피하지 않으리라곤 생각 못했으므로 꽃
병을 던진 자세 그대로 멍한 표정을 지었다.
 그녀는 이내 발작적으로 돌아 앉았다.
 시선은 창 밖.
 그러나 초점은 어디에도 맞춰져 있지 않은 무표정으로 그녀가
말했다.
 "그냥가 줘요. 제발."
 "쥐를 먹어 본 적 있습니까?'
 밑도끝도 없이 들여오는 소리.
 최연수의 얼굴에 멈칫하는 빛이 스쳤지만 종내 시선을 돌리지
않은 채 말을 받았다.
 "쓸데없는 소리는 듣고 싶지 않아요."
 "나무 뿌리를 먹어 본 적 있습니가? 껍질을 갉아서 국을 끓여
본 적 있습니까?"
 조용히 선 채 조찬수의 말이 이어졌다.
 "사람고기를 먹어 본 적 있습니까?"
 최연수의 몸이 흠칫 떨렸다.
 "도대체 무슨 소리예요?"
 조찬수가 천천히 걸어 창가로 섰다.
 담배 한 대를 베어 문 그는 창 밖을 바라보며 말을 이었다. 최
연수를 등진 채였다.
 "나는 북송 교포 2세였소. 내 아버지는 60년도에 일본에서 하
던 가업을 정리하고 북송선을 탔지요. 북송 교포들은 처음 몇 년
간은 괜찮은대접을 받았소 . 그러나 하나둘씩 불만을 말하는 교
포들이 늘어났고 북한 당국은 이들을 산간 벽지나 탄광 들의 오
지로 배치하는 강경책을 쓰기 시작했소. 우리 가족이 간 곳은 자
강도의 깊은 산골이었지요......."
 3월의 햇살 아래 창 밖으로 따뜻한 해맞이를 나온 환자들과
환자의 휠 체어를 끌고 있는 간호보조원들의 모습이 보였다.
 그들은 모두 환하게 웃고 있었다.
 "이들 오지로 쫓겨난 사람에게는 일체의 식량이 배급되지 않
았소. 그나마 일본에 있던 친지들도 연락이 끊겨 한 푼의 돈도
송금이 되지 않았지요. 북송 교포들의 생활은 일본 친지들이 보
내 오는 돈에 가장 크게 의존하는 생활이오. 우리 가족은 그야
말로 헐벗고 굶주리기 시작했지요. 부친이 당시 구소련의 벌목
공을 지원한 것은 그 때였소, 나는 나이 일곱 살 때 부친과 모친
을 따라 구소련으로 건너갔지요."
 조찬수의 얼굴 위로 우울한 담배연기가 덮인다.
 그가 회상하는 것은 추억이 아니었다. 악몽이었다.
 이제까지 누구에게도 얘기하지 않은 무서운 악몽이었다.
  "벌목장은 평균 온도가 영하 이십도 이상이 되는 혹한의 지옥
이었소. 그 곳 사람들은 옷을 갈아 입지 않소. 입은 그대로 그냥
자고 때가 묻으면 툭툭 털고 그 더러운 오승ㄹ 삼 년 이상 입게
되지요. 창을 때리는 　서운 삭풍과 음습한 공기, 더러운 모포 냄
새 에 처음 가던 날, 나는 밤새도록 울었소, 그래도 그나마 입에
풀칠 정도는 할 수 있었다는 것이 위안이었을까. 그러던 어느 날
내 모친이 경비병들에게 강간당하는 일이 벌어졌소........"
 최연수가 멈칫했다.
 그녀의 시선이 힐끗 조찬수의 등을 향했다.
 조찬수의 등 뒤로 무엇인가 알 수 없는 기운 같은 것이 이글거
리며 타오르는 것을 그녀는 보았다.
 그것은 분노였다. 
 "장씨라는 성을 가진 경비병 한 놈이 계속 모친을 노리고 있
었댔소. 처음엔 감자덩이 같은 것을 주며 선심을 써 오다 종내
모친이 말을 듣지 않자 모친을 강제로 끌고 가서 자기 동료 다섯
명과 함께 모친을 윤간했던 거요."
 
 모친이 발견된 것은 다음 날 새벽이었다.
 그녀의 몸은 거의 발가볏겨진 채 철조망에 하체가 거꾸로 걸
려 있었다.
 검버섯이 핀 허벅지 안쪽으로 희미한 겨울 햇살이 비쳐들고
있었는데 그 안쪽이 온통 피로 물들어 있는 것을 나이 일곱 살의
조친수는 분명히 보았다.
 거꾸로 된 자세로 죽은 모친의 눈은 조찬수를 노려보고 있었
다.
 부친이 울부짖으며 달려오자 사람들은 서로의 얼굴으 힐끗거
리며 보고는 총총히 사라졌다.
 이 다음의 사태가 어떻게 될지에 대해 그들은누구보다도 잘
알고 있는 것이다.
 벌목공들의 소요에 대비하여 벌목장 내으 공기는 한층 싸늘하
고 살벌해진다.
 배급도 절반으로 줄며 일량은 배 이상으로 늘어나게 된다.
 조금이라도 불평을 말하는 자는 그 날 밤으로 사라져 버렸다.
 부친은 모친의 시체를 끌어안고 오랫동안 울었다.
 모친은 일본 여자였다.
 도쿄 근처의 무슨 현(縣)에선가 몰락한 귀족 집안의 딸이라
했고 부친에게 시집온 후 집과 의절을 당했다고 했다.
 부친은 모친에게 늘 미안해했다.
 의절을 당하든, 고생을 하든, 북으로 건너오든, 다시 벌목장으
로 오든 그녀는 항상 순종했으며 부친을 하늘처럼 떠받들었다.
 조찬수는 그때 처음으로 인간이 그렇게 짐승처럼 울부짖으며
울 수 있다는 것을 알았다.
 모친의 시체를 근처에 묻고 난 후 부친은 변했다.
 그는 아무하고도 얘기하지 않았으며 어쩌다 틈이 나면 어린
조찬수를 데리고 산 속으로 들어가곤 했다.
 그는 거기서 들쥐를 잡아 조찬수에게 먹였다.
 "불을 피우다 들키면 경비병들에게 가혹한 체벌을 당하기 때
문에 아버지와 나는 쥐를 그냥 날로 먹었소. 무성한 침엽수 때문
에 햇빛도 들지 않는 낙엽더미 위에서 벼까지 오도독거리며 부
자가 쥐를 씹어 먹는 거요. 대부분 몸통은내가 먹고 부친은 머
리를 먹곤 했소. 난 처음엔 구토를 하며 먹지 않으려 했소. 그럴
때마다 부친은 가혹하게 나를 때렸지요. 때리고 난 후 우는 내
입에 쥐를 꾸겨 넣으며 항상 말하셨소. 충혈된 동공과 쉰 목소리
로 이렇게 말했소. 살아라...... 무슨 수가 있어도 넌 살아라..... 이것
은 사는 법이다..... 반드시 살아 주어야 한다고......"
 쥐거 없을 땐 나무 껍질을 벗겨서 끊여 먹었다. 
 그나마 끓이면 조금 질긴 것이 없어졌기 때문에 껍질과 뿌리
를 한꺼번에 넣어 끊이기도 했다
 조찬수는 그 나무 껍질 국을 먹고 무수히 설사를 했다.
 그 이듬해 봄부터는 벌레들도 먹었다.
 낙엽을 파면 곤충의 유충들이 무더기로 묻혀 있었고 운 좋은
땐 두더지도 걸리기도 했다.
 그 당시 벌목장의 식량 사정은 최악으로 악화되어 있었다.
 감자 두 개와 멀건 뜨물 같은 국이 하루 배급량의 전부였는데
그나마 고참 사병들이 배돌리는 바람에 구경하기 힘들어졌다.
 밖으로 도망가고다 하면 무조건 총살형이었다.
 어떤 사람들은 중국까지 도망갔다가 잡혀 와 개처럼 맞아 죽
는때도 있었다.
 맞아 죽든, 전염병으로 죽든 시체가 실려 나가는 날은 사람들
의 눈이 붉은빛으로 번들거리기 시작한다.
 그들의 시체는대개 벌목장에서 1킬로 안팎에 묻히는 것이 보통
이였고 시체는 그 날 밤이 되면 사라지곤 했다.
 사람고기를 먹는다는 말을 들었을 때 조찬수는 하루종일 방 한
구석에 틀어박혀 벌벌 떨었다.
 그것은 매우 은밀하게 진행되는 사교(邪敎)의 의식 같았다.
 어떤 사람은 공공연히 자신이 먹은 부위를 자랑삼아 말하기도
했고 어떤 사람은 밤늦게 이빨을 쑤시며 들어오기도 했다.
여기까지 말이 진행됐을 때 최연수가 미간을 찌푸리며 물어
다.
 "당신도 먹었나요, 사람고기를?"
 조찬수의 얼굴에 씁쓸한 웃음이 번졌다.
 그는 다시 한 대의 담뱃불을 붙여 문 후 얼굴에 우울한 담배연
기를 덮었다.
 "하루는 부친께서 어디서 가져왔는지 익힌 고기를 가져왔소.
언뜻 보기앤 쇠고기처럼 보이는 것이었으나 맛은 틀렸소.
부친은 순록의 고기라 했고 몹시 배가 고팠건 나는 그것을 매우
맛있게 먹었소. 
 그 날 밤 다시 사람들이 모였을 때에야 나는 내가 먹은 것이
어떤 것이었는지를 알았소. 
그날 아침에 제3막사의 조씨성을 가진 나이 예순이 할아버지가 
급체로 죽었다는 것을 그들은 떠들어대며 얘기했소. 
그리고는자기들 배를 두드리는 것이었소. 그 날 밤 나는 밤새도
록 토했소. 토하고 또 토하여 더 이상 토할것도 없는 위로 멀건 
위액이 올라올 때까지 토했소. 그리고 그날 새벽 부친이 울다 
잠든 날 깨웠소."

 부친의 눈빛이 기이하게 번들거리는 것을 조찬수는 마땅히 이
상하게 여겨야 했다.
 부친이 말했다.
 "지금부터 내가 하는 말을 잘 들어라. 이제 아침이면 나는 제
6사업장으로 나간다. 그 때 너는 조장을 찾아가라."
 어린 조찬수가 눈을 꿈벅이며 말했다.
 "왜요?"
 "나는 제6사업장에서 틈을 보아 도망갈 것이다. 철조망을 넘
고 강을 건너 달아날 것이다. 그 얘기를 조장에게 해 주어라. 우
리 아버지가 도망가려 하다고. 이 사실을 고발해 주어라."
 "아빠........."
 "반드시 해 주어야 해. 찬수, 너는 더 이상 어린아이가 아니
다. 너는 나와 함께 살아 남는 모든 법을 배웠다. 이 애비가 내게
가르칠 것은 그것뿐이다. 날 고발하는 거다 애비가 네게 주는
마지막 선물이다. 시키는 대로 하지 않는다면......"
 말을 흐리며 부친의 눈 속에서 무서운 인광(燐光)이 이글거렸으
므로 조찬수는 자신도 모르게 주춤 물러났다.
 그 조찬수의 멱살을 부친이 사납게 거머쥐었다.
 그는 거의 얼굴이 닿을 긋 자신의 얼굴을 조찬수에게 갖다 댄
체 짐승처럼 으르렁거렸다.
 "나는귀신이 되어서라도 너를 저주하겠다. 알겠니? 내가 사
업장으로 간 후 한 시간 쯤 뒤에 조장에게 뛰어가는 거다."
 
 조찬수의 입끝에서 타던 담배는 재가 떨어지다 못해 꺼져 있
었다.
 그는 그서도 모른 채 창 밖에 망연히 꽃은 시선 그대로 얘기를
이어갔다.
 "그 부친의 눈빛을 나는 잊을 수 없소."
 "그래서 당신은 정말 부친을 고발했나요?"
 "부친이 사업장으로 간 다음 나는 홀린 듯이 조장에게 달려가
부친이 탈출하려 한다고 말해 주었소. 부친은 점심 시간도 되기
전에 개처럼 끌려왔소. 조장은 피투성이가 된 부친 앞에 나를 불
러 냈소. 그는 나를 매우 영웅적인 소년으로 추켜세웠으며 훈장
을 상부에 상신하겠다고 했소. 그리고는 내 앞에서 부친을 때려
죽였소......."
 
 어린 조찬수는 보았다.
 형틀에 묶여 죽창과 몽둥이로 맞는 부친을.
 그 튀는 핏속으로 자신을 향하던 부친의 젖은 눈빛을
 그 눈빛은 필사적으로 이렇게 말하고 있었다.
 '살아다오 ....... 너만은 끝까지 살아 주어야 하다......'
 조찬수는 한달 뒤 상부에서 상신된 훈장을 받았다.
 또한 그는 벌목장에서 빼내어져 자강도에 있는 작은 도시의
기숙사가 있는 학교로 가게 되었다.
 학교 수업은 거의 받지 않았다.
 그는 북한의 전 도시, 모든 학교를 돌며 자신의 영웅적인 과업
에 대해, 부친을 고발한 사실에 대해 연설을 했으며 가는 곳마다
표창장을 받고 박수를 받았다.
 그것은 부친의 선물이었다.
 북송 교포 출신은 절대로 다원이 될 수 없었다.
 군대를 아무리 오래 근무해도 진급될 수 없었다.
 그 무서운 출신의 고리를 부친은 자신의 죽음으로 끊어 준 것
이다.
 조찬수는 어린 소년 영웅의 칭호 속에 마침내 김책공업대와
모스크바 유학까지 가는 대특진을 했던 것이다.
 
 오랫동안 침묵이 흘렀다.
 조찬수는 선 채로, 최연수는 앉은 채 창 밖을 바라보고 있었
다. 
무거운 정적이 두 사람의 어께에 자욱히 내려앉아 있었고 그
사이로 햇살이 나비처럼 나풀나풀 날아다니고 있었다.
 조찬수가 오랜 침묵의 고리를 끊었다.
 "나는 내 아버지가 맞아 죽던 그 때 반드시 공화국에 복수하
겠다고 맹세했소. 언젠가는 공화국을 발칵 뒤집어 놓겠다고 맹
세했소. 지금도 나는 그 맹세를 잊니 않고 있소. 서슴없이 장송
택 동지를 따른 것도. 그리고 지금 이 자리에 서 있는 것도 모두
그 맹세를 지키기 위함이오."
 그이 시선이 최연수를 향했다.
 최연수는 자신의 발끝을 내려다보고 있었다.
 그 위로 조찬수의 말이 떨어져 내렸다.
 "그래도 당신은 살아 있는 거요. 최연수 동지. 희망이 있는 거
요. 이 터질 듯한 자유의 세상에서 당신은 무엇이든 당신이 하고
싶은 것을 할 수 있는 거요. 몸을 더렵혔다는 것이 뭐 그리 대단
합니까? 그 살인마의 정액 한 방울이 당신 체내에 들어갔다고
해서 당시의 순결한 영혼 전체가 왜 더럽혀져야 합니까?"
"............"
최연수는 종내 침묵을 지켰다.
 그녀는 마치 자신의 발가락 끝을 보는 것이 이 순간의 가장 중
요한 일이라고 여기고 있는 것 같았다.
 "그건 사치요. 살아 있다는 것은 무엇과도 바꿀 숭 없는 거요.
 물론 결정은 당신이 내리는 거겠지만."
 조찬수는 담배를 부벼 껐다.
 그는 다시 커튼을 쳤으며 그 동작을 끝내자마자 구두 발소리
를내며 밖으로 걸어 나갔다.
 그가 막 문고리를 잡았을 때 최연수의 목소리가 들려 왔다.
 "잠깐만요......."
 그냐가 말했다.
 "죄송하지만 커튼을 다시 걷어 주세요........."
 조찬수의 얼굴에 멈칫하는 빛이 스쳤다.
 그는 굳은 얼굴을 풀지 않고 다시 걸어가 커튼을 걷었으며 그
자세 그대로 우뚝 서 있었다.
 최연수의 목소리가 다시 그의 귓전으로 닿아 왔다.
 "잠깐만.... 절... 봐 줘요......"
 조찬수의 목이 뻣뻣하게 최연수를 향해 돌아갔다.
 그 시선 끝에 웃는 얼굴이 있었다.
 만개한 꽃처럼 활짝 웃는 웃음은 아니었지만, 오랫동안 웃지
않다가 웃었으므로 얼굴 근육이 이상하게 일그러져 있는 것 같
은 웃음이었지만, 분명히 웃음이라고 말할 만한 것이 최연수의
얼굴에 떠올라 잇었다.
 그 웃음 그대로 말했다.
 "바깥 햇살이... 너무 좋은 것 같아요... 나 좀 밖으로 데려
다 주실래요?"
 
 웃는 남녀는 매우 보기 좋다.
 특히 불행을 이기고 웃는 웃음은 매우 아름답다.
 조찬수와 최연수의 웃음이 그렇다 할 것이다.
 최연수는 순대를 먹고 있었다.
 먹는다는 것은 매우 고상한 표현 이었고. 아예 입속으로 꾸겨
넣는다는 표현이 적절할 정도롤 그녀는입 안 가득 순대를 물고
있었으며 쓰지 않는 다른 한손으론 벤치에나란히 앉은 조찬수
의 입에 순대를 넣어 주고 있었다.
 잔뜩 순대를 품은 입으로도 웃는다.
 어두운 물 속을 차고 오른 은어비늘처럼 환한 웃음들이었다.
 최운은 차 안에서 몰아 피우고 있던 담배를 부벼 껐다.
 차 시동을 걸며 그는 중얼거렸다.
 "저 친구 재주가 기막히군, 그래."
중얼거림의 끝은 웃음이다.
 "나중에 시간 내서 여자 후리는 법 좀 배워야겠는데. 특히 울
고 있는 여자 후리는 법을."
 쿠테타 이후 북한은 철저하게 외부와 통제되어 있었다.
 모든 외국 국적 비행기의 취항이 거절됐으며 그것은 비단 서
방 국가의 비행기뿐 아니라 중국, 소련 등의 같은 사회주의 국가
의 비행기도 통제되었다.
 압록강. 두만강을 사이에 두고 서로 왕래하던 조선족과의 상
거래도 일체 끊겼으며 일본으로부터의 일부 배 편도 완전 통제
되었다.
 대부분 외교관들은 거의 자국으로 철수됐으나 일부 남아 있는
외교관들도 철저한 통제를 받았다.
 그들은 모든 정보와 바깥 소식으로부터 철저하게 통제를 당했
다. 심지어는 자국의 신문조차 볼 수 없는 정도였다.
 이에 항의하면 무조건 강제 출국 통지서가 날아들곤 했다.
 호랑이 형상을 한 한반도 북부의 전지역을 차지하는 이 공화
국은 거대한 침묵 속에 빠져 있는 것 같았다.
 이 침묵의 공화국으로 한 대의 비행기가 날아든다.
 어느 새 봄을 예고하는 햇살이 따뜻하게 내려쬐던 3월 초순의
어느 하루였다.
 
 외국의 주요 국빈급 사절의 방문 때 흔히 이용되는 곳은 평양
시 대성구역 임홍동에 위치하고 있는 '백화원 초대소' 다.
 3개의 건물이 통로식으로 연결되어 있는 이 건물은 울창한 숲
을 배경으로 하고 있으며 건물 앞에는 여러 개의 분수대가 설치
된 호수가 놓여 있었다.
 건물의 중앙 홍에는 자동 유리문이 설치되어 있고 엷은 회색
의 벽면에는 단풍 벽화가 걸려 있었다.
 대리석으로 만든 복도는 녹색 카펫을 깔았으며 원형의 대리석
기둥들이 설치되어 있었다.
 이 날, 공항으로부터 곧장 이송된 국빈은 백화원 초대소를 통
째로 사용하도록 되어 있었다.
 이것은 백화원 초대소의 규모로 볼 때 매우 놀라운 일이었다.
그뿐 아니라 쿠테타를 성공시킨 신군부는 놀랍게도 이 국빈을
보호하기 위해 일개 연대에 달하는 병력을 공항에서 백화원 초
대소의 길목에 배치되었으며 초대소 안팎으로도 2개 대대의 중
화기 병력을 배치했다.
 북한의 모든 요리사들이 총동원되어 사흘 전부터 만즐어 낸 
초호화판 음식이 국빈의 도착에 맞추어 수백 개의 굵은 초가 밝
혀진 호화판 식당에 진열되었으며 그 음식 하나하나마다 철저하
고도 세심한 검문이 이루어졌다.
 오십여 명은 족히 앉을 듯한 넓은 식탁에 마주 앉은 사람은 놀
랍게도 단 두 사람이었다.
 정면은 이번 쿠테타의 주역인 김광신 차수다.
 그는 훈장이 옷의 절반을 차지하는 정장 군복을 입고 있었는
데 칠순의 나이로는 어울리지 않을 정도로 좋은 혈색을 유지하
고 있었다.
 북한 신군부의 통치자인 김광신 차수와 정면으로 마주 보이는
탁자 끝에는 매우 단아하고 특이한 사내가 앉아 있었다.
 사내는 매우 특이했다.
 우선 그의 거의 나이를 짐작할 수 없었다.
 어찌 보면 이십대 정도의 나이로도 보였으며 어찌 보면 매우
노회한 삼십대 후반 정도의 나이까지 보이기도 했다.
 사각형의 금테 안경을 쓴 얼굴은 매우 이지적이고 단정한 느
낌을 주었으며 특히 여자처럼 붉고 정교한 입술이 정적인 느낌
을 주었다.
 적당히 발달되어있는 체격과 고급 브랜드의 양복에 알맞게
어울리는 넥타이를 한 모습은 공들여 단장한 일류 모델 같은 느
낌이다.
 그의 모습에서 눈에 뛸 만한 화려한 치장은 전혀 없었으나 그
런데도 그의 복장은 매우 화려해 보였다.
 그 전신에서 보는 이를 압도하는 한 줄기 에기(銳氣)가 풍겨
나온다. 마치 날이 잘선 한 자루 칼을 보는 것 같은 예기였다.
 이런 사람은 백만인 속에 묻혀 있다 해도 홀로 눈에 뛸 것
이다.
 공식 명칭 일본 내각 정보 조사실(內閣情報調査室) 방위청 파
견국(防衛廳派遣局) 국장.
 일본 법무성 공안 조사실, 외무성 정보 조사국과 공안 조사청,
방위청 방위국 조사과 등에서 올라오는 모든 정보가 이 한 사람
의 손에서 분류, 정리되어 관방 장관을 거쳐 총리에게 보고된다.
 '인간이 사는 곳이면 어디든지 있고, 보이지는 않으나 어디든
지 가 있는 공기와도' 같은 일본 정보 기관의 총책이며 운명이
아키오라 이름붙인 사내의 입에 담담한 웃음이 번졌다.
 "축하드립니다. 아주 멋지게 해 내셨더군요."
 김광신의 얼굴에도 보일듯말듯 웃음이 번졌다.
 "모두 도와 주신 덕분입니다."
 "천만에요. 저는 전혀 도음이 되지 못했습니다. 이 곳에 이렇
게 대우 받으며 앉아 있으려니 얼굴이 붉어질 정도입니다."
 "무슨 겸양의 말씀을."
 김광신이 웃으며 말을 이었다.
 "아키오 국장이 아니었으면 어찌 오늘의 김광신이 있겠습니
까."
 아키오가 고개를 저었다.
 "보내 주신 자료를 대충 검토해 봤는데 매우 감명받았습니다.
 나폴레옹이나 히틀러가 살아 있다 해도 김 차수, 아니, 이제는
이 곳의 유일한 지배자이시군요. 그들 모두가 살아 온다 해도 김
광신 주석의 노련함은 따르지 못하리라 생각했습니다만."
 '주석' 이란 뜻밖의 표현이 그를 흥분시킨 것일까.
 김광신은 얼굴을 약간 상기시킨 채 어색하게 웃었다.
 "과찬의 말씀을."
 아키오가 프랑스 산 백포도주가 담긴 잔을 김광신을 향해 들
어 보였다.
 "우선 정식 축하부터 할까요?"
 식사는 한 시간반에 걸쳐 화기 애애하게 진행됐다.
 고운 한복을 입은 화사한 용모의 여자들이 나비처럼 사뿐사뿐
식탁 이쪽과 저 쪽 사이를 다니며 시중을 드는 가운데 두 사람은
서로의 근황이나 가족의 예기를 유창한 일본어로 하며 시종 웃었
다.
 김광신은 식사를 하는 내내 평소의 그답지 않게 매우 상기되
어 있었다.
 그렇다.
 그의 야심은 마침내 이루어졌다.
 그는 이 비밀 공화국의 황제가 되었으며 이제는 국제적으로
공인을 받는 일만 남은 것이다.
 식사가 끝난 후 두 사람은 김광신의 초청 형식을 빌어 백화원
초대소와 한 경내에 있는 만수산 의사당으로 자리를 옮겼다.
 정면에 대형 인공기가 걸려 있는 벽을 배경으로 향기로운 내
음의 녹차를 앞에 놓고 김광신이 먼저 입을 열었다.
 "먼저 한 사람을 소개해 드릴까 합니다."
 호출용으로 쓰이는 탁자 위의 벨을 누르자 기다렸다는 듯이 한 
사람이 문 안으로 들어섰다.
 육십줄의 나이지만 눈빛이 언뜻 삼십대 중반의 싱싱함을 느끼게
하는 사나이.
 바로 북한 인민군 최고의 두뇌라는 이봉운 대장이었다.
 "이리 오시게. 이 대장. 이 쪽은 아키오 국장이네. 일본 정보
계의 총책적인 인물이요. 설사 일본 수상이라 해도 아키오 국장
앞에선 한 수 접는다면 이해가 가겠나."
 이봉운의 시선이 이미 자리에서 일어서 있는 아키오의 단아한
얼굴을 향했다.
 귀한 손님을 함께 대접하자는 전갈을 받고 저녁 여섯 시부터
세 시간째 기다린 참이었다.
 이봉운은 온다는 손님이 사실 매우 궁금했다.
 쿠테타 이후 거의 칩거하다시피 한 채 조직의 재건에 총력을
기울이던 김광신이 첫 번째로 맞는 손님, 그것도 외국 국빈이었
다.
 내부에 있는 외교관조차 통제하는 마당에 당당히 비행기를 타
고 이 땅에 들어오는 인물의 의미에 대해 이봉운은 깊이 생각했
다.
 결론은 간단했다.
 이번 쿠테타에 가장 막강한 영향력을 행사한 자.
 아마도 배후에서 돈과 정보를 대어준 베일에 싸인 그룹 중의
한 사람일 것이라는 것.
 그 손님이 일본 사람이며 그것도 이제 삼십줄에 갓 들어선 사
내일 줄은 천만뜻밖이라는 듯 잠시 어리둥절한 표정을 지었던
이봉운은 이내 웃는 얼굴로 척 고개를 꺽어 보였다.
 "이봉운 입니다."
 "아키오요. 반갑습니다. 이봉운 대장 동지."
 두 사람이 자리에 앉고 나자 김광신이 입을 열었다.
 "그 동안 내부 정리를 좀 하느라 매우 바빴습니다만." 
 매우 유창한 일본어였기 때문에 이봉운이 미간을 찌푸렸다.
 그도 일본어는 어느 정도 듣는 편이었지만 빠른 말투엔 익숙
하지 않았기 때문이다.
 아키오가 말했다.
 "그러셨겠지요. 어느 정도 정리는 끝나가는 겁니까?"
 "일단 현 주석의 이름으로 신내각(新內閣)을 조직했소. 앞으
로도 주석의 자리는 계속 현 주석이 맡도록 했소. 결재권이 없는
허수아비가 되는 거겠지만."
 고개를 뜨덕거리는 아키오를 보며 김광신이 말을 이었다.
 "그리고 오국렬, 김강한, 김도남으로 대표되는 군부 내 친 주
석파와 양영섭, 황종엽, 김용주 등은 자택 감금이나 숙청 대상에
올려놨소. 현 집권층 가운데 실절적으로 남아 있는 인물은 연영
묵과 김영순 정도요. 이들은 전문성을 감안하여 놔 됬소."
 "죽은 오신우와 동급인 빨치산 세대는 어떻게 처리하셨지요?"
 "최공, 김봉률, 이강섭 등은 인민군의 상징적인 존재이므로
계급과 직위를 인단 그냥 두었소. 이들은 사태의 추이를 보아 가
며 추가 대처 방안을 강구할 생각이요."
 아티오가 동감의 뜻으로 고개를 끄덕였다.
 "좋습니다. 그렇다면 이제 제2단계 프로젝트를 진행할 차례로
군요." 
 이봉운의 얼굴에 가볍게 의아한 빛이 떠올랐다.
 2단게 프로젝트.
 북한 내에서 김광신은 이미 최고가 되었다.
 일본의 지원을 받았든 다른 어떤 지원을 받았든 이미 목표하
고 있던 최고의 것을 이룬 것이다.
 여기서 어떤 2단계가 더 필요하단 말인가?
 아키오의 시선이 이봉운을 향하는 것을 보고 김광신은 담담히
웃었다.
 "믿을 만한 친구 입니다. 이번 일에서 가장 큰 공을 세웠지요.
 저 친구가 신념을 가지고 평양 내에서 자신의 부대을 동원하지
않았다면 나는 쿠테타를 성공하지 못했을 거요"
 김광신의 말은 사실이었다.
 그의 예하 부대가 평양 밖에서 대동강을 사수하고 있는 방어
부대의 완강한 방어에 부딪쳤을 때 김광신은 사실 매우 당황했
었다.
 토마호크 등의 미사일을 동원하긴 했지마 이미 그의 병력 상
당수가 손실을 입었으므로 이봉운의 후방 부대가 지원 동원되지
않았다면 쿠테타는 실패했거나 최소한 며칠을 더 끌게 되었을
것이다.
 아키오가 고개를 끄덕이며 입을 열었다.
 "좋습니다. 그럼 우선 이 대장에게 2단계 프로젝트의 개념을
설명해 드릴 필요가 있겠군요."
 이봉운이 꿀꺽 마른침을 삼켰다.
 아키오가 다시 말했다.
 "저와 김 주석은 오래 전부터 뜻을 같이 해 왔지요. 이번 쿠테
타는 함께 계획했던 제1단계이고 그 2단계는 남공(南攻)이오."
 남공.
 이봉운은 이 말이 언뜻 이해되지 않아 고개를 갸우뚱하며 미
간을 찌푸렸다. 그 미간이 채다 찌푸려지기도 전에 이봉운의 얼
굴에 한 줄기 숨막히는 빛이 스쳐 지났다.
 격렬한 놀람의 빛이었다.
 "남공! 설마 남한을 침공........?"
 "그렇소."
 이봉운은 대답을 듣고서도 한동안 멍하니 아키오의 얼굴의 바
라보았다.
 남한을 침공한다는 것.
 이것은 그를 비롯한 북한 모든 수뇌부의 지상 명제였다.
 그들은 자나깨나 이것만을 생각해 왔으며 언젠가는부산 땅을
다시 밟아 볼 날이 있을 것으로 기대하고 살아 왔다.
 그러나 90년데에 들어서면서 이런한 기대는 차츰 무산 되었
다.
 남한의 눈부신 경제력과 그들은 방위 수준, 또한 구소련과 동
구권의 몰락으로 시작된 전세계적인 해빙 기운, 그리고 한반도
을 둘러싼 제반 국제 정세가 북한 수뇌부의 집요한 남침 의지를
불가(不可) 쪽으로 몰고 갔던 것이다.
 아무도 입 밖에 내어 말하진 않았지만 남침은 불가능한 것으
로 인식되었다.
 북한 지도부에게 남아 있는 숙제는 여하히 남한을 견제하면서
북한의 경제력을 일으키고 그들이 꿈꾸어 온 사회주의의 위상을
계속 지켜 나가는가 하는 것이었다.
 그런데 남공이라는 것이다.
 그것도 쿠테타가 끝난 지 며칠 되지도 않은 이 마당에.
 이봉운이 김광신에게 시선을 돌리며 더듬거리듯 말했다.
 "그것이..... 정말 가능한겁니까?"
 아키오가 대신 말을 받았다.
 "우린 이미 가능한모근 수치를 대입시켜 초정밀 컴퓨터로 수
천 번에 걸친 모의 전쟁 실험을 했었소. 남북한의 군사력, 주한
미군과 유사시 동원될 미국 현지의 병력과 유엔의 개입 가능성
또한 한반도 주변의 중국과 소련. 일본의 입장이라는 것을 모두
대입시킨 대규모 파워 게임이었소. 우리의 결론은 된다는 것이
었소."
 "우리가 이간다는 겁니까?"
 "그것도 육할 이상의 승률이요. 이봉운 대장."
 김광신이 말을 이었다.
 "우리를 지원하는 세력은 비단 일본 정보국뿐이 아니네. 이
대장. '검은 상인(商人)' 으로 불리는 전세계 무기 상인들의 비
밀 결사 조직 유니콘도 우이와 선이 닿아 있네. 일본은 돈이고
그들은 무기다. 그리고 우리에게는 병력이 있지. 이 삼자가 치밀
하게 얽혀 있다는 것에 대해 어떻게 상각하나."
 "저로선.... 꿈과 같은 예기로군요."
 "그렇네."
 김광신이 웃었다.
 "그 꿈을 마침내 이룰 때가 온 거지."
 아키오가 말을 이었다.
 "김 주석의 2단계 프로젝트 수순은 어떻게 됩니까?"
 "군부의 정리가 끝나는 대로 프로젝트에 맞추어 부대 이동을
시작할 생각이오. 지금이 3월이니 5월까지는부대 이동이 끝날
것이고 다시 두 달 정도의 실전에 준한 훈련을 거친다면 5개월
  뒤가 수순이오."
        "5개월이라면 7월이군요. 왜 하필 여름을 
      택하셨습니까?"
        "한반도는 대부분이 산악지대요. 전쟁이 장기화한다면 
      아무래도 여름 쪽이 낫지요. 겨울은 병력수송이나 기타 
      여러 부분에 있어 어려움이 있소. 전쟁을 한달 이상 끌 
      생각은 없긴 하지만."
        아키오가 담담하게 웃었다.
        "좋습니다. 이달 중순에 위원회에 출석하도록 되어 
      있으니 그때 모든 분들과 협의하여 7월에 일정을 맞추도록 
      하겠습니다."
        김광신과 아키오의 시선이 허공에서 날카롭게 얽혔다.
        서로를 꿰뚫어 보는 듯한 시선이었다.

        아키오가 자신의 거처로 자러간 다음 이봉운은 다시 
      김광신과 마주 앉았다.
        김광신이 그에게 헤네시 꼬냑을 권하며 말했다.
        "어째 안색이 안좋은것 같군. 오늘 일이 충격이었나?"
        "그렇긴 했습니다만 왜... 그를 택하셨습니까?"
        김광신이 잔을 들고 창가로 섰다.
        창밖의 어둠을 노려보듯 쏘아보던 그의 입이 자세 
      그대로 열렸다.
        "뭐가 문제인가."
        "그는 일본인입니다. 이재(理財)에 밝은 일본인이 
      이만한 투자를 해올때는 원하는게 있는 것 아닙니까."
        김광신의 얼굴에 싸늘한 웃음이 걸렸다.
        "늑대를 ㅉ으려다 호랑이를 불러 들일수도 있다는 건가."
        "부인하지 않겠습니다."
        "아사꼬를 아나?"
        "아사꼬...?"
        김광신의 느닷없는 말에 고개를 갸우뚱하던 이봉운이 
      놀란 얼굴로 말을 받았다.
        "차수... 아니,주석님의 부대에서 근무하던 일본인 
      통역여자 말입니까?"
        "그녀는 아키오가 내게 접근시켜 온 밀정이었네. 그녀의 
      입을 통해서 아키오는 내게 말했지. 원하는 모든 것을 다 
      제공해준다. 필요하다면 일본의 전 국력을 다 
      기울여서라도 지원해 줄수 있다. 대신 현 북한정권을 
      무너뜨려 달라는 내용이었지."
        이봉운이 다급히 말했다.
        "그렇게 하는데 대한 댓가는?"
        "내가 지배하는 북한에 일본상사들이 자유로운 무역을 
      할수 있게 해주며 동해 쪽의 서너 곳에 일본인 
      특구(特區)를 인정해 달라는 것이었지. 그밖에 부수적인 
      조건이 몇가지 더 있긴 했지만 크게 신경쓸건 아니었어. 
      나로선  적지아니 구미가 당기는 조건이 아닐수 없었지."
        이봉운의 눈이 먹이를 본 짐승처럼 빛나기 시작했다.
        무엇인가를 골똘히 생각할때의 그의 특유한 습관이었다.
        "흐흠. 주석님은 군부 내에서 가장 많은 지지세력이 
      있는 분...그러나 오신우,오국렬로 대표되는 빨치산 
      군부세대에 밀려 항상 음지의 그림자로 만족해야 했던 
      분이니 그들로선 가장 적합한 사람을 고른 
      셈이로군요...."
        "그렇다. 내 나이 이미 칠순. 마지막 노년의 세월이 
      가기 전에 평생 품었던 꿈을 이루고 싶었지. 그 꿈을 
      세계에서 가장 강대한 세력이 밀어준다는 것이었다. 나는 
      결국 지구상의 최대 부국과 손잡고 일대 쿠데타를 
      결심하게 되었고 지난 삼년간 아키오는 거의 천문학적인 
      돈을 온갖 루트를 통해 내게  제공해 왔어. 또한 그가 
      가지고 있는 수없이 많은 정보와 인적자원도 함께 
      투자했지."
        "고작 상업특구 몇개를 노리고 말입니까? 그 말이 
      사실이리라고 생각하십니까?"
        이봉운의 질책에 가까운 항변에 김광신은 천천히 몸을 
      돌렸다.
        아랫사람의 매서운 질책에도 그는 오히려 담담히 
      웃었다.
        "내가 이대장을 아끼는 점은 바로 그 점이야. 
      의문스러운 것이 있으면 몸을 사리지 않거든. 그럼 
      아키오에게 어떤 복안이 있다고 생각하나."
        "우리를 이용해서 한반도를 완전통일시킨 다음에는 어떤 
      식으로든 우리에게 영향력을 행사하려고 할테죠.  그것도 
      거의 좌지우지할 수 있는 수준을 원하지 않겠습니까."
        "그게 어쨌다는 건가."
        이봉운이 눈을 부릅떴다.
        그는 하마터면 그럼 당신은 일본의 개가 되고 싶은 
      거냐고 외칠뻔 했으나 꿀꺽 말을 삼키고 침착하게 말했다.
        "재주는 곰이 부리고 돈은 떼놈이 갖게 되는 거겠죠."
        "지구상에 국가는 일본 밖에 없는게 아냐."
        멈칫하는 이봉운을 향해 김광신은 그의 앞자리로 몸을 
      앉히며 천천히 말을 이었다.
        "한반도가 통일된다면 그 인구는 7천만이 넘네. 
      남북한의 경제력을 감안한다면 전세계 어떤 나라도 침을 
      흘리지 않을수 없을만큼 거대한 시장이다. 그들이 이 
      시장을 일본 혼자 먹게 내버려 둘것 같은가."
        "그 말씀은..."
        "처음엔 전쟁을 반대하던 국가도 우리가 한반도를 
      통일시키면 그다음엔 추파를 던져올 것이다. 일본은 
      문제가 안돼. 아무리 아키오가 우릴 조종하고 싶어도,설사 
      우리가 그 조종을 받고 싶다 해도 구미 열강들이 그냥 
      놔두지 않아. 우린 그들 중에 적당한 파트너를 고르면 
      된다. 우리가 스스로 이곳을 다스려 나갈수 있을때까지만  
      필요한 시한부파트너를."
        김광신의 얼굴에 자신감이 넘치는 웃음이 떠올랐다.
        "그들로 하여금 일본을 견제시킨다. 한반도는 위대해. 
      불과 몇년이면 우리는 세계 속의 열강으로 올라선다. 
      군사력이든,경제력이든 그 무엇이든 주변 국가를 압도하는 
      일대 강국으로 발돋움하는 것이다. 그것이 아키오를 택한 
      나의 선택이다. 그는 나를 이용하고 싶겠지만 내가 그에게 
      이용당해 주는만큼 그도 나에게 줄것을 주어야 한다. 
      이해하겠나,이대장."
        이봉운은 북한 최고의 두뇌로 불리는 인물이다.
        그러나 김광신의 말이 이어지는 동안 이봉운은 자신의 
      머리가 얼마나 보잘것없는가를 깨달아야 했다.
        머리를 쓰는 사람은 상대를 먼저 읽을수 있어야 한다.
        읽었다 해도 그다음 대응책을 한두 수 앞서 생각할수 
      있어야 한다.
        가장 어려운 것은 상대에게 스스로 이용당해 주는 
      것이며 그보다 더 어려운 것은 그것을 상대가 모르게 해야 
      한다는 것이다.
        김광신은 그 모든 원칙에 철저하게 적응하고 있었다.
        이봉운은 진심으로 김광신에게 감탄했다.
        여기까지 생각이 미쳤을때 그는 자세를 곧게 하며 
      고개를 앞으로 절도있게 꺾었다.
        자세 그대로 그가 말했다.
        "진심으로 감복했습니다,주석!"

        
     40


       여체는 달콤했다.
       이 여체에는 향기가 있었다.
       남자의 혀가 닿으면 닿는대로 미끄러뜨리는,그리하여 
     입을 댄 자를 숨막히게 하는 향기가 있었다.
       향기를 어둠 속으로 넘실거리듯 피워 올리면서 여체는 
     끝없이 율동했다.
       그리하여 몸 속에서 사내의 깊은 분출이 있었을때 여체는 
     거머리처럼 사내를 동여안은 자세 그대로 탄식을 터뜨렸다.
       사내가 그녀의 가슴에 얼굴을 묻고 가쁜 숨을 고르는 
     동안 여체는 무우속처럼 흰 손으로 사내의 얼굴에 흐른 
     땀을 조용히 씻어 주었다.
       자세 그대로 그녀가 말했다.
       "그런데 러시아의 수사국 부국장이라는 이반 세르토프를 
     왜 살리라고 하셨어요?"
       여체 히사요의 말에 아키오는 멈칫하는 얼굴이 되었다가 
     침대 옆의 스탠드탁자에 놓인 담배를 뽑아물며 웃었다.
       "그 얘기는 언제 들었지?"
       "요인리스트에 올라있던 인물이라서 관심을 가졌던 것 
     뿐이예요. 한국에서 급히 공수되어 일본 러시아대사관에 
     옮겨질때까지 계속 감시요원이 붙어 있었거든요. 
     대사관으로 들어간지 십분도 안돼서 당신이 그를 살리라고 
     했다더군요."
       "그래. 내가 살리라고 했어. 일본의 전 의료진을 
     총동원해서라도."
       "머리에 총을 맞고 세시간동안 출혈을 한 사람을 살리는 
     것은 쉬운 일이 아니었어요."
       "그래도 일본 의학은 해내지 않았나?"
       "앞이마를 뚫고 뇌를 스쳐 뒷두피 부분에 있는 총알을 
     제거해 냈다더군요. 수술은 성공적이었지만 완전한 
     정상으로 회복될지는 좀 더 지켜봐야 한다고 했어요."
       아키오가 담배연기를 어둠 속으로 뿜으며 반듯이 누운 
     자세 그대로 말했다.
       "그를 쏜 자가 누군지 아나?"
       "그것까지는..."
       "최훈이란 자야."
       "최훈...?"
       "러시아에서 장송택의 딸 마리를 탈출시킨 한국 
     정보원이지. 또한 우리 지시로 CIA 제임스과장이
     러시아에서 돈으로 산 희대의 저격자 표트르를 죽이고 사단 
     병력의 포위망을 뚫고 러시아를 탈출했던 자지. 이반은 
     표트르의 형이야."
       히사요의 얼굴에 놀란 빛이 떠올랐다.
       "그런 사람을 제가 왜 모르고 있었을까요?"
       "그에 대한 정보를 내가 중간에서 차단시켰지. 함부로 
     노출시켰다간 정신없는 것들이 그에게 접근할까 봐서. 
     제멋대로 접근하다간 괜히 이쪽을 노출시키게 되니까."
       "그가 그렇게 대단한 인물인가요?"
       "아직까지는 별 위협이 아닐지 모르지만 앞으론 위협이 
     될수도 있지. 그의 옆에 몇명의 유능한 친구들도 붙어 
     있는것 같고."
       "이반을 살린것도 그와 관련이 있는 건가요?"
       아키오가 어둠 속에서 싸늘하게 웃었다.
       "언젠간 쓸모가 있게 되지. 세상에서 가장 훌륭한 사업은 
     사람에 투자하는 거니까. 나중에 이반은 내 부탁을 
     거절할수 없게 될테니까."
       무심히 고개를 끄덕이던 히사요의 얼굴에 가볍게 놀라운 
     빛이 스쳐 지났다.
       "가만. 그러고 보니 당신의 호위팀 중에 '코바(古葉)'가 
     보이지 않더군요! 설마 그를...?"
       "그쪽에 붙여놨지. 놈들이 움직이면 같이 움직이도록  
     되어 있다."
       히사요는 어둠 속의 아키오 얼굴을 한동안 바라보았다.
       그녀가 알기로 아키오는 지구상에서 가장 바쁜 
     사람이었다.
       그는 북한의 쿠데타를 배후지원했으며 미국과 유럽의 
     유니콘 지도부,전세계 무기시장의 동향과 화교계들을 
     총괄지휘하고 있었다.
       그런 위치에 있는 사람이 작은 것에 신경쓰기는 어려운 
     법이다.
       그런데도 그는 무엇이든 알고 있는 것이다. 비단 알고 
     있을뿐 아니라 적절한 조치까지 취해놓고 있는 것이다.
       이런 사람은 과연 매우 드물다고 할수 있었다.
       "아키오..."
       어둠 속에서 히사요의 속삭임이 아키오의 귓전을 
     간지럽혔다.
       시선 속으로 비단처럼 부드러운 수발을 하늘하늘 드리운 
     히사요의 아름다운 눈동자가 쏘아져 들어왔다.
       그 눈동자를 거의 닿을듯 아키오의 얼굴에 갖다댄채 
     히사요가 다시 속삭였다.
       "당신은 정말 위험한 사람이예요."
       "어느 쪽으로?"
       히사요가 달콤하게 웃으며 말을 이었다.
       "여자와 적(敵),양쪽 다에게 말예요. 당신을 적으로 삼는 
     사람은 정말 불행한 사람일 거예요. 그는 한평생 두다리를 
     쭉 뻗고 잘수 없게 될테니까요."
																							41											

        댄차장의 첫인상은 매우 깨끗하고 단아했다.
        실제로 그는 이름난 명가의 와이셔츠와 색을 신중히 
      맞춘 기품있는 넥타이를 깔끔히 차려입은 모습이었으며 
      얼굴에는 시종 단아한 웃음이 감돌고 있었다.
        정식요원 2만5천명,협조자 수십만명에 달하는 자유세계 
      최대의 첩보공작기구인 C.I.A를 지휘하는 지도자 중의 
      한명,그중에서도 해외과,비밀공작과,대간첩과 등을 거느린 
      막강한 위력의 비밀공작과를 총괄하는 위치에 있는 이 
      사내를 향해 최훈은 담담히 웃으며 손을 내밀었다.
        "최훈입니다."
        "말씀은 많이 들었소. 특히 러시아 쪽에서의 활약상을."
        간단한 수인사가 오고간 다음 두 사람은 양측 배석자를 
      두명씩 사이에 두고 자단목 책상을 나란히 마주보는 
      위치에 앉았다.
        "우선 선서를 좀 해야겠군요."
        댄차장이 최훈을 향해 가볍게 웃어 보였다.
        "사안이 워낙 중대하여 이곳에 모인 사람들 모두가 이번 
      일을 철저하게 함구해 주어야 한다는 겁니다. 다같이 한 
      손을 들어 간단한 선서를 할까요?"
        댄차장의 선창을 따라 일동은 지구와 세계의 평화를 
      위해 오늘 이자리에서 듣고 본 모든 것을 절대로 입밖으로 
      발설하지 않겠다는 선서를 했다.
        다분히 의식적인 요식행위라 할수 있었지만 선서를 
      하는동안 최훈은 방 끝쪽 천장 부위에 거의 눈에 띄지 
      않게 부착되어 있는 비디오카메라를 발견했다.
        커텐으로 가려져 매우 교묘하게 숨겨져 있는 것이었지만 
      낯선 방에 들어설때마다 세심하게 살피는 버릇이 있는 
      최훈의 눈을 속일수는 없었던 것이다.
        아마도 저 카메라에는 방 안에서 벌어지는 모든 행위가 
      철저하게 기록될것이고 증거자료로서 남게 될것이다.
        댄차장이 자신의 앞에 놓인 가죽서류철을 풀어 빨간 
      싸인펜이 여기저기 그어진 서류를 들여다 보며 말했다.
        "한국쪽에서 보내온 장송택의 비밀편지,그리고 마리의 
      자백 등을 종합해 본 결과 우리는 하나의 결론을 얻었소. 
      바로 이번 일에 세계 최대의 부국인 일본이 깊이 개입하고 
      있다는 겁니다."
        "그전에 먼저..."
        최훈이 웃으며 말했다. 그는 한 손을 들어 비디오카메라  
      쪽을 가리켜 보였다.
        "중대한 사안이라는 것은 동감입니다만 저런 것에 
      찍히고 있어서야 선서 같은 것을 하는 의미가 없을것 
      같군요. 마치 기자회견을 하는 기분이라서요."
        댄차장이 가볍게 놀란 표정을 지었다.
        그는 이 방 안에서 매우 많은 사람들을 만났고 또 
      얘기를 했지만 그들 중에 아무도 이 방에 비디오카메라가 
      있다는 것을 눈치챈 사람은 없었다.
        댄차장의 당황한 얼굴이 바짝 잡혀 있는 모니터 화면을 
      CIA본부의 또다른 방에서 들여다 보고 있던 거구사내 
      하나가 옆의 아서 부국장에게 말했다.
        "한국에서 온 저 친구,이름이 뭐라고?"
        아서 부국장은 자신에게 질문을 던져온 자유세계 
      첩보기관의 총수 격이라 할수 있는 CIA국장 캘빈 손튼을 
      바라보았다.
        "최훈입니다. 초이(CHOI)가 성씨죠."
        "초이라... 매우 인상적인 친구로군."
        두 사람이 얘기하는 동안 모니터가 꺼졌다.
        최훈의 요구에 의해 비디오카메라가 작동 정지한 
      것이다.
        캘빈국장은 고개를 갸우뚱거리며 모니터화면 앞에서 
      일어나 두 개의 대형성조기가 뒷배경으로 서있는 자신의 
      거대한 흑단책상에 가앉았다.
        "수고스럽겠지만..."
        쿠바산 대형시가를 입에 물며 캘빈국장이 말했다.
        "초이라는 친구의 신상파일을 내게 좀 갖다 주시오."

        댄차장은 비디오카메라가 완전 작동 정지됐다는 것을 
      확인한 후 피식 웃었다.
        "재미있군. 늙은 너구리의 눈을 속일수 있다는건."
        중얼거리듯 말하고 난 그는 의아한 시선으로 자신을 
      바라보고 있는 최훈에게 말을 추가했다.
        "국장은 이번 일에 매우 많은 관심이 있소. 나는 
      가능하면 그의 눈을 속이며 일을 하고 싶었지만 그것이 잘 
      안되더군요."
        "국장은 당신의 상사가 아닙니까? 왜 눈을 속여야 
      합니까?"
        "많은 이유가 있지요. 차차 알게 될것이오."
        댄차장은 최훈을 향해 선의의 뜻이 담긴 눈웃음을 
      찡긋해 보인후 다시 서류를 들척였다.
        "그럼 다시 본론으로 들어가 볼까요. 우리가 먼저 가장 
      관심을 가진 부분은 돈의 최종 배후와 그 돈이 유통되는 
      경로였소. 장송택이 남긴 비밀파일에는 북한의 김광신에게 
      전달되는 돈이 조총련교포나 홍콩의 무역상,중국 화교들에 
      의한 것이라고 했고 서너 번 이상의 돈세탁을 거쳐 
      송금되는 돈의 최후 배후가 일본과 
      거대무기제조업체들이라고 했소. 이 사실에 대해선 그동안 
      따로 수사가 진행된 부분이 있습니까?"
        "바로 그 얘기를 나는 오늘 하러온 겁니다,댄차장님."
        "좋습니다. 장송택의 얘기 중 서방 무기제조업체의 
      참여부분에서는 이미 우리도 확인을 하였소. 북한의 
      쿠데타군이 사용한 무기들,예를 들자면 조기경보기 
      'AWACS'라거나 패트리어트와 샘미사일 등의 무기는 도저히 
      북한군이 소유할수 없는 것이었지요. 더구나 거의 때를 
      맞추어 우리쪽에도 재미있는 사건 하나가 있었소."
        최훈이 의아한 얼굴로 물었다.
        "재미있는 사건이라면?"

        "CIA 내에서 정보과가 차지하는 위치라는건 대단하지요. 
      산하에 
      과학무기연구소,국제문제연구소,분석처,정보처,중앙처 
      등을 거느리고 있을뿐 아니라 각 부서의 정보를 종합하여 
      분석하는 역할도 맡고 있소. 그 정보과의 총수가 얼마전에 
      죽은 거요."
        한스 벨머의 아파트는 워싱톤 번화가에서 동남쪽으로 
      10여 키로 정도 떨어진 옥슨 힐(OXEN HILL)에 위치하고 
      있었다.
        고층으로 지어진 초호화아파트로서 네 개의 베드룸에 
      전용엘리베이터까지 딸려있는 구조였다.
        사건이 일어난후 한스 벨머의 방은 전면통제되어 
      있었다.
        입구를 지키고 있던 정복경찰의 인사를 받으며 댄차장과 
      최훈은 안으로 들어섰다.
        내부는 폭발로 인해 무참하게 그을려 있거나 파괴되어 
      있었다.
        무심히 안으로 들어서던 최훈의 눈이 휘둥그레졌다.
        "굉장히 넓군요. 이런 아파트는 얼마씩이나 합니까?"
        최훈의 천진난만한 질문에 댄차장이 빙긋 웃었다.
        "한국에서는 집을 통째로 산다고 하더군요."
        "그럼 집을 사지,빌립니까?"
        "이곳의 개념은 대개 빌리는 거지요. 이정도 포 베드룸 
      규모면 모르긴 몰라도 월 2천불 이상 할거요."
        한쪽으로 완전 박살나 있는 거실창과 베란다가 보였고 
      그곳으로 나서자 아직 매서운 3월의 바람이 짐승의 
      발톱처럼 날을 세우고 두 사람을 향해 할퀴어 들었다.
        낮은 평원 너머 주택가가 보였고 그 너머로는 
      포토맥강이 흐르고 있는 풍경이었다.
        "원인은 가스폭발이었소. 한스차장은 사건 당일 술에 
      만취되어 있었으며 방에 들어온 후 무심히 담배불을 
      붙이려 했던 것 같소."
        "범인은 잡았습니까?"
        "전혀. 당일 같이 술을 마셨던 사람은 그의 
      고교동창이었으나 특별한 얘기는 없었다고 했소."
        댄차장은 담배를 한대 피워 물며 아득한 포토맥강으로 
      시선을 던졌다.
        "한스는 지난 일년간 일본 쏘니사(社)로부터 TV 한대와 
      냉장고 두 대,전자렌지 한 대를 산 대금청구서를 갖고 
      있었소. 그러나 이 집에는 쏘니사 제품이라곤 단 한대도 
      없었소. 그의 TV는 이년전에 구입한 파나소닉이며 
      냉장고는 월풀 700리터였지요. 그 영수증은 놀랍게도 
      암호였소. 일본에서부터 모종의 돈이 보내오고 그 돈이 
      입금된 계좌와 액수를 표시하는 암호였죠. 암호를 따라 
      계좌를 추적한 결과 지난 일년간 그에게 입금된 돈은 
      놀랍게도 5천만불이더군요."
        최훈의 얼굴에 멈칫하는 빛이 떠올랐다.
        "5천만불이란건 도대체... 설마 400억이란 말입니까?"
        "한스는 그 돈으로 전세계에 있는 자기 개인라인의 
      영역을 넓히는데 집중적으로 사용했지요. 그 결과 CIA의 
      해외라인 중 삼분지 이 이상을 그는 성공적으로 장악할수 
      있었소."
        "그렇다면 돈을 보낸 사람은 한스를 앞세워 라인의 
      장악에 의중이 있었던 겁니까?"
        "그렇다고 봐야겠지요. 쉽게 말한다면 그 돈으로 CIA의 
      해외라인 상당수를 사들였다고 봐야겠죠."
        최훈이 침음했다.
        돈이라는 것의 위력을 모르는 바는 아니었지만 그렇다고 
      해도 세계최대의 정교한 첩보망을 가진 CIA의 구조를 
      좌지우지한다는 것은 직접 듣고서도 믿어지지 않는 
      일이었다.
        댄차장이 다시 말했다.
        "굳이 연관을 지으려는 것은 아니지만 북한의 
      쿠데타군이 사용했던 서방의 초현대식 무기들,그리고 
      김광신에게 투입되었던 막대한 자금과 이곳 한스에게 
      투입되었던 자금 사이에는 어떤 연관이 있는 것이 
      아닐까요?"
        "정보라는 측면에서 보면 확실히 가능성이 있는 
      얘기군요. CIA의 대규모 첩보라인을 제대로 활용한다면 
      돈을 운반하는데도,무기를 운반하는데도 훨씬 
      수월했을테니까요."
        "이제 우리가 어떤 부분을 공조수사해야 할지가 확실히 
      드러나 주는 것 같군요."
        "일본과 홍콩에는 현재 요원을 파견했습니다." 
        "좋습니다. 일단 CIA가 미국측의 무기 메이저들을 
      맡도록 하죠. 일본 쪽은 당분간 그쪽이 맡아 주도록 
      해주십시요. 긴밀한 연결체제를 갖고 수시로 서로의 
      수집정보를 교환 검토하도록 합시다. 미스터최와는 항상 
      직통으로 통할수 있는 핫라인을 개설해 놓을테니 전세계 
      어디에서든 CIA의 도움이 필요하시면 말씀만 하시기 
      바랍니다."
        댄차장과 최훈의 손이 굳게 얽혔다.
        댄차장이 담담히 웃는 얼굴로 말했다.
        "이 사건에 깊이 들어갈수록 나는 우리가 이제까지 
      상상해 보지 못했던 굉장한 적을 만나는 것이 아닌가 하는 
      두려움이 들었소. 좋은 파트너를 만나게 되어 
      다행이군요."
        "동감입니다."
        고개를 끄덕이던 최훈이 멈칫 물었다.
        "그런데 아까 국장의 눈을 속이고 싶다고 하셨는데 그 
      이유는 뭡니까? 제가 따로 알아야 할 사항이 있는 
      겁니까?"
        "그렇습니다. 되도록이면 그에게 정보가 올라가지 
      않도록 주의해야 하지요."
        "이유는 뭡니까?"
        댄차장이 싱긋 웃었다. 웃으며 그가 말했다.
        "그는 유대 계니까요."


        42



        도쿄은행은 일본내 9대 은행의 하나다.
        일본내 9대 은행이라는 것은 세계 9대은행의 하나라는 
      말과도 같다.
        전세계의 금융을 좌지우지하고 있는 거대 금융재벌의 
      총본산답게 도꾜은행 도꾜 본점은 도심 스카이라인의 한 
      축을 당당히 점거하고 있었다.
        개인사물보관함을 담당하는 가네오 대리는 점심시간부터 
      자신을 기다리고 있는 고객이 있다는 말에 급히 넥타이를 
      고쳐메며 휴게실을 향했다.
        휴게실에는 단 한 명의 사람이 앉아 있었다.
        눈이 번쩍 뜨일 정도의 미녀.
        특히 희고 맑은 피부가 대면 분가루가 묻어날듯한 
      착각을 일으키는 팔등신의 미녀였다.
        "실례지만... 개인사물보관함에 대해서 오신 분...?"
        가네오 대리의 말에 미녀는 들척이던 잡지를 놓고 
      담담히 웃어 보였다. 
        "담당자이신가요?"
        "그렇습니다. 우선 이쪽으로 오시죠."
        고급 고객을 위한 푹신한 양탄자가 깔린 상담실로 
      들어서자 가네오 대리는 녹차를 인터폰에 대고 주문했다.
        "먼저 성함을 말씀해 주시겠습니까?"
        "성함은 없고 암호만 있다고 하던데요. 저는 
      대리인이예요."
        아무래도 말투가 이상하다고 생각한 가네오 대리는 
      어색하게 웃으며 다시 물었다.
        "실례지만 국적이...?"
        "한국이예요."
        "아,그렇습니까. 그럼 암호는 어떻게 되시는지."
        "대란(大亂)이예요."
        가네오 대리가 멈칫 여자를 바라보았다.
        암호명 '대란'으로 개인사물함을 맡긴 사람이 
      누구인지에 대해서 그는 잘 알고 있다.
        또한 그 사람이 어떤 운명을 맞았는지에 대해서도 잘 
      알고 있다.
        "대리인은 위임장이 있어야 합니다만..."
        "그 사람은 이미 죽었어요. 저는 비밀번호를 알고 
      있죠."
        가네오 대리가 고개를 끄덕이며 서류를 한 장 내밀었다. 
        "본인의 성함과 한국내 주소,그리고 간단한 인적사항을 
      좀 적어 주십시요. 지금 머물고 계신 곳도 기록해 주셔야 
      합니다."
        여자가 양식을 쓰고 나자 '薛芝'라는 이름이 쓰인 
      부분을 슥 훑고 난 가네오 대리는 몸을 일으켰다.
        "절 따라오시죠."
        도꾜은행의 개인사물보관함은 매우 정교하기로 소문나 
      있다.
        스위스은행으로 흘러 들어가는 비밀스런 자금을 
      흡수하기 위해 도꾜은행으로선 정책적으로 만들어놓은 
      보관함이었고 이곳엔 일본 내 정재계 유명인사와 
      아시아권의 상당수 유명인사들이 자신들의 소중한 물건을 
      보관해 놓고 있는 것으로 알려져 있다.
        스위스은행들과 마찬가지로 철저한 비밀보장이라는 것이 
      도꾜은행 사물보관함의 절대원칙이었다.
        엘리베이터로 지하에 내려서자 마치 거대한 지하궁전 
      같은 화려하기 이를데없이 꾸며진 홀이 나타났다.
        천장,바닥,벽,기둥 할것없이 모조리 형형색색의 
      대리석이다.
        거기다 도금을 한 기름등잔이나 벽에 바짝 붙여 놓여진 
      황금화로 같은 것들은 은행 지하가 아니라 고대의 
      잃어버린 왕국 지하에라도 들어온듯한 착각을 불러 일으킬 
      정도였다.
        그 전면으로 알미늄합금으로 된 높이 2미터 가량의 문이 
      하나 있었다.
        문을 향해 걸어가며 가네오대리가 말했다.
        "이곳은 귀빈들을 위해 특별히 꾸민 곳이죠. 이 안의 
      장식을 하기 위해서 전문가를 그리이스까지 보내 그곳 
      궁전양식을 참조하게 만들었으니까요."
        알미늄합금 문 옆에는 정교한 전자감응식 패널이 
      장치되어 있었다.
        그곳에 마그네틱카드를 집어넣자 패널의 붉은 경고등이 
      파란빛으로 바뀌며 복잡한 수치가 패널 상단의 모니터에 
      나타났다.
        가네오 대리는 패널 하단의 전화번호 버턴 같은 버턴을 
      아홉개나 내리 눌렀다.
        "이 전자감응패널은 매일 코드가 바뀌죠. 담당 계원들도 
      매일 순번제로 바뀌기 때문에 누군가 알아 두었다가 
      이것을 연다는 것은 불가능한 일이죠."
        마지막 버턴을 눌렀을때 드디어 문이 소리조차 없이 
      스르르 열렸다.
        두께가 50센티는 족히 되어 보이는 대형합금문이었다.
        문 속에는 다시 문이 있었고 열쇠를 꽂자 두번째 문이 
      열렸다.
        내부는 소형패널들이 하나씩 붙어있는 가로 세로 
      오십센티 가량의 박스가 정방형으로 진열되어 있는 
      공간이었다.
        마치 지하철 사물보관함을 연상케 했다.
        "비밀번호가 어떻게 되던가요?"
        "2.2.3.4.3.2예요."
        "22번 코드라면 저쪽이군요."
        보관함 사이의 좁은 길을 서너 개 접어들어 그중 한 
      보관함 앞으로 가네오대리가 섰다.
        "22번 코드에 3432번이라."
        보관함에 부착되어 있는 패널 보턴을 누르자 미세한 
      쇳소리와 함께 안의 박스가 앞으로 밀려나왔다.
        박스 안에는 정교한 알미늄케이스 하나가 들어 있었다.
        "가지고 나가실 겁니까?"
        "가능하다면."
        "비밀번호를 알고 있는 대리인의 마음대로입니다만."
        "그렇다면 갖고 나가도록 해주세요."
        알미늄케이스 안에서 나온 것은 단단히 밀봉되어 있는 
      서류봉투 하나였다.
        설지는 가네오대리가 내미는 서류양식에 싸인을 한 다음 
      그것을 들고 밖으로 걸어 나왔다.
        "보관물에 대해 예치되어 있는 예치금은 어떻게  
      할까요?"
        "금액이 얼마나 되나요?"
        지상으로 올라오는 엘리베이터 안에서 가네오대리가 
      히죽 웃었다. 웃으며 그가 말했다.
        "확인해 보니 천만불이더군요."
        설지가 구내전화로 국제통화를 시도하는 동안 가네오 
      대리도 한쪽에서 수화기를 들었다.
        그는 설지가 써놓은 호텔을 슥 훑어본후 수화기 저쪽의 
      상대를 향해 말했다.
        "다이고꾸호텔 1104호실이오. 이름은 설지요."
        국장이 자리를 비우고 있었으므로 설지는 한국 본부의 
      이용근 대원에게 짤막하게 말했다.
        "그럼 미국의 최팀장에게 연락해서 제 거처로 연락을 
      취해 달라고 하세요. 그래요. 좀 처치하기 곤란한 돈이 
      생긴것 같아요."
        가네오 대리의 마중을 받으며 설지가 은행문을 나서는 
      동안 은행 로비 한쪽에는 한 사내가 신문을 보고 있었다.
        머리에는 중절모,검은 바바리깃 안으로 보이는 양복 
      색도 검은 색이다.
        양말,구두까지 모조리 검은 색으로 도배를 한 이 사내는 
      시종 신문에 시선을 박고 있었다.
        설지가 완전히 문밖으로 사라지고 나서야 사내는 천천히 
      몸을 일으켰다.
        그의 얼굴은 매우 평범했다.
        특이한 복장이 오히려 이상할 정도로 평범한 
      얼굴이었다.
        그러나 슬쩍 치켜 올린 중절모 사이로 드러난 그의 
      눈빛을 본 사람은 더이상 그가 평범하다는 생각을 하지 
      못할 것이다.
        눈.
        눈빛은 마치 면도날같다.
        그냥 무심히 훑고 지난다 해도 그 눈빛에 스친 사람은 
      무엇엔가 베인듯 섬뜩한 느낌이 들 정도였다.
        이 평범한 용모에 괴상한 눈빛을 한 사내는 이내 
      중절모를 깊이 눌러쓰고 은행문 밖을 향해 걸어 나가기 
      시작했다.
        사내의 이름은 코바(古葉)였다.

        서류봉투는 두겹 세겹으로 철저하게 밀봉되어 있었다.
        설지는 호텔 방 안으로 들어온 후 서류봉투를 
      만지작거리며 개봉할까 말까 망설이다 나중에 팀원들과 
      함께 개봉하기로 하고 가방 속에 깊숙히 넣어 두었다.
        샤워를 한후 약간 출출하다고 생각되었으므로 
      룸서비스에게 간단한 야참을 부탁한후 화장대 앞에 앉아 
      피부손질을 하기 시작했다.
        그녀는 이제까지 별로 피부관리 같은 것에 신경을 써본 
      적이 없었다.
        타고 난 미모가 워낙 뛰어나 특별히 관리 같은 것을 할 
      필요도 없었지만 무엇보다도 별로 보여줄만한 사람이 
      없다는 것도 한 이유가 되었을 것이다.
        그러나 이제는 다르다.
        그녀의 마음과 영혼 전체를 지배하고 있는 한 사람.
        그 어떤 생각이든,그 어떤 행동이든 설지의 하루 24시간 
      모두의 행동은 그와 연결되어 있었다.
        그가 옆에 있든 없든 항상 그를 생각했으며 손가락 하나 
      움직이는 것까지도 그와 함께 하고 싶었다.
        바로 그를 위해 아름다워지는 것이다.
        스킨,로션에 이어 피부에 수분과 영양을 주는 
      나이트크림을 얼굴에 펴서 바르며 설지는 거울 속에 비친 
      자신의 모습을 향해 피식 웃었다.
        여자란...
        남자에 의해 습관과 행동까지도 바뀌는 생물인걸까.
        이때 화장대 옆의 전화기가 요란하게 울렸다.
        "설지? 나야."
        전화기 속에서 울려온 목소리가 최훈의 것이란걸 확인한 
      순간 설지는 비명처럼 외쳤다.
        "훈? 어디예요?"
        "급한 연락이 있었다면서. 처치 곤란한 돈이란건 무슨 
      얘기야."
        "장이 남긴 보관함에서 거액의 돈이 함께 예치되어 
      있는걸 발견했어요."
        "많은 액수던가?"
        "천문학적이예요."
        "통신상으로 얘기하기 곤란하니까 나중에 얘기하자고. 
      지급동결은 시켜놨나?"
        "물론이예요."
        "그쪽은 어때? 지낼만한가?"
        설지는 피식 웃었다.
        "빨리도 묻는군요. 여긴 좋아요. 모레는 쏘니사 
      담당자와 면담을 하기로 약속되어 있구요."
        "무리하진 말라고. 김억이한테 갔다가 곧장 일본으로 
      갈테니까. 닷새쯤 뒤에 도꾜에서 합류하자고."
        "좋아요. 당신은 어때요?"
        "좋아. 그럼 나중에 또 얘기해."
        설지가 다급히 외쳤다.
        "더 할 말 없어요?"
        "무슨 말?"
        "정말 없다는 거예요?" 
        설지의 목소리가 샐쭉해 졌으므로 수화기 너머의 최훈이 
      잠시 침묵을 지켰다.
        이내 그 특유의 웃음과 함께 목소리가 다시 건너왔다.
        "말로 내뱉자니까 애들 같아 유치하잖아."
        "아무리 유치해도 듣고 싶어요."
        "꼭 들어야 아는 거야?"
        "물론이예요."
        "해랑사. 됐지?"
        말과 함께 전화가 끊겼다.
        설지는 잠시 멍한 얼굴로 끊긴 수화기를 내려다 보다가 
      이내 피식 웃었다.
        해.랑.사.
        거꾸로 하면 사랑해라는 말인 것이다.
        마치 눈 앞에 최훈이 있기라도 하다는듯 수화기를 
      정념어린 눈으로 바라보며 설지가 속삭였다.
        나도...
        나도 사랑해요,당신...
       이때 설지의 상념을 깨뜨리듯 가벼운 노크소리가 
     들려왔다.
       "누구예요?"
       "룸서비스입니다."
       설지는 입고 있던 잠옷에 급히 웃도리를 걸친후 문을 
     열었다.
       정복을 걸친 호텔 웨이터가 정중하게 웃으며 음식이 담긴 
     왜건을 밀고 들어왔다.
       토스트 한쪽,계란오므렛과 과일쥬스 한 잔을 방 중앙의 
     탁자에 올려놓고 난 웨이터는 천천히 몸을 일으켰다.
       설지는 한쪽에 벗어두었던 옷에서 지갑을 꺼내기 위해 
     등을 돌리고 있었다.
       웨이터의 동공 한쪽으로 선연한 붉은 빛 한줄기가 스쳐 
     지났다. 소름끼치는 듯한 살기였다.
       다음 순간 그의 오른손 소매 속에서 은어비늘처럼 
     번뜩이는 뭔가가 설지의 뒷등을 향해 빠르게 쏘아져 
     나갔다. 
       설지는 막 몸을 돌리려던 참이었다.
       눈앞을 어지럽히듯 그녀를 향해 찔러오고 있는 나이프와 
     살기로 번들거리는 웨이터의 동공이 한 눈에 쏘아져 들어온 
     것은 거의 동시의 일.
       위기상황에 대한 훈련으로 잘 다져진 설지의 몸이 
     본능적으로 옆으로 슬쩍 비틀어졌다.
       나이프는 뱀의 혓바닥처럼 날름거리며 설지의 겨드랑이 
     사이를 아슬아슬하게 스쳐 지나갔다.
       비튼 몸 그대로 설지의 오른쪽 무릎이 웨이터의 
     사타구니를 가격했다.
       섬뜩한 충격으로 웨이터의 몸이 뒤로 주춤 물러난다.
       사타구니를 움켜쥔채 고통으로 일그러져 있는 웨이터의 
     얼굴에 설지의 맨발이 정면으로 틀어 박혔다.
       사타구니에 이어 얼굴이라는 식의 마치 한바탕 춤을 
     보는듯한 매끄러운 연속동작이었다.
       웨이터가 왜건을 덮치며 바닥을 요란하게 나뒹굴때 
     문으로 언뜻 또 한 사람의 그림자가 비쳤다.
       설지의 몸이 옆의 소파등을 박차고 허공에 떴다.
       역시 웨이터 차림을 하고 있는 사내 하나가 막 문으로 
     뛰어들다 공중에 뜬 설지를 보고 놀란 표정이 되는 것이 
     보였다.
       그 놀란 얼굴로 공중을 한꺼번에 날아온 중력까지 겹친 
     이단옆차기가 틀어 박힌다.
       사내는 이즈러진 면상에서 핏물을 튀어 올리며 
     뛰어들때보다 더욱 빠르게 되튕겨 나갔다.
       설지는 발이 바닥에 닿자마자 등으로 문을 밀어 닫은후 
     다급히 고리를 채웠다.
       순간 푸슝푸슝!하고 소음총에서 튕겨 나온 총알이 문을 
     뚫고 밀어 닥쳤다.
       총알의 파편이 카펫이며 탁자에 마구 틀어 박히는 속을 
     설지는 몸을 뒹굴려 가방 쪽으로 데굴데굴 굴러갔다.
       도꾜 도심 한복판의 특급호텔에서 소음총이라니.
       그녀는 이 사태에 대해 어떻게 생각해야 할지 잠시 
     머리가 흐트러질 정도였다.
       허나 그녀의 생각은 더 이어지지 않았다.
       박살나는 문과 그 문으로 총을 겨눈 사내 세 명이 
     뛰어들고 있을때는 아무래도 생각보다는 행동이 먼저여야 
     하는 법이므로.
       설지는 아무렇게나 꿰어 입은 옷가지 위로 가방을 
     들쳐매기 무섭게 다이빙하듯 옆 소파를 향해 몸을 날렸다.
        피피피핑! 튀는 탄흔 속을 비스듬히 몸을 기울여 날며 
      그녀의 브라우닝이 불을 뿜었다.
        브라우닝은 은빛이다.
        손아귀 안에 단숨에 잡힐 정도로 작았다.
        그러나 이 작고 앙증맞은 은빛의 브라우닝은 놀라울 
      정도로 정교했으며 정확했다.
        들어섰던 사내 셋은 하나는 가슴,나머지 둘은 이마를 
      관통당한채 아무렇게나 바닥을 뒹굴었다.
        설지는 셋을 처치한 후에도 조금도 망설이지 않고 
      그대로 방 밖으로 달려 나갔다.
        방 안이라는 것은 아무래도 불리했다.
        몸을 복도를 향해 날리면서 설지는 주변을 살폈다.
        그녀의 시선 속으로 우측 복도벽에 바싹 달라붙어 
      이쪽을 겨누고 있는 사내 둘이 쏘아져 들어왔다.
        사내들은 설지가 이렇게 무모하게 방밖으로 나오리라곤 
      꿈에도 생각못한듯 놀란 표정으로 그녀를 보고 있었다.
        복도의 카펫 위로 비스듬히 누워 떨어지는 자세 그대로 
      설지의 은빛 브라우닝이 또다시 불을 뿜었다       
        한 방은 앞선 사내의 팔,또 한 방의 뒤쪽 사내의 
      얼굴이다.
        앞선 사내는 팔을 관통당한 고통으로 다른 손으로 팔을 
      움켜쥐며 그자리에 털썩 쓰러졌다.
        그 머리칼이 요란스럽게 들리며 총구가 사내의 이마에 
      틀어 박혔다.
        한 손은 사내의 머리칼을 집어 올린채 다른 한손은 총을 
      겨눈채 설지가 말했다.
        얼음장같은 목소리였다.
        "누가 시켰어."
        총구를 입에 틀어 박은 사내의 얼굴에 믿기 어렵게도 
      싸늘한 웃음이 번졌다.
        "몰라."
        설지가 멈칫했다.
        대개의 사람들은 총구가 자신을 겨누고 있을때는 극도의 
      공포라는 패닉현상에 빠진다.
        그리하여 자신이 알고 있는 것들을,심지어는 모르는 
      것조차 술술 불어대는 것이다.
        이런 식의 웃음을 웃을수 있는 자는 전문적으로 훈련을 
      받지 않고는 불가능했다.
        "가르쳐 주지 않아도 알수 있어,멍청이."
        총을 쥔 손으로 사내의 뒤통수를 후려서 기절시킨후 
      설지는 엘리베이터를 향해 달려나갔다.
        이미 총소리가 사방으로 울려 퍼졌을 것이다.
        객실의 누구든,각 층을 담당하고 있는 벨보이든 
      누군가는 경찰에 이 사실을 신고했을 것이다.
        그 안에 될수 있으면 사람들이 많은 곳으로 자신의 몸을 
      이동시켜 놓아야 했다.
        엘리베이터 보턴을 눌러놓은채 설지는 벽에 바짝 몸을 
      붙여 사주경계 자세를 취했다.
        가벼운 전자음과 함께 등지고 있던 엘리베이터문이 
      열리는 것이 느껴졌다.
        막 그 안으로 들어가기 위해 몸을 돌리던 설지의 온 
      몸이 일시에 굳었다.
        몸은 채 반도 돌려지기 전이다.
        그러나 그녀의 전신을 자욱히 뒤덮어오는 느낌 하나.
        정확히 시선을 맞추고 있지 않았기 때문에 누구라는 
      것은 알수 없었지만 흐릿한 실루엣 하나가 오픈도어 
      버튼을 누른채 서있다는 것이 느껴졌다.
        그는 담담히 서있을 뿐이었다.
        그러나 설지는 마치 뱀 앞에 선 쥐처럼 온 몸을 전혀 
      움직일수 없었다.
        그것은 놀랍도록 무서운 살기였다.
        살기라는 것은 눈에 보이는 것이 아니다. 손에 만져지는 
      것은 더더욱 아니다.
        그런 무형의 느낌으로 상대를 이렇게 얽어맬수 있다는 
      것은 더더욱 어려운 일이었다.
        설지의 몸 속 경보장치가 요란한 위험신호를 보냈다.
        그렇다. 이 자는 설지가 난생 처음 만나보는 
      강적이었다.
        사내 코바가 담담하게 웃는 얼굴로 말했다. 입은 웃고 
      있지만 눈은 전혀 웃지 않고 있는 상태였다.
        "왜 마저 돌아서지 않지. 무섭나."
        설지가 그를 비스듬히 등진 자세로 코웃음치듯 말을 
      받았다.
        "무섭긴 뭐가 무섭다는 거야."
        "너는 그 브라우닝을 정확히 아홉발 쐈어. 여섯을 
      청소하는데 세 발을 낭비했다. 그 총 안엔 이제 실탄이 
      없을텐데."
        설지의 이마에 식은땀이 흘렀다.
        "지금 날 향해 총을 겨누고 있나."
        사내 코바가 담담히 웃었다.
        그는 매우 특이한 사내였다. 웃으면 웃을수록 얼굴이 더 
      공포스러워지는 사람은 세상에 이 한 사람 밖에 없을 
      것이다.
        "아니. 난 맨손이네."
        "그럼 나도 부담이 없군."
        설지가 브라우닝을 버렸다.
        그녀의 몸을 뒤덮고 있는 살기가 조금 더 짙어졌다.
        (이대로 몸을 돌린다면 놈의 사정권 안이다. 이정도 
      기운을 내뿜는 상대라면 고도의 수련자일 것. 
      정면상대보다는 우선 앞으로 나서서 사정거리를 멀게 한 
      후에...)
        설지의 생각을 비웃기라도 하듯 코바가 말했다.
        "그냥 앞으로 나서라고. 엘리베이터 안은 아무래도 
      비좁으니까."
        설지는 멈칫했으나 이내 코웃음치듯 앞으로 나섰다.
        그러나 놀랍게도 그녀의 발은 끈적한 아교로 가득 찬 
      늪을 걷는 것처럼 앞으로 한 걸음조차 옮기기 힘들었다.
        (도대체 뭐야. 기운만으로...! 단지 기운만으로 사람을 
      이렇게 만들수도 있다는 거야?)
        설지는 이를 악물었다.
        "나는 믿지 않는다!"
        당찬 고함.
        연후 앞으로 한 걸음 나서던 설지의 몸이 뒤로 홱 
      돌았다.
        도는 탄력 그대로 맹렬한 돌려차기가 뒤에 선 상대를 
      향해 날아간다. 
        그러나 이 발은 상대의 앞에 미치지도 못하고 그대로 
      돌고 말았다.
        몸의 체중까지 실어 휘돌린 돌려차기였으므로 순간 
      설지는 몸의 중심을 잡지 못하고 돌던 방향 그대로 서너 
      걸음이나 비틀거리고 말았다.
        설지는 이 상황이 도저히 이해할 수 없었다.
        분명히 사정거리를 맞춘 공격이었는데 어째서 상대를 
      맞추지 못한 걸까.
        코바는 엘리베이터에서 한 걸음 나선 거리에서 뒷짐지고 
      있었다.
        검은 중절모 아래 가면을 뒤집어 쓴듯 무표정한 얼굴이 
      조용히 말했다.
        "너무 서두르는군. 상대의 위치를 미리 짐작하는건 
      어리석은 짓이야."
        설지는 흐트러진 머리칼을 거칠게 뒤로 쓸어 올리며 
      비로소 상대를 정시했다.
        검은색 일색으로 위 아래가 도배된 코바의 전신이 
      그녀의 동공 속으로 빠르게 쏘아져 들어왔다.
        무엇보다도 중절모 아래 야수처럼 빛나는 두 눈이 
      인상적인 사내였다.
        설지의 얼굴에 피식 웃음이 스쳐 지났다.
        "다행이군. 난 또 손 네 개에 발 다섯 개는 되는  
      괴물인줄 알았지."
        되지 않은 것에 대해 집착한다는 것은 어리석은 짓이다.
        발을 헛쳤건 상대의 살기에 눌렸건 그것은 이미 지나간 
      일이다.
        이제부터야말로 정말 중요한 것이라고 할수 있었다.
        침착해라. 침착해야 돼,설지.
        설지는 한껏 고조되어 있는 신경세포를 다독거리며 
      침착한 얼굴로 말했다.
        "왜 날 노리지?"
        "네가 한국에서 왔기 때문에."
        "내가 나타남으로서 뭔가 켕기는 존재들이로군."
        "어떻게 생각하든 무방하다. 어차피 넌 내 손을 
      벗어나지 못할테니까."
        설지의 얼굴에 싸늘한 웃음이 번졌다.
        "그렇잖아도 너희들을 찾아 가려던 참이었는데 이렇게 
      스스로 와줘서 고맙다고 해야겠군."
        말이 끝나기 무섭게 그녀의 발이 바닥을 박차고 앞으로 
      쏘아져 나갔다.
        달리는 것도 같고,미끄러지는 것도 같은데 상대와의 
      거리는 급속도로 좁혀지는 묘한 달음박질.
        그녀가 익힌 것은 실전에서의 살상용 기술이다.
        근접전에서의 가장 중요한 것은 반드시 상대를 
      가격시켜야 한다는 것.
        가격한다는 것에 있어 가장 효과적인 이 놀라운 
      달음박질을 코바는 무표정한 동공으로 바라보았다.
        그가 사정권 안에 들어왔다고 느낀 순간 설지의 
      오른손이 무서운 속도로 코바의 면상을 향해 뻗어갔다.
        달려오던 탄력과 함께 온 몸의 체중을 실어 보낸 회심의 
      일격이었다.
        이제까지의 대다수의 적은 이 느닷없는 일격에 반드시 
      거꾸러져 주었다.
        그러나 순간 설지의 눈앞으로 무엇인가 번뜩이는 은빛이 
      스쳐 지났다.
        동시에 자신의 오른손 옷소매가 마치 넝마처럼 갈라진채 
      허공에 흩어지는 모습이 빠르게 쏘아져 들어왔다.
        (도대체 이건...!)
        주춤 물러나는 그녀의 시선 속으로 코바의 한 손에 
      들려있는 검이 쏘아져 들어왔다.
        "검!"
        코바의 얼굴에 입술만 일그러뜨리는 섬뜩한 웃음이 
      번졌다.
        "옷소매만 자른건 경고지. 다음번 검은 자네의 아름다운 
      몸에 흔적을 남길걸세."
        설지의 이마로 식은땀이 송글송글 맺히기 시작했다.
        권격기술을 익힌 사람에게 가장 까다로운 상대는 바로 
      검법자였다.
        검을 든 자는 거의 사정권을 허용하지 않는다.
        또한 특유의 예리함을 바탕으로 좀처럼 결정타를 
      허용하지 않는다.
        검을 든 자를 쓰러뜨리는 것은 같은 권격기술을 익힌 
      자보다 배는 더 어려운 것이다.
        설지는 마음 속의 긴장감과는 달리 짐짓 싸늘하게 
      웃었다.
        "단단히 준비를 해온걸 보니 내가 대단하긴 대단한 
      사람인 모양이군."
        "소문은 익히 들었지. 북한에서 전향한 고급킬러라는 
      것을."
        말이 끝나기 무섭게 코바의 발이 바닥에 붙은채 앞으로 
      가볍게 미끄러져 나왔다.
        미끄러졌다 싶은 순간 이미 한줄기 예리한 은광이 
      설지의 가슴을 노리고 쏘아온다.
        거의 믿을수 없을 정도로 빠른 속도였다.
        그러나 설지를 더 놀라게 한 것은 검이 빠르다거나 
      코바의 몸이 빠르다는 것이 아니었다.
        자신의 신분. 
        북한에서 전향한 킬러라는 것까지 정확하게 밝히는 
      상대의 말에 그녀는 더 놀랐다.
        한국의 타이거팀 내에서도 그녀의 신분은 엄격히 비밀에 
      붙여지고 있었다.
        그것을 아는 사람은 최훈과 김억,그리고 정보부의 
      고위관계자 한두 명에 불과했다.
        그것을 수천 키로나 떨어진 이국의 처음 만난 사내가 
      손바닥뒤집듯 술술 말하고 있으니 어찌 놀랍지 않겠는가.
        가가각! 검날이 그녀의 가슴팍 옷을 매섭게 훑고 
      지나갔다.
        그녀의 블라우스가 단숨에 반으로 잘려나갔으며 
      그사이로 브래지어가 드러났다.
        코바는 재차 검을 휘돌려 설지를 베어오는 자세 그대로 
      외쳤다.
        "멍청히 쳐다만 보고 있을건가! 다음 검은 몸이다!"
        뱀의 혓바닥같은 검날이었다.
        검은 위에서 아래로 곧장 베어져 오고 있었지만 
      놀랍게도 설지가 피할 수 있는 사방의 공간을 모두 
      봉쇄하고 있는것 같았다.
        설지는 입술을 잘근 깨물었다.
        순간 그녀는 놀랍게도 검 속으로 그냥 뛰어 들었다.
        도끼처럼 후려패오는 검날 속으로 맨몸으로 뛰어든 이  
      무모한 동작에 시종 무표정하던 코바의 얼굴에 가벼운 
      놀람의 빛이 스쳐 지났다.
        그러나 그의 얼굴에 떠오른 놀람과는 달리 그의 
      손동작은 여전히 처음의 벤다는 목표에 충실하고 있었다.
        옆에서 누가 보는 사람이 있었다면 그는 설지의 머리가 
      코바의 칼에 여지없이 베어진다고 생각되었을 것이다.
        거의 간발의 찰나,
        설지의 몸이 거의 기적적으로 방향을 틀었다.
        위에서 아래로 직선으로 후려패오는 검날의 왼쪽으로 
      몸을 기울여 나간 것이다.
        매우 빠른 동작이었지만 순식간에 그녀의 탐스런 
      머리카락이 한줌이나 베어져 나갔으며 머리카락에 이어 
      어깨 살점까지 자욱한 핏물과 함께 튕겨 나갔다.
        자신의 몸에 난 상처는 돌볼 겨를도 없이 설지의 
      오른손이 아래쪽에서 위로 비스듬한 45도 각도로 코바의 
      얼굴을 향해 쏘아나갔다.
        코바의 칼은 이미 상대를 베었다.
        그 '벤다'라는 최종목표를 이미 달성한 코바의 
      신경세포는 현저히 긴장이 풀어져 있었다.
        설지의 주먹은 정확하게 코바의 안면 중간에 틀어 
      박혔다.
        우두둑...
        코뼈와 기타 뼈가 둔탁한 충격에 제멋대로 엇갈리는 
      소름끼치는 둔음과 함께 코바의 몸이 주춤 뒤로 물러났다.
        만지면 분가루라도 묻어날듯 해사하고 나약해 보이는 손 
      어디에 이런 무서운 힘이 숨어 있었을까 싶을 정도로 이 
      일격의 위력은 놀라웠다.
        어디서 솟는지 알수없는 핏물로 코바의 얼굴은 순식간에 
      젖어 버렸으며 시야조차 뿌옇게 흐려졌다.
        그의 가슴으로 설지의 머리가 다이빙하듯 틀어 박힌다.
        또다시 주춤 물러나는 코바의 얼굴,가슴으로 설지의 
      제3격,4격이 연속으로 틀어 박혔다.
        팔꿈치와 어깨,발,주먹을 한꺼번에 동원한 무차별 
      공세였다.
        코바는 비로소 깨달아야 했다.
        자신의 한순간 짧은 방심이 얼마나 큰 손해를 초래하고 
      있는건지.
        인간이 다른 인간을 공격할때 그 신체 내에 얼마나 많은 
      무기들이 숨어 있는건지.
        그는 설지의 발과 주먹을 시종 경계하고 있었으나 전혀 
      예측치 못한 각도에서 터져 나오는 양팔꿈치와 
      무릎,머리,어깨 등의 공격은 그의 단단한 방어를 일시에 
      허물어뜨렸다.
        마침내 코바가 벽에 휴지조각처럼 틀어 박혔다.
        어깨를 이용한 '고(膏)'라는 공격에 마치 바람에 날리는 
      가랑잎처럼 튕겨 나가 버린 것이다.
        벽에 부ㄷ치고 그 반동으로 주춤 튀어 나오는 코바의 
      얼굴을 향해 설지의 옆차기가 무자비하게 쏘아온다.
        이 일격에 제대로 격중된다면 코바의 얼굴은 설지의 
      발과 벽 사이에 끼어 납작해지고 말것이다.
        절대절명의 순간,코바의 몸이 밑으로 쑥 가라앉았다.
        살아야겠다는 생존본능이 시킨 동작이리라.
        설지의 발이 머리카락 위를 칼처럼 스치고 지나는 것과 
      동시에 그의 칼이 횡(橫)으로 쓸어져 나갔다.
        퍽,하고 설지의 허벅지에서 핏물이 튕겨 오른다.
        설지가 고통스런 표정으로 뒤로 물러났다.
        이미 어깨에서 흘러 내리는 피로 상반신이 홍건히 
      젖어있던 그녀의 몸 오른쪽 다리가 순식간에 핏물로 
      젖어버린다.
        설지는 더이상 버틸 힘이 없다는듯 코바와 마주 보는 
      건너편 벽에 턱하고 몸을 기댔다.
        언뜻 보기에도 허벅지 살을 반이상 베고 지난 끔찍한 
      상처였다.
        코바는 주저앉은채,설지는 기대어 선채 서로를 쏘아 
      보았다.
        두 사람은 실로 더이상 손가락 하나 까딱일 힘도  
      없었다.
        이때 설지가 기댄 벽의 뒷창으로 요란한 패트롤 
      경광음이 울려왔다.
        코바의 얼굴에 드물게도 희미한 웃음이 번졌다.
        "참으로 오랜만에 멋진 적수를 만났군."
        설지의 얼굴에 차가운 웃음이 번졌다.
        "조금만 더 시간이 있다면 널 바닥에 길게 뉘일수 
      있었어."
        "인정하겠다. 하지만 처음 너와 마주설때 내 마음 속에 
      있었던 '자만'이라는 변수도 있었다는걸 알아주면 
      좋겠는데."
        "진자의 변명은 항상 그럴듯하지."
        코바가 끄응,주저앉아 있던 몸을 일으켰다.
        "무사의 수치는 푸른 물과 푸른 산이 변하지 않는한 
      언젠가는 갚을수 있다고 했지. 다시 만날 날을 빌겠다."
        코바는 비틀거리며 비상구 쪽을 향해 달려갔다.
        그의 몸이 비상구 문밖으로 사라진 것과 엘리베이터 
      문이 열리며 무장경찰이 뛰어든 것은 거의 동시의 
      일이었다.
        선두 경찰은 복도에 제멋대로 널부러져 있는 시체와 
      설지를 힐끗 보더니 뒤를 향해 다급히 외쳤다.
        "각 통로 쪽을 뒤져봐! 요시아끼,히데끼는 이 여자를 
      아래로 운반해!"
        설지는 자신을 들여다 보는 경찰을 향해 희미하게 웃어 
      보이고는 눈을 감았다.
        한시간여에 걸친 사투 끝에 마침내 그녀는 정신을 잃은 
      것이다.
        몸의 위쪽 아래쪽 할것없이 온통 피투성이가 되어 있는 
      그녀는 뒤따라 올라온 의료요원들에 의해 대기중이던 
      앰블런스로 급히 옮겨졌다.
        "어깨에 자상,좌측 대퇴부에 깊은 출혈. 급히 수혈을 
      해야 돼."
        달그락거리는 의료장비 소리를 들으며 설지는 희미하게 
      눈을 떴다.
        수혈패드와 마스크를 쓴 의료요원의 얼굴이 
      두겹,세겹으로 흔들리며 그녀의 시선 속으로 쏘아져 
      들어왔다.
        앰블런스는 이미 패트롤을 울리며 도꾜 도심을 맹렬히 
      달려 나가고 있는 중이었다.
        힘없이 주위를 둘러보던 설지의 동공이 일순 경악으로 
      부릅떠 졌다.
        자신의 반대편 의자에 비스듬히 기대어 앉아 있는 두 
      명의 사내.
        검은 양복에 같은 색의 넥타이.
        복도에 나타나 자신을 저격하려 했던 사나이들과 똑같은 
      복장이었다.
        사내 중 한 명의 시선이 설지의 놀란 동공과 촛점이 
      맞추어졌다.
        그의 얼굴에 비릿한 웃음이 번졌다.
        "일단 재워. 사나운 암호랑이니까."
        다급히 튀어 일어나려는 설지의 얼굴 위로 마취약을 
      적신 수건이 덮어 씌워졌다.
        그것 뿐.
        깨어나려는 몸의 의지와는 상관없이 짙은 어둠의 장막이 
      그녀의 대뇌를 뒤덮어갔다.


     43



        도꾜에서 설지가 정체불명의 괴한들에게 납치되던 바로 
      그 시각,최훈은 미국 북단 코네티컷(Connecticut)주(州)  
      남단 로드쉽비행장에 단발 세스나기로 내리고 있었다.
        비행장 아스팔트 위에 바바리깃을 날리며 서있던 김억은 
      최훈이 간단한 슈츠케이스 하나를 들고 내리자 깊이 
      포옹해 왔다.
        "내 친구."
        "배 좀 집어넣어라. 안길때마다 부담스러워서 
      못견디겠다,임마."
        한바탕 유쾌하게 웃고 난 두 사람은 김억이 대기시켜 
      놓은 재규어에 올랐다.
        "카아. 역시 차는 이 놈이라는거 아니냐. 한국에서 
      털털거리는 1500씨씨 몰다가 이 놈을 모니까 그냥 몸이 
      설설 녹는것 같더라."
        "아예 미국시민 되지 그래."
        "내 말이 그 말이라니까. 이 놈의 땅에 김포쌀 종자 
      팍팍 뿌려서 배추김치 담궈먹고 살수만 있다면 당장 눌러 
      살겠다,살겠어."
        "G.E 쪽은 점검해 봤어?"
        담배를 물며 하는 최훈의 말에 김억이 핸들을 잡은채 
      어깨를 으쓱였다.
        "점검 정도지,뭐. 담당자를 만나긴 했는데 자물쇠로 
      입을 굳게 채워 놨더군. 볼 권리가 주야창창 있다는 
      대아메리카제국에 웬 비밀보안이 그렇게 많은지 
      모르겠고."
        "볼 권리의 이면엔 안보여줄 권리라는게 있는 거니까."
        "일단 구경이라도 좀 하고 갈래?"
        "그래."
        김억이 113번 컨츄리하이웨이로 가던 차를 95번 
      고속도로로 꺾었다.
        평균시속 60마일의 속도로 굉음을 내며 치달리는 재규어 
      옆창으로 대서양의 깊고 푸른 물이 시선 속으로 쏘아져 
      왔다.
        재규어가 1번 주도를 타고 페어필드(Fairfield)로 
      내려서는데는 그로부터 30분이 채 안되서였다.
        한가한 차도에 차를 세우자 언덕 아래로 대규모 공장 
      하나가 시선 속으로 쏘아져 들어왔다.
        약칭 GE. 제너럴 일렉트릭사(社).
        자본금 420억불에 1892년 설립된 세계최대의 종합전기 
      메이커.
        약 110년전,화차에 치일뻔한 아이를 구해준 용감한 
      청년이 하나 있었다.
        그 용감한 행위에 감격한 아이의 아버지가 그를 자기  
      집으로 데려가서 공부를 시켜 한 사람의 대천재를 
      탄생시켰다.
        지금도 미국과 전세계의 가정에서 아버지들이 
      아이들에게 읽어주는 시대를 초월한 베스트셀러 '토머스 
      에디슨' 전기(傳記)에 나오는 얘기다.
        제너럴 일렉트릭의 전신은 바로 그 에디슨이 세운 
      '에디슨사(社)'였다.
        "전세계 총종업원수 37만명,매출액 210억불에 순이익 
      12억불이란 괴물회사야."
        김억이 창을 열어놓고 담배를 피우며 말을 이었다.
        "GE는 총 다섯개의 사업부로 나뉘어져 있어. 
      모터,통신시스템 등의 산업용기기시스템과 각종 
      터빈,원자로,핵연료를 취급하는 전력관계사업,그리고 
      가정에 직결된 가전사업,제트엔진,우주비행시스템이 
      포함된 항공우주사업,마지막으로 해외진출에 관련된 
      국제사업부야."
        최훈이 피식 웃었다.
        "그거 다 외우느라고 흰 머리깨나 늘었겠군."
        "제기랄. 어쨌든 코끼리 다리는 만져봐야 코끼리가 
      어떻게 생겼는지 알것 아냐."
        최훈과 김억이 제너럴 일렉트릭을 주목한 것은 북한 
      쿠데타군이 구사한 최신병기의 상당부분에 제너럴 
      일렉트릭의 기술이 포함되어 있기 때문이었다.
        실제로 제너럴 일렉트릭은 전쟁으로 돈을 번 대표적인 
      회사였다.
        그들은 제2차 세계대전 때 원자탄제조를 위한 
      '맨허턴계획'의 전력공급 제어장치부문에 참가하여 나중에 
      이 공장을 정부로부터 인도받았다.
        전후 제너럴이 경수로(輕水爐)로 세계시장을 압도할수 
      있었던 것도 이때의 불하가 큰 역할을 했다.
        뿐만 아니라 2차대전 이후 개발된 미사일 등의 
      주요병기는 모두 전자기기를 모체로 하였으므로 
      연구개발비 등의 미국정부 보조금을 포함하여 제너럴은 
      세계최대의 군수업체로 성장하게 된것이다.
        "조금 기웃거려보니까 제너럴이 미국 정부에 미치고 
      있는 영향은 뜻밖으로 거대해."
        김억의 말에 최훈이 담배불을 이어 붙이며 말했다.
        "어떤 면에서?"
        "초음속전략폭격기라든가,기타 최신형의 무기를 
      개발하면서 제너럴은 다수의 의원들을 움직여 휘두를 
      정도의 권한을 행사하고 있어. 제너럴이 국방비 삭감을 
      외치는 정부관계자들과 부ㄷ친 사건만 해도 백여 건이 
      넘을 정도니까."
        "피로 돈을 번거지. 그 돈을 벌기 위해서 아직도 지구상 
      어딘가에서 전쟁을 부추키고 있는 거고."
        최훈의 눈이 깊숙히 젖어 들었다.
        "제너럴의 담당자는 뭐래."
        "자신들은 전혀 모르고 있는 사실이래. 그렇잖아도 이미 
      CIA나 FBI 관계자들이 여러 명 다녀 갔다면서 자기들이 왜 
      이런 소문에 휩쌓여 있는지나 알자고 오히려 대드는 거야. 
      물건이란게 팔았으니 거기 있지 않겠냐고 하니까 
      제3국에서 사가서 다시 되파는 것까지는 자기들도 
      책임질수 없다는 거지."
        "북한 쿠데타군이 그 무기를 제3국에서 사들였다는 
      건가?"
        "요는 그렇다는 거지."
        최훈의 얼굴에 피식 웃음이 스쳤다. 비웃음이었다.
        "어쨌든 그정도면 됐어."
        최훈은 담배를 신경질적으로 부벼 끄며 말했다.
        "정보기관 담당자들이 자기들을 주목하고 있다는 것만 
      갖고도 그들은 당분간 크게 위축될 거야. CIA의 댄차장과 
      전면 협조체계를 수립했으니까 내일부턴 그들하고 같이 
      움직여."
        "나보고 계속 이 빌어먹을 치즈빵의 나라에 있으라고?"
        "재규어에 몸이 녹아난다고 한건 너야."
        "싫어,임마! 버터와 계란은 이제 지겹다고!"
        최훈이 피식 웃으며 뒷좌석 헤드레스팅에 머리를 
      기댔다.
        "퇴직금도 없이 ㅉ겨나고 싶으면 맘대로 하고. 제너럴을 
      시작으로 해서 맥도널 
      더글러스,그라망,노드롭,텍스트론,유나이티드 
      테크놀러지즈,레이세온,록히드,휴즈 에어크래프트,보잉 
      등의 미국 내 군수업체 상위 10개업체를 샅샅히 뒤져야해. 
      한달이 걸릴지 일년이 걸릴지 모르는 일이야."
        김억이 눈을 부라렸다.
        "처음 임무를 맡길땐 대충 훑기만 하면 된다고 했잖아!"
        "그런 얘길 했으면 네가 여길 왔겠어?"
        빈들거리는 최훈을 노려보다 그가 다시 입에 무는 
      담배를 신경질적으로 뺏아서 콱콱 재떨이에 눌러끄고는 
      김억은 신경질적으로 기어를 넣었다.
        "널 친구라고 믿고 있는 내가 미친 놈이지! 내 사랑하는 
      조국과는 영영 이별이로구나!"
        "그리고 몸조심해."
        가가각! 탱크같은 굉음과 함께 앞으로 튕겨 나가는 
      재규어의 핸들을 사납게 꺾으며 김억이 신경질적으로 
      말했다.
        "몸조심은 왜 해!"
        "신분을 가급적이면 숨기라고. 호텔도 같은 호텔은 이틀 
      이상 묵으면 안돼. 자기들이 검색당하고 있다는 것을 알면 
      반드시 폭력을 동원할 거야."
        "그렇다고 대한민국의 정보관을 지네들 맘대로 죽이냐?"
        "이익을 위해서라면 아프리카의 일개 국가 정도는 
      맘대로 전복시키고 없앨 수도 있는 거대조직이야. 정보관 
      한 명쯤 대서양 상어밥 만드는건 그들에겐 일도 아닐걸."
        김억의 얼굴이 가볍게 굳었다.
        "제기랄!"
        가래침을 창 밖으로 휘날려 뱉으며 그는 거칠게 악셀을  
      밟았다.

        "그리고 너."
        호텔방으로 들어가려는 최훈의 뒤에서 김억이 말했다.
        "성질같아선 얘기 안해 주려고 했는데 해주는 거다."
        최훈이 문고리를 잡은채 피식 웃었다.
        "네 얘기 중에 내게 도움이 되는게 있을까?"
        "미정이 애기인데도 도움이 안돼?"
        최훈의 얼굴이 멈칫 굳었다.
        "미정...?"
        그의 얼굴이 너무나 갑작스럽게 굳었으므로 오히려 말을 
      한 김억이 멈칫할 정도였다.
        "나중에..말할까?"
        "아니,지금 말해."
        도대체 내가 이 말을 왜 꺼낸 거야. 이 멍청이. 머리를 
      긁적이며 최훈의 얼굴 반,자신의 발꿈치 반을 번갈아 
      바라보던 김억이 쭈삣거리듯 말했다.
        "캐나다 온타리오(Ontario)주 시티 캐서린에 있대. 
      전화번호가 있으니까 한국에 가기 전에 잠깐 들러보든가."
        최훈의 시선이 오랫동안 김억에게 박혀왔다.
        그러나 김억은 그 시선이 자신을 향하고 있는 것이 
      아니란 것을 잘 알고 있다.
        최훈이 들여다 보는 것은 자신의 내면이었다.
        이것은 놀라운 일을 만났을때 최훈의 특유의 
      버릇이었다.
        한참의 시간이 지난후에야 그는 고개를 끄덕였다.
        "그러지. 알려줘서 고마워."
        문이 닫혔다.
        김억은 닫힌 문을 멍하니 바라보며 머리를 긁적였다.
        "제기랄. 말을 하는건지 마는건지 좀 더 고민을 했어야 
      되는건데. 이 놈의 입이 방정이다,방정이야."
        김억은 누구보다도 자신의 친구를 아끼고 있다.
        아끼는만큼 그가 행복해 지기를 바라고 있었다.
        그가 보기에 설지와 최훈은 어울리는 커플이었다.
        그러나 그들이 진실로 잘 어울리기 위해서는 최훈의 
      마음 속 깊은 곳에 숨어있는 한 그림자를 완전히 지울수 
      있어야 했다.
        김억은 최훈이 진실로 그 그림자를 지울수 있기를 
      바랬다.
        그러기 위해선 그림자와 최훈이 어떤 식으로든 만나야 
      한다.
        매듭은 묶은 사람이 풀어야 하는 것이었으므로.
        오늘 일이 잘된 일인지 못된 일인지는 오직 신만이 아실 
      것이다. 
        설지는 비로소 눈을 떴다.
        눈 앞은 암흑이었다.
        동공을 움직여 암흑 속을 더듬노라니 우측 어깨와 좌측 
      대퇴부에서 선뜻한 고통이 피어 올랐다.
        코바가 휘두르던 칼.
        그 칼과 정신없이 싸우던 기억... 그리고 경찰의 얼굴.. 
      앰블런스 속의 사내들...
        몸을 일으켜 보려 했으나 그녀의 의지와는 상관없이 
      손가락 하나 까딱여지지 않는다.
        이곳은 어딜까.
        얼마나 시간이 지난걸까.
        해외에 파견된 타이거팀 요원들은 24시간마다 한국 
      본부와 고정적으로 연락을 하도록 되어 있었다.
        자신의 실종이 이미 본부에 알려졌을까.
        그녀는 다시 눈을 감았다.
        이때 어디선가 낮은 새울음소리가 들려왔다.
        자세히 귀를 기울이니 바람이 나뭇잎을 흔들고 지나는 
      소리도 있었다.
        (도심은 아니로군. 도꾜 근교인 걸까...)
        생각을 이어가던 그녀의 눈앞이 돌연 믿을수 없을 
      정도로 밝아졌다. 마치 떠오르는 태양을 정면으로 바라본  
      것 같은 끔찍한 밝음이었다.
        정사각형의 방 안.
        사방이 돌벽이며 출구는 오직 하나 뿐인 방 안에 
      자신말고 다른 사람들이 서있는 것을 발견한 것은 
      그로부터도 한참의 시간이 지나서였다.
        선두는 코바였다.
        그의 뒤로 두 명의 건장한 검은 양복들이 을씨년스럽게 
      서있었다.
        설지의 몸은 차가운 돌바닥 위에 아무렇게나 뉘어져 
      있었다.
        문가에 선채 설지를 내려다 보던 코바는 그녀와 시선이 
      마주치자 천천히 걸어 한쪽에 놓인 나무걸상에 앉았다.
        "몸은 좀 어떤가."
        코바의 어깨 뒤로 벽에 매달린 장식품들이 시선에 
      쏘아져 들어온다.
        그것들은 자세히 보니 장식품이 아니었다.
        어떤 것은 채찍이었고 어떤 것은 야구배트였으며 그밖에 
      마치 무슨 기계부속실에 들어온듯한 집게며 망치 등의 
      기구들이 가지런히 벽에 매달려 있었다.
        그것이 고문도구라는 것을 설지는 한 눈에 알아 보았다.
        "여자 하나 상대하는데 처음엔 떼거리로 덤벼 들더니 
      그다음엔 납치. 이다음 순서는 뭐지? 벽에 걸린 그 
      도구들을 멋지게 활용해 보는건가?"
        "그럴 생각은 없다,여자. 단지 내가 묻는 말 몇마디에 
      대답해 주기 바랄뿐이다."
        갑자기 가방 생각이 떠올랐다.
        복도에서 코바를 상대할때 근처에 떨어진 것 같았다.
        이때 설지의 눈앞으로 가방 하나가 불쑥 내밀어졌다.
        그녀의 가방이었다.
        양복 하나가 그 가방을 거꾸로 들어 보였다. 안의 
      내용물들이 물쏟아지듯 주르르 떨어졌다.
        팬티,브래지어 등의 속옷류 몇점과 간단히 갈아입을수 
      있는 옷,화장품 등이 누운 설지의 옆으로 아무렇게나 
      나뒹굴었다.
        마지막으로 그 위로 서류봉투 하나가 툭 떨어져 내렸다.
        도꾜은행에서 찾은 장송택의 유물이었다.
        코바가 서류봉투를 집어 들었다.
        그 속에선 마치 숫자를 무질서하게 배열한 것 같은 
      어지러운 암호가 적힌 종이 십여 장과 3.5" 디스켓 한 
      장이 나왔다.
        "어지러운 암호가 적힌 서류,그리고 이 디스켓."
        코바가 디스켓을 손가락 끝에 끼워 흔들며 말을 이었다.
        "디스켓 안의 화일 또한 비밀암호로 되어 있다. 이 안의 
      내용은 뭔가."
        "몰라."
        "도꾜은행에 이걸 맡긴 사람이 누구지? 당신은 왜 이걸 
      찾으러 왔지?"
        "몰라."
        "정말 모르나."
        설지의 시선이 코바를 향했다. 밀납처럼 창백한 얼굴에 
      한줄기 싸늘한 웃음이 스쳐 지났다.
        "알아도 대답할수 없어."
        코바의 무표정한 동공이 설지의 얼굴에 박혔다.
        자세 그대로 그가 중얼거리듯 말했다.
        "유감이로군."
        코바는 천천히 몸을 일으켜 방 밖으로 걸어 나갔다.
        대신 거구의 양복사내 두 명이 걸친 웃도리를 벗으며 
      앞으로 나섰다.
        얼굴에 걸린 비릿한 웃음,손가락 관절을 모아 
      우두둑거리는 모습.
        한 눈에 보기에도 무슨 짓을 해서 밥을 먹고 사는지 
      알수 있는 모습의 사내들이었다.
        코바가 문고리를 잡다 멈칫 걸음을 멈춰 세웠다. 자세 
      그대로 그가 말했다.
        "그녀는 무사다. 최소한의 예의는 갖춰주도록."
        사내들이 힐끗 서로의 얼굴을 쳐다 보았다. 불만의 빛이 
      역력한 표정들이었다.
        코바가 말하는 예의의 뜻은 간단했다.
        여자로서 수치심을 느낄수 있는 짓은 하지 말라는 
      뜻이었다.
        그러나 여자를 고문할때 가장 효과적인 것이 바로 그것 
      아닌가.
        그 부분을 제외한채 고문한다는 것은 장기를 두면서 
      차,포를 떼고 두는 것과 마찬가지가 될것이다.
        그러나 사내들의 얼굴에 떠올랐던 불만의 빛은 이내 
      사라졌다.
        조직 내에서 코바가 얻고 있는 신망은 절대적인 
      것이었다.
        코바가 걸어 나가는 뒷모습을 향해 사내들은 깊숙히 
      허리를 굽혀 보였다.
        이윽고 굽혔던 허리를 다시 폈을때 사내들의 얼굴은 
      마치 기름을 바른 것처럼 번들거리고 있었다.
        '잔인'이란 이름의 번들거림이었다.

        영업용 리무진이 시티 캐서린의 시가지로 들어섰을때 
      최훈은 차를 세우도록 명령했다.
        기사의 의아한 시선이 최훈을 향해왔다.
        "말씀하신 목적지는 조금 더 가야 하는데요."
        "그냥 여기서 세워주시오. 잔돈은 팁으로."
        리무진에서 내리자 넓은 호수가 한눈에 쏘아져 
      들어왔다.
        호수와 빙하의 나라답게 캐나다에는 곳곳에 이와 같은 
      서정적인 풍취의 호수가 널려 있다.
        호수에서 불어오는 바람에 바바리깃을 접으며 최훈은 
      근처의 벤취에 아무렇게나 앉아 담배를 물었다.
        코네티컷에서 여기까지는 비행기로 채 한시간 거리도 
      안됐다.
        최훈은 내일 아침 9시에 코네티컷에서 도꾜로 출발하는 
      비행기표를 끊어놓고 곧장 이리로 온 참이었다.
        지금 시각이 오후 4시이니 아침 9시까지라면 
      탑승대기시간을 포함해서 이곳 시티 캐서린에 머물수 있는 
      시각은 13시간 정도에 불과했다.
        13시간.
        도대체 그 시간동안 자신은 뭘하자고 이곳을 온것일까.
        비행기 속에서도,영업용 리무진 속에서도 최훈은 
      자신에게 줄곧 같은 질문을 했다.
        만나서는.
        만나서는 도대체 무슨 말을 할것인가.
       이혼했다고 들었는데 그동안 잘지냈냐고?
        매우 유감이니 다시 한번 예전처럼 시작해 보자고?
        무엇인가를 다시 시작하기엔 자신이나 그녀나 너무 오랜 
      시간들이었다.
        예전에 연인 시절이었을때와는 그녀도 자신도 변했다.
        이 오랜 시간 사이의 괴리는 틀림없이 서로를 서먹하게 
      할것이다.
        한번 부러졌던 나뭇가지는 아무리 정교하게 붙여도 그 
      흠이 남는 것처럼.
        최훈은 오랫동안 담배를 피웠다.
        갑에 반쯤 남아있던 담배를 앉은 자리에서 모조리 몰아 
      피우고서야 그는 천천히 몸을 일으켰다.
        바바리깃을 올리며 최훈은 앞으로 걸어 나가기 
      시작했다.
        이미정.
        그의 첫사랑이며 그의 가슴에 잔인한 못을 박았으며 그 
      오랜 시절을 그의 마음 깊은 곳에 푸른 멍을 남기던 그 석 
      자 이름이 있는 곳을 향해.

        첫번째는 야구배트였다.
        배트에 물을 묻힌 헝겊을 둘둘 말아 감고는 두 사내는 
      아무 말도 없이 설지를 두들겨 패기 시작했다.
        몸의 모든 곳.
        얼굴과 관절부위를 제외한 
      어깨,등판,가슴,배,허리,엉덩이,허벅지,발바닥 등의 신체 
      모든 곳을 야구배트는 샅샅히 훑어갔다.
        물먹은 천으로 감긴 배트는 정확히 몸통을 가격해도 
      거의 소리조차 나지 않았다.
        고통일까.
        닿으면 닿는대로 뼛속까지 스며드는 이 아픔은.
        뼈가 부러지고 살이 산산히 흩어지는 것 같은 이 
      아픔이란 것은.
        어째서 이렇게 아픈데도 죽어지지 않는단 말인가.
        고통이란 말은 마치 숲 사이의 나뭇잎 하나,바다 속의 
      물방울 하나라는 의미인 것은 아닐까.
        고통 같은 형상화된 단어로 표현한다는 것 자체가  
      어처구니없는 일이 아닐까.
        설지는 몸을 비틀었다.
        그녀가 몸을 비틀면 비트는대로 부러지지 않을,그러나 
      완벽하게 고통스런 장소를 찾아 두 사내의 야구배트는 
      정확하게 내려쳐왔다.
        몸이 산산조각나나 보다.
        영혼이 아스라히 바숴지나 보다.
        설지는 흐트러지려는 영혼의 한조각을 굳게 움켜 
      잡았다.
        이런 류의 일에 종사하는 자들의 속성을 그녀는 잘 알고 
      있었다.
        피해자가 고통스러워 하면 할수록 오히려 고문자들은 그 
      고통을 즐긴다는 것을 그녀는 잘 알고 있었다.
        이런 식으로 당하는 것도 억울한데 그들에게 즐거움까지 
      선사할 수는 없었다.
        설지는 이를 악물고 신음을 삼켰다.
        장작을 몰아서 패는 듯한 수십 대의 매질이 가해졌으나 
      그녀의 입에서는 끝내 신음 한 올 흘러 나오지 않았다.
        두 사내의 시선이 힐끗 서로를 향했다.
        의외라는 표정이었다.
        한 사내가 말했다. 입술 사이로 허연 이빨이 드러나는 
      섬뜩한 웃음이었다.
        "이거 재미있는데,그래."
        옆의 사내가 히죽 웃었다. 웃으며 그는 걸치고 있던 
      와이셔츠를 벗고 조각처럼 잘 단련된 상반신을 드러냈다.
        "그래. 매우 재미있어. 정말 재미있는 계집이야."
        말과 함께 그는 느닷없이 설지의 멱살을 채어 올렸다.
        설지의 몸이 물밖에 나온 해파리처럼 한 올 저항조차 
      없이 그의 완고한 완력에 바짝 들어 일으켜졌다.
        사내는 다짜고짜 설지가 걸치고 있는 옷들을 무차별 
      벗기기 시작했다.
        그의 손은 난폭했다.
        벗긴다기보다는 산산히 찢어 발겨진채 설지의 
      옷조각들이 발 아래로 떨어져 내렸다.
        눈깜빡할 사이에 설지는 전신에 실오라기 하나 걸치지 
      않은 몸으로 변해버렸다.
        "호오. 몸매도 좋군,그래. 사내깨나 홀렸을 몸매인데."
        옆의 사내가 다소 무거운 얼굴로 말했다.
        "코바 조장의 충고를 무시하고 싶은건 아니겠지."
        "물론."
        사내는 알몸의 설지를 내팽개치듯 던졌다.
        "내가 듣고 싶은건 이 계집의 교성이 아니라 비명이야."
        사내는 말과 함께 벽에 걸린 쇠파이프를 집어 들었다.
        자세 그대로 중요한 부분을 양손으로 가린채 주춤  
      누워있는 설지의 앞에 우뚝 서며 사내가 말했다.
        "마지막 경고다. 알고 있는 것을 모두 말해. 이제부터 
      당할 고통에 비하면 지금까지는 워밍엎에 불과해. 잘 알고 
      있겠지만 지금까진 나무배트였고 이제부턴 쇠파이프다. 
      물론 쇠는 나무보다 단단하다. 나는 네 뼈와 살이 쇠의 
      강도를 이길수 있다곤 생각지 않아."
        입술을 배트가 스칠때 생긴 상처일까. 핏자국으로 말라 
      붙은 입술 그대로 설지는 침을 뱉았다.
        "마음대로 해."
        사내가 히죽 웃으며 옆의 사내를 돌아 보았다.
        "들었나. 정말 재미있는 계집이거든."
        말을 시작할때는 분명히 웃는 얼굴이었는데 말이 
      끝났을땐 웃음은 씻은듯이 사라져 있다.
        다음 순간 사내는 짐승같은 고함을 지르며 득달하듯 
      설지를 향해 쇠파이프를 내려쳤다.
        "어디 잠시후에도 그렇게 입술을 나불거릴수 있는가 
      보자!"
        쩌억! 뼈가 으스러지는 둔음이 사내의 쇠파이프가 
      격타한 설지의 허벅지에서 터져 나왔다.
        설지의 몸이 거의 본능적으로 오무라들었다.
        그 오무라든 몸의 허리를 도끼처럼 쇠파이프가 다시 
      파고든다.
        단 두대에 설지는 정신이 아득해질 지경이었다.
        쇠파이프가 허공을 가르는 바람소리,그 사이로 악마처럼 
      눈을 치뜬 사내의 살기에 찬 얼굴,쇠파이프가 맨살을 
      후리는 잔인한 둔음이 한꺼번에 그녀의 뇌리를 
      휘돌아갔다.
        지옥같은 훈련으로 단련된 설지의 몸으로도 도저히 
      이길수 없는 고통이었다.
        그 몸 위로 끝없이 쇠파이프가 날름거린다.
        그중 빗겨 내려오던 쇠파이프가 뒤로 흠칫 뒤튼 설지의 
      머리통을 정면으로 후려 갈겼다.
        즉시 섬뜩한 핏물이 끈적하게 튕겨 올랐다.
        옆에 서있던 사내가 달려들어 파이프를 휘두르는 사내를 
      말렸다.
        "그만둬! 죽일 셈인가!"
        파이프를 든 사내가 비로소 헐떡이며 동작을 멈췄다.
        설지는 머리카락을 바닥에 해초처럼 흐트러뜨린채 
      정신을 잃고 있었다.
        종내 비명이라곤 단 한 올도 흘리지 않은채였다.
        "지독한 년!"
        사내는 파이프를 신경질적으로 구석으로 던져 버리고는 
      벗어 두었던 웃도리를 집欲  태엽감긴 병정인형처럼 
      밖으로 걸어 나갔다. 
        또 한 사내는 쭈그리고 앉아 설지의 머리 부분을 
      살펴보고는 미리 준비된 붕대로 그녀의 머리를 감아 
      지혈시켰다.
        끌끌 혀를 차며 사내가 몸을 일으킨다.
        "고집이 센 계집이로군. 그래봤자 니 손해겠지만."


     44


         그것은 우리나라 식으로 표현하면 선술집이라고 해야 
      할것이다.
        문을 밀고 들어서자 자욱한 담배연기가 숨을 틀어 
      막을듯 밀려왔다.
        30평 정도의 공간이었다.
        문을 막 들어서면 좌측으로는 스탠드바 식의 빠아가 
      있었고 그 옆은 십여 개의 원탁이 놓여있다.
        저쪽 구석 벽쪽으로는 포켓볼 다이 하나와 간단한 
      오락기,그리고 뮤직박스가 있었으며 정면은 무대였다.
        취객들이 던지는 술병이나 오물을 커버하기 위해 
      그물망을 씌워놓은 무대 위에는 4인조 밴드가 괴성을 
      지르고 있었고 그 바로 앞으로는 천정의 엉성한 
      싸이키조명 아래 제각각 틀린 머리칼을 한 남녀들이 
      기성을 지르며 몸을 흔들어 대고 있었다.
        술을 마시기엔 아직 이른 시간인데도 빠아든 원탁이든 
      당구대든 어디든 사람들이 북적거리고 있어 거의 발을 
      디딜 틈조차 없을 정도였다.
        최훈은 스탠드바에 앉아 맥주 한 잔을 시켰다.
        검은 머리를 한 이방인인 그를 건너편의 한 두 사람이 
      눈여겨 보는것 같았으나 이내 자기들끼리의 흥취에 젖어 
      들었고 최훈은 맥주를 홀짝이며 천천히 주위를 둘러 
      보았다.
        온갖 요란한 복장의 펑크족들을 지나 빨갛고 노라며 
      파란 물을 들인 머리칼의 육중한 몸매를 한 여자들이 
      천천히 그의 시선을 스쳐 지났다.
        여자들은 남자들에게 함부로 안기고 있었다.
        안길 때마다 괴성을 지르고 있었으며 그럴때마다 
      남자들은 보답이라도 하듯 여자의 스커트 속에 손을 
      들이밀고 젖가슴에 얼굴들을 묻고 있었다.
        음악이 조금 더 요란해 졌다.
        너무 악을 쓰고 있었으므로 아무리 주의깊게 들어봐도 
      발음을 알수 없는 요란한 헤비락이었다.
        그리고 그 한 구석.
        최훈의 무표정하던 동공에 가벼운 출렁거림이 일었다.
        가슴이 거의 노출될듯한 은색 수실의 드레스.
        드레스는 몸에 달라 붙다 못해 파고 들 지경이었으므로 
      몸의 굴곡이 한 눈에 드러나는 구조다.
        머리는 한올 한올 퍼머를 해내렸으며 같이 앉은 
      서양여자들에 비해 조금도 위축이 되지 않는 늘씬한 키와 
      몸매.
        한 눈에 보기에도 굉장한 미모의 소유자다.
        오히려 짙게 바른 화장과 루즈가 미모를 방해한다고 
      생각될 정도였다.
        그러나 이 여자의 눈은 촛점이 거의 풀려 있었다.
        한 손에 위스키 잔을 든채 깔깔거리고 웃는 것도 
      습관적인 웃음이라고 생각됐다.
        옆에 앉은 대머리 흑인사내의 솥뚜껑같은 손이 그녀의 
      허리에 빈틈없이 밀착되어 있었다.
        그 손은 이따금씩 중국식 긴 스커트의 터진 옆틈으로 
      새어 들어가곤 했다.
        최훈의 눈에 형언할 수 없는 빛이 떠올랐다.
        그는 오랫동안 저 여자를 자신의 가슴에 묻어 두었었다.
        꺼내 본다는 것조차 위험하게 느껴질 정도로 그녀의 
      비중은 컸다.
        그 오랜 묻어둠이,그 오랜 방황의 끝이 저기에 있다.
        싸구려 매니큐어에 천박한 퍼머,함부로 트인채 사내의 
      손을 방치해 두고 있는 저 허벅지에.
        어째서 저 모습인가.
        자신을 그런 나락으로 떨구어놓고 떠나갔으면 좀 더 
      당당하고 아름다운 모습이어야 할 것이 아닌가.
        어째서 저런 모습이라는 건가!
        미정은 터진 스커트 자락 속을 집요하게 파고드는 
      대머리사내의 머리통을 손바닥으로 소리나게 찰싹 밀어 
      붙이고는 과장되게 머리를 감싸안는 대머리사내를 향해 
      깔깔 웃어주고는 자리에서 일어났다.
        대머리사내가 몸을 던지며 미정을 안으려 했지만 미정은 
      슬쩍 몸을 돌려 손을 피하고는 하이힐로 대머리사내를 
      악의없게 밀었다.
        또다시 요란한 웃음이 그쪽 테이블에 둘러앉은 
      흑인사내들과 여자들의 입에서 터져 나왔다.
        미정은 더욱 요란하게 웃었다.
        그녀는 진심으로 유쾌해 보였지만 놀랍게도 완전히 
      이쪽으로 몸을 돌리는 순간 그 얼굴의 웃음은 씻은듯이 
      사라지고 없었다.
        최훈은 조금 몸을 돌려 걸어오는 그녀를 등졌다.
        미정은 최훈과 몇사람 건너의 스탠드 의자에 앉아 
      바텐더를 향해 신경질적으로 외쳤다.
        "저 새끼들,오늘 술값은 확실히 낸대?"
        바텐더가 비실거리듯 웃으며 말했다.
        "그거야 저 친구들 맘 아뇨. 안낸다고 어쩔수 있는 것도 
      아니고."
        "썅! 귀신들은 밥처먹고 다 뭐하는지 몰라. 저런 
      것들이나 납죽 업어가지 않고! 술이나 한 잔 줘."
        바텐더가 따라준 위스키 스트레이트잔을 한숨에 털어 
      넣는다.
        그녀가 앉아있던 테이블에서 대머리사내가 외치고 
      있었다.
        "헤이! 마담! 컴 온!"
        미정의 얼굴에 사나운 살기가 스쳤다.
        "니 에미 발바닥이나 핥아라,개새끼야." 
        나직했지만 한국말로 한 중얼거림이었으므로 최훈은 
      분명히 그녀의 말을 알아 들었다.
        미정은 휘청이며 일어나 다른 테이블로 걸어갔다.
        그곳에는 백인계의 사내들이 앉아 요란하게 술을 마시고 
      있다가 미정이 다가서자 한마디씩 분주하게 해댔다.
        "마담. 오늘은 니그로들하고 놀기로 마음먹은줄 
      알았어."
        "이리 오라고. 한잔 살테니까."
        이내 미정은 백인사내들 틈에 휩쌓였다.
        한 명의 사내 위에 히프를 납작 올리고 앉아 젖가슴 
      이상은 그 옆의 사내에게,하반신은 아래쪽의 사내에게 
      맡긴채였다.
        요란한 괴성들이 테이블에서 터져 나왔다.
        최훈은 맥주 한 잔을 입에 댄채 오랫동안 끈덕지게 
      마셨다.
        그는 자신이 술을 마시는지 오물을 마시는지 모를 
      지경이었다.
        김억이 말했었다.
        좀 마음을 가다듬고 가는게 좋을 거라고.
        최훈이 중얼거렸다.
        개자식. 뭘 가다듬으라는 거야. 도대체 내게 뭘 원했던 
      거야. 그따위 소리를 지껄일 거였으면 이미 이곳의 상태를  
      알고 있었다는 거 아냐. 그러면서도 내겐 입도 뻥끗하지 
      않았다는거 아냐.
        그는 신경질적으로 맥주잔을 내려놓고 동전을 바 위로 
      던졌다.
        바바리깃을 올리며 밖으로 걸어 나가려는 그의 시선 
      속으로 미정이 원래 앉아있던 테이블의 대머리흑인이 
      사나운 얼굴로 일어나는 것이 보였다.
        음악은 절정에 달해 있었다.
        그러나 한 순간 한쪽에서 터져 나온 요란한 소리에 
      음악은 일시에 그쳐 버렸다.
        뮤직박스가 허용할수 있는 최대치의 소음으로 틀어져 
      있었고 그 앞에 대머리흑인이 청바지에 양손을 꽂은채 
      우뚝 서서 징그럽게 웃고 있었다.
        그의 시선이 향하는 곳은 미정과 백인들의 
      테이블이었다.
        대머리흑인이 천천히 그쪽을 향해 걸어갔다.
        분위기를 짐작했는지 미정이 비스듬히 몸을 일으키려 했다.
        순간 아직 백인사내의 무릎 위에 앉아 있는 그녀의 머리칼을 
      대머리흑인이 사납게 잡아챘다.
        "아악!" 비명을 지르며 미정의 몸이 앞으로 딸려 나갔다.
        어쩌고 저쩌고 할새도 없이 대머리흑인의 솥뚜껑 같은 손이 미정의 
      뺨을 후들겼다.
        입에서 피를 토하며 그녀의 몸이 저만치 날려갔다.
        걸어 나가려던 최훈의 몸이 멈칫 멈춰섰다.
        백인들도 자리에서 엉거주춤 일어나고 있었다.
        미정을 무릎에 앉히고 있던 백인이 항의조로 말했다.
        "무슨 짓이야."
        대머리흑인이 흰 이빨을 드러내며 백인을 쏘아보았다.
        "내 여편네야. 뭘 어쩌든 무슨 상관이야."
        "더러운 니그로 놈이 어디서 술주정이냐!"
        백인은 기세좋게 고함치며 자리에서 일어났으나 그의 고함은 
        채 다 이어지지 못했다.
        뒤에서 내려치는 술병을 뒤통수에 정통으로 맞은 사람은 아무래도 
      고함치는 것보다는 쓰러지는 쪽에 더 관심이 많다 할수 있으므로.
        대머리흑인과 같이 있던 일당 중 한 명 흑인이 징그럽게 웃으며 
      깨진 술병을 건들거리듯 들고 있는 모습이 보였다.
        즉시 술집 안은 백인 패거리와 흑인 패거리 사이의 아수라장에 
      가까운 싸움판으로 변해 버렸다.
        양측은 상대를 살상할 수 있는 모든 가능한 것들을 들고 서로를 
      향해 휘둘러대기 시작했으며 여자들의 비명,뮤직박스의 찢어질듯한 
      음악이 그 뒤를 이었다.
        그 와중으로 미정의 머리채를 질질 끌고 대머리흑인이 비상구 
      문으로 나가는 것이 최훈의 시선 속으로 쏘아져 왔다.
        비상구 뒷쪽은 질펀한 쓰레기들이 널린 빌딩과 빌딩 사이의 좁은 
      골목이었다.
        미정은 완강한 힘에 의해 음식찌꺼기 위로 던져졌다.
        세멘벽에 거칠게 머리를 부ㄷ쳤으므로 아찔한 정신을 채 가다듬기도 
      전에 그녀의 몸이 다시 거칠게 돌려졌다.
        미정의 히프가 자기쪽을 향하도록 돌려놓은 대머리흑인은 한손으로 
      그녀의 허리를 누른채 다른 손으로 그녀의 터진 중국식 스커트 자락을 
      무지막지하게 걷어 올리고 이어 팬티를 거의 찢어발기듯 벗겼다.
        "놔! 이 자식아!"
        대머리흑인이 자기의 허리띠를 푸는 동안 미정은 있는 힘을 다해 
      발버둥쳤으나 그녀는 사실 너무 취해 있었다. 
        거기다 위에서 짓누르는 흑인의 힘이 너무 완강했으므로 그녀는 
      굴욕적인 자세 그대로 거의 꼼짝달싹할수 없었다.
        미정은 입술을 깨물며 눈물을 흘렸다.
        물론 그녀는 남자를 받아 들이기 거부하는 요조숙녀는 아니다.
        그러나 이런 상황에서,이런 자세로 당한다는 것은 그녀로서도 
      도저히 받아 들일수 없는 일이었다.
        나오는건 눈물이다.
        폭력의 공포에 길들여 진채 잔뜩 취하기까지 한 여자가 우는 것 
      외에 다른 어떤 수단이 있겠는가.
        흐느끼는 미정의 오열을 즐기듯 천천히 자신의 아랫도리를 끌어 
      내리고 난 대머리흑인은 자신의 잔뜩 성난 물건을 미정에게 들이댔다.
        이때 어디서 빈 캔 하나가 날아와 대머리흑인의 뒤통수에 부ㄷ쳤다.
        "싫다잖아."
        말이 그 뒤를 이었다.
        대머리흑인의 몸이 천천히 목소리가 들려온 뒤를 향해 돌려졌다.
        바바리 포켓에 손을 찌른 단단해 보이는 몸매의 사내 하나가 양발을 
      벌린채 골목 한가운데 우뚝 서있는 모습이 보였다.
        대머리흑인이 검은 이빨 탓으로 더 희어 보이는 이빨을 드러내며 
      히죽 웃었다.
        "상관말고 꺼져."
        "그녀가 싫다잖나."
        최훈의 얼굴은 시종 무표정했다. 
        그러나 그의 마음 속은 사실 무서운 격랑의 회오리가 휘몰아치고 
      있었다.
        그것은 흔히들 '분노'라고 말하는 형태의 감정이었으나 최훈은 너무 
      크게 분노해 있었으므로 지금 자기 마음 속의 감정이 분노인지 
      아닌지조차 모를 지경이었다.
        그의 몸 속 핏줄은 날뛰다 못해 당장 터질 것처럼 팽창되어 
      있었으며 서있는다는 단순한 자세 하나를 유지하는데만도 그는 사력을 
      다하고 있을 정도였다.
        대머리흑인이 다시 징그럽게 웃었다.
        "이런데서 죽으면 장의차도 부를수 없어. 좋은말 할때 꺼져. 기분 
      망치고 싶지 않으니까."
        "기분 망치고 싶지 않다는건 동감인데. 그자리에서 당장 사라져 
      주지 않으면 이 더러운 기분이 더 더러워질 것 같거든."
        "죽을텐가."
        최훈의 얼굴이 더욱 무표정해졌다.
        "넌 싸움을 말로 하는 모양이군."
        "깟뎀...!"
        대머리흑인이 마침내 미정을 놓고 최훈을 향해 느릿하게 걸어오기 
      시작했다.
        자신의 완력에 자신이 있는 자들이 흔히 취하는 자세,즉 양손을 
      깍지끼어 우두둑거리며 어깨 부분의 근육이 부풀어 오르도록 하는 
      모습을 취하는 것도 잊지 않았다. 
        눈앞의 바바리사내는 아무리 봐도 자신의 몸의 절반도 안된다.
        근육은 말할 것도 없고 키도 자신이 머리통 하나는 더 클것이다.
        이런 놈은 한 주먹감이다.
        그것도 적당히 찔러줘야지,마음먹은대로 휘둘러 죽기라도 하면 
      나중에 귀찮아질지도 몰랐다.
        대머리흑인이 건들거리며 최훈의 앞에 바짝 섰다. 그는 최훈을 
      거만하게 내려다 보며 불량한 어조로 말했다.
        "마지막 경고다. 다른데 가서 볼일 보라고."
        최훈은 대답 대신 씩 웃었다. 이빨이 드러나며 입꼬리만 말려 
      올라가는,그리하여 오히려 성내는 것보다 더 공포스런 웃음이었다.
        "재주가 있으면 가능한한 다 부려봐라,고릴라."
        대머리흑인이 끼득끼득 웃었다.
        그 웃음이 채 끝나기도 전에 그의 솥뚜껑같은 주먹이 
      최훈의 얼굴을 향해 날았다.
        캐서린 시티를 종횡무진 주름잡아 온 그의 주먹은 
      그러나 허공을 맹렬히 후렸다.
        그것이 그가 이 싸움에서 취할 수 있었던 유일한 공격 
      모션이었다.
        최훈의 몸이 권투의 더킹모션으로 뒤로 젖혀졌다가 
      탄력있게 앞으로 튕겨져 오는 모습이 언뜻 시선 속으로 
      쏘아져 들어왔다.
        다음 순간 대머리흑인은 자신의 얼굴로 무엇인가 굉장한 
      힘이 부딪혀 오는 것을 느꼈다.
        주먹일까.
        그러나 주먹이라기에는 믿어지지 않는 무서운 파괴력!
        마치 여러 개의 송곳이 한꺼번에 얼굴에 박히는 듯한 
      충격에 대머리흑인의 몸이 주춤 뒤로 물러났다.
        단 한 주먹이 이렇게 아플수 있다니. 이렇게 
      공포스러울수 있다니.
        대머리흑인은 물러나면서 무심코 얼굴을 손으로 쓸다가 
      얼어붙는듯한 공포에 얼굴이 새파랗게 질리고 만다.
        그의 얼굴은 놀랍게도 코뼈가 움푹 함몰되어 있었고 
      앞이빨이 쓸어내는 손에 밀려 우수수 떨어지고 있었다.
        그 얼굴로 다시 최훈의 주먹이 쏘아온다.
        말로는 설명할 수 없을 정도로 빠른 
      몸놀림이요,주먹이었다.
        똑같은 부위에 똑같은 강도로 주먹이 틀어 박혔다.
        마치 썩은 호박을 해머가 파고 들듯,대머리흑인의 
      앞얼굴이 뒤로 푹 패였다. 집채만한 그의 거구가 요란하게 
      뒤로 나뒹굴었다.
        그는 황급히 자신의 얼굴을 감싸 안았다.
        공포에 이어 경악,그 모든 감정들이 한꺼번에 어울려 
      모조리 빠져 나간 앞이빨 사이로 비명이 터져 나왔다.
        "으아아아아악---!"
        마치 상처입은 짐승이 울부짖는듯한 비명이었으며 
      고통에 의한 것보다는 공포심이 더 크게 곁들여져 있는 
      비명이었다.
        비명을 들었는지 술집의 비상구 문이 요란하게 열리면서 
      두 명의 흑인이 튀어 나왔다.
        그들은 보무도 당당하게 달려 나왔으나 다음순간 멀건히  
      선채 눈을 껌뻑이기 시작했다.
        자신들이 두목으로 모시고 있는 대머리흑인이 왜 얼굴을 
      감싸안고 있는건지,단 한번도 들어볼 수 없었던 저런 
      비명을 지르고 있는건지 도무지 이해할 수 없다는 
      얼굴이었다.
        최훈의 무표정한 동공이 그들을 향했다.
        맹수가 쏘아보는 듯한 눈빛에 눌려 주춤 그들은 뒤로 
      물러났다.
        "데리고 꺼져."
        아예 땅을 뒹굴며 비명을 지르고 있는 대머리흑인과 
      최훈을 번갈아 보다 두 흑인은 주춤 최훈의 눈치를 살피며 
      대머리흑인 쪽으로 걸어와 그를 부축했다. 이어 그들은 
      뒤도 안돌아보고 달아나기 시작했다.
        그들의 모습이 완전히 골목 모퉁이 너머로 사라지자 
      최훈은 천천히 담배 한 대를 꺼내 물었다.
        성냥불빛 속으로 그의 얼굴이 잠깐 드러났다 사라졌다.
        최훈은 담배 한대를 무는 동안 하나의 시선이 집요하게 
      자신에게 향하고 있다는 것을 느꼈다.
        미정은 쓰레기더미에 주저앉은채 멍하니 최훈을 
      바라보고 있었다.
        처음 목소리를 들었을때 그녀는 자신의 심장이 찢어질 
      정도로 놀랐다.
        그러나 곧 그녀는 자신의 생각을 부인했다.
        이자리에 나타날리도 없는 사람이었고 도저히 지금의 
      시간과 연관시킬수도 없는 사람이었으므로.
        대머리흑인 헌트를 단 두 주먹에 때려 누일때도 그녀는 
      최훈을 알아보지 못했다.
        그러나 두 명의 흑인이 비상구에서 달려 
      나왔을때,그리하여 최훈이 동작을 멈추고 그들을 
      바라보았을때 미정은 그의 옆얼굴을 분명히 보았다.
        그때부터 그녀의 몸은 일체의 동작을 정지했다.
        어째서...
        어째서 저 얼굴이 저기 있는건가.
        평생 단 한 번 그녀의 마음을 가져갔던 저 모습이 저기 
      서있는건가.
        오오,나는 꿈을 꾸고 있는 거야.
        그것도 악몽이야.
        어쩌자고 저 사람에게 이런 모습을 보였단 말인가.
        도대체 어디서부터 날 본걸까.
        신이여,도대체 어디서부터...?
        최훈의 시선이 비로소 이쪽을 향했다.
        그로부터 모든 시간이 정지되고 일체의 공간이 닫혔다.


     45

   
        삐이걱하고 다시 철문이 열렸다. 
        어둠 속에 죽은듯 누워있던 설지의 몸이 꿈틀했다.
        벽의 스위치를 올리는 소리에 이어 방 안이 환해졌다.
        설지를 고문했던 두 사내 중 쇠파이프까지 들고 설치던 
      사내가 우뚝 서있는 모습이 보였다.
        자신을 향해 다가오는 사내의 얼굴에 징그러운 웃음이 
      떠올라 있는 것이 가늘게 뜬 실눈 사이로 보였다.
        사내의 이름은 후꾸다였다.
        그는 일본내 최대 계파인 야마구치조(山口組)의 
      도꾜지부 격이라 할수 있는 스기하라조의 행동대장 중 한 
      명이었다.
        보통 일개 조는 보스 격인 총조장(總組長) 아래 부두목 
      격의 조장(組長)들이 있었고 각 조장들은 다시 소두목 
      격의 대장(隊長)을 거느린다.
        이와 같은 피라밋 형의 조직 하부에는 일개 대장 밑에 
      3,40명의 행동대원들이 있으며 이들은 모두 정식조원에 
      속하는 대우를 받게 된다.
        한 도시를 점거하고 있는 야쿠자 집단의 정식조원에게는 
      대개 승용차와 집이 제공되며 그가 감방과 같은 금고형에 
      처해질때는 철저하게 그 가족들까지 보살펴 지는 것이 
      보통이었다.
        그밖에 정식조원은 아니지만 각 행동대들이 개별적으로 
      키우는 작은 행동대들이 지역별로 있게 된다.
        이들은 거의 고등학교 재학생이나 학교를 갓 졸업한 
      혈기왕성한 십대 후반에서 이십대 초반의 과격한 
      청소년들로 이루어지는 것이 보통이었다.
        후꾸다 정도의 지위라면 유흥가에선 거의 절대적인 
      권력을 휘두르고 있다 해도 과언이 아니었다.
        그중에서도 그는 특히 여색(女色)을 좋아했다.
        유흥업소의 종업원,출연무희나 가수,거래업체의 
      여경리들이 그의 색욕을 채우는 주대상이었다.
        여색이 지나쳐 상부로부터 몇번 경고를 받기도 했었으나 
      워낙 고문이나 싸움의 기술이 뛰어나 어느 정도 상부도 
      눈을 감아주고 있는 처지였다.
        후꾸다는 아까 설지를 고문하면서 겉으로 표현하지는 
      않았지만 거의 발작적인 성욕을 느꼈었다.
        설지는 한 눈에 보기에도 눈에 뜨일만큼 뛰어난 
      미인이었다.
        거기다 다년간의 특수훈련으로 단련된 여체는 들어갈 
      곳과 나올 곳이 뚜렷하여 거의 완벽한 굴곡을 이루고 
      있었으며 그 여체를 감싸고 있는 피부는 언뜻 보기에도 
      만지면 흰 분가루가 묻어날듯 현란한 유백색으로 휘감겨 
      있는 것이다.
        후꾸다 같은 호색한이 그것을 놓칠리가 만무했다.
        그는 설지의 몸에 야구배트와 쇠파이프를 틀어  
      박으면서,그녀의 현란한 여체가 꿈틀거리는 율동을 
      한순간도 놓치지 않았다.
        그 흰 피부 위로 붉은 선혈이 튀는 것을 볼때는 거의 
      새디즘에 가까운 급격한 심장의 박동을 느꼈었다.
        자기 거처로 돌아와서도 그는 좀체로 흥분을 가라앉힐 
      수가 없었다.
        침대에 몸을 눕혔다가 십분도 안돼 튀어 일어나 
      여기까지 달려온 참이었던 것이다.
        흐트러진 여체가 바로 눈 앞에 있다.
        찢어진 스커트 자락 속으로 은밀한 속살이 보였다.
        후꾸다는 꿀꺽 침을 삼키며 설지의 옆에 쭈그려 앉았다.
        그의 손이 설지의 대퇴부를 만져가기 시작했다.
        이마 위로 땀이 솟구칠만큼 그는 흥분되어 있었다.
        설지는 후꾸다가 들어서기 훨씬 이전부터 의식이 깨어 
      있었다.
        그녀는 그때부터 계속해서 점검해 오던 자신의 몸의 
      상태를 다시 한번 점검하기 시작했다.
        상처.
        좌측 어깨 파열 및 절창(切創),우측 대퇴부 
      자창(刺創),후두부 함몰상.
        신체 중에서 아직 상태가 양호한 것은 우측 손및 좌측 
      발 뿐이다.
        거기다 허리에 연속으로 가해진 몽둥이찜질로 하여 
      첫자세에서 다음 자세로의 전환이 몹시 느리다.
        결론은 한 가지뿐.
        (단 일격...!)
        후꾸다가 안으로 들어섰을때 그 얼굴에 떠오른 웃음을 
      보는 순간 그녀는 그가 무슨 생각을 하고 있는지 
      알아챘다.
        기회.
        기회는 절대로 두번 오는 것이 아니다.
        첫번째를 실패하고 두번째 오는 기회라는 것이 있다면 
      그것은 아마도 '실패'와 '좌절'이라는 이름의 기회일 
      것이다.
        후꾸다의 손이 아랫도리에 느껴졌다.
        그 손은 설지의 안쪽 은밀한 부분으로 매우 완만하게 
      기어들고 있었다.
        설지는 입술을 깨물었다.
        단 일격에 노리던 먹이를 물기 위해 맹수는 몇시간이고 
      기다린다. 
        후꾸다가 가장 느슨해 지는 틈을 노려야 했다.
        그는 설지의 아랫부분을 파고 드는데 전력을 기울이고 
      있었다.
        그녀의 팬티가 피에 젖어 있었으므로 그것을 끌어 
      내리는데 약간 시간이 걸리는 것 같았다.
        그런 것을 참고 있자니 온 몸에 소름이 오슬오슬 돋는 
      것이 느껴졌다.
        그것을 느끼는 순간 설지는 아차싶은 생각이 스쳤다.
        소름은 당연히 손으로도 느껴진다.
        의식을 잃은 사람이 소름을 일으킬수 있겠는가.
        후꾸다의 동작이 멈칫하는 것이 느껴졌다.
        그의 한 손은 설지의 팬티에,한 손은 설지의 대퇴부에 
      올려져 있었다.
        그 손에 설지의 소름이 느껴졌다.
        후꾸다의 몸이 멈칫 일으켜지는 것과 설지의 몸이 
      용수철처럼 튕겨 일어난 것은 동시의 일이었다.
        강제로 몸을 일으키자마자 전신으로 형언할 수 없는 
      고통이 휘몰아쳐 온다.
        어깨에서 가슴,가슴에서 허리,허리에서 다리로 이어지는 
      모든 근육과 핏줄이 한꺼번에 들고 일어나 아우성을 치는 
      것 같았다.
        그 고통이 너무 극심했으므로 설지는 하마터면 일어나던 
      자세 그대로 다시 주저앉을뻔했다.
        그러나 수없는 사선(死線)을 넘나든 그녀의 몸은 정신의 
      한계를 이미 극복하고 있었다.
        그녀의 거의 유일하게 움직일 수 있는 오른손 
      집게손가락과 중지가 독수리처럼 날개를 펼치며 후꾸다의 
      두 눈을 찔렀다.
        손이 눈을 파고 드는 섬뜩한 느낌에 이어 후꾸다가 
      허둥거리며 뒤로 물러나는 것이 보였다.
        설지는 거의 사력을 다해 몸을 날렸다.
        그녀는 책상 위에 놓여있던 과도를 잡아채어 그 동작 
      그대로 직선으로 후꾸다의 가슴에 칼을 몰아 넣었다.
        이미 뒤로 넘어져 가던 후꾸다의 몸 위로 와당탕하고 
      설지의 몸도 같이 엎어졌다.
        후꾸다의 피로 물든 동공이 설지를 노려본다.
        아무 것도 보이지 않았지만 그는 이미 자신이 어떤 
      종말을 맞이했는지 잘 알고 있는것 같았다.
        그의 양손이 격렬하게 아래에서 위로 설지의 목을 
      조여왔다.
        설지는 이미 유일하게 움직일수 있는 오른손으로 그의 
      배에 칼을 쑤셔넣고 있었으므로 그의 행동을 어떻게 
      저지할수가 없었다.
        목을 졸라오는 손에 부쩍 힘이 가해졌다.
        정신이 혼미해질 정도로 무서운 힘이었다.
        설지는 혼미해지는 정신을 가누기 위해 입술을 피가 
      나도록 짓깨물었다.
        그녀는 움직여지지 않는 허리를 있는 힘을 다해 틀며 
      눌려있는 오른손과 칼을 빼내기 위해 노력했다.
        버둥거리듯 간신히 오른손을 빼내어 손에 들린 칼을 
      내려찍으려는 찰나,목을 조여오던 손에 힘이 빠져나가는 
      것이 느껴졌다.
        꾸루룩하고 후꾸다의 입에서 듣기 거북한 소리가 흘러 
      나왔다.
        소리에 이어 한줄기 핏물이 그의 턱을 타고 흘러 
      내렸으며 그의 목이 옆으로 꺾였다.
        죽은 것이다.
        설지는 몸을 옆으로 뒹굴려 벌렁 네 활개를 펴고 
      드러누웠다.
        가쁜 숨이 턱을 치받쳐 온다.
        자세 그대로 숨을 고르던 그녀의 뇌리로 문득 무서운 
      생각이 스쳐 지났다.
        이 방 밖의 구조는 알수 없었지만 어떤 형태로든 
      경비들이 있을 것이다.
        후꾸다는 들어오면서 당연히 그 경비들과 마주쳤을 
      것이다.
        아마 서로 의미심장한 웃음을 주고 받았을지도 몰랐다.
        후꾸다가 오랫동안 나가지 않으면 당연히 그들의 의심을 
      사게 된다.
        벌수 있는 시간이 얼마일까. 이십분? 삼십분?
        설지는 벌벌 떨리는 손으로 바닥을 짚고 몸을 일으키기 
      시작했다.
        그녀는 당장이라도 주저앉을것 같은 몸을 책상에 
      의지하고는 주위를 둘러보기 시작했다.
        무기로 쓸만한 것은?
        벽에 걸린 것들은 채찍이나 ㅃ치 같은 공구류,그리고 
      힘이 있어야 휘두를 수 있는 무거운 둔기들 밖에 없었다.
        그녀의 시선 속으로 죽어있는 후꾸다의 모습이 쏘아져 
      들어왔다.
        그의 품 속을 뒤지자 38구경 콜트 한 자루가 뽑혀 
      나왔다.
        회전탄창의 6연발이다.
        더 뒤져 보았으나 불행하게도 더이상의 탄알은 발견되지 
      않았다.
        설지의 얼굴에 피식 웃음이 스쳤다.
        몇 명이 있을지,어디인지조차 알수 없는 호랑이굴 
      한복판에서 여섯 발 실탄의 콜트권총에 또다시 목숨을 
      맡겨야 한다는 건가.
        설지는 입술을 깨물었다.
        그녀는 당장이라도 와당탕 무너질 것 같은 몸을 간신히 
      추스리며 벽을 의지해 한발 한발 문을 향해 다가가기 
      시작했다.
        문 밖을 향해 오랫동안 귀를 기울였으나 별다른 
      인기척이 없었으므로 그녀는 조심스럽게 문을 열고 밖으로 
      걸어 나갔다.
        쇠와 쇠가 마찰되는 거친 소리가 문을 열면서 새어 
      나왔으나 문 밖에는 다행히 아무도 없었다.
        밖은 습기찬 돌벽으로 이루어진 복도였다.
        방은 자신이 들어있던 것 하나 밖에 없었고 복도는 
      계단과 이어져 있었다.
        바깥의 환한 빛이 쏘아져 들어오고 있는 계단 끝을 향해 
      설지는 다시 힘겨운 걸음을 옮겨가기 시작했다.
        계단 밖은 정원이었다.
        이제 막 패기 시작한 잔디 싹과 지난 겨울을 지내온 
      누런 잔디가 뒤엉켜 마치 비단처럼 펼쳐진 공간 저쪽으로 
      잘 조성된 일본식 정원이 한 눈에 쏘아져 들어왔고 그 
      뒤로는 전형적인 일식가옥들이 몇채 있었다.
        벚꽃이 지천으로 피어 있는 정원 한쪽,돌탁자 위에 두 
      명의 검은 양복이 앉아 차를 마시고 있는 모습이 보였다.
        설지는 잠시 망설였다.
        저 두 명을 처치하고 가야 할지,그냥 도주할지에 대한 
      망설임이었다.
        그녀의 총은 소음총이 아니었으므로 함부로 총격전을 
      벌이다가는 벌집을 쑤시는 꼴이 될지도 몰랐다.
        그녀는 거의 잔디에 몸을 붙이듯 포복자세로 밖으로 
      기어 나왔다.
        소나무가 빽빽히 조성되어 있는 이십여 미터 앞의 
      송림까지만 들어갈 수 있으면 어느정도 몸을 숨길 수 있을 
      것이다.
        포복자세로 기어 가면서도 시선은 두 명의 양복에게서 
      떨어지지 않는다.
        양복 중 한 명이 담배를 무는 모습이 보였다. 
        불을 붙이려던 라이터가 아래로 떨어졌으므로 그는 
      라이터를 집기 위해 무심히 몸을 굽혔다.
        그 시선과 설지의 시선이 한순간 부딪쳤다.
        거리상으로 몇십 미터라는 공간이 있었지만 두 사람은 
      서로의 눈에 떠오른 놀란 빛을 놓치지 않았다.
        양복이 고함을 지르며 튀어 일어났다.
        그의 몸이 채 다 일으켜 지기도 전에 양복의 이마에선 
      붉은 핏물이 튕겨 나왔다.
        일어나는 몸을 감안해 약간 위쪽을 노리고 쏜것이 
      정확하게 맞은 것이다.
        옆의 양복이 놀란 얼굴로 총을 빼드는 것이 보였다.
        설지는 마치 사대(射臺)에서 조준사격을 하듯 한 손으로 
      다른 손목을 받친채 두번째 총알을 발사했다.
        가늠쇠 끝에 걸린대로 총알은 사내의 얼굴 한복판을 
      정통으로 꿰뚫었다.
        돌탁자를 피로 물들이며 양복사내가 엎어졌다.
        설지는 뿌연 회색탄연이 피어 오르는 총구 그대로 앞을 
      노려 보았다.
        두번의 총성이 들렸으니 안에서 누구든 달려 나오게 
      될것이다.
        네 명까지는 상관없지만 그 이상이 온다면...?
        총을 겨누고 있는 설지의 이마 위로 송글송글 땀이  
      맺혔다.
        그러나 이 날,스기하라조의 본부이자 이오야기(靑柳) 
      총조장의 거처인 열목장(悅木莊)에는 마침 행동대원들 
      거의가 자리를 비우고 없었다.
        치바(千葉) 일대에서 세력권을 넓히던 
      나카도미조(長富組)와의 세력권 다툼이 여러날째 벌어지고 
      있던 참이었고 스기하라조의 사대천왕(四大天王)을 위시한 
      행동대원 전원이 세력과시를 위해 치바로 몰려갔던 
      것이다.
        장 내에는 허드렛일을 하는 식솔들이 몇 명 있긴 했으나 
      그들은 총소리에 별로 신경쓰지 않았다.
        평소에도 후원에서 사격연습 같은 것은 흔히 있었고 
      때로 대원들끼리의 싸움에서도 공포사격이 흔히 있었던 
      것이다.
        설지는 오분 정도를 엎드린채 다음 상황을 기다렸으나 
      아무도 나타나는 사람이 없자 탄식같은 한숨을 내쉬었다.
        아직도... 이 쓸모없는 목숨이란 것도 조금은 더 다른 
      곳에 쓰일 일이 있을 모양이다...
        그녀는 힘겹게 몸을 일으켜 비틀거리며 송림을 향해 
      걸어가기 시작했다.


     46



        미정의 아파트는 위노나(Winona) 71번가에 있는 허름한 
      아파트였다.
        온타리오 호수가 한 눈에 보이는 전망좋은 곳에 위치한 
      아파트였으나 안은 놀랍도록 지저분했다.
        시멘트계단과 바닥은 쥐들이 간단없이 가로지르며 
      뛰어다녔고 벽이란 벽은 온통 니 성기를 자르느니 마느니 
      하는 스프레이낙서로 가득차 있었다.
        그중에서도 미정의 방은 먼지가 풀썩풀썩 이는 삼층 
      복도 맨끝에 위치하고 있었다.
        "됐어요. 가요."
        방 앞에서 열쇠를 꽂으며 미정이 돌아보지도 않고 
      말했다.
        최훈이 대답을 않자 그녀의 시선이 힐끗 최훈을 향했다.
        대머리흑인 헌트에게 맞은 멍자국이 한쪽 얼굴을 완전히 
      시퍼렇게 멍들인 채였다.
        "가라니까요."
        "들어가면 안돼?"
        최훈의 말에 미정이 피식 웃었다. 자신의 내면을 
      비웃는듯한 황량한 웃음이었다.
        "뭘 더 보고 싶어요?"
        "그냥."
        웃음 그대로 미정의 시선이 최훈을 쏘아왔다. 
      얼굴표정과는 달리 전혀 웃지 않고 있는 눈이었다.
        "그냥? 그냥이라고요? 이만큼 비참하게 사는걸 봤으면 
      그만 가주는게 예의 아녜요? 더 비참한 꼴을 보고 
      싶어요?"
        갑자기 격렬하게 말을 쏘아냈으므로 꿀꺽 침을 삼키고 
      숨을 고른 미정의 시선이 다시 최훈을 쏘아왔다.
        "당신을 버리고 도망쳤으니 이것보다 더 비참해져 
      있어야 한다는 건가요? 그 치사한 순정 다 내팽개쳤으니 
      비참하다 못해 불행의 끝까지 가있기라도 해야 한다는 
      거예요? 그래요! 나 더럽게 살아요! 너무 더럽게 살아서 
      당신같은 깨끗한 인간에게 보여주지 못할 꼴은 있는대로 
      다 가지고 살고 있다구요!"
        미정의 고함이 이어지는 동안 최훈은 시종 조용히 
      서있었다.
        그는 미정의 격하고도 열정적인 성격을 잘 알고 있다.
        그녀는 생각이 한번 솟구치면 내뱉지 않고는 못견디는 
      성격이었다.
        최훈이 아무 대답도 않고 서있자 미정은 제 풀에 지쳐 
      문에 풀썩 몸을 기대었다.
        "오,셧! 당장 돌아가요. 여기 있다간 뼈도 못추리게 
      될거예요."
        거칠게 문을 열고 안으로 들어가려는 미정의 어깨 
      너머로 손을 뻗어 문이 안닫히게 하며 최훈이 물었다. 
        "왜?"
        미정은 들어 가려던 자세 그대로 뒤도 안돌아보고 
      말했다.
        "당신이 때려 눕힌 헌트는 이 지역 마피아 보스의 
      양아들이예요. 당신에게 그 지경이 되도록 맞았으니 날만 
      밝으면 여길 마피아들이 발칵 뒤집겠다고 할거예요."
        "재미있군. 그 헌트와는 어떤 관계였나?"
        미정의 몸이 멈칫했다.
        그녀는 걸어 들어가며 씹어뱉듯 말했다.
        "손님과 술집주인의 관계예요."
        위스키는 맥아,또는 옥수수,호밀,밀 등으로 만드는 
      증류주다.
        매일 많은 사람들이 그 위스키를 마시고 있지만 
      위스키의 종류가 스카치,아이리쉬,캐나디안,각종 미국 
      위스키로 구분이 되며 그중 스코틀랜드산과 캐나다산은 
      'Whisky'로,아일랜드산과 미국산은 'Whiskey'로 
      표기된다는 것을 아는 사람은 드물 것이다.
        최훈은 아까부터 멀건히 'Whisky'로 표기된 
      캐나디안클럽 위스키 술병을 바라보고 있었다.
        그의 앞쪽,좀 더 정확히 말한다면 언제 천을 갈았는지 
      얼룩이 지다 못해 그것 자체가 무늬처럼 보일 정도로 
      더러운 소파 위로는 미정이 몸을 깊숙히 파묻고 있었다.
        그녀의 시선은 자신이 손에 들고 있는 술잔에 고정되어 
      있었다. 매우 오랫동안 그 자세를 견지하고 있었으므로 
      언뜻 본다면 깎아세운 석상인가 싶을 정도였다.
        방 안의 구조는 간단했다.
        한쪽으로 침대와 탁자,그 옆으로 주방과 창문,문쪽으로 
      소파와 거실이 함께 있는 독신용 원룸시스템의 방이었다.
        두 사람은 방 안으로 들어선후 한마디 말도 하지 
      않았으며 이미 두 병의 위스키를 비운 참이었다.
        최훈은 들여다 보던 위스키병을 내려놓고 담배를 
      붙였다.
        "나도 한 대 줘요."
        미정이 시선은 여전히 술잔에 박은채 말했다.
        최훈은 무심히 자신이 물고 있던 담배를 건넸다. 
      건네면서 그는 멈칫했다.
        자신의 침이 묻은 담배라는 생각이 든것이다.
        미정은 그러나 아무 상관없다는듯 그가 내미는 담배를 
      받아 깊숙히 빨아들인후 내뿜었다.
        연기 속으로 그녀는 손에 들고 있던 더블잔 속의 술을 
      한모금에 입에 털어 넣었다.
        "오,셧! 썬오브 비취!" 무슨 발음인지 알아 들을수 없는 
      난잡한 욕과 함께 그녀는 느닷없이 마시고 난 술잔을 벽을 
      향해 내던졌다.
        거친 파열음과 함께 술잔은 박살나서 산산조각으로 
      아래로 떨어져 내렸다.
        담배를 문채 미정은 벌떡 일어났으며 팔짱끼고 소파 
      주위를 빙글빙글 돌기 시작했다. 
        다람쥐 쳇바퀴돌듯 몇 바퀴나 방 안을 돌고 나서야 
      그녀는 창밖을 바라보는 자세로 걸음을 멈췄다.
        아무 것도 보이지 않는 창 밖의 어둠을 노려보며 그녀가 
      말했다.
        "놀랐어요?"
        최훈은 그녀의 뒷모습을 향해 어깨를 으쓱여 보였다.
        "조금."
        "내가 있는 곳은 어떻게 알았어요?"
        "친구가 가르쳐 줬어. 당신은 누군지 모르겠지만."
        잠시 말이 끊겼다가 미정이 담배를 몰아 피우며 말했다.
        "지금 뭐하고 있어요?"
        "나?"
        "당신 말고 사람이 여기 또 있어요?"
        "그냥.. 이것저것. 장사도 좀 하고.. 입에 풀칠이나 
      하면서 사는 거지,뭐."
        "당신은 유능했잖아요."
        최훈이 피식 웃었다.
        "옛말이야. 이젠 알아주는데도 없어."
        "묻고 싶은 것 있으면 빨리 물어봐요."
        최훈이 멈칫 미정의 뒷모습을 바라보았다.
        "뭘 물어보라는 거지?"
        시선은 여전히 창 밖을 향한채 미정이 차갑게 말했다. 
        "어차피 내가 지금까지 어떻게 지내왔는지 얘기를 듣기 
      전엔 안갈거 아녜요. 묻는건 다 말해줄테니까요. 마음이 
      바뀔지도 모르니 빨리 물어봐요."
        최훈의 얼굴에 다시 피식 실소가 스쳤다.
        "아니. 묻고 싶지 않아졌어. 오기 전엔 뭔가 알고 
      싶은것이 많았지만."
        "싸구려 선술집에 이 놈 저 놈 품에 안겨 한잔 술에 
      몸도 팔고 술도 파는 신세이니 알건 다 알았다는 건가요?"
        갑자기 가방 생각이 떠올랐다.
        "매우 좋다는건 아니지만 그렇게까지 자학하는건 좋지 
      않은 버릇인 것 같은데,미정."
        "오라,그래요?"
        미정의 몸이 최훈을 향해 돌았다.
        "그 국민학교 훈장같은 말투는 여전하군요. 이것도 하지 
      마라,저것도 하지 마라,마치 날 떨어뜨리면 깨질것 같은 
      유리잔 취급하는 그 말투도 여전해요. 과연 당신은 잘난 
      사람이니까요,최훈!"
        "말싸움이나 하자고 이 먼곳까지 오진 않았어!"
        "그럼 뭐하러 왔어!"
        미정의 태도가 갑자기 변했다.
        양손을 허리에 턱하니 얹은 공격적인 태도에다 취한 
      동공은 유리알처럼 번들거리고 있었다. 그 시선 그대로 
      그녀의 말라붙은 입술 사이로 앙칼진 어조가 새어 나왔다.
        "영원히 기억 속에나 묻혀있지,뭐하러 내 앞에 
      나타났어! 내가 언제 너 보고 싶다고 했어! 내가 언제 
      너만나서 너 위로받겠다고 했어! 그렇게 도도한 얼굴을 
      하고,그렇게 잘나 빠진 얼굴을 하고 도대체 내게 무슨 
      말을 하겠다고 나타났어! 내가 헌트에게 끌려 나가든말든 
      먼발치서 봤으면 그냥 꺼졌으면 되는거 아냐,이자식아!"
        최훈이 굳은 얼굴로 외쳤다.
        "미정!"
        "이름도 부르지 마,지긋지긋하니까!"
        발작적으로 외치는 미정의 동공에 눈물이 가득 차오르는 
      것이 보였다. 울면서 그녀는 외쳤다.
        "널 기다렸던적도 있었어! 혹시나 나타나 주지 않을까 
      목을 빼고 기다렸던 적도 있었어! 그러나 이젠 아니야! 
      이제 너와는 같은 하늘 아래 살고 있다고 생각하기도 
      싫어! 너만 생각하면 고통스러웠어! 죽기보다 더 싫었단 
      말이야!"
        숨도 안쉬고 단숨에 고함지르듯 말을 내뱉고 난 미정의 
      몸이 그자리에 주저앉았다.
        그녀는 손에 얼굴을 묻고 오열하기 시작했다.
        오열은 길었다.
       최훈은 탄식하듯 눈 앞의 술병을 잡아 들었다.
        그는 술병을 노려보듯 쏘아보다 뒤로 젖힌 입 속에 
      콸콸. 술을 부어넣기 시작했다.
        술은 목으로도 넘어갔지만 그의 턱으로도 반이상은 흘러 
      내렸다. 흘러내린 술이 실크와이셔츠를 적시고 가슴께까지 
      흘러 들었지만 그는 한 병을 그 자세 그대로 모조리 
      비웠다.
        카펫이 썩는 냄새,설겆이하다 만 그릇에서 풍기는 
      음식냄새,술에 찌든 소파에서 풍기는 역겨운 냄새,여자의 
      우는 냄새,술이 꿀떡꿀떡 목구멍을 넘어가는 냄새...
        오오,냄새,냄새... 이 빌어먹다 못해 저주받을 캐나다 
      하늘의 냄새여...!
        여자의 오열 속에 문득 목소리가 묻어 나왔다.
        "그는 사기꾼이었어요..."
        최훈의 몸이 멈칫했다.
        오열 반,말 반으로 자세히 귀를 기울이지 않으면 
      알아듣기 힘들 정도로 낮은 목소리가 미정의 웅크린 
      자세에서 흘러 나오고 있었다.
        "부유한 재미실업가라는 것도 집안좋고 재력있는 일급 
      신랑감이라는 것도 모두 거짓말이었어요... 엘.에이에서 
      야채가게를 하는 그의 양친은 별거중이었고 그의 형제들은 
      뿔뿔히 흩어져 제멋대로들 살고 있었어요... 우리 
      식구들에게 그가 보여 주었던 엘.에이의 대저택은 그의 
      친구집이었으며 그는 컨츄리식당 웨이터였어요... 미국에 
      도착한 며칠뒤 내가 돌아 가겠다고 하니까 그는 나를 
      지독하게 두들겨 팼어요. 너무 맞아 한달동안은 도저히 
      밖에 나갈수 없을 정도로 퉁퉁 부었었죠... 만약 
      도망가기만 하면 하늘끝까지라도 ㅉ아가 죽인다고 했고 
      그는 정말 그렇게 할 남자였어요...지옥같은 날들이 
      흘러갔어요..."
        훌쩍이며 미정은 방바닥에 아무렇게나 뒹굴고 있는 술병 
      하나를 집어 들었다.
        바닥에 몇모금 안 남은 술병을 입에 틀어 박고 끝까지 
      비우고는 그녀는 또 울기 시작했다.
        "별 일을 다했어요. 조립공장에 나가 테레비젼을 
      조립하기도 했고 쓰레기를 치우는 일,술집 서빙과 
      야채가게에 나가 아르바이트를 하기도 했어요..."
        최훈을 만나기 전까지,또는 그 이후에도 미정은 내내 
      S대학의 꽃이었다.
        그녀의 주변에는 항상 많은 남자들이 쉬파리처럼 
      들끓었다.
        새로 뽑은 외제차를 몰고 와서 첫시승식을 하자는 
      얼간이부터 미정의 집 앞에서 텐트치고 사랑을 호소하는 
      순정파도 있었다.
        최훈과 커플이 되면서 그런 일은 거의 없어졌지만 
      미정은 주변의 모든 사람들로부터 철저하게 떠받침을 
      당하며 여왕처럼 살아온 것이다.
        그 여왕이 불빛도 컴컴한 조립공장에서 테레비젼 부속을 
      조립해야 했다.
        배가 너무 나와 배 이외에는 아무 것도 안보이는 
      뚱보미국인 조장이 시때도 없이 그녀의 히프를 슬쩍슬쩍 
      건드리고 지나갔으며 부속을 쌓아놓은 자재공장에서 
      흑인들에게 강간당할뻔 한적도 여러 번이었다.
        공장을 그만 두고 쓰레기치우는 일,술집 서빙을 
      닥치는대로 하고 있다가 이웃집 안면있는 여자의 권고로 
      야채가게에 아르바이트를 나갔을때도 상황은 비슷했다.
        그녀의 미모를 그냥 놔두는 남정네란 거의 없었다.
        사십을 훨씬 넘어 오십줄에 달하는 야채가게 주인은 
      같은 한국사람이었지만 자신이 L.A에서 야채가게를 하고 
      있는 것이 얼마나 대단한 성공인지를 틈만 나면 주위 
      사람들에게 확인받고 싶어하는 얼간이였다.
        이번엔 그 얼간이가 수작을 붙여오기 시작했다.
        자기 와이프가 옆에 있을때는 짐짓 한없이 근엄한 
      얼굴을 하고 있다가도 와이프만 옆에 없으면 미정의 옆에 
      와서 그녀의 어깨와 등,히프를 쓰다듬으며 마늘냄새 
      풍기는 입을 들이대곤 했다.
        아르바이트라곤 하지만 보수가 괜찮은 편이어서 미정은 
      그정도는 참고 견디려고 했다.
        무엇보다도 일주일에 한번 정도 집에 들르는 남편이 
      집에 와서 손을 내밀때 그 손에 돈을 쥐어주지 못하면 
      즉각 날아드는 폭력이 공포스러웠다.
        처음엔 그 폭력에 대항하려 해본 적도 있었다.
        후라이팬이며 야구배트를 들고 휘둘러 본적도 있었다.
        그런 날 밤이면 밤이 꼬박 새도록 얻어 맞았다.
        이웃집의 신고로 경찰이 들이닥쳐 말릴때까지 맞은 적도 
      있었다. 당시의 유혈이 낭자한 풍경을 보았던 경찰이 
      끌끌대며 했던 말은 아직도 미정의 뇌리에서 잊혀지지 
      않고 있었다.
        "이건 짐승우리 같군,그래. 유색인종은 이래서 
      밥맛이라니까."
        폭력의 끝은 짐승같은 섹스였다.
        부부 간에 하는 섹스라고는 믿어지지 않을 정도로 
      난폭한,그리하여 모르는 사람이 본다면 강간을 당한다고 
      할 정도의 굴욕스런 자세와 일방적인 배설로 일관되는 
      섹스였다.
        폭력으로 인한 멍과 핏자욱이 역력한 그녀의 몸에 
      아무렇게나 정액을 뿌려놓고는 남편은 지쳐 널부러진 
      미정의 귓가에 대고 속삭이곤 했다.
        "넌 정말 아름다워. 정말이야. 너없는 세상은 상상할 
      수도 없어."
        그 폭력을 당하지 않는 것이야말로 미정의 
      지상목표였다.
        그녀는 남편의 손에 몇푼의 돈을 쥐어주기 위해 거의 
      필사적으로 일을 했다.
        야채가게 주인의 수작은 갈수록 농도가 짙어졌다.
        미정이 별로 반항하는 눈치를 안보이자 틈만 나면 그의 
      손은 미정의 옷 속을 헤집고 들어오기 시작했다.
        매우 더운 날씨였으므로 안에 브래지어를 하지 않은 
      미정의 가슴과 땀에 젖은 속팬티를 헤집고 들어오는건 
      보통이었다.
        그러던 어느날,폭우가 내려 손님이 뜸하던 하오에 그는  
      드디어 미정에게 덤벼 들었다.
        미정은 별로 반항하지 않고 그의 몸을 받아 들였다. 
      그녀에게는 주인이 풍기는 마늘냄새나 불룩하다 못해 
      늘어진 뱃가죽보다도 남편의 폭력이 더 공포스러웠으므로.
        그러나 시도때도 없이 미정의 몸에 혀를 날름대는 
      주인의 수작이 와이프의 눈에 드러나지 않을리가 없었다.
        부부는 야채가게가 절반은 부숴질 정도로 격렬하게 
      싸웠다.
        그 싸움의 와중에서 미정은 부인에게 앞이빨 두개가 
      부러질 정도로 얻어 맞았다.
        좁은 한인계의 사회에서 미정의 얘기가 남편에게 
      들어갔다는 것은 별로 신기한 일도 아니었다. 그날 밤 
      미정의 부러진 앞이빨 위로 남편의 주먹이 또다시 
      날아들었다.
        만약 그 남편이 우연한 교통사고로 죽지 않았다면 
      미정은 아마 자살했을 것이다.
        그는 마약에 취해 환각상태에서 금발의 창녀를 뒤에 
      태우고 오토바이를 몰아대다가 대형 터보트럭과 부ㄷ쳐 
      땅에 묻을 한줌 육신의 조각조차 건지지 못하고 지상에서 
      사라졌던 것이다.
        "그래도..."
        미정이 혀로 마른 입술을 축이며 말했다.
        "그렇게 지겹고 공포스러운 인간도 막상 없어지고 나니 
      그나마 있었던게 낫다는 생각이 들더군요...자포자기의 
      심정으로 매일 술을 마셔대다 여기까지 흘러 들어왔어요. 
      그 뒤로는..."
        주저앉은채 창 밖을 바라보는 미정의 얼굴로 다시 
      눈물이 흘러내렸다.
        "아침에 눈을 뜨면 술... 점심도 술... 저녁도 술... 
      술이 취하면 아무 남자나 골라 자다가 또 눈을 뜨면 술... 
      그렇게 살고 있어요. 앞으로도 이렇게 살거구요..."
        최훈이 가래가 끓는 목소리로 물었다.
        "술집은 어떻게 운영하게 된거지?"
        미정의 몸이 멈칫하는 것이 보였다. 그러나 다 
      체념했다는듯 눈물로 홍건히 젖은 얼굴에 씁쓸한 웃음을 
      떠올리며 말을 이었다.
        "별명이 '금발의 제니'인 이 지역 마피아 보스가 차려준 
      거예요. 이 아파트도. 난 그의 정부(情婦)예요. 그러나 
      그는 내가 이곳 시티캐서린을 벗어나지 않는 다음에는 내 
      생활을 간섭하지 않아요. 누구하고 자든 그것도 
      상관없어요. 한달에 한번 정도 들를때 외에는. 당신이 
      때려 눕힌 대머리 헌트도 그의 부하이자 양아들이예요."
        "나이가 많은 모양이군."
        미정의 얼굴에 자신을 비웃는 듯한 웃음이 조금 더  
      짙어졌다.
        "아니. 당신 또래예요."
        "그런데 헌트같은 놈을 양아들로 둔단 말이야?"
        "그의 부하들중 심복들은 다 그의 양아들이예요. 
      시카고에선가 악명을 떨쳤다던데 이곳은 그의 대보스에게 
      불하받은 영지예요. 평상시는 시카고에 있어요. 이곳에는 
      나말고도 그의 정부가 열명은 더 있을 거예요."
        미정의 말이 끝나고 긴 침묵이 흘렀다.
        최훈은 말없이 담배를 피웠고 미정은 남은 술병을 찾아 
      꾸역꾸역 입속으로 털어 넣었다.
        그렇다.
        그들은 정말 서로에게 할 말이 없었다.
        무엇인가 말하고 얘기하고 위로하기에는 떨어져 있었던 
      세월이 너무 길었던 것이다.
        "어떻게... 살고 싶어?"
        미정의 시선이 이쪽을 향해 오는 것을 맞받으며 최훈이 
      담담한 어조로 말했다.
        "술이나 마시는 마피아 보스 정부로 살기에는 아직 
      젊잖아. 그렇게 청춘을 마감하고 싶진 않을텐데."
        미정이 피식 웃었다.
        "당신이 무슨 카톨릭 사제라도 돼요? 원한다고 해주게."
        말은 그렇게 하면서 미정은 술병을 들지 않은 다른 
      손으로 술병을 물고 털썩 침대에 드러누웠다.
        "딸이 하나 있어요. 올해 세살이죠. 전남편과의 
      사이에서 난 아이예요. 그 아이와 조그만 가게라도 하나 
      하면서 평범하게 살고 싶다는 것이 소망일까... 이젠 
      틀렸어요. 너무 더럽혀지고 너무 타락했거든요..."
        미정의 손에서 갑자기 술병이 굴러 떨어졌다.
        최훈의 시선이 멈칫 그녀를 향했다가 놀란 빛으로 
      물들었다.
        미정의 담배를 든 손이 걷잡을수 없이 떨리고 있었다.
        비단 담배를 든 손을 떨었을뿐 아니라 용수철처럼 튕겨 
      일어난 그녀의 몸은 침대 아래로 굴러 떨어졌으며 
      떨어지고 나서는 온 몸을 사시나무처럼 떨기 시작했다.
        안색도 무섭게 창백해진 채였다.
        최훈이 다급히 달려나가 그녀를 부축했다.
        "서...서랍 속에... 주사기..."
        "주사기라고?"
        침대 옆의 서랍에는 여러 개의 일회용 주사기가 
      수북하게 쌓여 있었다.
        "이걸 어쩌라는 거야."
        "그 옆의 앰플을 주입해서... 빨리.. 내게..."
        손가락만한 앰플병을 무심히 집어들던 최훈의 눈에 놀란 
      빛이 스쳤다.
        '암페타민(AMPHETAMINE)'.
        대마(大麻),코카인,LSD 등과 함께 가장 보편적인 
      마약환각제로 쓰이는 물질.
        벤제드린,덱세드린이라고도 불리는 암페타민류의 
      합성약물은 우울증 치료나 음식물을 제한하는 보조제로 
      널리 쓰이기도 하는데 그 양이 지나치면 신경조직에 크게 
      영향을 미치는 물질로 알려져 있다.
        많은 양을 복용하면 사망까지 이르는 치명적인 약물인 
      것이다.
        최훈은 주사기와 앰플병을 내던지고 방바닥을 
      허우적대고 있는 미정을 붙잡아 팔뚝을 걷었다.
        어깨와 팔의 사이,정맥이 가장 확실하게 드러나는 
      부위에 수없이 많은 검은 점들이 보였다.
        (맙소사...! 마약중독인가!)
        이때 돌연 최훈이 안주머니에 넣어놓은 휴대폰이 맹렬히 
      울렸다.
        휴대폰 안에선 김억의 다급한 목소리가 흘러 나왔다.
        "이봐. 지금 어디야."
        미정의 몸이 서랍을 향해 달려가는 것이 보였으므로 
      최훈은 그녀의 몸을 한 팔로 끌어 안았다.
        "네놈이 가라고 했던 곳이야."
        "큰일났어! 설지씨가 도꾜에서 행방불명이 됐어!"
        최훈의 얼굴이 흠칫 굳었다. 
        김억이 뭐라고 더 외치고 있었지만 그 다음 말은 
      놀랍게도 하나도 귀에 들어오지 않았다.
        휴대폰을 든 자신의 손이 가늘게 떨리는 것을 의식하며 
      최훈이 말했다.
        "네 휴대폰을 오픈시켜 놓고 기다려. 곧 전화할테니까."
        발버둥치는 미정을 번쩍 안아들고 최훈은 소파로 
      걸어갔다.
        침대 위의 스타킹이며 옷가지 등을 이용해 최훈은 
      미정을 꽁꽁 묶었다.
        미정이 충혈된 동공으로 외쳤다.
        "개새끼야! 날 풀어! 빨리!"
        고함치는 미정의 입에 수건을 재갈처럼 물려 뒤로 
      묶은후 최훈은 다시 서랍을 열어 안의 앰플병을 모조리 
      바닥에 떨어뜨리고 신발로 와자작 와자작 밟았다.
        "욱욱!" 묶인 미정이 발버둥치는 것이 보였으나 최훈은 
      관여하지 않고 한쪽의 냉장고 문을 열었다.
        안의 얼음이란 얼음은 다 꺼내어 들고 욕조로 가서 찬 
      물을 틀어 물을 받은후 얼음을 안에다 쏟아 넣었다. 이어 
      발버둥치는 미정의 몸을 번쩍 안아들고는 그녀의 몸을 
      그대로 욕조 안에 처박았다.
        "웁웁!" 섬뜩한 차가움으로 몸부림치는 미정을 뒤로 
      하고 최훈은 휴대폰을 꺼내 보턴을 눌렀다. 
        "나야. 아까 한 말 다시 해봐."
        "요원들은 누구나 24시간에 한번씩 본부와 교신하게 
      되어 있잖아. 이틀이나 그 교신이 없었다는 거야."
        최훈이 버럭 고함질렀다.
        "이틀동안 아무 연락이 없도록 내둔 놈이 누구야! 
      24시간이 지난후 즉각 점검해 봐야 했던것 아냐!"
        "최연수 소령이 다시 팀에 합류했대. 그와중에 
      업무연결이 제대로 안되었던 모양이야."
        최훈은 담배를 물고 털썩 욕실 타일 바닥에 쭈그려 
      앉았다.
        "너,지금 어디야."
        "코네티컷."
        "전화끊는 즉시 이리 날아와. 시티 캐서린 위노나 
      71번가야."
        "알았어. 금방 갈께."
        전화를 끊고 난후 최훈은 한동안 멍하니 자신의 발끝을 
      내려다 보았다.
        실종이라니.
        도꾜에 누가 있어 실종이라는 건가.
        설지의 임무는 장송택이 남긴 최후의 유물을 찾는 
      일이었다.
        그 일을 아는 사람은 임무를 맡은 설지와 최훈  
      본인,그리고 이 일의 최종결재자인 윤부장 밖에 없다.
        외부로 정보가 유출된다는 것은 상상할 수도 없었다.
        그렇다면 누군가 자신들을 눈여겨 보고 있었다는 걸까.
        정보부 내에서도 부장 이하 극소수의 두세 명만이 안채 
      극비리에 출발한 타이거팀이 벌써 누구에게 주시받고 
      있다는 걸까.
        보이지 않는 눈.
        최훈의 가설이 사실이라면 위험한 것은 설지 뿐만이 
      아닐 것이다.
        현재 해외에 나와있는 요원 모두가 이미 위험한 상황에 
      빠지고 있다고 봐야 했다.
        김억은 채 세 시간도 안돼 요란하게 문을 열고 
      들이닥쳤다.
        그는 방 안의 사태에 매우 놀란것 같았다.
        "마약중독이야. 저건 금단현상이고."
        "아무리 그렇기로서니 사람을 저런 모습으로..."
        "누구한테 들키면 곧장 감호소로 가야 해. 일년이 
      걸릴지 이년이 걸릴지 몰라. 종내 끊지 못하면 짐승처럼 
      평생을 보내야 한다고."
        "어떻게 할건데?"
        "일단 내일 아침,도꾜로 출발할테니까 그동안 네가 
      미정을 좀 돌봐주도록. 필요하다면 이곳 현지 요원에게  
      부탁해서 의료진의 도움을 받아도 좋아. 작전이라고 
      설명하면 감호소로 보내진 않을테니까."
        "그리고는?"
        "일단 도꾜에서 상황을 파악해 본후 다시 연락하겠어."


     47


        최훈이 밖을 나섰을땐 거의 자정을 훨씬 넘긴 
      시각이었다.
        그는 아직 차가운 밤바람이 부는 거리 한쪽을 바쁜 
      걸음으로 걸어 나가기 시작했다.
        내일 아침 미국 코네티컷공항에서 출발하는 9시 
      비행기를 타기 위해선 최소한 7시까진 그곳 공항에 
      도착해야 했다.
        이미 이곳 비행기는 다 끊어진 참이었고 이제는 밤을 
      새워 육로로 달리는 수 밖에 없었다.
        렌트카업체는 시간이 너무 늦어 수배할 수 없었으나 
      다행히 근처 CIA지부와 연락이 닿았다. CIA지부에서는 
      즉각 차를 수배하여 보내주기로 했던 것이다.
        약속지점인 앤트광장에는 몹시 세찬 바람이 불고 
      있었다.
        이른 계절 탓으로 아직 틀어놓지 않은 분수대 옆에서 
      담배를 두대째 거푸 피워 물었을때 차량의 흔적이 끊긴 
      거리 저쪽에서 밝은 헤트라이트 불빛이 나타났다.

        "오는군."
        최훈은 담배불을 발로 부벼끄며 바바리깃을 여몄다.
        달려오는 차창으로 뭔가 번뜩이는 물체가 튀어 나왔다고 
      느낀 것은 그때였다.
        희미한 달빛 아래였지만 직감적으로 최훈은 그것이 
      차가운 금속성의 물체라는 것을 알아 보았고 그의 몸이 
      반사적으로 분수대 안으로 뛰어든 것과 물체에서 요란한 
      굉음이 터져 나온 것은 동시의 일이었다.
        우지 류의 자동기관총이리라. 최훈이 막 몸을 숨긴 
      분수대의 시멘트벽 위로 순식간에 수십 발의 총알들이 
      틀어 박혔다.
        끼이아악! 날카로운 타이어 접속음과 함께 차안에선 
      다섯 명의 흑인사내들이 뛰어 내렸다.
        선두는 아까 저녁때 최훈에게 묵사발이 되도록 얻어 
      터졌던 헌트였다.
        얼굴과 어깨에 붕대를 칭칭 동여맨 그는 우지기관총을 
      든 손으로 최훈이 숨은 분수대를 가리켰다.
        "벌집을 만들어 버려!"
        최훈은 높이 50여센티 밖에 안되는 담벽 아래 몸을 잔뜩 
      꾸겨넣은채 다급히 품 속으로 손을 넣어 호신용 하이파워 
      권총을 꺼냈다.
        13발의 장전을 확인하기 무섭게 그는 다가오는 발자국을 
       향해 상반신을 튕겨 올리며 총을 발사했다.
        선두에서 달려 오던 한 명 흑인이 가슴에서 핏물을 
      튕기며 뒤로 나가 떨어지는 것이 보였다.
        뒷쪽의 헌트를 위시한 네 명 흑인이 일제히 
      우지기관총을 자동으로 놓고 갈겼다.
        시멘트벽으로 총알이 틀어 박히는 맹렬한 파열음과 튀는 
      시멘트조각 사이로 최훈은 높은 포복자세로 반대편으로 
      빠르게 기어나갔다.
        대머리 헌트. 정말 지겨운 놈이로군. 술집에서 시비 
      끝에 몇대 맞았다고 해서 기관총부대를 끌고 오다니.
        어쨌든 CIA의 지원차량이 올때까지 버텨보는 수 밖에 
      없었다.
        최훈은 분수대를 한바퀴 돌았다고 생각되자 몸을 
      있는대로 밖으로 튕겨 올리고는 앞으로 지그재그로 달려 
      나가기 시작했다.
        광장 서쪽은 나무들이 제법 심겨져 있는 숲이었다.
        그쪽을 방향잡고 달리기 시작한 최훈의 발,귀 옆,동체 
      옆으로 직경 1센티도 안되는 살인물체들이 피잉,핑! 
      날카로운 소음과 함께 끝도 없이 스쳐 지났다.
        이렇게 달리면서 자동으로 놓은 기관총 세례에 맞기 
      않기를 바란다는 것은 거의 기적같은 일이었다.
        그러나 때로는 확률 희박한 운이나 기적에도 의존할 수  
      밖에 없다.
        어찌됐든 멀건히 앉아 넝마쪽이 되는 것보다는 달려보는 
      쪽에 만분지 일의 생존확률이라도 더 있을 것이 아닌가.
        숲과 한 개의 벤취가 거의 눈앞으로 쏘아 왔다고 
      느꼈을때 최훈은 다이빙하듯 그 뒤로 몸을 날렸다.
        그가 막 몸을 숨긴 벤취로 정신없이 총알들이 틀어 
      박혔다.
        나무로 만든 벤취가 순식간에 걸레쪽이 되고마는 
      무지막지한 총격이었다.
        최훈은 몸을 한 그루 나무 뒤에 숨긴채 권총 방아쇠를 
      당기기 시작했다.
        콰앙! 한 방에 저만치 달려오던 흑인 하나가 또 튕겨 
      나간다.
        다섯 중에 둘이 거꾸러 지고 나니 나머지 셋은 멈칫하는 
      것 같았다.
        헌트의 지시에 따라 세 명은 각기 세 방향으로 맹렬히 
      달려나가기 시작했다.
        이때 최훈의 품 속에 있던 휴대폰이 맹렬히 울렸다.
        "빌어먹을!"
        표적이 여기 있다고 가르쳐 줄 일 있냐! 어떤 놈인지 
      눈치라곤 눈꼽만치도 없는 자식 같으니!
        예상대로 최훈을 향해 다시 콩볶는 듯한 총알세례가 
      퍼부어졌다.
        최훈은 높은 포복으로 엉금엉금 기어 뒤쪽의 나무를 
      향해 기어가며 휴대폰을 꺼냈다. 그는 휴대폰 커버를 
      열자마자 다짜고짜 고함부터 쳤다.
        "어떤 미친 놈이야! 바빠 죽겠는데!"
        휴대폰 안에서 명랑한 목소리가 흘러 나왔다.
        "바쁘신줄은 알지만 목소리를 듣고 싶어서 말예요."
        "최소령?"
        목소리의 임자는 놀랍게도 최연수 소령이었다.
        더욱 놀라운 것은 그녀의 목소리 톤이 매우 경쾌하고 
      밝다는 것이었다. 적어도 파견한 해외요원을 잃어버린 
      목소리라고는 도저히 생각할 수 없을 정도였다.
        "지금 어디예요?"
        산탄이 계속해서 거침없이 날아 들었으므로 최훈은 옆의 
      수풀 속으로 개구리처럼 다이빙해 들어가며 말을 받았다.
        "응. 여긴 좀 분주해."
        "혹시 여자들한테 쫒겨 다니는거 아녜요?"
        "나도 그렇게 해달라고 빌고 싶어. 유감이지만 그렇게 
      달콤한 상황은 아니고."
        이때 왼쪽 수풀 속에서 느닷없이 흑인거구 하나가 뛰쳐 
      나왔으므로 최훈은  반사적으로 권총을 겨눴다.
        우지기관총이 불을 토하는 것이 보였다.
        최훈도 눈을 질끈 감고 방아쇠를 당겼다.
        매우 가까운 거리였으므로 핏물이 그의 얼굴 위로 
      확하고 번졌다.
        기관총알은 최훈이 누운 바로 윗쪽 풀밭에 틀어 박혔다.
        상대도 지금 상황이 돌발적이었던 것 같았다. 그는 
      그렇게 갑자기 최훈과 맞닥뜨릴줄 몰랐으므로 엉겁결에 
      방아쇠를 당긴 것이다.
        휴대폰의 목소리가 다급해 졌다.
        "지금 그거 총소리 아녜요? 습격당하고 있어요,당신?"
        "아냐. 여긴 유원지야. 난 즐겁게 총싸움을 하고 있는 
      중이고."
        이제 남은 놈은 두 명.
        숫자가 확연히 줄었으니 섣불리 움직이지 못할 것이다.
        어둠 속에선 상대를 먼저 발견하는 자가 이긴다.
        최훈은 눈을 최대한 부릅뜨고 거의 소리나지 않게 
      팔굽만을 이용하여 앞으로 기어 나가기 시작했다.
        "조금 있다 다시 전화해 주지 않겠나. 십분이면 될것  
      같은데."
        "그러죠."
        최훈은 휴대폰을 접어 품 속에 넣으며 하이파워 실탄을 
      확인했다.
        한 그루 나무기둥 뒤에 웅크린채 탄창을 갈아 끼우는데 
      눈앞의 수풀이 미미하게 움직이는 것이 느껴졌다.
        철컥,탄창을 꾸겨넣고 총을 겨눈것과 빗발치는 듯한 
      총알이 그를 향해 쏘아온 것은 동시의 일이었다.
        최훈은 앞으로 넘어지며 연속으로 총을 갈겼다.
        순식간에 13발이 모조리 다 총구에서 쏟아져 나갔다.
        상대는 어떻게 된걸까.
        주머니를 허겁지겁 뒤지며 탄창을 찾던 최훈의 얼굴이 
      굳었다.
        멍청이. 가지고 다니는 비상용 탄창은 항상 하나 
      뿐이었잖아.
        최악의 상황이 계속해서 벌어지고 있었다.
        탄창이 없다는 것을 확인한 순간 대머리 헌트의 
      목소리가 뒤에서 들려왔던 것이다.
        "누렁이. 이제 다 날뛰었나."
        최훈의 얼굴에 피식 웃음이 스쳤다.
        "얻어맞을땐 곰같더니 이럴땐 제법 빠르군. 소리도 없이 
      어디로 기어왔지?
        "셧!" 
      고함과 함께 중한 물체가 뒷통수를 갈기는 섬뜩한 충격에 
        최훈의 몸이 앞으로 기울었다.
        개머리판으로 맞은 것이리라.
        정신이 아뜩해지는 충격이었으나 최훈은 맞고,넘어져 
      가는 그 짧은 순간에 이를 악물었다.
        누구나 상대를 때리고 그 상대가 넘어질때는 잠깐동안 
      방심하게 된다.
        이 짧은 순간이야말로 최훈에게 남아있는 마지막 
      기회였다.
        최훈은 넘어져 가는 몸을 한 팔로 버티며 다른 한 손에 
      들려있던 권총을 있는 힘을 다해 헌트를 향해 던졌다. 
      동시에 그는 텀블링을 하듯 몸을 회전시켜 앞으로 튕겨 
      나갔다.
        권총은 정확하게 헌트의 얼굴에 격중되었고 순간적으로 
      앞이 안보이게 된 헌트의 기관총이 앞을 향해 무턱대고 
      불을 뿜었다.
        최훈은 체조선수처럼 앞으로 두 바퀴나 연속으로 
      텀블링을 돌고 숲속으로 뛰어 들었다.
        눈을 부릅뜬채 나무에 기대어 죽어있는 흑인의 얼굴이 
      시선 속으로 쏘아져 들어왔다.
        텀블링해 들어온 몸을 채 가눌 새도 없이 허공에 뜬 
      자세 그대로 최훈의 손이 죽은 흑인의 손에 들려있던 
      기관총을 빼앗아 들었다.
        자세 그대로 그는 뒤를 향해 기관총을 갈겼다.
        자동으로 선택된 기관총구에서 시뻘건 불꽃들이 어둠을 
      대낮처럼 밝히며 일직선으로 뻗어 나가는 모습이 시선 
      속으로 쏘아져 들어왔다.
        그 시선의 끝에 헌트가 있었다.
        쏘아져 나간 불꽃을 가슴에 연속으로 틀어안고 
      휘적거리며 뒤로 물러나는 모습이었다.
        마침내 헌트의 몸이 뒤로 나뒹굴었다.
        최훈은 기관총을 내던지고 그자리에 댓자로 길게 
      드러누웠다.
        나뭇가지 사이로 새벽의 별자리가 보였다. 최훈의 
      얼굴에 피식 웃음이 스쳐 지났다.
        "그렇군. 지옥은 정말 가까히 있는 거로군. 정말 
      하루하루가 지옥이야."
        이때 핸드폰이 다시 울렸다.
        최훈은 길게 뻗은 자세 그대로 핸드폰 덮개를 벗겼다.
        "고마워."
        다짜고짜 최훈의 입에서 나온 말에 전화기 저쪽의 
      상대는 조금 어리둥절해 하는 것 같았다. 최연수의 
      짤랑짤랑한 목소리가 흘러 나왔다.
        "뭐가 고맙다는 거예요?"
        "다시 이 전화를 받을수 있다는 것이. 하늘의 별과 
      밤그늘이 저렇게 아름다울 수 있다는 것이."
        "도대체 무슨 소리인지 모르겠군요."
        "그런데 설지는 어떻게 됐어. 그렇잖아도 지금 일본으로 
      막 가려던 참이야."
        "그 소식을 전하려고 전화했어요. 당신이 기다릴것 
      같아서. 그녀는 지금 도꾜 한국대사관에 있어요. 두시간 
      전,한국시간으로 17시 30분에 대사관으로 그녀가 
      찾아왔어요."
        "정말이야?"
        "참혹할 정도로 다친 상태였대요. 택시를 타고 왔는데 
      그녀 때문에 지금 대사관과 도꾜경시청에 일급비상이 
      걸렸어요. 그녀의 안전상태는 안심해도 될것 같아요. 
      이쪽에서도 정보부 요원 다섯 명을 일본으로 
      급파시켰어요."
        최훈은 말을 듣는 순간 온몸에 힘이 풀려 나가는 것을 
      느꼈다.
        팽팽하게 곤두섰던 혈관이 끓인 시금치처럼 축축 
      늘어지는 느낌,알갱이 하나마다 뻣뻣히 일어나 있던 
      근육세포들이 그자리에 털썩털썩 주저앉는 느낌...
        그는 새삼 자신이 설지의 일에 얼마나 긴장을 하고 
      있었는지 깨달아지는 느낌이었다.
        다행이다. 정말 다행이다.
        그는 이미 많은 지인(知人)들을 잃었다. 만약 설지마저 
      잃게 되었다면 자신은 도대체 어떻게 되었을 것인가.
        최훈은 울었다. 드러누운채 어린아이처럼 킹킹 울기 
      시작했다.
        멀리서 요란한 패트롤 경광음과 웅성거림이 들려오기 
      시작했다.
        별빛 찬란하고 바람 살랑이는...
        그렇다. 정말 아름다운 밤이었던 것이다.