"그러하면 내 운명이 솥과 같다는 말인가."
 임상옥이 홍경래가 준 종이를 접으면서 물어 말하였다.
 "그렇습니다. 대인어른의 상괘는 솥이나이다. 나무 이에서  불이 타고 있고, 대인어른은 그 
불 위에서 끓어오르는 솥의 운명을 타고났나이다. 그러므로 모든  것이 흥하고 크게 발전하
는 길운을 타고났나이다. 다만 주역은 한 가지 사실만을 경계하라고 가르치고 있나이다." 
 "그것이 무엇인가."
 임상옥은 취한 몸을 이리저리 흔들면서 물어 말하였다. 
 "솥 속의 음식을 익히느라 솥귀가 뜨겁게 달아올라  변하였다는 점입니다. 이를 역경은 이
렇게 말하고 있습니다. 솥 손잡이가 (뜨겁게) 변하였다. 손댈 곳이  없으니 솥 안에 삶아 놓
은 기름진 꿩고기도 먹지 못한다." 
 "그러하면 그 뜨거운 솥 안에 들어 있는 꿩고기를 익히기만 하였을 뿐 전혀 먹을  수는 없
다는 말인가." 
 임상옥이 묻자 홍경래가 대답하였다. 
 "역경은 뜨거운 솥 속에 들어 있는 꿩고기를 먹을 수 있는 방법을 가르쳐 주고 있습니다."
 "그 방법이 무엇인가."
 "그것은 비입니다. 비가 오면 솥 손잡이가  다시 식어 운반할 수 있는 것입니다.  그리하여 
솥뚜껑을 열고 먹을 수 있는 것입니다. 이를 역경은 이렇게 말하고 있습니다. 비가 오면  솥
귀가 다시 식어서 걱정은 없어질 것이다."
 불을 때어 뜨거워진 솥귀는 비가 내려 식어야 뚜껑을 열고 솥속에 들어 있는 꿩고기를  먹
을 수 있다는 홍경래의 점괘는 의미 심장한 말이었다. 홍경래는 다시 말을 이었다. 
 "또한 주역은 다음과 같이 점괘를 내리고 있습니다. 솥을 거꾸로 뒤집어야  한다. 그렇다고 
도리에 어긋나는 짓을 하라는 것은 아니다. 솥바닥에 있는  찌꺼기를 버려야만 그곳에 소중
한 새 물건을 다시 담아 익힐 수 있는 것이다."
 홍경래는 점을 치기 위해 꺼내놓았던 산가지를 모아서 산통속에 다시 집어넣으며 말을 이
었다. 
 "대인어른의 명운은 주역에 따르면  천운을 타고났나이다. 말씀 드린  것처럼 나무로 불을 
때어 솥 속에 제물을 삶고 익히는 천운을 타고났나이다. 그  제물은 하늘의 상제를 위한 음
식이며 또한 '정'은 예로부터 천자의  지위와 국가의 위신을 상징하는 신성한  그릇이었나이
다. 때문이 예로부터 왕위를 정조라 하였으며 국가의 운은  정운이라 말하기도 하였던 것입
니다. 대인어른께오서 상인이 되셨으니까 그렇지 만약에 국사에 뜻이 있었다면 조정을 이끌
어 나가실 제위에까지 오를 수 있는 명운을 타고난  것이나이다. 하오나 역경은 대인어른께 
두 가지 주의할 점괘를 내리고 있나이다. 그 하나는 솥 속에 들어 있는 찌꺼기를 버리고 새 
음식을 삶아 익히기 위해서는 반드시 '솥을 거꾸로 뒤집어야  한다'는 것이며, 또 하나는 솥 
속에 들어 있는 기름진 꿩고기를 먹기 위해서는 뜨거원진 솥귀를  식힐 수 있는 '비가 와야 
걱정이 사라진다'는 상괘를 내리고 있는 것입니다. 만약 언젠가 한 번은 솥을 거꾸로 뒤집지 
아니하면 평생을 낡은 찌꺼기의 음식만을  먹게 될 것이며, 비가 내리지  않는다면 솥 속의 
기름진 꿩고기는 익혀만 놓았을 뿐 먹지를 못하게 되실지도 모르나이다. 이것이 대인어른의 
명운이나이다." 
 홍경래는 산통을 고의춤에 넣어 보관하면서 말을 마쳤다. 그러자 묵묵히 듣고 있던 임상옥
이 다시 잔에 술을 따라 마시면서 물어 말하였다. 
 "그렇다면 홍 서기, 그 꿩고기를 먹기 위해 반드시  비가 내려야 한다면 언제까지 그 비를 
기다려야 할 것인가. 기다려도 비가 내리지 아니하면 그땐 어찌할 것인가."
 "대인어른."
 홍경래는 임상옥을 똑바로 마주보았다. 그리고 말하였다. 
 "이미 비는 내리기 시작하였습니다."
 홍경래의 눈빛이 번뜩이며 타오르고 있었다. 임상옥은 그 눈빛을 피하여 열린 방문 바깥으
로 활짝 만개한 벚꽃 쪽을 바라보면서 껄걸 소리내어 웃으며 말하였다. 
 "그렇군. 비는 이미 내리기 시작하였군, 봄비는 이미 내리기 시작하였어."
 벌써부터 내린 봄비는 벚꽃의 속살로 소리없이 스며들어 육육에 취한 꽃들은 제 스스로 옷
을 벗고 난화하여 땅 위에 어지러이 떨어지고 있었다. 
 짐짓 홍경래의 눈빛을 피하고 딴청을 피우는 임상옥을 향해 홍경래는 정곡을 찌르며 말을 
이었다. 
 "제가 말씀드리는 비는 저와 같이 벚꽃을 적시는  봄비를 말씀드리는 것이 아닙니다. 저와 
같은 비로써 절대로 솥의 귀를 식히지 못할 것이나이다."
 "그렇다면..."
 이번에는 임상옥이 정면으로 홍경래를 바라보면서 물었다. 
 "그대가 말하는 비는 어떤 비인가."
 "제가 말씀드리는 비는 붉은 비를 말함이나이다."
 "붉은 비라면." 
 "혈우를 말함이나이다. 붉은 피의 비라는 뜻이나이다. 솥의 귀를 식히기 위해서라면 반드시 
붉은 비가 내려야 하나이다. 마찬가지로 솥을 뒤집어엎어 그  속에 든 찌꺼기룰 쏟아버리기 
위해서라도 반드시 붉은 비는 내려야 하나이다. 이제 이미 그 비는 내리기 시작하였나이다." 
 "으헛헛헛." 
 갑자기 임상옥이 크게 웃으면서 술상을 내리치면서 말하였다. 
 "그대야말로 내게 있어 붉은 비로군. 홍 서기의 성이 바로 홍씨가 아니겠는가. 홍씨라면 물
수변을 가진 큰 물이란 뜻이 아니겠는가. 그뿐인가. 같은 음인 홍은 붉다는 뜻. 그러므로 홍
씨는 '붉은 큰 물'이란 뜻이 아닌가. 그런 의미에서 홍  서기는 내게 있어 붉은 비인 셈이로
군. 홍 서기야말로 뜨거워진 솥의 귀를 식혀줄 붉은 비인 셈이야."
 물론 임상옥의 말은 재치어린 농담이었다. 그러나  그 농담 속에는 뼈가 있었다.  홍경래는 
순간 모골이 송연하였다. 그는 임상옥에 대해서 섬뜩한 감정을 느꼈다. 무서운 인물이다라고 
홍경래는 순간 느꼈다. 절대로 범인은 아닐 것이다. 
 임상옥은 빈 잔에 술을 따라 홍경래에게 내주면서 말하였다. 
 "그렇다면 그대의 점괘는 무엇인가. 그토록 주역에 통달하였다면 홍 서기도 스스로 역경을 
보아 자신의 명운을 이미 꿰뚫어 보고 있었을 것이 아니겠는가."
 임상옥의 말을 사실이었다. 
 그 또한 공자처럼 세 번이나 가죽 끝이 끊어질 정도로  <주역>을 읽고 또 읽었었다. 그가 
<주역>에 통달한 후 제일 먼저 점괘를 쳐본 것이  바로 자신의 명운이었다. 그것은 당연한 
일이었다. 
 "물론입니다."
 홍경래는 대답하였다. 
 "저도 <주역>을 통해 이미 제 자신의 점괘를 알고 있나이다."
 "그 점괘는 무엇인가."
 임상옥이 물었으나 홍경래는 굳게 입을 다물었다. 
 "그 점괘가 무엇이냐고 내가 묻지 않는가."
 임상옥이 자작하여 술을 따라 마시면서 어눌한 목소리로 말하였다. 그는 벌써 상당히 취해 
있었다. 임상옥은 술병의 술이 동이날 정도로 혼자서 들이키고 있었던 것이다. 
 "말씀드릴 수가 없나이다. 하지만."
 홍경래가 잘라 말하였다. 
 "언전가는 말씀드리겠나이다."
 임상옥은 서서히 잔을 들었다. 잔은 비어 있었다. 술병들을 기울여 보았지만 모든 술병들은 
깨끗이 비어 있었다. 
 '여봐라, 게 누구 없느냐. 여기 술을 더 가져오너라."
 비틀거리면서 임상옥이 소리쳐 말하였다. 
 "대인어른."
 홍경래가 일어서면서 말하였다.
 "그만 드십시오. 이미 대인어른께오서는 만취하셨나이다. 밤도 깊었으니 이만  잠자리에 드
시옵소서. 제가 모시고 가겠나이다."
 바로 그 순간 임상옥이 손에 들린 빈 잔을 뜨락을 향해 내던지면서 소리쳐 말하였다. 
 "이봐라, 게 아무도 없느냐."
 빈 잔은 봄비 내리는 뜨락에 던져져 깨어졌다. 그 뿐이 아니었다. 임상옥은 빈 술병도 열린 
방문 바깥을 향해 내던졌다. 요란한 소리를 내면서 술병이 깨어졌다. 그 요란한 소리에 벚꽃 
가지에 앉아 비를 피하면서 울고 있던  새들이 놀래 날개짓을 하여 어둠속으로  사라져버렸
다. 
 주인 임상옥의 고함소리와 던져진 술병들이 깨어지는 소리에  놀란 하인들이 달려왔다. 그
들은 처음 보는 집주인의 취한 모습에 모두들 어리둥절해 하였다. 주인은 술을 좋아해서 거
의 매일이다시피 술을 마시긴 했지만 한 번도 저처럼 마취한 모습을 보인 적이 없었기 때문
이다. 
 "이놈들아."
 임상옥은 닥치는 대로 술상 위에서 접시와 잔들을 들어 마당으로 내던지면 소리쳤다.
 "술을 더 가져오라는 내 소리가 들리지 않았단 말이냐."
 묵묵히 이를 지켜보던 홍경래가 나서며 말하였다.
 "밤이 늦었습니, 대인어른. 이젠 그만 잠자리에 드시옵소서. 제가 모시고 가겠습니다."
 "...모시고 가다니."
 술취한 임상옥이 다소 기세를 누그러뜨리면서 물어 말하였다. 
 "제 등에 업히십시오. 제가 등에 업고 가겠나이다."
 홍경래가 무릎을 꺾고 등을 돌려 임상옥을 향해 내밀었다. 
 홍경래가 작은 키로 자신을 업겠다고 하자 임상옥은 느닷없이 껄걸 웃기 시작하였다. 
 "홍 서기가 나를 없어준다고. 그렇다면 하는 수가 없지."
 임상옥은 비틀거리며  홍경래가 내민 등에  몸을 얹었다. 순간 홍경래가  가볍게 임상옥을 
업어들었다. 생각보다 엄청난 힘이었다. 임상옥의  키는 홍경래보다 두세 뼘이나 더  컸으며 
체중도 훨씬 더 나갈 정도로  무거웠던 것이다. 그럼에도 가벼운 볏단을  업은 듯 홍경래는 
가뿐하게 임상옥을 업고 비가 내리는 뜨락으로 나선 것이다. 
 "불을 밝혀라."
 당황해 하는 하인들을 향해 홍경래가 명령하였다. 하인 하나가 어둠을 밝히는 지등을 앞세
워 들었다. 가뿐가뿐 가벼운 발걸음으로 내전을 향해 걸어가는  홍경래의 등뒤에 업힌 임상
옥은 모든 술이 한꺼번에 깨는 느낌이었다.
 그렇다. 생각했던 대로 홍경래야말로 범상한 인물이 아니었다. 홍경래야말로 붉은 피의  빗
물인 것이다. 임 붉은 비는 내리기 시작한 것이다. 내 집 한가운데서 그 비가 내리기 시작한 
것이다. 장차 이 일을 어이하면 좋을 것인가.
 임상옥은 짐짓 만취한 것처럼 주정을 하고 있었지만 실을 말짱하나 정신이었던 것이다. 물
론 평소보다 훨씬 많은 술을 마신 거만은 사실이었다.  그러나 임상옥은 홍경래의 속마음을 
알아보기위해 일부러 많은 술을 마시고 대취한 것처럼 주정을 하고 있었던 것이다. 
 생각보다 훨씬 넓은 홍경래의 등에  업혀 침소로 가는 임상옥의  마음은 착잡하였다. 그를 
만난 첫인상에서부터 상가집이 아니라 조가집에서  재상이나 하고 있을 얼굴이라는  의외의 
느낌을 받은 이후 '대낮에 주먹으로 천자의 머리를 노린다'는 홍경래의 즉흥시를 보았을  때 
느꼈던 불길한 예감이 오늘에야 확연히 드러나게 된 것이다. 
 홍경래를 역모를 꿈꾸고 있는 것이다. 일찍이 이희저는 산해관의 문루에 내걸린  '천하제일
문'을 쳐다보면서 자신은 '천하제일의 왕'이 되고 싶다면 반역의 꿈을 고백해 보이지 않았던
가. 반역의 대야망을 꿈꾸던 이희저가 추천해 보낸 홍경래. 이 홍경래야말로 혁명을  꿈꾸는 
반역자인 것이다. 그것이 오늘 확연히 드러나게 된 것이다.
 임상옥은 마신 술이 한꺼번에 깨었다. 
 나는 지금 희대의 반역자의 등에 업혀 있는 것이다. 내가 지금  업혀 있는 이 사내가 희대
의 반역자라면 그 등에 업힌 나도 반역자로서 삼족이 멸하는  역모죄를 받게 될 것이다. 그
러나 만약 지금 내가 천하의 혁명아의 등에 업혀 있는  것이라면 그땐 사정이 달라진다. 이 
사내가 역성혁명을 일으켜 마침내 썩은 조정을  무너뜨리고 개벽을 하여 새 왕조를  일으켜 
청사의 영웅이 될 수 있을 것인가.
 아아.
 홍경래의 등에 업힌 임상옥은 순간 깊은 신음소리를 내었다. 
 어떻게 할 것인가.
 이 사내의 등에 계속 업힐 것인가. 아니면 이 사내의 등에서 내릴 것인가.
 
 3
 그날 밤, 임상옥을 침전에 내려놓고 자신의 방으로 돌아온 홍경래도 착잡한 심정을 느끼고 
있었다. 임상옥이 홍경래에 대해 섬뜩한 느낌을 받았듯 홍경래  역시 임상옥에 대해서 섬뜩
한 느낌을 받았던 것이다. 홍경래는  이미 임상옥이 만취하기를 작정하고  자신을 불렀음을 
잘 알고 있었던 것이다. 자신의 속마음을 떠보기 위해  만든 술좌석이었음을 홍경래는 이미 
간파하고 있었던 것이다.
 임상옥과 '영리한 토끼는 세 개의 숨을 굴을 갖고 있다'는 논쟁과 주역의 점괘를 통한 선문
답을 했던 것도 실을 서로의 마음을 떠보기 위한 고도의 심리전이었음을 홍경래는 이미 잘 
알고 있었던 것이다.
 그러나 홍경래가 임상옥의 부탁으로 봐준 주역의 점괘는 있는 그대로의 사실이었다. 
 홍경래 역시 임상옥이 그처럼 좋은 명운을 타고났으리라고는 감히 상상치 못하였다. 
 임상옥의 점괘인 화풍정 괘는 예순 네 괘 중 그 제일괘인 건위천과 더불어 가장 좋은 길상
괘의 하나인 것이다. 
 홍경래는 주역에 심취하고 있었으므로 주역이 내리는 점괘에 있어서도 추호의 의심을 갖고 
있지 않았다. 그것은 하늘이 내리는 계시인 것이다. 따라서 상업을 해도 흥할 길운이지만 조
가에 들어도 재상 위에 오를 천운을 타고났다는 점괘는 일부러 과장하여 꾸민 내용이 아니
라 있는 그대로의 풀이였던 것이다. 
 임상옥을 혁명으로 끌어들일 수만 있다면.
 홍경래는 팔베개를 하고 누워 생각하였다. 
 임상옥처럼 하늘로부터 천운을 받고 태어난 인물을 혁명으로 끌어들일 수만 있다면.
 그 혁명에도 하늘의 도움이 따를 수 있을 것이 아니겠는가.
 닫힌 방문 바깥에서부터 치적치적 흩뿌리는 빗소리가 홍경래의  귓가를 적시고 있었다. 그
의 귓가에 좀 전에 있었던 임상옥의 목소리 하나가 맴돌고 있었다. 
 "그렇다면 그대의 점괘는 무엇인가.  그토록 주역에 통달하였다면 홍  서기 스스로 역경을 
보아 자신의 명운을 이미 꿰뚫어 보고 있었을 것이 아니겠는가."
 홍경래는 자신의 운명을 암시하는 점괘를 알고 있었다. 
 그때 홍경래는 강물 속에 들어가 목욕하여  몸을 깨끗이 씻은 다음 마음을 다잡아  하늘과 
땅 그리고 동서남북 사위를 향해 무릎을 꿇고 예를 올린 후 스스로 서죽을 잡아 자신의  괘
를 점쳐보았던 것이었다. 그것이 하늘로부터  계시된 자신의 천운임을 홍경래는  굳게 믿고 
있었던 것이다.
 "천지신명이여, 저에게 타고난 운명을 점지하여 주소서."
 간절한 기도 끝에 나온 홍경래의 점괘는 바로 '∩≡' 였다.  순간 홍경래는 자신의 눈을 의
삼할 수밖에 없었다. 왜냐하면 앞은 물을 상징하는 괘였으며 뒤의 것은 불을 상징하는 괘였
기 때문이었다. 
 물과 불이 함께 있으며 서로 싸울 수밖에 없는  것이다. 이를 주역에서는 택화혁괘라고 부
르고 있었다. 
 홍경래는 자신의 운명을 나타내는 점괘가 나오자 경악하였다. 그것은 물 속에 불이 타오르
고 있으므로 물과 불이 함께 싸우며 혁명을 꿈꾸고 있는 괘상이었기 때문이다. 
 이를 주역세서는 다음과 같이 상괘를 내리고 있다. 
 '못 속에 불이 있는 것이 혁괘의 상괘이다. 군자는 이 괘상을 보고 개혁을 획기하여 역서를 
고쳐 때를 분명히 한다.'
 이 점괘는 한마디로 '혁'괘인 것이다. '혁'이란 개혁' 변혁을 뜻하는 것이니 주역에서는 이를 
'혁명'을 가리키고 있는 것이다. 
 혁명.
자신에게 내린 하늘의 계시. 하늘로부터 점지된 자신의 천명. 그것이 혁명임을 알았을 때 홍
경래는 가슴이 끊어지는 듯하였다. 
 얼머나 꿈꾸어 왔던가. 썩은 왕조를 무너뜨리고 새 왕조를 일으키는 천지개벽의 혁명을 얼
마나 꿈꾸어 왔던가. 그러나 그것은 한갓 내 자신의 야망이 아니다. 하늘은 주역을 통해  그
것이 하늘의 명령임을 분명히 드러내 보이고 있지 아니한가.
 홍경래는 하늘을 우러러 말하였다. 
 나는 하늘로부터 명령을 받은 선택된 사람이다. 내 혁명은 하늘의 뜻인 것이다. 
 그러나 또한 <주역>은 다음과 같이 말하고 있었다. 
 '굳게 지키기를 소가죽으로 묶어놓은 것같이  하라. 절대로 경솔하게 행동하여서는  아니된
다.'
 그리고 나서 <주역>은 이렇게 주의를 내리고 있었다. 
 '여건이 이미 충분히 성숙한 때에 혁명을 단행하라. 적극적으로 나아가면 모든 백성들이 즐
거워할 것이다. 길하다, 허물은 없으리라.'
 홍경래는 자신에게 내려진 점괘를 자신이 직접 풀이하여 보았다. 
 '함부로 나아가면 흉하다. 바른  일이지만 해롭다. 개혁해야 하는  세론이 무르익을 때에만 
일을 단행하라. 개혁해야 한다는 세론이 무르익어지면 달리 할 길이 없지 않겠는가.'
 홍경래는 하늘이 주역을 통해 자신에게 명령하는 혁명의 조건을 충분히 알아들을 수 있었
다. 하늘이 홍경래에게 내리는 혁명의 조건, 그것은 때를 기다리라는 단 하나의  천명이었던 
것이다. 
 '때를 기다려라.'
 하늘이 홍경래에게 내린 단 하나의 혁명 조건. 굳게 지키기를 소가죽으로 묶어놓은 것같이 
하여 절대로 경솔하게 행동해서는 안되며 충분히 여건이 성숙되기를 기다려 때를 노려 혁명
을 단행한다면 혁명은 반드시 성공할 것이라고, <주역>은 다음과 같이 결론을 내리고 있는 
것이다. 
 '후회할 것은 없다. 인민이 신뢰하고 있다. 신념을 가지고 혁명을 단행하라. 길할 것이다.'
 때를 기다려 혁명을 일으킨다면 반드시 혁명이 성공할 것이라고 <주역>은 분명한  점괘를 
내리고 있는 것이다. 
 홍경래는 잘 알고 있었다. 
 유교의 정치사상은 천명사상 위에서 성립된 것이다. 천명이란 하늘의 명령인 것이다. 이 우
주의 만유를 창조하고 주재하는 것은 하늘, 즉 상제인 것이다. 인간의 모든 일이 하늘의  명
령에 의하지 않는 것이 없는 것이다. 하늘은 와전하고 바르고 선하고 무한히 생성하고 변화
하면서 발전해 가는 것인데 인간은 하늘의 축소판인 것이다. 
 제왕이 되어 천하를 다스리는 사람은  천명을 얻어야 하는 것이다.  제왕은 하늘의 명령을 
받은 지도자로서 하늘을 대행하여 하늘의 뜻으로 인민을 다스리는 것이다. 그러므로 제왕을 
'하늘의 아들', 즉 천자라고 부르고 있는 것이다. 천명을 받은 제왕이 하늘의  뜻에 어긋나는 
정치를 하면 천명을 잃게 되는 것이다. 즉, 하늘이  제왕을 파멸시키는 것이다. 그렇다면 무
엇으로 하늘의 천명을 잃은 것을 아는가.
 그것은 민심이다. 제왕이 민심을 잃으면 천명을 잃은 것이다. 
 민심이 곧 하늘의 마음, 즉 천심이기 때문이다. 
 따라서 민심을 잃으면 천하를 잃게 되므로 제왕이 된 자는 항상 수양하고 반성하여 하늘에
서 타고난 천성, 즉 선성을 발휘하고 덕으로써 천하에 선정을  펴야 천명을 유지할 수 있는 
것이다. 
 하늘의 뜻을 위반하고 학정으로 백성을 괴롭히는 자는 민심을 잃은 자이나 곧 천명을 잃은 
자인 것이다. 그러므로 새로 천명을 받은 자가 하늘을 대신해서 새로운 제왕위에 오르는 것, 
이것을 혁명이라 부르고 있는 것이다. 
 일찍이 은나라의 마지막 왕이자 전형적인 폭군이었던 주를 주나라의 무왕이 멸망시키고 스
스로 천자가 된 사실을 두고 맹자는 다음과 같이 말하고 있었다. 
 '...이는 천명을 받은 무왕이 구체적으로 하늘의 위임을 받은 천리로서의 임무를 수행한  것
이므로 하극상도, 신하가 임금을 해치는 이신별군도 아닌 것이다.'
 그리고 나서 맹자는 다음과 같이 결론을 내림으로써 혁명을 합리화하고 있었던 것이다. 
 '인도를 해치는 행위를 적이라 하고, 의리를 해치는 행위를 잔이라 한다. 따라서 잔적의 행
위를 하는 자를 필부라고 한다. 무왕이  주의 목을 벤 것은 필부의 목을  벤 거이지 임금을 
죽인 것은 아닌 것이다.'
 도덕정치의 왕도를 자신의 유교사상으로 내세웠던  맹자의 그러한 글을 본 순간  홍경래는 
심장이 터지는 듯하였다. 
 내가 혁명을 일으켜 썩어빠진 조선왕조를  뒤집고, 왕의 목을 베려는  것은 맹자의 말처럼 
하극상도 아니며 임금의 목을 베는 것도 아니다. 그것은 일찍이 무왕이 하늘의 명령을 받고 
주의 목을 벤 것처럼 필부의 목을 베는 것에 지나지 않는 것이다. 
 맹자는 <왕도 정치론>에서 '군주는 민중에 대한 사랑을 바탕으로 정치를 해야하며,  또 경
제적으로 넉넉하게 한 다음 도덕교육을  해야 한다. 만약 이에 불인한  군주는 쫓아내야 한
다.' 고 주장하고 있었던 것이다. 
 나는 때를 기다렸다. 
 팔베개를 하고 누워 홍경래는 혼잣말로 다시 중얼거려 말하였다. 
 하늘이 내게 <주역>을 통해 택화혁의 점괘를 내린 이후부터 10여 년간 나는 줄곧  하늘이 
점지해준 천시를 기다려왔다. 
 창밖에서는 여전히 봄비가 내리고 있었다. 임상옥과 더불어 꽤 많은 술을 마셨지만 홍경래
는 전혀 술이 취하지 않은 말짱한 정신이었다. 
 그런데 이제 때가 왔다. 민심은 완전히 도탄에 빠지고, 따라서 천심은 완전히 썩은  조정에 
대해 마음이 떠나고 있는 것이다. 이제  때가 무르익어 몇 달 뒤엔 해가  바뀌고 새해 정월 
초하루 임신년이면 오랫동안 꿈꾸어 오던 혁명의 불길이 타오르게 되는 것이다. 
 벌써 날이 밝아오는지 창문 밖에서부터 새벽빛이 스며들고 있었으며 어디선가 새벽을 알리
는 닭울음소리가 아득하게 들려오고 있었다. 
 내가 이처럼 임상옥의 집으로 숨어 들어와 서기 노릇을 하고 있는 것도 때를 기다리는  행
위인 것이다. 이것이 혁명을 위한 마지막 시도인 것이다. 
 그런 의미에서 임상옥은 혁명아 홍경래가 점찍어 놓은  최후의 인물이었던 것이다. 그런데 
오늘 밤을 통해 홍경래는 임상옥이 혁명으로 끌어들이기에는 만만치 않은 인물임을  분명하
게 알게된 것이다. 
 자신을 불러놓고 엄청나게 술을 마시고도 정신이 말짱하던 그 눈빛. 그러고도 짐짓 엉망으
로 취한 듯 창문 밖으로 술잔과 술병을 집어던지던 건주정.  그러나 등뒤에 업혔을 때 홍경
래는 비록 입을 열어 말을 하지는 않았지만 부딪히는 체온과 몸을 통한 교감으로 임상옥의 
속마음을 분명히 일고 있었던 것이다.
 '이 등에 계속 업힐 것인가, 아니면 이 등에서 내릴 것인가.'
 임상옥은 그것을 마음속으로 고민하고 있었던 것이다. 
 홍경래는 중얼거려 말하였다. 
 그는 마침내 내 등에 업히게 될 것이다. 
 홍경래는 임상옥이 마침내 자신의 수하로 들어와 혁명에 참여하게 될 것임을 확신하고 있
었다. 그것은 홍경래가 임상옥의 집으로 들어올 때부터 갖고 있던 비책 때문이었다. 그 비책
은 우군칙과 더불어 충분히 상의한 다음 미리 마련해 두었던 계책이었던 것이다. 
 며칠 뒷면 그 비책은 발동하게 될 것이다. 그  비책이야말로 임상옥의 마음에 결정적인 선
택을 강요하게 될 것이다. 오랜 고민 끝에 임상옥은 혁명에 가담하는 선택을 내리지 않으면 
안될 것이다. 
 홍경래는 이를 악물며 생각하였다. 
 마침내 결전의 순간이 다가오고 있는 것이다. 임상옥의 마음을 사로잡기 위한 비장의 무기
를 사용하는 그 결전의 한순간이 다가오는 것이다. 만약 이 한순간에 임상옥이 결심하고 내 
혁명에 참여한다면 그는 목숨을 건질  것이다. 만약 그가 내 등에  업히지 아니하고 스스로 
내려 혁명에 가담치 아니한다면 그는 마침내 목이 베어져 죽게 될 것이다. 
 이희저의 서장을 갖고 임상옥의 집으로 출발할 때 우군칙과 약속하였다. 것처럼 천기를 누
석치 않기 위해서는 임상옥의 목을 베어 참수해버리지 않으면 안될 것이다. 
 홍경래는 베개 속에 들어 있는 단도를 손으로 만져 확인해 보았다. 홍경래는 베개 속에 항
상 단도를 비상용으로 넣어두고 잠자는 버릇이 있었던 것이다. 
 단도는 분명히 베개 속에 꽂혀 있었다. 
 만약.
 홍경래는 단도를 확인하면서 중얼거려 말하였다. 
 내 말을 듣지 않는다면 임상옥은 반드시 이 칼로 심장이 찔려져 죽어버리게 될 것이다.  
 
      4
  그로부터 며칠 뒤.
 과연 홍경래가 임상옥을 포섭하기 위해  준비해 두었던 비장의 승부수가 마침내  펄럭이며 
움직이기 시작하였다. 
 임상옥의 상가로 급보 하나가 날아들어온 것이다. 
 청나라의 수도 연경으로 들어갔다가 성공리에 모든 인삼을 팔고, 그 돈으로 비단을 비롯하
여 수많은 수입품을 사서 싣고 돌아오던 박종일을 비롯한 세 명의 일행이 책문을 지나 금석
산 근처에 이르러서 그만 마적을 만나 모든 물건을 빼앗기고, 박종일은 인질로 잡히고 말았
다는 비보였다. 
 이곳은 무인지대이자 무법지대이기도 했었다. 이곳에서는 청나라의 법도, 조선의 법도 통하
지 않았다. 따라서 이곳 일대는 마적단의 지배를 받고 있었던 것이다. 
 주로 말을 타고 다니던 기마집단이었으므로 마적이라고 불리던 이들은 처음에는 촌락 공동
체들이 자신들의 안전을 위해 조직하였던  자위의 무장집단이었지만 차츰 비적화되어  가고 
있었던 것이다. 
 그러나 임상옥은 이들 무리와 일정한  간격을 두고 있으면서도 우호적인 관계를  유지하고 
있었다.  
 왜냐하면 청나라와의 교역에 있어 이들  마적단들과 사이가 좋지 않으면 정기적인  상로를 
확보할 수 없고, 약탈을 당할 수밖에  없어서 무역이 성사될 수 없기 때문이었다.  임상옥은 
각 지역에 할거하고 있던 마적단의 두복들에게 정기적으로 상납하고 있었던 것이다. 
 그런데 뜩밖의 사건이 벌어진 것이다. 
 책문과 압록강에 이르는 백이십 리의 광활한 영토를 지배하는 신흥 마적단이 출현하게 되
었는데 그 두목의 이름은 정시수라 하였다. 원래 평안도 강계 사람으로 사람을 죽인 살인자
가 되어 청나라로 도망쳐 그 영특함과 잔인성으로 곧 마적단의 두목에 오른 전설적인 인물
이었던 것이다. 
 신흥 마적단의 두목 정시수가 자신의 영토 안에 굴러들어온 박종일 일행을 그냥 보낼 리가 
없었던 것이다. 마적단들은 원래 재물을 빼앗고 인명을 살상치  아니하고 살려 보내는 불문
율을 갖고 있었으나, 그들이 박종일을 비롯한 두 명의 상인들을 인줄로 억류했던 것은 치밀
한 작전 때문이었던 것이다. 
 즉, 홍경래가 미리 정시수와 내통하여 꾸민  고도의 전략이었던 것이다. 홍경래는 10여  년 
전 일년 동안 압록강 상류지방을 두루 다니면서 널리 인재들과 교류하는 한편 강을 건너 마
적단의 두목이었던 정시수와 친교를 맺고 의형제가 되었던 것이다. 홍경래가 마적 정시수와 
친교를 맺은 것은 훗날 만약 일으킨 난이 실패하면 국경을 넘어 도망쳐 그곳에서 또다시 힘
을 길러 재기의 발판을 마련하기 위한 교두보를 확보해 두려는 계산 때문이었다. 
 마적 정시수는 박종일을 비롯하여 두 명의 상인을 인질로 억류하고 있는 한편 한 명의  상
인을 살려 보내어 임상옥에게 자신의 말을 전하도록 하였다. 
 "그래, 뭐라고 하더냐."
 임상옥은 살아 돌아온 상인에게 물어 말하였다. 그러자 상인이 몸을 떨며 말하였다. 
 "황공하오나 자신을 만나러 와야 한다고 말하였나이다."
 "누가 누구를 만나러 가야 한다는 말이더냐. 만약에."
 임상옥이 말하였다. 
 "내가 그를 만나러 가지 않는 다면 어떻게 된다고 말하더냐."
 "만약에 대인어른께오서 자신을 만나러 오지 않으려 하신다면 그땐 이것을  보이라 말하였
나이다."
 "그게 무엇이냐."
 상인은 웃통을 벗었다. 그러자 흉칙한 형상이 그의 벗은 맨몸 위에 드러났다. 그것은  살갗
을 바늘로 찔러 먹물을 입혀 새긴 자문이었다. 그의 가슴에는 '살' 자의 문신이 커다랗게 새
겨져 있었던 것이었다. 
 마적들은 사람을 살상할 때 있어 가장 잔인한 방법으로는 날카로운 칼로 살갖의 껍질을 벗
기기ㅗ 인육을 도려내는 방법을 쓰고 있었던 것이다. 
 임상옥이 자신을 만나러 오지 않는다면 박종일을 비롯하여 두 명의 상인들은 가슴에 새겨
진 문신처럼 살갖의 껍질을 벗기고 인육을 도려내어 죽이겠다는 최후통첩이었다. 
 박종일을 비롯하여 두 명의 상인이 죽을 뿐 아니라, 상로가 확보되지 못함으로써 임상옥의 
장사도 죽음을 맞이하게 될 것을 암시하는 의미심장한 최후통첩이었던 것이다. 
 이제 어저는 수가 없었다. 
 "어제 어디에서 만나자고 하였더냐."
 "쇤네가 그들이 있는 곳을 알고 있나이다." 
 "그곳이 어디인데."
 "구연성을 지나 금석산 속이나이다."
 청나라를 제 집 드나들 듯 하면서  만상 노릇을 하였으므로 임상옥은 그곳 일대의  지리를 
제 손바닥 들여다보듯 상세히 알고 있었던 것이다. 
 "그들이 원하는 것은 또 무엇이더냐."
 "은자 오천 냥도 따로 가져오라 일렀나이다."
 "가겠다."
 단호하게 임상옥이 말하였다. 
 "내가 직접 가겠다."
 그러한 임상옥을 가로막고 나선 사람이 바로 홍경래였다.  묵묵히 옆에서 지켜보던 홍경래
가 입을 열어 말하였다. 
 "대인어른께오서 직접 가실 필요는 없으시나이다."
 "어째서냐."
 의아한 목소리로 임상옥이 홍경래를 쳐다보았다. 
 "몸에 새겨진 자자를 그대로 보았지 아니한가. 내가 직접 가지 않는다면 그들의 목숨을 빼
앗겠다고 새긴 '살' 자의 문신을 그대도 보았지 아니한가."
 "그들이 원하는 것은 대인어른이 아니오라, 은자이나이다. 또한 그들이 원하는 것은 대인어
른이 아니오라 자신들에게 정기적으로 상납할 공물의  약속이나이다. 그러므로 그들이 원하
는 은자 오천 냥의 두 배인 만냥을 보내주고 드나들 때마다 정해진 통행세를 따로 지불하겠
다는 약조를 맺는다면 그들은 굳이 대인어른을 따로 만나기를 원치 아니할 것이나이다." 
 "그러나."
 임상옥이 머리를 흔들면서 말하였다. 
 "나 대신 그곳에 보낼 사람이 없지 아니한가. 누가 나 대신 죽을지도 모르는 그 위험한 곳
에 대신 가겠다고 나서겠는가."
 "제가 가겠나이다."
 홍경래가 당당한 목소리로 대답하여 말하였다. 
 "제가 대인어른을 대신하여 그곳에 가겠나이다."
 자신을 대신해서 금석산으로 가겠다는 홍경래의 단호한 대답에 임상옥은 반신반의 하였다. 
 그러자 홍경래가 이렇게 말하였다. 
 "옛말에 이르기를 세 치의 혓바닥만 있으면 사지에서도  살아 남을 수 있다고 하였나이다. 
제가 가사 세 치의 혓바닥으로 그들의 마음을 움직여  보겠나이다." 이 모든 것은 홍경래가 
임상옥의 마음을 사로잡아 혁명으로 끌어들이기 위한 치밀한 계획이었던 것이다. 계획은 착
착 한 치의 오차도 없이 진행되고 있었다. 마적단의 두목 정시수는 미리 홍경래로부터 전갈
을 받고 환국하는 박종일 일행을 포획하고 그들을 인질로 삼아 막대한 자금을 요구하는 한
편, 임상옥의 생명까지 요구하는 최후통첩을 보냈던 것이다. 
 홍경래가 임상옥을 대신하여 생명을 담보로 해서 마적단의 소굴로 자진해서 들어간다면 홍
경래는 임상옥에게 있어 생명의 은인이 되는 것이다. 즉, 임상옥의 생명을 구해준 의인이 되
는 것이다. 자신의 생명을 구해준 은덕을 입었다면 임상옥도  홍경래의 생명을 구해줄 의무
와 책임이 따르게 되는 것이다. 
 홍경래의 은덕을 갚은 의무와 책임.
 그것은 단 하나, 홍경래의 혁명에 참여하는 길뿐이 아니겠는가.
 다음날.
 홍경래는 살아 돌아온 상인을 앞세워 압록강을 건넜다.  홍경래는 마적단들이 요구했던 은
자 오천 냥의 두 배인 만  냥을 따로 간진하고 배를 타고 강을  건넜다. 상황이 상황인지라 
임상옥은 직접 강변까지 나아가 홍경래를 전송하였다. 
 홍경래를 실은 배가 거센 압록강물을 가로질러 까마득히 멀어질 때까지 지켜본 후 임상옥
은 발을 돌려 읍내로 돌아오고 있었다. 화창한 봄날이었다. 통군정을 지나 의주읍성  안으로 
들어선 임상옥은 무심코 거리에 나와서 놀고 있던 어린아이들이 손뼉을 치면서 부르는 노랫
소리를 들었다. 
 그 노랫소리를 들은 임상옥은 하인을 시켜 그 어린아이들을 자기 앞으로 불러오게 하였다. 
아일들이 오자 임상옥은 엽전을 꺼내 아이들에게 하나씩 나눠 주면서 말하였다. 
 "너희들 아주 노래를 잘하는 구나. 이 엽전을 줄 터이니 한  번만 더 그 노래를 하여 보아
라."
 그러자 신이 난 아이들은 큰 소리로 노래를 부르기 시작하였다. 
 "선비 하나가 관을 비뚤어 쓰니,  귀신이 옷을 벗고 있도다. 열필  비단에 한 척을 더하니, 
작은 언덕은 양 다리를 갖고 있구나."
 홍경래가 말하였던 귀신의 울음소리. 아이들이 부르는 바로 그 노래가 홍경래가 말하던 귀
곡성이 아닐 것인가. '선비 하나가 관을 비뚤어 쓰니  귀신이 옷을 벗고 있도다'라는 노래가 
실로 홍경래의 말처럼 유행하고 있는 것이었다. 
 임상옥은 깊은 생각에 잠겨서 읍내의 거리를 걸어 나갔다. 바야흐로 봄은 무르익어 화창한 
봄날시의 강변을 따라 이루어진 방천둑길에는 실버들이 우거지고 벚꽃은 만개하여 만화방창
이었다. 
 봄은 빨래하는 아낙네들의 방망이질 속에서 무르익어가는지 의주읍성을 가로질러 흘러가고 
있는 남동천 개울가에 앉아서 타악, 타악 두들겨 패는 방망이질 소리가 울려퍼지고 있었다. 
 임상옥은 둑길을 걸어가면서 생각하였다. 
 저와 같은 요언들과 요망한 노래들은 나라가 극도로 어지러운 난세일 때만 유행하는 법이
다. 일찍이 서주 나라가 멸망할 때는 '달은 떠오르고 해는 진다. 뽕나무로 만든 화살과 쑥대 
전통'이라나 뜻모를 노래가 대유행을 보이고 있었다고 역사는 기록하고 있는 것이다. 
 개천가에서는 아이들이 무릎까지 바지를 걷어올리고 물장난을 하고 있는 모습이 보였다.
 임상옥은 하인을 시켜 그 아이들을 불러오게 하였다. 아이들이 오자 임상옥은 다시 엽전을 
한 푼씩 아이들의 손에 쥐어주면서 말하였다. 
 "너희들 이런 노래를 알고 있느냐. 선비 하나가 관을  비뚤어 쓰니 귀신이 옷을 벗고 있다
는 노래 말이다."
 "알구 말구요." 아이들은 엽전 한 닢을 받은데다가  알고 있는 노래까지 물으니 신이 난다
는 듯 큰 소리로 대답하였다.
 "그럼 한 번 불러보지 않겠느냐."
 "여기서 말입니까."
 "그래, 여기서 말이다." 
 아이들은 쑥스러운 듯 서로의 얼굴을  마주보기만 하였다. 그러자 임상옥이  다시 엽전 한 
닢씩을 꺼내 보이면서 웃으면서 말하였다.
 "너희들이 노래를 부르면 다시 이 엽전 한 닢씩을 나눠 주겠다."
 임상옥의 말에 아이들은 신이 나서 큰소리로 노래를 부르기 시작하였다. 
 "선비 하나가 관을 비뚤어 쓰니,  귀신이 옷을 벗고 있도다. 열필  비단에 한 척을 더하니, 
작은 언덕은 양 다리를 갖고 있구나."
 그날 밤. 
 임상옥은 밤이 깊도록 잠을 이룰 수가 없었다. 한낮에 들었던 아이들의 해괴망칙한 노랫소
리 때문이었다. 일찍이 주나라는 요망한 노래가 유행을 보이더니 실제로 멸망되지 않았던가. 
그렇다면 아이들이 부르는 해괴망칙한 내용의 동요에도 뭔가 깊은  뜻이 숨어 있는 것이다. 
홍경래가 자신의 입을 통해 그 노래를  귀신의 울음소리라고 표현하였다면 그 노래  속에는 
무엇인가 의미 심장한 뜻이 담겨 있는 것이다. 
 그렇다. 
 홍경래는 이미 그 노래 속에 숨겨져 있는 깊은 뜻을 꿰뚫어 보고 있는 것이다. 
 홍경래는 그 노래 속에 들어 있는 암호를 임상옥에게 전해 주기 위해 일부러 그 노래의 가
사를 자신의 입으로 외어 본 것이다. 
 임상옥은 종이를 펴고 붓을 세워들었다. 
 그 노래 속에 숨어 있는 암호는 과연 무엇인가.
 임상옥은 아이들의 노랫소리를 통해서 그 가사를 완전히 외고  있었다. 그 노래의 첫 마디
는 다음과 같이 표현하였다. 
 "선비 하나가 관을 비뚤어 쓰고 있다."
 이를 홍경래는 간단하게 다음과 같이 표현하였다. 
 "일사횡관하니."
 임상옥은 종이 위에 '선비 사' 자를 써보았다. 그리고 생각하였다. 
 선비 하나가 관을 '비뚤어' 쓰고 있다. 
 이 노랫말의 묘미는 선비가 관을 비뚤어 쓰고 있다는 데 있는 것이다. 순간 임상옥은 종이 
위에 쓴 '선비 사' 자 위에 한 획을 비뚤어 그어 보았다. 그러자 '선비 사' 저눈 '아홉째 천간 
임' 자가 되었다. 
 올ㅇㅎ지.
 임상옥은 자신의 무릎을 내리치면서 중얼거려 말하였다. 
 첫 마디의 노랫말 속에 숨겨진 암호가  풀린 것이다. 선비 하나가 관을  비뚤어 쓰고 있다 
함은 바로 '임' 자를 가리키기 위한 파자인 것이다. 
 그렇다면 두 번째의 노랫말은 무슨 자를 가리키기 위한 파자일 것인가. 임상옥은 아이들의 
노랫소리를 떠올려 보았다. 
 "귀신이 옷을 벗고 있다."
 이를 홍경래는 다음과 같이 표현하고 있었던 것이다. 
 "귀신탈의하고."
 아무리 생각하여도 임상옥은 그 노랫말  속에 숨겨진 암호를 해독해낼  수 없었다. 귀신이 
옷을 벗는다, 귀신이 옷을 벗는다. 임상옥은 뜻모를 노랫말을 중얼거리며 생각하고 또  생각
하였다. 
 원래 '옷 의' 자는 한자의 변에 있어서는 '의' 자로  씌어지고 있는 것이 보통인 것이다. 그
러나 '귀' 자, '신' 자 그 어느 글자에도 '옷 의' 의 변자는 보이지 않고 있는 것이다. 
 가장 비슷한 '귀신 신' 자도 정확히 따지고  보면 '보일 시' 변이지 '옷 의' 변은  아닌 것이
다. 
 그러나. 
 어느 한순간 임상옥은 번득이는 영감을 얻었다. 원래 한자의 자획을 나누거나 합치는 파자 
행위는 그 내용을 암시하기 위해서 약간의 과장과 병형도 가능하다는 사실을 떠올린 것이었
다.  
 파자를 할 때에는 같은 모양의 한자를 차용하거나 같은 음의 한자를 음사하는 경우가 왕왕 
있어 왔던 일이었다. 
 따라서 임상옥은 '귀신이 옷을 벗고 있다' 는 노랫말에서 '옷' 이라 함은 귀신 신 자의 보일 
시 변을 가리키는 암호임을 알아치릴 수 있었던 것이다. 
 귀신 신 자가 옷을 벗는다면.
 임상옥은 종이 위에 쓴 신  자에 보일 시 변을  먹으로 지워 보았다. 그러자  남은 글자는 
'신' 자 하나뿐이었다. 
 임상옥은 자신의 무릎을 다시 내리쳤다. 
 이로써 두 자의 글자가 밝혀진 것이다. '선비 하나가 비뚤어 관을 쓰고 있다' 함은 임 자를 
가리키는 암호였고, '귀신이 옷을 벗고 있다' 함은 신 자를 가리키는 암호였으나, 두 자를 합
하면 임신, 즉 임신년을 가리키는 파자인 것이다. 
 임신년이라 하면 육십갑자의 아홉째에 해당되는 해로서 올해가 신미년이니 임신년은  바로 
다가오는 내년에 해당되는 햇수인 것이다. 
 이제 남은 글자는 두 개뿐.
 임상옥은 붓에 먹물을 새로 묻혀 놓고 중얼거려 말하였다. 
 그 남은 두 자의 비밀만 밝혀내면 그  수수께끼의 노래 속에 숨어 있는 암호를 풀어낼  수 
있을 것이다. 
 그러나 남은 글자는 만만치 않았다. 
 '열 필 비단에 한 척을 더한다.'
 이를 홍경래는 다음과 같이 표현하였다. 
 '십필가척일척하니'
 물론 열 필 비단을 가리키는 십필은 '달릴 주'를 가리키는  한자임을 잘 알고 있었다. 그러
나 여기에 '한 척을 더한다' 는 척 자가 더해져야만 숨은 암호의 한자가 드러나는  것이므로 
여기에서 주 자는 역시 한문의 변에 불과할 따름인 것이다. 
 임상옥은 주 변에 척 자를 합쳐 보았다. 그러자 다음과 같은 한자가 되어버렸다. 
 '0 '
 임상옥은 그런 한자를 본 적이  없었다. 임상옥은 나름대로 한문에  조예가 깊었으나 그런 
문자는 본 적이 없었던 것이다. 비록 자신이 모른다 하더라도 자전에는 그런 한자가 있을지 
모른다가ㅗ 생각하여 임상옥은 자전을 찾아보았다. 그러나 분명히 그런 한자는 그 어디에도 
존재하고 있지 않았다.
 임상옥은 갑자기 벼랑 끝에 선 느낌이었다. 
 세 번째 글자가 풀리지 않는다면 그 문자에  매달릴 것이 아니라 마지막 한 자인 네  번째 
글자부터 풀어내자고 임상옥은 마음을 바꾸었다. 
 임상옥은 아이들이 부르던 제 번째의 노랫말을 떠올렸다. 
 "작은 언덕은 양 다리를 갖고 있구나."
 이를 홍경래는 다음과 같이 표현하고 있었다. 
 "소구유양족이라."
 이 암호도 만만치는 않았다. 그러나 눈치빠른 임상옥은 '양 다리르르 갖고 있다' 는 포현의 
뜻을 금방 알아치릴 수 있었다. 원래 구 자는 그 자체가 작은 언덕을 가리키고 있으므로 굳
이 작을 소 자에 매달릴 필요는 없다고 생각하였다.  문제는 '양 다리를 갖고 있다'는 '양족'
인데 이는 다리 족이라는 문자를 가리키고 있는 것이 아니라 그 형상을 가리키는 일종의 표
의문자인 것이다. 사물의 형상을 그대로  베끼거나 시각에 의해서 의미를  전달하는 행위도 
파자에 있어서는 중요한 한 방법이었던 것이다. 
 그렇다면 '작은 언덕이 양 다리를 갖고 있다' 는 암호는 쉽게 풀려지는 것이다. 즉 '작은 언
덕' 아래 두 개의 다리를 가진 형상의 문자를 기리키는 암호인 것이다. 
 '두 개의 다리를 가진 언덕'. 그 글자는 다름 아닌 '군병 병' 자인 것이다. 
 이로써 수수께끼의 노래가 가리키는 네 자의 한자 중 석 자의 비밀이 풀리게 된 것이다.  
 임상옥은 풀린 한자를 차례차례로 종이 위에 써보았다. 
 '임신0병'
 그러나 세 번째 자의 비빌을 밝혀낼 수  없었으므로 그 넉 자의 의미를 완전히 해독될  수 
없었다. 
 임상옥은 다시 세 번째 글자의 비밀에 도전하기 시작하였다.  밤이 새고 어느새 날이 밝아
오는지 창문 너머로 새벽빛이 스며들고 있었다. 하룻밤을 꼬박  새우며 파자의 비밀을 밝혀
내느라고 임상옥은 몹시 피곤하였다. 그러나 이대로는 물러설 수  없다고 임상옥은 굳게 마
음을 다잡고 있었다. 그 귀신들의  노래인 수수께끼 동요의 비밀을 다  밝혀내기 전에는 이 
자리에서 한 발자국도 움직이지 않으리라고 임상옥은 맹세하고 있었다. 
 그는 다시 아이들이 부르던 세 번째의 노랫말을 떠올려 보았다. 
 "열 필 비단에 한 척을 더하니."
 "십필가일척하니."
 여기에서 십필이 달릴 주 자를  가리키고 있음은 분명한 사실일  것이다. 그렇다면 문제는 
'한 척을 더한다'는 가일 척인 것이다. 
 혹시 자전에 있는 '달릴 주' 의 부를 가진 한자를 모두 찾아서 그 한자를 '임신0병' 의 풀리
지 않은 세 번째 자에 대임시켜 본다면 정확한 문자를 밝혀낼 수 있지 않을까.
 다행히 자전에는 '달릴 주' 부를 가진 한자가 몇 개밖에 나와 있지 않았다. 그 한자들은 다
음과 같았다. 
 '0,0,0,0,0,0,0,0,0'
 임상옥은 자전에 나와 있는 한자를 획수의 순서대로 종이 위에 써내리면서 '임신0병' 의 빈 
칸 속에 대입시켜 보았다. 
 세 번째의 한자인 '일어날 기' 자를 그 빈칸 속에 넣은 순간 임상옥은 철커덕 하고 녹슨 빗
장의 열쇠가 열리는 듯한 느낌을 받았다. 
 그렇다. 
 세 번째 자는 바로 '일어날 기' 자임에 틀림이 없는  것이다. 그러므로 그 수수께끼의 동요
가 가리키는 넉 자의 완전한 전문은 다음과 같은 것이다. 
 '임신기병'
 그 순간 노래가 기리키는 "열 필 비단에 한 척을 더한다"는 세 번째 노랫말도  결국 기 자
를 가리키고 있음을 임상옥은 정확히 깨달을 수 있었던 것이다. 
 즉, 이 문자도 병 자처럼 시가에 의해서 의미를 전달하기 위해서 기 자 대신 척 자를 차용
하고 있는 것이다. 
 임상옥은 마침내 완전히 밝혀진 그 암호문의 전문을 종이 위에 천천히 써보았다. 
 '임신기병'
 순간 임상옥은 머리칼이 곤두서고 모골이 송연해오는 공포를 느껴T다. 
 아이들이 부르는 수수께끼의 동요는 임시년, 즉 내년 정월이면 군사를 움직여 난을 일으키
겠다는 혁명의 비의를 담고 있는 것이다. 이것은 그냥  유행하는 해괴망칙한 내용의 동요는 
아닌 것이다. 이 노래는 임신년에 일어나는 혁명을 하늘에서  내린 운명적인 사실이라는 점
을 널리 유포하기 위해서 일부러 지어 퍼뜨린 일종의 참언인 것이다. 
 임상옥은 홍 서기가 어째서 이희저가  추천하는 서장을 가지고 자신의 집으로  찾아왔는가 
하는 그 이유를 분명히 알 수 있었다. 첫눈에도 이런 상가집에 있을 사람이 아니라 조가 중
에도 재상 위에 있을 사람이라는 인상을 받았던 홍경래가 굳이 자신의 집으로 들어와 점원 
노릇을 하였던 것은 자신을 혁명에 끌어들이기 위함이었던 것이다. 
 홍경래.
 그는 임상옥이 첫눈에 알아보았듯 범상한  사람은 아닌 것이다. 그는  임상옥이 밤을 새워 
해독하였던 수수께기의 노래에 숨겨져 있는 '임신기병'을 실제로 행동에 옮겨 혁명을 일으킬 
반역군의 총수인 것이다. 
 그제서야 전날 '가을바람 불 때 역수의 장사는 주먹으로  대낮에 함양 천자의 머리를 노린
다' 는 즉흥시를 썼던 홍경래가 가리킨 '천자의 머리'가 누구를 말함인가를 임상옥은 분명히 
알 수 있었던 것이다. '천자의 머리', 그것은 썩은 조선왕조의 목을 가리키고 있는 것이다. 
 홍경래는 청천백일의 한낮에 천자의 머리를 노리는 반역아며,  또한 어지러운 난세를 적셔
저줄 붉은 피의 혈우인 것이다. 
 그러한 괴수가 스스로 내 집으로 걸어 들어왔다.  몇 달 뒤 새해 정월이면 일으킬  '임신기
병'의 중대사를 앞두고서, 자칫하면 천기를 누설시킬지도 모르는 위험부담을 안고서. 
 또한 홍경래는 임상옥을 대신해서 목숨을 담보로 해서 마적의 소굴로 들어갔다. 그가 인질
로 잡혀 있는 박종일을 비롯한 나머지 세 사람의 상인을 무사히 살려내어 온다면 홍경래는 
임상옥에 있어 생명의 은인이 되는 것이다. 홍경래가 임상옥을  위해 자신의 생명을 담보하
였다면 임상옥도 홍경래의 은혜를 갚기 위해 자신의 생명을 담보로 해야 할 것이다. 
 홍경래의 은혜를 갚는 길.
 그것은 홍경래가 꿈꾸고 있는 혁명에 참가하는 일이다. 
 옛말에도 있지 아니한가.
 '달리는 말에서는 내릴 수 없고, 이미 내리는 비는 멈추게 할수 없다.'
 이미 나는 달리는 마상에 올라타 있으며 내리는 빗속을 걷고 있는 것이다. 달리는 말 위에
서 뛰어내리면 나는 추락하여 생명을  잃을 것이다. 마찬가지로 이미 내리는  비를 피할 수 
없는 것이다. 내리는 비를 멈추게 하는 유일한 길은 비가 그치기를 기다릴 뿐인 것이다. 
 그로부터 며칠 뒤, 기적적으로 홍경래가 무사히 돌아왔다. 박종일을 비롯하여 세 명의 상인
들을 모두 이끌고서. 그는 마적들이 요구하였던 오천 냥에  만일을 생각해서 비상용으로 지
참하였던 오천 냥을 더 보태 만 냥을 갖고 출발하였지만 오천 냥만을 마적단에게 주었을 뿐 
나머지 오천 냥을 갖고 돌아왔던 것이다. 
 그뿐인가.
 박종일의 일행들이 중국에서 인삼을 팔고 그 대금으로 사온 비단을 비롯한 모든 상품들을 
고스란히 갖고 빠져나올 수 있었던 것이다. 
 더 놀라운 것은 마적단 두목 정시수와 박종일이 임상옥을 대신해서 조약을 체결한 것이다. 
즉, 임상옥 상가의 출입을 안전하게 보장하는 대신 일정한  통행세를 낸다는 합의서까지 작
정하고 돌아온 것이다. 이로써 무법지대인 책문까지의 상로를 임상옥은 안전하게 확보할 수 
있게 된 것이다. 실로 전화위복이었다. 
 "도대체 그 사람이 누구입니까."
 한 번도 홍경래와 상면치 못하였던 박종일은 혀를 내두르며 임상옥에게 말하였다. 
 "내 생전에 그처럼 배짱이 두둑한 사람은 처음 보았습니다. "
 인질로 잡혀 있는 동안 내내 죽음의 공포에 시달렸던 박종일은 자신을 구하러 온 홍경래의 
담대한 태도와 능란한 말솜씨에 대해 찬탄을 금치 못하고  있었다. 그러나 임상옥의 속마음
은 편치 않았다. 
 마침내 올 것이 오고야 말았다. 
 임상옥은 무사히 살아 돌아온 박종일을 비롯한 세 명의 모습을 보자 안도의 한숨을 쉬었지
만 또 한편으로는 착잡한 마음이 들었던 것이다. 
 마침내 홍경래는 내게 있어 생명의 은인이 되었다. 이제는  홍경래에게 있어 내가 그 은혜
를 갚을 차례가 된 것이다. 
 그날 밤.
 임상옥은 금의환향한 홍경래를 위해 주연을 베풀었다. 사지에서  살아 돌아온 박종일과 홍
경래를 위로하기 위한 술자리였다. 술자리에 들어서는 홍경래는 따로 물건을 챙겨들고 있었
다. 
 "그 물건은 무엇인가."
 임상옥이 묻자 홍경래가 대답하였다. 
 "이 물건은 제가 마적단 두목 정시수로부터 받아 온 물건입니다. 정시수는 저에게 이 물건
을 대인어른께 전해 드리라 하였나이다. 정시수는 대인어른께 이  물건을 자신의 정표로 받
아 달라고 말하였나이다."
 임상옥은 홍경래가 가져온 물건을 쳐다보았다. 그 물건은 흰  천으로 가리워져 있어 그 내
용을 확인할 수 없었다. 
 "정시수는 자신이 갖고 있는 물건들을 보여  주고는 마음에 드는 것을 골라  대인어른에게 
선물하라고 말하였나이다. 그 중에서 제가 이 물건을 골라왔나이다."
  홍경래가 흰 천을 열었다. 그러자 내용물이 드러났다. 그것은 청동으로 만든 정이었다. 
 "제가 이 물건을 굳이 골라왔던 것은 주역을  보았을 때 대인어른의 점괘가 바로 '화풍정', 
죽 '정'괘였기 때문이었나이다."
 물론 임상옥은 홍경래의 말을 기억하고 있었다. 
 임상옥은 그 그릇을 만져보았다. 청동으로 만든 그릇이었으므로  겉면에는 푸른 녹이 슬어 
있었다. 움직여 보기 위해 힘을 줘보았으나 꿈쩍도 하지 않았다. 어른 무릎 정도 올  만큼의 
크지도 작지도 않은 청동그릇이었지만 그 무게 만큼은 대단해서 바윗덩어리처럼 꿈쩍도  하
지 않았다. 둥근 원통 형태의  원정으로서 겉면에는 동물무늬의 장식이  둘러가면서 새겨져 
있었다. 그 형태와 녹슨 모습으로 보아 족히 수천년은 되었을 골동품임에 틀림이 없어 보였
다. 
 아마도 마적단의 두목 정시수가 상인들로부터 빼앗아 두었던 노획품 중의 하나였던 모양이
었다. 
 "제가 이 물건을 골라왔던 것은 대인어른의 점괘가 '정' 괘였기에 이를 가까이 두고 교훈삼
아 경책하라는 의미로 가져왔나이다."
 그러나 홍경래의 말을 사실이 아니었다.  그가 정시수의 선물로 솥을  골라 가져왔던 것은 
임상옥의 선택을 묻는 최후통첩과도 같은 의미를 지닌 것이었다. 
 홍경래의 금의환향을 위로하는 술좌석이었지만 임상옥의 마음은  계속 착잡하였다. 홍경래
가 마적단의 두목 정시수와 담판을 벌이기 위해 떠나 있는 동안 임상옥은 우연히 성내에서 
들었던 아이들의 동요 속에 숨어 있던 수수께끼의 비밀을 해독해냄으로써 홍경래가  혁명의 
괴수임을 명백하게 밝혔던 것이다. 
 홍경래는 반역자다. 
 내년 임신년이면 군사를 일으킬 희대의 반역자인 것이다.  만약 홍경래의 혁명에 동조하거
나 참여한다면 조정으로부터는 대역죄인으로 지목되어 삼족이 멸하는 멸문지화의큰  재앙을 
당하게 될 것이다. 
 아니다. 홍경래의 혁명에 동조하거나  참여하지 않더라도 그를 상가에서  점원으로 데리고 
있었으며 그이 반역을 묵계하였다는 사실 하나만으로도 임상옥은 국문을 당하는 중죄인으로 
모든 재산을 잃고, 노비의 신분으로 전락하고 말 것이다. 
 그러한 사실을 분명히 알게 된 이상 임상옥은 무사히 귀환하여 살아 돌아온 박종일과 홍경
래를 앞에 두고서도 마냥 기쁘지만은 아니하였던 것이다. 
 밤이 이슥하여 술좌석이 끝날 무렵 임상옥이 홍경래에게 말하였다. 
 "홍 서기의 이번 일로 나는  큰 은덕을 입었소이다. 홍 서기가  아니었더라면 아마도 나는 
이 자리에 살아남아 있지 못하였을지도 모르오."
 이에 박종일이 거들며 말하였다. 
 "그렇습니다. 홍 서기가 아니었더라면 저는 마적단의 소굴에서 껍질이 벗겨지고 인육이 도
려내어져 개죽음을 당하였을지도 몰랐을 것입니다. 제가 살아온 것은 홍 서기의 은덕이나이
다."
 그러나 홍경래는 입을 다물고 묵묵히 술만 들이킬 뿐 아무런 대답도 하지 않았다. 
 "그래서 말인데."
 임상옥이 넌지시 홍경래에게 술잔을 건네면서 물어 말하였다.
 "홍 서기에게 무엇으로 그 은덕을 갚았으면 좋겠소. 홍 서기야말로 내게 있어 생명의 은인
과도 마찬가지이니 무엇으로 그 은혜를 갚았으면 좋겠는지 대답하여 보시오."
 그러나 홍경래는 여전히 묵묵부답이었다. 
 그는 건네주는 임상옥의 술잔을 받아 마실  뿐 아무런 대답도 하지 않았다.  긴 침묵 끝에 
마침내 홍경래가 임상옥을 쳐다보면서 무거운 입을 열어 말하였다. 
 "대인어른께오서 하찮은 저를 생명의 은인이라고까지 말씀하시니 송구스러워 몸둘 바를 모
르겠나이다. 하오나 감히 말씀드리면 제가 무엇이든 청하여도 그 요구를 들어주시겠나이까."
 마침내 올 것이 오고야 말았다. 
 임상옥은 마음속으로 생각하였다. 
 홍경래가 자신의 흉중을 털어놓기 시작한 것이다. 
 "물론이고 말고."
 임상옥이 진지하게 대답하였다. 
 "홍 서기가 내 목숨을 살렸으니 그대가 원하는 것이면 무엇이든 들어주고 말고."
 그러나   홍경래는 겨우 운만 떼어놓았을 뿐 말을 잇지는 아니하였다. 그는  다시 술만 마
실 뿐이었다. 옆에서 보다못해 박종일이 채근하여 말하였다.  
 "이 사람아, 도무지 답답하여 못 견디겠네.  대인어른께오서 여쭙지 아니하신가. 원하는 것
은 무엇이든 들어 주시겠다고 말씀하시지 아니하신가. 대인어른은 자네가 원하는 것이면 무
엇이든 들어주실 신의를 가지신 분이네. 그러니 대답하여 보시게나."
 그러자 홍경래가 다시 무거운 입을 열고 말하였다. 
 "그것은 바로 저것이나이다."
 홍경래가 손을 들어 방안에 놓은 물건을 가리켰다. 임상옥은 그가 가리킨 손끝을 쳐다보았
다. 그것은 바로 조금 전에 홍경래가 가져왔던 솥이었다. 마적단의 두목 정시수가 자신의 정
표로서 임상옥에게 선물하였던 청동솥이었던 것이다. 
 생명을 구해준 대가로서 요구하는 것이 겨우 낡은 청동솥이라니, 하는 표정으로 옆에 앉아 
있던 박종일이 껄걸, 너털웃음을 웃으면서 말하였다. 
 "이 사람아, 지금 농담을 하고 있는 건가. 겨우 솥 하나를 달란다니."
 그러자 홍경래가 단호하게 대답하여 말하였다. 
 "아닙니다. 제가 원하는 것은 바로 저  솥 하나뿐입니다. 그것으로 충분하나이다." "그렇다
면."
 박종일이 껄걸 웃으면서 말하였다. 
 "당장에라도 저 솥을 가져가시게나. 안 그렇습니까, 형님."
 박종일이 동의를 구하면서 임상옥을 쳐다보았다. 
 "하오나."
 홍경래가 말을 잘랐다. 
 "대인어른께오서 반드시 저 솥의 무게를 알아주셔야  하나이다. 제가 대인어른께 묻겠습니
다. 저 청동솥의 무게가 무겁겠습니까.  아니면 가볍겠습니까. 또 그  무겁고 가벼움이 어느 
정도이겠습니까."
 뜻밖의 대답이었다. 
 청동솥의 무게를 알아야만 그 솥을 받아가겠다는  홍경래의 대답은 그 내용을 알 수  없는 
일종의 선문과도 같은 것이었다. 
 그러나 박종일이 다시 나서서 말하였다. 
 "이 사람아. 솥의 무게가 무에 그리 중요하단 말인가. 솥이 무겁고 가벼움은 무게를 달아보
면 정확히 알아낼 수 있을 것이 아니겠는가."
 그러나 다시 홍경래가 입을 열어 말을 이었다. 
 "다른 사람이 그 무게를 저울로 재는 것을 저는 원치 않나이다. 제가 원하는 것은 오직 한 
사람, 대인어른께오서 솥의 크기와 솥의 무게를 알아주시기를 바랄 뿐이나이다. 그러므로 제
가 대인어른께 다시 묻겠습니다. 이 솥은 어느 정도 무겁습니까. 아니면 이 솥은 어느  정도 
가볍습니까. 도한 이 솥의 크기는 어느 정도입니까."
 그 순간, 깊은 침묵을 지키고 있던 임상옥이 비로소 입을 열어 대답하였다. 
 "그렇게 하겠네. 홍 서기가 원하는 대로 솥의 무게를 내가 반드시 알아보겠네. 솥의 크기와 
솥의 무게를 알아서 그 대소경중의 여부를 그대에게 반드시 가르쳐 주겠네."
 밤이 깊어 술자리가 파하자 임상옥은 곧바로 침소에 들었다.  그러나 그는 쉽사리 잠을 이
룰 수 없었다. 
 임상옥은 홍경래가 던진 화두를 생각하고 또 생각하였다. 생명의 은덕을 갚기 위해 무엇을 
원하는가 물었을 때 홍경래는 난데  없이 솥을 달라고 말하였다. 그리고  나서 솥의 무게를 
알기 전에는 그 솥을 절대 받을 수 없다고 대답하였다. 그뿐인가. 반드시 그 솥의 무게를 임
상옥이 알아내야만 한다는 하나의 조건을 덧붙인 것이다. 
 이른바 홍경래가 임상옥에게 솥의 무겁고 가벼움의 정도를 물어온 것이었다. 
 그는 도대체 무슨 의미로 그런 질문을 했던 것일까.  이미 임상옥은 수수께끼 동요의 비밀
을 풀어냄으로써 홍경래가 내년 임신년을 기해 반란을 일으킬 반역군의 괴수임을  밝혀내었
다. 마찬가지로 임상옥에게 솥을 달라고 말하고 그 전에 솥의 무게를 물어온 것은 수수께끼 
동요처럼 뭔가 깊은 의미를 담고 잇는 또 하나의 참언인 것이다. 
 임상옥은 밤에 샐 때까지 생각하고 또 생각하였지만 홍경래가 던진 화두를 깨칠 수가 없었
다. 
 그럼에도 불구하고 한 가지 분명한 것은 홍경래가 그 질문을 통해 자신에게 선택을 강요하
고 있다는 사실이었다. 즉, 자신의  반역을 도와주어 혁명에 가담할  것이냐, 아니면 자신을 
반역자로 밀고할 것이냐의 양자택일을 강요하는 최후통첩의 의미를 그 솥이 갖고 있음을 임
상옥은 본능적으로 알고 있었다. 
 임상옥은 자신의 침소로 옮겨온  청동솥을 물끄러미 바라보았다. 마적단의  두목 정시수가 
정표로 보내왔다고 하지만 그 솥을 선택해온 사람은 바로 홍경래였다. 다라서 <주역>을 통
해 임상옥의 괘가 바로 '정'괘임을 알게 된 홍경래는 임상옥에게 그 솥의 무게와 크기의  대
소경중을 물어옴으로써 운명적인 선택을 강요하고 있음이 아닐 것인가.
 임상옥은 그 솥을 닷 손으로 만져 보았다. 눈으로 보기에도 수천년은 되었을 그 솥은 의외
로 무거워서 바윗덩어리처럼 꿈쩍도 하지  않았다. 장정 너댓 명이  달려들어 들어올려야만 
겨우 움직일 만큼 수천 근은 족히 되어 보이는 엄청난 무게였다. 그 엄청난 무게의 솥을 그 
누구의 도움도 없이 혼자서 번쩍 들어올려 임상옥의 침소에까지 옮겨온 홍경래가  아니었던
가.
 홍경래는 어째서 이 청동솥의 무게를 내게 물어온 것일까. 그 이유는 무엇일까.
 그 이유가 무엇이든 간에 이제는 둘 중 하나를 선택하지 않으면 안된다. 내년 정월이면 혁
명을 일으킬 반역군의 괴수 홍경래를 도와 역모에 가담할 것인가.
 임상옥에게도 조정에 대한 반감은 있었다. 그에게도 서북인이라  하여 괄시를 당했던 쓰라
린 경험이 있었으며 그이 아비 임봉핵은 평안도치란 신분에 의해서 역과에 세 번 응시를 했
으나 그때마다 번번이 낙과하여 실망한 끝에 술에 취해 압록강물에 빠져 목숨을 잃었던 처
절한 과거를 갖고 있었다. 임상옥 자신도 장돌뱅이의 봇짐장사로  나설 수밖에 없었던 것은 
철저히 막혀진 벼슬길 때문이었을지도 모른다. 평안도 사람들은 아무리 학문이 깊고 인품이 
고매하다 하더라도 문관은 지평 이상, 무관은 첨사 이상의  벼슬에는 오르지 못하고 있었던 
것이다. 
 홍경래의 말처럼 조정은 도적들의 세상이었다. 
 반드시 거리를 두고 있어야 할 정치와 경제가 서로의 이익을 위해서 밀접하게 결합되어 있
는 도적의 세상, 큰 관리는 큰 관리대로 작은 관리는 작은 관리대로 모두 다 큰  도독, 작은 
도둑으로 들끓고 있었던 난세 중의 난세였던 것이다. 
 민심은 조정을 떠나고 있었다. 몇 년째 흉년이 들어 민심은 흉흉하였으며 떠도는 전염병과 
이유를 알 수 없는 화재로 민생은 완전히 도탄에 빠져 있었다. 
 이러한 때 홍경래를 도와 혁명에 참여한다면 나는 대역죄인이 되는 것이다. 
 하늘 아래 둘도 없는, 죄인 중에도 가장 무거운 천인공노의 죄인. 그것은 왕권을  침해하거
나 부모를 살해하는 죄를 짓는  일인 것이다. 대역죄인은 삼족을 멸하는  형벌을 받게 되며 
죄인의 시선 역시 머리, 몸, 팔다리 등을 토막내어 죽이는 능지처참의 극형을 받게 되어  있
는 것이다. 
 그러나 만에 하나 그 혁명이 성공한다면 대역죄인은 하루아침에 영웅이 되는 것이다. 그리
하여 하루아침에 정사공신이 되어 훈호를 받게 되는 것이다. 그 역사적 실례는 멀리서 찾을 
필요도 없는 것이다. 2백여 년 전 광해군 시절, 서인 일파는 반란을 일으켜 능양군을 옹위하
여 왕위에 오르게 하니 이것이 곧 인조반정이었던 것이다. 
 신하가 임금을 몰아내는 반정도 실패하면 대역죄인이 되는 것이며 성공하면 정사공신이 되
는 것을 역사를 통해 분명히 확인 할 수 있지 아니한가.
 그때였다. 
 마른 하늘에서 벼락이 떨어지듯 무엇인가 번쩍이며 내리치는 고함소리 하나를 임상옥은 들
었다. 
 '이놈아, 이 손 안에 무엇이 들어 있느냐."
 임상옥은 번쩍 정신이 들었다. 거의 동시에 자신의 머리통을 세차게 후려치는 석숭 스님의 
일갈이 선명하게 들어왔다. 
 임상옥은 순간 일어난T다. 그는 어디가 어딘지 알 수 없는 어둠속에서 하나의 방향을 정하
고 그곳을 향해 삼배를 올려 제자로서 예를 표한 후 무릎을 꿇고 앉았다. 그제서야 석숭 스
님의 목소리가 생생하게 들려오기 시작하였다. 
 "이 죽을 사 자가 너를 반드시 첫  번째 위기에서 살려줄 것이다. 다른 방법은 없다.  오직 
이 죽을 사 자 한 자뿐이다. 그러나 두 번째 위기는 다르다.  그 어떤 묘책도, 그 어떤 방법
도 너를 살려주지는 못할 것이다."
 그때 임상옥은 두려움에 몸을 떨며 다음 말을 기다렸었다. 
 "만약에 네가 그 위기를 벗어나지 못한다면 너는  반드시 능지처참을 당할 것이다. 문제는 
네가 첫 번째 위기를 위기임을 알겠으나 두 번째 위기는 위기라는 것을 깨닫지 못하는 데에 
있는 것이다. 위기를 위기로서 직감할 때 헤어날 방법이 반드시 있는 법이다. 그러나 위기를 
위기로 인식하지 못할 때에는 자신도 모르게 멸문의 길로  나아가는 것이다. 그러므로 명심
하여라, 모든 일이 순조롭게 잘 풀릴 때 혹시 위험한 고비가 아닐까 생각하여라."
 임상옥은 무릎을 꿇고 앉은 채 큰스님 석숭의 말을  떠올려 보았다. 스님의 예언대로 그의 
첫 번째 위기인 연경 상인들의  불매동맹은 '죽을 사' 의 비책으로  인해 피해갈 수 있었다. 
그러나 마침내 두 번째 위기가 닥쳐온 것일까. 큰스님 석숭의 말씀처럼 벗어나지 못하면 능
지처참의 극형을 당하는 바로 그 위기인가.
 순간, 
 임상옥의 온몸으로 전율이 흘렀다. 
 지금이 바로 큰스님 석숭이 말하였던 그 두 번째의 위기인 것이다. 모든 것이 순조롭게 잘 
풀리고 있을 때 혹시 위험한 고비가 다가온 것이 아닐까 잘 생각해 보라던 바로 그 두 번째 
위기인 것이다. 홍경래가 지신의 상가에 들어와서 양자택일을 강요하는  이 순간이 바로 벗
어나지 못하면 능지처참을 당하는 위기의 순간이며, 벗어나지 못하면 멸문지화를 당하는 두 
번째 위기의 순간인 것이다. 
 임상옥은 온 생각, 온 마음을 집중해서 석숭 스님의 모습을 떠올렸다. 
 "...위험한 고비임을 깨달았을 때엔 어떻게 하여야 제가 살아나겠습니까."
 임상옥이 묻자 석숭은 임상옥의 얼굴을 물Rm러미 바라보며 빙그레 웃었었다. 
 그 미소를 임상옥은 선명하게 기억하고  있었다. 빙그레 웃고나서 석숭은  임상옥이 볼 수 
없도록 몸을 돌려 앉았다. 그는 다시 붓에 먹을 묻혀 종이 위에 무엇인가를 써내렸다.  석숭
은 먹물이 마르기를 기다려 그 종이를 겹겹이 접었다. 석숭은 임상옥을 향해 다시 돌아앉은 
후 이렇게 말하였었다. 
 "네가 살아날 방법이 이 종이에 씌어 있다. 그러나 절대로 잊어서는 안된다. 함부로  이 종
이를 펼쳐 보아서는 안된다. 그렇게 되면 너는 천기를 누설하여 반드시 하늘로부터 벌을 받
게 될 것이다. 반드시 네가  최대의 위기에 봉착되었음을 깨달았을 때에만  이 종이를 펼쳐 
보아야 한다. 네가 살아날 수 있는 모책을 얻을 수 있을 것이다. 내 말을 알아듣겠느냐."
 생각이 여기까지 미치가 임상옥은 몸을 일으켜 지체없이 벽에 걸린 바지에 매달려 있는 비
단주머니를 떼어내었다. 
 붉은 비단주머니다. 
 그 비단주머니 속에는 5년 전 큰스님 석숭이 써준 비결이 들어 있는 것이다. 
 벗어나지 못하면 능지처참을 당하고, 벗어나지 못하면 멸문지화를 당하는 두 번째의 큰 위
기, 반역군의 괴수 홍경래의 혁명에 참여할 것이냐, 아니면 밀고할 것이냐는 절체절명의  위
기에서 벗어날 수 있는 하늘의 비밀. 죽느냐, 아니면 사느냐. 영웅이 되느냐, 아니면  대역죄
인이 되느냐는 운명적인 선택의 기로에서 내려준 하늘의 기밀. 그  큰 위기를 벗어날 수 있
는 천기가 이 비단주머니 속에 들어 있는 것이다. 
 석숭 스님이 내려준 그 비책을 마침내 펼쳐 보게 될 결정적인 때가 다가온 것이다. 지금이
야말로 바로 그때인 것이다. 
 임상옥은 비단주머니의 끈을 풀었다. 끈은 단단하게 매듭져 있었다. 주머니는 보통  형태의 
두루주머니였는데 붉은 비단 위에 십장생이 새겨져 있는 염낭이었다.  매듭진 끈을 풀고 존
인 주머니를 잡아당기자 주둥이가 벌어졌다. 
 주머니 속에 손을 넣자 뭔가 만져졌다. 임상옥은 그것을 꺼내 보았다. 붉은 작은 종이가 주
머니 속에서 나왔다. 붉은 종이봉지를 펼치자  종이 속에서 작은 콩알 하나가 나왔다.  붉은 
콩 한 알이었다. 원래 주머니 속에 종이봉지에 싸인 붉은 콩을 한 알씩 넣어 가지고 다니는 
것은 일년 내내 귀신을 물리치고 만복이 온다는 신앙 때문이었다. 
 특히 해마다 정월 첫 해일 에는 붉은 콩 한 알씩을 종이 봉지 속에 넣어 종친들에게 보내
는 풍습이 있었는데 이는 붉은 콩 한 알이 귀신을 물리쳐 주는 부적 역할을 해줄  것이라고 
믿는 민간신앙 때문이었다. 특히 위험하기 짝이 없는 객상들은 안전을 빌기 위해 주머니 속
에 붉은 종이봉지로 싼 붉은 콩 하나를 넣고 다니는 풍습이 있었던 것이다. 
 임상옥은 다시 주머니 속에 손을 넣어 보았다. 겹겹이 접은 종이가 손 끝에 만져졌다 임상
옥은 그 종이를 꺼내 탁상 위에 올려 놓았다. 5년이 흐르는  동안 종이는 많이 낡고 변색이 
되어 있었다.
 "위험한 고비인 줄 깨달았을 때엔 어떻게 하여야 제가 살아나겠습니까."
 다급해져 묻는 임상옥에게 다만 빙그레하고 염화미소만을 짓던  석숭 스님. 그리고 임상옥
이 볼 수 없도록 몸을 돌려앉아서 다시 붓에 먹을 묻혀 무엇인가를 써내리던 큰스님. 그 큰
스님 석숭이 써준 비책이 이 종이 위에 적혀 있는 것이다. 
 임상옥은 석숭 스님이 겹겹이 접은 종이를 천천히  풀기 시작하였다. 종이는 세 번, 네  번 
차곡차곡 접혀 있었다. 마침내 접힌 종이를 풀어내리자 한 뼘 정도의 작은 종이 한 장이 그
대로 펼쳐졌다. 
 임상옥은 눈을 감은 채 마음을 가라앉히기 위해서 크게 심호흡을 하였다. 
 서너 번 심호흡을 해서 마음을 다잡은 후 임상옥은 눈을 떠서 펼쳐진 종이 위를  바라보았
다. 
 종이 위에는 글자 하나가 적혀 있었다. 낯이 익은 석숭 큰스님의 글씨였다. 
 임상옥은 종이 위에 씌어 있는 글자를 자세히 보기 위해서 탁상 위에 놓은 불빛 쪽으로 가
까이 다가가서 그 글자를 조심스럽게 확인하여 보았다. 
 종이 위에는 다음과 같은 글자가 씌어져 있었다. 
 '정'
 오직 단 한 자의 글자뿐이었다. 
 그것은 솥은 가리키는 '정'자였다. 
 순간 임상옥은 머리카락이 곤두서는 것 같은 전율을 느꼈다. 
 홍경래로부터 자신의 주역이 정괘이며 자신의  상괘가 '화풍정' 이라는 점괘를  얻음으로써 
자신의 운명이 '솥'과 밀접한 연관이 있음을 알게 된 것이 불과 며칠 전이 아니었던가. 그뿐
인가. 마적단의 두목 정시수로부터 무사히 살아 돌아온 홍경래는  임상옥에게 줄 선물로 청
동솥을 선택해 오고는 , 자신에게 그 청동솥의 무겁고  가벼움을 묻는 '문정경중' 의 수수께
끼를 던져온 것이다. 솥의 크기와  무게를 임상옥에게 물어옴으로써 홍경래는  생명이 걸린 
자신의 선택을 강요해온 것이다. 
 그런데 이제 세 번째의 솥이 연이어 출현한 것이다. 
 벗어나지 못하면 능지처참을 당하고, 그뿐 아니라 삼족이 멸해 멸문지화를 당하는 이 절체
절명의 위기에서 벗어날 비책으로 큰스님 석숭은 수수께끼의 '정' 자 한 자만을 밑도끝도 없
이 내어 던지고 있는 것이다. 
 무엇인가.
 큰스님의 이 뜻은 과연 무엇인가.
 임상옥은 이를 악물고 종이 위에 적힌 그 글자를 노려보았다.
 분명히 이 '정' 자 속에는 위기를 벗어날 수 있는  모책이 숨어있을 것이다. 중국 사인들의 
불매동맹에서도 임상옥은 밑도끝도 없는 '죽을 사' 자의 비의를 풀어냄으로써 죽는 길이야말
로 단 하나의 살아날 수 있는 방법임을 깨닫고 마침내 인삼에 불을 지르는 '죽음'을  택함으
로써 그들의 기세를 꺾고 전화위복의 행운을 얻을 수 있었던 것이다. 마찬가지로 분명히 이 
'정' 자에는 위기를 벗어날 수 있는 비밀이 숨겨져 있을 것이다. 
 그것이 무엇인가.
 임상옥은 심사숙고하였다. 
 연거푸 다가오는 세 개의 솥 정 자.
 임상옥은 몇날 며칠을 고민하였다. 
 큰스님 석숭이 활구로 써준 '정' 자의 비밀을  밝혀내기 위해 노심초사하였다. 그러나 생각
하면 할수록 더욱 깊은 심연에 빠지는 느낌이었다. 생각하면 할수록 깜깜절벽이었다. 
 큰스님 석숭이 써준 비결 '정' 자가 자신의 두 번째 위기를 무리쳐줄 활구임을 알겠으나 그 
문자 속에 숨어 있는 비의를 알아내지 못한다면 그야말로 눈뜬 장님에 불과할 따름이 아닐 
것인가.
 몇날 며칠을 고민하던 임상옥은 어느 한순간 번득이는 영감을 느꼈다. 임상옥은 갑자기 광
명천지를 얻은 느낌이었다. 
 추사 김정희.
 청년 김정희의 모습을 떠올린 순간 임상옥은 옳거니 하고 자신의 무릎을 내리쳤다. 
 그렇다. 임상옥은 소리내어 중얼거렸다. 
 석숭 스님이 내려주신 첫 번째 위기를 물리쳐줄 '죽을 사'  자의 비의를 밝혀낸 사람, 추사 
김정희.
 마찬가지로 두 번째의 위기, 벗어나지 못하면 삼족이 죽어 멸문지화를 당하고, 벗어나지 못
하면 능지처참을 당하는 두 번째의 위기를  물리쳐줄 '정' 자의 화두를 깨쳐줄 사람은  오직 
김정희 뿐이다. 
 이미 김정희는 내게 있어 생명의  은인이자 사부가 아닐것인가. 김정희  앞에 무릎을 꿇고 
세 번의 예를 올림으로써 김정희는 임상옥에게 이미 스승이었던 것이다. 
 김정희를 찾아가 묻는다면 그는 '정' 자의 비의를 밝혀줄 것이다. 
 추사 이외에 다른 방법은 없고, 김정희 외에 다른 대안은 없다. 
 그 즉시 임상옥은 행장을 차리고 김정희를 찾아 떠났다고 기록은 전하고 있다.  
