        상 도 (제 2부 폭풍전야)
    지은이 : 최인호
    출판사 : 여백
    봉사자 : 홍윤지

    제 1장 계영배
      
      1
  아침부터 구름이 잔뜩 낀 궂은 날씨 더니 아니나다를까 출발할 때부터 싸락눈이 쏟아지기 
시작하였다. 이럴 줄 알았으면 한 시간 정도 일찍 출발했어야  시간에 맞춰 도착할 수 있었
을 텐데, 하고 나는 때늦은 후회를 하였다.
 거리는 완전히 차량의 행렬들로 혼잡을 이루고  있었다. 그러나 달리 방도가 없었다.  일단 
약속을 한 이상 정릉으로 갈 수밖에 없었다. 
 다행스러운 것은 약속을 한 한기철이 내 휴대폰의 전화번호를 알고 있으므로 교통이 막혀 
시간 약속이 차질을 빚으면 따로 연락을 취해올 것이니 괜찮다고 마음을 편히 먹기로 하였
다. 
 이틀 전날 밤.
 나는 한기철로부터 전화를 받았다. 내가  부탁했던 물건을 구해놓았다는 용건이었다.  나는 
한기철에게 어떤 물건에 대해서 알아봐 달라고 부탁을 해놓았던 것이다. 
 기평그룹의 총수 김기섭 회장이 불의의 교통사고로 죽은 작년의 성탄절 이래로 이번이 세 
번째의 만남인 셈이었다. 두 번째 만남에서 나는 한기철에게  그간의 조사를 통해 김기섭의 
지갑에서 나온 문자의 출처가 바로 임상옥이었으며, 김기섭이 그  문장에서 호를 따올 만큼 
임상옥을 사숙하고 있었다는 사실을 전해 주었었다. 
 그러자 한기철은 강한 호기심을 보였다. 그리고 이렇게 말하였다. 
 "돌아가신 회장님께서 마음속으로부터 존경하고 따르신 스승이 계셨다는 일은 정말 놀라운 
일입니다. 제가 아는 한 회장님은 자기 자신 이외의 그 누구도 사랑하지 않으셨습니다. 회장
님에겐 오직 자신만이 친구이자 스승이셨습니다."
 나는 죽은 김 회장에게 있어 오직 자기 자신만이 친구이자 스승이었다는 한기철의 말에 동
의한다. 이 말은 얼핏 보면 오만하고 독선적인 성격이라고  비난하는 것처럼 보이지만 그만
큼 자기 자신에 대해 철저했다는 것을 뜻하는 것이다. 
 어느 분야건 자기 분야에서 도를  이룬 사람의 특징은 남이  간 길을 가지 않고  자기만이 
길, 즉 '길이 없는 길'을 만들어 간 사람들인 것이다. 
 "만약 정 선생님 말씀대로 임상옥이란 분이 오늘을 사는 현대인이었다면  회장님께선 그분
을 존경하고 따르지 않으셨을  것입니다. 그분께서 지금으로부터 2백년  전의 사람이셨기에 
회장님은 그분을 마음놓고 따르고 존경하고 본을 받으셨을 것입니다. 회장님은 원래 질투심
도 많으신 분이셨으니까요. 헛허허허."
 한기철은 유쾌하게 웃었다. 그리고 말을 이었다. 
 "그분을 오랫동안 모셨던 저지만 그분께서 마음속으로 한없이 존경하고 지갑  속에까지 그 
좌우명을 넣고 다니실 만큼, 또 그 문장에서 호를 따올  만큼 따로 사숙하는 분이 계셨다는 
것은 매우 놀라운 일입니다."
 한기철은 진심으로 말하였다.
 "그래서 말인데요."
 한기철은 즉석에서 제안하였다.
 "회장님이 사숙하였던 임상옥이라는 인물에 대한 연구가  어떨까요. 오는 가을에 개관되는 
기념관에 회장님의 사숙하신 임상옥 선생의 유물들을 진열하거나 비치해 놓는다면 돌아가신 
회장님의 뜻을 이어받는 일도 되겠구요. 또한 세인들이 알고  있는 회장님의 이미지를 각인
시켜 놓을 수 있는 절호의 찬스이기도 하구요."
 한기철의 제안은 현명한 것이었다. 그렇지 않아도 내겐 한  가지 문제가 남아 있었던 것이
다. 그것은 임상옥이 말년에 저술한 저서를 구하는 일이었다. 
 임상옥은 말년에 두 권의 책을 저술한 것으로 알려져 있다. 
 무역왕이자 시인이었던 임상옥은 말년에 이르러  시와 술로 여생을 보냈었는데 시를  추려 
모은 시집 <적중일기>와 시와 더불어 자신의 일생을 추려 기록한 문장 등을 모은 ,<가포집
>을 편찬하였던 것이다. 
 따라서 임상옥의 일생을 추적하고, 한기철의 제안대로 임상옥  이라는 인물을 연구하는 데
는 반드시 그가 생전에 저술하였던 <적중일기>와 <가포집> 두 권의 저서가 필요했던 것이
다. 
 그러나 그 책은 찾을 수가 없었다. 
 국립도서관이나 국회도서관, 아니면 서울대학교의 도서관을 뒤지면 찾을 수 있을지도 모르
는 일이었다. 
 그러나 나는 생각하였다. 
 만약 내가 추적했던 대로 실제로 김기섭 회장이 임상옥을 사숙하고 있었다면 어쩌면 김기
섭은 임상옥이 생전에 저술한 <적중일기>나 <가포집>  두 권의 저서 중에서 한  권이라도 
이를 구해 소장하고 있을지도 모른다고 생각하였던 것이다.
 또한, 김 회장의 평소 성격을 잘  알고 있는 나로서는 그가 일단  목표한 대상에 대해서는 
불과 같은 추진력을 갖고 밀고 나갔으리라고 생각하였다. 김 회장이 임상옥이 쓴 문장을 좌
우명으로 삼아 스스로 이를 베껴 지갑 속에 넣고 다니고, 그 문장에서 자신의 호를 따올 만
큼 임상옥을 사숙하였다면 반드시 임상옥의  일대기를 기록한 저서쯤은 수단방법을  가리지 
않고 구해 놓았을 것이 분명하다고 생각하고 있었던 것이다. 
 어쩌면 임상옥의 유물쯤은 구해서 이를 자신의 개인 소장품으로 간직하고 있을지도 모른다
고 생각했다.
 그래서 두 번째로 한기철을 만났을 때 나는 이렇게 말했었다. 
 "한 실장의 말씀이 옳습니다. 돌아가신 김 회장님이 사숙하신 임상옥에 대한 연구가 더 회
장님의 이미지를 높이는 데 도움이 될 것입니다. 그러기  위해서는 기념관에 임상옥의 유물
을 진열하거나 비치해 놓아야 할 것 같습니다. 그래서 말인데요."
 나는 조심스럽게 말을 꺼내었다.
 "김 회장님의 유품중의 임상옥과 관련된 유물들을 구할  수 없을까 해서요. 이를테면 임상
옥이 생전에 쓴 두 권의 책이라든가, 아니면 임상옥이 생전에 사용했던 도자기라든가,  하다
못해 붓, 먹, 연적과 같은 문방구라도 구할 수 없을까  해서요. 특히 임상옥이 쓴 책은 임상
옥의 일대기를 추적하는 데 결정적인 도움이 되니까요."
 그러자 한기철은 대답했다.
 "하지만 평소의 회장님 성격을 잘 알고 계시지  않습니까. 무슨 골동품이라거나 미술적 가
치가 있는 그림이나 조각품과는 전혀 상관없던 회장님의 성격을 잘 알고 계시지 않습니까."
 한기철의 말은 사실이었다. 
 김기섭은 무취미한 사람이었다. 그의 유일한 취미는 일 그 자체였으며 그 중에서도 자동차
였다.
 그에겐 바퀴 이외엔 아무런 취미도 없었다. 즐기는 것이라고는 오직 무제한 속도로 달려갈 
수 있는 독일의 고속도로에서 세계적 명차를  타고 시속 2백 킬로미터 이상으로 차를  모는 
스피드, 오직 그것 하나뿐이었던 것이다. 
 그러므로 김기섭 회장의 평소 성격을 잘 알고 있지 않느냐는 한기철의 말은 정확한 것이었
다. 
 "하지만."
 헤어질 무렵 한기철이 손을 내밀며 말을 하였다. 
 "선생님께서 말씀하셨으니 유가족과 의논해서 돌아가신 김 회장님의 유품들을 정리해 보겠
습니다. 정리하다가 말씀하셨던 임상옥의  저서라든가, 임상옥의 유물로 짐작되는  물건들이 
나오면 그 즉시 연락을 드리겠습니다."
 나는 기대하지 않았다. 
 그런데 이틀 전날 밤 뜻 밖에도  바로 그 한기철로부터 연락이 온 것이었다. 
 내가 찾고 있던 책 중에서 한  권이 김기섭 회장의 유품에서 나왔다는 반가운  소식이었던 
것이다. 바로 임상옥의 마지막 저서인 <가포집> 이라는 표제가  붙은 고서가 한 권 발견되
었다는 것이다. 
 나로서는 뜻밖의 수확이었다. 
 <가포집> 에는 임상옥이 스스로 저술한 자전적인 생애의 기록이 포함되어 있어 단순히 시
문만을 모아둔 <적중일기> 보다는 임상옥 연구에 더욱 보탬이 되는 자료였기 때문이다. 
 그러나 그것뿐이 아니었다. 
 한기철은 뜻밖의 수수께끼와 같은 말을 덧붙인 것이었다. 
 "돌아가신 회장님의 유품을 유가족분들과 함께 정리하다가 <가포집> 이란 책과 함께 오래
된 잔 하나를 발견했습니다. 술잔 같기도 하고 찻잔 같기도 하지만, 어쨌든 골동품 같은  데 
전혀 관심이 없던 회장님이 갖고 계시던 낡은 물건이라서 혹시 정 선생님께 도움이 될지도 
모른다고 생각했습니다. 그래서 유가족들과 상의해서 <가포집> 한  권과 그 수수께끼의 잔
을 한동안 빌려 진열돼야 하니까 그때까지만 빌려드리기로 합의했던 것입니다."
 골동품 같은 데 전혀 관심이 없던 김기섭 회장이 갖고 있던 낡은 물건. 한기철의 표현대로 
수수께끼의 잔 하나. 그것 역시 내게 있어 뜻밖의 수확이었던 것이다. 
 잠시 끊겼던 싸락눈이 다시 흩날리기 시작하였다. 윈도 브러시를 작동시켰으나 쉴 새 없이 
차창에 엉겨붙는 세설을 말끔히 밀어내지는 못하고 있었다. 
 차는 정릉으로 넘어가는 네거리의 길목에서 막혀 있었다. 나는 시계를 들여다보았다. 
 벌써 약속시간보다 삼십 분이 넘어 있었다. 
 연초에 나는 지금 가고 있는 절에 이미 한 번 다녀간  적이 있었다. 독일에서 운구되어 온 
김기섭 회장의 영결식이 정릉에 있는 사찰에서 거행되었기 때문이었다.  그때 한 번 다녀갔
었던 절이었기에 찾아가는 길은 어렵지 않았다. 그러나 출발했을  때부터 걱정했던 대로 싸
락눈이 내리고 있어 그렇지 않아도 아침부터 한파가 몰아치고 있었던 길거리는 완전히 빙판
과 다름없었다. 
 이틀 전날 밤, 한기철은 임상옥의 저서인 <가포집>과 정체를 알 수 없는 수수께끼의 잔을 
내게 전해 주겠다고 말한 다음 둘이 만날 장소로 정릉에 있는 사찰을 가르쳐준 것이었다. 
 "모레 오후 돌아가신 김 회장님의  사십구재가 열립니다. 정릉에 있는 경국사란  절인데요. 
왜 이시지요, 지난 연말 회장님의 영결식이 열렸던 바로 그 절에서 말입니다. 오후 세  시에 
바로 그 절에서 회장님의 마지막 명복을 비는 천도재가 열립니다. 그 장소에서 만나는 것이 
어떻겠습니까. 이왕이면 마지막으로 열리는 천도재에 참석하시는 셈치고 말입니다."
 나로서는 마다할 다른 이유가  없었다. 나는 불교신자는 아니지만  불교의식에는 거부감이 
없었다. 
 사십구재.
 불교에서는 이를 다른 말로 칠칠재라고도 부르고 있다. 사람이  죽으면 다음 생을 받을 때
까지 49일 동안의 중음의 상태를 갖게 되는데 이 기간에 다음 생을 맞을 연이 정해지는  것
이다. 따라서 7일 단위로 불경을 읽고 부처님 전에 공양을 하게 되는 것이다. 죽은 사람으로 
하여금 다음 생에서 좋은 생을 받게 하기 위해 49일 동안 재를 지내는 것이다. 
 오늘이 바로 그 49일의 마지막 날인 것이다. 
 간신히 엉겼던 교통신호가 풀렸는지 막혀 있던 차가  조금씩 움직이기 시작하였다. 엉겼던 
신호체계가 경찰의 수신호에 의해 풀리기 시작한 모양으로 어디선가 호루라기 소리가  들려
오고 있었다. 
 그렇군,
 달려드는 싸락눈을 부지런히 밀어내는 윈도  브러시가 만들어 낸 부채꼴의 차창을  통해서 
가파른 정릉의 언덕길을 올라가면서 나는 생각하였다. 
 바로 오늘이 김기섭 회장이 죽은 지 정확히 49일째가 되는 날이로군.
 나는 차를 몰아 나가면서 생각하였다. 
 바로 오늘로써 죽은 김 회장이 생전에  저질렀던 업보에 대한 모든 심판이 끝나는  날이로
군. 
 사람들은 누구나 죽으면 이승과 저승 사이의 중유라는 49일 동안 심판받게 되어 있다. 
 우선 죽은 사람은 죽은 지 첫 7일째에 첫 심판을  받는다. 이때 부동명왕의 화신인 진광왕
이 생전에 저지른 선악을 서류심사로 낱낱이 밝혀낸다. 
 14일째에는 초강왕이 그 선악의 심사에  따라 강을 건너게 한다. 이  강은 6천 킬로미터가 
넘는 강. 이 강가에는 늙은 귀신들이 지키고 있어 죽은  사람의 옷을 벗기고 벌거숭이의 몸
으로 강을 건너게 한다. 이 강에는 다리가 하나 있는데 생전에 착한 일을 한 사람만이 건너
갈 수 있는 것이다. 죄가 적은 사람은 얕은 물로, 죄가 많은 사람은 깊은 물로  건너가야 한
다. 
 21일째에는 문수보살의 화신인 송제왕이 고양이와 뱀들로 하여금 사음의 죄를 조사하게 한
다. 
 28일째에는 보현보살의 화신인 오궁왕이 대단히 세밀한 저울로써 주로 거짓말을  하였는지
를 따져본다. 
 다시 35일째에는 지장보살의 화신인 염마왕이 거울 앞에 죽은 사람을 세워놓고 생전에 저
지른 악업을 낱낱이 조사한다. 
 42일째에는 미륵보살의 화신인 변생왕이 저울과 거울로써 다시 한번 심판의 결과를 재검토
해 본 후 마침내 49일째에 이르면 약사여래의 화신인 태산왕이 최종판결을 내려 죽은 사람
의 다음 생이 결정되는 것이다. 
 오늘이 김기섭 회장의 영혼이 49일동안 모든 심판을 받고 그 과보에 따라서 다음 생을  받
는 바로 그날인 것이다. 
 바퀴벌레. 자동차에 미친 바퀴벌레 김기섭.
 그가 다시 태어날 저승은 어디일까. 그것은 분명하다. 
 그가 다시 태어날 곳은 오직 한곳. 그것은 그가 전생에서 평생을 바쳐왔던 바퀴,  자동차가 
있는 바로 그 인계일 것이다. 자동차가 있는 곳이 아귀도라면  그 아귀로 다시 태어날 것이
다. 자동차가 있는 곳이 축생의 세계라면 그는 또다시 짐승으로 태어날 것이다. 
 그때였다. 
 나는 팔짱을 끼고 타오르는 불길  앞에서 독경하는 스님의 경문을  귀기울여 들었다. 불교 
신자는 아니었지만 평소 불교에 관심이 있었으므로  나는 스님이 외우는 그 경문의  내용을 
잘 알고 있었다. 
 무상계.
 스님이 외우는 그 경문은 바로 무상계였다. 죽은 영혼에게  인생의 무상을 일깨워 주고 영
가 나마 불법에 의지하여 좋은 곳에 환생하여 태어나기를  소원하는 내용이었다. 따라서 죽
은 영혼을 달래주는 무상계를 '열반으로 가는 문이며 고해를 벗어나는 자비의 배' 라고 일컫
고 있는 것이다. 
 나는 법당에 몸을 기대고 서서 청아한, 그러나 슬픈 스님의 독경소리를 귀기울여 들었다. 
 "영가여, 겁이 다하여 말세가 되면 대천세계도 불타고 수미산과 큰 바다도 다 넘어지는 것
인데, 어떻게 이 몸뚱이가 늙고 병들고 죽고 고뇌하는 생사를 벗어날 수 있겠는가."
 스님의 손에 들린 요령이 마음 심 자를 그리면서 빠르게 흔들리고 있었다.
 "...영가여, 그대의 머리털과 손톱, 발톱, 뼈와 이, 가죽, 힘줄, 해골 같은 것은 다 흙으로 변
하고 침과 콧물, 고름, 피, 진액, 가래, 오줌 같은 것들은 다 물로 변하고  더운 기운은 불로, 
움직이는 기운은 바람으로 변하여 다 제자리로 돌아가는 것인데,  오늘날 영가여 그대의 죽
은 몸은 어디에 있는가. 이 몸뚱이는 지수화풍의 네 가지 요소로 잠시 모인 헛된 것이니 조
금도 아까울 것이 없느니라, 그러므로 영가여..."
 독경소리도 잦아들고 있었다. 그와 함께 타오르던 불길도 찾아들고 있었다. 
 "...이 세상 모든 것 그 바탕 본래 고요하니 불제자가  되어 닦고 또 닦으면 내세에 부처를 
이루리라. 아아 덧없다. 인생의 흘러가는 태어남과 죽어감이여.  나고 죽음이 없어지면 이것
이야말로 열반의 즐거움이라...."
 법당에 기대어 서서 팔짱을 끼고 스님의 독경을 묵묵히 듣고 있던 내게 스님의 목소리  하
나가 화살이 되어 가슴에 내리꽂혔다. 
 "...아아 덧없다. 인생의 흘러가는 태어남과 죽어감이여, 아아 덧없다. 인생의 흘러가는 태어
남과 죽어감이여."
 평생을 통해 자동차에 미쳐 최고의 거부가 되었지만 죽을 땐 단돈 만원짜리 한 장도  지갑 
속에 넣어 가지지 못하였던 빈털터리 김기섭 회장. 그의 육신도 흙으로 돌아가고, 물로 돌아
가고, 불로 돌아가고, 바람으로 돌아가서 이제 깨끗한 무 그 자체가 되었음이다. 
 그때였다. 
 모든 의식이 다 끝났는지 독경을 하고 있던 스님도  합장배례한 후 사라졌다. 남은 사람은 
한기철을 비롯한 서너명 뿐이었다. 나는 그제서야 계단을 내려가서 한기철의 등을 두드렸다. 
 "아."
 그는 활짝 웃으며 나를 쳐다보았다.
 "언제 오셨습니까."
 "한 십 분 되었을까요. 저기 법당 옆에서 지켜보고 있었습니다."
 "잘 하셨습니다."
 한기철은 흰 장갑을 낀 손으로 머리에 맺힌 눈발을 털며 말하였다. 
 "이제 모든 제사는 끝이 났습니다."
 타오르던 불길도 꺼져가고 있었다. 나는 무엇을 태우고 있었던가 그 불탄 흔적을 물끄러미 
바라보았다. 아직 완전히 타버리지 않아 태우던 물건이 무엇이었던가를 알 수 있었다. 
 그것은 흰옷과 그리고 고무신 한 켤레였다. 
 흰옷은 이제 마악 마지막 남은 한 조각마저 깨끗이 연소되고 있었지만 고무신은 잘 타오르
지 않아 잔해가 남아 있었다. 
 저 흰옷과 흰 고무신을 태움으로써 이제 이승에도, 저승에도 인간 김기섭은 영원히 존재하
지 않는 것이다. 
 부하직원으로 보이는 사람 하나가 불길이 사그라들자 그  불길 속에 휘발유를 부어넣었다. 
그러자 다시 맹렬하게 불길이 타오르기 시작하였다. 단숨에 흰  고무신의 잔해가 불길에 휩
싸였다.. 
 "자, 그럼 이제 가실까요."
 흰 장갑을 벗어 부하직원에게 내어주면서 한기철이 내게  말하였다. 우리는 나란히 경내를 
가로질러 일주문 쪽으로 걸어갔다.
 무사하게 사십구재를 치렀다는 안도감 같은 것이 한기철의  얼굴에 엿보이고 있었다. 그는 
약간 피로해 보였다. 
 "차를 가져 오셨지요."
 "그렇습니다."
 "그럼 이렇게 하는 것이 어떨까요. 저는 회사차를 타고 왔으니 직원들과 함께 보내고 저는 
따로 정 선생님과 동행해서 시내로 들어가는 것이 어떻겠습니까."
 "그렇게 하지요."
 우리는 주차장까지 나란히 걸었다. 잠시 끊겼던가 싶었던 싸락눈의 알이 굵어져 있었다. 저
녁 다섯 시가 조금 넘었을 뿐인데 궂은 날씨라서 그런지 벌써 땅거미가 내리고 어둑어둑하
였다. 
 시내로 들어갈수록 교통은 훨씬 더 혼잡하였다. 그러나 한기철은 느긋한 표정이었다.  무사
히 제사를 마쳐 오늘 하루의 일과가 모두 끝이 났으니 어디 가서 술이라도 산 잔 하자는 것
이 그의 제안이었다. 
 술을 좋아하는 그의 성격을 잘 알고 있었던 나는 차마 마다할 수가 없었다. 차를 운전해야 
했기 때문에 나는 술친구 노릇을 하는 것만으로 만족하리라고 생각하였다. 
 먼젓번에 함께 갔었던 그 호텔의 주차장에 차를 세우고  우리는 일식집으로 갔다. 마침 작
은 방이 남아있었다. 방에서 내다볼 수 있는 작은 일본식  정원에는 먼젓번처럼 흰 눈이 소
복이 쌓여 있었다. 
 회를 시켜 저녁식사 겸 술을 마시기 시작하였는데 한기철은 얼음을 넣은 잔에 위스키를 가
득 따라 단숨에 이를 들이켰다. 술을 폭음하는 것이 그의 즐거움인 것 같았다. 
 "저는."
 독한 위스키를 단숨에 들이켜고 나서야 한기철은 비로소 입을 열어 말하였다. 
 "사람의 내세를 믿지 않습니다. 죽으면 사람이 천국을 간다는 것도, 아니면  다른 세상에서 
또다시 태어나 윤회한다는 것도 다 믿지 않습니다. 사람은  죽으면 그것으로 그만이라는 생
각입니다."
 '아아, 덧없다.'
 내 귀에는 문득 스님이 요령을 흔들면서 독경하던 무상계의 한 구절이 기억되어 떠오르기 
시작하였다. 
 '덧없다, 인생의 흘러가는 태어남과 죽어감이여.'
 단숨에 마신 위스키의 술기운이 혈관 속으로 성급하게 퍼져나가는 그 마취의 쾌락을 즐기
는 듯 그는 한결 풀어진 눈빛으로 나를 보았다. 그의 모습에서 나는 그가 약간의 알코올 중
독 증세가 있음을 짐작하였다. 그는 자신의 손으로 다시 술잔에 가득 위스키를 따랐다.
 "더 취하기 전에 우선 사무적인 일부터 끝내야지요."
 그는 들고 온 가방을 탁자 위에 올려놓았다. 회사의 기밀서류 같은 것을 따로 보관하여 들
고 다니는 이른바 007가방이었다. 그는 비밀번호를 눌러 잠금장치를 열었다. 그 가방 속에서 
무엇인가를 꺼내어 그것을 탁자 위에 놓았다.
 "이것이 정 선생님이 부탁하셨던 바로 그 책입니다. 임상옥의 저서라고 알려져 있는 <가포
집> 바로 그 책입니다."
 한기철은 그 책을 내게 내밀었다. 나는 그  책을 받아 보았다. 한눈에도 2백 년 가량  되어 
보이는 낡은 고서 한 권이었다. 
 책의 표지는 종이를 몇 겹 발라 만든 두터운 한지였는데 원래는 누런빛이 도는 물감을  풀
어 만든 황염초주지였던 것처럼 보였다. 이런 종이를 운룡지라  하였는데 세월이 흘러 빛이 
바래었으므로 회색빛으로 변색이 되어 있었다. 
 표지에는 세로로 된 글씨로 다음과 같은 제목이 씌어져 있었다.
 '가포집'
 한눈에도 분명한 <가포집>, 바로 임상옥이 말년에 저술하였던 그 책임이 분명하였다. 나로
서는 의외의 수확이었다. 임상옥은 1779년에 출생하여 철종 6년인 2855년 숨을 거두었다. 그
가 비록 2백년전 사람이라 하여도 그가 죽은 것은 150년도 채 되지 않는다.
 그러므로 그가 오래된 역사 속의 인물이라지만 따지고 보면 가까운 근세의 인물인 것이다. 
그런데도 그의 행적이 몇 개의 단편적인  에피소드로만 전해져 내려오는 것은 아마도  그가 
평안북도의 의주 사람으로 남과 북이 가로막힌 그 분단의 단절 때문일 것이다. 
 조선이 낳은, 아니 우리나라가 낳은 그 유례를 찾아볼 수 없는 거상 임상옥이 이처럼 세인
들에게 잊혀진 인물로 다만 입에서 입으로만 전해 내려오고 있는 것은 남북분단이라는 바로 
그 하나의 이유 때문인 것이다. 
 따라서 임상옥이 자신의 육성으로 직접 자서한 <가포집> 이야말로 임상옥 연구의 단 하나
의 증거인 셈이었다. 
 "고맙습니다."
 나는 그 책을 두 손으로 받아들며 말하였다. 
 "고맙다니요. 그런 책이야 임자가 따로 있는 것이 아닙니까. 저희와 같은  장사꾼들에게 그
런 책은 낡은 휴지조각에 불과할 따름입니다."
 그는 소리내어 웃었다. 
 "그 책을 빌려 드리겠습니다.  다만 11월에 개원될 기념관에  전시될 물건이니 그때까지만 
보관하셨다가 돌려주시면 됩니다. 다만 한 가지 부탁이 있습니다."
 그는 갑자기 얼굴에서 웃음을 거두어 들였다. 그는 진지한 얼굴로 말하였다.
 "저 책을 절대로 다른 사람에게는 보여주기 마십시오. 정 선생님 혼자서만 보셔야 합니다."
 나는 그가 술김에 농담을 하는 것으로 생각하였다. 그러나 그게 아니었다. 그의 표정은  진
지하고 엄숙하였다.
 "약속해 주시겠습니까. 정 선생님 말로 다른 사람에게는 이 책을 보여주지도, 이 책의 존재
에 대해서 절대 발설하지 않겠다는 것을 약속해 주시겠습니까."
 안경 너머로 그의 눈빛이 차갑게 흔들리고 있었다.  그제서야 나는 독일의 프랑크푸르트에
서 처음으로 만났을 때 그의 빈틈없고 단정한 태도에서 상사의 현지 주재원이라는 느낌보다
는 무슨 정보기관의 첩보원 같다는 느낌을 받은 기억을 떠올렸다. 
 "물론입니다."
 나는 대답했다. 
 "약속하겠습니다."
 "또 한가지 말씀드릴게 있습니다."
 그는 다시 정색한 얼굴로 말을 이었다. 
 "절대로 이 책의 존재에 대해서는 그 누구에게도 발설하지  말아 주시기 바랍니다.  이 책
이 생긴 경위 같은 것도 묻지 말아 주시기 바랍니다. 이 책에 대해서는 절대 보안을 유지해 
주시기 바랍니다."
 나는 심리적 압박감을 느꼈다.
 어지러운 정치적 혼란기였던 70년대 초 나는 하찮은 필화사건으로 정보부라는 곳에 끌려간 
적이 있었다. 하루낮 하룻밤을 꼬박 그 문장에 대해서 조서를  수백 장 쓰는 정신적 고문을  
받고 풀려날 때 직원을 내게 각서를 주면서 이렇게 말하였다.
 "...이곳에 들어왔었다는 말을 절대로 밖에서는  발설해서는 안됩니다. 절대 보안을  유지해 
주시겠습니까.'
 지친 나는 고개를 끄덕이고 그가 내미는 종이에 붉은  지장을 찍은 적이 있었다. 한기철의 
말은 그 정보부 직원의 부드러운 그러나 강압적인 기억을 떠올리게 했다. 
 나는 망설였다. 이 책은 임상옥이 지은 낡은 고서에 불과하다. 이 책이 그런 보안을 유지할 
만큼의 값어치를 지닌 비밀문서라고는 생각되지  않는다. 그렇다고 이 책이  엄청난 고가의 
희귀본도 아니잖은가.
 "...물론입니다."
 나는 빈 잔에 위스키를 조금 따랐다. 한 잔 정도 마신다고  해서 운전에는 지장이 없을 것
이다. 그보다도 위스키를 입술로 핥는  시늉이라도 해야만 심리적인 압박감에서  해방될 수 
있을 것 같은 느낌이 들었기 떄문이었다. 
 내 망설이는 태도에 예민한 한기철이 즉각 반응을 보였다. 
 "...불쾌하셨습니까."
 "약간은요."
 나는 솔직하게 대답하였다. 
 "미안합니다. 그 이유에 대해서는 훗날 자세히 설명해 드리겠습니다. 가져가시지요."
 한기철은 탁자 위에 놓인 책을 가리키며 말하였다. 나는 미리 준비해 가져온 가방 속에 그 
책을 넣었다. 그러자 그는 다시 유쾌하게 술을 마시기 시작하였다. 
 그러나 나는 그의 태도에 순간 당황했다. 약속이 어긋나버렸기 때문이었다.
 이틀 전, 한기철은 분명히 내게 힘주어 말했었다.
 그는 내가 찾고 있는 책 중에서 <가포집> 이 김기섭 회장의 유품에서 나왔다는 반가운 소
식을 전하고 나서 뜻밖의 말을 덧붙였던 것이다.
 "...돌아가신 김 회장님의 유품을  유가족들과 함께 정리하다가 <가포집>  이란 책과 함께 
오래된 잔 하나를 발견했습니다. 술잔 같기도 하고, 찻잔 같기도 하지만 어쨌든 골동품 같은 
데 전혀 관심이 없던 회장님이 갖고 계시던 낡은 물건이라서 혹시 정 선생님께 도움이 될지
도 모른다고 생각했습니다. 그래서 유가족들과 상의해서 <가포집>  한 권과 그 수수께끼의 
잔을 한동안 빌려 드리기로 했습니다...."
 한기철은 자신의 입으로 분명히 말하지 않았던가, 그 '수수께끼의 잔'을 빌려주겠다고 내게 
미리 말하지 않았던가. 
 나는 조심스럽게 말을 꺼냈다.
 "제게 빌려주기로 한 물건이 다만 책뿐이었던가요."
 "물론입니다."
 그도 영문을 모르는 표정으로 말을 받았다.
 "한 실장님께서 먼저 말씀하지 않았습니까. 이 책과  함께 오래된 잔을 하나 발견하셨다구
요. 술잔 같기도 하고 찻잔 같기도  한, 수수께끼의 낡은 잔 하나를 유품으로  발견하셨다구
요."
 " 아, 그 잔 말입니까."
 그제서야 생각났다는 듯 한기철은 머리를 끄덕였다. 
 "물론입니다. 유품을 정리하다가 그 책과 함게 발견한 낡은 잔 하나가  있었습니다. 처음에
는 정 선생님에게 도움이 될까 해서 빌려 드리려고 했지만 그럴 필요가 없다는 생각이 들어 
갖고 오지 않았습니다. 잊어버리십시오. 그 잔은 대단한 잔이 아닙니다. 별것이 아닙니다."
 "별것이 아니라니요."
 내가 쉽게 물러나지 않자 한기철은 솔직하게 대답하였다.
 "처음에는 무슨 값어치가 잇는 유물로 생각했었는데 나중에 보니 쓸모없는  잔에 불과하였
습니다."
 " 쓸모가 없다니요."
 "그 잔은 깨어져 있었습니다. 깨어져도 금이 가거나 약간만 파손된 것이 아니라 삼분의 일 
가량이 깨어져 없었습니다. 깨진 잔이 무슨 값어치가 있겠습니까."
 한기철의 말은 사실이었다. 
 금이 가거나, 작은 균열로 일부가 손상된 물건이 아니라 30퍼센트에 해당하는 상당 부분이 
깨어져버린 잔이라면 그건 이미 유물이 아니라 낡은 파편조각에 불과한 것이다.
 나는 쉽게 한기철의 말에 동의하였다. 그러나 마음속으로는  실망한 느낌이었다. 나는 <가
포집>과 함께 발견된 그 오래된 잔에 대해서 많은 관심을 갖고 있었던 것이다. 한기철은 바
로 자신의 입으로 그 잔을 '수수께끼의 잔' 이라고까지 표현하지 않았던가.
 그날 밤, 우리는 늦게 헤어졌다. 
 술을 주로 한기철이 마시는 편이었고 나는 술 대신 얼음물을 마시며 그의 말을 주로  듣는 
편이었다. 빠른 속도로 많은 양의 위스키를 들이켰으므로 그는 상당히 취해 있었다.  나중에
는 맥주를 따로 시켜 위스키 잔을 가라앉히고 폭탄주를 만들어 자신이 마시기도 하였다. 
 그러나 한기철에게선 어디에서도 흐트러진 모습을 찾아볼 수 없었다. 밤 열 시쯤, 술  취한 
한기철을 그의 부하직원이 찾아와 승용차로 모셔갔으며 우리는 그렇게 헤어졌다. 

      2
  그날 밤.
 나는 혼자서 서재에 앉아서 한기철로부터 받은 책을  펼쳐보았다. 책은 보관상태가 양호하
지 않았다. 드문드문 세월의 흔적으로  파손되어 있었고 간혹 떨어져나간 낙장까지  있었다. 
그러나 그런대로 임상옥이란 인물을 연구하는 데에는 반드시 필요한 진서임에는 틀림이  없
었다. 
 처음 예상대로 <가포집>은 서두를 자신의 행장기로부터 시작하고 있었다. 
 '의주 남쪽 성곽의 아래에 거주하는 곳은 곧 조상들이 사시던  곳이다. 6, 7세 때부터 외부
의 스승에게 나아가 15세에 이르기까지 경서를 대충 섭렵하고 문리가 겨우 나게 되었다. 혹
은 명사들을 쫓아다니고 혹은 사찰에서 홀로 공부하여 읽은  것을 거의 스스로 해독하였다. 
시가 거의 스스로 이루어진 것은 꽃이 스스로 피고 달이 스스로 둥글게 되는 것 같아  하루
에는 하루만큼의 공부가 있었고 한 달에는 한 달만큼의 효과가 있었다...'
 그날 밤, 나는 뜻밖의 사실을 발견하게 되었다. 그것은 임상옥이 자서한 서문을 읽다가  그 
끝 무렵에 이르렀을 때 우연히 다음과 같은 문장에 시선이 멎게 된 것이었다. 
 '...경진년에 새 집에 들어오매 숲과 연못, 꽃과 돌 사이에 새들이 집을 지으니 책이나 읽으
면서 만년에 휴식할 만한 장소가 될 듯하다. 만년에는 시를 읊는 가객으로 지냈었으니 매사
가 평안하였다. 돌이켜 생각해 보면 나를 낳아준 사람은 부모이지만 나를 이루게 해준 것은 
그 하나의 잔이었다.'
 순간 나는 심장이 멎는 것 같았다. 
 앞뒤가 맞지 않는 뜻밖의 문장이 불쑥  나타난 것이었다. 나는 그 문장을  다시 한번 읽어   
보았다. 
 '생아자부모 성아자일배'
 그 문장의 뜻은 의외로 쉽고 단순하다. '나를 낳아준 사람은 부모이지만 나를 이루게  해준 
것은 그 하나의 잔이었다'는 뜻인 것이다.  나를 낳아준 사람이 부모라는 것은 누구라도  알 
수 있는 진리이다. 그러나 '나를 이루게 해준 것이 그  하나의 잔' 이라는 말은 도대체 무엇
을 뜻하고 있는 것일까.
 그 '하나의 잔' 이 도대체  무엇이길래, 감히 부모와 함께 동격으로  비유해 표현하고 있는 
것일까.
 물론 그 열 자의 글도 임상옥의  독창적인 문장이라고 말할 수는 없을  것이다. 그 문장은 
분명히 <사기>에 나오는 문장에서 빌려온 것이다. 
 <사기> '관중열전'편에 관중과 포숙아의 두터운 우정 이야기가 나오고 있다. 이 두 사람의 
각별한 우정을 고사성어로 관표지교 라고 부르는데, 먼 후일  관중은 자신의 친구였던 포숙
아에 대해 다음과 같이 술회하였던 것이다. 
 '나는 젊었을 때 포숙아와 장사를 함RP한 일이  있었는데 늘 이익금을 내가 더 많이 가졌
으나 그는 나를 욕심쟁이라 하지 않았다.  내가 가난하다는 것을 잘 알고 있었기  때문이다. 
또 그를 위해 한 사업이 실패하여 그를 궁지에 빠뜨린  일이 있었지만, 그는 나를 용렬하다
고 여기지 않았다. 때에는 이로움과 불리함이  있다는 것을 잘 알고 있었기 때문이다.  나는 
또 벼슬길에 나갔다가는 물러나곤 했었지만  나를 무능하다고는 말하지 않았다.  내가 때를 
만나지 못한 것을 알고 있었기 때문이다. 어디 그뿐인가. 나는 싸움터에서도 도망친 일이 있
었지만 그는 나를 겁쟁이라곤 말하지  않았다. 내게 늙은 어머니가 계시다는  것을 잘 알고 
있었기 때문이다.'
 오랜 죽마고우였던 포숙아에 대해서 훗날 대재상이 된 관중은 이렇게 감사의 마음을 전하
고 난 다음 그 유명한 말로 끝맺음하였던 것이다. 
 '아무튼 나를 낳아준 분은 부모님이지만 나를 알아준 사람은 포숙아였던 것이다.'
 마침내 이 말 한마디에서 둘도 없는 친구 사이를 나타내는 '관포지교' 란 고사성어가  탄생
하게 된 것이다. 
 그렇다면 임상옥은 <사기>에 나오는 이 유명한 문장을 인용하여 기록하고 있음이  분명하
지 않은가.
 '...만년에는 시를 읊는 가객으로 지내었으나 매사가 평안하였다.  돌이켜 생각해 보면 나를 
낳아준 사람은 부모이지만 나를 이루게 해준 것은 그 하나의 잔이었다.'
 <사기>에 나오는 문장 '생아자부모  지아자포숙아'는 '생아자부모 성아자일잔'로  변형되어 
있는 것이다. 앞줄의 문장은 똑같아 한 자의 변형도 없다. 변형된 것은 뒷줄의  '지'가 '성'으
로, '포숙아'가 '하나의 잔'으로 바뀐 것뿐이다.
 이는 임상옥이 짐짓 그렇게 표현한 것이라고 나는 생각했다. 관중에게 있어 포숙아는 자신
의 생명과도 바꿀 만큼의 벗이자  스승이었다. 마찬가지로 임상옥에게 있어  그 수수께끼의 
잔은 포숙아만큼 중요한 의미를 지니고 있음을 암시하는 문장인 것이다. 
 그렇다면.
 나는 책을 덮고 생각하였다. 
 그 하나의 잔은 무엇을 뜻하고 있는 것일까. 낳은 사람은 부모지만 이룬 것은 하나의 잔이
라고 분명히 임상옥 자신의 육성으로 고백하고 있지만 책 어디에도 그 하나의 잔에 대해서
는 설명도 부언도 하지 않고 있는 것이다. 
 순간 내 머리 속으로는 한기철이 말하였던 그 잔이 영감처럼 떠올랐다. 
 혹시 그 수수께끼의 잔을 말하고 있는 것이 아닐까.
 나는 지금도 기억하고 있다. 한기철은 이렇게 말하였었다. 
 "<가포집>이란 책과 함께 오래된 잔 하나를 발견했습니다."
 분명히 한기철은 '책과 함께' 란 말을 사용하였던 것이다. 한기철도 그 평범한 잔을 '수수께
끼의 잔'이라고 표현했던 것은 그 잔이 <가포집>과 함께 발견되었기 때문이었을 것이다. 
 그러나 그 잔을 함께 빌릴 수 없을까 하고 물었을 때 한기철은 대수롭지 않게 대답하지 않
았던가. 
 한기철의 말처럼 삼분의 일 가량이 깨어져버린 그 낡은 잔이 무슨 값어치가 있을 것인가. 
 그러나 그것은 순간의 착각이었다. 내가 쉽게 한기철의  말에 동의했던 것도 '깨어진 잔'이
라는 말에 현혹되었기 때문이었다. 그 잔의 값어치가 차나 술을 따라 마시기 위한 실용성이
나 온전한 보존상태에 따른 골동품적 가치에 있는 것이 아니잖은가. 만약 그 잔이 임상옥의 
저서인 <가포집>과 함께 발견된 것이 확실하다면, 그리하여 그 잔이 임상옥이 사용하던 손
때 묻은 잔이 확실하다면 그 잔은 깨어졌을  뿐 아니라 깨어져 박살이 난 상태라 할지라도 
그만한 값어치를 갖고 있음이 분명한 것이다.
 만약 깨어진 잔이 임상옥이 쓰던 유물임이 확실하다면 그 잔이야말로 임상옥을 키운 포숙
아와 같은 벗이자 스승임이 분명할 것이다. 
 나는 흥분으로 가만히 앉아 있을 수만은 없었다. 서재를  나와 베란다의 문을 열과 담뱃불
을 붙였다. 
 평생을 임상옥을 사숙하였던 김기섭 회장의 평소 성격으로 보아 그의 저서뿐 아니라 그가 
사용하던 유물을 구하는 것은 당연한 일이었을 것이다. 따라서  그 깨진 잔이야말로 임상옥
이 고백하였던 '자신을 이루게 해준 그 잔'일 가능성이 높아지는 것이다. 
 날이 밝으면 나는 한기철에게 전화를 걸어 그 깨어진 잔을 볼 수 있겠느냐는 제의를 할 것
이다. 
 그때였다.
 갑자기 새로운 의문점이 내 가슴을 번득이며 스쳐갔다. 
 그것은 평소답지 않은 한기철의 말투 때문이었다. 한기철은 <가포집>을 빌려 주면서 마치 
정보부의 정보원과 같은 말을 덧붙였던 것이다. 
 밤늦게까지 책을 면밀하게 살펴보았지만 <가포집>은 다만 하나의 낡은 고서일 뿐, 한기철
의 주문대로 절대 보안을 유지해야할  만큼의 비밀문서는 아닌 것이다.  그럼에도 한기철은 
어째서 이 책의 존재에 대해서 절대의 침묵을 내게 강요하고 있는 것일까. 그 순간 내 머리 
속으로 하나의 영감이 떠올랐다. 
 언제였던가. 
 김기섭 회장이 죽었을 때 나는 한기철과 따로 은밀하게  만난 적이 있었다. 김회장이 시운
전하다가 죽은 바로 그 신차 '아카로스'의 발표회 직후였었다. 
 그때 한기철은 내게 텅 빈 김 회장의 지갑 속에 들어 있던 '이각'짜리 중국 지폐를 보여 주
었었다. 90년대 초 북경의 공중화장실에서 우연히 받은  거스름돈에서 '조선 여인'의 얼굴을 
발견한 김 회장은 그 이후부터 그 지폐를 부적처럼 가지고 다녔다는 한기철의 말을 들었을 
때 나는 그 무렵 김 회장에게 어떤 일이 있었느냐고 물었던 적이 있었던 것이다. 
 그때 한기철은 잠시 난처한 표정으로 말을  끊었었다. 나는 지금도 분명히 기억하고  있다. 
한기철의 얼굴에서 뭔가 망설이는 감정들이 교차되고 있었던 것을.  짧은 침묵 끝에 한기철
은 이렇게 대답했었다. 
 "...그때가 아마 90년대 초일 것입니다. 그 무렵 회장님은 북한의 주석 김일성의  초청을 받
고 열흘 동안 북경을 거쳐 평양에 다녀왔었습니다."
 그리고 나서 한기철은 이렇게 말을 덧붙였었다. 
 "회장님은 국가 당국과 안기부 측의 허가를 받고 올림픽이 끝난 직후인 80년대  말부터 들
어가셨습니다. 지금은 이렇게 말씀드려도 좋겠지만 그 다시만 해도 북한으로 들어간다는 것
은 생사를 건 극비사항이었습니다."    
 그때 나는 아마 이렇게 질문했었던 것으로 기억된다. 
 "한 선생님도 함께 평양에 들어갔었습니까."
 내 질문에 한기철은 대충 다음과 같이 대답했었다.
 "저 역시 회장님을 모시고 북경에서 조선민항기로  갈아타고 북한으로 들어갔었습니다. 그
러나 제가 북한에 갔을 때는 회장님의 첫 번째  방문은 아니었습니다. 정확히는 모릅니다만 
회장님은 서너 차례 북한을 방문하셨던 것으로 짐작됩니다마는. 아무튼 평양에 머무르는 열
흘 동안 회장님은 세 번 김일성 주석을 만났습니다."
 나는 몸이 떨리는 한기를 느꼈다. 담배연기를 빠져나가게 하기 위해서 조금 열어놓은 베란
다의 창틈으로 싸늘한 겨울바람이 스며드는 탓 때문은 아니었다. 
 나는 그제서야 애매모호하던 상황들이 안개가 걷힌 듯 명료하게 밝아오는 것을 느꼈다. 
 한기철이 내게 빌려준 임상옥의 저서 <가포집>의 김기섭이 회장이 북한의 주석  김일성으
로부터 초청을 받고 수차례 비밀 입북하였던 과정에서 얻은 소득이었을 것이다. 
 임상옥의 본관은 전주.
 임씨의 성은 전체 성씨 중 10위에 해당될 만큼 자손이 번창하였지만 대종은 평택 임씨에서 
분파된 분적종인 것이다. 
 따라서 평택, 나주, 진천, 울진 등 30여 본으로 전해지지만  임상옥의 본관 전주 임씨는 아
주 희성으로 남한에는 거의 존재하지 않는다. 
 본관은 전주지만 전주 임씨들은 대대로 평안북도 의주에서 집성촌을 이루어 살고 있었으므
로 남한에는 그의 후손들이 거의 살고 있지 않은 것이다. 
 임상옥 자신도 <가포집>의 서문에서 다음과 같이 자서하고 있지 않은가.
 '의주 남쪽 성곽의 아래에 거주하는 곳은 곧 조상들이 사시던 곳이다.'
 자신이 표현한 대로 임상옥은 의주 남쪽 성곽에 있던 전주 임씨의 집성촌에서 4대째에 걸
쳐 중국을 상대로 만상을 하던 상인의 후예인 것이다. 
 그렇다면 임상옥이 남긴 희귀본인 <가포집>이 그의 후손이 전무한 남한에서 발견될  가능
성은 극히 희박했을 것이다. 이러한 낡은 고서들은 주로 그의 후손들에 의해서 보존되고 가
보로 전해져 올 가능성이 높은 것이다. 
 그렇다면.
 나는 온몸에 전율이 흐르는 것을 느꼈다..
 그렇다면 임상옥의 <가포집>은 김 회장이 북한을 수차례 방문하였을 때 김일성 주석을 통
해서 얻었던 일종의 전리품임에 틀림이 없을 것이다. 김 회장은 북한을 상대로 상담을 벌였
을 것이고 그 상담의 결과로 어쩌면 김일성 주석은 김 회장에게 그 책을 선물하였을지도 모
르는 일인 것이다. 
 비록 정치체제가 달라져 임상옥의 사당이  없어지고 그의 유택이나 저택들이 흔적도  없이 
사라져버렸을지도 모르지만 후손들은 분명히 그곳에 살고 있을 것이다. 
 그 후손들은 본능적으로 자신의 조상이었던 임상옥의 저서를 가보로 소중히 보관하고 있었
을 뿐 아니라 그가 쓰던 유물 몇점쯤은 소장하고 있었을 것이다. 
 김기섭 회장이 구한 임상옥의 저서 <가포집>은 바로 북한에 사는 그의 후손들로부터 구한 
유물이었을 것이다. 
 나는 그제서야 함께 시내로 돌아와 술을 마실 때 취했던 한기철의 행동을 이해할 수  있을 
것 같았다. 
 한기철은 그 책이 북한에서부터 유출되어 온 일종의 노획물임을 잘 알고 있었던 것이다. 
 따라서 그 책의 존재에 대해서는 그 누구에게도 발설하지도  말고, 그 책의 출처에 대해서
는 엄중하게 보안유지를 해달라던 그의 정보원 같은 발언은 바로 그런 이유에서 비롯되었을 
것이다. 
 김기섭 회장이 비밀리에 방북하여 북한의 주석 김일성을 수차례 만나 상담을 벌인 것은 국
가로부터 사전 승낙을 받은 일이라 하더라도, 그를 통하여 임상옥의 유물을 전해 받은 것은 
어디까지나 공적이 아닌 사적인 일이었을 것이다. 
 어쩌면 김 회장은 사적으로 받은 물건들은 국가기관에 보고하거나 반납해야 할 의무가 있
었을지도 모른다. 그 의무를 이행하지 않고 은밀하게 소장하고  있었다는 사실이 외부에 노
출되는 것을 한기철은 꺼렸을 것이다. 
 모든 것은 분명해진다. 
 임상옥의 저서 <가포집>은 지금은 갈 수 없는 분단의 따에 살고 있는 그의 후손들이 가보
로 보관하고 있었던 유물이었음에 틀림이 없는 것이다. 
 거실에 걸린 괘종시계가 둥중한 소리로 세 번을 계속해서 울었다. 
 밤 세 시였다. 여의도광장 너머로 뭔가 새의 깃털 같은 것들이 희끗거리는 것이 보였다. 끊
겼던 눈발이 다시 흩날리기 시작한 모양이었다. 광장의 어둠을 밝히기 위해서 밤새 켜둔 가
등의 불빛 주위로 한여름 몰려드는 날곤충처럼 싸락눈의 설편들이 하얗게 부서지고 있었다. 
 나는 베란다의 문을 닫고 다시 서재로 돌아와 앉앗다. 탁자 위에는 스탠드의 불빛 아래 임
상옥의 저서가 놓여 있었다. 
 김기섭 회장이 집념으로 구한 기밀문서, <가포집>.  나는 그 책을 펼쳐서 좀 전에  읽었던 
수수께끼의 문장을 다시 한번 읽어 보았다. 
 '... 경진년에 새 집에 들어오매 숲과 연못, 꽃과 돌  사이에 새들이 집을 지으니 책이나 읽
으면서 만년에 휴식할 만한 장소가 될 듯하다. 만년에는 시를 읊는 가객으로 지내었으나 매
사가 평안하였다. 돌이켜 생각해보면 나를 낳아준 사람은 부모이지만  나를 이루게 해준 것
은 그 하나의 잔이었다.'
 그 문장 하나가 내 시야에 비수처럼 날카롭게 내리꽂혔다. 
 그렇다면.
 나는 생각하였다. 
 한기철이 말하였던 그 깨어진 잔 역시 북한에 살고 잇는 그 후손들이 보관하고 있었던  임
상옥의 유물이었음이 틀림없을 것이다. 
 한기철은 그 수수께끼의 잔이 깨어졌으므로 아무런 값어치가 없는 평범한 잔에 불과하다고 
대수롭지 않게 말하였었다. 그러나 역설적으로  김기섭 회장은 아무런 가치도  없는 깨어진 
잔을 무엇 때문에 소중하게 <가포집>과 함께 따로 보관하고 있었던 것일까.
 그 이유는 분명하다. 
 그 깨어진 잔 역시 임상옥의 후손들이 보관하고 있던  가보이며, 바로 그 깨어진 잔이야말
로 임상옥이 스스로 기록하였던 것처럼 '낳아준 사람은 부모이지만  자신을 이루게 해준 것
은 바로 그 하나의 잔' 이라는 문장에 나오는  '그 잔'임을 김 회장은 명백하게 알고 있었기 
때문인 것이다. 
 나는 흥분으로 호흡이 가빠지는 것을 느꼈다. 
 그 깨어진 잔이 임상옥을 이루었다면, 그 깨어진 잔은  김 회장에게 있어 임상옥의 전신인 
것이다. 
 그 잔이 처음부터 깨어져 있었을 리는 없다. 그렇다면  임상옥 당대에 그 잔이 깨어졌든가 
아니면 그 후대에 분명 깨어졌을 것이다. 만약 임상옥 당대에 깨어진 곳이라고는 전혀 없는 
온전한 고배였다면.
 나는 가빠오는 호흡에 또 다른 흥분을 느꼈다. 
 그렇다면 후손들에게 전해져 보관돼 내려오는 중에 실수로  깨어져버린 것이 된다. 그러나 
과연 그러할까.
 아닐 것이다. 만약 후손들이 실수로 잔을 깼다면 분명  깨어진 부분을 찾아 원래 모습대로 
복원시켰을 것이다. 그렇다면 답은 의외로 간단할 것이다. 바로 임상옥 당대에 그 잔은 깨어
진 것이다. 그것도 금이 가거나 약간만 파손된 것이 아니라  삼분의 일 가량이 깨졌다면 그 
잔이 깨어진 데는 그럴 만한 사연이 있을 것이다. 그렇다면 혹시 그 잔이 임상옥을 이룬 것
이 아니라 그 잔의 깨어진 사연이 임상옥을 이룬 것이 아닐까.
 그렇다. 
 그 잔은 분명 누가 고의로 깬 것이다. 그 잔을 깬 장본인이 임상옥이든 아니든 그 잔이 깨
어진 데는 분명 이유가 있다. 그러므로 보다 정확한 표현은 다음과 같아야 할 것이다. 
 '나를 낳아준 사람은 부모이지만 나를 이룬 것은 깨어진 잔이다.'

      3
  방조제로 남행하는 간선도로를 버리고 남양만으로 가는 사잇길로 접어들자, 차창 왼쪽 멀
리 바다가 보이기 시작하였다. 
 겨울 날씨치고는 햇볕이 밝은 날이어서 그런지 바다의 빛깔이 쪽빛으로 푸르렀다. 바다 가
까이 다가가는 도로 양편으로 유난히 겨울처럼 평평한 평야지대가 나타나고 있어, 처음에는 
가을걷이를 끝내고 동면하고 잇는 전답지인 줄 알았는데 자세히 보니 그게 아니었다. 
 염전이었다. 
 밀물 때면 자연적으로 밀려들어오는 바닷물을 가둬놓고,  농축시킨 바닷물을 자연증발시키
는 천일염전 지대였다. 한겨울이면 결빙기여서 염전이 폐장하는 것으로 알고 있었는데 어느
새 2월의 하순, 아직 매서운 해풍이 몰아치는 겨울이긴 하지만 그 칼바람 속에도 봄의 온기
가 스며드는 해빙기인 때문인지 염전들은 한결같이 개장하고 있었다. 
 지형이 평탄한 간석지들이 끝없이 펼쳐져  잇는 염전에서는 유난히 햇볕의 일사가  강하여 
눈이 부실 정도였다. 칸칸이 구획을 정리해 놓은 염전지대의 한쪽에는 바짝 마른 해수 속에
서 사금파리와 같은 소금의 결정체들이 하얗게 반짝이고 있었다. 
  그 광활한 염전 너머로 푸른 바다가 기웃거리고 있었다.
 이따금 대여섯 대의 차들을 한꺼번에 실어나르는 대형 수송차들이 거리의 반대편에서 달려
오는 것으로 보아 그 바다 가까이에 자동차공장이 있는 것은 분명해 보였다.
 서해안을 끼고 남행하는 국도에서도 분명히 '매화리 기평자동차 공장' 이란 거대한  입간판
을 확인했으므로 내가 가고 있는 길이 정확한 방향임은 틀림없어 보였다. 
 평일 오후였으므로 도로는 한산하였다.  마침 썰물 시간이라 바닷물이  한꺼번에 빠져나간 
개펄에는 가래침을 뱉어놓은 것 같은 암갈색의 바닷물 위로 바다갈매기들이 떼지어 날고 있
었다. 
 '기평자동차 공장 5킬로미터'
 도로의 한곁에 달려가는 차의 방향을 따라 화살표가 그려진 이정표가 세워져 있었다. 공장
까지 5킬로미터가 남아 있다면 늦어도 십 분이면 약속장소에 도착할 수 있을 것이다. 
 나는 시계를 들여다보았다. 네 시 사십오 분이었다. 
 한기철과 만나기로 한 약속시간보다도 한 시간이나 일찍 공장에 도착한 셈이었다. 
 기평그룹의 모기업인 자동차공장을 방문하는 것은 내게 있어 처음이었다. 따라서 약속시간
에 늦을지도 모른다고 생각했기 때문에 넉넉하게 시간을 잡고 출발했던 것이다. 
 4, 5일 전 나는 한기철과 어렵게 통화를 했었다. 그 무렵 한기철은 회사의 일로 홍콩에  머
무르고 있었다. 비서실을 통해 2, 3일이면 돌아온다는 말을 들었지만 내 성급한  마음으로는 
그가 돌아오기만을 기다릴 수 없었다. 
 임상옥의 저서 <가포집>이 북한의 주석 김일성을 통해서 임상옥의 후손들로부터 얻은  유
물임이 분명하고, 그 '깨어진 잔'  역시 김 회장이 임상옥이  후손들로부터 구한 유물이라면 
그 깨어진 잔을 내 눈으로 직접 봐야 한다고 생각했기 때문이었다.
 어렵게 여기저기 물어 한기철과 통화된 것은 휴대폰이었다. 
 "웬일이십니까."
 한기철은 몹시 놀란 목소리였다. 나는 길게 통화를 할 수 없는 휴대폰이었으므로 단도직입
적으로 간단하게 용건만 말하기로 하였다. 
 나는 <가포집>과 함께 발견된 잔을 보고 싶다고 말을 꺼내었으며 임상옥의 연구를 위해서
는 반드시 그 잔을 보아야 한다고 말하였다. 
 나는 한기철이 쉽사리 마음을 움직이지 않으리라고 생각했으므로 보다 강한 어조로 덧붙여 
말하였다. 그 잔이 비록 깨어져  값어치는 없다고 하더라도 어떤 중요한  사실을 밝히는 데 
결정적인 단서가 될지도 모른다고 강조했다. 
 그러나 뜻밖에도 한기철은 쉽게 대답하였다. 
 "그 깨어진 잔이 그토록 중요하시다면 보여 드리거나 빌려 드리는 것은 어렵지  않은 일입
니다. 제가 서울로 돌아가는 그 즉시 정 선생님 댁으로 전화를 드리겠습니다."
 나는 그의 전화를 기다렸다. 
 예정보다 하루가 지난 어젯밤 한기철로부터 전화가 왔다. 
 "사무가 끝나지 않아서 하루 더 홍콩에 머무를  수밖에 없어서 연락이 늦었습니다. 죄송합
니다."
 늦은 이유에 대해서 사과를 하고 나서 한기철은 말하였다. 
 "어떻습니까. 내일 오후에 시간이 있으십니까. 그 잔을 보여 드리고 싶어서 말입니다."
 나는 좋습니다. 하고 대답했다. 
 그러자 그는 말을 이었다. 그러면 저녁 여섯 시까지  경기도 화성군 매화리에 있는 기평자
동차 공장으로 와달라는 내용이었다. 나는 의외의 느낌이었다.
 그 깨어진 잔을 보기 위해서 무엇 때문에 기평자동차의 공장까지 가야 하는가 하고 생각하
였다. 한기철이 그러한 내 마음을 벌써 눈치채었는지 다음과 같이 말하였다. 
 "자동차공장 한구석에 돌아가신 회장님의 숙소가 있습니다.  서울에 계실 때에도 회장님은 
일주일에 하루쯤은 그 공장의 숙소에서 머루르시곤 하셨습니다. 노사분쟁이 심하던 저 80년
대에는 아예 그 숙소에서 4, 5년 가량 머무르고 계셨습니다. 어떤 의미에서는 그 숙소야말로 
회장님의 집이라고 말할 수 있을 것입니다."
 한기철은 다시 말을 이었다. 
 "정 선생님이 제게 부탁하셨던 임상옥의 저서인 <가포집>이란 고서가 발견된 곳도 회장님
의 살림집이 아닌 바로 공장  속에 있던 숙소였습니다. 정 선생님이  지금 보고 싶어하시는 
그 깨어진 잔이 발견된 곳도 바로 그 숙소입니다. 그 깨어진 잔은 아직도 그 숙소에 그대로 
남아 있을 것입니다. 만약 정 선생님이 저와 함께  회장님의 숙소를 방문하신다면 그곳에서 
또 다른 유물을 발견하실지도 모릅니다. 저희와 같은 문외한의  눈에는 띄지 않는다 하더라
도 정 선생님과 같은 전문가의 눈에는 새로운 유물이 발견될지도 모르니까요."
 나로서는 마다할 이유가 없었다. 
 한기철의 말대로 그곳에 가면 그 깨어진 잔을 내 눈으로 직접 보고 확인할 수 있을 뿐 아
니라 어쩌면 그곳에서 임상옥과 상관이 있는 유물들을 더 많이 발견할 수 있을지도 모른다. 
 바다를 끼고 뻗어내린 야산을 돌아가자 갑자기 산  아래로 자동차공장의 전경이 드러났다. 
바다를 메워 조성한 간척지에 세운 공장이었다. 
 시간이 많이 남아 있었지만 그대로 약속장소인 공장 안으로 들어가기로 마음의 결정을 내
렸다. 한기철은 오후 세 시부터 공장 안에서 중요한 회의가 있고 오후 여섯 시쯤 회의가 끝
날 것이라고 말하였으므로 이미 도착해서 회의에 참석하고 있을 것이었다. 
 바다를 향해 내려가는 야트막한 경사를 따라 천천히 차를 몰고가는 동안 공장은 산 위에서 
볼 때보다도 가까이 다가갈수록 엄청난 규모임을 확인할 수 있었다. 
 바다를 막은 방조제를 경계로 마치 바다 위에 떠 있는 거대한 항공모함처럼 자동차공장은 
누워 있었다. 그것은 외부세계와 단절된 하나의 왕국과도 같아 보였다. 
 정문을 향해 차를 끌고 가자 굳게 차단기가 내려진 정문 수위실에서 사람이 나와서 다가왔
다. 
 내 신분을 확인한 그는 내게 출입허가증을 내어주면서 말하였다. 
 "길을 쭈욱 따라가시면 첫 번째 사무실이 나타날 것입니다. 그 사무실에 가시면 임영준 차
장이란 분이 기다리고 계실 것입니다."
 나는 출입허가증을 눈에 잘 보이도록 가슴에 달았다. 차단기가  열리고 나는 차를 몰아 공
장 안으로 들어섰다. 안내원이 가르쳐준 대로 곧장 앞으로  나아가자 작은 광장이 나타나고 
광장에는 회사를 상징하는 조형물이 전시되어 있었다. 
 화강암으로 만든 조각이었다. 아니, 조각품이라기보다는 일종의 설치미술과도 같은  작품이
었다. 거대한 원형의 조형물 두 개가 쌓아올린 석축계단 위에 포개어져 누워 있었다. 그  원
형이 무엇을 뜻하는가는 금방 알아차릴 수 있었다. 
 그것은 바퀴의 상징물이었다. 
 두 개의 바퀴는 서로 경쟁하여 굴러가는 움직임과 속도를 나타내고 있었다. 또한 그 두 개
의 바퀴는 바퀴에 미친 바퀴벌레 김기섭 회장의 철학을 암시하는 공간예술이기도 하였다. 
 그 광장 뒤편에 넓은 주차장이 마련되어 있었고 그 주차장에는 공장에서 갓 생산되어 출고
된 신차들이 정돈되어 진열돼 있었다. 
 마치 열병식을 올리듯 일사불란한 모습이었다. 형형색색의 차들은  이제 마악 기울기 시작
한 하오의 햇살을 받고 눈부시게 반짝이고 있었다. 
 나는 그 신차의 이름을 알고  있었다. '이카로스'였다. 그리스 신화에  나오는, 태양을 향해 
달려가다가 밀랍으로 만든 날개가 녹아 추락하여 죽은 영웅.  그 신화의 주인공처럼 자신이 
개발한 신차 '이카로스'를 타고 무제한의 속도로 달려가다가 불의의 사고로 죽은 김기섭. 바
퀴벌레 김기섭은 죽고 그 대신 '이카로스'는 탄생되었다. 
 하오의 햇살을 받으며 형형색색의 빛깔들로 넓은 야적장에 정렬되어 있는 신차  '이카로스'
의 모습들은 김 회장의 표현처럼 이제라도 당장 발굽으로 힘차게 땅을 박차고 말갈기를 휘
날리면서 달려갈 준비를 끝내고 있는 기마들처럼 보였다. 
 나는 정문 안내원이 가르쳐준 대로 첫 번째 건물로  다가갔다. 차를 세우고 사무실 안으로 
들어가 임 차장을 찾았다. 
 "어떡하죠. 아직 회의가 안 끝났는데요. 오신다는 연락은 받았습니다만."
 젊은 임 차장은 회사 마크가 새겨진 푸른색 점퍼를 입고 있었다. 
 "한 실장님이 회의가 끝날 때까지 공장 내부를 시찰시켜 드리라고  했는데 괜찮으시겠습니
까."
 아직 한 시간 정도 남아 있었다. 그 한 시간을 무료하게  기다리는 것보다 그의 말대로 공
장 내부를 구경하는 것도 나쁘지 않다고 나는 생각하였다. 
 그래서 우리는 나란히 차를 타고 출발하였다. 출발하기 전에  임 차장은 내게 안전모를 권
하였다. 
 공장은 몇 개의 단위공장으로 나뉘어져 있었다. 
 엔진의 주물을 생산하는 주조공장, 자동차의 차체를 구성하는 부품을 생산하는 프레스공장, 
자동차의 심장이라고 할 수 있는 엔진을 생산하는 엔진공장,  자동차의 주요 부품인 보디와 
캐빈을 찍어내는 금형공장, 승용차의 보디 및 화물차의 캐빈 등 주요 차체를 도장하는 도장
공장, 그리고 엔진공장으로부터 엔진, 도장공장으로부터 캐빈 및 보디 등 수만 가지의  각종 
부품들이 집중되어 자동차가 조립되는 조립공장이었다. 
 내가 가장 흥미를 느낀 곳은 조립공장이었다. 3백 미터에  가까운 컨베이어가 거대한 공장 
내부를 돌아가는 동안 수만 가지의 부품들이 조립되고 결합되어 마침내는 신차 '이카로스'가 
완성되어 나오는 것이었다. 마치 하나의 정자로부터 인간이 탄생되듯이 수만 개의 부품들이 
합쳐져서 마침내는 현대인들의 말인 승용차가 탄생되는 것이다. 
 차야말로 현대문명의 꽃이며 과학문명의 총아라는 사실을 나는 불과 5분 만에 한 대씩 생
산되는 공장 내부에서 뼈저리게 느낄 수 있었다. 
 조립공장 안에서 안내를 하던 임 차장이 휴대폰을 들고  뭐라고 대화를 나누었다. 공장 내
부에서 일어나는 엄청난 소음으로 나는 그가 무슨 말을 하고 있는지 알 수 없었다. 
 서둘러 조립공장을 나오자 그가 말하였다. 
 "방금 회의가 끝나셨답니다. 실장님이 사무실에서 기다리고 계십니다."
 우리는 차를 타고 사무실로 돌아왔다. 사무실에서는 한기철이 나를 기다리고 있었다. 
 "그럼 가시죠. 회장님의 숙소로 함께 가실까요."
 번호판이 없이 공장 내에서만 운행되는 회사차를  사용치 않고 우리는 내 차를 타고  함께 
출발하였다. 
 수평선 너머로 이미 해가 졌는지 선혈과 같은 붉은 노을이 수술대 위에 마취된 환자의  혼
수상태처럼 번져가고 있었다. 
 우리는 공장의 내부를 깊숙이 가로질러 바다 가까이 가장 가늘게 뻗어내린 육지의 끝부분
인 곶쪽으로 다가갔다. 
 그곳은 땅의 끝부분이었으므로 삼면이 모두 바다였다. 바다를  메워 만든 간척지에는 마치 
종합운동장 같은 스타디움이 건설되어 있었다.  웬 경기장이 공장 내부에 마련되어  있는가, 
의아해 하였지만 자세히 보니 그것은 트랙이었다. 사람들이 달려가는 트랙이 아니라 자동차
들이 달려가는 원형 트랙이었다. 신차를 개발할 때마다 자동차의 성능을 테스트하기 위해서 
만들어 놓은 주행시험장인 모양이었다. 
 그 시험장 뒤쪽은 가파른 언덕으로 연결되어 있었다. 공장의 대부분은 바다를 매립하여 만
들었고, 부지 확보를 위해 바다를 향해 뻗어내린 야산을  절개하여 평평하게 인위적으로 조
성했지만 그곳은 원래 있던 자연 그대로의 모습이었다. 
 울창한 송림 사이로 주택 한 채가 바다를 바라보며 누워 있었다. 
 "이곳입니다."
 자갈밭으로 이루어진 주차장에 이르자 한기철이 말하였다.
 "차를 세우십시오."
 자갈이 급정거하는 바퀴에 튀어 차체를 때렸다. 우리는 차에서 내렸다. 송림 아래는 가파른 
절벽이었다. 절벽 아래로 몇 개의 암벽이 보이고 그 갯바위를 향해 파도가 끊임없이 밀려들
고 있었다. 
 갯바위에 부딪히는 파도의 포말이 하얗게 부서지고 있었고 낭떠러지의 밑동을 때리는 거친 
바닷물로 소나무숲 어귀에 누워있는 주택은 난파하는 배처럼 표류하고 있었다. 
 "이곳이 돌아가신 회장님의 숙소입니다."
 한기철이 그 집을 가리키며 말하였다. 
 나는 그 주택을 바라보았다. 김 회장의 숙소라고는 생각할 수 없을 정도로 작고, 낡은 단층 
주택이었다. 원래는 밝은 페인트칠을 한 주택이었는데 바닷바람의 영향으로 빛이 바래 잿빛
으로 변색되어 있었다.
 "하지만 실제로 저 집은 회장님의 숙소가 아니라 살림집이라고 말할 수 있을 것입니다. 회
장님은 해마다 연초에는 이곳에 와서 새해를 보내시면서 새로운 계획을 세우곤 하셨습니다. 
그럴 때 회장님의 유일한 취미는 저기 보이는 주행시험장에서 직접 차를 몰고 트랙을 달려
가는 일뿐이었습니다."
 바다를 향해 만들어진 창문에 커튼이 굳게 드리워져 있어  내부가 보이지 않았다. 주택 앞
으로 땅을 골라 정원이 만들어져 있었지만 그 흔한 정원수  하나 심어져 있지 않았다. 거친 
바닷바람에 비틀어진 소나무들만 서 있을 뿐이었다. 한때 정원에  잔디를 심었던 흔적이 보
였지만 거친 바닷바람의 짠 염기로 대부분은 죽어버린 듯 검은 흙이 보일 뿐이었다. 
 유일하게 멋을 부린 것이라곤 바다가 가장 잘 보이는 곳에 비치 파라솔 한 개가 꽂혀 있는 
것뿐이었다. 그 파라솔의 빛깔이 유난히  현란해서 주위의 풍경과 부조화를 이루고  있었다. 
한겨울이어서 접어두면 좋으련만 시도 때도 없이 펼쳐져 있는 파라솔 밑으로 접으면 의자가 
되고 펼치면 누울 수 있는 간이의자가 한 개 놓쳐져 있었다. 방금 누군가 그 의자에서 누웠
다 가버린 듯 간이의자는 길게 펼쳐져 있었다. 
 "회장님이 이곳에 머무르실 때는 동네 아주머니 한 분이 와서 식사를 해주고  살림을 도와
주곤 하셨습니다. 회장님은 혼자서 이곳에 머무르시기를 좋아하셨습니다. 비서들도 저  언덕 
아래의 기숙사에서 대기하고 있었을 뿐 이곳에서 회장님과 함께 머무르지는 못하였습니다."
 한기철은 그 집 앞으로 다가갔다.  그는 미리 사무실에서 준비해온  듯 주머니에서 열쇠를 
꺼냈다. 그때였다. 
 바다를 향해 만들어진 창문 위에 무슨 팻말 같은 것이 눈에 띄었다. 바다의 직사광을 막는 
차양 아래로 나무로 만든 현판이 내걸려 있었다. 
 나는 그 현판을 올려보았다. 
 그 현판에는 다음과 같은 글씨가 씌어 있었다. 
 '계영당'
 오래된 고목의 나무등걸을 베어내고 그 나무를 파내린 후 그 자리에 먹물을 입혀 만든  널
조각이었다. 처음에는 그 붓글씨가 선명하게 보였겠지만  역시 바닷바람으로 글씨의 대부분
은 날아가 버렸으므로 쉽게 읽을 수가 없었다. 
 나는 그 현판이 바로 이 주택의 이름임을 알 수 있었다.  한기철의 말대로 이 초라한 주택
이 김 회장이 가장 사랑하던 당우임이 확실하다면, 저 현판에 씌어진 이름이야말로 김 회장 
자신이 지은 당호임이 분명할 것이다. 
 그러나 저 현판에 씌어진 당호의 뜻은 무엇인가.
 '계영당'
 굳이 그 뜻을 직역하자면 '가득 채움을 경계하는 집' 이란  뜻이 아닌가. 가득 채움을 경계
하는 집이란 말은 무엇을 의미하고 있는 것일까.
 나는 손을 들어 그 현판을 가리키며 말하였다. 
 "저 말의 뜻은 무엇입니까."
 힌기철은 내가 가리킨 손끝을 바라보았다. 
 "글쎄요. 솔직히 말씀드려서 난 저곳에 저런 현판이  내걸려 있었던 것도 모르고 있었습니
다. 선생님이 가르쳐 주시기 전에는 난 전혀 보지도 못했던 것인데요."
 한기철이나 나나 대동소이하였다. 
 "어쨌든 저 당호는 회장님 자신이 붙인 것이  분명합니다. 왜냐하면 회장님은 자신이 일으
킨 자동차공장 안에 있는 이 주택을 자신의 보금자리라고 말씀하곤 하셨으니까요. 회장님은 
이 집을 '계영당'이라고 불렀을지는  모르지만 저희들은 이  집을 '청송대'라고 부르곤  했지
요."
 한기철은 열쇠를 구멍 속에 넣어 비틀었다. 찰카닥. 자물쇠가  열렸다. 현관문을 열고 우리
는 어두운 실내로 들어갔다. 아직도  잔광이 남아 있어 시야가 밝은  바깥과는 달리 실내로 
들어오자 앞을 분간할 수 없을 정도로 어두웠다. 
 "가만 있자, 여기 어딘가에 스위치가 있었는데."
 혼잣말을 하면서 한기철이 벽을 더듬었다. 그러다 마침내  스위치를 발견하였는지 딸깍 하
는 소리가 나고 이어서 반짝이며 실내의 등이 켜졌다. 
 불이 켜지자 거실의 모습이 한눈에 들어왔다. 평범한 실내의 풍경이었다. 손님을 맞는 소파
가 한 세트 놓여 있었고, 벽면에 만들어진 붙박이장에는 몇 권의 책이 꽂혀져 있었다.  대충 
책의 제목을 훑어보았지만 고양서적은 전혀 없고 모두 전문서적들이었다. 
 집도 주인을 잃으면 차츰 무너져가는 것일까. 주인인 김기섭이 죽은 지 두 달 정도밖에 되
지 않았는데 실내에는 냉랭한 한기가 감돌고 있었다. 매캐한 먼지냄새 같은 것도 풍기고 있
었다. 
 한기철은 서둘러 창문의 커튼을 열어젖혔다. 땅거미가 내리고 있는 저녁바다 위로 아직 완
전히 사라지지 않은 낙조의 잔광이 남아 있어, 창문으로 쏟아져 들어오는 노을빛이 눈이 부
실 정도였다. 창문 밖으로 한눈에 서해바다가 펼쳐져 보이고 있었다. 한기철은 집안의  무거
운 분위기를 감지한 듯 창문을 열어 환기를 시켰다. 
 낡고 초라한 외양의 모습처럼 집의  내부도 지극히 검소하였다. 멋을  부리기 위한 가구나 
장식품은 전혀 보이지 않았다. 있는  물건들은 지극히 생활에 필요한 도구들뿐이었다.  다만 
소파에서 맞은편 쪽에 대형 TV수상기 세 대가 나란히 놓여져  있었다. 연달아 놓여져 있는 
세대의 TV야 말로 집안의 분위기와는 어울리지 않는 이질적인 것이었다. 
 그러한 내 마음을 눈치챘었는지 한기철이 말하였다. 
 "회장님에겐 이상한 버릇이 있으셨습니다. TV를 즐겨 보시지는 않았지만 스포츠중계나 뉴
스시간은 꼭 챙겨서 보시곤 하셨습니다. 그럴 때면 한  프로그램에 집중하시지 않고 한꺼번
에 모든 방송국의 프로그램을 동시에  보시는 습관을 갖고 계셨습니다. TV수상기가  세 대 
나란히 놓은 것은 바로 그런 이유 때문이랍니다."
 활짝 열린 창문을 통해서 찬  바닷바람이 폭포처럼 쏟아져 들어오고  있었다. 무취미한 김 
회장의 평소 성격을 엿볼 수 있듯이 거실에는 그 흔한 화분 같은 것도 없었다. 벽에는 바다
를 그린 풍경화 한 점이 걸려 있었거 그 밑에 무슨 물건 하나가 전시되어 있었다. 
 그 물건은 방안의 풍경과는 전혀 동떨어져 있었다. 나는 그 앞으로 다가가 보았다.  그것은 
바퀴였다.
 둥그런 외륜 바깥으로 고무로 만든 공기타이어를 끼운  구식 자전거의 바퀴였다. 중심축에
서부터 빗금 모양의 쇠살들이 외륜을 향해 뻗어나가 있는  전형적인 자전거의 바퀴였다. 고
물상에나 놓여져 있을 이 낡은 자전거 바퀴가 어째서 거실  한쪽에 놓여져 있는 것일까, 하
고 나는 생각했다. 
 "이 자전거 바퀴가 왜 이렇게 놓여져 있습니까."
 나는 한기철에게 물었다. 그러자 그는 대답하였다. 
 "그 자전거 바퀴는 회장님의 생명과도 같은  것입니다. 회장님께선 해방되자마자 일본으로 
밀항하셨습니다. 그때 나이가 스무살도 되지 않은 청년이었을 것입니다. 회장님이  일본으로 
밀항한 것은 오직 자전거의 바퀴를 만드는 기술을 터득하기 위한 것이었습니다. 그때까지만 
해도 우리나라의 자전거 만드는 기술은 조잡하기가 이를 데가 없었습니다. 자전거의 생명은 
바퀴에 있으며 그 바퀴를 이루는 쇠살의 힘이 360도의 원형을 향해 골고루 뻗어나가야 하는
데 주먹구구식으로 만들었기 때문에 자전거의 수명이 짧고, 조악할 수밖에 없었던 것입니다. 
따라서 바퀴에 미친 청년 김기섭은 그 바퀴의 비밀을 터득하기 위해서 목숨을 걸고 일본으
로 밀항하였던 것입니다. 당시 오사카에는 오무라 라는 사람이 공업사를 경영하고 있었습니
다. 그는 원래 일제시대때 조선에서 공작소를 경영하고 있던  사람이었는데 그는 특히 자전
거의 바퀴인 림의 제작에 있어  타인의 추종을 불허하는 당대  제일인자였습니다. 회장님은 
그 공작소에서 견습생부터 시작하셨습니다.  3년간 견습생을 거치는 동안  마침내 자전거의 
비밀은 바퀴를 지탱하는 바로 자전거의 화살의 숫자에 있음을  알아내게 된 것입니다. 결국 
그 쇠살의 간격이 전체적인 균형에 결정적인  영향을 미친다는 사실을 깨닫게 된  회장님이 
최초로 만든 바퀴가 바로 아  바퀴인 것입니다. 바로 이 바퀴  하나가 회장님의 기평그룹을 
일으킨 것입니다."
 그제서야 나는 언젠가 김기섭 회장으로부터 직접 들었던 이야기가 떠올랐다. 
 "...내 오른손의 새끼손가락과 자전거 바퀴 하나를 바꿔버렸지. 그러나 난 전혀 아쉽지 않았
소. 보다 완벽한 림을 만들기 위해서라면 난 새끼손가락은 물론 오른손 하나와도 맞바꿀 마
음이 있었으니까. 아니, 그 이상이었지. 오른손은 물론 내 목숨과도 맞바꿀 마음도 있었으니
까." 
 이것이 그 자전거 바퀴인 것이다. 
 스무 살도 안된 나이에 일본으로 밀항을 해서 3년 동안 견습생 노릇으로 기계공작을 배운 
뒤 마침내 자신의 새끼손가락 마디가 끊어져 나가는 고통과 함께 터득한 기술. 그 신기술로 
만든 자전거 바퀴. 이 바퀴야말로 한기철의 말처럼 김기섭을 일으킨 태 그 자체인 것이다. 
 그 바퀴를 본 순간 나는 이 초라한 숙소를 자신의 보금자리라고 표현했던 김 회장의  마음
을 이해할 수 있을 것 같았다. 새들이 나뭇가지들을 물어다가  집을 짓듯이 김 회장은 자신
의 보금자리 속에 자신의 추억이 깃든 소중한 물건들을 따로 보관하고 있는 것이다. 
 나는 실내를 한바퀴 훑어보았다. 
 그러나 그 어디에도 '깨어진 잔'의 모습은 보이지  않았다. 그러한 내 마음을 눈치채었는지 
한기철이 먼저 말하였다. 
 "회장님의 침실로 들어가실까요."
 그는 다시 주머니에서 열쇠꾸러미를  꺼내었다. 중요한 물건은 없었지만  만일을 생각해서 
방마다 안전장치가 마련되어 있는 것 같았다. 그제서야 집에 들어오기 전에 그가 무슨 카드
를 꺼내어 보안장치를 해제시키는 모습을 보았던 것도 같았다. 
 방문을 열고 김 회장의 침실로 들어섰을 때도 방안은  캄캄하였다. 벽면을 더듬어 다시 스
위치를 올리자 깜박깜박 거리다가 불이 켜졌다. 
 방안은 거실보다 더욱 협소하였다. 
 이 방이 국내 제일의 기업 총수가 일주일에 하루는 반드시 잠을 자고 가는 방일까  싶게도 
작았다. 그 방은 마치 대학교 근처의 하숙방처럼 보였다. 
 벽에는 붙박이 옷장이 만들어져 있었고, 한 사람이 잘 수 있는 침대가 덩그렇게 놓여 있었
다. 그리고는 바닷가를 향해 책상과  걸상이 놓여져 있었다. 그저  그뿐이었다. 책상 위에는 
작은 방과 어울리지 않게 큰 지구본 하나가 덩그렇게 놓여져 있었다. 
 "선생님께서 부탁하신 임상옥의 책이 발견된 곳이 바로 책상 속에서였습니다."
 한기철이 책상을 가리키며 말하였다. 나는 그가 가리킨 손가락끝을 눈으로 좇아 보았다. 그 
책상 머리맡 스탠드 옆에 무슨 조그마한 토기 하나가 놓여져  있었다.  진흙과 같은 황토로 
구워낸 평범한 고배였다. 
 하지만 그 잔을 본 순간 나는 직감적으로  그 잔이 바로 한기철이 말하였던 그 잔임을  알 
수 있었다. 나는 그 잔을 손으로 들어보았다. 
 과연 잔은 옆부분이 삼분의 일 가량 깨어져 있었다.  한눈에도 매우 단단한 잔이었는데 잔
이 이렇게 깨진 것은 실수해서 떨어뜨린 것이 아니라 일부러 내어던져 깨트린 것 같은 느낌
을 주고 있었다. 
 화려하진 않지만 그렇다고 초라해 보이지도 않았다. 아니, 오히려 얼핏 보면 단순해 보였지
만 전체적인 모습은 자연스럽고 아름다웠으며 기품까지  있어 보였다. 깨어지지만 않았어도 
고가의 골동품임에는 틀림이 없었다. 
 나는 이것이야말로 김 회장이 북한의 김일성 주석을 통해 의주에 살고 있는 임상옥의 후손
들로부터 직접 구해온 유물임이 틀림없다고 생각하였다. 김 회장에게 있어 임상옥은 평생을 
통해 사숙했던 스승이었다. 그 스승의 저서를 책상 속에 넣어 보관하고 있었다면 스승의 유
물도 가장 눈에 잘 띄는 책상머리에 보관하고 있었을 것이다. 
 이 깨어진 잔은 분명히 임상옥의 손때가 묻은 유물일  것이다. 임상옥이 쓰던 물건임에 틀
림이 없다면 이 잔은 어쩌면 임상옥이 <가포집>에서 스스로 고백했던 "나를 낳아준 사람은 
부모지만 나를 이루게 해준 것은 그 하나의 잔"이라는 문장 속에 나오는 바로  그 잔일지도 
모른다. 그렇지 않고서야 상당 부분 깨어져 아무런 쓸모도 없는 잔을 이렇게 소중히 보관하
고 있을 리 없지 아니한가.
 "바로 그 잔이 제가 말씀드렸던 잔입니다."
 한기철이 옆에서 말을 거들었다. 
 "필요하시다면 빌려 드리겠습니다. 오늘 가을 개관되는  기념관에 전시될 물건이므로 그때
까지만 빌려 드리겠습니다. 다시 한번 말씀드리지만 이 잔 역시 타인에게는 그 존재를 발설
하지 말아 주시기를 부탁드립니다."
 나는 무심코 그 잔을 들어 잔의 내부를 들여다보았다. 술을 따라 먹는 술잔인지, 아니면 차
를 따라 먹는 찻잔인지 용도는 불분명하였지만  무심코 들여다본 잔의 내부에는 무슨  흔적 
같은 것이 남아 있었다. 
 자세히 들여다보자 깨알처럼 작은 문자임에 틀림이 없었다. 나는 확인해 보기 위해서 스탠
드의 불을 켰다. 스탠드의 밝은 불빛 속에서 들여다본 그  흔적은 일부러 새겨넣은 몇 개의 
문장이었다. 
 그러나 워낙 글씨가 작았으므로 밝은 스탠드 불빛으로도 그  글자를 판독할 수 없었다. 다
행히 책상 위에 놓인 볼펜이나 만년필을 꽂아두는 연필통 속에 확대경 하나가 꽂혀 있는 것
을 발견할 수 있었다. 
 나는 확대경을 꺼내어 그 글자를 읽어 보았다. 
 첫 번째의 한자는 계 자였다. 그러나 두 번째의 글자는 제대로 보이지 않았다. 시선을 집중
해서 호흡을 멈추고 들여다보자 마침내 두 번째의 글자를 판독할  수 있었다. 그것은 영 자
였다. 나머지 두 개의 글자는 단숨에 읽을 수가 있었다. 그것은 기 자와 원 자였다. 
 이를 합쳐서 일어보면 다음과 같았다. 
 '계영기원'
 그러나 술잔에 새겨진 글자는 그뿐만이 아니었다. 연이어서 또 다른 글자가 새겨져 있었는
데 안타깝게도 글자의 배열상 두 개의 다른 문자는 깨어진 부분에 새겨져 있어 잔이 깨어져
나갈 때 함께 떨어져 나가 박락되어버린 모양이었다. 나머지 두 개의 글자는 다음과 같았다.
 그것은 동 자와 사 자였다. 
 그러므로 전체적인 문장을 정리해 보면 다음과 같은 것이었다. 
 '계영기원 00동사'
 그 순간이었다. 
 나는 심장이 멎는 것 같은 충격을 느꼈다. 아니 이럴 수가.
 나는 하마터면 그 잔을 떨어뜨려 다시 깨트릴 뻔하였다. 잔을 쥔 내 손이 와들와들 떨리는 
모습을 보자 놀란 한기철이 걱정스런 목소리로 내게 물었다.
 "왜 그러십니까. 어디가 편찮으십니까."
 "아, 아닙니다."
나는 헐떡이면서 대답하였다. 그러나 손쉽게 흥분을 가라앉힐 수가 없었다.
 이것은 기적이다. 어쩌면 이런 일이 구체적인 현실로 나타날 수가 있는가.
 나는 깨어진 잔을 들어 조심스럽게  살펴보았다. 그 순간 나는  떨어져나간 조각에 새겨져 
있던 두 개의 문자가 무슨 글자인가를 알아낼 수 있었다.
 그것은 여 자와 이 자의 두 자였다.
 그러므로 다시 한번 전체적인 문장을 정리해 보면 다음과 같은 것이었다.
 '계영기원 여이동사'
 그 뜻을 직역하면 다음과 같은 내용일 것이다.
 '가득 채워 마시지 말기를 바라며 너와 함께 죽기를 원한다.'
 이뜻은 도대체 무엇을 말하고 있음인가. '가득 채워 마시지 말라'는 뜻은 쉽게 알 수  있다. 
문자 그대로 이 잔에 술이건, 차건, 무엇이건 가득 채워서 마시지는 말라는 뜻인 것이다. 그
러나 '너와 함께 죽기를 원한다.'란 뜻은 무슨 내용인가. 그대와 함께 죽기를 바란다에서  그
대는 도대체 누구를 말함인가.
 그보다도, 어째서 이런 기적이 일어날 수 있단 말인가.
 이 깨어진 잔이야말로 임상옥의 유물인 '계영배'인 것이다. 
 임상옥은 이 잔을 스스로 '계영배'인 것이다. 임상옥은 이 잔을 스스로 '계영배'라고 이름짓
고 언제나 어디서나 소중하게 지니고 다녔다.
 그러나 '계영배'에 대한 이야기는 어디까지나 야사에만 나오고 있는 일종의 민담인 것이다.
 그러므로 임상옥이 소유하였던 '계영배'는 실제로는 존재하지 않았던 민화 속의 전설에  불
과한 것이다. 
 그러나 그것이 아니었다. 
 그 전설 속에 나오는 '계영배'가 이처럼 실제로  존재하고 있지 아니한가. 평안북도 의주에 
살고 있는 임상옥의 후손에 의해 소중하게 가보로 전해져 내려오던 바로 그 '계영배'가 이처
럼 야사의 심연에서 정사의 표면으로 떠오르고 있지 아니한가.
 석숭 스님이 임상옥의 미래에 닥치리 세 번의 위기를  점지하고, 그 위기를 벗어나는 비기
로 전해준 바로 그 잔.
 계영배.
 이 잔이 바로 그 잔이었다. 
 임상옥은 이 잔의 이름을 스스로 계영배라  작명하고 평생 이 잔을 소중하게 가지고  다녔
다. 그리하여 마침내 이 계영배야말로 임상옥이 고백한 바로 그 '하나의 잔' 이었던 것이다. 
 나는 김 회장의 집으로 들어오기 직전 창문 위에 내걸린 현판에 새겨진 당호를 떠올렸다. 
 계영당.
 김 회장은 유일한 보급자리의 초라한 처마 밑에 자신이 지은 당호를 나무널판에 새겨 이를 
내걸었던 것이다. 
 그렇다면.
 나는 온몸에서 소름이 돋는 것 같은 전율을 느꼈다. 
 김 회장은 이미 이 계영배의 비밀을  알고 있었던 것이다. 이 깨어진  평범한 잔에 숨겨진 
엄청난 비밀. 임상옥을 구사일생하게 한 이 계영배의 모든 비밀을 꿰뚫어 보고 있었던 것이
다. 따라서 그는 이 깨어진 잔을  소중하게 보관하고 있었을 뿐 아니라, 임상옥을  완성시켜 
준 그 잔에 얽힌 사연을 자신이 경영하는 상업의 타산지석으로 삼고 있었던 것이다. 
 그리하여 김 회장은 모든 사업구상을 하는 유일한 자신의 안가의 이름을 '계영당'이라고 이
름지었던 것이다. 
 계영당.
 '가득 채움을 경계하는 집' 이라는 당호를 스스로 지어 그 현판을 처마 밑에  내걸음으로써 
계영배에 얽힌 임상옥의 교훈을 자신의 경영철학으로 삼고 있었던 것이다. 
 나는 좀체로 흥분한 마음을 가라앉힐  수가 없었다. 그러한 내  마음을 알아차린 한기철이 
묵묵히 지켜보고 있다가 오랜 침묵 끝에 말하였다. 
 "이 깨어진 잔이 아주 중요한 유물이라도 되는 모양이지요."
 "글쎄요."
  아직 구체적인 그 계영배에 얽힌 비밀을 밝혀내지 못하였으므로 나는 애매하게 대답할 수
밖에 없었다. 
 "어쨌든 이 잔을 제가 빌려 가겠습니다."
 "물론입니다."
 선선히 한기철이 대답하였다. 
 나는 그 잔을 가방 속에 집어넣었다. 창밖은 완전히 어두워져 있었다. 젖힌 커튼 너머로 어
둠 속에 갇힌 짐승처럼 울부짖는 파도의 고함소리만 들려오고 있을 뿐이었다. 
 "방안을 더 뒤져보시지요. 저는 이런 데 문외환이라서."
 나는 한기철의 친절이 고마웠다. 그래서 천천히 방안을 뒤져보기 시작하였다. 협소한  방안
에는 붙박이 옷장과 작은 책상뿐이었으므로 확인하는 데에는 시간이 오래 걸리지 않았다.
 책상서랍 속에는 눈에 뛸 만한 물건이 없었다. 초라한 내용물들이 들어 있을 뿐이었다.  그 
내용물 중에 흥미로운 것은 하모니카가 하나 들어 있다는 것이.
 나는 무심코 그 하모니카를 들어 입에 대어 후- 하고 불어 보았다. 그러자  뽀옹- 하고 하
모니카 특유의 소리가 뿜어져 나왔다. 그 모습을 보면서 한기철이 웃으며 말하였다. 
 "돌아가신 회장님의 유일한 취미는 하모니카를 부는 것이었습니다."
 한기철은 자신이 부끄러운 듯 쑥스럽게 웃으면서 말을 이었다. 
 "회장님은 이 집에 오시면 혼자서 바닷가에 나가서 하모니카를 불곤 하셨습니다. 회장님이 
즐겨 부르시던 노래는 '해는 져서 어두운데 찾아오는 사람없어'  하는 노래와 '넓고 넓은 바
닷가에 오막살이 집 한 채'로 시작되는 '나의 사랑 클레멘타인' 이었습니다."
 아무도 없는 바닷가의 조그만 낡은 집에서  혼자 하모니카를 불던 국내 제일의 기업  총수 
김기섭. 그것은 일에 미친 바퀴벌레 김기섭의 유일한 취미였다. 
 "어떻게 할까요."
 방안을 뒤져보는 일을 끝내가 한기철이 말했다. 
 "이제 모든 일이 끝났으니 어디 가서 식사라도 하고 함께 올라 가시지요."
 "좋습니다."
 내가 대답하자 한기철이 말을 하였다. 
 "공장에서 가까운 곳에 작은 어촌이 있습니다. 주로  공장에서 일을 하는 생산직 사원들을 
상대로 형성된 어촌인데 제법 회가  싱싱하고 먹을 만합니다. 그곳에 가서  간단히 식사 겹 
반주를 하시지요."
 우리는 말없이 방을 나왔다. 
 한기철은 불을 끄고, 젖힌 커튼을 다시 여며 닫았다. 거실의 창문도 다시 잠그고 일일이 점
검을 하였다. 한기철의 말대로 귀중한 물건들은 없었지만 침착한 성격대로 그는 보안장치를 
확인한 다음 어두운 바깥으로 나왔다. 
 어둠과 함께 해풍이 기승을 부리기 시작하였는지 집밖으로 나서자 벌떼같은 바람의 입자들
이 한꺼번에 일어서서 소나무숲과 집을 할퀴고 있었다. 소나무숲  사이로 빠져 스쳐가는 바
닷바람 소리가, 페달을 밟은 풍금소리처럼 위잉- 위잉- 하고 들려오고 있었다. 
 그날 밤.
 한기처로가 나는 어촌의 자그마한 횟집에서 밤늦게까지 술을 마셨다. 처음에 나는 차를 타
고 집으로 돌아올 것을 염려해서 술을 마시지 않았지만 오늘 밤은 공장 안에 있는 숙소에서 
함께 잠을 자고 내일 아침 일찍 올라가자는 한기철의 유혹에 넘어간 나는 작정하고 술을 마
시기 시작하였다. 도저히 술을 마시지 않고 맨숭맨숭한 정신으로 앉아 있을 수가 없었기 때
문이었다. 
 원래는 바다에서 고기를 잡아 생활을 하던  제법 큰 어항이었는데 공장이 들어서고 난  뒤 
많은 어부들이 다른 곳으로 떠나버리고 난 듯 황량한 어촌이었다. 바다 가까이 횟집들이 줄
지어 서 있었다. 주로 공장에서 일하고 있는 생산직 근로자들을 상대로 해서 술집이자 밥집
을 겸하고 있었다. 회사 마크가 새겨진 푸른 점포를 입은 청년들이 곳곳에 모여 있었다.  어
둠을 밝히니 알전구들이 가게들의 입구를 환하게 만들어 어촌의 정취를 돋보이게 하고 있었
다. 방파제 너머로 횟집에 생선을 대주는 고깃배들이 정박해 있었고, 방파제를 때리는  파도
의 포말이 안개비처럼 어항을 적시고 있었다. 
 우리가 들어간 횟집은 한기철의 단골집인 모양이었다. 가게  앞 수족관에서 횟감으로 요리
할 생선을 미리 고르고 나서 한기철은 음식점 주인에게 뭐라고 귓속말을 하였다. 
 "우리 둘이서만 앉아서 멋쩍게 술을 마실 수는 없잖아요. 좀 계셔 보세요. 재밌는  일이 생
길 겁니다."
 한기철이나 나나 술을 급하게 마시는 편이었다. 권커니 잣거니  소주 한 병이 금세 비었을 
무렵 방파제 앞길로 오토바이 한 대가 나타났다. 헬멧을 쓴 젊은이가 음식점 앞에 오토바이
를 세웠고 뒷좌석에서 여인 하나가 내렸다. 여인을 내려주고  청년은 다시 오토바이를 타고 
사라졌다. 
 키가 크고, 한겨울인데도 짧은 치마를 입은 젊은 여인이 우리에게로 다가왔다. 여인은 보자
기로 싼 물건을 들고 있었다. 여인은 사무적으로 와서  사무적으로 말하고 사무적으로 앉은 
다음 사무적으로 보자기를 풀었다. 그러자 보자기 안에서 보온병 하나와 잔 두 개가 나왔다. 
여인은 보온병에 들어 있는 커피를 잔에 따르기 시작하였다. 
 "커피를 시키셨어요?"
 나는 이해가 가지 않아서 어리둥절한 표정으로 물었다. 
 "물론입니다. 커피부터 마시는 게 술꾼들의  주도가 아닙니까. 이리 와  앉아라. 네 이름이 
뭐지." 
 "이향란이에요."
 여인은 사무적으로 대답하였다. 
 "가명 말구 본명이 뭐냐니까."
 짓궂게 한기철이 캐물었다. 
 "이향란이 제 본명이에요."
 젊은 여인은 사무적으로 대답하였다. 그러자 한기철은 껄걸 소리내어 웃었다. 
 "맞아 맞아. 향란이면 어떻고, 향단이면 어때. 자, 술이나 한 잔 마시시지."
 여인이 따른 커피는 아무도 마시지 않고 대신 술잔부터 채웠다. 여인은 주면 주는 대로 단
숨에 술을 마셨다. 나이는 젊은데 세파에 지친 얼굴을 하고  있었다. 눈과 코, 입술 어느 하
나 성한 데가 없이 모두  뜯어고친 얼굴이었다. 그러나 비록 세파에는  지쳐 있었지만 젊은 
나이가 주는 낙천적이니 명랑함이 술기운이 들어가자 곧 드러나기 시작하였다.
 여인 어항에 몇 있는 다방에서 일하고 있는 종업원인 모양이었다. 이른바 티켓이라는 이름
으로 사가지고 온 여인이었다. 손님과 함께 지내는 시간만큼의  화대를 다방에 지불하고 그 
시간동안 손님들과 즐겁게 노는 것이 여인의 할 일인 모양이었다. 
 술이 들어가자 여인의 몸에서 공식적인 태도가 갑자기 사라졌다. 여인 한기철의 어깨를 손
으로 때리며 오빠라고 아양을 떨었다. 오빠라는 호칭이 싫지 않은 듯 한기철은 그럴 때마다 
술잔을 부딪치며 술을 마셨다. 
 어느 정도 주기가 오르자 한기철이 여인에게 노래 부를  것을 권하였다. 미리 음식점 주인
에게 노래를 부르는 여인을 골라 주문했는지 여인을 노래를 시키자 서슴지 않고 노래를 부
르기 시작하였다. 
 "사아공에의 배엣노래에  가아무울거리이며 사암하악도오  파도오 기입피이  스며드느은데
에..."
 여인은 구성지게 노래를 부르기  시작하였다. 여인이 노래를 부르자  한기철은 젓가락으로 
식탁을 두드리기 시작하였다. 
 그제서야 한기철이 왜 티켓을 끊고서라도 다방에 있는 젊은 여인을 불러왔는지 그 이유를 
알 수 있을 것 같았다. 
 음식점 창문 밖으로 검음 밤바다의 파도가 연신 으르렁거리고 있었고, 시간이 늦었는지 서
성이던 근로자들의 모습도 사라져버린 텅 빈 어항. 거리를 밝히기 위해 내건 안전등의 흐린 
불빛만이 광원의 머리에 걸린 불처럼 막장같이 캄캄한 바다를 밝히고 있었다. 
 어디가 바다이고 어디가 육지인지 분간할 수 없을 만큼 바람에 실린 파도가 몰아치고 있는 
방안은 금방이라도 난파되어 어디론가 휩쓸려 떠갈 것만 같았다. 
 스산한 바닷바람과 유령과 같은 파도소리를  뚫고 노래 부르는 여인의 목소리야말로  모든 
것이 쓰러지고 모든 것이 죽어가고 있는 이 바다의 공동묘지 속에서 유일하게 생명력을 지
니고 살아 있는 것만 같았다. 여인이 부르는 노래는 마디마디가  그대로 살아서 술 취한 내 
가슴에 가시처럼 박혀들고 있었다. 여인이 '남자는 배, 여자는 항구' 하고 노래  부르면 실제
로 남자는 배, 여자는 항구 같았다. 여인이 '나팔꽃보다 짧은 사랑아, 속절없는 사랑아' 하고 
노래 부르면 실제로 사랑이 나팔꽃 같고, 사랑이 속절없는  짓 같았다. 여인이 '사랑 때문에 
침묵해야 할 나는 당신의 여자, 그리고 추억이 있는 한 당신은 나의 남자'라고 노래  부르면 
아아 그렇구나, 추억이 있는 한 나는 당신의 남자로구나 하고 머리가 끄덕여졌다.
 마침내 한기철도 노래를 부르기 시작하였다. 평소에 보던 그의 모습이 아니었다.  깔끔하고 
항상 빈틈이 없던 그의 모습이 아니었다. 웃통을 벗고 맨 와이셔츠 차림으로 마치 숟가락이 
마이크나 되는 양 입에 대고 노래 부르는 그의 모습이야말로 그의 숨겨진 본래 모습처럼 보
였다. 
 "넓고 넓은 바닷가에 오막살이 집 한 채. 고기 잡는 아버지와 철모르는 딸 있네. 내 사랑아 
내 사랑아 나의 사랑 클레멘타인, 늙은 아비 홀로 두고 영영 어디 갔느냐..."
 그는 거의 악을 쓰면서 노래를 부르고 있었다.  그것은  노래가 아니라 절규이자 발악이었
다. 그는 눈을 감고 노래를 부르고 있었는데 이마에는 핏줄이 돋아나 있었다. 
 나는 들고 온 가방 속에서 깨어진 잔을 꺼내었다. 계영배. 나는 그 잔을 식탁 위에  올려놓
고, 그 속에 소주를 따랐다. '가득 채움을 경계하는 잔' 이란 이름 그대로 그 잔에는 술을 가
득 채울 수가 없었다. 왜냐하면 그 잔은 깨어져 있어  가득 채우면 술이 밖으로 흘러나왔기 
때문이었다. 
 그때였다. 
 술을 따른 잔을 물끄러미 들여다보던 나는 놀라운 사실을 발견할 수 있었다. 그것은 잔 속
에 새겨져 있었던 깨알같이 작은 글자들이 물에 부풀어오른 듯 확대되어 크게 보인다는 점
이었다. 평소에는 육안으로 판독할 수 없을 만큼 작은  글자여서 확대경을 통하지 않고서는 
그 문장을 읽을 수 없을 정도가 아니었던가. 그러나 술이  잔을 채우자 빛의 굴절로 깨알같
이 작은 문장들이 선명하게 드러나 보이는 것이었다. 
 '계영기원'
 나는 술 취한 눈을 부릅뜨고 술잔에 어리는 첫  번째 문장을 들여다보았다. 나머지 문장은 
깨어진 술잔의 떨어져나간 부분에 새겨져 있었으므로 단지 두 자의 글자만 남아 있을 뿐이
었다. 
 '...동사'
 나는 혼잣말로 중얼거렸다. 
 '가득 채워 마시지 말기를 바라며 너와 함께 죽기를 원한다.'
 그렇다. 이 잔은 석숭 스님을 통해 임상옥에게 내려진 비기인 것이다. 이 잔은 다시 임상옥
에게서 2백년 만에 김기섭에게 전해졌다. 그리고 마침내  김기섭에게서 내게까지 내려온 것
이다. 마치 계주경기에서 주자들이 바통을 터치하듯.
 한기철은 완전히 취해 있었다. 아니 취했다기보다는 일부러  주정을 부리는 사람처럼 보였
다. 함께 술을 마신 적도 서너 번 있었고 독한 위스키를 더 많이 마신 적도 있었지만 한 번
도 자세가 무너지거나 옷매무새를 흐트린 적도 없던 사람이었으므로 나는 그가 일부러 작정
하고 주사를 부린다고 생각할 수밖에 없었다. 
 여인과 한기철은 일어서서 함께 노래를 부르면서 부둥켜안고 춤을 추고 있었다. 
 젊은이들이 즐겨 부르는 빠른 템포의 노래였다. 
 "쿵따리 샤바라, 꿍따리 샤바라 빠빠빠빠 쿵따리 샤바라 빠빠빠빠빠빠...."
 한기철은 눈을 감고 악을 쓰면서 노래를 따라 부르고 있었고 여인은 여인대로 몸을 흔들며 
춤을 추고 있었다. 넓은 음식점의 실내에는 세 사람뿐으로  우리는 함께 어울리고 있었지만 
결국은 모두 혼자였다. 여인은 여인대로 제 흥에 겨워 춤을 추고 있었고 한기철은 한기철대
로 제 기분에 취해서 마치 격렬한 투쟁을 벌이는 노동자처럼 주먹을 휘두르며 노래를 부르
고 있었다. 나는 그들과 상관없이 계영배에 술을 따라 혼자서 자작하고 있는 것이다. 
 술을 많이 마셔서 몹시 취해 있었지만 이상하게도 정신은  명료하게 맑았다. 나는 노래 부
르고 춤추는 그들과는 상관없이 잔이 비면 혼자서 술을 따르고 그리고 혼자서 술을 마셨다. 
 마음속으로 하나의 상념이 끊임없이 떠오르고 있었다. 
 그것은 계영배에 관한 이문 같은 것이었다. 석숭 스님은 속세로 떠나는 임상옥에게 최대의 
위기를 물리칠 비기로 이 계영배를 선물로 주었다. 그러나 석숭이 임상옥에게 주었을 때 이 
잔은 한군데도 깨어지거나 파손되지 않은 온전한 잔이었다. 또한  임상옥은 이 잔을 소중하
게 간직하고 있었으므로 함부로 보관하여 이처럼 깨트릴 정도의 과오를 범하지 않았을 것이
다. 
 그러나 결과적으로 이 잔은 깨어졌다. 깨어져도 삼분의 일 가량이 파손될 정도로 무참하게 
깨어진 것이다. 그렇다면 이 잔을 깨트린 사람은 누구인가. 임상옥의 후손들이 이 잔을 깨트
린 것일까. 아니다. 그럴 리는 없을 것이다. 이 잔은 취급을 잘못하여 자칫 실수하여 떨어뜨
려 깨어진 것이 아니다. 잔의 형태로 보아 그런 작은 실수에는 금도 가지 않을 만큼의 강도
를 지니고 있다. 더구나 후손들이 집안의 가보로 전해져 내려오는 것을 그렇게 소홀히 취급
하지는 않았을 것이다. 깨어진 잔의 형태로 보아 이 잔은 일부러 박살을 내기 위해 있는 힘
을 다해 내팽개친 끝에 이처럼 깨어진 잔이 되었을 것이다. 그렇다면.
 나는 술잔을 들여다보면서 생각하였다. 
 밤이 깊었는지 부둣가의 불빛도 하나씩 둘씩 꺼져가고 있었다. 그새 기승을 부리던 바닷물
도 마침내 썰물로 돌아서서 파도소리가 재갈을 물린 듯 잦아들어 있었다. 찾는 사람들이 끊
긴 듯 어촌도 파장을 보이고 있었다. 파도소리가 잦아들자 신기하게도 미친 듯 날뛰던 해풍
도 함께 스러들었다. 그러자 거짓말과 같은 바다의 풍경이 드러났다. 언제 그런 광기를 부렸
냐는 듯 시치미를 뗀 말끔한 바다 위로 눈부신 월광이 부서지고 있었다. 
 달밤이었다. 
 잦아든 파도처럼 여인과 한기철도 가라앉아 남은 술을 서로 나눠 마시고 있었다. 
 나는 계영배를 들여다보면서 생각하였다. 이 계영배가 석숭  스님의 예언대로 임상옥을 마
지막 위기에서 벗어나게 해준 것이 아니라 이 잔이 깨어질 수밖에 없었던 숨겨진 사연이 임
상옥을 마지막 위기에서 벗어나게 해준 것이 분명할 것이다. 
 마찬가지로 이 계영배가 임상옥을 전에도  없고 앞으로도 없을 전무후무한 거부로  만들어 
준 것이 아니라, 이 계영배가 깨어질 수밖에 없었던 그  사연이 임상옥을 조선 최대의 무역
왕으로 만들어 주었을 것이다. 계영배가 이처럼 깨어질 수밖에  없었던 숨겨진 사연은 무엇
이었던가.
 김 회장은 그 사연을 모두 알고 있었을 것이다. 때문에 그  깨어진 잔의 이름을 다서 자신
의 집 앞에 당호로 내걸고 있었지 아니한가. 
 "저 가겠어요."
 미리 약속이 되었던지 달빛이 가득한 푸른  방파제 독길 위로 젊은 여인을 태워다  주었던 
헬멧을 쓴 청년이 아까부터 오토바이를 타고 와서 발동을 걸고 있었다. 일부러 젊은 여인에
게 사인으로 보내는 듯 시동을 밟아 부르릉부르릉 엔진소리를 요란하게 내뿜고 있었다. 
 "갈 사람은 가야지."
 선선히 지갑을 꺼내 티켓값을 지불하면서 한기철이 한바탕 잠에서 깨어난 사람처럼 중얼거
렸다. 
 "안녕히 계세요. 잘 놀았어요."
 여인을 사라졌다. 
 우리는 묵묵히 창문을 통해 그 여인이 몽환적인 푸른 달빛 속에서 오토바이의 뒷좌석에 타
는 모습을 지켜보았다. 여인이 한 손으로 사내의 허리를 휘감자 기다렸다는 듯 투투타타 투
투타타- 오토바이가 굉음을 울리며 사라졌다. 우리는 말없이 소주병에 남은 술을 서로의 잔 
속에 따랐다. 간신히 한 잔씩을 채우고 술은 떨어졌다.
 싱싱한 회임을 나타내 보이기 위해 일부러 살아 있는 생선의 모가지를 올려놓은 접시 속에
서 꿈벅이던 생선의 눈도 이미 잠들어 있었다. 
 우리는 마지막 잔을 채워 마시고 일어섰다. 계산은 한기철이 하였다. 구두를 찾아 신고  먼
저 부둣가로 나온 나는 바다를 향해 서서 오줌을 누었다. 밤하늘엔 엄청나게 큰 달이 떠 있
었고 월광이 잔잔한 바다 위에 일렁이고 있어서 바다는 마치 거대한 꽃밭과도 같았다. 
 남자는 배, 여자는 항구.
 좀 전에 들었던 여인의 노래를 떠올리면서 나는 통속적으로 중얼거렸다. 
 그래. 이제 또다시 떠날 때가 되었다. 항구를 떠나는 배처럼.
 임상옥의 일생을 추적하는, 그리하여 계영배에 얽힌 임상옥의  숨겨진 사연을 밝히는 나의 
작업을 이렇게 해서 또다시 시작되었다.

    제 2장 개미와 꿀
  1807년.
 11세의 어린 나이로 왕위에 올랐던 순조가 즉위한 지 7년째가 되던 해. 그해 9월.
 임상옥과 박종일은 성급히 한양으로 상경하였다. 
 이때가 임상옥의 나이 29세 때의 일이었다. 
 임상옥이 박종일과 성급히 한양으로 상경한 것은 당대의 세도가였던 박준원이 68세의 나이
로 숨을 거뒀기 때문이었다. 
 박준원.
 조선 후기의 문신. 어려서부터 육경과 백가의 글에  두루 능통하였던 대학자였던 박준원이 
갑자기 권세의 중심에 서게 된 것을 그의 딸이 정조의 부인이 된 이후부터였다. 
 박준원의 3녀였던 딸이 수빈으로 뽑히자 그의 벼슬길은 승승장구하게 되었다. 
 그뿐 아니라 수빈이 원자를 낳게 됨으로써 세자의 외할아버지가 되었던 것이다. 그는 호산
의 노고로 퉁정대부에 올라 항상 대궐에 머물면서 원자를 보호하고 보도하였던 것이다. 
 마침내 1801년에 이르러 자신의 외손주인 순조가 대왕위에 오르자 수렴청정하던  정순왕후
에 의해 호조, 형조, 공조의 세 판서와 금위대장 등 삼영의 병권을 8년 동안이나 잡고  있었
던 권세의 핵이었다. 
 오늘날에도 그의 업적을 기리는 신도비가 여주에 남아있는데 그 비문을 지은이는 순조라고 
알려져 있을 만큼 대단한 권력을 누리던 당대의 거물이었던 것이다. 
 그렇다면 임상옥이 당대 권부의 핵심이었던 박준원과 도대체 무슨 인연이 있어 그의 상에 
참석하게 위해 의주에서 한양까지의 그 멀고도 먼 2천 리 길을 단숨에 달려왔던 것일까.
 이는 솔직히 사후에 영의정으로 추증되었고, 시호를 충헌  이라고까지 받았던 박준원에 대
한 문상 때문은 아니었다. 
 임상옥이 부랴부랴 참석하였던 것은 한 가지의 분명한 목적이 있었기 때문이다. 
 그것은 박준원의 아들 박종경 때문이었다. 
 청렴하고 결백하였던 아버지 박준원과는 달리  그의 아들이었던 박종경은 그 권력의  맛을 
철저히 즐기던 당대 제일의 세도가였던 것이다.
 이 무렵 권력을 주물렀던 사람은 박종경과 김조순 두 사람이었다. 
 그로부터 4년 뒤 홍경래의 난이 났을 때 홍경래는 멀리 사람들에게 알려서 부추기는 격문
을 쓰는데 그 격문의 서두는 다음과 같았다. 
 '지금 나라는 유충한 임금 순조를 두고 김조순과 박종경의 무리가 국권을 농락하고 있다.'
 서북의 혁명아 홍경래로부터 성토를 받을 만큼 박종경과  하나의 인물 김보순이 순조 왕조
의 권부를 휘어잡은 일대 거물이었던 것이다. 
 박종경을 비롯한 그의 부친 박준원은 대왕인 순조의 외척이었지만 김조순을 비롯한 안동김
씨들을 순조를 수렴청정하였던 영조의 계비 정순왕후의 근척이었던 것이다. 
 정순왕후는 경주김씨로 청정할 때부터 자신들의 인척들을 모두 벼슬에 등용하였던 것이다. 
 그러다가 마침내 순조의 나이 15세에 이르러 대비가 철렴환정하여 친정하게 되자 김조순의 
세력은 하늘을 찌를 듯하였다. 
 박준원이 왕의 외할아버지였다면 김조순은 대비의 아버지로서 사람들은 그를 국구라고  부
르기까지 하였던 것이다. 
 결국 조선 후기의 그 혼란과 폐해는  왕과 왕비를 중심으로 한 그의 친척들에게서  파생된 
것이니 예나 지금이나 권력이 있는 곳에 그의 근척과 가신들이 있고 권력은 바로 그들에게
서부터 부패하기 마련이라는 역사적 진리를 반드시 명심해야 할 일이다. 
 어쨌든 임상옥으로서는 당대의 양대 세도가였던 박종경과 김조순 두 사람 중에서 한 사람
을 선택하지 않으면 안될 절박한 상황에 맞닥뜨리고 있었다. 
 바로 이 무렵 조정에서 새로운 정책을 내놓았던 것이다. 
 이전에는 누구든 마음만 먹으면 인삼을 자유롭게 수출하고 세금만 내면 그 대금을 자유롭
게 갖고 들어올 수가 있었던 것이다. 그러나 백삼이 홍삼시대로 넘어가자 매년 무역고가 백
만 냥 이상으로 올라 더 이상 국가에서 방치할 수 없는 재원이 되었던 것이다. 
 결국 조정에서 생각해낸 것이 인삼 교역권.
 말이 교역권이지 실은 인삼 독점권이었던 것이다. 
 임상옥은 지금까지 의주에서 가장 큰 인삼왕이자 만상이었지만 만약 인삼 교역권을 확보하
지 않으면 그대로 하루아침에 구멍가게로 전락해버릴 수밖에 없었던 것이다. 
 "형님."
 임상옥보다 상술이 앞서 있던 개성 상인 박종일이 상심에 빠져 있던 임상옥에게 말하였다. 
 " 이렇게 앉아만 있으면 무슨 수가 납니까."
 "그러면."
 "호랑이를 잡으려면 호랑이 굴로 들어가야지요."
 "호랑이 굴이라니."
 임상옥이 묻자 박종일이 대답하였다. 
 "옛말에 이르기를 공자께서 어느 날 아홉 구비가 구부러진 구멍이 있는 진기한  구슬을 얻
으셨다 합니다. 공자는 그 구슬에 실을 꿰려고 했지만 번번이 실패했습니다. 그래서  아낙네
라면 그 방법을 알고 있을 것 같아 근처에서 뽕을  따고 여인에게 물었습니다. 그러자 아낙
은 이렇게 말하였습니다. '조용히 생각하십시오. 생각을 조용히 하십시오.' 공자는 다시 생각 
끝에 그 뜻을 깨닫고는 개미를 잡아다가 개미허리에 실을  매었습니다. 개미를 구슬의 한쪽 
구멍에 밀어넣고 다른 쪽 출구가 되는 구멍에 꿀을 발라서 개미를 유인했습니다. 공자는 아
낙이 일러준 밀에서 꿀을 떠올렸던 것입니다. 형님은 이미 진기한 구슬을 얻으셨습니다.  옛
말에 '구슬이 서 말이라도 꿰어야 보배'란 말이 있듯이 그 진기한 구슬을 꿰려면 반드시  개
미와 그 개미를 유혹하는 꿀이 있어야 하는 법입니다."
 박종일이 말하였던 공자의 이야기는 유명한  고사성어 중의 하나인데 이를  '공자천주'라고 
부르고 있다.
 공자천주라 하면 문자 그대로 '공자가 구슬을 꿰다.'라는  뜻이지만 그 뜻의 교훈은 자기보
다 못한 사람에게 묻는 것을 수치로 여기지 말라는 의미를 내포하고 있는 것이다.
 '세 사람이 길을 길을 가면 그 중에 한 명은 반드시 나의 스승이다.'

