  
 19세기가 시작되던 1801년.
  임상옥이 아버지의 빛을 탕감하기 위해 홍득주의 집에 들어가 
종살이를 한 지 3년이 되는 신유년. 그해 여름 8월 .홍득주는 임 
상옥을 불러 말하였다.
  "네가 우리  에서 점원 노릇한 지 얼마 되었느냐."
  "3년 되었습니다. "
  "벌써 그리 되었느냐, 보아하니 네가 다른 것은 몰라도 인삼에 
  는 도가 튼 것 같은데 그 동안 아비를 따라서 연경에는 몇 차례 
  다녀 왔었더냐."
  "연경에는 두 차례 다녀왔습니다. '
  "중국말은 할 줄 알겠구나."
  "의사소통하고 거래를 하는 데는 막힘이 없나이다. "
  "그러면 한번 연경에 다녀오지 않겠느냐."
  해마다 동짓달이면 조정에서 동지사라 하여 사신들이 사행으 
 로 드나들곤 했었다. 그러나 이와는 달리 의주 상인 중에서 몇몇 
 이 조를 짜서 몰래 연경을 다녀오기도 했었는데 이야말로 밀무 
 역이었던 것이다.
 만약에 관문에서 들키는 날이면 국문을 당할 뿐만 아니라 다시는 
연경 사신을 따라나설 수 없었다.
 열여덟살의 나이 때부터 말몰이로 사행을 따라나섰던 임상옥 
 이 만약에 들켜서 수검에 걸리게 되어 사행금지를 받게 되
 면 다시는 상인으로 나설 수 없는 일종의 사형선고였던 것이다.
그러나 그런 위험에도 불구하고 임상옥에게 연경에 다녀오라 
는 홍득주의 말은 이제는 지긋지긋한 종살이에서 풀어주고 어엿 
한 상인으로 독립을 시켜 주겠다는 언질과도 같아서 임상옥은 
어리둥절하였다.
어떻게 된 일일까.
연경을 다녀오라는 주인의 말은 이제 자신을 하나의 상인으로
독립시켜 주겠다는 의미를 담고 있지 않은가.
그 해 흥득주가 임상옥에게 연경을 다녀오라고 모험을 시킨 것 
은 이런 이유말고도 또 다른 이유가 있었다  
  인삼은 중국과의 무역에서 조선이 자랑하는 최대의 자원이었
다. 그래서 의주 상인들 간에는 다음과 같은 노래가 유행하고 있 
을 정도였던 것이다  
인삼아, 인삼아, 말을 해라  
팔도 갑부도 네게서 나고  
불로장생도 네게서 났구나  
  이 노래처럼 인삼이야말로 불로장생의 건강뿐 아니라 팔도 갑 
부를 낼 만큼의 자원이었던 것이다  
  특히 중국사람들은 고려인삼을 불로초라 하여 좋아하고 있었
다 . 구한말의 언론인이자 독립운동가였던 장지연은 그의
에서 다음과 같이 말하고 있었다. 
  '.처음 개성 쪽에서 삼포가 생겼으니 그것이 소위 송삼이라
는 것이다. 처음에는 그것을 그냥 백삼인 채로 보따리에 싸 가지 
고 연경에 가서 팔았는데 중국 부자들이 그것을 먹어 보니 때때 
로 위를 역하게 하였다. 그래서 그 이후로는 독이 있다고 해서 
먹지를 않았다. '
  장지연이 말하였듯 조선 초기까지만 해도 인삼은 자연 그대로 
인 채 생산되었으며 인삼을 길러 양삼하는 일은 없었던 것 
이다.
  그런데 개성 쪽에서 인삼을 재배하여 양산하기 시작하자 가히 
 인삼은 중국과의 교역에서 최고의 무역자원이 될 수 있었던 것 
 이다.
  그러나 이렇듯 인삼을 중국사람들이 좋아하였지만 장지연의 
 표현대로 백삼 그대로 이를 먹은 중국인들 사이에서 점점 혹평 
 이 나돌기 시작했던 것이다. 즉,약효는 분명 좋지만 자연 그대로 
 의 백삼은 독이 있어 위를 상하게 한다는 소문이었던 것이다. 이 
 에 점점 인삼의 값은 떨어져 갔으며 교역량도 해가 갈수록 줄어 
 들 수밖에 없었던 것이다.
그런데 바로 이 무렵,인삼에 있어 혁명적인 수출 방법이 생겨난 것이다. 그것이 바 
 로 순조 원년. 인삼의 고장 송도 사람 중의 하나가 백삼을 쪄서 
 홍삼으로 만드는 방법을 개발해 낸것이다. 이른바 홍삼이 
 탄생된 것이다.
인삼왕 임상옥의 탄생은 이처럼 시대적인 시기와도 적절하게 
맞아떨어졌음이니 상업이야말로 시대의 흐름을 케뚫어 보는 통 
찰력에서부터 출발하는 것이다.
원래 인삼은 전라남도 화순군 동복면의 모후산 일대가 
본격적인 재배인삼의 발상지였지만 이 동복삼이 개성 
상인들에 의해 도입되어 개성이 인삼 재배의 중심지가 되었던 
것이다.
그런데 인삼에 있어 혁명적인 수출방안을 개발해낸 사람은 바 
로 박유철이란 사람이었다. 박유철은 이처럼 중국사람들 사이에서 인기가 떨어져가는 백삼의 효능을 높이고 위를 상하게 하는 독을 제거하는 
방법을 발견해낸 것이다.
  인삼이 무역에 있어 자원으로서의 가치가 없으면 그만큼 조선  
의 대표적 상권인 개성과 의주의 상인들은 타격을 입을 수밖에  
없었던 것이었다 
  예로부터 중국사람들은 인삼을 귀개, 인함, 신초, 토정, 옥정, 혈삼, 인미, 황삼
, 추면환단, 인신, 활인초, 지정등의 많은 이름으로 부를 만큼 인삼에 대해서 
큰 신뢰를 보내고 있었던 것이었다 
  그러한 인삼이 중국 사람들로부터 배척을 당하게 되자 실로  
난감한 지경에 이르게 된 것이었다  
  그러나 바로 이러할 무렵,  도 사람 박유철이 백삼을 쪄서 홍  
삼을 만드는 비결을 발견해   것이다. 이렇게 되면 홍삼은 장기  
간 상하지 않게 저장할 수 있게 되었으며 무엇보다도 약효를 증  
가시키고 백삼의 독을 제거할 수 있게 된 것이었다 
  장지연은 <위암문고>에서 이러한 사실을 다음과 같이 기록하  
고 있다  
  '... 그러다가 송도 사람 하나가 백삼을 쪄서 홍삼으로 만드는 
방법을 알아내니 그 뒤부터 인삼을 쪄서 홍삼으로 수출하여 백  
삼으로 내다 팔 때보다 이익이 열 배나 많았다. 이것이 홍삼이  
생겨난 기원이다. 백삼으로 내다 팔 때보다 인삼이 상하거나 썩  
는 일도 적었고, 부자들도 먹고 나서 배가 아프다고 하는 일이  
없었다. 처음에는 그 홍삼을 사행을 따라다니는 역관들이 모리를 
했으나 뒤에 나라에서 홍삼 수출을 전관하니 실로 무궁한 재원  
이 아닐 수 없는 것이다. '
  뒤의 일이지만 인삼이 백삼에서 홍삼으로 넘어가면서 청국을 
  상대로 한 무역고가 백만 냥에 이르게 되었으니 가히 '홍삼'이 
  야말로 인삼에 있어서 대혁명이었던 것이다.
그러니까 홍득주가 임상옥을 연경에 보내기로 결심한 바로 그 
 무렵이 인삼의 무역 방법이 백삼에서 홍삼으로 넘어가는 그 초 
 창기였던 것이다.
  홍득주는 임상옥을 연경에 보내 봄으로써 홍삼시대가 과연 미 
  구에 밀어닥칠 것인가를 시험해 보려 했던 것이다.
그해 여름 8월.
임상옥은 새로 등장한 홍삼을 갖고 의주를 출발하였다. 함께 
  떠난 사람은 모두 의주 상인으로 다섯 명이었다. 이들은 청국과 
  의 밀무역에 목숨을 건 만상들이었다.
임상옥이 다섯 포의 홍삼을 갖고 떠날 때 홍득주는 임상옥 
  에게 이렇게 말하였다.
"다섯 포의 홍삼 중 네 포는 내 몫이지만 그 중 한 포는 네 몫
  이다. 그것을 팔아서 네 사업자금으로 하여라."
쌀값으로 환산하면 이백 석 이상을 살 수 있는 거금이었던 것 
  이다.
이러한 홍득주의 말은 이번 장사만 훌륳히 수행하면 어엿한 
문상으로 독립시켜 주겠다는 뜻을 내포하고 있었던 것이다.
"고맙습니다. 나으리."
임상옥은 주인의 깊은 뜻을 알아차리자 무릎을 꿇고 배를 을 
  렸다.
"이 은혜 절대로 잊지 않겠습니다. "
 며칠 뒤  
  임상옥을 포함한 다섯 명의 상인들은 한밤중에 강을 건넜다 
의주의 옛 성을 가리키는 용만성을 지나자 그대로 허허  
벌판이었다  
  고려 명종 때의 뛰어난 문신이었던 김극기는 이  
허허벌판을 보고 다음과 같은 시를 지었다  
집을 떠나 한식 버리고 봄놀이도 저버리고 
필마로 서쪽에 오니  
벌써 철이 바뀌어 가을이로구나
나그네길 몇 리냐고 묻지 마오 
용만성 밖에는 다시 더 고을이 없네  
  당대의 문인들로부터 가장 뛰어난 문장가로 칭송받던 김극기  
의 시처럼 용만성 밖에는 더 이상 고을이 없는 허허벌판이었다 
그 벌판을 넘어 압록강을 건너면서 임상옥은 3년 전 자신의 아  
버지 임봉핵이 바로 이 강물에 빠져 스스로 목숨을 끊은 사실을 
새삼스럽게 떠올렸다.
  아버지 임봉핵이 비참한 생애를 마쳤던 강물을 건너려 하자 
임상옥의 마음에는 만감이 교차하기 시작하였다. 그래서 임상옥 
은 소리 죽여 울면서 강물을 바라보면서 맹세하였다.
  '반드시 이번 만행을 성공시켜 아버지의 뒤를 이어 큰 부자가 
되겠나이다. '
 압록강을 건너는 방법에는 두 가지가 있었다.
 의주에서 청국으로 건너가는 압록강에는 이상하게도 모래로 
 이루어진 사주들이 많았다. 그 대표적인 것이 위화도
라 하여 이성계가 회군하였던 바로 그 섬인 것이다. 이곳에는 
  왕당이라는 이성계의 사당이 있어 군사들이 보초를 서는 
  것이 보통이었다. 그러므로 가능하면 위화도에서 멀리 떨어진 검
  동도 앞 강을 통해 도강하는 것이 상례였다.
  <동국여지승람>에 이 길을 다음과 같이 기록하고 있다.
 '검동도. 의주에서 서쪽으로 15리 떨어져 있는데 둘레가 15리 
 이다. 압록강이 여기에서 세 갈래로 나뉘는데, 이 섬이 두 섬 사 
 이에 있으며 삼씨량이 있다. 모든 강을 건너는 사람들이 
 반드시 이 섬의 북쪽을 거치는데 북경으로 가는 사신이 입조
하는 길이기도 하다. '
 만약 변경을 지키는 파수병에게 들키면 뇌물을 주기로 하고 
 다섯 명의 상인들은 검동도 앞 압록강을 건넜다.
 이들은 주로 뗏목을 이용할 수밖에 없었는데 이는 방물
 들을 실어나를 노새 같은 것들도 함에 태우고 강을 건너야 했기 
 때문이었다.
 8월이라 장마철은 지났지만 아직 압록강의 물은 뱀의 모가지 
 처럼 부풀어 물살이 거세었다. 간신히 강을 건넌 것이 칠흑 같은 
 오밤중.
 무사히 강을 건넌 이들은 모두 뗏목에서 내려 노제를 지냈다. 갖고 온 술과 음식을 강가에 차려 놓고 다섯 명의 상인은
 강물을 향해 향을 태우고 절을 하였다. 왕복으로 하면 4천 리가 
훨씬 넘는 대장정의 머나먼 길이 시작된 것이다. 무사히 일을 마
치고 돌아온다 해도 빨리 잡아야 두 달.   이상 시간을 지체할
수 없는 것이다. 만주의 가을은 짧아서 10월이면 벌써 얼음이 얼
고 눈이 내린다. 그러므로 9월 안으로는 이 강물을 건너 되돌아 
와야 하는 것이다 
  그뿐인가.가고 오는 4천 리 길은 그야말로 무법천지.중간에서
비적떼를 만나 방물을 모두 빼앗기는 것은 일쑤이고 생명까지
빼앗겨 벌판에서 이리떼들의 밥이 되는 것도 부지기수인 것이다.
그러므로 무사히 장사를 마치고 돌아오게 해달라고 압록강의 수
신 하백에게 제사를 지내는 것은 고구려 시대 때부터 내런
오는 풍습이었던 것이다 
  노제를 끝낸 객상들은 드디어 먼길을 떠나기 시작하였
다  
  압록강에서 10리 밖의 흙탕물을 중국인들은 애랄하라고 부른
다  
  이곳에는 명나라의 견장이었던 모문룡이 주둔하 
던 옛 성터가 있다. 명말의 무장으로 명나라와 청나라 사 
이에서 교묘하게 처신하여 우리나라를 괴롭히던 모문룡은 훗날 
산해관 군문이었던 원숭환에게 참살되어 비참한 최후를
마치게 된다. 바로 그들이 머물던 성터가 우거진 잡초 속에 누워
있는 것이었다
  이곳은 이미 폐허가 된 지 백여 년. 원래 이곳이 이처럼 폐허
가 된 것은 봉금제 때문이었다
  17세기 초,만주에서 나라를 일으켜 마침내 천대받던 오랑캐에
서 중국 대륙을 지배하는 만주인으로 탈바꿈하게 된 청나라는
 
  비록 중국을 평정하여 적의 심장부로 왕도를 옳겼지만 이곳이 
  전조의 발상지임을 잊지 않았다. 청나라를 일으킨 누루하 
  치가 이곳에서 태어났음을 기리고 이 성지를 지키기 위해 
  이곳 일대에 사람의 출입을 금하는 봉금제도를 실시했던 것이다.
  봉금제도가 시작된 지 벌써 백여 년. 이곳 일대는 완전히 폐허 
  가 되어 있었다.
이따금 사람들이 숨어들어 화전을 놓거나 벌채를 하는 
  것이 고작이었을 뿐, 인적이 끊긴 망각의 땅에는 만초만 우거지 
  고 있을 뿐이었다. 그러므로 이곳 일대에 호랑이를 비롯한 맹수 
  가 살고 있는 것은 당연한 일이었다.
  숨어 들어온 밀렵꾼이 호망이라도 쳤는지 호랑이들과 
  늑대의 발자국만 여기저기 흩어져 있었다.
다시 20리쯤 더 가면 구련성 옛터. 보통 이곳에서 상 
  인들은 야숙으로 첫날밤을 보내게 되는 것이다.
  구련성은 단동에서 북동쪽으로 15킬로미터 정도 떨어져 있는 
  취락으로 동쪽은 압록강을 사이에 두고 우리나라와 접하고 있다.
  험준한 지형을 이용하여 금나라 때 꾸안루가 이곳에 아홉 
  개의 성을 쌓고 고려와 싸웠던 전략의 요충지로 훗날 청일전쟁 
  때는 일본군이 우리나라에서 만주의 동북지방에 이르는 진입로 
  로 이용하였던 그곳이었다.
이곳에서 하룻밤 노숙으로 첫날밤을 보낸 임상옥을 비롯한 대
  상들은 다시 30리를 더 가서 금석산에 이르렀다.
  그 금석산 아래에서 나뭇잎을 긁어다가 불을 피워 점심밥을 지 
  어먹은 후 다시 30리를 더 가서 노숙. 그날 밤은 밤새도록 비가
  내렸으므로 그야말로 우숙이었다.
  이렇듯 인적이 없는 황야에서 이틀 밤의 노둔을 보낸 임 
상옥을 비롯한 객상들은 사흘째 날에야 비로소 책문에 이르렀다
  책문은 중국 최후의 변문이 되는 곳이다 그래서 중국사람들은 
 이곳을 우리처럼 책문이라고 부르지 않고 변문으로 부르며 이곳  
지방 사람들은 가자문으로 부르고 있는 곳이다. 이곳은
중국의 접경지대에 위치한 마지막 시장으로 청국과 우리나라의 
국경무역지대에 위치한 유일한 공시였던 것이다. 
  구련성과 봉황성 사이에 있는 책문은 청나라로 가는 
사신들의 왕래가 빈번해지자 만주에 사는 상인들인 차호  
와 의주 및 개성 상인들 간에 시작된 사무역이 발전되어, 임상옥
이 상인으로 나선 때는 국가에서 인정한 책문후시가 인정되고  
있을 무렵이었다. 그러나 아직도 조정에서는 밀무역을 취재하는 
단련사를 파견하리만치 조심스러운 때였으므로 임상옥  
은 남의 눈을 피해 책문으로 들어갔다
  이곳에 들어와야 비로소 사람들을 만나 풍찬을 피하고 
여인숙에서 잠을 잘 수 있게 되는 것이다. 그러니까 압록강에서 
책문까지의 120리 길은 중국사람도,조선사람도 살 수 없는 무인 
의 봉금지대로 오늘날의 휴전선의 완충지대와 같은 곳이었던 것
이 다
  박지원은 책문에 대해 이렇게 묘사하고 있다  
  '책문은 나무 조각을 세워 목책으로 경계를 밝혔는데 지붕은  
이엉이 뒤덮이고 보통 때는 문이 닫혀 있다가 조선 사신이 매년
몇 차례씩 이곳을 통과할 때면 시장이 서고 활기를 띠는 곳이  
다. '
  임상옥이 책문에 들어설 무렵에는 일년에 유출되는 은이 70만  
 냥에 이르고 있었으므로 선왕인 정조 때에는 이곳을 정식으로 
 폐지하였었다. 그러나 이와 같은 조치는 별로 효과를 거두지 못 
 해 조선 측에서는 금 ·인삼·종이 ·우피 ·모물들과 
  청국 측에서는 비단·당목 ·약재 ·보석의 물물교환이 성 
 시를 이루고 있었던 것이다.
임상옥을 비롯한 상인들은 정식으로 세금을 물고 책문의 여인 
숙에서 여장을 풀었다.
  이곳에서 하는 일은 중요한 일이었다. 즉, 방물을 메고 갈 청인 
 들을 고용해야 했던 것이다. 여기서부터 청국으로 들어가는 모든 
 방물,장사꾼들의 상품보따리는 중국사람들과 중국 마차를 사서 
  출발해야 했기 때문이었다. 중국사람들은 중국사람끼리 서로 봐 
 주는 특성이 있었다. 만에 하나 만나게 될지도 모르는 비적의 무 
 리들도 같은 중국인들을 만나면 물건은 빼앗을지언정 사람을 죽 
 이거나 살상을 하는 일은 드물었기 때문이다.
  책문이 변경지대에 위치한 유일한 마을이라지만 상주인구는 
 불과 30호의 소읍에 지나지 않는다. 박지원은 이 마을에서의 풍 
 경을 다음과 같이 표현하고 있다.
'우리의 방물과 예물을 싣고 가기 위해서 뽑히는 청인의 무리 
 가 백여 명이나 되는데 마차 세나 청인들의 품삯은 대개 벽지,
 담뱃대, 기름먹인 장판지, 짐승 가죽, 부채, 은장도 등으로 준다. '
임상옥은 이곳에서 두 명의 청인과 마차 한 대를 샀다. 그런 
뒤 닷새째 되는 날에야 비로소 중국 대륙으로의 첫발을 내디딜 
수 있게 된 것이었다.
  임상옥의 최종 목적지인 연경으로 가는 길은 사신들의 행로와 
  일치하고 있었다.
  책문을 떠난 상인들이 연경으로 가는 여정은 책문에서 봉황성,
 다음으로는 요동,성경,여양,소능하,영원위 그리고는 마침내 산 
 해관에 이르게 되는 것이다
  책문이 중국 대륙의 첫 출발지라고는 하지만 실제로 중국의 
제일관문은 산해관이라고 말할 수 있을 것이다 
  산해관은 만리장성의 동단에 위치한 곳으로 만리장성의 기점 
이 되고 있는 곳이다. 산해관이란 지명은 명대에 산해위 
를 설치한 데서 유래되었지만 원래 수 ·당대에는 임유관
, 요 ·금대에는 천민현으로 불렸던 곳이
다  
  예로부터 산해관은 중국을 장악하려는 전략의 요충지로 특히 
명의 군사들과 청의 군사들이 이곳을 중심으로 대전을 벌였던 
것은 유명한 사실이다. 명나라의 군사들은 이곳을 거점으로 최후 
까지 저항하였으나 마침내 패함으로써 청나라는 중원의 주인이
될 수 있었던 것이다
  임상옥이 산해관에 도착한 것은 의주를 떠난 지 20일 만의 일
이었다. 상인들은 산해관에 도착해서야 비로소 마음을 놓을 수
있었으며 마침내 중국 대륙에 무사히 도착하였음을 실감할 수 
있었던 것이다  
  산해관에서 연경까지는 아직도 닷새의 길이 더 남아 있었다. 
  산해관에서부터 연경까지의 노정은 무령, 양평,소현, 연경으로 
이어지고 있는 것이다. 아직도 5백 리가 넘는 머나먼 길이었지만
일단 산해관에 이르면 만리장성을 넘었다 하여서 상인들은 이렇 
게 말을 하곤 하였다
  "마침내 첫날밤을 보냈다. " 
 이 말은 '하룻밤을 자도 만리장성을 쌓는다'는 말에서 비롯된 
 말로 무사히 혼례식을 끝내고 첫날밤을 치르듯 그 험한 만주 대 
 륙을 무사히 넘어서 마침내 중국 중원에 이르렀다는 의주 상인 
 들끼리의 은어였던 것이다.
산해관에 이른 임상옥은 한밤중에 산해관의 문루에 나가 보았 
 다. 유난히 달이 밝은 밤이었다.
한여름 8월 의주를 출발하였지만 이곳에 이르는 동안 어느새 
  9월의 가을이 되어 있었다.
  산해관 문루 현판에는 다음과 같은 글씨가 씌어 있었다.
 '천하제일관'
 만리장성이 시작되는 곳에 위치한 관문, 그 현판에 새겨진 글 
  씨를 보자 임상옥의 가슴은 찢어지는 듯하였다.
 임상옥은 지금까지 두 차례나 말몰이로 고용되어 연경을 드나
 들었었다. 그때마다 아버지 임봉핵과의 동행이었다. 중국어에 뛰 
 어난 재능을 갖고 있으면서도 사행을 따라다니는 중인에 불과하 
 였던 아버지는 간신히 보따리장사로 입에 풀칠을 하던 자신의 
 신분을 탄식하면서 이곳에 이를 때마다 임상옥에게 현판을 가리 
 키면서 말하곤 했었다.
 "보아라.저곳에는 이렇게 씌어 있다. '천하제일관', 이 말은 하 
  늘 아래 제일의 관문이라는 뜻이다. 나는 지금까지 셀 수 없을 
  만큼 사행을 따라 중국을 드나들었다. 그럴 때마다 나는 산해관 
  에 씌어진 저 현판을 바라보면서 이렇게 맹세하곤 했었다. 나는 
  반드시 '하늘 아래 제일의 관문'이라는 저 현판처럼 '하늘 아래 
  제일의 상인'이 될 것이다. 그러나 나는 이제 틀렸다. 이 아비는 
  평생을 이처럼 사신이나 따라다니는 봇짐장수로 늙어 죽을 
  것이다. 그러나 너는 이 아비처럼 이렇게 살다가 죽어서는 안된  
  다. "
그리고 나서 임봉핵은 다시 손을 들어 현판을 가리키면서 말  
  하였다
"천하제일상. 너는 반드시 ·하늘 아래  제일의 관
  문'이라는 저 현판처럼 '하늘 아래 제일의 상인·이되어야 한  
  다. "
 임상옥은 묵묵히 가을 달빛 아래 드러난 현판의 문구를 바라
 보았다. 손으로 현판을 가리키면서 울부짖던 아버지의 목소리가 
 그날 그 밤처럼 귓가에 생생하게 들려오는 듯하였다. 임상옥의 
 눈가에 눈물이 고이기 시작하였다.
"아버님."
임상옥은 선 자리에서 무릎을 꿇었다.
"아버님이 말씀하신 대로 반드시 제가 '하늘 아래 제일의 상 
 인'이 되겠나이다. 3대째에 이르렀으나 이루지 못하고 비참하게 
 돌아가신 아버지와 선대의 한을 반드시 제가 이루어내고 말겠나 
 이다. 그리하여 아버님 영전에 '천하제일상'의 신위를 바 
 치겠나이다. "
임상옥이 눈물을 흘리고 있을 때 난데없이 어둠 속에서 인기 
척이 있었다.
"여기서 윌 하고 있는가."
우렁찬 목소리였다. 이희저의 목소리였다. 
이희저는 임상옥과 함께 떠난 다섯 명의 객상 중에 유일하게  
임상옥과 말이 통하는 사람이었다. 다른 세 사람은 나이 차이가  
많이 있어 어려웠지만 이희저와는 나이가 비슷해서 여행 중에  
친한 친구가 될 수 있었던 것이다. 이희저는 가산 사람으 
로 원래 장사꾼은 아니었다. 그는 역속으로 대대로 역인의 
아들이었다. 장사꾼이나 역인이나 평생 출세하기는 글러먹은 중 
인의 천덕꾸러기 신세였는데 이희저는 체구가 장대하고 힘이 뛰 
어난 장사였다.
기록에 의하면 힘이 뛰어나 평안도 내에서 씨름으로 그를 누 
일 상대가 없었다고 전해지고 있었던 바로 그 사람이었다.
그가 객상을 따라 연경길에 나선 것은 돈이라도 벌어서 비천 
한 신분을 뛰어넘어 보려는 야심 때문이었다. 그러므로 이희저에 
겐는 이번 연경길이 초행이었던 것이다.
  "도대체 여기서 윌 하고 있는가."
이희저는 눈물을 훔치고 있는 임상옥을 보면서 의아한 목소리 
로 물었다. 그에게는 이미 전주가 있었는지 술냄새가 풍겨오고 
있었고 손에는 술병이 들려 있었다.
"아무것도 아니네."
임상옥이 말을 피하려 하자 이희저는 단도직입적으로 물었다.
  그의 성격은 급하고 직선적이었다.
 "아무것도 아니라니, 울고 있잖아."
  이미 들켜버렸으므로 임상옥은 달리 
 "한 잔 마시게나."
  변명할 수도 없게 되었다.
이희저는 마시던 술병을 임상옥에게 내밀었다.
상심한 마음이었으므로 임상옥은 그가 주는 술병을 받아들고 
는 단숨에 서너 모금 들이켰다. 독한 중국 술이라 금방 취기가 
솟아올랐다.
"도대체 무슨 일로 만리타향에서 눈물을 흘리고 있단 말인가.
숨겨둔 처녀 생각이라도 한단 말인가." 
  "그게 아니라 죽은 아버지 생각이 나서 울고 있는 것일세."  
  임상옥은 이희저에게 비참하게 죽어간 아비 임봉핵의 이야기 
와 아비로부터 들었던 산해관의 현판에 씌어져 있는 '천하제일  
관'의 유래와 자신에게 '천하제일의 상인'이 되라고 유언처럼  
말하였다는 과거의 추억들을 털어놓기 시작하였다
  "그래서 자네는 아버지 생각을 하고 울고 있었단 말이지."  
  "그렇네."  
  "아버지의 유언처럼 자네는 '천하제일의 상인'이 될 것을 맹세  
하면서 울고 있었단 말인가." 
  임상옥은 입을 열어 대답하지 않았다. 비록 입을 열어 대답하
지는 않았다 하더라도 임상옥의 흉중을 꿰뚫어 본 이희저는 껄  
껄 소리내어 웃으면서 말하였다
  "자네의 뜻이 그렇다면 야단났군. 왜냐하면 나 역시 '천하제일
의 상인'이 되는 것이 꿈이니까.우리 둘 중 누구 하나는 죽어야  
겠군. 하늘에는 태양이 둘이 없고,천하에는 영웅이 두 사람은 없 
는 법이니까. 나 역시 '천하제일상'을 저 산해관의 현판처럼 내  
가슴속에 새겨 내걸고 싶은데 어쩌겠나."
  이희저는 짐짓 소리내어 웃으면서 임상옥을 쳐다보았다. 그러 
나 임상옥은 묵묵부답이었다. 그러자 이희저는 술병을 기울여 남
은 술을 단숨에 들이켜고 나서 임상옥을 노려보면서 소리 죽여 
말하였다.
  "자네가 내게 속마음을 털어놓았으니 그럼 내가 자네에게 속 
마음을 털어놓을까? 그 대신 하나 조건이 있네."
 이희저는 정색한 얼굴로 입을 열어 말을 이었다.
"우리끼리 이곳에서 나눈 이야기는 죽을 때까지 천지신명 이 
 외에는 그 누구에게도 입을 열어 털어놓지 않기로 맹세해 주겠 
 나.사나이로서 그 맹세를 해준다면 나도 자네에게 속마음을 털 
 어놓겠네."
이희저도 임상옥이 비록 체구는 작지만 강골이고 신의가 깊은 
  성격 임을 눈여겨보고 있었던 것이다.
"...약속하겠네."
임상옥이 낮은 목소리로 대답을 했다.
임상옥이 서약을 하자 이희저는 더욱 목소리를 낮추었다.
"자네가 아버지의 유언대로 '천하제일상'이 되려 하는 것이 마
음속의 비밀이라면 나는 아닐세. 하지만 나도 자네처럼 하늘 아 
래 제일이 되고는 싶네. 그러나 '상인'은 절대 아니네. 물론 난 
돈을 벌고 싶어.조선 팔도에서 제일 가는 갑부가 되고 싶네, 하 
지만 그것이 내 최종 목표는 아니네."
"그렇다면 자네는 무엇이 되고 싶은가."
"그것을 알고 싶나."
순간 이희저의 눈에서 살기 같은 것이 번쩍였다. 임상옥은 몸 
에 소름이 돋는 것을 느꼈다.
"저 현판에 씌어진 '관' 자 대신 내가 새기고 싶은 글자 하나 
는 바로 이것일세."
이희저는 손을 들어 땅바닥에 무엇인가 글씨를 썼다. 달빛이 
백야처럼 밝아서 땅 위에 쓴 그의 글씨가 똑똑히 보였다. 임상옥 
은 그가 천천히 쓰는 글자를 읽어 보았다.
그것은 석 '삼' 자였다.
  임상옥은 그 의미를 알 수 없었다. '관' 자 대신 그곳에 '삼'  
자를 새겨넣는다면 이런 문장이 될 것이 아니겠는가. 
  '천하제일삼'  
  이것이 무슨 뜻인가. 이것은 말이 되지 않는 엉터리 문장이 아
닐 것인가. 임상옥이 의아한 눈빛으로 이희저를 쳐다보자 이희저 
는 천천히 석 '프' 자를 레뚫는 획 하나를 그어내렸다. 그러자
석 '삼' 자는 임금 '왕' 자가 되었다  
  순간 임상옥은 온몸이 얼어붙는 듯한 전율을 느꼈다.
  '천하제일왕'  
  그렇다면 이희저는 하늘 아래 으뜸가는 제일의 임금이 되고  
싶다는 대역의 꿈을 꾸고 있는 것이 아닌.가.
  하늘 아래 둘도 없는 으뜸가는 임금이 되고 싶다는 이희저의 
말을 들은 순간 임상옥은 항우의 고사가 떠올랐다.
  항우는 일찍이 진의 시황제가 회계산을 순행하고 
절강을 건넜을 때 마차에 타고 있는 시황제를 구경하기 위해 거 
리에 나와 인파에 묻혀 있었다. 중국 최초로 천하를 통일한 시황 
제를 보면서 느닷없이 항우는 다음과 같이 중얼거렸다. 
  "황후장상의 씨가 따로 있을까. 저놈을 대신해서 내가 들어서 
야겠다. "  
  하늘 아래의 황제를 쳐다보면서 '저놈을 죽이고 내가 대신 황
제가 되어야겠다'고 중얼거린 천하장사 항우. 이 말을 곁에서 들 
은 항우의 계부 항량은 항우의 입을 막으면서 이렇게 말하 
였다고 <사기>는 전하고 있다
  "허튼 수작은 말라. 잘못하다가는 일족이 몰살된다. "
  잉상옥은 이희저의 말을 들은 순간 항우의 말을 떠올렸다. 그 
 는 지금 술에 취해 농담을 하고 있는 것일까.아니다. 그의 눈빛 
 에는 살기 같은 독기가 번득이고 있었다. 그의 말은 진심이었다.
  그러나 이처럼 무서운 말이 어디 있겠는가. 비록 만리타향의 외 
 지 산해관 문루 앞이라 해도 이희저의 말은 대역죄에 해당되는 
 위험하기 짝이 없는 비밀인 것이다. 항량의 말처럼 '잘못하다가 
 는 일족이 몰살되는' 무서운 고백인 것이다.
  임상옥이 멈칫거리자 갑자기 이희저는 껄껄 소리를 내어 웃었 
 다. 이희저는 그렇지 않아도 신장이 육척이 넘고 기골이 장대하 
 고 힘이 장사여서 이미 객상들간에 '항우장사'라는 별명으로 불 
  리고 있었던 것이다.
  "으핫하하. 너무 그렇게 심각한 얼굴은 하지 마시게. 술 취한 
  김에 농지거리 한번 해보았네."
그러나 이회저의 고백은 농지거리가 아니었다. 어릴 때부터 가 
슴속에 묻어두고 있었던 야망이었던 것이다.
그러나 그것이 될 뻔한 일이던가.
벼슬길에는 오를 수 없었던 서북인으로서 하급관리나 군병과 
같은 직급이라면 몰라도 감히 어찌 '천하제일의 임금'을 꿈꿀 
수 있음이 가능하단 말인가.
다음날 아침, 산해관을 떠난 일행은 무령, 양평, 소현을 거쳐 최 
종 목적지인 연경에 토착할 수 있었다. 의주를 떠난 지 정확히 
25일 만에 2천 하고도 30리 노정을 모두 끝내고 청나라의 왕도 
인 연경에 도착하게 된 것이었다.
 연경에 도착한 일행은 외곽에 있는 법원사에 도착하여 우선 
간단한 제를 올렸다.
원래 이 절의 이름은 민충사. 이 절은 당 태종이 고구려 원정 
에서 패한 후 전몰 병사들의 넋을 애도하기 위해서 지은 절이었 
던 것이다. 연경은 연나라 때에 도읍이 되어 그때부터 연경으로 
불렸지만 그후 진, 한, 당 말에 이르는 기간에는 동북 변방을 지 
키는 치소였었다. 특히 수 양제와 당 태종은 다같이 이곳 
을 고구려 원정의 전진기지로 삼고 있었는데 이 연경이 중국의  
왕도가 된 것은 몽골족이 중국을 통일하여 원 제국을 세운  
이후부터였다 
  원은 연경을 대도라고 명명하였고, 그 이후 명 ·청대에  
이르기까지 북경은 중국 전역을 지배하는 국도가 될 수 있었던  
것이다  
  연경을 드나드는 객상들은 마침내 이곳에 이르면 민충사에 들
러 간단한 제사를 올리고 분향을 하는 것이 상례였다. 당 태종이
고구려 원정 때 전몰한 병사들의 넋을 기리기 위해서 만든 이  
절에 들러서 원혼들에게 무사히 대륙을 횡단할 수 있도록 도와  
줌을 감사하는 것이 그들의 통과의례였기 때문이었다.
  임상옥을 비롯한 객상들은 남문을 지나서 전문대가
의 골목에 있는 여인숙에 투숙하였다 
  전문대가라면 오늘날 북경에 빗 이름 그대로 남아 있는 거리  
인데 중국인들은 이 거리를 '치엔먼따지에'라고 부른다.
  이 거리는 지금도 옛 전통을 지닌 가게가 많은 거리로 북경인 
들띄 생활을 엿볼 수 있는 명소지만 그 당시에도 연경 제일의  
상가거리였었다 
  이곳이 연경 제일의 상가가 된 것은 청대 이후부터였다.
  임상옥이 연경에 이르렀을 무렵에는 연경은 세 구역으로 나뉘 
어져 있었다. 하나는 내성, 외성 그리고 성밖 이렇게  세 부분이었다.
  원래 내성은 명대에 완성한 북경성의 안쪽에 발달한 마을로 
 관청가를 포함해 건물들이 바둑판처럼 구획지어져 있었다. 그러 
 나 청이 중국을 장악하자 이곳에 살고 있던 한족들을 모조리 쫓 
 아내고 관료들이나 만주족들이 대신 입주하였다. 그러므로 이곳 
 은 외지인뿐 아니라 한족들도 살 수 없었던 특수지역이었다. 자 
 연 이곳의 토박이인 한족들은 외성으로 쫓겨나 그곳에서 자리를 
 잡고 살게 되었으며 자연 전루를 따라 형성된 이 거리에 
 상가가 형성되기 시작했던 것이다.
당대 세계 제일의 도시였던 북경의 거리는 한마디로 눈부시게 
호화로운 곳이었다. 마르코 폴로는 '호화롭고 번영된 큰 도시' 라 
하여 북경을 '칸발릭' 이라고 기록하고 있다.
상가에는 없는 물건이 없을 정도로 번화하였다. 임상옥이 갖고 
온 인삼을 취급하는 곳은 주로 약종상들이었다. 이들은 
  전국 각지 혹은 외국에서 들어오는 각종 한약재들을 사고 파는 
  한편 환자들이 오면 직접 조제를 해주거나 약을 팔곤 하였다.
이 약을 중약이라고 부르는데 반드시 중약에는 우리나 
라에서 생산된 인삼이 포함되는 것이 보통이었다. 고려인삼이 들 
어 있지 않은 중약은 약효가 없다 하여 인기가 없었다.
그러므로 조선에서 2천 리를 걸어 직접 연경까지 온 만상들의 
  인삼은 부르는 대로 값을 쳐주리만치 약종상들에게 인기 있는 
  품목이었던 것이다.
그 당시 상품을 거래하는 방법은 장사꾼이 인삼을 들고 약종 
상을 일일이 찾아다니는 방법이 아니었다. 장사꾼들은 여인숙에 
거처를 정한 후 거래가 있는 중약점이나 약포상들에게 
연락을 취하면 그들이 여인숙을 찾아와서 그곳에서 흥정이 되곤
하였다. 자연 경매의 형식을 취하게 되는데 가격을 많이 쳐주는
상인들에게 상품이 낙찰되는 것은 지극히 당연한 일이었다. 
  이미 두 차례나 연경을 드나들어 경험이 있던 임상옥이 이 모 
든 흥정을 맡아 하였고 중국 상인들과의 통역도 모두 도맡아 하
였다  
  과연 임상옥을 연경에 보냈던 홍득주의 생각대로 홍삼의 인기 
는 대단하였다. 중국 상인들은 홍삼의 소문을 익히 듣고 있었으
며 바야흐로 인삼은 백삼에서 홍삼의 시대로 넘어가고 있었던
것이다
  흥정은 단 하루 만에 끝이었다  
  임상옥을 비롯한 객상들이 갖고 온 홍삼은 한 근당 30냥의 후 
한 값으로 쳐서 단숨에 모두 팔린 것이었다  
  임상옥이 갖고 온 홍삼의 양은 다섯 포. 다섯 포는 근으로 해 
서 50근. 50근은 모두 해서 은 천오백 냥이었던 것이다. 그 중에
서 임상옥의 몫은 은 3백 냥. 연경에 이르자마자 책문에서 고용
했던 청인과 마차꾼에게 품삯을 주고 나도 250냥이 고스란히 떨
어지는 거금이었던 것이다
  250냥이면 버젓한 문상을 개점할 수 있는 큰 자본이었으며 이 
제 임상옥은 독립된 점포를 가진 무역상으로 자림할 수 있었던 
것이다
  그런데 바로 그날 저녁
  임상옥에게는 상상도 할 수 없는 일이 벌어졌다
  단 하루 만에 무사히 흥정을 끝낸 임상옥은 이희저와 땅거미
가 내릴 무렵 연경의 밤을 구경하러 거리로 나섰다
   두 사람은 거리의 모퉁이에서 유명한 만두를 먹기 위해 음식 
 점으로 갔다. 그들이 간 만두집은 도일처란 음식점인데 
 특히 삼선만두가 유명하였다. 지금도 이 음식점은 북경 시내에 
 옛 자리 그대로 남아 있는데, 원래 이름 도일처는 청나라의 6대 
 황제였던 건릉제가 붙인 것이었다.
  임상옥이 연경에 들어가던 신유년인 1801년보다 2년 전인 
 1799년에 죽은 건릉제는 문화적으로 난숙한 소위 '건릉시대'라 
 는 청나라의 최전성기를 열었던 문화의 황제로 그는 평소 만두 
 를 좋아하였다.
  유명한 식도락가였던 건릉제는 곳곳에서 만두를 가져다가 먹 
 어 보곤 했었는데 '도일처'에서 가져온 만두를 먹어 본 후 '장안 
 제일의 만두집'이라 하여 옥호의 이름을 직접 지어준 바로 그 
 소맥관이 도일처 였던 것이다.
  임상옥과 이희저는 도일처에서 만두를 먹고 중국 술을 들이켰 
다. 임상옥과는 달리 이희저는 중국말을 전혀 할 줄 몰랐으므로 
 이희저는 이번 장사로 큰돈을 벌게 해준 임상옥에게 마음 깊이 
 고마움을 느끼고 있었던 것이다.
  그래서 이희저는 음식값을 자신이 지불하였다. 음식을 먹고 나 
 왔을 때는 완전히 밤이 되어 있었다.
  가을밤이었다 
  이제 이틀 뒤면 또다시 왔던 길을 되돌아 고향으로 돌아가야 
 하는 고달픈 인생길이었지만 젊은 두 사람에게 그런 고생은 아 
 무런 두려움도 되지 않았다. 그들에게 있어 대처 연경의 
 눈부신 야경과 호화로운 풍경은 경이와 탄식의 대상일 뿐이었다.
  보는 것마다 눈이 부셨고 걷는 곳마다 새로웠다. 하늘 아래 이런 
 곳이 있을까 싶은 두 사람의 마음은 미래에 대한 꿈과 희망으로  
 꿈틀거리고 있었다 
  '천하제일의 상인'을 꿈꾸는 임상옥과 '천하제일의 권력'인 왕
 위의 대역을 꿈꾸는 이희저는 하늘 아래 제일의 도시인 연경의
 밤거리를 비틀대면서 걷기 시작하였다 
  음식점을 건너 유명한 중약점인 동인당 앞으로 걸머가던 이희  
 저가 갑자기 좁은 골목으로 빠져들었다. 원래 외성에는 좁은 골  
 목이 많이 있고 이 골목을 중국인들은 후퉁이라고 부르고  
 있는 것이다
  임상옥은 그런 골목으로 들어가 본 적은 없었다. 그것은 아버  
 지 임봉핵으로부터 들었던 말 때문이었다
  "후퉁은 매우 위험한 곳이다. 큰돈을 지니고 다니는 우리와 같 
은 상인들은 절대로 한적한 골목으로 들어가서는 안된다. "  
  아버지의 말을 떠올린 임상옥은 성큼성큼 골목 안으로 들어가  
는 이희저를 향해 소리쳐 말하였다  
  "도대체 어딜 가고 있는가.이곳은 몹시 위험한 곳이네.이곳은
후퉁이라고 하는 골목으로 대낮에도 살인이 일어나고 있는 곳이
네."
  "살인이 일어난다고?" 
  육척 거구에 천하장사인 이희저가 껄껄 소리내어 웃었다.  
  "이 항우장사를 상대로 살인이 일어날 수 있다고.너무 무서워  
말게나."  
  "구경거리라면 큰 거리에 더 많이 있다네. 이 길을 따라 가면  
전문이 나오네. 예전 북경성의 정양문이라고 불리
는 곳이지," 
 "그런 곳은 난 더 이상 보고 싶지 않아.내가 가고 싶은 곳은 
 그런 고리타분한 곳이 아니라 재미있는 곳이지.난 반드시 이 골 
 목 안으로 들어가 보고 싶네. 하지만 무서워하지는 마시게. 수백 
 명이 달려든다고 해도 단숨에 해치을 수 있으니까."
  그들은 한낮에 거래를 끝내고 중국 상인들로부터 받은 거금을 
 전대에 넣어 몸에 두르고 있었다. 예나 지금이나 외지에서 굴러 
 들어온 장사꾼들은 현금이나 값나가는 물건을 지니고 있어서 토 
 박이 범죄꾼들에게 표적이 되는 것이 보통이었던 것이다.
  "고집 부리지 말고 돌아가세나."
  다시 한번 임상옥이 만류하자 이희저는 큰소리로 대답했다.
  "자네가 싫으면 난 혼자라도 가겠네."
  중국말을 하나도 모르는 이희저에게 임상옥이 없다면 눈뜬 소 
 경일 것이었다. 그렇다면 이희저는 왜 그 골목을 굳이 가려 함일 
 까. 그 이유는 무엇이었을까.
  "도대체 왜 그런 고집을 부리는가.꼭 저 골목 안으로 들어가 
겠다는 이유는 무엇인가"
  그러자 이희저가 껄껄 소리내어 웃으며 물어 말하였다.
"정말 몰라서 묻는단 말인가,"
"...모르겠네 "
"아니 연경에 두 번이나 먼저 왔었던 자네가 초행길의 나보다 
  그 분명한 사실을 모른단 말인가."
"...모르겠네.'
임상옥은 정색을 하고 대답했다. 임상옥이 거짓말을 하고 있지 
않음을 확인한 이희저는 골목의 벽에 드리워진 물건 하나를 가 
리켰다.
  임상옥은 그가 가리킨 손끝을 따라 가 보았다. 그곳에는 붉은  
 등 하나가 켜져 있었다
  그것은 색주거리를 알리는 일종의 네온사인과 같은 것이었다.  
 그러나 임상옥은 그 붉은 등의 의미를 알지 못하고 있었다.
  "붉은 등 때문에 굳이 저 골목 안으로 들어가야겠다니."  
  그러자 이희저는 더욱 크게 웃었다
  "정말 몰라서 묻는단 말인가. 그건 삼척동자도 다 아는 사실인 
 데."
  이미 이희저는 아내를 비롯하여 두 명의 처자가 있는 몸이었  
 다. 그에 비한다면 임상옥은 여색에는 전혀 문외한의 숙맥이었다. 
  "...난 정말 모르겠네."  
  임상옥이 대답하자 이희저가 손을 들어 임상옥의 머리를 가볍 
 게 때리며 말하였다 
  "이 사람아,저 붉은 등은 바로 이곳이 색주가라는 뜻일세. 이
 골목의 어딘가에는 몸을 파는 여자들이 있다는 뜻이지.사내대장
부가 큰돈을 벌었으면 호기롭게 중국 계집의 맛을 한번 봐야 하
 지 않겠나. 예로부터 중국에는 미녀가 많다고 하였는데 이런 대
처에 와서 보기만 하고 맛을 보지 않고 돌아간다면 평생 한이  
되지 않겠는가.자네가 도와주지 않는다 해도 난 혼자라도 갈 테 
니까 말리지는 마시게." 
  그제서야 임상옥은 이희저의 속마음을 알게 되었다. 
  홍등이 걸려 있는 거리,
  이희저가 가자고 고집을 부리던 홍등의 사창가는 오늘도 북경  
시내에 그대로 남아 있다. 천안문 광장의 남쪽에 있는 문루는 중
국말로 '지엔러우'라고 불리는데 이 문 앞을 따라서 일직선으로 전문대가가 형성되어 있는 것이다. 이와는 달리 따로 발달된 거리가 동서로 가로지르고 있고 이 거리 이름은 따짜란
 거리라고 부른다.
  겨우 차 한 대가 빠져나갈 정도로 좁은 거리인데 지금도 이 거
 리는 수백 미터에 불과하지만 북경 제일의 번화가인 것이다. 이 
 부근이 예로부터 사창가가 있던 곳으로 격자로 된 창과 서양풍 
 의 이층건물이 특히 눈에 많이 띄는 곳이다.
  1900년대 초에 이 거리는 대화재에 휘말려 전소되어 폐허가 
  되고 말았지만 그후에 재건되어 구 시가지 중에서 가장 서양풍 
 의 거리로 남아 있는 곳이다.
  중국인들은 이 거리를 '따짜란지에'라 부르는데 중 
  국인들끼리 '따짜란에 가자' 하면 '여자를 사러 사창가로 가자'
 는 일종의 은어 였던 것이다.
  그러니까 이희저가 본 붉은 등의 불빛은 이곳이 여인을 사고 
 파는 색주거리임을 나타내는 표지였던 것이다.
이렇게 된 이상 임상옥은 친구를 모른 체할 수만은 없게 되었 
 다 이희저에게 자기가 하고 싶은 대로 하라고 내버려두고 혼자 
  만 돌아온다면 중국말을 하나도 모르는 그에게 실제로 봉변이라 
 도 일어날 가능성이 높아질 수밖에 없었으므로.
  그래서 두 사람은 함께 사창가로 들어가기 시작하였다. 지금도 
 북경 제일의 서커스 극장인 북경잡기단이 있는 거 
 리는 붉은 등불로 온통 흔들리고 있었다.
여인의 몸을 사러 온 사내들과 이들을 유혹하는 여인들의 교 
 태어린 웃음소리와 분단장한 냄새는 가을밤을 가득 수놓고 있었 
 다.
  인력거를 타고 오는 사내들도 많이 있어 좁은 거리는 손님을 
  태우고 달려가는 쿠울리들로 가득 차 있었다  
  호기를 부리긴 하였지만 두 사람 모두 아득한 외지에서 굴러
 들어온 촌놈들인지라 막상 어떻게 할 줄을 몰라 어리등절하고
 있는데 누군가 어둠 속에서 나타나손을 잡아 이끌었다  
  "색시를 찾는 참이유."  
  키가 작은 노파였다
  "좋은 색시가 있으니 한번 따라와 보구려." 
  노파는 입을 활짝 열고 웃었는데 이빨에 검은 칠을 하여 이빨 
 이 하나도 없어 보이는 망측한 모습을 하고 있었다. 원래 중국
 사창가에서는 호객을 하거나, 거리에까지 나와서 유객행위를 하 
 는 일은,드물었다. 여인들은 집안에 숨어 있고 여인을 사는 사람 
 들이 제 발로 찾아가 여인을 고르는 것이 관례였다. 그럼에도 노
 파가 직접 나서서 호객행위를 하는 경우는 어차피 경쟁 때문이나 
었을 것이다
  임상옥과 이희저는 노파의 뒤를 따라 또 다른 골목으로 접어 
들었다. 골목골목마다 붉은 등불이 넘실거려 때아니게 단풍이 물 
든 것처럼 출렁이고 있었다. 노파는 전족을 하고 있었다. 
그래서 걸음걸이가 어린애처럼 아장아장하였다
  골목에서는 여인들의 낄낄거리며 웃는 웃음소리와 비파 소리
가 흘러나오고 있었다
  노파는 골목 끝에 있는 집안으로 들어갔다. 비교적 큰 집으로
집안은 아래층과 위층의 이층으로 나뉘어져 있었다
  전통적인 붉은 빛으로 장식되어 있는 색주가의 안채는 이미
먼저 온 사람들로 가득 차 있었다. 아래층에서는 형식적으로 술
과 차를 팔고,계단을 올라 커튼이 쳐진 이층 안쪽에서 여인들을 
사고파는 흥정이 이루어지는 모양이었다.
아래층에는 술을 마시면서 마작을 하는 사람들의 웃음소리가
질펀하게 들려오고 있었다. 노파가 두 사람을 데리고 오자 입구
를 지키고 있던 사내가 노파에게 엽전 하나를 주어 사례를 하였
다.
"재미 많이 보시유."
노파는 다시 어둠 속으로 사라졌다.
사내는 두 사람을 집안으로 이끌었는데 두 사람의 특이한 복
장은 단박 눈에 띄었다. 색주가 안에 앉아 있던 모든 사람들의 
눈이 모두 두 사람에게 집중되었다. 장소가 장소니만치 살벌한 
느낌이었다. 그러나 중국인들은 자기 구역 안에서는 손님을 철저 
히 보호하는 관습이 있었다.
두 사람이 탁자에 앉자 사내는 사라졌고 곧 나이든 여인 하
가 나타났다. 비단옷을 입은 여인은 마치 중국의 전통적인 연극 
경극에 나오는 배우처럼 짙은 화장을 하고 있었으며 손에
는 때아닌 부채를 들고 있었다.
"술을 마시러 오셨나요."
여인은 교태어린 목소리로 물었다.
"뭐라는 거야."
중국말을 모르는 이희저는 임상옥에게 다시 물었다.
"술을 마시겠냐고 물었어.'
"술,술을 마시러 은 게 아니라 여자가 필요해서 왔다고 대답 
  해 ."
임상옥은 시키는 대로 통역을 하였다. 그러자 여자는 부채를 
부쳐 바람을 일으키면서 호호호호 소리내어 웃었다. 그녀는 알겠
다고 고개를 끄덕이더니 어디론가 사라졌다. 두 사람은 두리번거
리면서 사방을 둘러보았다 
  붉은 주사 빛으로 장식된 이층 벽에는 번쩍이는 금박이 
칠해져 있었고 벽에는 흰 비단으로 만든 족자가 걸려 있었다. 족
자 속에는 한결같이 비단옷을 입은 여인들의 모습이 그려져 있 
었다 
  "저 그림 속의 여인들은 이 색주가에서 돈을 주면 살 수 있는 
여인들의 모습인 것 같은데."  
  눈치 빠른 이희저가 족자 속의 여인들을 보면서 중얼거렸다. 
이희저의 말은 틀림없는 사실이었다. 색주가에서는 자신들이 소 
유하고 있는 인기 있는 창녀들의 모습을 그림으로 그려 실물 크
기로 벽에 걸어놓고 손님들을 유혹하고 있었던 것이었다.  
  "저 그림 속의 여인 중에서 자네는 어떤 여인이 마음에 드는
가."  
  이희저는 벽에 내걸린 대여섯 명의 여인들을 눈으로 훌어 감
상하면서 물어 말하였다 
  "...글쎄. 난 모르겠네."  
  임상옥이 대답하자 이희저는 자신있는 목소리로 말하였다. 
  '난 키가 큰 계집일수록 마음에 드네. 소문에 듣기로는 키가 
작은 조선 여인들과는 달리 중국 계집들은 키들이 크고 늘씬하 
 다는 소문을 들었네. 키가 크고 허리가 개미처럼 가는 여인이라
 면 나는 전대 속에 들어 있는 돈을 다 주고서라도 하룻밤을 데
 리고 자며 만리장성을 쌓을 거네.얼굴이야 난 따지지 않아.피부 
 가 희고 키가 크며 허리가 가는 계집이면 떵호아일세, 으핫하하
 하,'
  이희저는 자기가 알고 있는 유일한 중국말인 '떵호아'를 사용 
 하고 나서 스스로 생각해도 웃음이 나온다는 듯 큰소리로 웃었 
  다.
  이희저는 댁에 걸린 여인들의 모습을 하나씩 하나씩 꼼꼼하게 
  쳐다본 후 마침내 결심이 섰는지 임상옥을 쳐다보았다.
  이희저는 벽에 걸린 족자 중에서 한가운데의 여인을 손으로 
  가리키면서 말하였다.
"아무래도 난 한가운데에 걸린 계집이 마음에 드는걸."
붉은 비단옷을 입고 트레머리처럼 목 뒤에다 머리를 틀어올린 
  여인의 모습이었다.
그때였다.
사라졌던 여인이 손에 무엇인가를 들고 다시 나타났다.
여인의 손에는 조그만 책자 하나가 들려 있었다. 여인은 그 책 
  자를 두 사람 앞에 펼쳐 보이면서 말하였다.
"이 책 속에는 우리 집에 있는 여자들이 모두 들어 있습니다.
원하는 여인들을 고르십시오."
임상옥은 여인이 펼치는 책자를 뒤적여 보았다. 과연 여인의 
말대로 이 집에 속해 있는 여인들의 온갖 명세가 세세히 적혀 
있었다. 나이에서부터 이름,출신지 그리고 생긴 모습은 그림으로 
  꼼꼼하게 그려저 있었다.
"..뭐라는 거야,'
 이희저가 임상옥을 쳐다보면서 물었다.
" 이 책 속에 들어 있는 여자들 중에서 마음에 드는 여자를 고
 르라는 거야."
  "마음에 드는 여자를 고르라구."
  이희저는 껄껄 소리내어 웃었다  
  "마음에 드는 계집이라면 바로 저년이야."  
  이희저는 책은 펼쳐볼 생각도 않고 손을 들어 벽에 걸린 한가 
  운데의 여인을 가리키면서 말하였다 
  "난 저 여자가 마음에 들어.저 여자와 하룻밤을 자겠어." 
  임상옥은 이희저의 말을 통역해서 여인에게 전해 주었다. 여인
 은 이 집의 살림살이와 매춘을 총괄하는 직책을 갖고 있는 모양
 이었다
  임상옥의 말을 들은 여인은 이해가 간다는 표정으로 입을 가
 리며 웃었다
  "저 애는 아주 예쁜 아이입니다. 하지만 값이 좀 비싼데요." 
  "뭐라는 저야."  
  성격이 급한 이희저가 임상옥에게 물었다 
  "저 아가씬 아주 예쁜 아가씨여서 값이 좀 비싸다는 거야."
  "값이 비싸다구."  
  이희저는 소리를 질렀다
  "억만금을 준대두 상관 없어. 저 계집이 아니면 난 그냥 돌아
가겠어."
  여인과의 흥정은 의외로 까다로웠다
  이희저가 가리킨 그 여인은 아마도 이 색주가 안에서 가장 인
기 있는 창녀였던 모양이었다. 은 열 냥을 줘야만 짧게나마 만날
수 있고 하룻밤을 함께 지내려면 은 오십 냥을 줘야 한다는 것
이 여인의 설명이었다. 이 말을 전해들은 이희저는 망설임 없이 
대답했다
  "좋소 일단 열 냥을 주겠소. 그 대신 마음에 들면 다시 오십 
 냥을 주겠거니와 마음에 들지 않으면 저 벽에 걸린 계집들을 한 
 사람씩 다 불러다가 열 냥씩 주고 한꺼번에 잠을 자겠소."
  임상옥이 통역해 준 말을 들은 여인은 가볍게 이희저의 등을 
  부채로 때리면서 말하였다.
  "하오써 한.'
여인은 이희저를 끌고 계단을 올라 휘장 뒤로 사라졌다. 임상 
옥은 홀로 아래층에 낳아 기다리기로 하였다. 이희저가 일을 끝 
내고 돌아을 때까지 뜨거운 차를 마시면서 기다리겠다고 고집을 
부렸기 때문이었다.
물론 임상옥에게도 뜨거운 정열이 있었다. 한창 피가 끓어오를 
20대 초반의 나이가 아니었던가. 여색에 대한 욕심도, 호기심도 
터질 것처럼 충만되어 있었다. 그러나 그에게는 하나의 원칙이 
있었다.
  여인의 몸을 돈을 주고 산다는 것은 더러운 일이다 여인의 몸 
을 사랑으로 소유한다는 것은 모르지만 여인의 몸을 상품처럼 
사고 판다는 것은 법도에 어긋난 일이다. 분명히 말해서 인신
은 물건이 아니며 상품이 아닌 것이다. 여인을 한갓 돈으로 
사고, 돈으로 파는 행위는 인간이 저지를 수 있는 가장 잔인한 
범죄며 이 때문에 인신매매의 죄를 저지른 인간은 훗날 노예나 
노비의 신분으로 태어나는 죄값을 받게 될 것이다.
이것은 임상옥이 평생 지켜나간 법도 중의 하나였던 것 
이다. 비단 여인뿐이 아니다. 돈으로 인간을 노예처럼 부리고 인 
간이 지닌 존엄성을 무시하는 행위도 결국 인신매매의 범죄행위 
와 같은 것이다. 하늘 아래 인간은 돈에 의해서 살 수 없으며,또 
한 돈에 의해서 팔 수도 없으며, 돈에 의해서 지배받거나 돈에  
의해서 복종할 수도 없는 단 하나의 존재인 것이다.
  얼마쯤 시간이 흘렀을까  
  갑자기 먼 곳에서 등등등 북소리가 들려왔다. 꾸러우에
서 들려오는 북소리였다. 원래 원나라 때 대도가 되었던 연경의
시간은 타이꾸의 큰 북을 두드려 알렸는데 하루를 열둘로
나누어 매 시간 북을 두드렸던 것이다. 방금 들려온 소리는 해시  
를 알리는 북소리.오늘날의 밤 아홉 시를 알리는 북소리  
였던 것이다 
  꾸러우는 원대에 만든 연경의 배꼽과 같은 중심점.오늘날에도  
남아 있는 큰 북은 60개 정도의 가파른 계단을 올라 넓은 방에 
전시되어 있다. 때문에 시간을 알리는 큰북소리는 연경의 어느 
곳에서도 잘 들리게 되어 있는 것이다
  해시의 북소리. 이 소리와 더불어 연경의 모든 성문이 닫히게  
되는 것이다. 성밖에서 성안으로 들어을 수 없으며 성안에서 성
밖으로 나갈 수 없게 되는 것이다. 아직 통행의 자유는 있지만 
이 북소리는 일종의 통행금지의 사이렌 소리와 같은 의미를 지 
니고 있는 것이다
  해시를 가리키는 북소리를 듣자 임상옥은 마음이 급해졌다. 
  서둘러 돌아가지 않으면 날이 밝을 때까지 이 거리에 머물러
있어야 한다. 그렇게 되면 정말로 걷잡을 수 없는 봉변을 당하게  
될지도 모른다 
  그때였다 
  이희저를 위층으로 안내하였던 그 여인이 계단 위에서 나타나  
임상옥에게 다가와 말하였다 
   "친구분이 오시라는데요"
  그렇지 않아도 이희저를 데리고 돌아가려 했던 참이라 임상옥 
  은 반갑게 대답하였다.
  "그 사람은 어디에 있습니까."
"위층에서 기다리고 계십니다. 따라 오십시오."
여인은 앞장을 섰다. 임상옥은 여인의 뒤를 따라 계단을 올라 
  이층으로 올라갔다. 분홍빛 휘장으로 가려진 내실 안쪽은 작은 
 방으로 연이어져 있었고, 좁은 복도는 홍등으로 물들어 있었다.
  가장 구석진 방에 이르러 여인은 걸음을 멈추었다.
"들어가세요."
임상옥은 여인이 이끄는 대로 방안으로 들어섰다. 방안도 역시 
붉은 불빛으로 물들어 있어 어두침침하였다. 중국 특유의 침대가 
한구석에 놓여 있었고 탁자 위에는 손님들이 무료할 때 까먹을 
수 있도록 검게 물들인 해바라기 씨가 가득 들어 있는 접시가 
놓여져 있었다.
"그 친구는 어디에 있습니까."
임상옥은 뭔가 수상한 느낌이 들어 본능적으로 경계하는 눈빛 
으로 여인을 노려보면서 물었다.
"곧 올 겁니다. "
여인은 대수롭지 않다는 표정으로 대답하였다.
"여기서 기다리시면 금방 올 겁니다. '
여인은 다시 사라졌다. 임상옥은 초조해졌다. 도대체 무슨 일일 
까.무슨 일이 있음에 틀림이 없다. 이희저가 자신을 만나고 싶다 
면 굳이 자신을 이처럼 은밀한 내실로 따로 불러들일 필요가 없 
지 않은가.
  임상옥은 허리춤에 숨겨둔 단도를 가만히 어루만져 보았다. 객
상들은 비상용으로 무기 하나쯤은 몸 속에 숨기고 다니는 습관  
이 있었다  
  만약에 위급한 사태가 벌어지면 칼을 뽑아서라도 난국을 헤쳐
나가지 않으면 안될 것이다. 임상옥은 심호흡을 하며 긴장을 풀  
지 않고 있었다
  바로 그때였다
  반대편 문 쪽에서 인기척이 있었다 
  임상옥이 소스라쳐 놀란 것은 등뒤에도 문이 있어 그곳에서  
사람이 나타났기 때문이었다. 앞문으로 사라졌던 여인이 반대편  
쪽에서 나타났는데 이번에는 혼자가 아니라 다른 사람과 함께였 
다. 임상옥이 놀라자 여인은 긴장을 가라앉히려는 듯 교태어린  
나긋나긋한 목소리로 말하였다 
  "친구분께서 손님에게 여자를 보냈습니다. "
  여인은 함께 나타난 여인을 손으로 가리키면서 말하였다.
  "혼자만 재미를 보는 것이 미안해서인지 손님에게도 여자를  
보내라고 했습니다. 값은 친구분이 벌써 다 치르셨습니다. "
  "그 친구는 어디에 있습니까."  
  임상옥은 어이가 없어져서 여인에게 물었다. 그러자 여인은 부
채를 부치면서 웃었다
  "어딘가에서 한창 재미를 보고 있습니다. 날이 밝은 내일 아침
에 만나자고 말했습니다. " 
  여인은 더 이상 말하기 싫다는 듯 말을 끝맺었다. 
  "손님께서 이 여자를 돈을 주고 샀으니 이제 이 시아오지
는 내일 아침까지는 손님의 소유물입니다. 이 여인을 죽이든  
지 살리든지 그건 손님의 마음먹기에 달린 것입니다. "
여인은 사라졌다.
  참으로 황당한 일이었다. 임상옥은 졸지에 합방하게 된 것이었 
다. 이제는 꼼짝없이 싫든 좋든 낯선 여인과 한 방에서 지내게 
된것이다.방은 일인방.중국어로는 딴런팡이라고 부른 
다. 매우 좁아서 움직이기만 해도 살이 마주치는 방안에서 젊은 
처녀와 함께 있는 것이다. 방안에는 추앙웨이라 불리우는 중국 
특유의 침대가 있고 침대 위에는 전터오가 나란히 놓 
여 있었다.
  여인은 우두커니 방 한가운데에 서 있었다. 마치 주인의 명령 
을 기다리고 있는 하인처럼.
  "앉으시오."
  그냥 세워두기도 뭐해서 임상옥은 가만히 여인떼게 말했다. 그 
 러자 여인은 침대 위에 앉았다. 그제서야 밖에서 타오르고 있는 
 붉은 불빛 아래 여인의 얼굴이 분명하게 드러나 보였다.
그 순간.
  임상옥은 숨이 멎는 것 같았다.
  불빛 아래 드러난 여인의 얼굴은 일찍이 한 번도 본 적도 없고
 앞으로도 볼 수도 없는 천하의 절색이었던 것이다.
  훗날 <가포집>에서 임상옥은 이 여인을 단 한 번 다음과 같이
 묘사하고 있다.
'...일찍이 중국의 정사에서는 양귀비를 '자질풍염'한 
절세의 미인이라고 표현하고 있고 당나라 시인 이백은 
  양귀비를 '활짝 핀 모란'에 비유하였다. 백낙천은 양귀비를 주인 
 공으로 '장한가'를 노래하였는데, 내가 그날 본 그 여인 
은 양귀비가 다시 살아 환생해 온 듯하였다..."  
  자신의 과거를 회상하며 <가포집>을 편찬하였던 만년의 임상 
옥이 늦게나마 고백하였던 이 여인. 임상옥이 표현하였던 것처럼 
감히 양귀비의 아름다움과 비유하였던 이 여인과의 운명적인 만  
남은 이처럼 전혀 엉뚱한 곳에서 전혀 생각지도 않았던 작은 우  
연에서 비롯된 것이었다 
  이 여인의 이름은 장미령. 임상옥과 처음으로 만났을 
때 그녀의 나이 열다섯 살이었다 
  붉은 불빛 아래 처음으로 드러난 장미령의 모습을 본 순간 임 
상옥은 가슴이 서늘하였다. 천하의 미색 또한 인위적으로 가꾸어 
지는 것은 아니고 하늘이 스스로 내는 법. 여인의 모습은 감히  
지상에서 만날 수 있는 아름다움이 아니었던 것이다. 
  임상옥은 정색을 하면서 침대에서 일어났다  
  이 여인은 이러한 곳에 있을 여인이 아닌 것이다. 모든 물건은
제자리가 있기 마련인 것이다. 모든 나무와 작은 풀들 그리고 하 
찮은 돌멩이 하나도 있어야 할 제자리에 놓여 있기 마련인 것이  
다. 하물며 작은 돌 하나도 그러하거늘 하늘 아래 인간이야 일러 
무삼하겠는가  
  바로 그 순간이었다
  갑자기 침대 위에 걸터앉아 있던 여인의 어깨가 들썩이며 흔  
들리기 시작하였다. 소리를 죽여 참고 있었지만 임상옥은 여인이 
울고 있음을 직감하였다 
  그리고 여인의 입에서 무슨 신음소리 같은 것이 짧게 흘러나  
오고 있었다
  임상옥은 그 신음소리를 귀기울여 들었다. 흐느끼며 우는 여인
 의 입에서 간신히 흘러나오는 외마디 신음소리는 다음과 같은 
 것이었다.
'지우 밍 아."
흐느끼며 우는 여인의 입에서 흘러나온 외마디의 신음소리.
'지우 밍 아'의 신음소리는 우리말로 하면 '살려주세요'라는 
절명의 하소연이었던 것이다.
살려주세요. 살려주세요.
여인은 숨죽여 울면서 들릴락말락 가냘픈 신음소리로 말하였 
다.
임상옥은 자신의 귀를 의심하였다. 살려 달라니.그녀의 입에서 
그런 말이 흘러나을 리가 없다. 난 그녀를 살려줄 만한 사람이 
못된다. 난 단지 보따리장수에 불과하며 일시 지나가는 과객에 
불과한 것이다.
임상옥은 일단 그녀를 진정시켜야 한다고 생각했다. 임상옥은 
탁자 위에 뜨거운 물이 놓여 있는 것을 보았다. 중국사람들은 항 
상 열수를 끓여놓고 찻잎을 우려내어 마시는 습성이 있었 
다.
임상옥은 차뻬이에 녹차를 집어넣고 그 위에 뜨거운 물 
을 부어내렸다. 향긋한 차의 향기가 곧 피어올랐다.
"소저 ."
임상옥은 부드러운 목소리로 여인을 향해 말하였다.
"차를 한 잔 드세요. 그러면 마음이 가라앉을 것입니다. "
임상옥은 여인의 어깨 위에 가만히 손을 얹었다. 여인의 벗은 
어깨의 맨살이 손끝에 느껴졌다. 불처럼 '뜨거운 몸이었다. 살짝 
손을 스치기만 하였는데도 손길이 데일 만큼의 뜨거운 체온을 
가진 여 인이었다
  순간 뜨거운 차를 마시며 마음을 가라앉힐 사람은 그녀가 아 
니라 바로 자신이라는 사실을 임상옥은 깨달았다. 임상옥도 뜨거 
운 차를 천천히 마시기 시작하였다. 임상옥이 준 찻잔 하나가 여 
인의 마음에서 두려움을 빼앗아갔는지 이윽고 여인의 어깨가 진 
정되기 시작하였다 
  붉은 불빛 아래 드러난 차를 마시는 여인의 모습은 이 지상에
서 볼 수 있는 미색이 아니었다. 도대체 이와 같이 하늘의 여인  
처럼 아름다운 선녀가 어떻게 이런 색주가까지 흘러들어와 몸을 
파는 창녀가 될 수 있단 말인가  
  그래서 임상옥은 여인의 마음이 가라앉기를 기다려 천천히 물
어보기 시작하였다. 그러자 여인은 긴 한숨을 쉬면서 다음과 같  
이 말하였다
  "제 이름은 장미령.나이는 열다섯 살입니다. 오늘 제가 대인어
른께 나온 것은 처음으로 손님을 받는 날입니다. 저는 처녀의 몸 
입니다. 그러니 대인어른,저를 살려주십시오.지우 밍 아."
  여인의 눈에서 다시 눈물이 흘러내리기 시작하였다. 
  임상옥은 자신의 귀를 의심하였다
  처녀의 몸이라니.자신의 말처럼 열다섯 살의 이 소저가 한 번 
도 남자를 경험하지 않은 처녀의 몸이라니.그리고 또한 내가 이  
색주가에서 그녀가 맞은 최초의 손님이라니  
  장미령은 천천히 임상옥에게 자신이 이곳까지 흘러들어온 경 
 위를 털어놓기 시작하였다 
  소녀의 고향은 절강성으로 태어난 곳은 소흥이었다. 
  중국말로 사오싱이라고 불리는 소흥은 원래 춘추전국시대 때 
월국의 도읍지로 전쟁에서 패한 월왕 구천이 그 복 
수를 맹세하고 장작 위에 누워 곰의 쓸개를 할으며 굴욕을 되씹 
으면서 자신을 패하게 한 오왕 부차에 대한 복수를 꿈러온 
와신상담의 바로 그 고장인 것이다 
  최근에는 중국 최고의 작가이자 사상가인 노신(1936)
의 고향으로 더 잘 알려져 있는데 노신은 그의 작품 
 에서 소흥을 다음과 같이 묘사하고 있다.
  '..혹한을 무릅쓰고 2천 리를 거쳐 20여 년 동안 소식을 전하 
 지 못하던 고향으로 나는 돌아왔다 계절은 한겨울,고향에 가까 
워 옴에 따라 날씨도 흐리고 차디찬 바람이 선창에 불어와 부 
 웅-하고 소리를 냈다. 배 사이로 보면 회청색의 하늘 아래, 여 
기저기에 괴로운 듯 마을들이 누워 있고 아무런 활기도 없다. 끊 
임없이 내 마음에 비애가 일어났다. '
  노신이 표현하였던 대로 끊임없이 마음속에 비애가 일어나는 
강남의 작은 마을 소흥은 그러나 두 가지로 유명한 곳이다.
 그 하나는 중국 8대 명주로 손꼽힌다. 
멥쌀과 밀,그리고 소흥이 자랑하는 맑은 호수인 지엔후 
의 물로 빛어지는 소흥주는 2천4백 년의 전통을 가진 중 
국의 대표적인 명주인 것이다. 이 소흥주의 빛깔은 붉은 갈색 빛 
으로 그래서 이 술을 황주라고 부르고 있는 것이다.
  또 하나 유명한 것은 이 지역에서 중국의 미인들이 많이 태어 
 나고 있다는 점이다. 그 이유를 이 지방 사람들은 이 지방 특유 
의 맑은 물 때문이라고 서슴없이 말하고 있는 것이다.
  술과 미인은 동색이던가.
  임상옥이 고백하였던 것처럼 절색의 미인 '장미령'이 태어난 
고향은 전통적인 미의 색향인 바로 소흥이었던 것이다. 
  소흥이 전통적으로 미인들의 고향임은 중국 역사상 가장 뛰어
난 미인이었던 서시의 고향이 바로 이 소흥이라는 사실에 
서도 엿볼 수 있는 것이다 
  지금도 남아 있는 저라산 근처에서 나무장수의 딸로 
태어난 서시는 너무나 뛰어난 절세미인이었으므로 여인들이 무
엇이든 서시의 흉내를 내면 아름답게 보일 것이라고 생각하고 
병이 들었을 때의 서시가 찡그리는 모습까지 흉내냈다고 전해지 
고 있는 전설적인 미인이었던 것이다 
  월왕 구천이 자신의 목숨을 구하기 위해 호색가인 오왕 부차 
에게 서시를 헌납하였는데 오왕은 서시의 미색에 빠져 정치를 
 태만히 했다. 결국 부차는 구천의 미인계에 빠져서 마침내 멸망
 하고 말았고 '나라를 위태롭게 할 정도의 뛰어난 미녀'를 일컫 
는 경국지색이란 말은 바로 서시에서 비롯된 것이다.
  지금도 소흥시 외곽에는 서시가 태어난 산이라는 서시산 
이 있다
  장미령의 아버지는 대대로 유명한 지아판지우를 만드
 는 도갓집의 장인이었다. 예나 지금이나 소흥주는 거북 모양의 
 독특한 도자기 병에 담는 것으로 유명한데 장미령의 아버지는
 그러니까 술을 만드는 사람이 아니라 술을 담는 거북 모양의 도
 자기를 만드는 도공이었던 것이다  
  자연 술을 가까이 하게 되어 나이가 마흔이 되기도 전에 술이
 없으면 한시도 살 수 없는 술주정뱅이가 되었다. 장미령의 어머
 니는 먼저 병들어 죽어버렸는데 이때 남은 형제가 딸이 넷에 막 
 내만이 아들이었다. 장미령은 그 중 세 번째 딸이었다.  
  술주정뱅이 아버지는 일도 하지 못하게 되어 쫓겨나게 되었으 
 며 마침내 병을 얻어 장님이 되어버렸다.
  아버지의 병을 고치는 것은 물론 하루하루의 끼니마저 걱정해 
 야 할 판에 어느 날 마을로 연경에서 수상한 사람들이 흘러들어 
 왔다. 사람들은 이들을 호릿꾼이라고 불렀다. 호릿꾼이란 원래 
 '호리'에서 비롯된 말인데 이는 여우와 살괭이처럼 숨어서 
 나쁜 짓을 하는 사람들을 일컫는 말이었다. 이들 호릿꾼은 가난 
 한 집의 딸을 돈을 주고 사들였다. 이들은 절대로 사내아이들은 
 사지 않았고 여자아이들만 사들였다. 인물과 생김새에 따라서 값 
 이 매겨졌다. 이들은 남의 딸을 돈을 주고 사다가 부잣집의 첩으 
 로 팔아넘겨 팔자를 고치게 해주겠다고 했지만 실은 돈을 주고 
 사다가 연경의 색주가게에 창녀로 되팔아 넘기는 인신매매꾼들 
 이었던 것이다.
  딸의 아버지는 거금의 돈을 주고 자신의 딸을 사겠다는 호릿 
 꾼의 말에 솔깃하였다. 아버지는 자신의 아들만 빼어놓고 나머지 
 딸 넷을 모두 팔아넘기기로 하였다.
  그러나 맏딸은 너무 나이가 많아서 흥정에서 제외되었고 둘째 
 딸과 셋째딸인 장미령만이 매매되었다. 넷째딸은 아직 열 살도 
 채 되지 않아 너무 어렸기 때문에 빠졌다. 둘째딸은 은 50냥에 
 값이 매겨졌으며 장미령은 은 70냥에 매매되었다. 술주정뱅이 아 
 버지는 딸을 팔아 거금의 돈을 마련하자 기분이 좋아 그날로 거 
 리로 뛰쳐나가 실컷 소흥주를 퍼마셔버렸다.
  장미령은 언니와 헤어져서 그날로 연경으로 옮겨졌다. 장미령 
 은 연경에 도착한 즉시 유명한 사창가인 따짜란의 한 색
주가로 되팔려졌다. 70냥에 장미령을 사들인 호릿꾼은 순식간에 
80냥을 더 벌었다. 장미령의 빼어난 미모에 색주가에서는 유쎄없
는 값을 지불하고 그녀를 사들인 것이었다  
  그러니까 장미령이 이 색주가에 팔린 뒤 첫 손님으로 만난 사 
람이 바로 임상옥이었던 것이다  
  장미령은 색주가에 팔렸을 때만 해도 자신의 운명이 어떻게 
변해갈 것인지 전혀 모르고 있었다. 그러나 손님을 받고 몸을 팔
아야 한다는 주인의 말을 듣자 비로소 장미령은 자신이 노예처 
럼 몸이 팔렸으며 결국 창녀가 되었다는 사실을 분명하게 깨닫 
게 된 것이었다
  장미령은 무서웠다
  처녀의 몸으로 그 첫 번째의 남자를,돈을 받고 모르는 남자에
게 몸을 팔아야 한다는 사실에 장미령은 두렵고 슬퍼서 혀를 깨
물고 죽어버리고 싶었던 것이었다 
  "지우 밍 아." 
  살려주세요 하고 울면서 하소연했던 것은 그러한 이유 때문이 
었다  
  그러나 난처해진 것은 오히려 장미령보다는 그녀의 얘기를 다 
듣고 난 임상옥이었다. 장미령은 임상옥에게 살려달라고 애원하 
였지만 정작 임상옥에게는 장미령을 살려줄 만한 힘이 없었던  
 것이다. 물론 오늘 밤은 그녀의 몸에 손끝 하나 대지 않고 그녀
를 보호하고 그녀의 처녀를 지켜줄 수는 있다. 그러나 내일이면 
그녀는 또다시 다른 남자에게 돈을 받고 몸을 팔게 되어 있는  
 것이다 그녀의 아버지가 돈을 받고 호릿꾼들에게 팔아넘긴 이상 
그녀는 이미 올가미에 걸려든 셈인 것이다  
  임상옥은 물끄러미 여인의 모습을 쳐다보았다. 붉은 등불 속에 
드러난 여인의 모습은 천상의 아름다움이었다. 이런 천하의 절색 
은 앞으로도 영원히 만날 수 없을 것이다. 오늘 밤이 처음이자 
  마지막일 것이다. 뿐 아니라 이 여인은 오늘 밤 나의 것이다. 이 
 미 이희저가 값을 지불하고 이 여인을 사서 내게 넘긴 것이다.
  그러므로 이 여인을 죽이고 살리는 것은 오직 내 손에 달려 있 
 는 것이다.
그녀가 울면서 애원한다고 해도 나는 이 여인을 가질 수 있다.
  그녀의 처녀성을 빼앗을 수 있다.
  순간 임상옥은 욕망이 끓어오르는 것을 느꼈다. 온몸의 피가 
 거꾸로 역류하는 느낌이었다. 이희저의 말처럼 그 여인은 키가 
 컸지만 허리는 개미처럼 가는 전통적인 중국의 미인이었다. 눈물 
  은 여인의 아름다움을 한층 더 돋보이게 하는 것일까.한바탕 을 
 고 난 여인의 모습은 이슬을 머금은 모란꽃처럼 매혹적이었다.
  변방의 떠돌이 장사꾼으로 태어나 한평생 객상으로 늙어 죽을 
자신의 인생에서 앞으로 이처럼 절색의 미인을 다시금 만날 수 
가 있을 것인가.
임상옥은 사내로서의 욕망을 느꼈다. 그래서 손을 뻗어 장미령 
의 손을 찾아 쥐었다.
장미령의 손은 잘 빛은 만두와도 같았다. 손을 만지는 순간 임 
상옥은 격렬한 욕정이 끓어올랐다. 그래서 여인의 어깨 뒤에 손 
을 넣어 침대 위에 쓰러뜨렸다. 그 순간 여인의 몸이 다시 흔들 
리기 시작하였고 여인의 입에서 가느다란 신음소리가 흘러나오 
고 있었다.
"지우 밍 아.대인어른,저를 살려주세요.지우 밍 아."
  그 여자의 신음소리가 비수가 되어 임상옥의 심장에 내리박혔 
다. 임상옥은 몸을 일으켜 세웠다  
  '내가 어떻게 너를 살려줄 수 있단 말인가."
  임상옥은 그녀에게 소리질러 따져 묻고 있었다. 내가 무슨 힘 
으로 너를 구해줄 수 있단 말인가  
  임상옥은 뜨거운 차를 마시면서 끓어오르는 마음을 간신히 진
정시켰다 
  가까이 가지 않으리라
  임상옥은 결심하였다
  다시는 여인의 곁으로 가까이 가지 않으리라 
  그날 밤 
  임상옥은 밤을 새웠다
  불안에 떨던 장미령은 피로에 지쳐 잠이 들어버리고 임상옥은
한잠도 이를 수가 없었다
  마침내 먼 곳에서 시간을 알리는 타이꾸의 북소리가 들려오기 
시작하였다 
  두등 두등 등 등 등- 
  묘시를 알리는 북소리였다
  묘시라면 오늘의 새벽 다섯 시
  이 북소리에 의해서 닫혔던 성문이 열리고 통행금지가 풀리게
되어 있는 것이다. 그러니까 임상옥은 날이 밝을 때까지 꼬박 밤 
을 새운 것이었다
  임상옥은 날이 밝을 때까지 한 가지의 생각에 몰두해 있었다
이 생각 하나가 임상옥의 어두운 인생에 빗장을 여는 개금출
, 즉 결정적인 열쇠가 되는 것이다. 그러므로 하룻밤은 임상옥 
에 있어 '운명의 밤'이었던 것이다 
 밤을 꼬박 새우면서 생각하였던 임상옥의 상념 하나는 바로 
다음과 같은 것이었다.
  임상옥은 열다섯 살의 나이 때 일년간 추월암에서 행자생활을 
하였었다. 그것은 어떻게 해서든 글을 배우고 익혀야 한다는 아 
비 임봉핵의 고집 때문이었다.
의주의 북쪽으로는 금강산이 솟아 있는데 해발 221미터밖에 
안되는 야산이지만 계곡이 깊고 험준하였다. 이 산에는 금강사와 
천왕사 같은 큰 절이 있었는데 임상옥이 들어간 것은 금강사의 
말사인 추월암이었다. 추월암은 세 개의 사찰 중에서도 산정에 
있는 암자로 연중 물이 마르지 않는 곳이었다. 굳이 아비 임봉핵 
이 추월암에 임상옥을 밀어넣은 것은 빼어난 풍광보다는 이 암 
자에 석숭이란 큰스님 한 분이 머물고 있었기 때문이다.
이 스님은 괴팍하기로 소문이 나 있던 사람이었다.
석숭은 평생을 금강사의 말사인 이 암자에 머무르고 있으면서
산문 밖을 떠나 본 적이 없었다.
임상옥은 아비의 뜻에 따라 금강산에 들어가 추월암에서 석숭
스님을 시봉하면서 일년간 행자생활을 했었다. 그러나 임상옥은 
이 큰스님을 멀찌감치서 보기만 하였을 뿐 경전을 읽고 글을 배
운 것은 석숭 스님의 시자였던 법천 스님으로부터였다.
하루는 됫산에서 나무를 하고 내려오는데 바위 위에서 해바라 
기를 하고 앉아 있던 석숭 스님이 임상옥을 향해 손짓하였다. 나 
뭇짐을 등에 지고 산길을 따라 걸어 내려가던 임상옥을 스님이 
부르자 그 길로 지게를 내리고 스님 앞으로 달려갔다.
  임상옥이 가까이 오자 석숭 스님은 느닷없이 말하였다.
  "이 손 안에 무엇이 들어 있느냐."
  석숭 스님이 주먹을 쥐고 손을 들어 임상옥에게 내밀면서 소 
리쳐 물었다. 임상옥은 스님이 내민 손을 가만히 들여다보았다. 
그로서는 전혀 의미를 알 수 없는 선문이었다. 느닷없이  
주먹을 쥔 손을 내밀고 그 안에 무엇이 들어 있는지를 알아맞춰 
보라니  
  "이 손 안에 무엇이 들어 있냐"고 물은 뒤 석숭 스님은 임상옥
이 대답을 하지 못하자 일갈하여 소리쳐 다시 물었다
  "..모, 모르겠습니다. "  
  그 순간 스님의 큰 손이 임상옥의 머리통을 한 대 후려쳤다. 
그 길로 임상옥은 땅 위에 쓰러졌다. 너무나 아파서 눈물이 나을
것 같았다 
  "이놈아, 그것도 몰라. 이놈아,그것을 알 때까지 모르면 계속 
대갈통을 두들겨 맞을 것이다. " 
  만날 때마다 석숭 스님은 주먹을 내밀고 임상옥에게 이 손 안
에 무엇이 들어 있느냐고 물었다. 임상옥은 죽을 맛이었다. 번번 
이 모른다고 대답할 수밖에 없었고 그럴 때마다 임상옥은 때리  
는 대로 한 방 얻어맞고 쓰러질 수밖에 없었다  
  하루하루가 죽을 맛이었다 
  아무리 피해 다녀도 하루에 한 번씩은 반드시 만나게 되어 있
는 큰스님 석숭이었다. 석숭은 만날 때마다 법당 안이든 변소인 
해우소 앞이든 계곡이든 간에 주먹을 내밀고 '이 안에 무엇이  
들어 있느냐'고 묻고,그럴 때마다 임상옥은 '모르겠습니다'라고  
대답할 수밖에 없었다. 그러면 번번이 한 방 얻어맞곤 하였는데 
어떤 때는 지게막대기로 혼쭐이 날 만큼 얻어맞기도 하였다  
  임상옥은 고민 끝에 한 가지 죄를 생각해냈다. 그것은 살아남 
기 위한 유일한 방책이었다. 그래서 일부러 석숭 스님이 머물고 
있는 암자의 뜨락을 빗질하고 있는데 아니나다를까,청소를 하고 
있는 임상옥을 보자 장난기가 발동되었는지 석숭 스님이 다가오 
고 있었다.
석숭이 다가와 주먹을 쥐며 내밀려는 찰나에 먼저 임상옥이 
주먹을 쥐고 석숭에게 내밀면서 말하였다.
"큰스님, 이 손 안에 무엇이 들어 있습니까."
 의외의 공격이었다. 허를 찔린 석숭이 놀라면서 몇 발자국 물 
러섰다. 석숭은 임상옥을 노려보았다. 그러나 임상옥으로서는 배 
수의 진이었다. 여기서 물러났다가는 죽도 밥도 되지 않는다.
'네 손 안에 무엇이 들어 있냐구."
  여전히 장난기 어린 목소리로 석숭이 물었다.
"그렇습니다. 이 손 안에 무엇이 들어 있습니까."
"그걸 모른다면 네 롬이 나를 어떻게 할 셈이냐."
  웃음기 어린 얼굴이었지만 석숭의 안광만은 형형하였다.
"모른다면 네 놈이 감히 나를 때릴 셈이냐."
"물론입니다. 모르신다면 큰스님을 때리겠습니다. "
"나를 때려. 도대체 무엇으로 말이냐."
그러자 임상옥이 마당을 쓸고 있던 빗자루를 가리키면서 말하 
였다.
"이 빗자루로 때리겠습니다. "
"정말 그 빗자루로 나를 때리겠다구"
  껄껄... 소리나게 석숭은 웃었다.
"좋다. 내가 너에게 맞을 수는 없지.그러면 내게 다시 한번 물 
어보아라."
  석숭이 임상옥에게 말하였다. 임상옥이 주먹을 세워들고 석숭
에게 내밀어 다시 물어보았다
  "이 손 안에 무엇이 들어 있습니까."
  "...모른다."
  웃으면서 석숭이 대답하였다. 그 순간이었다. 그러한 대답을 기  
다리기라도 했다는 듯 임상옥이 마당을 쓸던 대비를 들어 사정
없이 석숭의 몸을 내리친 것이었다 
  석숭이라면 추월암에서뿐 아니라 금강산 안의 모든 절에서 존  
경하는 당대의 선객.그 큰스님의 몸을 한갓 행쟈에 불과한 열다
섯 살의 소년이 텟자루로 한 대 후려친 것이었다
  그러자 석숭은 쓰러지면서 소리질렀다 
  "아이구, 저놈이 사람 죽인다. 저놈이 사람 죽인다. "
  석숭의 큰소리에 온 절이 발칵 뒤집혔다. 놀란 스님들이 여기
저기서 뛰쳐나왔다. 그들은 마당에서 벌어진 기묘한 사태에 어안
이 벙벙하였다. 어린 행자가 빗자루를 들고 있고 큰스님이 그 뎃
자루에 맞아 쓰러진 형국을 보자 그들은 달려가 임상옥의 손에
서 텟자루를 빼앗아 들었다. 또한 임상옥에게 몰매라도 가하려는
듯 기세가 등등하였다
  그러자 석숭은 아무런 일이 없었다는 듯 몸을 툭툭 털고 일어  
나서 이렇게 말하였다
  '내버려둬라, 이놈들아. 수년씩이나 절밥을 먹은 밥도둑놈들인
네 놈들보다 상옥이가 휠씬 낫다. 다시 한번 물어라."  
  석숭은 임상옥을 쳐다보며 정색을 하여 말하였다  
  "무엇을 말입니까."
  임상옥이 묻자 석숭이 대답하였다
 "조금 전에 내게 했던 질문을 똑같이 하여 보거라."
임상옥은 시키는 대로 주먹을 세워 석숭에게 내밀면서 똑같이
물어 말하였다.
"이 손 안에 무엇이 들어 있습니까."
'네 손 안에 들어 있는 것은 칼이다. "
 이렇게 대답하고 나서 석숭은 뒷짐을 지고 산으로 사라졌다.
  임상옥은 마침내 기묘한 방법으로 정답을 알아낼 수 있었던 것 
  이다.
이튿날이었다.
뒷산에서 나무를 하고 숲길을 내려오는데 바위에 앉아 해바라
기를 하고 있던 석숭 스님을 다시 만났다. 임상옥을 보자 자기의
곁으로 가까이 오도록 손짓을 한 후 가까이 오자 석숭이 손을 
내밀며 물어 말하였다.
 "이 손 안에 무엇이 들어 있느냐."
이미 정답을 알아버린 임상옥이 쾌재를 부르면서 기다렸다는 
듯 말하였다.
 "큰스님의 손 안에는 칼이 들어 있습니다. "
 임상옥이 대답하자 석숭이 말하였다.
"옳거니,"
 석숭이 다시 손을 내세우면서 물어 말하였다.
 "그렇다면 이 손에 들어 있는 칼이 사람을 살리는 칼이냐, 아
 니면 이 손에 들어 있는 칼이 사람을 죽이는 칼이냐."
 전혀 뜻밖의 또 다른 질문이었다.
 임상옥으로서는 난감한 질문이었다.
 임상옥으로서는 '모,모르겠습니다'라고 대답할 수밖에 없었으
며 또다시 한 방 얻어맞고 쓰러지는 고통의 나날이 계속될 수밖 
에 없었다 
  견디다 못해 임상옥은 또 다른 비상수단을 강구할 수밖에 없 
었다  
  "이 손에 들어 있는 칼이 사람을 살리는 칼이냐,아니면 이 손
에 들어 있는 칼이 사람을 죽이는 칼이냐."  
  임상옥은 만날 때마다 또 다른 질문으로 괴롭히는 큰스님의
질문에 번번이 '모,모르겠습니다'라고 대답을 하는 것으로 얻어 
맞곤 하였으므로 '모르겠습니다'라는 대답 대신 다른 대답을 하 
기로 작심을 하였다
  그래서 첫날은 이렇게 대답하였다  
  "스님의 손에 들어 있는 칼은 사람을 살리는 칼입니다. " 
  그러자 석숭은 임상옥을 한 방 후려쳤다. 임상옥은 쓰러지면서 
생각했다. 내일은 정답을 맞출 수 있을 것이라고
  그래서 다음날은 이렇게 대답하였다 
  "스님의 손에 들어 있는 칼은 사람을 죽이는 칼입니다. " 
  회심의 미소를 짓고 있던 임상옥의 몸을 향해 석숭의 주장자 
가 태질을 하며 춤을 추었다
  임상옥은 정말 죽을 맛이었다. 스님의 손에 들어 있는 칼이 사 
람을 살리는 칼도 아니고 사람을 죽이는 칼도 아니라면 도대체
무슨 칼이란 말이냐. 고민고민 하던 임상옥에게 해답을 가르쳐
준 사람이 바로 법천 스님이었다. 법천은 석숭의 시자로 경전에 
밝았다. 임상옥에게 글을 가르쳐 주는 스승이기도 하였던 법천은
고민을 하던 임상옥에게 이렇게 말하였다
 "큰스님이 너를 만날 때마다 묻고 또한 때리는 것은 네가 법기 
  이기 때문이다. "
"법기가 무엇입니까."
"법기란 '불법을 담은 그릇'으로 네가 큰 그릇이 될 싹수가 보 
 이기 때문이다. "
"하지만 스님,이러다간 맞아서 죽을 것 같습니다. 온몸아 성한 
 곳이란 한곳도 없습니다. 제발 제가 맞지 않도록 하여 주십시오."
그러자 법천은 임상옥에게 석숭 스님이 다시 물으면 이러이러 
하게 대답하라고 가르쳐 주었다.
다음날이었다.
이른 새벽. 임상옥이 가마솥에 밥을 짓고 있는데 느닷없이 석 
숭이 들어왔다. 가마 속에 장작더미를 넣어 불을 지피다 말고 임 
상옥이 일어서자 석숭은 손을 내밀며 물어 말하였다.
"이 속에 들어 있는 칼이 사람을 죽이는 칼이냐, 아니면 살리 
 는 칼이냐."
순간 임상옥은 법천 스님이 가르쳐준 대로 대답하였다.
"큰스님의 손 안에 들어 있는 칼은 사람을 죽일 수도 있는 칼 
 이며 또한 살릴 수도 있는 칼입니다. "
임상옥의 대답에 석숭은 여느 때처럼 한 방 때리지 아니하고 
느닷없이 가마솥의 뚜껑을 열어 보고는 이렇게 말하였다.
"이놈아,밥물이 적다. 물을 더 집어넣거라."
신통하게도 이후부터 임상옥에게는 석숭으로부터의 질문세례 
가 없어졌으며 따라서 얻어맞는 일도 신통하게도 사라져버린 것 
이었다. 임상옥으로서는 살맛나는 일이었다. 그러나 이상하게도 
석숭 스님의 질문들은 언제나 임상옥의 마음속에 살아 움직이기 
시작하였던 것이다. 말하자면 석숭이 던진 질문들은 임상옥의 마 
음속에서 살아 있는 화두가 되었으며 그의 평생을 지배하
는 인생의 철학이 될 수 있었던 것이다
  이상하게도 더 이상 석숭 스님으로부터 질문을 당하는 일이나
태질을 당하는 일은 없어졌지만 궁금증은 날로 더해가고 있었던 
것이다
  어떻게 그 손 안에 칼이 숨어 있을 수 있을 것인가.또한 그 칼
이 어떻게 사람을 죽일 수도 있고 살릴 수도 있는 칼일 수가 있 
겠는가. 그 말의 뜻은 무엇일까  
  그 답이 풀린 것은 임상옥이 암자에 들어온 지 일년 뒤의 일이 
었다. 임상옥이 암자에 들어온 후 봄,여름,가을,겨울의 한 해를 
다 보내고 이른 봄이 되었을 때 다시 아비를 따라 연경으로 떠
나기 위해 산을 내려가야 했기 때문이었다. 일년 동안 임상옥은
글이 부쩍 늘어 웬만한 글은 모두 읽고 쓸 수 있게 되었다. 산을 
내려가기 전 임상옥은 큰스님 석숭에게 인사를 드리러 그가 머
물고 있는 암자로 찾아갔었다. 석숭은 추월암에서도 가장 후미진 
암자에 홀로 머물고 있었는데 임상옥은 감히 댓돌 위도 오르지
못하고 뜨락에서 무릎을 꿇고 삼배를 올려 작별인사를 하였다. 
  반쯤 열린 방문 안에는 석숭이 앉아 있었는데 그는 임상옥이 
 인사를 올려도 본체만체하였다. 삼배를 올리고 물러서려다 말고 
 느닷없이 임상옥이 말하였다  
  "큰스님,한 가지 청이 있습니다. "
  임상옥의 말은 분명히 들렸을 텐데 방안에서는 아무런 대답이
 없었다  
  "큰스님 손에 들어 있는 칼을 보여 주셨으면 합니다. "  
  그러나 임상옥은 방안에서 석숭 스님이 자신의 말을 듣고 있 
음을 분명히 알고 있었다.
"큰스님,손 안에 들어 았다는,사람을 살릴 수도 있고 사람을 
죽일 수도 있는 칼을 보여 주셨으면 합니다. 큰스님, 마지막 부탁 
이나이다. "
그때였다.
침묵으로 일관되던 방안에서 마침내 석숭 스님의 목소리가 터 
져 흘렀다.
"정말이냐. 그 칼을 보고 싶다는 말이 진심이냐."
"그 칼을 보고 싶다는 그 말이 진심이냐'는 석숭 스님의 질문 
 에 임상옥은 서슴없이 대답하였다.
"보고 싶습니다. "
그러자 석숭 스님은 대답하였다.
"정히 그렇다면 내 그 칼을 너에게 보여 주리라."
그리고 나서 석숭 스님은 이렇게 말하였다.
"그 칼을 보여 줄 터이니 방안으로 들어오너라."
칼을 보여 줄 터이니 방안으로 들어오라는 스님의 말에 임상 
옥은 선뜻 댓돌에 짚신을 벗어두고 툇마루로 올라섰다. 그리고 
앉아 있는 스님 앞으로 다가가기 위해 한 발을 성큼 방안으로 
들이밀었을 순간이었다.
갑자기 방안으로 들어오는 임상옥을 맞받아 석숭 스님이 한 
손으로 후려쳤다. 임상옥의 몸은 그대로 허공에서 공중방아를 찧 
으면서 댓돌 아래로 거꾸로 내리박혔다. 눈 깜짝할 만한 사이의 
일이었다. 비명을 지르면서 임상옥이 쓰러지자 이번에는 방안에 
앉아 있던 석숭 스님이 벌떡 일어나 맨발로 뛰어내려왔다.
"어디 다친 데는 없느냐."
쓰러진 임상옥의 몸을 일으키면서 석숭 스님이 부드럽게 말하  
였다. 임상옥은 그러한 큰스님의 행동을 정말 이해할 수 없었다 
방안으로 들어오는 자신을 한 방에 때려서 공중방아를 찧게 하 
여 거꾸로 처박히게 할 때는 언제고,또다시 맨발로 허등지등 달
려와 쓰러진 자신을 부축하여 일으킬 때는 언제인가 
  어디 다친 데는 없느냐고, 어떻게 저렇게 자비로운 눈빛으로
말할 수 있을 것인가.살기를 띤 눈빛으로 마치 죽일 듯이 때려 
집어던질 때는 언제고 갑자기 태도가 변하여 부축하여 일으켜
줄 때는 언제인가 
  그때였다  
  갑자기 석숭 스님이 큰소리로 웃기 시작하였다
  "이눔아."  
  석숭 스님은 임상옥의 머리통을 때려 꿀밤을 먹이면서 말하였다
  "네 놈이 사람을 죽일 수도 있고 살릴 수도 있는 칼을 보여 달  
라고 해서 보여 주었는데 뭐가 그리 어리등절하냐." 
  "그 칼이 도대체 어디 있습니까."
  볼멘소리로 임상옥이 따져 물었다 
  "좀 전에 보지 않았느냐.네 놈이 얻어맞아 거꾸로 처박힌 것
은 사람을 죽이는 칼이요,네 놈을 부축하여 일으킨 것은 사람을
살리는 칼이다. 그러니 네 놈은 이미 사람을 죽일 수도 있고 살
릴 수도 있는 칼을 네 눈으로 똑똑히 본 것이다. "
  석숭 스님은 손을 툭툭 털고 다시 방안으로 들어가면서 말하
였다  
  "그 칼을 똑똑히 보았으면 잘 가거라."
  그리고 방문이 굳게 닫겨버렸다
  임상옥은 그 길로 산을 내려와 일년여에 걸친 절에서의 행자 
 생활은 자연 끝이 나고 말았는데 그 이후부터 석숭 스님이 마지막으로 보여 주었던 그 기행이 두고두고 뇌리에 남아 있었다.
처음에는 큰스님이 자신을 일부러 골탕먹이기 위해 그런 파행
 을 했으리라 미뤄 짐작하기도 했다. 그럴 때면 임상옥은 
  마음속으로 큰스님을 원망하려 하였다. 그러나 세월이 흐를수록 
  석숭 스님이 자신에게 보여 주었던 그 행동들은 자신을 골탕먹 
  이기 위함이 아니라 자신을 각별히 사랑했기 때문이라는 사실을 
  깨달을 수 있었던 것이다.
'사람을 살릴 수도 있고 사람을 죽일 수도 있는 칼', 이 칼을 
  불교의 선가에서는 '활인도, 살인도'라고 
  부르고 있다. 이 칼 이야기는 선화에 자주 나오고 있지만 우리나 
  라에서는 고려 때의 나옹선사가 제일 먼저 사용하였었다.
고려 충숙왕 때인 1320년 태어난 나옹선사는 스물여덟 살이 
  되던 1348년 3월 당시 원나라의 왕도였던 연경으로 불법을 배우 
  기 위해서 구도의 길을 떠났다. 연경에 있는 법원사라는 절에 지 
  공이라는 당대의 화상이 머물고 있었는데 나옹선사 
  는 이 화상의 수좌 생활을 하며 3년간 공부하였다.
마침내 지공으로부터 깨우침을 인정받은 나옹선사는 그 길로 
  전국을 순행하였다.
 중국의 전국을 떠돌다가 평산처림선사를 배알하려 
  갔을 때였다.
마침 승당에 있던 평산 스님이 물었다.
"그대는 어디서 왔는가."
  그러자 나옹은 대답하였다 
  '대도에서 왔습니다. '  
  "일찍이 대도에서 어떤 사람을 보고 왔는가." 
  나옹은 다시 대답하였다
  "일찍이 대도에서 서천지공 화상을 뵙고 왔습니다. "
  그러자 평산은 묻는다  
  "지공은 무엇을 하고 있던가." 
  나옹은 다시 대답한다 
  "지공 화상은 천검을 쓰고 있더이다. " 
  그러자 평산은 꾸짖어 말하였다
  "지공의 천검은 차지하고 그대의 일검을 가져오너라."  
  이 말이 떨어지기가 무섭게 나옹은 좌구를 번쩍 들어 평
산 화상을 내리쳤다
  나옹이 내리치는 좌구를 맞으며 평산 화상은 넘어지면서 큰소 
리로 외쳤다
  "이 도적놈이 나를 죽인다. "  
  그러자 나옹 스님은 평산 화상을 부축하여 일으키면서 다음과 
같이 말을 하는 것이었다 
  "저의 칼은 능히 사람을 죽이기도 하고 능히 사람을 살리기도 
합니다. "
  석숭 스님이 그러니까 어린 열다섯 살의 소년 임상옥에게 해
보였던 장난기 어린 농지거리는 이처럼 심오한 뜻을 지닌 옛 조
사들의 가르침이었던 것이다
  나옹 스님이 대답하였듯 우리들의 손은 '천 개의 검'을 가진
 '천검' 인 것이다  
  우리들의 손은 뭔가를 만지고, 부수고, 만드는 연장인 것이다.
 그뿐인가.우리들의 손은 하나의 칼인 '일검'이지만 그 쓰 
  임새는 천 개의 칼을 가진 것처럼 다양하다. 음식을 만들 수도 
  있으며,도자기를 빚기도 한다. 배를 젓기도 하고,그물을 쳐 고 
 기를 잡기도 한다. 씨를 뿌려 농사를 짓기도 하고,글을 써 당대 
  의 문장을 이루기도 한다. 먹이를 주어 짐승을 기르기도 하고,그 
  림을 그리기도 한다 사랑하는 여인의 몸을 부드럽게 어루만지기 
  도 하고, 그 손으로 마술을 부리기도 한다.
  이처럼 손은 '천 개의 칼'을 가진 것처림 그 쓰임새가 다양하 
  지만 오직 '하나의 검'일 때는 사람을 죽이는 칼과 사람을 살리 
 는 칼로 나뉘어지는 것이다. 하나의 손이 '사람을 죽이는 칼'이 
  될 수도 있는가 하면 그 똑같은 손이 죽어가는 사람을 부축하여 
  일으키는 '사람을 살리는 칼'이 될 수도 있는 것이다. 나옹선사 
  가 '그대의 일검을 가져오너라'라는 평산 스님의 말에 좌구를 
  들어 화상을 내리친 것은 사람을 죽일 수 있는 살인검이요,다시 
  쓰러진 평산 스님을 부축하여 일으킨 것은 사람을 살릴 수 있는 
  활인검을 보여 주기 위함이었다.
석숭 스님이 임상옥의 '사람을 죽일 수도 있고 사람을 살릴 수 
  도 있는 칼'을 보여 달라는 말에 그런 느닷없는 행동을 보여 준 
  것은 하나의 손이 사람을 죽일 때는 살인검이요,쓰러진 사람을 
  부축하여 일으킬 때는 활인검이 될 수 있다는 평범한 진리를 극 
  명하게 보여 주기 위함이었던 것이다.
