   제 6장 천우신조 
  
  1806년.
  임상옥과 박종일은 8월의 한여름 의주를 떠났다. 압록강에는 
 이상하게도 모래로 이루어진 사주들이 많았는데 땟목을 타고 도
 강을 하는 임상옥의 가슴은 새로운 감회로 갈갈이 찢어지는 듯 
 하였다. 압록강의 물은 장마철이라 물살이 거세고 불어난 강물은
 와랑와랑 큰소리를 내고 있었을.
  5년 전, 의주를 떠날 때도 이와 같은 장마 뒤끝의 한여름 8월 
 달이었다. 그때 임상옥은 조선 제일의 상인이 되겠다는 야망을 
 갖고 있었던 스무 살이 넘은 청년이었다. 그로부터 5년의 세월이
 흐른 동안 임상옥으로서는 일찍이 겪어 보지 못하였던 온갖 고 
 통과 인생의 역경을 한꺼번에 거쳐 왔다. 두 동생은 전염병으로 
죽어버리고 자신은 상계로부터 추방되어버렸었다. 그리하여 어차  
피 인생이란 부질없는 꿈이며 저잣거리의 삶이란 미친 광대패들  
의 가면놀이라는 사실을 깨닫고 속세를 떠나 승려가 되었던 것
이 2년 전의 일이었다.
  그 동안 임상옥은 도원이란 법명을 받고 계까지 받아 정식으  
로 사문이 되었었다. 바깥세상의 일들은 전생이라 하여 이미 죽
어버린 과거에 불과하였던 것이었다.
  그러한 임상옥의 마음을 송두리째 뒤흔들어 놓은 사람이 바로  
개성 상인 박종일이었던 것이다.  
  박종일이 나타나서 난데없이 자신의 이름이 적힌 장미령의 속  
옷과 5천 냥의 거액을 주고 가자 임상옥의 마음은 걷잡을 수 없  
이 흔들리기 시작하였던 것이다.  
  마침 박종일이 떠난 다음날은 7월 15일로 하안거가 끝나는 날  
이었다. 안거가 끝나자 모두 수고하였다 하여 떡을 만들고 함께
나눠 먹는 잔치가 벌어졌으며 일단 좌선하였던 승려들에게도 어  
느 정도 자유가 주어졌다. 이른바 행각이라 하여 한곳에 
있지 아니하고 여기저기 돌아다니며 도를 닦아도 무방하게 되어  
있었던 것이다.  
  임상옥은 승복에 죽립을 쓰고 금강산을 내려왔다.  
  죽립은 가는 대오리로 만든 갓으로 일반 부녀자들이 행차할
때 자신의 얼굴을 가리기 위해 쓰는 도구였는데 임상옥이 죽립
을 쓴 것도 자신의 모습을 가리기 위함이었다.  
  산을 내려와 저잣거리로 들어간 것은 실로 일년 만의 일이었
던 것이다. 어깨에 걸망을 메고 집집마다 목탁을 두들기며 탁발
을 해 오는 것이 목적이었지만 실은 먼발치에서나마 늙은 어머
 니의 모습을 훔쳐보고 돌아오는 것이 임상옥의 속뜻이었던 것이 
  다.
  "이런 말을 임 대인에게 드려야 할지 어떨지는 잘 모르겠습니 
 다만 할 말은 하고 가는 것이 같은 장사꾼으로 옳은 도리라고 
 생각하였나이다. "
  찾아온 박종일이 남기고 간 말 한마디가 계속 임상옥의 마음 
 에 남아서 움직이고 있었다.
어머니가 집집마다 돌아다니면서 밥을 구걸하고 다닌다는 박 
 종일의 말을 듣는 순간 임상옥은 억장이 무너지는 듯하였다. 이 
 미 사문에 들면 '부모가 태어나기 전의 세계'와 '천 
 지가 갈라지기 전'의 세계를 찾아 도를 닦는 것이라 
 하더라도 자신을 낳은 어미가 걸식을 하고 다닌다는 말을 듣자 
  임상옥은 박종일의 말처럼 낳아준 어미를 굻겨 죽게 하고 혼자 
 서만 도를 깨우쳐 부처를 이룬다 하더라도 그것이 도대체 무슨 
 소용이 있겠는가 하는 강한 의구심을 느끼게 되었던 것이었다.
 가서 보리라. 먼발치에서나마 직접 어머니의 모습을 내 눈으로 
 지켜보리라.
  임상옥은 대 갓을 써 얼굴을 가리고 일년 만에 어머니의 모습 
  을 직접 눈으로 보고 확인하기 위해 산을 내려왔던 것이다.
  2년 만에 보는 저잣거리의 모습은 몹시 낯이 설었다. 이미 죽 
 어버린 전생의 세계라 하여 절연하였던 세속의 거리였으므로 모 
 든 것이 생경하였다.
  임상옥은 자신을 알아보는 사람이 있을지도 모르는 읍내 거리 
 를 피해 남쪽 성곽마을로 빠르게 걸어 나갔다. 의주 남문이 있는 
 곳은 송장면으로 이곳을 가려면 을파소의 묘당 앞을 지나야만 
 하였다. 을파소는 옛 고구려의 대표적인 국상이었는데 그는
 진대법을 실시하여 왕족을 중심으로 한 고구려 사회에 새로운
 정치질서를 수립하여 사회안정에 크게 이바지한 인물이었다. 
의주 사람들은 을파소의 묘당을 만들고 그를 숭상하여 대대로 
봄과 가을에 제사를 올리곤 하였던 것이다. 이곳 일대는 예부터
 '흙굿재 기와'라는 특산물이 생산되는 곳이었다.  
  임상옥은 어머니가 살고 있는 남문루를 가려면 읍을 관통해서
 지름길로 가야 하지만 혹시 읍내 시장거리에서 아는 상인들을  
 만날지 몰라 일부러 성의 바깥지역을 굽돌아 을파소의 사당과  
 기와를 굽는 가마터를 지나 남문루 밖의 외곽지대로 나아갔던  
 것이다.  
  도중에 임상옥은 집집마다 들러서 탁발을 하였으므로 이미 걸
 망 안에는 곡식이 가득 들어 있었다. 비록 기근이 들고, 민심은 
흥흥하였지만 승려를 맞는 저잣거리의 민가들은 바루에 가득가  
득 알곡을 채워줄 정도로 인심이 넉넉하였다. 
  임상옥은 마침내 임씨 성을 가진 사람들이 모여 사는 집성촌 
에 이르렀다. 이곳에 살고 있는 사람들은 함께 피를 나눈 사람들
이었으므로 임상옥은 죽립을 깊이 눌러쓰고는 목탁을 두드리지  
않고 걸행조차 하지 않았다. 임상옥은 숨을 죽이고 조심조 
심 자신이 살던 집 앞으로 가 보았다. 집은 워낙에 낡은 집이었 
지만 일년 사이에 완전히 폐가가 되어버린 듯하였다. 사람의 인 
적이 끊겨버린 흉가처럼 집은 쓰러져 가고 있었다. 열린 문 안쪽
을 조심스럽게 한참을 살펴보았지만 집안에서는 인기척조차 느  
껴지지 않았다.  
  임상옥은 주위의 눈을 피해 집안으로 들어가 보았다. 작은 마 
당은 잡초가 무성하고 댓돌 위에는 낯익은 짚신 한 켤레가 놓여 
져 있었다. 그것은 분명 어머니의 짚신이었다. 집안에 사람이 살 
고 있는 흔적이 전혀 없었지만 댓돌 위에 낡은 어머니의 짚신이 
여전히 놓여 있는 것으로 보아 아직도 어머니가 이 쓰러져 가는 
폐가를 지키며 오직 하나뿐인 아들을 기다리며 살고 있음이 분 
명하였다.
  임상옥은 짚신 앞에 무릎을 꿇고 숨죽여 울기 시작하였다. 기
 기 막히고 원통한 일이었다. 임상옥은 소리 죽여 울면서 방문을 
 열어 보았다. 방안도 텅 비어 있었다. 도저히 사람이 살고 있는 
 방이라고는 느껴지지 않을 정도였다. 다만 벽에 누더기 치마 한 
 벌이 걸려 있는 것이 아직도 사람이 살고 있는 인가라는 사실을 
 가리킬 뿐이었다.
  임상옥은 부엌으로 가 걸망을 풀고 들어 있는 양곡을 독에 모 
 두 부어내렸다.
 탁발한 곡식은 모두 절로 가져가 한동안 대중들이 나눠 먹어 
 야 하는 양식이었다. 그러므로 탁발한 양식을 절로 가져가지 않 
 고 사사로운 인연에 이끌려 엉뚱한 곳에 풀어놓는 것은 옳은 일 
 이 아닌 것이다.
  하지만 임살옥은 걸망에 들었던 곡식을 양곡 한 톨도 들어 있 
지 않던 텅텅 빈 독 안에 부어내리면서 생각하였다.
굶어 죽어가는 사람에게 먹을 양식을 주는 것이 자비가 아니 
고 무엇이랴. 부처님은 일찍이 전생에서 굶어 죽어가는 사자를 
위해 자신의 몸을 던져 먹이로 내어주셨다. 굻어 죽어가는 사자 
를 위해 자신의 몸을 던져 먹이로 주는 컷이 대자비라면 굻어 
죽어가는 어미를 위해 탁발하여 모은 양식을 주는 행위야말로  
대자대비의 보시행인 것이다.  
  독에 양곡을 모두 부은 후 임상옥은 집을 나섰다. 더 이상 집 
안에 머무를 이유가 없었기 때문이었다.
  어머니는 저 정도의 곡식이면 한동안 먹고 사는 데 걱정 없이  
입에 풀칠은 하실 수 있을 것이다.
  그러나 저 정도의 곡식마저 떨어지면 또다시 어머니는 어디서  
음식을 구할 수 있을 것인가.  
  잠시 가벼웠던 마음과는 달리 집에서 멀어지면 멀어질수록 임  
상옥의 발걸음은 천 근처럼 무거웠다.  
  그때였다. 
  마을 어귀에 있는 우물가를 지나던 임상옥은 저절로 얼어붙은  
듯 제자리에 멈춰섰다. 우물가에 옹기종기 모여 있는 아낙네 사  
이에서 무엇인가가 임상옥의 눈을 잡아끌었기 때문이었다. 동리  
아낙네들이 우물가에 모여 앉아 두레박으로 물을 길어 빨래를
하고 있었다. 그 사이에서 마치 강한 자석으로 잡아끌어 당기는  
듯한 모습 하나가 있었다.  
  임상옥은 그 모습을 바라보았다.
  바로 어머니였다.  
  2년 사이에 어쩌면 저토록 늙어버릴 수 있을까 싶게도 완전한  
노인이었다. 머리카락은 백발이었다. 그 노파가 여인들 사이에 끼  
어 앉아 빨래를 하고 있었던 것이다.  
  임상옥은 숨을 죽이고 어머니를 지켜보았다. 마침 빨래를 끝내 
었는지 어머니는 일어섰다. 빨래를 광주리에 넣어 담아 머리 위  
에 이고 어머니는 걸어가기 시작했다. 어머니는 호호백발의 할머  
니가 되었을 뿐 아니라 등도 굽어 있었다. 그래서 어머니의 됫모 
습은 살아 있는 인간의 모습이 아니라 잔나비와 같은 짐승의 모 
습이었다.
  임상옥은 자신도 모르게 어머니의 됫모습을 따라 걷기 시작하 
 였다.
  어디로 가는 것일까.
  어머니는 자신이 방금 빠져나온 집으로 걸어가고 있었다. 집은
 변변한 울타리조차 없었으므로 담 너머로의 풍경이 그대로 보이 
 고 있었다. 어머니는 등만 굽은 것이 아니라 그 사이에 눈도 어 
 둡고 귀도 어두워졌는지 뒤따라오는 임상옥의 존재는 물론 담 
 너머에서 지켜보는 아들의 존재조차 눈치채지 못하고 있었다.
  마당으로 들어선 어머니는 빨래를 펴서 줄에 널기 시작하였다.
 어머니는 탁탁 물기를 털어 줄에 널기 시작하였는데 그 빨래를 
 본 순간 임상옥은 심장이 멎는 듯하였다.
  어머니가 방금 우물갈에서 빨아 온 빨래는 바로 자신이 입던 
 옷이었던 것이다.
  어째서.
  임상옥은 숨조차 쉬지 못하며 생각하였다.
  어머니는 왜 내 옷을 빨아서 그 옷을 햇볕에 말리고 있는 것일
 까. 나는 이미 수년 전에 사라져 어머니에게는 죽어버린 자식이 
 아니었던가. 내게 있어 어머니는 이미 전생이었다. 내게 있어 어 
 머니는 이미 끊겨진 인연이었고 죽어버린 존재였다. 그러나 어머 
 니에게 있어 나는 여전히 살아 있는 아들이며 수년 전에 사라진 
 아들을 이제나 저제나 기다리며 이제라도 당장에 불쑥 나타날지 
 몰라 때도 묻지 않은 아들의 옷을 깨끗이 빨아 널고 풀을 먹여 
 채곡채곡 가지런히 준비해 두고 기다리고 있는 것이다. 
  어머니는 저 옷을 빨고 또 빨았을 것이다. 마치 아들인 내가  
입던 저 옷을 살아 있는 아들처럼 생각하고 그리을 때면 우물가  
에 나가 빨래를 하고 그것을 햇볕에 말리는 일을 두고두고 되풀  
이하며 세월을 참고 견디었을 것이다.  
  담 너머로 어머니가 널어놓은 빨래를 본 순간 임상옥의 가슴  
은 찢어지는 것 같았다. 순간 그의 머리로 중국의 선화 하  
나가 떠올랐다. 
  일찍이 당나라 때 양보라는 사람이 있었다. 그는 일찍부 
터 불법에 심취하고 있었다. 그래서 언젠가는 집을 떠나 불도를  
닦으리라 결심하고 있었던 것이다. 때마침 사천에 무제보살
이란 스님이 있어 불법에 능통하다 하여 기회가 왔다고 생  
각을 한 양보는 무제보살을 찾아 집을 떠나 먼 길을 출발하였던  
것이다. 
  가는 도중에 찻집에 들러 간단한 요기를 하고 있는데 노인 한 
사람이 양보에게 물어 말하였다.  
  "젊은이, 어디 가시는가." 
  이에 양보가 대답하였다.  
  "사천으로 갑니다. "  
  "사천에는 왜."  
  "사천에 무제보살이라는 훌릉한 스님이 있어 그분을 만나러  
가는 길입니다. "
  그러자 노인이 다시 물었다.
  "그분을 만나서 무엇을 하려고."
  "무제보살을 만나 그분을 스승으로 모시고 불법을 이루고 싶  
기 때문입니다. '
  이 말을 들은 노인이 다시 물었다.
  "불법을 이루어 무엇이 되려고."
  "불법을 깨쳐 부처가 되고 싶습니다. "
  그때 노인이 껄껄 웃으며 말하였다.
  "부처가 되고 싶으면 부처를 만나 그분을 스승으로 삼으면 되 
지 어째서 젊은이는 그 먼 사천까지 가서 보살을 만나려 하는가.
보살을 만나느니 부처를 만나는 게 낫지 않은가."
  이 말을 들은 젊은이가 반색을 하여 물었다.
  "노인께서는 부처가 계신 곳을 알고 계십니까."
  노인은 웃으며 대답하였다.
  "알고 있다마다. "
  "그곳이 어디입니까."
  이에 노인은 대답하였다.
  "지금 곧바로 집으로 가면 이불을 두르고 신발도 거꾸로 신은 
채 뛰어나와서 맞는 사람이 있을걸세.바로 그분이 부처님이시라 
네."
  이 말을 들은 양보는 노인의 말대로 보살을 만나 스승을 삼느 
니 직접 부처를 만나는 게 좋겠다 하고 생각을 바러 집으로 돌 
아간다.
  밤늦게 집에 도착한 양보는 문을 두드리는데 바로 그 순간 노 
인의 말차럼 옷도 입지 못하고 그대로 이불을 두른 채 신발도 
신지 못한 맨발로 달려나오는 부처를 만나게 되는 것이다.
  그 부처가 바로 어머니였던 것이다.
  이에 크게 깨달은 양보는 이런 말을 하였다.
  "부처님은 집안에 있다."  
  임상옥은 '부처님은 집안에 있다'는 유명한 선화를 남긴 양보 
의 이야기처럼 어쩌면 담 너머에서 입지도 않는 자신의 옷을 빨  
아 너는 어머니야말로 부처가 아닌가 하는 생각을 하였다.  
  그 길로 추월암으로 돌아왔지만 몇날 며칠을 임상옥은 잠을  
이를 수 없을 만큼 고민하였다.  
  이대로 어머니건 세속의 일이건 잊어버리고 불도에 들어 마음 
자리를 보아 부처를 이루느냐, 아니면 환속하여 저잣거리로 나아 
가 또다시 장삿길로 나서 못 다한 선대로부터의 한을 푸느냐는  
양자택일의 기로에서 임상옥은 번민하였다.  
  임상옥의 이런 고민을 눈치챈 사람은 임상옥의 사승인  
법천 스님이었다.  
  울력이라 하여 임상옥이 암자에서 먹는 채소 같은 것을 심는  
작은 채마밭을 가꾸고 있는데 법천 스님이 다가와 물어 말하였  
다.
  "네가 무슨 고민이 있어 보이는데."  
  임상옥은 대답하지 않고 묵묵히 밭이랑을 고르고 있었다. 
  "걸행을 나갔다 돌아온 뒤부터 부쩍 말수가 적어지고 기운이  
없어 보이더구나."  
  "스님 ."  
  마침내 임상옥은 사승에게 모든 것을 털어놓기로 결심하였다. 
임상옥에게 있어 법천 스님은 스승이자 아버지였던 것이다. 
  임상옥은 있는 그대로 모든 것을 털어놓기 시작하였다. 그로서
는 남에게 생전 처음으로 털어놓는 고백이었다.
  5년 전 연경에서 있었던 일들, 장미령과의 만남, 5백 냥을 주고  
그녀의 몸을 사서 자유의 몸으로 풀어준 일, 그로 인해 상점에서 
쫓겨나게 된 사연. 그뿐인가. 의주의 상계에서 영원히 추방되어 
어쩔 수 없이 시골 장터의 장돌뱅이로 돌아다니던 일, 아비의 비 
참한 죽음과 전염병으로 한꺼번에 죽은 두 동생 이야기,그리고 
며칠 전 찾아온 개성상인 박종일로부터 받은 뜻밖의 거금 5천 
냥. 그 돈이면 얼마든지 만상으로 자립할 수 있다는 모든 이야기 
를 임상옥은 낱낱이 털어놓았던 것이었다.
  마지막으로 임상옥은 탁발을 나가 어머니를 먼발치에서 보고 
돌아왔다고 말을 하였는데, 갑자기 눈물이 쏟아져서 흐느껴 울기 
시작하였다.
  "네가 지금 고민하는 것은 그렇다면 다시 환속하여 산을 내려 
  가느냐, 아니면 산 속에 남아 계속 정진을 하느냐 그 둘 중의 하 
  나 때문이 아니겠느냐."
  스승의 질문에도 임상옥은 옷소매로 눈물을 닦을 뿐 아무런 
  대답도 하지 않았다. 마침내 제자 임상옥의 속마음을 알게 된 법 
  천은 이렇게 말하였다.
  "네가 어떻게 해야 좋을지 나는 모르겠다. 다만 네가 중속환이
  가 되고 싶다고 해도 네 맘대로 될 수 있는 것은 아니고 큰스님 
  의 허락을 받아야 하는 것이 아니겠느냐."
 '중속환이'란 중으로 있다가 퇴속하는 일을 말하는 것으로 어 
  쨌든 환속하는 것은 중의 자유이긴 하지만 일단 사찰의 제일 큰 
  어른인 석숭 스님의 허락을 맡게 되어 있었던 것이었다.
  "일단 너를 대신해서 내가 큰스님에게 말씀을 드려 보겠으니 
  기다려 보도록 하여라.큰스님께서 현명한 판단을 내려 주실 것 
  이다. "
  그날 밤.  
  임상옥은 큰스님에게 불려갔다. 큰스님 석숭이 머무는 암자는 
추월암에서도 가장 후미진 곳이었는데 임상옥이 문안인사를 드  
리자 석숭은 큰소리로 말하였다. 
  "들어오너라."  
  저녁 공양 무렬 스승 법천으로부터 모든 사실을 큰스님에게  
말씀드렸으니 곧 연락이 올 것이다라는 말은 들었지만 이렇게  
당장 오늘 밤에 자신을 부를 것이라고는 생각지 못하였으므로  
임상옥은 석숭 큰스님의 방안으로 들어서면서 몹시 긴장하였다.  
임상옥이 삼배를 올렸지만 석숭은 허공으로 얼굴을 돌린 채 눈  
 길 한번 주지 않았다.  
  방안에는 호롱불 하나만 깜박이고 있을 뿐 어둡고 적적하였다.
밖으로는 바람이 세어졌는지 쏴아아- 소나무숲을 달려나가는  
솔바람소리가 말밥굽소리처럼 들려오고 있었다.
  그때였다.  
  어쩌다 방안으로 들어온 파리 한 마리가 날개소리를 내면서  
 날아다니고 있었는데 그 파리를 가리키며 느닷없이 석숭이 긴  
 침묵을 깨트리며 입을 열어 말하였다. 
  "저 날아다니는 것이 무엇이냐,'  
  "파리 입니다. "  
  "파리가 눈에 보이느냐."
  "보입니다. "  
  임상옥이 대답하였다. 그러자 석숭이 말하였다.  
  "파리를 잡을 수 있겠느냐."  
  "잡을 수 있습니다. "
 "그럼 파리를 잡아오너라."
 임상옥은 파리채를 들고 날아다니는 파리가 잠시 날개를 쉬기 
위해서 앉아 있기를 기다려 파리를 잡았다. 죽은 파리를 문 밖에 
버리고 돌아오는 임상옥에게 느닷없이 석숭이 손가락을 들어 허 
공을 가리키면서 소리쳐 물어 말하였다.
  "이게 무엇이냐."
  임상옥은 석숭이 가리킨 손끝을 보았다. 그곳엔 아무것도 없었
다 그래서 임상옥이 대답하였다.
  "허공입니다. "
  그러자 석숭이 다시 물었다.
  "허공이 보이느냐."
  "보이지는 않습니다. "
  "보이지는 않지만 허공이 있느냐.'
  "있긴 있습니다. "
  임상옥이 대답하자 석숭이 비로소 임상옥의 얼굴을 쳐다보며 
말하였다.
  "그럼 너는 그 허공을 잡아을 수 있느냐."
  임상옥은 대답하였다.
  "잡아오도록 하여 보겠습니다. "
  "그럼 잡아오도록 하여 보아라."
  임상옥은 좀 전에 파리를 잡았던 파궈채를 들어올려서 허공에 
서 빙빙 돌려 보았다. 어느 한순간 임상옥은 파리채로 타악-소 
리가 나도록 허공을 후려쳤다.
  "잡았습니 다. "
  임상옥이 대답하자 석숭이 말하였다.
  "잡았으면 허공을 보여다우."  
  임상옥이 파리채를 들어올리자 석숭이 소리쳐 할을 하면  
서 말하였다.  
  "허공이 어디 있느냐. 보이지 않지 않느냐." 
  순간 석숭은 파리채를 들어 임상옥의 머리통을 세차게 후려쳤 
다. 임상옥은 무안해서 겸연쩍은 얼굴로 물었다.
  "그렇다면 큰스님께오서는 허공을 잡을 수 있습니까."  
  "나야말로 잡을 수 있지." 
  단숨에 석숭이 대답하였다.  
  "그럼 허공을 잡아 보여 주십시오."  
  "보여 주다마다. "  
  석숭이 갑자기 옷소매를 걷었다. 그는 두 손을 휘둘러 허공을 
향해 내저었다. 어느 순간 그 손은 전광석화처럼 빠르게 임상옥  
의 얼굴을 향해 내리꽃혔다. 그 손은 임상옥의 코를 잡아 비틀었 
다..
  "이것이 내가 잡은 허공이지.'  
  석숭이 잡은 손은 가차없었다. 코를 떼어낼 듯이 석숭은 임상 
옥의 코를 잡아 비틀었다. 저도 모르게 임상옥은 아야야- 하고  
비명을 질렀다.
  "내가 잡은 허공이야말로 진짜의 허공이다. 아야야 하고 비명 
까지 지르니까."
  호되게 코를 잡아 비튼 후 임상옥의 비명소리를 듣고서야 석  
숭은 코를 풀어 주고는 장난기어린 얼굴로 물어 말하였다  
  "아프냐."  
  "아픔니다. '
  그 순간 석숭의 손이 임상옥의 귀를 잡아 비틀었다. 이번에도 
 사정을 봐주는 일이 없었다. 아야야- 하고 임상옥은 비명을 질 
 렀다.
  얼마나 세게 잡아당겼는지 귀가 떨어져나갈 지경이었다. 아야 
 야- 하고 임상옥이 비명을 지르자 석숭이 잡아 비틀었던 손을 
풀어 주면서 다시 물어 말하였다.
  "아프냐."
  "아픕니다. "
  그때였다.
  임상옥이 대답하기를 기다렸다는 듯 석숭은 다시 임상옥의 입
을 잡아 비틀었다. 입술이 찢겨져 나갈 만큼 센 힘이었다. 임상옥
 은 비명을 지르려 하였지만 입술을 비틀고 있었으므로 신음소리 
 조차 내지 못하였다.
  "아프냐."
  임상옥이 몸부림을 치자 석숭이 입술에서 손을 떼며 말하였다
  "아픕니다. "
  임상옥은 석숭이 또 다른 부위를 향해 무차별로 공격해 들어 
 올 것 같아 물러서 도망치면서 말하였다.
  "도대체 왜 이러십니까, 큰스님."
  "꼬집어 아프지 않은 곳이 있다면 내 너를 풀어주리라. 때려 
 아프지 않은 곳이 있다면 네 좋은 대로 할 수 있도록 내 허락할 
 것이다. 꼬집고 물어뜯어도 아프지 않은 곳이 네 몸에 있더냐.'
  임상옥은 가만히 생각해 보았다. 큰스님의 질문처럼 내 몸 어
딘가에는 꼬집고 물어뜯어도 아프지 않은 곳이 한곳이라도 있을 
것인가. 스님이 벌써 잡아 비튼 코도, 귀도, 입도 모두 비명을 지 
를 만큼 아팠었다. 아프지 않은 곳이 있다면 손톱인가, 발톱인가.
아니다. 언젠가 생손앓이를 앓은 적이 있었다. 그때 얼마나 손가  
락이 아프던가. 손톱이야 아프지 않지만 손가락 역시 분명 아픈
곳이다 그렇다면 머리카락인가. 머리카락은 분명히 신체의 일부  
이지만 그 자체로는 아프지 않다. 아프지 않기 때문에 스님들은  
삭도로 머리카락을 잘라 삭발하지 않는가.
  임상옥이 대답하였다.
  "꼬집어 아프지 않은 곳이 내 몸에 한곳 있습니다. "
  "있다구 어디인가."
  석숭이 빙그레 웃으면서 말하였다.
  "머리카락입니다. " 
  임상옥이 대답하자 순간 석숭이 또다시 파리채를 들어 임상옥  
의 머리통을 세게 후려쳤다. 비명을 지르면서 임상옥은 머리를
부여잡았다.
  "허어, 이놈 봐라."  
  석숭은 소리를 버럭 질렀다.
  "아프지 않다면서 비명을 지른다. "
  석숭은 벌떡 일어서서 주먹을 들어 임상옥의 머리통을 냅다
쥐어박았다. 아이쿠- 임상옥은 방바닥에 쓰러졌다.
  석숭의 주먹이 연속해서 임상옥의 머리통을 쥐어박고 있었다.  
아이쿠 아이쿠- 임상옥은 비명을 지르면서 머리를 부여잡고 방
안을 뒹굴고 있었다. 
  "이래두, 이래두냐." 
  석숭은 다짐하듯 물어 말하였다.
  "이래두 아프지 않다구"  
 "아, 아픕니다. "
  임상옥의 입에서 아프다는 비명소리가 나오자 비로소 석숭은 
소나기 주먹세례를 멈추었다. 숨이 가쁜 목소리로 석숭이 물었다.
  "머리카락말고 또."
  "모, 모르겠습니다. "
  임상옥은 대답하였다.
  "꼬집고 물어뜯어도 아프지 않은 곳이 어디인지 잘 모르겠습 
니다. "
  그러자 석숭이 정좌하여 앉으며 말하였다.
  "내일 밤까지 그걸 알아 다시 오너라."
  석숭은 다시 허공을 쳐다보면서 임상옥을 아는 체도 하지 않 
았다. 하는 수 없이 방을 물러나면서 임상옥이 말하였다.
  "안녕히 주무십시오."
  그날 밤 임상옥은 왜 자신이 그처럼 혹독하게 얻어맞고 코와 
귀를 비틀려 고통을 당했는지 그 이유를 알지 못하였다. 또한 큰 
스님의 말대로 몸 어딘가에 아프지 않은 곳이 있던가, 있다면 그
곳이 어디인가를 곰곰이 생각하여 보았다. 그곳을 발견하지 못하
면 가면 갈 때마다 큰스님으로부터 얻어맞을 것이다. 대답을 해 
도 얻어맞고 대답을 하지 않아도 얻어맞을 것이다. 그렇다면 이 
빨인가. 이빨을 빼거나 잇병이 나면 이빨이 아프지만 그건 잇몸 
이 아픈 것이지 이빨 그 자체가 아픈 것은 아니다. 그렇다고 이
빨이라 대답하면 큰스님은 틀림없이 입을 벌려 보라고 하고 이 
빨을 잡아당길 것이다.
  그 다음날도 울력이 있어 임상옥은 채마밭에 나아가 거름을 
주고 밭이랑을 고르고 있었는데 스승 법천이 와서 물었다.
  "큰스님이 뭐라고 하시더냐.'  
  임상옥은 어젯밤에 있었던 모든 일을 낱낱이 고하였다. 코를 
비틀리고 귀를 잡아뜯기고 입을 비틀리고 머리통을 목탁처럼 두
들겨 맞았다고 이야기한 다음 오늘 밤까지 그걸 알아 다시 가야
하는데 그 답을 알지 못해 이처럼 고민하고 있다고 말하자 법천
이 이렇게 말하였다. 
  "큰스님이 그런 행동을 너에게 보여준 것은 중옷을 벗고 환속 
하여도 좋다는 그런 대답을 하여 주신 것이다. "  
  임상옥은 도저히 그 말의 뜻을 이해할 수 없었다.
  "큰스님이 제 코를 비틀어 잡아당긴 그것이 어째서 제가 환속 
하여도 좋다는 허락의 뜻이나이까."  
  그러자 법천이 말하였다.  
  "어느 날 중국의 선승이었던 반산 스님이 저잣거리에 나갔었
다. 그는 시장에서 사람들이 돼지고기를 파는 장면을 물끄러미 
지켜보고 있었더란다. 이때 한 사람이 도부에게 다가와 이
렇게 말하였다. '돼지고기 한 근을 주십시오.' 그러자 도부가 물
어 말하였다. '어느 부위를 드릴까요.' 돼지고기를 사러 온 사람
이 대답하였지. '제일 맛이 좋은 최상등의 고기를 주십시오.' 그
러자 도부가 웃으면서 돼지고기를 가리키면서 말하였더란다. '손 
님,어딘들 최상등품이 아니겠습니까.' 이 말을 들은 반산 스님은
크게 깨우쳐서 마침내 부처가 되셨다. 하기야 어느 고기든 최상
등이 아니겠느냐. 부처님이 법당 안에만 계시면 어떻게 하겠느냐.
어느 부위든 다 맛좋은 고기인 것처럼 부처님은 마른 똥막대기 
안에도 계시지 않겠느냐. 큰스님께서 네 코를 비틀고 귀를 잡아 
뜯고 머리통을 때린 것은 마치 어디든 다 맛있는 최상등의 고기
가 아니겠느냐고 대답한 도붓장수의 가르침과 같은 것이다. 열 
 손가락 물어서 아프지 않은 손가락이 없고 우리 몸 그 어디에도 
 때려 아프지 않은 곳이 어디 있겠느냐. 그러니 큰스님은 네가 산 
 속에 머물러 부처를 이루기보다는 환속해서 저잣거리에 나아가 
 장사를 함으로써 상불을 이루라는 깨우침을 내려주신 것 
 이다"
  "그러면 어떻게 하면 좋겠습니까. 대답을 하여도 얻어맞고 대 
 답을 하지 않아도 얻어맞으니."
  임상옥이 묻자 법천은 오늘 밤에 큰스님을 찾아가면 이렇게 
 이렇게 하여라라고 일러주었다.
  그날 밤.
  저녁 공양을 끝내고 임상옥은 조실로 찾아갔다. '찾아왔습니 
 다'라고 문안인사를 드리자 방안에서 석숭이 큰소리로 말하였다.
  "들어오너라."
  임상옥은 짚신을 벗고 툇마루로 올라서서 방문을 열고 한 발 
을 방안에 밀어 넣었다. 나머지 한 발은 아직 툇마루에 걸쳐 있는 
자세였다. 들어오지도 나가지도 않는 자세로 계속 서 있자 석숭 
이 물어 말하였다.
  "도대체 거기서 무엇을 하고 있느냐."
  이에 기다렸다는 듯 임상옥이 대답하여 말하였다.
  "큰스님, 제가 방을 들어오는 것입니까, 아니면 방을 나가는 것 
입니까."
  임상옥이 묻자 갑자기 허공을 보며 딴청을 부리고 있던 석숭 
 이 갑자기 번쩍- 안광이 번득이는 눈빛으로 임상옥을 노려본 
 후 이렇게 말하였다.
  "밤바람이 차다. 들어와 앉거라."  
  밤바람이 차다는 큰스님의 말에 임상옥은 문을 닫고 들어와 
무릎을 꿇고 앉았다.
  "어찌되었느냐. 때려도 아프지 않은 나머지 한곳이 어디인가 
알아 왔느냐."
  "알아보았습니다 . " 
  임상옥은 대답하였다.
  "알아보았다구.그럼 그곳이 어디인가 대답하여 보아라."
  그러자 임상옥은 자리에서 일어났다. 그는 들고 간 좌구
를 방바닥에 펼쳐 깔았다. 그리고 나서 그 위에 올라가 큰절을  
세 번 하였다. 임상옥이 세 번을 절하자 새삼스럽게 석숭이 말하
였다. 
  "네 놈이 나를 죽어 있는 목불로 본 모양이로구나. 당장
썩 나가거라. 이 날강도 같은 놈아."  
  석숭이 펄펄 뛰었으나 임상옥은 무릎을 꿇고 나서 이렇게 말 
하였다. 
  "이만 물러가나이다. 큰스님. 그 동안 신세 많이 지었나이다. 부
디 만수무강하시옵소서."
  임상옥은 그 길로 됫걸음질쳐서 물러나왔다. 어쨌든 이로써 임
상옥의 환속은 결정된 셈이었다. 큰스님 석숭은 기묘한 방법으로
임상옥에게 불도보다는 상도를 통해서도 상불 
을 이를 수 있음을 깨우쳐 준 것이었다. 
  일단 마음이 정해진 이상 하루도 추월암에 머무를 이유가 없
어진 셈이었다.  .
  그로부터 며칠 뒤.  
  임상옥은 추월암을 떠나게 되었다. 입산한 지 정확히 일년 하 
 고도 두 달 만의 일이었다. 암자에 머무는 여러 대중에게 작털인 
사를 나누고 마지막으로 사승인 법천 앞에서 삼배를 올리 
자 그는 임상옥의 손을 잡고 말하였다.
  "부디 성불하십시오. 나무아미타불 관세음보살."
  "성불이라니요, 스님. 이제 겨우 초견성에 불과하나이 
다. 어린아이가 첫 걸음마를 떼어놓은 것에 불과할 따름이나이 
다. "
  부디 성불하시라는 말은 스님에게 나누는 덕담 중의 하나인데 
열다섯 살 때부터 입혀 주고 가르쳐 주던 법천은 스승이라기보 
 다는 친아버지 이상이었으므로 임상옥은 그 말 한마디에 가슴이 
 찢어지는 듯하였다.
  그러나 어쨌든.
  임상옥이 마지막으로 찾아간 사람은 바로 석숭 큰스님이었다.
  석숭과 나눈 작별인사는 잔은 한순간이었지만 이 한순간은 임상
 옥의 일생일대에 가장 큰 영향을 미치게 되는 것이었다. 그렇게 
보면 석숭은 열다섯 살의 어린 나이로 글을 배우기 위해 암자에 
 들어와 중 아닌 중 노릇을 하면서 행자승을 하고 있던 임상옥의 
 미래를 핀뚫어 보고 그가 장차 어떤 인물이 될 것인가를 예지해 
 보고 있었던 것인지도 모른다.
  마지막 인사를 드리기 위해서 찾아가 삼배를 올리자 석숭은 
 느닷없이 입을 열어 말하였다.
"꽃을 한 송이 가져오너라."
  임상옥은 자신이 큰스님의 말을 잘못 들었나 하고 생각하였다
  "무슨 꽃을 말입니까."
 임상옥이 물어 말하였지만 석숭은 다만 이렇게 말하였을 뿐이
었다.
   "꽃을 한 송이 가져오라고 내 말하지 않았느냐."   
   밑도끝도 없는 큰스님의 명령이었다. 
   매사가 그런 식이었다 특히 임상옥을 대하는 큰스님의 태도에
는 항상 선기가 칼날처럼 번득이고 있었다.
   큰스님의 명령은 지엄한 하늘의 명령이었으므로 임상옥은 어 
쩔 수 없이 꽃을 가져오기 위해서 방을 나섰다. 마침 암자에는  
여름비가 내리고 있었는데 암자 앞마당에는 수국이 활짝 피어   
있었다. 
   원래 수국은 사찰 경내에 많이 심고 있는 관상용 식물인데 그
꽃의 보랏빛 빛깔로 인해서 이름을 자양화라고 부르기도 하였다.
암자의 뜨락에는 수국말고도 원추리꽃도 피어나 있었다. 백합의 
일종으로 노란 꽃이 활짝 피어나 있었는데 그 꽃 위로 발이 굵  
은 여름비가 내리꽃히고 있었다. 언젠가 10년 전 임상옥이 산에 
서 나무를 하고 내려오다가 경사진 비탈길에서 굴러 온몸에 타  
박상을 입은 적이 있었다. 그때 법천 스님은 원추리꽃을 찧어서 
그 즙액을 임상옥의 온몸에 발라주었는데 신통하게도 그 즉시   
환처에서 피멍이 사라지는 효험이 있었다. 그런 일이 있은 후부 
터 임상옥은 유난히 그 꽃에 대해 각별한 애정을 갖고 있었다.  
   임상옥은 비를 맞으며 그 꽃말고 또 어떤 꽃들이 마당에서 피
고 있는가를 살펴보았다. 느닷없이 '꽃을 한 송이 가져오너라'라
는 명령을 내린 석숭 큰스님이긴 했지만 일단 명령을 받은 이상 
무슨 꽃이라도 한 송이 꺾어 바쳐 드려야 했기 때문이었다.
   마당에는 수국과 원추리말고도 붉은 작약꽃이 활짝 만개되어 
피어나 있었다.
 임상옥은 비를 맞으며 그 꽃들을 물끄러미 바라보았다.
무슨 꽃을 꺾을 것인가.
 임상옥은 묵묵히 생각하였다.
 무엇을 꺾을 것인가. 원추리꽃을 꺾을 것인가, 아니면 작약꽃을 
꺾을 것인가.
 임상옥은 석숭의 뜻을 알지 못하고 있었던 것이다. 예로부터 
도가에서는 제자가 먼 길을 떠나거나 여행을 떠나 기약 없 
는 작별을 할 때에는 제자로 하여금 꽃을 꺾어 오라 명령하고 
스승은 제자가 꺾어 온 꽃을 보고 길흥화복을 점쳐 주는 풍습이 
전해져오고 있었던 것이다. 이를 화점이라 하였다.
석숭은 바로 화점을 쳐주기 위해서 임상옥에게 꽃 한 송이를 
 가져오라고 명령한 것이었다.
 그러나 임상옥은 그 어느 것의 꽃도 한 송이 꺾지 못하였다.
 스님은 '꽃을 가져오라'고 명령하였지 '꽃을 꺾어 오라'라고 명 
령하신 것은 아닌 것이다. 꽃 한 송이를 가져가기 위해서 꽃 한 
송이를 꺾는 것은 꽃의 생명을 빼앗는 일이었다. 일찍이 큰스님 
으로부터 '사람을 살리는 칼'과 '사람을 죽이는 칼'의 의미를 철 
저하게 배워 깨달았던 띰상옥은 꽃 한 송이라도 꺾는 것은 그것 
이 바로 살생임을 잘 알고 있었던 것이었다.
  임상옥은 수국도 꺾지 못하였다. 원추리꽃도 꺾지 못하였다. 작 
약꽃도 꺾지 못하였다. 그 어떤 꽃도 큰스님에게 바치기 위해서 
려을 수는 없었던 것이었다.
  임상옥은 하는 수 없이 빈손으로 방안으로 들어섰다.
  "꽃을 가져왔느냐"
 허공을 바라보며 석숭이 물었다.   
  그때였다.   
  석숭이 정좌하여 앉아 있는 벽 뒤에 작은 탁상이 있었고 그 탁 
상 위에 놓인 화병 속에 한 무리의 붉은 꽃이 꽃혀 있는 것을 임
상옥이 보았다. 
   임상옥은 그 꽃의 이름을 잘 알고 있었다.   
   이른바 배롱나무라 불리는 목백일홍의 꽃이었다. 이름 그대로 
백일 동안이나 꽃이 피어 백일 동안이나 질 줄 모른다는 나무꽃 
이었다. 꽃은 7월부터 피기 시작해서 10월까지 쉬지 않고 피는데 
다른 이름으로 자미화라고 부르기도 하였다. 스님들 간  
에는 나무의 껌질을 긁으면 잎이 흔들린다고 해서 간지럼나무라 
고도 부르는데 꽃이 오래 가고 아름다운, 대표적인 사찰의 정원   
나무였던 것이다.
   그 꽃을 본 순간 임상옥은 생각하였다. 저 꽃이다.  
   저 화병 속에 꽂힌 뱉일홍 한 송이를 스님에게 바쳐 드리자.  
그렇게 되면 나는 내 손으로 꽃을 꺾어 꽃의 생명을 죽이지 않  
고서도 큰스님에게 꽃을 바쳐 드릴 수 있는 것이다. 
   "꽃을 가져왔느냐고 내 묻지 않았느냐."
   석숭이 큰소리로 다시 말하였다.   
   "꽃을 가져왔습니다." 
   "그렇다면 꽃을 내게 보여다우."   
   임상옥이 성큼성큼 걸어 꽃병 속에 꽃힌 백일홍의 나뭇가지를
뽑아들었다. 그는 그 꽃 한 송이를 석숭에게 두 손으로 받쳐 을  
렸다. 
   그러나 석숭은 그 꽃을 흘깃 본 채 받으려 하지 않았다. 하는 
수 없이 임상옥은 그 꽃을 다시 꽃병 속에 꽃아 넣었다. 그리고 
나서 스님 앞에 무릎을 꿇고 앉았다.
그새 빗줄기가 더 굵어졌는지 쑤아아아-숲을 뚫고 불어가는 
바람에 실린 빗소리가 온 천지를 바닷속처럼 아득하게 가라앉히 
고 있었다.
'내 말을 잘 듣거라.'
긴 침묵 끝에 석숭이 임상옥의 얼굴을 정면으로 바라보며 말 
 하였다.
"차 한 잔 마시겠느냐."
 석숭은 주섬주섬 다기를 앞에 놓으면서 말하였다. 지금까지 한 
번도 큰스님으로부터 제대로 된 말, 제대로 된 시선 한번 받아보 
지 못했던 임상옥은 큰스님이 직접 차를 한 잔 마시겠느냐면서 
다기를 챙기자 몸둘 바를 몰라했다.
 석숭은 미리 준비하여 두었던지 임상옥 앞에 준비한 잔 하나 
를 내어밀었다. 그리고 나서 그 잔 속에 자신이 직접 차를 따랐 
다.
 "차를 마시거라."
큰스님 자신이 직접 차를 따라주는 것은 일찍이 본 적도,들은 
적도 없던 일이었다. 임상옥이 황송해서 두 손으로 잔을 들어을 
리면서 천천히 차를 마시는 퐁안 석숭은 입을 열어 말하였다.
 "내가 하는 말을 명심토록 하여라. 너는 네 손으로 꽃을 려어 
꽃의 생명을 꺾지는 않았으니 분명히 자비심을 갖고 있다. 장사 
란 것도 이와 마찬가지여서 돈을 벌기 위해저 남을 짓밟거나,이 
를 추구하기 위해 남의 생명을 끊어버리는 무자비한 일을 
해서는 아니된다. 너는 남을 불쌍히 여기는 자비심을 갖고 있으 
니 반드시 장사로 큰 성공을 거둘 것이다. 또한 너는 방안에 있   
던 꽃을 들어 내게로 가져왔다. 너는 꽃을 가져오기 위해 먼 곳   
을 돌아 헤매이지 않고 가장 가까운 곳에서 꽃을 발견하는 눈을  
가졌다. 무릇 재화란 멀리서 구하는 것이 아니라 가까이에  
있는 것이며, 성공 또한 먼 곳에 있는 것이 아니라 자기 곁에 있   
는 것이다. 너는 가장 가까운 곳에 복과 재화가 가득하다는   
것을 알고 있다. 그리고 무엇보다 '가정의 화합이 모든 일을 이   
룬다'는 옛말을 실천하고 있으니 이 또한 복이 있을 
징조가 아니고 무엇이겠느냐. 너는 방안에서 꽃을 구하였으니 평   
생 계집질이나 주색잡기와 같은 허망한 일로 세월을 허송하지는  
않을 것이다. "  
   임상옥이 차를 마신 후 잔을 내려놓자 석숭은 다시 가득 차를 
따라주면서 말을 이었다.
   "또한 너는 방안에서 구한 꽃을 다시 제자리에 갖다 놓아두었 
다. 너는 모든 물건이나 사람이 제자리에 있어야 한다는 분수를   
알고 있으니 반드시 복이 있을 것이다. 너는 꽃을 내게 가져왔다  
가 그 꽃을 있던 자리에 다시 꽂아두었다. 너는 모든 천하만물이  
반드시 제 있어야 할 자리에 있어야 할 것을 잘 알고 있다. 장사  
도 이와 같다. 장사란 사람이 하는 것인데 모든 사람에게도 대소  
귀천이 없는 것이다. 이 세상에는 큰 사람도 작은 사   
 람도 없고, 날 때부터 귀한 사람도 천한 사람도 없는 것이다. 사 
 람을 부릴 때 있어 차별하지 말고, 사람을 대할 때 있어 크고 작  
음을 논하지 말아야 한다. 또한 네가 선택한 꽃은 배롱나무의 꽃  
이었다. 배롱나무꽃은 꽃 중에서 가장 오래 피는 꽃이 아니더냐. 
배롱꽃은 죽은 꽃잎에서 계속 새순이 나와서 가을이 될 때까지   
한 번도 꽃이 지지 않는다. 이와 마찬가지로 너의 재물은 계속 
늘어만 가고 너의 상업은 계속 번창하여 나갈 것이다. "
  임상옥이 마시는 찻잔이 비자 그 잔 속에 다시 찻물을 부어내 
  리면서 석숭은 말을 이었다.
  "...그러나 한 가지 아쉬움이 있다. 그것은 배롱나무는 과실나 
 무가 아니어서 먹을 수가 없다는 점이다. 결국 너의 상운
 과 영화는 계속 뻗어나가겠지만 그것은 너의 당대에만 그칠 뿐 
 그 열매는 자식 대에 이를 때까지 맺지는 못할 것이다. 그러하니 
 이제부터 내가 하는 말을 명심하여 듣거라."
  석숭은 큰기침을 하였다.
밖에 내리는 빗줄기가 한층 기승을 부리기 시작하였는지 번쩍 
번개가 일더니 하늘이 쪼개어지는 듯한 뇌성이 뒤를 이었다. 석 
숭은 지금까지의 덕담과는 달리 임상옥의 장래체 대해 여러 가 
지 예지를 전해 주기 시작하였다. 임상옥은 스승 석숭이 남겨준 
그 말들을 평생 마음에 새겨두고 명심불망하였다. 또 
한 석숭이 꿰뚫어 본 임상옥의 일생은 한 치의 오차도 없이 그 
대로 정확하게 맞아떨어진 것이었다.
  "너는 반드시 살아감에 있어 세 번의 큰 위기를 맞이할 것이 
  다. 그 큰 위기가 있을 때마다 너는 이를 잘 극복해 나갈 것이지 
  만 만약 그렇지 못한다면 너는 하루아침에 멸문지화를 당하게 
  될 것이다. "
  석숭의 말은 확신에 가득 차 있었다. 임상옥은 숨조차 쉬지 못 
 하고 그 자리에 얼어붙은 듯 긴장하면서 스승의 말을 귀기울여 
 들었다.
  "...어떻게 하면 그 위기를 벗어날 수 있겠습니까."
   임상옥이 물어 말하자 석숭은 한동안 입을 물고 묵묵부답하 
였다. 긴 침묵이 흐른 뒤 느닷없이 석숭은 소리를 내어 말하였다. 
   "먹을 갈도록 하여라." 
   임상옥이 시키는 대로 먹을 갈자 석숭은 붓을 들어 먹을 듬뿍 
묻힌 후 종이를 펼쳐 내리찍듯이 글자를 써내렸다. 임상옥은 그  
가 쓴 글자를 읽어 보았다.   
   그것은 한 자뿐이었다.
   석숭은 한 글자를 쓰고 나서 임상옥을 쳐다보며 물어 말하였  
다. 
   "이 자가 무슨 자인 줄 아느냐." 
   "물론입니다. "  
   임상옥이 대답하였다.
   "그러하면 이 자가 무슨 자이냐."   
   "죽을 사 자입니다. "   
   "그렇다. "  
   석숭은 머리를 끄덕 이며 말하였다. 
   "이 죽을 사 자가 너를 반드시 첫 번째 위기에서 살려줄 것이 
다. 다른 방법은 없다. 오직 이 죽을 사 자 한 자뿐이다. 그러
나 두 번째 위기는 다르다. 그 어떤 묘책도, 그 어떤 방법도 너를  
살려주지는 못할 것이다. "   
   잎상옥은 온몸을 떨었다. 그는 두려웠다  
   "만약에 네가 그 위기를 벗어나지 못한다면 너는 반드시 능지 
처참을 당할 것이다. 문제는 네가 첫 번째 위기는 위기임을 알겠 
으나 두 번째 위기는 위기라는 것을 깨닫지 못하는 데에 있는 
것이다. 위기를 위기로서 직감할 때는 헤어날 방법이 반드시 있  
는 법이다. 그러나 위기를 위기로서 인식하지 못할 때에는 자신 
도 모르게 멸문의 길로 나아가는 것이다. 그러므로 명심하여라.
모든 일이 순조롭게 잘 풀릴 때 그때가 혹시 무서운, 위험한 고 
비가 아닐까 생각하여라.'
   "위험한 고비인 줄 깨달았을 때엔 어떻게 하여야 제가 살아나 
  겠습니까,"
  임상옥이 묻자 석숭은 물끄러미 임상옥의 얼굴을 바라보았다 
 그리고 나서 빙그레 웃었다. 그는 임상옥이 볼 수 없도록 몸을 
 돌려 앉았다. 그는 다시 붓에 먹을 묻혀 종이 위에 무엇인가를 
 써내렸다.
   석숭은 먹물이 마르기를 기다려 그 종이를 겹겹이 접었다. 석 
 숭은 다시 임상옥 쪽을 향해 돌아앉은 후 이렇게 말하였다 
  "네가 살아날 방법이 이 종이 안에 씌어 있다. 그러나 절대로 
 잊어서는 안 된다. 함부로 이 종이를 펼쳐보아서는 안 된다. 그렇게
 되면 너는 천기를 누설하여 반드시 하늘로부터 벌을 받게 
 될 것이다. 반드시 네가 촤대의 위기떼 봉착하였음을 깨달았을 
 때에만 이 종이를 펼쳐보아야 한다. 네가 살아날 수 있는 묘책을 
 얻을 수 있을 것이다. 내 말을 알아듣겠느냐."
   "알, 알겠사옵니다. '
   임상옥이 꿇어앉은 채 말하였다.
   "이를 실행할 수 있겠느냐."
   "실행하여 옮기도록 하겠나이다. "
   석숭은 그 겹겹이 접은 종이를 임상옥에게 내밀었다. 두 손으 
  로 이를 받아 임상옥은 몸에 깊이 간직하였다.
  "그것으로 끝이 난 것은 아니다."
 임상옥이 자신이 써준 종이를 품안에 소중히 간직하는 모습을  
지켜본 석숭은 다시 말을 이었다. 
   "나머지 한 가지 위기가 다시 한번 남아 있다. "
   "그 위기는 어떻게 벗어나야 합니까."  
   임상옥이 묻자 석숭은 말없이 임상옥이 마시던 잔을 집어들었  
다. 잔은 비어 있었다. 석숭은 그 잔을 임상옥에게 내밀어 말하였  
다. 
   "가져라. 이 잔은 내가 너에게 주는 물건이다. "
   어떻게 하면 위기를 벗어날 수 있겠느냐고 물었지만 그 질문   
에는 대답하지 아니하고 대신 마시던 잔을 선물하는 큰스닝의
태도를 이해할 수 없었다.  
   "이 잔을 잘 갖고 있도록 하여라. 이 잔이 너의 마지막 위기를 
잘 벗어날 수 있도록 도와줄 것이다. 뿐만 아니라 이 잔이 너를   
전에도 없고 앞으로도 없을 전무후무한 거부로 만들러줄 것이
다. "  
   수수께끼와 같은 선문과 선답을 혼자 묻고 답하면서 석숭은 
잔을 내밀었다. 임상옥은 그 잔을 두 손으로 받았다. 아주 평범한  
찻잔이었다. 아니, 굳이 찻잔이라고만 부를 수 없는 그릇의 모양 
이었다. 오히려 술잔에 가까우리만치 속이 깊은 일종의 고배
였다. 어째서 이 평범한 찻잔이 임상옥이 맞닥뜨릴 위기에서   
그를 구해줄 비기가 될 수 있음인가.
   "이젠 그만 가거라. 그리고 산을 내려가면 그 즉시 이곳을 잊   
어버리고 다시는 되돌아오지 말아라."  
   임상옥은 석숭 스님이 주신 그 잔을 걸망 속에 소중하게 집어   
넣었다.
   "마지막으로 말하거니와 네 생각과 네 뜻과 관계없이 네가 한 
  푼이라도 손해를 보는 일이 있으면 그때가 네 상운이 다한 것을 
  알고 네가 가진 것 모두를 남에게 나눠 주고 장사에서 손을 떼 
  어라. 현명한 사람은 지붕에서 한 방울의 낙숫물이 떨어지는 모 
  습을 보는 순간 얼마 안 가서 지붕이 무너져 내리는 것을 미리 
 짐작하여 알게 되느니라. 다시 한번 말하겠거니와 다시 한번 나 
  를 찾아오거나, 이곳을 찾아온다면 그땐 네 놈의 대갈통을 부숴 
 버리겠다. 네 놈은 이제 이 산 속에서는 죽은 놈이요, 저잣거리에 
 서는 살아 있는 놈이다. 산 속의 일들은 모두 너의 전생에 불과 
  하니 전생을 기웃거리지 말지어다. 알겠느냐.'
   "알겠습니다."
  임상옥이 대답하자 석숭은 곧 입을 다물었다. 그로 그만이었다.
  그는 허공을 볼 뿐 다시는 임상옥을 향해 말하지도, 보지도 아니 
 하였다. 임상옥이 물러가며 마지막으로 삼배를 하여 예를 드렸지 
 만 석숭은 본 척도, 들은 척도 하지 않았다.
  그새 비는 그쳐 있었고 석숭에게서 물러나온 그 즉시 임상옥 
은 암자를 떠났다. 임상옥이 입산하여 암자에 들어온 지 정화히 
2년 하고도 두 달 만의 일이었다.
2년 하고도 두 달 만에 도원이라는 승려에서 또다시 만상으로 
돌아온 임상옥이 제일 먼저 한 일은 사람을 풀어 박종일을 만난 
일이었다 
  임상옥은 박종일로부터 거금 5천 냥을 받게 되었으며 그로 인 
해 장사꾼으로 기사회생할 수 있게 된 것이었다. 헤어질 무렵 박 
종일은 임상옥의 앞에서 의관을 정제하여 이렇게 말하지 않았던
가.
   "이제부터 임 대인을 장사에 있어 저의 형님으로 모시겠나이 
다. 앞으로 임 대인께오서는 저의 형님이자 주인이시나이다. "
  또한 박종일은 이렇게 말을 이었다.
   "원하신다면 저와 함께 연경에 다시 들어가도 좋습니다. "
  임상옥이 박종일을 생각해낸 것은 그가 개성을 중심으로 상업 
을 하는 송상이었기 때문이었다. 비록 임상옥이 홍득주의 
공금을 다시 갚아주어 의주 상계에서 다시 복권되었다고는 하지 
만 여전히 의주 상인들로부터 따돌림을 받고 있었다. 임상옥에게
는 새로운 동업자가 필요했던 것이다.
  따라서 임상옥에게는 새로운 동업자로 개성 상인 중의 한 사 
람인 박종일이 가장 필요한 사람이었던 것이었다. 이 무렵 개성 
상인들은 의주 상인들과는 달리 전국적인 유통망을 장악하고 있 
었다. 그들은 중국과의 무역뿐 아니라 일본과의 무역에도 활약하
고 있었다. 일본과의 무역에는 왜관개시로 인해 주로 동래의 내 
상들이 활약하고 있었지만 개성 상인들이 깊숙이 관여하 
고 있었던 것이다. 따라서 중국과 일본의 모든 대외무역은 개성 
상인들에 의해서 장악되고 있었으며 삼각무역의 주도권은 당연 
히 송상들의 독무대였다.
  재기하여 또다시 만상으로 나서는 임상옥에게는 이제 새로운 
동업자, 전국의 유통망을 가진 유능한 개성 상인 중의 한 사람이 
필요했던 것이다.
  박종일은 그 적임자 중에서도 으뜸이었다. 그는 대대로 개성에
서 상인을 하던 송상의 가문이었을 뿐 아니라 정조 때에 이루어 
진 신해통공으로 사라져버린 개성의 난전까지 장악하 
여 나름대로의 조직적이고 광범위한 상업망을 가지고 있던 사상 
이었던 것이다. 이 조직땅, 즉 송방을 통해 박종일은 
각 지방의 생산품을 싸게 매점해다가 다른 곳에서 판매하여 차 
익을 노리거나, 발빠른 정보를 통해서 손쉬운 유통을 꾀하는 전 
형적인 개성 상인이었던 것이다.
  임상옥과 박종일의 만남은 절묘한 조화였다. 임상옥이 대외무 
역의 귀재였다면 박종일은 내수 판매의 천재였다. 임상옥이 중국 
과의 무역에 최고의 상재를 갖고 있었다면 박종일은 조직과 경 
영의 뛰어난 상재를 갖고 있었던 것이다. 임상옥이 상도의 달인 
이었다면 박종일은 상술의 달인이었던 것이다.
  박종일로서도 임상옥의 제의를 마다할 이유가 없었던 것이다.
박종일로서는 이미 중국말에 능통하여 막힘이 없는 임상옥의 재 
능이 필요하였으며,누구보다 중국통이었던 임상옥이 아니고서는 
중국과의 무역에서 살아남지 못하리라는 것을 꿰뚫어 보고 있었 
던 것이다.
  그리하여.
  두 사람은 1806년 8월의 한여름, 나란히 의주를 출발하였다. 임 
상옥으로서는 다섯 번째의 여행길이었지만 장사꾼으로서 재기에 
나선 의미있는 여행이었으므로 초행길과 다름이 없음이었다.
  박종일이 준 은 5천 냥으로 임상옥은 홍삼 2백 근을 샀다. 당시
인삼은 생산이 부진하여 일정량 이외에는 수출이 금지되고 있었 
다. 임금에게 바치는 어공삼까지 부족할 지경이었던 것 
이다. 임상옥이 질 좋은 홍삼을 2백 근이나 확보할 수 있었던 것 
은 모두 박종일의 수완 때문이었다. 임상옥과 박종일은 무인지대 
의 황야에서 이틀 밤을 야숙한 후 책문에 이르러 말을 풀고 방 
물들을 지고 갈 청인 네 사람을 따로 사들였다.
박지원은 이곳의 이국 표정을 다음과 같이 묘사하고 있었다. 
  '만주사람들은 수수밥을 젓가락으로 집어먹는다. 생파도 그냥   
 오득오득 씹어서 먹는다. 닭은 날개와 꽁지의 터럭을 다 뽑아버
 리고 기르는데 이렇게 하면 닭의 몸에 이도 없어지고 빨리 큰다 
 고 해서 심한 닭은 꽁지와 터럭은 전부 뽑아버리고 붉은 몸뚱이 
 살코기만 걸어 다닌다. '  
 박지원이 표현하였던 대로 닭조차 붉은 알몸뚱이로 걸어다니 
는 낯선 이국의 땅.그 이국의 땅, 2천 하고도 30리의 먼 길을 임 
상옥은 또다시 출발하였던 것이었다. 임상옥은 박종일의 청대로
장미령에게 받았던 속치마 한 벌을 방물 깊숙한 곳에 소중히 간 
직하고 있었다. 
 임상옥의 여행은 그러니까 장사를 주목적으로 한 것이라기보
다는 임상옥을 평생의 은인으로 생각하고 있는, 아마도 박종일의
추측으로는 연경에 살고 있는 중국 최대의 거물일지도 모른다는
그 사람을 만나기 위함이었던 것이다.
   그 사람을 만나기 위해서는 무엇보다 자신이 장미령에게 준 
 정표를 소중히 갖고 있어야만 하였다.
  살려 달라고 우는 15세의 처녀 장미령의 청원에 의해 써 주었
던 일곱 자의 글자가 새겨진 흰 비단 속옷. 이 비단 속옷을 갖고
있어야만 내가 바로 그 임상옥임을 유일하게 증명해 보일 수 있
음이었다.  
   또한 임상옥은 두 가지의 물건을 품속에 같이 간직하고 있었
다. 그 물건은 임상옥이 평생 동안 소중하게 간직하고 있었던 물
건들이었는데 두 물건은 모두 석숭 스님으로부터 받은 것들이었
다.
 하나는 석숭 스님이 두 번째의 큰 위기가 찾아왔을 때 그 위기 
를 벗어날 수 있는 비책으로 써준 종이였고, 또 하나는 석숭 스 
님이 준 술잔이었다. 임상옥은 그 종이를 비단 주머니에 넣어 간 
직하고 있었다. 석숭 스님은 그 종이에 씌어진 내용이 천기이므 
로 절대로 사전에 펼쳐서 훔쳐보면 반드시 벌을 받게 된다고 말 
씀하셨으므로 언제나 어디서나 품속에 간직하고 있었을 뿐 그 
내용을 사전에 펼쳐본 일은 없었다. 그러나 마지막으로 주신 술 
잔은 달랐다. 석숭 큰스님은 그 술잔을 주시면서 다만 이렇게 말 
씀하셨을 뿐이었다.
  "이 잔을 잘 갖고 있도록 하여라. 이 잔이 너의 마지막 위기를 
 잘 벗어날 수 있도록 도와줄 것이다. 뿐만 아니라 이 잔이 너를 
 전에도 없고 앞으로도 없을 전무후무한 거부로 만들어줄 것이 
 다. "
 따라서 석숭 스님은 그 술잔에 특별한 금기 사항을 덧붙 
 이지 않았던 것이다. 때문에 임상옥은 그 술잔을 품속에 소중하 
 게 간직하고 있었지만 가끔 그 술잔을 꺼내어 유심히 살펴보곤 
 하였다.
   어째서.
  연경까지의 2천 리 길을 한 달 넘어 걸어가는 동안 빈 시간이 
  면 임상옥은 품속에서 그 잔을 꺼내 살펴보면서 생각하곤 했다.
 이 잔이 내게 위기를 극복할 수 있는 행운을 가져다줄 수 있다 
 고 말씀하셨을까. 이 잔은 너무나 평범한 고배에 불과하지 않은 
 가. 이 평범한 술잔이 어떻게 나를 전에도 없고 앞으로도 없을 
  전무후무한 거부로 만들어줄 수 있단 말인가. 이 술잔이 어떤 신 
통력이라도 갖고 있단 말인가. 마치 흥부네 제비가 물어다 준 박  
씨처럼 그 안에서 무엇이든 원하면 귀한 보화들이 가득가득 흘  
러넘치며 쏟아져 나을 수가 있단 말인가. 
   보면 볼수록 아무런 특징이 없는 술잔이었다. 그러나 그 잔에 
는 단 하나 다른 잔과 다른 점이 있었다. 
   작은 술잔 안쪽에 글자가 하나 새겨져 있다는 점이었다.
   술잔 안쪽에 새겨져 있는 글자는 너무나 작아서 유심히 들여  '
다보지 않으면 그 글자를 읽을 수 없을 정도였다. 틈만 있으면   
그 잔을 꺼내 이리저리 들여다보곤 했었지만 그 글자를 발견한   
것은 우연일 정도로 그 글자는 깨알 같았다. 처음에 임상옥은 그 
글자가 술잔을 빛을 때 생긴 잡티인 줄로만 알고 있었다. 그러나 
그게 아니었다. 햇볕 밝은 곳에 비춰보자 자질구레한 흠인 줄 알 
았던 그 잡티가 글자의 모양임이 분명히 드러나고 있었다. 임상   
옥은 한 자 한 자 그 글자를 읽어 보았다.
   첫 글자는 계 자였다.
   그러나 두 번째 글자는 제대로 보이지 않았다. 시선을 집중해 
서 바라보자 마침내 두 번째 글자를 판독할 수 있었다. 그것은 
영 자였다. 세 번째와 네 번째 글자는 쉽게 읽을 수 있었다.
   그것은 기 자와 원 자였다. 이를 합쳐서 읽어 보면 다 
음과 같았다.
   '계영기원'
   그러나 술잔에 새겨진 글자는 그뿐이 아니었다. 연이어서 또  
다른 네 자의 글씨가 새겨져 있었는데 그 문장은 다음과 같았다. 
   '여이동사'  
   모두 합쳐서 여덟 자의 글자가 새겨져 있었던 것이었다. 그 여
  덟 자의 글자를 모두 적어보면 다음과 같았다.

 이 말은 도대체 어떤 의미를 갖고 있는 것일까. 임상옥은 그 
  잔을 꺼내어 살펴볼 때마다 그 뜻을 곰곰이 생각해 보곤 하였다.
  물론 그 뜻을 해석해 보는 것은 어려운 일이 아니었다.
그 문장의 뜻을 직역해 본다면 다음과 같은 것이었다.
 '가득 채워 마시지 말기를 바라며 너와 함께 죽기를 원한다.
이게 도대체 무슨 뜻일까.
문장의 해석은 어렬지 않으나 그 의미는 무엇인가. 가득 채워
  마시지 말라는 것은 무엇을 의미하는 것일까. 이 잔에 물이든 술 
   이든,무엇이든 가득 채워 마시지 말라는 뜻인가. 그렇다면 너와 
   같이 죽기를 원한다'는 뜻은 도대체 무엇인가. 누가 누구와 함께 
   죽기를 원한다는 뜻일까, 그렇다면 이 술잔을 주신 석숭 큰스님
   이 이 술잔을 받은 나와 함께 죽기를 바란다는 뜻일까.
 임상옥은 박종일과 함께 의주를 떠난 지 40여 일 만에 마침내 
  연경에 도착하였다. 출발할 때는 8월이었는데 도착하였을 때는 9
  월 하순이었다.
  임상옥으로서는 5년 만에 찾아온 연경이었지만 예나 다름없이 
눈부시고 호화로운 곳이었다. 임상옥이 5년 전에 찾아왔을 때만 
해도 홍삼은 시매품이었다. 그러나 그 사이에 완전히 인
삼은 백삼에서 홍삼의 시대로 넘어간 후였다. 아니,홍삼의 인기 
는 가히 절정에 이르고 있었던 것이다. 게다가 임상옥이 연경에 
들어갔던 1806년 당시만 해도 인삼의 흥작으로 절대량이 부족하 
였으므로 부르는 대로 값을 받을 만큼 인기가 있었다. 
   5년 만에 찾아온 연경이었지만 예전 그대로띄 판매망이 살아 
있었다. 낯익은 여인숙에 거처를 정하고 거래가 있던 약종상들에
게 연락을 취하자마자 삽시간에 중국 상인들이 몰려들었다.
   임상옥이 머물고 있었던 곳은 예전과 다름없이 '치엔먼따지  
에'로 불리는 전문대가였다. 
   흥정은 이틀을 끌었다.
   하루 만에 끝날 수도 있었지만 보다 더 높은 가격을 받기 위해 
임상옥이 값을 올려 불러 자연 낙찰가격이 늦게 형성되었기 때  
문이었다.
   생각보다 높은 가격으로 인삼을 모두 팔아넘긴 바로 그날 저 
녁 박종일은 기다렸다는 듯 임상옥에게 말을 하였다.  
   "이젠 형님 저와 함께 가실 곳이 있습니다. "
   함께 여행하는 40여 일 동안 박종일은 처음에는 임상옥을 대 
인이라 높이 부르다가 마침내는 호형호제하는 사이가 되어버린  
것이었다.
   "갈 곳이라니." 
   "형 님 ."  
   박종일이 빙그레 웃으면서 말하였다. 
   "우리가 인삼을 팔아 넘기기 위해서만 연경에 온 것은 아니지 
않습니까. 형님이 한밑천 잡았다면 저도 이제부터 한밑천 잡아야 
하지 않겠습니까." 
   그리고 나서 박종일은 말을 이었다.  
   "이제는 그토록 형님을 만나고 싶어하는 수수께끼의 인물이  
  도대체 누구인가 그 정체를 밝혀야 하지 않겠습니까.'
 박종일의 말은 사실이었다.
박종일은 임상옥에게 거금 5천 냥을 주어 그를 장사꾼으로 기 
사회생케 하였다. 그러나 따지고 보면 임상옥에게 그런 거금을 
준 사람은 박종일이 아니라 정체를 알 수 없는 수수께끼의 인물 
이었던 것이다. 박종일은 다만 심부름꾼에 불과하였던 것이다. 그 
렇다면 도대체 누구일까. 3년 동안 줄곧 연경에 들르는 조선 상 
인들에게 임상옥의 행방을 수소문하던 그 사람은 도대체 누구일 
까. 그뿐인가.그 사람은 박종일로 하여금 거금을 풀어 임상옥을 
도와주도록 은밀하게 조종까지 하지 않았던가 
  임상옥은 방물 속에 깊이 간직하였던 장미령의 속옷을 따로 
 겨들고 박종일을 따라 거리로 나섰다.
  박종일이 간 곳은 동인당이란 한약방이었다. 지금도 
 연경에 남아 있는 유명한 중약점인 이곳은 17세기부터 내려오는 
 전통 있는 약방인데 임상옥이 연경을 드나들 당시에도 가장 크 
 고 유명한 약방이었다.
  지금도 이 약방 바로 앞거리에는 서커스를 공연하는 잡기단 
이 있지만 당시에는 중국의 만담을 공연하는 간이극장이 
마련되어 있었다. 중국의 만담을 시앙성이라고 부르는데 
  중국사람 중에서도 한족이 이를 무척 좋아하고 있었다. 따라서 
 이 거리 일대에는 항상 사람들이 들끓어 발 디딜 틈이 없었다.
약방에 들어서자 박종일이 임상옥에게 말하였다.
"여기서 잠깐 기다려 주십시오,형님."
  박종일은 매장에 다가가서 점원에게 무어라고 말을 한 다음 
뒷문으로 사라졌다. 박종일은 간단한 일상회화쯤은 할 수 있을 
정도로 중국말을 구사하고 있었던 것이다.
   임상옥은 사람들로 가득 찬 매장에 우두커니 서 있었다.
  문 입구에서 병의 증상을 말하는 사람들과 진맥을 받는 환자   
들, 처방전을 들고 매장으로 가서 약을 조제 받는 사람들로 약방 
안은 대만원을 이루고 있었다.
   생각보다 오랜 시간이 흐른 뒤 박종일이 나타났다. 그는 얼굴   
이 붉을 정도로 상기되어 있었다.  .
   "되놈들이 의심이 많다는 소문은 듣고 있었지만 어쨌든 형님   
들어가시지요." 
   뭔가 불쾌한 듯 씨부렁거리면서 박종일이 앞장섰다. 두 사람은  
됫문을 열고 좁은 통로를 걸어갔다. 통로 끝에 방 하나가 있었는   
데 아마도 약방의 주인이 개인용 사무실로 쓰고 있는 방인 모양   
이었다. 그곳에 살찐 남자 하나가 앉아 있었다. 전통적인 중국옷   
을 입고 있었고, 변발을 하고 있었다.   
   '대인어른." 
   박종일은 서툰 중국어로 먼저 입을 열어 말하였다.
   "임 대인을 모시고 왔습니다. " 
   그러나 그 살찐 남자는 자리에서 일어나지 않고 앉은 채로 거  
만하게 임상옥을 쳐다보았다 박종일이 상기되어 불만을 털어놓 
을 만큼 의심이 가득 찬 얼굴 표정이었다.  
   "이분이 바로 의주에 살고 있는 조선 상인 임.상.옥입니다.   
바로 대인께오서 찾으시던 그분입니다. "
   박종일이 말을 덧붙였지만 그는 여전히 표정없는 얼굴로 물끄   
러미 임상옥의 얼굴을 쳐다보고 있을 뿐이었다.   
   "형님, 가져오신 그 옷을 꺼내놓으시지요"
 답답해진 박종일이 채근하듯 임상옥에게 다그쳤다. 임상옥은
 갖고 온 장미령의 속옷을 탁자 위에 펼쳐놓았다. 그러자 박종일
  이 그 비단옷 위에 씌어진 '의주상인 임상옥'
 이란 일곱의 글자를 하나 하나 손으로 짚어 내리면서 말을 하였다.
  "대인어른, 이분이 바로 여기에 씌어 있는 의주 상인 임상옥
 바로 그 사람입니다. "
 박종일이 소리 높여 설명하였지만 그 사람은 묵묵부답이었다
  "미치고 환장하겠네."
 박종일은 조선말로 씨부렁거리면서 투덜거렸다. 그때였다. 살
 찐 남자가 임상옥에게 입을 열어 말하였다.
  "당신이 임 대인 맞습니까."
  "그렇습니 다. "
 그러자 그 사람은 이렇게 말을 이었다.
  "나는 지금까지 자신이 임상옥이라는 조선사람을 세 명이나 
 만났습니다. 그러나 모두 진짜의 임상옥이 아닌 가짜의 임상옥이
 었습니다. 그러므로 대인어른에오서는 이곳에 똑같은 글씨를 한
 번 써 보여 주시지 않겠습니까. 예부터 얼굴은 속일 수 있지만 
 글씨는 속일 수 없다는 말이 있지 않습니까. 필체와 수결
 은 딴 사람이 흥내낼 수 없으니까요."
 지금까지 진짜가 아닌 가짜 임상옥을 세 명이나 만났었다는 
 사내의 말을 듣고 보니 의심을 품고 있는 그의 표정이 당연하다
 는 느낌이 들었다. 그만큼 한약방의 점주인 중국인은 임상옥을 
 만나기 위해 갖은 수단과 방법을 가리지 않았다는 뜻을 내포하
 고 있음이 아닐 것인가.
 임상옥은 그의 속마음을 이해할 수 있었다. 그는 중국인이 시
키는 대로 속옷 위에 씌어진 글자를 종이 위에 써 보이기로 생
각하였다. 미리 준비하여 놓은 듯 탁자 위에는 종이와 붓이 놓여   
있었다.  
   "써 보시지요, 형님 " 
   옆에서 박종일이 종이와 붓을 가리키며 재촉하였다. 그의 얼굴  
에는 자존심을 상한 기분 나쁜 표정이 여실히 드러나 보이고 있 
었다. 
   임상옥은 붓을 세워들었다.
   평생을 장사꾼으로 보낸 임상옥이었지만 그의 글솜씨만큼은
당대의 문사를 뛰어넘을 만큼 달필이었다. 이 토든 글솜씨는 그 
가 추월암에서 은사 스님이었던 법천으로부터 배우고 익힌 것들 
이었다. 
   임상옥은 종이 위에 비단 속옷에 자신이 쓴 문장대로 똑같이 
써내리기 시작하였다. 
 임상옥이 글씨를 다 쓰느라 기다리고 있었다는 듯 옆에 선 박종  
일이 탁자 위에 놓인 비단 속옷 위에 씌인 같은 문장을 가리키
면서 먼저 입을 열어 말하였다.
   "보시오, 대인어른. 같은 글씨, 같은 필체가 아닙니까." 
   흥분하면 자연 목소리가 커지는 다혈질의 박종일의 목소리와
는 달리 그러나 중국사람의 표정은 조금도 달라지지 않았다. 그 
의 얼굴은 여전히 무표정하였고 여전히 불만에 가득 차 있었다. 
   "어떻습니까."
   재차 박종일이 반응을 묻자 중국사람은 천천히 고개를 돌리면   
서 말하였다.
  "당신이 데려온 저 사람은 임상옥 대인이 아닙니다. 그러니까 
  저 사람도 진짜의 임상옥이 아닌 가짜의 임상옥입니다. "
  중국사람은 천천히 찻잔에 뜨거운 찻물을 따라서 마시면서 말
  을이었다.
  "당신이 데려온 저 사람은 내가 만난 네 번째의 가짜 임 대인 
  입니다. 그러므로 돌아가십시_오"
  주인이 느릿느릿한 목소리로 그러나 분명하게 말을 하자 박종
 일은 몹시 화가 난 목소리로 조선말로 소리를 높여 말하였다.
  "아이구, 환장하겠네 정말."
박종일은 답답하다는 듯 임상옥을 쳐다보면서 말하였다.
  "뭐라고 말씀하세요, 형님. 정말 미치고 환장하겠네."
그렇지 않아도 짧은 중국말로 더듬더듬 거리면서 간신히 의사 
소통을 하고 있었는데 사정이 이 쯤 되자 더 이상 못 참겠다는 듯 
  박종일은 임상옥에게 구원을 청하였다.
  "어째서 입니까."
임상옥이 마침내 익숙한 중국말로 물어 말하였다.
  "어째서 내가 당신이 찾는 임상옥이 아니라는 것입니까."
중국인이 보아도 중국인을 능가할 만큼의 언어를 구사하는 임
상옥을 보자 주인은 비로소 관심을 보이면서 대답하여 말하였다.
  "그것은 당신이 쓴 글씨가 옷 위에 쓴 글씨와 같지 않기 때문
  입니다. 내 말을 못 믿겠으면 직접 자세히 살펴보시기 바랄니다. "
  순간 임상옥은 당황하였다.
  내가 쓴 글씨가 비단 속옷 위에 쓴 글씨와 같지 않고 다르다 
 니. 어째서 그럴 수가 있단 말인가, 저 비단 속옷은 분명히 내가 
  5년 전 헤어질 때 장미령에게 사는 곳과 이름을 적어 주었던 바 
로 그 속옷이 아닐 것인가. 
   그때 장미령은 실오라기 하나 걸치지 않은 알몸으로 자신의   
비단 속옷을 들고 임상옥에게 말하였었다. 
   "대인어른, 여기에 대인어른이 사는 곳과 이름을 적어 주십시  
오."   
   그때 자신은 이렇게 말하지 않았던가.  
   "소용없는 일입니다. 내가 사는 곳과 내 이름을 그곳에 쓴다   
하더라도 우리는 또다시 만날 수 없을 것입니다. "
   그러자 장미령은 눈물어린 얼굴로 이렇게 말하였었다.
   "또다시 만나기 위해서 이름을 써달라는 것은 아닙니다. 제가  
이름을 알고 싶은 것은 대인어른의 이름을 평생 잊지 않기 위함  
입니다. 대인어른이 저에게 베풀어 주신 은덕을 평생 잊지 않기   
위함입니다. "   
   이 속옷이 바로 그때의 속옷이 아닐 것인가. 비록 불빛이 어두   
워 자세히 본 적도 없고 알몸의 나체에 당황하여 유심히 살펴본  
적은 없었지만 이 흰 비단 속옷이야말로 그 날 밤 내밀던 장미령  
의 바로 그 옷이 아닐 것인가. 여인의 가장 깊숙한 육체의 은밀   
한 부분을 가리는 속옷이야말로 여인의 정절과 같은 의미를 지   
니고 있다.
   그렇다면 도대체 어떻게 된 것일까. 
   임상옥은 그제서야 탁자 위에 놓인 속옷 위에 씌어진 글씨를  
찬찬히 살펴보았다. 임상옥은 박종일로부터 그 속옷을 전해 받았  
을 뿐 한번도 제대로 펼쳐서 자신이 썼던 글자를 확인해 본 적   
이 없었던 것이다. 출가한 사문으로서 여인의 속옷은 여인의 육   
체를 탐하는 욕정 이상의 의미를 지니고 있기 때문에 감히 펼쳐  
보기조차 못하고 있었던 것이다.
비단 속옷 위에 씌어진 글자를 확인한 순간 임상옥은 몹시 놀 
라고 당황하였다.
  "아니 ."
임상옥은 탄식하여 말하였다.
  "이게 도대체 어떻게 된 일인가."
임상옥은 조선말로 중얼거렸다.
  "왜요. 무슨 일입니까."
 곁에서 임상옥의 일거수 일투족을 지켜보던 박종일이 성급하 
게 끼어들었다.
  "이 글씨는 내 글씨가 아니야. 내가 쓴 글씨가 아니야."
임상옥이 중얼거리자 박종일이 영문을 모르겠다는 표정으로 
말을 받았다.
  "귀신이 곡할 노릇이네. 도대체 무슨 말입니까. 이 글씨가 형님
  글씨가 아니라니요."
 분명히 그 글씨는 임상옥 자신의 필체가 아니었다. 자신의 필 
체를 교묘히 흥내내고 있을 뿐 분명히 자신의 글솜씨는 아니었 
던 것이다.
  "자세히 보세요,형님.형님이 잘못 보셨겠지요."
  "내 글씨를 내가 모를 사람처럼 보이는가."
  임상옥이 담담하게 되풀이 말하자 박종일은 붉으락푸르락하였 
  다.
  "그렇다면 도패체 어떻게 된 겁니까. 난 분명히 저 중국 영감 
 한테 이 비단 속옷을 전해 받았습니다. 그리고 이 옷 위에 씌어 
 진 '의주 상인 임상옥'을 찾아 달라는 부탁까지 받았습니다. 임 
 상옥을 찾으면 5천 냥을 주라는 약속어음까지 받았습니다. 그뿐
 인 줄 아십니까. 형님을 찾아오면 그 금액의 두 배에 해당하는
 배상금을 준다는 증서까지 받았습니다. 그런데 형님 글씨가 아니 
 라구요.이런 귀신이 곡할 소리가 어디 있습니까."  
   두 사람 사이에 오가는 조선말과는 상관없이 살찐 중국인은
 묵묵히 찻물을 들이마시고 있을 뿐이었다.
   임상옥은 침묵을 지키고 있는 중국인을 똑바로 쳐다보며 말하   
였다.
   "대인어른, 이 옷 위에 쓴 글씨야말로 내가 쓴 글씨가 아닙니 
다. 그러므로 이 비단 속옷은 내가 만났던 그 여인의 속옷이 아
닙니다. " 
   임상옥의 설명에도 살찐 중국인은 묵묵히 차를 들고 있을 뿐
아무런 대답도 하지 않았다.  
   "대인어른께서 이 옷을 저 사람에게 주었다면 대인 어른이야말   
로 진짜의 속옷을 준 것이 아니라 가짜의 속옷을 주어 사람을
속인 것입니다. 이 옷 위에 씌어진 글씨가 내가 쓴 글씨를 교묘
하게 흉내내고 있을 뿐 내가 쓴 필체는 아닙니다. "
   임상옥이 부드럽게 말을 이었다.  
   "진짜의 속옷은 어디 있습니까." 
   그때였다. 말없이 차를 마시고 있던 중국사람이 천천히 일어섰   
 다. 그는 방 한구석에 놓여 있는 벽장으로 다가갔다. 벽장문을 열  
 고 그는 포개어 쌓여진 서너 벌의 옷을 꺼내었다. 그는 그 옷을 
 가져다가 탁자 위에 놓았다. 임상옥과 박종일은 그 옷을 본 순간   
 어안이 벙벙하였다. 왜냐하면 같은 빛깔, 같은 옷감의 비단 속옷 
 들이 겹겹이 포개져 있었기 때문이었다. 중국사람은 그 옷을 함 
 부로 펼쳐 보였는데 어느 것이나 똑같은 글자가 같은 부분에 씌 
 어져 있었다. 모두 임상옥의 필체를 교묘하게 모방한 가짜의 옷 
 들이었다.
  "의주 상인 임상옥 대인을 찾는 일은 쉬운 일이 아니었습니 
  다. "
  그제서야 비로소 미소 띤 얼굴로 변하면서 중국사람이 말을 
   꺼냈다.
  "저는 왕조시라고 합니다. 인사가 늦었습니다. 나중에
  아시게 되겠지만 임 대인을 찾는 일은 보통 중요한 일이 아니었 
  습니다. 그러나 조선에서 임 대인 한 분을 찾는 일은 황하의 모 
  래밭에서 바늘 하나를 찾는 일보다 더 힘든 일이었습니다. 또 저
   마다 자신이 임 대인이라고 나서곤 했으니까요 더구나 난 임 대
  인을 만난 적도, 본 적도 없으므로 누가 과연 진짜의 임 대인인 
  지, 아니면 가짜의 임 대인인지를 분간하기가 쉬운 일이 아니었 
  습니다. 그래서 생각해냈던 것이 이 방법이었습니다. "
  그는 똑같이 복제된 옷들을 가리키면서 말을 이었다.
  "내 앞에 나타난 가짜의 임 대인들은 옷 위에 씌어진 가짜의 
  글씨들을 흥내내고 있었던 가짜의 임 대인들일 뿐이었습니다. 그
  러나 이 옷 위에 씌어진 글씨가 자신의 글씨가 아니라고 말한 
  사람은 대인어른 한 분뿐입니다. "
  중국인 특유의 의심은 결국 중국인 특유의 신중함을 나타냈다.
  전 세계를 휩쓰는 중국인들의 상술은 바로 이러한 신중함에서부 
  터 비롯되는 것이었다. 뒤에 자연 상세히 말하게 되겠지만 중국 
  인의 상법 중의 하나는 바로 이 신중함인 것이다. 따라서 중국인 
  들과의 만남은 처음에는 마음의 문을 열지 않는 탐색으로 인해 
 진전이 없으나 이 기간이 지나 우정이 생기면 그때는 혈연 이상 
  의 깊은 관계가 성립되는 것이다.
  "그러나 아직 남아 있는 일이 더 있습니다. '
 약방 주인은 다시 자리에서 일어났다. 그는 벽장 앞으로 다가 
갔다. 벽장문을 열고 깊숙한 곳에서 나무상자 하나를 꺼내었다.
   그는 그 상자를 탁자 위에 놓았다. 먼저와는 달리 그 상자를 조 
심스럽게 다루고 있는 것으로 봐서 그 안에 중요한 물건이 들어 
있는 모양이었다. 그는 상자의 뚜껑을 열었다.
  임상옥은 그가 펼치는 상자의 속을 들여다보았다.
  그 안에는 눈부신 흰빛의 비단옷 한 벌이 들어 있었다. 그 속 
 옷이야말로 진본이었다. 진짜의 속옷이었던 것이었다. 한눈
 에 임상옥은 그 속옷이야말로 장미령이 입던 그날 밤의 바로 그 
 속옷임을 알 수 있었다.
  중국인은 속옷 위에 씌인 글씨가 나오도록 펼쳐보였다. 그는 
 꼼꼼히 좀 전에 쓴 임상옥의 필체와 속옷 위에 씌어진 글씨가 
 일치하는가를 살펴보고 있었다.
 '고도'
 중국인들은 '상인의 길'을 고도라고 부른다. 우리가 '상인의 
길'을 상도라고 부른다면 중국인들은 이를 '고도'라고 부 
른다. 이는 중국 상인들이 예로부터 쓴 용어인데, 특히 명나라 대 
에 이르러 '상인의 길', 즉 '고도'는 하나의 가치관으로 정립된 
것이었다. 조선 상인들이 신용을 상도의 제1조로 치고 있었다면 
중국 상인들의 고도 그 제1조는 신중함인 것이다. 중국인들은 가 
족이라 할지라도 잘 믿지 않는다. 그들은 상인을 볼 때 상인으로 
서의 자질이 있는가를 끊임없이 살펴보고 의심하고 시험한다. 따 
라서 중국인들은 '훌륭한 상인'을 '위대한 유학자
와 동격으로 보았던 것이다. 신용은 세월을 두고 쌓아가는
것이지만 상인으로서의 자질을 살펴보는 것은 상인으로서의 천  
성을 꿰뚫어 보는 것이다.   
   면밀하게 임상옥이 쓴 글씨와 진짜의 비단옷 위에 씌어진 글 
씨의 필체를 비교하여 검토해 보던 중국인은 비로소 얼굴을 들  
고 만면에 미소를 띠며 말하였다.
   "드디어 임 대인을 찾게 되었습니다. 대인어른, 지난 3년간 그
토록 찾아 헤매던 임 대인의 모습을 이렇게 실제로 뵐 수 있게  
되다니요." 

