심사숙고하였으나 임상옥은 그 문자에 숨겨진  진의를 깨달을 수 없었다.  이러한 임상옥의 
고민에 해답을 내려준 사람이 바로 추사 김정희였다.
 때마침 초하루라 사신 일행은 객관에 모셔진 궐패에 망궐례를 올리고 휴식을 취하고 있을 
무렵이었다. 임상옥은 간단한 안주와 술병을 챙겨들고 김정희가 머무르고 있는 숙소로 찾아
갔다. 마침 김정희는 혼자 있었다.
 "웬일이십니까."
 김정희는 찾아온 임상옥을 반갑게 맞이하였다. 
 "출출한데 술이나 한 잔 하려구 찾아왔습니다, 생원어른."
 "좋습니다, 좋지요. 대인어른."
 당시 김정희는 생원시에 갓 급제한 터였다. 국가에서 시행하는 소과에 급제하였으나,  성균
관에 들어가 공부를 하다가 다시 문과에 응시해 합격하여 관직에 나아가는 것이 당시 유생
들이 밟는 정상적인 과정이었으므로 아직은 햇병아리 유생에 불과하였던 것이다. 그러나 생
원은 어디까지나 선비를 가리키는 존칭이었고 비록 나이는 일곱 살이나 위라 하지만 임상옥
은 한갓 상인에 불과해 하대하는 것이 보통이었지만 김정희는 깍듯이 임상옥을 어른 대접으
로 공대하고 있었다. 
 두 사람은 나란히 권커니 잣거니 술을 나눠 마시기  시작하였다. 그해 연경의 겨울은 살을 
에듯 추웠다. 객지에서 맞은 설날이라  몸도 마음도 춥고 쓸쓸하던 차에  임상옥이 들고 온 
술이 두 사람의 객고를 달래주고 있었다. 
 어느 정도 술기운이 오르자 임상옥이 입을 열어 말하였다. 
 "김 생원, 한 가지 묻고 싶은 말이 있습니다."
 "무슨 말씀이시오니까.'
 '어떤 사람이 지금 백척가두에 올라서 있습니다. 오도 가도 할 수 없고 꼼짝없이 죽게 되어 
있습니다."
 백척간두.
 백 자나 되는 높은 장대 끝이라는 뜻으로 매우 위태롭고 어려운 지경을 말함인데 임상옥은 
위태로운 자신의 지경을 그렇게 표현하여 말하였던 것이다. 
 "그러하니, 그 사람이 어떻게 하면 그 백척간두에서 내려올 수 잇겠습니까."
 '백척간두에서는 내려올 수 없습니다."
 김정희가 단숨에 말하였다. 
 "그러하면 어떻게 해야 합니까. 백척간두 위에서 올 수도 갈 수도 없고, 꼼짝할  수 없으니 
그 장대 끝에서 어떻게 하면 살아날 수 있겠습니까."
 "백척간두 끝이라 해도 살아가는 방법이 없는 것은 아닙니다."
 "그 방법이 무엇입니까."
 정신이 바짝 든 임상옥이 소리를 높여 물었다. 
 "옛 중국의 선사 중에 성상이란 화산이 계셨습니다.  이 스님이 바로 백척간두에서 살아날 
수 있는 방법을 가르쳐 주신 분입니다."
 김정희는 휴대용 붓을 쥐어들고 종이  위에 다음과 같이 글을  써내렸다. 소문으로만 듣던 
추사의 운필이었다. 과연 명필 중의 명필로 이는 인간의 솜씨가 아니라 신의 필력이었다. 일
필휘지로 써내린 문장은 다음과 같았다. 
 백척간두좌저인
 수연득입미위진
 문장을 쓰고 나서 김정희가 말하였다. 
 "백척간두 위에 앉아 있을  수 있는 사람이라 하여도  아직 진인은 되지 못한다는  말입니
다."
 '"그러하면 어떻게 해야 합니까."
 세속을 떠나 불문에 몸담은 적이 있던 임상옥이었지만 처음으로 듣는 설화였다. 
 "백척간두에서 살 수 있는 방법은 오직 한 가지뿐입니다."
 추사는 다시 종이 위에 다음과 같이 써내렸다. 
 백척간두수진보
 시방세계현전신
 글을 쓰고 나서 김정희는 말하였다. 
 "석상 화상은 이렇게 말하였습니다. 백척간두 위에서 다시 걸어 나아가라. 그러면 시방세계
의 전신을 볼 수 있으리라. 백척간두 위에서 살 수 있는 방법은 그 벼랑 끝 위에서 다시 한 
발자국 나아가는 것입니다."
 "백척간두 위에서 다시 한 발자국 나아가면 그것은 죽음이 아닙니까.'
 "죽음을 벗어날 수 있는 것은 오직 뿐입니다. 백척간두  위에 앉아 있다고 하여 죽음을 물
리칠 수 있는 것은 아닙니다."
 그러나 임상옥은 추사의 말을 알아들을 수가 없었다. 
 백척간두에서 살 수 있는 유일한 길은  한 발자국 더 나아가는 길뿐이라는 김정희의  말이 
임상옥의 마음에 와닿지가 않았다. 이러한 임상옥의 마음을 눈치챈  듯 김정희가 다시 붓을 
들어 종이 위에 단숨에 문장 하나를 써내렸다. 임상옥은 그 문장을 쳐다보았다. 
 종이 위에 다음과 같은 문장이 씌어 있었다. 
 '필사즉생 빌생즉사'
 임상옥은 그 말의 뜻을 알고 있었다. 
 '반드시 죽기를 각오하면 살 것이요, 반드시 죽기를 꾀하면 죽을 것이다.'
 임상옥은 그 문장을 쓴 사람의 이름을 알고 있었다. 
 "이 문장을 쓴 사람이 누구인지 알고 계시겠지요."
 김정희는 임상옥에게 물어 말하였다. 임상옥은 대답 대신 머리를 끄덕였다. 
 "그렇습니다. 이 문장을 쓴 사람은  이순신 어른이십니다. 그분의 말씀처럼 죽음을  물리칠 
수 있는 단 하나의 방법은 반드시 죽는 필사의 길 단 한 가지 방법뿐입니다. 마찬가지로 백
척간두에서 벗어날 수 있는 방법은 갱일보 하여 다시 한 발자국 나아가는 방법뿐입니다. 
 그 순간 임상옥의 머리 속에 벽력이 번득였다. 임상옥은  손을 들어 무릎을 치면서 말하였
다. 
 "아."
 그 순간 임상옥은 큰스님 석숭이 써준 죽을 사 자의 의미를 깨달은 것이었다. 
 그 의미를 깨달았을 때 임상옥은  큰소리로 껄걸 웃었다고 전하여진다.  한바탕 크게 웃고 
나서 임상옥은 느닷없이 의관을 정제한 후 김정희 앞에 세 번을 무릎을 꿇고 절을 하였다. 
 "왜 이러십니까, 대인어른."
 당황한 김정희가 극구 만류하였지만 임상옥은 멈추려 하지 않았다. 
 "생원어른께 제가 가르침을 얻었으니 이제부터 생원어른은 제게 있어 스승이나이다."
 당황한 김정희가 맞절을 하면서 말하였다. 
 "도대체 왜 이러십니까."
 "생원어른이 백척간두에서 벗어날 길을 가르쳐 주셨으니  제게 있어 생명의 은인이나이다. 
이로써 제가 죽음에서 벗어날 수 있게 되었으니 어찌 제가 무릎을 꿇고 삼배를 올림으로써 
사부로서의 예를 올리지 않으리이까."
 마침내 임상옥은 큰스님 석숭이 써준 '사' 의 숨겨진 의미를 깨닫게 된 것이었다. 
 그 다음날 아침.
 임상옥은 따로 박종일을 불러 말하였다. 
 "내가 지난밤 내내 생각하고 궁리하여 인삼 가격을 새로 조정하였으니 왕조시에게 이를 전
하여 새 가격을 공시토록 하게."
 임상옥이 새로 다시 쓴 종이를 박종일에게 내주면서  말하였다. 임상옥으로부터 종이를 전
해받은 후 박종일은 임상옥의 눈치를 살피면서 조심스럽게 말을 이었다. 
 "저들의 요구를 받아들이셨다는 말입니까."
 박종일로서는 이해할 수 없는 임상옥의 태도였다. 중국 사인들은 임상옥이 내건 '인삼  1근
당 은자 40냥' 의 공시가격을 종전대로 인삼 1근당 은자 20냥에서 25냥 사이의 가격으로 낮
춰 받을 것을 요구하고 있었던 것이다.
 "어쨌든 내 말을 잘 듣게. 이것은 오랜 심사숙고 끝에 내가 결정을 내린 것이니 내가 내린 
결정을 그대로 따르도록 하여 주시게."
 단호한 임상옥의 태도였다. 박종일은 더  이상 말을 잇지 못하고  종이를 받아들고 객관을 
나섰다. 나선 즉시 박종일은 종이에 새로 씌어진 최종 종시가를 확인하여 보았다. 
 순간 박종일은 깜짝 놀랐다. 그는 자신이 행여 잘못 보았는가 두 번, 세 번 다시  확인하여 
보았다. 그러나 분명 그것은 꿈이 아니었다. 박종일은 온 길을 되돌아가 주인 임상옥을 다시 
만날 것을 생각해 보았다. 그러나 그는  발길을 돌릴 수가 없었다. 평소와는 달리  단호했던 
임상옥의 목소리와 태도가 기억되어 떠올랐기 때문이다. 
 "...내가 내린 결정을 그대로 따르도록 하여 주시게."
 박종일은 그 길로 동인당으로 왕조시를 찾아갔다. 왕조시도  박종일처럼 크게 놀라 반신반
의하는 표정이었지만 마침내 임상옥의 결정을 그대로 따르기로 하였다. 
 마침내 동인당 중약점 앞에 내걸렸던 공시가격을 알리는 게시판이 철거되고 새 가격을 알
리는 게시판이 내걸렸다. 
 공시가격을 알리는 게시판이 떼어지고 새 가격을 알리는 게시판이 나붙었다는 소문은 순식
간에 중국 약재상들에게 번져나갔다. 그 소문을 들은 순간 그들은 쾌재를 불렀다. 
 드디어 중국 상인들은 소기의 목적을 달성했다는 기쁨으로 환호하였다. 지금까지는 없었던 
중국 상인들간의 단결된 힘인 초강경의 불매동맹을 통해 조선의 인삼왕 임상옥을  꺼꾸러뜨
렸다는 사실에 그들은 한결같이 승리감을 맛보고 있었다. 
 이겼다. 
 중국 상인들은 환성을 울렸다. 
 임상옥을 이기고 말았다. 이겼을 뿐 아니라 임상옥의  자존심을 꺾었으니 이제부터 인삼의 
가격은 중국 상인들 멋대로 조종할 수 있을 것이다. 
 중국 약재상들은 삼삼오오 떼를 지어 전문대가의 큰 거리로 나섰다. 새해를 맞이하여 거리
마다 폭죽이 터지고 있었다. 그들은 떼를 지어 동인당의 앞까지 찾아가 보았다. 
 순간 그들은 경악할 수밖에 없었다. 그들은 자신들의 눈을 의심할 수밖에 없었다. 
 과연 종전 게시판은 내려지고 새 게시판이 내걸려 있었다.  그 게시판에는 다음과 같이 씌
어 있었다. 
 '인삼 1근당 은자 45냥'
 인삼의 가격이 40냥에서 종전의 가격인 25냥으로 내려진 것이 아니라 오히려 40냥에서 45
냥으로 5냥이나 뛰어올라 고시된 것이다. 
 인삼 1근당 40냥이란 공시가도 수백 년간 없던 최고가였었다.  그런데 그 최고가가 다시 5
냥이 올라 새로운 가격으로 갱신된 것이었다. 
 "꾸웨즈"
 누군가 한 사람이 침을 뱉으면서  말을 뱉었다. 꾸웨즈란 귀자를  가리키는 말로 귀신처럼 
더러운 사람을 향해 던지는 일종의 욕이었다. 
 그러자 누군가가 또다시 침을 뱉으며 욕을 하였다. 
 "토우." 토우란 도둑을 가리키는, 역시 남의 물건을 훔치는 비열한 도둑을  향해 던지는 쌍
욕이었다. 
 그들은 일제히 침을 뱉고 욕을 한 다음 조선의 인삼상인 임상옥을 단호히 연경의 상계어서 
추방할 것을 새로이 결의한 다음 모두 그곳을 떠났다. 
 그러나 정작 당사자인 임상옥은 태평하였다. 
 그는 이미 큰스님 석숭이 내려준 '사' 의 참언을 통해 이 난국을 헤쳐나갈 비책을 강구하였
으므로 결심이 내려진 이상 천하태평이었던 것이다. 
 새로운 최고가의 공시가격을 내붙이고는 임상옥은 전혀 상업에  신경을 쓰지 않았다. 그는 
박종일을 비롯한 자신의 종들에게는 객고를 풀든지 술을 마시든지 신나게 놀라고 돈을 풀어 
주었다. 그리고 자신은 김정희와 단짝을 이뤄 연경의 전역을 돌아다니기 시작하였다. 

      2
  당시 연경에는 두 사람의 거유가 살고 있었다. 
 한 사람은 옹방강이었으며, 또 한 사람은 완원이었다. 중국 청조를 대표하는 이 두  사람은 
당시 중국의 정신을 이끄는 사상의 두 거목이었다. 
 추사 김정희의 탕생에는 박제가의 북학이 일조하였지만 김정희를 이룬 것은 청나라를 대표
하는 옹방강과 완원의 실학사상이었다. 
 김정희는 옹방강을 통해 경학, 서화, 금석학을 배우고 익혔으며 특히 전, 예, 해, 행의 제체
에 능통하였던 옹방강에게서 독특한 김정희 특유의 추사체란 필법을 창조해낼 수 있었던 것
이다. 
 그에 비하면 완원은 고증학파의 산두였던 당시 중국의  대표적인 사상가였다. 그는 경사에 
박통하고 금석 연구에 정심하였던 대학자였다. 
 추사가 연경에 머물렀던 것은 40일 정도에 지나지 않는다. 
 10월 28일에 아버지 김노경을 주청사로 하는 사행을 따라갔던 김정희는 12월 22일에 이르
러 연경에 도착한다. 
 다음 해인 1810년 2월 1일, 완원은 자신의 제자들인  주학년, 홍점전, 김용, 이임송, 유화동
과 더불어 떠나는 김정희를 위해 전별연을 베풀어 주었다는 기록이 남아 있는 것을 보면 김
정희가 연경에 머물며 거유들과 교유하였던 것은 겨우 한 달 남짓에 지나지 않는 것이다. 
 그러나 불과 한 달 남짓의 짧은 교유에서 김정희는 눈을 뜨고 꽃이 핀 것이다. 
 매화꽃이 피어 만발하는 데에는 오랜 시일이 필요한 것이  아니다. 따뜻한 봄의 시절과 따
뜻한 봄볕의 인연만 맞으면 매화꽃은 어느 한순간에 눈을 뜨고 피어나는 것이다. 그런 의미
에서 옹방강이 김정희의 입춘이었다면 완원은 김정희의 양광이었던 것이다. 
 김정희의 재능은 수차례 연경을 드나들었던 스승 박제가에 의해 연경의 학자들 간에 널리 
알려져 있었다. 따라서 연경의 학자들은 사신을 수행하여 온 김정희의 존재를 이미 잘 알고 
있었던 것이다. 
 당시 소장파 학자였던 조강이 김정희에 대해 다음과 같이 말하였다는 사실이 기록에 남아
있다. 
 '...동쪽나라에 김정희 선생이란 분이 있으니 호는 추사이다.  나이는 이제 24세인데 개연히 
사방으로 찾아다닐 뜻이 있어서 일찍이 시를 지어 말하기를 "개연히 한 생각 일으키니 사해
에 지기를 맺고 싶구나. 만약 마음에 드는 사람을 찾기만 하면 그를 위해 한번 죽기라도 하
련만, 하늘 끝 저쪽에는 명사가 많다 하니 부러움을 술로 주체하지 못하네" 라고 하였다. 따
라서 그의 기상을 가히 알 수 있다. 세상과 잘 어울리지 못하고 현실에 얽매이지 않으며 시
도 잘 짓고 술도 잘 마신다고 한다. 지극히 중국을  그리워하고 동쪽나라에는 사귈 만한 선
비가 없다고 스스로 말했다고 했는데 이제 바야흐로 사신을 따라 왔으니 장차 천하의 명사
들과 사귀어 옛 사람들이 정의를 위해 죽던 의리를 본받으려 한다.'
 당대의 청년학자 조강이 연경의 학계에 소개하였던 이 문장보다도 한층 김정희를 유명하게 
만들었던 한 가지 일화가 때맞춰 연경에서 생겼다. 
 해마다 사행을 따라 관상감도 연경을 드나들곤 하였다. 
 이들이 하는 일은 중국으로부터 시헌력을 받아가는 일이었다. 예로부터 우리나라에서는 중
국의 역법을 받아다가 그것으로 표준력을 삼곤 했었다. 청나라에서는 가톨릭 교회의 전래와 
함께 서양문명이 들어와 아담 샤알(중국 이름 탕약망)의  시헌력을 채택하여 이를 사용하였
으므로 자연 우리나라에서도 이 역법을 받아다가 사용하였던 것이다. 따라서 해마다 관상감
에서 파견된 사신이 동지사의 사행을 따라 여경으로 들어와 중국의 흠천감에서 새로운 시헌
력을 받아가는 것이 관례였던 것이다. 
 그런데 김정희가 새로 받아온 시험력을 보다가 중요한 오류를 발견했던 것이다. 즉 매월마
다 두 번째 드는 절기인 중기의 차례가 틀렸음을 발견해낸 것이다. 
 설마 하던 관상감의 서리가 연경의 흠천감에게 변정을 요구하니 중국의 천문학자들이 비로
소 실수를 깨닫고 이렇게 탄식하였다고 전해진다. 
 "도대체 이처럼 천상과 지리에 통달한 사람이 어떻게 동쪽나라에 있을 수 있단 말인가."
 흠천감의 시헌력을 해동에서 온 청년 김정희가 바로잡았다는 소문이 곧 연경의 학자들 간
에 번져나가기 시작하였다. 따라서 그들은 너나할것없이  김정희를 만나고 싶어하고 있었던 
차였다. 
 김정희가 제일 먼저 찾아간 사람은 옹방강이었다. 
 이는 옹방강이 연경 제일의 거유였을 뿐 아니라 실제로 나이가 제일 많은 어른이자 원로였
기 때문이었다. 
 옹방강은 순천의 대흥인으로 자는 정삼이었고 호는 많이 있었으나 주로 담계를 사용하였던 
당대 최고의 사상가였다. 
 그는 당시 연경에 석묵서루란 서원을  차리고 전국에서 찾아오는 문도들을 직접  가르치고 
있었다. 
 김정희가 임상옥과 함께 옹방강을 찾아간 것은 새해  다음날이었다. 중국어에 서툴렀던 김
정희는 자연 임상옥의 능숙한 통역이 필요하였으므로 임상옥과 동행할 수밖에 없었던  것이
다. 
 또한 임상옥은 거부였으므로 그들에게 줄 선물을 따로 챙겨들곤 하였다. 
 김정희가 옹방강을 찾아갔을 때 옹방강은 무슨 일에 열중하고 있었다. 당시 옹방강은 나이 
여든이 가까운 78세의 노인이었지만 얼굴은 동안이었고 눈에 안경도 끼지 않고 있었다. 
 "무억을 하고 계십니까."
 제자로서의 답례를 올리고 나서 김정희가 옹방강에게 물어  말하였다. 그러자 옹방강이 대
답하였다. 
 "새해를 맞아 신춘 휘호를 하고 있네."
 분명히 옹방강은 휘호를 하고 있다고 대답하였지만 그의 손에는 붓이 들려 있지 않았고 그 
어디에도 종이 역시 보이지 아니하였다. 
 그는 붓 대신 작은 도구를 세워들고 있었다. 김정희는 그 작은 도구를 유심히  바라보았다. 
그것은 작은 칼이었다. 따라서 그는 휘호를 쓰고 있는 것이 아니라 새기고 있는 것이었다. 
 "무엇에 새기고 계십니까."
 작은 칼은 분명히 보이고 있었지만 새기고 있는 대상은  전혀 보이지 않았다. 그래서 김정
희는 생각하였다. 그렇다면 옹방강 선생은 아무것도 없는 허공 위에 휘호를 새기고 있단 말
인가.
 "보고 싶은가."
 느닷없이 옹방강은 크게 웃으며  손가락에서 무엇인가 집어내었다. 눈에  겨우 보일까말까 
한 작은 씨앗이었다. 김정희는 그 씨앗이  무슨 씨앗인가를 알 수 있었다. 그것은  참깨였던 
것이다. 
 참깨. 중국말로는 이를 백유마라고 부른다. 씨를 볶아서 기름을 짜거나 양념으로 쓰는 작은 
씨앗.
 그 씨앗 위에 옹방강은 신춘 휘호를 새기고 있었던 것이다. 
 "그것은 참깨가 아닙니까."
 김정희가 탄식하여 말하였다. 
 "물론 그렇지. 참깨임에 틀림이 없네."
 옹방강이 대답하였다. 
 "그러면 이 작은 참깨 위에 휘호를 새기셨단 말씀입니까."
 "물론이지."
 그리고 나서 옹방강이 말하였다. 
 '보고 싶은가."
 "그렇습니다."
 김정희가 대답하자 옹방강이 확대경을 내어주었다. 김정희는 확대경을  들고 그 씨앗을 유
심히 살펴보았다. 그 순간 그는 소스라쳐  놀랐다. 먼지처럼 작은 참깨 씨앗 위에  분명하게 
글자가 새겨져 있었던 것이다. 그것도 한  자가 아니었다. 자그마치 넉 자의 글자가  새겨져 
있었던 것이었다. 김정희는 그 글자를 읽어 보았다. 
 '천하태평'
 이때의 가마동을 김정희는 다음과 같이 표현하고 있다. 
 '내가 찾아갔을 때 옹방강 선생께서는 설날 참깨 위에 천하태평이라는 네 글자를 쓰셨는데 
그때 선생의 연세가 일흔여덟이셨다. 글자는 파리 머리만하였지만 안경도 끼지 않으셨다 하
니 매우 놀랄 만한 일이었다.'
 '옛 사람의 글씨를 논함' 이란 문장 속에 나와 있는 옹방강 선생과의 대면은 이렇듯 충격적
인 일이었던 것이다. 
 옹방강이 참깨 위에 '천하태평' 의  넉 자를 쓴 것은 불교에서  비롯된 행동이었다. 당대의 
거유였으나 불교에 심취하고 있던 옹방강은 <유마경>에 나오는  '수미산이 갓씨 속에 들어 
있다' 라는 내용을 몸소 실천해 보인 것이다. 
 세계 중심에 솟아 있다는 수미산이 겨자씨 속에 들어 있다는 이 불법에 대해 유명한  설화
가 있다. 
 당나라의 학자 이발은 독서를 즐겨 만 권을 넘어서자 사람들은 그를 '이만권' 이라  칭하였
다. 어느 날 그는 자상 스님에게 물었다. 
 "스님, 유마경에 이르기를 '수미산이 갓씨 속에 들어 있다' 하였는데 어찌 그 큰 산이 작디
작은 갓씨 속에 들 수 있는지요."
 그러자 지상 스님이 대답하였다. 
 '이발아, 사람들은 널 이만권이라 부르지 않더냐. 그러하면 넌 책 만 권을 어찌 그 작은 머
리 속에 넣어두고 있는 것이냐."
 첫 대면에서 스승 옹방강이 참깨 위에 '천하태평'  의 네 글자를 새겨넣은 모습을 본  추사 
김정희는 큰 충격을 받았다. 
 이 충격으로부터 김정희의 추사체란 독특한 필법이 탄생된 것이다. 
 그는 한예의 장점을 모아 스스로  한 길을 터득하여 추사체를 독창적으로  만들어내었는데 
훗날 한 사람이 김정희에게 이렇게 물은 적이 있었다. 
 "어떻게 선생님 특유의 추사체란 필법을 만들어내셨습니까."
 이에 김정희는 다음과 같이 대답하였다. 
 "이는 흉중에 만 권의 책을 담고 팔뚝 아래에는 삼백구비가 들어 있지 않다면 이루어질 수 
없었다."
 김정희는 스승 옹방강이 갓씨와 같은 참깨 위에 '천하태평' 의 네 글자를 새겨넣은  모습을 
보고 그 모습에서 당나라의 이발이 만 권의 책을 읽어 '이만권' 의 별명으로 불렸던  것처럼 
자신도 만 권의 책을 가슴에 담지 않으면 '갓씨 속에 수미산이 들어 있다' 는 진리의 구경에 
닿을 수 없음을 철저히 깨달았던 것이다. 
 따라서 그의 말대로 가슴에는 만권의 책을 다고 팔뚝 아래로는 '한예자원' 에 수록된  한나
라 비석의 총 수를 가리키는 '삼백구비' 의 서체를 모두 익히지 않았더라면 추사체는 탄생할 
수 없었다고 김정희는 스스로 고백하고 있었던 것이다. 
 또한 김정희가 찾아갔을 때 옹방강은 목욕재계하고 의관을 정제한 후 금글씨로 불경을 베
끼고 있었다. 설날부터 시작하여 그믐날까지 옹방강은 하루에 한  장씩 불경을 베끼어 이를 
가까운 절에 보시하고 있었다. 옹방강은 마침 ,반야심경>을 베끼고 있었던 것이다. 한 자 한 
자 베낄 때마다 서원에 마련된 불상을 향해 삼배를 올리는 옹방강의 모습에서 김정희는 큰 
감명을 받았다. 
 옹방강이 금글씨로 불경을 베끼어 보시하였다는 법원사는 오늘날에도 북경에 남아  있으며 
옹방강이 보시한 불경은 사찰의 보물로 소중히 보관되어 있다. 
 거유 옹방강도 이미 김정희에 대한 소문을 듣고 있었다.  그는 한눈에 범상치 않은 김정희
의 모습을 꿰뚫어 보았다. 
 그는 김정희에게 다음과 같이 말하였다. 
 "여기 있는 난이 보이느냐,"
 마침 금글씨로 사경을 하고 있던 옹방강 옆에는 난초가  한 그루 자라고 있었다. 춘란이었
다. 
 "보입니다."
 김정희가 대답하자 옹방강이 말하였다. 
 "이 난을 한번 쳐보아라."
 김정희에게는 낯익은 춘란이었다. 꽃이 다른 난들보다 일직  피기 때문에 보춘화라고도 불
리는 이 난은 그러나 아직 엄동설한이었으므로 꽃은 피지  않고 있었다. 김정희는 옹방강이 
시키는 대로 익숙한 솜씨로 난을 치기 시작하였다. 
 임상옥은 옆에 앉아 난을 치는 김정희의 모습을  지켜보았다. 그에게는 경이로운 풍경이었
다. 흰 백지 위에 김정희가 붓을 들어  한 번 움직일 때마다 난이 무성하게 자라고  있었다. 
순식간에 종이 위에는 김정희가 친 춘란이 생생하게 살아 움직이고 있었다. 
 김정희가 그림을 끝내고 붓을 내려놓자 옹방강이 다가와 그 그림을 보며 말하였다. 
 "네가 그린 난에서는 어찌 꽃이 피지 아니하였느냐."
 김정희가 웃으면서 대답하였다. 
 "꽃이 피다니요. 아직 꽃이 피기에는 이른 엄동설한입니다."
 그러자 옹방강이 말하였다. 
 "어찌하여 내 눈에는 꽃이 보이는데 네 눈에는 보이지  않는단 말이냐. 네가 난을 그릴 줄
만 알았지 난을 보지는 못하였구나, 이제 보니 네가 앞을 못 보는 장님이로구나."
 "꽃을 그리겠습니다."
 김정희가 다시 붓을 세워들었다. 
 김정희는 옹방강의 말을 이해할 수 없었다. 분명히 춘란에는  잎만 무성할 뿐 그 어디에도 
꽃은 보이지 않고 있었다. 아무리 일찍 꽃이 피는 춘란이라 하지만 아직 때가 되지 않아 꽃
봉오리조차 맺혀 있지 않았다. 그럼에도 옹방강은 분명히 꽃이  보인다고 말하고 있지 아니
한가.
 김정희는 그림 속에 상상의 꽃을 그려넣기 시작하였다. 평소에 춘란을 많이 그렸었던 김정
희인지라 망설임이 없었다. 그는 화경을 그려놓고 꽃을 그려놓고 꽃받침을 그려넣었다. 임상
옥은 거침없이 그려 나가는 김정희의 솜씨를 숨죽여 지켜보았다. 
 그러자 살아 움직이던 춘란은 갑자기 만개하나 꽃으로  황홀하게 피어나고 있었다. 김정희
가 그림을 끝내가 옹방강이 다가와 그림을 물끄러미 들여다보며 말하였다. 
 "마침내 꽃이 피었군."
 그러면서 옹방강은 김정희가 그런 춘란의 그림을 들어 심호흡을 하면서 냄새를 맡아 보며 
말하였다. 
 "하지만 그대가 그린 춘란의 꽃에는 향기가 없어."
 김정희는 당황한 얼굴로 옹방강을 쳐다보았다. 
 "그대는 난을 그릴 줄만 알았지 꽃을  본 적도 없고, 꽃을 그릴  줄만 알았지 꽃의 향기를 
맡아 본 적이 없군."
 그리고 나서 옹방강은 자신이 금글씨로 사경하던 <반야심경>을 가리키며 말하였다. 
 "내가 지금 불경의 한 자 한 자를 베끼고 있다면 나는 다만 글씨를 베끼는  필경사에 지나
지 않는다. 나는 글씨를 베끼는 것이 아니라 그 뜻을 새기고 있다. 마찬가지로 그대가  난을 
베끼고 있다면 그대는 다만 그림을 옮기는 화공에 지나지 않는다. 마땅히 난을 그렸으면 꽃
이 피어나야 하고 꽃이 피면 향기가 있어야 한다. 향기가  없는 난이야 죽은 난이지 그것을 
어찌 살아 있는 난이라고 말할 수 있을 것인가."
 이 말을 들은 순간 김정희는 크게 깨우쳤다. 
 옹방강은 그 당시 철저하게 정도의 수련을 강조하던 이상가였다. 그는 마땅히 시도를 하기 
위해서는 소동파를 거슬러 올라가 두보에까지 도달해야 하는 것을 정통으로 삼고 그들의 경
지에 이르러야만 마땅히 정도를 이룰 수 있다고 주장하고 있었다. 
 그리하여 옹방강은 시도의 가치를 문자향과 서권기에 두고 있었던 것이다. 
 '문자향' 과 '서권기'.
 이는 옹방강이 추구하였던 최고의 이상이었다. 
 즉, 아름다운 문장에서 저절로 풍겨나오는 멋스러움과 좋은 내용을 담은 책에서 저절로 풍
겨나오는 기운을 궁극으로 보았던 것이다. 
 옹방강은 시. 서. 화 일치의 문인화풍을 존중하고  있었으며, 따라서 그림의 기법이나 기술
보다는 심의를 존중하는 문인화풍에 절대적인 가치를 두고 있었던 것다　. 
 김정희가 훗날 문인화풍에 철저하게 된 것은  이렇듯 스승 옹방강을 만나 큰 영향을  받은 
때문인 것이다.
 김정희는 옹방강의 영향을 받아 예서를 쓰듯이 필묵의 아름다움을 주로 하여 고답하고 간
결한 필선으로 심의를 노출시키는 문기 있는 그림, 즉 문인화를 그리는 데 전생애를 바치게 
되는 것이다. 
 특히 김정희는 난을 잘 쳤었는데 그는 항상 난 치는 것을 예서 쓰는 것에 비겨 말하고 스
스로의 마음속에 거짓이 없어야 함을  강조하고 있었던 것이다. 김정희는  무엇보다 위선을 
싫어하였으며, 따라서 혼자 있다 해도 '열  사람의 눈이 바라보고 열 사람의 손이  가리키는 
삼엄함' 이라는 공자의 말씀을 인용하여 이렇게 말하였던 것이다. 
 "난을 치는 데 있어 한 가닥의 줄기,  한 장의 꽃잎이라도 스스로 속이면 얻을 수  없으며, 
그림으로 남을 속일 수도 없는 것이다. 따라서 난을 치는  것은 스스로 속이지 않는 마음에
서부터 시작하는 것이다."
 김정희는 스승 옹방강과의 첫 대면에서 그 진리를 한순간에 깨달은 것이다. 이로써 김정희
는 옹방강의 제자가 되었을 뿐 아니라 몇 년 뒤에는 옹방강이 서찰을 통해서 김정희를 자신
의 의발제자로 인정한 것이다. 
 김정희가 환국하여 돌아온 지 2년 후 옹방강은 편지를 통해 김정희가 자신의 법을 잇는 정
법제자임을 알리고 '시암' 이란 호를 지은 편액을 직접 보내주었던 것이다. 
 이로부터 김정희는 스승이 보내준 '시암' 이란 호를 사용하였으며 특히 난초 치는 그림이나 
문인화풍의 그림을 그렸을 때에는 스승 옹방강의  뜻을 기리기 위해서 스승이 직접  내려준 
호를 즐겨 사용하였던 것이다. 
 이렇듯 김정희에게 있어 옹방강과의 만남은 운명적인 것이었다. 
 옹방강을 만남으로써 김정희는 예술가로서 거듭나게 되었던 것이다. 
 훗날 박혜백이란 사람이 김정희에게 어떻게 그렇게 글씨를  배우게 되었습니까, 하고 물은 
적이 있었다. 이에 김정희는 다음과 같이 대답하였다. 
 "...나는 어려서부터 글씨에 뜻을 두었었는데,  스물 넷에 연경에 들어가서 여러  이름난 큰 
선비를 뵙고 그 서론을 들으니 손가락 쓰는 법, 붓을 쓰는 벗, 먹 쓰는 법으로부터  줄을 나
누고 자리를 잡는 것과 과나 파나 점과 획을 하는 법에 이르기까지 우리 동쪽나라 사람들이 
익히던 바와는 사뭇 달랐었다..."
 김정희는 자신의 입으로 스스로 고백하였던  이 말처럼 옹방강을 만난 이후부터  지금까지 
익혀왔던 손가락 쓰는 법, 붓 스는 법,  먹 쓰는 법까지 모두 버리고 새로 재생하엿던  것이
다. 
 그러나 이는 김정희뿐만 아니었다. 
 우연히 김정희의 통역으로 따라 나선 임상옥도 마찬가지였다.  그에게도 이제까지는 한 번
도 경험해 보지 못했던 신천지의 세계였던 것이다. 
 임상옥은 어려서부터 장사꾼이었던 아버지 임봉핵의 뒤를 좇아서 중국을 드나들던  객상에 
불과하였으므로 그들이 나누는 학문과 경학의 세계는 실로 경이로운 것이다. 
 어쨌든 김정희를 통해 큰스님 석숭의 '죽을 사'  의 의미를 깨달은 임상옥은 더 이상  연경 
상인들의 불매동맹에는 신경을 쓰지 않고 이처럼 매일같이 김정희과 함께 연경의  학자들을 
찾아다니는 데만 전념하고 있었던 것이다. 주인 임상옥의 태도에  몸이 달은 것은 박종일이
었다.
 박종일은 틈만 있으면 임상옥을 찾아왔다. 그러나 임상옥의 행방은 항상 오리무중이었다.
 심상치 않은 연경 상인들의 험악한 분위기를 잘 알고 있던 박종일은 하루하루가 침이 마르
고 불안하였다. 이러다간 장사꾼으로 파산하는 것은 물론 살아서는 연경을 빠져나가지도 못
할 정도로 분위기가 흉흉하였던 것이다. 
 간신히 임상옥을 만난 박종일은 그래서 따져 물었다. 
 "도대체 무엇을 하고 계십니까."
 어렵게 만났지만 너무나 편안하고 태연한  임상옥의 태도에 박종일은 어이가 없어  말하였
다. 
 "뵐래야 뵐 수가 없습니다. 도대체 얼굴이라도 뵐 수가 있어야지요."
 "이렇게 얼굴을 맞대고 있지 않은가. 이렇게 보다시피 잘 있지 아니한가."
 "형님."
 박종일이 임상옥의 손을 잡으며 말하였다. 
 "도대체 어쩌자고 이러시는 것입니까. 이제 연경을 떠날 날짜가 열흘밖에 남지 않았습니다. 
열흘이면 연경을 떠나야 하는 것을 잘 알고 계시지 않습니까."
 "물론이지."
 임상옥은 빙그레 웃으면서 대답하였다. 
 "그런데 지금 연경의 상계에서는 무슨 일이 벌어지고 있는지 아십니까."
 "...모르겠네."
 형님께서 새로 써주신 게시판을 내걸자 찾아온 상인들이 침을 뱉으며 이렇게 욕을 하였습
니다. 꾸웨즈라구요."
 "귀신은 내가 아니라 그들이 귀신일세."
 임상옥이 웃으면서 말하였다. 
 "그뿐인 줄 아십니까. 상인들은 또 이렇게 침을 뱉으며 욕을 하였습니다. 토우라구요."
 그러나 임상옥의 얼굴에는 아무런 동요도 일지 않았다. 
 그는 빙그레 웃으면서 다만 이렇게 말하였을 뿐이다. 
 "걱정 말고 그냥 돌아가시게. 가서 신나게 술을 마시고 중국 여인들이나 품고 노시게나."
 여색을 좋아하는 박종일의 성격을 잘 알고 있는 임상옥이었으므로 그는 툭툭 박종일의 어
깨를 치며 이렇게 말하였다. 
 "이제 곧 그들이 침을 뱉었던 바로 그 자리에 무릎을 꿇고 우리들에게 따런 이라고 매달리
며 용서를 빌 때가 찾아올 것이니까."
 임상옥은 박종일이 충분히 즐길 수 있도록 용돈을 찔러 넣어 주면서 말하였다. 
 "너무 걱정 마시게나. 궁하면 통하고 하늘이 무너져도  솟아날 구멍이 반드시 있는 법이니
까."
 박종일은 임상옥의 태도를 이해할 수 없었다.  그러나 이해할 수 없다 해도  어쩔 수 없는 
노릇이었다. 그에게는 어차피 청루에 들러 계집을 사서 놀며  시간을 보내는 방법뿐이 없었
다. 
 박종일을 물리친 후 임상옥은 다시 김정희를 따라 나섰다. 임상옥은 김정희가 만나는 학자
들에게 선물하는 인삼을 전담하고 있었다. 중국의 학자들도 모두  인삼의 소문을 듣고 있었
기 때문에 김정희가 갖고 오는 인삼 선물은 그들에게 호의를 갖게 하였다. 
 옹방강 이후 김정희가 만난 최고의 학자는 완원이었다.  당시 완원은 47세의 소장학자였지
만 최고의 학자이자 정치가, 서예가이자 문학자였다. 그의 호는 운대, 자는 백원이었다. 
 그는 조정의 요직에 두루 올랐고 양광총독에도 올라있던 정치가였으나 무엇보다  학자들을 
많이 키우고 학술 진흥에 앞장섰던 최고의 사상가였다. 
 완원은 옹방강과 함께 김정희를 이룬 양대 산맥이었다. 
 따라서 김정희는 이 두 스승의 이름에서 한  자씩 따와 '옹완' 이라고 이름을 약하여  함께 
부르곤 하였다. 
 먼 훗날 제주도로 귀양을 갔었던 김정희는 두 스승을 생각하면서 두 스승의 차이점으르 한
마디로 표현하여 다음과 같이 말하였다. 
 "옹방강 스승은 이르기를 '나는 옛  경전을 좋아한다' 고 말하시고,  왕원 스승은 이르기를 
'남이 말하는 것을 그대로 말하는 것을 좋아하지 않는다' 고 하였는데 이 두분의 말씀이  내 
평생을 모두 다 나타내었다. 그런데 어떻게 해서 이렇게 바다  밖의 삿갓쓴 한 사람이 되어 
홀연히 원풍대의 조인같이 되었는가."
 스스로 그런 초상화에 붙인 이 문장은 제주도까지 귀양온 자신의 처지를 송나라 원풍 3년
에 억울한 누명을 썼던 시인 소동파로 비유하여 한탄하는 내용을 담고 있는데 이 문장 안에
서 볼 수 있듯 '옹방강' 과 '완원' 은 김정희의 정신세계에 두 가지의 결정적인  영향을 끼친 
것이다. 
 그 정신의 하나는 '옛 경전을 좋아한다'는 옹방강의 훈고정신이고, 다른 하나는  '남이 말하
는 것을 그대로 말하는 것을 좋아하지 않는다' 는 완원의 비판정신이었던 것이다. 
 '옛 경전을 좋아한다' 는 옹방강의 훈고정신은 김정희에게 소동파와 두보에 거슬러  올라가
기까지의 정통적인 시도 정신을 배워 익히게 하여 고증학에 전념케 하였다. 
 당시 옹방강은 옛 문헌에서 확실한 증거를 찾아 실증적으로 연구하려는 고증학적 연구방법
에 매달려 있었던 것이다. 
 그러나 '남이 말하는 것을 그대로 말하는 것을 좋아하지 않는다' 는 완원의 비판정신은  이
러한 정통적인 고증학적 학문 위에 실용적인 실학사사을 덧붙였던 것이다. 
 완원은 청조의 경학을 이어 경세치용을 주창하고 있었다. 따라서 완원이 주창하였던  '실사
구시' 는 김정희의 사상에 절대적인 영향을 끼쳤던 것이다. 
 실사구시.
 사실에 근거하여 진리나 진상을 연구하는 그런 태도야말로  완원이 주창하던, 세상을 다스
리고 백송을 구제하는 방법이었던 것이다. 
 옹방강이 이렇듯 고전에 바탕을 둔 이상주의자였던 완원은 이렇듯 사실에 바탕을 둔 현실
주의자였던 것이다. 
 김정희가 완원을 찾아갔을 때에는 완원은 제자들과 더불어 태화쌍비지관이란 서원을  열고 
있었다. 
 그는 중국이 전역에 서원을 열고 있었다. 강동에는  학해당이란 열었으며 절강에는 고경정
사를 열고 있었다. 
 그는 그곳에서 학자들과 함께 <경전찬고>란 책을 편찬했다. 
 때마침 왕도인 연경으로 돌아와 있던 완원은 찾아온 청년 김정희를 반갑게 맞이하였다. 그
는 엄걸을 비롯하여 주학년, 홍점전 등 자신의 제자 수십  명과 함께 있었는데 그는 김정희
가 삼배를 올리자마자 이렇게 말하였다. 
 "이 난이 보이는가."
 완원은 서원 한곁에서 자라고 있는 난을 가리키며 말하였다.  그 난 역시 옹방강의 서원에
서 자라고 있는 난과 똑같은 춘란이었다. 
 "보입니다."
 김정희가 대답하자 완원은 말하였다. 
 "그대의 붓솜씨가 천하일품이란 소문은 익히 들었으니 한번 이 난을 쳐보도록 하시오."
 공교롭게도 옹방강을 찾아갔을 때와 똑같은 일이 벌어진  것이다. 옹방강을 찾아갔을 때도 
첫 번째 인사가 춘란을 한번 쳐보라는 주문이 아니었던가.
 김정희는 붓을 들어 그 난을 치기 시작하였다. 물론 때는 엄동설한이었으므로 춘란에는 꽃
이 피어 있지 않았다. 그러나 이미 옹방강으로부터 마땅히 난을 그렸으면 꽃이 피어나야 하
고 꽃이 피어나면 향기가 있어야 한다는 가르침을 받았던 김정희였으므로 김정희는  서슴지 
아니하고 꽃을 그려넣기 시작하였다. 
 그림의 기법이나 기술보다는 심의를 더 존중하는 문인화풍이라면 당연히 꽃과 향기를 그려
넣어야 했기 때문이다. 
 김정희가 그린 춘란은 황홀하리만치 아름다웠다. 옆에서 지켜본  임상옥은 넋을 잃고 바라
보았다. 
 황홀할 정도로 아름다울 뿐 아니라 옹방강이 말하였던 꽃의 향기마저 풍겨나오고 있었다. 
 김정희가 그림을 끝내가 완원이 다가와 그림을 보고는 이렇게 말하였다. 
 "그대는 어찌하여 피지도 않은 꽃을 그려넣었던 말인가."
 김정희는 당황하였다. 
 "내 눈에는 정녕 꽃이 피지 아니하였는데 그대의 눈에는 어찌하여 꽃이 보인단 말인가. 있
지도 아니한 것을 있다고 속이는  것은 한갓 거짓에 지나지 않는다.  그대는 한마디로 난을 
친 것이 아니라 거짓의 나을 그려 보인 것에 지나지 않는다."
 한마디로 극단적인 두 스승의 태도였다. 그러나 이 극단적인  두 스승의 태도가 결국 추사 
김정희를 이룬 사상의 원천이었던 것이다. 
 옹방강은 심의의 꽃을 강조함으로써 김정희의 예술을 완성시켰다. 
 그러나 완원은 실제의 꽃을 강조함으로써 김정희의 사상을 완성시킨 것이었다. 
 첫 대면한 김정희를 꾸짖고 나서 완원은 붓을 들어 종이 위에 문장 하나를 써내렸다. 김정
희는 완원이 쓴 문장을 읽어보았다. 
 '실사구시'
 그 문장이야말로 완원의 핵심사상이었으며 또한 김정희 사상의 골수였던 것이다. 
 이렇듯 김정희는 두 스승으로부터 극단적인 영향을 받은 것이다. 
 옹방강으로부터 '문자향 서권기' , 즉 아름다운 문장에서 저절로 풍겨나오는 멋스러움과 좋
은 내용을 담은 책에서 저절로 풍겨나오는 기운을 궁극으로 보고 그림의 기법이나 기술보다
는 심의를 존중하는 시도를 전수받았으며, 완원으로부터는 '실사구시' , 즉 공허한 이론을 숭
상하거나 있지도 않은 학풍에 매달리기보다는 '실제로 있는 일에서  올바른 이치를 찾아 이
를 실행에 옮기는 비판정신' 을 전수받았던 것이다. 
 김정희의 추사체가 완성된 것은 김정희가 말년에 제주도에 귀양을 가서 그곳에서 9년간 머
무르고 있을 때였는데 그는 스스로 초상화를 그린 후 그 초상화 옆에 다음과 같은 글을  자
제하였다. 
 '진짜의 나도 역시 나고, 가짜의 나도 역시 나다. 진짜의 나도 역시 옳고 가짜의 나도 역시 
옳다. 진짜와 가짜 사이에서 어느 것이 나라고 할 수 없구나. 제석궁 구슬들이 켜켜로  쌓였
거늘 누가 능히 그 구슬들 속에서 참모습을 가려 집어낼 수 있을 것인가. 핫하하.'
 옹방강은 심의의 꽃을 강조함으로써 김정희의 예술을 완성시켰고 완원은 실제의 꽃을 강조
함으로써 김정희의 사상을 완성시켰던 것이다. 그러므로 김정희는 있지도 않은 심의의 꽃과 
실제로 존재하는 실제의 꽃 사이에서 진짜의 꽃을 찾아 마침내 자신만의 독창적인 추사체를 
완성할 수 있었던 것이다. 
 어쨌든 당대의 거유였던 완원 역시 김정희에게 매료당하고  만다. 완원의 서원이었던 태화
관에서 차를 마시면서 완원과 김정희 사이에 벌어진 논전은 매우 유명하였는데 한마디로 이 
풍경을 민규호는 <소전>에서 다음과 같이 묘사하고 있는 것이다. 
 '각로 완원은 당시의 큰 선비로서 그 이름이 중국 안에 크게 떨치고 있었으며 직위가 또한 
높아 가볍게 사람들을 만나지 않았다. 그런데 한번 공을 보고는 곧 막연한 사이가 되었다.'
 두 사람이 처음으로 만났을 때  완원은 47세였고 김정희는 24세였으므로 부자지간의  나이 
차가 있었다. 그럼에도 두 사람은 민규호의 표현대로 첫 대면에 벌써 '막연한 사이' 가 되었
던 것이다. 
 또한 민규호는 다음과 같이 표현하고 있다. 
 '두 사람은 경전의 진의를 논의하고 변석하는데 불꽃 튀는  논전을 벌이니 서로 조금도 굽
히지 아니하였다.'
 이로써 김정희는 옹방강의 수법제자가 되었을 뿐 아니라 완원의 수제자가 되었던 것이다. 
 게다가 완원은 김정희에게 다음과 같은 미칭을 붙여주었던 것이다. 
 '해동제일통유'
 해동, 즉 조선 제일의 통유라는 미칭이었던 것이다. 예로부터 통유란 말은 세상 일에  두루 
통하고 실행력이 있는 유학자를 가리키는 단어였다. 
 김정희는 스승 완원이 붙여준 이 미칭을 조금도 사양하지 앟고 스스로 즐겨 쓸 만큼  자부
심을 갖고 있었다. 
 김정희가 스승 완원으로부터 이 미칭을 정식으로 받은 것은 전별연에서였다. 
 1810년 경오년 2월 1일.
 완원은 자신의 제자들을 모두 모이게 하고 김정희를 위한 전별연을 벌여 주었다. 
 기록에 의하면 이때 모인 완원의 제자가 삼십 명이 넘었다고 전해지고 있다. 
 이 전별연에 임상옥도 함께 참석하였다. 술이 거나하게 오가는 흥취 있는 연회였다. 
 한찬 술이 거나할 무렵 술잔을 들어 떠나는 제자 김정희를 위해 건배를 제의한 다음  스스
로 붓을 들어 다음과 같이 썼다. 
 '해동제일통유'
 당대 제일의 거유였던 완원이 직접 인정하고 지은 김정희의 새로운 이름이었던 것이다. 
 그리고 나서 완원은 떠나는 제자 김정희에게  상상할 수 없는 놀라운 선물을 전했던  것이
다. 
 당시 완원은 제자들과 함께 <황청경해>란 책을 편찬하고 있었다. 이는 188종 1,400권에 이
르는 방대한 양으로 일흔 세 명의 청나라 유학자들의 경서 해석을 수록하고 주해고증, 문자
훈고를 비롯하여 역산 연구서까지 포함하고 있던 청대 고전연구의 총서였던 것이다. 
 이 총서가 완성된 것은 김정희가 환국한  지 19년이 지난 1829년 무렵의 일이었지만  이때 
벌써 완원은 김정희를 위해 그 초본 몇 권을 기증하였던 것이다. 
 '해동제일통유' 란 미칭으로 인가를 받고 <황청경해>의 초본을 전별 선물로 받은 김정희는 
스승 완원의 고마움에 보답하기 위해 돌아온 이후 자신의 호를 완당으로 새로 지었던 것이
다. 
 그것은 스승 완원의 이름 첫 자에 '완' 을 빌려다가 '집 당' 자를 붙임으로써 자신이 완원의 
사상을 잇는 제자임을 스스로 드러내 보였던 것이다. 
 옹방강으로부터 받은 '시암' 이라는 호와 완원을 기리기 위해서 스스로 지은 완당이란 호를 
사용함으로써 김정희는 두 스승의 큰 은덕을 절대 잊이 않았던 것이다. 
 이렇듯 떠나는 제자 김정희를 위해 뜻깊은 선물을 하였던 완원과는 달리 옹방강도 나름대
로 떠나는 제자 김정희를 위해 법원사에서 불경 4맥여 권을 얻어 이를 전별 선물로  김정희
에게 주었다. 
 그뿐 아니라 귀한 불상도 함께 주었는데 김정희는 이를 가져와 고향에서 가까운 마곡사에 
기증하였다고 전해지고 있다. 
 김정희가 스승 옹방강으로부터 선물받아 가져온 4백여 권의 경전과 불상이 오늘날에도  마
곡사에 그대로 남아 전하고 있는지 어떤지는  잘 모르겠지만 어쨌든 이로써 김정희는  불과 
한 달 남짓의 연경 체류를 통해 신학문의 세계에 눈을 떴을 뿐 아니라 이로 인해  대사상가
와 대예술가로서의 면모를 갖추게 되었던 것이다. 
 그러면 김정희가 신학문에 눈을 뜨는 동안 임상옥은 어떻게 상인으로서 살아남을 수 있었
던가.
 큰스님 석숭이 남겨준 참언 '죽을 사'의 비의를 통해 우리나라 역사상 최초로 벌어졌던  연
경 상인들의 불매동맹을 어떻게 물리칠 수 있었던 것일까.
 물리쳤을 뿐 아니라 이를 통해 당대 최고의 무역왕으로 기사회생하여 위기를 기회로 만들
었던 임상옥의 상도는 과연 무엇이었던가.
 완원이 떠나는 제자 김정희를 위해 전별연을 열어준 그 다음날인 2월 2일은 임상옥과 연경 
상인들 간에 생사가 걸린 건곤일척의 상전을 벌인 결전의 날이었다. 

      3
  그날 아침, 임상옥은 날이 밝자마자 박종일을 비롯한 자신의  종들에게 귀국할 채비를 갖
추라고 명령을 하였다. 하인들은 말에 안장을 놓는다. 짐보따리를 꾸린다 하면서 바쁘게  움
직이고 있었다. 
 다음날인 2월 3일은 김노경을 주청사로 하는 사신 일행이 환국을 하기 위해서 연경을 출발
하는 날이었기 때문이다. 
 연경의 상인들은 비록 그 모습을 드러내놓고 있지는 않았지만 사람들은 풀어놓고 임상옥의 
행동을 일일이 염탐하고 있었다. 
 연경의 상인들은 내일이면 임상옥을 비롯한 사신들이 연경을 떠난다는 정보를 이미 입수하
고 있었던 것이다. 
 5천 근이나 되는 인삼바리는 어떻게  할 것인가. 가져온 그대로 수레에  싣고서 그냥 갖고 
돌아가려는 것일까. 임상옥의 인삼은 이 연경에서 팔지 못하면 다른 곳에서는 팔 데가 없을 
것이다. 
 연경 상인들이 그것을 모를 리가 없는 것이다. 그들은 염탐꾼을 풀어놓고 임상옥의 일거수
일투족을 감시하고 있었던 것이다. 귀국할  모든 채비가 끝나자 박종일이  눈치를 살피면서 
임상옥에게 물어 말하였다. 
 "형님, 어떻게 하시겠습니까."
 "뭘 말인가."
 분명히 박종일의 속마음을 알고 있으면서도 임상옥이 짐짓 딴청을 부리면서 말하였다. 
 "인삼 말입니다. 저희들이 가져온 5천 근이나 되는 인삼 말입니다."
 "아, 그렇지."
 글제서야 생각난 듯 임상옥이 무릎을 치면서 말하였다. 
 "인삼이 그대로 남아 있었지. 그걸 깜박 잊고 있었군."
 박종일은 임상옥이 제정신이 붙어 있는가 눈치를 살피면서 물었다. 
 "어떻게 할까요. 인삼바리를 도로 수레에 싣도록 할까요."
 "가져온 인삼을 도로 가져갈 수는 없지."
 "그럼 어떻게 할까요."
 "가져온 인삼이니까 일단 연경에 두고 가야지."
 박종일은 어이가 없어 말하였다. 
 "두고 가다니요. 단 한 사람도 찾아와 사려는 사람이 없는데요. 단 한 근의  인삼도 팔리지 
않았대요." 
 "여봐라."
 박종일의 대답에는 아랑곳하지 않고 임상옥이 말하였다. 
 "인삼을 모두 마당에 쌓아 놓도록 하라."
 박종일이 묵고 있던 회동관 뜨락에 5천 근이나 되는  인삼이 가지런히 포개어져 쌓여졌다. 
그리고 나서 임상옥이 다시 명령하였다. 
 "장작더미를 마당 한곁에 쌓아 놓도록 하여라."
 "장작더미라니요."
 박종일이 다시 의아한 표정으로 물어 말하였다. 
 "시키면 시키는 대로 하지 뭘 따져 묻고 있는가."
 임상옥의 얼굴에 노기가 서렸다. 웬만한  일에는 표정 하나 바뀌지  않던 임상옥의 얼굴이 
아니었던가. 그러나 임상옥의 얼굴에는 단호한 의지가 깃들어 있었다. 임상옥의 명령대로 마
당 한곁에 장작더미가 쌓여졌다. 
 "어떻게 할까요."
 장작더미가 쌓여지자 다른 하인이 임상옥에게 물어 말하였다. 그러자 임상옥이 대답하였다. 
 "장작더미에 불을 붙여라."
 그제서야 박종일은 임상옥이 무엇을 하려는 것인가를 알 수 있었다. 박종일은 임상옥의 눈
치를 살폈지만 워낙 단호한 결단의 얼굴이라 뭐라고 말을 붙이거나 참견할 수 없었다. 그는 
묵묵히 임상옥이 하는 대로 이를 지켜볼 수밖에 없었다. 
 하인은 임상옥이 시키는 대로 장작더미에 불을 붙였다. 바짝 마른 장작이라 부을 붙자마자 
무서운 기세로 타올랐다. 연경 제일의 여인숙 앞마당에 갑자기  대낮에 장작을 태우는 연기
가 피어오르고 화관이 충천하자 사람들이 구름처럼 모여들었다. 때아닌 불놀이가 벌어진 셈
이다. 장작더미가 불이 붙어 맹렬하게 타오르자 다시 하인이 임상옥에게 물어 말하였다. 
 "장적더미에 불이 붙었습니다. 이제 어떻게 하면 좋겠습니까."
 그러자 임상옥이 단숨에 말하였다. 
 '인삼을 불 속에 집어넣게."
 "뭐라구요."
 하인은 행여 자신이 잘못 들었는가 다시 물어 말하였다. 
 "인삼을 어떻게 하라굽쇼."
 "인삼을 불 속에 집어던져 태워버리라니까."
 하인은 멈칫했다. 그때 묵묵히 침묵을 지키고 있던 박종일이 소리쳐 말하였다. 
 "귀가 먹었는가. 시키면 시키는 대로  할 것이지. 무슨 말이 그리  많은가. 인삼을 불 속에 
넣어 태워버리라 하시잖는가."
 박종일이 먼저 나가 인삼 한 덩어리를 불 속에  집어넣었다. 무섭게 타오르는 화염이 던져
진 인삼을 핥기 시작하였다. 곧 인삼에 불이 붙어 인삼의  독특한 향이 매캐한 연기에 섞여 
번져나갔다. 이왕 내친 김이었다. 하인들도 이젠 어쩌는 수 없이 인삼덩어리를 불 속에 집어
던지기 시작하였다. 때아닌 불놀이를 구경하던 사람들은 순간 경악하였다. 
 그들은 조선의 상인들이 불 속에 집어던지는 것이 다름아닌 인삼이라는 사실을 깨달은 순
간 어안이 벙벙하였다. 그 구경꾼 중에는 연경 상인들의 염탐꾼들이 모두 모여 있었다. 그들
은 임상옥의 일거수일투족을 감시하고 지켜보던 상인들의 거간꾼들이었다. 
 그들은 임상옥이 화동관 앞마당에 부을 지르고 그  불 속에 인삼꾸러미를 집어던져 태우기 
시작하자 혼비백산하였다. 그들은 달려가 자신들의 주인인  약재상들에게 이를 낱낱이 고하
였다.
 "조선의 상인이 불을 지르고 인삼을 모두 태우고 있습니다."
 염탐꾼들의 전갈을 받은 상인들은 모두 단숨에 뛰어왔다.  그들은 실제로 임상옥이 인삼을 
태우고 있는가를 살펴보았다. 연경을 드나드는 인삼 상인들은 예로부터 가짜 인삼, 즉  도라
지를 따로 준비해서 갖고 다니는 것이 보통이었다. 여행도중에  도적을 만나면 인삼이라 하
고 도라지를 대신 빼앗기기 위해서 그런 방법을 쓰고  있었던 것이다. 약재상들은 임상옥이 
인삼을 태우는 척 하고 실은 도라지를 태우는 것이 아닐까 유심히 살펴보았다. 
 그러나 아니었다.
 불 속에 던져지는 것은 분명히 인삼이었다. 인삼 중에서도 수년간 볼 수 없었던 정품의 홍
삼이었던 것이다. 인삼에는 사포닌이라고 하는 독특한 주성분이 있다. 이를 중국의 약재상들
은 배당체 라고 부르고 있었다.  인삼을 먹었을 때 약간 씁쓰레한  이 향기야말로 인삼만이 
가진 독특한 맛이자 약리작용을 하는 주성분임을 약재상들은 오랜 경험을 통해 잘 알고 있
었던 것이다. 
 따라서 인삼을 태우면 사포닌 성분이 불과 작용하여 연소할 때 인삼만이 갖고 있는 독특한 
냄새를 풍기는 것이다. 약재상들은 본능적으로 솟아오르는 연기 냄새를 통해 인삼이 타오르
고 있음을 자신의 눈으로 직접 확인할 수 있었던 것이다. 
 그러자 연경의 약재상들은 상상을 초월한 임상옥의 광기에 우선 기가 질렸다. 그들은 알고 
있었다. 
 임상옥이 태우는 것이 인삼이 아니라 실은 자신의 몸임을.
 연경 상인들은 잘 알고 있었다. 
 상인들은 무엇보다 인삼을 자신의 생명처럼 알고 있음을.
 그러므로 인삼을 태운다는 것은 자신의 몸을 태워 소신공양을 하는 것과 마찬가지인 것이
다. 
 소신공양.
 불길에 자기의 몸을 스스로 태워 죽음으로써 부처에게 공양하는 행동을 소신공양이라고 부
르고 있다. 따라서 임상옥이 자신의 생명이나 다름없는 인삼을  스스로 태워버리는 것은 스
스로의 몸에 불을 지르는 분신과 마찬가지인 것이다.
 연경 상인들은 임상옥의 결단에 우선 기가 질렸다. 그  순간 연경 상인들은 갑자기 분노하
기 시작하였다. 연경의 약재상들에게 있어서도 인삼은 생명과 같은 것이었다. 
 조선의 무역상들에게만 인삼이 생명이 아니라 그것을 사는 연경의 약재상들에게도  인삼은 
생명이었으며 신령한 신비의 약초였던 것이다. 중구그이 상인들은 인삼을 활인초 라고 부르
고 있었다. 사람의 목숨을 살리는 풀을 어찌 태워 한 줌의 연기로 만들 수 있을 것인가.
 천하의 명약인 인삼을 불 속에 태워버리는 임상옥의 태도에 연경의 약재상들은 한순간 분
노를 느끼기 시작하였다. 
 "이럴 수가 잇는가. 감히 인삼을 태워버리다니.  사람을 사리는 신비의 약을 태워 한  줌의 
잿더미로 만들어버리다니."
 그러나 연경 상인들의 분노는 곧 절박한 현실감으로  바뀌어갔다. 자신의 생명과도 다름없
는 인삼을 불태우는 임상옥의 미친 광기를 탓하여 지켜볼 수만은 없는 일이었기 때문이다. 
 만약 자신들이 지켜보는 바로 앞에서 이 엄청난 양의 인삼이 모두 불태워져 한 줌의  재로 
사라진다면 앞으로 수년간 연경에서는 인삼을 눈을 뜨고 볼래야 볼 수 없게 되는 것이 분명
한 일이었기 때문이다. 
 다급해진 것은 오히려 연경 상인들이었다. 인삼이 불태워져 모두 사라져버린다면 임상옥뿐 
아니라 그들 자신도 망할 수밖에 없었던 것이다. 
 당시 중국에선 의학이 발달하여 수말은 명의들이 배출되었다. 갈가구, 이동원, 모단계 이렇
게 세 의원이 특히 유명하여 사람들은 이 세 사람을 신의라고 부르곤 하였다. 
 이 세 사람의 명의는 모든 병의 근원을 허로토혈 네 증상으로 보았으며, 기가 허하고 피로
하고 토하여 피가 부족한 것을 보함으로써 병을 무리칠 수 있다고 하여 양음성을 주장하고 
있었다. 이 세 신의들은 허로토혈을 치료하는 데에는 오직  인삼이 특효라고 신처방을 내린 
것이었다. 이로부터 '조선의 인삼이   가미되지 않은 중약은 약도 아니다' 라는 정설이 일반
화되기 시작하였던 것이다. 
 따라서 인삼이 없다면 모든 백약이 무효하게 될 것이며 모든 약재상들과 중약점들을 문을 
닫고 폐업할 수밖에 없었던 것이다. 
 중국 상인들은 불매동맹을 맺음으로써 임상옥을 골탕먹일 것만 생각하였지 자신들도  먹이
사슬에 의해 임상옥과 공동운명체라는 사실에 대해서는 깜박 잊고 있었던 것이다.  
 순간 너나할 것 없이 여경의 상인들이 앞서 나서기 시작하였다. 
 "임 대인, 도대체 왜 이러시는 거요."
 "어쩌자고 이러는 거요."
 "임 대인, 어서 불을 끄도록 하시오. 불을 끄라 이르시오."
 그러나 임상옥은 아이 동풍이었다. 그는 소리쳐 하인들에게 명령하였다. 
 "무엇들을 하고 있느냐. 불기운이 꺼져가고  있지 않느냐. 장작더미를 더 던져놓도록  하여
라."
 하인들은 타오르는 불 속에 장작을 집어넣었다. 그러자 다시 무서운 기세로 화염이 타오르
기 시작하였다. 임상옥은 다시 소리쳐 명령하였다. 
 "인삼을 더 많이 불 속에 집어던져 넣어라."
 자신들의 눈앞에서 5천 근이나 되는 인삼의 반 정도가 이미 잿더미로 변하는 모습을 본 순
강 중국 상인들이 앞장서 나서기 시작하였다. 
 "불을 끄시오. 불을 끄도록 하시오."
 그 현장에 왕조시가 나와 있어 중국 상인들이 다투어 왕조시에게 말하였으나 왕조시는 묵
묵부답이었다. 하는 수 없이 그들은 실제 주인인 임상옥에게 매달릴 수밖에 없었다. 
 "임 대인, 불을 끄도록 하십시다."
 "불을 꺼 무엇을 하려구 그리들 하시오. 당신들 모두 내 인삼이 필요치 않다고 불매동맹을 
맺지 않았소이까. 필요치 않은 인삼이야 남겨두어 무엇을 하겠소이까. 그대로 가져간들 소용
도 없거니와, 남겨둔들 버림받아 쓸 일도 없으니 자연 태울 수밖에."
 "아이구, 임 대인. 우리가 졌습니다. 불을  끕시다. 일단 불을 끄고 나서 말을  하도록 합시
다."
 전해오는 말에 의하면 불을 끈 사람은 임상옥이 아니라 박종일이었다고 한다. 임상옥은 그 
즉시 현장에서 떠나 자취를 감춰 버리고 현장에 남은 두 사람 왕조시와 박종일이 새로운 상
담을 벌였다고 전해지고 있다. 
 당시 중국 상인들의 금과옥조는 '6자  비결' 과 '4자 비결' 이었다.  일찍이 중국 상인 중에 
전설적인 인물 하심은이란 사람이 이었다. 이 사람에게 어떤 상인이 찾아가 돈을 버는 비결
을 물었다. 그때 하심은은 첫 번째로 '6자 비결'을 써주었는데 그 내용은 다음과 같다. 
 "한 푼에 사서 한 푼에 팔아라."
 다시 상인이 하심은에게 말하였다. 
 "돈을 버는 방법이 더 있습니까." 
 그러자 하심은은 다시 비결을 써주었는데 이번에는 4자였다. 
 그래서 이를 '4자 비결' 이라고 부르고 있는데 그 내용은 다음과 같다. 
 "한꺼번에 사서 낱개로 팔아라."
 두 가지의 비결을 전해들은 그 상인이 다시 하심은에게 청하여 물었다. 
 "돈을 버는 세 번째의 방법은 무엇입니까."
 이에 하심은이 단숨에 말하였다. 
 "열 자면 충분하다. 그 이상은 없다."
 하심은의 '6자 비결' 과 '4자 비결' 은 중국 상인들의 금과옥조였던 것이다. 
 '한 푼에 사서 한 푼에 팔아라' 라는  6자 비결의 뜻은 '사는 즉시 팔아야 한다'  는 의미를 
담고 있으며, '한꺼번에 사서 낱개로 팔아야 한다' 라는 4자  비결의 뜻은 염가로 대량 구입
하여 이윤을 붙여 낱개로 팔라는 의미를 담고 있었던 것이다. 
 '사는 즉시 팔아야 한다' 라는 중국 상인들의 상업 철학의 의미는 흥정은 치밀하지  않더라
도 매매는 단숨에 이루어지는 특성을 갖고 있었다. 
 이들은 즉시 왕조시와 박종일과 더불어 새로운 상담을  벌이기 시작하였다. 어제까지의 자
존심은 아랑곳없는 중국 상인 특유의 노희함 때문이었다. 
 중국 상인들에게 있어 자존심은 별로  중요하지 않다. 이들에게 있어  이익은 최고의 선인 
것이다. 일직이 임어당은 중국인의 성격 중 나쁘면서도 뚜렷한 세 가지 특징을  '참을성' '무
관심' 그리고 '노희함'으로 구분하여 설명한 일이 있었다. 
 특히 중국의 상인들은 노희의 극치였다. 이들은 '큰  일은 작은 일로 환원할 수 있고  작은 
일은 없던 것으로 환원할 수 있다'  는 상인들의 처세술을 철저히 신봉하고 있었다.  따라서 
어제까지의 자존심 싸움과 같은 큰 일은 이익을 위해 작은 일로 바꿔 생각할 수 있으며  오
늘의 굴욕이나 수치 같은 작은 일은 아예 없는 일로 생각할 수 있을 만큼 후안무치  하였던 
것이다. 
 결론적으로 말해 임상옥은 2월 2일, 단  하루 만에 불에 태우다 남긴  인삼 모두를 단숨에 
팔아치울 수 있었다. 
 불에 태운 인삼으로 손해본 가격을 모두 중국 상인들이 떠맡기로 한 파격적인 금액이었다. 
따라서 임상옥은 새로 내걸었던 공시가격 45냥에서 단 한 푼도 깎아주지 않고 원하는 가격
대로 단 하루 만에 인삼을 모두 팔아치울 수 있었던 것이다. 그러니까 불에 태운 인삼을 감
안하면 중국 상인들은 인삼 한 근에  50냥이라는 천문학적 금액으로 인삼을 사들일  수밖에 
없었던 것이다. 
 이는 종전 가격의 네다섯 배에 달하는 금액이었던 것이다. 
 문제는 단 한 번의 상전을 통해 막대한 재화를 벌었다는 임상옥의 승리에 있는 것이  아니
라 우리나라 역사상 처음이자 마지막으로 있었던 연경 상인들의 불매동맹을 기묘한  방법으
로 물리친 임상옥의 상업철학에 그 의의가 더 있다고 할 수 있을 것이다. 
 임상옥은 큰스님 석숭의 참언대로 죽음으로써  보다 큰 생명을 얻었던  것이다. 이는 비단 
상업에만 국한되지 않는다. 
 모든 정치, 모든 종교, 모든 예술, 인간사회의 모든 일들은  자기 자신을 버리고 자아 포기
의 죽음이란 무를 반드시 통해야만 기쁨인 존재의 유를 비로소 깨닫게 되는 것이다.
 이것이야말로 진리 그 자체인 것이다. 
 추사 김정희를 통해 이순신의 '반드시 죽으려 하면 살 것이요, 반드시 살려 하면 죽을 것이
다' 란 문장을 접하게 되고 그  문장에서 큰스님이 내려준 죽을 사  자의 비의를 깨닫게 된 
임상옥은 이로써 일생일대에 맞닥뜨린 첫 번째 위기를 통쾌하게 물리치게 되는 것이다. 
 물리쳤을 뿐 아니라 그 위기를 조선  최대의 무역왕으로 발돋움할 수 있는 절호의  기회로 
역전시킬 수 있었던 것이다. 
 기회는 이처럼 위기 속에 있는 법이니 이로부터 임상옥은 조선의 상계뿐 아니라 연경의 상
계까지 제 손바닥 안에 넣고 마음대로 주무를 수 있을 만큼 장악하게 되는 것이다. 
 
      4
  1810년 경오년 2월 3일.
 마침내 김노경을 주청사로 하는 사신 일행은 연경을 출발하여  귀국길에 올랐다. 인삼 5천 
근을 연경까지 싣고 갔던 빈 수레는 대신 김정희의 물건들로 가득 차 있었다. 
 옹방강이 김정희를 위해 법원사에서 선물로 준 불경 4백 권과 불상도 실려 있었으며 완원
이 떠나는 제자 심정희를 위해 주었던 <황청경해>의 미완성 초본도 수레에 실려 있었다. 
 옹방강의 문도인 섭지선을 통해 수백 점의 화적도 얻을 수 있었을 뿐 아니라, 스승 옹방강
으로부터 <한예자원>에 수록된 한비들의 탁본들도 수백 장 얻을 수 있었던 것이다. 
 김정희가 돌아온 즉시 함흥 황초령에 있는 신라의 진흥왕 순수비를 고석하고 또한 북한산 
비봉에 있는 석비가 조선 건국시 무학대사가 세운 것이 아니라 진흥왕의 순수비이며  '진흥' 
이란 칭호도 왕이 살아 생전에 사용했음을 밝혀내었던 것은 이렇듯 스승들로부터  고증학에 
입각한 금석학에 새로운 눈을 떴기 때문이었다.
 우리나라가 낳은 최고의 사상가이자 예술가인 김정희가 연경에서 새로운 학문에 눈을 떴다
면, 우리나라가 낳은 최고의 무역왕이자 상인이었던 임상옥도 공교롭게  같은 날 같은 곳에
서 중국 상인들의 불매동맹을 분쇄하고 거상으로 입신할 수 있는 전기를 맞이하게 되는 것
이다.
 연경을 떠난 사신 일행은 일주일 만에 산해관에  도착하였다. 군사적으로 중요한 지점으로 
만리장성의 기점이 되고 있는 산해관은 중국의 관문이었다. 산해관을 들어서면 비로소 중국 
안에 들어선 것이며, 산해관을 나서면 비로소 중국을 떠나는 것이었다. 
 '천하제일관'
 하늘 아래 제일의 관문이란 뜻을 지닌 이 현관이 있는 산해관은 상업을 위해 연경을  드나
들 때마다 임상옥의 마음을 다잡는 추억의 장소이기도 하였다.
 산해관에서 하루를 머무를 때면 임상옥은 으레 술병을 들고 홀로 산해관의 문루가 잘 보이
는 곳에 앉아서 술을 마시며 옛 일을 생각하곤 하였다.
 "천하제일상, 너는 반드시 '하늘 아래 제일의 관문'이란 저 현관처럼 '하늘  아래 제일의 상
인'이 되어야 한다."
 신해관의 문루에 내걸린 현판을 가리키며 말하였던 아비의 말은 그대로 유언이 되었다. 그 
말을 남기고 연경에서 돌아온 그해 아비 임봉핵은 술에 취해 강물에 빠져 익사해 죽지 않았
던가.
 이후부터 임상옥은 산해관을 드나들 때마다 술병을 들고 나아가 문루 주위에 조금씩 술을 
뿌려 죽은 아비의 넋을 달랜 다음 선  자리에서 무릎을 꿇고 이렇게 맹세하여 말하곤 했었
다. 
 "아버님이 말씀하신 대로 반드시 제가 '하늘 아래 제일의 상인' 이 되겠나이다. 3대째에 이
르렀으나 이루지 못하고 비참하게 돌아가신 아버지와 선대의 한을 반드시 제가  이루어내고 
말겠나이다. 그리하여 아버지 영전에 '천하제일당' 의 신위를 반드시 바치겠나이다."
 임상옥은 술병을 들고 달빛 아래 위용을 뽐내고 있는 산해관의 문루가 보이는 곳에 앉아서 
중얼거려 말하였다. 
 "이제서야 아버지와의 약속을 지키게 되었나이다. 제가 드디어 '하늘 아래 제일의 상인' 이 
되었나이다."
 임상옥의 눈에서 눈물이 굴러떨어졌다. 
 마침내 죽은 아비의 유언대로 천하제일의 상인이 된 것이다. 연경 상인들의 불매동맹을 교
묘히 분쇄하고 단숨에 일확천금을 한 것이다. 상상할 수도 없는 천문학적인 금액의 돈을 단
숨에 벌어들인 것이다. 비참하게 죽은 아비의 소원대로 선대로부터의 한을 풀어버린 것이다. 
 임상옥은 문루 주위에 술병을 기울여 술을 뿌리면서 죽은 아비의 넋을 달래었다. 
 그때였다. 
 문득 임상옥의 귓가에 우렁찬 목소리가 들여왔다. 
 "여기서 뭘 하고 있는가."
 임상옥은 그 소리난 곳을 돌아보았다. 그러나  그곳엔 아무도 없었다. 순간 임상옥은  오래 
전 객상으로 함께 연경에 왔었던 이희저의 모습을 떠올렸다. 
 10여 년 전, 임상옥과 함께 연경으로 떠났던 이희저. 임상옥을 유곽으로 함께 데리고 간 이
희저. 결국 장미령과의 운명적 만남을 이끌었던 자가 바로 이희저가 아니었던가.
 이희저.
 이희저는 지금 무엇을 하고 있을까.
 임상옥은 이희저가 광산을 경영하며 큰돈을 모아 지신과 쌍벽을 이룰 만큼 거부가 되었다
는 소문을 익히 들어 잘 알고 있었다. 직접 만난 적은 없지만 이따금 사람을 보내어 안부를 
전하는 우정을 계속되고 있었던 것이다.
 그것이 벌써 10여 년 전의 일.
 그때 생전 처음으로 남에게 가슴속의  비밀을 털어놓았던 것처럼 임상옥은 마침내  상상할 
수 없는 돈을 한꺼번에 벌어들임으로써 마침내  '천하제일의 상인' 의 꿈을 이룰 수  있었던 
것이었다. 
 산해관의 문루 앞에서 이 생각 저 생각을 하고 있는 임상옥에게 누군가 어둠 속에서  나타
나며 말하였다. 
 "여기서 무엇을 하고 계십니까."
 임상옥은 소리난 곳을 쳐다보았다. 
 그곳에는 청년 김정희가 홀로 서 있었다. 날이 밝으면 이제 산해관을 넘어 저 광활한 만주
의 대륙으로 떠난다는 감회로 김정희도 잠 못 이뤄 뒤척이다가 바깥바람을 쐬기 위해 나온 
모양이었다. 
 임상옥은 느닷없이 나타난 김정희가 무척 반가웠다. 
 "마침 잘되었습니다. 출출하던 차에 술병을 가져 왔는데 한 잔 하시겠습니까, 생원어른."
 김정희는 술을 좋아하는 호주가였다. 이 점은 임상옥도 마찬가지였다. 두 사람은  산해관의 
문루 옆에서 임상옥이 갖고 나온 술병을 기울이며 대작하기 시작하였다. 
 술 한 병을 단숨에 비워버린 두 사람은 금세  취기가 솟아올랐다. 그러자 갑자기 김정희가 
정색을 한 얼굴로 임상옥을 쳐다보며 말하였다. 
 "한 달 전 저 산해관을 들어올  때만 해도 저는 큰 바다를  몰랐습니다. 따라서 저는 우물 
안의 개구리였던 것입니다."  
 김정희는 웃으면서 말하였다. 
 "옛말에 이르기를 '우물 안 개구리는 대해가 있음을  모른다' 라고 하였습니다. 한 달 전의 
저는 옛말처럼 큰 바다가 있는 줄 모르던 우물 안의  개구리였습니다. 그런데 한달 남짓 연
경에 머무르고 있는 동안 저는  마침내 큰 바다를 보았습니다. 그런데  다시 내일 아침이면 
중국을 떠나 또다시 개구리로 돌아갑니다. 그러나 이제 저는 예전의 '우물 안 개구리는 아닐 
것입니다. 이는 옛 선사들의 선화와도 같습니다. 한 사람이 다음과 같이 말하였습니다. '산은 
산이요, 물은 물이다.' 그러나 한번  깨치고 보니 '산은 산이 아니요,  물은 물이 아니었습니
다.' 마침내 확철대오한 끝에 그는  다음과 같이 말하였습니다. '산은  산이요, 물은 물이다.' 
그러나 이때의 경지는 예전과 다릅니다. 이때의 산은 산이지만  예전의 산이 아니고 이때의 
물은 물이지만 예전의 물이 아닌 것입니다. 저도 마찬가지입니다. 내일 아침이면 중국을  떠
나 내 나라로 돌아갑니다. 그러나 이제 저는  예전의 '우물 안의 개구리' 는 아닙니다.  이제 
저는 '큰 바다 속의 개구리' 인 것입니다."
 그리고 나서 김정희는 다시 말을 이었다. 
 "담계 노인께서 떠나는 제게 화도사비첩의 탁본을 주셨습니다. 아마도 연경에서 받아 가져
가는 선물 중에 가장 귀한 선물의 하나일 것입니다."
 '화도사비첩'은 당나라 초기인 정관 5년에 옹선사의 사리탑을 세울 때 당시 74세의  구양순
이 쓴 글씨로 새긴 비첩인 것이다. 
 구양순.
 태어나기를 키가 작고 얼굴이 못생겨서 남의 업신여김을 받는 등 어릴 때부터 불행한 환경
을 참고 견디며 자랐지만 마침내 수양제 밑에서 태상박사 까지 올랐던 서예의 대가로 특히 
해서의 달인이었던 것이다.
 특히 김정희의 스승 옹방강은 개인적으로 구양순의 숭배자였으며 그가 남긴 화도사비의 숭
배자였던 것이다. 
 옹방강은 해서야말로 모든 문인화의 기본으로  보았으며 따라서 구양순의 서체는  '해법'의 
극칙이라고까지 칭송하고 있었던 것이다. 
 따라서 옹방강은 떠나는 제자 김정희를 위해서 스스로  각출하여 만든 구양순의 '화도사비
첩'의 탁본을 특별히 선물로 주면서 이렇게 말하였다. 
 "나는 너의 스승이 아니다. 나는 다만 너보다 앞서온 선인에 지나지 않는다. 너의  참 스승
은 바로 이것 하나뿐인 것이다."
 자신은 스승이 아니고 다만 선인에 지나지 않을 뿐이라고 말하였던 옹방강 내놓은 참 스승 
그것은 바로 구양순이 쓴 '화도사비첩'의 탁본이었던 것이다. 
 "이것을 너의 스승으로 삼아라. 옛말에  이르기를 부처를 만나면 부처를 죽이라고  하였다. 
너는 이것을 너의 스승으로 삼아서 마침내 스승을 죽여 네 자신만의 해탈의 극칙을 이루리
라."
 김정희는 스승을 옹방강 노인과의  약속을 지켰다. 그는 옹방강  노인이 준 '화도사비첩'을 
통해 자기만의 독특한 서체를 완성할 수 있었던 것이다. 
 술취한 김정희는 갑자기 몸을 일으켜 일어섰다. 그는  산해관의 문루를 우러러보면서 말하
였다. 
 "'천하제일관', 산해관의 문루에 새겨진 현판을 바라보면서  저는 두 스승의 말을 떠올렸습
니다. 완원 스승께서는 떠나는 제게 '해동제일통유' 란 명칭을 친히 붙여 주셨습니다."
 해동제일통유, 김정희는 손을 들어 현판에 씌어진 글씨를 가리키며 말하였다.
 "스승께서 친히 지어준 미칭이라 사양하지는 않겠지만 문득 산해관의 문루 위에 씌어진 저 
현판을 바라보니 가슴속에서 솟구쳐 오르는 열정을 억누르기가 벅차나이다, 대인어른."
 김정희는 임상옥을 바라보면서 껄걸 소리내어 웃으면서 말하였다. 
 "이왕이면 '해동제일의 통유' 가 될 것이 아니라 '하늘 아래 제일의 통유' 가  되는 것이 어
떨까 하는 열정이 샘솟아 오르나이다.  옹방강 노인의 말씀처럼 저 문루  위에 내걸려 있는 
현판을 뜯어 내리고 그 자리에 구양순의 서체가 아닌 나 자신만의 서재로 현판을 내걸고 싶
은 열정 또한 샘솟아 오르나이다."

    제 4장 요원
      1
  1811년 순조 11년, 신미년.
 그해 춘삼월.
 백마산성 서쪽 삼봉산 밑에 있던 임상옥의 집에 낯선 나그네 한 사람이 찾아왔다. 먼 길을 
걸어온 사람인 듯 몹시 지쳐 보였다. 그는 체구는 작았지만  기골이 있고 강단이 있어 보이
는 사람이었다.
 "이리 오너라. 이리 오너라-."
 임상옥의 집은 항상 열려 있었다. 이른바 양객 이라 하여서 시도 때도 없이 수많은 식객들
이 드나들고 있었기 때문이었다.
 바둑을 잘 두는 사람이거나 싯줄이나 읊을 줄 아는 선비들이거나 아니면 지나는 가객이나 
입담좋은 풍객이든지 누구나 사랑방에 머무르면서 주인의 말벗이나 되고 바둑도 함께  두면
서 후한 대접을 받고는 노자나 옷가지를 얻어서 또 다른 마을로 떠나는 나그네들을 대접하
는 풍습이 있었던 것이다.
 그런데 그 나그네는 다른 객들과는 달랐다. 활짝 열린 문 앞에서  대문이 무너질 듯 집 주
인을 불러 소리쳐 외치고 있는 것이다.
 "이리 오너라. 이리 오너라-."
 하인 하나가 영문을 모르고 뛰어나가 보았지만 행색이 갓 쓴 양반이 아닌 중인이었으므로 
괘씸한 마음이 들어 물어 말하였다. 
 "도대체 누굴 찾아 오셨소."
 '여기가 임 대인 댁이 아니더냐."
 "그렇소."
 하인이 못마땅한 얼굴로 눈을 흘기면 대답하였다. 그러자 나그네가 다시 소리쳐 말하였다. 
 "가산에 사는 이 대인께서 서찰을 보내셨다고 여쭤라."
 무식한 하인이었으므로 가산에 사는 이 대인이 누구를 말하는지  알 수 없었다. 그러나 하
인은 비록 나그네의 행색이 지치고 남루하였지만 단순히 하룻밤을 묵고 가기 위해서 찾아온 
떠돌이 식객이 아님을 본능적으로 알아차렸다. 하인은 그 사람을 일단 사랑방으로 안내하여 
여장을 풀도록 하였다. 
 이 무렵.
 기골이 장대한 나그네가 가산에 사는 이 대인, 즉  이희저의 편지를 갖고 임상옥을 찾아온 
바로 그 무렵의 시대상은 한마디로 난세였다. 
 11세의 어린 나이로 즉위한 순조의 권위는 유명무실할 뿐 실제로는 안동김씨의 세도정치로 
조정은 완전히 정치적 혼란에  빠져 있었으며, 이러한 혼란을  틈타 중앙에서건 지방에서건 
부정부패가 만연하고 있었던 것이다. 탐관오리들은 국가의  행정이나 조세를 통해 썩어가고 
있었고, 이에 따라 민생은 완전히 도탄에 빠지고, 뜻하지 않은 화재, 전염병,  대기근과 같은 
천재지변이 겹쳐서 일어나고 있었다. 
 왕위에 오르자마자 일어난, 천주교인을 삼백 명이나 죽이고 선대의 왕들인 영조,  정조대왕
의 신임이 두텁던 시파를 축출하는  신유사옥을 시작으로 1803년 4월에는 평양과  함흥에서 
대화재가 일어났고, 그해 11월에는 사직 악기고에서 불이 일어났다. 
 다시 그해 12월에는 선정전과 인정전에서 화재가 일어났으며 1804년 3월에는 다시  평양에
서 대화재가 일어났고, 강원도에서 큰 산불이 일어나고 있었던 것이다. 
 1806년 5월에는 전라도에서 대기근이 일어났으며 1807년 2월에는 서해안에서 해일이  일어
났다. 3월에는 영흥에서 대화재가 일어났으며 4월에는 자모산성에서 화약고가 폭발하였다. 5
월에는 영남에 대기근이 들었으며 7월에는 황해도에 대홍수가 일어났다. 
 1808년 7월에는 충청도에 전염병이 돌았으며 1809년 2월에는 다시 함흥에 대화재, 3월에는  
울산에 대화재, 7월네 황해도에 폭풍우, 8월에는 흉작, 1810년 1월에는 함경도에 대지진, 5월
에는 중부 이남의 대기근, 7월에는 중부 이북의 폭풍우....
 세도정치에 의해 정치가 문란해진 틈을 타고 일어난 탐관오리들의 부정부패와 더불어 이러
한 천재지변들은 마침내 절망한 민중 사이에서 들불처럼 타오르는 저항의 불길을  불러일으
켰다. 
 그리하여 민중의 저항은 요원의 들불처럼 타오르기 시작하였다. 
 바로 이 무렵.
 아이들 간에 이상한 노래가 유행하기 시작하였다. 전국을 떠돌던 그 노래의 가사는 다음과 
같았다.
 "이씨 나무 무너지고 정씨도령 찾아온다."
 원래 이 노래는 <정감록>에서  비롯된 것이었다. 조선시대 이래  민간에 널리 유포되어온 
대표적인 예언서인 <정감록>은 이씨 성을 가진 왕조가 망하면 그 뒤를 이어 정씨 성을  가
진 '전인' 이 새로운 세계를 연다는 내용을  담고 있는데 이 신앙은 그 무렵의 난세를  틈타 
널리 퍼져 나가고 있었던 것이다. 
 아이들이 불렀던 그런 동요와는 달리 어른들 간에는 다음과 같은 참언이 유행하고 있었다. 
 "목자망 존읍흥."
 이처럼 아이들이 부르는 노래나, 어른들 간에 유행하는  참언들 모두가 조선왕조가 무너지
고 정씨 성을 가진 정도령의 새 세상이 찾아온다는 불길한 예언을 하고 있었으므로 조정에
서는 이러한 유언비어가 어디에서 비롯되는가를 면밀히 탐색해 보기 시작하였던 것이다. 
 그리하여 마침내.
 조정에서는 1804년 황해도 안악에 사는 이달우가 이상한 노래를 만들어 아이들에게 유행시
키는 한편 장연 백성 장의망과 어울려 무기 및 군량을 준비하여 황해도와 평안도의 백성들
을 모아 반란을 일으키려 한다는 사실을 밝혀낸 것이다. 
 그해 9월.
 반당의 괴수 이달우는 마침내 관군에게 체포되고 그 길로 압송되어 능지처참되는 것으로써 
난은 진정되었지만 어쨌든 이 무렵의 온  나라는 뒤숭숭하고 어지러운 난세 중에  난세였던 
것이였다. 
 그런데 또 하나의 이상한 참언이 유행하기 시작하였다. 
 이 소문은 주로 평안도를 비롯한 관서지방에서 유행하던 노래였다.
 "이씨 나무 쓰러지고 수씨 강이 흘러든다."
 몇 년 전 유행했던, 아이들이 부르던 노래에 그대로  가사만을 바꿔서 새롭게 널리 퍼지는 
불길한 동요였다. 
 내용은 이씨 성을 가진 왕조가 무너지고, 수씨 성을 가진 새로운 왕조가 들어선다는 또 하
나의 유언비어였다. 
 그뿐 아니었다. 
 이 동요의 유행과 더불어 보다  구체적인 비설이 입에서 입으로  떠돌아다니고 있었다. 그 
내용은 '난세와 혼란을 구할 큰 영웅이 바로 서북지방에서 출현할 것이다' 라는 것이었다. 
 그 큰 영웅이 바로 수씨의 성을 가진 평한이라는 것이다. 
 평한.
 예로부터 평안도 사람들은 자기 자신들을 스스로 멸시해서  그렇게 부르곤 했었다. 평한이
라 하면 '평안도 놈'을 가리키는 한자였으며 바꿔서 서한이라고 부르기도 했었다. 순수한 우
리말로는 '평치' 라고 부르거나, '도치' 라고도 부르기도  했는데 둘 다 '평안도 놈'을 가리키
는 일종의 비어였던 것이다. 
 그런데 그 '평안도 놈'의 평한 중에서 난세를  구할 물 수의 성을 가진 영웅이  태어난다는 
참언이 유행하고 있었던 것이다. 
 그런데 이 정체불명의 참언이 해가 바뀌어 신미년에 접어들자 그해 봄부터 보다 구체적인 
내용으로 떠돌기 시작하였다. 
 즉, 그 영웅이 이미 태어나 있다는 비설이었다. 그 영웅은 30년 전에 태어나 이 세상에  와 
있는데 그는 선천군 검산 속 일출봉 밑 군왕포에서 태어난 진인이라는 것이다. 
 이 소문은 주로 평안도 지방에서 대유행을 보이고 있었다.  임상옥도 이미 이 소문을 입에
서 입으로, 귀에서 귀로 풍문을 통해 전해듣고 있어 잘 알고 있었다. 
 바로 그 무렵.
 가산에 사는 이희저로부터 보내온 서찰을 가진 심부름꾼 하나가 임상옥의 집을 찾아온 것
이다. 하인으로부터 전갈을 받은 임상옥은 따로 술상을 차려놓고 그 심부름꾼을 불러들였다. 
 가신의 이희저가 보낸 심부름꾼이 술상이 차려진 사랑방으로  찾아왔다. 사사로이 주고 받
는 서찰들을 전해주는 사람을 봉인이라 하였는데 이는 하인 중에서도 신임이 두터운 사람으
로 입이 무겁고 선택된 사람이었던 것이다. 
 봉인은 임상옥 앞에서 큰절을 올려 예를 표한 후 무릎을 꿇고 앉았다. 임상옥은 몸을 편히 
하라 이르고는 술잔에 가득 술을 따라 주며 말하였다. 
 "이 대인께오서는 안녕하시더냐."
 "평안하시나이다."
 몸을 편히 가지라 하였으나 사내는 여전히 무릎은 꿇고 앉은 자세로 대답하여 말하였다. 
 "이 대인께오서 내게 서찰을 보내오셨다고."
 "그렇습니다. 대인어른, 이 대인께오서 서찰을 전해 드리라 분부하셨나이다."
 사내는 두 손으로 서찰을 받들어 올렸다. 임상옥은 피봉을 뜯고 그 안의 내용물을 읽어 보
았다. 낯익은 이희저의 글씨였다. 서찰 끝부분에는 이희저 특유의 수결이 그려져 있었다. 수
경이라 함은 자기 본명이나 직함 아래 도장 대신 쓰던 일정한 자형이었는데 따라서 그 서명
을 통해 이 편지가 틀림없이 이희저로부터 온 편지임을 알 수 있었다. 
 편지의 내용은 간단하였다. 
 처음에는 의례적인 문안인사로부터 시작되었으며 본론은 좀 특이하였다. 즉, 이 서찰을  보
내는 사람을 수하에 두고 서기로 사용해 달라는 일종의 추천장 형식을 취하고 있었던 것이
다. 보내는 사람은 총기가 있고 정직할 뿐 아니라 수리에  밝아 계산 능력도 뛰어나니 한번
쯤 데리고 있어 볼 만하다는 내용이었던 것이다. 
 편지를 읽어 본 임상옥은 순간 당황하였다. 이런 식의  편지를 이희저로부터 받아 본 적이 
한 번도 없었기 때문이었다. 
 수리에 밝아 계산 능력이 뛰어나고 총기가 있고 정직하다면 어째서 자신의 상업에도 도와
줄 서기가 필요할 터인데 굳이 사람을 보내서 내게 천거해 오는 것일까. 장사꾼끼리는 원래 
돈을 빌리고 꿔주는 일은 있어도 사람을  추천하거나 보증해 주는 일은 금기시되고  있었던 
것이다. 왜냐하면 돈은 돈으로 그치자만 사람은 결국 믿는 도끼에 발등 찍히는 결과를 초래
하여 아예 두 사람을 원수가 되게 하는 원인이 될 가능성이 높으므로.
 임상옥은 편지를 내려놓고 물끄러미 이희저가 추천한 사내의 모습을 쳐다보았다. 
 임상옥은 사람을 꿰뚫어 보는 데 남다른 안목이 있었다. 사람을 보는 데 남다른 안목을 가
진 임상옥의 일화는 오늘날까지 야담이 되어 전해오는데 어쨌든 사내의 모습을 본 순간 임
상옥은 이렇게 생각하였다.
 '이 사람은 조가에나 있을 사람이지 상가에 있을 사람은 아니다.'
 사내의 몸은 비록 작았지만 뼈가 굵고 강골처럼 보였다. 그러나 전체적으로는 자세가 단정
하고 기품이 있어 비록 행색이 남루했지만 귀한 상이었다.
 이 사람을 서기로 두고 데리고 있어 보라는 이희저의 편지 내용을 읽은 순간 임상옥은  문
득 중국의 상인들을 떠올렸다.
 이 무렵 임상옥은 중국 상인들의 독특한 화계제도에 대해 깊은 관심을 갖고 있었던 참이었
다. 중국의 화계제도는 마침내  우리나라에도 들어와 '회계'라는  이름으로 바뀌게 되었으며 
이들이 주로 하는 일은 나가고 들어오는 돈의 흐름을 따지고 셈하여 재산과 수입 및 지출의 
관리와 운용을 계산하는 경리를 보는 일이었다. 그렇지 않아도 임상옥은 중국의 화계제도를 
본받아 수리에 밝고, 신용이 두터운 서기  한 사람을 두려던 참이었다. 그러던 차에  때마침 
이희저로부터 사람을 천거하는 추천장형식의 서찰이 보내졌던 것이다.
 임상옥은 사내의 모습을 정면으로 다시 쳐다보았다. 사내의 모습은 분명히 조가, 즉 조정에
서나 어울릴 상이었지 이처럼 상가에서는 어울리지 않는 단아하고 품위있는 모습을 하고 있
었다. 그러나 눈빛은 달랐다. 전체적으로 단아한 모습이었지만 눈빛만은 사람을 꿰뚫어 보듯
이 형형하였다. 예의가 바랐지만 비굴한 곳이 없이 당당하고 거침이 없었다.
 나이를 물어보니 임상옥보다 한 살이 어렸다. 고향은 평안도의 용강 출신이라 하였다.
 용강이라면 일찍이 의주의 상계에서 추방당하였을 때 입산하기 전 봇짐장수로 장터를 떠돌
아다니고 있을 무렵 가보았던 곳이라 임상옥은 사내에게 다시 물어 보았다.
 "용강 어디인고."
 그러자 사내는 대답하였다.
 "쇤네의 고향은 용강군 다미면 세동 꽃장골이라 하나이다."
 "성은."
 "성은 홍가라 하나이다."
 "홍가라면 본관은 어디인고."
 "본관은 남양이나이다."
 "이름은 무엇인고."
 "쇤네의 이름은 경래라 하나이다."
 성이 홍씨에 이름은 경래. 홍경래의 이름을 가진 사내의  태도는 여전히 당당하고 전혀 거
침이 없었다. 
 "문자는 알고 있는가."
 "웬만한 문장은 읽고 또한 쓸 줄 알고 있나이다."
 이왕 이희저로부터 추천을 받았으니 이참에 평소에 생각하였던 대로 이 봉인을 중국의 상
인들처럼 화계로 삼아야겠다고 생각한 임상옥은 꼬치꼬치  까다롭게 따져묻고 있었다. 당대
제일의 거부였던 임상옥의 재산을 관리하기 위해서는 무엇보다도 문자에 정통하고 수리  능
력이 뛰어날 필요가 있기 때문이었다.
 "문장은 어디에서 배웠는가."
 "어렸을 때 외숙으로부터 배웠나이다."
 "과거는 본 적이 있었던가."
 "....."
 순간 홍경래는 굳게 입을 다물었다. 그는 침묵 끝에 대답하였다.
 "열아홉 나이 때 한 번은 본 적이  있었습니다만 부끄럽게도 낙방하고 말았나이다. 하오나 
감히 말씀드리지만 그것은 제 실력이 모자라 낙방한 것이 아니옵고 서북 출신의 임용을 제
한하는 조정의 정책과 모략·중상·아첨의 횡행, 문벌과 당파 싸움 때문에 떨어지고 말았나
이다."
 술을 마시던 임상옥은 사내의 눈빛에서 분노의 불꽃이 번득이는  것을 보았다. 처음 본 사
람 앞에서 감히 자신의 흉금을 털어놓는 사내의 기백이 용기가 있는 것인가, 아니면 무모한 
것인가. 임상옥은 잠시 헤아려 보았다.
 "그 이후에는."
 "단 한 번으로 족하였나이다."
 홍경래는 대답하였다.
 "그 이후로는 과거를 보지 않기로 작정하였나이다."
 "허어, 그러한가."
 홍경래의 말을 듣는 순간 임상옥은 그가 마음에 들었다.  자작으로 이미 거나하게 술에 취
한 임상옥이 등뒤의 병풍을 바라보며 말하였다.
 "문장을 읽고 쓰는 법을 알고 있고, 열아홉 나이 때  과거를 본 적이 있다 하니 문장을 쓸 
수는 있겠구먼. 그러하면 이 자리에서 문장 하나를 지어 보도록 해 보시게."
 임상옥은 등뒤에 처진 바람막이 병풍을 바라보았다. 그  병풍에는 가을날의 추경이 그려져 
있고 그 위에는 원감의 선시 한 수가 씌어져 있었다. 원감은 고려 때의 스님으로 어릴 때부
터 글을 배워 문장을 잘 지었으며 19세 때 문과에 장원하였던 당대의 문장가였지만 뜻한 바
가 있어 출가하여 중이 되어 원나라의 세조로부터 북경으로 초대받아 빈주의 예를 받고, 금
란가사와 백불자를 선물받았던 당대의 고승이었던 것이다.
 병풍에는 가을풍경이 그려져 있고 원감의 '가을날에'란 선시가 씌어져 있었다.

 추녀를 둘러싼 대밭에 가득한 빗소리 귀에 익고
 골짜기에 가득 무리진 단풍 앞에는 가을빛이 맑구나.
 아리따운 노란 꽃은 새벽이슬에 우는데
 쓸쓸한 빨간 잎은 뜨락 나무에서 떨어진다.

 임상옥은 그 시의 제목을 손가락으로 가리키면서 말하였다.
 "이 시의 제목이 '추일우서'이네. 그러하면 그 표제의 첫  번째 자인 '가을 추'와 '낭 일' 두 
자를 넣어서 짧은 2행시를 한번 지어 보시게나."
 "바로 여기 이 자리에서 말입니까."
 홍경래는 굵은 눈썹을 오므리며 임상옥을 쳐다본 후 물어 말하였다.
 "물론이지."
 임상옥은 크게 웃으며 대답하였다.
 "바로 여기 이 자리에서 말일세."
 "좋습니다."
 선선히 홍경래가 대답하여 말하였다. 
 "붓과 종이를 주십시오."
 방 한구석에 비치되어 있던 벼루에 연적을 기울여 먹을 부은 후 홍경래는 붓에 듬뿍  먹물
을 묻혀 세워들었다. 펼쳐진 종이 위에 전혀 망설임 없이 단숨에 2행시를 써내렸다. 일단 놀
라운 문재였다. 
 일필휘지하는 그의 거침없는 붓글씨에 놀라면서 임상옥은 그가 쓴 문장을 읽어 보았다. 
 
 추풍역수장사권
 백일함양전자두
  
 임상옥은 다시 한번 크게 놀래었다. 처음에는  거침없는 그의 붓솜씨에 놀란 것이었고,  두 
번째는 그가 쓴 2행시의 내용에  놀란 것이었다. 임상옥이 즉석에서 내놓은  '가을 추' 자와 
'날 일' 의 두 자를 넣어 단숨에  2행시를 지은 그의 문재에 감탄하여 놀랐지만 그  2행시의 
내용은 다음과 같았다. 
 "가을바람 불 때 역수의 장사는 주먹으로 
 대낮에 함양 천자의 머리를 노린다."
 홍경래가 쓴 시의 내용을 이해하기  위해서는 약간의 고사를 알아야만  한다. 시에 나오는 
'역수의 장사' 는 바로 중국 춘추전국시대의 '형가'를 말함이었던 것이다. 
 현가는 사마천이 쓴 <사기>에 나오는 자객으로 위나라 출신이었다. 독서와 칼쓰기를 좋아
했던 문무를 두루 갖춘 인물이었다. 당시 연나라의 태자 단은 후에 진시황제가 된 진나라의 
왕으로 즉위하자 옛 우정을 배신하고 연나라의 국토를 잠식해 들어오고 있었다. 
 이에 단은 다음과 같이 맹세한다. 
 "의리를 배반하는 자는 금수와 같다.  내 그대를 전에 홀대한 일이  없거늘 연나라가 작고 
힘이 없다 하여 이토록 구박하고 위협하려 하는가. 어디 두고 보자. 이 원수를 반드시  갚으
리라."
 원수를 갚기 위해서 태자 단이 선택한 자객이 바로  형가였다. 때마침 진나라의 장수 번어
기가 진왕에게 죄를 짓고 연나라로 도망쳐 왔으므로 형가는 이렇게 말하였다. 
 "진왕의 마음에 들기 위해서는 번어기의 모가지와 연나라의 옥토인 독항의  지도가 필요합
니다. 이 둘을 모두 주십시오."
 마침내 번어기의 목을 얻은 형가는 목이 썩지 않도록 상자에 넣어 밀봉을 한 후  천하에서 
가장 날카롭다는 조나라의 동장 서부인이 만든 비수를 구해 칼날에 미리 독약을 묻힌 후 독
항의 지도를 갖고 진나라의 왕 정을 죽이기 위해 장도에  오르는 것이다. 이 장면을 사마천
은 <사기>에서 다음과 같이 표현하고 있다. 
 "...드디어 형가 일행은 장도에 올랐다.  그들의 장렬한 의거를 짐작하고 있던  번객들은 흰 
옷을 입고 흰 관을 쓴 상복 차림으로 그들을 전송하였다.  마침내 역수 가까이에 이른 형가 
일행은 행인을 보호하는 신인 도조신에게 제사지내었다. 형가의 친구인 개백정 고접리가 축
을 타면서 반주하자 형가는 화답하여 노래를 불렀다.  '바람소리 쓸쓸하고 역수는 차가워라, 
장사 한번 가면 다시 돌아오지 못하리.' 형가 일행은 수레를 타고 떠났고, 그는 끝까지 뒤를 
돌아보지 않았다..."
 형가는 예측하였던 대로 번어기의 목과 독항의 지도를 미끼로 진시황을 알현하는 데까지는 
성공하였지만 지도 속에 숨겨두었던 비수로 황제를 죽이는 데는  실패, 마침내 비참하게 죽
음을 당하였던 비극적인 인물이었던 것이다. 
 그 고사를 빗대어서 홍경래는 2행의 즉흥시를 지었던 것이다. 
 물론 고사를 인용하여 지은 즉흥시이긴 했지만 그 내용은 불손하기 이를 데가 없었다. 
 '역수의 장사' 가 홍경래를 말함이라면, 그렇다면 '천자의 머리' 는 무엇을 말함인가. 임상옥
은 순간 섬뜩한 느낌을 받았지만 이를 결코 드러내 보이지 않았다. 대신 임상옥은 너털웃음
을 웃으면서 잔에 술을 가득 따라 홍경래에게 내어주며 다음과 같이 말하였을 뿐이다. 
 "이제 보니 대단한 문재를 가졌구먼. 내 미처 알아보지 못하여 미안하였네. 그 대신  술 석 
잔을 내릴 터이니 단숨에 들이키시게."
 이로써 홍경래는 마침내 임상옥의 재산을 관리하는 회계, 즉 서기로 발탁되어 임상옥의 문
하에 들어가게 된 것이다. 
 이는 홍경래의 주도면밀한 계획이 대성공을 거두게 된 결과였다. 
 시대의 반항아, 썩은 '천자의 머리', 즉 조선의 왕조를 뒤집어 놓고 새시대의 혁명을 꿈꾸었
던 풍운아, 홍경래. 그는 어째서 거사를 앞둔 일년 전 스스로 임상옥의 상가에 서기로  취직
하여 들어갔던 것일까.
 여기에서 잠깐 홍경래의 지난 과거를 돌이켜보기로 하자.

     2
  홍경래는 임상옥에게 고백하였던 대로 용강군 다미면 세동 꽃장골에서 태어났다. 
 정조 4년, 1780년의 일이었다. 
 홍경래가 태어난 꽃장골은 이름 그대로 아름다운 꽃동산의 고장으로 특히 봄이면 진달래꽃
이 엉켜서 꽃장막을 이루었다 해서 꽃장골로 불리던 곳이었다.  홍경래는 어렸을 때부터 키
가 작아 땅딸보라는 별명으로 불렸지만 그 누구에게도 지지 않는 꼬마대장이었다. 
 그는 꼬마장군으로 전쟁놀이뿐 아니라 글공부에도 천재적이었다고 알려져 있다. 지금도 남
아 있는 어린 홍경래의 일화 중에 유명한 이야기가 있다. 홍경래의 남다른 담력을 말해주는 
이 일화는 그의 나이 일곱 살 때의 일로서 특히 평안도 지방에서는 설화처럼 내려오고 있는 
이야기인 것이다. 
 어느 날 밤.
 홍경래를 가르치던 글방 선생님은 그가 머리도 좋거니와 생김 생김이 범상치 않아서 한번
은 이런 시험을 내렸다고 한다. 
 즉, 아랫마을 비석거리 옆에 큰 고목나무가 있고 그  고목나무에는 큰 구멍이 뚫려져 있는
데 그 구멍 속에 무엇이 있으니 가서 꺼내 오라는 당부였던 것이다. 
 어린 홍경래는 그 즉시 그 고목나무를 향해 달려가기 시작하였다. 공동묘지를 지나고 사람
이라고는 없는 호젓하고 무서운 밤길을 달려 아랫마을로 가니 과연 썩어가는 큰 고목이 버
티고 서 있었다. 홍경래는 짚신을 벗고 맨발로 나뭇등걸 위로  올라타 구멍 속에 손을 집어
넣었다. 이 구멍 속에 무엇이 있어 훈장님이 가서 꺼내 오라고 이르셨을까. 손을 넣어  휘젓
는데 무엇인가 구멍 속에서 어린 홍경래의 손을 꽉 잡았던 것이다. 
 "누구요. 이 손을 놔요."
 홍경래가 소리를 지르자 구멍 속에서 소리 하나가 들려왔다. 
 "이놈아, 어디다가 손을 넣어. 나는 귀신이다. 너를 잡아먹는 귀신이다."
 보통 아이 같으면 이미 혼절이라도 했을 터지만 어린 홍경래는 이렇게 말하였다고 전해지
고 있다.
 "귀신이라구요. 그런데 귀신의 손이 차갑지 않고 왜 이리 따스해요. 도대체  귀신이 아닌가 
본데 당신은 누구요."
 하는 수 없이 미리 달려와 귀신 행세를 하고 있던 글방 선생님은 그 즉시 정체를 나타내어 
항복하였다는 이 일화는 어린 날의 홍경래를 잘 말하주고 있는 전설적인 이야기인 것이다. 
 땅딸보 꼬마장군 홍경래는 그후 곧  고향을 떠났다. 본격적인 공부를  하기 위해서 중화에 
있는 외숙의 집으로 떠난 것이었다. 홍경래의 외삼촌은 류학권  이란 사람으로 그 일대에서
는 모르는 사람이라고는 없을 만큼 유명한 학자였다. 그러나  그도 평안도에서 태어난 평치 
중의 한 사람이었으므로 과거도 못 보고  시골에서 서당 선생님으로만 겨우 만족하고  있던 
유학자였던 것이다. 
 외삼촌이 있던 중화는 홍경래의 고향 꽃장골에서 겨우 칠십리 길. 그러나 홍경래로서는 첫 
번째의 이향이었던 것이다. 
 류학권은 어린 홍경래를 많이 가르쳤고 그는 놀랄 수밖에 없었다. 어린 홍경래가 영특하여 
하나를 가르치면 열을 아는 그 비상한 머리에 감탄하였고 또한 가르치는 보람에 마음이 기
뻤다. 그러나 이 기쁨과 함께 류학권은 어린 홍경래를 두려워하게 되었다. 그것은  홍경래에
게 어린애답지 않은 엉뚱한 무엇이 있기 때문이었다. 사실 류학권은 학자요, 선비이지 그 이
상도 이하도 아니었다. 그는 학문이 높고 문장이 훌륭하면서도 한 촌의 일개 훈장으로 만족
하고 있던 한 사람의 서민에 지나지 않았다. 그러나 홍경래는 달랐다. 
 불과 여덟, 아홉 살의 어린 소년이었지만 가슴속에는 엉뚱한  대망과 야심을 갖고 있던 것
이었다. 외삼촌 류학권이 어린 홍경래가 엉뚱한 야망을 갖고  있음을 눈치챘던 것은 홍경래
가 여덟 살이었을 무렵, 무심코 간단한 글을 지어 보라고  말하였을 때 홍경래가 다음과 같
은 문장을 지었던 이후부터였다. 
 불과 여덟 살의 나이 때 어린 홍경래가 지었던 시 한 수는 아직까지 남아서 전해져 내려오
고 있다. 그 시의 내용은 다음과 같다. 
 
 해압산에 걸터앉아서
 포강에 발과 허리를 씻는다
 거좌해압산
 세족요포강
  
 썩어빠진 왕조를 무너뜨리고 역성혁명을  꿈꾸었던 혁명아 홍경래. 그가  꾸었던 쿠데타의 
꿈은 이렇듯 어린 날에서부터 싹터 온 것이었다. 
 여덟 살의 소년 홍경래가 '걸터앉는다' 는 해압산은 중화에 있는 해발 332미터의 산으로 주
위에서는 가장 놓은 산이다. 또한 홍경래가 발과 허리를 씻는다는 포강의 원 이름은 문포천
으로 공양강과 함께 평야지대를 흐르며 비옥한 토지를 발달시킨 후 대동강으로 유입되는 중
요한 강이다. 
 여덟 살의 꼬마소년이 바로 그 '해압산에 걸터앉아서 포강에 발과 허리를 씻는다' 는  시를 
쓰자 외숙인 류학권은 자신의 뜻을 서슴지 않고 써내린 당돌함에 아연하지 않을 수 없었던 
것이다. 그러나 그보다도 더 두려운 일이 있었다. 
 중화에는 예로부터 고구려의 시조인 동명성왕의 묘로 알려진 분영이 있었다. 
 홍경래는 이 왕릉에서 놀기를 좋아하였다. 이 왕릉을  현지에서는 진주묘라고 부르고 있는
데 거기에는 유래가 있다. 
 즉 고구려의 시조인 동명성왕은 항상 기린마를 타고 하늘에 올라가 자신의 일을 아뢰곤 했
었다. 그러나 나이 40에 이르러 결국 승천하여 돌아오지 않자, 하는 수 없이 태자는  부왕이 
남간 옥채찍을 용산에 묻고 이를 동명성왕묘라고 이름지었던 것이다. 
 따라서 동명성왕묘에는 고구려의 건국시조인 고주몽의 시신은 없고 그 대신 기린마를 부리
어 옥채찍이 묻혀 있다는 것이다. 
 고려의 문신 이승휴는 동명성왕묘에서 다음과 같이 노래하였다. 
 "승천한 구름수레 다시 돌아오지 않아,
 남긴 옥채찍을 묻어 분영을 이루었구나."
 홍경래가 열 살쯤 되었을 무렵 류학권은 홍경래에게 다음과 같이 물어보았다. 
 "장애, 너의 길은 무엇이냐."
 류학권은 똑똑한 홍경래가 글공부에 더  많은 노력을 기울여서 과거에 급제하여  벼슬길에 
올라 자신을 대신하여 뜻을 펴주기를 간절히 바라고 있었던 것이다. 
 홍경래를 데리고 있은 지 3년. 그동안에 벌써 홍경래의 실력은  더 이상 가르칠 것이 없을 
만큼 일취월장하고 있었던 것이다. 그러나 홍경래의 대답을 전혀 뜻밖이었다. 
 "옥채찍을 구하는 것이 저의 꿈이나이다."
 난데없이 옥채찍이라니. 어리둥절해진 류학권이 다시 물어 말하였다. 
 "옥채찍이라면, 도대체 무슨 말을 하는 것이냐."
 그러자 홍경래는 이렇게 대답하였다. 
 '고려의 문신 휴휴(이승휴의 자)는 옥채찍을 묻어 동명성왕의 무덤을 만들었다고  노래하였
나이다."
 "그러하면"
 "동명성왕묘의 무덤을 파헤쳐 묻힌 옥채찍을 구해내겠나이다."
 "옥채찍을 구해 무엇에 쓰겠는가."
 섬뜩해진 류학권의 질문에 홍경래는 거침없이 대답하였다. 
 "옥채찍이 있어야만 하늘로 올라가 기린마를 타고 부릴 수 있지 않겠습니까."
 "그러하면, 또 무엇이냐."
 "구름수레를 타고 하늘로 올라가 기린마를 타고 옥채찍을 휘둘러 다시 돌아오는 것이 저의 
꿈이나이다."
 이제 겨우 열 살 난 홍경래의 말은 무서운  선언이었다. 예로부터 평안도 사람들은 자신들
의 뿌리를 고구려에 두고 있었다. 특히 조선왕조가 건국되어  평안도 사람들이 이유없이 홀
대받고, 벼슬길에서도 소외되어 천대를 받는 동안 평안도 사람들은 언젠가는 고구려의 왕조
가 부활하여 새 세상이 열린다는 막연한 기대감을 갖고  있었다. 홍경래가 동명왕묘에 파묻
힌 옥채찍을 구해내어 이를 갖고 하늘로 올라가 기린마를 타고 돌아오겠다고 장래의 욕망을 
이야기했던 것은 여러 가지로 큰 의미를 갖고 있었던 것이다. 
 옥채찍은 평안도에 살고 있는 민중을 비유하고 있음이었다.  무덤처럼 죽어 있는 평안도의 
민중 속에 들어 있는 분노의 불꽃을  옥채찍처럼 파내어서 그것으로 썩은 왕조를  뒤집어엎
고, 구름수레를 타고 하늘로 올라가 고구려의 시조 동명성왕이 타던 기린마를 타고 새 세상
으로 내려옴으로 말미암아 죽었던 고구려를 부활하여 천지개벽의 새 왕조를 열겠다는  반역
의 포부가 아닐 것인가. 
 이 말을 들은 류학권은 더 이상 홍경래를 두고 가르칠 수 없다고 생각하였다. 그대로 놓고 
가르치다가는 언제 도리어 자기가 화를 입게 될지도 몰라 은근히 겁이 났기 때문이었다. 
 "너는 이제 공부도 웬만하니 집으로 돌아가서 혼자서 공부를 계속하도록 하여라."
 류학권은 넌지시 귀향을 분부하고는 자신의 매부인 홍경래의 아버지에게 따로 은밀히 편지
를 썼다.
 류학권이 쓴 편지의 내용은 다음과 같다. 
 "홍경래의 문재는 비범하다. 그러나 그 뜻은 순이 아니라 역으로 보이니 각별한 주의를 요
한다."
 이리하여 홍경래는 3년 만에 자신의 고향으로 다시 돌아오게  되었다. 이곳에서 그는 10년
간 독학으로 공부를 계속하였다. 그는 믿을 것이라곤 자기  자신밖에 없다는 사실을 절실히 
깨달았다. 자신만이 자기의 스승이었다. 홍경래는 자습으로 모든 경서를 통달했고 특히 모든 
병서를 탐독하였다. 
 
