      다섯째 마당- 생명의 근원과 하나되기 
    생명의 근원- 완전건강, 완전행복의 자리 
   태평양 전쟁 말기 일본 도쿄에 관상의 달인이 있었습니다.  이 관상가가 당신은 몇월 몇
일 몇시에 죽을 것이라고 예언하면 빗나가는 일이 없었다고 합니다. 
  하루는 60이 다 된 남자가 이 관상가에게 죽을 날을 받아 놀고 고민하고 있던 중 당시 큰 
깨달음을 얻어 영능력이 뛰어나다고  알려진 다니구찌 마사하루 선생(<생명의  실상>의 저
자)을 찾아갔습니다. 다니구찌 씨는 이렇게 말했습니다. 
  "깜깜한 동굴 속에 촛불 하나만 있다면 그 촛불이 길을 인도해주는 유일한 길잡이겠지만, 
만일 동굴 안에 밝은 태양이 비추게  되면 그 촛불은 아무런 힘이 없게  됩니다. 따라서 더 
이상 촛불에 의지할 필요가 없을 것입니다."
  촛불이 관상이나 사주팔자 같은 운명론이 안내해  주는 길이라면 밝은 태양은 내  생명의 
근본, 곧 신성으로 안내하는 길이라는 뜻입니다. 
  "당신이 어둠 속에서 절대적으로 촛불만을 의지하기로 할 때 그 촛불은  당신에게 절대적
인 영향을 미칠 것이므로 당신은  관상가의 말대로 꼭 경험하게 될  것입니다. 그러나 만일 
당신이 밝은 태양에 의지하기로 한다면 그 촛불은 아무런 힘이 없을 것이므로 당신은 관상
가의 예언대로 경험하지 않을 것입니다."
  다니구찌는 실상관이라고 하는 일종의 생명의  근원과 하나되는 방법을 가르쳐  주었습니
다. "나는 신성이며 바로 광명 자체이다"라는 신념을  가지고 그러한 영상적 이미지를 관하
는 방법입니다. 이 사람은 결국 실상관을 열심히  하여 운명론에서  벗어날 수 있었다고 합
니다. 
  사주팔자나 관상 같은 운명론은 그저  하나의 신념체계일 뿐입니다. 뜬구름  같은 한정된 
창조입니다. 이것을 믿고 따르기로 한다면 역시 믿는 대로 경험하게 되겠지요. 그러나 내 생
명의 본성은 뜬구름들의 저 너머에 있는 밝은 태양이자 푸른 하늘입니다. 
  내 생명의 근원, 본성은 본래  늙음도 질병도 죽음도 없는 순수한  생명인데 자신이 문득 
욕망과 저항의 신념을 지어냄으로써 이 욕망과 저항의 신념의 필터를 통해서 왜곡된 생명에
너지와 병적인 기가 창조되고 이 에너지가 물리적 입자화됨으로써 몸에 질병과 고통의 모양
으로 나타납니다.
  개인과 세상의 고통이나 불행의  근본원인은 바로 '나'라는 생각,  "내가 세계와 분리되어 
따로 존재한다"라는 착각과 무지에서  비롯됩니다. 따라서 고통과  불행에서 벗어나 행복한 
삶, 밝은 세상으로 가기 위한 최상의 길은 이러한 무지와  왜곡된 신념에서 벗어나 나오 남
아 따로 없는 하나의 생명으로  통합하는 것입니다. 이것의 실천 방법이  바로 앞으로 다룰 
'생명의 근원과 하나되기'입니다.
  개인과 세상의 현상적 모습을 달에다 비유해 봅시다. 행복과 풍요를 보름달에, 고통과  불
행을 기울어진 달에다 말입니다. 달은 한 달을 주기로  기울어지고 찌그러지기도 하면서 모
양을 바꿔 갑니다. 더러는 아주 자취를 감추어 버리기도 합니다. 그렇다고 해서 이렇듯 변화
하는 달의 모양이 진짜 달의  모양은 아닙니다. 달의 원래 모습은  둥글고 밝으며 원만하고 
풍요로운 것입니다. 
  세상에서 나의 삶이 일시적으로 찌그러진 달과 같다고 해서 그것이 나의 본 모습은 아닙
니다. 그것은 다만 허상일 뿐입니다. 내 생명의 본 모습은 보름달처럼 완전무결하며  원만하
고 풍요롭다는 것을 인식하고 체험하는 것이 바로  '생명의 근원과 하나되기'입니다. 따라서 
이 방법을 전적으로 믿고 실천할 때는 내 생명은 한 조각 구름 같은 한정된 창조가  아니라 
구름 너머의 한정 없는 푸른 하늘이자 영롱한 광명임을 자각하게 될 것입니다. 이것은 사실
을 가리고 있는 착각과 무지를 걷어내 줌으로써  사실을 사실대로 바로 볼 수 있는 안목을 
열어 줍니다. 마치 하늘을 뒤덮고 있는 먹구름을 통과하여 푸른 하늘과 만나는 것과 같다고 
할 수 있습니다. 
  생명의 근원과 하나되기를 통해서 '내가 따로 존재한다'는  생각이 착각이라는 것을 자각
하고, "모든 존재가 하나의 생명"임을 체험하게  된다면  개인적으로는 영생의 행복을 얻을 
것이며, 세상 가운데서는 밝은 세상을 창조해가는 강력한 에너지의 중심이 될 것입니다.   
  사람은 누구나 지금 건강하든, 병에 걸려있든, 노인이든, 임종직전에 있든 병도 고통도 늙
음도 죽음까지도 없는 어떤 차원, 어떤 자리를 가지고 있습니다. 이 차원, 이 자리는 어떠한 
한계, 한정이 없습니다. 내 몸이 나라는 한계, 나는 병에 걸려 있다는 한계, 나는  늙어서 결
국 죽는다는 한계까지도 없습니다. 이 자리가 바로 완벽한 건강의 자리, 늙음도 죽음도 없는 
자리, 영원한 편안함과 행복의 자리입니다. 누구나 이 자리 이 차원에 들어가 안주하는 것이 
가능합니다. 이곳에 들어가는 방법이 생명의 근원과 하나되기입니다. 
  생명의 근원과 하나되기라고 하니까 생명의  근원이라는 것이 나하고 떨어져서  어딘가에 
따로 있는 것 같은 느낌을 주게 되는데 사실은 생명의 근원이 지금 여기와 떨어진 곳  어디
에 따로 있는 것이 아닙니다. 지금 여기가 그대로 생명의 근원입니다. 
  한정된 나의 환상에 가려서 지금 이대로가 죽음이 없는  생명인줄을 모르고 있습니다. 따
라서 생명의 근원과 하나되기란 그 환상에서 깨어나서 지금 이대로의 내가 생명의 근원임을 
자각하게 되기라는 뜻입니다. 그래도 사람들은 근원과 내가 이원화되어 분리된 것처럼 느끼
고 있으니까 내가 근원으로 돌아가서 근원과  하나되어 안주한다고 말하면 더 쉽게  이해될 
수 있지 않을까 싶어서 이렇게 표현하고 있을 뿐입니다. 
  지금은 갑이라는 사람이 건강하고, 을은  병에 걸려 있으며, 병은  몸이 죽었다고 합시다. 
갑, 을, 병 세 사람의 겉모습은 다르지만 사실은 모두 한결 같이 순수한 생명입니다. 질병도 
없고 죽음도 없는 영원히 살아있는 순수한 의식입니다. 
  어떤 분이 지금 심각한 병으로 고통받고 있거나 임종을 눈앞에 두고 있다고 하더라도 "내 
몸이 나다"라는 한정된 신념에서 벗거나 "영원히 죽지 않는 순수의식이 나의 생명이다"라는 
생명의 본성을 1백 퍼센트 사무치게 믿고 느낄 수 있다면 그는 지금의 고통에서 즉시  풀려
날 것입니다. 
    되찾은 삶
  한때 위암에 걸렸다가 기적적으로 회복된 60대 후반의 남자 한 분을 만났습니다.
  이 분은 독실한 기독교인으로서 모  교회에서 직분을 맡고 있었는데,  당시로부터 약 3년 
전에 위암 말기라는 진단을 받게 되었습니다. 고통스러운 투병 생활을 하던 중 그는 갑자기 
사라져 버렸습니다. 온 가족이 나서서 전국을 찾아 헤매고  다녔지만 1년이 넘도록 그의 흔
적을 찾을 수 없었습니다. 마침내 가족들은  그를 찾는 일을 포기하고 말았지요. 평소  워낙 
강직한 분인지라 가족들 생각에는 그가 남들에게 자신의 초라한 주검을 보이기 싫어서 혼자 
삶을 마감했을지도 모른다는 결론을 내렸습니다. 
  가족들이 모두 비감에 젖어 있던 어느날 그가 다시 돌아왔습니다. 죽은 줄로만 알았던 사
람이 집안에 들어서니 모두들 깜짝 놀라고 말았습니다. 그러나 더욱 놀라운 것은 그가 예전
과 같은 건강한 몸이 되어 돌아왔다는 사실입니다. 병원에서도  포기해 버린 생명인데 어떻
게 이런 일이 생기게 되었을까요. 믿을 수 없는 일이었지요. 
  그는 수술도 할 수 없을 만큼 암이 진행되어 이제 죽을 날만 기다려야 한다는 사실을  도
저히 인정할 수 없었다고 합니다. 그래서 가족들 몰래 혼자  강원도의 어느 깊숙한 산 속으
로 잠적해 버렸습니다. 죽음을 맞이하기 위해서가 아니라 삶을 되찾기 위해서 말입니다.  산 
속에서 그는 야생 동물들이 사는  것과 똑같은 방식으로 나뭇잎,  풀잎, 야생열매, 개울물만 
먹고 살았습니다. 그러면서도 한 순간도 기도하는  마음을 놓지 않았다고 합니다. "내  몸의 
병을 낫게 해 주십시오."와 같은 기도가 아니라 육신 너머에 있는 생명의 근본만을 믿고 성
령의 위대한 힘에 눈물로 경배를 하였던  것입니다. 그는 지난 1년 동안  산 속에서 오로지 
'생명의 근원과 하나되기' 수행을 했던 것입니다. 생명의  근원과 얼마만큼 간절히 하나되기
를 수행하느냐에 따라 이런 기적과 같은 일이 일어나기도 하는 것입니다. 
  이와 비슷한 사례가 또 있습니다. 
  내가 알고 있는 세 분의 대학교수들 경우인데, 한 분은 위암으로, 다른 한 분은 무릎의 악
성 종양으로, 그리고 나머지 한 분은 만성 간염으로 역시  모두 고통을 받고 절망감에 빠져 
있었습니다. 그러나 그 분들 역시 생명의 근원과 하나되기를  통해서 성공적으로 질병을 이
겨냈습니다. 이 분들은 한결 같이 몸과 마음은 텅 비어 실존하지 않으며 물질 너머에 내 생
명의 본질이 참으로 존재한다고 믿었습니다. 생명의  빛만이 우주천지에 충만하다고 투철하
게 믿고 자나깨나 그 빛을  향해 마음을 모았습니다. 야채수프를 먹고  채식 위주의 소식을 
한 것 말고는 다른 어떤 물리적 치료를 하지 않으면서  오로지 '생명의 근원과 하나되기'만
을 거듭한 결과 약 1,2년 후에는 거의 회복되었던 것입니다. 
  일본의 오끼나와의 어느 화상센터에서도 같은 일이 일어났습니다. 
  20대의 한 남자 대학생이 가스폭발 때문에 전신에 화상을 입고 중환자실에 입원했습니다. 
그 환자의 상태를 본 의사들은 모두 고개를 내젓고  말았습니다. 의료진은 물론이고 환자의 
가족들조차도 회생할 가능성을 포기해 버렸던 것이지요. 그런데 단  한 사람만은 끝까지 희
망을 포기하지 않았다고 합니다. 바로 그 환자를 돌봐주던 간호사였지요. 그녀는 의식이  혼
미한 환자에게 속삭였습니다. 
  "몸과 같은 물질은 실존이 아니예요. 몸 너머에 생명의 실상이 존재하고 있습니다. 생명의 
실상을 빛으로 여기고 그걸 느껴보도록 하세요."
  그 간호사의 염원이 얼마나 간절했던지 보호자들도 불에 까맣게 타버린 환자 옆에서 같은 
마음이 되지 않을 수 없었지요. 환자, 간호사, 가족이 모두 한마음이 되어 생명의 근원과 하
나되기를 한 결과 이 환자에게 기적과 같은 일이 일어난 것입니다. 3주 째 접어들면서 환자
의 몸에서 서서히 피부가 재생되기 시작한 것입니다. 
  나도 외과 의사이니까 그동안 많은 화상환자를 볼 기회가 있었습니다만 3도 화상의 피부
는 재생되기가 어렵고 따라서 피부이식 수술을 해주어야 합니다.  이 환자처럼 전신 3도 화
상이라면 의학적으로 절망이라고 밖에 할 수 없으나 '생명의 근원과  하나되기'가 이  환자
의 피부를 재생시키고 다시 살려냈다는 사실을 나는 확실히  믿습니다. 3도 화상 이상의 피
부는 재생이 안된다는 것은 과학적인 사실이지만 이것 또한 신념입니다.  후자의 신념의 힘
이 전자의 신념을 이겨낼 때 이와 같은 기적이 일어나는 것입니다. ]
  죽겠다는 신념으로 몸에 불을 질러 전신화상을  입은 환자들이 회생하는 경우를 본  적은 
거의 없습니다. 죽겠다는 신념의 틈새로는 도저히 생명에너지가 들어설 틈이 없을 테니까요.
  환자와 치료자와 가족의 신념이 얼마나 간절한가에 따라 환자의 운명은 달라지기도  하는 
것입니다. 
 
  다음은 교통사고로 다리뼈가 분쇄 골절이 되고 근육에 심한 손상을 받은 30대 남자 환자
의 경우입니다. 대학 병원에 입원하여 전문적인 치료를 받고  있었지만 골절된 뼈는 골수염
이 되고 근육은 괴사되어 의료진을 힘들게 했습니다. 몇 차례 이식 수술을 받았지만 회복될 
가능성이 거의 없었습니다. 언제부터인가 다리를 절단할 수밖에 없다는 쪽으로 결론이 나고 
있었습니다. 이 무렵 환자는 생명의 참 모습은 빛이다, 라고 믿고 오직 그렇게 상상하며  관
찰했습니다. 밤낮을 가리지 않고 사무친 마음으로 생명의 근원과 하나되기를 하고 있었는데, 
1주일 째 될 무렵 갑자기 미역국이 먹고 싶어졌습니다. 종전에는 미역국을 그렇게 좋아하는 
편이 아니었는데 자신도 이해할 수 없을 정도로 미역국이 먹고 싶어진 것입니다. 며칠 동안 
미역국을 먹었지만 그래도 물리지 않아 계속 먹고 있었습니다. 이 때 이상한 일이 일어나기 
시작했습니다. 골수염이 많이 좋아지게 된 것입니다. 이 환자는 나중에 약간의 장애가  남았
지만 다리를 절단하지 않고 회복되었습니다. 이런 일은 왜 생기는가 하면 환자가 자신의 주
의를 절망적인 다리에다 두지 않고 불가능이 없는 생명의 근원에다 온통 주의를 모은 결과 
더 높은 생명의 근원으로부터 직관의 지혜와 치유력을 보내오고 있었기 때문입니다. 
  이상 몇 가지 사례를 소개했는데, 이런 이야기들을 얼핏 들으면  꼭 미신 같은 소리 정도
로 느껴질 지도 모릅니다. 그러나 이 사례들은 사실로 있었던 일이고, 또한 내가 모르고  있
는 이와 비슷한 사례들도 많이 있을 것입니다. 이런 일들을 실증과학으로 설명할 수 없다고 
해서 부정하면 안됩니다. 이런 일을 비과학이라고 탓하기 전에 이것을 설명할 수 없는 현재
의 과학수준을 탓해야  할 것입니다. 다시  반복하지만, 의학은 과학과  동의어가 아닙니다.  
  
     
     <생활의료 5단계- 생명의 근원과 하나되기>
  허준의 동의보감 가운데 이런 말이 있습니다. 
  "마음이 산란하면 병이 생기고, 마음이 안정되면 병이 저절로 낫는다"
  마음이 좋다 싫다라는 판단분별로 끊임없이 산란스러우면 그 마음이 병을 만드는  시초가 
되고, 마음이 욕망, 저항의 분별시비를 떠나 순수의식으로 고요해지면 있던 병도 곧  치유된
다는 뜻입니다.
  이 간단한 문장 속에 높은 차원의 병리학과 치료학의 요체가  다 들어 있습니다. 이 말은 
곧 생명의 근원과 하나되기가 가진 힘찬 생명력을 대변해 주는 말이기도 합니다.  
  이 고요한 정심 곧 순수의식은 평소에는 분별시비 하는 산란스런 마음에 가려서 잘 드러
나지 않습니다. 판단분별 하는 산심이 잠재워지거나 거두어질 때  그 배경에서 기다리고 있
던 고요한 순수의식이 분명하게 모습을 드러냅니다. 마치 먹구름이  걷힌 뒤에 푸른 하늘이 
맑게 드러나는 것과도 같습니다. 이 순수의식이 바로 내  몸을 살리는 자연치유력의 무한한 
보고입니다.  
  순수의식을 의도적으로 경험하기 위해서 아바타 프로그램 개발자인 해리 팔머는 자기  스
스로 감각박탈탱크 안에서 두 달 가량 지낸 일이 있습니다. 사람이 누울 수 있을 만한 폴리
스티렌 통 속에 체온과 같은 온도의 소금물을  채워 여기에 무중력 상태로 둥둥 떠서 누워 
지냈는데 전혀 덥거나 추운 느낌이 없고 어떤 감각적 자극도 일체 허용하지 않았습니다. 뚜
껑을 닫으면 탱크 속은 캄캄해서 눈을 떴는지 감았는지 분간이 안되고 어떤 소리도 들리지 
않으며 일체 냄새도 없습니다. 모든 감각을 완벽하게 차단시킨 것입니다. 의도적인 무안이비
설신의 조건을 만든 셈이지요. 
  보통 사람들의 경우는 평소 감각 기관을 통해 유입된 감각 자극물이 마음이 집중됨으로써 
마음이 통제되는데 이와 같이 일시에 오관의 모든 감각 자극물을 차단시키니 마음이 집중할 
대상을 잃어버려 그걸 보상하려고 온갖 생각의 난장판이 벌어진  것입니다. 정말 극도의 혼
란스런 생각의 폭풍을 경험한 후에 '생각하는 마음' 너머에 있는  섬세한 지각이 천천히 깨
어나기 시작했습니다. 마치 최대 음량의 나이트클럽 밴드가 연주해대고  있는 방 가운데 조
그만 휴대용 라디오가 있는데 거기서 클래식  음악이 아주 작은 음량으로 흘러나오는  것처
럼. 밴드가 잠시 쉬기까지는 라디오의 클래식 음악이 거기 있었는지조차 몰랐습니다.  '생각
하는 마음의 밴드'가 지쳐서 휴식에 들어가자 그때야 비로소  고요한  순수의식의 클래식이 
들리기 시작하는 것입니다. 순수의식은 이처럼 판단분별하는 생각 너머에 있습니다.   
  해리 팔머는 이때 놀라운 경험을 했다고 합니다. 내가 물질육신이고 나는 세상과 따로 분
리되어 있다는 평소 생각이 엄청난 착각임을 똑똑히 경험했습니다. 
  '나'라는 생각들이 형언할 수 없는 순수의식의 바다 위에 거품처럼 떠돌고 있습니다. 실은 
그 무공간으로부터 고요히 지켜보는 그 순수의식이 진정으로 나라는 것을 확인한 것입니다. 
  누구나 이 감각박탈탱크에 들어가지 않고도 탱크에 들어간 것과 비슷한 경험을 할 수 있
도록 하기 위해서 아바타 코스에는 '아바타 몸 다루기 런다운'이라는  연습이 준비되어  있
습니다. 
  이 연습을 통해 순수의식의 존재로서의 나는 그동안 자신이 몸이라는 인상의  상념체에다
가 불편한 감각을 심어 왔었던 결과가 질병과 고통이 되었음을 확인하게 되고 이제 자신이 
원하는 감각으로 되돌려 놓을 수 있게 됩니다. 이때 놀라운 치유를 경험하기도 합니다.
  아바타 프로그램을 안내하고 있는 여러 나라의 아바타 교사들은 이 프로그램을 통해서 놀
라운 치유들을 늘 경험하고 있지만 다만 의사단체들과 말썽을 일으키고 싶지 않아서 드러내
지 않고 있을 뿐입니다.  
  이와 같은 치유가 일어나는 이유는  단순하고도 분명합니다. 나라고 하는  존재가 죽음도 
떠난 순수한 의식임을 자각함으로써 그동안 끈질기게 믿어 왔던 '몸이  바로 나다'라는  생
각에서 벗어날 수 있기 때문이다. 
  종교적 믿음을 통해서 가끔 난치병으로부터 풀려나는 배경이 바로 이것입니다. 나와 따로 
존재하는 어떤 절대자가 내 병을 치료해주는 것이 아니라 내 생명의 본성이 물질적 몸을 초
월하여 우주에 충만한 순수한 생명에너지 곧 신성임을 자각하게 될 때 기적 같은 치유가 일
어나는 것입니다. 그러나 이 기적은 자신이 자신의 마음을 바꾼 결과일 뿐입니다. 자기가 붙
들고 있었던 어두운 신념을 밝은 신념으로 되돌려 놓은 결과입니다. 
    그래서 무슨 일이 일어났는가
  전에 내가 만난 한 부인은 온 우주를  하나의 영생하는 빛으로 여기면서 그 생명의 빛을 
향해 "사랑해요, 감사해요"라는 말을 하루에도 수만 번씩이나 했다고 합니다. 입으로 외기도 
하고 밥을 먹거나 말을 할 때는 가슴으로 그것을 계속했다고 합니다. 만나는 모든 대상, 일, 
음식까지도 포함해서 온 우주를 하나의 생명으로 여기며 큰사랑으로 껴안아 감사했다는  것
입니다. 그후 그녀의 몸과 생활에서 일어난 변화는 기적 그 자체였습니다. 잠자는  동안에도 
가슴에는 "사랑해요, 감사해요"가 자연스럽게 울려나올 정도가 되자, 이 말의 내용처럼 실제
로 모든 대상이 눈물이 날만큼 사랑스러운 존재로 보이게 된 것입니다. 그 뿐만이 아닙니다. 
그녀의 현실에는 그의 신념대로 정말 감사할 일만 나타난 것입니다. 
  이런 이야기를 듣는 사람들의 반응은 대개 두 가지 모습으로 나타납니다. "그렇구나!"하면
서 자신의 가슴 속 갚숙이 진심으로  받아들이는 사람과, "설마 그런 일이...."라면서 불신하
는 사람. 이런 감동은 머리로 따져서는 불가능합니다. 오직 가슴으로 느낄 수 있을 때만  가
능합니다. 
  많은 사람들은 물질육신을 자기 몸이라고 믿고  있으며, 좋아하고 싫어하며 분별시비하는 
마음을 자기 마음이라고 믿고 있습니다. 그러나 우리에게는 우주 전체를 내 몸으로 하고, 분
별시비가 사라진 순수의식을 내 마음으로 할 수 있는 능력이 잠재되어 있습니다. 
  물질육신을 자기 몸으로, 분별시비를 자기 마음으로 하던 것을  그만두고 전체 우주를 자
기 몸으로, 순수의식을 자기 마음으로 하는 차원에 머물기로 내가 결정하고, 그렇게 되기 위
해 노력하는 것이 바로 생명의 근원과 하나되기입니다. 
  어떤 사람이 지금 심각한 병에 걸려 있거나 또는 지금 죽어가고 있다고 하더라도 그가 물
질육신이 자기 몸이라고 믿었던 그 낡은 신념을 바꾸어 온 우주가 자기 몸임을 실감나게 믿
고 그 차원에 안주할 수 있다면  모든 고통은 지금 이 순간 사라지게  될 것입니다. 그러나 
대부분의 사람들은 그동안 물질 육신이 나라는 생각에 끈질기게 사로잡혀 있었기 때문에 온 
우주가 나라는 생각이 잘 이해가 되지  않거나 설령 머리로는 이해된다 하더라도  가슴으로 
확실하게 느끼는 것이 쉽지 않습니다. 
  그래서 확실한 믿음과 사무친 감동의 체험을  얻기 위해 생명의 근원과 하나되기  공부를 
지속적으로 할 필요가 있습니다. 한 순간도 놓지 않고 일종의 자기 암시를 한다고 생각하면 
됩니다. 이것 말고는 고통의 근원에서  해방되어 영원히 변하지 않는 행복을  얻을 수 있는 
방법이 달리 없습니다. 
  하나의 생명인 천지우주는 오직 찬란한 빛으로 충만해 있다. 이 생각을 한시도 놓치지 않
고 오로지 이와 같이 느끼고 있다면 생명의 근원과 하나되기는  잘 되고 있는 셈이지요. 내 
욕심 같아서는 어려운 환자일수록 하루 스물 네 시간 오로지 이 생각에 미치다시피 몰두할 
수 있었으면 좋겠습니다. 그렇게만 된다면 그의 근본 고통은 모두 사라질 테니까요.  이것이 
그가 할 일의 전부입니다. 
    빛의 명상법      
  프랑스 의사 고드프로이가 제안한 '빛의 명상법'이라는 것이  있습니다. 이것을 생명의 근
원과 하나되기에 연결하여 적용하였더니 이 방법을 아주 좋아하는 환자들이 있었습니다. 이
것은 일종의 긴장이완과 상상법 입니다. 환자, 가족, 치료자가  이 방법을 함께 한다면 공명
파장을 통한 상승효과를 기대할 수 있습니다.  환자와 늘 함께, 같은 곳에서 연습해야  하는 
것은 아닙니다. 다만 서로 다른  장소에서 연습을 하더라도 자주 하되  연습이 끝난 직후의 
영상적 이미지를 계속 간직하려는 노력을 지속시킬 필요가 있습니다. 
  편한 자세로 앉아도 좋고, 중환자의 경우는 누워서 해도 괜찮습니다. 처음에는 눈을  가볍
게 감는 것이 좋으나 숙달이 된 뒤에는 눈을 뜨고 해도 상관없습니다. 
 1. 심신의 긴장을 이완시킨 후 아랫배로 천천히 자연스럽게 호흡을 합니다. (약 1분간) 
 2. 이제 호흡에 대한 생각은  잊어버리고 밝고 영롱한 빛이 자신의  머리 위에서 정수리를 
비추고 있다고 상상하십시오. 그 빛의 색깔은 자신에게 편안함을  주는 색깔이라면 무슨 색
이든 상관없습니다. (약 1분간)
 3. 이제 그 빛이 정수리를 통해서 머리 속으로 스며들어 옵니다. 머리 내부는 빛으로  가득 
차 있습니다. (약 1분간)
 4. 이 빛은 목을 통해 양쪽 어깨로 흘러가 손가락 끝까지 가득 채우며, 다시 목을  통해 흘
러내리는 빛은 온 가슴을 가득 채웁니다. 머리에서 가슴까지 온통 빛뿐입니다.(약 1분간)
 5. 이 빛은 가슴에서 배로 천천히  흘러내려 복부를 가득 채웁니다. 머리에서 배까지  온통 
빛으로 충만해 있습니다. (약 1분간)
 6. 빛은 이제 양측 대퇴부를 타고  두 다리로 흘러내려 갑니다. 이제 머리끝에서  발끝까지 
온몸은 오직 영롱한 빛으로 충만합니다. (약 1분간)
 7. 빛만 존재할 뿐 이제 내 몸은 없으며, 내 몸이 없으니 자연히 병도 없습니다. 있는 것이
라곤 오직 빛뿐입니다. (약 1분간)
 8. 이제 이 빛은 모든 방향으로 확산되면서 밖으로 흘러 나갑니다. 한없이 멀리 퍼지는  빛
이 온 우주를 가득 채웁니다. 이제 우주는 오직 밝고 고요한 빛으로 충만해 있습니다. (약 1
분간)
 9. 이제 내 몸도 어떠한 물질도 없으며 영원히 계속될  생명의 빛만 가득합니다. 자, 이 빛
이 바로 나의 참 생명입니다. (약 2분간)
 10. 이제 온 우주가 하나의 생명이므로 모두를  다 용서하고 받아들일 수 있으며, 이제  온 
우주가 바로 나의 생명이므로 모두를 무조건적으로 사랑할 수  있습니다. 큰사랑이 담긴 생
명의 빛이 온 우주로 한없이 퍼져 나가고 있는 인상과 느낌을 가집니다. (시간 제한 없음)
  눈을 뜬 후에도 연습하는 동안과 같은 빛의 영상적 이미지와 사랑의 느낌을 계속 간직하
도록 하는 것이 목표입니다. 가장 이상적인 것은 연습을 자주 되풀이하여 하루 24시간 한순
간도 놓치지 않고 이 느낌  속에 있는 것이지만, 그것이 힘들다면  적어도 아침 잠자리에서 
일어난 직후와 저녁 잠자리에 들기  전에는 반드시 이 연습을 하는  것이 좋습니다. 잠들기 
전의 마음 상태는 아주 중요합니다. 잠들기 직전의 마음이 잠자는 동안의 의식의 흐름의 방
향을 결정짓기 때문입니다. 마치 마른  논에 물을 댈 때 물꼬  방향을 어디로 돌려놓는가에 
따라 물의 흐름이 달라지듯이 말입니다. 
  지난 몇 년 동안 이 방법으로 환자들을  안내해 보았는데 거의 모든 환자들이 이 방법을 
아주 좋아했고 실제로 치료에 많은 도움이 되었습니다.   
  생명의 근원과 하나되기는 몸이 아픈  환자에게만 도움이 되는 것은  아닙니다. 일상생활 
가운데 있는 갖가지 형태의 고통들을 덜어주는 데도 이 방법이 큰 도움이 된다는 것을 발견
했습니다. 사실 몸의 질병이나 교통사고, 생활상의 다양한  고통들, 이것들은 겉모양만 다를 
뿐 한결같이 나의 어두운 신념의 서러 다른 투영에 불과합니다. 
  모두를 하나의 생명의 빛으로 간주하며 모두를 내 생명처럼 사랑할 수 있는 마음이 마련
된다면 그때부터는 고통에서 풀려날 수 있는 직관적인 지혜와 구체적인 방법이 현실로 나타
날 것입니다. 더불어 마음으로부터 저절로 우러난 사랑의 파장을 세상 한가운데로 확산시키
고 있을 때는 이미 행복한 존재가 되어 있는 자신을 발견할 것입니다.  

      여섯째 마당- 의학의 여러 가지 모습
    서로 다른 관점에서 보는 의학
  누구나 살아가는 동안 마음도 편하고 몸도 건강하기를 바랍니다. 그러나 일생동안 한번도 
안 아프고 마음이 항상 편하게  지내는 사람은 거의 없을 것입니다.  대체로 많은 사람들이 
늘 몸과 마음이 불편하다고 느끼고 있습니다. 어쩌다가 낫기  어려운 병에라도 걸리게 되면 
환자와 가족들은 깊은 절망과 고통에  빠지기 일쑤입니다. 생명을 위협할  정도는 아니라고 
하더라도 쉽게 낫지 않는 만성적인 질병  때문에 장기간 불편하게 지내는 사람들도  많습니
다. 
  의학이 이만큼 발전했으니 건강과 질병을 일관하는 확실한 법칙이 발견되어 모든 병이 병
원에서 척척 치료되었으면 좋을텐데 그러지 못하고 오히려 질병이 의학을 앞질러  나간다는 
말이 나올 정도이니 딱한 노릇입니다. 
  누구든지 일단 병에 걸리게 된다면 가장 좋은 치료법을 찾게 됩니다. 어떤 치료법이 최선
의 선택일 것인가? 그러나 병은 하나인데  치료법은 백 가지라는 말이 있듯이 병에  좋다는 
치료법이 너무 많아 혼란스럽기만 합니다. 간단하고  쉬우면서도 틀림없이 치료되는 방법이 
하나만 있으면 참 편할텐데 그렇지  못한 것이 현실이니까요. 오히려 날이  갈수록 더 많은 
치료법, 더 많은 건강 정보들이 홍수처럼 쏟아져 나오고 있어 정신을 못 차릴 지경입니다. 
  왜 이런 일이 일어나는가? 
  수천 년의 의학의 역사는 보건과 의료를 설명할  수 있는 단일 이론이 영원히 존재할 수 
없음을 보여주고 있습니다. 인간의 한정된 능력으로는 사람의 생명과 건강을 완벽하게 이해
하는 것이 불가능하기 때문입니다. 
  건강과 질병을 완벽하게 설명할 수  있는 단일이론, 영원히 변치 않을  진리 같은 원리가 
개발되었으면 좋겠지만 그렇지 못하니까 항상 논쟁하는 것이 의학의 역사입니다. 물론 이런 
논쟁을 통해서 의학은 발전해 왔습니다만. 
  사람의 생명이란 다차원적이고 중층적이며 헤아릴 수 없을 만큼 많은 요인들이  복합적으
로 작용하고 있는 것이라서 몇 개의 차원이나 관점만으로는  전체를 이해할 수가 없습니다. 
따라서 서로 다른 차원이나 관점에서 보게 되면 같은 사람의 생명인데도 매우 다르게 보일 
수 있습니다. 어떤 관점에서 진실처럼 보이는 것이 다른 관점에서는 진실이 아니게 보일 수 
있고, 어떤 차원에서 실제처럼 여겨지는 것이 다른 차원에서는 거짓으로 보일 수  있습니다. 
세상의 어떤 진실도 모두 상대성을  띠고 있습니다. 그러므로 이것이  진실이다라고 말하기 
전에 이러한 관점에서 볼 때만 이것은 진실이다라고 말해져야 합니다. 
  어떤 관점에서 건강과 질병을 바라볼 때 그 관점에서 옳게  보이는 현상을 규명, 그에 합
당한 이론을 만들어 낼 수 있습니다. 그 이론을 뒷받침할 만한 증거도 꼭 찾아낼 수 있습니
다. 다른 관점에서 볼 때도 그렇게 할 수 있습니다. 또 다른 관점에서도, 또 또 다른 관점에
서도 가능합니다. 마치 하나의 주먹을 돌려가면서 여러 개의 다른 관점에서 바라볼 때 주먹
의 모양을 서로 다르게 설명할 수 있듯이. 
  이처럼 사람의 생명이란 어떤 관점에서 보고 어떤 이론들을 창작해내든지 그 이론에 합당
할 만한 증거들을 되비쳐 줄 수 있을 만큼 무한한 정보를 가지고 있습니다.
  내가 전공한 서양의학 내에서만 보더라도 같은 문제를 놓고 서로 다른 견해를 보이는 경
우가 흔히 있습니다. 훌륭한 의학자들이 오랫동안 객관적인 검증과정을 거쳐서 다듬어온 과
학적인 의학이므로 의사들이 모두 이를 진실로 받아들이고 동의할 것이라고 여기기  쉽지만 
실상인즉 그렇지만은 않습니다. 
         
    절대적인 것은 없다      
  지금 인류의 대부분이 진실처럼 받아들이고 있는 신념  중에 '특정병인설'이라는 것이 있
습니다. 특정병인설이란 모든 질병에는 특정한  원인이 있으니 그 원인을  찾아내서 제거해
야 병이 낫는다는 이론입니다.  예를 들어 세균감염병의 경우,  그 병을 일으키는  원인균을  
찾아내서 그 균을 죽일 수 있는 항생제와 같은 화학약품을 써야 병이 낫는다는 생각이 바로  
그것입니다. 이 이론은 일면 너무나 당연한 듯이 보이지만 근래에 와서 여기에 반대하는 의
학자들의 움직임이 갈수록 커지고 있습니다. 하나의 예를 들어보겠습니다. 
       
  20세기 초 코호라는 의학자가  콜레라균을 발견하고, 콜레라는  콜레라균에 감염됨으로써 
발병한다는 세균 병인설을 주장했습니다. 그때  코호 못지 않게 위대한  학자로서 인정받고 
있던 페텐코우퍼나 메치니코프 같은 의사들은 이 이론에 반대했습니다. 
  이들은 콜레라로 사망한 환자의 배설물에서 추출한 콜레라균 수백만 개를 컵에  담아가지
고 자기 동료들과 함께 대중  앞에서 직접 먹어 보이는 실험을  했습니다. 콜레라균이 몸에 
들어온다고 해서 꼭 발병하는 것은 아니라는 것을 증명하기  위해서 말입니다. 자신들의 몸
으로 생체실험을 했던 것이지요. 그 결과가 어떻게 나왔는지 궁금하지 않습니까?
  이들 실험자 전원의 대변에서 콜레라균이 검출되었습니다. 그러나 몇 사람만 가벼운 설사
를 일으켰을 뿐 단 한사람도 콜레라 환자가 되지는 않았습니다. 실험실 내의 연구와 현실세
계는 명백한 차이가 있기 때문에 파스퇴르나 코호가 실험실에서 만들어낸 결과가  자연계에 
그대로 적용되는 것은 아니라는 것이 증명이 된 셈이지요. 병을 일으키는 데 있어서 세균이 
하나의 부분적인 원인이 될 수는 있으나 보다 근본적인 원인은 심리상태, 영양상태,  노동조
건, 전신의 면역력, 체질적 요인, 나이 등 더 많은 것들이 복합적으로 작용하여 발병의 감수
성을 결정한다는 것이지요. 
  콜레라균을 직접 먹어 보인 의학자들의  생체실험으로 코호나 파스퇴르의 세균  병인설은 
오류임이 증명된 셈이지만, 어찌된 일인지 이 세균 병인설은  백년이 된 지금까지도 여전히 
서양의학의 중심사상으로 강력한 영향력을 행사하고 있습니다. 게다가 이 오류를 증명한 학
자들은 역사의 뒤안길로 사라진 반면 코호나 파스퇴르 같은 세균학자들은 위대한  의학자로 
기록되고 있습니다. 
  왜 그렇게 되었을까요?
  이것은 당시 19세기 말 20세기 초 유럽의 정치 경제적 상황과 아주 밀접한 관련이 있습니
다. 당시 유럽은 자본주의의 모순이  드러나기 시작한 터라 계층간의  빈부격차가 심해지고 
따라서 소외받던 절대  다수 대중들의 생활은 비참하기 짝이 없었습니다. 과로에, 영양실조
에, 생활환경조차 너무 열악하여 영아사망율도 높았고 평균 수명은 40세가 채 못되었습니다. 
당연히 폭동 같은 대중 저항이 그칠 새 없이 일어났습니다.      
  '세균이 병을 일으킨다'는 세균 병인설이 등장한 것은 바로 이때였습니다. 이것은 당시 지
배계층의 통치논리에 큰 도움이 되었습니다. 즉 정치나 경제가  잘못되어 질병이 생기는 것
이 아니라 세균이 병을 만들어내는 것이니까 병에 걸리는 것은 세균 탓이거나, 혹은 세균에 
노출된 개인에게로 그 책임을 떠넘기면 그만이었으니까요.
  의학이라는 것이 건강과 질병에 대한 생물학적인 진실들만 축적되어 현재와 같은  모습으
로 발전해 왔을 것이라는 믿음은  환상에 불과합니다. 다른 학문들도  마찬가지겠지만 의학 
역시 그 시대의 정치, 경제, 문화, 종교, 생활양식과 같은 사회적 요인들로부터  자유로울 수 
없었습니다. 한 시대의 의학을 잘 살펴보면 그 시대 사람들의  삶에 대한 모든 조건과 상황
들이 다 들어 있습니다. 최근의 사례만 보더라도 같은  관상동맥협착증 환자에 대한 치료로
서 바이패스 수술을 미국의사들이 영국의사들에 비해 여섯 배나 더 많이 하고 있습니다. 자
궁질환에 대한 자궁절제술이 프랑스에서는 아주 드물게 하는 수술인 반면에 미국에서는  전
체 수술 가운데 두 번째로 많이 하는 수술에 속합니다. 
  같은 시대의 같은 서양의학인데도 이런 차이를 보여주는 것은  사람들의 의식, 문화적 특
징, 사회 경제적 조건 등에 차이가 있어서 그러는 것입니다. 따라서 사람들의 의식, 문명, 사
회 경제적 조건들이 바뀌어감에 따라 의학의 모양도 그  조건대로 틀림없이 바뀌게 됩니다. 
오늘날 첨단 의료장비와 선진적인 의약품들이 정신없이 빠른 속도로 새롭게 개발되어  나오
는 것은 의학자들의 순수한 의학탐구의 결과만은 아니라는 것입니다. 
  이렇게 된 데는 제약회사나 의료장비 회사들의 자본의 힘이 더 크게 작용하고 있다고 볼 
수 있습니다. 따라서 첨단 의료장비나 선진적 의약품의 등장이 꼭 참된 의학 발전의 지표가 
될 수는 없다는 말이지요. 
  
  아무튼 근래에 와서 앞서 말한 특정 병인설에 반대하고 나서는 의학자들의 움직임이 갈수
록 커지고 있습니다. 예방접종에 대한 일부  의사들의 반대 운동이 그 하나의 예가  됩니다. 
특정한 세균이 병을 일으킨다는 것은  사실이 아니므로 세균을 찾아내서 병을 치료하겠다는 
생각은 잘못되었고, 따라서 세균에  대한  저항력을 높이기 위한  예방접종은 불필요하다는 
것이지요. 
  특히, 이들 특정병인설 반대론자들은 세균 질환이 아닌 암,  고혈압, 심장병 같은 만성 퇴
행성 질환에까지 특정병인설을 적용하여 특정한  한두 개의 원인을 찾아내서  치료하겠다는 
태도에 대하여 크게 비판하고 있습니다. 사람의 생체를 여러  개의 부속품들로 조립된 기계
처럼 이해해서는 안 된다는 것입니다. 수많은 세포가 모여서  생체가 되는 것은 사실이지만 
생체 그대로가 하나의 단위이므로 이를 분해하고 분석하자마자 생체로서의 특질을 잃어버리
기 때문에 항상 생체 전체로서 관찰할 수밖에 없고,  설령 생체를 분해하고 분석해서 어떤 
뛰어난 생물학적 자료를 얻어냈다 하더라도 그것으로는 전체로서의 생명을 이해할 수  없다
는 것입니다. 
  간염환자의 간에서 감염 바이러스를 확인했다고 해서 그것만 가지고 그 환자를  이해했다
고 말할 수는 없습니다. 감염 바이러스의 검출이 부분적인 참고 자료는 될 수 있겠지만,  정
말 필요한 것은 그 환자의 심리와 생리에 대한 전체적인 이해입니다. 
  요즘 가장 문제시되는 암 치료법에 대해서도 의사들 사이에는 서로 다른 견해가 맞서 있
습니다. 수술이나 항암제, 방사선 치료, 면역요법 같은  정통적인 치료방법에 동의하는 의사
들이 있는가 하면, 그 반대편에 서있는 의사들도 상당합니다. 몇 해 전 일본의 암 치료 전문
의사인 곤도 교수가 발표한 <암을 건드리지 말라>는 책은 그래서 많은 논쟁을 불러 일으켰
습니다. 곤도 교수의 입장에서는 기계 부속품 수리하듯이 암을  잘라내는 일은 생체를 전체
로 이해하지 못한 소치라는 것이지요.   
  이런 관점들이 바로 요즘 화재가  되고 있는 대체의료의 사상적  배경입니다. 정통의학을 
대신 한다는 뜻의 대체의학이라는 표현보다는 부족한 부분을 보충해준다는 뜻의 보완의학이
라는 표현이 더 타당하다는 주장이 있는가하면 전인요법 또는 전일요법이라고 부르는  사람
들도 많습니다. 
  대체의료가 나오게 되고 이것이 대중들의 선호를 받게 되는 이유는 기계론이나  특정병인
설의 약점과 한계를 극복하는 대안들을  제시하고 있다는 점 때문입니다.  이들은 수술이나 
화학약품 같은 공격적인 방법을 가급적이면 사용하지 않고 자연스런 방법을 써서  자연치유
능력을 발현시킴으로써 전체적 조화를 도모하고자 합니다. 질병만 치료한다기보다는 인간을 
전체적으로 치료한다는 개념이지요. 
  수술로 암을 치료하기 좋아하는 의사들은  수술과 항암제가 최선의 치료법이라는  증거를 
제시하고 있고, 대체의료를 추구하는 의사들은 대체의료의  방법이 보다 우월하다는 증거와 
사례를 제시하고 있습니다. 그러니 암 환자는 과연 어떤 치료법을 따르는 게 좋을까요?
  뿐만이 아닙니다. 심장의 기능에 대한 이해에서도 이들은 확실한 견해차를 보이고 있습니
다. 많은 의사들은 심장이 압력펌프 역할을 함으로써 피를 전신에 보내고 있다고 믿는 반면, 
어떤 의사들은 결코 여기에 동의하지 않습니다. 한 주먹 크기의  심장의 힘만으로 수 백 킬
로미터 길이의 전신의 혈관에 피를 보낸다는 것은 유체역학적으로 불가능하다는 증거를  제
시하면서 말초혈관의 음압이 혈액순환의 기본 동력이라고  주장합니다. 이처럼 심장의 기능
에 대한 이해가 다르기 때문에 자연히 심장병에 대한 치료 방법도 다를 수밖에 없습니다.  
  대부분의 양의사들은 몸에 열이 나면 해열제를, 통증에는 진통제를 써서 증세를 억압하거
나 제거하는 것이 환자를 도와주는 것으로 알고 있지만, 어떤  의사들은 이와 같은 증세 억
압을 반대하고 있습니다. 이들은 증세의 나타남이 곧 병이 아니고 이는 병이 스스로 치유되
고 있는 과정이라고 이해하고 오히려 증세가  더 잘 발현되도록 도와주는 치료법을  쓰기도 
합니다. 
     
    의학은 신념체계다
  서양의학의 영역을 벗어나 다른 여러 가지 의학 체계나 치료방법들을 두루 살펴보면 그야
말로 천차만별입니다. 물론 동양의학은 서양의학과는 아주  다른 차원에서 출발하고 있으므
로 같은 질병에 대한 치료방법도 당연히 다르리라는 것을 우리는 대개 알고 있습니다. 
  그러나 같은 동양의학인데도 중국의 전통의학과  인도의 전통의학은 그 내용이 상당히 다
릅니다. 이런 점들을 보면 결국 어느  문화권이나 나름대로의 독특한 전통의학을 가지고 있
고 이런 전통의학들은 현대에도 그 문화권의 틀 안에서 여전히 큰 영향력을 행사하고 있다
는 것을 알 수 있습니다. 
  그렇다면 이제부터 공식의료권 밖으로 한  번 나가 볼까요? 공식적인 정통의료  바깥에는 
헤아릴 수 없이 많은 대체의료 또는 민간의료 방법들이 있습니다. 
  홍채학이라는 일종의 대체의학이 있는데, 이것은 눈의 홍채를 통해서 간, 신장, 심장 같은 
전신의 각 장기의 상태를 읽을 수 있다는 신념체계입니다.  이 홍채학의 방법은 대체의학을 
탐구하는 서양의사들이 많이 활용하고 있습니다. 민간요법의 하나로 널리 유행되고 있는 수
지침은 전신의 건강상태가 그 사람의 손에 모두 반영되어 있으므로 각 장기에 상응하는 손
의 지점을 침구로 치료하면 건강이 회복된다는 건강법입니다. 아  수지침이 외국의 어떤 의
과 대학에서까지 활용되고 있는 것을 보면 아마 나름대로 독특한 장점이 발견되었기 때문이
겠지요. 손에다 침을 놓는 것뿐이 아닙니다. 귀나 발을 통해 전신의 건강상태를 이해하고 질
환을 치료한다는 이침이나 족침도 개발되어 있습니다. 
  눈, 손, 귀, 발과 같은 몸의 국소 부위를 통해서 온몸의 정보를 알아낼 수 있다는 것이 어
떻게 가능할까요? 그것을 이해하려면 몸의 국소 부위마다 일일이 조사하는 방식보다는 의식
과 신념의 탐사에서 출발하는 것이 보다 빠르고 쉬울  것입니다. 이것들은 신념의 나타냄에 
해당되는 것들입니다. 
  내가 생각하기로는 손이나 발, 눈이나 귀를 통해서 온몸을 이해할 수 있느냐 없느냐는 것
이 중요한 게 아니라 어떤 치료가가 코를 통해서건 입을 통해서건, 아니면 배꼽을 통해서건 
어떤 국소 부위를 통해서 전신을 이해하는 원리를 발견할 수 있다는 신념을 가지고 탐구해
가면 그는 결국 그럴듯한 신념체계를 발견하게 될 것이고,  거기에 합당할 만한 의학이론을 
개발해 낼 수 있다는 사실입니다. 우리 몸은 어떠한 신념의 내용도 되비쳐 줄 수 있을 만큼 
무궁무진한 정보와 모습을 준비해 놓고 기다리고 있습니다. 사람 몸의 세포 한 개를 통해서 
그 사람 전신의 정보를 다 파악할 수 있다는 신념을 가지고 그러한 관점에서 탐구하게 되면 
그 신념을 뒷받침할 만한 신념체계가 나타날  것입니다. 즉 사람 몸의 수 십  조 개의 세포 
하나하나에는 그 사람 전체에 관한 모든 정보가 다 포함되어 있음이 밝혀질 것이라는 말입
니다. 사실 현대의학은 이런 것을 증명하는 쪽으로 가고 있다고 말할 수 있습니다. 
  "한 티끌 작은 속에 세계를 머금었고, 모든 티끌마다 우주가 가득하네"
  의상조사의 법성게는 생명에 대한 깊고도 오묘한 이치를 바로 이렇게 표현하고 있습니다.
  사람의 체질을 사상, 팔상 같은 음양론으로 구분하여 그  체질에 맞는 섭생법이나 생활법
을 따라야 건강해진다는 이론이 오래 전부터 전승되어 오고 있습니다. 나는 이런 체질 구분
의 건강법들이 한계가 있기는 하지만 효과도 있다고 믿고  있습니다. 체질론은 오랫동안 인
류에게, 특히 동양권에서 집단신념으로 자리잡아 왔기 때문에 대중들에게 영향을 미치게 된
것입니다. 그런데 체질 감별 치료법들을 가만히 들여다보면 그  가운데 재미있는 사실을 하
나 발견할 수 있습니다.
  대체로 음양 체질론에서는 양성 체질은 음성 섭생을, 음성  체질은 양성 섭생을 취해야만 
음양조화가 이루어져 건강해질 수 있다고 가르치고 있습니다. 양성 체질이 양성 섭생을,  음
성 체질이 음성 섭생을 취하게  되면 건강에 해롭다는 것이지요. 물론  다는 아니겠지만 이 
방법을 믿고 실천해서 건강이 좋아졌다는 사례와 증거들이 많이 있습니다.  
  그런데 어떤 치료가들은 그 반대의 처방을 가르치고 있습니다. 즉 양성 체질은 같은 양성 
섭생을, 음성 체질은 같은 음성 섭생을  취해야 한다는 것이지요. 결과는 어떻게  나올까요? 
어찌된 일인지 이 방법을 믿고 실천한 사람 가운데서도 병이 낫고 건강이 증진되었다는 사
례와 증거들도 많이 있습니다.     
  다른 예를 하나 들어 볼까요?
  요즘 생수를 마시면 몸에 좋다고 해서 생수 음용이 널리 유행하고 있습니다. 어떤 건강법
에 따르면 성인의 경우 생수를 하루 2리터 가량 아침 일찍부터 저녁까지 계속해서 자주  마
시는 것이 좋다고 가르칩니다. 이 방법을 실천한 후 변비도 좋아지고 건강에 도움이 되었다
는 사례들이 있습니다. 그런데 이와는 정반대로 태양이 떠오르는  오전에 생수를 마시는 것
은 생명의 불에 찬물을 끼얹는 것과 같으므로 생수 음용을  피해야 하고, 식사 도중이나 식
사 전후 두 시간 동안은 일체 물을 마시지 말아야 한다는 건강법이 있습니다. 이 방법을 믿
고 실천하여 병이 낫고 건강이 좋아졌다는 사례도 물론 있습니다. 
  이와 같이 건강법이나 치료법들 가운데는 그 이론이나 실천 방법이 서로 상반되고 대립되
는 것들이 상당히 많이 있습니다. 어느 하나가 옳다면 다른  것은 마땅히 틀려야 할텐데 상
반되는 이 두 가지가 나름대로 효능을 발휘하고 있으니 대체 어떻게 이런 일이 가능한 것일
까요?
  이것은 한 마디로 신념의 힘을 나타내는 것입니다. 자신이 믿는 대로 경험하게 되는 것이
지요. 심신에 병을 만들어 내는 것도, 또는 병을 낫게 치료하는 것도 결국은 자신의  신념이 
결정적인 힘으로 작용하기 때문입니다.  자연계에서  발견된 어떤 의학적 원리를  사람들이 
옳다고 믿게되어 많은 사람들의 신념이 여기에 보태어지게 되면 그 원리는 더욱 강력한 치
유력을 가지게 될 것입니다. 집단신념이 그 집단의 개인들의 삶에 영향을 미치게 됩니다. 한
국 사람들이 특별히 그 효능을 믿고 있는 산삼, 녹용, 웅담 같은 것도 이런 것을  별로 믿지 
않는 다른 문화권 사람들에게는 한국인들에게서처럼 큰 효험은 없을 것입니다. 물론 동양인
과 서양인이라는 체질상의 차이가 어느 정도 작용을 하리라는 것도 사실이겠습니다만.
  유럽에서는 옛부터 사혈요법과 거머리 요법이 대중들 사이에 널리  쓰여 왔고, 지금도 지
역에 따라서 유행하고 있습니다. 사혈요법이라는 것은 정기적으로 일정  양의 피를 뽑아 버
림으로써 세포의 재생력을 높여주고 노화를 방지해주며 만성질환을 치료하게 해준다는 것이
고, 거머리 요법이란 몸의 어떤 부위를 거머리에 물리게 하면 거머리 독이 병을 치료,  또는 
예방시킨다는 것입니다. 동양권에서 쓰는 부항사혈이나 벌침과도 비슷한 원리입니다. 이것은 
바로 지역에 따라서 문화권마다 다양한 요법들이 대중들의 믿음 속에서 형성되어 그 영향력
을 행사하고 있다는 사례가 되겠지요. 
  병원에서 의사를 만나든지, 또는 민간요법을 사용하든지 간에 자기가 좋아서 일단 선택했
을 때에는 그것을 그대로 믿고 따르는 마음이 굉장히  중요합니다. 좋은 치료법을 선택하는 
것도 중요하겠지만 어떤 치료법을 쓰든지 환자와 가족 그리고 치료자 모드가 한결 같은 믿
음을 가지고 치료에 임하는 것이 중요합니다. 믿음이 지니는  간절함의 정도가 치료의 승패
를 좌우한다고 해도 과언이 아닙니다.
  기공 치료 가운데는 염력을 활용하는 방법들이 많이 있습니다. 염력이란 신념의 힘,  상념
의 힘이라는 뜻입니다. 
  어떤 암 환자가 단지 맹물 한 잔을 컵에 담아 놓고 바라보면서 우주 가운데 충만한  자연
치유력이 이 컵 속으로 모두 모인다고 믿으며, 또한 모이고 있는 느낌을 가집니다. 그가  물 
한 잔을 먹을 때 이것을 온전히 믿고 염력을 사용할 경우 다른 치료법 없이 이것  하나만으
로 암이 치료된 경우가 있습니다. 우리 나라에서뿐 아니라  중국이나 일본에서도 이런 사례
들이 보고되고 있습니다. 
  염력침을 이용하여 환자 몸에 어떤 침해나  불편함을 주지 않은 치료하는 방법도  있는데 
치료자의 손가락 끝에서 기가 나간다고 믿고  훈련을 쌓으면 금속침을 쓰지 않고도  금속침 
이상의 치료 효과를 얻어낼 수 있다는 것입니다. 단지 믿음의 힘만으로 말입니다. 
  어떠한 요법을 수단으로 하든지 간에 그것을  믿고 따르는 신념의 정도가 치유의  효과에 
큰 영향을 미친다는 것입니다. 
  일본 도쿄 대학의 내과교수 출신으로서 명의로  소문난 오타라는 분에게 한 번은  시골의 
노파가 어렵사리 특진을 받게 되었습니다. 그 노파는 오랫동안 난치병으로 고생하고 있었는
데 이 의사 선생을 만나면 틀림없이 좋아질 거라는 믿음을 가지고 있었습니다.
  "이것을 먹으면 꼭 좋아질 것입니다."라고 격려하며 처방전 종이 하나를 노파에게 건네주
었습니다. 정말로 이 노파는 몇 달 뒤에 병이 말끔히 나아서 감사를 표하기 위해 다시 찾아
왔습니다. 
  "선생님이 주신 종이를 불에 태워서 몇 차례 나누어 먹은 후 곧 좋아졌습니다."
  이것은 우스운 옛날 이야기입니다만 실제로 있었던 일로 그 교수의 회고록에 쓰여 있습니
다. 
  이처럼 믿음은 커다란 치유력으로 작용합니다.  그래서 치료자와 환자간의 신뢰관계가 중
요하다는 것입니다. 치료자가 환자에 대한 인간관계를  서투르게 하여 신뢰를 떨어뜨린다면 
그만큼 치유력도 떨어질 것입니다. "당신은 틀림없이  좋아집니다"라는 의사의 말 한마디가 
어떠한 치료약보다도 더 큰 치유효과를 가져다줄 수 있습니다.   
        
    어떠한 의학도 만능이 아니다
  명상, 최면, 전생퇴행, 영성치료와 같은 정신적, 심리적 치료, 요가, 호흡법, 기공처럼 심신
의 조화를 꾀하는 수련법, 카이로푸락틱, 척추역학요법,  정골요법, 맛사지, 지압, 침구, 부항
요법 등과 같이 자연치유력을 증진시키는 방법, 단식, 생식과 같이 노폐물을 제거하고  세포
활성화를 도모하는 방법, 약용식물, 건강식품 등과 같은 영양조절요법, 그  외에도 물리치료, 
운동치료, 아로마 치료, 열치료, 물치료, 음악치료, 생활습관 조절요법....
  위에 나열한 것들은 지금 각종  치료에서 활용되고 있는 대체요법, 혹은  건강법들입니다. 
이외에도 다 열거할 수 없을 정도로 많은 치료법과 건강법들이 있으며 지금도 계속 새로운 
것들이 개발되어 나오고 있습니다. 왜  이런 현상이 일어나는 것일까요?  그것은 바로 어떤 
하나의 의학체계나 건강법만으로는 모든 사람들의 질병과 불건강이 해결되지 않기 때문입니
다. 
  앞에 열거한 것과 같은 다양한 치료법들에 대해 사람들이 관심을 가지는 것은 그것들 나
름대로 독특한 효능과 장점을 가지고 있기 때문입니다. 그러나 공식의료건 민간의료건 어떤 
의학 체계도 그 장점이 있는 만큼 효능에 있어서도 반드시 한계가 있습니다. 
  하나의 주먹을 바라보는 데에는 수많은 서로 다른 방향이 있다는 것을 앞에서 상기시켜드
린 바 있습니다. 어떤 관점이나 시각도 정면에서 가장 잘  보이는 단면이 이 방향에서는 잘 
보입니다. 여러 가지 치료법들은 사람의 건강과 질병을 바라보는  데 있어서 나름대로 가장 
잘 드러난 어떤 단면을 바라보고 있는 것입니다. 
  주먹을 바라볼 수 잇는 관점이 이렇게 많듯이 사람의 건강과 질병을 비추어볼 수 있는 관
점 또한 많을 수 있다는 것을 이해해야합니다. 사람의 생명체는  헤아릴 수 없을 만큼 많은 
차원과 단면들을 가지고 있기 때문에 아무리 많은 관점과 시각에서 보더라도 그 관점에 걸
맞는 정보를 되비쳐 보여줄 수 있습니다. 그러니 볼 수  있는 관점의 수만큼이나 많은 의학
이론이나 치료법들을 만들어 낼 수 있겠지요. 
  있을 수 있는 모든 차원, 모든 관점에서 바라보고 그것들을  하나의 체계로 종합할 수 있
다면 그것만큼 이상적인 것도 없겠지요. 모든  차원, 관점을 떠난 차원 없음과 관점  없음이 
제대로 볼 수 있는 가장 좋은 관점이겠으나 한정된 차원의 세계에서는 이런 관점을 가지기
가 어렵습니다.   
  모든 의학, 모든 건강법은 다  한계를 지닌 창조입니다. 다양한 장르의  예술작품들이라고 
볼 수 있겠지요. 그런데도 의사들 가운데는 자기가 전공한  의학만을 최선의 의학이라고 여
기고 여타의 다른 의학체계, 즉 대체의학 또는 민간의료들이  보여주고 있는 장점이나 효능
을 애써 과소평가 하거나 무시하려는 경향이 있습니다. 그것들을 탐구해 보지도 안고,  그것
들의 관점에서 이해해 보려는 노력도 하지 않은 채 말입니다. 
  공식의료권의 의사들 중에는 이런 편견을 가진 분들이 꽤 많습니다. 그들 중의 일부는 은
근히 민간요법에 대해 무시하려는 듯한 태도를 지니고 있습니다.  의사들이 이런 태도를 가
지게 되는 데에는 여러 가지 이유가 있겠지만 그 중에서도 일부 민간요법가들이 민간요법을 
오용 내지는 남용함으로써 환자들의 건강이 훼손되는 경우를 의사들이 자주 보고 있기 때문
입니다. 
  사실 환자에 대한 책임감만을 놓고 본다면 민간요법가들이 의사들에 비해 평균적으로  그 
정도가 뒤떨어지는 것 같습니다. 의사들은 환자의 상태가 나빠지거나 사망할 경우, 왜  이렇
게 되었는가를 과학적으로 탐구하며 자신들에게  어떤 부족한 점은 없었는가를  습관적으로 
되돌아보고 있습니다. 그렇지만 민간의료 연구가들에게는 이런  태도가 조금은 부족한 편입
니다. 심지어 지극히 무책임하고 그릇된 태도를 가진 사람들도 있습니다. 이런 일 때문에 일
부 의사들은 민간요법이라는 말만 들어도 고개를 흔들게 됩니다.  
  말이 빗나갔는데, 어쨌든 현실적으로 민간의료가 대중에게 미치는 영향이 매우 크다는 것
을 의사들은 알아야 합니다. 지금 미국이나 영국 같은  현대의학의 선진국에서도 주민의 약 
80% 가량이 대체의료나 민간의료를 이용한 경험을 가지고  있습니다. 한국의 경우 지난 몇 
년 동안 공식의료권에 지불되고 있는 의료비의 총액은 년간 약 20조원 정도라고 하는데, 공
식의료권 밖에서 쓰여지는 간접의료비 역시 이와 비슷한 수준일 것이라고 추정되고  있습니
다. 비용만 가지고 본다면 영향력은 서로 비슷한 셈입니다. 
  민간의료 연구가들이 탐구해낸 의학사상과 치료법들 속에는 의사들이 보고 배울 만한  귀
중한 자료들이 많이 있습니다. 사실 의학의 역사를 살펴보면  공식의료의 많은 내용들이 민
간요법의 창고에서 꺼내져 의학의 옷으로 갈아 입혀진 것입니다.
  의료를 소비하는 대중들의 입장에서 볼 때는 공식의료건 대체의료건 그런 구분을  따지지 
않고 자신의 건강에 도움을 줄 수 있는  대상들로 보기 때문에 이들 모두가 잘 발전되기를 
바랄 것이지만, 제도권 내에서는 관점의 차이, 이해 관계의  대립, 법률적 제약 같은 현실적 
사정 때문에 이것들은 상호 조화를 이루지 못하고 있습니다.  따라서 늘 대립적이고 서로를 
비판하는 경우가 허다합니다.  그러나 서로 내 관점만 고집하지 말고 상대의 관점을 통해서 
보게 된다면 상대의 방법에서도 내가 배울 수  있는 많은 장점이 있다는 것을 발견하게 될 
것입니다. 예를 들어 질병의 증상에 대한 서로 다른 관점들을 비교해 볼 때, 관점마다  독특
한 장점이 있는가 하면 한계도 있음을 알 수 있습니다.
  일반적으로 서양의학에서는 환자에게 다양한 증상이 나타나면 그곳을 일종의 병증으로 여
기고 대증요법으로 증상을 제거하거나 억압하려고 시도합니다.  열이 나면 해열제나 냉습포
를, 통증에는 진통제를, 설사에는 지사제를, 이런 식으로 말입니다. 
  반면에 대체의학이나 민간요법에서는 증상의 발현이라는 것을 독물, 세균, 물리적  침해와 
같은 인체를 위해하는 조건이 주어질 때 심신이 취하는 대응 수단이어서 생체를 정상화시키
는 치료과정으로 보기 때문에 증상을 억압하는 것은 자기 치유 메커니즘을 방해하는 것이나 
같다고 보고 있습니다. 인체에는 수많은 평형관계가 있는데 어떤  원인으로 한두 개의 평형
관계가 손상을 받을 때 그 장해를 보상하기 위해서 다른 2차적인 평형관계를 희생시키는 기
전을 갖게 되는데 이것이 바로 증상이라는 것이지요. 
  다시 말하면 서양의학에서는 일반적으로 증세를 제거함이 옳다고 보고 증세를 없애는  치
료를 하는 반면, 반대쪽에서는 증세야말로 자기치유  과정이므로 억압해서는 안되고 오히려 
증세가 더 잘 발현되도록 도와주어야 한다는 것입니다. 서양의학의  증상 제거 위주의 치료
법은 반성해 볼 여지가 많다고 나는 늘 느끼고 있습니다.
  예를 들어 어떤 사람이 감기에 걸린다든지 해서 열이 나는 경우 나는 해열을 시키지 않고 
일단 하루나 이틀 정도 단식을 권합니다. 생수나 더운 차를  먹게 하고 하제나 관장을 이용
하여 장내의 대변을 모두 배설시켜 위장관을 비우게 합니다. 그리고 약 20분 가량 더운물에 
두 발을 담그고 담요로 온몸을 감싸 땀을 충분히 흐르게 한 후 몸을 닦습니다. 이것은 전통 
민간요법의 족탕법인데 동종요법에서 쓰는, 열이 나면 열이 더 생기는 물질을, 통증에는  통
증을 더 유발시키는 물질을 적은 양  씀으로써 질병의 근원을 해결한다는 원리와도  같습니
다. 이런 식으로 하면 하룻밤 사이에 대부분의 증세가 사라지고 바로 활기가 생깁니다. 증세 
억압 방법은 근본적인 치료를 더디게 하고 약물의 과용으로 몸에 해를 끼칠 가능성이 많습
니다. 그러니 모든 증세를 무조건적으로 억압하는 식은 다시 검토되어야 합니다. 서양의학은 
증세에 대한 대응 방법에 있어서 대체의료나 민간요법들에서 배워야 할 점이 많다는 게 내 
생각입니다.   
  그렇다고 모든 증상을 무조건 더 잘 발현되도록 내버려두는 방식이 항상 옳은 것은 아닙
니다. 가령 몸에 열이 가벼울 때는 이열치열의 방법이 훨씬  좋은 것이 사실이지만 심한 고
열이 계속될 때는 해열이 되지 않으면 심각한 뇌손상을 초래할 수도 있습니다. 
  통증에 대해서도 마찬가지입니다. "아프면 낫는다", "통증  자체가 자기 치유과정이다" 이 
말도 맞지만, 이것은 통증의 정도가 그나마  참고 견딜 만할 때의 얘기입니다. 도저히  참을 
수 없는 정도의 심각한 통증을 방치한다면 통증만으로 쇼크에 빠져 환자가 사망할 수도 있
습니다. 이런 경우에는 약을 써서 통증을 완화하는 것이 환자를 참으로 돕는 길입니다. 심한 
출혈이나 탈수, 호흡곤란 같은 증세를 완화시키지 않으면 환자를 곧장 사망에 이르게 할 수 
있다는 사실을 잊지 말아야 합니다.  그러므로 모든 증세를 무조건 제거하는  방법이  항상 
옳은 것만은 아니고, 모든  증세를 제거하지 않는 방법이 항상 옳은 것은 것만도 아닙니다. 
이 두 가지 다른 방식은 각기 장점과 단점이 있습니다. 우리가 유념해야 할 것은 어떤 상황
에서 어떤 방식을 선택하는가의 문제입니다. 
  여기에 덧붙여 모든 의사들이나 치료가들이 확실하게 알고 있어야 할 점은 지금 자신들이 
가장 옳다고 믿고 있는 의학지식이 훗날 우스꽝스러운 골동품이 될 수도 있다는 것입니다. 
  모든 의학 지식은 한 시대의 한계 내에서 힘을 행사합니다. 모든 것은 변화해 갑니다.  그
러니 자신이 지금 붙들고 있는 지식이 결코 영원한 진리일  수는 없습니다. 내가 옳다고 믿
고 있는 것이나 남이 옳다고 믿고 있는  것이나 똑같이 한 발짝 물러나서 유연하게 바라볼 
줄 알아야 합니다. 
            
    암 환자 수술해서 얼마나 고쳤소?
  내가 여러 가지 의학체계와 치료법에 대해  관심을 갖게 되고 건강과 질병을  다차원적인 
관점에서 보아야 한다는 입장을 지니게 된  데는 나름대로 그럴만한 이유와 배경이  있습니
다. 나는 한 때 개인 클리닉을 열기도 했고 그 후 대학병원에서도 일한 적이 있지만 환자를 
보면서 수련의 시절에는 생각지도 못했던 어려움에 부딪치곤 하였습니다. 그동안 배운 지식
과 실제의 간극을 절감하며 서양의학의 한계 같은 것을 느꼈습니다. 물론 그 전까지는 내가 
받은 교육이 서양의학이고 다른 의학은 배울 기회가 없었으니 서양의학만이 최고라고  생각
했지요. 수술 받은 암 환자가 재발되어 다시 병원을 찾는다든지, 우리 나라에 매우 흔한  골 
관절통 환자들에게 진통 소염제와 물리적 치료가 별 도움이 안된다든지, 만성 간,신장 질환, 
알레르기, 고혈압, 당뇨, 심장병 등 만성 퇴행성 질환에 서양의학의 치료가 근본적으로 해결
책이 되지 못함을 절감했습니다. 
  그러던 중 84년 독일의 하이델베르그 대학을 방문할 기회가  있었습니다. 그 곳에서는 서
양의학으로는 별 도움이 안되는 만성 난치성 질환자들을 위해 자연 환경이 좋은 곳에 작은 
규모의 요양원을 세워 운영하고 있었습니다. 단식, 물치료,  부항, 맛사지, 식이요법 등 다양
한 대체의료를 활용하고 있었는데,  공식적인 의료에는 의료라고 생각할  수 없었던 당시의 
내게는 큰 호기심을 불러일으켰습니다. 서양의학의 치료법이 약과 수술 중심이라면 그 곳의 
치료법은 그러한 틀에서 상당히 벗어나 있었기 때문입니다. 대체의료에 대해서 관심을 보이
자 그 곳 관계자는 일본의 대체의학 전문가인 마나까 요시오 선생을 소개해 주었습니다. 당
시 이 분은 기따사또 대학 동양의학 종합연구소 주임 교수였는데 침술을 크게 발전시킨 공
로로 일본의 최고의학상을 세 번이나  받은 경력이 있었습니다. 이 분  역시 50대 초까지는 
외과의사로 일하다가 서양의학에 한계를 느끼고 대체의료와 동양의학에 관심을 갖기 시작하
면서 특히 침구분야에 많은 연구업적을 남겼습니다. 
  나를 향한 마나까 교수의 첫 질문은 "외과 의사라는데,  그래 암 환자를 수술해서 얼마나 
많이 고쳤습니까?"하는 것이었습니다. 당시 내가 크게 회의하고  있던 질문인데 그 역시 같
은 문제로 고민했다면서 나를 위해 특별히 대체의학과 동양의학의 개요에 대해서 강의를 해
주었습니다. 그런데 그 내용이 아주 흥미가 있었습니다. 여러 가지 자료용 슬라이드와  비디
오를 통해서 보여준 것 가운데는 귀에 침을 놓기 전과 후의 변화에 관한 것도 있었는데, 침
을 놓은 한 시간 후에 그 이전에 없었던 미세혈관들과 특별한 화학물질이 새로 형성되었으
며 혈구수에도 변화가 일어난 것입니다. 
  서양의학에 길들여진 나로서는 가느다란 침을 하나 꽂은 것만으로 그런 변화가  일어난다
는 것이 신기할 뿐이었습니다. 뿐만 아니라 위하수 환자에게  침, 생약, 식이요법 등을 써서 
방광 부위까지 죽 늘어졌던 위를 약 4주만에 배꼽 위에까지 끌어올려 놓은 것을 비교한  엑
스레이 필름을 보고는 놀라지 않을 수 없었습니다. 위하수는 서양의학적 방법으로는 특별한 
치료를 기대하기 어렵기 때문입니다. 그 밖에도 완전 탈모나  난치성 안과 질환들이 대체의
학적 방법으로 치유된 데이터를 볼 수 있습니다. 
  마나까 선생은 자신이 원래 서양의학 전공자임에도 다소 극단적인 비유를 들어  서양의학
의 맹점을 비판하기도 했습니다. 그에 의하면 질병을 전깃불이라고  비유할 때 그 전깃불을 
끄기 위한 방법에 있어서 서양의학은 보자기로 전깃불을 싸서  가리거나, 아예 몽둥이로 전
구를 깨버리는 것과 같다면 대체의학이나 동양의학은 시간이 더디더라도 스위치를 찾아내어 
살짝 누르는 것과 같다는 것입니다. 전자가 증세 그  자체만을 억압하고 제거하는 것이라면 
후자는 전일적 통찰을 통해 증세의 근본원인을 이해하고 문제를 해결하는 방법이라는  것입
니다. 
  나는 당시 마나까 선생의 주장에 모두 동의할 수는 없었으나 어쨌든 이 분을 만나면서 의
학을 바라보는 데는 여러 가지 다른 관점이 있을 수  있다는 것을 알게 되었습니다. 대체의
료에 대한 호기심을 보이자 선생은 먼저 한국의 <동의보감>을 비롯하여 동양의학을 꼭  이
해할 것을 당부했고, 일본의 임상의사들 중에 대체의료를 활용하고  있는 여러 분을 소개해 
주었습니다. 
    대체의학을 연구하는 사람들
  87년 봄부터 나는 모든 일을 미루고 몇 달 동안 일본을 방문하였는데 주로 대체의학을 연
구하는 의사들을 찾아 다녔습니다. 
  자연요법 연구소를 운영하는 도쿄의 와타나베 쇼우 선생과 나고야의 가씨오 선생의  병원
에서 환자처럼 입원하여 단식을 직접 체험하면서 여러 가지 자연 요법의 원리와 실기를 배
웠습니다. 단식과 생식의 과학적 연구에  있어서 세계적인 개척자로 공인받고  있는 오사카 
대학의 고오다 교수의 연구소에 있는 동안 많은 환자들을 접촉할 기회가 있었는데 이때 단
식과 생식을 비롯한 자연요법의 탁월한  생명력을 실감하지 않을 수  없었습니다. 그곳에서 
나는 참으로 신기한 경험을 많이 했습니다. 
  오사카 대학의 예방의학 교수를 역임한 마루야마 히로시 선생은 당시 일본의 대체의학 연
구가들의 대부격이었는데, 이 분은 동양의 전통의학들 특히 인도의  아유르 베다를 꼭 공부
해야 한다고 강조하였습니다. 여러 가지 대체의학에 관한 이 분의 연구 가운데서도 특히 식
용 소금에 대한 연구는 아주 유명합니다. 마루야마 선생의 주장에 따르면 식용으로 널리 쓰
이고 있는 뽀송뽀송한 정제염은 화학약품과 같은 것이므로 사람이 결코 먹어서는 안되며 자
연 그대로의 천일염은 불에 구워 볶음 소금으로 먹을 경우는 입맛에 맞는 만큼 짜게 먹어도 
해가 없다는 것입니다. 대개 서양의학에서는 짜게 먹는 것을 경계하고 있으나 이는 하얀 정
제염에 한해서 그래야 한다는 것이지요. 
  소화기 내가 의사로서 부항과 식양요법을 주로 해서 특히 간장질환의 치료에 명성을 얻고 
있는 후쿠오까의 안도오 선생, <생명의 의학, 생명의 농업>이라는 유명한  저서의 내용처럼 
인간의 생명을 하나의 우주로 보고 자연과의 전체성 속에서 관찰해야 한다는 나라의 생태주
의 의사 야나세 선생, 구마모토 대학 내과 교수로 재직 중에 본인의 만성간염을 대체요법으
로 극복한 뒤 교수직을 그만두고 지금은 세계적으로 유명한 기꾸찌 양생요양원을  운영하는 
다께구마 선생, 도쿄 대학 생리학 교수로 재직 중에 서양의학의 약점을 극복하는 새로운 대
안의학을 제시한 모리시타 선생 등을 만났습니다. 지난 십여 년간 내가 활용해 온 대체의학
의 방법들 가운데 많은 부분은 주로 이 분들에게서 배우고 익힌 것들입니다. 
  87년 가을 IPPNW(핵전쟁 방지 국제 의사회)와 관련된  일 때문에 미국의 하버드 보건대
학원을 방문할 기회가 있었습니다. 당시  이 단체의 공동의장으로서 노벨상  수상자인 로운 
교수를 만나게 되었는데 이 분은 심장병 전문의였는데도 대체의학에 많은 관심을 가지고 있
었습니다. 나는 이 분을 통해 서양에서도 다양한 대체의학이 독창적인 의료분야로 인정받고 
있음을 알게 되었습니다. 
  공식적인 서양의학과 병행하여 단식과 다양한 식양요법, 명상, 최면, 카이로푸락틱, 동종요
법 등과 같은 대체의료를, 면허를 가진 의사들이 환자치료에 실제로 활용하고 있었고, 미 연
방정부와 의료보험 회사들이 대체의학의 연구를 지원하고 있는 것을 보고 신기하게  느꼈습
니다. 
  나는 이때 <자연 치료의 백과 사전>, <자연요법의  실제> 등을 비롯하여 과학적 검증을 
통해 연구된 다양한 대체의학의 문헌들을 접하게 되었습니다. 얼마 전까지만 해도 서양의학
만을 신봉했던 나는 의학 자체를 보는 고정된 시각을 수정하지 않을 수 없었습니다. 
  의학에는 서양의학 말고도 여러 가지 대체 의학이 있을 수 있으며 같은 질환에 대한 치료
에 있어서도 서로 다른 방법으로 접근할 수 있다는 것을 알게 된 것입니다. 
  87년 한해 동안 일본, 미국의 방문, 그리고 국내의 대체의료 연구가들과의 교류를  통해서 
얻은 지식과 경험을 토대로 하여 그 후 다시 환자를 보게 되었는데 이때부터 나는 화학약품
이나 수술만을 치료방법으로 여기는 데서 상당히  벗어나게 되었습니다. 그렇다고 서양의학
을 도외시하는 것은 결코 아닙니다. 그 환자를 위해서 어떤 것이 최선의 치료법인가를 검토
할 수 있는 여유가 생겼다고나 할까요. 실제로 나는 자연요법과 같은 대체의학의 방법을 통
해서 새로운 차원의 치료 경험을 할 수 있었습니다.             
    대체의학에는 독특한 장점이 있다
  내가 대체의학의 장점에 대해 믿음을 가지고 활용하기 시작할  무렵인 87년, 50대 후반의 
간암 환자와 만나게 되었습니다. 암 덩어리가 두 주먹 크기로  만져졌는데 한 대학 병원 암 
센터에서 한 두 달 내에 사망할 것이라는 진단을 받고  입원도 포기한 상태였습니다. 이 환
자는 내가 근무하던 병원 근처에 살고 있었는데 통증이 심해지자 단지 진통을 목적으로 나
를 찾아 왔습니다. "꼭 좋아진다는  보장은 없으나 이 방법이 통증해결에  도움이 될 수 있
다"고 설명하자 환자와 가족은 내  방법대로 따르고 싶어했습니다. 생식을  위주로 몇 가지 
식이요법, 명상, 자기암시, 기타 자연요법의 방법들을 병행했는데  환자분이 이 방법을 믿고 
열심히 노력한 결과 입원 일주일만에  통증이 거의 사라지고 식욕이  생기기 시작했습니다. 
약 40일 가량 입원했는데 이 사이에 많은 호전이 있었습니다.  퇴원 후 자가 치료를 꾸준히 
계속하다가 약 3개월 후 처음 진찰 받았던 암센터에서 재진을 받았는데 너무 호전되어 있어
서 의사들이 이상하게 여기더라는 것입니다. 약 6개월 후 이 환자의 암은 흔적도 없이 사라
져 버렸습니다. 
  이와 비슷한 시기에 심부전증을 앓고 있던 40대 초반의 부인에게서도 특별한 일이 일어났
습니다. 서울의 한 대학 병원에 장기간 입원했다가 곧 사망할 것이라는 선고를 받고 귀가하
여 가족들이 장례를 논의하고 있던 상태에서 나를 만났습니다.  극도로 탈진되어 있어서 숨
만 쉬지 않고 있다면 그대로 시체라고 할 지경이었습니다. 이  환자는 내게 오기 전까지 한 
달 가량 대변을 보지 못한 상태였는데 하제와 관장을 통해서 장내를 비우게 한 다음 야채즙
과 생수, 유동식 등을 조금씩 들게 하고, 많은 시간을 사지의 모세 혈관을 미세진동  시키는 
물리적 방법과 족탕법을 시행하였습니다. 명상과 상상법, 그리고 여러 자연요법을 병행한 결
과 약 3개월 후 이 부인은 출근하는 남편의 아침식사를 준비해줄 만큼 회복되었습니다. 
  이런 경험들은 나 자신에게도 놀라웠습니다. 어깨 너머로 배운 것을 그대로 시도해 본 것
뿐인데 기대 이상의 성과를 거둔 것입니다. 
  서양의학 교과서에는 말기 암과 같은 난치병 환자 천명 중에 한 두 명이 이유는 알 수 없
지만 저절로 낫는 경우가 있다는 기록이  있는데 대체의학을 통해서 좋아지는 경우가  모두 
여기에 속하는 것은 아닙니다. 대체의학에는 서양의학의  관점으로는 이해하기 어려운 뛰어
난 장점과 치유력이 있습니다. 마치 서양의학 가운데는 다른 어떤 의학적 방법과 비교할 수 
없는 탁월한 치료의 힘이 있듯이 말입니다. 
  아무튼 이와 같은 특별한 경험들이 계기가 되어 나는 자연요법 같은 대체의학의 방법들이 
지니고 있는 독특한 장점들을 더욱 확신하게 되었습니다. 
       
    의학의 근본은 의식의 탐구     
  91년 가을부터 그 이듬해까지 나는 미국의 위스컨신 대학 의과학 센타의 의사학과에 연구
교수로 가 있었습니다. 이름만 연구교수일 뿐 의학사와 의학철학에  대해서 아는 바가 별로 
없었으므로 학생과 같은 입장에서 공부했습니다. 
  내가 의학사와 의학사상에 대하여 관심을 가지게 된 동기는 그동안 수박  겉햝기식이기는 
했지만 동양의학이다, 대체의학이다, 민간요법이다 하여 이것저것 주워 얻은 정보들을  하나
의 실용적인 체계로 재구성하기 위해서는 이 분야에 대하 기본적인 소양이 있어야겠다고 느
꼈기 때문입니다. 
  그렇지만 지금 다시 돌이켜본다고 할 때  오늘의 의학의 참모습을 바로 이해하고  미래의 
의학을 전망한다는 것은 그리 쉬운 일이 아닙니다. 
  이 기간에 내가 얻은 소득 중의 하나는 인도의 전통의학인 아유르 베다(Ajur Veda)를 배
울 기회를 가진 것입니다. 국제 아유르 베다 의학회 회장인 Dr. Chopra가 주관하는 이 교육
은 환자를 임상에서 직접 관찰하며 아유르 베다의 이론과 실기를 익히는 코스였는데 이 과
정을 이수한 의사들에게는 아유르 베다 치료법을 환자에게 사용해도 좋다는 라이선스가  주
어집니다. 내가 한국인으로서는 최초로 아유르 베다 메디컬 닥터라는 라이선스를 얻은 셈이
지만 한국에 돌아와서 그 동안 그 실기를 적극적으로 활용하지 못하고 있습니다. 다만 아유
르 베다를 통해서 가장 크게 배운 바는 순수의식의 힘이며,  의학이 포용할 수 있는 범위가 
한없이 광대하다는 점입니다. 
  아유르 베다는 고대 산스크리트어로서 생명이라는  뜻의 아유르와 지식 또는  과학이라는 
뜻의 베다의 합성어입니다. 아유르 베다라는  말의 의미가 표현하고 있듯이  이것은 한계도 
없는 무한한 생명의 탐구를 그  목표로 하고 있습니다. 따라서 아유르  베다는 생명과 자연 
치유력에 대해 관심을 가지고 있는 의사들에게 좋은 길잡이가  되어 줍니다. 병을 치유시키
는 근본 에너지를 자연치유력이니, 생명력이니 하고 말들은 하지만 대부분의 의학체계는 이 
자연치유력의 본질을 이해하지 못하고 있고 아예 탐구 대상으로 삼고 있지도 않은 것 같습
니다. 서양의학의 경우 병이 치유되는 현상적인 메커니즘만 설명하고  있을 뿐 현상 너머의 
치유력의 근원에는 접근하지 못하고 있습니다. 그도 그럴 것이 자연치유력, 생명력의 실체는 
실증과학으로 탐구될 수 잇는 대상이 아니기 때문일 것입니다.  
  아유르 베다에서는 건강과 질병을 결정짓는 최초의 원인을  의식과 신념으로 보고 이
것을 다루는 데 큰 비중을 두고 있습니다.
  
  내가 생명의 본성을 어렴풋하게나마 이해할 수 있고 지금과 같은 생명관과 의료관을 가지
도록 큰 도움을 주시 분은 청화대화상과 해리 팔머입니다. 
  이 분들은 생명과학이나 의학을 전공한 바는 없지만 내가 만난 가정 위대한 생명과학자이
자 의학자입니다. 이 두 분과의 조우를 통해서 나는 생명을 바로 알기 위해서는 전체적이고 
다차원적인 관점을 가져야 한다는 새로운 통찰과 메시지를 얻었습니다.
  미국 캘리포니아 팜스프링의 금강선원에 주석하고 계시는 청화대화상께서는 모든  정통적
인 종교와 동서고금의 위대한 철학, 과학사상 가운데에 일관하는 생명관과 우주관을 하나의 
원리로 회통시켜 내보임으로써 생명의 실상, 생명의 본질이란 무엇이며 생명의 본질을 체험
적으로 증명하기 위해서는 어떻게 해야  하는가를 명징하게 비추어주고 계십니다.  이 분은 
모든 종교와 사상의 갈래를 초월하여 지구상에 현존하는 가장 위대한 성자 가운데 한 분이
며 온 인류를 죽음이 없는  영원한 생명으로 인도하는 신성의 빛  그대로입니다. 한 인간이 
마음을 닦고 인격을 완성해 갈 때는 이렇게까지도 아름답고 자비로운 존재가 될 수도 있다
는 것을 영성을 통해 일깨워주고 계십니다. 
  미국의 플로리다 올랜도의 해리 팔머는 원래 교육심리학자였는데 깊은 순수의식을 체험한 
후, 과거 성인들이 한결같이 증명하였던 우주와 생명의 근본원리를 현대인들의 의식 수준에 
맞도록 쉽게 풀어 이해시키고 있습니다. 지금은 세계적으로  유명한 '아바타 코스'라는 영적 
진화 및 의식탐구 프로그램을 개발하여 많은 사람들이 짧은 기간 동안에 자기 생명의 본성
과 물질 우주의 창조의 배경을 경험할 수 있도록 도와주고  있습니다. 이 분은 모든 존재가 
한결같이 무한한 생명의 근원임을 자가하게 함으로써 한정된 의식과 주입된 신념의 틀을 넘
어서 삶을 창조적으로 살 수 있게 하고 나아가서 인류가 밝은 문명을 함께 창조할 수  있도
록 그 방향과 구체적인 방법을 제시하고 있습니다. 
  아바타 프로그램의 직접 경험을 통해서 나는  모든 사람들이 생명의 근원은 한정지을  수 
없는 순수의식이며, 질병이나 고통 또는 건강이나 행복을 지어내는 최초의 원인이 개인들이 
가지고 있는 신념이라는 것을 분명히 확인할 수 있었습니다.  실제로 환자를 치료하는 과정
에서 나는 환자가 자신의 신념체계를 바꾸는 것만으로 질병에서 풀려나는 것을 여러 번 경
험했습니다. 
  여기에 일일이 다 이야기할 수는 없으나 책의 여기저기에서 나는 이 두 분의 말씀을 여러 
가지로 인용하고 있음을 밝혀두는 바입니다. 
나는 이제 환자의 몸에만 시선을 고정시키고 있지 않으며 질병의 최초의 원인이 되는 의식
과 신념을 보려는 노력을 기울이고 있습니다. 사람의 생명과 질병을 바라볼 때 종점에는 물
질적이고 분석적인 관점에 치우쳐 있었다면 이제는 그러한 관점과 더불어 의식적이고  총체
적인 시각을 함께 갖게 되었다고 표현한다면 어떨지 모르겠습니다. 
  한 개인이 질병이나 불건강 가운데 있게 되는 데나 또는 질병이 치유되어 건강을 회복하
게 되는데 있어서 그의 신념이 결정적인 역할을 합니다. 치료자나 환자나 신념의 위대한 힘
을 잘 활용할 수 있어야  합니다. 어떤 방법을 통해서든지 치료자와  환자를 도와주는 가장 
큰 힘은 믿음의 힘입니다.
  환자와 그 가족이 지금 만나고 있는 의사와 치료가를 신뢰하고 선택한 치료법을 믿고 있
다면, 또한 동시에 그 의사나 치료가가 자기 환자를 참으로 사랑하며 자신의 치료방법을 믿
고 있다면 반드시 기적 같은 일이 일어날 것입니다.                       
        
      일곱째 마당- 생명의 본성대로 사는 길   
    우리 몸의 감각이 곧 진실은 아니다
  우리가 어떤 것을 사실로 받아들이는 것은 우리 몸의 감각기관이 사물을 보고 듣고 맛보
고 냄새맡고 만질 수 있는데 근거하고 있습니다. 예를 들어 우리가 우리 몸을 엄연한 물체 
덩어리로 받아들이는 것은 그것을 보고 만질 수 있기  떄문입니다. 그렇지만 몸이라는 것이 
감각이 지각하는 것처럼 물질로 꽉 차있는 것이 사실일까요? 
  사람 몸의 약70%가량은 물로 되어있습니다. 물은 수소원자와 산소원자로 구성되어있지요. 
수소는 원자핵을 중심으로 1개의 전자가 산소는  8개의 전자가 돌고 있는데 원자핵이 주먹 
크기만 하다고 할 때 원자핵으로부터 약 20km나 떨어진 곳에 좁쌀보다 작은 크기의 전자가 
돌고 있습니다. 양자물리학은 모든 원자의  99.9%가 텅 빈 공간이며 이공간  가운데 진동하
는 에너지인 소립자가 빛의 속도로 활동하고 있음을 보여줍니다. 몸을  구성하고 있는 모든 
원자들은 허공과 같아서 우리 몸은 사실 빈 것들의 모임이라고   할 수 있습니다. 그런데도 
왜 몸이 텅 빈 허공으로 지각되지 않고 물질로 꽉 차 보일까요?  
  우리 눈은 빛의 파장을 통해서 사물을 지각합니다. 눈이 지각하고 있는 빛의 파장의 진동
폭이 원자핵과 전자사이의 거리보다 커서 눈의 빛이 몸의 원자들 속을 뚫고 지나가지 못하
기 떄문입니다. 이를테면 테니스 공의  크기가 테니스네트의 구명보다 크기  때문에 네트에 
걸려 통과하지 못하는 이치와 같습니다.  만일 우리 눈이 x선으로 지각한다면  딱딱한 뼈는 
통과하지  못하고 물렁물렁한 조직은 통과하므로  사람 몸은  해골과 뼈로만  보일 것입니
다. 더 짧은 파장인 감마선으로 지각하게된다면 사람  몸을 다 투과하여 몸은 흔적조차  보
이지 않을 것입니다. 마치 바람이 그물에 걸리지 않고 다 통과하듯이 말입니다. 
  이처럼 우리 눈의 지각능력은 상대적이며 극히 한정되어 있습니다. 우리 눈으로 볼 수 있
는 가시광선 너머에는 우리 눈으로 감지할 수 없는 주파수를 가진 빛의 영역이 가시영역과
는 비교할 수 없을 만큼 넓게 펼쳐져 있습니다. 우리  눈앞에 엄연히 존재하는 많은 대상들
을 우리는 지금 못보고 있습니다. 빛뿐만이 아니라 소리, 냄새 , 맛, 촉감들도 사람의 감각기
관은 극히 한정된 범위의 것만 지각할 수가 있고 그 범위 너머의 무한히 넓은 영역의  것들
은 다 놓치고있는 것입니다. 감각기관에서 보내오는 반응의 양과  농도가 너무 거칠고 크기 
때문에 이 거친 것이 섬세한 지각과 느낌을 제압한 나머지 우리의식이 감각기관의 거친 지
각에만 반응하는 꼴입니다. 
  내 감각기관으로 감지가 안되는 그 넓은  영역의 것을 없다고 주장하거나 감지되고  있는 
좁은 범위의 것만 사실이라고 고집한다면 어떻게 되겠습니까? 그렇게 되면 마치 대롱을 통
해서 하늘을 내다보고 대롱 속에 비치는 하늘만 하늘이고 대롱 밖의 것은 하늘이 아니라고 
주장하는 것이나 마찬가지겠지요. 우리 감각기관은 우주와 세계를 몇  만 분의 일도 감지하
지 못하고 있습니다. 감각기관에만 의존하게 되면 환상을 실상으로, 가짜를 진짜로 잘못  보
게 되거나 거꾸로 보는 착오에 빠지게 됩니다. 태양은 동쪽에서 떠서 서쪽으로 집니다. 우리 
감각기관은 날마다 태양이 동쪽에서 떠서 서쪽으로 진다는 것을 의심할 바 없는 사실로 받
아들이고 있습니다. 그러나 이것은 지구의 자전현상에 대한 우리 감각기관의 착각입니다. 감
각기관을 믿지 말아야합니다. 이들은 모두 착각을 가져다주는 틀린 잣대입니다. 아무리 뛰어
난 과학기술과 도구가 개발되어 놀라운 정보를 알아낸다 하더라도 그것 또한 우리  감각기
관과 한정된 의식의 필터를 통해서 다서 번역하여 인식해야 하므로 결국은 한정된 정보만으
로 받아들일 수밖에 없고 한정된  이해와 체험밖에 못하게 됩니다.  따라서  생명과 우주의 
본질과 실상을  사실대로 알고자 한다면 우리의 오관과 한정된 의식의 울타리 밖으로 나아
가서 탐색해야만 합니다. 이러한 탐색의  여행이 가능합니다. 바로 직관의 통찰력이  그것을 
가능하게 해줍니다. 감각기관에 의한 지각은  나와 대상을 이분화  시킴으로써  필연적으로 
감각기관의 한계만큼만 경험하게 해주지만 직관은 나와 대상이 하나되어 내가 바로 그 대상
으로서 전체적으로 경험하게 해줍니다. 이 직관의  개발이 사실을 사실대로  바로 보게  하
는 잣대를 줄 것입니다. 우리는 누구나 직관의 능력을 키워갈 수가 있습니다.
    과학은 절대진리인가?
  언제부터인가 인류의 대중의식 가운데는 과학이 아니면 진리가 아니라는 집단신념이 자리
잡고 있는 것 같습니다. 실증과학을 통해서 증명되지 않은  것은 진실로 받아들이지 않겠다
는 태도입니다. 과학적인 증거가 있는 것만 진실이고 과학의 영역 밖의 것은 진실이 아니라
고 고집한다면 어떤 일이 생길까요? 과연 과학으로 증명된 것은 확실히 진리라고 믿어도 괜
찮을까요?
  과학 맹신자들은 과학이야말로 명백한 객관적 사실이라고  주장하지요. 그들은 이러한 객
관적 사실체계를 진리로 증명하기 위해 그 증거로서 또 다른 많은 사실들은 동원하기도 합
니다. 이 증거를  보아라. 그런데도 진실이 아니냐는 식입니다. 그러나 잘 살펴보면 그 사실
증거라는 것이 하나의 사물에 작용하는 어떤 요인이 그 밖의 다른 요인들과 얼마만큼의 관
계를 가지고 있다는 강한 믿음일 뿐입니다. 따라서 과학이란  세상의 여러 신념체계들 가운
데 돋보이는 하나의 신념체계일 뿐입니다.  과학자들도 대개는 자기 생의  말년에 지금까지 
옳다고 믿었던 그 믿음에 이의를 나타내는 경향이 있는 것  같습니다. 그 동안 증거로 써왔
던 사실이라는 것이 자신의 관점에 대한 강한 확신일 뿐이라는 것을 깨닫기 시작하면서 다
른 패러다임도 받아들이게 되는 것 같습니다.
  과학이란 우주 가운데 존재하는 다른 창조와 마찬가지로 한계와 제한을 가진 창조입니다. 
모든 창조물 등은 한결같이 집단 신념에  의해 창조되고 경험되며 경험의 한계에  도달하면 
소멸되는 사이클을 따라갑니다. 실증과학이라는 창조 역시 이 사이클을 벗어나지 못합니다. 
  우리가 경험하는 현상계의 모든 사물들은 시간성과 공간성의 한계 내에 있습니다. 그러나 
이러한 현상세계를 빚어내는 생명과 우주의 근원, 본질은 한계가  없으며 시간과 공간 너머
에 있으며 물질도 모양도 차원도 없으며 말로 설명할 수도 상상할 수도 없습니다. 그렇지만 
이것은 다만 허무가 아니라 우주만유의 현상세계를  창조해내는 무한 가능성입니다. 따라서 
생명과 우주의  이 한계 없는 근원과 본성을 한정된 잣대로 잴 수가 없습니다. 
  10cm 짜리 잣대로 수만 km이상의 거리를 재려고 한다거나 1kg짜리 저울로 수 만  톤 이
상의 무게를 측정하려고 한다면 그 일이 가능할까요? 만일 누가 대롱을 통해서 하늘 전체를 
보겠다고 애쓰고 있다면 우리는 그를 어떻게  도와줄 수 있을까요? 인류가 지금까지 이루어  
놓은 과학의 성취는 대롱 구멍정도입니다. 
  위대한 과학자일수록 대체로 자신이 알고 있는 과학적 진실을 모래밭에서 주운 한두 알의 
모래 정도에 비유하고 있습니다. 과학의 수준이 이러하다고 하여 과학의 발전성과나 과학적 
방법론을 과소평가하거나 폄하하는 신념 또한 한계를 지닌 창조입니다. 과학의 성과는 한계
가 있으나 인류의 삶과 문명의 진화에 큰  기여를 해왔으며 우주와 생명을 이해하는 데 큰 
도움을 주고 있음이 분명합니다. 또한  현대물리학을 비롯한 선진과학은 우주가  곧 하나의 
생명임을 증명하는 쪽으로 나아가고 있음에 틀림없습니다. 전통적인 분석주의적 방법으로는 
이 한계를 넘어 직관적인 탐구방법을 모색하기 시작하고 있습니다. 
  그러나 다만 종래와 같은 분석주의 적인 실증과학만을 수단으로 하여 모두를 알려고 하거
나 만사를 해결하려고 한다면 그것이  지닌 속성 때문에 한계에 부딪치고   맙니다. 확실히 
해둘 것은 과학은 단지 신념체계이며 하나의 도구일 뿐입니다. 과학은 절대진리와 동의어가 
아닙니다. 세상의 모든 존재는 한 순간도 머무르지 않고 변화해마지 않습니다. 다만  변화하
지 않는 것 하나는 모든 존재가 한 순간도 머무르지 않고 변화한다는 사실뿐입니다. 
  오늘의 과학적 진실은 내일의 미신입니다. 과학은 한정된 시간  속에서 인류가 가지고 노
는 놀이이자 게임입니다. 그것은 하나의 예술 작품이지요.
 
    우주와 나는 하나의 생명
  우리 시대 대부분의 인류에게 익숙해 있는 우주관, 생명관은 이러한 것 같습니다. 
 1.절대시간, 절대공간, 절대물질이 존재하며 내 생명은 한정된  공간 가운데 살다가 일정한 
시간이 지나면 죽고 마는 물질적 존재이다. 
 2. 나는 객관적 세계와 분리되어 따로 존재하며 세상의 다른  존재들도 서로 분리된 채 독
립되어 있다. 각각의 존재들은 우주의 한 부분이다.
 3. 의식과 물질, 마음과 몸, 주관과 객관, 신과 세계는 분리하여 존재하는 이원성이며  나는  
내 밖의 조물주에 의해 창조된 피조물이다. 
 4. 의식은 물질우주로부터 진화되어 나온 것이지 그 반대가 아니다. 따라서 사람의  의식은 
뇌라고 하는 물체의 생화학적 작용의 산물이다
 5.이 물질우주와 의식은 절대적 창조자에 의한 우연한 창조의 결과이다. 신념은 의식을  가
진 존재들의 물리적 현실에 대한 경험의 결과이다. 
  이러한 관점들은 대체로 고전 물리학의  세계관에 근거하고 있습니다. 이제  이러한 낡은 
패러다임은 점차 퇴조하기 시작하고 있으며 미래의 많은 인류는 이러한 가정을 더 이상 받
아들이지 않게 될 것이라고 나는 믿고 있습니다. 위와 같은   한정된 틀에서 벗어나 우리의 
의식을 자유롭게 확장시킬 때 다음과 같은 가정을 세울 수 있습니다. 
  이 책 속에서 내가 하는 이야기는 이러한 가정의 관점에 기초하고 있습니다. 이런 확장된 
의식의 관점은 전일적 우주관, 전일적 생명관이라고 불리워지기도 합니다. 
 1.절대시간, 절대공간, 절대물질은 존재하지 않으며 내 생명은  공간의 한정과 시간의 제약
을 초월하여 영원히 죽지 않는 순수의식의 존재이다. 
 2. 나와 객관세계와의 분리는 환상이며 세상의 모든 존재들은 서로 분리할 수 없는 전체성
이다. 내가 곧 우주이며 우주는 분리할 수 없는 하나의 거대한 생명이다. 
 3.물질이 곧 의식이고 마음이 곧 몸이며 신이 곧 세계이므로 어떠한 것도 둘로 나눌 수 없
는 일원성이다. 나는 결코 피조물이 아니고 내가 나의 몸과 물리적 현실을 지어낸다. 
 4.의식이 물질무주로부터 진화되어 나온 것이 아니라 의식이 물질우주를 창조한다.  따라서 
사람 몸의 생화학적 작용은 의식의 산물이다. 
 5.이 물질우주는 의식을 가진 모든 존재들의 집단신념이 공동 창조한 결과이다. 물리적  현
실에 대한 일체의 경험은 의식을 가진 존재들의 신념의 결과이다. 
  어떤 분이 이것을 읽고 전자는 유물론에  근거하고 있고 후자는 관념론에 근거한  관점이  
아닌가 라고 평가할지 모르겠습니다. 
  그러나 누가 맨 처음 유물론과 관념론이라는  철학체계를 창조해놓고, 세계를 이해하자면 
이 가운데서 양자택일을 해야 한다고 강요하기 시작했는지 모르겠지만, 우주와 생명의 본질
을 참으로 이해하기 위해서는 유물론이나  관념론의 한계 너머로 가야만  합니다. 유물론과 
관념론은 시간적으로나 공간적으로나 한계를 가진 창조입니다. 한계도 끝도 없는 우주와 생
명을 한계 있는 창조로서 잴 수가 없습니다. 
  우주와 생명은 철학적 사고너머에 있습니다. 유물론이나 관념론 같은 철학적 사고를 도구 
하여 우주와 생명을 탐구하려는 것은 무리입니다.
  달밤에 내가 북쪽으로 가면 달은 나를 따라서 북쪽으로 오고 내가 남쪽으로 가면 달도 나
를 따라 남쪽으로 옵니다. 내가 빨리 가면 달도 빨리 가고 내가 멈추면 달도 멈춥니다. 달은 
나만 따라다닙니다. 이것은 나의 감각이 지어낸 착각입니다. 실제로는 달은 북쪽으로나 남쪽
으로 가고 있지 않습니다. 
  그러나 세상에서 사람들이 엄연한 진실처럼 받아들이고 있는 것들이 이런 식의  착각에서
비롯되는 경우가 대부분입니다. 
  유물론과 관념론의 논쟁이라는 것도 잘 살펴보면 갑은 달이 북쪽으로 간다고 주장하고.
을은 달이 남쪽으로 간다고 주장하는 것이나 다름없습니다. 
  대부분의 철학체계는 마치 연극이 중간에 들어간 관객이 한 두 장면을 보다가 그만둔 경
우와 같이 시작도 끝도 알 수가  없습니다. 결론은 잘 모른다 입니다. 세계와 인간의  본질
은 애당초 한정된 머리로 따져서 헤아릴 수  있는 대상이 아닙니다.
  우주와 생명의 알맹이 본성은 어떠한 한계도 하원도 없으며 시간과 공간도 없으며 물질적 
질량도 물리적 에너지도 없으며 도대체 있다. 없다는 표현 너머에 있으며 머리로 헤아릴 수 
없는 그 무엇입니다. 
  그러나 그것은 허무가 아니라 지금 우리가 보는 대로 물리적 우주와 생명체들을 지어내는 
무한한 가능성의 근원입니다. 이것은 사고와  토론에 중독되어 가지고는 알 수가  없습니다.  
도대체 상상할 수가 없습니다. 
  당신은 분석할 수도 측정할 수도 상상할 수도 없는 그 무엇을 분석하고 측정하고 상상할 
수가 있습니까?
  우리가 우주와 생명의 본체를 투철하게 하고자 한다면 철학, 심리학, 물리학, 의학과 같은 
상대유한적인 신념체계들의 벽을 뚫고 나가야만 합니다. 
  무엇을 아는 데는 지적으로 알기와 직접경험하기가  있습니다. 장미꽃 향기가 어떠하다는 
것을 지적으로 알기와 그 향기를 직접 맡아보기와는 어떤 차이가 있을까요? 사과 맛을 머리
로 알기와 직접 먹어보기의 차이는요?
  경험하기란 경험자가 경험대상과의 분리를 그만둘 때  가능해집니다. 그것은 어떤 기대나 
판단이나 한정을 가지지 않은 상태에서  경험자의 지각이 경험대상과 온전히  하나되기 입
니다. 
  생명의 본성에 대한 탐구자가 탐구대상과 자신을 분리하여 이원화시킬 때는 머리로  알기
만 이루어집니다. 우주와 자연에 대한 관찰자가 관찰대상인 우주가  나와 따로 있다는 생각
을 가지고 잇는 한에는 경험하기가 안됩니다.  나라는 생각, 내가 따로 있다는 생각의  거품 
속에 갇혀있는 한 탐구자가 아무리 위대한 학자라고 하더라도 그의 탐구결과는 우주와 생명
의 도리에서 빗나가버립니다. 그는 결코 경험하기를 하지 못했기 때문입니다.
  철학과 같이 지적으로 알기라는 것은 생각의 거품이 다른 생각의 거품들을  생각하기 입
니다. 나라는 자아의식이 다른 자아의식들을 탐구하기입니다. 지적으로 알기는 한정된  자아
의식으로서 알기이며 경험하기는 한정 없는 순수의식으로서 알기입니다. 
  어느 분이 이 책을 읽는 도중,  "당신의 이야기는 비약이 심하다. 이것은  비과학적인  사
변이며 신비주의가 아닌가?"라고 묻는다면 나는 곧 바로 "네, 당신 말씀이 맞습니다"라고 답
하겠습니다.
  우주와 생명은 기존의 낡은 세계관의 틀에서 비약해야만 알  수가 있습니다. 우주와 생명
의 본성은 과학 너머에 있으며 그 알맹이는 원래가 신비부사의한 무한가능성입니다. 
  "그래도 당신 이야기 가운데는 비상식적인 것이 많다"고 한다면, 나는 또 "맞는 말씀입니
다"라고 하겠습니다.
 우주와 생명은 우리가 붙들고 있는 상식 너머로 갈 때만 알 수가 있습니다.
 우리가 그동안 가정이나 학교나 사회에서 보고  배운 주입된 신념들-물질은 내가 보는 그
대로 존재한다. 나는 객관세계와 분리되어 있다. 나는  몇십 킬로그램의 몸뚱어리이다. 나는 
태어났으니 언젠가는 죽고야 만다- 과 같은 허구의  최면에서 깨어나지 않는 한 우주와 생
명은 끝끝내 알 수가 없습니다. 
  최면에 걸려있는 동안은 죽음의 문에서 죽음의 문으로 이어지는 캄캄한 여행을  계속해야
만 합니다. 나라는 생각의 협소한 거품 속에 갇혀 웅크리고  있는 동안은 우주는 나와 분리
된 채 나의 밖에 있어 보입니다. 그러나 나라는 생각의  거품을 깨버리면 우주와 나의 분리
는 사라지며 우주는 나와 더불어 하나의 생명입니다. 나라는  생각의 거품을 걷어내고 거기
에서 빠져 나오는 일이 가능합니다. 
 
    내 생명은 시공을 초월한 무한가능성
  나와 객관세계가 이와 같이 모양을 띠고 나타나게 되는  근본 바탕, 근원이 무엇이겠습니
까? 내 몸이나 온갖 물체들, 끊임없이 일어나는 생가들, 죽음  후에도 남는 다는 영혼들. 이
런 것들이 어디에서 창조되어 나오는 것일까요? 한마디로 물질과 정신현상이 비롯되는 근본 
뿌리가 무엇인가 하는 말입니다.
 이런 상상을 해보면 어떨까요?
 지금 당장 이 우주가 몽땅 파괴되어 내 몸이나  지구, 태양,  모든 별들, 모든 물체가 일시
에 다 사라졌다고 가정합시다. 텅 빈 허공뿐입니다. 물질적 존재뿐 아니라 일체의 정신적 현
상들도 다 사라져 버렸다고 상상합니다. 온갖 판단, 신념, 기억, 일체의 생각들도 다  사라져 
버렸습니다. 마지막 생각인 '나', '내가 있다'는  생각까지도 없습니다.  남아있는 것은 무엇
입니까?
  무엇이 남아 있습니까?
  알 수 없는 텅 빈 허공뿐인가요?
  지금 텅 빈 허공뿐이라는 것을 누가, 무엇이 알고 있는 것입니까?  
  의식입니다.
  이 허공을 지켜보고 있는 앎은 시간과 공간의 제약을 받지 않고 있으며, 판단, 생각이  없
는 오직 알고 있음인 곧 순수한 의식입니다.
  이물질 우주가 모두 사라져 버리더라도 그 사라짐을 알고 있는 허공 같은 의식의 세계가 
모든 것의 근원이자 뿌리입니다.
  이 근원의 질료로부터 당신의 몸, 별들, 물체들, 물리적 에너지, 판단과 생가들, 나라는 생
각이 지어져 나옵니다. 
  이 허공 같은 의식의 세계가  당신의 생명의 고향이요 근원입니다.  한마디로 표현한다면 
몸이 당신이 아니라 이 허공이 진짜 당신입니다. 따라서 당신이 우주의 중심, 세계의 중심입
니다. 
  어떻게 나 같은 사람이 우주의 중심일 것인가 하며 자신을 축소시키고 움츠리며 빠져나가
려 해도 할 수 없는 사실입니다. 이것은 절대진리라고 말해도 됩니다. 그래도 당신이 이것을 
부정한다면 그것은 거짓 겸손입니다. 허공  같은 순수의식인 생명의 근원은  시간도 한정된 
공간도 어떤 차원도 없습니다. 물질적 질량도 물리적 에너지도 없으므로 어떤 과학기술로도 
측정, 측량할 길이 없습니다.
  이것은 우리가 습관적으로 익혀온  무엇이 있다, 없다는 기준이나  감각 너머에 있으므로 
상상할 수도, 더구나 언어로 표현할 수도 없습니다. 그러함에도 이것을 한정지어 정의를  내
리고 이름을 붙이고 문자로 표현하게 되면 곧 바로 그것에서 빗나가 버립니다. 
  묘사 불가능함입니다. 
  묘사 불가능함이라는 말 또한 그것을 한정지어  정의를 내린 말이므로 이것 또한  빗나간 
소리입니다. 이처럼 알 길이 없고  표현할 길이 없는 허공 같은  의식세계로부터 내 몸이나 
천지우주가 모양을 나타내며, 여기로부터 나라는 생각, 온갖 판단과 상념들이 나오고 있으니 
참으로 미묘하지 않습니까?
  이것은 과거의 앞, 미래의 뒤, 모든 공간들의 앞 뒤, 무수한 차원의 현실들의 일체의 배경
인 통일성입니다.
  이것은 무한 지혜의 본성이며 무한 능력의 근원입니다. 여기에는  죽음이 없는 무한 생명
력과 한없는 행복, 순수한 아름다움으로 충만해 있습니다. 한마디로 지고의 사랑이자 자비심 
덩어리입니다. 모든 생명체와 창조물들의 본성인 신성의 정기입니다. 
  이것은 모르는 것이 없고 못하는 거이 없고 없는 곳이 없는, 그리하여 신, 하나님, 부처와 
같은 영성의 개념이 나오게 되는 근원입니다. 따라서 이것을 신이라고 부르건, 하나님이라고 
부르건, 부처라고 부르건, 창조자라고 부르건, 생명의 근원이라고 부르건, 또는 순수의식, 우
주의식, 절대의식, 절대자 ,유일자, 도, 하늘, 진리......무엇이라고 부르건 상관이 없습니다. 
  그렇다면 이 순수의식이라고 하는 것이 어디에 있다는 말인가?
  당신의 마음 가운데 있습니다. 
  마음 가운데 어디에 따로 있다기보다는 당신 마음의 가장  저변, 마음 밑바닥이 순수의식
입니다. 
  이 의식의 상태는 좋다. 싫다와 같은 판단이 없으며 내가 있다는 생각까지도 없습니다. 나
와남의 구분도, 신과 나와의 구분까지도 없는,  어떠한 기대난 의도도 없는 그렇지만  깨어 
있으며 알고 있는 의식의 상태입니다. 
  순수의식은 생각이나 말로서 알 수 있는 것이 아니며 내가 순수의식 속에 녹아들어서 순
수의식 그 자체가 되어버리는 경험을 통해서만 알 수 있습니다. 
  순수의식이 지닌 특성의 하나는 시간과  공간을 초월해 있다는 것입니다.  따라서 우리의 
의식을 시간과 공간 너머로 확장시킬 수 있다면, 즉 시공을 초월하는 느낌 속에 잠길 수 있
다면 어렴풋이라도 순수의식을 짐작해 볼 수 있지 않을까요? 
    시간 너머로 가기
  우리 몸은 피부로 한정된 공간을 지니고 있고, 나서 죽을 때까지 몇 십 년 동안이라는 한
정된 시간 안에 있습니다. 몸이란 다른 물체들과 마찬가지로  시간과 공간이 실존한다는 근
거 위에 존재합니다. 만일 시간과 공간이 실존하지 않는 다면 몸도 실제로 있다고 할 수 없
겠지요.
  시간과 공간이 사실로서 실존하는지 탐색해 보는 일에 호기심이 가나요?  우리에게는 대
체로 1년, 10년, 100년과 같이 한정된 시간의 길이가 꼭 사실처럼 있어 보입니다. 
  과연 한정된 시간이 확실히 있을까요?
  다음 내용을 옆 사람이 천천히 읽어주거나 녹음기에 녹음한 것을 들으면서 연습하는 것이 
좋습니다. 
  눈을 가볍게 감고 편안한 자세를 취합니다. 
  아랫배로 천천히 호흡을 합니다.(약 1분간)
 1. 이제 호흡에 대한 생각은 잊어버리고 지나간 1신간을 느껴보십시오.(느끼는 시간은 약30
초 내지 1분간이 적당함)
 2.이제 지난 하루의 길이를 느껴봅니다.
 3.이제 지난 한달 동안을 느껴봅니다. 
 4.이제 지난 1년 동안을 느껴봅니다. 
 5.이제 지난 10년 동안을 느껴봅니다. 
 6. 이젠 지난 100년간의 길이를 느껴봅니다. 
 7. 이제 지난 천년 동안의 길이를 느껴봅니다. 여기서부터는 필요하다면 조금 상상을  보태
도 됩니다.  
 8. 이제 지난 1만년의 길이를 느껴봅니다. 
 9. 지난 1백 만년을 느껴봅니다. 
 10.지난 1억 년을 느껴봅니다. 
 11.지난 100억 년의 길이를 느껴봅니다. 
 12. 이제 지난 1조년의 길이를 느껴봅니다. 
 13. 다시 그것의 백 배를, 또 백 배를.........
 14. 눈을 계속 감은 채로 자, 이제 과거라는 시간이 시작되는 시점을 찾아봅시다. 여기서부
터 과거가 시작되었다고 결정할 수 있는  시점이 있습니까? 
 15. 눈을 계속 감은 채로 한도 끝도 없는 과거너머의 시간 없음을 느껴보십시오.(약1분간)
  이제 천천히 눈을 뜨십시오. 어떻습니까? 마음이 편안해지고  의식이 넓게 확대된 느낌이
었습니까? 거기에 과거라는 한정된  시간이 존재하고 있었습니까?   위의 연습내용을 단지 
읽고 생각하는 것에  그치지 않고 실제로 경험을 해본다면  특별한  느낌을 얻을 것입니다. 
여기서 얻은 느낌을 기억해 둘 필요가 있습니다. 
  미래의 시간에 대해서도 같은 방법으로 경험해 볼 수 있습니다. 
  다시 눈을 가볍게 감고 아랫배로  천천히 호흡을 합니다.(약 1분간)
 1.  이제 호흡에 대한 생각은 잊어버리고 다가올 한 시간을 느낍니다.
 (약30 초 내지 1분 동안)
 2. 이제 다가올 하루 동안을 느낍니다. 
 3. 다가올 한달 동안을 느낍니다. 
 4. 다가올 1년 후를, 10년 후를 느껴봅니다. 
 5. 100년 후를, 천년 후를, 여기서부터는 필요하다면 조금 상상을 보태도 됩니다. 
 6. 1백만 년 후를 느낍니다. 일 조년 후를 느껴 봅니다. 그리고 다시 그 백 배의 시간의 길
이를 , 또 그것의 백 배의 길이를...........
한도 끝도 없는 미래도 쭉 나아가 무한한 미래 너머의 시간 없음을 잘 느껴보십시오.
 7. 눈은 계속 감은 채로 자, 미래가  끝나는 시점이 언제입니까?  여기서 미래가 끝난다고  
결정할 수 있는 시점이 있습니까? 지금 경험하고 있는 그 느낌을 잘 기억해 두십시오.
  이제 천천히 눈을 뜨십시오. 어떻습니까? 거기에 미래라고  하는 한정된 시간이 존재하고 
있었습니까?
  
  과거라는 시간의 인상을 내가 지금 떠올리기로 결정하지 않는 한 과거는 존재하지 않으며 
미래라는 시간의 인상을 지금 지어내지 않는 한 미래는 나에게 존재하지 않습니다. 
  따라서 내 마음 가운데 과거를 허용하는 수준만큼 과거는 나에게 영향을 미치며, 내가 허
용하지 않는 한 과거는 나에게 존재하지도 영향을 미치지도 않습니다.
  과거에서 시간이 시작하여 현재로 흘러오는 것이 아니라 지금이 과거의 시작이자  미래의 
시작입니다. 과거 현재 미래 할 것 없이 시간은 영원한 지금일 뿐입니다. 
  사실을 사실대로 말한다면 한정된 시간이란 없는 것입니다. 과거는 지나가버려서 지금 없
고, 미래는 아직 오지 않아 지금 없습니다. 현재 또한 한순간도 머무르지 않으므로 지금  잡
을 길이 없으니 현재도 없습니다. 
  시간의 있음이란 오직 지금이라는 순간순간의 흐름일  뿐입니다. 순간순간의 지금 가운데 
내가 과거라는 생각, 현재라는 생각, 미래라는 생각을 지어 낼 따름입니다. 과거에서 미래로 
가는 중간 시점인 현재 속에  내가 존재하는 것이 아니라, 지금이라는  진행형의 순간 속에 
과거, 현재, 미래라는 생각을 품고 있을 뿐입니다. 
  한정 없는 시간이라는 바다 위에 과거, 현재, 미래라는 물거품이 들쭉날쭉 뛰놀고 있는 것
과 같습니다. 그러니 시간이란 나의 의식이 지어낸 하나의 생각, 하나의 인상에 지나지 않습
니다. 
    공간 너머로 가기 
  우리에게는 대체로 내 몸이 차지하는 공간, 내 집이 차지하는 공간, 지구가 차지하는 공간
처럼 한정된 크기의 공간이 꼭 사실처럼 있어 보입니다. 과연 이렇게 한정된 크기의 공간이 
참으로 존재할까요?
  이번에는 공간이 실제로 존재하는지 한번 알아봅시다. 
  먼저 편안한 자세를 취하고 눈을 감습니다. 그리고 아랫배로 천천히 호흡을 합니다. 
 1. 이제 호흡에 대한 생각은 잊어버리고 당신의 몸에 대해 저절로 떠오르는 인상을 느껴보
십시오.(느끼는 시간에 제약을 받을 필요는 없으나 대강 1분 정도면 됩니다. 가장 좋은 방법
은 처음에 선명했던 인상이 완전히 사라질 때쯤 다음 단계로 가는 것입니다. )
 2. 이제 당신이 있는 방의 전체적 인상을 느껴보십시오. 방안의 이곳저곳을 애써서 또 올리
려고 하지 말고 자연스럽게 떠오르는 인상의 윤곽을 느끼면 됩니다. 
 3. 이제 다시 당신이 있는  동네의 전체적 인상을 느낍니다.(여기서 느낀다는  것은 무엇을 
생각하고 상상하는 것이 아니라 떠오르는  인상에다 흥미롭게 주의를 보내는  것입니다.) 
 4. 이제 당신이 있는 도시의 전체적 인상을 느낍니다. 
 5. 이제 당신의 나라 전 지역에 대해 저절로 떠오르는 인상을 느낍니다. 
 6. 이제 다시 이웃 일본, 중국, 아시아, 오세아니아, 아메리카, 유럽,  아프리카, 남극과 북극 
등으로 주의를 확대하여 세계의 전체적 인상을 느낍니다. 
 7. 이제 지구를 하나의 풍선이나 공처럼 여기며 당신 앞에 띄워 놓고 눈은 계속 감은 채로 
바라봅니다. 
 8. 이제 당신의 태양계를 느낍니다. 태양을 중심으로 지구, 달,  금성, 화성 등 행성들이 함
께하는 태양계의 전체적 인상을 느낍니다. 이때 필요하다면 조금 상상을 보태도 됩니다. 
 9. 이제 다시 더 확대하여 은하계에  대한 전체적 인상을 느낍니다. 이 은하계는  태양계와 
같은 별들이 약 천 억 개 가량 모여 있는  별들의 집합체입니다. 은하계는 나선형으로서 마
치 원반이나 빈대떡 모양으로 가운데가 볼록하고 변두리는 얇삭한 형태라고 합니다. 은하계
의 직경은 약 10만 광년으로서 은하계의 한쪽 끝에서 반대쪽 끝에 도달하려면 빛의 속도로 
10만년 동안 날아가야 합니다. 빛은 1초 동안에 지구 둘레를 일곱  바퀴 반을 돌 만큼 빠른
데 이 빛이 10만년을 날아가야 끝이 보이는 은하계입니다. 애쓰지 말고 당신이 생각하는 은
하계의 인상을 자연스럽게 떠올려 느껴봅니다. 
 10. 자, 이제는 당신의 우주 전체에 대한 인상을 떠올려 느낍니다. 이 물리적 우주는 천 억 
개 이상의 은하계의 모임입니다. 천문학이 추정하는 우주의  넓이는 약 1,500억 광년입니다. 
우주의 한쪽 끝에서 반대쪽 끝까지는  빛의  속도로 1,500억 년을 날아가야 합니다. 상상이 
되시나요? 아무튼 떠오르는 대로 당신의 우주를 통째로 느껴보십시오. 
 11. 이제 다시 물질우주의 한계너머로 날아가 봅니다. 의식이 날아가는 속도는 빛의 속도보
다 더 빠릅니다. 물질우주를 뒤로하고 멀리 나아가 바라봅니다. 별들이 저 멀리  가물가물하
게 보이나요? 이제 더 멀리 이동합니다. 별들은 흔적조차 보이지 않습니다. 텅 빈 허공뿐입
니다. 이제 이것이 무엇이라는 생각, 좋다, 싫다는 생각도  접어두고 내가 허공 가운데 있다
는 생각까지도 의도적으로 내려놓은 채 이 끝없이 맑은 허공세계가 느껴지는 대로, 허공 그
것이 되어 맘껏 느껴 보십시오. 
  자, 어떻습니까? 한정된 크기의 공간이 존재합니까?
  이제 잠시 참으로 당신은 누구인가? 당신은 무엇인가? 느껴보십시오.
 12. 천천히 눈을 뜨면서 현실로 돌아옵니다.
(연습 끝)
  어떻습니까? 지금 편안하십니까?
  이 연습을 통해 시공을 초월한 순수의식을 조금은 짐작할 수 있었나요?  순수의식과 완벽
하게 하나되는 경험이란 이 정도와는 비교할 수 없을 만큼 환희롭고 행복하다고 합니다. 시
간과 공간의 실체를  살펴봄으로써 당신은 어떤 느낌을  가지게  되었습니까? 절대시간, 절
대공간이 존재합니까?
  시간과 공간은 다만 상대적인 것이지 절대적으로 존재할 수가 없습니다. 나아가서 절대시
간, 절대공간의 전제 이에 있는 절대물질도 있지 않으며 내 몸 역시 절대적 존재라고 할 수
가 없습니다. 
 
    순수의식- 일체 생명이 나오는 곳
  어떠한 한계도 없는 순수의식의 차원에 있을 때는 신가도 공간도 물질도 내 몸도 나라는 
생각까지도 없지만, 내가 따로 있다는 한계 내의 의식, 즉 자아의식의 차원에 있을 때는  시
간, 공간, 물질, 내 몸, 나라는 생각 등 한계 있는 창조가  꼭 실제처럼 있어 보입니다. 
  이 허공 같은 순수의식으로부터 문득 나라는 생각, 내가 있다는 생각이 떠오릅니다.  마치 
허공 중에 한 개의 비누방울이나 거품이 떠오르듯이. 이 생각이 나와 객관 세계가 분리되어 
따로 있다는 신념이 일어나는 최초의 계기입니다. 
  나란 이처럼 순수의식의 허공 가운데  물방울처럼 문득 떠오른 하나의  생각일 뿐입니다. 
한없는 순수의식의 바다 위에 나라는 생각의 파도 하나가 불쑥 떠올라 그 한정된 파도 하나
를 나로 여기며 수많은 다른 파도들을 바라보고 있습니다. 이 파도들이 자아의식 또는 개별
의식들입니다. 
  이 물질우주 안에서 나와 구별되어 보이는 수많은 남들, 대상들은 순수의식의 바다(참 나, 
생명의 근원)위에 떠오른 나의 다른 모습들이자,  나이 분신들입니다 순수의식의 전체적 차
원에서 볼 때 이들은 본래 분리하려 해도 분리할 수  없는 하나의 통일된 생명입니다. 나라
는 파도, 너라는 파도가 분리되어 존재한다는 생각은 착각이며 환상입니다. 내가 따로  있다
는 생각이 내 몸과 물질이라는 환상을 지어내는 최초의 단서입니다. 그러나 본래의 나는 한
정 없는 순수의식의 존재이며 시공을 초월한 무한가능성입니다. 
  자신과 물리적 우주가 같은 근원에서 나온다는 진리를 모르는 무지가 나와 이 세계사이의 
갈등과 반목을 가져옵니다. 모든 '나'들이 이것을 바로 깨닫는  순간 세상 가운데 있는 모든 
투쟁과 고통은 일시에 소멸될 것입니다. 
  순수의식은 순수의식 스스로를 대상으로 놓고 보지 않습니다. 그런데 이 순수의식 가운데
서 스스로를 의식하고자 하는 하나의 충동, 즉 스스로를 대상으로 놓고 보고 싶어하는 생각
의 일렁거림이 문득 일어납니다. 마치  고요한 바다 위에 파도 하나가  불쑥 올라와 바다를 
바라보고 싶어하듯이. 순수의식 스스로를 대상으로 여기고  그것을 관찰하고자 하는 주체를 
지어내는 생각, 그것이 나라는 생각을 지어내는 최초의 순간입니다. 관찰자인 나와 관찰대상
인 그것을 분리시킵니다. 
  이처럼 나라는 생각이 문득 떠오르자마자 이것이 나이고 저것은 내가 아니라고  자동적으
로 한정짓습니다. 한정 없는 순수의식의 바탕에 내가 따로 있다는 생각의 울타리 한계를 그
어 놓습니다. 나라는 것이 알고 보면 이와 같은 하나의 생각일 뿐입니다. 
  이  '나'가 한정된 존재감을 느끼면서 자연히 너와 나의 분리감을 지어내고 차츰 시간, 공
간, 에너지, 물질, 자연의 형태와 운동 같은 한정된 차원의 존재들을 지어냅니다. 이것이  이 
물리적 우주가 창시되는 원인입니다. 순수의식의 무한한 순수에너지가 '나'들의 필터를 거치
면서 한정된 물리적 에너지로 바뀌고 그것이 물질 입자화 되어  이 세계의 모습으로 나타납
니다. 
  이 말이 믿어지지 않습니까?
  우리는 다음과 같은 가정을 세울 수 있습니다. 이 가정은  이러한 이치에  생소한 사람들
에게만 가정일 뿐, 옛부터 순수의식 그것과 하나된 존재들은  한결같이 경험하기를 통해 통
찰함으로써 이것을 명백한 진실로 드러내 보이고 있습니다. 
  스스로를 분리시킨  내가 이제 대상을 보며 가지는 생각은 그것이 좋다(욕망), 싫다(저항)
입니다. 이것이 나라는 첫 번째 생각에 이어 뒤따르는 두 번째 생각입니다. 이 좋다, 싫다는 
생각이 현실 세계에서'나'들이 쓰는 마음입니다. 이것은 생각하는  마음이 현실을 향해 내보
내는 주의에너지입니다. 나의 필터를 거치기 전의 마음이 순수의식  곧 순수한 주의 에너지
입니다. 순수의식에서 나온 주의가 나를 통과할 때 무엇이 좋다는 판단과 섞이면 욕망의 마
음으로, 어떤 판단도 섞이지 않으면 순수한 마음이 됩니다. 
  크게 나누어 욕망, 저항, 순수라는 세 가지 성질의 마음이 물리적 현실을 지어내는 기본에
너지입니다. 이 세 가지 마음은 결코 아무런 힘이 없는  허무가 아니며 주파수와 파동을 지
닌 창조에너지이자 정보가 담긴 물질입자입니다. 의식은 곧 파동이며 파동은 곧 물질입자입
니다. 
  이러한 마음의 창조에너지는 의지만으로 조절되고 변화 될 수 있으나 그것이  물질입자로 
응결된 후에는 그것을 조절하고 변화시키기 위해서는 의지와 물리적 노력의 양쪽이  요구됩
니다.  이를테면 몸에 질병이 굳어져 있을 때 의지의 힘으로 마음의 치유에너지를 동원하는 
일과 함께 몸에 대한 물리적 치료도 요구되는 것과 같습니다. 
  이상 세 가지 성질의 마음 즉, 세 가지 성질의  주의에너지가 강하게 집중될수록 더욱 뚜
렷한 현실이 됩니다. 
  순수의식의 주의 에너지에 욕망이나 저항이 섞임으로서 물리적인 창조에너지가 되고 이 
에너지가 물질현실의 기초가 되는 파동입자가 됩니다. 
  좋다는 신념이 좋아하는 그것을 욕망하여 끌어당기는 양성 전기적 성질을 띤 물리적 에너
지가 되며, 싫다는 신념이 싫어나는 그것을 저항하여 밀어내는 음성 전기적 성질을 띤 물질
적 에너지가 됩니다. 욕망이나 저항과 섞이지 않은 순수한 주의는 양성도 음성도 아닌 중성
의 성질을 띤 물리적 에너지입니다. 판단하는 마음과 순수의식이 서로 다른 점은,  판단하는 
마음은 대상을 욕망 또는 저항으로 지각하여 물질현실을 응결시키지만, 순수의식은  굳어진 
현실을 녹여서 텅 빈 공으로 되돌려 놓는다는 것입니다. 
  '나'가 순수의식과 판단하는 마음 사이에  끼어 있는 렌즈, 필터입니다. '나'가  순수의식
과 물질우주 사이를 연결하는 다리입니다. 이처럼 나와  우주는  같은 근원인 순수의식으로
부터 함께 나옵니다. 순수의식의 빛이 나라는 생각의 필름을 통과함으로서 몸이나 물질현실 
같은 그림자를 지어냅니다. 나와 우주는 그것들의 근원인 순수의식과 더불어  분리할 수 없
는 하나의 생명입니다. 
    기- 그 생명에너지
  지금 지구상의 많은 사람들이 호기심을 보이고 있는 주제 가운데서 기만한 것도 드물 것
입니다. 기를 하나의 리얼리티로 설명하고자 하는 시도와 함께  그것의 실용화에 대한 정보
가 담긴 책들이 많이 쏟아져 나오고 있습니다. 
  기는 의식으로부터 흘러나오는 창조에너지이며 이것은 굳어진 물질 같은 형상으로 바뀌어
질 수 있습니다. 의식이 물질입자로 굳어지는 과정에서 기는  물리적 에너지로서 교량 역할
을 합니다. 의식이 기가 되고 기가 물질로 됩니다. 
  기는 마음에서 흘러나오는 생명에너지 즉  자연치유력이며 이것이 물질입자화 되어  몸의 
모양을 나타냅니다. 즉 눈에 안 보이는 마음이 눈에 보이는  몸으로 될 때 기는 에너지로서 
중간다리 역할을 합니다. 마음이 기가 되고 기가 몸이 됩니다. 
  우주와 생명의 근원인 순수의식으로부터 순수한 주의가 흘러나오며 이 순수한 주의는  나
의 렌즈를 통과하여 대상을 향해서 보내집니다. 이 순수한 주의는 '나' 속에 있는 욕망의 신
념과 저항의 신념의 필터를 통과하면서 욕망의 주의와 저항의  주의로 바뀌게 됩니다. 순수
한 주의 가운데 일부는 욕망과 저항의 신념과 섞이지 않은 채 순수성이 유지되어 보내집니
다. 
  나를 통과한 세 가지 성질의 주의 즉 욕망의 주의, 저항의 주의, 순수한 주의는  이제부터 
각각 나름대로의 정보를 가진 에너지 파동이며 물질입자입니다. 욕망의  주의는 +전기적 성
질을 띤, 저항의 주의는 -전기적 성질을 띤,  순수한 주의는 중성의 전기적 성질을 띤 물질 
입자입니다. 이세가지 성질의 주의가 물질우주와 현실을 창조하는 창조에너지입니다. 
  주의란 곧 마음이요 의식입니다. 주의가 눈에 보이지 않지만  이것은 다만 추상적인 어떤 
것이거나 아무런 힘이 없는 허무가 아닙니다. 주의는 구체적  주파수를 가진 에너지 파동이
자 물질의 작은 알맹이입니다. 이것은 다만 추상적인 어떤 것이거나 아무런 힘이 없는 허무
가 아닙니다. 주의는 구체적 주파수를 가진 에너지 파동이자 물질의 작은 알맹이입니다.  이
것은 물질의 기본단위인 원자를 구성하는 양성자, 전자, 중성자와 같은 소립자들의 모태입니
다. 주의가 그대로 물리적 에너지이며 주의가 그대로 물질입자입니다. 
  주의가 바로 기입니다. 
  마음. 주의, 기, 우주적 정기, 창조에너지, 생명에너지, 자연치유력, 프라나.....
  이들은 모두 같은 뜻의 말입니다. 
  우주에 충만한 기, 우주에너지라는 말이 자주 쓰이고 있는데, 이 우주에너지란 특별한  절
대자가 높은 하늘 어디에서 지금 만들어내고 있는 것이 아니라 이것은 우주 가운데 의식을 
지닌 모든 존재들이 공동창조한 결과입니다. 나의 현실적 삶은  이 우주에너지와 자신이 지
금도 지어내고 있는 에너지의 상호작용 가운데  잇습니다. 순수의식에서 흘러나오는 순수한 
기가 나의 신념의 필름을 통과함으로서 그 신념의 의도나 성질에 따라 기가 변화되고 그것
은 그 신념의 청사진에 부합되는 물질 현실로 입자화되어 모양을 나타냅니다. 
  
  대체로 한 개인이 통제하고 부려 쓸 수 있는 기의 양에는 한계가 있습니다. 
  그 사람이 욕망과 저항이 없고, 내가 있다는 생각마저 사라진 상태 즉 완벽한 순수의식의 
차원에 있게 된다면 마치 무한한  기의 바다에 잠기는 거소가 같아서 그가 부려 쓸 수 있는 
기의 양은 무한합니다. 성자들이 보여주는 위대한 초능력의 배경이 바로 이것입니다. 
  그러나 내가 한정 없는  순수의식의 차원이 아닌 한정된 자아의식의  틀에 갇혀 욕망, 저
항에 사로잡혀 있다면 내가 통제하고 부려 쓸 수 있는 기의 양은 매우 적은 양으로  한정됩
니다. 
  순수한 기의 양이 충분하게 뒷받침되지 않은 조건에서는 어떤 일을 하려고 해도 잘 이루
어지지 않습니다. 자신이 부려 쓸 수  있는 에너지가 고갈되어 있기 때문입니다. 이럴  겨우 
자기 밖에서 주의를 구걸하거나 강요해야만 삶을 지탱할  수 있습니다. 
  어떤 사람이 무엇을 이루고 못 이루고는 주로 자기 뜻대로 동원하고 조종할 수 있는 주의 
입자의 양에 달려 있습니다. 자기 삶에서 무엇을 이루어낼 수  있는 창조의 비결은 부려 쓸 
수 있는 순수한 기를 충분히 보존하여 이 순수한 주의에너지를 창조의 목표에다 집중적으로 
보내는 것입니다. 
  자기의 통제하에 있는 주의의 양이 고갈되어  버리는 이유는 대개 주의가 욕망과  저항에 
묶여 있어서 주의 에너지가 낭비되어 버린 탓입니다. 이처럼  주의가 고갈될 경우 질병이나 
다양한 형태의 삶의 고통, 범죄와 같은 반사회적 행동의  모양으로 나타나 결국 밖으로부터 
주의를 빨아들여야만 합니다. 따라서 자신의 주의가 욕망과 저항에  빠지지 않도록 하고 주
의가 순수한 중성을 유지하도록 하는 것이 자기 삶을 자유롭게 하는 비결입니다. 
  주의를 순수한 중성으로 유지하려면 욕망과 저항을 떠나 모든 것을 큰사랑으로  무조건적
으로 받아들일 수 있어야 합니다. 순수의식의 본성은 무조건적인 사랑이요 관용이기 때문입
니다. 기를 증강시키는 방법 가운데는 각종 호흡법이나 여러 가지 기공수련 등이  잇습니다. 
이런 방법들도 분명히 기를 증강시키는 좋은 효과가 있겠지만,  기를 회복하는 최고의 방법
은 자비심과 관용의 회복입니다. 이것이  전제되지 않은 어떤 기공수련도  수도꼭지를 잠근 
채 물을 빠는 것처럼 기의 갈증을 근본적으로 풀어주지 못 할 것입니다. 
  내가 어떤 대상을 보더라도 지나치게 좋아하지도  싫어하지도 않는 마음을 가질 때  나의 
주의는 중성으로 회복될 순수의식과 가까워질 수 있습니다. 그렇게  되면 욕망과 저항 쪽에
서 소모되고 있었던 기가 순수한 에너지로 회수되어 나의 통제하에 부려질 수 있게 됩니다.
  자신이 순수의식의 차원과 하나되거나 가까워질 때 풍부한 기, 풍부한 창조력의 관리자가 
됩니다. 그러나 극히 제한된 자아의식의 차원에서 욕망과 저항에 끌려 다니게 되면 항상 에
너지의 고갈 상태에 있게 되므로 그는 기에 굶주린 사람들이 벌이는 기의 쟁탈전 가운데 있
어야 합니다. 돈, 권력, 명예, 인기와 같은 것은 기가 고갈된 존재들이 추구하는  인공적으로 
합성된 기입니다. 인조된 에너지는 그 효과가 오래가지 못하며 결국 기의 목마름을 더운 부
채질할 따름입니다.    
  기의 목마름에서 영원히 벗어날 수 있는 길은 자아의식의 한계를 넘어 순수의식으로 돌아
가는 것입니다. 이것이 한없는 창조력 , 한없는 생명력의  주인이 되는 길이며, 심신의 질병
이나 삶의 온갖 고통에서 풀려나는 최상의 길입니다. 
 
    신념이 경험을 부른다
  내 마음의 원판 필름에 새겨져 있는 여러 신념, 상념, 감정들 가운데서 특별히 어떤  것에 
마음의 초점이 모아지면 자연히 그곳으로  주의가 보내집니다. 주의가 많이  가는 것일수록 
자기가 강하게 믿고 있는 것입니다. 그 주의가 신념의 필름을 통과하면서 신념의 정보를 스
크린에 확대하여 비추게 될 때 나타나는 모습이 바로 경험하는 현실입니다. 
  나의 신념은 마치 텔레비젼이나 라디오  수신기의 동조회로와 같은 역할을  합니다. 내가 
선택한 채널의 주파수만 통과시키고 그 주파수 이상이나  이하의 것은 모두 걸러냅니다. 이
렇게 되면 나는 내가 선택한 주파수의 화면과 소리를 보고 듣게 됩니다. 
  가령 어떤 사람이 무엇을 너무 좋아하여 욕망의 주의를 보내면 욕망의 대상에 보낸 주의
의 힘이 그 대상을 경험적 현실로 끌어들입니다. 그동안 인류가 이루어 놓은 과학, 예술  같
은 창조들은 이러한 원리와 메커니즘의 결과입니다. 욕망과 마찬가지로 무엇을 싫어하여 저
항하면 그 저항의 주의가 에너지화하여 싫어하는 창조를 현실로 끌어들입니다. 인류가 겪어
온 전쟁, 범죄, 질병 같은 일체의 고통들은 인류의 집단적 저항신념이 불러들인 결과입니다. 
역설적인 이야기이지만 전쟁, 범죄, 질병 등에 저항의 주의를 많이 보내면 보낸 만큼 이들은 
더욱 증대될 것입니다.  
  만일 어떤 사람이 지금 질병이라는 현실을 경험하고 있다면 그에게는 질병을 지어낸 신념
이 꼭 있을 것입니다. 
  나의 주변에 모이는 사람, 대상, 일들은 나의 신념 곧 나의 에너지 파장에 감응하여  모여
든 것입니다. 내가 만나는 모든 사람, 대상, 상황들은 일 백 퍼센트 나의 반영입니다. 
  옛 비유담에 이런 이야기가 있습니다. 
  호숫가에 은행나무 한 그루가 있는데 그것이 암컷이라고 할 때,  물 속에 비친 제 그림자
를 수컷으로 알고 감응하여 열매를 맺는 다는 것입니다. 이런 일이 사실로 있답니다. 이것은 
나무의 욕망이 경험되는 사례이지만 저항이 경험되는 사례로서 이런 이야기도 있습니다. 
  개 한 마리가 호숫가에 앉아 있습니다.  물 속을 들여다보니 물 가운데서  개  한 마리가 
자기를 쏘아보고 있습니다. 기분이 상해서 발길질을 하니 물 속의 개도 따라서 발길질을 합
니다. 화가 나서 으르릉 대며 짓어대니 물 속의 개도 화가 나서 공격해 오고 있습니다. 너무 
화가 나서 상대를 물어뜯을 셈으로 물 속에 뛰어들어  결국은 죽고 말았다는 이야기입니다. 
세상에서 일어나는 반목과 투쟁이 모두 이런 식이라는 것이지요. 
  누가 지금 지독하게 밉게 보인다고 합시다. 대개는 저 놈이  미운 짓을 하니까 내가 밉게 
보지 않을 수 없다고 생각합니다. 최초의 원인제공을 상대가 하고 있으니까 내 잘못이 아니
라는 식이지요. 상대가 미운 짓을 하는 현실을 내가 경험한  결과 내가 미워하는 신념을 가
지게 되었다는 것이지요. 신념이 경험을  가져오는 것이 아니라 경험이  신념을 가져온다는 
생각입니다. 대부분의 사람들이 이와 같이 생각하고 있습니다.  
  그러나 자신의 내면을 잘 살펴보고 신념들을 뒤져보면 거기에는 무엇인가를 싫어하고  배
척하고 저항하는 신념, 상념, 감정이  꼭 있을 것입니다. 순수의식의  차원에 있는 존재처럼 
저항의 신념이 모두 사라졌다고 할 때 아직도 그 미운 대상이 밉게 보일까요? 절대로 그런 
일은 없을 것입니다.
  대부분의 사람들은 천사와 같은 모습으로부터 악인과 같은 모습까지 두루 다 지니고 있습
니다. 한쪽 끝에서는 천사라는 가장 좋은 배역,  의상, 연기를 준비해 놓고 있으며, 다른  쪽 
끝에서는 악인이라는 가장 나쁜 배역, 의상, 연기를 준비해 놓고 있습니다. 이 양 극단 사이
에 무수한 종류의 역할을 빈틈도 없이 준비해 놓고 기다립니다. 나의 각본이 지정하는 배역
에 따라 상대는 의상을 입고 무대에 서서 연기를 보여줍니다. 각본이 나의 신념이며 상대가 
맡은 배역과 연기가 내가 경험하는 현실입니다.   
  상대가 밉게 보이는 순간 내 마음 가운데 어두운 신념이 있음을 바로 알아차려야 합니다.  
내가 끼고 있는 검은 색안경을 벗고 바로 보면 대상은 참으로 귀하고 그리운 존재인 것입니
다. 살인 강도나 독사나 어떤 악독한 대상도 검은 안경을  벗고 보면 악독한 존재가 아닙니
다. 밉게 보이는 사람이야말로 악역을 맡아가면서 나의 어두운  면을 되비쳐주는 고마운 대
상입니다. 어떤 사람에게서 허물이 보이면 그 사람에게 잘못이 있는 것이 아니라 잘못 보는 
내 마음에 허물이 있는 것입니다. 따라서  "내 허물을 비쳐주는 선생님이시여. 감사합니다."
라고 해야 합니다. 나의 적이야말로  스승입니다. 너는 나를 머금고  있는 너/나이며 , 나는 
너를 머금고 있는 나/너입니다.
  경험이 신념을 가져오는 것이 아니라 신념이 경험을 가져옵니다.
  그렇지만 가끔 경험이 신념을 가져오는 일이 틀림없이 있어  보입니다. 예를 들면 출근시
간에 이 길로 가면 교통체증이 심하다는 경험을 한 후 나는 이 길을 좋아하지 않는다는  신
념을 가지게 되었다와 같은 경우입니다. 신념과 경험과의 관계를 정확하게 정의한다면, 모든 
것의 근원인 순수의식의 차원에서는 신념이 일체의 경험을 가져오지만  "내가 있다"는 한정
된 자아의식의 차원에서는 신념이 일체의 경험을 가져오지만 "내가  있다"는 한정된 자아의
식의 차원에서는 경험이 신념을 가져오는 것처럼 보이게 됩니다. 
  이 우주와 세계는 순수의식으로부터 모양지어져 나옵니다. 이것은 환상이 아닙니다.  환상
은 세계로부터 의식이 나온다, 사람의 뇌의 작용에서 의식이 나온다는 생각입니다. 요즘  세
계적으로 두뇌를 연구하는 붐이  일어나고 있는데, 두뇌의 생화학적  작용을 아무리 분석해 
본다 한들 거기에서 순수의식은 발겨되지 않을 것입니다. 이 물질세계는 자연법칙과 물리적 
운동의 원리에 따라 생성 변화 발전하고 있지만  궁극적으로는 '나'들의 자아의식의 창조에
너지가 물질입자화되어 굳어진 결과입니다. 곧 이 물질우주는 고형화한 자아의식입니다.  
  따라서 의학, 생물학, 물리학, 정치학, 경제학 등 모든 학문적 분야를 계속  탐구해 들어갈 
때 마지막에는 틀림없이 의식이라는 주제와 만날 것입니다. 그러므로 의식과 신념체계에 대
한 탐구로부터 출발하여 학문의 연구를 시작한다면 근본원리를 훨씬 빠르게 발견할 수 있다
고 생각합니다. 나의 몸,  뇌, DNA는 자아의식의  신념에너지가 입자화되어 모양을 나타낸 
것입니다.  
  우리가 함께 경험하는 이 세계는 인류의 집단신념의 결과입니다.  사실 이 물리적 우주는 
우주 가운데 있는 의식의 존재들. 그들이 몸을 가지고 있든 없든 간에 사람으로부터 동물이
나 미물들까지를 포함하여 생각을 지어내고 있는 일체의 존재들이 함께 창조하고 있습니다. 
  어떤 집단의 구성원들이 함께 겪는 공동현실은 그 구성원들의 신념의 평균치가  에너지화
한 결과입니다. 예를 들어 인류가 지금  경험하고 있는 경쟁적인 산업문명, 환경파괴,  전쟁, 
난치병의 유행 같은 것이나, 어떤 지역에서의 경제위기, 교통문제, 대기오염 등의 원인을 추
적해 가면 틀림없이 그것을 가져올만한 집단신념이 자리잡고 있을 것입니다. 
  그러하니 당신이 무엇을 믿고 있는가가 당신의 삶과 이 세계에 매우 큰 영향을 미칩니다. 
당신은 무엇이 있는지 믿을 수 있고 믿는 대로 경험할 수 있습니다. 무엇을 믿을 까는 당신
이 결정할 일입니다. 이제 당신은 경험하기를 원치 않는  신념을 찾아내 지우거나 경험하기 
원하는 신념을 새로 지어내는 방법을 배워갈 수 있습니다. 
 어떠한 현실도 결코 당신의 마음  밖에서 존재하지 않습니다. 앞으로도  결코 당신의 마음 
밖에서 존재하지 않을 것입니다. 
  이 세계는 커다란 두 개의 에너지 축에 의해서 움직여지고 있습니다. 그 하나의 축은 "내 
생명의 근원은 무한한 에너지로 충만되어 있다." 그리고 다른 하나의 축은 "나는 믿는 대로 
경험한다"입니다. 이 두 개의 명제가 현실세계를 모형지어  창조해내는 씨줄과 날줄이며 평
면도 상의 x축과 y축입니다. 어떤 사람이 이 두 개의 에너지 축을 원만하게 활용할 수 있게 
될 때 그는 자기 삶에서 마술을 창조할 수 있습니다. 그는 그가 상상할 수 있는 무엇이든지 
이 우주에 창조할 수 잇게 됩니다. 이러한 일이 당신에게도 가능합니다.      
 
    우리 생명의 근본 목표
  생명의 근원과 하나되기는 우리가 몇 만 생을 되풀이하여 산다하더라도 기필코  이루어야 
할 내 생명의 근본 목표입니다. 이것은 우리가  가야 할 단 한의 길, 어떠한 선택의  여지도 
없는 외길입니다. 나머지 이런저런 세상일들이란 이 길을 바로  가는데 도움이 되는 수단일 
뿐입니다. 생명의 근원과 하나되기란 내 생명의 근원인 순수의식의 차원으로 온전히 돌아가
기입니다.  생명의 본성대로 일 백 퍼센트 사는 존재가 되기입니다. 
   생명의 근원과 하나되기가 왜 가야 할  외길이며 삶의 근본 목표일까? 이것이 지향하는 
궁극의 목표는 어디에 있는가?
  한마디로 불사의 길을 얻는데 있습니다. 
  죽음이란 어떤 사람도 피할 수 없는 숙명인데 어디에 죽지 않는 길이 있단 말인가? 죽지 
않는 길이 있는 것은 환상이 아니라 환상은 바로 '내 생명은 꼭 죽고야 만다'입니다. 
  세상 사람들은 모양이 있는 것이 사라지는 것을 보고 죽음이라고 하는데, 사실은 참 생명, 
생명의 실상은 모양이 없습니다. 실상의 생명이 모양을 나타내면 가상이며 허상입니다. 그림
자 같고 꿈 같은 것입니다. 우리 몸처럼 모양이 있는 것은 생명의 빛, 생명에너지의  파동이 
지어낸 허상이자 그림자입니다. 
  많은 사람들은 내 몸의 죽음이 바로 내 생명의 죽음이라고  여기고 있습니다. 내 몸의 죽
음=내 생명의 죽음이라는 등식을 믿기로 고집하는 한, 낳고 죽고  낳고 죽고를 끝없이 되풀
이하는 경험 가운데 있어야 합니다. 그러나  이 등식은 진실이 아닙니다. 내 생명의  본성은 
원래가 죽음이 없으며 지금도 여전히 그러합니다. 다만 생명의 근원과 분리된 내가 따로 있
다는 착각에 가려 그걸 바로 보지 못할 따름입니다. 
  '나', '내가 따로 있다'는 한정을 비롯하여 내가  자신에게 결박지어  놓은 한정들을 모조
리 다 풀어버리는 것이 생명의 근원과 하나되기, 즉 순수의식으로 돌아가기입니다.
  지금 인류의 절대다수는 불행과 고통  가운데 있습니다. 참으로 행복하고  편안한 사람이 
얼마나 있을까요? 어느 누가 나는 지금 행복하다, 편안하다고 말한다면 정말로 그러한지 맟
추어 볼 만한 기준이 여기에 있습니다. 
  당신은 죽음의 공포에서 벗어났는가? 죽지 않을 영생을 얻었는가? 이 질문에 조금이라도 
망설임이 있다면 아직은 아닌 것입니다. 당신에게 지금 욕망과 저항이 조금이라도 남아있는
가? 당신은 모든 것을 다 알 수 있는 지혜와 모든 일을 다 할 수 있는 능력을 갖추고 있는
가? 당신이 어떤 상황에 놓이더라도 걱정과 두려움이 없겠는가? 모든 사람, 모든 존재를 볼 
때 내 몸을 사랑하듯 조건없는 자비심이  일어나는가? 이러한 질문에 주저함이 없이  "그렇
다"라고 대답할 수 없다면 당신에게는 아직도 가야 할 길이 많이 남아 있습니다. 
  자신이 지금 행복하다고 자처하고 있다면  스스로를 잘 살펴볼 필요가  있습니다. 행보한 
척하고 있는 것은 아닌지, 행복하도록 노력해야지의 수준에 있는 것은 아닌지, 정직하게  살
펴 보아 무엇에도 걸림이 없는 편안함에 이르지 못했다면 참으로 안심입명이 되는 길을 가
야만 합니다.     
  사회 경제적 불평등, 정치적 억압, 인종차별, 자원부족, 환경파괴, 군비경쟁 같은 외부적인 
요인이 현실적으로 인류에게 고통을 안겨주는 큰 원인이지만, 그리고 이런 문제들은 인류가 
함께 노력해서 꼭 풀어야 할 과제이지만, 그보다도 인류가  고통을 경험하는 근본원인은 욕
망과 저항의 집단 신념입니다. 이런 집단 신념의 뿌리는 나라는 생가, 내가 따로 있다는  생
각입니다. 먼저 나라는 이기심을 나부터 다루어야 하며 이것이  무엇보다 우선되어야 할 과
제입니다. 
  고통 가운데서도 굶주림, 전쟁, 질병  같은 것이 가장 무서운  고통이라고들 하지만, 실은 
가장 무서운 고통의 원인은 이 '나', '내가 따로 있다'는  환상의 믿음입니다. '나'라고 하는 
것이 고통의 총대명사입니다. 인류의 근본 고통을 해방시키기 위해 깨어나는 문명의 전사들
이 쳐부수어야 할 최고의 타겟은 인류를 꽁꽁 묶고 있는 그 이기적인 '나'입니다. 
  이것은 무지의 소산입니다. 우리는 무지와  무식을 구별해야 합니다. 어떤 삶이  박사이고 
교수라고 하더라도 나를 못 떠나고 있으면 무지이고, 어떤 사람이 학교도 못 나오고 일자무
식이라고 하더라도 나를 떠나 나가 없는 차원에 있다면 그는 무지가 아닙니다.
  '나'가 없는 일자무식의 지혜를 태양에다 비유한다면 '나'를 못 떠난 박사의 지식은 반딧
불만도 못한 것입니다. 어떤 위대한 학자가 '나'를 못 떠난  채 '너 따로 있고 나 따로 있다
'는 차원에서 인류의 번영과 행복을 도모하는 화려한 이론을 지어냈다 하더라도 그것은  근
본적으로 도움이 안됩니다. 아무리 위대한 과학자, 의학자라 하더라도 분리된 '나'를 통해서
는 나무의 잎만 보고 뿌리는 못보고 맙니다. 선진적인  과학기술과 이론으로 분석하고 비추
어본다고 할지라도 생명의 본질고 성품은  끝끝내 드러나지 않을 것입니다.  근본을  볼 수 
있는 능력은 나를 버리고 나 없는 차원인 생명의 본성과 온전히 하나되는 경험을 통해서만 
얻을 수 있습니다.  
  세상에 떠돌아다니는 많은 정보와 지식들, 귀로 듣고 눈으로  보고 입으로 옮기는 얄팍한 
지식들은 사실 힘이 없습니다. 이것들은 대부분 얼마 안 가서 휴지 조각이 되고 맙니다.  머
리로 헤아리기가 아니라 가슴에 사무쳐 체험한 앎, 직접  경험하기를 통해서 얻은 지혜만이 
참 행복을 가져다주는 생명력이 있으며 생사를 해결하는 힘이 있습니다. 
  "나는 아무개다, 나는 몇 살이다, 나는 남자다 또는 여자다, 나는 동양인이다 또는 서양인
이다, 나는 잘났다 못났다, 나는 운이 좋다 나쁘다, 나는 무엇을 좋아한다  싫어한다, 무엇이 
나에게 중요하다 그렇지 않다, 나는 선생이다, 교수다,  박사다, 사장이다, 내 재산은 얼마이
다, 내 고향은 어디이고 이런  집안 출신이다, 나는 어느 학교를  나왔고 내 경력은 이렇다, 
누구는 내 친구이고 누구는 내 경쟁자이다, 나는 이런 비밀을 가지고 있다....."  
  '나'에다 덧붙여 놓은 한정된 생각들을 모두 나열하는 데는 얼마나  많은 시간이  필요할
까요?
  이 '나'라는 생각에다 무수하게 많이  한정지어 붙여 놓은 생가들의  총화가 곧 스스로가 
자기라고 여기는 자아상입니다. 나는 누구이다는 생각과 동일화 시켜놓은 아이덴티티  입니
다. 내가 있다는 생각의 뼈대에다가 수많은 나는 무엇이다. 라는 생각의 살덩어리들을  덕지
덕지 붙여서 '나'라고 하는 조각품을 창조해 낸 것입니다.  
  이와 같이 많은 생각의 뭉치들을 항상 지니고 다니며 관리를 하고 있어야 하니 삶이란 도
대체 얼마나 고달프고 괴로운 것입니까?  이것은  마치 달리는 열차 속에서도 무거운 짐을 
지고 끙끙대는 꼴과 같습니다. 이것을 몽땅 내려 놓으면 얼마나 편하고 후련하겠습니까? 내
가 짐을 내려 놓는다고 해서 달리는 열차가 멈추지는 않을테니까 말입니다.    
  나는 무엇이다라고 한정을 짓게 되면 근원의 나인 한정 없는 순수의식의 바탕에다 한정된 
경계선을 그려서 내가 그 안으로 들어가게 됩니다. 
  나란 근원의식이 임시로 사용하는 하나의 생각일 뿐이며 그 생각을 통해서 다음 생각들을 
탐사하고 경험하는 도구로 이용하는 것입니다. 내가 따로 있다고  고집하는 것은 바다 위에 
솟아오른 하나의 파도나 허공 중에 떠다니는 물방울을 끝까지 보존하고자 하는  몸부림입니
다. 
  어떤 사람이 원한다면 자신의 근원의식을  자꾸만 작게 나누어 매우 작은 물방울 속으로 
들어갈 수 있습니다. 마치 누에가 스스로 작은 고치 속에 잠기듯. 나는 이것이고 나는  저것
이 아니다라는 한정을 계속 지어갈 때 생명의 근원과 따로 떨어져 있다는 환상 가운데 머물
게 됩니다. 이것이 나의 자아상을 지어내는 방식입니다. 
  이렇게 되면 나는 한정 없는 근원으로서의 느낌을 잃기 시작하며 의식도 지각능력도 오므
라들게 됩니다. 분리된 나와 생명의 근원과의 통로가 좁아지게 되고, 근원에서 보내지는  생
명에너지는 점점 고갈되어 갑니다. 나는 결국 근원과 너무 멀리 떨어지게 됨으로써 그 근원
이 바로 나라는 사실을 까맣게 망각하게 되고 맙니다. 그러니 늘 불안하고 두렵기만 합니다. 
내가 어떤 한정된 위치나 실질 속에 따로 있다는 환상이 끈질길수록 몸이 죽어 몸이 사라진 
뒤에도 그 환상을 못 버리고 환상의 상념체로 떠다니기도 합니다. 
  만일 어떤 사람이 매우 작게 한정지은 의식의 차원에 머물기로 결정한다면 온 우주가 자
기의 밖에 있어 보입니다. 모든 것이 다 자기 품속에 안고 있을 만큼 확대된 의식의 차원에
서 머물기로 결정한다면- 이를테면 공간 너머   가기 연습을 할 때 경험했던   텅 빈 허공 
같은 의식의 상태처럼---우주는 자기의  품안에 있게 됩니다.  온  우주는 분리할 수 없는  
하나의 생명으로 보입니다. 사람의 마음이란 확대하면 천지우주를 감쌀 만큼  넓어질 수 있
고 좁히자면 바늘구멍보다 더 좁아질 수 있습니다. 바로 보면 천지우주는 나의 근원의 마음
인 순수의식 가운데 있는데 말입니다. 
  우주 속에 내가 있다는 것이 신기한 일이 아니라 내 마음속에 우주가 있다는 것이 신기한 
일입니다. 
  나는 물질적인 몸이 아니고 생각하는 마음이 아니며 떠돌아다니는 영혼이 아닙니다. 나는 
이러한 것들이 지어져 나오는 배경입니다. 모양도 실질도 한계도 없는 그 배경이 바로 나입
니다. 이 배경은 시공도 차원도  물질도 아니지만 그러나 이것은 영원히  살아 있는 영생의 
생명 그 자체입니다.  
 
    생명의 본성대로 사는 길
  생명의 현상과 생명의 실상을 구분하여 말하고 있으나 이 둘은 바로 하나이며 분리할 수 
없는 일합상입니다. 물질과 정신은 둘이 아니며 몸과 마음은 둘이 아닙니다. 쇠붙이와  나무
라는 서로 다른 두 가지 성질의 재료가 합해져 가구가 되는 것처럼 물질과 의식이라는 서로 
다른 두 가지가 모여 내 생명이 된 것이 아닙니다 물질 그대로 의식이고 의식그대로 물질입
니다. 몸 그대로 마음이며 마음 그대로 몸입니다. 근원에서 바로 보면 온 우주는 오직  의식
이요 마음뿐입니다. 내 마음의 안과 밖이 따로 있는 것처럼 여겨지는 것 . 마음과 몸이 따로 
인 것처럼 여겨지는 것은 말이 빚어낸 착각입니다. 
  근원의 생명은 모든 존재들 가운데 빈틈도 없이 골고루  머금어져 있는 무엇입니다. 이것
은 논리적 차원 너머에 있습니다. 이것은 개별적 존재들 가운데 내포된 것이 아니므로 낱낱
으로 분리되지 않습니다. 그러함에도 분리된 세속의 나는 따로  떨어져 보이는 다른 대상들
을 싫어해서 배척하거나 좋아해서 욕망해야 합니다. 대상들로부터 자기 이익을 쟁취하기 위
해 끊임없이 계산하고 있지만 만족은 끝끝내 얻어지지 않습니다.  항상 불안하고 외롭고 두
려움 가운데 잇게 됩니다. 따라서 분리된 세속의 나는 아지랑이를 좇다가 지쳐 넘어진 사슴
처럼 환상에 속아 에너지만 낭비해 버리게 됩니다.   
  이 분리된 나가 환상에서 깨어나기 시작하면서 사실을 사실대로 바로 보기 시작할 때 세
계를 판단 없이 그대로 받아들이기 시작합니다. 욕망과 저항의  투쟁 속에 휩쓸리지 않으며 
모두를  동정과 이해로만 바라봅니다. 그에게는 거절하는 마음도 바라는 마음도  없으므로 
부족함도 소유욕도 없습니다. 그가 스스로에게 들씌워 놓은 한계와 제약들을  벗기 시작할 
때 분리감도 사라져갑니다. 우주 전체를 품에 안고 있는 느낌을 회복하게 됩니다.  조용하게 
참고 견디며 세상을  있는 그대로 사랑으로만 바라봅니다. 그가 생각하고 말하고 행동할 때
는 온 세상 모든 존재의 공동이익을 위해서만 합니다. 무한한 지혜와 한없는 자비로 충만한  
존재가 되어갈 때 그에게는 분리된 내가 따로 있다는  생각이 소멸되기 시작합니다. 그에게
서 무한한 지혜란 모두를 하나의  생명으로 보는 무조건적인 받아들임이요.  한없는 자비란 
모두를 내 생명으로 여기는 무조건적인 사랑입니다.
  내가 따로 있다는 생각의 찌꺼기가 남김없이 사라질 때  나는 물방울이기를 그만 둡니다. 
물방울이 사라지므로 허공이 곧 나입니다. 천지우주가 바로 내 생명입니다. 
  우주로서의 나, 근원으로서의 나는 이제 어떠한 한계도 제약도 없습니다. 이제 죽음이  없
는 영원한 생명 그 자체입니다. 세상의 행복과는 비교할 수 없는 지복입니다. 모든 것을  다 
알 수 있는 지혜이자 모든 것을 다 할 수 있는 능력입니다. 일체의 걱정과 두려움이 사라지
므로 고요함과 편안함 그대로입니다. 오염됨이 전혀 없는 무한한 순수함과  아름다움입니다. 
한마디로 생명의 빛입니다. 이러한 존재의 차원에 들고 싶은가요? 그것이 가능합니다.  이미 
우리의 본성은 이러한 차원 가운데 있습니다. 다만 망각하여 모르고 있을 뿐입니다. 
  생명의 근원과 하나되기 위해서는 먼저 생명에 대한 바른 견해와 안목을 가져야 합니다. 
우리 눈에 보이는 세계는 감각기관들의 한계 즉 사실대로 바로 보니 못하는 한계가 빚어낸 
허상과 착각의 세계입니다 생명의 근원과 하나되기는 이러한 그릇된 지각의 한계를 뛰어 넘
어 사실을 사실대로 바로 볼 수 있는 능력을 회복하기입니다.  이 우주와 세계의 참모습 곧 
실상을 실상대로 꼭 그대로 보고 경험하는 차원에 들어가기입니다. 
  우리 나라 정월 대보름 때는 횃불이나 불깡통 돌리기 놀이를 하는 풍습이 잇습니다. 불깡
통 돌리는 모양을 보고 있으면 불동그라미만 실제처럼 있을 뿐 불깡통은 안 보입니다. 사실
로는 불깡통만 있는 것이고 불동그라미 모양은 우리 눈이 지어낸 허상이자 착각현상인데 말
입니다. 사람들 몸이나 불깡통에 해당하는 생명의 근원이 눈에는  안 보인다 하더라도 참으
로 그것만이 존재하는 것입니다.   
  현대는 물질만능, 과학만능 시대라서 눈에 보이는 것만 진실이고 눈에 안 보이는 것은 미
신 취급당하는 분위기가 있지만 무엇이 눈에 안보이기거나 과학적 증거가 제시되지  않는다 
하여 사실로 있는 것을 없다고 할 수는 없습니다. 사람들은 겉모습이나 결과에만 눈이 팔려 
참모습이나 원인을 소홀히 하는 경향이 있습니다. 
  공중에 연기가 솟아오를 때 연기만 보이고 불은 안 보인다 하더라도 불이 없는 것은 아닙
니다. 전깃불만 보이고 전류를 보내고 있는 발전소가 안 보인다 하더라도 발전소가 없는 것
이 아닙니다. 바다 표면에 떠 있는 수많은 파도와 물거품을 보면서 파도가 높다 낮다,  물거
품이 크다 작다는 생각에 빠져 한없이 넓고 깊은 바다 전체를 잊어버리기 쉽습니다. 
  생명의 실상을 실상대로 보기란 불동그라미를 지어내는 불깡통을, 연기를 피워내는  불을, 
전등불을 볼 수 있게 하는 발전소를, 파도들의 근원인 전체 바다를 그대로 보는 것입니다. 
  사람들의 몸을 지어내고 있는 생명에너지의 근원이 우리 눈에 여실히 안 보인다고 하더라
도 꼭 있는 것이니까 그것을 잊지 말아야 합니다.  
  눈에 보이는 현상이 허상이고 눈에 안 보이는 생명에너지가  실상입니다. 우리 눈이 보는 
것은 대체로 거꾸로 보고 있습니다 
  사람의 몸이나 자연계의 만물들을 지어내는 근원이란 별개로 잇는 것이 아니라 하나의 근
원, 하나의 뿌리입니다. 다도해상의 수면 위에 보이는 여러 섬들이 따로 떨어져 별개로 보입
니다. 이것은 바닷물에 가려서 별개의 섬들로 보일 뿐이지  바닷물 밑바닥에서는 같은 개펼
로 연결되어 있습니다. 여러 섬들이란 개펄 위에 여기저기 솟아있는 언덕 같은 것으로서 실
은 하나의 땅덩이입니다. 
  이 사람 몸이나 저 사람 몸이나 동물이나 식물이나 돌이나 무엇이나 따로따로의 섬과 같
아서 모양만 다를 뿐 그 밑뿌리는 하나의 생명 덩어리로 연결되어 있습니다. 바닷물에 가려 
개펄이 눈에 안보이듯이 생명의 근원이 눈에 안 보인다 하더라도 명백히 하나의 생명 덩어
리로 존재합니다. 눈에 안 보이는 생명의 근원이  진짜 나이며 눈에 보이는 내 몸, 저  사람 
몸, 동물, 식물 등 모든 존재들은 내 생명의  근원에서 솟아난 나의 분신들입니다. 그러므로 
우주 전체가 근본적으로 하나의 생명입니다. 
  우주는 하나의 생명이다라는 견해를 놓치지 않는 것은 순수의식의 차원에서 세계를  바라
보고자 노력함인데 이 순수의식이 눈에 보이는 것이 아니라서 매우 추상적으로 느껴집니다. 
그래서 옛부터 순수의식의 차원에서 우주가 하나의 생명임을 투철하게 체험한 성자들이  한
결같은 표현을 참고 할 필요가 있습니다. 즉 온 우주는  생명의 빛으로 충만되어 있다는 표
현이 그것입니다.  태양 빛 같은 가시광선이 아니라 고요하고도 영롱한 맑음인 마음의 빛이 
천지에 빈틈없이 충만해 있음을 한결같이 강조하고 있습니다. 
  온 세상이 하나의 생명이라는 생각을 떠나지  않으니 누구를 보든지 큰사랑으로 대할  수 
잇게 되고 생명의 빛의 충만 가운데 있으니 늘 큰 기쁨을 느끼게 됩니다. 그러므로 이 방법
은 세상을 살아가는 데 있어서 최상의 처세술이며, 환자에게는  자연치유력 가운데 잠길 수 
있는 최고의 자기 치유법입니다. 
  우리가 생명공부를 지성으로 하여 의식이  정화되고 생명의 광명에 가까워질수록  모두가 
하나의 생명으로 느껴지며 의식은 크게 확대됩니다.  분별시비가 줄어들고 모두가 사랑스럽
고 귀하게 느껴집니다. 이렇게 되니 고통은 점점 줄어들고 행복감이 커집니다.
  반대로 우리 의식이 광명과 멀어질수록 물질세계에 대한 집착이 강해지고 의식은  오므라
들며 모두가 분리되어 있으므로 항상 두렵고 불안합니다. 
  생명의 빛에 가까워진 만큼 정비례하여 편안하고 행복해지며 여기에서 멀어진 만큼  고통
스럽고 불행해집니다. 
  '미련한 새는 바람을 거슬러 올라가고, 지혜로운 새는 바람 따라 간다'는 가르침이 있습니
다. 생명의 빛 쪽으로 가게 되면 생명의 본성과 같은 방향이므로 순풍에 돛단 듯 무리 없이 
쉽게 살아 갈 것인데 생명의 빛과 등지게 되면 생명의 본성과 어긋나게 되어 항상 힘에  겹
고 고통스럽다는 의미가 함축되어 있습니다.  
  "우주는 하나의 생명이며 온통 생명의 빛으로 가득하다"는 신념이 아무런 힘이 없는 허무
한  생각이 아니라 무한한 생명에너지를 창조해냅니다. 가령 어떤  사람이 가슴에 사무치게 
이 느낌을 유지하고 있다면 무서운 암 세포도 그를 위협하지 못할 것입니다. 왜냐하면, 그에
게 있어서는 암세포까지도 그와 더불어 조화를 이루는 하나의 생명이기 때문입니다. 
  온 우주가 하나의 생명으로 여실하게 체험된 순수의식 그 자체가 된다면 죽 않는 영생의 
존재가 됩니다. 죽음이 있게 되는  원인은 내가 있다는 생각입니다. 순수의식의  차원에서는 
이런 생각이 없으므로 죽음이나 낳음이 나타날 이유가 없습니다. 
  이차원은 세상의 행복과는 비교할 수 없는 무한행복이며  모든 것을 다 알고 할 수 있는 
지혜와 능력입니다. 모든 두려움이 다 떠나 버린 티없이 맑고 순수한 아름다움입니다.  무조
건적인 받아들임과 자비심 그 자체입니다. 
  온통 지고의 사랑 덩어리입니다. 
  
