      둘째 마당   기-생명에너지 다루기
      <생활의료 2단계;  기-에너지 다스리기>
  누가 지금 중환자라고 할지라도 건강한 사람과 조금도 차이가 없이 그의 생명의 내면, 생
명의 근원에는 순수한 생명에너지가 충만하고 있습니다. 모든 사람의 생명의 근원은 순수한 
기의 무한한 바다와 같습니다. 순수한 생명에너지, 순수한 기, 자연치유력은 같은 말입니다.
  이런 순수한 기가 '나'의 좋아하고(욕망) 싫어하는(저항) 마음의  필터를 통과하면서 욕망
과 저항의 정보가 담긴 에너지로 바뀝니다. 이 욕망, 저항의 에너지가 물질우주를  지어내는  
물리적 에너지이자 질병과 고통 같은 현실을 창조하는 기입니다.  이와 같이 생명의 근원에
서 나온 순수한 기가 내 신념의 렌즈를  걸치게 되면서 그 신념의 내용을 그대로 갈무리한 
물리적 에너지가 되며 이것이 물질 입자로 굳어져 내 몸과 현실에 모양을 나타냅니다. 
  욕망과 저항의 신념이, 특히 저항의 신념이 병적인 기를 만들며 이 병적인 기가 굳어져서 
질병과 같은 모습으로 나타냅니다. 따라서 몸의 병을 치유하려면  의학적인 치료도 잘 해야
겠지만 병을 치유시키는 근본적인 힘인 자연치유력을  이끌어내는 일도 잘해야합니다. 자연
치유력이 잘 발현될 때  의학적인 치료효과도 상승합니다. 기-생명에너지  다스리기란 바로 
자연치유력을 최대로 발현시키기 위한 하나의 방법입니다. 
  자연치유력인 순수한 기를 많이 끌어내기 위해서는 먼저 생명의 근원과 하나되기와 신념, 
상념, 감정 다루기를 잘 해야합니다. 이것을 잘 하고  있다면, 기-생명에너지 다스리기는 저
절로 잘 된다고 할 수 있습니다. 
  그렇지만 몸에 이미 굳어진 병을 가지고 있는 환자에게는 굳어진 병적인 기를 중성화시켜 
순수한 기의 회로에 다시 통합시키는  일이 필요합니다. 이때 기-생명에너지 다스리기로서, 
신념의 힘을 이용하는 의식적인 방법과 함께 몸의 병적인 기를 중성의 순수한 기로 재통합
시킬 수 있는 물리적 방법을 병행할 필요가 있습니다. 
  기 다스리기를 의식적인 방법과 물리적인 방법으로 나누어 설명하는 것은 편의상  그렇게 
하는 것이지 이 두 가지가 선명하게 구분될 수 있는 것은 아닙니다.
  의식적인 방법은 신념이나 상상과 같은 의식의 모드(mode)들을 매개로 하여 생명의 기를 
이끌어내며 물리적인 방법은 호흡이나 동작 같은  물리적 수단을 매개로 하여 생명의  기를 
이끌어 내지만, 의식적인 방법은 결국 몸에 물리적인 힘으로  나타내도록 작용하고 그 배경
에는 역시 신념과 상상의 힘이 에너지의 근원으로서 작용하고 있습니다. 
    기는 곧 신념의 힘
  약 20여 년 전 건장한 육체미를 자랑하는 바디빌딩 국제 대회에서 우수상을 받은 한 선수
가 자신의 우승 비결을 이렇게 말하고 있습니다. 
  "다른 선수들처럼 하루 종일 강 훈련을 하는 것이 아니라 하루에 한두 시간  정도만 훈련
을 하고 모든 시간을 오로지 건장하고 아름다운 자신의 근육이 이미 이루어졌음을 믿고 아
름다운 내 모습에 모든 주의를 보내고 있습니다"
  책 앞부분에 소개한 손가락 길이 연습 때처럼 자신의 목표에다 1백 퍼센트 주의를 보냈다
는 뜻이겠지요. 
  <크리스천 사이언스>라는 잡지에 이런 기사가 실린 일이 있었습니다. 
  70대 초의 영국인 할머니가 40살 정도의 아주 젊은  모습을 유지하고 있다는 내용입니다. 
이 분은 나이가 50살이 될 무렵부터 "올해부터 나는 해가 바뀔 때마다 나이를 한 살씩 낮추
어 가겠다"고 마음먹고 실제로 그렇게 되는 것처럼  믿기로 하였습니다. 따라서 1년 후에는 
49살, 2년 후에는 48살, 3년 후에는 47살..... 이런 식으로 시계 바늘을 거꾸로 돌리는 계산법
을 따르기로 한 것입니다. 
  해가 바뀔 때마다 나이를 한 살씩 낮추면서 틀림없는 그 나이라고 스스로 믿고 다른 사람
들에게도 "내 나이는 47살이다"고 확실하게 말합니다. 일종의 강력한 자기 암시를 실행하고 
있는 셈이지요. 사회 활동이나 모든 행동들도 그 나이에  걸맞게 하고 옷차림이나 무엇이나 
그 나이에 맞게 한 것입니다. 이처럼 투철한 신념을 가지고 몇 십 년 그렇게 했더니 놀라운 
일이 나타난 것입니다. 70대 노파가 젊은 여성처럼 싱싱한  피부에 가끔 생리까지도 있다는 
것입니다. 
  믿음의 힘이란 이와 같이 불가사의한 것입니다. 믿음과 상상이 기-생명에너지를 이끌어내
고 그것을 크게 증폭시키는 역할을 합니다.
  기공의학 연구자들의 보고에 의하면, 어떤 환자가 물을 마실 때마다 물잔을 앞에 놓고 우
주에 가득 찬 위대한 치유에너지가 이 물잔 가운데로 모두 모여들고 있다고 믿고 그렇게 상
상하면서 마셨더니 이것만으로 어려운 난치병이 스스로 치유되었다는 경험사례도 있습니다. 
특히 질병에서 벗어나기를 간절히 바라는 사람이라면 음료나 음식을 먹을 때 항상 이와 같
은 믿음을 가지고 감사하며 먹는다면 분명히 도움을 받을 것입니다. 음식을 대할 때 짜증을 
부리고 불평을 하거나 감사하는 마음이 없는  상태로 음식을 먹는 경우하고는 몸에  미치는 
영향에 큰 차이가 날 것이  확실합니다. 그래서 누구나 음식을 들기  전에 감사하는 마음과 
태도를 가지는 것은 심신의 건강을 도와주는 어떤 보약보다도 값진 보약입니다. 
        
    기공은 초과학적인 의학  
  84년 일본 초음파의학회에서 나는 당시 중국의학회 부회장이었던 리 즈수이 교수와  사귀
게 되었습니다. 리교수는 모택동 사망까지  몇십 년 동안 그의 주치의를  지낸 인물인데 몇 
년 전 <모택동의 사생활>이라는 책을 써서 세계적으로 커다란 반향을 일으킨 바 있습니다.
  리 교수와 그의 부인은 원래 서양의학  전공자였는데 말년에는 기공의학을 연구했습니다. 
나는 기공의학에 대한 자료를 이 분들을 통해서 많이 접할 수 있었는데, 기공의학의 다양한 
체계와 내용 가운데 한 가지 특징은 치료자와 환자의 신념 그리고 상상력을 활용하는 것입
니다. 
  기공의학의 내용 가운데는 앞서 이야기한 것처럼 음료나 음식 속에 생명의 기가 온통 모
여들고 있다고 믿고 상상하는 것과  같이 염력을 이용하는 방법이 많이  있습니다. 맹물 한 
잔을 놓고 "이 물 속에 내 몸의 병을 낫게 하고 나를 살리는 에너지가 많이 모인다"라고 믿
고 상상한다고 해서 그 물의 화학적 성질이 변할 것인가? 이런 의문이 제기될 수 있습니다. 
현재의 과학수준으로 성분의 가시적인 변화를 확인할 수 없다고 해서 이를 부정하면 곤란합
니다. 아인슈타인은 특수상대성 이론을  통해서 "확인된 과학적  지식보다도 상상력이 한층 
중요하다"라고 말하고 있습니다. 
  인간의 정신활동 중에서 가장 중요한  요소의 하나인 상상(Imagination)이 바로 에너지의 
원천입니다. 어떤 물질이나 그 물질을 나누고 나누어서 더 이상 나눌 수 없을 만큼 작은 알
맹이가 되었을 때 이것을 양자(Quantum)라고 부릅니다. 즉 물질의 성질을 띤 가장 작은 알
맹이라고 할 수 있는데 이것은 다른 관점에서 보면 물질의 알맹이가 아니라 알 수 없는  어
떤 에너지입니다. 
  물질과 에너지의 기본단위인 이 양자의 크기는 원자에 비해 백만 배 내지는 천만 배나 더 
작습니다. 어떤 물질이나 이 양자의 차원에서는 물질이 곧 에너지(기)로 될 수가 있고 에너
지(기)가 곧 물질로 될 수가 있습니다. 모든 양자들은 눈에 보이는 물질 모양을 나타내기 위
해서 항상 대기하고 있는 눈에 보이지 않는 에너지의  파동입니다. 양자 수준에서는 보이지 
않는 에너지의 질료로 있다가 이것들이 운동하고 서로 융합하여 물질입자의 형태로  바뀌면
서 물질이 되고 나아가서 사람 몸 같은 모양이 되기도 합니다. 눈으로 볼 수 있는 물질입자
가 되기 전의 에너지(기)가 바로 신념과 상상의 파동입니다. 
  우주 가운데 의식을 가진 모든 존재들이 무엇을 상상하고 생각할 때마다 그 하나의 생각
이 그대로 에너지가 되고 입자화됨으로써 이 물리적 우주가 조금씩 확대되도록 작용하고 있
을 것입니다. 마치 바다에 빗방울 하나가 떨어지면 그 한 방울만큼 바닷물이 불어나게 되듯
이. 
  그러니 내가 좋아하고 싫어하는 생각을 일으킬 때마다 그 생각은 즉시 온 우주에 파장을 
일으킵니다. 따라서 믿음 가운데서 무엇을 생각하고 상상하는 일이야말로 내 생명과 우주에 
결정적인 영향을 미치게 되는 것이지요. 
  나와 만났던 어떤 환자는 물이나 음식이나 약을 먹을 때는 언제나 '생명의 근원과 하나되
기'에서와 같이 이들을 내  몸과 차별  없는  평등한 생명의 빛으로  상상한다는 갓입니다.  
온 천지만물이 생명의 빛이므로 이런 음식이나 약  또한 생명의 빛이라고 보면서 먹고  있
으니 몸도 마음도 아주 편해지고 있다는 것입니다. 
      
    전통기공 '온살도리'의 신비한 효과 
  이번에는 기-생명에너지 다스리기를 위한 물리적 방법입니다. 
  우리 주변에는 호흡법, 요가, 기공 등과 같이 생명의 에너지를 증강시키는 데 도움이 되는 
다양한 수련법들이 있습니다. 이와 같이 많은 방법들 가운데서  어느 하나만이 제일 좋다고 
말할 수는 없을 것입니다. 어떤 분이 자신이 선택한 방법의  수련을 통해서 지금 도움을 얻
고 있다면 그대로 계속하면 되겠지요. 다만 여기서는 심신이  불편한 환자들이 어느 장소에
서나 쉽게 실천할 수 있으면서도 에너지를 크게 증강시킬 수 있는 방법 하나를 소개합니다. 
  '온살도리'라는 이름의 수련법인데 이것은 옛부터 전승되고 있는  한국의 비전으로서  강
신무 선생이 이를 발견하여 다시 다듬어 소개한 것으로 알려지고 있습니다. 
  '온살'이란 몸과 마음을 이루는 최소단위라는 뜻의 순수한 우리말이라고 합니다. 물리학에 
대응하자면 앞서 살펴본 양자수준의 단위,  즉 육체와 정신이 서로 전환될  수 있는 수준의 
생명단위라고 추정됩니다. 
  '온살도리'란 이런 최소한의  생명단위인 온살차원에서  소용돌이를 일으키게  하여 몸과  
마음을 가장 조화롭고 순수한 원래의 에너지  상태로 다시 배열시키는 일 또는  과정이라는 
의미입니다. 따라서 온살도리가 추구하는 목표는 몸도 고르게,  호흡도 고르게, 나아가서 마
음도 고르게 하는 데 있습니다. 
  그동안 이 방법을 규칙적으로 실행해 온 환자들에게서 예상 밖의 놀라운 효과가 있었다는 
것을 확인했습니다. 온살도리의 동작을 살펴보면 마치 무한대꼴의 운동을 계속 반복하고 있
는것으로서 궁극의 근원에너지에 접근하고 있다는 느낌을  자아내게 합니다. 마치 원심력과 
회전력을 이용한 순환펌프와 같은 구실을 하여 인체 내에 잠재하는 힘을 최대한으로 끌어낼 
수 있도록 응축시키고 확대시키는 것처럼 보입니다. 
  이 수련을 통해서 도움을 받은 체험사례를 여기에 다 소개할 수 없지만 그 동안 변비, 만
성위장관 질환, 만성간, 신질환, 편두통, 협심증, 고혈압, 만성고관절통, 디스크 탈출증, 백납, 
만성피부질환, 불면증, 우울증, 불안신경증, 중풍속발증  등을 비롯한 여러 가지  만성퇴행성 
질환자들이 전문적인 치료와 병행하든지 또는 그렇지 않든지 간에 이 수련을 열심히 함으로
써 큰 도움을 얻고 있습니다. 건강한  사람이 건강의 증진을 위해서나, 특히 공부와  일에서 
비롯하는 심리적 억압과 스트레스를 해소하는 데 이 방법은 매우 효과적입니다. 
  그 방법은 다음과 같습니다. 
  두 다리를 어깨너비 정도로 벌리고 서서 양발을 11자  모양으로 평행되게 놓는다. 온몸과 
마음의 긴장을 풀고 시선은 눈높이에 둔다.
 1. 먼저 몸의 무게중심을 왼쪽  다리에만 두면서(이때 자연히 오른쪽  다리에는 힘이 가지 
않음) 오른쪽 발뒤꿈치를 살짝 들고 오른쪽 발끝만 바닥에 댄 채로 좌측방향으로 90도 정도 
돌려(이때 상체는 자연히 오른쪽으로 돌아간다) 발뒤꿈치를 바닥에 놓는다. 
 2. 다시 그 오른쪽 발뒤꿈치를 살짝 들어 발 뿌리만 바닥에 댄 채로 원래의 자리로(발뒤꿈
치는 오른쪽으로, 상체는 왼쪽으로) 돌려놓는다.
 3. 이제 반대로 몸의 무게중심을 오른쪽 다리에만 두면서(자연히 왼쪽 다리에는 힘이 가지 
않음) 왼쪽 발뒤꿈치를 살짝 들고 왼쪽 발 뿌리만 바닥에 댄 채로  우측방향으로 90도 정도 
돌려(상체는 자연히 왼쪽방향으로 따라 돌아간다) 발뒤꿈치를 바닥에 놓는다. 
 4. 다시 그 왼쪽 발뒤꿈치를 살짝 들어 발 뿌리만 바닥에 댄 채로 원래의 자리로(발뒤꿈치
는 왼쪽으로, 상체는 오른쪽으로) 돌려놓는다. 
 5. 위의 동작을 좌우로 번갈아 가면서 계속 반복한다. 
  말로 표현하니까 조금 어수선하게 들리지만 알고 보면 매우  쉽고 단순한 방법입니다. 남
녀노소를 막론하고 누구나 할 수 있습니다. 이 수련의  초기에 더러는 어지러움증을 느끼거
나 몸의 병증이 더 크게 드러나 불편할 수 있고 많은 생각이 떠오를 수 있으나  그렇더라도 
이 현상을 잘 받아들여 느끼면서 계속해 가면 결국은 다 사라지게 됩니다. 
  발을 돌리는 각도를 90도라고 했지만 꼭 여기에 맞출 필요는 없고 이것을 기준으로 해서 
자신의 몸의 상태에 따라 자연스럽게 하면  되고 동작의 속도도 자신에게 편안한  대로합니
다. 다만 처음 시작할 때는 약간 빠른 속도로 진행하는 것이 중심 축에 바로 서기가 쉬우며 
나중에는 곧 관성이 생겨 저절로 돌아갑니다.
  건강의 회복이나 증진을 목표로 하는 경우에는 아침에 한 시간, 저녁에 한 시간씩 하루에 
최소한 두 시간 이상 수련할 것을 권합니다. 몸이 허용하는 한 그보다 더 많은 시간을 할수
록 좋지만 그렇다고 무리할 필요는 없습니다. 무슨 방법이든지 한결같이 꾸준하게 실행하는 
것이 중요합니다.      
                        
    토마토 농장의 기적
 일본의 한 시골에 우다 씨라는 농부가 살고 있었습니다.  그는 토마토 농장을 운영하고 있
었는데, 토마토 수확을 올리기 위해 몇  년 동안 정말 열심히 일했습니다. 그러나  기대했던 
만큼 수확을 거두지 못하자 그게 늘 불만이고 짜증스러웠습니다.  그러니 몸도 마음도 당연
히 힘들고 괴로웠습니다. 
  그러던 어느 날 문득 그는 이렇게 마음을 바꾸기로 했습니다. 
  "수확이 적다고 토마토 나무만 탓하고 원망할 게 아니다. 오히려 토마토 나무를 하늘처럼 
높이 받들고 공경하기로 하자"
  이 농부는 바로 그날부터 토마토 비닐 하우스에 들어 갈 때는 언제나 두 손을 일일이  합
장하며 토마토 나무 앞에서 공경하는 마음으로 절을 했습니다. 그러자 "감사합니다"라는 말
이 절로 가슴 속에서 우러나왔습니다. 
  일본의 토마토 나무는 그 크기가 우리 나라 감나무만큼이나 큰 것도 있는데 나무 하나의 
생장 상태가 수확량의 증감에 큰 영향을 미친다고 합니다. 우다 씨가 토마토 나무를 공경하
는 마음으로 돌보기 시작한 그 해는 기상 조건이 나빠서 주변 농장들의 토마토 농사가 모두 
형편없는 흉작을 거두고 말았습니다. 그런데 우다 씨네 농장만은  평년작의 세 배 이상이나 
되는 대 풍작을 이루었습니다. 
  일본 농협에서는 어떻게 해서 이런 기적 같은 일이 일어났는가를 알아보기 위해서 현장으
로 특별 조사반을 보냈습니다. 그러나 그 조사 보고서에는 별다른 기록을 남길 수가 없었지
요. 토마토 나무에 대한 관리법이나 물리적 노력은 다른 농부들과 하등 다를 바가 없었으니
까요. 
  
  물리적 세계의 차원에서는 어떤 현실을 변화시키고자 할 때 땀을 흘리며 물리적인 노력을 
많이 기울여야 합니다. 그러나 의식  세계의 차원에서 현실의 청사진인  신념을 다룸으로써 
보다 쉽게 현실을 변화시킬 수 있습니다. 의식에서 에너지가 창조되어 그 에너지가 물질 입
자화됨으로서 의식은 물질 현실로 굳어지게 됩니다. 그러므로 물리적 현실을 지어내고 있는 
창조 에너지를 의식의 차원에서 끊어버림으로써 원하지 않는 현실을 소멸시킬 수 있습니다. 
또한 그와 반대로 원하는 현실의 청사진에 창조에너지를 집중시킴으로써 새로운 현실을  창
조하고 유지시키는 것도 가능합니다. 즉  물질현실에서는 변화시킬 수 없는  것처럼 보이는 
것도 그 현실의 근원인 의식의 차원에서 다룰 때는 변화가 가능하다는 말입니다. 
  앞에서도 말했지만 물질 세계의 현실을 물리적인 노력만으로 바꾸려고 하는 것은 힘이 많
이 소모되는 만큼 효율적이지 못하지만 그러나 의식의 세계에서 창조에너지의 조절을  통해
서 현실을 바꾸는 것은 애쓰는 노력이 적은 만큼 얻는 효과는 훨씬 더 큽니다. 따라서 '기-
에너지 다스리기'는 물질계의 차원에서가  아니라 의식계의 차원에서 이루어지는  현상입니
다. 그러므로 여기에서 다루어지는 내용은 결국  '신념 다루기'의 연장이라고 할 수 있습니
다. 
  어떤 생각을 품거나 말을 하게 되면 그  생각과 말의 파장이 주변뿐만 아니라 온 우주에 
퍼지게 됩니다. 따라서 항상 근원적인 입장에서 관용과 사랑의  파장을 실어 생각하고 말하
는 것이 중요합니다. 
  생각과 말의 파장은 사람에게만 영향을 끼치는 것이 아니라  동물이나 식물, 심지어는 무
생물에까지도 영향을 미치게 된다는 것이 최근 들어서는 과학적으로 증명되고 있습니다. 
  이와 같은 생각과 말의 파장이 곧 창조에너지, 기인 것입니다. 
  
    먹어도 질리지 않는 초밥
  또다시 일본에서 화재가 되고 있는 한 사례를 들어보겠습니다. 
  이 이야기의 주인공은 야마기마쓰라는 사람인데 그는 일본 전역에 걸쳐 1천 개 이상의 체
인점을 가지고 있고 해외에도 많은 체인점을 두고 있는,  초밥업계에서 크게 성공한 기업가
입니다. 
  이 분은 원래 가난한 집안 출신이었습니다. 소학교도 졸업하지  못한 데다가 몸도 허약해
서 한때는 폐결핵으로 사경을 헤멘 일도 있었고 게다가 얼굴도  못 생겼지, 다른 특별한 재
주가 있는 것도 아니지. 아무튼 내놓을 만한 장점이라곤 하나도 없는 사람이었습니다.  그러
니 늘 열등감에 빠져 있었던 것은 당연한 일이었겠지요. 그러다보니 이 사람은 실패만 거듭
하다가 그저 죽는 길밖에 없다고 생각하고 어느  날 강물에 몸을 던지기 위해 다리 난간을 
서성거리고 있었습니다. 마침 이 때 지나가던 어떤 사람이  그를 발견하고 자살을 포기하라
고 설득했습니다.  야마기마쓰 씨는 하도  답답한 마음에 이 사람에게 자신의  처지를 모두 
털어놓았지요. 그랬더니 이 분이 딱하게 여긴 나머지 그에게 작은 초밥집을 하나 차려 주었
습니다. 
  그런데 막상 초밥집 문을 열기는 했지만 이  사람의 솜씨가 워낙 없으니 멋모르고 한 번 
다녀간 사람은 두 번 다시 그 집에 발을 들여놓지  않았습니다. 팔려고 만들어 놓은 초밥을 
늘 자기가 먹어야 했습니다. 
  하루 이틀도 아니고 계속 그런 맛없는 초밥을 먹어야 했으니 얼마나 괴로웠겠습니까? 어
느 날 눈물을 찔끔거리며 초밥을 먹고 있던 도중 야마기마쓰 씨에게 문득 이런 생각이 떠올
랐습니다. 
  "먹어도 질리지 않는 초밥을 만들 수는 없을까?"
  "먹을수록 더욱 먹고 싶은 초밥을 만들 수는 없을까?"
  그러나 그것은 생각뿐이었습니다. 달리 어디서 기술을 배울 처지도 못되고, 애초 그는  그 
방면에 아예 소질이 없었으니까요. 
  그래서 그는 하는 수 없이 초밥을 주무르면서 "먹어도 먹어도 물리지 않는 초밥이 되십시
오. 이 초밥을 먹는 손님이 큰 행복감을 느끼게 하소서!"라는 마음의 기원만을 오로지 주먹 
속의 초밥에 보내었습니다. 정말 절실한 심정으로 말입니다. 
  그런데 뜻밖에도 놀라운 일이 벌어지기 시작했습니다. 가게에 손님이 끊이지 않고 밀려오
는 것입니다. 초밥의 재료가 달라진 것도  아니고, 무슨 기술이 달라진 것도 아닌데  말입니
다. 달라진 것이라곤 오로지 혼신의 정성을 다해 그러한 마음의 파장을 보내면서 초밥을 만
들었을 뿐인데 말입니다. 
  결국 그는 이렇게 정성이 담긴 초밥 하나로 해서 눈부신  성공을 거둘 수 있었습니다. 그
는 말년에 자기 회사 연수원 책임자가 되어 연수생들에게 자기 방식을 전수하는 일에 전념
했다고 합니다. 
  이 분의 경우와 같이 돈을 많이 벌어야만 그것을 성공이라고 말할 수는 없겠지만 어쨌든 
우리는 이 사례를 통해서 아주 귀한 교훈을 하나 얻게  됩니다. 그것은 바로 세상에서 어떤 
사람이 성공하는 데는 반드시 머리가 좋고 지식이 많고 학벌이 좋아야만 되는 것이 아니라
는 사실 말입니다. 
  다른 사람을 행복하고 기쁘게 해주는 마음, 진실한 마음의 파장이 이렇듯 큰 창조 에너지
를 만들어 줍니다. 능력이 아무리 많더라도 이기적인 생각에만  젖어 있다면 결국에 가서는 
꼭 실패하고 말 것입니다. 그 이유는 간단합니다. 생명의 근원으로부터 창조 에너지가  차단 
될 것이기 때문입니다.      
        
      셋째 마당-몸과 물리적 현실       
    몸이란 다만 하나의 생각
  우리는 대체로 몸을 단단한 살덩어리로 보기 때문에 마치 공원 가운데 서 있는 동상이나 
조각상처럼 좀체로 변화하지 않는 물체로 간주하기 쉽습니다. 그러나  몸은 한 순간도 그대
로 고정되어 머물지 않고 끊임없이 변화해마지 않습니다.
  몸을 분수대에서 솟아오르고 있는 물기둥에 비유할 수 있습니다. 몇 달 전에 본 물기둥이
나 지금 보는 물기둥이나 그 겉모양은 같아도  실제로는 1초 전의 물기둥의 물과 1초 후의 
것은 전혀 다른 물입니다.
  이와 같이 1초 전의 우리 몸과 1초 후의 우리 몸은 그  실질이 다릅니다. 사람의 위 점막
(음식물과 접촉되는 위장의 매끌거리는 안쪽  벽)은 1주일 사이에 완전히  새로운 조직으로 
교체됩니다. 사람의 피부는 약 한달 사이에 새로운 피부조직으로  교체되고 피부 밑의 지방
조직은 약 3주마다, 근육은 약 3개월을 주기로 새것으로 바뀝니다. 간세포는 약 2,3개월만에, 
단단한 머리뼈도 약 3개월 후에는 새로운 세포들로 교체됩니다. 그 때의 내 몸과 지금의 내 
몸은 완전히 다르다는 애깁니다. 
  이처럼 사람 몸이란 묵은 벽돌이 빠져 나가고 새 벽돌이 그 자리에 채워지는 벽돌집처럼 
한 순간도 멈추지 안고 묵은 세포는 사라지고 새로운 세포가 보충되는 과정의 흐름입니다.
  마치 강물의 흐름 같아서 겉 모양은 그대로인  것 같지만 그 실질은 한 순간도 머무름이 
없이 변화해마지 않습니다. 1년 전의 내 몸의 전체 세포의  약 99%는 지금 새 것으로 교체
된 것입니다. 이런 연구 결과는 미국 캘리포니아  UCLA 오크리지 연구소에서 방사선 동위
원소에 의한 실험을 통해 얻어낸 것입니다.  따라서 우리의 몸은 강물이나 뜬구름이 흘러가
듯 한 순간도 머무름 없이 흘러가는  과정에 불과하므로 사실은 실존적으로 존재한다고  볼 
수 없습니다. 
  이러한 몸의 흐름에 밀접하게 영향을 미치고 있는 것이 생각의 흐름입니다. 몸이 굳어 있
는 물체처럼 보이는 것은 사람의 굳어진 생각의 반영입니다. 
  얼핏 보면 몸이라는 것이 마치 수많은 감각기관들이 모여  있는 생물체로만 보입니다. 그
러나 이것은 다만 자신이 그렇게 생각하고 굳게 믿고 있기 때문에 그렇게 보인다는 것을 꼭 
이해해야 합니다. 
  사람들은 대개 눈에 보이는 경치, 귀에 들리는 소리, 코로 맡은 냄새, 기타 느껴지는 느낌
들이 몸이라고 하는 고유한 실체에서 나오는  감각들인 것이지 그것들이 결코 자기  의식의 
반영이 아닌 것이라고 굳게 믿고 있습니다. 그런 사람에게  "당신은 지금 무엇을 보고 있다
고 상상하고 있을 뿐이요, 무슨 소리가 들린다고 상상하고있을  뿐이며 무슨 냄새가 난다고 
상상하고 있을 뿐입니다"라고 말해준들 아무 소용이 없겠지요. 만일 그런 사람에게 "당신의 
감각이란 사실은 당신 몸의 감각 기관에서 나오는 여러 가지 전기적 신호들을 당신 생각 가
운데서 번역한 결과"라는 사실을 확실한 증거를 들어서 보여준다고 해도 도대체 믿어지지가 
않겠지요. 
  이처럼 어떤 생각과 오래오래 하나되어 있다보면 그것이 꼭 사실처럼 보이게 되고 마침내
는 고정불변의 현실이 되고 맙니다 뚜렷한 현실이 된 다음에는  그 현실을 지어낸 '맨 처음 
생각'을 찾아내 보려고 해도 현실과 너무나 친숙해 있어서  그것이 확실한 현실일지언정 생
각이 아닌 것처럼 보인다는 말입니다. 
  아무튼 우리의 몸이란 생각의 흐름을 따라 쉴새없이 흘러가는 흐름이며 우리 생각이 오랫
동안 품어온 하나의 인상일 뿐입니다. 몸이란 시간적으로 한  순간도 고정되어 머물러 있지 
않으므로 고유한 존재라고 볼 수가 없고, 공간적으로도 몸의  세포를 분석해 들어가 양자의 
차원에서 볼 때는 에너지만 진동하는 텅 빈 공간일 뿐이므로 물질적으로 실존한다고 볼 수
가 없습니다. 양자차원 이전의 순수의식의 차원 즉 생명의  근원에서 보자면 여기에는 어떠
한 파장도 물질도 모양도 없으므로 몸이란 흔적조차 없는 오직  텅 빔일 뿐입니다. 이런 의
식의 차원에서 볼 때 현상계의 몸이란 우리의 생각이 지어낸 환영에 불과합니다.  
  몸이나 몸의 감각 기관은 틀림없이 생각이 지어낸 인상이므로 몸은 당연히 생각의 영향을 
받게 됩니다.
  미국에서 신장 이식 수술을 받은 한  젊은이가 수술을 받기 전까지는 햄버거를  좋아하지 
않았는데 수술 받은 후부터 갑자기 햄버거를 아주 좋아하게  되었습니다. 콩팥을 제공한 사
람의 기호를 조사해보니 그 사람이 생전에 햄버거를 아주 좋아한 사람이었습니다. 증여자의 
생각과 인상이 증여 받은 사람의 몸에 영향을 미치고 있는  것이지요. 이식 받은 사람의 몸 
한가운데 흐름 가운데 증여자의 생각의 흐름이 합류된 것이라고 보아야겠지요. 
  한쪽 신장을 이식 받은 30대 남자가  이식한 신장의 만성거부반응 때문에 정기적인  혈액 
투석을 받고 있었습니다. 이 환자에게 콩팥을 제공한 사람은  그의 아버지였는데 그는 평소
에 아버지를 강압적인 독재자라고 생각하여 아버지에 대해 심한 불만과 거부감을 가지고 있
었습니다. 아버지에게서 받은 콩팥에서 거부반응이  일어나고 있는 데는 여러  가지 원인이 
복합적으로 관여하고 있겠지만 아버지에 대한 심리적 거부감이 어느 정도 여기에  작용하고 
있을 것이라고 느꼈습니다. 
  왜 이와 같이 이야기할 수 있는가 하면 이 환자는 이식 받은 신장의 거부반응 때문에  줄
곧 2주만에 한 차례씩 혈액투석을 받아  왔었는데 아버지에 대한  '감사의 마음  회복하기'
를 열심히 하면서 차츰 혈액투석의 주기가  연장되고 있는 것입니다. 3주, 4주만에  혈액투
석을 하다가 환자 마음속에 아버지에 대한 거부감이 모두 사라지고 정말 감사하는 마음으로 
아버지를 받아들이고 나서부터는 신장의 거부 반응도 개선되어 결국 혈액투석을 받을  필요
가 없게 되었습니다. 
  그래서 나는 장기이식수술을 받은 환자들이 장기제공자의 얼굴을 알든지 모르든지 그  제
공자에게 감사하는 마음으로 감사행을 한다면 거부 반응을 예방하는데 도움이 되겠구나  하
고 생각했습니다. 
  이처럼 우리 몸이란 우리의 생각을 그대로 반영합니다.
  몸을 단지 물질로 된 살덩어리의 모임이라고 믿을 수도 있고, 순수의식의 빛의 파동의 모
임이라고 믿을 수도 있을 것이며, 또다른 무엇이라고 믿을 수도 있겠지요.
  몸을 무엇이라고 생각하고 믿느냐에 따라서 몸에 일어나는 변화도 서로 다르게 나타날 것
입니다. 같은 병이라도 몸을 굳어진 물질로만 보게 될 때는  약을 먹고 무슨 건강법이나 보
약을 쓰고 해서 아주 천천히 좋아질 것이나 몸을 빛과 같은 파동이라고 볼 때는 '생명의 근
원과 하나되기'에서처럼 마음먹은 대로  주파수나 진동 폭을 바꿈으로서  즉시 몸에 변화를 
일으킬 수 있습니다. 몸의 병이 어느 기관이나 조직의  특정부위에 국한되어 나타나 보이더
라도 크게 볼 때는 신념, 생각의 영향을 받고 있는 전신의  모든 세포가 그 병을 만드는 데 
함께 관여하고 있다고 볼 수 있습니다. 
  <생활의료 3단계- 몸 다스리기>
  내 생명의 근원에 충만한 순수에너지가 나의 신념, 생각의 필터를 통과하여 그 신념, 생각
의 정보가 담긴 물리적 에너지(기)로 변화되며, 그 에너지가 물질입자화되어 몸의 모습으로 
나타납니다. 따라서 생명의 근원과 하나되기,  신념, 상념, 감정 다루기,  기- 생명에너지 다
스리기를 잘하게 되면 저절로 몸 다스리기는 잘 됩니다. 
  그러나 사람들은 현실적으로 물질적인 몸을 가지고 있고 또 대부분의 사람들은 몸이 바로 
나라고 하는 굳센 믿음 속에서 살고 있기 때문에 그런 사람에게는 어쩔 수 없이 몸  다스리
기가 필요하게됩니다. 
  사실 공식적인 의학이건 민간의료이건 대부분의 의학체계의 내용은 이 몸 다스리기에  집
중되어 있습니다. 왜 그렇게 되고 있는가하면 대부분의 인류는  지금 물질육신이 하나의 실
체로서 분명히 존재한다고 믿고 있고 그 육신이  바로 나라고 하는 생각을 의심할 바 없는 
진실로 받아들이고 있기 때문입니다. 
  '물질적인 몸이 실존하며 그 몸이  바로 나다'라는 믿음이 강력하면  할수록 그 사람에게 
몸 다스리기는 그만큼 중요하게 보일 것이고 그 만큼 큰 영향을 미치게 될 것입니다. 
  그래서 이러저러한 건강법이나 민간요법의 내용도 대개는  몸 다스리기에 관한 것입니다. 
무엇을 먹어야 한다, 무슨 운동을 해야 한다, 무슨 물리적 방법을 써야 한다와 같이 몸을 관
리하는 물리적 방법들이 주종을 이루고  있습니다. 공식적 의학의 내용이건  건강법에 관한 
내용이건 몸을 다스리는 일과 관련된 다양하고도 많은 정보를 모두 정리하여 설명하는 것은 
어려운 일입니다. 다만 여기서는 '생활의료 다섯 단계'의 체계를 위해서 필요로 하는 최소한
의 몇 가지 방법을 몸 다스리기의 내용으로서 대신하려고 합니다. 
  몸이 스스로 불러들이는 병은 대체로 식욕, 성욕을 비롯한  재산, 권력, 명예욕 같은 욕망
의 지나친 추구와 조화롭지 못한 생활 탓입니다. 
  동양의학의 고전인 <황제내경>의 소문 편은 이런 이야기로부터 시작합니다. 
  어느 날 황제가 왕사인 기백에게 묻기를, 
  "태고적 사람들은 나이를 먹어 백 세가 지나도 여전히 그 동작이 쇠퇴하지 않았다고 하는
데 지금 백성들은 50살이 되자마자 벌써 동작이 쇠퇴하게 되는 것은 어찌된 까닭입니까?"
  스승인 기백이 대답하기를,
  "태고적 사람들은 자연의 기운에 조화를 맞추고 음식에 절도가 있었으며 몸도  마음도 다 
함께 조화가 이루어 졌습니다. 그래서 백 세의 수명을 다 할 수 있었지요. 
  그런데 지금 사람들은 도리에 맞는 생활을 하지 않습니다. 음식을 절제할 줄 모르고 과즙
이라도 마시듯이 술을 마구 마시며 심신을 함부로 과로케 하는 일이 다반사입니다. 술에 취
해 여자를 찾아 정욕이 동하는 대로 그 정력을 소모하여 생명의 원천인 진기를 상실하고 있
습니다. 심신의 진기를 온존하려 하지 않고 기분이 내키는  대로 행동하여 욕망을 충족시키
며 장수의 도리를 모르고 생활태도가 무절제하기 때문에 50살만 되면 벌써 노화 현상이 일
어납니다." 
  이 문답은 2천년도 더 된 오랜 옛날 이야기입니다만 지금 사람들에게도 여전히 최고의 교
훈입니다. 이 간단한 말 가운데 몸 다스리기의 원리와 내용이 다 들어 있습니다.
  음식 욕심과 성욕을 비롯한 여러 가지 욕망의 무절제한 추구가 몸을 잘못 다스리는 출발
점입니다. 
    무엇을 어떻게 먹을 것인가 
  먼저 음식에 대해서 살펴보면 많은 사람들은 몸이 건강해지려면 영양분이 많은 음식을 많
이 섭취해야 한다는 생각에 강하게 사로잡혀 있습니다. 몸에  좋다는 음식이나 보약에 대한 
대중들의 관심과 추구 열기는 놀라울 정도입니다. 각종 건강법들은 무슨무슨 음식을 먹으면 
건강에 좋다는 식으로 대부분 먹거리에 초점을 두고 있습니다.
  건강을 위한 음식과 영양에 관한 정보가 너무 많이 쏟아져 나오고 있어서 이것들을 따라
가려면 정신을 못 차릴 지경입니다. 이러한 정보들이 다 나름대로 의미가 있고 한정된 수준
일망정 사람들의 건강에 어느 정도 도움을 주겠지요.   
  그러나 어떤 특별한 음식이나 영양물질을 먹지 않으면 건강이 나빠질 테니까 이런 것들을 
꼭 먹고 있어야 한다는 생각을 가지고 있다면 이것은 큰 문제입니다. 이런 생각에 사로잡혀
서 무엇인가를 먹고 있거나 무슨 건강법인가를 하고 있는 사람들 속에서 건강이 나빠진 경
우를 흔히 보았습니다. 
  그렇다면 무엇을 어떻게 먹는 것이 제일 좋을 것인가?
  한마디로 정리하라고 한다면 곡채식 위주의 소식, 절식입니다. 
  식생활과 건강의 상관 관계라는 주제는 늘 사회적 논쟁거리가 되고 있습니다만 내가 살펴 
본 바로는 곡채식 위주의 소식이  동서 고금을 막론하고 변함없이  으뜸가는 양생법입니다. 
지리적 특성과 자연 환경에 따라 조금씩 차이가 있겠지만 대부분의 인류에게는 이 섭생법이 
건강하고 조화로운 심신으로 가는 최적의 방법입니다.
  나는 86년 여러 나라의 장수학자들과 함께 일본의 전통적 장수촌인 유즈리하라를  방문한 
일이 있습니다. 여기는 세계보건기구가  공인하는 장수촌인데 전통적으로  노인 장수자들이 
많이 나오고 있어서 그곳의 자연환경과 주민들의 생활양식이 주목을 받아 왔습니다.
  야마나시 현의 깊은 산골이었는데 옛부터 주민들은 전통적 농법으로 농사를 짓고  곡채식 
위주의 소식을 하며 낙천적으로 살아 왔습니다.  젊어서 죽는 사람은 거의 없고 대부분  80. 
90이 넘도록 농업노동을 할 수 있을 만큼 장수하며 살았는데 이 장수촌에 이변이 생겼습니
다. 50년대부터 고속도로가 뚫리고 산업문명의 바람이 불기 시작하자 젊은 세대들은 대도시
로 일자리를 찾아 나갔습니다. 이들은 장수촌의 전통음식 대신에 고기, 계란, 빵, 가공  식품 
같은 서양식 식생활과 도시문명의 생활 스타일에 젖어 살게  되었습니다. 이러는 동안에 젊
은 세대들 속에서 난치병 환자가 생기고 일찍 죽는 사람들이 늘어나게 되었습니다. 
  '장수촌 유즈리하라의 단명화의 교훈'은 국제  장수학회에서 WHO에 제출한 보고서의 제
목입니다. 그 내용 가운데는 "늙은 부모들이 젊은 자식들의 장례식에 참가하는 일이 빈번해
졌습니다"라는 뼈아픈 말이 있습니다.   
  
    칼로리 영양학에서 생태학적 영양학으로 
  20세기에 들어와서 칼로리 영양학은 세계적으로 인류의 생활에 커다란 영향을 미치고  있
습니다. 성인의 경우 하루 평균 2,400 칼로리 이상의 열량을 단백질, 탄수화물, 지방 등 각종 
영양소와 함께 골고루 섭취해야한다는 것이 칼로리 영양학의 골자입니다. 우리 나라 중,고등 
학교 교과서에도 그렇게 나와 있습니다. 
  지난 세기(19C)로부터 금세기(20C)초와 같이 영양의 절대적 결핍과 전염병이 창궐하던 시
기에는 칼로리 영양학의 가치가 크게 인정받을 수 있었고,  지금도 어떤 계층의 사람들에게
는 의미가 있겠지만 많은 인류들에게는 이 영양학은 이제 더 이상 신화가 될 수 없습니다. 
  칼로리 영양학을 가장 신봉하는 나라라고 할 수 있는 미국의 경우 전체 인구의 반에 가까
운 약 1억이 대부분 만성질환 때문에 병원을 이용하고 있어 의료비의 지나친 부담이 그  나
라 경제를 위협하고 있다는 것은 잘 알려진 사실입니다. 
  78년 미 상원 영양문제특별위원회가 "과잉의 단백질과  지방 위주의 고칼로리 음식이 암, 
심장병, 뇌졸중처럼 음식과 관련된  죽음의병을 유발시키고 있는 바  즉시 20세기초와 같은 
곡채식 위주의 식사법으로 돌아가야 한다"라고 보고했던 것은 유명한 일입니다.    
  음식의 섭생태도에 있어서 가장 큰 문제 거리는 우선 잘 먹고 보자는 식의 지나친 과식과 
폭식 입니다. 특히 도시 생활자들 가운데서 많은 사람들이 일을 마친 후에도 집에 돌아가지 
않고 함께 어울려 밤늦도록 음식을 많이 먹는 습관에 젖어 있습니다. 더러는 업무와 관련되
고 있거나 그 날의 피로와 스트레스를 푼다는 의미도 있겠지만 2차, 3차까지 자리를 옮겨가
며 허리띠를 풀어놓고 술과 고기와 음식을 잔뜩 먹고 있는 모습을 보고 있으면 가슴이 답답
할 지경입니다. 이런 과식 습관이 한국의  4,50대 남자의 사망률 세계 1위의 기록과  밀접한 
관계가 있다고 봅니다. 물론 심리적  압박이나 흔히 말하는 스트레스가 주요  원인이겠지요. 
밤늦게까지 술과 음식을 많이 먹는 것이 심신의 스트레스 해결에 결코 도움이 되지 않을 뿐 
아니라 오히려 스트레스를 가중시키는 결과를 가져다줍니다.  피로를 풀고 스트레스를 풀기 
위해서는 음식을 적게 먹고 쉬는 것이 제일 좋습니다. 
  암, 뇌졸중 같은 어려운 병이  젊은 세대들에게도 늘어나고 있고 특히  한국 남자 성인들 
가운데 지방간과 같은 만성 간질환 환자가 많은 것은 이런 식생활 습관과 틀림없이 관계가 
있습니다. 
  사람의 생리 활동이 가장 왕성한 시간은 태양이 정중에 있는 한 낮이므로 점심식사를 주
된 식사로 하고 아침과 저녁식사는 가볍게 하는 것이 자연의 이치에도 맞고 심신에도 좋다
는 것은 옛날이나 지금이나 여전히 옳은 섭생법입니다. 그러나 요즘 사람들은 거의 다 음식
을 지나치게 많이 먹고 있고 거기에다 술이나 고기처럼 몸에 좋지 않은 음식을 많이 취하고 
있습니다.
  내가 유즈리하라 장수학회에서 들었던 강의 중에서 히노 교수의 강의는 매우  인상적이었
습니다. 이 분은 치바대학 내과 교수를 지낸 분으로  당시 83세의 고령이었는데도 젊은이들
보다도 더 정력적으로 살고 있었습니다.  하루 3시간 정도밖에 잠을  자지 않는데도 피로를 
모른다는 것입니다. 그가 소개한 비결은 곡채식 위주의 소식법과 욕망을 줄이는 생활입니다. 
이 분은 고기는 일체 먹지 않고 채식만 하는데 그것도 하루에 점심 한 끼니만 먹는다는  것
입니다. 칼로리 영양학의 관점에서 보면 납득할 수 없는 일입니다.
  히노 교수가 관찰하고 실험한 내용 가운데는 이런 것이 있습니다. 
  일본의 용택사라는 절의 승려 14명을 상대로 승려들이 섭취하는 음식물의 총칼로리와  매
일 소모하는 열량을 비교 조사하였습니다.  승려 한 명당 섭취 칼로리는 1일 평균 1,436칼로
리인 반면에 소모하는 열량의 합계는 1일 평균 2,204칼로리로서 하루에 768칼로리가 부족한 
셈이지요. 칼로리 영양학의 산술적인 계산법대로하자면 매월 체중이 6kg씩 감소되고 1년 후
에는 72kg이 마이너스되므로 1년 후의 체중은 0이 되어야 할텐데 1년 후에도 체중감소는커
녕 심신이 모두 건강하고 좌선과 노동을 잘 하고 있었습니다. 
  칼로리 영양학이 가장 과학적인 것처럼 되어 있으나 사실은 생명현상의 무지에서  빚어진 
비과학이라고 히노 교수는 비판합니다. 생명현상이란 심신의 상호관계, 주변 환경과의  에너
지 교호관계와 같은 다차원의 생태적 관계  속에 있으므로 수학공식 같은 단편적인  척도로 
잴 수 있는 대상이 아니라는 것이지요.  
  히노 교수처럼 칼로리  영양학을 비판하는  의학자, 영양학자들은  세계적으로 '생태학적  
 
영양학'이라는 새로운 영양학의 이론을 내놓고 있습니다. 생태학적 영양학이 권장하는 바는 
곡물, 채소, 과일, 해조류 같은 식품을 주식으로 하되 그것도 적은 양을 취하는 소식이 건강
에 좋다는 것입니다. 
    동서고금 최고의 양생법-절식과 소식   
  80년대에 미국 UCLA의 노인병 연구소장을 지낸 월포드 교수는 그의 명저 <인간의 최대 
수명>에서, "노화와 질병의 주된 원인 가운데 하나는 고단백, 고지방, 고칼로리 음식의 섭생
이다. 저단백 저칼로리 음식과 체중을 낮추는 방법이야말로 무병장수를 위한 최고의 비결이
다"라고 쓰고 있습니다. 
  특별히 영양상태가 불량하거나 소모성 질환인 경우를 제외하고는 환자들의 건강회복을 위
해 이상적인 섭생법은 역시 곡채식 위주의 소식이라고 나는 확신하고 있습니다. 
  만성간염, 지방간, 간경변 같은 만성 간질환 환자들이 단백질을 많이 섭취해야 한다는  생
각의 노예가 된 나머지 입에서 잘 받지도  않는 고기를 매일 일정량 이상씩 무리하게 먹고 
있는 것을 볼 때마다 참으로 딱하게 느껴졌습니다. 이런 방식은 사람을 기계로 보는 무지입
니다. 이런 섭생법을 실천한 환자가 완벽하게 건강해진 사례를 본 일이 없습니다. 
  대신 식물성 단백질, 채식 위주의 소식, 야채수프, 부황과 같은 네거티브 요법을 응용하여 
만성적인 간질환에서 회복된 환자를 나는 많이 보았습니다. 나의  경험에 의하면 성인병 환
자의 대부분의 경우는 영양보충을 통해서가 아니라 오히려 그 반대로 단식이나 생식을 통해
서 큰 도움을 받을 수 있었습니다. 
  86년 일본 나고야 의사회관에서 열린 제 23회 국제  절식요법학회에서 내게 '한국의 자연
요법의 사정'이라는 주제강의를 요청한 것이 인연이 되어 이  학회에 처음 참석하게 되었는
데, 나는 그 자리에서 세계적으로  단식을 연구하는 의사들이 매우 많다는  것을 처음 알게 
되었습니다. 이 학회의 참석이 계기가 되어 단식이나 생식이야말로 위대한 치료법이며 건강
증진법이라는 확신을 가지게 되었습니다.
  절식이나 단식이나 같은 말이지만 동양권에서는 정치적 종교적 목적으로 금식할 때는  단
식으로, 의료의 목적으로 금식할 때는 절식으로 그 용어를 구별하여 쓰기로 하고 있습니다. 
  이 학회에서 하이라이트는 오오사까 대학 고오다 교수의 단식과 생식의 체험례에 대한 특
강이었습니다. 이 자리에는 고오다 교수의 도움으로  말기암에서 회복한 두명의 여성환자가 
같이 참석하였는데 한 사람은 전에 유방암을 앓았던 52세의 부인이고, 또 한 사람은 갑상선
암을 앓았던 48세 부인 이었습니다. 이 두 사람은 한  때 오오사까 성인병센터에서 더 이상 
현대의학으로 손을 쓸 수가 없다고  할 만큼 비관적인 상태였습니다.  고오다  교수의 치료 
방법은 절식과 함께 독특한 생식법 그리고 보조적인 자연요법이었습니다. 이 환자들을 위한 
식단의 처방을 보면 한 끼니 당 현미잡곡 생가루 70그램, 생야채의 잎 250그램, 뿌리  250그
램, 볶음소금 4그램, 생수와 감잎차가 그 전부입니다. 이것도 하루  한 끼니 내지는 두 끼니
만 먹는데 두 끼니를 든다고 해도 하루 칼로리 섭취 총량은 약 900칼로리밖에 안됩니다. 칼
로리 영양학의 관점에서 보자면 용납할 수  없는 짓이라고 하겠으나 그렇지만 이  방법으로 
현대의학에서도 포기한 말기암 환자가 약 2년 후에는  완전히 치유되었습니다, 이런 방법으
로 모든 말기암 환자가다 치유된다고 할 수는 없겠지만 현대 영양학과 의학의 눈으로 볼 때
는 큰 충격이 아닐 수 없습니다.  
    단식과 생식- 건강 문을 열어주는 황금열쇠
  단식과 생식의 과학적 원리와 방법 및 그 효능에 대한 자세한 정보는 의학자들의 권위있
는 관련 문헌들을 참고하면 알 수  있겠지만, 한 마디로 단식은 우리 몸의  각 기관과 조직 
내의 노폐물을 청소시켜 줌으로써 생체를 맑고 깨끗하게 정화시켜 주고 나아가서  생명력을 
증강시켜 줍니다. 
  단식하는 동안 칼로리 섭취가 중단되므로 신체 구석구석의 각종 노폐물과 찌꺼기가  칼로
리로 재활용되기 위해 연소되니까 몸이 저절로 깨끗해지고, 단식 자체가 세포들에게 신선한 
충격을 주게 되므로 세포들이 더욱  활성화되고 젊어집니다. 단식은 몸의  정화뿐만 아니라 
심리의 정화에도 크게 도움이 됩니다. 
  동양의학에는 '만병일독'이라는 말이 있습니다. 여기서 독이란  오염된 피를 말합니다. 모
든 질병은 근본적으로 더러워진 피에서부터 비롯된다는 뜻입니다. 
  피는 쉬지 않고 온몸 구석구석까지 영양소와 산소를 운반하고, 역으로 탄산가스나 노폐물
을 폐나 신장을 통해 배설시키며 독성 물질이 간에서 해독되도록 중심적 역할을 합니다. 이
처럼 피는 몸에서 가장 중요한 일을 한다고  볼 수 있는데 오늘날 대부분의 사람들의 피는 
오염되어 있다고 해도 과언이 아닙니다. 
  피가 오염되는데 관여하는 요인은 여러 가지겠지만 심리적 스트레스와 오염된 음식의  섭
취 그리고 유해한 자연 환경이  가장 큰 원인입니다. 문제될 수  있는 음식으로는 농약이나 
화학약품으로 오염된 식품, 가공식품, 조미료, 고기, 술, 백설탕, 정제염 따위가  거론되고 있
습니다. 
  피를 오염시키는 최대의 원인은 불안한 마음, 즉 스트레스입니다. 스트레스는  콜레스테롤
이나 지방산 등을 과잉 생성시켜  이들이 피를 오염시키는 원인이  됩니다. 콜레스테롤이나 
지방산은 평소 인체에 꼭 필요하고 또한 중요한 역할을 하는 것이지만 이들이 그때그때 연
소되고 이용되어야 할텐데 필요 이상으로 몸에 축적되면 피를 오염시키는 주요 원인이 됩니
다. 
  아무튼 여러 가지 이유로 혈액이 오염되면 피의 점도가 높아지고 끈적끈적하게  찌꺼기가 
섞인 것처럼 되어 혈관 속을 수월하게 흐르지 못하고 마치 끈끈한 시궁창 물이 흐르는 것처
럼 됩니다. 또 이런 노폐물들이 오랫동안 정체되어 있으면 혈관벽에 달라 붙어서 혈관이 좁
아지고 피가 순조롭게 흐를 수 없게 됩니다. 이 정도가  되면 말초의 미세한 혈관들은 막혀 
버리게 되어 피가 흘러갈 수가 없겠지요. 자연히 동맥경화나 고혈압이 생기게 되고 더 심해
지면 뇌출혈이나 뇌혈전, 협심증, 심근경색 등을 일으켜 이른바 선진국형 사망 원인 제1위의 
배경이 되기도 합니다. 
  많은 사람들은 스트레스나 과로로 피로할 때는 대개가 고기 따위의 영양이 풍부한 음식을 
많이 취하고 여러 가지 스테미너를 보강하는 약제를 쓰는 쪽으로 하고 있는데 이것은 정말 
기가 막힌 착각입니다. 
  자동차 엔진이나 카뷰레터에 찌꺼기와 노폐물이 많이 쌓여서 시커먼 연기를 뿜어내고  있
는데 여기에다 연료를 부어 보았자 소용없는 일입니다. 사람  몸의 조직과 혈액이 오염되어 
있는 상태에서 여기에 영양분을 많이 공급할수록 그만큼 혈액의 오염을 심화시킬 뿐입니다. 
  영양분을 많이 취하려고 하기 전에 몸 안의 쓰레기를 청소하고 피를 깨끗이 하는 데 먼저 
신경을 써야 합니다. 그렇게 하지 않은 상태에서는 어떤 영양분을 섭취한들 백해무익하다는 
것을 명심해야 합니다. 
  피를 맑게 하고 몸을 정화하는 물리적 방법으로는 단식과  생식이 최고의 방법입니다. 보
통 단식 4, 5일 째부터 몸이나 대변, 내쉬는 숨에서 지독하게 고약한 악취가 풍기는 데 이것
은 몸 안의 쓰레기가 연소되기 때문이며 어떤 쓰레기 타는 냄새보다도 더 지독합니다. 단식
을 직접 경험하지 않은 사람이 자기가 알고 있는 조그만 지식을 가지고 머리로 상상하여 비
판하는 것을 자주 봅니다. 이런 사람일수록 꼭  단식을 한번 해 볼 필요가 있습니다. 한  번 
경험하고 나면 "아! 세상에 이런 위대한 방법도 있었구나!"하고 감탄할 것입니다. 
  내가 그동안 만나 본 환자들 중에는 몸이 극도로 오염되어 무거워 보이고 성인병들을 앓
아서 "당신은 단식을 한 차례  하고 나면 만사가 해결되겠습니다"라고 일러주어도  꼭 이런 
저런 약만 찾고 있는 것을 볼 때는 "이렇게 답답하고 미련한 사람이  또 어디에 있겠는가?"
라는 심정일 때가 있습니다. 나는 길거리를 지나가는 사람들을 볼 때 "저 분은 단식을 하면 
얼마나 좋을까?"라고 느껴지는 사람들을 많이 만납니다. 
  단식은 탁월한 효과가 있는 반면에 원칙을 지키지 않을 때에는 부작용이 따를 수 있으므
로 주의해야 하는 데, 원칙대로만 한다면 가히 "홍로일점설"이라. 몸의  모든 독소와 불건강
의 요인이 뜨거운 화로에 눈 녹듯이 녹아 버립니다. 
  내가 이처럼 단식의 효과를 지나칠 정도로 극찬하고 있는 것은 그럴 만한 이유가 있어서
입니다. 앞서 말한 고오다 교수와 같은 단식 전문가들로부터  단식이나 생식의 원리와 방법
을 배운 후 지난 십여 년 동안 나는 헤아리기 어려울 정도로 많은 사람들에게 단식과  생식
을 안내해 왔는데, 거의 모든 사람에게서 뛰어난 효과가 있었습니다. 특히 영양과잉이나  몸
의 오염 때문에 성인병을 초래한 경우에 단식이나 생식은 실로 극적인 효과를 보여 주고는 
했습니다. 단식과 생식은 이제 의학의 가장 주요한 연구주제가  되어야 한다고 나는 생각합
니다. 
  나는 감히 장담하건대 매년 한 차례씩 일주일 정도 단식을 모든 국민이 하게 된다면 그리
고 하루 한 끼니는 생식으로 대신한다면 질병의 발생건수는 지금의 십분의 일 이하로 줄어
들 것이고 따라서 환자수나 의료비 소모도 그 수준만큼  떨어질 것이라고 확신합니다. 만일 
이런 이야기가 단지 꿈이 아니라 전체 국민운동의 차원에서 이루어질 수 있다면 모든 국민
의 심신이 개조됨으로써 나라의 운명이 크게 바뀌게 될 것입니다. 
  일본의 어떤 시민운동 단체들은 특히  연말연시의 망년회나 신년회 따위로  과음과식하는 
분위기에 휩쓸리지 않고 후지산 같은 데 들어가 수백 명씩 그룹으로 단식을 한다고 합니다. 
직장인이나 학생은 휴가나 방학 때가  단식을 할 수 있는 좋은  기회입니다. 그러나 단식은 
휴가나 방학 때만 할 수  있는 것이 아니고, 육체적 중노동자가  아니라면 직장인은 결근할 
필요가 없고 주부도 가사일을 하면서 실행할 수 있습니다.
  단식을 처음 할 때는 반드시 단식전문가의 안내를 받을 필요가 있고 사전에 단식의 안내
서를 읽어 단식의 원리와 방법, 주의할 점을 숙지하는 것이 좋습니다. 근래에는 한국의 각급 
의료기관에서도 단식을 지도하는 의사들의 수가  늘어가고 있고 전국적으로 단식원이  많이 
있으므로 이 분들의 도움을 받는 것도 좋겠습니다.
  장기간 인슐린을 투여 받은 중증 당뇨병, 부신피질호르몬의 장기 사용자, 심한 위십이지장 
궤양, 진행성 폐결핵, 체력소모가 심한 악성종양 및 말기암, 중증도 이상의 간경화,  심한 위
하수, 중증매독, 치매 환자들은 단식을 주의해서 해야 되며, 만일 하게 될 경우는 단식 전문
가의 안내를 꼭 받아야 합니다.
  실은 단식이나 생식은 환자들만이 하는  것이 아니라 건강할 때 꼭  해야 합니다. 건강할 
때 실행하면 질병의 예방과 건강의 증진에 큰 도움이 될 것입니다. 
  많은 분들이 "나는 한 끼니만 굶어도 못 참는데 어떻게 일주일씩이나 굶고 참을  수 있겠
는가?"하며 겁부터 먹는데 전혀 그럴 필요가 없습니다.  단식기간 완전금식을 하는 것이 아
니라 계속 물이나 차를 마시게 되며,  변형된 단식법에서는 야채효소, 포도즙, 섬유제제,  한
천, 미음 따위를 대용식으로 쓰고 있기 때문에 이런 방식으로  하면 큰 불편이 없이 누구나 
잘 할 수 있습니다. 단식이나  생식을 하게 되면 영양이 결핍되어  큰일나지 않겠는가 하고 
걱정하는 분들이 더러 있는데 결코 그렇지 않습니다. 
  영양학자 윤옥현 교수가 우리나라의 생식인, 채식인, 잡식인의 세 집단을 대상으로 각  집
단의 영양상태와 건강상태를 비교조사한 논문이 있는데 그 결과는 매우 재미있는 사실을 보
여주고 있습니다. 결론은 보통 사람들의 예상과는 반대로 영양상태와 건강상태가 가장 좋은 
집단이 생식인들이고 가장 불량한 집단이 일반 잡식인들입니다. 이 논문에 따르면 혈액검사 
결과 헤모글로빈과 혈중 단백질 농도가 생식인 집단이 제일 높고 일반 잡식인들이 제일 낮
습니다. 물론 생식인들의 칼로리 섭취량이 1일 1,700 칼로리로 가장 낮았습니다만. 시력,  혈
압, 혈당, 간기능 검사와 같은 건강지표에 있어서도 생식인들이 제일 좋고 일반  잡식인들이 
가장 좋지 않습니다. 
  물론 이런 결과를 가져오는 데 작용할 수 있는 다른 요인으로 심리상태, 노동조건, 주거환
경, 기호품 탐닉 따위가 있겠지만 식생활 내용만을 가지고 볼 때는 생식과 채식이 잡식보다 
훨씬 건강에 좋다는 결론입니다. 이 성적은 90년대 초에 한국인들을 대상으로 해서 직접 조
사한 것입니다.  
  다시 강조하지만, 질병의 치료나 건강의 증진을 위한 몸 다스리기에 있어서 가장 좋은 섭
생법은 곡채식 위주의 소식이며 더 적극적으로는 단식과 생식을 활용하는 것입니다. 
  
  치유력을 이끌어내고 건강을 증진시키는 몸 다스리기 방법으로서 여러 가지 운동과  물리
적 요법들이 소개되고 있습니다. 이것들  역시 몸을 다스리는 좋은  방법이겠습니다만 이와 
관련된 정보가 너무나 많고 복잡해서 다 응용하기는 어려울  것입니다. 지금 재미를 느끼고 
좋아하는 방법이 있다면 그것을 계속 시행하는 것이 좋겠지요.  다만 환자들에게 도움이 되
는 방법 한가지만 선택하라고 한다면 나는 규칙적으로 산길이나 숲 속을 산책하는 것이라고 
말하겠습니다. 거동이 불편한 환자도 휠체어에 의지해서라도  규칙적으로 숲 속을 산책하는 
것이 꼭 필요합니다.  
  힘에 무리가 되지 않을 정도로 산길을 걷는 것은 심신을 환희롭게 해 줄 뿐 아니라  자연
으로부터 질 좋은 생명에너지를 공급받게 해 줍니다. 
  산길이나 숲 속을 거닐면서 '생명의 근원과 하나되기'나 '화해와 축복의 산책' 같은 방법
을 병행한다면 금상첨화이겠지요. 
  산책을 할 때는 나문 여러 가지 자연 대상들에게 일일이 "너를 사랑한다, 고맙다"와 같이 
말을 걸면서 대화를 나누는 것도 좋은 방법입니다. 
  자신에게 생명의 기를 주고 있는 나무나 모든 환경을 나와 더불어 역동하는 하나의 생명
의 빛으로 느끼면서 모든 사람, 모든 대상에 대한 큰사랑과 감사함이 가슴에서 충만하게 될 
때 그 순간 엄청난 자연치유가 일어날 것입니다. 
    단식과 생식이 난치병을 낫게 한다
  93년 만성간염으로 고통받고 있던 30대 초반의 여성 환자가 입원했는데 이 환자는 지난 5
년 동안 꾸준히 병원치료를 받아 왔고 입원도 여러 차례 했으나 좋아지지 않고 오히려 간경
화로 진행되는 조짐을 보이고 있었습니다. 
  이 환자에게는 간의 문제보다도 간을 염려하는 불안신경증이 더  큰 문제였습니다. 간 기
능 검사 수치에 극도로 민감해 있어서 검사 결과가 조금만 좋지 않게 나오는 날이면 며칠간
이나 잠을 이루지 못할 정도입니다. 단백질을 많이 섭취하고  잘 쉬어야 한다는 강박관념에 
사로잡혀 특히 고기종류를 많이 먹고 활동을 억제하다보니 비만해져서 몸이 몹시 무거워 보
였습니다. 
  나는 약 1주간의 단식과 3개월간의 생식요법 그리고 야채 수프 음용을 실행하도록 했습니
다. 신념, 상념, 감정 다루기, 기 다스리기 그리고 발포부항요법을 비롯한 몇 가지 보조적 물
리요법을 병행하게 했습니다.  6개월 후에는 아주 건강해졌고 지금은 정상적인 활동을 하고 
있습니다.                   
  94년, 협심증, 부정맥, 불안신경증 등으로 고통받던 40대  후반의 남자 환자가 입원했습니
다. 군대 고급 장교에서 예편한 후 한 회사의 간부  사원으로 취업했는데 그는 회사 생활의 
적응이 힘들어 늘 스트레스의 연속이었습니다. 
  어느 날 가슴이 조이는 통증발작 때문에 인근 대학 병원에 입원하게 되었는데 결과는 협
심증과 부정맥이었습니다. 계속 병원치료를 받고 있으나 부정맥이 개선되지 않아 항상 불안
했습니다. "심장마비가 일어날지 모르니  안정을 취해야 한다"는 의사의  충고가 뇌리에 꽉 
박혀 있어서 좋아하던 테니스, 수영 등을 일체 중단하고 방에 가만히 앉아 있거나 누워지내
고 있었습니다. 부정맥의 상태를 체크하기 위해서 자신의 맥을 짚어  보는 것이 일과 중 제
일 중요한 일이 되어버렸습니다. 
  의사들이 환자들에게 하는 말 한 마디, 표정 하나가 환자에게 엄청난 영향을 미치게 됩니
다. 이 환자도 심장마비 가능성을 경고한 의사의 말 한마디에 포로가 되어 있었던 것입니다. 
이런 것을 보면 의사들이 환자에게 말을 할 때는 퍽 주의를 해야  할 것 같습니다. 물론 어
떤 의사든 환자로 하여금 안정된 생활을 취하게 하여 빨리 회복하도록 좋은 뜻으로 어떤 말
이나 하고 있겠습니다만. 
  이 환자는 심장내과에서 3년 가량 치료하고도 부정맥이 개선되지 않자 더욱 불안해진 나
머지 정신과로 옮겨 치료하게 되었습니다.  정신과에서 불안신경증, 건강염려증, 건강염려증
의 진단을 받고 그후 3년 이상  약물치료를 받고 있던 상태에서 나와  만나게 된 것입니다. 
나는 생명의 근원과 하나되기, 신념, 상념, 감정 다루기, 기 다스리기 등을 통해 극도로 움츠
려 있던 환자의 의식이 크게 확대되도록 했습니다. 약 1주일간의 단식, 한달 간의 생식과 야
채스프 음용을 통해서 장기간 약물에 의존하던 몸이 정화되도록 했습니다. 단중혈의 쑥뜸과 
발포부항요법 같은 물리적 요법을 병행했는데 입원 약 1주만에 부정맥과 흉통이 완전히 사
라졌습니다. 그는 어두웠던 길고 긴  터널을 빠져 나와 지금은 밝은  생활을 마음껏 누리고 
있습니다. 
  이상 두 환자의 사례를 보면서  마치 서양의학의 치료는 잘못된 것이고,  내가 하고 있는 
대체의료의 방법만이 옮은 것 같은 인상을 주고 말았지만, 나는 결코 서양 의학적인 치료를 
부정하거나 과소평가를 하지 않으며  현대의학의 과학적 진단방법과 약물치료의 훌륭한 장
점을 존중하고 있습니다. 
  다만 오늘날 성인병이라고 불리는 각종 만성 퇴행성 질환자들의 병증이 단식이나  생식이 
금기가 아니라면 몸을 근본적으로 정화시켜주는 이런 방법을 병행할 때 치유력이 크게 상승
된다는 것을 강조하고 있는 것입니다. 오랫동안의 약물치료에 반응이 없던 만성 질환자들이 
단식이나 생식 같은 자연요법을 통해서 건강상태가 극적으로 좋아진 경우를 나는 많이 보았
습니다. 따라서 근본적으로 심신을 개조시키고 면역체계를 강화시켜주는 이러한 대체의료의 
방법들이 미래의학의 주요 주제로 채택될 것이라는 점을 믿어 의심치 않습니다.  많은 훌륭
한 민간요법들을 내가 모두 실행해 보지 못해서 그 효능을 다 알 수는 없지만, 그동안 나의 
경험에 의하면 발포부항요법, 쑥뜸, 야채수프 음용법 등은 몸을 정화시키고 면역력을 증강시
켜주는 데 매우 탁월한 효과가 있습니다. 
  여러 해 동안 나는 이런 요법들의 뛰어난 효능을 경험하면서 공식의학권 밖의 대체의료나 
민간요법 가운데 여기저기 귀중한 방법들이 있다는 것을 실감했습니다.
  대체의료나 민간요법 가운데는 확실히 우수한 효능을 발휘하는 방법들이 더러 있고  또한 
이들이 현실적으로 환자들에게 도움을 주고 있지만 공식의료권에서는 이들을 지나치게 무시
하는 경향이 있습니다. 
  나는 몇 해 전 일본의 국립암센터 총장을 면담할 기회가 있었는데 그 자리에서  "일부 의
사들이 활용하고 있는 대체 요법들이 현대의학도 포기한 암환자를 치료한 사례가 가끔 있는
데 이에 대해 어떻게 생각하십니까?"라고 물었더니 일언지하에 "그런 것들은 어떠한 과학적
인 증거도 없다"고 일축하는 것입니다. 
  모든 의학적 원리와 치유의 힘이 꼭 과학적으로 증명될 수 있는 것은 아니며 꼭 증명되어
야만 하는 것도 아닙니다. 의학은 과학과 동의어가 아닙니다. 모든 의학적 원리와  방법들이 
과학의 체계로 정리되는 것이 가장 바람직하겠지만 과학적인 증거를 아직 찾아내지  못했다
고 해서 경험적으로 그 가치가 확인되고  있는 것들을 편견으로 대하는 것은  과학자로서의 
성실한 태도라고 보기는 어렵겠지요. 
  공식의료권에서 대체의학이나 민간의료의 내용을 잘 탐색해본다면 뜻밖의 훌륭한  아이디
어와 힌트를 얻을 수 있는  가능성이 많습니다. 좋은 내용이 발견될  때는 적극적으로 이를 
수용하여 현대 의학의 체계로 세련시킨다면 공식의학의 내용을 더욱 풍부하게 해줄  것입니
다. 장구한 의학의 역사 속에는 하찮은 민간요법이 공식적  의학으로 크게 부각된 사례들이 
흔히 있습니다. 
    성(Sex)- 욕망으로부터 영성으로 
  다음은 성적 욕망의 그릇된 추구가 몸에 가져올 수 있는 폐해에 대한 이야기입니다. 
  이 주제는 인류가 공통적으로 안고 있는 커다란 사회적 문제이기도 하지만, 특히 우리 사
회의 일부 남성들의 성에 대한 시각과 태도는 비뚤어진 점이 많이 있습니다. 정력과 성욕을 
증강시키는 데 좋다는 각종 약제나 물리적 방법에 대한 탐닉은 어떤 경우 거의 병적인 수준
에 가깝다는 우려를 낳고 있는데 이는 대개  성의 본성에 대한 오해에서 비롯되고 있는 것 
같습니다. 
  성행위란 진심으로 사랑하는 이성간에 우러나오는 애정의 무위자연의 표현이어야 합니다. 
배우자끼리도 사랑스런 마음이 아닌 상태에서 단지  욕망만으로는 행위하지 말아야 합니다. 
오직 욕망으로만 행위할 때는 피차간의  심신에 상처를 줄 수 있습니다.  하물며 약제 같은 
것을 써서 성욕을 키우고 무리한 욕망추구의 길로 가는 것은 마치 지쳐있는 소나 말을 채찍
으로 때려서 강제로 몰아 세우는 것과 같이 어리석은 짓입니다. 
  앞에서 소개한 황제내경의 가르침에서 보았듯이 생명을 좀 먹고 노화를 재촉하는  원인은 
정욕이 동하는 대로 정력을 소모하여 생명의 원천인 진기를 소진시키는 데 있습니다.  
  특히 배우자가 아닌 다른 대상들과 외도가 잦은 사람들이 꼭 알고 있어야 할 점은 그러한 
행위가 자신과 배우자 그리고 다른 대상들의 생명의 등불에 찬물을 끼얹는 결과를 초래한다
는 것입니다. 이런 행위가 성병만을 전염시킬 수 있는 것이  아니라 더욱 가혹한 것은 성에 
대한 피해의식 속에서 살고 있는 성행위 대상자들의 어두운 상념체가 자신을 통해서 배우자
나 가족에게 전염될 수 있다는 점입니다. 
  어둡고 부정적인 상념체가 어떻게 창조되며 그것이 얼마만큼 파괴적으로 작용하는가는 앞
서 '신념, 상념, 감정 다루기'에서 언급한 바 있습니다. 
  성적 희롱의 대상자들에게 흔히 따라 다니는 삶과 성에 대한 어두운 상념체들, 예를 들어 
분노, 슬픔, 외로움, 좌절, 피해의식 따위가 자신과 배우자에게 전염될 떄에는 그것이 고통의 
카르마(업, 인과응보)를 증강시키는 결과를 가져다줍니다. 외도가  잦은 사람의 배우자나 가
족에게는 거의 틀림없이 분노나 피해의식 같은 어두운 상념이나 감정들이 잠복하고 있을 것
입니다. 이런 것들은 대개 전염된 것입니다. 이와 같은  어둡고 부정적인 상념, 감정이 질병
과 고통을 가져온다는 것을 우리는 앞에서 확인한바 있습니다.  
  인간의 의식은 본능적 욕망만을 추구하는 동물의식, 사려 깊게 분별하는 지성의식, 그리고 
생명의 본성으로 돌아가고자 하는 영성의식의 세 차원이 한데  어울려 있다고 합니다. 누구
나 이 세 차원의 의식을 나름대로 부려쓰고 있으나 대개는 그 가운데서 어느 하나가 중심의
식이 되어 의식활동을 전개하게 됩니다. 영적으로 진화된 일부  존재들은 생명의 근원에 회
귀하고자 하는 영성의식이 중심이 되어 살고 있지만, 매우  불행하게도 오늘날 대부분의 인
류는 동물의식의 지배하에 살아가고 있습니다. 동물의식이 추구하는 삶이란 내가 어떻게 좀
더 배불리 먹을 것인가 그리고 배가 부른 다음에는 누구와 교미를 한번 해 볼까 하는  수준
입니다. 
  인간세계란 동물의식을 뛰어 넘어 영성의식으로 진화하기 위해서 자신의 의식을 정화시켜
가는 학교라고 할 수 있습니다. 동물의식의 차원에서 머물러 있는 한 참다운 행복이란 절대
로 찾아오지 않을 것입니다. 이성과의 교감도 동물의식의 수준을 넘어 영성의식의 수준에서 
영적 바이브레이션(파장)으로 이루어질 때 봐 높은 차원의 행복감이 경험된다고 합니다. 사
실 동물적인 성관계는 인류가 참으로 추구할 바가 아니며 빨리 졸업하여 마쳐야 할 대상인 
것입니다. 
  높은 차원의 의식 가운데 있는 어떤 존재들은 이성간에 손만 잡아도, 더 진화된 존재들은 
눈빛으로 바라보기만 해도 동물의식의 수준에서는 상상할 수도 없는 황홀한 행복감을  체험
하게 된다고 합니다. 
  내 이야기가 비현실적으로 들릴지 모르나 성에 대한 동물적 탐닉이 생명력을  쇠진시키고 
나아가서 영적진화의 시계바늘을 거꾸로 돌리는 쪽으로 작용하는 것만은 확실합니다.   
    물리적 현실 다스리기
  개인의 신념과 집합의식이 창조한 개인적 현실과 공동현실을 받아들여 경험하는 것이  물
리적 현실 속에서 우리가 사는 삶입니다. 만일 우리의 삶에  어떤 목적이 있다면 그것은 한
마디로 자기가 창조한 현실을 받아들여 경험하기입니다. 현실을  1백 퍼센트 받아들여 완벽
하게 경험할 수 있는가 하면 받아들이는 둥 마는  둥 경험하는 둥 마는 둥 할 수도  있습니
다. 
  받아들여 경험하는 정도와 삶에서 책임을 지는 정도는 정비례합니다. 물리적 현실 다스리
기란 현실을 잘 받아들여 완벽하게 경험하기 위한 의도와 노력을 말합니다. 
  우리는 지금 현실적으로 몸을 가지고 있고 날마다 먹고 마시고 숨을 쉬며 살고 있습니다. 
어떻게 살아야 현실을 잘 다스릴 수 있을 것인가?
  도서관을 가득 메운 수백만 권의 장서들은 대부분 이 질문의 답을 찾고자 하는 노력의 소
산들입니다. 그러나 우리는 이제 잘  먹고 잘 입고 재산과 명예를  얻는 정도의 물질차원의 
행복에는 결코 만족하지 못한다는 것을 잘 알고 있습니다. 
  모든 괴로움도 떠나고 죽음까지도 떠나버린 무한한 행복과 영생의 생명자리인 생명의  근
원에 안주하여 내 뜻대로 살 수 있을 때 비로소 완벽한 만족을 얻게 된다는 것도 알고 있습
니다. 물리적 현실 속의 삶이란 그것을 잘 들여다보면 결국  이 길을 지향해 가는 수단이자 
방편입니다.  다만 내가 망각하고 있을 뿐 나는 바로 이대로  생명의 근원이므로 나의 내면
에서는 내가 이것을 자각할 때까지 이 길로 나를 인도할 수밖에 없습니다. 이것을 한시라도 
빨리 자각하여 한정 없는 근원으로서 자기 뜻대로 살 수 있을 때 비로소 짐승 같은  운명에
서 벗어나게 될 것입니다. 
  이 물리적 현실세계에서 진정 자기 뜻대로, 자기의 의도대로 살고 있는 사람이 얼마나 있
을까요? 
  자기의 뜻과 자기의 의도가 아닌, 왜곡된 대중의식의 흐름 속에 이리 휩쓸리고 저리 쉽쓸
리며 살아갈 때 남는 것은 무엇이겠습니까? 
  아마도 좌절과 기진맥진뿐일 것입니다. 
  자신이 추구할 목표와 방향이 뚜렷하지 않을 때는 우와좌왕 하다가 그릇되거나 어긋난 길
로 들어서기 십상입니다. 이렇게 되면 자기의 앞길을 가로막는  장벽을 자기가 스스로 지어
내고 결국은 되는 일이라고는 하나도 없게 됩니다. 그렇지만 자신은 왜 그렇게 되고 있는지
조차도 모릅니다. 
  삶에서 목표와 방향이 없다면 의미없는 일과 의미없는 일에서 벗어나 있는 것과의 사이를 
시계추처럼 왔다갔다 하다가 소중한 인생을 낭비하고 맙니다. 
  "모든 것이 아무 의미도 없다"와 같이 무기력해지거나 의기소침해진다면  그것은 곧 목표
와 방향을 다시 점검해보라는 신호입니다. 
    나에게 가장 맞는 목표는 무엇인가?
  대체로 사람들은 뚜렷한 목표를 갖는 것이 삶에서 중요하다는 것을 알고 는 있지만 목표
에는 자기에게 맞는 목표가 있고  어긋난 목표가 있다는 것, 그리고  목표를 정하는 방법에 
있어서도 바른 방법과 그른 방법이 있다는 것을 잘 아는 사람은 드문 것 같습니다. 
  같은 일이라도 갑에게는 맞는 목표가 될 수  있으나 을에게는 그른 목표가 될 수 잇습니
다. 많은 사람들은 여러 가지 어긋나는 목표를 껴안고 다니면서 그 목표가 이루어지지 않는
다고 불평만 합니다. 
  아바타 프로그램의 일부인 '다시 떠오르기(Resurfacing)'에는  '의도적으로  살기'라는 항
목이 있는데 거기에 이런 말이 나옵니다. 
  "극장에 가고 싶은데 혼자 가기는 싫다, 다른 사람과 좋은 관계를 맺고 싶으나 무엇 하나 
희생하기는 싫다, 돈을 벌고 싶으나 일은 하기 싫다, 몸무게를 줄이고 싶지만 칼로리가 높은 
음식을 포기하기는 싫다. 학교에는 가고 싶지만 공부하기는 싫다. 
  이렇게 앞뒤가 어긋나는 상태에 있는 사람은 자신의 삶 속에 혼란을 지어낸다. 혼란은 압
도적으로 커지게 되어 아무것도 할 수 없게 되어 버린다. 그 결과는 곧 제약된 성취, 한정된 
성공, 나쁜 건강 그리고 불행이다."     
  길거리에 있는 카 센타의 광고판에서 휠 얼라인먼트(Wheel Alighnment)라는 안내문을 보
신 적이 있나요?
  이것은 네 개의 자동차 바퀴가 오로지 정면으로 향해지도록 같은 방향으로 바로잡는 일을 
말합니다. 자동차 바퀴들의 방향이 각각 다른 방향으로 어긋나게 배열되어 있다면 자동차가 
주행할 때 어떤 일이 벌어질까요?
  나의 깊은 내면에서 지향하는 요구와 삶의 목표가 한 방향의 자동차 바퀴들처럼 어긋나지 
않게 정합 되어야 바른 목표입니다.  따라서 삶의 방향과 목표를 정하는  것은 기분 내키는 
대로 또는 되는대로 하는 일이 아닙니다. 땅투기하는 식으로  일이 되어가는 분위기를 보아 
가면서 하는 것도 아니고 다른 사람에게 인정받기 위해서 하는 것도 아닙니다. 자기에게 맞
는 목표를 정하는 바른 방법은 머리로 계산하고 따져서 결정하는 것이 아니고 가슴 깊은 곳
에서 강하게 요구하는 대로 따라가는 것입니다. 
  직관을 통해서 전달되는 일종의 메시지와 같은 것입니다. 
  맞는 목표란 그 일을 생각만 해도 신이 나고 힘이 솟아 오르며 그 일을 할 때는 시간  가
는 줄도 모를 만큼 뜨거운  환희심이 일어나는 목표입니다. 이런 목표는  그 목표를 가지고 
있는 것만으로도 행복감이 넘치기 때문에 저절로 몰두하게 될  수밖에 없습니다. 이런 목표
는 심신을 건강하게 해주고 반드시 성공으로 이끌어 줍니다. 
  어긋난 목표란 어쩔 수 없이 하지 않으면 안되는, 끌려 가듯이 따라가야만 하는 목표입니
다. 속마음으로는 싫어하면서도 남을 만족시키기 위해 추구하는 목표는 곧 바로 스트레스가 
따르고 대개는 실패로 끝나고 맙니다. 그러므로 일이란 참으로 재미있어야 하고 즐길 수 있
어야 하며 자기 삶에서 가장 중요하고도 꼭 필요한 것이어야 합니다. 
  자신의 자아상(Identity) 즉 명예나 지위나 위신 따위를 드높이기  위해서 하고 있는 일은 
꼭 실패로 끝나고 맙니다. 
  나는 몇 해 전 미국 아이오와주 페어필드에 있는 아유르베다 메디칼 센터에서 인도 전통
의학인 아유르 베다 의학에 대해서 몇 주 동안 연수 교육을 받은 일이 있습니다. 이 교육에
는 약 40여 명의 의사들이 참여했는데 나를 제외하고는 모두 미국인들이었습니다.  이른 아
침부터 밤늦게까지 학생의 입장에서 함께  지내다 보니 사생활이나 속사정까지도  털어놓을 
만큼 서로 가까워졌습니다. 그런데 그들과 얘기를 나누다 보니 모두들 자신의 삶에 대해 황
폐감을 느끼고 있고 또한 무척 지쳐  있다는 것을 알게 되었습니다. 나는 조금  놀랐습니다, 
미국에서 의사라는 직업은 선망의 대상이 되는 상류직업이라고 알고 있으나 실은 많은 의사
들이 이처럼 자기 직업에 대해서 회의를 품고 있고, 심각한 스트레스에 시달리고 있으니 말
입니다. 미국 의사들의 평균수명이 전체  미국인의 평균 수명보다 약 10년  내지 15년 가량 
낮은 것만 보더라도 그들의 어려움이 어느 정도인지 짐작할 수 있습니다.   
  직업에는 귀천이 없습니다. 무슨 일을 하던지 그 일이 재미있고 즐거워야 귀한 직업인 것
입니다. 
  
    신입 은행원이 10년만에 총재가 되다
  자신의 내면에서 가장 좋아하는 목표를 정한 다음 그것이 현실 세계에 틀림없이 창조되도
록 하기 위해서는 그것을 창조하겠다는 확실한 의도와 의지,  그것이 실현되는 데 대한 1백 
퍼센트의 믿음, 그리고 목표에 대한 주의의 집중이 있어야 합니다. 
  주의의 집중에는 두 가지 방법이 있는데 그 하나는 이루고자 하는 목표에다 마음의 주의
를 집약시켜 보내는 것이고, 다른  하나는 굳어진 주의 입자 곧  물리적인 노력을 집중하는 
일입니다. 
  즉 의식적인 주의(Conscious Attention)- 목표가 이미 성취된 상태의 영상적 이미지에 마
음을 집중하는 노력-를 집중하기와 물리적인  주의(Physical Attention)- 목표 실현의  끝을 
볼 때까지 물러서지 않고 지속시키는 물리적인 노력-를 집중하기의 병행이 거의 모든 일에
서 요구되는데, 이러한 두 종류의 주의는 결국 신념의 필터를 통과한 근원의 에너지입니다. 
  
  몇십 년 전 뉴욕 맨하탄의 한 은행에 신입행원으로 채용된 지 10년만에 그 은행의 총재가 
된 유태계 미국인의 경우가 성공적인 주의 집중의 한 본보기가 되겠습니다. 
  총재로 취임하던 날 기자들이 질문했습니다. 
  "신참 은행원에서 출발하여 10년만에 총재가 된다는 것은 기적 같은 일인데 그 비결이 무
엇입니까?"
  그의 대답은 간단명료했습니다. 
  "나는 이 은행에 들어온 첫 날부터 총재였소"
  일반적으로 신입 은행원들의 주된 관심은 은행창구에서 고객에게 서비스를 잘 해주고  일
과가 끝나면 즐거운 시간을 보내고 봉급을 많이 받는 것을 좋아하는 정도이겠지만, 이 사람
은 입사한 첫날부터 은행총재가 가져야 할 수준의 관심, 이를테면 은행 전체의 이윤의 증식
과 합리적인 경영, 미래의 세계 경제에 대한 예측 따위에 주의를 보내고 있었습니다. 처음부
터 자신이 총재라고 생각하고 있었기 때문에 어느 직원보다도 은행의 전체 사정을 잘 알고, 
총재다운 책임감을 느끼고 있었고 따라서 뛰어난 정책을 제시할  수 있었습니다. 그래서 그
는 자신이 총재가 된 것은 전혀 이상한 일도 기적적인 일도 아니며 매우 당연하고도 자연스
러운 일이라는 것입니다. 
  
    돈의 고통에서 자유로워지려면
  물리적인 현실세계에서 사람들의 마음을 사로잡고 있는 것으로서 돈 만한 것도 없을 것입
니다. 돈이 필요한 만큼 항상 있으면 좋겠지만 그렇지  못하니까 절대다수의 사람들이 자신
한테 돈이 부족하니 더 많이 있으면 좋겠다고 갈망하고 있는 것입니다. 오늘날과 같은 이기
적인 문명구조는 남과 경쟁하고 싸워서 이길 때  명예와 힘과 돈을 얻을 수 있는 구조입니
다. 인류의 집합의식 가운데는 틀림없는 이러한 구조를 용인하는 신념이 있을 것입니다. 
  돈을 벌기 위해서 무척 애를 쓰고 있는 데도 돈이 생기지 않는다면 왜 그런가, 그 이유를 
잘 찾아볼 필요가 있습니다. 겉으로는 돈을 갈망하고 있으면서도 마음 속 깊은 곳에서는 오
래 전부터 돈을 배척하고 저항하는 대중의식에 나의 의식이 한데 어울려 있지는 않은지 말
입니다. 
  만일 이와 같이 돈과 부자에 대해서 저항하고 부정하는 신념에 젖어 있으면서 돈이 안 생
긴다고 불평한다면 어떻게 해야 할까요?  
  남의 실패를 은근히 좋아하여 이를  용인할 때, 또는 남의 성공을  은근히 싫어하여 이를 
시기할 때 자신의 마음속에 미래의 실패의 씨를 심어 놓게 됩니다. 어떠한 남의 실패도 맘 
속으로 허용하지 말며 모든 남들의 성공을 나의 성공으로 받아들일 때 마음속에 미래의 성
공과 풍요의 씨를 심게 됩니다. 
  돈이란 나의 신념, 상념의 상징이며 나의 신념의 정보가 실린 에너지입니다. 따라서  돈을 
몇 백, 몇 천 만원 같은 수량적 단위로 환산하지 말고  나의 의식 속의 풍요와 행복의 에너
지로 보는 것이 돈을 바라보는 가장 무난한 관점일 것입니다. 그러므로 단돈 천 원을 주고 
받는 거래를 할 때도 그것을 보잘것없는 화폐단위로 여기지 말고 이것을 풍요와 행복이 충
만한 생명의 에너지로 느끼며 사용한다면 좋겠지요. 어떠한 다른  인상도 떠올리지 말고 행
복감과 사랑의 감정만을 돈에 실어서 주고받는 것이 제일 좋을 것 같습니다. 
  돈은 선과 악의 잣대로 저울질할 대상이 아닙니다. 세상의  어떤 사물도 얄팍한 지식으로 
좋다, 나쁘다 선악시비를 가릴 것은 없습니다. 요망과 저항을 떠나지 못한 사람이 내리는 판
단이란 거의가 다 도리에서 빗나간 것입니다. 
  사람이나 다른 사물을 대할 때와 마찬가지로 돈을 대할 때도 그것을 배척하는 저항도 갖
지 말고 반대로 그것을 집요하게 쥐려는 욕망도 떠나 자연스런 에너지의 흐름으로 이해하고 
이에 감사하며 바라볼 수 있을 때만 돈으로부터의 고통에서 항상 자유롭게 될 것입니다. 
  
    좌절을 뛰어넘는 위대한 사람들 
  미국 플로리다주 게인스빌에서 주로 아바타 코스와 같은 의식 탐구 프로그램을  활용하여 
암이나 에이즈 같은 난치병 환자들을 도와주고 있는 하녹 탈머(Dr. Hanock Talmor)라는 의
사가 있는데 그는 지난 10년 동안의 임상경험을 토대로 하여 다음과 같은 결론을 내리고 있
습니다. 
  "암 환자를 다루는 가운데서 나는 그들을 세 가지 부류로 나눌 수 있다는 것을 발견했다. 
  첫째 그룹은 '암은  낫기 어렵다'라고 믿고  있는 대중들의 집합의식을  그대로 받아들인  
나머지 자신의 병에 대한 그러한 신념을 바꾸지 못하는 환자들이다. 이 환자들은 죽을 때까
지 가장 심한 고통을 경험한다. 
  둘째 그룹은 그러한 집합의식을 한편으로 받아들이고 있지만 그래도 자기는 치유될 수 있
다고 믿는 환자들이다. 이들은 어느  정도 정신적 및 감정적 개선을  경험하게 되며 임종할 
때까지 비교적 덜한 육체적 고통을 받는다. 
  셋째 그룹은 암에 대해 암은 낫기 어렵다와 같은 절망적인 집합의식 자체를 결코 받아들
이지 않는 환자들이다. 그들은 암을 창조해낸 자신의 신념을  적극적으로 파헤쳐 보고 이를 
발견하고 바꾸며, 자신의 병과 삶 전반에 대해서 책임을 진다.  이런 환자들이 바로 어려움
을 극복하는 사람들이며 흔히 몸에서 암이 완전히 사라져 버리는 치유를 경험한다. 
  마침내 나는 모든 질병의 최고의 치유는 자기의 삶에 책임을 지는 것을 배우는 데서부터, 
즉 자기가 바로 자시의 현실적 창조들의 근원임을 깨닫는 데서부터 시작된다고 결론짓게 되
었다. 자기가 자기의 삶과 건강의 근원이라는 신념을 받아들이고  자기의 삶과 건강에 책임
을 질 때 기적과 치유는 예외의 일이 아니라 당연한 일이 되는 것이다. 
  이런 깨달음을 거쳐 나는 환자들에게 자기 자신의 의식을 다루는 것이 치유에 이르는 가
장 중요한 디딤돌이 된다고 일러주기 시작했다."
  이 의사가 통찰하고 있는 바는 다만 질병의 치유에만 적용할 수 있는  것은 아니고 "IMF 
관리체계이기 때문에 심각한 경제위기를  벗어나기가 어렵다"는 절망적인 집합의식을  뚫고 
나가 자기의 삶을 개선시키는 데도 활용할 수 있다고 생각합니다. 어떤 기업인이나 정부 책
임자나 일반 시민이나 위의 세 가지 부류의 신념 중에서 어느 하나를 선택할 수 있습니다. 
  만일 누가 첫째 그룹의 신념을 선택한다면 그는 "지금의  경제난국은 절망적이다"라는 집
합의식을 고스란히 받아들인 나머지 자기 삶에서 심각한 고통을  경험할 것이나, 셋째 그룹
의 신념을 받아들이기로 결정했다면 그는 지금  같은 경제 위기에 대한 대중들의  지배적인 
신념 곧 "한국의 경제적 상황은 매우 어렵다"와 같은 절망적인 집합의식  자체를 결코 받아
들이지 않을 것입니다. 그는 경제적 어려움을 창조한 자신의  신념을 탐색하고 발견하여 이
를 바꿀 수 있으며, 자신의 고통과 삶에 대한 책임이  전적으로 자신에게 있다고 보면서 모
든 책임을 자기가 지려고 할 것입니다. 이런 용기있는 사람들이 바로 어려움을 극복하고 기
적 같은 번영을 다시 이루어 내는 본보기가 될 것입니다. 
  삶에서 어느 개인이나 집단의 운명을 결정짓는 데 작용하는 세 가지 요소는 첫째 상념의 
힘, 둘째 말의 힘, 셋째 표정의 힘입니다. 
  매일 가장 많이 가장 깊게 생각하고 있는 것이 사랑과 조화 그리고 행복과 번영에 대해서
인가 아니면 그 반대인가?
  매일 가장 많이 그리고 가장 강조해서 하는 말이 사랑과 조화 그리고 행복과 번영에 대해
서인가 아니면 그 반대인가?
  날마다 내 얼굴의 표정과 나의 몸짓은 사랑과 조화 그리고 행복과 번영의 모습을 보여주
는가 아니면 그 반대인가?
      
      넷째 마당 - 죽음에서 벗어나기 
    죽음을 넘어 부활로
  예수님이 십자가에 못박혀 죽은지 사흘만에 다시 부활한 사실을 모르는 사람은 없을 것입
니다. 부활의 가장 큰 의미는 몸이 죽더라도 생명은 영원히  죽지 않음을 여실히 증거한 것
이 아닐까요? 달마대사가 부활한 모습을 보이는 것도  같은 뜻이라고 생각합니다. 달마대사
가 인도에서 중국으로 건너와 포교활동을 하는데 이를 시기하는 사람들이 있었습니다. 
  어느 시대고 위대한 사람은 꼭 시기심이나 박해의 대상이 되는 것 같습니다. 달마를 독살
하려고 다섯 번이나 시도했지만 독약을 마시고도 몸에서 독이  받지 않아 죽지 않았습니다. 
여섯 번째는 "내가 중국에서 할 일을 다 했으니 이제 인연이 다됐다"고 생각하고 독을 받고
서 열반에 들었습니다. 시신을 입관해서 웅이산에 매장했습니다. 
  그 무렵 위나라의 송운이라는 사신이 인도에 갔다가 중국으로 돌아오는 길에 파미르 고원
을 넘어 오는데 웬 수염이 덥수룩하고 늙수그레한 승려가 긴 지팡이를 어깨에 걸쳤는데 거
기에 짚신 한 짝만 매달려  있었습니다. 송운이 수인사를 하며 물으니  그 유명한 달마라고 
합니다. 위나라에 돌아와 들으니 달마는 이미 독살되어 매장되었다고 합니다. 너무 이상하게 
여겨져 묘소를 파 보았는데 관속에 시체는 간 곳이 없고 짚신 한 짝만 남아 있었다는  것입
니다. 
  예수님과 달마대사가 보여주고 있는 부활은 몸 너머에 영원히 죽지 않는 진짜 생명이 실
존하고 있음을 가르쳐 주고 있습니다. 사실은 예수만 부활하고  달마만 부활하는 것이 아니
라 우리들 모든 사람의 생명은 본래 죽음이  없으므로 누구나 다 부활한다고 볼 수 있습니
다. 부활한다기보다는 우리 생명은 처음부터 아예 죽지 않는다고  표현하는 것이 더 정확한 
말일지도 모르겠습니다. 
  내 몸이 죽어 사라진다고 하더라도 겉모양만 바뀔  뿐 내 생명이 죽는 일은 결코 없습니
다. 다만 많은 사람들이 이 사실을 망각하고 있을 뿐입니다. 육신으로서의 나만이 빛과 같은 
실체로서 존재합니다. 
    죽음은 끝이 아니다
  죽음에 대한 사람들의 지배적인 신념은 "죽음은 내 생명의 끝이다, 죽어버리면 모든 것이 
쓸 데 없다, 죽은 다음에야 무슨 일이  일어날지 누가 알겠는가, 그러니 살아 있는 동안  잘 
먹고 잘 입고 즐기면서 살면 그만이다" 이런 식입니다. 만일 당신이 지금 이런 생각을 하고
있다면 그 생각은 어디에서 비롯된 것인지 한번 살펴볼 필요가 있습니다.
  "죽음은 내 생명의 끝이다"라는 생각이 나오는 곳이나, 당신의 몸이 나오는 곳이나, 나무, 
산, 들, 우주 삼라 만상 모든 존재가 나오는 곳이나 그 뿌리를 캐고 들어가면 모두 같은 곳, 
같은 자리입니다. 그 자리가 바로 우주가 창조되어 나오는 근원이요, 내 생명의 근원입니다.  
  사실은 몸이 내가 아니라 그 자리가 바로 나입니다.  몸은 단지 그 자리에서 내가 조각품
을 만들어 내듯이 창작해낸 창작품입니다. 그런데 나는 그동안  내가 만들어낸 조각품에 너
무 애착을 가진 나머지 그 속에 들어가 꽉 쳐박혀  지내왔습니다. 이것에 대한 애착이 너무 
지나쳐서 이젠 이 조각품이 바로 나라는 착각 속에 빠져 있습니다. 조각품을 지어낸 근원에 
대해서는 망각하고 있는 것이지요. 객지에 나가 사는 동안  고향집을 깜빡 잊어버릴는 것처
럼 말입니다.  
  이러한 배경을 바로 알게 될 때 비로소 내 몸의 죽음이 곧 내 생명의 죽음은 아니라는 사
실을 깨닫게 됩니다. 근원으로서의 내가 조각품을 창조해 보았듯이 근원으로서의 나는 언젠
가는 그 조각품을 버리는 경험도 하게 됩니다. 근원인 내가 조각품의 경험을 끝내고 조각품
을 버리는 경험을 시작하는 것, 그것이  바로 몸의 죽음입니다. 그러니 몸의 죽음이  근원인 
나의 죽음은 아닌 것입니다.
  근원은 원래 죽음이 없습니다. 
  만일 근원으로서의 나의  목적이 무엇이냐고  묻는다면  오직 '경험하는 것'이라고  답할  
수 있습니다. 나의 신념대로 지어낸  몸이라는 창조를 내가 경험하는 것입니다.  그것뿐입니
다. 
  나는 내 몸의 삶도 경험할 수 있고 내 몸의 죽음도 경험할 수 있습니다. 
  사람들은 종교나 철학, 사상, 이념 같은 다양한 신념체계들을 음미하고 감상할 수  있습니
다. 마치 미술관에서 작품을 감상하듯, 그 중에 내 마음을 끄는 것이 있다면 거기에 푹 빠져 
버리듯이 말입니다. 
  신념체계도 마찬가지입니다. 어떤 신념체계가  마음에 든다면 거기에 빠져버리고  맙니다. 
그렇게 되면 나는 그 신념대로 경험하게 되겠지요. 
  당신의 몸이 바로 당신이라는 신념에 빠지게 되면 당신은 몸과 함께 운명을 같이 하면서 
낳기도 하고 죽기도 할 것입니다. 그러나 당신이 당신의 몸을 하나의 창조물로 여긴다면, 그
리고 그것을 만든 존재가 바로 당신이라는 신념을 갖게 된다면 몸이 낳고 죽는데서 한 발짝 
떨어져서 당신의 몸을 작품을 감상하듯이 감상할 수 있습니다. 
  몸이라는 창조를 지어내는 근원이 바로 당신입니다. 이런 사실을 당신이 가슴에 사무치도
록 느끼고 있다면 당신에게 죽음이 찾아 올 수 있겠습니까? 아무리 죽으려 해도 당신의 몸
만 사라질 뿐 당신의 생명은 결코 죽지 않습니다. 
  
  나는 그동안 병원에서 많은 사람들의 임종과 주검을 보았습니다.  거의 모든 사람이 죽을 
때 고통스런 모습을 보여 줍니다. 어떤 사람들은 차마 보기 괴로운 단발마적 발악을 하기도 
합니다.  
  시신을 본 적이 있는 사람은 알겠지만  시신이 보여주는 얼굴은 생전의 얼굴과는  너무나 
다릅니다. 아무리 사랑하던 사람이라도 일단 죽고 나면 대부분은  시체 옆에 있기를 싫어합
니다. 쳐다보기도 싫어합니다. 그러나 아주 드물기는 하지만 아름다운 모습을 간직한 채  편
안하게 죽는 분도 있습니다. 
  과거의 많은 성직자들은 한결같이 위대한 주검의 모습을 보여 주었습니다. 죽음을 통해서 
찬란한 광명을 보여주는가 하면 더러는 자신의 시체를 광명의 불로 스스로 태워 소멸시키기
도 했습니다.  
  그 사람이 어떻게 살아왔는가는 그가 죽는 모습을 보면 알  수 있다고 합니다. 생전에 아
무리 큰소리치던 영웅호걸도 죽어가는 모습을 위장할 수는 없습니다. 어떤 사람이 욕망,  저
항, 이기심에서 완전히 벗어나 관용과 자비심으로 충만해 있다면  죽을 때까지 그의 얼굴은 
결코 고통스럽거나 추해 보이지 않을 것입니다. 
  반대로 죽는 순간까지 그런 집착에서 벗어나지 못한다면 아마 그는 고통스런 과정을 겪게 
되겠지요. 그런 죽음을 옆에서 지켜본 사람이라면 누구나 곱게 잘 죽어야 겠다는 소망을 품
게 될 것입니다. 
  우리의 삶, 즉 인생이라는 것은 어쩌면  죽음을 준비해 가는 과정이라고 할 수  있습니다. 
곱게 잘 죽기 위해서는 곱게 잘 살아야 한다는 뜻이지요.
  잘 죽기 위해서는 임종 때  어떤 마음을 먹고 있는가가 제일  중요합니다. 그래서 흔히들 
인생의 결산은 임종 때 먹는 마음이라고 하지요. 우리가 죽음 다루기니 생명의 근원과 하나
되기니, 말하고 있는 것은 임종 때 마지막 마음을 잘 먹기 위한 훈련이라고 해도 과언이 아
닙니다. 평소에 제법 양심도 바르고 의롭게 살았다하더라도 죽는  순간에 마음을 잘못 먹으
면 사후의 자신의 의식세계에 큰 혼란을 빚게 될 것입니다. 
  "천지만물은 나와 더불어 조금도 차이가 없는 오직 하나의 생명이며 여기에는  무한한 행
복, 지혜, 자비가 충만해 있고 이것은 영원히 죽지 않는 생명의 빛이다"
  이런 생각이 임종 때 먹을 수 있는 가장 좋은 마음이 아닐까요? 평소에는 이런 생각을 안
하다가 죽을 때가 되어서 갑자기 떠올리기는 힘든 일이겠지요.  그러므로 평소에 그런 마음
가짐으로 살아가야 합니다. 따라서 늘 이런 생각이 자신의  마음에서 떠나지 않도록 훈련해 
둘 필요가 있습니다. 
  죽는 순간 오로지 이런 마음으로 충만해 있다면 그는 몸이 죽더라도 생명이 죽지  않음을 
경험할 것이고 그의 죽음은 편안하고 아름다운 모습을 보여줄 것입니다.  
    죽음에서 해방되기
  죽음이란 내 생명이 모두 끝나버리는 종착역이 아닙니다. 
  또한 죽음이란 내가 영원히 빠져 나올 수 없는 어떤 함정도 아닙니다. 
  흔히 삶이란 무상하다고 합니다. 
  삶만 무상한 것이 아니라 죽음도 무상한 것입니다. 무상이란 항상이 없는, 한 순간도 그대
로 머물러 있지 않다는 뜻입니다.  삶이 고정된 실체가 아니듯이 죽음  또한 고정된 실체가 
아닙니다. 
  죽음이라는 리얼리티는 삶이라는 리얼리티와 마찬가지로 나의  의식의 차원에 따라, 나의 
신념의 내용에 따라 변할 수 있는 가변성의 대상입니다. 
  삶이 하나의 한정된 창조이듯이 죽음 또한 하나의 한정된  창조입니다. 내 생명의 근원을 
한정없는 백지에 비유할 수 있는데  거기에는 한정된 창조라고는 하나도  없습니다. 이러한 
근원으로서의 내가 한정된 창조들을 지어낼 수도 있고 반대로 지어내기를 그만둘 수도 있습
니다. 나는 모든 창조들을 다 다루어 내고 조절할 수 있는 영원한 근원이자 배경입니다. 
  죽음이라는 창조 역시 내가 지어낼 수도 있고 내가 지어내기를 멈출 수도 있습니다. 
  우리는 자신이 머무르는 의식의 차원, 혹은 의식의 수준을  의도적으로 바꿀 수가 있습니
다. 모든 존재들이 따로 분리되고 독립되어 보이는 개별의식, 자아의식의 수준에 내가  머무
를 수 있는가 하면 모든 존재가 통합되어 하나의  생명으로 느껴지는 우주의식, 순수의식의 
차원에 내가 머무를 수도 있습니다. 이 두 차원의 의식 중 어디에 머무를 것인가는 내기 의
도하고 결정할 일입니다. 
  현상계의 어떤 차원에서 볼 때는 우리 몸의 수십조 개의 세포 하나하나는 독립된 생명의 
단위입니다. 그러나 내 몸으로부터 세포들을 낱낱으로  떼어내서 분리시킨다면 그것들은 각
각의 생체들로서 존립할 수가 없습니다. 
  우주 가운데서 서로 분리되어 보이는 사람들, 동물들, 나무들, 별들........ 우주의 모든 존재
들이란 우리 몸의 세포들 같은 것이어서 이들은 낱낱으로  분리되어 존재할 수가 없습니다. 
너와 내가 서로 떨어져 존재하고 있다는 분리감은 착각에 지나지 않습니다. 
  우리의 몸이란 세포 하나하나가 나서 죽고, 나서 죽고를 계속하고 있는 흐름인 것처럼 우
주 또한 낱낱의 존재들이 나서 죽고를 반복하고 있는 흐름입니다. 저 밤하늘에 반짝이는 아
름다운 별들도 나서 죽고 하는 흐름 속에 존재합니다. 모든  존재들이 나서 죽는 일을 계속
하고 있을지라도 우주라는 생명자체는 영생합니다. 
  나와 우주는 분리되어 따로 존재한다는 생각을 끝끝내 버리지 않기로 고집한다면 나는 나
고 죽는 일을 계속하고 있어야 하므로 항상 두려움 속에서 죽음을 경험하게 될 것입니다.  
  죽음이 있게 되는 원인, 내가 죽을 수밖에 없는  원인은  분리된 '나'라는 생각, '내가 따
로 있다'는 생각입니다. 반면에 죽음을 없애는 방법, 즉 내가 죽지 않을 수  있는 방법은 분
리된 '나'라는 생각, '내가 따로  있다'는 생각이 소멸된 의식의  차원으로 들어가는 것입니
다. 
  내가 죽음을 다룰 수 있다는 생각이 환상이 아니라, 죽음  앞에서 나는 꼼짝 못한다는 생
각이 바로 환상입니다. 그러나 현실적으로 거의 모든 인류에게 정서적으로 가장 고통스럽고 
두려운 일이란 바로 죽음입니다. 죽음의 실체를 알 수 없으니까 막연하게 그것을 두려운 대
상으로만 보게 되고 따라서 죽음이라는 주제를 떠올리는 것 자체가 금기시됩니다. 
  많은 임종 환자들이 죽음 그 자체보다는 죽어가는 과정과 죽는 방법에 대해서 더 두려움
을 느낀다고 합니다. 죽음에 대해 탐구하는 의사들의 관찰에  의하면 모든 임종환자들은 자
신의 죽음이 임박해 올 때는 본능적으로 그것을 스스로  알게 된다는 것입니다. 임종환자들
은 얼마 안 가 자기가 죽게 된다는 것을 뻔히 알고 있으면서도 가족들 앞에서 그 얘기를 털
어 놓을 수 없으니 혼자서 마지막을 힘들게 보낸다는  것입니다. 따라서 전문가들이 한결같
이 강조하는 바는 환자 자신이 주체적으로 결정하고 처리할 권리가 있다는 것을 분명히 알
게 하는 것이 꼭 필요하다는 것이지요. 죽음의 가능성을  솔직하게 터놓고 이야기하는 것이 
오히려 환자의 불안과 두려움을 줄여줄 수 있고, 그렇게 되면  죽을 때의 육체적 고통도 훨
씬 적어진다고 합니다. 그가 자신의 죽음을 다룰 수 있는 여유를 얻을 수 있기  때문입니다, 
즉 병을 치유하려고 노력하던 때와 마찬가지로 죽을 때에도 죽음을 원만하게 받아들이기 위
해 노력하게 되는 것입니다. 요컨대 환자에게는 병과의 투쟁을 그만 두고 몸에 대한 집착에
서 스스로를 해방시킬 권리가 보장되어야 한다는 말입니다. 
    <생활의료 4단계- 죽음 다루기>
  미국 텍사스 사이먼튼 암 연구소에서 암환자들을 위해 개발한 독특한 심리 요법 가운데는 
일종의 죽음 다루기 훈련이라는 것이 있습니다. 주로 임종을 눈  앞에 둔 환자들을 돕기 위
해 개발한 것인데 이 방법의 중심 사상은 "모든 일은 자신의  신념대로 경험한다"는 것입니
다. 죽음과 사후세계도 자신이 믿는 그대로 체험한다는 것이지요. 
  이것은 일종의 긴장이완과 상상법인데 환자의 신앙이나 신념 등을 참고하면서 그 연습 내
용을 조금씩 변형시킬 수 있습니다. 
  대체로 자신이 죽어가는 과정, 장례식의 과정, 천국으로 가는  과정, 또는 인간 세상에 다
시 태어나는 과정 등을 자신이 좋아하는 방식대로 선택하고 자신이 믿는 대로 상상하는 것
입니다. 이 훈련을 되풀이하다 보면 죽음에 대한 두려움이 현저하게 줄어들게 됩니다. 이 훈
련을 되풀이하다 보면 죽음에 대한 두려움이 현저하게 줄어들게 됩니다.
  베트남 전쟁에 참전한 한 전투기 조종사가 고엽제를 공중살포한 일이 있었는데 전쟁이 끝
난 뒤 그는 갑상선암이 걸렸습니다. 임종을 눈앞에 둘 정도로 악화된 상태에서 그는 극적으
로 회복되었다고 합니다. 바로 이 '죽음 다루기' 훈련을 열심히 한 덕분에 말입니다.  
  그러면 사이먼트의 죽음 다루기 훈련은 어떻게 하는 것인지  살펴봅시다. 이 훈련은 마치 
죽음 예행 연습 같은 인상을 주고 있기 때문에 단지 죽음의 공포를 조금 경감시켜주는 정도
를 목표로 하고 있지 않을까 생각하기 쉽습니다. 그러나 이 훈련이 기대하는 궁극적 목표는 
몸은 죽어도 생명은 영원히 죽지 않는 다는 것을 자각하게 하고 나아가 죽음에서 영원히 벗
어날 수 있는 방법을 스스로 찾도록 하는 데 있습니다. 내 생명의 본체는 죽음이 없는 영생
의 존재라고 하는 것이 사실이니까요. 
  처음에는 옆 사람이 천천히 읽어주거나 녹음기에 녹음해 두고 그것을 들으면서  연습하면 
되지만 자주 되풀이해서 연습하다 보면 익숙해져서 그러한 도움 없이 혼자서도 할 수 있게 
됩니다. 
  1. 조용한 분위기에서 편안한 자세를 취한다. 
  2. 긴장을 풀기 위해 1-2분간 천천히 아랫배로 호흡한다.
  3. 긴장이 풀렸다고 생각되면 이제 죽음을 맞이하고 있는 자기 자신을 응시한다.
  4. 자신의 죽음의 순간을 상상해 본다. 자기의 시신 옆에 둘러앉아 있는 사람들을  그려본
다. 그들이 자기의 죽음 앞에서 어떻게 반응하고 있는가? 그들이 무슨 말을 하며 어떻게 느
끼고 있는가? 그 자리에서 일어나고 있는 일들을 충분한 시간 동안 상상해 본다. 
  5. 자기 시신의 입관 절차와 이어서 장례의식이나 추도행사를 그려본다. 여기에는 누가 참
석하고 있는가?  그들은 무슨 이야기를  하고 있으며 어떤 느낌들을  가지고 있는가? 역시 
충분한 시간을 들여 상상해 본다. 
  6. 자기의 몸이 죽은 후에 자기 의식에 무슨 일이 일어나고 있는가? 몸이 죽은 다음에 자
기 의식이 찾아간다고 생각하는 곳으로 의식을 보낸다. 그곳에서 조용히 머물면서 몇 분 동
안 그 곳을 느낀다. 
  7. 이제 자기의 의식을 우주 가운데로 떠나 보낸다. 우주의 근원이자 내 생명의  근원이라
고 생각되는 곳에 자기가 있다는 느낌이 들 때까지, 즉 생명의 근원과 하나되는 순수의식의 
차원에 있다는 느낌이 들 때까지 거기에 머문다. 
  8. 이제 여기에서 지난 인생을 회고해 본다. 자기가 즐겨서 한 일은 무엇인가? 생전에  꼭 
이루고자 했던 목표는 무엇이었나? 무슨 일  때문에 분노했는가? 그 분노를 지금도 가지고 
있는가?
  9. 이제 당신은 생명의 근원에 안주하겠는가? 아니면  어떤 천상에서 행복을 누리겠는가? 
그것도 아니면 다시 새로운 몸을 가지고 이 세상으로 돌아와 새 인생을 설계하겠는가? 생명
의 근원이나 천상에 안주하기로 결정한다면 그곳은 이러할 것이라고 당신이 이해하고  상상
하는 대로 그곳의 인상을 떠올려 충분한 시간을 들여 경험하라. 
  10. 만일 인간 세상에 다시 돌아오기로 결정했다면 지난 생과 같은 부모를 선택하겠는가? 
아니면 새로운 부모를 선택하겠는가? 새로운  부모의 모습은 어떠하며 어떤 인품을  지니고 
있는가? 형제 자매는? 그들은 지난 생과 같은 형제 자매인가? 직업은 무엇으로 할 것인가? 
새로운 인생에서 성취하고자 하는 목표는 무엇인가? 새로운 인생에서 가장 중요한 일은 무
엇인가? 새로운 인생 전반에 대해 주의 깊게 살펴본다. 죽음과 재생이 자기 삶 속에서 계속 
이어져 되풀이되고 있음을 음미해 본다. 
  11. 마음속으로 이미 죽음과 재생의 과정을 경험했으니 인생의 과정에서 죽음과 재생이라
는 것이 이와 같은 과정을  거치는 것이구나 하고 그것을 받아들이라.  이 과정에서 충분한 
시간 동안 그것을 경험한다. 
  12. 천천히 눈을 뜨고 현실로 돌아와 완전히 깨어난다. 
  
  이 훈련을 경험해 본 환자들의 증언에 따르면 죽음을 상상해 보니까 지레 짐작으로 겁을 
먹고 있던 것과는 달리 죽음이라는 것이 결코 두렵거나  고통스런 것이 아니라는 것입니다. 
자기 장례식을 상상했을 때는 "아, 내가 이 세상에 없더라도 가족과 친구들은 그런 대로 잘 
살아 가겠구나" 싶어 마음이 편안해지기까지 했다는 것입니다.
  생명의 근원이나 천상에 머물기로 결정한 사람들은 내 몸이 죽더라도 내 생명 자체는 조
금도 훼손됨이 없이 영생한다는 것을 확인했으며, 인간 세상에만 삶이 있는 것이 아니라 인
간 세상을 떠나니 더 편안하고 행복한 삶이 있는 것을 자각하였다고 합니다. 
  재생을 결정한 환자들은 새로운 인생을 계획하고 자신이 원하는 인물로 다시 태어나는 것
을 상상해 봄으로써 내면에 커다란 변화가 일어났고 죽음이야말로 자기가 원하는  인간으로 
다시 나아가게 하는 새로운 길목이라는 것을 느꼈다고 합니다. 
  꼭 임종 환자가 아니더라도 본인이 원할 경우 건강한 노인이나 심지어 젊은이들에게도 이 
훈련을 시켜보았는데 그들 역시 죽음에 대한 관점과 태도에 큰 변화가 일어났고, 따라서 심
신의 평화를 회복시키는 데에 많은 도움이 되었습니다.  그러므로 누구든지 이 방법을 일상
생활에서 활용해 볼 수 있습니다. 
  단 한 가지, 여기서 우리가 주의해야 할 점이 있습니다. 
  사람들의 생사관에는 대개 종교적인 신앙이나 철학적 신념이 뒷받침되어 있기 때문에  죽
음 다루기를 안내할 때는 어느 특정 종교를 전제하거나  강요해서는 안된다는 것입니다. 그 
환자가 그 종교를 기쁜 마음으로 받아들여서 믿게 된다면 상관이 없지만 그렇지 못할 경우
는 오히려 환자에게 정신적 혼란과 부담을 가중시키는 결과를  낳게 됩니다. 결국 임종환자
를 더욱 어려운 지경으로 빠뜨리는 셈이지요. 
  특정한 종교나 신념의 강요가 마치 폭력처럼 작용해서 환자를 더욱 힘들게 만드는 경우를 
나는 많이 보았습니다. 환자의 내면에서 자연스럽게 흘러나오는 신념이 존중되어야 합니다. 
    몸은 죽더라도 생명은 죽지 않는다. 
  평소에 양심이 바르고 곱게 살았다고 하더라도 죽을 때 마음 잘못 먹으면 사후의 의식의 
차원이 퇴락하겠지만, 평소에 조금 잘 못 살았다고 하더라도 "나와 더불어 천지만물이 하나
의 생명이며 그것은 영원한 생명의 빛이다"와 같은 마음을 놓지 않고 임종을 맞이한다면 그
의 의식은 높게 진화할 것입니다. 
  그러기 위해서는 우선 눈에  보이는 현상세계, 자기  몸이나 가족이나 자기  소유물 같은  
모든 물질적 존재가 실은 허상이고 착각이며 모두 텅 비어 없는 것으로 보는 것이 제일  좋
습니다. 이 텅 빈 허공 가운데  참 생명의 세계가 있는데 여기에 내  생명의 뿌리인 순수한 
빛이 가득 차 있다는 영상적 이미지를  관찰하면서 한시도 여기로부터 의식이 떠나지 않는 
것이 제일 편하고 좋을 것입니다. 
  몸이 죽을 때 자기의 의식만 떠나갈 뿐 가족, 재산,  권력, 명성 같은 일체의 소유는 하나
도 가져가지 못합니다. 이런 것을 생각해 볼 때 생전에 내 것이라고 고집했던 소유가 내 것
도 네 것도 아닌 것이고 내가 한때 잠시 관리했을 뿐입니다. 
  내 몸도 실은 내 소유가 아닙니다. 몸도 바로 보면 내 것도 네 것도 아니며 내가 한 시절 
잠깐 관리했을 뿐입니다. 따라서 죽을 때  자기가 가지고 갈 수 있는 유일한  것은 임종 때 
마지막으로 먹고 있는 마음뿐입니다. 즉 의식뿐입니다. 그러므로 죽을 때 가지고 가는  마음
이 생전에 소유하던 하늘같은 부와 명성보다 훨씬 귀중한 것입니다. 
  생전의 부모도 배우지도 자식도 자신의 영원한 의지처가 못됩니다.  그들 역시 한정된 시
간 동안만 조금 의지가 될 수 있었을 뿐입니다. 영원하고도 완전한 의지처야말로 내 생명의 
고향인 순수의식입니다. 순수의식이란 어떤 논리가 아니라 곧 생명입니다. 여기에는  무한한 
행복, 지혜, 자비, 능력이 원만하게 갖추어져  있습니다. 무한가능성으로 충만되어 있습니다. 
이것은 죽음을 떠나 영생하는 생명의 빛입니다. 
  누가 지금 임종의 문 앞에 있다고 합시다. 
  "당신은 죽음이 없는 영원한 생명을 얻을 수  있는가?" 이 질문에 대해 그가 할  수 있는 
유일한 답은 오직 "그렇다"입니다. 두 번째 똑같은 질문에 대해서도 그의 유일한 답은 역시 
"그렇다"입니다. 백번 천번을 묻더라도 할 수 있는 단 하나의 답은 오직 "그렇다"뿐입니다. 
  암이나 에이즈 같은 난치병도 내 생명과  더불어 평등 무차별한 영생하는 생명의  빛입니
다. 우주의 존재 가운데 생명의 빛이  아님은 없습니다. 이와 같이 투철하게 믿고  느낀다면 
암세포까지도 조화로운 생명의 빛인데 어떻게 그 사람의 생명을 해치겠습니까? 가슴에 사무
치는 굳센 믿음은 천지우주를 움직여 그의 생명을 옹호할 것입니다. 설령 그의 몸이 죽는다
고 하더라도 이러한 믿음을 오로지 간직한 채  죽는다고 할 때 그의 신념대로 영원히 죽지 
않는 생명을 기필코 얻을 것입니다. 
    생명의 근원을 자각하기 
  현실적으로 죽음이야말로 우리가 세상에 태어나는 일과 함께 인생에서 가장 큰  사건임에 
틀림없습니다. 그래서 생사대사라고 하지요. 그러므로 일생에 가장 큰 일이 생사를 해결하는 
것, 곧 생사에서 완전히 벗어나 영생을 얻는 것입니다. 
  인생의 목표를 이와 같이 생사를 떠나 영생을 얻는 것과 같은 완벽하고도 구경적인 근본
에다 두지 않고 어정쩡한 어떤 중간 정도의 성취를 목표로 하게되면 그 중간 목표도 잘  이
루어지지 않을뿐더러 살아가는 동안 항상 어려움에 걸리고 맙니다. 
  가령 내가 몸이 아파서 낫고자 하더라도  생사를 뛰어넘어 영생을 얻겠다고 하는  최상의 
궁극적인 데다 목표를 두고 정진하면 몸이 아픈 정도는 부수적으로 저절로 해결되고 말 것
이나 겨우 몸 아픈데다만 마음을 두고 있을 때는 몸도 해결이 잘 안됩니다. 
  그러나 대부분의 사람들은 어떻게 살고 있습니까?
  평생동안 자기 몸뚱어리, 자기 가족 몸뚱어리 뒷감당만 하다가 끝나버립니다. 어언간 문득 
죽음이 눈 앞에 다가섭니다. 그러므로 편안하고 아름답게 잘  죽기 위해서 나아가서는 생사
를 완벽하게 해결하기 위해서는 늘 준비하고 있어야 합니다. 
  죽음을 다루는 근본적인 방법이자 최상의 방법은 바로 생명의 근원을 자각하기입니다. 이 
방법을 온전히 잘 하고 있다면 이제껏 한 다른 말들은 다 군더더기에 불과합니다. 
  
  사람들은 대개 모양이 있으면 살아있고 모양이 없어지면 죽었다고 규정합니다. 그러나 실
은 모양이 있고 없고에 상관없이 내 몸이  있고 없고에 상관없이 내 생명의 근원은 본래가 
죽음이 없는 영생의 생명이라는 것을 꼭 이해해야합니다. 
  들판에 세워진 집이 오래되어 허물어지면 집은 사라져 보이지 않더라도 들판이라는  근원
은 여전히 존재하고 있듯이 내 생명의 근원은 내 몸이 사라지더라도 여전히 존재합니다. 내
가 태어나고 죽는 것은 생명의 근원인 순수의식의 무한한 바다 위에 작은 파도가 하나 떠올
랐다가 사라지는 것이나 같습니다. 수백 억의  물거품이 떠올랐다가 꺼졌다를 계속하더라도 
그 본질인 바닷물은 영원합니다. 바다라는  하나의 생명은 영원히 계속됩니다. 파도  하나가 
내가 아니라, 전체 바다가 바로 나입니다.   
  물질 육신으로서의 나를 하나의 파도에 비유할 때 그것이 나타났다가 사라졌다를  반복하
는 것은 바로 윤회를 의미하는가? 전생과 후생은 존재하는가?
  많은 사람들이 자기의 전생에 대해서 관심을 가지고 있습니다.  그리고 그 전생으로 안내
한다는 전생 전문가들도 있습니다. 지난 몇십 년 동안  서양의 어떤 의사들이나 치료가들은 
사람들에게 그들의 전생을 보여줌으로써 병을 치유시키는 이른바 전생퇴행요법을 환자 치료
에 응용하고 있습니다. 
  시간도 물질도 어떤 한계도 없는 우주의식, 순수의식의 차원에서는 전생도 후생도 그리고 
현생까지도 없습니다. 이 차원에서는 과거나 미래를 지금 지어내기로  결정하지 않는 한 과
거와 미래는 존재하지 않습니다. 그러나 개별의식, 자아의식의 차원에서는 나는 한정된 시간 
가운데 있으므로 어제가 있으면 오늘이 있고, 오늘이 있으면 내일이 있듯이 전생과 현생, 후
생이 명백하게 존재하는 것처럼 경험될 것입니다. 
  생명의 근원에서 볼 때 현실이란 '분리된 나'의 착각이 빚어낸  환상이듯이 전생이나  후
생 또한 '분리된 나'가 지금 순간순간 지어내고 있는 환상입니다.  따라서 내 생명이 참으로 
추구해야 할 바는 전생, 현생, 후생을  따라가는 것이 아니라 이러한 환상들 너머의  영원한  
배경, 어떠한 한정된 창조도 없는 생명의 근원에 통합하는 것입니다. 
  물질적인 현상세계의 관점에서 보면 과거,  현재, 미래라는 시간이 분명히 있듯이  현상적 
생명의 나타남이 일회성이 아닐 것이고, 비물질적인 생명의 근원에서 보면 바다와 파도들이 
하나의 바다이듯이 모든 생명체들이 하나의 생명으로서 시간성과 공간성을 초월한 통합적인 
경험을 하게 될 것입니다. 
  몸이 죽더라도 생명은 죽지 않는다는 것을 참으로 이해해야 합니다.  내 몸이 한 번 태어
났다가 죽어 버리면 내 생명은  영원히 끝이다라는 생각, 그리고 반대로  내가 죽은 후에도 
이 몸과 이 마음은 이대로 영원히 지속된다는 생각, 이런 극단적인 견해는 모두 착각입니다. 
  이 우주에 단 하나 변화하지 않는 것은 "모든 것은 변화한다"는 사실뿐입니다. 모든 것은 
물 흐르듯 흘러가며 변화하고 있습니다. 삶과 죽음이야말로 이러한 변화의 양면성입니다. 만
일 누가 영원히 살고 싶다거나 또는 영원히 죽고 싶어한다 해도 이 두 가지는 모두 헛된 싸
움이며 환상입니다. 
  죽음 다루기의 목표는 몸이 내가 아니라 몸을 지어내고 있는 창조의 근원이 바로 나임을 
실감나게 체험하는 데 있습니다. 몸이라는 겉모습에 속지 말고  생명의 참모습을 바로 보자
는 것입니다. 
  신라 시대의 부설거사는 우주와 생명의 본성을 깨닫고 생사를 초월한 성인으로 높이 추앙
받는 분입니다. 이 분의 사허부구게는 역대로 생명의 본성을 탐구하고자 하는 구도자들에게 
큰 경책과 귀감이 되는 시입니다. 이  시에는 삶의 진정한 목표란 무엇인가, 어떻게  살아야 
생사를 떠나 영생의 행복을 얻을 수 있는가에 대한 교훈적 메시지가 들어 있습니다. 
     
     거느린 처자 권속 삼대밭 같고
     쌓여진 금은옥백 산더미 같아도 
     임종에는 홀로 외로운 혼만 떠나가니
     생각하면 이 또한 허망한 뜬거품이요
     날마다 힘들여서 살아온 세상길에
     벼슬길 올랐어도 머리는 백발이라
     염왕은 벼슬과 영화를 두려워 않거니
     생각하면 이 또한 허망한 뜬구름이요
     재주가 뛰어나서 말로는 요설변재
     천글귀 시를 지어 만호후를 경멸해도
     다생겁의 아만의 근본만 늘게 하나니
     생각하면 이 또한 허망한 뜬구름이요
     가사, 비구름 몰아치듯 설법을 잘하여
     하늘꽃 감동하고 돌맹이 끄덕여도
     껍데기 지혜로는 생사를 못 면하니
     생각하면 이 또한 허망한 뜬거품이로다
  처자 권속이 그렇게 많은 금은옥백의 재산이  산더미 같이 많다하더라도 임종 때는  결국 
혼자 외롭게 혼만 가는 것이니 생각해 보면 이것도 역시 허망한 뜬거품이라는 말입니다. 
  아침마다 날마다 하루 종일 애쓰는 세상길에서 벼슬이 가까스로 높이 좀 올라갈 때는 벌
써 센 머리가 되는 것이니,  염라대왕은 세상의 벼슬아치를 두려워하지 않는다는  말입니다. 
하긴 대통령도 대통령 자리에 있을 때나 사람들이 조금 두려워할지 모르지만 그 자리를 그
만 두거나 죽은 다음에야 누가 그를 두려워하겠습니까? 따라서 우리가 높은 벼슬아치가 되
는 것도 생각해보면 허망한 뜬거품 같은 것이지요. 시를 잘  쓰고 학문을 잘해서 명예가 높
고 학식이 훌륭해도 그래서 왕조차 가볍게 볼 정도가 된다고 하더라도 그것은 참다운 도리
에서 본다면 자만심만 더 키우는 꼴이니 이것도 참 쓸데없는 것입니다. 
  세상에서 많은 사람들한테 존경도 받고 경륜도  화려하고 진리를 입으로는 잘 설명할  수 
있어도, 체험이 되지 않은 지혜로는 생사 문제에 아무런 힘이 되지 못한다는 말입니다. 따라
서 이론만의 지혜, 머리로만  헤아리는 분별지혜로는 생사를 면할  수가 없으니 생각해보면 
이것 역시 허망한 뜬거품 같은 것이라는 말입니다. 
 
