육해 ( 년을 기 준한다 )
   인. 오. 술년-유    신. 자. 진년-묘 
   해. 묘. 미년-오    사. 유. 축년-자 
 육친의 덕이 없으며 긴병을 앓아누워 약탕관을 머리맡에  놓고 산다근 살이다 
인덕이 없다 
 

고신 . 과숙살(년이나 월을 기준해 본다)
   과숙  : 난 띠         : 고신
   축   : 인, 모, 진. 년  :사 
   진   : 사. _7. ㅁ1. 년 :신 
   미   : 신. 유. 술. 년  :해 
   술   : 해. 자. 축. 년  :인 
 고신 과숙살은 고독한 살이다. 과부 흘아비 팔자며 화개살이 고신과숙과 동주하면 중이된다.
 
겁살(년이나 일을 기준한다)
   신 . 자. 진 년-사     인 . 오 .술·년-해 
   사 . 유 .축 년-인     해 . 로. 미  년-신 
 겁살에 해당하는 해에는 남에게 빼앗기는 것이므로 실물수. 도적수. 남에게 속임을 받는 수 등이 있다.
 
망신살 ( 년을 기 준한다 )
  신 . 자 . 진 년 -해    사 . 유 . 축 년 - 신
  인 . 오 . 술 년 -사    해 . 묘 . 미 년 - 인 
 망신살은 재산을 손해보며 신병이 있으며 망신수가 있 
는 것을 의미 한다.
 겁살과 망신살이 함께 드는 해는 술. 노름으로 재산을 탕진하는 수가 많다.


상문조객살 ( 년을 기준한다 )

  년   자  축  인  묘  진  사  오  미  신  유  술  해
 
 상문  인  묘  진  사  오  미  신  유  술  해  자  축

 조객  술  해  사  축  인  묘  진  사  해  미  진  유

 
   상문살은 복을 입는 수를 말하며 조객살은 조문을 받는 수를 의미하므로 상문조객살이 책임하며는 신병을 앓거나 재수가 없으며 초상집이나 병문안 가지 말아야 좋다.
   방위를 보는 수도 있다.
* 난년이나 일을 기준한다는 것은 가령 인년에 난 사람이나 인일에 출생한 사람이 신월이나 신일을 만나면 인오술에 신이 역마살이니 역마운에 해당하므로 이동, 변동, 여행수가 있다고 판단하면 된다.
* 나이를 아나 띠를 모를때 빨리 찾는 법

[그림설명]
왼손바닥을 보았을때 검지와 바닥이 만나는 선이 인,1세, 2번째 마디와 세번재 마디가 만나는 선이 묘,12세, 첫마디와 2번째 마디가 만나는 선이 진,11세,검지 끝이 사,10세,중지끝이 오,9세,약지끝이 미,8세,새끼끝이 신,7세, 새끼 첫번째선이 유,6세, 두번째선이 술,5세, 새끼와 바닥이 만나는 선이 해,4세,약지와 바닥이 만나는 선이 자,3세, 중지와 바닥이 만나는 선이 축,2세이다.

* 금년이 인년이라면 인을 1세로 시작하여 축에 2세 자에 3세식으로 역으로( 꺼꾸로 ) 나이만큼 세어가면 알 수 있다.
 ( 예 ) 35세가 무슨 년인가 셈하려며는 금년에 지지가 인년이라면 인에 1세 축에 2세 자에 3세 식으로 역으로 세어 나가니 진에 닿으므로 용띠인것을 알 수 있다.
    무슨 띠인가 하고 천간을 찾으려며는 금년의 천간이 병이라면 병을 1세로 시작하여 을2세 갑3세 계4세 식으로 역시 역으로 35를 세며는 임에 닿으므로 임진년인 것을 알 수 있다.
* 신살활용법 
 ( 예 1 ) 만일 정해생 사람을 본다면은 인년을 맞이하면은 망신과 고신살이 함께 하니 만일 금년이 1986년 인년이라면 재산의 무리한 투자 문서보증을 조심하고 고신살이 겹치니 부인궁에 질병을 조심해야 한다.
    위와 같이 풀이하면 된다.  일이나 월을 기준해서 풀이할 때도 있다.
 ( 예 2 ) 만일 갑신생 사람이 인년에 오며는 역마운이며 형이므로 이동수가 나며 관재나 차사고를 조심해야 한다.

5. 각 별들이 년, 월, 일, 시에 있을때의 운명작용
* 각 년의 각성 
자 : 천귀성 
   천귀성이 년에 있으면 인물이 준수하고 총명하며 자손이 창성하며 귀인의 기상이 있다.
축 : 천액성 
   천액성이 년에 있으면 일신곤궁하며 일찍 부모를 잃지않으면 고향을 일찍 떠난다. (유두무미)
인 : 천권성 
   천권성이 년에 있으면 벼슬을 하여 권세를 누리나 그렇지 않으면 장사를 해야 길하다.
묘 : 천파성 
   천파성이 년에 있으면 대개 초년에 실패수가 많으며 머리는 있는데 꼬리가 없는것 같이 결단심이 약하다.
진 : 천간성 
   년에 천간성이 있으면 꾀가 많으며 관공서 계통에서 성공하며 그렇지 않으면 기술계통에서 성공한다.
사 : 천문성 
    년에 천은성치 있으면 공부를 많이하며 벼슬을 하나 만일 그렇지 않으면 신수가 곤곤하고 신경성병등으로 고생한다. 
오 : 천복성 
    년에 천복성이 있으면 의식이 풍족하여 좋으나 사람을 쉽게 사귀고 쉽게 헤어지는 경향이 있으며 사치를 좋아한다. 사업이나 기술계통으로 성공한다.
미 : 천역성 
   년에 천액성이 있으면 객지로 유랑할 팔자이나 학업에 힘써서 대성하는 사람도 많다. 기술자도 많다.
신 :천고성
   년에 천고성이 있으면 형제 이별하며 신액이 있고 고독해 진다. 그러나 일찍 가정을 이끄는 사람도 많다. 재주가 있다. 
유 : 천인성 
   년에 천인성이 있으면 몸에 흉터가 있으며 조급하면서 매정한 면도 있다. 남과 다툼을 조심해야  하며 군인, 경찰, 의사 등의 직업이 좋다.
술 : 천예성 
   년에 천예성이 있으면 재능이 있고 손재주가 있으며 성질이 급하고 사치를 좋아하며 남을 시키기 좋아한다.
해 : 천수성 
    년에 천수성이 들면 도덕심이 강하며 결백하다.
진취의 기상이 있어서 좋으며 성공할 수나 조금은 고집이 세어서 실패하는 수가있다.
* 난 월의 각성
자 : 천귀성 
    월에 천귀성이 들면 자수성가하며 낭비가 심한 경우도 있으며 여색을 조심해야 한다. 대개는 크게 성공한다.
축 : 천액성 
   월에 천액성이 들면 일찍 고향을 떠났다면 자수성가 한다. 그러나 신병이 몸에 따른다.
인 : 천권성 
   월에 천권성이 있으면 사방에 이름이 난다. 그러나 인. 인이 나란히 나오면 오히려 나빠진다.
묘 : 천파성 
   월에 친파성이 있으면 일차 실패수 있으며 낭비벽을 조심해야 하고 부부 이별수 있다.
진 : 천간성 
   월에 천간성이 들면 신액이 따르며 인간 구설수 있으며 형벌을 당하는 수도 있으며 대개는 기술로 성공한다.
사 : 천문성 
   월에 천문성이 들면 공부를 많이하면 좋으나 그렇지 않으면 풍파가 심하며 신경성병으로 고생한다.
오 : 천복성 
   천복성이 월에 들면 권태가 빨라서 도중에서 중단하는 수가 많으며 관운으로 출세하는 팔자다. 귀인의 운명이다.
미 : 천액성 
   월에 천액성이 있으니 객지풍파격이니 항상 바쁘게 다니는 팔자며 재산을 탕진한다. 관재 구설을 조심해야 한다.
신 : 천고성 
    월에 천고성이 들어가면 고독한 팔자며 이사를 자주하며 혹 해외로 나가는 수도 있으며 인간덕이 없어서 풍파가 있다.
유 : 천인성 
   월에 천인성이 들어가니 머리는 있고 꼬리가 없다. 급하게 서두르다가 실패한다. 몸에 흉이 아니면 중병을 앓아본다.
술 : 천예성 
   월에 천예성이 들어가면 초년에 출세하나 대개는 기술이나 예술로 성공할 수 있으며 신경질적인 성질을 고쳐야 길하며 수단이 좋다.
해 : 천수성 
    월에 천수성이 들어가면 진취의 기상이 있으나 객지풍파가 있으며 한곳에 오래 있은면 대성한다.
*일에 의한 각성
자 : 천귀성 
     일에 천귀성이 드니 위인이 일찍 명성을 날리며 만인이 우러러 본다. 그러나 여색을 조심해야 한다.
축 : 천액성 
    일에 천액성이 드니 신명이 있고 관록이 있으면 길하나 그렇지 않으면 신고가 많다.
인 : 천권성 
    일에 천권성이 드니 위인이 준수하고 매사에 길하다. 말년은 길하며 그룻이 큰 사람은 관록을 먹으면 길하다. 중인은 상업으로 대성하며 그렇지 않으면 만신팔자수가 가끔 있다.
묘 : 천파성 
   일에 천파성이 있으면 마음이 정처없이 떠돌아 다니는 운이니 질패수가 있으며 분수를 지켜 나가야 길하다.
진 : 천간성 
   일에 천간성이 있으면 지혜가 있으며 말을 잘하고 사업이 대성하는 위인의 팔자다. 활인구명 (남을 도와주는 업)을 해야 좋다.
사 : 천문성 
   일에 천문성이 있으면 용모가 단정하고 문예가 있으나 공부를 많이 못했으면 기술자 팔자다. 색욕을 조심해야 한다. 신경계통 질환을 조심해야 한다.
오 : 천복성 
   일에 천복성이 드니 처덕이 있으며 재록이 많으며 귀인이 도와줄 운이라 길하다.
미 : 천액성 
   일에 천액성이 있으니 관록인이면 고향을 일찍 떠났고 그렇지 않으면 실패수 있으며 상업은 길하나 이사 자주하면 부부이별수도 있다.
신 : 천고성 
   일에 천고성이 있으면 육친의 덕이 없으며 고독하다. 부부의 연이 약하며 나혼자의 힘으로 개척해야 하며 부부이별수도 있으며 어부나 바닷가에 나가서 하는 사업은 좋다. 방생을 많이 해야 한다.
유 : 천인성 
    일에 천인성이 있으면 성질이 강직하고 담대하나 꼼꼼한 성질로 해서 실패수 있다. 군인 의사 법관이면 대길하나 그렇지 않으면 목수나 기술자가 좋다. 몸에 흉이 있다.
술 : 천예성 
    일에 천예성이 있으면 예술이나 기술 흑은 의원으로 성공하는 사람들이 많으나 중이나 종교인으로 종사하는사람도 많다. 만신도 있다. 44세 이후 좋다.
해 : 천수성 
    일에 천수성이 있으면 친상에서 죄를 짓고 인간에 하강 했으니 20세 이후에 좋으나 30세 이후 곤란하다가 40세 이후에는 좋다. 천파성이나 천액성이 같이 있으면 미천격이라 고생이 많고 일찍 죽는 수가 있다.
*시에 의한 각성 
자 : 천귀성 
   시에 천귀성이 있으면 자손이 창성하고 재록이 풍부하다. 그러나 천액이나 천귀성이 둘이 있으면 간혹 고생한다.
축 : 천액성 
   시에 천액성이 있으면 자손덕이 없으며 중병으로 고생하며 고독하다. 천액이 둘이 나란하면 길하다.
인 : 천권성 
   시에 친권성이 있으니 뭇사람의 우두머리격이나 명진사해 재록이 풍부하고 80장수할 격이다.
묘 : 천파성 
  시에 천파성이 있으니 대체로 무난하나 자손이 속을 썩히나 자식한명은 효자다. 말년에 성공하는 수도 있다.
진 : 천간성 
   시에 천간성이 있으면 말로 대성하니 소개업이 길하며 자손창성하며 상업으로 대성한다.
사 : 천문성 
   시에 천문이 있으면 좋으나 말년은 신경성병으로 고생 하니 조심해야 하며 천예와 같이 있으면 본인이나 자손이 술을 먹으면 미친사람처럼 발광한다.
오 : 천복성 
   시에 천복성이 있으면 자손 창성하며 천금을 만지는 격이라 길하다.
미 : 천역성 
   시에 친역성이 있으면 사업은 대성하나 실패가 다난하고 자손이 멀리 나가며 기술인은 대성하는 수가 있다.
신 : 천고성 
   시에 천고성이 들면 부부자식연이 없으며 말년이 고단하다. 그러나 용궁에 기도하고 부처님을 열심히 믿으면 길하다.
유 : 천인성 
   시에 천인성이 있으면 일시 떠돌아 다니는 수 있으며 몸에 흉터아니면 불구자수가 있으며 자손을 잃는 슬픔도 있으니 항시 조심하라. 팔 다리에 흉이 있을 수다.
술 : 천예성 
    시에 천예성이 있으니 재주(예술, 기술) 있는 자손이 있으며 신경통을 조심해야 하고 본인은 종교(중, 만신,기독교) 몸수가 되어 명산을 찾는 수가 있다.
해 : 천수성 
   시에 천수성이 들면 의식이 족하고 백년을 한가히 살며 장수하나 천수성이 두개 이상 있으면 고독하며 신기가 있으며 몸이 아프다.
   그렇치 않으면 농사를 크게 일으켜 재산을 모으며 장수할 수 있다.

제 5 장
각종신살과 각 성들의 작용운세 
      이 장에서는 사주에 나오는 각종 살들과 그 해석을 알아본다. 무당 박수 팔자가 따로 있는 것일까. 오랜 경험에서 나온 저자의 생생한 이야기를 들어보자.
 제5장 각종신살과 각성들의 작용운세 
1. 각종 신살의 작용운세 
12신살 조견표(난 년을 기준하여 각월, 일, 시 등에 대조하여 풀어본다).
 
┌─────┬─────┬──────┬─────┬─────┬─────────────┐
│년(띠)    │  인(범)  │신(원숭이 ) │해(돼지)  │  사(뱀)  │                          │
│─────│  오(말)  │자(쥐)      │묘(토끼)  │  유(닭)  │      작 용 해 설         │
│신살(월)  │  술(개)  │진(용)      │미(양)    │  축(소)  │                          │
├─────┼─────┼──────┼─────┼─────┼─────────────┤
│          │          │            │          │          │손재, 실물, 도난, 사기    │
│  겁살    │해(10월)  │사(4월)     │신(7월)   │인(1월)   │당하는 등 피해봄          │
├─────┼─────┼──────┼─────┼─────┼─────────────┤
│          │          │            │          │          │이동, 변동, 원행 , 해외   │
│  역마    │신(7월)   │일(1월)     │사(4월)   │해(17월)  │등 움직이는 사항          │
├─────┼─────┼──────┼─────┼─────┼─────────────┤
│          │          │            │          │          │계획이 수포가 되며 재산   │
│  망신    │사(4월)   │해(10월)    │인(1월)   │신(7월)   │을 패하여 망신당함        │
├─────┼─────┼──────┼─────┼─────┼─────────────┤
│          │          │            │          │          │땅이 움직여 녹답, 수로    │
│  지살    │인(1월)   │신(7월)     │해(10월)  │사(4월)   │등의 퍼해도 이동,변동사   │
├─────┼─────┼──────┼─────┼─────┼─────────────┤
│  화개    │술(9월)   │진(3월)     │미(6월)   │축(12월)  │예술성, 기술성, 종교성    │
├─────┼─────┼──────┼─────┼─────┼─────────────┤
│          │          │            │          │          │일찍 출세하여 이름이      │
│  장성    │오(5월)   │자(11월)    │묘(2월)   │유(8월)   │명진사해 한다.            │
├─────┼─────┼──────┼─────┼─────┼─────────────┤
│  재살    │          │            │          │          │감옥, 관재구설, 감금,     │
│(인옥살)  │자(11월)  │오(5월)     │유(8월)   │묘(2월)   │납치, 포로, 구속됨        │
├─────┼─────┼──────┼─────┼─────┼─────────────┤
│  년살    │          │            │          │          │색정지난, 술, 여자, 도박  │
│(도화살)  │묘(2월)   │유(8월)     │자(11월)  │오(5월)   │풍류, 호색                │
├─────┼─────┼──────┼─────┼─────┼─────────────┤
│  월살    │          │            │          │          │몸이 마른다.              │
│(고집살)  │진(3월)   │술(9월)     │축(12월)  │미(6월)   │병을 앓는다.              │
├─────┼─────┼──────┼─────┼─────┼─────────────┤
│          │          │            │          │          │불의 재난, 천재지변,      │
│  천살    │축(12월)  │미(6월)     │술(9월)   │진(3월)   │홍수, 화재, 지진          │
├─────┼─────┼──────┼─────┼─────┼─────────────┤
│          │          │            │          │          │놀은 의자에 앉아보는 살   │
│  반안    │미(6월)   │축(12월)    │진(3월)   │술(9월)   │출세해 보는 살            │
├─────┼─────┼──────┼─────┼─────┼─────────────┤
│          │          │            │          │          │긴병을 앓아본다           │
│  육해    │유(8월)   │묘(2월)     │오(5월)   │자(11월)  │육친덕이 없다.

* 12신살을 알기 쉽게 암기에 도움이 되도록 적는다. 지지삼합을 기준하는 살이므로 지지 삼합을 잘 암기해야 한다. 삼합의 첫자가 지살이며 삼합의 가운데자가 장성이며 삼합의 마지막자가 화개살이다.
  
  [예]
   신     자     진
   ㅣ     ㅣ     ㅣ
  지살   장성   화개
  
  삼합의 첫자를 충하는 자가 역마살이며 삼합의 가운데 자를 충하는 자가 재살 (인옥살)이며 삼합의 마지막 자를 충하는 자가 월살 (고집살)이다.

  [예]   신   자   진   인   오   술
       충ㅣ 충ㅣ 충ㅣ 충ㅣ 충ㅣ 충ㅣ
         인   오   술   신   자   전

         역   재   월   역   재   월                 
         마   살   살   마   살   살

   삼합의 첫자 다음자가 년살 (도화살)이다. 삼합의 중간자 다음자가 반안살이다. 삼합의 끝자 다음자가 집살이다.
 [예]

    신   자   진
    ㅣ   ㅣ   ㅣ
    유   축   사

    도   반   겁          
    화   안   살

   삼합의 첫자 바로 앞자가 천살이요 삼합의 중간자 바로 앞자는 망신살 이요. 삼합의 마지막자 바로 앞자가 육해살이다.

   [예]

    사   유   축
    ㅣ   ㅣ   ㅣ
    진   신   자

    천   망   육
    살   신   해
              살

   * 12신살 작용운세 보는법 
 
     인 (호랑이해)년에 출생한 사람이나 
     오 (말해)년에 출생한 사람이나 
     술 (개해)년에 출생한 사람이 
     10월에 났다면 10월의 지지가 해월이 되니 칼의 조견표에서 보면 인오술년 해(10월)은 겁살이 된다. 이 사람들은 월에 겁살이 든 경우가 되고 만일 이 사람들이 사일(뱀날)에 출생했으면 인오술년 사는 망신살이 되니 망신살이 난날에 든 경우이고 만일 이사람들이 자시에 출생했다면 인오술년 자는 재살이니 시에 재살이 든 경우이다. 앞의 조견표에 해 (10월 ) 인 ( 1월 ) 등으로 적은 것은 난달은 아나 지지를 모르는 분들의 이해를 돕기 위해 적은 것이니 가로 안에 ( 1월 ) ( 4월 )식으로 쓴 숫자는 월만 따지고 난일이나 난시는 지지 (자, 축, 인 , 묘 등)만을 보면 되니 혼동이 없기를 바란다. 또한 그해 운인 유년운을 볼때는 자기띠인 년을 기준하여 그해 운을 신살에 불여서 운수를 판단하면 된다. 가령 임오년생이 1987년 정묘년 운세를 본다면 앞의 조견표에서 인오술년에 묘를 보며는 년살(도화살)이 되는것 을 알 수 있다. 이 사람의 정묘년 운세는 도화살운이니 술, 노름, 여자문제 등을 조심해야 한다고 운세 풀이를 하면 된다. 또 을유생이 1987년 정묘년 운세를 본다면 앞의 조견표에서 사유축년에 묘를 보며는 재살(인옥살)인것을 알 수 있다. 이 사람의 정묘년 운세는 관재구설, 입원 등을 조심 해야 한다고 풀이를 하면 된다. 이와같이 자기 사주속에 있는 신살이든 유년운에 들어가는 신살이든 그 신살의 작용력에 영향을 받는다. 이제부터는 각신살들이 월 , 일, 시에 있을 때의 작용운세를 풀어 보기로 한다.
 
     1) 겁살이 월, 일, 시에 드는·운세 
     겁 살 : 남에게 빼앗기는 것을 뜻하므로 실물, 도적, 사기당하는 것으로 풀이된다. 육친긍에도 이와같이 풀이 해석하면 된다.
     월겁살 : 월에 겁살이 드니 조실부모하고 형제분리하나 불연이면 타향에 일찍나가 고생할 수며 조상에 업은 지키지 못하며 성질이 급하여 이사 여러번 하며 인덕이 없으며 일생에 도적수를 조심하라. 전뚠분아 직업에 꾸준히 종사하면 중년이후 대길하리라.
     일겁살 : 일에 겁 살이 드니 부부간에 이별수 있으며 만일 그렇지 않으면 서로 등지고 살며 인덕이 없으므로 남에게 이용만 당하리라. 기술계통으로 나가면 대성하나 망신살과 함께 있으면 산적이 된다 하였으므로 무뢰한이 되는 수가 있다. 산신이나 조상전에 기도 치성하라.
     시겁살 : 시에 겁살이 드니 자손궁에 근심수가 있을 것이니 칠성님 전에 기도발원하라. 불같이 급한 성격을 참고 직업은 자주 바꾸지 말고 한가지 일에 종사하면 말년은 대길하리라.
 
    2) 역마살이 월, 일, 시에 드는 운세 
    역마살 : 말을 타고 돌아다닌다는 뜻이므로 이동, 변동, 타도 타국을 원행하는 뜻으로 풀이된다. 육친 궁에도 서로 이별의 뜻이 있다고 해석한다.
    월역마살 : 월에 역마살이 있으니 일찍 부모형제와 이별하고 고향을 떠나 객지 풍파를 겪으며 초년은 고생하나 자수성가로 말년은 대성하리라. 요즘은 외국에 나가서 성공한다. 
    일역마살 : 일에 역마살이 드니 부부이별수 있으며 아니면 본인이 흘로 객지로 떠돌아 다니며 상업을 할 것이므로 자연 부부간에 이별수가 생긴다. 두번혼인하는 수도 있다. 일생에 한번은 교통사고를 조심해아 한다.
    시역마살 : 시에 역마살이 드니 자손들이 객지에 나가 있을 혹 어릴때 자손을 잃어버릴 수도 있으니 조심해야 한다. 이사 자주하는 수 있으며 말년은 상업으로 대성 하리라.
 
    3)·망신살이 월, 일, 시에 드는 운세 
    망신살 : 가업은 다 파하고 패가하여 망신당한다는 뜻이므로 마음먹는 일이 뜻대로 되지 않는다고 풀이 한다. 육친궁에도 손해수 있으므로 육친 (부모, 형제 )의 덕이 없다고 해석해야 한다.
    월망신살 : 월에 망신살이 드니 부모의 가업을 지키지 못하며 실패가 다단하리다. 형제의 덕이 없다. 일찍 아버지나 어머니를 잃고 양자 양녀로 가는 사람도 가끔 있으며 어머니가 개가하여 의붓 아버지 밑에서 자라는 사람도 가끔 있다. 대개는 자수성가하여 중년이후 편안히 산다.
    일망신살 : 일에 망신살이 드니 부부궁이 불리하여 처가 도망가거나 남편이 나가서 살거나 하여 여러번 시집 장가가는 사람도 가끔 있다. 대개는 자수성가 하여 중년이후 대성한다. 도화살과 같이 있으면 노름으로 소일하는 사람도 있으며 관재구설에 자주 걸리는 사람도 있다. 겁살과 같이 있으면 옛날엔 산적이 된다 하였으나 요즘은 무뢰한이 되는 수가 있다. 
    시망신살 : 시에 망신살이 드니 자손궁에 실패수가 있으니 칠성님께 치성하라. 아니면 자손이 재산을 파하고 손해 끼친다. 모든 면에 분수를 지켜 나가면 말년에는 대성한다.
 
    4) 지살이 월, 일, 시에 드는 운세 
    지살 : 땅이 움직여서 논, 밭, 수로 등의 손실로 이동, 변동한다는 뜻이므로 역마살과 같이 이동, 변동의 뜻으로 풀이하나 지살은 두개 이상이라아 작용이 강해진다. 육친궁도 본인의 뜻이 아닌 우연한 관계로 이별, 별거한다고 해석된다.
    월지살 : 월에 지살이 드니 부모 혐제와 린연이 없으며 고향 땅을 지키기 어려우므로 타도나 타향에 나가 성공 하리라. 관록을 먹으면 대성하나 그렇지 않으면 자수성가하여 중년이후 대길하리라. 두어머니를 모실수며 그렇지 않뜨면 삼처를 둘 격이로다.
    일지살 : 일에 지살이 드니 부부간에 위반되어 분리 이별할 것이요 그렇지 않으면 이삼처를 둘 격이로다. 교통사고나 화재수를 조심해아 한다. 관록을 먹진 않으면 농업이나 공업으로 생애 성공하리라.
    시지살 : 시에 지살이 드니 자손이 타향에 나가 설공할 수며 아니면 부부간에 이별문제나 부득이한 사건으로 일찍 자손과 이별할 수다. 산신 칠성넘께 치성 발원하라. 자수성가하여 말년은 태평하리다.
 
    5) 화개살이 월, 일, 시에 드는 운세 
    화개살 : 예술성, 기술성, 종교성의 살로서 화개살이 여러개 있으면 도화살 작용도 하여 색욕에 강한 사람도 있으며 풍류를 즐기는 사람도 많다. 또 종교심이 강하여 종교생활에 열성인 사람도 있다. 또 화개가 3개 이상이면 변태적 성질도 있어서 믿을 수 없는 일을 하는 사람도 많다.
    월화개살 : 일에 화개살이 드니 부모님이 초, 향키고 불전발원한 자손이다. 조상의 업을 지키기 어려우며 예술, 기술로서 자수성가하리다. 종교가로 갈아가는 사람도 많다. (스님 , 무속인, 역학자, 목사, 신부등)
    일화개살 : 일에 화개살이 드니 예술, 문학으로 성공하는 사람도 있으며 기술계통이나 종교계통으로 풀려 생애하는 사람도 있다. 부부중에 변동이 있을 수며 화개가 두개 이상이면 부부연이 자주 바뀌는 수토 있으며 여자는 색욕이 강하다. 목에 태줄을 감고 나왔으니 부처님 전에 치성하라.
    시화개살 : 시에 화개살이 드니자손이 예술이나 기술로 성공하는 자손이 있으리라. 그렇지 않으면 지독히도 부모 속을 썩히는 자손도 있으리라. 부처님 전에 기도 발원하라. 자수성가하여 말년은 대길하리라.
 
    6) 장성이 월, 일, 시에 드는 운세 
    장 성 : 문장이나 무장으로 이름을 날릴 수 있는 좋은 뜻이 있는 살이다. 소년에 등과하여 사방에 이름뜰 떨 치는 좋은 뜻이 있다. 그러나 형, 충, 파, 해 등 나쁜살과 같이 있으면 좋은 살의 작용은 못하고 오히려 큰 풍파를 겪는다. 
    월장성 : 월에 장성이 드니 심정이 착하며 관록을먹으면 대성 하리다. 연이나 형 , 충, 파, 해를 당하면 평생노고가 많으며 풍파를 심하게 겪는다. 군인, 경찰에 입문하면 대길하다. 형제덕은 없다.
    일장성 : 일에 장성이 드니 처덕이 있으며 심성이 착하여 만인이 우러러 보리라. 관록을 먹으면 대성하고 사업으로도 대성하리라. 만일 형, 충, 파, 해하면 처로 인해 고생하는 수도
             있다.
    시장성 : 시에 장성이 드니 만인간을 통솔하리라. 연이면 재주가 남편에도 잘쓰이며 자손이 창성하고 벼슬하는 자손도 있으리라. 만일 형, 충, 파, 해하면 자손으로 근심하리라.

    7) 재살이 월, 일, 시에 드는 운세 
    재 살(일명 인옥살) : 관재구설, 소송, 납치 형무소등 일신에 구속이 있어 본다는 살이다. 재난의 살이다. 육친중에도 그와 같은 작용블 당하여 본다고 풀이 해석하면 된다. 충이나 형 , 파가 있으면 해소된다.
    월재살 : 월에 재살이 드니 부모의 업을 지키기 어려우리라, 부모 형제가 분리되어 고독난면이며 부모나 형제나 본인이 관재, 소송 등의 문제로 고생해 보는 수가 있다. 어머니나 아버지가 두분인 수가 있으리라. 몸에 신병을 가지리라. 역마살과 같이 있으면 남자는 중이 되며 여자는 무녀가 되는 수가 가끔있다.
    일재살 : 일에 재살이 드니 부부간에 정이 없으리라. 일생에 한번은 관재구설수가 있어서 형무소 가는 일이 있으니 몸가짐에 조심하라. 형, 충, 파, 해가 되면 해소된다. 산신, 조상전에 치성 도액하라.
    시재살 : 시에 재살이 드니 자손궁에 관재구설수로 놀랄일이 있으리라. 산신, 조상전에 치성 도액하라. 중년이후 상업으로 성공하리라. 투기업은 손해볼 격이로다. 
 
    8) 도화살이 월, 일, 시에 드는 운세 
    년 살(도화살) : 남녀가 다 도화살이 있으면 호색하며 놀기 좋아하며 바람끼가 있다는 살이다. 술, 놀음, 여자 등 자유분망한 것을 즐기는 사람들이 많이 있다. 남자는 첩을 두며 여자는 기생 , 첩 등이 되는 수가 가끔있다. 여자는 다방, 술집, 여관 등을 하는 사람중에 도화살을 가진 사람이 많이 있음을 볼 수 있다.
     월도화 : 월에 도화살이 드니 부모형제가 재산을 탕진하니 나에게 돌아을 재산이 없으며 일찍 객지에 나와 자유 분망하게 세상을 살 것이며 예술가나 자유업에 종사한다. 성질은 급하나 뒤가 없으며 색욕을 조심하면 중년이후 대길하리라.
     일도화 : 일에 도화살이 드니 도처에 처첩이며 여자는 기생 첩의 팔자라 만일 이같지 않으면 부부가 서로 협동하여 장사하면 길하리라. 의지가 약하여 결심을 지키기 힘들며 남편이나 아내가 서로 부정하게 바람을 피우는 수가 있으니 놀음, 술, 주색을 조심하라. 살을 풀고 조상전에 치성도액하면 중년이후부터 치부하리라.
     시도화 : 시에 도화살이 드니 자손궁에 예술에 소짙이 있는 자손이 바람을 피워 근심할 수라. 부처님 전과 산신전에 기도 치성하라. 말년은 주류업이나 관괍업 , 여관 등을 하면 대성하고 편안하리다.

    9) 월살이 월, 일, 시에 드는 문세 
    월 살 : 일명 고집샅이라 하여 물이 고갈된다는 뜻이다. 택일에도 이날을 피한다. 이날에 종자를 심으면 나지 않으면 계란을 안기면 깨지 않는다고 한다. 몸이 마르고 병을 앓고 재난이 있다고 풀이 된다. 육친중에도 고갈된 상태이니 덕이 없다고 풀이 해석한다 (약을 먹고 자살하기도 한다).
    월월살 : 월레 월살이 드니 부모업이 쇠잔하여 부모 동기간 덕이 없으며 자수로 성공하리다.  부모님이 불전에 공양 치성하여 낳은 자식이다. 부모나 동기간 중에 신병으로 고생하는 사람이 있을 수다. 아니면 본인이 긴병을 앓으리라.
    일월살 : 일에 월살이 드니 고향떠나 자수성가하리다. 부부궁에 액이 있으리라. 처나 남편이 몸이 아프리다. 만일 그렇지 않으면 본인이 몸에 신병이 있으리라. 산신이나 조상전메 치성 해원하라. 안하면 무당이 되는 수가 있다.
    시월살 : 시에 월살이 드니 자손궁에 병이 침입하여 근심하리라. 산신 칠성님 전에 치성 발원하라. 농업이나 상업으로 대성하리다. 그렇지 않으면 중이 될 팔자로다.
    
    10) 천살이 월, 일, 시에 드는 운세 
    천 살 : 천재지변으로부터 불의 재난을 당한다는 의미이다. 흥수, 가믐, 지진, 화재 등 불의 재난을 당해본다는 살이므로 재난이 많은 의미로 해석된다. 육친궁에도 불의 재난으로 덕이 없는 것으로 풀이 된다. 심장이 약하다는 병의 살이기도 하다. 
    월천살 : 월에 천살이 드니 불의 재난으로 부모 동기와 이별하고 객지에 나와 고생하다 중년이후 대길하리라. 몸에 심장, 간장병이 생기거나 중풍으로 고생해 보니 집안에 천살을 풀고 천신께 치성 발원하라. 부모 동기간에 근심수가 있으며 내돈주고 남에게 욕을 얻어먹는 수가 있으니 저축하여야 말년이 편하리라.
    일천살 : 일에 천살이 드니 부부간에 불의 재난으로 이별수가 있으며 만일 그렇지 않으면 부부 서로가 신병으로 고생하리다. 구설수가 분분하니 말조심 몸 조심 하라. 천신께 기도 발원하면 말년이 태평하리라.
    시천살 : 시에 천살이 드니 자신은 유복자 팔자며 자식들과는 불의 재난으로 이별을 안하면 자식병으로 근심 수 있으리라. 상업 기술로 생애하면 말년은 재복이 많다.  

    11) 반아살이 월, 일, 시에 드는 운세 
    반 안 : 말 안장에 높이 앉아 출전하는 장수가 된다는 살이다. 소년에 등과하여 이름을 날린다는 길성이다. 요즘은 높은 의자에 앉아 여러 사람을 통솔한다는 뜻으로 풀이된다. 천예성(술)에 있으면 종교가로 살아간다.
    월반안 : 월에 반안성이 드니 성정이 순후하며 귀인 지상이로다. 문필이 출중하여 소년등과 하리다. 관록을 못 먹으면 기술로 성공해야 한다. 만일 이같지 않으면 직업풍파가 심하리라. 천예성 (술)에 반안을 끼면 종교가로 이름을 날린다. 
    일반안 : 일에 반안성이 드너 부부금슬이 좋고 동고 동락할 것이며 성질이 유순하고 소년등과하여 이름을 사방에 떨치리라. 술(개띠)생이나 축(소띠)생은 부부궁에 액이 있으리라. 기술사업을 하면 높은 의자에 앉아 여러 사람을 호령 하리라.
    시반안 : 시에 반안성이 드너 자손이 출증하리라. 화개살과 함께 있으면 기술자로 대성하리라.
 
    12) 육해살이 월, 일, 시에 드는 운세 
    육해살 : 육친의 덕이 없으며 동기간 덕도 없으며 병이 있어서 약탕관을 머리 맡에 놓고 산다는 살이다. 인덕도 없으며 남에게 해를 입는다고 풀이된다.
    월육해살 : 월에 육해살이 드니 조실부모하고 타향에 유리방 향하리라. 만일 조실부모 않하였다면 양자, 양녀로 갈 수로다. 형제간에도 정이 없으며 몸에 잔병이 떠 날날이 없으리라. 살을 풀고 조상전에 치성 발원하면 가히 액을 면하리라.
    일육해살 : 일에 육해살이 드니 부부의 인연이 박하여 각자 따로 행동하리라. 만일 이같지 않으면 부부가 다 신병으로 고생 하리다. 남자는 중, 박수가 되는 수가 가끔 있고, 여자는 무당이 되는 수가 가끔 있다. 선심공덕으로 세상을 살면 중년 이후 대길하리라.
    시육해살 : 시에 육해살이 드니 자손궁에 잔병으로 근심수며 쓸데 없이 바쁘며 내돈주고 남에게 욕을 먹을 수니 저축을 하라. 기술계통이나 상업을 하면 말년은 대성하여 편안하리라.

2. 각 성들의 작용운세 
   (년이나 월이나 일이나 시에 있을 때)

사사(천문성)이 나란하며는 정신병자 노이로제 등 정신계통의 병이 있으며, 조상 중에 미쳐죽은 귀신 등이 있다. 특히 성질이 나면 미친 사람처럼 신경질적인 발악을 한다. 무녀나 무남이 되는 수가 가끔 있으며 조상청춘귀라 별로 큰신이 못되어 고생만 하는 수가 있으나 장군 뿌리가 세며는 오히려 크게 불리는 사람도 많다. 

사술 (천문, 천예)이 있으면 역시 정신 신경병으로 고생하며 무당, 의술, 복술 지관 등을 보든 조상신들이 있으며 무당이나 박수가 되는 수가 있다. 만일 그렇지 않으면 의처, 의부증등 정신병이 많으며 술을 먹으면 미친놈처럼 주정한다.

묘신 (천파, 천고) 정신병자가 되든지 아니면 의심이 많으며 멍청한 신경질이 많다. 무당팔자나 말명뿌리가 있어서 몸이 아파서 고생하는 수도 있다. 기술이나 관록을 먹으면 길하다.

진해 「천간, 천수)가 사주에 있으면 용왕도사 줄기가 있으므로 무당, 박수가 되는 수가 있으며 처를 바꾸며 술을 많이 먹으며 신겅성병을 앓아본다. 하는일은 대체로 도중에서 끝난다.
 
인유(천권, 천인)가 사주에 있으면 산신과 칠성줄이 뚜렷하므로 무당팔자수가 가끔 있으며 만신이 조상줄에 있으며 몸이 아프며 신경쇠약에 걸려된다. 군인, 경찰은 좋으나 다른 직업은 늦게 발복한다.
 
축오(천액,천복)가 사주에 있으민 역시 신경성 계통의 두통이 늘 있으며 변덕이 심하며 화상을 조심해야 하며 불 보살, 도사줄이 라 무당팔자슥도 가끔 있다.
 
자미 (천귀, 천역)가 사주에 있으면 불평 불만이 많으며 몸수가 아프다. 불보살 줄이 있어서 역시 신경성 계통의 병을 조심해아 하며, 가끔 무남이나 무녀가 나오는 사주다.
 
자자(천귀, 천귀)가 두개가 나란하면 오히려 나빠지며 술 (천예)이나 신(천고)이 끼며는 무당, 박수 팔자도 가끔 있으며 애기낳기 힘들며 몸수가 아파서 고생해 본다. 
 
축축 (천액, 천액)이 두개 나란하면 오히려 족아지며 술 (천예)이나 미 (천역) 등과 같이 있으면 나빠지며 형벌 수가 있어서 고생한다. 선거리 무당팔자가 가끙 있는 수가 있다. 기생, 첩 등의 팔자를 가지는 사람도 많다.

인인 (천권, 천권)이 두개 나란히 있으면 오히려 나빠지며 결단력이 부족하며 산신이 동하지 못하니 무당팔자도 가끔 있으나 말명뿌리 대신이라 불리지 못하여 고생하는 사람도 있으나 천복과 같이 있으면 큰 만신도 많다.
 
묘묘(천파, 천파)가 나란하면 오히려 좋아지며 의연 중에 재산을 모아 부자로 사는 사람도 많다. 몸수가 아파서 고생하는 수도 있으며 결흔수가 불길하여 두세번 결흔하는 사람도 있다. 불, 보살, 줄기라 만신이 되는 수도 가끔 있으며 천귀성과 같이 있으면 수술하든가 아니면 자유분망하게 사는 사람도 있다 
 
진진 (천간, 천간)이 나란하면 기술이나 예능 계통이 좋으나 사업은 처음 시작은 크게 벌려 놓고 열심히 해도 뒷마무리를 잘못하여 용두사미 (용머리 뱀꼬리)격이 된다. 자식낳기 힘들며 용왕줄기라 무당팔자나 중이나 기독교 등 종교에 맹신하는 사람도 가끔 있는것을 볼 수 있다. 축(천액) 딘 (천파)와 같이 있으면 불길하다.
 
오오(천복, 천복)가 나란히 있으면 나빠지며 고생하는 수가 많으며 축 (천액)이나 신 (천고)과 같7l 있으면 일찍 요절하는 수가 있다. 역시 천신줄이니 무녀무남의 팔자가 가끔 있으며 아니면 몸 
이 아프다. 화상을 조심해야 한다. 무슨 일에나 인내를 가져야 한다.
 
미미 (천역 , 천역)이 두개 나란하면 결혼을 두번하는 수가 있으며 본인이나 배우자가 바람을 퍼운다. 본인이 무녀가 안되면 배우자가 무당이나 철학자가 되는 수가 가끔 있다. 몸이 아프다.
 
신신 (천고, 천고) 두개 나란하면 오히려 좋아지며 해외에 나가면 좋고 기술계통이 좋으며 상부나 상처하는 수가 있으며 용왕뿌리므로 방생기도를 해아 길하며 무당팔자나 말명뿌리 수가 가끔 있어서 몸만 아프지 불리지 못하여 고생하는 수도 있으나 의외로 크게 불리는 사람도 많다. 관록을 먹으면 좋으며 늦게 발복한다.
 
유유(천인, 천인) 두개 나란하면 의술, 점술, 무당팔자 수가 가끔 있으며 노력하지 않으먼 무용지물이 된다. 칠성님, 산신님, 미륵님께 기도해아 롤으며 애기 낳기 힘들고 게으르다. 사업을 하면 용두사미 격이 되는 수가 많다. 여색을 조심해아 한다.

술술(천예 , 천예) 두개 나란하면 신경성 정신병이 있을 수며 무당, 중, 안수집사 등이 되는 수가 가끔 있으며 고집이 세고 무슨 일이고 조금 열성을 냈다가도 곧 싫증을 자주 느끼며 항상 몸이 아픈 수가 많다.
 