이 길다
집을 잘 청소하는 꿈은 먼곳에 사람이 오고 남의 웃 사람이 된다.
집에 대들보가 부러지는 꿈은 대흉하니 조심하라.
석가래가 부러지는 꿈도 흉하다.
집안 형세가 몹시 가난해 보이는 꿈은 반대로 길하고 재수가 있다.
창문을 열어보이면 길하고 창문을 닫아보이는 꿈은 매사가 잘 안풀린다.
집안에 소나무나 잣나무가 난꿈은 명이 길다.
창고를 짓거나 창고를 설치하는 꿈은 상인은 장사가 잘되고 예능인은 이름이 나며 부자는 더욱 부자가 되어간다.
또 창고를 짓는 꿈은 동쪽 이웃집이 흉하고 창고가 무너지는 꿈은 서쪽 이웃집이 흉하다.
절간에서 경문을 읽는 꿈은 병이 완쾌된다.
여승만 사는 절간으로 이사가면 큰 병을 앓는다.
집을 짓고 상량하는 꿈은 만사여의하고 출세한다.
벽을 바르는 꿈은 감기몸살이 올 징조이다.
분수에 맞지않는 큰집에서 여러 하인을 거느리며 사치스럽게 옷을 입고 사는 꿈은 소원하는 일이 잘 안되고 흉하다.

7. 문, 우물, 솥의 꿈
문이 커보이거나 높이보이는 꿈은 큰 부자가 된다.
대문이 홀연히 크게 열려 보이는 꿈은 운수가 대통한다.
문이 잠기고 들어갈 수 없는 꿈은 운수가 막힌다.
대문짝이 부서진 꿈은 대흉한다.
문을 새로 해다는 꿈은 아들을 얻는다.문이 저절로 부러져 보이는 꿈은 하인배가 달아날 징조이다.
문이 저절로 열리는 꿈은 아내가 부정을 한다.
문 앞에 도랑이나 구멍이 생기는 꿈은 모든 일이 마음먹은 대로 되지 않는다.
성문이 닫혀있는 꿈은 구설수가 많다.
돌이 문이 되어 보이면 수명이 길다.
큰불이 대문을 태워버리면 흉하다. 패가망신할 수다.
집안에 우물이 있는 꿈은 길하다.
우물안에 집이 있으면 흉하여 아이가 병이 난다.
우물에 빠지는 꿈은 손재수가 생긴다.
우물이 찰찰넘쳐서 맑은물이 넘치는 꿈은 대길하다. 집안이 흥하고 자손이 번창한다.
우물에 쓰레기가 쌓이는 꿈은 부부간에 다투거나 친구사이에 구설수가 생긴다.
물건을 우물안에 떨어뜨리는 꿈은 급한 화가 있거나 도난을 당한다. 조심하라.
우물이 탁해보이면 신경성병이 난다. 여난도 있다.
우물물이 말라 버리면 친척간에 불화가 있고 부인이 꾸었다면 무방하다.
우물이 말라버리는 꿈은 재산이 준다.
우물에 내 몸이 비쳐보이면 관직을 얻는다.
술에 취해 우물에 떨어지는 꿈은 관재구설이 있다.
우물속을 들여다보는 꿈은 먼데 소식이 온다.
우물속에서 소리가 나는것을 들여다보며는 구설수가 있다.
우물속에 숨는 꿈은 송사나 감옥에 간다.
솥 밑에서 물이 나오면 재물을 얻는다.
솥이 깨지면 식구가 줄며 병이 생긴다.
솥 밑에서 밥을 짓는 꿈은 가산이 무너진다.
부엌의 솥을 고치는 꿈은 대길하다.
집 밑에 솥이 있어보이는 꿈은 매사에 막힘이 많다.
절구에다 밥을 지어 보이면 아내가 죽는다.

8. 모자, 의복의 꿈
갓을 쓰고 수레에 오르면 벼슬을 옮기자 한다. 보통인은 귀인을 만나 신임을 얻어 출세한다.
금관을 쓰며는 남에 신임을 얻어서 출세할 징조이다.
의복이나 의관을 새로 받으면 관록이 몸에 따른다.
관과 사모를 잃어버리면 관직을 떠나고 관을 벗고 맨머리를 드러내면 관직을 떠난다.
사람이 공복을 입히면 벼슬을 한다
여인이 갓쓰고 띠를 띠면 귀한 아들을 얻는다.
위복이 저절로 끌러져 보이는 꿈은 백사가 길하나 허리띠가 저절로 풀리면 불길하다.
의복이 갑자기 헤여지는 꿈은 처첩이 딴마음을 갖게 된다.
의복이 바람에 날려 산란한 꿈은 병이 생긴다.
새옷을 만드는 꿈은 혼담이 생기고 이옷저옷을 갈아입으면 흉하다.
의복을 염색하는 꿈은 나쁘다. 주소를 옮긴다. 여난이 있다. 여자가 이 꿈을 꾸며는 혼담이 생긴다.
다른 사람에게 의복을 주는 꿈은 실직하고 근심이 생긴다.
베옷을 입으면 윗사람에 상을 당한다.
붉은 비단옷을 입어보는 꿈은 출세하고 높은 지위를 얻는다.
풀로 만든 옷을 입는 꿈은 은인이 생긴다.
옷소매가 바람에 나부끼면 병을 얻고 옷소매가 물건에 걸려서 찢어지는 꿈은 처첩과 이별한다.
의복이 기름으로 더러워지면 은인을 읽는다.
때묻은 옷을 입고 여러사람 앞에 서면 명예를 잃고 실패할 일이 생긴다.
비단으로 띠를 만들어 두르면 만사가 순조롭다.
여자가 자기에게 옷을 입혀주면 만사가 유리하다.
새버선을 신으면 이사할 수요, 버선이 헤어져 보이면 처자가 병으로 고생한다.
남이 내신을 신으면 처나 첩이 간통한다.
신발이 떨어져 보이면 처자가 병이 들고 친척이 뿔뿔이 흩어진다.
꿈에 신발을 잃어보이면 재수가 없다.
꿈에 삼으로 만든 신을 보면 백가지 일이 다 잘된다.
신발을 얻는 꿈은 귀인의 도움을 받는다.
새옷을 모아 쌓으면 백사가 다흉하다.
누런옷과 검은옷을 입으면 다길하고 푸른옷을 입으면 신들이 힘써 돕고 수놓은 비단옷을 입으면 벼슬에 나가고 다른 사람의 옷을 입으면 근심이 온다.

9. 부처님, 귀신의 꿈
명산대찰에 참배하는 꿈은 자손이 번창하고 
신불전에 절하고 춤추는 꿈은 입신출세하고
불상이나 탑을 세우는 꿈은 운수 대통하고 부귀할 징조다. 만약 출가한 승려가 이꿈을 얻으면 반드시 득도한다.
신불전에 술, 과일을 놓고 제사지내는 꿈은 소원 성취한다.
절이나 기도처에 순례하는 꿈이거나 설법을 듣는 꿈은 가업과 자손이 창성한다.
꿈에 무덤이 자주보이면 가족중에 성불하지 못한자가 있기 때문에 천도제사를 지내주면 복이 돌아온다.
꿈에 신선과 대화하거나 자기가 신선이 되며는 만사가 형통한다.
모든 부처님과 불보살을 만나보면 만사가 대길하다.
부처님과 사람과 더불어 이야기하면 길하다.
부처님께 절하고 부처님이 움직이는 꿈은 길하다.
신이나 부처님을 본꿈은 아들을 낳을 징조다.
신이 길흉을 예고하여 주는 꿈은 길하다.
신이나 부처님이 부르는 꿈은 운수가 열린다.
신전에 폐백을 바치는 꿈은 대길하다.
귀신과 싸워 이기면 길하고 지면 흉하다.
꿈에 이상한 귀신을 보면 크게 놀랄일이 있다.
향을 사르며 사당에 절하는 꿈은 길하다.
법회에 출석한 꿈은 귀자를 낳는다.
자신이 보살계를 받는 꿈은 효자를 낳는다.
한집안이 제사지내는 꿈은 길하고 편안하다.
중에게 경문을 배우는 꿈은 만사에 덕이 있다.
꿈에 중이 되어 보이면 병이 낫는다. 병자 아닌 사람은 흉하다.
기둥에 장식을 하고 제사지내는 꿈은 집안에 상을 당하기 쉬우며 승려가 와서 독경하는 꿈은 병과 근심이 생긴다.
꿈에 백발노인이나 늙은 중을 만나면 병이 낫고 다 좋아진다.
꿈에 신선이나 이인 또는 기품이 있는 사람을 만나면 운수가 열린다.
신선이나 이인에게 약을 박거나 침을 맞는 꿈은 병이 낫을 징조다.
꿈에 장사지내는 것을 보면 좋고 상여를 보면 좋다.
꿈에 백곡을 보면 장사에 이익이 있고
여승과 성관계를 하면 대길하고
만국기가 가득한 것을 보면 만사가 뜻대로 된다.

10. 초대구경 꿈
높은 사람과 만나는 꿈은 술이 생긴다.
귀한 사람을 만나고 싶어도 못만나는 꿈은 불길하다.
귀인에게 절하고 만나보는 꿈은 복과 덕이 좋다.
귀인에게 패물이나 기타 보물을 받는 꿈은 대길하니 반드시 출세하며 여자면 좋은 인연을 맺으며 길하다.
가난한 사람을 보면 반대로 길하다.
성인과 더불어 이야기하는 꿈은 대길하다.
사람이 죽어 망했다하는 꿈은 반대로 수하고 복을 받는다.
악인과 더불이 이야기하면 구설수가 생긴다.
평소 미워하는 사람과 만나는 꿈은 질병이 온다.
귀인이 초대하여 문으로 들어가는 꿈은 대길하며 만사가 마음먹은대로 된다.
먼곳에서 손님이 오는 꿈은 술과 음식이 생긴다.

11. 액락, 병자의 꿈
남과 더불어 통곡하는 꿈은 경축할 일이 생긴다
혼자 울고있는 꿈은 술과 음식이 생긴다.
큰소리로 우는 꿈은 잔치에 초대되고 술이 생긴다.
먼송에 사람이 와서 슬피우는 꿈은 사람이 죽는 수가 있으니 조심하라.
거지가 되는 꿈은 부자가 될 꿈이다.
타인을 조상하는 꿈은 좋은 연분을 만나 귀자를 얻는다.
손뼉치고 노래하며 춤추는 꿈은 병과 재난이 온다.
피리불고 장구치는 꿈은 대길하다.
혼자서 노래하고 춤추는 꿈은 구설이 생긴다.
병자가 통곡하는 꿈은 병이 낫기가 힘들고 좋지않다
병자가 뛰어 달아나는 꿈은 사망한다.
병자가 약을 먹으면 곧 낳을 징조이다.
용감하게 싸워 상처를 입으면 남에게 존경을 입는다.
흑사병에 든 꿈은 대횡재수가 있다.
문둥이가 되거나 피부에 종창같은 병이 보이면 재물이 생기고 여자는 부자에게 시집간다.
죽은사람과 음식을 같이 먹으면 만사가 길하다.
죽은사람이 웃는 꿈은 큰병이 낫는다.
죽은사람을 안아주면 길하다. 다만 죽은사람을 안고울면 나쁘다.
사람이 죽는것을 보는 꿈은 수몀이 길어진다.
죽은사람이 말을 하면 사업이 번창한다.
병이 들어 보이는 꿈은 다 흉하다.
목메어 죽는 꿈은 신병이 낫고 운수가 터진다.
자기가 죽는 꿈은 귀인을 만나 출세할 징조이다. 미혼인 자는 좋은 인연을 만난다.
장사지내거나 상여차를 보든가 모든 장례의식 꿈은 길하고 재수가 있다.
죽은 시체를 취급하든가 목욕시키는 꿈은 전부 길하다.

12. 목욕 기타의 꿈
손, 발을 씻는 꿈은 병이 낫는다.
입을 씻는 꿈은 관직에서 물러날 징조이다.
발을 씻는 꿈은 관직에서 물러날 징조이다.
배를 씻는 꿈은 백가지 나쁜일이 사라진다.
사람이 목욕하는 것을 보는 꿈은 질병이 낫는다.
변소에서 대소변으로 의복을 더럽히는 꿈은 재수가 있다.
변소에 빠졌다 올라오는 꿈은 재수있고 만사 대길하다.
똥오줌을 도난당하는 꿈은 재산을 탕진할 징조니 조심할 것.
똥오줌이 온천지에 가득있어 보이는 꿈은 크게 길하다.
솥밑에 대변을 보는 꿈은 구설수가 있다.
대소변으로 온몸을 더럽히면 재물이 생긴다.
대변 가운데 앉은꿈은 흉하며 패가한다.

13, 싸움, 형벌의 꿈
도적질하다가 죄를 범하고 자수하여 감방에 들어가는 꿈은 대단히 흉몽이다.
사람을 시켜 옥에 갇힌 죄수를 때리는 꿈은 크게 길하다. 도적놈에게 쫓겨다니는 꿈은 흉하다.
감옥에 들어가 매맞는 꿈은 사업이 번창하고 부귀해 지는 징조이다.
새끼로 몸을 결박하는 꿈은 재수가 있다.
사형선고를 받고 처형되는 꿈은 대길하다.

사형대에 올라 죽을려고 할때 구원을 받는 꿈은 차츰 실패하고 사회적으로 매장당한다.
남과 서로 때리고 싸우는 꿈은 재수가 있다.
남과 말로 다투는 꿈은 친근한 사람과 이별할 징조이다.
남이 나에게 상처를 입힌꿈은 대단히 재수가 좋다.
남에게 칼로 부상당하는 꿈은 많이 당할수록 좋다.

14 칼, 쇠, 북의 꿈 
 
손에 칼을 빼들고 싸우러 나가면 대길하고 
칼을 맞아 피나면 주식을 얻는다.
여인이 칼을 빼보이면 아들을 얻고 
가위를 보면 재물을 나누어 가져야할 일이 생기고 
군병이 패함을 보면 크게 흉하다.
창과 장팔사모는 벼슬을 하고 
칼을 남에게 주는 꿈은 다 흉하다.
남에겐 칼을 얻으면 행인이 오고 
칼을 가지고 남을 찌르면 이롭지 않다.
 
15 무덤, 관, 송영의 꿈 
 
무덤이 높은것을 꿈에 보면 대길하고
새무덤을 보면 근심이 사라지고 
무덤위에 구름기운이 있으면 길하다.
무덤이 열리면 백사가 다길하고 
무덤위 나무가 나면 길하고 부러져 보이면 흉하다.
관을 열고 죽은사람이 나오면 먼데 손님이 오고 
죽은사람이 관을 열고 나와 이야기하면 흉하다.
 
16 문서, 필연, 병기의 꿈 
 
오색종이를 꿈에 보면 크게 재물을 모은다.
오색종이를 꿈에 먹으면 글을 잘한다.
글을 쓰고 짓는 꿈을 꾸면 대길하다.
꿈에 책을 얻으면 크게 상스럽고 지혜가 생긴다.
손에 붓과 벼루가 있는 꿈을 꾸면 먼데 소식이 온다.
사람이 글을 가르치면 크게 길하다. 
바둑을 보며는 집에 사람을 더둔다.
큰군사를 집에서 맞으면 가업이 흥한다.
만신들은 신장이 들어와 있음이라 길하다.
내가 활과 살을 가지고 남을 쏘면 원행한다.
 
17 정원, 오곡, 경종의 꿈 
 
밭가운데 풀이나면 크게 길하고 
보리와 베를 보면 큰 이익이 있고 
오곡이 무성함을 보면 크게 재물을 얻고 
밀과 보리를 보며는 처가 부정한 마음이 있고 
쌀과 보리가운데 누워있으면 대길하다.
 
18 짐승, 맹수의 꿈 
 
소가 집에 들어오며는 조상이 먹을것을 찾고 
소가 사람을 받으면 흉하다.
개가 사람을 향해 짖으면 귀신이 먹을것을 찾는다.
말이 집에 들어오면 경사가 있으나 우환이 있다.
흰말을 타면 질병이 생긴다.
사자가 크게 울면 명성이 사방에 떨치며 
호랑이가 크게 울면 벼슬을 얻고
호랑이가 집에 들어오면 크게 재수가 있고 
코끼리가 들어오면 귀한 아들을 얻고 
원숭이를 보며는 관재수가 있다.
거북이를 보면 크게 이익이 따른다.

19 용, 금수, 등류 
용을 타고 물에 들어가면 귀한 일이있고 
용이 집가운데서 졸면 구하는 바를 드디어 이루고 
용이 문호에 당하면 크게 창성하고 
용이 죽는 꿈은 귀한 명예를 잃고
용이 내려와 산으로 오르면 구하는 일을 이루고 
용이 우물 가운데로 들어가면 벼슬에 나아가고 
용이 날으면 큰 벼슬을 얻고 
용과 뱀이 집에 들어오면 재물을 얻고 
용과 뱀이 부엌에 들어오면 벼슬을 얻고 
뱀이 변하여 용이되면 귀인이 도와주고 
부인이 용을 보면 귀한 아들을 낳고 
뱀이 몸속으로 다니면 영화를 옮기고 
뱀이 사람을 따라가면 안해가 밖에 마음을 두고 
뱀이 머리속으로 들어가면 구설이 있고 
뱀이 문에 들면 귀자를 낳고 
뱀이 많으면 가만히 할일이 많고 
뱀색깔이 붉고 검으면 구설이 있고 푸르면 길하다.
뱀이 누르고 희면 관가에 구설이 있고 
봉황은 귀인의 도움이 있고 
봉이 손위에 모이면 모친께 병환이 이르고 
공작새는 크게 귀히되고
학이 하늘을 날으면 집에 조그마한 재앙이 있고
학이 울면 관녹이 크게 나타나고 
학이 품에 들어오면 귀자를 낳고 
학이 수레를 멍에하면 전쟁에 갈일이 있고 
학을 놓아 보내면 재물을 얻고 
공작새가 나타나 춤을 추면 상장을 받고 
앵무새는 부인에게 구설이 있고 
원앙새가 흩어져 가면 부인에게 길하고 
오리가 집에 들어오면 크게 길하고 
꿩을 홰에 앉히면 관록이 이르고 
비둘기는 부인에게 기쁨이 있고 
제비가 날아서 품에 들어오면 아내가 아들을 낳고 
제비가 집안에 들어오면 먼데 손님이 오고 
새가 날아서 품에 들어오면 다길하고 
날아가는 새를 잡으면 먼데 소식이 오고 
새가 서로 싸움꿈을 꾸면 관청구설이 있고 
까마귀가 서로 지저귀면 술과 음식이 생기고 
거위와 오리가 한가지로 놀면 좋은 첩을 더하고 
새알을 가져오면 사람이 와서 좋은곳에 천거하고 
닭이 깃을 다듬으면 벼슬 얻고 울면구설이 있다.
닭이 알을 품으면 기쁜일이 있고 
닭이 나무밑에 있으면 벼슬이 이르고 
기린은 이름을 천하에 날리고 
호랑이가 움직이지 않는 꿈은 벼슬이 길하고 
만신들은 산신이 도와줌으로 크게 길하다.
낙타와 표범을 보면 중한 인연을 얻고 
곰을 보며는 귀한 아들을 낳고 
토끼가 여러 마리가 나무에 오르면 귀한 지위를 얻고
노루와 사슴이 집에 있으면 관록을 더하고 
산들소가 동산에 있으면 일백 근심이 사라지고 
고양이가 쥐를 잡는 꿈을 꾸면 재물을 얻고 
흰쥐가 길을 인도하면 사람이 붙들어 끌어주고 
쥐가 사람의 옷을 깨물면 구하는 바를 얻고 
쥐가 다름질하여 달아나면 기쁜일이 있고 
산에 원숭이가 있는 꿈은 송사를 일으키고 
흰 원숭이는 관록이 있어 길하다.

20 어하, 곤충 

거북이가 우물과 집으로 들어오면 부귀하고 
거북과 뱀이 서로 바라보면 재물이 생기고 
거북을 보면 여인이 귀히 되고 
거북을 잡으면 초상날 일이 있고 
자라를 보면 재물을 얻고 
고기가 물위에서 날아다니면 백사가 다깨지고 
우물안에 고기가 있으면 벼슬을 옮기고 
그물을 가지고 고기를 잡으면 크게 이롭고 
사람이 고기를 잡아 먹기로 주장하면 다길하고 
고기를 빼앗고 고기를 주어가지면 병이 있고 
물가운데서 고기를 낚시질 하면 크게 길하고 
고기무리가 떼를 지어 물에서 떠놀면 재물을 얻고 
잉어는 아내가 잉태하면 길하고 
마른고기가 다시 물에 들어가 살면 명이 길어진고 
새우가 변하여 고기가 되면 재물을 잃고 
몸이 고기와 버러지속에 있으면 병이 없어지고 
방개는 백성이 흩어지고 
개구리가 울고 다라나면 구설이 있고 
물에 거머리는 여인의 재물을 얻고 
누에가 나라고치를 치지 않으면 적은 길함이 있고 
조개는 아들을 낳고 
나비가 날아서 등잔에 들어가면 재물을 잃고 
말똥구리가 흙을 모아 굴리면 재물을 잃고 
나비와 벌이 서로 희롱하면 일을 이루지 못하고 
벌이 사람의 다리를쏘면 재수와 기쁜일이 있고 
박쥐가 떼를 지어 날으면 하는 일이 잘되고 
잠자리가 사람을 향해 날아오면 미인이 오고 
뱃장이 소리가 크면 적은 수고로움이 있고 
지렁이는 전택에 크게 길하고 
지네가 사람을 물면 수명이 길다.
소라는 이롭지 못차며 
모기가 사람을 물면 실물수가 있고 
파리가 사람을 더럽히면 반드시 고노건이 생기고 
청개구리가 물면 다밝지 못한 일이 있다.
암몽 제거법
악몽을 꾸었을시 다음날 아침에 정한수를 한모금을 물고 동쪽을 향하여 뿜고다음 주문을 7번 독송한다.
(악목 착초목하고 희몽 성주옥이라)
위에 방법으로도 안되고 몇일씩 계속해서 시달릴때는 다음과 같은 부적을경명사로 그려서 부처님전과 산신님전에 빌고서 벼개밑에 넣고 자도록 한다.
