
*4. 상문경 
아이상문, 어른상문, 듣든상문, 보든상문, 해묵은상문, 달 묵은상문, 날로든상문,묻어든상문, 따라든상문 다젖혀 주시고 재수에 탈이 없이 꿈자리 몽사없이 젖혀 주소사.
 
*5. 이름모를 부정이 들어와서 재수 없을때의 부정과 병이 났을때의 부정 푸는법 
 
메조 한홉으로 밥을 짓고 날계란 두알을 준비하여 날계란에다 대수대명 이라고 쓰고 먼저 메조밥을 집안과 지붕위 한길까지 뿌리고 계란 한개를 문앞 길가에 깨어버리고 남은 한개는 집대문 턱에다 깨어 버린다. 그다음 약숙을 태운다.
     
*6. 동토났을때 
창호지 한장에다 옥황상제 , 일월성신, 북두칠성 ,산왕대신 오방신장, 백마신장, 친지도사, 사해용왕, 사천왕, 호구별상, 천상천하, 착귀대장 이라고 쓰고 그밑에다 동토신 안정 제잡귀 잡신 속거친리 원거만리 신지간섭 운거청전 이라 쓴다음 창호지를 둘둘 말아서 식칼에 매고 정한수 한 그릇 떠가지고칼을 들고 동토난 곳에 X자로 긋고 물한음 먹음고 품으면서 동토경을 독송한다.
 
*7. 동토경 
등고산 망원하야 화류일때 승주하니 두구미 유기 팔족 사귀하여 목식 탈몰하고 조시 각기하야 오식 팔만귀 하니 교작산이 동방동토 청정신 남방동토 적성신 서방동토 백정신 북방동토 흑정신 중앙동토 황정신 태세왕에 부정귀 세영 백운이 무정체하니 경신년 경신월 경신일 경신시에 강태공 하마처라 옴급 급 여율령 사바하 
  7번 독송 한다음 칼을 문밖으로 던지고 창호지를불에 태우며 아궁이에 고추를 태운다.
 
*8. 삼재 푸는법 
삼재 드는해 입춘일이나 정월 15일에나 절월달에 좋은 날을 택일하여 백미근한말과 밥 세그릇, 삼재드는 사 람 상의 한벌을 북어에 감아서 놓고 소지종이 10장, 부적 한장(삼재부적 )을 상에다 차려놓고 삼재경을 7번 독송 한후 소지증이 10장 부적 한장을 태우고 북어를 문밖으로 던져서 머리부분이 밖으로 향할때 까지 던지며 머리부분이 밖으로 나가면 상의로 풀어서 태우고 북어 머리는 짤라서 밖에 던져 버린다.
 
*9. 삼재 경 
OO가중에 OO가 OO년에 드는삼재 묵는삼재 나는 삼재 소멸하소서 
나무천관조신 OOO 삼재 일시 소멸 
나무지관조신 OOO 삼재 일시 소멸 
나무수관조신 OOO 삼재 일시 소멸 
나무화관조신 OOO 삼재 일시 소멸 
나무년관조신 OOO 삼재 일시 소멸 
나무월관조신 OOO 삼재 일시 소멸 
나무일관조신 OOO 삼재 일시 소멸 
나무시관조신 OOO 삼재 일시 소멸 
나무천지 , 수화, 년월일시 관조신OOO(이름 ) 삼재일시소멸 올급급 여울영 사바하 
 
*10 . 신장축원 
천하신장, 지하신장, 천상옥경 일광신장 월광신장,옥황 상제 , 백 마신장, 동서남북, 오방신장, 팔만사천,제대 신장 산신으로 굴웅소멸, 사해조정 , 용군신장, 악귀 잡귀 검무 신장, 말문신장, 전안신장, 육갑육정 , 둔갑신장 천지조화, 풍우신장, 삼태육정 제대신장, 살융신장, 군웅신장,도당신장, 당산신장, 부근신장, 이 십팔수, 제후신상 수위에 길위에 삼천병마 길아래 오천병마거느리고 산천명기 내시여 OO가 중에 OOO누구드는 삼재 묵는 삼재 나는 삼재 소멸을 시키시고 재수소망 생기시고 꿀자리 몽사를 걷우시고 드는삼재 묵는삼재 나는삼재 소멸을 시키소서 
 
*11. 각종 부정풀이 할때 쓰는 경 
동내방내 묵은부정 햇부정 드는부정 나는부정 해부정 내상문에 들던부정 외상문에 들던부정 진상문엔 들던부정 염정 숨지어가던 부정 넉지어 가던 염정부정 을음소리 곡소리에 들려오는 부정 염정음아 육축에 살생에 피부정 해산 부정 피부정, 음식끝에 물어온 부정마포 저포에 싸여 들던부정 무색 청색에 따라 들고 묻어들던 염정부정 건명대주 몸태부정 , 곤명기주 몽태부정 슬하자손 몸태부정 O씨에도 애동제자, 몸태부정 머픽위로 넘나들던 부정 눈으로 
보는 부정 귀로 들은 부정 피부로 느낀 부정 손으로 자작한 부정 발끝에 묻어들은 부정 옷자락에 쌍여들던부정 문지방에 넘나들던 부정 터전 터왕으로 들던부정 성주대 신전에 들던 부정 갑을방으로 들던부정 병정방으로 들던 부정 무기방으로 들던부정 경신방으로 들던부정 임계방으 로 들던부정 육천전알 삼천진 중으로 들던 염정부정 사자수비에 따라 들고 묻어들던 부정 염정은 원방으로소까 천 리 하옵소서 
 
*12. 만신용품 및 용도 
원래 무속은 우리 고유의 토속종교이다.단군 이래 이 땅에 뿌리내린 민족종교이나 외래 종교와 융화하여 변형된체 발전한 것이 오늘날의 무속이다. 
  무속이 집단적 종교로 형성되지 못하고 파상적인 종교가 된 이유는 각지방별로 그 시대에 맞게 각종 제의식이나 주술(주문 및 예방법)의 방법이나 경문등이 통일되지 못한 이유가 그것이다.
  그러므로 만신들이 쓰는 용품이나 사용도가 조금씩 다르므로 여기에서는 보편적인 것만 설명한다.

점구 점을 칠때 사용하거나 굿할때 사용한다.
방울 대신의 역할을 한다. )
  방울은 점을 치거나 굿을 할때 신명을 부르는역할을하며 악귀신 잡귀신 등을 물리치는 역할도 한다.  방울을 흔들때 나는 소리는 신들의 말씀이며 무녀들의 영과 접신하여 무녀의입으로 신들의 말씀인 공수가 나오는 것이다. 상고시대에는 별읍(신을 모신 신당 )에 큰 나무가 서있고 거기에 방울과 북을 걸어놓고 신령들을 모셨디고 한다.
 
부채 (각종 신명을 의미한다)
  부채 역시 방울과 같이 점을 치거나 굿을 할때 신명들을 부르는 역할을 한다.
  창무(노래와 춤을 추는 만신)가 부채를 들고 노래를 하며 춤을 출때 부채를 폈다 접었다할 때에 일어나는 바람이 신령들을 불러 온다고 한다.
 
오방기 (오방을 지키는 신장들을 의미한다. )
  오방기는 오방( 7i◎ )을 지키는 신장들의 명칭대로 만들어 진 깃발이다.
동방신장은 청제신장 (청색 (녹색 ) )
남방신장은 적제신장(빨강색 )
서방신장은 백제신장(흰색 )
북방신장은 혹제신장(흑색 (남색))
  중앙 신장은 황제신장 (황색 (노랑색 」')사방을 통솔한다. 무녀들이 굿을 할때 오방기를 가지고 악귀 , 잡귀 , 잡신,부정 악살 등을 물리칠때 사용하며 또는 각 집안에 어떤 신들이 있는가를 알아내기 위하여 공수줄 때에도 사 용한다. 각 색깔별로 신들을 풀이하여 조상줄을 알아내기도 한다. 각색깔이 들어있는 신플의 명칭을 알아보자 
곡색=청춘귀 , 원혼기 , 객사귀 
빨강색=재수대통 만사형톨으로 본다. 산신, 성황으로 보기 도 한다.
흰색=불사, 삼불제석 , 칠성 
남색=장군, 신장, 대감 
노랑색=대신, 조상만신 뿌리 
  이와 같이 보편적으로 풀이하나 각자 무녀에 따라조금씩 다르게 응용하는 수도 있다.
 
주구의 종류와 용도 
  주구는 그 하나하나가 주력을 가지고 있어서 악귀신, 잡귀신, 악살 등을 좇는 힘을 가지고 있다.
  그 종류에는 대충 삼지창, 월두, 신칼, 신장칼 등이 있다 삼지창, 월두, 신장칼 장군, 진장, 군뭉, 떨 상잘군 등의 신들이 강림하실 때와 춤추고 놀때와 못된 악귀, 잡귀, 악살 등을 물리칠 때와 다놀고 나서 잘 받았다는 의미의 사슬세울때 사용한다. (삼지창)
신칼 :일명 대신칼이라고도 하며 각 신령들의 강림하실때와 춤추고 놀때와 악기 , 잡귀 , 악살등을 물리칠 때 사용한다.
무복(신복) :각 신령들의 복장이다.

악구의 종류와 용도 
  악구는 신령들을 즐겁게 하고 하강을 돕기 위하여 사용한다.
  북, 징 , 장고, 제금, 피리 , 해금 등이 사용된다.
  이상 설명한 무구는 옛기록에 의하면 매우 깊은 뜻을 가지고 있음을 알 수 있는데 오늘날에는 평복차림에 징하나 만을 들고 굿을 할 정도로 그 의의를잃었다고 할 수 있으나 무구가 가지고 있는 의미는 곁코 가볍게 보아서는 안되겠다.
명포(소창이나 광목) :신령들이 오시는 길을 위하여 다리를 놓아드린다.
  또한 조상들의 얼킨원한을 푸는데 쓰인다.
베 :조상님들의 가시는 길을 열어주는데 쓰인다. (길 가른다고도 한다. )
오색헌겁(성황 및 됫전풀때 쓴다.)
  오방에 잡귀나 잡신들을 물리칠 때 사용하고 혹은 말썽부리는 조상들을 성황에 묶어 놓을 때도 쓴다.
계량포 :모든 부정과 수비(거리노증에 떠도는 잡귀신) 등을 물리칠 때 쓰인다.

   
부록

꿈 해 몽 판 단 법 
 
 꿈은 예로부터 동 서양을 막론하고 많은 전설과 실화를 가지고 신비한 예언으로 받아들여지고 있다.
  사람은 누구나 꿈을 군다.
  거의 매칠밤 꾸는 사람이 있는가 하면 일년에 한번 정도 꾸는 사람도 있다.
   꿈에는 여러 종류가 있다. 아래와 같다.
 
영몽 ( 현몽 )
  이것은 돌아가신 조상님들이나 부처님, 산신, 도사분들이 꿈에 나타나서 어떻게 하라고 좋은 밀과 나쁜일 등을 예언하는 것을 말한다. 그대로 적증한다.
 
실몽 
  이것은 생각지도 않았던 일들을 꿈꾸고 깬 후에도 앞과 뒤를 잘 기억하는 꿈을 말하는데 좋은 꿈과 나쁜꿈을 점치는 것은 주로 이런 꿈이다.                          
심몽 
 
 평소에 마음속에 있던 생각이나 바라는 일들이나 남에게 들은일 전에 했넌 행동등이 꿈에 나타나는 것을 말하는데 이것은 망상이라 판단을 안한다 
 
허몽 
  이것도 앞의 심몽과 같이 심신이 피로했을 때 꾸는 꿈이다. 판단을 안한다.
 
잡몽 
  이것은 심신이 지나치게 피로하여 잠을 자도 잔것 같지 않고 멍한 상태에서 헛것이 보이는 듯이 꾸는 꿈인데 잡망상이다. 판단하는데 쓰이지 않는다.
 
* 우리가 혼히 사용하는 상식적인 꿈해몽 * 
 
*소 :소꿈은 조상꿈이 다.
*말 :말꿈은 성황, 조상꿈이다.
*개 : 개꿈은 잡귀신 꿈이다.
*돼지 :돼지꿈은 재수꿈이다.
*군인, 경찰, 학생 .군인, 경찰, 학생 등은 신장꿈이다. 죽은 사람을 보며는 재수가 있다.
*똥 :꿈에 똥을 보거나 만지면 재수가 있다.
*맑은물 :맑은 물은 좋은 꿈이다.
*흙탕물 :흙탕물은 근심이나 몸이 아풀 꿈이다.
*불 :집에 불이 붙는 꿈은 좋은 꿈이라 재수가 있다.
*뱀, 용 :뱀이나 용꿈은 태몽꿈이나 예사 사람이 꾸며는 재수가 대길한 꿈이다.
*뱀 :뱀이 집 마루로 들어가는 꿈은 업 꿈이다.
*과일, 패물 :과일이나 패물을 얻어 가지면 태몽꿈이다. 예사 사람이 꾸며는 재수가 있다.
*이빨 :욋이빨이 빠지는 꿈은 부모나 윗사람이 좋지 않을 꿈이며 
*이빨 :아래 이빨이 빠지는 꿈은 아래 사람이 좋지 않을 꿈이다.
*빨래 :빨래하는 꿈은 근심을 떨어버릴 꿈이다.
*피 :꿈에 피를 보며는 재수가 좋다.
*피 :남에게 내가 칼에 찔려서 나는 피꿈은 좋지 않다. 나와 친한 사람이 칼이나 차사고 총 등에 맞아 피를 흘리는 꿈은 내가 안좋든지 친한 사람이 않좋다.
 
*음식 :음식을 얻어 먹으면 감기에 걸린다.
*맑은물 :맑은 물에 목욕하면 대단히 좋고 
*흙탕물 :흙탕물에 목욕하면 근심이 있다.
*비 :비오는 꿈이나 물속에서 노는 꿈은 술에 취한다.
*굿 :굿하는 꿈은 신과 접하는 꿈이라 몸이 아푸다.
*죽은사람 :죽은 사람과 대화하면 몸이 아푸다.
*과일 :과일이나 기타 여러 물건이 새로 바뀌는 꿈을 꾸며는 무녀가 된다.
*거울 :거울이 깨지는 꿈은 이름이 사방에 날 꿈이다.
*차 :차를 타고 먼길을 가는 꿈은 죽을 꿈이나 도중에서 그만 가거나 돌아 오며는 괜찮다.
*날아다니는 꿈 :날아다니는 꿈은 신끼가 있어서 동자와 같이 행동하는 꿈이라 무당이 될 꿈이 다. 평상인이 날아다닌다면 길하다.
 
*쌀 :쌀 꿈을 꾸며는 좋고 
*돈 :돈을 만원짜리나 액수가 많은 수표를 얻으면 재수가 있다.
*동전 :동전을 많이 얻으면 근심수가 있다.
*애기 :애기를 업고  다니는 꿈은 근심수가 있을 수다.
*여자 :여자를 많이 보는 꿈은 재수가 없다.
*감옥 :감옥에 들어가는 꿈은 근심수가 있다.
*명함 :대통령이나 장관에게서 명함을 얻는 꿈은 재수가 대단히 좋다.
*벌레 :개미나 벌레가 득실거리는 꿈은 좋지 않다.
 기타 여러가지가 많으나 이상은 일반적으로우리가 쉽게 아는 꿈해몽 들이다.
  다음은 옛날부터 내려오는 우리 조상님들의 꿈해몽을 각 분야로 구별하여 적는다.

1. 하늘, 해와 달, 각 별들의 꿈
 
* 하늘이 열리는 꿈은 벼슬에 나아갈 꿈이나 일반인은 구설수가 있다.
* 하늘이 개이고 구름이 흩어지는 꿈은 모든 근심이 사라진다.
* 하늘이 붉게 보이는 꿈은 모든 일에 병이나 화가 일어 날 징조이다.
* 하늘과 땅이 합치는 꿈은 만사형통한다.
* 하늘에 올라 물건을 가지는 꿈은 임금이 되고 일반인은 대단히 좋다.
* 날라서 지붕위에 올라가면 벼슬을 얻으나 일반인은 신과 접하는 꿈이라 몸이 아푸다.
* 하늘이 맑고 모든 별들이 맑은 것을 본 꿈은 대단히 좋다.
* 하늘에 은하수물을 건너면 대단히 좋고 
* 하늘에서 사신이나 편지가 오며는 좋은 일이 연달아 일어난다. 
* 해와 달이 어두우면 임신한 부인은 좋으나 일반인은 근심수가 있 다.
* 해와 달이 합하여 보이면 아들을 얻는다.
* 해와 달이 절하는 꿈은 대단히 좋은 일이 있고 
* 해와 달을 안으면 태몽꿈이나 일반인은 대길한다.
* 하늘에서 빛이 내려와 내몸에 닿으면 질병이 없어지며 무속인들 에게는 천신이 강림한다.
* 해와 달이 이그러져 보이면 관재 , 소송문제가 생긴다.
* 해와 달이 바뀌어 보이면 난산한다.
* 해와 달이 한꺼번에 뛰어 나오는 꿈은 밑에 사람이 주인을 속인다.
* 달이 품안에 떨어지면 귀한 딸을 둔다.
* 하늘이 장차 밝아오는 아침꿈을 꾸며는 수명장수한다.
* 해와 달이 떨어지는 꿈은 부모에게 근심수가 있다.
* 햇빛이 집안에 들며는 벼슬을 한다.
* 구름이 걷히고 햇빛이 나면 근심이 흩어진다.
* 별과 달에게 절하는 꿈은 크게좋고 
* 별이 떨어지는 꿈을 꾸며는 관재와 병이 있다.
* 별을 따서 가지면 벼슬을 한다. 태몽꿈이면 아들을 둔다.
* 하늘을 날으며 별을 만지면 장관이나 우두머리가 된다.
* 오색구름이나 무지개를 보면 좋은 일이 많다.
* 또 그냥 구름을 보며는 일을 이루지 못한다.
* 검은구름이 땅에 떨어지는 꿈은 시절병이 돈다.
* 눈이 오는 꿈을 꾸면 대길하다.
* 눈이 몸에서 녹지 아니하면 거상을 입고 
 눈빛이 어두우면 흉한 일이 일어나고 
천둥이 땅에서 일어나는 꿈은 만사가 다 좋다.
몸에 벼락을 맞으면 부귀해 지고 
무지개가 붉으면 길하고 검으면 흉하다.
광풍이 불고 큰비가 오는 꿈은 사망하는 자가 많고 
바람이 크게 불면 나라에 난이 생긴다.
흐르는 별이 흩어지지 않으면 이사하고 
구름이 사방으로 흩어지는 꿈은 매매가 길하고 
구름색이 붉고 희면 길하고 푸르고 검으면 흉하다.
서리와 눈이 같이오는 꿈은 모든일이 뜻대로 안된다.
눈이 집안뜰에 떨어지면 흉하고 내몸에 떨어지면 길하다.
길가다가 비를 맞는 꿈은 주식을 얻고 
우뢰와 천등소리가 무서운 꿈을 꾸면 이사하여 길하다.
번개불이 몸에 비치면 경사가 있고 
무지개가 붉은색은 길하다.
바람이 불어서 옷을 날리면 질병이 생긴다.
바람소리만 크게 울리는 꿈은 먼데 소식이 온다.

2. 지리, 산, 돌, 수, 목의 꿈

땅이 움직이는 꿈을 꾸며는 자리가 옮겨진다.
돌위에서 누워있는 꿈은 대길하고 
돌을 운반하여 집안에 들이면 길하나 만신들 꿈은 미륵불이다.
손으로 작은돌을 가지고 놀면 귀한 아들을 낳는다.
스스로 흙을 파고 그속에 들어가 묻으면 부끄러움을 당할 일이 생길다.
산에 올라 무섭고 두려운 꿈을 꾸며는 벼슬을 한다.
땅에 누워있는 꿈은 근심이 끊이지 않는다.
집이 가라앉거나 땅이 꺼지는 꿈은 어머니와 아내에게 좋지 않을 징표이다.
사람이 흙을 주고받는 꿈은 좋지않다.
산꼭대기에서 사람을 만나면 대길하다.
흙을 파서 집으로 가져오는 꿈은 대긷하다.
자신이 직접 손으로 흙을 가져오면 수치를 당한다.
산중에서 보물을 얻는 꿈은 대길하며 반드시 복록이 있 다.
깊은산에 들어가 길을 잃었을때 미인을 만나 길을 안내 받으면 대길하다.
산꼭대기에 오르거나 지룽위에 선 꿈은 근심이 쉴사이 없으며 윗사람에게는 도움을 받고 아랫사람 에게는 참소를 받는다.
안개가 높은산을 덮는 꿈 또는 산골짜기에서 안개가 나와 점점 온산을 덮는 꿈은 소원하는 일이 급하게 이루어지지 않으며 단 폭포수가 우렁차게 쏟아지는 광경과 같이 꿈을 꾸며는 불원간 귀인을 만나서 성공된다.
높은산에서 내려오는 꿈이나 높은 고개에서 내려오는 꿈은 불길하다.
산중에서 농사짓는 꿈은 의식이 풍족하다.
산과 숲속을 다니는 꿈은 길하고 만사가 뜻대로 된다.
아지랑이와 안개가 여러산에 많이 낀 경치를 보며는 만사가 느릿느릿하게 진전되나 급하게 일을 처리하지 말아야 한다.
산골짜기가 무너지는 꿈은 흉몽이며 손윗사람 상을 당하기 쉽 다.
산에 불이나는 꿈은 좋은 징조이다.
나무가 없는 붉은산이나 넓은들을 꿈에 보면 먼곳에서 사람이 찾아온다.
집터가 변해서 들판이된 꿈은 일가친척이 흩어질 징조이다.
산을 짊어지는 꿈은 큰권제를 잡을수다.
높은산에 붉은구름이 감돌고 있으띤 만사 형통할수다.
산이나 높은언덕을 오르는 꿈은 병이 쾌차하고 재앙이 없어진다.
들에 나가 놀이하며 나물을 캐는 꿈은 자손이 번창하고 장차 부귀를 누릴 징조이다. 다만 여자의 난을 조심해야 한다.
꿈에 높은산을 보는 꿈은 모두 좋다.
물이 양양하게 흘러가는 꿈은 혼담이 잘된다.
맑은물을 보며는 재수가 있고 뭇사람의 우두머리가 된 다.
도랑물이 넘치도록 흐르는 것은 술이나 떡이 생긴다.
산천경치를 구경하며 유람하는 꿈은 손재주가 있든지 불시에 여행수가 생긴다.
지진이 일어나서 집이 흔들리는 꿈은 소송사건이 생기거나 부상을 입을 징조이다.
바다물이 출렁되는 꿈은 가까운 친척 , 친구간에 다툼이 생기기 쉬운 징조이다.
바다에 파도가 일지않고 바람이 잠잠하며 한점 구름도 없이 맑게 개인 꿈을 꾸며는 만사가 형통하고 윗 사람의 신임을 받아 출세한다.
항해하다가 항구에 도달한 꿈은 일이 뜻대로 되고사람들의 존경을 받는다.
홍수가 나서 도로가 파괴되는 꿈은 만사가 잘안되고 구설수가 생긴다.
냇물이 말라 버리는 꿈은 가난해질 징조이다.
연못에 물이 많이 있는것을 보면 부귀할 징조이다.
연못에 빠져 허우적거리는 꿈은 후회할 일이 생길 징조이다.
연못을 파는 꿈은 몸이 편안해질 징조이다.
연못에 물고기가 놀거나 꽃이 핀 것을 보며는 아들을 얻는다.
굴속에서 나오거나 또 밤이 밟아오는 새벽이 되는 꿈은 출세 성공할 징조이다.

3. 도로, 교량, 시가지의 꿈 
 
이곳 저곳 떠돌아 다니며 갈곳을 정하지 못하는꿈은 부모 친척과 불화하게 된다.
용궁을 꿈에 보며는 만사에 행운이 온다.
한낮에 길에 왕래하는 꿈은 길몽이다.
넓고 곧은 길을 걸어다니는 꿈은 기쁜일이 많고 가사가 번창한다. 
좁고 꾸불꾸불한 길을 가는 꿈은 가사가 기운다.
길이 진흙길이나 가시덤불길을 가는 꿈은 일이 잘 안된다.
길이 진흙이나 가시덤불길이고 의복시 더럽혀져 보이는 꿈은 병을 얻는다.
다리위에서 자기를 부르는 꿈은 송사에 이긴다. 그러나 다리 위에서 자기가 남을 부르는 것은 송사가 생긴다. 그 결과와는 별문제다. 그러나 자기가 다리위에서 부를때 밑에서 대답하는 사람이 있으면 반드시 승리한다. 소송뿐 아니라 이꿈은 다른 승부에도 반드시 유리하다. 불러서 대답하는 사람이 없으면 흉몽이다.
다리가 중간이 부러지는 꿈은 구설수가 있고 곤란한 일이 있으며 반드시 의외의 화가 있다.
다리기둥이 부러지는 꿈은 자손과 그 수하자에게 불길하다.
다리를 고치거나 도랑을 수리하는 꿈은 만사가 잘 될 징조이다.
꿈에 다리를 새로 놓거나 하면 소원 성취하고부귀한다. 다만 남에게 사기당하기 쉽다.
꿈에 냇물을 건너면 연인간에 이별수가 있다.
시장에서 아는 사람을 만나는 꿈은 길몽이다.
시장에서 장사하는 꿈은 술이나 떡이 생긴다.
시장에서 음주하고 놀면 재수가 있고 길하다.
상인이 시장에 들어가는 꿈은 길몽이다.
상인이 시장에서 나오는 꿈은 손재한다. 
넓은 광야에 혼자 있는 꿈은 먼길을 간다.
 
4. 신체에 관한 꿈 

꿈속에 머리가 아프면 승진한다. 보통사람은 모든일이 잘된다.
머리에 뿔이 난 꿈을 꾸며는 남과 싸운다. (또 어떤 책에는 출세하고 부귀한다고 되있다)
머리털이 검어진 꿈을 꾸며는 부귀한다.
머리털이 백발이 된 꿈은 장수할 징조이며 길하다.
머리털이 빠지고 수염이 빠지는 꿈은 자손에 근심이 있다.
세수하고 머리를 감으면 만가지 근심이 없어진다.
머리를 깎거나 베어버리는 꿈은 집안이 편안치 못하다.
수염을 뽑히면 친척과 떨어지고 수염이 길게 드러난 꿈은 부자가 된다.
얼굴에 검은 사마귀가 있는 꿈은 근심이 생긴다.
이빨이 나는 꿈은 장수할 징조이다.
꿈에 치아가 빠지면 부모에게 흉하니 웃치아가 빠지면 아버지가 사망하고 아래 치아가 빠지면 어머니가 사망한다.
어금니가 빠졌는데 피가 안나오면 부모상을 당한다.
입안에 털이 나는 꿈은 재수가 있다.
얼굴에 검은 종기가 나며는 아들이 죽는다.
몸위에 벌레가 많은 것은 크게 길하다.
오줌 똥이 온몸을 더럽히면 대길 형통한다.
치아가 빠지고 다시 나면 자손이 창성한다.
꿈에 몸에서 땀이 나면 대흉하다.
입이 막히고 음식을 먹지 못하는 꿈은 급병에 걸릴 징조. 부녀자가 이 꿈을 꾸었다면 구설수가 많다.
혀바닥에 털이 나보이는 꿈은 관직에 변동이 있고 길하다.
몸에 날개가 나서 날아다니는 꿈은 길몽이고 만사 형통하다.
몸에 혹이 나 보이면 재수가 대통한다.
몸이 비대해진 꿈은 불길하고 몸이 파리해지면 불길하다.
벌거벗은 꿈은 재수가 있고 만사가 형통한다.
온몸에 피고름이 흐르면 재수가 있다.
몸에서 빛이 나며는 병이 위중할 꿈이나 황금 빛이라면 길조이다.
손가락이 꺽인 꿈은 자손에게 해롭다.
다리에서 피가 나는 꿈은 부귀할 징조이다.
다리가 상한 꿈은 사업이 번창한다.
발이 부었거나 발이 삐어 보이는 꿈은 고용인이나 친구에게 해를 본다. 
걸음을 쏜살같이 걷는 꿈은 운수가 열린다.
발이 무겁고 피로한 꿈은 병들 징조이다.
코가 높아보이는 꿈은 흉하고 구설이 많다.
코가 썩어서 떨어지는 꿈은 거주에 대한 고생이 많다.
코가 두 개가 보이는 꿈은 남과 싸울 징조이다.
코가 평소보다 길어 보이는 꿈은 부귀할 꿈이다.
코가 부상당하는 꿈은 남에게 사기를 당한다.
몸에 종기가 난 꿈은 첩이나 양자때문에 구설이 따르고 만약 종기가 곪아 터지면 재수가 있다.
꿈에 장님을 만나면 재수가 없다.
꿈에 눈이 멀어버리면 자손에게 나쁘고 진무르면 손 재수가 있다.
시력이 나빠 먼곳을 잘 보지 못하는 꿈은 실망할 징조이다.
코피가 나는 꿈은 재수가 대길하다.
눈에서 광채가 나고 천리를 보는 꿈은 장사에 이익이 있다.
흰눈썹이 난 꿈은 남의 우두머리가 될 징조이다.
눈썹이 빠지는 꿈은 병을 얻을 징조이단다.
눈썹이 보통때보다 길어지는 꿈은 연애에 성공하고 부귀를 누린다.
부녀 가자 꿈에 눈썹을 깎으면 이삿수가 있다.
이마가 커보이는 꿈은 부귀를 얻고 반대로 이마를 상하면 근심할 일이 생긴다.
귀먹고 안들리는 꿈은 신상이 펑안해 진다.
귀가 여러개 나 있는 꿈을 꾸면 좋은 벗과 충복을 얻는다.
귀를 씻는 꿈도 좋은 친구와 하인을 얻는다.
귀에 쌀과 보리가 들어가는 꿈은 재수가 있다.
사람몸에 당나귀의 귀가 생기면 남의 하인이 된다.
짐승의 귀가 몸에 생기면 남의 모함에 걸린다.
귀가 크고 아름다우면 지위가 올라간다.
귀뿌리가 짤려나가는 꿈은 친척간에 불화하다.
귀에 물건이 들어 박히는 꿈은 유혹을 당하거나 그렇지 않으면 남의 충고를 듣지않고 실패할 징조다.
불구자를 꿈에 보면 고생이 많고 자기가 꿈에 불구가 되면 길하나 세상을 도피하는 일이 생긴다.
인형을 꿈에 보면 크게 흉하고 파기가 죽을 징조다.
목이 별안간 커지는 꿈은 운수가 좋아지는 징조이며 목이 줄어드는 꿈은 운이 쇠약해 진다.
목하나에 머리가 세개가 달린 꿈은 출세한다.
강도에게 목이 졸려 기절하는 꿈은 가족에게 불행이 있고 만약 부인의 꿈이면 귀금속을 도적 맞는다.
어깨가 커보이면 운수가 좋다.
유방이 크고 아름다운 꿈은 크게 길하다.
유방에 털이 나면 남자는 재수가 있고 여자는 손해본다.
부인이 여러개 유방을 가진 꿈은 정조에 파탄이 생긴다.
유방이 피로 더럽혀지면 출산이 절망될 징조이다.
팔에 여러개 종기가 나면 고생하고 장사도 안된다.
꿈에 팔이 부러지면 정치가는 실각한다. 보통인은 자신 또는 근친에 병이나고 부인 남펀과 헤어진다.
팔에 털이 나면 재수가 있다.
양팔치 다부러지면 감옥에 간다.
무릎이 부상한 꿈은 영업이 부진할 징조이다.
 
5 부부, 식구에 관한 꿈 

부부가 모여서 이야기하는 꿈은 이별할 징조이다.
부부가 서로 욕하며 싸우는 꿈은 병이날 징조이다.
고향에 있는 부모나 돌아가신 부모를 자주 꿈에 보며는 병을 앓거나 구설수가 있다.
돌아가신 아버지를 꿈에 만나면 좋은 일은 좋으나 나쁜 일은 대단히 흉하다.
가족이 한방에 모이는 꿈은 친척이 서로 다툰다.
형제가 이별하는 꿈은 구설이 많다.
부모형제모여 잔치하는 꿈은 길몽이고 먼곳에 좋은 소식이 있다.
남자가 여승이 되어 보이는 꿈은 흉몽이니 조심하라.
부인과 같이 동행하는 꿈은 재물을 잃는다.
남의 부인과 동침하는 꿈은 경사가 있다.
자기부인이 다른 사람에게 시집가는 꿈은 처가 죽거나 앓는다.
처자가 서로 모여서 울고 있으면 고생하여 가난해진다.
꿈에 아이밴 여자를 보며는 만사가 뜻대로 된다.
부인이 남자가 된 꿈은 길몽이다.
남편이 둘로 되어 보이는 꿈은 남편에게 두 마음이 있는 징조이다.
사내아이를 낳는 꿈은 병중이라면 병이 완쾌하고 길몽이다.
남자가 아이를 낳는 꿈은 어렵지 않게 재물을 얻는다.
어린아이를 낳는 부인을 보면 경사가 있고 번영한다.
아내가 임신중인데 꿈에 아내가 임신하며는 아이가 아버지를 닮는다.
남, 여가 물속에서 노는 꿈은 대길하다.
남녀가 성관계를 하며 잔치를 베푸는 꿈은 혼담이 이루어지고 만사가 뜻대로 된다.
혼인잔치에 술잔이 많고 딩구는 꿈은 구설이 많다.
자식이 죽는 꿈은 구설이 없어지고 길몽이다.
계집아이를 안아주는 꿈은 구설이 많다.
꿈에 여자가 저녁화장을 하면 모든일 순조롭다 
사위를 맞아들이면 길몽이나 내가 남의 사위가 되는 꿈은 흉하다.
중매장이가 된 꿈은 구설논쟁이 많다.
양자나 출가 또는 데릴사위가 되어서 가는 꿈은 근심할 일이 생기며 먼곳에서 근심이 올 징조이다.
미인에게 장가드는 꿈은 경사가 있다.
미남자와 결혼하는 꿈도 역시 경사가 있다.
부인이 몹시 검은남자와 결합하근 꿈은 재물과 명예를 얻는다. 무녀들은 신장과 동침하는 꿈이다. 점쾌가 잘풀리고 일이 잘푄다.
남자가 검은여자와 결혼하는 꿈은 병을 얻는다.
신부가 웃는 얼굴을 보이면 친한 친구가 찾아온다.
꿈에 말라빠지고 죽은깨가 많은 부인과 결혼하면 가난해 진다.

6 집, 궁전, 성곽에 관한 꿈 

임금이 궁전에 들어가 다니는 꿈은 대길하여 만사 순조롭다.
궁전에 광대찬 집들을 꿈에 보면는 만사가 좋다.
성안으로 들어가는 꿈은 좋고 성안에서 밖으로 나오는 꿈은 흉하다.
성곽이 푸른것을 보며는 좋은 일이 많이 생긴다.
붉은 빛이 성곽에 올라보이면 만사 대통한다.
높은 누각에 올라 음주 행락하는 꿈은 부귀할 징조이다.
높은 누각에 올라가 앉아있는 꿈은 크게 부귀를 이룬다.
당상에 관이 있으면 다좋은 꿈이다.
집가운데에서 빛이나는 꿈이면 상업인은 번창하고 관직인은 계급이 올라간다.
집안에 풀이 돋아나는 꿈은 가세가 기울어질 징조이다.
집을 수리하는 꿈은 수복이 강녕하게 된다.
지붕이 무너지는 꿈은 집안사람이 병이나거나 고생에 빠진다.
타인과 집 관계로 다투면 모든일이 잘안된다. 조심할것 .
지붕을 수리하는 꿈은 가업이 번창하나 지붕이 무너지는 꿈은 심신이 고달프고 일이 잘안된다.
집이 무너지고 사람이 없는 꿈은 병이 낫지 않고 흉몽이다.
새집으로 들어가보는 꿈은 먼길에 여행한다.
새집으로 이사가는 꿈은 몸이 귀히 된다. 병이든 사람은 사망한다.
집을 파는 꿈은 운이 왕성하고 집을 사는 꿈은 수명