해해 (천수, 천수) 몸이 허약하며 객지풍파가 심하며 일찍 죽는 수가 있으며 무슨 일이든 열심히 안하면 성공율이 적다. 일정한 곳에 좌중하고 용궁이나 천신께 기도함이 좋다. 자식 얻기 힘들며 무당팔자수가 가끔 있기도 하다. 그러나 늦게 불리는 수가 가끔 있으나 천간성과 같 
이 있으면 대도사로 불리는 사람도 있다.
 
인인인 (천권성 3개 )이 나란하면 의지가 약하며 무슨일이든 늦게 발복하며 점술가, 무당팔자도 가끔 있으며 몸에 화상을 입을 수며 형벌을 당하는 수도 있으며 산신도사 줄이므로 산신께 기도해야 길하다.
결혼 두번하는 수도 있다. 의외로 일생 내내 편하게 사는 사람도 있으며 여색을 조심해야 한다. 건강을 조심해라. 수술 수가 있다.
 
해해해 (천수성 3개 )가 나란하면 부부의 인연이 약하며 객지풍파를 일찍 당하며 무당팔자 수도 가끔있다.
그러나 말명뿌리가 알을 가리어 불리지 못하여 몸이 늘 아픈 경우가 가끔 있으나 용궁에 열심히 기도해야 좋아진다. 건강에 조심해라. 수술 수가 있다.
 
묘묘묘(천파싱 3씩 )가 나란하면 몸에 수술하는 수도있으며 부부인연이 약하며 두번 결혼하는 수도 있으며 상업을 안하면 무딩의 팔자 수가 있으며 애기 낳기 힘든 수도 있다. 평생 지운에 한번 흥하고 한번 패한다. 
수술수가 있으니 건강에 조심해라.
 
유유유(천인성 3개 )가 나간하면 몸이 항시 아프며 윗 대에 만신뿌리가 있으며 관직생활을 안하면 만신팔자수가 있으며 형제 중에 실성한 사람이 생기는 수도 있다.
의외로 크게 되는 사람도 있다. 몸에 흉이 있을 수니 칠성님 전에 열심히 기도하면 가히 액을 면하리라.
 
술술술(천예성 3개 )가 나란하면 재주는 있으나 크케쓰이지 못하며 신경정신계 병이 있으며 중이나, 보살, 의술 팔자수가 있으며 항상 고독하며 결혼운이 좋지 않은 사람도 많다. 천신께 기도함이 좋다.

진자신 (천간, 천귀 , 천고) 등이 나란하면 신자진 합수하여 불사용궁줄이 뚜렷하므로 중이 되는 수도 있으며 결혼을 여러번 해보는 팔자다.
 
유술신유(천인, 천예 , 천고, 천인 )가 있는 사주는 천인이 두개가 작용하여 박수나 무당(만신 )팔자수가 있으며 천예가 있으므로 침을 놀는 수도 있으미 기술자로 불릴 수 있으며 처궁이 나쁘다.
 
축술미 (천액 , 천예 , 천역 )가 나란한 사주는 산액이 있으며 몸에 수술수, 형벌수 등이 있그혀 상처,극부운이다.
의사, 변호사, 군인, 경찰 등은 좋으나 그렇지 않으면 중팔자나 무당팔자 되는 수가 있다. 총, 칼에 맞아 죽은 귀신이 있다.
 
인사신(천권, 천문, 천고)이 나란하면 객지 풍파대 겪으며 해외에 나갈 수 있으며 상부, 극처, 자식 실패수가 있으며 관재 , 수술 등이 있으며 만신이 되는 수가 있는 팔자다. 총, 칼에 죽은 귀신이 있다.
 
자묘(천귀 , 천파) 예의를 지키지 않는 수가 있으며 수술, 관재수가 있으며 신경성병 등이 있을 수며 부모의 재산을 떨어먹는 수도 있다. 신 (천고)과 같이 있으면 더욱 심하다. 몸이 아파 만신이 되는 수가 있다. 자유분망하게 세상을 사는 사람도 있다.
 
자유 (천귀 , 천인 )가 사주 있으면 남을 믿지 못하여 항상 불안하며 무슨 일이든 끈기가 부족하여 싫증을 느낀다.몸에 흉이 있을 수며 신경성 병으로 고생해 보는 수가 있다.
장군 뿌리가 있으므로 만신이 되는 수도 가끔 있다.
 
미인 (천인, 천권)이 사주에 있으면 잔병을 자주 앓아보거나 신경통, 신경성 병으로 고생해 보는 수가 있다. 일시에 나란히 있으면 두번 결혼하는 수도 있다. 산신 도사줄이라 만신이 되는 수도 가끔 있다. 벼슬을 하거나 기술사업 이 좋다.
 
자오(천귀 , 천복)가 나란히 있으면 항상 일신이 불안전하며 년, 월에 있으면 부모 형제의 덕이 없으며 객지에 일찍 나오는 수가 있다.
일 , 시에 나란히 있으면 자식덕이 없으며 부부의 인연을 자주 바꾸며 자유분망하게 사는 사람들도 있다.
 
축미 (천액 , 천역 )가 나란하며는 매J,1애 지체됨이 많으며 행동이 아둔하다. 기술, 예술, 종교계에 일해보는 사람이 많으며 부모의 덕이 없이 객지에 일찍 나오는 수가 있으며 몸에 흉을 가지는 수가 있다.
일, 시에 나란하면 결혼을 두번이상 해보며 자식덕 없이 고독한 사람도 있다.
 
인신 (천권, 천고)이 나란하며는 객지나 외국에 나가 보는 수가 있으며 년, 월에 나란히 있으면 일찍 고향을 떠나 자수성가 할 수며 일, 시에 나란하면 두번이상 결혼할 수며 수술, 관재 , 교통사고를 조심해야 한다.
다정다감한 성품이 있다.
 
묘유(천파,천인)가 사주에 나란하면 객지에 일찍 나오는 수가 있으며 년, 월에 나란히 있으면 부모덕이 없으며 고독하다. 다정한 사람을 배반하여 근심으로 사는 사람도 있다.
일, 시에 있으면 자식덕이 없으며 여러번 결혼하며 자유분망하게 사는 수도 있다.
 
진술(천간, 천예 )이 나란하면 객지풍파를 겪으며 년,월에 나란히 있으면 부모, 형제 덕이 없다.
예술이나 기술이나 종교계통에 일해본다.
일,시에 나란히 있으면 결혼운이 불길하여 두번 이상결혼해 보는 수가 있으며 여자는 고독하다.
 
사해 (천문, 천수)가 사주에 나란하면 객지 풍파를 겪으며 해외에 나가 보는 수가 있다. 년, 월에 나란히 있으면 부모덕이 없으며 일찍 고향을 떠난다.
쓸데 없이 남에 일에 신경을 써서 괴로움을 당하는 수도 있다. 일 , 시에 나란히 있으면 부부의 인연이 바뀌어 지며 자식이 집을 나가는 수도 있다.
교통사고를 조심해아 한다. 자수성가하여 대성할 수다.
 
오묘(천복, 천파)가 사주에 나란하며는 처음은 길하나 후분은 곤곤하며 년, 월에 나란히 있으면 부모와 일찍 이별하며 잔병을 늘 알아 고생할 수다.
일 , 시에 있으면 결혼을 여러번 하며 자유 분망하게 사는 수도 있다. 천신께 기도하면 길하다.
 
신사(천고, 천문)가 있으면 처음은 곤하나 나중에 길하며 년, 월에 나란히 있으면 부모덕이 없으며 객지밥 먹어보며 고단하게 산다. 일, 시에 있으면 두번 이상 결혼하는 수가 있으나 그렇지 않으면 처나 남편이 수술하는 수가 있다.
 
인해 (천권, 천수)가 나란하면 인정이 많은 듯 하면서 그 실은 매정한 면도 있으며 일신이 늘 아픈 사람도 많다. 그러나 처음부터 크게 성공하는 사람도 많으나 투기업은 하지 말아아 좋으며 결혼은 두번하는 수도 있다. 나라의 녹을 먹거나 목장으로 대성하는 사람도 있다.
 
진축 (천간, 천액 )이 사주에 있으면 몸이 늘 아프며 일신이 일정하지 못하여 방황하는 사람도 있으며 객지풍파가 심하며 부부연이 바뀌는 수도 있으며 종교가가 되기도 한다. 몸에 흉이 있으며 기술로 살면 말년은 편안하리라.
 
술미 (천예 , 천역 )이 사주에 나란하면 부모의 업을 지키기 힘들며 예술이나 침이나, 군인, 의사, 경찰, 법관 등은 좋으나 그렇지 않으면 종교가가 되든지 기술로 성공해야 한다. 대감조상줄이니 만신도 가끔 나오는 수가 있으며 부부연이 바뀌는 수도 있다.
관재구설수도 조심하고 몸에 수술수도 조심해야 한다.
 
인사(천권, 천문)이 사주에 나란하면 문장으로나 무장 (군인, 경찰, 의사)으로 출세하는 사람도 많으나 그렇지 못하면 고단하다. 인사가 또한번 있으면 불구자가 되는 수도 있다. 부부연이 바뀌는 수도 있으며 몸수가 아퍼 고생하는 사람도 많으니 산신께 기도하면 길하리라.
 
묘진 (천파, 천간)이 사주에 나란하면 인내력이 부족하여 처음 마음 먹은 일을 도중에서 그만두는 수가 있으며 기술, 상업 등이 좋으며 일, 시에 있으며 말년에 몸수가 아파 고생하는 사람도 많다.
부부의 연도 바뀌는 수가 있다.
 
신해 (천고, 천수)가 사주에 나란하면 고독박명한 수가 있으며 부모의 덕이 없으며 몸수가 아퍼서 고생하는 수도 있다. 부부의 인연이 바뀌며 의외로 단명자도 간혹 있다. 용궁에 신줄이 있어서 보살이 되는 수도 가끔있는 사주다. 
 
유술(천인, 천예 )가 사주에 나란하면 인덕이 없으며 건강이 않좋아 걱정하는 사람도 있으며 부모의 조업을 파하고 부부의 인연도 바뀌는 수가 있으며 모든 일을 책임지고 희생하는 정신이 강한 사람도 있다. 나라에 녹을 먹으면 길하고 칠성줄에 대감조상줄이니 무속인이 가끔나오기도 하는 사주다. 신경성 병을 조심해야 한다.
 
자자자(천귀성 3개 )가 나란하면 몸이 항상 아프며 처음은 곤곤하나 말년은 좋으며 부부인연이 바뀌지 않으면 고독하며 인내를 가지고 모든 일에 임해야 한다. 용궁줄이나 산신줄이 세므로 만신이 되는 수도 가끔있다. 나라에 녹을 먹으면 좋으며 한가지 직업을 꾸준히 가지고 나가면 길하다.
 
축축축(천액성 3개 )가 나란하면 치음은 좋으나 후분에 곤곤하다. 꾸준성이 있어서 좋으나 요령부족이며 처궁 남편궁이 불리하여 두번 결혼하는 수도 있으며 몸이 늘 아퍼 고생하는 수도 있다.
부처님 전에 늘 기도해야 좋으며 자수성가하여 대성 해도 늦게 실패수 있으니 조심해야 한다.
 
진진진 (천간성 3개 )이 나란하면 처음은 곤곤하나 후분은 좋으며 기술업, 관리, 변호사, 중개사 등이 좋으나 끈기가 약하여 용두사미가 되는 수가 있다. 건강이 않좋아 늘 아플 수가 있으며 초연은 실패하는 수도 있다. 천수성과 같이 있으면 도사줄이라 보살 무녀로 불리는 수도 있다. 

사사사(천은 3개 )가 나란히 있으면 처음은 곤곤하나 후분은 좋으며 신경성 병이 있는 수가 있다.
외국에 나가 성공하는 사람도 있다. 여색을조심해야 한다. 아니면 부부간에 이별수가 있다.
공무원, 교수 등 비교적 두뇌적 직업이 좋다. 신의 밥을 먹는 종교인이 되는 수도 가끔있다.
 
오오오(천복성 3개 )가 나란하면 처음은 나쁘고 후분은 좋다. 모든 일에 급하게 서둘다 실패하는 수가 있으니 자만심을 버리고 인내에 힘써야 한다. 심장병,신경성병을 조심해야 하며 천신에 기도해야 좋다.
부부간에 이별수도 있다. 평생 조용히 한곳에 길게 묻히어 사는 사람도 있다.
 
미미미 (천역성 3개 )가 나란히 있으면 처음은 좋으나 후분은 불길하다. 객지풍파가 있으며 두번 결혼하는 수도 있다. 신경성병이나 위장병으로 고생해 보는 수도 있다. 배우자가 신끼가 있어서 무녀, 보살, 운명가가 되는 수가 있다. 불전에 기도하라. 후분이 편안하리라.
 
신신신(천고성 3개 )가 나란하면 처음은 길하나 후분은 곤곤하다. 부모의 조업을 지키지 못하며 객지에 나와 기술로 성공할 수다.
부부간엔 이별수가 있으니 상처하거나 상부할 수로다.
용궁에 기도하며 방생을 하라.
해외에 나가 성공하는 수도 있다. 관록이 길하다.
 
자자, 자자(천귀 성 4개 )가 나란한 사주는 좋지 않다. 모든 일에 진전이 없으며 끈기가 약하다. 몸이 늘 아프다. 안에서 일어나는 일로 근심수가 그치지 않으리라.
부부간에 이별수가 있으니 불전에 기도하라.
 
축축축축(천액성 4개 )이 사주에 나란하면 좋아진다.
위장병을 조심해야 하며 늘 한가지 직업에 종사하여야 길하다. 별진전은 없다.
 
인인인인 (천권성 4개 )이 사주에 나란하면 좋지 않다. 몸에 흉을 가질 수며 처궁에 불리하다.
몸이 늘 아픈수가 있으니 산신께 기도하면 길하다. 모든 일에 진전이 없으며 잔인한 성격이 되기도 한다. 간혹 마음 약하여 큰일을 도모 못하는 수가 있다.
 
묘묘묘묘 (천파성 4개 )가 사주에 나란하면 오히려 좋아지나 별진전은 없다. 몸에 수술수가 있으며 부부궁이 좋지 않다. 몸이 아픈수가 있으며 간혹 큰부자가 되는 수도 있다. 
 
진진진진 (천간성 4개 )이 나란하면 나라의 녹을 먹으면 좋으나 그렇지 않으면 고생하는 수가 많다. 부부인연이 변하며 권태가 빨라서 용두사미가 되는 경우가 있다.
 
사사사사(천문성 4개 )가 나란하면 나빠지며 정신계 계통의 병을 조심해야 하며 심장병도 조심해야 한다. 예의를 망각하고 남에 일에 쓸데 없이 나서기 좋아하는 사람도 있다. 무남이나 무녀의 팔자도 간혹 있으며 교수, 작가 등이 나오기도 한다.
 
오오오오(천복성 4개 )가 나란하면 나쁘며 부부 사이가 좋지 않으며 무슨 일이건 용두사미가 되는 수가 흔히 있다. 나라에 녹을 먹으면 좋고 그렇지 않으면 상업이 좋으나 별 진전이 없다. 심장병을 조심하고 여색을 가까이 하지 마라. 신병이 두렵다.
 
미미미미 (천역성 4개 )가 나란하면 좋아지나 별로 진전은 없다. 결혼을 두세번 하는 수도 있으며 여자는 좋지 않다. 예술, 기술계통이 좋다. 믿지 못할 성격의 사람도 있다. 여색을 조심해야 한다.
 
신신신신 (천고성 4개 )가 나란하면 오히려 좋아지나 별 진전이 없으며 고독하다. 상부 상처할 수며 몸이 늘 아퍼 고생하는 수도 있다.
의외로 큰 부자도 있으며 무남 무녀도 가끔 나온다.

유유유유(천인성 4개 )가 나란하며 오히려 좋아지며 몸에 수술수가 있으며 부부인연이 좋지 않으며 후분은 좋으며 기술로 성공하리라. 그러나 대개는 별 진전이 없다. 
용두사미 격이다.
 
술술술술(천예성 4개 )이 나란하면 나빠지며 성질이 신경질적이거나 신병을 몸에 가지리라.
부부간에 이별수가 있으며 종교인이 되는 수가 가끔 있다.
인내를 가지고 살아야 한다. 
 
해해해해 (천수성 4개 )가 나란하면 나쁘며 단명할 수도 있다. 몸이 아프며 결혼운도 불길하며 말년에 고독한 수도 있다. 모든 일이 처음은 잘 시작하여도 끝마무리를 잘 못맺는 수가 있다.
 
  이상 설명한 각성 (성)들의 작용은 주로 각성 (별 )들의 특성과 지지 (자, 축, 인 등)의 작용을 살펴서 설명한 것이니 지지 (지지 )가 가지고 있는 오행 (금, 목, 수 등)의 작용과 신살 등의 작용을 살펴서 판단해야 할 줄 안다.
  가령 사사(천문, 천문) 사술(천문, 천예 ) 진해 ( 천간, 천수) 인유 (천권, 천인 ), 자미 (천귀 , 천역 )등 여러 별들이 난 년이나 월이나 일이나 시에 나란히 있다고 하여 다 나쁘며 무녀팔자라고 판단해서는 안되며 그런 별들이 있으면 정신적으로 불안전 하여 고생해 보는 사람들이 많이 있음을 볼 수 있으므로 신령님들의 영 (영)과 부합하여 판단해야 함을 잊어서는 안되겠다.
 [실예]신사년 1월 17일 축시생 남자 사주를 보며는 아래와 같다. 여기서 한가지 알아둘것은 본월지와 본시지를 같이 연관하여 보아야 한다.
  본월지란 그 사람이 태어난 달의 지지를 말하고 본시지는 자시면 자, 축시면 축 그대로를 말한다.

  위 사람의 사주는 사(뱀 )띠 년에 낳았으니 사(천문)를 먼저 짚고 다음달은 1월이니 사(천문)가 되고 난 날짜는 17일 이니 다시 사(천문)에서 1일 오(천복)에 2일 등으로 17을 짚어 순행하면 유(천인성)에 닿는다. 난 날이 천인성에 닿으니 시 역시 천인성에서 부터 자시로 천예성에서 축시 천수성에 인시 식으로 짚어 나가니 축시 이므로 천예설에 닿는다.
 
  본월지인월에 겁살이 드니 그 모친이 일찍 사망하였다.

①월에 천문성에 지살이 드니 고향을 일찍 떠 났다.
②일에 장성이 들어가니 시에 반안과 해가 되며 년 월에 사사(화)가 화극금하여 그 처가 아이들을 데리고 도망갔다.

  위 사주를 정리하면 천문, 천문(사, 사) 두개가 년과 월에 나란하고 시에 천예성과 원진이 겹치니 자기 친형이 자기를 죽인다고 생각하여 미쳐버린 사주다. 월에 겁살이 드니 그 모친이 일찍 사망하였다. 
정신병원에 왔다 갔다 하여도 제대로 고치지 못하여 폐인이 된 사주다. 일에 장성이 들어가나 시에 반안과 해하니 그 작용을 못하여 그 처는 아들과 함께 도망갔다. 
내림굿을 해서 신을 받는다 해도 조상청춘귀나 미쳐 죽은 귀신의 장난에 크게 못불리고 고생만 할 사주다.
 
(실예 )계묘년 7월 15일 유시생 여자의 사주 

[그림설명]
왼손바닥을 보았을때 검지와 바닥이 만나는 선이 인,천권, 2번째 마디와 세번재 마디가 만나는 선이 천파,묘, 첫마디와 2번째 마디가 만나는 선이 천간,진,검지 끝이 천문,사,중지끝이 천복,오,약지끝이 천역,미,새끼끝이 천고,신, 새끼 첫번째선이 천인,유, 두번째선이 천예,술, 새끼와 바닥이 만나는 선이 천수,해,약지와 바닥이 만나는 선이 천귀,자, 중지와 바닥이 만나는 선이 ,천액,축이다.
  
 난해가 묘 (토끼띠 )년이니 묘(천파)를 짚고 다음 7월생이니 묘(천파)에서 다시 1월로 시작하여 7을 세어가니 유(천인)에 닿고 다음난 날이 15일이니 유(천인)에서 다시 1일로 시작하여 순행 하면서 15를 짚어 나가니 해 (천수)에 닿고 다음 난시가 유시니 날이 닿은 해 (천수)에서 다시 자시로 시작하여 자(천귀)에 축시 축(천액 )에 인시 등식으로 유시까지 짚어 나가니 신 (철고)에 닿는다.
 
  이 여자의 사주는 년의 묘(천파성 )와 월의 유 (천인성 )이 서로 상충하고 또 본월지가 신월이니 (매년 1월은 인에서 시작되니 7월이라 신월이 됨 ) 난년과 난본월지가 묘(천파) 신(천고)이라 원진살과 귀문관살이 겹치고 또 시에 있는 신 (천고성 )이 난해와 원진이 겹치니 18세에 미쳐서 가출하여 정신병원 요양소에 있다가 여승이된 사주다. 여승도 제대로 못할 팔자다.
 신(천고성)이 월지에 있으므로 조상중에 말명대신에 숨은 대신이 있으므로 내림굿을 해도 불리지 못하고 미쳐 버리는 사주다.
  난해와 본월지에 원진이나 귀문관살이 있는 사주는 대개가 미치든가 아니면 신경성 노이로제 히스테리 (신경질)등이 많은 것을 볼수가 있다.

(실예 )갑진년 2월 1일 해시생 남자 사주 
먼저 진(용띠)년생 이니 진(천간)을 짚고 다음2월이니 다시 진(천간)에서 1월로 시작하여 2월은 사
(천문)에 닿는다. 그다음 난날이 1일이니 다시 사(천문 )에서 1일로 시작하니 역시 사(천문)이다.
다음 난시가 해시니 다시 사(천문)에서 자시로 시작하여 해시 까지 순서대로 짚으니 로(천파)에 닿는다.
 그 부친 건강이 안좋다.
 
                    갑
                    진   (천간성 ) (진)
            (육해살)년                                      
               묘월 2    (천문성 ) (사)(겁살) -> 가출 잘한다.
               월지 월 
                    1    (천문성 ) (사)(겁살)
                    일
            본시지  해   (천파성 ) (묘)(육해살)
                    시
                          육해살과 겁살이 겹치니 그 어머니가 
            망신살        일찍 사망 계모밑에 있음 
 
 난월과 난날에 사, 사(천문, 천문)이 나란하고 난해 진과 본시지가 원진과 귀문관살이 겹치어 들어오니 필시 정신계통에 병이있을 사주라 말할수 있으나 본사주 당사자는 십대부터 습관성 도적질을 하므로 형무소를 내집드나 들듯이 하는 사람이 되었다. 난 월이 묘월이니 육해살이고 난일에도 겁살이라 그 모친이 일찍 사말하였다.집을 나와서는 도적질해 가며 살다 잡히면 형무소 생활 
을 수없이 한 청년의 사주다.난달에 사(천문성)와 난일에 사(천문)이 두개가 겹치니 그의 친어머니가 미쳐서 집을 나가 죽은 사주다.
 위의 사주는 정신병자가 안되었으나 역시 정신계통의 병 일종이라 할수있는 습관성 도벽으로 변한 사주이다. 아버지와 계모가 교회에 나가니 미쳐죽은 친어머니가 원을 제대로 풀지 못해서 더 발작적인 도적질을 하는것이 아닌가 싶다.

(실예 )정묘년 4월 9일 미시생 여자의 사주 
 먼저 난해가 묘(토끼)년이니 묘 (천파)를 짚고 그 다음 생월이 4월이니 묘(친파)에서 다시 1월로 시작 하여 4까지 짚어 나가니 오(천복)에 닿고 다음 난날 이 9일이니 다시 오(천복)에서 1일로 시작하여 9를 세어 짚어 나가니 인(천권)에 닿는다. 그다음 시가 미시니 다시 인(천권)에서 자시로 시작하여 미시까지 순서대로 세어나가 짚으니 유(천인성)에 닿는다.
        본월지에 사가 역마살이니 객지에 일찍나왔다.
 ( 역마살 )  정 
             묘 ( 천 파성 )묘 ( 목 )
   사월      년
  본월 지    4  (천복성 )모(화) (도화살) ->① 
             월        
 ( 화개살 )  9  (천권성 )인(목) (망신살) ->② 
             일                  원진  귀
   미시      미 (천인성 )유(금) (재살) 문      
  본미시     시                        관
                                       살 
 
                    ①월에 천복성 오에 도화살이니 19세에 시 
                      집갔다가 1년살고 헤어져서 피난나왔음 

                    ②일에 망신살이 들고 원진살이 드니 47세 
                      에 남편을 사별함.

 난날과 난시에 인 (천권 )과 유(천인 )이 원진살이 되고 난날 인(천권성 )과 본시지 미가 귀문관살에 해당하니 37세부터 앓기 시짜하여 39세에 내림굿을 하여 만신이 된 사주다. 산신줄과 칠성줄이 함께하니 선거리 만신이며 조상중에 산신도사 줄기가 있다.   난해의 묘에서 보며는 본월지사가 역마살이 되니 초년에 그부친을 따라 만주, 이북에서 19세때 월남한 사주다. 47세때 천인성 (유)이 천권성 (인)과 원진작용에 유(금)이 인(목)을 극하니 남편을 잃었고 시지에 유(천인성 )이 들어 있으므로 (유시는 음이니 )아들이 1명이 있고 딸이 6이 있는 사주가 되었다. 
(실예 )계미년 1월 6일 유시생 여자
   먼저 난해가 미 (양띠 )년이니 미 (천역 )을 짚고 난 달이 1월이니 다시 미에서 1월로 시작하니 난달 역시 미(천역)이며 난날이 6일이라 달이 닿는 자리인 미 (천역 )에서 다시 1일로 시작하여 6까지 세어나가 짚으니 자(천귀 )에 닿는다. 다음 시가 유시니 난날이 닿은 자(천귀 )에서 자시로
출발하여 유시까지 가니 유 (천인 )이 된다.

 귀문관살    계 
             미 (천역성 )미(토)
   인월      년                 (화개살) ->① 
             1  (천역성 )미(토)  
   월 지     월              원진
             6  (천귀성 )자(수) (도화살) ->② 
  (재살)     일                  원진  귀
             유 (천인성 )유(금) (재살) 문      
   유시      시                        관
                                       살 

               ①월페 화개살이 드니 예술성 종교성이라 
                 무녀가 됐다. 그 부친 역시 촛불키고 산 
                 실에게 절하고 빌던 분이다.
               ②일에 도화살이 드니 남편과 이혼 하였고 
                 춤도 잘추고 술도 잘하는 여걸이다.
 
 이 사주는 난해와 난달에 미, 미 (천역 , 천역 )이 겹치고 난해와 본월지 인월이 미인에 귀문관살이 되니 38, 39세때 미쳐서 날뛰다. 신을 누르는 굿을 하다 말문이 터져서 만신이된 사주다.미, 미 (천역 , 천역 )이 나란하면 여자는 두번 시집을 가 는 수가 있으니 43세에 남편과 이혼했다. 앞으로 난날과 난시에 자(천귀 )와 유(천인 )이 귀문 관살이 되니 늙어서 까지 신에 밥을 먹어야 할 사주다. 미 (천역)이 조상도사 줄이니 친정아버지가 글로서 주, 날짜, 묘자리 등을 봐주든 분이다.


 *본월지와 본시지의 구별 
   본월건이란 그사람이 태어난 달을 말하는데 이를테면 매년 정월은 인이 되고 2월은 印(묘)월 3월은 진월 4월은 사월 5월은 오(말)월이며 6월은 미월 7월은 신월,  8꿜은 유월, 9월은 술월, 10월은 해월 11월은 자월, 12칠은 축월이 된다. 본시지란 자시면 자, 그대로를 말하며 축시면 축 그대로를 말한다.

 앞의 몇 실예와 같이 모든 사람의 운명을 감정하는데 있어서 나쁜 살이나 나쁜 성이 있다하여도 예를들면 사,사(천문, 천문) 진해 (천간, 천수) 등이 있으면 전부 미치거나 만신 몸주라 말할 수 없다 다만 이런 사람들은 신경성 병이 있는것을 많이 볼수 있다. 그다음 난해와 본월지와 본시지를 잘살펴서 감정하여야 하며 본인들이 모시는 할아버지 (신)들의 암시를 합쳐서 보아야 한다.
 물론 네기둥 사주를 보며는 완전하지만 아직 뭔가 모르는 분들을 위해 아주 초보적인 것만을 골라 적었으므로 잘 적중이 안되는 예도 많겠으니 필히 신령님들의 암시와 합쳐서 감정함이 정확성이 있다고 본다.
 
     각달의 지지 
 1월  2월  3월  4월  5월  6월  7월  8월  9월 10월 11월 12월
인월 묘월 진월 사월 오월 미월 신월 유월 술월 해월 자월 축월


    각월천간 붙이는 법 
갑과 기년은 병인월이 되고 2월은 정묘월 3월 무진월 등식으로 천간도 지지도 순행하면 병인정묘무진기사 월등으로 나간다. 을경년 무인월부터 시작하고 병신년 경인월로 시작하고 정임년 임인월부터 시작하고 무계년 갑인월로 시작한다.

다음 도표를 참조하라.
      각월 조견표(본월지를 참조하고 본월지 천간도 알아두자.)
 
┌────┬───┬────┬───┬───┬────┐ 
│천 간년 │      │        │      │      │        │ 
│        │  갑기│  을경  │  병신│  정임│  무계  │ 
│월      │      │        │      │      │        │ 
├────┼───┼────┼───┼───┼────┤ 
│  1월   │  병인│  무인  │  경인│  임인│  갑인  │ 
├────┼───┼────┼───┼───┼────┤ 
│  2월   │  정묘│  기묘  │  신묘│  계묘│  을묘  │ 
├────┼───┼────┼───┼───┼────┤ 
│  3월   │  무진│  경진  │  임진│  갑진│  병진  │ 
├────┼───┼────┼───┼───┼────┤ 
│  4월   │  기사│  신사  │  계사│  을사│  정사  │ 
├────┼───┼────┼───┼───┼────┤ 
│  5월   │  경오│  임오  │  갑오│  병오│  무오  │ 
├────┼───┼────┼───┼───┼────┤ 
│  6월   │  신미│  계미  │  을미│ 정미 │  기미  │ 
├────┼───┼────┼───┼───┼────┤ 
│  7월   │  임신│  갑신  │  병신│ 무신 │  경신  │ 
├────┼───┼────┼───┼───┼────┤ 
│  8월   │  계유│  을유  │  정유│ 기유 │  신유  │ 
├────┼───┼────┼───┼───┼────┤ 
│  9월   │  갑술│  병술  │  무술│ 경술 │  임술  │ 
├────┼───┼────┼───┼───┼────┤ 
│ 10월   │  을해│  정해  │  기해│ 신해 │  계해  │ 
├────┼───┼────┼───┼───┼────┤ 
│ 11월   │  병자│  무자  │  경자│ 임자 │  갑자  │ 
├────┼───┼────┼───┼───┼────┤ 
│ 12월   │  정축│  기축  │  신축│ 계축 │  을축  │ 
└────┴───┴────┴───┴───┴────┘ 
 
    오행상의 질병관계 
 
    목:  간장, 담, 신경계통, 두면 
    화:  심장, 소장, 눈 
    토:  위장, 비장, 복부, 피부 
    금:  폐, 대장, 근골, 사지 
    수:  심장, 방광, 혈액 
 
질병은 오행상의 불규칙한 배합이 원인이 된다.
목이 많거나 적으면 간장이나 신경계통의 병이 나며 화가 많거나 적으면 심장, 소장, 눈병에 걸리기 쉬우며 토가 많거나 적으면 위장, 비장, 복부, 퍼부병 등에 걸리기 쉬우며 금이 많거나 적으면 폐 , 대장, 사지 , 근골, 뼈가 쑤시고 아픈병에 걸리기 쉬우며 수가 많거나 적으면 심장, 방광, 혈액 계통의 병에 걸리기 쉽다.
 
( 예 )    사주상에 오행의 불규칙한 배합을 살피니 가령 인인인 (천권성 3개 ) 사람은 인은 목이니 목이 왕하여 편중되어 있으니 간장과 신경계통에 병이 있으며 유유유(천인 3개 ) 묘묘묘(천파 3개 ) 등 오행이 편중되어 그 기운이 왕하거나 조금 있어서 극해를 당할 때에 그 오행상의 질병을 알아본다. 



            제6장 
 
      12지에 의한 귀신 
 
이 장에서는 12지를 귀신으로 분류해 보고 왼손 안에다 12지를 옮기어 암기해 보자. 어디에 기도를 드리고 치성을 드려야 좋은가. 마땅한 해답이 없으면 저자의 이야기를 들어보자 


제6장 12지에 의한 귀신 
 
자 (천귀) :조상중에 불도를 지극히 공경하다 죽은 실, 수살귀 (용궁에 치성 해원하라)
축 (천액) :객사신, 중풍으로간 신 (선조님전에 조상해원을 하라)
인 (천권) :애기혼신, 혼인 못하고 죽은 신, 산벌로 죽은 신, 총이나 칼에 맞아 죽은신(산신줄로풀어라)
묘 (천파) :부모 동기간 객사신, 청춘 원한귀 (부처님 전에서 해원하라)
진 (천간) :불도닥다 죽은신, 벼슬대감신, 의술, 점술가 죽은신. (용궁줄이나 불사줄에 치성 해원하라)
사 (천문) :조상 청춘귀 , 정신, 간질로간 신, 무자신 (산신줄에 있으니 산에가서 해원하라)
오 (천복) :남녀동기 애기혼신, 객사귀신,(천신님께 치성 해원하라)
미 (천역) :객사귀 , 벼슬 대감신, 동기일신 청춘귀(불사줄이나 산신님께 치성 해원하라)
신 (천고) :무자혼신, 해산귀 동자신, 말명대신 (용왕줄이 나 불사줄에 치성 해원하라)
유 (천인) :총, 칼 , 수술하다 죽은신, 애기혼신, 청춘애혼귀 (칠성줄에 기도 해원하라)
술 (천예) :불도닦다 죽은신, 벼슬대감신, 의술, 점술하다 죽은신 (조상전에 해원 치성하라)
해 (천수) :청춘귀 , 피부정신 (해산귀 )(용궁 불사줄에 치성 해원하라)
 
  많은 사람들의 일생 운명을 판단함에 있어 그 변통의 묘리를 잘 살펴서 신령님들의 강림한 영과 통합 판단해야 적중하며 사람들의 상, 중, 하 격등을 참작해야 함을 잊어서는 안되친다. 무리한 금전을 요구하여 치부하면 영계 (하늘)의 벌을 받으며 당대에 안받으면 후손에게 까지 내려가 받아야 한다는 사실을 잘 알아서 사회에서 지탄 받는 일이 없어야 하겠다.
  다음은 보기와 함께 실제 보는법을 설명 하겠으니 참조 하시라 암기 못한 분은 도표를 보면서 읽으시라 

[그림설명]
왼손바닥을 보았을때 검지와 바닥이 만나는 선이 인,천권, 2번째 마디와 세번재 마디가 만나는 선이 천파,묘, 첫마디와 2번째 마디가 만나는 선이 천간,진,검지 끝이 천문,사,중지끝이 천복,오,약지끝이 천역,미,새끼끝이 천고,신, 새끼 첫번째선이 천인,유, 두번째선이 천예,술, 새끼와 바닥이 만나는 선이 천수,해,약지와 바닥이 만나는 선이 천귀,자, 중지와 바닥이 만나는 선이 ,천액,축이다.

보는법 
   먼저 나이(띠) 를 짚어야 한다.그다음 띠에서 생월달을 세고 그다음 생월달이 닿는 자리에서 생일을 세고 그다음 생일날이 닿는 자리에서 생시를 자시축시 등으로 세어 나가면 된다.

[예1] 무인년8월 1일 미시생 여자를 보며는 인(인을 1부터 세어) 에서 부터 8을 세어 나가니 유 (천인)에 닿는다. 생일이 1일이니 또 유 (천인) 가 된다. (생일은 월(月)이 닿는 자리에서 시작) 시가 미시 이므로 유에서 부터 자시 축시 등으로 미시 까지 세어가니 진 (친간) 에가 닿는다.
  그러므로 위 사주는 친,유,유,진 이니 천권, 천인, 천간성이 된다. 인 (천권) 유 (천인) 가 원진이며 또 유 (친인)유 (천인) 가 나란하여 닿으니 산신, 칠성장군 뿌리가 닿으니 선거리 만신몸이 되었다.
처음에는 몹시 앓다가 만신이된 사주다. 유 (천인) 유 (천인) 이 있으므로 큰아버지와 삼춘이 6. 25때 총에 맞아 죽었다.또 유유 (천인) (천인)의 자형이 있으므로 남편과 이혼 하였다. 보통사람들 사주에 원진살이나 귀문관살이 있으면 신경성 병으로 고생하든지 심하면 정신병자 등이 되며 의부, 의처, 변덕이 심하다. 술먹으면 더욱 심하다.

[예2] 병술년 8월 5일 사시생여자 
먼저 술에서 부터 8번을 세어 나가니 사 (천푼성) 에 닿고 그다음 사 (천둔) 에서 부터 5일을 세어 나가니 유 (천인) 에 닿으며 다음 유 (천인) 에서 부터 자시축시 세어 나가니 인 (천권성) 에 닿는다. 그러므로 위의 사주는 술 (친예) 사 (천문) 유 (천인) 인 (천권) 이 된다. 그러므로 위 사주는 먼저 술 (천예) 사 (천문) 가 원진이고 또 유 (천인) 와 인 (천권) 이 원진이며 대감과 청춘귀,
산신과 칠성이 서로 들어와 정신을 어지럽히니 선거리 만신이 되어 용하다는 소문이 있는 사주다.
 37세에 만신이 되었다.
 
* 시간 보는 법 
자시 :   밤 l1시  -   밤  1시 까지 
축시 :   밤  1시  -   밤  3시 까지 
인시 :   밤  3시  - 새벽  5시 까지 
묘시 : 새벽  5시  - 아침  7시 까지 
진시 : 아침  7시  - 아침  9시 까지
사시 : 아침  9시  -   낮 11시 까지
오시 :   낮 11시  - 오후  1시 까지
미시 : 오후  1시  - 오후  3시 까지
신시 : 오후  3시  - 오후  5시 까지
유시 : 오후  5시  - 저녁  7시 까지
술시 : 저녁  7시  -   밤  9시 까지
해시 :   밤  9시  -   밤 11시 까지

*당사주 볼때 행년운 
 나이 (띠) :초년운으로 보며 조상운으로 본다.
 난달      :청년과 장년운으로 보며 부모형제 운으로 본다.
 난날      :중년운으로 보며 배우자와의 관계도 참작해 본다.
 난시      :말년운으로 보며 자식운으로 본다.
 
 그러나 전반적인 운은 좋은별과 나쁜별들이 어떻게 배합했는가를 살펴야 한다. 가령 천액이 있고 천복이 있을 경우는 액의 영향을 많이 받으며 원진살 작용을 먼저 보아야 한다. 항시 좋은별(星)과 나쁜별이 앞과 뒤 아무데나 있으면 나쁜별(星)에 작용을 더 많이 받는다.
 
*행년운 보는 업 
 난해 (띠) :  7세-17세 까지 보며 
 난달      : 17세-37세 사이로 보며 
 난달      : 37세-57세 사이로 보며 
 난시      : 57세 이후로 본다.
 
