※ 종합판단 실예 

 이 장에서는 이제까지 설명한 각성 (성)들의 작용과 각종 신살들과 형, 충, 파, 해 등의 작용을 실예로 들어서 설명 하려 고 한다.
 원래 네 기둥 사주를 뽑아 용신, 격국 등을 보아야 전반적인 종합운로 등은 판단할 수 있으나 여기서는 당사주로 각종별(성) 들의 길과 흉의 작용과 카종 신살들의작용과 형 , 충, 파, 해 작용을 설명하려고 한다 
 원래 각종 신살들의 작용은 하나의 참작을 해야지 꼭그렇다 하는 원칙이 없으니 여러분들의 영 (영)과 추명을 합하여 판단하여야 적중할 수 있을 것이다. 그러므로 신(신)들의 영험한 영통과 각 개인의 상, 중, 하격을참작 하여 변통의 묘리를 잘 살려서 추명하여아 적중할 수 있는 것이니 절대로 단정하지 말고 신중을 기하여 여러사람들의 운명을 판단해야 함을 잊어서는 안되겠다.
[실예 1] 신사년 4월 21일 진시생 남자 
 
 본월지가 사월이니 지살이라 일찍 객지에 나와고학로 공부했다(페이지 참조하시라).
 
           신                    월에 천고성에 망신살이 드 
                                 니 부모, 형제덕이 없다.
           사(천문성)사(화)      본월지가 사월이 라 사는       
                                 가 2이니 두형제 다 
           (지 살) 년            기 는 4 명 이 다 
 
           사 월 4 (천고성)신 (금) (망신살)
 
           월                                       일에 천살이 드니 
                                                    부인과 직업상 오 
           21 (천간성)진(토)천살                    래 떨어전 살았다.
 
           진시 진 (천고성)신(금) (망신살)          시에 천고성과 망 
                                                    신살이 드니 자식 
           시                                      운이 나쁠 것 같 
                                                    으나 시에 진토와 
                                                    일에 천간성 진토 
                                                    가 초생 금하여 
                                                    생해주니 2남 1
                                                    녀 두렷 하다.

  이 사람의 사주를 보며는 권문성 , 천고성 , 천간성 , 천고성으로 구성되니 좋은 별과 나쁜별이 겹치어 있으니 나쁜별의 영향을 받으므로 좋은 사주라 할 수 없다.
 40세 1980년 경신년 5월에 자기 차를 수리하던중 실수로 깔려서 사망하였다. 경신년 신이 사유축년에서보며는 망신살이고 사주안에 두개의 망신살이 있는데다 또 망신살이 겹치고 사와 신이 합도되지만 형도되기 때문에 나쁘다. 
 5월은 오월이니 도화살이 드니 그전날 술을 과음한 원인으로 자기 차를 고치는 도중 실수로 깔려서 사망하였다.
 또한 년에 사와 본월지에 사가 나란하니 그 모친이 미쳐서 굿을 하여 신을 모셨다가 내모시고 불리지 않은 원인도 있다고 생각한다 그가 죽고 1년 뒤에 미국에 가있던 여동생이 그 어머니가 찾아간지 일주일 만에 차에 치어 죽었고 그 형님마저 3년 뒤에 오토바이 사고로 죽었다. 신들의 벌이라 생각한다. 또한 월에 천고성신이 년에 사와 본월지사와 함께 삼형이 겹치므로 형제가 험하게 죽은 것 같다.

 [실예 2] 무자년 8월 10일 유시생 
          본월지가 유월이니 유는 도화살이니 그 모친이 귀문관살 오빠 한명 데리고 개가해 왔다.
 
 이 여자의 사주는 천귀성 하나만 좋으나 토가 셋이 올려서 토극수 하고 또 토가 많으므로 좋은 사주가 아니다.자년과 본월지 유가 귀문관살이고 자년과 시지 유가 또 귀문관살이고 자년과 월천역성 미가 원진이 되고 난일에 진토와 시에 죽토가 파가 되니 사주 전체가 나쁜 살이 겹치고 토가 중중하니 성질이 나쁘고 몸이 늘 아파서 37세에 결혼한 사주다.
 그동안 여러 남자와 선도 보고 연애도 하였으나 성질이 신경질적인 데다가 몸이 늘 아파서 여러 남자들과의 교제가 원만하지 못했다.

[실예 3] 정해년 11월 10일 자시생 남자 
                          
 일지에 천복성 오화와 시에 천복성 오화가 오오나란하고 자형살에 해당하고 육해살이 겹치니 그 처가 유부녀였으나 속여서 연애하여 아들 1명을 두었다.
 1985년 을축년에는 축오에 원진 축오에 원진이 겹쳐① 들어오니 부부궁에 이별수라. 처 본남편이 6년만에 나타나서 고소한다고 하여 처를 보냈으나 몰래 또 도망와 숨어서 함께 산다.
 육해살이 겹쳐드니 그 처가 몸이 자주 아픈 사주라. 처덕이 없는 팔자라 할 수 있다.

[실예4 ] 기축년 10월 24일 축시생 남자 
 
          본월지에 역마살이니 객지에 흔자 나와 신학대학교를 다니며 졸업하여 목사가 되었다.
 
        
 이 사람 사주는 천액성 , 천예성 , 천인성 , 천예성이 있으니 별로 좋은 사주라 할 수 없다.
 다만 월에 천예성이 있고 시에 천예성이 있고 축시화개 살이 있으니 종교가로 목사가 된 사주다.
본월지가 해이니 해에 순자가 6이나 월에 술토와 시에축시 토와 시에 천예성 술토가 토극수극을 하니 6남중 2명이 죽고 4남매만 살았다. 4남매 중에 막내다. 
 일에 천인성이 들어 나쁠것 같으나 장성살과 세개의 토가 토생금하며 생해주니 처가 미인이며 내조가 많은 여자다. 화개살이 축시에 있으니 피아노, 연극각본 등 예술적인 재주가 다양한 사람이다.
 시지에 천예성 술토가 반안성이 들어가니 자식궁이 좋다. 1 남 1 녀다.

[실예 5 ] 경진년 7월 19일 사시생 남자 
 
          본월지에 지살이 드니 16세에 집을 떠나 해인사 
          에 들어가 중이 되었다.
 
 위에 사주는 모절의 주지인 스님사주다.
 월에 천예성이 있고 화개살이 있으니 종교가의 사주라 할 수 있다.
 본월지가 신월이니 신의 숫자가 9이니 9남매 중 셋이죽고 6남매중 장남이다. 신월이 지살이 되니 그 형제전부가 객지에 나와 산다. 일에 천간성 진토가 시에 천인성 유금과 진유합하니 결혼할 사주로 보이나 월천예성술이일 천간성진을 진술충하니 결혼을 안하고 비구승으로 있으면서 대학원까지 나온 학승이 되었다.
 그 밑에 남동생도 중이 되었다. 동생은 장가간 중이다.
 
 [실예 6 ] 임진년 11월 13일 축시생 남자 
       
 이 사람의 사주는 천권성이 월에 일에 나란하여 오히려 나쁜 사주가 되었다.
본월지가 자월이 장성을 가지고 좋아 보이나 세목을 생하여 그 기운을 뺏기니 불길해 졌다. 자오묘유는도화살이라는 개념을 가지고 보며는 그 모친이 일찍 남매를 두고 남편과 싸우고 도망을 가 개가하였다.
형제궁에 천권성 인인이 나란하고 자수가 목에 기운을 뺏기어 힘이 없으니 두남매다.
 난일에 천권성과 난월에 천권성이 겹치어 나빠지니 처역시 아무도 없는 고독한 처지다.
난날에 천권성이 역마살이니 그 처 역시 남편과 싸우고 가출했다. 왔다. 1975을묘년에 본월지 자원과 을묘년 묘가 자묘 상형을 하여 사람을 치어 죽이고 형무소 생활을 8개월 했다. 시에 천파성이 육해살을 띠었으니 여아만 2명 있 다.
 
[실예 7 ] 정축년 3월 25일 진시생 여자 
                 
 위에 사주는 천파성이 두개가 있으므로 오히려 좋아진 사주다. 여자의 몸으로 남편을 설득하여 여러가지 장사를 하였고 부동산에 투자하여 36세부터 돈을 벌어서 큰부자가 되었다.
 난 일에도 천파니 부군역시 그녀의 말에 순응을 잘하여 수십억 부자다. 자식궁에 천역성이 월살을 가지고 있고 진시에 천살이 드니 2남 1녀다. 
 자식궁에는 좋은 살이 들어가지 못했다.
[실예 6]사주는 천인성이 두개라 오히려 나빠진 경우이고 위에 사주는 천파성이 두개라 오히려 좋아진 경우이다.
 
[실예8 ] 계유년 10월 25일 인시생 여자 
 
① 본월지가 해수니 해의 숫자가 6이니 그 형제수가 6남매였으나 1명이 죽고 2남3녀 중 장녀로 5남매가 있다.
② 월에 도화살이 드니 그 오빠가 세번 장가에 오명의 처를 바꾸었다.
③ 일에 도화살이 드니 첫남편과 이혼하고 3, 4명의 애인을 바꾸며 춤, 도박 등으로 자유분망한 생활을하다가 51세에 늙은이에 시집갔다. (오오자형살이 드니 권태가 빨라서 애인을 자주바꾸었다).
④ 인시에 겁 살과 천고성에 망신살과 년에 유와 인시가 원진살에 다가 오오(화화)가 시에 천고성 금을 화극금 내려 극하니 악살이 겹치어서 자식을 낳지 못하여 이혼을 당하였고 애기를 가져보지 못했다.
 
 년에 유와 시지인이 원진이고 월천복성 오화와 일천복성 오화가 오오겹쳐서 자형이 되니 그 성질이 신경질이 많았으며 자기 마음에 맞아야 사람도 사귀었다. 1980 년경신년에 망신살이 들어오고 시지인과 인신 상충하니 노름하여 빛을 지고 고민하다가 1981년 신유년에 유유가 자형이 되고 시지인과 원진이 겹치니 전세돈을 뽑아 빛청산을 하고 친정에 들어가 있다가 1982년 임술년에 술과 오가오슬반합하여 늙은이에게 시집을 갔다. 시에 천고성이 있고 원진이 있으니 말년은 고단하다고 보겠다.
 
 [실예 9]  정모년 7월 24일 축시생 남자 
          

① 일에 천고성에 겁살과 년에 묘와 천고성신이 귀문관살에 해당하니 오처가 본인이 형무소에 갔을 때 년하의 정부와 도망같다가 헤어지고 미친여자 처럼 여러 남자와 살았고 두번째 얻은 부인은 도박을 심하게 하여 여러번 헤어졌다. 다시 만나곤근 처궁인 롭씨 나쁜불행한 사람이다.
② 시에 천인성 재살을 가지고 축시에 월살이 들어가니 자식 3남 1녀중 장남이 재살이 있으니 형무소에 갔다왔고 축에 월살이 드니 약을 먹고 자살하였다.
 
 귀문관살이 년과 본월지에 있고 년과 월에 있으니 그 모친이 이북에서 굿은 자주 했으나 신은 안모셨고 난일에 귀문관살이 있으니 그 처들이 미친여자들처럼 놀았고 본인도 성질이 신경질이 많았고 좋지 않았으며 무녀 무남들과 잘 어울려 기도도 다녔다. 사주에 금이 왕하고 목이 약하니 1980년 경신년부터 신신겁살이 겹치어 들어오니 간경화증에 걸려서 몇번 입원하고 퇴원하고 요양하드니 58세 갑자년 5월에 년묘와 갑자년자가 자묘 상형이 되고 시지에 천인성 유와 감자년자가 자유에 귀문관살이 되니 신경을 쓰고 자식과 사운 후 사망하였다.
 5월은 육해살이 되니 지병이 악화하여 사망한 불행한 사주다                  

  제 7장 난해 , 난달, 난날의 운세 
 
앞장에서 설명한 난해의 별(성) 들의 운세를 좀더 세부적으로 해설하고 난달과 난날의 운세도 함께 설명한다.

 *1. 태어난 해 
 자 (천귀 성 · 쥐 띠 )
 이 해에 난 사람은 자로써 물을 기르는 기가 있다.그성질은 꾀가 많으며 만사에 기틀이 잘 짜여 있으나 인색해 지기 쉬우며 허영이 조금 있다.
 조금씩 끌어 모았다가 한꺼번이 쏟아버리는 경향이 있다. 총명하고 머리가 좋다. 말년운이 좋다. 색욕을 조심해야 한다. 난얼에나 난일에 있으면 바람끼가 동하여 재물을 탕진하는 수도 있다. 직업은 농업, 상업이 좋다.

 축(천액성 ·소띠 )
 이해에 난 사람의 운세는 끈에 묶여 있는 상태이므로 고생이 많다. 모든 것이 음성적이나 체면도 지나치고 꼼꼼하며 고집이 세다. 처음 마음 먹는 일을 도중에 금방포기하는 일도 잘한다. 화가 나며는 보통때와는 완전히 달라진다.딱딱한 인상을 준다. 초년운 중년운 말년운이 비슷하나 중년부터 좋아지고 나쁜 별과 겹쳐 있으면 한평생 고생이 많다. 직업은 관리. 교사. 승려, 기술직이 좋다.   
 인 (천권성 ·호랑이 띠 )
 이 해에 난 사람은 기상이 강하고 권위의식이 강하여 지나치게 강경일변도로 나가다가 일을 그르치는 수가 있다. 관록도 따르고 식복도 따르나 지나치게 마구 고집대로 하며는 오히려 손해 본다. 그릇이 큰 사람은 대개 대성하 
나 그룻이 적은 비천한 사람은 고생이 많다. 나쁜 액과 같이 있거나 유(천인)와 같이 있으면 몸이 아프다.
 초년, 중년, 말년 다 좋으나 비천한 사람들은 고생이 많다. 직업은 군인 관리가 좋고 하천격 사람들은 농업 상업이 좋으나 그렇치 않으면 만신 몸이 된다. 

 묘( 천파성 · 토끼 띠 )
 이 해에 난 사람은 풀이 무성하게 자라나는 것 같은 연함에 의지가 약하며 부모의 업을 지키지 못하며 금방 벌었다 금방 실패하는 수가 있다. 중년 말년운이 좋다. 그러나 자(천귀성 )과 같이 있으면 예의를 망각하고 몸에 수술하는 수가 있다. 직업은 관리. 의사. 노동 등이 좋다.

 진 ( 천간성 · 용 )
 이 해에 난 사람은 성질이 극히 강하고 고집이 세어 좋지 못하다. 말을 잘하며 간사한 사람도 있으며 그러나 대체로 사교적인 사람이 많다. 자기가 하는 것보다 남을 부리려는 성질이 있어서 지탄을 받는 수가 있다. 직업은 용기를 필요로 하는 것이 좋다. 살이 적으며 근골이 강하다. 운세는 중년이 가장 좋다. 직업은 변호사, 기술자, 승려 , 변호사 등이 좋다.

 사(천문성 · 뱀띠 )
 이 해에 난 사람은 온화 고요하며 심지가 굳으며 때로는 신경질적인 성을 잘 내는 결점이고 질투심도 강하다. 체면이 많고 만사를 가슴에 묻어 두는 것이 탈이 되며 자연히 갖추어진 대길한 관록을 잃지 않도록 주의해야 한다.
남녀의 관계를 조심해야 한다. 신경질적 질환이 많다. 초. 중. 말년운 중에 초년에 고생이 많으면 말년에 대길하다. 직업은 정치가 관리 상업 기술등이 좋다. 세계적인 유명 한 정치가가 많다.

 오(천복성 · 말띠 )
 이 해에 난 사람은 성질은 유유하며 용감하나 허영심이 있으며 세인의 존경을 받으며 고집스럽고 성급하다.
 사람을 잘 사귀고 잘 헤어진다. 그러나 운세는 중년후에 가장 잘 열리며 직업은 음식업, 중개업, 점술가,대인관계가 많은 직업이 좋다.

 미(천역 성 · 양띠 )
 이 해에 난 사람은 늙은이 맛이 난다. 체면과 겸 손이 많으며 때로는 일을 경솔하게 처리하여 후회하는 일도 가끔 있 다.
 색난을 조심해야 하며 객지. 외국 풍파를 많이 겪는다. 부부연이 바뀌는 수도 있다.
 초. 중 말년운 중에 말년운이 좋으며 직업은 관리,농업, 상업, 공업, 외교관 등이 좋다.

 신(친고성 ·원숭이띠 )
 이 해에 난 사람은 성질이 강하고 고집이 세고 의리.인정이 엷을 뿐 아리라 끝을 잘 못맺는 성질이 있다. 가끔은 재주가 있어서 남에게 쓰임을 받으나 부모 형제의 연이 적으며 부부인연이 없어 결혼을 두번 하는 수가 많다. 외국, 객지 등의 풍파를 겪으며 초, 중, 말년운 중 대개 비슷비슷한 사람들이 많으나 말년운이 좋다.

 유(천인성 · 닭띠 )
 이 해에 난 사람은 고요하면서도 조급하다. 때로는 칼날 매정한 면도 있다. 몸에 흉이 있으며 쓸데 없이 남과 잘싸워 원망을 듣는 수도 있다. 도화살의 작용이 있으므로 도화살이 달아나 일에 있으면 주색으로 패가하는 수도 있다. 나쁜 별(성)들과 같이 있으면 두세번 결혼하는 사람도 있다. 초, 중, 말년운 중에 중년이후는 좋으며 직업은 연예인, 군인, 경찰, 의사, 기술자, 예언자 등이 좋다. 

 술(천예 성 ·개띠 )
 이 해에 난 사람은 성질이 급하며 강하다. 성질이 좋지 않아 칼이나 약을 먹는 수가 있다(자살) 조금은 사치와 허영을 탐하는 기질이 있으므로 이로 인해 패가 하는 수도 있다. 여자는 결혼에 실패하는 수가 있으며 재주가 있어서 남에게 잘 쓰이는 수도 가끔 있으나 대개는 내가 하는것 보다 남을 부리기를 좋아한다. 초, 중, 말년운 중년부터 좋으며 직업은 예술인, 약사,문학가, 승려, 점술가, 변호사 등이 좋다.

 해 ( 천수성 · 돼지띠 )
 이 해에 난 사람은 도덕싫이 있으며 결백하다.
 진취의 기상이 있어서 크게 성공할 수가 있다. 조금은 고집이 세고 성급한 면도 있어서 실패하는 수도 있다. 그러나 대개는 정직 근면하나 나쁜 별(성)과 같이 있으면 고생하는 사람도 많다.
 중년 말년에 운이 열린다. 직업은 상업, 관리,중개인,군인 등이 좋다.

 *2.태어난 달 
 1월에 태어난 사람(인월 )
 이달에 출생한 사람은 귀인의 도움을 받을 수 있으며 포부가 너무 커서 도중에서 실괘하는 수가 종종 있지만 일 생 동안 큰 흉사는 별로 없다. 객지에 나가서 성공하는 수가 많다. 외국에 나가서 성공하는 사람도 많다.
그러나 어떤이는 아주 악인이 되어 일생을 어두운 곳에서 보내는 사람도 있으나 대체로 세간의 신용을 얻어 편하게 사는 사람도 많다. 11. 21. 31세 운에 실패수 있으니 조심해야 한다.

 2월생 (묘월)
이달에 출생한 사람은 운세는 그다지 나쁘지 않으나 너무 부드러워 결단력이 부족하여 실패하는 수가 많다. 다른 사람과의 교재는 좋으나 집한사람과 친척간에는 잘 맞지 않아서 고립되는 수가 있다.
운은 47세부터 좋으며 50세에 만사를 조심해야 한다. 혹 어떤 이는 어머니가 개가하여 의붓 아버지 밑에서 자라기도 한다.

 3월에 난 사람 (진월)
이달에 출생한 사람은 정직하고 비교적 관대할 편이나 위약하여 뜻하지 않게 실패하는 수가 있다. 소년 시절에 고생한 사람은 중년이후 차차 좋아지며 대체로 신용도가 높아 성공한다. 그러나 잔재주로 돈을 벌어서 남들에게 원망을 받는 사람도 많다. 40세 이후 대길하며 30. 43세에 주의해야 한다.

 4월에 태어난 사람 (사월)
이달에 출생한 사람은 마음이 풍부하고 교제도 잘한다.그러나 색정에 흐르기 쉽기 때문에 실패하는 수가 왕왕있다. 부모의 재산을 지키지 못하며 자수성가 해야 한다. 일확천금을 꿈꾸면서 아무것도 못하는 사람도 많다. 주어진 일에 성실히 노력하는 길이 최선이다.
신경성 질환을 조심해야 하며 30세가 넘어야 좋으며 45세 이후에 대성하는 사람도 많다. 28세에 주의 해야 한다.
 
 5월달에 난 사람 (오월)
이달에 출생한 사람은 화려함을 좋아하므로 부모의 재산을 털어 먹는 수가 있다. 성질은 온화 친의하고 자선하는 마음이 있으나 지나치게 급한 성질의 사람도 있다. 학업에 힘쓰면 당대의 대학자로 당대의 사업가로 성공할 수 있으므로 분수를 지켜 나감이 제일 좋다. 37세 38세부터 상운이며 53세 이후면 대길하다.
 
 6월달에 난 사람 (미월)
이달에 출생한 사람은 성질이 영리하고 지혜가 뛰어나서 좋으나 허영심이 강해서 무슨 일이든 간에 싫증을 잘 느껴 도중에서 버리는 일이 있다. 그러나 남의 귀여움을 받아 곤란한 생활은 하지 않는다. 다만 성미가 급하여 부모의 업을 지키지 못하고 자기가 한 사업에는 착실하다. 31세부터 상운이며 36세 41세에 주의해야 한다.

 7월달에 난 사람 (신월)
이달에 출생한 사람은 자비심이 있는것 같으면서도 욕심이 많아서 남에게 미움을 받는 경우가 있다. 부지런한것 같으면서도 노는 것을 좋아하고 색정도 깊은 편이므로 때로는 실패하는 수도 있다. 42세가 액년이다. 말년은 대길하고 외국에 나가 성공하는 사람이 많다.
 
 8월달에 난 사람 (유월)
이달에 출생한 사람은 성질이 완고한 사람이나 보는 눈이 밝으므로 좋은 사람은 대단히 좋으나 나쁜 사람은 또한 대단히 나쁘며 다른 사람의 의견도 듣지 않고 고집이 있으므로 때로는 교제도 끊는 일이 생긴다. 그러나 부분은 좋으며 자비심도 있다. 재주도 좋으며 한번 마음 먹으면 하고 마는 의지력도 가지고 있으나 색정지난에 실패수가 있다. 31세 32세에 주의하고 35세부터 상운이다.
 
 9월달에 난 사람 (술월)
이달에 출생한 사람은 겉으로 화려한 것을 즐기는 편이므로 자기가 무엇을 하는것을 싫어하고 다른 사람을 부리려고 한다. 성질은 원만하면서도 고집이 세고 힘에 부치는 일이 있으면 곧 싫증을 느껴 도중에 그만둔다. 운기가 좋아서 어릴때는 호화롭게 자라는 사람이 많으나 25세부터 33세 까지는 고생하고 그 이후부터는 좋다. 말과 행동이 요령을 잡지 못하여 신용을 잃는 일도 있다. 39세 이후부터 길하다.
 
 10월달에 난 사람 (해월)
이달에 출생한 사람은 고집이 세고 남의 밑에 있는 것을 싫어하고 교제도 가려서 한다. 운세는 좋은 편이며 재산도 늘어나고 사회적 지위도 얻는사람이 많다. 그러나 조금은 인색하여 남에게 욕을 먹는 수가 있다. 자기 하는 일에만 몰두하여 남이 하는 일에는 아랑곳하지 않는 경향이 있는데 이런 결점을 고치면 점점 재산이 늘고 운기도 열린다. 40세 후반부터 좋으며 44세에 조심해야 한다.
 
 11월달에 난 사람 (자월)
이달에 출생한 사람은 마음이 바쁘고 성급한 펀이라 자칫하면 실패수가 많으므로 주의해야 한다. 지혜가 있고 선경지명이 있으므로 만사에 단념도 빠르다. 무슨 일이든 간에 적극성이 부족하여 실패수가 많으므로 그것만 조심하면 운기가 차츰 열려 성공한다. 중년에 한차례 고생하고 말년은 좋다. 38, 39세 부터 좋으므로 열심히 노력하는 것이 좋다.

 12월달에 난 사람 (축월)
이달에 출생한 사람은 쓸데 없는 일을 걱정하여 망설이는 편이나 성질은 정직하고 사심이 없으며 부지런하나 하는 일이 잘 안되는 수가 있으며 남의 일을 걱정하여 내 돈주고 까먹는 경우도 있다. 또 색정으로 인하여 패가하는 수도 있으므로 주의해야 한다. 그러나 윗사람의 도움으로 성공하는 사람이 많으며 46세와 53세에 주의하면 말년에 길하다.
 
 3. 태어난 날의 운세 
 
( 1일 7일 19일 19일 25일)
위 5일날 가운데 난 사람은 금전에 부자유가 없고 윗사람의 끌어줌을 받아서 좋으나 신경질이 있으며 신경통 등의 병으로 고생하는 수도 있다.
 
( 2일 8일 14일 70일 26일)
위 5일날 가운데 난 사람은 영리하고 남보다 뛰어난 인물이 있다. 양친에 인이 엷으며 생활은 무난하고 집을 일으킨다. 젊을 때는 노고가 많고 중년후에는 운세가 열린다. 어쩐지 낭의 도움이 없음이 불운하나 33세가 길년이고 남녀 나같이 남에게 잘보인다.

( 3일 9일 15일 21일 27일)
위 5일 가운데 난 사람은 집안이 화합하고 상운이지만 그러나 부부간에 사별, 이별하는 수도 있으며 젊을 때는 노고를 하나 말년에는 좋아지나 지나치게 고집스러워 실패하는 수도 있다. 40세 이후 대길하다.
 
( 4일 10일 I6일 22일 28일 )
이 5일 가운데 난 사람은 기술로써 성공한다. 공부에 열중을 해도 끝까지 하기 힘든 경우가 많다. 부모에 덕이 없는 사람은 늦게 자수성가하고 부모덕이 있는 사람은 부모의 업을 이어 받으면 처음에 실패하나 37세 이후 일어난다.
 
( 5일 11일 17일 23일 29일)
이 5일 가운데 난 사람은 지식이 있으며 결단심이 있어서 학자나 실업가로 성공하나 지나친 동정심으로 실패수가 있거나 지나치게 인색하여 남에 미움을 사는 일도 있다. 36세 이후 대성한다.
 
( 6일 12일 18일 24일 30일)
이 5일 가운데 난 사람은 지혜가 흐르나 끈기가 약하며 공부하면 큰 학자가 되는 수가 있다. 또 재주가 있고 성질은 고집이 세고 신경질 적인면이 많다. 정직하고 명랑하여 남에 말을 잘 알아듣는다. 38세 이후부터 좋다.
 
4. 태어난 시의 운세

자시에 난 사람 (밤 11시부터∼밤 1시까지)
부선망격이며 먼저 아들을 둬야 좋으며 기가 쉽게 변하며 야망이 세며 남에 일을 보기 좋아하며 뭐든지 열성을 보이다가도 곧 싫증을 내는 수가 많다. 몸에 흉이 있으며 객지에 나가 사는 사람이 많으며 1자종신할 팔자다. 처궁, 남편궁이 불길하니 선조님 (용왕)전에 발원 기도하면 대길하리라. 70세 수하니라. 11세 36세 48세 58세에 주의하라.
 
축시에 난 사람 (밤 1시∼밤 3시 )
모선망격이며 부모에 덕이 없는 사람이 많으며 첫딸을 두어야 좋고 일신이 불편한 사람도 있다. 자기 부모를 못섬기고 양자나 양녀로 가거나 수양 부도를 섬기는 사람도 있다. 상처나 상부도 있으니 부처님 전에 발원하라. 병이 나는 수도 있으니 19세 31세 47세에 주의하라. 수명은 70세 수하리라.
 
인시에 난 사람 (밤 3시∼ 밤 5시)
부선망격며 먼저 아들나면 길하고 성질은 급하고 고집이 세다. 부모의 인연이 엷으려 마음은 좁지만 운세는 나쁜 편이 아니다. 처궁에 횡액을 조심해야 하며 산신께 기도 발원하라. 중병에 걸리기 쉽고 실패하는 수는 26세 29세 33세 39세 49세에 조심해야 하며 80세가 정명이다.
 
묘시에 난 사람 (아침 5시∼아침 7시 )
모시에 난 사람은 모선망격이다. 첫딸을 낳아야 좋고 처음에는 곤궁하나 후분은 좋고 남의 덕으로 살 팔자며 성질은 고요하고 교제를 잘하는 반면 남의 신용을 얻기 어렵다. 중년까지는 고전하는 사람이 많으나 말년은 좋다. 중병이나 실패수 있는 나이는 16세 27세 72세로 액이다. 80세 넘어산다. 부처님에 치성공양하라.
 
진시에 난 사람 (아침 7시∼9시까지 )
부선망격이며 조실부모할 격이다. 먼저 아들을 낳으면 좋고 몸에 흉이 있으며 성질은 오만한 기질이 있어서 다른 사람과 잘 충돌하는 수가 있으며 처와 자식과 불화하기 쉽다. 용궁에 치성 방생하라. 하는 일은 대개 달성한다. 17세 27세 34세 39세가 흉한해이다. 70 세 장수하니라.
 
사시에 난 사람 ( 아침 9 ∼오전 11 시)
사시생은 모선망격이다. 먼저 딸을 낳으면 좋고 얼굴은 곱고 팔 다리에 흉이 있을 수며 만사에 잘 맞지 않는 수가 있으며 부부중에 액이 있으니 부처님 전에 공양 발원하라. 신경성 질병이 있을 수며 운세는 비교적 좋다. 형제간에 인연이 없다. 31세 35세 41세가 대흉한 액년이다. 78 세가 정명이다.
 
오시에 난 사람 (오전 11시∼오후1시 )
오시생은 부선망격이며 먼저 득남하면 좋고 부모의 업을 지키기 힘들며 자수성가해야 한다. 남의 일을 열심과 잘봐주는 팔자다. 색정에 조심치 않으면 처와 자식중에 액이 있으니 천신께 기도 발원하라. 만신 몸주니 열심히 기도해야 이를 면하니라 자주 직업을 바꾸는 수가 있다. 13세 32세 44세가 대흉년이다. 79 세가 한명이다.
 
미시에 난 사람 (오후 1시∼ 3시)
미생은 모선망격이다. 성품이 급하고 총명하나 부부의 인연이 엷고 몸 오른편에 험이 있으며 먼저 딸을 낳으면 좋다. 한쪽 부모를 일찍 여의고 객지에 일찍 나오며 기술이 좋다. 중년까지는 노고가 많으나 중년 이후 대길하니 불전에 기도하라. 15세 25세 47세가 대액년이다. 67세가 정명이다.

신시에 난 사람 (오후3시~ 5시 )
부선망격이며 먼저 아들을 나면 길하고 조업은 부실하여 자수성가할 팔자며 석가여래 제자가 환생하였으니 재물이 있으면 자손궁이 근심수다. 부부의 인연이 없으니 상부, 상처, 이별할 격이다. 부처님 전과 용궁에 치성 발원하라. 중년까지는 고생하나 38세 이후부터 좋다. 말년은 대길하다. 17세 33세 40세가 대액년이다. 72세가 정명이다.
 
유시에 난 사람 (오후5시∼밤7시 )
유시생은 모선망격이자. 먼저 딸을 두면 좋고 조업을 지키지 못하며 형제간에 거리가 있으며 외로우며 몽에 흉이 있으며 유순하고 친절하나 중년까지는 노고가 많다. 처궁, 자손궁에 상처 있을 운이니 칠성님 전에 기도발원해야 하며 40세 이후부터 좋으며 액년은 22세 28세 39세다. 정명은 63세이나 선덕을 베풀었으면 73세 장수한다.
 
술시에 난 사람 (밤 7시∼밤9시) 
술시생은 부선망격이라 먼저 아들을 두면 좋고 성질은 고집이 센편이나 금전에는 부자유가 없다. 남을 도와주다 액을 당할 수며 초년 중년에 좋은 사람은 말년에 조심해야 하며 처첩을 둘 격이라 색정을 조심해야 하며 명산대찰에 가서 기도하면 대성하리라. 활인 구명할 격이라 많은 사람이 따른다. 35세 75세 57세가 흉한 해이다. 87세가 정명이다.
 
해시에 난 사람 (밤 9시-밤 11시 )
해시생은 모선망격이며 먼저 딸을 두면 좋으며 정직하고 자비심이 있으나 고집이 세고 욕심도 많다. 금전에 부자유가 없으나 타인으로 인한 구설시비수가 많다. 35세 36세에 화재수도 있다. 몸에 흉이 있을 수며 원행중에 거리횡액이 있으니 용궁에 기도 방생하라. 17세 34세 46세는 대액년이며 정명은 98세다.
 
* 단명하기 쉬운 사주 
신자진생-사시에 난 사람 
인오술생-진시에 난 사람 
사유축생-인시에 난 사람 
해묘미생-미시에 난 사람들이 단명하기가 쉽다.
 
* 맹인되기 쉬운 사주 
1월 2월 3월생 - 축시에 난사람 
4월 5월 6월생 - 신시에 난사람 
7월 8월 9월생 - 미시에 난사람 
10월 11월 12월생 - 인시에 난사람이 맹인이 되기 쉽다.

* 급각 (다리를 상하기 쉬운 사주)
갑생 - 신시에 난사람  기생 - 묘시에 난사람 
을생 - 유시에 난사람  경생 - 사시에 난사람 
병생 - 자시에 난사람  신생 - 오시에 난사람 
정생 - 해시에 난사람  임생 - 축시에 난사람 
무생 - 인시에 난사람  계생 - 미시에 난사람이니라.
 
* 병이 많을 사주 
갑자을축 해중금등 납음오행으로 본다.
금생 - 해일  목생 - 인일 
수생 - 사일  화생 - 사시 
토생 - 신일 
 
* 구교 ( 개에게 물릴액이 있으니 주의하시오)
인로술생 - 1, 4, 7, 6, 10월생 
사유축생 - 1, 4, 5, 6, 7, 2, 8, 10, 11, 12월생 
신자진생 - 1, 2, 5, 9, 10, 6, 10, 3월생 
해묘미생 - 1, 2, 3, 4, 5, 7월생 
 
* 탕화살 (불에 화상을 입어보는 사주)
자오묘유생 - 오시  인신사해생 - 인시 
진술축미생 - 미시  사유축생 - 병인일 
경인일 - 정해시    해일 - 술시생 

* 사교 (뱅에 물릴액이 있을 사주)
자생 - 축  축생 - 인시  인생 - 묘시 
묘생 - 진  진생 - 사시  사생 - 오시
오생 - 미  미생 - 신시  신생 - 유시 
유생 - 술  술생 - 해시  해생 - 자시 
                                                        
* 관재 (관재 구설이 많은 사주)
자생 - 묘진일시   축생 - 진사일시  인생 - 사오일시 
묘생 - 오미일시   진생 - 미신일시  사생 - 신유일시 
오생 - 유술일시   미생 - 술해일시  신생 - 해자일시 
유생 - 자축일시   술생 - 축인일시  해생 - 인일시시
 
* 낙목 (나무위나 언덕위에서 떨어지기 쉬운 사주)
1, 2, 3 월생 - 축미일시 
4, 5, 6 월생 - 진술일시 
7, 8, 9 월생 - 인신일시 
10, 11, 12 월생 - 사해일시 

* 결항 (목매어 자살할 위험이 있는 사주)
인오슬생 - 경오시   사유축생 - 신유시 
신자진생 - 임자시   해묘미생 - 을묘시 
 
* 곡배 (꼽추되기 쉬운 사주)
갑자을축 해중금등 납음 오행으로 본다.
금생 - 신유오해시  목생 - 인묘신시 
수생 - 유술미신시  화생 - 인신사미시 
토생 - 축인사오시 
 
* 뇌공(벼락 맞기쉬운 사주)
자생 - 정월  축생 - 10월  인생 - 7월 
묘생 - 4 월  진생 - 1월  사생 - 10월 
오생 - 7 월  미생 - 4월  신생 - 1월 
유생 - 10월  술생 - 7월  해생 - 4월 
 
* 침수(물에 빠지기 쉬운 사주)
봄에 난사람 - 인신월이나 일이나  시에 난사람 
여름에 난사람 - 미월이나 미일이나 띠시에 난사람 
가을에 난사람 - 유월이나 유일이나 유시에 난사람     
겨울에 난사람 - 축월이나 축일이나 축시에 난사람들은 물가를 조심해아 한다.
 
* 애기들때 불이나 물에 주의할 사주 
 1월  2월  3월생 - 술미일시 
 4월  5월  6월생 - 축진일시 
 7월  8월  9월생 - 축술일시 
10월 11월 12일생 - 진미일시                                                  