역무백서

제 1 장 
 
음양 오행 기원설 
 
이 장에서는 음과 양 그리고 오행은 어떻게 생겨났는가를 알아본다.

제 1장 음양 오행 기원설 
 
처음 우주의 삼라만상이 생기기 전을 대극이라 하였다. 그 시기는 어둡고 답답한 기운만 꽉찬 혼돈의 상태였으나 무량의 긴 시간이 지나서 어느 때 홀연히 한 기운이 엉키어 돌으니 그 속에 있던 더운 기운은 위로 올라가 하늘이 되고 무겁고 답답한 기운은 굳어져 땅이 되었다고 한다. 우주 공간과 하늘의 여러 별들이 생겨난 이치며 음과 양이 양분된 이치라 하겠다. 모든 삼라만상은 우주의 운행법칙인 음과 양(상대성 원리)을 가지고 운행하며 질서를 지키고 있음이라.
 
양과 음의 구분 
양 : 밝음. 낮. 하늘. 태양. 사람. 남자. 동물. 숫놈. 집. 산. 높은 것. 양전자. 홀수 
음 : 어둠. 밤. 땅. 달. 귀신. 여자. 식물. 동물의 암놈. 묘지. 바다. 낮은 곳 음전자. 짝수 
움직이는 것은 양, 움직이지 않는 것은 음, 처음은 양, 나중은 음 등으로 구분하기도 한다. 처음 홀연히 한 기운이 엉키어 돌 때 그 속에 있던 기운들이 빠져 나오니 그것은 한 서 조 습 풍 의 다섯 기운이니 이것이 곧 오기라 하는 우리가 감각적으로 느껴야 하는 것들이다. 이 오기가 각기 그 모양을 갖추니 이것이 화 수 목 금 토 라 하는 오행인 것이다.
 
오기 
한(춥고) 서(서늘함) 조(덥고) 습(축축함) 풍(건조함)
 
오행 
화 수 목 금 토 
 
1. 우주본체의 기 (영)
 
오기와 오행은 우주의 본체에 기(영)라 할 수 있는 것이다. 이 오기와 오행에도 각각 음과 양이 있어서 서로 친하기도 하고 거역하기도 하면서 질서를 지키며 모든 우주만상 본체의 기(영)가 되어 운행하는 것이다. 세상 만물이 인간, 맹수, 어류, 조류, 초목등 여러가지 모양이 각기 다른 이유는 이 오기 오행의 배분정도가 다르기 때문이라 한다.
음으로만 된 오기오행이나 양으로만 된 오기 오행의 구성체가 초·목(풀과 나무)이 되었다고 하며 그 속에도 우주의 본체기인 오행 오기가 들어 있으므로 나무나 풀에도 영이 있는 이치인 것이다. 또한 불완전 하지만 많은 음과 적은 양이나 많은 양이나 적은 음으로 형성 된 것이 맹수, 조류, 어류, 곤충 등이 되었고 그것들한테도 우주의 본체인 기가 있으므로 모든 동물에도 영이 있는 것이다.
완전하게 양과 음이 잘 배합된 것이 인간이다. 인간이 가지고 있는 정신 역시 완전하게 배분된 오기 즉 우주 본체의 기인 영의 집합체인 것이다. 그러므로 하늘에는 형상없는 법칙인 영계가 있고 땅에는 형상을 가진 만상이 있으나 형체속에 영이 있어서 우주의 기인 영계의 지시를 받아야 하는 것이다. 만물의 영장인 인간 역시 형체의 육체와 영의 합체이므로 하늘(우주)의 지시를 받으며 하(우주)을 공경하여야 하는 것이다.
 
2. 오행의 상생상극 
삼라 만상의 모든 만물이. 각기 그 모양이 다르나 세분하여 풀이하면 화 수 목 금 토의 오행에 벗어나는 것이 없다. 오행이 서로 순행도 하고 역행도 하면서 만고의 영고성쇠의 진리를 만들어 내고 있는 것이다. 오행이 순행할 때는 상생이라 하여 서로 친하고 순하여 좋으며 역행할 때는 상극이라 하여 좋지 못한 현상을 나타내는 것이다. 인간의 운명행로도 그 사람이 태어날 때 물려 받은 오행의 작용에 의하여 상생할 때와 상극할 때가 있는 것이니 이것은 대우주의 유인력을 소우주인 인간이 받아 들이므로 일생의 길흉 화복이 일어나는 것이다.
 
상생  암기할 것 
금생수 수생목 목생화 화생토 토생금 
 
상극  암기할 것 
금극목 목극토 토극수 수극화 화극금 

[그림설명]
상생 화로 시작하여 토,금,수,목 다시 화로 이어진다.

[그림설명]
상극 화는 수와, 수는 토와, 토는 목과, 목은 금과, 금은 화와 상극임.  

모든 운명학이 상생 상극을 기초로 하여 만들어 졌음 
 
3. 오행의 세분풀이 
목 : 방위는 동쪽이며 계절은 봄이며 하루로는 아침이며 , 색은 청색이며 성질은 인(어질며)이며 기는 생기이다.
화 : 방위는 남쏙이며 계절은 여름이며 , 하루로는 낮이며 색은 적색(붉은 색 )이며 성질은 예(예의)이며 기는 왕기이다.
금 :방위는 서쪽이며 계절은 가을이며 하루로는 저녁이며 색은 백색(횐색)이며 성질은 의(의리 )이며 기는 살기이다.
수 :방위로는 북쏙이며 계절은 겨울이며 하루로는 밤이며 색은 흑색(검은색)이며 성질은 지(지혜)이며 기는 사기이다.
토 : 방위는 목, 화, 수, 금, 사방의 중앙이며 각 계절의 중앙이며 하루로는 해가 중천에 떠있는 대낮이며 , 색은 황색(황토색)이며 성질은 신(믿음)이며 기는 둔하다.
 
제 2 장 
10간과 12지 

이 장에서는 10간과 12지는 무엇이고 그 이용방법은 어떤 것인가를 알아본다.

제 2장 10간과 12지 
 
그 옛날 중국 황하 유역에서 인류문명이 발전할 당시 복회씨라는 성인이 하늘의 계시로 만들었다고 한다.우주 만상의 이치를 설명하는 부호인 것이다.하늘을 상징하여 10간을 둥글게 배설하고 땅을 상징하여 12지를 네모나게 배설하였다. 위의 10간과 12지의 음양의 이치를 살피면 홀수는 양,  짝수는 음인 것을 알 수 있다.

1.10간 하늘을 상징한다   암기할것
1    2   3   4   5   6   7   8   9  10
갑  을  병  정  무  기  경  신  임  계
양  음  양  음  양  음  양  음  양  음

2.12지 땅을 상징한다    암기할것
1   2   3   4   5   6   7   8   9   10   11   12
자  축  인  묘  신  사  오  미  신  유   술   해
양  음  양  음  양  음  양  음  양  음   양   음

위의 10간과 12지의 음양의 이치를 살피면 홀수는 양 짝수는 음인 것을 알 수 있다.

3.12지에 배속된 동물
자:쥐 축:소 인:호랑이 묘:토끼 진:용 사:뱀 오:말 미:양 신:원숭이 유:닭 술:개 해:돼지

4. 육십갑자 
위의 10 간의 갑과 12지의 자가 합하여 갑자라는 기둥을 형성하니 갑자 을축 병인 등을 육십갑자라 하는데 처음 시작한데서 세어 본자리(처음 시작한 자리)에 오면 61이 되므로 우리는 61세에 회갑이라 하여 잔치를 열어 어른들을 대접하는 것이다.
 
갑자 을축 병인 정묘 무진 기사 경오 신미 임신 계유
갑술 을해 병자 정축 무인 기묘 경진 신사 임오 계미
갑신 을유 병술 정해 무자 기축 경인 신묘 임진 계사
갑오 을미 병신 정유 무술 기해 경자 신축 임인 계묘
갑진 을사 병오 정미 무신 기유 경술 신해 임자 계축
갑인 을묘 병진 정사 무오 기미 경신 신유 임술 계해

5. 10간과 12지의 오행과 속성 

10간과 12지에도 오행이 있어서 하늘과 땅의 동서남북 중앙등 오방을 지배한다.
 
양 음 
갑 을
인 묘
오행은 목이며 동쪽이며 푸른색(청색)이며 아침이며 성질은 인이며 숫자는 3, 8 이다. 동방청제신이라고 하며 청룡신이 관장한다.
 
양 음
병 정
오 사
오행은 화이며 남쪽이며 붉은색(적색)이며 정오이며 성질은 예(예의)이며 숫자는 2, 7이다. 남방적제신이라 하며 주작신이 관장한다.
 
양 음 
무무 기기
진술 축미
오행은 토이며 중앙이며 4계절에 하나씩 있으며 색은 황색이며 성질은 신(믿음)이며 숫자는 5, 10이다. 중앙황제 신이며 사방전부를 통솔한다.
 
양 음
경 신
신 유
오행은 금이며 서쪽이며 가을이며 백색이며 저녁때며 성질은 의이며 숫자는 4, 9이다. 서방은 백제신이며 백호신이 관장한다.
 
임 계
자 해
오행은 수이며 겨울이며 북쪽이며 밤이며 흑색이며 성질은 지(지혜이며 1, 6이다. 북쪽은 흑제신이며 현무신이 관장한다.
 
위의 숫자를 살펴보면 홀수는 양이며 짝수는 음이므로 3의 수는 양이므로 갑과 인의 수이며 8의 수는 음이므로 을과 묘인 것을 알 수가 있다.


간지   속성   오행  방위  계절    색     하루   성질   숫자    오방신명칭

갑 을         목    동    봄      청색   아침    인     3,8     청제신
인 묘                                                           청룡신 


병 정         화    남    여름    적색   정오    예     2,7     적제신
오 사                                                           주작신


무 기         토    중앙   4계절  황색  3시간씩  신     5,10     황제신
진술축미


경 신         금    서    가을    백색   저녁    의     4,9      백제신
신 유                                                            백호신


임 계         수    북    겨울    흑색    밤     지     1,6      흑제신
자 해                                                            현무신


위의 숫자를 살펴보면 홀수는 양이며 짝수는 음이므로 3의 수는 양이므로 갑과 인의 수이며 8의 수는 음이므로 을과 묘인 것을 알 수 있다.

[그림설명]
왼손바닥을 보았을때 엄지가 봄 중지 끝이 여름 새끼 손가락이 가을이고 손바닥이 겨울이다. 엄지가 1월인,검지 3번째마디가 2월묘,2번째마디가 3월진,첫마디가 4월사이고 중지 첫마디가 5월오,약지첫마디가 6월미,새끼첫마디가 7월신,두번째마디가 8월유,세번째마디가 9월술,손바닥이 10월해,11월자,12월축이다.

제 3장 10간 12지와 각종 신들과의 관계 
 
이 장에서는 10간 12지에 나오는 별들의 성격을 알아본다.

제 3 장 10간 12지와 각종 신들과의 관계

우리가 살고 있는 우주에는 각각 모든 것에 영들이 있으니 우리는 신이라 칭한다.정신과 통하는 영계를 가르켜 말함이니 4차원의 높은 세계라 할 수 있다.10간은 하늘을 상징하므로 하늘의 이치며 천상의 신들의 관계이며 12지는 땅을 상징하므로 땅의 신들과 연관성이 있음으로 12지에 맞추어 신들의 명칭을 풀어 본다. 
자 : 용왕 (산신줄 용왕대감)
축 : 조상 (조상원귀도 된다 )
인 : 산신, 성황신, 토신 (동자신)
모 : 불사대신, 목신 
진 : 용왕 (용궁도사줄 ) (동자신)
사 : 조상청춘귀 (조상원귀 )
오 : 천신 (산신줄, 도사줄)
미 : 조상대감, 불사대신, 의술, 무당신 (종교가)
신 : 용왕, 객사걸립신, 말명대신 (숨은 대신 )
유 : 칠성, 장군, 신장, 미륵불 
술 : 대감, 의술, 점술가, 지관줄 (동자신 )
해 : 용왕, 도사줄 
 
각 12지에 하늘의 별들의 성질을 부친 일명 당사주를 적는다.
자 : 천귀성 : 위인이 총명하고 일찍 출세한다.
축 : .천액성 : 조실부모 아니면 고향을 일찍 떠난다. 고생이 많다.
인 : 천권성 : 나라의 녹을 먹어야 좋으며 그렇지 않으면 농업 상업이 좋고 그렇지 않으면 무녀가 된다.
묘 : 천파성 : 부모업을 깨먹고 실패수 있다.
진 : 천간성 : 고집이 세고 말을 잘하며 변호사 중개업, 기술자 등이 좋다.
사 : 천문성 : 공부 많이 하면 출세하나 그렇지 않으면 고생이 많다. 신경질이 많다.
오 : 천복성 : 의식이 족하고 식복이 좋다. 결단력 부족하다. 사람을 잘 사귀고 잘 헤어진다.
미 : 천역성 : 객지에 풍파가 많으며 변화수가 많다.
신 : 천고성 : 형제 부모와 분리되며 고독하다.
유 : 천인성 : 몸에 험이 있으며 군인, 경찰 의사등이 좋으나 다른 업은 늦게 발복한다.
술 : 천예성 : 예술. 기술등 다재 다능하나 인내력이 부족하다.
해 : 천수성 : 은연좌중하며 인내력이 있으며 수병장수한다.
 
위의 각 성에 대한 해설은 약식이므로 대충 알아 두고  뒤에 자세히 설명한다.다음은 손에다 십간 12지 각성등을 그려서 얌기에 도움이 되도록 하였으니 참조하시오. 

[그림설명]
왼손바닥을 보았을때 검지와 바닥이 만나는 선이 1월, 2번째 마디와 세번재 마디가 만나는 선이 2월, 첫마디와 2번째 마디가 만나는 선이 3월,검지 끝이 4월,중지끝이 5월,약지끝이 6월,새끼끝이 7월, 새끼 첫번째선이 8월, 두번째선이 9월, 새끼와 바닥이 만나는 선이 10월,약지와 바닥이 만나는 선이 11월, 중지와 바닥이 만나는 선이 12월이다.

[그림설명]
왼손바닥을 보았을때 검지와 바닥이 만나는 선이 갑,인,천권, 2번째 마디와 세번재 마디가 만나는 선이 을,천파,묘, 첫마디와 2번째 마디가 만나는 선이 병,천간,진,검지 끝이 정,천문,사,중지끝이 무,천복,오,약지끝이 기,미,천역,새끼끝이 경,신,천고, 새끼 첫번째선이 유,천인,신, 두번째선이 술,천예,임, 새끼와 바닥이 만나는 선이 해,천수,계,약지와 바닥이 만나는 선이 자,천귀, 중지와 바닥이 만나는 선이 축,천액이다.
     
  제4장 
 
  제합 및 각종 신살 
 
        1. 천간합 
        2. 삼합 및 육합 
        8. 형 . 충 . 파 . 해 
        4. 제신 살 
        5. 각 별들이 년, 뭘,일,시에 
              있을 때의 운명작용 
 
 이장에서는 합은 무엇이고 형 .충 파 .해 는 어떤 작용을 하며 살에는 무엇이 있는가 알아본다.

           제4장 제합 및 각종신살 
 
1. 천간합-서로 친하므로 좋은 합이다. (남녀의 결합관계 와 같다. )
   갑기합토(중정지합) -세인의 존경받고 칠에 절도있다.
   을경합금(인의지합) -강인한 성품이 있다.
   병신합수(위엄지합) -위엄은 있으나 펀굴하고 잔인하며 색을 좋아한다.
   정임합목(인수지합) -감정에 흐르기 쉽고 색을 좋아 한다.
   무계합화(무정지합) -용모는 아름다우나 박정하다 
 
2. 상합 및 육합-서로 친하므로 좋은 합이다.
   * 삼합-궁합이나 타인과의 융화관계도 본다 두자만 있어도 합으로 본다

          신 .자 . 진 합수           사 . 유. 축 합금
          인 .오 . 술 합화           해 . 묘. 미 합목
                                  
  * 육합 
    자축합토       인해 합목       묘술 합화 
    진유합금       사신 합수       오미 합화 
 
3. 형 .충 .파 .해 -서로 상극하여 불화하므로 나쁜 살이다.

   * 형 
   인사심 (지세지형 ) :자기 힘을 과신한다.
   ( 두자만 있어도 형이 된다 )  환재, 수술, 이별 등 좋지 않다.
   축술미 (무은지형 ) :은혜를 원수로 갚는다  (두 자만 있어도 형이 된다)    
   자 묘  (무예지형 ) :예의를 무시하고 남에게 불쾌감을 준다.
   
   *자 형 
   진진. 오오. 유유. 해해 
   자형이 있는 자는 대개 자주독립심이 약하고 게으르며 싫증을 빨리 느낀다. 처음일은 열심하나 뒤에는 흐지부지하여 끝맺음이 좋지 않다.
   
   *상 충(형 . 충. 파. 해중 가장 나쁜 것이다. )
   자오상충 축미상충. 인신상충. 모유상충. 진술상충. 사해상충            
   변동. 이동. 살상등을 나타내는 의미가 있다.

   *상 파 
    자유상파 오묘상파 신사상파 인해상파 진축상파 술미상                                         이변 칩해 등을 암시하는 의미가 있다.
   *상 해 
     자미상해. 축오상해. 인사해 모진상해. 신해상해. 유술상해                                     질병이나 침해 받는다는 의미가 있다.

 앞에서 설명한 천간합 및 삼합, 육합 및 형 , 충, 파·,해등에 대해서 좀더 자세히 설명하기로 한다 천간합은 사주상에 갑년에 난 사람이 4월에 태어 났으면 기사월이 되므로 갑기 합하여 토로 변하는 오행의 변통을 살피는데 쓰지만 이 책에서는 주로 초보자 분들의 이해를 돕기 위해 지지 (자 축, 인등)만을 가지고 논하니 무조건 갑기 합토 을경합금 등의 식으로 암기만 하십시오. 앞으로 나오는 월두(갑기지년 병인월두를 말함)시간두(갑기일 갑자시두 등을 말함) 궁합, 택일, 등 천간을 붙여서 보기 위한 용도에 필요하므로 잘 기억해 두고 차후 네기둥 사주팔자를 공부할 때 자세히 설명 하기로  한다.
 다음 지지삼합 및 육합을 살펴보자.
원래 합이란 뜻이 잘 맞는다는 의미를 가지고 있으므로 서로 잘 상통한다는 뜻이다 지지삼합은 앞으로 나을 각종 신살 및 육친궁을 볼 때나 궁합 등을 볼때 쓰이므로 잘 기억하여 응용하시기 바란다.
 가령 신년에 난 사람이 3월(진월)에 나고 자일에출 생했으면 신자진 합수가 되며 또 신년에 난 사람이 자년을 만나면 신자진 삼합운에 들었다고 보는 것이다 그런데 이 삼합은 세자중에 두자만 있어도 삼합으로 본다.
   궁합을 볼때 인년에 출생한 남자가 오년에 난 여자와 인오술 삼합이 되므로 궁합이 좋다고 보는 경우도 있다.  또 오년에 출생한 사람과 술년에 출생한 사람이 동업관계 를 보거나 인과관계를 볼때도 인오술 삼합하므로 잘 맞는다고 응용풀이하여 보면 된다.
 지지육합도 삼합의 관계와 같이 보면 되는데 우선 삼합을 먼저 본다음 육합을 따지니 삼합을 잘 기억하고 다음 육합도 알아보자 
 가령 자년에 출생한 사람이 12월 (축휠 )에 나며는 자축이 합하여 토가 된다고 보는 것이니 오행의 변화 관계도 살피고 궁합이나 인과 관계를 볼때도 쓴다. 자년에 난 남자가 축년에 난 여자와 궁합을 본다면 자축합토하니 우선 합이 되므로 좋다고 보는 것이다.
 육합 중에 사신 합수와 인해에 합목은 처음은 합이되나 나중에 상파가 되니 처음은 서로 합해도 끝에 가서는 헤어진다는 뜻이 있다.
  세부적인 차원에서 볼때는 삼합이나 육합 등은 합해서 변하는 오행을 가지고 좋기도 하고 나쁘기도 한 작용을 살피는데 사용하나 그것은 차후 네 기등 사주팔자 공부를 할때 배우기로 하고 이 책에서는 잘 암기하여 뒤에 나오는 각종 신살 및 육핀궁을 살피는데 활용하고 궁합 및 동업인과 관계를 볼 때 응용하면 된다.
 다음 형, 충, 파, 해에 데하여 설령하기로 한다.

*상 형 
 상형이란 서로 세력 다툼을 벌이는 것과 같이 맹열한 오행상의 작용을 말하는데 그 특성은 관재구설, 이별, 수술, 살상, 실패 등의 의미가 내포되어 있다.
 가령 인년에 난 사람이 7월에 출생했으면 신월이 되피 인신이 되어 충도 되고 삼형도 된다. 인 사람이 사년을 만나면 인사신 삼형살 운에 들어가니 관재구설, 수술, 이별 , 살상, 실패 등을 조심해야 한다.
 또한 신년에 난 사람이 사월 ( 4월 )에 출생했으면 신사가 되어 신사합도 되고 상파도 되고 신사형도 되니 이런 깅우 형으로 보면 되는을 이 사람이 인년을 만나면 인사신 삼형살운에 들어가므로 관재구설, 수술, 이별,실패등을 조심해야 하는 운에 들어간다고 보면 된다.
 삼형살도 지지 삼합처럼 세자중에 두자만 있어토 삼형살이 된다고 보면 된다.
궁합이타 튼업관계 인간관계를 볼때도 삼형살이 들어가는 사람들과 만나면 서로의 세력 (고집 ) 때문에 끝에 가서는 헤어지면서 싸움만 하는 수가 있다.
 인사신 삼쳔은 강열하고 맹열한 기운 때문에 자기 힘을 믿고 과시하다가 불행을 자초하는 수가 있으며 축술미 삼형은 오행이 전부 포이니 자기 헝제끼리 싸우는 것과 같으므로 은혜를 망각하고 원수를 대하듯 한다는 의미가 있으므로 친한 사람을 배반하는 경우가 있다고 풀이 된다.
 여자 사주에 축술미 삼형살이 있으면 애기 낳기 곤란한 경우가 있다.
 가령 축년에 난 사람과 술년에 난 사랑 또 미년에 난 세사람이 동업을 하며는 서로 배반한다는 뜻으로 풀이 되기도 하는 것이다.
 자묘 상형은 예의를 망각하고 상대방에게 불쾌감을 준다고 하여 무례지형이 라 한다.
 자형살은 진-진 _오_-오 유-유 해-해를 말하는데 서로 믿다가 자신의 임무를 망각한다는 뜻이 있으므로 자형살이 있는 사람은 시작은 잘하는데 끝마무리가 흐지부지 한 경우가 흔히 있다. 독립심이 없고 게으르고 태만한 
특성이 있으므로 인내에 힘써야 한다.
 이제까지 설명한 상형살은 형 하나만의 운명에 작용하는 영향력을 설명한 것이므로 절대로 형살 하나만 가지고 판단해서는 않되며 기타 좋은 성들과의 관계를 가지고 잘 살펴서 판단해야 한다 
 
*상 충 
 상충은 상대편을 서로 때리는 것과 같은 뜻이 있으므로 서로 충돌한다는 말이다 특성은 이동, 변동, 이별 ,실패 등의 암시가 있다.
 가령 자년에 난 사람이 5뭘(오월」에 태어났으면 자오충이 된다. "이런 경우 이사람의 운명은 부모곁을 일찍 떠나 나와아 되는 수가 있다.
 또 한 오워에 난 사람이 자일에 출생했으면  역시 자-오 상충하니 이런 사람은 부부인연이 바꾸어 지며 자식궁이 좋지 않다고 판단하면 된다.
 또 인년에 난 사람이 신년을 만나면 인신상충도 되고인 신형도 되니 이런 해운년에는 변동 이동 이별 실패 교통 사고 등을 조심해야 한다고 판단하면 된다.
* 자-오 :상충이 사주에 있으면 항상 불완전 하고 
* 축-미 : 상충이 있으면 매사에 지체됨이 많고 
* 인-신 : 상충이 있으면 다정다감한 경향이 있으나 항상 바쁘게 다녀야 하며 
* 묘-유 : 상충이 있으편 친한 사람을 배반하고 걱정이 그치지 아니 한다.
* 진-술 : 상충이 사주에 있는 여자는 고독하며 
* 사-해 : 상충이 있으면 쓸데 없이 남에 일을 걱정하며 한시 바쁜 일인 생긴다.
 이상 충은 서로 충돌하여 변확한다는 의미를 가지고 있다는 사실을 잘 기억하여 년이나 월이나 일이나 시에도 위와같이 응응 적응하면 된다.
 
 *상 파 
 상파란 글자 그대로 깨어진다는 뜻이다.
 두가지가 마주보면 깨어진다는 의미니 그 특성은 주로 이별이나 남에게 침해당한다는 뜻이 있다 
 가령 자년에 난 사람이 8월에 출생했으면 8월은 지지가 유월이 되니 자유상파가 되는 것이다.
 이런 사람은 부모의 덕이 없으며 자수성가 해야 된다.만일 부모재산이 있으면 탕진해야 한다.
 또 5월 (오월 )에 난 사람이 묘일에 출생했으면 오묘 상파가 되니 월과 일이 상파가 되는 것이니 이런 사람은 부부이별수가 있으며 아니면 그 부부가 원만하지 못하다 식 등으로 응용 판단하면 된다.
 또 자년에 난 사람이 유년을 만나면 자유상파가 되니 이런 해운년에는 질병이나 사업실패수 등을 조심해야 한다고 판단하면 된다.
   이 상파에는 육합이 됐다가 후에 상파가 되는 것미 있 
 으니 인해합목과 신사합수가 있다. 인해합도 되고 파도되니 인년 남자와 해년 여자가 궁합을 본다면 처음은 합이 되도 후에 상파되니 이런 경우에는 궁합이 잘 안맞는 다고 보면 된다 
 신사합도 이와 같다 
 
 * 상 해 
 상해란 상대를 피해를 입힌 다는 뜻의 암시가 있으므로 
주로 가족에게나 본인어게 질병이나 극해가 있다. 가령 자년에 난 사람이 6월에 태어났으면 6월은 지지가 미월이너 자기 상해가 되니 이런 사람은 부모, 형제나 본인이 신경성 병을 앓아 보아야 한다고 판단한다.
 또한 5월 (오월 )에 난 사함이 축일에 출생하면 축오 상해가 되니 배우자나 자식중이나 본인이 긴 병을 앓아본다고 판단하면 된다 
 또 축년에 난 사람이 오년을 만나면 축-오 상해가 되니 이런 해운년에는 질병을 조심해야 한다고 판단하면 된다 
 이와같이 년, 월 , 일 , 시 등에 적응하여 응용하면 된다.
 이상 설명한 형, 충, 파, 해의 작용을 설명하였으나 여기서 알아 둘것은 힝과 충의 작용이 제일 강하다는 사실을 잘 알아야 하겠다 

4.12신살과 각종 살의 설명                                    
역마살 --> (년이나 일을 기준해서 본다)
  인오술 : 신              해묘미 : 사 
  신자진 : 인              사유축 : 해 
 이사. 변동. 원행. 해외 등 여행사를 본단.
 난 년이나 월이나 일을 준해서 본다. 그러므로 인. 신. 사. 해는 4맹신이라 하여 강렬함을 나타내며 주로 변동. 이동사가 많다.

원진살(년이 나 일을 기준해서 본다)
 자미. 축오. 인유 . 묘신. 친해 . 사술 
 원진살의 작용은 주로 궁합을 볼때 사용하나 본서는 대단히 중요하게 봄으로 암기함이 좋다. 신경성 . 불평 . 불만 등의 살이므로 유심히 살퍽야 한다.  무당이 되는 수가 많은 살이다. 

귀문관살(년이 나 일을 기준해서 본다)
 자유. 축오. 미인. 묘신. 진해 . 사술 
 정신적으로 불안한 상태의 살이므로 무당이나 박수 팔자에서 많이 볼 수 있는 살이다. 신경 성 노이로제, 의부증, 의처증, 타인을 믿지 못하는 증 등의 의미를 내포하고 있으며 정신병자도 되는 살이다.
 
도화살(년이나 일을 기준해서 본다)
 인오술 : 묘. 해묘미 :자 사유축 : 오 신자진 : 유 
 자오묘유는 전부다 도화살이라고 본다.
 남녀 불문하고 놀기 좋차하며 바람끼가 있다. 술, 여자 도박 등 자유분망하게 세상을 사는 사람들이 많으며 여자는 술장사. 여관, 다방 등 남자상대의 장사를 하는 수가 많다.
 도화살이 있으면 두번 이상 결혼하는 수도 있으며 쉽게 재산을 모았다 쉽게 탕진하는 수가 많다. 
 천파성, 천귀성, 천복성, 천인성이다.
 
화개살(년이나 일을 기준해서 본다)
   인오술 : 술            해묘미  : 미
   사유축 : 축            신자진  : 진 
 화개살은 예술, 기술성의 살이다.
 화개가 여러개 있으면 도화살 작용도 한다.
 진 . 술 .축 . 미가 다 화개살이다.
 오행으로 토이며 성질은 신(믿음)이기 때문에 승려나 무녀나 무남이 되는 수도 있으며 종교생활에 열성인 사람도 많다.
 화개가 3개 이상이면 변태적 성질도 있어서 도저히 믿을 수 없는 일을 하는 사람도 많다.
 
지살(년. 일을 기준한다)
   인. 오. 술년-인    신. 자. 진년-신 
   해. 묘. 미년-해    사. 유. 축년-사 
 땅이 움직인다는 뜻이다. 논, 밭, 수로 등의 변화로 움직이는 뜻이다. 객지, 외국 등 역마살과 같이 이동, 변동의 일이 생긴다. 지살이 두개 이상이면 더욱 강하게 나타난다.
 
천살 ( 년을 기 준한다 )
   인, 오. 술년-축    신. 자. 진년-미 
   해. 묘. 미년-술    사. 유. 축년-진 
 천재지변인 홍수, 화재 , 가뭄 등 뜻밖의 천재지변을 겪어 본다는 살이다. 월이나 시에 있으면 몸이 아푸다 
 
재살(인옥살) (년을 기준한다)
  인. 오. 술년-자     신. 자. 진년-오 
  사. 유. 축년-묘     해. 묘. 미년-유 
 일명 인옥살이라 하여 소송, 납치, 형무소 등 일신에 구속이 있어 본다는 살이다. 충, 파하면 해소된다. 
 
반안 ( 년을 기 준한다 )
   인. 오. 술년-미     신. 자. 진년-축 
   해. 묘. 미년-진     사. 유. 축년-술 
높은 말안장에 앉아 출전한다는 살이 다. 요즘은 높은 의자에 앉아 있다는 의미로 풀이되니 출세하는 살이다.
 
월살 ( 년을 기 준한다 ) ( 고집 살 )
   인. 오. 술년-진     신. 자. 진년-술 
   해. 묘. 미년-축     사. 유. 축년-미 
 일명 고집살로서 마른다는 뜻이다.
 몸이 마르고 병을 앓는다 등 병과 관계가 깊은 살이다. 택일에도 이날은 피한다. 이날에 종자를 심으면 나지않고 계란을 안기면 깨지 않는다고 한다.
 
장성 ( 년을 기 준한다 )
   신. 자. 진년-자     인. 오. 술년-오 
   해. 묘. 미년-묘     사. 유. 축년-유 
 소년에 벼슬하여 이름을 사방에 날린다는 길한 살이다. 충이나 형하면 불길해 진다 
 
 

