팔 패
소년시절엔 어찌 이다지도 많은 액이 있는고, 천등 번개 소리가 갑자기 일어나니 뭇짐승들이 다 놀라도다. 먼길 타향에서 근심으로 세월을 보내리라. 초년의 일은 꼬리는 없고 머리만 있도다. 말년에는 편안하리다.
 
천 랑
바람에 놀라고 범에 놀라니 눈섭아래 떨어진 액이로다(자손이 근심수가 분명하는 뜻). 그렇지 않으며는 관재구설을 조심해라. 여자가 이 수에 이르면 무녀(무녀)의 팔자로다. 깊은 산에 가지마라. 짐승의 피해액이 두렵도다.
 
소 랑
남자는 상처하고 여자는 상부하리라. 까마귀 날자 배떨어지는 격이니 횡액을 당하리라. 시비를 가까이 말라 구설이 분분하도다. 성심으로 기도하면 이 액을 면하게 되리라.
 
파 가
조상이 남긴 재산은 하루아침에 패를 보리라. 동에서 먹고 서에서 자니 일신이 분주하도다. 몸이 부평(물에 뜨는 풀)과 같으니 누가 나를 도와주리오.

관 재
신운이 비색하니 나쁜 액이 중중하도다. 마음은 비록 착하나 하늘이 어찌 돌보지 않는고. 시비를 가까이 마라 관재수를 면키 어렵도다. 반드시 근신하고 경계하면 가히 이 액을 면하리라.
 
육 합
부부간에 백년 화락하도다. 상하가 함께 화목하니 일가가 태평하리라. 사방에서 재물을 모으니 창고에 가득히 쌓이도다. 천을성이 비쳤으니 말년에 부귀하리라.
 
대 모
천리관산에 객지수가 천연하도다. 패가한 아들이요 유리하는 사람이로다. 날이 서천에 저무니 부부이별하도다. 덕을 쌓고 선을 행하면 액이 사라지고 복이 오리라.
 
사 관
사주에 사관이 있으니 혈혈단신이로다. 만일 조실부모 아니하면 형제가 분리하도다. 무변 창해에 한잎의 외로운 배로다. 만일 승도가 아니되면 수명이 부족하리라.

7. 길 복 궁 
 
이 길복궁은 사주 가운데의 길운을 말하며 길성이 많으면 흉살도 제화 하느니라.
 
보는법 :생년 천간(갑, 을, 병, 정 등)과 생시로 본다. 가령 갑오년에 난 사람이 자시에 태어났다 하며는 갑년 자시를 보며는 왕극, 합은 식증, 인문등 좋은 길성이 중중하며 을사생이 미시에 태어났으면, 산하가 들어 있음을 알 수 있다. 다른것도 이와 같이 보면 된다.
 
복 관
사주에 복관이 드니 부호의 명이로다. 초, 중년은 평평하고 말년은 큰 부자가 되리라. 사방에 녹이 있으며 도처에서 재물을 얻으리라.
노적창고가 산과 같으니 어찌 금곡을 부러워 하리오.
 
귀 예
사방에 두루 다니며 유리하는 선비로다. 횡재수가 있으며 천금이 스스로 이르리라. 만일 처가의 덕이 아니면 양가의 재산이로다. 이 사람이 하는 일은 일생 분주하리라.

   년  갑년  을년  병년  정년  무년  기년  경년  신년  임년  계년
시
복관   유시  신시  묘시  해시  묘시  인시  인시  오시  사시  오시
귀예   진시  사시  미시  신시  미시  시시  술시  해시  축시  인시
왕극   자시  오시  유시  묘시  사시  오시  인시  해시  사시  신시
합을   자시  해시  묘시  인시  오시  사시  오시  사시  유시  인시
식중   자시  해시  묘시  인시  오시  사시  오시  사시  유시  인시
인문   자시  해시  묘시  인시  오시  사시  오시  사시  유시  인시
거부   축시  인시  진시  사시  진시  사시  미시  신시  술시  해시
무고   사시  축시  사시  미시  사시  미시  해시  축시  해시  자시
산하   오시  미시  오시  축시  오시  축시  자시  미시  자시  해시
관인   계시  임시  을시  갑시  정시  병시  기시  무시  신시  경시
시횡   계시  임시  을시  갑시  정시  병시  기시  무시  신시  경시
재고   무시  기시  경시  신시  임시  계시  갑시  을시  병시  정시

왕 극
귀록에 관인을 찼으니 부귀가 비할길 없으리라. 한가히 기와집에 앉았으니 일생 태평하리라. 하늘에서 기쁨을 주는 별이 비쳐주니 큰 부자의 명이로다. 자손이 창성하고 부귀가 왕성하리라.
 
합 을
명에 합을 드니 귀인의 상이로다. 장안의 큰길에 일산이 앞에 떳도다. 일생에 영화 있으니 이름을 남기리라. 평생을 즐겨하는 바는 공명에 있음이로다.
 
산 하
무예가 출증하니 소년출세 하리라. 몸에 장수인을 찼으니 위엄은 뇌정같도다. 한소리 호령에 변방에 있는 오랑캐들을 진압하도다. 말머리에 금띠를 두루고 금의환양하리라.
 
관 인
몸에 관인을 띄었으너 벼슬을 할 명이로다. 큰 운은 말년이라 하겠다. 몸에 비단옷을 입고 동자가 시립하였다. 길한 가운데 흉이 있으니 횡액을 조심하라.

시 횡
사주에 시횡을 띠었으니 횡재의 운이로다. 암중에도 귀록이 있으니 치부할 격이로다. 그림같이 높은 집에 부부백년 해로하도다. 말년에 운은 몸이 금곡에 들어가리다.
 
재 고
몸에 재고를 띄었으니 부자의 명을 기약하리라. 부부궁을 말하자면 백년 동락 하리라. 앞뒤에 노적이요 전장도 넓게 장만하도다. 간혹구설수가 있으며 뭇사람들에게 원망도 들으리라.
 
식 증
높은 누각 큰집에 부부가 함께 앉았도다. 운이 식증에 있으니 평생 가난하지 않으리라. 말년의 운은 창고와 노적이 즐비하도다. 이름을 사방에 뿌리니 누가 부러워 아니하리요.
 
인 문
홀로 높은 자리에 앉았으니 만인이 우러러 보도다. 경국제세할 것이요 창생을 안무하리라. 만일 고관이 아니되면 오히려 재앙을 입으리라. 이 사람의 일은 여난으로 실패하리라.

거 부
음양이 서로 화합하니 부부가 백년해로 하리라. 부귀와 영달은 인간의 제일이로다. 장안의 큰길에 먼지를 일으키며 말을 달리도다. 남아가 뜻을 세움은 바로 이때라 하리라.
 
무 고
몸에 장수의 명패를 찼으니 백만의 원수로다. 손에 병권을 쥐고 군중을 호령하리라. 눈앞에 군기가 나부끼니 무수한 병졸을 거느리었도다. 소년의 근고함이 말년의 복이 되리라.

  제9장 
  래정법

1. 래정법 
2. 육임단시점 
3. 윷괘점 
4. 9성군 행년 예방범 
5. 신체상의 이상예지법 
 
이 장에서는 손님이 오는 시간에 따라 그 손님의 용건을 대충 판단해 보자.

제9장 래정법 
 
점보러 오는 손님이 무엇때문에 왔는가 하는 것은 그 손님이 들어온 시간으로 대충 알 수 있다. 시간은 운명과 대단한 연관성을 가지고 있음을 우리는 알 수 있다. 대충 알 수 있는 것이므로 신령님의 암시와 함께 합쳐서 보면 적중하리다.

자일(쥐날) : 사(겁살) 인(역마) 오(충) 미(원진) 유(귀문관) 해(망신살) 유(도화)

해시 자시에 오는 손님 : 금전 손재문제, 여자문제, 친척친구간 불화문제, 소송문제로 온다.
인시 묘시에 오는 손닝 : 자손문제, 이사문제, 직장사업 변동문제, 병문제, 관재 소송문제로 온다.
축시 진시에 오는 손님 : 결혼문제, 타협문제, 남편문제, 관재 문제로 온다.
사시에 오는 손님 : 실물 도적수 문제, 금전이나 여자문제로 온다.
오시에 오는 손님 : 이동문제, 변동문제, 여자문제, 금전문제로 온다.
미시,술시에 오는 손닝 : 남편문제, 병이나 남에게 침해받는 문제, 재수문제
신시,유시에 오는 손님 : 문서잡거나 변동문제, 신병문제, 합의문제로 온다.
 
축일(소날) : 인(겁살) 신(망신) 해(역마) 미(충) 오(원진) 오(도화)
해시자시 : 금전이나 타협문제, 이사, 다툼문제
인시묘시 : 실물, 도적수, 남편문제, 병, 소송문제
축시진시 : 재수없는 문제, 질병문제, 조상문제
사시오시 : 문서나 구설수 문제, 병문제
미시술시 : 관재나 소송문제, 재수문제, 문서나 가옥문제
신시유시 : 자손문제, 이동문제, 재수나 결혼합의 문제, 이혼문제, 가손가출문제

인일(범날) : 해(겁살) 인(역마) 사(망신살) 유(원진) 술(화개) 묘(도화살)
해시자시 : 자손문제나 남에게 주는 문제, 관재 구설수, 도적수 
인시묘시 : 금전이나 여인문제, 이동 변동문제, 동기나 친구와 불화문제
축시진시 : 금전이나 여인문제, 이동변동문제, 가출인문제, 자손문제
사시오시 : 문서문제, 소송관재문제, 관재구설문제, 재수문제
신시 : 집이나 직장 해외이동문제, 사고나 소송문제
유시 : 병문제, 신(신)병문제, 관재문제, 남편문제
미시술시 : 금전문제, 연애문제, 타협, 동업자 
 
묘일(토끼날) : 신(겁살) 사(역마) 인(망신) 묘(충) 미(화기) 신(원진) 자 (도화샅)
해시자시 : 문서나 부모문제, 병 관재 구설수, 금전 시비수 문제
인시묘시 : 망신당한 구설수, 금전수금, 상업대수, 친척 친구 불화건
축시진시 : 금전이나 여자문제, 전토집, 묘지문제
사시오시 : 이동 이사문제, 우환 병, 문서문제, 이별사문제
미시술시 : 결혼, 연애, 동업, 구설수문제
신시유시 : 의심하는 일, 실물수, 남편문제, 관재수, 가출인 문제
 
진일(용날) : 인(역마) 사(겁살) 해 (망신) 술(충) 해(원진) 진(화개) 유 (도화살)
해시자시 : 금전침해문제나 여자문제, 병문제 
인시묘시 : 남편문제, 집이나 가게 이동문제, 병 가출인 문제
진시축시 : 소송, 관재, 손재문제, 이혼문제, 금전손해문제 
사시오시 : 부모문제나 문서문제, 문서사기, 소송문제, 실물수
미시술시 : 법정투쟁문제, 이사변동, 해외문제, 금전, 친구 친척과 불화문제 
신시유시 : 자손문제, 직장이동 합의문제, 애인 결혼문제, 동업문제, 가출인 문제, 색정문제
 
사일(뱀날) : 해(역마) 인(겁살) 해(충) 술(원진,화개) 신(망신) 오(도화살)
해시자시 : 이동문제, 남편문제, 관재구설문제 
축시진시 : 자손문제, 애인 결혼문제, 상업문제 
인시모시 : 부모문제, 병, 관재수문제, 실물문제
사시오시 : 남에게 침해입은 문제, 상업재수문제, 색정문제, 부부, 친구, 친척 불화싸움문제 
미시축시 : 자손문제, 신병문제, 가출인문제, 정신신경성 문제
신시유시 : 금전 여자문제, 상업 재수문제, 동거 결혼 애인 문제, 신병문제 
 
오일(말날) : 해(겁살) 신(역마) 자(충) 축(원진살) 사(망신살) 묘(도화살)
해시자시 : 실물수, 남편가출문제, 이사, 병 문제 
축시진시 : 자손근심수, 부부이혼문제, 병, 집전택, 묘지문제
인시묘시 : 부모나 문서문제 모든 것이 깨지는 운세, 기다리는 사람 문제 
사시오시 : 남에게 금전침해나 여자문제, 망신살 문제, 상업부진문제
미시술시 : 자본문제, 애인결혼 타협문제, 내가 베풀어 하는 동업문제, 소송문제 
신시유시 : 금전문제, 이동문제, 직장변동, 상점자리문제, 가출인 문제

미일(양날) : 신(겁살) 사(역마) 축(충) 자(원진) 인(망신살) 자(도화살)
해시자시 : 병문제, 결혼문제, 소송 가출인 문제
인시묘시 : 남편문제, 결혼문제, 병 관재문제
축시진시 : 남에게 칩해입는 문제, 상업 재수문제, 여자나 병 소송문제 
사시오시 : 이동, 부모문제, 결혼 애인 사업동업건, 가출인문제 
미시술시 : 침해받는일, 만사불길한 문제, 관재, 여자, 손재문제 
신시유시 : 지손문제, 실물 도적문제, 병문제

신일(원숭이날) : 인(역마, 충) 사(겁사) 진(화재) 유(도화살) 해(망신) 로(원진살)
해시자시 : 자손 경사나 가출인 문제, 애인 결혼 망신문제
축시진시 : 부모문제, 문서건문제, 토지나 묘지건 문제 
인시묘시 : 이동, 변동문제, 신병문제, 관재 소송문제
사시오시 : 남편문제나 관재구설, 병문제, 이동문제, 실물수, 도적수, 구설수문제
미시술시 : 부모문제나 문서문제나 이동사문제
신시유시 : 금전문제, 소송, 사업정리문제, 색정문제

유일(닭날) : 해(역마) 인(겁살, 원진살) 축(화개) 오(도화살) 묘(충) 신(망신살) 자 (귀문관살)
해시자시 : 자손문제, 병문제, 가출 병문제 
축시진시 : 부모문제, 문서건문제, 전토묘지문제, 사업건문제
인시묘시 . 실물수, 손해보는 수 문제, 금전문제, 여가문제 
사시오시 : 남편 바람피는 문제나 병문제, 애인, 결혼수 문제, 관재수, 색정건, 신병문제
미시술시 : 부모문제, 토지, 묘지문제, 문서문제, 실물수, 변동수
신시유시 : 남에게 침해받는 수, 상업불길 문제, 친구, 친척불화, 구설수 문제, 여자문제

술일(개날) : 해(겁살) 신(역마) 사(원진) 술(화개) 진(상충) 로(도화) 사(망신)
해시자시 : 여자문제, 실물수, 금전문제
축시진시 : 이동문제, 남에게 침해받는 문제, 동기, 친척, 친구 불화, 금전문제, 병 소송문제
인시묘시 : 남편이나 남자문제, 색정문제, 화합의 건 문제, 애정싸움문제
사시오시 : 부모병 문제나 문서문제, 신(신)병문제, 애인, 결혼, 남과 동업문제
미시술시 : 금전으로 남에게 피해보는 건, 여자문제, 동기, 친척, 친구 불화시비문제, 소송, 사업부진문제, 병문제
신시유시 : 자손문제, 이사문제, 신병문제, 재수문제, 사업부진문제 

해일(돼지날) : 신(겁살) 사(역마) 인(망신) 진(원진) 자(도화) 사(충)
해시자시 : 금전침해문제, 색접건, 소송문제
축시진시 : 남편 남자문제, 관재수나 병문제, 신(신)병 문제
인시묘시 : 자손이나 망신수 문제, 내가 남의 혜택을 받을 수 있나의 여부건, 관재, 병문제
사시오시 : 이동 변동문제, 금전 여자문제, 사고, 병문제
미시술시 : 남편이나 남자문제, 사업불길 관재문제, 병문제, 이별문제 
신시유시 : 부모신병문제, 문서건, 상업부진문제, 망신수, 신병문제 등으로 온다.

( 래정법 실예 )
86년 양력 4월 13일 정해일에 아침 9시 35분에                                                                    
남자 한 분이 찾아 왔다. 사시에 온 것이다.
   해묘미에 사가 역마니 역마살시에 왔기 때문에 선생님은 지금 이사나 직장, 사업체 변동을 하려고 합니다. 하니까 그 손님은 지금 공장이 아주 경기가 없어서 문을 닫을까 해서 보러 왔다고 했다. 문을 닫으면 떠나야 하는 것을 정한 이치라 문을 닫지 않고 선생님은 떠나지 못하니 참고 있으면 곧 귀인인 돈주가 나타나서 도와줄 것 입니다 하고 보냈더니 몇 칠 후 전화.가 왔는데 선생님 덕분에 공장이 잘 돌아 간자고 해서 대단히 흡족해 한 일이 있었다.
   그날 10시45분에 여자 한 분이 또 찾아왔다. 역시사시다. 이사 하시려고 합니까 하고 물으니 이 여자는 그렇다고 대답했다. 남편과 별거 운입니다. 그랬더니 12일째 남편과 싸우고 집에 안 들어 가고 친정에 와있다고 하였다. 이사문제와 남편 직장변동이 동시에 있는데 여자는 이사만 하고 직장은 그냥 다니라고 하니까 남편이 고집을 부리고 나와서 자기사업을 하겠다고 해서 싸우고 남편고집을 꺾으려고 친정에 와 있다고 했다. 
해묘미에 사가 역마살 관계다.
(참조)
 해일(돼지날): 신(겁살) 사(역마) 인(망신) 진(원진) 자(도화) 사(충)
사시오시 : 이동변동 문제, 금전 여자문제, 사고, 병문제 
                           (실예2)
    86년 3월 16일 기미일에 오후4시에 두 모녀가 왔다. 신시에 온 것이다.
      어머니는 연실 한숨을 쉬고 말씀이 통 없었고 그 딸이 "한 사람만 좀 봐 주십시오 "
하는 것이었다.
      나는 대뜸 미일 신시는 자손문제라는 것을 알 수가 있었다. 속으로 자식이 가출하여 왔구나 생각하고 "볼 사람나이는 몇 살입니까? "하고 물었다. 열 일곱 살 사내아이인데 고등학교 1 학년 학생입니다. 하고 말하는 딸의 말이 끝나기도 전에 가출 했구만" 하였드니 "네"하며 반기듯이 대답하는 것이었다. "지금 친구들하고 같이 있습니다. "하였더니 "어디에 있을까요"하고 묻기에 남쪽에 친구 셋과 같이 있는데 3일 후 (유일날) 밤 9시 경에 들어 올 것입니다. 하고 보냈는데 몇 일 후 그 어머니가 그 아들을 데리고 찾아왔다.
    선생님 말씀대로 그날에 들어왔는데 애가 그 아이입니다. 하고 소개하는 것 이였다. 나는 그 아이 사주를 보았다.
   경술년 12월 13일 신시생 이었다. 천예 , 천인 , 천인 , 천문이 있는 사주다 천인 천인이 두개가 겹치니 싫증을 빨리 느끼니 공부에 열의가 없고 시에 친문이 있고 년에 천예와 원전이 있으니 자기 기분만 생각하는 아이가 되었고 신시라 신자진에 인이 역마살이니 병인년에 가출 하는 것이다. 나는 아이에게 일찍 일어 나서 운동을 하면 대성할 것이라는 좋은 말만 하여 보냈다.
 제 2. 육임단시점 
   이 장에서는 단시점에 대해 설명 한다.
    단시점이란? 간단한 문제들을 손님들이 들어온 시간으로 점을 치는 것을 말한다. 사주는 대국적인 것으로 개개인의 총괄적인 운명을 판단할 수 있어도 예를 들면 과거는 어떠하였고 현재는 어떠한데 미래는 어떻게 될 것이며 육친궁(부모, 형제, 배우자, 자손)은 어떻게 타고난 운명이니 어떻게 하라는 개개인의 전반적인 것을 판단할수 있어도 그때 그때 일어나는 복잡 다단한 문제들을 풀기에는 난해한 점이 있다.
    그러므로 신을 모신 분들에게 신령님들의 영통한 힘을 빌어서 일상 생활에 일어나는 복잡한 문제들을 점치는 것이다.
    신령님들의 영통한 힘을 빌면서 글을 풀어 치는 점에는 육효점 , 육임점 , 구궁점, 귀문둔갑 등 여러가지 법이 있으나 그 중에서 제일 많이 쓰이는 것이 육효점과 육임점이다.육효점은 주역팔괘를 기초로 하여 한괘에 육효로 변화여 만들어 졌다하여 육효점이라 하며 육임점은 현재의 시간위에 월장을 가임하여 3전 4과를 만들어서 각종 인사 관계를 푸는 복잡다단한 학문이므로 역학 초보자들이 배우기는 요원한 학문이므로 여기에서는 우리네 선조들이 간단히 풀이하는 육임단시 점만을 설명한다.
                        
    육임단시법 
   이 육임 단시점을 산출하는 법은 점을 치고자 하는 사람의 생년천간과 점치려는 일진과 일간과 점치려는 당시의 시지로서 각각 그에 따른 선친수를 합해서 산출하는 것이다.
 
                선천수조견표 (생년, 일질. , 시공용 )
 갑기  을경  병신  정임  무계
     9      8     7     6     5 사해  4
 자오  축미  인신  묘유   진술  
 
                                  【실 예 】 
    가령 갑오년에 출생한 사람이 신묘일 오시에 찾아와서 점을 치고자 한다면 먼저 갑오생이니 천간갑만 쓰니 갑의 수가 9이고 일진이 신묘일이니 천간신만 쓰니 신의 수가  7이고 점을 치는 당시가 오시니 오의수가 9이니 9+7+9 = 25가 되니 다음 장에서 25수를 찾으면 자연 길흉을 판단할 수 있다.

 13.군주의 은덕으로 죄를 면함받는 운이요. 3월 봄바람에 모든 꽃이 활짝 펴는 운이라 길하다 
출행 =원행하면 음식과 술이 생기어 길하다.
기다리는 사람=오늘 오진 않으면 5일 후 10전엔 온다.
실물=타인이 가져갔다. 동쪽 있는데 찾을 수 있다.
찾는 사람=멀리 가지 않았으니 속히 찾으면 된다.
구하는 직업 =이루어진다. 기회를 놓치지 마라 
소송=소장을 먼저 제출하면 재판에 이긴다.
질병=동방에 흙다른 동토병과 산신벌전 병이니 치성하면 낫는다. (간, 폐 , 풍, 감기 , 병원에 가봐야 한다.)
수태 =남자 아이다.
매매 =속히 이루어 진 다.
이사=안가는 것이 좋다.
 
14.비둘기가 이른봄에 슬피우는 격이며 앞뒤에 뱀과 호랑이가 있는 진태양난의 위험이 있는 운이라 불길 하다.
출행=원행하는 것은 불길하다.
기다리는 사람=반년이 지나야 온다.
실물=서쪽의 수풀 속에 있다 찾기가 힘들다.
찾는 사람=찾지마라 본인이 자연히 찾아온다.
구하는 직업 =처음은 안되도 후에는 된다. 참고 기다려라.
소송=불길하니 화해 하라 
질병=서방동토 및 북방철물이 출입한 까닭이며 객귀가 침노하였으니 속히 치성하라 (신경통, 신장염 , 위장병 잘 치료하라 입원수가 있다. )
수태 =계집 아이다.
매매 =잘 팔리지 않는다. 좀 더 기다려라 
이사=속히 가면 길하다.
 
15 .태양이 서산에 걸렸으니 남은 길이 바쁘다.  생기는 것은 적고 몸만 쓸데 없이 바쁘다 
출행 =불길하니 원행하지 마라 
기다리는 사람= 1일 내에 오지 않으면 5 , 6일 후에 온다.
실물=집안 어디엔가 있으니 찾아보라 높은데 있다.
구하는 직업=경쟁자가 많아 힘들다.
소송=선수를 쓰면 길하다.
질병=동쪽에 동토 및 나무다룬 탈이다. 생명엔 지장이 없다. (풍, 위장, 성병 , 신경성병이다. 치료하면 낫는다.)
수태 =계집 아이다.
매매=좀 힘들게 이루어진다.
이사=먼 곳은 불길 하다.
 
16 .좋은 경사스러운 일이 문 앞에 이르고 소원이 자연히 성취되며 만사여의하다.
출행 =출입함에 주식을 얻어 길하다.
기다리는 사람=오늘 오지 않으면 3일후에 오고 3일 이 지나면 8일만에 온다.
실물=집안에서 빌어 버렸다. 찾을 수 있다.
찾는 사람=빨리 찾으면 찾는다. 그 사람이 남쪽으로 가면 못 찾는다.
구하는 직업=조그만것은 성취된다. 만족한 것은 어렵다.
소송=화해 하면 좋다.
질병=동쪽에 나무 달은 탓이다. 곧 낫는다. (감기,허리 심장병 오랜병은 힘들다. 그렇지 않으면 낫는다. )
수태 =사내 아이다.
매매 =쉽게 이루어 진다.
이사=가면 불길하다.
 
17 . 노인이 지팡이를 의지하여 길을 걷는 운이니 모든 일이 순조롭지 못하고 장애가 많다.
출행 =무해 무덕 하다.
기다리는 사람=오늘 오지 않으면 2일후 7일내에 온다.
실물=여자가 가져 갔으면 찾지 못한다 땅속이나 쓰레기 같은데 숨겨져 있다.
찾는 사람=남쪽에 있으나 찾지 못한다.
구하는 직업 =여의치 않으나 기다리면 늦게 운이 열린다.
소송=먼저 길하고 후에 흉하다. 먼저 소장을 제출하면 길하다.
질병=남방동토병과 조상 원귀의 집탈이니 중병이 다 치성하라(심장, 두통, 심장, 신경 통, 병원에 입원 하는 수가 있다. )
수태 =사내 아이다.
매매=방해꾼이 있어서 늦게 이루어진다 
이사=가을에 가면 길하다.
 
18.사나운 호랑이가 함정에 빠진격이라 고난이 심하고 일마다 성취하지 못하는데 귀인의 도움으로 안락하다
출입 =불길하니 두문불출하라 
기다리는 사람=오늘 오지 않으면 5일 혹은 10일후에 
실물=찾지 못한다. 남쪽에 있다.
찾는 사람=기다리면 자연히 돌아간다.
구하는 직업=단념하라 지금은 때가 아니다. 다음 기회를 기 다려 라 
소송=서두르지 말고 타인의 의사에 따름이 좋다.
질병=남방출입하다. 상문살 침입이니 사방에 조밥을 뿌려라(위 장, 신경성 , 이 비인후병 길게 간다. )
매매 =처음 계약은 실패하고 세 번째 성립한다.
이사=이사하면 좋다.
 
 19.잠긴 용이 구슬을 얻었으니 변화가 무궁하다.훈훈한 바람이 정원에 불어오니 만사여의하다.
출행=원행하면 좋은 일이 생긴다.
기다리는 사람= 4일 흑은 9일후에 온다. 오늘도 기다려 보라 
실물=서쪽에 가서 찾아라 못찾으면 오히려 흉하다.
찾는 사람=기다리지 마라 반년후에 소식이 온다.
구하는 직업=노력하나 얻지 못한다. 다음 기회를 기다려라 
소송=고소장을 먼저 제출해야 유리하다 
질병 =동, 서쪽에서 나무가 출입한 병이라 조상객 사귀집탈이니 용궁에 치성하라. (허리 , 다리,신경통,위, 간장, 두통 병원에 입원하면 낫는다. )
수태 =사내 아이다.
매매 =쉽게 팔린 다.
촌이 사=안 가는게 좋다.
 
20.두 마리의 개가 뼈 하나를 다투는 상이니 옳고 그릇 됨을 가리기 어렵다.
출행 =출행하면 주식은 얻으나 목적은 이루기 어렵다.
기다리는 사람=오늘 오지 않으면 3일 흑은 6일안에 온다.
실물=동물이면 찾지 못하고 그외는 동·서 숲속에서 찾는다.
찾는 사람=서북간방에 갔으니 속히 찾으면 된다.
구하는 직업=여의하다. 기회를 놓치지 마라 
소송=불길하니 취소하라 
질병 =남쪽에서 토목이 출입하여 대신이 노한 병이다. 치성하면 낫는다. (감기몸살. 대장, 방광 오래가지 않는다. )
수태 =계 집 아이다.
매매=경쟁자가 생겨서 쉽게 팔린다.
이사=가면 길하다.
 
 21.청풍에 기다리는 사람이 오니 귀인이 문전에 이른다. 출행하면 역시 귀인을 만나 매사에 순조롭다.
출행 =주식 및 재물이 생기고 목적을 이룬다
기다리는 사람=오늘 중으로 온다. 기다려라 
실물=찾지 못한다. 남쪽에 있다.
찾는 사람=기다리면 본인이 자연히 돌아온다.
구하는 직업=단념하라.구하지 못한다.
소송=속히 서두르면 유리하다.
질병=동방동토니 곧 낫는다. (간장, 풍, 위 ,오랜병은 힘들다. )
수태 =사내 아이다.
매매 =속히 팔린다.
이사=안하는게 좋다.
 
22.삼월에 단비가 내리니 고목에 새잎이 돋아난다. 출행하면 귀인을 만나 소원을 이르게 된다.
출행=주식재물을 얻고 귀인을 만나니 대길이라 
기다리는 사람=오늘 오지 않으면 7일후에 온다.
실물=여인이 도취 해 갔으니 찾지 못한다.
찾는 사람=남쪽이나 북쪽을 빨리 찾으면 발견한다.
구하는 직업=소원대로 이루어진다.
소송=먼저 서두르면 불리하다.
질병=동쪽동토병이다- 별탈이 없다. (심장, 안질, 목.성병 , 치료하면 낫는다. )
수태 =여자아이다.
매매 =속히 이루어 진 다.
이사=안가도 무방하다.
 
 23.때가 늦게 온다. 한탄하지 마라. 먼저는 흥하고 늦게는 길한 운이니 마침내 길운을 만나 소원을 이룬다.
출행 =목적을 달성하고 식복이 생긴다.
기다리는 사람=오늘 오지 않으면 5일 흑은 10일후에 온다.
실물=도적이 가져갔으니 찾지 못한다.
찾는 사람=급히 찾으면 찾는다.
구하는 직업 =구해진다.
소송=시일을 오래 끈다.
질병 =서 ·동쪽에 다룬탈이며 부모 조상집탈이니 치성하면 낫는다. (위장, 감기 , 신경성병 , 곧 낫는다. )
수태=계집 아이다.
춘매매=시일이 오래 걸려야 팔린다.
이사=이사하면 길하나 또 한번한다.

24.맹인이 지팡이를 잃은 격이요. 험한 길에 독사.를 만난 상이다. 일마다 지장이 파고 신액이 중중하다.
출행 =무해 무덕 하다 
기다리는 사람=오늘 오지 않으면 4일내지 9일후에 온다.
실물=서남간방에 있으니 찾지 못한다.
찾는 사람=기다리면 오지 않고 서쪽에 가면 찾는다.
구하는 직업 =노력해야 헛수고요 끝내 얻지 못한다.
소송=뜻대로 이루어진다.
질병=서남간방에 동토한 탈이며 상문살이 침입하여 생긴 병이니 속히 치성하라(허리 , 다리 , 신경통,타박상 치료하면 낫는다. )
수태 =남자아이다.
매매 =방해자가 있어서 오래가야 팔린다.
이사=속히 갈수록 좋다.
 
25.천리타향에서 반가운 사람을 만나는 격이라. 매사 여의하고 가내에 화평하며 길한 상서가 날로 이른다.
출행=주식을 얻고 귀인을 만나 소원 성취한다.
기다리는 사람=있든 곳에서 뜨지 않으니 속히 오지 않는다 
실물=집안의 여인이 북쪽에 숨겼으니 찾지 못한다 
찾는 사람=북쪽으로 도주하였으니 찾지 못한다.
구하는 직업 =3개월 후에 얻어진다.
소송=유리하다.
질병=부모신령과 지방동토니 3신병이다. 치성하면 낫는다. (신장, 방광, 해수, 기관지병 치료하면 낫는다. )
수태 =계집 아이 이다.
매매 =곧 팔리나 문서에 하자 없이 해야한다.
이사=가면 길하나 두번 할 수다.
 
26.고기와 용이 바다에 나온 상이니 의기가 양양하다. 상하가 거슬리지 않고 귀인을 만나 도움을 받는다.
출행=주식을 얻고 길하다 
기다리는 사람=오늘 오지 않으면 3일 혹은 7일만에 온다.
실물=서북쪽에 있으나 찾지 못한다.
찾는 사랄=남쪽으로 도주하였으니 못찾는다.
구하는 직업=조그마한 직장이면 얻을 수 있다.
소송=유리하지 못하니 취소하든지 화해하라 
질병=동쪽에 흙이나 나무를 다른탈이며 성황탈이니 치성하면 낫는다. (간, 폐 , 기관지 , 풍, 감기 . 병 원어 가봐야 한다. )
수태 =사내 아이다.
매매=제값을 다 받을려면 힘들다.
이사=안가는게 좋다 

27.구름을 타고 상천하니 해와 달이 명량하다. 어진 임금을 만났으니 정사가 바르고 천하가 태평하다.
출행=원행은 불길하고 근방은 무방하다.
기다리는 사람=오늘 오지 않으면 2일 혹은 7일 후에 온다.
실물=친절한 사람이 가지고 사라졌다 서북방에 있으나 찾지 못한다.
찾는 사람=행방이 모연하여 찾지 못한다.
구하는 직업=노력하면 곧 얻는다.
소송=유리하다.
질병=제석이 노하여 7귀신이 침노하였으니 속히 치성하라. 그러면 곧 낫는다. (심장, 안질, 당뇨병 치료하면 곧 낫는다. )
수태 =사내 아이다.
매매=속히 이루어 진다.
이사=안가는게 좋다.

     이제까지 단시로 여러 간단한 문제들을 풀이하였으나 적중하는 것도 있고 적중 안하는 것도 있으니 절대로 단정 하지 말고 신령님들의 영롱한 예지의 힘과 합쳐서 판단하라 특히 질병  관계는 신 모신 분들의 영통함이 잘 적중함이 참작하여 변통의 묘리를 잘 살려서 판단하여 권위에 신 모신 분들이나 역학자들의 손상 가는 일을 하여서는 안되겠다.
