
 도서명: 동서고전 200선 해제 1
 저자명: 반덕진
 출판사명: 가람기획

   추천사
   박병기 (서울대 교육학박사)
 본인은 그간 대학에서 주로 <사상과 윤리> 강좌를 담당하면서, 학생들이 고전에 대한 접근도가 매우 낮은 것으로 느끼고 있었다. 그런데 이
책을 보니, 고전에 대한 충실한 안내서의 역할을 넘어 <고전의 대중화> 에 결정적인 기여를 할 것으로 생각된다.
 일반적으로 <고전>이란 작가의 당대나 그가 살았던 지역에서만 높이 평가되어온 것이 아니고, 시간과 공간을 초월하여 그 진가가
검정되어왔으며, 그 어떤 새로운 작품들에 의해서도 대체하기 쉽지 않은 작품을 말한다.
 대체로 고전은 일반인들이 쉽게 접근하기에는 부담스러운 것이 사실이다. 그러기에 이를 알기 쉽게 요약.정리한 안내서가 필수적이라 할 수
있는데, 동서양의 역사에서 그러한 사례는 적지 않았다. 그런데 불행히도 우리는 아직 고전에 대한 본격적인 해재집이 부재해왔다는 점에서
아쉬운 점이 없지 않았었다
 그러한 점에서 볼 때 이책은 우리 사회의 고전읽기의 생활화를 촉지시켜.지적 욕구충족은 물론, 지적 호기심까지도 유발할 수 있을 것으로
기대된다. 더욱이 이 책은 유사한 성격의 책들이 공통적으로 가지기 쉬운 결합인 내용상의 단절과 무미건조함을 잘 극복하고 있고, 이책
속의 각 해제마다 주요 논점을 흥미있게 전달하고 있어, 이 칙 속의 각 해제마다 주요 논점을 흥미있게 전달하고 있어, 가히 <고전에 대한
탁월한 지침서>라 할 수 있다.
 책 속에서 느껴지는 고전을 대하는 저자의 진지한 자세와 행간마다에 스며 있는 정성은 물론, 저자가 고전의 내용과 형식에 대한 정확한
이해를 바탕으로, 고전에 담긴 정신을 잘 살리고 있어 현대를 살아가는 지성인들에게 필독서로 추천하고 싶은 책이다.

     서문

 인도의 시성 타고르는 방황하는 청년들을 위해 인생의 지침이 될 한 권의 책으로 <논어>를 추천했다. 인류역사에서 가장 광범하고 지속적인
영향력을 미친 <성경>은 물론,다윈의 <진화론>,마르크스의 <자본론>,프로이트의 <정신분석입문> 등은 세계역사를 바꾸었다.
 이처럼 한 권의 책이 한 인간의 삶의 전환점이 되고 사회변화의 원동력이 될 수 있다는 점을 생각할 때 우리는 한권의 책이 가지는 무게를
실감할 수 있다.
   
   이 책을 쓰게 된 동기
 
 1993년은 책의 해였다. 책의 해를 맞이하여 사회적으로 독서 분위기가 조성되었고 대학에서도 그간 지나치게 전공교육에 치중했던 것에
대한 자기반성으로 교양교육에 대한 관심이 고조되었다. 여기에 대학입시제도가 폭넓은 독서에 바탕을 둔 논리적사고를 요하는 방향으로
바뀌자 우리 사회의 독서 분위기는 더욱 고조되었다.
 이러한 독서 분위기의 확대의 배경에는 책에 관한 특별기획을 연중 실었던 신문을 비롯한 언론들의 선도적인 역할이 크게 작용했음을
부인할 수 없는데, 이는 매우 바람직한 현상이라 아겠고 앞으로도 지속적으로 독서운동이 활발히 전개되어야 한다고 생각된다.
 그간 필자는 한편으로 배우고 한편으로 가르치면서 폭넓은 학문적 배경의 필요성을 절감해오던바, 언젠가 폭넓고 견고한 학문적 기초를
다질 기회를 찾고 있었는데 마침 개인적으로 93년 겨울에 그런 기회를 가질 수 있었다. 처음에는 세계적 명저를 나름대로 선정하여
독파해나갔으나, 시간제약 등으로 도중에 방향을 수정하여 각 책에서 중요하고 핵심적인 부분을 중심으로 읽어나갔다. 읽어가는 동안 느꼈던
지적 희열은 매우 큰 것이었다.
 그럼데 94년 2월 중에 서울 대학교에서 고전 200선을 발표했고, 목록을 살펴보니 필자가 선정해서 읽고 있는 책들과 거의 일치하고 있음을
발견했다. 필자는 그 동안 독서 후에 주요내용을 요약해 놓는 습관으로 인해서 상당한 자료가 정리되어 있었고, 대학때부터 세계의 명저에
관심이 많았던 관계로 틈틈이 모아두었던 자료를 바탕으로 고전을 체계적으로 요약,정리하여 학문의 밑거름으로 삼는 한편 부족한 자료는
학교도서관, 국립중앙도서관 등에서 보완했다.
 3월 말, 고전 60여 편 정도가 정리되었을 때 이를 주위 동료나 후배들은 필자가 하고 있던 이 작업의 중요성을 인식하고 필자 개인차원에
머물지 말고 이것을 책으로 만들어내면 고전에 대한 적절한 안내서가 없는 우리 현실에 여러 사람들에게 도움이 되지 않겠는가라고 적극
출판을 권유했다. 만약 출판이 되면 고전에 고전을 거듭하는 대학생들이나 일반 교양인들이 고전에 보다 쉽게 접근할 수 있게 해줄 것이라는
의견들이었다.
 원래 이작업은 출판을 목적으로 시작한 것이 아니었기 때문에 필자는 생각할 시간이 필요했고, 점차 한권 한권 정리되어가는 동안
우연하게도 안내서의 필요성을 역설하는 글들을 접할 수 있었는데 이는 필자가 풀판을 결심하게 된 중요한 동기들이 되었다.
 1. 필자는 고전에 대한 친절한 안내서의 필요성에 어느 정도 사회적인 공감대기 형성되어가고 있다고 느꼈다.
 서울대학교에서 교양교육의 내실화 방법의 하나로 동서 및 한국고전 200선을 선정, 새 학기부터 16개 강좌를 통해 고전읽기를 의무화하기로
했다는 보도가 2월 초에 나오고, 대입시험에서 광범위한 독서의 필요성이 제기됨에 따라 고전읽기에 대한 관심이 고조되었다. 그러나 정작
동서양의 고전은 대부분 너무 난해하여 여전히 전문가의 영역에서 맴돌 뿐 일반독자들이 가까이하기에는 너무나 먼 곳에 있었다. 이런
현실에서 필자는 고전에 대한 안내서의 필요성을 제기하는 다음과 같은 의견들을 접할 수 있었다.

 <<위대한 저술이 일반독서의 교양을 위한 필독서가 되는 것은 아니며, 오히려 학자들에게 독창성은 인정받지 못하지만 보다 요약, 정리된
형태로서 비전문가가 접근하기에 훨씬 쉬운 저술을 보다 적극적으로 평가하고>> (서울대 동양사학과 L교수님)

 <<원적을 기준으로 <고전읽기> 교재로 일단 선정된 책들에 대해서는 기존의 번역을 먼저 철저히 검토해보고,만일 부적절하다고 판단되면
새로운 번역작업부터 해나갈 각오를 가지지 않을 수 없다....만일 그렇지 않은 경우에는 이를 위해서도 독립적인 주석 또는 안내서의 마련
등 적절한 대책이 강구되어야 할 것이다. 필요한 따라서는 이러한 고려에 따른 전반적인 지침서를 마련한는 것도 생각해불 일이다>> (서울대
물리학과 J교수님).

 <<그런데 교보문고의 (서울대 선정 동서고전 200선) 코너에는 200권 가운데 40여 권이 이빨 빠진 자국처럼 흉하게 비어 있다.
 이런 좋은 책들이 있으니 한번 읽어보라고만 할 일이 아니라, 대학생글이 손쉽게 사볼 수 있도록 문고판도 200권 독파의욕을 북돋을 수
있는 탁월한 안내서도 펴내는 작업들이 여전히 대학과 사회의 과제로 남아 있다>> (H신문 K논설위원 칼럼).

 위에서 본 것처럼 고전들에 대한 일반인의 접근도가 낮았던 중요원인은 난해한 고전에 대한 친절한 안내서가 부재해왔다는 점에 대한
사회적 공감대가 형성되고 있는 것으로 판단했다.

 2.고전에 대한 해제집이나 요약본이 이전에 전혀 없었던 것은 아니다. 필자의 기억으로는 20여 년 전에 모 신문사에서 잡지의 부록으로
발행했다가 독자들의 요구에 의해 10년 후 단행본으로 발행했고, 모 출판사에서도 유사한 책을 비슷한 시기에 발행한 것으로 알고 있다.
그러나 20여 년  전에 나온 이 책들은 당대의 최고의 권위자들이 집필했음에도 불구하고 세로쓰기인데다가 활자가 너무 작아 신세대의 독서
분위기에는 맞지 않으며, 지금의 독자들이 이 책들을 읽으려면 상당한 인내가 필요하다. 뿐만 아니라 그후로 각 학문의 연구성과 또한
상당히 축적되어 이를 수 용할 필요성이 높아졌다고 생각했다.

 3. 필자처럼 타분야의 사상을 접해보고자 하는 연구자들, 분주한 현대생활 속에서 시간제약 등으로 고전읽기의 근원적인 필요성은
인정하지만 현실적인 필요성을 느끼지 못해온 대학생,난해한 고전에 부담을 느끼고 있는 일반 교양인들에게 고전 속에 들어 있는 동서양의
사상과 문화를 농축시켜 전달하고자 했다.

   이 책의 집필 원칙

 출판을 의식하면서부터 필자 나름대로 세 가지 원칙을 세웠다.

 1. <고전으로서의 전문성> 과 <비전공자를 위한 대중성>의 조화에 초점을 맞추고 마무리 작업을 했다. 즉, 고전의 무게와 품위를
유지하면서 전문가가 아닌 대학생이나 일반인이 쉽게 이해할 수 있도록 두 가지의 조화에 힘을 기울였다

 2. 한권 한권이 하나의 완결성을 갖도록 하기 위해, 저자의 <생에> <시대적.사상적 배경> <사상내용> <본저서의 주요내용> <영향 및 현대적
의의>라는 구성체계를 취했다.
 그리고 책의 성격상 여러 사람이 자기 분야별로 나누어 공동집필할 경우 나타나는 내용상의 단절과 구성의 난막상을 피하기 위해 본서는
처음부터 끝까지 필자의 일관된 시각과 관점에서 집필했기 때문에 독자들께서는 이 책을 읽어가는 동안 이 책의 전편에 흐르는 필자의
생각과 사유제계를 감지할 수 있으리라 생각된다.    

 3. 고전의 가독률을 높이기 위해 가능한 한 한자를 줄였고 고전의 대중화에 도움이 되도록 쉽게 쓰려고 노력했다.

 고전을 정리. 요약하는 동안 필자의 능력과 식견의 부족으로 몇 번이나 중단하고 싶은 순간들이 있었다. 천재들이 몇년, 아니 평생을 걸려
쓴 작품을 필자 같은 보통인이 그 짧은 시간에 그의 사상을 정리한다는 것은 거의 불가능에 가깝게 보인 적도 있었다. 특히 번역본마다
해당분야에 정통하신 교수님들도 어떤 부분에서는 저마다 의견이 달라서 고치고 또 고치고 하는 <시지포스>와 같은 일을 반복했다. 그러나
비록 힘든 작업이었으나 동서고금의 위대한 사상가와의 만남은 사고영역을 확대, 심화시켜주었다. 일신상의 불행을 자기발전의 계기로 삼은,
특히 공자를 비롯한 중국의 제자백가 사상가들은 거의 모두 고난 속에서 피어난꽃이 그 향기와 생명력이 지속된다는 사실을 보여주었고,
사마천,정약용,유성룡 등에게서는 오히려 그들의 개인적인 불행이 후세를 위해 참으로 다행이었던 역사의 아이러니를 실감했다.

   이 책의 주요대상

 이 책을 통해 독자들이 고전 200선이라는 거대한 숲을 먼저 조먕한 다음 각자의 흥미와 관심에 따라 각 권의 내용을 읽어나간다면
체계적이고 효과적인 이해가 가능할 것이며 그동안 되풀이되던 고전읽기에 대한 시행착오를 미연에 방지할 수 있을 것이다.
 이 책은
 학문의 폭과 깊이를 더하고자 하는 대학생 및 연구자
 교양의 폭과 깊이를 더하고자 하는 일반인 및 고시생
 대입 논술고사를 지도하고 준비하는 교사 및 수험생에게 많은 도움이 될 것으로 생각된다

   당부 말씀 

 여기 실린 200권의 책(이 책에는 50권의 해제가 실려 있고 계속 해서 발행할 예정)을 평생의 독서계획으로 삼아 한권 한권 읽어 가는
데에,또는 독서계획을 세우기에 앞서 이 책을 하나의 지침서로 삼으면 무계획적인 독서로 인한 시행착오를 줄일 수 있으리라 믿는다.
 여기서 필자가 독자 제위께 간곡히 부탁드리고 싶은 것은 이책은 어디까지나 하나의 길잡이일 뿐 전부가 아니므로 이 책으로 만족해서는
안되며, 200권의 독파의욕을 가지고 요약되지 않은 완성본을 반드시 읽어달라는 것이다. 다행히 200권 중 소수를 제외하고는 국내에 충실한
번역본이 많이 나와 있거나 현재 번역이 진행중이므로 관심이 있는 분야의 책들부터 구독해나가면 좋을 것이다.
 이리하여 독자들이 고전에 좀더 쉽게 접근하여 어딘가에 묻혀 있는 참된 진리를 발견하여 생활의 지혜를 얻는다면 본서의 출간으로 <고전의
창조적 발굴>과 <고전의 대중화>라는 필자의 의도가 어느 정도 충족되리라고 믿는다. 또한 독자들의 독서에 실질적인 도움을 주기 위해 각
권마다 정평있는 번역본이나 기타 권장도서를 소개할 계획이었으나 시간부족 및 기타 사정으로 인해 다음의 기회로 미루게 되었음을 아쉽게
생각한다.
 필자는 여기에 실린 책을 가능한 한 쉽게 풀이하려 했으나. 독자들도 읽어나가는 데 있어 어느 정도의 노력은 필요할 것 같다. 고전에 대한
해설서나 안내서가 그 노력을 도와줄 수는 있어도 고전 자체가 쉬워질 수는 없기 때문이다.

   감사의 말씀

 이 책은 본격적인 저술이라기보다는 해당 고전의 원서 및 번역서 또는 해당 분야의 전문가들이 쓰신 글들을 아직 학문의 과정에 있는
필자의 시각에서 해석.발췌.요약한 것임에 불과하다. 필자가 고전작품에 대해 많이 알기 때문에 이 글을 쓴 것이아니라, 고전에 대해 더
알기 위한 정진의 과정에서 썼음을 밝혀드린다.
 본인의 능력과 관심이 미치지 못한 부분들은 해당분야의 권위자들이 쓰신 글들을 많이 인용할 수 밖에 없었음을 솔직히 인정하고,일일이
양해를 구하지 못한 점에 대해 넓은 아량을 바라며 그분들의 탁월한 업적에 존경을 표하는 의미에서 이 책의 뒷부분에 그분들의 존함을
밝혀두었다.
 책상 위에 흩어져 있던 온갖 자료들이 한 권의 책으로 탈바꿈 하는 과정을 바라보며 벅찬 감회가 밀려온다. 비록 완전한 것은 아니지만
단지 나의 열매라고 하기에는 너무나도 많은 분들의 사랑이 담겨 있기에 감사한 마음을 고백하지 않을 수 없다.
 먼저 서울대에서 고전강좌를 담당하면서 이 책의 출판과 내용구성에 적극적인 관심을 보여준 박병기 박사님께 고마움을 전달하고 싶다.
또한 이 글을 쓰는 과정에서 내용사의 검토,격려와 성원,교정을 도와준 이한열,정영수 연구원,함께 배움의 길을 가고 있는 이태진,김문갑,
이석연 등 여러 동학들에게도 감사를 드린다. 그리고 윤석진,전태성,김은의 격려도 힘이 되었고,조용국,최면선 등에게도 고마움을 전하고
싶다. 아울러 도서협조를 아끼지 않은 서울대 근처의 달기서점과 광장서적에도 감사드린다.
 그러나 무엇보다 필자와 독자들이 함께 감사해야 할 분들이 있다. 다름아닌 현재를 사는 우리들에게 영원히 마르지 않는 영혼의 샘물을
주신 인류문화의 지적 스승들, 그분들 말이다.
 너무 유명하여 읽지 않고서도 읽은 것처럼 착각하는 고전.
 판도라의 상자를 여는 기분으로 이 책을 길잡이삼아
 고전의 향기 속으로 여행을 떠나자.
 
 어느 늦은 봄날,관악산 기슭에서 
 반 덕 진

       서울대 선정 동서고전 200선 해제 1
     차례

  서문. 3
  서울대 선정 동서고전 200선 목록 및 분류.13

     제1부: 독서일반론
 1.독서, 왜 필요한가?.30
 2.독서, 어떻게 할 것인가?.37
 3.독서, 무엇(고전)을 읽을 것인가?.43

     제2부: 고전 해제 
   동양사상 
 1.대승기신론서  원효
 2.삼국유사  일연
 3.화담집  서경덕
 4.성학십도  이황
 5.성학집요  이이
 6.징비록  유성룡
 7.선가기감  휴정
 8.성호사설  이이
 9.택리지  이중환
 10.목민심서  정약용
 11.논어  공자
 12.맹자  맹자
 13.대학  저자불명
 14.중용  자사
 15.도덕경  노자
 16.장자  장자
 17.순자  순자
 18.한비자  한비자
 19.사기열전  사마천
 20.대동서  강유위

   서양사상
 21.국가  플라톤
 22.두 우주구조에 관한 대화  갈릴레이
 23.방법서설  데카르트
 24.리바이어던  홉스
 25.프린키피아  뉴턴
 26.국부론  스미스
 27.종의 기원  다윈
 28.자유론  밀
 29.자본론  마르크스
 30.과학혁명의 구조  쿤

   동양문학
 31.송강가사  정철
 32.구운몽  김만중
 33.무정  이광수
 34.삼대  염상섭
 35.고향  이기영
 36.상록수  심훈
 37.시경  작가미상
 38.도연명사선  도연명
 39.이백시선  이백
 40.두보시선  두보
 41.삼국지연의  나관중
 42.수호전  시내암
 43.서유기  오승은
 44.홍루몽  조설근
 45.아큐정전  노신

   서양문학
 46.일리아드,오디세이아  호메로스
 47.신곡  단테
 48.데카메론  보카치오
 49.햄릿,오셀로,리어 왕,맥베스  셰익스피어
 50.성  카프카

    <서울대 선정 동서고전 200선> 목록 및 분류
   1.사상서 100선
 고전명  저자  분류
 (1)대승기신론소  원효  한국사상(불교철학)
 (2)삼국유사  일연  한국사상(역사)
 (3)원돈성불론  지눌  한국사상(불교철학)
 (4)매월당집  김시습  한국사상(유교철학)
 (5)화담집  서경덕  한국사상(유교철학)
 (6)성학십도  이황  한국사상(유교철학)
 (7)성학집요  이이  한국사상(유교철학)
 (8)징비록  유성륭  한국사상(역사)
 (9)선가귀감  휴정  한국사상(불교철학)
 (10)성호사설  이익  한국사상(실학)
 (11)택리지  이중환  한국사상(인문지리)
 (12)일득록  정조  한국사상(정치,사회)
 (13)목민심서  정약용  한국사상(정치,사회)
 (14)북학의   박제가  한국사상(실학)
 (15)의산문답  홍대용  한국사상(과학,철학)
 (16)기학  최한기  한국사상(철학)
 (17)동경대전  최제우  한국사상(철학)
 (18)매천야록  황현  한국사상(역사)
 (19)한국통사  박은식  한국사상(역사)
 (20)조선상고사  신채호  한국사상(역사)
 (21)주역  중국사상(철학)
 (22)논어  공자  중국사상(유교철학)
 (23)맹자  맹자  중국사상(유교철학)
 (24)대학  중국사상(유교철학)
 (25)중용  자사  중국사상(유교철학)
 (26)도덕경  노자  중국사상(도교철학)
 (27)장자  장자  중국사상(도교철학)
 (28)순자  순자  중국사상(유교철학)
 (29)한비자  한비자  중국사상(법가사상)
 (30)바가바드기타  중국사상(힌두교철학)
 (31)중론  용수  중국사상(불교철학)
 (32)법구경  중국사상(불교철학)
 (33)육조단경  혜능  중국사상(불교철학)
 (34)사기열전  사마천  중국사상(중국역사)
 (35)근사록  주희  중국사상(유교철학)
 (36)전습록  왕수인  중국사상(유교철학)
 (37)명이대방록  황종희  중국사상(정치사상)
 (38)대동서  강유위  중국사상(정치사상)
 (39)삼민주의  손문  중국사상(정치사상)
 (40)실천론  모택동  중국사상(정치사상)
 (41)역사  헤로도토스  서양사상(그리스 역사)
 (42)국가  플라톤  서양사상(그리스 철학)
 (43)정치학  아리스토텔레스  서양사상(그리스 정치)
 (44)의무론  키케로  서양사상(로마 윤리)
 (45)게르마니아  타키투스  서양사상(게르만 역사)
 (46)고백록  아우구스티누스  서양사상(기독교사상)
 (47)군주론  마키아벨리  서양사상(정치사상)
 (48)유토피아  모어  서양사상(정치,사회)
 (49)전쟁과 평화의 법  그로티우스  서양사상(법학)
 (50)두 우주구조에 관한 대화  갈릴레오  서양사상(천문학)
 (51)신논리학  베이컨  서양사상(철학)
 (52)방법서설  데카르트  서양사상(철학)
 (53)리바이어던  홉스  서양사상(정치)
 (54)프린키피아   뉴턴  서양사상(물리학)
 (55)정부론  로크  서양사상(정치학)
 (56)신학문의 원리  비코  서양사상(인문학)
 (57)법의 정신  몽테스키외  서양사상(정치,법학)
 (58)사회계약론  루소  서양사상(정치학)
 (59)범죄와 형  베카리아  서양사상(법학)
 (60)국부론  스미스  서양사상(경제학)
 (61)형이상학서설  칸트  서양사상(철학)
 (62)역사철학강의  헤겔  서양사상(철학)
 (63)미국의 민주주의  토크빌  서양사상(정치학)
 (64)실증철학강의  콩트  서양사상(사회학)
 (65)권리를 위한 투쟁  예링  서양사상(법학)
 (66)종의 기원  다윈  서양사상(생물학)
 (67)자유론  밀  서양사상(정치학)
 (68)고대법  메인  서양사상(법학)
 (69)자본론  마르크스  서양사상(경제학)
 (70)차리투스트리는 이렇게 말했다  니체  서양사상(철학)
 (71)자살  뒤르켕  서양사상(사회학)
 (72)꿈의 해석  프로이트  서양사상(정신분석학)
 (73)창조적 진화  베르그송  서양사상(철학)
 (74)슬픈 열대  레비--스트로스  서양사상(인류학)
 (75)생의 비극적 감정  우나무노  서양사상(철학)
 (76)일반언어학강의  소쉬르  서양사상(언어학)
 (77)프로테스탄티즘의 윤리와 자본주의 정신  베버  서양사상(사회과학)
 (78)옥중수고  그람시  서양사상(사회과학)
 (79)존재와 시간  하이데거  서양사상(사회과학)
 (80)중세사회  블로크  서양사상(역사)
 (81)아동지능의 근원  피아제  서양사상(심리학)
 (82)자본주의.사회주의.민주주의  슘페터  서양사상(사회과학)
 (83)예종에의 길  하이에크  서양사상(사회과학)
 (84)심리학과 종교  융  서양사상(심리학)
 (85)지각의 현상학  메를로--풍티  서양사상(현상학)
 (86)생명이란 무엇인가  슈뢰딩거  서양사상(물리학)
 (87)철학적 성찰  비트겐슈타인  서양사상(철학)
 (88)시각예술에서의 의미  파노프스키  서양사상(미술사학)
 (89)인간현상  샤르댕  서양사상(생물학)
 (90)순수법학  켈젠  서양사상(법학)
 (91)진리와 방법  가다머  서양사상(해석학)
 (92)영국노동계급의 형성  톰슨  서양사상(사회과학)
 (93)인식과 관심  하버마스  서양사상(철학)
 (94)부분과 전체  하이젠베르크  서양사상(양자역학)
 (95)지식의 고고학  푸코  서양사상(고고학)
 (96)과학혁명의 구조  쿤  서양사상(자연과학)
 (97)정의론  롤스  서양사상(철학)
 (98)성과 속  엘리아데  서양사상(철학)
 (99)물질문명과 자본주의  브로델  서양사상(역사)
 (100)책임의 원리  요나스  서양사상(생태윤리학)

   2.문학서 100선
 고전명  저자  분류
 (1)수이전  한국문학(설화집)
 (2)계원필경  최치원  한국문학(시문집)
 (3)파한집  이인로  한국문학(시화잡록집)
 (4)역옹패설  이제현  한국문학(시화잡록집)
 (5)송강가사  정철  한국문학(국문시가집)
 (6)열하일기  박지원  한국문학(중국견문기)
 (7)다산시선  정약용  한국문학(시집)
 (8)구운몽  김만중  한국문학(고대소설)
 (9)홍길동전  허균  한국문학(고대영웅소설)
 (10)춘향전  (판소리계소설)
 (11)혈의 누  이인직  한국문학(신소설)
 (12)무정  이광수  한국문학(현대장편소설)
 (13)임꺽정전  홍명희  한국문학(대하역사소설)
 (14)삼대  염상섭  한국문학(가족사소설)
 (15)천변풍경  박태원  한국문학(세태소설)
 (16)고향  이기영  한국문학(농민소설)
 (17)무영탑  현진건  한국문학(장편역사소설)
 (18)상록수  심훈  한국문학(농촌계몽소설)
 (19)탁류  채만식  한국문학(세태소설)
 (20)인간문제  강경애  한국문학(사회소설)
 (21)감자 외  김동인  한국문학(자연주의 소설)
 (22)카인의 후에  황순원  한국문학(장편소설)
 (23)님의 침묵  한용운  한국문학(시집)
 (24)김소월전집  한국문학(시집)
 (25)정지용전집  한국문학(시집)
 (26)윤동주전집  한국문학(시집)
 (27)시경  중국문학(시가집)
 (28)산해경  중국문학(신화집)
 (29)도연명 시선  중국문학(시집)
 (30)이백 시선  중국문학(시집)
 (31)두보 시선  중국문학(시집)
 (32)삼국지연의  나관중  중국문학(장편소설)
 (33)수호전  시내암  중국문학(장희소설)
 (34)서유기  오승은  중국문학(장희소설)
 (35)홍루몽  조설근  중국문학(장희소설)
 (36)유림외사  오경재  중국문학(장희소설)
 (37)노잔유기  유악  중국문학(장희소설)
 (38)아큐정전  노신  중국문학(현대중편소설)
 (39)자야  모순  중국문학(현대장편소설)
 (40)상자  노사  중국문학(현대장편소설)
 (41)가  파금  중국문학(현대장편소설)
 (42)원씨물어  무라사키 시키부  일본문학(장편소설)
 (43)도련님  나쓰매 소세키  일본문학(장편소설)
 (44)기탄잘리  타고르  인도문학(시집)
 (45)천일야화  아랍계 문학(구전모음)
 (46)변신  오비디우스  서양문학(설화시)
 (47)일리아드 오디세이아  호메로스  서양문학(장편서사시)
 (48)오레스테스 3부작  아이스킬로스  서양문학(희곡)
 (49)오이디푸스 왕  소포클레스  서양문학(희곡)
 (50)메데아 외  에우리피데스  서양문학(희곡)
 (51)리시스트라타 외  아리스토파네스  서양문학(희곡)
 (52)아에네이스  베르길리우스  서양문학(서사시)
 (53)신곡  단테  서양문학(장편시집)
 (54)데카메론  보카치오  서양문학(소설)
 (55)4대비극  셰익스피어  서양문학(영국희곡)
 (56)걸리버 여행기  스위프트  서양문학(영국산문)
 (57)오만과 편견  오스틴  서양문학(영국소설)
 (58)위대한 유산  디킨스  서양문학(영국소설)
 (59)폭풍의 언덕  브론테  서양문학(영국소설)
 (60)테스  하디  서양문학(영국소설)
 (61)젊은 예술가의 초상  조이스  서양문학(영국소설)
 (62)사랑하는 여인들  로렌스  서양문학(영국소설)
 (63)주홍글씨  호손  서양문학(미국소설)
 (64)여인의 초상  제임스  서양문학(미국소설) 
 (65)허클베리 핀의 모험  트웨인  서양문학(미국소설)
 (66)무기여 잘 있거라  헤밍웨이  서양문학(미국소설)
 (67)음향과 분노  포크너  서양문학(미국소설)
 (68)가르강튀아,팡타그뤼엘  라블레  서양문학(프랑스 소설)
 (69)수상록  몽테뉴  서양문학(프랑스)
 (70)타르튀프 외  몰리에르  서양문학(프랑스 희극)
 (71)페드르 외  라신  서양문학(프랑스 비극)
 (72)고백록  루소  서양문학(프랑스)
 (73)캉디드 외 철학적 콩트  불테르  서양문학(프랑스)
 (74)잃어버린 환상  발자크  서양문학(프랑스 소설)
 (75)적과 흑  스탕달  서양문학(프랑스 소설)
 (76)보바르 부인  플로베르  서양문학(프랑스 소설)
 (77)악의 꽃  보들레르  서양문학(프랑스 시집)
 (78)잃어버린 시간을 찾아서  프루스트  서양문학(프랑스 소설)
 (79)구토  샤르트르  서양문학(프랑스 소설)
 (80)페스트  카뮈  서양문학(프랑스 소설)
 (81)파우스트 1부  괴테  서양문학(독일소설)
 (82)도적들  실러  서양문학(독일희곡)
 (83)하인리히 폰 오프더딩엔   노발리스  서양문학(독일희곡)
 (84)노래의 책  하이네  서양문학(독일시집)
 (85)녹색웃을 입은 하인리히  켈리  서양문학(독일소설)
 (86)마의 산  토마스 만  서양문학(독일소설)
 (87)말테의 수기  릴케  서양문학(독일소설)
 (88)수레바퀴 아래서  헤세  서양문학(독일소설)
 (89)성  카프카  서양문학(독일소설)
 (90)서푼짜리 오페라  브레히트  서양문학(독일희곡)
 (91)양철북  그라스  서양문학(독일소설)
 (92)돈 키호테  세르반테스  서양문학(스페인 소설)
 (93)백년동안의 고독  마르케스  서양문학(콜럼비아 소설)
 (94)인형의 집,유령  입센  서양문학(노르웨이 희곡)
 (95)미스 줄리,아버지  스트린드베리  서양문학(노르웨이 희곡)
 (96)카라마조프 형제들  도스토예프스키  서양문학(러시아 소설)
 (97)안나 카레리나  톨스토이  서양문학(러시아 소설)
 (98)아버지와 아들  투르게네프  서양문학(러시아 소설)
 (99)어머니  고리키  서양문학(러시아 소설)
 (100)개를 데리고 다니는 여인  체호프  서양문학(러시아 소설)



       제1부 독서일반론

   제1장 독서,왜 필요한가?
   제2장 독서,어떻게 할 것인가?
   제3장 독서,무엇을 읽을 것인가?

     제 1 장 독서,왜 필요한가?

  사대부 사흘만 글을 읽지 않으면 거울보기가 민망하다 
 --황산곡(소동파의 친구)

 현대를 사는 우리에게는 살아가면서 필요한 지식이나 정보를 얻을 수 있는 매체가 이전에 비해 크게 다양화되어가고 있다. 특히 문자
이외의 라디오.텔레지전.비디오.컴퓨터 등 정보의 전달수단이 크게 늘어나고 있는 것이다. 이에 따라 문자를 통한 독서가 인간형성에 미치는
영향력이 도전받고 있는 것은 사실이나 이들에 비해 책이 주는 유익함은 여전히 존재한다.
 우선 독서를 통해서는 나만의 절대적인 공간 속에서 저자와 대화를 하여 그들의 생활의 지혜를 얻을 수 있고,이러한 대화를 통해서
인생에서 직면하게 되는 여러 문제나 의문을 스스로 해결해나가는 능력이 자기도 모르게 확대된다. 또한 선악의 2분법적인 인간관에서
해방되어 폭넓은 인간 이해력이 가능해지고,욕구불만이나 갈등을 참고 그것을 승화시켜나가는 정서순화력도 값진 소득이라 할 수 있다.
 그리고 다른 매체에 비해서 독자가 가지는 자유의 허용 폭이 넓다는 것이다.즉 읽다가 잊어버린 내용은 다시 찾아 기억을 새롭게 할 수
있고,읽다가 이해되지 않으면 멈추고 사색의 시간을 가질 수 있는 자유도 허용된다. 이러한 자유는 독자 내면에 은밀한 공간을 마련하고
창조적 사고를 가능하게 한다. 필요한 경우에는 언제든지 읽기를 중단하고 내용을 반추해볼 수도 있고,이미 읽은 결과를 종합하고 비판해 볼
수도 있다. 
 또한 책은 언어가 가지는 시간적.공간적 세약성을 뛰어넘는다. 이러한 간접성을 통해 유성언어의 제약성을 벗어나고 문화의 전수가
이루어진다. 그리고 독서는 대화의 광장에 나서지 않고도 의식의 공동체를 형성할 수 있게 해준다. 그러한 점에서 독서를 현상적으로만 볼
것이 아니라 문화적 실천의 한 양상으로 파악 할 필요가 있다.
 사회적으로 공헌한 사람들 중에는 평소 책을 가까이한 경우가 많다. 이는 책이 새로운 정보를 제공하는 데서 끝나는 것이 아니라 삶의 질을
높여준다는 증거가 되기도 하는데, 한 개인의 독서체험이 그의 전체를 좌우할 수도 있다. 즉,운명적인 삶의 전환이 이루어지기도 한다.
 인류역사에서 가장 광범하고 지속적인 영향력을 미친 성격은 몰론이고,다윈의 <진화론>마르크스의 <자본론> 프로이트의 <정신분석입문>
등은 한 권의 책이 인류역사를 바꾼 경우로 평가되기도 한다.
 그럼에도 불구하고 우리의 독서현실은 어떠한가? 그간 우리의 학교교육이 양적으로 팽창하고 질적으로 향상되어왔음에도,특히 장기간에
걸쳐 중등교육이 대학입학시험을 위한 준비에만 초점을 두고 있었고 대학의 교양교육도 대부분 피상적이고 명목적인 수준에서 행해져왔다.
 이에 고교교육의 정상화를 위한 대학 수학능력시험과 논리적 사고능력을 측정하기 위한 본고사 논술시험이 실시됨에 따라 사고력 신장을
위한 독서능력의 중요성이 새롭게 인식되고 있으며,대학에서는 그간 지나치게 전문교육을 중시함에 따라 참된 인간성을 결여한 전문가들을
양성해온 데 대한 자기반성으로 전인적 인간상을 위한 평생교육 차윈에서 독서의 생활화가 이루어지고 있다.
 독서취향에 있어서도 그동안 우리 사회의 독서는 지나치게 정신주의적인 경향과 이에 대한 반작용으로 실용주의 경향을 띠어 왔다. 이러한
양극적인 대립현상은 경코 바람직하지 않다. 독서는 통합적인 정신작용이다. 독서의 궁극적인 목적이 독서를 통해 지식을 얻고 지혜를
터득하여 삶의 가치를 감동적으로 느끼는 것이라면 실용성과 정신적인 가치 어느 하나만을 강조하는 것은 잘못이다.
 이러한 목적은 개별적으로 수행되는 것이 아니라 통합적으로 수행된다. 때문에 독서가 실제적인 것이라는 실용성을 벗어나 독서 자체가
삶의 한 과정이고 실천이라는 의미를 지니는 것이다.그러므로 독서를 현실과 동떨어진 어떤 것이라는 생각도,지식의 획득과 정보의 습득을
위해 이루어지는 노동이라는 생각도 각각 일면일 수밖에 없는 것이다. 그러면 독서의 중요성은 무엇인가.

   1.인간과 자연에 존재하는 참된 진리를 발견하여 삶의 지혜를 체득
 요즘 베스트셀러 중의 하나인 어떤 책에서 작가는 <<만약 내가 감옥에 가지 않았다면 책 속에 묻혀 있는 진리를 모르고 저 세상으로 갈
뻔했다. 나를 5년 동안이나 감옥에 보내준 사람들에게 진심으로 감사한다>> 고 술회하고 있다. 감옥에 가지 않고 사회생활을 계속했더라면
독서의 시간을 많이 갖지 못했을 것이고. 그랬으면 책 속에 이런 저런 지혜가 있었는지도 몰랐을 것이라는 상당히 역설적인 표현이지만
가슴에 무언가 와닿는다.
 그랗다.책 속에는 무한한 진리가 묻혀 있다. 마치 보물찾기라도 하듯 책을 펴는 자에게 진리의 궁전은 개방되어 있다. 그러기에 역사적으로
독서를 국가적 차원에서 권장한 경우도 있다.
 조선시대의 최고의 학술기관인 집현전(홍문관)에는 유교적 소양을 갖춘 20여 명의 소장학자들이 근무했는데, 이들에게는 정치적으로 신분이
보장되고 개인적으로는 산사에서 장기간 독서에 몰두할 수 있는 특전이 주어졌다. 이것을 <사가독서제라 하는데,아마도 번잡한 서울생활에서
벗어나 모든 잡념을 멀리한 채 오직 책 속에 묻혀 있는 진리탐색에 몰두하게 하여 국가경영의 철학과 지혜를 얻고자 했을 것으로 보여진다.
 우리가 책에서 얻는 지혜는 인류의 정신적 유산이다. 독서를 통해 우리는 그러한 지혜에 참여한다.
 고전을 읽음으로써 인류의 정신적 유산을 이어받고 인간정신의 보편성을 이해하는 가운데 자신의 존재를 그렇게 고양시켜야 한다는 것이다.
도를 따르는 이들은 지혜를 얻기 위해 고행을 한다. 독서인의 경우 그러한 고행까지는 요구되지는 않는다. 적극적이고 능동적인 참여를 통해
책에서 얻어낼 수 있다.
 우리는 독서를 통해 위대한 지혜의 소유자인 선현들과 대화를 나눌 수 있다. 우리가 책을 읽는 것은 단지 저자의 의도를 파악 하는 데
그쳐서는 안된다. 저자의 지혜를 내 사유의 내용으로 삼는 가운데 저자의 자아와 나의 자아의 뜨거운 만남을 경험하게 되는 것이다. 이렇게
저자의 자아를 손상시키지 않고 나의 자아를 주체적으로 세워나갈 수 있다. 이처럼 간접적이면서도 적극적인 사유방법이란 독서 말고는
그예를 찾기가 어렵다. 그러한 점에서 독서를 한다는 것은 이해의 차윈이라기보다는 정서적인 체험의 양태라 해야 옳다. 그렇게 우리는
책에서 감동을 발견하게 되고 지식과 지혜는 감동을 통해 우리의 인격으로 정  된다.

   2.인류 문화유산에 대한 계승과 새로운 정보와 사상의 습득
 우선 우리는 책에서 지식을 얻는다. 지식의 종류도 다양하지만 경제지식.경영지식.법률지식 등 실제적인 지식을 우선 들 수 있다. 이러한
지식은 어떤 일을 하는 데 그 효용이 직접 나타난다. 과거에는 학문이나 교양을 위한 독서에 치우쳤으나 현대에는 그에 못지않게 실용적
목적의 독서도 증가하고 있는데,주로 신간서적들이 이에 해당할 것이다.
 그러나 역사.문학.철학.사상 등의 지식처럼 실용성에 있어 서는 직접적이 아닌 경우도 있는데 이는 교양적인 지식이라 할 수 있다. 이러한
교양에 속하는 지식은 인격형성에 도움을 주는 것은 물론 어떤 사태를 판단하는 데 준거가 된다. 이러한 지식은 도구적인 속성보다는 지식
그 자체를 갖추는 것이 목적이 되기도 한다. 이는 독서의 실용적 목적과 교양적 목적을 함께 갖춘 것으로 볼수 있다. 이러한 지식은 개인의
시색을 통해 본래의 차원을 능가하여 지혜의 차원으로 상승된다.
 현대인에게 있어 교양은 단순한 역사적인 지식에 관한 교양이 아니고 하나의 결단,하나의 행위가 수반되는 교양이어야 한다는 의미가 여기
있다. 현대의 삶으로부터 유리된 객관적인 지식이 아니라, 현대의 삶의 욕구에서 출발하여 동시에 현대를 영원의 과제로 인도하기 위한
능동적인 규범으로서의 교양이어야 함을 의미한다. 
 인격형성이나 학문적 연구의 다양한 단계에 있는 젊은이들이 학문에 있어서 확정된 성과보다는 도리어 철학이나 문학에 있어서의 여러
문제에 직면케 하여 새로운 삶의 형식을 창조하는 노력을 기울이게 한다면, 그 결과로 이 젊은이들에게 한편으로는 학문연구 그 자체를
강화시킬 뿐만 아니라 연구의 시야를 확대시켜주고,다른 한편으로는 미래의 세계를 정복하게 될 때에 그들이 사용하게 될 지적 장치,즉
교양에 대해 일련의 추진력을 부여하게 할 것이다.

   3.삶의 가치의 발견과 삶의 질의 향상
 독서를 통해 우리는 삶의 깊이와 폭을 확충한다. 이는 독서 가운데 느끼는 감동의 차원이다. 그러한 감동을 통해 우리는 삶의 깊이와 폭을
확충한는 것이다.
 또한 책을 읽는 가운데 감수성을 확대해나간다. 현대문명의 위기 중 하나로 감수성의 분열을 들곤 한다.감수성의 분열이란 영국의시인이며
비평가인 엘리어트의 주장인데,시인의 감정이 정연한 형식으로 형상화되지 못한 상태를 가리킨다. 이러한 감수성의 분열은 일상생활에서도
자주 나타나는데,주체가 내세우는 감정의 논리와 감정이 각각 다른 방향으로 나아갈 때 개인의 자아 개념이 위기를 맞게 된다. 이러한
분열을 통합해줄 수 있는 방법가운데 하나가 독서이다. 독서를 통해 감수성의 분열을 극복할 수 있다는 것은 현실의 논리적인 삶에 정서적인
삶을 유기적으로 결합시켜줄 수 있기 때문이다. 삭막한 시대일수록 한 편의 서정시가 소중한 것은 이 때문이다.
 지식은 상상력이나 감정이 결부되지 않고서는 전달되지 않는다. 지식에는 주체를 통한 역동적 작용이 나타나지 않기 때문이다. 독서를 통해
얻을 수 있는 소중한 가치 가운데 하나는 삶의 가치를 발견하는 것이다. 자신의 삶에 대한 긍정적 태도를 수립해준다는 점에서다. 현대인은
자신이 어떠한 존재인가. 하는 데 대한 확고한 신념이 없어서 고민하고 방황한다. 사회가 복잡해지고 조직화되면서 개인의 위치는
상대적으로 약화되었다. 거대한 조직사회의 한 부품으로 인간의 가치가 전락한 것이다. 그 결과 왜 살아야 하는가? 어떻게 사는 것이
보람있는 삶인가? 삶의 목적은 무엇인가? 이런 물음에 대한 확실한 답을 발견하지 못하고 흔들리는 지경에 이르렀다. 이는 다른 말로
정체성의 위기라 한다.
 인간이 정체성을 상실하고 방황의 질곡에서 벗어나는데 가장 확실한 방법은 독서다. 인간존재의 의의를 확인하고 내 자신이 그러한
위대성을 지니고 있다는 확신을 갖게 하는 힘은 독서가 인간형성을 위해 기여한다는 그 이상의 의의를 지니는 것이다. 자기존중의 감성이
성숙되어야 인간이 인간을 무시하고 자신을 파괴하는 그러한 병을 치유할 수 있게 된다. 
 독서가 삶의 질을 높여주려면 부단한 자기실현이 요구된다. 삶에서 실천이 없이 다만 책을 읽기만 한다고 해서 올바른 독서를 했다고 하기
어렵다. 독서는 근본적으로 남의 생각을 나의 생각으로 전환하는 과정이다. 쇼펜하우어가 남이 쓴 책만 읽고 사색을 하지 않으면 바보가
된다고 한 것은 독서가 남의 생각을 내가 대신하는 그러한 특성을 지적한 것이다. 주체의 적극적이고 자박적인 참여를 통해서만 독서가
이루어진다는 점은 작가의 생각이 나의 생각의 도가니 안에서 녹아 하나가 되었을 때 진정한 독서가 가능하다는 뜻이다. 독서행위가
일방적인 수용이면서 독자 자신의 창조적인 정신작업이라는 것은 독서과정에서 주체와 객체의 통일인 정신적 융합이 이루어지기 때문이다.
 한 가지 덧붙이고 싶은 것은 독서가 학교교육에서 그치는 것이 아니고 평생의 과업이라는 점이다. 학교교육이 끝난 다음에는 자신이 스스로
알아서 읽을 책을 택하고 책 읽는 방법을 모색하는 가운데 점점 독서인으로 성장하게 된다. 이는 다른 말로 독서의 자기교육이라 할 수 있는
것이다. 
 모든 교육은 그 자체가 목적이라거나 완결된 것이라기보다는 교육받은 사람 스스로 그러한 교육을 자신을 향해 할 수 있도록 한다는 점에서
과정적이다. 이는 독서에 대해서도 동일한 원리로 작용한다. 스스로의 독서는 몰론 다른 사람의 독서를 부추기고 다른 독자들과 의견을
나누는 가운데 독서의 깊이가 확보되고 폭이 넓어진다. 독서를 강조하는 것은 결국 독서를 통한 문화사회를 이룩하자는 이념이 깔려 있는
것이다. 그렇다면 독서는 인류사회의 과업이 되낟고 해도 지나치지 않을 것이다.

     제 2장 독서,어떻게 할 것인다?

 독서르 어떻게 할 것인가에 대해서도 논의가 분분하나,우선 거시적인 독서계획에 관한 문제 (독서단계)와 미시적인 독서의
기술(독서방법)에 관한 문제로 나누어볼 수 있다 

   1.거시적 측면: 장.단기 독서계획
 독서단계론적 측면에서 보면 일생 동안의 장.단기 독서계획이 중요하다. 독서는 일생을 통해 이루어져야 하며,어린 시절부터 문학이나
문자에 흥미를 갖고 그것에 의해 좀더 넓은 세계를 바라볼 수 있는 독서습관을 길러주는 것이 바람직하다. 부모나 선생님이 독서를 지도할
때는 개인적 독서체험이 필요한데,학생의 흥미나 개성이 다양하므로 똑같이 지도하기는 곤란하며,세밀한 개별지도가 필요하다. 우리 나라의
경우 그간 입시교육의 영향으로 국민학교 시절에 보는 아동문학과 위인전기 등이 고작이고,중.고등학교에 오면 학과공부에 밀려 사실상
교양독서는 불가능한 상황이었다. 
 최근에 대학 수학능력시험과 본고사의 부활로 일선고교에 독서분위기가 일고 있는 것은 매우 바람직한 현상으로 보인다. 그러나 학생들이
정작 독서를 하려 할 때우선 당면하는 문제가 책의 선택과 시간의 문제다.이 문제에 명쾌하게 설명해줄 수 있는 방법이 그리 많지 않기
때문이다. 앞으로 교육부나 대학당국,각 학교에서는 청소년에게 알맞은 체계적인 독서교육이 이루어지도록 지혜를 모아 그 방법을
학생들에게 제시해야 할 것이다.
 대학의 경우도 크게 다르지 않다. 전공교육에 치우친 나머지 1학년에 이수하는 교양과정은 그 운영이 부실하기 짝이 없다. 중.고교시절에
입시라는 부담 때문에 독서는 대학으로 유보하지만,정작 자유로워져도 지적 성장에 필요한 영양분을 흡수하는 데는 인색한 것이 우리의
현실이다. 왕성한 지적 호기심과 소화력을 가진 시기에 적절한 영양분의 섭취를 위한 훈련과 절제는 필요하고도 유익한 일인데도 말이다.
 대학생이 되어 지난 시기의 유보와 억제에서 해방된 학생들은 유보된 정신을 성장시켜야 한다. 이는 독서를 통해 인간의 역사에서 큰
봉우리를 이루었던 정신들을 만나보며. 이정신들이 헤쳐나갔던 인간 삶의 구비와 역사의 굴곡들을 함께 하는 일이다. 책 속에는 인간의
고통과 죽음의 비애,그리고 새로운 시대를 예감하는 철인의 지혜가 있다. 이 무궁한 세계로의 여행이 무거운 의무일 수는 없다. 그것은
양보할 수 없는 정신의 권리이자 보다 적극적으로 추구될 삶의 즐거움이다.
 그러나 어떤 책을 어떤 순서로 읽는 것이 바람직할 것인가에 대한 정답은 없다. 옛날의 독서단계는 거의 정해져 있었다. 사서오경을
4서부터 보고 나서 5경을 보며 그후에야 사서를 본다. 
 독서으 순서에서 이이는 <격몽요결>에서 먼저<소학>을 읽고,이어서 <대학> <논어> <맹자> <중용>을 읽도록 하고 다음으로 <시경> <예경>
<서경> <역경> <춘추> 등의 5경을 읽도록 했다. 그런 다음 <근사록> <가례> <이정전서> <주자대전> <어류> 등을 읽고 난 다음 여력이 있으면
사서를 읽도록 했다.
 정약용의 경우고 이이와 크게 다르지 않다. 전남 강진의 유배지에서 그의 아들에게 보냄 편지에서 <<반드시 처음에는 경학(사서5경,또는
13경의 자구해석과 내용,이치를 분석하는 학문)공부를 하여 기초를 다진 후 사서를 섭렵할 것>>을 당부하고 있다. 
 그러나 현대에는 책의 수가 기하학적으로 증가하고 있고 그러한 추세는 계속될 전망인데,이러한 상황에서는 어떠한 책을 얼마만큼 읽어야
할 것이가 하는 경제적인 선택의 문제에 직면한다. 다시 말하면 한정된 시간과 예산 속에서 최소의 시간과 경비로 효율적인 독서의 목적을
달성할 수 있는 방법을 모색해야 하는 것이다. 그러나 아  게도 그에 대한 분명하고 일률적인 대답은 있을 수 없다. 왜냐하면 독자의 지적
관심과 직업적 필요성이 각각 다르기 때문이다. 그러나 서로 다른 제약조건 하에서 자신의 절실한 지적 관심을 충족시킬 수 있는 책부터
선택을 시작하여 점차 고전을 폭넓게 섭립하는 것도 한가지 방법은 될수 있을 것이다. 

   2.미시적 측면: 구체적인 독서기술에 대하여 살펴본다
 전통적인 독서방법이 대개 그렇듯 이이와 정약용 모두 정독을 권하고 있다. 그러나 책이 홍수처럼 쏟아져나오는 현대에는 모든 책을 정독할
수는 없다. 독자의 시간이나 책의 종류에 따라 적당한 방법을 취하면 되는데,구체적인 방법에 있어서 중.고등학생들의 경우는 자신의
독자적인 판단보다는 선생님이나 부모님과 상의하여 독서계획을 세우는 것이 좋다. 대학생이나 일반인의 경우도 선배나 독서경험이 풍부한
사람들의 조언을 참고하여 자신의 시간과 경제력 등을 고려하여 결정하는 것이 유익하다.
 독서의 방법은 책의 종류에 따라 다양하게 나타날 수있는데,여기서는 독서를 위한 텍스트 일반을 가리키는 것이라기보다는 고전에 해당하는
책으로 한정하고자 한다. 그것은 전체가 하나의 유기적인 구조를 이루고 있는 하나의 완결성을 가진다. 또한 고전 (고전의 개념에 대해서는
후술)은 가치를 인정받은 책이다. 너무 유명하여 읽지 않고도 읽은 것처럼 착각하는 책이 고전이라는 이야기를 하기도 한다. 그러나 그 책이
어느 영역에 속하든 관계없이 인간의 보편적 가치를 추구한 책이라면 일단은 고전의 가치를 인정해도 무방할 것이다. 이러한 고전의 독서를
위해서 몇 가지 원칙을 제시하면 다음과 같다.

 (1)우선 전체적인 모습을 조망하고 세부적인 사항으로 들어간다.
 우선 그책의 서문이나 머릿말.그리고 목차를 주의 깊게 읽어서 그 책의 전체적인 내용과 순서의 배열을 조망해본 다음 본격적으로
읽어나가는 것이 좋다. 읽어가는 도중에도 현재 읽고 있는 부분이 이 책의 전체구성 중 어느 위치에 해당하는지를 점검해가면서 전체적인
흐름을 유지해야 한다. 그리고 책을 읽다 보면 그때그때 잘 모르는 용어가 나와 독서속도가 늦어지거나 중단하는 경우가 중요한 의미를
지니는 것이라면 중요한 문맥에 반복하여 나오게 마련이다. 문맥이 계속적으로 반복되면 어느덧 그의미를 짐작할 수 있게 된다.
 어떤 책에 나오는 중심개념은 단어나 문장으로 표현된다. 단어,즉 용어는 읽어나가면서 표시를 해두었다가 나중에 정리하는 것도 편리한
방법이다. 그리고 어떤 논문에서는 중요개념을 논문앞에 미리 제시하는 경우도 있다. 그런 장치가 없는 경우는 독자가 표를 해두었다가
나중에 정리할 수도 있고,독서과정에 점차 개념이 명확해지면 전체를 파악하는 과정에 포함되어 이해된 것이기 때문에 중요개념의 의미가
자연스럽게 포착된 것으로 보아도 좋다. 중요개념은 대체로 문장으로 표현된다. 이를 문장론에서는 주제문이라 한다. 주제문에 해당하는
문장에는 밑줄을 그어두는 것이 기억의 재생을 위해 도움이 된다. 또한 주제문의 핵심개념이나 다른 주제문과의 관계를 간단히 메모해두는
것도 좋은 방법이다. 도서관이나 다른 사람에게 빌린 책을 읽을 때는 따로 공책을 마련해야 할 것이다. 그러한 번거로움을 피하려면 자신이
책을 사서 읽는 방법이 가장 확실하다.

 (2) 책의 종류와 내용에 따라 독서방법을 달리해야 한다.
 어떤 책이든지 내적인 논리를 지니고 있다. 글을 써가는 방식 자체가 내용이라 해도 지나치지 않을 정도이다.역사를 서술하자면 구체적인
자료를 모아 객관성있는 서술을 하고 나중에 사가의 의미부여가 이루어진다. 시를 쓰는 경우는 어떤 대사에 대한 직관적인 파악이 앞선다.
그리고 상상력을 동원하여 그러한 직관을 운율이나 이미지를 통한 표현한다. 과학적 영역의 책은 자료의 수집과 검토,그리고 그 결과를
바탕으로 한 가설의 수립,가설에 대한 검증과정을 거치게 된다.
 이러한 사고과정이 책의 내적인 논리다.우리가 책을 읽을 때에도 이러한 내적 논리에 충실하게 읽는 것이 원칙이다. 시집을 읽을 경우와
과학이론을 읽을 경우는 반법이 다르다. 각각 영역의 내적 논리에 따라 독서가 이루어져야 할 것이다.

 (3)글의 양면성.즉 논리와 정서를 함께 파악하는 것도 중요하다.
 인간의 행동에 어떤 동기가 있는 것처럼 책에도 어떤 동기가 있게 마련이다. 우선 책을 쓴 사람은 책을 쓰게 된 동기가 있고 글을 읽는
사람에게는 글을 읽는 동기가 있다. 그러한 동기가 바닥에 깔리지 않는 순수한 논리나 이론은 상상하기 어렵다. 사실 어떤 윈리를 발견하여
글로 쓸 만하다고 판단되는 경우 거기에는  커다란 기븜이 안으로 술렁이게 마련이다. 인간의 그러한 정신영역을 일반적으로 정서라 할 수
있다. 
 우리는 어떤 글을 정서적이다. 논리적이다 하는 식으로 양분하는 사고에 젖어 있다. 그러나 책은 흔하지 않다. 함석헌의 <뜻으로
본학국역사> 첫머리는 응혼한 기상을 상상력을 동원하여 서술함으로써 독자의 마음을 움직이고 있다. 이러한 경우는 토인비의 <역사의
연구>도 같다. 정서와 논리 두 요소는 어떤 책에도 함께 나타나게 된다. 논리만으로 구성된 책이 있다고 해도 우리는 작자의 진리추구의
열정이라든지 양심의 실천에 드러나는 고뇌를 통해 정서적인 감동을 얻게 된다.
 책의 그러한 양면성을 정확히 파악하는 것이 독서에 성공하는 길이다. 그런데 정서도 훈련이  필요하다는 점이 이따금 소홀히 취급되는
것을 볼수 있다.이것은 독서가 지나치게 실용주의로 기울어진 결과라고 할 수 있다. 정서는 책을 읽어가면서 주제를 투여하는 훈련을 거쳐
성장한다.

 (4)객관적 사실과 저자의 주관적 판단을 구분하면서 읽는 것이 좋다. 
 책은 그 내용이 무엇인가 하는 데에 따라 읽는 목적도 달라진다. 지식을 얻어 어떤 문제를 해결하는 데 사용할 수도 있고, 정신차원의
문제를 음미하고 그 결과를 나의 삶을 방향짓는 데 견주어 볼수 있는 책도 있다. 또는 주로 상상의 즐거움을 겨냥하는 문학작품 같은 책도
있다. 채그이 성격에 따라 그 내용을 정리해나가야 한다. 사실을 중심으로 한 책은 지적인 작업으로 내용을 정리해나가야 한다. 허구적
상상력을 중심으로 한 책은 주제를 허구적인 양상으로 투여하는 방식으로 읽어야 한다.
 사실과 허구를 구분하지 못하는 것이 정신병의  초기증세라고 한다. 사실과 의견을 구분하지 못한다든지 사실과 허구를 혼동한다면 이는
독서의 방법을 제대로 익히지 못한 결과라 할 수 있다. 책의 성격을 파악하고 이해할 부분과 해석할 부분을 바르게 가려내는 작업이 책읽기
방법의 중요한 요건이라 할 수 있다.

 (5)독서 후에는 반드시 핵심적인 내용을 메모해두는 습관이 필요하다.
 사람의 기억에는 한계가 있기 때문에 읽었던 내용도 시간이 흐르면 저절로 망각되게 마련이다. 독서후에는 반드시,그것도 즉시 햄심적인
내용을 메모해두는 일이 필요하다. 메모해도면 나주에 다시 보아도 생생하게 기억이 되살아나기 때문이다. 필자의 독서체험으로 볼때 이것은
매우 중요하다고 생각한다. 필자도 책을 읽을 때는 형광펜을 들고 중요하고 공감이 간다거나, 이해가 어려운 부분은 체크하곤 한다. 그리고
책을 다 읽은 후에는 그 책의 내용을 요약해두는 습관을 들였는데,아마 이책이 나오게 된것도 이러한 메모하는 습관 덕분에 아닌가 한다.

     제 3장 독서,무엇을 읽을 것인가?

 우선 고전이란 무엇인가? 즉 고전의 개념을 정의해보자.

   1.고전의 정의 
 <고전>이란 <오랜 세월을 거쳐오면서 그 가치가 검증된 작품> 또는 <고유의 탁월한 성질 덕분에 문학사나 사상사에서 오랫동안 널리
공인되는 위치를 차지하고 있는 최상급의 작품>을 말한다. 고전으로 일컬어지는 작품은 그 작가의 당대나 그가 살았던 지역에서만 높이
평가되어온 것이 아니고 시간과 공간을 초월하여 그 진가가 검증되어왔으며,그 어떤 새로운 작품들에 의해서도 대체가 쉽지 않은
작품들이다. 그러나 절대적으로 객관적인 고전의 선정기준이 있을 수는 없겠지만 어느 정도 합의를 볼 수 있는 기준이 있으리라 본다.

   2.<동서고전 200선>의 선정경위 
 고전 200선 선정의 동기에 대해 서울대학교즉에서는 다음과 같이 밝히고 있다. <<그간 우리의 학교교육이 양적으로 팽창하고 질적으로
향상되어왔음에도 불구하고 이에 알맞은 교양교육은 오히려 소홀히 취급되어왔으며 그 상당한 원인이 고전교육의 부재에 있었음을 직시하고
고전읽기의 활성화를 통해 대학의 교양교육을 내실화하고 학생들의 인문적 소양을 확대하는 데있다.>>
 <<그리고 장차 사회 각 분야에서 지도적 역할을 담당할 학생들에게 읽혀야 한다고 여겨지는  동서고금의 고전들을 선정하고자 했과,나아가
우리 나라 독서운동을 위한 지표로서 이용될 수 있도록 하는 데 그목적이 있다.>>

   3.<동서고전 200선>의 선정절차
 고전 200선 선정절차에 대해서도 다음과 같이 밝히고 있다. <<200선의 목록작성을 위한 사전작업으로 일련의 세미나를 통해 고전에 대한
원론적 문제와 고전읽기에 관계되는 실제적 문제를 토의하기 위해 세계의 유수한 고전총서 목록과 그동안 우리 나라에서 적성된 고전목록을
두루 수집하고,교내의 각 분야 교수님들에게 널리 설문지를 돌려 필독고전의 목록을 추천받은 것으로 알려지고 있다. 최종목록
<동서고전200선>은 위의 자료를 근거로 하여 연구위원들이 10여 차례의 회의와 장시간의 토론을 거쳐 선정한 것이다.
 단, 그후에 들리는 말로는 이번에 발표한 목록이 최종목록이 아니어서 목록의 변경은 추후에 가능하다는 것이다.

   4.고전읽기의 중요성
 우리는 현재 과학의 무한한 확대와 세분화,근대산업사회의 능률 제일주의의 구현 등으로 자아확장에만 열을 올리는 테크놀로지 시대에 살고
있다. 이러한 상황에서 인문주의적 교양은 그 역할과 기능을 잃는 지 오래인데,이 시점에서 왜 우리는 고전을 읽어야 하는가? 우리 다 함께
생각해볼 필요가 있다.
 (1)고전은 시공을 초월한 인류문화의 보편적 가치를 구현하고 있다. 다시 말하면 고전은 역사적 가치와 현대적 의미를 함께하고 있다. 
 (2) 고전은 인간경험의 다양한 폭과 깊이를 반영하고 있다. 우리는 고전을 통해 동서양의 문화를 다양하게 넘나들면서 선인들의 다양한
경험과 지혜를 간접적으로 얻을 수 있다.
 (3)창조적 사유체계 형성에 도움을 준다. 창조적 상상력은 인간만이 지니고 있는 기능으로, 이 기능은 모든 위대한 사상과 문학의 근본이며
또한 고갈될 줄 모르는 원천이다. 대학생들은 스스로 학문을 개척해나가기 위한 기초를 닦는 단계에 있으므로 특히 창조적 과업을 위한
사고과정을 이해할 내용을 지닌 고전은 유익하다.
  (4)고전과의 만남은 인간의 삶의 방식에 의해 우리가 지녀왔던 선험적 전제에 물음을 던져서 우리가 빠져 있던 오류를 스스로 교정하고,
극에서 극에 이르는 다양한 인간유형과 이들이 보여주는 사고와 행위 등을 적극적으로 체험할 수 있다.
  (5)지적 성장을 위한 자극이 된다. 고전내용 그 자체가 직접적인 학습의 소재를 이루지는 않는다 하더라도 이  이 하나의 범례 또는
암시를 제공함으로써 이를 통해 그 어떤 깨달음의 계기가 마련된다면 이것 자체가 대단히 중요한 교육적 효과라고 말할 수 있다.
  (6)인간이 주어진 조건에서 존재의 본질을 탐색하고 구현하려는 체계적인 경험을 제공해준다. 과학적 사고의 폭과 깊이를 체득하고 폭넓은
사물이해의 방식을 얻는다.
  이처럼 우리가 고전을 통해 얻을 수 있는 풍부한 교양은 과거의 정신적 창조와 연결되어 있으며 살의 내면적인 풍요의 의식에서 출발하고
있다. 그러한 의식은 내면의식의 확정에 대한 정열적인 노력이며 하나의 새로운 인간형.인간성의 이상을 창조하는 데 대한 노력이다.
   5.고전에 대한 관심의 역사적 실례
 그렇다고 고전에 대한 독서가 어느 한 개인의 자기함양을 위한 방편이나 집단의 가치판단을 위한 준거로만 원용되는 것은 아니다. 한
시대.혹은 한 민족이 벌이는 분예운동 및 일반 문화운동의 방향을 설정하는 데 있어서도 결정적인 역  을 할 수 있다.
 그 전형적인 사례를 우리는 르네상스 시대에서   을 수 있다. <르네상스>라는 낱말의 어의에서 암시되어 있는 대로 그 시대의 사람들이
문학과 예술에 있어서의 <재생운동>을 벌이고 있을 때 그들에게 정신적.도덕적 판단의 기준이 된 것은 고대 그리스와 로마가 남긴
고전들이었다. 이운동을 주도한 사람들은 1천여 년에 걸친 기독교 정신의 지배 때문에 빛을 보지 못한 채 그늘에 묻혀 있어야 했던 고대의
고적들을 발굴해내어 그것을 연구함으로써 자기들의 정신적 지주를 찾으려고 했다.
 그러므로 서양의 역사에서 인본주의적 근대의식이 싹트기 시작한 것은 르네상스 시대였던 것도 우연은 아니다. 오랫동안 인간의 의식 위에
군림해왔던 신본주의가 이 시대에 이르러 인본주의의 사상으로 전향함에 있어서 당대의 학자들이 열심히 찾아서 읽은 고대 그리스와 로마의
고전들은 기독교가 등장하기 이전의 시대에 풍미하고 있던 인간중심의 우주관을 반영하고 있었던 것이다. 그 결과 이시대의 시인.화가.
건축가들은 당대의 사람드링 고전의 연구를 통해서 확립한 인간관과 세계관을 각각 자기 나름대로 원용하면서 예술적 창작에 임할 수 있었던
것이다. 이와 같은 문화적 배경이 있었기에 서양의 역사에서 가장 신명나는 <문예부흥>이라는 문화운동이 성립될 수 있었다. 
 또 하나의 예를 들어본다면, 18세기 말 괴테나 훔볼트 등의 인문주의자들은 그들의 삶의 모범을 고대 그리스 인에 두었다. 계몽사상의
합리주의와 기게적인 세계관에 대한 반항으로서,그들은 고전적 교양의 존중,인간성 및 인간적 본서의 존중,그들의 교양이상은 인간의 전면적
형성을 목표로 하고 있으며 고전고대인 속에서 이상적인 인간상을 보았다. 이러한 맥락에서 그 당시 고대전성기의 예술과 문학이
연구되었으며 이 연구에 의해 얻어진 이상형으 인간상과 문화상을 규범으로 하여 현대인의 삶과 문화를 변혁하려는 의도를 그들은 갖고
있었다. 
 고대고전을 모범으로 삼음에 있어서 그들은 모든 역사적 과정은 불문에 부치고 고대와 현대 사이의 방대한 시간차를 뛰어넘는다. 괴테는
2천 년의 시간차를   어넘어 직접 호메로스를 호홉했고. 그에 의해 호메로스는 언제나 우리 앞에 새로운 존재로서 나타날 수 있었던 것이다.

 오늘날 각계각층에서 드러나고 있는 더덕으 타락 및 규범의 와해를 예방하거나 바로잡는 길잡이로 고전의 전범을 활용할 수도 있을 것이다.
즉.오늘날 우리의 사회에 만연하고 있는 형식 우위주의 표피문화,허위의식,경박한 도피주의,건전한 감수성과는 거리가 먼
감각주의,물질주의,배금주의.상업주의 같은 병리현상을 치유하는 데에도 여기에 있는 고전들은 그 진가를 발휘할 것이다. 

 우리가 준경하는 사람은 폭력으로 인가느이 육체를 억압시킨 자보다 진리의 힘으로 인간의 마음을 다스리는 자다.




       제2부 고전 해제
 
   제1장 <동양사상>편
   제2장 <서양사상>편
   제3장 <동양문학>편
   제4장 <서양문학>편

     제1장 <동양사상>편
 1.대승기신론소 
 2.삼국유사
 3.화담집
 4.성학십도
 5.성학집요
 6.장비록
 7.선가귀감
 8.성호사설
 9.택리지
 10.목민심서 
 11.논어
 12.맹자
 13.대학
 14.중용
 15.도덕경
 16.장자
 17.순자
 18.한비자
 19.사기열전
 20.대동서

     <대승기신론소>
    저자:원효(607--686)

 <대승기신론소>는 프랑스의 폴 드미에밀이 <대승불교철학의 가장 명쾌한 개론서>로 극찬한 <대승기신론>(인도의 마명)을 원효가 해설한
책으로 <금강삼매경론>과 더불어 원효의 사상을 보여주는 대표적 저작이다. 불교의 원신자인 인도에서도 해결을 보지 못했던 철학문제인
<공.유의 대립>을 극복,독특한 <화쟁사상>으로 당시 동아시아 전체에 사상의 방항을 제시한 원효는 모든 인간의 내면에 <불성>이 내재해
있다는 <여래장사상>의 본정신을 잘 표현하고 있다. 원효가 일생동안 추구했던 <일심사상>과 <대중불교>의 전개라는 그의 염원이 이 책에 잘
나타나 있다.

     생애
 우리에게 김춘추의 딸인 과부 요석공주와의 로맨스,그리고 당나라에 유학을 가다가 해골에 고인 물을 마시고 다음날 깨달음을 얻어 도중에
돌아온 멋진 사나이로 알려진 원효,
 원효는 신라에 불교가 공식적으로 전래된 지 1백여 년 만에 나타난 우리 역사상 최대의 불교사상가이자 학자이며 사회지도자였다. 성은
설씨,원효는 법명,설총의 아버지,29세 때 출가하여 황룡사에서 승려가 되어 수도에 정진했고.34세 때 의상과 함께 구법을 위해 당나라로
유학을 떠났으나,고구려의 순찰대에 잡혀 실패하고 10년 뒤에 다시 떠나,도중 당항성의 어느 무덤에서 잠결에 해골에 고인 물을 마시고는
이튿날 <<모든 사물과 법은 마음에서 생기는 것이다>>라는 깨달음을 얻고 되돌아온다.
 그후 분황사에 있으면서 <통불교>(원효종.해동종)를 제창하여 민중 속에 불교를 보급하려고 노력했으며,장안거리에서 <<누가 지루 없는
도끼를 내게 주겠느냐? 내 하늘을 바칠 기둥을 깎으리로다>>라고 노래했다. 그 뜻을 아는 이가 없었으나,태종 무열왕이 듣고서 홀로 된
요석공주와 짝지어주니 설총을 낳았다는 공주와의 로맨스는 널리 알려져 있다. 파계한 뒤 스스로를 소성거사.복성거사라 칭하며 속인 행세를
했고,<화엄경>의 이치를 쉽게 풀어 <무애가>라는 노래를 지어 민중 속에 전파했다.
 신라왕비의 종기의 치료를 위해 당나라에서 <금강삼매경>을 들여와 왕이 설법을 듣고자 대법회를 준비하도록 했느나 설법할 사람이 없어
모두 낭패한 상태에 있었다. 이런 가운데 그 당시 박식하기로 유명한 대안법사가 천거되었으나 그는 다시 원효를 추천하고 물러났다. 왕의
부름을 받은 원효는 우선 이 경전에 대한 주석서를 쓰기로 하고,소를 타고 가면서 소의 두 뿔 사이에 책을 걸쳐놓고 먹을 갈아
<금강삼매경소>5권을 썼다. 그러나 현존하는 <금강삼매경론>은 이것이 아니다.그를 시샘하는 자들이 그것을 훔쳐갔기 때문에 원효는 다시
<약소>3권을 집필하여야 했는데. 이것이 오늘날 우리드링 원효의 대작이라 일컫는 <금강삼매경론>이다. 원효는 이것을 가지고 당시
신라불교의 대표사찰인 황룡사에서 왕과 고승대덕 1천여 명이 참석한 가운데 이경전의 깊고 오묘한 이치를 설파하여 모두를 놀라게 했다.
 그후 절에서 저술과 참선으로 만년을 보냈다. 그는 불교사상의 종합과 실천에 노력했으며 많은 저서를 남겼으나,총100여 부240권 중 20부
22권만이 현존한다. 특히 <대승기신론소>는 중국 고승들이 즐겨 인용했고,<금강삼매경론>은 그의 세계관을 반영한 그의 대저술이다.

     원효의 불교사상

 원효의 사상을 한마디로 말한다면 <<서로 싸우지 말고 화목하게 지내라.그러기 위해선 겸손하라>>는 것이다. 원효는 인생의 비극이 싸움에
있으며 이싸움을 피하기 위해 아집과 자만심을 버리고,본래부터 <나>라는 존재가 따로 없으니 나를 위해 살지 말고 남을 위해 살라는 것이
원효가 남긴 사상적 교훈이다.
 원효의 불교사상은 1.화쟁사상 2.일심사상 (원융회통사상) 3.정토사상으로 요약할 수 있는데 이르 설명하면 다음과같다.

   1.<화쟁사상>은 서로 간의 다툼을 화합하려는 것이다.
 그가 살던 당시의 불교는 <<여러 가지 서로 다른 이론이 분분하여 혹은 나만 옳다 하고 남을 그르다고 하며,혹은 내 학설은 옳고 남의
학설은 틀리다 하는 단순한 이론만 횡행하고 있어 드디어 쟁론이 강과 바다를 이룬 상황>>이었다. 이 <강과 바다>를 이룬 쟁론을 화합한다는
것 이 원효가 시도한 과업이었다.즉 서로 모순 대립한는 것처럼 보이는 각 경전의 불교사상을 보다 높은 차원에서 하나의 원리로서
회통시키려 했다. 원효의 화쟁은 서거정의 <동문선>이 전하는 것처럼 <<여러 갈래의 각기 다른 쟁론을 화합하고 유와 무의 대립된 견해를
귀일시키는>>것이었다. 
   2.이러한 화쟁은 <일심>에 대한 이해를 통해 가능하다. 원효사상은 달리 표현하면 <일심을 통한 화쟁사상> 혹은 <일심을 통한
원융회통사상>이라고 할 수 있다. 원래 불교의 모든 교설은 불타의 깨달음을 원천으로하는 것이다. 일체의 모든 경론과 교설은 이
<깨우침>의 영역이다. 즉 모든 경론이 한 마음의 펼침이며 그것들을 모으면 그대로 <일심>으로 귀일되는 것이다. 또 여러 갈래의 종파 또한
한마음의 펼침에 불과하며 요약하면 역시 일심일 뿐이다. 이처럼 원효의 논리는 개합과 종요의 회통원리인 것이다. 
   3. 정토사상은 인간은 모두 평등하다는 기본원칙 위에 어려운 볼교경전을 몰라도 나무아미타불이라는 염불만 위우면 누구나 서방정ㅌ에
왕생할 수 있다는 단순하 ㄴ신앙이었고 현세으 고해에서 벗어나 극락세계에 갈 수 있고 누구나 성불할 수 있다는 내세신앙이었기 때문에
민중들에게 크게 환영을 받았다. 당시 신라사회는 원광과 자장의 교화에 큰 영향을 입었으나 불교의 수용 면에서 왕실을 중심으로 한
귀족충과 일반 서민층 사이에는 괴리가 있었다. 이러한 때에 혜숙.혜공.대안 등이 대중속에 깊이 파고들어가 서민 대중들에게까지 불교를
일상화시킴으로서 유익한 의지처가 되게 했다.
 원효 역시 이들 뒤를 이어 당시의 승려들이 대개 성내의 대사원에서 괴족생활을 하고 있었던 것에 반하여 지방의 촌락 등을 두루
돌아다니며 무애가로써 가무하고 잡담하는 가운데 불법을 널리 알리어 샐생활을 불교화하는 데 정성을 기울였다. 무애가에는 본체(리)와
현상(사)이 소로 별개의 것이 아니라는 것을 가르쳐 당시의 귀족 중심의 불교에서 민중불교로의 불교 대중화를 시도했다. 그의 포교로
신라하대에는 신라인들의 대부분이 불교신자가 되었다 한다.

     <대승기신론소>의 내용

   1.<대승기신론>
 <대승기신론>은 2세기경 인도의 시인이자 고승인 마명대사가 대승불교의 근본 뜻을 이론과 실천의 두 측면에서 설명한 책으로 줄여서
<기신론>이라고도 한다. 중국에서 만들어진 위찬이라는 주장이 있어 저자문제는 오늘날까지 미해결의 문제로 남아 있으나,설사 인도에서
찬술되었다고 해도 그곳에서는 크게 읽히지 않고 중국에서 커다란 반향을 불러일으킨 것은 확실하며,이는 원효가 해설한 <기신론소>의
영향이 컸다.
 <기신론> 해석서 중 혜원.원효.법장의 주석서를 3대소로 지칭하고 있으나,혜원의 것은 가짜라는 설과 함께 질로나 양으로 보아 원효의 것에
훨씬 미치지 못하면,법장의 것은 원효의 것을 그 분과와 어구해석에 있어 그디로 답습하고 있기 때문에 원효의 <기신론소>야말로 최고의
<기신론>해설서라 할 수 있다. 
 원효 자신도 그러한 위치를 알고 있었던 듯,<<종전의 주석가들은 허심탄회하게 논지를 바로 찾지 못했으니 근간을 잊고 곁가지를 얻는 데
그쳤다>>고 술회하고 있다. 그러기에 그는 <기신론>에 대해 무려 7종의 연구서를 냈고,특히 그의 <기신론소>는 일찍부터 중국의
불교학계에서도 높이 평가했다. 그런 의미에서 원효는 <기신론>의 <재발견자> 요 <선양자> 할 수 있다.

   2.<대승기신론소>의 내용
 원효가 생존했던 당시의 불교계는 인도는 몰론 동아시아의 사상적 대립에 직면하고 있었는데 <종관학파>와 <유식학파>의 대립, 즉 1.공
(무).유의문제 2.진 (출세간적 진리) 3.속 (세속적 진리)의 차별문제였다.
 그런데 원효는 많은 경론을 섭렵한 끝에 이 문제들을 근본저그로 해결할 수 있는 논리를 마명의 <기신론>에서 발견하여 중관학파와
유식학파의 사사을 화합시키고,진과 속이 별개가 아니라 하나(진속일여)라는 주장을 폈다.
 마명은 <기신론>의 첫머리를 불교의 핵심을 이루는 불보(부처님),법보(부처님 말씀), 승보(불제자)의 삼보에 대한 찬양하는 권두시로
시작하고 있는데 원효는 이 권두시에 대한 해설로 <기신론>의 사상을 요약,설명하고 있다. 여기서 원효는 <일심> 이란 관점에서 불교의 모든
내용을 설명하고 있다. 결국 삼보에 귀의한다리는 것은 외부의 객관적인 대상에 대한 귀으가 아니라 우리 안에 있는 하나의 마음속으로의
귀일을 의미하며,그렇게 되면 불법의 가르침도 다 이루어지는 것이다. 
 그러나 이러한 참되고 영원한 마음(진여)은 현실 속에서 오염(생감)되어 나타나는데, 참된 마음과 현실의 마음은 어떤한 관계에 있으며
현실의 마음은 어떠한 양상을 갖는가? 마명은 진여와 생멸의 마음을 포괄하여 대승(여래장)이라 칭했는데, 대승이란 곧 <중생들의
마음>이다. 그런데 대승인 우리들의 마음은 하나지만 진여와생멸의 두 방향으로 표출된다는 것이다. 이와 같이 다른 것이 아니면서도 하나인
것도 아닌 것을 <아라야식> 이라한는 데, 이러한 아라야식에 의해 진여의 세계(각,깨달음의 세계)와 현실의 세계(불각,타락의 세계)는 같은
것으로 될 수 있다.
 현실적으로 불각은 피할 수 없으며 깨닫기 위한 끝없는 몸부림이 시각 단계이고,마침내 완전한 깨달음의 단계인 본각(구경각)은 우리의
본래마음인 진여의 세계다. 불각 때분에 생기는 기본적인 세 가지 모습을 <삼세>라 하고 그로부터 파생되어 더욱 복잡해진 여섯 가지의
모습을<육추>라고 한다.
 그러나 불각의 과정이 인간세계의 전부는 아니며,각이라고하거나 불각이라고 하거나 그 둘이 별개의 것이 아니라는 것이 <기신론>으
주장이다. 한마음(일심)에 의해 진여(본체론적인 중관학파)와 생멸(현상론적인 유식학파)이 <기신론>에 이르러 비로소 종합되는 것이다.
중관.유식은 말할 필요도 없고 세속(속).출세간(진)의 차별까지도 <기신론>에 의해 합리적으로 극복된다.
 모든 것은 우리 마음의 자세.그것이 결정짓는다. 무궁무진한 여래의 진여한 마음을 가진 우리으 마음이 생각하고 지향하는 바에 따라서 그
존재의의나 상황이 달라진다는 것이다. 이러한 <기신론> 의 사상은 해골에 고인 물을 마시고 얻은 그의 깨달음으 내용과 신기할 만큼
일치하고 있다. 이<기신론>을 보고 원효는 얼마나 기뻤을까? 원효는 <기신론>이 바로 자신의 구도적 학문과 삶의 자세(진속일여의 자세)와
너무도 일치함에 크게 감명을 느꼈을 것임에 틀림없다. 원효는 그것을 함마디로 규정하고 있다.
 <<하나인 마음 이외에 다시 무슨 실재가 있는 것이 아니다. 다만 어리석어서 그 하나인 마음을 잘 모르고 방황하는 까닭에 그고요해야 할
바다에 파랑이 일고 기복이 생기며 갖가지 평화롭지 못한 인간의 한계상황은 생겨난다.>>
 <기신론>은 이러한 마음,곧 <일심>에 관한 설명이며 원효는 그것을 독특한 입장에서 해설하고 있다. 권두시의 이러한 내용은 <기신론>의
대의를 표명하고 있지만 원효의 독창적이고 해박한 해설에 의해 더욱 참신함을 갖는다. <기신론> 자체의 이러한 내용은 어느 불전과도 다른
독특한 것이다. 흔히 불전들이 어느 한사상을 말한는 데 비해 <기신론>은 불교교리를 전체적으로 조감하고 있기 때문이다. 불.법.승의
삼보에 관한 문제나 인간이 도달해야 하는 열반이나 진여의 상태,또한 진여의 상태에서 타락해 있는 모습들에 대한 기술은 실로 불교 전체의
내용이기 때문이다.

     원효사상의 의의 및 영향
 
 이상으로 원효의 생애,<대승기신론소>를 살펴보았는데, 그의 종교사상은 이론과 실천의 양면에서 원숙한 경지를 보여주고 있다. 모름지기
원효는 한국불교의 창시자라 할 수 있으며 한국불교는 원효를 통해 비로소 총화불교,즉 화쟁의 불교에 이르렀다. 원효 이후 한국불교는
신라말의 5교9산으로 부터 고려의 5교양종,다시 조선시대의 선교양종이 되고 결국에는 선과 교가 합하여 일종으로 된 것은 원효의 화쟁에
의한 모든 종문의 회통사상의 영향이라 아니할 수 없다. 즉 원효의 진가를 재발견한 고려 의천의 교선일치 그 뒤를 이어 보조의 선교일화,
조선시대의 사명 등에서 원효가 이룩한 한국 불교의 전통적 성격을 구체적으로 입증할 수 있는 것이다.
 원효는 불교의 도덕적 논설에서도 <화쟁>을 최고의 덕목으로 삼아 그 덕목을 1.현상문 2.입의문 3.차별문,그리고 끝으로 4.화쟁문이라
했다. 플라톤의 지혜.용기.절제.정의의 <4주덕> 기독교의 믿음(신).소망(망).사랑(애),중국의 유교에서는<인의예지신>을 각 각 덕목으로
강조했으나,원효는 모든 차별의 덕목들을 일관하는 화쟁의 문을 따로 열었던 것이니 이는 원효의 사상이 지닌 원융의 정신을 여실히 나타낸
것이다. 여러 종파들이 원효를 통해서 일관된 의미를 가지게 되고 그 속에서 각파의 의미가 다시금 살아나서 <교>와 <선>이 그 상극성을
극복하고 공존할 수 있게 되었던 것이다.
 원효는 당시 사상계의 최고정점에 올라 왕과 대중들로부터 추앙을 받고 있었으나,스스로를 낮추어 대중 속에 들어가 호홉을 함께한
인물이다. 중국과 일본의 문헌에 원효는 계속적으로 인용되고 있고 트기 중국에서는 원효의 소를 <해동소>라부르고 중국의 화엄철학을
대성한 법장의 사상형성에도 적지 않은 영향을 미쳤다. 원효는 볼교경전을 다 읽고 완전히 소화하여 당시 우리 나라뿐만 아니라
인도.중국.일본 등 동아시아의 철학적 문제를 해결한 특출한 사상가였으며 실로 한국사상사에서 우뚝 솟은 봉우리다.

     <삼국유사>
   저자: 일연 (1206--1289

 우리 삼국시대의 역사.문학.종교.지리.사상.미술 등의 유산을 담고 있는 한국 고대문화 유산의 보고다. 정사 중심의 <삼국사기>에서 빠진
야사를 많이 채록하고 있고,특히 단군신화와 14수의 향기의 수록은 값진 문화유산으로 평가된다. 전체는 5권으로 구성되어 있는데,1.2권은
고조선부터 신라 말까지의 역사를, 3--5권까지는 한국불교사를 담고 있다. <삼국유사>에는 13세기 원의 지배하에서 민족의 수난기를
살아가는 한 선승이자 사상가인 일연의 고뇌와역사의식이 깊이 반영되어 있다.

     생애
 
 <삼국요사>의 저자 일연은 역사가가 아니라 평생 선승으 길을 걸은 승려였다. 그러면 왜 선종 승려이면서 그는 <삼국유사>라는 역사서를
저술했을까? 또한 일반적으로 인식되는 <삼국유사>의 높은 사학적 평가에도 불구하고 선승으로서의 그의 행적에 대한 의문에 대해 어떻게
답할 것인가?
 일연의 속성은 김씨요,이름은 견명,경상도 경산 출신이다. 1214년 9세 때 광주의 무량사에서 선학을 닦다가 1219년 출가하여 설악산
진전사의 고승인 대웅의 제자가 되어 구족계를 받았다. 어릴 적부터 천성이 총명하고 덕이 있었던 그는 온화한 인품과 학문에 대한 남다른
애착으로 불가 서적은 물론 제자백가의 사상에도 깊은 관심을 가지고 연구했다. 특히 사서를 즐겨읽어 일찍이 움직이는 역사 속에서 현실을
직관하는 예리하고도 정확한 역사의 흐름을 보는 눈을 가졌다. 1227년 승과에 급제한 되 보당암 주지로 있으면서 참선에 몰두했다.
 1237년 삼중대사가 되고 46년에 선사,59년 대선사에 올랐다. 61년 원종의 부름을 받고 강화도로 가서 선월사 주지가 되어 보조국사 지눌의
법을 계승했다. 그뒤 경북 달성의 인홍사 등을 다니며 설법과 강론을 펴고 77년 청도 운문사에서 선풍을 크게 일으켰다. 81년 국존으로
추대되고 원경충조의 호를 받았다. 지난 역사에 대한 깊은 관심을 가졌던 그는 일찍이 김부식이 엮은 <삼국사기>에서 삼국시대 이전의
역사에 대해 다루지 않아 빠진 단군신화에 대한 자료를 모으는 데 힘을 쏟기도 했다.
 그는 노모의 봉양을 위해 귀향했다가 이듬해 경북 군위의 인각사를 중건하고 당시의 선문을 전체적으로 망라하는 <구산문도회>를 개최했다.
이러한 사실은 그를 중심으로 하는 <가지산문>(선종9산 중 신라말 도의가 연 종파)이 전불교계의 교권을 확립한 것으로 파악된다. 최씨
집권기까지는 미미한 존재였던 가지산문이 원 지배기에 들어와서는 수선사를 대신할 불교계의 중심교단으로 부각되었던 거싱다. 특히 원
지배기로 고려사회가 개편될 때 일연이 충렬왕에 의해 국존에 책봉될정도로 불교계에서 비중이 컸으며,이때 부각된 보수세력의 지원을 받아
가지산문이 불교계의 중추세력으로 등장했다. 
 1289년,그곳에서 84세,법랍 71세를 이릭로 입적하자 전국사찰은 몰론 온 백성들이 애석해했다고 한다. 현재 인각사에 탑과 비석이 남아
있고 행적비는 운문사에 있다. 
 한편 한국의 고대신화와 민간설화를 정리하고 향기를 비롯한 불교관계 기사를 수록한 <삼국유사> 5권을 지었는데, 김부식의 <삼국사기> 와
함께 한국 고대사 연구에 귀중한 자료가 된다.

     시대적 배경과 저술동기 

 일연이 생존한 시대는 최씨 무단정권의 전성기에서 몽고의 침입과 강화 천도, 몽고에 대한 굴복 등 국난의 시기였다. 몽고군의 침략을 피해
여기저기로 전전하면서,몽고군에 의해 불타버린 황룡사 9층탑의 처참한 모습에 울분을 머금고 경주.달성 등 경사도 지방은
물론,강화도.설악산.오대산 등 가는 곳마다 사라져가는 고문서롸 설화 등을 모았으며,유물과 유적에 대해서도 현장에서 관찰하고 고증한
것을 기록해 만년의 <삼국유사>집필에 대지했다.
 이처럼 <삼국유사>는 청장년시대를 전란 속에서 보내야 했던 그에게 일종의 정신적 반항이기도 했으리라. 따라서 <삼국유사>는 거대한
몽고군의 말발굽 아래 짓밟힌 고려사회의 민족죽 각성과 비원을 배경으로 하여 이루어진 잡록전 사서이다.
 일연은 평생 동안 100여 권의 편저를 남겼으나 현재는 <삼국유사> 와 <중평조둥오위> (최근 발국)만이 전해진다. 이 저서도 일연이 입적한
뒤 정덕본이 발견되어 일연의 저술임이 밝혀진 것이다. 정덕본 마지막 첫머리에 적힌 <가지산하 인각사운운>이 바로 저자의 이름을 밝히게
된 실마리다 되었다. 가지산이란 장흥 보림산의 주산이요, 신라말 선종계열의 도의가 선문을 열었고 그유파를 <가지산문>이라 불렀다. 일연
역시 그 문하였기 때문에 가지산하라 했던 거싱고, 인각사란 그가 죽을 때까지 주석했던 군위에 있는 절이었다. 이 기록도 일연 자신이 한
것이 아니고 그의 제자가 적어둔 것이라 한다. 

     <삼국유사> 의 내용

 <삼국유사> 는 삼국의 역사 전반에 관한 사서로 엮어진 것이 아니라 저자의 관심을 끈 자료들을 선택적으로 수집,분류한 자유로운 형식의
역사서다. 김부식이 지은<삼국사기>를 보고 우리 나라 고유의 것에 대한 미비점을 보완하려는 의도가 작용했을 것으로 보인다. 본격적인
저술은 만년에 했다 해도 마음을 정해 자료를 모은 것은 평생 동안의 일이었으므로 이 책에는 그의 일생의 노력이 웅집되어 있다. 
 <삼국유사>의 체계는 5권 9편 144항목으로 되어 있는데,9편은 왕력.기이 .홍법.탑상.의해.신주.감통.피은.효선으로 구성되어 있다.
 <왕력>편은 삼국.가락국.후고구려.후백제 등의 간략한 연표다. 
 <기이> 편은 고저선으로부터 후삼국까지의 단편적인 역사를 57항목으로 서술했는데,서두에는 이 편을 설정하는 이유를 밝힌 서(??)가 붙어
있다.
 <홍법> 편에는 삼국이 불교를 수용하게 되는 과정 및 그 융성에 관한 6항목, 
 <탑상>편에는 탑.불상에 관한 31항목이 들어 있고, 
 <의해>편에는 원광서학조를 비롯한 신라의 고승들에 대한 전기를 중심으로 14항목.
 <신주>편에는 신라의 밀교적 신이승들에 대한 3항목, 
 <감통>편에는 신앙의 영이감응에 관한 10항목.  
 <피은>편에는 부모에 대한 효도와 선행에 대한 미담 5항목이 수록되어 있다.
 대체로 불교에 관한 기록이 많으며,이중 <홍법>편과 <의해>편은 <삼국유사>에서 가장 내용이 충실하고 잘 다듬어진 것이다.
 <왕력>과 <기이>를 제외한 각 편은 내용 그대로 삼국의 불교사라 할 만큼 불교적인 내용으로 엮어져 있다. 단군설화를 비롯,고대의
신화.전설.민속.사회.고어록.성씨록.지명의 기원.사상.신앙 등을 금석및 고전적의 인용과 견문으로 서술했다. 
 이러한 것들은 대개 김부식이 <삼국사기>에서 유교적 합리주의적 정신으로 말미암아 버린 고기록 중 가장 한국적인 것으로 고대우리
민족생활사의 보전이다. 여기에 인용한 것들은 당시의 전적을 고중하는 데 있어 가장 귀중한 자료가 되고 있다. 또 삼국 외에
단군조선.기자조선.위만조선.삼한.사군.낙랑.대방.말갈.발해.졸본부여.후백제.가락 등의 기록도 아울러 실었다.
 여기에는 <삼국사기>에 빠진 고기의 기록을 원래대로 모아 놓았고 또한 향가 14수를 본문 중에 수록해놓았다. 이 향가는 <균여전>에 11수가
수록되어 있을 뿐 다른 책에서는 보이지 않는다. 이는 국문학의 연구에 있어서 빼놓을 수 없는 귀한 자료가 된다. 향가 14수의 제목을
들어보면 <서동요> <혜성가> <풍요><원앙생가> <모죽지랑가> <헌화가> <원가> <도솔가> <제망매가> <찬기파랑가> <안민가> <도천수대비가>
<우적가> <처용가> 등이며, 이밖에도 많은 향가의 제목과 그 향가에 관련된 유래가 서술되어 있다. 
 또한 <단군신화> <북부여건국신화> <김알지신화> <석탈해신화> <가락국건국신화> <비형랑설화> <조신설화> <만파식적전설> <달달박박설화>
<선덕여왕기지설화> <지증왕설화> <사금갑설화> <지귀설화> <문회설화> <죽엽군설화> <죽적설화> <연오랑 세오녀설화> <빈녀양모설화>
<거타지 설화> <욱면설화> 등이 실려 잇어 한국 고대 서사문학의 총본산을 이루고 있다.
 <삼국유사>의 본문 중 권1에 나오는 한편을 인용해 본다.

   연오랑 세오녀

 신라 8대 임금인 아달라 왕이 즉위한 지 4년이 되던 해의 일이다. 동해 바닷가 마을에 연오랑과 세오녀라는 부부가살고 있었다. 어느 날
연오랑이 바다에 나가 미역을 따는데 갑자기 웬 바위하나가 나타나 연오랑을 태우고 바다 건너 일본으로 데려갔다.
 바위를 타고 나타난 연오랑을 본 일본인들은 필경 예사 사람이 아니라 여겨 왕으로 추대하였다. 이런 사실을 알리 없는 세오녀는 남편이
돌아오진 않자 남편을 찾아 바닷가로 나갔다. 바닷가를 헤매던 세오녀는 어느 바위 위에 남편의 신발이 놓여 있는 것을 발견했다. 세오녀가
바위위로 뛰어오르자 바위는 다시 그녀를 업고 바다를 건너 연오랑이 있는 일본으로 흘러갔다. 
 바위에 실려온 세오녀를 본 그 나라 사람들은 놀랍고 이상하여 왕이 된 연오랑에게 이 사실을 아뢰었고,이리하여 연오랑과 세오녀는 다시
만나 함께 나라를 다스렸다.
 그런데 연오랑과 세오녀 부부가 일본으로 떠난 후 신라에서는 해와 달이 갑자기 빛을 잃어 온 나라 안이 어둠에 잠기는 괴변이 일어났다.
왕이 점성관에게 까닭을 물으니 <<우리 나라에 와있던 해와 달의 정기가 이제 일본으로 가는 바람에 이런 변괴가 생긴 것입니다>>하고
아뢰었다. 자초지종을 알게 된 임금은 사신을 보내어 두 사람에게 돌아오기를 청했다.
 이에 연오랑은 <<내가 여기에 온것은 하늘의 뜻이니 어찌 돌아갈 수 있겠는가. 그러나 짐의 왕비가 가는 비단을 새로 짜놓았으니 이것을
가져가 하늘에 제사지내면 좋으리다>> 하고 비단을 주었다.
 사신이 돌아와 그 말대로 재사르 ㄹ지냈더니 해와 달이 예전처럼 빛을 발했다. 그리하여 그 비단을 임금의 곳간에 소중히 보관하여 국보로
삼고 하늘에 제사를 지냈으며 그 제사지낸 곳을 영일현 또는 도기야라 했다.

 우리는 연오랑.세오녀 부부가 일본의 왕이 되었다는 이 설화에서 당시 일본에 대한 신라인의 우월의식을 느낄 수있으며,비록 세오녀가 짜준
비단으로 광명을 되찾기는 했으나 일월정을 데려오지 못했으므로 일본에 대한 경계의식을 항상 가지고 있어야 한다는 교훈을 얻을 수 있다.

     <삼국유사> 의 가치
 <삼국유사> 의 가치를 알아보기 위해서는 우선 그보다 150년전에 왕명을 받아 김부식이 쓴 <삼국사기> 와 비교해볼 필요가 있다.
 <삼국사기>는 기전체 형식(본기.세가.열전.지.표의 인물중심의 역사서술방법) 으로 씌어진 삼국시대의 정사인 반면,<삼국유사>는
기사본말체 (사건의 원인과 결과 중심으로 실증적으로 기술)에 가까운 설화중심의 야사로서,전자가 문화적 사대주의라는 평가를 받는
반면,후자는 상대적으로 주체적이고 실증적인 사관에 입각한 저서로 간주된다.
 또 전자가 유교적 윤리관을 바탕으로 합리성과 현실성을 중시한 반면,본서는 불교 중심의 비현실적 내용도 포함하고 있으며,저자의 저자가
정치권력자인 반면,본서의 저자는 순수한 승려였으며,삼국사기는 신라.백제.고구려의 3국의 역사를 신라 중심의 반도사관으로 축소 묘사하고
있으나,<삼국유사>는 단군부터 고려시대까지 발해사를 포함하여 기술하고 있다.
 그러나 한편에서는 일연이 주도한 <가지산문>의 등장과정이 보수적인 정치세력의 지원에 의한 것이었기 때문에 원 지배하의 고려사회의
모순을 극복하지 못했음은 물론,무신란 이후에 등장한 신앙결사의 단계에서 구축한 사상적 기반까지도 계승하지 못했다 한다. 이러한 공백을
성리학이 메움으로써 고려말에 사상적 전환이 이루어졌기 때문에 당시 사회모순에 대한 비판의식과 민중의식,몽고침입에 대한 자주의식에
문제가 있다는 비판도 있다.
 또한 일연과 동시대를 살면서 충렬왕의 부름을 끝까지 거절한채 고통당하고 있는 고려민중의 실태를 적나라하게 시로 고발한 수선사 출신
충지의 행적과 비교해볼 때 이 시기의 일연의 행적을 어떻게 평갛할 것인가? 충지와 비교할 때 불교계의 타락상과 사회의 제모순을 직접
개혁하기 위해 왕실로 진출했다고 볼수 있겠는가 하는 문제가 남는다.
 그러나 일연이 걸은 선승으로서의 행적에는 충분한 설명이 어려운 부분도 없지 않지만,<삼국유사>에 대한 사학적 평가는 주목할 만하다.
 일연의 <삼국유사>는 좁게는 한국역사학의 고전적 저작이고 넓게는 한국학 분야의 잊혀질 수 없는 불멸의 금자탑이다. 고조선을 수록하고
<가락국기>를 전했으며 14수의 향가를 기록한 사실은 아무리 강조해도 지나치지 않다. 비록 <삼국유사>의 내용 중에는 현대인의 과학적
안목으로는 쉽게 이해될 수 없는,예컨대 단군신하를 비롯하여 불교적 색채가 농후한 신이적 사실이 다수 포함되어 있어서 결함으로 오해될
수도 있겠지만, 그러한 서술태도가 오히려 <삼국유사>가 갖는 최고의 성과라고 할 수도 있다. 
 단군신화에 나타나는 사회상이 그러하며 불교와의 관련을 중심으로 서술된 민중의 신앙과 생활상에 관한 구체적이며 신이한 기사 등이
그러하다. 그 결과 본서는 가치 높은 민족지의 성격을 갖기에 충분하다.
 한 개인의 일생의 노력이 응집된 저서가 민족사의 맥을 잇는데 얼마나 중요한 디딤돌 역할을 하고 있는지는 <삼국유사>가 우리 고대문화의
총체적이고 원형적인 모습을 전해주는 금광과도 같은 역할을 한다는 점에서 드러난다. 후대의 학자들이 여기서 고대문학의 금맥을 캐왔고
지금도 캐고 있다. 고대의 역사.지리.문학.종교 등 문화 전반에 대해 많은 정보를 제공해주고 있기 때문이다.
 일연은 고려사회가 이민족의 지배 하에 들어가게 되는 시점에 중앙의 후원으로 화려하게 각광을 받으면서 불스으로서는 최고승직자의 길을
가게 된다. 그러나 민족사의 격동기에 살아가면서 이민족의 재배가 가져온 민중의 고통과 참담한 사회상황은 일연으로 하여금 사상적 전환을
필요하게 했고, 그결과 그가 귀착한 세계는 현세구원적 관음신앙의 표방과 민중의 삶을 역사서의 형태로 승화시킨 <삼국유사>의 찬술로
나타난 것이다. 이것이 곧 시대상황이 빚어낸 역사가로서의 일연과 선승으로서의 일연의  합치점이었다.

     <화담집>
   저자: 서경덕 (1489--1546)

 평생을 학문과 제자들의 양성에 전념한 <기철학> 의 완성자인 서경덕의 성리학설과 시문을 그의 제자들이 편집한 책이다.
 <화담집>은 18세기 청나라의 건륭제가 거국적이고 필생의 사업으로 편찬한 <사고전서>안에 한국인의 개인 저서로서는 유일하게 소개되었을
정도로 국외에서도 인정받고 있는 책으로, 우리는 이 책에서 중국 성리학의 단순한 수용이 아닌 한국 성리하그이 독자적인 이해과정과
치밀한 철학적 사유의 백미와 함게 자연과 인생을 관조하며 안빈낙도하는 한 철학자의 삶의 모습을 만날 수 있다.

     생애

  10년 동안 면벽수도한 지족선사는 나에게 하룻밤에 무너졌지만 화담선생은 내가 가까이한 지 오래되었지만 그분의 마음과 몸을 어지럽히지
않으셨다. 성인이시로다 고 감복한 것은 당대 최고의 명기였던 황진이었다. 황진이의 유혹을 사제간의 관계로 승화시킨 화담 서경덕은
누구인가?
 조선 전기의 학자로 황진이.박연폭포와 함게 송도삼절로 불린다. 유년기의 호담은 명석한 두뇌, 고감한 성격, 정직한 마음의 소유자로
알려져 있다. 14세에 개성의 어느 선생님을 찾아가글을 배웠는데, <상서>의 기삼백(태음력의 수학적 계산)에 이르러 선생이  이 대목은 나도
배   못했고 세상사람 누구도 아는 이가 드물도 고 하자 화담은 보름 동안 궁리 끝에 스스로 해득햇으며, 18세에는 <대학>을 읽고
격물치지(사물의 이치를 깊이 연구하여 후천적인 지식을 명확히 함)의 원리를 깨달았다. 이때 감격하여 말하기를  우리가 학문을 하는 데는
먼저 격물을 하지 않고서는 아무 소용이 없다 하고, 그날부터 화담은 천지만물의 명칭을 하나하나 써서 서재 벽위에 붙여놓고 날마다
궁리격물하는 것으로 일과를 삼았다.
 화담의 이러한 철학적 사유는 어린 시절 어느 봄날에 나물을 캐기 위해 들에 나갔다가 새끼 종달새를 목격한 데서 비롯되었다. 종달새는
날이 지남에 따라 하루가 다르게 점차로 공중 높이 나는 현상을 주시하고 그 이치를 궁리하기에 이른다. 어린 화담의 종달새 관찰은 결국
후일 그의 이른바  기철학 을 확립하는 데 중요한   재로 작용한다.
 후일 그가 밝힌 종달새의 비상은 새의 가벼운 깃털을 이용하여 상승하는  지기 에 힘입어 날아오른다고 풀이했다. 새의 무게는 원래
하강하려는 것이 자연적 성질이나, 하늘의  양기 와 땅의  음기 가 서로 교호작용을 하는 데에 힘입어 그 가운데의 새는 상승과 하강의
날기를 자유로 하게 된다는 것이다. 
 이와 같은 학문적 방법으로 화담은 약 3년 동안 연구에 연구를 거듭하여 20세가 되던 해에  나는 20세가 되어서야 비로소 한번 저지른
과오를 두번 범하지 않는다 고 말했다. 21세가 되던 해에는 매일 서재에서 혼자 단정히 앉아 사색에 열중하던 나머지 밥맛도 몰랐고 잠도 잘
자지 못해  . 이러헥 3년 동안 공부를 하는동안 문지방도 넘지 못할 정도로 몸이 쇠약해지자 사색을 그만 두기로 결심했으나 천성저긍로
탐구심이 많아서 어쩔 수 없었다.
 이런 명성이 조정으로 알려지자 31세 되던 중종 14년 조광조에 의해 현량과에 응시하도록 추천받았으나 사양하고 학문연구에만 전력했다.
43세  때에는 어머니의 요청으로 생원시에 응시, 합격하여 성균관에 들어가 수습훈련을 받던 중 벼슬을 단념하고 개성 송악산의 화담으로
돌아와 성리학 연구에 전념한다. 
 언젠가 화담은 제자 이지함(<토정비결>의 저자)을 데리고 지리산으로 찾아가, 조정의 벼슬을 거절하고 산림처사를 자처하며 살아가는 남명
조식을 만난다. 중앙에서 벼슬을 지내며 주리파와 주기파의 정통을 이은 이황과 이이에 비해 조식과 서경덕은 일종의 방계였다.이황과
조식은 같은 경상도에 살면서 때로는 우정을, 때로는 냉전의 상태를 유지했으며, 이이와 서경덕은 같은 경기도 출신으로 한대 이이가
서경덕의 학설을 배우기도 했지만 서경덕의 이론을 일부 반박하기도 했다. 
 그후로도 몇번 조정에서 벼슬을 권고했으나 그가 받아들일 리가 만무했고 자연 속에서 안빈낙도했다. 그런 유유자적한 생활 속에서 마침내
그의 학문과 철학을 정리해야 할 시기가 왔다. 56세에 병이 깊어지자 제자들에게 이르기를  옛 성현들의 말은 선유들이 다 주석해 놓았으니
그 이상 내가 덧붙여 말할 필요가 업삳. 다만 그들이 미처 설파하지 못한 것만 저서로 남기겠다. 지금 내 병이 이렇게 위독하니 나의 학설을
전하지 않을 수 없다 하고 <원리기설><이기설><태극설><귀신사생설> 등 4편의 논설을 지었다.

     화담의 사상과 <화담집>

 현재 <화담선생문집>으로 전하는 <화담집>은 본집 2권과 부록 2권으로 구며져 있다. 화담 자신이 저술한 것은 본집 2권이며 부록 2권은
그의 연보.비명을 비롯한 여러 형식의 추모문으로 후인이 써모은 것이다. 본집 2권 중 권 1은 시문을 모은 것이고, 권2는 각조
어싯ㄴ.잡저.명문을 모아 그의 철학을 밝히고 있다. 그중에서도 잡저에 있는 <원리기설><이기설><태허설><귀신사생설>의 논문 4편은 그가
죽기 2년 전에 마지막으로 쓴 자신의 철학적 서술이어서 <화담집>의 핵심을 이루는데, 이를 토대로 그이 사상을 정리해본다.

   1.우주관
 화담은 우주공간에 충만해 있는 하나의 원기를 형이상학적 대상으로 삼았다. 기는 우리말로  기운 이요, 물리학적 용어로  에너지 다. 이런
의미에서 화담은 참다운 과학적 철학자였다. 그가 말하는 태허는 곧 우주다. 이  기 는 우주에 가득 차 있다. 그렇다고 이  기 와  태허 가
별개의 두 물건이 아니다. 기가 곧 태허요 태허는 곧 기다. 기는 우주의 질량이므로 만일 기가 없어지면 우주는 곧 파멸된다. 알다시피  이
와  기 는 우주와 인간의 근본원리를 규명하는 서일학의 중심개념으로 중국의 주자는 원리인 이와 그 작용인 기로 우주를 설명했는데,
화담은 정반대로 다음과 같이 설명했다. 
  형체가 없는 태허(우주생성의 이전상태)를  선천 이라 하니, 그것은 처음도 없고 끝도 업승며 쥐면 비어 있고 잡으면 없다. 이 태허에는
단 하나의 기가 있을 뿐인데 후천에는 기 속에 보이지 않는 가운데 약도잉 일어나며 동시에 개벽이 일어난다. 이 같은 동작이 일어나는 것은
무엇이 그렇게 시키는가? 제 스스로 그러한 것이니 이것을 이의 기라 한다.  주자학의 이선기후를 인정하지 않고 이를 기에 내재하는
법칙으로 보았다. 이것은 마치 아인슈타인이 우주구조에 대해 우주구면의 반경은 우주의 전질량과 비례하기 때문에 질량이 0이 되면 반경도
따라서 0이 된다. 우주의 물질과 이것을 담아놓은 공간도 다 소실되고 또 커지기도 한다는 말과   같은 우주관이다. 화담은 말하기를 
이것은 주염계와 장모거와 소강절이 한마디 말도 못하고 한 자도 써내지 못한 경지 라고 크게 자부한 것이다.
 
   2.현상계
 우주본체에서 적연부동하고 있던 일기는 어떻게 현상계로 내려와서 만물을 움직여 생성하게 하는가? 화담은 이에 대하여 말하기를  일기는
저 스스로를 포함한다. 이는 무엇이냐? 그것은 음기와 양기요 동과 정이다 라고 했다. 일기는 우주공간에서 적연부동하고 있다 하더라도
그것은 플라톤의 이른바 순수형상인 이데아와 같은 존재가 아니요, 발하려 하나 아직 발하지 않고 동하려 하나 아직 동하지 않는 상태에
놓여 있는 순수동작이다. 그러므로 화담은 <역전계사>에 있는 말을 인용하여  느끼어 마침내 통한다. (감이??통)고 했다. 여기서 소극적인
음기와 저극적이 양기가 생기어 서로 밀고 당기는 힘으로 천하만물을 생성, 발전케 한다.

   3.이기설
 중국의 정주학파나 우리 나라의 퇴계학파는 이와 기를 둘로 나누어 결코 일물이 아니라 했다. 그러나 화담은  기 밖에 이란 없다. 이란
것은 기의 주재다. 주재란 것은 밖에서 기를 주재한 것이 아니요, 기의 움직임이 그러한 까닭에 정당성을 가리키어 이것을 주재라 한다.
이는 기보다 선행할 수 없다. 기는 본래 무시한 것이니 이도 본래 무시한 것이다. 만일 이가 기보다 선행한다고 하면 이것은 기가 유한
것이다 고 했다. 화담은 이를 기 속에 포함시켜 둘로 보지 않았다. 이것은 화담이 장모거의 기와 주자의 이를 지양, 통일하여 일원적으로 본
것이다. 이야말로 그의 독창적이 면이 돋보인다.

   4.일기장존설-기불멸설
 화담은 또 우주공간에 모였다가 흩어지는 운동은 있지만 그 기 자체는 소멸하지 않는다 했다. 기가 한곳으로 모이면 하나의 물건이
이루어지고 흐텅지면 물건이 소멸한다. 비유하면 물이 얼면 얼음이 되고 얼음이 녹으면 물로 환원하는 것과 같다. 화담은 또 말하기를 
일편향촉의 기라도 그것이 눈앞에 흩어지는 것을 보지만 그 남은 기운은 마침내 흩어지지 않는다. (물질불변설)고 했다. 이것은 마치
물리학에서 하나의 촛불이 연소작용을 할 때에 그것이 타서 없어지지만 거기서 나오는 모든 에너지, 즉 위치 에너지와 열 에너지와 광
에너지 등등의 총화는 촛불이 본래 가지고 있던 것과 같다고 하는 이론과 같다. 이런 것을 물리학에서는 에너지 보존의 법칙이라 한다.
그러므로 화담의  기장존설 은  에너지 보존의 법칙 과 동일하다고 할 수 있을 것이다. 
 이상이 화담이 주장한 학설의 요지다.

     화담사상의 영향 및 평가

 먼저 외국에서의 평가를 보자. 화담은 자기의 저술이 문체는 졸렬할지 모르나 천년 이래 성현들이 미처 전하지 못한 진리만을 후학에
전하기 위해 쓰며, 동시에 중국을 비롯한 먼 외국까지 전달되어 동방에 학자가 나타났음을 알리고자 쓴다고 자부했는데, 이는 청나라의
<사고전서>안에 한국인의 개인저서로서는 유일하게 <화담집>이 소개되었다는 점에서 입증되고 있다. 그의 뜻은 과연 적중하여 2백 년이 넘은
후대에 중국에서 빛을 보고 실현된 것이다.
 퇴계는 일찍이 말하기를  화담은 다른 주석한 책을 보지 않고 자기 스스로 연구하여 이런 경지에 이르렀으니 이것은 하나의 특이한 일이다
라고 평한 바 있고, 퇴계의  이기이원론적 주리론 과 화담의  이기일원론 을 통일하여  이기이원론적 주기론 (이와 기는 일이면서 이이요
이잉면서 일이다)을 확립한 율곡은  화담의 이와 기가 서로 떠나지 않는다는 묘처에 이르러서는 일목요연하게 다른 사람들이 책만 보고
그대로 따라가는 껏과는 비교할 수없을 정도로 훌륭하다. 그러므로 화담의 이기설은 옛 성현들이 다 전하지 못한 묘처라고 생각했다 고
했다. 
 백사 이항복은 일찍이 임금께 드리는 글에서  신이 듣기로 서경덕은 총명한 자질로 그의 학문은 황무지를 개척했고 격물치지의 이치를
사색하여 다 체득했습니다. 한 걸음에 도학을 성취한 사람으로서 당대 호걸의 선비라 말할 수 있습니다. 근세 유신들이 그를 이황과 서로
견줄만하다고 합니다 고 말했다. 또 하나 간과할 수 없는 것은 그의 학문하는 자세다. 그는 어려서부터 권위적 학설을 맹목적으로 수용하지
않고 반드시 이해할 수 있는 경험적 실증이나 납득할 수 있는 사색으로서 확인하고 넘어갔다. 선생이 어느 한 구절을 소홀히 넘기면,  만일
알지 못할 것이라면 선유가 왜 이곳에 써서 전하려 했을까? 하고 그 뜻을 알려고 애썼다.  독서란 사색하면 터득할 수 있는 것이다 라고
하여 궁리하지 않는 독서란 소용없는 일이라고 분연히 다짐하곤 했다.
 그의 학설이 독창적이란 점에서 불교의 원효와, 그리고 그의 자연현상에 대한 세심한 관찰과 실험자세(종달새의 비상현상에 대한 관찰과
사색 등)는 피사탑에서 물체의 낙하실험을 통해 기존의 물체 낙하운동법칙을 수정한 갈릴레이에 비유될 수 있을 것이다.
 화담은 당대에도 영향을 미쳤으나 그의 문하에선 일류석학들이 많이 배출되었다. 박순.허엽.박민헌 등은 명문 출신으로 벼슬을 지낸
부류들이고, 이지함(명문출신으로 잠시 벼슬을 지냄).강문우.정개청 등은 벼슬길에 나가지 않았다. 
 임종시에 한 제작  선생님, 지금 생각이 어떠십니까? 하고 묻자  살고 죽는 이치는 이미 안 지 오래다. 생각이 편안하다 고 마지막 말을
남겼다. 자신의 죽음을 영육이 함께 이제 태허의 기를 마치 고향에로의 복귀처럼 받아들이고 있음에 틀림없다. 이는 분명히 기의 세계에서
영생을 얻었다고 생각되는 것이다. 
 화담은 한국유학에 있어서  기철학 의 전통을 수립한 대표적인 자연주의 유학자이며 조선조의 청빈한 숨은 선비로도 높이 평가받고 있다.

     <성학십도>
  저자: 이황(1501--1570)

 <동방의 주자>라 불리는 퇴계 이화이 68세 때 서울생활을 마감하면서 16세의 어린 선조를 <성군>으로 인도하기 위해 제왕의 길을
말씀드리고 말로 다할 수 없어 글로 올린 것이 <성학십도>다. 여기서 퇴계는 수신이 정치의 근본이 됨과 동시에 수신의 방법과 그 철학적
근거를 밝히고 군주의 도덕적 수양을 강조하고 있다. 퇴계는 성리학의 요체를 열 개의 그림으로 나타낸 다음 자신의 해설을 덧붙이고
있는데,우리는 여기서 성리학적 사유의 핵심과 도덕적 명분의 확립이라는 시대적 과제를 대하는 그의 진지한 태도를 엿볼 수있다.

     생애

 정통 성리학의완성자,이름은 황,퇴계는 호.퇴계가 태어난지 7개월 만에 부친은 세상을 떠나고, 30대 초반의 모친은 별로 배우지는 못했으나
매우 현명하고 덕성스러운 여자였다. 21세에 결혼하고 23세(중종 18년)에 성균관에 들어가 공부하던 중과거를 세 번 보아 모두 낙방하는
쓰라린 경험을 맛본다. 교훈이기도 했다. 율곡이 과거를 아홉 번 보아 모두 장원급제한 것과는 대조적으로 퇴계는 대기만성형이었다.
27세부터 과거에 합격하기 시작했다. 34세에 승문원 부정자라는 최하위직으로 출발하여 49세에 풍기군수를 끝으로 관에서 물러나기로 결심할
때까지 중앙에서 29종의 벼슬을 지냈다. 1545년 을사사화로 일시 파면다하기도 했느나 곧 복직되었다. 그후 고향에 돌아와 조그만 암자를
짓고 독서롸 사색에 열중한다.
 그의 호인 퇴계는 고 이은상 선생에 의하면 <<물러나 시냇가에 거처한다>> 는 뜻이라고 한다. 그러나 49세에 은퇴하여 70세로 세상을 떠날
때까지 그는 왕명으로 4번이나 서울로 올라가 성균과 대사성(국립대 총장),공조판서,예조판서 등을 거쳐 학자문사로서는 최고의 영예인 양관
대제학(왕의 정책결정을 학문적으로 뒷받침하는 홍문관과 왕의 교서를 작성하는 예문관의 장)등의 벼슬을 억지로 한다.
 16세의 어린 선조에게 <성학십도>를 올리고 68세에 완전 은퇴하여 <주자서 절요>등 저술작업과 학문연구,그리고 제자양성에 전력한다. 그는
특히<주자전서>에 감동하여 침식을 잊고 연구한 결과 <동방의 주자>라는 칭호를 받게 되었다. 이이와 함께 우리나라 유학사상의 대표적
학자로 주자의 <이기이원론> 을 발전시켰다. 그의 사상의 핵심은 <이기호발설>로 이가발하여 기가 이에 따르는 것은 4단이며,기가 발하여
이가 기를 타는 것은 7정이라 했다. 그의 학풍은 후에 영남학파를 이루어 이이의 기호학파와 대립, 동서당쟁과 관련이 있고, 그의 학설은
일본유학계와 구한말 위정척사운동에 영항을 미쳤다. 현실생활과 학문생활을 엄격히 구분하여 최후까지 학자적 태도를 지켰다.
 퇴계는 타고난 학자로서 벼슬에 있을 때나 야에 있을 때나 손에서 책을 놓는 경우가 없었다 한다. 시간 가는 줄 모르고 읽고 생각하고
새로운 경지를 개척하여 저술에 몰두하는 과정에서 어쩔 수 없이 건강을 해쳐 소화불량.안질.현기증에 시달렸다. 그러나 만년에 학문을
대성하고 성인의 경지에 들었을 때는 모든 것을 달관한 탓인지 건강도 저절로 회복되고 수척하던 몸도 원숙하 마음과 더불어 보기좋게
살쪘다고 한다. 제자들은 그를  신명  즉 신처럼 존경하고 받들었다.

     조선시대 성리학의 두 흐름

 서일학은 속안라의 주자에 의해 체계화된 유학사상으로  이.기 의 개념을 통해 우주와 자연의 이치와 인간의 본성을 규명하고자 한
유교철학으로 대체로 태극론.이기론.심성론.성경론으로 구분된다. 
 조선의 성리학은  주리론 과  주기론 의 두 계통으로 발달했다.  주리론 은 주자의 견해르 ㄹ보다 충실하게 받아들인 것으로  이기이원론
의 입장에서  이 (본질, 플라톤의 이데아, 아리스토텔레스의 형상과 유사)와  기 (현상, 플라톤의 현상계, 아리스토텔레스의 질료와 흡사)는
서로 다른 것이면서 서로 의지하는 관계에 있지만 어디까지나 이가 기를 움직이는 본원이라는 견해다.
 따라서 인간의 심성문제를 해석함에 있어서도 이(목??의 ??)는 순선무악한 것이고 기(기질의 성)는 가선가악한 것이라 하여 역시 이에
절대적인 가치를 부여하고 있다. 이 학설은 이언적에서 시작되어 이황에 이르러 집대성되었는데, 특히 이황은  동방의 주자 라 불릴 만큼
주자의 교리에 충실했다. 그의 문하에서는 유성룡.김성일.정구 등이 배출되어 영남학파를 형성했으며 일본유학에도 지대한 영향을 주었다. 
 한편  주기론 은 서경덕이 처음으로 주자의 학서를 비판하고  이기일원론 을 주장함으로써 시작되어 이이에 의해 대성을 보았다. 이것은
우주만물의 근원을 기에 두고 모든 현상들을 이 기의 변화.운동으로 보는 입장이었으나 여기서 이는 기를 움직이는 법칙에 불과한 것이었다.
따라서 심성론에 있어서도 본연이 성보다 기질의 성을 더욱 중요시했으며 정치.경제 등 현실인식에 적극적인 자세를 취했다. 이 학문은
이이를 비롯해서 성혼.송익필과 이이의 제자인 김장생 등에게 이어져 기호학파를 형성했다. 이후 영남과 기호 두 학파는 학문적으로나
정치적으로 대립하면서 발전했다.

     이황의 사상

 이황의 사상은 이기론에 있어서는  이기이원론적 주리론  이기호발설 과, 기대승과의  4단7정논쟁,  성경론 에 있어서는  경 사상 등으로
요약된다.

 1.이황에 의하면 인간을 포함한 모든 만물은 이와 기로 이루어진다. 이는 무형무질의 정신적인 형이상학적 존재이고, 기는 유형유질한
물질적인 형이하학적 존재라고 보았다. 이와 기는 상호의존적이나 이를 기보다 더 근원적인 존재로 파악했다. 이리하여 이 우위론적
이기론이 그의 본체론을 장식한다.

 2.이기호발설과 4단7정의 해석을 놓고 기대승과 벌인 4단7정논쟁이다. 4단이란 맹자가 말한  측은지심은 인지단이요, 수오지심은
의지단이요, 사양지심은 예지단이요, 시비지심은 지지단이다 에서 인.의.예.지를 말하며, 7정은 <예기>의 희.로.애.락.애.오.욕을 말한다.
 이황은 심성의 문제를 해명함에 있어 절대적인 이와 상대적인 기로 임했으며 언제나 인간의 심리현상은 이발기수(이가 작용하여 기가 이에
따르기도 하고)와 기발이승(기가 작용하여 이가 그 위에 타기도 함)의 이기호발설로써만 설명이 가능하다고 했다. 그리고 순선무악한 4단은
반드시 이에서 발해야 하며 가선가악한 7정은 기에서만 발할 수 있다고 보았다. 기대승은 이에 반대하여 이익의 혼륜이 정이고 그 정은 기의
작용에 의하여만 발출한다고 보고 이발을 인정치 않았다. 또한 4단은 7정에 포함되어 있고 4단과 7정의 근원은 같다고 보아 4단7정을
상대적으로 구분하는 것은 잘못이라고 지적했다. 즉, 이기는 분리할 수 없고 기를 통해서만 이를 알 수 있다고 했다.

 3.그는 평생을  경 으로 일관했다.  마음을 방마하지 말고 항상 정신을 집중, 통일된 상태로 지녀야 하고 모든 지거동작을 가볍게 하지
말고 모든 일에 조심하게 삼가는 태도를 지녀야 한다. 따라서 말할 때에도 경해야 하고 움직일 때도 경해야 할 것이며 앉아 있을   에도
모름지기 경해야 한다. 이는 이루러 조작하는 것이 아니라 저절로 심산이 숙연해지고 표리가 하나로 되는 경지가 되는 것이어야 한다. 
 또한 그는 선지후행이나 선행후지를 배격하고 지행병진론을 주장했다. 지와 행, 정과 동을 관통하는 하나의 기본이 되는 것이  성 이며
거기에 이르기 위한 방법이  경 이라 했다.

     <성학십도>의 내용

 1568년(선조1) 서울생활을 영원히 청산하면서 68세의 노대신은 16세의 선조에게 제왕의 길을 말씀드리고 말로 다할 수 없어 글로 올린 것이
<성학십도>였는데, 어린 왕과 늙은 신하의 대면은 감격적인 장면이었다 한다. 선조를 성군으로 인도하기 위해 군왕의 도에 관한 학문의
요점을 도식으로 설명했다.
 <성학>이란 <성인을 배우는 학문> 또는 <성왕을 배우는 학문> 의 뜻으로,쉽게 말하면 유학을 가리키며,모든 사람으로 하여금 성인이 되도록
하기 위한 학문이 내재되어 있다는 뜻이다. <성학십도> 의 서론에 해당하는 <진성학십도차>에서 이를 확인해보면, <<임금이 된 분의 한
마음은 온갖 정무가 나오게 되는 자리이자 온갖 책임이 모이는 것이며 뭇 욕심과 간사함이 침해하는 곳입니다. 그마음이 만일 조금이라도
태만하고 소홀하여져 방종케 되면 마치 산이 무너지고 바다가 들끓는 것과 같아서 그 누구도 이것을 막아낼 수 없습니다.>> 한마디로 임금
한 사람의 용심이 중요함을 강조하면서 훌륭한 덕을 쌓아야 한다는 뜻으로 올린 것이다.
 공자 이후 유학에서는 이상적 정치를 군왕의 덕치.예치고 생각한 만큼 이황이 그 덕치의 이상실현을 위해 임금에게 덕을 쌓는 심법을
가르치고자 지은 것이 분명하다. 그러나 유학의 근본정신을 언제나 <수기치인>과 <내성외왕> 에 있음을 고려해야 한다. 어느 누구나 수양을
하되 현실의 문제를 도외시해서는 안되며,현실을 다루되 (외왕) 그에 앞서 누구나 성인의 조건(학시과 덕망)을 갖추지 않으면 안된다는
것이다. 성리학의 경우에 이러한 정신을 더욱 투철하다. 따라서 이러한 점에서 보면 <성학십도>의 저술동기는 다만 군왕 한 사람의 교육을
위한 것이 아니라 배우고자 하는 모든 사람을 위한 것이다.
 <성학십도>는 서론의 뜻이 담긴 <진성학십도차>와 10개의 도표와 해설로 되어 있는데, 특히 그 도에는 저작과 앞선 학자들의 것이 섞여
있다. <진성학십도차>에서는 왕 한 사람의 마음가짐이 중요함을 강조하면서 경의 내면활르 중요시한다.
 10도 중 1.태극도 2.서명도 3.소학도 4.대학도 5.백록동규도의 5도는 천도에 입각하여 성학을 설명한 것이고 6.심통성정 7.인설 8.심학
9.경제차 10.숙홍야매차의 5도는 심성에 근원하여 성학을 설명한다. 7개는 옛현인들이 작성한 것이고 3개(3.5.10)는 이황 자신이 작성한
것이다. <십도>의 서술내용은 도표와 함께 앞부분에 경서와 주의 및 여려 성현의 글을 인용한 다음 자신의 학설을 전개하고 있다. 이로 보면
본서는 이황의 편집과 저작의 중간형식으로 이루어진 셈이다. 일종의 편저형식을 통하여 그의 사상이 나타나는 것이다.
 여기서 흑자는 도 자체만 가지고 말할 때 본서에는 이황의 독창성이 별로 없다고 주장할지 모르나 반드시 그렇지는 않다. 왜냐하면 이것은
당시까지의 성리학의 요지를 열 가지로 압축,체계화한 것인데,그 당시의 성리학을 자기류로 체계화한다는 자체가 그의 독창성의 발로이기
때문이다. 이황이 특히 주희의 입장에서 성리학의 요지를 도설의 형식으로 총정리,체계화한 것이라는 데에 <성학십도>의 저술 의의가 크다.
따라서 우리는 이 한권만으로도 이황의 공헌과 그 비중을 충분히 짐작할 수 있다.
 아무튼 우리 나라에서 <성학십도>만큼 숭상받은 책도 드물 것이다.이황의 철학을 대표는 <성학십도>는 선조의 명에 의해 병풍에 씌어져
애중되었고,그 이후의 역대 임금들도 경연 (임금에게 학문을 가르치고 논하는 일) 에서 자주 강의하게 했다. 임금들이 이러했으니 그
신하들의 경우는 말할 필요도 없으리라.
 중국에서는 청말의 양게초 같은 성학으로부터 극찬을 받은 바 있고, 일본에서는 일찍이 1655년부터 이 책이 인쇄되어 유학자들의 필독서로
숭상되었다.

     퇴계사상의 영향

 어떤 학자들은 우리 나라에서 가장 뛰어난 학자 두 사람을 선택하라면 이황과 정약용을 드는 사람이 많다. 이황은 생전에 두 명의
부인,형님,아들 등의 죽음을 맞는 불운을 겪었으나 정신을 가다듬어 학문에 정진했고, 스스로 몰려드는 제자들을 가르쳐 인재를 양성하는
것이 자기의 사명이라고 깨닫고 사당을 지었다. 이와 같이 그가 평생에 역점을 두었던 일은 크게 두 가지로 학문연구와 교육운동이
그것이다.
 그의 학문과사상에 대히서는 앞에서 살펴몬 바와 같이 그는 인간의 심성을 구명하는 데 있어 이이와 입장을 달리했으나,구명된 인간심성을
실천으로 연결시켜 도덕적인 인간과 사회를 구현하고자 한느 것을 학문의 궁극적 목적으로 삼았다는 점에서 이이와 함께 뚜렷한 공현을
한다. 그는 저술에 매진하면서 때로는 편지로 가르치기도 하고 수양하는 방법을 일려주기도 했다. 그의 이러한 학문적 깊이는 임금드르이
귀감이 되었고 뒷날 후학들에게 큰 영향을 끼쳤는데, 일본의 메이지 유신 때에도 지도이념으로 활용되었다.
 그는 교육자로서도 탁월한 능력을 발휘하여 풍기군수로 재직시 백운동서원을 최초로 국가공인으로 만들엇고,성균관의 대사성자리에
있으면서 학문적 분위기를 성숙시켰느며,고향에 돌아와 도산서원을 일으켜 본격적인 제자양서에 주력한 결과 정승 10여명과 판서 30여 명을
배출했다. 그의 제자들은 뒷날 영남학파를 형성하여 중앙의 관계를 주름잡았고 향리의 학문풍토를 조성한다.
 그러나 그가 성균관의 유생을 자기 세력으로 만들고 영남학하를 당쟁에 휘말리게 했다는 비난과, 그가 너무나 큰 학자여서 학파의 흐름이
권위주의적 경향으로 흘러 개혁과 변화를 소홀히하는 보수성을 띠었다는 비판을 받기도 했으나,미래지향성의 결여나 물질경시
현상,가족주의의 폐단 등은 유교사상의 전반적인 역기능으로 이해하는 편이 타당할 것이다.

 끝으로 이황의 검소한 일생을 보여주는 일화 한 토막을 소개한다.
 권율 장군의 아버지인 권철은 영의정을 지낸 당대의 인물로 도산서원으로 이황을 찾은 적이 있었다. 식사 때가 되자 밥상이 나왔는데
보리를 반 이상 섞은 밥에 콩나물국,반찬으로는 콩자반,귀한 손님이라고 해서 특별히 마련한 것이 북어 한 토막이 전부였다. 이황은 한
그릇을 다 먹었으나 권철은 체면치레로 몇술 뜨고 수저를 놓았다. 이튿날도 같은 식사가 나오자 목에 넘어가지 않는 식사 때문에 예정을
앞당겨 떠나기로 했다.떠나면서 좋은 말씀 한마디를 부탁했다. 이에 이황은 <<촌부가 대감께 무슨 할 말이 있겠습니까? 다만 융숭한 대접을
못해드려 죄송합니다. 그러나 이 식사는 백성들이 먹는 식사에 비하면 진수성찬이올시다. 이것을 드시지 못하면 관과 민의 생활이 이처럼
동떨어져서야 어찌 백성이 진심으로 복종하겠습니까>>라고 대답했다 한다.

     <성학집요>
  저자: 이이 (1536--1584)

 이황이 주자학적 명분론을 이론적으로 완성한 학자라면 이이는 이를 더욱 세련시켜 현실정치에 실현하고자 한 사람이다. <성학집요>는
퇴계의 <성학십도>에 대응되는 율곡의 저작으로,성리학의 과제와 얼개를 밝힌 후 학문의 기초가 되는 수기의 방법에 서부터 위정자의
자세까지 조목 조목 자세히 설명하고 있다. 이 책자체로도 성리학의 대강과 한국 성리학의 특징을 잘 볼 수 있지만, 퇴계의 <성학십도>와
비교하면서 보면 주리파와 주기파라는 한국성리학의 두 흐름이 지닌 미묘한 차이까지 느낄 수있다.

     생애 
 우리나라 사람 가운데 과거시험에 9번 응시하여 9번 모두 장원급제한 율곡과 영원한 현 모양처의 상징인 그의 어머니 신사임당을 모르는
사람은 없을 것이다. 또한 청년 율곡이 36세 연상인 퇴계를 도산서원으로 방분하고 하직할 때 퇴계가 율곡에게 준 금언은 무엇일까?
 이이 (율곡은 호)는 중종 31년 강릉의 외가인 노죽헌에서 3남으로 태어났다. 어머니의 꿈에 용이 집으로 날아들어 왔다. 하여 어릴 때
이름은 현룡 그가 태어난 방을 몽룡실이라 불렀다. 그는 어려서부터 신동으로 소문나 3세에 글을 해독했고 13세에 과거를 보아 과연
천재답게 진사에 뽑혔다. 흔히 재주가 승한 사람은 박덕하기 일쑤인데 율곡은 어려서부터 재덕을 겸비하여 이를 자랑함이 없이 학문에 더욱
성진했다. 16세에 어머니이자 스승이요,미덕을 겸비한 이상적인 모친인 신사임당을 여의고 3년 동안 산소 앞에움막을 짓고 근신한
다음,인생에 무상을 느끼고 금강산에 들어가 불경을 접했으나 마음의 평화는 얻지 못했다.
 그러던 중 <논어>를 읽고 크게 깨달은 바 있어 하산하여 평생동안 그의 행동규범이 되는 <지경문>즉 좌우명 11조를 지었다. 그1조가
<<조금이라도 성현에 미치지 못하면 나의 할일이 끝난 것이 아니다>>라고 한 것을 보면 그의학문의 궁극적 목표인 성인이 되고자 하는
<성학>에 대한 의지가 얼마나 강한 것인가를 짐작할 수 있다.
 23세 되던 해 59세의 이황을 찾아가 학문을 논하여 이황에게 깊은 감명을 준다. 후에 이황은 제자인 조목에게  보낸 편지에서 <<도뇌가
명석하여 많이 보고 기억하니 후배란 두려운 것>>즉 <후생가외>라고 술회했다 한다.
 평생 과거시험에 아홉 번 응시하여 모두 장원급제하여 <구도장원공>이라 불리었던 율곡은 호조좌랑,예조좌랑,대사헌,이조판서,병조판서
등을 지냈다.
 그는 도량이 넓고 신중한 인물이었다. 그리고 성리학적 입장을 견지하면서도 단순히 성리학만을 고수하지 않고,불교와 노장철학을 버릇한
제자백가 사상에도 이해가 깊었다. 또한 철학에만 조예가 깊었던 것이 아니라,정치.경제.교육.국방 등에도 탁월한 방책을 제시했다. 다소
사회참여를 기피했던 이황과는 달리 그는 적극적으로 사회개혁에 참여했는데,동서분당의 조정을 위한 노력,보국안민을 위한 10만
양병설,대동법과 사창제의 장려 등 모두가 국리민복을 위한 것이었다.
 학문에 있어서는 이황과 조선시대 유학의 쌍벽을 이루는 학자로 기홍학파를 형성했다. 주요저서로는 <성학집요> <격몽요결> 49세를 일기로
세상을 떠났을 때 어찌나 생활이 청빈했던지 그의 집에는 수의를 만들 천조차 없어 친구들이 구해다 만들 정도였고, 그의 영구가 서울을
떠나던 날 밤 애통해하는 시민들의 횃불의 행렬이 수십 리나 계속되었다고 한다.

 율곡의 사상
 
 그의 사상은 이기론에 있어서는 <이기이원론적 주기론>즉, <기발이승일도설>과 <이통기국설> 성경론에 있어서는 <성> 사상으로 요약할 수
있다.
 
   1.이이는 우주는 무형무위한 이와 유형유위한 기로서 구성되어 있는데 모든 현상의 변화발전을 기의 작용으로 보고,이는 기의 작용에
내재한는 보편적 원리에 지나지 않는다고 보았다. 그는 퇴계의 이기호발설에 대해서도 이발이란 있을 수 없고 오직 기발이승의 한 길만이
있을 뿐이라고 했다. 기박일승일도설에 대해 <<이는 무위인데 기는 유위이다. 그러므로 기발이승이다.음양은 동정이요,태극이 이것을
올라타고 발하는 것은 기이며 그 기를 올라타는 것은 이다. 공자는 말하기를 <사람은 도를 넓힐 수 있되 도는 사람을 넓힐 수 없다>고 했다.
무형무위이면서 유형위의 기가 되는 것은 기이다>>고 했다.
 또는 독자적인 이통기국설을 다음과 같이 주장한다. <<이통기국이라 함은 이는 대체로 형체가 없고 기는 형체가 있기 때문에 그렇게 말한
것이다. 이통이란 천지만물이 동일함이란 것이요,기국이란 천지만물이 각각 한 이가 되니 이것이 분수인 이유요,이가 본래 일일이 아니란
것은 아니다.>>
 이처럼 그의 <이통기국설>은 화담의 <일기장존설>을 부인하게 되고 <기발이승일도설>을 통해 이황의 4단7정의 구분을 7정만을 인정하게
된다. 즉,이황은 4단은 이발기수요 7정은 기발이승으로,이의 발과 기의 발을 인정하는 호발설이다. 따라서 4단과 7정을 별개로 구분한다.
그러나 율곡은 이황의 4단인 이발을 부정하고 7정인 기발을 인정한다. 왜냐하면 4단과 7정을 모두 정으로 보기 때문이다. 그러므로 4단은
7정 중의 순선정만을 뽑아서 4단으로 지목한 것에 불과하다는 것이다.

   2.성경론에 있어서는 이황이 경을 강조한 데 반해 이이은 성을 강조했다. 성리학의 모든 논리와 주장이 도덕적 인격의 완성에
귀납했는데, 그것을 위해서 성리학자들은 성과 경을 종요한 덕목으로 내세웠다. 그 인격수양방법으로는 거경(어떤일을 함에 있어 정신을
집중시켜 다른 곳에 마음을 빼앗기지 않음)과 궁리 (사물의 이치를 깊이 연구함)를 중시한다. 이이는 성을 천지실리 심지본체 학문의
요체,궁행의 근본이라 봄으로써 평생을 성으로 일관했다.

     <성학집요>의 내용 

 본서는 13권 7책으로 되어 있는데 선조 8년(1575)에 율곡이 40세로 홍문관 부제학으로 있을때 선조로 하여금 <내성외왕>의 성군이 되기를
바라는 뜻에서 성인의 학을 공부하는데 필요하고 도움이 되는 말을 <경사>에서 뽑아모아 학문및 정치에 긴요한 것을 사서의 <대학>체계를
본따 엮어서 선조에게 올린 것이다.
 이는 그가 선조의 <성학>을 위해서뿐만 아니라 이미 20세때 <자경문>을 통해서 <<먼저 자기의 뜻을 크게 가지어 성인으로 준칙을 삼아야 할
것이니 조금이라도 성인에 미치지 못하면 나의 일은 아직 끝나지 않은 것이다>>라고 결의했던 것처럼,스스로 학문의 궁극적인 목적을 성인이
되는 것에 두었던 포부가 40세에 이르러 그가 공부해온 바를 정리한 필생의 역저라 할 수 있다. 때문에 율  펄학의 진수요 핵심이라 할 수
있다.
 이 책은 전체가 5편으로 되어 있다.

 제1편 <통설>은 <중용>과 <대학>의 수장의 설을 인용하여수기와 치인을 합하여 말했다.즉 <대학>의 명명덕과 신민과 지어지선을 개관했다.

 제2편은 곧 <대학>의 명명덕을 밝히는 것으로서 모두 13제목으로 되어있다. 1장은 총론이요,2장은 입지(학문에 뜻을 세움),3 장은 수렴
(마음을 수습하여 정돈함)을 두었다. 4장의 궁리 (사물의 이치를 깊이 연구하는 것)는 곧 <대학>의 격물치지이며, 5장은 성실(사물의 진리에
성실하는 것)이요, 6장은 교기질 (기질을 본연의 성으로 교정함)이고, 7장은 양기(본연의 기를 기름)요,8장은 정심 (마음을 바르게 하는
것)이고,9장은 검신 (몸을 가다듬음)이요,10장은 회덕량(덕량을 바로잡음),11장은 보덕(덕을 북돋움),12장은 돈독 (독실하고 거리낌없이
일관함), 13장은 수기공효 (자기수양의 결과와 효과)를 말하고 있다.

 제3편 <정가>로서 제가를 말하고 8장으로 나누어진다. 1장은 총론정가 (총론격),2장 효경 (어버이에게 효도하고 어른에게 공경함), 3장
형내 (아내와 집안을 바르게 다스림),4장 교자 (자녀를 잘 가르침),5장 친친 (친척과 서로 화목하고 우애함),6장 근엄 (부부.가족.친척과의
신분의 분별과 질서를 엄하게함),7장 절검 (사치와 낭비를 삼가고 절약함),8장 가정공효 (가정 다스림의 결과와 효과)를 서술하고 있다.

 제4편 <위정>으로서,위정이라 하는 것은 <대학>의 이른바 신민으로 치국평천하에 이르는 것을 말한다.10장으로 나누어진다. 1장 총론위정
(총론격),2장 용현 (인재를 등용한 급한 일을 의식해서 실천함),5장 법선왕 (선왕의 좋은 정치를 모방함), 6장 근천계 (하늘의 뜻을 따르고
하늘의 뜻을 어기지 않음), 7장 입기강 (먼저 국가와 사회의 기강을 바로잡아야 함), 8장 안민 (안민을 편안케 해야 함), 9장 명교 (교육과
교화를 밝혀서 실시함), 10장 위정공효 (나라 다스림의 결과와 효과),
 
 제5편 <성현도통> (유교의계통을 세움)을 서술하고 있다. 이상을 내용으로 하는 <성학집요>는 유학을 공부하고 그 가르침에 따라
자기완성을 이루며,다시 가정.사회.국가를 다스리는 데 필요한 이념적인 것을 간결하게 엮은 것이다.
 그 내용의 주된 흐름은 유학에서 기본적이고도 입문서라 할 수 있는 <대학>을 성리학적 입장에서 풀이한 송대 진서산의 <대학연의>를
골격으로 삼고 그 논리적 전게에 의해 차례를 세웠다. 또 사서오경과 선현의 여러 저술을 참고하고 인용,그 고증과 설명을 곁들이고 있다.
 율곡은 이 저술을 선조에 바치면서 학자들이 궁리.정심.수기치인의 도는 하지 못하면서 기통과 사장에만 얽매여 있다고 말했다. 그리고
이어 <대학>에서 가르치는 팔덕목을 성현의 가르침과 비교하여익히고 상용에 힘써 천덕과 왕도의 보람과 수기치인의 길을 찾아야 한다고
역설했다. 그리고 그는 관리는 말할 것도 없고 임금도 이 원리와 방식에 따라 나라를 다스려야 한다고 했다. 이 <성학집요>대로 실천된다면
하.은.주3대의 이상정치는 현실적으로 부흥된다는 의미를 강조한 것이다. 
 이 <성학집요>는 그의 실천철학의 정수라 할 수 있는 윤리관과 정치관이 중심이 되었다. 그러나 유교나 주자학 자체가 그러하듯 율곡의
사상에서도 사변적인 형이상학과 실천적인 실용철학은 서로 혼용,동화 내지 불가분의 관계로 얽혀 있다. 그래서 <성학집요>에서도 그
전개과정에 있어 그의 독자적인 이기론 4단7정론.심성론.인심도심설 등이 그 밑바닥에 깔려 있음을 볼 수있다. 선조도 이책을 받아보고
높이평가,치국안민에 큰 도움이 되리라고 칭찬을 아끼지 않았다. 그후 율곡의 학통을 이은 기호학파는 물론,학문적으로 반대입장에 섰던
영남학파 등 대부분의 학자들이 그들의 학문과 정사를 위해 사용했다.

     율곡사상의 평가

 고려 말에 전래된 성리학은 조선시대에 들어와 이황과 이이에 이르러 그 절정을 이룬다. <성학십도>와 <성학집요>가 제목에서 보여주는
것처럼 그들이 얼마나 <성인의 길>을 갈구했는지를 알 수 있다. 즉,학문의 궁극적인 목적을 성인이 되고자 함에 두었다는 점,그리고 각각
독자적인 성리학의 체계를 수립했다는 점에서 그들의 공통점을 발견할 수있다. 그리고 일생을 검소함 속에서 보내고 백성들의 사랑을
받았다는 점도 마찬가지다.
 그러나 주리설의 입장에선 이황이 주자학의 본질인 학문과 제자양성에 주력한 반면,주기설을 주장한 이이는 주자학의 이념적인 세계를
현실에 적극적으로 적응시키고자 했다. 부패하고 어지러운 사회를 바로잡고 도탄에 빠진 민생의 구제를 위해 항상 갱신과 개혁을 주장했다.
 다시 말하면 주자학의 이념과 현실사회의 실제가 들어맞는 명실상부한 유교주의 국가를 건설하고자 하는 것이었다. <성실사상>에 입각한
<무실적 경세론>과 그는 사회질서를 안정시키기 위해서는 우선 백성의 경제적인 안정이 선행되어야 한다고 보고,정치.경제.사회.교육 등 전
분야에서의 변법(법과 제도의 개혁)을 통한 사회개혁을 주장했다. 또한 왕도정치와 언로확층을 통한 민본정치의 구현을 강조하기도 했다.
 이황의 사상이 이진란 이후 일본유학계와 구한말의 기정진.이진상을 거쳐 19세기 말 이항로 등의 위정척사운동의 이념적 지주가 된
반면,이이의 현실개혁 사상은 실학파에 영향을 주었고 한원진.임성주.최한기 등을 거쳐 개화사상가들과 국학자,그리고 애국계몽사상에
연결되었다.
 마지막으로 퇴계와 율곡 사이에 있었던 일화 한 토막을 소개한다. 율곡이 도산서원에 이틀을 머물고 떠나면서 36세 연상이 퇴계에게 한
말씀을 청하니 퇴계는 다음과 같은 글을 써주었다.

 지심귀재불기 입조당게희사
 사람의 마음가짐에 있어서 귀한 것은 
 속이지 않는데 있고 
 벼슬하여 조정에 나아가게 되면 
 공을 세우려고 일만들기를 좋아해서는 안된다.  

 자기현시 욕구가 강한 오늘을 사는 우리에게도 경종을 울려주는 말씀이 아닐 수 없다.

     징비록
  저자: 유성륭 (1542--1607)

 <징비록>은 임진왜란으로 초토화한 주국 앞에 국정의 책임자중의 한 사람인 서애 유성륭이 바친 만년의 참회록.유성륭은 선조대에 활약한
문신으로 정치적으로는 남인에 속했다. 임진왜란이 발발했을 때 그는 병조판서,영의정 등의 직책에 있었다. <징비록>은 왜란과정의 수기와
왕에게 올린 글 및 각종 문서를 모은 것이다.전란 전의 대일관계,전쟁의 진행상황,향후의 대비책 등을 포괄적으로 개진하고 있어서,그의
문집인 <서애집>과 함께 임진왜란사 연구에 있어서 필수적인 <자주국방의 바이블>이다.

     생애

 임진왜란을 극복한 조정의 사령탑 유성륭은 경북 의성에서 양반집 가문에서 태어난다.호는 서애.어려서부터 천부의 재질을 보여 6세 때
<대학> 8세 때 <맹자> 9세 때 <논어>를 배웠다. 21세 때 도산서원의 퇴계를 찾아가 주자가 지은 <근사록>을 공부한다. 이미 62세의 원숙한
경지에 오른 이 당대의 석학을 찾은 것은 그의 일생에 큰 전기를 가져왔다. 불과 몇달밖에 머무르지 않았으나 유성륭은 퇴계의 학문과
인품에 깊은 감명을 받았고,퇴계도 그를 하늘이 낸 사람이라 하여 장차 큰 일을 할 것이라고 칭찬을 아끼지 않았다.
 23세에 생원.지사시에 모두 합격하고 25세 때에는 대과에 급제했다. 1569년에 성절사의 서장관으로 명에 갔다가 다음해 귀국했다. 그후
부제학.대사간.도승지.경상도관찰사.예조판서.대제학 등의 벼슬을 지내고, 1590년 우의정으로 승진하자 임진란이 있을 것을 대비하여
형조좌랑 권율을 의주목사에.정읍현감 이순신을 전라도 좌수사에 천거했다.
 1592년 임진왜란이 일어나자 도체찰사로 군무를 총괄하고 국난을 극복하기 위해 노심초사했다. 이어 영의정이 되어 왕을 모시고 평양에
이르렀으니 반대파의 모함으로 영의정에서 물러났다.그러나 의주에 이르러 평안도 도체찰사가 되어 이듬해 명의 이여송과 함께 평양을
수복하는 데 큰 공을 세운다. 그후 충청.전라.경상도 3도 도체찰사가 되어 파주까지 진격하고,이해 다시 영의정에 올라 4도 도체찰사를 겸해
군사를 총지휘했는데, 이때 군대양성.화기제조 및 성곽수축을 건의,군비확충에 노력한다. 그러나 반대파들의 모함으로 또다시 물러났다가
1600년에 다시 영의정에 임명되었으나 나아가지 않고 은거했다. 그가 벼슬을 물러나 것은 우리 후손을 위해서는 오히려 잘된 일이었다.
왜냐하면 만년에 낙향하여 독서와 저술에 전념하지 않았더라면 지금 우리가 다루고자 하는 <징비록>은 빛을 불 수 없었을 테니 말이다.

   <징비록>의 집필동기

 <징비록>은 임진왜란으로 초토화된 조국의 비극을 기록한 넌픽션 스토리이며 국난극복의 역사철학이다. 임진왜란후 저자가 벼슬에서 물러나
임진왜란 중에 일어났던 각종 사건과 역사를 기록한 것이다. 임진왜란 이전의 대일외교관계 및 임진왜란의 원인과 전황을 상세하게 기록하여
임진왜란의 중요한 사료는 몰론 조선왕조 사회에 관한 고전적 연구자료가 되고 있다.
 <징비>라는 말은 <시경>의 <소비편>에 나오는 <미리징계하여 후환을 경계한다(??징?비후환)>이라는 구절에서 인용한 것이다.
 서애는 <징비록>서문에서 이책을 저술하게 된 동기와 원인을 다음과 같이 서술하고 있다.
 <징비록>이란 무엇인가? 임란이 일어난 후의 일을 기록한 것인데 그중 난전의 일도 왕왕 기록한 것은 그 발단을 밝히기 위한 것이다.
오호라! 임진의 화는 참혹했도다.한순간에 3도가 떨어지고 8도가 와해되어 임금이 파천했는데 그리고도 오늘이 있음은 천운이다.
 <시경>에 이르기를 <내가 지난일을 징계하여 (징) 후환을 삼가노라 (비)>했는데 이것이 <징비록>을 저술한 소이다. 나같이 모자라는 사람이
어지러운 시기에 나라의 중책을 맡아 위태로운 판국을 바로잡지 못할 것이다. 그러고도 구차스럽게 생명을 이어가고 있음은 어찌 임금님의
너그러운 은혜가 아니겠는가? 걱정과 가슴 두근거림이 조금 진정됨에 지난일을 생각할 때마다 황송하고 부끄러워 몸둘 바가 없도다. 이에 그
한가로운 가운데 그 듣고 본 바 임진년에서 무술년까지의 일을 대략 서술했고 그뒤에 장계.소차.문이 및 잡록을 붙여는데,비록 보잘것은
없으나 역시 모두 당시의 일들이므로 전원에 살며 삼가 힘써 충성하고자 하는 뜻으로 또 어리석은 신하의 나라에 보답하지 못한 죄를
나타내고자 하는 바이다.  
 이 서문에서 보는 바와 같이 <징비록>은 과거 우리 나라에서 흔히 볼수 없는 뚜렷한 저술의도를 가진 저술이다. 서애는 임진왜란 중 국가의
중책을 맡아 직접 견문함과 동시에 자기가 다룬 공문서를 정리하는 등 풍부한 사료와 지식으로 <징비록>을 저술했다. 그러므로 <징비록>은
임진왜란에 대한 종합적인 저작이 되는 셈이다.
 서에는 당파에 있어서는 동인이요 그중에서도 남인에 속했다. 그러나 <징비록>을 저술함에 있어서 당색을 떠나 가능한 한 객관적 입장에
서려 했고,어떤 사건이나 인물을 평함에 있어서 그 경위나 배경을 골자로 서술하고 있다. 이러한 그의 서술은 그도 역시 당쟁 중의 인물이긴
했으나 관계를 떠나 낙향 후에 그가 <징비록>을 저술할 때는 좀더 큰 것을 생각하며 담담한 심경에 있었기 때문이 아닌가 생각된다. 그는
이때의 심경을 이렇게 말하고 있다. 
 수년간이나 경영한 것이 다만 쓸데없이 빈말이 되었구나.지나간 것이 이와 같으나 오는 것도 또한 그러할 것이니 한없는 세월에 지사의
감개만 더할 뿐이다. 금년에 내가 눈 속에 얼어죽는다면 내년에 누가 큰 그릇에 떡국을 먹는다 하여도 내가 알바가 아니로다. 
 서애는 임진왜란 중 자기와 관계한 문수 등을 정리하면서 허탈감에 사로잡힌 일이 한두 번이 아니었을 것이다. 이러한 그의 심경은 스스로
겪은 민족의 수난을 객관적으로 관찰할 수 있는 사안을 갖게 되었다. 그러므로 <징비록>은 난전과 난중의 일을 있는 그대로 숨김없이
기록하고 있다.

   <징비록>의 내용

 본서의 찬술이 끝난 시기를 정확히 알 수는 없으나 대략 그가 낙향한 지 3,4로 추측되며,친필로 쓴 <초본 징비록>은 지금도 하회종가에
간직되어 있다. 그리고 약30년 후에 후손에 의해 처음으로 <징비록>이 간행되어 세상에 유포 되었다. 우리는 흔히 <징비록>이라 하면 이
간행본을 말하지만,간행본도 16권본과 2권본의 2종류가 있기 때문에 <징비록>은 모두 3종이라 할 수 있다. 그 중 <초본 징비록>이 가장
근원이 된다.
 본서의 내용은 임진란의 발단으로부터 시작하여 난중의 여러사건을 수술하고 그 뒤에 <잡록>을 싣고 있는데,그 서술방법은 한 사건씩
독립되어 있으면서도 임진왜란을 전체적으로 파악할 수 있도록 했다. 또한 <징비록>은 임진왜란에 관한 저술이기 때문에 그 주내용을 이루고
있는 기사는 역시 저쟁경위에 관한 것이다.
 그러나 사실은 정치.경제 등을 포함한 종합적인 서술이라 할 수 있다. 그것을 증명하는 한 예로 난중의 식량문제와 명군과의 정치교섭을
상세하게 기록한 것을 들 수 잇다. 난중의 군량과 식량의 부족은 심각한 문제로서 서애가 이의 해결책을 위해 백방으로 노력한
것이나.명군과의 정치교섭도 직접 담당한 것들이 상세히 기록되어 있다. 
 그리고 난중의 정치.민정도 저자가 직접 체험하고 시찰한 것이기 때문에 생생하게 기록되어 있다. 기아에 허덕이는 백성들의 참상 역시
생생하게 기록되어 있다.
 이책의 내용 중 몇부분을 간추려 보기로 한다.
 <<임진란이 일어나기 전 조정에서는 일본의 동태를 걱정하여 충청.전라.경상도에 명해 병기를 정비하고 성을 수축케 했다. 그러나 태평이
오랫동안 계속되었으므로 안밖이 편안에 젖어서 백성들은 노역을 꺼려 원성이 거리에 자자했다. 나의 어떤 친구는 그것을 보며 <성을 쌓는
것이 좋은 계책이 아니며 고을 앞에 강이 있으니 어찌 날아서 건널 것이가? 공연히 성을 쌓느라고 백성들을 괴롭히는가?라고 했다.그 당시
사람들의 의견은 모구 이러했다.>>
 <<임진년 봄에 신립과 이일을 보내 변방의 군비를 순시케 했는데 점검한 것이라 겨우 활.화살.창뿐이었다.도읍에서는 문서의 기록만으로
법을 피했다.>>
 <<17일 이른 아침에 왜군 침략의 급보가 처음으로 조정에 이르고 얼마 안되어 부산함락의 소식이 이르렀다. 순변사 이일이 서울에 있는
정병을 거느리고 가고자 병조의 병적을 가져다 보니 모두 거리의 훈련도지 않은 병정과 서리.유생이 반수나 되었다. 임시 겸열하니 유생은
관복을 갖추고 과거 보는 시험지를 들고 있으며 서리들은 평정건을 쓰고 군사로 뽑히는 것을 모면하려는 자들로 뜰에 차 있었다.>>
 이상은 우리 백성들의 심리상태나 사기 등에 관한 기록이다.
 또한 전투에 관해서도 신랄한 전략적 비판을 가하고 있다. 행주대첩과 진주성의 싸움에 대해서도 <징비록>에서는 비판하고 있으며,신립
장군의 충주패전은 조령의 험한 지세를 이용하지 못한 전략적 실패로서 슬픈 일이라고 평하고,옛사람이 말하기를 지금 후회한들
어찌하오리만은 후일의 경계가 되겠기로 상세히 기록하여둔다>>라고 했다. 임진란의 여러 장수 중에서 이순신은 가장 훌륭한 전략가로서
찬양되고 그를 추천하는 데서부터 주요 해전이 상세히 기록되어 있다.
 물론 서애의 인물평이나 사건평은 그의 당색이나 주관을 감안해야 되겠지만 그의 여러 전투에 대한 전략적 평가는 한국전사를 연구하는 데
기본이 된다. 할 수 있다.
 그럼 백성들의 비참한 상황에 대한 기록을 보자. 
 <<임금께 군량을 제외한 나머지 곡식을 내어 굶주린 백성을 구하고자 아뢰니 허락하다. 왜군이 서울을 점거한 지 벌써 2년,전화를 입어
천리가 쓸쓸하고 백성은 농사를 짓지 못해 아사하는 자가 속출했다. 성줄에 남아 있던 백성은 내가 동파에 있다는 소문을 듣고 서로
부축하고 이고 지고 하여 온 자가 헤아릴수 없었다. 어떤 명나라 장수는 길가에서 어린애가 죽은 어미의 젖은 빨고 있는 것을 보고 불쌍히
여겨 군중에서 기르고 있다.
 솔잎으로 가루를 만들어서 솔잎가루 10에 쌀1을 섞어 물에 타서 먹였으나 사람은 많고 곡식은 적어 생명을 건진 것이 얼마되지 못했다.
 어느 날 밤에 큰 비가 내리는데 굶주린 백성이 내 주위에서 신음하는 슬픈 소리를 차마 들을 수 없더니 아침에 깨어보니 쓰러져 죽은 자가
심히 많더라. 
 대저 서울에서 남쪽 끝까지 왜적이 가로 꿰뚫고 있었으며 때는 4월인데 인민들은 모두 산과 골짜기에 피난하여 한 곳에도 보리를 심은 곳이
없었으니 왜적이 수개월이나 있었더라면 우리백성은 죽었을 것이다.>>

   <징비록>의 평가
 
 임진란관계의 기록으로는 우리 나라의 <조선실록>을 비롯하여 중국이나 일본에도 몇가지 기록이 있으나,이 <징비록>처럼 임진왜란을
대국적으로 관찰하고 종합적으로 기술하여 후손에게 전해준 저서는 없을 것이다. 그것은 무엇보다도 저자 자신이 국정의 최고책임자로서
전쟁을 진두지휘한 사람이므로 그의 기록은 다른 어느 것보다 신빙성이 있다고 할 수 있다.
 또한 서애가 본서에서 기술한 인물평이나 사건에 대한 평들도 그의 당색이나 주관을 감안하지 않을 수 없지만,일차적으로 그가 기술한 여러
전투에 대한 전략적 평가는 한국전사 연구에도 기본이 된다고 할 수 있는 것이다. 그런 의미에서 <징비록>은 훌륭한 사료가 되는 동시에
또한 전쟁문학의 가치도 있으니 이것이 임진란관계의 문헌으로서 가장 중요한 책이요,당시 조선왕조 사회의 기본 사료이며 우리의 고전적
문헌으로 많은 역사적 교훈을 주는 저술이라 하겠다.

 저자는 전란 중에 처음에서 끝까지 국난을 처리했으며 전쟁 후에는 낙향하여 전원 속에서 지나간 날의 전쟁의 성패를 조용히 반추해보고,
그의 명석하고 정확한 판단력을 한 자루의 사필에 경주함으로써 앞일을 징계하여 뒷걱정을 조심한다는 국가의 대계를 토로했으니,이러한
그의 정치가다운 양심과 애국자다운 모습이 이 책 속에 생생하게 나타나 있다. 특히 내용에 있어서도 그의 유창한 필치와 탁월한 식견으로
전후 7년 동안의 조선.중국.일본 세 나라 사이의 외교관계와 전국의 추이를 명쾌하게 묘사하고 간결히 기술하여 그 당시 민족의 수난상을
우리 눈앞에 생생하게 펼쳐 현재 국제화.개방화 시대에 직면하 우리들에게 다시금 과거를 거울삼아 미래를 대비해야 하는 결의를 더 한층
환기하게 해준다.

     선가귀감 
   저자:휴정(1520--1604)

 일생동안 성.속의 세계를 넘나들며 살다간 휴정이 선종과 교종으로 대립하던 당시의 불교상황을 타개해하기 위해 저술한 선.교사상의
종합개론서.선은 곧  부처의 마음 이고 교는 곧  부처의 말씀 이며 무언에서 무언으로 이르는 것은  교 라 하여 선과 교의 개념을 분명히
하고 선의 교에 대한 우월성을 인정하긴 했으나, 선과 교는 상호대립적인 관계가 아닌 보완될 수 있음을 밝힌다. <선가귀감>은 휴정이
방대한 불전을 요약하여 핵심적인 내용을 뽑아 자신의 주석을 달고 평과 송을 덧붙인, 불교 입문자를 위한 선종 입문서적인 성격을 갖는다.


     생애

 서산대사 하면 우리는 임진란 때 의병을 이끈 스님의 이미지를 먼저 떠올리게 되는데, 사실 그의 진정한 업적은 그러한 세속적인 공헌에
못지않게 <선가귀감>을 통한 선.교 양종의 융합을 시도한 종교적 측면에도 있다.
 그의 생애는 성과 속의 두 세계를 부단히 넘나든 분방한 일생이었다. 국난에 떨쳐 일어선 고승 서산대사 휴정은 1520년 평안도 안주에서
태어났다. 서산이라 본래 묘향산의 별칭인데, 만년에 그가 그곳에 오랫동안 머물렀던 까닭에 붙여진 이름이다. 법명은 휴정, 호를
서산.청허라 했다. 9세에 부모를 잃고 훗날 임꺽정을 진압한 안주목사 이사증의 양자로 입적되어 서울에 올라온다. 15세에 진사시에
낙방하자 지리산에 들어가 영관을 은사로 승려가 되어 30세에 승과에 장원급제한다.
 36세    교종과 선종의 일을 총괄하는 양종판사(교종판사와 선종판사)가 되고 이어 보우대사의 후임으로 선.교 양종의 일을 총관리하던
봉은사의 주지가 되었다. 한편 이런 불교진흥이 이루어지자 유교의 벼슬아치와 선비들은 물끓듯이 일어나 승려들을 비난했고, 그 비난은
주로 보우에게 집중되었다. 휴정은 3년 동안 이 일을 본 후 일체의 승직을 사퇴하고, 역시 명예는 자기 것이 아님을 확인하고 이어
금강산.묘향산.지리산 등을 두루 여행하   된다. 그는 금강산에 있으나 묘향산에 있으나 항상 1000여 명의 제자들이 몰려들었고, 그는
제자들에게 칼쓰기.활쏘기 등을 가르쳤다. 임진왜란 3년 전에 정여립 모반사건도 일어나는데, 여기에 연루되었다는 누명을 쓰고 잠시 투옥된
적도 있었으나 곧 혐의가 풀려 석받되었다.
 1592년 일본군은 동래를 함락시키고 신립 장군이 충주에서 패하자 선조의 어가는 마침내 의주에 도착하고 선조는 휴정을 찾았다. 선조를
만난 휴정은  신이 비록 늙고 병들었으나 나라의 위급함을 앉아서 볼 수는 없습니다. 늙은 스님은 절에서 나라를 위해 기도하게 하고 젊은
스님들은 나라를 구하도록 하겠습니다 라고 했다. 이   그의 나이 73세였다. 이에 선조는 휴정을 8도 16종도총섭으로 삼았고 73세의 휴정은
전국에 격문을 돌려 승려 1500명을 모으고 이들을 지ㅜ히해  . 이때 그의 제자들 중에 두각을 나타낸 사람이 유정(사명대사).영규.처영이다.
그후 승병들은 서울탈환에 공을 세웠고 전국 각지에서 많은 활약을 했다. 난이 잠잠해질 무렵 휴정은 승병의 지휘권을 휴정과 처영에게
넘겨주고(영규는 금산싸움에서 조헌과 함께 전사) 1594년 다시 묘향산으로 들어가 원적암에서 조용히 여생을 마쳤다. 
 휴정의 생애는 무엇이 참된 승려의 길인가를 웅변으로 증명하고 있다. 그 여파는 마침내 전국의 승려들에게 감화를 주었고 그것이 결국
선불교 중흥의 새 장을 열기에 이르른 것이다. 실로 조선불교는 휴정이라는 거대한 봉우리의 출현으로 획기적인 전환점을 가지게 되었다고
볼 수 있다. 시도 매우 잘 지어 불교의 깊고 신묘한 경지를 읊은 불교시와 애국시가 많이 남아있다. 저서에는 <청허당집><선가귀감> 등이
있다.
 
     한국불교의 흐름과 <선가귀감>의 집필동기

   1.한국불교의 흐름
 고구려 소수림왕   (372) 이 땅에 불교(교종)가 공인된 이래 통일신라의 우너효에 으해 신라사회에 불교대중화가 이루어지고, 신라말에는
선종계열이 들어와  9산 을 형성하여 교종계열의  5교 와 함께 공존하게 된다. 5교 9산의 사상적 대립이 고려초에도 이어지자 교와 선을
통합하려는 운동이 일어나는데, 대각국사 의천은 교선의 교리를 융하  여  천태종 (교종 중심의 통합)을 창시하고, 고려후기 무신정권
하에서는 보조국사 지눌이 선.교겸수를 주장하며  조계종 (선종 중심의 통일)을 창시한다.
 그러나 고려후기 불교는 극도로 타락하여 더 이상 고려사회의 정신적 이념역할을 할 수 없게 되자 마침 그 당시에 원나라에서 들어온
성리학(철학적 유교)이 새 시대의 지배이념으로 자리잡게 되고(유.불 교체), 이후 유교는 조선왕조의 정치와 종교(철학)의 양측면에서
지배적 이데올로기 역할을 수행하게 된다.
  교종 이란 득도를 하는 데 있어 경전을 중시하여 왕실과 귀족이 주로 신봉했고, 정치에 적극 개입했으며, 반면에  선종 은 불경보다
참선을 주로 하여 문자를 모르는 호족이나 신분상승에 한계를 느낀 6두품들이 주로 믿었으며 초세속적인 경향을 띤다.

   2.<선가귀감>의 집필동기
 <선가귀감>은 한국불교의 주류를 이루어온 선종의 사상과 방법을 간추린 선종이붐ㄴ서로 제자인 사명대사가 간행했다. 이 책의 저술동기는
사명대사가 쓴 발문에 잘 기록되어 있다.
  200여 년 동안 불법이 쇠잔하여 선.교의 무리들이 각기 다른 견해를 가지고 있다. 교를 주장하는 사람은 오직 찌꺼기에만 맛을 붙여
모래알만 셀 뿐 5교의 위에 직지인심하여 스스로 깨쳐들어가는 문이 있음을 알지 못하고 있다. 또 선만 주장하는 사람은 스스로 천진된 것만
믿어서 닦고 개치는 일에 힘쓰지 않고 돈오(  달음)한 뒤에 비로소 발심하여 만행을 익히는 뜻을 모른다. 이렇게 선과 교가 뒤섞여 모래와
금을 구별하지 못하게 되었다. 
 아, 위태롭구나, 도가 전해지지 못함이 이같이 심할까. 겨우 이을락 말락하여 마치 한오리 머리카락으로 천근 무게를 달아올리듯 거의 땅에
떨어진 듯하더니, 우리 스님께서 10년 동안 서산에 계시면서 소를 먹이는 틈틈에 50여의 경론과 어록을 보시다가 이중 요긴하고 간절한 것이
있으며 기록해두셨다.
 그러나 모두가 너무나 미욱하여 법문이 높고 어렵다고 탈을 잡으므로 이를 불상히 여겨 구절마다 주해를 붙여서 해석하고 차례로
엮어놓았다. 
 이 발문대로 서산의 저술동기와 그 고심참담을 짐작할 수 있다. 당시의 불교계는 내우외환이 겹친 시기였다. 조선왕조는 개창과 동시에
유교를 정치이념으로 채택하고 불교는 공식적으로(비공식적으로는 명맥이 유지되었음) 국가와 인연이 끊어지게 된다. 태조 때
도첩제(승려허가증)를 실시하고 태종과 세종은 불교종파와 사원의 수를 정리하는 등 고려시대의 전성기와는 달리 크게 위축된다. 또
승려들이 본분을 잊고 수도를 소홀히 하는 등 내부적 타락도 심했다. 이를 구제하기 위해 서산은 이 책을 저술하여 그 지침을 삼게 한
것이다. 

     <선가귀감>의 내용

 <선가귀감>의 휴정은 첫머리에서 이렇게 적고 있다  내 비록 하찮은 사람이기는 하나 바다같이 넓고 아득한 <대장경>의 세계를 헤쳐나갈
후배들의 수고를 덜어줄까 하여 가장 요긴하고 간절한 것들을 뽑아추린다. 참으로 말은 간단하나 뜻은 두루 갖추어졌다고 말할 수 있다.
만약 이로써 스승을 삼아 끝까지 연구하고 묘한 이치를   닫느나면 마디마디에 살아 있는 석가여래가 나타나시리니 부디 힘쓸지어다. 
 <선가귀감>의 주제는 마음과 깨달음의 효용에 관한 것이다.

  사람의 마음은 평등하며 본래 범부와 성인이 따로 없다. 그러나 사람들 가운데 미망에 빠진 이와 깨달은 이가 있고 범부와 성인이 있는
것도 사실이다 이때 스스의 가르침을 받아 문득 진실한 내가 부처와 조금도 다름이 없음을 깨닫는 일이 있으니 이른바 돈오라 한다.
그러므로 자신을 낮게 보지 말 것이니  본래 아무것도 없었다 고 한 것이 그것이다. 깨달은 다음 잘못 익힌 것을 끊어서 범인이 성자가
되도록 하는 것을 점수라 한다. 그러므로 자신을 높다고 생각하지 말아야 하니  부지런히 털고 닦으라 고 한 것이 그것이다. 스스로를 낮게
보는 것은 교를 배우는 사람의 병이 되고 자신을 높게 보는 것은 것은 배우는 사람의 병이 된다. 또한 교를 배우는 이는 참선문에 오입하는
비밀한 법이 있는 것을 믿지 않고 거짓으로 가르친   문에 깊이 걸려 있어 진과 망을 다른 것으로 여기어 진이나 망에만 집착하여 관행을
닦지 않는다. 그리하여 남의 보배만을 세고 있으니 스스로를 물러나 움츠리고 있다. 한편 참선을 배우는 사람은 교문에 닦고 끊는 바른 길이
있는 것을 믿지 않아서 물든 마음과 익힌 버릇이 일어나더라도 부끄러워할 줄 모르고, 공부의 정도가 유치함에도 불구하고 법에 대한 거만한
마음이 많기   문에 말하는 것이 지나치게 높아진다. 그러므로 옳게 배워 마음을 닦는 이는 자신을 낮추지도 않고 높이지도 않는 것이다. 
 이 부분이 이 책의 핵심인데, 그는 이러한 선.교의 두 관점을 중심으로 자신의 불교관을 전개한다.
 이 책의 내용은 세 부분으로 분류할 수 있는데 #1선.교의 정의 #2불교승려가 지켜야 할 계육 #3선종 5가에 관한 철명이 그것이다.

   1.선.교의 정의 : 이를 부연 설명하면 다음과 같다.
 (1) 마음을 전하고자 하는 것은 선이요 말씀을 전하고자 하는 것은 교이다.
 (2) 선은 곧 부처의 마음이고 교는 곧 부처의 말씀이다.
 (3) 무언에서 무언으로 이르는 것은 선이요, 유언에서 유언으로 이르는 것은 교이다.
 (4) 마음은 곧, 선법이요 말은 곧 교법이다.
 이 정의는 대개 선.교에서 논하던 것이나 하나 일도일법인 선과 다도다법인 교의 구분을 이토록 선명하게 규정한 점이 탁월하다 하겠다. 도
 실지어구자 와  득지어구자 를 설명하여 법은 이름도 없고 형상마저도 없는 것이므로 말이나 마음으로 사량분별할 수 없는 것이어서 이를
말로 표현한다면 이미 썩어버린 이야기가 될 것이다. 그리고는 마침내는 죽은 물건에 불과할 것이며, 마음에서 얻은 이는 시정의 잡담이라도
훌륭한 설법이 될 뿐만 아니라, 새들의 노래마저도 제법실상의 깊은 뜻을 가르치는 법문이 된다고 했다. 여기서 서산의 선교관은 선을
우위에, 교는 하위에 두는 것을 알 수 있다.

   2.불교승려가 지켜야 할 것에 대한 그 대강을 간추려보면 다음과 같다.
 (1) 학자는 활구에는 들고 사구에는 들지 말라.
 (2) 공안에 들어 공부할 때의 마음가짐은 닭이 알을 품은 것같이,고양이가 쥐를 잡는 것같이,굶주릴 때 밥을 생각한느 것같이,목마를 때
물을 생각하는 것같이,아이가 어미를 그리는 것같이 꼭 투철을 기해야 한다.
 (3) 도에 통하기를 원하는 사람은 자기의 마음을 깊이 믿으면서 스스로 낮추지도 말고 스스로 높이지도 말라.
 (4) 음탕한 마음으로 참선하면 찐 모래에다 밥짓는 것 같고,살의를 품고 참선하면 귀를 막고 소리를 듣는 것 같고,투기심을 가지고
참선하면 새는 병에 물붓기와 같고,망령된 생각으로 참선하면 똥냄새를 맡는 것 같아서 아무리 닦아도 마도만 이룰 뿐이라 등으로 설명한다.
   3.마지막으로 이 책에서 각 종파,곧 임재종.조계종.운문종.법안종 등 5개 종파의 전등과 종풍을 약술하고 있다.
 
   사상적 기여

 한국불교의 흐름에 있어서 조선 500년은 사상적 방황기이며 불교이상의 혼돈기였다. 사회의 불교에 대한 인식이 그러했고 불교 내부의
자각적 계기가 미약했다는 점에서도 그러했다. 불교의 교단은 선.교양종으로 축소되어 근근히 그 명백을 이을 따름이었다. 고려시대 이래
교종과 선종의 대립은 거의 숙명적인 성격을 띠고 있어 양자의 화합이란 거의 불가능하게 보였다.이 양종의 대립은 상대방을 비난하며
심각한 양성에 이르고 있었다.
 이런 때에 휴정은 선은 부처님의 마음이요 교는 부처님의 말씀이라고 선과 교의 두 길을 명쾌하게 규정짓고 이들이 둘이 아님을 철두철미
역설하여, 선을 주로 하고 교를 융합하려는 통일운동을 전개했다. 이운동의 바탕이 되는 근본사상은 원효의 통불교사상과 보조의 선.교겸수
원리에 입각한 것이다. 그러나 실질적인 영향을 발휘하여 불교통일을 가져온 것은 휴정이라 하겠다.
 비록 양종의 융합이 휴정의 독창적 아이디어는 아니지만 당시의 시대상황에서 그의 주장은 설들력이 있었다. <<교에서 선에 이르는
과정>>이라는 휴정의 주장에는 확실히 선 우월적 사고가 있음을 부인하기 어렵다. 그러나 선.교겸수와 견성성불이라는 그의 슬로건은 양분된
불교계를 하나로 뭉치게 하는 견인차였다.
 이런 점들이야말로 휴정의 사상적 기여라 할 수 있을 것이다.휴정 이후 우리 나라 불교는 휴정에 귀일 하는 법류를 이루었고 휴정의
중심사항으로 거의 통일을 보았다. 그러나 휴정이 주장한 종지와 종풍은 바로 한국불교의 종지와 종풍이란 할만하다. 그의 사상적 특징은
비단 불교문제에만 국한되었던 것이아니라,유가.불가.도가사상이 궁국적인 진리에 있어서는 다르지 않다는 <3교통합론>을 주장한 데도 있다.
 또한 휴정의 회통사상은 하나의 이념에만 그치지 않고,진리면과 현실 면을 모두 원융무애하게 회통시킨 그의 생활에서도 나타난다.
임진란이 일어나자 70여 세의 노구를 이끌고 국난극복에 앞장섰으며,전란이 끝난 뒤에도 85세에 생을 마치는 날까지 나라를 걱정하여
제자들에게 됫일을 당부했던 것이다. 다만 그의 제자들이 서자전승 (대를 이어 계승함)하는 법맥을 강조하여 이른바 불교문중의식을
조장하는 폐해를 끼쳤는가 하면 한국불교의 사상적 원류를 중국에서 찾으려고 하는 바람직스럽지 못한 측면이 지적될 수 있으나,휴정은 성과
선을 긋고 자신의 아성 속에서 홀로 살다간 선승이 아니라,회통적 큰 인격이 몸에 밴 그대로의 삶을 살다간 성자였다.

     <성호사설>
   저자: 이익(1681--1763)

 성호는 그의 호이고 사설은 <자질구레한 말> 이라는 뜻으로 성호가 겸손한 마음에서 붙인 것이다. 흔히 백과사전류로 부류되는
<성호사설>은 일시적으로 저작된 것이 아니고,40년 동안 생각나고 의심나는 것과 제자들의 질문에 답한 내용을 수시로 기록해둔 것이다.
따라서 번잡하고 중복이 많은 이 방대한 책을 그의 제자 안정복이 잘 정리하여 편찬한 것이 <성호사설>이다.평생을 야인으로 지낸 성호가
정치.경제.사회 등 국정전반에 걸쳐 재야에서 보내는 개혁의 메시지로, 그 성격과 영향에 있어 청나라의 고증학자인 고염무가 지은
<일지록>에 견줄 만한 대저로 평가된다.

     생애

 중농주의 실학사상의 대가인 이익의 호는 성호,본관은 경기도 여주.대대로 높은 관직을 누리던 집안에서 태어나부친은 당시 언관의
총수였던 대사헌직에 있었다. 1680년(숙종 6)에 서인들이 남인들을 몰아냈던 경신대출척 때 남인이었던 그의 부친은 진주목사로
죄천되었다가 운산으로 유배되었다. 유배지에서 9남매의 막둥이로 태어난 성호는 몸이 허약했고 뚜렸한 스승 없이 둘째형인 잠에게서 글을
배웠다.
 이처럼 조선후기의 살벌한 당쟁 속에서 노론에  밀려난 남인 가문에 태어났던 성호의 일생은 출발부터가 고난에 찬 것이었다. 25세에
향시에 합격했으나 과거장에서 부정이 판치는 것을 보고 회시에는 나가지도 않았다. 다음해에 형인 잠이 장희빈을 옹호하다가 당쟁으로
희생되자 평생 동안 벼슬을 하지 않고 학문과 교육에 전념한다. 국가에서 몇번 벼슬을 하사했으나 거절하고 고향인 첨성리 (경기도
안산.현재는 아파트 단지)에 성호장을 짓고 손수 농사를 지으면서 방대한 저술을 남겼고, 그의 사상은
권철신.안정복.이긍익.이중환.이기환.정약용 등에 계승되었다.
 그가 65세 되던 해데 그의 학행을 높이 산 조정이 한 벼슬을 내렸으나 사양하고 끝내 야인으로 평생을 마쳤다. 이때문에 그는 만년에 심한
가난에 빠져 <<나의 궁핍과 기아가 날로 심하여 졸지에 송곳 꽂을 만한 땅도 없다>>고 탄식할 정도였다. 저서로는 <성호집> <성호사설>
<곽우록> <성호집속록> <사서삼경질서> 등이 있다.

     실학과 이익의 사상

   1.실학사상
 실학이란 조선후기 영.정조 때 일어난 학풍으로 사회경제적 변동에 따른 사회모순에 직면하여 현실개혁을 통해 그 해결책을 찾으려는
사회개혁사상이었다. 다시 말하면 조선의 견국과 함께 정책적으로 채택된 성리학의 자기반성과 그의 극복과정에서 나타난 발전적
국면이었다.
 이러한 학문적 기풍은 주로 근기지방의 학자들에 의해 주로 일어났는데,청나라에서 수입된 고증학과 서학(천주교)의 영향을 받았다. 이들의
학문적 성향과 시기를 중심으로 요약해보면 다음과 같다.

 (1) 18세기 중반 이익을 중심으로 한 <경세치용학파>다. 유형원.이익.정약용으로 이어지는 이 학파는 중농주의적 이장에서
토지.조세.교육.과거.군사제도의 개혁 등 각종제도개혁에 치중했다. 실학파의 비조인 유형원은 그의 저서 <반계수록>에서 토지의 균전론을
주장했고,이익은 <곽우록>에서 토지소유의 상한선을 정해 겸병을 막는 한전론을 주장했다. 이익은 17세기 이후에 그 폐단이 노정되기 시작한
화폐의 유통에 따른 서울의 상업 고리대자본이 농촌에 침투하여 농촌경제를 파탄시키고 이농을 <촉진하는 현실에 주목했다. 또한 당시의
이앙법의 보급과 광작운동으로 부농의 출현과 소농민의 증가현상에 그 문제의 심각성을 인식했다. 이러한 그의 학설은 당시 성행하던
성리학의 비생산적인 관념론을 배격하고 당시의 정치경제적 현실개혁에 주안점을 두었다는 점에서 높이 평가된다. 뒤를 이어 정약용은
실학사상을 집대성한다. 이들의 사상은 당시 별로 정책에 반영되지 못했으나 구한말의 애국계몽사상가와 국학자들에게 영향을 주었다.
 (2) 18세기 후반 박지원을 중심으로 한 <이용휴생학파>다. 이 학파는 유수원.홍대용.박지원.박제가.이덕무 등으로 이어지는 중상주의적
입장에서 상공업의 진흥방안을 학자들 나름대로 제시했다.
 (3) 19세기 초반 김정희에 이르러 일가를 이룬 <실사구시학파>다.이학파는 경서및 금석.고전의 고증을 위주로 하여 학문하는 자세에 있어
실증성과 해석을 크게 강조했다.

   2.이익의 사상
 많은 실학자 중에서도 이익은 독특한 위치를 차지한다. 이이.유형원에서 비롯한 실학의 물결이 <성호>라는 호수로 모여 들었으며.다시 이
호수는 여러 새 흐름의 연원을 이루었던 것이다. 역사학파의 안정복, 지리학의 윤동규, 이중환, 경학의 이병휴. 수학의 이가환, 그리고
박지원. 박제가. 정약용의 경제학은 모두 그 연원을 성호에 두고 있다. 이렇듯 실학은 이익에 이르러 하나의 학파를 형성하게 된다.
 이익은 전술한 바와 같이 유형원의 사상을 계승했다. 불교와 선비의 무실한 학풍을 배격하고 수기치인의 학문을 강조했으며 자득을
강조했다.
 (1) 경제적인 측면에서 그는 중농사상에 입각한 한전론과 사농합일을 주장하여 각 농가에 영업전을 지급하되 매매는 금지하고,그밖의
토지에는 매매를 허락하여 토지소유의 평등을 이루고자 했다. 고리대와 화폐, 환곡제도의 폐단을 지적하고 사창제도를 주장했다.
 (2) 역사인식에 있어서는 자주적 역사관과 실증성을 강조했다. 종래 중국중심의 화이관에서 벗어나 삼한 정통론을 주장하여 우리가 중국에
예속될 수 없음을 밝혔다. 또한 역사를 인식하는 데 있어서도 종래의 주관적인 태도를 벗어나 객관적이며 실증적인 태도를 강조했다.
 (3) 정치적인 면에서는 왕도정치의 실현을 궁극적 목표로 삼고 기본적으로는 덕치를 말하면서, 현실에 있어서는 제도.형벌의 중요성을
강조했다. 당쟁에 대한 폐단도 지적하여 당쟁은 양반수에 비해 관직수가 적기 때문에 일어나는 것으로 보고 과거제도의 개선을 주장한다.
 (4) 사회적인 측면에서 신분제도의 문제점을 지적하고 나라가 빈곤하고 농민이 피폐한 이유로 노비제도. 과거제도. 문벌제도. 게으름.
승려. 기교(사치.미신) 등의 6가지를 들고 이것을 추방해야 된다고 보았다.
    
     <성호사설>의 내용

 흔히 백과사전류로 분류되는 <성호사설>은 일시적으로 저작된 것이 아니고 40년 동안 생각나고 의심나는 것과 제자들의 질문에 답한 내용을
수시로 기록해둔 것으로, 번잡하고 중복이 많은 이 방대한 책을 그의 제자 안정복이 잘 정리하여 분량을 절반으로 줄여서 편찬했다. 이것이
<성호사설유선>이며 이것이 오늘날 말하는 <성호사설>이다.
 스스의 글을 간추리는 데 있어 신중을 기하는 안정복에게 의심스러운 것은 상의하지 말고 수정하라고 하는 등 모든 것을 그에게 맡기는
신뢰감을 보였고, 안정복과 같은 우수한 제자에 의해 <성호사설>의 간행을 보게 된 것을 기뻐했다.
 이 책의   에 부록으로 붙어 있는 <곽우록>은 이 책의 요약이요 결론이다.  곽우록 이란 재야에 있느 평민은 국가의 문제를 논할 자격이
없지만 국가의 정책이 잘못되면 직접 그 피해를 입기 때문에 이를 좌시할 수 없어 분에 넘치는 안을 제시하는  천민의 걱정 이란 뜻이다.
<성호사설>이 백과사전적 성격을 가진 데 반해 <곽우록>은 국정 전 분야에 걸쳐 그 폐단과 구제책을 체계적으로 논한 탁견에 가득 찬
명저다. 내용은 경연.전론.균전론.붕당론.논과거지폐 등 19개 항목으로 시급히 해결해야 할 구갖거 문제에 대한 자신의 견해를 피력하고
있다. 본서는 모두 10권, 5편(천지문.만물문.인사문.경사문.시문문)으로 총 3057항목으로 구성되어 있다.

   1.<천지문>은 천문.지리에 관한 서술로서 해와 달, 별들, 바람과 비, 이슬과 서리, 조수, 역법과 산맥 및 옛 국가의 강역에 관한 것으로,
특히 서양기술의 정교성을 인식, 새로운 서양문물의 적극수용을 주장하고 있다. 여기서 지구가 등글다는 것과 단군과 기자조선의 강역이
요동지방까지 미쳤음을 논중하고,중국 중심의 세계관에서 벗어나 민족과 국가에 대한 의식을 뚜렷이 하고 있다.
 2.<만물문>은 생활에 직접 간접으로 관련이 있는 복식.음식.농상.가축.화초 및 화폐와 도량형,병기에 서양기기등에 관한 서술이다.
 3.<인사문>은 정치와 제도, 사회와 경제,학문과 사상,인물과 사건 등을 폭넓게 다루고 있는데,노비제도 및 서얼차별제도의 폐지,과거제도의
개선,고리대의 근원인 화폐제도의 폐지등 현실문제에 대한 비판적.개혁적 내용을 담고 있다.
 4.<경사문>은 <육경사서>와 중국.한국역사서를 읽으면서 잘못 해석된 구체적인 내용과 그에 대한 자신의 견해.그리고 역사사실에 대한
자신의 해석을 붙인 사론이 실려 있다.
 5.<시문문>은 중국과 한국 역대문인의 시문에 대한 비평을 싣고 있다.

 <성호사설>에 나타나는 그의 전반적인 사상은 성호의 사상에서 살펴보았으므로 여기서는 그가 유난히 강조했던 당쟁문제에 관한 그의
견해를 <곽우록 붕당론>에서 살펴본다.
 당쟁에 대해서는 그 원인을 여러 가지로 말하는 경우가 많다. 인사권을 장악한 이조 전랑의 권한이 너무 커서 이 요직을 둘러싼 싸움이
불씨가 된다고 하는가 하면.주자학의 성격이 명분 실리를 내세워 남의 부정을 가려내는 데 준엄하여 융합의 기가 없기 때문이라고 하는 등
다채롭다.심지어 일인 어용학자들은 우리의 고유한 민족성으로 치부하기도 한다.
 성호는 다음과 같이 논하고 있다.
 당파는 싸움에서 생기고 그 싸움은 이해에서 생기니 이해가 절실할수록 당파는 심해진다. 가령 열 사람이 모두 굶고 있는데 한상의 밥을
같이 먹게 되었다고 하자. 밥도 다 먹기 전에 반드시 싸움이 일어날 것이며,왜 싸우느냐고 하면 건방졌다거나 손을 쳤다거니,말이
불손했다거니 할 것이다. 그리하여 모르는 사람은 싸움이 말이나 손짓에서 비롯했다고 생각하나 실상 문제는 밥에 있는 것이다. 가령 그럴
때 여러 사람에게 각기 한 상씩 각 상을 차려주면 의좋게 먹을 것이 아닌가. 요는 배고픈 사람은 많고 밥은 한 그릇밖에 없는 데에 문제가
있는 것이며,싸움은 가지각색의 구실과 더불어 그칠 줄 모르는 것이다.
 당쟁의 시초는 한 사람의 선악,한각지 일의 처리를 가지고 논하는 데서 비롯하여 당파가 대치하여 혈전을 벌이게 된다. 지금 정부에서
백관을 모아 인물이나 일의 시비를 묻는다면 각자 옳다고 생각하는 의견과 그르다고 생각하는 의견이 백출할 것이되 당파로 배척하는 일은
없을 것이다.
 그러면 어찌해서 당파가 생기는가? 그 원인은 1.과거를 너무 자주 보아 많은 사람을 급제시킨 것 2.벼슬에 오른 다음 인사처리에 있어
일정한 원칙이 없이 정실에 좌우되어 함부로 진퇴를 결정짓기 때문이다. 과거라는 것은 나라가 선비를 찾는 것이 아니고 선비가 벼슬을 하기
위한 것이다.과거 이외에도 조상의 덕으로 관직에 오르는 사람도 있어 벼슬하고자 하는 사람은 한없이 많은데 벼슬자리가 적고 보니 여기에
문제가 있는 것이다. 이에 궁여지책으로 사람을 자꾸 바꾸어 번갈아 벼슬하게 했고 그결과 좋은 자리에서 좌천되거나 또는 관직에서
파직되면 여기에 불만과 원망이 싹트게 마련이다.
 중국에도 당쟁은 있었다. 그러나 우리 나라와 같이 2백여 년간에 걸쳐 갈수록 격화된 나라는 없다. 선조 이래 당파가 둘로 갈리더니 둘이
넷이 되고 넷이 다시 여덟이 되어 서로 역적으로 모함하는 혈전을 벌인 끝인 원한이 누적,세습되고 한 조정에서 벼슬하고 한 동리에서
살아고 죽을 때까지 서로 왕래도,혼인도 하지 않는다.
 당파가 이렇게 심각한 양상을 띠게 된 것은 너무 많은 급제자를 뽑았기 때문이다. 그런데 정해진 관직은 정승 3에 판서가 6이요 기타
벼슬도 한정되어 있으니 벼슬자리는 모자라게 될 것이며 그 결과 당파는 새로운 내분이 생긴다. 일단 당파가 갈리면 당인의 눈에는 자파의
이익만 있고 국리민복은 생각할 여유가 없으며, 당파를 위해 용감히 싸우다 죽는 자를 명절로 치고 공정한 입장을 취하는 자는 못났다고
하니 당쟁의 형세는 더욱 치열해가는 것이다.
 이에 대한 대책은 1.과거의 횟수를 줄이고 2.근무성적을 참작하여 무능한 자를 도태시키고 승진을 신중히 할 것 3.요직은 신중히 맡기고
인재를 적재적소에 배치하여 오래 유임시키고 각자의 본분을 지키도록 할 것 등을 주장했다.
 이상의 것이 이 책에서 주장한 당쟁관이다. 당시의 정치내지 사회환경으로 보아 명철하고 정확한 주장이라 하겠다.

     성호사상의 의의

 <성호사설>에 담긴 이익의 사상은 흔히  거대한 호수 에 비유된다. 
 성호의 학문은 유학에 기초를 두면서도 교조적인 주자학의 관념성을 극복하고 학문이 현실에 도움이 되어야 한다는 경세치용의 입장을
견지했다. 이익은 당쟁의 소용돌이 속에서 자라 붕당문제에 대해 누구보다 관심을 표명했고, 그 원인에 대해 양반수와 관직수의 개념을
도입하여 양반도 생업에 종사해야 하며, 궁극적으로 양반과 노비 등 신분제가 없어져야 한다고 주장했다. 특히 자신이 피해자이기도 했던
그는 조금도 당파성이 없는 객관적인 입장에서 당쟁을 논하고 있다. 그의 붕당론은 어릴 때부터 골똘하게 생각해온 당쟁관의 총결산이며,
당파를 초월하는 그의 양식과 우국심의 발로이자 실학정신의 정형이다.
 당시의 지식인은 관념의 세계에 빠지곤 했으나 성호는 평생을 농민과 함께 가난하게 생활했기때문에 누구보다도 농촌의 현실과 봉건제도의
모순을 잘 알고 있었다. 사회문제를 해결하기 위한 기본 고리로서 토지문제 등 당면과제를 중심으로 전개했으나 그의 적극적이며 계몽적인
개혁사상은 정부에 수용되지 않았다.
 그는 천수를 누리는 중에도 가난 속에 살았지만 많은 제자를 기르고 방대한 저술을 남겨 우리 역사에 한 줄기 서광을 남겼다. 그의
80평생은 당대에 온갖 영화와 권세를 자랑하던 그 어떤 인물보다도 값지고 귀중한 것이었다. 그의 제세의 탁견은 살아서 햇빛을 보지
못했으나, 그의 민폐를 구하기 위한 실제적인 의견 및 모든 사회적 모순의 근본원인을 예리하고 정확하게 규명,지적한 것을 볼 때
이익이야말로 보기 드문 석학이었음을 느끼게 한다. 다만 그의 개혁이론이 봉건체제의 모순을 전면적으로 부정하지 않고 온건하고 점진적인
개혁을 주장했다는 점에서 그의 사상의 한계를 지적받기도 하나, 그를 둘러싼 정치적 환경을 감안한다면 어느 정도 이해할 수 있을 것이다.

     <택리지>
   저자: 이중환(1690--1752?)

 조선후기 실학자인 이중환이 각 지방의 자연환경과 인물.풍속.인심 등을 흥미있게 서술한 인문지리서 당쟁의 희생양으로 자유의 몸이 된 후
30여 년간 전국을 방랑하면서 자연환경과 인간생활과의 관계를 연구 60이 지난 노경에 혼신의 힘을 기울여 쓴 저술로, 내용이 크게
사민총론.팔도총론.복거총론으로 이루어져 있다. 종전의 군현별로 씌어진 백과사전식 지지에서 벗어나 우리 나라를 인문지리적 방법을 통해
총체적으로 다룬 새로운 지리서의 효시다.

     생애

 이익의 제자로 조선후기 실학자.호는 청담.청화산인.숙종때 과거시험인 증광별시에 합격하여 벼슬이 병조좌랑에 올랐다. 그는 성격이
착실,공정하고 문장을 잘하고 장래가 촉망되었다. 그의 장인은 목호룡이라는 사람인데,1721--22년 경종 때 일어났던 사화(신축.임인사화)에
관련되어 영조 때 사형되자 이중환도 화를 입어 어느 고도로 귀양가게 되었다. 자유의 몸이 된후 30여 년간 전국을 방랑하면서 자연환경과
인간생활과의 관계를 연구,<택리지>를 저술했다.60이 지난 노경에 이 저서를 썼다는 사실 말고는 그에 관한 생활은 잘 알려진 바가 없다.
 그는 이 책에서 8도의 지리와 그 고장에 얽힌 역사적 배경 및지형.생활방식.자원과 그 유통과정 등 종합적인 인문지리서를 엮어
세계지리학계의 연구대상이 되는 저서를 남겼다. 이 책의 곳곳에 당파에 관한 이야기가 은연중에 비치어 있음은 이러한 그의 당쟁 속에서
보낸 생의 결과라 하겠다. 특히 이 책의 <인심조>의 당론에 관한 기사는 조금도 편견이 없이 냉정하고 공정한 저술자세를 보여주어 경의를
표할 만하다.

     시대적 배경

 이중환이 이 책을 저술한 당시의 시대적 배경을 살펴보면 당시는 성리학 일변도의 사람문화가 임진왜란과 병자호란을 거치면서 그 한계점을
노출시킨 상태였다. 도덕적 명분과 당쟁만을 일삼는 사림문화는 부국강병에는 무력했고,청으로부터 실사구시의 고증학이 전래된 분위기
속에서 정신문화와 물질문화를 균형있게 발전시켜 안으로 분열된 사회를 통합하고 밖으로 급변하는 국제정세에 대처하는 국가적 역량을
강화하려는 새로운 문화운동이 일어났다. 공리공론에 치우쳐 있던 종전의 유학자들과는 달리 이들 실학자들은 다른 학문과 사상도 받아들여
그 학문범위가 넓고 현실적인 문제를 놓고 해결책을 구하려는 실증적인 학풍을 지녔다.
 실학자들은 대부분 당쟁에서 패배,초야에 묻혀 살면서 학문연구에 정진한 사람들이다. 주로 몰락한 남인학자들이 현실에 대한 불만으로
학문연구에 전념하게 되었고,영.정조의 학문장려의 분위기도 일조를 했다.
 주로 농촌에 살던 실학자들은 농촌의 문제점을 지적하면서 날로 피폐해가는 농민의 삶을 개선시키기 위해 토지개혁을 주장했다. 반계
유형원,성호 이익,다산 정약용 등이 그들인데, 이들을 <경세치용학파>라 부른다.
 한편 한양에 살면서 지금까지 천시해온 상공업을 발전시켜야 하며 청나라로부터 선진문물을 배워야 한다고 주장하고 과학과 기술에 정열을
쏟은 학자들이 있었다. 이들을 <북학파> 또는 <이용후생학파>라 부르는데, 박지원.박제가.홍대용.이덕무 등이 그들이다.
 이중환은 이익의 실사구시학풍을 계승한 실학자로서 인문지리 학의 선구자적 역할을 했으며 실학의 학풍을 세우는 데 크게 기여했다. 그가
쓴 <택리지>는 한국 전역에 걸친 지형.풍토.풍속.교통 및 각 지방의 고사와 인물에 이르기까지 상세히 서술한 책으로 여기에서 그는
사대부란 따로 없고 모두 민으로 되어 있으며, 이 민에 사.농.공.상의 구별이 있을 뿐이라는 평등론을 주장하기도 했다. 또한 지리적 환경을
이용한 생산활동을 통해 인간 스스로의 의식을 해결해야 한다고 생각했다. 가장 좋은 지리적 환경이란 땅이 기름진 곳이 우선이고,그 다음이
배.수레와 사람,물자가 모여들어 필요한 것을 상호교환할 수 있는 곳이라 했다. 따라서 운송수단의 개선에 대해서도 관심이 많았으며 이러한
생각은 북학파 학자들에게도 이어졌다.

     <택리지> 의 내용

 이책은 앞머리에 <사민총론>을 두어 사농공상의 4계급에 대한 이모저모를 소개하고 있다. 이책의 주요내용은 대체로 전반의 <팔도총론>과
후반의 <복거총론>의 2편으로 나뉜다.
 <팔도총론>에서는 조선 전국토를 8도로 나누어 그 지방의 지역성을 그 지방출신인 인물과 결부시켜 밝혔고,<복거총론>에서는 <살 만한
곳>에 관해 그 입지조건을 들어 설명했다. 전자는 지방지지에, 후자는 인문지리적 총설에 속한다. 그러나 전후반을 통해 <살 만한 곳>을
찾는 데 목적을 둔 듯하다.

   1.<팔도총론>
 특히 전반에서는 사람과 자연환경과의 관계를 중시하여 현대지리학에서 문제가 되는 지인상관론을 <<사람은 땅에서 난다>>고 설파했음은
주목된다.8도를 각 도별로 나누기 앞서 팔도총론이란 항목에서 우리 나라 지세의 개요를 다루고 있다.
 우리 나라는 3면이 바다로 둘러싸여 있고 산이 많고 들이 적다는 표현으로 한반도 지형의 특색을 지적했다. 이와 같은 지형의 영향을 받아
국민성이 유하고 조심스러우나 도량이 작다고 밝히고 있다. 이어 덕행이 있는 어진 이를 가려 사대부로 쓰는 것이지,직업의 귀천이 어디
따로 있겠는가라고 물으면서 인간의 평등성을 강조했다. 한반도의 국토의 길이가 남북 3천리, 동서 5백리라고 우리 국토의 길이를 처음으로
측정하여 말했다.
 이 <팔도총론>에서 각도의 지리적 위치와 지형.기후.자연환경과 그 고장 지명이 생겨나게 된 연혁 등을 다루었다. 단군시대 부터 그
당시까지 그 고장에 지명에 얽힌 역사의 발자취와 각 고장의 독특한 생활방식을 다루었다. 그리고 나서 산세와 부락형성의 인문환경을
논했다. 자연환경과인간생활과의 관계를 논한 과학적인 태도와 그 체계를 세워 설명한 이러한 종류의 책으로서는 세계적으로 유례가 드물다.
 이밖에도 산형론. 부락론. 해산론 등에서 도시형성요건을 다루었으며 도시 등에 관한 그의 예리한 관찰과 분석을 시도했다. 그러나 그의
논술은 한날 이론만 내세우던 당시 학풍과는 달리 직접 그가 실증적으로 답사하여 얻은 귀중한 자료를 토대로 하여 그의 해박한 지식과
이론적인 전개 하에 엮은 것이다.
 <팔도총론>에 이어 평안도 함경도. 황해도. 강원도. 경상도. 전라도. 충청도. 경기도 순으로 그 고장형세와 강. 냇가. 들. 고을이름, 각
고을에 얽힌 단군시대부터 그 당시까지 일어난 역사적 사건들을 소개했으며, 지형에 따른 그 고장인심 및 생활방식, 기후와 산업구조,
생산유통과정 등을 상세하게 요령있게 줄거리만 골라서 체계적으로 소개하고 있다.
 
    2.<복거총론>
 후반에서는 <사람이 살 만한 곳>으로 다음과 같은 입지조건으로 1.지리 2.생리 3.인심 4.산수의 네 가지를 들고 있다.
 (1) 지리가 좋아야한다. 여기서 지리라는 것은 소위 풍수적으로 말한 것에 틀림없다. 지리를 볼 적에는 1.수구 2.야세 3.산형 4.토색
5.수리 6.조산조수의 여섯가지를 들었다. 여기서 주의할 점은 저자, 이중환은 풍수지리를 절대적으로 신봉하지는 않았다는 점이다. <택리지>
각처에서 풍수 이야기를 할 적에는 항상 <소위>라는 말을 사용했다.
(2) 생리를 들었다. 생리라 함은 인간들이 살아가는 데 필요한 여러가지 물질적 모든 재화들을 말한다. 그는 살아가는 데는 물론 예절을
지키기 위해서도 생리가 필요하다고 말했다. 토지가 기름지고 물자교류가 잘되는 곳을 조건으로 삼았다. 토지가 기름져야 오곡과 목면을
얻을 수 있다. 그 기준은 한 마지기 (1두락)에 60두 이상의 산출지로 하고, 그 이하는 메마른 땅이어서 살 곳이 못된다고 했다. 한국에서
가장 기름진 토지는 전라도의 남원과 구례,경상도의 진주 등인데,이곳에선 한 마지기에 140두까지 산출된다. 목면은
황간.영동.옥천.회덕.공주 등이 가장 적지라고 했다.
 물자교류도 잘되어야 살 만한 곳이 되는데, 이런 곳으로는 무엇보다도 교통이 편리해야 한다고 주장했다. 우리 나라의 지세는 산악지대가
많고 대산맥이 남북으로 뻗어 있어 교통기관으로서 차륜보다는 마필에 의존함이 많은데, 이보다는 선박에 의하여 운송함이 이익이 많으므로
수운의 필요상 강물의 깊고 얕음을 알고 항구를 만들 필요를 역설했다.
 그는 또 외국무역에도 언급하여 개성.안주.평양 등지에서는 남쪽으로는 일본과 왕래하고 북쪽으로는 연도와 통상하여 백만금을 모아 큰
부자가 된 사람도 있지만, 그렇지 못하면 적어도 관혼상제의 4례에 갖추기 위해소도 어류와 식염이 자유롭게 교류되는 곳이 살 만한
곳이라고 했다. 이상의 생리적 조건을 요약하면.사람이 살아가는 데 필요한 경제적 기초가 되는 물자의 생산에 적당하며 또 교역하기에
편리한 곳이라 하겠다.
 (3) 인심을 들었다. 당대는 당파싸움이 심했고 저자 자신도 이를 경험한 바 있어 당색을 고려에 넣었으나, 그의 연령이 이미 환갑을
지나서인지 의외로 냉정한 것 같다.
 그는 8도서민의 인심을 대략 다음과 같이 말했다.
 평안도: 순박하고 인정이 두텁고 용감하다 (순후용한)
 경상도: 견실하고 굳세다 (풍속질실) 
 함경도: 백성들이 굳세고 날래다(민개경한)
 황해도: 백성들이 사납고 포악하다 (민다녕폭)
 강원도: 산골짜기 백성들이 꾸물거린다 (협맹다?)
 전라도: 꾀가 많고 움직이기 쉽다 (전상교험)
 경기도: 백성들이나 물자가 시들어 쇠했다 (민물주?)
 충청도: 오로지 세력있는 사람을 따라 이익을 본다(전치세리)
 그리고 일반적으로 살 만한 곳의 인심을 <<시골에 내려가 거주를 정할 때에는 그곳 인심의 좋고 나쁨을 논할 것 없이 동색(당파가 같음)이
많은 곳을 찾아가서 서로 자유롭게 담화하고 학문을 연마함이 좋을 것이다. 그것보다 사대부가 없는 곳을 찾아가 문을 닫고 외부와의 교제를
그만두고 홀로 그 몸을 깨끗이 하면 농업.공업.장사에 종사하라도 그중에 즐거움이 있을 터이니,이렇게 보면 인심의 좋고 나쁨은 <살 만한
곳>의 조건이 되지 못할 것이다>>라고 서술하고 있다.
 (4) 산수의 경치 좋음을 들었다. 단적으로 말해 <살 만한 곳>은 산과 물이 좋아야 한다는 것이다. 산수가 인간의 정신적 방면에 미치는
영향을 착안했는데 어떤 면에서는 독일의 빌리 헤파하의 지심리학에서 말한 것과 흡사한 면이 적지 않다. 우리 나라에는 천리가 넘는 긴
강과 백리가 되는 넓은 평야가 없어 위대한 인물이 나오지 않는다든지,우리 나라의 지형이 노인형이고 서쪽을 향하여 절하는 모양에서
사대사상을 형성시킨다는 심리적 작용에도 언급했다. 그러므로 사람이 살 만한 곳은 반드시 산수가 아름다운 곳이 좋다고 했다. 그리하여
우리 나라의 금강산.오대산.속리산.지리산 등 12명산과 그중에 있는 유명한 사찰과 검토하고,다음은 수도 또는 수도 후보지라는
5관산.삼각산.계룡산.구월산 등을 비판했다.
 뒷부분에서 바닷가에서 사는 것,강가에서 사는 것,시냇가에서 사는 것의 세 거주지를 비교하여 평했다. 속담에는 시냇가에 사는 것의 세
거주지를 비료하여 평했다. 속담에는 시냇가에 사는 것이 강가에 사는 것만 같지 못하고 강가에 사는 것은 바닷가에 사는 것과 같지
못하다고 하지만, 이는 재화를 운송하고 해산물을 얻는데 그렇다는 것이지 산수라는 입장에선 그렇지 않다. 가령 해서에는 바닷바람이 많고
음료수가 부족하고 조수가 들어오는 등 조금도 맑고 깨끗한 맛이 없다. 이에 대하여 계거는 평온하고 깨끗한 경치가 있고 물대기와 경작이
가능하며 전쟁시에도 유리하기 때문에, 속담과는 달리 해거는 강거만 못하고 강거는 계거만 같지 못하다고 했다. 그는 인간이 사는 데
물질적인 재화를 무시하지는 못하나 정신적인 방면으로서 건강.전쟁 등의 요소도 고려한 듯하다.
 이상 <살 만한 곳>의 입지조건으로서 지리.생리.인심.산수의 4요소를 들고 이중 어느 하나만 결여되어도 낙토하고 할 수 없다 했다. 가령
지리가 아무리 좋아도 생리가 넉넉하지 못하면 역시 오래 살 곳이 못되고,지리나 생리가 다 좋아도 인심이 좋지 못하면 반드시 후회할 일이
생길 것이고, 또 근처에 아름다운 산수가 없으면 호연지기를 기르고 마름을 너그럽게 펼 곳이 없을 것이니, 결국 이 네 가지 조건이 다
구비되어야 이상적인 살곳이라 했다.
 그는 살 만한 곳을 4가지로 구분하여 그 분포를 제시했다.
   1. 살 만한 곳: 공주의 갑천, 보은의 관대, 전주의 구례. 금산, 연얀 백천의 보령강변, 충주의 금천, 순홍의 죽계, 해주의 승천, 전주부,
금구, 만경 등.
   2. 피난처: 전북 용담, 금산,장수, 속리산, 청화산 등.
   3. (복지 평시나 난시 다 같이 살 만한 곳): 문경 병천, 무풍, 청도 운문산, 울산 원적산, 가야산, 지리산, 청화산 등.
   4. 은둔지: 원주의 사자산 남두릉동, 횡성의 덕은촌 등.
   5. 일시 유람지: 청하 내근산, 청송 주방산, 영동산지 등.
 그러나 결론에 가서는 위에 말한 입지조건을 갖춘 <가거지>도 좋고 경치 좋은 곳에 별장 같은 것을 짓는 것도 좋지만, 당쟁도 없고
정신적으로 편안한 곳이 살 만한 곳이 되어야 한다고 맺고 있다.

     현대적 의의 
 조선시대의 한 지리책이 우리 나라 삶은 물론 외국인들도 많은 관심을 갖고 이 책의 가치를 높이 평가함은 무슨 까닭일까?
   1. 이 책은 우리 나라 사람이 저술한 우리 나라 지리서라는 점이다. 근세의 지리서라고 하면 대개 풍수지리인데, <택리지>는 현대
의미에서 말하는 지리책이다. 우리 전 역사를 통해서 현대적 의미에 있어서 우리 나라 지리책은 대단히 드물다. 그런데 지금으로부터 2백여
년 전에 이러한 훌륭한 저술이 있었다는 것은 민족의 자랑이라 할 수 있다. 현대지리학의 시조라고 하는 독일의 카를 리터의 저술보다도
1백여 년 앞선 것이다.
   2. 이책은 우리들의 실생활에 참고가 되고 이익을 준다는 것이다. 저자는 우리 나라의 여러 곳을 실제를 예로 들어 <살 만한 곳> <복지>
<피병지> <은둔지> <일시가거지> 등을 설명했다. 물론 200여 년 전의 가거지와 지금의 그것과는 큰 차이가 있을 것이나 그러나 그 원리에는
변함이 없다 하겠다.
   3. 오늘날 우리 나라의 지리학 및 지리학자, 사회학 및 사회학자에 어떤 암시를 준다는 점이다. 가령 국토개발이라는 대사업에서 이상의
여러 학자 내지 학설이 기여해야 할 역할을 암시해주는 것이다.
   4. 서술구성이 과학적이라는 점이다. 전반과 후반이 지지와 총론으로 된 점, 인걸은 지령이라고 하여 지인상관론을 주장한점 등도
돋보인다.
 어쨌든 이 저서는 18세기 중엽부터 우리 사회에 널리 읽혀지기 시작하여 중국이나 일본 등에서도 간행되어져 왔다. 비록 250년전의
저술이기는 하나, 당쟁의 부정적인 측면을 공정하게 비판하고 자기 경험으로 강원도 지역의 남벌과 관련시켜 한가의 수위가 높아짐을 염려한
점, 중국 산동성의 어민이 침략할 것을 염려 하여 평화선 설치를 예언했는가 하면, 대마도로 인해 한일관계에 체먼을 잃기 쉽다는, 오늘날
읽어도 여러가지 공감할 점이 많아 귀중한 문헌이라 하지 않을 수 없다.


     <목민섬서>
   저자: 정약용(1762--1836)

 만학의 비조이자 조선후기 실학의 집대성자인 다산 정약용이 폭정에 시달리는 백성들의 세계를 목도하고 유배지에서 눈물로 쓴 <이도의
바이블> 소년시절부터 목민관인 부친을 따라 여러 지방을 전전하면서 백성을 다스리는 마음 자세를 배우고, 벼슬길에 오른 후에도 곡산부사
등 직접 농민들의 세계를 체험한 후 전 남갈진의 유배지에서 체험한 비참한 민중들의 세계를 보면서, 관직의 부임에서 근무, 이직할 때까지
지방관으로서 가져야 할 기본자세 및 실천해야 할 정책의 내용을 서술하고, 지방사회의 폐단을 개혁하기 위한 수령의 적극적 역할을 강조할
저술이다.

   생애

 조선후기 실학의 집대성자. 경기도 광주군 마현에서 남인 가정에서 태어나 이익의 제자들인 권철신과 이기환으로부터 성호학을 배우고
경세치용의 학문에 뜻을 둔다. 지방수령인 부친을 따라 여러 지방을 전전하고 20세에 과거에 합격하여 벼슬길에 오른다.
 그의 생애는 전반기와 후반기로 나누어볼 수 있는데, 전반기는 대략 그의 나이 40세까지로 정조의 생존기간이며, 정조 사후 그의 후반기
인생은 고난의 연속이었다. 당시 호학의 군주이자 조선의 르네상스를 연 정조는 정약용을 항상 곁에 두고 총애한다. 정조는 규장각을 설치해
젊은 학자들을 대거 기용하고, 서자. 중인들 중 재능있는 자를 뽑아 벼슬을 주는 등 파격적인 정공. 이서구는 모두 서자출신으로 규장각
검서를 지냈다.
 한편 이벽에게서 서학과 서양학문을 접하고 상당한 과학지식을 쌓는다. 정조는 억울하게 죽은 부친 사도세자의 명복을 빌기 위해 1년에 몇
차례씩 수원에 행차했는데, 이때 한강에 놓인 배다리는 그의 작품이다. 또한 사도세자를 위해 수원성을 쌓는데 기중기와 활차(도르레).
고륜(바퀴달린 달구지) 따위를 발명하여 정조를 감탄케 했다. 그에 대한 정조의 신임은 확고하여 정조는 명재상인 채제공--이기환--정약용
라인을 부각시켰다.
 그러나 좋은 일에는 항상마가 따르듯, 천주교 신자인 윤지충이 모친상 때 신주를 불사르고 천주교 의식을 거행했다는 이유로
신해박해(1791)가 일어나자 첫번째로 시련을 겪게 되고, 1794년에도 두번째의 오해를 받게 된다. 그러나 그는 서양의 학문에 관심이 있을 뿐
천주교 신앙에는 뜻이 없음을 밝히고 정조의 관대함으로 무사했다.
 이 무렵 정조는 백성을 수탈하는 관리의 부정을 막기 위해 노심초사했고, 민란이 가장 빈번했던 곡산부사로 정약용을 보내자 그는 조세와
부역을 공평히 하고 옥사를 너그럽게 다스려 유능한 목민관으로 명성을 떨쳤다. 그러나 그에 대한 중상이 계속되어 고향인 마재로 돌아온다.
 어느 여름날 정조가 보낸 사자가 사립문을 두드리며 한서선 열 권을 내밀었다. <<다섯 권은 집안에 보관하시고 다섯권은 제목을 써서
올리라는 성상의 당부이옵니다.>> 정약용은 감격하여 눈물을 흘렸으나 2주 후 정조의 승하 소식을 듣는다.
 자신의 두 버팀목이었던 체제공과 정조가 1799년과 1800년에 잇따라 사망하자 정약용은 물 떠난 고기 신세가 되었고, 정조를 도와 흔들리던
왕조개혁의 꿈은 물거품이 된다.
 정조가 죽은 다음해 1801년 신유박해에서 셋째형 약종은 옥사했고 둘째형 약전도 흑산도로 유배당했으며, 그는 전라도 강진으로 18년간의
기나긴 형극의 길을 떠난다. 그러나 어디서도 유배당한 죄인을 상대해주는 사람은 없었다. 그러나 읍내 주막집 노파만이 다산을 가련하게
여겨 방을 내주었다. 유배의 괴로운 심정을 술로 달래던 다산은 초당이 있던 이 마을의 윤규로 등3형제를 가르치면서 그들의 아버지인
윤박의 초빙으로 1808년 다산초당으로 옮겨 여기서 저술작업에 전념했다.
 그는 여기서 괸리의 부정, 조정의 부패와 무능으로 인한 지방농민들의 참상을 목격하고 이를 시로 읊기도 하고 책으로 정리하기도 했다.
이렇게 해서 나온 책이 그의 대표작인 1표 2서, 즉국가제도의 전반적 개혁안을 담은 <경세유표> 지방수령의 부정을 막기 위해 쓴 <목민심서>
형벌을 공정하게 하기 위한 방책을 밝힌 <흠흠신서>가 그것이다. 이중에서도 특히 <목민심서>는 탐관오리들에게 수탈당하고 굶주려 죽어가는
백성들의 비참한 모습을 보고 끓어오르는 분노를 억제하며 토로한 목민관이 지켜야할 금과옥조다. 그런데도 <목민심서>에서 제시한 그의
방안을 수용하기는 커녕 읽어주지도 않는 현실을 통탄했다. <<알아주는 자는 적고 비방하려는 자는 많으나, 만약 천명이 이를 받아들이지
않는다면 한줌의 불쏘시개로 불태워버려도 좋다.>>
 그는 74세를 일기로 500여 권의 방대한 저술(여유당전서)을 남긴 채 천수를 다했다.
 
     다산의 사상

 우리 나라 학술사상사에서 다산의 위치는 <경세치용학파>와 <이용후생학파>의 두 조류를 통합한 <집대성자>로 자리매김할 수 있다. 다산은
성호학파의 경세치용적 실학사상을 계승하는 한편으로 연암학파의 이용후생 사상도 수용하여 서양문화의 수용에 있어서 진보적인 자세를
취했다.
 다산학, 즉 다산의 사상은 은 6경 4서에 대한 <경학연구>와 1표 2서에 나타나는 <경세학 연구>로 정리된다. 경학은 경세학의 기초로서 6경
4서학에 담겨진 철학적 과제들에 대한 다산의 해석을 말하는데, 지나치게 전문적이어서 여기서는 생략하고 다산의 일반적인 사상을 1.성리학
비판 2.실증주의 3. 실용주의 4. 민주주의관 5. 민생론 6. 변화의 수용으로 요약해본다.

   1. 그는 기존의 성리학을 통렬히 비판했다. 그는 <<이기론은 세상을 마치도록 다투고 자손에게 전해도 끝이 없으니 인생에 일이 많은데
그대와 나는 이를 할 겨를이 없다>> 고 하여 주자의 경전해석을 강하게 비판했다. 그는 전통적인 정주학에서 탈피하여 독자적으로 학문의
위상을 정립했으며, 성리학이나 훈고학. 문장학. 과거학. 술수학 등은 현실에서 이탈한 것일 뿐만 아니라 수사학적 본원유학을 가리는
것이라 하여 철저히 배격했다. 이런 의미에서 다산학은 근세수사학, 또는 개신유학이라고 할 수 있다. 이는 장차 6경 4서에 대한
종합적이고도 독창적인 경학연구로 발전했다.
   
   2. 그는 철저하게 원전에의 복귀를 주장했다. 그는 유학의 성론이 낙선구도하려는 고시심에서 나왔으나 불교(선종)의 영향을 받아 공자의
본래정신과 어긋난 것이 있음을 지적했다. 그가 이처럼 경전자체에 돌아가는, 즉 수사지구 론을 강조한 것은 진실성을 학문적으로 관철하기
위한 비판정신에서 나온 것이다.
   
   3. 다산의 그러한 실증적 근본취지는 실용에 있다. 수사지구론자체가 경전해석을 통해서 당시의 구도적 관념체계가 갖는 현실적 모순을
해결하기 위한 것이다. 그는 경전주석에 있어 훈고학적 실증을 중시하는 입장과, 청나라 고증학의 해석방법을 비판적으로 계승하고, 서학의
과학적 사고와 신앙체계까지 수용하여 객관적 사실에서 대한 분석적 입장과 실증적 방법을 통해 인간 또는 사회적인 가치 속에서 실용의
목적을 추구해야 한다고 주장했다.

   4. 다산은 그의 논문 <탕론>에서 오늘날의 민주주의와 가까운 체재개획론을 폈다. <<천하란 어찌하여 있는 것인가? 다섯 집이인이
되는데, 거기서 장으로 추대된 자가 인장이 되고 5린이 이가 되는데 여기서 장으로 추대된 자가 이장이 되고 9후 8백이 화합하지 못하면
그들이 의논하여 천자를 개선한다. 어찌 신하로서 임금을 쫓아버린다고 하겠는가.>> 이는 제왕도 간접선거를 통해 민중이 선출해야 하며,
뽑힌 사람이 적당치 않으면 개선한다는 것이니 주권재민과 다를 바 없다. 그는 또한 당시의 계급제도를 강력히 비판했다. <<나의 소망이
있다면 온 나라 안이 모두 양반이 되게 하는 것이니, 곧 온 나라 안에 양반이 없어지는 것이다.>> 이것은 근대적인 평등관과 다를 바 없다.

   5. 그의 민생사상은 제도개혁론으로 나타난다. 그의 <목민심서> 는 백성의 삶을 구제해야 한다는 구체적인 방법과 제도를 체계화한
것이고, <경세유표>도 국가의 정치제도를 개혁하는 방안이며, 치옥에 대한 주의와 규범을 제시한 <흠흠신서> 등에 그의 치인의 이념이 담겨
있다.

   6. 그는 변화에 대한 과감한 수용을 주장했다. 서양의 과학기술에 적극적이어서 한강의 주교 설치, 기하학의 원리를 이용한 수원성의
축조, 종두법의 연구와 실험 등 그의 곽학정신은 높이 평가된다. 또한 역사와 지리에도 깊은 관심을 두고 주체적인 입장을 제시했다.

     <목민심서>의 내용

 다산은 어릴 적 부친이 지방 관을 역임했고 과거에 급제하여 중앙관리로서의 경험, 곡산 등 지방관리로서   경험, 유배지에서의 생생한
체험을 바탕으로 지방장관이 지켜야 할 준칙을 서술한 이 책은 전체가 12개 항목으로 구성되어 있고, 각 항목은 6개 조항으로 나누어 모두
72개의 조목으로 분류했다. 먼저 이를 살펴보면 다음과 같다.
 1. 부임편: 제배, 치장, 사조, 계행, 상관, 이사
 2. 율기편: 칙궁,청심,제가,병객,절용,낙시
 3. 봉공편: 첨하,수법,예제,보문,공납,왕역
 4. 애민편: 양로,자유,진궁,애상,관질,구재  
 5. 이전편: 속리,어중,용인,거현,찰물,고공 
 6. 호전편: 전정,세법,곡부,호적,평부,권농
 7. 예전편: 제사,빈객,교민,홍학,변등,과예
 8. 병전편: 첨정,연졸,수병,권무,응변,어구
 9. 현전편: 청송,단옥,신형,휼수,금폭,제해
 10. 공전편: 산림,천택,선해,수성,도로,장작
 11.진황편: 비자,권분,규모,설시,보력,준사
 12. 해관편: 체대,귀장,원류,걸유,은졸,유애
 
 앞 4편은 총론으로 관리들의 몸가짐과 기본태도, 다음6편은 각론으로 실무에 관한 사항, 끝 2편은 물러갈 때의 태도 등에 관한 것이다.
 각 조의 서두에는 지방수령으로서 지켜야 할 원칙과 규범들이 간단명료하게 지적되고, 그다음에는 설정된 규범들에 대한 상세하고 구체적인
설명과 그 역사적 연원에 대한 분석을 했다. 그리고 그 아래에 고금을 통해 유명한 사업과 공적에 대해 자신의 견해를 논평하여 첨부했다.
 즉 <목민심서>의 체제와 내용을 일관하여 말하면 지방관리의 부임으로부터 해임에 이르기까지 전 기간을 통해 반드시 준수하고 집행해야 할
실무상 문제들을 조항으로 설정하고 자신의 심오한 식견과 진보적 견해를 가지고 진지하게 해설해 놓았다.
 그러나 <목민심서> 서문에 쓴 바와 같이 다산은 결코 <목민심서>에 제기한 모든 문제들이 다 실현되리라고는 생각하지 않았으며 또 당시의
실정으로는 실현될 수도 없었다. 그럼에도 불구하고 <목민심서>으 근저에는 지배자들을 증오하며 일반 백성들을 동정하고 사랑하는 저자의
민주주의적 애민사상과 국가의 부강을 염원하고 외래 침략자를 반대하는 애국사상이 전편에 흐르고 있다.
 이와 같은 애민사상은 다산의 민주주의적 균민사상에 기초를 두고 있다. 다산은 원래 인간이란 모두 완전히 평등하고 신분적 차별과 빈부의
차이가 없었으며, 지배계급도 후세에 와서 백성 자신들이 스스로의 생활상 요구에 의해 선발된 것이며 따라서 지배자들은 마땅히 백성을
위해 일해야 한다고 주장했다. <원목> <탕론> <전론>의 논문에서는 한때 급진적 개혁성향을 보기도 했다.
 다산은 본서의 서술에서 균민사상에 기초한 일반백성과 지배계급 간의 관계에 대한 정당한 관점에 입각하여 지방관리들이 준수해야 할
행정적 제원칙과 규범들을 제기했다. 그는 지방수령들이 마땅히 <백성의 소망을 이루어줄 결심을 굳게 가다듬고 매일 매일 맡은 바 책임을
다해야 한다고 다음과 같이 말했다.
 <<날이 밝기 전에 일어나 의관을 단정히 하고 목민할 연구를 하며, 여유시간만 있으면 반드시 정신을 가드듬고 백성들의 생활을 편안하게
할 방도를 연구하여야 한다.>>
 다산은 떠 당시 정치제도의 모순성과 아울러 그것이 봉건적 신분제도와 결부되어 있음을 밝혔고,농민을 부담지우던 각종의 과세제도에
반대, 항의하는 한편 법규에 대해서는 <<백성을 계몽시키지 않고 형벌을 가한다는 것은 백성을 잡기 위해 그물질하는 것과도 같다>>고 하여
백성에 대한 어떤 박해와 가렴주구도 반대했다.
 그는 지방수령이 부임하면 그 즉시로 백성들이 관청에 와서 어려움을 제소할 수 있도록 하고, 동시에 선비와 백성들의 고통을 물어 좋은
의견을 제기하도록 조처를 취해 수령 자신이 백성을 수탈하지 말며, 아전.토호들의 중간착취를 근절할 것을 주장했다.
 또한 다산은 백성을 다스리는 관리의 성품을 매우 중요시했다.전편에 걸쳐 각 조항마다 관리들의 품성을 바로잡기 위한 문제들을 상세히
언급했다. <<고을을 다스리는 것이 나라를 다스리는 것이니 가정을 단속하지 않고서야 어떻게 고을을 다스릴 것인가>>라고 하면서 수령은
자신을 수양하고 가정을 단속하는 것이 중요하다고 했다.
 지방수령이 된 자는 사치하지 말고 검소하며, 부화방탕하지 말고 명예와 재물을 탐내지 말며 뇌물을 받지 말아야 한다고 주장했다. 그는
<<선물로 보낸 물건이 아무리 사소하다 할지라도 이것을 통해 은정관계가 맺어지니 사정이 작용하게 된다>>고 하면서 뇌물행위가 가져오는
커다란 부작용에 대해 경고했다. 또한 다산은 나라의 부강한 발전과 백성들의 유족한 생활을 염원했다. 그는 전제개혁을 비롯한 일련의
사회경제적 개혁과 함께 국가의 생산력 발전에 대해 커다란 관심을 가지고,우선 사회적인 모든 모순을 토지제도에서 발견하여 당시의
문란하고 불공평한 토지제도를 개혁하고 새로운 토지제도를 설정할 것을 주장했다. 그 근저에는 <전론>을 비롯한 몇몇 논문들에서 발표한
<균전제> 사상이 깔려 있다.
 또한 <호전>을 비롯한 여러 편들에서, 그리고 산림.하천.영선.도로.수공업 등을 전문적으로 취급한 <공전>에서 경제 각 분야에 선진기술을
적극 도입하게 하여 조선의 농업과 함께 임업.광업.수공업.교통.운수 및 상업유통 등을 발전시키기 위한 구체적인 대책을 논했다.
 다음으로 다산은 국가의 융성발전을 위해 전 국가적으로 인재를 선출해야 한다 하면서 인재선발의 원칙을 논했고, 세계추세에 따른
국방론으로 국가가 외국의 침공을 받게 되면 모든 사람들이 목숨을 걸고 나라를 지켜야 하며, 백성들이 생산에서 유리되지 않고
훈련됨으로써 비상시에 대비해야 한다고 역설했다.
 그는 우리 나라의 역사를 통해 창조된 수많은 애국적 사실과 인물을 예로 들어 백성을 계몽하는 것이 바람직하다고 보았다. 또한 나라와
백성을 위해 용감하게 싸우다가 전사한 사람들을 널리 조사하여 그들의 업적을 높이 칭송해주는 동시에 그들의 자제들을 국가적으로
보호해주어야 한다고 생각했다. 이와 같이 다산은 백성들에 대한 애국사상의 배양에 깊은 관심을 갖고 역대 우리 나라 인물들을 평가하면서
특히 이순신 장군의 공적을 높이 찬양하고 그의 훌륭한 인품과 애국정신을 본받아야 한다고 강조했다.
 이상의 유교사상에 기초한 내용은 목민관들이 지방의 관료체제를 운영하는 데 필요한 사항을 간단히 제기하고 그 해답과 주석을 붙인
것이다.
 다산은 <목민심서>를 엮고 나서 <<한 백성이라고 그 혜택입기를 바라는 것이 나의 마음이다>> 라고 밝혔듯이 전편에 걸쳐 그의 지고지순한
애국사상이 흐르고 있다.
 유배지에 탐관오리들에게 수탈당하고 굶주리는 백성들의 비참한 모습을 보고 끓어오르는 분노를 억제할 수 없어, 뭔가 실제적인 도움을 줄
수 있는 현실적인 해결책을 모색하던 중에 나온 결실이 바로 <목민심서>다.

     다산사상의 현대적 의의 

 다산은 평생의 학문연구를 통해 유학의 의미를 재발견하고 관리로서의 자신의 경륜을 펼친다는 <사> 의식을 가지고 있었다. 이에 의거하여
<경학> 과 <경세학> 연구에 몰두했으며 그 결과는 <지인> (인재를 관리로 등용하는 것) 과 <안민> (백성을 편하게 하는 것)으로 나타난다.
 그의 개혁안을 요약해보면 군주권을 중심으로 한 중앙정부의 권한을 강화하고, 군주권의 기본이 되는 농민층의 생활을 안정시키면서
양반귀족이나 지방토호층의 중간탈을 배제하려는 것으로 개혁의 방향을 잡았던 것으로 보인다. 그리고 상공업의 발달이 점차 진전되는
추세에 있었지만 그에게 있어 아직 국가의 주요산업은 농업이었고, 그의 개혁안 역시 농민의 고통을 해소하는데 초점을 맞추었던 것이다.
 다산은 한때 <전론> <탕론> <원목> 등을 통해 혁명적 개혁한을 제시해 부정부패가 만연한 조선후기 사회를 근본적으로 개혁하고자 한 것
같다. 실제로 1817년에 국가개혁의 전반적인 개혁안을 담은 <경세유표> 의 집필에 들어가기도 했지만, 이러한 근본적 해결책은 실현이
요원한 것이어서 너무나 절박한 현실 앞에서는 속수무책이었다. 이러한 상황에서 현행법의 테두리 안에서라도 목민관들의 양심에 호소해
백성들의 어려움을 덜어주고자 했던 것이다.
 그후 다산의 사상은 각종 사회운동에 큰 영향을 주었는데, 당시 농민들의 주장과 다산의 개혁안은 공통점이 많았다. 그러나 농민들이
아래로부터의 급진적인 혁명을 주장한 반면, 다산은 위로부터의 개혁을 주장한 점이 다르다고 할 수 있다. 이와 같이 위로부터의 개혁이
다산사상의 특징이라면 <목민심서>는 이러한 다산사상의 전형을 보여주는 것으로, 그 이후 집권층이 나라를 개혁할 때면 으레 이책을
교과서로 삼을 만큼 조선후기 이래 역사에 큰 영향을 미친 것으로 평가된다. 뒷날 위당 정인보는 <<다산선생 한 사람에 대한 고구는 곧
조선사의 연구요, 조선 심혼의 명예 내지 전 조선 성쇠존망에 대한 연구>> 라고 평가했고 고종이 <목민심서> 등 다산의 저서가 망라되어
있는 <여유당전서> 한 질을 사본해 바치라는 영을 내릴 정도로 이 책은 시대를 넘는 고전이 되어 오늘날 그의 학문은 다산학이라는 이름으로
국제적인 관심이 되어 있다.
 <목민심서> 의 모든 구절구절들이 공인들이 실천해야 할 금과옥조이나, 그중에서도 오늘을 사는 우리들에게 절실히 다가오는 다산의 말씀을
재음미하면서 우리의 현실을 돌아보자

 <<벼슬 중에서도 목민관의 벼슬이 가장 어려운 벼슬이다.>>
 <<관청의 약속이 믿어지지 않으면 백성들이 그 명령을 두렵게 여기지 않을 것이니 한 약속은 반드시 미덥게 해야 한다.>>
 <<한밤중 주고 받은 뇌물도 아침이면 드러난다.>>
 <<지금 세상에서 지극히 천하고 하소연할 곳 없는 자는 백성이지만 세상에서 무겁기가 높은 산과 같은 자도 또한 백성이다. 백성을 잘
받들면 세상에 무서울 것도 못할 것도 없다.>>

     <논어>
   저자: 공자(BC 552--479)의 제자들

 우리가 서양문명을 이해하기 위해 성경과 그리스 신화를 읽듯이 동양문명을 이해하기 위해 읽어야 할 책 중의 하나가 <논어>다. <논어>는
공자와 제자들의 문답집으로 <하늘의 소리>로 사람의 일을 말한 책이다. 송의 주희가 과거 문인들의 필독서로 4서 (논어.맹자.중용.대학)를
펴내고 그것이 원대 이래 과거시험의 기본교재로 채택됨에 따라 노자의 <도덕경>과 더불어 동야의 정신문화 세계에 가장 깊은 영향을 미친
고전 중의 하나다.

     공자의 생애
 
 인도의 시성 타고르는 방황하는 청년들이 생애의 지침이 될만한 책을 추천해달라고 요청했을 때 주저없이 권한 책이 <논어> 였고,
동양역사학의 아버지 사마천은 <사기>에서 노자.맹자.순자.한비자 등 다른 제자백가들은 <열전>편에 기록하면서 제후가 아니었음에도
불구하고 공자를 <세가>편에 기록하고 있다. 이는 매우 이례적인 일이다.
 공자, 그는 누구이고, <논어>는 어떤 책인가?

 중국 춘추시대의 사상가이자 유교의 개조인 공자의 이름은 구,공자라로 할 때의 자는 존칭이다. 공자는 노나라의 창평향 추읍에서 하급무사
출신의 숙량흘과 내연의 처인 징재와의 사이에 태어났다. 공자는 일찍이 양친을 잃고 생계를 위해 창고나 가축 관리인 노릇을 하는 동안
곡물출납이 공정했고 가축도 급속도로 번식시켰다. 정해진 스승은 없었으나 나름대로 학문에 힘썼다. 당시의 천하는 하극상 풍조가 만연해
제후들은 주나라의 권위를 업신여겼고, 노나라에서도 임금 소공은 3환은 횡포에 분노하여 무력으로 이를 토벌하려 했으나 실패하고 제나라로
망명했다. 공자는 노나라를 떠나 제.송.위.진 등 여러 나라를 전전했다.
 생명의 위기를 여러 번 넘기며 다시 노나라로 돌아와 <예>를 탐구하다 보니 자연히 고대의 역사 .정치.사회.윤리 등 광범위한 지식이
필요했고, 이를 위해 주나라로 가서 옛 의례를 연구하고 노자를 만나 예를 묻기도 했다. 공자가 주나라를 떠나려 하자 노자는 공자에게
다음과 같은 충고를 했다고 한다.
 <<부유한 자는 금전을 주고 친절한 자는 충고를 했다고 전해진다. 나는 지금 당신에게 한마디 충고를 하고자 한다. 재기가 넘치고 추리력이
풍부한 자는 흔히 생명의 위협을 당하게 된다. 왜냐하면 그는 남을 비평하기 좋아하기 때문이다. 학문이 있고 책읽기를 즐기며 논쟁을
잘하는 자는 몸을 위태롭게 하기 쉽다. 왜냐하면 그는 남의 결점을 꼬집기 좋아하기 때문이다. 당신은 자신을 다만 한 사람의 아들이나 한
신하에 불과하다고 생각해서는 안된다.>>
 53세때 노나라와 제나라 사이에 화평회의가 있었는데, 제나라의 임금은 노나라 임금을 협박하려 했다. 그러나 노나라 임금을 수행하고
있었던 공자가 제나라 임금을 질타하여 교섭을 유리하게 이끌었다.54세에 대사구 (법무대신)가 되었으며, 다음해 3환의 세력을 없애려
시도했으나 실패했다.
공자의 등용 이후 노나라는 질서가 잡히고 이웃나라에서 점차 제자들이 모여들었다. 그러자 이웃나라에서는 공자를 제거할 간계를 꾸미고,
임금 정공이 제나라에서 보내온 미인들에 정신이 팔려 정무를 등한히 하자 공자는 노나라를 떠났다. 그후 14년간 조.위.송.정.진.채.초 등의
여러 나라를 주유하면서 자신의 <이상정치>를 실현해보려 했으나 어느 임금도 그를 받아주지 않았고, 그의 눈에 비친 제후들의 모습은
무력에 의한 영토확장과 권모술수에 의한 권력쟁탈전뿐이었다.
 69세에 노나라로 돌아온 뒤 정치에 대한 꿈을 단념하고 제자교육에만 전념했다.제자는 천명에 이르러 그 중 6예 (??)에 통달한 사람이
72명이었다. 유교에서는 덕행.언어.정사.문학을 이른바 공문4과라 하는데, 공자에 의하면 덕행은 안연.민자건.염백우.염중궁.언어에는
재아.자공.정사에는 염유.계로,문학에는 자우.자하가 뛰어났다고 한다. 이들을 공문10철이라 한다.
 병에 걸린 공자는 자신의 마지막이 다가오고 있음을 느끼고 <<아아, 철인은 떠나려고 하고 있다>> 고 탄식하며 죽어갔다. 향년73세.

     시대적 배경과 공자의 사상

   1.시대적 배경
 이민족인 견융의 침입으로 주나라가 낙양으로 동천한 후각 지방의 제후들에 대한 통제권이 약화되면서 춘추시대(BC 770--403, 5패:
환공.문공.장왕.합려.구천)와 전국시대(BC 403--221, 7웅: ??)가 시작된다. 춘추전국시대는 정치적으로는 혼란기였으나
사회.경제.사상적으로는 변화와 발전의 시대였다.
 이러한 난세를 극복하고 민생을 안정시키기 위한 제자백가의 사상적 황금시대가 펼쳐지고, 이후의 중국사상은 제자백가 사상의 재해석에
불과하다. 공자를 비롯한 사상가들은 자신의 이상을 실현키 위해 현군을 찾아 주유천하 했는데, 이들제자백가 사상은 주로 정치문제와
윤리문제 등 현실문제에 중심을 두었다. 이는 인도나 오리엔트 사회에서 보여지는 신과 내세관의 문제와는 대조적인 것으로, 중국인의
현실주의와 물질주의의 국민성을 잘 반영하고 있다.
 제자백가의 사상 가운데 중국과 동아시아 문화에 가장 큰 영향을 준 것은 유가이다. 유가는 춘추시대의 공자가 창시했고 전국시대의 맹자와
순자가 사상적 체계를 정립했다. 진시황제에 의해 한때 탄압받기도 했으나, 한무제 때 국교화되면서 동양사상의 주류로 발전했다.

   2. 공자의 사상
 공자사상의 중심은 <인> 이며, 인의 가장 순수한 상태가 <효> (부모자식간의 사랑)와 <제>(형제간의 사랑)이다. 따라서 효제를 인간행위의
가장 중요한 덕목으로 삼고 있다. 그리하여 효를 바탕으로 <수신제가>를 이룬 후에 나아가 <치국평천하>를 완성하는 것이 바로 군자의
도리라 했다.
 공자의 사상이 잘 담겨 있는 <논어>를 보면, 공자의 이상은 군자를 키우는 데 있다. 즉, 유교의 정치와 목적은 소인을 군자로 끌어올리는
일아라 할 수 있다. 군자는 교양이 있고 고귀한 인격자를 말하며, 군자가 갖추어야 할 덕목으로 정직성과 정의감, 군주에 대한
충성심,그리고 무엇보다도 어진 마음을 강조하고 있다. 따라서 군자는 이와 같은 도덕적인 덕목과 함께 현실생활에 있어서도 예의를
갖추어야 한다.
 공자는 군자의 교육으로 <예.악>을 강조하고 있다. 한대에 유교가 관학이 되면서 의식과 예법이 특히 중요시되었고 이로 인해 동아시아의
유교문화권에서는 의식과 예절이 강조되고 예.악이 인간교육의 중심이 되었다. 인간의 내면적인 덕과 외적인 예절을 균형있게 갖추는 중용의
행동이야 말로 유가사상의 행동원리가 되었고, 이와 같이 중도를 추구하는 타협정신은 이후 중국문화의 사상적 기반으로 정착되어갔다.
공자의 유가사상은 맹자와 순자에 의해 계승되면서 <유가학파>로 발전되었다.

   3. 유교경전
 그런데 유가사상은 다른 사상가들과는 달리 그들의 학문과 사상 속에 중국의 전통사상을 함축시켜 이를 체계적으로 정리하여 유교경전으로
성립시킨 장점이 있는데 유교의 경전에는 4서5경이 있다. 당나라 때까지는 5경이 중요시되었으나 송대이후 주자학의 발달로 사서를 더
중요시했다.
 5경은 <시경> <서경> <역경> <예기> <춘추>를 말한다.
 <시경>은 기원전 10세기에서 7세기까지 만들어진 300여 편의 시로 이루어져 있다. 그 내용은 정치적 사건을 읊은 시와 의례적인 송가,
그리고 남녀의 사랑을 노래한 애정시 등 다양하다, 그러나 시경은 단순한 민요라기보다는 리듬과 운율을 다듬어 인위적으로 정리된
문학작품이다.
 <서경>은 주초 이래의 왕의 담화내용과 역사적 문서를 담고 있다. 한대에서부터 금문상서와 고문상서로 나뉘어졌는데, 고문상서는 상당
부분이 위작이라 하여 그 진위를 둘러싸고 시비가 끊이지 않고 있다.
 <역경> (??)은 주나라 이후에 만들어진 것으로 점을 치는 내용이다. 8괘와 64괘를 중심으로 정리되어 있으며, 은나라 때 신에 문의하여
점치던 것을 주대에 와서 8괘를 이용하여 점술이 만들어진 것이다.
 <예기>는 의식과 의례에 관한 주대의 자료들을 모아서 한대에 이를 편찬한 것이다.
 <춘추>는 노나라의 역사를 간단하게 편년체로 서술한 것이다. 이 책은 간결하고 사실적이지만, 인간행위의 기본을 의리에 두고 역사를
서술했기 때문에 객관적 사실과 거리가 있다. 또 공자 자신이 이 책을 편찬했다는 전승은 잘못된 견해라는 시각도 있다.
 4서는 <논어> <맹자> <대학> <중용>이다.
 이중 <대학>과 <중용>은 <예기> 가운데서 <대학> 편과 <중용>편을 독립시킨 것이다. <논어>는 공자와 제자신이의 문답집으로 제자의 질문에
대해 공자가 자세히 답한 것을 공자 사후에 제자들이 의논하여 정리한 것으로 공자사상이 가장 정확히 담겨져 있다. <맹자>는 맹자의 어록을
정리한 것이다.

     <논어>의 내용

 지금 전해지고 있는 논어는 <학이>편으로 부터 <요왈>편까지 20편으로 되어 있고, 전반 10편을 상편, 후반 10편을 하편이라 한다. 각 편의
이름은 요즘과는 달리 각 편의 첫 문장의 두세글자를 따서 편명으로 붙였다. 즉, 1편의 <학이>편은 <<학이시습지면 불역열호아(배우고 때로
익히면 기쁘지 아니한가)>>의 첫머리를 딴 것이다.
 <논어>의 전반과 후반은 문체가 다르고 각 편은 서로 연결이 없는 것 같지만, 자세히 관찰하면 그의 <인> 사상이 전편에 흐르고 있다.
그러나 <논어>는 그 표현된 말이 부드럽고 쉬운 반면에 뜻이 깊고 오묘해서 구절 하나를 해석하는 데도 많은 논의가 거듭되어왔다. 이러한
해석의 차이는 그것을 읽는 사람의 환경과 시대정신에 따라서 달라지는 것이지 거기에 적힌 <논어>의 본래의 뜻이 달라지는 것은 아니다.
정자는 <<만약 <논어>를 읽고 서도 별다른 느낌이 없다면 그것은 읽지 않은 것과 같다>> 고 했다. 
 여기에서는 각 편에서 한두 구절씩 널리 알려진 말들을 들어 보면 다음과 같다.
   1. 학이: <<남이 나를 알아주지 않아도 노여워하지 않으면 이 또한 군자답지 아니한가?>>
   2. 위정: <<안다는 것을 안다고 하고 모르는 것을 모른다고 하는 것이 곧 아는 것이다.>>
   <<나는 나이 15세에 학문에 뜻을 두고, 30세에 학문의 기초를 확립했으며, 40세에는 판단에 혼란이 없었고, 50세에 천명을 알았으며,
60세가 되어서는 귀로 들으면 그 뜻을 알았고, 70이 되어서는 마음이 동하는 대로 움직여도 법도를 벗어나는 일이 없었다. (??)

   3. 팔인: <<웃자리에 있으면서 너그럽지 않고, 예의를 차리는 데 공경스럽지 못하며, 상사를 당하여 슬퍼하지 않는다면 다른 무엇을
가지고 그의 사람됨을 평가하랴.>>
   4. 이인: <<옛날에는 말을 앞세우지 않았으나 그것은 실천이 따르지 못할까 봐 부끄러워했기 때문이다.>>
   <<아침에 도를 들으면 저녁에 죽어도 좋다(??/>>
   5. 공야장: <<약삭빠른 말, 좋은 듯이 꾸미는 얼굴, 환심을 사기 위한 공순은 좌구명(<춘추좌씨전>의 저자)도 부끄러워했거니와 나도
그것을 부끄러워한다.>>
   6. 옹야: <<사람이 살아가는 것은 곧 정직함이니, 정직함이 없어 살아가는 가는 것은 다행이 화를 모면하고 있는 것이다.>>
   7. 술이: <<군자는 마음이 평탄하게넓고 소인은 항상 조심에 차있다.>>
   8. 태백: <<공손하면서 예의가 없으면 힘이 들고, 신중하면서 예의가 없으면 두려워지고, 용맹스러우면서 예의가 없으면 난동을 저지르게
되고, 곧으면서 예의가 없으면 박절해진다.>>
   <<나라에 정도가 행해지는데 빈천하게 산다는 것은 수치다. 나라에 도가 행히지지 않는데 부귀를 누리는 것은 수치다.>>
   9. 자한: <<날씨가 추워진 연후에야 소나무와 전나무가 늦게 시든다는 것을 알 것이다.>>
   10. 향당: <<자리가 바로 깔려 있지 않으면 앉으시지 않으셨다(공자의 태도를 제자가 적은 글).>>
   11. 선진: <<사람을 섬기지 못하고서야 어찌 귀신을 섬길 수 있겠느냐.>>
   13. 안연: <<자기를 극복하고 <예>로 돌아가는 것이 인이다.(??).>>
   <<정치란 바로잡는 것이다(??).>>
   <<임금은 임금다워야 하고, 신하는 신하다워야 하며, 아비는 아비다워야 하고, 자식은 자식다워야 한다(군군,신신.부부.자자).>>
   14. 자로: <<자신이 올바르면 명령을 내린다 해도 복종하지 않는다.>>
   15. 위영공: <<잘못을 저지르고도 그 자체를 고치지 않는 것은 그 자체를 잘못이라 하겠다.>>
   16. 계씨: <<나면서부터 아는 사람이 상둥이다. 배워서 아는 사람이 그 다음이고, 곤란해져서 배우는 사람은 또 다음이다. 곤란해져도
배우지 아니하면 그러한 사람이 곧 하둥이다.>>
   17. 양화: <<약삭빠른 말과 좋은 듯이 꾸미는 얼굴에는 인이 드물다.>>
   <<나이가 마흔이 되어서도 미움을 받으면 마지막이다.>>
   18. 미자: 이 편은 공자와 은나라의 3인,백이.숙제 그밖의 현인들의 출사와 은거에 대한 기록이다.
   19. 자장: 이편은 공자의 문인들의 말을 간추린 것이 많다. 공자의 말과 같은 무게가 있다.
   20. 요왈: <<하늘의 뜻을 모르면 군자노릇을 할 길이 없다. 예를 모르면 남 앞에 나설 길이 없다. 말을 모르면 남을 알 길이 없다.>>
 비록 짧고 평이하고 당연하면서도 무한한 힘을 가지고 읽는 이의 마음에 파고드는 말이라 하겠다. 이처럼 간결하고 비약적인 스타일이기
때문에 <논어>는 독서법이 필요하다. 주희가 말한 <논어>의 독서법은  읽고 뜻을 알 수 없거든 생각을 해보아라. 생각해도 뜻이 밝혀지지
않으면 다시 읽어보아라 라고 했도,  한꺼번에 너무 많이 읽지 않도록 조심해라. 조금씩 읽어라. 그렇게해서 전체에 다다르게 된다 라고
했다.
     
     공자사상의 현대적 의의 

 공자는 평생 정치와 교육의 두 분야를 추구했지만, 정치가라기보다는 교육자로서의 업적이 두드러졌다. 그는 다른 어떤 사상가보다도
철저한 현실주의자로 인간의 문제에 깊은 관심을 기울였다. 실천을 전제로 한 개인의 도덕적 규범인 <인>과 공동의 규범인 <예>를 강조하여
궁극적으로는 도덕적 이상국가를 수립하려 했다.
 그리고 이상적인 인간상으로는 <군자학>의 면려를 강조했으며 정치의식에 있어서는 <덕치주의>를 강조했다. 다시말하면 당시 어지러운
세상에서 위정자는 덕으로 백성을 다스리고 백성은 충성된 마음으로 섬겨야 하며, 가정에서는 부모에게 공경하고 형제끼리 우애하며
친척끼리 화목하는 것이라고 강조했다. 공자는 이것을 지키는 것이 곧 사람다운 사람으로서의 도리라고 지적, 군자의 도를 제시했다.
 한편 공자는 이전의 중국문화를 정리하여 윤리.도덕.역사.교육 등 거의 모든 부분에 걸쳐 확고한 원칙과 기준을 제시하여 미래의 방항을
잡아주었다는 점에서도 평가해야 할 것이다.
 그러나 현대에 들어오면서 공자사상에 대한 재평가가 이루어지기도 했는데 다음과 같은 점에서 지적을 받고 있다.
   1. 공자의 사랑은 너무 인간관계에만 치중하여 인격을 완성하는 데는 도움이 되나, 경제적.사회적 발전 측면에는 소극적이라는 점을
지적하다. 이러한 사상은 자본주의 하에서 변모하는 인간의 점을 지적한다. 이러한 사상은 자본주의 하에서 변모하는 인간의 물질적 필요를
경시하고 있다는 것이다.
   2. 복고사상으로 인한 미래지향성의 결여다. 난세를 다스리려면 주나라 제도로 돌아가야 한다는 그의 사상은 개혁의 목표를 과거에로
지향함으로써 그의 철학은 기존세력의 계속성과 안정성을 유지하는 데에는 기여했으나 새로운 사상이나 진보세력의 발전을 저해했다.
 결과적으로 1912년 신해혁명 뒤 중국에서는 진독수.호적.노신 등에 의해 정통적인 중국 유교에 대한 끊임없는 비판이 일기 시작했다.
이러한 논법은 1973년 <비림비공> 운동에서 그 정점에 이르렀으나 4인방의 실각 이후 진정되고 있다.
 그러나 이러한 몇가지 결점에도 불구하고 그의 인사상은 인간 대 인간 관계의 극치이며, 정치철학뿐만 아니라 윤리학에도 크게 기여했다.
만약 현대사회의 특징을 인간부재.자아상실로 요약해볼 때 이 처방에 <논어>가 가지는 가치는 무한하다고 볼수 있다. 양나라의 황간은
<<거울이 제아무리 맑아도 몸의 앞부분만을 비추지만 <논어>는 상하 좌우 다 비춰준다>>고 했다. 공자는 인류의 스승이고 <논어>는 인류의
보편적 가치규범을 담은 전범이다.

       <맹자>
   저자:맹인 (BV 372--289?)

 권력과 부귀를 위해서는 수단과 방법을 가리지 않던 전국시대에 <인의>에 바탕을 둔 왕도정치를 주창했던 맹자의 정치방법론이 담긴 책,
맹자는 극심한 사회변화 속에서 절대군주 중심의 강력한 국가 공리주의를 배격하고, 성선설에 기초하여 지식인들의 자율적인 도덕원리에
입각한 <인정>과 <왕도사상>을 피력했다. <맹자>에는 이와 같은 맹자사상의 전모가 주로 그의 제자,또는 당시 군주들과의 대화 속에 생생한
필치로 전개되고 있다.

     생애

 자식의 교육을 위해 세 번이나 이사를 했다는 <맹모삼천지교>와 ,공부기간을 다 마치기 않고 돌아온 아들에게 짜고 있던 베를 끊어 교훈을
준 <단기지훈>의 고사로 유명한 맹자와 그의 모친.
 맹자는 중국 저국시대 유교사상가로, 공자 사후 100년 정도 지난 후에 태어난 것으로 알려진 있으나 정확한 생물연대는 알 수 없다. 맹자는
현 산동성의 추현지방인 주나라 사람이며, 노나라의 귀족인 맹손씨 집안의 자손이라 전해지고 있다. 공자와 같이 맹자도 아버지를 일찍
잃었는데, 아버지가 죽었을 때 그의 나이는 겨우 네 살이었다.
 그는 어머니의 헌신적인 배려와 지도 속에서 자랐다. 맹자와 그의 모친은 처음에 공동묘지 근처에 살았으나, 맹자가 언제나 시체를
매장하고 장례식을 올리는 놀이를 하자 그의 어머니는 시장 근처로 이사를 했다. 그런데 이번에는 사고 팔고 하는 놀이를 하므로 다시 학교
근처로 이사를 가니 비로소 맹자가 공부하는 흉내를 내었다. 즉,아들을 기르는 데 좋은 환경을 찾아 세 번이나 이사를 했다는
맹모삼천지교는 그 당시부터 지금까지 생생하게 전해져오고 있다.
 젊었을 때 노나라로 유학하여 공자의 손자인 자사의 문하에서 배우고, 뒤에 제자들과 양나라의 혜왕,제나라의 선왕,추나라의 목공,등나라
문공 등에게 유세를 하고 돌아다녔으나, 만년에는 향리에서 후진들을 지도하며 그가 제후들이나 제자들과의 대화내용을 엮어 <맹자>를
집필했다. <맹자>는 오랫동안 읽히지 않다가 당나라 때 한유가 이 책을 세상에 밝혔고, 그것이 북송에 계승되어 차츰 중요시되었으며 남송의
주희가 4서의 하나로 삼았다.
 공자와 맹자는 성격상 차이점이 많았던 것으로 전해진다.공자는 내성적이고 세련된 선비였으며 조심성있고 말하기 앞서 깊이 생각하는
반면,맹자는 외향적이었으며 그 시대의 위대한 예언자로 그의 재치는 널리 주목을 끌었다. 공자는 어려운 질문을 받게되면 머뭇거리기도
했으나, 이와 달이 맹자는 그의 적대자들을 몰아치는 공격적인 입장을 취했던 것으로 전해진다.

     시대적 배경과 맹자의 사상

 공자의 유가사상은 맹자와 순자에 의해 계승되어 유가학파로 발전되었다. 그런데 이들은 다 같이 공자의 사상적 영향을 받고 있으나,그들의
주장은 상반되는 점이 많고 후세의 학문에 미친 영향 또한 다르다. 그들의 학문계통을 보면 <인의>를 강조한 맹자는 공자의 직계제자인
자사의 계통이고, 순자는 특히 <예>를 강조한 자하의 계통에서 나왔다.
 맹자가 살았던 전국시대는 유력한 제후는 스스로 왕을 칭하고 무력으로 천하의 패권을 장악하려 했다. 그들의 목표는 제나라의 환공이나
진나라 문공과 같은 패자가 되는 것이었다. 이러한 상황에서 맹자는 그의 이상주의적인 사상을 제후에게 유세하고 다니면서 패도를 부정하고
왕고를 제창했다.
 맹자의 사상 속에서 두 개의 중요한 지주를 찾는다면, 하나는 윤리사상으로서의 성선설이요, 다른 하나는 정치사상으로서의 혁명론이 될
것이다.

   1. 맹자는 인성론에 있어 인간의 본성은 선하다고 하는 성선설을 내세우고, 그 증거로 사람의 마음속에는 태어날 때부터 인의예지라는
4덕의 싹이 되는 4가지 마음이 있는데, 측은지심,수오지심,사양지심,시비지심이 그것들이다. 이를 <사단설>이라 한다.
 이 사단설을 바탕으로 <오륜>을 설명했다. 즉,부자 사이에는 친이,군신사이에는 의가,부부에는 별이,장유사이에는 서가, 붕우사이에는 신이
가장 중요하다고 했다.
 맹자의 성선설은 약 50년 후배인 순자의 성악설과 아울러 인성론의 두 전형이 되었다. 성선설에 근거를 둔 맹자의 윤리사상은 인간의
내면에 신뢰를 두는 것으로 <주관적 윤리학> 이라고도 불리는데, 이는 인간의 내면에 신뢰를 두지 않고 인간의 본성은 악하다고 하는 순자의
성악설을 <객관적 윤리학>이라고 부르는 것과 대비된다.

 2. 맹자는 정치론에 있어 <덕치주의>를 바탕으로 한 <왕도정치>를 제창했다. 이는 힘으로 다스리는 <패도정치>로써는 인심을 얻을 수
없으며, 인애에 의한 왕도로써만 민심을 얻고 천하를 다스릴 수 있다는 정치철학으로 왕의 덕의 유무에 따라 천명이 따른다고 보았다,
그리하여 덕이 없는 악덕군주를 신하들이 몰아내는 것이 혁명이며,이는 민심이 천심을 따라서 행하는 일이라 하여 후세 왕조교체에 있어서의
선양의 이론적 근거가 되었다. 맹자와 민심에 대한 강조는 이른바 <역성혁멍>의 긍정이라는 과격한 형태로 나타나기도 했다. 즉,임금도
임금답지 못하면 교체할 수 있다는 민주주의 사상에 철저했다.
 다음의 제의 선왕과 맹자와의 다음 문답은 그의 혁명론을 잘 나타내주는 일화로 유명하다.
 제의 선왕이 묻기를 <<무왕(의 왕)이 주(의 폭군)를 몰아 냈다고 하니 그런 일이 있습니까?>> 하고 묻자 맹자가 대답하기를 <<옛기록에
있습니다.>> <<신하가 임금을 죽여도 좋습니까?>> <<인을 해치는 자를 적이라 하고 의를 해치는 자를 잔이라 하며, 잔적지인을 일부(일개의
필부)라 합니다.일부인 주를 죽였다는 말은 들었어도 아직 임금을 죽였다는 말은 듣지 못했습니다.>>
 이 대화는 은의 마지막 왕인 주처럼 국왕이 포악무도할 경우 한갓 하찮은 사나이로 전락한 것이므로 죽여도 이상할 것이 없다는 게 맹자의
생각이다.
 이 같은 맹자의 혁명론의 근거에는 그의 민주주의와 애민사상이 있다. 민과군주와 사직의 세 가지 중에서 민이 가장 귀한 것이라고 한
맹자의 말에서 민을 나라의 근본으로 생각하는 그의 민본주의 사상을 발견하기란 어렵지 않다. 이 <왕도사상>은 이상주의적인 사상이어서
결국 채택되지 않았다.

     <맹자>의 내용

 <맹자>는 7편으로 이루어져 있다. 양혜왕편.공손추편.등문공.이루편.만장편.고자편.진심편으로 엮어져 있으며, 각 편을 다시 상하로 나눈
14권본이 되어 현재에 이르고 있다. 이중 양혜왕.공손축.승문공 등의 3편은 맹자가 각국의 제후들을 만나 민본사상에 기반을 둔 정치를
강조하며 제후를과 나눈내용이며, 이루편 등 4편은 고향에 돌아와서 제자들과 정치에 관한 토론을 벌인 내용으로 이루어져 있는데, 각 편의
대부분은 명백한 주제가 들어 있다.

   1. <양혜왕>편: 모두 23장으로 되어 있다. 그는 전란으로 시달리는 백성들을 구제하기 위해서는 유력한 군주로 하여금 천하를 통일하게
하고 평화를 가져오지 않으면 안된다고 생각하여 각국 제후들의 초청에 응했다. 제의 선왕에 가장 기대를 걸고 그에게 민생을 안정시키고
교육을 보급시켜 민중의 지지를 얻는다면 천하를 통일할 수 있다고 설득했다. 
 즉, 무력을 위주로 하는 패도를 피하고 천명에 따라 민의를 존중하는 왕도를 제창했던 것이다. 그의 의견이 한때 수용되는 듯 했으나 제와
연이 무력으로 전쟁하자 맹자는 선왕을 포기하고 다른 제후들과 대해서 설득을 시도했다. 그러나 그들은 선왕만한 정치력을 갖고 있지
못했으므로 그의 설득은 공허하지 않을 수 없었다. 한편 그의 왕도사상에서는 천명(민의)에 바탕한 백성의 저항권이 인정되었고 <서경>과
더불어 <역성혁명이론>을 제공했다.
   2. <공손축>편: 모두 23장으로 되어 있다. 제국에 체재하는 동안 맹자가 강설했던 내용을 담고 있는데, 그중에서도 왕도.양기.사단에
관한 논설은 유명하다. 왕도론은 전편과 거의 같고,양기론은 마음을 주재하는 <지>이외에 육체를 지배하는 <기>의존재를 지적,이를 높이
키워서 도의와 합치시키는 것을 <호연지기>를 기른다 하여 왕도 강설자의 용기를 지탱하는 전재로 삼았다.
 또한 이 입장에서 사람이 살아가는 길을 문제삼아 과거 현자의 처세방식을 비판하고 거취의 진퇴를 분명히 한 공자를 찬양했다. 아울러
성선설의 내용을 이루는 4덕과 4단을 논하고 있다.
   3. <등문공>편: 15장으로 되어 있다. 왕도정치의 일환으로 그가 제창한 그 유명한 <정진법>이 설명된다. <정진법>이란 토지를 우물정
자(정) 모양으로 나누어 중앙은 조세용 공전으로 하고 그 주위토지를 균등하게 분배한다는 개념인데. 이어 당시의 지식인을 매혹시킨 농가나
묵가의 사상을 논리적 모순을 지적하며 비판했다. 자급자족의 근로생활을 제창하는 농가가 실제적으로는 교역경제에 의존하는 맹점을
공박,사회발전 면에서 농가를 거부하고 분업의 필요성을 역설했다. 또한 절약을 중히 여겨 박장을 권장하는 묵가가 어버이의 장례만은
후하게 하는 모순을 공박,왕도를 분명히 하기 위해 이들 이단을 배척해야 한다고 역설했다.
 여기서 그 유명한 <대장부론>을 토해낸다.
 <<천하라는 넓은 집에 살고 천하의 올바른 자리에 서고 천하의 대도를 실천하여 뜻을 이루면 백성들과 더불어 함께 나아가고, 뜻을 이루지
못하면 혼자서 자기의 도를 실천하여,부귀도 그의 마음을 어지럽히지 못하고 빈천도 그의 마음을 변하게 하지 못하고 무거운 무력도 그를
굴복시키지 못하게 되어야만 그것을 대장부라 한다.>>
   4. <이루>편: 정치.윤리.교육.경전.인물평론 등에 관한 어록으로 61장으로 되어 있다. 모두가 짤막한 구절로 되어 있으며 배열도 순서와
통일이 결여되어 있어 제자들의 편집으로 보여진다. 그러나 모아진 어구 그 자체는 다른 편의 결함을 보완하고 맹자사상을 복원하는 데
도움되는 것이 많다. <<하늘에 순응하는 자는 존립할 수가 있으나 거역하는 자는 망한다.>> <<사람의 눈동자를 보면 그사람의 인품을 알 수
있다.>>
   5. <만장>편: 18장으로 상편은 제자인 만장의 물음에 대답하고, 요.순.우 등의 전설을 비판했다. 하편 역시 만장과의 대화를 통하여 왕도
강설자의 생활신조를 보다 상세하게 말했다.
   6. <고자>편: 36장이다. 상편은 주로 인성론이 들어 있는데, 전반에 있는 고자와의 논쟁은 유명하다. 논쟁은 두 사람이 모두 비유를
써가며 팽팽하게 맞섰으나, 맹자는 그것을 승리의 형식으로 묘사하고 있다. 상편의 후반은 이미 나온 왕도.양기.4단 등 과 관련되는
수양론으로 밤낮으로 양심을 지키도록 노력하고,외계의 자극에 따라 악으로 달리기 쉬운 관능욕을 자제하도록 요청하고 있다. 이 입장은
단적으로 <<야기를 간직하라>>라고도 하며 <<욕을 적게 한다>>고도 하여 송유의 수양론에 영향을 주었다.
   7. <진심>편: 84장의 짤막한 것들로 구성되어 있다. 여기서 맹자는 요순 이래 500년마다 1시기로 보는 성현계보를 말한 뒤 열렬한 기백과
자신을 가지고 그 자신을 공자 다음 가는 왕도 제창자라고 규정하고 있다. 널리 알려진 <인생삼락>이 여기서 그려지는데, 1.부모형제가
안녕한 것 2. 하늘을 우러르고 땅을 굽어 보아도 부끄러울 것이 없는 것 3. 천하의 영재를 얻어 교육하는 기쁨이 그것인데, 천하를 얻은
것은 포함시키지 않았다. 또한 <<가는 자는 쫓지 않고 오는 자는 거부하지 않는다. 나에게서 떠나는 자는 그대로 두고 가르침을 받고자 오는
자는 그 사람의 과거에 구애됨이 없이 맞이한다.>>
 요컨대 <맹자>전체의 주축은 <왕도사상>의 강조이고, 입설의 근거로 <성선설>과 강설 때 솟아나는 기백도 간과할 수 없는 요점일 것이다.
문제는 내용에 어울리게 투지가 넘치는 박력을 나타내 보이고, 구성 및 수사도 긴밀한 추고를 거쳐 개성적이다. <장자> 내편과 함께
전국시대를 대표하는 걸작이라 할 수 있다. 다만 교묘한 비유를 구사한 나머지 수사 그 자체에 뜻밖에 많은 기변이 숨어 있다.

     맹자사상의 현대적 의의  

 맹자는 공자사상을 계승발전시키고 유학의 체계를 확립하여 대체로 공자 이후의 가장 위대한 철학자. 제2의 성현으로 간주되고 있다. 그는
<인의>의 도를 확립하고 인정을 왕도의 기초로 하여 왕도.패도의 변을 명확하게 밝히고 있다.
 사람을 끄는 웅변,도덕적 용기,그리고 깊은 신념으로 공자의 가르침을 대중화시켰고, 또한 농가가 묵가 등의 이단을 철저히 배격하여
유학을 전국시기에 돋보이게 했다.
 맹자는 원래 기백이 강하고 언변에 능해서 호연지기를 설하는 곳, 대장부론을 설하는 곳, 출처진퇴를 설하는 곳에 이르러서는 감동적이다.
특히 <맹자>를 읽다 보면 마치 플라톤의 <대화편>에서 소크라테스가 소피스트들의 궤변을 문답으로 몰고가 물리치는 장면을 연상케 되는데,
그의 웅변, 그리고 적절한 인용과 교묘한 비유는 탁월하다.
 공자와 맹자는 거의 같은 사상을 가졌으나 성격이나 사상적인 면에서 미묘한 차이점이 있었다.
   1. 공자는 인을 주장했지만 맹자는 인의를 주장하여 <<인은 사람의 마음이요, 의는 사람의 길이다>> 라고 규정했다.
   2. 두사람 모두 훌륭한 정부에 관심을 가졌지만 공자가 군주는 전능한 성전이라는 인식과 다만 치자에 대한 백성의 신임이 중요함을
인정했을 뿐이라, 맹자는 정부는 백성을 위해서, 그리고 백성의 승인을 얻지 않으면 안된다고 주장하여 백성을 군주보다 더 중요한 존재로
간주했다. 맹자는 <<왕권을 장악할 수 있는 길은 오직 하나가 있다. 백성을 장악하라. 백성의 마음을 자악하는 길은 오직 하나가 있다.
그들이 좋아하는 것을 마련하고 그들이 싫어하는 것을 하지 말라>> 고 했다.
   3. 위와 같은 논리에서 백성에게  천명을 어긴 박덕한 군주를 교체할 수 있는 녁성혁명의 가능성을 제시했다. 이런 점에서 거의 현대적인
의미에서 민주주의자로도 간주될 수 있다. 그러나 공자는 정직이고 변함없는 관계를 밝혔을 뿐이다. <<치자는 치자답게, 신하는 신하답게,
부모는 부모답게, 그리고 아들은 아들답게>>라고 <논어> 에서 밝혔다.
   4. 두 사람 다 훌륭한 정부는 물심양면의 복지에 의존한다는 견해를 용인했지만, 앞서 본 바와 같이 맹자는 그의 선생보다 훨씬 더
자세했다. 그에게는 백성이 부유하고 교육을 받아야 한다고 말하는 것만으로는 충분치 못했다. 오히려 그는 정진법.조세관리.자원보존과
같은 앞서 말한 각 분야에서 그의 신념을 자세히 말하고 있다.
 또한 <맹자>는 오랫동안 한 유가의 저작으로 제자류에 끼여 평가될 때는 찬반 양론이 있어왔는데, 당의 한유가 이 책을 옛글 중에 유일한
것으로 격찬함으로써 차츰 눈길을 끌기 시작했고, 남송의 주자가 <대학> <중용> <논어> 와 함께 4서의 하나로 삼은 이후 초학필독의
고전취급을 받았으며, 절대적 권위가 주어져 한민족의 정신형성에 중요한 역할을 해왔다.
 그러나 이러한 전통적 평가를 떠나서 본서의 현대적 의의를 든다면, 
   1. 성립연대 및 성격이 뚜렷하지 않은 것이 많은 전국시대의 저작들 중에서 본서와 같은 것은 유력한 길잡이로 믿을 수 있는 사료가
되고, 사상사뿐 아니라 문화상의 연구 면에서 매우 귀중하다.
   2. 본서의 내용은 전국 유가의 사상. 감정. 생태는 물론이고, 정치.윤리,교육에 관한 제언은 현대에도 참조할 만한 많은 지혜와 교훈을
간직하고 있다.
   3. 본서는 단지 맹자 개인의 언행론으로서가 아니라 중국에서 최초로 나타난 자서문학으로서도 주목할 만한 가치가 있다.

     <대학>  
     작자미상

 <대학>은 유교사상의 핵심을 밝힌 <정치와 개론사>로 원래 <중용>과 함께 <예기> 중의 한 편이었으나, 이것을 주자가 그 중요성을 인정하여
지식인 필독서인 사서(논어.맹자.중용.대학)의 하나로 편찬한 때부터 널리 읽히게 되었다. <대학>이란 <대인> 성인남자의 학(교육)>을 줄인
말로 그 핵심은 수기치인도, 다시 말하면 내성외왕의 도이다. 교육의 목적(명덕.신민.지선)과
8과제(격물.처지.성의.정심.수신.제가.치국.평천하)가 논리적으로 설명되어 있다. 현실적인 <치국평천하>를 설하는 <대학>은 <천인합일의
도>를 제시하는 <중용>과는 상효 표리를 이루는 경전이라 할 것이다.

     <대학>의 제목과 저자에 대한 논란

 <대학>은 <중용> <논어> <맹자> 와 함께 사서하 하여 시.서.역의 3경과 더불어 유가의 기본경전으로 꼽힌다. 시.서.역의 3경은 아득히
옛날부터 있어온 명칭이나, 4서는 송대의 주자에 의해서 비로소 생겨난 명칭이다. 오늘날 유가의 경전을 총칭하여 <13경>이라고 하는데, 이
13경은 3경과 <예기> <춘추>를 합쳐 5경이라 하고, 춘추의 3전 <좌씨전> <공양전> <곡량전> 예기의 3례 <주례> <의례> <예기>와 <논어>
<맹자> <효경> <이아>를 말한다.

 <대학>이라는 명칭에 대해 몇 가지 이설이 있으나 크게 두 가지로 나누어볼 수 있다. 그 하나는 <대학>을 <치자의 학>이라고 보는 설과
다른 하나는 <대인의 학>이라고 보는 설이다.
 정현은 << <대학>은 그 기록함이 박대하여 이것을 배우면 가히 정치를 할 수 있다>>고 하여 대체로 전자의 입장을 취했고 사마광도 이에
동의했다. 후자는 주자가 주장한 설인데, 그는 <<<대학>을 <대인 (성년남자)의 학 (교육)>이라 했다.
 그러면 대학의 본뜻은 어느 것이 타당할까? <대학>의 핵심사상은 한마디로 <수기치인의 도>라 할 수 있는데, 먼저 자기자신을 닦고 나아가
남을 다스리는 도리를 말하고 있는 <대학>은 바로 <대인지학>이요 <치자지학>인 동시에 더 나아가 <인간지학>이라고 볼 수 있을 것이다.
 원래 <대학>은 지금처럼 단행본으로 출판되었던 것이 아니라 5경 중의 하나의 <예기>의 49편 중 42편 <대학> 편을 당의 한유가 독립시킨
것으로, 송의 사마광이 <대학강의>를 저술한 이래 주자는 더욱 <대학>을 숭상하여 1189년 <대학장구>를 저술, <대학>문장의 순서를 고치면서
경1장과 전10장(제5장은 주자의 보전)으로 구분,경은 공자의 말, 전은 공자의 제자 증자가 부언 해설한 것이라고 했다. 공자의 가르침은
증자--자사--맹자--정자의 계통으로 전해내려왔다고 하는 <도경전>을 완성하고 또 <대학>을 4서의 하나로 삼음에 따라 중요한 위치에
섰으며, 이후 <정주학>이 유행함에 따라 읽히게 되었다.
 <대학>의 저자에 대해서는 아직 정설이 없다. 정자는 대학이 공자의 유서라고만 했을 뿐 저자에 대해서는 확실한 언급을 하지 않았고,
주자는 <대학>을 경 1장과 전 10장(제5장은 주자의 보전)으로 구분,경은 공자의 뜻을 공자의 제자 증자가 기술한 것이고, 전은 증자의 뜻을
증자의 제자가 기술한 것이라고 했다.
 자사가 증자의 제자이니, <대학>은 결국 자사의 저작이 아닐까 하는 결론이 도출된다.
 그런던 것이 청대에 고증학의 발달과 함께 <대학>의 저작 및 저작연대가 아주 달라졌다.청대의 고증학자 최술은 자사의 작으로
정설화되어온 <중용>도 맹자의 이후의 작이라고 규정했고, 최근 중국학자 호통.전목 같은 학자는 <대학> <중용> 의 자사 작을 부인하고
진.한 사이에 무명씨에 의해 이록된 저작이라고 주장하고 있다.
 이처럼 <대학>의 작자에 대해서 여러 주장이 있으나, 유교의 정신을 가장 조직적으로 기술했고 또 증자의 말을 가장 많이 인용한 점으로
보아 증자 이후 공문의 제자에 의해서 이루어진 것으로 보아 크게 잘못이 없을 것이다.

     <대학>의 내용 및 근본사상

 먼저 언급해둘 것은 현존 <대학>은 <예기>에 수록되었던 그대로의 <대학> (대학고본)이 아니라 주자가 새로 정리한 <대학>이란 점이다.
다시 말하면, 주자는 <예기>의 <대학>이 착간이 되어 그 순서가 뒤바뀌었다고 생각했다는 뜻이다. 착간이란 글씨를 써둔 대쪽이 바뀌었다는
것이다. 옛날에는 대쪽에 글씨를 썼는데, 그 대쪽의 앞뒤가 바뀔 수 있다
 주자는 <예기>에 수록된 <대학>편은 틀림없이 착간이 된 것이라고 단정하고 그 <대학>편의 내용을 지금의 현재의 순서로 정리하여 이를
<대학신본>이라고 명명했던 것이다(그러나 왕양명은 대학신본은 완본으로 탈락과 착간이 없었다고 주장했다). 주자는 <대학>의 내용이 3강령
8조목을 서술한 것이라고 파악하고, 그 집차를 경 1장, 박 10장으로 장구를 정했다.
 <대학>은 유학의 요지를 오나전히 조직적으로 천명하고 있는 경전이다. <대학>의 구성은 2편으로 되어 있는데, 제 1편은 경문으로서
<대학>의 총론에 해당하며, 제 1장에는 3강령, 제 2장에는 8조목이 서술되어 있고, 제 2편 전문은 경문에 대한 각론으로 3강령 8조목에 대한
보충설명이다. 따라서  3강령 에서는 <대학>의 근본사상인 수기치인의 내용을 기술하고 있고,  8조목 에서는 구체적인 실천방법을 제시하고
있다고 볼 수 있다.

   1. 3강령
 3강령은 대학 서두에 나오는 <대학지도 재명명덕 재신민 재지어지선>을 말하는 것으로, 첫째 명명덕, 둘째 신민, 셋째 지어지선의 3자를
완성하는 일이다.
 명덕을 밝힌다 함은 덕을 닦아 일신을 수양하는 일이고, 백성을 새롭게(친하게) 한다 함은 자기완성을 이룩한 훌륭한 인격자가 백성을
지도하여 새로운 백성으로 만든다는 뜻이다. 명덕을 밝히는 것은 수기이고 백성을 새롭게 하는 것은 치인이다. 지어지선은 마지막 귀착점을
말하는 것이니, 그의 심술을 지극한 경지에 둔다는 뜻이다.
 
 (1)명명덕 : 주자는<< <명덕>이란 본래 갖추고 있는 성>>이라 하고 <<명덕이란 사람이 하늘로부터 받은 것이다. 그래서 허하고 영하며 항상
빛난다. 중리를 갖추고 있으면서 만사에 합당하게 적응하는 덕이 된다. 그러나 그 본체는 항시 빛나고 있어 한시도 쉬는 일이 없다.
그러므로 배우는 자들이 때 묻지 않게 하고 늘 밝게 닦아서 원래 하늘에 타고난 대로 유지하는 것이다>>라고 설명했다.
 다시 말하면 명명덕이란 양심을 계발하고 덕성을 함양하는 일을 말하는 것이다. 환언하면 도덕적 지.정.의를 닦는 일이라 하겠다.
<<천자로부터 서인에 이르기까지 모두가 하나같이 수신으로 근본을 삼아야 한다. 근본이 어지럽고서 말단이 잘 다스려질 수는 없는
일이다>>라고 한 구절은 분명히 이것을 말해주고 있다. 개인적 도덕의 완성을 꾀한 것이라 하겠다.

   (2) 신민: 이 용어에 대해서는 두 가지 견해가 있다. 고주(왕양명계통)과 신주(정자와 주자계통)인데,고주에서는 친민이란 친애의
뜻으로서 천하국가의 인민과 친해지는 일을 말하고, 정자는 신민 즉,백성을 새롭게 하는 것이라고 말한다. 주자는 이 설을 계승하여 다음과
같은 주석을 달고 있다. <<새롭다는 말은 옛것을 바꾸는 것이다. 즉 스스로의 명덕을 밝힌 후에는 마땅히 이웃도 그렇게 되도록 영향을
미쳐서 이웃으로 하여금 역시 묵은 때를 제거할 수있도록 해야 할 것이다.>> 이처럼 <친>과 <신> 두 가지 견해는 다 그럴 만한 이유가
있으나 학자 수로는 주자의 의견에 따르는 사람이 많다. 아무튼 명명덕과 신민(친민)은 불가분의 관계에 있는 것이 사실이다. 따라서 여기에
중국사상의 근본인 정교일치가 그능케 되는 근거가 있다.

   (3) 지어지선: 지선에 머무른다 함은 도덕적 부동불이 상태에 머무르는 일을 말하는데, 여가서도 고주와 주자주 사이에 차이에 있다.
고주에 따르면 지어지선은 <<선을 행해서 미처 지극한 데 이르지 못하면 백성을 다스리기에 부족하고, 일출일입에 조수함이 없으면 또한
백성을 화할 수 없다. 그러므로 지어지선에 머물러야 한다>>는 것이다. 반면에 주자는 <<지극한 선은 사리의 당연한 극치다. 밝은 덕을
밝히고 백성을 새롭게 하는 것은 다 지극히 선한 데에 머물러 변함이 없음을 말한다. 즉, 천성의 극을 다하고 한치의 사욕도 없는 그런
경지를 말한다.>>
 바꾸어 말하면 이는 주자가 말하는 우주의 본체인 이의 세계의 표현이요, 형이상학의 견지다. 동시에 명명덕이나 신민이나 모두가 이
경지에 이르지 못하면 안된다는 것이다. 마치 서양 스토아 학파의 아파테이아(부동심)와 비슷한 개념이다.
 위에서 말한 명명덕과 신민의 개념과 지어지선의 관계는 무엇일까? 지어지선은 <대학>의 도의 도달점이요 귀결점이다. 명명덕(도덕)과
신민(정치)의 결합점인 것이다. 대학지도는 명명덕과 신민이 지어지선해서 비로소 유가의 근본사상이 계통있게 완성을 보게 되는 것이다.

   2. 8조목
 8조목은 3강령을 실천하는 순서요 단계이다. 이를 열거하면 격물.치지.성의.정심.수신.제가.치국.평천하다. 이중 개인적 실천윤리인
격물.치지.성의.정심.수신의 5조목은 정치윤리인 제가.치국.평천하의 기본이 되기 때문에, 결국 유학의 도는 그 근본이 <수신>에 있고 또 그
근저에는 <격물치지>가 있다고 보는 것이다.
 그런데 이 8조목에는 각 조목을 설명하는 글, 즉 전이 있는데, 유독 격물치지에 관한 전은 소실되었다고 생각했다. 그래서 이 부분에 대해
주자가 스스로 격물치지의 전을 보완했는데 이것을 주자의 부인하고 보전장이라 한다 (그러나 여기서도 왕양명은 8조목설을 부인하고 원래의
6조목설을 주장했음). 그만큼 격물치지를 중요시한 것인데, 이 격물치지의 해석에는 72가지 설이 있었다 한다.

   (1) 격물: 격물은 대학지도에 있어 가장 근저를 이루는 조목인데 그 내용에 대해서는 역시 이설이 있다. 따르면 격물은 천하사물의 이에
궁극함을 말하고, 왕양명은 격물이란 물을 바르게 하는 것이라 했다. 양자의 설을 비교하면 물은 주자에 있어서 이이고, 왕자에 있어서는
의이며,격은 주자에 있어서는 지이고, 왕자에 있어서는 정이다. 주자에 의하면 천하사물은 각기 이를 갖추고 있으나 이를 궁극해나가면 천하
사물의 표리와 실체가 훤하게 관통된다는 것이다. 왕양명은 주자의 해석이 너무 광범한 것을 반박했다.
 왕자에 의하면 물은 사물이니 나의 의지있는 것이 물이다. 나의 뜻이 사친에 있으면 사친이 곧 물이요, 나의 뜻이 사군에 있으면 사군이 곧
물이라고 했다. 즉 격물은 뜻이 있는 바의 물에 대해 부정한 마음을 바로잡는 것이다.

   (2) 치지: 격물에 대해서 주자와 왕자 두 사람 사이에 이론이 있듯이 치지에 관해서도 그 설이 일치하지 않는다. 먼저 주자의 설에
의하면 치지란 지식을 다하는 일디다. 즉, 지식의 계발을 뜻한다. 주에 이르기를 <<치란 추극함이요, 지란 지식을 말한다. 나의 지식을
끝까지 추구하여 알아야 하는 일이면 모르는 일이 없도록 하고자 함이다>>라고 했다. 즉, 자기의 의식을 한없이 넓게 하고 깊게 해서
천하일체의 사물에 대해 모르는 바가 없도록 한다는 것이다.
 이에 반하여 왕양명은 주자의 광범한 해석을 피하고 <<치자지아>>라고 했다. 즉 <<치지라고 하는 것은 후세 유가들이 이르는 것과 같이 그
지식을 충광함을 이르는 것이 아니고, 본래 타고난 내 마음의 양지에 이르는 것을 말할 뿐이다>>라고 했다. 즉, 지란 선천적으로 구비하고
있는 양지를 말하는 것이고, 치란 이 양지에 이름을 말하는 것이다. 따라서 치지에 대한 주.왕의 설은 현저한 차이가 있다. 하나는 보통
말하는 바의 지식을 추극하여 외부적으로 발전하여 사사물물에 불통함이 없도록 한다는 것이고, 하나는 자기자신의 내부에 구비하고 있는
선천양지에 도달케 하여 사물을 바로 하려는 것이다. 
 다시 말하면 주자에 있어서는 객관적 지식의 수집, 궁리주의, 선지후행설이 될 것이며, 왕자에 있어서는 선천양지의 지각,직각주의,
지행합일설이 될 것이다.
 결론적으로, 치지격물란 주자에 의하면 사물의 이치를 연구하여 후천적인 지식을 명확히 한다는 뜻이고, 왕양명은 의지가 존재하는바
사물에 의해서 부정을 바로잡고 양지를 닦는다는 것이다.

   (3) 성의: <대학> 중에는 명언이 많지만 특히 <성의>에 관한 장은 독자로 하여금 감동을 주는데, <의>란 주자에 의하면
<<의자심지소발>>이라 했다. 즉, 사려.정서.욕망 등의 총칭이다. 그리고 심이란 의의 본체로서, 욕망을 의라 한다면 심은 마치 품성과 같은
것이다. 
 <성>이란 참된 것이다. 대학에 이르기를 <<이른바 자기의 생각을 성실하게 한다는 것은 자기를 속이는 일이 없도록 한다는 것이다. 나쁜
냄새를 싫어하는 것같이 악을 미워하고 잘생긴 여인을 좋아하는 것같이 성을 좋아한다는 것이다. 이런 것을 두고 스스로 자족해한다는
것이다>>라고 했다. 스스로 속이지 않음은 소극적인 면이요, 스스로 마음에 흡족해함은 적극적인 면이다. 그러나 이 두 가지는 서로
모순되는 것이 아니니, 스스로 속이지 아니하면 자연 스스로 흡족해지는 것이다.
 그렇다면 스스로 속이는 것을 막고 마음에 흡족하게 되는 방법은 무엇인가? 대학은 여기에 <신독>을 말하고 있다. <신독>이란 혼자 있을
때를 삼가는 것이다. 즉, 독거에 불선을 저지르지 않으려고 하는 것이다. 소인은 한거에 보통 불선을 저지르게 마련이며, 이것이 쌓여
사회의 불안을 조성하는 원인이 되기 때문이다.

   (4) 정심: 뜻이 성하게 되면 정심이 생긴다. 정심이란 마음의 정상적인 상태로 돌아감을 뜻한다. 무릇 사람의 마음에는 분노.공포와
두려움. 즐거움.우환 등의 정서가 있어 때때로 정심을 잃게 하므로, 뜻을 지성으로 갖는 동시에 그 본체인 마음을 정한 위치에 두도록
힘써야 한다. 만약 마음이 정서와 감정에 지배되어 그 정상을 잃을 때, 보아도 보이지 않고 들어도 들리지 않으며 먹어도 그 맛을 분간치
못하게 되는 경우가 있다. 그러므로 <<심부재언 시이불견 청이불문 식이부지기미>>의 상태가 되는 것이다. 정심의 중요한 이치가 여기에
있다.

   (5) 수신: 수신은 글자 그대로 몸을 닦는 일이다. 다른 말로 말하면 인격의 수양을 말한다. <대학>의 말로 하면 수신은 곧 명명덕하는
일이다. 수신의 방법은 지금까지 말한 정신.성의 치지.격물을 바로 행하는 데 있다. 결론적으로 말하면 치지격물에 의해서 지를 닦고
성의로써 의지를 옳게 가지며 정심에 의해서 정서를 바로잡으면, 거기에 절로 수신이 되고 인격이 완성되어 명덕이 저절로 밝아질 것이다.
여기에 비로소 근본의 확립을 보게 된다. 이는 바로 <대학>에 나타난 신천도덕사상의 극치를 의미하는 것이다. 여기에 완성된 인격, 밝혀진
명덕은 천하국가에 사회적.객관적으로 투사되어서 제가.치국.평천하되는 것이다.

   (6) 제가: 대학에서 말하는 제가는 가족생활의 도덕적 형성을 목적으로 한다. 자신의 수양 없이 그 집안을 다스리겠다고 한다면 그것은
몽상에 지나지 않는다. 그럼 제가의 요건은 무엇인가? 그것은 한쪽에 치우치는 것, 즉 편협한 행위를 경계함이다. 사람이란 자기가
가까이하고 사랑하는 것에도 치우치게 마련이고, 자기가 천히 여기고 밉게 보는 것에는 치우치게 마련이며, 자기가 두려워하고 공경하는
것에는 치우치게 되고, 자기가 슬프고 긍휼히 여기는 것에도 치우치게 되며, 자기가 오만하고 게으르게 다루는 것에도 치우치게 마련이다.
그러므로 좋아하면서도 그것의 나쁜 점을 알고, 미워하면서도 그것의 좋은 점을 아는 사람이란 천하에 드물다. 만약에 감정에 치우저 집안을
다스리려고 할때 거기에 공평을 기할 수 없게 될 것이기 때문이다. 또한 제가를 위해 <효제>를 강조하기도 한다.

   (7) 치국: 치국의 요체는 제가에 있다고 했으니, 그 집안을 잘 다스릴 때 비로소 그 나라가 다스려질 수 있음을 말하고 있다.

   (8) 평천하: 평천하의 기본은 제가와 치국이다. 임금이 노인 섬기는 도리를 다할 때 백성들이 이것을 본받아 자기의 부모에게 효도를
다하게 될 것이고, 또 임금이 장자를 대하는 도리를 다할 때 백성이 이것을 본받아 형제의 도를 다할 것이고, 또 임금이 불쌍한 사람들을
긍휼히 여길 때 백성들 역시 마음가짐이 중후하게 되어 감히 임금께 배반하는 일이 없을 것이다.
 또 대학은 백성의 마음을 깊이 헤아려 치자의 마음으로 삼도록 하고 있다. 즉, <군자민지부모 민지소호호지 민지소오오지
차지위민지부모>라고 했다. 즉, 백성이 좋아하는 것을 좋아하고 백성이 싫어하는 것을 나 또한 싫어하나니, 이것은 백성을 위주로 하는
민주주의의 기본 되는 생각이라고 본다. 이밖에도 평천하의 조항에는 이보다 의를 중히 해야 한다는 점도 강조하고 있다.

     <대학>에 대한 평가

 <대학>은 학문에 뜻을 둔 사람은 누구나 기본적으로 공부해야 하는 기본경전의 하나다. 송나라의 정이천은 <<대학>은 공자학파의 전통 속에
살아 있는 책이며, 초학자는 이곳을 지나 덕의 길로 나아가는 문이다>>라고 말했다.
 <대학>을 읽다 보면 학문을 하는 데 있어 익히고 깨달은 진리는 보편타당한 것이어야 하며, 학문의 근원을 깨닫지 못하고는 부수적인
지식이 아무리 많다. 해도 변화하는 만물의 현상을 설명할 수 없으므로, 학문하는 사람은 지식에 앞서 학문의 본질과 명철한 지혜의 눈을
뜨는 데 주력해야 한다는 메시지를 그 행간에 도달해야 한다>>고 밝히고 있음이 그것이다.
 그리고 학문의 방향이 인간과 사회의 활동을 위한 쪽으로 전개 되어야 한다고 밝히고 있다. 학문을 하는 학자뿐만이 아니라 일반인도
학문을 하는 데 있어 지식도 중요하지만, 사물의 이치를 깨달아 실제사회에 적용할 수 있어야 함을 강조하고 있다. 또한 대학에서는 3강령
실현의 수단으로 수기를 첫째로 내세우고 있음에 주목하게 된다. 대학은 그 이상실현의 수단으로 근본을 세우는 일, 즉 나 자신이 먼저
완전한 도덕적 본체가 되기를 요구한다. 이런 사고는 유교전체를 통한 근본사상의 하나로서 매우 중요한 요소가 되고 있다.
 아울러 <대학>에서 제시하는 정치의 순서가 논리적으로 전개된다는 점에 공감할 수 있다. 즉, 대학은 평천하의 수단으로 치국을 말했고,
치국의 전제로 제가를 주장하고 있다. 사실 제가 없이 치국이 될 수 없으며, 치국 없이 평천하가 이루어진다는 것은 도저히 상상할 수 없는
일이다. 그러므로 그 순서의 설정이 매우 타당하다고 생각된다.
 <대학>의 이처럼 특징적인 내용도 있으나 한 두 가지 미흡한 점도 있다. 정치적  측면에서 관념적 도덕주의에 빠져서 물질적 측면에 대한
언급이 미흡하다는 것이다. 이런 느낌은 <대학>을 읽는 사람이라면 누구나 쉽게 느낄 것이다. 왜냐하면 <대학>에 있어서는 정치의 일면인
부국강병 등의 현실적인 문제가 너무 간단하게 다루어지고 있다는 것이다. 이 점에 있어 맹자가 유가에 입각하고 있으면서 경제적인 면에
상당한 관심을 보인 것과는 매우 대조적이라 할 수 있다.
 이상에서 살펴본 것처럼 대학의 핵심사상은 한마디로 <수기치인도>라 할 수 있는데 즉, 먼저 자기자신을 닦고 나아가 타인을 다스리는 도라
할 수 있다. 이는 개인생활의 수양과 사회생활과의 결합, 곧 윤리와 정치와의 결합을 논하는 학문이었으나 군자의 학문이라 말할 수도 있을
것이다.
 
     <중용>
    저자: 자사(BC 492--432?)

 <천인합일의 도>를 제시한 유교의 <철학개론서> 윤리와 정치를 중시하는 유가사상이 생사의 문제를 밝히는 불교사상이나 무위자연의
도가사상에 비해 상대적으로 철학적 기반이 약하다는 자기반성과, 간결함을 추구하는 당시 지식인의 취향에 부응하여 주자는 당시 13경이나
되던 유가경전을 4서로 압축했다. 4서 중에서도 <중용>은 유교의 사상에 심원한 철학적 근거를 부여하고 흔히 소우주로 불린다. 즉, 우주와
인간의 근본원리를 <성>으로 설명하여 송과 명 이래 성리학의 철학적 기초를 부여한 저서다.

     자사와 중용의 유래

 중용은 공자의 손자인 자사가 쓴 것으로 전해진다. 사마천이 지은 <사기>의 <공자세기>에 <<공자가 이를 낳으니 자를 백어라 했다. 이는
나이 50에 공자보다 먼저 죽었다 백어가 가를 낳았는데 그의 자가 자사다. 나이 불과 12살에 송에서 곤경을 당한 일이 있고 중용은 그의
저술이다>> 라고 했다. 여기에 대해서 학자들은 대체로 긍정하고 있다.
 <중용>은 원래 <대학>과 마찬가지로 <예기> 중의 한 편(31편)이었으나,<대학>보다 앞서 그 가치가 인정되어 진작부터 단행본으로
다루어졌다. 그러나 <중용>이 본격적으로 개척된 것은 역시 송대에 와서다.
 송대에 학문적 경향이 철학적으로 심화되고 유가경전 가운데서 그러한 철학적 원리를 간명하게 밝힌 서적이 요구됨에 따라 <중용>이 크게
각광을 받게 된 것이다. 따라서 송대의 여러 학자들은 공통적으로 <중용>에 깊은 관심을 표명했다. 이정자(정호.정이 형제)가 <중용>에
주석을 붙여 <논어> <맹자> <대학> 과 함께 4서의 하나로 다루게 되었고, 주자가 이전의 모든 주석을 총정리하여 <중용장구>를 지음으로써
널리 세상에 알려지게 되었다.
 중용의 체제는 <예기> 중의 고본에 의하면 33절인데, 정자는 이것을 37절로 고쳤고, 주자는 다시 33장으로 만들었다. 즉,
<천명지위성>에서부터 <천지위언.만물육언> 까지를 1장으로 하여 자사의 입언으로 삼고, 이하 10장에서 공자의 말을 이끌어 이것을 증거하고
있다.
 다음으로 <군자지도비이은>으로부터 <애공문정>까지의 20장에서 도가 천인에 일관하여 은현을 겸유하고 대소를 다 포용함을 논하고, 중용
즉, <성>된 것을 밝히고 있다. 최후로 <자성명위지성>에서 끝 장까지 <천인일관>의 의미를 반복해서 설명하고 그 입문으로 <신독>의
필요성을 논했으며, 그 도덕의 극치에 이르러서는 천지의 화육에 참여하고 무성무취의 경자에 도달케 됨을 논하여, 상장의 중화위육과
상호연관을 맺고 있다고 볼 수가 있다.
 <중용>은 한마디로 <천인일관>의 이치를 설명했고 성의 도를 밝힌 것이라 할 수 있다. 즉, 나의 성은 우주의 본체인 성의 표현이요, 이것은
바로 또 하나의 소우주라고 생각했다.

     <중용>의 내용과 중심사상

 불교가 중국에 들어와 널리 보급되면서 유가의 전통사상에 일대충격이 가해졌다. 그 이유는 1. 유가경전이 수기치인의 도를 강조하는
것으로서 윤리와 정치를 중시하는 것임에 반해서 불교의 경전은 생사의 문제를 밝히는 철학적인 면을 가진 점이고, 2. 불교에 있어서도
중구에서는 특히 선종이 성립되여 복잡한 이론을 따질 것 없이 마음 하나를 밝히면 그대로 부처가 된다고 하는 주장이 풍미함으로써 당시의
대중들이 모두 불교에 쏠리게 되었다.
 여기에서 유가는 자기반성이 불가피해졌다. 1. 간명 직절을 추구하는 당시 교양인들의 분위기에 부응하기 위해 모두 13경이나 되는 경전의
간소화가 요구되었고, 2. 유가사상이 경국제세의 현실문제만을 고집하는 것이 아니라 그 이면에는 깊은 철학적 원리가 뒷받침되어 있다는
것을 보여주어야만 했다. 이러한 시대적 요청에 응하여 4서가 출현하게 되었다. <대학>은 유학의 지향처와 차서를 밝히는 책으로서,
<중용>은 유학의 철학적 배경을 밝히는 책으로서 채택되었다.
 <중용>은 그 첫머리에 <<하늘이 내려준 것을 <성>이라 하고, <성>을 따르는 것을 <도>라 하고, <도>를 닦는 것을 <교>라 한다>>고 하여
유교철학의 출발점과 지향점을 제시하고 있다. 즉, 아니라 도에 바탕해 있고, 도는 우리의 본성에 바탕하고 우리의 본성은 다시 천에서 나온
것임을 밝히고 있다.
 <중용>은 33장으로 편성되어 있는데 그 내용은 전후 두 부분으로 구분해서 볼 수 있다. 전반 부분은 <중용 (중화)>을 설하고 후반 부분은
<성>을 설했다. 희로애락의 감정이 발하기 이전의 순수한 심의 상태를 <중>이라 하고, 심이 발하여 절도에 맞는 것을 <화>라고 한다.
<중화>를 시간적으로 파악할 수 있을 때 이를 <중용> 이라 한다.
 제1장은 전편의 요체로서 천명.성. 도.교로써 중용의 철학적 근거를 밝힌 뒤, 사람이 중화를 이룩할 때 천지가 제자리에 위치함을 보게
되고 만물을 자라게 할 수 있다는 중용 최고의 경지를 밝히고 있다.
 제2--11장은 공자의 말을 인용하여 중용의 도를 이루는 방법을 논함으로써 1장의 뜻을 완결시켰다.
 제12--20장은 먼저 <5도>(군신.부자.부부.형제.친구의 도)과 <3덕>(지.인.용),그리고 <9경>(수신: 임금 자신의 덕을 닦을 것, ?현: 현명한
인재를 존중할 것, 친친: 어버이를 어버이로 받들 것, ?대신: 대신을 공경하는 것, ?군신: 여러 신하들의 처지를 이해해주는 것, 자?민:
백성을 친자식처럼 아껴주는 것, 래백공: 여러공인들을 모여들게 만드는 것, ?원인: 먼 곳의 사람들을 유화시키는 것, ???: 제후들을
진심으로 따르게 만드는 것)을 설명하고 <중용>에서 가장 중요하게 다루어지는 <성>을 밝히고 있는데, <성>을 우주가 우주되는 원리라고
설한다.
 <<성은 하늘의 도요, 성되려는 것은 사람의 도다>>라고 하여 수양을 통해 성을 이루면 타득하여 행할 수 있다고 했다. 성은 속임이
없음이요, 그침이 없음이다. 진실,무망하고 영원불변하기 때문에 우주의 원리가 될 수 있다. 성 없이는 만물이 존재할 수 없다.
 27--33장은 지성을 체득한 성인의 도덕교화에 대해 설명했다. 사람의 도는 이 성의 원리를 깨닫고 이를 실천하는 데 있다. 이 성을 철저히
체험한 사람이 곧 성인이다. 성을 체험한 사람만이 비로소 우주와 합일될 수 있다. 여기에 유가의 궁극적인 경지인 천인합일의 세계가
전개된다.
 그밖에 <대학>에는 이용후생에 관한 사상이 경시된 인상이 있으나, <중용>에서는 <자서민> <내서민> <내백공> 등 상당한 주의가 경주되고
있다.

     중용론 비교 (공자와 아리스토텔레스)

 인류역사를 보면 동서양을 막론하고 인간의 지적 능력이 기원전 6--2세기에 최고수준에 이르렀던 것으로 보인다. 원시사회에서
고대국가체제로 전환되면서 생산력의 비약적인 발전은 생산에서 자유로워진 전문적 지식인을 배출했고, 이들은 이간과 자연에 대한 근원적인
질문을 던졌으니, 이들이 서양의 소크라테스.플라톤.아리스토텔레스, 동양의 공자.맹자.순자.장자.석가 등이다.
 그러나 그 이후로는 물질문명의 발전이 정신문화의 발전을 앞지르면서 양자간의 불균형발전이 심화되었다고 보여진다. 그런데 동양의
정신세계를 지배해온 공자아 서양학문의 아버지로 불리어지는 아리스토텔레스는 마치 서로 정신적인 교감이 오고간 듯 그들은 <중용>을
가지고 인류행위의 준칙으로 삼으려 했다.
 그들의 공통점을 들어보면 1.그들은 다 같이 사람들에게 덕을 밝히고 선을 행하며 지극한 선에 머물 것을 가르치고 있다. 그리고 똑같이
개인도덕과 정치도덕을 하나로 합쳐놓고서<지극한 선>이란 최후의 목표에 도달하려 하고 있다. 2. 중용의 도가 바로 덕이 된다고 보았다.
여기서 중용이란 지나치거나 모자람이 없는, 즉 <과불급>이 없는 상태를 의미하며, 중용의 덕이 실천하기 어려운 것이라는 것을 둘 다
똑같이 느끼고 있다. 올바른 길은 하나지만 그릇된 길은 매우 많다. 그러므로 사람이란 잘못 빠지기는 쉽지만 선으로 나아가기는 어렵다는
것이다. 3. 중용이란 곧 상대적인 양극단의 중간에 위치하며 치우치지도 않고 기울지도 않고, 지나치는 일도 없고 미치지 못하지도 않는다.
그리고 그 행동은 언제나 그 경우에 합당하고 어떤 일에나 꼭 알맞게 된다. 4.모든 행등은 중용이 준칙이 되며 그 행동에는 개인의 감정과
행동 및 국가의 정치행위가 모두 포괄된다. 5. 중용의 덕이란 마땅히 언제나 그것을 버리지 않고 꼭 지켜야만 하는 것이다.
 인류의 진보는 직선적인 것이 아니라 언제나 양극단 사이에서 굴곡을 이루는 것이므로, 중용은 그때 그때 알맞게 나아가야 하며, 그 경우와
일에 따라 계속하여 쉴새없이 언제나 꼭 알맞은 길을 추구해야만 이루어지는 것이다.
 공자의 출생은 아리스토텔레스보다 100여 년이 바르다. 이들 동양의 성인과 서양의 철인은 모두 어지러운 세상에 생존했기에 당시의 학술과
사상은 지극히 복잡했다. 공자는 요임금과 순임금의업적을 소술하고 문왕과 무왕의 다스림을 법도로서 밝혀 드러내었으며, <시경>을
편찬하고 <서경>을 정리하고 <춘추>(이설 있음)를 지었다. 그렇게 함으로써 은나라와 주나라 이래의 학술과 사상을 집대성한 분이 공자다.
 아리스토텔레스는 학문이 깊고도 넓어서 그가 연구하지 않은 분야가 없을 정도여서, 그리스 학술과 사상도 역시 아리스토텔레스에 의해
집대성된 것이다.
 그런데 이들 동양의 성인과 서양의 칠인은 모두 사람들의 마음을 바로잡고 어긋남이 없게 함으로써 중용의 도로 그들을 인도하려고 애썼다.
이들은 마음도 서로 같았고 이론도 같았던 것이다.
   
   <중용> 비평

 주자는 4서에 대하여 <논어>는 유학자의 생활태도를 익히게 하고,<맹자>는 유학원리의 정치적 적용을 알게 하며,<대학>은 학문의 지향처를
알게 하고, <중용>은 학문의 궁극처를 알게 한다고 그 의미를 부여했다.
 <중용>은 4서 중에서도 초학자가 이해하기에는 다소 추상적이고 관념적이어서 <대학> <논어> <맹자>에 이어 가장 나중에 읽는 것이
효과적이라고들 한다. 그래서 그 내용을 집약하는 데에는 무리가 있다.
 인간은 본래 도를 알고 성을 행하는 <성>을 부여받고 태어나므로 필연적으로 도가 행해지며 <교>가 마련된다. 따라서 인간은 자주적으로
중용의 도를 걷고 그것을 배움으로써 <지.인.용>의 덕을 갖추는 동시에 그 근본에서 <성>을 뚜렷이 하고, 마침내 <성>이 <지성>이 되어
완성될 뿐만 아니라 우주정신과 일체가 되어 우주와의 조화를 이루게 된다.
 그것을 완성한 것이 <성인>이고 성인 가운데는 예부터 성인의 도를 계승하여 뚜렷이 한 공자가 목표가 된다. 인간은 공자를 목표로 하여
먼저 자기를 닦는 일에서 도를 걷고 지성에 이르려야 한다고 요약할 수 있겠다. 이처럼 <중용>은 천도와 인도와의 관계를 분명히 하고 있다.
 그러나 그 이론이 너무도 형이상학인데 기울어 일상적 도덕을 너무 고원한 것으로 만든 느낌이 있고, 너무 개인적 방면의 고찰에 치우쳐서
사회의 일면을 고려하지 않았다는 점, 성을 너무 이상의 것만으로 인정한 결과 후세 유학자들로 하여금 끊임없는 논쟁을 일으키게 했다는 점
등에 있어 비판적 시각도 없지 않다.
 <중용>이 유가사상에서 차지하는 위치는 전술한 바와 같이 실천성만을 내세우는 유교사상에 심원한 철학적 근거를 부여한 점을 들 수 있다.
원래 유교는 실천성을 요구하는 사상으로, 공자는 주로 형이하학적인 일을 대상으로 일상생활의 인륜의 교를 설파하고 있기 때문에 그
사상이 노장철학에 비해 어딘가 심원하지 못한 점이 있었다. 이에 자사는 이를 보완하기 위해 심원한 기초를 세우고 독자적인 철학을
전개했다.

     <도덕경>
    저자: 노자(기원전 6또는 4세기)

 이책의 노자이므로 <도덕경>은 <노자>로도 불린다. 유가및 제자백가를 비판하고 있는 도가사상의 원전인 <도덕경>에는 우주만상의
변화발전의 총원리로서 <도>의 개념과 개체의 원리인 <덕>의 개념이 분명히 제시되어 있다. 서술방식이 대화체나 서술체인 일반적인
중국고전과는 달리 이 <도덕경>은 5천여 자로 된 짧은 철학시집으로 <도>편과 <덕>편의 2부로 구성되어 있다.

     생애

 도가사상의 시조, 중국사상사에서 나타난 인물 중 가장 신비성을 지니고 있는 인물이 노자다. 그의 생존연대, 출생,그리고 성명,그의
사상을 담은 <도덕경>에 관한 문제들이 그것이다.
 그중에서도 학자들에 의해 가장 논란이 되는 것은 그의 생존연대와 <도덕경>의 저술연대 및 그 내용에 관한 사실여부의 문제라고 할 수
있다.
 이를 문제삼은 학자들을 살펴본다면 크게 두 방향으로 갈라지고 있는데, 하나는 노자라는 인물이 전혀 가공인물이라는 것이고,한편은
노자가 역사적 실존인물임을 주장하는 입장이다. 물론 그들 나름대로 이를 뒷받침하는 근거들을 제시하고 있어 어느 한쪽으로 속단하기는
어렵다. 그러나 중요한 것은 아무리 <도덕경>의 성립연대가 오르내리고 노자 한 사람의 유작이냐 아니냐 의 문제가 있다 하더라도,
<도덕경>에 담긴 사상적 성격 내지 그철학적 근간에 있어서는 변함없이 그 특성을 보유하면서 일관되게 읽혀져왔다는 사실이다.
 그러나 노자의 인물 내지 <도덕경>에 관한 이러한 많은 문제점들은 노자사상을 학문적으로 연구, 이해하는 데 있어 반드시 거쳐야 할
중요한 것들이 아닐 수 없다.
 여기서는 <사기>의 <노자열전>에 나우는 내용을 소개하고자 한다. 사마천의 <사기>를 보면 노자의 성은 이, 이름은 이,자는 담,춘추시대에
초나라 왕실의 도서관리인을 지냈다고 한다. 
 공자가 방문하여 그를 찾아가 <예>에 관해 물으니, <<그대가 옛 성현이라고 숭배하는 이들은 그 육체와 뼈가 썩어버리고 남은 것은 공허한
말뿐이다. 또한 군자라고 하는 사람들도 때를 만나면 영화를 누리지만 그렇지 못하면 이리저리 떠돌아다닐 뿐이다. 참된 군자는 덕이 있으나
외모는 마치 어리석은 것 같다. 그대는 교만과 욕심,그리고 꾸미는 빛과 잡념을 버려라. 이런 것은 그대에게 아무런 소용이 없는 것이다.
내가 그대에게 하고자 하는 말은 이것뿐이다>>라고 말했다 한다.
 이 말을 듣고 공자가 처소로 돌아와 제자들에게 <<달리는 놈은 덫을 놓아 잡을 수 있고 헤엄치는 놈은 그물로 잡을 수 있으며 나는 새는
활로 잡을 수 있다. 그러나 용은 구름과 바람을 타고 하늘로 오르며 변화가 심하여 나로서는 알 수가 없다. 오늘 노자를 만나보니 그는 용과
같은 사람이더라>>라고 말했다 한다.
 여러 나라를 노자는 이름을 드러내지 않고 <무위의 도>에 힘쓰며 지내다가, 얼마 후에 주나라가 쇠퇴하는 것을 보고 은거를 위해 서쪽으로
여행을 떠난다.
 주나라를 떠나 관문에 이르렀을 때 노자의 명망을 알고 있던 관문지기 윤희가 노자를 알아보고 <<선생께서 세상을 은둔하려 하시니 몇
글자를 남겨주십시오>>하고 강권하니, 이에 노자가 도와 덕의 뜻이 담긴 <도덕>에 관한 글, 상.하 2편으로 된 5천여 자의 문장을 남기고
홀연히 떠났는데, 그후로 그의 행방을 아는 사람은 아무도 없었다. 이것이 오늘날 전해지는 <도덕경>이다.
 그러나 이 전설에는 의문시되는 점이 많고,그것을 전하는 가장 오래된 사료 <사기>의 <노자전>에서도 의문을 표명하고 있어, 공자의
선배로서 BC 6세기에 활약한 인물이라는 실재성은 희박하다고 보는 견해도 있다. 오늘날의 학설로서는 BC  479년에 죽은 공자보다 100년
정도 후배라는 설과, 가공의 인물로서 실재를 부정하는 설이 있다. 그의 무위자연 사상은 열자와 장자에 의해 계승되었다.

     노자의 사상과 그 성격

   1. 사상적 성격
 중국사상사에서 오늘날까지 도도히 흘러 내려오는 세 가지 사상의 물결은 유가와 도가 그리고 불가사상이다. 불가사상은 한대에 멀리
인도에서 들어와 뒤늦게 중국사상으로 정착하는 과정을 거쳤지만, 유가와 도가사상은 중국 자체 내에서 발생하여 고대로부터 커다란
분수령을 이루어온 사상이다.
 이 두 사상은 끝까지 서로를 용납하지 아니한 채 나름대로의 특질을 더욱 뚜렷이 하면서 발전해왔다. 하나는 <인성론>의 입장에서, 다른
하나는 <자연론>의 입장에서, 그리고 그 사상적 전개의 과정은 서로 대조적인, 때로는 전연 반대의 평행선적인 사유과정을 밟으면서
내려왔다. 물론 이러한 두 사상의 입장이 지양, 극복되는 속에서 보다 고차원적인 교섭이 전혀 없었던 것은 아니지만, 그것은 후대 송학에
와서 그렇게 된 것이요, 그러는 속에서도 두 사상은 자기상실을 가겨오기는 커녕 오히려 자기확보의 길을 더욱 공고히 하는 입장을 동시에
마련하면서 내려왔다고 할 수 있다.
 노자가 주창하고 장자가 발전시킨 도가사상은 공자의 유가사상과는 달리 당시의 혼란된 사회를 보는 시각이 달랐다. 노자는 춘추시대의
어지러운 세태가 인간의 끊임없는 욕망에서 비롯된다고 생각하여 무위자연 사상을 내걸고 현실을 외면한 은둔과 도피의 철학을 강조했다.
그는 유교의 인위적인 도덕윤리를 비판하며, 전제군주의 절대권에 대한 일반백성의 저항권을 포함시키고 개인의 독립성을 옹호하고 있다.
그런데 제자백가사상 가운데서도 도가만은 현실성을 부정하고 자연주의적인 특색을 지니고 있어서 다른 사상과 그 성격이 판이하게 다르다.
이 때문에 도가사상은 본래 중국사상이 아니라 인도의 요가로부터 영향을 받았다고 주장하는가 하면, 또 남방의 양자강 유역에서 발견한
초나라의 이질적 문화에 근거를 두고 있기 때문에 현실주의 사상과 전혀 다른 것이라고 주장하는 학자도 있다.
 그러나 도가의 주장은 인간의 생활을 자연에 순응시키려는 자연관과 만물의 생성에 대한 숭배.자연과 인간의 중개자로서의 군주의 역할
등에 관하여 초기 중국인의 관심을 철학적으로 표현한 것이다.

   2.사상 내용
 (1) <도>: 노자가 말하는 도란 우주만물을 생성시키는 근원이요, 우주를 우주일 수 있도록 하는 궁극적인 원리이자 본체라고 할 수 있다.
노자는 모든 사물과 모든 가치의 배후에 있는 참된 자연의 원리를 <도>라고 보았다. 다시 말하면, 이 세계에 존재하는 그 모든 것으로
하여금 그것일 수 있도록 해주는 존재의 근원을 도라고 본 것이다.
 도는 형이상학의 원리이기 때문에 보고자 해도 볼 수가 없고 듣고자 해도 들을 수 없으며 잡고자 해도 잡히지 않는다. 인간의 5관으로서는
지각할 수가 없다. 따라서 그것이 어떤 것이라고명명할 수 없는 무명의 것이지만, 설명을 위해 편의상 붙인 이름이 <도>라는 것이다.

 (2) <덕>: 노자에 의하면 도는 만물의 생성의 근원으로서 만물의 생성과 과정에서 사람이나 사물은 근원적인 도에서 얻어지는 것이 있는데
이것을 <덕>이라고 했다. 도가 만물생성은 본원이라면 그 도에 따라 자라고 성숙하고 변화하는 성능, 즉 도에서 부여받은 어떤 자연스런
능력과 힘을 뜻한다. 즉, 덕이란 보편적인 도가 개별적인 사람이나 사물에게 깃들인 각 개체의 원리를 말한다. 다시 말하면 도를 따르고
도를 지키는 것이 덕이다. 따라서 덕은 도처럼 <무위>여야만 한다. 아무리 훌륭하다고 생각되는 행위도 일단 <유위>하기만 하면 그것은 이미
덕이 아니라는 것이다.

 (3) <무위지연>: 인간은 자연의 일부일 뿐이다. 그의 주된 관심은 인간중심적인 논리가 아니라 우주 대자연의 실상과 도리다. 그자연의
일부로서 자연 속에서 자기의 고유한 본성에 따라 자유스럽게 지낼 때 (덕을 지닐 때) 가장 행복하며 그때 비로소 참된 질서를 이룰 수
있다고 했다. 그렇게 자연에 따라 사는 것을 노자는 무위자연이라 불렀다. 즉,무리해서 무엇을 하려 하지 않고, 스스로(자) 그러한 대로(연)
사는 삶으로 보았다. 이러한 삶의 태도가 다름아닌 무위자연이다. 
 무위자연은 자기 멋대로 하는 방임을 의미하는 것은 아니다. 오히려 자연의 순리에 따라 서로의 생명과 자유를 존중해주고 남에게 무엇을
강요하지 않는 소박한 공동체의 삶을 뜻한다. 노자는 그것이야말로 모든 사물과 모든 가치의 배후에 있는 참된 자연의 원리인 도에 따른
삶으로 보았다.

 (4) <윤리사상>: 선하게 살아야 한다는 도덕적 명령이나 규범, 그리고 그 규범을 제도적으로 강제하는 국가권력 자체에 혼란이 있다는
것이다. 그러한 강제는 인간의 자연적 본성에 위배된다는 것이다. 즉, 인위적인 윤리규범의 체계를 사회적 혼란의 원인이라고 본 것이다.
또한 인간의 본성은 악할 수도 있고 선할 수도 있다. 그러나 그것이 중요한 것이 아니라, 그것에 선악이라는 가치 판단을 내리고 또
그러므로 어떻게 해야만 한다고 주장한다면 인간의 자연스런 본성을 해치게 된다는 것이다.
 이 모든 것을 총괄적으로 가장 진실하게 드러낸 것은 <도덕경> 총 81장 중 1장인 <체도>장으로,<도덕경> 전체의 총론이자 결론이라 할 수
있어, 제1장을 제대로 이해하고 나면 그것은 <도덕경>의 전체내용을 이해하는 것이하고 간주된다.

     <도덕경>의 형성과 내용

 <도덕경> (또는 <노자>)은 전체가 81장으로 되어 있는데, 상편(1--37장)에서는 <도>에 관한 내용이고 (도경), 하편(38--81장)에는 <덕>에
관한 내용(덕경)이다. 그러나 이는 후세의 사람이 편집할 때 그렇게 나눈 것이지, 본래는 도와 덕을 나누어 말한 것은 아니라고 한다.
실제로 <도덕경>의 내용을 그전체적인 맥락에서 살펴보면 도와 덕은 상호 불가분의 관계에 있음을 알 수 있다.
 앞에서도 밝혔듯이 <도덕경>의 구성체제에 대해서는 한 사람이 한꺼번에 저술했다는 관점과, 도가학파의 손에 의해 오랜 기간에 걸쳐
당시의 여러 사상을 융합하여 만들어진 것이라는 관점이 있다.
 한 사람의 전작물임을 주장하는 관점은 노자를 공자와 같은 시대의 실존인물로 보아 <도덕경>을 그의 작품으로 보는 견해이고, 부정하는
관점은 노자가 가공인물이며 설사 실존인물이라 해도 <도덕경>과는 상관이 없다고 본다. 그러나 내용을 이루는 기본사상은 변함없이
<무위자연>의 사상을 유지해오고 있다는 점에서 모두가 동의하고 있다.
 내용은 약 5천여 자로 문장 서술방식은 대화체나 서술체인 일반적인 중국고전과는 달리 간결하고 격언적 표현이 많고, 대구와 각운을 많이
썼으며, 의표를 찌르는 역설적인 말이 특색이다. 민간에 널리 구전되어온 속담과 격언을 모은 듯한 느낌이다. 따라서 세속적인 이야기와
함께 비유적인 난해한 어구도 많고 고대의 해석에도 이설이 많다.
 노자의 사상에서 특이한 것은 <우위>와 <자연>이다. 노자가 산춘추시대 말기에는 중국의 봉건질서의 중심인 주나라가 쇠하고 지방에 할거한
제후들이 각기 패권을 다투며 침략과 전쟁을 일삼던 때였다. 그래서 백성들은 전쟁과 가렴주구,부역,가혹한 세금에 시달리며 굶주리는
상태였다. 이와 같은 상황을 목격한 노자는 <<백성들을 제발 가만히 내버려두었으며 좋으련만>> 하는 생각이 바로 그의 무위자연의
정치사상을 자극한 것으로 보인다. 그래서 노자는 말하기를 <<백성을 다스리는 일을 농부가 밭을 가는 것처럼 자연스럽게 하면 그 나라의
명운이 무궁할 것(59장)>> 이라 하고 큰 나라를 다스리는 일을 작은 물고기를 삶는 일에 비유했다. 즉, <<뒤집지도,조급히 서둘지도 말고
가만히 내버려두어야 한다(60장)>>는 것.
 또 노자는 이상적인 군주의 상을 그리되 <<가장 훌륭한 군주는 백성들이 오직 임금이 있다는 것만을 알 뿐(17장)>> 이라고 했다. 즉,
최상의 군주는 무위로써 백성을 다스리기 때문에 공을 이루고 일을 성취해도 백성들은 그것을 알지 못하고 <<내가 저절로 이렇게
되었다>>라고 말한다는 것이다.
 그 옛날 요순시대의 농부들이 배불리 먹고 막대치기 놀이를 하며 부른 노래(밭을 갈아 밥을 먹고 우물 파서 물 마시며, 날이 새면 들일
가고 밤이 되면 잠을 자니 임금의 공이 무엇이냐)는 무위자연의 최고의 경지를 나타내고 있다고 노자는 말한다.
 그러므로 유가에서 주장하는 인이나 의하는 것도 모두 천하에 무위자연의 도가 사라졌기 때문에 나타난 것이며, 충신이란 것도 국가가
혼란해져서 생기는 것이요, 자애도 육친(부자.형제.부부)이 화목하지 못한 데서 존재하게 되는 것이라고 했다(18장). 그러므로 사람이
지나친 재주와 지혜,인과 의,기교와 이익을 버리면 백성의 이로움이 백배로 늘어나고 백성들이 효도하고 자애로운 사람으로 돌아갈 것이요,
도적도 자취를 감추게 될 것이라 했다(19장).
 그러나 이 세 가지(성지.인의.교이)를 아주 끊어버리면 생활이 너무 재미없어서 백성들의 마음이 귀속할 데가 없으므로,그들의 돌아갈 수
있는 소박함을 보여주어 거기에 따르게 하면 사심과 욕망이 작아질 것이라고 했다.
 대개 노자는 무.허.정.유약.박을 높이 평가하는데, <무>는 천지만물의 근원으로 유도 무에서 나온다고 했다(1장). 허는 빈 것을 말하는데,
도는 항상 비어 있어 차는 일이 없지만 속이 깊어 거기에서 얼마든지 퍼내어 쓸 수 있다고 했다(4장). 그는 이것을 <<골짜기의 신은 죽지
않는다(6장)>>라고 표현하기도 했으며, 골짜기는 항상 비어 있어 차는 일이 없고 바닥에 위치하고 있기 때문에 모든 냇물이 모여드는데, 이
골짜기의 모습이야말로 도와 같다는 것이다. 이것은 현빈이라고도 하는데, 현은 신비하고 오묘한 것을 뜻하고 빈은 암컷을 가리키니,만물을
생성케 하는 도는 곧 신비하고 오묘한 암컷이란 뜻이다.
 <정>은 만물이 왕성하게 낳고 자라는 데 도움이 되는 상태라고 했다. 소란스럽거나 야단스러운 것은 천지를 운영하고 만물을 생성화육하는
데 해가 되지만, 도는 언제나 고요하고 안정한 상태로 있기 때문에 만물은 그 속에서 저절로 나고 자라는 길을 얻게 된다는 것이다. 노자는
항상 유약한 것을 찬양했다.
 그러기에 <<최상의 선은 물과 같다. 물은 만물에 이로움을 주면 서로 다투지 않고 모든 사람이 싫어하는 것에 가까이 있다. 그러므로 물은
거의 도에 가깝다>>(8장)라고 물을 찬양하고 암컷을 찬양했다. 물은 부드럽고 약하나 이 세상에 물보다 강한 것이 없으며, 암컷은 유약하고
조용하지만 수컷의 강함을 이긴다>> 고 했다. 그는 유약의 본을 바람에 휘어지는 나무와 어린아이에게서 구하기도 했다.
 22장의 <<휘어지는 나무는 꺾어지 않으므로 안전하다>>와 <<어린이의 뼈는 약하고 살은 부드러우나 잡는 힘은 세다>>(55장)라고 한 말은 다
거기서 나온 말이다. 바꿔 말하면 생명이 있는 것만 이 유약하며, 생명을 잃으면 경직되므로 유약은 곧 생명력의 표현이라고 보았다.
 끝으로 노자는 소박함(박)을 도의 순수한 원형으로 보았다. <<도는 언제나 이름이 없다. 도는 박과 같다>>(32장).박이란 아무런 가공도
안한 순수한 원목이다. 그러므로 천지의 시원인 도를 상징한다. 사람이 소박한 마음을 지키다면 비록 그것이 아무리 작더라도 천하의 그
누구도 그를 신하로 삼을 수 없을 것이다. 임금이 이 소박의 도를 지킬 수만 있다면 천하의 만물은 저절로 그를 찾아 모여들 것이며, 하늘과
땅은 화합하여 감로를 내리고 백성들은 명령하지 않아도 저절로 균제될 것이다.

     사상적 평가 및 그 영향

 이상으로 <도덕경>의 내용을 간단히 살펴보았는데, 말은 간략하나 뜻은 깊고 크다. 그래서 읽는 사람에 따라 해석의 여지가 많고 각자의
해석이 상반되는 경우도 없지 않다. 단정을 내리기 어려울 만큼 깊고 커서 그의 사상을 평가하는 데 있어 조심 스러운 접근이 필요하다.

   1.사상적 평가
 아마도 노자에 대해서 정당한 평가를 하는 최선의 방법은 도교와 유교를 구분해보는 것일 것이다. 이 두 체계는 도의 역할에 반대되는
입장을 대표하고 있다.
 (1) 노자에 의하면 도는 <아무것도 하지 않음으로써 하는 것> 이다. <아무것도 하지 않기 위해서> 그는 함으로써 하여지는 모든 관습과
제도를 부인했다. 그러므로 그는 문화와 미신을 비난하고 원시적이고 본능적인 것을 높였다. 그러나 유가에서는 인의예지의 덕목을 설정하여
인위적인 예교를 강조하며 자연에 따를 것을 가르치면서도 인간이 만든 문화의 가치를 중시했다.
 (2) 이 두 체계는 사물과 인간의 구별을 시인하고 현실적인 상쟁의 대립을 전제하여 사색한 것은 자연의 수수께끼가 아니라 인생의
수수께끼였다. 반면에 노자는 인간과 자연을 구별하지 않는 불상쟁의 사상을 가지고 있어 이상주의적인 경향을 띠었다.
 (3) 이 주 체계는 하늘의 개념에서도 대조적이다. 노자에 의하면 도는 우주를 위한 포괄적 원리이기 때문에 도가 하늘에 앞선다. 그러나
공자는 하늘의 개념을 최고의 것으로 인정하고 하늘의명령을 인간사에 섭리하는 살아 있는 힘이라고 주장하고 항상 외경스러운 태도를
견지했다.
 그러나 노자와 공자의 한 가지 공통점은 <중용>의중요성을 인정했다는 점이다. 이 중용에 주요한 논거로서 어떠한 움직임이 극단으로
발전하게 되면 그것은 반드시 반대방향으로 되돌아간다는 자연의 불변의 법칙을 들고 있다. <<지나치지도 부족하지도 말라>>는 것이 두
사람의 금언이었다.

   2. 영향
 노자의 그의 사상을 담은 <도덕경>의 사상적 영향은 매우 크다. BC  2세기 한나라 초기에는 그 무위청정의 술이 실제 정치에 이용되어 한때
성공을 거두기도 했으나, 한무제 이후 유교가 국교화되면서 노자의 가르침은 정치보다 수신과 처세 면에서 존중받게 된다. 북위의 구겸지는
도가의 무위자연사상에 신선사상,음양오행설,참위설,그리고 민간의 잡다한 신앙들을 섞어 <도교>를 민간종교로 완성하고, 북위의 태무제는
유교가 이단시하는 유목민족의 중국지배를 정당하기 위해 444년 도교를 국교로 삼기도 했다. 도가사상이 도교로 종교화함에 따라 노자는
도교의 최고의 신이 되고 도교에서 <도덕경>은 최고의 경전이 되었다.
 노자의 사상은 학문적 연구의 대상이 되기도 했지만, 위진남북조 시대와 같은 혼란기에는 <역경> <장자>와 함께 3현으로 존중되고 인간의
삶의 지혜를 밝혀주는 수양서로서도 받아들여졌으며, 민간신앙과 융합하면서 피지배 계급에게 호소력을 지닌 세계관의 기능을 수행했다.
 한국에서도 <도덕경>에 나오는 내용이 <삼국사기> 및 <삼국유사>에서 발견되는 것으로 보아 삼국시대부터 광범위한 영향력을 행사했고,
조선시대에는 도교의 주무관청인 소격서 폐지문제로 조광조와 중종의 독대가 새벽까지 계속된 사실만 보아도 민중의식 속에 뿌리내린
도교사상을 짐작해볼 수 있다. 또한 노자의 사상은 유학자들 특히 송.명시대의 성리학자들에게 끼친 영향은 매우 깊다. 이들이 주역을
해석함에 있어서 <도덕경>의 사상으로부터 영향받은 바가 적지 않다. 특히 <주역>에서 말하는 음양의 도를 이해함에 있어서는 더욱
그러하다. 그러므로 정이천 같은 사람은 노자를 비판하면서도 노자의 도체에 대한 통찰은 높이 평가하고 있다. 뿐만 아니라 그들의 우주관의
기본 개념인 <이>와 <기>도 <도덕경>속에 함축되어 있다고 볼 수 있다.
 한 걸음 더 나아가서 현대 동양과 서양의 사상을 비교,고찰하기 위해서도 <도덕경>은 매우 중요한 자료가 될 수 있는데, 그속에 함축된
풍부한 사상들은 그리스의 자연철학자인 헤라클레이토스의 사상과 비교해볼 수 있고, 현대 과학철학에도 시사해주는 점이 적지 않다.
 노자는 정치적인 문제,윤리적인 문제, 그리고 인간의 모든 생활문제에 있어서 한발 물러나는 여유 속에서 인간 본연의 질서를 찾으려 했다.
이것은 오늘날 경쟁위주의 산업사회에 있어서 문제해결의 어떤 실마리를 찾게 해줄 수도 있으나, 우리에게 주는 보다 더 큰 고전적 가치는
인간의 근본적인 오류가 무엇인가 철학적 문제에 더 큰 의미가 있다고 하겠다.
 한계상황에 도달한 서양문명이 그 돌파구를 동양사상, 그중에서도 도가사상에서 찾으려 하는 이유가 바로 이런 것이 아닐까 한다.

     <장자>
    저자: 장자(BC 365?--290?)

 모든 관념과 세상의 속박에서 벗어나 해방된 <절대자유의 경지>를 탐색한 장자,당시의 시대적 혼미를 깨우기 위해 제창된 그의 개방주의는
각파 간의 이론적 대립을 해소시키고 철학적 한계를 극복하는 데 기여했고, 사람들로 하여금 숨막히고 답답한 속박에서 벗어나 넓고 시원한
세계를 호홉하며 삶을 향유하는 청량제구실을 했다. 우리는 <장자>속에서 일체의 전체주의적 권위와 이념적 독단론을 부정하고, 더 나아가
인륜도덕이나 문명의 발전보다는 무한한 우주의 변화 속에서 개성의 해방과 자유추구의 예술적 경지를 맛볼 수 있다.

   생애
 
 자기 아내가 죽었을 때 노래를 불렀다는 장자는 중국 전국시대의 사상가로,제자백가 가운데서도 노자의 철학을 발전시킨 도가의 대표자다.
 우리는 흔히 유교에서의 공자와 맹자를 도교에서의 노자와 장자와의 관계로 비유하곤 한다.
 성은 장,이름은 주,전국시대에 송나라의 몽 출신을 잠시 말단관리를 지낸 것을 제외하곤 자유로운 생활을 했다. 중국남방의 학풍과 특히
달인 정신을 이어받아 환상이 풍부했고 모든 일에 초월,달관했던 개방주의 철학가다.
 일설에 의하면 하루는 장자가 푸강에서 낚시절을 하고 있는데 주나라 이를 다음과 같이 사양했다고 한다. 
 <<왕의 구중궁궐 속의 존경받는 거북이보다는 진흙탕 속에서 꼬리치는 거북이로 살고 싶다.>>
 문장을 교묘하게 잘지어 세상일을 예리하게 직시하고 인정을 밝힘으로써 유가나 묵가를 공격했기 때문에 당시의 석학들도 그의 예봉을 꺾지
못했다 한다. 그의 말은 광대무변하면서 자유분방했기 때문에 당시 제후들은 그를 기이한 사람으로 여겨 등용하지 않았다.
 논리학파의 혜시와 친하게 교유했지만 그밖이 행적에 대해서는 알려진 것이 없다. 보통 그를 가리켜 노자의 사상을 이어받고 도가사상을
집대성한 사람으로 일컬어지고 있으나, 노자의 사적과 연대가 애매하다는 사실과 두 사상의 차이 등에서 그 전후관계에는 의문점이  많다.
 
     시대적 배경과 장자의 사상

   1. 시대적 배경
 당시의 중국 철학계는 현실적인 문제에만 집착,극히 협소한 가ㅊ체계 속에 말려들어 자기 학설만이 옳다고 고집하여 학파간의 논쟁이
치열했다.
 순수경험에 바탕을 두고 출발했던 중국철학은 이 시기에 오면서 개인적인 주관주의로 전락, 모든 것을 자기중심에서 보고 해석하는 이른바
백가쟁명의 상황이 벌어졌다. 제가들은 각기의 문호를 폐쇄하고 남의 주장을 거부하여 극단적인 대립과 분열을 가져왔던 것이다.
 일반적으로 범한 당시의 철학적 과오는 부분적인 것에 치우쳐 전체를 보지 못하는 편집과, 세상사를 인간중심.자기 위주로 하려는
망념,권위의식에 빠져들어 자연의 진면목은 여러가지 가상에가려졌으며, 여러 가상을 더듬어 생긴 단견은 다시 인간본성을 흐리게 만들었다.
 장자철학은 이 같은 가상과 가식.편집을 철저히 타파하고 본래의 자연과 적나라한 인간으로 직접 빈틈없이 만나도록 함으로써 모든 문제를
문제 이전으로 환원시키고 인생의 가장 순탄하고 자유로운 삶을 되찾도록 하는 데 그 취지를 두었다.
 이러한 시대적 혼미를 깨우기 위해 제창된 그의 개방주의는 각파 간의 갈등과 대립을 해소시키고 철학적 한계를 극복하는 데 기여했으며,
사람들로 하여금 숨막히고 답답한 속박에서 벗어나 넓고 시원한 세계를 호홉하며 삶을 향유하는 슬기를 갖게 했다. 나아가 장자사상,특히
달관적 인생관은 때로 불우에 처한 이들의 고뇌를 씻고 안위를 주는 종교적 기능도 했고, 그의 심미적 자연관은 각박하고 단조로운
인간세상을 예술의 경지로 승화,생활의 담박과 정신적 소요를 가져다주는 청량제 구실을 하기도 했다.
   2. 장자의 사상
 장자의 사상은 <제물론>이 기초를 이루고 있다. 제물론이란 현실의 모든 차별상을 평등시하는 일종의 관념철학으로서,
생사.귀천.대소.시비.선악 등 모든 문제의 대립상을 제일시 하는 초월적 입장을 강조하고, 그 대립상에 의해 발생하는 현실적 고뇌를
초탈하려는 것이다. 이런 높은 경지를 <도추(도의 중심)> 또는 <천균(천의 중심)>이라 했다.
 그리고 세속의 속박에서 벗어나 해방된 절대자유의 경지를 <소요유>(구애받는 것이 없는 느긋한 놀이)라 이름지었고 이 경지에 도달하려는
방법을 <인순>이라 했다. 다시 표현하면, 이 세상의 모든 구별과 차별.대립은 도의 관점에서 보면 무의미하며, 선도 약도, 아름다움도
추함도, 나도 타인도,자연과 인간도 구별이 없다는 것이다.
 장자는 우주만물의 전체성을 토대로 모든 사물을 판단할 때 너와 나의 구별은 사라지고 자연과 내가 하나가 되는 물이일체의 경지에 있을
때만 비로소 자유로울 수 있다고 했다. 즉, 천균을 따르는 경지야말로 어느 것에도 구애받지 않는 느긋한 정신의 자유세계가 열리는 것이다.
여기에는 일종의 초월적인 종교성이 있다. 만물제동.만물제일.물이일체의 철학과 거기에 기초를 두는 인순주의에 의해서 정신의 자유와
평안을 추구하는 것이다.

     <장자>의 내용

   1. <장자>의 내용
 <장자>는 총 33편으로 내편 7,외편15, 잡편11로 구분된다. 이 가운데 장자가 직접지었다는 내편(??  ?? ??)이 그의 사상을 충실하게 전하고
있고, 외편과 잡편은 후학들이 내편의 뜻을 연구.발전시킨 것으로 보고 있으며, 여기서 노자와의 절충이나 다른 사상과의 교류등을 엿볼 수
있다. 내편 중에서도 처음의 <소요유>와 <제물론>의 2편이 장자의 핵심사상을 담고 있다.
 <소요유>는 장자의 이른바 <유>즉 도를 터득한 초월자의 생활을 말한 것이고, <제물론>은 <유>의 성립근거로서의 <도>를 뚜렷이 한
것으로서, 이 <도>와 <유>가 장자사상의 기본개념이자 <장자> 내용의 중핵이다.
 장자에 의하면 <도> 란 일체의 존재를 생멸변화시키면서 그 자신의 생멸변화하는 것이 없는  것, 모든 공간과 시간 속에 편재하는 것,
현상체계의 일체의 차별과 대립상들을 하나로 싸서 인간의 분별지와 언어로써는 아무도 규정할 수 없는 큰 카오스, 즉 <혼돈>이다. 이것은
모든 시간과 공간 속에 편재하고 있으므로 일체의 차별과 대립을 포용하여 거기서는 <<서시의 미도 문둥병의 추와 같고 태산의 크기도
추모(매우 잔털)의 작음과 같다>>고 한다. 인간의 분별지에 성립되는 가치적 차별, 즉 현우미추.선악시비.성패영욕도 여기서는 상대적인
편견에 지나지 않고, 이 대립을 하나로 포용해 무한한 시간과 공간 속에서 계속 생멸변화하는 크나 큰 변화의 흐름 자체, 이것이 장자의
<도>다.
 따라서 <장자>에 있어서 도는 일단 일체의 존재를 생멸변화시키면서 그 자신의 생멸변화하는 일이 없는 불변자로서 설명되고는 있으나, 그
불변자란 고정된 형이상학적 실체를 가리키는 것이 아니라 불변한 변화, 즉 생멸변화하여 다하는 일이 없는 유전의 흐름 그 자체를
가리킨다고 할 수 있다. 그리고 <장자>가 말하는 이와 같은 <도>는 인간이 좌상을 버리고 이 천지자연의 이법인 <도>에 허심하게 매달려서
거기서 편안하고 자유로운 생활을 즐기려고 하는 것이 <장자>의 이른바 <유>다.
 <장자>의 <유>란 한마디로 말하면 자기에게 주어진 현재를 자기의 현재로서 적극적으로 긍정하고, 그 적극적인 긍정 속에서 자기의 삶을
가장 깊고 가장 풍부하게 영위해나가는 것이며, 인간의 자유로운 삶을 속박하는 분별욕이나 가치적 편견을 버리고 일체의 차별과 대립이
본래 하나인 <도>의 입장에 몸을 두고 구속받지 않는 자유로운 눈으로 자기와 세계를 보아가는 것이다.
 그리고 자기에게 주어진 현재를 자기의 현재로서 적극적으로 긍정해나가는 데에서 추도 또한 나의 추로서 사랑하고 죽음도 또한 나의
죽음으로서 긍정하는 경지가 성립되고,구속받지 않는 자유로운 눈으로 일체를 보아가는 데서 모든 개인을 존중하고, 새로운 미와 가치를
창조해가는 풍부한 입장이 실현된다. 이른바 <<생을 선으로 하고, 사를 선으로 하고>> <무용의 용>을 발견하고, <<받아서 기뻐하고 잊어서
되돌리는>> 자유인의 생활이 <장자>의 <유>다. <장자>는 이와 같은 자유인을 <지인>이라 부르고 <신인>이라고도 부르는데, 그는 이것을
9만리 상공을 나는 <대봉>에 비유하고 있다.
 장자는 이러한 <유>를 바탕으로 달관된 인생관을 형성하고 있는데, 그 인생관의 요지는 자연에 순응하라, 항상 자기를 겸허하게 하라,
피차의 입장을 바꾸어서 시비를 보라, 유용과 무용 사이에서 처신하라고 요약할 수 있다.
 자연에 순응하려면 타과난 그대로 살아라, 오리발이 짧다고 잡아 늘리고 학의 목이 길다고 짧게 줄이면 오히려 제구실을 못한다. <<감관이
없는 <혼돈>에 일곱 구멍(감관기능)을 파놓고 보니 혼돈는 죽었더라>> 고 한 장자의 비유처럼 있는 것을 다르게 개조하거나 없는 것을
인위로 만들어내면 자연의 생태가 파괴되고 형평이 깨져서 자연과 만유는 다 같이 피해를 보게 마련이다. 그러므로 장자는 <<인위를 가지고
자연을 파괴하지 마라>>고 외쳤다.
 항상 자기를 겸허하게 하려면 욕심을 버려라. 자아를 텅 비게 개방하라. <<배를 산속에 감추고 산을 또 못 속에 감추었는데 한 밤중에
도적이 와서 이를 훔쳐갔다. 그러니 천하에 천하를 감추지 (결국 내놓은 것이 된다) 않으면 지켜지지 않는다.>> 이와 같이 없는 것을 억지로
가지려는 마음, 있는 것을 언제나 지키려는 행위에서 벗어나야 속박에서 풀린다.
 세상의 혼란은 피차의 시비에서 비롯된다. 너와 나는 구별이 없고 평등하다. 본래 잘나고 못난 것이 없다. 그런데 자기만 옳은 양 남을
용납하지 않는 것은 어리석은 짓이자. 자기 한계를 알아라. <<하루살이가 밤낮을 알 리 없고 여름벌레가 겨울을 경험했을리 없다.>> 즉,
편지는 전체를 알 수 없는데 자기 기준으로 모든 것을 규정하니 시비가 생길 수밖에 없다. <<모든 시비는 피차으 입장을 고집하는 데서
생기므로 그 입장을 바꿔놓고 생각하지 않으면 무한히 계속된다.>> 그러니 피차 자기를 초월해서 전면을 보고 두 면을 합해서 판단하라.
 끝으로 장자철학의 실용성은 <양싱>과 <처세>에 있다. 자연과 마찰없이 순리에 따라 사는 것이 최대의 양생법이다. 즉, 자기의 자유를 잃지
않고 모든 주위와 융통하는 것을 말한다. 그리고 자기를 드러내지 않고 겸허해야 바람을 맞지 않는다. 이 세상에는 쓸모없어서 꺾이는 것도
있고 쓸모가 있어서 꺾이는 수도 있다. 그러기에 장자는 <<유용과 무용 사이에 처신하라>>고 했다.

   2. 읽는 법
 <장자>는 우언.중언.치언의 세가지 화술로 씌어졌다. 우언은 전달하고자 하는 뜻을 비유법이나 상징법으로 언어를 넘어서서 있는 진의를
상대방으로 하여금 암시적으로 받아들이게 하는 방법이요, 중언은 자기의 말을 성인의 말처럼 가장해서 사람들을 권위적으로 심복시키는
화법이며, 치언은 어리석은 말로 자연을 대변하는 소리다. 장자는 언어의 약점과 또 그횡포를 누구보다도 일찍 간파한 철학자다. 
 <장자>는 무엇보다도 그 문장의 특징을 이해하고 다음 순서에 따라 읽으면서 철학체계를 세워가야 한다. 즉, 잡편의 <우언>은 <장자>의
범례요, <천하>는 서론격이다. 이 2편은 <장자>의 안내와도 같은데, <천하>편은 중국철학사상 최초의 비평서라고 할 수 있다. 다음
<제물론>을 읽으며 전체구조 속에서 환위법에 의해 모든 대립과 갈등에서 해방되는 경지를 맛볼 수 있을 것이며, 그런 다음에야 비로소
<소요유>에 들어가 <대붕>이 되어 우주를 향해 비상하는 장지정신의 극치를 맛볼 수 있을 것이다.
 그러나 장자철학의 체계는 현세간을 버리고 초월만을 일삼지는 않는다. 그러므로 계속해서 <덕충부> <응제왕> <전자방> 등을 읽어 인생과
자연을 개관하고 자연에 임하는 슬개를 터득한 다음, <대종사> <지북유>편에서 성숙된 인격으로 화하여 다시 <인간세> <산목> 편을 읽으면
초월해서 보았던 소요의 경지가 바로 현세간이었음을 깨닫고 본래의 자리로 환원하게 된다.

     장자사상의 평가

 동양문화의 전통은 인간윤리의 존중과 자연과의 조화라고 할 수 있다. 공자가 내세운 <인>이나 <수기치인>은 바로 인간윤리의 전형이며,
도가에서 내세우는 <무위자연>사상은 자연과의 조화를 강조하는 사상이라 할 수 있다. 일반적으로 유가가 지배층의 철학이라 한다면, 도가는
피지배층의 철학으로 인식되고 있다. 중국인들의 사고방식되 크게 나눈다면 <유가형>과 <도가형>으로 나누어진다고 한다.
 유가형의 사고는 엄숙하여 윤리.교육.정치 등 구체적인 현실세계를 지배했으며, 도가형의 사고는 자유분방하여 문학.예술 등 인간의
내면세계에 많은 영향을 주었다. 그렇다고 두 사상이 반드시 대립적인 것은 아니다. 세상에 도가 행해지고 있으면 나아가 벼슬을 하고,
세상이 어지러워지면 물러나 숨는다는 유가의 군자로서의 몸가짐이 세상의 모든 가치를 멀리하고 홀로 자연속에 은거하는 도가의 가르침과
서로 통하는 데가 있다.
 흔히 중국인들은 <공인으로서의 유가, 개인으로서의 도가> 라고 하듯이,고도의 긴장생활을 요구하는 유가와 이를 풀어주는 도가는
상호보완적인 측면이 강하게 작용하고 있다. 이상에서 본동양문화의 정신은 어떻게 보면 상반되는 양면같이 보일 수도 있으나 <유가적
참여사상>과 <도가적 은퇴사상>은 동양사상을 깊이 이해하면 이들이 항상 대립되는 개념은 아니다. 동양의 지식인들은 <<써 주면 나가서
정성을 다해서 일하고, 물러날 경우에는 미련없이 물러나 자기의 지킬 도리를 다한다>>는 <행사장>의 정신에 투철했다. 즉,
<달즉겸제천하>하고 <궁즉독선기신>했다.
 위에서 살편본 것처럼 장자의 사상은 1. 인간의 무력과 자연의 위대함에 대한 자각 2. 피동의 적극성 (필연으로서의 자유) 강조,즉 소극적
염세주의, 숙명론적 사고 3. 낙천주의 (인간성의 본래적 선에 대한 무한한 신뢰감) 4. 범신론적 다원적 사고(유일신의 부정) 5.개성과
개물의 존중 6. 보편화(무한대화) 사고 7.절대적 진리의 부정과 상대성 주장 등이 있다.
 맹자가 인간과 사회에 대한 굳은 신뢰로 무장하고 끝까지 희망을 잃지 않은 데 비해, 자장는 통일전쟁으로 치닫은 거대한 역사의 흐름
앞에서는 자신의 해박한 지식과 아무 쓸모가 없을 뿐만 아니라, 세상을 구제하겠다는 당시의 여러 사상도 혼란만 부채질할 뿐 이라는 것을
깨닫고 궁극적인 자유의 경지를 홀로 찾아나선다.
 장자는 모든 현실적 제약, 모든 상식적 통념,기존의 모든 사상으로부터 벗어난 절대적인 자유의 경지를 추구한다. 그리고 그 절대적인
자유의 경지에서 자신을 묶고 있는 모든 것을 상대화해 버린다. 상대화를 통한 자유와 추구는 장자의 아내가 죽었을 때 장자가 노래를
불렀다는 이야기 (<장자> 외편 <지락>에서 극에 달한다. 여기서 장자는 삶과 죽음을 상대화하고 기쁨과 슬픔이라는 감정까지도 상대화하는
냉정함을 보인다.
 장자는 절대적 자유를 추구했지만 절대를 규정하지도, 절대라는 이름으로 상대를 제약하지도 않았다. 장자는 모든 관념을 상대화시키면서
자신의 말까지도 상대하시켜버린다. 그리고 절대의 세계는 미지수의 상상력에 맡겨놓는다.

     <순자>
     저자: 순자(BC 315--236년경)

 순자는 <동양의 아리스토텔레스>라고 불린다. 소크라케스의 사상을 플라톤이 이상주의적으로 계승한 데 반하여 아리스토텔레스는
현실적으로 계승했는데, 마찬가지로 공자의 사상을 맹자가 이상주의적으로 받아들였다면 순자는 현실주의적으로 이어받았다. 성악설에
입각하여 인간의 후천적인 노력을 강조한 순자는 인간이라 근원적으로 사회적 동물로 보았다. 그는 사회적 분업원리를 통한 엘리트 중심의
군주국가체제를 옹호했으며, 인간에 의한 자연의 이용과 지배를 정당화하고 교육과 사회제도의 중요성을 설파함으로써 제자백가의 사상을
비판.종합하여 진한 이후 중국에서 중앙집권적 관료국가의 성립.출현에 기를을 마련했다.

     생애

 BC 3세기경의 중국사상가.이름은 황.순자는 전국시대 조나라 사람으로 그의 출생 및 생애에 대해서는 정확하기 알려진 것이 많지 않다.
그가 태어난 조나라는 문화적으로 뒤떨어진 중국 변두리에 위치한 나라였다. 그는 50세 무렵에 문화가 발달한 제나라에 유학하여 그곳에서
학술적인 체계를 세웠다. 당시 제나라의 민왕은 학술장려에 힘써 학자를 우대하는 한편, 수도인 임치 부근에 문화지역을 마련하고 이곳에 큰
저택들을 지어 학자들이 여기서 살며 학문을 연구하도록 했다. 이곳에는 유학자들이 자유로이 토론도 하고 학문연구도 할 수 있도록 여러
가지 편의를 제공했다.
 순자는 이곳에서 선학들이 연구한 학문의 지식을 흡수,분석하면서 그의 학문적 분석체계를 세워나갔다. 순자는 민왕의 뒤를 이은 양왕에
의해 학자들의 수석의 자리라 할 수 있는 좨주로 초빙되었다. 후일 사마천이 <사기>에서 <<순경(경은존칭)은 조인이다. 나이 50에 처음으로
제에 유학했다. 순경은 세 번 좨주가 되었다. 제인이 순경을 참소하자 초로 갔다>>라고 밝혔듯이 순자가 당시 학자들 사이에서 명망이
높았던 것을 짐작할 수 있다. 그러나 간신배들의 참소로 그 직책에서 물러나 제나라를 떠났다.
 그는 초나라의 재상인 춘신군의 도움으로 난능현의 장관자리를 얻게 되나, 곧 춘신군의 한 문객의 춘신군에게 그를 멀리 하도록 권해 그를
파직시켰다. 여기서 물러난 순자는 고향 조나라로 돌아왔으나 춘신군은 그를 다시 불러 다시 장관에 등용했다. 그는 제나라로 돌아오기 전에
진나라에 잠시 초빙되어 상앙의 법치주의를 채택하여 정치체제의 혁신을 통한 통일의 기틀이 마련되어가는 모습을 보았다. 거기서 그는
성문법에 바탕을 둔 통치와 행정의 능률화를 직접 눈으로 보았다.
 그후 춘신군의 암살당하자 관직에서 물러나 오직 저작에만 힘썼다.
 순자는 자기가 공자를 계승했다고 자부했으나, 그의 성악설은 맹자의 성선설과 충돌하여 이상론을 원칙으로 삼는 유교에서는 환영받지
못했다. 그러나 그는 제자백가 중에서도 중국 고대사상을 최후로 집대성한 위대한 학자임에 틀림없다.
 
   순자의 사상

 공자의 유가사상은 맹자와 순자에 의해 계승되어 유가학파로 발전되었다. 그런데 이들은 다 같이 공자의 사상적 영향을 받고 있으나,
그들의 주장은 상반되는 점이 많고 후세의 학문에 미친 영향 또한 다르다. 그들의 학문계통을 보면 맹자는 공자의 직계제자인 자사의
계통이고, 순자는 특히 <예>를 강조한자하의 계통에서 나왔다.
 같은 유학자이면서도 순자는 여러 면에서 맹자에 비판을 가했다. 그는 맹자의 성선설에 반대하여 성악설을 주장했다. 인간의 본성이 악한
증거로 사람은 태어나면서부터 <욕망>을 지니고 있고, 그 욕망이 채워지지 않으며 끊임없이 갈구하고 이로 인해 사회의 혼란과 무질서가
야기되며, 이러한 욕구제한의 가장 좋은 방법은 <예>라 했다. 특히 공자나 맹자의 효제 제일주의에 비  을 가해, 효제는 소행이고 이보다
의를 좇아서 군주를 섬기는 <충의>가 더 큰 행동이라고 했다. 이는 공자 이래 효 제일주의에서 탈피하여 충의를 보다 중요한 도덕적 순자의
<성악설>과 <충의론>은 다음에 오는 법가사상에 이론적 근거를 제공했다.
   1. 천론
 맹자의 이상주의와는 달리 순자는 철저한 현실주의자로서 초인 적인 일체의 권위를 부정한다. 고대중국 전통사회는 경천사상에 바탕을 두고
천을 인간의 길흉화복을 좌우하는 인격신으로 생각했다. 공자.맹자.자사에 이르러 천의 인격적 이미지는 벗겨졌지만 천은 더덕의 근거로서
본체론적 의미를 지닌다.
 천은 인간에 앞서 있으면서 인간에 내재한다. 인간의 최고경지인 성인은 내재하는 천을 발견,발현시킴으로써 천일합일의 경지에 도달한다.
순자는 <천론>편에서 전통적인 천관을 자연물이고 인간은 생물이다. 인간에게 일어나는 일은 인간으로 말미암은 것이지 천에 말미암은 것이
아니라고 주장한다. 성인은 천을 알기를 구하지 않는다.
 군자는 나 자신의 노력 여하에 달려 있는 문제를 신중히 하고 하늘에 달려 있는 문제를 추구하지 않는다. 하늘에는 변하지 않는 법칙이
있다. 군자는 이것을 이용한다. 하늘에서 별이 떨어지거나 일식.월식이 일어나도 두려워할 것 없다. 두려운 것은 인요다. 즉,정령을 제때
발하지 못해 백성들이 굶주리고 어지러운 것을 말한다. <천론>편은 <비상>편과 아울러 순자의 과학적 성격을 잘 드러낸다.

   2. 성론
 대부분의 사회이론이 그 사람의 인성론과 깊은 관계가 있듯이 순자의 성론은 그의 사상에 중대한 영향을 미친다. 순자는 <성악>편에서
인성이 악함을 다음과 같이 밝힌다.
 <<사람의 성은 태어나면서부터 이익을 좋아함이 있다. 이것을 따르므로 쟁탈이 생겨나고 사양함이 없게 된다. 태어나면서부터 질투하고
미워함이 있다. 이에 따르므로 남을 해치는 일이 생기고 충신이 없게 된다.>>
 인간이 성의 욕망에 따라 행동하면 악하게 된다. 선인이나 악인이나 본성은 마찬가지다. 성인은 악한 본성을 인위적인 노력에 의해서
변화시켰기 때문에 선한 것이다. 맹자가 인성이 선하다고 하는데 이것은 성과 위(인위: 인간이 후천적인 노력에 의해 만들어놓은 것)를
구별하지 못한 말이라고 비판한다. 인성이 악하기 때문에 인간에는 <교육>과 <예>가 필요한 것이라고 본다.

   3. 사회사상
 순자는 <왕제>편에서 <<힘이 소만 못하고 달리는 것이 말만 못한데 소나 말이 인간의 부림을 당하는 것은 그런가? 사람은 사회생활을 할 수
있기 때문이다>> 라고 인간은 사회적 동물임을 밝힌다. 그리고 <비상>편에서는 <<사람이 사람 된 까닭은 두발에 털이 없기 때문이 아니라
판단력이 있기 때문이다>>라고 하여 인간을 이성적 동물이라고 밝히고 있다. 인간의 본성은 악해 자신의 욕망만족을 먼저 추구하지만
인간에게는 판단력이 있다. 인간은 오랜 경험을 통하여 자신의 욕망을 지속적으로 만족시키기 위해서는 타인과 협력관계를 맺음으로써
성립된 것이 라고 한다. 일종의 사회계약론이라 하겠다.
 일단 사회가 구성되고 나면 질서유지가 필요하다. 질서유지는 분, 즉 신분질서에 의해 가능하다고 한다. 순자는 세습제나 종족적 특권은
부정하지만 능력에 따른 계급의 발생은 당연한 것으로 본다. <<계급의 최정상에 인군이 있고, 인군은 절대권력으로서 분을 관장해야
한다>>고 한다.

   4. 정치사상
 순자는 무엇보다도 경험을 중시한다. 그래서 과거의 축적으로서 현재를 긍정적으로 바라본다. 그의 정치사상은 과거를 향한 복고적
이상주의가 아니라 미래를 향한 현실주의다. 정통유가들은 선왕들을 높이고 왕도와 패도를 대립적으로 파악한다. 이에 반해 순자는 후왕을
더 높인다. <비상>편에서 <<후왕을 버리고 상고를 이야기하는 것은 자기 임금을 버리고 남의 임금을 섬기는 것과 같다>>고 했다.
 순자에 있어 후왕의 법은 곧 선왕의 법의 구체화인 것이다. <왕제>편이나 <왕패>편에 의하면 현실적으로 실현가능한 이상정치는 왕도보다도
패도를 주장하고 있는 듯하다. 순자는 인간의 욕망을 긍정적으로 파악한다. 군과 민을 연결시키는 것은 <인의도덕>이 아니라 <이익>이다.
군이 국가를 부강하게 하기 위해서는 신상필벌에 의한 실력정치.능력정치를 실시해야 한다. 이렇게 함으로써 민은 법을 중시하게 되고, 한편
인간의 욕망을 자극함으로써 능력있는 사람의 배출을 돕게 된다고 한다.

   5. 정명론
 <천론>편이 순자의 자연관이 과학적임을 보여준다면 <정명>은 그의 인식이론이 과학적임을 보여준다. 정명은 공자에게서 시작된다.
정명에는 윤리적.사회적 측면에서 명분을 바로잡는다는 의미와 논리적 인식적 측면에서 개념을 바로잡는다는 두 가지 의미가 있다.
현실지향을 버리지 못하는 중국사상가에 있어 후자의 의미도 궁극적으로는 전자에 귀일된다. 공자의 정명이 주로 전자에 속한다면 명가는
후자에 속한다. 그러나 명가는 개념을 실과 독립적으로 논하여 궤변에 빠지고 말았다.
 순자는 두 측면을 다 지니면서 궤변에 빠지지 않고 명(개념).사 (판단).변설(추론)을 실과의 관계 하에서 분류하여 설명한다. 명에는
단명.겸명.별명.공명이 있는데, 명에 차이가 있는 것은 천관,즉 감각기관이 있고 감각기관을 통해 받아들여진 대상을 마음의 미지가
종합판단하기 때문이라고 한다. 이처럼 순자는 개념을 분석함과 동시에 인식작용에 대해서도 해명코자 노력했다.
 이상 천론.성론.사회사상.정치사상.정명론을 통해 볼 수 있었듯이 순자의 사상은 과학적이요 헌실적이며 실제적이다.

     <순자>의 내용

 오늘날 우리가 보는 <순자>는 20권 32편으로 되어 있는데 대부분은 순자 자신이 저술하고 일부는 제자들의 기록으로 보고 있다.
<근학>편에서 인간의 본성은 학문을 한 후에야 선해진다는 것으로 교육의 효과를 명시하고,<수신>편에서는 본성을 교정하는 방법으로 예와
사법을 중시할 것을 논했다.
 <불구>편은 사리의 근본을 깊이 고찰하여 경우에 따라 적절하게 대처할 것을, <영욕>편에서는 영광과 치욕은 사람이 스스로 취함에
기인함을 논했다. <비상>편에서는 미신을 배척하고 선왕의 제도와 문물은 모두 상고할 수 없으니 명백하게 상고할 수 있는 후왕의 것을
본받아야 함을 논하고,<비12자>편에서는 맹자.자사 등 12자를 논하고 있어 그의 박식함을 알 수 있고 사료로서도 중요한 가치를 지니고
있다.
 <유효>편에서는 주공.공자의 도를 찬양하여 유가학설을 옹호하고 있고, <왕제>편은 인간사회의 원리를 예의로 삼았으며, <부국>편은 사람의
물욕을 배척하지 않고 예의를 잃지 않는 범위에서 공리를 경시하지 않는 생계의 원리를, <왕패론>은 정치기술을, <군도>편에서는 정치의
근본을 위정자의 인격에 두는 인격본위의 정치를 강조하여 인치와 법치의 득실을,<천론>편은 천도와 인도를 구분하여 인간이 하늘에 가리어
사람을 모르는 장자의 주장과는 반대로 인간이 자연을 극복하는 정신을 논한 것으로 그의 철학의 중요한 관건이 된다.
 <정론> 편은 묵자의 공리주의를 배격했고, <예론>편에서는 예의 기원과 예의 세 가지 근본, 즉 정치적 법제와 사회적 전례, 그리고 윤리적
예의를 논했다. <악론>편에서는 음악은 사람의 성정을 다스리는 데 중요한 역할을 하는 것으로 보고 음악의 원리,음악과 인생과의 관계를
논했다. <해펴>편은 사람들이 그릇된 주장을 하는 것은 마음 한구석이 욕망이나 이익에 가리어 있기 때문이라고 생각하여, 이성이 가려지고
막힌 것을 벗겨줌으로써 올바른 사고를 할 수 있다는 일종의 심리학 이론이며, <정명>편은 바른 논리는 바른 인식에서 나온다는 논리학
이론이다.

     순자사상의 평가

   1. 순자의 논리는 전편에 걸쳐서 인간의 성악의 관념이 일관되고 있다. 즉, 인간이 선천적인 본성에 지배되지 않고 후천적인 <인위>를
존중했다. 여기에서 맹자와 근본적인 차이점이 나타나는데, 맹자는 <예>를 <인의> 정신에서 생겨난 것이라고 보았으나, 순자는 <예>를
인성의 타고난 악한을 없애주는 가장 효과적인 수단으로 간주했다. 그는 도덕에 있어서 <예>를 가장 중요시했다.
 공자사상의 핵심은 <인>이고 맹자는 인을 더욱 확대시켜 <인의>를 강조했으며, 순자는 <인>을 들고 <의>를 실천하는 덕으로서 <예>를
강조했다. 이리하여 <인.의.예>는 유교의 기초가 되는 3덕이 된다. 이 3덕은 중국인들이 수천 년 동안 지켜온 행동 규범이기도 하다.
   2. 순자만큼 후천적인 학문을 중시한 사람도 없다. 그는 끊임없는 노력을 중시하여 그의 중심사상을 <노력주의>라고 말하는 이도 있는데,
물론 이러한 사고는 인간의 본성이 악하다는 성악설에서 유래되었음은 분명하다. 그는 사람의 본성은 악하지만 후천적으로 열심히 노력하면
<성인>이 될 수 있다고 보았다. 그리고 고대중국에서는 재해는 하늘의 뜻으로 생각했는데, 인간의 후천적인 노력을 중시하는 순자는 일를
부정했다. 이러한 관점에서 고대의 선왕을 군주의 이상형으로 삼는 전통적인 사고방식에 반대하여 현재의 정치는 현재와 가장 가까운 곳에
있고 현실에 노력한 왕, 즉 후왕이 정한 정책이나 제도에 당연히 복종해야 한다는 후왕사상을 주장한 것도 그의 이러한 후천적인 노력주의
사상에 근거한다고 보여진다.
   3. 순자의 뛰어난 점 중의 하나는 그가 공자의 사상을 잘 요약했을 뿐만 아니라, 도가.법가.묵가와 같은 다른 학파의 사상을 공박하지만
않고 훌륭한 사상은 받아들여 그 자신의 학문적 성격을 넓혔다는 사실이다. <순자>에서 보이는 인식론과 논리학 이론이 보이는 것도 그의
폭넓은 학문연구의 태도에서 기인한다고 볼 수 있다.
 그의 영향은 지속적으로 미쳐 오늘에 이르고 있는데, 한비자.이사가 모두 그의 문하에서 나와 그들의 이론을 발전시켰음은 주지의
사실이다. 법가와 순자의 사상이 근본취지는 다르지만 순자의 예(인간 욕구제한을 위한 중용적 기준)가 법에 근사한 것임을 생각하면 영향을
부인할 수 없다. 또 한무제 때의 동중서가 순자를 칭찬한 사실은 한대의 정치와 결합한 유가사상이 순자의 영향을 받았다는 증거가 된다.
특히 그의 성악설은 한의 양웅.왕충 이하 근대에 이르기까지 인성론자들에게 커다란 자극을 주었다. 
 당 이후 유가들이 그들의 도통을 찾기 시작하면서 순자는 차츰 유학의 울타리 밖으로 밀려나게 되었다. 당나라의 한유만 하여도 순자를
매우 높이 평가했는데, 송 이후에는 성악설, 또 한 현실과 현실을 변화시키려는 노력을 중시하는 순자의 주장은 이상론을 원칙으로 삼는
유교에서 이단시되어오다 18세기에 접어들어 다시 주목을 받기 시작했다.

     <한비자>
   저자: 한비자(BC 280--233)

 전국시대의 법가주의사상을 종합하고 이를 사상적으로 체계화한 인물이 바로 한비자다. 법가사상은 3파로 나뉘어진다. 곧 백성을 통치하기
위해서는 <법>이 필요하고(법치주의), 관리를 다스리기 위해서는 <술>이 필요하며(술치주의), 군주에게는 절대적인<세>가
필수적(세치주의)이라고 보는 사상인데, 이는 한비자에 의하여 <법술>이론으로 집대성되었다. 주관성이 개입될 수지가 있는 온정적
이물장치를 극력 배격하고, 특히 <관료주의에 의한 국가 권력의 농단>의 가능성에 주목하여 군주에 의한 관료의 통제술과 객관적이고 엄격한
법치를 통한 군주의 절대공권력의 확보를 말하고 있다.

     생애

 한비자는 전국시대 한왕 안의 서자로 출생했다. 그의 어머니는 신분이 낮은 출신이었기 때문에 그가 비록 왕족이 었지만 왕실에서 대우받지
못하는 불운한 처지었다. 이 같은 불행한 소년기를 가졌기에 일찍부터 학문연구에 눈을 돌렸다. 그가 태어난 한나라는 전국7웅(?? ??  ??)
중의 하나로 가장 문화수준이 낮은 소국이었다. 한비(한비자의 본명)는 당대의 석학인 순자에게 배우기 위해 제나라의 수도 임치로 그를
찾아갔다. 순자는 조나라 출신으로 이곳에 와서 학자의 우두머리인 제주에 초빙되어 있었다.
 한비는 순자에게서 학문을 배우는 동안 후일 진나라의 재상이 된 이사는 물론, 이곳에서 유가.도가.명가.법가.묵가 등 여러 학파의 학문을
두루 흡수,비판하면서 부국강병의 설을 체계화했다. 그의 학설을 현실정치에 적용하려면 국왕의 인정을 받아야 하는데, 그는 문장을 모은
저서<한비자>는 55편이다.
 사마천의 <사기>에 의하면 이 한비자의 저서 중 <고분>과 <오두>를 우연히 진시황이 보게 되어 <<이 책이야말로 내가 기다리던 것이다.
내가 이 사람을 만날 수만 있다면 죽어도 한이 없다>>고 감탄했다 한다. 이때 이사가 진시황에게 <<한비를 얻고 싶으면 한나라를 공격하라,
그러면 반드시 한비를 사신으로 보내올 것이다>>고 건의하자 예상대로 한나라는 한비를 사신으로 보내 화친을 빌었다. 이때 한비는 진시황을
움직여 위험에 빠진 한나라를 구할 기회를 보고 있었다.
 한편 이사는 진시왕이 한비를 중용할 것을 두려워하여 왕에게 모함했으나, 진시황은 그의 인물됨을 아껴 투옥시키는 데 그쳤다. 그러나
옥에 갇힌 한비에게 이사는 독약을 보내 자살할 것을 강요하자, 한비는 그의 결백을 입중하기 위해진시황을 만나볼 기회를 간청했으나
받아들여지지 않았다. 진시황이 자기의 잘못을 깨닫고 그에게 석방명령을 내렸을 때는 이미 그가 자살한 후였다. 
 이처럼 한비자는 전국시대 말기에 태어나 조국의 멸망을 바로 눈앞에 두고 죽어간 사상가로서, 중앙집권적 봉건 전제정치체제의 확립을
위해 <형명>과 <법술>이론을 집대성한 자이다.

     사상적 배경

 법가사상은 춘추전국시대의 전환기적 사회변혁에 가장 잘 부합되고, 실시할 경우 효과가 바로 나타나는 사상이었기 때문에 각국의
군주로부터 환영을 받았다. 춘추전국시대에 법가사상이 발전한 지역은 주로 제나라와 한.위.조 삼진 지역이다.
 그런데 제나라에서 발전한 법가사상은 주로 경제적 발전을 위한 북ㄱ정책에 그 목표를 두고 있는 데 반해, 한.위.조에서는 법가사상이
종앙집권적 왕권의 강화와 강병적ㅇ책에 초점을 맞추면서 기논의 사상을 철저히 비판하고 있다는 점이 특색이라 한겠다. 그러므로 제나라의
관중이 지은 <관자>에 보면,군주는 백성을 위해 경제적인 부강을 추구해야 하며 이를 위해서는 중농정책을 실시해야 한다고 주장하고 있다.
또 백성의 도덕심도 경제에 바탕을 두었으므로 의식이 족해야만 예절을 안다고 했다. 공업과 상업은 큰 이익을 가져올 수 있으므로 국영으로
운영해야 한다고 주장하고 있다.
 전국시대에 들어와 위나라는 먼저 변법을 시행하여 부강한 나라가 되었다.법치주의자들이 삼진에 많은 것은 바로 진의 분가와 분가된 3국의
왕권강화와 밀접한 관계가 있다. 삼진의 법가사상은 3파고 나위어지는데, <법치주의> <술치주의> <세치주의>가 곧 이것이며, 이는 한비자에
의해 <법술>이론으로 집대성되었다.
 <법치주의>를 내세운 자는 이사와 상앙으로, 이들은 법률을 제정하여 이를 근본으로 삼고 엄한 형벌과 큰 상을 수단으로 하여 엄격히
백성을 통제하고 군권을 강화하여 부국강병책을 추진했다. 이사는 위나라의 문후를 섬겨 변법을 추진했고 상앙은 진나라 효공을 도와 2차에
걸친 개혁을 단해하여 진의 통일기반을 마련했다.
 <술치주의>는 한나라 신불해가 주장한 것으로 권모술수를 이용한 일종의 통치기술이다. 신하를 통솔하고 충신과 간신을 구분하여 상벌을
가하고 임금을 두렵게 여김으로써 잘못을 저지르지 못하게 했다. 그는 한나라의 재상으로 발탁되어 한나라 발전에 공을 세웠다.
 <세치주의>를 내세운 사람은 조나라 출신 신도다. 신도는 군주의 절대적 세력이 곧 군주세력의 원천임을 강조하고, 신하가 군주에 복종하는
것은 군주의 세력이지 결코 군주의 덕행이나 재능 때문이 아님을 주장했다.
 이상과 같은 전국시대의 법가주의 사상을 종합하고 이를 사상적으로 체계화한 인물이 바로 한비자다. 한비자가 죽은 지 15년후에 전한의
사가 사마천은 <사기열전>에서 <<한비는 <형명,법술의학>을 좋아했는데 그 돌아감은 황로사상에 근본한다. 이사와 더불어 함께 순자를
섬기었다>>고 기록했다.
 한비자는 한나라 공자로 진시황 때 재상이 된 이사와 함께 순자의 제자로서 성악설을 사상적 기반으로 하고 있었다. 한비자는 유가의
<덕치주의>나 <예교주의>를 배척하고 법치주의를 내세우고 있다. 법치의 기본은 <엄형주의>와 철저한 <신상필벌>을 원칙으로 했다.
 군왕에게 가장 중요한 것은 부강한 나라이고 이를 위해서는 강한 군대가 필요하고 부국을 위한 농업생산의 발전을 내세워 상업과 공업을
말업으로 억압했다. 한비자는 법치의 운영방법으로 술치와 세치를 함께 사용해야 함을 강조했다. 즉, 백성을 통치하기 위해서는 <법>이
필요하고 관리를 부리기 위해서는 <술>이 필수적이기 때문에 <법.술.세>는 제왕이 나라를 다스리는 기본이라고 했다.
 한편 한비자는 <형명동참>이란 용어를 많이 쓰고 있는데 간단히 말하면 신하들이 하는 말(명)과 실제의 공로(형)를 비교하여, 서로
부합하면 상을 주고 그렇지 않으면 가차없이 벌을 주어 신하들의 망언이나 악행을 방지하고 그 책임을 분명하고자 하는 것으로 한비자의
<형명론>은 명가의 실재론과 상통한다.

     <한비자>의 내용

 <한비자>는 한비의 저서로 처음 한자라 불렀는데 당의 한유도 한자라 불렀기 때문에 혼동을 피하기 위해 송대 이후 한비자라 부르기
시작했다. <한비자>는 총 55편으로 총 10만 어로 엮어져 있으며, 논문체 문답체 문장과 설화.우화 등으로 구성되어 있다. 대부분의 한비가
저술한 것이나 일부는 그의 후학들이 쓴 것도 있다.
 55편 중 한비자의 사상을 엿볼 수 있는 몇 편의 내용을 살펴보면 다음과 같다.
 앞에서 살펴본 것처럼 한비자의 사상은 <법술론>으로 대표된다. 여기서 <법>이란 법령을 뜻하고,이 법이야말로 국가통치의 근본이 된다고
강조했다. 법은 백성이 따라야 할 절대적인 기준이 되어야 하며 아무리 평범한 군주라도 법의 운용만 잘 터득하면 훌륭한 정치를 할 수
있다는 것이데, 여기서 <술>이란 법을 운용하는 방법을 말한다. 술은 군주의 가슴에 품고 이것 저것을 비교하여 남몰래 신하를 제어하는
것으로서, 술은 남에게 절대로 보여서는 안된다는 것이다.
 그리고 신하의 말이 진실인가를 꿰뚫어보는 재주가 있어야 한다. 신하를 실험하기 위해 의심스러운 말을 하여 속여도 보고 알면서도 모르는
체 시험도 해본다. 이렇게 하여서 신하의 본성을 알아볼 수 있으며 간계를 부리지 못하도록 사전에 막는 길이기도 하다는 것이다.
 
   1. <이병>편: 밝은 임금은 형과 덕 두 대의 손잡이를 자고 신하를 다스려야한다. 신하 된 자는 벌을 두려워하고 상타기를 기뻐하는 데
그원리를 둔다. 여기서 벌이란 형이요 상이란 덕이다. 이 형과 덕의 두 개 손잡이만 있으면 신하를 자유자재로 부릴 수 있다. 만약 군주가
상벌의 권한을 스스로 행사하지 않고 신하에게 맡기게 되면 백성은 그 신하를 두려워하고 군주를 만만히 본다. 이렇게 되면 백성의 인심은
군주에게서 신하에게로 향하게 된다. 그러므로 군주는 이 두 개의 손잡이를 절대로 놓아서는 안된다.
   2. <비내>편: 군주는 남을 믿어서는 안된다. 남을 믿으면 자기가 남에게 눌린다. 신하는 위엄있는 기세에 눌려 부득이 명령에 따를
뿐이지 같은 핏줄로 연결되어 있는 것이 아니다. 따라서 신하란 것은 언제나 군주에게 달려들 기회를 노리고 있다. 이 같은 신하 위에 앉아
편안히 생각하기 때문에 군주의 지위가 위태로워지고 죽음을 당하기도 한다. 군주가 아들과 아내를 덮어놓고 믿으면 뱃속 검은 신하는
아들이나 아내를 이용하여 사사로운 욕심을 채우려고 한다. 그러므로 군주는 아들과 아내까지고 믿어서는 아니되니 세상에 누구를 믿을
것인가.
 나라에서 조칙으로 태자를 봉하면 그 태자를 옹립한 자들은 임금이 일찍 죽기를 원할지도 모른다. 아내도 마찬가지다. 왜냐하면 아내란
윈래 같은 핏줄이 아니기 때문에 사랑하면 가까위지고 사랑하지 않으면 멀어진다. 재난은 사랑하는 데서 생긴다
 의사가 환자의 상처를 빨아내는 것은 육친의 정에서 나온 것이 아니며 돈이 생기기 때문이다. 수레를 만드는 사람이 모든 사람이 수레를
갖기 원하는데, 이것은 모든 사람이 부자가 되기를 원하는 것이 아니다.
   3. <고분>편: 중신이란 군주의 명령 없이 마음대로 하고 법을 무시하고 제 욕심을 채우며 국가의 재산으로 제 배를 채우고 군주를
제마음대로 움직이는 자다. 그러므로 임금 된 자는 중신의 비밀을 꿰뚫을 수 있는 눈을 가져야 한다. 이것이 곧 <술>이다. 한비자는
계속하여 <<군주여, 눈을 뜨라>>고 힘주어 강조한다. 군주의 눈을 가리는 중신을 제거해야 한다고 <고분>편에서 일깨우고 있다.
   4. <설난>편: 의견을 말하기 힘든 것은 상대의 마음을 꿰뚫어 내 편의 의견에 맞추기 어려운 데 있다. 진언하는 자는 계획을 비밀히
진해  켜야 성공하며 비미링 새면 실패한다. 그러므로 군주가 비밀히 계획하는 일에 말이 미치면 그 의견을 말한 이는 몸이 위태롭다.
진언할 때는 그 상대의 의견에 맞지 않는 말은 하지 않는 것이 좋다.
   5. <오두>.<십과>편: 오두란 다섯 마리의 해충을 말한다. 나라를 좀먹는 다섯 마리의 해충과같은 부류의 인간을 다음과 같이 들고 있다.
 (1) 옛 성현을 칭송하며 인의를 빌어 차용해 쓰고 복장과 말을 꾸며하는 자. 
 (2) 거짓말을 꾸며 외국의 힘을 빌어 제 욕심을 채우려고 하는 유세가.
 (3) 사재를 모아 유력자에게 아부하며 전사의 공로를 묵살하는 측근자.
 (4) 무리를 모아 의협을 내세우며 그것으로서 이름을 얻으려하며 국법을 어기는 협객.
 (5) 변변치 못한 그릇을 만들어 팔아서 사치품을 사모았다가 때를 보아 폭리를 얻고 농민이 애써 얻는 것과 같은 이익을 힘들이지 않고
한순간 얻는 상인들이라고 지적했다.
 한편 십과란 임금이 몸을 망치는 열 가지의 잘못을 말한다.
 (1) 조그만 업적을 세우는 데 정신을 잃는 것
 (2) 조그만 이익에 얽매이는 것
 (3) 감정이 나는 대로 난폭한 행동을 하는 것
 (4) 음악에 빠지는 것
 (5) 지나친 욕심
 (6) 여락에 빠지는 것
 (7) 본거지를 비워놓고 놀러다니는 것
 (8) 충신의 의견을 듣지 않는 것
 (9) 외적인 힘에만 의지하는 것
 (10) 힘이 없는 주제에 남에게 무례하게 하는 것
 이상의 열 가지는 임금 된 자가 범해서는 안된다고 강조했다.
 
     의의 및 영향

 우리는 앞에서 유가와 도가 그리고 여기서 법가사상을 살펴보았다. 비교적 성격이 온화한 중국 남부지방에서는 노자와 장자의 낭만적
자유주의가 어울리고, 중앙평야의 사람들은 공자와 후학들이 창도한 중용의 인도주의적 교리에 마음이 끌렸으며, 완고한 북방사람들은
법가의 이론과 실천에 집착했다. 법가의 사상가들 중에서도 한비자는 다른 사람들보다 결코 독창적이지 못했지만, 그는 부지런한 학자기질과
날카로운 사색가의 자질을 겸유했고 역사의 진보를 믿었다.
 한비자의 사상은 관료제도를 통한 절대군주 정치와 신상필벌을 통한 엄격한 법의 시행,그리고 속국의 경제적 자족 등의 특색을 지닌다.
크고 작은 모든 사회적 갈등의 궁극적 해소를 위해 한비자는 <절대국가의 공권력>의 창출을 요청했다. 그는 현명한 군주는 고대사회를
모범삼아서는 안되며 현실상황을 직시하여 봉건제를 타파하고 관료제를 택해야 한다고 주장했다. 분명히 법제와 폭정을 구분하고 형벌로써
형벌을 없애자는 그의 주장은 뛰어난 점이 있다. 부역의 경감을 제창한 것도 빈민들에게는 유리했다.
 그러나 상벌만능을 고취시켜 윤리더덕의 역할을 과소평가한 것은 오류였다. 그리고 통일된 법령에 의해 학술의 발전을 저해하고 인심을
억압한 것은 반문명적이었다. 군주는 최고 입법자이자 또한 법률에 구속받지 않는다는 <공법>은 사실상 가장 큰 사법이었다. 그것은 결코
평등이 아니었으며 심각한 불평등을 포함하고 있었다. 군주 전제제도에 대한 한비의 구상은 민중의 희망에 유리한 점도 있었지만, 그 주된
목적은 군주의 통치를 보호하고 유지하며 강화하는 데 있었다. 따라서 민주의 목숨은 완전히 군주에게 달려 있는 것이다.
 한비자의 이러한 학설은 중국의 군주 전제제도의 기본형식을 구축했으며 또한 역대 제왕들에게 행위의 기준을 제공했다. 진나라의 정치가
법가사상에 기초를 두고 있음은 주지의 사실이다. 한나라 때에는 유가와 법가를 개조하여 양유음법의 통지정책을 실시했다. 그리하여
유가로서 교화를 장악하고 법가로서 관리들을 다스렸으며, 이데올로기적으로는 유가의 사상을 제창했으나 현실정치에는 법가의 제도를
실행했다.
 이후로도 역대왕조는 기본적으로 이를 계승하고 바꾸지 않았다. 비록 한비자의 이름은 아주 적게 취급되었고, 취급되었을 때도 계속
비판받았으나, 제왕통치와 강화에는 한비자의 사상이 오랫동안 막강하게 존재해왔음을 느끼게 된다. 따라서 우리는 다음과 같이 인식할 수
있을 것이다. 만약 전제제도가 중국역사에 있어 반드시 지나가야만 되었던 길이었다면 이 멀고 긴 길을 가는데 한비자의 정치설계는 컫란
생명력과 재생력을 부여했다고.
 생각해보면 전국시대에 있어 제자백가가 나와 제각기 천하평정을 외쳤지만 결국은 한비자의  형명법술 정치가 주효하여 진시황이 6국을
병합하여 천하통일을 일단 달성하게 된 것은 또한 우연한 일이 아니었다고 본다.

     <사기열전> 
     저자 : 사마천(BC 145?--?)

 <사기>는 사마천이  이능사건 과 관련하여 죽음보다 수치스런 궁형을 당하면섣 완성한 불멸의 고전이다. <사기>는 자신의 운명을 극복하고
역사정신에 투철했던 한 인간이 빚어낸 인간승리의 결정체다. <사기열전>이란 중국의 전통적인 역사서술방법인 기전체사서의 효시가 된
<사기> 중에서 역사적인 인물들에 대한 기록인데, 여기에는 사마천의 역사관.세계관.인간관이 잘 반영되어 있다. 인간과 인간을 둘러싸고
벌어지는 제반현상에 대한 깊은 이해를 바탕으로 씌어진 <사기열전>은 역사서이자, 인간과 사회에 대한 깊은 철학서이기도 하다.
     생 애
 서양 역사학의 아버지를 헤로도토라고 한다. 반면에 중국 전한시대 역사가 사마천은 <동양역사학의 아버지>라 불리며, 후반시대의 역사가인
반고와 함께 역사학의 독창적인 경지를 개척한 인물이다. 사마천은 대대로 사관을 지낸 가문에서 태어났다. 그의 아버지 사마담은 태사령,
즉 천체를 관측하여 달력을 만들고 문헌이나 기록루를 관리하는 직에 있었다. 사마담은 사관의지의가 점차 기술적으로 천시되고 옛기록이
사라져가는 것에 깊은 비애를 느끼고 사서편찬을 계획하고 있었다.
 사마천은 어릴 적부터 역사에 흥미를 갖기 시작했으며 그의 아버지에 의해 의도적으로 역사가로서의 소양을 키워나갔다. 그는 이미 10대에
고문서에 통달했으며 20대에는 천하를 주유하며 주요 사적지를 직접 답사, 각지의 전승과 풍속, 중요인물 등의 체험담 들을 채록하는 등
귀중한 체험을 했다. 그후 낭중의 벼슬에 올라 무제를 수행, 사자로서 출장을 거듭하게 되니 전국 각지에 그의 발길이 미치지 않는 곳이
없었다.
 아버지 사마담은 한무제가 거행한 태산에서의 봉선(흙을 쌓아 담을 만들어 하늘과 산천에 제사지내는 일)의식에 태사의 직책에 있으면서도
참석을 허락밭지 못해 괴롭게 여기다가 분사했는데, 죽기 전에 고대부터 당시까지의 역사를 기록할 것을 유언으로 남긴다. 천문.제사의 직을
관장하는 태사령이 봉선의 대의에 참가하지 못했다는 것은 정녕 큰일임에 틀림없고 죽을 정도로 발분한 것도 당연하다.
 BC 108년 아버지를 이어 태사령에 임면된 사마천은 부친의 유언에 따라 역사서의 집필을 결심하고 자료를 모으기 시작했다. 당시까지
남아있던 <시경> <상서> <춘추> <전국책> 등과 궁중에 비장되어 있는 각종 서적.상소문.국가의포도문 등을 섭렵,<사기>의 집필에 전념했다.
그러던 중 예기치 않은 재난이 닥쳐왔다. BC 99년 한나라 장군 이능이 훙노와 싸우다가 패하여 포로가 된 사건이 발생했다. 이능의 처분을
결정하는 자리에서 단죄를 주장하는 무제와 일가멸족의 의견이 대세인 상황에서 사마천이 홀로 이능의 충절과 용감한을 들어 변호하자
격분한 무제는 사형을 선고했다.
 자무심이 하늘을 찌르던 천하의 사마천은 감옥 속에서 <<용감하고 비겁하고 강하고 약한 것은 상황에 따라 좌우된다>>는 손자의 말에 깊은
공감을 느끼고 인간과 세상을 보는 새로운 시각을 얻게 되었다. 당시에는 사형을 면하는 방법에는 두 가지가 있었는데, 그것은 50만 전을
내든지 아니면 생식기를 절단하는 <궁형>을 받는 일이었다. 넉넉치 못했던 사마천은 죽음보다 더 치욕적인 궁형을 택했다. 2년 여의
옥중생활을 마치고 세상에 나왔을때 그는 뜻밖에도 한무제의 측근에서 일하게 되었다. 중서령이라는 높은 벼슬로 복귀했는데, 운명의
장난이었는지 이는 그가 환관이 되었기에 가능한 일이었다.
 그뒤 정시적 타격에도 굴하지 않고 분발하여 인간의 운명에 대한 의문을 역사에 대한 깊은 성찰 속에서 찾고자 하여 마침내 20년간의 산고
끝에 <사기> 130권을 완성했다. 이처럼 사관의 가문에서 출생, 천하주유, 부친의 유언, 저술 착수, 이능사건과 궁형, 사명감으로 완성된
책이 <사기>다. 그때가 BC 97년. 탁월한 재능과 예리한 관찰력, 거기에 인생의 가혹한 체험을 겪은 사마천에 의해 <사기>는 불멸의 역사서로
남게 된 것이다.
     사마천의 역사관
 먼저 사마천의 역사연구의 관점을 엿볼 수 있는 그의 편지의 일부를 보자.<<겸손치 못한 일이나 저는 감히 저의 무능한 문장으로 세상에
흩어져 없어져버린 구문을 수집하여 그 행해졌던 일을 대략 상고하고, 그 처음과 끝을 정리하여 성패와 흥망의 원리를 살펴 모두 130편을
저술했습니다. 저는 하늘과 인간의 관계를 탐구하고 고금의 변화에 통달하여 일가의 말을 이루고자 했습니다(<한서>).>>
 이 글에서 감지할 수 있는 것은 대략 다음과 같이 정리된다.

   1. 역사연구란 폭넓은 역사적 자료에 의거해야 하며 아울러 이러한 자료를 사실과 서로 검증하여, 일의 성패와 국가의 흥망원인에 대해
연구해야만 한다는 것이다. 즉, 역사가는 풍부한 자료를 바탕으로 사료의 진위감별력,내용에 대한 정확한 이해와 사료와 진실에 근거하여
사실대로 쓰는 데 과감해야 한다.
 사학자들은 절대로 주위의 압력이나 회유에 굴복해서는 안되며 객관적인 역사서술에 용감해야 하는데, 사마천은 두 방면에서 모두   어난
모범이 되었다고 후세사가들은 평했다. 그는 이처럼 <사기>를 저술하면서 객관적 판단이나 자신의 개인적 견해를 구분하여 서술하는, 즉
주관적 판단이나 감상은 언제나 본문 끝에다 <태사공월>이라고 써서 역사가로서의 엄정함을 갖추었다.

   2. 사마천은 역사연구에 있어 <<역사를 이해하기 위해서는 하늘과 인간의 관계를 연구할 필요가 있다>>고 <사기>에서 밝혔다. 즉,
역사연구에 있어 시대상황의 변화와 개인이 서로 만나게 되는 관계에 대해 연구했던 것이다. 인간사의 성패나 국가의 흥망은 인간 자신에
의한 것인가. 아니면 하늘과 신의 뜻에 의한 것인가? 이에 대한 사마천의 태도는 분명하다. 즉,인간은 역사의 주체이지 객체가 아니라는
생각을 그는 가지고 있었다. 그는 역사에 있어 인간사의 역할을 강조하면서 <천명사상>을 인정하지 않았다. 그 예로 사마천은 항우가
패배하여 자살하기 직전 하늘의 뜻으로 돌리며 <<하늘이 나를 망친 것이지 나의 탓이 아니다>>라고 한 데 대해, 항우가 패하여 죽은 것이지
결코 하늘의 뜻이 아니며 오직 그 스스로 일을 그르쳤다고 평가했다.

   3. 사마천은 역사연구에 있어 마땅히 <<고금의 변화에 통달해야 한다>>고 보았다. 즉, 역사발전과정과 법칙을 연구해야 한다는 것이다.
그는 역사란 발전적이고 변화적이며 역사의 각 마디는 상호연계된 것이라고 생각했다. <사기>는 통사체제를 활용하여 중국역사시대부터 한에
이르는 3천 년의 인류역사를 일관되게 서술한 최초의 책이며,아울러 이 한 폭의 역사의 그림책 속에서 각 시기의 특색 및 예법.제도.인물의
변천을 드러내었다. 바로 이것이 사마천의 <고금에 통달하는> 사상을 보여준 것이다.

   4. 네번째, 사마천은 역사연구에 있어 마땅히 역사가 나름대로의 독특한 품격을 지닌 <<일가의 말을 이루어야 한다>>고 생각했다.
옛날부터 사학은 일종의 고지식함을 많이 지니고 있어 역사서는 천편일률적이고 역사가는 개성이 부족했다. 물론 이러한 상황의 대부분이
정치세력의 영향으로 조성되었다는 점은 부인 할 수 없다. 바로 이 점에서 사마천은 후대사람들의 모범이 되어 매우 힘원한 영향을 미쳤다. 
 사마천은 우수한 역사가로서 <사기>에서 대단히 개성적인 품격을 형성했는데, 그 결과가 기전체 형식의 역사서술방법이다. 비록 공자가
편년체(연대중심의 역사서술방법, <사기> 이전의 모든 역사책의 서술방법이었으나 <사기>이후 기전체가 유행하고 송나라 때 사마광의
<자치통감>이후 편년체의 편찬방법이 보다 완벽해져서 다시 새롭게 주목을 받는다)로 지었다는 <춘추>를 참고했다 해도 그 역사서술
방식이나 태도에 있어 크게 다른 기전체라는 독특한 방법을 개발했던 것이다.

     <사기>의 내용

 <사기>는 처음 <태사공서>라 불려지다가 위.진 시대에 와서 <사기>라 약칭되었다. 이 책은 중국의 고대부터 사마천이 살던 그 당시까지의
3천 년 역사를 인물중심으로 다룬 통사(기전체 사서)로,본기 12권,표 10권, 서 8권, 세가30권, 열전 70권 등 총 130권(10권은 그후
소실)으로 이루어져 있다.
 <본기>란 제왕의 일대기, <세가>는 제후의 일대기, <열전>은 그아래에서 역사의 무대를 화려하게 장식했던 인물들을 묘사한 것이고,<표>는
연대기,<서>는 역법이나 경제 등의 제도사이다. 이중<열전> 70권은 이 책의 백미로서 사회 각계각층 그리고 각 방면의 중요한 인물 및
주변국가의 역사를 서술하고 있다. 그리고 마지막에는 <대사공자전>편이 있는데, 이것은 사마천 자신의 가계와 사적을 서술하고 이 책의
편찬과정과 의미, 그리고 저자의 사학적인 견해를 설명하고 있다.
 <본기>는 역대왕조의 역사를 제왕을 중심으로 쓴 연대기다. 황제의 첫머리에 <5제본기>로부터 시작하여 하.은.주.진.한의 5대에 걸쳐
12권으로 구성되어 있다. 고대는 서술이 간략하고 내려울수록 사료가 풍부하여 자세히 기록했다. 한가지 주목되는 것은 비록 황제에
오르지는 않았지만 천하에 그 영향력을 떨쳤던 항우를 <항우본기>로 <진기>와 <한기>사이에 설정한 것과, 한나라의 2.3대 군주인
효제,소제는 본기로서 다루지 않았다는 점이다. 이에 대한 해석은 구구한 이럼 점으로 볼 때 사마천의 견해는 유학파와는 달리 실증적인
특색을 지녔던 듯하다.
 <세가> 30권은 선진 이후 한나라에 이르기까지 흥망성쇠를 거듭한 봉건제후국의 역사다. 주나라의 봉건제후는 춘추전국시대에 들어와
활발한 움직임을 보이고 복잡한 역사를 엮어내는 제왕을 중심으로 한 <주본기>만 가지고는 이 시대 제후국의 활동을 충분히 파악하기가
어렵다. 그래서 <세가>란 차례를 세우고 각 나라별로 제후국의 역사를 서술했다. 그렇다고 해서 <본기>에 대해 <세가>를 세운 것은 단지
주나라의 봉건제를 수술하기 위해서만은 아니다. 한 예외로서 공자와 진승(진나라를 치기 위해 제일 먼저 봉기한 민중의 지도다)이 세가에
들어가 있는 것이다. 공자는 제후는 아니었고 진승은 권력투쟁에서 실패한 무장임에도 <세가>로 대우한 것은 문화사에서 공자가 차지하는
비중과 정치사에서 진승이 차지하는 비중을 고려했기 때문인 것같다.
 <열전>의 서술은 사마천이 그의 천재성을 유감없이 발휘한 부분이며 70권으로 되어 있다. 그는 <열전> 저술의 목적을 <<의를 돕고 결연히
나서 기회를 놓치지 않고 천하에 공명을 세운 사람들을 위해 70여 편의  열전을 짓는다>>고 밝히고 있다. 대개가 전국시대 이후의 역사의
무대에서 뛰어난 활약을 보인 인물들의 생애를 깊은 통찰력,예리한 판단력,풍부한 상상력 등을 구사하여 다채로운 필치로 그려내고 있다.
그러나 이것은 단순한 전기가 아니다.
 앞서 말한 바와 같이 역사의 질서를 내면으로부터 뒷받침하는 뜻에서 각 개인의 구체적인 행동을 서술하고 있다. 사마천은 그와 같은
질서의 세계를 현실에서 권력을 잡은 자의 구체적인 권력지배의 세계와 혼동하지 않았다. 차라리 개인의 구체적인 권력자 행위는 그와 같은
질서이념이 결여되어 있기 때문에 행위의 동기,심성이란 관점에서 날카롭게 비판된다.
 특히 그와 같은 시대를 산 권신들의 행동에 대한 비판적 서술에는 가차없으며, 비록 평민이라도 그가 이념하는 질서세계를 유지하는 데
참여한 자를 위해서는 특별히 <열전>을 세워서 이를 기록하고 있다. <유협열전> <유림열전> <자객열전> <호리열전> <화식열전>등이
그것이다.
 그밖에도 중국을 둘러싼 이민족을 열전의 단위로 삼아서 서술한 것이 있는데, <조선열전>을 비롯한 <흉노열전> <남월동월열전> <서남이
열전> 등이 여기에 속한다. 이것은 중국을 중심으로 한 사위 민족과의 교섭이 잦았기 때문이며 그들의 실정을 이해해야 한다는 실리적
견지에서 나온 것이기도 하나, 중화사상의 표현으로 왕화가 미치는 곳이라 하여 더욱 관심을 가졌기 때문이라고 여겨진다. <조선열전>에는
특히 무제의 한사군설치를 둘러싸고 우리 나라의 청천강 유역에서 한군과 위만조선군이 충돌한 사건을 소상히 다루고 있다.
 대략 16년이라는 긴 시간 동안 사마천은 52만 자에 달하는 저작을 완성했다. 우리는 여기서 궁형의 고통을 참아가며 <사기>를 완성하고
아울러 과거에 대한 서술을 통해 미래에 대한 희망을 보여줌과 동시에 삶의 존재의미를 이 저술 속에서 승화시킨 <인간승리의 모습>을 보게
된다.


     공헌

 사마천의 중국문화에 대한 공헌은 앞에서 살펴본 것처럼 지대하다. 중국이 사상사.문학사.천문학사에서 특히 그렇다. 이는 사마천 자신의
천재성에 그 연원을 찾을 수 밖에 없겠지만 그 밖에도 중요한 원인의 하나를 그가 산 시대에서도 찾을 수 있다.
 진.한 이래 정치적인 분열상태가 종식되고 사상적으로도 백가쟁명은 종지부를 찍는다. 그리하여 구사회의 역사.문화를 총괄하고, 거기에
새로운 사회에 대한 철학적.역사적 해석을 필요로 한는 현실적인 요구가 필연적으로 싹트게 된다. <태사공자서>도 이러한 시대적 요구를
충족시켜주었던 책 중의 하나다.
 많은 사람들이 사마천을 <역사학의 아버지>라고 격찬해 마지않는 것은 그가 사학분야에 미친 공헌 때문일 것이다. 그 이전의 역사문헌인
<상서>와 <춘추>에서는 개인의 활동에 초점을 맞추기 보다 그 개인을 유교의 훈계담이나 정치법률에 붙여 제2차적인 것으로 설명하고 있을
뿐이었다.
 <사기>의 출현으로 종래의 교훈적인 역사가 과학적인 학문의 수준으로 발전하여 유교의 경에서 사학을 독립시킨 것이다. 이라하여 경과
사는 한대부터 구분되기 시작했으며, 사가경과 독자적인 위치를 차지할 수 있었던 것은 사마천과 후한의 반고에 의해서이다.
 사마천의 뚜렷한 업적 중의 하나는 기선체를 통해 역사서술을 시도한 점이다. <기전체>란 본기와 열전을 줄여서 부르는 말이다. 사마천에
의해 새로이 창안된 이 기전체의 서술체제는 중국 정사체에 계승되면서 송의 사마광의 <자치통감> 이후 나타난 연대 중심의 편년체와 함께
이후 동양 역사서술의 전형이 되었다.
 <사기>의 사료로서의 가치는 <사기>에 기록된 천년 전의 은나라 계보가 갑골문자의 발굴을 통해 정확히 확인된 바 있다. 또한 1974년
진시황의 지하궁전이라 하여 세계의 8대 불가사의로 알려지고 있는 진시황릉의 동쪽에서 한 농부가 발견한 대규모 병마용갱의 발견 역시
<사기>의 진가를 다시 한번 확인해준 셈이 되었다. <사기>제6권에 <<37년 9월에 진시황을 여산에 묻었다. 시황은 즉위 초에 지하수맥 3개를
끊고 그곳에 동을 흘려서 그위에다 관을 설치했다. 접근하는 자가 있을 경우 화살이 저절로 쏘아지게 했다>>라는 기록이 있는데 상당부분
일치하고 있다.
 그렇다고 <사기>가 단순한 역사서적만은 아니다. 전편에 보이는 유려하고 생동감있는 문장 속에 무수한 인간들의 인생역정이 서술되고,
왕에서 서민까지, 역사의 주연에서 조연까지 이들 개성적 인물들이 교차하면서 엮어내는 인간관계에 주목,곧 인간에게 있어 역사란 무엇인가
하는 문제를 역사서술의 형식을 빌어 기술하면서 인간이 어떠한 존재인가를 밝히고, 나아가 사람은 어떻게 살아야 하는가 하는 문제를
스스로 생각하게 하는 사서다. 따라서 이 책은 인간탐구의 서적이다.
 사마천은 기전체 문학의 창시자임과 동시에 이른바 우수한 전기문학작가이기도 하다. 사마천은 고도의 언어예술을 갖추고 시대의 언어를
구사하여 역사인물의 성격과 특징을 생동감 있고도 간결하게 각인했다. <<역사가들이 부른, 만고에 빛날 노래이자 운이 없는 굴원의
<이소>다.>> 이것은 노신이 <사기>에 보낸 찬사이자, <사기>의 탁월한 문학성에 대한 평가이기도 하다.
 중국문학사상 문학가로서의 사마천은 시인 굴원과 비교된다. 이것은 양자의 처지가 비슷란 것만은 아니고 그들의 작품에 내재하는
현실주의적 정신이 매우 유사한 까닭이다. 뿐만 아니라 그는 중국의 사실을 소재로 한 역사산문을 높은 단계로까지 끌어올려놓은 공로 또한
크다.
 사마천이 궁형을 당하고 이때의 심정을 뒷날 친구인 임안에게 감옥에서 보낸 편지에서 자신의 역경을 발전의 기회로 승화시킨 그이 투철한
역사정신을 음미해보자.

 <<나는 세상에서 버림받은 몸입니다. 진작 죽었어야 할 것을 이제까지 버티어온 것은 아버지의 유명인 <사기>의 찬술 때문입니다. 이
때문에 온갖 수치와 굴욕을 참아가면서 나는 밤낮으로 이 일에만 열중하고 있습니다. 내가 듣건대 그 옛날 문왕을 이리에 갇혀서 <주역>을
풀었고, 공자는 곤궁함 속에서 <춘추>를 지었고, 굴원은 추방되어 <이소>를 쓰고<자구명은 <국어>를 지었고, 손자는 다리를 끊기고<병서>를
썼다고...이러한 사람들은 모두 뜻하는 바를 알리기 위해 이런 글들을   던 것입니다. 나 역시 이런 생각을 가지고 세상에 흩어져 있는
전고를 모으고 과거에 있었던 일과 사적을 조사하여 그 성패와 흥망의 배후에 깃든 이치를 규명코자 모두 130편을 저술했습니다. 저는
하늘과 인간의 관계를 탐구하고 고금의 변화에 통달하여 일가의 말을 이루고자 했습니다. 극형을 받으면서도 태연스럽게 부끄러운 빛조차
띠지 않고, 만약 이 책을 완성하여 명산에 소장하고 지식인들에게 전달 할 수 있다면 저의 수치도 충분히 씻을 수 있다고 생각했습니다.
그런 연후에야 설령이 몸이 산산조각이 난다 한들 무슨 후회가 있겠습니까.>>

     <대동서>
   저자: 강유익(1858--1927)

 영국의 토머스 모어가 그린 <유토피아>가 서구적 이상 세계라면, <대동서>는 중국고전에 기술된 <유가의 이상세계>를 서구식 근대사상으로
재해석하여 모든 차별에서 해방된 동양적 이상세계를 그린 책이다. 즉, 무술개헉운동으로 정치적.사회적 개혁을 추진하고자 했던 강유위가
공자의 <춘추>등 6경에 나타난 공자의 근본정신을 되살려 새로운 이상사회를 건설하고자 했다. 제국주의의 침략과 내부적 경직성으로
붕괴위기에 처한 중국의 현실을 타개할 방향으로 <대동세계>를 제시했던 것이다.

     생애

 청나라 말기의 정치가. 무술변법운동(1898)의 중심인물로 중국전통사상의 마지막 보루이자 새로운 사상을 상징하는 첫인물.1858년 광동성
남해 출신으로 일찍이 유학경전과 불경.사서 및 서양서적을 널리 읽어 학문의 기초를 다졌다. 후에 그는 홍콩과 상해 등지에서 서양학문에
대한 이해를 깊이하면서 스스로 사상적 전환을 체험했다.
 1889년 그는 한낱 서생의 신분으로 처음 조정에 복궐상서하여 변법자강을 건의했다가 조롱만 당하기도 했다. 그 이듬해 그는 만본초당을
장흥리에 짓고 후학을 양성했는데, 이때 양계초도 제자로서 수학했고 강유위는 <신학위경고>를 저술했다. 그후 그는 거인.진사 등으로
천거되기도 했다. 
 청일전쟁에서 중국이 패배한 직후인 1895년부터 그는 4년간에 걸쳐 7차의 상서를 올렸으나 채택되지 않다가, 1898년 드디어 덕종의 부름을
받아 2시간 이상의 밀담을 갖고 변법책의 대계를 도모하는 데 합의했다. 그러나 원세개의 누설로 당시의 전권자였던 서태후에게 전해지자 그
계획은 이른바 <백일유신>으로 끝나고 말았다. 당시 강유위는 홍콩으로 피신했고 담사동.광인 등을 비롯한 동지들은 처형당했다. 이 사건을
<무술정변>이라 한다.
 강유위는 망명길에서 일본.타이.인도 등지를 둘어보고 캐나다 등지에서는 보황회를 조직하여 어느 변법을 수용하려 한 광서제를 지켜주기
위한 활동을 한다. 그러나 이는 황제제도를 인정하는 봉건적 정치체제를 인정한다는 뜻인데, 그렇다면 그는 변법자강운동이 실패로 돌아가자
이전에 가지고 있던 개혁사상을 버린 것일까? 어쨌든 강유위는 운동이 실패한 뒤 진보진영에서 사회개혁에 책임을 지고 그것을 행동한다는
것이 얼마나 힘들고 위험한 것인가를 절감한 것 같다.
 그가 중국에 돌아온 것은 1911년 신해혁명 이후로, 1916년 원세개에게 제재를 취소한 것을 요구하기도 하지만 그것도 잠시,1917년 장훈과
결탁하여 복벽운동을 추진하는 등 1927년 병으로 세상을 뜰 때까지 사상에서나 정치에서 노골적인 보수화의 길을 걷는다.
 저서로는 <대동서> 이외에도 <신학위경고> <공자개제고> <맹자미언> <춘추삼세의> <춘추공양전주> 등 방대한 양을 남겼다.

     중국의 근대화운동과 강유위

 중국의 근대화운동은 <양무.변법.혁명>의 3단계로 나눌 수 있다. 청조는 이편전쟁과 애로 호 사건, 내부적으로는 태평천국운동 등으로
위기에 직면하여 부국.강병을 내세우면서 서양을 모델로 하는 근대화운동을 추진했는데, 제1단계가 양무운동이다. 양무운동의 <중체서용>은
중국의 정신에 기초를 두고 서양의 과학기술,특히 군수시설을 도입하여 자강을 도모하려는 부국강병운동이었으나 청일전쟁의 패배로 실패로
끝났으며, 반면 동시에 추진했던 일본의 명치유신은 성공을 거두었다.
 서태후와 이홍장이 추진했던 양무운동이 실패하자 그 반대편에 있던 광서재 (덕종).장지동 등 황재파의 발언권이 커지고, 지배층
내부에서는 좀더 근본적인 개혁의 필요성을 질감하게 되었다. 이러한 운동의 중심에 강유위.양계초 등이 있었다.
 무술개혁을 주도한 강유위의 변법자강운동이 처음으로 나타난 것은 제1차 상서이다. 이에 앞서 강유위는 <신학위경고>를 지어 전통적인
유교와 공자의 사상을 비판, 재해석하여 자신의 개혁사사상의 이론적 기초를 확립했다. <<옛것에 비처어 오늘의 제도를 고친다>>는 말을
빌어왔다. 강유위가 특히 주목한 것은 일본의 명치유신(1868)이었으면, 청일전쟁의 결과 일본이 승리한 것은 이 때문이라고 단정했다.
 강유위는 서양의 기술의 도입만이 아닌 정치제도를 개혁(변법) 해야만 부국강병을 달성할 수 이다고 주장하고, 청일전쟁의 패전결과로
맺어진 시노모세키 조약 체결 거부운동을 전개했다. 이리하여 무술개혁의 전단계로서 급진적인 강유위 지지자인 양계초.담사등 등에 의해
호남성에서 개혁운동이 시작되었다.
 이들 급진적인 개혁론자들은 학회.신문.잡지를 통해 입헌정치제, 자본주의 체제,유럽의 학술과 사상의 도입 등을 적극적으로 고취시켰고
특히 강유위의 <대동사상>과 <공자개제고>가 중심이 되었다. 그는 <대동서>에서 모든 인류가 평등하게 살 수 있는 이상사회의 대동에
도달하기 위한 전제로 민권론과 평등론을 내세웠다.
 한편 <공자개제고>는 성인으로 모세지던 공자의 위상을 바꾸어 공자야말로 춘추시대의 난세를 개혁하고자 한 한 사람의 개혁자에
불과하다는 해석을 가해 변법개혁의 정당성을 찾고자 했다. 그러나 북경에서의 변법파의 활동은 서태후가 중심이 된 수구파들의 반격에 의해
저지되었고 강유위도 신변에 위협을 느껴 상해로 잠시 피신했다. 상해에서 그는 황준헌.장건 같은 당대의 개혁론자들과 어울려 개핵정책을
모색했다.
 변법들의 개혁안이 정책적으로 시행될 수 있었던 것은 독일의 교주만 점령으로 열강에 의한 중국분할이 임박한 후였는데, 가유위는
광서제에게 5번째 상서를 올려 변법개혁을 하지 않으면 황제는 물론이고 관리들도 온전할 수 없다는 위기의식을 고취시켜 광서제의 마음을
움직였다. 이에 광서제는 1898년 제도의 개혁을 지향하는 특별조칙을 내리면서 소위 무술 백일개혁의 막은 올랐다. 이를 <변법자강운동>
또는 무술년에 있었다고 하여 <무술개혁>이라고 한다. 그해 강유위.양계초.담사동.황준헌 등이 광서제의 부름을 받았다.
 광서제는 이러한 개혁세력 등에 의해 구상된 정책들을 정리하여 100여 항목이 넘는 개혁안을 발표했다. 그중 중심적인 개혁내용은 과거제
개혁, 새로운 학교제도의 도입,신문.잡지발행,인재등용,농공산업 진흥, 육해군의 근대화 등이다.
 광서제는 변법파의 활동에 제약이 되는 이홍장 등 고위관리들을 해입시켰다. 그들은 대부분 서태후에 충성하는 자들이었다. 이러한
광서제의 과감한 군사력을 가진 원세개는 개혁파를 배신하고 모든 사실을 서태후에게 밀고함으로써 변법운동은 역전되었다.
 수구파의 정변으로 광서제가 연금되는 가운데 담사동 등 <무술6군자>들은 처형당하고 강유위.양계초 등 몇명은 일본으로 망명을 떠남으로써
<무술개혁>은 백일천하로 좌절되었다.
 강유위가 주도한 무술개혁은 근대적 시민의식이나 부르주아 세력이 발달하지 못한 중국 전통사회에서 혁신적인 지식계층에 의해 추진된
민족주의적 구국운동으로, 대중기반이 취약하기 때문에 완강한 보수세력의 반대를 극복하지 못하고 결국 실패하고 말았다.
  
     <대동서>의 내용

 강유위가 살았던 시대는 중국역사에서 커다란 변화의 시기였다. 중국과 서양,전통과 근대, 보수와 진보 등 여러 가치개념들이 충돌하고
있었던 상황에서 당시 사상가들은 중국의 미래를 위한 사상적 활로를 모색하고 있었다. 강유위의 사상도 그중 하나인데, <대동서>는 그의
사상적 특징을 말해주는 저작임과 동시에 당시의 시대상을 말해주는 대표작이기도 하다. 
 그러면 <대동서>가 말하려는 중심사상은 무엇인가? 저자가 서문에서 밝히고 있듯이 이 세상의 모든 생물은 괴로움에서 벗어나려 한다(??
??).고거구략은 인간본성의 기본욕구이며 최고의 인도 법칙이다. 그리고 사람은 하늘이 낳은 것이기 때문에 인간에게는 천부인권 사상이
있다. 여기서 우리는 그가 지닌 근대사상의 면모를 엿볼 수 있다.
 그러면 궁극적으로 고거구락을 위해서 괴로움의 근원이 어디에 있는가를 알아야 할 것인데, <대동서>에서는 세상의 고뇌의 원인이
국가.계급.인종.남녀.가족.사유재산 등 9가지 구속적 존재에 있고, 이것들을 점차 제거해서 제도와 문화를 동일하고 평등하게 하는
세계정부를 실현시킨다는 것이다. 그러나 완전한 자유는 신선학.불학.천유학이 성해져서 모든 정신적 고뇌에서 해방된 뒤에 얻어진다고
했다.
 이 책은 10부로 나뉘어지는데, <갑부>는 <세계에 들어가 중고를 보다>란 제목 아래 현실세계의 고뇌--인생의 괴로움, 천재의 괴로움,
인도의 괴로움 등이 제시된다. 그에 의하면 이 모든 괴로움은 전부 <구계>에 의해 생긴다. 따라서 이상세계를 실현하기 위해서는 이
<구계>를 제거하지 않으면 안된다. 그리하여 이하 9부에서는 9계를 제거하기 위한 방법이 논술되어있다. 그 내용을 열거하면 다음과 같다.
 제1. 국계를 떠나서 대지를 합친다. 지구상의 모든 국가의 경계를 없애고 전세계를 유일한 공정부에 의해서 통할한다. 
 제2. 급계를 떠나 민족을 공평케 한다. 즉, 모든 계급을 없애고 계급 없는 사회를 만든다.
 제3. 종계를 없애고 인류를 같게 만든다. 즉, 인종을 개량하여 전이류를 우량인종으로 만든다.
 제4. 형계를 없애고 독립을 지킨다. 즉, 완전한 남녀동등권을 실시한다.
 제5. 가계를 없애고 천민이 된다. 즉, 가족제도를 파기하여 필요한 시설은 전부 공영으로 한다.
 제6. 산계를 없애고 생업을 공으로 한다. 즉, 생산분배의 기구를 공영으로 하고 사유재산에 기초를 둔 불합리한 점을 제거한다.
 제7. 난계를 없애고 태평을 다스린다. 즉, 앞에 든 6계를 없애고 태평한 세상에 이른다.
 제8. 유계를 없애고 중생을 사랑한다. 즉, 인류평등이란 이상이 달성된 후에는 인간세계만이 아니라 전 생물계에 자비를 베푼다.
 제9. 고계를 없애고 극락에 이른다. 즉, 앞에든 온갖 고뇌를 제거하여 이 땅 위에 극락세계를 출현시킨다.
 이상이 바로 앞에서 말한 이상사회, 즉 대동사회를 건설하기 위한 기본조건이 되는 것이다. 이처럼 그가 꿈꾼 사회는 말하자면 일종의
공산주의적 유토피아였다고 하겠다. 거기에는 세계정부가 이루어져서 국가가 없어지며 정부는 모든 인민의 선거로 구성되고 국가가 없어지며
가족 또한 인정되지 않는다. 아동양육과 노인의 보양은 모두 정부가 하고, 성년은 정부의 지도명령에 의해 농.공 등의 생산사업을 분담하게
된다. 그렇게 해서 이 땅에 극락세계가 출현한 후에는 <<인경을 떠나 선불의 경에 들어간다는 말로써 본서는 맺어져 있다.

     사상적 평가

 전체적으로 보아 <대동서>를 구성하는 사상적 요소는 <공양삼세설> <예운편의 대동소강설> <불교의 자비평들설> <루소의 천부인권설>
<기독교의 자유평등설> <유럽의 사회주의학설> 엄복에 의해 소개된 <진화론>등이다. 
 여기서 대동설이란 원래 유교의 고전에서 그리는 이상사회이고, 공양삼세설이란 역사가 혼탁한 거란세, 안정이 된는 승평세, 안정이
성숙되는 태평세의 평태로 발전해간다는 사상이다. 이중 승평세는 <예기>의 <예운편>에 나오는 <소강>과,태평세는 <대동>과 같다고 보았다.
 이같이 <대동서>는 형식과 내용 면에서 대동사상과 공양삼세의 뼈대 위에 근대적인 것을 전통적인 것 안에 포섭하는 형태를 취하고 있다.
사유재산제의 해악을 지적함으로써 생 시몽, 오언,푸리에 등의 공상적 사회주의 사상가들과 비교되기도 한다.
 어쨌든 강유위의 대동사상은 근대적인 것을 섭취하고 이것과 일정한 타협을 이루면서 중국적인 것, 전통적인 것을 재조직함으로써 형성된
것이다. 서구문명의 충격에 중국사람들이 반응한 여러가지 형태에는 전통에 완전히 집착하려는 보수파, 그와 정반대로 서구화를 주장하는
급진파,부분적인 서구화를 주장하는 파, 세계주의화를 주장하는 파 등이 있다. <대동서>만을 기준으로 보면 강유위는 세계의화를 주장하는
소수입장을 대변한다고 할 수 있다. 
 그러나 강유위의 본질적으로 왕조체제를 근대적으로 수정함으로써 그 존속이나 강화를 의도한 것인지, 아니면 입헌군주제와 민권을
제시함으로써 근대적인 정치체제를 수립하려한 것인지에 대해서는 연구자들의 견해가 일치하지 않고 있다. 왜냐하면 봉건사회에 대한 철저한
부정을 외쳤던 그가 운동이 실패한 후에는 국수주의 군주정체를 옹호하고 공화제와 혁명을 반대하는 등 보수적 전통주의자의 길을 갔기
때문이다.
 또한 <대동서>의 내용이 차분히 읽어보면, 어떤 일정한 주제를 두고 쓴 저술이라기보다는 자신이 알고 있는 모든 지식을 동원하여 그냥
열거한 느낌도 없지는 않다. 뿐만 아니라 그는 앞에서 말한 세계가 인류진화의 궁극이라고 말하면서도 현실적으로 당시 중국사상에서 어떠한
방법으로 그것을 이루어낼 것인가에 대한 구체적인 언급도 없다. 이런 면에서 <대동서>는 강유위가 젊은 나이에 쓴 습작 정도로 평가할 수도
있다.
 하지만 이 모든 결점에도 불구하고 강유위의 대동사상이 그때 상황에 안주하지 않고 사상적으로 낙관적인 신념과 전망을 제시하여 계몽적.
진보적 작용을 한 점은 누구도 부인할 수 없다. 그리고 <대동서> 속에 나오는 여성해방.인권문제 등은 오랫동안 지속되어왔던 봉건구습에
반대하는 역할을 한 것이다. 
 결론적으로 <대동서>에 나타난 강유위 사상의 특징은 전통에 대한 근본적인 자기비판이라는 문제를 남겨놓긴 하지만, 현실대응을 위해 몇천
년간 내려온 유교자체를 과감히 수정하고 다시 해석해낸 데 있다.그리고 그의 사상은 전통에서 근대로 나아가는 과도기 사상으로서
유교자체의 존재근거를 뿌리째 흔들 만큼 이후 전개되는 근대사상에 큰 영향을 주었다. 따라서 우리가 중국철학 사상사를 총체적으로 보려고
할 뿐만 아니라, 중국학에서 지금까지 가장 중요한 문제로 취급되는 전통과 현대의 문제에 관해서도 알고 싶다면 양쪽을 가르는
분수령으로서 강유위의 사상은 반드시 건너야 할 산이다. <대동서>가 필독서가 될 이유가 여기 있다.



     제2장 <서양 사상>편
 21. 국가
 22. 두 우주구조에 관한 대화
 23. 방법서설
 24. 리바이어던
 25. 프린키피아
 26. 국부론
 27. 종의 기원
 28. 자유론
 29. 자본론
 30. 과학혁명의 구조

     <국가>: 저자: 플라톤(Platon, BC 429? - 347?)

 쇠퇴해가는 조국 아테네를 어떻게 회생시킬 수 있을 것인가, 또는 어떻게 사는 것이 잘(훌륭하게) 사는 것인가라는 실천적 주제의식 아래
기원전 5세기를 무대로 플라톤에 의해 씌어진 이 책은 정치공동체에서 인간의 삶이 가능하기 위해 기본적인 조건들에 대한 성찰을 담고
있다.  행복   정의   선의 이데아   4주덕  또는 철인왕에 의해 통치되는  이상사회 가 그려지는 이 책에서 우리는 이후 서구학문들의
방향을 결정하게 될 기본개념들과 생각들이 생생한 대화를 통해 형성되고 있는 현장을 만나볼 수 있다.

     생애
 그리스의 철학자 플라톤(넓은 어깨라는 뜻)은 아테네의 명문의 집안에서 3남 1녀 중 셋째로 태어났다. 그는 음악 . 그림 . 시 . 희곡 .
운동 등 다방면의 재능을 가지고 있었으며 그의 스승인 소크라테스는 <대화>편들 속에 자주 대화의 상대역으로 등장하게 된다. 그러면서도
자신에 대한 언급은 <소크라테스의 변명>에서 짤막하게 두 번, <파이돈>에서 소크라테스의 임종에 참석치 못한 자신의 이름을 한 번
언급하고 있을 뿐이다. <파이돈>에서 소크라테스가 독배를 마시는 날 많은 사람들이 그를 만나러 갔었으나 정작 플라톤은 병이 나서 참석을
못한 것으로 밝히고 있다. 어쩌면 너무나 괴로운 나머지 스승의 최후를 차마 지켜볼 수 없었는지도 모르는 일이다.
 그밖에 플라톤이 자신에 관해 언급한 글들은 그의 <대화>편들 속에는 없다. 그러나 오늘날 그가 남긴 것으로 간주되는 <제7서한>속에서
우리는 그에 관한 중요한 기록들에 접하게 된다. 분량이 36쪽인 이 편지에는 그의 철학에 관한 중요한 시사와 함께 청년기의 정치적 환멸과
3차에 걸친 시라쿠사 방문에 얽힌 사연들이 적혀 있다.
 이 서한에 따르면 그는 기원전 404년과 401년에 각기 수립된 3인 과두정체와 민주정체에 대한 환멸 때문에 장래가 촉망되는 보통의
젊은이들처럼 그 또한 한때 가졌던 정치참여에 대한 관심을 차츰 버리게 된다.
 게다가 기원전 399년 민주파의 정치지도자들에 의해  당대에 가장 현명하고 정의로운 사람 이라고 존경하던 스승 소크라테스가 억울하게
죽자, 충격을 받고 정치에 염증을 느껴 친구와 함께 여행길에 오른다. 그후로는 현실을 초월한 철학적 지혜에만 관심을 기울인다.

 그는 40살이 되었을 때 남이탈리아와 첫번째 시라쿠사 여행을 한다. 2-3년 동안 머물고 아테네로 돌아와서 영웅  아카데모스 를 모신
교외의 숲속에 세계 최초의 대학이라 할 수 있는  아카데미아 라는 학원을 세웠다. 그의 초기 대화편들이 저술된 것은 이 여행 이전이었고,
이른바 그의 중기 대화편들은 이 여행 이후 두번째의 시라쿠사 여행 때까지에 걸쳐 저술된 것으로 보인다.
 이 두번째 여행은 367년에 시라쿠사의 참주 디오니시오스 1세의 사망으로 역시 새로운 참주가 된 디오니시오스 2세의 초빙으로 이루어진다.
이 초빙은 2세 참주와의 숙질지간이요 플라톤 철학에 감화를 받은 디온의 권유에 의해 이루어진 것이다.
 60세의 플라톤이 이 초청에 응한 것은 이 참주에게 그의 철인정치의 꿈을 실현해보려 함이었으나 그의 과두정치에 실망을 느끼고 희망을
버린다. 플라톤이 참주를 비난하자 관계가 악화되어 마침내 디온은 추방되고 플라톤은 노예로 팔리기까지 했다.
 이후 그의 후기 대화편들이 저술되기 시작했고, 6-7년 뒤 여행을 하게 되나 그들의 관계는 더 한층 나빠질 뿐이었고 플라톤은 고생 끝에
귀국한다. 20년 동안 아리스토텔레스를 비롯한 제자들을 양성했으며 40여 년 동안 진리를 추구하며 일생을 미혼으로 지내다가 80세에 생을
마쳤다. 27편의 대화록 중 주요저서는 다음과 같다.
 초기대화편(40세 이전): <소크라테스의 변명> <크리톤> <프로타고라스> <고르기아스> <이온>
 중기대화편(40-60세): <메논> <파이돈> <국가> <향연> <파이드로스>
 후기대화편(61-80세): <파르메니데스> <소피스테스> <정치가> <티마이오스>

     철학사상
 플라톤은 그의 스승인 소크라테스와 연관지어 생각하는 것이 이해에 도움이 된다. 소크라테스의 철학은 앞시대와 동시대의 철학사상에 대한
비판철학으로 규정지을 수 있는데, 그가 특히 정면대결을 서슴지 않았던 이들은 소피스트들이었다. 소피스트들의 대표격인 프로타고라스는 
프로타고라스 명제 로 불리는 다음과 같은 주장을 하고 있다.
  만물의 척도는 인간이다. 
 즉 절대적 진리를 부정하고 진리의 상대적 성격을 주장하고 다녔다. 이를 논박하던 소크라테스는 결국 이들에게 걸려들어 재판에
회부되었던 것이다. 이처럼 일정한 원칙이 없는 혼란한 아테네의 상황에서 소크라테스는 탈옥의 자유도 물리치고 원칙을 고집하여 독배를
들었다.
 플라톤의 철학은 이러한 긴박한 아테네의 현실을 근본적으로 혁신시키기 위한 방안으로 제시된 것이다. 그러나 철학은 우선 이론이기에
그것이 현실의 문제를 논하기 위해서는 그 논의의 이론적 근거를 갖지 않으면 안 된다.
   1. 진리관
 플라톤의 진리관은  이데아론 이다. 플라톤은 이데아의 세계는 시공을 초월하여 영원히 불변하는 것으로 보았고, 현상의 세계는 감각적 .
일시적 . 가변적 세계로 보았다. 각 사물의 배후에 존재하는 수많은 이데아 중에서도 최고의 이데아를  선의 이데아 로 보고, 선의
이데아야말로 우주 일체를 지배하는 궁극적인 본체라고 보았다. 이처럼 플라톤의 철학은 정신과 물질, 영혼과 육체, 이데아와 현상계가
대립하는  이원론 이다. 

   2. 인간관
 그의 인간관은 인간의  영혼 과  에로스  .  영혼 3분설  .  4주덕 으로 요약할 수 있다. 원래 이데아의 세계에 있었으나 육체속에 갇혀
버린 인간의 영혼은 언제나 자기의 고향인 영원한 이데아의 세계로 돌아가고자 하는 정열을 가지는데 이 정열을,  에로스 라 한다.
 그리고 영혼은 이성 . 기개 . 욕망으로 구성되어 있다고 보고, 이성에 의해 지혜, 기개에 의해 용기, 욕망에 의해 절제의 덕이 생긴다고
보고 이성, 기개, 욕망의 조화상태에서 정의의 덕이 생긴다고 보았다. 이상의  지혜  .  용기  .  절제  .  정의 의 4주덕은 이후 서양
윤리사상의 핵심이 되었다.
   3. 국가관
 플라톤의 국가관의 핵심은  이상국가론 과  철인정치론 인데 <국가>에서 자세히 언급된다.
     <국가>의 내용
 플라톤의 저술들은 대화 형식으로 되어 있는데, 27편의 대화편 중 그의 철학사상을 전체적으로 이해하는 데 가장 도움이 되는 책이<국가>와
<티마이오스>다.
 루소가  인간교육에 있어서 세계최대의 논문 이라고 평한 바 있는 이 저서는 플라톤의 27종이나 되는 대화록 중 하나로 여기서도 주인공은
소크라테스고 플라톤 자신은 거의 나오지 않는다. 
 소크라테스가 벤디스 여신제에 참석하기 위해 가던 중 폴레마르코스를 만나 그의 권유로 그의 아버지 댁을 방문, 그곳의 손님들과 합석하게
된다. 여기서 소크라테스는 노부 케팔로스에게 인생항로의 경험을 들려줄 것을 요청한다. 케팔로스는 노령이란 연애나 식욕을 포기해야
하는데, 그것은 불행이 아니고 오히려

자유와 행복임을 설명한다. 여기서 이야기의 실마리가 시작되어 행복과 정의의 관계가 논의된다.
 정의는 사적 입장에서보다는 공적 입장에서 다루어져야 하므로 국가란 무엇이고 가장 좋은  이상국가 란 어떤 것인가가 다음과 같이
논의된다.
 인간의 영혼 3분설처럼 국가도 통치계급 . 수호계급 . 산업계급으로 구성되어 있는데 그에 대응하는 덕목으로 지혜 . 용기 . 절제의 셋을
들고, 세 계급이 각각 맡은 바 직분을 다함으로써 국가가 전체적으로 조화가 이루어지며 이때 정의가 실현된다고 보았다. 이로써 국가는
도덕적인 조직체가 되고 선의 이데아가 현실세계에 실현되어 가장 이상적인 국가가 된다는 것이다.
 이를 위해 철학자가 통치계급을 담당해야 한다는 유명한  철인정치론 을 다음과 같이 주장한다.
  만일 모든 도시국가에서 철학자들이 왕이 된다든지, 권력자가 철학정신을 갖지 않을 때 국가와 인류에 있어서 불행은 그칠 새가 없다. 
 플라톤은 그 이유를 구체적인 교육과정을 들어 설명한다. 즉, 어렸을 적에는 상상력을 길러주기 위해 신화를 가르치고, 감수성이 예민한
시기에는 시작과 음악을 가르친다. 그런 다음 사물에 대한 판단력이 생기기 시작할 때 수학을 통해 정신적 수련을 쌓는다. 18세가 되면
체력단련을 위해 군사교육을 시켜서 심신이 조화된 한 인격체를 배출한다는 것이다.
 이 과정이 끝나면 선발시험을 거쳐 적성에 따라 15년간의 고등교육을 받고 재선발시험을 치러 엘리트를 선발한다. 또 이들에게 실무교육과
변증론을 터득시켜 50세가 되면 이들 중에서 선의 이데아를 간파한 자가 철인과 정치가로 추앙받는다는 것이다. 물론 플라톤이 <국가>에서
구상한  이상국가론 과  철인정치론 은 현실에 실현되지 못했다.

     플라톤 철학의 의의
 우선 철학사적 평가를 보면,  플라톤은 철학이요, 철학은 플라톤이다. 색슨 족도 로마 족도 플라톤의 범주에 어떤 이념도 첨가하지 않았기
때문에 플라톤은 인류의 영광인 동시에 치욕이다 라고 애머슨은 말했고, 화이트헤드 역시  서양철학의 전통은 플라톤의 저작에 대한 일련의
각주이다 고 말한 점, <유토피아>를 지은 토머스 모어나, <에밀>로 유명한 루소에게 끼친 영향을 생각한다면 플라톤이 서양철학사에 드리운
그늘의 크기를 짐작할 수 있지 않을까?
 또한 오늘날의 사상적 경향은 이념적인 것보다는 현실적인 것의 추구로 흐르고 있다. 실존이 본질에 앞선다는 실존주의, 실증되지 않은
것은 무의미하다는 논리적 실증주의, 유용성이 진리의 기준이라는 실용주의나 관념의 뿌리는 물질이라는  변증법적 유물론  등 모두가
본질보다는 실제적인 것에 가치를 부여한다. 그러나 다시 생각해보면 본질 없는 실존이나 개념 없는 낱개가 존재할 수 있겠는가?
 현대인류의 불행은 본질을 보지 못하고 피상적인 관찰을 하는데 있는 것 같다. 막다른 골목에 가서 사람들은 엉거주춤하다가 되돌아서고
만다. 그러나 철학은 사유의 막다른 길에서  본모습으로의 길 을 제시한다. 이  본모습으로의 길 을 열어준 사람이 플라톤이 아닐까 한다.
우리는 감각의 사슬에 얽매어 있지만 플라톤은 우리를 동굴 밖의 세계로 인도하여(동굴의 비유) 본모습에 영적 눈을 뜨게 한다.
 아무튼 그의 철학은 서양관념론적 이상론의 비조로 그 제자인 아리스토텔레스의 현실주의와 함께 철학사에 쌍벽을 이루며, 아카데미아
학파, 신플라톤주의를 거쳐 철학사에 결정적 영향을 주고 있는 것이다.

     <두 우주구조에 관한 대화>: 저자: 갈릴레이(1564-1642)

 관찰과 실험을 통한 근대 과학적 연구방법론의 문을 연 갈릴레이의 필생의 역작으로 이 저작 때문에 교회재판에 회부되기도 했다.  지구 
중심의 아리스토텔레스-프톨레마이오스 우주구조와  태양  중심의 코페르니쿠스 우주구조의 장단점을 토론하는 대화형식의 책. 두
우주구조가 모두 가설적이라고 전제하면서도 코페르니쿠스 구조의 장점을 누구나 인식할 수 있게 함으로써 급기야 갈릴레이 자신과
코페르니쿠스 이론에 대한 교회당국의 탄압이 노골화 되었다.

     생애
 기울어져가는 피사 탑에서의 물체 낙하실험을 하고, 피사 대성당의 청동램프가 움직이는 것을 보고 진자의 등시성을 발견했으며, 종교재판
후에  그래도 지구는 돈다 고 중얼거린 갈릴레이.
 이탈리아의 천문학자, 물리학자, 철학자, 근대 물리학의 창시자인 갈릴레이는 피사에서 출생했다. 1575년에 수도원학교에 입학하여
인문학을 배우고 아리스토텔레스의 논리학에 불만을 가졌다. 81년에 피사대학의 기예학부에 입학하여 피사의 사탑 예배당에서 천장에 매달린
램프가 흔들리는 것을 보고 진자의 등시성을 발견하여 맥박계에 응용했다.
 83년 이후 수학연구를 시작하여 반 아리스토텔레스의 학도가 되고, 85년에 피사대학을 중퇴한후 피렌체에서 수학연구를 계속했다. 89년에
피사대학의 수학강사, 후에 베네치아 공화국(북이탈리아)의 파도바 대학 교수로 재직했다. 그동안 축성술 . 기계공작 기술상의 여러 문제를
연구하다가 동력학의 연구로 진출했는데, 우선 낙체의 문제를 추구하기 위해 진공 속에서의 낙체에 관해 수학적 방법을 이용해 이론적으로
분석하고 추론을 더했다.
 또 그 결과를 사면상의 실험으로 실증함과 동시에 그 극한의 경우로서 수평면상에서는 일정한 속도를 가진 물체는 그 속도를 잃다는
등속직선운동을 추리하여 이른바 관성의 법칙에 도달했다. 더 나아가 진공 중의 탄도운동은 연직선상의 등가속도 운동과 수평선상의
등속운동의 합성에 의한 것이라는 것도 명백히 함과 동시에, 그 궤도는 그 양선을 포함하는 면에서 포물선이 된다는 것을 제시한다.
 한편 1609년에는 네덜란드에서 발명된 망원경을 개량해서 그 배율을 높여 천체관측에 처음으로 사용, 목성의 위성을 비롯한

 여러 별을 발견함으로써 일찍이 짐작하고 있었던  지동설 을 확신하게 되었다. 10년에는 피렌체 공국의 구주 코지모 2세의 초청을 받아
궁정소속의 제일 수학자가 되었는데 형식상으로는 피사대학 교수도 겸했다. 이때부터 지동설을 둘러싸고 낡은 아리스토텔리스 학파, 로마
교황청 당국자 등과 타협을 보지 못해 격렬한 논쟁이 벌어지게 되었다. 그 결과 16년에 교황청으로부터 정식으로 이 학설이 금지되어
갈릴레이는 수년 동안 침묵을 강요받았다.
 그후 갈릴레이는 그에게 호의를 보이고 있던 오르바누스 8세가 즉위하자 다시 새 학설을 담은 책을 낼 것을 결심하고, 수년 동안 집필한
것을 당국의 검열을 마쳐 <두 우주구조에 관한 대화>라는 제명으로 32년 출간했다. 그런데 이 저서에는 표면상  천동설 의 승리를
구가하면서도 실질적으로는 지동설이 옮음을 주장하고 있었으므로 격렬한 비난을 받아 종교재판에 회부되어 표면상 굴복하게 되었다. 그리고
나머지 생애는 엄중한 감시하에 피렌체 교외의 자택에서 고독한 여생을 보냈다. 이 동안 파도바 시대의 성과를 집대성한 <역학대화>를
완성하여 감시의 눈을 피해서 38년에 네덜란드의 한 서점에서 간행했다. 이 무렵 실명하게 되어 감시도 다소 완화되고 죽기 직전에는
토리첼리도 제자가 될 수 있을 정도였으나, 죽은 후 공식으로 장사를 지내는 일도, 묘비를 세우는 것도 허가되지 않았다. 그의 저서 <두
우주구조에 관한 대화>가 금서목록에서 풀린 것은 1835년이 되어서였다.
     저술배경
 본서의 정확한 표제는 <갈릴레오 갈릴레이의 대화, 거기에서는 4일간의 회합에서 프톨레마이오스와 코페르니쿠스의 2대 세계체계에 대해
논의되었으며 어느 쪽에서나 똑같이 철학

적 . 자연학적 근거가 제시된다>고 되어 있다. 원서는 4절판, 458쪽의 대작이다.
 저자가 본서의 저술계획을 처음으로 밝힌 것은 1610년으로 코지모 2세의 수상 빈타에게 보낸 편지에서  내가 완성하고자 하는 주요저작은
우주의 체계 또는 구성에 대해 2권... 이라고 말했다. 그러나 그의 구상은 그보다 수십 년 전 1597년경부터 이미 시작되었던 것 같다. 그해
8월 4일에 케플러에게 보낸 편지에서  나는 이와 같은 코페르니쿠스 설의 입장에서 일반적인 가설로서는 도저히 설명할 수 없는 많은 자연적
결과의 원인을 찾아내고 있다. 나는 이에 찬성, 또는 반대되는 각각 많은 근거와 논증을 썼다 고 서술하고 있다.
 따라서 거의 35년의 장기간에 걸친 관측 . 사색 . 실험의 결과가 특히 망원경제작(1609) 이후의 업적이 본서에 가득 담겨져 있다. 그리고
저자가 천동설에서 지동설로 옮기기 위해 넘어야 했던 수많은 스콜라 학 체계의 장벽이 어떠한 것이었고, 그리고 그가 이것을 어떻게
돌파했는가 하는 것이 여실히 나타나 있다. 1616년 드디어 로마 교황청은 저자의 코페르니쿠스의 지동설에 대한 문책을 가하기 시작했다. 이
까닭으로 본서에는 그 주장을 완화하기 위한 숱한 배려가 기울여졌다. 그러나 완성된 형태로서는 이 주장을 감출 수 없었다.
     <두 우주구조에 관한 대화>의 내용
 저자가 봉직하고 있던 궁정의 토스카나 대공 코지모 2세에의 헌사, 독자에 대한 서문으로 시작하여 본문은 4일 간에 걸쳐서 세 사람이
교환하는 대화형식으로 전개된다.
 갈릴레이를 대변하는 살비아치는 실재했던 피렌체 인이며 그의 제자였다. 양식있는 평범인을 대표하는 사글레드는 역시 실재했던
베네치아의 세력가. 아리스토텔레스-프톨레마이오스의 전통을 

지키는 심플리치오는 저명한 아리스토텔레스 주석가의 이름을 빌린 것이며 페리파토스 학도이다.
 저자 자신의 생각은 살비아치의 입을 통해서  우리의 공통적인 친구, 린체이 학사원 회원  의견이라는 형식으로 서술된다. 4일이라는
구분은 테마별로 되어 있다. 즉 <독자에 대한 서문>에 의하면  세 가지 주요문제가 논의될 것입니다. 첫째로 대지에서 이루어지는 경험...
둘째로 천계의 제현상... 셋째로 바다의 만조 인데, 이들 세 문제가 각각 제2, 3, 4일의 대화의 주요 토론주제다.
 제1일은 천동설을 주장하는 페리파토스 학도의 학설일반의 추진력 그 자체의 검토라는 예비적 단계로서, 우선 아리스토텔레스 <천체론>에
대한 비판적 주석의 형태로 시작하여 단순물체와 합성물체, 단순운동과 합성운동에 대한 아리스토텔레스의 정의의 불충분함을 폭로하고,
교묘하게 운동일반에 대한 갈릴레이의 생각을 도입시킨다. 이어서 천체와 대지와의 유사성 . 부등성의 문제로 옮아가서 천체 중에서 가장
가까운 달이 비교의 상대로 선택된다. 이렇게 하여서 스콜라 학도의 추론의 근거가 박약함을 밝힌 다음, 제2일 대화는 <대지에서 이루어지는
경험>으로 옮아간다.
 이를테면 배의 마스트 위에서 떨어진 돌은 배가 움직이거나 정지함과 상관없이 동일장소에 떨어지는 사실에 추론하여, 가령 대지가
움직이고 있다 해도 탑 꼭대기에서 떨어진 돌은 정지하고 있을   와 똑같은 장소에 도달함을 논증, 지동설을 취하면서도 일상 우리가
주위에서 보는 것은 아무것도 변하지 않는다고 증명함으로써 지동설이 천동설과 같은 가능성을 지님을 명시한다. 그밖에 만약 대지가
움직인다면 우리는 항상 격심한 바람을 맞을 것이라는 등 당시의 페리파토스 학도들의 상식적 견지에서 본 반론과 또는 아리스토텔레스의
철학체계에서 나온 자연철학적인 반론이 몇번이나 심플리치오의 입을 빌어 되풀이 서술하고, 이것이 다시 살비아치의 입을 통해 명쾌하게
차례차례 해결되어

간다. 그 사이마다에 스콜라 학에 대한 통렬한 비판이 경묘한 유머로 심플리치오에게 퍼부어진다.
 그리고 본서 중에서 가장 활발하고 재미있는 대화가 계속되는 2일의 말미는 동시대의 스콜라 철학자의 전형인 로헤르의 <천문학상의 논쟁과
새로운 일에 대한 수학적 논고> 및 키아라몬티의 <반티코>의 반지동설적 논증에 대한 일대 격파인데, 그들의 논증과 살비아치의 응수는
연극처럼 생생하며 우스꽝스럽고 스콜라 말기의 자연철학자들의 자기 모순성을 여실히 보여주고 있다.
 이와 같이 제2일의 대화에서 지동설의 가능성을 보여준 저자는 제3일에 들어서자 한 걸음 더 나아가 그 개연성을 보여주고자 노력한다.
그는 상술한 키아라몬티의 또 한 권의 저서 <3신성에 대하여>를 들고 나와 키아라몬티가 1579, 1600, 1604년 나타난 신성이 모두 월하계의
영역, 즉 스콜라 학설에서 달의 천구보다 아래쪽에 있었음을 여러가지 계산으로 증명한다. 그리고 아리스토텔레스가 불변이라 말하며
천상계에는 어떠한 변화도 일어날 수 없음을 논증하려 한 데 대해 공격을 가하고, 저자 스스로 계산하여 키아라몬티의 계산이 틀림을 폭로,
이들 신성은 모두 항성천, 즉 어떠한 변화도 일어나지 않아야 할 천계에 있었음을 증명하여 아리스토텔레스의 자연철학의 주요명제에
치명적인 공격을 가했다. 그리고 스스로 망원경으로 관측한 목성의 위성, 빛의 광침작용 등에 의거하면서 모든 행성의 코페르니쿠스적인
배치에 대해 스콜라 학도를 대변하는 심플리치오의 입으로  용감히  말하게 한다.
 제3일의 대화에는 망원경에 의한 관측에 의거하면서 지동설의 개연성을 밝힌 다음, 마지막 제4일에는 마침내 그 필연성을 확보하려고 한다.
이 필연성의 논거는 조석현상에서 취하고 있다. 즉 용기를 정지시켜 두고서는 물(바다)에서 결코 조석현상이 일어나지 않는다. 따라서
조석현상이야말로 지동설을 논증하는 필연적 근거라는 것이다. 본래 이것은 저자의 잘

못이었으나 아직 만유인력설이 성립되지 않았던 당시로서는 조석현상을 기계론적으로 설명하려면 이러한 저자의 설이 그 당시에는 가장
유력한 이론이었을 것이다.
     갈릴레이의 공헌
 아리스토텔레스는 천체의 운동과 지상물체의 운동은 별개의 법칙을 따른다고 생각했고 낙하물체도 무거운 것이 먼저 떨어진다고 주장했다.
그러나 갈릴레이는 피사의 사탑실험을 통해 공기마찰에 따라 어느 정도 속도가 느려지는 것을 제외하면 무게에 관계없이 동일속도로
떨어진다는  자유낙하에 대한 법칙 을 발견했고, 이는 1971년 공기가 없는 달표면에서의 실험으로 증명되었다. 그의 또 하나의 중요한
발견은 후에 뉴턴의 운동 제1법칙으로 확립된  관성의 법칙 이고 그외에도 진자의  등시성발견  .  망원경발명  등이 있다.
 그러나 무엇보다 중요한 것은 실험을 통한 과학적 방법론의 기초를 다졌다는 점과 아리스토텔레스 이래 의심조차 금기시되던  천동설 을
부인하고 코페르니쿠스의  지동설 을 옹호한 점일 것이다.
 그는 진정한 과학은 관찰과 실험 그리고 수학적 결합으로써만 가능하다는 신념 하에 2천 년 동안 불변의 진리로 신봉되어오던
아리스토텔레스의 과학이론을 철저한 실험과 관찰로 검증을 계속하여 그의 오류를 바로잡았는데, 그의 이러한 실험 중심의 연구자세는 현대
과학적 방법론의 기초를 다졌다.
 또한 <두 우주구주에 관한 대화>가 출판된 직후에 그는 많은 논란에 휩싸여 그의 옛 친구이던 교황 우르반 8세도 불쾌감을 나타내고 마침내
1633년 종교재판에 회부된다. 결국 자신의 신념을 형식상으로 철회하고 천동설이 옳다는 서약서에 서명을 하고 법정을 나서면서  그래도
지구는 돈다 고 중얼거린 사실은 널리

알려져 있다.
 이로 인해 많은 사람들에게 종교와 과학의 불양립성을 인식시켰으며 중세의  카톨릭 세계관 에서 근대의  과학적 세계관 으로의 전환을
재촉했다. 비록 그는 종교재판에서 유죄판결은 받았지만 그는 크리스트 교의 권위를 내세운 불합리한 독단조차 수용한 것은 아니다. 그것이
후세에 독단론에 대한 반항의 상징으로, 또는 사상의 자유를 말살하려고 하는 지배집단에 대한 반항의 상징으로 갈릴레이는 정당하게
평가받고 있다.

     <방법서설>: 저자: 데카르트(1596 - 1650)

  나는 생각한다, 고로 존재한다 라는 데카르트 제1철학의 원리가 실려 있는 저서. 서양사상사에 있어  인권선언 으로 평가되는 이 책은
갈릴레이의 단죄사건으로 오랫동안 고심해 쓴 <우주론>의 간행을 유보해오다 사람들의 요구가 있어 자연학 전체가 아니라 그 일부분을
견본형태로 1637년 <이성의 올바른 인도를 위한 방법서설> 및 그 방법의 3시론인 <굴절광학> <기상학> <기하학>이라는 표제로 출판했다. 이
책은 방법적 회의를 통해 인간의 이성이 독자적으로 진리에 이를 수 있다고 선언하면서 신의 우산 아래서 벗어난 계몽된 근대인의 모습이
어떤 것인가를 보여주고 있다.

     생애
 프랑스의 대철학자이며 수학자 . 자연과학자인 데카르트는 기하학의 창시자이며  근세철학의 아버지 라 불리고 있다. 귀족출신의 법관인
아버지의 영향을 받아 처음에는 법학공부를 하여 20세 때 법학박사학위를 받았으나, 그 법학지식을 실제로 사용할 기회는 갖지 못했다. 그는
독일에서 30년전쟁이 일어나자 구교군에 입대해서 돌아온 후 독일 . 네덜란드 . 이탈리아 등을 여행한다. 33세 때부터는 학문개혁의 결심을
굳히고 지적 자유가 있던 네덜란드로 가서 모든 자연학을 포함하는 우주론의 구상을 발전시켜나간다. 마침내 이것이 완성되어 인쇄하려 할
때 코페르니쿠스의 이론을 지지했다는 이유로 갈릴레이가 유죄판결을 받자 지동설을 주요내용으로 한 <우주론>의 간행을 포기하고 대신에
1637년 <방법서설> 및 <굴절광학> <기하학> 등 3시론을 내놓았다.
 그리고 41년에는 형이상학의 주요저서인 <성찰>, 44년에는 <철학의 원리>, 49년에는 <정념론>등을 간행했다. 이 무렵 데카르트 사상의
혁신성이 주목을 받기 시작해 여러가지 논쟁에 휘말린다. 그가  자유의 나라 라고 생각했던 네덜란드에서도 점점 살기가 어려워졌다. 바로
그때 스웨덴의 크리스티나 여왕으로부터 초청이 있어 그녀의 개인교사 생활을 하다가 5개월도 안돼 폐렴에 걸려 54세를 일기로 사망했다.
일생을 미혼으로 지냈다.
     데카르트의 사상
 그가 생존했던 시기는 사상적으로 전환기였다. 중세의 세계관이 무너지고 근대적인 세계관이 싹튼 과도기였다. 사상계의 권

위로서 전승되어오던 아리스토텔레스의 논리학과 자연학에 대해 반발과 개혁의 분위기가 생겨났다. 데카르트는 이 혼란한 시기에 확실한
진리를 찾는 방법을 발견함으로써 근대과학의 초석을 놓았다. 대학에서 스콜라 철학과 수학 . 자연과학 등을 공부한 데카르트는 수학을 모든
과학의 왕이라고 생각했다.
   1. 과학연구방법
 데카르트는 과학적 연구방법으로 합리적  이성  중시와  연역법 을 채택했다. 테카르트는 당시 아무 생각 없이 받아들이던
아리스토텔레스의 형식논리학(3단논법)을 비판하고 학문의 수학적 증명을 시도했다. 그는 3단논법이 우리가 이미 알고 있는 사물에 대하여
우리의 추리에 도움은 주지만 아직 모르는 것을 연구하는 데는 소용이 없다고 비판하면서, 모든 인식의 근원을 이성에 두고 방법적으로는
기하학이 사용하는 연역법을 내세웠다.
   2. 형이상학
 (1) 방법적 회의와 사유의 제1원리: 그는 학문의 확실한 기초를 세우기 위해 종교와 도덕을 제외한 일단 모든 것을 의심해보고(수학적
지식의 확실성은 물론, 신이나 나의 존재까지도) 조금이라도 의심스러운 것은 학문에서 다 빼버리고 절대로 의심할 수 없는 확실한 어떤
것을 바탕으로 진리에 도달하고자 했다. 이와 같이 어떤 기본명제를 바탕으로 모든 현상을 설명해가는 철학적 사유방법을 방법적 회의라
한다.
 그런데 모든 것을 의심해보았지만  의심하고 있는 나의 존재  만은 절대로 의심할 수 없었다. 이러한 회의의 과정을 통해서  회의하는 것은
사유하는 것이고 사유하는 것은 존재하는 것이다.  - 나는 생각한다. 그러므로 나는 존재한다라는 결론에 도달했다. 이것을 사유의
제1원리(철학의 제1원리)라 한다.
 데카르트는 이러한 확실성의 기초 위에서  진리의 궁전 을 세

우려 했다. 단, 여기서 사유와 존재는 선후관계나 인과관계가 아닌 동시관계(사유=존재)라는 점이다. 따라서 어떤 학자는 그러므로를 빼는
것이 바람직하다고 주장한다.
 (2) 자아의 문제: 사유에 의해 주어진 자아는 사유다. 사유는 의식에 의해 직접 내재적으로 이해되는 것이다. 그러므로  자아의 사유=의식
이다. 또한 사유하는 실체는 그에게는 곧 정신이다. 여기서 정신이란 육체보다 먼저 인식되어지고 더 확실하고 명증적인 것이다.
 (3) 신관: 그의 저서 <성찰>에서 신과 인간의 본성을 중심문제로 다루고 있다. 의심한다는 것은 불완전한 존재를 의미하는데 완전한 존재의
관념을 생각해낼 수 있겠다. 여기서 그는 신을 생각해냈다. 완전에서 불완전이, 불완전에서 완전이 나올 수는 없어서 완전한 것의 관념의
원인은 완전한 존재일 수밖에 없다. 그런데 완전은 사유 속에서뿐만 아니라 현실적으로도 존재해야 한다. 완전한 존재의 신은 관념에서와
마찬가지로 현실 속에서도 존재한다. 데카르트에 있어 신은 궁극적으로 진리의 연원인 것이다. 따라서 신의 존재를 전제하지 않고서는 어떤
생각도 형이상학적으로 확실하게 받아들일 수 없다는 존재론적 증명으로 신의 문제를 보았다. 즉, 그는 수학적으로 설명할 수 있는 기계적인
자연계와는 별도로 신의 세계가 존재한다고 믿었다.
   3. 과학이론
 그의 물리학은 연역법으로 전개된다. 물질계의 일반원리는 신으로부터 연역된다. 신은 우주를 운동과 정지의 규율에 의해 창조했기 때문에
사물들은 인위적으로 작용을 가하지 않는 한 정지상태를 유지한다.
   4. 심리학
 테카르트의 심리학은 정신과 육체를 엄격하게 분리하는  심신

2원론 을 고수한다. 육체는 전적으로 물리학의 대상이고 정신은 순수사유로서 오성과 의지로 구분된다. 그러나 한 인간에 2개의 세계가
분리되어 있다는 점에 벽을 느끼고 만년에는 정신인 동시에 신체이기도 한 불가사의한 존재인 인간을 논하면서 <정념>을 집필했다.
   5. 윤리관
 <정념론> 에서 정념과 도덕적 과오를 이야기한다. 신체적 자극으로 생겨난 정념(육욕 . 질투 . 야심 등)이 이성을 방해해서 진실과 거짓을
분별하기가 힘들고, 이로 인해 도덕과 과오를 범하게 된다고 보았다. 따라서 일상생활에서 중요한 것은 이성적 의지로 정념을 철저하게
지배하고 단호한 판단을 내리는  고매한 마음 이라고 했다.
     <방법서설>의 내용
  이성의 올바른 인도를 위한 방법서설 이라는 긴 제목의 이책은 흔히 <방법서설>이라고도 하는데, 이 책의 서론에 해당하며 데카르트
사상의 형성과정과 핵심이 자서전적으로 알기 쉽게 설명되어 있다. 총 6부 중 제1부는  양식은 이 세상에서 만인에게 공통된 것 이라는
유명한 말로 시작하여 그가 당시에 학교에서 배웠던 학문하는 방법을 비판한다. 그토록 학교에서 배운 결과가 오류와 의혹투성이라는 것을
발견하고 불확실한 지식에 그치는 책에 의존한 학문을 지양한다.
 제2부에서는 수학적인 확실성을 규범으로 하는 자신의 철학방법을 4가지 규칙으로 정리했다.
 (1) 모든 진리를 의심할 수 있는 데까지 의심한 후에 명백하고 분명한 것이 아니면 진리로 받아들이지 말라.
 (2) 복잡한 문제는 단순한 것으로 분류하라.
 
 (3) 사상은 가장 단순한 것부터 가장 복잡한 것의 순서로 배열하라.
 (4) 추리의 연쇄에 틈이 나 그릇된 연결이 없는지 확인하기 위해 추리의 연쇄를 다시 반복하라.
 이상의 원리가 엄격하게 시행된다면 누구나 명확치 않는 사물을 완전히 이해하게 된다는 것이 그의 철학이다. 그가 이 규칙을 정한 다음
불과 몇달 사이에 많은 문제들이 속속 풀렸으나, 아직 풀리지 않는 동안에도 사람은 살아야 하기 때문에 학문연구를 위해서도 실생활의
방침을 결정하지 않으면 안된다고 보고 제3부에서 이것들을 서술하고 있다.
 제3부에서는 확실한 인식에 도달하기 이전에 지켜야 할 도덕준칙이 세 가지로 기술되어 있다. 그것이 유명한  임시적 도덕 인데, #1 자신이
태어난 나라의 법률과 종교를 받아들이고 극단적인 의견을 피하면서 온건한 중도를 지킬 것, #2 그러면서도 자기의 결단을 분명히 할 것, #3
운명에 불평하지 말고 스토아 철학자들이 생각한 것같이 우리들의 자유는 우리들 자신의 사고에만 존재한다는 것을 알 것.
 이와 같이 학문과 생활의 방침을 독일의 한 여관에서 정한 데카르트는 현실세계에서의 경험을 먼저 쌓기로 결심하고 9년간 여행한 다음,
드디어 체계적인 연구에 돌입하기 위해 조국을 등지고 네덜란드에 이주하여 고독하게 묻혀 살았다.
 제4부에서는 네덜란드에 이주하여 처음으로 정리한 형이상학을 서술하고 있다. 모든 것을 회의한 후 의심할 수 없는 것으로서  나는
생각한다, 고로 존재한다 고 하는 원리를 찾아내어 이것을 철학의 제1원리로 삼고 있다. 즉 회의,  코기토 , 신의 존재증명에 이르는
데카르트적 형이상학이 처음으로 제시된다.
 제5부에서는 형이상학에 기초를 둔 자연학의 개략이 기술되어 있고 그중에도 심장의 작용과 동물기계론에 중점이 두어져 있다. 
 제6부에서는 <방법서설>과 <3개의 시론>의 집필 경위와 향후 연구포부가 제시되어 있으며, 그의 철학이  인간을 자연의 주인

이며 소유자 로 만드는 이유가 제시되어 있다. 그가 구상한 <자연학>은 기계기술이나 의술에 응용할 수 있어 인류의 행복에 공헌할 것이라고
확신했다. 그러나 갈릴레이 사건도 있고 또 이해성이 없는 사람들과의 논쟁은 시간낭비라고 생각하여 세상 사람들이 자신의 향후 연구를
진행시키는 동안 시간을 보호해주었으면 한다고 밝히고, 이제부터 자신의 최대과제는 의학의 새로운 규칙을 발견하는 데 있다고 말했다.
이 저서는 저자의 3가지 국면, 즉 #1 학원을 나와 책을 멀리할 정도의 저자의 상황이고(제1부), #2 독일의 여인숙에서 학문과 생활의 방침을
확립하는 장면이며(제2-3부), #3 네덜란드에 이주한 8년간의 저자의 사색(제4-6부)을 그린 것인데, 근대사상을 개척한 철학자의 사상과 그
형성과정이 생생하게 그려진 기념비같은 작품이다.
     비판적 평가
 위에서 살펴본 것처럼 테카르트가 후대에 미친 영향은 #1 근대과학적 세계관의 기초 #2 대륙론의 창시자 #3 과학적 성찰에 대한 적극적
태도 #4 과학에서 수학의 적용 #5 최초의 방법적 회의주의 #6 인식론적 사고 #7 해석기하학의 발명과 운동량 보존 개념의 도입 등 너무도
크기 때문에 그의 역사는 서양철학사와 혼동되기도 한다. 그중에서도 17세기 이후 현재까지 서양세계에 가장 큰 충격을 준 것은  합리론 과 
기계론 이었다.
   1. 합리론
 그러나 데카르트의 합리론은 프랑스는 정복했으나 영국이나 독일은 정복하지는 못했다. 독일에서는 라이프니츠, 그리고 영국에서는 헨리
모어를 비롯한 케임브리지의 플라톤 학파가 강력히 반대했기 때문이다. 그 당시 영국에서는 베이

컨의 실험과학에 중점을 두고 있었다. 정신에 의한 합리주의의 발현자 데카르트의 연역적 환원주의는 베이컨의  귀납적 경험주의 와 대조를
이룬다. 그러나 진정한 과학은 위의 두 방법이 없이는 발전이 불가능하다. 실험위주의 결과를 중시하는 것과 관념위주의 우주구성을
고집하는 것 역시 근거가 미흡하다. 양자의 결합만이 현실적이며 진정한 과학탐구 방법이다.
   2. 기계론
 자연과 우주를 시계바늘처럼 정확히 운행하는 거대한 기계로 본 기계론적 세계관은 이후 뉴턴에 의해 더욱 정교하게 다듬어져서 이후
현재까지 인류의 사고를 지배하는 세계관으로 군림해왔다. 이러한 그의 연역적 환원주의 사상은 이후의 거의 모든 학문에 깊이 영향을
미쳐서 생의학의 경우 환자를 고장난 시계, 의사를 시계수리공, 질병은 고장난 부품으로 보는 현대의학적 사고를 만연시켰다. 이런 곳에서는
질병에 대한 인간의 심리적 요인이나 환경적 요소를 철저히 배제하고 있다.
 그의 과학적 사고가 산업혁명을 일으키고, 나아가 환경문제 등 오늘날 우리가 당면한 문명의 위기를 극복하기 위해서는 세계관의 변화가
필요하다는 인식이 폭넓게 확산되고 있다. 
 현재 미국을 중심으로 유럽에서 일고 있는  신과학운동 의 핵심 인물인 버클리 대학의 카프라 박사는 그의 저서 <새로운 과학과 문명의
전환>에서 과학기술의 한계와 문명의 위기를 지적하고 이에 대한 대안으로 동양의 도교적 세계관의 수용을 모색하고 있다.

     <리바이던>: 저자: 홉스(1588 - 1679)

 근대 자연법 사상을 대표하는 홉스가 망명지인 프랑스에 집필하여 영국(본국)에서 출판한 책으로 왕당파로부터 크롬웰을 위해 쓴 것이라는
비판을 받았다. 인간의 불가침의 자연권에서 정치권력의 절대성을 이끌어내어 종교도 정치권력에 종속시키려 했다. 절대주의 국가가 근대적
시민국가롤 이행할 무렵에 씌어진 이 책은 자연상태 속에서 개인들의  만인에 대한 만인의 투쟁상태 를 극복하고 모두의 생명보존을 위한
평화상태를 창출하기 위해 국가를 성립시킨다는 점을 논증하고 있다. 이 책에서 홉스는 자기 이익을 추구하는 개인들의 이성적 판단 속에서
그들 모두로부터 분리된 근대적 국가성립의 원인을 찾고 있는 사회계약론적인 국가이론을 최초로 제시하고 있다.
 
     생애
 영국의 철학자이며 법학자인 토머스 홉스는  자연상태에서 인간은 만인에 대한 만인의 투쟁상태가 되므로 서로 계약을 맺어 국가를 이루고
전 권력을 주권자에게 일임해야 한다 고 주장하여 사회계약의 선구자로 일컬어지고 있다.
 홉스는 1588년 스페인 함대가 영국해안에 출몰하던 공포 분위기 속에서 이상성격을 지닌 목사의 아들로 태어났다. 스페인 함대의
침공소식에 놀란 그의 어머니는 그를 조산했고 그의 아버지는 비정상적인 성격의 소유자여서 그는 일찍이 아버지와 결별하고 유복한 숙부
아래서 자라다가 15세에 옥스퍼드대학에 입학하여 스콜라 철학을 전공했다. 졸업 후 어느 백작의 가정교사가 되었는데 이때 자유스러운
연구와 수차례의 외국여행 기회를 얻어 베이컨, 데카르트, 갈릴레이, 케플러 등과 사귀는 귀중한 경험을 했다.
 홉스는 처녀작 <법학요론>을 쓰고 주권의 절대성을 주장하여 왕당파의 환영을 받았으나, 그후 국왕의 부당한 대권지배를 비난하여 신변의
위험을 느끼고 청교도혁명 직전에 프랑스로 망명했다. 오랜 프랑스 망명생활 도중 <리바이어던>이 완성되었다. 이 저술은 전제군주제를
이상적인 국가로 하는 홉스 정치철학의 총결산이라 할 수 있다.
 그해 크롬웰이 정권을 잡자 귀국하여 1655년 <물체론>, 1658년 <인간론>을 출판하여 <시민론>과 함께 그의 철학의 3부작을 완성했다.
1666년 왕정복고가 이뤄지자 찰스 2세는 그에게 연금을 주고 궁정출입을 허용했다. 그러나 무신론자로서 영국 국교회의 비난을 받아
옥스퍼드 대학에서 <리바이어던>을 금서로 규정, 불태우는 등 불리한 위치에 있으면서 1675년 호메로스의 <일리아드>와 <오디세이아>의
영역을 마쳤다.
 
 평생 독신으로 있으면서 가정교사와 저술활동에 전념했으나, 그의 저술은 당시의 크리스트 교회와 왕당파로부터 생명의 위협을 받기도
했다. 그는 91세로 죽을 때까지 인간의 평등을 위해 소신을 굽히지 않았다. 19세기에 이르러서야 그의 사상의 중요성이 인식되고 그의
근본원리의 근대성이 이해되었다. <철학강요>, <자연법과 국가의 원리> 등의 저서가 있다.
     시대적 배경 및 홉스의 사상
 홉스가 <리바이어던>을 쓰게 된 그 당시의 사회적 배경은 실로 파란 많은 시대였다. 17세기는 투쟁과 갈등, 내란과 변혁으로 잠시도
조용하지 못했다. 영국에서도 1649년 청교도 혁명이 일어나, 철기군을 이끄는 청교도 크롬웰 중심의 의회파가 왕당파를 물리쳐 찰스 1세를
처형하고 공화제를 성립시킨다. 이 혁명으로 홉스는 프랑스로 망명하고 이어 파리로 망명해온 황태자(후에 찰스 2세)의 왕당파로부터 위험
사상가로 지목되자 이번에는 크롬웰 정권 하의 런던으로 도망친다. 이때의 영국상황은 크롬웰의 독재정치 초기였다. 그리하여 시대적 상황은
대립과 반목으로 지극히 혼란한 상황이었다. 이러한 불안과 혼란 속에서 새로운 정치이론 체계를 제시한 것이 바로 <리바이어던>이다.
 그의 사상은 17세기 과학혁명의 정신을 소화시킨 모습으로 그의 저술 속에 잘 나타나 있다 그는 철학적으로는 물질론과 무신론을
주장했으며, 정치적으로는 절대 군주제를 찬성했다. 그의 정치이론은 자연상태에 있어서의 인간성을 분석하는 것으로 출발하여 사회계약에
의한 정부의 존재이유를 증명하려는 것이었다.
 정치권력이 없는 자연상태에 있어서 인간은 외롭고 가난하고 더럽고 동물적이고 단명한 존재에 불과하며, 서로 상대방과 싸우는 전쟁의
상태에 있다. 이와 같은 무정부, 공포와 죽음의 상태에서 벗어나기 위해 강력한 정부에 의한 질서를 요구하게 되고, 그 

결과 사람들은 자신의 행동의 자유를 지배자의 수중에 맡기기 위한 일종의  합의  내지  계약 을 하지 않을 수 없다. 그러나 이 경우
지배자에게 무제한의 절대적 권력이 부여되어야 한다. 그렇지 않으면 질서를 유지할 수 없으며 사회는 또 다시  만인과 만인의 투쟁 인
자연상태로 돌아가게 되기 때문이다. 누구든지 정부의 행위를 의문시하는 것은 사회질서를 위해 위험하다. 이러한 사상을 가지고 있던
홉스는 자신의 견해를 1651년에 출판된 <리바이어던>에서 자세하게 피력했다.
 로크, 루소와 함께 근대 자연법 사상을 대표하는 홉스의 정치사상은 #1 국가주권의 강화 #2 개인의 해방 #3 국민국가의 합리적 재구성에
있었던 것이다. 그리고 그 수단으로서 종교로부터 정치를 분리시키고, 윤리로부터 정치를 분리시키며, 개인을 주권 이외의 모든
중간단체에서 해방시킨 데 그 의의가 있다.
     <리바이어던>의 내용
 리바이어던이란 <구약성서>의 <욥기>에 나오는 거대한 수중동물로 리바이어던에 국가를 비유하여 설명한 책이 <리바이어던>이다. <종교적 .
시민적 국가공동체의 재료 . 형태 및 권력>이라는 부제가 붙고 책의 내용으로 보아 <국가론>이라는 제목이 어울리나, 리바이어던이라는
가공동물이 지상 최강의 존재를 상징한 것이기 때문에 그는 리바이어던으로 국가권력 또는 주권에 관한 논의를 전개하려고 한 것 같다.
 그러면 홉스는 왜 <리바이어던>을 썼을까? 홉스는 갈릴레이를 방문한 후 큰 감명을 받았고, 갈릴레이가 자연과학에서 이룩한 학문적 업적을
인문과학에서 이루어보려 했다. 그는 자연학 연구의 원리와 방법을 인간행동과 관계의 연구에 적용함으로써 정확성을 갖은 사회과학을
창시해보고자 했다. 또한 이 글이 씌어진 시대는 홉스가 파리로 망명해 있을 때로서, 데카르트를 비롯한
    
지식인들의 냉대를 받고 또 정치적으로는 왕당파의 박해와 천대를 받고 있던 때였다. 이러한 상황에서 그가 바랄 수 있었던 것은 영국에
평화와 질서가 회복되어 그가 안식처로 찾아 돌아가는 일이었을 것이다. 때마침 신생 네덜란드가 공화국으로서 융성하는 것을 보고 혁명정권
하의 영국에서 이 책을 출판했다. 이로 인해 그는 귀국하게 되었고 왕당파로부터 크롬웰을 위해 쓴 것이라는 공격을 받았다.
 이 책은 서론 . 결론 외에 4부로 구성되어 있는데, 제1부는 인간론, 제2부는 국가론, 제3부는 크리스트교 국가론, 제4부는 암흑의
세계론으로, 제3, 4부는 교회에 대한 비판을 담고 있다.
   1. <서설>
 그는 국가란 인간의 기술에 의해, 인간을 소재로 하여 만들어진 것이라고 주장한다. 즉,  신이 자연을 지배하며 인간을 지배한다. 국가는
자연에 의해 인간을 본떠 만들어진 인조인간이다.  그래서 국가를 이해하려면 먼저 인간을 연구해야 한다. 
   2. 제1부 <인간론>
 국가의 소재요, 창조자이기도 한 인간을 분석한다. 그에 의하면 일반적으로  인간은 그 능력이 비슷하기 때문에 인간은 어떤 목적의 성취에
있어서 같은 희망과 욕구를 가지는 경항을 보인다. 그러므로 동일한 희망의 추구는 경쟁적 관계가 되게 한다. 경쟁적 관계의 인간과 인간
사이에는 만인 대 만인의 전쟁상태가 있게 마련이고, 다른 모든 사람들과 같이 전쟁을 회피하는 것이 보증되지 않으면 안된다. 상호간의
권리포기가 계약되어도 이 계약은 모든 사람에게 우월하는 절대권력이 안된다. 국가권력의 절대성이 오히려 국민 내부의 평등성을 확보하고
특권의 존재를 거부한다는 것, 그리고 계약이 주권자와 인민과의 사이의 복종계약이기보다는 인민 서로의 결합계약이라는 사실을 간과할 수
없다고 주장한다.
 
   3. 제2부 <국가론>
 국가권력의 절대성이 여러 각도에서 고찰되어 예컨대 종교가 학문이 평화유지의 수단으로서 국가권력에 종속해야 한다고 주장한다.
자연법에 의해 맺어진 계약을 준수하고 이행하기 위해서는 어떤 공권력이 있어야 한다. 공권력은 인민들이 그들의 권한을 양도함으로써
생긴다. 공권력을 갖는 자가 주권자로서 주권을 갖는다. 모든 국민은 주권자가 어떤 판단을 내리고 무슨 행동을 하든지 비난할 수 없다.
사유재산권도 국가권력에는 대항할 수 없고, 역으로 각자에게  생활수단으로서의 재산을 할당하는 것이 국가의 임무라고 한다. 
 국가에는  군주정치  .  귀족정치  .  민주정치 의 형태가 있는데, 그것이 타락하면 폭군정치 . 귀족정치 . 무정부주의로 바뀔 우려가
있다. 이 모든 형태 중에서  군주정치 가 가장 우수하다고 말하고 있으며 제15장에서는 자연상태는  만인에 대한 만인의 투쟁 이고 이런
상태에서 벗어나고자 국가가 건립되었다고 하고있다. 인민은 이러한 국가에 복종하는 것이 신법에도 일치하는 것이다. 신은 만물의
창조자이시고 신법은 자연이성의 명령 . 계시 그리고 예언자를 통해서  사람에게 계시된다고 밝히고 있다. 
    4. 제3부 <크리스트교 국가관> 
 크리스트의 왕국은 이 세상의 것이 아니라 하고 교회권력의 국가권력에의 간섭을 배제한 다음 교회권력과 종교의 분석을 전개했다. 
    5. 제4장 <암흑의 세계론> 
 성서의 오해 . 철학 . 편견에 의한 정신적 암흑을 비판한다. 그리고 그 오해와 기만으로 이득을 보는 자가 누구인가를 따진 것은
<리바이어던>에서도 돋보이는 점이다. 
 위에서 살펴본 것처럼 홉스에게 있어 지배권력은 절대적이고 불가분의 것이다. 그렇기 때문에 권력분립이나 혼합 정부형태의

정당성은 철저히 부인되고 있다. 개인들로 구성된 시민은 계약을 어길 수 없는 존재다. 때문에 어떤 경우에도 국민의 반항권은 인정되지
않는다. 부정한 통치자의 처벌은 오직 신에게 맡길 수밖에 없다. 
 또한 홉스는 교회세력의 성장을 경계하고 있다. 이유로는 정부의 교체는 곧 국가의 해체라는 의미로 해석했기 때문이다. 따라서 정부의
지속을 위해 국민의 무조건적 복종을 요구한다. 홉스의 사회계약설로 인해 정부의 모든 통치행위가 정당화하는 이론으로 이용되기도 했다.  

     사상적 가치
 18세기까지 전통적으로 대립한 두 정치철학인 절대주의 이론과 입헌주의는 17세기에 이르러 과학적으로 검증될 수 있는 설득력을 갖기 위해
자연법 관념에 입각해서 합리성을 찾으려 했다. 절대주의 이론을 17세기의 과학적 정신과 자연법에 따라 밝히려는 정치철학자가 홉스였던
반면,대의제를 통한 입헌주의를 대변한 사람은 로크였다. 
 위에서 살펴본 대로 <리바이어던>은 기존질서의 동요 가운데 급변한 17세기 전반의 서구적 상황에서 평화와 안전의 희구에 집착하고 있던
고독한 홉스의 정치철학의 총결산으로 당시 영국사회의 시비의 대상이었으며, 그뒤 오랜 역사를 두고 이 유명한 저서가 끼친 영향은 실로
지대한 것이었다. 이 책이 세상에 나오자마자 모든 사람들로부터 적의와 회의의 반응을 불러일으켰다. 
 홉스의 생애처럼 그의 사상과 이론은 어느 세력에게도 불만스러운 것이었다.  홉스는 군주제를 최선의 정부형태로 본 탓에 절대군주체제의
이론적 강화에 공헌하는 결과가 되었지만, 그의 공리주의적이고 실용적인 이론적 성향이 군주제의 도의적

 측면에서 신비화하려는 보수적 절대왕정주의자들의 구미에 맞을리 없었다. 종교적 보수분자들도 교회와 신학을 철학의 하위에 종속시키는
홉스의 이론적 태도에 날카로운 비판을 보낸 것은 당연하다. 근본적으로 의회주의의 정당성과 실용성을 부정하는 정치철학으로 일관한
홉스의 사상이 의회주의자들로부터 냉대와 반발을 불러일으킨 것은 너무도 당연하거니와, 정치권력의 절대성을 강조하는 그의 사상이
절대군주제의 옹호자들에게까지 비판을 받아야 했던 사실부터가 이 저서가 갖고 있는 문제성을 시사해준다.
 그의 사상은 민주적 전통이 확고한 영 미의 정치사상에 끼친 영향은 무시해도 좋을 만큼 미미하나, 권위주위적 전통을 가진 국가, 그리고
특히 20세기에 들어와 등장한 전체주의 국가에 끼친 영향은 두드러지게 눈에 뛴다. 그리고 <리바이어던>에 표현된 정치철학이 국가기원에
관해 계약론적 접근이고, 그 목적설정에 있어서 행복추구적이고 개인주의적이며, 그 성격에 있어서 반신비주의적인 점에서 전체주의에
배치되지만, 서구적 지식의 총체 속에 뿌리박고 있는 공산주의와 파시즘은 홉스 류의 절대주의적 토대에서 성장해나왔음을 부인할 수 없다.
 그러나 인간본성에 대한 홉스의 성악설적 견해에 전적으로 공감할 수 없으며, 야만상태에서의 인간의 원시적 본능이 어떻게 분별있는
이성에로 전환되는가에 대한 명료한 설명이 결여되어 있다는 점에서 이 저서는 이론적 결함을 갖고 있다고 볼 수 있다.

     <프린키피아>: 저자: 뉴턴(1642 - 1727)
 
 코페르니쿠스, 갈릴레이, 케플러로 이어지는 고전물리학의 완성자 뉴턴의 역학체계를 기술한 책. 이 책은 뉴턴의 3대 발견, 즉 중력법칙,
미적분, 빛의 입자설 중 중력법칙에 관한 것으로 어려운 기하학 법칙을 사용하고 있지만, 모든 물체 사이에 존재하는 만유인력(보편중력)을
가정하고 세 개의 운동법칙을 바탕하여 수학적인 추론을 통해 천체의 운동을 성공적으로 기술함으로써 당시 유럽 사상계 전체에 깊은 영향을
주었다.

     생애
 뉴턴과 동시대의 시인인 포프는 뉴턴을 두고  대자연과 자연의 법칙은 밤의 장막 속에 갇혀 있었는데 신이 말하기를  뉴턴이여! 거둘지어다
 하니 만사가 광명 속에 드러났다 고 격찬했다.
 인류역사상 경이로운 천재 중의 한 사람으로 영국출신의 물리학자 . 수학자 . 천문학자 갈릴레이가 사망한 1642년 영국 링컨셔주
울즈소프에서 허약한 상태로 태어났다(그뒤 꼭 300년 만인 1942년에는 20세기 후반의 최고의 물리학자인 스티븐 호킹이 태어남).
 중학교 때부터 수학에 흥미를 갖게 되어 케임브리지 대학에서 수학적인 재능을 발휘했다. 케임브리지 재학시절 뉴턴은 염세적이었다고
전한다. 그러한 그의 태도는 해외무역과 상업이 성해지고 대학의 역할이 변화하기 시작하는 시대에 구태의연한 연공서열적인 학내인사가
횡행하고, 퇴폐적인 생활에 빠진 교사와 학생이 적지 않아 부패한 대학에 대한 청교도적인 반항과도 같았다.
 1665년 말 케임브리지에 페스트가 유행하자 고향인 울즈소프로 내려가  이 당시가 나의 발명을 위한 인생의 봄이었기 때문에 과거 어느
때보다 수학과 철학에 몰두했다 고 그가 훗날 회고했듯이 고향에서 깊은 사색에 잠긴다. 학교가 다시 문을 열 때까지 고향에 머문 1년 반
동안  사과나무에서 사과는 떨어지는데 왜 달은 떨어지지 않는가 라는 의문 속에서 만유인력을 발견하는 등 주요구상이 형성된다.
 69년 스승인 베로의 루카스 교수직(석좌교수)을 이어받아 수학을 강의하고 이어 반사망원경을 제작했으며, 72년 왕립협회 회원이 되어
두문불출, 연구에만 몰두한다. 그리고 오랜 노력의 결과로 <프린키피아>(자연철학의 수학적 원리)를 발표하여 세상을 놀

라게 한다. 86년 국왕이 대학의 규정을 침해하고 베네딕트 파의 신부 프란시스에게 학위를 주어 케임브리지를 지배하기 위한 수단으로
삼으려 하자 이에 저항하는 대학전권위원의 한 사람으로서 활약, 결국 왕을 패배시켰다. 88년 프란시스 사건에서 보여준 굳은 자세를
인정받아 대학대표의 국회의원으로 선출되어 1년간 런던에 체재했다. 그때 로크, 페피스 등 정부고관들을 알게 되고 그후 행정직을 구하려
했지만, 토리 당의 시대였기 때문에 휘그당이었던 그에게는 적당한 자리가 없었다.
 명예혁명의 와중이던 1689년 케임브리지 하원으로 선출되고 96년에는 조폐국장, 1703년에는 왕립협회 회장에 선출되어 죽을 때까지 그
지위에 있었다. 2년 뒤 과학자로서는 처음으로 기사작위를 받고 1710년 그리니치 천문대 감찰위원장에 취임했다. 평생을 독신으로 지내다
1727년에 죽은 후 웨스트민스터 사원에 안장되었다.
     <프린키피아>의 성립 배경
 17세기 중엽의 천문학 및 역학의 중요문제는 갈릴레이의 낙하운동에 관한 연구를 일반화한 역학의 근본원리를 확립하고, 동시에 천체 간에
작용하는 힘의 성질을 구해 행성운동에 관한 케플러의 3법칙을 설명하는 것이었는데, 이 두 가지를 해결한 것이 본서라 할 수 있다.
 뉴턴의 3대발견이라고 하는 것은  만유인력 ,  미적분 ,  빛의 입자설 로서 이것들은 모두 천체의 운동과 관련한 연구성과이다. 예컨대
스펙트럼의 연구도 렌즈의 빛깔을 없애고 망원경을 완전하게 하는 것을 하나의 목적으로 했다. 이러한 발견들이 싹트기 시작한 것은 20대
초반으로 거슬러올라간다. 그가 천문학 및 중력의 문제에 진지하게 매달린 것은 1679년 이후로 보인다. 이보다 앞선 66년에 후크는 중력이
지면으로부터 높이에 따라서 변

하며 그 크기는 진자를 사용하여 잴 수 있다고 말하고 행성의 운동도 이와 같은 구심력에 의할 것이라고 생각하고 있었다. 
 그리고 74년 별의 시차에 관한 논문에서는 만유인력의 존재를 주장하고 역2승 법칙을 제출했다.  또 이탈리아의 보렐리는 혹성과 위성의
운동을 실 끝에 돌을 매서 돌리는 운동과 비교하여 원심력 . 구심력의 관련을 제시했으며, 호이겐스는  전자시계 에서 구심력을 수식으로
나타냈다.  
 79년에 뉴턴은 후크의 편지에 대한 답장 속에서, 지구의 자전을 증명하는 실험으로서 높은 데서 낮은 곳으로 물체를 떨어뜨리면 물체는
직하로 떨어지지 않고 약간 동쪽으로 치우치는데, 그 값은 예컨대 100피트 높이에서 떨어뜨릴 때 런던에서 1/11인치 정도라고 말하고 있다. 

 84년 1월에 렌, 후크, 핼리 세 사람이 로열소사이어티에서 천체 문제에 대한 공동회합을 갖고 케플러의 3법칙과 호이겐스가 발견한
구심력의 값으로부터 중심력은 거리의 2제곱에 반비례한다는 것을 이끌어냈다.  그러나 거리의 제곱에 반비례하는 힘이 작용하면 어떠한
궤도를 그리는가에 대해서는 뚜렷한 해답을 얻지 못했다.
 그리하여 핼리는 8월 케임브리지의 뉴턴에게 찾아와 이 문제를 물었다.  뉴턴은 그 자리에서 단지 원이라고 대답하고 이것은 이미 1679년에
계산했다고 말했다.  그러나 그 계산기록을 찾을 수 없었으므로 나중에 다시 계산해서 보내주겠다고 약속했다.  이때부터 뉴턴은 역학 및
만유인력 문제에 힘을 기울여 연구한 후 10월 신학기 때에 그 결과를 <물체의 운동>이라고 제하고 대학에서 강의를 했다.  
 그뒤 이 내용이 확장되어 1686년 <프린키피아>(자연철학의 수학적 원리)라는 제목으로 그 제1부가 로열소사이어티에 제출되었다.  핼리의
경비부담으로 1687년에 3부까지 모두 500쪽 정도로 출판되었다.  

     <프린키피아>의 내용
 이 책은 <서언>에서 물리학상 곤란은 모두 운동의 현상으로부터 자연계의 힘을 탐구하고, 그 다음에 이 힘에 의해 다른 현상을 설명하는 데
있다고 논술하고 있다.  
 다음 <정의>에서 질량 . 운동량 . 힘 등을 정의하고, 이어서 절대시간과 상대시간, 절대공간과 상대공간에 관해 이야기한다.  예를 들면
질량에 관해선 밀도와 체적의 적이라 정의하고(뉴턴은 물체를 동종의 입자, 즉 원자의 집적이라 생각하여, 여기서의 밀도라는 것은 단위체적
내의 원자 수를 뜻한다고 한다), 절대시간에 관해선  절대적이고 참되고 수학적인 시간은 그 자체로서 그 본성에 의해 다른 대상에 관계없이
똑같이 흘러간다 고 말하고 있다.
 다음에 절대운동과 상대운동의 구별을 논하여, 양자는 원운동에 있어서 원심력에 따라 구별되는데, 그것은 단지 외관적인 원운동엔
원심력이 존재하지 않기 때문이라고 논한다.  다음에 <운동의 기본정리 또는 법칙>에서는 유명한  운동의 3법칙 을 논술한다. 
 본론에 들어가 제1권은 <물체의 운동에 관하여>라는 제목으로 극한의 개념과 정적분의 개념에서 출발하여 각종 정리를 기하학적 방법으로
서술하고 있다. 중심력으로 인한 운동에 있어서 면적가속도 일정의 증명이나 주기가 반경의 3/2승에 비례하고 동시에 속도가 반경의 제곱에
반비례한다는 증명, 그리고 그 역의 증명, 이로부터 거리의 제곱에 역비례하는 힘으로 인한 운동은 힘의 중심을 초점으로 하는 하나의
원추곡선을 그린다는 것, 그리고 그 역의 증명 등이 들어 있다. 또한 타원진동 및 단진동, 2체문제, 3체문제, 구형물체 간의 인력, 그밖의
인력운동의 유비로서 빛의 반사 . 굴절의 문제 등도 논하고 있다.
 제2권도 <물체의 운동에 관하여>라는 같은 제목으로 유체

내의 물체의 운동, 부력, 에테르에 의한 저항의 유무, 토리첼리의 정리, 파동의 전파, 수면파, 탄성파, 음향의 전파, 유체의 원운동 등을
논하고 있으며, 데카르트의 와동설(태양을 중심으로 하여 에테르가 회전하고 행성들은 이 와동에 의해 마치 가벼운 물질이 소용돌이의
중심으로 끌리듯이 태양 쪽으로 끌리면서 회전한다고 하는 설)을 부정하고 있다.
 제3권 <우주의 조직에 대해서>에서는 전 2권의 수학적 원리를 물리학에 응용하고 많은 사람들에게 읽히게 하기 위해 통속적인 형식으로
말하고 있다. 먼저 자연을 탐구하는 데 있어서의 규칙으로서, 자연은 헛된 일을 하지 않는다. 동조의 작용은 동일한 원인으로 귀착시키지
않으면 안된다고 말하고 자연은 언제나 단순하고 조화를 이루고 있는 것임을 강조하고 있다.
 이어서 실험적 자연과학에서의 귀납법의 의의를 논한 뒤, 천체현상의 여러가지 관측치에서 여러 별의 거리와 질량을 정하고 질량이 무게에
비례함을 논한다. 또한 지구상의 각 점에서의 중력 가속도의 차이나 밀물 . 썰물이 달의 작용 때문이라는 것을 상세하게 수량적으로 말한다.
 마지막으로 초월적인 신에 대하여 말하고, 태양 . 행성 및 혜성의 배열은 단 하나인 전지전능한 존재자의 결의 및 지배에 의해서만
이루어진다. 여기서 그는  신의 일을 탐구하는 것이야말로 자연철학의 임무다 라고 말하고 있다. 한편 중력의 원인은 분명하지 않다는 것,
이것에 대해서 가설을 내놓겠다고는 생각하지 않는다는 것을 덧붙여 말하고 있다.
     과학상 업적 및 평가
 자연법 사상, 합리주의, 진보관, 인도주의 등으로 특징되는 17세기의  지적 혁명 , 특히 17세기의  과학혁명 은, 관찰과 수학적 계산에
의해 우주의 합리적 법칙을 설명하여 세

계관의 대변화까지 초래한 1543년 코페르니쿠스의 태양중심설, 이의 결함을 수학적으로 보완한 독일의 케플러, 망원경을 발명하여 관찰을
통해 지동설을 확신했던 이탈리아의 갈릴레이 등의 개별적 발견들을 종합적인 원리로 통일하여 우주 내의 모든 물체의 운동을 설명했던
뉴턴에 와서 그 절정에 달한다.
 그는 24세경까지 그의  3대발견 이라 불리는 #1 역학분야에서의 중력의 법칙(만유인력) #2 수학분야에 있어서의 미적분의 발견 #3
광학분야에서의 빛의 입자설을 이미 발견했다. 그 가운데서 가장 중요한 중력법칙의 수학적 설명은 1685년에 와서야 가능했으며 2년 후에
그의 획기적 내용을 <프린키아>에 담았는데, 이 저술에 의해 여러 천문학자들의 수많은 선행업적들이 하나의 우주원리로 종합되고 특히
그것은 간결한 수학공식으로 표현되었다. 중력법칙은 다음과 같이 표현된다. 즉, 우주 안의 모든 입자는 상호간에 잡아다니는 힘이 있는데,
그 힘은 상호간의 거리의 제곱에 반비례하며 질량에 정비례한다.
 <프린키피아>의 출판으로 전통과 권위에 맞서 싸우던 1세기 반의 과학혁명은 완성된다.
   1. 뉴턴 방법의 중요성  
 사실상 뉴턴의 업적이 기여한 것은 과거의 많은 선행연구를 간단명료한 수학적 공식으로 종합했다는 사실보다는 그의 과학적 사고의
진행절차와 사고방식이었다.
 뉴턴의 데카르트적인 연역법을 새로운 실험적 방법과 조화시킴으로써 과학적 절차에 적절한 방법을 제시했다. 뉴턴은 데카르트의  방법적
회의 를 활용하면서도 일차적으로는 경험과 사실에 의존했다. 뉴턴은 그러한 원칙에 입각해서 우선 데카르트적 사고방식에 따라 여러
사실로부터 기본원리를 끌어내 전개했으며, 그 다음에 논리적으로 예상되는 결과가 사실상 일어나는가를 증명하기 위한 유사한 증거를
경험적으로 제시하는 것이었다.
 간단히 말해서 추상적 이론과 경험적 증거를 다 함께 만족시키

는 그의 방법은 그 이후의 과학적 탐구에 있어서 가장 정확하고 타당한 설명의 절차로서 널리 인정되었다. 중력의 법칙을 예로든다면,
사과가 땅에 떨어지는 경우 뉴턴은 중력의 원인이 지구의 중심에 있다고 생각하고, 그렇다면 질량에 비례할 것이라고 추리했으며, 그런
까닭에 전 우주를 통해 중력이 보편적으로 작용한다는 논리를 타당하다고 가정했다. 그리하여 그는 이 논리적 가설을 지구를 도는 달의
운동에 맞는가 테스트해보고 그밖의 행성운동 내지 지구상의 물체들의 경우까지 적용시켜 옳다는 것을 밝혔다.
   2. 비판적 평가
 뉴턴에 의해 한층 발전된 과학적 사고의 혁명은 당시 일어난 정치적 혁명보다도 인류역사에 더 광범하고 지속적인 영향을 미쳤고, 이때
이루어진 과학적 발견은 한층 더 발전되고 응용되어서 현대인에게 자연정복의 길을 터놓았다.
 그가 주장한  자연은 일정한 법칙에 따라 운동하는 복잡하고 거대한 기계 라는  기계론적 세계관 은 이후 400여 년 동안 현대문명의 바탕이
되고 있다. 이는 여러 자연철학자들, 특히 베이컨, 데카르트의 주장들을 뉴턴이 종합한 것이다. 베이컨은 관찰자와 대상물을 분리하여 
객관적 지식 을 얻으려는 과학적 방법을 제시했다. 이렇게 함으로써 객관적 지식은 사람들로 하여금 자연을  지배 할 수 있게 한다는
것이다. 베이컨이 새로운 세계관으로 향한 문을 열기 시작하자 수학의 중요성을 무엇보다도 강조했던 데카르트가 새로운 기틀을 잡고
나섰다.
 곧이어 뉴턴이 데카르트를 뒤따랐다고 뉴턴과 더불어 새로운 세계라는 만물상을 여는데 소용되는 모든 도구들이 갖추어지게 된다.
과학문명의 발전이 인류의 생활을 풍요롭게 해준다는 점에 대해서는 모두가 동의하고 있으나, 다른 한편으로는 환경파괴와 공해 등 인류의
생존 그 자체를 위협하고 있다는 견해에 대해서도 공감하는 경향이 확산되고 있다. 다시 말하면 과학기술의 발

전이 과연 인류의 일반적인 복지를 지향한 것인지에 대해 의문을 제기하면서, 이 기계론적인 세계관을 탈피하여 자연과 함께 자연과 더불어
사는 새로운 세계관(일명  유기체적 세계관 )을 정립해야 한다는 점을 역설하는 사람들이 늘어나고 있다.
 또한 그가 주장했던 이론들도 19세기 말 맥스웰의 전자기학, 20세기 초 아인슈타인의 상대성이론, 하이젠베르크의 양자역학 등에 의해
수정받게 되고, 이 모두를 종합하려는 시도가 뉴턴의 300년 후배이며, 케임브리지의 루카스 교수직의 후배이기도 한 스티븐 호킹에 의해 
초끈이론 으로 진행 중에 있다.

     <국부론>: 저자: 애덤 스미스(1723 - 1790)

 고전경제학의 창시자인 스미스가  보이지 않는 손 에 의해 개인의 이익추구와 국부증진의 조화가 어떻게 가능한가를 분석한 경제학의
고전이다. 이 책에서 그는 각종 관세와 규제조치 등을 강조하던 중상주의를 근본적으로 비판하고, 자본주의 시장경제, 즉 자본주의
경제질서의 필연적 승리를 예언했다. 그리고 시장기구가 원활히 작동하기 위한 선행조건으로 분권화되고 경제적이며 민주주의적인
사회질서가 정착되어야 함을 강조했으며, 경제현상을 역사 . 문화 . 정치 . 사회의 측면에서 고찰하여 독자로 하여금 다양한 방면의 교양도
얻게 하고 있다.

     생애
 영국의 사회과학자, 고전경제학의 창시자, 스코틀란드의 커콜디에서 세관관리의 집안에서 유복자로 태어나, 사상적으로 진보한 글래스고
대학과 옥스퍼드 대학에서 도덕철학자 해치슨의 자유주의 사상과 망드빌로부터 사익과 공익의 자연조화 사상을, 흄으로부터 무역평형론을
비판적으로 배웠다.
 1751년 모교 글래스고 대학의 교수로 취임하여 해치슨 교수의 후임으로 도덕철학 강의를 맡은 그는 <도덕감정론>이라는 책자를 펴내 유럽
전체에 명성을 떨쳤다. 여기서 그는 인간행위의 타당성을 제3자적 존재인  관찰자 에 의한 동감 여부로 고찰하려 했다.
 1764년 청년공작 버클루의 개인교사로서 3년간 프랑스를 여행하며 당시의 유럽의 지식인 사회를 휩쓸었던 자유주의 . 합리주의 사상의
대가들인 데이비드 흄, 달랑베르, 튀르고, 콩디악, 케네, 볼테르 등을 만나는 과정에서 그의 사상의 폭을 넓혔다. 그리하여 귀국 후에
고향에서 <국부론> 집필에 전념하여 10년 만인 미국독립전쟁이 한창이던 1776년에 발표했다. 87년에는 글래스고 대학의 총장에 선임되고,
90년 죽음에 가까워진 것을 안 그는 죽기 전 미완성 원고가 후세에 잘못 알려질 것을 두려워하여 초고를 소각시키고 평생 독신으로 살아온
삶을 마감했다. 두툼한 입술, 큼직한 매부리코, 불완정한 걸음걸이 등 외견상 지성적인 풍모와는 거리가 멀었던 그는 평생을 독신으로
살면서 독서와 집필에만 몰두했다.
 그가 생전에 발간한 저서는 2권뿐이고 소장했던 장서는 대부분 그리스 . 로마시대의 고전이며, 근대의 인문 . 사회 . 자연 등에 관한 것도
포함되어 있으나 경제학에 관한 장서는 매우 적은 것 또한 흥미롭다. 3천 여 권에 달하는 그의 장서는 대부분 에든버러

대학에 보관되어 있고 그가 마지막 눈을 감은 에든버러의 집은 오늘날까지  애덤 스미스의 집 이라는 이름으로 남아 있다.
     사상의 성립
 그의 사상의 근대의 대표적 사상가들과 마찬가지로 고대 고전의 인문학 소양에 기초를 두고 있다. 또 그로티우스, 홉스, 로크, 흄, 루소
등에게서 자유주의와 합리주의 사상을 배우면서 <도덕감정론>을 통해 독자적인 동감이론을 전개했다. 즉, 어떤 행위나 감정은 그것을 보고
있는 관찰자의 동감의 받음으로써 시인된다. 행위자는 관찰자의 동감을 얻고자 하는 본성을 갖추고 있기 때문에 관찰자로부터 동감을 얻지
못하는 행위는 자기규제하려고 한다.
 이 견해에 따르면 사람들의 관계가 공평하게 시작된다면 자연히 부정이 자기규제되고 또 정의가 지켜지게 되어 국가의 강제력이 필요없게
된다. 이러한 관점에서 그는 자연법학을 전개하려했다. 그러나 현실적으로 법과 통치의 양식이 편의의 세계인 경제의 양상에 크게 좌우될 수
있다고 보고 분업론을 기초로 한 경제분석에 착수했다.
 <국부론>은 이 법학강의의 후반부분을 따로 떼어 자세하게 보완한 것이다. 이 책에서 케네로부터 배운 재생산 . 자본축적의 관점을
보완하고 또 미국독립전쟁의 원인을 밝힘으로써 타개책을 제시했다. 이처럼 국부론은 자연법학의 일환으로서 보다 세련된 법과 통치와
국제관계의 행태를 논증한 저술이다. 사람들의 경제활동을 자유롭게 맡겨두면  보이지 않는 손 에 의해 자연히 균형이 유지된다는
시장기구에 대한 신뢰감도 개방된 인간관계 속에서 원활하게 작용한다는 앞서의 동감이론을 의해서 뒷받침된 견해였다.

 말년의 그는 <도덕감정론>을 대폭 증보개정하여 동감이론에 입각한 자기규제론의 완성을 보았으나, 자연법칙의 체계적 저술은 <국부론>을
제외하고는 결국 미완성으로 끝났다.
     <국부론>의 내용
 하버드 대학의 갤브레이드 교수(<불확실성의 시대>의 저자)에 의해 <성경> 및 <자본론>과 더불어 인류가 언제나 인용할 수 있는 3대
참고서적 중의 하나로 평가된 <국부론>은 역사적 . 사회적 . 문화적 . 종교적 상식의 보고로 교양을 넓히는 좋은 수단이 될 수 있다.
 <국부론>은 <여러 나라의 부의 성질과 원인에 관한 고찰>의 약칭이다. 그는 국부론의 첫머리에서 부는  모든 국민이 해마다 소비하는
생활필수품과 편의품의 양 으로 규정함으로써  국부의 크기는 그 나라가 보유한 금과 은의 양에 의해 결정된다는 중상주의(관세와 규제조치
등 각종 법률과 규제를 통해 소비자를 희생시키고 상인에게 막대한 이익을 가져다줌)를 근본적으로 비판함과 동시에, 오직 농업만이 부를
생산한다는 중농주의 학파의 오류를 지적하고, 자유방임 시장경제, 즉 자본주의 경제질서의 필연적 승리를 예언했다. 전 5편으로 구성되어
있는 <국부론>의 내용은 다음과 같다.
 제1편에서는 <노동생산력 개선의 원인들과 그 노동생산물이 모든 계급에게 상이한 계급들 사이에 자연법칙에 따라 분배되는 질서>라는 제목
아래, 분업론 . 가치 및 가격론, 생산과 분배론을 밝히고 있다.
 제2편에서 자본의 성질 . 축적 . 사용에 관한 이론을 전개하고, 제3편에서는 각국의 국부의 증진과정을 설명하고, 제4편에서는
정치경제학의 학설체계라는 제목으로 중상주의에 대한 치열한 비판과 중농학파에 대한 호의적 비판을 다루고 있으며, 제5편에

서는 왕 또는 국가의 세입, 즉 국가재정에 관해 말하고 있다.
 제1편과 2편에서는 그의 경제이론을 밝히고 있는데 그는 국부론의 서문에서  모든 국민이 해마다 하는 노동은 모든 생활의 필수품과
편의품을 공급하는 자원인데, 이들 필수품과 편의품은 국민의 노동의 직접적 생산물이든가 아니면 그 생산물로써 타국에서 구입한 재화다
라고 말하고 있다.
 여기에서 알 수 있는 것은 #1 스미스느 국부(국민소득)의 원천은 국민의 노동에 있다는 노동가치설의 입장에서 국민소득의 개념을
파악하고, #2 국민소득은 생활필수품과 편의품 등 실물형태의 최종소비재에 의해 구성된다고 봄으로써 국민소득의 개념을 유통과정에서
찾으려 했던 중상주의 경제사상을 배격하고 있다.
 그런데 국부인 생활필수품과 생활편의품을 증가시키는 길은 노동생산성을 높이는 것이라 보고 이를 위해 노동의 분업문제(제1편 1장-3장)로
그의 관심을 옮겨간다. 그 예로서 핀 제조업을 들고 있다. 당시 영국에서 한 사람의 노동자가 아무리 열심히 일해도 하루 1개 내지 20개의
핀을 만들기 어려웠다. 그러나 그 제조공정을 18단계로 나누어 분업하면 1인당 하루 평균 4,800개에 달한다고 설명했다. 그리하여 그는
분업에 의한 교환의 발달, 교환의 매개수단으로서의 화폐의 성립(제1편 4장)과 거기서 관찰되는 상품의 교환가치 법칙의 문제(제1편
5-7장)로 시선을 돌린다.
 스미스는 상품의 가치를  사용가치 와  교환가치 로 나누었다. 인간에게 필수적인 물은 교환가치가 전혀 없고 사용가치가 별로 없는
다이아몬드는 큰 교환가치를 지닌 경우가 있는데, 이것을 물과 다이아몬드에 관한 스미스의 이율배반론이라 한다. 학설사적으로 보면 이러한
스미스의 이율배반론 가운데 사용가치(효용)를 중요시하여 상품의 가치문제를 체계적으로 규정한 학파는 후에 한계효용학파가 되었고,
반면에 사용가치를 경제학의 연구대상에서 제외하고 주로 교환가치를 궁극적으로 규제하는 객관적 실체가 무엇인가를 추구한 학파는 후에
노동가치설 내지는 생산비설을 주장하게 되었다.

 그런 의미에서 이 책은 오늘날  한계효용학설  과  노동가치설  로 분기하게 된 경제학의 흐름에 분수령 역할을 하고 있는 셈이다. 스미스
자신은 노동가치설의 입장을 고수하고 있다. 이 교환가치의 척도에 대해 스미스는 서로 다른 2가지 주장을 하고 있는데,  재화의 교환가치는
그 재화가 구매, 또는 지배하는 노동량에 의해 결정한다는 지배노동가치설 과  재화의 진정한 가격은 그 상품에 투하된 노동량의 크기라고
주장하는 투하노동가치설 이 그것이다.  스미스는 이 양자간의 차이점을 명확하게 인식하지 못했으나 후에 리카도가 투하노동가치설로서
정리했다.  
 한편 스미스는 가치론에서 가격을  자연가격 (임금 . 이윤 . 지대의 합)과 시장 내에서 재화의 수급에 의해 변동되는  시장가격 으로
나누고, 이 시장가격이 일정수준에서 크게 벗어나지 않는 이유는 그 배후에 자연가격이 존재하기 때문으로 설명했다.
 스미스는 중상주의적 가격통제가 언제나 최고의 독점가격을 유지하고자 하기 때문에 국민대중의 희생을 강요하는 데 반해 자유경쟁에 의한
자연가격은 최저가격이 되는 경향이 있기 때문에 같이 자유경쟁은 그의 이론과 실천 면이 동시에 전제되고 있다.  또한 자연가격을 임금.
이윤 . 지대에 의해 구성된다고 보고 임금 . 이윤 . 지대의 자연율을 밝히는 것이 그의 분배론이다. 
 제1편 8장에서는 노동의 임금에 관해 서술하고 있다. 임금은 먼저 노동자와 자본가 간의 계약에 의해 그 수준이 결정된다. 많이 받으려는
노동자와 적게 주려는 자본가 사이에 때로는 분쟁이 일어나 자본가는 여러 강점에 의해 노동자보다 언제나 유리한 입장에 선다. 그러나
임금에는 더 이상 내려갈 수 없는 최저한계가 있어 이를 임금의 자연율 이라 한다. 임금의 자연율은 노동자 자신 및 그 가족의 생활유지비에
의해 결정되며 보통 인도에 벗어나지 않는 최저율이라고 스미스는 말했다. 그리고 노동자의 수급에 의해 결정되는 현실의 임금은 자연율
이상으로 올라간다. 임금의 등귀로 노동자생활이 윤택해지면 노동인구가 증가

하여 노동공급이 노동수요를 초과하므로 임금은 다시 자연율로 하락한다. 반대의 경우에는 반대의 현상이 일어난다. 이는 스미스 이후
리카도와 라살에 의해 발전된 소위  임금철칙 의 근본명제다.
 제9장에서는 자본가의 이윤에 관해 논한다. 이윤은  노동자가 원료에 부가한 가치 라고 보아 착취설을 취하는 듯하지만, 원료 및 임금을
선불한 대가로 기업가가 당연히 얻는 가치부분으로 보았다. 현실의 이윤은 자본의 수급에 의해 결정되므로  어떤 나라에 있어서도 자본이
증대함에 따라 자본의 투하에서 얻어지는 이윤은 필수적으로 감소한다 고 보고, 그 원인을 스미스는 임금의 증대와 자본가 간의 경쟁에
있다고 보았다. 이와 같이 스미스는 이윤을 가치의 분해부분으로 보지만, 다른 면에서는 가치의 구성부분으로 보기도 한다. 즉,  실제로
높은 이윤은 높은 임금보다도 생산물의 가치를 현저하게 높이는 경향도 있다 고.
 제11장에서는 토지의 지대에 관해  지대는 토지경작에 소비된 노동생산물로부터 최초의 공제분 이라는 노동가치설적 지대론을 전개하기도
하고, 지대는 가격의 변동을 가져온다는 생산비설적 지대론을 펴기도 한다. 또 한편 스미스는  한 국가의 지대가 전부 사유화되자 지주는
다른 모든 사람과 같이 밭 갈지 않는 곳에서 거두어들이려 하고 천연의 산물에까지 지대를 요구한다 고 하여 절대지대설의 근본사상을
주장하기도 하고,  특수한 생산물, 예를 들면 농산물 중 식물은 공급이 수요에 비해 항상 부족하므로 일종의 독점가격이 형성되고 따라서
실제생산비를 제외한 나머지가 지대가 된다 는 식으로 통설적 차액지대설과 독점가격설 중 수요초과설을 절충한 차액지대설을 주장하기도
한다.
 이상과 같이 7-10장에서 스미스는 분배설을 설명하고 세 소득간의 대립을 간단히 논급하고 있다. 사회가 진보함에 따라 농산물의
실질가격은 등귀하나 공산물의 실질가격은 하락하는 경향이 있어서 지주는 2중의 이득을 보고 노동자는 그의 임금이 높아지며 구매하는
재화가격의 일부가 하락되어 이득을 얻는 반면, 상인 및 공장주는 이윤율이 저하되어 고민한다는 것이다. 이

와 같이 소득을 싸고도는 계급의 이해대립에 대한 스미스의 문제는 리카도와 마르크스에 의해 더욱 명확해진다.
 제2편에는 자본의 성질 . 축적 . 사용에 관한 그의 경제이론이 서술되어 있다. 자본이란  이윤을 목적으로 투하되는 재화 이며 고정자본과
유동자본으로 구분된다. 고정자본은 노동요구 . 건물 . 토지 등으로 소유자의 손을 떠나지 않고 이윤을 올리는 자본이고 유동자본은 그
반대다. 다음에 스미스는 사회구성원의 노동을 생산적인 것과 비생산적인 것으로 분류했다. 생산적 노동이란  소비자의 전 가치를 하나의
이윤을 붙여서 재생산하는 노동, 가치를 생산하는 노동, 노동이 끝난 후 적어도 어느 시간까지 존속하는 특정대상물 또는 판매할 수 있는
상품을 생산하는 노동 이라 규정하고, 군주 . 관리 . 군인 등의 지배계급을 비생산계급이라 규정했다.
 제3편은 각국의 경제사로서 각국의 국부증진 과정이라는 제목 아래 제1장에서 국부증진의 자연적인 진행과정, 제2장에서는 로마제국 멸망
후 유럽의 낡은 체제에 의한 농업의 억압, 제3장에서는 로마제국 몰락 후 크고 작은 도시의 발흥과 발전, 제4장에서는 도시의 상업은 농촌의
개량에 어떻게 공헌했는가에 관해 서술하고 있다.
 마지막으로 제4편과 5편에서 그의 경제정책을 서술하고 있다. 그는 경제발전의 순서에는  사물의 자연적 과정 이 있다고 보았다. 그리하여
그는 경제정책으로 경제적 자유주의를 주장한다. 그는 경제적 자유주의적 입장에서 중상주의적 통제 및 독점에 반대의 화살을 던진다. #1
도제법 및 거주법의 철폐와 노동이동 #2 토지소유권을 제한하는 상속한정법 . 장자상속법의 철폐 #3 지방 관세장벽의철폐와 국내산업의 자유
#4 관세 및 장려금의 철폐와 무역의 자유 등을 요구했다. 그는 이러한 제한과 속박을 철폐하면 각 개인은 정의가 허용하는 범위 내에서
자제심에 따라 자유롭게 노동과 자본을 자유경쟁하게 되고 사회전체의 후생을 촉진하게 된다고 보았다. 이를 위해 정부는 국민의 경제생활에
간섭

하지 말고 국민들의 자유로운 경제활동을 위해 각종 공공사업이나 국방 및 치안만을 담당할 것을 주장한다. 이상에서 살펴본 것처럼 그가
<국부론>에서 일관되게 추구했던 것은 부(국민총생산)의 원천이 무엇이며, 부의 증대를 가져오기 위한 국가의 역할은 무엇인가에 있다. 결국
부의 원천은 모든 국민의 해마다의 노동과 분업에 의한 노동생산력의 증대로 보고 이를 위해 정부의 역할은 최소한에 그쳐야 한다고
생각했다.
     사상적 영향
 그의 이론은 독창적이기보다는 기존에 있었던 학설을 종합하여 체계화한 것이다. 방법론상의 특징은 자본주의 경제구조를 깊이 파고드는
과학적 태도와 자본주의 생산과정에서 실제 참여하여 이해관계를 가진 자의 눈에 비친 것을 그대로 분류하여 기술하는 비과학적 태도가
병립되어 있다. 상품경제에 있어서 화폐의 역할을 과소평가하는 등 이론상의 혼란도 가끔 발견된다. 그럼에도 불구하고 애덤 스미스의
사상적 영향은 지대하다. 이를 요약해보면, #1 보이지 않는 손에 의해 개인의 이익추구와 국부증진의 조화가 가능하다는 경제적 자유주의의
제창과, #2 최초로 경제학을 학문적으로 체계화시켰고 그후 부르주아 경제학과 마르크스 경제학의 이론적 토대 역할을 한 점, #3 그의
사상이 그 당시로서는 가히 혁명적이었다는 사실이다.
 그는 신분제도에 근거를 둔 낡아빠진 관습이나 중앙정부의 계획 없이도 자유방임 시장에서는 개인의 이기적 욕망추구와 국부의 증진이라는
사회적 공동선이 보이지 않는 손의 축복에 의해 조화를 이룰 수 있다는 일관된 신념을 갖고 있었다. 스미스의 생각에 따르면 정부는 작은
정부를 이상적으로 보고, 정부는  단순명백한 자연적 자유의 질서 를 유지하기 위해 치안담당 등 최소한의 임무만을 담당해야 한다고 보았 

다. 그러나 현재도 마찬가지이지만 당시 영국의 사회상황은 소수만이 점점 더 부유해지고 다수의 가난한 사람들이 고통받는 현실은  보이지
않는 손 이 항상 공정한 것이 아님을 보여주었고, 이에 대해 그는 자유방임 시장이 당장 모든 사람은 풍요롭게 해주지는 못하지만 언젠가는
결국 대중을 빈곤으로부터 구해낼 것이라는 희망을 피력하는 것으로 그쳤다.
 이런 관점에서 볼 때 애덤 스미스가 중상주의의 어둠을 헤치고 발견한 훌륭한  신세계 는 결점없는 파라다이스는 아니다. 그러나 그것은
절대주의 정부의 불합리하고 자의적인 전횡에 맞서 합리성과 질서의 필연적인 승리를 예언하는 세계관의 일대전진이었다. 이기심과 경쟁의
상호작용이 사회를 이끌어간다는 것을 지적한 사람은 스미스 이전에도 있었지만, 그 누구도 시장이 어떻게 사회를 유지시키는가를
전체적이고 체계적으로 이해하고 나라의 부와 대중의 생활을 발전적으로 촉진시키는 이론을 확립하지는 못했다. 
 애덤 스미스는 죽었지만 그의 사상은 인류의 귀중한 유산으로 남아 있다. 조화로운 세계관을 정립하고서도 조화롭지 않은 현실 사회의
계급투쟁을 직시한 그의 사상은 제자들에게 계승되면서 적대적인 두 갈래의 사상으로 분열되었다. 모두 애덤 스미스의 후계자를 자처하는 두
진영의 사상가들은 스승의 사상 가운데 자신이 원하는 것을 취하고 원하지 않는 것을 배격했다. 즉, 스미스의 노동가치론은 리카도를 거쳐
마르크스에 계승하면서 자본가계급을 타도하고 자본주의 체제를 전복시키려는 사회주의 혁명운동의 이데올로기적 기반으로 발전한다. 반면
그의 제자들은 스미스의 노동가치설을 완전히 배격하고  모든 상품은 인간의 욕망을 충족시키는 효용을 가지고 있다 는 사실을 근거로
자본주의 시장경제의 우월성을 입증하는 일에 열중한 주류 경제학자들(마셜, 케인스, 프리드만)이 그들이다. 경제사상의 역사는 이 두 진영
사이의 사상적 대결의 역사로 파악될 수 있을 것이다. 

     <종의 기원>: 저자: 다윈(1809 - 1882)
 
 천문학자 코페르니쿠스의  지동설  이후  자연선택설 로 다시 한번 인간의 세계관을 바꾼 책. 다원이 진화론에서 주장한  약육강식 과 
적자생존  등의 이론은 19세기 이후 자연과학은 물론 사회과학에 적지 않은 영향을 미쳤으며, 특히 갈턴의 우생학과 스펜서의 사회적
다위니즘에 영향을 미쳐 인종차별과 제국주의의 이론적 배경이 되기도 했다. 다윈이 젊은 시적 비글 호 항해기간 동안 지질학, 생물학
연구를 통해 얻어진 수많은 증거들을 자신의 이론을 뒷받침하는 데 어떻게 사용하는가를 보는 것이 흥미있으며, 생물학에 있어서의 뉴턴을
표방했던 그의 과학방법론도 엿볼 수 있다.

     생애
 자연선택설로 인간의 세계관을 바꾼 영국의 진화론자. 그의 조부도 진화론의 선구자인 그는 작은 도시의 의사의 아들로 태어나 애든버리
대학에서 의학을 공부하고 케임브리지 대학에서 목사가 되기 위한 공부를 했으나 결국 박물학자가 되었다. 졸업 해인 1831년부터 5년간
해군의 측량함인 비글 호에 승선하여 과학탐험을 위한 세계여행에 나선 것이 다윈의 일생에 있어 중요한 계기가 된다. 남아메리카,
남태평양의 섬들, 그리고 오스트레일리아를 여행하면서 동식물과 지질을 조사하여 진화론의 기초가 된 자료를 수집했다.
 귀국 후 지질학회의 라이엘과 가까이했다. 그는 라이엘의 저서인 <지질학원리>와 맬서스의 <인구론>을 읽고 깊은 감명을 받는다. 특히
<인구론>에서는 그는 식량보다 더 많은 인구가 생기는 현상을 자연계 전체에 적용시킬 경우 약한 자가 식량을 위한 투쟁에서 멸망할 수밖에
없다는 결론에 도달했다. 다윈은 그후 20년간의 용의주도하고 광범한 연구를 통해서 1859년에 마침내 <종의 기원>을 출판했다.
 그에 앞서 1858년에 당시 말레이 반도에 있던 영국의 박물학자인 월리스부터 다윈의 주장과 똑같은 내용의 진화설의 원고를 받고 미묘한
상황이 벌어진다. 즉, 우선권을 다투는 불쾌한 싸움이 될 것 같은 곤란한 사태로 번졌다. 그러나 두 사람은 공동논문으로 <자연도태,
생존경쟁에 있어서 적자가 존속하는 것에 의한 종의 진화에 관하여>를 린네학회에 발표했다. 그러나 출판계에서는 별 반응이 없었지만,
재미있게도 다음해에 다윈의 <종의 기원>이 출판되자 초판 1,250부가 당일 매진될 정도로 열광적인 반응을 불러일으켜 이어 1871년 <인간의
유래>가 출판될 때까지 계속되었다.

     다윈 이전의 진화론과 다윈의 진화론
 생명의 진화에 대한 기본적인 생각은 아리스토텔레스의 <생명의 단계>에서 엿보여지고 있으나 현대의 진화론과는 입자을 달리하고 있고,
18세기 중엽까지는 우주만물은 전지전능한 신이 창조했고 생물의 종의 불변성을 주장하는 크리스트교적 세계관이 지배적이어서 진화의
개념은 대두되지 못했다. 그러다가 근대에 와서 프랑스의 뷔퐁, 영국의 에라스무스 다윈 등에 의해 진화가 새롭게 거론되기 시작했다.
 그러나 생물진화론을 체계적인 이론으로 발표한 첫번째 학자는 프랑스의 라마르크(1744-1829)였다. 라마르크는 <동물철학>(1809)에서 
동물은 생활환경이 변하면 습성도 변하고 그 결과 새로운 습성에 따라서 많이 사용하는 기관은 더 발달하고 사용하지 않는 기관은 퇴화한다
는 이른바  용불용설 (제1가설)을 주장했다. 그러나 후천적으로 얻은  획득형질의 유전 (제2가설)을 인정한 그의 생각은 오늘날의 유전학
지식에는 맞지 않다.
 다윈은 진화론에 대해서는 본문에서 언급되나 간단히 요약하면 다음과 같다.
 세상에 존재하는 동식물의 종은 모두 다산이며 생존 가능한 개체수보다 훨씬 많은 자식을 만든다. 그래서 개체 간에는 생존을 위한 경쟁이
일어난다. 이때 같은 어버이로부터 출생한 개체 간에도 조금씩 변이가 보이기 때문에 생존에 유리한, 즉 가장 잘 적응한 변이를 가진
개체만이 살아남는다. 이러한 자연선택이 몇 대에 걸쳐서 계속된다면 새로운 종이 형성되고 그 유리한 변이성이 누적되어 종의 다양화가
이루어진다고 설명했다.
 즉, 생물의 변이-생존경쟁-적자생존-자연선택의 과정이 다

 윈의 진화론의 핵심이다.
     <종의 기원>의 내용
 풍부한 실증적 사실에 의거하여 진화론을 전개하고 결국 생물이 진화한다는 사상을 일반에게 인식시킨 것은 영국의 다윈이다. 다윈의
진화론이 널리 전파될 수 있었던 것은 진화론 자체가 충분한 설득력도 있었지만, 그의 자연도태설이 산업자본주의 시기의  자유경쟁 의
이념과 일치되었고, 종교와 모순되는 학설일지라도 그것이 충분한 과학적 근거를 갖는다면 받아들일 수 있는 사회적인 분위기의 영향도
컸다.
 <종의 기원>의 완전한 제목은 <자연선택에 의한 종의 기원 내지 생존경쟁에 있어서 유리한 종족의 보존>이다.
 서론에서는 본서가 저자 학설의 요약임을 밝히고 이어 각 장의 구성의 의미를 논한 다음,  자연선택이 종의 변화의 유일하지는 않으나 가장
중요한 방도 라고 확신하고 있다.
 제1장에서는 <사육할 때의 변이>에서 사육에 의해 생물이 어떻게 변화할 수 있는가 하는 문제, 즉 인위선택이 주제가 되어 있다.
 제2장에서는 자연계의 종이 변종과 구별하기 어려운 점에서 출발하여 하나의 속 중의 종의 위치를 분석하고, 종의 변종에서 생성되었다고
보지 않으면 설명하기 어려움을 지적하고 있다.
 제3장에서는 생존투쟁의 문제를 다루고 있다. 생존투쟁은 생물과 물리적 환경조건과의 사이, 이종의 생물 사이, 동종의 생물 사이 등에서
광범위하게 일어나는데 모두 생물의 격렬한 증식이 원인이 되어 생기는 것이다. 가장 격렬한 생존투쟁은 동종의 개체 간 또는 변종 간에
보이며, 이것이 자연선택의 기초를 이룬다. 다윈은 생물에 있어서 생물끼리의 관계는 모든 관계 중에서 가장 중요하다고 생각한 것 같다.
 제4장 <자연선택 또는 최적자의 생존>은 앞장에 이어 조금이라

도 유리한 변이를 갖는 개체가 생존투쟁에서 살아남을 기회를 더 많이 갖는다고 말하고, 이 생존, 즉 최적자의 생존(스펜서의 표현)을 
자연선택 이라고 부른다고 서술하고 있다.
 제5장에서는 최초의 2장과 다소 중복되는 점도 있지만 변이의 기본적인 성질이 정리되어 있다. 모든 변이 간의 상관성이 강조되고 기관의
용 . 불용의 영향도 인정되고 있다. 변이는 원칙적으로 유전한다는 것이 다윈 이론의 전제로 되어 있다. 이론에 대한 기본적인 설명은
5장으로 끝나고 그뒤 부분은 대체로 보론이라 할 수 있다.
 제6장에서는 자기 이론의 미비점에 대한 설명을 하고 있다.
 제7장에서는 자연선택설에 대한 주요한 이론에 대해 자연선택이란 유용한 구조의 발달단계를 설명하기에는 미흡하다는 바이바트의
의견이다. 이에 대해 다윈은 라마르크의 용불용설을 광범위하게 원용하고 있다.
 제8장 <본능>에서는 꿀벌 . 개미 등의 고도한 본능이 어떻게 발달해왔는가 하는 점이 문제로 되어 있다. 그러나 그에 대한 대답은
만족스럽지 못하다.
 제9장 <잡종>에서 잡종의 생식 불능성은 종의 창조에 있어 특별히 부여된 것이 아니라 변종으로부터 종이 생성한다는 의견을 막는 것이
아님을 입증하기 위해 서술하고 있다.
 제10장과 11장은 지질학상의 문제, 제12장 및 13장은 생물지리학상의 문제, 제14장은 형태학상의 문제인데, 그러한 학문상의 모든 사실이
자연도태설로 설명될 수 있다는 형식으로 서술되고 있으며, 이 책의 일관된 흐름은 진화요인론이라 볼 수 있다.
 그는 5년간의 항해 동안 원시종족을 방문하기도 하고 엄청난 수의 동식물을 관찰하면서, 동식물의 종은 고정되어 있지 않고
지질시대사적으로 진화하고 있다는 결론에 도달했으나 아직 진화의 원인이 무엇인가는 확실히 모르고 있었다. 그런데 맬서스의 <인구론>을
읽고 거기서 문제해결의 결정적인 단서를 찾았다. 그것은 바로 살아남으려고 노력하는 경쟁을 통해서 자연선택(생존

경쟁과 적자생존)이 이루어진다는 생각이다.
 다윈은 두번째로 중요한 저술인 <인간의 유래>에서 더욱 충격적인 결론을 발표했다. 그것은 아마도 인간의 선조가 오랑우탄 . 침팬치 .
고릴라 등의 선조와 관계가 있는 원숭이와 같은 동물이라는 결론이었다.
     진화론의 영향 및 현대적 의의
 근대과학의 발달에 있어 그중 물리학에 있어서는 갈릴레이와 뉴턴의 시대인 17세기, 화학의 경우에는 라부아지에와 돌턴이 활약한 18세기
후반을 그 전환점으로 보는 견해가 지배적이다. 그러나 근대생물학의 전환점을 어디로 볼 것인가 하는 문제는 매우 어려우나 다윈과 멘델의
시기인 19세기 중엽으로 주장하는 학자들이 많다. 위에서 본 것처럼 다윈의 진화론은 코페르니쿠스의 지동설 이래 또 한번 사람들의
세계관을 변화시켰다. 진화론을 모르고서는 19세기 자연과학은 물론 사회과학의 발달을 이해할 수 없다. 그의 이론의 영향 및 현대적 의의를
정리하면 다음과 같다.
   1. 다윈 학설의 수정
 다윈의 진화론도 완전한 것은 아니었다. 다윈의 진화론은 두 가지로 나누어 생각할 수 있다. 그 하나는 진화의 증거를 굳힌 점과 다른
하나는 자연도태설에 집중되고 있는데, 다윈도 자연선택설에서 라마르크처럼 개체변이에 의한 획득형질이 자손에게 전달된다는 오류를
범하고 있다. 오늘날의 유전지식으로는 개체변이는 유전되지 않는 것으로 받아들여지기 때문이다. 즉, 1870년대에 바이스만은 체세포와
생식세포는 전혀 다르다는 세포설에 입각하여 전자의 변화가 후자의 변화에 영향을 주지 않는다는 사

실을 발견했고, 후천적 성격은 단지 체세포에서만 얻어지고 부모의 생식세포 안에 있는 성격만이 유전되기 때문에 후천적 성격의 유전이란
있을 수 없다고 주장했다.
오스트리아의 성직자 멘델은 완두콩의 교배를 바탕으로 결정적인 유전법칙을 공식화했고, 폴란드의 식물학자 드 브레스는 멘델의 유전법칙에
입각한 돌연변이설을 발표했다. 그는 다윈이 주장한 것처럼 진화란 사소한 변이로 일어나지 않으며 오히려 갑작스러운 돌연변이에 의해
일어난다고 말했다. 돌연변이가 환경에 알맞을 때는 돌연변이를 한 개체가 생존경쟁에 이기며 그 후손이 그 인자를 유전받게 된다. 그의
학설은 다윈 이론의 약점을 보완하여 진화론은 다윈이 제시한 것보다 완전한 것이 되었다. 
 그는 유전이 신체적인 면에서와 같이 정신적인 면에서도 가능하다고 보았다. 그에 의하면 문명사회의 경우는 열악하게 태어난 자도
인도주의에 의해 생존해갈 수 있는데, 이는 자연도태원리에 위배된다는 것이며, 따라서 사회의 진보를 위해서 우수한 유전형질을 소유한
자만이 생존, 번성해야 하며 이를 위해서는 단종도 불사한다는 것이다. 
 이 우생학은 과거 미국에서 일어난 흑인 배척운동의 일환인 이민제한법과 단종법, 그리고 2차세계대전 중 나치스 독일이 행한 유대인 배척,
대량학살과 같은 인종차별의 이론적 배경이 되었다. 1972년부터 우생학이 사회생물학으로 다시 부활되어 현재 그 존재양식을 둘러싸고
논쟁이 계속되고 있다. 미국에서 노벨상 수상자도 참여한 정자은행 문제는 이 사상의 한 예로 나타난 것이다.
   2. 종교계의 반응
 인간의 원숭이로부터 진화해왔다는 진화론은 크리스트교의 창조론을 정면으로 부인하는 것이어서 미국에서는 최근까지도 진
 
화론을 가르치지 못하게 한 공립학교도 있으며, 진화론과 창조론 양자를 가르쳐야 한다는 법정논쟁이 있던 사실을 고려하면 이 논쟁은 1세기
이상 계속되고 있는 셈이다.
   3. 사회적 다위니즘
 사회적 진화론이란 다윈이 생존경쟁과 적자생존 원칙을 인간과 사회에 적용한 것으로 스펜서, 헉슬리, 헤켈 등이 주장했으나 후에
인종주의와 전쟁찬미론을 야기시키고 약육강식의 상황을 정당화하는 반동적 사상으로 왜곡되어 나타나기도 했다.
 즉, 우수한 민족이 열등한 민족을 착취하는 것을 정당화시키는 제국주의의 이론적 지주가 되기도 하고 보수주의, 자유방임주의, 개인주의의
버팀목이 되었다. 그리하여 앵글로색슨 계통의 영국과 미국인들은 아프리카나 아시아에서 제국주의적인 자부심을 갖게 되고 러시아 민족은
범슬라브주의를 제창하며, 튜턴 계통의 독일민족은 범게르만주의를 내세웠다.
 생물학과 인류학에 혁명을 가져오고 이 세계에서 인간의 지위에 대한 우리들의 사고방식을 바꿔놓은 것은 뭐니뭐니해도 다윈의 명저 <종의
기원>의 힘이 컸다.

     <자유론>: 저자: 밀(1806 - 1873)

 밀이  내가 쓴 어느 책보다도 오랜 생명을 가질 것이다 라고 말한 이 저서는 사실상 그의 부인과의 합작품으로서, 자유의 중요성과 그
한계를 논한 근대자유주의와 민주주의에 대한 위대한 고전이다. 밀은 사회주의적 자유주의 체제를 옹호한 최초의 자유주의 이론가로
자유주의의 민주적 개혁 및 경제체제로서의 사회주의에 찬성하지만, 그가 자유에의 위협이라고 본  순수한 다수의 지배 에는 반대한다. 이
책에서 밀은 개인은 근본적으로 자유로운 존재이고 한 개인의 자유는 다른 사람들에게 피해를 주지 않을 경우에만 보장될 수 있다고 본다.

     생애
  만족한 바보보다 불만족한 소크라테스가 낫다 며 육체적 쾌락보다 정신적 쾌락을 우선했던 밀.
 그는 영국의 철학자 . 정치학자 . 경제학자로 런던에서 출생했다. 공리주의 사상가 밀의 아들로서 공리주의 사상의 계승자가 되도록 기대한
그의 아버지가 기울인 조기 천재교육은 유명하다. 3세 때 그리스 어를, 8세 때 라틴 어를 배우고 이를 기초로 역사와 문학서적을 널리
섭렵했다. 12세때부터는 그 범위가 철학 . 논리학 . 정치학 . 경제학에까지 확대되었으며 각 분야에 대한 깊이 있는 토론이 아버지와
계속되었다고 한다.
 14세 때 1년 정도 도불하여 스포츠를 즐기고 자연을 벗삼아 지낸 적이 있는데, 이것은 그에 일생에 걸친 취미가 되었다. 15세에 귀국한 후
벤담주의의 저작인 뒤몽의 <입법론>을 읽은 것이 계기가 되어 공리주의 사상가가 되기고 결심했다. 1822년에는 벤담주의를 연구하기 위해
동지들과 <공리주의자협회>를 만들고 <웨스트민스터 평론지> 등에 많은 기고를 했다. 다음해인 23년에는 아버지가 근무하던 동인도회사에
입사하여 회사가 해산될 때까지 35년간 근무했다. 그러나 공리주의 사상 보급을 위한 활동은 오래 가지 못했다.
 <밀 자서전>에 의하면 20세 가을에 그는 어떤 일에도 기쁨을 느끼지 못하고 공리주의적 개혁에도 열정을 가질 수 없게 되는 등 정신적
위기를 체험한다. 이는 영국 사교계의 저급한 도덕수준을 전혀 알지 못하고 고전파 경제학의 사익추구 개념을 너무나 성선설적인 것으로만
해석하고 있었던 것에 대한 반성이었으므로 종래의 공리주의 사상을 수정할 필요를 통감하게 되었다.
 그는 낭만주의의 계보에 서 있는 콜리지와 칼라일의 저작을 열심히 읽고 정치제도의 상대성과 역사성을 주장한 논리

에 반면의 진리를 인정하게 되었으며 또한 프랑스의 생 시몽파와 콩트 등과의 교류를 통해 자연과학과 사회과학의 차이, 또는 사유재산
제도와 이를 절대적인 것으로 전제하는 고전파 경제학의 한계를 깨닫게 되었다. 이는 후에 그가 영국 사회주의의 아버지로 불리기도 하는
배경이 된다.
 1830년 새로운 사상추구를 향한 모색을 계속하고 있던 그는 후에 아내가 된 테일러와 만났다. 테일러는 미모와 지적 교양으로 밀의 인생의
지주가 되었으나, 밀의 사상내용에까지 영향을 끼쳤는지의 여부는 연구자들 사이에 이견이 있다.
 어쨌든 그의 새로운 사상은 <런던평론>과 <런던웨스트민스터 평론>에 기고한 글들로 나타났는데, 특히 <벤담론>과 <콜리지론>은 그의
사상전환을 일단 총결산하는 것으로 인정되고 있다. 그는 벤담주의를 18세기 계몽사상의 전형으로 평가하면서도 그에 대한 19세기적 반동인
콜리지에도 일정한 평가를 부여하는 공리주의 수정의 입장을 확립한 것이다.
 1843년에는 <논리학 체계>를 완성하고, 더 나아가 혁명운동이 유럽을 휩쓴 1848년에 출판된 <경제학 원리>에서는 사유재산제도와 경쟁에
입각한 경제체제를 당연한 전제로 삼아온 종래의 경제학에 대해 분배형태는 인위적 . 역사적인 것이라는 등의 문제를 제기했으며, 또한
경제적 진보에 국민성의 차이라는 요인을 도입하는 등 고전파 경제학을 대담하게 수정하고자 했다.
 <자유론>은 모든 개인의 자유의 보장으로서 꿈꾸어진 민주주의가 결과적으로는 다수자의 전제를 가져오고, 모든 개인은 평균화하고
몰개성적이 되며 자유는 압박되고 인간성의 위기시대가 도래한다는 경세의 책이었다. 이렇듯 그는 인간정신의 자유와 개성에 최대의 가치를
부여했는데, 이러한 관점에서 <경제학 원리>도 저술되었다. 이 책에서 그는 급속한 경제발전의 시기보다도 사람들이 여가를 향수할 수 있는
정지상태 쪽이 바람직하며, 또한 공산주의와 사유재산제에 대한 시비도 어느 쪽이 인간의 자유와 개성을 보장하는가로 판정되지 않으면
안된다고 했다.

 말년의 밀은 하원의원으로서 선거권의 확장운동에 몰두했으며, 특히 역사상 처음으로 여성참정권을 제안했다. 의원직을 물러난 후
집필활동을 계속하면서 남프랑스의 자연 속에서 곤충학자 파브르와 교유하며 지내다가 그곳에서 숨을 거두었다.
     시대적 배경과 밀의 사상적 변천
 밀이 살고 있던 시대에는 생 시몽, 푸리에, 오언 등의 사회주의 사상이 노동자계급으로 침투하고 있었고, 자본주의의 발전으로 자본가
계급과 노동자 계급간의 갈등이 격화됨으로써 자유주의는 새로운 변용을 겪을 수밖에 없었다. 1848년에는 <공산당 선언>도 나왔다. 이러한
시대 환경 속에서 밀은 예부터 자유주의와 사회주의의 사이에서 고민하고 사회적 자유의 밑바탕을 분명하게 하지 않을 수 없었다.
<자유론>이 밀의 사상 속에서 차지한 위치를 알기 위해서는 밀의 사상적 과정을 고찰할 필요가 있다. 그의 사상을 이해하기 위해서는 두
가지 방면, 즉 인식론 . 인성론 측면과 사회사상의 방면으로 나누어서 고찰하는 것이 편리하다.
 먼저 인식론과 인성론의 방면으로부터 본다면, 그가 어린 시절부터 은사가 되는 벤담과 그의 부친을 통해 습득하게 된 사상은 로크, 흄
등의 경험주의 의 인식론이며 또한 쾌락주의적 인성론과 공리주의적 윤리관이었다.
 그런데 그의 사상편력의 제2기는 앞 시기의 사상에 대해 자기나름의 비판과 반발을 보이는 시기다. 이 시기는 1826년으로부터 27년에
걸쳐서 시작되었는데, 그는 그의 <자서전> 속에서 <내 정신사의 위기>라는 제목으로 이 시기의 생각을 피력하고 있다. 그는 이 시기에
이르러 콜리지를 통해 독일의 이상주의 사상에 접하게 됨으로써 지금까지 무비판적으로 받아들였던 벤담주의에 대해 불만과 약점을 발견하고
이것의 보충을 이상주의에서 찾으

려 했던 것이다. 이 시기를 가장 잘 나타내고 있는 것은 1838년 <벤담론>과 1840년의 <콜리지론>일 것이다. 그는 전자에서 벤담의 공리주의
사상을 날카롭게 비판하고 있으며, 후자에서는 독일의 이상주의에 대해 아낌없는 찬사를 보내고 있다.
 밀의 사상편력의 제3기는 대체로 1840년부터 시작된다. 이 시기는 제2기에 대한 일종의 반동으로서  벤담주의 에의 복귀의 시기라고 볼 수
있다. 이 시기를 대표하는 저작은 1863년의 <해밀턴 철학의 검토>이다. 그리고 <자유론>이 바로 이 시기의 저작이다. 그런데 여기에서
주의해야 할 점은 그가 제3기에서 제1기로 다시 복귀했다고는 하지만 제2기에서 경험한 이상주의적 경향은 결코 제3기에 있어서도 소실되지
않았다는 것이다.
 다음으로 그의 사상적 방면을 살펴보면 여기서도 대체로 위에서 언급한 것과 같은 사상의 변천이 보여지고 있다. 그의 제1기에 있어서는
벤담의 자유방임주의가 그의 사상을 일관하는 근본원리였다. 다음으로 그의 사상편력의 제2기에 있어서의 그는 상당히 개인의 자유에 대해서
예외를 인정하고 사회주의로 기울었다. 이러한 경향을 보여주는 것은 1848년의 <경제학 원리>일 것이다. 그런데 사상편력의 제3기에
있어서는 다시 그의 자유에의 동경이 힘차게 되살아나 간섭주의에 대해 강력하게 맞섰다. 이 시기를 대표하는 것이 <자유론>, 1861년의
<대의정치론>이며, 또한 유고인 <사회주의론>이다. 이처럼 <자유론>은 그의 자유주의 문헌의 대표작이다.
     <자유론>의 내용
 밀의 자서전에 의하면 <자유론>은 1854년 하나의 논설로 씌어졌으나 1855년 1월 로마의 카피톨 계단을 올라가면서 그것을 한 권으로
고쳐쓰리라 마음먹었다. 그뒤 두 번이나 써서 밀쳐두었다가 가끔 꺼내서 수정하여 결국 전부를 고쳐 썼다 한

다. 그 자신, 이처럼 주의 깊고 정성스럽게 수정한 것은 달리 없다고 말하고 있다. 간행은 1859년으로, 그 전해에는 35년간 일해 온
동인도회사를 물러나고 또  남프랑스 여행중에 사랑하는 아내가 급사하는 슬픔을 당했다. <자유론>은 그녀의 협력에 의해 이루어진 것이므로
그녀에게 바쳐진 것이었다.
 <자유론>은 5장으로 되어 있다. 제1장은 <서론>으로 전편에 걸친 개괄적 설명을 하고 있다. 종래에는 정치적 지배자들의 권력행사에
여러모로 제한을 가하기만 하면 국민의 자유는 당연히 보장될 것으로 생각되었으나 이러한 낙관적인 생각은 쉽게 실현되지 못했으며 새로이 
다수결의 횡포 라는 현상이 목격되었다.
 그런데 그러한 압제는 반드시 정부기관뿐만 아니라  여론의 압력 이라는 것도 있다. 민주주의가 확대되어갈 때 경계해야 할 것은 교육을
많이 받지 못한 다수자가 수를 이용하여 소수자의 의견을 억압하는 것이다. 따라서 자유의 이론이 동요하지 않기 위해서는 일정한 원리의
확립이 필요한데, #1 사상의 자유 #2 생활계획을 세울 수 있는 자유와 취미의 자유, 일을 할 수 있는 자유 #3 개인과 개인의 단결의 자유다.
 제2장은 <자유론> 중에서 가장 핵심을 차지하는 부분으로  사상과 언론의 자유 를 밝히고 있다. 밀은 우선 권력을 장악한 정부가 국민의
이름으로서 자유에 간섭하는 것을 비난한다. 그는 사상과 언론의 자유를 논할 때는 이 문제를 일단 둘로 나누어서 고찰해보아야 한다고
전제하고 있다.
 (1) 박해를 받는 사상이 정당하고 현재의 지배적 사상이 잘못된 경우이다. 정당한 사상을 혹은 기타의 부당한 힘으로써 억압해서는 안된다.
비록 현재의 지배적인 사상이 향후에도 영원히 계속되리라는 보장은 없기 때문이다. 인류의 역사에서 지배적인 사상의 변화가 불가피한
것이라면, 비록 현재의 지배적인 사상이라 할지라도 독선으로 흐르기보다 보다 더 나은 사상의 출현을 위해 사상의 문을 넓게 열어놓는
겸손한 마음이 있어야 할 것이다. 그렇지 않고 만일 이단자의 주장을 계속 무자비하게 탄압한

다면 미래에 더 좋은 사상의 출현을 기대할 수 없다는 것이다.
 (2) 박해를 받는 사상이 잘못될 수가 있을지 모르지만 그런 경우도 탄압을 가해서는 안된다고 말하고 있다. 왜냐하면 하나의 사상은 비록
어느 시기에는 정당시된다 할지하도 오랜 시일이 경과하게 되면 마침내  죽어버린 독단 이 되어 생생한 진리가 될 수 없는 경우도 많기
때문이다. 만일 어떤 진리가 생기를 잃어버리게 되면 그것은 이미 진정한 의미에서 진리라고는 할 수 없을 것이다. 형식상으로는 정당하다고
할지라도 일단 생기를 잃어버린 사상은 다시 그 진리성이 되살아나도록 되어야 할 것이다. 그런데 그것은 반대의견과의 정정당당한 토론을
통해서만 비로소 가능하다. 바로 여기에 반대론은 설사 잘못이 있다 할지라도 너그러이 그 존재를 허용해야 할 이유가 있는 것이다.   
 제3장은 <행복의 한 요소로서의 개성>에 관해 논하고 있다.
밀은 다음과 같이 말하고 있다. 
  요컨대 일차적으로 다른 사람에게 관계되지 않는 일에 대해서는 개인이 자기를 주장하는 것이 바람직하다. 이런 경우에 개성의 주장은
인간 행복의 주요한 요소이며, 실제로 개성의 말살은 개인과 사회 진보의 가장 중요한 요소의 하나를 결여하게 된다. 
 제4장은 <개인에 대한 사회의 권위의 한계>에 관해 논하고 있다. 이 장에서는 앞 장에 이어 대체 어떠한 행위가 자유로워야 하는가를
설명하고 있다. 그는 인간의 행위를 두 경우, 즉 주로 이해관계를 가지는 것이 개인인 경우와 사회인 경우로 나누어서 전자의 행위는
자유로워야 하지만 후자의 행위에 대해서는 사회가 이것에 간섭할 권한이 있다고 말한다. 다시 말하면 그는 개인의 행위를  오직 자기에게만
관계되는 행위 와  다른 사람들에게 관계되는 행위 로 나누어, 오직 후자의 경우에 있어서만 국가의 간섭을 인정하려고 했다. 
 제5장에서는 일상생활에서의 많은 실례를 들어 앞 장에서 말한 자유의 한계에 관한 원리의 설명을 보충하고 있다. 즉, 이러한 실례로서
상행위, 자유무역론,독약매매, 술주정꾼의 취체, 매음과 

도박의 유혹 등을 들어 자유의 한계를 논하고 있다. 이와 같이 설명하려는 것은 이 책의 핵심을 이루는 두 논점의 의의와 한계를 더한층
명료하게 하려는 데 있다. #1 개인은 그 행위가 그 자신 이외의 어떤 사람의 이해에도 관계되지 않는 한 사회의 제재를 받지 않는다는
것이요, #2다른 사람의 이익을 해치는 행위에 관해서는 개인은 당연해 사회에 대해서 사회적 또는 법률적 형벌을 가해야 되겠다고 생각할
때는 그렇게 해도 무관하다는 것이다. 
     사상적 평가
 본래 자유주의는 근대사회의 시작과 함께 봉건적 특권에 대항하여 신흥 시민계급으로부터 요구되었던 것이다. 당시 자유주의는 자유방임을
주장했는데, 자본주의의 상승기에는 그것이 최대다수의 최대행복임을 실현하는 길이기도 했다.
 공리주의자 벤담은 인간을 이기심에 의해 움직이는, 또는 쾌락을 추구하고 고통을 피하려는 충동에 의해서 움직이는 동물로 간주해왔다.
그러나 <자유론>에 나타나고 있는 인간관은 이와 크게 다르다. 즉, 밀은 인간을 결코 쾌락과 고통의 충동에서 필연적으로 지배되는 것이
아니라, 목적을 의식하여 자유로이 취사선택할 수 있는  이성자 로 보고 있다. 또한 밀에 있어서의 인간은 단지 이성자일 뿐만 아니라 각
이성자는 또한 판이한 개을을 가지는 존재로 간주되어 있다.
 또한 밀은 적어도 사상과 언론의 자유에 관한 한 그 자유는 어떤 사실의 수단이 됨으로써 가치있게 되는 것이 아니라 그 자체가 고유한
가치를 가지는 것으로 본다. 물론 자유라는 것은 인격의 성장과 진리의 천명을 위한다는 의미에서 수단의 하나라고 볼 수는 있다. 그러나
이때의 수단은 그 목적이 인격이며 영적

인 것이기 때문에 다른 것의 수단과는 결코 동일시될 수 없는 성질의 것으로 보았다. 또한 밀은 인간에게 자유가 부여되어야 한다는 근거를 
인격의 성장 에 두었으므로 이 인격의 성장을 위해서는 매우 광범위한 간섭의 범위를 인정했다.
 그런 의미에서 <자유론>은 자유의 이론에 관한 대표적인 문헌일 뿐만 아니라 또한 일면에 있어서는 간섭의 원리를 분명히 보여준 것이라고
할 수 있다. 또한 밀은 인간생활에서 아무리 자유가 귀중한 것이라 할지라도 자기를 노예로 팔아버리려는 자유마저 인정해서는 안된다고
했다. 이런 경우에서 말하는 자유란 종래의 자유주의에서 생각했던  강제 없는 상태 를 의미하는 것이 아니라  어떤 일을 할 수 있는
적극적인 힘 을 의미한다.
 이상을 요약해보면 밀은 자유주의를 이상주의 위에다 건설하려했다고 볼 수가 있다. 그는 자유주의라는 사회사상으로부터 인간과 사회는
어떻게 존재해야 하는가를 논했다. 그리하여 사회와 인간의 이상으로부터 자유주의의 타당성을 주장하려고 한 것이다. 앞서 말한 것처럼
그의 사상은 3단계의 편력과정을 거치고 있는데, 만일 그가 여전히 벤담처럼 인식론에서는 경험주의를, 인성론에 있어서는 쾌락주의를,
그리고 윤리관에서는 공리주의를 계속 취하고 있었다면, 그와 같은 자유주의는 결코 생겨나지 않았을 것이다.
 래스키가  밀은 민주주의자였다. 그러나 그만큼 민주주의 해악을 비판한 사람도 없다. 그는 개인주의자였다. 그러나 그 누구라 할지라도
그만큼 자유방임주의의 지나침에 대해 적의를 품은 사람도 없었다 고 말한 것처럼 그에 대한 엄밀한 평가가 어려운 측면도 있다.


     <자본론>(Das Kapital) : 저자: 마르크스(Karl Marx, 1810 - 1883)

 20세기 역사와 거의 모든 학문에 막대한 영향을 미친 대작. 마르크스 경제이론의 결정체인 <자본론>은 근대 부르주아 사회의
생산유통과 분배를 결정하는 원리를 규명하고 이 생산양식의 내부조직과 모순들을 지적함으로써 자본주의의 운동법칙을 밝힌
역작이다. 상품에 대한 논의로부터 출발하여
노동가치잉여가치착취재생산자본축척이윤율하락산업예비군공황이라는 현상을 과학적으로
분석하여 현대 자본주의 분석의 체계적인 출발점을 제시했다.

     생애
  칼포퍼는 <<젊어서 마르크스주의자가 되어보지 않는 자는 바보요, 나이가 들어서도 마르크스주의자로 남아 있는 자는 더 바보다>>라고
말했다.
  어떤 이들은 최근 소련을 비롯한 사회주의 국가들의 몰락을 보면 이제 마르크스주의는 더이상 필요없다는 논리를 펴곤 하는데 과연
그럴까?
  독일의 경제학자사회주의자철학자인 카를 마르크스는 처음으로 공산주의라는 사상을 세워 오늘날의 세계가 <민주주의>와
<공산주의>로 대립하게 된 원인을 만들었다. 그는 프로이센의 라인 주의 트리에르 읍에서 부유하고 교양있는 유태계 독일인 변호사의 아들로
태어났다. 1835년 본 대학의 법학과에서 입학했고 이듬해 베를린 대학으로 전학했는데, 전공인 법률보다는 역사나 철학공부에 더 열중했다.
당시의 베를린 대학은 독일철학계를 풍미했던 헤겔 철학의 중심지였다. 또한 그 무렵에 독일은 프랑스 7월혁명의 반동 탄압시기였지만
자유평등의 거센 사조는 지식인의 마음을 사로잡고 있었다.
  베를린 대학에서 마르크스는 헤겔의 <변증법>에 이끌려 독일관념론에 심취했었다. 그러나 포이어바흐 등 헤겔 좌파의 영향 아래서 점차로
이 추상적이고 사변적인 철학을 버리고 무신론적 혁명적인 경향을 굳게 했다. 41년 대학과정을 마치면서 <데모크리토스의 자연철학과
에피쿠로스 자연철학의 차이>라는 논문으로 박사학위를 받았다.
  42년 10월 급진적인 신문인 <라인 신문>의 주필로 취임, 혁명적 민주주의 입장에서 프로이센의 절대주의를 비판했으며, 이 시기를 통해
그는 관념론적 세계에서 벗어나 유물론적 세계관을 가지게 되었고 혁명적인 민주주의자에게 과학적 공산주의자로 바뀌게 되었다. 얼마 뒤에
신문이 폐간되자 그는 트리에르에서 가장 미인이라는 구귀족의 딸과 결혼했으나 그런 행복도 오래가지 않아 프랑스영국 등으로의
망명생활이 시작되면서 풍운아로 변해간다. 44년 파리에서 평생동지인 엥겔스를 만났고, 마침내 1948년 2월에 <공산당 선언>을 하게 된다.
  3월에 베를린의 <3월혁명>에 참여했다가 실패하자 런던으로 건너가 혁명의 선전이라고도 할 <자본론> 집필에 전념한다. 1859년에 훗날
<자본론>의 서문이 된 <경제학 비판>을 써서 경제학의 기초를 세우고 1867년에는 <자본론> 1권을 간행했다. 이후 계속되는 궁핍 속에서도
학문적 정열을 불태워 건강을 해치면서도 <자본론>의 완성을 위해 심혈을 기울였으나, 결국 완성을 보지 못한 채 자택에서 평생의 동지였던
엥겔스가 지켜보는 가운데 간암으로 숨을 거두었다. 그의 대표적인 저술로는 <자본론> <경제학철학초고> 등이 있다. <자본론> 제2권은
1885년, 3권은 1894년에 엥겔스가 간행했다.
     마르크스의 사상과 그 배경
  마르크스의 사상을 이해하기 위해서는 그가 생존했던 시대적 배경과 사상적 배경을 함께 살펴보아야 한다.
   1. 시대적 배경
  그가 생존한 19세기는 <시민혁명>과 <산업혁명>의 여파로 유럽세계가 풍랑 속에서 흔들리던 광란의 시대였다. 즉, 17, 8세기의 절대왕정을
타파한 근대사회 및 정치사상은 개인의 정치적종교적 자유를 근간으로 하면서 산업혁명을 거쳐 자본주의를 확립시키는 한편
자유주의적인 사조를 만연시켰다. 이 자유주의적 사조는 정치적종교적 자유와 더불어 경제적 자유를 요구하기에 이르렀다.
  소유권의 불가침, 계약의 자유 등을 내용으로 하는 경제적, 자유는 무절제한 <자유방임(laissez faire)>으로 인해 경제적인 불평등,
대량실업, 자본가와 노동자의 대립, 무질서 등으로 인한 사회불안이 오히려 심화되었다. 이러한 초기 자본주의 혼란상황을 목도한
마르크스는 산업혁명의 결과로 발전되기 시작한 자본주의는 필연적으로 붕괴되고 사회주의가 도래할 것이라고 생각했다.
   2. 사상적 배경 및 사상
  마르크스의 사상적 배경은 19세기의 3대 지적 유산인 헤겔을 비롯한 독일의 <관념철학>, 스미스와 리카도의 영국 <고전경제학>, 생 시몽,
푸리에, 오언의 프랑스 <사회주의사상>이 근간을 이룬다. 마르크스는 이를 비판적으로 수용, 종합하여 <변증법적 유물론>, <노동가치설>과
<잉여가치설>, <계급투쟁론>과 <혁명론>등으로 발전시켰다.
 (1) 마르크스의 <철학이론>은 변증법적 유물론이다. 독일의 칸트로부터 헤겔에 이르는 독일의 관념철학의 영향을 받아 헤겔의 변증법과
그의 제자인 포이어바흐의 유물론을 결합시켜 변증법적 유물론(유물변증법)을 완성했다. 즉, 모든 것은 내부 모순에의해 정 - 반 - 합의
과정으로 계속 변화하는데, 결국 물질적인 하부구조(생산력+생산관계)가 정신적인 상부구조(법률적정치적 제도)를 결정짓는다고 보고,
사회변화와 역사발전의 법칙을 과학적으로 규명하고자 했다.
 (2) 마르크스의 <경제이론>은 잉여가치설과 착취설이 그 핵심이다. 이는 영국의 스미스와 리카도의 노동가치설을 발전시킨 것인데,
노동가치설은 일체의 상품가치가 그 상품생산에 투하된 직간접적인 노동의 양에 의해 결정된다는 학설이다. 마르크스는 유물사관을 주창한
뒤로 그의 중심연구를 근대 자본주의 사회의 경제구조를 해부하는 데 두었는데, 이때의 중심개념이 바로 잉여가치론이었다. 자세한 것은
<자본론>에 기술되어 있다.
 (3) 마르크스의 <정치이론>은 계급투쟁설폭력혁명론국가소멸론프롤레타리아 독재론 등으로 구성된다. 이는 마르크스가
<공상적 사회주의>라고 명명한 생 시몽 등의 프랑스 사회주의 사상에서 영향받은 것이다. 이들의 사상은 초기 자본주의의 모순과 해악을
비판하여 무계급사회의 이상을 고양시킨 점에서 마르크스에게 지대한 영향을 주었다. 그런데 <공상적 사회주의자>들은 자본주의 사회를
변혁하는 원동력을 사회와 상충계급 사람들의 자발적 반성에서 찾고 있는 데 비해 마르크스의 정치학은 그것을 계급투쟁에서 찾고 있다. 이
계급투쟁론은 유물사관이나 잉여가치론과 아울러 <과학적 사회주의>라는 이름을 낳는데 큰 기여를 했다. 여기서 그는 결국 자본주의의
필멸과 사회주의의 도래를 예견한다.
     <자본론>의 내용
 그가 구상하고 서술한 <자본론>의 초고는 총 3권 4부로 되어 있는데, 제1부는 자본의 생산과정, 제2부는 자본의 유통과정, 제3부는
자본주의적 생산의 총과정, 제4부는 학설사였다. 제1권은 그의 생존시 1859년, 제2, 3권은 엥겔스가 1885년과 1894년에 각각 발행했고,
제4부는 카우츠키에 의해 <잉여가치의 제설>이란 이름으로 1905년과 1910년에 3권으로 나누어 발간되었다.
  마르크스의 기본철학인 유물사관이란 어느 사회를 알려면 그 역사를 알아야 하고, 그 역사는 주로 물질, 곧 경제적 조건에 의해
결정된다는 사관으로, 그의 자본론을 이해하려면 그의 경제이론을 잘 알아볼 필요가 있다.
  애덤 스미스는 시장은 각 개인이 사익을 추구하는 가운데 저절로 사회전체의 이익도 증진케 하는 계기를 제공함으로써 사회전체적으로는
사익과 공익을 조화시키는 기막힌 장치라고 보았다. 반면 마르크스는 자본주의 시장의 어두운 면, 즉
계급갈등인간소외착취실업빈곤 등 우리 인간사회의 부정적인 면에 관심을 가졌다.
  그의 이러한 자본주의에 대한 시각이 그의 저서 <자본론<에 생생하게 나타나고 있다. 완전 자체의 내용이 다소 무겁고 난해하나 가능한
쉽게 요약해보면 다음과 같다.
  이른바 마르크스 경제학에서는 상품의 가치를 그 상품생산에 투하된 지간접 노동량의 총량이라는 노동가치설에서 출발한다. 그에
따르면 상품의 시장가격은 노동의 가치와 일치하므로 상품의 판매수입은 노동자에게 전부 돌아가야 함에도 불구하고 자본주의 경제에서는 그
일부를 자본가들이 <착취(exploitation)>한다고 보고, 그것을 <잉여가치(surplus value)> 또는 불로소득이라고 명명했다.
  잉여가치가 발생하는 이유는 노동자는 착취당하더라도 생존을 위해 자본가에게 노동력을 팔지 않을 수 없고, 또한 자본가는 그 속성상
자본을 계속 축적하려 하므로 노동자에게 그 몫을 다 지불하지 않는다는 것이다. 그는 이러한 노동가치론과 잉여가치론으로 자본주의가
어떻게 멸망하고 사회주의가 어떻게 탄생하는 것인가를 설명하고자 했다.
  그에 따르면 자본가의 속성은 이윤과 자본의 계속적인 축적이라는 것이다. 축적의 목적은 후일의 소비가 아니라 부의 추구, 또는 자본축적
그 자체라는 것이다. 그런데 그는 자본가가 자본을 축적하면 할수록 그 이윤율은 떨어지게 되고 그렇게 될수록 자본가는 노동자를 더
착취하게 되므로 노동자계급의 궁핍화는 심화된다고 본다. 즉, 노동자의 임금수준은 하락해서 노동자는 스스로가 생산한 제품조차 구입하게
될 수 없게 된다는 것이다.
  또 공장자동화 등에 사용하는 기계나 장비는 노동자들이 생산한 것임에도 불구하고 오히려 노동자들이 이의 지배를 받게 되며 노동조건
또한 악화되어 소외감이 증가한다고 보았다. 그리고 자본가가 자본을 축적함에 따라 노동보다 자본의 사용이 많아져 실업이 증가하게 되므로
이른바 실업자들의 집단인 <산업예비군>이 늘어난다는 것이다. 산업예비군의 증가는 노동의 임금이 인간의 최저 생계수준 이상으로 증가하는
것을 막게 된다고 보았다.
  그리고 자본의 이윤율이 계속 떨어지고 국내의 투자기회가 소진되면 자본가들은 정부와 결탁하여 해외에 진출, 식민지를 만들어 잔인하게
잉여가치를 착취하는 침략주의자제국주의자가 된다고 보았다.
  그런데 이러한 자본주의 국가의 자본축적 과정에서 한편으로는 소득분배의 불균등이 심화되므로, 수탈당하는 프롤레타리아 계층이 점차
계급의식을 갖게 되며, 다른 한편으로는 자본축적이 고도화되고 대규모생산이 이루어짐에 따라 경쟁체제는 붕괴되고 자본의 집중과 집적을
통해 독점화 현상, 즉 <독점자본주의(monopoly capitalism)> 현상이 발생한다는 것이다.
  그리고 생산은 증가하나 이를 소비할 노동자계층의 소득은 줄어들어 경제는 소비가 부족한 이른바 과소소비 상태가 되고 따라서
경기침체는 심화되어 <공황(depression)>이 발생하게 되므로 경제는 위기에 처하게 된다는 것이다. 이에 따라 무산대중은 더욱 고통을 받게
된다.
  독점자본주의의 최종단계에서 자본주의경제는 하나의 거대한 트러스트나 독점기업화하게 된다. 이렇게 되면 불황과 궁핍화도 극에 달해서
트롤레타리아 계급은 단결하여 격렬한 사회혁명을 통해 자본주의 체제를 무너뜨리고 사회주의 국가를 건설하게 된다는 것이다. 마르크스는
이와 같이 노동자계층의 혁명과 대공황을 수반하는 경기변동이 자본주의의 위기와 멸망의 원인이 된다고 했다.
  이상이 노동가치론과 잉여가치론으로 자본주의의 멸망과 사회주의의 도래를 설명하려고 한 자본론의 요지다.
     마르크스 사상의 현대적 의의
 카를 마르크스는 한마디로 설명하기 어려운 인물이다. 그는 철학자역사학자사회학자저널리스트였으며, 무엇보다도
뛰어난 경제학자였다. 또한 그는 철학의 목적을 <<세계를 해석하기만 하는 것이 아니라 그것을 번역하는데>> 두었기 때문에 파란만장한
혁명가의 삶을 살았다. 아마 인류역사에서 마르크스의 사상처럼 애증의 상반된 평가 속에 광범위한 영향력을 행사했던 예도 흔치 않을
것이다. 다시 말하면 마르크스만큼 천사와 짐승의 극단적인 평가를 받으며 후세 역사에 영향력을 행사한 인물도 흔치 않다. 공산주의
사회에서 그는 성인의 반열에 올라있으나 그 반대에서는 혹독한 박해를 받아야 했다. 그의 저서<자본론>이 우리 나라의 금서목록에서 해제된
것이 불과 몇년전이라는 사실을 상기한다면 그 혹독한 탄압의 정도를 짐작할 수 있지 않을까?
  마르크스가 자본론을 통해 전달하려는 핵심적 요지는 다음의 두 가지로 요약해 볼 수 있다.
 (1) 자본주의 체제가 현대사회의 조직형태로는 부적합한 체제라는 것이다. 왜냐하면 자본주의 사회의 착취는 소수의 자본가계층에서는
고도의 생산력으로 인한 엄청난 잉여의 혜택을 누리게 하면서 다수의 대중에게는 경제적 예속에 따른 막대한 인간적 희생을 강요하기
때문이며, 자본주의 체제는 주기적 불황을 초래하여 많은 대중들을 실업과 불안에 시달리게 만들고 노동자들을 궁핍화시킨다고 보았다.
 (2) 자본주의는 역사적 소명(생산력 증대)를 다하고 인류역사의 무대에서 사라져야 할 뿐만 아니라 필연적으로 사라지게 되어 있다는
것이다. 주류경제학(신고전파 경제학과 케인스 경제학)은 자본주의 시장에 대한 낙관적 견해를 가지고 있으나, 마르크스는 자본주의
역사발전의 한 단계로 보고 사회주의가 도래 할 것임을 과학적으로 증명하고자 했다.
  어떤 이는 자본주의는 반드시 붕괴되고 공산주의가 건설될 것이라는 마르크스의 예언이 빗나가고, 최근 동구권 사회주의 국가들의 몰락만
보아도 마르크스주의가 틀렸으니 이제 마르크스주의는 더이상 필요없다는 논리를 펴곤 한다.
  그러나 마르크스에 대한 맹목적 신앙이 금기인 것처럼 그에 대한 무조건적인 비판도 부당하다. 그의 사상은 인류역사에서 명멸한 다른
많은 위대한 사상과 마찬가지로 완전무결하지도 않지만 그렇다고 터무니없는 오류도 아니다. 자본주의의 미래에 대한 불길한 예언 또는
<과학적 논증> 역시 전적으로 실현되지도 완전하게 벗어나지도 않았다. 마르크스 자신의 세계관과 역사철학에 입각해서 생각해보아도 그의
사상은 19세기 자본주의가 만들어낸 역사의 산물이지 역사를 뛰어넘는 보편성을 지닌 절대불변의 진리는 아니라고 할 수 있다.
  오늘날 선진 자본주의 국가의 노동자는 마르크스가 주장한 것 처럼 <<잃을 것이라고는 쇠사슬밖에 없다>>는 절대빈곤의 나락에 빠져 있지
않다. 한 세기를 뛰어넘어서까지 인류문명의 귀중한 자산이 되고 있는 것은 그가 추구한 가치이지 구가 선택했던 방법이 아니다. 경제적
평등에 의해 뒷받침되는 자유, 소외되지 않는 노동, 정당한 근로에 의한 소득, 인간의 자유를 침해하는 모든 불합리한 관습과
이데올로기로부터의 해방, 개인의 자유롭고 전면적인 발전 등 그가 옹호한 <영원한 진리>는 당장은 요원하다할지라도 언제나 인류문명이
지향해야 할 목표이기 때문이다.

     <과학혁명의 구조>(The Structure of Scientific Revolutions):저자: 토머스 쿤(Thomas S. kuhn, 1922 - )

 과학사학자가 쓴 과학철학책. 쿤은 과학발전의 역사가 과학자들의 수세기에 걸친 연구업적의 단순한 누적이 아니라 과학발전의 혁명성을
강조한다. <<정치제도가 그 사회의 문제를 해결하지 못할 때 혁명이 일어나듯이 과학에서도 혁명이 일어난다>>는 것이다.
<패러다임><정상과학> 등의 개념들로 특징지어지는 토머스 쿤의 과학관은 <<과학혁명 - 새로운 패러다임을 갖는 정상과학의 전통수립
- 변칙성 및 정상과학의 위기의 출현 - 과학혁명>>의 변증법적 과정으로 해석하고 과학연구에 있어서의 과학혁명과 정상과학의 상호보완적
기능을 강조한다.

     생애
 20세기 최고의 미국출신 과학사학자과학철학자. 1922년 오하이오 주 신시내티에서 태어나 1943년 물리학 전공으로 하버드
대학을 최우수졸업하고 과학연구 및 개발연구소(OSRD)에서 2년간 일한 뒤 모교 대학원 물리학과로 되돌아가서 학위과정을 밟았다.
  <과학혁명의 구조> 서언에서 밝히고 있듯이 그는 화학자이면서 과학사에도 조예가 깊었던 모교의 코넌트 총장이 개설한 비자연과학계열
대상의 자연과학계론 강의를 도와주면서 과학의 역사적 측면에 깊은 흥미를 느끼기 시작했다. 그 결과 그는 박사학위 논문완성을 눈앞에
두었을 때 전공인 물리학을 버리고 과학사로 뛰어들었다.
  쿤의 과학사에 대한 관심은 1948년 하버드 대학의 교양과정 및 과학사의 강사조교수 경력을 거치면서 과학사상의 혁명적 변화들에
대한 깊은 이해로 이어진다.
  그리하여 10여 년간의 철학심리학^5,23언어학사회학 분야의 폭넓은 독서와 토론을 하는 과정에서 그의 과학혁명의 이론은
점차 형태를 갖추게 된다.
  <코페르니쿠스 혁명(The Copernican Revolution)>으로 학문적 업적을 인정받은 그는 1956년 버클리 대학으로 옮겨 과학사 과정의 개설을
주도하게 된다. 그리고 2년뒤 스탠퍼드 대학의 행동 과학고등연구센터에서 사회과학자들과 생활한 것을 계기로 <패러다임>이라는 개념을
창안한다. 현대의 MIT에서 언어학 및 철학과 교수로 재직 중이다.
     쿤의 과학관
 쿤의 과학관은 근본적으로 과학적 지식의 발전이 혁명적이라는 데 요지를 둠으로써 과학의 진보가 누적적이라는 종래의 귀납주의적
과학관을 뿌리째 흔들어놓았다. 쿤은 과학혁명들사이에서 과학자들이 통상적으로 수행하는 안정된 과학활동을 가리켜 정상과학이라
규정하는데, 이러한 정상과학에서 <과학자사회>는 <패러다임>(동시대의 학자들이 동일대상에 대해 가지는
신념가치관준거채계)에 의존하는 것이 특징이다.
  쿤의 과학관에 있어서의 과학혁명은 하나의 정상과학이 심각한 이상현상들의 빈번한 발생에 의해 위기에 처해 붕괴될 때 일어나는
현상으로 그 결과는 새로운 정상과학의 출현을 가져온다. 다시 말하면 쿤은 과학발전의 역사를 검토해볼 때 오늘날의 과학이 수세기에 걸친
과학자들의 연구업적의 단순한 누적이 아님을 지적하고, 그들 과학자 집단은 일관된 과학관을 가진 단일집단도 아니었음을 패러다임의
개념과 과학혁명으로 설명했다.
  그는 이 책에서 천문학물리학 등 주로 자연과학분야의 역사적 자료를 분석하면서 과학발전의 역사를 <과학 혁명 - 새로운
패러다임을 갖는 정상과학의 전통수립 - 이상의 생성 및 정상과학의 위기출현 - 과학혁명...>의 변증법적 과정으로 해석하고, 과학연구에
있어서의 과학혁명과 정상과학의 상호보완적 기능을 강조하는 과학관을 가지고 있다.
     <과학혁명의 구조>의 내용
 이 책은 1962년에 초판이 나오고 1969년에 후기를 참가하여 재판되었다.
  내용의 구성은 서언과 본문 13장 그리고 후기로 구성되어 있다. 이 책은 처음 출판된 이래 과학사과학철학은 물론 일반 자연과학과
사회과학 분야의 연구자들에게 널리 알려졌다. 그의 영향력은 얼마나 많은 분야의 연구자들이 그의 해석에 공감하고
<패러다임><과학혁명><정상과학의 위기> 등을 인용하며 발전시키려고 노력하고 있는가를 보면 알 수 있다.
  한마디로 과학사학자가 쓴 과학철학책이라고 말할 수 있는 이 책은 역사와 과학의 본질에 대한 혁명적인 서술을 담고 있다. 과학사는
우화나 연대기가 될 수 없다고 주장하고, 과학사가 완성된 과학의 성취에 관한 연구에서, 연구활동 자체에 대한 동적인 연구로 바뀔 때 참된
과학의 모습이 드러난다는 것이다. 쿤에 따르면 과학의 발전은 늘어나는 과학지식이 차곡차곡 쌓여가는 직선적 과정이 아니다. 따라서 낡은
과학이 버려졌다 해서 뒤에 나온 과학보다 덜 과학적인 것이 아니다.
  과학의 본질을 이해하려면 기존과학이 새 과학에 의해 대치되는 과학혁명의 구조를 밝혀야 한다는 것이다. 쿤의 과학사 서술에서의
중심개념은 <패러다임(paradigm)>이다. 패러다임은 복잡하고 까다로운 뜻을 가진데다가 쿤 자신이 여러가지로 다르게 쓰고 있어 혼란이
빚어지고 있다. 패러다임은 어떤 <과학자 사회(scientific community)>가 공통적으로 가지고 있는 가치관신념준거체계라 할 수
있다. 다시 말해 패러다임은 어떤 과학의 학파에 정합성을 주는 모델이다.
  패러다임에 바탕을 둔 연구를 <정상과학(normal science)>이라 한다. 반대로 정상과학은 패러다임을 위해 바쳐진다. 패러다임이 있기 전의
과학은 여러가지 학설이 분분해서 어지럽기 짝이 없다. 일단 패러다임이 확립되면 난맥상이 정립된다.
 그러나 정상과학은 완성된 과학이 아니다. 남은 문제들을 해결하는 수수께끼풀이(puzzle solving)이다. 이것은 패러다임을 다듬고
명세화하는 작업으로서 사실수집, 기구사용, 상수결정, 이론의 정식화 등이 있다. 이런 과정을 통해 정상과학은 점점 확고해진다.
  그러나 어느 단계에서 정상과학에는 <이상(anomaly)>이 생기고 새로운 것이 불가피하게 나온다. 이것은 정상과학을 지배하는 패러다임이
예상하는 바가 어긋나는 경우이고 이것은 새로운 과학적 발견으로 발전한다. 이상이 계속 늘어나면 심각한 사태가 되며 정상과학에 위기가
닥쳐온다.
  위기를 타개하기 위해 새로운 이론들이 쏟아져나온다. 그러면 원래의 패러다임은 빛을 잃고 어느덧 패러다임의 형성 이전과 비슷한 이론의
난립이 일어난다. 이에 정상과학은 이론의 특수한 수정에 의해 모순을 제거하려는 응급조치를 하게 된다. 이러는 동안 이상을 좀더 잘
설명할 수 있는 새로운 패러다임이 출현하고 낡은 패러다임과의 경쟁이 벌어진다. 새 패러다임이 과학자들의 집단적 개종과 충성을 얻어
득세하면 낡은 과학은 무너지고 새로운 패러다임에 토대를 둔 새 정상과학이 성립한다. 이것이 곧 <과학혁명>이다.
  새로운 패러다임으로의 이동은 누적적 과정이 아니다. 곧, 과학혁명은 낡은 패러다임의 개선이나 연장이 아니라, 근본적으로 다른
해결방법과 목표를 채택하는 것이다. 쿤은 기존정치제도가 기능을 발휘하지 못해 위기가 조성된 끝에 반대진영이 민중의 지지를 얻어
구제도를 뒤엎는 정치혁명과 과학혁명을 비교하고 있다. 패러다임이 변하면 세계관도 달라진다. 혁명 전후의 세계관과학방법은 같은
표준으로 비교될 수 없는 것이므로 하나에서 다른 것으로 넘어가는 논리적인 길은 없다. 논리의 규칙과 사용된 자료 자체가 변하는 것이다.
  쿤에 따르면 과학혁명은 기존질서와 단절하고 사물을 보는 새 방법으로서의 게슈탈트 전환(Gestalt switch)이다. 그러므로 과학자들이
현상의 앙상블을 어떻게 보는가에 의해 달라진다. 과학혁명에서 과학의 논리적 구조보다 과학자들이 속해 있는 사회의 심리학과 사회학이
중요시되는 것은 바로 이 때문이다.
     포퍼(과학철학자)와의 논쟁
 <과학혁명의 구조>는 초판의 출간과 더불어 열광적인 찬사와 비판의 대상이 되었으며, 광범위한 영역에 걸쳐 <쿤 혁명>을 일으켰다.
  패러다임을 중심으로 한 쿤의 독특한 과학관은 과학자로서의 현장경험과 해박한 역사지식의 산물이므로 역사가들에게는 환영을 받았으나
철학자들에게서는 강한 반발이 나왔다. 그의 접근은 너무나 파격적이었기 때문이다. 그는 철학에 큰 바람을 일으켜 혁명적 과학철학의
출현을 가져왔다.
  이 저서에 대해 철학자들이 민감한 반응을 보인 것은 그가 중요한 철학문제를 건드렸기 때문이다. 무엇보다도 쿤은 귀납적인 과학관을
맹렬히 공격한다. 과학은 자료를 충분히 수집해서 일반화한 결과가 아니며, 과학자가 갖고 있는 선입관에 의해 크게 좌우된다는 것이다.
일반적으로 법칙은 실험조작을 하기 전에 미리 패러다임에 의해 추측되는 것이라고 그는 본다.
  1960년대 말 포퍼 및 그의 제자들과 쿤 사이에 벌어진 논쟁은 정상과학을 둘러싼 것이었다. 포퍼에 따르면 정상과학은 과학에 필수적인
비판적 사고를 갖고 있지 않으며 수수께끼를 푸는 데 만족하므로 위험하다는 것이다. 쿤은 중요한 것은 오히려 정상과학이라고 응수하면서,
비판적 토론은 철학이나 사회과학에 해당하는 것이며 자연과학에서의 토론은 패러다임이 성립하면 끝나고 위기가 닥칠 때 비로소 일어난다고
주장한다.
  과학의 역사를 추측과 반박, 이론과 실험의 싸움터로 보는 반증주의자 포퍼는, 진리는 한꺼번에 얻어지는 것이 아니라 비판을 견디지
못하고 오류를 드러내는, 즉 반증되는 이론들을 탈락시키는 과정들을 거치며 추구해가는 것이라고 믿는 학자다.
  포퍼의 과학관이 반증의 과정을 통해 지식의 진보가 이루어진다고 가정했듯이 그 사회철학도 혁명을 통한 급격한 변혁 대신 점진적인
사회발전을 생각하고 있었다. 이러한 포퍼의 과학적 합리주의에 바탕을 둔 열린 사회의 청사진은 과학의 발전이 전통 과학자들이 생각하는
것처럼 차곡차곡 누적적으로 이루어지는 것이 아니라고 반기를 든 쿤과의 대결이 불가피했다. 쿤은 기존 정치제도가 거기서 파생하는
문제들을 해결할 수 없을 때 혁명이 일어나듯 자연과학에서도 혁명은 일어난다는 주장을 폈다.
  특정한 시기의 과학자 집단이 인정한 문제해결의 모델 패러다임이 해결할 수 없는 문제들이 증가할 경우 혁신적인 과학자들이 새로운
패러다임을 들고나오고, 경쟁상태를 지나 새 것이 낡은 것을 급기야 대체하게 된다. 이러한 패러다임의 교체가 바로 과학혁명이라고 쿤은
주장했다.
  또한 쿤은 실증주의적 과학철학에도 신랄한 비판을 가한다. 그는 고전적인 검증이론, 포퍼(Karl Popper)의 반증이론, 네이글(Emrst
Nagel)의 확률적 견해에 대해 모조리 부정적이다. 그가 보기에 중립적 관찰언어란 존재하지 않으며, 과학이론의 검증을 위한 절대적 기준은
없다. 또 패러다임의 붕괴는 반증에 의한 것이 아니라 대부분의 경우 패러다임은 반증되기 전에 대치되는 것이다.
     평가
 그는 상대주의주관주의비합리주의자라는 비난을 받는다. 그는 서로 다른 이론들을 지지하는 사람들이 다른 언어문화공동체의
구성원과 같이 둘 다 옳을 수 있다고 했는데, 문화의 경우에는 이것이 상대주의지만 과학에 적용하면 그렇지 않다고 변명한다. 그는 과학이
<억측과 논박>을 통해 오류를 고쳐가는 것이고, 그럼으로써 객관적 진리에 도달한다는 포퍼에 동의하지 않으면서도 자신이
주관주의자비합리주의자임을 부인한다.
  이와 같은 쿤의 입장은 1970년에 나온 제2판의 <후기>에 종합되었다. 그의 주장은 논쟁 끝에 많이 무디어졌으며 적지 않은 논리적 결함을
드러냈으나 과학사가의 통찰력이 철학자들에게 잘 이해되지 않는 안타까움도 있었다. 어쨌든 역사를 무시하고 논리만 고집하던 과학철학은
쿤에 의해 궤도수정이 불가피하게 되었다.
  포퍼가 발견의 논리를 강조한 데 비해 쿤은 과학자 사회의 심리학사회학이 중요하다고 고집한다. 여기서 쿤은 과학사회학으로
발전할 소지를 마련하고 있다. 실제로 사회학자들은 곧 쿤의 패러다임에 관심을 보이기 시작했다. 쿤이야말로 과학이 지식사회학의 범위
밖에 있다는 통설을 깨고 과학의 사회학적 연구의 중요성을 깨닫게 해주었다는 평을 받는다.
  위에서 살펴본 것처럼 <과학혁명의 구조>는 20세기 지성사에 획기적 이정표를 제시하는 현대의 고전으로 평가된다. 쿤의 깊은 지혜와
뛰어난 통찰력은 이미 뚜렷한 업적을 나타냈으며, 그가 끼친 영향은 본래의 영역인 과학사 및 과학철학의 범주를 넘어
인물사회예술에 이르기까지 폭넓게 퍼지고 있다.
  특히 쿤의 패러다임은 생물학역사학경제학인류학 특히 문학사미술사정치사 등에서 환영을 받았다.
왜냐하면 이들 분야에서는 오래 전부터 <혁명적인 단절로 점철된 전통적 기간의 연속>이라는 서술방식을 써왔고, 쿤 자신이 그의 과학사
서술을 여기서 빌려왔으니 당연한 일이다. 쿤의 위대함은 오히려 과학만은 다르게 발전하리라는 소박한 믿음을 깨뜨린 데 있다.
  최근 수년 동안 새로운 책의 집필에 몰두하고 있다고 하는데, <<아마도 새 책은 과학기술혁명이 제기한 두 가지 주요과제를 다루게 될
것>>이라고 밝히고 있는 그는 건강이 악화된 상태여서 그의 마지막 저작이 될지도 모르는 이번의 연구결과가 주목된다.


     제3장 <동양문학>편
 31. 송강가사
 32. 구운몽
 33. 무정
 34. 삼대
 35. 고향
 36. 상록수
 37. 시경
 38. 도연명시선
 39. 이백시선
 40. 두보시
 41. 삼국지연의
 42. 수호전
 43. 서유기
 44. 홍루몽
 45. 아큐정전

     <송강가사>:작가: 정철(정철, 1536 - 1593)

 일상적인 우리말을 구사해 한문학으로는 표현할 수 없는 우리의 정서를 그려낸 한 폭의 진경산수화와 같은 작품집. <송강가사>는
가사문학의 주옥 같은 절창을 담은 송강 정철의 국문 시가집으로, 고전시가의 백미라고 일컬어지는 관동별곡사미인곡 등 4편의
가사작품과 훈민가를 포함한 79수의 시조작품을 수록하고 있다. 영욕과 부침이 반복된 파란만장한 삶 속에서 자연과 인간, 꿈과 현실에 대한
인식을 다양한 표현기법으로 형상화하면서 우리말의 아름다움을 한껏 과시한 한국문학의 진수를 보여준다.

     송강의 생애
 우리 국문학사상 쌍벽으로 꼽히는 송강 정철과 고산 윤선도를 두고 일반적으로 <장가의 송강>과 <단가의 고산>으로 알려져 있으나, 어떤
이는 단가에서조차 송강의 절대우위를 선언하기도 한다. 단가에 대한 평가가 그렇다면 송각의 진면목이 드러나는 장가에서는 두말할 필요가
없을 것 같다.
  조선시대의 문인으로 호는 송강. 동령부 판관을 지낸 부친과 대사간(시간원의 장)의 딸을 부모로 하여 4남 2년 중 4남으로 서울
삼청동에서 출생했다. 그의 큰누나는 인종의 숙의(왕비 다음), 작은누나는 성종의 형인 월산대군의 손자인 계림대군의 부인이었다. 왕실과
이렇게 가까운 처지이니 그는 어릴 때부터 자유스럽게 궁중에 출입할 수 있었고, 특히 인종의 이복동생인 경원대군은 그보다 나이가 두 살
아래여서 소꿉친구로 어울렸다. 그의 생애에서 가장 행복한 시기였을 것이다.
  그러나 송강이 10세(1545) 되던 해 인종이 세상을 떠나고 8세의 경원대군이 임금이 되니 그가 명종인데, 임금이 어려서 그의 어머니
문정왕후는 영악한 여자여서 많은 사람을 희생시킨 을사사화를 일으켜 그의 집안도 화를 당해 일가가 몰락하게 되었다.
  이런 환경 때문에 송강은 유년취학이 어려웠다. 그가 공부를 시작한 것은 부친이 석방되어 전라도 담양으로 함께 내려오면서 부터였는데
그의 나이 16세였다.
  이후 10년간 여기에 살면서 김인후기대승 등에게 수학했다. 이때가 송강에게 있어서가장 꿈에 부푼 시기여  . 그것은 다감한
소년시절을 성산의 아름다운 자연과 벗하며 학문을 닦고 시재를 펼 수 있었던 시기였기 때문이다. 김성원고경명백광훈 등과
사귄 것도 이 시기였다.
  26세 때 진사시험에 일등한 송강은 다음해(1562) 별시문과에도 장원하여 그의 문재를 떨쳤다. 이때부터 벼슬길에 오른 송강은 이후
파란만장한 운명을 맞이한다. 관직에 등용된 이후 도승지, 예조판서, 좌의정 등의 요직에 오르지만, 동서분쟁은 더욱 악화되어 송강은
어느새 서인파의 우두머리가 되어 동인과 마찰이 불가피했고 이로 인해 여러 번 유배생활도 했다.
  45세 때 강원도 순찰사가 된 송강은 임지에 부임하여 화려한 관동의 풍경을 두루 소요하면서 유명한 <관동별곡>을 썼고, 백성을 선도하기
위해 <훈민가> 16수를 지었다.
  이듬해 서울로 돌아와 성균관의 대사성, 전라도 관찰사, 예조판서 등의 자리에 오르지만, 사헌부와 사간원이 술을 즐기고 포용력이 없다는
이유로 그를 탄핵하여 담양으로 다시 내려와 독서와 자연을 벗삼았다. 정치적으로는 비참한 시기였으나 그의 작가 생활에 있어서는 가장
보람찬 시기였다. 그 유명한 <사미인곡> <속사미인곡> <속미인곡> 등 후세에 길이 남을 가사들을 지었기 때문이다.
  54세 때 전주에서 서인 출신인 동인의 정여립이 모반사건을 일으키자 그 반대에 있는 송강은 서인의 영수로서 철저하게 동인을 추방했고
이듬해 좌의정에 올랐다. 그러나 선조에게 광해군을 세자로 책봉하자고 주장하여 선조의 노여움을 사 다시 귀양길에 오른다.
  1592년 임진왜란이 일어나자 선조가 피난길을 떠나던 중 개성에 이르러 개성사람들의 요구로 송강은 석방되어 남하하다가 북상하는 선조와
마주쳤다. 그는 충청전라도 관찰사로 임명되고 다음해 명나라에 사신으로 갔으나, 황달병에 걸려 신음하다가 58세를 일기로 세상을
마감했다. 송강의 일생을 대별해보면 #1파란 많은 관계생활 #2이에 따른 유배생활 #3은거와 창작생활로 나누어볼 수 있다.
  문집으로 <송강집> <송강가사> 등이 있다.
     <송강가사>의 내용
 상하 2권 1책으로 되어 있는 <송강가사>는 상권 총 24장에 <관동별곡> <사미인곡> <속미인곡> <성산별곡> <장진주사>가 실려 있고,
하권 총 20장에 <단가>라는 제목으 훈민가 16수등 총 77수가 실려 있다. 그 밖에 107수의 시조를 남겼다. 송강의 문학작품은 대체로 시조나
단가보다 장가가 더 유명한데, 그의 장가는 추종을 물허하는 것으로 평가되고 있다. 그러나 단가는 도덕적 교훈의 성격을 띠고 있어 문학적
가치는 높지 않다. 역대로 많은 문인이나 관리들은 그의 가사를 즐겨 읊었는데, 특히 관동기생들은 필수적으로 암기했다고 전해진다.
  여기서는 그 유명한 4대가사에 관해 살펴본다.
   1. <관동별곡>
  송강이 45세 되던 해 강원도 관찰사로 부임하여 관동팔경을 두루 유람한 후 산수풍경고사풍속 등을 읊은 것으로
가사문학의 백미를 이루는 대표작이다. 총 294구로 된 장가로 고래로부터 묘사와 조어의 기묘함을 들어 <악보의 절조>라고까지 평을 받은
가사다. 용어는 34언의 어조에 맞추어져 있으며, 한문어투가 비교적 적고 사용된 한자도 대개 우리말화한 것이다. 특히 감탄사의
중첩사용과 대귀법의 묘, 적절한 생략법의 구사는 뛰어난 ㅁㄴ장의 놀라운 경지를 보여준다. 또한 이 작품은 저자가 정치생활 중 비교적
득의한 시대의 것인만큼 가사 전체의 분위기가 명쾌하고 화려하다.
  강호에 병이 깁퍼 죽림에 누었더니
  관동팔백리에 방면을 맛디시니
  어와 성은이야 가디록 망극하다
  연추문 드리다라 경회남문 바라보며
  하직하고 물러나니 옥절이 압패셧다
로 시작되는 <관동별곡>을 두고 조윤제는 <사>의 호탕비장함과 <조>의 유창한 흐름을 들어 한국장가의 제1등이라 했고, 이병기는 기풍의
웅장함을, 김사엽은 우리말의 자유자재한 구사를 들어 가사문학의 최고봉이라 했다.
  그러나 이보다 25년이나 앞서 나온 백광홍의 <관서별곡>과 비교해보면 여러모로 이를 모방한 것이 발견된다. 제명과 내용, 저체적인
체제나 표현 등이 유사한 점이 많다. 때문에 <관동별곡>역시 <관서별곡>과 동공이곡이라는 것을 알게 한다. 다만 송강의 <관동별곡>은
짜임새가 좀더 공교하고 가락의 흐름이나 조어의 기술이 보다 유창하며 세련되어 보이고 표현기교도 참신한 면이 없지 않다.
  그러나 기본적인 틀은 <관서별곡>을 토대로 하여 이를 재구성한 것임을 부인할 수 없다. <관동별곡>은 이후 조우인의 <속관동별곡>과
위세직의 <금당별곡>에 영향을 주어 그 맥이 이어지는데, <관동별곡>이 끼친 영향도 지대함을 알 수 있다.
   2. <사미인곡>
  이 작품은 송강이 50세 되던 해 당파싸움으로 사헌부와 사간원의 탄핵을 받고 조정에서 물러나 4년간 전남 담양으로 내려가 은거하며
자신의 처지와 임금에 대한 사모의 정을, 한 여인이 그 남편을 생이별하고 연모하는 마음에다 기탁하여 고백한 것으로, 뛰어난 우리말
구사와 세련된 표현으로 속편인 <속미인곡>과 함께 가사문학의 최고 걸작으로 꼽힌다.
  2음보 1구가 총 126구에 달하고 34조의 음수율이 주졸ㄹ 이룬다. 구성은 #1서사 #2본사: 춘원하원추원동원
#3결사로 이루어져 있는데, 특히 본사는 춘원하원추원동원 등으로 계절에 따라 짜여져 총 6단락으로 구분된다.
서사에서는 조정에 있다가 담양으로 퇴기한 자신의 위치를 광한전에서 하계로 내려온 것으로 대우(둘이 짝짓기)했다.
  춘원에서는 봄이 되어 매화가 피자 임금께 보내고 싶으나 임금의 심정이 어떤 상태인지 의구하는 뜻을 읊었다. 하원에서는 화려한 규방을
표현해놓고 이런 것들도 임께서 계시지 않으니 공허함을 노래했다. 추원에서는 맑고 서늘한 가을철을 묘사하고 그중에서 청광의 임금께
보내어 당쟁의 세상에 골고루 비치게 하고 싶은 마음을 토로했다. 결서에서는 임의 그리워한 나머지 살아서는 임의 곁에 갈 수 없다고
생각하여 차라리 죽어서 범나비가 되어 꽃나무에 앉았다가 향기를 묻혀 임계 옮기겠다고 읊었다.
  전편을 통하여 한 여인의 독백으로 되어 있고, 여성적인 행위정조어투어감 등을 살리면서
봄여름가을겨울에 맞는 소재를 빌려 작자의 의도를 치밀하게 표현했다.
  이몸이 생겨날 때 임을 따라 생겼으니
  한 평생 연분인 줄 하늘도 모르던가
  나 한몸 젊어 있고 임 한분 날 괴오시니
  이마음 이사랑은 견줄데 전혀 없다
로 시작되는 <사미인곡>은 사용된 시어나 묘사 또한 비범한 것으로 높이 칭송되고 있다. 홍만종은 <순오지>에서 <<가히 제갈공명의
<출사표>에 비길 만한 작품>>으로 평가했고, 김만중은 그의 <서포만필>에서 <속미인곡> <관동별곡>과 함께 <<동방의 이소(중국의 굴원의
작품)요, 자고로 우리 나라의 참된 문장은 이 3편 뿐이다>>라고 절찬한 바 있다.
  한편 <사미인곡>의 문학적 영향문제는 일반적으로 굴원의 <이소>에서 영향을 받은 것으로 보고 있다. 즉, <사미인>이라는 제명도 <이소>의
제9장에 있는 <사미인>이라는 편명과 같으며 <이소>의 충군적 내용이 이와 흡사하다. 그러나 이 작품의
언어표현기법형식구조 등 모든 면에서 송강다운 문학적 개성이나 독창성이 뛰어난 걸작이라 하겠다.
  한편 후대에 이르러 이 작품을 본받아 동일한 주제와 내용을 가진 작품들이 나타났는데, 정철의 <속미인곡>을 비롯하여 김춘택의
<별사미인곡>, 이진유의 <속사미인곡>, 양사언의 <미인별곡> 등이 그것이다.
   3. <성산별곡>
  이 작품은 송강이 16세부터 27세에 등과할 때까지 10년간 낙향해 있던 곡인 성산이란 지명을 제목으로 하여 쓴 작품이다. 성산은 현재의
전남 담양에 해당한다. 여기서 송강은 그의 친척인 김성원이 지은 식영정과 서하당 등의 정자에서 지은 작품으로, 동문수학하던 친한 벗이자
친척이던 김성원의 은둔 풍류생활을 칭송하며 계절에 따라 변하는 주위의 경치를 노래했다.
  <성산별곡>의 내용은 성산의 아름다운 경계를 사계로 나누어 노래하고 여기서 자연과 짝하여 독서탄현으로 풍류를 즐기는 주인공을 찬미한
내용이다. 그 구성은 #1서사 #2춘사 #3하사 #4추사 #5동사 #6결사로 되어 있는데, 이 가사의 특색은 한 계절을 한 단위로 하여 엮어놓은
점이다. 총 169구로 된 이 가사는 송강 가사 중에서도 그리 평가되는 작품은 아니지만 <성산가단>을 활성화하고 동 가단을 송강문학의
산실로 만들어 우리 문학사를 크게 빛내주었다는 점에서 그 제작의 의의는 크다고 생각한다.
  푸른 시내 흰 물결이 정자안을 둘렀으니
  천손의 비단폭을 그 뉘가 베어내어
  이엇는 듯 펼쳐놓은 듯 야단스런 경치로다
  산중에 달력없어 계절을 모르더니
  눈앞의 풍경이 사철따라 전개되니
  듣고 보는 일이 모두 선계로다
  이병기는 이 가사의 짜임새가 공교하다고 했고, 김사엽은 순수한 생활상과 그의 개성이 비교적 풍부하게 반영된 작품이라고 평하고 있다.
그러나 다른 측면에서 보면 이 가사는 구성은 물론 조사법표현기교 등에 있어 송순의 <면양정가>의 영향을 받은 동공이곡이라는 평을
듣기도 한다.
   4. 속미인곡
  이 작품은 작가의 나이 50세에서 54세 사이에 지은 것으로 두 선녀가 대화하는 형식으로, 남편과 이별하고 지상으로 내려와서 남편을
그리워하는 애절한 심정을 읊은 것으로 2음보를 1구로 하여 96구에 해당하며 기본율조는 34조로 되어 있다.
  저기 가는 저 각시 본 듯도 하오구려
  백옥경 좋은 곳을 어찌하여 이별하고
  날도 다 저무는데 누굴보러 가시는고
로 시작되는 이 작품은 <사미인곡>의 속편이다. 그러나 <사미인곡>보다 언어의 구사와 시의의 간절함이 더욱 뛰어나다는 평을 받고 있다.
<사미인곡>에서는 한자숙어와 전고가 간혹 섞여 있는 데 반하여 <속미인곡>에는 전혀 들어 있지 않다는 점에서도 이를 증명한다.
  연군의 뜻을, 임을 이별한 한 여인의 애달픈 심정에 의탁시킨 이 노래는 <사미인곡>과 같이 서정적 자아의 독백으로 이끌어 간 것이
아니라 보조적 인물을 설정하여 대화체로 진행시켰다는 점에서 참신한 맛을 볼 수도 있다. 특히 <사미인곡>의 결사는, <<임이야 나를
몰라주실지라도 나의 충정은 변하지 않을 것이다>>라고 하여 일방적인 연군의 소극성을 보였지만, <속미인곡>은 보다 적극적으로 임까지도
오래도록 구슬프게 하고 싶다고 노래하고 있다. 이렇게 볼 때 <속미인곡>은 <사미인곡>을 지을 때보다 작자의 생각이 한결 원숙해진 후의
작품이라 볼 수 있다. 그리하여 김만중도 전후 미인곡 중 <속미인곡>이 더 고상하다고 했는 데, 이는 <속미인곡>의 표현이 지니는
진솔성과 간결함 때문이라 하겠다.
     송강문학의 문학사적 의의
 선풍도골 같은 뛰어난 용모와 괴벽에 가까운 강직한 성격, 그리고 불의와 타협할 줄 모르는 대쪽 같은 송강의 성격은 불의를 용서하지
않았고 이로 인해 정치가의 필수 조건인 관용과 아량이 부족했던 것으로 보인다. 이러한 선천적인 기질은 자연히 술과 친하게 지내게 되었고
초연히 속세를 떠나 시와 술로써 인생을 보낸 것이 아닌가 생각된다. 따라서 그는 정치인으로서보다 시인으로 더 대성한 사람이며, 만약
그가 없었다면 우리 국문학에는 메울 수 없는 큰 구멍이 생겼을 것이다.
  <송강가사>는 종래의 한자투어의 형태를 탈피하여 44조 운율에 의하여 자유자재로 우리말을 구사했으며, 그의 호탕하고도 비장한
시풍은 우리 나라 가사문학의 최고봉이라 할 만하다. 송강의 작품에 대해서는 홍만종은 <순오지>에서 <<형용의 묘와 말의 기이함은 참으로
악보의 절조임에 틀림없다>>고 했고, 이수광은 <지봉유설>에서 우리 나라 노래 중 정철이 지은 것이 가장 훌융하며 <관동별곡> <사미인곡>
<속미인곡>이 후세에 성행했다>>고 평가했다.
  끝으로 송강문학의 의의와 국문학적 위상을 점검해보면 다음과 같다.
 (1) 전반적으로 한문학이 지배하는 분위기 속에서 우리 문학을 문학답게 만들어낸 사람 중 하나가 송강이고 그의 문학이었다. 우리 문학의
발전과정에서 볼 때 15세기의 훈민정음 창제는 우리 문학의 성장발전에 획기적인 촉매제가 되긴 했으나, 송강 당시만 해도 아직
한문학의 풍토가 지배적이었던 점을 감안하면 우리 문학사상에서 차지하는 비중이 실로 막대하다.
 (2) 우리 문학 소산의 요람지가 되어 우리 문학사를크게 빛내준 <성산가단>을 송강이 활성화시켰다는 점이다. 송강은 당시 시가활동의
무대였던 식영정서하당소쇄원환벽당 등 이른바 성산가단에 출입하면서 활발한 시가 활동을 폈는데, 앞서 언급한
<성산별곡>을 비롯, 많은 단가한시가 여기서 산출되었다.
 (3) 송강처럼 문학에서 우리말의 고유미를 발견하고 이를 대담하게 활용한 작가도 드물다. 즉, 그의 국어활용술의 의의는 아무리 강조해도
지나치지 않은데, 이 때문에 그의 문학적 효과는 말할 것도 없고 독자로 하여금 친근감을 갖게 했다. 김만중이 송강의 문학을 높이 평가한
것(특히 속미인곡)도 송강의 이 국어활용술에 있었던 것은 주지하는 바와 같다.
 (4) 송강은 후배들에게 영향을 미쳐 그의 계보를 형성했다. 조우인위세직김상용 등에 영향을 주어 이들로 하여금 <매호별곡>
<송관동별곡> <조우인> <별사미인곡> <훈계자손가> <오륜가> 등의 시가를 낳게 하여 그 계보를 형성한 것을 보게 했다.
  위와 같은 점에서 송강과 그의 문학은 우리 문학사상 지울 수 없는 족적을 남겼다고 할 수 있다. 식영정 경내에 있는 표적에는 다음과
같은 글이 새겨져 있다.
  위대한 시인은 종이가 아니라
  아름다운 풍경 위에 시를 쓴다.
  이곳 식영정 마루턱에 서면 바람도 옛운율로 불고
  냇물도 푸른 글씨가 되어 흐르나니
  우리는 지금 풀 한포기 흙 한줌에서
  송강의 가사 성산별곡을 온몸으로 읽는다.

     <구운몽> : 작가: 김만중(김만중, 1637 - 1692)

 인간의 부귀영화가 일장춘몽이라는 주제의 소설로 조선 중기의 문인 김만중이 쓴 소설이다. 육관대사의 제자 성진이 8선녀를 희롱한 죄로
인해 인간계에 양소유로 환생하여 역시 이승으로 환생한 여덟 여인들을 아내로 맞아 부귀공명을 누리다 보니 마침내 그것이 한바탕 허무한
꿈이었음을 깨닫는 내용의 소설로, 조선후기 몰락한 양반들의 회고적인 꿈을 그린 작품이다. 현실과 꿈, 유교와 불교, 천상과 지상의
세계라는 상호 대립적인 세계를 설정하고, 꿈속에서 부귀와 공명을 추구하다가 문득 꿈에서 깨어나는 주인공을 통하여, 인간 역사상
끊임없이 되풀이되는 물음인 현실적인 삶의 의미와 초월적인 깨달음의 문제를 진지하게 다루고 있는 고대소설의 전범이다.

     생애와 작품활동
 서포의 어머니는 흔히 맹자의 어머니와 비유되곤 한다. 자식교육에 대한 어머니의 헌신적인 노력의 상징이라 할 수 있다.
  조선후기의 문신소설가. 호는 서포. 조선조 예학의 대가인 김장생의 증손이요, 병자호란 때 순절한 김익겸의 유복자로 태어나
오로지 어머니 윤씨의 남다른 가정교육에 힘입어 성장했는데 그의 생애와 사상도 어머니에게 많은 영향을 받았다. 생활이 어려워지자 베짜고
수놓는 것으로 생계를 이어갔으나 학업에 방해가 될까 봐 어린 자식들에게는 보이지 않았다 한다.
  <소학> <당시> 등을 윤ㅆ기 직접 가르쳤고 <맹자> <중용> 등은 곡식을 주고 사서 읽혔으며, <좌씨전> 한 질이 있으나 그 값이 너무 비싸
아들이 감히 말을 못하고 있자, 부인이 베틀 가운데의 베를 끊어 주었다고 한다. 또 이웃이 옥당서리를 알게 되어 홍문관의 <사서>와
<서경언해>를 빌려내어 손수 이를 베껴서 자식들에게 주었다 하니 자식들의 학업성취에 얼마나 정성을 기울였는가를 알 수 있다. 이는 후일
서포가 학자로 성공하는 원동력이 되었다.
  서포는 어머니의 지극한 정성에 보답이라도 하듯 1655년 문과에 급제하여 지평수찬 등을 역임하고 암행어사로 활동한다. 그러나
임금 앞에서 직언도 불사하는 강직성으로 관직을 삭탈당하고 <김>씨 성을 사용하지 못하는 벌을 받기도 했다.
  이후 예조참의로 복귀하여 대사헌을 거쳐 대제학에까지 오르는 등 7년간은 전생애를 통한 황금기였다. 그러나 변덕쟁이 임금인 숙종이
정비인 인현왕후를 폐비시키고 장희빈을 세우려 하자 이를 반대하다가 남해에 유배당한다. 유배지에서 숙종의 마음을 돌리기 위해 쓴 것이
<사씨남정기>다. 이러한 와중에서 그의 어머니 윤시는 아들의 안부를 걱정하던 끝에 병으로 죽었으나 효성이 지극했던 그는 장례식에도
참석하지 못한 채 남해의 유배지에서 56세를 일기로 숨을 거둔었다.
  그의 사상과 문학은 독특한 특징을 보인다. 주희의 논리를 비판하거나 불교적 용어를 거침없이 사용한 점 등에서 사상의 진보성을 찾아볼
수 있으며, 그가 주장한 <국문가사 예찬론>은 문학이론에서의 진보성을 보여준다. 김시습의 <금오신화> 이후 허균의 뒤를 이어 소설문학의
거장으로 나타난 그는 우리 문학사에 획기적인 전기를 가져왔다.
  즉, 소설을 천시하던 조선시대에 있어 소설의 가치를 인식, 창작했을 뿐만 아니라 우리의 문학은 마땅히 한글로 써야 한다고 주장하여
이후 구소설의 황금시대를 가져오게 한 것이다. 그의 우리말과 우리글에 대한 국자의식은 높이 살 만하며, 특히 숙종을 참회시키기 위해 쓴
<사씨남정기>나, 모친을 위로하기 위해 순수한 우리말로 유배지에서 쓴 <구운몽> 같은 국문소설의 창작은 허균을 잇고 저선후기 실학파
문학의 중간에서 훌륭한 소임을 수행한 것으로 평가된다.
     저작 동기 및 작품 해설
 서포가 이 작품을 저작할 당시는 영어의 상태였고 부친의 분사, 모친의 병환 등 실로 헤아릴 수 없는 자기의 가계를 생각할 때 자신의
심정은 그야말로 서인파의 중진으로서 벼슬의 꿈을 포기할 수 없었다. 그러나 서포 모친의 병환은 날로 더해가고 가계의 사정은 더욱
절박했다. 모든 것을 청산하고 세상을 등져야 할 체념적 인생관 속에는 변화불측한 꿈만이 남았다. 고향의 소식은 끊기고 몽매간에도 잊을
수 없는 어머니. 그래서 여기에서 <구운몽>은 출발하는 것이다.
  말하자면 <구운몽>은 모친의 무료함을 덜고 위로할 목적으로 단시일에 저술되었던 것이다. 그리고 또 하나의 중요한 이유로는 3교화합의
이상화이다. 서포는 이 현묘하고 심도있는 3교의 이상화를 실제로 정치와 생활에 반영하고 싶었으나 시간이 너무도 없었다. 그래서 3교의
이상적 실천화를 위해 <구운몽>을 저작한 것이다.
  이 작품의 주제는 인간의 부귀영화가 일장춘몽이라는 소설로 숙종 때의 몰락해가는 귀족들의 회고적인 꿈의 세계를 그린 것이다.
<구운몽>을 저작할 당시 서포는 <사씨남정기>의 실패로 심리적으로 위축된 상태였다. 유로써 입신출세할 서포였으나 이미 어렵게 되어 도와
불에 귀의하고 싶은 생각뿐이었다.
  유교의 현실적 실천과 불교의 내세적 이념과 도교의 고답적 도피사상의 각축장을 조성하면서도 결국은 불가의 숙명론적 세계에 귀의케
하는 성진의 생애야말로 흥망성쇠를 한깃 숙명에 되돌리고 모든 인생의 희비애락을 일장춘몽으로 결론짓는 서포의 마지막 패러독스는 드디어
이차원의 인생관종교관으로 귀일하게 하는 유일의 허무사상, 바로 이것이 <구운몽>의 주제인 것이다.
  서포는 이 작품에서 영원한 안주의 세계를 희구하는 내세주의에 모든 것을 귀결시키고 향락이나 부귀공명도 거부하고 영원한 구원을
열망한다. 전생에 약속한 윤회의 세계로 다시금 돌아가는 인간이 여기에 있다. 즉, 주인공이 현실에서 이루지 못한 뜻을 꿈 속에서 실현하다
다시 현실로 돌아와, 꿈속의 허망한 부귀공명이 일장춘몽이라는 대승불교의 핵심인 공사상을 중심으로 유교와 도교의 3교 융합이 이루어지고
있다.
  이 작품은 현실 - 꿈 - 현실로 바뀌는 과정이나 양소유가 8명의 여인과 만나고 헤어지는 과정을 재미있게 꾸몄다. 8명의 여인이 각기
개성을 갖추도록 배려를 하면서 작품에 등장하는 환경인물심리를 우아하고 품위있는 문체를 활용하여 세밀하게 묘사해놓은 점은
이 작품을 돋보이게 한다.
  다음으로 <어머니 콤플렉스>가 작품 전면에 나타난다. 선계에서 육관대사의 제자 성진이 용궁에 가서 술을 마시고 대접을 받고 오다가
돌다리에서 8선녀를 만나는 것이 도입부의 <어머니 콤플렉스>로 볼 수 있고, 양소유가 토번국을 칠 때 꿈속에서 용궁에 초대되어 용녀인
백릉파와 가연을 맺는 것은 전개부의 <어머니 콜플렉스>라 할 수 있다.
  또한 서포는 <구운몽>에서 작가 자신의 처지를 간접적으로 그리고 잇는데, 주인공들은 정부인의 경우를 제외하면 거의 모두 부모를
여의였거나 형제자매가 없다. 유복자 서포가 갖는 인간적인 동정은 자신의 슬픔이나 그의 모당 유부인의 고독까지도 생각하여 주인공들이
같은 처지에서 화해를 모색케 하는 것이라 볼 수 있다.
  이 작품에서는 서포의 진보적 사상이 돋보이기도 하는데, 양소유의 두 부인과 여섯 첩에서 낳은 자녀들은 모두 적자서자의 구별
없이 벼슬을 한다고 그리고 있는 것이 이를 단적으로 증명해준다.
  서포의 유머 감각 역시 뛰어난데, 선의의 속임수를 작품 전반에서 볼 수 있다. 즉, 양소유가 여장하여 정소저를 만나고, 춘운이
선인귀신으로 둔갑하여 양소유와 정을 맺는다는 점, 또는 황태후가 양소유에게 정소저의 죽음을 거짓 알린다든가 하는 것들이다.
이러한 선의의 거짓은 오히려 무의미한 인간세상에 위트로서 나타난다.
     작품의 주요내용
 중국 당나라 때 남악 형산 연화봉에 서역에서 온 육관대사가 법당을 짓고 불법을 베풀었는데, 동정호의 용왕도 이에 참석한다. 육관대사는
제자 성진을 용왕에서 사례하러 보낸다. 이때 형산의 선녀 위부인이 8선녀를 육관대사에게 보내 인사드리려 한다. 용왕의 후대로 술에 취해
돌아오던 성진은 8선녀와 석교에서 만나 서로 희롱한다. 선방에 돌아온 성진은 8선녀의 미모에 도취, 불문의 적막함에 회의를 느끼고 속세의
부귀와 공명을 원하다가 육관대사에 의해 8선녀와 함께 지옥으로 추방되고 다시 인간세상에 환생한다.
  성진은 회남 수주현의 양 처사의 아들로 내어났는데, 양 처사는 신선이 되려고 집을 떠났다. 아버지 없이 자란 양소유는 15세에 과거를
보러 경사로 가던 중 화음현에 이르러 진 어사의 딸 채봉을 만나 마음이 맞아 혼약한다. 그때 구사랑이 난을 일으켜 양소유는 남전산으로
피신했는데, 그곳에서 도사를 만나 음률을 배운다. 진채봉은 아버지가 죽은 뒤 관원에서 잡혀 경사로 끌려간다. 이듬해 다시 과거를 보러
서울로 올라가던 양소유는 낙양 천진교의 시회에 참석했다가 기생 계섬월과 인연을 맺는다. 경사에 당도한 양소유는 두련사의 주선으로
여관으로 가장하여 정사도의 딸 경패를 만나는 데 성공한다.
  과거에 급제한 양소유는 정사도의 사위로 정해졌는데, 정경패는 양소유가 자신에게 준 모욕을 갚기 위해 시비 가춘운으로 하여금 선녀처럼
꾸며 양소유를 유혹하여 인연을 맺도록 한다. 이 때 하복의 새 왕이 역모를 꾸미니 양소유가 절도사로 나가 이들을 다스린다. 돌아오는 길에
계섬월을 만나 정을 나누었는데, 이튿날 보니 하복의 명기 적경홍이었다. 두 여자와 후일을 기약하고 상경, 예부상서가 된다.
  진채봉은 서울로 잡혀온 뒤 궁녀가 되었는데, 어느 날 황제가 베푼 주석에서 양소유를 보고 애가 탄다. 까닭을 물어 진채봉과 양소유는
관계를 알게 된 황제는 이를 용서하고 누이인 난양공주는 후에 진채봉과 형제지의를 맺는다.
  양소유는 어느 날 밤 난양공주의 퉁소 소리에 화답한 것이 인연이 되어 부마(임금의 사위)로 간택되지만 정경패와의 혼약을 이유로 이를
물리치다가 옥에 갇힌다. 그때 토번왕이 쳐들어와서 양소유가 대원수로 출전된다. 진중에서 토번왕이 본낸 여자객 심요연과 인연을 맺게
되고, 심요연은 자신의 사부에게 돌아가면서 후일을 기약한다. 양소유는 백룡담에서 용왕의 딸인 백룡파를 도와주고 그녀와 또 인연을
맺는다. 그동안 난양공주는 양소유에게 혼약이 물리침을 당해 실심에 빠진 정경패를 만나보고 그 인물에 감탄하여 형제가 되어 정경패를
제1공주인 영양공주로 삼는다.
  토번왕을 물리치고 돌아온 양소유는 위국공에 봉해지고 영양공주난양공주와 혼인한 데 이어 진 궁녀와 만나 동침하는 가운데
진채봉임을 확인하게 된다. 양소유는 고향으로 노모를 찾아가 경사로 모시고 오다가 낙양에 들러 계섬월과 적경홍을 데리고오니, 심요연과
백룡파도 찾아와 기다리고 있다. 그뒤 양소유는 2처 6첩을을 거느리고 일가화락한 가운데 부귀공명을 누리며 살아간다.
  생일을 맞아 종남산에 올라가 가무를 즐기던 양소유는 역대 영웅들의 황폐한 무덤을 보고 문득 인생의 무상함을 느끼고 비애에 잠긴다.
이에 9인이 인간세계의 무상과 허무를 논하며 장차 불도를 닦아 영생을 구하자고 할 때, 호승이 찾아와 문답하는 가운데 꿈에서 깨어나
육관대사의 앞에 있음을 알게 된다. 본래의 성진으로 돌아와 전죄를 뉘우치고 육관대사의 가르침을 받고 있는데, 8선녀가 찾아와 대사의
가르침을 구한다.
  이에 대사가 설법을 베푸니 성진과 8선녀의 본성을 깨우치고 적멸의 대도를 얻어 극락세계에 돌아갔다고 한다.
     서포문학의 문학사적 의의
 서포는 복잡다단한 생을 살다 갔는데, 그 모진 인생의 종국의 결산이 <구운몽>이라 한다면, <구운몽>은 위대한 인생 체험기라고도 할 수
있다. 다음과 같은 점에서 <구운몽>은 문학사적 가치를 가진다고 볼 수 있다.
 (1) 이 작품은 고대소설 창작에 있어서 전범이 되고 있다는 점이다.
  김시습의 <금오신화>에서 소설문학으로 진입하여 허균의 <홍길동전>으로 일단 진보를 보였을 뿐 그후 모든 소설이 전기작품의 영역을
벗어나지 못하고 있었는데, 이 작품에서는 전기적 요소가 불식되고 현실적인 인ㅅㅇ문제가 주제로 씌어졌기 때문이다. 이 소설로 인해
우리의 고대소설의 형식이 완성되자 바야흐로 영정조 시대에 들어와 한글소설이 대성황을 이루게 되었다. <옥루몽>과 같은 <몽>자
소설이 유행하기도 했다.
 (2) 작가의 인생관의 반영문제이다. 흔히들 예술은 인생의 거울이라고 하고 소설은 작가의 영상이라고도 하는데, <구운몽>은 서포의 생생한
인생축도를 암시해놓은 것이다. 남아로 태어나서 이루지 못한 인간의 이상을 작품에서 독백한 것이라 할 수 있다. 명리와 야욕이 있고
여자와 영화가 있고, 종교와 학문이 있다. 이것이 서포가 현실에서 추구한 인생관의 전부라 할 수 있다. 뿐만 아니라 서포는 불교를 위시한
3교사상의 융화성을 역설했다.
 (3) 이 소설이 국문학사상 높은 평가를 받는 또 하나의 이유는 <<어느 나라 말이든 그 나라 말만이 참된 그 나라의 아름다움을 표현할 수
있다>>는 굳은 신념을 가지고 순한글로 이 작품을 집필했다는 점이다.
  <구운몽>은 이후에 소설에 영향을 미쳐 이 작품자체를 늘리거나 축소하여 개작한 작품이 계속 나왔을 뿐만 아니라, <구운몽>과 같은
설정을 하면서 다른 사건을 결합시키는 작품들도 대거 등장했다. 그러므로 이 작품은 고대소설 창작의 전형적인 모범을 제시히여 소설사의
획기적인 전환을 마련했다고 할 수 있으며 고대소설의 대표적인 작품으로 평가된다.

     무정: 작가: 이광수(이광수, 1892 - 1950)

 1917년 <매일신보>에 연재된 우리 나라 최초의 현대장편소설. 근대문명에 대한 동경, 신문학에 대한 향학열, 자유연애관 등을 주제로
봉건적인 것을 비판, 새 시대 계몽을 꾀한 이상주의자적인 소설로 신소설과 현대소설의 징검다리 구실을 했다. 고전적 여성과 신 여성
사이에서 방황하는 한 젊은 지식인이 민족시대라는 개념에 눈을 뜨기까지의 과정을 그려낸 이 소설에서는 자유연애 관념, 생명중시의
태도, 동서양 비교론, 근대화 방법론 등의 문제를 나름대로 인식하게 된다.

     생애와 작품활동
 위기에 선 경계선의 작가 이광수, 그만큼 한 인물에 대한 양면적인 평가가 극단적으로 표출되는 경우도 드물 것이다. 어떤 이들은
근대문학의 선구자로서 그의 문학을 높이 평가하고, 어떤 이들은 부정적인 입장에서 춘원문학의 혹평하는 경향을 보이기도 한다. 이처럼
그는 영욕을 함께해온 작가였다.
  우선 그의 성장과정을 살펴보자, 우선 호는 춘원이고 소설가언론인평론가로서 활약했다. 평안북도 정주에서 출생하여 5살 때
국문과 천자문을 깨우쳤고, 8살 때 4서3경을 읽을 정도로 천재였다.
  일찍 부모를 여의고 어려운 생활을 하다 1905년 일진회의 유학생으로 선발되어 일본 도쿄에 유학했으나 학비곤란으로 귀국했다. 이듬해
다시 일본으로 건너가 메이지 학원에 편입, 이 무렵 홍명회문일평 등과 함께 공부하면서 시소설문학론 등을 쓰기
시작했다. 이 무렵 기독교의 성경을 접하고 또한 톨스토이의 작품을 읽고는 그의 무저항주의에 공감한다. 또한 홍명회의 영향을 받아
바이런의 작품을 읽고 당시를 풍미한 자연주의 문예사조에 휩쓸린다.
  1910년에 귀국하여 정주 오산학교 교원으로 있다가 1915년에 김성수의 후원으로 일본 와세다 대학 철학과에 입학하여 광범위한 독서를
했다. 그뒤 귀국하여 1917년 한국 근대장편소설의 효시라 할 수 있는 <무정>과 두번째 장편인 <개척자>를 <매일신보>에 발표하여 문학적
명성을 얻는다. 그의 출세작인 <무정> 속에 나타난 반봉건적 사상과 자율적혁신적 애정관은 사회적으로 큰 물의를 일으켜
청년학생층으로부터의 열광적인 찬사를 받았지만 유림층으로부터는 혹독한 비판을 받았다.
  1919년 다시 일본으로 건너가 조선청년독립단에 가담했으며 <2.8독립선언서>를 기초한 뒤 상해로 탈출, 안창호의 민족운동에 공명하여
<독립신문> 발간에 참여, 계몽적인 논설을 많이 썼다. 1921년 주위의 반대를 무릅쓰고 귀국, 변절자의 비난을 받으며 본부인과 합의이혼하고
허숙영과 결혼한다.
  귀국 후 그의 문필활동은 계속되나 순탄치 않았다. <개벽>에 <민족개조론>을 발표하나 이 논문에 나타난 자학적부정적 민족관이
문제돼 신랄한 비판의 대상이 되고 한동안 문단에서 소외받는다. 1923년에 <동아일보> 편집국장을 지내면서 <민족적 경륜>을 써서 물의를
일으키기도 했고, <동아일보>에 <선도자(1923)>를 연재 발표하나 안창호를 모델로 한 그 내용이 문제돼 총독부에 의해 중단조치된다.
  이광수의 문학적 특성은 1924년경부터 중요한 전환점을 이룬다. 즉, 그는 <영대> <조선문단>의 간행에 관여하는 한편 장편 <재생>을
발표한다. 이 작품에 표명된 기독교적 인생관은 그의 종교적 전환을 시사해주는 것이 된다. 또한 26년 <마의태자(1927)> <단종애사(1928)>를
발표하여 역사소설의 장르를 개척한다.
  그러나 1930년대에 들어와서도 그의 문학적 주조는 민족주의이상주의를 바탕으로 전개된다. 그는 1930년 장편 <군상> 3부작을 발표,
민족주의를 바탕으로 당대현실의 비극성과 지향성을 제시혀며, 이어 장편 <흙(1932)>을 발표, 그의 민족주의적 이상주의를 표현했다.
  40세를 전후하면서 그의 문학작품에는 이상주의와 종교적 색채가 짙게 반영된다. 33년 장편 <유정>을 통해 전신 지상주의적 애정관을
표현하는가 하면, 35년에는 장편 <이차돈의 사>를 발표, 종교 특히 불교 쪽으로의 뚜렷한 경도를 보여준다.
  <사랑>(1939)은 신문에 연재되지 않은 전작으로 발표된 작품이다. 이광수는 이 작품의 서문에서 <<내인생을 솔직히 고백했다>>고 쓰고
있다. 이 말은 불교에 심취한 작가의 솔직한 고백이기도 한다. <사랑>은 <유정>의 후속편이라 할 수 있다. 그가 37년 수양동우회사건으로
투옥되었다가 출옥 후 쓴 <사랑>에서는 <유정>에 이어 정신 지상 주의적 사랑의 가치를 역설하며 이로써 그의 후년의 종교적 경도가
심해진다.
  1940년을 전후한 무렵부터 그는 일련의 친일행위로 사회적 지탄을 받게 된다. 39년에 그의 대표작의 하나인 <무명>을 발표하지만 소위
<북지황군위문단>에 협력, 이로부터 변절자로 낙인찍힌다. 이어 친일어용단체인 <조선문인협회> 회장이 되고, 이듬해에는 개명을 하고
적극적인 친일행각에 나서며, 41년에는 태평양전쟁 발발 후 일제의 강요로 각지를 순회하며 친일연설을 한다. 43년에는 조선총독부의
강권으로 한국인학생의 학병권유자 최남선과 함께 도일한다.
  1945년 해방 후 그는 친일파로 지목되어 극심한 비난을 받는다. 그는 신병으로 고생하며 부인과 법적으로 이혼하는 등 시련을 겪으며 49년
반민족행위 처벌법에 의해 구속 중 병보석되었다가 50년 납북되었고 그후 자강도 만포시에서 병사했다.
  작품에 있어서 톨스토이의 영향을 받은 그는 계몽적이며 인도주의적인 작품을 남겨 한국 신문학사상 공헌한 바 크다. 그는 한국문학사에
선구적인 작가로서 계몽주의민족주의인도주의 작가로 평가되는데, 초기작품은 자유연애의 고취와 조혼폐습의 거부 등 반봉건
계몽적 성격이 강하며, <무정>에서는 신교육 문제, <개척자>에서는 과학사상, <흙>에서는 농민계몽사상을 고취시켰다.
  그는 최남선에 협력하여 <소년> <청춘> 등의 편집과 집필에 참가하면서 언문일치 등 신학문운동의 핵심적 역할을 했으며, 초기의
신체시인으로서, 또한 최초의 근대소설 작가로서의 한국 현대문학의 실질적인 기초를 확립한 것으로 평가된다.
  그러나 이와 같이 초기에 강렬하게 보여준 민족주의 내지 계몽주의적 요소는 후일의 친일적인 행동에 의해 그 의미를 상실하고 사회적
현실을 천착하지 못한 면이 있어 친일작가로서의 비판도 여전하다.
     문학적 특징
  이광수에 대한 연구는 처음부터 객관적인 분석적 논의보다 극단적인 부정론과 긍정론의 두 갈래로 전개되어왔으나, 그의 사상적인 면을
배제한다면 #1신문학의 개척자로 최고의 작가라는 점 #2계몽주의 문학이며 설교문학이라는 점 #3역사의식이 다소 결여된 위선의 문학이라는
점 #4민족주의인도주의 문학이라는 점 #5연애소설의 창시자이며 대중본위의 소설을 썼다는 점에 대해서는 크게 이론이 없어 보인다.
  백철은 이광수 문학의 사상적 배경과 스케일의 광대함을 특색으로 지적하며 다음과 같이 논평하고 있다.
  <<하여튼 춘원 이광수는 우리 나라 현대작가에서 가장 큰 작가다... 춘원은 문명비평가인 동시에 하나의 사상가였다. 그의 작품에는
사상이 들어 있어서 작품의 큰 비중이 되었다. 그리고 사상도 동서로 광범위하게 걸쳐 있다. 먼저 톨스토이의 영향을 받은 인도주의,
기독교사상불교에 대한 연구, 우리 나라 고대사에 대한 지식 등은 춘원의 사상적 배경이 되고 있다.
  작품의 스케일이 큰 점도 우리 나라 현대작가로 춘원을 당할 사람이 없다. 그 문학의 폭량이 넓고 문맥이 굵고 어조가 유창한 것도 이
작가의 큰 특색이다. 말하자면 춘원은 우리 현대작가 중에서 거대한 작가다운 면모를 가진 유일한 작가다.>>
  이광수의 문학적 특성은 그의 문학세계의 방대함으로 인해 요약하기가 쉽지 않지만 대략 민족주의, 계몽주의, 이상주의, 사실주의 등으로
집약할 수 있을 것이다.
   1. 민족주의
  그는 우리나라 최초최대의 민족주의 문학자다. 그의 평생에 걸친 작품 전체에 일관하는 가장 뚜렷한 이념이 있다면 그것은
민족주의이며, 그는 자신을 민족주의자로 자처하고 있다. 소설을 쓰는 연구의 동기도 <<조선과 조선민족을 위하는 봉사와 의무의 이행>>에
있다고 천명했다. 그의 민족주의 이념은 그의 생애와 작품을 일관하는 주요한 사상적 바탕이지만, 일제 말 그의 친일행각과 관련하여 그
내용과 의의에 대해 많은 비판적부정적 평가가 가해져왔다. 그 중요한 것으로는 그의 민족주의가 근본적으로 역사의식을 결여하고
있다는 주장이다.
   2. 계몽주의
  이광수의 문학적 동기는 처음부터 뚜렷한 목적성을 띤 것이었다. 그는 당대의 한국민중을 계도할 선각자로 자임했고, 자신의 문학을 주로
그의 민족주의 이념을 계몽, 선전하는 수단으로 강조했다. 그의 계몽대상은 당시의 지성인이 아니라 지적 수준이 낮은 순박한
일반대중이었다. 이러한 일반대중을 상대로 자신의 민족주의 이념이나 사상적 신념을 가르치기 위해 그가 사용한 방법은 설교였다. 그러나
그의 작품에서 드러나는 계몽적 태도의 과잉노출은 한편으로 작품의 구조적 긴밀성에 손상을 주고 결과적으로 그 예술적 감동성을
약화시켰다.
   3. 이상주의
  이광수 문학의 이상주의적 경향은 천도교 - 기독교 - 불교의 과정을 거치는 그의 종교적 편력을 통해 뚜렷하게 드러난다. 그의 문학은
처음부터 다분히 이상주의적 경향의 기미를 보여주었고, 이러한 경향은 그가 당시의 현실로 인한 압박과 좌절 및 비극성을 절감할수록 그의
문학에서 심화되어 드러나게 된 것으로 보인다. 민족주의 이념을 표방한 그의 많은 작품 중에는 민족이 처한 현실의 비극성이나 그에 대한
비판과 함께 그의 이념의 실현을 위해 헌신적으로 행동하는 인물과, 그러한 이념이 궁극적으로 실현해 헌신적으로 행동하는 인물과, 그러한
이념이 궁극적으로 실현된 이상의 세계가 한결같이 제시되어 있다. 그리고 이러한 이상적 인물과 세계는 지나치게 미화되어
비현실적이기조차 하지만, 당시의 독자대중들에게는 마치 사막의 신기루와 같이 의욕과 생기를 북돋는 효과를 발휘했다.
   4. 사실주의
  이광수가 취한 사실주의적인 방법은 문체 면에서 근대소설적 구어체 문체의 확립과, 구체적이며 사실적인 묘사체 문체의 사용 등으로
나타난다.
  언어나 문체외에 이광수의 사실주의적 방법은 그의 대부분의 작품에서 공통적으로 보이는 사실주의, 멜로드라마적이고 공식적인 플롯
구성법, 평면적이고 유형적인 인물설정 등의 결함 등에의해 고도의 예술적 차원에로까지 승화되지 못했다. 결국 그가 취한 사실주의는 그가
천명한 계몽주의이상주의 작가적 입장에 의해 스스로를 제약, 한정된 성과에 멈추고 만 것으로 보인다.
     주요 등장인물
  형식: 경성학교 교사, 도쿄에서 신학문을 배우고 와서 개화사상을 가르치고 선형과 영채 사이에서 방황하는 우유부단함을 보여 주기도
한다.
  영채: 형식의 옛 약혼자로 구시대를 대표하는 인물. 투옥된 아버지를 구하기 위해 기생이 된다.
  선형: 김장로의 딸로 신교육을 받은 새 시대의 여성. 형식에게 영어 개인교습을 받다가 그와 친해진다. 형식과 약혼하여 미국유학을 가려
한다.
  병옥: 신사상을 가진 신여성으로 기차 안에서 자살하러 가는 영채를 만나 그녀를 계몽한다. 결국 영채와 더불어 도쿄 유학길에 오른다.
     작품의 주요내용
  이형식은 도쿄 유학에서 돌아와 서울 경성학교의 영어교사로 재직 중인데 미국에 유학가려는 김 장로의 딸 선형에게 영어를 개인지도한다.
그러던 중 형식은 선형에게 매혹되어 차츰 연정을 품게 된다. 이 무렵 형식의 어린 시절 동무이자 옛 은사 박 진사의 딸인 영채가가 형식의
하숙집에 찾아온다. 그녀는 투옥된 아버지를 구하기 위해 기생이 되어 있었다. 몸은 기생이라 해도 형식을 사모하며 절개를 지켜왔다는
영채는 끝내 울음을 터뜨리고 만다. 형식은 바야흐로 선형과 영채라는 서로 다른 두 여자 사이에서 방황하기 시작한다.
  이때 영채에게 흑심을 품고 있던 경성학교 교주의 아들 김현수는 배 학감으로 하여금 그녀를 청량사로 유인하게 하여 겁탈한다. 형식이
영채를 구하러 청량사로 가지만 이미 때는 늦었다. 다음날 형식은 영채가 있는 기생집으로 찾아간다. 그러나 영채는 형식에게 유서를 남기고
평양으로 떠난 뒤다.
  그러던 영채는 평양행 기차에서 음악을 전공하는 도쿄 유학생인 신여성 김병옥을 우연히 만나게 된다. 그녀는 여름방학을 맞아 귀향하는
길이었는데, 영채의 신세에 대해 듣고는 영채를 교육하기 시작한다. 병옥의 말에 영채는 죽음을 택하는 대신 병옥의 집으로 가게 되고,
그곳에서 그녀는 봉건적 관념에서 벗어나 신여성으로서의 자질을 길러나간다.
  한편 형식은 영채에 대해 자책을 느끼며 그녀를 찾기 위해 평야으로 간다. 그는 미친 듯이 평양 거리를 헤매며 영채를 찾았으나 결국 찾지
못한다. 그는   재가 죽었을 것이라 생각하고 서울로 돌아온다. 서울에 돌아오니 김현수는 거짓 소문을 날조하여 형식을 경성학교에서
쫓아낸다. 그러나 김 장로는 그러한 난관에 빠진 형식을 자기의 딸 선형과 결혼시켜 둘이 함께 유학을 갈 수 있도록 해준다. 그런데
신혼여행 겸 유학길인 부산으로 내려가는 기차 안에서 형식과 선형은 영채와 병옥을 만나게 된다. 영채는 병옥의 도움으로 마음을 가다듬게
되었고, 이제 일본으로 음악과 무용을 공부하러 가는 길이었다.
  이 같은 우연한 만남 후 기차는 삼랑진 수해현장에 이르러 연착이 되고 만다. 형식과 영채는 담담한 마음으로 서로의 일행을 소개한다.
그들은 개인적인 생각을 버리고 모두 한 일행이 되어서 수재민 의연금 모집과 민중계몽을 위해 자선 음악회를 열고 함께 봉사활동에 임한다.
그들은 스스로 민족의 미래를 담당할 주체임을 역설한다.
  이때 네 사람의 가슴 속에는 똑같이 <나의 할 일>이 번개같이 지나간다. 모두 한마음이 된 듯하다. 형식은 교육자가 되고, 병옥과 영채는
음악을, 선형은 수학을 공부하고 돌아오겠다는 결심을 한다. 그들은 모두 조선을 위한 역군이 되려는 희망에 부푼다.
     감상 및 문학사적 의의
  1917년 <매일신보>에 연재된 <무정>은 한국 최초의 근대소설이라 평가받는다. 이 소설은 한국 현대문학의 출발을 알리는 문학사적 의의를
지니며 당시 독자들의 바상한 관심을 모으며 연재되었다. <무정>은 초창기의 신문학을 결산하는 획기적인 작품으로 그의 대표작에 해당한다.
한일합방 후 일제 탄압 아래 신음하는 동포의 민족주의 사상을 밑바탕으로 1910년대의 시대상을 형상화했다.
  근대문명에 대한 동경, 신교육사상, 자유연애관과 신결혼관, 그리고 기독교 신앙 등을 주제로 하고 일체의 봉건적인 것에 대한 비판과 새
시대의 계몽을 꾀한 이상주의적인 소설이다. 이 소설에 나타난 남녀간의 윤리가 지배적인 세대에 있어서 혁명적인 새로운 사상으로 한때
사회적인 비난을 면할 수 없었지만 차차 새로운 시대사조로 새 세대엑 환영받게 되었다.
  작중인물의 대부분은 외국유학까지 마치고 온 지식계급, 이들은 새 시대의 인간상으로 내세웠는데 이것은 당시 독자에게 이상과 동경의
대상이기는 했으나 주요 등장인물의 특수계급화로 대중과의 유리는 피할 수 없는 결함이 되었다. 또한 작중인물인 이형식과 김선형은 막연한
인텔리 근성으로, 시급한 민족주의 각성을 구호로 하거나 당시의 민중의식을 포착한 리얼리즘의 소설이 아닌 계몽문학 또는 이상주의
문학으로 규정되고 있다. 이 작품은 내용과 형식 면에서 신소설의 범위를 벗어나지 못하는 점이 없지 않으나, 세련된 언문일치의 문장으로
구성이나 대화나 장면묘사 등 현대소설적인 조건으 갖추고 봉건잔재를 극복했다는 점에서 31운동 이후 한국 현대소설을 가능체 한
문학사적 의의를 지닌다.
  이 작품을 현대문학의 출발점으로 볼 수 있는 근거로는 근대적인 의식과 자아각성이 보인다는 점, 서술이 비약적추상적인 데서
한걸음 더 나아가 구체적이고 세밀한 것이 되었다는 점, 선과 악의 이분법적 도식에서 탈피했다는 점, 구어체에 접근했다는 점 등을 들 수
있다. 그러나 <무정>은 계몽성을 벗어나지 못했으며 <문학을 위한 문학>이라는 근대적 문학인식은 김동인주요한 중심의 동인지
<창조>가 나오면서 비로소 확산되기 시작했다.
  <무정>의 계몽적인 성격이 잘 드러나는 것은 인물들 사이의 관계에서다. 소설에서 가장 자주 등장하는 관계유형은 교사 - 학생 관계다.
첫장면부터가 선형을 가르치러 가게 되는 이형식의 묘사이며, 선형 - 형식 외에도 노파 - 형식, 영채 - 병옥, 영채 - 기생 월화 등의 관계가
모두 사제관계다. 인물들 사이의 갈등이 해소되는 삼랑진 수해장면에서 이 점을 뚜렷하게 나타난다. 이형식이
신우선선형영채병옥에 대해 교사로서의 권위를 회복함에 의해 소설이 결말을 맺게 되는 것이다. 우유부단하고 통일성도
부족한 형식의 성격은 교사로서의 그의 자리가 마련되었을 때 확신에 찬 선각자의 그것으로 변모한다. 교사는 학생을 계몽하고 학생은 다시
학생들을 찾아나선다. 이것이 <무정>의 계몽주의다.
  그러나 1917년 당시만 해도 독자들에게 대단한 호응을 불러일으키며 수용되었던 계몽주의는 31운동이 실패로 돌아간 후 다른 상황을
맞게 된다. 교육과 계몽에 의해 사회가 변화될 수 있으리라는 신념이 힘을 잃게 된 것이다. 춘원이 조선민족의 자기비하에 기반한
민족개조론을 써서 반발을 불러일으킨 일은 계몽주의의 쇠퇴를 잘 보여준다.
  한편 그의 계몽주의는 그것이 민중의 주체적 역량을 중심으로 한 것이 아니며, 오히려 민중을 계몽으로 하고 있다는 점에서 본질적인
한계를 내포한다. 그것은 춘원의 민족주의가 가진 본질적 한계와도 일맥 상통하는 것이다.
  <무정>의 근대문학사적 의의는 #1자아각성에 바탕을 둔 자유연애 및 민족주의 등 근대적 사상을 나타내고 있는 점 #2서구의 <novel>의
개념에 접근한 최초의 본격적인 장편소설이라는 점 #3최초로 포괄적획기적으로 당대의 사회사에의 접근을 보여주는 작품이라는 점
#4근대소설다운 한글문체를 최초로 완성시킨 작품이라는 점 #5최초로 성격창조를 실험하여 성과를 거둔 작품이라는 점 #6최초로 사실적
표현기법을 시도, 성과를 거둔 작품이라는 점 등으로 요약된다.
  1950년 625동란 중 납북되어 강제로 끌려가던 중 그해 10월25일 만포에서 병사하였다는 그의 뒤늦은 부음은 어두웠던 우리의
근대사를 생각케 한다. 1939년 이후 별절한 그의 친일행각이나 625중 <<두번 다시 조국을 배신할 수 없다>>며 북으로 끌려가,
문우이던 벽초 홍명회의 위로도 아랑곳없이 행려병자처럼 외롭게 죽어간 한 예술가의 슬픈 운명 앞에 뒤늦은 조사를 바친다.

     삼대: 작가: 염상섭(염상섭, 1897 - 1963)

 자연주의 및 사실주의 문학을 건설한 최초의 작가로 간주되는 염상섭이 쓴 이 작품은 30년대 서울의 보수적인 중인계층 출신으로 중산층
집안의 조씨가의 몰락과정을 그린 대표적 장편으로, 유교 전통사회에서 식민지시대, 근대사회로 변모하던 당시의 현실과 정신사의 이면을
빼어나게 그린 대표적인 가족사 소설이다. 이 소설은 사실적 관찰을 통해 식민지시대를 살아가는 사람들의 일상적 삶과 당대 젊은
지식인들의 다양한 초상을 가감없이 보여준다.

     생애와 작품활동
  <<작가는 작품으로 승부한다>>는 말을 즐겨했던 염상섭을 두고 <<만약 그가 한국소설사의 첫머리에 없었다면 우리 문학이 얼마나
초라했을까>>라고 안도한 어느 작가의 말처럼 그의 존재는 우리 문학에서 <장인정신의 표본>으로 깊이 새겨져 있다.
  호는 횡보. 서울에서 태어나 대한제국 중추원 참의를 지낸 바 있는 선조로부터 <동몽선습>을 배웠다. 그리고 이 무렵부터 유아시절에는
부유한 편이었으나 부친이 한일합방으로 벼슬에서 물러나자 가세가 기울기 시작했다.
  1911년 보성소학교를 졸업하고 보성중학교에 입학하나 이듬해 도일, 도쿄의 아사부 중에 입학한다.
  그가 15세의 어린 나이에 유학을 할 수 있었던 것은 당시 그의 집안이 문명개화의 세례를 먼저 받았다는 것, 그의 부친이 고위층과 친분이
있었다는 것 등의 이유에서였다.
  1917년 그는 게이오대학 문과에 입학하여 이때 몇 명의 일본정치가들에게 <조선독립론>을 써보낸 적이 있는데, 그의 성숙한 식견에 모두
놀랐다고 한다.
  1919년에 염상섭은 학비조달 불능으로 게이오 대학을 중퇴하고 이때의 오사카 거주 동포들을 상대로 독립선언서를 돌리고 대거 궐기를
위해 텐노지 공원에서 현장을 미리 검색하려다 체포된다. 그는 금고 10월형을 받았으나 무죄석방된다. 당시 도쿄에서는 무산계급의 해방을
부르짖는 노동쟁의가 치열했는데, 그 역시 이에 공감하고 석방된 후 어느 인쇄소에 직공으로 취직, 노동자 생활을 통해 투쟁의식을 키우고
학비와 생활비를 벌겠다고 생각한다.
  그는 20년 귀국하여 <동아일보> 창간과 함께 기자가 되고 동인지 <폐허>창간에 참여하기도 하나, 이내 신문사를 사직하고 오산중학
교원으로 가며, 평론 <자기학대에서 자기해방에>를 발표하고 문학 비평가의 역할문제를 에워싸고 김동인과 논쟁을 벌인다.
  그의 작가로서의 활동은 21년분터 시작되는데, 이해 처녀작 <표본실의 청개구리>를 발표, 문단에 동단하며 특히 김동인에게 강한 인상을
준다. 22년에 단편 <제야>, 장편 <만세전> 등을 발표, 사실주의 문학세계를 구축해간다. 특히 <만세전>은 식민지 치하의 암담한 시대적
현실을 묘사한 초기대표작의 하나다. 창작외에 그는 또한 <개성과 예술>, <지상선을 위하여> 등의 평론을 발표, 최초의 자연주의 문학론을
소개한다.
  25년에는 <시대일보> 사회부장에 취임하고, 단편 <금반지> <정화> <고독> <윤전기>, 27년에 장편 <사랑과 죄>, 단편 <밤> <두 출발> 등을
발표, 사실주의에의 경도가 더욱 농후해진다.
  29년에 결혼하며 <조선일보> 학예부장에 취임, 장편 <광분>, 단편 <똥파리와 그의 아내>를 발표, 점차 작가로서의 원숙기에 접어든다.
31년에는 <조선일보>를 시작하나 왕성한 창작력을 발휘, 그의 문학의 원류를 형성하는 한편, 장편 <삼대>, 그 속편인 <무화과>와 <백구>를
차례로 발표한다. <삼대>는 사실주의적 수법으로 3대에 걸친 가족의 세대변천과정을 통해 일제시대의 사회상을 총체적으로 구현한 작품으로
그의 가장 뛰어난 대표작이다.
  36년 염상섭은 <만선일보> 편집국장으로 초빙되어 가며, 이후 장편 <불연속선>, 단편 <실직> 등을 발표, 해방 직전까지는 안동 대동항
건설국의 홍보담당관으로 일한다. 45년 안동에서 해방을 맞은 그는 만주거류민단 부단장이 되어 <거류민보>에 힘쓴다.
  36년에 귀국한 그는 <경향신문> 초대 편집국장에 취임, 언론계에 종사하며 창작활동을 계속한다. 이 무렵부터 625동란까지 발표한
주요작품으로는 단편집 <첫걸음>을 비롯하여 48년에 단편집 <삼팔선> <재회>, 49년에 단편집 <해방의 아들>, 그리고 그의 후기의 대표적인
단편들인 <임종> <두 파산> <1대의 유업>, 50년에 <굴레> 등이 있다.
  51년에 동란 중 그는 해군 정훈장교로 종군하며 단편 <탐내는 하꼬방> <산도깨비> 등과 장편 <취우> 등을 발표한다. 54년에는 예술원
종신회원으로 추대되고, 서라벌예대 초대학장으로 취임하나 폭음과 과로로 건강을 해치게 된다. 그러나 창작활동은 계속하여 55년에 단편
<짖지않는 개> <부부>, 57년에는 단편 <절곡> <동서> <돌아온 어머니>, 58년에는 <법 없이도 사는 사람>, 59년에는 <싸우면서도 사랑은>
<올수> <동기> 등을, 60년대에는 단편집 <일대의 유업> 등을 발표한다.
  건강이 나빠진 염상섭은 62년  31문화상 수상, 대한민국 문화훈장 등의 영예를 받으나 <사상계>에 <횡보문단회상기>를 연재하다
이듬해 신병으로 사망했다.
     문학적 특성
  염상섭은 초기의 자연주의에서 출발했으나 후에 사실주의로 발전하여 끝까지 시종일관했다. 그는 김동인현진건과 함께 한국
근대소설 초창기의 선구자이자 개척자 중의 한 사람이다. 그는 한국 근대소설사의 초기에 사실주의 문학을 건설한 선구적 작가 중의 한
사람이며 최초로 자연주의 문학론을 제기한 중심인물이었다. 그의 문학사적 공적에 있어서는 그가 31운동 이후의 신문학운동의
선구자였다는 일반적인 공적 외에 근대적인 비평활동의 선구자중의 한 사람이었다는 점과, 자연주의 및 사실주의 문학을 건설한 최초의
작가라는 점 등을 들고 있다.
  염상섭 문학에 대한 평가는 일부 부정론도 제기되지만 일반적으로 비판적 긍정론이 우세하다. 그 평가는 관점에 따라 논의의 내용이
달라질 수밖에 없겠지만, 여기서는 시대적 현실인식, 세정과 서민의식, 사실주의 등으로 요약해본다.
   1. 시대적 현실인식
  그의 많은 작품 중에서 그의 초기작에 해당하는 두 장편 <만세전>과 <삼대>는 식민지 체재하의 당대적 현상의 충실한 묘사를 통해 작가의
현실인식을 잘 나타내주고 있는 작품이다.
  <만세 전>은 식민지 시대문학의 수작으로 평가되는 작품이다. 1인칭시점 형식에 의해 서술되는 이 작품은 일본 도쿄에 유학 중인 주인공이
아내가 위독하다는 전보를 받고 귀향하려 하는 데서 시작하여 귀향 후 끝내 부인을 사별하고 다시 서울을 떠나게 되는 여정을 그리고 잇다.
식민지의 현실을 바라보는 주인공의 관점이 시종 비판적자조적이며 궁극적인 혈실대응의 태도가 모호하다는 약점에도 불구하고
<만세전>은 식민지 사회양상   폭넓은 제시를 통해 당대적 현실인식을 진지하게 나타내고 있다는 점에서 주목할 만한 작품임에 틀림없다.
  <만세 전>에 제시된 식민지 시대현실의 묘사와 작자의 현실인식은 <삼대>에서는 한 가정 속에서의 세대간 대립과 갈등이라는 양상을 통해
보다 정연하게 드러나고 있다. <삼대>는 식민지시대 최고의 문학적 작품으로 평가되는 작품으로, <만세 전>에서 직감적으로 파악한
한국현실을 논리적으로 재구성한 작품이라는 평을 듣는다. 염상섭은 <삼대>에서 한 가족을 중심으로 부정적 혹은 긍정적인 결핍과 역사적
당위의 문제를 시사하고 있다. 그의 현실인식은 <만세 전>에 비해 치열성이나 강열도가 약화되었지만, 그것이 폭넓고 밀도있는 작품구조를
통해 드러나고 있다는 점에서 그 시야의 확대와 전지성의 심화를 느낄 수 있다.
   2. 세정과 서민의식
  그의  작품경향은 처녀작 <표본실의 청개구리>와 <만세 전>이 대표하는 초기의 3, 4년을 지나면서 뚜렷한 변화를 드러낸다. 즉, 지식인의
우울과 침통이나 반항적 감정 등이 짙게 노출되어 있는 초기 작품세계에서 가족을 배경으로 일상서민의 새활의식과 세정을 치밀하게
그려나가는 평범한 사실적 작품세계로 변모하게 된다. 주관적주체적인 색채가 감소되고 객관적 표현에 철저해지기 시작하며, 제재는
편협해지고 범속해지게 된다. <삼대>도 작품의 다양한 인물군과 확대된 시간적 배경으로 그러한 한계성을 상당히 극복하고는 있지만,
기본적으로 가족의 삶을 그리고 있다는 점에 유사성이 있다.
  염상섭의 작품세계가 식민지 사회라는 거시적 방향에 시선을 돌리고 있지만, 식민지 시대의 세대교체 문제를 깊이와 폭을 가지고 다루고
있는 <삼대>의 세계와는 스케일이 다른, 서민들의 범속한 일상사와 세정을 미시적으로 그리는 작품세계로 이루어져 있다는 점, 그리고
후자가 오히려 그의 작품세계의 본류로 인식되는 경향이 있다는 점은 그의 작가정신과 작품의 세계에 보다 정확한 이해를 필요로 하는
것이다.
   3. 사실주의
  초기의 작품인 <표본실의 청개구리>에서 자연주의 속성을 보이기도 한 염상섭은 전반적으로 사실주의적 창작방법을 고수해온 작가로
알려져 있다. 그러나 그 구체적인 내용에 있어서는 20년대의 다른 사실주의적 작가들과 다른 면모를 보여주고 있다. 그의 사실주의적 방법의
가장 중요한 특징은 그의 작품세계에 있어 관찰자적인 객관적인 태도에 있다. 그의 객관적 태도는 대상을 표현하는 데 있어 작자의 주관을
일절 배제하는 것으로 그 철저성에 있어 같은 사실주의 계열의 한국작가들 중에서도 유례가 없을 정도다. 그의 이러한 태도는 플로베르가
<<예술은 개인적 감정과 정서적감정적 감수성을 초월하지 않으면 안된다>?고 강조한 비개인성의 입장을 철저히 실천한 것이 된다.
     주요 등장인물
  조의관 : 조씨 가문의 가장으로 완고한 봉건의식의 소유자. 재산을 노린 후취 수원집 일당에 의해 독살당함.
  조상훈 : 조의관의 아들. 일본 유학생. 할아버지와 아버지의 사상과 행동에 반감을 가진 계급운동의 심정적 동조자.
  김병화 : 덕기의 중학동창이자 마르크스주의자.
     작품의 주요내용
 덕기의 조부 조의관은 고루한 봉건의식의 소유자다. 어렵사리 모은 거액의 재산으로 집안의 크고 작은 제사를 받들고, 가문의 명예를
키워나가는 것을 가장 큰 일로 삼는다. 칠순 노인이면서 부인과 사별 후 서른을 갓 넘긴 수원댁을 후취로 들여 네살박이 딸까지 두고 있다.
  조의관이 가장 못마땅하게 여기는 사람은 바로 아들 조상훈이다. 맏아들이면서도 집안일은 안중에 없고 오로지 교회사업에 골몰해 짐안의
돈을 바깥으로 빼돌리는 데만 혈안이 된 것으로 여기는 것이다. 더구나 조의관이 가장 소중하게 여기는 봉제사를 기독교 교리에 어긋나는
우상숭배라고 반대하고 전혀 돌보지 않는 것이다. 그는 아들보다도 손자인 덕기에게 더 큰 믿음을 가진다. 집안의 모든 일도 손자인 덕기와
의논해서 결정하고, 자신이 죽고 난 후 재산관리도 덕기에게 일임하리라 생각하고 있다.
  덕기의 부친인 조상훈은 희대의 위선자다. 미국유학까지 마친 인텔리에다 신실한 기독교 신자요 교회 장로인 그는 교회를 통한 사회운동과
교육사업에 큰 뜻을 품고, 집안의 재산으로 그런 사업에 직접 투자하기도 하고 민족운동가의 가족을 돌보기도 한다. 그러나 정작 그의
실생활은 구린내나는 축첩과 노름 그리고 술로 얼룩진 만신창이 난봉꾼인 것이다. 그는 자신이 보살피던 운동가의 딸인 홍경애와 관계를
맺어 아이까지 낳고도 무책임하게 내동댕이치는가 하면, 당대의 오입쟁이들이 출입하는 매당집이란 곳엘 드나들면서 나이 어린 여자들과
황음에 빠진다.
  덕기는 할아버지나 아버지와는 다른 신세대의 인물이다. 그러나 그도 친구 김병화처럼 마르크스주의자는 아니다. 병화가 하는 일에
심정적으로 동조를 하기는 해도 그 자신은 법과를 마쳐 판사나 변호사가 되려는 꿈을 품고 있다. 자신의 그런 꿈이 가끔 운동가인 병화의
조소를 받아도 크게 개의치 않는다. 병화는 목사인 아버지와 사상대립으로 가출해서 이곳 저곳 떠돌면서 기식하는 형편이지만 자신의 뜻을
절대 굽히지 않는 반면, 덕기는 할아버지나 아버지와 정면충돌하는 경우는 없다. 오히려 상황에 따라서는 세대를 달리하는 그들의
사고방식과 행동을 이해하고 동정하기도 한다.
  잠재되어 있던 조시 가문의 불화와 암투가 전면에 드러난 것은 조부의 임종을 앞두고 생긴 재산분배 과정에서였다. 조의관의 후취인
수원집과 그를 조의관에게 소개해준 최 참봉 등은 재산을 가로첼 욕심으로 유서변조를 계획하고 조의관을 독살한다. 의사들의 배설물 검사로
비소중독이 판명되자 상훈은 더 명확한 사인규명을 위해 사체부검을 해야 한다고 주장하지만, 집안 어른들의 완강한 반대에 부딪혀 좌절되고
범인을 찾기도 흐지부지되고 만다. 그러나 손자 덕기가 나타나 수원집 알당의 계획은 수포로 돌아가고 재산관리권은 덕기의 수중에 들어오게
된다. 상훈은 범적 상속자인 자신을 건너뒤어 아들인 덕기에게 그 권리가 넘어가자 유서와 토지문서가 든 금고를 훔쳐 달아나다 경찰에
붙잡힌다.
  한편 사훈에게 농락당하고 아이까지 낳은 후 버림받았던 홍경애는 비록 표면적으로는 술집 여급으로 나가면서 생계를 꾸려가지만 해외의
독립운동가인 이우삼과 연계를 가지면서 그를 뒤에서 돕는 역할을 한다. 경애는 과거에 묶이지 않고 자신의 운명을 개척하기 위해 애쓴다.
그는 병화와 자주 만나는 사이에 그에게 애정을 느끼게 되낟. 그들은 주그마한 잡화상을 경영하며 경찰의 눈을 속이지만 그것이 다른
운동가인 장훈 일파들의 오해를 사게 되어 테러를 당하기도 한다. 한편 이우삼이 국내를 다녀간 뒤 서울에서는 대대적인 검거선풍이
불어닥친다. 비밀조직인 장훈 일파는 물론, 가게를 운영하며 경찰의 눈을 피해왔던 병화와 경애도 검거된다. 그리고 덕기도 병화에게 자금을
대주었다는 혐으로 연행되어 조사를 받는다. 조사가 진행되는 과정에서 장훈은 비밀유지를 위해 코카인으로 음독자살을 한다. 장훈의 자살로
갑자기 조사가 미궁에 빠지자 연행되거나 검거되었던 사람들은 다 풀려나오게 된다. 가짜 형사를 등장시켜 금고와 문서를 훔쳐냈던 상훈도
결국 훈방조치로 풀려난다.
  덕기는 할아버지의 죽음으로 인한 공백을 느끼면서 이제 자신의 어깨 위에 내려얹힌 조씨가문의 유업을 어떻게 이끌어나갈 것인지
망연해한다.
     감상 및 문학사적 의의
 1932년에 발표한 장편소설로 한국 신문학사를 통해 대표적인 사실주의 작품으로 평가된다. 30년대 서울의 이름난 만석군 조씨 일가를
무대로 조부와 아버지, 그리고 아들, 이 3대가 일제 식민지 하에서 어떻게 몰락하고 어떤 의식을 지니며, 당시 청년들의 고뇌가
어떠했는가를 사실적인 수법으로 파헤쳐 인간심리를 미묘하게 그려낸 작품이다.
  대지주이며 재산가인 조부 조의관은 양반행세를 하기 위해서는 족보까지 사들일 정도로 명분과 형식에얽매인 봉건제도를 좇는 구세대의
전형이고, 아버지 상훈은 신문물에 물들어 이를 받아들이고 무엇인가 새로운 것을 해보고자 하면서도 축첩을 하고 애욕에 사로잡혀
이중생활에 빠져 재산을 탕진하는 과도기적 인간형이다. 아들 덕기는 선량한 인간성의 소유자이나, 조부와 아버지의 이러한 부조리 속에서
재산을 지켜나가는 일에 한정되어 적극성을 잃은 우유부단한 인간형으로 그려진다.
  이 3대의 이야기는 조부의 죽음과 함께 재산상속문제에 불이 붙으면서 주변인물들의 추악성을 그려보임으로써 절정을 이룬다. 덕기의 집은
조부가 죽자 쑥밭이 되게 망해버린다. 젊은 사회주의자들은 그들 사이에도 불신과 갈등이 있어 한패끼리 잔인한 테러가 횡행한다. 불의의
테러를 당한 덕기의 애인 필순의 아버지는 늑골이 부러져 입원을 한다. 덕기는 열심히 간호를 했으나 필순 아버지는 그의 가족을 덕기에게
부탁하며 죽어간다. 덕기의 친구 병화가 추구하는 인강에의 길, 필순 아버지의 불행한 일생 등에서는 대조적으로 새로운 삶을 전개하려는
의도가 보이며, 끝으로 새로운 세대, 즉 덕기와 병화 들의 명확한 새 세계를 제시하고 있지는 않으나 변모해가는 역사적사회적
상황에서 세대교체를 분명하게 보였다. 장편인만큼 여러 인물과 사건이 등장하나 주로 삼대에 걸친 31운동 당시를 전후한 시대상을
그린 작품이다.
  횡보는 <삼대>의 집필ㅇ의도에 대해 <<새로운 뜻을 뼈로 삼고 조선현실 사회의 움직이는 모양을 피로 하고 중산계급의 사람과 그들의
생각을 살로 붙여서 그리고자 한다>>고 밝힌 바 있다.
  당대 삶의 광활한 세계를 펼쳐보이는 소설 <삼대>는 이 같은 목표를 훌륭하게 성취하고 있으며, 우리 문학에 있어서 하나의 분기점으로
여겨진다. 동세대의 다른 작가들이 추상적인 지식이나 책을 통해 얻은 지식으로 구체적인 삶과 동떨어진 이야기를 그려나갔다면, 그는 진짜
사람들이 숨을 쉬고 사는 현실에 대한 감각을 <삼대>에서 보여주고 있기 때문이다.
  <삼대>는 우리 소설사에서 기념비적 작품이자 리얼리즘의 승리로 손꼽을 수 잇는데, 그 이유는 서울토박이 언어감각을 살려 당시의 중산층
생활을 장편적 수준에서 구체적이고 정확히 그려내고 있다. 30년대의 식민지 사회를 보여주는 데는 어떤 역사나 논문보다 이 소설의 몫이
크기 때문이다. 이 소설 이후 그는 중립적이며 객관적인 시점, 장면제시와 개성있는 인물창조에 대한 소설화 방법을 정착시켰다.

     고향: 작가: 이기영(이기영, 1896 - 1984)

 식민지시대 최고의 리얼리즘 소설로까지 평가받는 <고향>은 이광수의 <흙>, 심훈의 <상록수>와 같은 농촌계몽소설이긴 하나, 전자들이
보수적중도적 성향인 데 비해 <고향>은 사회주의적인 농민운동의 교범으로 간주된다. 이 소설은 일제치하에서 다중의 억압을 받고
있는 한국농민들의 고통스러운 삶의 모습과 투쟁상을 그려보이고 있다. 그리고 지식인과 민중의 연대, 농민 분해과정, 공동체의 논리 등의
문제에 대해서도 눈을 뜰 수 있게 된다.

     생애와 작품활동
 대표적인 카프 소설가. 호는 민촌. 충남 아산에서 출생하여 천안 영진학교를 졸업 후 7년 동안 각지를 유랑하다가 논산 영화여자고등학교
교사, 호서은행 서기 등을 지냈다. 1922년 일본으로 건너가 도쿄의 정칙영어학교를 다니다가 이듬해 광동대지진으로 귀국했는데, 이때
일본에서 러시아 문학을 접했고 막심고리키에 심취했다. 24년 <개벽>에 단편소설 <오빠의 비밀편지>가 3등 당선됨으로써 문단에 등장했다.
이듬해 조명희의 주선으로 <조선지광> 기자로 취직하고, 조선 프롤레타리아 예술동맹(KAPF)에 가입하여 31년에 카프 1차검거 때
구속되었다가 다음해 석방되었다. 34년 2차 검거 때는 1년 동안 감옥생활을 하고 45년 해방 후 월북하여 장편소설 <땅> <두만강> 등을
발표하며 북한의 대표적인 작가로 활동했다. 조선문학예술총동맹 초대위원장에 임명되었고, 이후 최고인민회의 부의장, 조소친선협회부의장,
문학예술총동맹위원장 등을 지냈다. 1984년 사망했다.
  등단작 <오빠의 비밀편지>에서부터 봉건적 허위의식을 비판하는 모습을 보이기 시작했으며, 몇몇 신경향파적 경향의 작품들을 거쳐 중편
<서화>, 장편 <고향>을 씀으로써 프로 소설의 절정을 만들어냈다. 대표작에 단편 <농부 정도룡> <민촌> <민며느리> <홍수> 등과, 장편
<고향> <인간수업> <신개지> <대지의 아들> <봄> <두만강> 등이 있다.
     작품 세계
 신경향파적 작품을 많이 씀으로써 문학활동을 시작한 이기영은 일제하 사회주의 문학이 어떻게 변모해왔는가를 작품으로 보여준 작가다.
일제하 사회주의 문학은 신경향파 문학(카프창설 이후) - 목적의식기(카프 제1차 방향전환) - 볼셰비키화 단계(제2차 방향전환) - 사회주의
리얼리즘 논쟁 및 새로운 창설방법의 모색기라는 단계를 거쳤는데, 이기영의 작품세계에서는 이 모든 단계의 영향을 찾아볼 수 있다. 그러나
이기영은 동시에 독특한 현실감각을 지니고 잇는 작가이기도 했다.
  그의 초기작품으로 <신경향파>적이라 할 <가난한 사람들>과 <실진>의 경우 가난에 눌린 주인공이 개인적이고 파괴적인 행동으로
치닫는다는 신경향파 소설의 특성을 공유하고 있으면서도 거기에 머무르지 않는 비판력을 보여주고 있다. <가난한 사람들>의 경우 그 파괴의
행동은 실제에서의 것이 아니라 환상에서의 것이며, <실진>에서의 굶주린 주인공이 살인을 하고 곡식을 빼앗지만 후에 그가 죽인 사람은
그와 다를 바 없는 극빈자였음을 알고 <<이것은 어느 개인의 죄가 아니다>>라고 하면서 자수하고 있다. 과격한 관념이나 파괴적인 행동이
작가에 의해 제약당하고 있다고 할 수 있을 것이다.
  이기영의 이러한 면모가 새롭게 나타나는 작품이 <서화>, 그리고 <고향>이다. 사회주의 운동이 침체하면서 카프 진영에도 혼란이 일어난
시기에 이기영은 다시금 독특한 현실감각으로 높은 수준의 리얼리즘을 성취할 수 있었다.
     주요 등장인물
  김희준: 주인공. 도쿄 유학 후 고향으로 돌아와 농민운동에 힘쓰는 젊은 지식인.
  안승학: 대지주 민 판서의 마름. 권모술수에 능하고 탐욕이 가득한 인물.
  안갑숙: 안승학의 딸. 학업을 중단하고 공장노동자로 변신함.
  권경호: 갑숙의 약혼자. 출생의 비밀로 인해 개인적 고뇌를 겪음.
  인동, 김선달, 박성녀, 원칠이: 마을의 소작농민들.
     작품의 주요내용
 가난한 원터마을은 그날그날 입에 풀칠해 먹고 살아간다. 살림살이는 날이 갈수록 어려워만 져서 제 논을 부치던 사람은 소작농으로
떨어지고 소작농은 빚더미에 눌려 마을을 떠날 지경에 이르게 된다. 민 판서의 마름이 안승학으로 바뀐 후부터는 행악이 더욱 심해졌다.
  희준이 도쿄 유학을 고학으로 마치고 고향으로 돌아온 것은 이무렵이다. 마을사람들은 희준이 금의 환향할 것으로 기대했건만 정작 동구를
들어서는 그의 초라한 행색에 크게 실망하고 돌아선다. 그러나 희준은 마을사람들의 이런 반응에 아랑곳하지 않는다. 그는 농민들을
일깨우고 힘을 합해 잘살아보겠다는 원대한 꿈을 품고 돌아온 터였다. 그는 우선 읍내의 청년회에 가입하여 그 조직을 기반으로 일을
시작해볼 생각이었으나, 청년회의 유명무실한 활동과 회원들의 소시민적 무기력한 모습이 고작이다. 희준은 그나마 야학에 힘을 쏟으며
마을사람들과 친숙해지는 계기로 삼는다. 그리고 그 자신도 안승학에게 부탁해 민 판서의 논 몇 마지기를 소작하기로 한다. 농삿일을 전혀
해본 적이 없는 책상물림이라 농민들로부터 놀림도 당하고 꾸중도 들어가면서 일을 배워나간다.
  희준이 고향에 돌아온 후 가장 심각하게 고민한 것은 탐욕과 무지였다. 그는 마을사람들의 단결을 도모하고 초보적 조직화를 꾀하기 위해
마을 청년들의 요구를 받아들여 두레를 내기로 결정한다. 희준이 농민들 사이에 신망을 얻고 농민들이 집단적 힘에 고무되는 것을 가장
두려워하는 것은 안승학이다. 그는 두레를 낸다는 소식을 듣자마자 학삼이를 시켜 방해공작을 펴지만 실패하고 만다. 보잘것없는 집안에서
자수성가한 승학은 자신에게 이익되는 일이라면 물불을 안 가리고 덤벼드는 모리배요 착취자다. 게다가 재산이 좀 모이자 계집을 번갈아
바꾸어 어미가 제각각인 네 남매를 둔다. 두레가 성공적으로 끝나자 마을 분위기는 일신해, 서로 앙숙이던 사람들은 화해하고 일치된 마음이
고양된다. 그리고 희준 자신의 인텔리 근성도 극복되는 계기가 되었다. 그러나 농번기가 끝나고 추수할 무렵에 원터 일대는 뜻하지 않은
수재를 만나게 된다. 그해 농사를 모두 망치게 된 농민들은 마름인 안승학에게 가서 한 해만 소작료를 탕감해달라고 간청하지만 거절당한다.
그들은 대표를 뽑아 직접 서울 민 판서댁에도 찾아가보지만 아무 소득 없이 마름과 상의해서 결정하라는 통보를 받을 뿐이었다.
  희준의 제안으로 농민들은 추수 때가 되어도 벼베기를 하지 않고 버티지만 나중에 먹을 것이 떨어지자 하나둘씩 이탈하려는 농민들이
생겨나기 시작한다. 곤경에 처한 희준과 농민들을 돕고 나선 것은 읍내 제사공장에 여직공으로 숨어 있는 갑숙이었다. 승학의 딸인 그는
읍내 부호의 아들인 권경호와의 애정문제로 번민하던 때가 있었지만 곧 개인적인 고민을 극복하고 노동자의 길로 들어선 진취적 여성이다.
갑숙은 어릴 때부터 희준을 남몰래 사모해오던 터였지만, 희준이 그의 할머니의 강요에 의해 열네 살에 조혼해버리자 그 꿈이 깨어지고
말았다. 희준 역시 아무 애정 없이 집안의 강요로 했던 결혼에 대해 강한 불만을 가지고 있던 터라 틈만 나면 당사자들의 뜻에 의한
자유결혼을 주장했다. 두 사람은 과거의 애정에 대한 미련을 과감히 떨쳐버리고 동지적 애정으로 다시 뭉치게 된다.
  농민들은 갑숙을 비롯한 인순방개 등 여직공들의 지원금으로 며칠을 더 버티지만 한계에 이르게 된다. 그때 갑숙은 자신의
연애사건으로 아버지를 협박하면 굴복하게 되리라는 교육책을 내놓는다. 경호와 갑숙은 부모들의 동의 없이 자신들끼리 은밀히 결혼을
약속한 사이인데, 가뜩이나 이들의 사이를 못마땅해오던 안승학은 경호의 출생에 얽힌 비밀이 밝혀지자 광기에 가까운 분노를 터뜨리며
갈라놓기 위해 애쓴다. 부호의 아들로 자라난 경호는 사실 부호 권상철의 친아들이 아니고 머슴 곽 첨지의 아들인 것이 밝혀져 화제가 된
일이 있었다. 체면을 중시하던 승학은 그런 인물과 자신의 귀한 딸이 서로 연인관계라는 사실을 무엇보다도 부끄러운 비밀로 간직하고 있던
터였다. 예상대로 승학은 농민들의 요구조건을 수락하게 되고 소작쟁의는 농민들의 승리로 끝난다.
     작품해설
 <고향>은 그의 대표작이자 식민지시대 한국 농촌소설의 대표작으로 평가된다. 그것은 이광수의 우익적인 <흙>이나 심훈의 중도적인
<상록수>와 다른 좌익적인 농촌소설이다.
  <고향>은 식민지 봉건사회의 지주와 소작인 사이의 계급적 투쟁을 그리고 있다. 이것은 그 당시 우리 사회의 현실을 반영한 것이라고 할
수 있는데, 원터마을의 농사의 주기적 변천, 혹은 계절적 추이에 따라 실감있게 묘사하고 있는 점에서 리얼리즘 기법을 보여주고 있다.
  한편 원터마을은 단순한 촌락공동체가 아니라 농민적 공동체로서의 단위역할을 수행하는 전형적인 마을로 설정되고 있다. 그것은
<두레>라는 말에서 확인할 수 있다. 또한 이 작품은 프롤레타리아 이데올로기를 표방하고 있다. 현실적 실천은 노동쟁의로 집약되고, 농민적
현실에의 투시는 소작쟁의로 집약된다. 이러한 이데올로기의 구현은 안갑숙이란 여주인공을 등장시켜 보여주고 있다. 안갑숙을 전형적인
인물로 하는 <고향>의 이념형상성은 추상성을 면치 못하고 있으나 카프 문학사를 살피는 데 큰 도움이 된다.
  <고향>에서 우선 주목되는 것은 김희준이라는 인물의 형상화다. <지식인 계급전형의 창조>라고 높이 평가되어온 이 인물은 그 이전까지
이기영의 작품에 등장했던 인물과는 다르다. 그는 일본 유학을 마친 지식인이지만 <고향>이 무대로 하고 있는 원터 소작농의 아들로서
고향에 돌아와 농민운동을 조직해나간다. <민촌>이나 <종이 뜨는 사람들> 등 민중을 각성시키려는 지식인이 등장하는 이기영의 이전의
소설에서는 이들이 다른 계급에서 자라난 지식인이었다. 그들은 어느 날 갑자기 마을로 찾아든 외부인으로 그려지고 있는 것이다.
  반면 <고향>의 김희준은 자기 계급의 지식인이다. 그는 원터마을의 한 주민이면서 동시에 지식인이다. 그는 원터마을의 한 주민이면서
동시에 지식인이다. 카프 소설에 등장하는 다른 지식인을 에워싸고 있는 관념성을 그는 벗어던지고 있다. 그는 완전한 인물이 아니므로
쓸데없는 일에 시간을 보내는 것이 아닌지 갈등하기도 하고 조혼한 아내에 대한 미움을 폭발시키기도 한다. 그러나 부족한 점이 있기 때문에
마을사람들의 말에 귀를 기울이고 농민운동을 꾸려가는 중에 스스로를 변화시키는 것이 희준에게는 가능하다. 그를 <지식인계급의 전형>이라
함은 이러한 맥락에서다.
  지식인 희준을 성공적으로 형상화한 것처럼 <고향>은 민중의 생동하는 모습을 담아내는 데도 어느 정도 성공하고 있다. 괄괄하지만
총명하고 직심이 있는 인동, 어질고 순박하면서도 강단있는 인순, 분방하고 솔직한 성격의 방개 등은 이 소설을 읽는 이에게 생생하게
전달해주는 민중의 상이다.
 인물형상화에서 또하나의 문제는 마름 안승학 일가다. 안승학은 이전의 카프 소설에서 적대자가 조명되는 것보다 훨씬 세세하게 묘사되고
있다. 개화문물에 친숙하다는 것과 술수에 능한성격으로 마름의 자리에까지 올라설 수 있었던 안승학의 출세담, 그의 일상생활 묘사가 이
작품의 상당부분을 차지한다. 그의 딸 갑숙은 아버지의 봉건적인 전제에 저항감을 느끼는 인물로 가출하여 원터 근처의 제사공장 여직공이
된다. 갑숙은 마을사람들의 싸움이 곤경에 부딪혔을 때, 또 생활이 어려워 단결에 금이 가기 시작하고 안승학이 고자세를 거두지 않아
투쟁이 막혀 있을 때 결정적인 도움을 준다. 갑숙의 금전적인 도움이라든지 갑숙과 경호의 관계로 안승학을 위협하는 등의 우연적 요소가
없었더라면 원터농민들의 승리는 불가능했을 정도다.
  작가는 김희준을 내세워 현실적인 지식인상을 창조함과 동시에 투쟁의 대상이나 결과에서도 눈에 보이는 현실성을 부여잡으려하고 있다.
지주인 민 판서가 아니라 마름인 안승학을 대상으로 싸움이 벌어지고 싸움은 눈앞에 보이는 승리로 이끌어진다. 사회주의 운동이 무너지기
시작한 시기에 작가는 관념이 아닌 눈앞의 현실에서 사회대중의 투쟁의 승리를 보고자 하는 것이다.
  이기영 개인의 측면에서나 식민지 시대 소설사에서 <고향>은 한 정점을 이루는 작품이다. 구체적인 농민생활의 세부적 묘사, 가난하지만
진취성을 잃지 않는 농민상의 제시, 노동자와 농민은 결국 같은 조건에 처한 계급임을 밝히는 노동동맹의 사상, 민중적 전통문화에 대한
재인식 등이 이 소설이 지닌 미덕인 동시에, 리얼리즘 미학의 측면에서도 앞 시기 프로 문학이 드러낸 한계를 극복하고 몇가지 중요한
진전을 이룩한 작품이다. 사건전개와 결말부분의 개인적 해결방식이 결함으로 지적되기도 하나, 대체로 이 소설은 농민문제를 형상화한
작품들 중에서 가장 빼어난 소설로 평가받는다.

     <상록수> :작가: 심훈(심훈, 1901 - 1936)

 일제치하의 암울한 농촌현실 및 이 상황을 깨치고 나아가려는 젊은이들의 민족의식과 저항정신을 보여주는 이 장편은 <동아일보>(1935. 9.
10 - 1936. 2. 15)에 연재되었다.
  이 작품은 가상의 인물이 아닌 실제인물을 모델로 하여 지식인의 귀농 모티브를 중심으로 당시 농촌의 비참한 실상을 보여주면서
농촌계몽의 필요성을 역설한 대표적인 농촌소설이다. 여주인공 채영신의 기독교적 희생정신과 남주인공 박동혁의 농촌개혁 의지가 민족애로
결정된 심훈의 <상록수>는 이 작품의 짝으로 평가된 이광수의 <흙>과는 달리 당대의 현실에 대한 투쟁의지와 저항정신을 담고 있기도 하다.

     생애와 작품활동
 <브나로드> 운동의 교재와 같은 소설 <상록수>의 작가 심훈은 서울출신으로 경성 제일고등보통학교 재학 중 31운동에 참가하여
복역한다.
  1920년 상해로 건너가 수년간 망명생활을 하는 동안 항주의 지강대학에서 극문학을 공부하고 귀국한 후 1923년에 <동아일보>에 입사했다.
25년 <장한몽>에 이수일역으로 출연했고, 26년 <동아일보>에 <탈춤>을 연재한 데 이어, 27년 영화 <먼동이 틀 때>를 집필, 각색, 감독했다.
<조선일보> <경성방송국> <조선중앙일보사> 등에 입사했으나 번번이 사상문제를 일으켜 사직했다. 30년 <동방의 애인>을 시작으로
본격적으로 소설을 썼는데 <영원의 미소> <직녀성> <상록수> 등을 남겼다.
  장편 <상록수>는 <동아일보> 창간 15주년 기념 현상소설에 당선된 작품이며, 심훈은 그 상금으로 당진에 상록학원을 설립했다. 이 소설은
이광수의 <흙>과 함께 <브나로드 운동>의 모범작으로 꼽힌다.
  <동방의 애인>은 중국과 국내를 오가면서 벌이는 강경노선의 적극적인 항일투쟁을 다룬 작품으로서 연재가 중단되었으며, <불사조>는
국내에서 좌익사상이 대두하는 과정을 긍정적으로 살핀 작품으로 역시 연재가 중단되었다.
  1936년 손기정이 베를린 올림픽 마라톤 경기에서 우승하자 신문호의 뒷면에 애국시 <오오 조선의 남아여>란 즉흥시를 썼는데 이것이 그의
마지막 글이다. 시집 <그날이 오면>에서도 알 수 있듯이 그의 작품에는 시종 강한 민족의식이 흐르고 있다. 저항적이고 행동적이었던 그는
작품 속에서 당시 일고 있던 좌익적 사상을 긍정적으로 그리고 있으며 계급적 저항의식과 순진한 인도주의를 결합시키고 있다.
     주요 등장인물
  박동혁: 농림고보를 중퇴하고 농민운동에 뛰어든 주인공.
  채영신: 기독교청년회연합회 농촌사업부에서 청석골로 특파한 여자. 신학교 학생.
  강기천: 지주의 맏아들. 당국의 농촌진흥회 사업 앞잡이로 농우회를 파괴함.
     작품의 주요내용
 채영신과 박동혁은 모두 ??일보사 주최 계몽운동에 참가했던 열성적인 젊은이들로서 주최측이 베푼 다괴회에서 보고연설을 한 것이 계기가
되어 서로 동지애를 느끼게 된다. 박동혁은 고향 한곡리에서 3년째 한글과 셈하기를 가르쳤다. 그는 브나로드 운동이 비록 때늦은 감이
있지만, 이제부터라도 지식청년들이 농어촌 방방곡곡에서 주민과 함께하며 비참한 생활을 해결하도록 관심을 돌려야 한다고 주장한다.
계몽운동보다 사상운동으로 나아가 민중에게 희망과 용기를 길러주기 위해 노력해야 한다는 것이다. 학생들의 지지와 반대가 엇갈렸을 때
채영신이 동혁을 강하게 지지한다. 이렇게 만난 두 사람은 뜻을 같이하여 학업을 뒤로 하고 농촌사업에 헌신하기로 결심한 후 동혁은
고향으로, 영신은 경기도 청석골로 간다.
  동혁이 김건배 동지의 머슴방에 야학당 겸 농우회관을 열고 회관건립을 목표로 공동답을 마련하는 등 열심히 일하고 있을 때 영신이 정양
겸 견학을 온다. 영신은 농우회의 활동을 둘러보고, <한곡리 부인근로회>를 조직하여 건배 아내에게 맡긴다. 그녀가 돌아가기 전날 동혁과
해변에서 만나 장래를 약속하고, 3개년 계획을 세워 농촌사업의 뿌리를 다지기로 한 후 헤어진다. 영신은 이후 청석골의 문학적 개척사업을
위해 더욱 노력한다. 의사, 재판장 노릇까지 해가면서, 후락한 예배당에서 콩나물 시루같이 모인 아이들에게 농민독본을 가르치며 그녀는
어깨춤이 절로 난다. 그러나 주재소 주임이 한글강습에 나오는 아이를 80명 이상 받지 말 것, 기부금을 강요하지 말 것을 요구한다. 50여
명의 학생을 돌려보내야 할 형편이니 그녀는 더욱 청석학원을 짓는 일을 늦출 수 없다. 그녀는 지주에게 기부금을 받으려다가 유치장 신세를
지는 고초도 겪는다.
  한편 동혁은 창석골에 가보고 싶지만 기회를 기다리며 참고 더욱 열심히 일한다. 농우회 열두 명의 회원은 염천에도 쉬지 않고 일하여
드디어 회관을 완공한다. 그들은 <<힘만 모으면 무슨 일이든지 되는구나! 땀만 흘리면 그 값이 저렇게 나타나고야 만다>>는 무한한 기쁨을
느끼며 겨울에도 잎사귀가 떨어지지 않는 사철나무 같은 교목들을 기념으로 심는다. 한편 기천이가 면협의원이 되고 진흥회 실시에
앞장선다. 그는 자신을 지지할 동네 청년을 매수할 기회를 노리고 있다. 한곡리에서 농우회관을 낙성했다는 소식을 들은 영신은 그보다
곱절이나 큰 학원을 지을 야심으로 밑천에 보태려고 학예회를 준비한다. 이를 계기로 마련한 돈으로 시작하여 청석학원은 낙성을 보게 된다.
그런데 동혁도 초대된 낙성식에서 영신은 쓰러지고, 맹장수술을 받는다. 동혁은 그녀를 간호하게 되고, 두 사람은 모처럼 자신들의 사업에
대해 반성한다.
  그들은 경제적인 사업을 할 결심을 한 것이다. 동혁은 아우의 급한 편지를 받고 영신의 퇴원을 못 본 채 한곡리로 왔을 때 기천이
농우회를 파괴하려는 사태에 접해서도 역시 <면단위 차원의 문화운동에서 실질적인 경제운동으로>나갈 결론을 내린다. 동지 건배는 기천의
주선으로 군청에 들어가고, 기천에게 찬성한 다른 회원들은 모두 그의 소작인들이다. 경제적 문제를 해결하기 위해 동혁은 우선 농우회의
저축금으로 기천에게 회원들이 진빚을 본전만으로 청산시키고, 기천이 진흥회장이 된 자리에서 그것을 공식화시켜 그도 어쩔 수 없게
만든다. 그런데 회관이 진흥회로 넘어가는 것에 분개한 동생이 회관에 불을 지르고 달아나 동혁이 입건된다.
  한편 영신은 일본으로 신학을 공부하기 위해 떠나기 전 동혁에게 전보까지 보냈지만 소식이 없자 한곡리로 찾아간다. 그녀는 겨우 면회를
허락받아 동혁을 만나보고 떨어지지 않는 발길로 조선을 떠난다. 그런데 학업은 예상과 달리 취미에 맞지 않고 몸이 쇠약하여 각기병까지
앓게 되자 <<가자, 죽더라도 내 고향에가 묻히자!>>고 청석골로 돌아온다. 그녀는 사업에 대한 애착심이 고향을 떠나기 전보다 더해져
육신의 고통을 이겨낸다.
  그러나 그녀는 동혁도 만나보지 못한 채, 동혁에게는 끝까지 꿋꿋하게 싸워나갈 것을, 원재를 비롯한 청년들에겐 청석학원을 계속할 것을,
그리고 자신의 무덤은 학원이 내려다보이는 언덕 위에 마련할 것을 유언하고 죽는다. 동혁은 출감하여 전보를 받자 달려와 슬픔 속에서
영신을 영결하고, 그녀가 못다한 일을 두몫 하겠다는 결심으로 돌아온다. 오는 길에 동혁은 모범촌 몇 군데를 견학하고, 그네들과 긴밀한
연락을 취해 농촌운동을 통일시키도록 힘써보리라 결심한다. 동혁이 동리 어귀에 들어서자 먼저 눈에 띈 것은 회관 낙성식 때 심은
상록수였다.
     감상 및 문학사적 의의
 <상록수>는 1930년 초에 일기 시작한 <농민 속으로>라는 구호를 내세운 브나로드 운동과 문맹퇴치를 위한 교육보급을 내세운
농촌계몽운동을 전형적으로 그린 농촌계몽소설이라 할 수 있다. 실제 이 무렵 농촌계몽을 위한 브나로드 운동가들의 열성적인 봉사활동이
곳곳에서 펼쳐지고 있었다. 이 작품 역시 <동아일보>에서 행한 농촌계몽운동을 소재로 한 장편소설현상모집에 응모하여 당선된 작품으로,
1935년 9월부터 1936년 2월까지 연재되었다.
  이 작품의 내용은 심훈의 큰조카 박동혁(실명:심재영)이 그의 고향 당진군 부곡리에서 농촌운동의 실제조직인 <공동 경우회>의 활동과
당시 수원군 반월면 천곡리에서 농촌계몽활동을 하다가 숨진 채영신(실명:용신)의 삶을 형상화한 것이다. 작품의 주인공들이 실존인물을
모델로 하고 있었기 때문에 이 작품은 문단에서 문제가 될 수 있었다. 작가 심훈은 사회주의적 계급문학을 표방했던 염군사의 회원
출신이다. 때문에 그가 그리고 있는 농촌계몽운동은 이전과는 달리 좀더 적극적이며 실천적이요, 실제적인 것이었다. 이 점은 이광수의
<흙>에서 형상화된 농촌계몽운동의 성격과 비교될 때 그 정당한 의미를 부여받을 수 있을 것이다.
  이 작품은 브나로드 사상의 일종의 교화소설적인 성격을 가짐과 동시에 숱한 장애 속에서도 변치 않고 발전하는 사랑을 로망스 소설적인
성격(심훈의 조카이자 실존인물인 심재영 옹의 회고에 의하면 같은 시대에 태어나 농촌계몽운동에 함께 활동은 했어도 소설 속의 로맨스는
없었음)으로 묘사하고 있다. 그러나 이 작품의 종말은 속죄양 모티브와 관련성을 가진 여주인공 영신의 죽음으로 이루어져서 비장감을
자아내고 있으며, 소설의 플롯이 동혁과 영신과의 만남과 헤어짐의 구조가 반복되면서 발전되고 있다는 점에서 이 소설은 단순한
교화소설이나 로망스 소설에서 벗어나고 있다.
  동혁과 영신의 만남은 다섯 번 이루어지는데, 그 각각은 이 소설의 플롯의 전개에 있어서 중추적인 역할을 하고 있다. 결국 동혁과
영신과의 거듭되는 만남은 처음에는 타인으로 우연히 만나 이 둘의 사이가 동지에서 애인 사이로 발전하여 마침내는 생사를 초월한 정신적
결합의 경지로까지 귀결되는 과정이며, 또한 두 주인공들이 벌이는 농촌사업의 수준이 심화되고 확대되는 계기로 작용하고 있다.
  그런데 이 작품에서 나타나고 있는 농촌계몽사상과 농촌계몽운동의 실상은 이광수의 <흙>에서 나타나는 지식인의 시혜적인 것에서
벗어나고 있다는 점에서 큰 의미를 지닌다. 이 작품은 브나로도 운동의 성과를 단순한 계몽 차원이 아니라 보다 높은 차원으로 끌어올릴 수
있는 명제, 즉 일제와의 대결과 농민계층과의 밀착이라는 명제에 접근하고 있는 것이다. 그것은 특히 한곡리의 농우회관의 건립을 둘러싸고
잘 드러난다.
  또한 동혁의 농촌계몽사상은 단순히 글자를 깨우치고 단체를 만드는 문화적인 차원에서 벗어나 당장 시급한 경제적인 문제를 해결하고자
하는 적극적이고 실제적이며 실천적인 사상으로 발전한다.
  이 소설은 주인공들의 농촌사업이 시혜적인 태도에서 수행되지 않고 농민계층과의 융합 속에서 진행되며 보다 적극적이고 실제적인 성격을
가진다는 점에서 당시의 농촌계몽소설 중에서는 선진적인 면모를 가진다고 할 것이다.
  지식인의 귀농을 주제로 한 공허한 메아리가 아니라 불안과 위기의 시대에 민족의 자활과 자강문제를 바탕으로 미래지향적 낭만성을
살려낸 것도 1930년대의 대표적 농민소설로 꼽히는 이유중의 하나가 될 것이다. 그러나 소설 전체의 분위기가 낭만성에 너무 의존하고 있고,
주인공이 여전히 영웅적인 이미지에 머물러있다는 점에서는 한계를 가진다고 볼 수 있으나, 그럼에도 불구하고 여전히 이 작품은 <흙>과
함께 농민문학의 전범적인 소설로서 그후에 나타난 농민소설에 많은 영향을 주었다.



     시경: 작가미상

 중국 고대인의 생활상을 노래한 중국최초의 시가집. 공자에 의해 편찬되었다고 알려져 있는 이 책은 중국 각 지역의 민요와 조정의 연회 및
제사시 불리어지던 노래의 가사를 수록하고 있다. 고대로부터 근대에 이르기까지 문학뿐 아니라 중국사회 전반에 걸쳐 가장 많은 영향을 준
시가집이다. 현존하는 <시경>은 한나라 모공이 전하는 <모시>이며 음악의 성질에 따라 <풍><아><송>의 3부로 구성되어 있다.
이를 통하여 고대 중국의 문물제도 및 당시 중국인의 사유형태를 관찰할 수 있다.

     <시경>의 성립
 은주왕조 건국 초기(BC 1122년경)부터 춘추 중기(BC 570경)까지의 약 500년간에 걸쳐 황하를 중심으로 한 주의 영역 내에서 불리던
시가를 모은 중국 최초의 시가집이다.
  중국역사상 은대는 문명의 시원기라고 한다. 그런데 1898년 하남성 안양현 소둔촌에서 <갑골문자>가 발굴되면서 이 곳이 은왕조 최후의
왕도(BC 1384 - 1123)인 은의 구지임과 갑골문자가 은대의 문자임이 밝혀져 세인을 놀라게 했다.
  갑골문자에 의해 고증된 바에 따르면 은말은 석기와 청동기를 병용하던 시대로, 주산업은 어로와 채취 그리고 유목이고 농경은
초기단계였음이 밝혀졌다. 당시의 사회형태는 모계사회의 부족집단 체제였고 문자는 창제 중에 있었음을 알 수 있다. 따라서 은대 말은
원시유목사회에서 농경사회로 옮아가는 과도기였음을 알 수 있다.
  주대에 들어와서 철기가 발명되면서 농경이 급속도로 발달하여 농업이 주산업이 되자 부족들의 주거가 정착되고 부계사회가 형성되었으며
부족집단체제에서 국가조직체가 이루어졌다. 문자는 완성단계에 이르렀고 문화가 형성되기 시작했다. 이렇듯 주왕조는 중국 역사상 최초의
국가체제를 이룩한 왕조이고 중국문명의 시원이 바로 주왕조임이 사가들에 의하여 규명되었다.
  주대 이전에도 예술이 없었던 것은 아니었지만 그것은 어디까지나 인간원초의 무속신앙에 바탕을 둔 원시예술로서의 가무였다. 그 흔적은
복사와 주역에서 찾아볼 수 있을 뿐 문자로 기록되어 전래된 것은 없다.
  여기서 소개하고자 하는 <시경>은 문자로 기록되어 전래된 중국 최초의 시가이고 문학이며 중국문명사의 첫장이 된다. <시경>은 원래 <시>
또는 <시삼백>으로 불렸다. <경>자가 붙은 것은 전국시대 말기로, 그것도 <시>와 <경>을 합쳐 부른 것이 아니고,
<<시서예악역춘추는 6경이다>>(<장자>의 <천운>편)이라고 했을 뿐이다. <시경>이라고 불려진 것은 한대의
사마천의 <사기> <유림전>에서 비롯되었으며 민간에서 통칭되기는 그보다 훨씬 후대인 송대부터라고 한다.
  사마천은 <사기>에서, 고시가 원래 3천 편이었는데, 공자가 이것들을 책정하여 311편만을 남겼다고 한다. 그러나 후세학자들의 고증에
의해 공자가 <시경>을 정리했던 것을 사실이나 3천여편을 311편으로 책정한 것은 잘못된 견해라고 한다. 물론 3백여편은 더 되었겠지만
공자는 다만 중복된 것, 의미가 불분명한 것은 제외하고 정리한 것으로 생각하는 것이 보통이다.
  현존하는 <시경>은 311편이라고 하나, 그중 6편은 제목만 있고 시사가 없으므로 실제는 305년이다.
     <시경>의 내용
 <<꾸룩꾸룩 징경이는 모래톱에서 우니는데, 아리따운 아가씨, 군자의 좋은 짝일러니>>로 시작되는 <시경>은 수천 년 동안 중국인의 심성을
도야시켜온 교화의 원천이었다.
  내용은 주왕조의 비교적 안정되었던 시대에 걸맞는 밝은 서정시로부터 혼란기를 반영하는 어두운 서사시까지 다채로우나, 숫자상으로 가장
많은 것은 연애시다. 따라서 <시경>은 유교 이전의 고대가요의 황금시대에 꽃핀 중국 문학사상 희귀한 연애문학 또는 여류문학의 이점을
가지고 있다.
  구두로 전승된 작품이 어느 시기에 문자언어로 옮겨서 편집했는지는 확실하지 않으나, 현존하는 <시경>은 한나라 모공이 전하는
<모시>이며 음악의 성질에 따라 <풍><아><송>의 3부로 구성되어 있다.
  <풍>은 국풍이라고도 하는데, 15개국에서 수집해온 민가로 이른바 지방의 속악이다. <풍>은 모두 160편으로 시가의 내용은 다양하다. 가장
많은 것이 남녀간의 연가와 사회시로, 전란의 고통을 노래한 것, 사회에 대한 불만, 전장에 나간 남편에 대한 아내의 그리움과 걱정, 두고온
가정을 걱정하는 남편의 노래, 이별의 괴로움을 노래한 것 등이다.
  <아>는 소아와 대아로 분류되며 모두 111편이나, 그중 제목만 있고 가사가 없는 6편을 제외하면 105편이 된다. 소아(74편)는 주로
연회음악이고 대아(31편)는 국중음악으로, 그 작자들은 대개 지배계급인 사대부로 알려져 있다. <아>는 <하>자와 음이 비슷하여 고대에는
통용되었다고 한다. 하는 우황이 세웠던 나라 이름으로 황하지역에서 문화의 중심지였다. 그곳에서 불리던 악곡에 맞추어 지은 시가를
<아>라고 하며, <국풍>의 속악과 구별하여 정악으로 삼았다고 한다.
  <송>은 제사지낼 때 쓰는 40편의 의식용 음악으로 셋으로 분류 되는데, <주송>(31편) <노송>(4편) <상송>(5편)으로 나누어지며, 상송은
은나라 후예가 있던 송에서 불렸던 시가였다.
  사상내용에 따라 몇 개의 분류로 나누어 고찰하면 다음과 같다.
   1. <국풍>의 일부시는 사회의 계급모순을 반영하고 있는데, 노예에 대한 노예주 귀족들의 잔혹한 착취와 압박을 폭로하는 한편, 노예들의
분노항거를 표현했으며, 노예사회의 근본적인 모순을 반영했다. 노동에서 얻은 열매는 몽땅 노예주에게 빼앗기고 자신들은 풀뿌리로
연명해야 했던 그 시대의 계급적 대립의 엄연한 사실을 그대로 반영해주고 있다.
  쩡쩡쩡 박달나무 찍어내어 / 찍은 나무 물가에 쌓아두니
  강물은 맑고도 물결이 치네 / 심지도 않고 거두지도 않았건만
  어찌하여 조 삼백전을 가지고 가는고? / 사냥도 안하건만
  어이하여 네 뜨락에 담비가 걸렸는고? / 여보소 군자님들 공밥이야 안 먹겠지?
  다음의 시는 노예들의 반항을 표현하고 있다.
  큰 쥐놈아 큰 쥐놈아 / 나의 기장 먹지 마라
  석삼 년을 살렸건만 / 나를 아니 돌보는가?
  너를 떠나가리로다 / 저 낙토로 가리로다
  낙토여 낙토여 / 내 살 곳을 찾으리라
  이런 부류의 시가는 많은 것은 아니지만 <시경>에서 제일 가치있는 작품으로 평가되고 있다.
   2. <국풍>에는 또 병역과 요역의 과중한 부담에 눌려 신음하는 노동인민들의 현실생활과 그들의 사상감정을 표현한 작품들이 많이
수록되어 있다. 노예들의 입을 빌어 요역 때문에 농사를 지을 수 없고, 부모조차 봉양할 수 없는 재난의 심연 속에서 헤매는 그들의 처참한
운명을 하소연하고 있다. 병역과 요역은 장정 본인들에 극심한 고통을 주었지만 집에 남은 부녀자들에게도 큰 부담을 주었다.
  수자리에 가신 낭군 / 그 기약 할 수 없네
  언제나 돌아오리? / 닭은 홰에 오르고
  해는 이미 저물어 / 소와 양떼 돌아오네
  수자리에 가신 낭군 / 어이 생각 안하리오?
   3. <국풍>의 3분의 1은 애정과 혼인에 대한 시다. 불타는 연정을 표현한 시가 있는가 하면 버림받은 여인들의 분노를 나타낸 작품들도
적지 않다. 오로지 한 처녀만을 사랑하는 깨끗한 애정을 표현하는가 하면 청춘남녀를 사이에 애정을 숨김없이 토로하는 시들도 있다.
  진수와 유수에 봄물이 출렁인다
  총각도 처녀도 난초꽃을 들었구나
  <<가보아요>> 처녀의 다정한 말에
  <<가보았소>> 정다운 총각의 대답
  <<또 가보아요 넓다넓은 유수 가는 놀기가 좋다나요>>
  총각처녀 장난치며 서로들 함박꽃 안겨주네
     <시경>의 연구경향 및 그 영향
 중국은 시의 나라다. 역대로 중국에서는 다양한 종류의 시가문학이 발달하였고, 대부분의 황제들은 문학의 애호자임과 동시에 뛰어난
시인이었다. 한무제조조수양제당현종이 그러한 예이며, 당대의 이백두보백거이한유, 송대의
구양수왕안석소동파로부터 최근의 모택동에 이르기까지 시인들의 정치적 지위는 높았다. 다시말해 중국에서는 시적 능력을
정치적 능력과 상관시키는 경향이 농후했다.
  이러한 시학과 정치학의 결합, 즉 중국식의 정치시학적 입장을 확립한 인물이 바로 공자이며 <시경>은 그러한 인물에 의해 편집된 최초의
시가집이다.
  <시경>은 대개 채시진시헌시의 방법으로 수집 된 것을 당시의 악관들이 선정하여 편집했으리라 추정하고 있다. 고대에는
제왕들이 채시관을 두어 매년 봄과 가을 두차례에 걸쳐 각 지방에 파견, 시를 모으도록 하여 각곡의 민심동향과 정치의 반응을 살펴 이를
시정의 참고로 삼았다는 기록이다. 따라서 15개 국풍의 시가들은 이러한 방법으로 수집되었으리라 여겨진다. 후세의 학자 중에는 <시경>이
특정지역 내에서 특정인들이 불렀던 것이라는 설을 발표하기도 했으나 이에 대한 반론도 크며, 아와 송의 경우 대개 지시나 헌시의 방법으로
수집, 편찬되었으리라고 여겨진다.
  이렇게 수집된 시들은 악관의 손에 의하여 음률에 맞게 정리되고 편집되었을 것이며, 그후 공자가 다시 이것을 정리한 것이 오늘날의
<시경>이라 추정하고 있다. 그 이유는 공자가 <논어>에서 <시삼백>이라는 말로 <시경>의 총편수가 3백여 편이었다고 한 것으로 유추된다.
  공자는 <6경>, 즉 <시> <서> <예> <악> <역> <춘추>로 제자들을 가르치는 교본으로 삼았다. 그는 특히 시를 매우 중요시했으니, 그것은
시가 인간의 감정을 순화시키는 데 가장 중요한 전범이 된다고 여겼기 때문이다. 그리하여 <논어> <위정>편에 <<시삼백은 한마디로 말해
사악함이 없다>>고 했으며, 또 <양화>편에서는 <사람이면서 <시경>의 주남 소남시를 배우지 않았다면 그것은 담벽을 마주하고 있는
것이다>>고 했다. 이렇듯 공자는 <시경>을 유가의 전범으로 삼았다. 이어 전국시대에도 공자의 사상을 계승한 맹자나 순자가 <시경>을
중시했다.
   1. 진이 천하를 통일하여 중국 역사상 최초의 전제국가를 수립하면서 시황제는 <분서갱유>를 단행했다. 이로 인해 <역경>을 제외한 모든
경전들이 불타거나 소실되었다. 뒤이어 한 왕조가 진을 멸망시키고 천하에 군림하면서 학술사상을 부흥시키고자 하여 천하에 산재한
고전적을 수집하고 학관을 세우는 한편, 전문분야의 학자들을 초빙하여 이들 중 가장 권위있는 대표자를 박사라 했다.
   2. 당시 <시경>으로 최초로 박사가 된 사람은 문제 때 노나라 사람 중배와 연나라 사람 한영이 있다. 이들은 비록 동일한 시경학자이긴
하나 치학하는 방법에 따라 차이가 있어 이들의 시를 세칭 <노시>와 <한시>라 한다. 그후 경제 때에 또 한 사람의 시경학자가 박사에
선임되었으니 제나라 사람 원고로, 이 학파의 <시경>을 <제시>라 한다. 이렇듯 전하시대에는 <노시> <한시> <제시>의 3개 시경학파가
있었다.
  전하 말에 노나라 사람 공왕이 그의 궁전을 넓히려고 공자가 살던 옛집을 헐 때 그 집 벽 속에서 많은 고전적이 나왔는데, 그것들은
서한대에 통용되던 문자인 예서가 아니라 선진대의 문자로 되어 있었다. 이로부터 예서로 된 전적으로 연구하는 학자들을 <금문파>,
서진대의 문자로 된 전적으로 연구하는 학자들을 <고문파>라 이르게 되었다. 고전적 중에는 <시경>도 있었는데, 노나라 사람 모형은 금문파
학자들의 반대로 서한시대에 학관의 박사로 참여하지 못했다.
  후한 시대에 이르면서 <모시>를 연구하는 학자들이 많아지고 또 전한 말 후한의 대학자 정현이 <모시>를 연구하여 <모시>에 주석짓기에
이르러 <모시>는 단연 다른 3가를 압도하기 시작했다. 이렇게 되자 기타 3개 <시경>학파는 점차 쇠퇴하여가더니 <제시>는 위대에, <노시>는
서진대에, 마지막으로 <한시>는 북송 초에 소멸하고 말았다. 이로써 <시경>은 <모시>만이 남게 되었다. 소멸된 3가의 시는 고전적에 산재,
인용되어 그것들의 면모를 겨우 알 수 있게 되었다. 오늘날 <시경>을 <모시>라고도 부르는 이유가 바로 여기에 있다.
   3. 당대에는 공영달이 <모시정전>을 부연하여 <모시정의>를 찬술하여 당대의 통용본이 되었다. 당대부터 <모시정전> 해석에 불만을 가진
학설이 조금씩 고개를 들었으나 크게 영향을 미치지는 못했다.
   4. 송대에 이르러 시경학계에 큰 변화가 일어났다. 송대 경학의 대가인 주희는 전래의 <모시정전>의 견해에 부당한 부분이 많다고
지적하면서 <시경>의 주해서로 세 번의 개작 끝에 <시집전>을 찬술, 전통학파와 큰 논란을 벌였다. 그 결과 주희의 <시집전>이 시경학계를
지배하기에 이르렀다. 송대의 학술이 팽배하던 시대였으므로 주희의 이러한 사상적 기여하에 해설된 <시집전>이 통용되었음은 당연한 귀추라
하겠다.
  주희의 <시집전>은 그후 원명청대에 이르기까지 가장 권위있는 <시경> 해설서로 통용되었다. 그렇다고 <모시정전>이 소멸된
것은 아니었으며 모시 정전파의 학자들도 그 맥을 이어왔다.
   5. 청대 말에 이르러 <시집전>은 일부 진보적인 고증학자들에 의해 커다란 도전을 받았다. 즉, 종래의 시경학자들이 거의 경학적인
면으로 <시경>을 다스린 것에 반해, 이를 고증학자들은 <시경>을 경학적인 면보다 역사적인 면에 치중하여 고증한 것이다. 이렇게 되자
종래의 주해서에 적지 않은 모순이 드러나기 시작했다. 그중에서 중요한 것을 든다면 방옥윤의 <시경원시>, 요제항의 <시경통론>, <모시>와
<시집전>을 가장 신랄하게 공격한 최술의 <독풍우식> 등이 있다.
  이상을 요약하면 <시경>은 한대에 <노시> <한시> <제시> 등의 3개 학파가 형성되었으나 <모시>가 등장한 후 모두 쇠퇴하고 남송에 이르러
주희의 <시집전>이 나와 가장 권위있는 주해서로 통용되었다. 민국시대에 와서는 시경학계가 일대 변혁기를 맞게 되었다.
  현대학자들은 <시경>은 경학이 아닌 학문으로 연구되어야 한다고 주장하고 있다. 종래의 경학자들은 <시경>을 정치의 도구로, 또 예교의
도구로 이용하기 위해 각기 자기들 시대에 적용되게 왜곡시켜 주해했으나, 이제 <시경>은 <시경>의 본래적인 면모, 즉 과거 2천 년간
경학으로 연구되었던 <시경>은 오늘날 고대 문학작품으로서의 모습을 찾아주어야 한다는 주장이 공감을 얻어가고 있다.
  비록 근대에 와서 많은 학자들의 반론에 의해 <시경>에 대한 정치적 해석이 지양되고 민요로서 순수문학적 의의가 회복되었지만 세계를
인식하고 장악하는 훌륭한 기제로서의 시적 능력을 함양시키고, 중국은 물론 한국일본 등 동아시아 제국의 문학이념에 지대한 영향을
미쳤던 이 책의 가치성은 아무리 강조해도 지나치지 않다.


     <도연명시선>: 작가: 도연명(도연명, 365 - 427)

 <귀거래시>로 잘 알려진 중국 진대의 도연명이 쓴 중국 최초의 전원시집. 중국 최초의 전원시인으로 평가받는 그는 자신이 직접 전원생활을
하면서 일상적인 전원생활의 아름다움과 그 가치를 시로 표현하고 있다. 따라서 그의 시에는 단순히 전원생활을 동경하는 도시인적
사고방식으로는 접근하기 어려운 전원생활의 진솔한 정서가 표출되고 있다. 얼핏 현실도피자로 보이기 쉽지만, 사실은 인생에 대한 깊은
사색과 예리한 관찰로 적극적으로 인생의 진리를 추구하는 시인이라는 것을 그 작품은 잘 나타내고 있다. 그가 노래하는 전원생활의
진실에서 우리는 인간의 가장 본원적인 모습을 찾는다.

     생애와 작품
 중국 북위. 송나라 때 시인. 이름은 잠이고 연명은 자. 강서성 심양현 시상에서 태어났다. 동진왕조의 초창기에 큰 공을 세운 증조부
도간은 대사마란 큰 벼슬을 지냈으며 그의 조부와 부친도 태수를 지냈다. 모친도 장군 집안의 혈통으로, 그의 고상한 인격과 품격은
혈통에서 연유한다고 보는 사람도 많다.
  도연명의 생애는 대략 소년, 출임, 은일의 3기로 구분하여 생각할 수 있다.
  소년기란 그가 출생하여 다음 2기의 출사하기 전까지를 말하며, 다음 2기의 준비기였다는 점에서 의의가 있을 뿐, 지적할 만한 중요한
사적은 없다. 다만 그의 깊고 고요한 인품, 고매한 취지, 그리고 학문에 대한 열정이 이 시기에 형성되었고, 웅대한 포부, 출세에의 갈망
등이 이 시기에 발아하여 성장하고 있었음을 그의 작품을 통해 알 수 있다.
  출임기는 그가 관계에 첫발을 내딛던 무렵부터 은퇴할 때까지의 시기를 말한다. 그가 출사를 택하게 된 데에는 두 가지 이유가 있었다.
하나는 소년기에 품었던 이상과 웅지를 펴기 위해서요, 또 하나는 호구지책을 위해서였다. 하급귀족의 가난한 가정에서 태어나 일찍
아버지를 여의고 젊어서부터 면학에 힘써 입신의 뜻을 품었으나, 29세에 처음으로 주좨주가 되고 뒤이어 몇가지 벼슬을 거치는 동안 그가
접한 현실은 그에게 실의와 번민만을 안겨줄 뿐이었다. 그의 정신적 추구는 물질생활 속에 추락했고 그의 이상은 현실 속에 산산이
부서졌다. 그는 고향에서 멀지 않은 팽택현령을 80일간 지내다가 사임하여 13년에 걸친 관료생활에 종지부를 찍었는데, 그때 나이 41세였다.
  <<내 어찌 5두미(당시 현령의 봉급) 때문에 허리를 굽혀 향리의 소인을 대할 소냐>> 하고 물러났다. 현을 사찰나온 군의 말직에게
굽신거릴 수 없다는 유명한 말을 남기고 전원으로 돌아가는데, 그때의 심경을 토로하는 것이 그 유명한 <귀거래사>다. 관직을 내놓고
은일생활을 하겠다는 선언의 뜻이 담겨 있다.
  은일기는 그가 관직에서 은퇴하고 전원에 귀의하여 타게할 때까지 그의 생애에 가장 중요한 시기로 불후의 대작들이 빛을 발하게 된다.
천성적으로 자연을 좋아하는 그가 현실의 외면하고 찾아든 전원의 보금자리는 어떠했는가? 물론 경제적인 고통이 뒤따랐지만, 그는 그
속에서 속박 대신 해방을, 번민 대신 열락을 누릴 수 있었다.
  직접 농민과 접촉하며 농업에 참여하면서 그들의 순박한 인품과 감정을 알게 되고 그것을 찬양했다. 그들과의 우의를 소중히 여기고
그들을 동정하고 그들의 생활과 염원을 반영했다. 열광적으로 자신에 주어진 운명을 포용하는 속에 그는 정신적인 가치를 추구하면서 화미한
종막을 드리울 수 있었던 것이다. 그의 작품 중에는 이 시기에 있어서 초탈과 해방의 희열을 구가한 것이 많다. 그는 끝내 문벌사족과
타협하지 않고 꿋꿋이 살다가 63세를 일기로 생을 마감했다.
     시대적 배경
 어느 문인이나 작가로 모두가 시대적 배경의 영향을 받듯이 도연명의 경우도 예외는 아니다. 그가 살았던 시대적 배경은 두 측면에서
생각할 수 있다. 하나는 정치사회적 배경이요, 하나는 사상종교적 배경이다.
  후한 말엽부터 동요되기 시작한 중국의 정국은 3국, 서진을 거치는 동안 혼란이 계속되어 동진에 이르러서야 겨우 일시적인 소강상태를
유지하는 듯하다가 다시 난이 잇따랐다. 이렇듯 200여 년간이나 꼬리를 문 전쟁과 당화 속에서 수많은 인명이 무참히 도륙되는 등 혼란하고
비참한 사회상이 빚어지는 가운데, 한대에 그렇게도 극성한 양상을 보이던 유학도 점차 쇠해져 사회질서의 확립에 이바지하기보다는 한낱
몇몇 선비들이 부귀를 구하는 도구로 변질하고 말았다.
  이와 같은 경지에 이르러 백성들의 경제생활은 도탄에 빠졌고 일반지식층 인사들은 되도록 현실을 피해 안식할 수 있는 길을 모색하게
되었다. 이를 계기로 뿌리내리기 시작한 것이 노장철학과 인도에서 전래된 불교였다. 당시 지식인들은 의식 면에 있어서는 현실에 대한
반항과 불만이 자못 적극적이고 강렬했지만, 행동면에서는 소극적인 태도로 현실을 도피했다.
  중국문학의 발전사적인 측면에서 고찰할 때 위진시대는 분명 하나의 분명한 특색을 지닌 시대로 설명될 수 있다. 문학의 형식적인
면에선 비록 이렇다 할 창조가 없었다 해도 문학의 정신 면과 창작활동 면에서는 적지 않은 변화를 가져왔기 때문이다. 작가들은 실용면의
사회적 사명을 이탈하여 낭만적이고 신비적인 철학을 추구하는 방향으로 기울었고, 그 결과로 문학이 공용학문에서 개인적인 언지문학으로
발전했다. 이와 같은 발전은 점차로 독립적인 예술을 형성하여 어떠한 외적인 여건이나 구속도 받아들이지 않는 뚜렷한 현상을 조성했다.
<전원문학>의 비조로 그 이름을 창사에 드리운 도연명도 그와 같은 시대와 환경 속에서 살았고 그의 작품들도 이 시대환경의 산물이다.
     <도연명시선>과 작품세계
 도연명의 시는 오늘날 4언시 9수, 5언시 120여 수가 전해지고 있다. 시가 외에도 사부와 산문도 썼다. 내용은 전원에 사는 은사의 생활을
노래한 것, 유유자적한 심경을 토로한 것, 주현의 관리들과의 증답시영사의고시 등이 주가 된다. 한가한 정취 가운데서도
때로는 격렬한 감정이 표출되어 있어 송나라 소동파는 이것을 평해 <<그의 시는 질(순박)하나 실제는 기하며(아름다움), 구(파리함)하나
실제는 유(살찜)하다>>고 했다.
  스스로 농사짓는 생활 속에서 그 전원생활을 소재로 하여 작품을 썼다. 술과 국화에 얽힌 에피소드로 자칫하면 현실도피자로 보이기
쉽지만, 사실은 인생에 대한 깊은 사색과 예리한 관찰로 적극적으로 인생의 진리를 추구해간 시인이라는 것을 그 작품은 잘 나타내고 있다.
  도연명은 동진과 송나라가 교체되는 암흑 같은 사회적 현실에 대해 증오하면서도 완곡하게 비판, 폭로했다. 그는 고대신화와 전설 중의
영웅을 노래하고, 정직하고 재능있는 역사적 인물을 찬미하는 것을 통해 당시 정권찬탈의 참극과 포악무도한 정치에 대한 불만을 표시했다.
  그는 <사기를 일고 9장을 쓰노라>의 첫수에서 백이숙제를 노래했는데, 이는 주무왕이 은나라를 정복했기에 주나라의 음식을 먹는
것은 치욕이라고 생각하고 수양산에 들어가 굶어죽었다는 백이숙제의 이야기를 빌어 유유가 동진정권을 찬탈하고 송나라를 세운 데
대한 비판한 것으로, 송과 타협하지 않으려는 시인의 절개를 표현하고 있다. 제6수는 굴원과 가의를 노래했는데, 굴원의 애국사상과 가의의
재능에 대한 찬미를 통해 정권찬탈의 불의를 비판했다. 또한 도연명은 은퇴하여 직접 노동에 종사하고 농민과 접촉하기는 했지만 정치를
완전히 잊지는 않았다. 특히 그는 이상적 사회를 추구했다. <도화원시와 기>는 바로 시인의 정치적 이상을 나타낸 작품으로 시인의 사상과
예술성의 최고봉이다. <도화원>은 진왕조 때 난을 피해온 사람들이 개척한 곳으로 인간세상과 격리된 낙원이다.
  토지는 평탄하고 가옥은 즐비하게 서 있는데 비옥한 밭,
  좋은 못이 있고 뽕나무와 대나무 같은 것들이 늘어서 있다
  두렁같은 가로세로 뻗어 있고 개짖는 소리와 닭울음 소리가 들린다
  거기로 사람들은 오가며 농사를 짓는다
  남자와 부녀자들의 옷차림은 모두 밖의 사람들과 다른 것이란 없다
  늙은이와 어린 것들은 모두 걱정없이 즐거이 지낸다
  시인은 이렇게 <도화원>을 그림처럼 아름답게 묘사하고 있다.
  또 그는 천성이 술을 좋아해서 그의 시는 <<편편 술이 있다>>고 할 정도다. 그중에도 가을밤의 지루함을 달래며 술을 마시고 마구 썼다고
하는 <음주>라고 제목 붙인 20수의 연작은 도연명의 독특한 시경을 남김없이 전한다. 그중에서도 널리 회자되는 <다섯째>를 보면 다음과
같다.
  초려를 맺어 인경에 있고 / 더구나 거마의 시끄러움이 없고
  그대에게 묻노니 무엇이 능하뇨 / 마음 머니 땅 또한 편벽되다
  국화꽃 동쪽 울 밑에서 꺾고 / 유연히 남산을 보누나
  산기운 낮밤으로 좋고 / 나는 새 서로 더불어 돌아간다
  이 가운데 참뜻이 있으나 / 말하려 해도 이미 말을 잊었다
  처음 4구의 서언에서는 자문자답형으로 <<은일생활은 산중에 살 필요 없이 마음가짐 하나로도 사회에서 멀어질 수가 있다>>고 했다. 중간
4구는 인생의 참뜻을 가을 황혼의 경치 속에 묘사한 것이다. 국화꽃을 꺾으면서 바라본 남산의 황혼녘 경치는 깊은 맛이 감돌아 시심을
유감없이 발휘하게 한다. 그는 은사의 처세를 뛰어난 감각으로 노래한 최초의 시인이었다.
  뭐니뭐니해도 도연명 하면 떠오르는 것은 <귀거래사>다. <귀거래사>는 전문 240여 자, 4장으로 구성되었다. 그 전반부에서는 관직을
사퇴하고 전원으로 돌아가는 해방감을 가을 정경 속에 그려냈고, 후반부에서는 다가오는 노년의 삶을 <천명>에 맡기는 심경을 봄의 정경
속에서 묘사했다.
  제1장은 관리생활을 떠나 고향으로 돌아가는 심경을 읊었고, 제2장은 도착한 기쁨을 노래했다. 제3장은 고향에서의 생활과 그곳에서 얻은
철학을 담았으며, 제4장은 자유를 누리면서 자연의 섭리에 몸을 맡겨 살아가는 것이 좋겠다는 자신의 모습을 노래했다. 전체적으로 영탄조가
강하나, 신선한 정경묘사와 청아한 풍취가 넘쳐흐르는 걸작이다.
    귀거래사
  돌아가련다
  이제 정원이 장차 거칠어지려고 하는데
  어찌 돌아가지 않으리...
  돌아갈까나
  사귐을 그만두고 교유를 끊으리
  세상과 나는 서로 잊으리니
  다시 수레를 타고 여기에 무엇을 구하랴
  친척의 정다운 이야기를 기뻐하고
  거문고와 책으로 시름을 잊으리라
     문학사적 의의 및 그 영향
 도연명은 자기의 작품 속에서 자신의 형상을 성공적으로 부각시켰다. 그의 형상은 통치계급과 타협하지 않고 현실을 부정하고 완곡하게
투쟁을 견지했으며, 전원에 돌아와 직접 농업 노동에 참가하고 가난에 쪼들리면서도 지조를 굽히지 않았다. 그는 불우한 여건 속에서 투지를
얻었고 담력을 키웠으며 또 진실한 인생을 추구했다.
  그리고 진실한 천부의 성격은 관계 아닌 자연을 무대로 함으로써 한껏 자득 할 수 있었던 것이다. 그렇다면 그의 시대도, 그의 환경도,
그의 지위도 모두 우연일 수만은 없다. 이 모든 것들이 전원시인이며 낭만시인인 도연명을 탄생시키기 위한 필연적인 요건들이 아닐 수
없다. 시대가 그를 분만했고 사회가 그를 길렀으며 자연이 그와 교류했던 것이다. 따라서 그가 펴낸 산문과 사부, 시 모두가 주옥 같은
명편들일 수 있었고, 그의 작품 속에 불어넣은 명료한 개성, 순정한 사상, 고결한 인품 등은 중국문학사에서 불멸의 위치를 차지할 수
있었던 것이다.
  도연명의 작품은 후세의 문인 및 그들의 문예활동에 미친 영향은 말할 수 없이 크다. 비록 당대에는 그의 작품에 대한 평가가 점점 높아져
문학 내지 예술의 분야에서 그를 숭배하고 그의 작품을 탐구하고 그의 작품을 배우려 들었다. 도연명이 <시경> <초사> 그리고 건안 이래의
우수한 사실주의적 전통을 총화한 끝에 창조한 그의 특이하고 소박한 스케치의 풍격은 당대의 맹호연이나 왕유에게 큰 영향을 주었다.
그들은 도연명의 전원을 제재로 하기도 하고 <유연>한 정신을 따라 배워 <전원시파>를 형성했다.
  이백이 권세가들에 대해 가졌던 경멸과 반항도 도연명의 연장선상에 있었다고 말할 수 있다. 백거이의 통속적이고 소박한 스케치의 풍격은
도연명의 스케치적 표현방법의 발전이다. 송대의 소식도 <유연>한 정신을 따랐고, 육유신기질도 그의 전투정신을 본받았으며,
<유연>의 요소를 없애지를 못했다.
  후세의 많은 문인학자가 그를 좋아하고 그의 작품의 진가를 알아 작품집을 인쇄, 오늘날 전하는 판본이 수십 종에 달하며, 시인들은 그의
자연시와 소박한 기법에 심취하여 모방을 시도했다. 평론가들은 그들의 시화를 통해 최고의 찬사를 아끼지 않았고 화가들은 도연명 작품의
제목을 화제에 썼다. 특히 잡극에 까지 그의 시제가 채택된 일은 주목할 만하다. 그가 후세에 끼친 영향인 이렇게도 큰 것을 보면 소식이
도연명의 지위를 논하여 <<조식이나 이백두보도 따를 수 없다>>라고 한 극구의 찬사도 과찬으로만 돌릴 수는 없을 것 같다.


   (이백시선)
   작가: 이백(701-762)
중국의 대표적인 낭만주의 시인인 이백의 시집이다. 고매한 이상과 원대한 정치포부, 이를 실천할 만한 탁월한 학문과 재질이 있음에도
현실에 의해 좌절되자 하루아침에 모든 것을 잊은 듯 홀연히  입선구도 한 이백의 사상이 잘 나타나 있다. 그는 삶을 일상적 사유로부터
벗어나는 초월적 의지의 실현의 장으로 파악한다. 이에 따라 그의 시에는 이미 일상화되어 있기 때문에 좀처럼 감지되지 않는 인간사회
질서의 상당부분이 인간을 속박하는 실체로 지적되고 있으며, 이로부터의 초월만이 진실한 자유라는 주제가 제시된다. 그의 시는 기교
면에서도 중국 시의 한 전기를 이루고 있다.

  * 생애와 작품
 술과 달 의 시인 이백, 그는 과연  천재 인가,  광인 인가? 이백은 중국 당나라 시인으로 두보와 함께  이두 로 일컬어진다. 이백은  시선
, 두보는  시성 , 왕유는  시불 이라고 한다. 그의 어머니가 꿈에서 태백성을 보고 출산했기 때문에 자를 태백이라 했다.
조상들은 대대로 농서 성기에 살았으나 이백은 중앙아시아의 쇄엽에서 출생했다. 이백은 당의 현종과 거의 동시대 사람으로 현종은
전반기(개원연대)에는 측천무후의 횡포로 어지러운 나라를 중흥하고 태평성대를 이룩한 현명한 군중였다. 그러나 후반기(천보연대)에는
정사를 명문 구귀족 출신인 이임보에게 넘기고 양귀비와의 사랑놀음에 빠졌다. 이 시대에 바로  시선  이백과  시성  두보가 있었다.
유복한 가정에서 태어나 어린 시절부터 경전 및 제자백가의 학설을 배우고, 호방한 성품을 지닌 그는 일찍 검술을 닦았으며 도교에 심취하여
선계에 관심을 갖기도 했다. 또 어려서부터 시문에 천재성을 발휘한다. 한편 26세 때  한 자루의 칼을 지닌 채 양친에게 하직하고 멀리
고향을 떠나...  대장부의 뜻을 펴고자 유랑생활을 시작했다. 그는  재주를 떨쳐 임금을 보좌하고 나라를 안정시키겠다 는 정치를 포부를
펴고자 동정호를 거쳐 여산금릉양주 등 한바탕 각지를 돌고 안육에 와서는 재상을 지냈던 허어사의 손녀딸을 아내로 맞고 10년
정도 정착했다. 그후 산동에서 공소부 등 5명과 조래산에 들어가 은거하면서 술과 시로 나날을 보냈는데, 이들을  죽계육일 이라 한다.
그후 다시 10년간을 방랑하다가 절강에서 도사 오균을 알게 되었는데, 오균이 먼저 현종의 부름을 받았고 이백은 그의 천거로 42세 때
현종의 부름을 받는다. 이백은 너무 기뻐 (남릉에서 애들과 이별하고 서울로 가노라(남릉별아동입경))라는 시에서  양천대소하면서 문을
차고 나가노라. 이 장부가 아무렴 촌에 묻혀 살소냐? 라고 호기롭게 읊었다. 현종은 그를 정중히 맞이했으나 한림이라는 높지 않은 벼슬을
주었다. 그는 자기의 해박한 지식과 탁월한 자질, 그리고 고매한 이상을 가지고 나라에 공을 세우고자 했다.
그러나 당의 궁중은 타락하고 부패했으며 음흉하고 간악한 소인배들이 가득했으므로 청명하고 방탕한 이백은 적응할 수가 없었다. 결국
3년간의 궁중생활에서 이상을 펴지 못하고 오직 구토와 비분만을 느끼며 폭음을 일삼았다. 마침내는 궁중에서의 전권자인 환관 고력사에게
술취한 이백이 자기의 신발을 벗기게 하는 물의를 일으키고 마침내 궁중을 떠난다.
두보가 (음중 8선가)에서 당시의 이백을 다음과 같이 읊었다.  이백은 한 말의 술에 백 편의 시를 짓고 장안거리 술집에 쓰러져 자며 천자가
불러도 배 타고 갈 생각 않고 자기는  주정뱅이 시선 이라고 자칭한다.  그의 생에 가운데 가장 영광스러운 관직생활은 이렇게 2,3년 만에
끝난다. 3년간 한림생활을 하면서 봉건상류계층의 부패한 생활과 어두운 현실을 직시하고 자신의 울분을 토로하는 시를 창작하기 시작했다.
장안을 만나 다시 방랑길에 오른 이백은 낙양에서 11살 아래의 두보를 만나 친교를 맺었다. 두 사람의 만남은 짧았지만 불후의 우정의
금자탑을 세웠다.
한편 타락무능부패에 시들던 당은  안녹산의 난 으로 내부의 모순과 파탄이 노출되고 무고한 백성들은 더욱 도탄에 빠졌다.
현종은 사천으로 도망가고 숙종이 즉위했다. 이에 그의 정치 참여 욕구는 더욱 강해져, 이때 숙종의 동생 영왕이 반란군을 치고자 군사를
일으키고 이백을 부르자 애국적 정열로 충만했던 그는 쾌히 수락하고 참가했다. 그러나 뜻밖에도 영왕인 형인 숙종의 임금자리를 노렸다는
반역죄로 몰리게 되자 한때 사형선고를 받았으나 뒤에 감형되었다. 벼락 같은 웃음을 터뜨리며 낙관적이던 이백도 58세에 이러한 혹독한
벌이 떨어지자 귀양가던 도중  한 평생 눈에 눈물 보인 적이 없건만 이곳에서 하염없이 흐니끼게 되누나 라고 슬퍼했다. 말년에는 강남을
주유하다가 친척집에서 죽었다.
이백의 일생을 결산하면 평생 술을 마셨고 방탕했으며 오직 시문만을 남긴 시선이라 하겠다. 그러나 그게 그의 본의는 아니었다. 그의
이상과 포부는 충국애민경세제민을 위해 자기의 학식과 자질과 호방한 성품을 마음껏 펴고 은퇴하는 것이었다.

  * 이백의 사상
천재와 광인을 가름하는 선을 긋기는 어렵다고 한다.  나는 본래 초나라의 미치광이 라고 자칭한 이백은 너무나 비범한 천재라 하겠다.
따라서 그의 참모습을 한마디로 파악하기란 쉬운 일이 아니다. 분방한 낭만주의와 격렬한 현실주의를 동시에 지녔으며 탈속적인  도가사상
과 아울러 경세제민의  유가사상 에 투철했다.
고매한 이상과 원대한 정치포부를 품었으며 또 이를 실천할 만한 탁월한 학문과 재질을 지니고 열렬하게 현실참여를 희구했음에도
하루아침에 모든 것을 잊은 듯 홀연히 입선구도하고자 은퇴한 이백이었다. 예술창작에서도 대답하게 초월하고 부정하고 기발한 창조세계를
펼친 그는 늘  나라를 편안케 하고(안사직) 백성을 구한다(제창생) 고 염원하면서도 항상 통음고가한 데카당스에 묻혔던 것이다. 
그의 인간성과 같이 그의 시도 걷잡을 수 없이 다난하고 모순과 광기에 차 있다. 그의 말대로 세상이 온통 모순과 광기에 찼으니 자기도
광인으로 광가를 부를 수밖에 없었는지 모른다.
그러나 이백은 우리 나라 동요에도 있듯이 암흑의 밤하늘에서도 청명한 달에서 놀기를 사랑했고 온 세상에 청신한 기운이 소생하고 이에
따라 대아의 서풍이 넘치기를 갈구했으며, 자기가 바로 그 일을 성취해야 한다고 자부하고 있었다. 이백은 (고풍)에서  대아의 문학사상이
오래 진작되지 않았거늘 나마저 시들면 누가 펴리오 하고 읊기도 했다.
이백의 사상의 바탕은  유가 와  도가 였다. 한마디로  써주면 나가서 일하고 안 써주면 물러나 숨는다(용행사장) 는 태도라 할 수 있다.
그러나 이백의 본뜻이나 이상은  용행 인 유가적인 면에 있었다. 그의 시를 통해 그가 얼마나  입공보국   안사직 제창생(백성을 제도하고
나라를 안녕케 한다) 하고 싶었는가를 알 수 있다. 그러나 미혹한 군주와 혼탁한 사회는 그를 알아 써주지 않고 도리어 그를 몰아냈다.
그는 시에서 이렇게 읊었다.  일찍부터 정치에 포부를 가진 내가 특별나게 용안을 우러러 모시게 되었거늘 흰 구슬을 쉬파리가 더럽힘으로써
홀연 황제와 신하가 갈라서게 되었다.  그는 자기를 몰아낸 타락한 간신배들을 쉬파리에 자기를 흰 구슬에 비유했다.  흰 구슬에 무슨
잘못이 있는가, 오로지 쉬파리가 원죄를 씌운 것이다. 
충정과 정의가 간사와 사악에게 패배를 당했다. 이에 방탕하고 정열적인 이백은  사장   탈속구도 의 도가 쪽으로 기울었다. 현실적으로
유가의 이상을 구현하지 못하고 오직 실의와 비분에 차 술로 수심을 달랬으므로 그의 시 속에는 도가적 또는 낭만적 일면이 더 잘 나타나
보이는 것이다. 그러나 우리는 그의 시 속에 있는 그의 유가적 이상을 잘 찾아야 한다.
이백의 예술은 사상감정이 탁월한 학식과 세련된 표현으로 승화된 주옥이라 하겠다. 그는 육조시, 특히
도연명사영운강엄포조 등의 시문학 전통을 계승, 발전시키고 그 위에 대담하고 기발한 자기 세계를 창조했다. 
이백의 격앙된 낭만주의는 굴원의 영향을 많이 받았다고 하겠으나, 단 그것을 굴원에게는 없는 도가적 탈속입경의 경지로 잘 다듬었으며 또
무위자연을 따라 청진한 시풍과 운치를 넘치게 했음이 특색이다.
속세와 소인배에 대해 실망한 그는 자연과 산천을, 특히  밤의 달 을 사랑했으며, 자질구레한 협잡과 간교에 진절머리를 낸 그의 표현에서도
호방하기 짝이 없었다. 
현재 전하는 이백의 시문으로는 여러 종류가 있으나 청의 왕기가 여러가지 책을 모아서 집주한 (이태백문집주) 30권이 가장 널리 읽히고
있다.

  * 이백의 작품세계와 (이백시선)
문학이나 음악미술 등 모든 예술은 내용과 형식이 잘 조화됨으로써 완성된다. 시도 마찬가지다. 내용인 사상만이 강하고 형식인
표현이 빈약해도 안되지만, 반대로 표현형식이 사상 내용을 위축시켜도 안된다. 건안 이후 중국의 시문학은 대체로 형식미에만 흘렀다.
시상이나 기골 있는 정신은 위축되고 겉으로만 화려하고 잔재주로 꾸며진 시가가 판을 쳤다. 그러나 당대에 들어서면서 점차로 기골 있는
문장정신과 사상을 담은 글을 되찾기 시작했다. 즉, 고문운동이다.
한유와 유종원이 산문에서 형식적인 큰 성과를 거두었음은 잘 알려져 있다. 한편 시문단에서도 초당 이후 점차로 속이 빈 형식주의에
반대하는 기풍이 짙어졌으며, 그중에서도 진자양은 이론과 작품 면에서 시를 뜬 구름잡기에서 끌어내려 현실적인 바탕 위에 올려놓고자
진력했다.
이백의 문학관도 그와 같았다.  건안 이래의 기미염려한 시는 진중할 바 못된다.   나의 뜻도 공자가 시 3백 편을 산출했듯이 대아 같은
정도의 시를 지어 천년 길게 빛을 남기고자 한다.  이백이 말하는 대아 같은 정도의 시란 다름이 아니라 사상고 기골이 있고 현실적으로
국가와 민족에 이바지할 수 있는 시를 말한다. 즉,  안사직   제창생 하는 데 적극 참여하고 이바지하는 대도의 시문학을 말한다. 이백은
적어도 사내 대장부가 하는 문학활동이거늘 쓸데없는 허튼 소리나 자질구레한 말재주는 문학이 아니라고 믿었다. 그러기에 이백의 시는
위대한 사상이나 정치적 포부나 고매한 이상이 용솟음치는 정열을 담아내기 위해 대자연 원시림에다가 큰 도끼로 덤썩덤썩 찍어냈던 것이다.
그럼으로써 스케일이 크고 다이내믹한 내용과 형식이 조화될 수가 있었으며,거대하고 청신한 그의 사상과 생명이 때묻지 않고 영겁의 생명을
지닌 자연 속에 안심하고 깃들일 수 있었던 것이다. 이렇듯 이백은 시문학에 있어 획기적인 표현과 예술상의 혁신을 가져왔다.
혁신과 창작은 물론 올바른 전통 위에서 이루어지는 것이다. 이백의 적극적인 낭만주의에 가장 영향을 준 선배는 역시 굴원이었다. 굴원은
뛰어난 재능과 고매한 정치이상을 가지고 있었으면섣 현실적으로는 불운했고, 제 눈으로 자기의 조국이 간악한 무리들 손에 빠진 채 쇠망의
구렁으로 전락해가는 참상을 보고 분개하면서 시를 지었던 것이다. 이백은 굴원의 낭만정신, 조국애, 부패한 통치자들에 대한 반항정신과
불만에 공감했고, 따라서 그의 표현상의 수법도 많이 배우고 계승했다.
특히 굴원이 민간의 시가를 잘 따서 높이 쓴 태도나 신화전설 등을 활용하고 낭만의 환상적인 세계를 마냥 펼쳤던 수법을 이백은
착실히 배웠으며, 그의 기상천외한 도가적 상상력을 시에서 잘 살리는 데 성공했다. 즉, 현실과 이상을 자유자재로 내왕하는 수법은 굴원의
(초사)와 낭만주의의 특성이었던 것이다. 
끝없이 크고 청신한 자연에서 자기에 맞는 표현의 자유를 얻은 이외에도 이백은 자연 속에서 간악하고 음흉하고 옹졸한 인간사회의 추악을
말끔히 씻고 해탈함으로써  참된 삶 을 간직할 수 있으리라 믿었다. 따라서 그는 조국의 웅장하고 수려한 명산대천을 찾아 사랑했고,
청진하고 소박한 자연의 풍물과 더불어 대화를 나눈 것이다. 즉 이백은 자연을 인격화하고 그 속에서 감정과 영기를 느낀다.

새들은 높이 날아 간 곳이 없고
조각구름은 홀로 사라질세 
오로지 경정산 너만이 싫다 않고
마주 보아 주노나 

경정산만이 자기의 고독과 적막을 이해해주고 또한 자기를 지켜보아주고 있었다.
이백에게 있어 청명한 달은 뗄 수 없는 존재였다.  달아 달아 밝은 달아 이태백이 놀던 달아!  우리 나라 아이들의 입에까지 오른 달과
이태백, 그는 달을 청진의 상징으로 믿었으리라.

날 저물어 푸른 산에서 내려오니
산의 달이 나를 따라 돌아오더라

암흑이 덮인 인간사회에 달이라도 있으니 구원을 받는다는 심정이 나타난 듯하다. 자연을 정관하고 섬세하게 느끼며 대화를 나누던 이백은
일면 산을 밀어젖히고 바다를 뒤엎는 듯한 과장된 표현수법을 잘 썼다.

백발 삼천장 씨름따라 이렇듯 길던가!
부귀공명이 길다면 한수의 물이 응당 서북으로 흐르리다!
촉으로 가는 길은 험난하구나.
푸른 하늘 오르기보다 더욱 험난하구나!

이러한 과장된 표현은 그의 자유분방한 낭만정신의 소산이기도 하지만, 그보다 이러한 과장되고 격렬한 표현을 하지 않고서는 풀릴 수 없는
그의 강렬한 사상과 감정의 열도를 생각해보아야 하겠다. 특히 선과 악을 얼버무리고 시비를 가리지 못하는 부패한 무리들에 대한 반항과,
몽롱한 인간들의 잠을 깨우고 제정신이 들게 하기 위한 기발한 수법이라고 이해해야 하겠다.
이백은 형식적인 구속을 싫어했다. 따라서 현존하는 약 1천여 수의 시 가운데서 형식적으로 가장 까다로운 율시는 80여 수이고, 대부분은
고체시가행악부시같이 형식적 구속이 적은 것들이며 민간의 시가를 잘 흡수한 평이한 것들도 많았다. 특히 150여 수에 달하는
악부시는 평이하면서도 영묘하게 언어를 구사하여 참신한 뜻과 시정을 담아 모든 사람의 심금을 울리게 한다. 현실과 이상, 전통과 독창,
고매한 낭만정신과 초탈한 선도사상으로 승화시킨다. 
이백의 시 가운데 인구에 회자되는 몇 수를 들어본다.

  산중문답
어째서 푸른 산중에 사느냐 물어봐도
대답이 없어 빙그레 마음이 한가롭다
복숭화꽃 흘러 물 따라 묘연히 갈세
인간세상 아닌 별천지 있네

  자야오가
장안 하늘에는 허허 달빛이 마냥 퍼지고
거리 집집마다 밤새 다듬이소리 요란해
소슬한 가을바람 불어 멈추지 않으니
모두가 옥문관 넘나드는 애타는 정이리!
어느날 북쪽 오랑캐 평정하고
그리운 임 싸움터에서 돌아오리!

  월하독작 1수
꽃 속에 술단지 마주 놓고
짝없이 혼자 술잔 드네
밝은 달님 잔 속에 맞이하니
달과 나와 그림자 셋이어라
달님은 본시 술 못하고
그림자 건성 떠돌지만
잠시나마 달과 그림자 동반하고 
모름지기 봄철 한때나 즐기고서
내가 노래하면 달님은 서성대고
내가 춤을 추면 그림자 흔들어대네
깨어서는 함께 어울려 놀고
취해서는 각자 흩어져 가네
아득한 은하에서 다시 만나리

  * 문학사적 위치와 영향
이백은 문학사상 앞선 시기의 낭만주의 시가의 성과를 계승하고 발전시켜 새로운 최고봉을 이룩했다. 그는 시가 발전사에서 극히 중요한
위치를 차지하고 있다.
민중들의 구비문학에 의해 창간된 신화전설에서 싹을 틔운 낭만주의 문학형태는 전국시대 굴원의 시가 창작에서 집대성되었다. 물론 장자의
산문에 나타난 환상적인 우화가 낭만주의 문학사조에 미친 영향도 소홀히 할 수 없다. 한대시기와 위진남북조 시기에 창작된 악부민요, 예를
들면 (목란의 노래) 등에서 낭만주의 시가는 거족적인 발걸음을 내디디게 되었다. 도연명과 같은 문인들과 남북조 시기 수이전체 소설은
낭만주의 문학의 내용을 풍부하게 했다. 이렇게 낭만주의 문학사조가 전승되어오다가 이백 때에 이르러 낭만주의 시가의 고조를 이루게
되었다. 이것은 문학발전의 내재적 법칙에 의해 나타난 필연적 결과로서 결코 우연한 일이 아니다.
반항정신과 호방한 성격을 갖고 있는 이백의 시가는 당대 전성기의 낙관적 창조정신과 봉건질서에 불만스러워하는 민중들의 정서가 반영되고
있다. 이와 같은 내용을 잘 나타내기 위해 분투하는 가운데 이백은 낭만주의적 표현수법을 풍부하게 했으며 시가의 형상수준을 높이는 데 큰
기여를 하게 되었다. 이와 같은 성과는 이백이 굴원 이후 낭만주의 시가를 새로운 경지로 이끌어 올렸다는 훌륭한 증좌가 된다.
이백은 당시의 시가를 혁신하는 데 크게 기여했다. 그는 진자앙의 시가혁신론을 계승하고 또한 실천을 통해 당대의 시가로 하여금 변화를
가져오게 했다. 그는 옛사람의 글을 그대로 답습하는 형식주의적 문풍과 타협없는 투쟁을 전개했으며, 제량의 궁정체 시풍이 머리를 들지
못하게 했다.
이백이 후세사람들과 후기문학에 준 영향은 매우 크다. 그의 이름은 당대에 널리 알려졌으며, 심지어 그의 시집이 거의 집집마다 있었다고
한다. 한유 등 시인들은 그의 시를 높이 평가했으며, 그의 시에서 적지 않은 영향을 흡수하여 독창적 시풍격을 창조했다. 이하의 낭만주의적
시풍은 이백의 시에서 영향을 받았다는 것 역시 분명하다. 송대의 소식과 신기질을 중심으로 하는 호방과는 이백의 시 풍격에서 직접적인
영향을 받았다. 
이러한 영향은 청대시인들을 놓고 말해도 예외가 될 수 없다. 자유를 열망하고 나라와 인민을 사랑하며 호방한 풍격을 이룩한 시인은
역사적으로 사랑을 받았다. 그에 관한 수많은 전설은 그에 대한 인민들의 애정을 잘 반영해주고 있다.

    (두보시선)
    작가: 두보(712--770)

이백이 굴원, 장자, 도연명 등에 의해 넓혀져온  낭만주의의 전통 을 확립한 반면, 구보는 (시경)과 악부민요의  사실주의적 전통 을
구축함으로써 당나라를 중국 시문화의 절정으로 끌어올렸다. 두보는 초월적 자세로 삶을 파악하려는 이백과 달리 삶 자체를 나에게 주어진
현실적 진실로 보며 이러한 삶 가운데 나타나는 각종의 모순을 지적한다. 그는 사회적 모순이야말로 극복되어야 할 대상이지만 이 또한 삶의
일부라는 인식을 시로 표현하고 있다. 지성인이 느끼는 삶에 대한 고뇌가 훌륭한 시적 기교를 통해 시화되고 있다.

  * 생애와 작품
중국 당나라 시인. 중국 최고의 시인이라는 뜻에서  시성 으로 불린다. 이백과 아울러 일컬을 때는  이두 , 당나라 말기의 두목에 견줄 때는
 노두, 대두 라고불린다. 자는 자미, 호는 소릉. 소릉이라고 불리는 것은 장안 남쪽 근교, 이름이 같은 지역이 선조의 출신지인 데서
유래한다. 유교를 받들고 벼슬을 한 소관료의 집안에서 출생했다.
두보가 생존했던 시기도 당제국의 번영과 몰락이 교차하는 시점이었다. 현종의 지배기에 수도 장안은 인구 백만을 자랑하는 세계 최대의
도시로 세계 도처의 사람들이 모인 인종 전시장과 같았으며, 당의 개방적이고 국제적인 문화의 산실이었다. 그러나 양귀비에게 빠진 현종은
안녹산의 난을 당해 실각하고 국력은 약화되기 시작했다.
소년시절부터 시를 잘 지었지만 과거에는 급제하지는 못했다. 20대 전반은 강소절강에서, 후반부터 30대 중반까지는
하남산동에서 방랑생활을 하고, 이백고적과 친교를 맺었다. 35세 때 장안으로 가서 현종에게 부를 바쳤으나 관직에 오를 기회를
잡지 못해 궁핍하고 불우한 생활을 계속했다. 이 시기에 (병사의 노래) (미인의 노래) (서울에서 봉선현으로 갈 적의 영회, 5백자)등
사실주의적 시가작품을 창작하기 시작했다.
44세 때 안녹산의 난을 만나 적군에게 잡혀 장안에 연금된 지 1년 뒤쯤 탈출하여 새로 즉위한 숙종이 있던 장안 서쪽의 봉상으로 급히
달려가 그 공으로 좌습유지책을 받았다. 그러나 임관되자마자 곧 실각된 재상 방관의 죄를 변호하다 속종의 미움을 사서 휴직처분을 받았다.
이 시기에 (봄날에) (북녘으로 가면서) (관리에 대한 시 세 편(삼사:석호사, 신안사, 동관사)) (이별에 대한 시 세 편(삼별:신혼별, 수로별,
무가별)) 등을 썼다. 관군이 장안을 회복하면서 사면되어 조정에 다시 출사했으나, 1년 뒤 화주 지방관으로 좌천된 뒤 다음해에 관직을
버리고 가족과 함께 감숙의 진주로 갔다. 진주에서도 겨우 4개월 머물다 다시 남쪽의 동곡으로 옮기고, 그해 말 사천의 성도에 정착했는데,
이때 나이 48세였다.
다음해 봄 청두 교회의 언저리에  완화초당 을 짓고 살았다. 지바군벌의 반란 때문에 동쪽 사천의 재주낭주 등에 잠시 피난한 적도
있으나, 전후 수년에 걸친 초당에서의 생활은 비교적 평화로웠고, 친구인 절도사 엄무의 지극한 천거로 공부원외랑이라는 관직을 얻기도
했다.  두공부 라고 불리는 것은 이 때문이다.
54세에 귀향하기 위해 청두를 떠나 양자강을 따라 내려오면서 여러 곳을 전전한 뒤 양서와 동둔에서 관전을 비려 농원을 경영하기도 했다.
57세에 처음으로 양자강에 배를 띄워 3협을 따라가면서 2년 동안 호북호남 등의 물 위를 떠돌아다닌 후 59세의 나이로 병사했다.
쇠고기와 술에 의한 중독으로 죽었다는 것은 후대에 만들어진 이야기로 신빈성이 낮다. 또한 일설에 의하면 동정호에서 숨졌다고도 한다.
이와 같이 두보는 유교사상의 영향을 많이 받았으나, 사회계급적 모순을 보고 그 해결책을 강구해보려고 탐구의 길을 걸으며 고뇌 속에서 한
평생을 보냈다.

  * 두보의 작품세계
두보 자신의 말에 의하면 이미 소년시절에 1천여 편의 시를 썼다고 하나, 오늘날까지 전해져오는 것은 30세 이후에 쓴 1400여 편의 시와
몇몇 산문뿐이다. 30세 이후의 시는 뚜렷한 시풍의 변화성장에 따라 4시기로 나뉜다.
제1기는 44세까지로, 이 시기의 두보는 외부세계로 눈을 돌려 대상의 충실한 묘사와 여러 가지 사회악의 고발에 충실했다.
제2기는 48세까지로, 이 시기에는 안녹산의 난 동안 겪었던 여러 가지 경험으로 종래의 외부세계로 향하던 눈길을 안으로 돌려 마음속의
우수를 노래함과 동시에 자신의 우수를 다른 사람들의 우수와 일치시켜 다루었다.
제3기는 54세까지 성도에 살던 시기로 또 한번의 전환을 이룬다. 이때 그의 시선은 자연이 인간에게 보여주는 선의로 향해진다.
제4기는 죽기 전인 59세까지의 시기로서 특히 양서와 둔동에 머문 2년 동안은 원숙의 경지에 이른 작품을 많이 썼다. (추홍팔수)
(영회고적5수) 등 칠언율시의 명작을 남겼다. 이 시기의 시세계는 많은 모순을 포함하면서도 영원히 지속한다는 새로운 철학을 확립한
진지함과 따스함이 있다.

두보의 시에 일관되게 나타나는 것은 인간에 대한 깊은 성실성이다. 인간은 인간에 대해 성실해야만 된다는 중국문학 정신은 두보의
시속에서도 아주 활발히 작용하고 있다. 이러한 성실이 만들어낸 우수를 근간으로 일상생활에서 많은 제재를 취해 인간의 생활상과 심리,
자연풍경 속에서 그때까지 다른 시인이 느끼지 못했던 새로운 감동을 널리 발굴하여 자유자재로 읊었으며 표현에 정성을 기울였다.
(서울에서 봉선현으로 달 적의 영회, 5백자) (북녘으로 가면서(북정))의 2대 걸작을 포함한 장편 고체는 주로 사회성을 발휘해 시로 쓴
역사라는 의미에서  시사 라는 평가를 받고 있으며, 단시가 정형인 금체에서는 특히 율시를 잘 지어, 엄격한 형식 속에서 복잡한 감정을
섬세하게   어 이 시의 완성자로 평가된다. 6조, 당초기의 시가 정신을 상실한 장식으로 떨어지고 고대의 시가 지나치게 소박한 데 비해
두보는 고대의 순수한 정신을 되찾으면서도 그것은 성숙한 기교로 표현해 중국 시사상 한 획을 그었다.

  * 주요 작품내용
두보가 산 시대는 안녹산의 난(755)을 중심으로 당나라가 번영에서 쇠망으로 향하던 시기이며, 두보의 생애 역시 고난에 찬 것이었다.
그러나 두보 시의 주제는 그 괴로운 인생 속에서도 그것을 참아내는 의지와 성실을 추구하는 데 있다. 두보의 시와 같이 우수를
노래하면서도 전대의 시처럼 절망에 빠지는 일 없이 읽는 사람의 영혼을 깨끗이 씻어주며 고무하는 힘을 가진 것도 그와 같은 두보의
적극적인 인생관과 도덕적이 태도 때문이다.
그의 용어에는 독특한 구성법이 있으며 장중한 언어로 민중의 고뇌를 호소한 힘은 비할 데가 없다. 특히 자유운율의 5언7언의 고시에
있어 생생한 묘사로써 시대의 고통과 민중의 고뇌를 여실하게 노래한 것이 많으며 후세의 비평가들이  시사 라 불러 높이 평가했다.
대표작으로 (병사의 노래) (미인의 노래) (서울에서 봉선현으로 갈 적의 영회, 5백자) (북녘으로 가면서) (애강두) (애왕손) (석호의 관리)
(신혼부부의 이별) (초당) 등이 있다. 이 가운데서도 고금의 걸작으로 알려진 것은 (서울에서 봉선현으로 갈 적의 영회, 5백자) (북정)이다.
전자는 안녹산의 반란이 일어나기 직전 장안에서 봉선현에 있는 가족을 만나기 위해 돌아가는 도중에 여산을 지날 때, 현종이 귀비들과
대신들을 거느리고 산에 있는 화청궁에서 주연을 베풀며 춤추고 노래부르며 태평스럽게 세월을 보내는 장면을 목격하게 되었다. 순간 두보의
뇌리에 고통 속에 나날을 살아가는 민중들의 고달픈 삶이 교차되어 지나갔다. 장안 사거리에 굶고 얼어죽은 시체를 떠올리면서 지배계급들의
방탕함을 준열히 지적하고 있다.

  봉선현으로 가면서
더운 김 무럭무럭 피는 온천에 / 금군들의 창검이 절겅거리네
임금 신하 여기 와서 즐겨 노는데 / 풍악소리 하늘 가에 울려퍼지네
온천욕은 고관께만 하사하셨고 / 연회에는 서민이 하나도 없네
중당에선 신선들이 춤을 추는가 / 향연기 피는 속에 미인이 보이네
손님들은 돈피가죽옷 따뜻히 입고 / 피리와 거문고 소리 흥겹게 듣네
손님에겐 낙타족탕 드시라 권하고 / 쟁반에 유자 향귤 쌓여 있구나
궁궐에서 나눠주는 그 비단필은 / 가난한 여인들이 짠 것이건만
그 집 남편 붙잡아다 곤장치며 / 긁어모아 대궐에 바치라 하네
부자집엔 술 고기 썩어나는데 / 길가에는 얼어죽은 시체 널렸네
부귀귀천 지척 두고 판이하거니 / 너무나 슬픈 이 마음을 더 쓸수 없어라

두보는 이와 같이 노동인민들이 생산한 물질재부가 봉건 통치배들을 먹여 살린다고 보았다. 봉건사회에 엄연히 존재하고 있는 계급모순과
대립을 이처럼 신랄하게 폭로한 그는 전란과 봉건적 수탈로 말미암아 생활을 영위해나갈 수 없는 노동인민에 대해 깊은 동정을 표시했다.
그들을 구제할 수 없어 눈물을 흘리는 시인의 모습은 읽는 이의 심금을 울려준다.
(북정)은 난이 일어나 임시로 설치한 숙종의 처소가 있는 봉상에서 고향의 처자에게로 귀성했을 때 쓴 작품이다. 장중한 말로 여행의 목적을
말하고, 경쾌한 표현으로 도중의 광경을 서술하는 한편, 진정이 넘치는 말로써 처자와의 재회를 그리는 한편 다양한 언어로 시국을 논하는
700여 자에 달하는 웅편이다.
그의 작품 중 (관리에 대한 시 세편(삼사:석호사, 신안사, 동관사)) (이별에 대한 시 세 편(삼별:신혼별, 수로별, 무가별)) 역시 빼놓을 수
없는 수작이다. 이들 작품에서는 잔악하고 암흑같은 병역제도에 대해 비판, 풍자했을 뿐만 아니라, 모든 고통을 이겨나가면서 나라를 위하는
노동인민들의 애국주의 정신을 열렬히 노래했다. 그는 (석호의 관리)에서 세 아들을 전쟁터에 보내고 두 아들은 이미 전사했다는 소식을
들은 어머니가 횡포무도한 관리에게 끌려 병역에 나가는 처참한 광경을 묘사했다.

  석호의 관리
저녁녘에 석호촌에 머물렀더니 / 벼슬아치 밤을 타서 사람 붙잡네
아범은 담 넘어 도망가고 / 할멈은 문을 열고 내다보누나
벼슬아치 고함소리 몹시 사납고 / 할멈의 흐느낌 가슴 아파라
앞에 나선 할멈의 하소연 소리 /  아들 셋 업성에 수자리갔소
한 아들이 편지에서 전해온 소식 / 두 아들은 근자에 전사했다오
산 사람 이럭저럭 살아가지만 / 죽은 이는 못 올 길을 영영 떠났소
집안에 병역나갈 사람이 없고 / 젖먹는 손자애가 있을 뿐이오
손자 있어 며늘아기 갈 수 없지만 / 나들이 치마 한벌 없는 신세요
이내 몸 늙어서 원기 약하나 / 나리님 따라가 밤새워 가면
하양의 싸움터에 가닿게 되고 / 병사들 아침밥을 지을 수 있소 
밤깊어 말소리 끊어졌으나 / 흐느낌 소리 귓가에 들려오는 듯
날밝아 노정에 발길 옮길 때 / 홀로 남은 어멈과 작별했다네

두보는 이와 같은 장편 고시 외에도 짧은 5언7언율시에도 장기가 있었다. 한정된 숫자와 엄격한 규칙 속에서 다른 어떤 시인도 흉내낼
수 없는 내용을 담았으며, 종래의 상투적인 반복에 불과했던 대구표현을 유기적인 대비 혹은 결합으로 일변시켜서 처음으로 이 시형에다
높은 예술성을 부여했다. 그 역량에는 놀라움이 앞선다. 대표작으로는 (진주잡시20수) (영회고적5수) (춘여8수) 등의 연작을 비롯,
(달밤(월야)) (봄밤에 내리는 단비(춘야춘우)) (누각에 올라(등고)) (악양루에 올라) 등 일일이 꼽을 수 없을 만큼 많다.
또 가장 짧은 시형인 5언7언 절구에도 140수 정도의 시를 남기고 있는데, 그중에서도 (절구만홍9수) (강남에서 이구년을 만나다)와
같이 널리 애송되는 작품들이 많다.

  * 이백과 두보
일반적으로 중국문학사를 논할 때 한대의 부(산문), 남북조의 운문, 당의 시, 송의 사, 원의 곡(잡극), 명의 백화소설(구어체 소설)을
시대적 특징으로 꼽는다.
앞에서 살펴본 것처럼 성당 시대에는 현종의 개원천보시대(712--755)에 해당하는데, 문화의 전성기와 맞물려 황금시대를 이룩했다.
시성 두보와 시선 이백왕유맹호연 등이 뛰어났다. 특히 두 사람의 작품에는 그들이 함께 살았던 동시대의 아픔이 있다. 이백이
타고난 자유분방함과 아름다움에 대한 뛰어난 감각으로 인간의 기쁨을 노래했다면, 두보는 인간의 고뇌에 깊이 침잠하여 시대적 아픔을 깊은
울림으로 노래했다.
두보가 이백을  한 말 술을 마시면 곧 백 편의 시(주일두 시백편) 이라고 표현한 것처럼 이백은 즉흥적이고 천재적인, 그러면서도 인생과
자연의 불가사의를 즐겁게 노래하는  도가적  경향의 시인이었던 데 반해, 두보는  티끌만한 유감도 날릴 수 없는  경지에 도달하기 전에는
작품에서 손을 떼지 않는 엄정함을 지닌  유가적  경향의 시인이었다.
 달과 술과 노래 로 지칭되는 이백의 삶은 사람들에게 그가 받아온 사랑만큼이나 많은 일화와 전설을 남겼다. 물 속에 비친 달을 건지려다
익사했다는 그의 사망에 대한 전설을 그의 이러한 삶을 극적으로 보여주는 것이다.
이에 비해 두보는 조국의 웅대한 자연을 배경으로 한 그의 사실주의적 시각에서 전략에 시달리는 조국과 민중에 대한 끝없는 사랑을
표현하고 있어서 탁월한 시어와 절제된 감정과 사색의 깊이와 함께 중국인들에게 널리 사랑받아왔다.
이백은 구비문학과 굴원장자도연명 등에 의해 넓혀져온 낭만주의의 흐름을 급격히 고조시켜 낭만주의의 전통을 확힙했고,
두보는 시경과 악부민요의 사실주의적 전통을 확장하여 사실주의 경지를 개척함으로써 후세 사람들에게 당나라를 중국시문학의 절정으로
끌어올렸다.

  * 문학사적 위치
두보는 그의 시 가운데서  천추만세의 이름은 죽은 다음의 일 이라고 말하고 있다. 그의 시를 최초로 발견한 사람은 당나라 중기의
시인들인데, 한유는  두보에 문장이 있으니 광염이 만장이나 길으리 라 했고, 원진은  시인이 있어온 이래 아직 두보와 같은 이는 없어라 고
말했다.
백거이는 두보의 시가 가진 사회성을 의식적으로 발전시켜 현실비판적인 시를 쓰고 있었다. 그럼에도 두보의 시가 중국최고의 시로서
평가받는 것은 11세기 북송의 시인인 왕안석소식 등이 칭찬을 한 데서 비롯된다. 왕안석은 말하기를  내가 예전의 시를 생각해볼 때
두보의 시를 가장 사랑한다 고 했고 소식은  고금에 시인은 많으나 두보를 앞설 사람은 없다 고 말하며 두보의 시를 적극 배우기에 힘썼다고
한다. 두보를  시성 이라고 일컬은 것도 이 시기로 보인다. 
이후 송, 원, 명, 청을 거쳐 중화민국 초년(1917)의 문화혁명에 이르기까지 그의 시는 중국의 완전한 시의 전형으로  조술 (성인의 설을
본받아 씀) 되어왔다. 문화 혁명에 이르러 그의 시의 직접적인 조술도 뜸했으나 오늘날에는 다시 부활되었다. 사실주의 시가발전사에서
두보는 매우 높은 위치를 차지하고 있다. (시경)과 (악부민요)의 사실주의적 문학전통은 후기 시인들에게 큰 영향을 미쳤다.
조조왕찬진림조식 등 건안시기(후한의 마지막 황제인 헌제시대로 중국문학사상 황금기였음) 작가들은 그 전통을 계승하여
사회적 현실을 반영하는 시들을 썼다. 그러나 위진남북조, 특히 진조와 남북조 시기의 송조에 이르러 진부한 시풍이 범람하기 시작하여 소위
도술을 깨치는 현언시와 궁정체시까지 뛰쳐나와 시단을 어지럽혔다.
당대에 들어와서 비록 진자앙이 당시 시풍을 일소하고 건안시기의 꿋꿋한 풍격을 내세웠지만 창작 실천이 따르지 못했다. 그후 고적이
현실을 반영한 시들을 썼지만 그 수가 많지 않으며, 이백도 사실주의적인 시편을 썼으나 그의 주요한 성과는 낭만주의였다. 두보만이 시가 
백성의 질고를 알려주어야 한다 고 주장하면서 (시경)과 (악부민요)의 사실주의적 전통을 계승, 발전시켜 그 시대의 전란과 암흑스런 통치
및 인민의 질고를 반영했다. 이렇게 하여 두보는 중국 사실주의적 시가창작의 전통을 성숙된 발전단계로 이끌어올렸는데, 시가창작이
사회변모를 반영하는 역할을 하게 했고 인민의 생활에 얼굴을 돌리도록 만들었다.
두보는 시가 형태 면에서도 기여가 크다. 그는 앞선 시기 작가들이 창조한 모든 시 형태를 능숙하게 파악하여 시가체제의 영역을 확대했다.
그는 시형식을 빌어 유람기도 썼고 서정도 토로했으며, 전기와 우화도 함께 썼다. 심지어 문예평론,시사상주문편지까지
시로 쓰는 등 시가형태의 여러가지 기능을 충분히 활용했다. 또한 그는 자기의 예술적 실천으로 율시의 형상수준을 높였는데, 율시를 보다
정연하고 함축성이 있으며 세련되고 음악적 율조가 선명한 정형시가 되게 했다. 두보의 애국주의적 사상은 후기 작가들과 애국지사들에게
사악한 세력과 침략자에 반대하여 용감하게 투쟁하도록 고무해주었다. 예를 들면 문천상과 육유는 모두 송대의 정치가이며 문인들로서
두보의 애국사상의 영향을 크게 받았다. 북송의 민족영웅 종택은 임종 때에 두보가 쓴 (촉상(촉한의 재상))의  싸움에서 이기지 못하고 숨을
거두니 영웅의 옷자락 눈물에 흠뻑 젖네 라는 시구를 읊었다. 한마디로 평가하여 중국에서 문화혁명 이후 직접적인 조술은 사라졌으나
중국최고의 시인으로서의 위치는 문화대혁명 한 시기를 제외하고는 오늘날의 중국에서도 확고하다.


    (삼국지연의)
    작가: 나관중(1300--1400년경)

중국 4대기서의 하나.  명대의 나관중이 지은 중국 최초의 장편소설로, 중국인뿐 아니라 세계인들에게 가장 많이 읽힌 중국 문학작품인
(삼국지연의)는 걸출한 소설문학인 동시에 인생의 철학서요, 최고의 병법서다. 이 소설은 100년간의 한말의 정치군사적 상황을 치밀히
묘사함으로써 그동안 감추어왔던 정치적군사적 상층사회의 내부모순을 역사상 최초로 공개하고 있다는데에도 사적 상층사회의
내부모순을 역사상 최초로 공개하고 있다는데에도 큰 의의를 갖는다. 또한 이 소설은 다양한 인물을 통해 중국인의 각종 지혜와 사유방식을
소개하고 있는 인류의 귀중한 유산이기도 하다.

  * (삼국지연의)의 성립
중국 역사장편소설 (삼국지연의)는 184년부터 280년까지, 즉 후한 말부터 위촉오 3국 정립시대를 거쳐 진나라에 의한
천하통일에 이르기까지의 역사를, 유비관우장비 등 세 인물의 무용담과 제갈공명의 지모를 중심으로 하고 정사인 진수의
(삼국지)에 기초하면서  70의 사실에 30의 허구 를 섞어서 만든 소설이다. (수호전) (금병매) (서유기)와 함께 4대기서 중 하나로, 여기에
등장하는 문무를 겸비한 의리의 관우, 온후한 인군인 유비, 호탕한 호걸인 장비, 불세출의 대군사인 제갈량, 침착하고 용감한 조운(조자룡),
무용무적의 여포, 지장인 주유, 출중한 정치적 능력을 소유했으나 권모술수에 능한 모습으로 묘사된 조조 등은 중국민중이 대망하는 여러
유형의 영웅상이다.
예부터 중국인들 사이에 흥미있는 이야기로 전해내려오다 9세기 말에는 연극으로 꾸며진 흔적이 있고, 송대에는 전문적인 배우까지 나왔다.
삼국지는 적어도 수백 년간의 이야기꾼들, 저잣거리의 재간꾼은 물론 불우한 서생과 문사 등 중국인들의 공동 저서로, 나관중은 그 대표성이
있을 뿐이다. 그러나 책으로 엮어 나온 것은 3단계를 거친다.
#1 (삼국지평화)의 성립과 간행으로 이것은 담화용 텍스트를 그대로 사용한 듯하며 읽을 거리로서는 매우 유치했다. 이 (평화)를 바탕으로
해서 소설로 꾸민 것이 #2 명나라 초기의 나관중에 의한 (삼국지연의)다. 황당한 부분을 고치고 촉한정통론의 입장에서 유비조조의
선악의 구분을 분명히 하고, (삼국지평화)에서의 장비 중심을 관우 중심으로 다시 쓰는 한편, (삼국지)의 배송지의 주석이나
삼국극민간설화까지도 이용해서 10배 정도 늘려 (삼국지연의)를 만들었다. 이 나관중의 원본에 가장 가깝다고 일컬어지는 것이 24권
240절로 된 (홍치본) 또는 (가정본)인데, 그후 (이탁오평본)이 나온다.
#3 청나라 초기의 모성산모종강 부자에 의한 (모종강본)의 간행으로 이 책이 다른 책을 압도하여 정본이 되었다. 중화민국의
아동도서관 간본은 (모종강본)을 정본으로 한 것이며, 1988년에 나온 우리 나라의 이문열 평역 (삼국지)도 이것을 역본으로 쓴 것이다.

  * 주요 내용
후한 말기 조정에서는 환관이 실권을 잡고 정치가 혼란하여 백성들의 불평은 극에 달해 있었다. 도교 성향의 신흥종교의 교조인 장각이
이끄는 태평도는 이 틈을 타서 181년에 황건의 난을 일으킨다. 한나라 왕실의 후예이나 몰락하여 민간에 살고 있던 유비는 관우장비
두 장사와  도원결의 를 한 후 무리를 모아서 관군을 따라 싸움터에 간다.
황건적의 반란은 유비조조손견의 분투와 그밖의 여러 장수의 노력으로 겨우 평정되었지만, 난중에서 세력을 얻은 지방관이
각지에서 할거하여 기세를 올리는 바람에 한 왕실은 또다시 위태로워진다. 한번은 원소를 맹주로 삼아 연합군을 조직한 군웅이 임금을 등에
업고 권력을 휘두르던 동탁을 치지만, 내분을 일으켜서 해산한 뒤에는 완전히 무정부상태가 되어,
원소원술공손찬여포유표손견 등이 서로 패권을 다투기에 이른다. 그 가운데서도 조조가 차츰 세력을 얻어
군웅을 멸하고 특히 기주의 영주인 원소를  관도의 싸움 에서 격파한 후부터 천하를 통일할 형세를 보인다.
조조는 황제를 등에 업자 그 상대자는 아버지 손견, 형 손책의 뒤를 이어 강남을 다스리는 손권이 있을 뿐이었다. 유비는 각지를 전전한 후
유표에게 의탁하는데, 이 사이에 남양에 숨어사는 제갈량(공명)을  삼고초려 로 맞아들여 군사로 삼았다. 유표가 죽은 뒤 그 아들 유종은
조조에게 투항했으며, 유비는 당양에서 조조의 군사와 싸웠으나 크게 패하고 말았다. 한때는 외아들 유선까지 난군 속에 잊어버렸으나
부하인 조운(자룡)이 단신으로 뛰어들어 유선을 건져내고, 장비가 단 20기로 적을 장판교에서 막아내는  초인적인 활동에다 유표의 또다른
아들로 강하를 지키던 유기가 구원병을 이끌고 달려오는 바람에 겨우 위험을 벗어나 하구성으로 들어간다.
기주가 함락되었다는 소식이 날아들자 손권의 진영에서는 화전 양파로 갈려서 다투던 바람에 손권도 결단을 내리지 못하고 있었다. 그러나
노숙주유 등의 강경한 주장과 공명의 교묘한 설득으로 싸우기로 결정하고 유비와 손잡고 조조와 맞섰다. 연합군은 공명주유
등의 계략을 실행, (삼국지)의 압권에 해당하는  적벽대전 에서 조조군의 군대를 화공으로 무찔러 대승한다. 유비는 그 사이에 기주를
점령했으나 이곳을 둘러싸고 손권과의 관계가 원만치 않아, 유비와 손권의 누이동생과 정략결혼을 성사시켰으나 별 효과를 거두지 못한다.
유비는 익주를 정복하여 근거지로 하지만 손권이 기주를 지키는 관우를 죽이고 이 지방을 점령한다. 이 무렵 조조는 병사하고 그 아들
조비가 뒤를 이어 한나라 헌제를 폐하고 위제의 자리에 오른다. 유비는 한의 뒤를 이어 성도에서 황제에 올랐다. 나라 이름은 한이나 영토가
파촉에 한정되어 있었으므로 촉으로 불린다. 그뒤 손권도 오나라 형제를 칭하여 3국분립이 이루어졌다. 유비는 공명의 반대에도 불구하고
의제 관우의 원수를 갚기 위해 군사를 일으킨다. 그러나 도중에 장비가 암살되고 유비도 오나라 장수 육손과 이능에게 싸우다 패해
백제성에서 병사한다. 
유비의 후계자인 유선은 어리석어서 국정의 책임은 모두 공명에게 맡겨진다. 공명은 5로로 쳐들어오는 위군을 격퇴하고, 남만왕 맹획을 7번
사로잡았다가 7번 놓아주어서 심복시킨 후 오나라와 화를 맺고 오로지 위와의 싸움에 전력을 기울인다. 6번 둔산에 출진하나 그때마다 위의
명장 사마의에게 저지되어 마침내 오장원에서 병으로 쓰러진다. 그후 3국은 정치가 제대로 되지 않아 쇠약해지고 사마의 1족만이 세력을
얻는다. 264년 위는 촉한을 멸망시키나, 265년엔 사마의의 손자 사마염이 위제를 폐하고 제위에 올라 나라를 진이라 했다. 진나라는 280년에
오를 멸망시켜 이로써 3국의 분립은 끝났다.

  * 등장인물에 대한 재조명
이 소설에 묘사된 400여 명의 인물 가운데 주요인물들은 개성이 뚜렷하고 생동하는 예술적 전형으로 묘사되고 있다. 이 전형적인 인물들은
곧 작자의 사상적 경향이 구체화되어 표현된 것으로, 작품의 예술적 가치를 결정짓는 중요한 요소가 된다.
나관중은 (삼국지연의)에서 유비를 옹호하고 조조를 배척하는  옹유반조 의 경향을 갖고 있는데, 이는 봉건 전통사상의 한 표현이라 할 수
있다. 그러나 요즈음 유행하는 민중사관은 조조를 재평가함과 동시에 유비 집단, 특히 제갈량에 대한 비판과 의심을 여러가지로 제기하고
있다. 중국의 곽말약 이래 복권되기 시작한 조조는 이제  혁명가  또는  민중의 대변자 로 격상되고, 유비 집단은  이미 무너지기 시작한
가치체계에 고집스럽게 집착한 보수주의자들 이며,  부패하고 타락한 한왕조를 되살리려고 애쓴 반동집단 으로까지 격하되고, 그 핵심인물인
제갈량은  반동집단에 논리를 제공한 몽상가  또는  대의보다는 일신의 입신양명을 위해 인재가 풍부하고 지배체제의 기반이 잡힌 위나
오보다는 후발집단으로 인재난에 허덕이는 촉을 책한 야심가 로까지 비판한다. 과연 그럴까?

 1. 조조
조조에 대한 평가는 나관중과 (삼국지)의 저자 진수간에 다소 다르다. 진수는 조조를 다소 긍정적을 서술했으나, 나관중은 조조의 양면성을
다루되 다소 엄격했다. 조조가 걸출한 정치가요, 군사가이면서 한편 잔혹한 압제자였던 사실에 맞춰 소설속에서도 긍정적인 측면과 부정적인
측면을 동시에 지닌 양면적인 인물로 형상화되어 있다.
먼저 정치가로서의 조조는 고도로 세련된 정치적 기술을 구사했다는 점이다. 흔히 조조를 평가할 때  협천자 영제후 란 구절을 쓴다. 그것은
천자를 끼고 제후를 호령했다는 뜻인데, 이는 조조가 권력의 속성과 전통성의 관계를 그만큼 파악하고 있었다는 의미가 된다.
조조는 오랜 기간 실권을 잡았어도 황제의 권위에 도전하는 일은 없었다. 또한정치가로서의 조조는 지극히 민중적이었다는 점이다. 그는
백성들에게 세금을 면제해주고 곡식을 풀어 백성을 부양했다는 기록은 있어도, 백성들을 무리하게 혹사했다는 기록은 보이지 않는다. 그리고
인재를 등용하는 데 있어서 신분의 귀천을 따지지 않고 오직 능력에 따르되, 일단 한번 등용하면 과거의 잘못을 묻지 않았다. 그 결과는
그가 그 시대에 가장 많은 인재들을 거느릴 수 있었고, 뒷날 제갈량은 자기의 동학들이 조조의 아래의 미관말직에 있는 것을 보고,  그
사람이 아직도 그런 자리에 있다니, 도대체 위에는 얼마나 많은 인재들이 있단 말인가 하고 탄식했다 한다. 한마디로 말해 조조는 현실적인
정치가로서의 모든 자질을 거의 완벽하게 갖춘 것으로 평가된다.
다음은 전략가로서의 조조는 항상 소수로써 다수를 이기고 약세로서 강세를 극복해왔다. 여포에게 거의 잡히게 된 위급한 상황에서도
침착하게  장계취계(상대편의 계략을 미리 알아채고 그것을 이용하는 계략) 로 결국 마릉산에서 여포에게 대승하고 위기를 승리로 바꾸는
임기응변의 능력을 보인다.
또한 조조는 당대의 문장가였다. 문장가로서의 조조는 두 아들인 조비조식과 함께 중국문학사에 기록될 정도다. 원래는 20여권의
방대한 양을 남겼으나, 아쉽게도 지금 남은 것은 30여 편의 시와 백여편의 문장이나 포고뿐이다.
한편 조조의 부정적 성격도 여실히 묘사되어 있다. 즉, 여백사의 전 가족을 몰살시킨 다음  내가 천하 사람들을 저버릴 수는 있어도 천하
사람들이 나를 배반해서는 안된다 라며 이기적 면모를 보여주는데, 이러한 성격은 유비와 대비될 때 더욱 부정적으로 묘사되어 작가의
성향을 알 수 있게 한다.
이처럼 정치가로서, 전략가로서, 문장가로서 그처럼 뛰어난 조조가 오늘날 민중들의 의식 속에 간사하고 교활한 인물로 남아있는 것은 무슨
때문일까? #1 한민족의 정통사관을 점령하려 했던 나관중이 혈통을 근거로 당시 국력으로 보아 조조의 1/5정도이던 유비에게 정통성을
부여한 결과 조조를 엑스트라의 위치로 전락시켰다. 마치 이순신 장군을 실제 이상으로 평가하기 위해 원균 장군을 악역을 내세운 우리처럼
말이다. 중국의 곽말약은 조조를 민중적인 혁명아로 내세운 반면 유비를 보수반동집단의 우두머리로 격하시켰고, 일본의 작가 진순신은
조조를 주인공으로 삼아 (연의)를 구상한 적이 있었다 한다. #2 통치자의 인간형에 대한 동양인들의 기호가 유교의 영향으로 조조의  재사형
보다는 한고조 유방이나 유비와 같은  덕장형 을 좋아한다는 것이다. 조조는 한 몸에 너무 많은 재능을 갖추고 있었고, 그 중 한 가지만
가졌어도 그 분야에서 뛰어날 수 있다고 믿는 범인들의 시기심도 작용했으리라.

 2. 유비
중국의 역대 창업자 중 그만큼 해놓은 일에 비해 민중의 사랑을 많이 받은 인물도 아마 없을 것이다. 어떤 이는 그 민중적 인기의 근원을
그의 출신에서 찾는다. 고귀한 혈통이면서 삶의 밑바닥부터 출발하고 있는 그는 그의 대역이었던 출신성분이 낮은 조조와 대비하고 있다.
어떤 이는 그를 둘러싼 집단들의 성격이 법과 제도보다 인정이나 의리와 같은 1차원적인 감정으로 형성되어 있어 수백 년 동안 관료제에
시달려온 민중들에게 호감을 살 수도 있었다고 본다. 또 어떤 이들은 정통성에 있어 유리한 유비의 혈통을 내세우는 사람도 있다.
그러나 가장 중요한 것은 유비의 리더십의 형태일 것이다. 전통적으로 중국인들은 한고조 유방의  덕치(무위이 능) 를 선호했는데, 유방
자신은 이렇다 할 재주가 없으나 단지 사람을 다스리는 능력이 출중했던 것이다. 그가 내세운 게 도가의 원리에 따른  무위의 통치 였다.
2백년 이상 존속한 왕조의 창업자는 대개가 도가형의 치자가 많았다. 좀 비약해서 말한다면, 대부부늬 수명 긴 왕조는 도가형의 창업자로
시작해 유가형의 치자로 유지되다 그 유가형의 타락으로 망한다고 할 수도 있다.
그런데 유비에게 보이는 통치의 원리가 바로 도가형이다. (삼국지)에 그가 법률을 반포하고 제도를 정했다는 기록은 거의 보기 어렵다. 그가
지향한 것은  무위의 치 였고 그이 사표는 한고조 유방이었다. 따라서 백성들에게는 다재다능에 힘입은 조조의  유위의 치 보다는 훨씬
마음이 편한 통치자였을 것이다.
그밖에 유비의 민중적 인기를 더한 것으로 빼놓을 수 없는 것은 사람에 대한 투자이다. 조조는 법가적 원칙에 벗어나면 가차없이
희생시켰으나(관우에게는 예외), 유비는 남달리 눈물이 많았고, 어떤 경우에도 사람을 희생시키지 않고 집단의 결속을 굳게 했다. 이러한
그이 인적 결속은 은연중에 민중들에게 전해졌으며, 또 나관중은 여기에 그를 인덕을 겸비한 인물로 묘사함으로써 그의 집단에 남다른
호감을 갖게 했다. 그에 대한 정사의 평도 대개 그러하다.  유비는 속이 넓고 굳세면서도 남에게 너그럽고 후했다. 사람을 알아보고 선비를
잘 대접해 한고조의 풍도가 있었으며 영웅의 기량을 갖추었다. 
그러나 작은 정에 집착하여 소탐대실하는 일도 있었고, 사람을 부리는 기교가 지나쳐 냉정한 관찰자에게 역겨움을 일으키는 경우도 있었다.
형주를 차지한데 이어 또 서천을 빼앗아 한참 치솟던 기세가 어이없이 꺾이고, 결국 그의 촉이 3국 중에서 가장 허약한 나라로 주저앉고 만
것은 그런 결점들의 결과가 아니었는지, 게다가 유비의 과거지향적이고 보수적인 정치이념은 근대적 이념에 물든 사람들의 눈으로 보면
못마땅한 데가 없는 것이 아니다.

 3. 제갈량
사실 (삼국지연의)에서 제갈량만큼 걸출하게 묘사된 인물은 없다. 그는 무궁한 지혜, 탁월한 재능, 그 신기묘산의 용병술, 천하의 대세를
헤아리는 안목, 상대방의 내심을 읽어내는 통찰력, 당당하고 화려한 말솜씨는 독자들의 마음을 사로잡는다. 
그러나 그를 비판하는 소리도 만만치 않다. 우선 그를 비판하는 논거는  삼고초려 의 부인,  천하삼분론 의 독창성 부인, 관우와의
권력투쟁에서 보인 야심가적 기질, 군사적 요충지역을 마속에게 맡긴 용병술에 대한 의심 등이 그것이다. 나관중은 그를 (삼국지연의)에서
동남풍을 빌고 구름을 마음대로 부르는 도교적인 술사로 부각시켜, 한실 중흥에 몸을 바친 그의 충의가 초인적 신비에 가리고 있으며, 원래
그가 가지고 있던 비범함까지 의심받게 했다. 물론 제갈량이 자란 산동성은 예부터 도교의 성지였기 때문에 그런 분위기에서 자란 그가
도교와 방술에 상당한 영향을 받았으리라고 짐작은 된다.
진수는 바로 그 제갈량에게 죽은 진식의 아들인데도 제갈량을 다음과 같이 평하고 있다.  제갈량은 나라의 승상으로서 백성을 따뜻이
어루만지고 예의와 규범을 보여주었으며, 벼슬자리를 줄여 백성의 짐을 덜고 권위와 제도에 따랐다. 법을 어기거나 일을 게을리한 자는 비록
가까운 자라도 반드시 벌을 주었고, 죄를 지었어도 스스로 빌고 용서를 구하는 자는 그 죄가 무거워도 놓아 주었으며, 교묘한 말로
변명하려는 자는 비록 그 죄가 가벼워도 반드시 벌을 주었다.  제갈량이 젊은 시절 몰두했던 법가의 한 전형을 보는 듯하다. 거기다가 한
국가의 승상이면서도 사후 재산이 겨우 뽕나무 800그루에 밭 50고랑이라는 그 검소와 무욕을 상기하면 비범한 인물이었음을 부인할 수는
없다. 신비한 술사로서의 묘사도 그의 면모를 손상시키지 못한다. 예부터 중국의 병가들은 전쟁에서 지형과 기후를 중히 여긴 전통이 있고,
제갈량도 마찬가지여서 거기에 관해 세밀한 관찰과 정보수집을 게을리하지 않았기 때문이다.
제갈량은 10년간의 은둔 후에 유비의 삼고초려에 의해 세상에 나오면서  유비, 그대는 기어이 나를 수고는 많고 얻을 것이 적은 그대의
꿈속으로 끌어들이고 마는구려. 지난 겨울 내내 달갑지 않은 명운을 피하고자 애썼지만 결국 그대를 따라 나설 수 밖에 없소 라는 공명의 이
지탄은 촉의 운명을 미리 예감이나 한 듯하다.
충신으로서의 제갈량보다 신비스런 제갈량으로 우리에게 인식되어 있는 것은 사실이지만  신, 은혜를 입고 감격을 이길 길 없어 이제부터
출진하려 하옵니다. 표를 바치려 하니 눈물이 앞을 가려... 로 시작하는 그의 (출사표) 한 편에는 대의에 모든 것을 바쳐 생사를 잊고
선악을 초월하는 불꽃 같은 생을 살아가는 한 남자의 삶이 이룩할 수 있는 아름다움의 극치가 담겨져 있다. 한실중흥의 대의에 불타는
고결하고 깨끗한 의지, 자나깨나 한왕조에 대한 지고지순한 충성, 이 모든 것이 가히 감동적이다.

 4. 관우
제갈공명과 함께 삼국지의 상징적인 인물로 그가 지닌 충성과 의리는 동양인들의 마음을 사로잡아 그를 관공 또는 관성제라고 하여 신의
경지에까지 찬양하기도 한다. 특히 유비에 대한  충의의 화신 을 보여주는 오관참장이나 지난날 은혜를 입은 조조에게 군법을 어겨가며 그를
살려주는 화용도의 이야기는 충효사상을 중시하는 민중들의 마음을 사로잡기에 충분했다. 그를 모시는 관왕묘가 아직도 우리 곁에 있다.
잠시 조조의 신세를 지면서 그를 아끼는 조조로부터 유혹을 받았으나 끝내 유비를 잊지 않고 돌아가는가 하면, 또한 조조에게 진 신세를
보답할 것을 잊지 않아 그의 생명을 살려주기도 한다. 그러나 군령을 어기면서까지 가장 중요한 시기에 조조를 놓아주는 그의 의리는 천하를
위한 대의라기보다는 개인적인 차원에 끌린 소의라 할 수 있겠다.
대국을 볼 줄 모르고 마침내 살신의 화는 물론 오촉 연맹의 파괴까지를 몰고오는 그의 처신은 개인적인 의리와 그에 대한 사소한
공명심에 집착하는 관우의 또 다른 성격을 보여주고 있다.

 5. 장비
관우와 항상 대립되고 교양이 부족하고 천박하지만 사랑스러운 난폭자로 묘사된다. (수호전)에서 말하면 이규에 해당될 것이다. 단순하고
난폭하긴 하나 어진 사람을 존경해서 유비에 대한 충성을 관우 못지않다. 두주불사로 부하를 다스림에 있어 사랑보다 채찍이 앞서 유비는
언제나 그 점을 충고했다. 부하의 손에 죽은 그이 최후는 그의 성격을 보여준다. 장판교 일전에서 단신으로 조조 군사를 막아내는 위용은
독자들에 대한 강한 인상을 준다.

  * (삼국지연의)의 예술성과 가치
중국의 역사에서 이얏기거리가 될 만한 시대로 말하면 (열국지)의 내용이 되는 춘추전국시대는 너무 번잡하고, 항우와 유방의 다툼을
내용으로 하는 (초한지)의 시대는 단조로운 감이 있고, 오직 삼국시대는 번잡하지도 단조롭지도 않고 호화찬란한 무용과 책략이 재미있는
설화의 재료로 가장 좋았던 까닭으로 (삼국지연의)가 뛰어나다고 할 수도 있다.
(삼국지연의)는 중국문학사, 특히 소설의 발전사에서 하나의 이정표가 되었다.  연의 란 딱딱하고 어려운 이야기를 알기 쉽게 풀어서
이야기한다는 뜻이다.
이 책이 장편역사소설의 길을 열어놓은 후 역사소설이 크게 흥성했다. 희곡에 대해서도 큰 영향을 남겼는데, 통계에 의하면 경극 가운데만
하여도 삼국 이야기를 제재로 한 희곡이 140여 편이 된다고 한다. 그밖에 (삼국지연의)의 영향 하에 반백화의 비교적 알기 쉬운 역사소설이
대량으로 출현했다.
(삼국지연의)는 사회생활에도 큰 영향을 남겼는데 군사와 정치의 교과서로 쓰이기도 했다. 청나라 초기에는 만주어로 번역되어 청군에게
읽혔으며, 이자성이나 태평천국 등 농민군들도 이 책을 유일한 교과서로 삼아 싸웠다고 한다. 이 책의 이데올로기적 바탕인 전통왕조에 대한
충성은 민족독립의 사상과 연결되어 명나라 말기에는 군사의 사기를 고무하는 데 크게 도움이 되었다고 한다.
한편 그 영향이 너무 크기 때문에  젊은이는 수호지를 읽지 말고 늙은이는 삼국지를 읽지 말라 라는 말도 생겼다. 아마도 (수호전)의 음욕과
잔학성이 젊은이들의 인격형성에 미칠 영향을 염려한 것과, 노인들의 머리에 지략과 잔꾀가 늘어나는 것을 경계한 뜻일 것이다.
(삼국지)에는 능력이 있는데도 기회가 오지 않아 뜻을 펴지 못할 때 쓰는  비육지탄 , 출중한 것을 가리키는  백미 , 버릴 수도 쓸 수도
없을 때 쓰는  계륵 , 임금과 신하 간의 우정을 나타내는  수어지교 , 지극한 정성을 나타내는  삼고초려  등 많은 고사성어의 원산지
역할도 하고 있다.
그리고 각 시대의 인민들은  도원결의 를 본받아 서로 믿으며 생사를 같이하는 풍조가 면면히 이어져왔고, 이와 반대로 봉건 통치자들은 
충의 를 이용하여 봉건황제에게 충성하고 인민들의 투쟁의식을 마비시키려고 했다. 청대의 통치자들이 도처에 관우의 사당을 지은 것도 이런
의도였다. 민국에 들어와 54운동 시대에는 가치가 인정되지 않았으나 근래에 와서 다시 높이 평가받기에 이르렀다. 최근 곽말약은
조조의 명예를 회복시키기 위해 희곡 (채문희)를 썼다. 
그러나 황건농민봉기를 부정하는 태도, 관념론적 영웅사관, 지나친 신비주의적 경향, 숙명론 등은 비판의 소지를 남겼다.

    (수호전)
    작가: 시내암(1296--1370)
(삼국지연의) (서유기) (금병매) 등과 함께 명대의  4대기서 로 현재도 민중들에게 사랑을 받는 작품. 중국 명대의 시내암이 역사적으로
구전되어오던, 송강 이하 108인이 양산박 영웅들의 이야기와 전설을 모아서 편찬한 소설이다. 이 소설은 (삼국지)와 같이 역사적 사실에
구애받지 않고 본격적인 소설적 구성을 이루고 있다. 이 소설에는 관료중심적이던 중국사회의 사고형식에 도전하는 인물들이 출현하여
기존질서의 모순을 지적하고 인간 본연의 자유와 권리를 추구하는 모습이 그려져 있다.

  * (수호전)의 성립
중국 명나라 때의 장편소설로 중국의 4대기서 중 걸작으로 꼽힌다. 북송말기인 1121년에 송강이 이끄는 대도적단이 난을 일으켰으나 패전,
투항했다는 기사가 (송사)에 실려 있다. 이 송강의 난을 제재로 한 강해가 점차 발전했고, 원말과 명초에 일단의 형태를 갖춘 것이
(수호전)이다.  수호 란 물가란 뜻으로, 송강이 양산박이란 호수를 근거지로 삼은 데서 유래했다.
이미 남송때에는 36인의 걸물들의 얼굴과 별명이 고정되어 노지심무송양지 등 활약이 많은 호걸들의 에피소드가 강담의
레파토리로 등장했다. 또 원대의 잡극으로도 많이 각색되어 여러 작품이 전해지고 있다. 특히 일종의 역사소설 (선화유사)에는 (수호전)의
원형이라고도 할 송강 등 36인의 이야기가 들어있어서, 이 소설의 기초가 상당히 민간에 이야깃거리로 침투했음을 알 수 있다.
기왕에 있었던 이야기를 집대성하여 한 편의 장편소설로 꾸며진 것은 원말 명초의 시내암에 의해서인데, 그에 대한 역사기록이 없다. 또
시내암의 원작을 나관중이 보충했다는 설도 있다. 판본은 70회본, 100회본, 120회본 세 가지가 있으나 120회분이 수호설화에 가장 가깝다.

  * 주요 등장인물
중국에 (수호전)에 대한 평가는 농민봉기를 그린 문학이란 평가뿐이다. 이때 항상 문제가 되는 것은 천자의 초안을 받고 귀순했으며 같은
농민봉기군인 방납을 토벌하는 쪽에선 송강에 대한 평가다. 그래서 봉기군의 송강과 방납토벌군의 송강이 다른 사람이라고 하는 사람도 적지
않다.

송강: 의협심이 있으며 호걸들과 사귀기 좋아하고 효성도 지극하다. 운성현의 하급관리를 지낸 검고 왜소한 사나이를 호한들이  가뭄에
단비와 같은 존재 로 우러러본다. 양산박의 조개등과의 연계가 탄로난 다음 첩 염파석을 죽이고 강주에 유배되었으며, 그곳에서 술에 취해서
반시를 읊었다. 형장에서 양산박 호한들의 구조를 받고 마침내 그들의 수령이 된다.
소설에서의 위치는 (삼국지연의)의 유비와 (서유기)의 삼장법사에 비유되지만, 양자의 선의와 무능에다가 김성탄의 (제5자서수호지)에서 
사악 이라고 평하는 이면성을 가진 점이 다르다. 전반의 송강과 귀순한 뒤 나라에 충성을 다하고 마지막에 독배라는 사실을 알면서도 그것을
마신 다음 모반할 가능성이 짙은 난폭한 이규에게도 마시게 하여 죽음에 동행하게 한 후반의 송강은 성격에 일관성이 없다.
송강은 (수호지)의 영웅들 중에서도 드물게 여자를 가까이한 인물로 그 때문에 죄를 짓게 된 사람이다. 앞에서 말한 바와 같이 풍채가 별로
좋지 않은 인물로 형상화되고 있는데 앞선 문헌에는 그런 묘사가 없다. 유비에게는 한실의 후예라는 좋은 배경이 있고 삼장법사에게는
손오공을 길들이는 긴고주가 있었지만 송강에게는 여기에 해당하는 것이 없다. 소설 후반은 전반부의 그답지 않게 활발하며 자주 폭음하면서
영웅들을 충성에 연결시키고 방랑토벌에서 일당의 해산과 수습까지 맡도록 해서 송강게 기초한 부분이 많은 전반부와 괴리가 생겼다.
이규무송노지심: 이규는 옥졸이었으나 강호에 나서 양산박의 보병두령이 되고 성품이 직선적이고 성미가 불 같아 실수도 하지만
그를 탓하지는 않는다. 그저 자기의 안위만 생각하며 살아가지 않고 자신의 믿는 바를 두려움없이 실천하는 형이다. 생각도 없이 서둘러
모반을 외쳐서 언제나 송강의 얼굴을 찌푸리게 하는 흑선풍. 무송은 호랑이를 손으로 때려잡은 행자.
노지심은 성품이 강직하고 힘이 장사인데 미녀 김취련을 구하고자 정대관을 한주먹에 요절내고 피신하여 중이 되었다가 양산박에 들어간다.
정의를 실현하기 위해 범죄를 저지를 수는 없다. 그러나 불의에 무관심한 사람이 너무 많다고 생각한다. 이규무송노지심은
(삼국지연의)의 장비, (서유기)의 손오공 같은 인물 인물로, 김성탄에게도 최상의 인물로 꼽히고 민중들에게도 사랑을 받는다.
오용주무공손승: (삼국지연의)에 나오는 제갈공명의 역할을 세 사람이 분담하고 있으나, 지다성 오용의 지는 돋보이지 않고
신기군사 주무의 군사로서의 역할도 애매하며, 입운룡 공손승의 요만 지나치게 돌출해서 흠이다.
조개양지임충: 양산박의 제2대 수령 탁탑천왕 조개, 그는 시골 부호출신으로 하급관리를 지냈으나 의로운 일을 하고 양산박에
들어가 두목이 된다. 어느 순간에 인간의 운명은 전혀 다르게 변할 수 있으나, 운명도 사람이 만드는 것이라고 생각한다. 화석강에 실패한
것이 계기가 되어 호한들 속에 낀 청면수 양지, 양지는 무과를 거쳐 제사관이 된다. 나라에 충성하려 하지만 본의 아니게 녹림객이 된다.
최선을 다하면 그것으로 만족하라, 비록 결과가 좋지 않다고 해도 슬퍼할 필요는 없다고 생각한다. 고구의 눈밖에 나서 죽음을 당할 뻔한
표자두 임충은 체제에서 쫓겨난 체제 쪽의 인물이다.

  * 주요 내용
북송 인종시대, 천하에 전염이 돌고 백성들도 도탄에 빠져 있었다. 조정에서는 대장군 홍신에게 칙서를 주어 용호산 상청궁에 가서
사한천사를 모셔로게 했다. 그의 힘을 빌어 이 액운을 없애려 함이었다. 그러나 홍신은 그 현지 가까이 가서 금단으로 봉인되어 있는 
복마전 을 열게 했다. 그러자 하늘이 내려앉고 땅이 무너지는 소리가 들리며 한 줄기 검은 구름이 지붕을 뚫고 뻗쳐올랐다. 이리하여 갇혀
있던 36천강성과 72지살성 등 108명(한 사람 한사람의 운명이 모두 하늘의 별자리와 결부되어 있다)의 호걸들이 각지에 흩어져 파란만장을
일으킨다.
송강을 필두로 노준의오용무송임충 등 여러 호걸들이 각지에서 몸을 일으켰다. 이 호걸들의 전신은
관리무관학자농민상인어부도둑건달 등 각계각층이었다. 이들은 휘종의 난세를 무대로 강자를
무찌르고 약자를 돕는 의협심과 반골적인 정신으로 활약했다. 그러나 부패한 관료들에게 압박을 받아 몸을 의탁할 곳이 없게 되자,
각지로부터 108인의 호걸들이 산동에 있는 양산박에 모여들었다.
그 호걸들 중에서도 노지심은 천하 대장사였다. 그는 지주의 외동딸이 산적들에게 겁탈당하려는 것을 구출해주었다. 일단 산적두목을 무찌른
데 대해 마을 사람들은 고마워하면서도 산적들이 떼로 몰려오면 어떻게 하느냐고 걱정들을 했다. 그때 노지심은 다음과 같이 말한다.  주인
양반, 걱정일랑 마십시오. 그런 녀석들 천 명이나 이 천명은 와도 눈 하나 까닥하지 않겠소. 내 말을 믿지 못하면 이 석장을 들어보시오. 
그 석장은 길이가 5척이나 되었다. 누구 하나 움직일 수조차 없었다. 그러나 노지심은 그것을 새털이나 들듯 가볍게 들어올려 자유자재로
사용하는 것이었다. 거기에 맨손으로 호랑이를 때려잡은 무송, 도둑질의 제1인자 시천, 꾀에 있어서는 제갈량보다 한 수 위라는 오용 등
108명이 벌이는 사건은 형형색색이다.
그들은 송강을 수령으로 받들고 의를 맹세하며(71회까지), 진압차 온 관군을 계속 무찔러서 그 위력을 과시한 후 조정에
귀순한다(81회까지). 그후 양산박의 무리들은 북방을 압박하고 있는 요(거란)나라를 제압하는 데 공을 세우고(110회까지), 이때까지는 108명
중 희생자가 없었으나, 강남의 반란군인 방납의 진압(119회)에 이르러서는 여러 장군들이 차례로 쓰러졌으며, 살아남은 사람도 출가하여
27만명이 귀환한다. 그러나 간신의 음모로 송강이 음독살해 당하자 의를 맹세했던 형제들은 흩어지게 된다(120회).
가장 중요한 부분은 71회의 호걸들이 다 모이는 장면인데, 독자에게 인상 깊은 배역들이 차례차례로 등장하여 눈부신 스토리를 전개하고,
이어서 하나씩 교묘하게 양산박으로 이끌려들어가는 대목의 구상은 탁월하다. 수호지적인 영웅의 처절한 이미지와 잘 부합되어 이 책에서 볼
것은 거의 이 부분에서 나오고 있다. 108인 중에는 탐욕스런 고관이 긁어모은  불의의 재물 을 기막힌 꾀를 써서 탈취한 일당, 체포되기
직전에 놓인 호걸을 의로써 구했으나 그것이 원인이 되어 집요한 첩한테 시달리다가 죽이고 달아나는 하급관리 송강, 살인 등 온갖 횡포를
부리다가 도적의 무리 속에 끼어드는 호걸, 못된 상관한테 박해를 당하다가 양산박으로 몸을 피하는 무관, 토벌 나온 관군에서 몸을 빼내고
도적떼에 가담하는 용장, 근본부터 도적으로 생겨난 놈, 거기에 여자호걸까지 끼어서 다채롭게 전개된다.
그들이 천하를 횡행하면서 저지르는 사건도 가지가지이지만 두드러지는 것은 전편에 흩어져 있는 무수한 살인 이야기다. 사람을 죽인다는
것이 수호전 영웅의 본질에 뿌리박혀 있는 것처럼 보일 정도다. 그러므로 한편 (수호전)에서는 송강의 전설에 따라다니는 반관정신이
농후하게 계승되어 있어서 그들의 의협심이 강조되어 있다고는 하더라도, 이 통쾌한 민중의 영웅은 선량한 약자인 청중이나 독자에게
부드럽게 웃음을 지어보이는 것은 아니다.
그런 뜻에서 그들의 이미지를 학대받는 약자의 이상화된 영웅이라고 단순히 규정짓기는 어려울 듯하다. 그래서 108인의 괴상한 호걸들이
때로는 대범하게 때로는 흉악하게 난동하는 그 세계에는 에네르기화한 즉흥성과 집단적 상상력의 불투명한 폭력이 관념의 베일로 가리는 일
없이 크게 피어나고 있으며, 허구의 방자함은 예술적으로 해방된 정신을 느끼게 한다. 특히 본서의 전반부에서는 매우 사실적으로 그려진
시정의 생활을 그 배경으로 하기 때문에 (삼국지연의)에 등장하는 영웅과는 다른 현실감이 깃들어 있다.
그러나 70회에 가까워지면 기왕에 존재했던 이얏기거리도 거의 바닥이 날 판이라, 108의 머릿수를 맞추기에 작가는 애를 먹는 꼴이 되어
조정에서 파견된 정벌군의 무장이 도적떼로 전향하는 부분은 어색하고 귀족스러운 냄새까지 난다. 
71회 직후부터 이야기는 귀순-공업-비극적인 결말로 들어가는데, 이 부분은 전반부의 필치와 내면적으로 계속되기보다는 차라리 그것을
누르고 이미 마련된 각본대로 꾸며나간다는 생각이 들 정도다.
줄거리를 전개시키는 원동력이 71회 이전과는 변질되어버렸다고 해도 좋을 듯하고, 91--110회의 전호와 왕경을 정벌하는 이야기는
엉터리로서 후세에 억지로 늘인 듯한 감이 든다. (수호전)의 문장은 대체로 문어적인 간결함이 남은 구어체로 강담의 어조가 가장 여실히
보존되고 있다.

  * (수호전)의 영향
(수호전)의 영향은 문학작품만이 아닌 정치사회군사예술 등 온갖 분야에 걸쳐 있다. 한 예로 도적이나 반역자 중에는
(수호전)에 나오는 호걸들의 이름을 그대로 자칭한 자도 있었으며, 20세기 와서도 모택동의 게릴라 전술에 양산박 도적들의 유격전술을 그
원리 면에 있어서 그대로 답습했다는 이야기가 있을 정도다.
중국의 소설사적 견지에서 이 작품을 보면 송대에 성행한 새로운 민간문예를 배경으로 성립된 구어소설 중 정점을 이루고 있으며,
(삼국지연의)와 더불어 명대 장편소설의 선구가 되었다고 할 수 있다. 특히 이 작품에 등장하는 인물들(거칠면서도 순진한 평민적인
호걸상)은 역사상 획기적인 것으로, 이탁오 등 일부 반역적인 문인들의 새로운 문학관과 인생관의 형성에 기여하는 바가 있었다. (수호전)은
그후 문학에 풍부한 소재를 제공했을 뿐만 아니라 영웅인물의 부각 및 사실주의와 낭만주의의 결합에 좋은 계시를 주었다.
한편 (수호전)은 민중들 속에서 널리 애독되고 유전되면서 거대하고 다방면적인 영향을 일으켰다. 우선 명청의 계급투쟁, 특히
농민봉기에 대해 크게 고무시키는 역할을 했다. 이자성 봉기, 태평천국, 의화단 봉기, 심지어 비밀리에 조직되었던 반청조직인 천지회 등은
수호전 영웅들의 반항정신에서 거대한 힘을 얻었고 풍부한 투쟁경험과 다종다양한 투쟁방법을 배웠다.
(수호전)이 이와 같은 영향력을 가지고 있었으므로 봉건지배계급은 그것을 증오하면서 금지시키는 등 그 영향력을 극소화하려 했다.
(수호전)은  도적을 가르치는 책 이며  요사한 말로 뭇사람을 유혹하니 제자들이 보게 해서는 안된다 라고 했으며, 심지어  (수호전) 작자의
후손은 벙어리가 되라 라고 저주하는 사람도 있었다.
명대의 숭정연간에는 (수호전)을 엄금한다는 황제의 명령이 내려졌으며 그후에도 엄금했다. 봉건지배계급의 여용문인인 유만춘은 소설
(탕구지)를 써서 (수호전)의 영향을 제지하려고 했다. 그러나 봉건지배계급은 대중 속에 깊이 뿌리박고 있는 (수호전)의 영향을 막아내지는
못했다. 중국의 개화 이후 여기에 그려진 호걸들의 모습은 중국 남성의 이상적인 이미지로 등장했고, 혁명과 전쟁을 거듭하는 동안에 위대한
고전문학의 유산으로 재평가받기에 이르렀다. 우리 나라의 (홍길동전)이나 (임꺽정전)도 이의 영향을 받은 작품이다.

    (서유기)
    작가: 오승은(1500--1582)

중국 명대의 오승은이 이전의 자료를 취합하고 자신의 상상력을 동원하여 편찬한 소설로, 삼장법사 및 손오공 등이 81종의 고난을 겪으면서
불경을 가져오는 과정을 그리고 있다. 무한한 중국적인 상상력과 낭만적 정신이 나타나 있는 중국 최초의 소설이다. 작가는 인간이 가지고
있는 이성과 낭만감성의 대표적인 인물들을 소개하면서 사실은 이들의 성격이 한 인간의 내면에 공존하고 있음을 보여준다.

  * 서유기의 성립과 저자
중국의 소설들이 대개 그렇듯 이 소설도 사실에 바탕을 두고 있다. 즉, 당나라 태종 때 현장삼장(596--664)이 서역을 거쳐 인도에 가서 전후
17년 동안에 100여 나라를 순방한 끝에 600여 부의 산스크리트 어 불교경전을 중국으로 가지고 돌아와서 여행기 (대당서역기)를 지었다. 이
여행이 얼마나 고생그러운 것인가는 상상하기 어렵지 않아서, 당나라 말엽(7세기 이후)에는 이미 그것을 신비스럽게 전설화시킨 설화까지
민간에서 생겨났다.
그것은 시대와 더불어 꼬리가 붙어서 자꾸 늘어났는데, 오늘날 남아 있는 최고의 텍스트는 (대당삼장취경시화) 3권으로 남송말기의 것으로
보인다. 문장이 예스럽지만 줄거리가 간단하여 (서유기)의 축소판 같다. 손오공도 후행자라는 이름으로 활약하고, 사오정도 심사신이라는
이름으로 등장하고 있다. 원말이 되어 거기에 살을 더 붙인 이야기로 된 책이 간행된 듯하며, 그 단편이 명나라의 (영락대전) 속에도 들어
있는데, 여기서는 후행자도 다시 손오공이란 이름으로 바뀌어 있다. 또한 원대에는 이 이야기가 극에 도입되어 양경현의 (서유기잡극) 같은
것이 생겨났다.
저자 오승은은 이들 민간에서 발달된 설화를 근거로 삼아서 100회의 장편소설을 만들어냈던 것이다. 오승은의 조부는 학관벼슬을 지냈으나
부친대에 와서는 몰락하여 소상인이 되었던 가정에서 출생했다. 그는  영민하여 많은 책을 읽었으며 붓을 들면 시문이 이루어졌으나 
과거에는 뜻을 이루지 못했다. 43세 때 어머미가 늙고 가정이 가난하여 조그만 벼슬을 했을 뿐 글을 팔아 자급자족하는 청빈한 생활을 했다.
이런 생활경력은 그로 하여금 당시 민중들이 당하는 질고를 어느 정도 이해하게 했다. 그리고 그는 이런  민중의 불행은 모두 지배층이
조성한 것 임을 알고 일찍이  사악한 것을 베는 칼 을 휘둘러 나라와 인민을 해치는 악당들을 없애버리려고 했으나 힘이 모자람을 느꼈다.
그러나 그는 낙담하지 않고 영웅과 호걸들에게 백성을 안정시키고 나라를 보호할 희망을 기탁했다. 이런 사상을 갖고 있는데다가 어려서부터
야사나 신화 이야기를 즐겨하던 그는 중년시절에 지괴소설 (우정지)(제목만 전해짐)를 썼고, 만년에는 (서유기)를 써서 당시 사회의
암흑성을 폭로, 풍자한 동시에 그에 대한 반항자의 형상을 부각했다. 그러나 그에게는 유가의 봉건사상이 있었고 작가의 이러한 극적인
사상은 그의 작품세계에서 주도적인 지위를 차지하지 못했다.

  * 주요 등장인물
손오공: 화과산에서 태어난 돌원숭이로 5백 년 동안 오행산 밑에 까려 있다가 불경을 구하기 위해 천축구에 사는 삼장의 제자가 된다.
저팔계: 천궁의 천봉원수로서 월궁의 상아를 건드린 죄로 하계에 태어난다. 입이 뾰족하고 이빨이 삐져나온데다 귀가 커서 돼지의 모습이다.
사오정: 천궁의 권렴대장으로 죄받아 하계로 내려와 유사하의 요괴가 된다. 관세음보살의 가르침을 받아 삼장이 제자가 된다.
삼장법사: 전생에는 여래의 제자인 금성장로였으며 천축으로 불경을 구하러 떠난다. 후에 정과를 얻어 전단 공덕불이 된다.

  * 주요 내용
이야기는 3부로 나누어진다. #1 손오공이 천궁에서 심술궂게 행동하는 이야기(1--7회) #2 당태종이 지옥을 순례하는 이야기(8--12회) #3
삼장법사와 3종자가 인도를 향해가는 도중에서 만난 81가지의 대란(13-100회)
화과산 바위에서 태어난 원숭이가 신선 밑에서 수업을 쌓은 뒤 손오공이란 이름을 받는다. 그는 한번 공중제비를 돌면 10만 8천리를
날아간다는 술법(근두운)이나 자기 몸을 여러 개로 분산시키는 신외신의 술법 등 72가지의 도술을 터득한 뒤, 바다 밑 용궁의 용왕에게
금테를 두른 무게 1만 3천 5백 근짜리 여의봉(일격에 상대방을 쓰러뜨릴 수 있다)을 얻는다. 이 여의봉은 크기를 마음대로 늘였다 줄였다 할
수 있는 막대기다. 신통한 힘을 얻은 손오공은 천궁으로 달려가서 제천대성이라 자처하며 심통을 부린다. 천궁에서 이를 말리지 못하고
골치를 앓고 있었는데, 마침내 서방정토의 석가여래의 법력으로 손오공을 오행산 밑에 가두어버린다.
그뒤 5백 년이 지나 당의 삼장법사는 당태종의 명령을 받고 서방 인도로 경전을 구하러 떠나게 되었다. 법사는 오행산 기슭을 지나다가 그
산 밑에 깔려 있는 손오공을 구출해준다. 이래서 손오공은 삼장의 제자가 되어 인도까지 따라간다. 그리고 이어서 저팔계라는 돼지의 영물과
사오정이라는 물귀신의 영물들이 삼장법사의 제자가 된다. 이것들은 모두 천상에서 쫓겨나 요괴의 무리 가운데 숨어 있던 자들이었다.
그리고 백마 한 마리, 이것 역시 천상에서 추방당한 용의 화신이다.
삼장법사는 이 용마를 타고 3종자를 거느리고 인도를 향해 가는데, 도중에서 81가지의 크고 작은 난을 만나게 되어 온갖 요괴화신들과
싸운다. 손오공은 그때마다 눈부신 활약을 보이며 그다지 도움이 못되는 저팔계나 사오정과 힘을 합쳐서 스승인 삼장법사를 지킨다. 마침내
인도에 무사히 도착, 많은 경전을 얻어가지고 일행은 중국으로 돌아온다. 그 공으로 주종 4인과 백마는 모두 훌륭하게 성불한다.

  * 작품해설
삼장법사와 3종자란 멤버의 구성이 재미있다. 제일 인기가 있는 것은 역시 손오공인데 천의무봉하고 난폭하다. 행동이 민첩해서 대단히
통쾌하다. 그러나 약은 만큼 매우 타산적인 현실주의자이기도 하다. 그는 자연법칙의 제한에서 벗어나  절대적 자유 의 경지에 이른다. 이런
낭만적이고 환상적인 경지는 봉건적인 압박에서 벗어나며 자연을 정복하고 자기의 운명을 자기가 쥐려는 당시 민중들의 염원을 반영한
것이다.
저팔계는 돼지의 영물이니만큼 본래 대단히 착하고 정직한 자다. 톡톡히 천심도 가지고 있으나 어쨌든 음식과 여자라면 주책이 없다. 몸이
둔하기 때문에 하는 일마다 실수투성이다. 항상 손오공에게 자기가 저지른 잘못의 뒷처리를 맞기지만 애교가 있어서 이 녀석이 모습을
나타내기만 하면 독자는 배꼽을 쥐게 된다. 
그런데 사오정은 말이 없어 묵상하는 철학자 같다. 멋은 없으나 매우 성실하고 온순한 영물이다. 이 3종자는 이미 원대의 설화 속에서
나오지만, 거기에다 이만큼 명확한 성격을 부여한 것은 오승은의 공적이라 하겠다. 한편 삼장은 실제로는 그와 같은 모험적인 대여행을 해낸
강한 사람임에도 불구하고 소설에서는 요괴나 악마와 직면했을 경우 오직 합장하고 염불밖에 외지 못하는 매우 무기력한 인간으로 묘사되어
있다.
그러나 중국소설에 나오는 대개의 주인공들, 예를 들면 (삼국지연의)의 유비나 (수호지)의 송강 등이 모두 어리석게 보일 만큼 무기력한
인물(이것은 중국 사람이 생각하는 덕자의 상이기도 하다. 사려깊은 행위가 겉으로는 이렇게 표현된다)의 대명사란 점에서 미루어볼 때
흥미롭다.
(서유기)에서 기발한 구성과 묘미있는 문장이 가장 발휘된 곳은 81난의 장면일 것이다. 실로 오만가지의 요괴와 악마들이 삼장일행의 앞길을
가로막고 손오공 등이 그것을 하나씩하나씩 물리치며 뚫고 나가는데, 그 변화무쌍한 장면의 변화가 의표를 찔러서 조금도 싫증이 나지
않는다. 예를 들면 이심의 싸움(57--58회), 화염산의 싸움(59--61회) 등 작자의 공상은 신출귀몰하면서도 매우 동화적인 색채에 넘쳐 있다.
그 까닭은 작가 오승은이 문장에 능했을 뿐만 아니라 대단히 재미있는 사람이기도 해서 세상을 우습게 풍자하는 성격도 작용한 것 같다.
악마와 싸우는 장면 등에도 유머가 넘쳐 저절로 웃음짓게 된다. 그 때문에 신선은 물론 악마나 요괴들까지 모두 인간미가 넘치는 존재로
그려져 있다. 명대 이후 소위  신마소설 이 숱하게 나왔으나 모두 (서유기)를 능가하지 못한 이유도 여기에 있다.
 
  * (서유기)의 예술성과 평가
(서유기)는 독특한 예술적 풍치를 갖춘 걸출한 낭만주의적 고전소설이다. 작자는 사회생활에 기초한 자기의 염원의 이상을 대담한 환상과
낭만적인 수법으로 표현했다. 그는 신화전설잡극 및 자신의 풍부한 상상을 결부시켜 신화적인 손오공 등 인물형상을 창조했을
뿐더러 그들의 활동무대인 천궁 등 신화세계를 그려냈으며, 그들의 투쟁대상인 각종 신선과 요마의 형상을 그려냈다.
(서유기)의 낭만주의적 특색은 또 인물형상을 부각함에 있어서 인간의 개성, 동물의 특징과 초자연적인 신성을 하나의 형상에 잘 융화시킨
데서 표현되었다. 자유를 사랑하고 신권에 반항하며 인간을 해치는 요괴와 투쟁하는 손오공의 정신은 봉건통치를 반대하며 자연을
정복하려는 민중들의 염원을 반영한 것이다.
유머와 풍자는 (서유기)의 또 한 가지 예술적 특색이다. 손오공은 이런 특성을 가장 잘 구현하고 있는 형상이다. 그것은 또한 손오공의
낙관주의적인 정신과 투쟁정신의 반영이기도 하다. 손오공과 저팔계의 전형적 형상을 모르는 사람은 없으며, 손오공이  천궁을 뒤흔들다  
세 번만에 파초선을 얻어내다   백골정을 세 번 치다  이야기들은 일반대중들 사이에 널리 전해지고 있다. (서유기)를 비평한 책으로는
청나라 오일자의 (서유진전), 장서신의 (서유정지), 오원도인(유일명)의 (서유원지) 등이 있다. 모두가 서유기의 주된 뜻을 해석하고 유학을
해명하기 위해, 또는 불교에 고마움을 표시하기 위해, 도교를 선전하기 위해 썼다는 등 갖가지로 평하고 있다. 그러나 작자 자신은 별로
그처럼 어렵게 생각하고 쓴 것은 아닌 듯하다. 작자는 원래 유학을 배운 선비로서 심심풀이로 이 소설을 쓴 것이다. 5행설을 이따금 섞고
있으나 특히 도를 주장한 것은 아니다. 무엇보다 작자의 불교에 대한 지식이 어설퍼서 당시의 상식 이상의 것이 아니다. 유불선
3교의 혼합은 당시의 풍조이기도 하나 작자는 조금도 개의치 않고 오직 우습고 재미있게 소설을 꾸미면서 붓장난을 하고 있다는 편이 맞을
듯하다.
(서유기)의 속작으로서는 (후서유기) 6권 40회가 있다. 작자는 알 수 없으나 명말청초의 것인 듯하다. 내용은 화과산에 또 돌원숭이가
태어나 신통력을 얻은 후 소성이라 자칭하며 대전화상을 따라 인도로 향한다. 도중에 저일계와 사미를 만나 함께 여러 악마를 정복하고
영산에 도달, 마침내 진해를 얻어서 돌아온다는 줄거리로 되어 있다. 요컨대 (서유기)의 재탕에 불과하며 문장도 신통치 않다.
그러나 (서유보)는 걸작이다. 모두 16회로 명말청초의 문인 동설의 작품이다. 이야기는 (서유기) 제61회의 뒤를 이어 손오공이 시주를
받으러 가서 청어의 영물에게 홀려 몽경에 들어간다. 거기서 손오공은 진시황을 찾아 화염산을 달리고 만경루에 들어가 물구나무서서 과거를
돌아보고 미래를 구한다. 또한 미녀로 변하거나 염라대왕으로 변하기도 하나 마침내 허공주인의 부름으로 몽경을 떠나면서 전부가 허무임을
깨닫는다는 것이 그 줄거리다. 이 책은 명나라 말엽의 세태를 풍자한 것이다.

    (홍루몽)
    작가: 조설근(1715? --1763? )
조설근의 120회본 90만자라는 엄청난 양 속에 가보옥을 중심으로 총 448명이 등장하는 복잡다단한 장회체 소설이다. 전반80회까지 조설근이
쓰고 후반 40회는 고악이 썼다고 한다. 남녀 주인공의 애정비극과 귀족가정의 흥망사가 주요내용이나, 청대 귀족 가정의
문화풍속교육혼인 등이 상세히 서술되어 있어 귀족사회의 생활상을 알 수 있는 좋은 자료이자 예술적 기교도 매우 뛰어난
작품이다.

  * 생애
중국 청나라의 소설가 조설근의 이름은 점, 호가 설근이다. 그의 집안은 증조부 때부터 궁중에서 필요로 하는 작종 직물의
직조구입공급 등의 일을 맡아보았고 황제의 이목이 되다시피 했다. 그의 조부의 두 딸은 왕비로 선발되어 궁중에 들어갔다.
이로 보아 조씨의 가문은 호화롭게 지냈으리라고 추축할 수 있다. 그리고 조설근의 조부 조인은 시사화곡에 능한 명사이자 이름난
장서가였다. (전당시)는 바로 그가 주도하여 찍어낸 것이다. 조인은 조설근의 문학수양에 도움을 주었다. 조인이 죽은 후 조설근 부친의
형제들이 조부가 하던 일을 맡아 했는데 그 무렵은 왕실내부의 싸움이 격렬한 때였다. 그의 집안도 싸움에 연루되어 쇠퇴의 길을 걷게
되었는데, 이러한 시기에 조설근이 살았다.
그는 13세 이전까지는 남경에서 임금의 은혜와 조상의 덕분으로 비단옷을 입고 고량진미의 호화로운 나날을 보냈다. 그러나 13세 이후
북경으로 이사한 후 온 집안이 죽을 먹으며 외상술을 마시는 처지에 몰렸다.
귀족가정은 조설근에게 어떤 영향을 미쳤는가? 우선 심각한 계급의 낙인을 찍어놓았는데, 그는 자기 본래의 계급에 대한 향수의 정을 품게
되고, 그의 세계관은 허무적이고 비관적인 색채를 띠게 되었다. 그러나 이보다 더 중요한 것은 귀족가문의 흥성으로부터 쇠망에 이르는
엄청난 변화와 그 자신이 겪은 빈곤한 생활이 그의 사상감정에 큰 변화를 가져오게 했다는 점이다. 그는 자기의 본래 계급의 추악한
면에 대해 심각한 인식을 가질 수 있었다. 이런 생활과 인식은 그의 (홍루몽) 창작에 충분한 생활적 기초를 제공했다.
(홍루몽)은 그가 만년에 곤궁한 상태에서 어릴 적의 추억을 바탕으로 약 10년 동안 심혈을 기울여 쓴 작품이나 마무리를 하지는 못했다.
(홍루몽) 창작에 대해  10년 동안 보면서 다섯 번이나 수정을 했다. 실로 글자마다 피이니 10년의 고생이 예사롭지 않도다 라고 말했다.
생활이 어려운데다가 단 하나뿐인 어린 자식마저 요절하니, 작자는 그 고통 때문에 병이 나서 (홍루몽)을 80회까지밖에 못 쓰고 50세도
못되어 세상을 하직한다. 그가 세상을 뜨면서 남긴 것이란 벽에걸린 거문고와 칼 한자루뿐이었고 하며, 그의 부인은 의탁할 곳이 없게 되고
써놓은 원고도 정리할 사람이 없었다. 따라서 장례도 한두 벗이 대강 지냈다고 한다. 
후에 고악이 40회를 덧붙여 (홍루몽)은 120회본이 되었다.

  * 홍루몽의 성립
(석두기) (금옥록) 등 다양한 이름을 가진 (홍루몽)은 120회, 90만자라는 엄청난 양 속에 가보옥을 중심으로 총 448명이 등장하는
복잡다단한 소설이다. 18세기 초  백년망족 이요  시예지가 로 불리는 가가, 그중에서도 영국공 가원과 영국공 가원 집안에서 겨우 8년 동안
벌어지는 인간 및 가세의 흥망쇠사로서, 다시 줄거리를 좁히면 영국부의 주재자인 가정의 2남인 가보옥, 그의 고종사촌인 임대옥과
외종사촌인 설보채가 여자들의 왕국인 대관원에 살면서 벌어지는 삼각연애의 비극이다. 즉, 가보옥과 임대옥의 아름답고 슬픈 연애소설이다.
가보옥은 귀족가정의 반역자로 봉건도덕의 범위를 벗어나 행동하는 과벽한 성격의 소유자요, 임대옥은 우수와 병이 많은 재녀로 애정을
지상시하고, 설보채는 현숙다정한 숙녀로서 여덕을 표방함으로써 그 개성이 선명하다.
여기서 보옥을 사이에 두고 암투가 벌어지는데, 보옥의 조모는 보옥이 대옥을 사랑함을 알면서도 그녀의 병약을 빙자해 보채와 결혼시키자
이를 안 대옥을 피를 토하면 죽고, 보옥 또한 대옥의 죽음에 상심한 나머지 명예와 가족을 버리고 출가하기에 이른다. 
한편 (홍루몽)의 구성과 성격에 있어 조설근의 자전석 소설로 보고 있는데, 그렇다면 (홍루몽)은 곧 그의 가문의 부침이요 조설근 개인의
체험이다. 따라서 (홍루몽)은 인생의 부귀귀천을 바라 보면서 남녀의 애정과 가정의 갈등을 그린 회한과 애상의 책이지, 결코 시대를
풍자하고 역사를 반영한 소설은 아니다.

  * 작품 내용
과거가 가씨 성을 가진 두 형제는 국가의 창업기에 공을 세워 영국공과 영국공의 벼슬을 받아 그들의 대저택에서는 지금 그들의 자손들이
살고 있다. 영국부의 주재자인 가정의 2남인 가보옥은 태어날 때 아름답고 투명한 5색이 찬란한 구슬을 입에 품고 출생했다 하여 보옥이라
이름지었다. 살갗이 희고 귀공자다운 우아함에 보는 사람마다 모두 귀여워했다.
보옥은 매우 영악했는데  여자이 몸은 물로 되어 있으나 남자의 몸은 진흙으로 되어 있다. 나는 여자아이를 보면 시원스러우나 남자의 몸을
보면 기분이 나빠진다 고 말할 정도였다.
보옥의 누나는 궁중의 귀비로 들어갔으며 친정에 다니러 온 기념으로 뒤뜰에 대관원이란 아름다운 정원을 만들었다. 
대관원에서 보옥은 그의 아름다운 누이들, 사촌자매들과 함께 그곳에서 살며 꽃을 사랑하고 시와 술음악을 즐기는 생활을 계속한다.
보옥을 둘러싼 젊은 미녀들 중에서도 특별히 눈에 띄는 여자는 임대옥과 설보채 두 사람이었다. 대옥은 고종사촌으로, 일찍 조실부모하여
보옥과 함께 자랐다. 우수가 담긴 찌추린 얼굴과 지나칠 만큼 날카로운 신경을 가진 감상적인 그녀와는 달리, 보채는 남경의 부호집에서
태어난만큼 대범하고 침착하며 합리적인 여자다. 미모에 있어서도 대옥에 못지않은 모란꽃 같은 여자였다. 대관원에는 이들 말고도 많은
미녀들이 있었다. 보옥은 이러한 미녀들에 둘러싸여 마음껏 즐기지만 가씨집안도 비극적인 운명의 서곡이 울리기 시작한다. 자살사건이
잇따르자 다감다정한 소년 보옥은 혼자 상심에 젖는다(이상이 80회 줄거리).
엎친 데 덮친 격으로 보옥은 구슬을 잃어버려 넋을 잃고 바보와 같은 상태가 되는데 이를 돕고자 보옥의 혼담이 진행된다. 병약한 대옥을
택하지 않고 보채를 맞아들이자 대옥은 실망한 나머지 보옥이 결혼하는 날 피를 토하고 죽는다. 한편 보옥은 결혼 상대자가 대옥인 줄 알고
좋아하다가 보채임을 알고 비관한 나머지 명을 앓는다. 그 즈음에는 이미 대관원도 쇠퇴해버린다. 보옥의 병세가 점점 악화될 즈음 어느 날
한 승려가 보옥이 잃어버린 구슬을 가지고 나타나자 보옥은 다시 소생하여 미혹의 세계를 벗어나 진리를 깨닫게 된다. 그후 갑자기 행실이
좋아지고 학문에 열중하여 장원급제한다. 보채는 당시 임신중이었으나 시험장에서 나온 보옥은 그대로 집에도 들르지 않고 출가한다. 그의
나이 19세였다.

  * (홍루몽)의 작품성
(홍루몽)은 이상주의와 현실주의, 유토피아와 인간세계, 대관원의 세계와 그 밖의 세계 등 양면의 세계를 선명하게 대비시키는 가운데
인간의 현실을 허무와 무상으로 종결짓고 있다.
이 작품에서 조설근은 낭만주의와 사실주의의 수법을 성공적으로 운용했다. 낭만주의 수법으로 신비의 색채를 깔았고, 사실주의 수법으로
섬세하고 충실하게 성격을 전달했다. 동시에 그 제재 또한 늘 두 가지 주선을 지키고 있다. 하나는 삼각으로 벌어지는 애정이요, 하나는
가씨가 몰락하는 사회적 변동이다. 하나는 낭만이상유토피아의 추구요, 다른 하나는 현실과 오염과 음욕 등 쇠락이다.
이처럼 (홍루몽)은 전체적으로  탈속 의 의지가 번지르한 가운데 작자의 인생에 대한 불만이 표출되고 있다. 그는 만년에 이미 사획개조의
능력이나 사회에의 적응력을 상실하여 현실로부터의 도피는 불가피했다.
한편 그에게도 예술적 방법을 통한 사회에의 적극참여한 전혀 없는 것은 아니다. 윤리나 교육의 도구로서가 아니라, 생활의 반영으로서
시대가 주는 교훈이 그것이다. 즉, 그는 종교나 운명으로 통해서가 아니라 철저한 현실을 통해서 군주시대의 외척귀족 등이 문란한
사치와 호화로부터 몰락하는 과정을 폭로했고, 나아가서 장원과 농노들의 경제적 빈곤상을 넌지시 파헤치기도 했다.
이밖에도 (홍루몽)은 가정에 있어 5대가 동거하는 대가족제도의 종법도덕이 붕괴하는 말로를, 정치에 있어서 법의 강조를, 혼인에 있어서
자유주의를, 사회에 있어서 3계층을, 종교에 있어 불교도교로의 편향을, 경제에 있어 세가의 몰락 원인을 직접 간접으로 설파하여
후대의 사회에 영향을 끼친 바도 적지 않다.
90만 자나 되는 대하소설이 복잡하게 스토리를 전개하고 있음에도 등자하는 중심인물은 선명한 개성과 구성 면에서 예술적 성공요인이 되고
있다.
비극소설이 일반적으로 시작해서 종결까지 한 차례의 클라이맥스를 갖게 되는 데 반해, (홍루몽)은 스토리가 변할 때마다 클라이맥스를
거듭해서 보여주다가 끝내는 파멸에 돌입했다.
또 하나는 대화를 통해서 훨씬 생동적인 분위기 전달을 꾀한 점이다.
이밖에도 수사 및 기교에 있어 외곽으로부터 서서히 핵심으로 몰고가는 방법이나, 한가지 사건의 묘사로써 기타 사건을 연대시키는
일석이조법, 서로 관계없는 일들을 연결시킴으로써 순통시키는 방법 등을 다양하게 활용하고 있다.

    (아큐정전)
    작가: 노신(1881--1936)
중국현대소설의 아버지인 노신의 중편소설로 과거 구소설의 형식과 내용을 완전히 탈피하고 있다.  아큐 라는 중국의 전형인물을 주인공으로
신해혁명을 전후하여 봉건사회의 몰락과정에서 보여준 중국인의 나약석비극성비굴성 등 중국인의 약점을 고발하여 민족의
각성을 촉구했다. 주인공의  정신승리법 은 중국인들의 정신적 자학을 뜻하는 말로 크게 유행하기도 했다. 반봉건반제의 기치 아래
전개된 54 운동의 기수가 되고, 중국혁명의 사막인 문학혁명을 주도하며 중국민중의 길고 긴 잠을 깨운 그는 문학으로 중국인의
우매성을 해부했다.

  * 생애와 작품활동
중국의 작가사상가인 노신은 1881년 예부터 절경으로 소문난 중국 절강성 소흥부에서 출생했다. 본명은 주수인. 필명인 노신은
투르게네프의 루딘을 모방한 것이었다. 당시 이름만 대도 다 알아주던 대지주의 장남으로 태어나 온 가족과 하인들의 애지중지 속에서
자랐다. 출생배경인 이런 노선이 급진적인 혁명사상에 눈을 뜬다는 것은 하나의 아이러니가 아닐 수 없다.
어릴 적부터 글 잘하는 수재로 소문난 노신이 13세 때 할아버지가 아버지를 위한 과거시험에 연루되어 투옥되고, 아버지는 이때 받은
충격으로 병을 얻어 할아버지와 아버지가 거의 동시에 모두 사망, 집안이 하루아침에 풍비박산이 된다. 훗날 노신은  나는 그때 비로소 세상
돌아가는 진면목에 눈을 뜨게 되었다 고 그 당시의 충격을 회고했다.
그리고 그의 고향 소흥은 실패로 끝난 두 혁명인 태평천국의 난(1861)과 신해혁명의 중심 영향권에 들었고, 당시 중국대륙을 유린한
외세진출의 통로 앞에 늘 놓여 있었다. 급진 혁명사상에 눈뜬 노신이 신학문을 배워 쓰러져가는 조국을 구하기 위해 일본에 유학길을 오른
것은 스무 살인 1900년, 당시 우매한 중국 한의술 때문에 부친을 잃었다고 생각한 노신은 서양의학을 공부하여 의학구국을 생각했다.
그러나 세균학 시간에 우연히 본 러일전쟁 시사영화에서 한 중국인이 러시아를 위한 스파이 혐의로 일본군에 의해 총살되는 모습을 아무
생각 없이 멍하니 구경한 하고 있는 중국군중을 본 뒤, 그는 민중의 육체적 질병을 고치는 일보다 민족적 자각을 지키는 일, 즉 정신적
질병을 고치는 것이 급선무라 여기고 의학을 중단하고 문학으로 전향했다.
그후 신문화운동에 참여하여 동경에서 (신생)을 발간하려고 했으나 실패하고, 동생 주작인과 공동으로 성외소설집을 번역했다. 성외소설이란
당시 외국(유럽) 소설을 의미한다. 이때 그는 유럽의 약소민족의 문학, 슬라브 민족의 저항시, 니체 철학에 심취했다. 잠시 귀향하여
인습적인 결혼을 했으나, 그것은 그에게 큰 마음의 상처를 남겼다.
신해혁명이 성공하자 북경에 가서 채원배에 초청되어 교육부 직원으로 일하면서 처녀작 (광인일기)(1918)를 썼다. 잡지 (신청년)에서
활동하는 한편 백화운동문화혁명에 참가했으며, 북경대학 사범대학에서 교편을 잡으면서 경사 도서관장을 겸했다. (광인일기)는 낡은
봉건왕조를 청산하려는 중국 젊은이들에게 큰 자극제가 되었으며, 중국 신문예를 탄생시키는 출발이 되었다.
그로부터 3년 후 발표된 (아큐정전)은 중국 국민적 성격의 전형을 풍자한 소설로서, 중국이 역사적으로 계승하여온 중화의식에서 벗어나지
못하고 항상 자기만족으로 스스로를 기만하며 사는 정신 승리법과 우매성, 약점을 아큐에 집약하여 냉철하게 묘사한다. 찬반이 일어나지만
반봉건의 신문화운동을 기원하는 젊은 진보파들에 의해 옹호되었으며, 54 운동, 비공 운동의 기수로 앞장서기 시작한다.
1925년에는 청년지도기관인 주명사를 설립하여 계속 문학혁명에 앞방섰으며, 그가 관계한 여자사범대학에서 학생 운동이 일어나자 그에
동참, 당시 단기서 정부의 탄압(체포령)을 피해 북경을 탈출하여 교직을 광동 중산대학으로 옮겼다. 1927년 4월 국공분열 후 다시 국민당의
탄압이 시작되자 불안한 사회정세를 피해 상해조계에 숨어서 운동을 계속했다. 1931년 여름에는 뉴욕에서 열린 노동자문화 연합대회의
중국측 명예주석으로 추대되었다.
한편 그는 북경대학 근무 당시의 제자 허광평과의 동거로 중국 인습을 깨뜨렸다. 그는 중국작가동맹 좌익계의 중심 인물로 활동하면서
극좌(창조사채양사)와 대립하여 참된 프롤레타리아 문학논쟁의 중심이 되었다.
그의 문학은 초기의 소설에서 차츰 평론수필로 옮겨갔고, 이른바 쫓겨다니면서 발바닥으로 쓰는 시기를 맞았다. 우의
양실추두형 등의 예술 지상주의를 계승한 임어당의 공격을 받았다.
중일전쟁 발발의 전년 1936년, 폐결핵과 천식이 악화되어 향년 56세로 사망했다. 유해는 만국 빈의관에 옮겨 1만 명의 조객과 7천의 옹위를
받으면서 만국공묘에 매장되었으며, 그의 비석에는  민족혼 이란 글자가 새겨졌다.

  * 노신의 문학세계
중국문학사에 수많은 별들이 있으나 노신이 남긴 작품만큼 인구에 회자되는 것도 흔치 않다. 그것은 노신이 누구보다 강렬한 민족의식을
가지고 평생 글을 써왔다는 사실에 기인할 것이다. 또 노신이 남긴 작품만큼 후대의 문학사조나 형식 면에서 강력한 영향력을 행사한 것도
많지 않다. 노신이 이처럼 위대한 민족의 문학가로 평가받게 된 것은 그가 몸소 민족의 수난기를 살아가면서 민족의 고뇌를 방관자로서가
아니라 선각자로서 껴안는 의연함을 가지고 끝까지 지켜나간 작가적 태도 때문일 것이다. 
노신의 문학생애는 전후 2기로 나누어 생각할 수 있다.
전기(1918--1927)는 실험적 문학창작기로서 이 기간에는 (광인일기) (약) (고향) (아큐정전) 등 노신의 이름을 널리 알린 대표작들이
나왔다.
후기(1928--1936)는 문학 논쟁기로 단평, 장갑을 중심으로 독특한 문체를 개발했으며, 노신이 문단의 중심적인 인물로 영향력을 행사한
시기이기도 하다.
노신은 혁명가 이전에 뛰어난 문학가로서의 정신이 더욱 추앙받고 있다. 그의 작품은 대개 짧고, 가장 길다는 것이 (아큐정전)이지만 이것도
중편 정도에 지나지 않는다. 그러나 그의 작품은 읽으면 읽을수록 정취를 더하며 그 깊은 뜻에 놀라지 않을 수 없다. 불과 몇 장의
에세이조차에서도 인생의 깊이를 느끼게 한다. 그것이 비록 혁명을 위한 문학일지라도 안이한 이데올로기의 도구로 삼지 않는 향기 높은
문학, 그것이 노신문학의 위대성이다. 문학이 정치의 노예가 되어서는 안되며, 정치체제가 바뀌었다고해서 읽히지 않는 글은 진정한
의미에서의 문학이 아니다.
노신은 (현재의 우리들의 문학운동에 대하여)란 글에서  작가란 그 어떤 인물을 그리든, 그 어떤 소재를 사용하든 자유로 할 수 있다.
그러나 그 모든 작품에  민족적 혁명전쟁 이란 꼬리를 달고 그것을 내세워 기치로 삼아서는 안된다. 왜냐하면 우리가 필요로 하고 있는 것은
작품 뒤에 붙인 슬로건이 아니라 그 작품속에 깃들어 있는 진실한 생활, 눈부신 투쟁, 약동하는 맥박, 사상과 정열이기 때문이다 라고
강조했다.
이것을 바꾸어 말하면 노신은 불행한 사람들의 정신개조를 생각하고 소설을 썼지, 결코 정치를 위해 소설을 쓴 것은 아니란 뜻이다. 인간이
바뀌지 않고는 사회도 바뀌지 않는다는 그 정신이 중국민족의 전형으로서 이 소설을 쓰게 한 것이다. 아무리 불행한 사람을 묘사하더라도
희망을 가질 수 있는 마음, 그런 마음이 있음으로써 노신은 삶을 긍정적으로 보려 했던 것이다. 이것이 바로 독자들의 마음을 격려하고
내일을 향해 살아가는 용기를 불어넣는 점이다.
그가 남긴 문학은 체제가 어떻게 바뀌던 불멸이다. 사회 때문에 인간이 변하는 것이 아니라, 인간 스스로사 변함으로써 인간을 위한 사회를
만들 수 있다는 것은 매우 주목할 만한 지적이다. 금세기 사가들이 노신을 중국민족의 위대한 지도자요 영수라고 부르지는 않지만, 신중국
정신건설의 지주라고 하기도 하고 중국 근대문학의 시점이라고 하는 것도 여기에 그 이유가 있다고 하겠다.

  * 작품의 주요내용
아큐는 이름도 성도 없이 조씨 댁에 얹혀살면서 조씨 집안의 허드렛일을 하는 인물로 떠돌이패의 한 사람이다. 전형적 노예근성을 지닌
무지몽매한 쿨리(중국 하층민)의 상징이다. 아큐에 대해서는 이름과 출신지, 그리고 행적에 관해서도 결코 알 수가 없다. 그는 집도 없이
웨이장에 있는 동구 밖 사당에서 기거하고 있다. 그는 일정한 직업이 없었으므로 닥치는 대로 일을 하며 사는 사람이다. 그러나 하는 일과는
달리 매우 자존심이 강한 인물이어서, 마을사람들이 그를 건드려도 그런 사소한 문제 따위에는 관심도 없다는 듯이 일관한다. 그의 신체적인
결함은 머리가 조금 벗겨진 대머리라는 것이고, 마을 사람들이 그의 이러한 결점에 대해서 언급해도, 노름에서 많은 돈을 잃어도 상관하지
않는다.
아큐는 매사에 자신있게 처신했고 따라서 자연히 승리하는 입장에 서 있다. 그러나 아큐가 유명해진 것은 마을의 세도가 자오씨의 아들에게
폭행을 당하고 난 뒤부터다. 그에게는 매우 싫어하는 인물들이 있는데, 거지인 왕과 첸, 그리고 지주인 첸가의 아들이 그들이다. 특히
첸가의 아들은 서양식 학교와 일본유학을 아침 저녁으로 드나들 듯했고, 변발도 잘라버렸기 때문에 아큐는 그를 양놈이라고 욕했다. 그런데
아큐의 욕이 그의 귀에 들어가 화가 난 첸의 아들이 지팡이로 아큐를 두들겨 팬 것이다.
아큐는 장난도 몹시 즐겼다. 한번은 그가 비구니를 놀리려고 그녀의 볼을 꼬집었는데, 이상한 감정에 사로잡히기 시작했다. 아큐가 여자를
안 것이다. 결국 이러한 아큐의 변화는 자오씨의 집에 쌀을 찧으러 갔을 때 일어나고 말았다. 그는 자오씨의 집에서 일하는 젊은 과부
우마에게 수작을 걸어, 우마의 울음소리를 듣고 달려온 자오씨는 아큐를 사정없이 내리치기 시작했고, 결국 아큐는 금 2천 문과 이불을 그
대가로 지불해야 했다. 그런 아큐는 우마와의 사건이 있은 후부터 잘라지기 시작했다. 마을 여자들은 아큐만 보아도 도망갔고, 남자들은
아큐를 이상한 눈으로 쳐다보고는 외상술도 주지 않았다. 전에는 친하던 사당 당지기도 아큐를 보면 언짢아하고, 더구나 그를 고용하고자
하는 사람들이 없었다.
그가 당시 웨이장으로 돌아온 것은 중추절 직후였는데, 그는 사람이 달라져 있었다. 새로 산 옷에다 모든 거래를 현찰로 지불했기 때문이다.
그는 또한 신기하고 새로운 물건들을 가지고 돌아왔는데, 여자들은 아큐가 가지고 온 물건들에 대해 흥미를 느끼고 은근히 만나고
싶어하기까지 했다. 그러나 아큐가 도둑의 앞잡이였다는 소문이 나돌자 이러한 흥미는 자연히 시들해지고 말았다.
1911년 신해혁명이 일어나던 해, 9월 14일에 뜸으로 갑판을 위장한 파이 어른의 배가 자오씨의 선착장에 닿게 되었다. 혁명당을 피해서
이곳에 들어온 것이라고 했다. 아큐는 혁명당을 알고 있었다. 마을사람들이 혁명당에 놀라 떨고 있는 것을 보고 아큐는 혁명당이 자신의
편이라고 생각한다. 그러나 4, 5일이 지나자 민심은 가라앉고 혁명당이 온다고 해도 별반 다를 것이 없다고 안심하게 된다. 아큐가 혁명당에
가입하기 위해 첸가의 아들을 찾아간 날 밤에 자오씨의 집이 습격을 당했다. 아큐는 자신을 내쫓은 자오씨에 대해서 감정이 있었고,
마을사람들도 자오씨의 집이 습격당한 것을 은근히 속으로는 기뻐했다. 그러는 한편 그들은 두려운도 느꼈다.
어느 날 갑자기 아큐가 체포되었는데 누가 누명을 씌웠는지 몰라도 아큐가 자오씨의 집을 습격한 장본인이라는 것이었다. 아큐는 생전 처음
붓을 들고, 서명하는 대신에 동그라미를 그렸다. 형장으로 끌려가면서 군중 속에 서 있는 우마이 모습을 보았다. 그리고 얼마 후 아큐는
무수한 인파들의 눈들이 지켜보는 가운데 총살형을 받았다.

  * 작품해설
이 작품은 신해혁명 전후의 무기력한 중국인을 회화화한 작품으로 노신의 작가적 지위를 문학사에 자리잡게 해준 대표작이다. 줄거리만 놓고
보면 매우 싱거운 이야기에 불과하나, 이 작품이 그려내는 이른바  정신승리법 이라는 독특한 인간심성과 작품의 바탕이 된 시대성
때문이다. 신해혁명의 쓰디쓴 좌절을 맞본 중국인들은 아무리 모욕을 당해도 저항할 줄 모르고 오히려 머릿속에서 자신의 정신적 승리로
소화해버리는(소화할 수밖에 없는) 주인공 아큐를 보고, 모두 자기 자신을 모델로 한 얘기가 아닌가 하고 생각했을 정도였다. 
창조말기의 침체된 봉건사회를 아큐라는 날품팔이 노무자를 주인공으로 하여 그려내고 있는 이 소설은 아큐가 살고 있는 지방의 권력가와 그
가족연고자들의 권세를 둘러싸고 있는 이면에 대한 문제까지 희극적으로 묘사한 작품이다. 여기서 노신은 등장 인물들의 혁명에 대한
불안한 모습과 혁명의 소용돌이에서 희생되는 아큐의 허무한 인생을 그리고 있다.
작가는 여기에서 아큐에게서 볼 수 있는 공허한 영웅주의와, 그것과 표리를 이루는 불쌍한 패배주의의 민족적인 현실을 비판하고 있다. 즉,
자신의 현실적인 모습을 직시하지 못한 채 항상 자기기만으로 현실을 호도하면서 살아가는 아큐의 이른바  정신승리법 을, 민족적인 위기에
처해 있으면서도 대국의식을 버리지 못하는 낡은 지식인과 중국인들에게서 발견하고 이를 형상화한 작품인 것이다. 
신해혁명에 관한 희망과 혁명의 기회에 편승하는 건달들의 모습을 조명하면서 자신의 심경을 기탄없이 드러내보이는 작가는 아큐의 죽음을
구경거리로밖에 보지 않는 군중들에 대한 노여움을 아큐에 대한 동정으로써 질책하고 있다. 이러한 풍자적이고 야유적인 비판 속에는
중국인들의 국가와 민족에 대한 의식이 결여된 슬픔을 담고 있으며, 이러한 실패를 교훈삼아 다시 민족 결의를 촉구하는 주제가 강하게
흐르고 있다.
(아큐정전)은 작가의 이러한 구국혼이 가장 깊이 농축된 작품이다. 따라서 어리석고 불쌍한 아큐, 그를 통해 근대화 과정에 소용돌이치는
중국민중의 일그러진 자화상을 그려보였다. 그런 아큐의 모습이 그때도 그랬지만 중국민중들에게는  각성 보다  위안 을 더 많이 주고 있어
또 하나의 아이러니가 아닌 수가 없다.
노신이 입버릇처럼 내뱉던 푸념이 아직도 메아리치는 여운으로 남아 있다.
 중국인은 누군가가 나서서 말해주지 않으면 안된다. 



     제 4 장 (서양문학)편
    46. 일리아드, 오디세이
    47. 신곡
    48. 데카메론
    49. 햄릿, 오셀로, 리어 왕, 멕베스
    50. 성

    (일리아드) (오디세이아)
    작가: 호메로스(Homeros, BC 800년경)
 두 작품 모두 트로이 전쟁과 그 여파를 다룬 한 쌍의 서사시. (일리아드)와 (오디세이아)는 신과 영웅에 대한 찬양과 인간정서의 심오한
표현이 도달하는 시적 완성도라는 측면에서는 물론이고, 서양정신이 문학이라는 형태를 통해 표현된 최초의 사례로서 문화사적인 가치를
지니는 작품이다. 고대 그리스 인들은 이 서사시들에서 헬라스 세계의 통일성과 영웅주의 상징을 발견했고, 도덕적 가르침과 실제적인
지헤의 원천을 보았으며, 이 작품들은 우리가 아는바 서양문학의 형성에 결정적인 영향을 미쳤다. 

  * 생애와 작품
서양 최고 최대의 서사시 (일리아드)와 (오디세이아)의 작자로 알려진 그리스의 시성 호메로스의 생애에 관해서는 확실히 알려진 것이 없다.
따라서 학자들 중에는 그를 실재 인물이 아니라 전설적 시인, 또는 개인이 아니고 편력시인의 집단명, 장님인 걸식 시인이라고 보는 이들도
없지 않다. 그리고 이 두 서사시가 과연 호메로스의 작품인가에 대해서도 논란이 많다.
그러나 기원전 5세기의 철학자 크세노파데스와 역시 기원전 5세기의 사학자인 헤로도토스의 저서에서 언급되는 역사적 증거를 비롯, 근대의
역사학고고학적 발견과 연구 및 언어학상의 조사연구에 의해 호메로스는 실재 인물이고, 이 두 서사시도 그의 작품이라는 것이 거의
정설로 되었다. 
이 설에 의하면 호메로스는 기원전 900-800년경에 소아시아 이오니아 해변의 스미르나 또는 키오스 섬에서 살았으며, 호메로스가 살던
시대의 시인들은 음유시인들로서, 군중 앞에서 자유롭게 노래하는 인물들이었다. 이러한 시들은 구전, 전승되었다. 호메로스도 여러 도시를
전전하는 장님 음유시인으로, 자기 민족에게 전해내려오는 구비문학을 집대성하여 자신의 천재성과 위대한 상상력과 창조력으로 이 두
서사시인 (일리아드)와 (오디세이아)를 완성했다.
이 (일리아드)와 (오디세이아) 두 편의 서사시는 완전한 예술적 구성으로 당시 문화에 대한 지주적 존재였고, 서구의 시문학 전반에 가장 큰
영향을 끼침과 동시에 그의 이름은 시인의 대명사처럼 되었다. 문예사적인 면에서의 두 서사시는 다 함께 용의 주도하게 짜여진 플롯, 시적
음악성, 상상력에의 호소, 성격묘사의 박진감, 정서적 긴장감 등에서 수준 높은 문학성이 깃들어 있다.
 
  * 서양사상의 2대 원류: 헬레니즘과 헤브라이즘
영국의 비평가 매튜 아널드는  세계역사는 헬레니즘과 헤브라이즘 사이를 오락가락한다 고 했다. 이는 오늘날 서양문화를 형성하고 있는
2개의 지주를 그리스 정신과 크리스트교 정신으로 본 것이다.
그리스 사상은  인간  중심사상으로 인간의 이성과 감정을 존중하고 인간의 현세적 의미의 긍정과 자아를 강조하여 후에 서양의 철학과
과학문학(사실주의)예술 등에 지속적인 영향을 주었다.
반면 크리스트교 사상은  신  중심으로 특히 영성과 덕성을 존중하고 내세적인 성격을 띠는데, 이는 뒤에 신학과
예술문학(낭만주의)에 영향을 주었다. 단테의 (신곡), 밀턴의 (실락원) 등은 그리스 신화나 크리스트교 사상을 알지 못하고는 그
이해가 어렵고, 번연의 (천로역정)도 크리스트교 사상이 그 밑바탕이 되고 있다.
그런데 우리가 그리스의 문화와 사상을 이해하기 위해서는 그리스의 역사나 철학 등을 통해 접근할 수도 있으나, 우선 흥미있고 자유로운
인간과 신의 세계를 넘나드는 그리스 신화를 통하는 것도 좋은 방법이 된다. 왜냐하면 그것이 그리스 문명을 바탕으로 하는 서양문명의 모든
분야, 곧 문학조형예술회화 등에 광범위한 영향을 미치고 있기 때문이다. 또한 철학자들도 그들의 추론이 한계에 부딪쳤을 때
해결책으로 신화의 도움을 구하기도 하는데, 이처럼 신화는  이성 과  신앙 의 중간에서 고유의 생명력을 가지고 우리 곁에 있기 때문이다.
그리스 인들에게는 영원이나 내세의 개념이 없었기에 인간보다 더 많은 신을 섬겼다. 그들은 신도 인간과 똑같이 울고 웃고 사랑하고
미워하며 질투하는 존재로 보았다. 다만  불사 라는 점만 달라, 신들은 불사의 음식인 암브로시아를 먹고 발효된 벌꿀로 만든 넥타를 마실
뿐 인간과 다를 바 없다는 신인동형론(anthropomorphism)이라는 독특한 신관을 가졌다.
인간의 감정과 지혜의 보고인 그리스 신화가 오늘날 인류공동의 재산으로 남게 된 것은 호메로스를 비롯한 몇몇 사람의 공로가 그 밑받침이
되었다.
먼저 호메로스는 (일리아드)와 (오디세이아)에서 그리스 신화를 체계적으로 서술한 것은 아니지만, 그리스의 신과 영웅들을 생생하게
묘사함으로써 신화에 활력과 생명력을 주었고, 이어서 헤시오도스의 (신통기)와 (일과 나날), 그리스의 3대 비극시인인 에우리피데스,
아이스킬로스, 소포클레스는 그리스 신화를 충분한 이성적 고찰에 의해 심화시켰다. 그러나 그리스 신화에 대한 현재의 체계적인 모습은
로마 시인인 오비디우스의 (변신 이야기)에서 찾아볼 수 있다.

  * 트로이 전쟁과 (일리아드) (오디세이아)
(일리아드)와 (오디세이아)는 공통적으로 트로이 전쟁을 배경으로 하는 한 쌍의 서사시들이다. 그런데 18세기까지만 해도 호메로스의 두
작품에 기록되었던 그리스 이전에 존재했었다는 에게 해 문명(미케네 문명과 크레타 문명)이 과연 실재했을까에 대해 확신하지 못한
상황이었다. 그런데 오스트리아의 슐리만은 어릴 적부터 호메로스의 시 속에 그려진 트로이에 흥미를 갖고, 언젠가는 트로이의 웅장한
성벽을 발굴하리라 결심하고 돈을 모은 다음, 드디어 40세가 되어서야 소년시절의 꿈을 이룰 수 있었다. 1870년 그는 호메로스가 그의
시에서 묘사한 트로이의 유적들을 발굴하여 그 실재성을 입증했던 것이다.
그러면 (일리아드) (오디세이아)의 공통적인 배경인 트로이 전쟁의 원인과 배경에 대해서 살펴보자. 아킬레우스의 어머니인 테티스의
결혼신장에 불화의 여신인 에리스가 초대받지 못하자 화가 난 그는  이 사과를 최고의 미인에게 라는 말과 함께 황금 사과를 식장 안에
던졌다. 이에 제우스는 아내인 헤라, 딸들인 아케나와 아프로디테 중 어느 하나를 선택하기가 곤란하자 축하차 온 트로이의 왕자 파리스에게
심판권을 주었다.
자기가 선택받기 위해 헤라는 재물과 권력을, 아테나는 무인의 영광을, 아프로디테는 이 세상의 최고의 미인을 제의하자 결국 아프로디테가
선택된다.그런데 당시 그리스의 최고의 미인은 헬레나였는데, 그녀는 이미 스파르타의 왕인 메넬라오스의 아내가 되어 있었다. 파리스가
미의 여신 아프로디테의 도움으로 헬레나를 트로이로 납치하자, 메넬라오스의 친형이자 미케네의 왕인 아가멤논을 총사령관으로 하여 트로이
원정대가 출발한다.
그런데 오디세우스는 원정을 피하기 위해 정신이상을 가장했으나 곧 탄로가 났고, 아킬레우스도 여장을 하여 피했으나 오디세우스에
발각되어 함께 원정대에 참여한다. 아킬레우스의 어머니인 테티스는 비록 자기 아들이 발꿈치를 제외하고는 불사신이지만 트로이 전쟁에
참여하면 목숨을 잃을지도 모른다는 생각에서 피신을 시켰던 것이다. 그후 전쟁 10년째에 발생하는 영웅 아킬레우스의 사랑과 분노, 그리고
트로이의 총대장 헥토르의 죽음을 다룬 것이 (일리아드)이며, (오디세이아)는 트로이 전쟁이 끝난 후 그리스의 영웅 오디세우스가 고향으로
돌아가는 도중 10년동안 방랑하면서 온갖 모험을 하고 20년 동안 수절해온 부인 페넬로페와 상봉한다는 이야기를 다룬 서사시다.

  * (일리아드)
 1. 등장인물
아킬레우스: 그리스의 젊은 영웅으로 친구의 죽음에 분노하여 적장 헥토르를 죽이고 복수를 하는 인물.
헥토르: 선량한 마음을 지닌 트로이 군의 용장으로 용감한 성격을 지닌 인물.
테티스: 아킬레우스의 어머니이자 여신으로 아킬레우스를 아끼고 사랑하는 인물.
아가멤논: 그리스 군의 총수로 성직자 크리세스의 딸을 해방하라는 아킬레우스의 부탁을 거절하여 신으로부터 전염병을 불러오게 한 인물.

 2. 주요내용
아폴론의 신관 크리세스는 포로가 된 딸의 석방을 그리스군의 총수 아가멤논에게 간청했다가 거절당하자 신에게 복수를 청했다. 신은
전염병을 그리스 군에게 보내 많은 병사가 앓게 되었다. 이에 고심하던 그리스 군 제1의 용사 아킬레우스는 회의를 열고 전염병의 원인을
예언자로부터 교시받아 아가멤논에게 소녀의 반환을 부탁했다. 그러나 화가 난 아가멤논은 아길레우스의 여자 브리세이스를 탈취한다.
명예를 훼손당한 아킬레우스는 아가멤논에 대한 분노 때문에 어머니인 바다의 여신 테티스를 통해 대신 제우스에게 그리스 군의 패배를
청원하고 전쟁에서 물러나 버린다.
아킬레우스의 어머니 테티스는 아들이 받은 묘욕을 갚기 위해 제우스에게 그리스 군의 패배를 약속하도록 한다. 이윽고 그리스 군의 전세가
약화되어 아가멤논은 보물과 함께 아킬레우스가 사랑하는 여자를 반환한다는 조건으로 아킬레우스에게 용서를 구하지만 아킬레우스는
받아들이지 않는다. 그때 트로인 군은 그리스 군의 진지로 육박하여 많은 배에 불을 지르게 된다. 아킬레우스의 친구 파트로클로스는
아킬레우스의 갑옷을 입고 출정하여 트로이 군을 패주시키지만, 트로이의 대장 헥토르에게 패해 갑옷을 빼앗긴다.파트로클로스가 헥토르에게
죽음을 당하자 아킬레우스는 친구의 죽음을 슬퍼하며 복수를 다짐하고, 아킬레우스의 어머니 테티스는 헥토르를 죽이면 아킬레우스도 죽게
된다고 알려준다. 그러나 아킬레우스는 친구를 구하지 못했기 때문에 죽는 것이 낫다고 하면서 외친다. 
기선을 제압한 트로이 군사는 아킬레우스의 고함에 놀라 진군을 멈추고 야영한다. 아킬레우스는 분노를 풀고 아가멤논과 화해하게 되지만,
앞서 화해를 거절했을 때 이미 비극의 씨는 뿌려져 있었다. 아길레우스는 전차를 타고 싸울 준비를 한다. 이때 불사의 명마 크산토스는
그에게 죽음이 다가온다고 예고하지만 아킬레우스는 이에 굴하지 않는다. 한편 트로이 군은 성내로 후퇴하고 헥토르만 성 밖에 머물고
있었다. 이제 싸움터에 있는 사람은 아킬레우스와 헥토르, 그리고 신 아폴론 뿐이었다. 헥토르는 쫓아오는 아킬레우스를 맞이하며 싸우게
되었지만 견디지 못하고 도망해버린다. 두 사람은 트로이의 거리를 쫓고 쫓기면서 세 번을 돌고, 결국 죽음을 당할 처지에 놓이게 된
헥토르는 자신이 죽으면 매장해줄 것을 간청했으나 아킬레우스는 이를 거절하고 그의 시체를 끌고간다. 그는 먹지도 자지도 않고 헥토르의
시체를 전차에 매달고 매일 파트로클로스의 무덤을 돌지만, 신 아폴론은 헥토르의 시체가 손상되지 않도록 도와준다. 그리고제우스는 이러한
폭거를 중지하도록 테티스를 보내 아킬레우스에게 전한다.
헥토르의 아버지 프리아모스 왕은 제우스의 명에 따라 헤르메스 신에 이끌려 황금을 실은 마차를 끌고 밤에 평원을 가로질러 아킬레우스의
진영에 도착한다. 젊은 영웅 아킬레우스는 노왕을 정중히 맞이했으나 두 사람은 서로 자신들의 불행을 알고 슬퍼한다. 새벽에 프리아모스
왕이 성내로 도착하자 트로이는 온통 슬픔에 잠긴다. 그리고 젊은 영웅 헥토르의 장례는 장엄하게 거행된다.

 3. 작품 해설
(일리아드)는 그리스 군의 트로이 공격 10년 중의 불과 수십일간의 사건을 15,693행으로 표현한 장편 서사시다. 이와 같이 (일리아드)는
하나의 사건에 집중하여 트로이 격전 중의 일어나는 영웅 아킬레우스의 노여움과 그 결과 생긴 친구의 죽음과 그 복수를 중심으로 하고, 이
두 사건을 통해 알킬레우스의 순수한 용자다운 성격이 차례차례로 부각된다. 그의 너무나도 저돌적인 마음은 신들조차도 막을 수 없다. 그와
대조적인 존재가 헥토르다. 그 상냥한 마음씨와 아름다운 행동에 의해 아킬레우스 이상으로 그의 용기를 그리고 있다. 두 젊은 용사는
자신들의 운명을 알면서도 끝까지 용사다운 정열과 순수한 행동으로 일관하여 읽는 독자로 하여금 진실된 의지와 인간의 비극을 일깨우게
해주는 것이다.
이 장편 서사시는 오랫동안 동서양을 막록하고 거의 모든 작품들의 전형이 되었으며, 오늘날 현존하는 작품, 즉 시와 소설 등 문학작품의
선조가 된다는 것을 그 누구도 부정하지 못한다. 호메로스가 그리스 신들과 젊은 영웅들의 이야기를 썼다는 자체로 새로운 역사의 실마리,
즉 트로이 전쟁이 실존했었다는 것을 강력하게 뒷받침하고 있다. 이들 신들은 오랜 기간 동안 인간들의  정신에 존재해 있었고, 이것이
작품으로서 나타난 것이라고 볼 수 있다.

  * (오디세이아)
 1. 등장인물
오디세우스: 바다의 신 포세이돈의 노여움을 사서 고향으로 돌아가지 못하고 있다가, 아테네의 도움으로 고향으로 돌아가 아내를 괴롭히는
청혼자들을 물리치는 용감한 무사.
페넬로페: 오디세우스의 아내로 궁내의 청혼자들이 그녀에게 청혼하지만 거절하고 20년 동안 남편을 기다리는 여인
텔레마코스: 오디세우스의 아들로 아버지를 도와 어머니를 구한 용감한 소년.
아테네: 오디세우스의 운명을 가슴 아파하여 그를 구해주고 도와주는 여신.

 2. 작품의 주요내용
트로이 전쟁이 끝난 지 10년이 되었으나 지혜가 많은 영웅 오디세우스는 바다의 신 포세이돈의 노여움을 사서 고향 이타카로 돌아갈 수가
없었다. 대신 제우스는 오디세우스의 운명을 가슴 아파하는 여신 아테네의 요구를 받아들여 그를 귀향시키고자 한다.
한편 오디세우스의 고향 이타카에서는 그가 돌아오기를 기다리고 있는 아내 페넬로페에게 포악하기 이를 데 없는 청혼자들이 결혼을
강요하고 있었다. 그들은 무위도식하며 궁전의 재물을 탐하고 살림을 어지럽히고 있었다. 오디세우스의 아들 텔레마코스는 아직 나이가
어리기 때문에 어머니 페넬로페의 청혼자들에게대항하지 못하고 있었지만, 신 아테네의 권고로 은밀히 오디세우스의 행방을 찾으러 집을
떠나 어렵게 아버지의 소식을 전해듣는다.
여신 칼리프소는 오디세우스를 자기의 섬에 붙들어놓고 못 가게 말리고 있었지만 제우스의 명령으로 오디세우스를 고향으로 돌려보내기 위해
풀어준다. 그러나 배가 바다의 신 포세아돈이 일으킨 폭풍으로 침몰하게 되고, 간신히 살아난 파이에쿠스 인들의 나라에 표류해 도착하게
된다. 마침 강으로 빨래하러 나왔던이 나라의 공주 나우시카는 오디세우스를 도와서 아르키노스 왕의 환대를 받게 해준다. 오디세우스는
왕에게 자신의 신분을 밝히고 지금까지 자신이 당한 이야기를 하게 되는데, 애꾸눈 거인인 퀴플로프스에게 잡아먹힐 뻔한 사람의 이야기와,
사람을 돼지로 바꾸어버리는 마녀 카르케와 함께 1년간 지낸 이야기 등의 모험담을 이야기해준다.
아르키노스 왕의 도움으로 간신히 이타카에 도착한 오디세우스는 여신 아테네로부터 페텔로페에게 청혼한 청혼자들의 폭거에 관한 이야기를
듣고 책략을 써서 그들을 물리치기로 한다. 아테네는 오디세우스를 거지의 모습으로 바꾸어 충성스런 양돈가 에오마이오스의 오두막으로
보낸다. 그곳으로 오디세우스의 아들 텔레마코스가 찾아온다. 오디세우스는 자기의 정체를 밝히고 텔레마코스와 함께 청혼자들을 퇴치하기
위해 계략을 짠다. 텔레마코스는 궁전으로 돌아가고 아버지의 귀환을 비밀에 부친다.
오디세우스는 거지행색을 하고 궁전으로 들어가 페넬로페와 시녀들 앞에 나타난다. 일찍이 오디세우스의 유모였던 노파가 오디세우스의 발을
씻기다가 발에 난 상처를 보고 한눈에 그를 알아본다. 하지만 궁전에는 청혼자들과 내통하는 시녀들이 있어서 오디세우스는 자신의 정체를
비밀에 부쳐달라고 노파에게 말한다.
한편 시달림에 못 이긴 페넬로페는 오디세우스의 강한 활로 12개의 도끼를 관통할 수 있는 자와 결혼하겠다고 선언한다. 궁전의 넓은 방에
모인 청혼자들은 차례로 이것을 시도하지만 한 사람도 시위에 살을 메기기 위해 활을 휘게 하지 못한다. 이어 오디세우스가 나서서 자신이
해보겠다고 제의한다. 청혼자들은 거절하지만 페넬로페는 이를 허락한다. 텔레마코스로부터 활을 건네 받은 그는 힘도 들이지 않고 활시위에
활을 메긴 뒤 12개의 도끼를 보기 좋게 관통시킨다. 그러자 실내에 모여 있던 청혼자들은 당황한 빛을 감추지 못한다. 이때 자신이
오디세우스임을 선언하고 나서 그는 방 안에 있던 청혼자들을 하나씩 없앤다. 텔레마코스도 무장을 하고 아버지와 함께 싸운다. 넓은 방은
삽시간에 도살장으로 변하고 청혼자들은 모조리 죽음을 당하고 만다. 페넬로페와 오디세우스는 20년 만에 재회를 하고 잠자리에 들게 된다.
이튿날 오디세우스는 포도원으로 가서 연로한 아버지 라에르테스와 재회한다. 여기에 피살된 청혼자들의 가족들이 쳐들어오지만 여신
아테네의 중재로 화평이 맺어진다.

 3, 작품해설
12,110행의 (오디세이아)의 대서사시는 각각 24권으로 그리스 알파벳 순으로 나누어져 있는데, (오디세이아)는 트로이가 함락된 후 지혜로
유명한 오디세우스가 돌아가는 도중에 경험하는 10년 동안의 일들을 기록하고 있다. 배를 타고 항해하는 동안 그는 괴물이나 악한들로부터
공격을 받기도 하고 아름다운 여인들의 유혹을 받기도 한다. 또한 신에서 노예들에 이르기까지 갖가지 유형의 인물도 만나게 된다. 그가
타고 있던 배가 난파되고 바다에서 전투가 벌어지는 등 그가 겪는 갖가지 모험은 곧 인생의 축소판이나 크게 다름없다. 항해도중 그가 겪게
되는 방황과 모험은 인간이라면 으레 겪게 되는 보편적인 경험이다. 그의 모험에는 유혹과 도전, 투쟁과 고통, 그리고 승리가 깃들어
있다.오디세우스의 삶의 여정이 그러하듯이, 인간이 겪게 되는 것은 갖가지 고통과 역경, 좌절과 절망, 순간적인 기쁨과 승리감의 총화가 곧
삶이라고 할 수 있을 것이다.
우리는 여기서도 호메로스의 유머와 슬픔, 스릴의 아기자기한 맛, 자유분방하고 대담한 수법을 구사하여 변화무쌍한 이야기를 이끌고 있는
신축자재한 문체와 필치, 구성의 치밀함과 스케일의 방대함을 맛볼 수 있다.
호메로스의 시는 그가 발표한 뒤 곧 국민적인 서사시가 되었고, 그 언어와 기법은 그리스뿐만 아니라 라틴 문학을 비롯하여
근대문학현대문학에 이르기까지 서구문학 전체가 직접 간접으로 영향을 입지 않은 것이 없을 정도이다. 그의 언어는 오랜 전통의
결과인 기교의 극치를 이루고 있음에도 불구하고 자연스러운 순박함과 생동감을 지니고 있다. 그리고 그 속도와 명쾌함은 성좌처럼 빛난다.



    (신곡) (La Davina Comedia)
    작가: 단테(Dante Alighieri, 1265--1321)
 중세의 모든 학문을 총괄하고 그리스의 호메로스와 로마의 베르길리우스가 쌓은 장편서사시의 전통을 계승하여 저술한 불멸의 고전. 어두운
숲에서 길을 잃은 단테가 로마의 대시인 베르길리우스와 함께 지옥과 연옥을 방문하여 천태만상의 인간들의 죄와 벌을 목격하고,  구원의
여인 인 베아트리체의 안내로 천국의 비전을 보는 것을 중심 플롯으로 하는  신곡 은 단테의 해박한 지식을 바탕으로 그의 자서전적인
이야기와 당대의 정치상황에서 시작하여, 궁극적으로는 기독교가 삶의 틀이었던 중세의 세계관을 총체적으로 집약하고 있다. 

  * 작자의 생애
호메로스, 셰익스피어, 괴테와 더불어 세계 4대 시성이라 일컬어지는 단테, 그리고 (신곡)은 밀턴의 (실락원)이나 번연의 (천로역정) 등과
더불어 최상의 기독교 문학이라 불리어진다.
단테는 르네상스의 요람이며 유럽 중세문학의 중심지였던 피렌테에서 귀족출신으로 태어났으나, 아버지 대에 와서는 가문이 많이 기울게
되었다. 세레명은 루란테(Durante)인데, 후에 생략하여 단테(Dante)라고 고쳤다.
단테의 어머니는 그가 어렸을 때 돌아가셔서 계모의 손에 키워져 그는 모성애를 알지 못한 채 동경의 마음만을 키웠다. 그의 아버지는
평범했으나 장남인 단테의 교육만은 소홀히 하지 않았다. 아직 어린 나이에 양친을 잃게 된 단테는 책임감이 있고 학구심에 불타는, 그리고
자신에게 엄격한 젊은이로 성장했다.
(신곡)에서 로마의 시인 베르길리우스가 단테에게  지옥 ,  연옥 을 안내하는 데서도 나타나듯, 단테는 그리스로마 고전작가들의
문장을 규범으로 삼았다. 동시에 새로운 사조에도 민감했다. 당시 이탈리아 각 지역에서 일어난 속어시에 눈을 돌렸고,  사랑 을 주제로
하는 새로운 시법을 익혀 그 분야에서 제 1인자임을 자인했다.
그의 생애에 큰 영향을 주었던 베아트리체는 그가 9세가 되던 해에 만났다. 그후에도 단테는 그녀의 모습을 가슴 속에 새기며 성장했는데,
고독한 청년의 마음에 크나큰 영향을 주었다. 현실에서는 맺어질 수 없는 연인이었기에 그 사랑은 더 깊었고 어느덧 성모 신앙과도 같은
마음의 지주가 되었다. 24세라는 젊은 나이에 요절한 그녀는 단테의 영원한 연인이 되고 신앙의 대상으로까지 승화되었다.
단테의 역작 (신생)은 그녀가 죽은 뒤인 1292년에 만들어진 작품인데,이 책 끝머리에서 그녀에게 품은 지극한 사랑에 부응할 예술작품을
쓰겠다는 결의를 피력하고 있다. 이처럼 베아트리체는 그에게 있어서 창작의 원동력이 되었다.
단테의 청춘시대는 이상과 같이 교우와 학문과 시와 슬픈 사랑속에서 지나갔다. 그러나 필생의 대작  신곡 의 집필을 시작하기 전에 그의
앞길에는 뜻하지 않은 기구한 운명이 기다리고 있었다. 단테가 피렌체 공화국의 정치에 참가한 것은 1295년 카피타노 델포플로의 일원이
되면서부터였다. 동시에 그는 통령선출 심의위원회의 고문을 겸했고  의사약제사 조합 에도 가입했다. 이것은 귀족 출신자가 공적
정치활동을 하는 데 필수적인 조건이었다. 또 이듬해에는 1백인 위원회 위원이 되고, 그뒤 3년간 도시의 요직을 두루 역임했다.
단테에게 있어서 운명의 해라고 할 수 있는 1300년 그가 (신곡) 서두에서 노래한  인생의 반 을 맞이한 해다. 그의 나이 35세, 그해 6월
14일 그는 도시국가의 최고지위인 통령에 선출되었다. 공직에 참여한 지 불과 5년인 그로서는 파격적인 승진이었다. 이 제도는 독재를
방지하기 위해 피렌체 공화국이 채택한 것으로, 시내 6지구를 대표하는 6명으로 구성되며 임기는 2개월에 지나지 않는다.
이 무렵 피렌체에서는 집권세력인 겔프 당이 백당과 흑당으로 갈려 또다시 격심한 혼란으로 빠져들었다. 백파에 속해 있던 단테는 통령의
임기가 끝나자 2명의 피렌체 인과 함께 로마에 사신으로 파견되었다. 그 동안에 국내의 사태가 급전했다. 흑파가 정권을 잡아 백파를
추방하기 시작했다. 단테도 예외는 아니었다. 1302년 1월 27일, 그는 정치적 반역자로 기소되어 벌금과 공직추방, 그리고 2년간 국내에
들어올 수 없다는 판결을 받았고, 출두를 요구받았다. 그러나 단테는 출두하지 않았다. 이에 3월 10일에는 영구추방이 결정되는 한편, 시
정부에 체포될 경우 화형에 처한다는 가혹한 조치가 취해졌다.
이런 이유로 단테는 그리운 조국의 땅을 두번 다시 밟지 못했다. 1302년 봄은 단테에게 있어서 정말 쓰라린 시기였다. 고국에 돌아가 마음의
준비라도 한 뒤 처벌을 받았다면 그래도 좀 나았을 텐데 여행길에서 가혹한 추방의 통보를 받았던 것이다. 이때부터 단테는 고독한 천애의
표랑생활이 시작되었다.
단테는 이 무렵 대서사시 (신곡)의 완성을 목표로 하여 외길을 걷기 시작하고 있었다. 추방 후 얼마 되지 않아 붓을 들기 시작한 걸작은
(지옥) (연옥)으로 진행되어 마침내 (천국)의 가경으로 접어들었다. 마지막 편은 특히 신학적인 논의를 초래할만한 대목인만큼 용의주도한
학문적 준비가 필요했다. 그러나 맑은 심경에 도달한 시인은 한걸음 한걸음 정진해나갔다.
1315년 피렌체 공화국은 단테가 개심의 뜻을 보이고 일정기간 금고형에 응한다면 은사를 내리겠다는 뜻을 전해왔다. 그러나 단테가 이를
거절하자 또 다시 그의 죄상을 추인함과 아울러 자식들에 대해서도 영구 추방령을 내렸다. 그러나 만년의 단테에게는 파란 많은 반생을
위로하기라도 하듯 조용한 안주의 땅 라벤나가 기다리고 있었다. 1317년 여름 이후 그가 죽을 때까지 기도 노벨로 공의 작은 궁전이 그를
따뜻이 예우해주었던 것이다.
1321년 여름, 사소한 사건이 발단이 되어 이웃나라 베네치아 공화국과 불화가 시작되자 기도 노벨로 공은 그 화평교섭을 단테에게
요청했는데, 단테는 이 교섭을 끝내고 돌아오던 길에 말레리아에 걸려 귀국 후 얼마 되지 않은 9월 13일 밤 파란 많은 일생을 라벤나에서
마쳤다. 필생의 대작 (신곡)은 죽기 직전에 탈고되었다. 기도 노벨로 공은 이 시인의 머리 위에 월계수 화관을 정중히 바쳤다.
그의 관은 시민의 애도 속에서 성 프란체스코 교회에 안치되었다. 
단테가 숨진 이후 뒤늦게 단테의 위대성을 깨달은 피렌체 시민들은 단테의 유골을 옮겨가기 위해 애쓰다가 결국 실패하자, 그 대신 사원에
등을 달고 해마다 단테가 세상을 떠난 날 불을 밝히고 있다는 것이다. 평생 그렇게도 피렌체의 개관시인이 되고 싶어했던 단테의 소망이
후에 뒤늦게나마 이루어진 셈이다. 단테의 사후 수년 뒤 피렌체에서는 국보와 같은 대인물을 이유 없이 괴롭힌 것을 후회하고 그의 작품을
모든 사원이나 일반에게 널리 읽도록 하고, 주해하게 했다. 그리하여 (데카메론)의 저자 보카치오가 이를 최초로 주해했다.

  * 작품의 주요내용
지옥편: 9개 지옥으로 분류
연옥편: 하의 연옥, 상의 연옥, 지상낙원 하의 연옥(제1환도--제7환도)
천국편: 제1천--제10천
(신곡)은 단테가 작중의 인물로 등장하여 하나님의 은총을 지옥과 연옥천국 등 내세의 영혼의 세계를 두루 편력하면서 내세의 이상한
모습을 모두 목격하고 거기서 심판을 받고 있는 명사들의 모습을 상세히 그리고 있다. 35세 되던 해 성 금요일 전날 밤 단테는 길을 잃고
어둠 속을 헤맬 때 언덕 위에 빛이 비쳐 다가가려 했으나 3마리의 야수가 길을 막아 올라갈 수 없었다. 그때 로마의 시인 베르길리우스가
나타나 그를 구해주고 길을 인도했다. 그는 우선 단테를 지옥으로, 다음에는 연옥의 산으로 안내하고, 이 산의 꼭대기에서 단테를
베아트리체를 따라간 단테는 천국에 이르러 성 베르나르의 안내로 천상 속에서 삼위일체의 신비를 맛보게 된다는 줄거리의 내용이다. 전
일정은 7일 6시간이다.

1. 지옥편
지옥은 어둠과 증오와 영원한 저주의 세계로 이곳에 있는 영혼들은 죽을 때까지 악과 이웃한 전력을 가지고 있다. 본격적인 지옥에 이르기
전에 지옥의 안뜰이라고 하는 컴컴한 들판이 있는데, 여기는 태만한 자들이 있다. 이어 카론이 사공이 되어 지키고 있는 아케론 강이
나타난다.
이 강은 지옥문을 지나 곧이어 펼쳐지는 지옥 안뜰과 본 지옥을 구분짓고 있다.
제1지옥: 이곳은 그리스도가 오기 전의 무신론자이교도들이 벌을 받는 곳인데, 아담, 하와, 노아, 모세, 아브라함, 다윗 왕 등은
특사를 받은 사람들이다. 거기에는 호메로스, 헥토르, 소크라테스, 플라톤, 아리스토텔레스, 히포크라테스 등이 그 지옥에 있었다.
제2지옥: 여기서부터가 진짜 지옥인데 여기에는 애욕의 죄를 지은 자들의 지옥이다. 죄를 저지른 사람, 즉 시저와 안토니우스를 유혹한
클레오파트라, 트로이 전쟁 원인이 된 미녀 헬레나 등이 등장한다. 반인반수의 얼굴한 한 미노스가 공정하게 심사를 한다.
제3지옥: 이곳은 미식가와 폭식가의 지옥으로 실컷 먹어도 양이 차지 않는 체르베로스라는 삼두견이 살을 찢고 있었다.
제4지옥: 재산을 모은 자와 낭비자가 모여 있는 지옥이다.
제5지옥: 여기는 분노에 몸을 맡긴 자들의 지옥이다.
제6지옥: 이곳부터 하부지옥이다. 독신죄, 이교도의 쾌락을 생활최고의 원리라고 주장한 에피쿠로스주의자들이 벌받고 있다.
제7지옥: 이곳에는 폭력을 행사한 죄인들이 미노타우루스에 의해 감시받고 있다.
제8지옥: 자신을 신뢰하지 않은 자를 사기친 죄인들이 있는데 10개의 골짜기로 나뉘어져 있다.
제9지옥: 반역의 죄, 폭정의 죄를 지은 자들이 있다. 예수를 배반한 유다, 아우를 살해한 카인, 단테의 정적인 황제당의 죄상을 다룬다.

2. 연옥편
연옥은 정죄와 희망의 왕국으로 영적 구원을 받을 만한 여망이 있는 망령들이 천국에 가기 전에 수양을 하는 곳이다. 천사들은 이곳에서
칼로 단테의 이마 위에 P자를 새겨주는데, 이는 연옥에서 자기가 참회해야 할 죄(Peccata), 곧
오만질투분노태만탐욕폭식애욕의 일곱 가지로 이러한 죄들은 벼랑을 차례로 지나면서 하나씩
씻어진다.
이 모든 죄를 씻고 나면 영혼들은 구제를 받게 되고 이어 지상낙원으로 오를 수 있다. 이 연옥에서 정죄하고 있는 죄들이 지옥에서 벌받고
있는 것들과 비슷한 것임을 보고 당혹감을 느끼는 수가 있다. 그러나 지옥의 죄들은 뉘우치지 못한 자들의 것이고 연옥의 죄들은 구원받은
영혼들로서 천국에 올라가기에 앞서 이곳에서 정죄할 수 있는 죄인 것이다. 이 지상낙원은 지상에서의 완전한 행복을 의미한다. 인간은
하나님의 의지에 복종하며 교회와 군주국의 보편적인 권력들을 조화시킬 줄 안다면 이 행복을 누릴 수 있지만, 엠피레오에 몸을 씻고 선행의
기억을 새롭게 하는 에우노에 강물을 맛보는 정화과정을 거쳐야 한다.
이제 마지막에 이르러 베르길리우스와 스타티우스에게 작별을 고하고 베아트리체의 안내를 받아 천국으로 오른다. (연옥편)은 가장 철학적인
부분이어서 (신곡) 중에서도 가장 어려운 부분이다.

3. 천국편
천국은 빛과 춤과 노래와 완전한 덕이 있는 왕국이다. 여기 있는 영혼들의 본거지는 정화천이나, 단테가 도착하자 그에게 축복의 여러
계층을 알려주기 위해 각각 그들에게 적합한 지역으로 내려가 그를 맞는다.
천당은 10개의 천계로 구성되어 있는데 제8천에서 영혼의 구원에 가장 중요한 신학상의 질문을 받는다. 성 베드로가 신앙에 대해, 성
야고보가 희망에 대해, 성 요한이 사랑에 대해 각각 질문하는데, 단테는 훌륭히 합격하여 제9천으로 승천한다. 베아트리체는 여기서  관조
의 상징인 성 베르나르에게 안내역을 넘겨준다. 새로운 안내역 성 베르나르는 성모 마리아에게 단테의 염원을 무언중에 전달하고 이리하여
성모 마리아가 하느님에게 기도를 올리게 되어, 모든 사람이 기도하는 중에 시성의 눈앞에 하나의 바퀴가 삼위일체를 나타내는 셋이면서
하나인 바퀴가 빛을 낸다. 그 바퀴 속에 하느님의 얼굴이 나타나 배례하며 법열에 취한다. 성자들의 기도하는 동작은 마치 대성당의 집사를
집례하는 성직자들의 조용한 동작을 연상시킨다. 이렇게 하여 단테의 소망은 이루어지고 (신곡)의 여행은 막을 내린다.
(신곡)은 풍부한 지식과 깊은 인생체험을 가진 희귀한 재능에 의해 씌어진 중세문학의 보석이다.

  * 감상 및 문학사적 의의
(신곡)은 조국 이탈리아에서 추방당해 방랑지에서 19년 동안에 걸쳐 완성된 신학적 장편 서사시이다. 전곡 14,233행 100가로 나누고, 다시
(지옥)편 34가(서곡 포함), (연옥)편 33가, (천국)편 33가로 구성되어 있다. 33이라는 숫자는 그리스도가 속죄에 오른 연령에 해당하는
수이며 100은 완전수 10의 자승수의 의미를 가졌다고 한다. 신곡은 일시에 발표된 것이 아니고 (지옥)편이 1300--1308년에, (연옥)편이
1313년에, 천국편은 사후에 유고작으로 발표되었다.
제명은 최초에는 (코메디아Comedia)라고만 발표되었으나 16세기 중엽 이후 후세인들이 내용이 숭고함에 연유하여 디비나(Divina;신성한)를
붙여 신곡이라 칭하게 되었다. 작자가 코메디아라고 붙인 것은 시가 고뇌와 증오로부터 시작하여 미와 희망으로 그친다는 의미를 상징한
것이며, 그 내용은 인간의 영혼이 죄악의 생활로부터 회오와 증오로부터 시작하여 미와 희망으로 그친다는 의미를 상징한 것이며, 그 내용은
인간의 영혼이 죄악의 생활로부터 회오와 정화로 다시 염원의 복지에 도달한다는, 항상 정진의 여로를 그린 자유의식의 일대
신비적종교적 환상의 시다. 단테가 이 작품을 쓰게 된 동기는 청춘기에 큰 영향을 중 베아트리체에 대한 숭고한 플라토닉 러브에서
연유되는데, 그의 사망이 준 충격을 종교적 차원에서 승화시킨 것이라 할 수 있다. 그러므로 이 연애사건은 위대한 작품을 쓰게 한 하나의
동기가 되었던 것이다.
그녀가 죽은 뒤 10년 동안에 걸친 단테의 타락한 생활에 대해서는 (신곡) 첫머리의 캄캄한 숲을 방황하는 것으로 표현된다. 그러나
베아트리체는 지상낙원에 모습을 나타내어 단테를 천국으로 안내하는 것이다.
(지옥)편과 (연옥)편에 걸쳐 단테의 동반자인 베르길리우스는 인간의  이성 과  철학 을 상징한다. 천국을 편력하기 위해서는 이러한 인간적
능력은 도움이 되지 못한다. 때문에 천국까지 인도자의 구실을 한 베르길리우스는 단테를 영원한 여인 베아트리체에게 인도하는 것이다. 이
경우 베아트리체는  신앙의 지식 과  신학  및  종교적 상념 을 상징하고 있다.
(신곡)에서 골짜기는 (지옥)편, 언덕은 (연옥)편, 하늘은 (천국)편을 시사한다. 아홉 구역으로 분류된 지옥은 영원한 슬픔과 괴로움의
세계이다. 일곱 개의 구역으로 구성된 연옥은 구원받은 영혼이 천국에 들어가기 전에 우선 그 죄를 깨끗하게 하는 곳이다. 열 개의 구역으로
되어 있는 천국은 인간들이 신에게로 이르는 길을 제시하고 그 결말은 기쁨으로 넘쳐흐른다. 단테는 (신곡)을 통해 지옥에 울고, 연옥에서
기대했으며, 천국에서 웃었다.
또 하나는 추방당해서 20년이나 표랑한 그로서 정치이상과 사회에 대한 통렬한 비판의식이 작용했을 것은 두말할 나위가 없다.
그 다음으로는 언어학적 의의이다. 라틴 어가 주로 사용되던 당시에 단테는 토속어인 이탈리아 어로 (신곡)을 쓴 것도 획기적인 일이었으며,
이는 당대의 다른 국가에도 큰 영향을 미쳐 유럽에 민족주의 물결이 일어날 수 있는 토대를 마련하기도 했다.
이 작품의 자료는  성서 ,  그리스로마의 모든 고전   토마스 아퀴나스의 신학 ,  오거스틴의 신학  등의 영향을 받았다. 이상에서
밝힌 바와 같이 신곡은 인간의 상상력이 낳은 최고의 창작 중 하나이며 인류 문학사상 불후의 금자탑이다.
이로써 이탈리아 문학은 라틴 어로부터 분리, 국민문학이 완성되며 단테는 국민문학의 비조가 되었다. 괴테도 이 시를 가리켜  인간의
손으로 된 최고의 것 이라 했고, 헤겔, 쇼펜하우어, 셀링 같은 철학가도 이 연구를 평생 동안 놓지 않았다. 
중세기 사상의 총괄인 동시에 토마스 아퀴나스 스콜라 철학의 지적 심오, 신비주의자의 정신적 비약, 문예부흥의 선구자로서의 커다란
역할을 하게 된다. 보카치오의 (데카메론(Decameron))을  인곡 이라 한 것은 단테의 (신곡)에 대한 대칭 개념이며, 보카치오, 페트라르카와
함께 르네상스의 3대 작가로 지칭하는 것도 그의 문학이 모든 중세사상을 총체적으로 정리, 새로운 세계로 비약시켰기 때문이다.

    (데카메론)(Decameron)
    작가: 보카치오(G. Boccacio, 1313--1375)
 단테의 (신곡)에 비해 (인곡)으로 불리어지는 작품. 이탈리아의 플로렌스에 흑사병이 돌자 이를 피해 10명의 남녀가 교외의 별장에서
머물면서 무료함을 달래기 위해 하루 1인당 1편씩 열흘간 이야기한 것을 기록한 (데카메론)은 영적인 것에 초점을 맞추는 중세적 시각과는
달리 보통사람의 육체적 욕망을 제재로 하고 있다. 거의 모든 장르를 망라하는 100편의 이야기는 외설과 교훈, 풍자와 관용, 로맨스의
세계와 현실의 세계를 교차하면서 중세에서 르네상스로 전환하는 시기의 모습을 생생하게 보여준다. 

단테, 페트라르카와 함께 3대 인문주의자 보카치오는 서정시, 서사시장편소설단편소설 등 다방면에 재능을 발휘했다. 단테의
(신곡)에 비해 (인곡)이라 불리는 (데카메론)의 저자 보카치오는 1313년에 이탈리아 피렌체 근처 체르탈도에서 태어났다. 유년시절을
어머니와 함께 파리에서 보내다가 어머니가 죽자 아버지가 있던 피렌체에 가서 살았다는 설이 있다.
1321년에 단테가 죽었을 때 보카치오는 8세였으며 가정교사로부터 읽가와 쓰기를 배웠다. 이 교사가 열렬한 단테 숭배자였으므로 어릴
때부터 말년에 피렌체 시의 요청으로 (신곡)을 강의하게 되었을 때까지 중세 최대의 문학자는 단테였다. 보카치오는 남달리 총명하여 어릴
때부터 시를 지었다. 그의 아버지는 아들이 자기 직업을 잇게 하기 위해 보카치오가 12세가 되자 상업술을 가르칠 목적으로 나폴리로
보냈다. 문화의 중심지인 나폴리에서 보카치오는 정서적 생활에 반해 상업술 공부를 포기하고 문학 공부에만 전념했다. 1333년의 부활제
전야, 그는 나폴리의 로베르토 왕의 딸인 미모의 마리아를 만났다. 첫눈에 마리아를 사랑하게 된 그는 일생을 통해 그녀를 잊지 못했다.
그는 작품 속에서 늘 피아메타라는 이름으로 마리아를 그리워하고 찬양했다.
1350년 부친이 세상을 떠난 후, 그는 피렌체 공화정으로부터 극진한 대우를 받아 중요한 외교관 직책을 맡기도 했다. 이때 그는 로마 교황을
비롯하여 여러 나라의 황제와 황후 등을 만나게 되었다. 그러나 이 동안에 그가 얻은 가장 큰수확은 인문주의의 창시자인 페트라르카와
친교를 맺게 되었다는 점이다.
(데카메론)은 1348년에서 1353년에 걸쳐 집필되었다. 이 작품이 발표되자 문단의 반응은 냉담했으나 민중으로부터는 선풍적인 인기를
끌었다. 이 작품은 곧 외국에까지 퍼졌고, 거리의 변사들까지도 이 이야기를 늘어놓을 정도였다. 인쇄술도 없고 종이도 귀한 시대에
설화형식의 단편소설이 퍼진 것이었다.
1348년 피렌체에서 괴질 페스트가 만연하여 수만 명의 시민이 죽어갔으며, 부유층은 말할 것도 없고 대다수의 사람들이 다른 곳으로
피신해야 할 형편이었다. 환자와 미처 피신하지 못한 빈곤한 사람들 이외에는 사람의 그림자를 찾아볼 수 없는 상황이었다. 보카치오 또한
그때 아버지를 잃었으나, 그 자신은 나폴리에 머물러 있었으므로 재난을 모면할 수 있었다.
그는 평생 잊혀지지 않을 그 참담한 광경을 배경으로 이야기를 구성하게 되었다.
교외의 화려한 별장으로 피난 가 10일 동안 계속 매일 열 명의 남녀가 주고받는 이야기를 꾸며 (데카메론)을 쓴 것이다. 이 소설을  10일
이야기 라고 하는 것은 바로 이 때문이다.
이 작품은 근대적인 리얼리즘의 산문정신으로 그려진 최초의 작품으로 일컬어지고 있었다. 그러므로 미사여구를 찾아볼 수 없으며, 대체로
문장표현이 거친 편이다. 이야기에 때때로 나오는 외설적인 면을 지나치게 강조하기도 하지만, 그것은 인간생활을 솔직히 묘사하다 보니
자연히 나오게 된 것뿐이지 그것 자체가 목적은 아니다.
(데카메론)에 나오는 100편의 이야기는, 인간생활에서 일어나는 우스운 이야기로부터 도덕적인 훈화, 타락하고 부패한 교회의 수도자들에
대한 풍자, 그리고 사랑의 기쁨과 슬픔 등 아주 다채롭다.
1370년 보카치오는 교화인 체르탈도에 돌아와 머무르다가, 1373년에 피렌테 영주의 부탁으로 성 스테파노 디 바디아 성당에서 단테의
(신곡)을 상의했다. 그것은 보카치오가 소년 단테의 위대성에 대해 강력한 인상을 받았으며, 평생토록단테를 존경했음을 증명한 일이었다.
보카치오는 몇달 후 병 때문에 체르탈도에 돌아와 있다가 1375년 12월에 숨을 거두었다.
  * 작품의 주요내용
1948년경 페스트가 피렌체를 휩쓸자 수많은 사람들이 목숨을 잃게 되었고, 따라서 꽃의 도시라 불리던 피렌체는 페허가 되어갔다. 살아남은
사람들은 도시를 버리고 피신하는 수밖에 없었다. 이렇듯 황량하게 시체만 뒹구는 도시의 어느 성당 안에서는 7명의 귀부인이 모여 살아갈
궁리를 모색하던 끝에 피난을 가기로 한다. 그런데 여자들만이 가기에는 어려운 점이 많아 남자들을 같이 데려가자고 의견을 모으고, 이들이
토의하던 도중에 세 명의 잘생긴 청년이 성당을 찾아오게 된다. 여자들에게 설명을 들은 청년들이 찬성을 하고, 이리하여 열 명의 남녀는
교외에 있는 피에졸 언덕의 별장으로 가게 된다.
별장에 도착한 그들은 무엇을 하며 시간을 보낼 것인가를 궁리하다가 한 사람씩 돌아가면서 이야기를 하자고 제안한다. 그들은 2주 동안
머무르게 되는데, 그리스도의 수나날인 금요일과 토요일은 쉬시로 했기 때문에 총 백 편의 이야기를 서로가 하게 된다. 또 그들은 이야기를
하고 난 후에 춤을 추고 노래를 부르게 되는데, 이때 부르는 발라드가 매일 한 편씩 총 열 곡이 된다.
한 사람씩 번갈아하며 하는 이야기는 변화가 풍부하고 그 무대에고 유럽 각지에서 동방에까지 걸쳐 있으며, 인물이나 성격기질 따위도
최하층에서 최상층에 이르는 다양함을 보이고 있다. 또 이야기의 내용도 우스운 이야기, 비련 이아기, 잔혹한 이야기, 꾀를 써서 남을
속이는 이야기, 비련 이야기, 잔혹한 이야기, 꾀를 써서 남을 속이는 이야기 등 기발한 줄거리와 기상천외한 장면이 교차되고, 아이러니와
풍자, 간지러운 선정적인 무드를 풍기면서 진행된다. 그 속에는 중세의 교훈적인 내용이 아니고 인생을 즐기려는 애욕의 기쁨이 대담하게
표현되어 있다. 그러나 그 밑바닥에는 봉건적인 세력에 대한 신흥 부르주아 서민계층의 쌓이고 쌓인 울분이 깔려 있고 그것이 너털웃음으로
나타나기도 한다.
이 이야기들 중에서 양적으로 가장 많은 것은 섹스의 해방과 기쁨, 성직자의 모순과 부패에 대한 조소, 낡은 지배계급에 대한 서민의 평등한
감정이다. 여기에 나타난 여성의 매력은 그때까지 천상적인 플라토닉한 베일을 벗겨버리고 육욕과 직결되는 매력일 뿐 아니라, 간통조차
인간의 자연스러운 성정으로 시인되고 있다. 사랑의 모험이나 테크닉, 소위 색정 이야기는 이 책의 이름을 높게 만든 특색이기도 하다.
또 신의 권위로 서민에겐 금욕과 인내를 강요하면서도 성직의 특권으로 현세적인 인간의 욕망에 도취되어 있던 교회나 신부의 타락과
기만성이 비웃음거리로 통렬히 폭로되어 있다. 이것은 이윽고 하나님의 최후의 심판까지도 의심하는 부르주아의 허무적인 의식이 현실적으로
죽음이란 보편적인 사실과 대치된다.여기서는 제왕이나 교황도 똑같은 육체를 가진 인간이란 합리적인 해석이 나온다.
그러므로 마부가 왕비를 범하는 논리도 생겨나는 것이다. 그래서 상인적인 실리주의로부터 인간의 가치란 벼슬이 아닌 재능이므로 합리적인
두뇌가 존중된다. 선량한 우둔함보다 스마트한 잔꾀가 모럴로서 인정되고 속는 자보다 속이는 자가 갈채를 받는다.
이 책은 당시에도 너무 음란하다는 비난이 있었는데, 그 말에 대해 작가는  세상의 부인들이 좀더 도덕적인 화제를 가지고 있었다면 나도
좀더 도덕적인 것을 썼을 것이다 라고 응수했다. 이말로 미루어 보면 이 책이 애로틱한 사랑의 모험이나 음란한 이야기로 메워져 있는
까닭도 수긍이 간다.

  * 감상 및 문학사적 의의
(데카메론)은 토막 이야기가 형식을 취해 10일 100회의 기상 천외한 단편 이야기들을 엮어냄으로써 초서나 셰익스피어를 비롯한 후세의
유럽문학에 큰 영향을 미쳤다. 세계문학사상 이처럼 모방변형표절을 당한 작품은 없다. 존스의 말에 의하면 각국에서 100여
종의 유사작품이 나왔다고 한다.
(데카메론)은 작품 속에 넘치는 통렬한 성직자 비판정신으로 말미암아 보카치오의 가치관이  인간의 사랑 에 두어져 있음을 나타냄으로써
똑같이 격렬한 교황권력 비판을  하느님의 사랑 에 기준을 두면서 전개한 단테의 (신곡)(신성한 비극)에 비해 종종 (인곡)(인간의
희극)이라고 일컬어진다.
한때 이 작품이 카톨릭 윤리에 어긋난다 하여 소외된 적이 있으나 소위 사실주의 문학관이 대두됨에 따라 다시 살아난 것이다. 이 작품은
10일 동안에 전개되는 열 편의 발라드로 구성되어 있다. 비록 세분화된 이야기가 독립된 작품들로 구성되어 있기는 하지만 일정한 규격
속에서 질서정연하게 개성을 지니고 있으며, 연관된 사회적 현실의 바탕은 엄연히 한 작품으로 존립함을 알 수 있다.
이 작품에 나오는 수많은 이야기는 완전한 의미에서 문학적인 창작이 아니라, 그 당시 떠돌던 이야기와 보카치오 자신이 이전에 써놓았던
소설들의 집합이라고 한다. 그러나 이렇게 무작위로 모은 이야기가 질서를 지키고 있음은 매우 흥미로운 일이다. 이것은 작가의 정신에서
우러나온 예술론에 입각한 통일성과 인간의 지성이 표현할 수 있는 한계성을 초월한 인상을 주는 조건이 되고 있다.
또한 이 작품은 고발정신을 지니고 있다. 오늘날 그의 작품을 사실주의적 관점에서 파악하고 있는 이유가 여기에 있을 것이다. 그는 신랄한
풍자를 통해 당시의 사회상을 고발하고 있으며, 또 이를 개선하고자 하는 의지를 뚜렷이 읽을 수가 있기에 더욱 더 새로운 오늘날에도
평가되고 있는 것이다.
보카치오가 고대문학과 고대역사의 보존을 위해서 많은 기여를 했다는 점 역시 높이 평가되고 있다, 그때가지 신부나 수도자의 손에만
독차지되었던 고대작품들은 자칫하면 그 보존조차 걱정되는 상태에 있었다. 보카치오는 각 수도원을 찾아다니며 이것을 손수 베껴 후세의
학자들에게 큰 도움을 주었다. 
또 라틴 어를 통하지 않고 직접 호메로스 등의 고전문헌을 해독하려 한 점에서 페트라르카에 못지않은 최대의 인문주의자이기도 하다.
이처럼 이 책은 근대적인 리얼리즘의 산문으로 씌어진 최초의 작품으로 이런 점에서 중세와 인연을 끊은 근대의 인간적인 자각을 연
여명이라 평가되고 있다.

    (햄릿) (오셀로) (리어 왕) (멕베스)
    (Hemlet) (Othello) (Ling Lear) (Macbeth)
    작가: 셰익스피어(Shakespeare, 1564--1616)
 연극이라는 매개체를 통해 인간 내면세계의 극한을 추구하면서 시적 표현으로 가득 찬 최고의 운문을 보여준 셰익스피어. 영국이 인도와도
바꿀 수 없다는 셰익스피어는 인간의 내면을 우리가 상상할 수 없을 정도로 다양하고 예리하게 그려냈다. 언어의 마술사인 작가의 절묘한
철학적 주제가 잘 어루어진 이 작품들은  진실을 얻기 위해서는 반드시 최대의 대가를 치러야 하는 인간의 장대하고 비극적인 세계 를
제시하고 있다. 

  * 생애
세계 연극사상 최대의 극작가이며 영국문학사를 장식하는 대시인이다. 18세기 이래 영국에서는 셰익스피어 학이라는 독립된 학문이
발전했고, 모든 비평원리의 선례로 이용되며 극단에서는 셰익스피어 극이 배우의 등용문으로 되어 있다.
영국 르네상스의 정점인 엘리자베스 1세 때 영국의 중부지방에 있는 워릭셔의 스트랫퍼드 온에이번에서 태어났다. 아버지는 반농반상으로
한때는 공직으로 재직했으며 어머니는 농가의 딸로 셰익스피어는 그들의 장남이었다. 아버지가 1568년 읍장으로 선출되어 유복한 시민의
아들로 유년시절을 행복하게 보내며 마을의 문법학교에서 공부했으나 13세 때 집안이 몰락하여 대학에는 진학하지 못했다. 18세 때 8살
연상인 헤서웨이와 결혼하여 3남매를 두었으나 그들은 모두 요절, 18세기 이후 그들의 자손은 단절된 것으로 추측된다. 셰익스피어의
소년시절에 대해서는 더이상 기록이 없고 연극과의 관계도 분명치 않으며 런던으로 나온 이유나 연대도 자세하지 않다.
런던 시절 배우로서의 생활은 1580년대 말로 추정된다. 런던의 극장 고용원이 되어 어깨너머로 연극이나 문학에 대한 소질을 익혔다. 레스터
백작 밑에서 일을 하다가 엘리자베스 1세 사망 이후 배우단에 가담하여 무대에도 출현하는 한편, 상연용 각본을 가필하는 극단 전속작가로
근무하다가 차차 독립하여 희곡작가가 되었다. 1590년부터 약 20년 동안 극작에 전념하여 모두 37편을 발표하는 등 극작가로서의 명성을
크게 떨쳤다.
1608년부터 창작력이 쇠퇴하여 1611년에 (눈보라)를 끝으로 붓을 꺾고 고향으로 은퇴하여 평화스런 여생을 보내다가 1616년 4월 23일 생을
마감했다.  온화한 셰익스피어 라고 불리지만 인간심리의 통찰에는 깊은 안목을 가졌고, 완성과정에 있던 근대영어의 잠재력을 극도로
발휘하여 시극미의 최고를 창조했다.
그의 희곡은 총 36편이며 시집은 3권을 남겨 극시인으로서 최고의 위치를 차지하며, 영국이 식민지를 모두 포기한다 해도 셰익스피어를
지킨다고 자랑할 만큼 그는 영국의 자존심이었다.

  * 작품과 시대구분
 1. 제1기: 습작시대
선배배우의 영향을 받은 시대로 3부작 역사극 (헨리 6세)를 그의 처녀작으로 보고 있다. 그 속편에 해당하는 (리처드 3세)는 엘리자베스 1세
때 영국에 많은 영향을 준 요크 가와 랭커스터 가의 싸움인 장미전쟁(1455--85)의 최종단계를 그린 것으로 주인공 리처드 3세를 창조한 것은
주목할 만하다.
또 로마의 희극작가 플라우투수의 작품을 번안한 (실수의 희극)과 익살극 (말괄량이 길들이기), 당시 인기있던 유혈비극의 로마 사극
(타이터스앤드로니커스) 등이 초기 작품이다.
1592년부터 3년에 걸쳐 런던에 유행한 페스트 때문에 극장은 폐쇄되었고, 셰익스피어는 그동안 2편의 서사시 (비너스와 아도니스)
(루크리스의 겁탈)을 사우샘프턴 백자게게 바쳐 그로부터 인정받았다. 극장이 폐쇄된 후 런던극단의 대규모 재편성은 그에게 유리한 기회를
제공했고, 그는 평생 이 극단을 위해 희곡을 쓰게 되었는데 최초의 작품은 (로미오와 줄리엣)이다.
 2. 제2기: 역사극과 희극의 완성기
1590년대 후반, 인간에 대한 통찰이 나타나는 시기다.
(리처드 2세): 시인기질이 있으며 자기도취적인 국왕이 수많은 고난을 겪고 비극의 주인공으로 성장해가는 과정을 그린 역사극.
(한 여름밤의 꿈): 아테네 교외에서 밤의 숲을 무대로 환상의 세계를 그린 낭만적인 희극.
(헨리 4세): 대표적인 역사극을 리처드 2세한테 왕위를 찬탈함으로써 성립한 헨리 4세 치하의 음모와 혼란의 어두운 시대를 배경으로,
방탕생활을 하는 무뢰한이자 늙은 기사 폴스테프는 햄릿과 함께 셰익스피어가 창조한 성격 중에서 가장 흥미로운 인물로 평가받고 있다. 헬
왕자와 함께 벌이는 만행은 도덕적으로는 비난받아 마땅하지만 그 인간적인 매력 때문에 18세기 이래 셰익스피어의 성격론의 중심이
되어왔다.
(베니스의 상인): 감미로운 연애희극 속에 욕심 많은 유대인 고리대금업자 샤일록을 등장시켜 사회통념에 따라 악인의 운명을 겪게 하면서도
소수 피압박민족의 슬픔과 분노를 강하게 호소하여 인간에 대한 온정과 공정한 사회의 관찰의 시각을 보여준다.
(뜻대로 하세요): 아덴 숲을 무대로 궁정에서 쫓겨난 공작과 가신의 전원목가적인 생활이 배경이 되어 젊은 남녀의 연애를 낭만적으로 그린
걸작 희극이다.
(십이야): 1600년 무렵의 작품으로 셰익스피어 최고의 희극으로 평판이 높다. 작품 전체가 낭만적인 사랑과 결혼에 대한 이야기를 소재로 한
서정적인 분위기와, 익살재담해학 등 희극적인 요소를 갖추고 있다.
(십이야)를 전후하여 셰익스피어는 로마의 역사에서 소재를 얻어 (줄리어스 시저)를 썼는데, 이때부터 몇 년간을 비극시대라고 부르기도
한다.
 3. 제3기: 4대 비극의 탄생시기
복수의 비극을 그린 (햄릿), 질투의 비극을 그린 (오셀로), 야심의 비극을 그린 (멕베스), 어리석움의 비극을 그린 (리어 왕) 등이 있다.
이 4대 비극은 각각 소재도 다르고 다루는 방법도 다양해서 4대비극에 대해서 반드시 일괄적으로 말할 수는 없지만, 모두  진실을 얻기
위해서는 반드시 최대의 대가를 치러야 하는 인간의 장대하고 비극적인 세계를 제시하고 죽음과의 관련에서 인간적인 가치탐구 를 시도하여
세계 연극사상 최고의 비극을 창작했다.
그러나 이 시기의 셰익스피어는 비극뿐만 아니라 (끝이 좋으면 다 좋지)와 같은 희극도 썼는데, 결말이 희극이지만 줄거리를 억지로 끌고간
부자연스러움과, 작품 전체에 어두운 그림자가 드리워 있으며 도덕성에도 혼미함이 보여 문제희극이라고도 한다.
이 시기 마지막 비극은 (안토니오와 클레오파트라) 등이 있다.
 4. 제4기: 전기극이 시대
폭풍우가 지난 다음의 체념과 화해의 심경을 반영한 전기극의 시대로 (겨울밤 이야기) (템페스트) 등이 있다.
이밖에도 시집으로 (비너스와 아도니스) (루크리스의 죽음)이 있다. 특히 시집 (소네트 집)은 154편으로 된 14행시로서, 정묘한 서정 속에
그의 내면생활이 담담하게 펼쳐져 있어 영국 소네트의 정화로서 높이 평가되고 있다.

  * 햄릿(1601)
 1. 등장인물
햄릿: 부왕의 독살에 대한 복수의 일념으로 방황과 고통 속에 살다 죽는 왕자.
거투루드: 남편인 왕을 독살하고 남편의 동생과 결혼하는 부정한 여인.
클로디어스: 햄릿의 숙부로 형의 아내와 간통하고 형을 독살한 뒤 왕이 된다.
오필리아: 햄릿을 사랑하는 재상의 딸로 부친의 죽음으로 광란 상태에서 익사함.

 2. 작품의 주요내용
덴마크의 왕자인 햄릿은 얼마전 갑자기 죽은 햄릿 왕과 왕비 거투루드의 아들이다. 왕비는 남편이 죽고 얼마 후 왕위를 물려 받은 시동생
클로디어스와 결혼하는데, 이는 아들 햄릿에게 있어 부친의 죽음만큼이나 견디기 힘든 일이었다.
마침내 부왕의 망령이 아들을 찾아와 숙부인 클로디어스가 거투루드를 유혹하고 자신을 독살한 것이라는 말과 함께 복수를 부탁한다.
감수성이 예민한 햄릿은 그 망령이 자신을 미치게 만들려는 악마인지도 모른다고 생각하여 복수하기를 주저한다.
그는 숙부의 의심스런 눈길을 피하기 위해 거짓으로 미친 척하며 사랑하는 여인 오필리아에게도 냉랭하게 대한다. 마침 그곳에 유랑극단이
들어오자 햄릿은 숙부를 떠보기 위해 국왕살해의 연극대본을 써서 상연케 한다. 그것을 본 클로디어스는 안색이 변해 자리를 박차고
나가버린다. 그후 햄릿은 기도를 올리고 있는 무방시 상태의 숙부를 발견하게 되고, 그의 죄를 확신하게 되지만 죽일 수 있는 좋은 기회를
놓치고 만다. 햄릿은 문 뒤에서 숨어 엿듣고 있던 오필리아의 아버지를 숙부로 오인하여 그를 죽이고 이에 충격을 받은 오필리아는 머리가
돌아 물에 빠져죽는다.
이윽고 이 일로 햄릿을 의심하게 된 클로디어스는 그를 영국으로 보내고 영국왕에게 그를 죽여달라고 부탁하지만 뜻을 이루지는 못한다.
오필리아의 오빠 레어티스는 아버지의 원수를 갚기 위해 귀국하고 왕은 감언이설로 그를 속여 독을 바른 칼로 왕과 왕비가 지켜보는 가운데
햄릿과 펜싱시합을 하게 한다. 햄릿은 상처를 입지만 그 칼을 빼앗아 레어티스에게 치명타를 입히고 죽어가는 그의 입을 통해 왕의 음모를
알게 된다. 그러는 사이 왕비는 국왕이 햄릿에게 마시게 하기 위해 준비해둔 독주를 마시고 숨이 끊어지며 햄릿 역시 국왕을 죽인 뒤 숨을
거둔다.

 3. 감상 및 문학사적 의의
 약한 자여 그대 이름은 여자니라. 
 사느냐, 죽느냐 그것이 문제로다. 
 한 마리의 새가 땅에 떨어지는 것도 신의 섭리다. 

이 작품은 중세 이래 덴마크 사람들에게 구전되어 내려오던 슬픈 왕자의 전설을 소재로 하여 영국문학은 물론 세계문학 속에 항상 새로운
문제를 제공해주며 시간이 흐를수록 새로운 매력이 발견되는 작품이다.
햄릿에 관한 연구논문이 방대한 것처럼 이 작품을 복수비극, 성격비극, 사랑의 비극, 문제비극, 정치극이라고 다양하게 불리는 이유도
제각기 다른 관점에서 본 해석의 차이 때문이리라. 햄릿은 부친의 죽음이 자기 모친을 왕비로 삼고 현재 왕이 된 숙부에 의한 것이라는
망부의 음성을 듣고 고민 중, 이 말의 진실성을 확인하기 위해 극중극의 계략을 꾸며 숙부가 당황해하는 행동을 보고 망령이 한 말이
진실임을 발견한다.
그러나 여기서 한가지 놓쳐버릴 수 없는 것은, 복수할 수 있는 절호의 기회가 왔는데도 그가 머뭇거리면서 결행하지 못하는 이유가 어디
있었느냐는 것이다. 이 문제가 오늘날까지도 가장 논쟁의 표적이 되고 있다. 그 점에 대해 햄릿이 사색적일 뿐 성격의 담대성이 없었다는
성격적 무능설, 삶에 대한 비판의식이 너무나 예리해 행동이 미처 따르지 못했다는 비관론, 또는 도탄에 빠진 덴마크를 우선 구해야
되겠다는 구국사명설, 햄릿은 복수를 부도덕이라고 치부하여 고민에 빠졌다는 양심설, 심지어 숙부이지만 지금은 부왕이 된 왕에 대한
시기심으로 어명에 복종하고 싶지 않았다는 오이디푸스 콤플렉스 설 등 매우 다양하다.
위에서 언급한 것처럼 햄릿이라는 인물의 성격은 영원히 풀 수 없는 문제를 남기고 있는데, 이 인물의 특징은 19세기 이래 돈키호테의
행동형(투르게네프의 분류)과 대조되어 문학사에 있어 빼놓을 수 없는 중요한 위치를 점하고 있다. 일찍이 괴테와 콜리지가 지적한 대로 
순수하고 내성적이며 우울한 성격 이라는 평가가 주류를 이루어왔으나, 금세기에 들어오면서 냉소적이고 공격적인  강한 햄릿 의 해석이
유력해지고 있다. 햄릿이 우리에게 감동을 주는 또 하나의 이유는 그의 음악과 이미지가 결합된 빛나는 대사다. 햄릿이 마지막 대사  남은
건 침묵뿐이로다  하고 읊으며 숨졌을 때 고요하고 한없이 숭고한 심정에 젖게 되며 그 순간 우리의 영혼은 그 높은 곳을 향해 비상한다.

  * (오셀로)(1604)
 1. 등장인물
오셀로: 베니스정부에 근무하는 귀족출신으로 무어 인. 단순하고 소박한 낭만적 이상주의자로 이아고의 간계에 속아 사랑하는 아내를 죽이고
자살함.
데스데모나: 순진하고 아름다우며 자아각성을 할 줄 아는 여성. 오셀로의 아내.
이아고: 교활하고 야망이 많은 오셀로의 기수.
카시오: 충실한 군인이며 오셀로의 부관.
브라반시오: 원로원 의원이자 데스데모나의 아버지.

 2. 작품의 주요내용
베니스 공국의 원로 브라반시오의 딸 데스데모나는 흑인 장군 오셀로를 사랑하여 부친의 반대를 무릅쓰고 결혼한다. 때마침 투르크 함대가
키프로스 섬을 향한다는 보고를 받고 오셀로는 그 섬의 수비를 위해 아내를 데리고 키프로스로 출발한다. 오셀로의 기수 이아고는 바라고
있던 부관 지위를 카시오에게 빼앗기자 앙심을 품고 두 사람에게 복수를 계획한다.
키프로스 섬에 도착한 날 밤 이아고는 주정이 심한 카시오에게 일부러 술을 마시게 하고 소동을 일으키게 하여 오셀로로부터 파면당하게
하는 한편, 데스데모나를 통해 카시오의 복직운동을 하도록 권유한다. 그뒤 오세로에게는 카시오와 데스데모나가 밀애중인 것처럼 보고하고,
오셀로가 그녀에게 부었던 귀한 손수건을 아내 에밀리아를 시켜 훔쳐오게 하여 카시오의 방에 떨어뜨려두고 거짓 증거를 만든다. 인간심리의
약점을 이용한 이아고의 교묘한 거짓말을 믿어버린 오셀로는 데스데모나를 침대 위에서 목졸라 죽인다. 모든 진실이 밝혀지자 오셀로는
슬픔을 이기지 못해 자살하고 이아고는 가장 잔혹한 처형을 받게 된다.

 3. 감상 및 문학사적 의의
이 작품은 이탈리아의 작품인 (베니스의 무어 인)을 소재로 한 작품으로 가정의 비극에 초점을 맞추고 있다. 이 작품은 햄릿이나 리어 왕의
경우처럼 주인공이 겪는 갈등으로 인해 나라가 흔들리고, 주인공의 죽음과 더불어 사회질서도 회복되고 주인공의 영혼도 구제된다는
내용과는 달리, 주인공의 운명과 국가의 운명은 아무 관계가 없으며 흑인 중년남자와 백인처녀 사이의 결혼은 비극을 알리는 신호가 된다.
비평가 토머스 라이머가 지적한 대로 (오셀로)는 다음과 같은 교훈을 준다. #1 신분을 초월한 축복받지 못한 결혼의 비극 #2 여자들은
손수건을 잘 관리할 것 #3 남편들은 질투를 하기 전에 과학적인 증거를 잡아야 한다는 것이다. 사실 두 남녀의 결혼에 문제가 있긴 했으나
악의 화신인 이아고가 개입하기 전까지는 완전히 조화된 음악의 세계였다. 흔히 오셀로를 사랑의 비극이라고 평하는 것은 흰눈처럼
완전무결한 사랑이 오래된 탑처럼 무너져가는 실상이 이 작품의 주제이기 때문이리라.
질투심에 불타는 오셀로가 연연한 꽃잎처럼 잠든 데스데모나의 얼굴을 보는 순간 사랑의 감정과 배신감이 부딪쳐 내적 투쟁이 일어나고 결국
자신의 삶의 보람이자 등불이었던 아내를 죽인다. 그러면 이아고는 왜 그와 같은 음모를 꾸몄을까? 그것은  동기가 없는 악  즉, 이아고는
악 그 자체를 사랑하기 때문에 악을 행한다는 콜리지의 말에 공감하지 않을 수 없다.
그러나 오셀로의 영혼을 어둡게 했던 절망은 마지막 순간에 이르러 비로소 구제된다. 그가 데스데모나의 시체 위에 쓰러져 통곡하며
이아고의 흉계를 깨달았을 때, 데스데모나가 목숨이 다할 때까지 오직 자기만을 사랑했다는 것을 각성했을 때, 자기의 과오를 뼈저리게
느끼고 여지없이 패배했음에 눈을 떳을 때 오셀로는 사랑의 살인자인 이아고에게 승리하는 것이다. 즉 절망 속에서 죽은 멕베스와는 달리
오셀로의 죽음은 죽음으로써 영혼을 구제받고 있으며 그를 사로잡고 있던 질투의 올가니를 벗어나 깨끗한 영혼의 소유자가 되어 우리 앞에
찬연하게 떠오른다.

  * 리어 왕(1605)
 1. 등장인물
리어 왕: 성미가 급한 늙은 왕으로 두 딸에게 배신을 당하고 생을 마치는 인물.
고네릴: 리어 왕의 첫째딸로 아버지를 배신하고 약속을 지키지 않는 공주.
리건: 리어 왕의 둘째딸로 아버지를 배신하고 약속을 지키지 않는 공주.
코델리아: 리어 왕의 막내 딸로 진실하고 솔직하여 부왕을 매우 사랑하는 공주.
켄트 백작: 리어 왕의 충직한 신하로 끝까지 왕을 섬기다 최후를 마친 인물.
에드먼드: 글로시스터의 사생아로 의리가 없고 사악한 인물.

 2. 작품의 주요내용
영국의 전설상의 왕인 리어에게는 고네릴, 리건, 코델리아의 세 딸이 있는데 늙었기 때문에 딸들에게 국토를 나누어주려 했다. 두 언니가
마음에도 없는 아부를 하는 것을 보고 진실한 코넬리아는 화가 나서 일부러 매정하게 응답했으므로 부왕에게 추방당한다. 리어는 두
딸들에게 교대로 머물기로 했으나 양쪽 모두에게 심한 학대를 받게 되자 궁정의 광대와 충신인 켄트 백작 두 사람만을 데리고 폭풍우가
몰아치는 광야에서 두 딸을 저주하며 광란한다. 여기에서 리어는 결국  왕도 역시 일개의 인간에 지나지 않으며 인간은 벌거벗은 동물
이라는 것을 깨닫는다.
프랑스 왕비가 된 코델리아는 부왕의 참상을 듣고 아버지를 구하기 위해 군을 이끌고 영국으로 가지만 리어와 함께 포로가 되고 그녀는
죽는다. 리어는 딸의 주검을 보고 슬퍼하며 절명한다. 두 딸은 불륜의 사랑으로 신세를 망치고 고네릴의 남편인 앨버니 공작이 왕위에
오른다.
 3. 감상 및 문학사적 의의
두번 다시 읽을 용기가 나지 않는 4대 비극 중에서도 가장 처절하 작품으로, 셰익스피어는 이 작품에서 아버지와 자식간의 애정과 신뢰에
관한 문제를 다원적으로 전개시키고 있다. 등장인물은 어느 정도 보편성을 띠고 있는데 충성과 미덕의 인물(켄트, 글로스터 백작, 셋째딸)은
악을 극복하고자 하는 의식의 전환을 보여 주고, 배은과 악덕의 인물(에드먼드, 둘째셋째딸)은 구제할 수 없는 지경에 이르른다. 이
작품에서는 선만이 파멸되는 것이 아니라 악도 비참하게 끝을 맺는다.
리어 왕의 처절한 비극의 원인은 무엇보다도 지혜의 부족이다. 한 국가의 왕에게는 가식과 진실, 명과 암, 옥과 돌을 구별할 수 있는 명철한
지혜가 요구됨에도 불구하고 이러한 분별력이 결여되어 비극의 원인을 자초했다. 리어 왕의 비극은 명철함의 결핍에만 있는 것은 아니다.
프랑스 군을 이끌고 온 코델리아의 선의가 이루어지지 않고 간악한 에드먼드의 군대가 승리하는 데에도 있다. 결국 리어 왕은 광증에 빠져
폭풍우가 휘몰아치는 황야에서 헤매는 그의 모습은 글자 그대로 참담하다. 그가 황야에서 보고 들은 것은 천둥소리와 번갯불이며 비바람과
무한히 펼쳐진 어둠과 하늘이다. 이러한 자기분열의 고통 속에서 이윽고 인간의식의 부싯돌은 빛을 발하게 된다. 일종의 깨달음인 것이다.
허식에 눈을 가리어 인간실존에 눈이 어두웠던 그는 비로서 명철함을 얻게 되고 신의 섭리까지도 의식하게 된다. 
리어 왕이 광증에 빠지고서야 인생을 올바르게 관조하게 되었듯이 글로시스터 역시 두 눈을 뽑히고 맹인이 되어서야 적자인 에드거의 효심을
깨닫는다. 다시 말하면 위선에 눈이 멀어 진실을 모르다가 뼈를 깎는 고통 속에서 마음의 눈을 뜨는 새로운 인간으로 태어나는 것이다.
이상에서 볼 수 있듯이 인간의 위대함과 숭고함은 가혹한 고난과 시련을 통해 이루어질 수 있다는 삶의 진리를 셰익스피어는 리어 왕의
죽음을 통해 절실하게 느끼게 해 준다.

  * (맥베스)(1605)
 1. 등장인물
맥베스: 마녀의 예언대로 왕위를 가지게 되나 또 다른 예언대로 왕위를 잃고 비참한 최후를 맞는 인물.
맥베스의 아내: 남편을 사주하여 왕위에 오르게 했으나 나중에는 자신의 죄에 대한 죄책감으로 괴로워하다가 결국 자살하는 여인.
뱅코: 맥베스의 동료였으나 예언에 겁이 난 맥베스에게 죽음.

 2. 작품의 주요내용
스코틀랜드의 장군 맥베스와 뱅코는 개선 도중 3명의 마녀를 만나게 되는데, 그녀들은 맥베스에게  코다의 영주, 미래의 왕 , 뱅코우에게 
자손이 왕이 되실 분 이라고 부른다. 
맥베스는 첫번째 예언이 쉽게 들어맞자 그 다음 예언도 하루빨리 이루고 싶다는 야망을 품게 되어 마침내 남편만큼이나 욕심이 많은 아내와
손을 잡고 일을 도모한다.
국왕 던컨 부자가 손님으로 자신의 성에 방문한 것을 호기로 삼아 마침내 그는 잠들어 있던 던컨을 살해한다. 그리고 도망친 왕자들에게 그
혐의가 돌아가게 흉게를 꾸며 맥베스는 왕위에 오른다.
그는 자신의 비밀을 알고 있기에 눈엣가시로 여겨지는 뱅코 부자를 없애기 위해 자객을 보낸다. 하지만 뱅코우만 살해되고 그의 아들은
도망친다. 그후 뱅코의 망령에 시달리고 귀족들에게도 의심을 사게 된 맥베스는 다시 마녀들을 찾아가 자신에게 예언을 내려줄 것을 청하다.
그리고 그녀들은 맥베스에게 조심하라고 이르며, 여자에게서 태어난 자는 맥베스를 쓰러뜨리지 못할 것이며 버넘 숲이 던시네의 언덕을 향해
움직이기까지는 괜찮다고 말해준다. 맥더프가 잉글랜드에 있는 왕자 맬컴 곁으로 도망쳤다는 소식을 들은 맥베스는 그의 처자들을 모두
살해한다. 이로 인해 귀족들의 반감을 사게 되고 맥베스의 부인은 죄책감으로 인해 스스로 목숨을 끊고 만다.
맬컴을 옹립한 잉글랜드 군이 진격해들어오고 거기에 스코틀랜드의 귀족들까지 합세한다. 그들이 버넘 숲에 있는 나뭇가지들을 꺾어 몸을
숨기며 성으로 접근하기 시작했을 때 맥베스는 버넘 숲이 이동하기 시작했다는 보고를 받는다.
그리고 그는 전장에 나가 맥더프와 만나게 되는데, 맥더프는 여자에게서 태어난 것이 아니라 찢어진 어머니 태내에서 꺼내진 자라는 말을
듣게 된다. 절망에 빠진 맥베스는 결국 맥더프의 손에 의해 처치되고 맬컴이 왕자에 오른다.

 3. 감상 및 문학사적 의의
4대비극 중 가장 마지막 작품인 이 작품은 스코틀랜드의 역사극에서 모티브를 취재한 것으로 1606년 덴마크 왕이 영국을 방문했을 때
상연하기 위해 쓴 것이다. 외형상으로 볼 때 가장 짧으며 단일한 내용, 급속한 전개로 이루어져 있으며, 공포와 절망 속에서 죄를 더해가는
주인공의 내적 갈등과 고독이 표현되어 있는 대사의 시적 완성도가 높은 훌륭한 작품으로 평가되고 있다.
이 이야기는 살인에서 시작하여 살인으로 끝나며 피가 피를 부르고 무대 한쪽이 피바다를 이룬다. 어떤 이는 (맥베스)를 실제로 상연해서 
세계가 피의 바다로 되어 있다는 느낌이 없다면 그 연극인 실패작 이라 했다. 특히 이 작품에서는 그의 다른 작품과 마찬가지로
작중인물들에 대한 심리적 경향이 매우 특이하게 장식되고 있는데, 주인공인 맥베스와 그의 부인에 대한 성격묘사가 그러하다 맥베스는
애초에 야심은 있었지만 이를 실천할 능력이 부족하고 마음이 약하여 고민한다.
자신이 왕위를 찬탈하는 것이 반역죄임을 알고 있고 그로 인한 인간적인 번민에 사로잡히게 되나 그의 부인은 이와 반대로 양심이라고는
전혀 없는 사욕이 많은 인물이다. 그러나 정작 맥베스가 왕위에 오르자 상황은 정반대로 진행된다. 양심이 남아 있던 맥베스는 미래의
상황에 불안을 느끼고 위험인물들을 처단하며, 그의 아내는 지난날의 죄책감에 시달려 결국 몽요병환자가 되어 비참한 생의 종말을 고한다.
한마디로 이 비극은 야심의 비극임과 동시에 양심의 비극이다. 장군인 맥베스가 던컨 왕을 죽이고 왕관을 쓰지만 자식의 내부에서 일어나는
양심의 반격과 신하들의 반란으로 무참히 죽는다는 인과응보의 비극이다.
이처럼 인간이 자기 분수에 넘어 지나친 야심을 갖게 되면 이것이 바로 인간파멸의 원인이 될 수 있다는 교훈을 주는 (맥베스)가
그리스적이라는 극평가들의 자격은 타당할 것 같다. 왜냐하면 그리스 3대 비극시인의 작품들 역시 공통적으로  인과응보 의 원리를 다루고
있기 때문이다.

    (성)(Das Schloss)
    작가: 카프카(Franz Kafka, 1883--1924)
 실존주의 문학의 대표적인 작가이자 20세기 최고의 문호의 한 사람인 카프카가 문이 굳게 닫혀 있는 성 안으로 들어가기 위해 헤매는
주인공 K를 통해 단순히 차별받는 유태인의 현실을 묘사하는 데 그치지 않고, 대중사회 속에서 철저하게 소외되어가는 인간존재의 암울함을
고발하고 있다. 즉, 측량사로서 채용되기 위한 K의 노력은 오직 제자리를 맴돌 뿐 아무런 진전이 없다. 현대사회의 소외외 부조리를 통해서
인간존재의 참모습을 묘사하고 있는 대표적 현대소설이다. 

  * 생애
실존주의 문학의 대표이자 20 세기 최고의 문호 중 한 사람으로 꼽히는 카프카는 체코의 프라하에서 독일계 유태인의 장남으로 태어났다. 
유럽의 진주  또는  황금의 도시 라고 불리어지는 프라하에도 유태인의 거주지인  게토 라는 어두운 뒷골목은 있었다. 거기서 카프카는
태었났다. 그의 부친은 맨주먹으로 자수성가한 입지전적인 인물로, 얼굴이 못생기고 괴팍한 카프카를 별로 좋아하지 않았다. 모친인
유리에는 유태교 목사집안의 경건한 부인이었다. 동생 둘은 요절했고 세 명의 누이동생은 그보다 오래 생존했으나, 나치 독일에 의해
아우슈비츠 수용소의 가스실에서 개처럼 학살되었다. 카프카는 서구화한 유태인이 흔히 그러하듯이 독일어로 교육을 받았고, 프라하 대학에
법률공부를 하며 후에 둘도 없는 친구이자 카프카 전집의 편집자가 된 막스 브로트와 친교를 맺게 된다.
졸업 후 노동재해보험회사에 취직하여 창작과 근무의 이중생활을 계속했다. 1908--1916년까지 여기에 근무하면서 대부분의 작품을 쓸 수
있었는데, (성)을 낳은 12페이지의 스케치인 (마을에서의 시련), 그리고 (성)과 함께 미완성의 3부작으로 되어버린 (심판) (아메리카), 또는
단편소설 (사형선고) (관찰) (소송) (변신) (유형지) (시골의사) 등이다.
1912--17년 사이에 그는 베를린 출신의 M. J라는 여자와 두번이나 약혼했다가 두 번 다 취소했다. 그후에 있었던 다른 소녀와의 약혼도 얼마
가지 않아 또다시 취소되었다. 그는 또 다른 여성과 일시적인 관계를 맺었다고 하지만 그 여성들은 아무도 그를 만족시키지 못했다. 마지막
베를린 시절에 그는 도라 디맨트라는 유대교의 네덜란드 여자와 행복한 관계에 있었다. 그는 그녀와 결혼하려고 했다. 그러나 그녀의 부친인
목사가 카프카가 정통적인 유태인이 아니라는 이유로 그들의 결혼을 금했던 것이다. 1차세계대전 후의 가난으로 점점 심해진 폐결핵 때문에
1917년에 직장을 그만두고 전지요양을 했으나, 병세가 회복되기 어렵게 되자 1923년에 나머지 짧은 여생을 창작에 전념하고자 베를린으로
갔다. 그러나 병세는 점점 악화되어 비엔나 교외의 요양원에서 세상을 떠났다.

  * 작품세계
단테나 스위프트가 그랬던 것처럼 그의 작품을 이해하기 위해서는 그의 생애에 대한 이해가 필요하다. 곧 그의 생애를 이해하지 않고서는
그의 작품을 이해할 수 없는데, 이 점에 대해서는 셰익스피어나 괴테와 성격을 달리하고 있으며 작가론에서는 오히려 그의 생애에 대한
고찰이 많은 지면을 필요로 한다. 그러므로 (성)을 이해하기 위해서는 필연적으로 이 작품을 집필하던 당시에 작가가 처해 있던
개인적사회적 상황을 알아볼 필요가 있다.
외모가 추하고 성격이 원만하지 못해 부친으로부터 받은 그에 대한 몰이해는 평생 동안 그를 괴롭혔고,  가장 가까운 것이 오히려 단절을
심각하게 할 뿐인 상황 이라고 말한 마르트 로베트 부인의 말마따나 그는 가정적으로나 사회적으로 숙명적인 이방인 같은 상태에서 일찌감치
정신병에 걸려버렸다. 그리하여 어려서부터 고독감불만감억압감 같은 악감정에 시달리며 조숙 또는 민감해졌고, 드디어는
폐병에 걸려 고향과 가족과의 관계를 끊고 전지요양에 들어간다. 흔히 키에르케고르와 카프카를  정신적 쌍둥이 라 하는데, 그들의
운명성격고독불운 그리고 인생이나 문학에 대한 관념이 너무도 흡사하기 때문이리라. 그는 이미 정신적으로나 육체적으로
중환자였다. 그는 막다른 상황에서의 돌파구로 결혼과 유부녀어린 소녀와의 연애를 시도해보았으나 번번히 실패했다.
거기다가 사회적으로 유태인에 대한 심각한 차별대우는 그의 마음을 더욱 어둡게 했다. 당시 체코 거주 유태인들은 타고난 근면성으로 부를
축적, 프라하의 상류사회로 진출하지만, 체코 인들은 그들이 체코 어를 쓰지 않고 독일어를 쓰는 데 비해  은혜를 모르는 배신자 로 늘
적대시했고, 또 독일인들은 유태인들이 독일의 문화와 사회에 기생하는 부류라고 생각해 업신여겨왔다.
그러고 보면 그는 살아 있는 동안 고독은 아예 그의 일부였다. 성자들이 신앙 속에서 살듯이 그는 고독 속에서 살았고 드디어는 자기
작품만을 위해 자기 작품만을 먹고 살아가는 설화적인 동물의 생태를 가지게 되었고, 프루스트처럼 산 채로 그 속에 묻혔다. 단테가
14세기에 그랬듯이 카프카는 20세기를 철저히 체험한 작가였다.

  * 작품의 주요내용
어느 겨울 흰눈이 내리는 날 밤에 K로 불리는 주인공은 한마을에 도착한다. 측량사로서 성에 초빙을 받았다고 주장하지만 성에서도, 그리고
성의 지배를 받는 마을에서도 측량사는 필요하지 않다는 것이다. 단지 K가 성에 도전한 투쟁이 받아들여진 것만은 확실하고 K는 마을에
머물러도 좋다는 허락을 받는다. 다음날부터 성에 도달하려는 K의 온갖 노력이 시작되지만 실패로 돌아간다.
예를 들면 성으로 가는 길이 성에서 멀어지는 것은 아니지만 그렇다고 전혀 가까워지는 것도 아니다. 그 K에게 성으로부터 두 사람의 조수가
파견된다. 그러나 조수란 이름뿐이고 어리석은 수작을 부리는 감시원에 지나지 않는다. K가 호의를 갖고 희망을 걸어보는 성의 사자
바르나바스는 사실인즉 마을사람들로부터 인간취급을 받지 못하는 사람이다.
K는 성의 관리 클람이 있는 술집 신사장에서 프리다를 애인으로 삼지만, 직속상관인 면장으로부터 이상스런 성의 지배 방식에 관한 이야기를
듣고 결국 국민학교의 사환직을 얻는다. 신사장의 앞뜰에서 기다리고 있다가 클람과 담판하려는 계획이 수포로 돌아간 다음, 다른 조수들과
함께 프리다를 데리고 학교 건물로 이사온 K가 교원들과 소동을 일으키는가 하면, 조수와 프리다의 관계에 의심쩍은 점이 있어서 무능한
조수 두 사람을 해고해버린다. K는 바라나바스의 집에 가서 자매인 아말리아가 성의 관리로부터 사랑을 강요당해 이를 거절했기 때문에 그
집안이 몰락의 비운에 처했다는 이야기를 듣는다. 그러자 그 사이에 프리다가 K를 배신하고조수 한 사람과 신사장으로 거처를 옮겨 버린다.
그날 밤 K는 성의 어느 관리로부터 출두하라는 명령을 받는데, 잘못해서 비서 뷔르거의 방으로 들어갔을 뿐더러 피로한 나머지 이 비서가
도와주겠다는 제의까지도 놓쳐버린다.
이처첨 미완으로 끝나는 이 소설은 브로트가 말하는 바에 의하여 주인공 K가 기진맥직하여 죽는 그 순간, 성으로부터 정식으로 마을에
거주하는 것은 안되지만 이 마을에서 잠정적으로 일하며 사는 것만은 허가해주겠다는 결정서를 전달되게 되었다고 한다.

  * 감상 및 문학사적 의의
이 작품의 무대가 된 프라하의 오세크 성(현재는 정신병원으로 쓰이고 있음)은 카프카의 선조들이 살았던 곳으로 어린 시절 카프카가
아버지를 따라 몇 번 찾아왔던 곳이며, 훗날 유태인으로서 어느 나라에서도 환영받지 못하는 슬픈 현실을 상징적으로 묘사한 것이 (성)인
듯싶다. 여기에서 카프카는 굳게 문이 닫혀 있는 성 안으로 들어가기 위해 헤매는 주인공 K를 통해 단순히 유태인의 현실을 묘사하는 데
그치지 않고 대중사회 속에서 철저히 소외되어가는 인간존재의 암울함을 고발하고 있다. 뿐만 아니라 그는 이와 같은 집단의 억압과 횡포에
대해 항거하면서  인간성 회복 을 강조하고 있다.
그런데 이 소설을 발표시킨 브로트에 의하면 주인공 K가 임종할 때에야 비로소  성 에서는 비록 그에게 정식으로 권리를 인정해주는 것은
아닐지라도 그저 마을에서 살고 일해도 좋다는 정도의 허락을 내리기로 결정했다는 소식이 전해진다. 막스 브로트는  성 을 신이 은총 내지
고귀한 지혜의 상징으로 해석하고 있다. 따라서 어떤 이들은 성에 도달하려던 K의 노력을 곧 인간계(마을) 밖을, 절대의 세계를 구하려는
노력으로 간주하는 동시에 그의 편력은 (지옥계) (연옥계) (천국계)를 거친 단테의 편력에 비교하기도 한다. 그리고 끝내 권리를 인정받지
못하게 된 K의 숙명적인 좌절상태는 실제로  괴로움을 참을 수 밖에 달리 아무것도 할 수 없는 , 막다른 세계에 있어서의 인간의 조건에
해당되면서, 단테의 (신곡)에서 고뇌하는 인간의 그것에 비교하기도 한다.
그리고 카프카 자신이면서 (성)의 주인공인 K의 존재상태는 카프카가 약혼자의 아버지에게 보낸 편지에 있는 다음과 같은 몇 마디 말 속에
잘 요약되어 있다.  저는 저의 가족 속에서 이방인처럼 아주 낯설게 살고 있습니다. 저는 저의 아버지에게 인사말 외의 다른 말을 해본 적이
거의 없습니다. 누이들과는 절대로 대화를 해 본 적이 없습니다. 
도널드 피어스가 말했듯이 단테의 (신곡)이 하나의 탐구서였다면 카프카의 (성)도 하나의 탐구서다. 단테가 (신곡)에서 그의 시대와
인간조건을 요약해놓았다면, 카프카는 (성)에서 20세기와 20세기의 인간조건을 요약해놓고 있다. (성)은 곧 카프카의 (신곡)이다.
사실 카프카는 생존시 무명의 작가였다. (성)도 다른 작품과 마찬가지로 우선 프랑스에서 그 진가가 인정되고 실존주의 문학의 선구로 세계
각국의 문학계에 센세이션을 일으켰다. 그가 유명하게 된 것은 그의 사후 20여 년이 지나서였다. 그의 유고도 카프카의 유언에 따라
불태워질 운명이었으나, 막스 브로트의 극성스런 노력으로 오늘날 카프카의 붐이 일어나게 된 것이었다. 
이 작품은 종교적으로, 그리고 철학적으로 또는 순수 문학적으로 여러가지 해석이 가능하다. 그러나 점점 브로트와 같은 종교적인
해석보다는 개별적비유적인 요소에 구애받지 않는 문학적 해석이 유력해지고 있다.
따라서 발표된 지 얼마 되지 않은 이 작품의 영향을 말한다는 것은 시기상조인 듯한 감이 있으나, 종교적인 면에서는 단테와 비유되고
철학적인 면에서는 실존주의로 해석되며 방법론상의 비유의 문제는 특이하고도 완벽한 상징주의로 해석되고 있다. (이방인)을 쓴 카뮈가 그
영향을 받은 대표적인 작가로 알려지고 있다. 그러나 그의 작품에 대해서는 아직 많은 논란이 계속되고 있기 때문에 현시점에서 실제로
카프카 내지 (성)에 대한 해석이 종교적으로, 철학적으로, 문학적으로 완전히 이루어질 수는 없다.





