      12. 고혈압과 저혈압, 그리고 콜레스테롤과의 상관관계
  고혈압이든 저혈압이든 혈압의 원인이 되는 혈은 태양부위인 뼈 속에서 만들어집니다. 여
기에서 생성된 혈은 체내의 모든 영양소가 모이는 간에 가장 많이 모여 있으며 또한 그곳에
서 가장 많은 변화활동을 합니다.
  기의 변화 작용에 의하여 변화활동을 하는 대표적인 것이 바로 혈입니다. 혈은 기의 작용
기운에 따라 체내에 필요한 모든 영양소와  산소를 실어 나르며 또한 노폐물을  수거하기도 
합니다. 이때 그 혈의 순환 과정에서 자연히 일정한 압력을 필요로 하는데 그것을 혈압이라 
하는 것입니다. 그 압력이 강하냐 약하냐에 따라 고혈압 또는 저혈압으로 구분하게 됩니다.
  이처럼 혈의 순환은 기의 움직임에  따라 도는 것이므로, 혈압은 각  체질이 지니고 있는 
특성에 따라 많이 좌우됩니다. 대체로 양체질은 평소 심리적  기운이 상승되어 있고 체내의 
기운 또한 빠르고 급하니 이에 따라 혈 또한 빠르게 움직입니다. 따라서 고혈압이 가능성이 
많습니다. 음체질인 경우에는 평소 심리적 기운이 하강되어 있고 체내의 기운 또한 그 성질
이 느리므로 이에 따라 혈 또한 느리게 움직입니다. 따라서 저혈압의 가능성이 많은 것입니
다.
  또한 혈은 심장의 기능과도 밀접한 관계가 있습니다. 양인들은  체내의 패를 끌어 모으는 
기능인 우심방과 우심실이 약하고, 피를 쏘아 보내는 기능을  맡은 좌심방과 좌심실이 강합
니다. 양인들의 경우 음양균형이 깨어지면 체내의 피가 심장 속으로 덜 끌어 모아진 상태에
서도 동맥을 향해 강력히 밀어 내보내려고 합니다.
  이때 혈압은 마치 양수기의 공회전 상태처럼 되는 것입니다. 음인들은 반대로 심장 중 우
심방과 우심실이 강하고 좌심방과 좌심실이 약합니다.  그러므로 건강상태가 기울어져 음양
균형이 깨어지면 체내의 피를 심장으로 끌어들이는 기운은 강해지고 상대적으로 동맥을  향
해 내보내는 기운이 약해집니다. 이때 혈압은 마치 양수기에  과부하가 걸린 상태처럼 되는 
것입니다.
  혈압은 또한 계절과 날씨와도 깊은 상관 관계가 있습니다.  외부환경에 의해 피부와 살은 
물론 심리적 상태까지도 팽창되었다가 수축되기도 합니다.  마찬가지로 인체에 포함된 혈관 
또한 영향을 받는 것은 당연한 일입니다. 그리고 일반적으로  혈압에서 가장 강조되는 것이 
콜레스테롤의 수치입니다.
  혈액 속에서 체내에 필요한 영양소를 실어 나르는 콜레스테롤은 화물차와 비교될 수 있습
니다. 화물차가 다니는 도로는 길의 넓이와 차량 대수가  균형을 이루어야 유통이 용이하듯 
혈관 속의 콜레스테롤도 적정량이 있어야 하는 것입니다. 비만이  있는 사람들은 대부분 기
름진 음식을 선호하며, 식성이 좋은 탓에 살이 많은 특징을 지닙니다. 이에 따라 혈관은  좁
아지고 상대적으로 콜레스테롤이 많아서 문제를 일으킵니다.
  그러나 콜레스테롤은 너무 적어도 문제가  됩니다. 소장에서 소화 흡수되어  간에 모아진 
영양소를 콜레스테롤이란 화차가 실어 나릅니다. 이때 혈관이란 도로를  달려 인체 내에 골
고루 즉, 전국적으로 배달해야 하는데 화차가 부족하다면 그것  또한 애로사항이 될 것입니
다.
  요즈음 콜레스테롤이 많은 음식은 무조건 큰일나는  줄로 아는 분들이 의외로 많은  것은 
참으로 안타까운 일입니다. 콜레스테롤이란 것도 알고 보면 사실 그 질이 문제인  것입니다. 
자신의 체질에 알맞은 질의 콜레스테롤을 고를 줄 알아야 하며 특히 자신의 체질에 맞지 않
는 콜레스테롤이 문제를 일으킴을 알아야 할 것입니다. 앞서  누차 강조되었듯이 자시 체질
에 맞는 식품을 섭취하도록 해야 합니다. 혈압과 관련하여  각 체질별로 구분해보기로 합니
다.
    1. 태양인
  체질 특성상 인체 내의 기운은  물론 심리적으로도 상승기운이 강합니다.  그러나 체내에 
모으려는 태음기운이 적어서 혈이 많지 않으며 또한 비만하지  않고 혈관은 튼튼합니다. 더
욱이 뇌혈관까지도 튼튼하여 고혈압에 의한 중풍은 거의 없습니다. 그렇지만 솟구치는 기운
이 언제나 존재하고 있으므로 여러 가지 요인으로 분노하게 되면 금시 체내의 열기가 솟구
쳐 오릅니다.
  따라서 혈압까지 솟구쳐 올라 두뇌 속에 열기가 넘쳐 의식을 잃거나 이성을 잃기도 합니
다. 태양인은 언제나 분노하거나 잘난 체하고 싶은 마음을  자제하고 대단한 정신활동을 하
는 대인답게 너그럽고 온화한 자세를 지니도록 해야 합니다.  태양인의 고혈압은 내부적 요
인보다는 외부적 요인에서 오는 것이 많은 것입니다.
    2. 소양인
  체질 특성상 외부적으로 흩어지는 기운이 강하며  내부적으로도 체내의 열기가 많습니다. 
그리하여 혈이 뜨거워지고 체내의 에너지  또한 언제나 활성화되어 있어  혈행이 빠릅니다. 
소양인은 체질에 맞지 않는 음식을 섭취하기만 하면 그것으로 인해 체중이 금방 늘어나므로 
언제나 비만을 주의해야 합니다. 비만에 의해 혈관이 좁아지면 빠르고 급한 혈행은 즉시 제
동이 걸림으로 고혈압을 일으키게 됩니다.
  또한 소양인은 외부적 요인에 의하여 빠른 반응을 일으키는 체질이므로 심리적 상태나 외
부적 환경적 요인을 언제나 조절하도록  해야 합니다. 심장 또한 여러  가지 요인의 작용에 
의하여 쉽게 변화활동을 하니 주의해야 하며 더욱 중요한 것은 두뇌 속에도 열기가 많아 혈
관이 팽창되어 꽈리처럼 부풀거나 기포가 생기기 쉬우니 고혈압에 대한 각별한 주의가 필요
합니다.
  따라서 갑자기 폭발하는 성냄이나 울화는 치명적인 사고를 일으킬 수도 있습니다. 언제나 
열이 많은 양과식품의 섭취를 삼가고 넘치는 기운을 자제하며 대담한 성품답게 가슴을 열어 
넉넉함과 느긋함을 지니도록 해야 합니다.
    3. 태음인
  체질 특성상 체내 에너지가 항시 뭉치려 하기 때문에 태음인 중에는 비만이 많습니다. 또
한 게으르고 느긋한 성품은 근육가지도 약하게 만들게 되므로 살 속에 있는 혈관은 압력을 
받아 좁아져 있습니다. 또한 먹는 것을 좋아하는 습성과 기름진 것을 좋아하는 기호 대문에 
콜레스테롤의 수치가 높습니다.
  그리고 심리적 상태 또한 느긋하고 체내의 평소 기운조차  온화합니다. 그리므로 살이 찌
기 전의 청년기가 젊었을 땐 대체로 고혈압은 없고 더러는 저혈압도 흔합니다. 특히 여자인 
경우 모아 내리는 성품이 작용되고 운동량이 적어서 저혈압이 많은 체질이기도 합니다.
  그러나 나이가 들어가면서 살이 찌게 되면서 혈관이 좁아집니다. 거기에다 체질적 특성의 
기운으로 인해 많아진 혈액은 심장, 간, 혈관에까지도 가득 차서 혈액이 원활하게  순환하는 
것을 어렵게 만듭니다. 태음인의 심장은 동맥 쪽으로 내보내는 기운이 약한데다 콜레스테롤 
마저 넘치고 혈까지 너무 많아서 순환 운동을 하기에 여분이 없습니다.
  게다가 태음인은 두뇌 속 혈관까지도  튼튼하지 못합니다. 이리하여 성인이  된 태음인은 
정상적인 혈압보다 고혈압 또는 저혈압으로 치우치기 쉽고 혈압으로 인해 치명적인  사고가 
방생되기 쉬운 체질입니다.
  우선 태음인은 항시 상승기분의 심리적 상태를 지니도록 해야  합니다. 그리고 평소 시원
한 땀이 나도록 운동을 해야  하며 외부의 찬 기운은 피부를  경직시키므로 피해야 합니다. 
특히 피를 많이 생성시키는, 즉 미역 같은 조혈작용이 활발한  태음과 식품은 삼가 해야 합
니다.
    4. 소음인
  소음인은 체질 특성상 체내 에너지가 쉽게 활성화되지 않으며 심리적으로도 활발하지  못
하고 체내의 평소 기운도 매우 느립니다. 그리하여 혈행의 순환도 따라서 느릴 수밖에 없습
니다. 또한 체내에 음기가 많은데 외부 환경이 차가워지면 음기가 가중되어 더욱 느리게 됩
니다. 때문에 자연히 저혈압이 많을 수밖에 없습니다.
  소음인은 소화흡수력 부족으로 인해서 비만은 별로 없습니다. 그러나 소음인에게 많이 나
타나는 무력감, 빈혈, 수족냉증, 생리불순, 불안, 초조는 저혈압에서 오는 것입니다.  또한 심
장에서도 동맥을 향해 내보내는 기능이 약하기 때문에 저혈압을 더욱 부채질합니다.
  두뇌 또한 한기가 많아 그 속을 지나는 혈 또한 느릴 수밖에 없으므로 가는 혈관에  힘없
이 흐르던 혈이 일정 부위에서 정체되면 마비 증상이 오는 것입니다. 따라서 소음인은 머리
를 차게 해서는 안됩니다. 언제나 심리적 상태를 끌어올려 상쾌함을 지니도록 해야 합니다.
  세상 모든 것을 속으로 끌어들여 혼자 삭이려 들지 말고 때로는 소리도 지리고 화도 내면
서 답답하게 아래로 쳐지는 기분을  만들지 말아야 합니다. 세상사는  걱정한다고 해결되는 
것이 아니라는 것을 생각하고 마음껏 목청을 돋굴 수 있는 노래방은 소음인을 위해 만들어
진 것이라고 생각해도 좋습니다.
  때때로 소음인들이 느끼는 뒷머리가 쭈삣쭈삣함은 혈압이라기보다는 신장의 열이  발생되
어 그 열이 등줄기를 타고 솟아올라 느끼는 증상입니다. 소음인에게 있어서 신장의 열은 소
음과 식품의 다량 섭취에서 오는 것입니다. 언제나 양과 식품을 섭취하도록 해야 하며 차갑
고 습한 곳은 피해야 합니다.
  고혈압과 저혈압의 요인을 체질적으로 크게  분류해보면 양인에게는 외부적 요인이  크게 
작용하고 음인에게는 내부적 요인이 크게 작용함을 알 수 있었습니다.
  각 체질별로 고혈압, 저혈압에 좋은 약재는 다음과 같습니다.
*태양인-*홍화, *홍화자, *작약, 오가피, 등자피, 합환피, 가근
*소양인-*방풍, *생지황, *독활, *목방기, *대계,  석고, 고거채, 인동등, 차전자,  현삼, 형개, 
강활, 전호, 귀전우, 택사
*태음인-*사향(사향노루), *국화 ,*원지, *석창포, *녹용, 고본, 백지, 갈근, 갈용, 오미자, *천
마, 산약, 맥문동, 천문동, 마황, 백과, 영지, 황금
*소음인-*운지버섯, *곽향, *황기, 계지, *사인,  백출, 인진, 백하수오, 당귀,  천궁, 인삼, 삼
칠, 진피, 구감초, 오약, 옥촉서예
('*'표시된 약재는 주가 되는 약재입니다)
  
      13. 바람처럼 빠른 질병, 중풍
  사람들이 가장 두려워하는 병 중의  하나는 아마도  '중풍'일 것입니다. '암'이라고  하면 
음
적인 암세포가 일으키는 종양이므로 진행속도가  느리며 눈에 잘 보이지  않습니다. 그러나
'풍'이라고 하면 글자 그대로 양적인 것이 되어 바람처럼 빠른 것이 특징입니다.
  그래서 하룻밤 사이에도 반신불수가 되는 등 심각한 증상이 외부적으로 금시 나타나는 질
병인 것입니다. 어떤 병이 되었든  병의 원인과 진행과정은 내부적으로는  체내 태소음양의 
불균형, 외부적으로는 심리작용과 환경적 요인인 풍한서습에 크게 영향을 받아 나타나고 진
행되는 것입니다.
  풍은 그 종류가 다양하여 72종풍이라고 합니다. 이처럼 다양한 여러 종류의 풍 중 여기서
는 두뇌 혈관과 관련된 부분만 언급할 것입니다. 즉 두뇌 속의 혈관이 터져 생기는 것과 혈
관이 팽창되어 그 팽창된 부분이  옆의 부분을 압박하여 나타나는 것,  그리고 두뇌 혈관의 
일정 부분에 피가 제대로 순환을 하지 못하고 정체되어 나타나는 경우의 마비 증상만을 말
하고자 합니다.
  '마비'란 음적인 것으로 양적인 활성화의 반대되는 뜻입니다.  그리고 체내 에너지가 많은 
소양인과 태음인에게 잘 나타나는 병증입니다. 또한 중풍은 기후나  지리 등의 환경적 요인
에 의해 좌우되기도 합니다. 기름기가 많은 음식을 좋아하는  중국인에게 오히려 중풍이 많
지 않은 이유는 그들이 차를 많이 마시기 때문이라는 속설보다는 이러한 주위 여건이 작용
하기 때문입니다.
  그리고 중픙에서 남좌여우 즉 남자는 좌측이 여자는 우측이 마비된다는 것은  음양이론의 
고정관념에 불과한 것입니다. 음양은 평소 균형을 이루고 있다가도 어떠한 계기가 주어지면 
언제고 고정됨이 없이 또한 장소나 방향에 관계없이 변하는  것입니다. 중풍을 예방하기 위
해서 또는 원활한 혈행을 위하여 평소 알맞은 운동과  심리적 상태의 유지는 필수적입니다. 
먼저 이 장에서는 두뇌 속의 강약을 설명하기로 하겠습니다.
  결국 마비 증상은 두뇌 속에서 비롯되는 원인이 가장 크게 작용합니다. 두뇌 속의 강약은 
체질 특성에 따른 순수물질과 연계성이 있습니다. 순수물질은 체내의 무거운 태소음기가 아
래인 하복부에 위치한 정의 부위로 내려가 그곳에서 쌓이고,  그렇게 쌓여진 충만된 음기는 
자연적으로 압력을 받아 양의 기운으로 전환됩니다.
  이때 생성되는 물질로 그 중 양성 순수물질은 두뇌로 전달되어 뇌의 기능을 돕는데 사용
되면 그 나머지는 폐로 이동됩니다. 음성 순수물질은 생식기능으로 사용되며 나머지는 뼈로 
이동됩니다. 이러한 원리로 평소 두뇌에 공급되는 양성 순수물질의  양이 많고 적음에 따라 
두뇌 속 또한 튼튼해지거나 허약해지는 것입니다.
  간혹 "밤새워 여자와 사랑놀이를 했더니 다음날  다리가 흔들리고 정신이 멍해지더라."고 
하는 카사노바의 이야기를 듣기도 합니다. 이는 체내 기운의  소모로 인해 나타나는 형상만
은 아닙니다. 체내에 비축되려는 정의 순수액을 너무 많이  방출한 까닭에 두뇌로 전달되어
야 할 순수액이 부족 되어 두뇌는 그 활동 기능이 잠시 떨어져 나타나는 복합적인 현상입니
다.
  이러한 형상을 막기 위해 연구된 것이 바로 방중술입니다.  사람이 나이가 들수록 기억력
이 떨어지는 등 두뇌활동이 저하되는 것도 기운 즉,  순수물질의 부족에서 나타나는 것입니
다. 이제 두뇌 속의 튼튼함과 허약함을 체질별로 나누어 보기로 하겠습니다.
    1. 태양인
 태양인은 체질 특성상 양성순수물질이 많이 생성됩니다. 그리하여  두뇌와 폐는 그 기능이 
강합니다. 태양인은 언제나 두뇌 속에 양성 순수물질의 공급이 충분하여 왕성한 정신활동이 
가능하며 또한 폐가 강하여 소리에  민감하고 음악적 재질이 남다르게  나타나는 것입니다. 
이처럼 튼튼한 두뇌를 가진 태양인은 두뇌  속 혈관까지도 튼튼하여 비록 혈압의  높낮이에 
따라 영향을 받는다 해도 두뇌 속에 이상이 생겨서 오는 중풍은 거의 없습니다.
  태양인에 있어서 때로 잘 걷지 못하는 증상이 나타나는데  이는 마치 중풍처럼 보입니다. 
그렇지만 이는 두뇌 속 혈관의 이상유무에서 비롯되는 것이 아니고 음성 순수물질이 적어서 
나타나는 뼈의 소삭(삭는 증상)에서 오는 것입니다.
  그러므로 태양인은 언제나 심리적으로 솟구치는 기운을 나제하고 지나친 정신활동을 삼가
며 하체의 기능을 살리는 적당한 운동이 필요합니다. 그리고 끌어 모으는 기운이 많은 태음
과 식품을 지속적으로 섭취해야 허리나 다리뼈의 소삭으로부터 걱정이 사라질 것입니다.
    2. 소양인
  소양인은 체질 특성상 하복부인 정의 자리가 빈약합니다. 따라서 태소음기가 축적되어 만
들어지는 순수물질도 그 양이 충분하지 않습니다. 또한 체내에  열기가 많고 심리적 상태마
저 솟아 흩어져 팽창하려 합니다. 그리하여 혈압이 높아지고 두뇌 속마저 뜨거워져 그 열기
로 인해 모든 것이 팽창되는 것입니다. 그리고 뇌수라고 일컫는 순수물질의 양이 충분치 않
으며, 또한 그 열기에 의해 쉽게 소모됩니다.
  소양인의 특성인 심한 건망증도 이로  인해 나타나는 것입니다. 그리고  팽창된 뇌세포와 
뇌혈관은 옆에 있는 다른 뇌세포와 뇌신경을  자극하기 쉽고 목줄기를 타고 올라간  혈액은 
이때 늘어난 뇌혈관에서 기포가 생길 수도 있습니다. 마치 보일러 배관에 기포가 생기면 그 
기포로 인해 물의 순환이 어려워지는 것과 같은 원리로 보면 됩니다.
  본래 소양인은 체내에 열기가 많고 그 열은 상상하여 머리를 아프게 하며 때로 열이 많이 
날 때 정신을 차리지 못하게도  됩니다. 또한 두뇌 혈관에 기포가  생기면 그것이 작용하여 
두뇌 혈관이 막히거나 터져서 마비 증상이 오게 되는 것입니다.
  소양인은 언제나 심리적으로 솟아 팽창하려는 기운을 자제하고 하반신을 강화하는 적당한 
운동과 끌어내리는 소음과 식품을 애용해야  합니다. 또한 소양인은 체질적  특성으로 체내 
순수물질이 적게 생성되므르 남성에게 있어서 다접은 괜찮을지 모르나 방사는 가급적  줄이
도록 해야 할 것입니다.
  그리고 여성의 경우에는 생식 기능의 약함에서 오는 생리불순이 없도록 노력하고 출산 이
후 젖이 오래도록 유출되지 않도록 자제해야 합니다. 참고로  젖은 여성의 순수물질에 영양
소가 가미되어 나오는 것이며 정액은 남성의 순수물질에 정자가 실려서 나오는 것입니다.
    3. 태음인
  태음인은 체질 특성상 양의 기운보다는  음의 기운이 많습니다. 따라서  순수물질이 많이 
생성되기는 하지만 이 중 양성 순수물질은 적은 반면 음성 순수물질은 많이 생성됩니다. 그
러므로 음성 순수물질은 뼈의 발육을 왕성하게 하여 골격이 크고 또 모으는 기운은 체중을 
늘게 하여, 우람한 체격은 태음인의 특성이 되기도 합니다.
  그러나 적은 양의양성 순수물질은 두뇌 속을 튼튼하게 하지 못하고 폐의 기능을 떨어뜨림
으로서 음치를 만들기도 하고 기관지를 약하게도 합니다. 하지만  태음인의 경우 두뇌 속은 
튼튼하지 못하지만 본래의 기운대로 자꾸 모으려  하므로 많은 정보와 지식을 잘  보관시켜 
그것을 통한 통찰력은 지니고 있는 것입니다.
  이렇게 태음인은 양성 순수물질이 적어 두뇌 속이 튼튼하지 못한데도 모으는 기운이 비만
을 만들고 체내에 혈액을 많게 합니다. 이로 인해 혈관과 심장, 그리고 간에 혈액이  과잉되
기 쉽습니다.
  심장에서도 내보내는 기운이 약해 평소 피의 순환이 느리다가도 과부하 현상에 의해 갑자
기 솟는 경우도 있습니다. 이때 약한 두뇌 속의 혈관은  팽창하거나 터져서 마비 증상이 오
고 심한 경우 북망산천을 가기도 하는 것입니다.
  태음인은 평소 심리적 상태를 가라앉지 않도록 주의하고 원활한 혈행을 위해  시원스럽게 
땀을 흘리는 운동을 해야 합니다. 특히 체내에 혈액이 많기  때문에 피의 생성을 돕는 조혈
작용이 큰 미역 등등의 식품 섭취를  절제하고 상승기운이 많은 태양과 식품을  지속적으로 
섭취해야 할 것입니다. 또한 태음인은 늘 콜레스테롤의 수치에 관심을 가져야 합니다.
    4. 소음인
  소음인은 체질 특성상 하복부인 정의 부위가 실합니다. 또한 태소음기가 많아 순수물질의 
생성이 충분하므로 뼈와 두뇌 속의 기능은 튼튼합니다. 그러나  체내에 음기가 너무 넘치며 
심리적 상태마저도 음적으로 가중되어 혈행이 느릴 수밖에 없으므로 소음인에게는 저혈압이 
많습니다.
  또한 약한 소화흡수력 때문에 체내에 혈액이 많이 생성되지 못하고 또 적은 양의 피가 느
리게 활동하면 빈혈이나 무력감이 생기는  것입니다. 이처럼 느리고 부족한  혈행은 인체의 
각 부위에 에너지나 영양소를 제대로 전달하지 못합니다. 이런 상태에서 갑자기 외부적으로 
한기를 받거나 심리적 위축 등의 여러 요인에 의해 음기가 더욱 가중되면 두뇌의 기능이 떨
어져 두뇌 어느 한쪽 부위의 가느다란 혈관에 피가 정체되는 현상이 생기게 됩니다.
  이러한 현상으로 인하여 마비 증상이 오는 것입니다. 소음인은 늘 차갑고 습한 곳을 피하
도록 하고 평소 상쾌한 기분을 가지도록 해야 합니다. 그리고 항시 소화흡수력을 강하게 하
여 충분한 체력과 충분한 피를  생성시키도록 해야 할 것입니다. 이를  위해 소양과 식품을 
늘 섭취해야 함은 더 이상 설명할 필요조차 없을 것입니다. 
  결국 중풍의 가장 큰 요인으로는 노의 일정 부분이 마비되어 나타나는 것임을 알 수 있었
습니다. 또한 두뇌 속의 기능을 튼튼하게 하는 것은 양성순수물질임을 알게 되었습니다.  따
라서 체질마다 양성순수물질을 넉넉하게만 해준다면 중풍이 크게 감소할 것은 자명한  일입
니다. 
  요즈음은 중풍을 뇌졸중이라고도 하며 기름기 많은 음식의 다량 섭취와 운동부족을  가장 
큰 원인으로 꼽습니다. 많은 기름기는 혈을 탁하게 하고  비만과 운동부족에서 오는 혈관의 
축소는 피의 찌꺼기 즉, 혈전을 쌓이게 만듭니다. 혈전은 목뒤부위에 잘 생기고 그 찌꺼기가 
어느 날 혈관을 따라 돌다가 혈관이 가장 약한 뇌 속에서 문제를 일으키기 쉽다는 이론입니
다.
  또한 세균성에 의한 뇌졸중도 무시할  수 없습니다. 그러나 이 모든  것은 자신의 체질에 
맞지 않는 식사와 운동부족 또는  심리상태 등에 의하여 오는 것임을  알아야 할 것입니다. 
특히 중풍은 순수물질인 뇌수에 의한 두뇌의 강약에 크게 좌우되므로 비만을 피하고 적당한 
운동을 해야 한다는 것을 또 다시 설명할 필요 없는 상식일 것입니다.
  각 체질별로 좋은 약재는 다음과 같습니다.
*태양인-홍화, 황화자, 가근, 하고초, 오가피, 등자피, 합환피, 작약
*소양인-석고, *방풍, 고거채, 대계, 괄루인, 인동등, 차전자, *생지황,   현삼, 형개, 강활, 전
호, *독활, 귀전우, 목방기, 택사
*태음인-*사향, *국화, 고본, 백지, 원지, 갈근, 갈용, 오미자, 처나, 산약, 맥문동, 천문동, *석
창포, 마황, 백과, 영지, 녹용, 황금, 대변 불통 시에는 대황,
*소음인-운지버섯, 백출, 인진, 곽향, 백하수오, 당귀, 전궁, 인삼, 삼칠, 진피, 구감초,  *황기, 
*계지, 오약, *사인, *옥촉서예
('*'표시의 약재는 주가 되는 약재입니다)
  *몸통과 머리통의 상관관계
  몸통에 4개의 수족이 있듯이 머리통에도 4개의 감각기관인 눈, 귀, 코, 입이 있습니다.  또
한 몸통 속에 4개의 음양 장부가 있듯이 머리통 속 두뇌 또한 크게 4부분으로 나뉘어  기능
을 달리 하게 됩니다. 이후의 장부터는 4개의 감각기관  및 자궁을 포함한 생식기에 대해서 
이야기 하고자 합니다.
  머리통에서 가장 아래에 있는 기관은 입이 되고 몸통에서의 가장 아랫부분은 생식기가 됩
니다. 만약 입이 마르고 입에 염증의  잘 생긴다면 남자의  경우에는 정액이 부족해지며 정
력이 약해지고 염증이 잘 생깁니다. 여자의 경우에는 샘에 물이 마르고 불감증이 오며 염증 
또한 잘 생깁니다. 이처럼 머리통과 몸통은 서로 상관관계를 가지고 있습니다. 그 중에서 입
과 비뇨 생식기기관은 모두 신장과 깊은 관계가 있기 때문에 같은 증상이 나타나게 되는 것
입니다.
  
      14. 입병의 모든 것-혀, 입술염증, 입냄새(구취), 입맛(식욕)
  입은 신장과 방광의 기능과 밀접한  관계가 있는 부위입니다. 신장기능이  원활하며 입은 
건강하고 입술은 윤택하며 혀는  부드럽습니다. 나아가서는 치아나 잇몸까지도  건강합니다. 
그러면 많은 사람들의 골칫거리인 입냄새, 즉 구취에 대해서 먼저 알알보겠습니다. 

    1. 입냄새
  1) 태양인
  태양인은 체질 특성상 식도에 열이 많고 그것으로 인해 구토증상이 생기며 몸이 좋지 않
을 때면 입냄새가 납니다. 따라서 태양인의 입냄새는 식도의 냄새가 됩니다. 예방과  치료의 
좋은 약재나 식품으로는, 모과, 가근, 무화고, 포도, 포도부리, 다래뿌리가 있습니다.
  2) 소양인
  체질 특성상 가슴 부위인 위와  비장에 열기가 많으며 그 열기가 아래로 내려가지 못하고 
식도를 타고 위로 솟음으로써 입냄새가 나는 것입니다. 그러므로  소양인은 위 속의 냄새가 
입으로 나는 것입니다. 또한 소양인은 잇몸염증이 생기기 쉬운 체질이니 때로는 잇몸염증의 
냄새까지 가세하기도 합니다. 예방과 치료에 좋은 약재로는, 금은호, 박하, 생지화,  황련, 지
골피, 치자, 연교, 현삼이 있습니다.
  3) 태음인
  태음인은 폐나 기관지, 그리고 코가 취약지구입니다. 그리하여 기관지나 코에 이상이 생기
면 그 냄새가 입을 통해 나오는 것입니다. 좋은 약재로는, 갈근, 황금, 승마, 천문동, 의이인, 
죽엽이 있습니다.
  4) 소음인
  소음인은 체질적 특성상 항시 위와 비장에 한기가 남아있기 쉽습니다. 그리하여 음식물이 
다 소화되지 못하고 위 속에 남아 있어서 가스가 차게 되면 그 가스는 식도를 통해  입으로 
나오게 되는 것입니다.
  좋은 약재로는, 인진, 감초, 청피, 건강, 당귀, 황기, 계내금이 있습니다.
    2. 입맛(식욕)
  입맛은 음양균형에서 양이 음보다 약하면 입맛이 없으면 양이 음보다 강하면 입맛이 있습
니다. 이에 따라 소양인과 태음인은 평소 식욕이 왕성한 경우가 많으며 반대로 소음인과 태
양인은 평소 입맛이 없는 경우가 많습니다.
  이때 심리적인 요소도 절반은 작용을 하게 되는데, 태음인은  끌어 모으려는 기운에 의한 
욕심으로 많이 먹으려고 합니다. 그러다 보면 늘어난 체중을  유지하기 위해 더욱 먹으려고 
하므로 음식물만 보면 껄떡이는 껄떡쇠가 되는 것입니다.
  위, 비가 실하고 신장, 방광이 허하면 평소 입맛이 있고, 위, 비가 허하고 신장, 방광이 실
하면 평소 입맛이 없습니다.
  그리고 맛이란 것은 열과 한의  균형 속에서 오묘함을 느끼게 되는  것입니다. 그런데 그 
균형이 깨어져 열이 승하면 입안이 쓰고 한이 승하면 입안에  짜게 됩니다. 또한 간에 열이 
있으면 시고 따라서 신맛을 싫어하게 되며, 폐에 열이 있으면  맵고 따라서 매운 맛을 싫어
하게 됩니다. 그리고 비에 열이 있으면 입에 단 맛이 돌고, 신장에 열이 있으면 입에 짠맛이 
돌게 됩니다.
  입맛이 없거나 혹은 입에서 특유의 맛이 날 때 좋은 식품이나 약재로는 아래와 같습니다.
*태양인-적작약, 포도, 붕어, 잉어, 연어, 오가피, 다래, 다래싹
*소양인-복령, 치자, 금은화, 고삼, 황련, 지골피, 박하, 석고
*태음인-천문동, 갈근, 국화, 더덕, 나복자, 승마, 맥문동
*소음인-인삼, 감초, 관계, 백출, 인진, 당귀, 청피
    3. 혀
  혀는 열이 승하면 갈라지거나 상처가 나고 한이 승하면 백태가 눈처럼 끼게 됩니다. 그리
고 혀는 열이 많은 소양인에게 가장 심한 문제가 됩니다.  소양인의 위와 비장에 많은 열기
는 혀를 갈라지게 하거나 부스럼 같은 상처를 만들게 됩니다.
  태음인의 경우에는 간의 열이 폐를 마르게 하여 기관지를 통해 혀를 마르게 합니다. 소음
인의 경우에는 한기가 때로 혀에 백태를 끼게 하고 혓바늘을  잘 돋게 합니다. 그러나 태양
인의 혀는 대체로 건강한 편입니다. 따라서 언제나 심리적 상태를 조절해야 할 것입니다.
  혀에 생기는 증상에 좋은 약재로는 다음과 같습니다.
*태양인-적작약, 매실, 모과, 합환피
*소양인-생지황, 연교, 형개, 치자, 시호, 현삼, 복령
*태음인-맥문동, 산조인, 죽여, 천마, 의이인
*소음인-인삼, 황기, 당귀, 계내금, 감초
    4. 입안 염증과 입술
  '동의보감'에 "입술은 바람을 맞으면  벌렁거리고 차면 오그라지고 열이  있으면  말라서 
째
지고 혈이 허하면 핼쑥해지고 기가 원활하지 않으면 부스럼이 난다."라고 되어있습니다.
  태양인은 식도의 열로 인해 입술이 건조해지기도 하나 대체로 양호한 편입니다.
  소양인은 입안의 상처나 입술이 부르트는 것은 팔자소관이려니 할 정도로 심한 경우가 종
종 있습니다. 이는 가슴의 열기에 의한 것입니다.
  태음인은 폐에 진액이 부족하고 간열에 의해서 입술과 입안이 건조해지며 입술이 트고 입
안에 상처가 생기게 됩니다.
  소음인은 체내에 한기가 많고 소화흡후력의  부족으로 인해 기혈이 허합니다.  이에 따라 
입술이 핼쑥하고 부스럼이 나는 것입니다.
(좋은 약재나 식품은 위에서 이미 설명한 입냄새와 입맛과 혀  부분에서 참고하면 되겠습니
다)
  
      15. 백내장과 녹내장, 그리고 눈의 피로와 안질 및 시력에 대해서
  모든 사물과 색은 눈을 통해서만 볼 수 있습니다. 그리고  색은 오행중 화에 속하며 신체 
장부 중에서는 비장이 눈을 주관하게 됩니다. 비장의 기능이  순조로운 사람이라면 그 사람
의 눈을 맑고 깨끗하며 아름다울 것입니다.
  그러나 비장의 기능이 태과되면 그 기운이 눈으로도 넘치게 되어 눈에 실증으로 인한 이
상이 생기게 됩니다. 반대로 비장의 기능이 부족하면 에너지가  눈으로 제대로 전달되지 못
해 눈에 허증으로 인한 문제가 생기는 것입니다. 그 동안  눈은 간과 관계가 깊다고 해왔습
니다. 그러나 좀더 관찰하면 오히려 비장과 상관관계가 많은 것을 알게됩니다.
  이와 같이 비장의 기능이 정상이 아닐 때  눈은 면역 체계가 깨어져 저항력을 잃게 되고 
각종 세균이 쉽게 서식할 수 있습니다. 이는 비장에 열이 넘치게 되면 그 열은 눈으로 솟구
쳐 안압을 높이게 되고 열기에 의하여 동공과 각막은 팽창되고 이완되니 이때 세균은 좋은 
서식처를 찾게 되는 것입니다. 이 상태가 지속되면 붉은 자위 부분이 커지게 되고 녹내장을 
일으키게 됩니다. 이렇듯 녹내장은 비장의 열기에 의해 오는 것입니다.
  반대로 비장에 한기가 넘치게 되면 상대적으로 양기가 부족하게 되어 비장의 기능이 약해
집니다. 이때에는 눈 또한 에너지공급이 원활하지 않아 눈이 침침해지고 면역기능이 약해져 
세균이 침투하게 됩니다. 지속되는 한기에 동공이 수축되면 흰자위가  커져서 눈을 덮기 시
작하니 이것이 백내장이 되는 것입니다. 이처럼 백내장은 비장의  한기에 의해 생기는 것입
니다. 
  눈은 다른 감각기관에 비해 예민한  감각기관입니다. 그러므로 자신의 체질에  맞지 않는 
음식물을 섭취했거나 곷가르 혹은 먼지 등에 의해서 알레르기성 질환이 생기기 쉬운 곳입니
다. 눈은 양에 해당하는 부위로 양의 성질 그대로 질병  또한 빠르고 쉽게 진행되는 곳입니
다. 
  모든 병에는 심리적 상태가 언제나 우선하므로 눈 또한  예외일 수는 없습니다. 앞장에서 
누차 강조되었듯이 각 체질에 따른  심리적 상태는 언제나 염두에 두어야  할 것입니다. 각 
체질별로 분류해보면,
    1.태양인
  양기운이 많은 체질이지만 내부적으로 음기운이 상당량  있는 체질입니다. 그리하여 대체
로 태양인의 눈은 건강한 편이지만 크게 성냄은 눈에 충혈을 안겨주기 쉽습니다. 결국 평소 
느긋한 마음을 지니지 못하는 태양인에게 시력장애가 올 수  있다는 것을 말합니다. 따라서 
심리적으로 쓸데없는 분노만 자제한다면 태양인에게 눈은 별 문제가 되지 않습니다.
    2.소양인
  소양인은 비장에 열이 많은 체질적  특성을 지니고 있습니다. 거기에다  성정마저 급하고 
서두르니 열은 더욱 가세되어 눈병이 가장 잘 생기는 체질이기도 합니다.
  이는 주변의 모든 상황을 알고 싶어하는 호기심이 작용하여 주위를 두리번거리게 되니 결
국 눈으로 많은 에너지를 소모하게 됩니다. 이러한 것이 계속되면 자연히 눈으로 열기가 자
꾸만 모이게 되는 것입니다. 그러므로 무엇이나 알고자 하는 심리를 자제해야 할 것입니다.
  또한 소양인은 다래끼가 나게 되면 눈 위쪽에 자주 나며 쉽게 곪고 그 색은 붉은  색으로 
타나납니다. 또한 지속되는 눈의 열기로 인해 하나가 나을 만  하면 옆에서 다른 하나가 솟
아 나오는 식으로 반복을 하는 통에 훤하고 잘생긴 얼굴을 타인들 앞에서 가리게 됩니다.
  이때 환부 옆의 속눈썹을 뽑기도 하는데 이는 권장할만한  방법입니다. 왜냐하면 곪은 피
부 속으로 공기를 유통시켜 주기 때문입니다. 그리고 눈가에  지저분한 사마귀 종류가 나는
데 이 또한 열기가 지속되기  때문에 생기는 것입니다. 그리고 비장에  열이 많은 소양인은 
언제나 녹내장을 주의해야 합니다.
    3.태음인
  태음인은 대체적으로 안질에는 강한 편입니다. 가끔 너무 웅크리는 마음이 강해지면 체내
의 에너지가 목 위로 제대로 전달되지 못해 시력이 약해지고 눈병이 나는 경우도 있기는 하
지만 대체로 건강한 편입니다. 그러나  평소 지나치게 차분한 태음인이라면  시력이 나빠질 
수도 있습니다.
    4.소음인
  소음인은 체질적 특성으로 인해 비장에 한기가 많습니다. 또한  목줄기를 타고 올라온 체
내 에너지가 눈으로 많이 전달되지 못하고 사대적 부위인  입으로만 많이 전달되고 맙니다. 
이는 소음인의 체질적 특성이니 애석하지만 어쩔 수 없는 일입니다.
  이로 인해 부족하게 전달되는 에너지와 특히  비장의 한기가 눈으로 이어져 눈의  기능은 
떨어지게 됩니다. 이에 따라 소음인은 약한 시력, 침침한 눈이 되기 쉽고 저항력까지 약하게 
되어 각종 안질에 쉽게 시달리는 것입니다. 대부분 깔끔한  용모가 특징인 소음인에게 때때
로 이것으로 인해 눈이 콤플렉스가 되기도 합니다.
  그리고 소음인에게 나는 눈 다래끼는 그 색이  검은 객에 가깝고 눈 아래쪽에 잘 생기며 
쉽게 곪아터지지 않고 오랫동안 속을 썩이게 됩니다. 예방과  치료로는 체내 에너지를 양성
화시키고 비장에 한기를 없애기 위해서 우선 경쾌한 마음을 가지도록 해야 할 것입니다.
  눈에서 생기는 모든 질환은 간보다는 비장기운의 강약에 따르는 것이니 가장 먼저 비장기
운을 원활하게 해야 합니다. 태양인은 많지 않은 비장의 열기가 유유상종의 원리에 의해 열
이 폐에 빼앗기지 않도록 해야 하고, 태음인은 간의 열이  비장에 전달되어 비장에 열이 넘
치지 않도록 해야 할 것입니다.
  각 체질에 따른 좋은 약재나 식품으로는 다음과 같습니다.
*태양인-하고초, 사과(수세미 열매), 만형자, 포도, 모과, 작약
*소양인-생지황, 금은화, 석고, 구기자, 결명자, 제채, 차전자, 강활, 방풍, 현삼, 우방자, 포공
영
*태음인-백지, 천궁, 감국, 오미자, 산약, 황금, 육종용, 원지
*소음인-당귀, 인삼, 천궁, 감초, 황기, 빈랑, 백출, 구절초, 소회향
  
      16. 만병의 근원이 되는 변비, 그리고 설사
  별로 점잖은 말은 아니지만 옛말에  "똥자루 굵은 놈이 힘쓴다."라는  이야기가 있습니다. 
이는 화장실에 가자마자 단 몇 초 사이에 쉽게 굵고 큰 덩어리를 쑥 빠뜨리는 사람을  가리
키는 것으로 그만큼 잘 먹고 소화기능이 왕성한 건강한 사람을 이르는 말일 것입니다.
  요즘 변비로 인하여 고통을 호소하는 사람들이 매우 흔합니다.  지속되는 변비는 내부 장
부에 이상을 초래하여 신체 내, 외부적으로 많은 병증을 유발시킵니다. 우선 겉으로  나타나
는 증상은 속이 거북함을 느끼고 두통이 따르며 입맛을 잃게 됩니다.
  특히 여성의 경우에는 예쁘고 화사했던 얼굴이 어느새 찡그리는 상으로 변하며  눈가에는 
기미와 주근깨가 끼게 됩니다. 여기에다  탄력 있고 윤택하고 백옥 같아야  할 고운 피부는 
검은 색 기운이 돌며 푸석푸석하게 변합니다. 속으로 나타나는  증상은 소화기능을 더욱 약
하게 하고 속에 찬 가스는 전체의 장부에  영향을 끼쳐 각종 질환이 생기도록 하는 것입니
다. 그럼 이러한 변비의 원인은 무엇일까요?
  첫째, 현대인의 스트레스와 깊은 상관관계가 있습니다.
  둘째, 인스턴트식품의 과다섭취가 문제가 됩니다.
  셋째, 가장 중요한 것은 자신의 체질에 맞는 음식을 골라 먹을 줄 모르기 때문입니다.
  잠시 동물의 예를 보기로 합시다. 남녀노소 모드 좋아하는  TV 프로그램인 '동물의 왕국
'
을 보면 아무리 살펴보아도 병든 놈들이 아니면 모두들 엉덩이가 깨끗하다는 것을 알 수 있
습니다. 이는 변비가 거의 없다는 말이 됩니다.
  반대로 사육 당하는 동물들을 보면 어쩔 수 없이 많은 스트레스를 받게 되며 인스턴트식
품에 속하는 사료, 그리고 동물 스스로가 자신에 맞는 것을  골라서 먹을 수가 없이 인간이 
주는 대로 먹어야 하기 때문에 대체로 엉덩이가 지저분한  편입니다. 이처럼 인간이 사육하
는 동물들과 야생동물들의 엉덩이를 비교해보면 확연히 그 차이를 알 수 있습니다.
  여기서 우매한 동물들이 자신에게 맞는 것을 어떻게 골라 먹을 줄 알겠느냐는 반문이 생
길 수도 있습니다. 그렇다면 소양과에 속하는 소의 경우를 예로 들어보기로 합시다. 소를 옥
수수밭과 보리밭이 있는 곳에 동시에 풀어놓아 보십시오, 소는  소양과 식물에 속하는 옥수
수밭에는 가지 않고 소음과 식물에 속하는 보리밭으로 갈 것입니다.
  소양 대 소양은 '+대+'가 되기 때문에 순리가 아니고 소양  대 소음은  '+대-'가 되기 때
문
에 순리가 됩니다. 남자와 여자가 '+대-'가 되어 합칠  수 있는 것처럼 말입니다. 이처럼 우
매한 것처럼 보이는 동물들이 오히려 문명의 굴레에 쌓여 자신에게 맞는 음식물이 무엇인지
도 모르는 인간들을 비웃고 있을 지도 모릅니다.
  잠시 화제를 바꾸어 이야기하자면 동물들의  사료도 영양가나 칼로리를 따지는  방식에서 
과감히 탈피해야 합니다. 한 예로  일본의 축산 농가에서는 "소에게  맥주를 먹이면 고기의 
질이 월등히 나아지며 부드럽고 질기지  않다"고 해서 소 사육에  맥주를 먹인다고 합니다. 
이 사육방법을 보면 소는 '소양과'동물이고 맥주는  '소음과'에 해당되므로 음양균형이  잘 
이
루어진다는 것을 알 수 있습니다.
  이제부터라도 각각 사육하는 동물들을 태소음양으로 분류하고 사료 또한 태소음양으로 분
류하여 음양균형에 맞게 만들어 준다면 그 젖의 유질이나 육질이 크게 향상될 것입니다. 뿐
만 아니라 가축들 또한 건강하게 될 것입니다.
  부연하면 이 세상에서 태양과, 소양과, 태음과, 소음과로 분류되지 않는 물질은 없는 것입
니다. 이때에 각 과별로 필요한 것을 만들어 낼 때 열을 사용할  때와 냉을 사용할 때 등등 
방법이 각각 다르다는 것을 염두에 둬야 할 것입니다. 모든 물질은 어떤 계기가 주어지느냐
에 따라 언제나 고정됨이 없이 변화한다는 것을 생각하고 있어야 합니다.
  다시 본론인 변비로 화제를 돌리기로 합니다. 같은 변비라고 해도 그 느끼는 증상은 체질
에 따라서 모두 다르게 나타납니다. 또한 변비의 원인이 되는  요인 중 외부적 요인은 비슷
하더라도 내부적 요인은 모두 다를 수밖에 없는 것입니다.
  변비의 증상은 양인의 경우에는 양의 성질 그대로 빠르게  나타납니다. 양인은 변비가 있
으면 고통이 심하고 변열이 나며 두통과 함께 심하면 구토 기운을 느낍니다. 음인의 경우에
는 음의 성질 그대로 느리게 진행됩니다. 그러므로 변비가 있어도 큰 고통은 느끼지 않다가 
서서히 속이 거북스러운 증상 후에 앞머리가 무거워짐을 느끼게 됩니다.
  다음은 설사에 대해 알아보기로 합시다.
  설사는 변비에 반대되는 기운에 의해 나타나는 증상입니다. 즉  체내에 음기가 많고 양기
가 부족할 때 음기운이 가중되면 나타나게 됩니다. 예를 들어 내부장부에 이미 음기운이 많
은데 이때에 음과 음식물이 들어오면 내부장부는 음양균형이 더욱 깨어져 설사를 하게 됩니
다.
  또한 인체의 자율성에 의하여 부패된 음식물이 들어가면 장은 그것을 즉시 밖으로 내보내
려 하니 이것이 설사처럼 됩니다.  그리고 질병으로 인하여 내부열기가  밖으로 빠져나가면 
열이 오르며 오한이 나는 증상이 나타납니다. 이때에 상대적으로  음기가 채워지고 그로 인
하여 음식물을 소화시킬 양기마저 부족 할 때 설사는 생기게 됩니다.
  요즘 한국인들에게 설사병은 별로 나타나지 않습니다. 이러한 현상은 보리밥을 적게 먹는
데서 비롯된 것입니다. 보리는 강력한 음기운을 지니고 있어서  음기가 많은 소음인이나 태
음인이 보리밥을 주식으로 하게 되면 내부장부는  음의 기운이 넘치게 되어 속이  거북하고 
'끅끅'대며 설사를 자꾸 하게 되었던 것입니다.
  각 민족이나 종족들도 이러한 태소음양의 체질이 작용되어 동북아 지역 중 소음인들이 많
은 일본은 이질을 크게 겁내는 것입니다. 그리고 소음기운이 많은 유럽인들에게도 설사병의 
일종인 페스트는 '죽음의 병'이라고 했습니다. 페스트가 돌 땐  산 속으로 도망을 가기도 했
던 덕분에 복카치오의 "데카메론"이란 책이 나올 수 있었지만 말입니다.
  아무튼 설사병이 다른 여러 오인에 의해 일시적인 증상이든 전염병인  이질, 페스트, 콜fp
라이든 음인들에게는 크게 조심해야 할 병입니다. 콜레라의 경우  소음과 동물에 속하는 돼
지는 돈 콜레라만 걸리면  설사를 '쫘악-쫘악-'하다가 이내 쓰러지는   치명적인 병입니다. 
또
한 무더운 여름날 더운 열기를 못 견디는 소양과 동물인 닭은 열병이 생겨서 잘 죽게  됩니
다.
  이렇게 모든 동, 식물은 자신의 고유 체질적 특성에 따라  상하고 약한 질병이 있게 됩니
다. 그러므로 설사 또한 인간에게 있어서  체질에 따라 강약이 있게 되는 것입니다.  여기서 
각 체질에 따른 변비와 설사의 원인과 증상을 찾아보기로 하겠습니다.
    1. 태양인
  태양인의 변비는 신경을 너무 써서 생기는 증상이므로 자신을 돌아보며 평소 느긋한 심리
를 갖도록 해야 합니다. 그리고 미역, 포도, 붕어나 메밀은 장과 위를 튼튼하게 해주며 변비
에 큰 도움이 될 것입니다.  또한 설사는 전염병이 아니라면 대체로  크게 걱정하지 않아도 
됩니다.
    2. 소양인
  소양인은 하복부의 기능이 약합니다. 그리고 솟아 흩어지는 기운은 자연적으로 아래로 내
려가는 음식물의 진행을 방해하게 됩니다. 따라서 소화된 음식물 진행속도가 느립니다. 또한 
평소의 식성도 국물을 별로 좋아하지 않고 마른반찬을 좋아하므로 장 속은 물기가 적적하지 
못합니다. 그리하여 소양인에 있어 자주 있는 변비는 참으로 귀찮고 괴로운 것 중의 하나가 
됩니다.
  쉽게 말해 소양인에 있어서 병이 시작되는 증상은 겉으로는 두통이 나타나고 속으로는 변
비가 먼저 나타납니다. 소양인의 변비는  화와 열로 생기는 것이며 위에  열이 맺히면 즉시 
변비로 이어집니다. 또한 변비가 심하면 소변 또한 시원하게 나오지 않으며 자주 소변을 보
나 그 양은 적습니다.
  질병 시에는 열이 상승되어 변비가 심하다가 묽은 변을 보거나 설사가 생기면 병이 호전
될 징조가 되는 것입니다. 또한 소양인은 변빌 인하여 체증이 생기고 이러한 변비와 체증이 
오래 지속되면 구역증상이 생깁니다. 동시에 가슴과 옆구리가 답답하고 심하면 눈가에 떨림 
증상이 생기게 되기도 합니다. 이때에는 즉시 통변을 시켜야 합니다. 소음과 약재들 중 석고
는 소양인의 통변에 신효한 것입니다.
  소양인의 설사는 지라, 즉 비장에 한기를 받으면 생기는데  전염병이 아니라면 설사는 걱
정할 바가 못됩니다. 잠시 하루 이틀 정도의 설사는 장  속을 오히려 깨끗하게 청소해 주며 
위 속에 있는 열기를 제거해 주기도 하기 때문입니다.
  소양인은 평소 주위를 살피려는 마음을 자제하고 마른반찬이나 물기 없는 음식만  먹으려 
하는 식성을 바꾸도록 해야 합니다. 또한 규칙적인 배변을 해야 합니다. 그리고 아침 공복에 
마시는 냉수는 소양인에게 더없이 좋은 약이 됩니다. 또한 상추, 미나리, 케일, 신선초, 키위 
등의 생즙은 소양인의 건강은 물론 변비에 특효약이 될 것입니다.
    3. 태음인
  체질 특성상 대장의 기능이 약합니다. 대장의 형태와 구조를 보면 밖으로 밀어낼 수 잇는 
힘을 지니도록 되어 있습니다. 그러나 태음인에 있어서 대장은 그 기능이 약하게 되어 있는
데, 이는 상대적으로 모으려는 체내  기운에 의해 대장 속에 들어  있는 음식물 찌꺼기조차 
밖으로 잘 내보내려 하지 않기 때문입니다.
  그리하여 음식물 찌꺼기는 대장 속에 오래 정체하게 되고 지속되는 대장 운동은 세탁기의 
짤순이처럼 계속 탈수운동을 하여 자연히 대변은 물기가 적어져 비조하게 됩니다. 태음인의 
변비는 이렇게 하여 생기게 됩니다. 때로는 지나친 욕심으로 인하여 간에 열을 받아 대변이 
비조하게 되기도 합니다.
  태음인의 병증 중에 조열병이라는 것이 있는데 이는 물을 마신 만큼 소변의 양은 많으나 
대변이 비조한 것입니다. 태음인의 변비는 고통스러움을 느끼는 강도는 약합니다. 그러나 외
부적으로 얼굴에 기미나 주근깨 등이 나타나고 내부적으로는 대장과 직장에 변이 차있게 됩
니다. 이로 인해 부패에 의한 가스가 염증을 일으키고 치질 증상을 만드는 것입니다.
  태음인의 설사는 위가 차게 되고 따라서 장이 차게되면 나타나는 것인데, 평소 체내에 음
기가 많으므로 음의 기운이 강한 음식물이  들어오면 음기가 넘치게 되어 나타나는  것입니
다. 태음인이 맥주, 보리밥, 밀가루, 메밀 등을 먹으면 아랫배가 끄륵 끄륵거리며 설사가  나
는 것이 바로 이런 이유 때문입니다. 약간의 설사는 몸에  맞지 않는 것을 밖으로 내보내려
는 인체의 자율성에 의한 것이지만 음인은 전염병에 의한 설사를 각별히 주의해야 합니다.
  태음인에 있어서 약한 대장을 튼튼하게 하기 위해서는 음과 식품을 멀리하고 건조시킨 율
무나 불에 구운 밤, 무, 칡순이나  칡뿌리 등은 태음인의 장운동을 강화시켜 변비나  설사에 
큰 도움을 줄 것입니다.
  아침 공복에 마시는 시원한 냉수는 태음인의  변비에 일시적으로는 조금 도움이 되는  것 
같으나 결국은 대장에 해를 주게 됩니다. 아침에 냉수  대신 사과, 배, 당근, 고구마, 콩나물
의 생즙을 마신다면 큰 효과를 보게 될 것입니다.
    4. 소음인
  소음인은 소화흡수력이 부족하여 먹는 것이 부실하고 또한 먹은 음식물이 제대로  소화되
지 않습니다. 소화된 음식물은 자동으로 아래로 밀고 내려가게  되는데 먹은 것은 부족하여 
밀고 내려갈 것이 별로 없으며 체내의 장부 또한 에너지가 활성화되지 못해 평소 장의 기능
이 약합니다.
  이리하여 소화된 음식물 찌꺼기는 장에 오래 머물어서 자연히  변비가 생기게 됩니다. 그
리고 음식물이 잘 소화되지 않아 묵은 체증이  있기 쉽고 체내에 음기가 많아 수족이 차고 
아랫배가 상쾌하지 않은 것입니다.
  또한 소음인은 필요 없는 근심, 걱정, 잡념이 많아서 비장이 양기를 잃게 되며 따라서  한
기가 많습니다. 이럴 때에 몸이  한기를 받거나 음기가 많은 음식물을  먹으면 설사를 하게 
됩니다. 소음인이 겨울에 돼지고기 만두를 먹으면 설사를 하기 쉬운 것도 이와 같은 이치입
니다.
  소음인은 시원한 쾌변이 별로 없고 변비 아니면 설사가  반복되기 쉬운 체질입니다. 질병
시 심한 설사를 하다가 설사가 멈추면 병이 호전될 기미라고 보면 됩니다. 따라서 소음인은 
설사병에 각별히 신경을 써야 하는데 심하면 죽음과 연결되기 때문입니다.
  그리고 변비 또한 특히 여성인 경우에는 예쁜 얼굴에  기미와 주근깨가 생깁니다. 그리고 
변비는 식욕부진의 원인이 되고 내부장부에 여러 이상을 만들므로 소음인은 우선 위와 지라
(비장)을 덥게 하여 소화흡수력을 키워야 합니다.
  평소 차가운 냉수는 피해야 학 인삼과 굴  또는 익힌 마늘과 꿀을 섞어 복용하면 변비와 
설사에 많은 효과가 있습니다. 더욱 중요한 것은 음과식품으로  인해 소화기능을 약하게 해
서는 안 될 것입니다. 소양과 식품으로 몸을 다스린다면 변비와 설사와는 머지않아 "아-듀"
를 고하게 될 것입니다.
  끝으로 변비는 남자보다 여자에게 많이 나타납니다.  이는 소화흡수력과 체내 에너지와의 
차이에 의해서도 나타나게 됩니다. 여성은 그 자체가 음이므로 음의 기운 그대로 붙잡아 모
아 두려는 기운이 많고, 남성은 그 자체가 양이기 때문에  양의 성질 그대로 솟아 흩어지려
는 기운이 많습니다. 이러한 체내  기운이 차이로 음의 기운이 변을  쉽게 밖으로 내보내려 
하지 않게 됩니다.
  각 체질에 따른 좋은 약재로는 다음과 같습니다.
*태양인
-변비: 피마자, 저근백피, 사과(수세미 과실), 지각, 오매(매실), 가근, 무화과, 백반
-설사: 저근백피, 사과(수세미 과실), 지각, 오매(매실), 가근, 무화과, 취상산, 백작약
*소양인
-변비: 생지황, 지모, 고삼, 형개, 석고, 방풍, 차정자
-설사: 생지황, 지모, 고삼, 형개, 방풍, 활루인, 하눌타리씨, 황련
*태음인
-변비: 갈근, 고본, 백지, 의이인, 황금, 대황
-설사: 갈근, 고본, 백지, 의이인, 황금, 산약, 건육(말린밤)
*소음인
-설사 변비를 예방하기 위해서는 하복부의 한기를 몰아내야 합니다. 인삼, 사인, 감초, 당귀, 
목향, 천구, 계내금(닭 모래주머니의 노란 속살), 구감초, 창충, 백출, 건강
-변비: 심한 변비시 통변을 시키기 위해 파두를 쓰나 독성이 강하니 주의해서 써야 합니다.
  치질-치질은 하복부의 기능이 약해서 생기게 되는데, 어느 날 피곤할 때 갑자기 치질기운
이 생겨 불편할 때가 있습니다. 근본적인 예방과 치료는  체질에 맞는 섭생이겠지만 갑자기 
불편할 때는 다음 방법을 써보면 효과적입니다. 항문의 정반대  되는 부위는 머리통 꼭대기 
부분에 있는 백회혈입니다. 얼른 쉽게, 머리통  약간 뒤쪽의 제일 높이 솟은 부근을  말합니
다. 이곳을 손가락에 힘을 주어 눌러보면 아픈 부위가 나타납니다. 이곳을 지근지근  눌러주
면 금방 항문이 편안해짐을 알 수 있습니다.
  
      17. 소변(소변불통, 결석, 신장, 방광, 요도염증)
  모든 동물에 있어서 원초적인 양기활동은 구멍으로 하게 됩니다. 구멍을 통해서 섭취하고 
구멍을 통해 배설합니다. 또한 구멍을 통해 듣고, 보고, 냄새맡고, 맛을 봅니다. 뿐만 아니라 
구멍을 통해서 잉태하고 출산하며 말초적인 쾌락 역시 그 곳을 통해서 느끼는 것입니다. 물
론 음양균형이 형편없는 하등동물은 논에서 제외하고 말입니다.
  이 장에서는 여러 구멍 중 하나를 통해야 하는 소변에 대해서 알아보도록 하겠습니다. 음
식물을 흡입할 때는 단 하나의 구멍인 입을 통하게 됩니다. 그러나 들어온 음식물이 배설될 
때는 물과 찌꺼기가 따로 분리되어 각각 다른 통로를 통하여 두 구멍으로 배설되는 것은 왜
일까요?
  이는 음이 극에 달하면 다시 양으로 전환되는 것이  자연의 이치입니다. 소화된 음식물이 
하복부로 내려오면 물기는 자연히 다시 양성화되기  시작하고 신장으로 이동되는 것입니다. 
이때 물기가 빠진 나머지 음식물 찌꺼기는 항문을 통해 배설됩니다.
  물은 우주만유 본질의 본체입니다. 음이 극에 이르면 다시 양성화된 물은 따로 분리될 수
밖에 없으니 이 또한 우주의  법칙인 것입니다. 이렇게 절대 음의  부위인 하복부에서 양의 
기운을 얻어 자연적으로 신장으로 모아진 물은 그곳에서 여과되고 다시 분류됩니다.
  양성의 순수기운이 많은 물은 체액이나 혈 등으로 사용되고 나머지는 모든 노폐물과 함께 
방광으로 보내져서 배설되는 것입니다. 이때 가장 중요한 것은  신장에서 발생된 양성 수기
는 비장과 조화균형을 이루며 수승화강의 법칙을 이루게 됩니다.
  수승화강이란 수기는 올라가고 화기는 내려오며 순환하는 것을 말합니다. 마치 방안에 난
로를 놓았을 때 뜨거운 열기가 천장으로 올라갔다가는 벽을 타고 내려왔다가 다시 올라가면
서 온 방안을 덥히는 것인, 지구에서 태양에 의한 지표의 열기가 위로 올라갈 때 수기를 끌
어 올라갔다가 다시 차가워져 내려오는 현상을 말합니다.
  이와 같은 대류현상이 인체 내에서도 같이 작용하니 이것을 수승화강의 법칙이라고  합니
다. 이때 지구에서는 지표의 형태, 수조, 밀도, 또는 태양빛의 강약(경도, 위도)에 따라 그 기
운의 차이가 생기게 됩니다. 기운의 차이에 의해 온열기류와 한냉기류가 생기는 것입니다.
  이와 같이 인체 또한 그  심리적 상태와 장부의 허실, 또는  섭취하는음식물 등등에 따라 
어떤 사람은 온열기류가, 어떤 사람은 한냉기류가 많은 것입니다. 이때 이러한 차이에  의하
여 수승화강의 조화가 잘 이루어지지 못하면 각종 이상이 발생하게 됩니다.
  다음은 소변기능의 각종 이상증세입니다.
*소변불리, 즉 소변이 순조롭지 못함은 체내의 열이 위로 솟구치려 해서 일어나는 증상입니
다. 부연하면 기가 밑으로 내려오지 못해 일어나는 증상이므로 즉, 음양균형에서 음이  부족
한 것이니 음을 보해야 합니다.
*방광이 허하면 소변을 참지 못하고 자주 보게  되며 심하면 자신도 모르게 실뇨를 하기도 
합니다.
*심리적 요인으로 긴장, 초조, 불안 등의 상태가 지속되면 자연 어깨가 올라가고 따라서 기
는 아래로 내려가려고 하지 않습니다. 이때 방광은 수축되고 하루에도 수 십번씩 소변을 보
려 하나 보아도 시원하지 않으며 심하면 방울방울 새어나오는 것처럼 되기도 합니다.
*소화흡수력 부족으로 인하여 체내의 전체적 기가 허한 때도 소변불 리가 나타납니다.
*임신 8~9개월 기간에 소변이 통하지 않는 경우가 있습니다. 이것은 태가 너무 아래로 내려
와 요도를 막는 경우에 일어나는 현상입니다. 이때는 누운 상태에서 다리를 위로 천천히 몇 
번 들어주면 태가 위로 올라가 소변을 잘 볼 수가 있습니다.
  이와 같이 소변기능은 신장과 방광이 주관합니다. 여기서 각체질별로 구분하여 보기로 하
겠습니다.
    1. 태양인
  체질 특성상 대장의 기증이 왕성합니다. 즉, 대장에 열이 많은 체질이므로 대장과 바로 이
웃한 신장과 방광이 한기에 시달리는 경우는 거의 없습니다. 따라서 소변을 시원하게 잘 보
는 체질입니다. 그러나 체질에 맞지 않는 음식물을 지속적으로 섭취했거나 심리적으로 솟구
치면 대장 또한 지나친 열을 내게 되어 기가 위로만 솟구쳐서 소변이 순조롭지 못하게 됩니
다. 결국 태양인은 대장이 크게 열을 내지 않는다면 소변기증은 건강합니다.
    2. 소양인
  체질 특성상 신장과 방광의 기능이 약하고 심리적 상태 또한 늘 상기되어 있기 쉽습니다. 
그리하여 오줌소태, 실뇨증, 요도역, 결석 등등이 잘 나타나게 되어 있습니다. 소양인은 언제
나 상복부에 열이 많고 하복부에는 한이 많으므로 신장과 방광의 기능에 언제나 주의를 요
하는 체질입니다. 소양인은 음양균형엣 음이  부족하므로 언제나 먼저 음을  보하도록 해야 
할 것입니다.
    3. 태음인
  체질 특성상 대장에 한기가 많습니다. 그리하여 그 영향을 받아 신장과 방광 또한 은연중
에 한기를 받게 됩니다. 한기를 받으면 자연 수축되므로 신장은 원활한 기능을 하기 힘들고 
방광 역시 수축을 하려 해서 소변을 자주 보게 되지만  시원함이 없습니다 .이때 요도 역시 
한기를 받게됨은 어쩔 수 없습니다. 결국 태음인은 대장의 한기를 먼저 주의해야 합니다. 대
장에 한기가 넘치지 않게 되면 신장과 방광은 따라서 건강해지는 것입니다.
    4. 소음인
  체질 특성상 소화흡수력 부족으로 인하여 체재  에너지가 왕성하기 힘듭니다 .소음인으로 
소화기능이 좋은 사람이라면 신장과 방광의 기능 또한 좋을  것입니다. 대체로 소음인은 심
리적 상태까지도 자구 웅크리는 마음이 되기 쉬우니 이를 먼저 물리쳐야 합니다. 그리할 대 
소화흡수력이 왕성해지고 따라서 기가 원활해지게 됩니다.
  소음인은 기의 부족에 의해 온 몸이 냉하게 됩니다. 이에 다라 하복부의 물기가 양성화되
어 신장으로 가야 함에도 불구하고 제대로 가지 못해 찌꺼기와 함께 대변으로 나오게 되어 
설사를 잘 하는 것입니다 .신장은 양성화된 물기를 제대로 공급받지 못하고 비장 또한 약한 
체질이다 보니 수승화강이 제대로 되지 않아 온몸이 자주 아픈 형상이 오게 됩니다. 소음인
은 소변보다는 설사를 먼저 걱정해야 하는 체질이며 우선, 체내의 한기를 없애도록 해야 합
니다. 결국 소음인의 신장과 방광은 체내에 한기만 넘치지 않는다면 건강한 것입니다.
  모든 비뇨생식기능은 신장과 방광이 주관하는  것입니다. 따라서 요도염, 방광염,  신장염, 
신장결석, 요도결석, 신부전증 등등은 신장과 방관 기운의 강약에 따라 나타나는 질환이  됩
니다. 그리고 각 체질 특유의 심리적 상태가 있으니 이를 먼저 다스려야 합니다.
  각 체질별롸 좋은 약재는 다음과 같습니다.
*태양인-미후도, 작약, 홍화, 하고초, 만형자, 오가피, 포도근, 오매
*소양인-시호, 해금사, 삼백피, 복분자, 차전자, 황백, 택사, 생지황 강활, 독활, 백복령,  포공
영
*태음인-녹용, 대황, 황금, 승마, 백문동, 육종용, 산약, 죽여, 고본, 백지, 부평
*소음인-회향, 오수요, 청피, 황기, 인삼, 익지인, 오약, 건강, 향부자, 백출, 감초
  신장과 관계된 상식
-신부전증: 요량의 감소가 기본적인 증강입니다.
-요로의 폐색: 방광엣 요도구까지의 폐색은 자주 있는 증상으로 전립선 비대에 의한 전립선 
요도의 협착이나 압박에 의한 것입니다.
-야뇨증(유뇨증): 야간의 무의식적인 배뇨. 유아의 배뇨는 신경계나 중추에  의한 조직력 미
발달로 인해 단순한 척추 반사로 지배됩니　. 그러나 생후 2세부터 신경계나 중추의 조절력
이 발달되기 시작합니다.
-냄새-지린내: 요소가 세균작용으로 분해되기 때문에 나는 냄새입니다. -신재: 당뇨병  환자
들에게 흔히 있습니다.
  부작용의 사례
-시호: 약을 쓸 때 증상에 따라 시호가 들어가는 수가 있습니다. 이때 때로 혈뇨가 생길 수
도 있습니다. 이것은 시호의 성질과 사람의 체질과의 상관관계를 잘 몰고 썼기  때문입니다. 
시호란 멧메나리를 말합니다. 시호는 아래로 끌어내리는 힘이 강력한 약제인데 이미 체내에 
밑으로 끌어내리는 힘이 많은 음체질 사람들에게 썼을 경우에  혈뇨가 생기는 것입니다. 시
호는 소양인에게 쓰면 더없이 좋은 약이 되는 것으로  배뇨기능의 활성화는 물론 오줌소태, 
신장결석, 요도결석까지도 시원하게 처리해주는 해결사 역할을 합니다. 소양인의 양성기운에 
시호의 음성기운이 합하여 완성조합을 이루게 됩니다.
  
      18. 황달과 부종-달증
  황달과 부종은 비슷한 증세입니다. 다만 그 증상의 가볍고  중한 차이를 나타내는데 불과
합니다. 이는 여러 가지 요인들이 작용하여 소변을 시원하게  보지 못하는데서 나타나는 병
증이지만 소변을 시원하게 보면 곧 낫게 됩니다. 옛 사람들의 말을 간략하게 적어 보면, "무
릇 병이 들어 마땅히 땀이 나야 할 때에 땀이 나지 않고, 소변이 잘 나와야 할 때에 시원하
게 나오지 않는 것은 역시 황달이다."라고 했습니다. 다음은 황달 증세입니다.
*습기 있는 사람들의 황달은 그 빛깔이 어둡고 온몸이 아프지 않으며, 열기 있는 사람의 황
달은 빛깔이 귤색과 같이 노랗고 온몸이 아픕니다.
*소변이 희면서 열이 없는 것은 몸이 허하고 피곤할  때 오며 또한 색을 좋아하면 더욱 심
해지고, 소변이 누렇고 붉은 경우는 습열에서 비롯된 것입니다.
*황달에는 해가 저물어 갈  무렵이면 열이 나는 것이  마땅한데도 오히려 오한증이 생기는 
것은 과로나 색정에서 온 것입니다.
*방광이 팽창하고 아랫배가 땡땡하고 온몸이 노랗게 되며  이마 위가 검어지고 발 밑에 열
이 나는 흑달이 되면 고치기 어려운 병이 됩니다.
  황달과 부종은 결국 체내에서 사용된 후 버려지는 수분이 노폐물과 함께 소변으로 잘 배
설되지 않아서 생기는 병입니다. 이러한 증상은 신장과 방광의  허실과 연계되는 것이니 앞
장의 소변 부분을 참고하면 됩니다.
  
      19. 머리털, 머리 가려움증 그리고 대머리를 진단한다
    1. 머리카락에 대하여
  머리털은 두피를 보호하고 한기와 열기를 막아주기 위해 생성된  것입니다. 동물 또한 가
을이 되면 겨울을 나기 위해 속에서  잔털이 솟아 나오고, 봄이 되면 여름을  나기 위해 겉 
털이 빠져나가면서 털갈이를 합니다. 음에 속하는 식물은 봄에 싹이 솟아 나오고,  상대적으
로 양에 속하는 동물은 가을에 자체의 표면에서 털이 솟아 나오는 것입니다. 이러한 현상은 
모두 '음양상호균형'에 의한 것입니　.
  모든 털은 정의 부위에 축적된 태소음기가  그 충만된 기운으로 인하여 피부구멍을  통해 
솟구쳐 나오는 물질인 것입니다. 그러나 그 털 또한 인간이든 동물이든 그 자체의 고유기운
에 의한 변화에 의하여 색깔이 달리 나타나기도 하며 그  성질 또한 다르게 됩니다. 그것을 
구분해보면,
  1. 태양인
  계절적으로 봄의 자리이며 아직 음기가 남아 있는 계절로  양중음의 자리가 됩니다. 그리
하여 솟구치는 기운에 의해 털이  힘차게 솟구쳐 나오나 색깔은 음의  색이 됩니다. 따라서 
머리숱은 많고 억세며, 색은 검은 색이 되는 것입니다.
  2. 소양인
  계절적으로 여름 즉, 더운 열기가  확장되는 기후로 양중양의 자리입니다. 그리하여  털은 
양의 기운으로 인해 많이 솟아 나오며 숱도 억센 편입니다.  그리고 색은 여름의 색인 노랑 
색을 띄게 됩니다. 염색한 것이 아닌 원래 머리털이 노랑색이라면 일단 소양인이라고 볼 수 
있겠습니다. 소양인의 머리털은 노랑 색이 많을 수밖에 없기 때문입니다.
  3. 태음인
  계절적으로는 음인 가을이며 기후로는 음기가 시작되나 아직은 약기가 많은 때입니다. 또
한 체질적 특성인 모으는 기운으로 인해 상대적으로 솟구치는 힘이 약하기 때문에 머리털이 
힘차게 솟구치지 못합니다. 따라서 머리털은 숱이 많지 않은 경우가 많고 털의 성질은 부드
럽습니다. 색깔은 아직 양기가 남아있는 때이므로 갈색 또는 흑갈색이 많습니다.
  4. 소음인
  계절적으로는 겨울이며 기후로도 한기가 절정을 이룰  대입니다. 그러나 태소음기가 축적
되면 그 충만된 음기가 양기로 전환되는 것으로 음중양이 됩니다. 그리하여 그 힘에 의하여 
많이 솟아오르므로 머리털은 숱이 많고 풍부한 음의 영양분이 남아 있어 윤기가 있으며 색
은 검은 색이 됩니다.
  이렇게 양기운과 음기운의 비례에 의하여 모든 동식물들의 털은 그 고유의 기운과 색깔을 
지니게 됩니다. 그러나 기후, 지리 등의 환경적 요인과 생태계에 따라서 이러한 고유의 기운
과 색깔은 바뀔 수도 있습니다. 소를  예로 들자면 모든 소는 소양과에 속하는  동물입니다. 
때문에 색깔은 노랑 색에 가깝습니다.  그러나 음인 물을 좋아하는 물소의  털은 검은 색에 
가깝습니다.
  이는 주위환경이 너무 더운 지역에서 살다보니 내부에 양기가 많은 물소는 음양균형을 맞
추기 위해 물을 가까이하게 되었고 어느새 털이 검은 색  쪽으로 바뀐 것입니다. 또한 뿔도 
횡으로 크게 자라는데 이는 양과 동물이 음의 기운을 많이 받으면 내부에 태양기운이 늘어
나 솟구쳐 오르는 기운에 의하여 뿔이 크게 솟아 나온  것입니다. 그러나 그 자체가 태양과 
동물이 아니므로 위로 똑바로 솟구치지 못하고 횡적으로 자라나는 것입니다.
  소와는 다르게 코뿔소는 그 형태나 구조를 보면 태음과가  됩니다. 그러므로 내부의 양기
가 태음의 자리인 코 부위로 솟아올라 코 부위에 뿔을  달게 된 것입니다. 그리고 이야기하
고자 하는 주제에서 약간 벗어난 감이 있기는  하지만 털의 색에 따라 고기의 맛도 다릅니
다. 즉 양의 성질은 질기고 은의 성질은 부드러운 것을 안다면, 육질 또한 양과 동물은 질기
며 음과 동물은 부드러운 맛을 지니리라는 것을 알 수 있습니다.
  이렇게 음양의 변화는 고정됨이 없이 계기가 주어짐에 따라 다르게 나타납니다. 마찬가지
로 인간도 그 환경적 요인에 따라 털의 색과 모양과  기운이 다르게 나타나는 것입니다. 그
러나 앞서 설명한 태양, 소양,  태음, 소음인의 머리털 성질과 그  색깔에 관한 것은 동북아 
지역에만 국한된 것입니다.
  이것을 참고로 하면, 눈썹이나 그밖에 신체의 여러 부위에서 나오는 털도 이해가 될 것입
니다. 더 나아가 지구 각 지역에 분포되어 있는 종족들의 옛날부터 현재에 이르는 이동과정
과 그곳의 지리, 기후 등의 환경적 요인을 생각하면 금색, 은색, 회색, 검은색 등  모든 털의 
색깔과 그 성질을 알 수 있습니다. 더 나아가 색과 성질의 변천  과정도 이해할 수 있을 것
입니다. 또한 이장을 충분히 이해하면 인류 각 종족의 눈동자의 색깔과 피부색도 스스로 알
아 낼 수 있을 것입니다.
    2. 머리는 왜 가려운 것일까?
  머리를 오랫동안 감지 않으면 머리가 가렵고 또한 심한 냄새가 나는 것은 당연한 일이지
만 매일 머리를 감는 사람  중에서도 머리가 가렵다는 경우가 있습니다.  어떤 사람은 매운 
음식만 먹으면 머리가 가렵다고 하고 땀이 많이 나서 괴롭다는 사람들도 있습니다.
  양기운이 많은 사람인 경우 갑자기 내부열기가  위로 솟구치게 되면 이때 두터운  두피가 
열을 발산을 막아 머릿속이 가려워 집니다. 반면에 음기운이  많은 사람은 갑작스런 내부열
기가 얇은 두피를 통해 쉽게 발산되기 때문에 땀이 많이 나는 것입니다.
  그리고 양인은 두피뿐만 아니라 피부 또한 두터운 편이고 음인은 얇은 편입니다. 이는 양
인의 경우 평소 체내 에너지가 흩어지려 해서 이것을 박기 위해 피부가 상대적으로 두텁게 
형성된 것입니다. 또한 음인의 경우에는 체내 에너지가 흩어지려  하지 않아 피부가 비교적 
얇게 된 것입니다. 머리가려움증을 각 체질별로 구분해 보면 다음과 같습니다.
  1. 태양인, 소양인
  양인들은 이미 체내에 양의 기운이 넘쳐 있습니다. 원래 양의 성질이란 빠르며 솟구쳐 올
라 흩어지는 것입니다. 그러므로 내부적으로 맵고  싸한 양과식품을 섭취했거나 외부적으로 
모자를 쓰고 다니는 경우에 머리털 속이 더워지게 되고 자연 땀이 나게 되면 머리가 가려워
집니다. 앞서 말했듯이 양인의 피부는 음인에 비해 두터운데 이는 체내 양기가 외부로 쉽게 
방출되려는 것에 대항하기 위해 자연스럽게 만들어진 것입니다.
  결국 내부적이나 외부적 요인에 의해 열기가  넘치게 될 때 피부가 자연스럽게  늘어나서 
열기가 쉽게 발산되면 문제가  없습니다. 그러나 이는  '음양상호균형'에 어긋나는 것이므로 
두터운 피부는 그것을 차단하려고 합니다. 즉 양이 발산하려고  하면 음은 그것을 차단하려
는 것인데 열기가 지나쳐서 발산하려는 양과 차단하려는 음과의 균형이 어긋날 때 가려움증
을 일으키는 것입니다.
  2. 태음인, 소음인
  양인들과는 반대로 음인들의 체내에는 이미 음기가 넘치고 있습니다. 음의 성질이란 느리
게 활동하며 모아서 끌어내리는 것입니다.  따라서 내부적으로는 시고 짠  음과식품을 많이 
섭취했거나 외부적으로 머리가 차가워지면 머리가 가려워지는  것입니다. 앞서 얘기한 바와 
같이 음인의 피부는 양인에 비해 부드럽고 얇습니다.
  이는 체내의 양기가 밖으로 유출되려는 것이 적기 때문입니다. 이러한 음체질의 사람에게 
내부적 요인이나 외부적 요인에 의해 한기가 쌓이면 피부는 그 한기에 대항하기 위해서 자
꾸만 수축작용을 하려 합니다. 때문에  가려움증을 느끼게 되며 양기활동이  부족된 피부는 
각질층이 되어 두텁게 일어나기도 합니다.
  비듬은 두피세포의 노화에 의한 것입니다. 비듬의 경우 양인은 더워지거나 건조해지면 심
해지고 음인은 차가워지거나 습해지면 증상이 심해집니다. 이것을 예방하기 위해 즉 알맞은 
외부적 환경을 만들기 위해, 양인은 여름에 보다 시원한 모자를 이용하고 음인은 겨울에 보
다 따뜻한 모자를 이용하는 것이  좋습니다. 특히 음인은 머리를 차게  하면 금방 오한이나 
감기가 오게 되므로 주의해야 할  것입니다. 그리고 내부적으로 예방하기  위해서는 자신의 
체질에 맞는 음식물을 섭취하는 것이 필수조건이 될 것입니다.
    3. 대머리가 공자를 좋아한다는 속설은 근거가 있는가?
  지난날 살림살이가 어렵던 시절에는 어느 지역, 어느 국가든 시원스런 대머리 아저씨들이 
실제 부귀의 상징이기도 했었습니다. 이는 공짜를 좋아하는 그들의 습성 탓이었으리라 생각
되어집니다. 그렇다면 대머리는 왜 공짜를 좋아할까요?
  머리털은 충만된 태소음기가 솟구쳐 올라 만들어지는  것이라고 앞서 설명했습니다. 이와 
같이 대머리는 태소음양의 기운이 서로 균형과 대칭의 관계 속에서 솟는 기운이 부족해지거
나 혹은 너무 넘치면 생기는 것인데, 일반적으로는 부족에서 나타나는 현상입니다.
  또한 심한 열병을 앓게 되면 상대적으로 붙잡아주는 음기가 부족해서 머리털이 빠지는 경
우도 있습니다. 그렇지만 일반적으로는 모으고 끌어내리는  기운 때문에 머리끝까지 전달되
는 에너지가 부족하게 되어 모발이 빠지는 것입니다.
  즉 육신은 심성의 영향을 가장 크게 받게 되어 있어서 끌어 모으는 기운이 강해지면 자연
히 머리털은 약해져서 빠지게 됩니다. 재물과 권력 또한 끌어 모으는 기운에 의하여 얻어지
는 것이니 자연 대머리에게 "공짜를  좋아한다."는 말들이 생긴 것입니다.  대머리에 관해서 
체질별로 구분하면 다음과 같습니다.
  1. 태양인
  태양인의 경우 솟구쳐 오르는 양의 기운 때문에 붙잡아주는 음기가 부족해서 모발이 빠지
게 됩니다. 그러나 일반적으로 태양인에  있어서 대머리는 극히 드물게  나타나므로 대머리 
걱정은 하지 않아도 될 것 같습니다.
  2. 소양인
  소양인은 병이 나면 대체적으로 열이 많이 납니다. 이처럼 큰  열병이 나는 경우 솟아 흩
어지는 양의 기운에 의해 붙잡아주는 음의 기운이 상대적으로 부족하여 모발이 빠지게 되는 
때가 있습니다.
  3. 태음인
  태음인은 모으는 기운이 강하기 때문에 상대적으로 솟구치는 기운이 적습니다. 따라서 대
머리가 되기 쉽고 게다가 평소에 마음이 자꾸 모으려는 쪽으로 가려 해서 더욱 심해지는 것
입니다.
  4. 소음인
  소음인은 내부 자체에 충만된 음의 기운이 많아 머리털이  빠지는 경우는 흔치 않습니다. 
그런 안으로만 자꾸 움츠려 드는 심성이  오래 작용하거나 음과식품을 많이 섭취하면  머리 
가운데 부분의 빠지게 되는 것입니다. 그러니까 주변머리가 되는 것입니다.
  이처럼 체질에 따라서 대머리가 되는 과정이 각각 다르게  나타납니다. 또한 대머리의 특
징을 소양인은 이마 쪽부터 빠지기 시작하고, 태음인은 머리통  위 부분에서 전체적으로 고
루 빠지기 시작하고, 소음인은 머리통 가운데 부위에서부터 빠지게 됩니다. 이 모든 것이 체
질적 고유기운에 의해 나타나는 현상이니, 앞서 여러 번 언급된 마음자리를 바로 세우고 나
에게 맞는 음식을 섭취하면 대머리는 예방할 수 있는 것입니다.
  머리털리 바지지 않도록 하기 위한 좋은 약재는 다음과 같습니다.
*태양인-헛뿌리, 하고초, 만형자, 시체(감꼭지), 오가피, 등자피, 오매, 작약, 옥잠, 백자인
*소양인-고거채, 대계, 누로, 생지황, 현삼, 지골피, 토사, 사상자, 독활
*태음인-고본, 녹용, 백지, 갈용, 오미자, 승마, 천마, 맥문동, 부평, 죽여, 황금
*소음인-목향, 백출, 백하수오, 당귀, 육계, 건강
  
      20. 알레르기와 가려움증
  가만히 생각해 보면 한국인처럼 긁는 것을 좋아하는 민족도 별로 없을 것입니다. 긁는 콘
테스트가 있다면 가히 세계적 수중이 선수들이라 할 수 있습니다. 기후와 지리 등의 환경적 
요인과 긴긴 역사를 통해서 형성된 민족적 기질은 이미 앞장에서 설명되었듯이 한국을 외소
음 내소양의 기운으로 만들었습니다. 이러한 외소음 내소양의 기운에 의해 내부적으로는 솟
아올라 흩어지려는 기운이 강한  반면, 외부적으로는 그것을 억제하려는  기운 또한 만만치 
않습니다. 이것에서 오는 두 기운의 대항세력이 가려움증으로 나타나는 것입니다.
  가려움증은 달리기를 하고 난 직후나 매운 음식물을 먹었을 경우, 혹은 추운 곳에서 더운 
곳으로 이동했거나 더운 곳에서 추운 곳으로 갑자기 이동했을  경우에 나타나게 됩니다. 이
는 내부의 체온이 급격히 올라갈 때 피부가 그 열을  미쳐 발산시켜 주지 못하거나, 반대로 
외부의 열기가 내부 한기와 대항하고 있을  때에 그 대치점이 되는 피부가  따끔따끔하거나 
가려워지는 것입니다.
  음식물도 사람에 따라 각각 다르게 어느 것은 먹어도 괜찮다가도 어느 것을 섭취하면 가
렵거나 발진이 되기도 합니다. 이때 같은 음식물을 먹고  여러 사람이 동시다발적으로 이상
이 생기면 식중독으로 분류되며, 같은 음식물을 먹고도 특정인만이 이상이 생기면 알레르기
에 의한 것이라고 봐야 할 것입니다.
  세상 모든 것이 음양의 균형에 의해서만 존재하듯이 알레르기도 외부적 환경에서 오는 것
과 내부적 요인에 의한 것이 반반입니다. 발생 요인이 공간이 되었든 시간이 외었든지 간에 
말입니다. 시대적 환경에 따라 우리의 거주공간은 냉, 난방이 필요하게 되었고 효율을  높이
기 위해 밀폐되기 시작했습니다.
  이에 따라 공기의 유통이 차단되었으며 집진드기와 바퀴벌레며 각종 세균 등등에게  살기 
좋은 공간이 더불어 형성된 것입니다. 음양으로 나누어 보자면 양이 되는 외부적 환경은 양
의 성질 그대로 바꿔주기만 하면 쉽게 고칠 수 있습니다.  그러나 음이 되는 육체적 요인은 
음의 고유한 성질대로 쉽게 그 원인을 찾기도 어려우며 고치는 과정도 길어지는 것입니다.
  알레르기나 가려움증 또한 내부적으로는 체내 에너지의  태과불급에서 오는 것입니다. 양
체질 사람은 체질 특성상 체내의 양기가 쉽게 흩어져 발산하려 합니다. 이런 사람이 체내에 
열이 생길 조건이나 계기가 내부적이나 외부적으로 주어지면 그 내부 열기는 금방 더욱 기
승을 부리게 됩니다.
  이때 피부는 그것에 대항하기 위해 그 열기를 차단하려 하므로 그 충돌과 마찰로 인하여 
알레르기와 가려움증이 나타나는 것입니다. 음체질인 사람은 체질 특성상 음기가 많아서 체
내의 양기활동이 느리게 나타나므로 피부가 습하게 되어 있습니다. 음체질의 외부적 환경이 
음기가 많을 땐 더욱 습하게 되어 각종  세균이 좋아하는 환경적 요인을 만들어 주게 됩니
다. 이제 각 체질별 알레르기나 가려움증을 피하기 위한  구체적 방법을 정이하도록 하겠습
니다.
  1. 태양인
  태양인은 체내에 솟구치는 태양기운이 넘쳐  있습니다. 솟는 기운의 고추나  후추 등등의 
매운맛을 내는 음식섭취를 자제해야 하고 모으는 기운이 강한 신맛의 음식물을  섭취하도록 
해야 합니다. 구체적인 예를 들면 태양과에 속하는  국화꽃, 음행나무, 밤꽃, 말털, 사슴털의 
접촉을 피해야 합니다. 그 예방으로는 체내에 항시 부족한 비타민 C가 많은  식품을 섭취하
며 마음가짐 또한 차분해지려고 노력해야 합니다.
  2. 소양인
  체내에 흩어지려는 소양기운이 넘쳐 있습니다. 흩어지려는 기운의 마늘과 생강 같은 싸한 
소양맛을 피해야 하며 흩어지는 기운을 막아 줄 짠맛의 소금기를 약간 더 섭취함이 좋습니
다. 알레르기나 가려움증이 많은 체질이므로 계란과 우유 같은  소양과 식품은 사양해야 하
고 특히 감자꽃, 아카시아꽃, 함박꽃,  대추꽃, 후박꽃, 닭털, 개털, 소털,  고양이털의 접촉을 
피해야 합니다. 그 예방으로는 체내에 항시 부족한 비타민 E가 많은 식품을  섭취해야 하고 
마음가짐 또한 정적인 고요함을 가지도록 해야 합니다.
  3. 태음인
  체내에 모으려는 태음기운이 넘쳐 있기 때문에 더욱 모으려는 식초 등등의 신맛이나 떫은
맛을 자제해야 합니다. 반면에 솟구치는 기운의 매운맛은 도움이 됩니다. 체질 특성상  알레
르기 비염이나 천식이 잘 생기기 쉬우므로 가급적 태음과 식품은 피해야 할 것입니다. 그리
고 특히 배추꽃, 다래꽃, 포도꽃, 복숭아꽃이나 털, 모과꽃, 감꽃, 송화가루, 솔잎, 갈대꽃, 튜
우립, 밀가시, 플라타너스 열매 등의  접촉을 피해야 합니다. 예방  방법으로는 체내에 항시 
부족한 비타민 A, D가 많은 식품을 섭취하도록 해야 하며  마음가짐 또한 상승기분을 유지
하도록 해야 합니다.
  4. 소음인
  체내에 끌어내리는 소음기운이 넘쳐 있으므로  더욱 끌어내려지는 짠맛은 피하도록  하며 
흩어지는 기운의 마늘과 생강 등등의 싸한 맛을 섭취하도록 해야 합니다. 이때 주의할 사항
은 자신의 체질 특성상 약한  소화기능을 생각해서 먹는 양을 조금씩  늘려야 합니다. 또한 
소음과식품은 언제나 피함은 물론 특히 보리가시, 밀가시, 장미가시, 찔레꽃가시, 장미꽃, 민
들레꽃, 버드나무 꽃가루, 개나리꽃, 메밀꽃은 접촉을 피해야 합니다. 예방으로는  체내에 항
시 부족한 비타민 B가 많은 식품을 애용해야 하며 마음가짐 또한 늘 상쾌한 기분을 가지도
록 해야 합니다. 또한 소음인은 찬물에도 알레르기가 올 수  있으니 너무 찬물은 가급적 피
함이 좋을 것입니다.
  누구에게나 오랜 기간 잘 알지 못하고  먹었던 음식물의 기운이 체내에 누적되어  있습니
다. 그 기운이 계기만 주어지면 혈을 통해 피부나 코 그리고 목이나 눈에 나타나게  됩니다. 
뿐만 아니라 내부장부에도 영향을 미치는 것입니다. 특히 육류와  생선류는 식물보다 그 기
운이 강하므로 체질에 따라 강한 알레르기성 반등을 일으킵니다.
  반드시 <식품 도표>를 참고하여 자신에게 맞는 식품을 찾아서 섭취해야 하며 이제부터라
도 자신에게 알맞은 외부 환경을 조성해야 할 것입니다. 더욱 중요한 것은 평소 마음가짐을 
체질에 맞게 가져야 한다는 것입니다.  그리고 알레르기 증상이 자주  발생하는 사람이라면 
집안에 가축(개, 고양이, 닭)류는 절대 기르지 말아야 하며  양탄자를 걷어내고 침구를 자주 
털어 햇빛에 소독해야만 고칠 수 있습니다.
  알레르기는 일상생활에서 음식 또는 동, 식물이나 집진드기 등등의 요인에서 발생하는 것
으로 두드러기나 발진 또는 눈이 가렵거나 코로는 비염의  증상으로 나타납니다. 이는 양인
의 경우에는 피가 열성으로 되어 있어 양과 동, 식물에 의하여 생기는 것이고, 음인의  경우
에는 피가 냉성으로 되어 있어 음과 동, 식물을 접했을 때 오는 것입니다. 그러므로  정원이
나 집안의 화초도 한번 유심히 살펴 볼 필요가 있는 것입니다.
  알레르기와 가려움증에 좋은 약재는 다음과 같습니다.
*태양인-사과(수세미), 가근(가지뿌리), 하고초, 만형자, 오가피,  사포도근(머루뿌리), 저근백
피, 합환피, 오매, 적작약
*소양인-고거채, 난초, 대계(엉겅퀴), 포공영(민들레), 차전자(질경이),  생지황, 현삼, 구기자, 
토사자, 금은화, 강활
*태음인-관도화, 길경(도라지), 사삼(잔대뿌리), 백지, 산조인, 갈근, 오미자, 천문동, 의이인
*소음인-구절초, 목향, 인진, 창충, 당귀, 삼칠, 진피, 계지, 감초, 후박, 건강
  
      21. 위급한 병의 원인이 되는 망양증과 망음증
  세상에는 참으로 다양하고도 많은 병증들이 있습니다. 그 중에서도 특히 소음인과 소양인
에게 가장 위태로운 증세가 나타나는 병증이  있으니 이를 '망양증'과 '망음증'이라고 합니
다. 
이는 현대에 와서 자주 거론되는 스트레스사의 원인이 되는 바로 그 병증입니다.
  1. 망양증
  '망양증'은 소음인에게 나타나는 증상입니다.  소음인은 그 체질적  특성으로 인해 언제나 
체내에 음기가 많습니다. 이때에 심리적으로 번민하거나, 차고 습한 곳에 장시간 있거나, 혹
은 차가운 기운의 소음과 식품을 지속적으로 섭취하게 되면  음의 기운이 더욱 성해집니다. 
그러한 결과 그 음의 기운은 상대적으로 부족한 양의 기운을 내쫓게 되고 이때 달아나는 양
의 기운은 번열증을 일으키며 땀을 많이 나게 합니다.  이리하여 체내의 양기를 잃어버리는 
것을 '망양증'이라고 합니다.
  소음인은 위장과 비장의 기능이 약하므로 자연히 위와 비장에 음의 기운인 차가운 기운이 
모이게 됩니다. 그 음의 기운이 성하여 양의 기운을 덮으면  양은 음에 눌려서 가슴으로 올
라가지 못하고 하복부로 내려가게 됩니다. 하복부에서 양의 기운은  인체이 양의 부위인 등
줄기를 타고 밖으로 다시 오르려 합니다. 이때 등이 번열하여 땀이 나게 되는 것입니다.
  이렇게 번열하여 나는 땀은 양이 넘쳐서 나오는 것이 아니고, 안에서는 차가운 음기가 가
득하고 밖에서는 뜨거운 양기가 움직일 때 나는 것인데 이는 장차 양기가 사라질 징조로 보
면 됩니다. 다시 말하면 양이 양의 성질 그대로 위로  오르지 못하고 도리어 아래로 내리는 
것으로써 이때에 땀이 많아서 며칠간 그치지 않다가 결국은 땀을 내보낼 양기마저 부족해짐
으로 땀이 나오지 않는 증세를 보이기도 합니다.
  망양증은 평소에 근심과 불안, 초조가 많은 사람에게 잘 생기는 병으로서 이 증세가 나타
날 때 얼굴 색이 노랗고 수족에 온기가 남아 있으면  빨리 회복될 가망성이 있습니다. 그러
나 가슴이 두근거리고 얼굴 색이 푸르고 살이 실룩거리는 증상이 나타나면 회복하기 어려운 
큰 병으로 이어지기가 쉽습니다. 따라서 소음인은 언제나 체내에  양기가 활성화 되도록 노
력해야 할 것입니다.
 2. 망음증
  '망음증'은 소양인에게 나타나는 증상입니다.  소양인은 그 체질적  특성으로 인해 언제나 
체내에 양기가 많습니다. 이때에 심리적으로 기분이 지나치게 상승하거나 격한 감정이 지속
되거나 열이 많은 곳에 장시간 있게 될 때, 혹은 팽창하는 기운의 소양과 식품을 많이 섭취
하면 양의 기운은 더욱 성해집니다.
  그리고 상대적으로 부족한 음의 기운은 밀려납니다. 이때 음은  은의 성질 그대로 속으로 
달아나며 음의 부위에 있는 대장으로 모입니다. 자연히 대장은  그 영향으로 차가워져 며칠
간 설사를 지속합니다. 이때 인체는  '수승화강의 법칙'이 이루어지지 못해  병이 낫지 않고 
탈진하여 기진맥진학 되는 것입니다. 이렇게 체내에 음기를 잃어버리는 것을 '망음증'이라고 
합니다.
  '망음증'은 소양인으로 평소에 몸이 차고 설사를  자주 하는 사람에게 잘  생길 수  있습
니
다. 따라서 평소 가슴부위에 열이 맺히지  않도록 해야 하는데, 이는 가슴부위에 맺힌  열이 
상승하면 유유상종이 원리로 인해 하복부에 있는 열까지도 같이  상승하게 됩니다. 이에 상
대적으로 열을 빼앗긴 하복부는 더욱 차가워져 설사가 지속되는 것입니다.
  소양인과 소음인에게 있어서 어느 특정장부에 큰 병이 없는데도 어느 날 부터인가 갑자기 
큰 열이 나며 땀이 비오듯하거나, 오한이 나고 설사나  변비가 생기며 탈진되는 것은 '망음'
과 '망양'의 증세이니 각별히 주의해야  할 것입니다. 이는 갑작스런  증세이기 때문에 매우 
위험하며 그 후유증 또한 크기 때문입니다.
  망음증과 망양증에 좋은 약재로는 다음과 같습니다.
*소양인-생지황, 백복령, 택사, 차전자, 강활, 독할, 형개, 방풍, 목단피, 지골피, 구기자, 복분
자
*소음인-인산, 황기, 백출, 당귀, 천궁, 진피, 구감초, 건강, 사인, 계피
  
      22. 불면증과 그로 인한 두통
  사람은 누구나 가끔씩 불면증과 그로 인한 두통에 시달릴 때가 있습니다. 제일 큰 원인은 
정신적인 문제겠지만 특별한 쇼크나 별다른 걱정거리가 없음에도 계속해서 불면증에 시달리
는 경우가 있습니다. 이때는 신체적 특성 즉 체질에 따라 그 기운이 표출되는 것으로 볼 수 
있습니다.
*태양인-아래로 끌어내리는 힘이 부족해진 탓입니다.
*태음인-위로 솟구치는 기운이 부족해진 탓입니다.
*소양인-흩어지지 못하도록 뭉쳐 내리는 힘이 부족해진 탓입니다.
*소음인-너무 뭉쳐 내림으로써 흩어지는 기운이 부족해진 탓입니다.
  1. 다스리는 방법
  양인은 기가 작용하므로 혈이나  육으로 다스리고, 음인은 혈의  문제이므로 기가 뭉쳐진 
골로 치유해야 합니다.
*태양인-붕어, 향어, 연어찜 (이때 피, 비늘, 간, 쓸개 등을 빼면 안됩니다)
*태음인-말의 골, 사슴골, 상어골 (생것이거나 살작 익힌 것)
*소양인-거북의 피, 자라피, 피조개 피(생피가 좋다), 거북이탕, 자라탕, 피조개탕
*소음인-원숭이골, 소의 골, 노루골 (생것이거나 익힌 것)
  2. 먹을 때 주의 사항
*태양인-볶은 소금이나 죽염으로 간을 하고 다른  양념은 삼가며 찹쌀 막걸리를 약간 곁들
이면 더욱 효과적입니다.
*태음인-소금기를 피하고 먹기 불편하면 생파의 뿌리나 파김치를 곁들이고 수수로 만든 고
량주를 약간 함께 하면 효과적입니다.(태음인에 있어서는  어떤 동물의 피일지라도 피는 이
롭지 못합니다)
*소양인-볶은 소금이나 죽염으로 간을 하고 양념이나 술은 전혀 삼감이 좋습니다.
*소음인-생골을 먹을 때는 식지 않은  것을 구해야 하므로 도축장에  가서 즉시 먹는 것이 
좋습니다. 술을 곁들이는 것이 좋으므로 옥수수로 만든 고량주를  약간 취기를 느끼도록 마
시는 것이 좋습니다.
  생골을 먹을 때에는 식지 않은 것은 그대로 먹으면 좋습니다. 그러나 부득이 식은 것이면 
자신에게 맞는 술을 약간 넣고 살짝 끓여서 복용하면 됩니다.
  
      23. 발가락 '흔들 맛사지'와 질병 치료 효과
  삼라만상 모든 것은 음양의 조화에 의하여 탄생되는 것입니다. 다시 말해 암, 수컷의 사람
의 결정체가 새 생병을 잉태하고 출산하게 합니다. 그리고 이 세상에 별별 공부, 별별  학문
이 다 있지만 그 중에서 최상은 살아가는 공부며  살아가는 학문입니다. 생명본질의 차원을 
뛰어넘는 학문과 공부가 어디 있겠습니까? 언제나 씽씽하게 살아서 다닐 수 있는 공부보다 
더 나은 것이 있다면 어디 나와보라고 하십시오.
  인간이 이 세상에 태어날 때 어디부터  나왔습니까? 그냥 저절로 나올 수는 도대체  없는 
고로 누구나 뱃속에서 열 달 동안 연구에 연구를  거듭했습니다. 어떻게 이곳을 벗어나느냐
는 것이 관건이었던 만큼 큰 꾀를  내어 회전법칙을 이용해서 머리통부터 몸통까지  비틀며 
나오게 된 것입니다.
  그런데 그때 가장 힘들였던 부위라면  갖은 힘을 다 썼던 머리통이  될 것입니다. 반면에 
가장 힘들이지 않고 공자 비슷하게 따라나온 부위는 발가락이  될 것입니다. 발가락은 이처
럼 태어날 때 개평으로 덩달아 나왔다고 심장에서도 가장 먼 부위에 위치하며 이내 숨 한번 
제대로 쉬기 어려운 구두 속에서 헐떡헐떡 살아야 하는 개털 신세가 된 것입니다.
  무릇 신체부위란 어느 곳이든 기혈이  잘 돌아야 함이 마땅합니다.  발가락은 심장에서는 
가장 멀고 짓누르는 주위환경이 물론  제 팔자이지만 그래도 그 놈을  죽일 수는 없습니다. 
해부학상으로 보면 발가락뼈는 손가락뼈보다 별로 튼튼하지  못합니다. 그러나 웬만큼 비틀
어도 부러지지도 않고 돌부리를 걷어차도 발톱이 깨어지면 깨어졌지 그 놈은 멀쩡합니다.
  유태우 박사의 '수지침'이라는 것이 발견되어  참으로 많은 이들에게 큰  보탬이  되었습
니
다. 그러면 수지침이란 무엇일까요? 유태우 박사가 양손에서  온몸의 혈자리를 다 찾아내면
서 간단하고도 부작용이 덜한 효과적인 방법을 창안한 것이  바로 수지침입니다. 이처럼 발 
또한 온몸의 혈자리가 다 있습니다. 이는 수수 백년 전에 이미 알려져 있는 사실입니다.  그 
중에서 간단하고 효과적인 것을 소개하고자 합니다.
  우리가 팔이 저리거나 발이 저리면 흔들고 털고 주무르면 풀리게 되어있습니다. 운동하는 
것 역시 흔들어주고 털어주고 비틀어주는 것에 다름 아닙니다. 그렇게 하면 막힌 기혈이 잘 
총하고 그 과정을 통해 활력을 얻게 되는 것입니다. 다시  말해 한마디고 요약하면 흔들 맛
사지가 되는 것입니다.
  원래 인간이란 처음 만들어질 때부터  두 사람이 서로 맞잡고  흔들어서 만들어졌습니다. 
사실 모든 운동은 흔들 맛사지에  포함된다고 볼 수 있습니다. 그러나  유독 흔들 맛사지가 
어려운 부분이 있으니 그곳은 바로 발가락입니다. 이 부분은 할  수 없이 손으로 잡고 비틀
고 잡아당기고 주물러 줄 수밖에 없습니다.
  발가락은 사실 가장 중요한 신체 외부기관 중에 하나인데도 우리들이 별로 신경을 써주지 
않는 곳입니다. 그러다 보니 발가락에 있는 세포나 혈관 등은 성질이 나게도 되었고 따라서 
기혈을 잘 순화시키지 않는 곳이 됩니다. 인체는 어느 한  곳이라도 기혈이 잘 돌지 않으면 
전체에 영향을 미치게 됩니다. 여기서는  발가락이 인체의 어느 부위와  연결되어 있는가를 
알아보겠습니다.
  <현상에서의 오행장부와 외부기관>
1지-전체-토-심장-두뇌
2지-춘-목-폐, 대장-목
3지-하-화-위, 비-가슴, 팔
4지-추-금-간, 담-배, 허리
5지-동-수-신, 방광-요추, 엉치, 다리
  <본질에서의 오행과 장부>
1지-춘-목-간, 담
2지-하-화-심장, 소장
3지-전체-토-위, 비
4지-추-금-폐, 대장
5지-동-수-신, 방광
  발가락 지압법은 "도시의 기인"이란 책의 주인공인 성문수 도인께서  오래 전부터 사용하
시며 주위의 많은 사람들에게 가르쳐 준 것입니다. 그런데도 그  중 몇몇 분들은 자신의 개
발품처럼 떠들고 다니기도 합니다. 그러나  그들은 수 천년 전부터  내려온 본질오행론만을 
공부했기에 자꾸만 한계에 부딪쳐야만 했습니다.
  이 책과 더불어 "음양오행으로 본 체질"이란 책을 꼼꼼히 읽으신 독자라면 본질이 어떠한 
원리로 변화되어 현상으로 나타나게 되는가를 이해하게 되었을 것입니다. 그러므로 이제 현
상오행론에 접근해 다음의 질병들에 대해 좀 더 구체적으로 알아보기로 하겠습니다.
  *인체는 머리에서부터 발끝까지 전부  유기적인 관계로 형서되어  있으므로 인체의 어느 
한 부분이나 장기가 잘못되어 있으면 전체에 문제를 일으킵니다. 그러므로 왼발과 오른발에 
있는 열 개의 발가락 중에서 증상에 따라 집중적으로 해야 하기도 하겠지만 나머지 발가락
도 골고루 서비스 해주어야 합니다. 그래야 나머지 발가락들이 섭섭해하지 않을 것이니까요.
  *발가락을 지압할 때 기혈이 너무 오랫동안 막혔던 사람은 처음에 통증을 느끼지 못하는 
경우가 더러 있습니다. 이는 감각기능까지 거의 상실했기 때문입니다. 그러나 잠시 맛사지를 
하게 되면 막혔던 기혈이 통하며 감각기능 또한 살아나므로 매우 아프게 됩니다. 아파야 나
으므로 조금 세게 맛사지 해야 합니다. 그러나 기혈이 완전히  통하게 되면 아픔이 흔들 맛
사지를 강하게 해도 아프지 않게 됩니다.
  *흔들 맛사지의 순서는 5지(새끼발가락)부터 시작하여 5지, 2지, 3지, 4지, 그러니까  겨울, 
봄, 여름, 가을, 이런 순서로 한바퀴 돈 연후에 1지 즉, 전체를 대표하는  엄지발가락을 하는 
것입니다. 이것이 자연의 순환법칙인 것입니다. 이때 발가락 사이 깊은 곳까지 손을 넣어 비
틀고 주물러야 하며 끝 부분은 집중적으로 비틀고 누르고 힘껏 잡아당겨 뚝 소리가 나도록 
하는 것이 좋습니다. 또한 발바닥 쪽 발가락 뿌리 밑  부분까지도 해주는 것이 더욱 효과적
입니다.
  *머리통-중풍, 치매
앞에서 수없이 설명되었듯이 이것은 인체에서 정의 기운과  관련이 깊습니다. 따라서 1지와 
5지를 집중적으로 맛사지 해야합니다.
  *폐, 대장-목이나 허리 부분의 통증, 기침, 천식, 중이염
이것의 원인은 인체의 간, 담과 폐, 대장이 균형을  이루지 못하는데서 생기는 것입니다. 그
러므로 2지와 4지를 집중적으로 맛사지를 해주어야 합니다.
  *위, 비-소화기능 약함, 당뇨, 변비, 치질 등등
이것의 원인은 위, 비와 신,  방광의 불균형으로 생깁니다. 당연히  3지와 5지를 집중적으로 
해주어야합니다.
  *간, 담-간염, 간경화, 변비, 축농증 등등
이는 폐, 대장과 간, 담의 불균형에서 나타나는 것입니다. 그러므로 4지와 2지를 집중적으로 
해주어야 합니다.
  *신, 방광-정력부진, 신부전증, 소변불리, 불임, 부종 등등
이것은 신, 방광과 위, 비의 불균형에서 온 것입니다.  5지와 3지를 집중적으로 맛사지 해야 
합니다.
  *기타
입병-5지
눈병-3지, 4지
허리디스크-5지, 3지
목 디스크-2지, 5지
이명(귀에서 소리가 나는 것)-5지, 2지
가슴, 팔 저리거나 뻐근한 것-3지, 5지
엉치와 다리 아픈 것-5지, 4지
두통-1지, 3지
관절염-4지, 5지, 3지
생리통, 자궁염증-5지, 3지
기미, 피부건조-5지, 4지, 3지
심장-1지, 3지
  위의 방법을 자주 사용하면 실제  크게 효과를 보게 될 것입니다.  거듭 부연하지만 먼저 
마음을 다스리고 이어서 체질섭생은 언제나 우선함을 잊지 말아야  합니다. 책을 쓰기 위해 
또는 의학을 연구하는 사람들을 위해 구체적으로 설명했습니다.
  그러나 복잡하게 생각할 필요 없이 그냥  발가락 전체를 나아가 발바닥까지 막  주무르고 
비틀고 두들기고 잡아당기면 됩니다. 그러다가 보면 더 아픈 곳과  덜 아픈 곳이 있게 마련
입니다. 그에 따라 더 아픈 곳은 아직 풀리지 않은 곳이니 더 해주면 되는 간단한 방법입니
다. 복잡한 것을 간단하게 처리함이 최선이 되는 것입니다.
  
      24. 조와 습
  조는 글자 그대로 마르는 것이므로 조증이라고 하고, 습은  글자 그대로 습해지므로 습증
이라 합니다. 그러면 이러한 조증과 습증은 왜 일어나는 것일까요? 우주는 크게 4개의 기운
으로 각각 균형과 조화를 이루고 있습니다.
  인체 또한 솟는 기운, 흩어지려는 기운인 태소양의 기운과 모으는 기운, 끌어내리는  기운
인 태소음의 기운으로 균형과 조화를 이루고 있습니다. 이때 양의 기운은 양의 성질 그대로 
솟구치고 팽창되어 흩어지려 하니 마르는 증상을 나타냅니다. 반대  기운인 음의 기운은 음
의 성질 그대로 모르고 끌어내리려 하는 보존력이 강하므로 자연히 습해지는 증상이 생기는 
것입니다.
  우주본질의 본체는 물로 되어 있습니다. 인체 또한 이와 같으니 물기가 마르려 하는 것은 
조증이 되고, 물기가 너무 뭉치려 하는 것은 습증이 됩니다. 따라서 인체의 장부에 나타나는 
증상으로 태양장부인 폐와 대장, 소양장부인 비장과 위에서는 조증이 생기고 태음장부인 간
과 담, 소음장부인 신장과 방광은 습증이 생기게 됩니다.
  이러한 원리를 따르는 각  장부는 신체 외부에도 작용하여  태양인, 소양인에세는 피부가 
마르게 되어 거칠거칠한 건성피부가 되고, 태음인, 소음인에게는 피부가 습하게 외어 눅눅한 
습성 피부가 됩니다.
  특히 태음인은 모으는 음의 기운이 강하여 체내의 노폐물이 대소변을 통하여 다 배출되지 
못합니다. 이때 인체는 땀구멍을 통해서라도  노폐물을 배출하려 하게 되니  자연 태음인의 
땀구멍은 커질 수밖에 없습니다. 그 땀구멍을 통하여 체내에  남은 노폐물이 배출되니 태음
인의 얼굴은 우스갯소리로 '개기름'이라는 기름기가 끼는 것입니다.
  또한 몸은 눅눅하고 끈적거리며 머리털은 모공에까지 습하고 기름기가 끼게 됩니다. 또한 
체질적 특성으로 내보내는 기운이 적어 털이 많지 않고 또한 잘 빠지므로 남녀지간 머리털 
부족으로 고민하는 경우가 많이 생깁니다.
  이렇게 조와 습은 음양기운의 차이에서 생기며  인체의 장부 속이나 신체 외부  어디에도 
그 실상은 나타나는 것입니다.
