      9. '동양의학'과 '서양의학'은 어떻게 다를까요?
  동양사상에는 '인간도 자연의 일부'라는 개념으로 자연과 인간의 조화를 우선하는 생각이 
밑바탕에 깔려 있습니다. 그 조화 속에서 길흉과 화복은 물론 심성과 질병, 나아가서 인간에 
관한 모든 것을 찾으려 했습니다. 모든 동식물도 결국  우주자연의 역학관계에서 생성과 소
멸을 거듭하는 것으로 보았습니다.
  그러므로 이름 없는 꽃 한 송이의 떨림이나  작은 나비의 날개 짓 하나 까지도 천지조화 
속에서 일어나는 것이라고 생각했던 것입니다. 그러므로  인체에서도 손가락 하나의 움직임
에도, 눈동자 하나의 흔들림도 그것이 마음과 육신 전체에서 일어나는 기운으로 보려 한 것
입니다.
  우주는 분열과 통일, 다시 통일에서 분열 이렇게 반복되는 것입니다. 이 속에서 통일적 개
념이 강한 동양가상은 인체의 한 부분에 불과한 손가락 하나, 눈동자 하나에도 그것을 부분
으로 나누어 접근하려 하지 않고 전체적으로 종합적이며 유기적 관계에서 접근하려 했던 것
입니다.
  여기 비해 서양사상은 '인간과 자연은 공동체'라는 개념에서  출발합니다. 그래서 비록 인
간이 자연의 일부지만 인간의 가능성은 무한하므로 잘 연구 분석하면 자연을 극복할 수 있
을 것이라는 개념이 강하게 작용합니다. 이에 따라  자연발생적으로 동양의 '통일' 개념보다
는 '분열'에서 그 무엇을 찾으려 했던 것입니다.
  그래서 손가락 하나의 움직임을 보면서 "그 손가락의 구조는 어떻게 되었을까?"를 연구하
게 되었으며, 눈동자 하나의 움직임에서도  "그 눈동자의 구조는 무엇을  되어서 모든 것을 
볼 수 있을까?"라고 부분으로 나누어 분석하여 접근하려 한 것입니다. 이러한 노력 끝에 현
대 서양의학이 보여주는 그대로 신체 각 부분에 대하여 면밀한 검토가 이루어진 시대를 맞
이하게 된 것입니다.
  인간은 시대적 상황에 따라 변천을 거듭하게 되어 있습니다. 자연은 수 천년 전이나 현재
나 크게 변하지 않았습니다. 다만  인간의 욕구가 시대적 상황을 변하게  하고 자신들 역시 
변화 적응하는 것 일 수도 있습니다.
  이러한 변화 속에서 어떤 시기는 동양적 사상이 강세를  나타내고, 어떤 시기에는 서양적 
사상이 강세를 부려 세상을 지배하는 것처럼 보이기도 합니다.  세상은 오르면 내려가야 하
고 내려가면 다시 올라가게 되어 있는 어떠한 주기가 있는 것입니다.
  이러한 주기에 의해 그 사상이 가지고 있는 한계의 벽에 다다르면 어쩔 수 없이 다시  내
려가는 것입니다. 이때 다른 쪽의 사상은 침체기 속에서 '내부 실력'을 쌓고 있다가 다시 솟
아오르게 되는 것입니다. 그리고 이러한 주기의 변화는 우주의  음양 법칙과 같아서 영원히 
이어질 것입니다.
  일부 사람들은 동양의학과 서양의학을 혼합해서 새로운 의학의 장을 열면 보다  발전적일 
것이라고 말하기도 합니다. 그러나 만약 남자의 좋은 기능과  여자의 좋은 기능만을 뽑아서 
중성체 인간을 만든다면 과연 그것이 바람직한 발전이라 할 수 있을까요? 남자는 남성다워
야 하고 여자는 여성다울 때 음양상호대립과 모순 속에서도 상호작용과 대화작용을 통해 절
대조화균형이 일어날 것입니다.
  이렇게 될 때 보다 건전하고 아름다운 무엇이 창조될  수 있듯이, 동양의학은 동양의학대
로 서양의학은 서양의학대로 그 나름의 서로 충분한 내부 실력을 쌓을 때 자연스런 조화에 
의하여 일정 부분 서로의 장점들을 자기 것에 접목시켜 보다 나은 쪽으로 발전 향상될 것입
니다. 결국 동양의학만을 앞세워서도 서양의학만을 앞세워서도 안되며 서로 대립과 경쟁 속
에서 자연으런 발전이 생겨야 할 것입니다.
  옛말에 "소가 닭 보듯,  닭이 소 보듯  한다."라는 말이 있습니다.  소는 소대로 정신없이 
"닭~ 닭~"거리며 무엇인가 찾으려고 왔다갔다하는 닭이 우스울  것이고, 닭은 닭대로 먼 산
만 바라보고 하루종일 껌만 씹고 있는 듯한 소가 멍청해  모일 수도 있습니다. 소는 소대로
의 생각이 있을 것이고 닭은 닭대로의 생각이 있을 것입니다.  이는 소와 닭의 고유 기운이 
다르기 때문이며 영원히 소는 소대로 우심을 지닐 것이고, 닭은 닭대로 계심을 지낼 것입니
다.
  동양의학과 서양의학의 차이는 서로 그 사상적  뿌리가 다르기 때문에 나타나는 어쩔  수 
없는 현상인 것입니다. 내부장부 하나의 이상유무에 대해서도 전체적 입장에서 보려는 동양
의학은 동양의학대로 자기의 길을 충실하게 나아가고,  무엇이든 분류학 세분화시키며 깊이 
분석 연구하여 전문화시키는 서양의학은 서양의학대로 자기의 길을 충실하게 나아갈 때만이 
자연적으로 서로가 서고를 인정하며 상대의 장점을 소화 흡수하려 할 것입니다.
  인간의 문명이란 결국 간단한 것을 복잡하게 하고 복잡한 것을 다시 간단하게 하는 반복
의 역사에 불과한 것입니다. 동양의학의  장점이란 복잡하게 자꾸 나누어  들어가는데 있는 
것이 아니고 오히려 복잡한 것을 종합하여 간단하게 하려는  것입니다. 결국 인체는 손가락 
하나나 눈동자 하나의 움직임에도 마음과 육신의 모든 것이 유기적이고 종합적으로  움직일 
때만 가능하다는 것을 언제나 생각해야 하는 것입니다.
  
      10. 기는 어떻게 생기는 것일까요?
  사상체질은 형태는 없지만 끝없이 변화작용을 하는 기의 성질을 네 종류로 구분한 것이라
고 했습니다. 요즘 들어 자주 접하게 되는 기공과 관련된  기라는 단어 외에도 기라는 말은 
광범위하게 적용됩니다. 예를 들면 어떤  것이 있을까요? 우선 예술가적  기질을 많이 지닌 
사람에게 끼, 즉 기가 있다고  하지요. 그 외 물기,  불기, 신기, 바람기(?), 객기, 살기  등등
등...
  그러면 과연 기란 무엇인지 먼저 알아보아야 하겠습니다. 넓은  의미의 기는 우주의 에너
지이며 무든 생명체이 원동력이라고 말할 수 있겠습니다. 이처럼 생명체를 생명체로 존재하
게 하는 기는 어디서부터 생성되는 것인지 또 궁긍해지실 것입니다. 모든 기는 물, 즉  수기
에서 나오는 것입니다. 이 대목에서 "음 그렇군"하며 금방 수긍하는  분도 계실 것이고, "물
에서 워떻게 기가 생기남유?"하는 탐구파도 있을 것입니다.  그러면 좀 더 자세하게 말아보
도록 합시다.
  물에 물을 더하여 일정한 질량이 형성되면 자동적으로 수압이  생기게 됩니다. 따라서 그 
압력에 의해 상대적으로 위로 솟아 오르려하는  기운이 발생되는 것을 기의 시작으로  보면 
됩니다. 이때 불기운이 더해지면 기는 동적인 모양새를 갖추기 시작합니다.
  많은 양의 물이 모여 있는 바다의 예를 들면 엄청난 수압에 의해 많은 양의 기가  생성되
지요. 거기에 태양이 제공하는 화기가 작용하여 난류와 한류가 형성되며, 그것이 다시  작용
하여 큰바람을 생성하게 됩니다. 지난해에 애꿎은 우리 동포들을 졸지에 이재민으로 만들었
던 태풍 '올가'같은 성질 사나운 바람도 모드 바다에서 발생되었다는  사실은 잘 아실 것입
니
다. 결국 바람은 기의 동적인 모습이 되는 것이죠.
  다시 정리하면 기의 움직임을 확인할  수 있는 바람은 물에서 나오는  것이며, 그 바람은 
물의 순환을 유도하기도 한다는 사실을 확인할 수 있었습니다. 그래서 바닷가나 호숫가,  혹
은 깊은 산의 계곡 물이 되었든 물가에는  언제나 바람이 분다는 것을 눈치 빠른 사람들은 
이미 다 알고 있는 사실입니다.
  물의 성질은 겸손해서 언제나 아래로 흐르려 하고, 이처럼  물과 같이 아래로 끌어내리려
는 기운이 많은 사람의 체질을 우리는 소음체질이라고 분류합니다.
  그리고 바람은 언젠 위로 오르려고 하는데, 그 원인은  화기가 제공하게 됩니다. 화기, 즉 
불기운의 특징은 사방팔방으로 흩어지려 하는 것이지요. 흩어지려 하는 불기운이 많은 체질
을 사상체질에서는 소양으로 분류합니다. 기는 물에서 나오는 것이고, 그것이 가만히 있으면 
공기가 되면 동적인 형태를 갖추면 바람이 된다는 것을 이제는 모두 이해하셨으리라 믿습니
다.
  
      11. 계절이 음양에 순응하는 마음 다스리기
  사시와 음양은 만물의 근본입니다. 봄과 여름은 양을 기르고, 가을과 겨울은 음을  길러서 
그 근본을 좇기 때문에 만물은 이에 따라 성쇠를 거듭하는 것입니다. 이러한 근본을 거슬리
지 않도록 하여 자연의 순리를 따른다면 심신은 저절로 화평해 질 것입니다.
  *봄(춘)
  봄에는 천지가 생동하여 만물이 화려하게  되는 때입니다. 봄의 생동하는  기분을 살리며 
죽이지 말아야 할 것입니다. 또한 주기는 하되 빼앗지 말 것이며 상은 주되 벌하지 않는 마
음을 지닌다면 춘기가 응하는 것이고 이른바 양생의 도가 됩니다.
  *여름(하)
  여름은 천지의 기가 서로 사귀게되므로  만물에 있어서는 화실의 계절이  되는 것입니다. 
이때에는 성내지 말아야 하고 매사 부드럽게 행해서 가슴에 화가 들지 않도록 해야 합니다.
  *가을(추)
  가을이 되면 천기는 급해지고 지기는  밝아지게 됩니다. 평화로운 자세를  지니도록 해서 
조화로운 기운을 저장해야 할 때입니다.
  *겨울(동)
  겨울은 만물이 한기를 맞이하는 시기입니다. 마음을  가라앉힘으로써 지나친 양기의 유출
을 삼가도록 해야 합니다.
  
      12. 바다와 육지의 상관관계
  육지에서의 계절은 봄에서 시작하여 봄, 여름, 가을, 겨울의 순서로 진행됩니다. 이와는 달
리 바다에서의 계절은 육지를 기준 하면, 가을에 시작하여 가을, 겨울, 본, 여름의 순서로 진
행됩니다. 그러니까 서로 반대로 되어 있다고 보면 됩니다.
  이에 따라 바다에 사는 해초류는 육지의 가을철에 씨앗일  움트기 시작합니다. 그리고 육
지의 겨울철에 해초들은 무럭무럭 왕성하게 다랍니다. 그러다가 육지의 봄이 되면 시들시들 
해집니다. 이어서 여름철은 해초류에게는 죽음의 계절이 되지요.
  바닷물이 육지의 기후에 영향을 주는 것을 보고 일반적으로 사람들은 바다가 육지보다 한 
계절 빠른 것으로 생각합니다. 그러나 위에서 보았듯이 바다와  육지의 계절의 순환은 다른 
것입니다. 이는 육지의 늦은 겨울 또는 초봄에 많은 해초류를  수확하는 것을 확인할 수 있
는 사실입니다.
  또한 바닷물이 늦가을에 가장 차고 겨울이 도면 서 따뜻해지는 것으로 알고 있지만 이는 
겉물에만 해당되는 현상에 불과한 것입니다. 바닷물은 곁과 속이 다릅니다. 겉물은 육지보다 
마치 한 계절 빠른 것처럼 보이지만 속물은 다릅니다. 역에서  보면 양은 순행하고 음은 역
행합니다. 이러한 원리에 의해 육지는 순행하고 바다는 역행하는  것으로 이해하면 될 것입
니다.
  이처럼 바다가 육지와 달리 역행하는 것을 확인할 수 있는 예는 바닷고기나 조개류와 해
초류 등등의 맛을 통해서도 나타납니다.  대체로 육지의 늦가을부터 겨울  그리고 초봄까지 
바다에서 생산되는 식품들의 맛이 난다는 것을 알 수 있습니다. 이것은 그때 그것들이 가장 
살쪄있다는 것을 말하는 것입니다.
  다만 어류가 봄에 산란하고 여름에 새끼들이  자라고 있는 이유는 새끼들이 자라고  하는 
이유는 새끼들이 수압을 잘 견디지 못하고 또한 지표 가까운 곳에서 플랑크톤 등의 작은 먹
이들이 있어서 육지의 봄을 이용해 산란하는 것에 불과합니다.
  이렇게 자연은 알면 알수록 재미있고 잘 응용만 하면 우리네 삶을 풍요롭게 만들어 가는
데 보탬이 되기도 합니다. 어쩌다  산이나 들 혹은 바닷가를 가더라도  사람은 자신이 알고 
있는 것만큼 느끼고 보는 것입니다. 지금까지 서술한 자연의  이야기들이 책을 보는 분들에
게 도움이 되었으면 합니다.
  
        제2부 병 빨리 낫는 법-체질에 따른 병증의 원인과 효과적 치료방법
  *질병의 예방과 치료시 유의사항. 그리고 자기병 찾아보기
  음양은 상호 모순과 대립 속에서도 '상호작용'과 '대화작용'을 통하여 균형과  조화를 이
루
고 있습니다. 인체의 장부  역시 각각 독립된 개체이면서도  서로  '상호작용'과 '대화작용'
을 
통해 균형과 조화를 이루며 유기적이고 종합적으로 활동하고 있는 것입니다.
  따라서 질병의 예방이나 치료를 위해서 어떤 특정 장부만을 집중적으로 치료하려  한다면 
상대적 관계에 있는 장부를 해롭게 하는 결과가 됩니다. 또한  치료도 잘 된지 않으며 다시 
재발되는 등 또 다른 장부에 문제가 발생됩니다.
  결국 가장 올바르게 치료를 하고 또 예방을 하기 위해서는 모든 장부의 허실과 상호관계
를 잘 살펴서 행해야 합니다. 모든 장부의 기능을 활성화시키며 서로 균형과 조화를 이루도
록 할 때 인체는 스스로의 자율성에 의하여 강력한 면역 체계를 갖추게 되는 것입니다.
  나무가 늙었어도 새 가지를 접목해 주면 상아날 수 있듯이, 사람도 늙어서 진기를 보해주
면 새로운 기운을 얻게 되는 것처럼 말입니다.
  
      1. 불임, 불감증 그리고 정력
  여성에게 있어서 불임과 불감증이나 남성에게  있어서의 정력은 우리들의 현실  생화에서 
의식적이든 또는 무의식적이든 신경 쓰이는 부분입니다. 이 모든 것은 사실은 비뇨생식기능
의 왕성함과 그렇지 못함에 좌우되는 것입니다. 그러므로 우선 비뇨생식기능의 강약을 알아
보기로 합니다.
  비뇨생식기능의 우주의 섭리에 의해서 만들어진 것입니다.  인간고 결국 동물이기 때문에 
정신활동을 빼면 자신의 존재를 유지하기 위한 성장활동과 종의 번식을 위한 생식활동을 위
해 모든 노력을 기울이는 것입니다.
  인체내의 무거운 태소음기는 신체아래에 있는 하복부의 정의 부위로 내려와 쌓이게  됩니
다. 그곳에서 충만된 음기는 다시 그 압력에 의해  양성화되기 시작하여 무색의 순순물질을 
만들어 냅니다. 그 순수물질 중에서 양성 순수액은 두뇌로  올라가고 음성 순수액은 우주의 
섭리대로 종의 번식을 위해 생식기능에 쓰이는 것입니다. 다시  부연하면 백색의 음성 순수
물질은 여성의 자궁과 젖,  남서의 생식기와 고환에 있어서의  튼튼함과 쇠약함을 좌우하는 
것입니다.
  먼저 불임에 대해서 알아봅시다. 세상 모든 것에 음양이  반반씩 존재하듯 불입은 남성과 
여성에서 그 원인이 절반씩 있습니다.  결혼 후 오랫동안 아이가 없어  고민하는 부부들 중 
그 원인을 찾아보면 먼저 무정자거나 아니면 정자의 운동성이 지극히 부족한 남성이 r 원인
의 반을 차지합니다.
  그 나머지 반의 원인은 아예 월경이 없든지 난자에 문제가 있거나 자궁에 이상이 있는 여
성에게 있습니다. 난자와 정자는 뇌하수체 호르몬의 작용에 의하여 생성되는데 뇌하수체 호
르몬이 분비되지 않아서 정자와 난자가 생기지 않는 경우는  거의 없습니다. 대부분이 비뇨
생식기의 기능에 문제가 있는 것입니다. 여기서는 성병이나 기타 외부 충격 등에 의한 원인
은 생략합니다.
  모든 생명체의 생성과 성장에는 온도와 습도 및 양분이라는 3대 요소가 있어야만 가능합
니다. 그리고 생명체가 잉태되어 자라는 곳인 자궁 내의 양수는 그 성분이 바닷물과 같습니
다. 이는 우주자연의 본질의 본체가 수이며 수의 변화작용과  변화활동에 의해 모든 생명체
가 탄생하고 또 소멸함을 증명하는 것입니다.
  남자는 그 자체가 양이므로 양의 성질 그대로 흩어지려해서 겉은 뜨겁고 상대적으로 속은 
차갑습니다. 반면 여자는 그 자체가 음이므로 음의 성질 그대로 모으려해서 겉은 차고 속이 
뜨겁습니다. 이와 같은 원리로 남성의 상징인 고환은 체온보다  차가워야 하므로 몸체 밖으
로 나와있게 외었고, 여성의 자궁은 체온보다 따뜻해야 하기 때문에 몸통 속 깊이 자리잡게 
된 것입니다.
  그리고 그 자궁의 형태와 구조는 강력한 흡인력을 갖기 위해 블랙홀의 모습을 띄고 있습
니다. 또한 고환은 자체 내부의 열을 식히기 위하여 표면이 공랭식 오토바이 엔진의 표면처
럼 우둘투둘하게 생겼고 외부온도에 쉽게 적응하기 위하여 수축이 잘 되게 만들어져 있습니
다.
  이것을 음양의 원리에 적용해 보면 모든 생명체의 필수 조건인 온도, 슴도, 양분의 3대 요
소가 다음과 같이 다르게 나타나는 것을 알 수 있습니다.
  *양체질
  양체질의 여성은 자궁의 온도가 너무 높고 습도나 양분이 부족하며 특히 정자를 빨아 당
기는 흡인력이 약합니다. 남성의 경우에는 고환이 뜨겁고 습도나  양분이 적어 정자의 생성
과 활동을 억제합니다. 그리도 정자의 통로와 보관창고가 되는  전립선이 약하고 따라서 쏘
아 내보내는 힘인 정력도 부실합니다.
  *음체질
  음체질이 여성은 자궁의 온도가 너무 낮고 습도는 너무  많습니다. 그러나 양분은 충분하
고 흡인력 또한 확실합니다. 남성의 고환은 대체로 충실하여  정자의 생산성이 좋고 전립선
도 튼튼하며 쏘아보내는 힘인 정력 또한 문제되지 않습니다.  그러나 특이한 경우로 고환과 
전립선의 온도가 너무 낮고 습하여 정자의 운동성이 떨어지는 경우도 있기는 합니다.
  비교해본 결과에 의하면 대체로 불임의 원인을 지닌 사람들은 양체질이 거의 전부임을 알 
수 있습니다. 이제 각 체질별로 모든 증상을 나누어 보기로 하겠습니다.
    1. 태양인
  태양인은 체질특성상 정의 부위가 약하고 심리적 기운과 체내의 기운 또한 솟구치려 하여 
음성 순수물질이 부족하게 됩니다.
  1) 남자
  너무 지나친 의식활동만을 고집하지 말고 하반신을 튼튼하게 하는 일이나 운동을  게을리 
하지 말아야 합니다. 그리고 음성순수물질이 부족하기 때문에 평소 정력과 정액을 소모하지 
않도록 해야 할 것입니다. 평소 차분한 마음으로 솔잎차나  모과차를 애용하면 정력 증진에 
크게 도움이 됩니다. 또한 붕어와 연어, 그리고 고래고기 또한 정력증진에 효험이 있습니다.
  좋은 약재로는-오가피, 미후도, 포도군, 합환피
  2) 여자
  긴 성장과정 동안 그 체질적 특성으로 인해 자궁이 위치하는 하복부나 골반의 발육상태가 
저조합니다. 그리고 비뇨생식기능이 약하기 때문에 불임이나  불감증이 되기 쉬운 체질이며 
신경성에 의한 내분비계통의 기능에 이상이 생겨 배란이 잘 안되고 유산이 쉽게 될 수 잇습
니다.
  그러므로 언제나 마음부터 다스려 편안함과 느긋함을 갖도록 하며 체질에 맞는 음식을 섭
취하도록 해야 합니다. 평소 안정된 마음과 분위기 속에서  솔잎차나 모과차를 상시 복용함
은 큰 도움이 될 것입니다.
  사상의학의 창시자인 이제마 선생은 태양인 여자의 모습을 "새끼 못 낳고  머리통이 크며 
엉덩이가 빈약한 들소와 같다."고 했습니다. 이는 오랫동안 체내의 에너지가  위로만 솟구치
는 까닭에 그렇게 되는 것입니다. 이제부터라도 외부적이나 내부적으로 솟구치는 기운을 자
제하여 불임과 불감증을 고쳐나가야 할 것입니다.
  좋은 약재로는-백작약, 홍화, 주목, 백자인(측백씨), 도인(복숭아씨), 호박, 지각, 합환피, 백
두웅
  원래 부족한 정력과 어려운 잉태와 잦은 유산 그리고 불감증은 우선 정신적으로 다스려야 
합니다. 붕어나 잉어의 찜이나 탕, 그리고 포도뿌리, 머루뿌리, 물갈대 뿌리 등은 큰  도움이 
됩니다.
    2. 소양인
  소양인은 정의 부위가 빈약하고 심리적 기운과 체내의 기운 또한 흩어지려 하는 체질 특
성을 지녔습니다. 때문에 음성 순수물질이 부족하여 결혼 후 오래되지 않아서부터 불임이나 
불감증 그리고 정력을 걱정하는 경우가 많은 체질입니다.
  1) 남자
  비뇨생식기의 기능이 약하여 정자의 수가 부족하거나  정자의 운동성이 약하기 쉽습니다. 
이는 심리적 기운과 체내의 열로 인한 것이며 고환의 왕성한 활동이 억제되고 전립선이 약
해졌기 때문입니다.
  또한 정력이 약하므로 잦은 방사는 삼가도록 하며 방중술을  익히면 좋을 것입니다. 예방
을 위해 언제나 팽창되는 기운을 자제하고 더운 곳은 피하며 체질에 맞는 소음과 식품을 섭
취하도록 해야 합니다.
  좋은 약재로는-생지황, 토사자, 구기자, 원점아(누에), 복분자, 차전자
  2) 여자
  하복부나 골반의 발육이 저조하기 때문에 자궁이나  비뇨생식기의 기능이 약합니다. 또한 
월경이 불규칙하고 그 양이 적으며 자궁내의 습도와 양분 또한 부족합니다. 그리고 자궁 내 
난자의 껍질이 두터워 정자의 침입을 어렵게 하여 수정이 잘 안되며 수정이 되어도 습도가 
부족하여 착상이 어렵습니다.
  또한 양분의 부족으로 인해서 유산이 되기 쉽고 조기 출산을 하기도 쉽습니다. 특히 정자
를 빨아 당기는 흡인력이 부족합니다. 그리하여 잠자리가 즐겁지 않음을 팔자소관으로 돌리
기가 쉬운 체질입니다.
  좋은 약재로는-생지황, 목단피, 황백, 지모, 연교, 치자, 운향, 형개, 시호, 황련, 산수유, 귀
전우
  예로부터 젊은 남자에게 '덩치는 황소 만한데   잠자리는 육십대 할아버지 같다.'거나,'잘
생
기고 멋있고 시원시원한데 도대체 무엇이 고장났는지 장가갈  생각을 잘 안 한다.'는  노총
각
들이 있습니다. 이들은 거의 대부분 소양인들입니다.
  또한 일 잘하고 총명하고 부지런하며 예쁘고 튼튼해 보이는데 웬일인지 우리 집 며느리는 
배부를 소식이 없다면서 안타까워하는 시어머니들도 흔히 봅니다. 이 또한 대부분 소양체질
의 며느리를 두고 하는 말입니다. 게다가 소양인은 어렵게 출산을 해도 젖이 부족하거나 물
젖이 되기 쉽습니다.
  이 모든 것이 비뇨생식기의 기능이  약해서 나타나는 현상들입니다. 남자는 부족한  정력, 
발기 불능, 조루증을 막기 위해 정자의 원활한 생산과 정자의 운동성을 증진시켜야  합니다. 
그리고 여자는 불인, 불감증, 잦은 유산, 태아의 발육상태부진, 조기 출산을 막기  위해 두꺼
운 난자의 껍질층이 해소되게 하고 습도와 영양상태의 균형을 맞추어야 합니다.
  이를 위해 우선 신경성에 의한 내분비 계통에 이상이 생기지 않도록 마음을 다스리며 항 
불임성 비타민 E를 섭취하도록 해야 합니다. 그리고 질경이와 미나리과 식품을 애용하며 차
는 언제나 구기자 차를 즐기면 도움이 될 것입니다.
  특히 질경이는 산이나 강가 또는 길가에 흔하게 널려있는  좋은 약재입니다. 봄과 여름에 
질경이를 캐다가 뿌리째 잘 씻어서 그늘에 말려 놓았다가 평소 적당량을 넣고 끓여 그 물을 
매일 몇 컵씩 마시면 큰 도움이  될 것입니다. 맛 또한 그다지 나쁘지  않아 먹기에 어렵지 
않을 것입니다.
    3. 태음인
  체질 특성상 정의 부위가 튼튼하며 심리적 기운과 체내의 기운 또한 모아 뭉치려 합니다. 
이리하여 음성 순수물질이 충분한 편이며 불임에는 대체로 걱정이 없는 체질입니다. 그러나 
때때로 내부적이나 외부적 요인에 의하여 정력이 부족 되거나  불감증이 올 수는 있습니다. 
그렇지만 그 원인만 알면 쉽게 고칠 수 있는 것이 태음체질인 것입니다.
  1) 남자
  비뇨생식기 기능이 튼튼한 편이므로 정자의 수도 충분하며 대부분 정자의 운동성도  좋습
니다. 그러나 때로 심리적 위축에서  오는 외부적 요인과 지나친  음과식품의 다량섭취에서 
오는 내부적 요인들이 가중되어 음기가 태과될 수도 있습니다.
  이럴 때에 전립선이 이상이 생기며 상대적으로 솟구치는 기운이 부족하여 정력이  떨어지
게 됨으로 힘차게 쏘아 보내지 못하는 경우도 있습니다.  이러한 원인들이 조루증을 만들기
도 하비낟. 태음인은 태양과 식품을 항시 애용하고 두려워하는  마음을 버려야 하며 상승기
분을 늘 지니도록 해야 합니다.
  좋은 약재로는-오미자, 육종용, 녹용, 산조인, 갈용, 산약, 죽엽
  2) 여자
  하복부나 골반이 튼튼하기 때문에 자궁이나 비뇨생식기  기능이 왕성한 체질입니다. 예로
부터 애 잘 낳고 튼튼하며 복스럽게 생긴 맏며느리  감은 대체로 태음인 여성들이었습니다. 
모으는 강한 기운에 의해 자궁의  흡인력도 강합니다. 그래서 때로는 손만  꼭 잡아도 애가 
생긴다는 과장된 표현도 하게 되었습니다.
  그러므로 태음 체질은 오히려 피임을  걱정해야 하는 체질입니다. 자궁  내에 온도, 습도, 
양분 어느 것 하나도 부족함이 없어 아무런 문제가 없지만 태아의 발육이 너무 좋아 출산시 
태아가 너무 커서 고통이 따를  수 있음을 주의해야 합니다. 튼튼한  아기도 좋지만 산모의 
건강도 신경을 써야 할 것입니다.
  그러나 심리적으로 위축되거나 본래의 체질적 특성상 나태하고, 게을러지고, 태음과식품을 
다량 섭취하게 되면 음기가 넘치게 되어 불감증이 되며  냉이 많아집니다. 여성은 신비스럽
고 황홀한 밤의 역사를 통해 아침마다  새롭게 피어나는 꽃송이처럼 화사한 모습이  되어야 
합니다. 그럼에도 불구하고 불감증을 인해  신경질이나 내고 짜증나는 세월을  만들게 되면 
안되기 때문입니다.
  좋은 약재로는-신사, 갈근, 고본, 녹용, 황금, 맥문동, 승마, 백지, 관동화
  이와 같은 부족한 정력과 불감증을 예방하기 위해서는 '세상은  내가 걱정한다고 해서 잘 
돌아가는 것이 아님'을 생각해야 할 것입니다. 그리고  여성의 경우에는 너무 모으려는  물
질
적 욕구가 커서 상대적으로 말초적 욕구가 줄어들어 잠자리가 무덤덤하여 결국 짜증으로 연
결됨이 없도록 해야 합니다.
  모으려고만 하는 기운을 줄이고 상승되는 기분을 유지하도록 해야 하며 나태하고  게으른 
습관을 버려야 합니다. 또한 언제나 시원한 땀이 흐를 만한 운동은 필요합니다. 또한 태음인
의 정력과 불감증에 탁월한 효능이 있는 태양처럼 솟는 기운의 약재가 있으니 바로 녹용과 
꿈틀거리는 용처럼 힘차게 뻗어나가는 칡순이 됩니다. 칡순을 구하기 귀찮으면 칡뿌리도 효
험이 있으며 콩나물 또한 큰 도움이 됩니다.
    4. 소음인
체질 특성상 정의 부위가 왕성하며 심리적 기운과 체내의 기운 또한 끌어내리려 합니다. 이
리하여 음성 순수물질은 남아돌 정도로 충분합니다. 그러므로 불임에는 대체로 걱정이 없다
고 할 수 있습니다.
  그러나 때때로 외부적 요인이 되는 심리상태가 너무 안으로만 오그라들려 하고  내부적으
로는 소화흡수력이 부족하여 신체 전체에 영양과 에너지가 부족할  수는 있습니다. 이로 인
해서 모든 발육상태가 저조하여 불임이나 불감증이 되고, 남성의 경우에는 운동성이 부족한 
정자 등이 나타나기도 합니다.
  1) 남자
  체격이나 체력은 왕성하지 못한 편이지만 음성 순수물질이 충분하여 비뇨생식기의 기능이 
탁월합니다. 따라서 정자의 수도 대체고 많고 그 정자의 운동성도 활발합니다. 그러나  심리
적 상태의 위축에서 오는 불안감과 초조함, 소화불량엣 오는  에너지의 부족이 합치게 되면 
신경이 너무 예민해져서 신경성 발기불능을 일으키기도 합니다.
  소음인 남성은 언제나 좋은 기분을 가지도록 노력해야 하며 별 것 아닌 자잘한 문제에 대
한 생각은 떨쳐버려야 합니다. 밤새  열두 채 기와집을 지어 본들  그것이 현실은 아니라는 
사실을 잊지 말아야 할 것이다.
  좋은 약재로는-인삼, 하수오, 백출, 창충, 삼칠, 소회향, 육계, 익지인
  2) 여자
  왕성한 체력은 아니지만 예쁘고 아름답고 안정감 있는 몸매를  지니고 있으며, 특히 하복
부나 골반은 잘  발달되었고 튼튼하여 자궁이나  비뇨생식기의 기능이  왕성합니다. 옛말에 
"덩치 작은 참새라고 알 낳지 못하는 법 있느냐."라는 말이 있습니다. 바로  소음인 여성 중
에 체격이 작은 분들을 두고서 이른 말이빈다.
  소음인 여성의 자궁은 흡인력 또한 대단합니다. 그러나 나약한 심리상태가 작용하여 너무 
안으로만 움츠려들고 떨어지는 소화흡수력이 체내의  영양 상태와 에너지를 부족하게  하며 
넘치는 음기는 자궁 내이 온도를 낮게 항 혈의 순환에 지장을 주어 자궁 내에 울혈이  생기
게도 합니다. 때로는 멘스를 불규칙하게 만들기도 하고 지나친  습기는 낮은 온도와 합세하
여 냉을 유발시킵니다.
  이리하여 소음인 여성 중에 자궁이 혹이나  많은 냉은 불입과 불감증으로 이어지게  됩니
다. 또한 나약한 심성은 쇼크시 그 충격파가 크게 전달되어 유산을 시키기도 합니다. 대체적
으로 소음인 여성은 비뇨생식기 기능이  왕성하여 불임이나 불감증이 없습니다.  그리고 그 
성정이 잔잔하며 애틋하고 촉촉하며, 은근한 요엄을 부릴 줄  알기에 숨막히는 자태를 자아
내기도 합니다. 낮에는 수줍은 요조숙녀, 밤에는 여우가 될 줄 아는 멋지고 상냥한 여성들이 
많습니다.
  좋은 약재로는-당귀, 건강, 천궁, 향부자, 백출, 감초, 오수유, 육계, 소회향, 오약
  소음인은 부족한 소화흡수력을 항시 생각하여 위장, 비장,  십이지장, 소장의 기능이 강해
지도록 해야 합니다. 그리고 예민한  신경은 내분비계통의 기능에 문제가  되므로 쓸데없는 
걱정은 팽개쳐 버려야 합니다. 여성은 자궁을 따뜻하게 하고 우아한 분위기 속에 상큼한 기
분으로 보온이 되는 인삼차, 대추차, 생강차를 자주 마시면 도움이 됩니다.
  그리고 늘 상쾌한 상태의 기분을 지니도록 해야 하며 어둡고 습지고 우묵하게 들어간 분
위기의 공간을 피하는 것이 좋습니다. 또한 소음인에 있어서 불임, 불감증, 발기불능은 심리
적 요인에 있다는 것을 생각해야 합니다. 또한 내부적으로 큰 요인이 되는 부족한 소화흡수
력을 키우고 낮은 온도를 올려주며 지나친 습기를 제거하는 좋은 약재로는 인간, 황기, 당귀
가 있습니다.
  참고로 인간이 지구에서 하는 동안 여성의 월경은 다르이  주기에 따를 수밖에 없습니다. 
보통 14세 전후에 시작하여 49세 전후에 마르게 됩니다. 대체로 음인은 빠르게 시작되고 늦
게 끝나기가 쉬우며, 양인은 늦게 시작되고 빨리 끝나기가 쉽습니다. 이러한 차이는  비뇨생
식기 기능의 차이에서 나타나는 것입니다.
  음은 양을 따르게 되어 있어서 얼경의 색으로도 신체기혈의 관계를 알 수 있습니다. 다시 
말해 기의 변화작용에 따라 혈은 변화활동을 하는 것이니 혈의 엉긴 덩어리가 나오는 것은 
기가 응결한 증세며 생리통이 있다는 것은 기가 순조롭게  운행을 못하는 증세입니다. 색깔
은 비뇨생식기의 기운이 따뜻하면 적색이 되고 한기가 있으면 흑색이 됩니다.
  사랑을 느끼는 남녀의 뇌 속에는 특수 생화학 물질의 모르핀이 형성됩니다. 그 물질은 인
간을 행복감에 젖게 하고 신체의 질병에 대한 저항력을 높입니다. 그리고 신체의 모든 장기
를 활성화시키며 섭취한 영양소의 활용을 극대화시켜 조금만 먹어도 건강할 수 있는 것입니
다. 그러기에 '좋은 사람을 만나면 적지 않아도 배부르다'라는 말이 나온 것입니다.
  *사랑
  사람은 모든 생명체에 있어서 우주가 선물한 가장 아름다운 보석 같은 것입니다. 본래 우
주의 기운이 사랑으로 되어 있어 그 참사랑의 기운이 천지만물에도 그대로 적용되는 것입니
다. 사랑이 있어서 우리들 생명의 가치가 존재하는 것입니다. 혹자는 정신적 사랑만을  강조
하고 육체적 관계는 죄악시하는 경우도 있습니다. 그러나 육체적 관계는 터부시하고 정신만
을 강조하는 것이 진실한 사랑일까요? 그것은 인간이기 때문에 사랑을 승화시킨 어떤 고고
한 무엇이 될 수는 있습니다.  그러나 보편적 삶을 살아가는 우리에게  있어서 사랑은 더할 
수 없는 마음과 뜨거운 가슴으로 영과 육이  하나되어 나라는 작은 우주와 너라는 또 다른 
세계가 하나됨을 말하는 것입니다.
  
      2. 노쇠현상의 복병, 골다공증
  나이가 들어 노쇠현상이 생기면 누구나 조금씩은 키가 줄어들게  됩니다. 특히 여성의 경
우는 폐경기 이후 갑자기 체형이 바뀌는 것을 볼 수  있는데, 평소 꼿꼿하던 자세에서 다리
가 휘고 엉치가 늘어짐을 볼 수 있습니다. 피부와 얼굴은  잘 가꾸어 앞모습은 여전히 예쁜
데 뒷모습을 보면 오리걸음이 되어 어기적거리는 모습이 되고 맙니다.
  나이가 들어감에 따라 저절로 모든 기능은 쇠퇴하는 현상이 나타나지만 여기서는 뼈에 대
해서 특히 골다공증에 대하여 알아보기로 합니다. 모든 동물의  뼈는 흰색으로 되어 있는데 
왜 흰색으로만 되어 있을까요? 또한 그 뼈는 무슨 작용과 활동에 의하여 성장되고 쇠퇴할까
요?
  체내에서 무거운 태소음기는 아래로 내려가 하복부인 정의 부위에 모입니다. 그곳에 모여
서 축적된 태소음기는 그 압력과 충만된 기운으로 다시 양으로 바뀌기 시작합니다. 이때 생
성되는 물질은 순수물질이니 색 또한 순수색인 무색 즉 백색이 되는 것입니다.
  그 순수물질 중에 고순도의 물질은 두뇌로 올라가고 중순도의 물질은 폐로 가고 그 나머
지 물질은 뼈로 가는 것입니다. 더 자세하게 설명하면 그 순수물질 중에서도 음양은 나뉘어
집니다. 그 중 양기운이 많은 것은 솟구쳐 올라 두뇌로  전달되고 두뇌에서 사용한 후 찌꺼
기는 폐로 가게 됩니다.
  또한 음기운이 많은 것은 종의 번식을 위하여 생식기관으로 이동되어 사용되며  나머지는 
뼈로 전달되는 것입니다. 따라서 두뇌의 뇌수색이나  생식기관으로 배출되는 물질은 무색에 
가깝고, 폐나 뼈의 색은 무색보다는 흰색에 가깝습니다.
  옛 어른들 말씀 중에 "일찍부터 색을 밝히면 멍청해지거나 뼈가 녹는다"라는 말이 있습니
다. 이는 과연 맞는 말씀입니다. 생식기를 통해 다량의 순수물질이 방출되면 두뇌나 폐 그리
고 뼈는 순수물질을 공급받지 못해 기능이 약해지거나 발육이 어려워지기 때문입니다. 또한 
뼈의 강약은 심리적 상태와 체질과 기후, 지리 등의 환경에 따라 다르게 됩니다.
  습기가 많은 해양성 기후에 사는 일본인들을 보면 쉽게 허리나 다리가 휘며 뼈의 일종인 
치아의 발육 상태가 저조함을 볼 수 있습니다. 이러한 현상은  기후와 지리 등의 환경적 요
인에 의한 것입니다. 그리고 수질에 따라서도 크게 좌우 될  수 있으며 나아가 유전적인 것
도 참고해야 할 것입니다. 여기서는 뼈와 환경과의 상관관계를 말하고자 합니다.
  양인-체내에 정의 기운이 적어서 뼈가 쉽게 삭습니다. 흩어지는 마음을 자제하고 덥지 않
으며 약간의 습도가 있는 평지나 낮은 지역의 환경이 필요합니다.
  음인-체내에 정의 기운이 충만하여 뼈가 튼튼합니다. 아래로만 쳐지려는 마음을 자제하고 
춥지 않으며 약간 건조한 곳으로 약간 솟아 통풍과 일광이 좋은 지역적 환경이 필요합니다.
  태소음기와 뼈에 대해 체질별로 세분화하면,
  1. 태양인
  태양인은 체질 특성상 정의 부위에서 생성되는 음 기운의  순수물질이 적어, 정력과 뼈는 
약합니다. 또한 체내의 에너지마저 솟구치는 기운이 강해 수숫대처럼  키는 크지만 뼈는 튼
튼하지 못하고 길게만 자라 뼈 속은 약한 것이 특징입니다.  그러므로 힘이 없고 특히 허리
뼈가 약하며 다리뼈는 나이가 들면  소삭되기 시작합니다. 태양인은 골다공증은  물론 특히 
뼈가 소삭됨을 주의해야 할 것입니다.
  2. 소양인
  소양인은 체내 에너지가 상체로만 몰리므로 하체, 즉 허리, 요추, 엉치, 다리뼈는  그 기능
이 약하며 나이가 들면 골다공증이 생기기 쉬운 체질입니다. 또한 평소에 체내 에너지가 밖
으로 많이 유출되므로 에너지가 뼛속으로 전달되기 어려우며 하복부가 약하여 정의  부위에
서 생성되는 순수물질의 양도 적습니다. 그러나 소양인은 뼈는  약하나 심성이 용감하고 근
육이 발달되어 젊었을 때 힘이 셉니다.
  3. 태음인
  태음인은 저의 부위에서 생성되는 순수물질 중, 음기운이 많아 뼈는 튼튼한 편입니다.  다
만 몸이 무거운데 비해 뼈를 감싸고 있는 근육이 약해 발목이나 관절에 무리를 주기도 합니
다. 대체로 골다공증은 적은 편이나 목뼈나 발목뼈 등에 골다공증이 오는 수가 있습니다.
  4. 소음인
  소음인은 정의 부위인 하복부가 발달되었으므로 순수물질의  생산이 잘 되는 체질입니다. 
이때 생성되는 순수물질 중 음기운의 물질이 많이 생성됨은 소음인에게 자명한 이치입니다. 
이러다 보니 대체로 어려서부터 왕성하지 못한 소화흡수력으로 인해 체격은 우람하지  못하
나 뼈의 질은 튼튼한 편입니다. 소음인에게 있어서 골다공증은  크게 염려되지 않으나 나이
가 들어서 오는 노쇠현상은 어쩔 수 없어서 가끔 어깨뼈, 가슴뼈, 목뼈, 등골뼈 등이 약해지
게 됩니다.
  뼈와 칼슘의 관계는 어떠한가?
  뼈의 구성물질 중 가장 중요한  역할을 하는 것은 칼슘 성분입니다.  칼슘은 화학적 원소 
개념으로 보면 모든 칼슘은 다 같은 것이지만, 그 질에  따라 나타나는 기운과 성질의 차이
는 하늘과 땅 사이와 같습니다. 이는 어디에서 추출된 칼슘인가?  또는 추출하는 과정은 어
떠했는가? 에 따라 인체에 다르게 작용하게 됨을 알아야 합니다.
  결국 칼슘도 자신의 체질에 따라 알맞은 질의 칼슘을 골라 먹어야 하는 것입니다 .자신에
게 맞지 않는 질의 칼슘은 오히려 해를 끼치게 되기  때문입니다. 여기서 체질에 따라 소화
흡수가 잘 되는 칼슘을 소개하기로 합니다.
  태양인-붕어, 잉어, 고등어, 향어, 고래의 뼛속에 들어 있는 칼슘이 좋습니다.
  소양인-돼지뼈, 새우와 게의 껍질에 들어 있는 칼슘이 좋습니다.
  태음인-사슴, 멸치, 북어, 상어의 뼛속에 들어 있는 칼슘이 좋습니다.
  소음인-소, 염소, 노루의 뼛속에 들어 있는 칼슘이 좋습니다.
  칼슘의 섭취방법으로는 각 가정에서 음식으로 조리해서 먹기만 해도 골다공증의 예방에는 
충분합니다. 그리고 식물에도 칼슘은 많이 들어 있으니 자신의  체질에 맞는 식품을 참고하
면 좋을 것입니다. 마지막으로 양과 동물과 음과 동물의 뼈를  비교해 보면 다음과 같은 차
이가 있습니다.
  양과 동물-양과 동물인 조류, 소, 양, 노루, 사슴  등의 뼈는 가볍고 그 속을 보면 밀도가 
성글게 있습니다. 그러나 상대적으로 근육은 잘 발달되어 있습니다.
  음과 동물-음과 동물인 돼지, 코끼리, 하마 등의  뼈는 무겁고 뼈 속의 공간이 작으며 뼈
는 찐득찐득합니다. 그러나 상대적으로 근육은 약합니다.
  *여성의 경우 폐경기 이후 갑자기 뼈에 골의 밀도가 떨어지게 됩니다. 이리하여 골다공증
이 생기게 되는데 이러한 현상도 결국은 인체의 순수액에 의한 것입니다.
  *갱년기 장애 증후군-이것은 심리적인 면과 신체적인 면이 함께 나타나는 것을 말합니다. 
그러나 순서를 보면 사실 신체적으로 먼저 나타남으로써 심리적인 것에 영향을 주는 케이스
가 됩니다. 성호르몬의 감퇴를 예방하는 것으로는 우선 하복부의  정의 기운을 보해야 하는
데 앞장의 불임, 불감증편을 참고하면 됩니다.
  *구리와 철분-조개류나 갑각류(가재, 새우, 게)를 끓이다 보면 국물이 푸른빛을 내는 것을 
볼 수 있습니다. 이것은 그것들의 피 속에 들어있는 구리 성분이 녹아 나온 것입니다.  인간
과 동물(포유류)의 피에는 철분  성분이 들어있지만 조개류나 갑각류의  피에는 구리성분이 
들어 있습니다. 따라서 뼈가 약한 태양인과 소양인은 조개류와 갑각류에서 구리성분을 섭취
하면 많은 도움이 될 것입니다.
  
      3. 관절, 류마치스
  뼈의 강약은 정의 물질인 순수액이 좌우합니다. 따라서 관절이나 류마치스는 정의 기운이 
약한 소양인에게 가장 많이 나타나는 질환입니다.
  류마치스란 인체내의 모든 뼈마디에서 생기는 모든 질환을 통틀어서 광범위하게 지칭하는 
말입니다. 그리고 관절은 뼈와 뼈 사이의 마디를 지칭하는 것인데 체질에 따라 어느 특정부
위는 강하고 도 어느 특정부위는 약하게 되어 있습니다. 양인은 평소 체내 에너지가 상승하
여 상체의 관졀은 튼튼하고 하체의 관절은 약합니다.
  반면에 음인은 평소 체내 에너지가 하강하여 상체의 관절은 약하고 하체의 관절은 튼튼합
니다. 그러나 인간은 지상에 존재하는 그날까지 지구의 중력에  의해 상체보다는 하체에 관
절염이나 류마치스를 많이 앓게 되어 있습니다. 여기서 각 체질에 따른 관절의 강약을 알아
보기로 합시다.
  *태양인-관절강은 강하고 뼈는 약합니다.
  *소양인-힘살(인대)은 강하고 연골을 약합니다.
  *태음인-뼈는 강하고 관절강은 약합니다.
  *소음인-연골을 강하고 힘살(인대)은 약합니다.
  1. 태양인
  체질 특성상 뼈는 비록 튼튼하지 못하지만 체중이 가벼우므로 관절강에 무리를 주지는 않
습니다. 그러나 뼈를 튼튼하게 하기 위한 노력은 항상 해야 할 것입니다.
  2. 소양인
  체질 특성상 근육과 힘살(인대)은 강합니다. 그러나 상대적으로 모아서 끌어내리는 기운에 
의해 연골은 약하게 형성됩니다. 따라서  무리하게 관절을 사용하는 운동은 삼가야  합니다. 
관절염과 류마치스가 생기기 가장 쉬운 체질이므로 하체를 튼튼하게 함에 게으름이 있을 수 
없습니다.
  3. 태음인
 체질 특성상 무거운 체중은 관절강에 무리를 주어 관절강이 일그러지기 쉽습니다. 다른 체
질에 비해 관절강이 절대 약하게 되어 있지는 않으나 태음인의 무거운 체중이 문제가 되는 
것입니다. 체중이 늘지 않도록 늘 조심해야 하며 하체의 근육 또한 튼튼하지 못하므로 적당
한 운동은 태음인에게 필수적입니다. 결국  태음인의 관절은 무거운 체중과  약한 근육에서 
비롯되는 것입니다.
  4. 소음인
  소음인은 평소 체내 에너지가 활성화되지 않아 힘살과 근육은 약하나 상대적으로 끌어 모
아 내리는 기운으로 연골은 튼튼하게 형성됩니다. 체내 에너지를 활성화시키기 위해서나 약
한 근육과 힘살(인대)를 강화시키기 위해서 어느 정도의 운동량은 꼭 필요합니다.
  관절염과 류마치스의 예방과 치료를 위해서도 다른 곳에서 여러 번 이야기했듯이  심리적 
상태와 주위환경 그리고 매일 섭취하는 음식물을 체질에 맞게  골라서 먹어야 합니다. 또한 
환경적 요소로는 일조량이 짧고 습기가 많은 곳을 피하는 것이 좋습니다. 습기가 많고 해가 
짧아 일조량이 적은 깊은 계곡이나 큰 물가에 사는 분들은 관절과 류마치스로 고생하는 분
들이 의외로 많다는 것을 알 수 있습니다.
  *관절과 류마치스의 예방과 치료를 위해 각 체질별로 좋은 약재로는 다음과 같습니다.
  태양인-오기피, 미후도, 포도근, *붕어, *잉어, *홍화끼, 도인(복숭아씨),  호박, 솔잎, 모과, 
백반
  소양인-생지황, 복분자, 우렁, 조개,  새우, *별갑(자라껍질), *구갑(거북껍질),  지모, 우슬, 
금은화, 인동등, 현삼, 고삼
  태음인-오미자, *녹용, *녹각, 산약, 육종용, 고본, 맥문동,  천문동, 천마, 황금, 사삼, 의이
인
 소음인-당귀, 황기, 백출, 창출, 익지인, 사인, 감초, 뱀, 계지, 건강, 진피, 호박, *미꾸라지
('*'표시의 약재는 약재 중에서도 주가 되는 약재입니다.)
  
      4. 당뇨와 합병증
  당뇨란 글자 그대고 당이 체내에서 분해 조절되지 못하고 배설기관을 통해 포도당이 그대
로 소면으로 빠져 나오는 것을 말합니다. 당뇨라면 으레 인슐린을 떠올리게 됩니다. 이 인슐
린은 췌장 속에서 만들어지는 분비물로 가는 혈관을 통하여 직접 혈액 속으로 들어가 혈과 
간에 들어있는 당을 분해 조절하는 물질입니다.
  그러나 그 인슐린이란 것도 외부적, 내부적 요인이 작용하여  때로 그 분비량이 부족해지
거나 세균에 의해 그 질에  이상이 생기면 당을 분해조절하지 못하게  되어 당뇨가 됩니다. 
또한 당뇨가 지속되다 보면 인체는 혈당의 부족으로 인해 에너지 공급을 제대로 받지 못해 
체질특성에 따라 약한 기관과 장부부터  쇠약해짐으로써 여러 가지 질환이  생기게 됩니다. 
이렇게 잇따라서 나타나는 병을 합병증이라고 합니다.
  우선 인슐린이 만들어지는 췌장은 어떤 장부인지 알아보겠습니다. 췌장의 위치는 위의 바
로 아래에 있으며 비장과 일직선상에 접해 있는 장부로 열을 가장 많이 내는 소양부위인 가
슴 쪽에 위치합니다. 소양부위는 음식물이  체내에 들어가면 처음 소화가  시작되는 속으로 
장부 중 가장 열이 많은 부위입니다.
  결론적으로 말해 소양장부랑 뜨거운 열을 내는 곳으로써 췌장 또한 그 열에 영향을 받을 
수밖에 없습니다. 거기에다 혈과 간에 들어있는 당 또한 열을 발산하는 소양과 물질인 것입
니다. 그리하여 이에 대항하기 위하여 즉, 음양균형을 맞추기 위해 그곳에 있는 췌장에서 찬 
기운을 선호하는 인슐린을 생산 분비하는 것입니다.
  결국 인슐린이란 열을 많이 발생시킬 당을  분해 조절하기 위해 뜨거운 소양장부엣  생산 
분비되는 상대적인 차가운 기운의 물질입니다. 그리하여  인슐린은 차가운 기운을 좋아하고 
뜨거운 기운을 싫어합니다.
  이렇게 차야 할 인슐린이 여러 가지  요인에 의해 뜨거워지면 본래의 성질을  잃어버리고 
자신의 본래 역할인 당을 분해 조절하지 못하게 됩니다. 다시 부연하면 인슐린이 여러 여건
상 열을 받으면 그 성질이 열화되어 그 질이 저기능 물질로 변하게 되어 당을 분해  조절하
지 못하게 되는 것입니다.
  잠시 간에 대해 알아보기로 합시다. 음식물이 체내에 들어가면  모든 양분은 소장에서 효
소로 분해 흡수되어 간에 모입니다. 간은 흡수한 양분을 저장했다가 필요에 따라서 신체 각 
기관과 장부에 공급합니다. 이때 혈액  속에 포도당이 많으면 글리코겐으로  만들어 저장을 
하다가 다시 필요하게 되면 글리코겐을 포도당으로  바꿔서 혈액 속으로 보내는 일을  합니
다.
  이와 더불어 췌장내의 내분비 샘은 인슐린을 생산하여 혈액  속으로 보내는 일을 합니다. 
이때에 인슐린은 서늘한 기운이 많으면 그 질이 더욱 좋아져 순기능 물질이 되고 열을 받으
면 그 질이 떨어져 저기능 물질이 되어 당을 조절하지 못하게 됩니다. 또한 췌장이 심한 열
을 받으면 인슐린을 생산하는 내분비 샘은 그 기능이 떨어져 그 생산량이 줄게 됩니다.
  그리하여 당뇨는 소양 부위에 열이 많은 소양체질에게 가장 많이 나타나고 그 다음으로는 
체질과 가까운 장부이며 열이 많고 큰 간을 지닌  태음체질에게 나타납니다. 나머지 태양체
질과 소음체질에게서 당뇨는 별로 없으며 때로 당뇨증상이 나타나도 체질 특성만 알게 되면 
크게 염려할 것이 없습니다.
  1. 태양인
  태양인은 그 체질 특성상 폐에 열이 많으며  솟구치는 기운으로 인해 그 열을 위로 끌고 
올라가려고 합니다. 따라서 폐와 폐 사이에 있는 식도는 그 영향을 받아 구토증상을 일으키
기도 하고 식도의 열에 의해 입냄새나 식도협착 등의 부작용을 일으키기도 합니다.
  이처럼 솟구치려는 기운으로 인해 상대적으로 아래에 있는 췌장에는 폐의 열을  전달하지 
못하므로 인슐린이 열을 받아 제 기능을 다하지 못하는 일은 없는 것입니다. 그리하여 태양
인의 경우에는 당뇨가 거의 없습니다. 혹 당뇨증세가 있어 보이면 그것은 약한 간이 문제라
고 보면 됩니다. 그리고 꼭 당뇨가 아니더라도 약한 간을 보함에 신경을 써야 할 것입니다.
  2. 소양인
  소양인은 위장과 비장에 열이 많은 체질 특성을 지녔으며 또한 가슴부위에 그득한 열기는 
비장과 일직선상에 접해있는 췌장에 많은  열을 가하게 됩니다. 그리하여  열기를 싫어하는 
췌장 속의 내분비 샘은 그 기능이 약해져 인슐린을 제대로 생산하지 못합니다.
  또 생산된 인슐린도 그 열기 속에 열화되어 제대로 당을 분해 조절하지 못하는 저기능 물
질이 되기 쉽습니다. 이렇게 되면 혈액 속의 당은 제대로  분해 조절되지 못하고 소변을 통
해 당뇨는 물론 합병증까지 생기게 되는 것입니다.
  소양인의 당뇨에 의한 합병증 증세로는 입안이 헐고 치아나 잇몸이 부실해지고 침이 마르
며 눈은 열이 솟구쳐 안압이 높아지고 녹내장과 백내장이 발병할 수 있습니다. 또한 혈압이 
솟구쳐 오르며 상체의 어깨와 팔은 저리고 가슴속은 울화와 번열이 끓고 위는 먹어도 먹어
도 허전합니다.
  또한 온몸의 힘이 빠지고 위 속은 뜨거워져  자꾸만 물을 찾게 되고 허리는 맥이 풀리고 
아프며 다리는 힘이 없고 제대로 쭉 뻗기도 어렵거나 자신도  모르게 힘을 주게 됩니다. 그
러면서 점점 살이 빠져서 앙상한 새 다리처럼 되어가며 급기야는 관절에 이상증세가 오게도 
됩니다.
  이때 신장과 방광은 더욱 허약해져서 신장염, 요도염, 신장요도결석, 오줌소태가 생깁니다. 
게다가 비뇨생식기 기능 또한 약해져서  생리불순, 무월경, 자궁염증, 자궁협착,  음수부족이 
되며 때로는 질 입구가 가렵고 헐기도 합니다.
  이처럼 당뇨는 본래 체질적으로 넘치거나 부족된 모든 부분들은 병증으로 나타나게  합니
다. 소양인은 가슴속과 위장 및 비장에 열이 많아서 췌장이 쉽게 더워짐으로써 당뇨병에 취
약한 체질이 됩니다. 그 예방으로는 우선 열을 많이 발생시키는 소양과 식품은 절대 금기로 
알아야 할 것입니다.
  흔히들 당뇨라고 하면 콩, 현미, 녹색식물, 인삼 등등을  섭취해야 하는 것으로 알고 있습
니다. 그러나 체질을 모르고 먹으면 오히려 큰 화를 당하게 된다는 것을 잊지 말아야 할 것
입니다. 또한 심리적 상태나 주위 분위기 또한 번잡하지 않고  안정감 있게 조성해야 할 것
입니다.
  당뇨라고 하면 한방에선 으레 육미지황탕을 쓰는데 그 약재 중에서도 양과 약재인 산약을 
빼야 합니다. 양과 약재는 위와 비장에 더욱 많은 열을 만들기 때문입니다. 또한 음식을  체
질에 맞게 섭취함은 기본이 됩니다.  만약 소음과 식품만 평소 꾸준히  섭취해도 큰 효과를 
보게 될 것입니다.
  여기서 당뇨에 좋은 간단하면서도 값싸고 효과  좋은 민간요법을 한가지 소개하겠습니다. 
소나무 뿌리에 기생하는 일종의 버섯으로 균류에 속하는 복령이란  것이 있습니다. 이 복령
을 가루로 만들어 밀가루와 섞어(30%) 수제비나  국수를 해 먹으면 효과가 있습니다.  이때 
수제비에 감자 등등의 소양과 식품은 넣지 않아야 함은 물론입니다.
  3. 태음인
  체질 특성상 모으는 기운이 강해 영양소나 혈이 너무 모아질 까닭에 간에 열이 많습니다. 
간의 위치는 위장, 비장, 췌장과 거의 같은 선상에서 조금 위쪽에 있습니다. 크고 열이 많은 
태음인의 간은 췌장에도 간단하게 많은 열을 전달함은 물론 뜨거운 간은 체내의 혈 또한 열
성으로 만들게 됩니다. 
  혈이 열성으로 되어 있으면 인슐린은 기능이  저하된다는 것은 이미 앞에서 말한  바입니
다. 이리하여 췌장에서 분비되며 차가운 기운을 좋아하는 인슐린도 어쩔 수 없이 열을 받아 
당을 제대로 분해 조절하지 못하는 저기능 물질로 되기 쉽습니다. 또한 태음인의 대단한 소
화흡수력은 많은 양의 당을 혈액 속으로 끌어들입니다.
  그러므로 그에 비례하여 인슐린도 그 양이 많고 기능이 좋은 물질이어야 하는데도 불구하
고 뜨거운 간열이 그것을 방해하는 것입니다. 이렇게 간열로 인해 인슐린의 분비를 적게 하
거나 기능을 저하시키며 당뇨병을 만들게 됩니다.
  나아가서는 합변증까지 유발시키게 되는데 그 나타나는 증상으로는 가슴이 울렁거리고 몸
이 붓고 살이 빠지며 숨이 가빠지고  가래가 끓으며 기관지 해소, 천식이 생깁니다.  심하면 
눈에 백내장과 녹내장이 오고 간경화, 간염, 담석증, 황달이 생깁니다. 대장과 직장에는 염증
이나 암, 오줌소태, 정력부진, 신장, 방광, 요도염증이 생깁니다.
  또한 생식기 주변이 가렵거나 헐기도  합니다. 태음인은 소양인 다음으로  당뇨병에 약한 
체질이니 그 예방과 치료 방법으로는 언제나 양과 식품을 섭취하되 태양과 식품을 우선해야 
합니다. 특히 현미는 좋으나 찹쌀 현미는 그것이 태음과 식품이니 미역과 더불어 필히 삼가
야 합니다. 심리적 작용이나 외부적 환경도 늘 신경을 써야  하며 어느 정도의 운동량은 필
소적임을 잊지 말아야합니다.
  태음인에게 태음과 식품의 섭취는 간열을 놓이게 하고 혈액 속의 당의 농도를 짙게 만듭
니다. 음양이론을 상기한다면 이해가 빠를 것입니다. 태음인에게 있어서는 약재 또한 음과에 
해당하는 약재는 오히려 해를 보게 됨을 잊지 말아야 할  것입니다. 음양의 이치는 곧 우주
의 이치임을 깨달아 지금부터라도 태양과 식품을 늘 섭취한다면 태음인의 당뇨는 큰 효과를 
볼 수 있을 것입니다.
  4. 소음인
  체질 특성상 위장과 비장, 그리고 가슴부위가 찹니다. 그러므로 열성물질인 당을 분해  조
절하며 차가운 기운을 좋아하는 인슐린이 제 기능을 발휘하기에  가장 좋은 체질이 됩니다. 
소음인은 당뇨 때문에 고생하는 경우가 많지 않습니다. 특이한  경우 위장, 비장, 췌장이 한
기를 너무 오래 받아 제 기능을 다하지 못함으로써 신체 전체가 문제되는 경우에 당을 일시
적으로 분해 조절하지 못하는 경우는 있을 수 있습니다.
  이런 때에는 위장, 비장, 췌장에 가득한 한기를 없애고 온기를 생기게 하여  소화흡수력만 
키워 주면 저절로 해결되는 것입니다. 소음인의 당뇨증상은 눈으로  먼저 나타나 눈에 이상 
증세가 오게 됩니다. 소음인은 언제나 양과 식품을 섭취하도록  하되 소양과 식품을 우선해
야 합니다. 약재 또한 소양과 약재만이 효험이 있고 다른  과의 약재는 오히려 해를 끼치게 
됩니다.
  각 체질별로 당뇨에 좋은 약재로는 다음과 같습니다.
  *태양인-*홍화, 기근, 시체, *미후도, 사포도, 지각, 오매, 작양, 무화과, *노근, *주목
  *소양인-*생지황, *인동등, *구기장, *누에, 연교, 산치자, 박하, 지모, 석고, 방풍, 형개, 지
골피, 현삼, 고삼, 복령, *난초
  *태음인-*산조인, *간근, 질경, 사삼, 백지, 국화,  산사, 나복자, 양유, 대황, 산약,  석창포, 
녹용
  *소음인-*향부자, 당귀, 백출, 백하수오, 진피, 구감초, *인진, 구절초, 천초, 황기, 계피
('*'표시의 약재는 약재 중에서도 주가 되는 약재입니다.)
  *인슐린은 돼지의 췌장에서 추출해낸 물질입니다. 우리의 몸 안에 들어온 모든 물질은 간
에서 분해하고 해독하게 되어 있는데, 소음적 기운인 돼지가  체질에 맞지 않는 사람에게는 
많은 부작용이 따르게 되어 있음을 참고해야 합니다. 또한  돼지 췌장에서 추출한 인슐린이 
체내에 들어오면 인체에 있는 인슐린과는 호르몬의 성질이 다릅니다. 그러므로 체내에 있는 
T-임파구는 돼지의 인슐린을 죽이기 위해 임파독소를 만들어 냅니다. 이 독소는 혈관의 경
화를 유발시켜 혈액순환을 어렵게 만들며 또 다른 합병증을 유발시키는 것입니다.
  
      5. 암
  음적인 암은 양적인 신체 바깥부위에서 빠르고 눈에 띄게  나타나는 질병이 아닙니다. 오
히려 신체내부나 외관상 잘 보이지 않는 곳에서 암세포는 음의 성질 그대로 서서히 잘 모르
게 진행되어 나타나는 병입니다.
  이 또한 앞서 여러 번 논의되었듯이  신체 내에서 태소음양의 불균형이 장기간  계속되어 
발생되는 질병입니다. 그리고 암도 각 체질마다 잘 생기는 암도 있고. 또한 잘 나타나는  신
체 기관과 장부가 따로 있는데 이를 요약하면 다음과 같습니다.
  *태양인-간암, 식도암
  *소양인-신장암, 방광암, 자궁암, 유방암, 췌장암, 위암, 폐암
  *태음임-간암, 폐암, 대장암, 직장암, 기관지암, 그리고 드물지만 위암과 전립선암, 췌장암
  *소음인-위암, 십이지장암이 잘 생깁니다.
  이렇듯 체질에 따라서 암도 각양각색으로 나타나는 것입니다. 여기서  각 체질에 따라 강
하게 약한 신체기관이나 장부에 관한 논의는  이미 여러 번 설명되었으니 생략하기로  하고 
치료의 측면에 중점을 두어 설명하고자 합니다.
  앞서 태소음양의 원리에 따라 모든 동식물을 태양과, 소양과, 태음과, 소음과로 분류할 때 
양적 공간인 지상뿐만 아니라 음적 공간인 물 속이나 땅속에 있는 것들도 태소음양으로 분
류했습니다. 이와 마찬가지로 암세포나 암균도 태소음양으로 분류할 수 있습니다.
  예를 들어 태음인에게는 태음인 그 자체가 본래 태음 기운이 강하므로 유유상종의 기운에 
따라 암세포나 암균 또한 태음과로 분류할 수 있는 암세포나 암균이 서식하게 됩니다. 소음
인에게는 소음인 그 자체가 소음 기운이  강하여 유유상종의 기운에 따라 소음과  암세포와 
암균이 잘 생기게 됩니다. 소양인과 태양인도 이와 같습니다. 이를 정리하며,
  *태양인에게는 태양과 암세포와 암균이,
  *소양인에게는 소양과 암세포와 암균이,
  *태음인에게는 태음과 암세포와 암균이,
  *소음인에게는 소음과 암세포와 암균이 쉽게 서식할 수 있습니다.
  여기서 꼭 집고 넘어가야 할 중요한 것이 있습니다. 즉  암세포와 암균은 그 자체가 음적 
상태 속의 태소음양 생명체이므로 그 치료약 또한 음적 상태 속의 태소음양 물질에서 찾아
야 합니다. 즉 균은 균으로 잡아야 하는 것과 같은 원리입니다.
  그 중 하나는 우리가 자연 속에서 비교적 쉽게 찾을 수 있는 것으로 버섯을 들 수 있습니
다. 이 버섯은 음적 상태 속에서 태소음양으로 분류되는 균류이며 그 중에는 항암작용이 강
한 것들이 많습니다. 그 외 약재로 사용되는 광물질 중에서도 찾아봐야 할 것입니다.
  *항암 효과가 큰 버섯
태양과 버섯: 영지, 천마, 와송-태음인의 폐, 간, 대장, 직장, 기관지암에 큰 효과가 있다.
소양과 버섯: 운지-소음인의 위, 십이지장, 소장암에 큰 효과가 있다.
태음과 버섯: 적복령(살아있는 소나무에 서식)-태양인의 간, 식도암에 신효하다.
소음과 버섯: 상황, 백복령(죽어있는  소나무에 서식)-소양인의 신장,  간, 방광, 자궁, 유방, 
췌장암에 신효하다.
  *광물질
소양과: 유황-잘 법제한 유황은 그 기운이 뜨거워 소음인의 차가운  소화기 계통의 질병 치
료에 큰 효과가 있다.
태음과: 백반-수축작용이 강하며  열을 식혀준다. 태양인의  식도암이나 구토증상에 효과가 
잇다.
소음과: 석고-넘치는 열기를 식혀준다. 소양인의 배변에  큰 효과가 있으며 변비로 인한 질
병의 치료에 좋다.
  1. 항암작용을 하는 균류
  단적으로 말해 우리 인체에서 암을 유발시키는 것은 세균이며 그 암균을 이길 수 있는 것
도 균류입니다. 그리고 신체부위에 따라서 또는 장부의 부위에 따라 기생하는 암균 또한 그 
종류가 다를 수밖에 없는 것입니다.
  암균은 그 하나하나를 보면 개체의 크기는 작지만 나름대로,  자기 고유기운에 적합한 속
을 찾아 서식하게 됩니다. 예를 들면 폐암의 암균과 간암의  암균은 그 성질은 물론 형태까
지도 다릅니다. 뿐만 아니라 항암작용을 하는 균류 역시 각각 고유기운에 의하여 성질은 물
론 형태와 구조가 다릅니다. 좀 더 구체적으로 서술해보면,
  (1) 태양장부에 속하는 폐나 대장에서  서식하는 암균에 강하게 항암작용을  하는 균류는 
그 성질이 태양기운이고 구조와 형태는 막대 모양으로 되어 있어야 합니다.
  (2) 소양장부에 속하는 위나 비장과 췌장에 서식하는 암균에  강하게 항암작용을 하는 균
류는 성질이 소양기운이며 구조와 형태는 팽창되어 흩어지는 모습의 방 까시나 흩어지는 구
름 모습을 지니고 있어야 합니다.
  (3) 태음장부에 속하는 간이나 담에 서식하는 암균에 강하게  항암작용을 하는 균류는 그 
성질이 태음기운이고 구조와 형태는 모아서 뭉치려는 모습의 둥글둥글한 솜뭉치 같습니다.
  (4) 소음장부에 속하는 신장이나 방광에 서식하는 암균에 강하게 항암작용을 하는 균류는 
그 성질이 소음기운이며 구조와 형태는 뭉쳐서 더욱 안으로 모여드는 점으로 뭉친 것 같아
야 합니다.
  이 모든 것이 비록 작은 균류지만 그 종류별고 각각의 고유기운을 지니고 있어 위와 같은 
성질과 구조 및 형태를 지닐 수밖에 없는 것입니다. 그러면 항암작용을 하는 균류들을 사상
으로 분류하여 보기로 합니다.
  *태양과 균류-치솟는 시운에 의해 막대같이 길쭉한 형태이며 콩이나 볏짚 등의 태양과에 
잘 서식합니다.
  *소양과 균류-흩어지는 기운에 의해 밤 까시나 구름이 흩어지는 형태이며 우유나 옥수수 
등의 소양과에 잘 서식합니다.
  *태음과 균류-모아 뭉치려는 기운에 의해 둥글둥글한 형태이며 태음과 동식물에 잘 서식
합니다.
  *소음과 균류-하나의 점으로 뭉치려는 형태이며 소음과 동식물에 잘 서식합니다.
  2. 기생충과 암과의 관계
  암은 결코 치료 불가능한 불치병일 수만은 없습니다. 그러나 암은 수술과 방사선 치료 또
는 화학약물 치료로 완치를 크게  기대할 수 없는 병으로 알려져  있습니다. 그러한 이유는 
어디에서 비롯된 것일까요? 가장 큰 요인으로는 체질적 특성에 따라 어느 것은 장기간 너무 
누적되며 어느 것은 너무 부족 되는 불균형에서 오는 것입니다.
  둘째로는 기생충과 화학물질용해와 중금속에 의한 것입니다. 셋째로는 위의 것에 비해 비
중은 적지만 지나친 흡연과 운동 부족  등등입니다. 넷째로는 유전자 구성, 즉 혈통에  따라 
유전적으로 암에 대해 취약한 부분이 있습니다. 그리고 폐암, 간암, 위암 등의 부위는 그 사
람의 신체 부위 중 체질적 특성에 따라 면역성이 낮은 곳에서 선택된 것입니다.
  언젠가 필자가 아메리카 대륙의 생태계를 관찰하기 위해 미국을 여행하고 있을 때입니다. 
그곳에도 자연히 아픈 이들이 있게 마련이고 건강에 관심 없는 민족은 없는 법이다 보니 여
러 곳에서 체질 강연을 요청 받아 몇몇 군데 응하게 되었습니다.
  일반적으로 미국이란 어떠한 나라인지 대부분 알겠지만 현대 의학으로 세계를 이끌고  있
는 나라입니다. 그런데 주지해야 할 사항이 있습니다. 미국과 국경을 맞대고 있는  멕시코에 
몇 개의 작은 국경도시가 있습니다. 그곳에 가보면 한 집 건너 하나씩 수 없는 병원들이 늘
어서 있습니다. 그리고는 하나같이 멕시코 언어가 아닌 미국식  영어간판을 걸고 있는 것을 
볼 수 있으며 손님들 또한 대개가 미국인들이라는 것을 알 수 있습니다.
  이는 무엇을 뜻하겠습니까? 어느 나라든  제도권은 있게 마련이고 제도권 안에  들어가면 
기득권 유지를 위해 몸부림치는 것이 대부분 인간의 속성일  것입니다. 그리하여 홉스 같은 
이는 "인간은 이리처럼 서로에게 적대적이다" 또한 "인간은 타인의 결함을  보고 비웃는 존
재이다"라고도 말한 것이다.
  아무튼 미국이란 나라에서 그들의 전통적  방식대로 치료를 하면 문제가  되지 않습니다. 
그러나 어쩌다 인디안 방식의 생약 치료법이나 아니면 동양의학 방식의 치료법을 써서 난치
나 불치병을 치료하여 많은 이들을 고쳤고  그것이 크게 소믄나면 문제는 그때부터  생기게 
됩니다.
  골치 아픈 병, 쉽게 낫지  않는 병으로 인하여 수십만 명이  먹고살며 수많은 제약회사가 
운영되는 현실에서 그것을 잘 고치는 자가 나타났다는 것은 그야말로 자신들의 권위와 일자
리를 망치는 배은망덕한 자가 되고 마는 것입니다.
  더구나 그 자가 하는 치료방법은 이상한 생약초나 벌레 혹은 동물의 뼈나 뿔 같은 것으로 
사람들을 고쳐내니 그것은 당연히 그들의 상식으로 잘못된 것이 당연합니다. 그리하여 그들
의 제소에 의하여 "F.D.A.의 검사를  거치지 않은 의약품이다" 또는  "위생상 맞지 않다"고 
해서 감방으로 가든지 추방을 당하든지 하는 것이 현실입니다.
  현실이 이렇다 보니 자연히 그들이 갈 곳은 미국과 국경을 맞대고 있는 멕시코나 캐나다
의 국경도시로 갈 수밖에 없습니다. 다행히 미국 시민권자나  영주권자 또는 외국인도 미국 
비자를 받으면 국경 근처는 마음대로 오갈 수 있으므로 그곳에 환자들이 몰리게 되는 것입
니다. 그곳에서 일하는 의사들은 대체로 미국인 의사나 멕시코  의사로 그들은 대체로 동양 
의학이나 인디언식 치료방법을 연구하는 사람들입니다.
  그렇다고 그곳에서 난치나 불치병을 다 고치는 것은 물론  아닙니다. 다만 현대의학 이라
는 것에 한계를 알고 다른 방법을 시도하고자 하는 사람들이 몰려가는 곳으로 상당히 효과
가 있는 것을 보았습니다. 이 세상에 한가지 방법으로 모든 병을 다 고칠 수는 없는 것입니
다.
  예를 들어 위암에 어떤 치료 방법을 썼더니 나았다고 해서 그것이 모드에게 적용되는 것
은 아닙니다. 어쩌다 나은 것일 뿐입니다. 그러므로 위암이라 해도 체질마다 그 발병의 원인
이 다르니 치료방법 또한 달라야 하는 것입니다.
  이제 현재 미국에서 몇몇 동양의학자들이 심혈을 기울여 연구하는 암과 기생충과의  관계
를 알아보기로 합니다. 모두가 알다시피 정상적인 세포는 어느  정도 분열이 진행되다가 적
당한 시기에 멈추지만 암세포는 세포분열이 무한정 일어나서 병적인 상태로 치닫는  것입니
다.
  예를 들어 상처가 났을 때 그 상처가  낫게 되는 것은 세포의 정상적인 분열현상에 의한 
것입니다. 상처가 나았다는 것은 세포분열이 지속되다가 어느 한계에서 정상적으로 멈춘 것
을 의미합니다. 그러나 암세포의 경우에  세포분열은 끝이 없습니다. 끝없이 분열하여  다른 
세포와 장기에 병적인 현상을 일으키는 것입니다.
  그런데 바로 세포가 비정상적으로 분열하여 암세포가 되는 것은 세포 자체에 문제가 있다
기보다는 정상세포를 비정상 암세포로 만들어버리는 원인  제공자가 따로 있다는 것입니다. 
그것은 바로 우리에겐 생소한 이름의 기생충입니다.
  120여 가지 종류의 기생충 중 유독 암을 일으키는 단 한가지의 기생충이 있으니 그  이름
은 파시올롭시스 버스키(Fasciolopsis baski)라고 하는 기생충입니다. 곧 인간의 장내에 사는 
장흡충(Human Intestinal Fluke)입니다. 이 기생충을  죽이기만 하면 암세포의 활동은 즉시 
중지되고 조직은 다시 정상화되는데 암을 치료하려면 반드시 이 기생충을 잡아야 한다는 것
입니다.
  그렇다면 이 장흡충이 어떻게 암을 유발시킨다는 말일까요? 보통 이 기생충은 사람의 장
에 살면서    장염이나 크론씨병(Crohn's     disease) 또는   과민성대장증후근(Irretable   
Bowel 
Syndrom)정도나 유발시키므로 하찮은 것으로 여깁니다. 그러나 만일 이것이 자궁이나 신장, 
또는 간으로 침투하게 되면 상황은 달라집니다. 장에서만 살아야 할 이 기생충이 어떻게 장
이 아닌 다른 장기로 무대를 옮기는가를 알아두는 것이 가장 중요한 일입니다.
  우리가 흔히 사용하는 소독약이나 화장품 따위에 들어있는 프로필알콜(Propyl Alcohol)이 
간에 축적되어 있을 때 장흡충은 다른 장기로 삶의 터전을  옮기게 됩니다. 바꿔 말하면 모
든 간암환자는 예외 없이(100%) 간에 프로필알콜과 장흡충을 동시에 가지고 있습니다. 또한 
다른 종류의 암 환자도 예외 없이 간에 프로필알콜과 장흡충이 살고 있으며 암 부위에 장흡
충이 살고 있다는 것입니다.
  그래서 체내의 기생충과 프로필알콜을  제거해야만 하는 것입니다.  인체는 프로필알콜이 
체내 특히 간에 축적외면 그것으로 인하여 기생충의 유충들을 간에서 제거하지 못하게 되므
로 유충들이 혈관을 탁 온 몸에 마음대로 다니는 것입니다.
  미국이라는 나라에는 대단히 우수한 구충제들이 있으나 동양의학자들이 쓰는 약재는 이러
한 구충제가 아닌 생약초들입니다. 우선 약재를 쓰기 전에  여러 가지 중금속과 화학물질을 
멀리 하도록 주의시키며 특히 프로필알콜을 강조했습니다. 그런 연후에 다음과 같은 약초들
을 사용하도록 했습니다.
(1) Black Walnut Hulls(흑호두 껍질)
(2) Worm Wood(쑥에서 채취)
(3) Clove(정향나무에서 채취)
  위의 3가지 약초를 함께 사용했습니다. 1번은 흑호두 외피에서 곡주를 사용해서 추출하고 
2번은 쑥 잎사귀에서 추출했으며 3번은 분말기에 갈아서 씁니다.  1번과 2번은 독성이 있어
서 하루의 사용량이 사람에 따라 다르기는 하지만 4~10방울씩을 사용합니다. 이러하게 하여 
성충은 물론 유충 나아가 기생충 알까지 죽이는데 약 2~3개월이 소요됩니다. 이러한 과정을 
통해 많은 효과가 나타나는 것을 보았습니다. 암이라는 골치  아픈 병을 치료하는데 있어서 
조금이라도 참고가 되었으면 하는 바램에서 소개한 것이니 참고하기 바랍니다.
  3. 된장 이야기
  언제부터인가 콩으로 담근 된장이 항암작용에 뛰어나다고 해서 많은 연구들이 시작된  모
양입니다. 된장 속에 들어있는 균들을 살펴보면 그 형태가 막대모양을 하고 있습니다.  이는 
그것은 무엇을 뜻하는가 하니 바로  태양기운의 상징 아니겠습니까? 콩은 태양과  식품이며 
그 콩으로 만든 메주에 균을 전하는 것 역시 같은 태양과인 볏짚이 됩니다.
  이러한 조건 속에서 서식하는 균류 역시도 그 솟는 기운에 의해 자라는 태양과 균류가 됩
니다. 이처럼 된장 속의 태양과 균류는 인체에서도 역시 같은 기운의 장부에서 강한 항암물
질이 됩니다.
  예를 들자면 폐와 대장이 약한 태음인에게 참으로 좋은  함암약품이 되는 것입니다. 마찬
가지로 소양과 항암균류는 소음인에게,  태음과 항암균류는 태양인에게, 소음과  항암균류는 
소양인에게 가장 큰 항암작용을 하게 되는 것입니다. 
  이와 같이 각 신체 부위와 체질에 따라서 암의 종류도 다르고 항암작용을 하는 균류도 다
르게 나타나는 것입니다. 따라서 이를 치료하고 예방하기 위한 방법도 달리 해야 합니다. 자
신이 어떤 체질에 속하는 지를 아는 것이 우선되어야 할  것입니다. 그리고 난 후에는 그에 
따라 각 신체 장부에 따른 태소음양 기운의 불균형이 지속되지 않도록 자신에 맞는 심리적 
상태, 환경적 요인, 섭생 방법을 유지해야 할 것입니다.
  그리고 어떤 질병이 되었건 자신에게  맞지 않는 약재는 쓰지 많아야  합니다. 예를 들어 
태음인의 병(암)에 태음과 약재를 쓰게 되면 그 결과는 음양균형이  더욱 깨어져 병이 깊어
질 것입니다. 그러므로 태음인의 병에는 마땅히 태양과 약재를 써야 하는 것입니다.  그래야 
음양균형이 맞춰지고 인체의 자율성은 병을 치유하고 회복시킬 것입니디. 이렇듯 같은 종류
의 병이라 해도 치료약은 체질마다 달라야 함을 꼭 기억해야 합니다.
  *각 체질별로 암에 좋은 약재를 요약하면 다음과 같습니다.
태양인-*적복령, *백반, *서각, *주목,  홍화자, 사과(수세미 열매),  하고초, 미후도, 사포도, 
등자피, 도인, 무화고, 옥잠, 노근
소양인-*상황버섯, *백복령, *석고, 누에, 방풍, 고거채, 위침초, 난초(벌등골나무의 전초) 누
로, 포공영, 생지황, 현삼, 지골피(구기자 뿌리), 상백피
태음인-*영지, *천마, *와송, *제조, *사향, 길경, 양유, 고본, 백지, 갈화, 나복자, 오미자, 산
약, 맥문동, 죽여, 황금
소음인-*운지버석, *유황(잘 법제한 것), *인산, 황기,  당귀, 곽향, 향유, 반햐, 백하수오, 삼
칠, 청피, 감초, 후박
('*'표시는 약재는 그 중에서도 주가 되는 약재입니다.)
  *유방암과 자궁암
  자궁과 젖은 인체의 정의 기능에  좌우되는 자리입니다. 그러므로 자궁과  난소에 이상이 
생기면 즉시 젖에도 그 징후가 나타나게 됩니다. 어쩌다가  자궁과 난소 적출수술을 받게되
면 즉시 젖이 부풀어오르게 되어 홀몬제를 투여하게 됩니다. 이것은 멘스를 통해 밖으로 방
출되던 정의 기운이 갈곳을 잃어 자연히 가슴으로 몰리므로  생기는 현상입니다. 소양인 체
질에게 잘 생기는 병으로 자궁에 이상이 생겼던 사람은 머지 않아 유방에도 이상증세가 생
기기 쉬우므로 각별한 주의를 요해야 할 것입니다. 특히 젖에  멍울이 생기는 것을 항시 살
펴봐야 합니다.
  *위암, 식도암
  한방에서 쓰는 말로 반위라는 증상이 있습니다. 보통 식사  후에 명치끝이 그득하고 답답
하며 먹은 것이 소화되지 않는 증상입니다. 심지어는 아침에 먹은 것을 저녁에 토하고 저녁
에 먹은 것은 아침에 토하는 증상으로 요즘말로 위암, 식도암과 가깝습니다.
식도암-처음에는 음식을 삼킬 때마다 목에 뭔가가 걸리거나 막힌 느낌이 있다는 목 뒤쪽이
나 등골뼈에 강한 통증을 느끼게 됩니다. 태양체질에 잘 생길  수 있는 질환으로 자신의 뜻
이 잘 관철되지 않으면 부질없이 분노를 일으켜 간의 기를 울체하게 하니 탁한 피가 식도에 
종양을 일으키는 것입니다.
위암-초김에는 특별한 증상도 없고 점차 식욕이 떨어집니다. 그러면서  입맛이 변하고 속이 
쓰리며 위가 무겁고 답답하게 느껴집니다. 그리고 트림은 자주 하게되면서 닭똥냄새가 나기 
시작합니다. 구토, 메스꺼움, 변비, 설사가 반복되다가 점점  체중이 줄면서 빈혈, 발열 증상
이 나타납니다. 이어서 위장에 출혈이 생겨 혈변을 보게 됩니다. 소음인에게 잘 나타나는 증
상으로 집착하거나 안으로 자꾸 움츠리는 마음이 발병의 큰 원인이 됩니다.
  
      6. 건망증 그리고 노인성 치매(알츠하이머 증후군)
  흔하게 경험하는 건망증은 때때로 자기 손에 물건을 쥐고 있으면서도 조금 전에 그 물건
을 어디에 두었나 하고 다른 곳을 두리번거리며 찾는 등의 증상을 말합니다. 이렇게 사람을 
"아차!"하게 만들거나 당황하게 하고  가끔은 귀중한 것을  잃어버리게도 합니다. 시간약속, 
약속장소, 손씻으면서 풀어놓은 시계 등등...
  그리고 알츠하이머 증후군이라고도 불리는 치매는 지능, 의지, 기억 등 정신적 능력이  두
드러지게 떨어지는 병입니다. 정상적인 정신활동을 하던 사람이 어느때인가부터 기억력장애, 
언어장해, 행동장애 등등 지적능력을 상실하는 것을 가리킵니다.
  때문에 판단력이 어린아이 수준으로 떨어지고 엉뚱한 행동을 하기도 하여 당황하게  합니
다. 새로운 상황을 인지하는 기억력은  떨어지면서도 아주 오래된 일들은  오히려 생생하게 
기억하는 경향도 있습니다.
  치매는 대뇌기능이 지속적으로 떨어지는  것으로 치료에 한계가  있습니다. 예방책으로는 
여러 가지 방법이 있으나 우선 대뇌에 활력을 주는 것이 가장 좋습니다. 평소 냄새를 잘 맡
던 분이 어느 날부터 냄새를 잘 맡지 못하면 일단 치매일 가능성이 높습니다.
  사실 우리들 주위에 나이가 들어 이상한 짓을 하거나 하면 "노망이  들었다"고 하는 것도 
이와 같은 증상입니다. 이와 샅은 심한 건망증 증상이나  치매는 선천적이거나 유전적인 측
면도 있고 후천적으로 불의의 사고나 주변 상황 따른 심리적 충격 또는 압박 등에 의한  여
러 요인으로 나타날 수 있습니다. 그러나 여기서는 가장  근본적인 두뇌와 관련시켜 체질적 
시각으로 본 건망증과 노인선 치매를 말하고자 합니다.
  사람이 생각하거나 활동하는 모든 것은 두뇌로부터 출발됩니다. 여기서 잠시 인간과 동물
들의 두뇌의 차이를 비교하고자 합니다. 인간은 다른 동물에 비하여 월등한 지적 능력을 지
녔으며 이는 두뇌의 크기와 상관관계가 있는 것은 분명합니다. 두뇌는 체내의 소음부위에서 
생성되는 정의 물질이 머리로 전달되어 뇌세포를 생성시키고 또한 왕성한 지적활동  능력을 
하게 하는 것입니다.
  그러면 왜 동물은 인간에 비해 두뇌가 작고 또 두뇌활동도 떨어질 수밖에 없는 것일까 하
는 의문이 생길 것입니다. 이러한 의문은 인간과 동물의 신체적 구조와 형태를 비교하며 또
한 먹이 과정을 비교해보면 금방 알 수 있습니다.
  이 세상 모든 것에 있어 가장 좋은 것과 우수한  것은 음양의 조화 속에서만 가능합니다. 
행복도 음양의 조화 속에서 이루어지는 것이며 환경 또한 음양균형이 잘 이루어진 온대 지
역이 좋은 것입니다. 동물도 이와 같은 것입니다. 인간은  종적인 형태(음의 기운)를 지니며 
횡적으로 활동(양의 기운)합니다.
  여기에 비해 동물은 횡적인 형태를 지니고 활동 또한 횡적으로 하게 됩니다. 음양의 균형
에 있어서 인간이 동물보다 우수한 이유는 바로 이것 때문입니다. 결국 음양 조화균형의 법
칙이 지상에서는 인간에게 이루어진 것입니다. 또한 먹이활동에 있어서도 인간만이 가장 잡
식성으로써 음양의 기운을 골고루 섭취하는 것입니다.
  사람은 종적 형태와 구조를 지니고 있어 체내의 에너지가 지구의 중력에 의하여 소음부위
인 하복부로 쉽게 모아집니다. 모아져서  충만된 에너지는 자연히 순수액 즉,  순수기운으로 
바뀌어 두뇌로 전달됩니다. 이렇게 되어 사람은 정의 기운이 다른 동물들에 비해 많습니다.
  그러나 다른 동물들은 인간처럼 음양균형이 맞지 않아서 횡적 형태와 구조를 지니고 있으
므로 하복부에 정의 기운이 충분하게 모이기 어렵습니다. 따라서  정의 기운이 부족하여 두
뇌에 순수기운을 많이 전달하지 못하므로 자연히 두뇌는 크지 못하고 그 지적 능력 또한 인
간에 비해 형편없는 것입니다.
  또한 남자와 여자 중 건망증과 치매현상은 여자에게 월등히  많을 수밖에 없습니다. 여자
는 하복부에서 정의 기운이 충만되어 순수물질로 바뀌려고 하면,  멘스가 있게되고 이때 생
리를 통해 밖으로 다량 방출되고 맙니다. 그리고 나머지 또한 위로 솟아오르다가 두뇌로 전
달되기 전에 가슴에서 큰 두 개의 구멍을 만나게 됩니다.
  그러니 이 구멍을 통해 새어나가 젖으로 가 버리고  소량만이 두뇌로 전달됩니다. 이러한 
현상이 지속적으로 반복되다 보니 초경 이후 여성의 두뇌는 남성보다 그 발육이 더디고 따
라서 쉽게 건망증과 치매가 생기는 것입니다.
  인간의 두뇌에는 수억 만개의 뇌세포가 있는데 이곳에 가장 큰 영향을 미치는 것은 역시 
정의 기운, 즉 순수액입니다. 이렇게 정의 순수액이  두뇌활동을 좌우하는 것입니다. 그러므
로 그 순수액이 많이 만들어지는 사람은 두뇌가 건강한  것이고, 순수액이 부족하거나 또는 
그 순수액이 저기능 물질로 되어 있는 사람은 두뇌가 건강치 못한 사람이 되고 마는 것입니
다. 그리고 신경선 속에는 신경전달물질이 있는데 이 또한 그 순수액의 기능에  좌우됩니다. 
그럼 여기서 각 체질별로 나누어 보기로 합니다.
    1. 태양인과소음인
  이두 체질은 체내의 양성 순수물질이 부족하지 않은 체질적 특성으로 건망증이나  치매에
는 거의 걱정이 없습니다. 만약 소음인에게 건망증 증상이  있다면 그것은 심리적 상태에서 
오는 불안, 초조, 압박감에서 오는 것입니다. 그리고 태양인의  건망증은 그 성정이 너무 외
곬로 빠져서 사소한 것에는 신경을 쓰지 않아서 생기는 것입니다.
    2. 소양인
  그 체질적 특성으로 하복부가 약하고 따라서 정의 기운이 부족합니다. 그리고 그 성품 또
한 두뇌활동을 많이 하므로 순수액을  많이 소모시킵니다. 소모활동이 지속되면  두뇌 속의 
순수액이 부족하여 뇌가 작아집니다.
  이때 두뇌의 빈 공간을 채우려고  머리뼈가 뿌리를 내리게 됩니다. 마치  병에 심은 양파 
뿌리처럼... 이렇게 되면 신경세포의 손상이 진행되고 기억력 저하, 언어장해, 횡설수설, 근육
경련 등의 증상이 나타나게 됩니다.
  이러한 소양인의 치매는 그 진행 속도가 서서히 나타나게 되나 발병되면 고치기 어렵습니
다. 소양인은 필요 이상의 두뇌활동을 삼가야 합니다 .예방을 위해서는 여자의 경우 출산 이
후 일정기간 이상 젖을 방출하지 않도록 해야 하며 남자인 경우 생식기를 통해 정의 기운이 
방출되므로 지나친 방사를 평소 삼가야 합니다. 건망증과 치매는  소양인에게 가장 많이 나
타나므로 항시 경계하고 음식 또한 가려먹을 줄 아는 지혜가 필요합니다.
  소양인의 치매에 가장 좋은 약재로는 중동 지역이나 서남아시아, 중앙아시아 사람들이 즐
겨 먹는 낙타 젖입니다. 젖은 바로 순수기운 그 자체이니까요. 낙타는 소음과 동물이므로 평
소 그 젖을 섭취한다면 확실한 예방과 치료책이 될 수 있을 것입니다.
  약재-낙타젖, 돼지젖, 낙타의 태, 형개, 독활,  산수유, 난초, 생지황, 구기자, 토사자,  해동
피, 영실, 누에, 비타민E
    3. 태음인
  태음인은 그 체질적 특성으로 몸통에 모으려는 기운이 강해 순수기운을 위로 보내려고 하
지 않습니다. 또한 체내에 피(혈)가 너무 많고 혈관은 너무 작아서 뇌혈관 또한 튼튼하지 못
합니다. 때문에 뇌혈관에 이상이 발생되기 쉽고 뇌수가 부족하여  이를 더욱 부채질하게 됩
니다.
  이것을 혈관성치매라고 부르는데 이것은 갑자기  발병하기가 쉽고 대부분 고혈압이  있는 
태음인으로 잘 생깁니다 .예방과 치료를 위한 최상의 약재나  식품으로는 말이나 기린의 젖 
또는 말의 태, 사름의 태가 됩니다.
  약재-말의 젖과 태, 기린의 젖과 태, 사슴의 태, 강국화, 고본, 갈용, 오미자, 맥문동,  의이
인, 영지, 제조(굼벵이), 갈근, 오미자, 천마, 황금
  결국 치매는 소양인에게 가장 많이 나타나며 다음으로 태음인에게는 뇌혈성치매가 나타나
는 것입니다. 소양인의 치매는 서서히 진행되고 태음인은 갑자기  발병되는 것이 다른 점입
니다.
  
      7. 간-지방간, 간염, 간경화, 간암
  간경화는 B형 간염에 감염된 상태가 오래 지속되다가 생기는 경우가  대부분입니다. 지나
친 약물복용이나 과음과 과로, 그리고 과색이 그 원인이 됩니다. 더러는 지나친  다이어트로 
인한 영양부족으로 생기는 경우도 있습니다.  이 병은 자각증상이 나타나지  않고 진행되는 
경우가 많은 것이 특징입니다.
  간경화의 증상은 만성 간염과 비슷하여 먼저 피로하고 무기력해지게 됩니다. 또한 메스껍
고 식욕이 떨어지며 성욕이 현저하게 감퇴합니다. 또한 남자인데도 여자처럼 가슴이 커지거
나 젖꼭지가 딱딱하거나 몽우리지기도 하며, 고환이 위축되고 겨드랑이 털이 빠지기도 합니
다. 얼굴 색이 흑갈색으로 검어지면서 거칠어집니다. 때로는 엄지와 새끼손가락 바닥에 붉은 
반점이 나타나기도 하며 정맥이 터져 검어지고 배에 물이 차기도 합니다.
  간은 인체내의 오장육부 중에서 가장 큰 질량을 지닌 장부입니다. 간은 모으는 기운은 대
표적인 장부로 체내로 들어온 음식물이  소화 흡수되어 모두 모여지는  장부입니다. 모으는 
기운이 있으면 반드시 상대적으로 흩어지려는 기운이 있게 마련입니다. 이렇게 태소음양 기
운이 상호 균형을 이루고 있을 때는 건강한 간이 되는 반면 여러 요인이 작용하여 그  음양
기운의 균형이 깨어지면 각종 간 질환이 생기게 되는 것입니다.
  인체의 2/3는 물로 되어 있습니다. 이때 양의  기운은 마르게 하는 기운이고 음의 기운은 
더욱 습하게 하는 기운입니다. 한의학적 표현으로는 조와 습이라고 하는데, 간은 음의  기운
이 작용하는 장부로 음의 기운이 넘치게 되면 더욱 습해져서 각종 이상 증세를 일으키기 쉽
습니다.
  그리하여 음의 기운이 많은 음체질의 사람들은 항시 주의를  해야 하는 장부입니다. 특히 
태음인은 그 체질 특유의 모으는 기운으로 인하여 간의 크고 습하게 되어 있으므로 각별한 
주의를 요해야 합니다. 또한 간은 음의 장부이므로 음의 성질 그대로 이상이 발생해도 질환
의 진행속도도 느리며 그 증상이나 통증도 쉽게 느끼지 못하므로 병이 악화된 상태에서 발
견되는 것이 심각한 문제입니다.
  각 체질별로 분류해보면,
  1. 태양인
  솟구치는 기운이 많은 체질적 특성으로 인해 폐가 크고 간이 작습니다. 때문에 간이 습해
서 생기는, 다시 말해 모으는  기운이 넘쳐서 생기는 지방간은 별로  걱정하지 않아도 되는 
체질입니다. 그러나 인체가 필요로 하는 영양소를 흡수 보관하는  간이 허하여 체력이 왕성
하지 못합니다. 동시에 부족한 간  기능은 번역체계 또한 약하므로 간염에는  쉽게 걸릴 수 
있습니다.
  이렇게 태양인의 간질환은 간의 허증에서  오는 것입니다. 따라서 예방을  위해서는 평소 
심리적으로 느긋한 자세를 지니도록 하며 태음과 식품을 애용하고 치료시에는 폐의 열을 사
하고 간을 보하는 방법을 써야 합니다.
  2. 소양인
  소양인의 간은 그 크기와 질량은 보통이지만 체질 특성상 비장과 위에 열이 많다는 것이
고 비장과 위에 열이 지속되어 위의 바로 위쪽에 있는  간에까지 그 열이 전달됩니다. 때문
에 간은 그 열에 의해 팽창되어 지나치게 왕성한 활동을 하여 보다 많은 영양소를 끌어들이
려 하고 모으려 하게 됩니다.
  이때 식욕이 늘고 살이 찌며 따라서 간은 팽창된 상태가 지속되어 간염 등에 쉽게 감염되
며 그것이 진행되어 간경화로 이어질 수도 있는 것입니다. 따라서 간질환은 위와 비장의 실
증으로 인한 것이므로 위와 비장에 열을 내는 소양과  식품은 금물입니다. 마찬가지로 치료
시에도 위와 비장의 열을 끌어내리는 약재를 같이 사용해야 합니다.
  3. 태음인
  체질특성상 간이 실합니다. 따라서 커다란 간은 모으는 기운  또한 너무 넘치므로 왕성한 
소화흡수력을 만드는 것과 동시에 대단한 식욕을 불러일으키기도 합니다. 이리하여 많은 영
양소를 가득 담은 태음인의 커다란 간은 상대적으로 흩어지는 기운이 부족하여  노폐물까지
도 잘 내보내려 하지 않게 됩니다.
  그리하여 더욱 습해지고 또한 노폐물까지도 남아 있는 간은  지방간은 물론이고 간염, 간
경화, 간암 등 각종 간 질환의 온상이 되기 쉽습니다. 또한 태음인은 감각기관이 둔한  관계
로 병의 진행을 금시 느끼지 못하는 점도 감안해야 할 것입니다.
  결국 태음인의 간은 습증으로 인해 지방간, 간경화, 간암 등 각종 간질환이 생기므로 간의 
실증에서 오는 것이라 할 수  있습니다. 따라서 평소 체내에 많이  축적되어 있는 에너지를 
지속적인 운동을 통해 소모시켜야 함은  기본입니다. 이와 더불어 왕성한  식욕을 자제하고 
태양과 식품의 지속적인 섭취를 통해 체내의 기운을 조절하여 언제나 상승기운을 지닌 심리
적 상태를 지니도록 해야 합니다.
  마찬가지로 치료시에도 간의 열을 식혀 주고 습한 것을 빼주어야 합니다. 또한 간과 상대
적 관계가 있는 폐의 진액이  마르는 증상 즉, 폐조증을 방지하여  폐의 진액이 윤택하도록 
해야 합니다. 왜냐하면 인체의 장부는 독립되어 있고 각각 고유의 기능과 역할을 하고 있는 
것처럼 보이지만, 그러나 그 기능은 서로 상호작용과 대화작용을 통하여 종합적이고 유기적
으로 활동하고 있습니다. 그러니 만큼 한쪽 장부만을 생각하고  치료하려 해서는 잘 치료되
지 않음은 물론 재발을 막지도 못하는 것입니다.
  4. 소음인
  소음인의 소화흡수력 부족은 신체의 에너지마저 부족하게  만듭니다. 부족한 에너지는 간
의 기능을 약하게 만들고, 또한 간과 이웃해 있는 비장과 위에 한기가 많게 되어 그 영향으
로 간 역시 한기를 받기 쉽습니다. 그리고 소음인은 체내에 음기가 많아 그 음의 기운이 습
하게 만드는 것이니 소음인의 간은 습하고 차가우며 그 기능 또한 활성화되지 못해 면역체
계가 약하게 되어 있습니다.
  때문에 소음인은 간염에 걸리기 쉽고 잘 먹지 않아도 지방간이 되기 쉬우며 그것이 지속
되면 간경화가 되는 것입니다. 결국 소음인의 간질환은 위와 비장의 허증이 간에 영향을 준 
것이므로 위와 비에 한기를 먼저 없애야 간에 한기를 전달시키지 않게 됩니다. 소음인은 먼
저 소화흡수력을 키워야 하며 심리적 상태를 늘 상큼하게 지니도록 해야 할 것입니다.
  각 체질별로 간질환에 좋은 약재는 다음과 같습니다.
*태양인-홍화, 백리향, 하고초, 만형자, 미후도, 지각, 합환피, 모과, 적작약, 옥잠, 송엽, 백자
인, 호박, 서각
*소양인-산수유, 귀침초, 난초, 우방자, 포공영, 차전, 생지황,  호황련, 지골피, 박하, 인모초, 
형개, 토사, 연교, 시로, 해동피, 황백, 호장근, 해금사
*태음인-사향, 국화, 사삼, 고본, 월하향, 산조인,  갈화, 오미자, 천마, 천문동, 의이인,  영지, 
녹용
*소음인-쑥, 인진, 자소엽, 당귀, 소회향, 천궁, 삼칭, 오수유, 청피, 구감초, 사인,  향부자, 옥
촉서예
  
      8. 폐 질환의 모든 것-폐렴, 폐암, 기관지염 등
  모든 생명체는 자신이 필요로 하는 에너지를 얻어야만 생명활동이 가능합니다. 그 필요한 
에너지는 체내에 축적되어 있는 영양분을 분해시켜야 얻을 수  있는데, 이때 절대적으로 필
요한 것은 산소가 됩니다.
  우리가 음식물을 통해 얻는  영양소는 '-'에너지인 지기며, 호흡을   통해 얻는 에너지는 
천
기인 '+'에너지입니다. 이 두 에너지가 합하여 활동  에너지를 얻게 되므로 폐의 기능은 매
우 
중요합니다.
  허파의 가죽은 흉막으로 덮여있는데 그 막은 2중으로 되어 있고 막 사이에는 투명한 액체
가 들어 있습니다. 이 액체야말로 폐의 기능을 좌우하는 인체의 순수액입니다. 그리고  호흡
은 배로 쉬는 '복식호흡'과 가슴으로 쉬는 '흉식호흡'으로  나눌 수  있는데, 이러한 호흡에
도 
남녀간에는 차이가 있습니다.
*남-그 자체가 양이기 때문에 음의 부위인 배로 숨을 쉽니다.
*여-그 자체가 음이기 때문에 양의 부위인 가슴으로 숨을 쉽니다.
  이처럼 음양은 어느 곳에서든 균형을 이루고 있습니다. 폐와  관련해서 각 체질별로 분류
해 보겠습니다.
  1. 태양인
  태양인은 간이 허한 대신 폐가 실하므로 기능이 왕성한 폐는 우렁찬 목소리를 낼 수 있습
니다. 또한 폐는 감각기관인 귀를 주관하므로 청각이 발달되어 소리에 민감합니다. 여기에다 
성량까지 풍부하여 음악적 재질을 지닐 수 있는 것입니다. 그러나 폐와 간의 대칭적 균형과 
조화가 깨어지면 이상 증세가 나타납니다.
  이는 상대적으로 약해진 간의 기능이 폐의 면역체계를 살려주지 못함으로써 각종  폐질환
이 생기는 것입니다. 그리고 폐에  기운이 너무 넘치게 되면 귀에도  이상을 일으켜 중이염 
증상이 나타납니다. 따라서 태양인의 각종 폐질환과 중이염의 예방과 치료를 위해서는 먼저 
간과 폐의 균형과 조화를 맞추어야합니다.
  2. 소양인
 소양인은 가슴부위인 흉곽이 잘 발달되어 있는 체질적  특성을 지니고 있습니다. 그러므로 
폐가 들어있는 흉곽이 넓으며 숨을 들이쉬고 내쉬게 하는 가로막의 기능 또한 좋을 수밖에 
없습니다. 그리하여 대체로 폐활량이 크고 목소리 또한 굵은 편입니다. 따라서 폐의  질환에
는 별로 걱정이 없는 체질입니다.
  그러나 가슴속의 많은 열기는 때로 가슴을  답답하게 하여 폐의 진액을 마르게  함으로써 
기관지와 입술을 건조하게도 만듭니다. 또한 가슴속의 역기는 기관지염을 생기게 하고 입술
이 부르트고 입안 염증을 자주 발생시키는 요인이 되기도 합니다.
  그리고 간혹 허파꽈리가 부풀어 터지기도 하는데, 이는 지나친 가슴속 역기가 허파꽈리에
까지 그 열기를 전달하기 때문입니다. 이때 뜨거워진 허파꽈리는 자연히 팽창되고 부풀어오
르게 되며 더운 양의 성질 그대로 왕성하게 활동하려 하다 보니 그러한 증상이 생기는 것입
니다.
  소양인의 폐질환이나 기관지염, 입안 염증, 입술이 건조하거나 부르트는 등의 증상에 대한 
예방과 치료를 위해서는 우선 심리적 상태를 차분히 하고 가슴속 열기를 식혀 주도록 해야 
합니다. 왜냐하면 소양인은 가슴속의 울화가  치밀면서 만병이 시작되고 그  울화를 스스로 
삭이지 못하면 이내 북망산천으로 가는  특급역차에 오르는 것과 같은  것이기 때문입니다. 
결국 소양인은 가슴속 울화가 만병의 시작이며 끝임을 늘 잊지 말아야 할 것입니다.
  3. 태음인
  태음인은 체질적 특성으로 폐가 허한  반면 간이 실합니다. 때문에 그  왕성한 간 기능은 
열을 내게 되고 그 열은 간의 바로 위쪽에 위치한  폐에 즉시 전달됩니다. 이때 선천적으로 
약한 폐를 지닌 태음인에게 이상 증상이 나타나게 됩니다. 즉 폐와 기관지에 진액이 마르게 
되니 폐조증으로 인해 입이 마르고 목이 답답하며 각종 폐질환에 걸리기 쉬운 것입니다.
  그리고 감각기관 중에서 코를 주관하는 것은 간입니다. 만약 간의 기운이 넘치면 코는 축
농증이나 비염의 증상이 나타납니다. 태음인에 있어서 축농증이나 지속되는 비염은 간의 기
운이 넘치는 것이므로 이는 폐의 기운이 부족하다는 증거입니다.
  이러한 때에 심한 감기 등에 걸리면 바로 폐렴으로 이어지니 주의해야 합니다. 그리고 태
음인에게 자주 볼 수 있는 체질 특성상 음치는 어쩔 수 없는 현상입니다. 폐의 기능이 약하
고 귀 또한 예민하지 못한 태음인에게 음악적 체질을 기대하기란 어려운 일입니다.
  폐가 허한 태음인은 폐질환에 가장 쉽게 노출되는 체질로 맑고 깨끗한 공기를 언제나 찾
도록 해야 할 것입니다. 예방과  치료시에는 간의 기운이 넘치지 않도록  해야 하는데 이는 
상대적으로 대칭관계에 있는 폐의 기운을 범하면 안되기 때문입니다.
  4. 소음인
  소음인은 체질적 특성으로 체내에 한기가 많고 체내의 에너지 또한 부족하여  면역체계가 
약합니다. 지난날 폐결핵으로 고생하는  사람들이 많았는데 돌이켜  상기해보면 소음체질이 
가장 많았던 것입니다. 이것은 먹을  것이 부족했던 시절에 소화흡수력까지  부족하여 체내 
영양소가 형편없다 보니 인체는 자율성을 상실하고 면역기능이 엉망이 되었기 때문일  것입
니다.
  그 시절 폐결핵 환자들은 뱀을 먹고 효과를 본 경우가  많았습니다. 만약 뱀을 먹고 효과
를 보았다면 이는 분명 소음인이었을 것입니다. 강력한 소양과에  속하는 뱀은 소음인의 위
와 비장에 한기를 몰아내고 소화흡수력을 키워줌과 동시에 많은 영양소를 지니고 있어 면역
기능을 살려주었을 것입니다. 만약 드물지만 소양인인 폐결핵 환자가 뱀을 많이 복용했다면 
뜨거운 뱀의 소양기운은 더욱 소양인의 가슴속 열기를 만들게 됨으로써 죽음으로 몰고 갔을 
것은 뻔한 이치입니다.
  소음인은 위와 비장의 한기로 인해 가슴속 또한 찬 기운이  많습니다. 이 기운은 폐를 수
축시켜 긴 한숨을 쉬게 하고 폐기능을 약하게 합니다. 특히  작은 크기의 허파꼬리는 찬 기
운에 쉽게 수축되므로 원활한 산소 공급에 차질을 빗게 되니 체내 에너지 공급에 더욱 부족
함을 나타나게 됩니다. 그러므로 그 예방과 치료로는 먼저 비와 위에 한기를 몰아내어 가슴
속에 찬 기운이 없도록 해야 할 것이며, 체내 에너지를 왕성하게 해주어야 합니다.
  각 체질별로 폐질환에 좋은 약지는 다음과 같습니다.
*태양인-홍화자, 사과, 백리향, 만형자, 시체, 오가피, 미후도,  사포도, 등자피, 취상산, 모과, 
오매, 노금, 백반
*소양인-방풍, 난초, 누로, 우방자, 괄루인, 금은화, 인동등, 치자, 차전, 현삼, 박하,  형개, 시
호, 전호, 독활, 목단피, 운향
*태음인-관동화, 국화, 길경, 사삼, 양유, 백지, 월하향, 원지, 갈용, 행인, 나복자,  오미자, 산
약, 맥문동, 천문동, 의이인, 마황
*소음인-뱀, 쑥, 곽향, 자소엽, 향유, 인삼, 진피, 천초, 구감초, 황기, 계지, 오약,  반하, 건강, 
향부자
  
      9. 귀와 코의 병증-중의염, 축농증, 비염
  1. 중이염
  귀는 폐가 주관합니다. 따라서 폐기능의 허실에 따라 귀의 기능 또한 좌우되니 폐의 기운
이 실한 태양인의 중이염은 실증이 되고, 폐의 기운이 허한 태음인의 중이염은 허증이 죕니
다. 그리고 모든 병은 허증보다는 실증으로 인한 병이 고치기 어렵고 힘든 것인 바,  중이염 
또한 태양인의 실증으로 인해 생긴 것이 더 고치기 힘든 것입니다.
  반면에 소양인과 소음인의 중이염은 고치기 쉬우며 일시적인 것에 불과합니다. 귓병에 대
한 예방으로 태양인은 폐의 기운이 넘치지 않도록 해야 하고 태음인은 가느이 열이 폐를 마
르게 하지 않아야 귀가 건강하고 중이염이 잘 치료되고 재발되지 않습니다. 또한 귀에 물이 
고여있거나 귀지를 파낼 때 상처를 입거나 전염되지 않도록 해야 합니다. 여기서 먼저 체질
에 맞는 음식물을 섭취하도록 해야 하며 심리상태를 조절함은 피할 수 없는 이치입니다.
  귓병에 좋은 약재는 다음과 같습니다.
*태양인-홍화자, 가자(가지 열매), 사과(수세미 열매), 백리향, 만형자, 한련화, 취상산, 모과, 
송엽(솔잎)
*태음인-관동화, 길경, 사삼(잔대뿌리), 양유(더덕의 뿌리), 고본, 백지,  원지, 갈근, 행인, 나
복자, 승마, 의이인
  2. 축농증과 비염
  코는 간이 주관하므로 간 기능의 허실에 따라 코의  기능이 좌우되는 것입니다. 그리하여 
간의 기운이 실한 태음인의 축농증은 실증이 되고, 간의  기운이 허약한 태양인의 축농증은 
허증이 됩니다. 따라서 태양인은 간의 기운을 보해야 하고, 태음인은 간의 기운이 넘치지 않
도록 해야 합니다. 그러나 소양인과 소음인의  축농증은 고치기 쉬우며 축농증이라기보다는 
일시적인 비염이나 혹은 알레르기성 비염이 많습니다.  그러므로 소양인과 소음인은 알레르
기에 의한 비염을 먼저 주의해야 합니다.
  축농증의 예방으로는 먼저 콧속에 콧물이 차면 즉시 풀어내야 하고 코가 막힌다고 입으로 
숨을 쉬어서는 안됩니다. 이는 코로 숨을 쉼으로써 코에 공기유통이  잘 되게 해야 하기 때
문입니다. 또한 코는 알레르기성 물질에 예민한 부위이니 앞장에서 논의 된 "알레르기와 가
려움증"을 참고하여 체질별로 알레르기성 물질을 주의해야 합니다. 그리고 누구든지 자신의 
체질에 맞는 식품으로 음식을 조절해야 함은 물론입니다.
  각 체질별로 좋은 약재는 다음과 같습니다.
*태양인-홍화,, 가자(가지의 과실), 사과(수세미의 과실), 백리향, 하고초, 미후도, 유자, 오매, 
옥잠
*태음인-국화, 사삼(잔대뿌리), 월화향(달맞이꽃의  뿌리나 전초), 갈화(칡꽃),  행인, 오미자, 
천마, 천문동, 백과(음행), 영지버섯, 황금
  
      10. 임신-임신 중독, 임신 중 금기 식품
  주위를 돌아보면 임신 중독으로 고생하는  분들이 의외로 많습니다. 임신이  되면 태아를 
위하여 몸가짐을 바르게 하려고 모두 노력하지만, 임신중독이 된다면  그 노력 자체마저 허
망하게 되기가 쉽습니다.
  임신 중독은 대체로 자신의 체질에 맞지 않는 음식물을 많이 섭취했거나 또는 자시 고유
체질의 심리적 상태를 조절하지 못해서 오는 것이 대부분입니다.  임신 중독의 기미가 보이
면 어떠한 약 보다도 우선 자신의 체질에 맞는 음식물을  섭취하도록 해야 하며, 심리적 상
태를 잘 조절하도록 해야 합니다.
  1. 태양인
  어느 때보다도 더 느긋한 마음을  지니도록 해야합니다. 본인이 관여하지  않아도 세상은 
언제나 잘 돌아가고 있다고 생각하십시오.
  2. 소양인
  모든 주변상황에 대해 알려고 말며 두리번거리고 싶은 마음을 자제하고 흩어지는  기운을 
차분하게 묶도록 해야 합니다.
  3. 태음인
  갖고 싶은 욕구, 모르고 싶은 욕구를 잠시 미루어두십시오.  당장 모으지 않아도, 당장 갖
지 않아도 출산 후에 기회는 얼마든지 올 것이라고 생각하고 적당히 마음을 밖으로 돌려 내
면의 우울한 기운을 떨쳐버려야 합니다.
  4. 소음인
  안으로 오그라드는 마음을 버리고 상큼한 기분을 지니도록 적당히 운동 삼아 외출도 해보
십시오. 걱정, 근심, 불안, 초조를 팔자소관이라고 소극적으로 생각하지 마십시오. 오히려 당
신의 깨끗한 이미지에 어울리게 몸단장도 하고 화사한 차림으로 가벼운 나들이를 하는 것이 
필요합니다.
  임신 중에 주의할 점은 약의 복용을 되도록  피하고 어쩔 수 없는 경우에도 약하게 써야 
합니다.
  임신중독이 심하거나 또는 하혈이 지속될 때에 좋은 약재로는 다음과 같습니다.
*태양인-미후도(다래), 등자피(유자껍질), 노근(갈대뿌리), 포도뿌리, 솔잎, 홍화. 그 외 포도, 
머루, 솔잎차, 모과차
*소양인-숙지황, 생지황, 금은화, 복령, 별갑(자라껍질), 동규자, 지모. 그 외 아욱씨,  신선초, 
딸기, 으름, 키위
*태음인-총백(파뿌리), 황금, 감국화, 원지, 갈근, 갈화, 의이인. 그 외 국화, 칡차, 율무차
*소음인-인삼, 백출, 당귀, 진피, 황기. 감초, 향부자, 대복피. 그 외 쑥차, 쑥, 귤껍질차, 인삼
차
  다음은 임신 중 금기식품에 대한 것으로  예 사람들의 이야기를 체질별로 구분하여  옮긴 
것입니다. 현대적 시각에서 보면 우습지만 그래도 헛되이 듣지 말고 참고하길 바랍니다.
*태양인
사슴뿔이나 고기를 먹으면 아이의 정수리가 뾰족해진다.  말고기를 먹으면 아이가 밖으로만 
나가려 한다. 상어고기를 먹으면 아이의 치아가 톱니 같아진다.
*소양인
개고기를 먹으면 아이가 밤에 계속 운다. 토끼고기를 먹으면 아이의 입술이 예쁘지 않다. 양
고기를 먹으면 아이가 변비가 심하다. 닭고기나 계란을 먹으면  아이의 피부가 닭살 같아진
다. 참새고기를 먹으면 아이가 새처럼 짹짹거린다. 마늘이나 생강을 많이 먹으면 아이의  성
질이 사나워진다. 귤을 많이 먹으면 아이가  노랗게 된다. 커피를 많이 먹으면 아이가  검게 
된다. 인삼을 많이 먹으면 아이가 유산되기 쉽다.
*태음인
돼지고기를 많이 먹으면 아이가 비만해진다. 고등어나 방어를 많이  먹으면 아이의 배가 불
룩해진다. 찹쌀을 많이 먹으면 아이가 출산  때 나오려 하지 않는다. 미역국을 많이  먹으면 
아이가 흐물흐물해진다. 배춧국을 많이 먹으면 아이가 힘을 못쓴다. 해삼을 많이 먹으면  아
이의 피부가 우둘투둘해진다. 복숭아를 많이 먹으면 아이에게 알레르기가 생긴다.
*소음이
돼지고기를 많이 먹으면 아이가 영리하지  못하며 살만 찐다. 오징어,  낙지, 문어를 먹으면 
아이의 뼈가 약하게 된다. 거북이나 자라를 먹으면 아이의 목이 짧아진다. 보리밥을 많이 먹
으면 아이가 방귀를 잘 뀐다. 오이를 많이 먹으면 아이의 피부가 우툴두툴하게 된다. 광어나 
도다리를 많이 먹으면 아이의 얼굴이 넓어지기만 한다.
  위의 사항은 옛사람들의 이야기를 참고하여  산모의 건강을 생각해서 재미있게  체질별로 
분류해 놓은 것입니다. 자신의 체질과 관련해서 좋지 않은 음식은  먹지 않도록 해야 할 것
입니다.
  *회전운동
  태아가 10달을 채우고 세상으로 나오려 할 때 아이 앞에 놓여 있는 것은 좁고 어두운  산
도입니다. 10cm 정도에 불과한 길이지만 아이에게 있어서는 수 시간에 걸친 행군로가 됩니
다. 둘레가 대략 30~35cm 정도 되는 머리통을 최대한 수축시킨 상태에서 몸을 굽힌 태아는 
머리방향을 시계방향으로 틀며 서서히 전진합니다. 머리가 빠진 이후의 다음 동작은 어깨를 
시계반대방향으로 틀며 빠져 나옵니다.
  회전한다는 것, 지구가 돌고, 태양이 돌고, 우주가  돌고...... 이것은 상아 있음의 증거이며 
끝없는 기운의 소생과 소멸을 뜻합니다. 자궁은 인체에 있어서  하나의 부분에 불과한 장기
입니다. 그러나 그 곳은 우주를 담을 수 있는 곳으로 완벽한 새로운 개체를 탄생시킬 수 있
는 곳입니다. 하지만 자궁은 하나의 부분이므로 어쩔 수 없어 스스로 열리고 닫히는 기능은 
없습니다. 
  그러므로 태아가 어떻게 회전하느냐에 따라 열리고 닫히게 되는  것입니다. 원래 우주 기
운은 시계방향은 수축되고, 시계반대방향은 팽창됩니다. 따라서 시계방향은 닫히고 시계반대
방향은 열립니다. 이때 태아와 자궁의 입장은 서로 반대의  입장임을 생각하면 쉽게 이해될 
것입니다. 이러한 섭리에 의해 아이의 발끝은 자궁 문을 닫아주며 나오는 것입니다.
  
      11. 가슴 답답증, 누구에게 하소연하나?
  어떤 사람은 사금이 답답하다거나 번열이 생겨 미쳐 죽을 것 같다고 하소연합니다. 또 어
떤 사람은 가슴이 죄어들어 못 견디겠다고 합니다. 더러는  왠지 가슴이 덜컹덜컹하거나 쿵
쿵거린다고도 하고 불안하고 초조하여 안절부절못하는 사람도  있습니다. 참으로 말이나 글
로 다 표현하지 못 할 정도로 그 증세가 여러 가지로 나타나는 것이 바로 가슴병인  것입니
다.
  이처럼 여러 가지로 증세가 나타나는 가슴병도 그 원인을 알아보면 결국 태소음양의 불균
형에서 오는 것입니다. 우선 마음의 작용을 보면 양체질의  사람은 급하고 서두르는 마음에
서 시작되고 음체질의 사람은 자꾸 끌어 모아 내리거나 웅크리는 마음에서 시작됩니다.
  양인들은 선천적으로 내부에 열기가 많고 거기에다가 마음까지도 솟구치며 팽창하는 작용
을 하여 더욱 내부 열기가 기승을 부리게 됩니다. 그러다 보니 흩어지려는 열기는 가슴속을 
가득 채우게 되고 팽창된 고무풍선처럼 답답증과 번열을 느끼며 심리적인 불안 요인까지 따
르게 됩니다.
  음인들은 선천적으로 내부 열기가 적으며 거기에다가 마음까지도 자꾸 아래로 가라앉아서 
더욱 가슴속 가득히 음기가 차게 됩니다. 음기가 가중되면 음의 성질 그대로 오그라지려 해
서 가슴이 조여들고 답답하며 불안 초조해지고 한숨을 내쉬게 되는 것입니다.
  그리고 가슴병과 크게 연관된 기관이라면 심장을 생각하지  않을 수 없습니다. "음양오행
으로 본 체질" 제 1부에서 "역의 수리에 따른 심장 첨판의 수"를  참고하면 양의 기운이 많
은 사람은 좌측 이첨판의 기운이 너무 넘치고 상대적 음의 기운이 부족해 우측 삼첨판이 허
약합니다. 또한 음의 기운이 많은  사람의 우측 삼첨판은 너무 기운이  넘치고 상대적 좌측 
이첨판은 허약합니다. 이를 체질별로 요약해보면,
*태양인-좌심방은 실하고 우심방은 허하다.
*소양인-좌심실은 실하고 우심실은 허하다.
*태음인-우심방은 실하고 좌심방은 허하다.
*소음인-우심실은 실하고 좌심실은 허하다.
  이렇게 체질에 따라 심장의 기능 또한 다르게 나타남을 알  수 있습니다. 이런 원리에 따
라 양인들은 체내의 피를 끌어 모으는 기능의 우심방과 우심실이 약하고 다시 피를 내보내
는 기능을 하는 좌심방과 좌심실은 강합니다. 그러나 평소에  흡입과 배출이 균형을 이루다
가도 여러 가지 작용에 의해 이상이 생기면 체내의 피가 덜 끌어 모아진 상태에서도 동맥을 
향해 너무 많이 내보내려 해서 마치 양수기의 공회전 상태처럼 또다시 열을 발생시키게 됩
니다. 그 결과 견딜 수 없는 번열이 생기며 이때 혈압이 솟구치는 것입니다.
  음인들은 체내의 피를 끌어 모으는 기능의 우심방과 우심실이 강하고 다시 피를 쏘아 내
보내는 기능을 하는 좌심방과 좌심실이 약합니다. 이런 음인에게  여러 가지 작용으로 흡입
과 배출에 이상이 생기면 체내의 피가 심방으로 들어오는 것은 많으나 동맥을 향해 내보내
는 힘이 약해집니다.
  이럴 때에 마치 양수기에 과부하가 걸린 상태처럼  되어서 가슴이  '덜컹덜컹'하거나 '쿵
쿵'
소리가 나는 것 같은 느낌이 들어 불안, 초조,  두려움에 안절부절못하게 되는 것입니다. 이
때 혈압은 과부하 상태의 양수기 물줄기처럼 저혈압이 되기도 하지만 순간적으로 팍 치솟기
도 합니다.
  이제 가슴병이나 답답증의 원인이 이해되었으면 그 치유 방법은 스스로 찾을 수 있을 것
입니다. 우선 변화작용을 하는 심리적 상태를 조절해야 하고  알맞은 환경적 요인을 갖추도
록 해야 합니다. 양인은 차분해지려 해야 하고 정적 환경을 조성해야 합니다. 반대로 음인은 
상승기분을 지니도록 해야 하고 동적 환경을 조성해야 합니다.
  또한 체질에 맞지 않는 음식물은  섭취하지 않도록 해야 할 것입니다.  만약에 큰 이상이 
생겼다면 약 또한 체질에 맞게 써야 할 것입니다. 그리고  원활한 피의 흐름을 위해서도 알
맞은 운동은 꼭 필요한 것임을 잊지 말아야 할 것입니다.
  본래 모든 동, 식물은 자신의 체내에 모든 질환에 대한 방어 기능을 스스로 잘 갖추게 되
어 있습니다. 자연의 세계에서 보면 비록 작은 하나의 개체에 불과하더라도 또한 그 속에는 
전체를 지니고 있기 때문입니다. 그러나 예외로 인간과 사육  당하는 동물들은 이러한 기능
을 잘 활용하지 못하는 것입니다.
  그 원인을 알아보면 첫째, 자신의  문제를 스스로 해결하지 못하고  누군가  나보다 나은 
사람에게 의지하고자 하는 마음입니다. 둘째, 인위적인 주변환경 속에서 살다 보니 본래  타
고난 자연감각기능 마저 상실했기 때문에 자신에게 잘 맞는 환경과 섭생이 무엇인지 모르는
데 있습니다. 이제부터라도 자신에게 맞는 환경과 섭생 그리고  나 스스로 어떤 질병하고도 
맞설 수 있다는 의연한 자세를 가질 때 우리 인간은 얼마든지 건강하고 마음자리 또한 풍요
로워질 수 있을 것입니다.
