 ───────────────────────────────────────

   제  목 : 진산 - ◑홍엽만리 [서장] ◑                                 

 
          떨리는 마음으로... 
           
           
          이야기 만들기 보다 더 어려운 것이 서문 쓰는 일이라는 사실 
        을 오늘 처음 알게 되었습니다.  
          '책을 낸다' 
          '내 이야기가 사람들에게 읽힌다' 
 
          이런 사실들이 아직은 익숙하지  않아서인지, 아니면 어느 정 
        도는 도박을 하는 심정으로 생소한  작가의 책을 뽑아들었을 미 
        지(未知)의 독자들에 대한 쑥스러움  때문인지는 모르지만 입이  
        쉽게 떨어지지 않습니다. 
 
          작가가 이야기 뒤에 숨지 않고  정면으로 독자들 앞에 나서는  
        자리라 떨리는가 봅니다.  
          일단은 제가 만들어낸  이야기, <홍엽만리(紅葉萬里)>라는 방 
        패부터 먼저 내밀어야 하겠습니다.  여기서 구구절절한 말을 하 
        는 것보다는 먼저 읽어보시는 것이 더 낫겠지요. 
          한 장을 넘기시고, 이제부터  '붉은 잎사귀가 만리를 간다'는  
        이야기 속으로 들어오십시오. 
 
          아니, 그 전에 잠시. 
          책이 나오기까지 특별히 감사드려야 할  몇 분을 미리 말씀드 
        리고 시작하는게 좋겠습니다. 
          출판사의 대표이기 전에 무협의  선배, 아니 제가 즐겨읽었던  
        무협소설의 작가인 야설록님.  이 분은 제가  무협을 쓰게 만든  
        첫 번째 원인 제공자입니다. 
 
          또 '무협 써보지  않으실래요?'하고 달콤하게  꼬셔서 '좀 더  
        잘 써요!'하고 매섭게 채찍질을 가해주신 용대운님. 이 분은 두  
        번째 원인 제공자입니다. 
 
          덧붙여서, 책이 만들어지는 과정에 힘을 쏟으실 편집실, 인쇄 
        소 분들에게도 감사를 드립니다. 
          그럼 이제 책장을 넘기십시오. 
           
           
           
           
                                            진산 (眞山) 드립니다.  
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
   j




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑ 두 개의 서(序) ◑                                        

        
                       첫째. 오천(五千)의 죽음        
       
                      
          그날 아침, 평원(平原)에 떠오른 해는 여느 때와 다르지 않았 
        다.  
          너무 붉지도 않았고 너무 뜨겁지도 않았다. 너무 오래 머무르 
        지도 않았고 너무 빨리 지지도 않았다.  
          햇살의 광휘(光輝)에 가려 보이지는 않았지만, 별들의 운행도   
        침착했고 바람도 습기도 지나치지 않았다.  
 
          땅을 벗어난 모든 하늘의 일들이 그렇게  제 갈 길을 가고 있 
        는 동안에 사람들의 세상에서는 오천(五千)의 생명이 제 근본인  
        흙으로 되돌아가는 일이 생겼다.  
          어차피 하루에도 셀 수 없는 사람이 늙어서 죽고 병들어서 죽 
        는 법이지만, 그날의 오천 생명은 그렇게 순리대로 사라진 것이  
        아니었다. 
 
           그들은 두려움없이 오십 명씩 어깨를 걸고 앞으로 나아갔다.  
        입으로는 진언(眞言)을 외우고, 가슴과 등에는 붉은 부적(符籍) 
        을 붙이고, 배고파 퀭해진 눈에  번뜩이는 빛을 담고, 어디선가  
        들려오는 북소리에 따라 한치의 망설임도 없이 앞으로 나아가기 
        만 했다.  
 
          그들이 나아가는 앞쪽.  
          백보(百步)의 거리를 두고 검은 옷에 묵궁(墨弓)을 든 사람들 
        이 그들의 숫자만큼 서있었다.  
 
          흑의인들.   
 
          그들은 진언을 외우지도,  어깨를 걸지도  않았다. 살찐 것은  
        아니지만 배고픔에 시달린 흔적도 보이지 않았다.  
          흑의인들은 다만 제자리를 지킬  뿐이었다. 그리고 자신들 앞 
        으로 밀려오는 붉은 부적을 겨냥해  무심하게 묵궁의 시위를 당 
        겼다.  
 
          피가 튀고, 한 줄이 쓰러졌다. 저항이 거의 없는 일방적인 싸 
        움이었다. 
          한 줄의 오십 명이 죽으면 그 다음 오십 명이 그 시신을 밟고  
        앞으로 나왔다.  
 
          붉은 부적을 붙인 사람들은  오십 명씩 백  줄이 늘어서 있었 
        다. 그들 대열의 뒤쪽에서는  끝없이 독려하는 북소리가 들려왔 
        고, 진언 소리는 죽는 사람이 늘어날수록 오히려 커졌다. 
          흑의인들은 한번 활을 쏘고는 두발 물러섰다.  
 
          붉은 부적의 사람들은 한 줄이  죽으면 두 발 앞으로 나갔다.  
        그렇게 해서 조금씩 조금씩 그들은 전진했다.  
          오십 명…… 백 명…… 이백,  오백, 천, 이천의 희생으로 그 
        들은 반나절만에 무려 사십 보나 전진했다. 
 
          무려 사십 보. 
 
          사십 보를 전진한 이들의  사기는 진언 소리를  타고 한층 더  
        솟아올라 태양을 찌를 듯했지만, 그렇다고 사십 보를 후퇴한 흑 
        의인들의 사기가 딱히 주저앉은 것은 아니었다.  
          싸움같지도 않은 싸움을 통해 그들은  붉은 부적의 숫자를 반  
        가까이 줄인 것이다.  
 
          저항도 없고, 변화도 없는 싸움.  
          하지만 오랜 훈련을  거친 듯, 흑의인들의  인내심은  대단했 
        다. 질서정연하게 쏘고, 두  발 물러서고, 쏘고,  두 발 물러섰 
        다.   
                  
          그리하여 그날의 해가 가라앉기 시작할 무렵. 
          백 번째의 줄에 선 사람들이 마침내 이 백 보 째의 발을 내딛 
        고, 흑의인들은 백번째로 묵궁을 당기고,  한 줄기 진언 소리가  
        연기가 되어 저물어  가는 해를 향해  날아갔다. 그리고 싸움은  
        끝났다. 
 
          그렇게 해서 그날, 여느 때와  다름없이 떴던 해는 여느 날보 
        다 훨씬 핏빛 붉은 노을을 남기며 평원 너머로 사라져갔다   
           
          싸움이 끝난 뒤에는 저녁의   첫 별이 보일  때까지 생존자의  
        확인이 있었다.  
          조금이라도 손가락이 움직이는 몸에는 가차없이 창이 꽂혔다.  
        꽂은 뒤에는 창자가 묻어 나오도록  창을 한번씩 비틀어 뒤탈이  
        없게 하였다.  
 
          흑의인들의 기세가 무서워 시체에  달려들지도 못하던 까마귀  
        떼가 지쳐서 제 보금자리로 돌아갈  무렵이 되어서야 그들은 전 
        장(戰場)을 떠났다.  
          그리고 나서 새파랗게 질린 달이  떠올라 평원에 즐비한 시신 
        들 위로 진혼(鎭魂)의 빛을 내리부었다. 
           그러나…….  
 
          한겨울의 모진 서리와 눈보라 속에서도  땅이 새봄을 위한 씨 
        앗들을 어김없이 남겨놓는  것처럼, 사람들이 홍문평(紅門平)의  
        전투라 부르는 - 그러나 전투라기보다는  살육에 가까웠던 - 이  
        날의 싸움이 끝난 뒤에도, 서넛의 목숨은 살아 절뚝거리며 평원 
        을 가로질러 가는 광경을 오직 달빛만이 볼 수 있었다. 
 
 
                       둘째,  한 사람의 소원 
 
                     
          그의 등에는 창이 꽂혔던 자리가 보기 흉하게 입을 벌리고 있 
        었다.  
          그리고 검은 화살 두 대가  옆구리에서 부는 바람에 흔들리고  
        있었다.  
 
          발목도 어디에선가 삔 것이 분명했다. 지나온 길에는 방금 전 
        까지 몸 안에서 뛰어 놀던 붉은  피가 가늘지만 분명한 길을 이 
        루고 있었다. 그것은  그를 쫓는 자들에게  아주 좋은 길잡이가  
        되어 줄 것이다.  
          한 몸 도망치기도 힘든  마당에 지금 그의  등에는 넋을 잃은  
        아이가 업혀 있었다.  
 
          아이를 업고 산길을 뛰었다.  
          앞에는 무엇이 있을지 모르지만,  뒤에는 추적자가 있을 것이  
        분명다.  
          숨이 가빠왔다   
          내공(內功) 수련을 게을리 했던 탓일까? 
 
          등덜미도 피와 땀으로 축축했다.  다리는 무겁고 사흘을 혹사 
        당한 머리는 잠을 자라고 호통을 쳤다.  
          아아, 지금   지금. 지금은 어쩌면  그의 소원을 이룰 가장  
        좋은 때인지도 몰랐다. 이만큼 힘든 상황에 들어선다는 것도 쉬 
        운 일은 아니지 않은가..? 
 
          그는 꿈을 꾸었다.  
          이쯤에서 포기하고 아이를 길 옆 풀숲에 숨기는 꿈을 꾸었다.  
          그리고 조용히 돌아서 추적자들을 맞이한다.  
          그들은 그에게 아이가 어디 있는가를 물을 것이다. 그는 대답 
        하지 않는다. 소원을 이루는데 길동무는 필요하지 않으니까.  
 
          그들은 그가 대답하지 않을 것을 미리 알고 있으리라. 하지만  
        굳이 그를 사로잡아 아이의 거처를 캐지는 않을 것이다.  
          넋을 잃은 아이가 도망쳐봤자 자기들의 손바닥 안이라고 자신 
        할 테니까.  
 
          그의 꿈은 이어진다.  
          그들이 더이상 묻지 않고 그의  몸에 검(劍)이나 도(刀)나 창 
        (槍)을 부드럽게 꽂아주는 꿈을.  
          꿈이기 때문에 고통은 없고, 다만  그 순간이 매우 느리게 보 
        일 뿐이다. 그래도 질긴 생명은 쉽게 끝나지 않겠지만, 한번만,  
        단 한번만  그가  이 호흡을 놓으면 그것으로 끝날 것이다.  
 
          누구도 그가 일부러 죽는다고는  생각하지 않을 것이다. 이만 
        한 부상이라면 어떤 고수라도 그들에게 반항할 수 없을 테니까.  
          그는 더 이상 싸울 수 없고 그래서 천천히 쓰러질 것이다. 눈 
        앞에서 산이 기울고,  땅이 기울고, 그리고  기다리던 그 순간,  
        이 밤의 어둠보다 더 깊은 암흑이 눈을 덮을 것이다.  
 
          그의 소원은 거기서 이루어지리라.  
          그는 그렇게 그만의 꿈을 꾸었다.  
          하나 꿈을 꾸는 것은 그의  머리이고, 발은 여전히 달리고 있 
        다. 
 
          그가 피를 흘릴 때마다  꾸는 이 허황된  꿈의 결말은 언제나  
        같다. 마지막 순간에  그는 하나의 이름,  하나의 얼굴, 하나의  
        목소리를  떠올린다. 
           
          - 당신은 그렇게 쉽게 죽어서는 안돼!  
           
          그래, 그 목소리  그 목소리가 또 한 번 그를 살리리라. 더  
        이상 죽음 이외에는 선택이 없는 그런 순간이 올 때까지 당신은  
        죽으면 안돼! 그렇게 편안하게  죽을 수는 없어!  그건 옳지 못 
        해! 
 
          꿈은 다시 이어져, 그는 또 한 번 삶을 선택할 것이다. 몸 어 
        느 구석에서 그런 힘이 나오는지도  모르게 무엇이 치솟아 오르 
        고, 그 몸에 칼을  박아 넣던 그들은  놀라 물러서겠지. 그리고  
        그는  달릴 것이다. 온몸에 창을 꽂은  한 마리 성난 싸움 소처 
        럼.  
 
          그리고, 언제나 또 꿈꿀 것이다.  
          죽을 수 있는 날, 그 목소리 앞에서 아무런 변명없이 죽을 수  
        있는 날.   
          꿈은 끝나고. 
           
          그는 이렇게 해서 또 한번 삶을 택한다.  
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                     
 ───────────────────────────────────────
 PRINTER/CAPTURE를 정지하고  [Enter]를 누르십시오.y





 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑모장해(茅張海)가 뇌가도(賴軻度)를 만나다 1◑ 제1장        

                 모장해(茅張海)가 뇌가도(賴軻度)를 만나다 
           
          태양이 산봉우리 위로 떠올랐다 싶으면 어느새 가라앉는 높고 
        도 높은 험지. 안휘성(安徽省)  황산(黃山)은 오르려고 하는 사 
        람의 기를 꺾는 위세가 있었다.  
 
          그 험지의 산길을 위태위태하게 두 대의 마차가 가고 있었다.   
          오른쪽 아래로는 끝이 보이지 않는 절벽이 있고, 왼쪽 위로는  
        하늘을 뚫을 듯한 석벽이 솟구쳐 있는  사이로 마차 한 대가 간 
        신히 지나갈 만한 폭이 되는 길이었다.  
 
          마차에는 푸른 용이  새겨진 기가 달렸고,  마차 하나마다 열  
        대여섯 명의 말  탄 표사( 士)들이  앞뒤로 호위하며 느긋하게  
        따라오고 있었다. 표사들은  각각 푸른 용이  새겨진 옷을 입고  
        있었으며, 얼굴은 검고 저마다 검이나 도, 창을 든 모습이 여간  
        위용 있어 보이지 않았다. 
 
          그도 그럴 것이 그들은 안휘성  일대의 표물 수송을 주름잡는 
        다는 청룡표국(靑龍 局)의 표사들이었던 것이다.  
          국주(局主)인 모문용(茅文容)은   청성파(靑城派)에서 무공을  
        닦은 고수였고, 웬만한 녹림(綠林)의 무리는 멀리서 청룡표국의  
        기만 보고도 줄행랑을 놓는다고 하였다. 
 
          하여, 지금처럼 값나가는 표물을 운반하면서도 유유자적(悠悠 
        自適), 여유를 부릴 수  있을 정도로 그들은  두려운 것이 없었 
        다.  
          이번 표행은 국주인  모문용의 아들  약관(弱冠) 모장해(茅張 
        海)의 첫 강호행이었다. 
 
          행렬의 앞쪽에 백마를  타고 앉은  솜털이 뽀송뽀송한 젊은이  
        모장해. 그는 기분이 너무 좋아  노래라도 불러 젖히고 싶은 심 
        정이었다.  
          그러나 옆을 따르는 자신의 아랫사람들 앞에서 체면을 지켜야  
        한다는 도리쯤은 잊지 않았다. 그래서 자못 진지한 얼굴로 앞쪽 
        을 주시하면서 말을 몰았지만,  이따금씩 입가에 웃음이 떠오르 
        는 것까지 감출 수는 없었다. 
 
          한낮을 지나 막 고개를 삐딱하게  기울이기 시작한 태양의 빛 
        자락이 모장해의 눈을 간지럽혔다.  
          문득, 모장해는 출발하기 전  아버지 모문용이 간곡히 일러준  
        몇 마디 당부 말을 기억하게 되었다. 
           
          - 아랫사람을 다룰 때는 위엄이 최고다. 
           
          처음 표물 운송의 책임을 지게  된 모장해에게 아버지 모문용 
        은 자못 근엄하게 이야기했었다. 하지만, 찻잔을 잡은 아버지의  
        손이 살짝 떨리는 것은 분명  사랑하는 아들을 물가로 내보내는  
        조심스런 부정(父情)의 한 조각임을 모장해는 알 수 있었다. 
 
          모문용이 모장해를 아끼는 것은 끔찍했다. 십 년 전에 맏아들 
        이 말을 타다가 떨어져 죽은 뒤로 하나밖에 남지 않은 혈육인지 
        라 더욱 그러했다.  
 
          오죽하면 전통적으로 모가(茅家)의 남아가 십 오세가 되면 떠 
        나게 되어있는 청성산 무공수련도 시키지 않고 집안에서 자신이  
        직접 무공을 가르치며 금이야 옥이야 해댔겠는가. 
 
          할 수만 있다면 아들의 인생을  대신 살아주련만, 그럴 수 없 
        다는 것이 안타까워 아버지는 아들에게  세세한 당부를 잊지 않 
        았던 것이다. 
           
          - 녹림의 무리들을 만나거든 무리해서 싸우려고 하지도 말고,  
        또 간 쓸개 다 빼주려고도 하지 말고   당근과 채찍을 번갈아  
        쓰는 것을  잊지 말아야 한다. 
           
          '그럼요, 잊지 않지요. 아버지.' 
          모장해는 늙은 아버지가 옆에 있기라도  한 것처럼 가슴을 한 
        껏 펼쳤다.  
           
                *                *              * 
           
          "형님. 표물이 아주 두둑해 보입니다. " 
          "  ." 
          "지금, 덮칠까요?" 
          "  ." 
          "형님." 
          "내버려 둬봐." 
          숨결에 묻어 나오는 짙은 술 향기 다섯 줄기. 절벽 틈새를 울 
        리는 낮은 목소리. 
                
                *                *              * 
           
          모장해의 백마가 투레질을 한 번 하더니 더 이상 앞으로 나아 
        가지를 않았다. 산세가 점점 더 험해지자 주인을 닮아 제 몸 귀 
        한 줄 아는 이놈이 뻗대는 것이다.  
 
          좋은 여물만 먹이고 채찍질 한번  하지 않으면서 키운 이놈이  
        말답지 않은 눈으로  제 주인을 올려다보았다.  마치 이 귀하신  
        몸이 이런 험한 길을 꼭 가야겠느냐 하고 말하는 것처럼. 
          소국주(小局主)가 서니 마차가 섰고, 표사들도 말고삐를 당겼 
        다. 
 
          모장해는 행렬의 가운데쯤에 있는 흑마  위의 중년 사내를 향 
        해 말했다. 
          "정호위(定護衛)!  도대체 주사천(朱沙泉)은 어디에  있는 겁 
        니까?" 
 
          정호위. 그 말을 입에 올리는 순간에도 모장해는 아버지의 목 
        소리를 떠올렸다. 
           
          - 비록 너보다 이십 년은 나이가 많다고 하지만, 너보다 아랫 
        사람이다. 공(公)은 공이고 사(私)는 사니 대할 때 위엄을 잊지  
        않도록 해라. 
           
          표행 떠나던 날 아침.  모문용은 이것저것 일러주고도 안심이  
        안되었는지, 느닷없이 한 사람을  데리고 와 호위(護衛)라고 모 
        장해에게 붙여주었는데 그가 바로 이사람, 정호후(定胡侯)였다. 
          모장해가 표국 안에서 한번도 본 적이 없는 사람이었는데, 아 
        버지는 그의 내력(來歷)에 대해 설명도 해주지 않았다. 
 
          칠일(七日)의 여정동안 특별히 위험한 일이 없었던 탓도 있지 
        만, 모장해가 보기에는 이 정호후라는 사람은 표행에 하나 도움 
        이 안되는 식충(食蟲)이었다. 
          아침에는 항상 제일 늦게 일어났고, 조금만 무리해서 행보(行 
        步)를 오래하면 옆 사람들에게 들릴 정도로 투덜거렸다.  
 
          조그만 체구이면서 밥은 제일  많이 먹었고, 잠깐의 휴식시간 
        만 가지면 품안에서  상아(象牙)로 만든  두개의 주사위를 꺼내  
        짤랑거리며 아무 표사나 붙들고는 주사위 놀음을 하자고 추근거 
        렸다.  
 
          가느스름한 눈에 밋밋한 얼굴이며  근골(筋骨)이 발달하지 않 
        은 평범한 몸 어디를 보아도 고수의  냄새는 풍기지 않는 저 사 
        람을, 무엇을 믿고 호위로 삼았을까. 모장해는 한심하게 생각되 
        었다. 
          지금도 그는 예의 그 중얼거리는  말투로 모장해의 말에 대꾸 
        하고 있었다. 
          "나도 얘기로만 들었는데   잘 모르겠소. 주사천은 이 황산 
        의 동쪽 봉우리 기슭에 있다고 들었소." 
 
          저렇게 속 터지도록  작은 목소리가  나한테까지 들리는 것을  
        보면 참 신기하지,  라고 생각하면서 모장해는  큰 소리로 말했 
        다. 
          "황대인(黃大人) 집에 표물을  옮겨놓고 돌아오는  길에 들릴  
        것을 그랬나   이거 너무 지체한 것 같습니다." 
          "내 말이 바로 그 말이었는데" 
 
          이틀 전, 모장해는 예전에  황산을 한번 가봤었다는 정호후에 
        게서 황산의 명물 이야기를 듣게 되었다. 
          황산의 주봉은 천도봉(天都峰)인데, 그 동쪽 봉우리 아래에는  
        주사천(朱砂泉)이라는 샘물이 있어 그 곳의 샘물로 차를 끓이면  
        희미한 미홍색(微紅色)이 나며 차맛이 훌륭해 진다고 하는 이야 
        기였다. 
 
          노독을 달래는 술자리에서 정호후가 취해 떠들어댄 그 이야기 
        를 주의 깊게 듣던 모장해에게 좋은 생각이 떠올랐다.  
          다도(茶道)를 낙으로 여기는 아버지  모문용에게 주사천의 물 
        을 선사하자는 것이었다.  
 
          태음(太陰)의 황대인 댁까지는 앞으로 길어야 삼일 남짓 남았 
        다. 첫 표행을 무사히 마칠 것이  눈 앞에 보이는 것이다. 게다 
        가 돌아가는 길에 선물까지 가져간다면 아버지가 얼마나 대견해 
        할 것인가.  
          모장해는 가슴이 부풀어 다음날 당장  여정을 바꿀 것을 명했 
        다. 
 
          아침에 술에서 깬 정호후가 드러내놓고 싫은 표정을 지었지만  
        신경도 쓰지 않았다. 마차가  지나가기에는 좀 위태한 산길이지 
        만 두려워하지도 않고  황산의 절경을  음미하며 이곳까지 오는  
        동안 모장해는 줄곧 마음이 흐뭇했다. 
 
          그런데 이렇게 시간이 오래 걸리는데다가 험악한 산세라니!  
          떠나오기 전에 아버지 모문용이  일러준, 표행에서 피해야 할  
        것 세 가지에 관한 이야기가 머리를 두드렸다. 
           
          - 위험한 때, 위험한  장소, 위험한 무리.  이 세가지를 피해 
        라. 
          위험한 때라는 것은 악천후(惡天後)를 말한다. 날짜에 맞추려 
        고 함부로 움직여서 득될 것이 없다.  
 
          위험한 장소란 험한 산이나 급한 물을 말한다. 질러간다고 택 
        한 길이 영원히 못 올 길로 변하기 쉽다.  
 
          위험한 무리는 홍교도(紅敎徒) 같은 자들이다. 당금 무림에서 
        는 죽지 못해 날뛰는 자들만이  홍교의 무리와 어울리는 법이다 
           
           
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                    




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑모장해(茅張海)가 뇌가도(賴軻度)를 만나다 2◑              

 
          귀하디 귀한 아버지의 말씀을  되새기는 모장해에게 정호후가  
        재촉하는 말소리가 들렸다. 
          "어쩌겠소. 소국주? 이런 산중에서는 해가 일찍 진다오." 
 
          모장해는 눈을 들어 정호후를  보았다. 이제 마흔의 나이인데  
        벌써 반백(半白)이 되어버린 머리칼을 빼놓고는 별 특이할 것이  
        없는 얼굴이었다.  
          인상 뿐 아니라 그의 인생  역시도 보잘것없는 것이라고 모장 
        해는 생각했다. 마흔의 정호후와  스물의 자신을 비교해보면 어 
        떠한가. 
 
          젊은 나이, 부족한 것 없는 체질. 게다가 이만한 나이에 얻기  
        힘든 지위. 
          비록 정식으로 청성파에  입문하여 무예를  닦은 일은 없지만  
        이름난 청성문인인 제 아비에게  어렸을 때부터 수련을 받았고,  
        목숨을 건 싸움은  아니지만 비무(比武)에서  패해본 적도 없었 
        다.  
 
          모장해는 그 비무의  상대자들이 아비  모문용의 위세 때문에  
        알아서 검을 꺾은 것이라는 사실을  깨달을 만큼 예민하지 못했 
        다. 
          세월이 흐르다 보면 자신은 표국만이  아니라 그보다 더 크고  
        넒은 물에서 이름을 날리게 될 것이 뻔했다.  
          그러나 저 가련한 정호후는!  
 
          모장해는 갑자기 그가 불쌍해졌다.  
          그러나 공(公)은 공이고 사(私)는 사.  
          아무리 술기운이라고 하지만 황산의 구석구석을 다 아는 것처 
        럼 떠들어대면서 한나절이면 주사천의 물을  퍼올 수 있다고 장 
        담했던 이 사람에게 조금은 위엄을  부려둘 필요가 있다고 모장 
        해는 생각했다. 
 
          "어쨌든 여기까지 왔는데 그냥 돌아갈 수야 없지요." 
          "형님, 마침 멈춰 서서 이야기를 나누고 있는데요."  
          "  " 
          "언제까지 보고만 있으시렵니까? 저 놈들은 지금 잔뜩 마음을  
        놓고 있는 것 같은데   산세가  험해지면 경계도 높아지기 마 
        련입니다." 
 
          "기다려." 
          "언제까지요?" 
          "저놈들이 준비를 할 때까지." 
          "칼 든 놈이 칼 뽑기를 기다려서 치실 겁니까?" 
          "지금 내 말에 토를 다는 거냐?" 
          ".." 
          창공에서 내려와 목덜미를 훑는 서늘한 바람 한줄기. 취기(醉 
        氣)가 가실까 두려워 얼른 한 모금 더. 
           
                  *              *             * 
           
          모장해는 사위(四圍)를 한번 둘러보았다. 오른쪽 절벽 아래나  
        왼쪽 석벽 위나 온통 운해(雲海)가 일렁이고 있었다.  
 
          녹림의 무리도 기댈 데가  있어야 숨어 있다가 튀어나올텐데,  
        이곳은 그럴만한 자리가 아무리 보아도 없었다. 게다가 앞을 보 
        니 길은 점점 좁아져 어차피 마차와  말은 끌고 갈래야 갈 수가  
        없었다.  
          '그럼 표물은 여기 두고 몸만 다녀와?' 
 
          표물을 두고 나돌아 다닌다는 것이  의젓한 표행 책임자가 할  
        짓은 아닌 것 같아 좀 찝찝해서  모장해는 이리 저리 생각을 굴 
        렸다. 
          표물, 아버지, 표물, 주사천의 물을 받고 뜻밖에 좋아할 아버 
        지의 흐뭇한 얼굴.  
          착한 아들 모장해는 마음을 굳혔다. 
          "이렇게 하지요." 
 
          정호후의 재촉에 한참 만에야 입을 떼서 그는 말했다. 
          "표물과 수하들은 여기  두고 정호위와  나, 둘이서만 걸어서  
        주사천에 다녀오는 겁니다. 아마 한 식경(食頃) 정도면 물을 떠 
        서 돌아올 수 있을 겁니다." 
 
          쉬면서 기다려도 된다는 말에  표사들은 반색을 했고, 걸어가 
        야 한다는 말에 정호후는 싫은 기색을 비쳤다. 
          허나 어쩌랴. 이 애송이 소국주를 호위하는 댓가는 이미 받아 
        먹은 뒤인데.  
 
          정호후는 마지못해 고개를 끄덕이고 말에서 내렸다. 그리고는  
        손버릇처럼 품안에서 두개의 주사위를 꺼내 허공으로 한번 던졌 
        다가 받았다. 
          모장해는 손짓을 하여 휘하 표사들에게 마구(馬具)를 풀고 잠 
        시 쉬고 있을 것을 명하고 정호후를 따라 말에서 내렸다.  
 
                   *              *              * 
 
          "저 놈들이 여기서 쉬려나 봅니다. 우두머리들이 마차를 두고  
        어디를 다녀오려고 하는데요" 
          " ." 
          "어딜 그렇게 보세요, 형님?" 
          "고수가 있다." 
          "어디 말입니까?" 
          "저기. 보이지 않아?" 
          "저 젊은 놈 말입니까? 설마." 
          "잔말 말고 준비해라. 재미있어질지도 모르겠다." 
 
          반 호로의 술이 한번에 목을  타고 넘어가는 소리. 싸움을 준 
        비하라는 무언의 신호. 
 
          모장해가 정호후와 함께 말에서 내려  열 걸음 정도를 걸었을  
        때였다.  
          뒷짐을 짚고 한가롭게 걷던 정호후가  갑자기 모장해를 홱 밀 
        쳤다. 하마터면 절벽으로 떨어질 뻔한 그가 간신히 몸의 중심을  
        잡는데, 정호후가 나지막한 소리로 말했다. 
          "누가 온다!" 
 
          이 위험한 길에서  왜 사람을 밀치느냐,  그리고 느닷없이 웬  
        반말지거리냐 하고 모장해가 막 따지려고 할 때였다.  
 
          파스스……. 
 
          그가 방금 서 있던 자리에 한 무더기의 돌과 흙부스러기가 떨 
        어져내렸다. 
          모장해는 어리둥절하여 고개를 들고 하늘을 향해 솟은 석벽을  
        올려다보았다.  
          거기, 석벽의 이마 위를 싸고  감도는 구름을 뚫고 다섯 마리 
        의 용이 꿈틀거리며 내려오고 있었다.         
 
          - 홍교의 무리들 말고도 조심해야할 인물들은 많다.  
          안휘성 안에서 가장 위험한 것은 오살룡(五殺龍)을 만나는 것 
        이다.  
 
          그들은 작은 수로 움직이는 정체불명의 도적 떼인데, 사문(師 
        門)이 어디인지도 알 수 없는 괴이한 무공을 쓰고, 어디를 터전 
        으로 하는지  알려져있지도  않다. 녹림십팔채(綠林十八寨)에도  
        속해 있지 않아 녹림인들의 최소한의 규율도 지키지 않으며, 표 
        물을 뺏는데서 그치는 것이 아니라  사람 죽이기를 매우 즐긴다 
        고 한다.  
 
          특히나 죽이기 직전에 질문을 하나 던지는데, 제대로 대답 못 
        하면 바로 죽인다고 하더라    
          장해야! 오살룡의 무리들을 만나지  않도록 조심해라. 힘으로 
        도 돈으로도 안되는것이 미친 도적 떼다.  
 
          그런 지형에서 도둑 떼가 나올 리 없다고 생각한 것은 모장해 
        의 오판(誤判)이었고, 다섯  마리의 용이  하늘에서 내려온다고  
        생각한 것은 눈의 착각이었다.  
 
          석벽 위, 독수리나 둥지를 틀 법한 비좁은 돌 틈에 몸을 숨기 
        고 있던 다섯  사람이 큰 소리로  웃어젖히면서, 끝의 쇠갈퀴를  
        바위 틈에 꽂아둔 다섯 개의 긴  밧줄을 허리에 묶고 몸을 날려  
        절벽을 내려오고 있었던 것이다. 
 
          한번 몸을 날리면 일장을 떨어져 석벽에 발을 딛고 딛는가 싶 
        은 순간 다시 퉁겨 몸을  날리는데, 밑에서 보기에는 구름 속에 
        서 갑자기 출도한 용과 같았다. 그들이 일으킨 먼지와 흙부스러 
        기는 특히 표물을 실은 마차와  표사들의 머리위로 비처럼 우수 
        수 덮쳐졌다. 
          그들 다섯 사람은 순식간에 모장해  일행이 있는 곳까지 내려 
        왔다.  
 
          그리고 허리에 묶은 밧줄을 잽싸게  풀고 심상치 않은 웃음을  
        흘리면서 모장해와 정호후  앞에 버티고 서는데,  열 걸음 정도  
        떨어져 있음에도 불구하고 술 냄새가 물씬 풍겼다. 
 
          이 다섯 사람의 출현은 매우 갑작스러웠고, 그들이 절벽을 내 
        려오는 수법이 현란하여 모장해와 그의  표사들은 넋을 잃고 보 
        느라고 아무런 대응도  하지 못했다. 정신을  차렸을 때는 이미  
        그들이 땅에 내려선 다음이었다. 
 
          다섯 사람의 주변에서 흙먼지가 가시자 모장해는 그들의 면면 
        (面面)을 살펴볼 수 있었다. 
          맨 왼쪽에 서있는 사람은 보통 키에 약간 마르고 염소 모양의  
        턱수염이 나있었는데 입가에는 그려놓은  듯한 비웃음이 찍혀있 
        었다. 
          그 옆에는 대머리에 살찐  사내가 대초자곤(大肖子棍), 즉 쇠 
        도리깨에 몸을 기대고  서있었다. 튼튼해  보이는 쇠도리깨지만  
        사내의 몸무게 때문에 휘어질 것 같았다. 
 
          가운데에 서있는 것은  몸집이 작고  얼굴이 예쁘장한 사내였 
        다. 싸움이라고는 할 줄 모르는 것 같이 생겼지만 그도 역시 놀 
        라운 솜씨를 자랑하며 석벽을 뛰어내려온 사람이었다. 
 
          키가 장대같이 커서 거센 바람이  불면 허리께부터 쓰러질 것  
        같은 사람이 그 옆에 서있었다.  길지도 짧지도 않은 나무 막대 
        기 끝에 낫을 묶은 엉성한 무기를  등에 맨 그의 눈은 묘하게도  
        곧 눈물이 쏟아질 듯이 서글퍼 보였다. 
          그리고 맨 끝, 나머지 네  사람보다 한발 정도 앞쪽에 '그'가  
        서있었다.  
 
          보통의 체구에 턱에는 수염. 그리고 널찍한 이마 밑에 자리한  
        고리눈. 나이는 삼십대 중반. 다섯 명  중에 가장 술 취한 모습 
        이었다.  
 
          수염은 일부러 기른 것이 아니라 다만 깎지 않아 제멋대로 자 
        란 잡풀 같았다. 장수(將帥)의  눈이라는 고리눈이지만 술에 절 
        어 충혈되고 예기(銳氣)는 보이지 않았다.  
 
          그 눈동자가 한군데 머물렀다가  스르르 움직이고, 또 머무르 
        곤 하는 것이 취중에 무엇인가를 찾는 모습인데, 무릎은 구부러 
        져있고 허리도 엉거주춤 굽어있는 모양이  장터에서 흔히 볼 수  
        있는 파락호 그대로였다. 
          '아버지가 조심하라고 했던 오살룡들일까?'  
 
          모장해는 마른 침을 삼켰다.  
          그러나 잠시동안 살펴본 느낌으로 그  다섯 명중 누구도 고수 
        는 아니었다. 모장해가 알고 있는 바에 의하면 고수는 몸가짐이  
        단정하고 예기가 충만하며, 무엇보다도 자세가 정돈되어 있어야  
        했다. 이들은 그 어느 것도 가지고 있지 않았다. 
 
          누군가 옆구리를 쿡 찔러 돌아보니 정호후였다. 그가 낮은 소 
        리로 말했다. 
          "어떻게 할거요? 소국주!" 
 
          '어떻게 하긴! 녹림의 무리는 당근과 채찍으로 다스리라고 하 
        셨겠다.'  
 
          만일 모문용이었다면, 상대가 흉적 오살룡일지도 모르니 인원 
        의 우세를 믿지  않고 먼저 당근부터  꺼내었을 것이다. 그러나  
        이 자리에 있는 것은 불행하게도 모장해였다. 
 
          서른명이나 되는 그의 수하들은  다섯 도적의 등뒤에 있었다.  
        모장해는 허리춤의 칼자루를 두드리는  신호로 표사들에게 일제 
        공격을 명했다.  
          '음?' 
 
          그러나 서른명 가량의 표사들  중 아무도 움직이지를 않았다.  
        모두들 굳은 듯이 서서 눈동자만 굴리고 있는 것이었다. 
          "제기랄, 독에 당했군" 
 
          옆에서 정호후가 중얼거리는 소리를  듣고서야 모장해는 전후 
        사정을 짐작할 수 있었다.  
          아까 이들이 뛰어내릴 때 표사들의  머리를 덮친 먼지가 그저  
        먼지는 아니었던 것이다. 
          가운데 있는 예쁘장한 사내가 제  허리춤의 붉은 주머니를 툭  
        쳐 보였다. 
          "얌전하게 있게 하는데는 이 가루가 최고지..아프진 않을 꺼 
        야." 
 
          모장해는 순간 어찌할  바를 몰랐다. 이젠  이대 오로 저들을  
        상대해야 하는 것이다.  
          더구나 그나마 한편이라고 있는 것은 호위라고 하기에는 너무 
        나 부족한 정호후가 아닌가. 채찍을  써야 할 때 채찍이 끊어져 
        버린 순간이었다.    
 
                                                                                      
                                                                  




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑모장해(茅張海)가 뇌가도(賴軻度)를 만나다 3◑              

  
          부족한 호위 정호후가 다시 낮은 소리로 말했다. 
          "협상을 하시오!" 
 
          그렇다. 채찍이 끊어졌다면 일단  당근부터 꺼내놓고 볼 일이 
        었다.  
          모장해는 방금 전 자신이  공격의 신호를 보냈다거나, 저편에 
        서 독을 썼다거나 하는 일을 없던  걸로 여기기로 하고 한 걸음  
        앞으로 나가 다섯 명 모두에게 두루두루 포권을 취했다. 
 
          "우리는 청룡표국의 사람들인데  손님들께서는 어떻게 되시 
        는지요?" 
 
          녹림당들을 상대할 때  쓰는 은어(隱語)를  분명히 배웠는데,  
        입을 열자 튀어나온 것은 집에서  빈객(賓客)을 대접할 때 쓰던  
        말투였다. 이상하게도 목소리가 떨리는 것이, 모장해 자기의 마 
        음에도 들지 않았다.  
 
          맨 왼쪽에 있던 염소수염의 사나이가 그 말을 듣고 맨 오른쪽 
        의 고리눈을 향해 피식 웃으며 말했다. 
          "형님, 이 작자들이 우릴 보고 손님이라는 데요?" 
 
          모장해는 고리눈의 사나이가 두목이구나 싶어 그쪽을 향해 다 
        시 입을 열었다. 
          "우리는 표물을 나르던 중에  잠시 황산의 절경(絶景)을 구경 
        하러 왔습니다만" 
 
          그러나 고리눈의 사나이는 모장해의 말에는 대꾸를 하지 않고  
        예의 그 눈으로 모장해의 뒤편,  정호후 쪽을 뚫어져라 보고 있 
        을 뿐이었다. 끈쩍한 그 눈길이 기분을 상하게 만든다고 생각하 
        고 있는데, 대꾸는 딴 데서 날아왔다. 
          "황산에 절경이 어디 있는가? 그저 험악하기만 하지! 산을 보 
        는 안목이 더럽게도 없군!" 
 
          쇠도리깨를 든 자가 쇠그릇을 긁는 듯한 목소리로 비웃었다.  
          무엇인가 타협의 출구를 찾아보려고 했지만 말마다 시비를 걸 
        며 자르고 나오니 영 여의  치가 않았다. 표사들이 중독 되지만  
        않았다면 일전(一戰)을 불사(不辭)하겠는데   하지만 지금 당 
        장은 좋은 생각이 떠오르지 않았다. 
 
          '이럴 때 아버지가 계신다면 무엇이라고 말씀을 해주실까?' 
 
          "내가 이야기해보겠소." 
 
          한심하게도 이젠 이 중늙은이까지 나서게 되는군 하고 생각하 
        며 모장해는 정호후에게 길을  비켜주었다. 정호후는 누가 봐도  
        비굴해 보이게 허리를 굽실거리며  말을 시작했다. 모장해는 절 
        로 입술이 일그러졌다. 
 
          '내가 이야기할 때는 적어도 저렇게 비굴하지는 않았어!' 
 
          "절경을 알아보는 데야 녹림의  영웅들을 따를 수 있겠습니까 
           가르침을 주셨으니 저 마차 한대의 표물을 넘겨드리리다." 
 
          그 비굴한 자세에서 나온 이야기는 더군다나 모장해의 뒤통수 
        를 치는 것이었다.  
          저 표물이 어떤  것인데 한대를 그냥  넘기다니! 이 모장해의  
        첫 표행에서 맡은 물건이란 말이다! 이 소리가 튀어나오려고 하 
        는 것을 그는 간신히 눌러 참았다. 
 
          정호후의 이야기는 이어졌다. 
          "태음의 황대인에게 가는 생일선물이니  그리 헐치는 않을 꺼 
        요. 손에 피 한 방울 안 묻히고 얻는다고 생각하면 더구나 많은  
        수확이고.하나." 
 
          그는 두목이라고 짐작되는 고리눈의 사나이를 향해 더욱 깊이  
        고개를 숙여 보이며 말했다.  
          "굳이 손을 쓰는 수고를 하시려고 든다면, 청룡표국의 보잘것 
        없는 이름이나마 지키기 위해 우리도  그저 내드리지는 않을 겁 
        니다   자, 어쩌시겠습니까?" 
 
          '제법 협박까지 하는군! 하지만 표사들이  모두 저 지경이 되 
        었는데 그냥 내주지 않으면 어떻게 하겠다는 거야. 대책도 없는  
        허풍은.' 
 
          괜스레 정호후가 얄미워져서 모장해는 그가 하는 말마다 사사 
        건건 시비를 걸었다. 물론 마음 속으로만. 
          묘한 정적이 흘렀다.  
 
          도적들도 말이 없었고, 정호후도 더  이상 말을 하지 않았다.  
        고리눈의 사나이가 고개 숙이고 있는 정호후의 목덜미를 뚫어져 
        라 쳐다보고 있었다. 그 눈에서 더 이상 취기가 아닌 무엇이 빛 
        나는 것을 모장해는 흘낏 볼 수 있었다. 
          "만일?" 
 
          지나치게 취하여 약간 열에 들뜬 목소리. 그것이 모장해가 처 
        음으로 듣게 된 그 사내의 음성이었다. 
          "만일, 당신이 나와 싸워준다면." 
 
          정호후가 번쩍 고개를 들었다. 두 시선이 잠시 얽히는가 싶더 
        니 정호후가 슬쩍 목을 외로 꼬며 피해갔다. 
          "가진 재주가 적어 기껏  표국의 말석(末席)이나 차지하고 있 
        는 제 목숨을 영웅께서는 불쌍하게 여겨주십시오" 
 
          완곡하고 비굴한 거절이로군! 모장해는 거절한 정호후나 제안 
        한 도둑놈이나 다 우습게 여겨졌다.  
          "당신이 나와 싸워서 이긴다면  마차도 사람도 다 보내준다  
          하지만 싸우지 않거나 맥없이  져버린다면 모두 다 죽여버리 
        겠다. 저 부하들도, 당신 옆의 애송이도." 
 
          어이없고, 소름 끼치는 이야기였다. 모장해는 일행의 모든 운 
        명을 정호후에게 걸어버리는 안목으로 보건대, 정말 보잘것없는  
        도둑의 두목답구나 싶어 내심 코웃음 쳤다. 저런 놈들이 오살룡 
        일리는 없다.  
 
          모장해는 정호후의 표정을 살폈다.  
          제법 심각한 생각을 하는 체하고 있었다. 마치 내 한 몸을 바 
        쳐서 일행을 살릴까 어쩔까하는 고민이라도  하고 있는 것 같은  
        표정이지만, 보나마나 그 속에서는  어떻게 하면 여기서 안전하 
        게 제 한목숨이라도 부지할까  하는 생각일 것이다. 보잘것없는  
        자들은 그렇게 이 험한 강호에서 생존해 가는 것이다.  
 
          정호후는 어렵게 어렵게 입을 열었다. 
          "나는 싸우고 싶지 않소. 현명하게 표물이나 챙겨 가시오. 목 
        숨은 건들지 말고." 
 
          아무렇게나 자란 고리눈 사내의  수염이 흔들거렸다. 웃고 있 
        는 것이리라. 
          "난 당신이 나와 싸우게 만들기  위해서 무슨 짓이라도 할 꺼 
        요   필요하다면 저 애송이를 죽여서라도." 
 
          저 애송이를 죽여서라도. 그 말에  모장해는 기가 막혔다. 자 
        신은 한번도 져본 일이 없는 사람이다.  
           
          - 이 도둑놈은 정말로 사람 보는 눈이 형편없군! 
           
          " 마음대로 하시오. 그는 나와 아무런 상관도 없소." 
 
          냉랭한 정호후의 대답이었다. 모장해는 자신을 바보로 만드는  
        이 작자들을 어떻게 혼내주어야 할지 알 수 없었다. 
          "공조생(孔造生). 앞으로 나가라." 
 
          고리눈 사내의 짤막한 말에 한 걸음  나선 것은 길쭉한 낫 비 
        슷한 무기를 메고 있는 멀대같이 키가 큰 사내였다.  
          공조생이라 불린 그 사내는 울음이 가득 담긴 슬픈 눈으로 모 
        장해를 한번 훑어보더니 등에서 낫을 내려 왼손에 쥐었다. 
          "부잣집 공자님이로군. 부잣집 공자님이야!" 
 
          그리고는 낫의 자루 끝을  잡고 허공에 두어  번 그으며 팔을  
        풀었다. 
          "나는 부잣집 공자님들 죽이는 것을 좋아하지. 형님께서 나에 
        게 오늘 덕을 베풀어주시는구나!" 
 
          모장해는 호곡성 같은 그 목소리를 듣자 소름이 쭉 끼쳤다.  
          살펴보니 어느새 정호후는 몇 발 물러서 저만치 서있었다. 공 
        조생을 제외한 나머지  무리들도 물러서서는  두 사람에게 싸울  
        자리를 마련해 주었다.  
 
          정호후가 도적들과 입씨름하는 것을 지켜볼 때는 내심 여유가  
        있었는데 갑자기 모든 시선이 자신에게 쏠리자 이상하게도 마음 
        이 불편했다. 
          "자! 어서 칼을 뽑아. 부잣집 칼 맛을 한번 보고 싶군." 
 
          뉘엿뉘엿 기울어 가는 황산의 햇살을  받아 낫의 날이 번쩍거 
        렸다.  
          모장해의 얼굴이 핼쑥해졌다.  
          낫을 무기로 쓰는 자와는 비무해본 적도 없고, 더군다나 이것 
        은 비무가 아니다. 한번 칼을 뽑으면 어떻게 될지 모른다. 
 
          모장해는 땅을 딛고 선 자신의 발이 왜 이렇게 가느다랗고 힘 
        이 없는지 원망스러웠다. 혁피화(革被靴) 속의 발가락에서 이상 
        한 경련이 정수리로 전해져 왔다. 
 
          두근거림, 무서움. 
          혈관의 피들이 두 배는 빠르게 흐르는 것처럼 느껴졌다. 낫에  
        베어 죽는 것이 아니라 이 흥분과 두려움을 견디지 못하고 심장 
        이 터져서 죽어버릴 것 같았다. 
 
          얼핏 옆눈으로 보니, 정호후는 정말 아무 상관도 하지 않으려 
        는지 팔짱을 끼고 서서 주사위 두개를 조물락거렸다.  
 
          호위 같지도 않은 호위!  
 
          이를 갈며 고개를  돌리니 사지가  딱딱하게 굳은 삼십여명의  
        청룡표사들이 간절한 눈으로 자신을 보고 있었다.  
          그 눈들. 그 눈들이 모장해로 하여금 칼을 뽑게 만들었다. 
 
          차앙! 
 
          기분 좋게 소름 끼치는 소리와  함께 허리춤의 칼이 눈앞으로  
        올라왔다. 뽑고 보니 적의 낫 못지 않게 자신의 칼도 햇빛에 빛 
        났다. 
 
          그러나 뽑고 보니 무엇부터 해야할지 알 수가 없었다. 자신도  
        모르게 엉거주춤 고개가 숙여졌다. 비무를 할 때 언제나 빼먹지  
        않았던 인사였다. 그러나 도둑과 목숨을 다투는데 인사를 할 수 
        는 없다 싶어 반쯤 숙여졌던 고개를 얼른 들었다.  
 
          그러고 보니, 공조생이 쿡쿡 웃고 있었다.  
          모장해는 입술을 질끈 깨물었다. 기왕 내친 싸움이다. 
 
          '선수(先手)가 절초(絶招)라고 했지!' 
 
          그는 한 모금 숨을 들이키고 공조생의 앞으로 달려갔다. 칼을  
        힘껏 들어 뒤로 넘기자 칼등이  자신의 등에 닿게 되었다. 한칼 
        에 죽이겠다는 기세였다. 
          "이얍!" 
 
          한줄기 기합소리와 함께 칼빛이 번쩍했다.  
          한순간이 지나고 모장해는 자신이 허공을 벤 것을 알았다. 달 
        려온 힘과 내려친 힘을 스스로 감당하지 못해 그의 몸은 휘청거 
        렸다.  
 
          그는 두 걸음 떨어진 곳에서 피식피식 웃고 있는 공조생의 얼 
        굴을 의아하게 올려다보았다. 어떻게  그가 자신의 혼신을 다한  
        일격을 피할 수 있었는지 알 수가 없었다. 
          "앗!" 
 
          손목이 따끔하더니 칼을 놓쳤다.  
          공조생의 낫이 할퀴고 지나간 것이다.  살짝 스친 고통이  더 
        욱 짜릿한 것이라 모장해는 코끝이  찡해지면서 눈물을 흘릴 뻔 
        하였다.  
          그러나 그 다음 순간부터 눈앞에  낫 그림자가 어지럽게 달려 
        들어 눈물 흘릴 겨를을 놓치고 말았다. 
 
          공조생은 미친 듯이 중얼거리며  모장해의 사방팔방으로 낫을  
        휘둘러댔다. 
          "팔을 베어주랴. 다리를 베어주랴. 귀를 잘라주랴. 코를 잘라 
        주랴. 그것도 싫으면 목을 날려주랴. 빨랑빨랑 대답을 해라!" 
 
          그는 말하는 순간마다 지적한 부위로  낫을 스쳐 지나가게 했 
        다. 덕분에 모장해의 팔과  다리, 귀, 코,  그리고 목에는 죽지  
        않을 만큼의 상흔(傷痕)이 수없이 그어졌다.  
 
          정신없는 상황에서도 모장해는 공조생의  낫 휘두르는 솜씨가  
        감탄할 만큼 정확하여 자신이 몸을  굳히고 섣불리 움직이지 않 
        는다면 결코 크게 베이는 낭패가 없을 것이라는 생각을 하게 되 
        었다.  
 
          그래서 그는 있는 대로 숨을 멈추고 눈을 감고는 오직 한가지  
        말만 외웠다. 시간아, 어서  흘러서 이 자가  지쳐 낫을 멈추게  
        해다오!   
          공조생은 곧 낫을 멈추었다.  
          그러나 지쳐서 멈춘 것이 아니라 더  이상 벨 데가 없어서 멈 
        춘 것이다.  
 
          살갗을 스쳐오는 낫의 움직임이 더  이상 느껴지지 않고 비로 
        소 전신에 쓰라린 아픔이 퍼지기 시작하자 모장해는 눈을 떴다. 
          절로 다리가 후들거렸다. 자신은 첫 강호의 싸움에서 진 것이 
        다. 그것도 너무나 맥없이.  
 
          자신을 누른 상대는 어느새 멀찍이  떨어져 무기를 도로 거두 
        고 자기네 두목의  표정을 살피고 있었다.  그 두목이 정호후를  
        향해 입을 열었다. 
          "나는 저  애송이의 목숨을 걸겠소.  당신은 무얼  걸꺼요?     
        채대검 (采代劍) 나으리. " 
 
          채대검, 채대검? 
          얼이 빠져서 서있던 모장해는 두목이 정호후를 칭한 느닷없는  
        이름을 듣고 머릿속에 반짝 불이 들어오는 것을 느꼈다. 
           
 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                            




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑모장해(茅張海)가 뇌가도(賴軻度)를 만나다 4◑              

        
          모장해는 청성파의 한 고수에 대한  이야기를 들은 적이 있었 
        다.  
          모장해의 아버지가 청성파에서 무공을 닦을 때 쫓겨난 수석제 
        자가 있었는데, 같은 배분 안에서는  이길 자가 없었다. 장래의  
        장문인(掌門人)감으로 여겨졌던 그 사람이  사문에서 쫓겨난 이 
        유는 다름 아닌 도박이었다. 
 
          그 사람에게 무공  이외에 낙(樂)이  있다면 오로지 주사위를  
        던지고 돈을 쓸어  담는 일이었다고 한다.  한번 시작하면 앉은  
        자리에서 사흘 밤을 새었는데,  무공만큼 도박에는 재주가 없었 
        던 모양인지 딸 듯 싶으면 잃었고, 잃을 듯 싶으면 더 잃었다. 
          그러나 빚에 쫓기는 일은 없었다. 앉은 자리에서 걸머진 도박  
        빚을 그는 칼로 갚았다.  물론 판이 깨진 뒤에  이긴 자를 몰래  
        쫓아가 저지른 짓이었지만, 그런  일이 한두번 반복되자 소문이  
        나기 시작했다. 
 
          그리고 수중의 돈도 떨어져가자,  누구도 그를 판에 끼워주지  
        않았다. 해서 손을 댄  것이 문파의 재산이었고,  그 짓도 역시  
        반복되자 들통이 나고 말았다. 
          문파에서 쫓겨난 뒤 그가 어디로 갔는지는 아무도 몰랐다. 들 
        리는 소문에는 강호와의 모든 인연을  끊고 아직도 도박장 근처 
        를 어슬렁거리는 폐인이 되었다고 했다. 
 
          어린 시절부터 만고(萬苦)를 겪으며 이룬 무예의 성과를 도박  
        때문에 날린 그를 비웃어 강호에서는  채대검, 즉 검 대신 주사 
        위를 든 사람이라고 불렀다. 
          채대검 정호후, 그가 바로 모문용에게 한 주먹의 은자를 얻기  
        위해 고용된 모장해의 호위였던 것이다. 
            
          ' 그럼 고수였다는 말인가? 저 보잘것없는 사람이? ' 
          이제는 그를 비웃기에는 자신이  너무 비참해져버린 모장해였 
        다. 간신히 고개를 돌려 정호후의 기색을 살폈다.  
          정호후는 여전히 두개의 주사위를 손안에서 놀리며 입을 열었 
        다. 차분한 목소리였다.  
          "누구나 알만큼 유명하지도 않은데 안목이 넓소." 
 
          고리눈에 웃음이 흘렀다. 
          "도박판에서 잔뼈가 굵은 친구가  있어서   그 상아 주사위  
        두개가 아주 유명합디다." 
          "나는 판돈을 두고 다투는 것 외에는 싸움엔 관심이 없소. 저  
        모공자의 목숨은 그리 따고 싶지 않은 판돈이구려." 
          "공짜로 이 표행을 따라왔을 리는 없을 텐데.. 댓가가 싸지 
        는 않았을 것 아니오?" 
 
          꽈드득, 하고 상아로 된 주사위 두개가 세게 비벼지는 소리가  
        났다. 고리눈의 사내는 한번 더 누르듯이 말했다. 
          "몇 달이고 줄지 않을 노름밑천을 잃고 싶지는 않겠지?" 
 
          정호후는 제 손안의  주사위를 뚫어져라  들여다보았다. 그가  
        생각하고 있는 동안은 고리눈의 사내도 더 이상 말을 걸지 않았 
        다.  
 
          이윽고, 정호후는 고개를 들었다.  
          그리고는 모장해 곁으로 천천히 걸어왔다. 아직도 반신반의하 
        고 있는 모장해의 등을 손가락으로 지그시 누르며 그가 말했다.   
          "네 아비한테 가거든 천냥은 더 붙여주어야 한다고 말해라." 
 
          어디를 어떻게 했는지  쓰라리던 느낌이  가시고 흐르던 피도  
        줄었다.  
          갑자기 다리에 힘이 풀리는 것을 느끼며 모장해가 주저앉으려 
        고 할 때 누군가가 그의 뒷덜미를 잡아들었다. 쇠도리깨를 들고  
        있던 그 대머리였다 
          "형님 싸움판에 걸리적 거리지 말고 저리 가 있어." 
 
          몸이 붕 뜨는가 싶더니 땅바닥을 굴렀다.  한 사람의 발이 눈 
        에 들어와 올려다보니 표사들에게 독을  쓴 예쁘장한 사내가 앞 
        쪽을 바라보며 웃고 있었다. 
 
          모장해가 그의 시선을 따라가보니, 고리눈의 사내와 정호후가  
        일곱 보 가량 떨어져서 마주  보고 있었다. 그들 사이에는 일곱  
        보만큼의 바람이 지나갔고, 일곱 보만큼의 정적이 흘렀다. 
          정호후는 아까까지 모장해가 비웃었던  엉성한 자세가 아니었 
        다.  
 
 
          어느새 허리는 당당히 펴졌고, 눈에서는 묘한 정기가 흘렀다.  
          고수의 몸가짐. 그것은 숨겨야 할  때 숨기고 드러내야 할 때  
        드러낼 줄 아는 것이었다. 
 
          짤랑.  
 
          듣기 좋은 소리를 내며 정호후의 소맷자락에서 대나무통 하나 
        가 굴러 나와 그의 손에 잡혔다. 쌍륙(雙六)을 할 때 쓰는 통인 
        데, 사람의 손아귀에 알맞게 딱 차는 크기였다. 검을 버리고 주 
        사위를 택한지 몇 해, 정호후의 무기는 이제 더 이상 검이 아니 
        었던 것이다. 
          "나는 이것으로 놀텐데.. 그쪽은?" 
 
          정호후가 묻자 고리눈의 사내가  손을 벌렸다. 염소수염이 평 
        범하게 생긴 도(刀) 하나를 허공으로 던졌다. 도의 손잡이가 빨 
        려들 듯이 고리눈의 손안으로 떨어졌다. 
          "모르는 자와 도박을 하는 것은 위험하지. 이름은?" 
 
          정호후가 물었다.  
          싸움하기 전의 마지막 의식이라도 하듯이 허리춤에 매달린 술  
        호로의 끈을 당겨 한 모금을 마시고 그가 대답했다. 
          "뇌가도(賴軻度)라고 하오." 
 
          뇌가도.  
 
          그 이름을 모장해는 입속에서 외웠다.  
          '뇌가도, 뇌가도. 돌아간다면  아버지에게 이야기해야지. '그 
        러나 그의 얼굴은 곧 어두워졌다. 
 
          '하나 돌아갈 수 있을까? 그럴려면  저 정호후가 이겨 주어야  
        하는데.' 
 
          달그락, 달그락.  
          정호후가 천천히 대나무 통을  흔들었다. 흔드는 소리가 점차 
        로 빨라졌다. 통 안에서 주사위가 격렬하게 부딪히는 소리가 사 
        람의 귀를 홀리면서 울려 퍼졌다. 지켜보는 모든 사람들의 숨이  
        그 소리에 따라 거칠어졌다. 
 
          모장해의 눈이 정호후에게서  뇌가도 쪽으로  옮겨졌다. 기세  
        좋게 정호후를 지목할 때와는 달리 그는 떨고 있었다. 
          '그러면 그렇지   한낱 도둑 떼의 두령이 아무리 폐인이 되 
        었다고 명문정파의 고수와 대적하려 하다니' 
 
          그러나 이상했다.  
          가만히 보니 그는 두려워서 떨고 있는 것이 아니었다. 입가에  
        비릿한 미소가 여전히 감돌고 있었다. 
          다만 칼을 쥔 손이 정호후의  대나무통 소리에 박자를 맞추듯 
        이 처음엔 천천히, 점점 빠르게  떨리고 있었다. 다리도 가볍게  
        떨고 있었다.  
 
          주독에 찌들린 탓에 나타나는  수전증일까? 아무튼 그는 그렇 
        게 격렬하게 떨고 있었다. 
          "막내야." 
 
          뇌가도가 고개를 돌리지 않은 채로 입을 열었다. 모장해의 옆 
        에 있던 예쁘장한 사내가 대답했다. 
          "예, 형님." 
          "노래를 불러다오" 
 
          그렇게 말하는 그의 목소리도  몸처럼 떨고 있었다. 모장해는  
        그의 목소리를 듣고서야, 그의 떨림이 두려움이나 병이 아닌 흥 
        분에서 비롯된 것이라는 사실을 느낄 수 있었다. 
          막내의 붉은 입술이 벌어지더니 소리가 새어나왔다.  
           
          나를 부르는 자 누구인가 
          나를 부르는 자 누구인가 
          부르는 소리는 황천을 가자는데 
          고개 돌려 바라보니 날이 저문다 
          황천엔 술집 하나 없다 하던데 
          오늘 밤엔 어디에 가  
          술을 마실 것인가. 
 
          나를 부르는 자 누구인가 
          나를 부르는 자 누구인가 
          부르는 소리는 황천을 가자는데 
          고개 돌려 바라보니 날이 저문다 
          황천엔 술집 하나 없다 하던데 
          오늘 밤엔 어디에 가  
          술을 마실 것인가. 
           
          노래. 구슬프면서도  청승맞지 않고,  비장하면서도 음산하지  
        않은 노래.  
          절벽에 날아가 부딪혔다가 저 멀리까지 펼쳐진 구름바다 위로  
        한 마리의 새가 부유(浮游)하듯이 퍼져가는 노래. 그 노래가 무 
        슨 주문이라도 되는 것일까. 
 
          노래소리에 따라 뇌가도의 떨림은 가라앉았다. 그에 비해, 정 
        호후의 대나무 통에서  울려나오는 소리는  절정을 향해 치솟았 
        다. 
          한순간, 정호후의 손이 멈칫하는가 싶더니 대나무 통에서  두  
        개의 흰 그림자가 뇌가도를  향해 쏘아졌다. 주사위로 만들어낸  
        섬전(閃電). 
 
          작은 주사위지만 그 속도와 파공음으로  보아 사람의 몸도 뚫 
        을 수 있을  만한 것이었다. 인정사정  보지 않는 살초(殺招)였 
        다. 
 
 
          첫 부딪힘. 
          모장해는 그 주사위의 공격을  자신이 당하는 처지라면, 그리 
        고 손에 들고 있는  것이 칼이라면 일단  퉁겨내고 볼 일이라고  
        생각했다.  
          그러나 뇌가도의 대응은  달랐다. 아니,  다른 정도가 아니라  
        놀라왔다. 그는 주사위 두 개가 칼로  막아낼 수 없는 위치, 즉  
        그의 얼굴 바로 앞에  올 때까지 그저  도를 늘어뜨리고 가만히  
        있을 뿐이었다. 피할 길은 보이지 않았다. 
 
          '뜻밖에도 싸움이 일찍 끝나는구나! 나는 살았다.' 
 
          모장해가 막 그렇게 생각하고 있는데 뇌가도가 급작스럽게 목 
        을 돌려 원을 그리며 그 주사위 두개를 피하는 것이 보였다.  
          피한다 싶은 찰나에 그는 앞으로 두 걸음을 쭈욱 나갔다.  
          정호후의 주사위는 그 순간 뇌가도의 목을 스치고 그의 뒤 석 
        벽에 가서 쩡 소리를 내며  꽂혔다. 뇌가도의 목에서 선혈이 배 
        어 나오고 있었다. 
 
          정호후의 눈살이 찌푸려졌다. 모장해는 정호후가 자신과 같은  
        생각을 하고 있으리라고 여겼다. 
 
          '저렇게 피하는 수가 있다면 왜 상처받기 전에 피하지 않았을 
        까? 아마도 술을 많이 마셔서 몸의 반응이 느린 모양이로구나!' 
 
          그러나, 모장해가 생각하는  동안, 정호후는  그 시간을 아껴  
        다음 공격을 시작했다.  
          다섯 개의 주사위가 튀어나왔다. 
          하나는 뇌가도의 머리, 둘은 가슴,  둘은 다리를 향해 날아갔 
        다.  
 
          거리가 짧아졌기 때문에 더욱  피하기 어렵게 되어버렸는데도  
        뇌가도는 칼을 세우지 않았다. 주사위 다섯 개의 흰 궤적(軌跡) 
        이 그의 눈앞으로  미친 듯이 달려오는데,  그가 한 짓이라고는  
        오직 칼을 잡지 않은 왼손을  휘저어 허공을 가로막는 것뿐이었 
        다.  
 
          그가 손을 휘젓는 것은 아주  느린 동작으로 보였다. 그 느린  
        동작이 어떻게 번개같은  주사위를 막아낼  수 있는지 모장해는  
        알 수가 없었다.  
          그러나 분명히 그는 맨손으로 두개의 주사위를 잡아냈다.  
 
          검지, 중지, 약지의 세 손가락 사이에 두 개의 주사위를 끼우 
        고, 몸을 휘청하면서 제일 위로  날아오던 하나를 머리 위로 보 
        내고, 오른손의 도를  엉성하게 휘둘렀다.  그 움직임에 다리를  
        향해 날아오던 두 개의 주사위가 정호후에게로 되튕겨졌다. 
          정호후는 숨을 급하게  들이키며 대나무  통으로 얼굴을 막았 
        다.  
 
          그의 주사위 두개가 제  집인 대나무 통  안으로 빨려 들어갔 
        다. 상처는 입지 않았지만, 정호후의  표정은 매우 우울해 보였 
        다. 두번의 공격이 무위로 돌아간 것이다.   
          뇌가도가 입을 실룩거리더니, 주사위를  든 손을 정호후 쪽으 
        로 쑥 내밀었다. 그리고 말했다. 
          "사(四)와 삼(三), 높은 숫자가 아니로군!" 
 
          도박. 모장해는 정호후가  정말로 도박을  좋아한다는 사실을  
        알 수 있었다. 우울했던 그의  표정이 뇌가도의 말을 듣자 금세  
        활기를 내비쳤다. 그는  자신의 대나무 통을  들어 보이며 말했 
        다. 그 안에는 방금 뇌가도가  칼로 퉁겨낸 두개의 주사위가 들 
        어가 있었다. 
 
          일(一)과 오(五).. 
          "그래도 일과 오를 이기기는 충분하지. 계속해볼텐가?" 
          "좋을 대로. 하지만 한 번밖에  기회는 없어. 가지고 있는 주 
        사위를 다 던져." 
 
          정호후는 고개를 끄덕거렸다.  
          그의 가슴이 쭉 펴졌다. 어깨가 솟아오르다가 가라앉았다. 심 
        호흡을 하는 모양이었다. 그는  도박꾼이 일생일대의 패를 던지 
        듯이 신중하게 대나무 통을 쥔 손에 진기를 모았다. 
          "우리도 내기를 해볼까?" 
 
          모장해는 어느 틈엔가 자신의 뒤에  와서 말을 하는 염소수염 
        의 사내를 돌아보았다.  하지만 그 말은  모장해에게 하는 것이  
        아니었다. 염소수염의 사내 옆에 있는 대머리가 되묻고 있었다. 
          "둘째형은 뭐에 걸겠소?" 
          "형님이 삼초 안에 저 도박꾼을 죽인다는 쪽에." 
 
          대머리 사내가 피식 웃었다.  
          모장해도 속으로 따라 웃었다.  
          어찌어찌 변칙적인 방법으로 주사위를 막아내기는 했어도, 뇌 
        가도의 수법은 정호후에 비해 뒤지는 것이 분명했다. 그런데 삼  
        초 안에 죽인다니?  
 
          그는 자신처럼 염소수염의 말을 비웃은 대머리가 무엇이라 대 
        답할지 궁금해서 그 입을 쳐다보았다.  그런데, 그 입에서 나온  
        말이라니. 
          "삼 초까지 끌 거라고 생각하우? 나는 일초 안에 죽인다에 걸 
        겠소." 
          "좋아. 내깃돈은 석냥이야." 
 
          모장해는 기가 막혀서 그 두 사내로부터 고개를 돌렸다. 만일  
        그들이 무섭지만 않다면 자신은 정호후가 이긴다는 쪽에 백냥은  
        걸겠다고 생각하면서. 
 
                 




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑모장해(茅張海)가 뇌가도(賴軻度)를 만나다 5◑              

        
          정호후는 아직도 진기를 모으고  있었다. 뇌가도도 비로소 칼 
        을 들어 중단세로 정호후를 겨냥했다. 
          모장해는 싸우는 두 사람의 표정을  보았다. 두 사람 다 야릇 
        한 희열에 들떠있었다.  싸운다는 일이 저렇게  즐거울 수 있을 
        까?  
 
          정호후의 소맷자락이 언뜻 떨린다  싶더니, 다음 순간 대나무  
        통 안에서 검강(劍 )이 솟구쳤다. 아니, 검강이라고 생각한 것 
        은 수십 개의  작은 주사위들의 행렬이었다.  방금 전까지 쓰던  
        주사위들의 십분지 일 크기인 주사위 수십 개가 하나의 띠를 이 
        루며 뇌가도 쪽으로 뻗어져 간  것이다. 그 발사의 간격이 하도  
        촘촘하여 멀리서 보면 검강(劍 )처럼 보이는 공격! 
 
          좌르륵! 
          어른의 팔뚝 굵기 만한 띠를 이루며 날아오는 주사위 떼들 앞 
        에서 뇌가도는 느릿하게 허리를 숙여가고 있었다.  
          모장해가 보기에 정호후 쪽의 시간은 언제나 전광석화처럼 빠 
        르게 흘러갔고, 뇌가도 쪽의 시간은 그 세 배는 느렸다.  
          느린 시간이 빠른  시간을 막는다. 느린  눈으로 빠른 공격의  
        허와 실을 본다. 그것이 뇌가도가 정호후의 공격을 막는 수법이 
        었다. 
 
          허리를 숙인 것만으로는 주사위를 피할 수가 없었다. 숙인 즉 
        시 뇌가도는 몸을 굴리기 위해 움찔했다.  
          정호후 역시 움찔했다. 뇌가도가 오른쪽으로 갈 것인가, 왼쪽 
        으로 갈 것인가. 그에 따라서  정호후의 다음 수가 결정될 것이 
        다.  
 
          뇌가도의 오른쪽은 낭떠러지, 왼쪽은 길.  
          모장해는 보았다. 정호후가 한순간의  망설임 뒤에 바로 뇌가 
        도의 왼쪽으로 대나무 통을 저었고, 그 끝에서 한 개의 검은 주 
        사위가 폭사되어 나오는 것을. 
          모장해는 또 보았다. 뇌가도가 오른쪽으로 몸을 굴리고, 이어  
        그 몸의 가속을 막지 못하고 절벽 아래로 떨어져 가는 것을. 
 
          정호후의 마지막 한 수가 꽂힌 길 위에서 치이익 하는 소리와  
        함께 연기가 났다. 만일 뇌가도가 낭떠러지를 피하기 위해 왼쪽 
        으로 몸을 굴렸다면 그는  검은 주사위 한  알 아래서 무주고혼 
        (無主孤魂)이 되었으리라.  
          그러나, 어쨌든 결론은 같았다.  
 
          뇌가도는 죽고, 정호후는 살았다. 그리고 모장해 자신도 살았 
        다라고 생각한 순간. 
          저물어 가는 황산의 노을을 등지고  한 사람의 그림자가 절벽  
        아래에서부터 튀어 올랐다. 튀어  오르는 그 손에서부터 절벽의  
        끄트머리로 늘어진 끈의 그림자도 함께 보였다. 
 
          튀어 오른 그림자는 아래로 떨어지면서 한 손으로 도선(刀線) 
        을 내리 그었다.  미처 그쪽으로 몸을  돌리지 못했던 정호후가  
        비틀거린다 싶더니, 허공 중에 그의  대나무 통이 먼저 두 쪽이  
        되어 쪼개졌다. 
 
          대나무 통 반쪽이 떨어진  자리에 정호후의 얼굴이 떨어지고,  
        나머지 반쪽이 떨어진 자리에 그의  발이 누웠다. 그리고 그 옆 
        에, 뇌가도가 섰다. 
          너무나 놀라 턱을 떠는 모장해의  귓가에 대머리의 담담한 말 
        이 들려왔다. 
          "내가 석 냥을 땄군." 
 
          모장해는 몇 번 눈을 깜빡이고서야, 뇌가도가 손에 잡은 것이  
        그의 술 호로를 허리에 묶은 끈이라는 것을 알 수 있었다.  
          절벽 아래로 떨어지는 순간 끈을 잡고 술 호로로 절벽을 치며  
        그 반탄력으로 솟구쳐 오른 듯,  술 호로의 한 귀퉁이가 깨져서  
        붉은 빛의 술이 졸졸 소리를 내며 새어나오고 있었다. 
 
          새어나온 술은 긴 선을 이루며 흘러 정호후의 목에서 나온 핏 
        줄기와 만났다. 정호후는  아직 숨이  끊기지 않았는지, 입술을  
        달싹이고 있었다.  
          뇌가도가 한쪽 무릎을 꿇고  정호후의 머리를 잡아들었다. 목 
        의 상처가 벌어지면서 더 많은  피가 정호후의 몸에서 새어나왔 
        다. 
          "한가지만 묻겠다." 
 
          뇌가도가 말했다. 
          "세상에서 제일 위험한 도박이 뭐라고 생각하는가?" 
 
          정호후의 입이 경련을 일으켰다. 고통 때문인지, 미소를 지으 
        려는 것인지 알 수가 없었다. 
          "자네같이" 
 
          가르릉대는 숨소리와 함께 정호후의 대답이 시작되었다. 
          "죽기를 두려워하지 않는 사람과 싸우는 일." 
 
          뇌가도의 눈썹이 일그러졌다. 정호후의 말이 계속되었다. 
          "난 마지막 도박에서 졌어.. 오른쪽이었는데" 
          뇌가도는 정호후의 머리를 잡았던  손을 뿌리쳤다. 쿵하는 소 
        리와 함께 정호후의 머리가 땅바닥에  쳐 박혔다. 그는 바로 절 
        명했다.  
          "내가 바라던 대답은 그게 아니야!" 
 
          무공도 명예도 버리고 뒷골목의 인생으로 추락해서 살아온 한  
        고수의 최후 앞에 뇌가도가 던진 말은 그렇게 싸늘한 것이었다. 
           
          모장해는 몸을 떨었다.  
          정호후의 시신을 뒤로하고 뇌가도가  이쪽으로 걸어오고 있었 
        다. 처음 나타날 때처럼 술 취한 망나니의 비틀대는 걸음걸이였 
        지만, 아까처럼 우습게 보이지 않았다.  
          아니, 무서웠다. 그의 눈에서 피맛을  본 살인귀의 그것 같은  
        기광(奇光)이 넘치고 있었다. 
 
          몸을 움직일 수 있다면, 등뒤에 무엇이 꽂히든 간에 모장해는  
        도망쳤을 것이다. 그러나  움직일 수조차 없이  온몸을 꽉 죄는  
        두려움이 그것을 불가능하게 했다. 
          바로 앞까지 온 뇌가도가  손을 불쑥 내밀었다. 모장해에게가  
        아니었다. 그 옆의 사내, 막내에게 였다. 
          "내놔라." 
 
          막내는 잠자코 눈을 깜빡였다.  무엇을 말하는지 묻는 것이었 
        다. 
          "해약(解藥)." 
 
          뇌가도의 짤막한 말이 떨어지자  막내가 한숨을 쉬더니, 품안 
        에서 푸른 주머니를 꺼냈다.  주머니를 낚아채 성큼성큼 걸어가 
        는 뇌가도의 뒷모습을 보는 막내의 표정이 씁쓸해 보였다. 그는  
        염소수염의 사내를 향해 말했다. 
          "형님이 또.." 
          "누가 말릴 수 있겠느냐?" 
 
          염소수염의 대답이었다. 
          죽음의 순간을 넘기고 등줄기가 서늘해진 모장해는, 뇌가도가  
        중독 당한 표사들 앞으로 가는 것을 보았다.  
          그가 가져간 것은 해약.  
          그렇다면 풀어줄 생각일까? 잠시 뒤면 처참하게 깨어질 이 한 
        줄기 희망에 모장해의 눈이 반짝거렸다. 
 
          뇌가도가 주머니의 입을 열고 한번 공중에 흔들자 푸르스름한  
        가루가 새벽녘의 안개처럼 표사들을  감쌌다. 효과는 대단히 빨 
        랐다. 한 두 명이 몸을 움찔거리기 시작했다.  
          먼저 움직인 표사의  목덜미를 뇌가도가  움켜잡았다. 그리고  
        물었다. 
          "세상에서 제일 위험한 일이 뭐냐?" 
 
          어서 몸을 풀고 이 생사의 지경을 벗어나려고 했던 그 표사는  
        당황하여 입을 열지도 못했다. 그런  그를, 뇌가도가 아무런 망 
        설임도 없이 공중으로 던졌다. 
          부응 떴다 싶은 순간 표사의 몸은 절벽 아래로 사라져갔다. 
          "아아악..." 
 
          떨어져 내리는 그의 비명소리가 슬픈 콩새의 울음처럼 황산에  
        퍼져갔다. 
          뇌가도는 손 안의 칼을  고쳐 잡더니 그  다음 표사의 앞으로  
        다가갔다.  
          살육의 시작이었다. 
           
          - 세상에서 제일 위험한 일이 뭐냐? 
           
          삼십여명의 표사들 중에 그 말에  대답한 사람은 아무도 없었 
        다. 그것은 살아남은 사람이 아무도 없다는 말과 같았다. 
          처음 몇 사람은 갑작스런 뇌가도의  행동과 기세에 눌려 저항 
        하지 못하고 죽어갔다. 그러나 그  뒤부터는 어느 정도 몸이 풀 
        린 표사들이 죽기를 무릅쓰고 그에게 달려들었다. 그리고, 죽기 
        를 무릅썼기 때문에 그들은 죽었다.  
 
          '하나의 질문을 던져 대답하지  못하면 죽인다! 오살룡  저 
        들이 오살룡'  
 
          이미 해가 져서 멀리  있는 사람의 표정  따위는 알아볼 수가  
        없는 지경인데도 모장해는 그의 눈을 볼 수가 있었다. 호랑이의  
        눈처럼 빛나고 있었기 때문이다.  
          마지막 사람이 뇌가도의 칼에 얼굴에서  목까지 찍혀 그의 바 
        지춤을 잡고 스르르 무너질 때까지, 모장해는 비명조차 지를 수 
        가 없었다.  
 
          무섭다, 무섭다, 무섭다.  이 말만이 그의  머리 속에서 왕왕  
        울리고 있었다. 
          살육을 마친 뇌가도는 자신이 죽인  이십여 구의 시신들을 둘 
        러보았다. 열 명  가량은 절벽 아래로  던져버려 시신조차 남지  
        않았다.  
 
          둘러보던 뇌가도의 입이  일그러지더니, 곰의  울부짖음 같은  
        것이 새어나왔다. 
          "으아아아아아--------" 
 
          그는 있는 대로 칼을 치켜들더니,  이미 죽은 자들의 몸 위로  
        내려치기 시작했다. 살이 튀고, 뼛조각이 날랐다.  
          "왜! 왜!" 
 
          시신들을 난자하면서 그가 외쳤다. 
          "왜 없어! 왜 없어! 왜 아무도 없어!!!" 
 
          컴컴한 산길에서 죽은  자의 몸을  도륙하면서 질러대는 그의  
        절규.  
          모장해는 가슴이 저며지는  것을 느꼈다. 그  슬픔이 곧 있을  
        모장해 자신의 죽음에 대한  예감 때문인지, 아니면 뇌가도라는  
        사나이가 쏟아내는 지독한 한(恨) 때문인지는  자신도 알 수 없 
        었다. 
 
          이윽고, 뇌가도의 고개가 모장해를 향해 돌려졌다. 그가 달려 
        오기 시작하는 것을 보고 모장해는 눈을 감았다. 금세 뇌가도의  
        손길이 멱살을 잡아 올렸다. 
          "대답해봐! 세상에서 제일 위험한 일이 뭐지?" 
 
          '오살룡을 만나는 일이지! 하지만 이  대답은 할 수가 없어  
         나는 죽는구나.' 
 
          모장해는 이미 감은 눈을 더욱  질끈 감았다. 움찔. 뇌가도가  
        한 손으로 칼을 치켜세우는 것이  느껴졌다. 아버지. 그 생각을  
        떠올린 순간, 모장해는 살았다. 
          감았던 눈이 떠지고, 모장해는 입을 열었다. 떨려서 더듬기는  
        했지만 분명한 말이었다. 
          "홍교! 홍교가 가장 위험합니다!" 
 
          모장해의 눈 바로 앞에, 뇌가도의 고리눈이 번쩍 빛났다. 
          "홍교?" 
 
          들어올려졌던 뇌가도의 칼이 스르르 내려오는 것이 보였다.  
          모장해의 말이 그의 호기심을 흔든 것이 분명했다. 살아날 수  
        있는 길이 보이자, 모장해는 마른 침을 삼키고 설명하기 시작했 
        다. 
          "우리 아버지께서는 말씀하셨습니다. 표사가  피해야 하는 것 
        이 세 가지가 있는데.." 
           
          잠시 뒤, 모장해는 한 필의 말에 몸을 싣고 황산 아래를 향해  
        달리고 있었다.  
          살았다!  
          그는 살아난 것이다.  
          자신보다 강호의 경험이 많다는 표사들도 몰살당했고, 그토록  
        뛰어난 무공을 가졌던 정호후도  죽었는데, 약관의 모장해는 강 
        적을 만나서도 살아 남았다.  
 
          비록 표물은 모두 약탈당했고,  온몸에는 공조생의 낫에 입은  
        상처가 쓰라렸지만, 어쨌든 그는 살았다.     
          정신없이 달리던 그가 문득 말을 멈춰 세웠다. 그리고 돌아보 
        았다.  
 
          아득한 황산의 줄기줄기. 
          한마디의 대답을 듣고 그를 풀어준 다섯 명의 도둑이 아직 남 
        아있는 황산의 머리 위로 검푸른 밤하늘이 김을 내뿜고 있었다. 
          다시 만나고 싶지 않은 인물들.  그러나 왠지 다시 만나게 될  
        것 같은, 아니 다시 만나야만 할 것 같은 인물, 뇌가도. 
          그 이름과 얼굴을 가슴에 담고 그는 다시 말을 달렸다.  
          어쨌거나, 미래란 살아남은 자에게만 허락되는 것이었다. 
 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                자신의




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 형제들과 헤어지다 1◑ 제2장                      

        
          <홍교. 
          하남(河南)성 일대에서 출몰해 
          사이(邪異)한 교리와 흉악한 살인행각으로 
          어리석은 백성들을 꼬여 
          적지 않은 무리를 이룬 세력이다. 
 
          교도들이 한번 눈이 멀면  
          가족과 친구도 외면하고 맹종(盲從)하며 
          무림의 흉악한 인물들이 가담해 있어 
          들어가는 교비(敎匪)들마다  괴이한 무공을  연마하고 악행을  
          일 삼으니  
          정도무림과의 원한 또한 작지 않다. 
 
          황제께서 칙명(勅命)을 내려 
          근일 내에 이 홍교의 무리를 도륙하고자 하니 
          천하의 모든 사람들은 
          홍교의 무리에 옷깃이라도 닿은 자를 보더라도 
          관아에 알릴 것이며 
          스스로 그런 지경에 처하지 않도록 
          조심하라. 
          특별히 쫓는 홍교의 악적(惡賊)들은 다음과 같다.> 
           
          두어 달쯤 되었을까. 끄트머리가  찢어져 수배자의 이름은 확 
        인할 수 없게 되어버린 포고문 하나가 이렇듯 궁벽한 객점의 입 
        구에까지 붙어있었다. 
          그들은 그 입구로 들어갔다. 
           
             *                       *                        * 
           
          "염소 한 마리를 통으로 구워 내라. 그 속의 내장도 빼내놓지  
        말고 그대로 구워." 
 
          황산으로 들어가는 초입, 손님도 별로 없는 초라한 객점의 점 
        소이이자, 요리사이자, 주인인 여보순(呂保順)은 다리를 떨면서  
        주문을 받았다.  
          주문하고 있는 것은 대머리의 사내였다.  그와 함께 온 네 명 
        의 사내들은 의자에 주저앉아 심드렁한  표정으로 객점 안을 둘 
        러보고 있었다. 
 
          기문(祁門)에서 태평(太平)현  쪽으로 황산을  돌아가는 관도 
        (官道)가 난 이래로 객점의 손님이 눈에 보이게 줄자, 이러다가 
        는 입안에 거미줄 치겠다고 투덜대던 여보순이었다.  
          그러나, 이 다섯 사람이 늦은 저녁 무렵 두 대의 마차를 끌고  
        황산 쪽에서부터 달려와 객점에 들이닥친 그 순간부터 여보순은  
        생각을 바꿨다.  
 
          이렇게 험악한  손님이라면 차라리 오지 않는 편이 반가울 것  
        같았다. 
          말없이 허리를 굽실거리고 주방 쪽을 향하여 몸을 트는데, 떨 
        리는 목소리가 그를 붙잡았다. 
          "일단, 일단 술부터 줘." 
 
          돌아보니 섬뜩하게 충혈된 고리눈이 보였다.  
          "어떤 걸로 드릴까요?" 
          "아무거나, 많이." 
 
          앞으로 내밀어진 그의 손도 목소리처럼 부들부들 떨리고 있는  
        것이 보였다.  
 
          '중독자로군.' 
 
          여보순은 고개를 끄덕이고 잽싸게  주방을 향해 달려갔다. 더  
        있다가는 혹시 그들이 자신의 목을 주문할지도 모른다는 어리석 
        은 상상을 머리 속에 떠올리면서.            
          "형님, 괜찮으세요?" 
 
          떨고 있는 뇌가도의 손을 막내, 위정(衛貞)이 잡았다.  
          지금의 경련은 아까처럼  흥분 때문에  일어나는 것이 아니었 
        다. 취기가 가시기 시작하면, 습관처럼 일어나는 몸의 반응이었 
        다. 
 
          주방에서 다시 나온 객점 주인이 한  팔에 안을 수 있는 작은  
        술통 하나를 들고 왔다. 술통  위에는 큼지막한 사발 다섯 개가  
        포개져 있었다.  
          위정의 손이 닿기도 전에 급하게  뇌가도가 술통의 뚜껑을 따 
        고 사발에 넘치게 가득 술을 퍼 올렸다.  
 
          꿀꺽, 꿀꺽.  
 
          가슴이 뚫릴 때까지 들이키고 나서야  사발에서 입을 뗀 그가  
        아직 옆에 서있는 여보순을 돌아보았다. 
          "계명주(鷄鳴酒)? " 
 
          계명주는 저녁 무렵에 담그면  새벽에 익는다고 하는 술이다.  
        쌀보다 누룩을 많이 쓴 것인데,  실제로는 겨울에는 닷새, 여름 
        에는 이틀이 걸렸다.  지금은 늦가을,  사흘이나 나흘이면 익는 
        다. 좋은 술은 아니지만, 취기가 스미는 속도가 빨랐다. 
 
          뇌가도는 고개를 끄덕였다. 
          "좋아, 얼른 가서 안주를 만들어와." 
 
          여보순은 그 말이 떨어지기 무섭게 뒤뜰로 갔다.  
          기르던 염소를 잡아야 했다.  그저 구워오라면 재워둔 고기가  
        있지만, 내장까지 고스란히 구워오라니 별 도리가 없었다. 괜히  
        주문과 어긋나게 가져갔다가  무슨 일을  당할지 모른다고 그는  
        생각하고 있었다. 
 
          뇌가도가 두 번째 잔을 들려고 하는데, 사발을 든 네 개의 손 
        이 다투어 술통으로 몰려들었다.  
          두툼한 손, 셋째인 왕억명(王抑明)의 것이었다.  
 
          그는 원래 백정이었다. 삼대(三代)째  백정 노릇을 해온 그의  
        집안은 전통적으로 짐승을 죽일 때 쇠도리깨를 썼다고 했다. 성 
        질이 거칠고 입이 험했지만, 그것이 마음에 들어 형제로 거두었 
        다. 마누라가 젊은 유생(儒生)과 사통하는 것을 보고 그의 쇠도 
        리깨가 처음으로 짐승 아닌 사람을  쳤고, 두 목숨을 날린 죄로  
        관부에서 지독한 형(刑)을 치른 뒤부터 머리칼이 나지 않았다. 
 
          지금, 뇌가도가 자기들과 헤어지려고  하는 것에 가장 나서서  
        반대하는 것이 바로 왕억명이었다. 
          길쭉하고도 거친 손. 농사꾼의 손이었다.  
 
          넷째인 공조생을 처음 만난 것은 강소(江蘇)성의 농촌이었다.  
        가뭄으로 갈라진 땅 위에 서서  울부짖고 있던 그의 눈은, 가뭄 
        을 천형(天刑)으로 여기며 순종하는 여느 농사꾼의 그것이 아니 
        었다. 그 오기가  뇌가도의 마음을  사로잡았다. 그렇게 오기가  
        들끓을 때만 아니라면 그의 눈은  언제나 슬퍼 보였다. 제 목숨 
        이나 다름없는 땅을 떠나서 살 수밖에 없는 팔자가 공조생의 눈 
        을 그렇게 만든 것이다. 
 
          그 눈이 말해주듯이, 공조생은  입으로는 말하지 않지만 뇌가 
        도와의 이별을 가장 슬퍼하고 있었다. 
          상처가 많고 날렵한 손.  
 
          염소수염의 둘째, 곽당(郭堂)의 것이다.  녹림에서 잔뼈가 굵 
        었다는 그. 어차피  도둑놈들인 주제에  녹림도니, 당이니 하며  
        위계질서를 따져대는 처사가 마음에 들지 않아 다시는 돌아가고  
        싶지 않다는 것이, 뇌가도를 처음  만났을 때 곽당이 한 말이었 
        다. 
 
          산에서 내려올 때부터  뇌가도의 결정에  대해 가타부타 말은  
        없었지만, 함께 지내온 세월이 가장 길기에 그 마음을 짐작하고 
        도 남았다. 
 
          마지막, 희고 가느다란 손.  
          막내 위정의 창백한 팔뚝 끝에 붙은 손이다. 노래하는 거지소 
        년의 눈빛 앞에서 마음이 약해졌던  것은 뇌가도답지 않은 일이 
        었다. 그러나, 그때 위정이 부르던 노래에 마음이 끌려 옆에 두 
        고 싶었기 때문이라고 스스로에게  변명하고 있었다. 싸움이 있 
        을 때마다, 자신이 선 자리가 어디인지를 느끼게 해주는 위정의  
        노래. 
 
          위정은 다른 네  형제들처럼 술을 즐기지  않았다. 그런 그가  
        누구보다도 먼저 마개를 잡고 술을 따르기 시작한 것을 보면 취 
        해서라도 잊고 싶을 만큼 이 이별이 아픈 것인가 여겨졌다. 
          짧은 시간, 술통을 잡고 실랑이를  벌인 네 형제의 손을 보며  
        뇌가도는 그들과 함께 살아온 세월을 생각했다.  
 
          곽당과는 십 년째 숱한  이별과 만남을 거듭해왔다. 왕억명과  
        공조생은 팔년, 위정은 오년이었다.  
          지금처럼 마음에 바람이 불 때마다  그는 형제들을 떠나 홀로  
        강호를 헤매다가 그 바람이 자면  돌아오곤 했다. 네 사람 말고 
        도 다른 형제들이  더 있었지만, 그들은  함께 강도질을 하다가  
        죽거나, 뇌가도가 없는 사이 패를 떠나갔다.  
 
          지금의 다섯 명으로 형제가 굳어진 것은 삼년 전이었고, 그때 
        부터 그들은 이른바 오살룡이라는 이름으로 소문이 났다.  
          삼년 전부터는 형제들을 떠나 있어본 적이 없었다.  
          네 사람은 뇌가도가 불규칙하게 전수해준 무공을 익혀 오늘에  
        이르렀지만, 특별히 사부제자의 연을 맺은 바도 없었다.  
 
          그저 산을 벗삼아 사는 무리이기 때문에  산을 탈 수 있는 경 
        공을 다같이 배웠고, 각자 성미에  맞는 무기 쓰는 법을 반쯤은  
        뇌가도에게서, 반쯤은 자기 스스로가 쌓아나갔다. 
          남들이 악적이다, 흉적이다 손가락질해도 그들 사이의 정(情) 
        은 깊고도 깊은데, 이제 뇌가도는 또 떠나려 하는 것이다.  
 
          언제나 그랬듯이, 그는 떠나면  돌아올지 어떨지 모르는 사람 
        이다. 이제는 버릇이 되어버릴 법도  한 이별이지만, 그래도 오 
        살룡의 형제들은 우울했다. 
 
          위정이 한 잔을 들이키고 금세 얼굴이 붉어졌다. 다른 형제들 
        도 한 잔씩  계명주를 들이켰다. 뇌가도가  다시 한잔을 받았을  
        때, 뒤뜰 쪽에서 염소의 찢어지는 비명 소리가 들려왔다.  
          그 비명소리에 박자를 맞추듯이, 객점 안으로 한 사람이 걸어  
        들어왔다. 
          여자였다. 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                  그가 




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 형제들과 헤어지다 2◑                            

        
          여자가 허리를 굽혔다. 그리고  천천히 팔을 움직이기 시작했 
        다. 하도 빨아서 나들나들해진  홑곁의 치마자락이 같이 흔들거 
        렸다.  
          식탁을 닦다가 얼굴  앞으로 늘어진  머리칼을 쓸어 올리고는  
        다시 닦았다. 틀어 올린 머리,  그 아래의 목, 그리고 목에서부 
        터 이어진 등줄기와 허리의 선이 단단해 보이면서도 유연했다. 
 
          물 항아리를 들고 들어온 그녀가 그들 다섯 명을 보고 멈칫하 
        다가 아무 말 없이 빈  탁자에 걸레질을 하기 시작한지 일각(一 
        刻)이 지났다.  
          그 시간이 흐르도록 그녀는 걸레질만 했고, 다섯 사람은 술만  
        마셨다.  
 
          사십대 초반으로 보이는 객점 주인의 아내라고 하기에는 너무  
        젊고, 딸이라고 하기에는  너무 나이가 많아  보이는 그 여인은  
        까무잡잡한 피부에 눈망울이 큼지막하고 표정이 없었다.  
          뇌가도를 제외한 나머지 네 사람은  술을 마시는 한편 이따금 
        씩 그녀의 주위를 살폈다.  
 
          예쁜 여자는 아니지만, 어쨌거나  오랜만에 보는 여자이기 때 
        문이었다. 그리고 처음 들어올  때를 제외하고 자신들에게 아무 
        런 주의를 기울이지 않는 그녀의  태도가 호기심을 자극한 것이 
        다. 
 
          뇌가도는 한쪽 어깨를 비스듬히 탁자에 걸치고 오히려 그녀를  
        외면하고 술만 마셨다. 삽시에 계명주  한 통이 바닥을 보였고,  
        그는 주먹을 들어 탁자를 세 번 탕, 탕, 탕 내리쳤다. 
          뒤뜰로 통하는 문에서 여보순이  얼굴을 내밀었다. 웃옷을 벗 
        어 깡마른 윗통을 드러내고, 땀을 줄줄 흘리는 형상이었다. 
          "지금 한창 익고 있습니다요. 예" 
 
          안주를 독촉하는 줄로 알았던 그는 곽당이 손을 들어 빈 술통 
        을 가리키자 눈이 휘둥그래졌다. 팔려고 담근 것이 아니라 스스 
        로 가을날의 정취를 즐겨보겠다고 담아  두었던 술인데 벌써 한  
        통이 날아간 것이다.  
 
          하지만 주먹 앞에서 정취는 오래 따질 만한 가치가 없는 것이 
        라는 게 여보순의  판단이었다. 그는 눈에  들어온 여인을 보고  
        외쳤다. 
          "난 지금 염소를 굽고  있어. 물을 떠왔으면  빨리 빨리 손님  
        접대를 하지 않고 뭣하고 있는 거야!" 
 
          천천히 꼼꼼하게 탁자를 닦던 그녀는 치맛자락에 손을 비비더 
        니 아무 말 없이 주방으로  갔다. 그녀의 뒷모습을 보면서 여보 
        순이 중얼거리는 소리가 뇌가도 일행에게까지 들려왔다. 
          "게을러 가지고서는   저 따위를 왜 사왔을까." 
 
          그리고 그는 곧 뒤뜰로 사라졌다.  
          여인이 아까 것과  똑같이 생긴 술통을  들고 나타났다. 힘에  
        부칠텐데도 이를 악물고 뇌가도의  탁자 앞까지 걸어온 것이다.  
        엉겁결에 위정이 일어나  받으려고 했지만  무시하고 탁자 위에  
        쿵 내려놓더니 아무 말 않고 뒤돌아  서서 아까 닦던 식탁 쪽으 
        로 가버렸다. 치맛자락을 잠시 만지더니,  곧 다시 걸레질을 시 
        작했다. 
 
          누가 낸 것인지는  모르지만 한숨소리가  새어나오고, 그들은  
        곧 술통을 향해 손을 뻗었다. 
          두 번째 술통이 반쯤 비었을 때야 비로소 그들은 여인의 존재 
        를 잊었다. 얼굴이 여지( 枝)처럼 붉게 물든 위정이 제일 먼저  
        입을 열었다. 
          "난 반대입니다." 
 
          흐뭇하게 취해서 눈이 풀린 뇌가도가 말을 흘리며 물었다. 
          "왜?" 
 
          위정이 무엇에 반대하는지는 다들 알고 있었다. 다만 왜 반대 
        하는 지를 뇌가도는 물을 뿐이었다.  
          "산 속에 처박혀  세상 돌아가는 일을  모른다고 해도 알아야  
        할 것은 다 귀에 들어옵니다. 형님, 홍교" 
          "막내야." 
 
          곽당이 은근히 위정의 말끝을 눌렀다. 듣는 사람이 아무리 적 
        다 해도 조심해야  하는 이야기가 있는  법이었다. 홍교에 대한  
        이야기가 바로 그랬다.  
          위정도 그것은 알고 있었기에 목소리를 낮추었다. 
          "홍교가 어떤 무리인지는 형님도 잘 아시지 않습니까? 맨손으 
        로 호랑이를 잡으러 가신대도 막내는 말리지 않습니다. 하지만" 
          "그래, 그래." 
 
          대답하는 뇌가도는 목소리도, 얼굴도 행복한 취기에 젖어있었 
        다. 
          "네 말이 맞아. 난 왜 진작 그 홍교 생각을 못했던 것일까?" 
          기가 막혔다. 얼마나 무모한 짓인지를 설득하려고 하는데, 왜  
        진작 알지 못했을까 자신을 탓하고  있는 뇌가도 앞에서 위정은  
        더 이상 말을 잇지 못했다. 
 
          공조생이 사발을 손가락 끝에 걸고  빙빙 돌리면서 한마디 던 
        졌다. 
          "교비(敎匪)들이라고   관에서 군사를 풀어 몰살한다던데" 
          "난 언제나 관하고는 친하지 않았어.  차라리 시원하게 된 거 
        지." 
 
          뇌가도의 대꾸는 익살맞기까지 했다.  
          익살이라. 그만큼 뇌가도에게 어울리지  않는 것이 어디 있을 
        까.  
          뇌가도의 눈치를 살피던 네 사람은  그러한 그의 행동을 보고  
        비로소 한가지 짐작되는 바가 있었다. 
 
          뇌가도, 그 역시  홍교를 향하는 이번  행보는 사는 것보다는  
        죽을 확률이 많은 선택이라는 것을 알고 있는 것이다.  
          그리고 죽는 것이 두려워서가 아니라 이렇게 형제들의 얼굴을  
        다시 보기가 어렵다는 사실 때문에  애써 태연하게 너스레를 떠 
        는 것이다. 
 
          그의 그런 마음이  내비쳐 보이자, 위정도  공조생도 더 이상  
        만류하기가 힘들어졌다. 울컥하고 가슴에서 무엇인가 치밀어 오 
        르려고 하여 그들은 술로 그 기운을 내리눌렀다. 
          술 한 사발의 침묵  뒤에 격렬하게 식탁을  치는 소리가 울렸 
        다. 왕억명이었다. 그 소리에 막  주방으로 향하던 여인이 발걸 
        음을 주춤 세웠다가 다시 가는 모습이 얼핏 보였다. 
          "속이 터져서 원! 도대체 왜  그래요? 왜 그렇게 죽지 못해서  
        안달인 거요?" 
 
          그의 얼굴에서부터 대머리까지가  붉게 물들었다.  그는 탁자  
        위에 두 손을 짚고 몸을 일으켜 뇌가도의 앞까지 얼굴을 들이밀 
        었다. 그리고는 협박이라도 하듯이 으르렁거렸다. 
          "절대로 못 가요! 날 죽이고 갈 테면 가요. 알았소?" 
 
 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
               마음이




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 형제들과 헤어지다 3◑                            

        
          뇌가도가 탁자 위에 얼굴을 눕히고는 피식 웃는데, 위정도 따 
        라 말했다. 
          "나도 셋째 형님이랑 같아요. 보낼 수 없어요." 
 
          공조생의 슬픈 눈이 뇌가도와 마주쳤다. 
          "마찬가지.. 이번엔 말리고 싶은데.." 
 
          아무 말도 하지  않는 것은 둘째인  곽당뿐이었다. 그는 다른  
        형제들의 이야기를 듣고는 씁쓸하게 웃으며 고개를 저었다.  
 
          십 년. 십 년을 지내보니 알  수 있었다. 잡으려고 해도 잡을  
        수 없는 바람. 막으려고 해도 막을  수 없는 세월. 그리고 뇌가 
        도. 
 
          곽당은 말이 없고, 뇌가도는 웃기만 하자 왕억명의 얼굴이 일 
        그러졌다. 그는 가슴 속에서 치미는 열기를 엉뚱한 곳으로 쏘아 
        보냈다. 
          "이봐! 염소는 아직 먼 거야?  안주도 없이 술을 먹으라는 거 
        야?" 
 
          급하게 몸을 드러낸 여보순이 아직 고기가 익지 않았다고 변 
        명을 늘어놓자 그대로 가져오라고 소리를 질렀다. 
           
          곧 그들 앞에는 설익은 염소  한 마리가 놓여졌다. 배를 가르 
        니 무럭무럭 김이 나는 염소의 내장이 쏟아져나왔다.  
 
          왕억명부터 시작하여 그들은 맹수들이 사냥한 먹이를 먹는 식 
        으로 먼저 내장을 먹었다. 살코기보다 고소한 맛.  
          그 안주와 함께, 여보순이 아껴두었던 계명주 네통을 더 해치 
        우면서 그들은 밤이 이슥하도록 부어라 마셔라 해댔다. 술을 마 
        시는 동안은 더 이상 홍교 이야기를 하지 않았다.  
 
          다만, 자신들이 요 몇 년  동안 얼마나 신나게 노략질을 해댔 
        으며, 얼마나 많은 사람들을 잔인하게 죽였으며, 그리고 위기가  
        닥쳤을 때 또 얼마나 멋지게  그 위기를 넘겨버렸던가에 대해서  
        목청을 높여 서로 추키고 자랑했다.  
 
          마지막 무렵에는 왕억명이 여보순까지  청해서 술자리에 앉게  
        했다. 처음엔 뒤로 빼던 여보순도, 자신의 애주(愛酒)가 세상에 
        서 사라져버리는 순간에 동참하지  않을 수 없어  몇 잔을 받아  
        마시더니 흥얼흥얼 콧노래를 불렀다. 
 
          두 달 전에 열  냥을 주고 사온  마누라라며 여인을 끌어다가  
        노래를 시키려고 까지 했지만,  여인은 무뚝뚝하게 팔을 뿌리치 
        고 주방으로 들어가버렸다.  
          무색해진 여보순은 대신 자기가 노래를 한다며 자리에서 일어 
        났다.  
 
          공조생이 그를 꿇어앉히며 막내의 노래를 청했다. 
          노래로 구걸하면서 커온 위정은  아는 노래도 많았다. 해하가 
        (咳下歌)에서부터 시작하여   대풍가(大風歌), 양양가(襄陽歌),  
        장간행(長竿行), 음중팔선가(飮中八仙歌), 비파행(琵琶'行), 비 
        파가(琵琶歌)를 목이 쉬도록 불러 젖혔다.. 
 
          형제들과 객점 주인의 주정에 못지  않게 소리도 지르고 노래 
        도 따라하던 뇌가도가 마침내 탁자에  머리를 박고 잠이 들 때,  
        목 쉰 위정의 노래소리 첫 구절이 아련하게 그의 꿈속을 따라왔 
        다. 
           
          나를 부르는 자 누구인가   
          나를 부르는 자 누구인가   
           
             *                       *                        * 
           
           꿈 속에 뇌가도는 한 여자를 본다. 농사일에 단련된 거친 피 
        부가 와 닿는다. 하지만 아무리 그래도 여자의 살결이다.  
          그 부드러움의 극치가 그의 몸 아래에 있다. 범하고, 범하고,  
        또 범한다. 벌써 십오 년째 그는 그 여자를 범하고 있다. 
          그러나 그것은 고문이다. 여자 쪽이 아니라 그 자신에게 더할  
        나위 없는 고문이다.  
 
          얼굴이 일그러지면서, 여자로부터 몸을 떼려고 하지만 뜻대로  
        되지 않는다. 무엇인가가 둘 사이를  묶어놓고 있다. 간신히 가 
        슴을 떼어내고 그 아래를 보니,  묶어두고 있던 것이 그의 눈에  
        확 들어온다. 
 
          피다. 그녀와 그 사이에 끈끈한 피의 막이 있다. 각자의 살가 
        죽에 붙어서 끈적거리는 혈막(血幕)이 질긴 거미줄처럼 그를 잡 
        아두고 있다. 
          떨어지려고 발버둥치면 칠수록, 점점 더 그녀와 하나가 된다.  
 
          안돼! 안돼! 안돼!  
 
          뇌가도는 이것이 꿈이라는 사실을 안다. 그의 머리는, 몽롱하 
        고 뜨거운 꿈과 식은  땀이 흐르는 서늘한  현실의 경계를 이미  
        느끼고 있다. 
          깨어나야 하는데. 
 
          그렇게 생각할수록 그는 악몽의 땅 쪽으로 더 빨려 들어간다.  
          여태껏 보이지 않던 그녀의  얼굴이 갑자기 앞으로 다가온다.  
        낯익은 얼굴! 뇌가도 자신을 닮은 얼굴! 
 
          으아악. 
          소리로 나오지 않는 비명을 지르며, 그는 한순간에 갑자기 악 
        몽의 땅에서 현실의 땅으로 주르륵 밀려난다. 
           
          분명히 비명을 질렀다고 생각했는데,  그의 입에서 나온 것은  
        들릴 듯 말 듯한 탄식  한줄기였다. 분명히 손발을 내저으며 저 
        항했다고 생각했는데 그의 몸은 얼어붙은 듯이 바닥에 고정되어  
        있었다. 
 
          캄캄했다.  
          하지만 대충 느껴지는 윤곽으로 보아서는 방안이었다. 허름해  
        보이는 객점의 방치고는 깔끔한  편이었지만, 방안에 풍기는 냄 
        새는 고약했다. 지독한 술  냄새. 술 그  자체의 냄새가 아니라  
        술을 마신 사람들의 입 냄새. 
 
          뇌가도가 간신히 고개를 돌려 살펴보니  방안에 하나 뿐인 침 
        상 위에 위정과 곽당, 공조생이 구겨져 자고 있었다. 그 자신은  
        침상의 발치에 웅크리고 잠들었던 것이다. 
           
          - 내가 술에 취해 잠들었을 때, 편한 곳으로 옮긴다던가 하는  
        짓은 절대로 하지 말아라. 
           
          그것이 뇌가도가 형제들에게 평소 일러두었던 말이었다. 편안 
        하게 잘 자격이 내겐 없다는 것이, 형제들의 반문(反問)에 대한  
        그의 대답이었다. 그래서 그의  잠자리는 언제나 이렇게 거칠었 
        다. 
          숙취에서 깨어난 다음에는 언제나  목이 말랐다. 뇌가도는 힘 
        겹게 자리에서 일어났다. 
 
          창문을 반쯤 열어 하늘을 보니 아직도 한밤중이었다. 날이 갈 
        수록 술에서 깨어나는 시간이 왜 이렇게 짧아지는 것일까. 
          침상의 머리맡에 놓여진 주전자는  텅 비어 있었다. 마셔버린  
        것이 아니라 위정이 손으로 쳐서 엎은 것이다. 베개가 축축한데 
        도 세상 모르고 잠든 세 형제의 이불을 덮어 주고 그는 문 가로  
        갔다. 
 
          셋째는 어디서 자는 걸까 생각하면서 막 문을 열던 그는 문밖 
        에 보이는 광경에 몸을 굳혔다. 
          한 남자와 한 여자가 탁자 위에 누워 있었다. 아까 술을 마시 
        던 그 탁자.  
 
          두 무릎으로 여자의 허벅지를 찍어누르고 있는 남자. 치마 속 
        에 파고든 한 손이 이제 막  그녀의 한쪽 다리를 들어올리고 있 
        었다. 
          두 팔이 뒤로 꺾여 남자의 한 손에 제압 당한 여자. 오른손에  
        꽉 쥐고 있는 것은 눈에  익은 걸레. 고통이 심할텐데도 끝없이  
        버둥대는 그녀의 다리. 
 
          강간. 
          뇌가도의 눈앞에 펼쳐진 광경은  강간이었다. 여자는 객점 주 
        인의 아내였고, 남자는 셋째 왕억명이었다. 
          그러나, 뇌가도에게는 그렇게 보이지  않았다. 아직도 악몽이  
        여운에서 깨어나지 못한 그는, 섬뜩하게도 꿈 속에서 보았던 여 
        인을 또 겁탈하고 있는 바로 자신의 얼굴을 보고 있는 것이다. 
           
 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                              이름




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 형제들과 헤어지다 4◑                            

        
          퍼어억! 
          둔탁한 소리와 함께 왕억명이  객점 바닥을 뒹굴었다. 신음을  
        내뱉으며 그가 고개를 들었을 때,  한 쌍의 고리눈이 그 앞에서  
        이글대고 있었다. 
          "형님!" 
 
          여자가 몸을 일으키더니 눈가에 고인  눈물을 닦을 생각도 않 
        고 바닥에 떨어진 속바지와 끈부터 챙겼다. 하도 빨아서 탈색되 
        어버린 옷. 
          "왜 가만히 있었지?" 
 
          뇌가도가 물었다. 그  목소리에는 살기가  배어 있었다. 대답  
        여하에 따라 그녀를 죽일 수도 있다는 듯이. 
          그러나 그녀는 대답하지 않고,  아니 뇌가도나 왕억명에게 시 
        선 한번 주지 않고 침실 쪽으로 몸을 틀었다.  
          뇌가도가 가까운 곳에 있는 의자 하나를 그녀 쪽으로 집어 던 
        졌다.  
 
          쾅! 
          의자는 아슬아슬하게 그녀의 어깨를 스치고 벽에 부딪혀 부숴 
        졌다.  
          그녀는 뇌가도 쪽으로 고개를 팩 돌렸다. 눈물이 번지긴 했지 
        만, 오기가 담긴 눈이었다. 
          "옷이 찢어질까봐 그랬어요. 한 벌뿐이니까요. 그리고 남편이  
        알면 난 쫓겨나고, 우리 어머니는 날 판 돈을 도로 뺏기겠지요.  
        그럼 동생들이 굶어요. 됐어요?" 
 
          그리고 그녀는 다시 몸을 돌려 총총히 걸어가 버렸다. 이번에 
        는 뇌가도도 말리지 않았다. 
          뇌가도는 어깨를 떨면서 웃기 시작했다. 그 바스러지는 것 같 
        은 웃음에는 광기가 서려 있었다.  
 
          한 대 얻어맞고 아직 몸을 일으켜 세우지 못한 왕억명은 소름 
        이 쭉 돋으면서 진저리를 쳤다. 그 떨림은 뇌가도가 급작스럽게  
        그를 돌아보는 순간  멈추었다. 공포가 극에  달했을 때 오히려  
        정적이 찾아왔다. 
 
          그리고, 구타가 시작되었다. 뇌가도는 의자 하나를 들어 왕억 
        명의 몸을 가리지 않고  내려치기 시작했다. 왕억명의 대머리가  
        의자 다리에 찍히면서  피가 튀었다. 그는  팔로 온몸을 감싸며  
        뒹굴었다. 
 
          상대가 뇌가도라고 해서 반항하지  않은 것이 아니었다. 여자  
        하나를 강간하려고 했다고 죽도록 맞아야 한다고는 생각하지 않 
        는 왕억명이었다. 그가 반항하지  못한 이유는 뇌가도의 광기에  
        짓눌려서 였다. 
          여태까지는 늘 적을 향해서만 보였던, 그래서 좀 무모하다 싶 
        어도 늘 마음 든든하게  여겼던 그 광기가  이제 왕억명 자신을  
        공격하고 있었다.  
 
          머리, 얼굴, 어깨, 옆구리, 무릎 할 것 없이 내리찍어대는 그  
        광란. 초식도 없고 이유도 없이 그저 가해지는 구타. 거칠게 뿜 
        어지는 뇌가도의 숨소리. 
 
          이 모든 것을 먼데서 벌어지는  일처럼 아득히 느끼면서 왕억 
        명은 자신이 이대로 맞아 죽을 것이라고 생각했다.  
          '여자 하나를 강간하려던 죄로  이 왕억명은 형님에게 맞아죽 
        는구나! 어차피 여자 때문에 망친 인생이었으니..' 
 
          마지막 희망이라도 걸어보는 듯이  날아오는 의자를 손바닥으 
        로 막으면서 그는 입술을 벌려 가까스로 소리를 내었다. 
          "형님!" 
 
          그 소리 때문인지, 아니면 그 순간 막 문을 열고 나온 곽당과  
        위정, 공조생 때문인지 의자의 공격이 뚝 그쳤다. 
          뇌가도와 왕억명의 눈이 부딪혔다.  그 고리눈에 광기와 함께  
        그득하게 고인 눈물을 왕억명은 보았다.  
          뇌가도는 가슴을 들먹거리고 있다가, 의자를 바닥에 내려놓았 
        다. 비틀, 비틀. 왕억명의 눈으로부터 시선을 거두며 그가 돌아 
        섰다. 
          "술.. 술이 있어야겠는데 " 
 
          그렇게 중얼거리면서, 뇌가도는  주방을 향해  발걸음을 옮겼 
        다. 그의 뒷모습에 네 형제의 눈길이 따라갔다.  
          누구도 아무 말 하지 않았다. 
          "형님한테도 여자가 있었다." 
 
          담배 연기를 한숨과 섞어 내뿜은 뒤 곽당이 말했다.  
          "건드려서는 안되는 여잔데   술김에 건드렸다고 들었다." 
 
          곽당의 눈은 자기 입과 코에서 뿜어 나와 객점의 새벽 공기를  
        흐려놓는 뿌연 연기를 따라 침잠(沈潛)해 들어갔다.  
 
          마치 혼잣말을 하는 것 같은 태도였지만, 왕억명의 어깨에 약 
        을 발라주던 위정도, 넋을 잃고 그 손길에 몸을 맡기고 있는 왕 
        억명도 그 말에  귀를 기울였다. 멀찍이  떨어져 앉아서 낫날을  
        매만지고  있는 공조생도 마찬가지였다. 
          위정이 작은 소리로 물었다. 
          "그 여자는?" 
 
          그 다음 곽당의 말에 세 사람의 손이 멈칫했다. 
          "동생이다." 
 
          아무도 움직이거나 되묻지 않았다.  다만 각자 머릿속으로 동 
        생, 이라는 말의 반향(反響)을 거듭해서 듣고 있을 뿐이었다. 
 
          쾅! 
          주방 쪽에서 술통 하나가  깨어지는 소리가 들려왔다. 소란스 
        러울텐데도 객점 주인의 방쪽에서는 아무 반응이 없었다. 네 형 
        제도 그쪽을 돌아보지 않았다. 
 
          톡톡.. 
 
          곽당이 곰방대를 탁자 끝에 털었다.  
          "그래서 형님은 고향을 떠났다. 그게 내가 십 년전에 들은 이 
        야기다..  술에 취해서 하신  이야기였지만, 그 뒤로는 한번도  
        입에 올리지 않으셨다." 
 
          그리고, 그는 천천히 눈을  들어 공조생과, 왕억명과, 위정을  
        돌아보았다. 
          "형님은 그때부터 계속 도망치고 계신다.  누구도 잡을 수 없 
        어." 
 
          그리고 그는 마지막으로 한번 더 누르듯이 말했다. 
          "우리도 마찬가지다." 
 
          공조생은 고개를 돌렸고, 왕억명은  입술을 깨물었고, 위정은  
        머리를 힘들게 끄덕거렸다. 
          주방에서는 아직도 술 들이키는 소리가 들려왔다. 
           
             *                       *                        * 
           
          계명이라는 이름의 술을 마시고, 눈을 뜨니 새벽이 오고 있었 
        다.  
          언제 기어 나왔는지 모르게 뇌가도는  객점의 문 바로 앞, 새 
        벽바람이 차가운 바깥에 누워있었다.  
          옆눈으로 열려있는 객점  안을 보았다.  아무도 없었다. 객점  
        앞에 세워두었던 두 대의 마차도 보이지 않았다.  
          그의 눈 높이인 땅을 보니, 두 대의 마차가 굴러간 흔적이 깊 
        게 패어 있었다. 함께 이곳까지  왔던 흔적을 덮으며 가버린 마 
        차 바퀴. 
 
          '갔구나' 
 
          그는 다시 눈을 감았다. 그러나  싸늘한 공기가 옷 속으로 파 
        고들며 그의 잠을 빼앗았다. 그리고는 속삭이는 것이었다. 이제 
        는 가야 할 때라고. 
          그래서 그는 일어났다. 그리고 잠든  사이, 옆에 떨구어져 있 
        는 그 몫의 돈 자루를 들고 다시 객점 안으로 들어갔다.  
           
          잠시 뒤, 돈 자루는  객점에 두고, 대신 술  한 병을 손에 쥔  
        뇌가도가 태양이 뜨는 쪽과 반대  방향을 향해 비틀비틀 걸어가 
        기 시작했다.  
          그가 가는 쪽, 그곳에 홍교라는 이름의 운명이 기다리고 있었 
        다. 
           
 
           
 
                                                                                      
                                                                                      
            는 그




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑당천기(唐天期)가 뇌가도를 만나다. 1◑ 제3장               

                제 3 장  당천기(唐天期)가 뇌가도를 만나다. 
                     
          하남성(河南)의 외방산(外方山)은   대복우산맥(大伏牛山脈)의  
        줄기에서 뻗어나왔다. 
          그 외방산의 산세가 사그라들기 시작하는 끝 언저리. 산 줄기 
        가 벽호(壁虎), 즉 도마뱀의  모양을 닮아가다가 드넓은 평야로  
        이어진 곳. 그  곳에 언제부터인가 산성(山城)  하나가 우뚝 서  
        있었다. 
 
          산성은 도마뱀이 꼬리를 틀고 있는  모양의 산세에서 꼬리 옆 
        구리의 비스듬히 구부러진 위치에 자리잡고 있었다.  
          그래서 이름하여 벽호산성(壁虎山城)이라고  불리는 이 곳은,  
        한편으로는 홍덕성(紅德城)이라는 이름으로 불리기도 했다.  
          바로 홍교도들의 성지(聖地)였다. 
 
          홍교는 스스로 일컫기를,  원나라 말기의 백련교(白蓮敎)로부 
        터 그 교통(敎統)을 이어받았다고  하였다. 십여년 전부터 하남 
        성 일대에서 발호하기 시작한 그들 무리는 곧 중원 천지로 무섭 
        게 번져가기 시작했다.  
 
          사 년전부터 홍교에 한  이인(異人)이 나타나, 외방산 인근의  
        월가촌(越家村)이라는 마을에서  유민들을 위해  구휼미를 풀었 
        다.  
          나라도 해주지 못하는 가난구제.  그것이 어떤 교리보다도 사 
        람들의 마음을 사로잡아 홍교 부흥의 큰 원동력이 되었다. 
 
          삽시에 월가촌은  각지에서 모여든  유민(流民)들로 벅적대게  
        되었는데, 그 수가  수천을 헤아리게 되자  홍교의 교주가 명을  
        내렸다. 
           
          - 교도들은 이제부터 모두 나서서 홍문평(紅門平)을 바라보는  
        곳에 산성을 쌓아 우리 교의 근거지로 삼도록 한다. 
           
          남부여대(南負女戴)한 유민들의 행렬이  월가촌에서 이곳으로  
        이어지더니, 외방산을 등지고  홍문평을 바라보는  자리에 불과  
        몇 달만에 하나의 거대한 토성(土城)이 세워졌다.  
          그것이 바로 황실과 무림의 주목을 받는 난적교비(亂賊敎卑),  
        홍교도들의 근거지인 이곳, 홍덕성이었다. 
           
          홍덕성의 아침은 홍문평  쪽에서 떠오르는  붉은 태양과 함께  
        시작한다. 수천 명의 교도들은  그 태양을 마주보며 심고(心告) 
        의 의식을 드리는 것으로 하루를 연다.  
          그리고 일을 한다.  
 
          어느 누구도 게으름을 피워서는 안된다. 어떤 자는 텃밭을 갈 
        고, 어떤 자는 외방산으로 사냥을 가고, 어떤 자는 무기를 벼르 
        며 각자 맡은 일에 매달리지만,  결코 강제로 하는 일은 아니었 
        다. 모두가 일을 해야 모두에게  먹을 것이 생긴다는 이치를 교 
        도들은 잘 알고 있었다.  
 
          그때부터 시작된 노동은 점심 때 잠시 끊어졌다가 해가 질 무 
        렵까지 계속된다. 
 
          해가 지면 어린  아이들과 여자들은  일찌감치 잠자리에 들지 
        만, 혈기왕성한 젊은이들은 하나 둘씩 모닥불 주위로 모여 앉아  
        독하지 않은 술을 걸치면서 이야기 꽃을 피웠다. 
          그들 대부분이 이 곳에서 처음으로 얼굴을 본 처지라, 자신이  
        어떻게 여기까지 오게 되었는가를  털어놓는 것만으로도 이야기 
        꺼리는 끊이지 않았다. 
 
          사람들 중에서는 특별히 이야기  솜씨가 좋아서, 똑같은 이야 
        기를 해도 질리지 않는  사람이 있기 마련이다. 
          사천성에서 온 당천기가 바로 그런 사람이었다.  
 
          오늘처럼, 달은 밝아 사람의  마음을 싱숭생숭하게 만들고 특 
        별히 새로 들어온 교도도 없어 이야기꺼리가 떨어질 때면, 사람 
        들은 이미 몇 번이고 들어서 달달 외게 되어버린 당천기의 이야 
        기를 다시 한번 청하곤 했다. 
           
          "그 날은 정말 지독한 모래바람이 불어댔지!" 
 
          당천기는 언제나처럼 그렇게 말문을 열었다. 이야기하는 그의  
        머릿속에는 그날의 순간순간들이 한  폭의 그림처럼 스쳐지나갔 
        다.  
          때는 저녁 나절. 장소는 홍덕성에서  멀지 않은 월가촌, 허름 
        한 주점의 앞 길이다. 
 
          "내 개 노구(老狗)를 데리고 고향 사천(四川)을 떠난 지 일곱 
        달 만이었어. 슬슬  강호유람도 지겨워 지고  그러던 땐데 말이 
        야. 난 그날 거기서 밥을 먹고 있었다구. 아냐, 술은 안마셨어.  
        난 술을 싫어해. 아주 질색을 하는 편이지. 그런데 왜 주점에서  
        밥을 먹었느냐구? 월가촌에 있는 객점마다 사람이 와글와글하니  
        어디 자리가 있어야 말이지." 
 
          월가촌은 홍교의 탓으로 늘 사람이 북적댔다. 월가촌을 꽉 채 
        우다시피 한 여행객들의 반은  홍교도들이었고, 나머지 반은 홍 
        교를 정탐하러 온 사람들이었다. 
 
          "그런데 말이야. 느닷없이 주점 바깥에서 찢어지는 것 같은  
        어린애 목소리가 들리잖아? 딱 이런 소리였어."  
           
          - 붉은 잎사귀, 천하를 덮는다 (紅葉天下)! 
           
          갑자기 눈을 번뜩이는  주점 안의  사람들, 쓰러지는 의자들,  
        열리는 문, 주점 안으로 밀려들어오는 모래바람.  
           
          "내가 영문을 몰라 엉거주춤하고 있는데, 주점 안의 사람들이  
        품 속에서 일제히 무기를 꺼내며 달려나가더군. 큰 소리로 아까 
        의 외침에 답하듯이 소리지르면서 말이야." 
           
          - 붉은 덕, 세상을 바꾼다 (紅德改世)! 
           
          이곳 저곳의 주점이며 객점에서 뛰어나온 인영(人影)들. 삽시 
        에 삼엄해진 거리. 조금도 가라앉지 않는 모래바람. 
           
          "난 싸움이 났구나 생각했어. 세상에서 제일 재미있는 구경이  
        불 구경 다음으로 싸움구경이잖아? 밥 먹던 걸 집어치우고 주점  
        입구에 빽빽하게 선 사람들 사이를 비집고 나갔지. 그리고는 봤 
        어. 거기 두 사람이 있더군." 
           
          황색 가사(袈裟)를 걸친 중년의 승려.  그가 한 자루 장창(長 
        槍)을 앞으로 겨누고 있다. 
 
          찌이잉! 
 
          창날이 무엇에 튕겨진듯 파르르 떤다. 그리고 소름 돋는 울음 
        소리가 그 끝에서 울려 퍼진다. 
           
          "난 보검이 운다는  이야기는 들어봤지만,  창이 운다는 것은  
        그 때 처음 알았어. 정말 그 중은 고수였다구."  
           
          울음소리를 내는 창끝으로부터  일직선상에 서있는  한 사람.    
        온몸에 티 한점 묻지 않은 백의를 걸치고 머리에는 흰색의 석모 
        (席帽;챙이 넓은 모자), 석모 아래로  한 쌍의 눈만 드러나도록  
        무릎 아래까지 드리워져 있는 흰 비단의 모군(帽裙;모자에 드리 
        우는 천).  
 
          여자. 단정하게 묶은 긴 머리와  몸의 굴곡은 그 사람이 부정 
        할 수 없는 여자라는 것을 말해준다.  
          검은 자위가 유난히 커서 신비한 느낌을 주는 그녀의 눈이 승 
        려의 창 끝을 응시하고 있다. 
           
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                    
는 그




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑당천기(唐天期)가 뇌가도를 만나다. 2◑                     

 
          "모래바람이 그렇게 심하게 부는데 그 사람의 옷에는 한 톨의  
        모래도 묻지 않더군. 자세히 보니까  그 주변 삼 척(尺) 안으로 
        는 바람이 불지 않았어. 난 내  눈을 의심했다네. 하지만 그 다 
        음에 내 귀에 들린 이야기를 듣고  그것이 전혀 이상한 일이 아 
        니라는 것을 알았지." 
           
          -이곳은 우리 교의 근거지나 다름없는 곳인데, 여기까지 쫓아 
        오다니 놀랍군요, 체공(切功) 스님! 
           
          홍엽천하를 외쳐 뭇 사람들을 불러낸  붉은 옷의 동자가 백의  
        여인의 뒤쪽 다섯 걸음 바깥에 서서 웃고 있다.  
          그 입술에서 말이 쏟아져 나온다.  열 살도 안되어 보이는 아 
        이의 말투가 영민하기  짝이 없고, 승려를  쏘아보는 눈은 묘한  
        신기(神氣)를 흘리고 있다. 
           
          - 이 오합지졸들을 불러 모아서 나를 위협해 보겠다면 헛수고 
        다. 
           
          짧게 끊어 말하는 승려. 
           
          - 하나 묻겠습니다. 스님께서 직접 나서신 것은 소림(少林)의  
        뜻입니까? 아니면 스님 혼자의 결정입니까? 
           
          황의 승려는 백의여인에게 꽂은 시선을 흩뜨리지 않고 대꾸한 
        다. 
           
          - 사문(師門)의 뜻이 나의 뜻! 
           
          아이가 피식 웃는다. 
           
          - 나를 잡기 위해서 소림  제일의 창술을 가졌다는 신창불(神 
        槍佛)이 직접 나서다니. 
           
          - 홍교의 광명호법(光明護法)을 상대하려면,  이 정도의 예의 
        는 갖추어야겠지. 
           
          홍교의 광명호법. 그 말에  백의여인을 향해 쏠리는 뭇사람들 
        의 시선. 
           
          "내가 얼마나 놀랐는지 알겠어? 그 여자가 광명호법, 바로 그  
        광명호법이었단 말이야. 사천성에서도 난  그 이름을 듣고 있었 
        어. 홍교의 태상진인(太上眞人)을 수행한다는 두 명의 호법, 광 
        음쌍절(光陰雙絶) 중의 한 사람  광명호법 무위검(無爲劍)이 눈  
        앞에 나타난 거야. 더군다나 젊은  여자의 모습으로! 그땐 홍교 
        도도 아니었던 내 가슴이 다 벌렁벌렁 뛰더라구."  
           
          뭇 사람들의 시선을 한  몸에 받고 있으면서도  그녀는 한 점  
        움직임이 없다.  
          붉은 옷을 걸친 아이가 고개를 젓는다. 여인이 아이를 돌아본 
        다. 두 사람의 눈이 마주친다. 
          여인이 한 발 앞으로 나선다. 승려의 창끝이 흔들린다. 
            
          "무위검은 말 그래도  무위, 아무 행동도  하지 않았어. 다만  
        한 발 앞으로 나선 것 뿐,  검도 뽑지 않았단 말이야. 그런데도  
        사람의 숨을 탁  막히게 만들더군. 갑자기  체공의 몸이 앞으로  
        쭉 나섰어. 숨 한 번 들이킬  찰나도 안되었지. 세상에 누가 저 
        렇게 빠른 창을 피할 수 있을까 생각하고 있는데, 원 세상에!" 
           
          파팍! 
          흡사 빛의 기둥과 같은 눈부신 창의 직선 공격. 
          하얀 그림자가 빛나는가 싶더니,  창으로부터 어느새 두 걸음  
        비켜 있는 여인, 무위검. 그녀의  무심한 눈동자가 스르르 흘러  
        승려를 본다. 
           
          "고수들의 싸움 구경이라는 것은  그래서 한편으로는 싱거워.  
        뭐 도대체 알아볼 수가 있어야지.  뭔가 파팍 하는가 싶더니 어 
        느새 피했더군. 무위검의 몸이 얼마나  빨랐느냐면 말야, 그 순 
        간 눈을 깜빡인 구경꾼의 반은 그녀가 피하는 것을 보지도 못했 
        어. 운이 좋아서 뜨고 있었던  반만이 흰 그림자의 흔들림을 보 
        았을 뿐이야. 난 다행히 운이 좋은 편에 속했지." 
           
          쉬이익! 
          채찍처럼 허공에서 휘어지며 쳐오는 창대와 그 끝에서 번뜩이 
        는 창날. 
          흰 그림자가 또 한번 그  창날에서 벗어난다 싶은 순간, 갑자 
        기 몸을 틀어 그녀를 지나쳐가는 황색의 잔영(殘影). 
           
          "그런데, 그 중이 머리를  쓰더라구. 자신이 창술의 고수이기 
        는 하지만 무위검을 이기기에는 역부족이라는 것을 안 거지. 공 
        격하는 척하면서 재빨리 아이한테로 달려가더군! 무위검이 쫓으 
        려고 했을 때는 이미 아이가 중의 손아귀에 잡힌 다음이었지." 
           
          - 불가(佛家)의 사람이 이렇게 암수를 쓰기예요! 
           
          악을 쓰는 아이. 그러나  신중하게 무위검을 경계하며 체공은  
        대답한다. 
           
          - 지금은 내 명예보다 사문의 뜻이 더 중요하다. 정당한 대결 
        은 다음으로 미루자. 
           
          어느새 신기는 가셔지고 평범한  어린애처럼 아이의 눈동자가  
        두려움에 떤다. 
          구경꾼 틈에서 그 눈을 보는 또 한 쌍의 눈동자가 있다. 
           
          "자, 여기서부터가 중요해! 난 구경하는 내내 그 아이가 누구 
        인지 궁금했어. 아무리 생각해보아도  결론은 하나야. 광명호법 
        은 홍교 태상진인의 빛이라고 일컬어졌잖아? 또 하나의 숨은 고 
        수인 음영호법(陰影護法)과는 달리, 늘 태상진인의 곁을 떠나지  
        않는다고 했지.  
 
        그렇다면 그 아이는 태상진인이 아니겠어? 비록 그렇게 보기에는  
        나이가 너무  어렸지만, 무림에는 또 반노환동(返老還童)이라는  
        것이 있잖아. 난 생각했지.  
 
        저 아이는 겉모습만 아이일 뿐 반노환동한  홍교 태상진인임에  
        분명하다고. 그건 기회였어. 이 당천기가 무엇인가 일을 저지를  
        수 있는 기회였다구. 다행히 아이를 잡은 신창불은 내 쪽에 등을  
        돌리고 있었지.  
        난 숨을 한번 몰아쉬었어. 그리곤  달렸지! 마치 유성처럼 쏘아 
        져 나갔다구." 
           
          탁, 쉬이익-! 
          땅을 박차는 한 쌍의  초혜(草惠), 바짓자락이 스치는 소리가  
        귓전을 때리는 순간. 
 
           
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
      운다는




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑당천기(唐天期)가 뇌가도를 만나다. 3◑                     

 
          승려는 눈 깜짝할 사이에 텅 비어버린  자신의  손을 보고 놀 
        라 숨을 들이킨다. 
          아이를 낚아채 이 장 밖으로  몸을 빼고 고개를 돌리는 얼굴,  
        바로 당천기. 
          그 뒤를 쫓아 한 줄기  노호성을 터뜨리며 창을 찌르는 승려.  
        그러나 그 앞을 막아서며 비로소 발검(拔劍)하는 무위검. 
           
          "난 있는 힘을  다해 아이를 낚아채고  달렸기 때문에 심장이  
        터질 것 같았지. 그래서 숨을 몰아쉬느라고 무위검이 언제 어떻 
        게 검을 뽑았는지 보지 못했어. 하지만 그렇지 않았다 하더라도  
        아마 못보았을거야."  
           
          다음 순간, 승려의 앞 쪽으로  불던 모래바람의 누런 장막 사 
        이로 한 줄기 빈 틈이 생기는가 싶은데. 
             
          쿵! 
          목에 한 줄기 붉은 선을 그리고 아련한 표정을 보이며 앞으로  
        쓰러지는 승려, 체공. 
          어느 새 검을  거두고 담담하게 그를  내려다보는 여인, 무위 
        검. 
           
          "보이지도, 잡히지도 아니하고 무게도,  형체도, 이름도 없으 
        니 위력은 바람처럼 지나간 뒤에 나타나리라   그것이 강호에  
        떠도는 무위검에 대한 이야기지. 난 그걸 두 눈으로 보았어. 뿐 
        인가! 이 당천기의 긴 다리가  몸소 그 싸움에 끼여들기까지 했 
        다구. 난 두고두고 그 일을 잊지 못할 거야!" 
 
          당천기는 여기까지 이야기하고는 으레 그 날의 감격을 회상하 
        듯 눈을 감고 쉰다. 누군가가  그의 마른 혀를 축이라고 따라주 
        는 물 한 잔을 달게 마시고서야 그는 이야기의 다음을 들려주는  
        것이다. 
 
          "중의 시신을 치우라고 교도들에게  명령한 다음에 그 반노환 
        동한 태상진인께서 나를 부르더군. 내 개 노구를 무지 예뻐하시 
        더라구. 내 내력을 물으시기에  사실대로 털어놓았지. 사천성에 
        서 요리사 노릇하던 아버지가 한푼 남긴 것 없이 돌아가시고 여 
        기저기 떠도는 중이라구. 요리사가  어디서 그렇게 놀라운 경신 
        술을 얻었느냐 하시기에, 사실대로 말씀을 드렸어."  
           
          - 제 아버지는 어렸을 적부터  저에게 온갖 요리책을 읽게 했 
        습니다. 전 그것이 죽으라고  싫었지요   요리라는 것은 먹는  
        것이 만드는 것보다 좋은 거 아니겠습니까." 
           
          - 그래서.? 끌지 말고 본론만 이야기해. 
           
          - 끽다양생기니(喫茶養生記), 몽양록(夢梁錄)이니, 본심재소 
        식보(本心齋疏食譜)니. 이루 헤아릴 수 없는 요리책을 보다가   
        제 나이 열살 때 거가필용사류전집(居家必用事類全集)이라는 책  
        사이에 요리와 관련이 없는 이상한 내용을 발견하게 되었지요.  
 
        나중에 그것이 바로 강호 사람들이 쓰는 경신법의 구결이라는  
        것을 알았습니다. 아버지 몰래 틈틈이 그것을 익혔는데, 제가  
        좋은 음식을 많이 먹고 자란 데다가 다리가 남달리 길어서 성과 
        가 좋았던 모양입니다. 열살  이후로는 동네 아이들과 싸움을  
        해도 맞는 일이 없었지요. 워낙 빨리 도망을 치니까요. 
           
          "반노환동한 태상진인께서는 피식 웃으시더니,  곧 나에게 자 
        기를 따라 벽호산성으로 가자고 하시더군. 내 빠른 다리가 쓸모 
        가 있겠다 싶으셨겠지. 그래서 이 당천기는 홍교도가 되었다 이  
        말씀이야" 
 
          그는 이쯤에서 이야기를 끝낼  듯하다가, 곧 장난스럽게 덧붙 
        였다. 
          "아참, 근데 말야. 내가 내내 태상진인이라고 알고 있었던 그  
        아이는 태상진인이 아니었어.  진짜 태상진인은  다른 분이었다 
        구." 
 
          듣고 있던 사람들이, 진짜 태상진인을 만난 순간에 대한 이야 
        기를 재촉할 때였다. 저 만치서 한 사람이 큰 소리로 외치며 달 
        려왔다. 
          "이봐! 당장각(唐長脚)! 어르신께서 부르시네!" 
 
 
          다음날 아침. 
          당천기는 걱정을 모르는 성격이다.  그런 그가 이렇게 불안한  
        듯 다리를 떨고 있다.  
 
          굳게 닫혀있는 문. 그러나 조금 있으면 열릴 문.  
          겉에서 보면 평범한 초옥(草屋)의 입구 같이 생겼지만 안으로  
        들어가면 거대한 석실로 연결되는  면아당(面我堂)의 문 앞에서  
        그는 유달리 긴 다리로 버티고 서있었다.  
          그리고, 그 다리 옆에는 한 마리의 살찐 개가 엎드려 졸고 있 
        었다. 
 
          약간 마른 체구에 다리는 길고, 상체가 비정상적으로 보일 정 
        도로 짧아서 매우 싱거워 보이는  사람. 그는 다리가 길다고 해 
        서 장각(長脚)이라는 이름으로도 불렸다.  
          어떻게 들으면 몸의  일부를 트집잡아  놀리는 이야기로 들릴  
        수도 있지만, 그는 그 이름을 사랑했다. 왜냐하면 그 이름을 붙 
        여준 사람이 그에게는 더없이 존귀했기 때문이다. 
 
          잠시 뒤 저 면아당의 문이 열리면, 그는 한 사람을 만나야 했 
        다. 그리고 그  사람이 당천기를 이렇게  불안하게 만드는 것이 
        다. 
 
          당천기는 어제 저녁  '어르신'의 부름을  받았던 것을 후회했 
        다. 하지만 그 일은  부름을 받는 쪽이 후회할  수 있는 성질의  
        것은 아니었다. 그가 어떻게 '어르신'의 부름을 거부할 수 있었 
        겠는가? 섬기는 주인보다 오히려  더 존경해 마지않는 '어르신' 
        의 부름을. 
 
          오히려 후회한다면 석 달 전의 일을 후회했어야 했다.  
          그날, 월가촌(越家村)의 그 주점에서  지금은 그의 주인이 된  
        그 아이에게 '싫습니다.'라고 한 마디만 했더라면, 오늘 이렇게  
        곤란한 일은 당하지 않아도 좋았을 텐데! 
 
          그러나 후회는 아무리 빨라도 늦고,  인생이란 잴 수 없기 때 
        문에 흥미 있는 것이었다.  
          불안한 한편으로 야릇한 흥분을  느끼며, 그는 면아당의 문이  
        열리기를 기다리고 있었다. 
 
          면아당.  
          '나를 만나는 곳'이라는 이름을 가진  그 곳은 홍교에 입문하 
        는 사람들이 반드시 거쳐야 하는 장소다.  
          사방 오 장  넓이의 석실 벽  안에는 홍교의 개교신화(開敎神 
        話)와 교리(敎理)의 기본 내용, 홍교도의 계율(戒律) 등이 금강 
        지력(金剛指力)으로 빽빽하게 쓰여져 있었다. 
 
          입교(入敎)를 원하는 자는 면아당에 들어가 좌선하고 매일 세  
        접시의 콩과 세 그릇의 물만을 마시며 그 내용들을 외운다.  
          기한은 삼일만 넘으면 상관없다. 얼마가 걸리든지, 그 안에서  
        '자신을 만났다'라고 생각되면 면아당주(面我堂主)를 통해 출관 
        (出關)의 뜻을 전달하고  다음날 밖으로  나와 청수봉전(淸水奉 
        展)의 의식을 거쳐 정식으로 입교를 하게 되는 것이다. 
 
          당천기 역시 석 달 전에 그 의식을 치른 바 있었는데, 특별히  
        고통스럽지는 않지만 지루하기 그지없는 면벽 수련이 성미에 맞 
        지 않아 사흘의 생색만  내고는  바로 청수봉전을 청했었다. 도 
        무지 며칠 동안이나 소위 '자신'을 만나기 위해 아무 말도 하지  
        않고 지낸다는 것이 그에게는 견딜 수 없는 일이었던 것이다.  
  
          사흘만 넘기면 누가 특별히 제지하는 바가 없었기 때문에, 웬 
        만한 사람들도 보름 전에는 출관하는 것이 상례였다. 
          그런데, 그가 지금 기다리고 있는 사람은 면아당의 석실로 들 
        어간지 한 달이 지났다. 홍덕성에 들어오는 날부터 그렇게 요란 
        을 떨더니, 과연  기대에 어긋나지 않는  행동을 보여주고 있는  
        것이다. 
           
 
           
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                   이
름




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑당천기(唐天期)가 뇌가도를 만나다. 4◑                     

 
          - 내일 아침  그 사람이 출관한다고  면아당주가 연락을 해왔 
        다. 장각(長脚), 네가 가서 그를 데리고 오너라. 
           
          '어르신'이 어제 저녁에  그를 불러  하명(下命)한 말이었다.  
        그래서 그는 지금 여기에 와있었다.  그러지 않을 수 있는 방법 
        이 있다면 좋겠지만, 달리 길이 없었다. 
 
          끼-익. 
          면아당의 입구인 초옥의  문이 열리는  소리에 당천기는 몸을  
        바로 세웠다. 졸고 있던 그의 개, 노구(老狗)도 고개를 들었다. 
          열린 문 안에서 한  사람이 나타났다. 면아당주(面我堂主) 황 
        노인(黃老人)이었다.    
 
          자신이 기다리던 사람이 아니라서 오히려 마음을 놓은 당천기 
        는 그 앞으로 다가가 인사를 했다.  
          얼핏보니 사람 좋기로 소문난 면아당주의  얼굴 색이 영 좋지 
        가 않았다. 
 
          '그놈 때문일 것이다!' 
 
          당주는 당천기의 인사를  받는 둥  마는 둥하더니 떫더름하게  
        말했다. 
          "그는 아직 출관할 준비가 안되었네." 
          "예? 그럼" 
 
          "하지만 내가 쫓아내는 거야. 그를 태상진인에게 데리고 가서  
        이렇게 전하게. 이 황모(黃某)는  면아당에 들어올 마음의 준비 
        조차 되지 않은  사람을 더 이상  두고 볼  수가 없었다고 말이 
        야." 
 
          면아당주는 열려진 문 안쪽을 가리키고는 당천기가 무슨 말을  
        하기도 전에 소매를 저으며 휘적휘적 안으로 들어가 버렸다. 
          당천기는 한숨을 내쉬고 조심스럽게 당주가 가리킨 쪽으로 고 
        개를 들이밀었다. 
          "끄으응" 
 
          주인을 흉내내어 고개를 들이밀던 노구가 고약한 냄새를 맡고  
        신음소리를 흘렸다. 노구가 맡은 냄새를 당천기도 맡았다. 지독 
        한 술 냄새였다. 
 
          그곳에 한 사내가 인사불성이 되어 쓰러져 있었다. 냄새는 그  
        사내의 몸에서부터 풍겨왔다. 
          당천기가 울상을 지으며  사내를 깨우기  위해 손을 내밀었을  
        때, 그가 먼저 눈을 떴다.  
 
          충혈된 고리눈! 
          당천기는 저도 모르게 질겁을 하며  뒤로 세 발짝이나 물러섰 
        다. 물러서던 그의  발길에 채인 노구가  처량하게 비명을 질렀 
        다. 
 
          하지만 자기를 물끄러미 바라보는 고리눈 앞에서 당천기는 개 
        의 비명 따위에 신경을 쓸 겨를이 없었다. 
          이 사내가 바로 그가 데리고 가야 할 사람이었던 것이다. 
           
          면아당에서 태상진인의 집무소인 포덕원(布德院)까지는 걸어 
        서 한 식경 정도 걸린다.  
          그 시간 내내, 사내는 한 마디도 말을 하지 않았다. 당천기도  
        마찬가지였다. 물론 사내가 말을  걸어왔어도, 당천기는 대꾸하 
        고 싶지 않았을 것이다. 그래서 두 사내와 한 마리의 개는 아무  
        말 없이 걷기만 했다. 
 
          평소에 당천기를 알고 있는 사람이라면  이 광경을 보고 놀라  
        눈썹이 치솟을 것이다.  
          그가 얼마나 이야기하기 좋아하는 사람인가! 
          하지만 이야기 좋아하는 사람도  가릴 것은 가린다. 당천기는  
        지금 자기를 따라오고 있는 이놈만큼  자기가 싫어하는 점만 모 
        아놓은 녀석도 없다고 생각했다.  
 
          '술꾼이지 지저분하지 저 주먹 좀 봐! 사람을 얼마나 잘 때리 
        게 생겼는가. 게다가 말까지  없어! 정말 이런 놈하고는 절대로  
        말 한마디 하지 말아야지.' 
 
          당천기가 두 주먹을 불끈 쥐며 입이 간질대는 것을 눌러 참고  
        있는데, 앞쪽에  포덕원의  오방신장기(五方神將旗)가 펄럭이는  
        것이 보였다. 
           
          주름진  손. 매우 늙고, 힘없어 보인다. 
          하지만 그 손이 면아당 석실  안에 글자들을 새긴 손이고, 사  
        년 전부터 월가촌에서 유민들에게 양곡을 나누어 준 손이다.  
          그리고 홍교 안에서 일인지하(一人之下), 만인지상(萬人之上) 
        의 지위에 있는 손. 바로 오늘 아침 당천기에게 한 사람을 데리 
        고 오라고 명령한 사람의 손이기도 했다. 
 
          포덕원 앞마당에 머리를 조아리고 엎드린  당천기는 그 손 임 
        자가 곧 불같이 화를 터뜨릴 것이라고 생각하며 몸을 떨고 있었 
        다. 
          "허허.. 황당주가 그렇게 말했단 말이지." 
 
          뜻밖에도 손의 임자는 화내지 않았다.  
          당천기는 가슴을 쓸어 내리며 눈을 들어 들키지 않게 그 사람 
        의 눈치를 살폈다. 
 
          나이를 짐작할 수 없는 청수한 늙은이.  
          지금 대청 위의 붉은 휘장(揮帳)앞에  소박한 백의에 붉은 머 
        리띠를 두르고 서있는 저 늙은이가 홍교의 태상진인이라는 사실 
        을 미리 알지 못한 사람이라면 어떻게 믿을 수 있겠는가.  
          게다가 말조차도 저토록 소탈한데. 
 
          하지만 당천기는 '어르신'을 대하면 대할수록 외경심(畏敬心) 
        이  솟아나는 것을 금할 수가 없었다. 그의 말투가 친근하면 친 
        근할수록 더욱 그러했다.  
          만일 진짜 위엄이  무엇이냐고 묻는다면,  당천기는 주저없이  
        이 '어르신'을 가리킬 것이다.  
 
          태상진인의 눈은 웃음기를 잃지 않고  당천기의 옆을 보고 있 
        었다. 거기에는 당천기가 데려온 사나이가 건방지게도 뻣뻣하게  
        서서 태상진인을 마주 보고 있었다.  
          "자네는 자네 자신을 보는 것이 그렇게 힘들던가?" 
 
          태상진인이 그에게 물었다. 그 사내는 느릿느릿 입을 열어 대 
        답하는 소리를 듣고, 당천기는 비로소 그가 말을 잊어버린 것은  
        아니라는 사실을 알 수 있었다. 
          "나는 나를 보는 일 따위는 싫소." 
 
          그리고 연이어 대답했다. 
          "그리고, 한달 동안 생각했소. 과연 여기가 내가 있을만한 곳 
        인지" 
 
          태상진인의 눈이 재미있다는 듯이 빛났다. 
          "어째서 그런 생각을 했지?" 
 
          사내는 뱉듯이 대답했다. 
          "너무 평화스럽기 때문이오.  이건 내가  기대한 바가 아니었 
        소." 
 
          기대한 바라.  
          당천기는 꼭 한달 전에 저  사내가 홍덕성을 찾아와 다짜고짜  
        태상진인에게 했다는 말을 떠올렸다. 
           
          - 세상에서 제일 위험한 곳이라 해서 찾아왔소! 
           
          하는 말마다 마음에 안 들고 하는 짓마다 눈에 거슬리는 자식 
        이라고 당천기는 혀를 찼다. 이쯤에서  '홍교를 무슨 애들 전쟁 
        놀이터로 아느냐!' 하고 호통을  쳐주면 좋을 텐데, 태상진인은  
        여전히 웃음을 잃지 않고 이렇게 말했다. 
          "자네는 눈에 보이는 것만을 믿는군. 그렇지?" 
 
          사내는 이번엔 대답하지 않았다.  태상진인도 특별히 답을 바 
        란 것은 아닌지 바로 당천기에게로 고개를 돌렸다. 
          "장각. 이 사람을 너의 처소로  데리고 가라. 너에게 양덕(養 
        德)의 명을 내린다. 한 달  동안은 소홍각(小紅閣)에 가지 않아 
        도 좋다. 네 주인에게는 내가 잘 말해놓지." 
 
          당천기의 얼굴이 새하얗게 질리는  것을 보지 못했는지, 태상 
        진인은 다시 그 사내에게 말했다.    
          "한 달의 시간을 더 주겠네. 그  시간이 지난 뒤 면아당에 다 
        시 들어갈지, 아니면 홍덕성을 나갈지 결정하게." 
           
          홍교 태상진인 우균(禹菌)은 저만치  사라져가는 당천기와 또  
        한 사람의 뒷모습을 그윽한 눈길로 지켜보았다. 
           "아까운 사람이 죄의 사슬에 묶여 허덕이고 있구나" 
 
          그는 문득 혼잣말처럼 입을 열었다. 그러나 이어지는 말의 끝 
        은 누군가를 향하고 있었다.  
          "나는 저 사람이 소홍(小紅)에게 도움이 되리라 여기는데...    
        너는 어떻게 생각하느냐?" 
 
          그 말에 대답하듯이, 그의 등  뒤에 늘어진 붉은 휘장이 가볍 
        게 흔들렸다.  
          거기, 한 쌍의 무심한 눈동자가 태상진인과 마찬가지로 두 사 
        내가 사라진 방향을 응시하고 있었다. 
           
 
           
 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                깊고도




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑당천기(唐天期)가 뇌가도를 만나다. 5◑                     

 
          - 난 저 놈과는 절대로 한 마디도 하지 않을 꺼야! 
           
          첫날, 당천기는 그렇게 결심했다.  
           
          - 저 놈은 괴물이야. 어떻게 말을  안하고 저렇게 버틸 수 있 
        지? 
           
          반나절이 못 가서 당천기는 생각했다. 
           
          - 아마 입이 붙어버렸나봐..   
           
          이틀째, 당천기는 울상이 되었다.  
          말을 안하고 견딘다는 것은 당천기에게는  맛있는 것을 못 먹 
        게 하는 것만큼이나 지독한 고문이었다.  
 
          양덕. 덕을 키워 교도로 만들라는  명을 받은 사람은, 대상이  
        되는 사람이 면아당에 들어가겠다고 청할 때까지 그와 하루종일  
        행동을 같이하면서 다른 사람을 만나서도 안되고 한시라도 떨어 
        져서도 안되었다.  
 
          그런데 사내는 하루 종일 누워서 자다가 뜰에 나가 멍하니 하 
        늘만 쳐다볼 뿐, 한 마디  말도 하지 않고 어디를 나돌아다니지 
        도 않았다.  
          아마 한 달 내내 그럴 심산인 것 같았다. 
 
          사흘째, 당천기의 인내심은 드디어 바닥이 났다. 이런 식으로  
        하루라도 더 끌면 당천기의 혀도 그  기능을 잃게 될 것이 분명 
        했다. 
          지금 사내는 뜰에 앉아 술을 들이키고 있었다. 어디서 구했는 
        지 알 수가 없었다.  아마 어젯밤 당천기가 잠을  자고 있을 때  
        나갔다 온 모양이었다. 
 
          '저 놈은 아마 술을 안 마시면  못 견디는 모양이지. 내가 입  
        다물고는 버티기 힘든 것처럼' 
 
          끔찍하게 싫어하는 술이지만, 당천기는  문득 그 사내와 자신 
        의 공통점을 발견한 것 같은 기분이었다.  
 
          '그래, 원래 사람은 누구나 끊기  힘든 것이 있는 법이야. 저  
        놈도 그럴 거야.. 이해해주자구.' 
 
          그렇게 해서라도 말을 걸만큼 호감을 느껴보려고 당천기는 애 
        를 썼다. 그러지 않으면 자신이 견디기가 힘들어서였다. 
          당천기는 주춤주춤 사내의  옆으로 다가갔다.  그리고 시선을  
        어색하게 돌리면서 한 마디 던졌다. 
          "사흘이나 지냈는데, 이름 정도는 알아야하지 않겠어?" 
 
          일단 입을 여니 그렇게 시원할 수가 없었다. 
 
          '그래! 혀라는 것은 원래 이렇게 자주 바람을 쐬줘야 하는 법 
        이야!' 
 
          그러나 사내는 대꾸가 없었다. 이왕 내친 김에 당천기는 계속  
        말했다. 
          "난 당천기라고  하는데, 어떤 사람들은 장각이라고도 부르지." 
 
          그래도 대꾸가 없었다. 용기를 내서  사내의 얼굴을 보니, 그 
        는 입가의 술을 핥으면서 아주 만족한 표정을 짓고 있었다. 
          술 마시는 걸 좋아하는 이 사내가 어쩌면 좋아할 지도 모르는  
        화제가 생각나 당천기는 입술에 침을 발랐다. 
          "자네, 술에 대해서 얼마나 잘 아나?" 
 
          사내의 대답을 기다리지 않고, 당천기는 계속 말을 했다. 
          "난 술을 마시지는 않지만  잘 알고 있지.  술은 지명을 따서  
        부르는 남주(南酒),  절강주(浙江酒),  금화주(金華酒)가 있고,  
        원료를 따져서  부르는 포도주(葡萄酒),  황미주(黃米酒), 두주 
        (豆酒)가 있어. 그 외에도 국화주(菊花酒), 말리주(茉莉酒), 하 
        화주(荷花酒), 애주(艾酒), 오향주(五香酒), 감람주(甘欖酒) 같 
        은 향주나 약주가  있지.  
 
        죽엽주(竹葉酒)같은  고풍스러운 술도 있구 말이야. 강북의 술  
        중에는 너무나 깨끗하다고 착인수주(錯認水酒), 향기가 좋다고  
        밀온투병향(蜜 透甁香)  같은 기가 막힌 술도 있어. 그 뿐인가.   
        붉다고 홍주(紅酒), 희다고 백주(白酒), 백주에 연꽃 향기를   
        넣었다고 연화백(蓮花白), 쌀보다 누룩을 많이 넣은 속양주(粟 
        釀酒), 흰눈에서 향기가 나는 것 같다고 향설주(香雪酒), 다섯  
        가지  향기가 난다고 가미오향주(加味五香酒), 마로 담궜다고  
        서예주(抒醴酒)." 
 
          당천기는 신이 났다.  
          이제는 사내가 응수를 해주던 말던 상관이 없었다. 말을 방해 
        하지 않는다는 것만으로도 고마울  지경이었다. 그는 그렇게 일 
        각 가까이 숨도 아껴가면서 아는 술 이름들을 모두 줄줄 뽑아냈 
        다. 
 
          "물론 돈 없는 사람들은 독한 화주(火酒) 정도면 얼씨구나 하 
        지. 그러나 술을 마시더라도 술에  대해서 무언가 좀 알고 마셔 
        야 한다는 것이 나의 생각이라  이 말씀이야. 옛말에 요리는 남 
        자가 하고 재봉은  여자를 시킨다고 하지  않나? 요리라는 것이  
        중요한 일이기 때문에 비천한  아녀자한테는 시키지 않았지.  
 
          하지만 술을 만드는 것은 달랐어. 무언가를 독 안에 넣어두고,  
        불을 때지도 않았는데 부글부글 거품이 나면서 맛과 향이 변하는  
        이 양조라는 것이 참으로 신비한 일이기 때문에, 그것만은 여자 
        를 시켰다고 책에 쓰여있지. 왜냐면 여자도 마찬가지로 신비한  
        존재니까." 
 
          사내는 특별히 귀기울여 듣는 것 같지 않았지만, 그렇다고 싫 
        은 표정도 짓지 않았다. 
 
          "술을 만드는 일은 누룩을 만드는 것으로부터 시작하지. 누룩 
        에는 신국, 백료국, 분국, 진주춘주국, 이국 따위가 있어. 일단  
        말이야 날보리, 볶은 보리,  찐 보리 각각  한 섬씩을 따로따로  
        곱게 갈아 잘 섞는 거야. 칠 월중 인날(寅日)에 어린 애를 시켜 
        서 이 가루를 물로 반죽하게  해 단단하게 덩어리로 만들지.  
 
        그리고 봉당에 십자로를 만들고 주위에 누룩덩이를 가지런히 놓 
        고 중앙과 네 개의 길 안쪽에 국인(麴人), 즉 누룩으로 만든 인 
        형을 놓는 거야. 그리고는 제문을 읽지. 제문은 이래.  
 
          동방청제토공, 청제위신, 남방적제  아무튼 이렇게 해서 황제 
        위신까지를 일단 부르고, 주인 모(某)는 지금  보리 누룩 몇 천 
        개를 만드는데 오방신이여 내 공물을 받아  벌레들은 자취를 감 
        추고 빛깔은 선명하면서 독하고 향기로운 맛좋은 술이 되도록  
        삼가 비나이다 급급여율령(急急如律令) 어쩌구...   
 
          이렇게 빌구서는 반죽을 틀에 넣고 아이들이 들어가서 밟지.  
        윗통을 벗고 맨발로 노래에 맞춰가면서 말이야" 
 
          여기까지 얘기하면서 그는 마치 자신이  누룩 반죽을 밟는 아 
        이들이기라도 한 것처럼 발로 맨땅을 지근지근 밟았다.  
          그처럼 싱겁게 생긴 사람이 제 흥에 겨워 긴 다리로 겅중대는  
        꼴은 참으로 우스운 광경이었다.   
 
          사내도 거기까지 무심할 수는 없었던지 입가에 피식 웃음을   
        흘리는가 싶었지만, 금세 술병으로 입을 가렸다. 하지만 당천기 
        는 그 모습을 놓치지 않았다. 
          "자네 웃었지? 웃었지? 내 얘기가 재미있나? 암 그럴 테지." 
 
          사내가 턱 끝으로 뜰 한 구석을 가리켰다.  
          당천기는 그 쪽을 돌아보았다. 노구, 그의 개가 제 꼬리를 깨 
        물려고 낮게 으르렁대면서 맴을 돌고 있는 꼴이 보였다. 
          "지금 내가 저 개하고 비슷하다는 말을 하고 싶은 건가?" 
 
          당천기는 짐짓 화가 난 듯이 물었지만, 사내가 그의 이야기에  
        슬슬 대꾸할 준비를 하고 있다는  생각에 그리 기분이 나쁘지는  
        않았다. 그는 또 새로운 이야기 거리를 생각해냈다.  
          "자네, 개고기에 대해서는 좀 아나?" 
 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                             거




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑당천기(唐天期)가 뇌가도를 만나다. 6◑                     

 
          그는 신이 나서 사내의 앞 쪽으로 바싹 다가가 주절거렸다. 
          "양두구육(羊頭狗肉)이라는 말은 알 거야. 겉으로는 양고기를  
        내놓고 실제로는 개고기를 판다고,  남을 속이는 것을 가리키는  
        말이지. 하지만 이 말은 틀렸어.  
 
          왜냐하면 양고기보다 개고기가 훨씬 좋은 고기거든. 오죽하면   
        주나라 왕실에서도 팔진미(八珍味)중에 하나로 빠지지 않았겠어.  
        개고기 전문 요리사가 궁중에 따로 있을 정도야. 견인(犬人)이 
        라고 부르는데, 개 같은 놈이라는 뜻은 절대로 아니야." 
 
          자기가 별로 좋아하지 않는 술 이야기는 끝났고, 이제는 좋아 
        하는 먹을 것 이야기다.   
          "개고기는 향육(香肉)이라고도 하고, 삼육(三六)이라고도 해.  
        삼과 육을 더하면, 구(九)가 되는데 이게 개를 뜻하는 구(狗)하 
        고 음이 같거든. 개고기는 등급이 넷으로 나뉘어지는데, 일황이 
        흑삼화사백(一黃二黑三花四白)이라고 하지. 누런  개가 최고고,  
        그 다음이 검은 개, 그 다음이 바둑이, 최하가 흰 개야. 광동지 
        방에서는 검둥개를 좋아한다고 하지만, 그건  말도 안돼.  개는  
        뭐니뭐니해도 저기 저 놈처럼 누런 게 최고야." 
 
          그러면서 당천기는 아직도 맴돌고 있는 노구를 탐욕스러운 눈 
        으로 한번 돌아보았다.   
          "저 놈 이름은 노구라고 하지. 아버지가 남긴 유산 두 가지가  
        있는데, 하나는 조리도구고 하나는 저  놈이야. 난 고향을 떠날  
        때 조리도구는 팔아치워서 노자를 삼고  저 놈은 버리고 오려고  
        했지. 근데 이 놈이 졸랑졸랑 동구 밖까지 따라오는 거야. 돌을  
        던져서 내쫓으려다가 마음을 바꿨어.  
 
          저 놈은 늙고 영리해서 제 먹을 것도 알아서  잘 찾는데다가,  
        덩치도  제법 좋으니 어려울 때 도움이 될지도 모르겠다고 생각 
        한 거지. 게다가 만일 산중에서 길을 잃어 먹을  것이 없을 때 
        는 보름치 식량은 족히 될 수 있겠더라구. 아무튼, 온 나라가  
        어디 할 것  없이 기근이 심할 때였으니까 말이야!" 
 
          노구는 제 이야기가 나오는 것을  아는지 맴돌기를 멈추고 두  
        사람 쪽을 힐끔 돌아보았다. 
 
          "그러다가 호북(湖北)  무당산(武當山) 근처를  지날 때였어.  
        눈에 띠는 인가마다 빈 집이고, 들판의 풀뿌리나 산의 나무껍질 
        조차도 남아난 것이  없었어. 나흘을 굶은  끝에 늘어져 있다가  
        결심했지! 저 놈을 잡아먹을 때는 바로 이때라고. 근데 말이야. 
        간신히 힘을 내서 이만한 돌덩이를 잡아들고 일어났더니" 
 
          당천기는 손으로 어른 머리통 만한 크기를 그려 보였다. 
          "늘 다섯 걸음 뒤에 따라오던 저 놈이 글쎄 갑자기 보이지 않 
        는 거야. 정말 꼬리도 보이지 않는 거야. 불러도 나타나지도 않 
        고. 포기하고 다시 사경을 헤맸지. 그렇게 사라졌던 저 놈이 언 
        제 다시 나타난 줄 알아?  다 죽어가다가 간신히 무당파 도사를  
        만났어. 온 나라가 기근인데도 강호문파에는 먹을 것이 많더군.  
 
        죽을 주길래 먹고 간신히 몸을 추스려가지고는 일주일치 건량까 
        지 얻어서 막 무당산을 내려오는데,  아 그때 또 어디서 나타났 
        는지 저 놈이 달랑달랑 따라오는  거야. 그 동안 어디서 굶지도  
        않았는지 여전히 살이  두툼하고 생생한  모습이었어.  
 
          처음에는 설마 설마 했지만, 호남(湖南), 강서(江西), 절강( 
        浙江)을 지나오는 동안 서너 번이나 비슷한 일이 생겼어. 그리 
        고 나서야 나는 깨달았어." 
 
          당천기의 말투에는 은근한 원한이 서려있었다. 주인이 자기를  
        쏘아보고 있다는 것을 느끼자 노구가 꼬리를 말고 어깨를 움츠 
        렸다. 
 
          "저 늙은 개는 내가 급할 때 먹을 생각으로 자기를 데리고 다 
        니는 줄을 아는 거야. 그래서  내 눈빛이 조금만 벌개지면 사라 
        졌다가, 먹을 것이 생겨서 자기가  안전해져야 도로 내 앞에 나 
        타나는 거지.  
 
          참 내 기가  막혀서!  
          개도 오래 묵으면 여우처럼 영물이 되나?  
 
          어차피 먹지도 못할 놈을 내가 왜 데리고 다녀야 하는가 싶어 
        서 떼놓을 생각도  했지. 내 다리는 엄청나게 빠르거든? 근데 저  
        놈은 귀신같애. 잘 따라붙더라구. 어렸을 때부터 날 오래 쫓아다 
        니더니, 그  방면에 도가 텄나봐.  
 
          하여간, 이제 이 곳 홍교에 입교한 이후로는 굶지 않게 되니까  
        내 곁을 안 떠나더라구. 뿐인가. 내가 모시고 있는 분한테 나보 
        다 더 귀여움을 받지. 저 놈은 말년에 정말 팔자가 늘어진 거야." 
 
          거기까지 말했을 때,  사내가 고개를  갸웃하면서 무엇인가를  
        묻는 시선을 당천기에게 던졌다.  
          "응? 아! 내 주인? 내가 자네한테 우리 주인님 만난 이야기를  
        안했던가? 해주지!" 
 
          당천기는 본격적으로 자리를 잡고  이야기를 시작하려고 입을  
        벌리다가 갑자기 멈췄다. 
          그의 눈이 묘하게 가늘어지더니 얼굴을  사내의 코 앞에 바싹  
        갖다 댔다. 술 냄새가 확 풍겼지만 꾹 참고 그는 말했다. 
          "하지만, 그 전에 알아야겠어. 자네 이름이 뭐야?" 
 
          사내의 고리눈 위 눈썹이 잠시 일그러졌다. 그 험악한 얼굴에  
        이번엔 잠깐이지만 확연하게 웃음이  흘렀다. 그리고 그 지저분 
        한 수염 속의 입술이 벌어지면서 나온 한 마디 말. 
          "뇌가도." 
 
          뇌가도. 그 이름을 입안에 든 음식처럼 잠시 음미한 당천기는  
        숨을 한번 몰아쉬고 이야기를 시작했다. 
          "좋아, 이야기를 해주지. 그  날은 정말 지독한 모래바람이  
        불어댔지" 
 
          이야기가 끝났을 때, 뇌가도는 당천기의 빛나는 무용담보다는  
        다른 것에 관심을 보였다. 
           
          - 태상진인인줄 알았던 그 아이는, 그럼 누구인가? 
           
          - 소홍동자(小紅童子)라고, 우리 교의 신동이지. 미륵의 정기 
        를 이어받은 신동이 우리 교의  성전(聖戰)을 지휘한다는 말 못  
        들어봤나? 그 아이가 지금 나의 상전이야. 
           
          - 그럼, 그 무위검은? 그 여자는 아직도 이 성 안에 있나? 
           
          - 그 뒤로는 직접 본 일이 없지만, 들리는 말로는 태상진인의  
        처소인 연화당(蓮花堂)에 머무르고 있다더군. 
           
          뇌가도의 눈에 떠오른 묘한 빛이  무슨 뜻인지 당천기는 알아 
        볼 수 없었다. 
          그러나 만일 오살룡의 나머지 네 사람 중 하나라도 여기 있었 
        다면 이렇게 말했을 것이다. 
           
          - 형님이 또..   
          - 누가 말릴 수 있겠느냐? 
           
 
                     ? 내 
 ───────────────────────────────────────
 PRINTER/CAPTURE를 정지하고  [Enter]를 누르십시오.y





 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 검아(劍阿)를 만나다. 1◑제4장                    

          
          - 내가 오직  연(蓮)을 사랑함은 진흙  속에서 났지만 물들지  
        않고, 맑은 물결에 씻겨도 요염하지  않으며, 속이 소통하고 밖 
        이 곧으며 덩굴지지 않고 가지가 없기 때문이다. 향기가 멀수록  
        더욱 맑으며 우뚝 깨끗이 서 있는 모양은 가까이서 구경할 것이  
        아니라 멀리서 보아야 하니, 참으로  연은 꽃 가운데 군자라 할  
        수 있다. 
            
          북송(北宋) 때 유학자 주돈이(周敦 )가  연꽃을 노래한 글이 
        다. 
          지금 뇌가도 앞에는 둘레 십 장(丈)의 연못 가득히 그 연꽃이  
        펼쳐져 있었다.   
          당천기가 잠들기를 기다려 처소를 빠져나와서 미리 알아둔 장 
        소까지 달려오자 한 길이 넘는  연화당 둘레의 담에 맞닥뜨렸지 
        만, 그에게는 문제가 되지 않았다. 
 
          한밤중의 차가운 공기를 가르며 그가 담을 뛰어넘었을 때, 이 
        와 같은 만당연화(滿塘蓮花)를 만나게 된 것이다. 
 
          '이 계절에 연꽃이라니?' 
 
          그뿐이 아니었다. 소위 태상진인의  거처에 파수병 하나 없다 
        는 것은 이상한 일이라고 여기고 있는데, 가득한 연꽃 건너편에  
        희끄무레한 사람의 그림자가 보였다. 
          뇌가도는 눈을 찌푸려 그 신형을 자세히 보고자 했다. 
          달빛을 받아서 푸르스름하게 빛나는 백의. 눈 아래를 가린 흰  
        비단의 모군. 그리고 석모.  
 
          바로 당천기가 얘기한 모습 그대로의 광명호법 무위검이었다. 
          그녀의 길고 가는 손가락은 당천기가 구경도 못했다는 그녀의  
        검 손잡이를 감고 있었다. 검은 앞을 향해 똑바로 겨누어졌다.  
 
          연꽃 가득한 연못을 사이에  두고, 뇌가도와 검봉(劒鋒)은 일 
        직선상에 놓여 있었다. 
          '내가 온다는 것을 알고 있었을 리는 없는데' 
 
          뇌가도는 생각하며 상대의 기색을  좀더 살폈다. 가만히 보니  
        그녀의 검은 뇌가도를 향하고 있는 것이 아니었다. 
          겨냥 점은 그보다 좀 더 앞. 바로 연못 위에 가득한 연꽃들이 
        었다. 아니 더 정확히  말하면 그 연꽃들  중에서도 맨 가운데,  
        유달리 키가 큰 꽃을 향하고 있었다. 
 
          무위검은 뇌가도가 오기 전부터 그 꽃을 겨누고 서 있었던 것 
        이 분명했다. 그리고 갑작스러운  뇌가도의 등장에도 그녀는 미 
        동도 하지 않았다.  
          천공의 달을 반쯤 가리고 있던 검은 구름이 슬쩍 옆으로 비껴 
        났을 때, 뇌가도는 보았다. 그녀가 잡고 있는 것이 평범한 목검 
        (木劍)이라는 것을. 
 
          '저것으로 사람을 죽일 수 있었을까?' 
 
          불가능하게 여겨졌다. 나무로 만든  검이 어떻게 사람을 베어  
        죽일 수 있단 말인가.  
          당천기는 분명히 그 승려의 목에 혈선이 그어졌다고 이야기했 
        었다. 목검으로 격타해서 죽인 것이 아니었다. 
          무위검이라는 고수와 한 판 붙어보겠다는 생각을 가지고 담을  
        넘은 뇌가도였다.  
 
          고수와의 싸움은 그에게 있어 두  가지 점에서 만족스러운 일 
        이다. 하나는 거리낌없이 죽을 수 있는 가장 좋은 핑계라는 것,  
        다른 하나는 그의 핏속에서 꿈틀대는  그 어떤 열기를 충족시킬  
        수 있다는 것이었다.  
          남들은 그것을  승부욕이라고도 부르고  혹은 호승심이라고도  
        하지만, 어쨌거나 상관은 없었다.  
 
          고수와 싸울 수 있다는  것. 그것이 뇌가도에게는 홍덕성에서  
        지낸 지루한 한달여의 시간 중에 가장 흥미를 끄는 일이었다. 
          그러나, 정작 무위검과  마주친 지금 그의  마음은 여느 때와  
        달랐다. 
          상대가 여자이기 때문도  아니었고, 그녀의  기세에 압도되어  
        두려운 탓도 아니었다. 
 
          굳이 이유를 댄다면, 그녀가 지금 수련(修鍊) 중인 것으로 보 
        였기 때문이었다. 연꽃을 상대로 한 수련.  
          그렇다면 지금 덤벼서는 소용이  없다. 상대가 뇌가도 자신으 
        로 바뀔 때까지는 기다리는 것이 나으리라는 판단이 섰다.  
 
          그래서 그는 기다렸다. 무위검과 마찬가지로 연못을 응시하며  
        처음 그 자리에 섰던 그 자세 그대로.  
          얼마나 기다려야 끝날지 모르는 긴  정적이 연화당 연못 주변 
        에 물안개를 타고 스물거렸다. 
           
          연꽃들 사이에도 서열이 있다면 지금  그녀가 노리고 있는 연 
        꽃은 그 중 왕(王)이라고  할 수 있을 것이다.  유달리 큰 키도  
        그러했고, 선명한 보랏빛도 그러했고,  탐스러운 꽃송이도 그러 
        했다.  
 
          연꽃은 밤이면 꽃송이가 오므라들고, 태양과 함께 그 잎을 연 
        다.  
          지금은 한참 새벽을 향해 내달리는 깊은 밤중.  
 
          꽃봉오리는 굳게 닫혀 있었다. 
          그녀의 눈과 어깨, 팔꿈치에서 손, 그리고 검까지가 부드럽게  
        흘러내려 하나의 선(線)을 이루고 있는데, 그 선은 다시 무형으 
        로 바뀌어 연못 가운데 꽃봉오리의 정상까지 닿아있었다. 
          몇 시진이 흘렀을까. 무위검의  자세를 그렇게 꼼꼼히 관찰하 
        던 뇌가도는 한가지 사실을 발견했다. 
 
          그녀가 숨도 안 쉬고 굳어  있는 것은 아니었다. 분명히 숨을  
        쉬고 있었다. 얼굴을 가린 모군이 규칙적으로 흔들리고 있었고,  
        검극(劍極)도 그랬다.  
 
          그러나 그 흔들림이 호흡 조절을  제대로 하지 않아서 생기는  
        것은 아니었다. 그녀는 연꽃과 함께 숨쉬고 있었던 것이다. 
          꽃도 숨을 쉰다. 눈에 보이는  것은 아니지만, 그렇게 오래도 
        록 연꽃과 무위검을 관찰하다 보니 뇌가도에게도 그것이 느껴졌 
        다.  
          하지만, 그 느낌보다 뼈저리게  다가오는 것은 초겨울 새벽의  
        차가운 공기였다. 이젠 슬슬 몸이 떨려왔다. 추운 것보다 더 무 
        서운 것은 술이 깨어나는 고통이었다. 
          '언제까지 저러고 있을까   도대체  무엇 때문에 저러고 있 
        는 걸까' 
 
          뇌가도는 속으로 중얼거렸다. 하긴, 더  이상한  것은 자신이  
        왜 그녀를 기다려주고 있는가 하는 것이긴 했지만. 
          뭔가 행동해야 하지 않을까, 하고 생각하고 있는데 문득 동녘 
        이 붉게 물들어 오는 것이 보였다.  
          어느 새 긴 밤이 지나가고 아침이 오고 있는 것이다. 
 
          스르릉- 
          연꽃의 색과 구별이 가지 않는 첫  햇살 한 줄기가 연꽃 위로  
        떨어지는 순간, 무위검의 몸에서 흰 빛이 번뜩였다. 
          뇌가도는 반사적으로 몸을 긴장시켰다. 그러나 그 흰 빛은 그 
        녀가 무언가를 발출한 것이 아니라  그녀의 몸 자체가 움직이면 
        서 난 것이었다.  
          잔상(殘像)이 사라지기도 전에 이미  움직여버린 숨막히는 경 
        공(輕功)! 
 
 
 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                      "자




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 검아(劍阿)를 만나다. 2◑                         

          
          무심코 빛이 움직이는 방향을 눈으로  따라가는 순간 그는 보 
        았다.  
          이제 막 개화하려는 연꽃위를 스치는 무위검의 환영(幻影)을. 
          꽃송이가 내는 짧은 비명 소리의  환청을 들었다고 느꼈을 때  
        무위검은 연꽃 송이들 위를 한번 박차고 뛰어 어느 새 뇌가도의  
        앞으로 떨어져 내리고 있었다. 
 
          흔들리지 않는 목검 위에 깨끗하게 베어진, 개화(開花)직전의  
        연꽃 송이를 얹고서. 
          검이 꽃을 얹고서 옆으로 움직였다. 그리고 뇌가도의 가슴 앞 
        에서 멈췄다. 
          뇌가도는 주춤거렸다.  
          이 꽃을 어떻게 하란 말인가. 
 
          그때, 목소리가 들렸다. 
          "개화즉과(開花卽果; 꽃이 피는 동시에 열매를 맺는다)! 좋은  
        아침이로구나." 
 
          언제부터 거기 서 있었던 것일까. 연못 옆의 정자(亭子)에 태 
        상진인 우균이 두 사람을 보며 웃고 있다. 
          그가 뇌가도에게 물었다. 
          "너는 들었느냐?" 
 
          뇌가도는 고개를 흔들었다. 그의  질문을 알아들을 수가 없었 
        던 것이다. 
          그가 정자에서 천천히 내려와 뇌가도와 무위검 사이로 들어왔 
        다. 천천히, 라고 생각했지만 그것은 생각일 뿐, 숨 한 번 내쉬 
        고 나니 이미 옆에 서있었다. 
 
          태상진인이 손을 들어 검 위에 묻어있는 꽃송이를 들었다. 그 
        러자 무위검은 검을 거두었다. 
          "꽃은 겉보기에는 너무나 평화로와  보인다. 하지만, 매일 아 
        침 꽃잎을 열 때마다  그 얼마나 치열한  싸움을 하고 있는지" 
 
          태상진인은 연꽃의 그윽한 향기를 음미하듯 숨을 들이켰다.  
          그리고 다시 물었다. 
          "너는 아직도 눈에 보이는 것만을 믿느냐?" 
 
          뇌가도는 고개를 저었다. 이번엔 태상진인의 질문을 알아들을  
        수 있었다. 너는  아직도 이곳이  평화롭다고 보느냐라고, 그는  
        묻고 있는 것이다.  
          고개를 저은 뒤 그는 무겁게 입을 열었다. 
          "아직 모르겠소. 다만  " 
          "다만?" 
          "내가 싸워보고 싶은 사람이 생겨서 있을 마음이 생긴 것뿐이 
        오." 
 
          말을 마치는 그의 눈은 무위검을 향하고 있었다.  
          태상진인도 그녀를 보았다. 그의 입가에 웃음이 돌았다. 
          "왜 이 아이와 싸우고 싶어하지?" 
 
          뇌가도의 고리눈이 빛났다. 
          "고수니까." 
 
          그리고 덧붙였다. 
          "나를 죽일 수 있을 만큼." 
          "죽고 싶은 거냐?" 
          "그럴 수 있다면." 
          "왜?" 
          "그건 당신이 알 바가 아니오." 
 
          태상진인은 한숨을 내쉬었다. 그리고 무위검에게 물었다. 
          "너는 이 사람과 싸우고 싶으냐?" 
 
          무위검은 대답하지 않았다. 그녀는  밤의 호수와 같은 눈동자 
        로 뇌가도의 고리눈을 마주 쏘아볼 뿐이었다. 
          뇌가도는 온몸이 근질대는 것 같은  느낌에 참지 못하고 앞으 
        로 한발 나섰다. 
          "당신은 나와 싸울 거요?" 
          ".." 
          돌아오는 대답은 없었다. 
          "물어볼 것 없다. 그 아이는 말을 하지 못한다." 
 
          태상진인이 대신 말해주었다. 
 
 
          벙어리?  
          뇌가도는 가슴이 철렁 내려앉는  기분을 느꼈다. 마치 들어서 
        는 안될 남의 비밀을 듣게 된 것 같은 느낌이었다.  
 
          벙어리...벙어리라. 
 
          그러나, 혀가 굳었다고 검까지  굳지는 않는다고 그는 생각을  
        이어 붙였다. 
          "싸울 거라면 고개를 끄덕이시오. " 
 
          여전히 그녀는 미동도 없다.  
          그림 같은 그녀의 정적이 뇌가도의 오기에 불을 질렀다. 
          뇌가도는 허리 뒤에 매어둔 칼을 빼어들었다.  
          그리고 눈부시게 흰 비단의 모군,  그 속에 있을 목을 겨냥하 
        여 빠르게 찔러갔다. 
 
          파악! 
          비단이 찢겨지며, 칼이 그녀의 목 바로 앞에서 멈추었다.  
          그러나 무위검의 오른손에 단정하게 잡혀있는 검은 아무런 응 
        수도 하지 않았다. 
 
          '이래도?' 
 
          뇌가도는 가슴이 답답했다.  
          그가 싸우자고 해서 싸우지 않는 상대는 만나본 일이 없었다.  
        싸우기를 원했을 때 그는 언제나 훔치는 사람이었고, 상대는 언 
        제나 지켜야할 것이 있었기 때문이었다.  
          그러나 지금 이 여자는?  
 
          지킬 것이 없으니 잃을 것도 없다는 식으로 그저 막막하게 서  
        있을 뿐이었다. 
          두쪽으로 갈라진 모군이 바람에 벌어지면서 그녀의 얼굴이 드 
        러났다.  
 
          약간 긴 듯하지만 반듯한 코, 그 아래 얄팍한 입술이 보였다.  
        그 입술이 모질게 악다물려  있는 것이 무언가  하고 싶은 말이  
        있는 것이 아닌가 싶었을 때, 그녀는 고개를 돌렸다. 
          "이 아이는 싸우고 싶지 않을 때는 싸우지 않는다. 오로지 무 
        위(無爲)할 뿐이다. 포기하는 것이 좋을 것이다" 
 
          뇌가도가 무위검의 목숨을 위협하는 것을 말리려는 어떤 동작 
        도 취하지 않던 태상진인이 혀를 차며 말했다. 
          뇌가도는 허공에 헛되게 꽂힌 칼을  거둘 생각도 않고 망연자 
        실하게 서있었다. 무위(無爲)의 상대와 어떻게 하면 싸울 수 있 
        단 말인가   
 
 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                니 뇌




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 검아(劍阿)를 만나다. 3◑                         

          
          그때였다. 
          뇌가도 쪽을  향해 있던  무위검의 등이  움찔하는가 싶더니,    
        그녀의 발이 갑자기  눈부시게 움직였다. 그  발이 닿는 땅에서  
        불꽃이 튀었다.  
 
          파바박! 
          발이 가는 곳마다 그녀의 검이 글씨를 새기고 있는 것이었다.  
        땅이 온 몸을 틀면서 상처가 새겨지는 고통에 비명을 질렀다. 
 
          파파파파팍! 
          이윽고 그 소리가 멈추었다.  
          무위검은 뒤도 돌아보지 않고 정자로 뛰어 올라가 버렸다. 
          그녀가 딛고 섰던 땅 위에는 이렇게 쓰여져 있었다. 
           
          - 쌍륜월(雙輪月)을 기억하게 되면, 싸워주겠다. 
           
          '쌍륜월?' 
 
          뇌가도는 그것이 무엇인지  알 수 없었다.  알지 못하는 것을  
        기억한다는 것은 더군다나 불가능했다. 그런데 저 여자는 왜 그 
        것을 기억해내야 싸워준다는 것일까. 
          이제 해가 완전히 지평선으로부터 몸을  일으켜 더 이상 춥지 
        만은 않았다. 
 
          '어쨌거나' 
 
          뇌가도는 결심했다. 
          '나는 너와 겨루어 보겠다.  없던 기억을 만들어서라도! 너라 
        면 나를 이길 수 있기 때문이다.' 
 
          그는 손에 든  연꽃을 매만지고  있는 태상진인에게로 고개를  
        돌렸다. 
          "꼭 면아당에 들어가야만 여기 있게 해줄 꺼요?" 
 
          태상진인이 고개를 아래 위로 끄덕거렸다. 
          "난 거짓말은 하기 싫소.  정말 나를 만나는  일 따위는 싫지 
        만....." 
          뇌가도는 마지막 말을 남기며 휙 몸을 틀어 연화당을 나갔다. 
          "그래야 한다면, 한 번 해보겠소!" 
           
          그가 가고 난 뒤, 우균은 정자 위 무위검에게로 다가갔다.  
          그녀는 기둥의 그림자가 만든 어두운  구석에 몸을 감추고 있 
        었지만 그는 알 수 있었다.  그녀가 숨을 억누르며 울고 있다는  
        것을. 
 
          태상진인 우균의 입에서 탄식이 쏟아져 나왔다. 
          "그가   그 사람이었단 말이냐?" 
 
          그녀의 그림자가 가볍게 흔들렸다. 고개를 끄덕인 것이다. 
          "허허   죄의 사슬은 굵고, 인연의 그물은 질기구나" 
 
          밝은 곳에 서 있는 우균의 손이  어두운 곳에 서 있는 무위검 
        의 뺨으로 올라갔다. 그리고 그녀의 눈물을 닦아주었다. 
          "너는 오늘 개화하는 꽃을 베는  성취를 이루었다. 그것은 기 
        쁜 일이다   하루에 한 가지의 기쁜 일이면 족한 것이다." 
 
          우균의 백미(白眉)가 떨렸다. 무위검의 아픔을 전해 받기라도  
        한 것처럼. 
          그리고 그는 무위검이 베어낸 연꽃을  그녀의 얼굴 앞으로 갖 
        다 대며 천천히 입을 열었다. 
 
          "꽃이란 원래 열매를 맺기 위하여  피는 것이다. 다른 화초들 
        은 꽃이 피어 성숙한 뒤 암수가 맺어져야 열매를 생성하게 되지 
        만, 연꽃은 꽃과 열매가 동시에 생겨난다. 불가(佛家)에서 이르 
        기를 모든 중생은  태어남과 동시에  불성(佛性)을 함께 지니고  
        있으며 누구나 성불(成佛)할 수  있다고 했는데, 연꽃의 이치가  
        바로 그렇다. 개화즉과라   헛된 꽃,  헛된 존재는 세상에 없 
        는 것이다." 
 
          어둠 속에서 그녀의 눈망울이  젖어들어 까맣게 빛을 내는데,  
        태상진인은 한번 더 지그시 말했다. 
          "알겠느냐? 세상에 헛된 꽃, 헛된 존재는 없는 것이다" 
 
 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
           비




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 검아(劍阿)를 만나다. 4◑                         

          
          홍교에의 입문을 이끌어주는 면아당주의  자리는 특별히 무공 
        의 고수일 필요가 없다. 때문에 홍교의 원로 교도들이 돌아가면 
        서 일년 씩 맡아보고 있었다. 
 
          황노인은 그런 역대 면아당주들 중에서도 사람 좋기로 소문이  
        난 인물이었다.  
          그러나 그런 그도 뇌가도 앞에서만은 인상이 찡그려지는 것을  
        어쩔 수가 없었다. 
          "여기 삼일 치 물과 콩이다!" 
 
          그는 탁 소리가 나도록 물과 콩을 얹은 쟁반을 바닥에 던져놓 
        고는 뒤도 돌아보지 않고 석실에서 나가버렸다. 
          나가면서 좀 너무하지 않았는가  싶었지만, 저 뇌가도라는 놈 
        이 지난 한 달 동안 저지른  짓을 생각하면 이 정도는 약과라는  
        생각이 들어  황노인은 발걸음을 멈추지 않았다. 
 
          '저런 놈에게 태상진인은 무엇 때문에 두 번이나 기회를 주는 
        가? 만일   만일 저 놈이  이번에도 지난 번처럼 술이나 퍼먹 
        고 온통 토해놓고 밤새 고래고래  소리를 지르고 면벽수련은 생 
        각도 안한다면.. 안한다면' 
 
          그땐 이 늙은 손이라도 걷어붙이고  반드시 끝장을 보고야 말 
        겠다고 뇌까리면서, 황노인은 뇌가도 하나 밖에 들어가 있지 않 
        은 면아당의 문을 밖에서 굳게 잠갔다. 
 
          '아까 뒤져봤을 때 분명히 몸에  술을 지닌 것이 없었으니 제 
        가 아무리 날고 기어도 꼼짝없지' 
 
          득의만만하게 미소를 짓고 돌아서다가, 황노인은 고개를 갸웃 
        거렸다. 
          "요샌 새로 들어오는 교도 수가 확 줄었어?" 
           
          터-엉! 
          문 닫히는 소리가 한 번 크게 울린 뒤 적막이 찾아왔다. 뇌가 
        도는 지난 한 달 동안 지겹도록 보았던, 글씨가 빽빽한 사방 벽 
        면을 새삼스럽게 돌아보았다. 
           
          동쪽 벽! 
           
          - 홍덕지심 신신영령 (紅德之心 神神靈靈 ; 붉은 덕의 마음은  
        신신영령하고) 
           
          서쪽 벽! 
           
          - 홍덕지도 호호창창  (紅德之道 浩浩蒼蒼 ;  붉은 덕의 도는  
        호호창창하니) 
           
          북쪽 벽! 
           
          - 만호천지 긍호우주 (滿乎天地 亘乎宇宙 ; 천지에 가득 차고  
        우주에 뻗쳐있네) 
           
          이것은 홍교의 스물 네자 진언 구결이었다. 그리고 마지막 남 
        쪽 벽에는    
           
          - 홍엽천하 홍덕개세 (紅葉天下 紅德改世 ; 붉은 잎사귀 천하 
        를 덮고, 붉은 덕이 세상을 바꾼다) 
           
          홍교도들은 이 여덟 글자가 천하에서 꼭 억 만번 외워지면 미 
        륵의 세상이 온다고  믿고 있었기에  서로가 홍교도임을 확인할  
        때마다 이 말을 신호로 삼았다. 
 
          사방 벽을 한번 휘둘러 본 뇌가도는 바닥에 털썩 주저앉았다. 
          품 안에 손을 넣었다  빼니 화주 한 병이  딸려 나왔다. 아까  
        눈이 벌개서 몸을  뒤지던 면아당주의  얼굴이 떠올라 뇌가도는  
        피식 웃었다. 아무리 뒤지려해도 숨길 마음만 있으면 숨길 구석 
        은 따로 있는 법이다. 
 
          마음을 독하게 먹고 들어오긴 했지만,  텅 빈 석실에 혼자 놓 
        이게 되자 왠지 어색해져서 견딜 수가 없었다. 
          그는 술병을 입에 물고 벌렁 바닥에 누웠다. 
 
          '어울리지 않는 짓이지   무슨 도사나 된 것처럼 자신을 만 
        난다니' 
 
          화주가 식도를 화끈하게 긁으며 내려갈 때, 그의 눈길도 천장 
        을 훑었다. 거기에도 사방 벽과 같이 몇 자 적혀 있었다. 
           
          - 우리 홍교의 상징은 붉은 잎사귀이니, 그 유래는 다음과 같 
        다. 원나라 지정 26년에  백련교의 소명왕께서 배반자 주원장의  
        손에 돌아가시니   
           
          이렇게 시작하는 글은, 비분강개한 어조로 지금으로부터 구십  
        구 년전에 세상을 들끓게 했던 백련교가 얼마나 위대했으며, 그  
        일대 교주 한산동(韓山童)과 2대 교주 소명왕 한림아(韓林兒)가  
        또 얼마나 걸출한 인물이었으며,  백련교와 함께 운명을 같이하 
        기로 했던 주원장(朱元障)이 어떻게  소명왕을 배신하고 스스로  
        오왕을 칭하다가 황제의 위에 올라  마치 자신이 백련교, 즉 명 
        교(明敎)의 정통인양 나라의 이름을 명(明)으로 칭하고 백년 가 
        까운 세월 중원을 통치해왔는지에 대해 읊고 있었다. 
          글은 계속해서 이렇게 이야기했다. 
           
          - 주원장의 주구(走狗)인 요영충(姚英忠)이  지정 26년, 소명 
        왕을 남경으로 모셔 가는 척하다가 배 위에서 밀어 물에 빠뜨려  
        죽이니, 이는 항우가 의제(義帝)를 모살한 고사와 같았다. 소명 
        왕의 시신은 물에 떠내려와 다행히  한 충성스러운 교도가 건져  
        장사를 지냈는데, 이듬해 그 묘지  주변에 자그마한 나무 한 그 
        루가 솟아났다.  
 
          나무가 차츰 자라매  금세 하늘을 덮으니, 꽃도 열매도 없으 
        나 붉은  잎사귀가 온 가지에  가득했다. 그 빛깔이 붉음은 소 
        명왕께서 흘린 피요, 그 열매와 꽃이 없음은 백련교가 채 성과를  
        거두기도 전에 뿌리 뽑히웠음을 한(恨)한 것이니, 소명목(小明木)  
        또는 홍엽신수(紅葉神樹)라고 부른다.   
           
          글은 계속 이어졌지만  뇌가도는 더 이상  읽지 않았다. 술을  
        몇 모금이나 더 들이키면서 그는  자신이 정말 이곳과 어울리지  
        않는다는 생각을 했다. 
          머리 속에 문득 오살룡의 두령으로서  안휘성의 산과 숲을 뛰 
        어다니던 시절이 떠올랐다. 곽당, 공조생, 왕억명, 위정의 얼굴 
        도   
           
          - 나를 부르는 자 누구인가 
          나를 부르는 자 누구인가   
           
          위정의 맑디맑은 노래소리가 귓전에  울리는 것 같았다. 머리  
        속으로 그 노래를 떠올리다가,  뇌가도의 입술이 달싹거리며 흥 
        얼대기 시작했다. 
           
          - 부르는 소리는 황천을 가자는데  
          고개 돌려 바라보니 날이 저문다  
          황천엔 술집 하나 없다 하던데  
          오늘 밤엔 어디에 가 술을 마실 것인가   
           
          노래 소리가 석벽에 공허하게 부딪혔다가  사라지고 난 뒤 그 
        는 마지막 가사를 한 번 더 씹어보았다. 
          "오늘 밤엔 어디에 가 술을 마실 것인가" 
 
          온몸을 달구는 화주의 열기에도  불구하고, 그는 소름이 돋도 
        록 외로워지는 것을 느꼈다. 이  곳 홍덕성에 들어온 이래로 계 
        속해서 그를 짓누르는 느낌이었다. 
 
          '그러나, 나에게 외롭지 않았던 시절이 언제 있었던가!' 
 
          돌아보면, 그는 언제나 외로웠다.  
          다섯 형제가 함께 모여 있을  때도. 가슴에 부는 바람을 견디 
        지 못하고 혼자 방랑을 할  때도. 어차피 인생이라는 것은 그런  
        것일지도 모른다고, 그것  자체를 숙명으로  여기며 살아오기도  
        했다. 
 
 
 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                 "자




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 검아(劍阿)를 만나다. 5◑                         

 
          하지만, 기억을 좀 더 돌이켜가면    
          조금 더 어렸던 시절. 복숭아  꽃과 오얏 꽃이 피던 고향    
        그곳에 재갈 대는 아이들의  웃음 소리   그  웃음 소리 중에  
        섞인 자신의 웃음 소리   햇빛에 그슬렸지만, 웃고 있기 때문 
        에 더 없이 눈부신  얼굴들   얼굴들   그  얼굴들 중에 하 
        나!  
 
          곱디고운 누이동생의 얼굴! 
          "크윽!" 
 
          뇌가도는 얼굴을 바닥에 쳐 박았다. 머리에 고통을 가하면 방 
        금 떠오른 그 무서운 영상이 사라질 수 있지 않을까 기대했는데  
        그렇지가 않았다.  
 
          쾅! 쾅! 
          그는 더 거칠게 머리를 바닥에 박았다. 
 
          '이게 내 모습이란 말이야! 더 이상 지켜보고 싶지도 않은 내  
        모습이란 말이야!' 
 
          한 번, 두 번, 다섯 번, 열 번! 
          머리가 단단한 돌 바닥에 부딪히면서, 미간을 타고 내려온 찝 
        찔한 피가 그의 눈 속으로 들어갔다.  
 
          그때서야 그는 머리 찍던 것을 멈추고 그대로 널브러졌다.  
          "하아  하아  하  하하하" 
 
          가쁜 숨소리가 어느덧 실없는 웃음소리로 변했다.  
          '내가 도대체 왜 여기서 이러고 있는 거지? 나를 발견하기 위 
        해서? 이 추하고 흉측한 나를? 그래서 어쩌겠다는 거지? 홍교도 
        가 된다? 되고 나면? 여기 머물면서   무위검하고 대결한다?' 
 
 
          무위검.  
          그 인물이 떠오르자 바로 따라오는 또 하나의 단어.  
          쌍륜월   
          다시 생각해 보아도 알 수  없었다. 그녀는 도대체 무엇을 말 
        하고자 한 것일까?  그리고 얼굴이 드러났을  때 그 원망하듯이  
        악다문 입술은 무엇을 말하고자 하는 것이었을까?  
 
          설마..   
 
          '나를 알고 있었던 것일까?' 
 
          그 생각을 하자 숨이 막히는 것 같았다.  
          자신을 보던 무위검의 그 검은  눈동자. 그것은 고향 땅을 떠 
        나는 그를 돌아보던 누이동생의 눈동자와 어딘가 닮아 있었다.  
 
          색깔은 다르지만 분명 같은 원망. 
          하지만, 기억의 어디를  뒤져보아도 무위검의  모습은 보이지  
        않았다.  
          더군다나 쌍륜월이라니?  
 
          그런 수수께끼 같은 말에  매달려 자신이 얻게  될 것은 과연  
        무엇인가   
          무위검과 싸운다, 그리고 이긴다?  
          아니, 그것은 불가능하다.  
 
          뇌가도는 그것을 뼈저리게 알고 있었다. 대체 목검으로 못 가 
        운데에 핀 연꽃을, 그것도 개화 직전의 순간을 노려 벨 수 있는  
        극쾌(極快)의 검을 어떻게 피할 수 있단 말인가? 
 
          뇌가도 자신은 그렇게 고강하고 정순한  무공을 닦은 일이 없 
        었다. 고향을 떠나 방황하던 첫  해에 한 기인(奇人)을 만나 반 
        년 동안 도법(刀法)과 경공(輕功)을 배웠을 뿐, 어느 문파에 속 
        해 무공의 기초를 배운 바가 전무했다. 
 
          그런 그가 지금까지 죽지 않고 살아남을 수 있던 이유는 오직  
        하나, 죽음을 두려워하지 않았기 때문이었다.  
          아니, 좀더 정확히 말하면 그가 죽기를 원했기 때문이었다.  
          죽기를 원했기 때문에 죽지 않는다.  
          그래서 그는 자신이 더할 나위  없이 지독한 악운(惡運)의 사 
        내라고 생각했다. 
 
          하지만 무위검과 대결한다면 그 악운도 끝날 것이다.  
          그녀는 자신이 안휘성 일대에서 도둑질이나 하며 상대했던 사 
        람들과는 무공의 높이가 달랐다.  개중에는 간혹 정호후와 같은  
        고수도 있었지만, 그것은  드문 경우였다.  그리고 그들 역시도  
        죽음을 각오한 뇌가도의 도법을 꺾지 못했다. 
 
          '죽는다  죽는다  죽는다   지금 나는 혼자고, 내 손에는 칼이  
        있다. 무엇을 망설이는가? 내 목숨은 내 손에 있다. 굳이 남의  
        손에 맡길 필요가 없지 않은가?' 
 
          뇌가도는 오늘 아침 무위검의 모군을  베었던 그 칼날을 손끝 
        에 대고 만져보았다. 손가락 끝에서 살짝 피가 배어 나왔다. 피 
        를 보고, 그는 스스로에게 물었다. 
          '하지만.. 정말 나는 죽기를 원하는 것일까?' 
 
          아아, 귀찮아졌다. 이렇게 골치 아픈  생각을 오래 하고 싶지  
        않아서 그는 술을 마시는 것이다. 
 
          그는 다시 바닥을 뒹굴며 얼마 남지 않은 술을 털어 넣었다. 
          '그렇게 술을 많이 마셨는데, 내 피는  왜 술이 되지 않는 걸 
        까  흐흐   만일 그렇게 된다면 재미있겠는걸? 술이 떨어질  
        땐 그저 내 피를 마시기만 하면 기분 좋게 취하겠지?' 
 
          술을 마신다, 술을 마시고 지금처럼 몽롱해진다.  
          사람을 죽인다, 사람을 죽이고 그 피를 뒤집어쓴다.  
          그것이 뇌가도가 사는 방식이었다. 그 이외에 다른 방식은 그 
        의 머리를 복잡하게  했다. 지금도,  어울리지 않게 면벽수련을  
        하려고 드니 머리 속이 복잡하게  온갖 잡생각이 넘나들고 있지  
        않은가. 
 
          마지막 한 방울. 이제 삼일간 술은 없다. 결정해야할 때였다. 
          천장에 새겨진 글자  위로 눈동자  하나가 보였다. 무심하고,  
        밤의 호수 같은 눈동자.  그리고 쌍륜월  귓가에는 늙은 목소 
        리까지 들린다. 
           
          - 자네는 눈에 보이는 것만 믿는군! 
           
          뇌가도는 다리를 들어올렸다가 바닥을 차고 가볍게 일어섰다.  
        허리를 좌우로 틀어보고, 남쪽 벽을 향해 단정하게 정좌했다. 
 
          '한번 부딪혀 보자!' 
           
 
                                                                            , 위정




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 검아(劍阿)를 만나다. 6◑                         

           
          "끄아악-!" 
 
          뇌가도가 정좌하고 앉은 그 시각. 
          홍덕성의 내성(內城)입구에서  처절한 비명  한줄기가 솟구쳤 
        다. 그 비명을 따라 한 개의  사람 머리가 허공에 뜨더니 곧 힘 
        없이 땅을 향해 떨어졌다. 
          "웬 놈들!" 
 
          홍교 수뇌급들이 사는 내성을 경비하던  한 교도가 그 광경을  
        보고 입을 열었다. 그러나 그도 곧 동료와 같은 꼴이 되고 말았 
        다. 
          지나가던 어린 아이와 여자 교도들이 비명을 올리며 사방으로  
        흩어졌다. 
          "가장 빠른 시간 안에 태상마두(太上魔頭)의 수급(首級)을 취 
        하라!" 
 
          푸른 옷을 입은 사십대 장한이, 방금 떨어진 두 개의 머리 사 
        이에 서서 냉랭하게 외쳤다. 
          그의 말이 떨어진 곳에는 각양각색의 허름한 옷을 걸친, 사십  
        구인의 유민 행색들이  서 있었다. 그러나  그들 유민의 무리가  
        허름한 옷을 일제히 벗어 던지자 그 안에서는 사십대 장한과 똑 
        같은 푸른 옷이 드러났다.  
 
          그들은 내성(內城) 입구를 향해 쏜살같이 몸을 날리며 일제히  
        대답했다. 
          "존명(尊明)!"           
          "기습입니다." 
 
          포덕원의 서재에서 태상진인 우균은 자리를 박차고 일어났다.  
          그 앞에는 가쁘게  숨을 몰아쉬는  이십대 젊은이가 부복하고  
        있었다. 
          "어떤 사람들이냐?" 
 
          "이끌고 있는 자가 무극현공권(無極玄功券)을 쓰는 걸로 봐서  
        오십 명 전원이 무당파(武當派)이거나  적어도 백도무림의 정예 
        들인 것 같습니다." 
 
          우균은 가슴이 내려앉는 것을 느꼈다. 
          '이 달 들어 벌써 네  번째... 이제 백도(白道)는 확실히 본 
        교의 적이 된 것인가?' 
 
          백도 무림의 기습. 그것은 우균에게  있어, 아니 홍교에게 있 
        어 심복의 우환이었다. 처음 홍교가 세력을 뻗칠 때는 호의적이 
        지는 않았지만 특별히 적대적이지도 않았던 그들이었다. 그런데  
        어느 때부터인가 강호 각지에서 백도  인물들이 왕왕 홍교 세력 
        에게 시비를 걸어왔다. 
          석 달 전 호북성에 있는 분타에 소홍동자가 다녀올 때에 소림 
        의 신창불이 드러내놓고 암살을 시도했던 일을 시작으로 백도는  
        홍교의 적으로 돌아서고 있었다.  
 
          만일 그 아이의 중요성을 생각해서 한번도 자기 곁을 떠난 일 
        이 없었던 무위검을 붙여주지 않았더라면  크게 낭패를 볼 뻔했 
        었다. 
          그런데 그 뒤로, 매달 한번씩은 꼭 구파일방에서 보낸 암살자 
        가 자신의 처소를 찾아 들었다.  
 
          이 달은 유달리 심해 벌써  네 번째, 더군다나 오늘은 이목이  
        다 드러난 대낮의 암습이었다. 그들은 홍교에 입교를 원하는 유 
        민의 무리를 가장해서 성 안으로  들어와 순식간에 내성까지 이 
        른 것이다. 
          "곧 이 곳에 도착할 겁니다. 어서 제자들에게 하명을!" 
 
          재촉하는 젊은이. 그는 우균이  손수 키운 홍의이십사검대(紅 
        衣二十四劍代)의 수장(首將)으로, 황무경(黃武慶)이라는 이름을  
        가지고 있었다.  
          우균은 흘깃 서재의 창문밖에 비치는 스물 세 개의 젊은 그림 
        자들을 보았다. 그리고 고개를 저었다. 
          "너희들로는 부족하다!" 
 
          황무경의 안목이 정확하다면 상대는  최소한 무당파의 정예들 
        일 것이 분명했다. 우균의 탄식이 떨어지기 무섭게, 그 뒤에 시 
        립해 있던 무위검이 한 발 앞으로 나섰다. 
          그러나 우균은 그녀를 말렸다. 
          "너는 속히 소홍각으로 가라. 그쪽에도  무언가 한 수가 준비 
        되어 있을 것이다." 
           
          - 그럼? 
           
          물끄러미 올려다보는 무위검을 시선을 남겨둔 채 우균은 자리 
        에서 일어났다. 어느새  그의 얼굴은 다시  해사한 빛을 되찾고  
        있었다. 마치 오래된 벗을 마중 나가는 사람처럼. 
          "오랜만에 내가 손님들을 대접해야겠다." 
           
          백 명과 오십 명이 싸운다면 어떻게 될까. 똑같은 조건이라면  
        당연히 백 명이 유리하다. 그러나 오십 명이 무림의 고수들이라 
        면, 그리고 죽음을 각오한 결사대라면?  
             
          단박에 두 배의 머릿수쯤은 문제가  되지 않는 상황이 벌어질  
        것이다. 
          포덕원으로 들어가는 오솔길에서 지금  그런 싸움이 펼쳐지고  
        있었다. 
          "길을 비켜라!" 
 
          여름밤의 번개처럼 휘둘러지는 검, 검.  그 끝에 흡사 잡초처 
        럼 베어져 넘어가는 사람의 목숨. 
          "감히 교비 따위들이 백도의 결사대 앞을 가로막느냐!" 
 
          오랜 수련으로 바위처럼 단단해져버린  손. 그 손바닥에서 격 
        출 되는 무형의 힘 앞에 계란껍질 처럼 부숴져버리는 가슴들. 
          "홍엽천-하- 으으윽!" 
          "홍덕- 크악!" 
 
          미처 내뱉지 못한 말들과 함께  혀를 물며 쓰러지는  사람들,  
        그들은 내성을 수비하는 홍교도들이었다.  
          젊은이도 있었고, 중년인도 있었다. 십오륙세를 갓 넘긴 소년 
        들도 보였다. 
 
          제대로 된 무공이라고는 배운 바  없는, 그저 손발이나 좀 휘 
        두를 정도만 되어도 스스로  홍교군(紅敎軍)을 자청하여 내성을  
        수비하는 일을 맡아보던 사람들.  
          야밤의 도둑이나 지킬 정도인 그들에게  백도 무림의 정예 오 
        십 인은 대적하기에는 너무나 벅찬 상대들이었다. 
 
          그러나, 그들은 죽을 줄 알면서도  그 앞을 가로막았다. 소년 
        도, 청년도, 중년인도 망설이지 않았다. 오솔길을 덮은 마른 가 
        랑잎들 위에 붉은  피를 흩뿌리며, 그들은  하나 둘씩 쓰러져갔 
        다.  
          삽시에 홍교도의 숫자는 사십  여명으로 줄어들었다. 반면 기 
        습자들은 상처하나 없이 말짱했다. 
 
          '지독한.. 정말 지독한 무리들이다!' 
 
          연이어 장(掌)을 날리고 권(拳)을  내지르던 사십대 장한, 무 
        당파의 차기 장문인 창허자(蒼 子)는 숨을 거칠게 들이쉬었다.  
        지친 것이 아니라 질린 것이다. 
 
          새로운 교도라면 무조건  받아들이고 보는  홍교의 허를 찔러  
        여기 홍덕성에 침입할 때까지, 그의 가슴 속에 망설임이란 없었 
        다. 굳이 사문의 명이 아니더라도 그 자신, 혹세무민(惑世誣民) 
        을 일삼는 홍교의 무리 따위는 강호에서 사라져야할 존재들이라 
        고 이를 갈고 있었던 것이다.  
 
                                                                                      
                                                                                      
              때도. 




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 검아(劍阿)를 만나다. 7◑                         

 
          고아로 자라 여섯살 때부터 무당산의 물을 먹은 창허자. 십육 
        세부터 시작된 강호협행에서 무수한  무림공적들을 착살했던 창 
        허자. 옳은 일만 보고 옳은  일만 생각하고 옳은 일만 행해왔기 
        에 당장 죽어  장삼봉(張三峯) 사조를  뵈어도 부끄럼이 없다던  
        창허자.  
 
          그 창허자가 지금 무공도 모르는 난적들과의 싸움에서 주춤하 
        고 있다. 평소 그를 제 살처럼 아끼고 믿는 현(現) 무당 장문인  
        진공선인(塵空仙人)이 안다면,  자반죽간(紫斑竹簡)을 휘두르며  
        대노(大怒)할 일이다. 
 
          그러나 어찌할 수 없었다. 저항할 힘도 없으면서 달려드는 저  
        무리들, 제 몸이  무슨 철강시도 아닌데  두려움없이 검에 목을  
        갖다대는 저 무리들, 이미  오십 명 넘는 한  패들이 땅에 코를  
        박았는대도 눈을 벌겋게 뜨고 달려드는  저 무리들이 그를 그렇 
        게 만든 것이었다.  
 
          그들의 무엇이 그렇게 했는지는  모르지만, 아무튼 그의 손은  
        선뜻 앞으로 나가지 않았다. 
 
          '그 일이 마음에 남아서인가!' 
 
          이번 출행 직전에 들었던 개운치  못한 이야기가 머리를 스쳤 
        다.  
          그러나 그는 애써 머리를 털어  그 생각을 지우고, 산을 내려 
        오기 전에 사부가 등을 두드려주며 하던 말을 떠올렸다. 
           
          - 홍교에서 진정 두려워해야 할 것은 교주가 아니라 태상진인 
        이라 자처하는 마두다.  그를 척살하는 것이  바로 무당의 뜻이 
        요, 정파무림의 바라는 바요, 성상(聖上)께 충성하는 길이다! 
           
          자신과는 달리 한 점  망설임 없이 검을  휘두르는 휘하 사십  
        구인의 결사대들을 창허자는 돌아보았다.  
 
          '사교(邪敎)에 미친 자들의 행동에 신경을 쓸 때가 아니다!' 
 
          그는 스스로를 꾸짖으며 다시금 진기를 끌어 올렸다.  
 
 
          펑! 
          내력이 실린 주먹 한 방에 또 한사람의 홍교도가 고꾸라졌다.  
        창허자는 잠깐의 망설임을 사죄하듯이 더욱 맹렬하게 손을 휘둘 
        렀다. 그의 고민은  무거웠지만 그 시간이  짧았기에 함께 하는  
        사십 구인 어느 누구도 그의 지체를 깨닫지 못했다. 
          "이 나쁜 놈들아! 그만 사람을 죽여라!" 
 
          목이 찢어져라 외치며 바싹 그 앞으로 달려드는 것은 어린 소 
        년이었다.  
 
          '이 아이는 너무나 어리구나!' 
 
          하마터면 그는 또한번 망설일뻔 했다. 그러나, 다시 이래서는  
        안된다고 모진 마음을 먹으며  그는 대라강기(大羅 氣)를 일으 
        켰다. 차마 직접 손을 쓸 수는 없었던 것이다. 
          "아아악!" 
 
          소년의 여린 몸은 강기를 견디지 못하고 퉁겨나갔다. 이 장밖 
        을 구르는 어린 몸뚱이에 수십  개의 혈공(血空)이 보이는가 싶 
        더니, 금세 선홍빛 피가 그 구멍마다 솟구쳤다. 
          "으으으  " 
 
          일 성의 공력 밖에 일으키지 않았다고는 하지만, 뜻밖에도 소 
        년은 금방 숨을 거두지 않고  신음성을 토했다. 창허자는 그 몸 
        에 일장을 날려 고통스러운 목숨을 끊어주고자 했다.  
 
          그때였다. 
          "잔인한 놈! 그러고도 도인(道人)이라 할 수 있느냐!" 
 
          어디선가 한 인영이 날아와 소년과  그 사이를 막으며 일장을  
        도로 퉁겨내더니, 두어 걸음 비틀거리다가 몸을 세웠다. 
          마구잡이로 교도들을 살육하던 오십 인은  그 소리에 모두 손 
        을 멈추었다.  
 
          창허자의 장력을 상대한 사람은  황무경이었다. 그 뒤를 이어  
        스물 세 명의 범같은 젊은이들이 나타났다.  
 
          그들은 땅바닥에 쓰러진 교도들을 보면서 눈시울이 벌개졌다. 
          황무경은 재빨리 쓰러진 소년의  상태를 살폈다. 소년은 몸을  
        푸들푸들 떨면서 곧 숨을 거두려고 하는 찰나였다. 
          "아삼(兒森)아! 아삼아!" 
 
          평소에 귀여워하던 낯익은 소년의 이름을 불러보았지만, 아이 
        의 눈은 이미 이 세상의 것이 아닌 풍경을 보고 있는 듯했다. 
          "엄마..  엄마.. 내  몸에 구멍이  많이 났어요. 하나 둘 셋" 
 
          점차로 목소리가 희미해지더니, 소년 아삼은 숨을 거뒀다. 
          황무경은 입술을 깨물며  소년의 눈을  감겨주었다. 그리고는  
        결연히 일어나 아직도 적들에게 덤벼들  기회를 노리고 있는 교 
        도들에게 외쳤다. 
 
          "여러 동덕(同德)들께서는 시신을  수습해 이  자리를 떠나시 
        오!" 
          그리고 허리에 찬 장검을 뽑아들었다. 
          "우리 홍의이십사검대는 이 자리에 뼈를 묻기로 하자!" 
          "와아아!" 
 
          수장의 호령에 맞추어 스물 세  명의 젊은이들이 일제히 발검 
        하더니 백도무림의 사람들을 향해 달려들었다. 
          창허자는 내심 가슴을 쓸었다. 
 
          '그래도 무공을 아는 자들과 싸우는 편이 마음이 편하리라!' 
 
          붉은 옷의 스물 네명과  푸른 옷의 오십  명이 막 격돌하려는  
        찰나였다.  
 
          쑤아아악-! 
          그들 사이에 한 줄기 부드러운  바람이 밀려들어와 그들을 갈 
        라놓았다. 
          부드럽다고 생각한 것은 단지 느낌일  뿐, 그 바람에 실린 힘 
        은 검을 쥔 자들의 손목을 찌릿하게  만들어 이쪽저쪽 할 것 없 
        이 뒤로 다섯 걸음이나 물러선 것이었다. 
 
          창허자 자신은 두 걸음을  물러서는 것에 그쳤지만, 놀라움은  
        누구 못지 않았다.  모두 칠십이 넘는  인원의 발걸음을 제지한  
        자 누구란 말인가! 
          "경거망동하지 말라고 일렀거늘!" 
 
          꾸짖는 소리는 홍의이십사검대를 향하고 있었다. 방금의 바람 
        을 타고 길 위에 나타난  백의의 노인, 바로 태상진인 우균이었 
        다. 
 
          황무경은 자신을 비롯한 이십사검대의  사부이자 교단의 아버 
        지나 다름없는 우균 앞에 무릎을 꿇었다. 
          "저들은 무공도 모르는  동덕들을 애 어른  할 것없이 살해한  
        야차입니다!" 
 
          그리고 검을 제 앞의 땅에 꽂고 그 앞에 머리를 조아렸다. 
          "저희 이십 사인, 저들과 여기서 동귀어진할 것을 허락해주십 
        시오!" 
 
          이어 스물 세 개의  검이 땅에 꽂히고, 스물  세 개의 머리가  
        그 앞에 조아려지고, 스물 세 개의 목소리가 따라 외쳤다. 
          "허락해 주십시오!" 
 
          성 내의 곳곳에 연락을  띄워 사람을 보낼  것을 독촉하고 막  
        이십사검대를 따라온 우균은, 길바닥에 즐비한 교도들의 시신을  
        둘러보았다. 아직도 자리를 뜨지 않고 있는, 살아남은 사람들의  
        애끓는 시선이 그를 따랐다. 
 
          '젊은 혈기들이 어떻게 이 광경을 보고 피가 끓지 않으랴!' 
 
          그러나 피를 보는 것으로 문제를  해결하는 것은 우균의 방식 
        이 아니었다. 죽어서는 안될 젊은  목숨을 죽이는 것도 그가 바 
        라는 바가 아니었다. 
 
          그는 속삭이듯이 말했다. 그러나 그가 속삭임은 이십사검대의  
        가슴을 찔렀다. 
          "내가 너희들에게 그렇게 가르쳤느냐?  목숨을 가벼이 여 
        기는 것이 용기라고?" 
          "  " 
 
          무릎을 꿇은 젊은이들은 아무런 대답도 하지 못했다.  
          "어서 수심주문(修心呪文)을 외워 마음을 가라앉히거라!" 
 
          침착한 우균의 이어지는 말에 홍의이십사검대는 몸을 바로 세 
        우고 주문을 외우기 시작했다. 
          "원불구이수아(遠不求而修我), 고오심지명명(顧吾心之明明)" 
 
          남아있던 교도들도 무릎을 꿇고 목소리를 더했다. 
          그들의 태도가 전혀 싸움을 의식하지  않는 것에 당황한 침입 
        자들은 자신들의 지휘자를  돌아보며 명령을  기다렸고, 혈전이  
        벌어지던 오솔길에는 주문소리가 낭랑하게 울려 퍼졌다. 
                                                     거




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 검아(劍阿)를 만나다. 8◑                         

 
          남쪽 벽을 마주하고 앉은 뇌가도는 '홍엽천하 홍덕개세'의 네  
        글자가 새겨진 오른 편에서 수심주문이라고 쓰여진 글씨를 발견 
        했다. 그 아래를 보니   
           
          - 원불구이수아(遠不求而修我; 멀리  구하지 말고  나를 닦으 
        라) 
          고오심지명명(顧吾心之明明; 내 마음의 밝고  밝음을 돌아 보 
        라) 
          아위아이비타(我爲我而非他; 내가  나를 위하는  것이요 다른  
        것이 아니니라).... 
           
          "원불구이수아  고오심지명명   아위아이비타  원불구이수아  
        고오심지명명.. 큭큭 " 
 
          주문을 입으로 외워보던 뇌가도는  웃음을 터뜨렸다. 그 웃음 
        은 자조적인 웃음이었다. 
          "밝고 밝은 마음이라고? 그런 것이  나에게 있을 리가 없다  
          어둡고 어두운 내 마음 따위는 돌아보고 싶지가 않아!" 
 
          그러나.... 
          고개를 돌리고 다른 곳을  보아도 이상하게 그  열 여덟 자의  
        주문은 그의 뇌리에서 지워지지가 않았다. 입은 굳게 다물려 있 
        었지만, 심중으로는 이미 방금 본 주문의 내용을 되뇌이고 있는  
        뇌가도였다. 
 
          '멀리 구하지 말고 나를 닦으라  멀리 구하지 말고  멀리  
        구하지 말고' 
 
          이윽고 그는 자신 속으로 빠져들어가, 언제나 심중의 깊은 곳 
        에 도사리고 있는 기억의 파편들을 짜 맞추어 보기 시작했다.  
           
                   *               *             * 
           
          진언 소리가 멈추었다.  
          창허자는 앞에 선 인물을 새삼 훑어보았다. 자신이 생각한 마 
        두의 느낌을 전혀 풍기지 않는, 초연한 노인. 
          "그대가 홍교의 태상마두 우균이냐?" 
 
          마두, 마두라. 우균은 쓴 웃음을 삼켰다. 간신히 마음을 가라 
        앉히고 우균의 뒤에 시립해있던 황무경이 날카롭게 대꾸했다. 
          "낮도둑 따위가 감히 진인께 마두 운운하느냐?" 
 
          황무경의 말을 받아친 것은 창허자를  따라온 사람들 중에 한  
        사람이었다. 
          "마두의 수급을 따는데 낮밤을 가리겠느냐?  어서 썩 목을 내 
        밀어라!" 
 
          교도들의 진언 외우는 모습에 잠시 멈칫했던 청의인들의 기세 
        가 다시 솟구치면서 여기 저기서 노호성이 터져나왔다. 
          "마두의 목을 베자!" 
          "죽음을 두려워하지 않는  것이 어디  너희 홍교도들 뿐이냐!  
        우리 무당파도 그렇다!" 
 
          교도들과 이십사검대도 응수했다. 
          "어린아이의 목숨이나 취하는 것들이 무슨 도사들이냐!" 
          "너희 무당파는  암습이나 하면서  허명을 쌓은  게 틀림없구 
        나!" 
 
          수하들의 소란스러운 설전(舌戰) 가운데  창허자와 우균은 서 
        로에게서 눈을 떼지 않았다.  
          기세를 살핀다. 이것은 고수들 싸움의 첫 수순(手順)이었다. 
          서로의 눈을 보고, 몸을 보고, 발 딛고 선 자세를 보고, 내공 
        의 깊이와 마음을 재는 짧고도 긴 시간 동안, 두 사람에게는 주 
        변의 떠드는 소리가 들리지 않았다. 
 
 
          이윽고. 
          창허자의 이마에서는 송골송골한  땀방울이 배어  나왔다. 반 
        면, 우균의 표정은 여전히 편안했다. 
          두 사람의 묘한 분위기에 놀리던 입을 멈춘 무당파의 제자 사 
        십구 인은 평소 하늘보다 더 높은 무공을 지녔다고 존경해 마지 
        않던 창허자의 안색이 좋지 않자, 눈 앞에 보이는 저 늙은 마두 
        가 또 어떤 사술(邪術)을 썼는가 싶어 긴장했다. 
          "무당파의 어느 고인이시오?" 
 
          우균이 먼저 입을 열었다. 창허자는 짧은 숨을 토해내고는 대 
        답했다. 
          "창허자라고 하오." 
 
          우균의 눈썹이 꿈틀거렸다. 
          "하면   무당파의 차기 장문인이라고 이야기되는?" 
          "음충맞은 것이 어디서 줏어듣기는  많이 줏어들었구나! 알았 
        다면 어서 썩 창허자 어른 앞에 무릎을 꿇지 못할까!" 
 
          창허자는 경망스럽게 떠들어댄  제자를 향해  눈을 부릅떴다.  
        그러나 우균은 신경 쓰지 않았다. 
          "허허   명성이 자자한 분이 죽을 날이 멀지 않은 노인네의  
        목숨을 취하러  여기까지 오셨다니  수고를 끼쳤소이다  하지 
        만." 
 
          말하던 목소리가 침중하게 깔렸다. 
          "너무 많은 목숨이 죽지 않았소?" 
          창허자는 머리 속으로 사부의 명을  새기고 또 새기며 대답했 
        다. 
          "협(俠)을 행하다 보면  피를 보는  것은 피할 수 없는 일!" 
          "본교를 핍박하는 것이 과연 협이요?" 
 
          정중하지만 단호하게 묻는 우균의  당당한 태도. 창허자는 왠 
        지 숙여지려고하는 고개를 더욱 빳빳하게 들었다. 
          "당신네 교가 혹세무민하고 있다는 것은 세상이 다 아는 일이 
        요. 더군다나 무림의  일원이라고까지 자처하며  강호의 질서를  
        어지럽힌다는 것도!" 
          "본교가 강호의 질서를 어지럽힌다?  허허  이 늙은이는 아 
        직 잘 모르겠소이다. 도장께서는 가르침을 주시오." 
 
          우균의 추궁은 집요했다. 그러나  창허자도 그쯤 되자 오기가  
        솟구쳤다. 그는 무공에서 남한테 지는  것도 참을 수 없었지만,  
        자신이 하는 일이 옳지 못하다는 것은 더욱 참을 수가 없었다.  
 
 
 
           
 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                     꾸




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 검아(劍阿)를 만나다. 9◑                         

 
          이 한바탕의 설전에서 이기지 못하고서는  우균을 누를 수 없 
        다는 것을 마음 속에 새기며 그는 목소리를 높였다. 
 
          "첫째, 당신네 교는 제멋대로 유민들을 끌어들여 무림 방파의  
        행세를 하니 이것은 강호의 물을 혼탁하게 만든 것이요." 
          "강호의 물이란 들고 나는 것이  자유로운 법이요. 배고픈 사 
        람들을 모아 밥을 먹인 것이 어떻게 죄가 되겠소?" 
 
          "둘째, 당신네 교에서는 사부제자간에  법도가 거꾸로 섰다고  
        들었소. 사제지연(師弟之緣)을 맺을  때 사부가  제자에게 절을  
        한다고.." 
          "우리는 사부와 제자 모두가 존귀한 존재인 만큼 연(緣)을 맺 
        을 때 서로 아홉번 절하오." 
 
          "사부가 제자에게 절을 하다니! 강호인이라면 생각도 못할 일 
        이요. 하늘을 거꾸로 세우는 것이 아니고 무엇이오?" 
          "어느 방파나 각자의 예와 법도가  있는 법이요. 그것을 인정 
        하지 않고서 어찌 구파일방(九派一幇)이 존재한단 말이요?" 
 
          "말로 태산을 옮기는 것이  또한 당신네들의 특징이지 좋소.  
        만가지 죄가 다 없다고 칩시다. 어리석은 백성들을 속된 말로  
        모아서 성상의 심기를 괴롭히고 개세 운운하는 것은.." 
 
          창허자는 더욱 목소리를 높여 말을 토했다. 
          "무엇으로도 씻을 수 없는 죄요!  우리 무당파는 그것을 용서 
        할 수 없소!" 
          "와아아!" 
 
          숨을 죽이고 말싸움을  듣고 있던  무당파의 제자들이 일제히  
        함성을 올리며 좋아했다. 그들이  듣기에 창허자의 말은 너무나  
        조리가 있었고 사람의 탈을 쓴  자라면 부끄러워할 수밖에 없게 
        끔 들렸다. 
 
          그러나 우균을 비롯한  홍교도들의 눈빛은  흔들림이 없었다.  
        함성 소리가 가라앉기를 기다려 우균은 천천히 말했다. 
          "암군(暗君)이 나타나면 고달픈  것은 만백성이오, 혼탁한 세 
        월에는 흑과 백을 가려내기도 힘든 법이라오" 
 
          초탈한 그의 말에, 창허자는 다시 가슴이 내려앉는 것을 느꼈 
        다. 이번 출행 내내 그를 괴롭혔던 것이 비로소 머리 위로 떠오 
        른 것이다.  
 
          그때, 오솔길의 반대편에서 뿌옇게 먼지 덩어리가 피어오르더 
        니 이쪽을 향해 맹렬히 달려왔다. 
          아니 달려온 것은 먼지  덩어리가 아니라 사람이었다. 그것도  
        무지막지하게 긴 다리로 바람 같은 경신술을 행하는 사람. 
 
          "어-르-신-!" 
 
          '어'를 말할 때 그는 십 장  밖에 있었다. '신'을 말할 때 그 
        는 이미 우균의  발치에 고꾸라졌다. 너무  빨리 달려와서 말을  
        잇지 못하는 그 사람, 바로 장각 당천기였다. 
          "어..어르신! 소홍각에 괴인들이!" 
 
          당천기의 말을 들은 우균의 눈이 빛났다. 생각대로 이들만 온  
        것은 아니었다. 그는 창허자를 돌아보며 물었다. 
          "무당파 말고 또 어느 분들이 오셨소? 소림? 개방?" 
 
          지금껏 당당하던 창허자의 안색이  일순 일그러지며 목소리가  
        낮아졌다. 그러나 대답을 피하고 싶지는 않은 모양이었다. 
          "그들은.. 그들은 흑도인들이오. 나는 잘 모르오." 
 
 
          흑도인! 
 
          좀처럼 놀라지 않는 우균도 이 말에는 눈을 부릅떴다. 백도인 
        들이 아닌 흑도인들까지 돌아섰단 말인가! 
 
          순간, 태상진인 우균에게는 이  곳 홍덕성이 고립무원의 바다 
        에 떠있는 한 조각의 외로운 배와 같이 느껴졌다.           
          얼굴 위로 그림자를 드리우는 석모. 새벽에 뇌가도의 칼에 베 
        어졌으나 새로 간 모군. 
 
          무위검은 숨을 죽이며 소홍각의 정원을 지났다.  
          유민들의 힘으로 지은 것이라, 말만 성이지 사실 홍덕성의 내 
        부는 사치를 부릴 만한 여유가 없었다. 그런 가운데서도 소담하 
        게 잘 가꾸어져  풍취가 있는 것이  여기 소홍각이었는데, 지금  
        그녀가 딛고 지나가는 길에는 그런  소박한 흥취마저 깨어 버리 
        는 것들이 널브러져 있었다. 
 
          으깨진 머리. 잘라진 팔, 다리. 하나같이 소홍각의 살림을 맡 
        은 시녀들의 것이었다.  
          방금 전에 지나온 곳에서 이미 경비를 서던 수십 인의 시신을  
        보았지만, 무공도 모르는 아녀자들마저 잔인하게 해치운 독랄함 
        에 무위검의 눈은 가늘어졌다. 
 
          소홍동자의 거처인 소홍각의 전경이 눈에 들어오자, 무위검은  
        귀를 세웠다.  
          두런두런, 쿵쿵쿵. 말소리와 발소리가 함께 들렸다. 
           
          "분명히 이 안으로 뛰어드는 것을 보았는데  어디로 꺼졌느 
        냐, 이 요사스런 꼬마야!" 
          "빨리 찾아내게, 삼제(三弟)!  아까 도망친 그  다리 긴 놈이  
        사람들이라도 끌고 오면 낭패일세." 
 
          "하하.. 둘째 형님도! 아까 입구를 지키던 놈들 같으면 수백  
        명이 와도 겁나지 않겠는데, 괜한 걱정 마십시오." 
          "둘째의 말이 맞다. 여기까지 우리가 수월하게 들어올 수있었 
        던 것은 다 무당파 쪽에서  소란을 피워주고 있기 때문이다. 빨 
        리 일을 끝내고 나가야 한다." 
 
          "그럼 시간 끌 것 없이  벽력탄 하나 던져 놓고 갑시다. 아마  
        이 방 어디 기관이라도 설치해놓고 숨은 모양인데" 
          "아니, 살려서 끌고 가야한다." 
 
          "예엣? 홍교의 소두목을 죽이라는 것이 원래.." 
          "그건 무당파와 합의를 본 내용이고,  출발 전에 방주님의 지 
        시가 따로 있었다." 
 
          "  " 
          "셋째. 아직 흔적을 못 찾았나?" 
          "잠깐만..잠깐만 여기를 보십시오." 
          "응?" 
 
          "침상의 네 귀퉁이 원래  자리에서 움직여서 먼지 자국이  
        남았지 않습니까?" 
          "응.. 흐흐흐.. 아가야. 어서 나오너라, 아저씨들을 귀찮게  
        하면 재미없다." 
 
          하나, 둘, 셋, 넷, 목소리는 도합 일곱 개의 인물들로부터 나 
        오는 것이었다. 
          무위검은 눈을 감고  숨을 모았다. 밖에서  본 잔인한 만행의  
        흔적이 아니었더라도 오늘따라 유난히 피를 보고 싶어하는 그녀 
        의 목검이 들어올려졌다. 
 
          살심(殺心). 
          방문을 박차고 뛰어들어가면서,  그녀는 그  느닷없는 살심이  
        아침에 만난 뇌가도 때문이라는 생각을 했다. 
 
          쾅! 
          검광이 방 안을 가르는 순간, 무위검은 사람의 머리가 아니라  
        일곱 개의 연꽃 송이를 베는 기분을 느꼈다. 
          "어!" 
 
          대궁이 잘려진 꽃송이들은 비명을 지를 새도 없었다.  
          막 침상 뒤의  은신처에서 울부짖는  아이를 끄집어내던 일곱 
        명, 바로 흑도의  최강 방파라는  흑살방(黑煞幇)의 당주들이자  
        친형제인 흑음칠랑(黑陰七狼)은 그렇게 죽었다. 
 
          마지막 순간 그들의 입에서 새어나오다만 소리는, 어이없게도  
        '어머니'였다.                                                                 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                              耽킷!




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 검아(劍阿)를 만나다. 10◑                        

           
          '어머니는 너무 많은 형제들을 낳았다.' 
 
          맞추어져가는 기억의 첫 조각은 그러했다.  
          낮술이 깨면서 몸이 싸늘해져갔다.  하지만 뇌가도의 머리 속 
        은 뜨거웠다. 
 
          '너무 많은 형제들을 낳아서   제대로 먹일 수도 없었다.' 
 
          일찍 태어난 맏이였던 그는,  병석에 누운 아버지를 대신해서  
        열살 전부터 가장 노릇을 해야 했다. 
          그렇게 어려웠던 어린 시절을  세세하게 기억할 수는 없었다.  
        기억력이 모자라서가 아니라 굳이 기억하고 싶지 않았기 때문이 
        었다. 
 
          세세한 기억 대신 남아있는 것은  순서조차 뒤죽박죽인 몇 개 
        의 그림들이었다. 마치 남의 일처럼  멀리서 보는 풍경, 그리고  
        꿈 속의 그것같이 몽롱한 촉감, 소리, 냄새... 
 
          아침 저녁이 다르게 키가 크던  시절, 이년 전부터 입었던 낡 
        은 옷위로 추적추적 내리던 비.  비에 젖어 더욱 달라붙는 껑충 
        한 옷. 팔도 다리도 작은 그 옷을 입고 길을 갈 때, 천둥소리보 
        다 더 크게 들리던 여자 아이들의 웃음소리. 
          태어난지 한 달이 못되어 굶어죽은  갓난 동생. 그 시신을 안 
        고 산을 향해 가는데, 넌지시 말하던 옆집 사람. 
           
          - 흉년에는 죽은 사람 고기도 먹는다던데   
           
          팔 안에는 죽은 동생. 머릿속에는  곧 죽을 어린 동생들의 배 
        고픈 눈망울. 수천 번이나 망설이다가,  갓난 아이의 시체를 절 
        벽 아래로 던져 버리고 목놓아 울던 날의 그 저녁 산 노을. 
 
          수염이 거뭇거뭇하게 나기 시작하면서 장정들의 잔치 자리 뒤 
        에서 한 두잔 씩 얻어먹기 시작한 술. 술이 준 잠시의 낙원. 그 
        러나 그 낙원조차도 제 돈으로는 살 수 없던 저주스러운 가난. 
          '그래. 그날, 그날이었다.' 
 
           
          - 뇌씨 집 맏이는 또 돈 없이 술을 마시러 왔나? 
          - 하루 이틀이지. 이번엔 안되겠는데! 
          - 정 마시고 싶으면 예쁜 자네 누이라도 잡히고 마시라고. 
           
          히득거리는 웃음소리들 앞에서 애써 던지고 나온 말. 
           
          - 오늘은 속이 쓰려서! 
           
          그 말을 하고 더욱 쓰리게 걸어 나온 그의 눈에 비친, 땅바닥 
        에 떨어져 있는 주인 없는 돈 주머니. 먼 곳으로부터 들리는 아 
        버지의 유언. 
           
          - 굶어 죽는 한이 있더라도 남의 물건에는 손을 대지 마라! 
           
          그러나 손은 이미 그 주머니를  집고, 다리는 술집을 향해 달 
        리고 있었다. 
          '그날은 정말 많이 마셨지. 정말 많이 마셨어' 
 
          할 수 있다면 여기서 그만  회상을 끊고 싶었다. 그러나 하고  
        싶어도 할 수 없는 일, 아니 해서는 안되는 일이 있다. 
          이미 그는 멀리서 구하지 않고 자기 마음 속에서 자기를 찾는  
        수심(修心)의 소용돌이에 말려들어 있었던 것이다.  
 
          "어르신, 어서 소홍각으로 가보셔야.. 가보셔야" 
          아침 일찍 뇌가도를 면아당에 데려다 주고는 신나게 돌아다니 
        면서 또 한바탕 입을 풀고는 소홍각으로 느릿느릿 갔다가, 주인 
        의 얼굴을 보기도 전에 봉변부터 만난 당천기였다. 
 
          그러나 울상이 된 당천기의 말은 거기서 끊어졌다. 우균이 아 
        무렇지 않게 그의 등을 한번 쳐주고 돌아선 것이다. 
          "걱정할 것 없다. 이미  한 사람이 갔으니  네 주인은 무사할  
        것이다." 
 
          돌아선 우균의 눈에 우울한  창허자의 얼굴이 보였다. 우균은  
        그의 얼굴에서 부끄러움과 고뇌와 난처함을 읽었다.  
 
          아무리 홍교를  징벌하기 위함이었다고는   하지만 어제의 적 
        (敵)이었던 흑도와 한 패가  되었다는 것이 부끄러움이었고, 그 
        런 부끄러움을 안고 싸워야 한다는 것이 고뇌였고, 적은 인원으 
        로 속전속결해야 하는  이 기습에서  뜻밖의 망설임으로 시간을  
        너무 지체했다는 것이 난처함이었다. 
 
          난처한 것은 우균의 입장도 마찬가지였다. 
 
          '성내의 각 곳에 기습을 알린지 일각이 넘었는데 아무도 오지  
        않다니.. 도대체 어떻게 된 일인가?' 
 
          그러나 우균의 머리는 창허자보다는  노련하게 상황의 해결책 
        을 찾고 있었다. 
          "아무래도 너무 많은 목숨을 상하게 했다는 것이 노부의 생각 
        이오.. 해서 도장께 한가지 청이 있소만?" 
 
          창허자는 우울함을 담은 목소리로 되물었다. 
          "무엇이오?" 
          "일장의 교환으로 오늘의 살겁을 이쯤에서 끝내고 싶소." 
 
          창허자의 눈이 순간 빛나며, 우균의 눈빛과 허공에서 얽혔다.  
        눈빛과 함께 생각도 얽혔다. 
 
          수하의 목숨을 아껴야 하는 사람과, 이 싸움의 명분을 회의하 
        고 있는 사람. 무인(武人)대 무인(武人).  
          "내가 이기면?" 
          "무당파의 손님들께서는  오늘 오신  보람을 성취하게  될 꺼 
        요." 
 
          창허자는 그때 생각했다. 
          '마음을 비운 것이라면 이 사람은  정말 호탕하고, 이길 자신 
        이 있어서라면 정말로 치밀하구나!' 
 
          그러나 이 싸움을 부끄럼없이 끝내는  것은 창허자 자신이 바 
        라고 바라고 또 바라는 바, 그는 마음도 개운하게 외쳤다. 
          "만일 내가 진다면, 우리 무당의 오십 인은 검(劍)을 꺾고 돌 
        아가겠소!" 
           
          나무로 만든 검이지만 면도(面刀)처럼  사람을 벨 뿐 아니라,  
        절대 그 피가 나뭇결에 스미지 않는다.  
          특별한 나무라서가 아니었다. 이미  세 번째 팔이나 다름없이  
        된 목검은, 그녀가  진기를 주입하고 돌리는  바에 따라 절세의  
        보검도 되고 평범한 나무토막도 되었다. 
 
          이제 그 목검을 제 집으로  돌려보내고 아이를 향해 돌아서는 
        데, 아이가 유난히 몸을 떨고 있는 것이 눈에 들어왔다. 
          '응?' 
 
          이상했다.  
          얼굴을 가리고 있는 아이의 손과 발이 낯설었다.  
          다른 사람이라면 말로 물어보았겠지만, 무위검은 다짜고짜 아 
        이의 팔을 잡아 얼굴에서 떼어냈다. 
 
          눈물과 땀으로 범벅이 된 얼굴! 분명히 아이의 얼굴이기는 하 
        지만 소홍동자는 아니었다. 소홍각을  지나면서 한번씩 눈에 띄 
        었던, 소홍동자의 말벗이 되어주는 평교도 아이임에 분명했다. 
 
          말없는 자의 눈은  천가지 말을 한다.  아이도 무위검의 눈이  
        무엇을 묻고 있는지를 말소리보다 분명하게 본 모양이었다. 
          "도.. 동자님은 대홍  전에..!" 
 
          더듬거리며 튀어나온 아이의 대답에, 무위검의 눈썹이 꿈틀거 
        렸다.                                               친




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 검아(劍阿)를 만나다. 11◑                        

 
          그 날, 몸을 가눌 수 없을 정도로  취해 돌아온 집. 한 칸 뿐 
        인 방은 너무나 어두웠다고 뇌가도는 기억을 되살렸다. 
          열병에 시달리는 어머니가 제일 안쪽에, 그리고 문 가장 가까 
        운 곳에 뇌가도 바로 아래의  누이동생이 누워 자고 있었다. 두  
        여자의 사이에는 촘촘하게 얽혀있는 일곱 명의 어린 동생들. 
 
          다섯 사람이 앉기에도 불편한 그 좁은 방안에 얽혀 자는 식구 
        들의 모습이 그날 따라 그렇게 뇌가도를 화나게 만들었다.  
 
          '술기운 때문이었을 것이다' 
 
          그러나 그 다음의  일. 그것은 차마  술기운 때문이라고 말할  
        수 없었다. 술밖에 답이 없다고  하더라도, 그것마저 변명할 수 
        는 없었다.  
 
          변명도 할 수 없었던 그 날! 
 
          뇌가도의 이마에는 구슬같은 땀방울이 맺혔다.  
          그러나 그는 멈추지 않았다.  오히려 입술을 달싹이며 그날의  
        일을 하나하나 되뇌었다.  오직 그것만이  악몽으로부터 벗어날  
        수 있는 길이라고 믿는 것처럼. 
 
          '잠이 들었지. 꿈을 꾸었어...동생들도 어머니도 없는 세상 
        에서, 나 혼자 훨훨 하늘을  나는 꿈을   그리고 어느 여자의  
        몸 위로 내려섰지   곧 터질 것  같은 작은 옷을 입고 다닌다 
        고 나를 비웃었던 그 귀공녀들 중에 한 명이었어   그녀의 옷  
        위를 더듬었지' 
 
          숨이 막혔다. 마음 한쪽에서는 이제 그만 두라고 무엇인가 외 
        쳐댔다. 하지만 뇌가도는 생각을 멈추지 않았다. 
 
          '난 처음으로 여자를 만졌어   꿈  속이지만. 손 안에 쥐어 
        지는 부드러움...  그 좁은 방안 퀴퀴한 냄새  칭얼대는 동생들의  
        잠꼬대 소리...   그  지긋지긋한 가난으로부터 도망쳐서 난 그  
        여자 속으로 들어갔어..  들어갔어..  들어..' 
 
          마치 그날, 짧게 찾아온 절정의 순간에 그랬던 것처럼 뇌가도 
        는 몸을 떨었다. 
 
          '꿈인지 현실인지.. 내 품안의 여자를 쓰다듬었지. 낯익은 울 
        음소리.. 눈을.. 눈을.. 눈을 떠보니까... ' 
 
          눈을 떠보니까. 
          뇌가도의 눈 앞에 악몽 속의  그 얼굴이 다시 떠올랐다. 이번 
        엔 외면하지 않고 이를 악물었다. 
 
          눈을 떠보니까. 
          그의 첫 여자는 그의 누이동생이었던 것이다. 
           
                 *               *             * 
           
          창허자는 이미 질  것을 알고 있었다.  대면했을 때 나누었던  
        무언(無言)의 기세를 미루어 짐작하건대, 자신은 우균의 상대가  
        아니었다. 
          그러나 죽음보다도 무서운 것은  비굴함. 필사의 각오로 날린  
        그의 장력은 강맹했다. 
 
          퍼엉! 
          흙먼지를 일으키며 날아간 한줄기  바람에, 주변 사람들은 몸 
        을 휘청이며 소매로 눈을 가렸다. 
          '졌구나!' 
 
          굳이 보지 않아도 알 수  있었다. 아까 격돌의 순간을 갈라놓 
        았던 것과 똑같은 힘이 오장을  날아간 그의 장력을 무산시키며  
        이쪽으로 곧바로 쏘아져 오는 것을. 
          찰나 지간, 창허자는 가슴을 당당히 폈다. 아무런 호신강기도  
        일으키지 않고서, 그는 속으로 외치고 있었다. 
 
          '보아라! 이것이 무당의 창허자다!' 
 
          무당의 제자들이 사부의  자살행위에 경악성을  토하는 순간,  
        창허자는 가슴께가 뻐근해지는 것을 느꼈다. 
 
          그러나, 그뿐.  
          두 눈을 똑바로 뜨고 자신을 죽일 장력을 보고 있던 창허자는  
        가슴 바로 앞에서 그 태산 같은  힘이 갑자기 멈추고 스르르 사 
        라지는 것을 목격했다. 
 
          힘이 모자라서 파훼(破毁)되는 것이 아니었다. 무형의 장력이 
        지만, 그 사라지는 모습은 마치 선비가 옷자락을 휘날리며 오던  
        길을 돌아서는 것처럼 표표했다. 
 
          장력이 걷힌 너머로 우균이 정중히 포권한 모습이 보였다. 
          "무당의 무공은 명불허전이요. 더 이상의 살겁을 막아주신 도 
        장의 자비, 이 우모는 잊지 않겠소이다." 
 
          창허자는 망연자실하게 서있다가 문득 몸을 돌렸다. 
          "가자!" 
          "사부님!" 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
        되물




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 검아(劍阿)를 만나다. 12◑                        

 
          제자 몇 명의 외침이 터졌다.  창허자는 패배한 사람 같지 않 
        은 힘찬 소리로 그 말들을 눌렀다. 
          "사부의 명이 들리지 않느냐? 어서  검을 거두고 나를 따르거 
        라." 
 
          그의 갑작스런 회군 결정을 이해할 수는 없었지만, 그의 손에 
        서 걸음마를 배우고 무공을 익힌 사십 구인의 제자들은 더 이상  
        대꾸하지 않았다.  
          앞서 두 세  걸음을 걷던 창허자가  갑자기 뒤를 돌아보았다.  
        아직도 포권을 풀지 않은 우균에게 그가 물었다. 
          "방금 그 장력의 이름은 무엇이오?" 
          "그저 활인(活人)이라 이름 붙였소." 
 
          활인장(活人掌). 창허자는 그 이름을  한번 외고 곧 제자들과  
        함께 등을 돌려 성큼성큼 걸어갔다. 
 
          '활인..활인..그는 마두가 아니다! 죽음이 두렵지는 않지만  
        마두가 아닌 사람과는  싸울 수가 없구나.. 오직 그와 차 한잔을  
        사이에 두고 도(道)를 논하지  못하는 것이 한스러울 뿐이다. 무 
        당이여.. 나를 용서하라' 
 
          이것이, 창허자가 처음이자 마지막으로  사문의 명을 어긴 일 
        이었다. 그러나 돌아서는 그의 가슴  속에는 한 점의 후회도 없 
        었다. 
           
          포권을 풀고 그들의 뒷모습을 보던 우균은 나직하게 말했다. 
          "무경아." 
 
          황무경이 그의 앞에 머리를 조아렸다. 
          "이십사검대를 이끌고 저들이 성을 빠져나갈 때까지 지켜보아 
        라. 소란이 없도록" 
 
          불만이 없는 것은 아니었지만, 황무경은 고개를 한번 더 조아 
        리고 제 동료들과 함께 무당인들이 간 방향으로 사라졌다. 
          이제 오솔길에 남은  것은 우균과 당천기,  그리고 수십 구의  
        시체와 살아남은 수십 인의 교도들이었다. 
          "으흐흐흑" 
 
          적들이 자리를 떠나고 비로소  긴장이 풀리자, 살아남은 교도 
        들의 입에서 울음소리가 새어나왔다. 
 
          흑음칠랑의 손을 피해 여기까지 단숨에 달려온 이래로 당천기 
        는 아직 정신을 못  차리고 있었다. 그런 그의  등을 치는 손이  
        있었다. 
          "장각, 나를 도와라." 
          "예? 옙, 어르신." 
 
          처참하게 잘려진 시신의 팔다리를 모아 정갈하게 제자리에 붙 
        이는 궂은 일을 지엄한 태상진인이 몸소 하기 시작하자, 교도들 
        도 울음을 삼키며 거들었다.  
 
          장각 당천기는 내심 비위가 상하는  것을 참으며 허적허적 시 
        체들 사이를 뛰어다니면서 우균의 곁을 떠나려고 하지 않았다. 
          "저..저..어르신!" 
          "왜 그러느냐?" 
          "정말로 소홍각에 사람을 더 안 보내도 될까요? 아까 보니 아 
        주 흉악한 놈들이" 
 
          막 한 시신의 눈을 감겨주면서, 우균이  뒤도 돌아보지 않고  
        말했다. 
          "저길 보아라. 소홍각에 갔던 사람이 돌아오고 있지 않느냐?" 
 
          당천기가 그 말에  아까 자신이 달려온  쪽을 돌아보니, 과연  
        한 사람의 그림자가 미끌어져 오고 있었다. 
          홍덕성 안에 들어온 이래로  다시 본 적이  없었던 신비한 호 
        법, 바로 무위검이었다. 
           
                 *                 *              * 
           
          그 시각, 뇌가도는 땀과 눈물로  범벅이 된 자신의 얼굴을 벗 
        어든 웃옷으로 정성껏 닦고 있었다. 
 
          '그 애는 말했다.' 
 
          굵은 목도 흥건히 젖어 있었다.  코끝에 자신의 땀 냄새가 물 
        씬 들어왔다. 
 
          '나 같은 인간은 죽어야 한다고   하지만 결코 쉽게 죽어서 
        는 안된다고.' 
 
          우람하지는 않지만 오랜  산 생활로  단련된 상반신의 근육들  
        위도 그는 빠짐없이 닦았다. 
 
          '죽는 것밖에는 더 이상 선택할 길이 없을 때, 그때까지는 마 
        음 편하게 죽지 말라고   하지만 반드시 비참하게 죽으라고.' 
                       이 보




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 검아(劍阿)를 만나다. 13◑                        

 
          옷자락을 쥐어짜자 한 줌의 물이  흘렀다. 그는 옷을 탈탈 털 
        어 다시 걸쳤다. 땟물에 절은 옷이지만 상쾌하게 느껴졌다. 
 
          '나도 그것에 동의했다!' 
 
          그는 자신이 들어온 입구, 굳게  닫힌 문 위에 자그마하게 써 
        있는 네 글자, '면아출관(面我出館)'에 시선을 꽂았다. 
 
          '죽어 마땅한 자, 그것이 바로 나다. 나의 모습이다.' 
 
          그가 깨달은 바, 그것은 득도(得道)도 무엇도 아니었다. 추악 
        스러운 기억을 정면으로 응시하는  것, 그것이 바로 면아(面我) 
        였다. 
          해야할 바를 했다고 생각한 이상, 사흘의 시간은 그에게 무의 
        미했다. 
 
          쾅! 
          면아당주 황노인이 정성스럽게 잠가둔  나무문은 한순간에 깨 
        어졌다. 
           
             *                       *                        * 
           
          - 소홍은 없었습니다. 
           
          무위검은 땅바닥에 검 끝으로 그렇게 썼다. 당천기는 입을 헤 
        벌렸다. 
          "아이고, 소인이 그렇게 걱정을  한 보람이 있어서, 주인께서 
        는 위험지경을 피하신 모양이군요! 천운(天運)입니다, 천운. 그  
        놈들이 얼마나 잔인한 놈들이었는지 안 본 사람은 모릅니다요" 
 
          흑음칠랑의 잔인무도함을 알리면 알릴수록, 주인을 챙기지 않 
        고 달아난 자신의 부끄러움이 가려진다고  생각한 그가 주변 사 
        람들이 다 듣도록 큰 소리로 떠들어댔다. 
 
          하나 우균은 무위검이 쓴 글을 보며 고개를 가로 저었다. 
          당천기의 목소리가 잦아들었을 때, 우균은 무위검에게만 들릴  
        낮은 소리로 말했다. 
          "그들이?" 
 
          무위검의 고개가 세로로 끄덕거려졌다. 
          우균은 한숨을 내쉬었다. 
 
          '본교 안에서도 이제는 믿을 사람이 줄어드는구나!' 
 
          그때, 황급한 당천기의 목소리가 다시 솟구쳤다. 
          "어어? 저 놈이?" 
 
          당천기가 가리키는 곳, 면아당 쪽의 길에서 한 사람의 모습이  
        나타났다.  
          뇌가도였다. 
          그의 모습을 보자, 땅을 찍고  있던 무위검의 검 끝이 움찔했 
        다.           
          "출관 했구나" 
 
          우균은 자신 앞에 우뚝 선 뇌가도의 눈빛을 보고 그렇게 읊조 
        렸다. 그리고 물었다. 
          "너를 보았느냐?" 
          "죽어 마땅한 자의 얼굴을 보았소." 
 
          뇌가도의 무뚝뚝한 대답에,  우균의 얼굴에는  아쉬운 기색이  
        스쳤다. 그러나 그는 재빨리 마음을 수습했다. 
          "그것이 시작일 테니" 
 
          뇌가도의 눈이 무위검을  향했다. 무위검은  뇌가도가 나타난  
        이래, 땅을 찍고 있는 자신의 검 끝에서 시선을 떼지 않았다. 
          뇌가도는 마치 지나가는 바람에게 이야기하듯 말했다. 
          "쌍륜월이 무엇인지는 아직 모르겠소" 
 
          여전히 무위검은 돌아보지 않았다. 
          "하지만 나는 여기 있을 거요. 그리고 기억해낼거요, 기다려 
        주시오." 
 
          기다려주시오. 
          그 말이 끝나기 무섭게 무위검은  다시 땅바닥에 글씨를 새겼 
        다. 검은 그녀의 병기이자, 붓이었다. 
          글을 새기는 일이 끝나자, 그녀의 신형은 금세 멀어져버렸다. 
 
          땅바닥에 눈을 박아놓고 움직일 줄  모르는 뇌가도의 귀에 역 
        시 멀어져가는 우균의 말소리가 들렸다. 
          "내일 아침 포덕원으로 오너라. 일을 주겠다." 
 
          그리고 그의 귀에만 들리는 전음성이 그 뒤를 이었다. 
          "그것이 그 아이의 이름이다. 잊지 말아라." 
 
          검아(劍阿).  
          땅에 새겨진 두 글자는 그것이었다. 
          검아, 쌍륜월, 검아, 쌍륜월. 
 
          아무리 되새겨보아도 연관된 기억의  흔적은 없었지만, 그 이 
        름에는 향기가 느껴졌다. 
 
          '검아' 
 
          "도대체 어떻게 된 거야? 왜 이렇게 일찍 나왔어? 면아당주님 
        의 허락은 받은 거야? 원, 어떻게 된 사람이 말이야. 한번은 너 
        무 안나와서 말썽, 한번은 너무 일찍 나와서 말썽! 그건 그렇구  
        말이야, 자네 내가 아까  얼마나 흉악한 일을 당했는지 알아?  
        성이 발칵 뒤집혔다구.. 근데 이놈의 개새끼는 어디로 간거야?  
        하여간 급할  때만 되면 없어져 ..여우가 따로 없다니까!" 
 
          손발을 휘저으며 입에 침을 튀기는 당천기 옆에, 뇌가도는 고 
        개를 떨군 채 생각에 잠겨있었다.  
          주변에는 시신들, 귀에는 교도들의 호곡성, 그리고 눈에는 그 
        가 싸워야할 여자의 이름을 담고서. 
           
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                것이




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑소홍동자가 뇌가도를 만나다. 1◑ 제5장                     

           
          홍덕성을 달걀로 본다면 일반 교도들이  사는 외성은 그 흰자 
        위요, 수뇌급들이 사는 내성은 노른 자위에 해당한다. 
 
          그 노른 자위는 또다시 나뉘어져 바깥쪽으로는 면아당을 비롯 
        한 외구당(外九堂)이 있어 성내의  대소사를 관리하며, 그 안쪽 
        으로 포덕원과 같은  내칠원(內七院)이 있어  홍교 무공의 전수  
        및 교단에 대한 중요결정을 하고 있었다.  
 
          내칠당은 태상진인 우균이 있는  포덕원을 비롯하여, 그 아래 
        에 이십 사자 주문을 딴 홍심원(紅心院), 신령원(神靈院), 홍도 
        원(紅道院), 호창원(浩蒼院),  천지원(天地院), 우주원(宇宙院)  
        등 육원(六院)이 있었다.  
 
          이들 원의 원주들은 홍교에 몸담은 무림의 고수들로, 정사(正 
        邪) 양쪽에서 배척 당한 사람들이었다.  
          내칠원의 안쪽, 홍덕성의 가장 깊은 곳에는 하나의 웅장한 전 
        각이 도도하게 서있었다.  
          여기가 바로 홍교의 당금 교주가  거처하며 일을 보는 대홍전 
        (大紅展)이었다. 
           
          대홍전의 안뜰은 음침했다.  
          대낮에도 햇빛이 잘  들어오지 않을  정도로 빽빽하게 나무와  
        돌들이 가득한데, 그 나무며  돌들은 하나같이 비틀리고 일그러 
        진 모양들 뿐이었다. 소담하거나  우아한 풍취라고는 찾아볼 길 
        이 없었다. 
          "황아(黃兒)야! 어서 이리로 돌아와!" 
 
          음침한 안뜰 한 구석에서 별안간 아이의 목소리가 울린다.  
          이어 한 그루 나무 뒤에서 개 한 마리가 후닥닥 뛰어 나왔다.  
        당천기가 데리고 다니던 개, 노구(老狗)였다. 
 
          노구를 쫓아 나온 것은 아홉살  정도 된 귀여운 아이였다. 노 
        구는 귀찮을 정도로 껴안고 쓰다듬는  아이의 손길을 피해 달아 
        난 것인데, 아이를 싫어하는 것은  아닌 모양인지 어느 정도 달 
        아나다가는 금세 멈추어 돌아보았다. 
          "황아야, 이리와. 옳지." 
 
          아이가 조심스럽게 개를  어르면서 다가왔다.  하지만 아이의  
        손이 닿을만한 거리에까지 이르자 노구는 또 펄쩍 뛰어 열 걸음  
        정도 멀어졌다. 
          "휴우.. 정말 말을 안 듣는구나." 
 
          아이의 입에서 한숨이 새어나왔다.  
          "정 말로해서 안 듣겠다면, 할 수 없지." 
 
          그렇게 중얼거리더니, 아이는 소매 속에서 한 알의 붉은 알약 
        을 꺼내 물도 없이 꿀꺽 삼켰다.  
          노구는 고개를 갸웃하고 그 모습을 지켜보고 있었다. 
          갑자기 맑디맑던 아이의 눈이 빛을 발했다. 그리고 묘하게 동 
        공이 축소되면서 그 색이 흐릿해져갔다. 
 
          삽시에 붉은 갈색에 가깝게 변해버린 아이의 눈! 
          신기(神氣)를 띄운 그 눈에 개의 눈이 부딪혔다. 
          "끄으응  " 
 
          노구는 꼬리를 말며 주춤거렸다.  그러나 그 시선에 사로잡힌  
        듯이 노구는 더  이상 꼼짝하지 않았고,  아이는 재빨리 다가가  
        개의 목덜미를 얼싸안았다. 
          "도망치려고 하지 말아" 
 
          아이의 손이 닿자 정신을 차린 듯이 바둥거리는 개의 목을 더 
        욱 바싹 끌어안으며, 아이는 중얼거렸다. 
          "내 고향집에 가면  너랑 똑같이 생긴 개가 있어. 내가 떠 
        날 때는 강아지였는데..  지금은 어떻게  변했을까. 아직 날  
        기억할까? 황아.. 황아가 그 이름이었지. 그러니까 너도 황아 
        야. 황아야, 자꾸 도망치려고 하지 말고 내 옆에 있어, 응?" 
 
          천진해야할 아이답지 않게 그 목소리는 쓸쓸했다. 
          "너밖에 나는 친구가 없단 말이야, 알았지?" 
 
          노구의 털에 제 얼굴을 비비며 끝없이 중얼거리는 아이, 바로  
        홍교의 신동 소홍동자였다. 
           
          '누구지?' 
 
          노구를 안고 놀던 소홍의 귀에 발소리가 들려왔다. 노구도 귀 
        를 쫑긋 세웠다. 
          그러나 소홍은 나타날 사람이 누구든 별 걱정을 하지 않았다.  
 
          이곳은 지존의 거처라, 홍덕성의  어느 곳보다 경비가 삼엄했 
        다. 대홍전 자체에  소속된 이백  검사(劍士)에다가 내칠원에서  
        날마다 번갈아 보낸  사람들이 대홍전을  둘러싼 담을 철통같이  
        지키고 있었던 것이다.  따라서 외인의 침입이란  상상도 할 수  
        없다는 것이 포덕원이나 소홍각과는 질을 달리했다. 
 
          겁나지는 않았지만, 지금은 혼자 있고 싶었다. 소홍은 노구를  
        안은 채로 나무 그늘 속으로 몸을 숨겼다. 
          그러나, 나타난 두 사람의 모습을 보고 소홍은 혀를 찼다. 
 
          '쳇! 저 사람들이면 어차피 알아차리겠는걸?' 
 
          아니나다를까. 오장 밖을 걸어가던  두 사람이 발걸음을 멈추 
        더니, 한 사람이 이쪽을 돌아보며 말했다. 
          "소홍, 숨박꼭질이 재미있느냐?" 
 
          소홍은 개의 목을 풀어주고는 나무 그늘에서 몸을 일으켰다. 
          "진인 어른과 무슨 숨박꼭질을 해요? 하나도 재미없게   더 
        구나 광명호법도 있는데 " 
 
          투덜대는 아이의 대꾸에 태상진인 우균은 인자한 미소를 지었 
        다. 
          "그래, 별일없이 잠은 잘 잤느냐?" 
 
          "별일이 있을 리가 있겠어요? 있다면  너무 재미가 없다는 것 
        뿐이에요. 하긴 뭐 소홍각에서도 심심해서 혼났어요. 장각도 요 
        새 어딜 갔는지 통 안보이고" 
 
          "내가 따로 시킨 일이 있다고 말하지 않았더냐?" 
          "아참! 그랬지. 아무튼, 여기 이 개가 없었다면 정말 심심 
        해서                           소홍은                           죽었을거여요."                                                                              
                  팔이나




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑소홍동자가 뇌가도를 만나다. 2◑                           

 
          우균의 눈은 소홍의 옆에서 꼬리를  흔들고있는 늙은 개를 향 
        했다. 그러나 그는 머리 속으로 딴 생각을 하고 있었다. 
          '이 아이는 자기가  자리를 비운 사이에  소홍각에 무슨 일이  
        일어났는지도 모르는구나!' 
 
          "근데 진인 어른은 이렇게 이른 아침부터 대홍전에 무슨 일이 
        세요?" 
          "원주 회의가 있다. 따로 교주께  드릴 말씀도 있고   그런 
        데 소홍아! 한가지 물어볼 것이 있구나." 
 
          소홍은 여전히 적갈색으로 빛나는 귀기어린 눈동자를 들어 우 
        균을 마주 보았다. 
          "뭔데요?" 
          "어제 아침에 너를 대홍전으로 데려온 사람이 누구였지?" 
          "아  그거요. 호창원주님이셨지요. 교주님이  오늘 밤의 청 
        수봉전 의식 때문에 찾으신다구.  하지만 여태까지 교주님 코빼 
        기  아니 아니 교주님 존안은 뵙지도 못한 걸요. 개를 데려오 
        길 잘했지, 안 그랬으면 정말 심심할 뻔했어요." 
 
          코빼기 운운하다가 입을  가리며 황급히  말을 돌리는 소홍의  
        태도는 비록 그 눈이 괴이하다고 해도 아이답게 귀여운 면이 있 
        었다.  
          우균은 고개를 끄덕이고 아이의 머리를 쓰다듬어주었다. 
          "그래, 좀 있으면 이리로 장각이 너를 데리러 올 것이다.그리 
        고.." 
          "아, 장각에게 시키신 일이 끝났나요?" 
 
          반색하는 소홍에게, 우균은 한마디 덧붙였다. 
          "새로운 사람이 하나 올 거다. 너를 지킬 사람이다." 
          "예?" 
 
          어떤 사람인지를 물어보려던 소홍을 뒤로하고, 어느새 무위검 
        과 우균은 저만치 걸어 가고 있었다.  
          소홍은 고개를 갸웃하다가  슬금슬금 몸을  빼고 있던 노구를  
        따라 쪼르르 뛰어가버렸다. 
          그런 소홍의 모습을 한번 더  뒤돌아본 우균은 씁쓸한 마음을  
        누를 길 없었다. 
 
 
          붉게 빛나던 소홍의 눈. 
          '저대로 가다가는 소홍도 중독이 되고 말리라  ' 
           
          "신령원주(神靈院主) 드십니다!" 
          "홍심원주(紅心院主) 드십니다!" 
          "우주원주(宇宙院主) 드십니다!" 
          각 원주들의 입전(入展)을 알리는 소리가 대전 바깥에서 요란 
        하게 들려왔다. 
 
          이어, 열린 문으로  각 원주들이  당당하게 들어왔다. 그들은  
        들어오는 즉시 대전 중앙의 태사의에  앉은 인물에게 크게 절을  
        하고는, 태사의를 중심으로 놓여져 있는 일곱 개의 의자들 중에  
        자기 것을 찾아가 앉았다. 
 
 
          한 손으로 턱을 괴고, 태사의에 묻히게 앉은 청년.  
          얼굴만이 청년이지 몸은 열두살 가량의 아이와 같이 자그마했 
        다. 안색은 유난히 파리하고, 입술은 일신에 걸친 타는 듯한 홍 
        의(紅衣)와 같이 붉었다.  
 
          그는 원주들의 인사에 고개도  까딱거리지 않았다. 다만 그의  
        특이한 눈, 소홍동자의  그것과 같으면서도 훨씬  더 붉은 색에  
        가까운 눈으로 대전의 입구를 쏘아보고 있을 뿐이었다. 
 
          대전은 넓었다. 넓을 뿐만 아니라 웅장했다. 유별난 장식이라 
        고는 하나도 없었지만, 천장과 바닥,  벽을 비롯해서 대전 전체 
        를 이루고 있는 혈옥석(血玉石)의  위용 하나만으로도 압도적이 
        었다. 단순함으로 그 미(美)를 더하는  것, 바로 대홍전의 대전 
        이 갖는 마력이었다. 
 
          이 대전에서 태사의에 앉은 청년의 모습은 마치 대전 안의 유 
        일한 장식품처럼 보였다. 몸을 감싼  홍의도, 붉은 눈동자도 혈 
        옥석과 따로 떼놓을 수 없을 정도로 어울려 묘한 그림을 만들었 
        다.  
 
          그에 비하면 지금 들어온 늙은 원주들은 비록 붉은 옷을 입고 
        는 있지만 낯선 손님들처럼 이곳과는 잘 어울리지 않았다.  
          지금도 그들은 자리에 앉자마자 대전에 대한 낯설음을 털어버 
        리려는 듯이 먼저 온 원주들과 수군거리고 있었다. 
 
          눈은 입구를 향하고 있었지만, 청년은  그 소리를 다 듣고 있 
        었다. 그가 앉은 자리, 혈옥석 특유의 소리를 울리는 성질이 모 
        이고 모여 대전 안에서  먼지 구르는 소리까지도  들을 수 있는  
        자리였기 때문이다. 
 
          "어제 포덕원에 무당파의 내습이 있었다던데.." 
          "신령원에는 전령이 안 갔소?" 
          "나는 출타 중이었기 때문에.." 
 
          "우리 원은 마침 어제가 대홍전 근무를 서는 날이라.." 
          "홍심원주는 왜 안 보냈소?" 
          "난 다른 곳에서 보냈을 거라고  생각했지요. 게다가 우리 원 
        의 위치가 가장 기습받기 좋은 곳 아니오? 다른 적들도 필히 올  
        것이라고 생각해서" 
 
          "아무튼 다 사정은 있었지만,  진인께서 섭하게 생각하셨겠소 
        이다." 
          "별 탈없이 물러갔다는 데요, 뭐.." 
 
 
          씨익. 
          청년의 입가에 보일 듯 말듯 미소가 그려졌다.  
 
          '종이호랑이 같은 노인네들.' 
 
          그는 비웃고 있었다. 
          '신령원주, 너는 계집을 끼고  내실에 처박혀 있었고, 홍심원 
        주, 너는 천지원으로 달려가서  오들오들 떨었다. 천지원주, 너 
        는 그가 찾아갔을 때 몰래 짐을 싸고 있었음을 내가 안다' 
 
          그는 원주들의 수군거림에서 한발 물러나 있는 호창원주와 방 
        금 대전 안으로 들어온 우주원주가 힐끔 자신을 보는 것을 알고  
        있었지만 굳이 시선을 맞추지 않았다. 
 
          '성전(聖戰)이 더 이상  저따위 종이호랑이들로 더럽혀져서는  
        안된다!'                                                                  팔
이나
 ───────────────────────────────────────
 PRINTER/CAPTURE를 정지하고  [Enter]를 누르십시오.y





 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑소홍동자가 뇌가도를 만나다. 3◑                           

 
          입술을 살짝 깨무는 그, 바로 홍교의 교주. 한산동의 삼대 손 
        이라고 하지만 그 진위는 아무도 모르는 대홍신인(大紅神人) 적 
        봉(赤鳳)이었다.  
     
          이윽고, 오원주가 자리에 다 앉자 교주는 비어있는 두개의 의 
        자에 시선을 꽂으며 누구에게랄 것 없이 물었다. 
          "홍도원주는?" 
 
          호창원주(浩蒼院主)가 대답했다. 
          "몸이 안 좋다는 기별이 왔습니다. 오늘은 참석을 못하겠다고 
          .." 
 
 
          여우같은 여편네.  
          적봉은 이어서 물었다. 
          "진인은?" 
 
          그 물음에 대한 답은 바깥에서 들려왔다. 
          "포덕원주, 태상진인 드십니다!" 
 
          오원주는 태상진인에 대한 예의로 자리에서 모두 몸을 일으켰 
        다.  
          그러나 여전히 교주 적봉은 미동도 하지 않았다. 
          은빛의 백발과 수염이  고고하면서도 깨끗해  보이는 우균과,  
        그 뒤를 이어 무위검 검아가  대전 안으로 들어섰다. 
 
          우균과 검아는 한 무릎을 꿇고  고개를 숙이며 손바닥이 보이 
        게끔 두 손을 앞으로  내미는 홍교 식의  인사를 교주에게 올렸 
        다. 
          비로소 교주의 눈동자는 스르르 굴러  우균의 흰 머리를 내려 
        다보았다. 고개를 들던 우균과 그의 눈이 마주쳤다. 
 
          '위선자!' 
          '광신(狂信)에 물든 불쌍한 것!' 
 
          마주쳤던 눈동자는 재빨리 갈리고,  우균은 자리에 가서 앉았 
        다. 그 뒤에 검아가 섰다. 
          "다들 모였으니" 
 
          적봉의 중성적인 음성이  혈옥석을 타고  울렸다. 태상진인을  
        비롯한 육원주가 자리를 고쳐 앉았다. 
          "심고(心告)를!" 
 
 
          심고란 홍교의 기도 방식이다.  
          하루 세 번, 아침 점심 저녁으로  할 뿐 아니라 홍교도 세 사 
        람 이상이 모여  모임을 가질 때마다  봉행해야 했다. 원주들의  
        회의도 예외는 아니었다. 
 
          대전 안의 모든 사람들은  두 주먹을  가슴 앞에서 모아 마주  
        대었다. 그리고 고개를 숙이며 이십 사자 주문을 외우기 시작한 
        다. 
          "홍덕지심 신신영령 홍덕지도  호호창창 만호천지 긍호우주" 
 
          한번 입을 모아 외우고  나서는 조용해진다. 잠깐의 시간동안  
        하루의 일을 되새기며 교도로서  부끄러움이 없었는가 짚어보는  
        것인데, 여기 모인  사람들의 머리 속에는  각자 다른 생각들이  
        스쳐지나갈 뿐이었다. 
           
          "주인님! 여기 계셨었군요." 
          당천기는 대홍전의 연못가에 노구와 함께 앉아있는 소홍을 발 
        견하고 반갑게 외쳤다. 
          "제가 얼마나 걱정했는지 아세요?  정말 무사하셔서 다행입니 
        다!" 
 
          말은 그렇게 호들갑스러웠지만,  당천기의 눈은  소홍의 뒤에  
        숨어 귀만 빼꼼히 나온 노구를 노려보고 있었다. 
 
          '저놈은 죽지도 않았네! 저놈 살코기가  제 명만큼 질기면 어 
        떻게 하지?' 
 
          "무슨 일이 있었다고 걱정은 걱정이야? 유난떨지 마." 
 
          소홍의 대답은 차가웠다. 어제  소홍각을 습격했던 일곱 흑의 
        인에 대한 이야기를 풀어놓으려던 당천기는 소홍의 적갈색 눈을  
        보고는 노구보다 재빨리 꼬리를 말았다. 
 
          '으.. 주인님의 저 눈은 정말 무서워..' 
 
          소홍은 당천기에게 대답을 재촉하지는 않았다. 적막한 대홍전 
        의 하루가 더할 나위 없이 심심하던 아이의 눈은 당천기의 뒤쪽 
        에 서서 아무 말도 하지 않고 자신을 관찰하는 고리눈을 향하고  
        있었다. 
          "너는 누구지?" 
 
          당천기는 잊고 있었다는 듯이 이마를 제 손바닥으로 쳤다. 
          "아, 아직도 인사를  안 드렸군요.  주인님. 진인 어르신께서  
        오늘부터 주인님을 모시라고 명한 사람입니다" 
          "장각, 너한테 묻지 않았어." 
 
 
          소홍은 이 말많고 어벙한  종에게 타박주기를 즐겼다. 한마디  
        쏘아붙이고는 다시 고리눈에게 물었다. 
          "이름이 뭐야?" 
          "뇌가도." 
 
          짧지만 분명한 대답이 돌아왔다. 
          소홍은 자리에서 일어나 사박사박 걸어왔다. 그리고는 관찰하 
        듯이 뇌가도의 주변을 한바퀴 돌았다. 
          돌다가 멈춘 곳은 뇌가도의 정면, 소홍이 고개를 바짝 들어야 
        만 그의 얼굴이 보이는 자리였다. 
 
          '이 자는?' 
 
          웬만한 사람은 소홍의 눈을 정면으로 보지 못한다. 기괴할 뿐  
        아니라 묘한 기운을 풍겨 사람을 홀리기 때문이다. 그래서 소홍 
        이 마음만 먹으면, 당천기 정도의 사람은 눈만으로도 꼼짝을 못 
        하게 만들 수 있었다.  
 
          그런데 이 자는 눈도 깜짝하지  않았다. 턱을 내려 소홍을 응 
        시하는데,           전혀           두려워하는           빛이           없었다.                                                   
                                                                                      
                                                                               처박혀




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑소홍동자가 뇌가도를 만나다. 4◑                           

 
          소홍은 어린 아이이기 때문에  사람을 나누는 것이 단순했다.  
        마음에 들거나 두렵기 때문에  함부로 까불어서는 안되는 사람.  
        그리고 마음에 들지 않거나 만만하기  때문에 가지고 놀아도 되 
        는 사람.  
 
          그 부릅뜬 듯한 고리눈으로 인해 마치 화가 난 것처럼 보이는  
        그를 소홍은 어떻게 분류해야할지 고민이었다. 
          뇌가도는 소홍에게 마음에는 들지 않지만 또한 만만하지도 않 
        은 인물로 느껴졌기 때문이다. 
           
          쾅! 
 
          "지금 진인께서는 어제의 일로 우리 원주들을 꾸짖는 거요?" 
 
          회의는 시작되었다, 그것도 격렬하게. 
          방금 탁자를 내려친 털이 숭숭한 손은 신령원주 광생(廣笙)의  
        것이었다.  
 
          '어제 전령을 보냈음에도 불구하고  적들의 내습에 육원이 호 
        응하지 않은 이유를 알고 싶소'라는 우균의 말이 그를 흥분시킨  
        것이다. 
 
          썰어서 펼쳐놓으면 큰 접시 하나는 나올 것 같은 그의 두툼한  
        입술이 부들부들 떨리고 있었지만,  어느 누구도 긴장하지 않았 
        다. 켕기는 일이 있으면 먼저 나서서 화부터 버럭 내고 보는 신 
        령원주의 성격을 지긋지긋하게도 잘 알고 있었기 때문이다. 
 
          '많이 컸어  광생. 태상진인 앞에서는 고개도 못 들던 시절 
        이 언제 있었는가 싶군.' 
 
          교주 적봉은 속으로 쿡쿡 웃었다. 그리고는 우균을 흘깃 보았 
        다. 광생의 어울리지 않는 노발대발에 그가 어떻게 반응할지 궁 
        금했던 것이다. 
 
          우균의 눈은 원주들의 얼굴 하나 하나를 훑고 있었다. 사십대 
        에서 육십대까지 나이가 다양한,  그러나 하나같이 한창때의 패 
        기와 호호탕탕함은 사라진 얼굴들. 
 
          홍심원주는 우균의 눈을 피해 천장을 멍하니 보고 있었다. 천 
        지원주는 반대로 탁자 아래 꼼지락대는  자기 발에 무슨 중요한  
        사건이라도 벌어진다는 듯 내려다보고..   
 
          '어쩌다 저렇게 되었을까!' 
 
          이 원주들은 십 년전부터 홍교에  몸을 담았고, 그 전에는 무 
        림에서 비록 큰 방파의 인물은  아니지만 일신의 무공으로 화제 
        가 되었던 사람들이었다.  
 
 
          각각 도(刀), 검(劍),  창(槍), 권(券),  부(斧), 편(鞭)에서  
        당대 수위를 다투던 그들이 십  년의 세월에 저토록 부스러지다 
        니. 우균은 그것이 안타까웠다.  
 
          두터운 비단옷에 감싸인 몸은 눈에 띠게 군살이 붙었고, 얼굴 
        에는 기름기가 흘렀다.  강호의 고독한  늑대 신세에서, 조정의  
        탄압을 받는다고는 하지만 그래도 거대한 교단의 원주라는 대접 
        받는 위치에 선  순간, 무인으로서 그들의  생명은 끝난 것이나  
        다름없었다. 
 
          우균은 계속해서 눈을 지그시 감고 있는 우주원주에게로 시선 
        을 돌렸다. 그의 눈을 피하고 있는 것은 같지만, 속마음을 짐작 
        할 수 없다는 점에서 우주원주는 최소한 홍심원주나 천지원주와 
        는 달랐다.  
 
          '저 자는 뭔가 계산이 있어' 
 
          그 계산이 부디 교단에 도움이  되는 쪽이기만을 바라는 것이  
        우균의 소망이었다. 그럴 가능성은 아주 적어 보였지만. 
          그리고, 오원주 중  유일하게 우균의  눈을 맞쏘아보는 사람,  
        지금은 홍교의 호창원주의 신분을  가지고 있으나 십여년전에는  
        살도귀(殺刀鬼) 화벽승(華璧承)이라는 이름으로  강호를 울리던  
        자였다.  
 
          그러나 우균은 그 눈을 그저 지나쳐갔다. 
          '너에게는 따로이 묻겠다.' 
 
 
          부르르. 
          마침내 우균과 마주한 신령원주 광생이  저도 모르게 몸을 떨 
        었다. 이어, 그는 그 경련을 들킬  새라 탁자를 찍은 주먹에 힘 
        을 주었다. 
 
          치이익   
          사람의 주먹이 만들어 낸다고는 믿을 수 없는 소리가 나면서,  
        칼로 쳐도 깨지지 않을 것 같은 혈옥석의 탁자에 주먹도장이 움 
        푹 새겨졌다. 
 
          열양신권(熱陽神券)으로 명성이 자자했던 그가 십년의 세월에 
        도 불구하고 최소한 한 가지 녹슬지 않은 절기를 내보여 위세를  
        뽐내었지만, 장내의 아무도 감탄하지 않았다. 오히려 짜증 섞인  
        한숨이 새어나올 뿐이었다. 
 
          그도 그럴 것이, 대전의 회의탁자 위에는 지금의 것뿐만이 아 
        니라 광생이 화만 나면 푹푹 찍어놓은 주먹도장 대여섯 개가 여 
        기 저기 보여 볼상 사나왔던 것이다. 
           
          - 탁자 앞에서 열양신권 아니라 이기어검술(以氣御劍術)을 보 
        인다한들 뭐하나? 기녀의 품안에서 숨도 못 쉬고 있는 주제에' 
           
          다른 원주들이 평소 그를 흉보는 말이었다.  
           "만일 진인께서 우리 원주들을 의심해서 하시는 말씀이라면,  
        이 광모는 참을 수가 없소이다!" 
 
          신령원주는 다른 사람들의 비웃음도 모르고 자신의 시들지 않 
        은 힘에 내심 뿌듯해하면서 한 소리 더 뱉었다. 
          "나는" 
 
          마침내 우균이 입을 열었다. 
          "의심하지 않소. 다만, 이토록  우리 교단의 원끼리 연락이나  
        호응이 민활하지 못하다는 것을 걱정할 뿐이오. 신령원주께서는  
        노여움을 푸시오." 
 
          우균은 언제나 자비롭다. 그  자비로움이 홍교의 세력 번창에  
        가장 큰 힘이 된 그의 장점이지만, 그러나 머지 않아 그것이 스 
        스로의 목을 겨누는 가장 큰 단점이  될 수도 있다고 교주 적봉 
        은 생각했다. 
 
          '자비가 모든 걸 해결해주지는 않소, 진인!' 
                  팔이나




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑소홍동자가 뇌가도를 만나다. 5◑                           

 
          신령원주는 헛기침을 하며 제자리에  앉았다. 이 정도면 체면 
        치레는 했다는 생각이리라.  
          "하나, 이대로 있어서는 안된다는 것이 내 생각이오. 최근 정 
        파 무림에서 우리 교에 대한 적의를 노골적으로 드러낸 데다가,  
        어제는 드디어 흑도의 인물들까지 가세했소!" 
 
          침중하게 이어지는 우균의 말에 천지원주가 고개를 번쩍 들었 
        다. 
          "아니 뭐라구? 어디 애들이었소?" 
          "흑살방의 일곱 당주,  흑음칠랑이었소. 소홍각을 급습했는데 
          .." 
 
          말하면서, 우균의 눈이 슬쩍 호창원주를 훑고 지나갔다. 
          "다행히 소홍동자는 그 시간에 거기 없었고." 
 
          호창원주의 입가에 진의를 알 수 없는 웃음이 번뜩였다. 
          "침입자들은 광명호법이 처단했소." 
 
          세인들의 시선이 우균의 뒤쪽 벽에  팔짱을 끼고 서있는 검아 
        에게로 향했다. 
          그들의 머리 속에는 똑같은 생각이 지나갔다. 
           '흑음칠랑은 운이 나빴군!' 
 
          우균이 저 여인을 호법이라고  데리고 나타났던 삼 년전에는,  
        '태상진인이 늙어 몸이  싸늘해지셨나. 웬 동첩(童妾)을  '하 
        고 킥킥거렸던 그들이었지만,  그 뒤 한달  동안 우균을 찾아든  
        관부의 암살자들에게  이초(二招)도 허용하지 않는 솜씨를 보고 
        서는 함부로 말도 걸지 못하게 되었다.  
 
          "아니, 흑도 애들이 감히 노부가  있는 것을 알면서도 홍교의  
        일에 간섭을 했단 말이오?" 
 
          천지원주는 검아에게서 눈을  돌려 다시  목청을 돋우어 말했 
        다. 
          그는 마편(魔鞭)이라는 별호를 가지고 있었으며, 한때 흑도에  
        몸담았었던 인물이었다. 말하자면 자신의 한참 아랫것들이 홍교 
        를 공격했다는 것에 열을 내는 것인데, 막상 흑살방의 사람들이  
        듣는다면 '당신이 우리와 뭔데?'하며 되물을 것이었다. 
          "백도.. 흑도.. 게다가 우리를  죽이지 못해서 안달인 관부까 
        지" 
 
          우주원주가 문득 중얼거렸다. 작은 소리지만, 그 말이 울리고  
        난 뒤에는 장내가 조용해졌다. 
 
          '사방이 본교의 적이로구나!' 
 
          분위기는 음울하게 가라앉았다. 아무도 입을 벌리지 않으면서  
        앞으로의 일을 생각하는데, 회의가  시작된 이래로 한마디도 입 
        을 떼지 않던 교주 적봉의 웃음소리가 모두의 귀를 찔렀다. 
          "큭큭큭." 
 
          웃음소리에 따라 태사의에 파묻혀있던 그의 몸이 조금씩 움직 
        였다.  
          "큭큭큭! 위기라  위기라 이거지? 크크.." 
 
          일순, 몸을 앞으로 바싹 당기며 적봉의 눈이 기광(奇光)을 발 
        했다. 
          "그렇다면." 
 
          그는 더욱 목소리를 낮추었다. 
          "흑산(黑山)을 움직이는 것이 어떨까?" 
          "!" 
 
 
          흑산.   
          검은 산을 움직이자! 그 말에 모든 원주들의 눈이 휘둥그래졌 
        다. 
          흑산. 그것은 홍교의 인사들 중에서도 이 회의에 참석한 사람 
        들만이 그 존재를 알고 있는 마지막 한 수다. 그것이 나와야 할  
        때는 홍교 최후의 순간이나 회심의 일격을 날려야 할 때 뿐. 
 
          그때가 오기 전에는 이들도 차마  머리 속에 떠올리는 것조차  
        금하고 있는 그 존재, 흑산을 지금 교주는 입에 올리고 있었다. 
          홍심원주가 헛바람을 들이키며 다급하게 외쳤다. 
          "지존, 아직은!" 
 
          이어서 다른 원주들이 각각 윗몸을  일으키고 주먹을 불끈 쥐 
        며 반대의 소리를 높였다. 
          "때가 아닙니다!" 
          "혹여라도 실수가 있다면!" 
 
          그러나 적봉은 그들의 말에 눈도 돌리지 않았다. 기괴한 미소 
        를 머금은 그는 오직 한 사람, 우균을 보고 있었다. 
          "어떻게 생각하시오, 진인?" 
 
          그 순간, 우균은 자신이 손수 기저귀를 갈아가며 키운 적봉의  
        어린 시절을 생각했다. 이제는 다 커버린 아이, 그저 커버린 것 
        이 아니라 무섭도록 비뚤어지게 커버린 아이. 
 
          '소홍만은 그렇게 만들지 않겠다.' 
 
          마음으로는 다른 생각을 읊조리면서 그는 느릿하게 대답했다. 
          "그 일은, 백 번 천 번  다시 생각하고 결행해도 틀리지 않는 
        다고 여겨집니다, 지존." 
          "그래?" 
 
          피식 웃으며 적봉은 다시 태사의에 몸을 묻었다.  
          "그럼 이야기는 끝난 거지. 뭐 다른 방법이 없잖소?" 
 
          교주가 그렇게 말하자, 호창원주가 기다렸다는 듯이 나섰다. 
          "옳습니다. 아직은 뭐라 말할 수  없는 상태이니, 지금 할 수  
        있는 방비부터 하는 것이 좋겠습니다." 
 
          그는 스윽 좌중을 훑어보더니 마치 자신이 회의의 주재자인양  
        결론을 내려갔다. 
          "어제 일은 일단 지나간 것으로 하고 태상진인의 걱정을 받아 
        들여 우리 육원주는 앞으로 성내의 곳곳을 빠르게 잇는 연락망과  
        신속한 출동력을 갖추어 한  줄에 꿰인 구슬처럼 움직이도록 합 
        시다. 그리고 내성과 외성을 수비하는 교도들의 무공 수련에 박 
        차를 가해야 하겠습니다." 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                       팔이나




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑소홍동자가 뇌가도를 만나다. 6◑                           

 
          우균은 눈을 감았다. 조리정연하게 이어가는 호창원주 살도귀 
        의 말소리가 차츰 멀어져갔다. 
          '이 결론을 내리기 위해, 수십 명의 평교도들은 제 목숨을 아 
        낌없이 던졌단 말인가' 
 
          웃전에 앉아 명령이나 내리고 머리를  굴리는 일에 대한 회의 
        (懷疑).  
          그는 오늘 회의의 결과를 이미 예상하고는 있었다. 일년 전부 
        터 이상하게 돌아가기  시작한 원주회의의  분위기가 그 예상을  
        도운 것이다. 
          갈수록 광기를 더해 가는 교주. 그 교주에게 드러내놓고 붙은  
        저 호창원주. 미묘한  중립을 지키는  우주원주. 그리고 교단의  
        일이야 어떻게 되어가든 한 몸 사리기에 급급한 홍심, 천지, 신 
        령원주. 
 
          그러나 어쩔 수 없었다.  
          흑산을 움직이는 무리한 수를 쓰는 것은 그 자신도 바라는 바 
        가 아니었다. 다만, 육원주가 조금이라도 어제의 일로 경계심을  
        가져주기만을 바랄 뿐! 
 
 
          하지만...짚고 넘어갈 것은 짚고 넘어가야 한다. 우균은 말을  
        마치고 막 자리에 앉는 호창원주에게 말했다. 
          "호창원주께 여쭈어볼 것이 있소." 
 
          엉덩이를 막 의자에 붙이던  호창원주가 움찔했다. 그러나 그 
        는 곧바로 능글맞은 웃음을 흘렸다. 
          "소홍동자의 일을 말씀하시는 것입니까?" 
          "그렇소." 
          "그것은  지존의 명이었습니다.  오늘 밤  있을 청수봉전의  
        일로 소홍동자를 부르셨지요. 우연히  때가 맞아 살겁을 피하게  
        된 것은 다행이라고 여겨집니다만.." 
          "우연이 너무 여러 번 일어나는 것 같구려." 
 
          소홍각을 급습하는 무리들이 있을 때마다 묘하게도 아이는 이 
        미 몸을 빼내고 있었던 신기한  우연. 그 우연의 중심에는 항상  
        이곳 대홍전과 호창원주가 개입되어 있었다. 
          "신동의 신묘한 행운이야 겹칠수록  좋은 것이지요. 앞으로도  
        계속되면 더욱 좋구요." 
 
          계속해서 대꾸하는 호창원주의 표정은 태연하기 그지없었다. 
          추궁하는 우균의 변함없이 자비로운  표정이나 호창원주의 태 
        연함이나 사람들의 혀를 차게 만드는 것이었다. 
          '밑바닥을 알 수 없는 심계의 소유자들이다!' 
 
          다섯 명의 원주들이 그렇게 생각하고 있을 때.   
          "길어져야 할 이야기요, 진인?" 
 
          비아냥대는 교주의 말투가 무언의 싸움 사이를 비집고 들어왔 
        다. 
          우균은 고개를 저었다. 
          "아닙니다. 다만 한가지 청을 얻고 싶을 뿐입니다." 
          "뭐지?" 
          "이런 저런 정황을  고려하여, 소홍동자에게 보표(保票;호위) 
        를 하나 붙였으면 합니다." 
 
          '보표라. 그건 또 의외의 발상이군.' 
 
          교주는 턱을 치켜들며 물었다.  
          "생각해둔 사람은 있소?" 
          "오늘 청수봉전에 임할 사람입니다." 
          "믿을 수 있는 인물이오?" 
 
          우균이 고개를 끄덕였다. 교주는  씩 웃으며 자리에서 일어났 
        다. 
          "진인이 믿을 수 있다면 나  또한! 뜻대로 하시오. 나는 이만  
        들어가겠소." 
 
          붉은 옷자락을 한번  펄럭이고, 교주는 대전  뒤의 붉은 휘장  
        너머로 사라져갔다. 
          그의 자그마한 체구가 사라지고 난  뒤 원주들은 오늘 회의의  
        득실을 따져보며 잠시 자리에 앉아 있었다. 
          이윽고 신령원주가 먼저 일어났다.  
          "나도 이만" 
 
          그가 막 대전을 나서려는 찰나였다. 우균이 나직하게 말했다. 
          "난향(蘭香)은 잘 있소?" 
 
          신령원주의 얼굴이 갑자기 붉어졌다. 그 질문에 담긴 뜻이 바 
        늘처럼 그를 찌른 것이다. 어제 네가 전갈을 들을 때 끼고 놀았 
        던 그 기녀는 잘 있느냐라는 그 말. 
 
          육원주의 일거수 일투족을  읽고 있는  것은 다만 교주뿐만은  
        아니었던 것이다. 
          우균은 당황한 신령원주에게 굳이 대답을 재촉하지 않고 먼저  
        대전을 나섰다. 그 뒤를 그림자처럼 검아가 따라갔다. 
          '종이호랑이라도 호랑이는 호랑이    나를 적으로 삼아서라 
        도 그 발톱을 갈아두기를 바랄 뿐!' 
           
          일각 뒤. 
          대홍전의 보다 깊은 내실. 한 낮인데도 창문마다 두터운 휘장 
        을 내려 구석에 켜둔 촛불이 아니라면 방안의 윤곽도 어림할 수  
        없는 어두운 방이었다. 
          그 촛불 끝에 두 사람의 그림자가 어른거렸다. 
          "전 지금 가야 해요" 
 
          좀더 작은 그림자, 어린 아이의 목소리다. 
          "바깥에서 두 사람이 기다리거든요." 
          "새로 온 네 보표의 얼굴은 보았어?" 
 
          약간 더 클 뿐, 비슷하게  작은 그림자인데, 목소리는 어른의  
        목소리다. 다만 그 중성적인 냄새가 괴기할 뿐. 
          "봤어요   난 그 자가 마음에 들지 않아요." 
          "진인이 믿을  만한 인물이라고   했다면, 고수일텐데   어 
        때?" 
          "잘 모르겠어요. 하긴 뭐   장각이 하는 말로는 광명호법하 
        고 무슨 사연이 있는 것  같더라고 하던데요. 출관하자 마자 둘 
        이     쌍륜월이     어쩌구     기다려달래는둥    그런     말을     했다나요?"                            
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                 팔이나




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑소홍동자가 뇌가도를 만나다. 7◑                           

 
          순간, 꿈틀거리는 어른 목소리의 그림자. 
          "그럼, 광명호법은 그에게 어떻게 했다고 했어?" 
          "음.. 장각의 말이라 다 믿을 수는 없지만, 광명호법은 그를  
        피하는 것 같더라던데"  
          "그래애?" 
 
          잠시 생각하는 틈의 침묵. 
          "무슨 생각을 해요?" 
          "음.. 어때? 내 말을  듣지 않을래? 그 찔러도 피 한 방울 안 
        나올 것 같은 여자를 골탕먹여 보는 거야." 
 
          아이의 귀에 입을 대고, 낮게 속삭이는 소리. 
          "오늘 청수봉전 때, 알았지?" 
 
          고개를 갸웃하는 아이.  
 
          '광명호법을 골탕 먹이고 싶지는 않은데  하지만 뭐 별탈이 
        야 없겠지.' 
 
          "알았어요. 그럼 나 갈께 약을 줘요." 
 
          어른의 손에서 아이의 손으로 금빛 약병 하나가 건너간다. 그 
        리고, 그 손이 아이의 팔목을 굳게  쥔다. 코 앞에 뿜어지는 거 
        센 숨결. 
 
          "알았지? 우린 동류야.. 잊지마. 세상에 너와 같은 사람은 나 
        밖에 없어." 
 
          그 끈적함에 몸을 떨면서 간신히 끄덕거려지는 아이의 고개. 
          "훅!" 
 
          갑자기 부는 입김에 촛불은 꺼지고, 그림자도 사라진다. 암흑  
        속에 속삭이는 목소리. 
          "그럼, 가봐." 
           
             *                       *                        * 
           
          둥 두둥! 둥 두둥! 
          쟁재쟁 쟁!  
          쟁재쟁 쟁! 
 
          느닷없는 악기 소리가 요란하게  홍덕성을 울린다. 보름달 휘 
        영청 뜬 그 밑으로, 온 성안의 사람들이 내성의 거대한 성루 아 
        래, 넓고도 넓은 공지로 모이기 시작한다. 
 
          한 달에 한번 거행되는, 홍교의 청수봉전 의식이 열리는 때인  
        것이다. 
          삽시에 몰려든 교도들은 모두 머리에 붉은 띠를 둘렀다. 성루  
        위에 있는 외구당과 내칠원의 당주  및 원주들은 일신에 핏빛의  
        장포를 걸쳤다.  
 
          그들 앞에는 언제 꺼질지 모르는  이글대는 불길을 담고 있는  
        거대한 청동화로가 마치 살아있는 화룡(火龍)의 현신 인양 버티 
        고 서있었다. 
 
          공지에 모인 교도들은 남녀노소 모두  사천 오백. 이 시각 성 
        의 수비를 맡고 있는 인원까지 합한다면 홍덕성 안의 인원은 모 
        두 오천을 좀 넘는다. 
 
          당대를 호령하는 거대 교단의 본산치고는 너무나 작은 숫자였 
        다. 그러나 삼년  전부터 홍덕성은 언제나  그 숫자를 유지하고  
        있었다. 새로 들어오는 사람이 아무리 많아도 성내의 인원은 오 
        천을 크게 넘지 않았다.  
 
          사람이 들어왔을 때 사라지는 인물들은 하나같이 내칠원 휘하 
        에서 무예를 닦은 장정들인데, 교도들은 그들이 임무를 띠고 천 
        하로 포덕의 길을 떠난 것으로 여길 뿐, 그들의 행방에 대해서  
        특별히 궁금해하지는 않았다. 
 
          오늘은 이 달 들어 들어온  오십 여명의 신교도들이 청수봉전 
        을 행하는 날이다. 최근 부쩍  줄어든 숫자가 피부에 느껴질 정 
        도건만 그것 때문에 홍덕성  안의 사기가 사그러들지는 않았다.  
        이 곳에 있는 오천여명은 이미  생사(生死)를 교에 맡긴 열렬한  
        교도들인 것이다. 
 
 
          두둥, 두둥, 둥둥!! 
          별안간 북소리가 격렬해지면서 딱 멈추었다. 그리고 청동화로 
        의 불빛 아래로 선뜻 나선 작은 몸집, 바로 교주 적봉이었다.  
          "와아아아아아!" 
 
          밤하늘을 뒤흔들어 달을 떨어뜨릴 것  같은 거대한 함성이 터 
        져 나왔다. 
          함성소리가 가라앉기를 기다려 적봉은 한 손을 번쩍 들어올렸 
        다. 그의 신호에 잦아들던 함성소리가 재빨리 그 여운마저 삼키 
        며 멎었다. 
          "심고를!" 
 
          한 순간의 적막 뒤에 바로 수천 명의 장중한 진언소리가 밤하 
        늘에 울렸다. 
          "홍덕지심 신신영령 홍덕지도  호호창창 만호천지 긍호우주.  
           홍덕지심 신신영령 홍덕지도  호호창창 만호." 
 
          수천 교도들 중에서도 유난히 열심히  진언을 외는 오십 여명 
        의 목소리가 있었다. 
          수뇌급 인사들이 있는 성루 위,  따로이 마련된 단 위에 부복 
        하고 있는 신교도 무리가 바로 그들이었다. 
          그러나 그들 무리 중에서도 입을  굳게 다물고 의식을 차갑게  
        지켜보는 사람이 있었다. 뇌가도였다. 
 
          뇌가도는 이 모든 풍경이 현실처럼 여겨지지 않았다. 자기 옆 
        에서 목청 높여 진언을 외우는  이 신교도들도, 연단 앞에서 위 
        엄을 보이고 있는 소위  홍교의 지도인사들도, 무엇보다도 성루  
        아래에 눈물까지 흘리고있는 저 수천의 교도들도, 그는 이해할  
        수가 없었다. 
 
          '홍교가 도대체 당신들의 무엇을 해결해 준단 말인가? 배고픔?  
        절망?'                                                                        
                                                                                      
          뻔灌 




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑소홍동자가 뇌가도를 만나다. 8◑                           

 
          어찌 보면 그처럼 홍교와  어울리지 않는 사람도 드물었다.그 
        는 세상에 아무것도 믿지 않았다. 광신이란 그와는 애초에 상관 
        없는 일이었다. 
 
          '하긴.. 그대들이 무엇을 믿고 그리 설치든지, 나와는 상관 
        이 없지. 나는 그저 위험을 필요로 할뿐이니까.' 
 
          이윽고, 심고가 끝났다. 
          "오늘은" 
 
          남자인지 여자인지 알 수 없는  가느란 교주의 목소리가 눈망 
        울을 빛내는 교도들 위로 퍼졌다. 
          "태상진인의 한 말씀을 듣고, 바로 청수봉전으로 들어가겠소." 
 
          이어 그가 뒤로 물러나고, 불빛 아래로 우균의 모습이 나타났 
        다. 
          "와아아아!" 
 
          일신에 걸친 붉은 장포와 백발,  흰 수염이 선명한 대조를 이 
        루는 그를 향해,  교도들은 아까 교주가  나타났을 때보다 결코  
        덜하지 않은 함성을 보냈다.  교도들에게 교주는 홍교의 상징이 
        지만, 진인은 홍교의 실체나 다름이 없었다.  
 
          그들은 자신들을 먹여주고, 입혀주고, 무공을 가르쳐주고, 도 
        를 깨쳐준 바로 그 사람을 향해 함성을 보내는 것이었다. 
          "여러 동덕들" 
 
          함성이 가라앉기를 기다려 그의 청아한 음성이 사방으로 퍼졌 
        다. 교주의 목소리처럼 흩어지지 않고 교도들 하나 하나의 귀에  
        쩌렁쩌렁 울리는 그 음성은 그의 내공수위를 말해주었다. 
          "어제, 우리는 또 많은 동덕들의 순교를 목격했소." 
 
          이어지는 그의 말에, 무당파와  흑살방의 손에 가족과 친구들 
        을 잃은 교도들이 눈물 들이키는 소리가 곳곳에서 들리면서, 좌 
        중은 숙연해졌다. 
          "진인 어른! 우리 아삼의 원수를 갚아주세요. 으흐흑!" 
 
          대열 가운데쯤에서 한 중년 여인이 뼈저리게 외쳤다. 어제 희 
        생된 아이의 어머니였다. 어머니의 한 맺힌 외침은 단박에 교도 
        들을 자극하여 사방에서 분노에 찬 말들이 튀어나왔다. 
          "아삼의 원수를 갚읍시다!" 
          "우리는 죽음이 두렵지 않습니다!" 
          "언제든 성전(聖戰)에 나서겠습니다!" 
 
          좌중은 삽시에 어지러워지니, 금방이라도 무기를 들고 성밖으 
        로 달려나갈 것같은 열기에 휩싸였다. 
          교주는 교도들의 흥분을 보고  홀로 미소지었고, 육원주는 서 
        로 얼굴을 살피며 난감해했다. 
 
          뇌가도는 그 앞에  홀로 선 우균을  묵묵히 지켜보았다. 등을  
        돌리고 있던 우균이, 우연인지 문득  그를 돌아보았다. 그의 눈 
        은 슬퍼 보였다. 
 
          '봐라.. 너도 저들처럼 죽음을 원하는 거냐? 그것이 옳다고  
        생각하느냐?' 
 
          '기분 나쁜 노인!' 
 
          뇌가도는 얼른 시선을 거뒀다.  
          저 태상진인과 무위검은  묘하게도 눈만으로  수천의 말을 할  
        줄 안다. 게다가 자신은 그 말을 다 읽을 수가 있었다. 그 점이  
        바로 뇌가도를 기분 나쁘게 만드는 것이었다. 자신과는 딛고 사 
        는 땅 자체가 다른  사람들과 말이 통한다는  것은 그다지 좋은  
        느낌을 주지 못했다. 
          "동덕들은 마음을 진정하시오." 
 
          우균의 차분한 음성이 소란한 말들을 가라앉혔다. 
          "오늘, 우리 교는 견디기 힘든  핍박을 받고 있소. 사방에 적  
        아닌 세력이 없고,  고향의 부모형제들  마저 우리를 외면하오.  
        그러나 나는 믿소. 동덕들도 믿고 있을 것이오. 마음을 갈고 닦 
        아 포덕에 힘쓴다면, 어느  날인가 적들은 사라지고 사해(四海) 
        에 형제만이 가득하며 거꾸로 선 도(道)가 제 자리를 잡고 붉은  
        잎사귀 가득한 미륵의 세상이 오리라는 것을." 
          "  " 
 
          사방에 기침 소리 하나 들리지 않았다. 그들 모두는 자신들이  
        꿈꾸는 미륵의 세상에 대한 환상을 떠올리고 있었다. 
          "내가 오늘 시 한 수로써 본교의 앞날을 노래하고자 하오." 
 
          이어, 그는 한 구절 한 구절, 교도들의 가슴에 각인 시키듯이  
        또박또박 시를 읊었다. 
           
          - 바람 지나고 비 지나간 가지에 (風過雨過枝) 
            바람 비 서리 눈 다시 몰아쳐 (風雨霜雪來) 
            바람 비 서리 눈 다 지난 뒤 (風雨霜雪過去後) 
            한 나무에 꽃이 피어(一樹花發) 
            영원한 봄이 오리라 (萬世春) 
            하루에 한 꽃 피고(一日一花開) 
            이틀에 두 꽃 피고(二日二花開) 
            삼백예순날 삼백 예순 꽃 피니(三百六十日 三百六十開) 
            한 몸이 온통 꽃이요(一身皆是花) 
            온 세상이 화창한 봄이로다  (天下都是春) 
           
          하루에 한 꽃, 이틀에 두 꽃....  
          우균의 낭송에 따라, 충혈  되었던 교도들의 눈빛이 가라앉고  
        거친 숨소리가 잦아들어갔다. 
          함성소리보다 더 큰 침묵이 온 성을  가득 채우고 있는 그 순 
        간에, 오직 한 사람만이 유달리 빛나는 붉은 눈동자를 번뜩이며  
        다른 생각을 뇌까리고 있었다. 
 
          '하지만, 꽃이 피기 전에  먼저 온 세상을  피로 씻어야 할거 
        요!' 
           
          "청수봉전을 시행하오!" 
          "와아아아!!" 
 
          우균이 화로 앞에서  물러난 뒤, 그날밤  의식의 가장 절정을  
        알리는 외침과 더불어 다시 규칙적인  북소리가 성 안을 뒤흔들 
        었다.                                                                         
                                                                                      
                                                                                    
팔이나




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑소홍동자가 뇌가도를 만나다. 9◑                           

 
          둥 둥 둥 둥 둥 둥 둥..  
 
          북소리에 맞추어 한  거대한 그림자가  청동화로 앞으로 나섰 
        다. 그것은 붉은 끈으로 눈을  가린 당천기의 목말을 올라탄 소 
        홍동자였다.  
          "신동이다!" 
          "미륵의 영험, 신동 만세!" 
 
          성루 위의 사람들만이 볼 수  있었지만, 소홍의 눈은 여느 때 
        보다도 훨씬 붉게  빛나고 있었다. 거의  적봉의 안구와 비슷할  
        정도였다. 
 
          홍교는 대대로 교주와 함께 한 명의 신동이 있어 교단을 보호 
        해왔다. 앞으로 관부나 강호의  여타세력들과 성전을 치르게 될  
        때, 그 맨 앞에  서서 군기(軍旗)를 들고 지휘를  할 것도 바로  
        신동 소홍동자였다. 
 
          당금의 교주 적봉 역시 십여년 전 이러한 경로를 통해 후사가  
        없던 전대교주의 뒤를 이었는데,  현 교주에게 후계자가 생기지  
        않는 한 신동이  다음 교통(敎統)을  이을 것으로 만인(萬人)은  
        생각하고 있었다. 
 
          교주 적봉이나 태상진인 우균과는 다른 의미에서 교도들의 총 
        아를 받는 신동 소홍은, 불안할  정도로 키가 큰 당천기의 어깨  
        위에서 거만하게 사람들을 내려다보았다. 
 
          이윽고 아이의 붉은 눈은  청동 화로의 옆  단 위에 부복하고  
        있는 오십 여명의 새 교도들에게 머물렀다.  
 
          모두들 의식의 기세와 소홍의 신묘한  눈에 기가 질려 고개도  
        못 들고 있는데, 유독 한  사람만이 자신을 관찰하고 있는 것을  
        보고 소홍은 하마터면 얼굴을 찌푸릴 뻔했다. 
 
          '저 놈이!' 
 
          그는 뇌가도였다. 첫 인상이 좋지  못한 사람은 늘 그 기대에  
        부응하는 행동만 하는 법이다.  
 
          '어디 두고봐.. 실컷 괴롭혀 줄 테니까.' 
 
          소홍은 고개를 유연하게  돌리면서 뇌가도의  시선을 피했다.  
        그리고는 눈을 가린 당천기의 왼쪽 귀를 꼬집었다. 
 
          '어구구!' 
 
          당천기는 무지 아팠지만 속으로 비명을 삼키고 왼쪽으로 몸을  
        틀었다.  
          남들이 보지 못하도록 귀를 꼬집거나 머리칼을 당겨서 당천기 
        를 말처럼 부린 소홍은 신교도들 중 맨 앞의 사람에게로 다가갔 
        다. 
 
          그들 오십인 모두는 두 명의  여자 교도들이 나누어 준, 맑은  
        물 찰랑이는 사기그릇 하나씩을 손에  쥐고 있었다. 
          깨끗한 물 한 그릇을 신동에게  바친다. 그것이 바로 홍교 입 
        교 의식인 청수봉전이었다.  
 
          뇌가도는 자기 손에 쥐어진 흰  그릇 안에 투명하게 넘실대는  
        깨끗한 물을 보면서, 문득 한번에 마셔버리고 싶다는 생각을 했 
        다.  
 
          '하지만 이 물은 보통 물과는 다르다고 했지? 교주의 처소 깊 
        숙한 곳에서 솟아나는 샘물이라던가. 입교를 할 자가 성수를 마 
        셔버린다면 경을 치겠지.. 흐흐.' 
 
 
          둥 둥 둥 둥 둥 둥 둥.. 
 
          점차로 빨라지는 북소리가 듣고 있는  사람들의 혈관 속 핏방 
        울들을 마구 뛰놀게 만들었다. 
 
          첫번째 신교도가 물 그릇을 두  손으로 받들어 동자에게 바쳤 
        다. 발로 가볍게 당천기의 등을  차서 허리를 구부리게한 뒤 소 
        홍은 그 물 그릇을 받았다. 
          "홍엽천하." 
          "홍덕개세." 
 
          동자가 묻고 신교도가 대답했다. 이어,  신교도 혼자 이십 사 
        자 주문을 봉송했다. 
          본래 신교도가 이십 사자 주문을 외는 동안 동자는 방금 받은  
        청수를 한 모금 마시고 땅에 뿌린 뒤 그릇을 돌려주어야 한다.  
 
          그러나 석 달 전부터 당천기의 목말을 타고 의식에 임하게 된  
        소홍은 그 와중에서도 장난꺼리를  생각해냈다. 길디 긴 소매로  
        얼굴을 가리고 물을  마시는 척하면서  당천기에게 대신 먹이는  
        것이었다. 물론 당천기는 한 방울도  남기지 않고 다 마셔야 했 
        다. 
 
 
          꿀꺽 꿀꺽. 
          눈 앞도 보지 못하게  가려진 상태에서 입에  그릇이 와 닿는  
        대로 물을 마시면서 당천기는 생각했다. 
 
          '그래도 오늘은 사람 수가 적어서 다행이야! 오십 그릇이라면  
        마실 만하지!' 
 
          당천기의 등을 소홍이 한번 더  차자, 당천기는 옆으로 한 걸 
        음 옮겨 다음 사람 앞에 섰다.  또 한 그릇의 물이 소홍에게 바 
        쳐졌다.  
 
          위엄 있게 의식을  집행하는 척하면서  소홍이 짓궂은 장난을  
        치고 있다는 것은 모른 채,  의식에 참여한 모든 사람들은 저마 
        다 감동으로 몸을 떨고 있었다. 
 
          "어이, 무지하게 떨리는군. 행여 틀리지는 않을까 걱정이야." 
          "나도 그래. 외우는 거는 젬병이라구." 
 
          앞줄에 서 있던 두 중늙은이의  속살거림을 뇌가도는 듣게 되 
        었다. 그들은 이십  사자 주문을 혹  까먹지는 않을까 걱정하고  
        있는 것이었다. 
          "청수봉전이 끝나면 또 뭐가 있게 되지?" 
          "신동께서 우리에게 각자 할 일을 정해 주신다는 구만." 
          "일?" 
 
          "우리 같은 늙은이들이나  어린 아이,  여자들은 외구당 중에  
        한 곳에 소속되어 농사나 사냥이나 요리나 그런 일들을 맡게 되 
        고   젊은이들은 내칠원 원주님들 중에  한 분을 사부로 모시 
        고 무공을 닦게 된다는 거야.  물론 여자나 아이들 중에서도 지 
        원하는 사람이 있으면 무공을 닦게 해주신다더군." 
 
          "그       일을      저       신동님이       다       맡기신단      말이야?"                                         
                                                                                      
       팔이나




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑소홍동자가 뇌가도를 만나다. 10◑                          

 
          "그래 이 사람아. 그것도 바로  이 자리에서 말이야. 근데 참  
        묘하지. 신동의 영검이  그토록 뛰어나서  아무렇게나 찍어주는  
        것인데도 불구하고 그게 그렇게  딱딱 들어맞는다는 거야. 예를  
        들어 말이야. 나보다 두달 먼저  입교한 친구가 있는데 그 친구 
        가 한때 날리던 목수였거든. 근데  저 신동님이 그걸 아실 리가  
        없잖아. 근데도 바로 외구당 중에  성 내의 건물 수리와 공사를  
        맡는 창의당에 소속을 시키시더라 이 말씀이야." 
 
          "정말 신동의 신령함에는 끝이 없군!" 
 
          두 늙은이는 정말로 신동의 영험함을 믿고 있는 눈치였다. 그 
        러나 뇌가도는 속으로 쓴 웃음을 지었다.  
 
          '뭔가 속임수가 있을 테지' 
 
          그때, 당천기의 몸이 바로 뇌가도  앞의 두 늙은이 있는 데까 
        지 왔다. 두 늙은이 역시 차례대로 공손하게 청수를 바쳤다.  
          이때쯤 되어 당천기의 배는 거의  출렁출렁 소리를 내고 있었 
        다. 다음은 뇌가도의 차례였다. 
          "홍엽천하." 
 
          소홍의 말소리는 어딘가 장난기가 엿보였다.  
          '무슨 생각을 하는 거지?' 
 
          뇌가도가 흘깃 올려다보자 소홍은 내심 찔끔했다. 
          '이 자의 눈은 내 눈보다 더 기분이 나빠!' 
 
          그러나 어쨌든 지금은 청수봉전의 자리. 소홍 자신이 더 우세 
        한 순간이다. 이럴 때마저 기세에서 물러설 수는 없다고 소홍은  
        턱을 더욱 들었다. 
 
          '봐! 지금은 내가 키도 더 크잖아?' 
 
          뇌가도가 입을 벌려 대답했다. 
          "홍덕개세." 
 
          소홍은 속으로 씨익 웃었다. 무언의 협박이 효과를 본 것이라 
        고 생각한 것이다. 소홍은 뇌가도에게서 돌아서면서 한번 더 생 
        각했다. 
 
          '두고봐, 한 수가 더 준비되어 있으니.' 
 
          뇌가도를 마지막으로 청수봉전은  끝났다. 소홍은  다시 화로  
        앞으로 돌아와 낭랑하게 외쳤다. 
          "붉고 붉은 덕의 신령한 힘으로  오늘 이 오십삼인을 우리 교 
        의 동덕으로 맞이하노라!" 
 
 
          두두두두두두두둥! 
          "와아아아아아아!" 
 
          북소리와 함께 격렬한 함성이 뒤따랐다. 
          소홍은 연이어 외쳤다. 
          "오십삼인은 앞으로 나와 신령의 명을 받들라." 
          "홍교도 장백이 명을 받듭니다!" 
 
          맨 처음 청수봉전을 했던 삼십대의  남자 교도가 앞으로 나섰 
        다. 
          그를 흘끔 본 소홍이 손을 저으며 외쳤다. 
          "호창원주를 사부로!" 
          "예" 
 
          장백이라는 그 사내는 재빨리 호창원주의 앞으로 뛰어가서 부 
        복했다. 이어 두 번째, 세 번째, 네 번째 사람들도 나가서 소홍 
        의 명을 받았다.  
 
          아홉살 어린 아이가  사람을 배치하는데  거의 고민없이 손을  
        저으며 명을 내리는 모양이 마치  신들린 것 같았다. 모두들 신 
        통하다고 여기고 있었지만, 뇌가도는 달랐다. 
          그는 소홍의 눈이 끊임없이  자신의 왼편에 있는, 우주원주라 
        는 오십대 인물을 향하고 있다는 것을 알았다. 정확히 말하자면  
        우주원주가 점잖게  배 위에 올려놓은 두 손을 향하고 있었다. 
 
          우주원주의 그 손가락은  한 사람의  교도가 뛰어나올 때마다  
        번갈아 까딱거려졌다. 그리고 그  까딱거림과 소홍의 명령 사이 
        에는 일정한 규칙이 있었다. 
 
          '왼손 중지, 저것이 호창원  왼손 엄지, 홍심원  검지 천 
        지원  오른손 엄지, 우주원. 오른손 검지 포덕원, 흠..  
          저런 신호를 눈치채지 못하게  천기의 눈을 가린 것이로군' 
 
          뇌가도가 그렇게 속으로 우주원주와 소홍 사이의 무언의 신호 
        를 가로채어 보고 있는  동안, 오십 명 넘는  새 교도들은 각자  
        자신의 일거리나 사부를 찾아가 그 앞에 엎드렸다. 
          "다음!" 
 
          어느 새 뇌가도의 차례가 되었다.  
          '이번엔 또 어느 손가락을 움직이려나?' 
 
          그렇게 생각하며 뇌가도는 소홍 앞에 외쳤다. 
          "홍교도 뇌가도가 명을 받듭니다." 
 
          '명을 받듭니다' 따위  소리는 하고 싶지  않았지만, 굳이 이  
        자리에서 튀어야 할 필요도 느끼지 않았다. 
 
          외치고 나서 뇌가도는 옆 눈으로 우주원주의 손을 보았다. 뇌 
        가도는 이미 태상진인에게 소홍각에서 일할 것을 명 받았으므로  
        원칙대로 하자면 소홍이 그의 사부가 되어야 하지만, 무공을 모 
        르기 때문에 다른 사람이 결정될 것이다. 
          "!" 
 
          천만뜻밖에도 우주원주의 손은 움직이지  않았다. 그리고, 그 
        럼에도 불구하고 소홍은 외치고 있었다. 
          "홍교도 뇌가도는 태상진인의 광명호법을 사부로!" 
 
          뇌가도는 숨을 꿀꺽 삼켰다. 우균의 뒤에 석상처럼 서있던 검 
        아도 몸을 굳혔다. 
           
          짧은 시간, 성루 위에서는 칠  원주가 이 문제를 놓고 설왕설 
        래했다. 
          "본시 교도의 사부가 되는 것은  우리 원주들 중에 한 명만이  
        되는 것 아니오?" 
          "이런 일은 전례가 없던 것인데" 
          "하지만   신동의   결정을   이   많은   교도들    앞에서   엎을   수는.."                    
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                       팔이나




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑소홍동자가 뇌가도를 만나다. 11◑                          

 
          적봉은 눈을 가느스름하게 뜨고  뇌가도와 우균, 그리고 광명 
        호법을 번갈아 관찰했다. 
          뇌가도라는 자는 처음엔 좀 당황하는 눈치였으나 지금은 무표 
        정했다. 광명호법은 석모를 푹  눌러쓰고 고개를 숙이고 있어서  
        표정을 읽을 수가  없었다. 그러나 마음이  격동되고 있는 것은  
        분명했다.  
          그 점이 적봉을 재미있게 만들었다. 
          '저 돌같은 여자도 흔들릴 때가 있단 말이야?' 
 
          제일 흥미진진한 것은 그런  적봉을 돌아보는 우균이었다. 그 
        의 표정은 말하고 있었다. 
          '너의 장난질이로구나!' 
           
          - 너의 장난질이로구나, 봉아(鳳兒)야! 
           
          전대교주에 의해 적봉의 교육을 맡았던 우균으로부터 어린 시 
        절 지긋지긋하게 들었던 말이다. 지긋지긋하게 - 그러나 언제나  
        자애로웠던 우균의 음성. 
          '하지만 당신의 자비는 겉뿐이었어! 그래서 위선자라는 거지.  
        당신이고 원주들이고 모두 다!' 
 
          적봉이 슬그머니 입가의 비웃음을  감추며 우균의 시선으로부 
        터 얼굴을 돌리는데, 걸쭉한 중년 여인의 음성이 원주들의 논쟁 
        을 매듭짓고 있었다. 홍도원주였다. 
          "어쨌거나, 둘 다 예외 아니겠어요? 신동의 말을 번복하는 것 
        이나, 원주 아닌 사람이 제자를 두는  것이나. 둘 중 어느 예외 
        를 선택하느냐. 뭐 깊게 생각할 일도 아니지요" 
 
          언제나 그랬던 것처럼, 원주들은  자신들과 직접 관련이 없는  
        문제는 깊게 생각하지 않고 결정했다. 
          우균은 한숨을 내쉬는가 싶더니,  검아를 한번 돌아보고 아무 
        말 하지 않았다. 
          '어차피 저 아이가 겪어야 할 몫이다!' 
 
          그 무언의 찬성에 교주는 고개를 끄덕이며 명했다. 
          "사제지례(師弟之禮)를 시작하라!" 
           
          각각 열 명이 좀  못되는 제자를 거두게  된 원주들이 앞으로  
        나섰다. 그리고 그 앞에는 호명된 신교도들이 섰다.  
          그 줄의 끝에 어색하게 검아와 뇌가도가 마주 보고 섰다. 
          '어린 아이의 장난이라고 치기에는 너무 영악하군!' 
 
          당천기를 사부로 모시라고 해도  이렇게 곤혹스럽지는 않았을  
        것이다. 이 성 안에서 가장  그의 사부로 어울리지 않는 사람이  
        있다면 그것은 바로 그녀, 무위검 검아였다. 
          '어차피 칼을 겨루어야 할 사람과 사제지간이라' 
 
          위험할 것은 없고, 골치 아프기만 한 일. 뇌가도가 가장 싫어 
        하는 일이었다.  
 
          둥! 
          그의 상념을 깨듯이 북소리가 한 차례 요란하게 울렸고, 사제 
        지례에 참가한 모든 사람들이 입을 모아 외쳤다. 
          "붉고 붉은 덕의 신령한 힘으로 오늘 이 자리에서 사제지례를  
        올리니 오늘 맺은 인연을 어기게  된다면 죽어 구천에 가서라도  
        극락전 앞에 드릴 말이 없겠습니다!" 
 
          그리고 그들은 서로를 향해 엎드려 크게 한번 절을 하고 계속 
        해서 여덟 번 머리를 조아렸다. 
          이것이 바로 정파 무림에서 욕하는  홍교의 사이한 행동들 중  
        하나였다. 홍교에서는 사제간의 관계가  독특했는데, 서로가 서 
        로를 존중해야 할 뿐 아니라,  훗날 제자의 무공이 사부보다 강 
        해지게되면 거꾸로 제자가 사부에게 무공을 가리키는 것조차 금 
        하지 않는다고 율법에 쓰여있었다. 
 
          그래서 적봉 이전의 초대 교주  시절에는 온갖 잡다한 무공이  
        홍교로 흘러들었고, 그것이 나름대로 강한 힘이 되어주었다.  
          그러나 불어난 교세를 지키기 위해 끌어들인 무림의 인물들인  
        각 원주들은 오랜 세월  강호 생활에 익숙해진  터라 그 율법은  
        거의 지켜지지 않았고 일반 문파나 비슷한 상황이었다. 
 
          다만 사제지례만은 율법에 명시된  대로 거행하니, 사부 알기 
        를 하늘처럼 여기는 일반 강호인들이  기겁을 하는 것도 무리가  
        아니었다. 
          뇌가도는 마지막으로 고개를  조아리고 들다가,  검아와 눈이  
        마주쳤다. 
          '어쩔 수 없이 사부로 모시지만,  당신에게 빚을 지지는 않겠 
        소!' 
 
          뇌가도가 그렇게 눈빛으로 말하는 순간이었다. 
 
 
          쐐애애애애액! 
          성루 아래로부터 무시무시한 소리를  내며 무엇인가 이쪽으로  
        날아오는 것을 그는 느꼈다. 아니, 성루 위의 모든 사람들이 느 
        꼈다. 
          "강전이다!" 
          "피하라!" 
 
          아래로부터 위로 기형적인 포물선을  그리면서 바람을 가르고  
        날아오는 세 대의 강전(鋼箭)! 
          한 대는 당천기의 목말을 타고 있는 소홍을 향해서! 
          한 대는 청동화로 가까이 있던 우균을 향해서! 
          한 대는 뇌가도의 바로 앞, 검아를 향해서! 
          "장각, 뛰어!" 
 
          눈은 아직도 가려진 채고 뱃속에는 방금 마신 오십 잔의 물이  
        출렁거리던 당천기는 소홍의  찢어지는 듯한  소리에 있는 힘을  
        다해 무조건 달렸다. 
 
 
          파악! 
          우당탕! 
          간발의 차로 그 화살을 피한 당천기는 대신 성루의 벽에 부딪 
        혀 나뒹굴었고 화살은 기둥 한 곳에 가서 꽂혔다. 
          뇌가도는 자신의 앞, 아니  비스듬하게 검아의 앞으로 날아드 
        는 화살의 모습을 아주 느릿하게  보면서, 그 쪽으로 몸을 던졌 
        다. 
          '막을 수 있다면 사부에 대한 좋은 선물이 될 것이고  아니 
        면, 죽어도 좋고!' 
 
                                                                                      
   팔이나




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑소홍동자가 뇌가도를 만나다. 12◑                          

 
          그러나 화살이 그의 가슴에 꽂히지  않고, 대신 바람 같은 소 
        리가 그의 귀에 박혔다. 
          파악! 
          짧은 순간 검아가 자신을 가로  막은 뇌가도의 팔을 잡아당기 
        며 왼손으로 목검을 휘둘러 날아오던 강전을 반도막 낸 것이다. 
           
          - 나를 지키려고 할 필요는 없다! 
           
          팔을 잡았다 싶은 순간 부드럽게  뇌가도의 몸을 밀어내는 검 
        아의 눈은 뇌가도에게는 그렇게 보였다. 
          마지막, 우균을 향해  날아간 강전만이  남았다. 세대의 강전  
        중에 그것이 가장 피하기 어려운 상황이었다.  
          뒤로 피하자니 화로에 닿을 것이고, 옆으로 몸을 날리자니 성 
        루 아래로 떨어질 지경. 
          그러나 우균은 당황하지 않고 장력을 뻗었다. 그러자. 
 
 
          툭! 
          그토록 거센 파공음을 내며 달려들던 강전이 우균의 일 장 앞 
        에서 맥없이 땅으로 떨어졌다. 
          "와아아!" 
 
          평소 광명호법의 무공 수위는  많이 알려져 있었지만, 우균이  
        무공을 펼치는 모습을  본 경우는  드물었던 평교도들이 일제히  
        감탄성을 내질렀다. 
          그때, 평교도들의 틈에서 번뜩이는  강궁의 빛을 본 뇌가도는  
        벼락같이 소리를 지르며 성루 아래로 몸을 던졌다. 
          "멈춰라!" 
 
          느닷없이 성루에서 한 사람이 몸을  던지니 아래 쪽의 평교도 
        들은 비명을 질렀다. 
          "으아아, 떨어진다!" 
 
          하지만, 뇌가도는 황산에서 수십장 높이의 절벽으로부터도 밧 
        줄 하나에 의지해 몸을 던지던 사람이었다. 열 장을 좀 넘는 내 
        성의 벽 따위는 끈 없이 호흡  한번으로도 뛰어내려 갈 수 있었 
        다. 
          '벽호공(璧虎功)!' 
 
          우균은 뇌가도의 모습을 보고 속으로 외쳤다. 
          '저 모습은   누군가를 연상시키는군!' 
 
          세인들이 입을 벌리고 있는 동안  뇌가도는 벽을 타고 내려와  
        교도들 틈에 숨어있는 강궁을 든 사내의 멱살을 잡았다. 
          그 두 사람을 중심으로 교도들은 뒤로 물러나 사방 일장의 자 
        리가 났다. 
          그리고, 눈 깜짝할 사이에 적도의  멱살을 휘어잡은 이 새 교 
        도의 놀라운 솜씨에 박수갈채를 보냈다.  
          "와아아! 놀라운 솜씨다!" 
          "우리 홍교에는  참으로 셀  수 없는  고수들이 우글거리는구 
        나!" 
 
          그러나 뇌가도에게는 의외의  순간이었다. 달아나려고 하거나  
        격렬한 저항을 하리라고 생각했던 그  사내는 피식 웃음을 짓고  
        있었다. 뿐만이 아니었다. 
          "새로 들어온 호법인가? 이 손 놓으시게." 
 
          뇌가도는 입 가에 검은 사마귀가 난 이 자의 면상을 한 대 갈 
        겨 주고 싶어서 천천히 주먹을 쳐들었다. 그러나 주먹을 붙잡는  
        소리가 성루에서 들려왔다. 
          "장난이 너무 지나치셨소. 어서 올라오시오." 
 
          호창원주였다. 이어 그는 교도들을 향해 외쳤다. 
          "본교의 중요한  손님이시니, 동덕들께서는  과히 노여워마시 
        오." 
 
          '손님이라고? 강전을 쏘아붙이는 손님이라!' 
 
          검은 사마귀의 사내는 여전히 웃음을  지으며 자기 멱살을 잡 
        은 뇌가도의 손을 풀었다. 
          "솜씨가 매우 뛰어나군. 기억해 두겠네." 
 
          그 말을 남기고,  그는 옷소매를 한번  털고는 교도들 사이를  
        비집고 나가 성루를 향한 계단에 올랐다. 
          뇌가도는 천천히 몸을 돌려  그의 뒷모습을 노려보았다. 잠깐  
        사이 그는 생각했다. 
          '세 대의 강전 중에 신동을 향한 것은 허초(虛招)였고' 
 
          당천기의 경신술이 아무리  뛰어나다고는 하지만,  눈을 감은  
        상태에서도 피할 수 있을 정도라면  사정을 보아준 것이라는 계 
        산이었다. 
          '무위검을 향한 것은  그녀를 묶어두기 위한 것이었으리라' 
 
          무위검이 진인의 곁을 피한 순간을 노려, 진인을 보호하러 몸 
        을 날리지 못하게 하려던 속셈이 느껴졌다. 
          '그럼 진짜 일격은 진인을 향한 것이었을 텐데.. 그런 자를  
        손님이라?' 
 
          뇌가도는 이제 성루에  다 오른  사마귀의 사내에게서 시선을  
        떼지 않고 생각을  이어가면서, 문득 이  홍교가 무위검의 존재  
        말고도 위험한 구석이 많은 곳이라는 결론을 내렸다. 
          그것은 그를 아주 기분 좋게 하는 결론이었다. 
          "이것으로 오늘의 의식은 파하오!" 
 
          성루 위에서 목소리가 크게 울리고, 교도들은 어리둥절하면서  
        흩어졌다. 
          "아니, 암습자가 아니라 손님이란 말이야?" 
 
          "낸들 아나. 웃전에서 하는 일이야 온통 짐작이 안 가는 것들  
        뿐이지  " 
          "아무튼,                        대단한                        구경거리였어!"                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
             




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑소홍동자가 뇌가도를 만나다. 13◑                          

           
          낮에 원주들의 회의가 있었던 대홍전의 대전. 
          아까보다 꼭 두 사람을 더한 인원이 모여있었다. 
          강전을 날렸던 사마귀의 사내와,  몸이 아프다는 핑계로 회의 
        에 불참했던 홍도원주였다. 
          "얘기로만 듣던 태상진인의  활인장을 겪고  보니, 저는 오늘  
        안목을 무척 넓혔습니다 그려!" 
 
          사마귀의 사내가 너스레를 떨었다.  
          "오지(奧地)에 처박혀 살다보니  그저 궁금한  것 투성이였던  
        제 결례를 진인께서는 너그럽게 용서하시길!" 
 
          우균 대신 호창원주가 짐짓 노기 어린 목소리로 말했다. 
          "어쩌려고 그런 짓을  하셨소? 하마터면  사람이 상할 뻔하지  
        않았소이까? 게다가 중인들의 이목을 끄는 행동을 하면!" 
          "흑산은 이제 세상에 알려지는 것을 두려워하지 않소!" 
 
          사마귀 사내의 대답이었다. 
 
 
          흑산! 
          그 말이 또다시 좌중에 찬물을 끼얹었다. 
          눈을 감고 있던 적봉이 지루한 듯 한쪽 눈을 뜨며 말했다. 
          "무슨 일로 왔는지나 말해보시오." 
 
          느물대는 표정으로 교주를 향해 고개를  숙여 보인 사내는 한 
        껏 공손하게 대답했다. 
          "저희 쪽에서 관부에 끈을 하나 대어두었는데!" 
          "그런데?" 
          "다음 달, 관부와  백도무림의 정예가  홍덕성을 친다고 합니 
        다." 
          "인원은?" 
          "관군이 일만, 무림에서 오천" 
 
          일만 오천.  
          전력을 다한 총공세는 아니지만, 여태까지의 사소한 탄압이나  
        암습 따위와는 질이 다른 정면  공격이라는 점이, 그리고 그 공 
        격이 생각보다 빨리 들어온다는 점이 우균의 가슴을 찔렀다. 
          "이 일로 백도 무림쪽은 간만에 무림맹(武林盟)까지 꾸렸다고  
        하지요" 
 
          사내는 남의 일 인양 한가하게 덧붙였다. 
          "관부에서 갑자기 이렇게 서두르는 이유는 뭐랍디까?" 
          "명의 황실이야 언제나 우리가 눈에 가시였지요. 특별한 이유 
        가 뭐 필요합니까?" 
 
          신령원주가 사내에게 물었는데, 별걸  다 물어본다는 듯이 중 
        간에 가로채어 대답한 것은 천지원주였다. 
          그러나 사내는 신령원주를 향해 말을 이었다. 
          "듣기로는   황제가  손도옥(孫道玉)이라는  도사를 전봉관 
        (傳奉官;조정에 종사하는 도사)으로  임명했는데   그와 귀비 
        (貴妃) 만(萬)씨가 이 일에 아주 적극적이랍니다." 
 
          신령원주는 고개를 끄덕거렸다.  
          당금 명의 황제인 성화제는 성격이 매우 신경질적이고 미신을  
        깊이 믿는다고 알려져 있었다.  
 
          손도옥이라는 사람은 무당파와 얕지 않은 인연이 있고, 또 워 
        낙 변덕이 심한 황제라 언제  홍교에 가지고 있는 적의(敵意)가  
        호기심으로 바뀔지 알 수 없으니  빨리 찍어누르고 싶어했을 것 
        이다. 그 자가 황제를 치마폭에  싸서 논다는 귀비 만씨의 환심 
        을 사서 꼬드겼다면  일만(一萬) 아니라  십만(十萬)이 출병(出 
        兵)한다고 해도 놀라울 일이 아니었다. 
          "그렇다고 해도   다음 달이면,  각지의 교도들을 모으기에 
        도 빠듯한데" 
 
          홍심원주가 탄식했다. 
          그뿐 아니라 우균을 비롯한 칠 원주의 얼굴이 모두 어두웠다. 
          적봉은 남은 한 눈마저  부시시 뜨며 귀찮은  듯 한마디 더했 
        다. 
          "그것만 알리러 온 것은 아니겠지. 흑산 쪽의 전갈은?" 
 
          사마귀의 사내는 기묘한 웃음을  띠더니, 갑자기 목소리를 낮 
        추어 속삭였다. 
           "남산에는 구름을 따르는 거목,  동해에는 해를 찌르는 무지 
        개!" 
 
          그것은 명태조 홍무제의 통치 때,  숙청 당해 죽은 문인 고계 
        (高係)의 싯귀였다. 
          해를 찌르는 무지개, 해는 황권을 뜻하고 무지개는 군대를 뜻 
        하여 예로부터 군사반란에 의한 황권 위협을 상징하는 말.  
          이 시 때문에 고계는 주원장의  눈밖에 나서 체포되었고 남경 
        으로 호송되어 처형되었는데,  고계 뿐 아니라  당시 그와 함께  
        오중사걸(吳中四傑)이라고 불리었던 소주(蘇州) 지방의 세 문인 
        도 연달아 숙청되었던 사건이 있었다. 
 
          그러나 고계의 죽음으로부터  거의 백년  가까운 세월이 흐른  
        지금, 이 자리에서 그  싯귀가 갖는 의미는  무엇인가. 그 점을  
        궁금해할 만도 한데 좌중의 어느 누구도 그것을 묻지는 않았다. 
          대신, 바짝 긴장한 얼굴을 사마귀 사내 바로 앞까지 갖다대며  
        신령원주가 물어보았다. 
          "그럼   준비가 다 끝났다는 말씀이오?" 
          "흑산은 언제든지 준비가 되어 있소! 하나" 
 
          사마귀 사내의 음성을 따라  원주들의 눈썹이 오르락내리락했 
        다. 
          "첫 출군이라 조심스러운 것이  사실! 전세(戰勢)를 의논 
        할 귀인(貴人)을 필요로 하오." 
 
          귀인을 필요로 한다는 말에 원주들의 동공이 일제히 커졌다. 
          "여기, 우리 중에서 말예요?" 
 
          별것 아닌 일을 의논할 때는 목소리를 높이다가도, 조금만 위 
        험한 이야기가 나오면 소맷자락부터 떠는 홍도원주가 눈썹을 아 
        래로 내리며 물었다. 아무리 여자라지만, 그래도 한때 강남일대 
        를 종횡하던 검객의 위명과는 어울리지 않는 모습이었다. 
          그녀는 묻는 즉시 대답도 기다리지 않고 바로 외쳤다. 
          "나는 갈 수 없어요!" 
                                                                                      
                                              팔이나




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑소홍동자가 뇌가도를 만나다. 14◑                          

 
          세인들의 시선이 그녀에게 쏠렸다. 
          '주책! 누가 당신보고 가라고 운이나 띄웠나?' 
 
          홍도원주는 사람들의 비웃는 낌새를 눈치 채고는 금세 고개를  
        숙이며 얼굴을 붉혔다. 
          그러나, 다른 원주들도 당당하지 못하기는 마찬가지였다.  
          '그렇다고 내가 갈 수는 없지' 
 
          그렇게 서로들 눈치만 보는데,  사마귀 사내의 득의만만한 얼 
        굴은 여태껏 한마디도 하지 않고 있는 태상진인 우균을 향했다. 
          우균은 마음이 무거웠다. 사마귀  사내의 눈빛은 자신의 결단 
        을 요구하고 있었다.  
           
          - 흑산이 요구하면, 설령 교주라도 그 뜻에 따르라!  
           
          이것이 선대교주의 유지(遺志)였다. 또한 일의 중요성을 생각 
        할 때, 이 중 누군가 가야한다면 자신이 가장 적임인 것도 알고  
        있었다. 
          그러나 불과 한 달 후 홍덕성이 공격을 받는다는데 자신이 자 
        리를 비워도 될 것인가? 혹시 흑산으로 간 일이 여의치 않아 제 
        때 이 곳으로 돌아오지 못하게 된다면  그 후과는 어떻게 할 것 
        인가? 
 
          그러나 그가 선택할 수 있는 길은 한 가지 뿐이었다.  
          홍교의 태상진인 우균은 교주 적봉  앞에 고개를 수그리며 말 
        했다. 
          "허락하신다면, 제가 가겠습니다." 
           
             *                       *                        * 
           
          "난 네 종이 아니다." 
 
          뇌가도는 입술을 부르르 떠는 소홍에게  그렇게 한 마디 던지 
        고는 몸을 돌려 소홍각을 나왔다. 
          쨍그랑! 
          대야가 벽에 부딪히는 소리가 소홍각의 내실 안에 울렸다. 
          애꿎게 대야에 담겨 있던 물을 뒤집어 쓴 것은 당천기였다.  
          "고..고정하십시오!" 
          "저따위를 왜 나한테 붙인 거야!" 
 
          소홍은 분이 삭지 않았는지 주먹을 불끈 쥐며 부르르 떨었다. 
          발을 씻기라는, 주인으로서의  첫 명령을  너무나도 도도하게  
        거절하고 나간 뇌가도가 그렇게 미울 수가 없었던 것이다.  
          소홍은 손에 잡히는 것을 아무거나 당천기에게 집어던졌다. 
          "너도 필요 없어! 나가! 나가! 다 나가버려!" 
 
          질겁을 하며 당천기마저 방을 나가버린 뒤에도 한참을 씩씩거 
        리던 소홍은 침상 옆으로 무너지듯 주저앉았다. 
          그 입에서는 처량한 울음소리가 새어나왔다. 
          "누나아.. 누나아.. 보고 싶어. 왜 안 와.. 어허엉.. " 
 
          이윽고, 아무리 울어도  누구 하나 위로해  줄 사람이 없다는  
        것을 확인할 수 있을 만큼 실컷  운 다음에 소홍은 품안에서 낮 
        에 적봉에게 받은 금빛의 약병을 꺼냈다. 
          그 안에는 붉은 단약이  가득 차 있었다. 그  중 하나를 꺼내  
        소홍은 입 안에 넣고 혀로 녹였다. 
          '이 약을 먹으면.. 기분도 좋고... 내 힘도 세지는 것 같 
        애. 이젠 이게 없으면 살아갈 수가 없어.. 누나..누나..   
        어서 날 데리러 와' 
 
          소홍의 눈이 몽롱해지면서, 더욱 붉게 변해갔다. 
           
          "하여간 대단한 성질이야!" 
          당천기는 겅중겅중 뛰면서 중얼거렸다. 주인에게 대뜸 말대꾸 
        를 하고 뛰어나간  뇌가도나, 그렇다고 미친  듯이 발악을 하는  
        주인이나 그에겐 똑같이 대단한 성질로 보여졌다. 
          "하지만, 아무튼 그 놈 천만뜻밖에도 솜씨가 괜찮던걸" 
 
          그는 아까 보았던 뇌가도의 몸놀림을 떠올렸다.  
          "역시 무게를 잡는  놈은 뭔가 다르긴  달라, 나도 말수를  
        좀 줄여볼까?" 
 
          엉뚱한 소리나 중얼거리며 뇌가도와 둘이 묵게 되어있는 초옥 
        의 울타리 안으로 들어서는데, 인기척이 느껴지지 않았다. 
          "어, 이 친구 어디로 간 거야?" 
 
          분명 먼저 간 것같은데, 뇌가도는 여기에 오지 않았다.  
          당천기가 고개를 갸웃거리는데,  울타리 한  구석에서 부스럭  
        몸을 일으키는 그림자가 있었다. 노구였다. 
          "쳇   저 놈의 개!" 
 
          노구 역시 들어온 사람이 제  주인이라는 사실이 반갑지 않은  
        모양인지 꼬리를 말며 도로 자리에 누워버렸다. 
          그 건방진 태도에 옆구리라도  걷어차주려던 당천기는 아까부 
        터 아랫배에 전해지던 고통이 순간 참을 수 없을 정도로 밀려드 
        는 것을 느끼고 재빨리 바지춤을 내렸다. 
          "하여간.. 청수봉전만 끝나고 나면 밤새도록 이 꼴이야!" 
 
          곧이어 쏴아아, 하는 소리와 함께 누런 물줄기가 울타리 한쪽 
        을 적셨다. 
           
          그 시간.  
          소홍각으로 통하는 작은 대나무 숲  속에 두 사람의 그림자가  
        달빛을 마시며 서 있었다. 
          한 사람은 뇌가도, 그였다. 
          "무슨 볼 일이오?" 
 
          그의 말에 얼굴을 돌리는 사람, 검아 였다. 
          소홍각을 막 나서던 찰나, 뒤에서 소리없이 다가와 팔을 잡아 
        당긴 그녀에게 끌려 뇌가도는 여기까지 오게 된 것이다. 
          그녀는 말없이 뇌가도의 얼굴을 보고,  달을 보더니, 다시 뇌 
        가도를 보았다. 
          뇌가도는 고개를 저었다. 
          "아직 기억을 못해냈소" 
 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                     
팔이나




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑소홍동자가 뇌가도를 만나다. 15◑                          

 
          검아는 고개를 끄덕였다. 그리고 그녀는 목검을 뽑아들었다. 
          '그래도 싸워주겠다는 것인가?' 
 
          그러나 그녀는 검끝을 땅에 댔다. 그리고는 글씨를 쓰기 시작 
        했다. 
           
          -무위이화(無爲而和). 
           
          쓰고 난 뒤 검아는 검을 늘어뜨리고는 뇌가도를 향해 섰다. 
          그녀가 그렇게 서자마자, 뇌가도는 온몸을 억눌러오는 무형의  
        힘을 느끼게 되었다. 
          그것은 마치 그 자리에 그저 버티고 있는 것만으로 사람을 압 
        도하는 태산과 같았고, 보이지 않지만 몸을 날리는 바람과 같았 
        다. 
 
          그러나 단지 패도적인 것이  아니라, 머리끝부터 발끝까지 흠 
        잡을 데 없는 조화를 이루고 선 모습이었다. 
           
          -아무것도 하지 않는 가운데 조화를 이룬다.  
           
          검아의 자세는 방금 쓴 글씨와 맞아 떨어졌고, 그것이 뇌가도 
        에게 한 가지 생각을 떠오르게 했다. 
          '지금, 사부로서 무공을 가르치겠다고 하는 것인가?' 
 
          뇌가도가 입을 열어 만류하려고  하는 순간, 느닷없이 그녀의  
        검이 뇌가도를 향해 뻗어왔다.  
          뇌가도는 반사적으로 몸을 틀어  피하려고 했으나, 도무지 어 
        디로 피해야 할지 알  수가 없었다. 왜냐하면,  그녀의 검 역시  
        어디를 공격할 지 정해져 있지 않았기 때문이었다. 
 
          파바박! 
          순식간에 그는 비틀고, 숙이고, 뛰고,  도는 등 네 번이나 몸 
        을 움직였지만, 그때마다 검극은 집요하게 그를 따라왔다. 
          팟-! 
          마침내 더 이상 피할 길이 없을 때, 그녀의 검 끝은 뇌가도의  
        복부, 관원혈 바로 앞에서 멈추었다. 
          '찌르려고 생각했다면!' 
 
          그는 소원을 이루었을 것이다. 그러나 그녀는 그렇게 하지 않 
        았다. 대신, 서서히 검을 내려 뇌가도의  발 앞에 또 한번 글씨 
        를 새겼다. 
           
          -불연기연(不然期然). 
           
          그렇지 않기도 하고 그렇기도 하다라는 뜻.  
          뇌가도는 퍼뜩 하나의 이치를 깨달았다.  
          시전자가 특별히 어디를 공격할지  마음을 정하지 않았을 때,  
        공격받는 사람조차 그 검로(劍路)를 예측할  수 없는 초식은 막 
        을 길이 없다는  이치였다. 물론 시전자의  무공이 높은 경지에  
        이르러 매순간 검이 가야할  길을 자연히 찾아갈  수 있을 때의  
        이야기지만. 
          검아가 순간 뒤로 물러서더니 손을 들어 뇌가도를 불렀다.  
          공격해 오라는 손짓이었다. 
          뇌가도는 이끌리듯이 허리춤의 도를 뽑아들었다.  
 
          검박도후(劍薄刀厚).  
          검은 얇고 도는 두텁다고  했던가. 검아의 목검보다도 두껍고  
        둔해 보이는 도의 손잡이를 감아쥐면서  그는 방금 그녀가 보여 
        준 '불연기연'의 원리를 머리 속으로 다시 곱씹었다. 
          '정해놓지 않고 벤다!' 
 
          뇌가도로서는 드물게도 별다른 살심(殺心)없이 칼을 휘둘러갔 
        지만, 그 공격은 매서웠다.  
          '옆구리에 빈틈!' 
 
          순간 판단하여 그의 도는 검아의  옆구리 쪽을 향해 비스듬히  
        날아갔다. 
          그러나, 벤 것은 허공이었다. 
          아니 허공을 베었다고 느끼며 그의 도가 주춤한 순간, 어느새  
        검아는 제자리로 돌아와 그의 도신을 손 끝으로 잡고 있었다. 
           
          -유무상련(有無相連). 
           
          왼손으로 뇌가도의 도신을 잡은 채로  검아가 바닥에 쓴 글씨 
        였다. 
          있음과 없음이 이어져있다. 그녀가 몸으로 보여준 보법(步法) 
        의 경지였다. 
 
          뇌가도는 그녀를 이해할 수가  없었다. 어쨌거나 자신은 그녀 
        와 싸우기를 원했고, 지금도 원하고  있었다. 그녀도 그가 쌍륜 
        월에 대한 기억만 되살린다면 굳이 거절하지 않을 태도였다. 
          그런데도 불구하고 자기 무공의  몇 가지 정수를 보여주다니!  
        설령 그 뜻이 오묘하여  심득(心得)을 얻기가 힘들다 하더라도,  
        상대 무공의 원리를 안다는 것은 얼마나 중요한 단서인가? 
          오랜 시간을 두고 연구한다면 파훼 방법을 찾지 못할 것도 없 
        는 터였다. 혹 연꽃을 베던  높은 경지의 무공은 남겨 놓는다해 
        도, 그 요체가 되는 원리는 어디에나 통하는 것이 무공이다. 
          뇌가도가 그런 생각으로 의아하게 그녀를 내려다보고 있는데,  
        검아는 목검을 검집 속에 꽂더니 품안에서 술병을 꺼냈다. 
          자기가 먼저 한  모금을 들이키고는  뇌가도에게 술병을 건냈 
        다. 
 
          뇌가도는 술병을 받아들고 그녀의  옆얼굴을 유심히 들여다보 
        았다. 그러나 더 이상 묻지 않고 자신도 한 모금을 마셨다.  
          술을 마시지 못한지 하루가 지났을까. 목젖이 짜르르했다. 
          뇌가도는 그녀에게 다시 술병을 건네주며 말했다. 
          "내게도 명색뿐이지만 사부가 있었소!" 
 
          그의 말은 이어졌다. 
          "십여년 전인가, 막 고향을  떠나 여기저기서 빌어먹고 다 
        닐 때였소. 불량배들에게  실컷 얻어맞고 반주검이  된 내 앞에  
        그가 나타났소." 
           
          - 왜 단 한번도 반항하지 않았지? 
 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                팔이나




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑소홍동자가 뇌가도를 만나다. 16◑                          

           
          물어보는 그 무표정한 얼굴의 삼십대 초반 사나이에게 뇌가도 
        는 그렇게 대답했었다. 
           
          - 이대로 죽고 싶어서였소! 
           
          "나의 무엇이 그의 마음에 들었는지는 모르지만, 그는 싫다는  
        나를 억지로 끌고  산으로 들어가서는  반년동안 무공을 가르쳐  
        주었소. 내가 게으름을 피우면 꼭  죽지 않을 정도로만 나를 팼 
        기 때문에 나는 말을 들을 수밖에 없었소. 흐  어쩌면 오늘까 
        지 내가 살아있는 것은 그의  탓이 가장 클지도 모르지. 젠장  
          떠날 때는 나도 모르게 약간의  내공까지 내 몸에 밀어 넣어 
        주고 갔단 말이오." 
 
          그녀의 입술에서 다시  자신의 입술로  돌아온 술병을 기울이 
        고, 그는 계속해서 말했다. 
          "어쩌면 세상에서 가장  죽이고 싶은 사람은  나를 빼놓고 그  
        사람, 이름도 모르는 사부일지도 모르오.  그 때문에 나의 질긴  
        생명은 더 연장되었으니까. 하지만    나는 그의 얼굴을 기억 
        할 수가 없소. 나와 지내는 반년동안 그는 한번도 울거나, 웃거 
        나, 얼굴을 찡그린 적도 없었소.  한마디로 그림 속의 인물처럼  
        무표정했소. 그래서인지 난  아무리 기억하려고  해도 그의 얼 
        굴을 떠올릴 수가 없소 " 
 
          뇌가도는 거기서 말을 끊었다. 
          '하지만, 두 번째 사부의 얼굴은 기억해두고 싶군.' 
 
          그것이 뇌가도가 삼켜버린 마지막 말이었다.  
          두 사람은 술병만 주고받으며  더 이상 아무  말도 하지 않았 
        다. 
          달밤, 댓잎에 스치는  스산한 바람 소리가  두 사람의 귓전에  
        쏟아져 들어왔다. 
          그렇게 그들은 술병이 빌 때까지 대숲 위로 뜬 달을 바라보며  
        앉아 있었다. 
 
          며칠이 지났다. 
          별다른 소란없이 홍덕성의 하루  하루가 저물어 가는데, 내성  
        안 포덕원은 묘하게 들뜬 분위기가 흐르고 있었다. 
          어수선하면서도, 긴장된 홍의이십사검대의 눈동자가 포덕원과  
        연화당 이곳 저곳에서 번뜩였다. 
           
          - 진인께서 가까운 날에 성을 떠나 모처로 가신다  ! 
          - 교 내에 믿을 수 있는 사람은 없다. 우리 홍의이십사검대의  
        어깨에 모든 것이 걸려있다! 
          - 진인께서 성을 비우신다는 것을 누구도 알지 못하도록 각별 
        히 조심하라  ! 
           
          "한달 뒤라" 
 
          적봉이 자신의 턱을 쓰다듬었다.  여자의 그것처럼 매끈한 턱 
        이었다. 
          "아니, 이젠 스무날하고도  엿새가 남았군. 그  전에 오실 수  
        있겠소?" 
          "힘써보겠습니다." 
 
          대답하는 것은 우균이었다. 
          "하나 장담하기가  어렵습니다. 그쪽에서    어떤 생각으로  
        사람을 요구했는지도" 
          "위세지! 흑산의 힘을 과시하려는 속셈일 뿐!" 
 
          텅 빈 대전 안에 마주 앉은 두 사람의 음성은 벽에  부딪히며  
        고적하게 울렸다. 
          "무엇보다도   미리 준비하셔야 할 것입니다. 한 달 뒤라는  
        것은 헛정보일 수도 있고." 
 
          우균은 조심스럽게 덧붙였다. 
          "그럴 수도 있겠지. 하나 무슨 대수겠소?" 
          "참된 농부는 굶어죽더라도 종곡(種穀)을 베고 눕는다고 했습 
        니다. 부디 한 가지를 결정하더라도 뒷일을 생각하십시오." 
 
          적봉이 피식 웃음을 흘렸다. 
          "교단의 일이 농사  짓는 것과는 다르다는  것을 진인도 알고  
        있잖소?" 
 
          우균이 무어라 더 말하려 했으나, 적봉은 바로 태사의에 몸을  
        파묻으며 손을 저었다. 
          "아무튼, 내게는 내 방식이 있소. 잘 다녀오시기를!" 
 
          이미 두 눈을 감아버린 적봉  앞에서 우균은 우울한 마음으로  
        돌아 나올 수밖에 없었다. 
          변해버린 눈동자만큼이나 위험해진 적봉. 그것은 바깥의 적보 
        다 더한 타격을 교단에 입힐 수 있다는 것이 그의 불안이었다. 
          '그때   말렸어야 했다. 선대 교주께서 너에게 약을 먹이실  
        때, 말리지 못한 내가, 내가 죄인이구나, 적봉' 
           
          잠들었던 소홍은 누군가 몸을 흔드는  기척에 눈을 비비며 일 
        어났다. 
          당천기나 뇌가도가 깨운 것이라면 짜증을 부릴 생각이었는데,  
        뜻밖의 인물이었다. 
          "무슨?" 
          "쉬잇!" 
 
          평소와 다르게 조심스러운 우균의 태도가 소홍을 의아하게 만 
        들었다. 
          "소홍. 삼 년 전에  너를 교단으로 데리고  온 사람이 누군지  
        기억하느냐?" 
 
          우균은 낮은 소리로 물었다. 
          "진인 어르신이잖아요." 
          "그렇다." 
 
          이어, 우균은 다시 물었다. 
          "너는                             나를                             믿느냐?"                                                                                     
                                                                                      
                                                                                      
           기저기




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑소홍동자가 뇌가도를 만나다. 17◑                          

 
          잠이 아직 다 가시지 않았지만, 우균의 태도가 너무나 준엄했 
        기에 소홍은 진지하게 그 대답을 생각했다. 
          아무 것도 모르는 철부지인 자신을 고향의 품으로부터 떼어놓 
        은 사람, 그래서 처음엔 진인을 많이 원망하기도 했다.  
 
          그러나 지금은 아니었다. 좋아하는  것은 아니었지만, 진인이  
        결코 나쁜 사람은 아니라는 것을 알 정도로 그도 홍덕성 안에서  
        많은 것을 보고 느꼈던 것이다. 
          "믿어요." 
 
          소홍은 대답했다. 
          한숨소리가 나더니, 우균의 말이 뒤를 이었다. 
          "내 말을 잘 들어라. 소홍. 나는  오늘 밤 성을 나간다. 다음  
        달 보름 전에는 돌아올 계획이지만, 어떻게 될지는 알 수 없다.  
        떠나기에 앞서 너에게 몇 가지 당부를 해두고 싶다." 
          "말씀하세요." 
          '지킬지 어떨지는 듣고 나서 결정할래요.'  
 
          소홍은 마음 속으로 그렇게 이야기하고 있었다. 
          "첫째   장각과 새로온 보표를 믿고 그들과 항상 행동을 같 
        이하거라." 
 
          소홍은 고개를 끄덕였지만, 속으로는  다른 생각을 하고 있었 
        다. 
          '장각은 모르겠지만, 그 뇌가도라는 자는 정말 싫은 걸요!' 
          "둘째   원주들의 행동을 주시하거라.  특히 호창원주는 경 
        계해야 할 인물이다." 
 
          그 말은 소홍의 마음에도  들었다. 언제나 느글거리는 웃음을  
        짓는 호창원주는 아이에게도 탐탁치 않았던 것이다. 
          "그리고, 마지막으로   지존께서 주시는  약의 복용을 줄여 
        보도록 하거라." 
          '그건 절대로 안되겠는데요!' 
 
          소홍은 하마터면 입  밖으로 소리내어  외칠 뻔했지만 간신히  
        건성으로 고개만 끄덕거렸다.  
          뭔가 야단을 치지 않을까 생각했지만, 우균은 손을 내밀어 소 
        홍의 뺨을 어루만졌다. 
          '불쌍한 것!' 
          "?" 
 
          그 눈에 담긴 슬픔의 빛을 소홍이 채 이해하기도 전에 우균은  
        몸을 일으키고 있었다. 
          "검아야, 가자." 
           
          일각 뒤. 
          어둠이 내려앉은 홍문평 위에 시커먼  그림자로 버티고 선 홍 
        덕성을 멀리서 바라보는 두 사람이 있었다. 
          "불길하구나" 
 
          우균, 그의 음성이 떨리고 있었다.  
          왜 불길한 지 그는 굳이 말하지 않았다.  
          적봉의 광기, 원주들의 안일, 흑산의  뜻을 알 수 없는 속셈,  
        그리고 서서히 조여드는 관부와 무림맹의 손아귀.... 
          "검아야, 우리 교단처럼  사방이 적인  사람들에게 가장 좋은  
        터가 어떤 곳인지 아느냐?" 
 
          검아의 대답을 기다린 것은 아니었다. 
          "비산비야(非山非野)   산도 아니고 들판도  아닌 곳. 바로  
        산과 들이 맞붙는 곳이다. 기대어 싸우기도 좋고 훗날을 기약하 
        며 몸을 빼기도 좋은 곳" 
 
          그의 눈은 이미 아득히  멀어져 있는 홍덕성에  못 박혀 있었 
        다. 
          "사 년전, 돌아가신 선대교주와 함께 성터를 물색할 때, 그런  
        이야기를 했었다. 이 곳의 산세가  마치 도마뱀과 같으니, 위기 
        에 처하면 꼬리를 자르고 도망쳐  다시 뒷날을 기약하는 도마뱀 
        의 성질과 같이 결코 한번에  멸교(滅敎)하는 일은 없을 것이라 
        고" 
 
          그러나 그것은 바램일 뿐, 누구도  장담할 수 없는 것이 홍교 
        의 운명! 
          우균의 목소리가 갑자기 낮아지며, 속삭였다. 
          "무슨 일이 있더라도 소홍, 그 아이는 살려야 하네!" 
 
          그들이 서있는 것은 드넓은 평야. 우균과 검아 이외에는 아무 
        도 없었다. 그런데, 우균의 방금 말은 검아를 향한 것이 아니었 
        다. 
          대답은 땅으로부터 돌아왔다. 마치  저승에서 울리는 것 같은  
        목소리였다. 
          "그럼, 지금 날보고 자네 곁을 떠나라는 건가?" 
 
          놀라기에 충분한 일임에도  불구하고, 우균도  검아도 표정이  
        변하지 않았다.  
          우균은 고개를 숙여 다시 말했다.  그 모습은 마치 자신의 그 
        림자와 대화하는 것 같았다. 
          "지금의 나에게는 빛만으로도 충분하네.  그림자는 뒷날을 위 
        해 남아주게나." 
          "!" 
 
          그림자는, 잠시 침묵하더니, 짧게 대답했다. 
          "부탁이라면!" 
 
          그리고 더 이상  그 목소리는 들리지  않았다. 아무런 기척도  
        없는데, 우균이 문득 말했다. 
          "갔구나" 
 
          그리고, 그는 마지막으로 홍덕성을 눈에 심고, 미련없이 몸을  
        돌렸다. 
          "우리도 가자!" 
 
          동이 트기 전에, 그들은 많은 길을 걸어야 했다. 
           
          - 빛과 그림자. 홍교의 태상진인을  수행하는 호법이 두 사람  
        있으니, 그들을 일컬어 광음쌍절이라 한다. 빛은 광명호법 무위 
        검이오, 그림자는 음영호법이라 불리는  신비인인데, 빛은 언제 
        나 드러나 있으나, 그림자는 그  종적을 아는 사람을 찾을 길이  
        없었다. 
            기저기
 ───────────────────────────────────────
 PRINTER/CAPTURE를 정지하고  [Enter]를 누르십시오.  <연합통신>  08/11 16:12 수해
지역 환자 급증으로 진료 차질y





 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑모장해가 뇌가도를 다시 만나다. 1◑제6장                   

 
 
          "그믐의 출정을 표결에 붙이오!" 
          "소림, 출정이오!" 
          "무당, 출정이오!" 
          "아미, 출정이오!" 
          "개방, 출정이오!" 
          "사천당문, 출정이오!" 
             
          "이로써, 구파일방과 팔대세가 모두가,  이번 그믐의 홍교 섬 
        멸에 출정하기로 결의하였소!" 
 
          "무림맹 만세!" 
          "황제폐하 만세!" 
          "홍교의 씨를 말리자!" 
 
          기세를 올리는 각 파의 대표급 인사들  백여 명을 한 눈에 굽 
        어보는 형형한 눈빛, 바로 무당파 장문인이자 이십 년만에 결성 
        된 무림맹의 맹주(盟主)인 진공선인이었다. 
 
          '이제 무당은 소림에도 뒤지지 않는 문파가 되었다!' 
 
          무림맹주를 공식적으로 선출할 때 얼마 전 홍덕성에 잠입했다 
        가 실패하고 돌아온 제자, 창허자의 일로 얼마쯤의 손해는 감수 
        했던 그였다. 
 
          그러나, 이제 욱일승천하는 무당의  기세와 배분상 사숙 뻘이  
        되는 도사 손도옥이 황실에서 뿜어주는  입김이 그 실패를 막고 
        도 남았다. 
 
          무당을 강호 최고로 만들고야 말겠다는  십여 년에 걸친 진공 
        선인의 집념, 무당을 등에 업고 조정의 권력을 손아귀에 감으려 
        는 손도옥의 야욕, 그리고  방술과 미신으로라도 황제의 마음을  
        사로잡으려는 귀비 만씨의  정염이 한데  모여 강호에 유례없는  
        친황실(親黃室)의 무림맹이 탄생한 순간이었다. 
           
          장문인들과 세가의 대표들만이 참석한  보다 깊은 밀실에서의  
        회의.   
          이미 이야기는 충분히 되었던 모양으로 그들의 대화는 거침이  
        없었다. 
          "관부에서는 오천의 기마병과 오천의 사수들을 파견하기로 했 
        소. 소위 묵궁대(墨弓隊)라고 불리는 정예들이오." 
 
          "그럼 우리 무림맹은?" 
          "각 파에서 삼백 명씩만 보내면  되오. 어차피 교비의 무리들 
        을 척살 하는데 관부가 전면에 나섰다는 소리를 듣고 싶지 않아  
        강호의 그림자 뒤에 숨겠다는 것이니까" 
 
          "홍교의 무리들이 모두 오합지졸이라 하더라도 개중에는 쓸만 
        한 고수들도 있지 않소이까?" 
          "그자들을 상대하기 위해 우리가 가는 거요. 홍교의 태상마두 
        와 그 호법들이 대단하다고는 하나, 정파의 진수를 맛보지 않아  
        여태껏 그 목을 붙이고 있는 것에 불과하오." 
 
          각 파 장문인들의 질문에 일목요연하게 정돈된 대답을 던지는  
        진공선인의 기도(氣度)는 도저히 육십을  넘은 노인으로 보이지  
        않았다. 
 
          청성파 장문인이 목소리를 낮추며 조심스레 물었다. 
          "흑도 쪽은 이번 출정에 어떻게 합니까?" 
 
          비로소 진공선인의 눈살이 약간  찌푸려졌다. 평소 눈 아래로  
        여겨마지 않던 흑도의 무리들과도 손을  잡아야 한다는 것이 이 
        번 일의 가장 마음에 들지 않는 부분이었다. 
 
          하지만 어쩔 수  없는 일이었다. 일대  일의 격돌이라면 모르 
        되, 추적이나 모살의 고수들은 모두 흑도에 소속되어 있었기 때 
        문이다. 
 
          "그들은 아직 표면에 나서고 싶지는 않은 모양.. 만일 잔당 
        들이 있다면 외방산 일대에 대기하고 있던 그들이 뒤를 쫓을 것 
        이오." 
 
          그렇게 대답하는 순간 진공선인의 머리 속은 번개처럼 하나의  
        생각을 더듬고 있었다. 
 
          '물론 죽 쒀서 개를 줄 수는 없지. 우리도 사람은 보낸다.단,  
        무당의 사람만!' 
 
          "아미타불... 한데 정말  그믐의 출정(出征)이  홍교의 허를  
        찌르는 것이오니까?" 
 
          저 새파란 승려는 무당이 맹주의 위를 차지한 것이 마음에 들 
        지 않는 모양이라고 진공선인은 생각했다.  
 
          새파랗다고는 하지만, 이제 중년.  
          얼마 전  입적(入寂)한 전대  장문인의 녹옥불장(綠玉佛杖)을  
        전수 받은지 얼마 되지도 않은 갓난 소림방장 각원(覺元)에게로  
        맹주의 대답이 돌아왔다. 
          "홍교 내에 들어가 있는 금의위(錦衣位) 고수의 전갈이었다고  
        하니 믿어도 될 것이오." 
 
          더 이상의 질문을  허용하지 않겠다는  듯이 진공선인은 몸을  
        일으켰다. 
          "그럼, 이만. 무량수불!" 
 
          호북성, 무당산에서 열린 무림맹의 결의회는 그렇게 끝났다. 
                                                                                      
                      " 
 
 




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑모장해가 뇌가도를 다시 만나다. 2◑                        

 
 
          겉으로 보기에 홍덕성은 평화롭기 그지없었다.  
          무당파 오십 인이 난입했던 사건  이후로 외부의 침입도 없었 
        고, 바깥에서 어떤 흉한 소식도 전해지지 않았다. 
          그러나 알만한 사람들은 알고 있었다.  
 
          소나기 쏟아지기 전의 후덥지근함,  태풍이 몰아치기 전의 적 
        막과 같이 홍덕성을 둘러싸고 있는 그 고요한 위협의 숨결을..  
          
           
          뇌가도는 지금 연꽃이 가득한  못을, 아니 예전에 연못이었던  
        자취를 보고 있었다. 
          연화당의 주인은 성 안에 없었다.   
 
          그와 함께 뇌가도의 두 번째 사부도 종적을 감추었다. 그들이  
        사라진지 불과 며칠 뒤부터 이 연못은 갑작스레 말라버리고, 만 
        발하던 연꽃도 허망하게 시들었다. 
 
          '사흘 밤이었나' 
 
          청수봉전이 있었던 날로부터 계속해서  사흘 밤, 검아는 자신 
        을 찾아와 무위이화, 불연기연, 유무상련의 세 수법을 반복해서  
        보여주고 술 한 병을 마시고는 가버렸다. 
 
          그리고 나흘째부터 그녀는 오지  않았다. 이틀을 더 기다리다 
        가, 은은히 떠도는 말로 태상진인이 성을 비웠다는 이야기를 들 
        은 뒤로 그는 매일 밤 주인 없는 연화당을 찾아들었다. 
 
          검아가 보여주었던 연꽃 베기의 수법을 흉내내보고 싶은 마음 
        에서였다. 물론 그녀가  가르쳐준 세 가지의  경지도 채 익히지  
        못한 자신으로서는 힘든 일이라는 사실을 알고는 있었지만. 
          그런데 연화당은 이 꼴이었다.  
 
          그 다음에 찾아든 것은 묘한 허전함이었고, 그 허전함을 그는  
        또 술로 채웠다. 
          술이라고는 하지만, 물자가 여러  모로 부족한 홍덕성 안에서  
        그가 원하는 만큼의 술을 구하기란 쉬운 일이 아니었다.  
 
          최근 들어서는 교도들의 월가촌  출입마저도 윗전에서 금하고  
        있는 터라, 성 안의 술은 의식에 쓸 제주(祭酒) 외에는 씨가 말 
        라버렸다.  
 
          뇌가도의 타는 듯한 목마름을 달래준  것은 부쩍 친근하게 굴 
        어대는 당천기였다. 
           
          - 검은 콩을 말려 부수고 껍질을  벗긴 것 스무 알 정도하고,  
        백반가루랑 매실 조금, 물을 넣고  팔팔 끓이란 말이야. 그래서  
        검은 즙을 걸러낸 것에다가  꿀을 넣고 술은  아주 조금 넣어서  
        맛을 내가지고는 병에 담아 꽉 묶어 두었다가 하룻밤 뒤에 마시 
        면 진짜 술하고 똑같다구!  이게 새포도주(賽葡萄酒)야. 매실이 
        랑 꿀, 그리고 맛을 낼 술 정도는 내가 대홍전 숙수한테 얻어다  
        줄 수 있어..   
           
          그렇게 만들어낸 술 아닌 술, 새포도주가 아낌없이 뇌가도의  
        목젖을 타고 들어갔다. 
          바람이 차가워서일까. 한참을  마시고서야 기분  좋은 취기가  
        몸을 감쌌다.  
 
          취기는 뇌가도를 가장 편안하게  만드는 기운이었다. 그 안에  
        있으면 세상은 온통 몽롱하게  보이고, 지긋지긋한 악몽도 사라 
        졌다. 
 
          취기 다음으로는 광기였다. 그것  역시도 물론 술과 떨어뜨려  
        놓고 생각할 수는 없는 것이었지만,  아무튼 미친 듯 사람을 죽 
        이거나 팰 때 그는 편안함을 느꼈다. 
 
          이슥한 밤, 모처럼 흐뭇한 미소를 지으며 그가 입을 열었다. 
          "날씨도 싸늘한데, 여기 와서 술이나 한잔 하지 않겠소?" 
 
          그러나 연화당은 아무  대답도 하지 않았다.  말 못하는 집을  
        향해 뇌가도는 계속 이죽거렸다. 
          "얼마나 중요한 일로 떠났는지는  모르겠지만, 말 한마디없이  
        가다니 너무했소." 
 
          혼자 떠들어대는 뇌가도의 지금  모습을 본다면, 떠벌이 당천 
        기도 두손들고 말리라. 
          "이런.. 술도 없군.  별 수  있나. 오늘도 나는  이만 가겠 
        소." 
 
          마지막 한 방울을 기울여보이고 뇌가도는 자리에서 일어났다. 
          몹시 취한 듯 그는 중얼거리면서 연화당을 나섰다. 
          "날씨가 이렇게 추워서야 싸우기는 얼마나 힘들 것이며, 도망 
        치기는 또 얼마나 힘들 것인가.. 좋군, 좋아."  
 
          비틀비틀 연화당을 나서면서, 뇌가도는  성 안 어디에도 없는  
        우균과 검아를 향해 그렇게 말하고 있었다. 
 
          '당신들 두 사람이 없는데도  내가 왜 그 건방진 꼬마의 투정 
        을 들어가며 여기에 있는지 알겠소? 냄새 싸움의 냄새가 나기  
        때문이오, 난 그런 냄새는 희한하게 잘 맡거든' 
           
          그로부터 사흘 뒤, 뇌가도의  예감에 호응이라도 하듯이 일만 
        이 넘는 군마가 홍덕성을 에워쌌다. 
          사마귀의 사내가 알려주었던 것보다 무려 보름이 빠른 날짜였 
        다. 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                          기저기




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑모장해가 뇌가도를 다시 만나다. 3◑                        

 
          말들의 울음 소리, 창칼 부딪히는  소리, 자욱한 연기와 비명 
        으로 가득한 홍문평이 환히 내려다보이는 홍덕성의 망루 (望樓) 
        위. 
 
          적봉은 그 곳에 태사의를 옮겨  놓고 앉아 있었다. 그의 뒤에  
        시립해 있는 열 두명은 하나같이 주먹을 굳게 쥐고 입술을 깨물 
        며 교도들의 일방적인 죽음에  분노하고 있는데, 적봉의 입가에 
        는 만족한 웃음이 고여있었다. 
 
          말라만 가는 입술을 적시며 전장을 내려다보는 황무경의 가슴 
        은 안타까움으로 미칠 것만 같았다. 
 
          '무리한 싸움이다! 죽으라고 내보낸 것이나 다름없어!' 
 
          이천 기마대에게 천명의 장정들을 내보내다니. 그들은 무기도  
        변변치 못했고, 더구나 싸울 장소는 허허벌판이다.  
 
          그나마 이따금씩 말 위의 적들을  베어 넘기며 번뜩이는 붉은  
        그림자는 홍의이십사검대 중 전투에  참가한 열 두명이었다. 나 
        머지 반은 이 곳에서 교주를  지키고 있는데, 그들의 가슴이 더  
        타는 듯했다. 
          "좋아! 좋아!" 
 
          군대가 홍덕성을 포위하자마자, 그렇게 우악스러운 출진 명령 
        을 내린 장본인인 교주는 무릎을 치며 싱글거리고 있었다.  
 
          좋다니! 지금 맥없이 쓰러져가는  저 교도들의 모습이 보이지 
        도 않는단 말인가?  더군다나 적은  이천뿐만이 아니다. 전장의  
        건너편에는, 거대한 군진을 치고 있는 수천 명이 보였다.  
          '교주는 혹시 미친 것이 아닐까?' 
 
          황무경은 전 같으면 꿈도 못  꾸었을 불경스러운 생각을 문득  
        떠올렸다. 그리고 떠올렸던 것만큼이나  빠르게 그 생각을 접었 
        다. 
 
          '무슨 생각을! 무경아, 무경아. 너는 진인의 말씀을 잊었느냐!' 
           
          - 너희 홍의이십사검대가  내 제자라면,  무슨 일이 있더라도  
        교주의 신위(神位)를 지켜라! 
           
          그것이 우균이 떠나기  전 대홍전을 다녀온  뒤, 그에게 오직  
        한 마디 남긴 말이었다.  
          황무경을 비롯한 홍의이십사검대 전원은 고아였다. 때문에 우 
        균은 그들의 사부요, 웃어른이요, 아버지였던 것이다.  
 
          그런 우균의 말 한마디라도 어기고서는 무경은 살아갈 이유가  
        없다고 생각하고 있었다. 그만큼 그는 젊었던 것이다. 
          "대사형! 십삼제(十三弟)가!" 
 
          옆에서 외치는 소리에 무경은  퍼뜩 정신을 차렸다. 세사람의  
        기마병을 상대로 싸우던 홍의이십사검대의 한  사람이 막 세 자 
        루의 장창에 꿰뚫리는 모습이 보였다. 
 
          '사제!' 
 
          막 입 밖으로 외쳐지려던 무경의  절규는 그때 들려온 교주의  
        말에 삼켜지고 말았다. 
          "그렇지! 그렇게 피를  흘려야 한다. 피!  피! 붉은 잎사귀로  
        천하를 덮는 일은  피가 아니고서는  이루어질 수가  없는 것이 
        다!" 
 
          그렇게 말하면서 부들부들 떨어대는  적봉의 어깨가 황무경의  
        온몸을 싸늘하게 만들었다. 
          "무경이라고 했지?" 
 
          갑자기 고개를 돌려 묻는 그의  말에도 황무경은 선뜻 대답할  
        수가 없었다.   
          "네 사부는 너희에게 그런 것은 가르쳐 주지 않았을 거야. 그 
        저 자비, 인내, 참고 윗사람의 명을 따르라   이런 것이나 가 
        르쳐 주었겠지." 
 
          기형적으로 작은 몸을 떨며  두 눈을 붉게  빛내는 교주의 얼 
        굴.  무경은 소름이 끼쳤다. 
          적봉은 조금씩 광분하고 있었다. 그의 벌어진 입술 사이로 조 
        금씩 침이 흘렀다. 
          "그래서 그는 위선이다! 봐라! 저걸 봐! 얼마나 아름다우냐?" 
 
          경련하는 그의 손이 말발굽에 일어나는 먼지로 자욱한 격전장 
        을 가리켰다. 무경의 눈은 그 손을 따라갔다. 
          천명의 장정은 이제 반으로 줄어들어 있었다.  
 
          그나마 전멸하지 않은 것은 홍의이십사검대와 같은 몇몇 무공 
        을 아는 사람들이 온몸에 피를 뒤집어쓰고 뛰어다녔기 때문이었 
        다.  
 
          훈련이 잘된 기마병들은 유연하게 그들 사이로 말을 몰아가며  
        사냥하듯 한 명씩 잡아 죽였다.  그 말발굽에 채이는 시체들 중 
        에, 아무리 먼 곳에서  보더라도 알아볼 수 있는  붉은 옷이 세  
        개 눈에 띠었다. 
 
          '사제들!' 
 
          무경은 억장이 무너지는 것 같았다.  그의 귀에, 교주의 말소 
        리가 창날처럼 파고들었다. 
          "이만하면 성전을 위한 제물로 충분하다. 철군(撤軍)!" 
 
          무경을 제외한 홍의이십사검대의 남은  사람들이 다급하게 그  
        말을 받아 외쳤다. 단 한  명의 사형사제라도 살아 돌아오게 하 
        기 위하여. 
          "철군!" 
 
          그 소리에 맞추어 성벽 위에서  기마대를 향해 일제히 화살과  
        돌들이 날아갔다.  
          일방적인 살육을 가하던 기마병들은 소수의 희생만을 내며 여 
        유 있게 사정거리 밖으로 물러났다. 
 
          몇백 명의 살아남은 교도들이 어수선하게  그 화살과 돌 비를  
        뚫고 성 안으로  쏟아져 들어가면서, 홍덕성의  첫 전투가 막을  
        내렸다. 
           
          "어이가 없군요!" 
          거대한 군진 속 안전한 곳에서  격전장을 지켜보던 한 중년여 
        인이 몽롱한 음성으로 말했다. 
          얼굴이 뽀얗고 피부가 기름진 것이  한 눈에 보기에도 귀부인 
        임에 분명한데, 일신에는 어울리지  않게도 갑옷을 걸치고 있었 
        다.  
 
          전족을 한 조그만 발에 지어 신은 군화가 더욱 기이한 느낌을  
        주는데, 그녀의 발 밑으로 죽은  듯이 엎드려 있는 십수명의 사 
        람들.  
          바로 무림맹 맹주인 진공선인을 비롯한 구파일방과 팔대 세가 
        의 대표자들 아닌가! 
 
 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
  땀으




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑모장해가 뇌가도를 다시 만나다. 4◑                        

 
          "저들 중에는 병법(兵法)을 아는 사람도  없단 말인가요? 어 
        찌 저렇듯 졸렬한 용병술(用兵術)을 쓰는 것일까..  내가 일개  
        아녀자라서 잘못 보는 것일까요?" 
 
          여인의 말은 계속됐다. 그러나 감히 그녀의 말에 대답하는 사 
        람은 아무도 없었다. 
          여인은 작은 발로 몸을  핑그르르 돌렸다. 그곳에는 호화로운  
        보주(寶珠)로 치장된 태사의가 있었고, 그 위에 여인보다 좀 젊 
        은 중년의 사나이가 앉아 있었다. 
          "폐하! 제가 본 바가 옳습니까?" 
 
 
          폐하.  
          그 말에 엎드려 있던 진공선인의 몸이 부르르 떨렸다. 새삼스 
        레 자신이 지금 대명의 황제 앞에 부복하고 있다는 사실을 깨달 
        은 것이다. 그리고 그의 눈 앞에서 오락가락 하는 저 작은 발의  
        주인공은 황제를 치마폭에 감싸고 논다는 연상의 여인, 귀비 만 
        씨였다. 
 
          그들은 사전에 황제의  방문을 전혀 통고  받은 바가 없었다.  
        그런데 오늘 일전이 시작되기 직전에 느닷없이 황제의 친위대가  
        들이닥쳤다. 
 
          '평소 귀비 만씨가 갑옷을 입고  성상과 전쟁 구경 다니는 것 
        을 좋아한다는 이야기는 들었지만' 
 
          "대장군이 대답을 해보시오." 
 
          나른한 목소리로 황제가 만귀비의  말을 슬쩍 돌렸다. 귀비의  
        채근에 따라나서기는 했지만 지루한 모양이었다. 
          태사의 뒤에 서있던 탐스러운 흰  수염의 군인이 허리를 굽혔 
        다.  
 
          그가 이번 싸움에서 관군  쪽의 지휘를 맡은 엄효(嚴效)였다.  
        이미 퇴물이 되었어도 오래 전에 되었을 텐데, 만귀비의 총애를  
        받아 한 번의 기회를 얻은 인물이었다. 
 
          "저들은 오갈 데 없이 모인  교비난적에 지나지 않습니다. 귀 
        비님께서 친히 지휘하신다 하더라도  하루 저녁이면 전멸시키실  
        수 있을 것입니다." 
          "호호호.. 아무러면 그럴려구요?" 
 
          형식적인 아부요, 형식적인 대꾸. 척척 잘 맞는 손발이었다. 
          "하지만 저희들도 이 자들이 저토록 무지할 줄은 몰랐습니다.  
        알았다면 이번 일전에 오천 기마대  전원을 투여해 퇴각하는 적 
        들을 쫓아 입성하는 것인데" 
          "어차피 오래 가지 않을 싸움 같군요   엄장군의 수고만 끼 
        치는 것이 아닌지" 
 
          귀비와 엄효는 또 몇 마디인가를  더 주고받으며 서로 추켜주 
        었다.  
          그러는 동안 숨도 못 쉬고  엎드려있던 무림맹의 인사들은 차 
        츰 얼굴이 붉어져갔다. 아무리  황실에서 보기에 하잘것없는 초 
        야의 인사들이라고 해도 어엿한  일파(一派)의 대표자인 자신들 
        의 존재를 귀비나 황제나 엄효, 모두 신경조차 쓰지 않고 있었 
        기 때문이다. 
 
          "아무튼   재미있을 줄 알고 왔는데, 실망이에요." 
 
          귀비의 말에 늘어져있던 황제가 반색을 했다. 
          "그만 돌아가겠소, 귀비?" 
          "그래요, 폐하." 
 
          곧바로 황제의 친위대들은 서둘러 떠날 채비를 했다.  
          황제는 뒤도 돌아보지  않고 자리를 떠났다.  그는 그 자리에  
        엎드려 있는 사람들이 강호의  명숙(名宿)들이라는 것은 까먹은  
        듯했다. 
          "황제폐하의 만수무강을!" 
 
          그 덕분에 무림맹 사람들의 인사는 허공에 뜨고 말았다. 얼굴 
        이 더욱 붉어진 진공선인의 눈 앞에  작은 발이 문득 멈추어 섰 
        다. 
          "무당의 장문인이신가요?" 
 
          뜻밖에도 황제를 따라나가던  만귀비가 그에게  말을 건 것이  
        아닌가. 진공선인은 다급하게 머리를 조아렸다.  
          "손 도사께서 기대가 크십니다." 
          은근한 그 말에 진공선인이  무심코 눈을 들어보니, 만귀비는  
        의미 있는 미소를 지으며 몸을 돌려 자리를 떠나고 있었다. 
          "!" 
 
          만귀비의 그 한마디로, 진공선인은  이 자리의 모욕을 잊기로  
        결심했다. 
           
          "봐!" 
          "저걸 봐! 저것이 황제 폐하의 마차라는군!" 
 
          머무른 시간도 짧았고,  황제께서 친림하셨다는  것도 철저히  
        비밀에 붙였음에도 불구하고, 알만한 사람들은 알고 있었다. 
          수백 친위대에 둘러싸여 멀어져가는  마차를 바라보며 수군대 
        는 사람들은 이번 싸움에 참가한 각 파의 젊은이들이었다. 
 
          "정말 호화롭군!" 
          "얼핏 보인 그 여인이 바로 그 만귀비인가?" 
          "이야.. 역시 무림맹이 결성되니  이런 영광스런 구경도 다  
        하게되는구만." 
 
          마차바퀴가 일으킨 먼지조차 사라져 이제 더 이상 볼 것이 없 
        어지게 되자 젊은이들은 입맛을 다시며 돌아섰다. 그 중 한사람 
        이 이 구경에는 관심이 없다는 듯이 뒷전에 물러앉아 있는 사람 
        을 향해 외쳤다. 
          "이봐 장해! 자네는 황제의 행차도 보고 싶지 않나?" 
          "관심 없어!" 
 
          무게를 잡고 대답하는 사람, 청성파 제자인 모장해였다. 그는  
        황산에서 오살룡을 만나  혼줄이 난 뒤,  아버지 모문용에 의해  
        청성산으로 보내진지 얼마 되지 않았다. 
           
          - 내 탓이 크다! 너를  귀엽다고 집안에서만 길렀으니   이 
        제라도 늦지 않았으니  청성산에 들어가  정식으로 무공을 익혀 
        라. 
           
          모질게 마음먹은 아버지의 말은  냉정했고, 모장해는 울며 겨 
        자 먹기로 온실을 떠나 거친 들판으로 나갈 수밖에 없었다.  
          모든 사람들이 자신을  위해주기만 하던  표국을 떠나자 자연  
        그의 마음은 우울했고, 사형들이 묻는  말에도 기가 죽어 잘 대 
        답을 하지 않게 되었는데, 이것이 묘한 효과를 가져왔다. 
 
          황산에서 공조생의 낫에  입은 상처가  아직 얼굴이며 손발에  
        흉하게 남은 것과,  그의 적은 말수가  뜻밖에도 그 또래에게는  
        분위기 있는 인물로  보였는지 아무도  그에게 함부로 집적대지  
        못하게 된 것이다. 
 
          사부가 수련 삼아 제자들을 밀어  보낸 이번 무림맹의 출정에 
        서 만난 다른 문파의 젊은이들에게도 그것은 마찬가지였다.  
          모장해는 그것에 나름대로의 재미를  느꼈고, 항상 모든 일에  
        관심이 없는 척 무게를 잡았다. 
 
          방금도 사실은 동료들의 뒤에서 발돋움을 하여 황제의 마차가  
        사라지는 광경을 누구보다도  열심히 보고  있었지만, 동료들이  
        돌아서기 전에 재빨리 몸을 틀어 먼 곳을 보고 있는 척했다. 
          그의 쓸쓸한 표정 뒤에 숨긴 진의를 알 길 없는 한 사람이 감 
        탄하듯 속삭였다. 
          "모장해, 저 친구는 정말 특별한 사람이야!" 
                                                                 친




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑모장해가 뇌가도를 다시 만나다. 5◑                        

 
          뇌가도는 한 아이를 보고 있었다.  그 고사리 같은 손이 돌멩 
        이들을 주워서 옆구리에 찬  바랑에 담고 있는  것을 보고 있었 
        다. 
          아이의 옆에서는 만삭이 된 젊은 어머니도 함께 돌을 줍고 있 
        었다.  
          추운 날씨. 빨개진  손이 부르트고 갈라지는  것도 신경 쓰지  
        않고 두 모자가 그렇게 열심히 그  일에 몰두하는 것을 그는 멍 
        하니 보고만 있었다. 
          "춥지 않니?" 
 
          어머니가 물었다. 
          "아뇨! 하나도 춥지 않아요." 
 
          아이가 대답했다. 
          "그래, 추운걸 느껴서도 안된다.  굶어죽을 뻔한 우리 모자를  
        누가 살려주었는지 알지?" 
          "네, 어머니!" 
 
          아이는 씩씩하게 대답했고, 어머니는  흐뭇하게 웃었다. 그리 
        고 다시 돌을 줏어담기 시작했다. 
          뇌가도는 그 두 모자로부터 천천히 눈을 돌렸다.  
 
          수십명. 모자와 똑같이  얇은 옷만 걸친  수십 명의 사람들이  
        온 길에 퍼져 쓸만한 돌멩이들을 줍고 있었다. 
          이곳만이 아니었다. 그 시간 홍덕성 전역에 걸쳐 교도들은 온 
        통 물을 긷고, 무기를 벼르고, 양곡을 모으는 일로 분주했다. 
 
          첫날의 무지막지한 전투 이후로  교주는 수성(守成)의 명령을  
        내렸고, 그 명령에 따라 온 성이 움직이고 있었던 것이다.  
          그러나 그런 소용돌이의 와중에서도  뇌가도는 언제나 이방인 
        이었다. 방금의 모자처럼 홍교로부터  입은 은혜가 없었기 때문 
        인지, 아니면 관군과의 첫 격돌에서 죽은 가족이나 친구가 없기  
        때문인지 뇌가도는 그 이유를 알지 못했다. 
 
          다만, 어떤 단서를 붙인다하더라도  그의 눈에는 교도들의 희 
        생이 참으로 어리석게 여겨질 뿐이었다. 
 
          '그대들을 이끄는 자들이 모두 그렇게 숭고한 것은 아니란 말 
        이다!' 
 
          하지만, 그의 마음 한  구석에서도 무엇인가 뭉클거리는 느낌 
        이 전혀 없는 것은 아니었다.  지금 그의 앞에서 멀어져가는 모 
        자의 눈처럼, 모든 교도들의 눈이 빛나고 있었던 것이다.  
          그것은 전혀 다른 의미에서, 뇌가도 그 자신과 비슷하게 이미  
        죽음을  두려워하지 않게 된 눈들이었다. 
           
          수성의 시간은 지루하게 흘러갔다. 그러나 그 시간을 전혀 지 
        루하지 않게 보내는 한 사람이 있었다. 
          "신동님이시다  !" 
          "신동님! 우리 아이에게 축원을 내려주세요!" 
 
          일을 하던 교도들이 소홍동자의 방문을 받고 환호할 때, 당천 
        기는 괜스레 자신의 어깨가 으쓱해지는 것을 참을 수 없었다.  
 
          호랑이의 위세를 등에 업은  여우와 같이, 당천기는 소홍에게  
        쏟아지는 칭송의 소리가 곧 자기를 향한 것이나 다를 바 없다며  
        흐뭇해했다. 
 
          '원래 아랫사람이란  윗사람의 수족이나  마찬가지라고 했어.  
        머리가 칭송을 받는다는 것은 곧 손발이 칭찬 받는 것과 마찬가 
        지 아니겠어?' 
 
          물론, 온 성을 철통같이 포위하고 있는 바깥의 어마어마한 군 
        세가 전혀 두렵지 않은 것은  아니었다. 맨 처음에는 그도 도망 
        갈 생각을 했었다.  
 
          그러나 곧 그 생각을 고쳐먹었다. 일단은 아무리 자신이 달리 
        기에는 일가견이 있다고 하더라도 사람의  벽을 뚫고 달아날 수 
        는 없기 때문이었고, 아랫것들은 다 죽어나가도 소홍과 같은 윗 
        사람은 반드시 뒷일을 도모하기 위해 살아남을 구멍을 열어둔다 
        는 것을 믿는 쪽으로 마음이 기울었기 때문이었다. 
 
          '나는 곧 주인님의 발이니, 주인님 가시는 곳에 내가 가는 것 
        이지!' 
 
          그렇게 생각하며 당천기가 허리를 쭉 펴는데, 그의 어깨 위에  
        올라탄 소홍의 얼굴은 무표정했다. 
          수성의 기간 동안 소홍이 맡은  일은 곳곳을 돌아다니며 교도 
        들의 사기를 북돋우는 것이었다. 
 
          하지만 그 일이라는  것이 아이에게는  지루하기 그지없었다.  
        그래도 내색을 할 수는 없으니 자연 표정은 무미건조해졌다.  
          그러나 교도들은 그런 소홍의 얼굴에까지 감격해 마지않았다. 
          "우리 신동님은 그 옥안(玉顔)마저 신령하기도 하시지!" 
 
          '으아아! 난 이런 일은 정말 하기 싫어!' 
 
          소리 지르고 단박에 당천기의 어깨에서 뛰어내려 달아나고 싶 
        어진 소홍은 몸이 불편한 척하면서 몸을 틀었다. 
          그러다가 아이는 꼬리를 바짝 들고 뒤따르던 노구와, 그 노구 
        의 뒤에서 팔짱을 끼고 걸어오는 뇌가도를 보게 되었다. 
 
          '정말 꼴 보기 싫은 인간!' 
 
          소홍은 치를 떨었다.  자기만 보면 설설  기는 당천기나 다른  
        사람들과는 달리 뇌가도는 처음 보는 순간부터 한번도 자신에게  
        존대를 한 적이 없었다.  
 
          조금만 무리한 요구를 해도  그는 냉정하게 거절했고, 자신을  
        홍교 제일의 신동으로 여겨주지도 않았다. 
 
 
                                             뒤,  




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑모장해가 뇌가도를 다시 만나다. 6◑                        

 
          물론 보표로서의 일은 딱히 흠잡을  데 없이 잘하긴 했다. 잠 
        잘 때를 제외하고는 항상 자신을  그림자처럼 따르고 있었던 것 
        이다. 
          허나, 중요한 것은 자신을 상전으로 모시는 일 아닌가! 
          '두고봐! 언젠가 한번 크게 골탕을 먹여줄테니' 
 
          소홍은 문득, 광명호법이 성을  떠나지 않았다면 좀 재미있지  
        않았을까 생각했다. 무슨 특별한 낌새를 차리고 한 짓은 아니었 
        지만, 분명히 청수봉전에서 두 사람을 사제지간으로 맺어주었을  
        때 당황하는 표정을 읽었던 것이다. 
 
          하지만 시시하게도 그 장난은  끝나버리고 말았고, 시킨 교주 
        도 그 뒷일을 캐지 않았다. 
          '정말 두고 보라고.' 
 
          방금도 자신과 눈이 마주쳤으면서도  뻔뻔하게 고개를 숙이지  
        않는 뇌가도의 고리눈을 보고, 소홍은 내심 이를 갈았다.   
          하지만 그런 그를 보표 자리에서 내쫓아달라고 교주에게 청원 
        할 수도 있는데 그러지 않는 자신도 이상하다는 생각을, 아이는  
        해보지 않았다.  
 
          그것이 성 내의 모든 사람들이  신동으로 떠받드는 자신을 유 
        일하게 진짜 아이로 대하는 뇌가도에 대한 어렴풋한 호감이라는  
        것을 알기에는 소홍은 너무 어렸다. 
 
 
          어린 소홍. 
          그 소홍이 갑작스레 입가에 미소를 띠며 이십 사자 주문을 낭 
        랑하게 외우기 시작했다. 뒤따라오는  저 사내에게 약한 모습을  
        보여줄 수는 없다고 마음먹었기 때문이다. 
          "홍덕지심 신신영령 홍덕지도  호호창창 만호천지 긍호우주" 
 
          아이를 따라, 주변에  몰려든 백여 명의  교도들이 그 주문을  
        따라 외기 시작했다.  
          문을 굳게 걸어 잠근 수성 작전의 칠 일째였다.   
            
                  *                *              * 
           
           사-악! 
 
          날카로운 비수가 팔뚝을 벤다. 이어 상처 부위를 쥐어짜서 흰  
        사발에 붉은 피를 받는다. 
          적봉은 굉장히 고통스러울 텐데도 불구하고 희열에 찬 표정을  
        보이고 있었다. 그의 열  손가락과 허벅지, 양  팔뚝 모두 상처  
        나지 않은 곳이 없었다. 
 
          촛불의 그림자가 일렁이는 내실에서,  그는 자신의 피를 섞은  
        붉은 물감으로 손바닥만한 종이에 부적을 그리는 중이었다. 
 
 
          영부(靈符). 
          홍교의 상징인 홍엽신수가  하늘을 향해  가지를 벌리고 땅을  
        향해 뿌리를 내린 모양을 단순화한 홍교의 부적이었다. 
          방 안은 이미 그가 그려놓은 수천 장의 부적으로 가득했다. 
          그는 팔뚝에서 피를 다 받은 후,  다시 붓을 들었다. 그의 입 
        에서는 낮은 중얼거림이 흘러나왔다. 
          "이제 삼천 오백 앞으로 천 오백 오천의 희생으로 온 세상은  
        홍엽만발(紅葉滿發)하리라" 
 
          그는 노래하듯이 이십 사자  주문을 봉송하며, 거침없이 부적 
        을 그려나갔다. 
          "오천의 생명.. 오천의  부적.. 부적을 그리는데는 피가 더  
        필요하지.. 종이호랑이들의 피라도 필요해" 
 
          음울한 목소리. 광기에 휩싸인 들뜬 숨결. 그 바람에 몸을 떠 
        는 촛불의 눈물을 따라 삼경의 밤이 더욱 깊어져갔다. 
 
             *                       *                        * 
           
          성문은 굳게 닫혀 열릴 줄을 몰랐다. 
          비록 만귀비에게 일격에 적을 섬멸하겠다고 호언장담해두기는  
        했지만, 신중함이 지나쳐 우유부단하다는 이야기를 듣는 노장군  
        엄효는 벌써 열흘을 기다리고만 있었다. 
          "지루하군" 
 
          물론, 교비들이 두렵다기 보다는  황제께서 맡기신 일만 군사 
        를 하나도 안 상하고 승리를 거둘  수 있는 기회만을 노리고 있 
        는 엄효였다.  
          그러나 그도 이제는 슬슬 따분함을 느끼기 시작했다. 
 
          그 앞에는 거위의 장(掌)을 술지게미에 절인 것과, 백어자(白 
        漁 )의 알찜, 말린 암탉의 수우육(手羽肉),  생 연밥, 생 자고 
        뿌리와 한 병의 연화백이 차려진  호화로운 식탁이 벌여져 있었 
        다. 
          그는 멀리 보이는 난적들의 소굴과  식탁을 번갈아 보다가 연 
        화백 한 잔을 들이켰다. 
          '식사를 마치고 무림맹의 떨거지들을 만나러 가야겠군!' 
           
          열 하루째. 
          손 아귀에 날 무딘  창 한 자루를 굳게  쥔 늙은 홍교도 진표 
        (眞表)는 어지러움을 느꼈다. 
          성곽의 수비는 젊은이들한테 맡기라는  주변의 만류에 자신은  
        아직 늙지 않았다고 큰  소리를 치긴 했지만  역시 무리였나 보 
        다. 
          그는 품 안에 손을 넣어 아침에 배급받은 만두를 꺼내들었다.  
        한 입 씹으려다 망설였다. 
          '저녁 때까지는 이걸로 버텨야 하는데' 
 
          아직은 한 낮이다.  
          성 내의 물자 사정은 갈수록  안 좋아지고 있었다. 우물이 두  
        군데나 있기 때문에  물 걱정은 하지  않았지만, 식량은 한계가  
        있었다. 하루 이틀만 지나면, 만두  하나가 돌아가기도 힘들 것 
        이 뻔했다. 
 
          손 안의 만두와 중천에 있는 해를 보며 갈등하던 진표는 만두 
        를 다시 넣고 늙은 눈을 부릅  떠 들판의 적을 노려보는 자세로  
        다시 돌아갔다. 
          '우리는 이길 수 있을까? 아니 살아남을 수 있을까?' 
                                                                                      
                                                                                      
                         말




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑모장해가 뇌가도를 다시 만나다. 7◑                        

 
          그 일은 수성이 시작된지  십 이 일째가  되던 아침에 일어났 
        다. 아니, 일어난 것은 간밤이었겠지만 홍교의 사람들이 발견한  
        것이 아침이었다. 
 
          성 안의 우물 두 군데에 독이 풀린 것이다. 그날 따라 부지런 
        했던 운 없는 두 여자 교도가  온몸이 시퍼렇게 퉁퉁 부어 올라  
        우물 옆에 고꾸라져 있었다. 
          호창원주와 천지원주가 그 사건을  조사하기 위해 나왔다. 호 
        창원주와 그의 시위대들이 우물 주변에 있던 교도들을 물리치고  
        있는 동안 천지원주는 죽은 여자들의 시체를 살펴보았다. 
 
          호창원주가 그에게로 고개를 돌렸을  때, 천지원주는 우물 주 
        변의 땅을 살펴보며 혀를 차고 있었다. 
          "정말 감쪽같군.. 감쪽같애!" 
          "무엇이 감쪽같다는 말씀이오?" 
          "여기로 들어왔어요. 이 밑으로." 
 
          그러면서 천지원주는 발을 굴러 땅을 찼다. 
          "그리고는 도로 덮고 또 빠져나갔지   땅 속에서 어떻게 정 
        확하게 우물의 위치를 찾았을까." 
 
          혼자서 중얼거리던 천지원주는 이번엔 이마를 탁 쳤다. 
          "그렇군! 그 자야. 그자가 이 싸움에  참여한 것이 분명해." 
          "누굴 말씀하시는 거요?" 
          "인분서(人 鼠;인간두더지)! 모르시오? 전신을  사용해 땅굴 
        을 파고 다닌다는 그   독공(毒功)도 쓴다는 자 말이오." 
          "아하   그 자는 흑도 쪽의 괴인이라고 들었는데" 
          "그 자가 아니고서는 이렇게 귀신같이 잠입해서 독을 풀고 갈  
        리가 없지. 맞아!" 
 
          조사는 끝나고 거대한 돌로 우물의 입구가 봉해졌다. 
 
          돌아서면서 천지원주가 걱정스럽게 물었다. 
          "비축해둔 물로 며칠이나 버틸 수 있겠나?" 
          "글쎄.. 사흘?" 
 
          호창원주의 대답에 천지원주는 고개를 절레절레 흔들었다. 
          "적들이 너무 빨리 왔어! 그렇지만 아직도 흑산 쪽에서는  
        소식조차 없고" 
 
          성급한 목마름이 그의 목을 죄기 시작했다. 
          "호오.. 흑도인의 솜씨가 쓸만한데?" 
 
          엄효는 보고에 만족했다. 이제  며칠만 지나면 적도들은 스스 
        로 성문을 열 수밖에 없을 것이다. 
          하지만 그의 말을 듣는 진공선인의 속은 편하지 않았다. 그래 
        도 어찌할 수는 없었다.  
 
          지금 엄효의 앞에 고개를 숙이고 선 저 거무티티한 피부의 난 
        쟁이가 아니라면 단신으로 홍덕성 안의  우물까지 들어 갈 사람 
        은 없었으니까. 
          무림맹 사람들의 방식이라면, 일거에 쳐들어가 교비들을 도륙 
        하는 쪽을 택했겠지만, 관부에는  관부의 방식이 있는 법이라고  
        그는 스스로를 진정시켰다.  
 
          그리고 말했다. 
          "머지않아 기쁜 마음으로 돌아갈 수 있게 될 것 같습니다." 
           
             *                       *                        * 
           
          - 성 내에 물이 말랐다! 
           
          그 사실은 삽시에 퍼졌다.  작은 음식과 신심(信心)만으로 버 
        티던 교도들의 가슴마다 바위 하나씩이 떨어져 내리눌렀다. 
          점차로 희망이 사라져가는  것을 느끼며  교도들의 눈은 상처  
        입은 야수의 그것처럼 변해가기 시작했다. 
           
          그날, 대홍전에서 열린 원주회의는 더할 나위 없이 침중한 분 
        위기였다. 
          여느 때와 다른 점이 있다면, 태상진인 우균과 광명호법의 모 
        습 대신 붉은 옷의 젊은이들이 교주의 뒤에 포진하고 서 있다는  
        것이었다.  
 
          그들은 우균이 성을 빠져나간 이후로  교주의 호위를 맡은 이 
        십사검대, 아니 이제는 이십일  인으로 그 숫자가 줄어들어버린  
        황무경의 홍의검대였다. 
          그들을 병풍처럼 뒤에 펼치고 앉은  적봉의 붉은 입술이 단호 
        한 한 마디를 원주들 앞에 던졌다. 
          "내일 아침, 모든 교도들을 집결시킨다!" 
          "그래서?" 
 
          조심스럽게 묻는 홍심원주였다.  그는 묘하게  흥분한 교주의  
        모습에서 손끝이 저리는 불안을 느끼고 있었다. 
          "모두 성문을 열고 나간다.. 저기 홍문평으로!" 
          "예?" 
 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
   섦. 





 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑모장해가 뇌가도를 다시 만나다. 8◑                        

 
          여전히 단호하게 이어지는 적봉의 말에 원주들은 일제히 되물 
        었다. 오직 호창원주와  우주원주만이 예상하고  있었다는 듯이  
        자세를 바꾸지 않았을 뿐이었다. 
          "순교(殉敎)를 명하십니까?" 
 
          천지원주는 그렇게 묻는 자신의 목소리가 부들부들 떨리는 것 
        을 막을 수 없었다. 
          적봉이 빙그레 웃으며 고개를 저었다. 
          "아니. 진정한 교도라면 절대로 죽지 않을 것이다." 
 
          그가 손짓하자, 황무경이 미리  준비해두었던 붉은 비단 주머 
        니를 바쳤다. 그 안에서 나온  것은 손바닥만한 부적 한 장이었 
        다. 
          "영부!" 
 
          홍도원주가 그것을 알아보고 속삭였다. 
          "그렇다.. 영부! 내  피가 섞인  오천장의 영부가 준비되어  
        있다." 
 
          적봉의 눈은 더 이상 원주들을  향하고 있지 않았다. 그는 턱 
        을 부르르 떨면서 고개를 쳐들어 천장을 보며 계속 말했다. 
          "영부를 붙이고 진언을  외우며 앞으로  앞으로 가는 것이다.  
        그 신심이 절절하다면 미륵의 보호 아래 어떤 창이나 화살도 그  
        가슴을 뚫지 못하리라!  그러고 나면 남는  것은 본교의 승리!" 
 
          대전을 뒤흔드는 그의 광기에  원주들은 어이가 없었다. 그러 
        나 누구도 그 앞에 나서서 반대할 용기가 나지 않았다. 
          숨막히는 침묵이 흐르고, 흐르고, 또 흘렀다. 
          영부를 잡고 경련 하듯 소리를 내뱉던 적봉의 몸이 축 늘어지 
        며 태사의에 파묻히자, 홍도원주가 먼저 몸을 일으켰다. 
          "준비를 해야겠어요." 
 
          그녀는 서둘러 대전을  나갔다. 그 뒤를  이어 홍심원주와 신 
        령, 천지원주도 앞 다투어 자리를 벗어났다. 
          남은 것은 호창원주와 우주원주. 그러나 그들은 먼저 나간 네  
        원주가 결코 싸움 준비를 하러 가는  것이 아님을 잘 알고 있었 
        다. 
          "성전을 더럽히는 무리, 어찌해야 하겠습니까?" 
 
          호창원주가 비웃음 가득한 어조로 입을 뗐다. 
          그 말에, 잠든 듯  감겨 있던 적봉의 붉은  눈이 번쩍 뜨여졌 
        다. 
          "척살(刺殺)!" 
           
          한 밤. 내성 안을 움직이는 검은 그림자들.  
          외방산으로부터 불어오는 자욱한 모래바람에는  피 냄새가 짙 
        게 배어있었다   
           
             *                       *                        * 
           
          "낭패다!" 
 
          신령원주, 광생은 아직도 졸린 눈을 비비고 있는 애첩 난향을  
        재촉하여 여장을 꾸리게 하고 탄식했다. 
          "이렇게까지 된 것은 다 교주의 미친 짓 때문이다. 난 개죽음 
        을 하고 싶지는 않아." 
 
          그렇게 중얼대면서, 그는 어쩐지  찜찜한 자신의 도주를 정당 
        화시키려고 노력했다. 
          "한밤중에 갑자기 무슨" 
 
          투덜대던 난향은 제 주인의 얼굴이  평소와는 달리 험악한 것 
        을 알고 더 이상 군소리없이 짐을 꾸렸다. 
          짐이라고는 하지만 패물 몇 개와  광생의 조상 위패뿐인 간략 
        한 행장이 꾸려지자, 광생은 난향의 손을 잡고 막 문을 열었다. 
          "에구머니!" 
 
          난향은 문 밖에  소리없이 버티고  서있는 장한들의 그림자에  
        비명을 지르며 하마터면 품안의 짐을 떨굴 뻔했다. 
          광생은 가슴이 철렁 내려앉는 것을  느꼈지만 티내지 않고 그 
        들을 향해 물었다. 
          "웬놈들이 감히 내 앞을 가로막느냐?" 
          "그것보다는, 이 엄중한 때에  신령원주께서 느닷없는 야행을  
        하시는 곡절이 더욱 괴이하지 않소?" 
 
          말하며 한 걸음 나서는 사람, 호창원주 살도귀 화벽승이었다. 
          '틀렸군!' 
 
          광생은 낙심했다. 
          "교주의 명인가?" 
          "홍덕의 신령함이 내리신 지엄한 명이오!" 
 
          화벽승은 한 손으로 시퍼런  도신(刀身)을 쓰다듬으며 이죽거 
        렸다.  
          광생은 순간 온몸에 젊은 시절과  같은 웅맹한 힘이 솟구치는  
        것을 느꼈다. 강호인의 피. 몸 구석에  잠자고 있던 그 피가 다 
        시 그의 혈관에 흐르기 시작한 것이었다. 
 
          그의 주먹에 힘이 들어가자, 손을 덮은 뭉실뭉실한 털들이 빳 
        빳이 일어섰다. 
          "비켜라앗-!" 
 
          광생은 크게 외치며 몸을 날려  화벽승의 안면을 향해 주먹을  
        뻗었다. 허구헌날 대전의 회의탁자나 내리찍던 그의 열양신권이  
        실로 오랜만에 사람을 향해 펼쳐진 것이다. 
          그러나 살도귀 화벽승의 칼이 그보다는 빨랐다.  
 
 
          사각! 
          허리께에 불같은 아픔을 느끼며 광생의 몸은 기울어졌다. 
          경악한 난향의 얼굴이 저  멀리로 사라져갔다. 그는 마지막으 
        로 화벽승의 얼굴에 채 닿지 못한 자신의 주먹, 그 주먹 하나로  
        강호를 전전하던 자신의 젊은 날을 떠올렸다. 
           
          그 시각, 홍도원. 
          챙! 챙! 
          한 여인이 다섯  명과 어울려 생사의  일전을 벌이고 있었다.  
        한 손에는 아기를 감싼 강보를 안고 위태위태하게 다섯 개의 검 
        을 퉁겨내는 여인, 홍도원주  채승비(菜昇琵)였다. 그리고 퉁겨 
        졌다가는 곧바로 다시 찔러 가는 다섯 개의 검은 황무경을 비롯 
        한 홍의검대의 것이었다. 
           
          - 홍도원주를 잡아! 반항하면 죽이고. 
 
                                                                                      
                                                                                      
                                말




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑모장해가 뇌가도를 다시 만나다. 9◑                        

           
          교주의 명에 따라 대원 넷을  데리고 홍도원을 찾은 황무경에 
        게 홍도원주는 예상대로 저항했다.  
          무위검이 나타나기 전에는  홍덕성 내에서 여중제일검(女中弟 
        一劍)으로 이야기되던 채승비였다. 아무리  다섯 명이라고 해도  
        홍의검대에게 이렇게 일방적으로 밀릴 실력은 아니었는데, 아기 
        를 안고 싸운다는 것이 치명적인 모양이었다. 
 
          황무경도 그 아기 때문에 곤혹스럽기는 마찬가지였다. 위명이  
        쟁쟁하던 여걸 채승비가 갑자기 몸을  사리게 된 것이 늘그막에  
        본 이 아기 때문이라는 사실은, 홍도원의 시녀들 말고는 아무도  
        알지 못했던 것이다. 
          "으윽!" 
 
          황무경이 잠시 멈칫대는 사이, 채승비의 검이 한 대원의 무릎 
        을 베었다.    
          '딴 생각을 해서는 안된다!' 
 
          황무경은 잠시 마음의 눈을 감기로 했다. 어차피 온통 아수라 
        장으로 돌아가는 싸움판, 여러 가지를 생각한다고 그 모든 것을  
        지킬 수 있는 상황이 아니었다.  
          그는 오로지 한 가지 만을 생각하기로 했다. 
          '진인은 교주를 지키라 하셨고, 교주는 나에게 명했다!' 
 
          생각과 함께 검이 뻗어갔다. 
          "악!" 
 
          황무경의 날카로운 공격을 막아내던  채승비가 몸을 비틀대는  
        찰나, 그녀의 손안에서 강보가 미끌어졌다. 
          땅에 떨어지는 강보. 자지러지는 아이의 울음소리. 그 소리를  
        따라 채승비의 시선이 옮겨지는 순간, 그녀의 생명은 끝났다. 
          여걸이 아닌 어머니의 몸에 박히는 일검. 여걸이 아닌 어머니 
        로 죽어 가는 채승비. 
 
 
          사아악   
          채승비의 아랫배에서 검을 뽑으며, 황무경이 물었다. 
          "아기는?" 
          "머리가 깨져 죽었습니다!" 
          "차라리 잘됐군" 
 
          그렇게 대답은 했지만, 황무경의 마음 속에는 천근의 추가 매 
        어 달렸다. 
           
          채찍 하나. 그리고 도끼 둘. 
          병기는 땅에 뒹굴고, 그 병기의 주인인 두 사람도 보잘것없는  
        시체가 되어 그 언저리에 누웠다. 
          두 사람, 홍심원주와 천지원주를  찌른 창의 주인은 무표정하 
        게 서있었다. 
          우주원주가 쥐고 있는  창보다도 더 작은  키의 청년, 적봉은  
        방금 천지원주가 죽음 직전에 했던 말을 떠올렸다. 
           
          - 태상진인이 있었다면! 
           
          그는 키들거렸다. 
          '그걸 이제야 알았단 말이냐? 너희들의 목숨이나마 건져줄 사 
        람은 우균밖에 없다는 것을? 큭크.. 하지만 늦었어.' 
 
          "하명하실 것은?" 
 
          우주원주 음효곤(淫孝 )의 옆에 어느새  나타난 화벽승이 물 
        었다. 신령원 쪽의  일이 끝났다는 것은  확인할 필요조차 없었 
        다. 
          "아아" 
 
          적봉은 혼자만의 생각에서 깨어나 숨을 들이마셨다. 입 안 가 
        득히 모래바람이 들어오는 것도 개의치  않고 그의 명령이 음효 
        곤과 화벽승을 향해 떨어졌다. 
          "신동을 데려와. 그 아이는 가장 좋은 제물이니까." 
 
             *                       *                        * 
           
          뇌가도는 눈을 떴다. 온몸이 땀에 젖어 있었다.  
          면아당에서 나온 이래로 더 이상  그에게 누이의 악몽은 계속 
        되지 않았다. 그런데 오늘은 기억할  수 없는 섬뜩한 꿈으로 온 
        몸이 축축해진 것이다. 
          '느낌이 안 좋아!' 
 
          어둠 속에서, 맘 편하게  곯아떨어진 당천기의 코고는 소리가  
        요란하게 들렸다. 
          '배짱도 좋은 친구군. 사면초가인 이 상황에서' 
 
          뇌가도는 피식 웃음이 나왔다. 처음엔 귀찮았지만, 이 속없는  
        꺽다리는 뇌가도도 싫어지지 않았던 것이다. 
          그런데, 코고는 소리뿐이 아니었다. 뇌가도의 귀에 또다른 희 
        미한 소리가 들렸다. 
          '소홍각?' 
 
          뇌가도는 머리맡에 놓아둔 칼을 집으며 문을 박차고 뛰어나갔 
        다. 보표의 임무보다 더 그를 끄는 냄새, 위험이었다. 
          "엉? 뭐야?" 
 
          당천기가 잠에서 막 깨어난 모양이었지만 그는 기다리지 않았 
        다.  
          울타리 옆에 잠들어있던 노구가 제  주인보다도 먼저 펄쩍 뛰 
        어 일어나 바람같이 뇌가도의 뒤를 따라가기 시작했다. 
           
          "왜 이러는 거예요!" 
 
          소홍은 앙탈을 부렸지만, 호창원주의  억센 팔에 몸이 들리는  
        것을 막을 수는 없었다. 
          '오늘따라 왜 이렇게 우악스럽지?' 
 
          가끔 오밤중에 자신을 대홍전으로  데리고 가던 화벽승이기때 
        문에 특별한 의심은 하지 않았다.  
          그런데, 순간 소홍의 눈에  호창원주의 소맷자락이 들어왔다.  
        아니, 붉은 소매에 묻어 거의  분간하기 힘든 핏방울이 보인 것 
        이다. 
 
 
          등골을 뚫고 지나가는 오싹함! 
          그때부터 소홍은 본격적으로 비명을 질러댔다. 
          "사람 살려! 장각! 황아야!" 
          "입을 다물면 다치지 않을 것을" 
 
          화벽승이 혀를 차며 소홍의 혈도를 찍었다. 아이가 팔 안에서  
        축 늘어지자, 화벽승은 자신을 둘러싼 수하들을 향해 말했다. 
          "가자!" 
 
          그런데, 수하들은 움직이지 않았다.  그들의 시선이 화벽승의  
        뒤, 소홍각의 안뜰 한 구석에 못 박혀 있었다. 
          "애는 놓고 가시지." 
 
                                                                                      
                                           말




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑모장해가 뇌가도를 다시 만나다. 10◑                       

 
          수하들의 시선을 받고 선 사내 - 청수봉전의 의식 때 한 수를  
        보여주었던 낯익은 얼굴이 화벽승에게 그렇게 짧게 말했다. 
          '겁이 없는 놈이군!' 
 
          이미 오늘밤 피 맛을 본  화벽승은 코웃음을 쳤다. 그 겁없는  
        사내의 뒤를 이어 한 마리의 개와 꺽다리가 구르듯이 뜰 안으로  
        달려올 때까지 그는 턱을 쓰다듬으며 상대를 관찰했다. 
          "무슨 일.. 어이구!" 
          당천기는 화벽승의 팔 안에 늘어진 소홍을 보고 더 이상 말을  
        잇지 못했다. 
          '죽었구나! 주인님이 죽었어! 저  흉악하게 생긴 자가 주인님 
        을 팔아 관군에 투항하려고 하는 거야' 
 
          당천기는 자신의 마지막 희망이나 다름없는 소홍의 꼴을 보고  
        그렇게 성급한 생각으로 다리를 떨었다. 
          "애를 내려놔." 
 
          한번 더 협박하듯 말하는  뇌가도의 말에 화벽승은 결심했다.  
        수하들을 시킬 수도 있었지만, 오늘은 한번 더 피 맛을 보고 싶 
        어졌다. 더구나 저 자라면 자신의 상대가 되기에 시시하지 않을  
        것 같았다. 
          "그냥 데려갈 수는 없지.. 자네는 도를 쓰나?" 
 
          소홍을 바로 옆의 부하에게 넘기면서 그는 넌지시 물었다. 대 
        답 대신 뇌가도는 칼을 칼집에서 빼내었다. 
          "잘되었군! 나는 살도귀라네." 
 
          말과 함께 도가 뽑히고, 뽑히는 것과 함께 몸이 날았다. 뇌가 
        도의 옆에 있던 노구와 당천기가  똑같이 비명을 지르면서 비켜 
        섰다. 
          광생을 일격에 해치웠던 것처럼,  빠른 도법으로 이름을 날렸 
        던 살도귀의 도! 
 
          그러나 화벽승은 덤비던 기세보다  더 크게 놀라야했다. 최소 
        한 옷자락이라도 벨 줄 알았던 자신의 도가 헛되이 허공만 긁은  
        것이다.  
          그의 바로 옆에 뇌가도가 씩  웃고 서있었다. 그는 무척 기분 
        이 좋아 보였다. 
          "고맙군!" 
 
          오랜만에 만난 적이 뜻밖에도 빠른 솜씨를 보이자 반사적으로  
        몸을 움직였고, 덕분에 어설프게나마 유무상련의 보법을 흉내내 
        게된 것을 뇌가도는 고맙다고 표현했다. 
 
          그 곡절을 알 리  없는 화벽승은 발끈하며  도를 거꾸로 잡고  
        휘둘렀다. 뇌가도는 칼을 잡은 손을  뒤로 돌려 뒷짐을 짚고 허 
        리를 뒤로 젖혀 코끝으로 아슬아슬하게 화벽승의 칼이 지나가게  
        했다. 
          "옆구리! 넌 한번 죽었어." 
 
          뇌가도는 중얼거렸다. 빈틈을 보았지만 찌르지 않은 것은, 고 
        마운 만큼 두 번은 살려주겠다는 순간적인 생각 때문이었다. 
          '이 자가 나를 뭐로 보고!' 
 
          화벽승은 뇌가도의 중얼거리는 말을 비웃음으로 듣고 더욱 살 
        심이 솟구쳤다. 칼로는 두려운 사람이 없다고 자부하는 그였다.  
          "으하앗!" 
 
          크게 고함을 지르며 땅을 박차고  뛰어올라 위에서 아래로 뇌 
        가도를 향해 도를 내리긋는데, 평소 느물거리던 그 얼굴이 일그 
        러지면서 야차와 같이 변했다. 바로 살도귀, 그대로였다. 
          "발바닥! 두 번 죽었어." 
 
          그러나 이번에도 화벽승은 뇌가도의 중얼거림을 들어야했다. 
          만약 강호의 사람들이 '이쯤에서  싸움을 끝내야겠군'하고 생 
        각하여 그대로 실천할 수 있다면 많은 목숨들이 아직 죽지 않고  
        거리를 활보하고 있을 것이다. 
 
          화벽승도 얼핏 그런 생각을 하지 않은 것은 아니었으나, 그보 
        다는 불붙는 듯한  노여움이 더 컸다.  수하들도 있는 자리에서  
        벌써 세 번이나 헛손질을 보였으니 오죽하겠는가! 
          '네 피를 반드시 마시고야 말리라!' 
 
          휘리리릭! 
          휘두르는 도. 그에게 살도귀라는  별호를 준 탈명귀문(奪命鬼 
        文)이 그 끝에서 그려졌다. 
          새파랗게 빛나는 도첨이 허공에 귀신의 문양을 그리는가 싶은  
        순간 바로 목숨을 앗는다는 변화와 속도의 도법! 
 
          당천기에게는 그 광경이 마치 도깨비의  춤을 보는 것처럼 대 
        단한 솜씨였으나, 뇌가도의 눈에는 여전히 빈틈이 보였다. 최소 
        한 그의 눈은 싸움에 임했을 때마다  죽을 자리와 살 자리를 순 
        간에 알아내는 그런 눈이었던 것이다. 
          "목! 이번엔 진짜!" 
 
          '진짜'라는 말은 필요 없었다.  이미 화벽승의 목에 뇌가도의  
        도가 박힌 것이다.  
          "끄으윽" 
 
          피가 솟구쳐, 아까 자신이 벤 광생의 피로 얼룩진 옷 위로 흘 
        렀다.  
          화벽승은 뭔가 억울했다. 하지만 이미  후회해도 늦은 때, 바 
        로 그가 죽는 때였다. 
 
          쿵! 
          화벽승이 쓰러지자, 그의 수하들은  허리춤의 도를 잡으며 뒤 
        로 주춤주춤 물러났다. 
          '썩 좋지 못한 수하들을 거느리셨군!' 
 
          뇌가도는 죽은 자를 한번 흘겨보았다. 그리고 막 소홍을 잡은  
        사내에게로 다가서려는 순간. 
          "한낱 보표 따위가 원주들의 일에 간섭하지 말아라." 
 
          어디서 나타났는지 소홍을 가로채면서  한마디 근엄하게 뱉는  
        오십대 사나이. 뇌가도는 그를 알아볼 수 있었다. 
          아니, 정확히 말하자면 그의 손가락을  알아볼 수 있었다. 청 
        수봉전에서 소홍과 신호를 주고받던 손가락. 우주원주였다. 
 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                          말




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑모장해가 뇌가도를 다시 만나다. 11◑                       

 
          우주원주 음효곤은 한 손으로 소홍을 잡고 한 손으로 창을 겨 
        누어 뇌가도가 접근하지 못하도록 하고 있었다. 
          "지존께서 부르셔서 신동을 데리고  가는 것뿐이다. 호창원주 
        는 너무 호승심이 강해서 탈이지!" 
 
          말은 어물쩍 넘기려는 투지만, 창을 겨눈 눈빛은 그렇지 않았 
        다. 
          '방금 쓰러진 자와 다르다!' 
 
          뇌가도는 점점 기분이 좋아졌다. 창에 대해서는 잘 모르지만,  
        아무튼 음효곤의 자세는 예사가  아니었다. 고수를 만나는 것은  
        독한 술을 마시는 것만큼이나 그를 흥분시켰다. 
          "싸우자!" 
 
          뇌가도는 창끝에 가슴이  닿을 정도로  앞으로 걸어가며 말했 
        다. 
          "아이 따위는 어떻든 상관없어." 
 
          그가 그렇게 나오자 음효곤의 창이  도리어 움찔하는 것 같았 
        다. 그러나 그것도 잠시, 갑자기 그 창이 뱀의 혀처럼 움직이며  
        뇌가도를 찔렀다. 
          창 끝에서 소리도  나지 않았다. 앞으로  막 나서던 뇌가도는  
        아무런 살기도 느끼지 못했는데  몸 한군데가 따끔해졌다. 그리 
        고   
          "어어!" 
 
          뜰 한 구석에 숨어서 지켜보던  당천기가 저도 모르게 소리를  
        질렀다. 이어, 뇌가도가 썩은 나무토막처럼 쓰러지고 말았다. 
          '아이고! 겁을 모르고 설치더니 결국 저렇게 죽고 마는구나!' 
 
          음효곤은 재빨리 창을 거두며 주변을 향해 소리쳤다. 
          "호창원주의 시신을 수습하고 따라오너라!" 
 
          그가 막 발을 옮기려고 할 때, 소홍각 안으로 십 수명이 들이 
        닥쳤다. 
          선두에 선 사람은 황무경이었다.  
          "무슨 일인가?" 
 
          순간, 기묘하게도 아쉬운  표정을 떠올렸다가  순식간에 삼킨  
        음효곤이 그에게 물었다. 
          "시간이 너무 지체된다고 지존께서 가보라 하셨습니다.. 죽었 
        습니까?" 
 
          황무경은 땅바닥에 누운 화벽승과 뇌가도를 가리키며 묻고 있 
        었다. 
          "호창원주는 보표 손에 죽었고, 저  보표는 내가 혈을 찔렀을  
        뿐이네." 
 
          점혈창(點穴槍).  
          음효곤의 이름을 높인 절기였다.  결코 사람을 죽이는 수법은  
        아니지만, 손가락에 비하면 다루기  둔탁한 창으로 혈도를 점할  
        수 있을 정도로 그의 창법은 섬세했다. 
          "하극상이군요. 죽여야 합니까?" 
 
          황무경이 다시 물었다. 음효곤은 고개를 끄덕였다. 
          "안 그래도 그럴 참이었지. 수고를 해주시게." 
 
          음효곤은 헛기침을 하면서 호창원주의 시신을 든 무리들과 함 
        께 분분히 안뜰을 나갔다. 
          '어째 당황하는 것 같군' 
 
          황무경은 홍의검대의 나머지 인원에게  턱짓으로 음효곤을 따 
        라갈 것을 신호했다. 
          그들마저 나가자, 황무경은 죽은  듯이 잠들어 있는 뇌가도를  
        먼 눈으로 살펴보기 시작했다. 
 
          다친 곳은 없고, 그저 온몸이  굳어 있었는데, 굳는 순간까지 
        도 자기가 혈도를 짚이는  줄 전혀 몰랐는지  얼굴은 매우 기분  
        좋은 표정이었다. 
          '진인께서는 이 자를 믿을 만하다고 하셨지!' 
 
          우균은 교주를 지키라고  했다. 우주원주의  말을 들으라고는  
        하지 않았다. 교주는 소홍을 데리고 오라고 했다. 그 보표를 죽 
        이라는 말은 하지 않았다. 
          그래서 무경은 돌아섰다.  
          '정말 믿을 만한 사람이라면, 스스로 혈도를 풀고 일어서겠지 
          !' 
 
          돌아서던 그는 뜰 한 구석에서 오들오들 떨고 있는 꺽다리 사 
        내를 발견했다. 그를 보자, 교주의 명령 하나가 더 생각났다. 
          "장각! 자네도 날 따라와." 
           
          새벽이 오자, 모래바람은 그치고  홍덕성 이곳저곳에 배인 핏 
        자국도 함께 흩어져 버렸다. 
                                                         ▲ 속




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑모장해가 뇌가도를 다시 만나다. 12◑                       

 
          "와아아아아!" 
          동이 트자마자 하늘을 뒤흔들 것 같은 함성이 울려, 모장해는  
        단 잠에서 깨어났다.  
 
          한 천막을 쓰고 있는  동료들이 벌써 깨어  홍덕성 쪽을 보며  
        두런대고 있었다. 
          "저 교비들이 갑자기 왜 난리지?" 
          "몰라! 무슨 집회를 하는가본데" 
          "오늘 아무래도 크게 한판 붙겠군." 
 
          '붙을 땐 붙더라도 아침잠은 자야지!' 
 
          모장해는 이불을 머리끝까지 뒤집어쓰면서 몸을 틀어 누웠다. 
           
          교도들의 눈은 눈물에 젖어 있었다. 그들은 내성 무사들의 지 
        휘에 따라 성문 바로 앞에 오십 명씩 어깨를 걸고 섰다. 그들의  
        가슴에는 교주의 피로 쓰여졌다는 영부가 붙어 있었다. 
          이제 저 성문이 열리면 남녀노소할 것  없이 모든 성 안의 사 
        람들이 홍문평을 향해 쏟아져 나갈 판이었다. 그러나 아무도 자 
        신들이 죽으리라고 생각하지 않았다. 
           
          - 영부를 붙인 신도의 가슴은 그 무엇에도 뚫리지 않으리라! 
           
          교주의 말은 아직도 그들의  귓전에서 윙윙거렸다. 며칠을 제 
        대로 먹지도 마시지도  못했기 때문에  정신이 혼미한 탓인지도  
        모르지만, 그들은 그 말을 믿었다. 
          끼이이익-! 
          며칠째 움직이지 않던 성문이 그들 앞에서 서서히 열리고, 광 
        막하기 그지없는 홍문평이 눈앞에 펼쳐졌다. 
 
 
          둥, 둥둥! 둥, 둥둥! 
          북소리가 시작되었다. 
          행렬의 맨 뒤에서 찢어질 것 같은 아이의 고함소리가 들렸다.  
        꺽다리 사내의 목말을 탄 성전의 지휘자, 신동이었다. 
          "출정!" 
 
          제일 첫 줄이 앞으로 일제히 첫발을 내디뎠다. 
          그와 함께 진언 소리가 하늘을 향해 울렸다. 
          "홍덕지심 신신영령 홍덕지도 호호창창 만호천지 긍호우주 홍 
        덕지심 신신영령 홍덕지도 호호창창 만호천지 긍호우주" 
 
          진언 소리가 울려 가는 하늘은 구름  한 점 없는 맑은 빛. 눈 
        감고 쉬기에 알맞은 그렇게 좋은 날씨에, 홍문평의 전투는 시작 
        되었다. 
           
          "저건 도대체 뭐하는 짓들이지?" 
 
          대장군 엄효는 이해가 가지 않는다는 듯이 주변의 사람들에게  
        서서히 성을 빠져나오는 교비의 무리들을 가리키며 물었다. 
          "무기도 안 갖고 나오는데!" 
          "홍교의 무리들이 광란을 일으켜 다같이 죽을 모양이군요!" 
 
          진공선인이 대답했다. 
          "그래?" 
 
          엄효는 고개를 갸웃하며 흰 수염을 쓰다듬었다. 
          '고민이 너무 많아 탈인 인물이군' 
 
          이미 며칠동안 엄효의 그 유명한 '신중함'에 질려버린 진공선 
        인이었다. 이번엔 또 '무슨 흉계가  있을지 모르니 군진을 뒤로  
        물려라'고 할지도 몰랐다.  
          그런데, 예상을 깨고 엄효는 갑자기 호탕하게 웃어젖혔다. 
          "이건 너무 쉬운 상대가 아닌가! 즉시 묵궁대를 출정시켜라!" 
          "예!" 
 
          그의 휘하 장령들이 외치며 각각 달려갔다.  
          엄효가 아무리 신중하다고 해도,  무기도 없는 저 조무라기들 
        의 출군은 손 안의 떡이나  마찬가지로 보였다. 잠시 망설인 것 
        은 혹 무슨 흉계가 있지  않을까 하는 이유에서였는데, 이미 성 
        을 다 벗어난 교비의 인원을  보니 어림잡아 오천. 흉계를 위해  
        따로이 남겨둘 인원은 있을 리가 만무했다. 
 
          '오늘은 싸움이 끝나겠군! 그렇다면  이 무림맹의 사람들에게 
        도 뭔가 일을 주어야 하지 않겠는가' 
 
          엄효가 막 그렇게 생각하고  있는데, 소림의 방장이라는 화상 
        이 앞으로 나섰다. 
          "성 안에 혹 홍교의 우두머리들이 남아있을지도 모릅니다만" 
 
          진공선인이 그 말을 끊으며, 엄효에게 이야기했다. 
          "무림맹의 사람들을 성 안으로 보내겠습니다. 그리고" 
          "그리고?" 
          "저희들이 데리고 온 어린 제자들도 이 기회에 장군의 아래에 
        서 군령의 엄엄함을 배우게 하고 싶습니다. 청컨대 묵궁대의 뒤 
        에 서게 해주십시오." 
 
          엄효는 오랜만에 호탕하게 웃어젖혔다. 
          "하하... 맹주의 뜻이 그렇다면야!" 
 
          다른 장문인들의 눈에  은은한 굴욕감이  번지는 것을 모르는  
        바 아니었지만, 진공선인은 개의치 않았다. 
          조정의 전봉관 손도옥에게서 들은  이야기가, 그를 그렇게 만 
        든 것이었다. 
          '어리석은 사람들! 전장에서 꼭 잡아야할 것이 있단 말이다!' 
           
          붉은 덕의 마음은 신신영령하고  
          붉은 덕의 도는 호호창창하여 
          천지에 가득차고 우주에 뻗쳐있네   
           
          말라붙은 입술, 퀭한 눈동자. 
          오천 교도의 자욱한 진언 소리   
           
             *                       *                        * 
           
          뇌가도는 간지러운 느낌에 눈을 떴다. 눈 앞에 붉은 혓바닥이  
        가득 들어왔다. 
          "컹!" 
 
          그의 얼굴을 핥아주던 노구가, 반가운  듯이 짖었다. 개 짖는  
        소리에 그의 기억이 서서히 회복되었다. 
          살기등등해서 우주원주를 향해 다가가던 자신, 움찔하는가 싶 
        더니 느닷없이 다가온 공격.  
          '살기를         못        느꼈기         때문에         나는        당했어'                                               
                                                                                      
                                                                                      
                   말




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑모장해가 뇌가도를 다시 만나다. 13◑                       

 
          기세 좋던 자신이 우습게 여겨졌다.  
          쓰러지면서, 당연히 우주원주가  자신을 찌르리라고 생각했었 
        다. 그런데 그는 묘하게 서두르면서 소홍을 안고 자리를 벗어날  
        생각만 하고 있었다. 물론 바로 들어온  붉은 옷의 청년들 - 포 
        덕원을 지키는 자들이었던 걸로 기억되는 그들에 의해 우주원주 
        의 의도는 가로막혔지만. 
 
          그 다음에 떠오른 것은 정신은  말짱하지만 눈동자도 굴릴 수  
        없는 자신을 내려다보던 황무경의 얼굴이었다. 
          '그런데 그 자는 왜 날 죽이지 않았을까?' 
 
          뭐, 깊게 생각할 문제는 아니었다. 다만 매우 아쉽기는 했다. 
          생각은 그만두고, 그는 손발을 꼼지락거려 보았다. 하도 몸이  
        풀리지 않아 새벽녘쯤에는  얼어죽을 것을  각오하고 그냥 잠을  
        자버렸는데, 아마 노구가 와서 그의 몸을 녹여준 모양이었다. 
          '개조차 나를 방해하는군!' 
 
          그는 엇차, 하면서 몸을 일으켰다. 
          "가자!" 
 
          노구가 '어디로?' 하듯이 또 한번 컹하고 짖었다. 
          "대홍전으로. 네 주인을 찾아야지." 
           
          소홍각과 대홍전은 매우 가까운 거리에 있었다. 다만 그 사이 
        의 길이 복잡하여 지존의 거처로 가는 경로를 어렵게 만들어 놓 
        았을 뿐이다. 
 
          대홍전의 뜰을 지나 전각 안으로  들어갈 때까지 뇌가도는 아 
        무도 만나지 못했다.  평소 대홍전을  경비하던 사람도 없다는,  
        아니 여기뿐만이 아니라 온 성이 적막에 쌓여 인기척 하나 없다 
        는 이상한 일에, 멀리서 들려오는  아련한 진언 소리가 답이 되 
        어 주었다. 
          '싸움이 붙었군!' 
 
          당천기와 아이를 찾고나면  그리로 가리라  결심하며 더욱 더  
        빨리 발걸음을 재촉하는데, 불현듯  그의 눈에 들어오는 선연한  
        핏자국! 그리고 붉은 옷의 시체 한 구. 
          전각의 입구에서부터 시작되어 그 안쪽으로 점점이 이어진 그  
        핏방울들을 보는 순간부터, 뇌가도와 그 뒤를 따르던 노구의 발 
        걸음은 조심스러워졌다. 
 
          사박사박. 안으로 들어갈수록 어두워져갔다. 핏자국은 굵어지 
        고, 시체도 하나 둘 늘어갔다.  
          관자놀이에 뛰는 맥박을  느끼며 발걸음을  내딛는데, 희미한  
        소리가 대홍전의 깊은 곳에서 들려왔다. 
           
          교주의 내실 입구. 
          살아남은 홍의검대 전원이 비장한 표정으로 검을 들고 버티고  
        있었다. 
          그들 앞에 선 십 수명은 모두 무림맹의 인물들이었다. 황무경 
        은 그들 중 낯익은 얼굴,  무당파의 창허자를 발견하고 지금 앞 
        에 선 자들이 최소한  각 파의 고수들이라는  사실을 짐작할 수  
        있었다. 
 
          창허자 하나만 하더라도 그들  홍의검대 전원이 상대하기에도  
        넘치는 상대인데, 그런 인물들 십  수명. 그러나 황무경의 마음 
        은 묘하게 침착했다. 
          그의 등 뒤, 내실의  굳게 닫힌 문 안에는  교주 적봉이 홀로  
        있다.  
           
          - 죽어서라도 지켜!  
           
          그렇게 말하고 문을 잠그고 들어간 적봉. 하지만 황무경은 그 
        가 원망스럽지 않았다. 
          오히려 마음이 편했다. 지켜야할 것이 있고 싸울 상대가 있으 
        면 되지, 더 이상 삶과 죽음을 생각해서는 무엇하겠는가   
          '어차피, 오천 동덕이 밖에서 순교하고 있는 마당에 살아남는 
        다는 것도 부끄러운 일!' 
 
          안타까운 것은, 여기까지 밀리면서  가볍지 않은 상처를 입고 
        서도 끝내 검을 놓지 않는 사제들이었다. 
          '그래. 정파의 고수들을 상대로 이 정도면 잘 싸웠다!' 
 
          흡족했다. 그 자신과 사제들. 아무도 알아주지 않는 개죽음이 
        라도 족했다. 다만 한 사람이 기억해주기만을 바랄 뿐이었다. 
          그들의 아귀 같은 저항에 무림맹의 고수들도 치를 떨었다. 그 
        들이 보기에 홍의검대는 말이 통하지 않는 야수 그 자체였다. 
          말로 안되는 이들에게 줄 것은  오직 하나. 뒷열에 있던 진공 
        선인이 냉엄하게 외쳤다. 
          "들어가자!" 
 
          이미 많은 피를 흘린 열  대여섯 명의 젊은이들을 향해, 작렬 
        하는 장(掌), 검(劍), 창(槍), 도(刀), 비도(飛刀)들! 
 
          '아버지!' 
          그 순간 떠오른 것은 우균의 얼굴인데, 쓰러지는 황무경의 입  
        가에서 맴돌다만 것은 그 말..   
          태상진인의 자취, 홍의이십사검대의 최후였다. 
           
          "안에서 잠갔군." 
          두터운 대리석 문을 밀어보던 청성의 장문인이 말했다. 
          "비키시지요." 
 
          창허자는 한 모금 진기를 일으키더니  장력을 발출해 문을 때 
        렸다. 
          쿵! 
          뇌가도가 대홍전의 초입에서  들은 소리가  바로 이 것이었는 
        데, 문은 부숴지지 않았지만 충격으로 인해 안의 걸쇠가 부숴졌 
        다. 
          '잘했다!' 
 
          진공선인은 제자의 솜씨에 각파  고수들의 눈이 휘둥그래지는  
        것을 보고 고개를 끄덕이며 제일 먼저 문 안으로 들어갔다. 
          '홍교의 교주를 우리 손으로 잡아야 관부에 체면이 선다.' 
 
          그 뒤를 이어 누가 먼저랄  것없이 무림맹 사람들이 뛰어들었 
        는데, 그들의 눈 앞에는 텅 빈 방만 펼쳐져 있었다. 
          "분명히 이 안으로" 
 
                                                                                      
                                                                                      
                      말




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑모장해가 뇌가도를 다시 만나다. 14◑                       

 
          사천당문의 노가주가  어리둥절해하며 온  방안을 휘둘러보았 
        다. 
          "아미타불" 
 
          방 안에 들어선 인물들이 모두 당황하고 있는 와중에, 나직하 
        게 불호를 왼 각원이 녹옥불장으로  방 가운데의 거대한 침상을  
        머리부터 밀기 시작했다. 
 
          그르릉! 
          "아!" 
 
          그저 불장을 앞으로 민다 싶었는데 돌로 된 침상을 얼음판 위 
        의 박 밀듯이 하는 각원의 힘도  놀라울 뿐 아니라, 그 밑에 나 
        타난 시커먼 구멍에 사람들은 모두 감탄성을 터뜨렸다.  
          다만 진공선인은 어쩐지 그에게 선수를  빼앗긴 것 같아 가만 
        히 입을 다물고 있었다. 덕분에  방금 자신의 제자가 보여준 장 
        력의 위세가 반감되지 않았는가. 
          "지하의 암도로 통하는 입구요. 갑시다!" 
 
          기분이 나쁘든 어쨌든,  지금은 홍교 교주의  뒤를 쫓아야 할  
        때. 시커멓게 입을 벌린 구멍을 향해 십수명의 인영들이 차례로  
        몸을 던졌다. 
           
          소리를 쫓아 달려왔을 때 뇌가도가  본 것은 홍의검대의 시신 
        들 뿐이었다. 그 중에는 어젯밤  자신을 죽일 수도 있었던 젊은 
        이 황무경의 얼굴도 있었다. 
          '죽은 자의 얼굴은 편안해 보이는군.' 
 
          부러웠다. 그러나 그는 시신들을 지나쳐 교주의 방 안으로 들 
        어갔다.  
          그리고 침상 밑의  구멍을 보자 망설임  없이 뛰어내렸다. 더  
        이상 쫓지 못하고 위에서 짖어대는 노구와는 그것으로 이별이었 
        다. 
          구멍의 깊이는 뜻밖에도 깊어  뇌가도는 벽호공을 사용해서야  
        바닥에 내려설 수 있었다. 
 
          아득한 위쪽에서 아직도  짖어대는 개  소리가 희미하게 들렸 
        다. 
          어둠 속을 한참 걷다보니, 축축한 지하도가 여러 갈래로 갈렸 
        다. 뇌가도는 아무 생각없이 그 중 한 길을 택해 걸음을 계속했 
        다. 
          교주가 소홍과 당천기를 데리고 이  길로 가지 않았을까 싶어 
        서 쫓아간 것인데, 걷는 동안  뇌가도의 머리 속에서는 온갖 생 
        각이 떠올랐다. 
          '태상진인은 자신의 수하들이 저렇게  죽은 것을 보면 뭐라고  
        할까?' 
 
          태상진인 우균. 그를 생각하는  것은 뇌가도가 검아를 떠올리 
        기 전에 하는 예비동작과 같았다. 
          '쌍륜월   나는 아직도  모르겠다. 그녀는  혹시 나를 다른  
        사람과 착각한 것이 아닐까' 
 
          다시 길이 갈라졌다.  
          뇌가도는 또 그 중  한 길을 택했다. 그렇게  여러 번 선택이  
        반복되는 가운데, 무림맹의 추적자들이 먼저 간 길과 점점 멀어 
        지고 있다는 사실을 그가 알리 없었다. 
 
          세상에서 제일 위험한 일. 그것을 찾아 홍교로 온 지 두 달이  
        다 되어갔다. 그 동안 뇌가도에게 변화가 있었다면, 눈에 띨 정 
        도로 술이 줄은 것, 그리고  싸우고 싶은 상대가 무위검 하나로  
        좁혀졌다는 것이었다. 
          물론 어젯밤 우주원주와  같은 인물을  만난다면 망설임 없이  
        또 싸우자고 덤빌 그였지만, 아무래도 무위검 만한 상대가 없었 
        다. 
 
          무공의 깊이는 말할 것도 없고,  만일 자신이 그녀의 손에 죽 
        는다면 뭔가 빚을 갚는 기분이 들 것 같았다.  
          쌍륜월의 곡절은 아직 풀지  못했지만, 그녀의 기억에 틀림이  
        없다면 분명히 뇌가도는 그녀에게 갚아야할 무엇이 있었다. 
          그래서 뇌가도는 다시 검아를 만나기 전까지는 자신의 광기를  
        좀 억제하기로 마음먹었다. 
          '그 꼬마는, 아마 태상진인과 그녀를  찾는 열쇠가 될 꺼야!' 
 
          검아가 더 이상 자신을 찾아오지  않게 된 그날 밤, 태상진인 
        이 아이를 방문했다는 이야기를  당천기에게 들은 적이 있었다.  
        분명 무언가 말이 오갔으리라. 
          어둠 속에서 그가 그렇게 자신의 행로를 결정해 가는데, 지하 
        도는 끝을 보일 줄 모르고 있었다. 
          슬슬 뇌가도는 지루해지기  시작했다. 다시  돌아가려고 해도  
        불가능했다.  
 
          그때, 아까 대홍전으로 오는 길에 들었던 것과 같은 진언소리 
        가 희미하게 그의 귀에 잡혔다. 
          '위쪽!' 
 
          다행히 소리가 들려오는  방향과 엇비슷하게,  위쪽으로 뻗은  
        계단이 나타났다. 
          망설임 없이 그 계단 위로 뇌가도는 발을 올려놓았다. 처음엔  
        그저 걸었다. 그러나 위로 올라갈수록 점점 크게 들려오는 진언  
        소리   
           
          - 홍덕지심 신신영령 홍덕지도 호호창창   
           
          외우지 않으려고 해도 너무나 많이 들어 이젠 자신의 머리 속 
        에마저 박힌 그 진언. 진언 소리가 크게 들려오면서, 계단을 오 
        르는 뇌가도의 발도 점점 빨라졌다. 
          마침내 그는 뛰기 시작했다. 이제  위를 향해 뻗은 계단의 끝 
        이 눈에 들어왔다. 천장, 빛이 새어들어오는 틈새. 
 
 
          탁, 탁, 탁! 
          길고도 긴 암흑의 통로를 벗어나  숨이 거칠어지도록 달린 뇌 
        가도는 마침내 온 힘을 다해 그 천장의 틈새를 들어 올렸다. 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                           말




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑모장해가 뇌가도를 다시 만나다. 15◑                       

 
          쏟아져 들어오는 빛, 부는 바람.  
          천지를 울리는 진언 소리. 
          뇌가도가 나온 곳은 높고도 높은 홍덕성의 성루. 적봉이 거만 
        하게 앉아 싸움을 지켜보던 바로 그 자리였다. 
          "?" 
 
          처음엔, 눈이 부셔서 들판에서 벌어지는 일이 무엇인지 잘 알 
        아볼 수가 없었다. 
          그러나 알아보게 된 다음에도  믿어지지 않는 광경이었다. 그 
        들은 싸우고 있는 것이 아니었다.  
          일방적인 살육. 살육의 활 앞에  맥없이 몸을 맡기고 선 교도 
        들. 이미 그 수가 반이나 줄어있었다. 
          거리가 멀어서 그 한사람  한사람이 보이지는 않았지만, 뇌가 
        도는 알 수 있었다. 
 
          그 앞에 쓰러져가는 사람들,  거기엔 그가 보았던 모자(母子) 
        도 있을 것이다. 면아당주 황노인도 있을 것이다. 그 외에 이름 
        을 알 수 없는 교도들이 모두 있을 것이다. 
          "하  하..하하.. 하하하하" 
 
          그는 높은 곳으로 불어대는 기운  센 바람을 입으로 들이키며  
        웃어댔다. 한 줄기 광소성이 바람에 흩어졌다. 
           
          - 세상에 형님보다 무모한 사람은 없을 거예요. 
           
          오살룡의 막내, 위정이 하던 말이었다.  
          만일 위정이 옆에 있다면 이 광경을 보여주며 말하고 싶었다.  
        '봐라, 나보다 무모한 사람이 여기 오천 명이나 있지 않느냐'라 
        고. 
 
          그 무모한 사람들의 뒤쪽에서, 그는 꺽다리 위에 앉은 아이의  
        형태를 발견하고 웃음을 삼켰다. 
          '열쇠를!' 
 
          놓칠 수 없었다. 무위검과 자신을  이어줄 수 있는 단 하나의  
        열쇠.  
          그 열쇠의 생명을  구하기 위해, 뇌가도는  성루 아래로 몸을  
        던졌다.  
          그 순간, 그에게는 홍덕성의 높고  높은 벽이 바로 황산의 그 
        림 같은 절벽이 되었다. 
           
          '이건 꿈이야!' 
 
          모장해의 입술이 경련을 일으켰다.  
          그를 비롯한 무림맹의 후기지수들,  사실은 아직 부족함이 많 
        은 어린 제자들은 싸움이 시작되고서  줄곧 관군 묵궁대의 뒤에  
        서있었다.  
          처음에는 묵궁대도 긴장하고 한  걸음씩 전진해오는 교비들을  
        향해 신중한 화살을 날렸다. 
 
          그러나 반 넘은  적도들이 땅에 뒹굴고  나니, 그들도 여유가  
        생기기 시작했다. 
          "이봐! 강호의 영웅호걸들.  이리 와서 한  대씩들 쏴보지 그 
        래?" 
 
          한 묵궁대원이 그렇게 말하자, 너도 나도 뒷전에 서서 구경하 
        던 무림맹의 청년들을 불렀다. 
          '사부께서는 묵궁대의 뒤에서 군령의 엄엄함을 익히라고만 했 
        지, 활을 쏘라고 하지는 않으셨어.' 
 
          모장해는 뒤로 뺄 생각이었다. 그런데 웬일인가. 평소 그못지  
        않게 동료들 안에서  튀던 무당파의  막내제자 청운(靑雲)이 쓱  
        앞으로 나서는 것이 아닌가. 
          "그럼, 어디." 
 
          후기지수라는 말에 부끄러움이 없는 그가 그렇게 말하며 묵궁 
        대원의 활을 받아들자, 각 파의  제자들이 너도 나도 '그럼, 어 
        디'하면서 묵궁을 받아 쥐었다. 
          모장해도 할 수 없었다. 
          "그럼, 어디." 
 
          묵궁은 뜻밖에도 무거웠다.  코끝에 땀이  맺히고서야 간신히  
        활 시위를 당겼는데, 모장해에게  활을 넘겨준 묵궁대원이 옆에 
        서 씩씩 웃으며 말했다. 
          "자, 각자 자신들 앞으로 보이지  않는 직선을 만들어. 그 끝 
        에 있는 교비들을  맡아서 쏘라구. 겨냥은  그들의 붉은 부적을  
        겨누면 돼. 아주 알맞게도 심장 바로 위에 붙이고 있거든." 
 
          개중에 궁술에 일가견이  있는 젊은이들은  굳이 그런 설명을  
        듣지 않고서도 일제히 한 대씩을 날려 교비들을 쓰러뜨렸다. 
          "아주 잘하는데!" 
 
          묵궁대원들이 옆에서 박수를 쳐주었다. 모장해는 옆눈으로 힐 
        끔 무당의 청운을 바라보았다. 그는 벌써 한 대를 쏘고 다음 시 
        위를 당기고 있었다. 
          '질 수 없지.' 
 
          모장해는 한 눈을 감으며 보이지 않는 직선을 그려보았다. 그  
        끝에 겨누어야 할 것이 나타났다. 다른 교비들과는 달리 어린애  
        하나를 목 위에 태운 꺽다리 사내였다.  
          막 시위를 놓으려는데, 자신이 그린 무형의 선을 침범하며 날 
        아가는 화살 한대가 보였다.  
          건방지게도, 청운의 것이었다. 
          '저 놈이 왜 내 몫을 빼앗는 거지?' 
 
 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                       돈 달
 ───────────────────────────────────────
 PRINTER/CAPTURE를 정지하고  [Enter]를 누르십시오.y





 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑모장해가 뇌가도를 다시 만나다. 16◑                       

          모장해가 몹시 분해하는데,  청운의 화살은  꺽다리에게 맞지  
        못했다. 누군가가 그 앞을 가로막으며 화살을 대신 맞은 것이었 
        다. 
          '그러면 그렇지!  어, 어?' 
 
          화살을 맞고 비틀대던 사람, 그가  몸을 일으켰다. 그 얼굴을  
        보는 순간 모장해는 부르짖었던 것이다. 
          '이건, 꿈이야!' 
 
          그 얼굴. 지금도 가끔 그의 꿈에 나타나는 그 소름 끼치는 얼 
        굴!  
          오살룡의 두목을 여기 홍문평에서 만나게 될 줄이야. 
          팔목에 힘이 쭉 빠지는데, 그  순간 화살이 퉁겨나갔다. 운이  
        좋았는지 사내가 또 한번 화살을 맞는 것이 보였다. 하지만, 그  
        다음 교비들의 줄이 앞으로 나서면서, 사내의 모습은 가려졌다. 
          '잘못 봤을 거야!' 
 
          모장해는 그렇게 마음을 가라앉히려고  노력했다. 하지만, 아 
        무래도 또 며칠간 제대로 잠자기는 그른 것 같았다. 
 
 
          밤. 
           
          뇌가도는 있는 대로 숨을 누르고 자기 몸 밑의 소홍을 최대한  
        가렸다. 아이의 입을 틀어막는 수고는  할 필요가 없었다. 당천 
        기의 몸에서 떨어지는 순간 혼절했으니까. 
          하지만, 안 그렇다고 해도 그는 몸을 더 움직일 수가 없었다.  
        이쪽으로 오는 발소리를 들은 것이다. 
          "이 근처 어디일텐데.." 
 
          조심스러운 목소리.  
          뇌가도는 더욱 숨을 누르면서, 그 목소리의 임자가 주변에 즐 
        비한 시신들과 자신을 마찬가지로 여겨주기만을 바랬다. 
 
          팍! 
          팍! 
 
          그가 시신들마다 한번씩  창을 꽂아보면서  점점 뇌가도 쪽을  
        향하고 있었다. 
          창을 꽂을 때마다 진저리치는 소리가  나는 걸로 봐서 심성이  
        독한 사람은 아닌 것 같았다. 
          그러나 심성이 여리다고 그 창까지 여리지는 않을 것이다. 발 
        소리가 이젠 거의  자신에게까지 왔다고  여겨지는 순간 새로운  
        목소리가 가해졌다. 
          "이봐, 장해. 그쪽은 다 끝났는가?" 
          "응  ? 응. 거의 끝나가네." 
 
          대답하는 소리는 왠지 심통스러웠다. 
          "장해. 자네, 내가  아까 자네  과녁을 가로챈 일로  화가 났 
        나?" 
 
          새로운 목소리가 은근하게 물었다. 
          "음. 아니야. 뭐 그런 일을 가지고." 
          "미안하게 되었어   화 풀게. 나중에 무당에 한번 와. 대접 
        을 톡톡히 하지." 
          "그래. 누가 뭐랬나?" 
          "자, 끝났으면 가세. 다른 사람들이 기다리는걸." 
          "알았어." 
 
          처음 뇌가도에게 접근했던 목소리의  임자가 그렇게 대답하더 
        니 손에 쥔 창을 그를  향해 던졌다. 마지막 확인이었던 모양인 
        데, 뇌가도의 등에 아주 제대로 꽂혔다.  
          '윽!' 
 
          비명은 속으로 삼켜지고 고통은 두 배가 되었다.  
          저벅저벅. 온 길을  따라 그 발소리가  멀어지는 것을 느끼며  
        뇌가도는 희미하게 정신을 잃어갔다.  
          '잠시만  잠시만 쉬자!' 
 
          깨어나면, 소홍을 데리고 이 곳을 벗어나 가야할 곳으로 가리 
        라고 그는 생각했다. 
          자신이 화살을 맞는 순간 소홍을 떨구고 달아나버린 당천기가  
        이 와중에서 무사할지 어떨지 궁금해한  것이 그가 혼절하기 전  
        마지막으로 한 생각이었다. 
           
             *                       *                        * 
           
          바람 지나고, 비 지나간 자리. 
          바람 비 서리 눈 다시 몰아쳐   
           
          싸움은 끝났다. 
           
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
             는 옆




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 당천기를 다시 만나다. 1◑제7장                   

           
          "군사를 또 내어야 한단 말인가?" 
          엄효는 자기 앞에 부복한 사람에게 짜증 섞인 투로 그렇게 되 
        물었다.  
          이제 겨우 귀찮은 싸움을  끝냈다고 좋아하고 있었는데, 수년 
        간 홍교에 침투해 있던 금의위의 인물이라고 자신을 밝힌 이 사 
        람이, 싸움은 아직 끝나지 않았다고 말한 것이다.   
 
          아무리 교주가 몸을 빼어 도망을 쳤다지만, 교단의 본산이 허 
        물어졌는데 무슨 재기가 있겠는가! 이 자가  내민 황제의 신물 
        (信物)만 아니라면 헛소리를  하는 자라고  내쫓을 수 있었으련 
        만, 그는 혀를 찼다. 
          자신의 임무는 끝났다.  
          '돌아가서 성상 앞에 절하고 포상을 받는 일만 남았는데 느닷 
        없이 나타나 왜 재를 뿌리는 것인지' 
 
          엄효는 어떻게 하면  승장(勝將)의 위엄을  손상하지 않고 이  
        자의 요구를 물리칠 수 있을지 머리를 굴렸다. 
          "속하에게 오백만 주십시오. 주된 추적은 강호의 인사들과 의 
        논해보겠습니다." 
 
          그의 마음을 헤아린 것일까. 그래도 훨씬 편한 쪽으로 요구가  
        바뀌었다. 
          "오백이라. 오백도 성상의 군사인데" 
 
          엄효는 슬쩍 퉁기는 척을 해보았다. 아무리 적은 숫자라도 함 
        부로 내줄 수 없다는 뜻이었다. 
          "폐하와 귀비마마의  특별한 명이었습니다.  자세히 말씀드릴  
        수는 없사오나, 용서하시고 제발 허락을!" 
 
          특히 '귀비'라는 말에 힘을 주는  말투가 엄효를 그쯤에서 타 
        협하게 만들었다. 
          "그럼 믿어보기로 하고   그리고  자네, 웬만하면 흑도인들 
        과 이야기를 해보시게. 지하도까지 쫓아갔다가 적도들의 우두머 
        리를 놓친 무림맹 보다는 그쪽이 재주가 많아 보이더군." 
 
          엄효는 친절한 안내까지 덧붙였다. 
          그 앞에 부복해 있던  사람이 비로소 고개를  들며 눈을 빛냈 
        다. 
          우주원주 음효곤, 바로 그였다. 
           
          그 시간, 막 철수를 서두르는  군진의 한 귀퉁이에서 이번 싸 
        움에 참가한 무당파의 몇몇 사람이 밀담을 주고받고 있었다. 
          "사력(死力)을 다해 쫓았거늘...,놈이  흔적도 없이 도망치다 
        니, 낭패로다..., 낭패야!" 
 
          탄식하는 것은 진공선인이었다. 
          창허자는 홍교 교주 적봉이 도망친  것이 마치 자신의 잘못이 
        기라도 한 듯 고개를 푹  숙이고 있었다. 청운을 비롯한 무당파 
        의 젊은 제자들은 그런  분위기 속에서 숨도  쉬지 못하고 있었 
        다. 
          "하나   포기하기엔 이르다.  아직은 무슨  수가 있을 것이 
        다. 창허!" 
          "예. 사부님." 
 
          창허자가 공손하게 대답했다. 
          진공선인은 잠시 생각하는 듯하더니 말했다. 
          "너는 제자들을 이끌고 무당으로 돌아가라. 나는 청운과 몇몇 
        만 데리고 이 길로 추적에 나서겠다." 
          "사부께서 어찌 몸소.." 
          "아니, 그만큼 중요한 일이다." 
 
          진공선인은 창허자의 말을 잘랐다.  
          '너는 손속이 냉철하지 못해서, 이런 일은 맡길 수가 없구나.  
        더러운 일은 내가 하마.' 
          표현은 못하지만 그만큼 제자를 아끼는 마음을 속으로만 삭이 
        며, 진공선인은 덧붙였다. 
          "다른 파의 사람들이 알아차리지  못하게, 각별히 조심하도록  
        해라." 
           
             *                       *                        * 
           
          모장해의 창에 맞았다가도 다시 살아나 시체로 즐비한 홍문평 
        을 어둠을 틈타 달아날 때,  뇌가도는 자신이 참으로 질긴 명을  
        타고났다고 생각했다. 
          그러나 그 뒤, 며칠 동안  소홍을 안고 외방산을 헤매면서 그 
        의 생각은 바뀌었다. 
          '죽고 싶어도 죽지 못하니, 내 팔자는 참으로 더럽구나!' 
         
          그는 쓴 웃음을 짓고 있었다. 
          옆구리의 화살을 뽑을 틈도  없었다. 외방산 골골마다 어디서  
        나타났는지 괴인들이 끝없이 자신을 쫓고 있었던 것이다.  
          평소 그의 원칙과 어긋나게 실력이 좋아보이는 자들을 만나면  
        숨고, 좀 못한  자들은 가차없이 베면서  그의 도주는 계속되었 
        다.  
          '나를 죽일 사람은 따로 있다.' 
 
          그것이 그의 생각이었다. 
          죽은 듯 까무러친 소홍은 깨어날  줄을 몰랐다. 눈 앞에서 자 
        신의 지휘에 따라 수천 생명이 죽어  가는 것을 본 충격 때문인 
        지 이따금 헛소리를 했다. 
          만일 자신보다 실력이  뛰어난 추적자가  나타나고, 숨어있는  
        순간 아이가 헛소리를 한다면 그땐 꼼짝없이 죽는 일만 남은 상 
        황이었다. 
 
          어디가 어딘지 모를  산 속을 뛰어다닌지  며칠. 거의 짐승의  
        몰골로 변한 그가 이제 참을 수 없는 시장기를 느꼈을 때, 추적 
        자들의 종적이 갑자기 자취를 감추었다. 
          처음엔 그들이 놓은 덫이라 생각하고 더 깊은 곳으로 숨었다.  
          그러나 막 숨으려던 늑대  굴 안에서 매복해  있던 두 사람의  
        시체를 발견했을 때, 그는 깨달았다. 
          '도와주는 사람이 있다.' 
 
          두 구의 시체는 지금껏 그를 쫓던 자들과 마찬가지로 검은 옷 
        을 입고 있었다. 이마에 난  예리한 상처를 보면서 뇌가도 자신 
        이 쓰는 것과 같은, 그러나 훨씬 날카로운 도를 쓰는 자가 바로  
        그 어둠 속의 협조자임을 알 수 있었다. 
          '누군 지는 모르지만..' 
 
                                                                            말




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 당천기를 다시 만나다. 2◑                        

 
          일단 도움의 손길이 있을 때, 상처를 치료하고 배고픔을 해결 
        해야 했다. 그는  지금껏 깊은 산  속으로만 들어가던 발걸음을  
        돌려, 인가가 있을 법한 곳을 향해 내려갔다. 
           
          산 중에 그려진 한 채의 초옥.  
          수묵화 속의 풍경이라면 운치가  있겠지만, 그 초옥을 살펴보 
        는 뇌가도의 눈은 충혈 되어 있었다. 그에게는 그 집이 온통 먹 
        을 것으로 보였다. 
          뜰에 잡초가 없는 것으로 보아 사람이 사는 모양이었다.  
          '운이 좋은 사람들이라면, 없어야겠지...' 
 
          뇌가도는 소홍을 업은 등을 한 번 추키고, 칼을 잡은 손에 힘 
        을 더하며 초옥의 부엌을 향해 걸어갔다. 
 
          와장창! 
          부엌 문이 열린 순간, 기대에 어긋나게 그릇 깨어지는 소리와  
        함께 한 사람의 윤곽이 보였다. 
          '운이 나쁘군!' 
 
          뇌가도는 한 팔로 소홍의 몸을  받치며 칼을 번쩍 들었다. 그 
        러나, 그릇을 떨구고 그 자리에  주저앉은 인물을 보는 순간 그 
        만 웃음이 터져나올 뻔했다. 
          "아구구.. 배가 고파서 그랬으니  제발 용서해주십시오. 조 
        상 대대로 극락왕생하고 후손 대대로 번창할 것입니다.." 
 
          고개도 못 들고 뇌가도를 향해 두 손을 삭삭 비비는 사람. 입  
        안에 무엇이 들었는지 말할 때마다 마구 튀겨가면서 지껄여대는  
        사람.  
          홍덕성 안에서 가장 입담이 좋았던 장각 당천기였다. 
          뇌가도는 긴장이 풀리자 도를  제자리에 꽂았다. 그리고 부엌  
        바닥에 퍼더버리고 앉으며 말했다. 
          "자네 먹던 걸 나누어주면 용서해주지." 
 
          그 말에, 빌빌 기던 당천기가  고개를 빼꼼 들었다. 뇌가도와  
        소홍을 본 순간, 밀떡을 잔뜩 우겨 넣은 그의 입이 헤 벌어지면 
        서 눈에 눈물이 왈칵 고였다. 
          "이게 누구야..  뇌가도 아닌가..  자네 설마, 설마 귀신은  
        아니지?" 
          "다리 달린 귀신 봤어? 어서 그거나 나누어 먹자니까  ?" 
          "으아.. 으아.. 정말 뇌가도  맞군! 거기다가 주인님까지 
           으허으으.. 자네 내가 얼마나  고생을 했는지 알아? 응?  
        아냐구. 으허어.." 
 
          우겨 넣은 밀떡 때문인지, 아니면 뇌가도를 만난 기쁨 때문인 
        지 그는 목이 메어 어찌할 바를 몰라했다.  
          사지(死地)에서 혼자 달아난 것이  조금 얄밉기는 했지만, 그 
        런 그의 모습이 뇌가도의 마음을 풀었다.  
          뇌가도는 슬그머니 다가가  말을 잇지  못하는 당천기의 등을  
        두드려 주었다. 
          햇살 비치는 산중의 초옥. 오랜만에 만난 피난처였다.  
           
          그러나 역시 당천기는 당천기, 물  한 사발을 마시고 속을 추 
        스른 뒤에 뇌가도와 함께 밀떡을  먹으며 그의 본격적인 신세타 
        령이 시작되었다. 
          뇌가도에게 뒤질 세라 한편으로 떡을 삼키며 쏟아대는 이야긴  
        지라 앞뒤 순서는 엉망이었지만,  아무튼 당천기도 어찌어찌 홍 
        문평을 벗어난 뒤 외방산 일대에서  모진 추적을 당한 모양이었 
        다. 
          "그 와중에서도 살아남을 수 있었던  것은 순전히 이 긴 다리  
        때문이라고!" 
 
          그렇게 제 자랑을  끼워 넣다가, 당천기는  갑자기 생각난 듯  
        말했다. 
          "그런데, 내 개 노구는  어찌되었을까? 홍교도라면 개도 살려 
        두지 않았을 텐데" 
 
          그는 섭섭한 듯 입맛을 다셨다. 
          "그 놈이 이럴 때 있으면 얼마나 좋아!" 
 
          당천기의 다리가 빠른 것은  인정했지만, 뇌가도의 생각은 조 
        금 달랐다.  
          경신술 하나로 피하기에는 외방산 일대의 추적망이 너무나 삼 
        엄했던 것이다. 추적망이 노리는  것이 단순한 홍교도의 생존자 
        들이었다면 당천기는 결코 그 추적망을 피할 수 없었을 것이다. 
          추적망이 노리는 것은 분명히 단순한 생존자가 아니었다. 
          '두 사람을 찾고 있는 거겠지. 교주.. 그리고 이 아이.' 
 
          소홍을 무릎 위에 눕혀놓고 바짝 탄 입술에 물을 흘려 넣으면 
        서 뇌가도는 생각했다. 
          '길이 쉽지는 않겠군....' 
 
          길이 쉽지 않다는 것, 그것은 뇌가도가 검아를 만나기가 쉽지  
        않다는 뜻이었다. 
          '하긴, 쉽게 만나서야 재미가 없겠지.' 
 
          "...!" 
 
          그때 갑자기 어색한 침묵이 찾아들었다.  
          언제까지고 이어질 것  같았던 당천기의  말이 뚝 끊어지면서  
        시작된 침묵이었다. 
          당천기의 다리가 와들와들 떨리고 있었다. 
          "누가 와!" 
 
          과연, 그가 귀를 기울이니 닫아둔  부엌 문 너머에서 막 초옥  
        안으로 들어서는 사람들의 속삭이는 소리와 발소리가 들려왔다. 
          당천기가 듣고서야 그 소리를 듣다니.  
          뇌가도는 아이를 당천기에게 넘기고 칼을 잡으며 몸을 일으켰 
        다. 
          '험한 길이 예상되니, 앞으로는 이런 실수는 하지 말자!' 
 
          문에 귀를 대니, 두 사람.  
          하나는 남자고 하나는 여자였다. 
          추적자들일 수도 있고  그저 이 초옥의  주인일 수도 있었다.  
        하지만 어느 쪽이든 뇌가도의 행동은 비슷할 것이다. 
          하나, 둘, 셋.  
          마음 속으로 숫자를 세고 뇌가도는 어깨로 부엌 문을 젖혔다. 
 
          쾅! 
          "!" 
 
          먼저 그의 칼을 받을 위치에  서 있었던 것은 여자였다. 난데 
        없이 부엌에서 한 괴인이 튀어나오고, 그가 칼을 휘두르면서 달 
        려드는데 그 여인은 비명도 지르지 않았다.  
          너무 놀라서 그럴 수도 있었지만, 어디선가 비슷한 인상을 받 
        았던 기억이 뇌가도를 주춤하게 만들었다. 
 
          눈을 동그랗게 뜨고 자신을 쳐다보는 낯익은 얼굴.  
          '황산?' 
 
          황산 입구의 작은 객점.  오살룡의 형제들과 헤어지던 그곳에 
        서 만났던 그 여인.  
          '그러면?' 
 
          뇌가도의 눈이 그 뒤의 남자에게로 돌아갔다.  
          "!" 
 
          당연히 볼품없는 객점 주인의  모습을 예상하고 있었는데, 아 
        니었다.  
          쿵! 
          여자에게 달려드는 뇌가도를 향해  막 휘두르려던 쇠도리깨가  
        손에서 미끌어져 땅에 떨어졌다. 
          "형님!" 
 
          믿을 수 없다는 표정으로 뇌가도를  보고 있는 그는 오살룡의  
        셋째, 왕억명이었다.  
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
               친




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 왕억명과 함께 가다. 1◑제8장                     

  
        자신의 코앞도 보이지 않는 지독한 어둠이었다. 
        그런 어둠 속에 음효곤은 태연히 앉아 있었다.  
        한때는 홍교의 우주원주였고, 그 이전에는 금의위의 위사였 
      던 그의 두 눈은 방 안에 가득한 칠흑의 어둠을 뚫고 한 사람 
      의 얼굴을 지그시 응시하고 있었다. 
         
        그의 맞은 편에 앉은 봉두난발의 괴인은 음효곤보다도 더욱 
      더 이 어둠 속을 잘 꿰뚫어 보고 있는 것 같았다. 
        그것은 당연한 일이었다. 그  봉두난발의 괴인이 바로 흑살 
      방(黑煞幇)의 사사신(四死神)중   하나인 유명수(幽冥手)였기  
      때문이었다. 
         
        이와 같은 어둠  속에서 유명수의  전신은 회색으로 빛나는  
      두 눈을 제외하고는 드러나지 않았다.  
        어둠에 파묻혀 있는  상대의 목을  향해 어느새 다가오는지  
      알 수 없는 두  손이 뻗어나올 때, 그때가  한 사람의 목숨을  
      '명계(冥界)의 손', 유명수가  거두어가는 때라고 강호에서는  
      이야기되고 있었다. 
         
        침침한 그의 눈동자 아래 한뼘쯤 되는 곳, 유명수의 입이라 
      고 짐작되는 곳에서 음산한 목소리가 새어나왔다. 
        "나는 관부의 명령 따위는 받고 싶지 않소  ." 
         
        음효곤은 눈 하나 깜짝하지 않고 계속 이야기해보라는 듯이  
      손을 까닥거렸다. 
        "더구나 곡절도 잘 모르고  협조하는 따위의 일에는 사사신 
      은 관심이 없소." 
         
        음효곤은 이해할 수 있었다.  사사신은 흑살방의 방주를 제 
      외하고는 그 누구의 명령도  받지 않는다고 알려진, 오만하기  
      짝이 없는 인물들이었기 때문이었다. 
        그러나 이해한다고 해서  물러난다는 뜻은  아니었다. 어둠  
      속의 입을 향해 음효곤은 말했다. 
        "이미 사사신 중의 하나인 인분서(人 鼠)가 홍덕성의 공략 
      에 적지 않은 관여를 한 것으로 알고 있는데  ?" 
         
        음효곤의 말은 계속되었다. 
        "그리고 만일 이 일에 관심이 없다면 어째서 흑살방의 인물 
      들이 외방산과 복우산맥 일대에 그와 같이 퍼져 있는 거요?" 
         
        집요한 음효곤의 질문에 유명수는  여전히 냉랭하게 대꾸했 
      다. 
        "관부와는 다른 차원에서 우리는 이 일에 흥미가 있소." 
        "다른 차원이라? 그럼 금의위가 왜  이 일에 관심이 있는지 
      흑살방은 알고 있단 말이오?" 
         
        어둠속의 입은 잠시 아무 대답도 하지 않았다. 아마도 흑살 
      방이 이 일의 어디까지 알고  있는지를 음효곤에게 굳이 이야 
      기할 필요가 있는가 계산하고 있는 것이리라. 
        유명수가 계산하고 있는 동안 음효곤도 계산하고 있었다.그 
      는 사사신이 신뢰해서는 안되는  인물들이지만 그들의 능력은  
      믿을만하다는 것을 알고 있었다.  
         
        어떤 경우에는 그런 사람들과 일을 해야 잘되는 법이다. 이 
      번의 일이 바로 그런 경우였다. 
         치열한 계산이 흐르는 어둠, 그리고  그 어둠 속에 녹아흐 
      르는 시간. 
         
        어느새 유명수는 그나마 회색으로 빛나던 눈마저 감아 완전 
      히 어둠 속으로 숨어버렸다. 
        그러나 음효곤은 볼 수 있었다.  의자에 푹 파묻혀 있던 유 
      명수가 몸을 바로 세워 그와 자신  사이에 놓인 탁자 위로 손 
      을 뻗는 것을. 
         
        유명수가 다시 눈을 가느스름하게 뜨며 음효곤의 얼굴을 쏘 
      아보았다. 
        "어떻소? 탁자 위에 손가락으로 각자 쓰는 거요." 
        "무엇을?" 
        "그대는 금의위가 무엇을 원하는지. 그리고 나는 우리 방주 
      께서 무엇을 원하는지." 
        "그래서?" 
        "만일 원하는 것이  다르다면 우리는 같이  일할 수 있을거 
      요. 하지만 같다면  ." 
         
        유명수는 잠깐 말끝을 늘이다가 다시 붙였다. 
        "그 뒤는 짐작하기가 어려울거요." 
         
        유명수의 말에서는 비릿한 웃음기가 배어나왔다.  
        음효곤은 잠시 자신의 처지를 생각하지 않을 수 없었다.  
         
        이곳은 흑살방의 하남 분타. 
        비록 관부의 인물이라고는 하지만 워낙 비밀을 요하는 일을  
      맡고 있기에 자신의  종적을 아는 사람은  아무도 없었다. 그  
      말은 곧 자신이 죽어도 한동안은  그 누구도 찾지 않으리라는  
      말과 같았다. 
         
        실로 등골이 서늘한 순간. 
        그러나 음효곤은 유명수와 마찬가지로 탁자를 향해 손을 뻗 
      으며 씨익 웃었다. 
        "좋소. 동시에 씁시다." 
         
        그는 말을 마침과 동시에 번개처럼 탁자위에 손가락을 그어 
      갔다. 유명수도 같은 순간 글씨를 썼다. 
        촛불은 커녕 새어들어오는 빛조차 없는 그 컴컴한 방안에서  
      단지 손가락으로 탁자 위에 쓰는  글씨를 알아본다는 것은 힘 
      든 일이었다. 더구나  이와 같이 빨리  갈기는 것이라면 더욱  
      그럴 것이었다. 
        그러나 유명수는 음효곤의 글씨를 알아보고 있었다. 
        '흑산?' 
         
        음효곤 역시 마찬가지였다. 
        '홍화문(紅花文)?' 
 
                      
   




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 왕억명과 함께 가다. 2◑                          

         
        두 사람이 다 글씨를 알아보았지만,  두 사람 다 그 글씨의  
      뜻은 알 수 없었다. 그러나 한 가지는 알 수 있었다. 
        서로 노리는 것이  다르다는 사실이었다.  그리고 그것이면  
      충분했다. 
        "손을 쓰자면 귀찮은 일이 많을거요." 
         
        유명수가 먼저 입을 열었다. 
        "폐하의 신물(信物)이 있으니 관부의 간섭은 걱정하지 않아 
      도 될거요." 
         
        음효곤이 대답했다. 
        얼핏 유명수의 흰 이가 드러나며 웃음을 짓는가 싶더니, 그 
      의 소매가 한 번 펄럭였다. 
        덜컹! 
         
        방 한 쪽의 창문이 갑작스럽게 열렸다. 그러자 난데없는 침 
      입자처럼 해질녘의 햇살이 방  안으로 밀려들어왔고, 그 햇살 
      을 거슬러 한 마리의  비둘기가 방 안에서  창 밖으로 날아갔 
      다. 
        푸드득  . 
        "사천에서 답이 오면, 본격적으로 시작하겠소." 
         
        유명수가 이렇게 말할 때, 창문은 다시 닫히고 햇살은 금세  
      방안에서 추방당하고 말았다. 
        음효곤은 고개를 끄덕였다.  
        사천에는 흑살방의 총단(總壇)이  있었다. 그곳까지 전서구 
      (傳書鳩)가 다녀오는데 적어도 사흘.  
         
        그러나 그 동안에도  흑살방의 인물들은  쉬지 않고 추적을  
      계속할 것이다. 
        '놓칠 염려는 없다! 하지만  .' 
         
        그는 쫓기는 자들이 그 날짜  정도만 버텨주기를 내심 바랬 
      다.  
        어쨌거나 적봉이나 소홍이 자신의 눈 앞에서 잡혀야 뒤끝이  
      개운할 것 같았기 때문이다. 
         
           *                       *                       * 
         
        한 잔의 술. 
        뇌가도는 그 술을  기억하고 있었다.  '새벽을 알리는 닭의  
      울음[鷄鳴]'이라는 이름을 가진 술을 그는 앞에 놓고 있었다.  
      그러나 지금은 새벽이 아닌 한밤중이었다.  
        그 술 위로 왕억명의  목소리가 흘렀다. 조금은 부끄러워하 
      는 듯한 목소리였다. 
        "절대 강제로 데려온 것은 아닙니다요.." 
         
        왕억명의 옆에는 객점의 여주인,  아니 지금은 그의 아내가  
      된 여인 옥란(玉蘭)이 눈을 아래로 깔고 앉아 있었다. 
        "그때, 형님을 떠나서 한  반나절쯤 갔을까요  . 누가 따 
      라오는 느낌이 있어서 돌아보니  이 사람이었어요. 자기가 원 
      한다기에 그냥 이리로 와서 함께 살았지요." 
         
        왕억명은 쑥스러운 듯이 웃으며  머리를 긁었다. 그의 머리 
      는 더 이상  대머리가 아니었다. 그리  보기 좋지는 않았지만  
      까칠한 새 머리칼이 드문드문 나고 있었다.  
        사람이 마음에 심한 충격을 받으면 머리칼이 안나는 증세가  
      일어나기도 한다고 했다. 그 머리칼이 다시 나는 것은 마음의  
      상처가 치료되고 있다는 증거였다. 
         
        뇌가도는 아무 말도 없이 흘깃 옥란을 돌아보았다.  
        셋째의 마음을 치료해준  여인, 그리고 그  여인과 함께 이  
      산중의 초옥에서 그림처럼 살고 있는 왕억명. 
        "근데 형님은 어떻게  되신 겁니까?  들리는 말로는 홍교가  
      완전히 괴멸되었다고 하던데  ." 
         
        왕억명이 조심스럽게 사정을 물으며  방 한구석에 녹아떨어 
      져 자고 있는 당천기와 소홍을 돌아보았다.  
        그러나 뇌가도는 그의 말에 대답하지 않았다. 대신 그는 뒤 
      로 누우며 말했다. 
        "피곤하구나. 그만 자겠다." 
         
        잠시 뒤 뇌가도는 코를 곯기 시작했다. 
        왕억명과 옥란은 서로 눈짓을 주고  받으며 조용히 방을 나 
      갔다. 
         
        뇌가도는 정말 피곤했다.  
        그가 꿀같은 한 시진의 잠에서 깨어났을 때, 옆구리와 등의  
      상처에서 다시 아픔이 느껴졌다.  아까 왕억명이 약을 발라주 
      기는 했지만 한동안은 이 아픔을 안고 다녀야 할 것이 분명했 
      다. 
         
        깨어나기는 했지만 그는 눈을 뜨지 않았다. 방 안에서 누군 
      가가 움직이고 있었기 때문이었다. 
        어느새 다시 방안에 들어온 왕억명이었다. 그는 방 한 구석 
      에서 뇌가도가 벗어놓은 웃옷을 들고 부스럭 대고 있었다. 
        '셋째  !' 
         
        왕억명의 둔한 손끝에서 톡톡 터지는  소리가 나는 것을 듣 
      고서 뇌가도는 그가 무엇을 하고  있는지를 알 수 있었다. 오 
      랫동안 빨지 않은 뇌가도의 옷에서  이를 잡아주고 있는 것이 
      었다. 
        뇌가도는 숨을 고르려고 애를 썼다. 자신이 깨어난 것을 왕 
      억명이 모르게 하기 위해서였다. 
        톡. 톡. 
         
        왕억명이 이를 잡는 소리는 당천기의 코고는 소리와 소홍의  
      가느란 신음소리 사이에서도 또렷하게 그의 귀에 들려왔다.  
        그 소리를 듣고 있노라니 아무리  숨을 고르려고 해도 가슴  
      가운데가 뻐근하게 아파오는 것을 막을 수가 없었다. 
          
        하지만 그 아픔은 상처 때문에 생기는 것이 아니었다. 
        좁다란 방 한구석에서 덩치가 작지  않은 사내가 손톱을 놀 
      려 이를 잡는다. 그리고 그  반대편에서 상처가 작지 않은 사 
      내가 신음을 참으며 한껏 숨을  누른다. 이것은 한 폭의 우스 
      운 그림과도 같았다.   
 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                  




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 왕억명과 함께 가다. 3◑                          

         
        그렇게 얼마의 시간이  흘렀을까. 왕억명은 옷을  한 번 탁  
      털은 뒤 조심스럽게 개어두고는 다시 방을 나갔다. 
        "휴우  ." 
         
        그제서야 뇌가도는 가볍게 숨을  내뱉으며 눈을 떴다. 그리 
      고 귀를 기울여  왕억명이 옆방으로  들어가는 소리를 확인한  
      뒤 몸을 일으켰다. 
        그는 왕억명이 개어둔 웃옷이 있는 곳으로 갔다.  
        왕억명이 앉아 있던 자리에는 짓이겨진 이의 조각들이 떨어 
      져 있었다. 그것들은 더러워 보이기는 커녕 아주 정겨운 느낌 
      을 불러 일으켰다. 
          
        그가 옷을 다시 입자 빨지  않았음에도 불구하고 상쾌한 촉 
      감이 온몸에 퍼졌다. 
        '그래  . 셋째. 이런 느낌이라면  나는 얼마든지 싸울 수  
      있다!' 
         
        뇌가도는 빙긋이 웃음을 지었다.  
        그리고 코를 곯고  있는 당천기의  입을 틀어막음과 동시에  
      그를 흔들어 깨웠다. 
        "읍  ,읍?" 
         
        사지를 버둥거리며 비명을 지르려던  당천기는 눈을 동그랗 
      게 뜨고 뇌가도를 올려다 보았다. 
        "소홍을 업고 조용히 따라 나와." 
         
        뇌가도는 그렇게 말하고 당천기의 입에서 손을 뗐다. 
        영문을 모르는 당천기는 그저 뇌가도가  시키는 대로 할 수 
      밖에 없었다. 
        방을 나서고 뜰로 내려서 초옥의  울타리를 막 벗어나기 직 
      전에, 뇌가도는 왕억명과 옥란의 초옥을 눈에 담을 듯이 돌아  
      보았다. 
         
        그 집은 소박했지만 아늑해 보였고, 한없이 평화로왔다. 만 
      일 인생이 채  피어나기도 전에  얽혀버린 숙명만 아니었다면  
      뇌가도도 그런 안락을 꿈꾸었을 것이 분명했다. 
        '나는  , 너를 지켜주고 싶다. 셋째!' 
         
        뇌가도는 몸을 돌려 바람처럼 초옥에서 멀어져갔다. 
         
           *                       *                       * 
         
        "내가 옛날에 죄인이었다는 이야기를 당신에게 했었던가?" 
        "하셨어요." 
        "처형 날짜를 삼일 앞두고 옥졸을 패죽인 뒤 달아났다는 것 
      도?" 
        "그것두요." 
        "도망칠 때 입은 상처와 배고픔 때문에 굶어죽기 직전에 한  
      사람이 나를 구해주었다는 이야기는 하지 않았지?" 
        "그건 안하셨어요." 
        "그게 우리 형님이야." 
         
        - 그게 우리 형님이야. 
         
        왕억명은 그 말을 하고 옥란을 한  번 힘있게 안아준 뒤 쇠 
      도리깨를 들고 어둠 속으로 사라져갔다. 
        옥란은 추운줄도 모르고 울타리 앞에  서서 보이지 않는 어 
      둠 저 편을 바라보고 있었다. 
         
        그녀는 가난한 집의  첫째 딸이었다가  늙은 객점 주인에게  
      돈 몇푼에 팔렸었다.  
        그러나 지금은 왕억명의 아내였다.  
        그리고 앞으로도 영원히 그럴 것이라고 그녀는 생각하고 있 
      었다. 지금 어둠  속으로 떠난 저  사내가 돌아오든 돌아오지  
      않든 그 사실에는 변함이 없을 것이다. 
         
           *                       *                       * 
         
        하남성 신야부(新野府) 지부공관(知府公館). 
        북경에서 내려온 고관이 아니면  내어주지 않는다는 망경각 
      (望京閣)에 요 며칠 동안 환하게  불이 켜져 있었다. 뿐만 아 
      니라 수백명의 낯선  군사들이 지부공관  전체에 숨을 죽이고  
      도사리고 있었다. 
         
        망경각이라는 이름에서도 알 수  있듯이 신야부 지부대인의  
      소원은 하루 빨리 중앙의 관리가 되는 것이었다. 그런 지부대 
      인이 공관을 뺏기다시피 할 수  밖에 없었던 까닭은, 그 군사 
      들을 이끌고 온 자가 다름 아닌 황제의 인장이 새겨진 비취보 
      도(翡翠寶刀)를 들고 온 금의위 위사였기 때문이었다. 
         
        망경각의 내실 안, 한쪽 벽을 거의 채우다시피한 거대한 청 
      동거울 앞에 음효곤은 발가벗고 서 있었다.  
        오십줄에 접어든 자의 것이라고는 믿을  수 없는 건장한 그 
      의 몸 곳곳에는  숱한 상처들이 새겨져  있었다. 그 상처들은  
      그의 무훈(武勳)을 말해주고 있었다.  
         
        그도 날때부터 금의위의 사람은 아니었다. 
        오십년의 인생에서 그가 관인(官人)으로 살아온 시간보다는  
      오히려 강호의 사람으로 살아온 시간이 더 길었다. 그런 그가  
      관부의 녹을 먹게 된 것은 홍교로 잠입해 들어가던 십년 전부 
      터였다. 
        강호인은 관부의 무인(武人)들을  우습게 여긴다.  그 역시  
      그랬다. 
         
        그런 그가 갑자기 인생의 방향을 바꾸게 된 것은 형 때문이 
      었다. 
        음효곤과는 달리 젊은 시절부터 문관으로 살아온 형 음충곤 
      (淫忠 )은 늘그막에 어이없게도 역모(逆謀)에 관련되어 일가 
      족이 몰살당할 위기에 처해있었다. 
         
        형과 그 가족의 목숨을 담보  삼아 하나의 임무를 완수해줄  
      것을 요구하는  금의위 영반(令班)  천위극(千爲極)의 요구에  
      음효곤은 저항할 수가 없었다.  형 음충곤은 그에게 아버지나  
      다름이 없었기 때문이었다. 
         
        그들의 요구란 다름이  아니라 그당시  막 기세를 일으키고  
      있었던 홍교에 잠입하여 오랜 세월 간자(間者)의 역할을 해달 
      라는 것이었다. 
         
        - 협박 때문에 억지로 하는 일이 잘될 것 같소? 
 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                          




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 왕억명과 함께 가다. 4◑                          

         
        어쩔 수 없다는 것을 알면서도  음효곤은 처음엔 괜시리 뒤 
      틀어보았다.  
        그런 그에게, 십년은 아래로 보이는 젊은 금의위 영반 천위 
      극은 피식 웃으며 대답했다. 
         
        - 내켜서 하는 일보다 더욱 치열할 때도 있는 법이지. 협박 
      이 유효한 경우에는. 
         
        천위극의 말은 섬뜩하게도 잘  들어맞았다. 그는 아직도 황 
      부(皇府)의 감옥에 갇혀있는 형의 일가를 위해서 최대한 신중 
      할 수밖에 없었다. 
        그래서 한때  '섬섬창(纖纖槍)'이라는 별호로  강호를 종횡 
      (縱橫)하던 강호의 고수 음효곤은 죽고, 금의위의 늙은 매 음 
      효곤만 남았다. 
         
        청동거울에 비친 상처투성이의 벌거벗은 몸은 바로 그 음효 
      곤의 것이었다.  
        그의 발치에는 방금 벗어놓은 검은 색의 무복(武服)이 떨어 
      져 있었다. 그리고 옆의 탁자  위에는 한 벌의 비단옷과 속옷  
      일체가 놓여 있었다. 
         
        음효곤은 상처투성이의 몸 위에 속옷을 입고 비단옷을 걸쳤 
      다. 허리에 대(帶)를 두르고 버선을 신었다. 마지막으로 탁자  
      옆에 가지런히 놓인 검붉은 색의 가죽신을 신으면, 속뿐 아니 
      라 겉마저도 완전한 관인(官人)  음효곤으로 돌아서는 의식이  
      끝나게 된다. 
         
        그가 금의위의 상징이라는 비단옷과  가죽신을 챙겨신은 자 
      신의 모습을 거울에 이리저리  비추어보고 있을 때, 바깥에서  
      사람의 기척이 들려왔다. 
        "서문학(西門 )입니다." 
         
        예의바르게도 헛기침으로 자신의 존재를 알린 그 사람이 젊 
      디 젊은 음성으로 이름을 고했다. 
        음효곤은 검은 색의 무복을 한쪽으로 밀어 치우고 엉덩이를  
      의자에 붙이면서 대꾸했다. 
        "들어오게." 
         
        이윽고 음효곤은 자신과 마찬가지로 금의위의 복장을 한 이 
      십대 후반의 준수한 젊은이와 찻잔을  사이에 놓고 마주 앉게 
      되었다. 
        젊은이의 얼굴은 마치 옥으로 깎아놓은 듯 했다. 다만 한가 
      지 흠이라면 눈꼬리가 살짝 내려가 눈웃음을 치는 것 같은 인 
      상 때문에 바람기 많은 한량(閑良)으로 보인다는 것이었다. 
         
        하지만 그것 빼놓고는 흠잡을데 없는 이 예의바른 젊은이를  
      마주한 음효곤의 심기는 편하지 않았다. 왜냐하면 서문학이라 
      고 이름을 밝힌  이 젊은이는  금의위에서 음효곤을 도우라고  
      보냈다는 신진(新進) 무관(武官)이었기 때문이다. 
         
        어제 저녁 지부대인의 처소에서 처음으로 서문학을 상면(相 
      面)했을 때부터 음효곤은  쓸개를 씹은 것  같은 기분이 되었 
      다. 
        '어차피 나는 반은 강호인  , 이 젊은이는 온전한 관인이 
      라  . 혼자 맡기기엔 믿을 수 없다는 뜻이겠지?' 
         
        그렇게 씁쓸한 생각을 떨칠 수  없는 음효곤의 말투는 자연  
      뒤틀렸다.  
        "내가 홍교에 들어가 있는 동안 영반이 새로 갈렸다면서?" 
         
         차를 한모금 들이킨 서문학이 공손히 대답했다. 
        "예. 꽤 되었습니다. 새로 오신 분은." 
        "전임(前任) 천위극은?" 
         
        새로 온 사람이 누구든 알 바 아니라는 식으로 음효곤은 전 
      임 영반의 이름자를 함부로 뱉으며 물었다. 사실 천위극에 대 
      한 그의 감정이 좋을 리가 없었다. 
        "궁벽한 변방의 보(堡)로 옮기셨다고 들었습니다." 
        "좌천(左遷)인가?" 
        "그것이  " 
         
        서문학은 설명하기가 곤란하다는 듯 웃음을 지었다. 
        "천대인께서 원해서 가신 것이라고들 하더군요." 
        "흠?" 
         
        의외였다. 음효곤이 알고  있는 천위극이라면  그럴 사람이  
      아니었기 때문이다. 비록 두 번밖에 얼굴을 보지 못한 인물이 
      지만 천위극은 야망이 있어 보이는 눈을 가지고 있었다. 
        '하긴 황궁의 일이라는 것이 보통 얽히고 꼬인 것이라야 말 
      이지.' 
         
        음효곤은 하루가 다르게 변해가는 궁중의 인간사에 그 원인 
      을 돌리면서 천위극에 대한 생각을 그쯤에서 끝내기로 했다.  
        그는 몸을 바로 세우며  서문학에게 똑바로 시선을 꽂았다.  
      이제는 이 젊은이와 공무(公務)에 대한  이야기를 해야 할 때 
      였다. 
        "일에 대해서는 얼마나 알고 왔나?" 
         
        서문학은 여전히 공손하게 입을 열었다. 
        "흑산이라는 것이 중요하다고 들었습니다." 
        "흑산이 무엇인지는 아나?" 
        "홍교의 전대 교주가 안배해둔  모종의 힘이라고 알고 있습 
      니다만?" 
        "그것이 내가 알아내서 보고한  내용이었지. 하지만 그것뿐 
      이 아니야." 
         
        음효곤이 차 한 모금을 들이키며 잠시 뜸을 들이고 있는 동 
      안 서문학은 변함없이 공손하게 이야기의 다음을 기다리고 있 
      었다. 그러나 이어지는 말은  서문학의 눈을 번뜩이게 만들었 
      다. 
        "흑산은 다름 아닌 명(明)의 군부(軍部) 내에 있어." 
         
        음효곤은 찻잔을 만지작거리면서 서문학이  놀랄 시간을 주 
      었다. 홍교가 가진  비장의 한 수가  대명(大明)의 군부 내에  
      도사리고 있다는 사실은 누군가를 놀라게 만들기에 충분할 것 
      이다. 
         
 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
    




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 왕억명과 함께 가다. 5◑                          

 
        한데 서문학은 외모와는 달리 뜻밖에도 심계가 깊은 듯, 눈 
      을 한 번 번뜩인 것을 제외하고는  더 이상 어떤 표정도 보이 
      지 않았다.  
        '금의위의 애들 중에는 여우 아닌 자가 없군!' 
         
        음효곤은 이야기를 계속할 수밖에 없었다. 
        "흑산, 흑산  . 홍교의  원주급 인물들도  그이름만을 알 
      뿐, 정확한 정체나 위치를  아는 것은 교주와 태상진인뿐이었 
      어. 그것을 알아내기위해 교주의  측근에서 그렇게 기회를 노 
      렸건만  ." 
         
        탁자 위를 가볍게 두드리는 음효곤의 손가락이 그의 안타까 
      움을 대신 말해주는 듯 했다. 
        "무공을 아는 홍교도들은 늘 어딘가로 옮겨졌어. 그러니 새  
      교도를 계속 받아들이는데도 불구하고 홍덕성 안의 사람 수는  
      항상 일정했지. 옮겨갈 교도들이  일정한 숫자가 되면 한 사람 
      이 나타나 그들을 데려가더군.  내가 일전에 검은 사마귀의 사 
      내를 휘하에 데리고 있는 장수(將帥)에 대해서 알아보라고 연 
      락했던 것을 아나?" 
         
        "조사해보았지만 그런 인물은 없었습니다. 그자가 교도들을  
      데리고 간 자입니까?" 
        "그래, 그자야. 난 그자의 성이 장(張)씨라는 것 말고는 알 
      아낸 것이 없네." 
        "외람된 말씀이오나." 
         
        서문학이 고개를 갸웃하며 물어왔다. 
        "이동하는 교도들을 추적해보지는 않으셨습니까?" 
         
        음효곤은 한숨을 내쉬었다. 
        "왜 안했겠나? 믿을 만한 사람을  몇번이나 그 대열에 끼워  
      보내보기도 했네. 하지만 가고나면 그뿐, 소식이 없었어." 
        "하면, 흑산이 군부 내에 있다는 추측은?" 
         
        "남산에는 구름을 따르는 거목, 동해에는 해를 찌르는 무지 
      개! 이 싯귀 때문이지. 그 검은 사마귀의 사내는 이 말을  
      흑산의 신호로  삼더군. 예로부터  해를 찌르는  무지개가 군 
      (軍)의 힘으로 황권을 찬탈하는 일의 상징임은 아이들도 알고  
      있는 바가 아닌가?" 
         
        서문학은 고개를 끄덕였다. 
        "왕조가 바뀔 때마다 아이들의 동요(童謠)에 오르내리는 구 
      절이지요. 그렇다면 확실히 그럴 가능성이 있군요." 
        "게다가 흑산이라는 안배를 시작했다는 홍교 전대교주의 인 
      물됨됨이를 생각한다면 더욱 타당한 이야기지!" 
         
        서문학은 금의위의 생활을 시작한지  얼마되지 않았기 때문 
      에 삼년전에 세상을  떠났다는 홍교의  전대 교주에 대해서는  
      아는 바가 적었다. 음효곤에게 묻는 그의 말투는 더욱 공손했 
      다.  
        "그가 어떠한 인물이었습니까?" 
        "한백(韓伯)! 그는 강호인이자, 관부에도 아는 사람이 적지  
      않았어. 그의 별호가 그의 인간됨됨이를 말해주지." 
        "별호라면?" 
        "그는 모든 사람들에게  그저 '대선생(大先生)'이라고 불렸 
      었네." 
         
        '대선생'이라는 말을 입에 담으며  음효곤은 잠시 전대교주  
      한백의 영상을 떠올리는듯 눈을 감았다. 
        "그 사람이 교주로 있는 동안은 소위 정파 무림에서도 홍교 
      를 함부로 어쩌지는 못했네. 확인되지 않은 소문이지만, 구파 
      일방의 장문인들과 대결해 모두  꺾었다는 이야기도 있지. 달 
      아난 현 교주  적봉과는 여러 면에서  다른 인물이었지. 나도  
      그가 있는 동안은 많은 것을 캐어내지를 못했었어." 
         
        강호인이 아닌 서문학으로서는 대선생이라는  말이 갖는 위 
      력을 알수가 없었다.  
        무공이나 인품에서  모든 강호인들로부터  존경과 두려움을  
      품게 만들었던 이십년전의 일대기인(一大奇人)이 위명을 날릴  
      즈음 그는 아직 어린아이에 불과했기 때문이었다.  
         
        그리고 그가 철이 들 무렵에는  대선생은 사라지고 대신 혹 
      세무민의 마교라고 일컬어지는 홍교의  교주만이 남았던 것이 
      다. 
        "내 생각에 그의 유일한 실수는 적봉을 후계자로 정한 것이 
      었어." 
        "적봉은 어떻게 홍교의 교주가 되었습니까?" 
         
        서문학은 재빨리 물어보며 화제를  과거의 대선생에게서 현 
      재의 적봉에게로 옮겼다. 
        "홍교가 처음 개교(開敎)할 때부터 적봉은 홍교의 신동이었 
      네. 홍교의 신동에 대해서는 알고 있나?" 
         
        "듣자하니 그들은 교주 아래에  어린 아이를 두어 신동이라 
      고 섬기며 그  아이의 입을 통해  신탁(神託)을 받고, 심지어  
      싸움의 지휘까지도 그 아이가  한다고 하더군요. 신동이 지휘 
      하는 성전에 패배란 없다고 믿는다던가요?" 
         
        "그래. 한백 대선생이 교주일 때  적봉은 그 밑의 신동이었 
      지. 그러다가 대선생이  중병에 걸려 죽기  직전 교주의 위를  
      승계해주었네. 동시에 신동의 자리는 태상진인 우균이 데려온  
      그 소홍이라는 어린 아이에게로 넘어갔지." 
         
        서문학은 고개를 갸웃하며 물었다. 
        "정말 홍교의 신동에게 그런 신령함이 있다는 것입니까?" 
        "신령함? 푸하하!" 
         
        갑작스레 음효곤이 웃음을 터뜨렸다. 서문학은 그의 웃음이  
      멈추기를 기다려야 했다. 
        "이봐, 신동은 엉터리야. 그건 내가 누구보다도 잘알지. 내 
      가 홍교에서 한 일 중에  하나가 뭔지 아나? 신동의 신령함을  
      입증시키기 위해 새로 들어온 교도들마다 신상파악을 해서 그 
      녀석에게 알려주는 일이었어. 내  손가락이 움직이는 것을 보 
      고 꼭두각시처럼 말만  하는 그 아이가  무슨 신동인가? 다만  
      좀 영리한 꼬마일뿐이지!" 
        "그렇다면 어째서 그 아이를 쫓으라 하십니까?" 
 
                 




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 왕억명과 함께 가다. 6◑                          

         
        음효곤은 웃음기를 거두면서 낮은 목소리로 말했다. 
        "꼭 그 아이가 아니더라도 상관은 없겠지. 교주를 잡는다면  
      더욱 좋고! 하지만 그 아이가 아무리 가짜 신동이라고 하더라 
      도 홍교의 다음 교주가 될 수도 있는 중요한 상징물이니까 만 
      일의 경우 피신할 수 있도록 아이에게 흑산의 위치를 알려 주 
      었을 가능성이 높거든." 
         
        그렇게 말하고 나서 음효곤은 자리에서 일어나 뒷짐을 지고  
      방 안을 걸어다니기 시작했다. 
        "그리고 흑살방 측의 이야기에  따르면 외방산과 복우산 일 
      대에서 적봉의 흔적은 찾을 길이 없었고 오직 아이를 업은 사 
      내 하나만 몇번인가 보고  쫓았지만 번번히 놓쳤다고 하더군.  
      그러니 그 아이가 유일한 희망일 수밖에!" 
         
        '아이를 업은 사내'라는  말을 하면서  음효곤은 한 사람의  
      얼굴을 떠올렸다.  
        홍문평의 전투가 있던 전날 밤,  소홍을 빼돌릴 수 있는 절 
      호의 기회에 그를 가로막았던 한쌍의 고리눈. 
        '아마도 그자는 죽지 않았을 것이다.' 
         
        음효곤은 비록 순간의 허를 찔러 간단하게 제압해버리긴 했 
      지만 깊은 인상을 남겼던 그 사내를 떠올리다가, 문득 서문학 
      을 돌아보았다. 
        "아무튼, 이것으로 일의 윤곽은  대충 잡았겠지? 가서 기다 
      리게. 오늘밤이나 내일 아침 쯤이면 흑살방 쪽에서 연락이 올 
      걸세." 
         
        서문학은 무엇인가를 더 물어보고  싶은 표정이었지만 순순 
      히 자리에서 일어났다.  
        그가 머리를 조아리고 나간 뒤에도  음효곤은 여전히 이 일 
      에 대해 머리를 굴리고 있었다. 한가지 그를 참을 수 없이 궁 
      금하게 만드는 것이 있었던 것이다. 
         
        자신은 소홍을 통해 어떻게 해서라도 흑산의 위치를 찾아내 
      려는 것이지만, 흑살방은 그  아이를 통해 무엇을 알아내려는  
      것인가 하는 점이었다. 
        '홍화문.. 그게 무엇일까?' 
         
           *                       *                       * 
            
        "이틀만 더 가면 됩니다. 아마 아주 반가워할걸요." 
        왕억명은 위험천만한 도주 행로가  아니라 무슨 나들이에라 
      도 따라나선 것처럼 흥에 겨워서 일행의 앞길을 안내했다. 
        그 뒤에는 소홍을 업은 당천기가, 그리고 맨 뒤에 뇌가도가  
      묵묵히 따라가고 있었다. 
         
        왕억명은 신이 날지 몰라도  뇌가도의 심정은 착찹했다. 일 
      부러 떼놓으려고 했던  왕억명은 어느새  그의 앞길에 나타나 
      서, 곽당과 위정이 함께 살고 있는 곳으로 안내하겠다고 고집 
      을 피웠다. 
         
        화를 내며 돌려보내기에는 소홍이 너무 아팠다. 전장(戰場) 
      에서 실신한 뒤로 아이는 한 번도  제 정신을 차린 적이 없었 
      다.  
        '이상해. 벌써 며칠짼데.. 무슨 지병이 있는게 아닐까?' 
         
        곽당은 쓸만한 의술을 알고  있었고, 거기까지 가려면 왕억 
      명이 필요했다. 그것을 알고도 거절할 마음이 나지 않기에 뇌 
      가도는 내심 왕억명과 그 아내에게 미안했다.  
        '나도 그 아이가 필요하니까  .' 
         
        당천기가 숨을 몰아쉬며 왕억명에게 물었다. 
        "휘유! 그래 그 형씨들이 사는 곳이 어딘가?"  
         
        당천기는 스스럼없이 말을  트고 있었다.  자신은 뇌가도와  
      말을 놓고 지내는 사이고, 왕억명은 그의 아우이니 거리낄 것 
      이 없다고 여기는 것이다.  
         
        하나 당천기의 말투에 사람을 깔보는 기색은 없었고 오히려  
      친근하게 느껴졌기에 왕억명도 별  불만은 느끼지 않았다. 대 
      신, 대꾸하는 그의 말투도 스스럼이 없었다. 
        "신야부 근처의 장원(莊園)이우" 
         
        그의 대답에 당천기와 뇌가도 둘 다 놀랐다. 당천기는 신야 
      가 여기서 까마득하게  멀다는 것 때문에  기가 질린 것이고,  
      뇌가도는 곽당과 위정이 장원에서 살고  있다는 것에 놀란 것 
      이었다. 
        "그렇게 먼데 이틀이면 간다고? 어이구우" 
         
        걸음을 멈추고 신음을 내지르는 당천기는 금방이라도 그 자 
      리에 주저 앉을 것 같은 기세였다. 
        왕억명도 걸음을 멈추고 돌아보며 대답했다. 
        "멀긴. 이틀이면 갈 수 있다니까 그러네." 
        "아, 외방산에서 신야부까지 어떻게 이틀에 가?" 
         
        당천기는 마치 그것이 왕억명의 탓이라도 된다는 듯 투덜거 
      렸다. 왕억명은 아랫입술을 불쑥  내밀어 그를 비웃으며 대꾸 
      했다. 
        "아니, 여기가 아직도 외방산인줄  아우? 우리 집을 찾아왔 
      을 때부터 이미 복우산이었단 말이오!" 
        "엉?" 
         
        당천기는 입을 벌리고  주변의 산세를  돌아보았다. 그러나  
      산세에 이름이 쓰여 있을리는 없었다.  
        정신없이 도망치는 사이에 그는 외방산과 이어진 복우산 줄 
      기로 접어든 것이었다.  그점은 뇌가도와  소홍도 마찬가지였 
      다. 
        "그러면 이틀이 맞겠군 그래." 
         
        당천기는 멋적게 인정할 수밖에 없었다.  
        "가로막는 자들이 없을 때의 이야기다!" 
         
        뇌가도가 차갑게 그 뒤에 말을 붙였다. 
        당천기의 두 눈은 금세 공포의 빛을 띠웠다. 
        "설마 아직도?" 
        "아마 절대로 포기하지 않을걸?" 
 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                     




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 왕억명과 함께 가다. 7◑                          

         
        아이가 자기에게 중요한 의미를 가지고 있는 이상으로 관부 
      에게도 그러리라는 것이  뇌가도의 생각이었다.  자신을 쫓는  
      무리가 홍덕성을 공격한 자들과 같은 관부와 정파 무림이라고  
      여기고 있는 그는, 그들이 아이를 쫓는 이유가 홍교의 마지막  
      씨를 말리기 위한 것이라고 판단했다. 
        '다들 어리석기 짝이 없지. 아이를  신(神) 받들 듯이 했던  
      홍교도들이나, 아이가 죽어야 홍교가 끝난다고 여기는 관군이나.' 
        "그럼 어떻게 해야 하지?" 
         
        당천기가 울상이 되어 말했다.  그는 생각만 해도 지긋지긋 
      한 며칠간의 고생을 되풀이 하고 싶지 않았다. 
        "어떻게 하긴. 일단 곽당 형님의  장원까지 가서 애를 치료 
      하고 보는 거지! 그 다음 일은 그 다음에 걱정하고." 
         
        호쾌하게 대답한 것은  왕억명이었다. 말을  마치고 앞으로  
      내딛는 그의 발걸음은 힘차기만 했다. 
        "자. 갑시다! 곽형님이 그때  뺏은 재물로 제법 떵떵거리며  
      산다니까 한 잔 잘 얻어 먹을 수 있을거요." 
         
        그의 지나친 호기(浩氣)가 두고온  아내를 머리속에서 지워 
      버리려는 노력이라는 것을 뇌가도는 짐작할 수 있었다.  
        그러나 굳이 아는체 하지 않고  뇌가도는 왕억명의 뒤를 따 
      랐다. 어쨌거나 갈 길은 가야 하는 것이다. 
         
        두 사람의 뒤에서 잠시 망설이던 당천기도 곧 그 긴 다리로  
      복우산의 어둠을 더듬으며 걷기 시작했다. 
        "쉬이익!" 
         
        앞서 걷던 왕억명이 입술을 오무려  바람소리 같은 것을 낸  
      것은 그로부터 반 시진 정도 지났을 때였다.  
        뇌가도는 반사적으로 몸을 수그렸다.  왕억명이 낸 것은 오 
      살룡끼리 주고받던 경계의 신호였기 때문이었다.  
        뒤따르던 당천기도 영문도 모르면서 같이 몸을 숙였다.  
        다섯 보 정도 앞의  나무 뒤에 몸을  감춘 왕억명은 서쪽의  
      덤불숲을 향해 손가락질을 했다. 
         
        뇌가도와 당천기도 볼 수 있었다.  그 숲 안에는 분명 무엇 
      인가가 있었다.  
        '살기다!' 
         
        뇌가도는 이맛살을 찌푸렸다. 왕억명의 집 부엌에서도 그랬 
      던 것처럼 그는 이번에도 기척을 느끼는 것이 늦었던 것이다.  
      단지 다른 일에 신경을 쓰고 있었기 때문이 아니었다. 그랬다 
      면 온몸의 신경을 곤두세우고  걸었던 이번에는 왕억명보다는  
      빨랐어야 했다.  
        '홍덕성에서의 생활이 너무나 편했던 것이로군!' 
         
        그는 내심 혀를 찼다. 누가 생각해도 호의호식(好衣好食)이 
      라고 볼 수 없었던 그 기간마저도 그에게는 사치였던 것이다. 
        하지만 잃어버린 감각은 다시 찾아지기 마련이라고 그는 생 
      각했다. 지금과 같은 위험한 순간이 거듭될수록 그 회복은 빠 
      를 것이었다. 
        그는 며칠간의 도주극을 벌이면서 무뎌져버린 그의 칼을 빼 
      들었다. 그리고 왕억명과 당천기 두 사람에게 그 자리에 있으 
      라고 손짓을 하고 서서히 덤불숲을 향해 기기 시작했다. 
        엎드려 있음에도 불구하고 다리가 떨리는  것을 막을 수 없 
      는 당천기, 여차하면 뛰어들  심산으로 쇠도리깨를 더욱 움켜 
      쥔 왕억명. 
         
        세 사람 모두 손에 땀을 쥔 순간. 
        부스럭! 
        덤불숲 속에 숨은 것이 그가  다가오기를 기다리지 않고 고 
      개를 내밀었다. 
        "컹!" 
         
        내밈과 동시에 반갑게  짖어댄 그것은  다름 아닌 당천기의  
      개 노구였다. 
        "아니? 또 저놈이야?" 
         
        뇌가도 앞으로 달려오며 꼬리를 흔들어대는 노구를 보고 긴 
      장이 풀린 당천기가 꽥 소리를 질렀다. 당천기의 품에는 왕억 
      명이 가져온 식량꾸러미가 있었고 노구는 또 한 번 적절한 시 
      기에 다시 나타난 것이다. 
        "휴우!" 
         
        왕억명은 이마의 땀을 씻으며 나무에 몸을 기대었다.  
        그러나 달려온 노구를 한 팔로 붙잡은 뇌가도는 의아스러웠 
      다. 
        '그럼 그 살기는?' 
         
        그 순간 그의  코에 구역질나는  노린내가 확 밀려들어오며  
      방금 노구가 뛰쳐나온 덤불숲 뒤편에서  두 개의 새파란 눈동 
      자가 떠올랐다. 
        "크르르르  !" 
        "어어.. 호호." 
         
        당천기는 입술을 바람 맞은 문풍지처럼 떨어댔다. 당천기뿐  
      아니라 다른 두 사람도 모두 그 존재를 알아챘다. 
        호랑이! 
         
        난데없는 야밤의 포식거리로 노구를 노리다가 이제 더 풍족 
      한 사냥감을 만나게 된  그 놈은 바로  산중의 왕 호랑이였던  
      것이다. 
        호랑이는 낮게 으르렁대며 덤불숲을  통과해 서서히 뇌가도 
      의 앞으로 걸어왔다. 사람의 얼굴  만한 그 야수의 발이 소리 
      도 없이 내디뎌지고 있었다. 
        "끄으응!" 
         
        노구는 결코 하룻강아지가  아닌지라 범  무서운 줄을 알고  
      꼬리를 말며 당천기의 쪽으로  줄행랑을 쳤다. 호랑이 앞에서  
      발걸음을 움직일 수 있다는 것이  그나마 늙은 개다운 노련한  
      생존의 솜씨였다. 
        "네놈이었구나. 다행이다." 
         
 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                             




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 왕억명과 함께 가다. 8◑                          

 
        뇌가도는 오랜 친구를  만난 듯이  호랑이에게 인사를 하며  
      칼을 바짝 잡았다. 
        "사람이었다면 오히려 더 곤란했을  것이다. 호랑이는 죽이 
      면 그뿐이지만, 사람은 제 동료들을 불러모으거든." 
         
        그의 말에 자존심이 상하기라도 한 것일까? 한동안 먹이 주 
      변을 돌며 관찰하던  호랑이가 몸을  웅크리며 공격의 자세를  
      취했다. 
        저 웅크려진 몸이 한 번  펄쩍 뛰면 사냥은 끝난다. 산중의  
      왕은 먹이 사냥에서 결코 두 번째 수를 쓰는 법이 없다.  
        "호랑이는 비록 토끼를 사냥하는 때라도 온몸의 힘을 다 쓴 
      다고 했다. 그런 최선을 다하는  자세가 바로 짐승의 왕을 있 
      게 한 것이지. 네가  최선을 다한다면 나도  그럴 것이다. 와 
      라!" 
         
        보통 때는 말수가  적다가도 싸울만한  상대만 만나면 묘한  
      희열과 함께 많은 말을 하게  되는 것이 뇌가도였다. 그의 눈 
      에 이 호랑이는 어떤 무림 고수  못지 않게 싸울 법한 상대였 
      다. 
        "으허어엉!" 
         
        그의 말에 응답하듯 쩌렁쩌렁한  울부짖음을 토해내며 호랑 
      이가 펄쩍 뛰어올랐다. 본능으로  단련된 놈의 공격법은 어떤  
      고수의 것보다도 빈틈이 없었다. 뇌가도는 그 순간 놈의 어디 
      를 찔러야 좋을지 알 수가 없었다.  
        파아앗! 
         
        무지막지한 호랑이의 앞발이 머리를  때리기 직전 뇌가도의  
      신형이 옆으로 비껴났다.  
        퍽! 
        그러나 이 호랑이는 매우 노련한  사냥꾼인 듯 굵은 동앗줄 
      만한 꼬리를 휘둘러 뇌가도의 다리를 때렸다.  
        순간 뇌가도의 몸이 휘청거렸다. 
        "아앗!" 
         
        당천기가 비명을 지르며  눈을 가렸다.  뇌가도가 호랑이의  
      입에 갈가리 찢겨져 나가는 것을 그는  도저히 두 눈 뜨고 볼  
      수가 없었다. 
        뇌가도가 몸의 중심을 다시 잡기  전에 호랑이의 거대한 입 
      이 쫙 벌어지며 뇌가도의 머리통을 향해 다가왔다.  
         
        밤의 싸늘한 공기를 순식간에 덥히는 놈의 입김과 구역질나 
      는 노린내가 뇌가도의 허파 깊숙한 곳까지 파고 들었다. 
        하지만 바로 그때, 뇌가도는 알  수 있었다. 호랑이의 어디 
      를 찔러야 하는지. 
         
        푸아아아악! 
        막 놈의 이빨 사이에서 짓이겨지려던  머리를 있는 힘껏 뒤 
      로 제끼며 뇌가도는 두  팔로 칼 손잡이를  잡고 놈의 아가리  
      안으로 칼을 찔러넣었다. 
        "끄아아아앙!" 
         
        고통에 몸부림치면서도  호랑이는 뇌가도를  향해 달려들던  
      기세를 멈추지 않고 앞발을 휘두르며 더욱 몸을 밀어댔다. 아 
      마도 눈 앞의 이 발칙한 먹이를 죽이면 지금의 고통이 멈추게  
      될라고 생각하는 모양이었다.  
         
        호랑이의 앞발은 허리를 젖혀 아슬아슬하게 피했지만 그 육 
      중한 무게를 버티지 못하고 뇌가도는  뒤로 넘어져 그만 호랑 
      이의 밑에 깔렸다.  
        그러나 뇌가도는 손에 잡은 칼을 결코 놓지 않았고, 덕분에  
      칼도 더욱 깊이 놈의 입 속에 박히게 되었다. 
         
        한 자가 넘는 도신(刀身)이 입천장을 뚫고 두개골을 관통하 
      여 머리 꼭대기로 삐쭉나오게 되자 산중의 왕도 어쩔 수 없이  
      서서히 무너져갔다. 
        "그르르." 
         
        놈은 혼신의 힘을 다해 제 밑에 깔린 뇌가도의 얼굴을 발톱 
      으로 찍어 눌렀다.  
        뇌가도는 팔뚝으로 얼굴을 가려 막았다. 
        찌이익! 
         
        산중지왕(山中之王)의 마지막 발악은 그의  팔뚝에 얕지 않 
      은 상처를 남겼다.  
        이윽고 호랑이가 최후의 숨을 토하며 성난 뱀처럼 부들부들  
      떨던 꼬리를 땅에 눕히자 뇌가도는 몸을 일으켰다. 
         
        그의 전신은 땀과 호랑이의 피로 범벅이 되어 있었다. 저승 
      에서 막 뛰쳐나온  야차와 같은  모습으로 뇌가도가 호랑이의  
      입에서 칼을 뽑아낼 때, 왕억명은 엄지손가락을 치켜 세웠다. 
        "과연 형님이오. 그 무모함을 못당해내는 것은 사람 뿐만이  
      아니었구려." 
         
        그러나 칼을 뽑고 그 피를  호랑이의 가죽에 닦아내면서 뇌 
      가도는 왕억명의 말이 틀렸다고 생각했다. 
        그는 지난날 확실히 무모한 싸움을 즐겼다. 자기보다 한 두  
      수 윗줄의 무공을 가진  사람에게도 그가 이길  수 있었던 것 
      은, 칠할(七割)은 그런 무모함의 덕택이기도 했다.  
         
        하지만 방금 호랑이와의 일전(一戰)은  반드시 무모함의 덕 
      을 입은 것이  아니었다. 호랑이의 첫  공격에 대응하지 않고  
      있다가 결정적인 순간이 되어서야 칼을  뻗는 모습이 얼핏 예 
      전의 경우와 비슷하게 여겨졌지만 그 요체(要體)는 달랐다. 
        '불연기연.' 
         
        그는 검아가 가르쳐주었던 공격의 원리를 생각하고 있었다.  
        목숨이야 어떻게 되어도 좋다는 사고방식 때문에 자연히 몸 
      에 배인 자신의 도법과, 숱한  수련 속에 정제된 검아의 검법 
      은 그 근본이 다르면서도 놀랄만큼 닮아있었다. 
         
        호랑이의 벌려진 입 사이로 시뻘건  혀가 반쯤 삐져나와 있 
      는 것이 보였다. 그  혀로 한 번 사람의  얼굴을 핥기만 해도  
      살점이 뚝뚝 떨어져 나간다는  가공할 무기지만, 무기의 임자 
      는 이미 시체가 되어 더 이상 사냥이 필요없는 곳으로 떠나버 
      렸다. 
        '무위검을 다시 만나기 전까지는  절대로 이렇게 되지 않겠 
      다!' 
 
                                                                                      
                                              




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 왕억명과 함께 가다. 9◑                          

         
        뇌가도는 속으로 그렇게 뇌까리며 칼을 칼집에 꽂고 돌아섰 
      다. 
        "가자!" 
         
        이번에는 그가 앞장을 섰다.  
        "저 호랑이는? 그냥 놔두고 가?" 
         
        당천기가 아까와하며 말했다. 뇌가도를 따라 발걸음을 옮기 
      기 시작한 왕억명이 뒤도 돌아보지 않고 외쳤다. 
        "그 호랑이랑 똑같은 꼴이 되고 싶으면 형씨가 챙기슈!" 
         
        노구도 재빨리 그 뒤를 쫓아 달려갔다. 
        한숨을 푹 내쉰 당천기도 질세라 걸음을 내디뎠지만 속으로 
      는 끝없이 중얼거리고 있었다. 
         
        '바보같은 작자들. 가죽이 값이 나간다는 것은 굳이 말하지  
      않겠어. 하지만  호랑이 고기도  나름대로 별미(別味)란 말이 
      다. 게다가 맛 뿐인가?  신경통에 얼마나 좋은데. 음식을 아 
      무데나 버렸으니 반드시 벌을 받을거다!' 
         
            *                       *                       * 
         
        당천기의 저주대로 그들은 벌을 받게 되었다. 
        "한 칼에 급소를 뚫었군. 나쁘지 않은 솜씨야!"  
         
        그로부터 한 시진이  지나지 않아  딱딱하게 굳은 호랑이의  
      시체를 둘러싸고 선 무리들 중의 한 중년인이 차갑게 뱉은 말 
      이었다. 
        "사람은 세사람. 아이는 아마 업고 있는 모양이다. 그리고." 
         
        호랑이의 시체 근처에  남은 사람의  흔적을 훑은 중년인은  
      말소리조차도 싸늘한 새벽안개처럼 차가왔다. 
        그 중년인을 비롯하여 그 자리에  있는 사람들 모두는 검은  
      옷에 검은 방립(防笠)을 쓰고 있었다. 
        "개인가? 짐승까지 한 마리 끼어있다." 
         
         방립의 그늘에 가려진 그의  눈은 노구의 흔적마저 놓치지  
      않았다. 
        "가라. 그들은 이제 산  아래로 내려가기 시작했다. 그들을  
      찾아내라. 세사람과 개는  죽이고, 아이만  데려와라. 아이는  
      반드시 살려서 끌고 와야 한다." 
        "예!" 
         
        순간, 삼십삼인의 인원이 뇌가도  일행의 발자국이 난 방향 
      으로 사라져갔다. 
        어두운 산길을 더듬어 내려가는 그들 삼십삼인의 신법은 표 
      홀(飄惚)했으며, 그들의 무공이 녹녹하지 않다는 것을 보여주 
      었다.  
         
        그도 그럴 것이, 그들은 흑살방 하남 분타의 정예인 귀영삼 
      십삼혼(鬼影三十三魂)이라는 이름으로 불리고  있는 인물들이 
      었다. 
        평상시에는 분타주의 호위를  맡던 그들이었는데, 총단에서  
      고수들이 내려오고 그들에 의해  분타의 위계질서가 재편되면 
      서 그들의 역할도 바뀌게 되었다. 
         
        귀영삼십삼혼에게 명령을 내린 중년인은  그 자리에서 움직 
      이지 않았다. 무언가 볼일이 남은 듯 했다. 
        스아악! 
         
        갑작스레 중년인은 바로 그  자리에서 사라져 버렸다. 대신  
      한 줄기 검은 안개가 그가 서 있던 자리에 감돌고 있었다. 
        신법을 전개할 때 검은 안개가 남는다는 사람은 오직 하나,  
      흑살방 사사신의 셋째인 암향무(暗香霧)뿐이었다. 
         
        그는 사라졌으나, 그의 목소리는 냉랭하게 울려퍼졌다. 
        "꽤 놀라운 은둔술이로군! 하지만 숨는 것이라면 나도 일가 
      견이 있지." 
         
        그러나 암향무의 말에 대답한  것은 복우산의 밤공기뿐이었 
      다.  
        "언제까지 숨을 수 있을 것이라고 생각하나?" 
         
        암향무의 말은 이어졌다. 
        "난 반각 전부터 그대의 기운을  느끼고 있었지. 그래서 일 
      부러 수하들을 먼저 보냈어." 
         
        우우우우웅! 
        말소리와 함께 호랑이의 시체를 둘러싼  사방 이 장의 공간 
      에서 동시에 검은 안개가  일어나기 시작했다. 암향무가 진기 
      를 끌어올릴 때 나타나는 표시였다. 
        "왜 그랬는지 아나?  그대가 누구인지  짐작이 갔기 때문이 
      야." 
         
        안개는 서서히 퍼지고,  또한 좁혀들었다.  퍼진 것은 이제  
      사장 넒이까지 늘어났으며 좁혀진 것은 호랑이의 시신을 둘러 
      감고 있었다. 
        "다른 사람들은 잘 몰라도  우리 흑살방의 사사신은 그대를  
      알 수 있지. 왜냐하면 우린 같은 종류거든." 
         
        끼이잉! 
        거센 바람도 일지 않는데 안개에 닿은 나무들이 휘청거리기  
      시작했다.  
        "어둠의 형제! 그렇지 않나?" 
         
        이제 안개는 호랑이의  시신을 유린하고  있었다. 딱딱하게  
      얼어붙은 그 동체가 마치 거대한  바위에 눌리는 것처럼 짜부 
      러들기 시작했다. 
         
        꾸루룩! 
        이제 그 희디흰  뱃살이 갈라지며  속의 내용물들이 쏟아질  
      찰나였다. 
        시이익   
         
        바람이 지나가며 만들어낸 작은 환청처럼  곧 부러질 듯 휘 
      어져가던 한 나무의 뿌리 어름에서  작은 소리가 났다. 그 순 
      간을 놓치지 않고 사방에서 일어나던  검은 안개가 갑자기 그  
      방향으로 틀어지며 한군데로 뭉쳐졌다. 
        화아아앙! 
 
                                       었다. 




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 왕억명과 함께 가다. 10◑                         

         
        뭉쳐졌다 싶은 순간 그 안개의 덩어리는 소리가 난 나무 뿌 
      리를 향해 거대한 주먹 모양으로 뻗어갔다.  
        "암향비권(暗香飛拳)!" 
         
        안개의 가운데에서 냉막한 음성이 터져나왔다. 검은 안개로  
      몸을 감싸고 두 주먹을 한데 모아  몸을 날린 그는 바로 암향 
      무였다. 
        파아아앙! 
         
        부드러울 것 같은 안개가 빚어낸  것이라고는 믿기 힘들 정 
      도로 처참하게 그 아름드리 나무는 폭발하듯이 터져나갔다. 
        그러나 암향무는 나무조각의 파편  틈에서도 볼 수 있었다.  
      방금 자신의 공격에  박살이 난 것은  그저 나무일뿐, 사람은  
      아니라는 것을. 
        '흡!' 
         
        아직도 그는 공중에  떠 있었다. 비록  안개가 몸을 감싸고  
      있다고는 하지만 자신은 이미  위치를 노출시킨 것이다. 몸을  
      날려 공격했다가 실패하는 그 순간이  가장 반격받기 좋은 위 
      험한 때이다. 
        그는 재빨리 몸을 뒤집어 안개의 기세를 거두어들이며 물러 
      섰다. 
        '!' 
         
        암향무가 한 그루 거대한 나무의  그림자 속으로 몸을 숨기 
      며 안개를 다시 사방으로 흩뿌릴  때까지 적은 아무런 공격도  
      취하지 않았다. 
        '너무 얕잡아 보았군. 말을 많이 하는 것이 아니었다.' 
         
        암향무는 냉정하게 자신을 반성하고  이번에는 끝없는 침묵  
      속으로 들어가버렸다. 
        그는 생각을 삼키고, 살기를 삼키고, 자신의 존재마저도 삼 
      켜버리기 시작했다. 자신의 존재 마저도 안으로 갈무리해버린  
      은신자(隱身者)를 찾아내기란 거의 불가능한 일이었다.  
         
        그는 이 원리를 어릴 적  부터 익혀왔고, 그래서 안개와 같 
      다는 평을 들을 수 있었다.  
        일각이 지나자 그는 안개를 단지  뿜어내는 것이 아니라 안 
      개 자체가 되어갔다. 그림자 속에 숨은 사람 안개. 
         
        그가 침묵하자 그의  분신인 사방의  안개들도 아까와 같이  
      패도적인 기세를 내뿜지 않았다.  다만 얼음처럼 냉랭하게 나 
      무와 나무 사이로 흐를 뿐이었다.  
         
        그렇게 침묵하고 있노라면 언젠가는  적도 기척을 새어보내 
      게 될 것이며 암향무는  싸움에 임할 때  늘 그래왔듯이 적의  
      인내가 흐뜨러진 순간을 노려 한  줄의 치명적인 안개를 쏘아 
      보낼 것이다. 
         
        일각. 
        이각. 
        침묵의 싸움에 몰두한 사람들은 느낄  수 조차 없는 시간이  
      입을 다물고 흘러갔다. 
        어둠이 가시기 전에 끝내야 하는  이 싸움이 어정쩡하게 중 
      간에서 멈추어진채 어느새 반시진이 흘렀다. 
        사방으로 흩어진  암향무의 안개가  땅바닥으로 가라앉으며  
      차츰 흐려지기 시작할 때였다. 
         
        턱. 
        "흐억!" 
         
        무미건조하기만 하던 암향무가 느닷없이  눈을 흡뜨며 비명 
      을 삼켰다. 
        그림자 속에 숨어 있던 그의 어깨에 하나의 메마른 손이 얹 
      혀진 것이다. 그 손은 놀랍게도 바로 암향무 자신의 그림자로 
      부터 불쑥 올라온 것이었다. 
        "이젠 지루해!" 
         
        짤막한 말이 그의 귓전을 울리고, 또 다른 한 손이 그의 목 
      께로 올라왔다. 
        사아악! 
        그 손에 쥐여있는  한 자루의 비수(匕首)가 암향무의 목 둘 
      레를 깨끗하게 그었다. 
        '도대체 언제?' 
        
        암향무는 목이 잘리는  고통보다는 은신의  대가라고 할 수  
      있는 자신조차 모르게  접근한 수법에  대해 궁금함을 느꼈지 
      만, 그 질문은 저승으로 가져갈 수 밖에 없었다. 
        파아앗! 
         
        벌어진 그의 입에서는 채 비명이 질러지지 못했지만 목에서 
      는 검붉은 피가 뿜어졌다. 
        "이크!" 
         
        비수의 임자는 피가 묻지 않도록 몸을 슬쩍 비켰다. 
        "녀석. 목도 질기게 단련을 해놨어야지." 
         
        암향무의 목이 너무  쉽게 잘라진  것을 안타까와하듯 혀를  
      차며 비수의 임자는 몸을 완전히 일으켰다.  
        그는 한 통의 수박을 들 듯 암향무의 목을 들고는 일그러진  
      호랑이의 시체로 다가갔다. 
        "날더러 너희 사사신 따위와 같은 종류라고 주접을 떤 벌이 
      다!" 
         
        비수의 임자는 어린 아이가 장난이라도  치듯이 손에 든 목 
      을 죽은 호랑이의 벌어진 아가리 안으로 쳐넣었다.  
        이어 손을 탁탁 털고는 몸을 쭈욱 펴며 기지개를 켰다.  
        "근데, 이거 여흥(餘興)이 너무  길지 않았나? 그놈들이 잘  
      버티고 있는지 모르겠네." 
         
        뇌가도 일행과 귀영삼십삼혼이 간 방향을 돌아보며 그가 중 
      얼거린 말이었다. 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                   었다. 




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 유삼도(唯三刀)를 보다. 1◑제9장                  

   
        삐이익-! 
        한 사람이 호각을 불었다.  
        쿵. 
        그리고 그는 쓰러졌다. 하지만 그가 숨을 거둔 뒤에도 그가  
      분 호각 소리는  복우산의 봉우리들마다  가서 부딪혀 쟁쟁한  
      메아리를 만들어냈다. 
        삐이익.. 삐이익.. 삐이이익.. 
         
        아득하게 울려가는 그 소리를 들으며 뇌가도는 자신의 칼을  
      내려다 보았다. 
        그가 쥐고 있는 칼자루에는 칼날이 반 밖에 남아 있지 않았 
      다. 나머지 반도막은 방금 호각을 불고 쓰러진 흑의인의 늑골 
      에 박혀 있었다. 
         
        죽은 흑의인 옆에는 또 한  구의 시신이 뒹굴고 있었다. 똑 
      같이 검은 장포에 방립을 쓰고 있는 자였다. 
        그들을 찾고 있었음에 분명한 이 흑의인 두 사람이 잠시 소 
      변을 보고 있는 것을 먼저 발견한 것은 뇌가도 일행의 행운이 
      었다.  
         
        그들을 발견하고 기습해서 죽이기까지는  불과 찰나의 일이 
      었다. 하지만 적은 죽으면서 산중에 퍼져 있을 동료들에게 신 
      호를 해버렸다.  
        이제 벌떼처럼 그들이 몰려 올 것이다. 
        '숫자가 얼마나 될까?' 
         
        비록 적은 수라고 하더라도  지금의 자신들에게는 치명적일  
      것이 분명했다.  
        뇌가도는 고개를 돌려 자신의 일행을 돌아보았다. 
        당천기.  
         
        그는 겁이 날 때마다 그러하듯이  긴 다리를 부들부들 떨며  
      이를 딱딱 마주치고 있었다. 그의 경신술은 훌륭하지만, 무공 
      은 아는 바가 없었기에 짐과 소홍을 맡는 것을 빼놓고는 도움 
      이 되지 않았다. 
         
        개 한 마리.  
        멀뚱한 눈으로 뇌가도를 보고 있는  그 개는 차라리 당천기 
      보다는 도움이 되었다. 방금의  일전에서도 노구는 한 흑의인 
      의 종아리를 물어뜯고 달아나는  용기를 보여주었다. 물론 소 
      홍을 업은 당천기를 노린 그  흑의인의 칼이 아슬아슬하게 자 
      신의 귀를 스치고 지나간 것에 대한 반사적인 행동이었지만.   
        그리고 왕억명.  
         
        뇌가도가 한 명의 적을 베는  동안 왕억명은 기습했던 상대 
      에게 거꾸로 기세를 빼앗겨 뒤로 밀렸었다. 때문에 그 흑의인 
      은 도리어 역습을 가해 당천기를 덥쳐갔던 것이다. 
         
        만일 자신들이 먼저 적을 발견하고 기습하는 상황이 아니었 
      더라면, 그리고 뇌가도가 자신의  적을 빨리 처리하고 왕억명 
      의 상대마저 해치우지 않았다면 그는  틀림없이 큰 낭패를 보 
      았을 것이다. 
         
        추적자들의 숫자가 얼마나 되는지는 몰라도 아마 이들과 실 
      력이 비슷비슷할 것이다.  그들과 맞서기에는  뇌가도 일행의  
      실력이 너무 모자랐다. 
        "뭐, 뭐하고 있어? 빨리 달아나야지. 호각소리를 들으면 마 
      구 몰려들 올 텐데!" 
         
        쨍그랑! 
        뇌가도는 대답없이 부러진 칼을  내던졌다. 그리고 죽은 흑 
      의인들의 몸을 뒤지기 시작했다. 
        한 놈의 허리춤에는 끝에 갈고리가 달린 가느다란 은사슬이  
      매달려 있었다. 
        '칼말고 이것도 병기로 썼나보군. 좋은데!' 
         
        뇌가도는 죽은 자가  미처 꺼내  휘두르지도 못한 은사슬을  
      손에 쥐고 이번에는 그자의 옷을 벗기기 시작했다.  
        옷을 벗길 때 그의 가슴께에 검은 먹물로 새겨진 십칠혼(十 
      七魂)이라는 문신이 언뜻 눈에 들어왔다. 
         
        시체의 전신을 감싸고 있던 검은 장포를 손에 쥔 그는 돌아 
      서서 왕억명에게 말했다. 
        "내가 놈들을 유인하겠다.  너와 천기는  잠시 몸을 숨기고  
      있다가 안전하다고 여겨지면 전력을 다해 산을 벗어나라." 
        "형님!" 
         
        왕억명의 눈이 흡떠졌다. 그러나  뇌가도는 더 이상 말하지  
      않고 노구의 머리를 한 번 쓰다듬더니 장포를 펼쳤다. 
        펄럭! 
        검은 옷자락이 순식간에 개를 감쌌다.  
        "컹!" 
         
        뇌가도에게 기습을 당한 격이 된 노구가 다리를 버둥거렸지 
      만 그는 개의치 않고 옷으로 싸맨 개를 등에 졌다. 
        그리고 그는 성큼성큼  걸어 죽은  흑의인의 손에서 호각을  
      주워들었다.  
        왕억명이 주춤주춤 한 걸음 앞으로 나섰다.  
        "형님. 형님 몸도 지금 많이 상하셨는데!" 
         
        홍문평의 전투에서부터 입기 시작한 상처가 낫기 전에 자꾸  
      또다른 상처가 더해져 자꾸 곪아만  가는 뇌가도의 몸을 그의  
      눈이 안타깝게 바라보고 있었다.  
         
        그러나 왕억명에게 돌아온 것은 뇌가도가 꽥 내지르는 고함 
      소리 뿐이었다. 
        "너희들은 지금 싸우는데 방해만 될 뿐이다! 나 혼자 싸우 
      는 편이 훨씬 편해!" 
         
        왕억명은 아무 대꾸도 하지  못하고 얼굴을 붉혔다. 뇌가도 
      에게 도움이 되지  못하는 자신의  보잘것없는 무공이 한없이  
      부끄러워진 것이다. 
        더 이상 잡지 못하는 왕억명의  귓가에 나즈막한 한 마디를  
      남기고 뇌가도는 저편으로 사라져갔다. 
        "둘째의 집에서 만나자. 꼭 가겠다." 
 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                              




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 유삼도(唯三刀)를 보다. 2◑                       

         
        그가 사라진 뒤에도 왕억명은 제자리에 못박힌 듯이 꼼짝을  
      하지 않았다.  
        마음이 다급해진 당천기가 그의 어깨를  치고 손을 잡아 끌 
      며 말했다. 
        "원 별 성질 다보겠네.  다 제 걱정해주는  건데 왜 소리는  
      버럭 질러? 자, 자   마음  풀어! 저놈은 원래 성질이 그렇 
      게 대단하잖아? 마음 넓은 자네가  참으라구. 우리도 그만 몸 
      을 숨겨야지?" 
         
        왕억명이 정신을 차린 듯 그의  손을 뿌리치고 우거진 나무  
      사이로 앞서 발을 옮겼다. 뇌가도가 시킨 대로 잠시동안 몸을  
      숨길 곳을 찾아야 했다.  
        '형님이 오신다고 했으니까 오실 것이다. 그리고 나도 가야 
      한다.' 
         
        비록 싸움으로는 뒤쳐질지 몰라도  산에 대해서만은 자신이  
      있는 그였다. 
         
        삐이익-! 삐이익-! 
        첫 번째 호각 소리가 난  곳을 향해 달려가던 귀영삼십삼혼 
      은 미처 그곳에 닿기도 전에  또 한차례의 요란한 호각소리를  
      듣게되었다. 
         
        이번의 것은 훨씬 힘찼고, 여러번 거듭해서 들려왔다.  
        다급한 듯한 호각 소리가 들려오는 곳.  
        최초의 소리가 난 곳에서 좀 떨어진 장소였다. 
         
        이윽고 삼십여명의 흑의인이 장석(長石;편마암)으로 이루어 
      진 깍아지른 듯한  암벽 아래에  모여들었다. 귀영삼십삼혼의  
      남은 인원들이었다. 
        "소리는 분명히 이곳에서 들려왔는데?" 
         
        그들은 인원을 확인해보았다. 십삼혼(十三魂), 그리고 그와  
      함께 움직였던 십칠혼(十七魂)이 보이지 않았다. 
        두사람 중 하나가 호각을 분  것으로 여겨졌는데 그들의 종 
      적은 보이지 않는 것이다.  
         
        그들은 수상쩍은 눈으로 사방을 관찰했다.  
        암벽 아래의 숲은 앙상한 가지를 드러낸 삐죽삐죽한 가시나 
      무들로 가득할 뿐이었다. 그리고 암벽은 그 경사가 너무나 급 
      박해 올라갈 만한 길도 보이지 않았다.  
        그들은 주변의 땅을 돌아보았다. 칠혼(七魂)이 외쳤다. 
        "저기!" 
         
        그는 몸을 날려 땅바닥에 떨어진 검은 옷자락을 주웠다. 
        "누군가 당한 모양이군!" 
         
        그들은 이를 갈며 사방을  더욱 세심하게 살펴보았다. 고개 
      를 들어 암벽을 관찰하던 십일혼(十一魂)이 마침내 찾던 것을  
      발견할 수 있었다. 
        잿빛의 얼룩덜룩한 암벽 중간 쯤에 무언가를 업은 한사람이  
      기어올라가고 있는 것을 보게 된 것이다. 
        "암기를 쏠까요?" 
         
        우두머리격인 일혼에게 십일혼이 물었다. 그러나 그는 고개 
      를 저었다. 
        "아니. 저만한 높이라면 닿지도  않아. 그리고   업고 있 
      는 것은 그 아이다. 아이까지 죽일 수는 없지." 
         
        그렇다면 길은 하나, 뒤따라 올라가는 것 뿐이었다.  
        귀영삼십삼혼들은 소매를 걷어붙이고 손과  발을 사용해 암 
      벽을 기어오르기 시작했다. 
        그들의 머리보다 십오장 위에서 뇌가도는 돌틈을 찾아 손과  
      발을 옮기던 움직임을 멈추고 아래를 내려다 보았다. 
         
        부지런히 쫓아올라오고 있는 그들을  보면서 뇌가도는 씨익  
      웃었다. 
        '바보놈들아! 아마도 내가 너희들보다는 절벽은 잘 탈 것이 
      다.' 
         
        장포에 싸여 그의 등 뒤에 매어달린 노구는 더 이상 꿈지럭  
      대지 않고 얌전했다. 괜히 몸을 뒤틀다가 여기서 떨어지면 뼈 
      도 추리지 못한다는 것을 알고  있는 듯했다. 확실히 보통 개 
      는 아니었다. 
         
        뇌가도는 노구를 싸고 있는 장포자락을 한 번 더 살펴보고,  
      흑의인들의 머리수를 확인했다.  
        '서른 하나.' 
         
        그리고 그는 일부러 천천히 손발을 움직였다.  
        탁! 탁! 
        천천히라고는 하지만, 암벽의  미세한 틈에  손가락을 걸고  
      이어 발끝도 걸어 몸을 쭈욱 올리는 그의 동작은 아주 익숙했 
      다. 손톱이 상하는 것을 막기  위해서 그는 암벽을 오르기 전 
      에 자신의 옷자락을 찢어 두 손의 손가락 끝부분을 감고 있었 
      다.  
         
        이 암벽의 돌은 푸석푸석하여 신경을  쓰지 않으면 디딘 자 
      리가 부스러지면서 추락하기 십상이었다.  
        게다가 위로 올라갈수록 바람이  심했다. 아차 하는 순간이 
      면 바람에 날려 저  아래 가시나무 숲으로  내려 꽂힐 판이었 
      다. 그러나 그의 귀와 코를 누르는 이 힘센 산정의 바람은 기 
      분을 상쾌하게 만들었다.  
         
        귀영삼십삼혼들은 위태위태하게 암벽을 기어올랐다. 일다경 
      쯤이 지나자 그들 중  앞선 서너명은 뇌가도를  따라 붙을 수  
      있었다.  
         
        올라오는 도중에 암기를 날릴 수도 있었지만 그들은 그렇게  
      하지 않았다. 뇌가도를 죽이는 것은  별 문제가 아니지만, 자 
      칫 그가 아래로 떨어져 아이와 함께 박살이 난다면 안될 일이 
      었기 때문이었다. 
         
 
                                                                        겠다."
 ───────────────────────────────────────
 PRINTER/CAPTURE를 정지하고  [Enter]를 누르십시오.  <연합통신>  08/11 16:16 통일
부, 한국노총에 대북접촉 승인  y





 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 유삼도(唯三刀)를 보다. 3◑                       

 
        가장 선두의 삼혼(三魂)이 입에 단검을 물고 제 동료들에게  
      수신호를 보냈다. 자신이  상대를 해치우면  밑에서 준비하고  
      있다가 아이가 떨어질 경우 나꿔채라는 것이었다. 
         
        이제 뇌가도의 발목이 곧 그의  손에 잡힐 정도의 거리까지  
      접근했다. 삼혼이 보기에 뇌가도는  바로 밑에 사람이 붙었는 
      지 어떤지도 모르고 위로 올라가기에만  정신이 팔려 있는 듯 
      했다. 
        '조금만.. 조금만 더!' 
         
        삼혼이 그렇게 조바심을 내고 있을 때 뇌가도는 손 안에 감 
      아 쥔 은사슬을 더욱 굳게 쥐었다. 
        휘이이이잉-! 
         
        귀를 멍멍하게 만드는 산정의 바람이  좀더 거센 힘으로 그 
      들을 내리누를 때, 삼혼은 마침내 뇌가도의 발목을 잡아 당기 
      고 옆으로 몸을 비켰다. 
        와르륵! 
         
        뇌가도는 돌부스러기와  함께 주르르  아래로 미끄러져내렸 
      다. 그의 몸이 삼혼과 나란히 되었을 때, 삼혼은 지체없이 단 
      검을 찔러왔다. 
        "으아악!" 
         
        비명소리가 터져나오고  무엇인가가 아래로  떨어져 내리기  
      시작했다. 삼혼으로부터 직선으로 사 장(四丈) 가량 아래쪽에  
      있던 십구혼이 아이인줄 알고 받기 위해 팔을 뻗었다.  
        털썩! 
         
        그러나 그것은 아이의 무게치고는 너무나 육중했다.  
        "아니!" 
         
        떨어져 내린 사람의  멱살을 한  손으로 잡아챘던 십구혼은  
      깜짝 놀라며 그 손을 놔버렸다. 그가 잡은 것은 방금 전 뇌가 
      도를 공격했던 삼혼으로, 눈이 허옇게 뒤집어진 것이 이미 절 
      명한 것으로 보였다. 
         
        그러나 십구혼이 손을 놓아버렸음에도  불구하고 삼혼의 몸 
      은 더 이상 아래로 떨어지지 않았다.   
        십구혼은 곧 그 이유를 알  수 있었다. 삼혼의 이마에는 십 
      칠혼이 즐겨 사용하던 은사슬의 갈고리가 꽂혀 있었기 때문에  
      더 이상 추락하지 않고 십구혼의 코앞에서 대롱대롱 흔들리고  
      있었던 것이었다. 
         
        빠드득! 
        갈고리가 삼혼의 두개골을 파고드는  소름끼치는 소리가 난 
      다 싶은 순간,  은사슬이 부르르 떨리며  삼혼의 몸을 흔들어  
      떨구어 냈다. 
        촤르륵!  
         
        은사슬은 빠르게 위로 감겨올라갔고, 
        쌔애앵!  
         
        바람을 타고 삼혼의 시신은 절벽 아래로 비호같이 추락해갔 
      다.  
        그 광경에 진저리를 치던 십구혼은 갑자기 목둘레에 싸늘한  
      것이 닿는 것을 느꼈다. 위로 올라간줄 알았던 은사슬이 그의  
      목을 감은 것이었다. 그는 다급히 사슬을 풀려고 했지만 소용 
      이 없었다. 
        "우우욱!" 
         
        그의 손과 발이 암벽의 틈새에서  강제로 떨어져 나가고 그 
      는 방금 전 아래로 떨어진 삼혼의 시신이 그랬던 것처럼 허공 
      에 매달리게 되었다.  
        발버둥치는 그의 몸은  은사슬의 흔들림에  따라 일장 정도  
      떨어진 옆에서  기어올라가고 있던  삽십이혼에게로 쏘아져갔 
      다. 
        "어어!" 
         
        동료의 몸이 둔기가 되어 날아오는 것을 보고도 삼십이혼은  
      어찌할 수가 없었다.  
        쾅! 
         
        격렬한 충돌음이 울리고  곧이어 두  사람이 아래로 떨어졌 
      다.  
        암벽을 타고 오르던 귀영삼십삼혼은  뇌가도가 순식간에 세 
      사람의 목숨을 거두어버리는 것을 똑똑히 볼 수 있었다.  
        그가 십구혼을 은사슬로 감아 휘두른  것은 사실 그의 팔힘 
      이 아니라 거세게 부는 바람의 힘을 이용한 것이었다. 
        '암벽에서의 싸움에 익숙한 자다!' 
         
        그들은 그때서야 뇌가도가 자신들을 암벽 위로 유인한 것이 
      라는 사실을 깨달았다.  
        하지만 이미 때는 늦었다. 만일 지금 발길을 돌려 내려가려  
      한다해도 그는 그냥 보내지 않을 것이 틀림없었다. 
        '죽든가.. 죽이든가 해야 한다!' 
        '하지만 어떻게?' 
         
        여러 가지 생각이  이제는 스물  여덟명으로 줄어든 그들의  
      머리속을 스치고 지나가는 사이 뇌가도는 최초의 위치에서 옆 
      으로 재빨리 이동해갔다. 
        암벽에 붙어 몸을 움직이는 그의 모습은 마치 한 마리의 도 
      마뱀과 같았다. 
        좌르륵! 
         
        그의 손에서 또 한 번  은사슬이 발출되었다. 그 사슬 끝에  
      달린 갈고리에 손가락을 찍혀 잡고있던 바위를 놓치고 아래로  
      미끌어져 내려간 것은 십육혼이었다.  
        "와악!" 
         
        꺼끌꺼끌한 암벽의 표면에 배를  쓸리면서 미끌어지던 그는  
      아래쪽의 두 동료까지 함께 붙들고 까마득한 아래쪽의 가시나 
      무 숲위로 사라져갔다. 
        "이제 스물 다섯!" 
         
        뇌가도는 재빨리 은사슬을 회수하며 남은 숫자를 헤아렸다.  
        "죽일 놈!" 
 
                                                                                      
                                                                                    
겠다."




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 유삼도(唯三刀)를 보다. 4◑                       

         
        사혼(四魂)이 이를 갈면서 한 손으로 품안에서 표창을 꺼내  
      뇌가도를 향해 뿌렸다. 그의 말은 아무런 대응도 하지 못하고  
      있던 다른 귀영삼십삼혼을 자극하여 몇몇 사람도 뒤따라 각자 
      의 암기를 던지게 되었다. 이제 그들은 아이와 뇌가도가 함께  
      추락하든 말든 신경쓰지 않았다. 
        파바바바박! 
         
        각종의 암기들이 불꽃을 튀기며 암벽에 꽂히거나 혹은 튕겨 
      나갔다. 그러나 뇌가도는 그 자리에 없었다.  
        '어디?' 
         
        오십개의 눈동자가 어지럽게 뇌가도를 찾아 헤매었다.  
        "여기다!" 
         
        목소리가 들려온 것은 훨씬  위쪽이었다. 뇌가도는 암벽 중 
      간에 툭 튀어나온 부분에 은사슬을  감고 대롱대롱 매달려 있 
      었다.  
        파바바바밧! 
         
        지체없이 수십개의 암기가  다시 그의  몸을 향해 폭사되었 
      다. 이번엔 매달려 있는 처지니 은사슬을 놓는다면 모르되 피 
      할 방법이 없을 것이라고 그들은 생각했다. 
        그러나 뇌가도는 은사슬을 쥐고 있던 주먹을 살짝 열었다. 
        사르륵! 
         
        주먹 안에 감겨져 있던 부분이 풀리며 그의 몸은 그대로 아 
      래를 향해 직하했다. 
        바람을 타고 암벽을 내려오는 한 마리의 용! 
        그 용은 그저 내려오기만 한  것이 아니라 내려오는 와중에  
      몇번의 발길질과 주먹질을 아끼지 않았다.  
         
        그 손발이 빨라서라기보다는 그의 낙하 속도가 워낙 빨랐기  
      때문에, 그 끝에 채인  대여섯명이 몸뚱아리가 속절없이 아래 
      로 떨어져갔다. 
        "아아악...!" 
         
        처절한 비명소리가 절벽을 공허하게 뒤흔들고 지나갔다. 
        귀영삽십삼혼의 눈은 뒤집혀갔다. 분노  반, 두려움 반으로  
      한 사람은 암벽에서 손을 떼고 그대로 뇌가도를 향해 몸을 날 
      리다가 바람에 휩쓸려 떨어지기도 했다. 
         
        다시 몇번 은사슬이 번쩍이고  갈고리가 암벽에 꽂힌 끝에,  
      이제 암벽에 온전히 몸을 붙이고  있는 사람은 뇌가도를 포함 
      하여 열두명이 되었다.  
        살아남는 것이 절박해진 귀영삼십삼혼은, 아니 이제는 그렇 
      게 부를 수도 없게되어버린 귀영혼들은 전술을 바꾸었다.  
         
        몇 차례의 공격을 하는 동안  뇌가도는 은사슬 밖에는 사용 
      하지 않았다. 그것은 그에게 다른 무기나 암기가 없다는 것을  
      의미했다.  
        이미 날릴 수 있는 암기도 남지  않은 그들은 무슨 수를 써 
      서라도 그 은사슬을 뺏기로 결심했다. 
        퍽! 
         
        머리를 겨냥하고 날아온 갈고리는 십혼이 고개를 옆으로 제 
      끼는 바람에 그의 어깨에 박혔다. 뼈를 파고드는 고통에도 불 
      구하고 십혼은 한 손으로 은사슬을 부여잡았다.  
         
        뇌가도와 그의 사이에서 은사슬이 팽팽하게 당겨졌다. 귀영 
      혼들 중에서도 팔힘이 좋기로 으뜸이었던 십혼은 구슬땀을 흘 
      리며 은사슬을 잡아채기 위해 안간힘을 썼다.  
         
        뇌가도 역시 마찬가지였다.  지금의 그에게  은사슬은 그와  
      노구의 목숨을 지탱해주는 유일한 생명선이나 마찬가지였다.  
        그러나 팔힘으로만 한다면  뇌가도에게 불리한 상황이었다.  
      뇌가도의 오른팔에는 호랑이에게 물린 상처가 아직 채 아물지 
      도 않고 있었던 것이다.  
         
        십혼은 눈빛을 번뜩이며 암벽의 틈새를  잡고 있던 남은 한 
      손도 마저 은사슬로 옮겼다. 그러자 그의 팔힘과 함께 몸무게 
      까지 더해져 은사슬은 아래로 급속하게 떨어져갔다. 
        파악! 
         
        손바닥에 불로 지지는  것 같은  고통을 남기면서 은사슬은     
      뇌가도의 손을 빠져나갔다.  
        그와 함께 십혼은 비명을  지르며 아래로 떨어졌다. 힘내기 
      에서는 십혼이 이겼지만,  오래 사는 쪽은  뇌가도가 된 것이 
      다. 
         
        손에 감은 천에 번지는 피를 보면서 뇌가도는 중얼거렸다. 
        "이제 열명!"  
         
        그것은 우울한 상황이었다. 이제 그의 손에 무기는 없었다.  
      어쩌면 십혼보다 더 사는 시간이 짧아질지도 몰랐다. 
        십혼의 장렬한 죽음, 아니  그보다는 뇌가도의 손에서 은사 
      슬이 사라졌다는 사실에 고무된 나머지 열명이 살기를 풍기며  
      그를 향해 속속 기어올라오고 있었다.  
         
        뇌가도도 위를 향해  오르기 시작했다.  그의 손톱밑에서도  
      피가 흐르기 시작했다. 
        "죽어라아!" 
         
        그와 가장 가까운  거리에 있었던  십이혼이 소리를 지르며  
      그를 향해 검을  크게 휘둘렀다. 뇌가도는  체념한 듯 이마를  
      암벽에 대고 있었다. 
        검이 막 뇌가도의 머리에 닿기 직전. 
          
        십이혼은 갑자기 앞이  캄캄해지는 것을  느꼈다. 뇌가도의  
      발바닥이 자신의 얼굴에 와서 닿은 것이다. 코끝이 찡하는 아 
      픔을 느끼면서 십이혼이 떨어져 내릴  때 뇌가도는 그의 손에 
      서 검을 나꿔챘다. 
        깡! 
         
        그리고 검을 암벽에  꽂으면서 더욱  속도를 내어 올라가기  
      시작했다.  
        뇌가도가 올라가는 모습을 보고  귀영혼들도 각자의 검이나  
      도를 돌에 꽂으면서 위로  올라갔다. 암벽의 돌은 푸석푸석하 
      여 힘만 잘 쓰면 칼끝이 박혔다. 
 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 유삼도(唯三刀)를 보다. 5◑                       

         
        구혼의 손이 뇌가도의 발목을  잡았다. 뇌가도는 발을 흔들 
      어 뿌리치려고 했지만 그러지 못했다. 
        주르르! 
         
        뇌가도는 검을 암벽에  꽂아둔 채로  손을 놓치면서 아래로  
      미끄러졌다.  
        그냥 거기서 더 이상 아무것도 하지 않고 몇초의 시간이 흘 
      러가기만을 기다린다면 그는 죽을 수 있었다. 그러나 눈에 얼 
      핏 들어오는 구혼의 비웃는 얼굴이  마치 누이의 얼굴처럼 보 
      여서 뇌가도는 그렇게 하지 못했다.  
         
        그는 다짜고짜로 구혼의 다리를  잡았다. 구혼은 다리를 흔 
      들어 그를 떨구어내려고 했다. 이번엔 서로 위치가 바뀐 것이 
      다. 하지만 구혼 역시 뇌가도를 떨구지 못했다.  
        뇌가도는 정신없이 한 손으로 옆의 암벽을 더듬으며 손가락 
      을 걸만한 틈새를 찾고 있었다. 
         
         구혼은 입가에 잔인한 미소를 지으며 한 손으로 암벽의 틈 
      새를 잡고 한 손으로 검을 들었다.  
        그의 검이 막 뇌가도를  향해 내리쳐지려는 순간, 뇌가도는  
      손가락을 걸 수 있는 틈새를 찾았고, 구혼은 사타구니에 불같 
      은 아픔을 느꼈다. 
         
        그 아픔 때문에 엉겁결에 손을  놓은 구혼은 자신을 공격한  
      것이 무엇인지 확인하지도 못하고 먼저 떨어진 동료들을 따라 
      갔다. 
         
        위기일발의 순간, 간신히 다시  암벽에 매달리게 된 뇌가도 
      는 고개를 슬쩍 돌려 노구를 향해 씁쓸하게 말했다. 
        "네가 또 나를 살렸구나." 
        "컹!" 
         
        고개를 빼끔 내민 노구가 고맙다는 뜻인줄 알고 짖었다. 그 
      가 업은 것이 아이가 아닌 개였다는 것을 이제야 알게된 여덟 
      명의 귀영혼들이 얼굴에 노기를 띠며 서서히 그를 조여왔다. 
         
        구혼과 티격태격하는 사이 이미 그들이 뇌가도의 위를 점령 
      해버렸기 때문에 그는  더 이상 올라갈  곳도 없었다. 게다가  
      그도 이제는 지쳤다. 숨은  거칠어지고 육신의 곳곳에서 상처 
      들이 비명을 지르고 있었다. 
        깡! 깡! 
         
        그들이 암벽에 무기를 꽂으면서  내려오는 소리는 뇌가도에 
      게 죽음을 준비하라는 소리처럼 들려왔다. 뇌가도는 자포자기 
      한 사람처럼 조용히 암벽에 몸을  붙이고 그들이 접근할 때까 
      지 가만히 있었다. 
        쌔애액! 
         
        한 개의 검이 먼저 뇌가도의  목을 노리고 찔러왔다. 그 순 
      간 뇌가도는 갑자기 정신을 차린  듯이 목을 제껴 피했다. 검 
      이 다시 방향을 바꾸며  가슴을 노렸지만 그는  한 손을 놓고  
      매달리며 이것마저도 피했다. 
         
        검을 휘두르던 십일혼은 약이  올라 손이 거칠어졌다. 암벽 
      에 매달린 상태에서 그가 크게 검을  든 팔을 뒤로 제꼈을 때  
      바람이 거칠어지며 십일혼은 중심을 잃었다. 
        "으아아  " 
         
        뇌가도는 십일혼이 떨어지는 것을  기뻐할 틈도 없었다. 이 
      번엔 발길질이 그의 머리에 가해졌기 때문이었다.  
        퍽...! 
         
        두개골이 깨어지고 그 안의 뇌수가  출렁이는 것 같은 고통 
      이 벌써부터 느껴졌다. 
        그러나 그의 머리가  깨지기 전에, 그를  발로 차던 팔혼의  
      손가락이 걸려있던 암벽이 부서졌다. 아래에 있는 뇌가도에게  
      신경을 쓰느라고 팔혼은 손 끝에 신경을 쓰는 것을 잊고 있었 
      던 것이다. 
         
        팔혼이 죽고 난 뒤  부터 뇌가도는 다시  위를 향해 오르기  
      시작했다. 올라가는 와중에 몇 개의  칼이 그를 스치고 또 몇  
      명의 사람이 뇌가도에게 맞거나 혹은  스스로 중심을 잃고 떨 
      어졌는지 모른다. 
        땅!  
        주르르. 
         
        뇌가도는 머릿속이 아련하며 정신을  차릴 수가 없었다. 언 
      제 다쳤는지 알 수 없는 이마의 상처에서 피가 흘러내려 한쪽  
      눈으로 들어가고 있었다. 
         
        그와 마찬가지로 귀영혼들도 제정신이 아니었기에 무모하게  
      힘을 쓰다가 제 무덤을 파고 죽어간 것이었다. 
        그와 귀영혼들의 차이는, 제정신이 아닌 순간에 뇌가도에게 
      는 살아남을 수 있는 오직 한 가지의 길만이 보였고 귀영혼들 
      에게는 보이지 않았다는 사실 뿐이었다. 
         
        아까 꽂아둔 검이 손에 들어오자 뇌가도는 몇 명의 적이 더  
      남았는지 신경쓰지 않고 무작정 위를 향해 오르기 시작했다.  
        적어도 지금 그는 살아야 했다.  
         
        두 가지 이유 때문이었다.  하나는 무위검과의 대결이 남았 
      다는 것이고, 하나는 곽당의  장원에서 만나기로 왕억명과 약 
      속했기 때문이었다. 
         
        막 위쪽의 암벽에 검을 꽂으려는 순간, 뇌가도는 찡그린 한 
      쪽 눈으로 얼핏 자신에게 날아오는 한 개의 시퍼런 귀두도(鬼 
      頭刀)를 보았다. 
        그 초식은 매우  날카로왔다. 같은 도를  쓰는 입장에서 볼  
      때도 기초가 튼튼하지 못한 자신과는 질이 다른 도법이었다.  
 
                                                                                      
       꽂으




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 유삼도(唯三刀)를 보다. 6◑                       

         
        '만일 너희 삼십삼인과 내가 정상적인 상황에서 맞부딪혔더 
      라면 나는 결코 너희를 당할 수 없었을 것이다. 너희는 잘 싸 
      운 것이다!' 
         
        뇌가도는 적에게 마음으로 찬사를 보내며  손 안의 검을 그  
      도의 출발점을 향해 던졌다. 
        귀두도를 휘두른 일혼이 조금  더 빨랐지만, 복우산의 바람 
      은 뇌가도의 편이었다.  
        쒸이잉! 
         
        바람을 타고 뇌가도가 던진 검은  더욱 속도를 내어 일혼의  
      배에 꽂혔다. 날카롭던 귀두도의 기세도 거기서 멈추었다. 
        검은 일혼의 배를 뚫고 암벽에  꽂혀 그의 시신만이 아래로  
      떨어지지 않고 그 자리에 못박혔다.  
         
        뇌가도는 또다른 적이 없는지 귀를  기울였지만 더 이상 아 
      무 소리도 들리지 않았다. 방금 자신을 도왔던 바람의 소리외 
      에는. 
         
        귀영삼십삼혼 전원이 그에게 전멸당한 것이다. 
        그는 한숨을 토하고, 남은 힘을  다 짜내어 암벽의 위로 기 
      어 올라가기 시작했다. 
         
           *                       *                       * 
         
        귀영혼들을 죽일 때는  그의 편이었던  바람이 이제는 그의  
      적이 되었다.  
        뇌가도는 손톱이 떨어져나갈 것 같은 고통을 무릅쓰며 암벽 
      을 기어올라가야 했다. 
        턱  ! 
         
        그가 마침내 암벽의 위로 올라섰을 때, 운명조차도 그의 적 
      이 되어버린 것 같았다. 
        암벽의 위는 넓직한  빈터였고 한  사람이 거기서 기다리고  
      있었던 것이다. 
        멋진 수염을 기른  검은 장포의 중년인.  묻지 않아도 그가  
      적임을 알 수 있었다. 
         
        그 사람은 손에 보석이 박힌 손잡이를 가진 화려한 보도(寶 
      刀)를 들고 있었다.  
        중년인은 뇌가도가 암벽에서 완전히  올라올 때까지 보도의  
      손잡이를 쓰다듬으며 기다리고 있었다. 굳이 암벽에서 밀어버 
      리지 않고 정면 대결을 해도 자신이 있다는 태도였다. 
         
        뇌가도는 땅에 발을 딛게 되자 우선 등에 붙은 노구부터 풀 
      어주었다. 중년인의 눈도 개를 따라갔다. 
        "약았군." 
         
        중년인이 말했다. 그리고 그는  보도의 날을 쓰윽 쓰다듬었 
      다. 
        "머리만큼 칼 솜씨도 좋은지 보고 싶은데?" 
         
        뇌가도는 씨익 웃었다. 아니  웃으려고 했지만 입가에 경련 
      이 일어났다. 그는 지금 서있기도 힘든 상태였다. 
        "안됐소. 나는 지금, 칼도  없고, 힘도 없어서, 칼 솜씨를  
      보여줄, 수가 없구려.." 
        "그렇다면 자네를 사로잡아가야겠군." 
         
        중년인도 웃으며 말했다.  
        "아마 아이가 간 곳을 자네는  알고 있겠지? 그리고 적당한  
      고문을 가한다면 우리에게 이야기해주게 될거야. 그다음에 자 
      네를 치료하고 칼을  주겠네. 그럼 그때는  자네의 칼 솜씨를  
      볼 수 있겠지." 
         
        중년인은 보도를 잡지 않은 손을  앞으로 내밀며 서서히 뇌 
      가도에게 다가왔다. 그의  기세는 고요한  가운데 압도적이었 
      다.  
        뇌가도는 그를 피할  수 없다는 것을  알고 있었다. 그러나  
      그의 입가에서는 경련같은 웃음이 가시지 않았다.  
        "당신은 매우, 공명정대하구려. 굳이, 치료까지 해 주면서,  
      나와 싸워보겠다니." 
         
        중년인은 뇌가도의 칭찬에 이를 드러내며 웃었다. 
        "나 추일도(追日刀)는 대결에 있어서만은 공명정대하지. 그 
      렇게 서있으려고 너무 애쓰지말게." 
         
        추일도. 
        사사신의 둘째인 추일도가 바로 그였다. 
        추일도의 손이 뇌가도의 혈도로  점점 다가오고 있었다. 뇌 
      가도는 피하고 싶었지만 피할 힘이 없었다. 
        노구가 꼬리를 말며 뇌가도의 뒷편으로 숨어들어갔다. 
         
        그때 갑자기 추일도가 손을  멈추었다. 그는 의아한 표정으 
      로 뒤를 돌아보았다.  
        "내가 다 죽어가는 그 놈 대신 칼 솜씨를  보여주면 어떨까?" 
         
        장난기 어린 쉰 목소리가  추일도의 뒷편에서 들려왔다. 그 
      러나 뇌가도 쪽에서는 그 사람의 얼굴이 보이지 않았다. 
        "놀랍군!" 
         
        추일도는 낮게 중얼거리더니 방향을 바꾸어 그 쉰 목소리의  
      사람에게로 걸어가기 시작했다. 
        뇌가도는 그의 뒷모습이 아련하게  흐려지면서 다리에 힘이  
      풀리는 것을 느꼈다. 
        쿵! 
        차가운 돌바닥에 머리를 박는 것은  그다지 좋은 느낌은 아 
      니었다. 
         
        뇌가도는 꿈 속에서 한 개의 보도가 화려한 금빛 호선을 그 
      리며 허공에서 춤을 추는 것을  보았다. 그 모습은 창천에 떠 
      있는 해를 쫓는 것처럼 보였다. 
        그는 몽롱한 중에도 그 도법에 감탄했다.  
         
         
                                                                                      
                                                                                      
                                      꽂으




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 유삼도(唯三刀)를 보다. 7◑                       

 
        단지 하나의 칼이 저렇게 아름다운  광경을 만들어낼 수 있 
      을까? 만일 그 도법 앞에 서있는 적이 있다면 그는 그 광경에  
      넋을 잃다가 죽고 말리라. 
        그의 눈 앞을 가득 채운 금빛 검광(劍光)의 화려한 윤무(輪 
      舞)!  
         
        그런데 갑자기 그 윤무의 한 가운데로 검은 줄이 그어졌다.  
        하나, 둘, 셋. 
        단 세 번 그어진 검은 줄은 윤무의 오묘한 조화를 깨버리고  
      말았다.  
        가장 아름다운 변화의 초식이 가장  단순한 것 앞에 망가지 
      는 광경은 매우 안타까왔다.  
         
        하지만 그 수법 역시 뇌가도를 감탄하게 만들었다. 가장 화 
      려한 것을 가장 단순한 것으로  파괴하는 원리는 그의 마음을  
      사로잡았다. 
         
        칼이란 그저 싸움의 도구로만 여겨왔던 그에게 지금의 꿈은  
      오묘한 도법의 경지를 보여주는 계시와 같았다. 
 
         그는 다시 꿈이 없는 잠 속으로 빠져들었다.         
        "으음.." 
        뇌가도는 자신의 신음  소리를 들으며  오랜 잠에서 깨어났 
      다. 깨어나보니 그는 여전히 암벽 위의 빈터에 누워있었다.  
        추일도는 보이지 않았다.  대신 묵의(墨衣)를  입은 깡마른  
      몸매의 사람이 그에게 등을 돌리고 서  있는 것을 볼 수 있었 
      다.  
        "칼은 그 자체로서 가장 강한  것이다. 쓸데없는 장식은 필 
      요하지 않아." 
         
        혼자서 중얼거리는 묵의인(墨衣人)의 쉰  목소리를 듣고 뇌 
      가도는 그 사람이 아까 추일도에게 도전했던 사람이라는 것을  
      알 수 있었다. 
        휘이익! 
         
        묵의인이 무엇인가를 암벽 아래로 던져버렸다. 햇빛을 받아  
      번쩍거리며 떨어지는 그것은 추일도가 쥐고 있던 보도였다.  
        뇌가도는 암벽 아래를 내려다보고 있는 그 묵의인의 뒷모습 
      이 매우 친숙하다고 느껴졌다. 
        '어디서? 언제 보았을까?' 
         
        따뜻하고도 축축한 것이  뇌가도의 손에  와닿았다. 노구의  
      코였다. 
        그는 노구의 콧 등을  쓰다듬어주었다. 그때 묵의인이 뇌가 
      도에게 돌아섰다.  
         
        뒷모습이 낯익었던 것에 비해 그의  얼굴은 전혀 낯선 것이 
      었다. 마치 해골처럼 빼빼마른  얼굴에 광대뼈가 툭 튀어나온  
      노인이었지만 두눈에는 어울리지 않게도  장난끼가 담뿍 담겨  
      있었다. 그 눈 때문에 노인은 전혀 음산하게 보이지 않았다. 
        "왜 바보짓을 했지?" 
         
        묵의노인이 물었지만 뇌가도는 눈만 껌뻑거렸다. 
        "아까 싸움질은 제법 잘하더라만, 만일 등뒤의 개를 일찌감 
      치 던져버렸다면 그렇게 많이 다치지  않을 수도 있었을 텐데 
        ?" 
         
        물어오는 그의 말투.  그것도 뇌가도에게는  낯익은 것이었 
      다.  
        "여기까지 오면서 쭉 지켜보았는데, 가끔 무모한 짓을 잘하 
      더구만. 내가 그  뒷치닥거리를 하느라고  얼마나 고생했는지  
      알아?" 
         
        뇌가도가 간신히 입술을 달싹여 물었다. 
        "당신이 나를 도와주었던 사람이오?" 
        "그래." 
        "그러면 내가 일어나도록 좀 도와주겠소?" 
         
        고맙다는 말 한마디 없는 뇌가도였지만 묵의노인은 별 군소 
      리 없이 그의 팔을 잡고 끌어당겼다. 
        일어난 순간 뇌가도는 다시  비틀거리며 묵의노인의 어깨에  
      기대었다. 
        "제발로 서지도 못한단 말이 뭐하는 짓이야?" 
         
        묵의노인이 얼굴을 찡그리며  말하다가 소리를  꽥 질렀다.  
      뇌가도가 기대선척 하면서 노인의 목살을 쥐고 흔든 것이다. 
        창졸간의 일이라 어이없게 당하고만  묵의노인은 곧 뇌가도 
      를 떨쳐버리고 호되게 걷어찼다. 
        "이놈이 기껏 구해주었더니 노인네를 희롱해?" 
         
        쓰러진 뇌가도도 지지않고 소리질렀다. 
        "당신이야말로 기껏 인피면구(人皮面具)  따위나 쓰고 나를  
      만나러 온단 말이오?" 
         
        묵의노인은 어이없는 표정으로 한 번 더 발길질을 했다. 
        "무슨 헛소리야?" 
         
        다친 몸에 발길질을 당하면서도 뇌가도는 웃고 있었다. 
        "내가 못알아볼줄 알았소? 당신 뒷모습만  봐도 알 수 있단  
      말이오, 사부!" 
 
                                                                                      
                                                                                      
                                                  그




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 유삼도(唯三刀)를 보다. 8◑                       

         
        사부. 
        그 말에 묵의노인은 막 한 번 더 내려찍으려던 발을 멈추고  
      뇌가도를 뚫어지게 내려다 보았다. 
        "사부라니? 나는 육십 평생 단 한 명의 제자도 거느린 적이  
      없는데 무슨 미친 소리냐?" 
        "당신 나이는 고작해야 쉰을  넘지 않았을거요. 십여년전에  
      나를 만났을 때 당신은 서른을 막 넘었었으니까." 
         
        뇌가도는 기억하고 있었다.  
        자신이 세상에서 가장 죽이고  싶어하는 사람. 자신에게 억 
      지로 무공을 가르쳐주고 이름조차 밝히지 않은 채 사라져버린  
      그 무표정한 사내를. 그의  뒷모습은 뇌가도에게 너무나 익숙 
      한 것이었기 때문이었다.  
         
        그러나 묵의노인은 펄펄 뛰며 고함을 질렀다. 
        "뭐가 어쩌고 어째? 이놈이 내가 누구인지도 모르고 까부는 
      구나! 너는 도대체 어디서  굴러먹던 놈이기에 무사무제(無師 
      無弟)를 원칙으로 삼는 나 궁천(芎天)을 몰라본단 말이냐!" 
        "이제야 내 첫 번째 사부의 이름을 알게 되었군!" 
         
        해골같은 얼굴의 두 눈이 더욱 부릅떠졌다. 묵의노인, 궁천 
      은 어떻게 하면 이 고리눈 사내의 고집 센 오해를 풀 수 있을 
      까 머리를 굴리는 듯 하더니  갑자기 해살거리며 뇌가도 옆에  
      쪼그리고 앉았다. 
        "이것 봐. 나는  분명히 작년에  오십구세였고 내년에 예순  
      한 살이 돼. 그리고  제자 따위는 거느리지도  않았어. 정 내  
      말이 믿지 못하겠다면 내가 크게 참을  테니 얼굴을 한 번 마 
      음껏 당겨봐라." 
         
        그의 말이 끝나자마자  뇌가도는 지체  없이 그의 얼굴살을  
      꼬집어 뜯었다. 
        "아야앗-! 살살 해라!" 
         
        궁천이 비명을 질렀다. 늙어서  질긴 얼굴가죽이 주욱 늘어 
      났다. 하지만 늘어나기만 할 뿐 벗겨지지는 않았다. 
        '응?' 
         
        분명히 인피면구일것이라고 생각했던 뇌가도는 고개를 갸웃 
      했다. 궁천의 얼굴가죽은 틀림없는 그의 것이었다. 
        '아닌가?' 
         
        뇌가도가 손을 놓고 아무 말도 하지 않자 궁천은 얼굴을 문 
      지르며 일어났다. 
        "자, 이제 확인했지? 앞으로는 더 이상 고집피우지말아라." 
        "사부가 아니라면, 왜 나를 도왔소?" 
         
        뇌가도가 불쑥 다시 물었다. 
        "너를 도운게 아니라 소홍을 도운거지." 
         
        궁천이 싱글싱글 웃으며 말했다. 
        "소홍을? 왜?" 
        "우균이 부탁했기 때문이지." 
        "태상진인이?" 
         
        오랜만에 들어보는 이름이었다. 그리고  그 이름과 함께 떠 
      오르는 또 하나의  이름이 뇌가도의  머리속을 스치고 지나갔 
      다. 
        "그럼 당신은?" 
        "너, 홍교의 빛과  그림자에 대한  이야기를 들어본  적 있 
      냐?" 
         
        들어본 적이 있었다. 물론  당천기의 입으로부터 나온 이야 
      기였다. 
         
        - 홍교의 빛, 그것은 태상진인 어른의 광명호법인 무위검을  
      이르는 말이고, 홍교의 그림자, 그것은 또 한명의 호법인 음영 
      호법을 가리키지. 무위검은 세상에 드러나있지만, 음영호법을  
      본 사람은 아무도 없다고 하더군! 
         
        "당신이 음영호법?" 
         
        궁천은 고개를 끄덕거리고 말했다. 
        "우균이 홍덕성을 나가면서 소홍을  보호하라고 하더군. 그 
      는 나의 하나뿐인 친구지. 하나뿐인 친구가 하필 말썽많은 홍 
      교의 사람이라는 것은  매우 귀찮은 일이야.  만일 이렇게 될  
      줄 알았다면 나는 그와 사귀지 않았을거야." 
         
        만일 궁천이 우균의  친구라면 뇌가도의  사부는 아닐 것이  
      분명했다. 뇌가도가 기억하는 사부는  그보다는 훨씬 젊은 사 
      람이었기 때문이었다. 
        "귀찮은 일이긴 하지만 재미는 있었어. 나는 재미없는 일은  
      딱 질색이지." 
         
        그렇게 말하는 궁천의 두  눈은 다시 장난끼로 반짝거렸다.  
      노인답지 않은 그 모습을 빤히 보며 뇌가도가 물었다. 
        "무엇이 재미있었소?" 
        "너!" 
         
        궁천은 지체없이 대답했다. 
        "너는 정말 죽음을 두려워하지 않더군. 아까 암벽에서 싸우 
      는 것도 아주 재미있었어." 
        "보면서도 도와주지 않았단 말이오?" 
        "내가 도와야 하는 것은 소홍이야. 개 따위를 업은 놈을 도 
      와줄게 뭐야?" 
        "그럼 아까 추일도와는 왜 싸웠소?" 
         
        궁천은 계속되는 뇌가도의 질문에 눈썹을 찡그렸다. 
        "그놈의 잰체하는 모습이 마음에  안들어서지! 칼이나 만지 
      는 놈이 무슨 도인이나 된 것 처럼  그게 뭐야. 그리고 그 추 
      잡하게 이것저것 갖다박은 칼 하고는." 
        "보도가 마음에 안든단 말이오?" 
        "보도 뿐 아니라 그 놈의  도법도 마찬가지지. 자네는 그놈 
      의 도법을 보았나?" 
 
                                                                                      
                                                                                      
꽂으




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 유삼도(唯三刀)를 보다. 9◑                       

         
        뇌가도는 고개를 저었다. 
        "추일도. 자칭 어둠의 형제 어쩌구 하는 사사신의 일원이면 
      서 또 어울리지 않게 해를  흉내낼 것이 뭔가. 차라리 아까  
      만났던 그 안개를 뿜어내던 놈이 그런 면에서는 훨씬 담백하지." 
         
        이미 죽은 사람들을 향해서 험담을  해대는 그의 모습은 도 
      저히 신비의 고수라고는 보이지  않았다. 그러나 뇌가도는 그 
      가 점점 마음에 들었다. 
        "추일도의 도법이 어떠했기에 그러시오?" 
         
        궁천은 뇌가도가 자신의 말에 귀를 기울이는 것을 보고 신 
      이 나서 계속 이야기했다. 그런 그를 보면서 뇌가도는 궁천과  
      당천기가 만나면 재미있어지겠다는 생각이 들었다. 
         
        "세상에는 온갖 작자들이 너도 나도 무공을 만들어내지. 그 
      것들 중에 가장 유치한 것이  번개를 흉내냈느니 폭풍을 닮았 
      느니 용의 기세와 같느니 하는 것들이야. 무공을 펼치는 것은  
      사람인데 어떻게 번개나 폭풍과 같겠나? 용을 본 적도 없는데  
      어떻게 그것이 용의 기세와 같다는 것을 알겠나? 그나마 나은  
      것이 호랑이니 뱀을 흉내낸  것이지. 그것은 그래도 호랑이나  
      뱀이 먹이를 잡는 날카로움이라도 본 뜬 것이니까 말이야." 
         
        그의 말은 장황했지만  뇌가도와 배짱이  맞는 구석이 있었 
      다. 
        "아까 죽은 추일도는 태양을  쫓는답시고 온갖 화려한 도법 
      을 펼치더군. 눈으로 보는 거야  현란하지만, 정말 강한 도법 
      에 부딪히면 그것은 모두 사치일  뿐이야. 나의 한 칼에 그는  
      죽었지. 칼을  던져버리기 전에  그 놈부터  먼저 던져버렸다 
      네." 
 
        그제서야 뇌가도는 자신이 꿈을 꾼  것이 아니라 혼절 중에  
      언뜻 두 사람의  싸움을 본 것이라는  사실을 깨달았다. 그는  
      궁천이 주장하는 도의 원리에 대해 점점 호기심을 느껴갔다. 
        "그렇다면 당신의 도법은 어떤 원리를 가지고 있소?" 
 
        궁천은 더욱 기쁜 빛을 띠며 말했다. 
        "칼이란 그 자체로 아름다운 것이지! 현란한 초식으로 구태 
      여 장식할 필요가 없어." 
 
        그렇게 말하고 그는 자신의 멋진  말이 남긴 여운을 즐기듯 
      이 눈을 감았다. 
        "한 가지만 더 묻겠소." 
        "묻게" 
        "무위검의 검법은 어떻게 생각하시오?" 
        "아하!" 
 
        궁천이 두 눈을 가늘게 떴다. 
        "나는 알고 있지. 자네는 그 아이와 대결을 하려하지? 그래 
      서 이길 방법을 찾고 있는 거겠지?" 
 
        뇌가도는 굳이 대답하지 않았다.  궁천의 말이 반드시 맞는  
      것은 아니었지만 애써 부정하는  것도 비겁하게 여겨졌다. 그 
      는 다만 궁금할 뿐이었다. 
        "검아, 그 아이의 검법은 쓸만하지. 쓸데없는 사치도 없고 
         무공 초식들 중에  두 번째로 좋은  것은 동물을 흉내낸  
      것보다도 사람의 도리를 따른  것이야. 검아의 무위하는 검법 
      이나, 우균의 사람을 살리는 장법이나. 이런 것들은 그래도  
      전개하는 사람이 어떤 마음  가짐을 가지고 있어야 하는가를   
      정확하게 말해주니 무도를 닦는데에는 좋다고 말할 수 있지." 
 
        여기까지 말한 궁천은 덧붙이는 것을 잊지 않았다. 
        "하지만 최고는 아니야." 
        "그럼 당신이 생각하는 최고는 무엇이오?" 
 
        궁천은 근엄한 표정을 지으며 말했다. 
        "이봐. 내가 생각하는 최고는 천하에서도 최고야. 왜냐하면  
      바로 나의 유삼도(唯三刀)가 최고이기 때문이지." 
        "유삼도? 그것이 당신의 도법 이름이오?" 
        "그렇지. 내가 직접 보여주겠네." 
 
        궁천은 몇 걸음 뒤로 물러나더니  등 뒤에서 하나의 거무틱 
      틱한 칼을 뽑아들었다.  그 칼의 색깔은  궁천의 묵의와 거의  
      비슷해서 얼핏 멀리서 보아서는 칼을 매고 있는지도 알아보기  
      힘들었다. 
        "나의 유삼도에는 오직 세가지의 초식만이 있어. 사실 칼이 
      란 그 세 가지 말고는 쓰일데도 없는 법이지. 먼저!" 
 
        그는 눈 앞의 보이지 않는 적을 향해 칼을 내리치면서 외쳤 
      다. 
        "치고!" 
 
        이어 칼을 옆으로 휘두르며 바람을 갈랐다. 
        "베고!" 
 
        마지막으로 칼 끝을 앞으로 쭉  밀더니 갑자기 그림처럼 정 
      지했다. 
        "찌르는 것이지!" 
 
        비로소 마지막 초식을 말하면서 그는 칼을 거두고 뇌가도를  
      돌아보았다.  
        "어떤가?" 
        "그것이 유삼도의 전 초식이오?" 
        "그래. 그래서 유삼도일세."  
        "내가 보기에 결정적인 약점이 있소." 
 
        궁천의 눈썹이 위로 올라갔다. 
        "약점이라고? 약점이라고?  어디에 그런게 있단 말이야?" 
        "오직 공격만 할 뿐 수비식이 없잖소." 
 
        궁천은 쯧쯧 혀를 차며 고개를 저었다. 
        "이런 아둔한 놈을 봤나. 천하  제일의 도법은 본래 수비식 
      이 필요없는 거야. 한 번  펼쳐지면 막을 놈이 없는데 뭐하러  
      수비식을 익히겠나.. 하지만." 
 
                                                                                      
꽂으




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 유삼도(唯三刀)를 보다. 10◑                      

 
        궁천은 다시 칼을 들었다.  
        "만약에, 아주 만약에 그런 일이 생긴다면, 수비 역시 오직  
      세가지 방법이 있을 뿐이지. 바로  공격의 세 초식과 같은 것 
      이야." 
 
        궁천은 뒤로 한 걸음 물러나며 칼을 세웠다. 
        "맞받고!" 
 
        다시 한 걸음 물러나며 옆으로 휘둘렀다. 
        "걷어내고!" 
 
        마지막으로 칼을 뒤로 거두고 한  걸음 펄쩍 뛰어 물러나며  
      그가 외쳤다. 
        "비키는 거지!" 
 
        뇌가도는 땅바닥에 주저앉은 그대로 고개를 끄덕였다. 궁천 
      의 몸놀림에는 한 점의 군더더기도 없었다. 애써 화려한 이름 
      을 달지 않은 것은 그 동작들에  치고, 베고, 찌르는 것 이외 
      에는 다른 아무 의미도 담겨  있지 않았기 때문이었다. 그 초 
      식들은 말 그대로 치고, 베고, 찌르고, 맞받고, 걷어내고, 비 
      키는 것들 그 자체였다. 
 
        "너무 많은 초식들로 무심(武心)을 어지럽히면 싸움의 순간 
      에 이것을 쓸까, 저것을 쓸까 망설이느라고 찰나의 시간을 놓 
      치기 마련이야. 세상의 어떤  도법이든지 이 여섯가지에서 크 
      게 벗어나는 법이 없어." 
 
        그는 흡족한 미소를 지었다.  
        하나, 뇌가도가 몸을 일으키며 다시 고개를 젓는 것을 보고  
      그 미소가 사라졌다. 
        "하지만, 하지만 말이오. 당신보다  열배는 빠른 공격이 온 
      다면 어떻게 당할 수 있겠소?  지금의 수법은 내 눈에도 너무 
      나 잘 보이는데!" 
        "이놈 보게!" 
 
        궁천은 은근히 짜증이 나는 목소리였다. 
        "이놈아. 내가 너에게 보이게 하려고 일부러 백배는 천천히  
      초식을 전개했는데 뭐가 어째?" 
 
        말을 마치자마자 갑자기 궁천의 신형이 흐릿해졌다.  
        팟! 팟! 팟! 
 
        그의 신형은 뇌가도  앞에, 그리고  노구 옆에, 마지막으로  
      삼장 가량 떨어진  곳에 서있던  소나무 아래에서 번쩍거렸는 
      데, 뇌가도에게는 세 명의 궁천이 동시에 나타난 것처럼 보였 
      다. 
        다음 순간 궁천은 뇌가도 앞에 다시 나타나 손을 내밀었다. 
        "봐라!" 
 
        그 손에는 뇌가도의 까만 머리털 한 줌과 노구의 누런 개털  
      몇가닥, 그리고 윤이 나는 솔잎이 쥐어있었다. 
        뇌가도가 천천히 입을 열었다. 
        "놀랍도록 빠르군!" 
 
        그제서야 궁천의 입가에 다시  미소가 떠올랐다. 그는 쑥스 
      러운 듯 옷깃을 여몄다. 
        "흠..흠. 실로 오랜만에 내가 흥분을 했군." 
 
        그러나 한 마디의 칭찬을 던진 뇌가도는 바로 몸을 돌려 그  
      자리를 벗어나고 있었다. 노구가 그 뒤를 쫄랑쫄랑 따라  <연합통신> 08/11 16:17 <
패션> 올 가을.겨울 패션경향Т. 
        "어디로 가는 거야?" 
 
        굳이 묻지 않아도  어차피 알고  있는 사실이었지만 궁천은  
      괜히 한 소리 질러보았다.  
        "당신도 소홍을 지키려면 더 이상 숨어있지말고 함께 가는 
      편이 나을거요." 
 
        돌아온 대답이었다. 
        뇌가도의 꾸부정한 뒷모습을 바라보는 궁천의 눈은 같은 사 
      람의 것이라고는 믿을 수 없을  정도로 침착하게 가라앉아 있 
      었다.  
        그러나 그것도 잠시. 
        궁천은 다시 눈을  반짝거리며 뇌가도를  따라 발길을 옮겼 
      다. 
         
        "이봐. 무위검을 이기고 싶지 않나?" 
        "  ." 
        "너의 솜씨도 나쁜 편은 아니지만 절정고수라고는 볼 수 없 
      지. 너는 나이도 많이 들었고 기초도 튼튼하지 않으니 단시일  
      내에 고수가 된다는 것은  불가능해. 기연(奇緣)을 얻지 않고 
      서는 안된단 말이야." 
        "기연을 만날 수 있는 방법이라도 알고 있소?" 
 
        궁천이 이를 드러내며 웃었다. 
        "기연 중의 기연이  무엇인지 아나?  영약(靈藥)도 비급(秘 
       )도 아니야. 바로 사람이라구.  최고의 고수를 만나면 그것 
      보다 큰 기연은 없지." 
         
        산을 내려가면서 궁천과 뇌가도가 나눈 대화였다.  
        하지만 뇌가도는 궁천에게 무공을 배우고 싶다는 말을 하지  
      않았고, 궁천도 굳이 먼저 그 이야기를 꺼내지 않았다.  
        그들의 대화는 그쯤에서 끝났다. 
        아직도 군데 군데 도사리고 있는  적들을 궁천이 간단히 해 
      치우면서 그들은 점점 산을 벗어나기 시작했다. 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
     




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 서설(瑞雪)을 만나다. 1◑제10장                   

         
        그는 장님이었다.  
        그 한 가지 결점만으로도 세상을 살아나가기가 쉽지 않은데  
      거기다가 난장이였다.  
        그러나 세상의 어느 누구도  그를 업신여기지 못했다. 그가  
      사사신의 넷째이기 때문이기도 했지만, 그가 누군가를 죽이겠 
      다고 마음먹으면 반드시 해내는  독종(毒種)이라는 이유가 더  
      컸다. 
 
        홍덕성의 우물 안에 독을 풀었던 바로 그 사람, 인분서. 
        지금 그는 그의 위명에 어울리지  않는 애송이 둘을 추적하 
      고 있었다. 
        비록 애송이이기는 하지만  그들이 데리고  있는 저 아이는  
      인분서에게는 아주 중요한 먹이였다. 저 아이를 데리고 갈 수  
      있다면 흑살방에서 누구도  그를 무시하지  못하게 될 것이기  
      때문이었다. 
 
        지금까지도 그래왔지만, 앞으로는 더할  것이다. 어쩌면 사 
      사신의 서열이 바뀌게 될지도 몰랐다.  
        장님이기 때문에 그의 청각은 인간의 한계를 뛰어넘을 정도 
      로 예민했다.  
 
        탁! 탁! 탁! 
 
        땅 속에 숨어있는 그의 귀에  달려오는 두 애송이의 발소리 
      가 들려왔다.  
        추적자들이 드글대는 복우산을 막 벗어난 두 애송이가 제법  
      발소리를 죽이며 길을 가고  있지만, 인분서의 귀에는 천둥소 
      리처럼 들렸다.  
        몰래 접근할 생각도 했지만,  저와 같은 애송이들은 초장부 
      터 기를 죽여놓기만 하면 뱀  앞의 개구리처럼 옴쭉달싹 못하 
      고 붙잡힐 것이라고 여겨졌다.  
        거리는 십장, 목표는 둘.  
         
        "에고 에고, 나 죽는다! 더 이상 못뛰겠어!" 
        당천기가 드디어 비명을  내지르며 제자리에  멈추어 섰다.  
      달리기라면 누구한테도 지지 않을  자신이 있는 그였다. 뇌가 
      도와 헤어지고 난  뒤에도 처음에는  줄곧 당천기가 왕억명을  
      앞서고 있었다.  
        그런데 이 밤송이 머리의 사내는  뚝심이 세기가 이루 말할  
      수 없었다. 빠르기라면 당천기가  한참 위였지만 지구력은 아 
      니었다. 결국 당천기가 먼저 지치고 말았다. 
        "여기서 뻗어버리면 어쩌자는 이야기야?  이제 얼마 안남았 
      다구. 한 식경만 가면 장원이야." 
 
        왕억명도 멈추어서서 말했다.  이제 두  사람은 스스럼없이  
      말을 트고 있었다. 
        당천기는 아주 심각한 표정으로  왕억명의 코앞으로 얼굴을  
      들이 밀었다. 그리고 말했다. 
        "나는 주인님을 업고 있고,  짐까지 들었어. 내가 자네보다  
      빨리 지치는 것은 너무나 당연한 일이야." 
 
        왕억명은 기가 막혔다. 지금  그것을 따져서 어쩌겠다는 이 
      야기인가. 
        "그럼 애를 넘겨줘. 이제부터는 내가 업고 가지." 
        "아니! 주인님은 절대로 넘겨줄 수 없어." 
 
        당천기는 손사래를 쳤다.  
        사실 그는 소홍의  신비한 능력에  대해서 반쯤은 두려움이  
      섞인 절대적인 신앙을 가지고 있었다. 지금 소홍이 앓고 있지 
      만 머지 않아 깨어나서 지금까지 자신들을 괴롭혔던 적들에게  
      미륵동자의 불맛을 보여줄 것이라고 믿었다.  
 
        소홍이 절대의 보좌에 오를 때, 그는 소홍을 위기에서 구한  
      공신으로서 부귀영화를 누리는 꿈을  꾸고 있었다. 그렇기 때 
      문에 함부로 이 화수분을 남에게 넘겨줄 수는 없는 일이었다. 
        "그럼 어쩌자는 거야?" 
        "나는 여기 있겠어. 그러니 자네가  장원에 가서 사람들을  
      데리고 와." 
 
        왕억명은 코웃음을 쳤다. 
        "좋아. 그럼 혼자 있더라도 무섭지 않다 이 말이지?" 
 
        이 말에 당천기는 잠깐 대답을 주춤거렸다. 
        "무섭기는! 이 장각 당천기가 무엇을 무서워할 사람으로 보 
      여? 어떤 적이 나타나더라도 말이야." 
 
        구르르르릉  ! 
        입이 방정이라고, 그가 말을 마치기도 전에 '어떤 적'이 나 
      타났다. 
        십장 떨어진 곳의 땅바닥이 갑자기 지진이라도 일어난 것처 
      럼 흔들리더니, 거대한 두더지가 굴을 파고 오듯이 땅이 둥글 
      게 일어나며 그들을 향해 마구 짓쳐왔다. 
        "어, 어어?" 
 
        쿠아아아아아앗! 
        두더지 굴은 순식간에 칠장, 오장, 삼장의 거리까지 좁혀왔 
      다.  
        "뛰어!" 
 
        왕억명이 외치고, 두 사람은 양쪽으로 갈라져 뛰었다.  
        두더지굴은 재빨리 방향을 선회하여 왕억명을 쫓았다. 왕억 
      명은 뛰면서 있는 힘을 다해  쇠도리깨를 마악 따라붙고 있는  
      두더지 굴의 선두부(先頭部)를 향해 던졌다.  
        쑤아아아악! 
 
        놀랍게도 쇠도리깨는 땅 속으로 흡수되어버렸다.  
        두더지 굴의 선두부가 왕억명의  발꿈치에 닿는 순간, 왕억 
      명은 무엇에 걸려 넘어지듯이  앞으로 푹 고꾸라졌다. 그리고  
      그는 일어설 줄을 몰랐다. 
        쿠와아아아아! 
 
        잠깐 멈춘 듯 하던 두더지 굴이 이번에는 당천기를 향해 뻗 
      쳐가기 시작했다. 
        당천기는 달렸다. 그가 빠르다고는  하지만 이번 만큼 빨랐 
      던 적은 없었다. 바람이 그의  귀를 스쳐 지나가고 땅이 정신 
      없이 뒤로 물러갔다. 
        쿠와아아앙! 
 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                     




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 서설(瑞雪)을 만나다. 2◑                         

 
        두더지 굴이 쫓아오는  소리가 점점  가까워지자, 당천기는  
      갑자기 뛰던 방향을 바꾸었다. 
        파아악! 
        발 옆에서 흙이  튀고 아슬아슬하게  두더지굴과 비껴 그는  
      다시 뛰기 시작했다. 
        직선으로 뛰면 금세 두더지 굴에  잡힐 것이 뻔했기에 당천 
      기는 계속해서 방향을 바꾸며 뛰었다.  
 
        아무리 땅 속에 익숙하다고 해도  두더지 굴의 방향이 바뀌 
      는데는 약간의 시간이 필요했다.  덕분에 당천기는 잡히지 않 
      을 수 있었다. 하지만 멀리  달아나지 못하고 계속 같은 자리 
      를 맴도는 신세를 면할 수도 없었다. 
        이대로 달리다가 힘이 떨어지면 잡히게  되는 것은 눈에 보 
      이도록 뻔한 일이었다. 땀으로  범벅이 된 당천기는 간절하게  
      기원하기 시작했다. 
        '홍덕의 신령한 힘이여!  이 당천기를  한 번만 도와주십시 
      오!' 
 
        그때, 그의 눈에 오장 밖의 넓직한 바위가 보였다. 그는 마 
      지막 힘을 다 짜내어 그쪽으로 달려갔다. 
        쿠아아아아앙! 
        땅 속의 인분서는 화가 치밀기 시작했다. 이 애송이가 천만 
      뜻밖에도 나쁘지 않은 경신술을 가지고  있어 잡힐 듯 잡히지  
      않는 것이 그의 부아를 치솟게 만들었다. 
        '이놈을!' 
 
        그는 진기를 극성까지 끌어올리며 온몸을 굴려 당천기의 발 
      소리가 들리는 곳을 향해 파고들어갔다.  
        쿠과과과과과과! 
        두더지 굴이 내는 소리가 두  배로 빨라지는가 싶더니 당천 
      기의 발목 근처까지 다가왔다.  
        '다섯 걸음, 네 걸음, 세걸음!' 
 
        당천기와 바위의 간격은 점점 좁아졌다. 
        '넷, 셋, 둘!' 
 
        인분서와 당천기의 간격도 점점 좁아졌다. 
        "우야아아앗!" 
 
        당천기는 젖먹던 힘까지 뽑아올리며 힘차게 바위 위로 뛰어 
      올랐다.  
        콰아앙! 
        천지가 흔들리는 듯한  격렬한 소리가  그의 골을 멍멍하게  
      진동시켰다. 
        그리고 당천기는 그대로 바위 위에 뻗어버렸다. 
        ' ?' 
 
        사방은 조용했다. 방금까지 잡아먹을  듯이 달려들던 그 악 
      마같은 두더지 굴의 소리가 더 이상 들리지 않는 것이다. 
        '이놈이 나를 꼬시려고?' 
 
        당천기는 온몸을 부들부들  떨면서 살짝  바위 아래를 향해  
      고개를 내밀었다.  
        역시 아무 것도 보이지 않았다. 하지만 당천기는 선뜻 바위  
      아래로 내려갈 수가 없었다. 
        "내려와!" 
 
        당천기는 갑작스레 들려오는 소리에 화들짝 놀랐다. 그것은  
      왕억명의 목소리였다. 그가 막 몸을 일으키고 있는 것이 보였 
      다. 
        "아, 아직 어디 숨어 있을지도 몰라!" 
        "걱정하지마. 그 밑을 잘 봐!" 
 
        왕억명의 말에 당천기는 다시 자신이  딛고 선 바위 아래를  
      내려다 보았다. 그랬더니 거기에 있었다. 
        바위의 그늘에 가려져 잘  보이지는 않았지만, 땅 속으로부 
      터 삐죽 솟아오른 사람의 머리 같은 것이 바위의 밑둥치를 반 
      쯤 파고든 채로 으깨져 있었다. 
        "내가 잡은 거야?" 
        당천기는 믿기지 않아서 왕억명에게 물었다. 
        "그래, 잘했어." 
         "으? 으, 으하, 으하하하하!" 
 
        갑자기 당천기가 웃음을 터뜨렸다.  그는 무릎을 꿇고 하늘 
      을 향해 손을 들었다. 
        "감사합니다! 감사합니다! 홍덕지심은 참으로 신신영령하고  
      홍덕지도는 참으로 호호창창합니다! 만호천지하고 긍호우주할  
      것입니다!" 
 
        그는 감격에 겨워 한참동안이나  주문을 외워대며 너스레를  
      떨고는 조심스럽게 바위 아래서  내려왔다. 언제 그 괴물같은  
      것이 다시 움직일지도 모른다는 생각이 떠나지 않았다. 
        왕억명의 얼굴은 이상하게 창백했다.  아까 넘어질 때 이마 
      가 깨어졌는지 그 창백한 얼굴 위로 피가 흐르고 있었다. 
        "괜찮아?" 
 
        비로소 당천기는 걱정스럽게 물어보았다. 
        "괜찮아..날 좀 부축해줘. 저쪽으로 가자구..." 
        왕억명 답지 않게 다 죽어가는 목소리였다.  
        '나 당천기가 주인님부터 시작해서  정말 여러 사람의 목숨 
      을 구하는구나!' 
 
        귀찮은 마음을 자부심으로 달래며  당천기는 그를 부축해서  
      그 자리를 벗어났다. 
        키가 큰 사람이 뚱뚱한 사람을  부축하는 것은 말처럼 쉬운  
      일은 아니어서, 그도 왕억명처럼 비틀비틀 걸을 수 밖에 없었 
      다. 
 
        잠시 뒤, 바위를 쳐박고 널부러져 있는 인분서의 시신 위로  
      싸늘한 바람이 지나갔다.  
        당천기는 보지 못했지만  그 장님의  쪼그라든 눈은 너무나  
      어이없는 표정을 띠고 생애 처음으로 허옇게 뜨여져 있었다.  
        땅을 파고 살았던 인간 두더쥐의 최후가 몸은 지하에, 머리 
      는 바람 속에 두는 것이 될 줄은 아무도 몰랐을 것이다. 
         
                                                                                      
                                                                                      
                                       쿠




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 서설(瑞雪)을 만나다. 3◑                         

         
        칠흑같은 숲 속에서 장원의  불빛을 발견했을 때쯤, 왕억명 
      은 자신이 인분서의 독에 중독되었다는 것을 알았다. 
        하지만 그는 이를 악물며 이  사실을 당천기에게 알리지 않 
      았다. 
        그런 속사정도 모르는 당천기는 왕억명이 인분서를 만나 혼 
      쭐이 나서 정신이 쏙 빠진 것이라고 내심 비웃었다. 
        '자식, 생긴 것과는 달리 겁이  무지 많군. 나 당천기와 함 
      께가 아니었다면 그 자리에서 놀라 죽고 말았을거야.' 
 
        한밤중인데도 불구하고 장원은 휘황하게 밝혀져 있었다.  
        수풀 사이로 장원의 풍경을 살피던 왕억명은 당천기의 부축 
      을 뿌리치고 비틀비틀 걸어갔다. 
        "사람이 너무 많아." 
 
        그의 손가락이 장원 안팎을 오가는 수십명의 인영들을 가리 
      켰다. 무슨 잔치라도 벌어진 모양이었다. 
        "여기 있어. 내가 들어가서 형님을  만나 은밀히 들어갈 방 
      법을 생각해 올 테니." 
 
        당천기는 말리지 않았다. 
        이윽고 왕억명이 장원의 대문을 지키는 사람들과 한 두마디  
      주고받고 안으로 들어가는  것을 본 뒤,  당천기는 비로소 그  
      자리에 풀썩 주저앉았다. 
        등에 죽은 듯이  매달린 소홍을  땅바닥에 눕히고 당천기는  
      고개를 절레절레 저었다. 
        '도대체 무엇 때문에 이렇게  오랫동안 정신을 잃고 계시는  
      걸까?' 
         
        '이제 내가 할 일은 거의 끝났어!' 
 
        흐려져가는 의식을 간신히 붙잡고  왕억명은 안내자를 따라  
      곽당의 처소로 가고 있었다. 
        누구보다도 자신의 형님들을  믿고 있는  그였기에, 곽당만  
      만나면 소홍도, 당천기도, 그리고  자신도 틀림없이 안전해질  
      것이라고 의심하지 않았다. 
 
        장원 안은 화려했다. 이곳이 얼마전까지 산야를 뛰어다니던  
      도적의 소유라고 믿을 수 없을 만큼 그랬다.  
        두어번 이곳에 들린 일이 있었던  왕억명은 이 장원의 화려 
      함을 보고 언제나 곽당에게 감탄했다. 
        마지막으로 청룡표국을 턴 재물은 다섯 형제가 공평하게 나 
      누어 가졌다.  
 
        곽당은 몇 년동안의 도적질에서 번  재물을 헛되이 쓰지 않 
      고 모아두었다가 위정의 몫까지 합하여 이곳에 신분을 바꾸고  
      장원을 세운 것이다.  
        왕억명이 감탄한 것은 단지 그 사실 뿐만은 아니었다. 곽당 
      은 가진 재물을 밑천으로 장사를  해서 이 근처에서는 이름난  
      상인 행세를 하고 있었다. 
 
        몇 년동안 떨어져 살던 처자식까지  데리고 와 안온한 삶을  
      누리는 곽당의 인생 경영이 그를 감탄하게 만든 것이었다. 
        하지만 왕억명은 그런 곽당을 부러워하지는 않았다. 형제들 
      이 헤어진 뒤, 그도 곽당 못지 않게 행복했기 때문이었다. 
        그는 가진 재물을 모두 옥란의 가족에게 주었다. 그에게 재 
      물은 필요없었다.  
 
        사랑하는 여자와 살을 맞대고 사는 따뜻한 삶이란 자신에게  
      없다고 생각하던 그에게 옥란은 어떤 금은보화보다도 값진 재 
      산이었기 때문이다. 
        "어르신! 왕아우님이 찾아오셨습니다." 
 
        곽당의 처소에는 장원의 다른 곳과 마찬가지로 불이 환하게  
      밝혀져 있었다. 그 앞에는 십여명의 덩치 좋은 하인들이 팔짱 
      을 끼고 버티고 서 있었다. 
         그러나 왕억명을 안내해온 하인의  말이 끝난 뒤에도 한동 
      안 곽당은 아무 대답도 하지 않았다. 
        왕억명은 금방이라도 쓰러질 것 같은 몸을 하인에게 의지하 
      며 실낱같은 목소리로 그를 불렀다. 
        "곽형님, 접니다! 억명입니다." 
 
        그래도 굳게 닫힌 문에서는  아무 말도 흘러나오지 않았다.  
      왕억명은 초조했다. 
        "형님! 큰 형님이 홍덕성에서 간신히 살아나오셨습니다. 곧  
      이리로 오실 겁니다. 형님,  죽어가는 아이가 있습니다. 저도  
      많이 다쳤습..." 
        "나는 역적을 형제로 둔 일이 없다!" 
 
        청천벽력같은 대갈이 안에서 터져나왔다.  
        왕억명은 믿을 수 없었다.  방금의 목소리는 틀림없는 곽당 
      의 것이었다. 하지만 그 말은 곽당의 말일 수가 없었다. 
         "형님. 접니다! 억명입니다." 
        그는 그 말을 다시 한 번 반복했다.  
        그러나. 
        "뭣들 하느냐? 어서 저 놈을 묶어라!" 
 
        방 안에서 나오는 목소리는 여전히 냉정했다.  
        "형님!" 
 
        왕억명은 눈에서 피눈물이  솟구치는 것  같은 아픔을 느꼈 
      다. 순간, 그의 몸이 독기를 버티지 못하고 휘청거렸다. 
        어리둥절하던 하인들이 우우 달려들어 그를 잡았다. 
        "놈을 후원의 뇌옥(牢獄)에 가두어라!" 
 
        의식을 잃으며 왕억명이 들은 마지막 말이었다.  
        하지만 그의 마음은 그 순간 몇 개의 봉우리를 넘어 그림같 
      은 초옥에서 그를 기다리고 있을 옥란에게로 날아갔다. 
         
        곽당의 목소리가 흘러나왔던 방 안. 
        그 안에는 곽당만 있지 않았다. 
        하인들이 왕억명을 끌고 가는 소란스러운 소리가 사라진 뒤  
      곽당은 보기좋게 다듬은 염소수염을 쓸며 중얼거렸다. 
        "저런 자들과 한때나마 같은  패였던 것을 부끄럽게 생각하 
      고 있습니다." 
 
 
 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                           




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 서설(瑞雪)을 만나다. 4◑                         

 
        그의 낯빛은 침중하여 정말로 부끄러워하는 기색이었다. 그  
      말에 대답하는 음성은 매우 공손했다. 
        "사람마다 재물을 모으는 방법은 여러 가지가 있지요  ." 
        곽당은 공손한 음성의 주인공에게 정중하게 포권했다. 
        "젊으신 분이 뜻밖에도 마음이 넓으시니 이 곽모는 몸둘 바 
      를 모르겠습니다." 
        "그런데, 곧 온다는 사람이 아마도 제가 찾는 인물인걸 
      로 짐작됩니다만?" 
 
        곽당은 염소수염 위의 입술에 미소를 머금으며 대답했다. 
        "지난 제 죄를 눈 감아 주신데 대한 답례로 저도 그자를 잡 
      는데 도움이 되어 드리겠습니다.  속히 지부공관에 연락을 취 
      하시지요." 
        "감사할 뿐입니다." 
 
        여전히 예의바른 목소리의 젊은이. 금의위의 위사인 서문학 
      이었다. 
         
           *                       *                       * 
         
        쨍그랑! 
        옥란의 손에서 떨어진 그릇이 땅바닥에 부딪혀 깨어졌다. 
        "흐흐흐, 산 중에 이게 웬 꽃이냐?" 
 
        두 명의 흑의인이 막 초옥의  울타리 안으로 들어서며 비실 
      비실 웃어댔다. 
        "안그래도 아이를 찾지  못해 속이 터지던  참인데 마침 잘  
      됐다!" 
 
        그들의 손에서는 보기만해도 소름끼치는  도끼와 검이 번쩍 
      이고 있었다. 
        옥란은 주춤주춤 뒤로 물러섰다.  
        강간. 
        그녀는 전에도 이런 일을 겪은 적이 있었다. 하지만 그때는  
      그저 무의식적으로 반항했을 뿐, 지금처럼 두렵지는 않았다. 
        왕억명이 자신을 강간하려 했을 때와  지금이 다른 것은 오 
      직 하나, 사랑하는 사람이 있다는 사실이었다. 
 
        한 흑의인의 손이 옥란의  옷깃을 쥐었다. 그녀는 반사적으 
      로 그 손길을 뿌리치려고 했다. 
        짜악! 
        눈 앞에 불이 번쩍하면서 얼굴이 돌아갔다. 
        "원래 가시 많은 꽃을 꺾을 때는 일단 실컷 두들겨 놓은 다 
      음에 시작하는 것이 순서지!" 
 
        한 명의 흑의인이 싱글거리며 팔짱을 끼고 지켜보는 가운데  
      다른 한명이 그녀를 무자비하게 때리기 시작했다. 
 
        퍽! 퍽! 퍽  ! 
        배. 등. 가슴! 
 
        주먹이 작렬할 때마다 그녀는 왕억명의 얼굴을 떠올렸다. 
        '그 사람은 나를 때리지 않았었지!'  
 
        그는 옥란을 여자로  여겨준 최초의  사람이었다. 노리개와  
      하녀의 중간쯤으로 그녀를 대했던 객점 주인 여보순과는 달랐 
      다. 비록 그가 그런 의사를  강간으로 표현하기는 했지만, 옥 
      란은 그 사실을 잘 알고 있었다. 
 
        지금 이 두 명의 흑의인은 그녀에게 배설을 원하고 있는 것 
      이지만, 왕억명은 그녀의 몸과 마음을 다 원했던 것이다. 
        입 안이 부어오르며 찝찔한  피맛이 번져갔다. 아픔이 심할 
      수록 옥란은 더욱 왕억명이 그리워졌다. 
        "이 계집이?" 
 
        여자라 손 끝에 사정을 충분히  두기는 했지만 그만큼 맞고 
      도 비명 하나 지르지 않는 것에 옥란을 때리던 흑의인의 눈은  
      휘둥그래졌다.  
        며칠간이나 산중을 헤매다닌 울분 때문인지 그의 손발은 점 
      점 매서워갔다. 
 
        그녀는 알 수 있었다. 이자들이 바로 왕억명을 찾아온 손님 
      들을 쫓는 무리에 속해  있는 사람들이라는 것을...  그리고  
      악행 속에 파묻혀 사는  것이 버릇이 되어  있기 때문에 그녀  
      하나쯤 강간하고 죽이는 것은 아무렇게 여기지 않을 것이라는  
      사실도. 
        퍽! 
        '만나야 해!' 
 
        퍼벅! 
        '만나야 해! 그  사람을 만나야 해.  살아서 그 사람을 만 
      나야 해!' 
        "잠깐만!" 
 
        입술을 꼭 다물고 온전히 매를 맞고 있던 옥란이 갑자기 손 
      을 들며 외쳤다. 
        매질을 하던 흑의인의 손발이 뚝 멎었다. 
        "내가." 
        옥란은 물기 젖은 두 눈을 들어 그 흑의인을 똑바로 응시하 
      면서 말했다. 
        "내가 순순히 옷을 벗는다면  나를 죽이지 않는다고 약속하 
      겠어요?" 
 
        두 흑의인이 눈을 마주치더니 흐물흐물 웃었다. 
        "물론이지." 
        "따라와요!" 
 
        옥란은 먼저 방으로 들어갔다. 
         
        두 흑의인이 떠나간 뒤에도 옥란은 한 동안 옷을 입지 않고  
      방안에 누워 멍하니 천장을 바라만 보았다. 
        방바닥에 밀착된 목과 등어리에  진땀이 축축하게 배어있었 
      다.  
        우우우웡! 우우우웡! 
        바깥에서 부엉이 우는 소리가 들려왔다.  
        새벽이 가까워올 때쯤 그녀는 일어나서 헝클어진 머리를 빗 
      고 옷을 입었다. 
        간단한 짐을 꾸려 들고 초옥을 나설 때까지 그녀는 한 방울 
      의 눈물도 흘리지 않았다. 
        '나는 그 사람을 만나야 해!' 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                  렸다. 




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 서설(瑞雪)을 만나다. 5◑                         

         
        옥란이 간절히 만나기를  원하는 그  사람은 캄캄한 뇌옥에  
      갇혀 신음하고 있었다.  
        온몸에 번져가는 독기보다도 더 그를  아프게 한 것은 형제 
      의 배신이었다. 그리고  그보다 더 괴로운  것은 이제 옥란을  
      더 이상 만날 수 없는 곳으로 가게 될 것이라는 사실이었다. 
        "으으음  !" 
 
        꿈이었을까. 그는 어떤 부드러운  손이 억지로 자신의 입을  
      열고 쓰디 쓴 환약을 밀어넣어주는 것을 느꼈다. 
        입에서는 쓴 약이었지만, 그 약이 들어가고 나자 전신의 혈 
      관을 타고 상쾌한 기운이 퍼져갔다. 
        '큰 형님은.. 큰 형님은 이리로 오시면 안되는데!' 
 
        그는 다시 의식을 잃어갔다. 
         
           *                       *                       * 
         
        잔뜩 찌푸린 날씨. 무엇인가 쏟아져  내릴 것 같은 흐린 하 
      늘. 
        곽당의 장원에서 멀지 않은 곳에 있는 폐허가 된 사당 안에 
      서 이상한 소리가 새어나왔다. 
        "홍덕지심 신신영령 홍덕지도  호호창창 만호천지 긍호우주 
        !" 
        홍교의 이십사자 주문을 정성껏 외우는 그 목소리의 임자는  
      다름아닌 당천기였다. 
        그 앞에는 발가벗은 소홍의 작은 몸이 눕혀져 있었다. 당천 
      기는 숭고한 표정으로 품  안에서 피에 젖은  한 장의 부적을  
      꺼냈다. 
 
 
        영부.  
        수천 홍교도들을 죽음 앞으로 밀어보낸 홍교의 영부였다. 
        그는 영부를 옆에 놓고 부싯돌로 작은 불을 일으켰다. 그리 
      고 그 불에 영부를 태웠다. 
        이윽고 불이 사그라지고  한 줌도 안되는  재가 남았을 때,  
      그는 미리 준비해둔 깨어진 나무그릇 안에 담긴 물에 그 재를  
      탔다. 
        영부탄복(靈符呑腹). 
 
        홍교도들이 만병을 고치는 신묘한 의술이라고 믿고 있는 영 
      부탄복을 지금 당천기가 행하려 하고 있는 것이었다. 
         
        - 우리 교에 영부가 있으니 그것은 선약이며 천하제일의 갑 
      옷이니라. 적을 맞아 싸울 때  영부를 붙이고 신심을 다해 주 
      문을 외우면 비록 세상에서 가장 날카로운 도검이라도 교도의  
      몸을 뚫지 못할 것이며, 일신에  어떤 병이 깃들여 생사의 지 
      경을 넘나들더라도 이 영부를 태워  물과 함께 마시면 질병에 
      서 건져지리라! 
         
        왕억명은 안으로 들어가서 소식이 없는데 갑자기 장원 안의  
      움직임이 빈번해지는 것을 보고 당천기는  재깍 그 자리를 떠 
      나 밤이슬을 피하기 위해 이 사당 안으로 기어들어왔다. 
        시간이 지날수록 소홍의 몸은 얼음장처럼 차가와져갔고, 다 
      급해진 당천기는 마지막 지푸라기를 잡는 심정으로 이 영부탄 
      복을 떠올렸다. 
        재를 탄 물이 소홍의 바짝 마른 입술을 타고 흘러들어갔다. 
        그는 언젠가 우균이 영부탄복에 대해  한 말을 기억하고 있 
      었다. 
         
        - 어리석은 미신처럼 보일  수도 있으나 영부(靈符)를 먹고  
      병이 낫는다고 하는 것에는 깊고  깊은 뜻이 있는 것이다. 지 
      금 사람들은 다만 약을 써서 병이  낫는 줄만 알고 마음을 다 
      스리어 병이 낫는 것은 알지 못하니, 마음을 다스리지 아니하 
      고 약을 쓰는 것이 어찌  병을 낫게하는 이치이랴. 약을 쓰고  
      침을 놓기 이전에 영부를 태워 마시는 것은 바로 마음을 다스 
      리는 의술이다. 영부의  힘을 믿는자가  성심(誠心)으로 탄복 
      (呑腹)을 행한다면 결코 무익하지 않을 것이다   
         
        단지 한 장의 종이일 수도 있는 이 영부를 믿고 홍교도들은  
      화살 앞으로 두려움없이 나아갔었다. 당천기도 분위기에 들떠  
      처음에는 화살이 결코 교도들의 몸을  뚫지 못할 것이라고 생 
      각했었다. 
        그러나 부적은 화살을 막아주기는커녕  도리어 적들에게 좋 
      은 겨냥점이 되었고 교도들은 몰살당했다. 
 
        그런 영부를 태운 가루를 먹는다고 어떤 병이 나을 수 있을 
      까 의심하는 마음이 전혀 없는 것은 아니었지만, 당천기는 우 
      균의 말대로 온전히 믿으려고 애를 썼다. 
        '그래.그래. 어쩌면 그 날 죽은 사람들은 한 점이라도 믿지  
      않는 마음이 있어서 화살에 뚫린건지도 몰라. 그 증거가 바로  
      나야! 참으로 진실한 교도인 나는 죽지 않고 이렇게 살아있잖 
      아?' 
 
        그는 한 그릇의 물을 반은 땅에 흘리고 반은 소홍에게 먹인  
      뒤 자리에서 일어나 소홍을 향해 절을 하며 더욱 목소리를 돋 
      구어 주문을 외우기 시작했다. 
        "홍덕지심 신신영령 홍덕지도 호호창창 만호천지 긍호우주!" 
 
        입으로는 주문을 열심히 외우면서  마음으로는 간절히 소리 
      쳤다. 
        '주인님, 주인님. 제발 정신을  차리십시오. 이 당천기의  
      희망은 주인님 밖에 없습니다. 제발 정신을 차려서 천하의 교 
      도들을 다시 모아 홍덕성을   새로 일으키셔야지요. 그때가  
      되면이 당천기는 백 잔의 물이라도 즐거이 마실것입니다.' 
 
        끔찍했던 청수봉전이 문득 기억나자 그는 재빨리 마음을 고 
      쳐먹었다. 
        '아니, 사실은 물을 마시는  것은 싫구요. 아무튼 주인님이  
      원하시는 일이라면 그것 빼고는 다 하겠습니다. 제발 눈을 뜨 
      세요.' 
 
        "홍덕지심 신신영령 홍덕지!" 
 
        주문을 외우던 그의 목소리가 뚝 그쳤다. 희미한 사람 소리 
      가 멀리서부터 들려오고 있었다.  
        그는 귀를 쫑긋이 세우고 사당의  문 가로 조심스럽게 다가 
      갔다. 
         
                                                                                      
                                                    




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 서설(瑞雪)을 만나다. 6◑                         

         
        "우리를 공격했던 사람들이  관부의 인물들이  아니란 말이 
      오?" 
        "바보같으니. 그걸 여태까지 몰랐나? 산에서 너희들이 만난  
      것은 모조리 흑살방의 사람들이야." 
 
        뇌가도는 길을 걸으며 품 안에서 호각 하나를 꺼냈다. 귀영 
      삼십삼혼 중 한 사람에게서 취했던  그 호각에는 작은 글씨로  
      '흑살(黑煞)'이라고 새겨져 있었다. 
        "흑살방은 뭘 하는 곳인데 소홍을 잡으려드는 거요?" 
 
        궁천은 쯧쯧 혀를 찼다. 
        "정말 깜깜이로구만. 강북을 주름잡는  흑도의 거대조직 흑 
      살방을 모른단 말이야?" 
 
        궁천은 발걸음을 옮기면서 이야기를 계속했다.  
        여기까지 오는 동안 뇌가도는 궁천의 걸음걸이에 흥미를 느 
      꼈다.  
        일견하기에 그의 발걸음은 단지 노인치고는 좀 빠르다고 여 
      겨질 뿐 특별한 것이 없었다.  그러나 그는 적을 만났을 때를  
      제외하고는 조금도 느려지거나 빨라지는 일 없이 일정한 속도 
      로 걷고 있었다. 
 
        잠 한 숨 자지 않고 재촉한 여정이었는데 궁천은 지친 기색 
      도 보이지 않았다. 
        '저것이 바로 심후한 내공이라고 하는 것인가..' 
 
        뇌가도는 이어지는 궁천의 이야기에 다시 귀를 기울였다. 
        "강북의 흑도 문파들을 이렇게 하나로 묶은 것은 아마도 근  
      오십년만에 일어난 일일꺼야.  아무튼 그들은  대단한 조직이 
      지. 관부와 음으로  양으로 적당히  타협하지 않았다면, 홍교  
      만큼이나 황실의 눈총을 받았을걸? 듣자하니 흑살방의 방주는  
      이제 남은 일이 강남의 흑도문파를  통합하는 것 뿐이라고 했 
      다더군." 
 
        흑살방이 강남을 삼키든 천하를  희롱하든 뇌가도에게는 중 
      요하지 않았다. 그는 궁금한 것만을 다시 물었다. 
        "왜 흑살방이 소홍을 잡으려고 하는 거요?" 
        "내가 추측컨대 둘 중 하나지!" 
        "첫번째는?" 
        "관부에 진상할 선물로! 머지않아  강남의 흑도문파들과 일 
      전을 벌이려고 하는데 관부에서 웬만큼 눈을 감아주어야 일이  
      수월해지거든? 하지만 이  첫 번째 추측보다는  두 번째 것이  
      훨씬 가능성이 높지. 그건..." 
 
        궁천의 말은 거기서 끊어졌다. 두 사람이 막 지나치려고 했 
      던 사당 안에서 한 꺽다리가 굴러나왔기 때문이다. 
        "가-아-도-오-!" 
        굴러나온 꺽다리는 다짜고짜로 뇌가도를 부여안고 울음섞인  
      절규를 토해냈다. 
        "살아있었구나. 살아있었어! 그래,  자네는 불사신이야. 아 
      니 정말 진실한 홍교도야!" 
        "컹! 컹! 컹컹!" 
 
        꺽다리를 보고 뒤따라오던 개 노구가 꼬리를 흔들며 날뛰었 
      다. 호시탐탐 잡아먹을  기회만을 노리는  주인이지만 그래도  
      만나면 반가운 모양이었다.  
        뇌가도는 당천기만 보면 어쩔 수  없이 떠오르는 미소를 이 
      번에도 보여주었다. 뇌가도의 손이 그의 등을 토닥여주었다. 
        "진정해. 소홍은 괜찮은가?" 
        "주인님은, 주인님은 거의 시체나 마찬가지야. 이젠 몸 
      에 온기도 없다네." 
 
        당천기는 애써 웃음을 지으며 덧붙였다. 
        "하지만 걱정마! 내가  방금 영부탄복을  시켰으니 이제 곧  
      일어나실거야." 
 
        뇌가도는 이맛살을 찌푸렸다. 
        "자네는 그걸 아직도 믿나?" 
        당천기의 얼굴은 금세 울상으로 변했다. 그 큰 키가 아깝게  
      마음이 정말 약한 사내였다. 
        "그럼 어떻게 해? 방법이 없는걸!" 
        "왜 곽당에게 가서 치료를 받지 않았나? 아니..." 
 
        뇌가도는 사방을 돌아 보았다. 
        "그보다 억명은?" 
        절망적인 얼굴로 당천기는 고개를 저었다. 
        "자네의 둘째 아우는 믿을 만한 사람이 아닌가봐. 왕억명은  
      나를 두고 먼저  그 장원 안으로  들어갔지만 나오지 않았어.  
      그 잘난 둘째가 사로잡아 관아에 넘긴게 분명해." 
 
        팍  ! 
        뇌가도가 당천기를 홱 밀어냈다.  그의 고리눈이 불신의 빛 
      을 띠고 흡떠졌다. 
        "그럴 리가 없네." 
        "그렇지 않을 리가 없어. 안그렇다면  왜 억명이 나를 데리 
      러 오지 않았겠나?" 
        "!" 
 
        뇌가도는 무표정한 얼굴로 잠시  그렇게 서있었다. 그런 그 
      를 보면서 당천기의 어깨가 움츠러들었다. 
        뇌가도의 무심한 얼굴은  당천기에게 참을  수 없는 것이었 
      다. 차라리 화를 내는 쪽이 낫지,  저런 얼굴은 그를 처음 만 
      났을 때의 서먹했던 때를 생각나게 하는 것이었다. 
        "내가 갔다오겠네." 
 
        착 가라앉은 목소리로 말하고  뇌가도가 발길을 옮겼다. 당 
      천기는 황급히 그를 말렸다. 
        "안돼! 가면 자네도 잡혀." 
        "난 둘째를 믿어. 그리고 만일  둘째가 셋째를 잡고 있다고  
      하더라도 나는 그를 믿을거야." 
 
        당천기는 발을 동동 굴렀다. 
        "그게 무슨 바보짓이야!" 
 
        벌써 멀어지기 시작한 뇌가도가  나즈막한 소리로 중얼거렸 
      다. 
        "그게 형제야." 
 
                                                                  사실




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 서설(瑞雪)을 만나다. 7◑                         

 
        당천기는 뇌가도의 뒷모습을 망연자실하게 바라보다가 넋두 
      리를 시작했다. 
        "어이구.. 주인님. 주인님 제발  빨리 일어나세요. 이 장 
      각 당천기의 희망은  이제 정말 주인님 밖에  남지 않았습니 
      다." 
        "정말 충실한 교도로다!" 
 
        어디선가 쉰 목소리가 들려왔다.  당천기는 화들짝 놀라 사 
      방을 살펴보았다.  
        분명히 사람 소리가 났는데  주변에는 아무도 없었다. 그와  
      함께 있는 것은 오직 노구 뿐이었다. 
        '귀신?' 
 
        생각만 해도 소름이 쭉 끼치는 판인데, 귀신보다도 더욱 기 
      괴한 것을 그는 보게 되었다. 
        슈우우우우욱! 
        갑자기 노구의  그림자가 길어지는가  싶더니 부풀어오르기  
      시작하는 것이었다! 
        "으아아! 살려줘요!" 
 
        그는 춤을 추듯 다리를 마구 떨었다. 어젯밤에 만났던 두더 
      지 괴물이 생각나면서 땀이 비오듯 흘러내렸다. 
        이윽고 그림자는 완전히  자라나 사람의  형체를 갖추었다.  
      귀신처럼 빼빼 마른 묵의노인이 근엄한 표정으로 자신을 보고  
      있었다. 
 
        당천기가 뇌가도에게 정신이 팔려서 미처 그 존재를 알아채 
      지도 못했던 궁천이었다. 
        "두려워하지마라. 나는 홍교의 그림자, 음영호법이다." 
        "예? 아아니... 그럼 그, 그!" 
        "나는 너에게 몇장의  영부를 더  주겠다. 이것을 부지런히  
      태워서 물과 함께 신동에게  장복시켜라. 신동을 보호한 너에 
      게 홍덕의 신령한 힘이 복을 내릴 것이다." 
 
        궁천은 턱을 오연히 치켜들고 마치 신령이 사람에게 무엇을  
      하사하듯이 당천기 앞에 영부를 내밀었다. 
        당천기는 감히 고개도 들지 못하고 두 손으로 그 영부를 받 
      았다. 
        만일 당천기가 고개를 들었다면 궁천의 눈에서 빛나는 장난 
      끼를 볼 수 있었을 것이다.  
        '이 놈은 여전히 멍청하군! 잘하면  한동안 놀려먹을 수 있 
      겠어.' 
 
        그는 소리내지 않고 어깨를 들썩이며 웃었다. 
        '어쨌거나 소홍에게 이 영부가 아주 효과가 없는 것은 아니 
      지. 그럼 나는 그 무모하기 짝이 없는 놈이 제 형제와 어떻게  
      우애를 나누는지 구경이나 해볼까?' 
 
        다음 순간, 궁천은 흔적없이 사라졌다. 
        잠시 뒤 간신히  고개를 든  당천기는 음영호법의 신묘함에  
      혀를 내둘렀다. 그리고 그의 가슴에는 작은 희망이 솟구쳤다.  
      뇌가도가 없더라도 아직  그를 지켜줄  사람은 남아있는 것이 
      다. 
        쪼르륵! 
 
        뱃속에서 창자가 꿈틀거리는 소리가 났다.  
        그렇다.  
        희망이 있다면 어떻게 해서든지 먹고 살아남아야 했다. 
        그는 음흉한 눈으로 옆을 돌아봤다.  
        노구는 그림자에서 솟아나와 사라진 음영호법에 홀려서인지  
      몽롱한 눈을 하고 제 그림자를 열심히 들여다 보고 있었다. 
        여태까지도 죽지 않고 살아남은 것을  보면 참으로 운이 좋 
      은 개였다. 
 
        당천기는 늑대처럼 이를 드러내며 웃었다.  
        노구가 언제까지 운이 좋을 것이라고는 절대로 생각하지 않 
      는 그였다. 
         
           *                       *                       * 
         
        그들은 형제였다. 누가  묻는다 하더라도  뇌가도는 그렇게  
      대답할 것이다. 
        만일 같은 피를 나눈 형제냐고 묻는다면, 그래도 그는 그렇 
      다고 대답할 것이다. 
        피에도 두 종류가 있었다.  
        한 부모에게서 나누어 받은 피.  이것은 육신의 피였다. 하 
      나 육신의 피를 나눈 형제들도 평생 서로의 마음을 모르고 사 
      는 경우는 허다했다. 
 
        그리고 또 한  종류의 피. 기질이  같은 사람들끼리 통하는  
      뜨거운 피, 그것은 가슴의 피라고 부를 수 있었다. 가슴의 피 
      가 통하는 사람들은 비록 생면부지의  사이라 하더라도 그 마 
      음을 익히 알 수 있는 것이다. 
 
        그들은 가슴의 피를 나눈 형제들이었다. 
        누이를 겁탈하고 천형(天刑)의 죄를 걸머진 채 가족을 버리 
      고 떠나온 이래로 뇌가도에게 남은 재산이 있다면 오직 이 오 
      살룡의 형제들 뿐이었다. 
        지금 그는 그 형제들 중 둘째인  곽당의 장원 대문 앞에 서  
      있었다. 
 
        스무 명 가량의 사내들이 창을  겨누고 그를 포위하고 있었 
      다. 그들은 틀림없는 관군들이었다. 
        하지만 뇌가도의 눈은 그들을 보고 있지 않았다. 그의 타는  
      듯한 고리눈이 향한 것은 굳게 닫힌 장원의 대문이었다. 
        "나는 내 형제를 만나러 왔다!" 
 
        그는 한 걸음 앞으로 내디뎠다. 
        주춤, 주춤. 
        여전히 창을 겨누면서 그를 가로 막고 있던 병졸이 뒤로 물 
      러섰다. 
        그들이 둘러싸고 있는 사내는  오직 한명이었고, 그다지 키 
      가 크지도 않았다.  그러나 이글이글 타오르는  그 눈 앞에서  
      스무 명이 넘는 병졸들은  맹수 앞에 선 것 같은 두려움을 느 
      꼈다. 
        "비켜!" 
 
        두려움은 그들의 발을 뒤로  밀어냈고, 마침내 뇌가도 앞에 
      서 비켜나게 만들었다. 
        끼이이잉! 
        뇌가도는 육중한 문을 한 손으로 밀어 열었다. 
        장원의 넓은 뜰 안에는 오십 명 가량의 하인들이 각각 몽둥 
      이나 칼을 들고 서 있었다.  
        하지만 이번에도 뇌가도의 눈은 그들을 향하지 않았다. 
        하인들의 뒤. 높게 솟은 전각의 대청 위. 
 
        비단옷을 입은 잘생긴 청년 하나와 염소수염의 사내가 그를  
      바라보고 있었다. 
        그의 눈은 그 중에서도 오직 한 사람, 잊을 수 없는 염소수 
      염의 곽당을 향하고 있었다. 
        '그랬나?' 
 
        어떤 경우에도 그를 믿겠다고  당천기에게 이야기했던 뇌가 
      도였지만, 막상 이 광경을 눈  앞에 두고 있으니 가슴에서 울 
      컥 무엇인가가 치밀어 올랐다.  
        그것은 분노가 아닌 슬픔이었다. 
        곽당의 가느스름한 눈과 뇌가도의  고리눈이 허공에서 맞부 
      딪혔다.  
 
        곽당은 뇌가도의 시선을  피하지 않았다.  뇌가도는 곽당의  
      얼굴을 하나하나 뜯어보았다. 
        그 눈. 그 코. 그 입술. 
        곽당의 입가에는 그만의 독특한  비웃음이 여전히 남아있었 
      다. 
        '네가 이런다면.. 억명은? 그리고 그의 아내는?' 
 
        뇌가도의 주먹에 문득 힘이 들어갔다. 
        그의 몸에서 은은하게 살기가  풍겨오자 오십인의 하인들이  
      숨을 들이키며 무기를 고쳐잡았다. 
        우드드드득! 
 
        그의 주먹 관절에서 소리가 났다. 가까이 서 있는 사람들은  
      누구나 들을 수 있었다. 
        그러나 그 뿐.  
        한 순간 뇌가도는  온몸에서 뿜어내던  살기를 놓아버렸다.  
      그는 담담하게 웃으면서 잘 가꾸어진 장원의 풍경을 돌아보았 
      다. 
        '많이 이루어놓았구나, 곽당!' 
 
        두 사람의 눈이  다시 마주쳤을 때,  문득 하늘에서 하얗고  
      차가운 것들이 부드럽게 내려앉기 시작했다. 
        '첫눈!' 
 
        흰 눈송이들! 
 
        뇌가도와 곽당의 어깨에 동시에 와서 닿는 겨울의 신호, 서 
      설(瑞雪)이었다. 
 
                                                                                      
                                                                                      
                              耽킷!
 ───────────────────────────────────────
 PRINTER/CAPTURE를 정지하고  [Enter]를 누르십시오.y





 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑유명수가 뇌가도를 쫓다. 1◑제11장                         

 
        눈은 신야부의 지부공관 망경각에도 내렸다. 
        음효곤은 머리와 어깨에 고스란히 눈을 맞으며 뚜껑이 비스 
      듬히 열려진 세 개의 관을 보고 있었다. 
        그의 등 뒤에 선 눈빛이 형형한 늙은 도사도 의아한 눈빛으 
      로 그 관을 주시했다. 
 
        망경각의 앞뜰에 이 관들을 늘어놓고 오연히 서있는 사람은  
      몸소 이곳까지 찾아온 사사신의 우두머리 유명수였다.  
        해질녘이라고는 하지만 아직 태양의  빛이 남아있는 곳에서  
      유명수를 대면하는 것은 처음이었다.  하나 어둠 속에서 만날  
      때와 마찬가지로 유명수의 모습은 사람이 아닌 것처럼 음산했 
      다. 지금 그의 회색빛 눈에서 일렁이는 지독한 살기 때문이었 
      다. 
 
        유명수는 음효곤과 그의  등 뒤에  서있는 늙은 도인에게는  
      시선도 주지 않고 오로지 자신이 가져온 세 개의 관만을 뚫어 
      지게 보고 있었다. 
        관에 들어있는 세 구의 시체는 각각 달랐다.  
        하나는 목이 잘려 죽은  것으로, 무엇인가에 뭉개진 머리가  
      잘려진 목 위에 어설프게 붙어있었다.  두 번째, 멋진 수염을  
      가진 사내의 시체는 가슴팍 위에  크게 벌어진 상처를 가지고  
      있었다. 그리고 마지막, 거무틱틱한  피부의 난장이는 으깨진  
      머리가 어깨 속에 푹 파묻혀 죽어 있었다. 
 
        그 시체들이 죽은 이유는 각각 달랐지만, 그들은 죽기 전에  
      같은 신분을 가지고 있었다.  
        흑살방의 사사신. 
 
        죽음의 신이라고 이야기되던 그들 네  사람 중에 이제 살아 
      남은 것은 유명수 뿐이었다. 
         '그래서 느닷없이 관부에까지 찾아들었나?' 
 
        음효곤은 자신이 단신으로 흑살방의 하남 분타에 찾아가 협 
      상할 때를 떠올렸다.  
        그로부터 사흘.  
        이제 유명수가 음효곤을 찾아온 것이다. 
        "사천에서 답신이 왔소." 
 
        유명수가 천천히 입을 열었다. 
        "하지만, 답신이 오지 않았다고 하더라도 나는 왔을거요." 
 
        유명수의 회색빛 눈에서  폭발할 것  같은 살기가 번져나왔 
      다. 
        "나는 그자들을 내 손으로 직접  죽이고 말거요. 목을 자르 
      고, 가슴을 찢어발기고, 머리를 뭉개서!" 
        음효곤은 고개를 끄덕였다. 그의  손에는 방금 전 서문학이  
      보낸 전갈이 적힌 종이가 쥐어있었다. 
        "그자들의 행방이 잡힌  것 같소.  모두 같이  가도록 합시 
      다." 
         
        - 하명하신대로 복우산에서 신야부로 통하는 길목들을 더듬 
      어가다가 근자에 새로 일어난 장원을 방문했었습니다만, 뜻밖 
      에도 그곳에서 도망친 홍교의 잔당인  것으로 추측되는 한 사 
      람을 잡았습니다. 그 사람은 장원의 주인과 친분이 있었던 것 
      으로 보이는데 주인은 매우  협조적입니다. 아이를 데리고 있 
      는 것으로 여겨지는 자도 곧  이리로 온다고 합니다. 제가 끌 
      고 갈 수도 있으나 잔당들이 있을 것이 걱정되니 군사를 이끌 
      고 속히 와주십시오. 
         
        서문학의 전갈은 그것이었다. 
        유명수의 회색 눈썹이 꿈틀거렸다. 복수심으로 눈이 뒤집힌  
      그였지만, 음효곤의 말 한 마디도 놓치지 않는 치밀함은 여전 
      했다. 
        "모두 같이? 나와 그대 말고 또 누구?" 
 
        그때 비로소 음효곤은  옆으로 스윽  물러나며 자신의 뒤에  
      서있던 늙은 도사를 소개했다. 
        "마침 현 무림맹  맹주이신 무당파의 장문인께서 찾아오셨 
      소." 
 
        처음으로 마주하게 된 정파무림의  거두를 앞에 두고, 유명 
      수의 이맛살은 드러나게 찌푸려졌다. 
        '관부에다가 이번에는 백도의  허수아비들까지 끼어든단 말 
      인가!' 
 
        안색이 좋지 않기는 무당 장문인, 진공선인이 더했다.  
        '여기까지 흑살방이 손을 뻗쳤단 말인가!' 
 
        비록 무림맹과 흑살방이 무림공적인 홍교를 섬멸할 때까지  
      암중으로 협조의 관계를 유지하기로  했다고는 하지만 그것은  
      표면적인 관계일 뿐, 그 뿌리를  따지자면 그들 두 세력은 공 
      존하기가 힘든 사이였다. 
        만일 이런 자리에서 만난 것이 아니라면 그들 두 사람은 목 
      숨을 걸고 싸웠을 것이다. 
 
        진공선인과 유명수. 두  사람이 인사 한  마디 나누지 않고  
      서로를 노려만 보고  있는 동안에도, 눈은  소리없이 내려 관  
      속의 시체 위에 쌓여만 갔다.  
        흑백의 두 인물 사이에 흐르는  어색한 침묵을 깨며 음효곤 
      이 썩 나섰다. 
        그의 음성은 묘하게 기분좋게 들렸다. 
        "자! 이럴 때가 아닙니다. 어서 그 장원으로 출발합시다." 
         
           *                       *                       * 
         
        영부는 확실히 효과가 있었다.  시체처럼 식어만 가던 소홍 
      의 몸에 다시 온기가 돌면서 갸날픈 신음 소리를 내기 시작했 
      다. 
         
        아수라 지옥이란 바로 이런 것일까?  
        수천명이 죽어간 벌판에서 소홍은  아직도 헤매다니고 있었 
      다. 
        저벅.. 저벅..    
        눈꼬리에서 피눈물을 줄줄 흘리고 있는 시체들이 소홍을 향 
      해 걸어왔다. 
        홍덕지심 신신영령 홍덕지도 호호창창 만호천지 긍호우주  
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                   ?' 
 





 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑유명수가 뇌가도를 쫓다. 2◑                               

        
        시체들은 입술을 달싹이지도 않고 주문소리를 냈다.  
        소홍이 저리 가라고 팔을 마구  저었지만 그들은 멈추지 않 
      았다. 
        주문소리에 박자를 맞추어 앞으로 내디뎌지는 시체들의 발!  
        소홍의 옷깃을 잡는 시체들의 손! 
        무표정하게 소홍을 응시하는 시체들의 얼굴! 
 
        그 얼굴들 가운데 낯익은 사람이 보였다. 그 낯익은 얼굴은  
      소홍과 눈이 마주치자 슬픈 표정을 지으며 뒤로 돌아섰다. 
        가지마. 가지마, 누나. 
 
        말은 소리가 되어 나오지 못했다. 그 낯익은 얼굴을 쫓아가 
      려는 소홍의 발이 그 자리에 못박혔다.  
        수십개의 썩어가는 손들이 그를 붙잡고 있었다. 
        소홍은 자지러지게 몸을 떨었다. 
        가지마. 가지마. 가지마! 
 
        시체들은 소홍을 끌고 땅 속으로 가라앉기 시작했다. 
        낯익은 얼굴은 뒤도 돌아보지 않았고, 소홍은 점점 어둠 속 
      으로 잠겨갔다. 
         
        "끄응, 끄응." 
 
        무언가 따뜻한 것이 얼굴을 핥았다.  
        희미하게 보이는 누런 형체. 
        '황아? 황아.. 너는 아직도 나를 기억하고 있구나...' 
        소홍은 배시시 웃으며 다시 정신을 잃었다. 
         
        당천기는 제 옷을 찢어 만든  올가미를 손에 들고 발소리를  
      죽여 사당 안으로 막 들어서고 있었다. 
        노구는 이쪽에 등을 돌리고 소홍의 얼굴을 핥느라고 정신이 
      없었다. 
        '주인님이 깨어나면 내가 저를  어쩌지 못한다는 것은 알아 
      가지고! 이 개 껍데기를 쓴 여우같으니.' 
 
        당천기는 탐욕스런 눈으로 노구의  살찐 엉덩이를 바라보았 
      다. 
        '넌 죽었다.' 
 
        하나, 둘. 
        "차아앗!" 
 
        마음 속으로 셋을 센 뒤  당천기는 힘차게 기합을 내지르며  
      노구에게로 달려들었다. 
        꽈당! 
        그는 어이없게도 흙바닥에 무릎을 깨고 말았다. 
        "어이구, 어이구! 이 놈이 정말!" 
 
        노구는 어느새 저만큼 달아나  혀를 내밀고 있었다. 당천기 
      의 눈에서 불이 번쩍 빛났다. 
        "너 오늘은 반드시 육포가 될줄 알아라!" 
 
        곰이 적에게 달려들 듯이 당천기는  앞발, 아니 두 손을 위 
      로 번쩍 치켜들고 노구를 쫓기 시작했다. 
        "깽, 깨갱!" 
 
        주인의 살심이 생각보다 지독한 것을  안 노구는 비명을 지 
      르며 죽을 힘을 다해 사당 안을 마구 돌았다. 
        "게 섯거라!" 
 
        좁은 사당 안이라 빨리 달리는 것에도 한계가 있었다. 당천 
      기가 조금만 더 머리를 쓸 줄 알았다면 차라리 노구를 밖으로  
      몰았을 것이다. 그러나 그는 가둬놓고 잡을 생각으로 사당 문 
      을 굳게 닫아놓은 상태였다. 
 
        그의 눈동자는 식욕과 살기로 불타오르고 있었다. 
        차 한 잔이 식을 시간 동안의 추격전 끝에 마침내 당천기는  
      노구를 구석으로 밀어붙이는데 성공했다. 
        노구는 꼬리를 말고 두려움에 떨며  벽을 향해 주춤주춤 물 
      러섰다. 
        "흐흐..흐흐!" 
 
        그는 숨을 헐떡이면서도 흉물스럽게  웃으며 올가미를 서서 
      히 앞으로 내밀었다. 
        "크르르!" 
 
        개도 궁지에 처하면  주인을 문다는  것을 증명하기라도 하 
      듯, 찌그러들던 노구가 갑자기 이를 드러내고 으르렁거렸다. 
        "이놈이 어디다가!" 
 
        당천기는 냅다 발을 올려찼다. 
        "깨애애애앵!" 
 
        그 넓적한 발에  주둥이를 얻어맞고  처량한 비명을 지르며  
      노구는 나뒹굴었다. 
        "우하하하하하하하! 우하하하하하하하!" 
 
        마침내 노구의 팔다리와 주둥이를 옭아매게 된 당천기는 사 
      당이 떠나가라고 웃음을 터뜨렸다. 
        "십년 묵은 체증이 확 내려가는구나. 이 놈의 누런 털을 불 
      에 살살 꼬실러가지고 펄펄 끓는 물에 확 삶아버려? 아니야  
        물이며 그릇을 구하기도 어려우니 그냥 통째로 굽자. 오늘 
      은 세근만 먹고 나머지는 햇빛에 말려서 육포를 만드는 거야.  
      그래서 다시 홍교천하가 될때까지 두고두고 먹는 거야!" 
 
        버둥거리는 노구를 이리저리 제쳐보며  어디를 어떻게 요리 
      할 것인지를 고민하고 있는데, 갑자기 갸날픈 신음 소리가 들 
      렸다. 
        "장각.. 장각!" 
 
        당천기는 입을 딱 벌렸다.  결정적인 순간에 소홍이 깨어난  
      것이다. 
        "주인님!" 
 
        짐짓 반가운 듯 소리쳤지만 그의  눈은 노구를 힐끔 내려다 
      보고 있었다. 
        '억세게 재수좋은 놈. 하필 결정적인 순간에 주인님이 깨어 
      날 건 또 뭔가?' 
        "장각, 황아를 죽이지마. 황아." 
 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                  섧湧 




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑유명수가 뇌가도를 쫓다. 3◑                               

 
        소홍의 갸날픈 목소리는 거기서 끝났다. 
        가만히 소홍의 가슴에  귀를 대어본  당천기는 소홍이 다시  
      실신한 것을 알고 득의만만한 미소를 지었다. 
        "주인님! 푹 주무세요. 깨어나면 이 장각 당천기가 맛있는  
      개고기로 축난 몸을 되살려 드리겠습니다." 
 
        당천기는 미리 준비해두었던 큼지막한  돌덩이를 들고 노구 
      에게로 다가갔다. 
        물기에 젖은 노구의 눈을 내려다  본 당천기는 막상 때려잡 
      을 순간이 되자 놈이 조금은 불쌍하게 여겨졌다. 
        "노구야. 나를 원망하지말아라. 원래  개의 팔짜 중에 어려 
      서 집안 아이들에게 귀여움을 받고 커서는 도둑을 잘 잡아 주 
      인에게 사랑받다가, 늙으면 한 그릇의 맛있는 요리가 되어 입 
      맛을 돋구어주고 극락왕생하는  것이 최고란다.  나는 강아지  
      때 너를 예뻐해주었고 이제 또 맛있게 먹어 네 덕을 쌓아주려  
      하는 것이니 너도 고맙게 알고 저승으로 가거라." 
 
        한바탕 일장연설을 늘어놓고 당천기가 돌을  쥔 손을 막 위 
      로 치켜들었다. 
        "컹!" 
 
        갑자기 노구의 몸이 위로 펄쩍 뛰어오르며 당천기의 얼굴까 
      지 솟아올랐다. 
        개의 입냄새가 확 풍기는가 싶더니 당천기는 코가 떨어져나 
      갈 듯한 아픔을 느꼈다. 
        "으아악!" 
 
        당천기의 코를 깨문 노구는 재빨리 문 쪽으로 달아났고, 당 
      천기는 코를 감싸쥐고 뒹굴었다. 
        애초에 옷자락으로 만든  질기지 못한  올가미를 너무 믿은  
      것이 실수였다. 
        "노오-구! 너 이 개자식아아!" 
 
        당천기는 한 줌의 동정심이라도 느꼈던 자신을 후회하며 노 
      구를 쫓아가기 위해 막 몸을 일으켰다. 
        그때, 문 앞에서 한 사람이  노구를 쓰다듬고 있는 것을 당 
      천기는 보게 되었다. 
        "불쌍한 개를 잡아먹지말고 나를  따라오는게 어때요? 제가  
      맛있는 요리를 대접하겠습니다." 
 
        당천기는 언제 나타났는지도 알 수  없는 그 사람의 얼굴을  
      제대로 보기 위해 눈을 껌뻑거렸다. 
        노구의 귀를 쥐고 부드럽게 미소를  짓고 있는 예쁘장한 청 
      년. 
        그가 오살룡의 막내 위정이라는 것을 당천기가 아무리 눈을  
      씻고 본 들 어찌 알겠는가  ? 
         
           *                       *                       * 
         
        땅 속 깊이 구덩이를 파고 쇠창살로 위를 덮어 속이 들여다 
      보이는 뇌옥. 
        서문학은 그 뇌옥 안에 갇힌 두 사내를 내려다 보았다.  
        발과 손을 쇠사슬로 묶인 두 사내는 그가 있다는 것을 알면 
      서도 위를 쳐다보지 않았다.  
        음울하게 뇌옥의 흙벽을 응시하고 있는  두 사내는 마치 갇 
      혀버린 두 마리의 야수와 같았다. 
        "아이가 같이 있었을 텐데?" 
 
        서문학이 물었다. 
        그러나 두 사내는 귀를 먹은 듯 미동도 하지 않았다. 
        "어디에 숨겨놓았는지 말하지 않으면  여러 모로 괴로운 일 
      을 겪게 될 것이다." 
        " !" 
        "혹시 교주의 행방은 알고 있나?" 
 
        한참을 기다려도 아무 대답도 올라오지 않자 서문학은 고개 
      를 저으며 돌아섰다. 
        멀찍이 떨어져 있던  곽당이 그를  뒤따르면서 은근히 말했 
      다. 
        "고집이 아주 셉니다. 그냥은 아무것도 이야기 하지 않을겁 
      니다." 
 
        서문학은 말없이 고개만 끄덕거렸다. 
        '음위사(陰衛士)께서 오시는 대로 바로 호송해야겠군.' 
 
        일단 적당들을 모두 안전한 관아로 압송한 다음, 도둑의 전 
      력이 있는 이 장원의 주인은  지부대인을 시켜 따로이 다스릴  
      계획이었다. 
        비록 직접 나서서  옛 형제들을  포박하는 곽당의 열성에는  
      거짓이 없어보였지만, 한때의 도둑이라도 죄는 마땅히 다스려 
      야 한다는 것이 그의 생각이었다. 
        '도둑들의 형제애라!' 
 
        그는 빙그레 웃고 있었다.  
        곽당이 보여준 것처럼 그것이 그토록  보잘 것 없는 것이라 
      면, 지금 입을 다물고 버티고 있는 뇌옥 안의 두 사람도 담금 
      질 몇번에 아이의 행방을 불게 될 것이 뻔하게 여겨졌다. 
         
        어설픈 첫눈은 채 쌓이기도 전에 그쳐버렸다. 
        뇌옥의 쇠창살 사이로 조각배  같은 반달이 보였다. 뇌가도 
      와 왕억명은 그때까지도 아무 말없이 앉아 있었다. 
        "으으음!" 
 
        문득 왕억명이 신음을 흘렸다.  뇌가도가 그의 다리를 만져 
      보면서 물었다. 
        "괜찮으냐?" 
 
        누군가가 입에 넣어준 환약을 먹은 이후로 전신에 번져가던  
      독기운은 멈추었지만, 인분서에게  발을 잡히는  순간 중독된  
      다리는 이미 조금씩 썩어가고 있었다.  
        그러나 왕억명은 억지로 웃음을 지어가면서 말했다. 
        "이 정도야 견딜만 하지요." 
 
        썩어가는 다리의 고통은 형제에게  배신당한 마음의 고통에  
      비하면 아무것도 아니라고 그는 생각했다. 
        하지만 그 말은 차마 할 수 없었다. 왕억명은 눈을 들어 하 
      늘의 달을 바라 보았다. 
        뇌가도가 그의 어깨를 툭 치며 물었다. 
        "그녀가 보고 싶지?" 
 
        왕억명은 그저 피식 웃었다.  뇌가도는 잠시 주저주저 하더 
      니 말했다. 
        "미안하구나."  
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
 ?' 
 





 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑유명수가 뇌가도를 쫓다. 4◑                               

 
        그의 입에서는 드물게 나오는 사과의 말.  
        그동안 그 말을 할 만한 일이  그들 형제 사이에 아주 없는  
      것은 아니었다. 굳이 할 필요를  느끼지 못했던 그 말이 지금  
      나온 것은, 더 늦기 전에 해두어야 한다고 생각하기 때문이리 
      라. 
 
        왕억명도 어렴풋이 알고 있었다.  
        미안하다든가, 사랑한다든가 하는  그런 말.  그런 말을 더  
      이상 할 수 없는 때가 곧 그들에게 닥칠지도 몰랐다. 
        그러나 이상하게도 두렵지 않았다. 
        반달 위로 물결 같은 먹구름이 지나가고 있었다. 
         
        "곽대인의 덕택으로 오늘의 거래는 매우 흡족하게 끝났소이 
      다!" 
 
        신야부에서는 이름난 부자인  금노야(金老爺). 그의 가문은  
      금노야의 전대에만 해도 신야부뿐 아니라 하남 일대에 명성이  
      자자한 전장(錢場)을 경영하고 있었다. 
        그러던 것이 이제는  그 세력권이  신야부 하나로 줄어들게  
      된 이유는 순전히 주책바가지 금노야의 엉터리 경영 때문이었 
      다. 
 
        조상이 남겨준 숱한 재물을  생각없이 여기저기에 투자하여  
      대부분 실패하고도 정신을 못차린  금노야는 특히 술자리에서  
      중요한 거래를 대뜸  승낙하는 버릇으로  유명했는데, 방금도  
      제딴에는 그럴듯한 거래문서에 손도장을  찍고 흐뭇해하고 있 
      었다. 
        '신야부로 통하는 길목에 있는  이 장원을 사들여 도박장으 
      로 개조한다? 허허, 좋은  사업이지! 더구나 값도 이만하면  
      비싸지 않은 편 아닌가.' 
 
        그는 딸기코를 만지작만지작하면서 주인  곽당의 배웅을 받 
      아 장원의 대문 앞까지 휘적휘적 걸어나왔다. 
        마차에 오르기 직전 금노야는  확인해두듯이 한마디 덧붙였 
      다. 
        "그럼, 내일 중으로 대금을  보내겠소! 곽대인은 절대로 딴  
      소리 없기요?" 
 
        곽당은 고개를 저었다. 
        "천하의 금노야 앞에서 누가  딴소리를 하겠습니까? 그러나  
      곽대인께서는 결코 대금 지불을  서두르지마시고 상례대로 계 
      약금조로 얼마만 보내십시오. 잔금은  한 달 후에 주셔도 상 
      관 없습니다!" 
        금노야는 황급히 손을 내저었다.  곽당이 굳이 사양하자 혹 
      시 말을 뒤집을 생각이 아닐까 더럭 의심이 난 것이다. 
        "아니야, 아니야. 나는 한 번  한다면 하는 사람이니 한 번 
      에 이 일을 끝내고야 말겠소. 곽대인은 말리지마시오." 
 
        염소수염의 곽당은 어쩔 수 없다는 듯이 고개를 끄덕였다. 
        "정 그러시다면야." 
 
        헛기침을 하며 마차에 오르려던 금노야가 문득 낮은 목소리 
      로 물었다. 
        "근데, 얼핏 보니 장원안에  군사들이 왔다갔다 합디다? 무 
      슨 일 있소?" 
 
        곽당은 아무렇지 않게 대꾸했다. 
        "자랑 같지만, 관부에 친인이 있어  역적을 잡는 일에 협조 
      를 하고 있습니다." 
 
        금노야는 감탄의 빛을 띠우며 고개를 끄덕거렸다. 
        '도박장을 경영하는데는  관부의 협조가  반드시 필요하지!  
      이 사람을 잘 사귀어둔다면 두고두고 도움이 되겠군' 
 
        그는 서둘러 대금을  마련해 보낼  생각으로 황급히 인사를  
      마치고 마차에 올랐다. 
        덜컹덜컹! 
 
        금노야의 마차가 마치 그 주인의 술취한 걸음걸이처럼 느릿 
      느릿 떠나가는 것을 곽당은 묘한 미소를 지으며 바라보았다. 
         
           *                       *                       * 
         
        '응?' 
        깜빡 잠이 들었던 왕억명은 짐승의  숨 넘어가는 소리 같은  
      것을 듣고 눈을 떴다.  
        뇌가도 역시 일어나 뇌옥의 쇠창살에 시선을 고정시키고 있 
      었다. 
 
        방금 났던 소리는 다시 들리지 않았다. 대신 무엇인가를 질 
      질 끄는 것 같은 소리가 약하게 들려왔다. 
        잠시 뒤,뇌옥의 쇠창살 위에 검은 그림자 하나가 나타났다.  
      머리끝부터 시커먼 복면을 둘러쓴  그림자가 허리를 굽히더니  
      몇번의 손놀림 만에 쇠창살의 자물쇠를  따고 소리가 나지 않 
      도록 조심하면서 창살문을 들어올렸다. 
        타악! 
 
        복면 사내는 가볍게  몸을 날려  뇌옥의 바닥으로 뛰어내렸 
      다. 그리고 손에  쥔 가느다란 철사로  먼저 뇌가도의 쇠사슬  
      끝에 달린 자물쇠를 풀기 시작했다. 
        철컥. 
        자물쇠는 간단하게 열렸다. 이어  왕억명의 쇠사슬도 푼 뒤  
      복면의 사내는 손가락을 들어 위를 가리켰다. 
 
        뇌가도는 다리를 쓰지  못하는 왕억명을  부축하여  뇌옥의  
      흙벽을 기어올라가기 시작했다. 혼자 올라간다면 문제가 없는  
      벽이지만 육중한 왕억명의  무게까지 지고  가기에는 좀 벅찼 
      다. 
        복면 사내는 뇌가도의 바로  뒤에서 그의 발을 받쳐주었다.  
      그 도움을 받으며 뇌가도와 왕억명은  뇌옥에서 벗어날 수 있 
      었다. 
 
        이어 복면 사내도 땅 위로 올라왔다. 
        복면 사내는 아무 말 없이  뇌옥과 가까운 담벼락을 가리켰 
      고, 뇌가도와 왕억명도 아무 말  없이 그의 도움을 받으며 담 
      을 넘었다. 
        담을 넘으니 거기에는 준비해놓은 듯한  세 마리의 말이 기 
      다리고 있었다. 
 
        말의 발굽에는 소리가 나지 않도록  두꺼운 헝겁 신발이 신 
      겨져 있었다. 세심한 대비였다. 
        세 사람은 풀들도 모를 만큼  조심스럽게 말을 몰아 장원으 
      로부터 점점 멀어져갔다. 
         
                                                                                      
                                                                                      
                             ?' 
 





 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑유명수가 뇌가도를 쫓다. 5◑                               

         
        "달아났습니다!" 
 
        죽은 듯이 잠들어 있던 서문학이  방 밖으로부터 들려온 병 
      졸의 소리를 듣고 눈을 번쩍 뜬 것은 그로부터 일각 뒤였다. 
        다급하게 몸을 일으켜 세우던 그는  머리가 깨어질 것 같은  
      두통을 느꼈다. 
        초저녁에 장원의 주인이  연신 허리를  굽히면서 권한 술이  
      생각보다 훨씬 독했던 것이다. 
        '실수다! 술 따위로 일을 망치다니.' 
 
        겉으로 보기에는 놀기나 좋아할  한량으로 보이지만 서문학 
      은 평소 좀체로 실수를 하지  않는 성격이었다. 스물 네 살의  
      나이에 금의위에 파격적으로 기용될 수  있었던 것은 그런 그 
      의 일처리 솜씨 때문이었다. 
 
        실수가 없던 사람이 실수를 하게  되면 더욱 당혹스럽기 마 
      련이었다. 일이 잘못되었을 때 어떻게 해야 하는지 경험이 없 
      기 때문이었다. 
        그러나 지금의 경우에는  오직 한 가지  해답 밖에 없었다.  
      포로가 달아났다면 일단 쫓아야 하는 것이다. 
        그는 머리 맡에 놓인 금색 수실이 달린 장검을 들면서 외쳤 
      다. 
        "말을 준비해라!" 
         
           *                       *                       * 
         
        "워, 워!" 
 
        장원을 벗어나 한참동안  말을 달리던  복면 사내가 갑자기  
      말을 멈춰 세웠다. 뇌가도와 왕억명도 각자의 말 고삐를 당겼 
      다. 
        여기까지 오는 동안 그들은 구원자와  한 마디의 말도 나누 
      지 않았다.  
        하지만, 그 갸날픈 몸매는 아무리 복면을 쓰고 있어도 알아 
      볼 수 있었다. 그래서 그들은 굳이 정체를 묻지 않은 것이다. 
        "형님!" 
 
        말에서 뛰어내린 그 사내가 복면을 벗어던지며 외쳤다. 
        뇌가도도 천천히 말에서 내렸다. 
        "막내야!"  
 
        위정은 뇌가도에게 달려가  그를 얼싸안고  싶었다. 하지만  
      그렇게 하지 않았다.  그냥 그 자리에  서서 말없이 주먹으로  
      눈물을 훔쳤을 뿐이다. 
        '흐.. 흐흐! 그러면 그렇지. 막내야! 너는 형제의 의리를  
      잊지 않았구나.' 
 
        말 등에 매달린 왕억명은 다리의 아픔도 있고 큭큭 웃었다. 
        "잘 지냈느냐?" 
 
        뇌가도가 격정을 누르며 물었다.  위정은 대답은 하지 않고  
      고개만 주억거렸다.  
        "이러고 있을 시간이 없습니다. 셋째 형님, 일단 말에서 내 
      리십시오." 
 
        붉어진 눈 가장자리를 감출 생각도  하지 않고 위정은 왕억 
      명을 부축했다. 그가 품 안에서  한 알의 약을 꺼내 왕억명의  
      입 안에 밀어 넣었다. 
        쓰디 쓴 약. 왕억명은 그 약을 처음 먹는 것이 아니었다. 
        "역시 너였구나." 
        "예. 자세한 사정은  나중에 말씀드리겠습니다.  큰 형님의  
      일행은 제가 안전한 곳에  보내두었습니다. 두 형님도 그곳으 
      로 가셔야 합니다." 
 
        말을 마치며 위정은 왕억명이 탔던  말의 엉덩이를 세게 쳤 
      다. 말은 히이잉 울면서 길 저 편으로 달려갔다. 
        이어서 위정은 나머지 두 마리의 말도 그렇게 보냈다.    
        "조금만 걸으시면 됩니다." 
 
        위정과 뇌가도는 양쪽에서 왕억명을 부축하여 길 옆의 관목 
      숲으로 갔다.  
        거기에는 또 세 마리의 말이 나무에 매어 있었다.  
        "잠깐만 기다리십시오." 
 
        위정은 두 사람을 그곳에 남겨두고  다시 길 쪽으로 갔다가  
      잠시 뒤 돌아왔다. 
        "발자국을 지우고 왔습니다. 이젠 가도 됩니다!" 
 
        왕억명은 얼굴을 찡그려 웃으면서 위정의 어깨를 툭 쳤다. 
        "준비를 많이 했구나. 우리 막내가 제법 컸어." 
 
        두두두! 
        잠시 뒤, 관목 숲으로부터 말  세 마리가 출발했다. 아까의  
      세 마리 말이 달려간 것과는 반대 방향이었다. 
         
           *                       *                       * 
         
        말 한 마리의 몸무게는  자그마치 오백근을 넘나든다. 그런  
      무거운 짐승의 발자국이 천을 씌웠다고 해서 지워지지는 않았 
      다. 
        더구나 낮에 내린 눈으로 축축한  땅 바닥은 서문학과 그를  
      따르는 이십인의 병졸들에게 더할나위 없이 친절하게 말이 간  
      방향을 가리켜 주었다. 
        이윽고 그들은 뇌가도 일행이 말에서 내렸던 장소에 도착했 
      다. 
        "여기서 갑자기 방향이 바뀌었군?" 
 
        말의 발자국은 길을  벗어나 왼쪽으로  한없이 뻗은 황량한  
      밭을 가로지르고 있었다. 
        서문학은 횃불을 든 병졸에게  가까이 오라고 손짓했다. 일 
      렁대는 불빛 아래 서문학이 눈을  가늘게 뜨고 땅바닥의 흔적 
      을 세심하게 관찰하는 모습이 흔들려 보였다. 
        "말에서 내린 것 같지는 않고." 
 
        서문학이 고개를 들고 병졸들에게 막  말의 발자욱이 간 쪽 
      으로 갈 것을 명령하려고 하는 찰나였다. 
        "누가 옵니다!" 
 
                                                                                      
                                                                                      
          




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑유명수가 뇌가도를 쫓다. 6◑                               

 
        병졸 하나가 앞쪽의 길을 가리키면서  외쳤다. 과연, 저 멀 
      리 횃불을 들고 달려오는 무리들이 보였다. 
        두두두두두두! 
        그것은 군마였다. 그들이 누구일지  짐작을 한 서문학은 눈 
      썹을 찡그렸다. 
         
        잠시 뒤 서문학은 음효곤이 이끌고 온 이백명 가량의 말 탄  
      군사와 마주하게 되었다.  
        음효곤은 진공선인을 비롯한 무당파의 사람들, 그리고 유명 
      수와 동행한 흑살방의  사람들과 함께  대열의 선두에 서있었 
      다. 
        "무슨 일인가?" 
 
        서문학의 간단한 인사를 받고  말 위에서 음효곤이 물었다.  
      서문학은 고개를 숙이고 간단하게 말했다. 
        "죄송합니다. 놓쳤습니다." 
 
        음효곤이 눈을 치켜뜨며 목소리를 높였다. 
        "뭐라고? 무슨 일을 그따위로 처리했나!" 
 
        화가 나기도 했지만, 서문학에게  품고 있던 고까운 감정도  
      함께 배어나오는 호통이었다.  서문학도 그것을  모르지 않았 
      다. 
        "지금 흔적을 쫓고 있습니다. 달아난지 얼마 되지 않았으니  
      이 흔적을 따라가면!" 
 
        서문학이 욱 하는 감정을 애써  누르며 가리킨 땅바닥의 말 
      발굽 자국을 일견한 음효곤은 코웃음을 쳤다. 
        "역시 그랬군. 따라가 봤자 소용없네." 
        "예?" 
        "끌고 와라." 
 
        음효곤이 명령하자 그를 따라온 병졸 중의 하나가 말 세 마 
      리의 고삐를 쥐고 앞으로 나왔다. 
        서문학의 눈은 그 말들의  발굽을 향했다. 헝겁으로 싸여진  
      발굽들. 분명히 그가 추적해온 말들임에 틀림없었다. 
        "주인없는 말들이 헤매다니기에 저 앞에서 잡았지." 
 
        서문학은 잠시 머리가 혼동스러워졌다. 
        '어디서 잘못된 거지? 애초에 말에는  사람이 타고 있지 않 
      았나? 그럼!' 
        "자넨 중요한 놈들을 놓쳤어." 
 
        음효곤은 많은 수하들 앞에서 서문학을 냉정하게 질책했다.  
      불빛에 비친 서문학의  얼굴이 일순  붉어지는가 싶더니 금세  
      안색을 회복하며 그답게 예의  바른 목소리가 흘러나왔다. 그 
      러나 그 말에는 뼈가 있었다. 
        "죄송합니다. 하지만 그 놈들은 아이를 데리고 있지 않았습 
      니다." 
 
        우리가 쫓는 놈들이 아닐지도 모른다는 이야기였다. 그러나  
      호락호락 넘길 음효곤이 아니었다. 
        "그럼 확실하지도 않은  자들을 잡아놓고  상관을 오라가라  
      했단 말인가?" 
 
        음효곤의 꾸짖음은 준열했다. 
        '서열로 따지자면 당신이나 나나  똑같은 위사일 뿐 상관은  
      아니잖소!' 
 
        서문학은 그렇게 외치고 싶었다. 그러나 그는 참았다. 어쨌 
      든 사람을 놓친 것은 자신의 잘못이었기에 고개를 숙일 수 밖 
      에 없었다. 
        관도를 막고 선 이백명 넘는 인마 위로 서늘한 침묵이 흘렀 
      다. 목표물이 도망쳐 버렸다는  허탈한 사실과 음효곤의 냉엄 
      한 질책이 분위기를 싸늘하게 만든 것이다.  
        "어흠.. 흠!" 
 
        진공선인이 문득 헛기침을  했다. 음효곤에게  눈치를 주는  
      것이었다. 
        서문학을 다그치는 것을 이쯤에서 적당히 마무리해야겠다는  
      생각을 한 음효곤은 가라앉은 목소리로 말했다. 
        "홍덕성에서 살아남은 잔당은 거의  없네. 십중팔구 그자들 
      이 맞을거야. 아이는  어딘가 안전한  곳에 숨겨두었겠지. 그  
      장원으로 가서 다시 추적을 의논해보세." 
 
        음효곤이 말고삐를 당기자, 서문학은 고개를 조아리고 말에  
      올랐다. 
        이백이 넘는 인마들이 소란스럽게  출발 준비를 했다. 그러 
      나 마악 박차를  가하려던 음효곤은  유명수가 꼼짝도 안하는  
      것을 보고 의아해졌다. 
        "왜 그러시오?" 
        "우리는 이만 돌아가겠소." 
        "어째서?" 
 
        유명수는 무표정하게 대꾸했다. 
        "이미 놈들을 놓쳤다는데 내가 계속  갈 이유는 없는 것 같 
      아서!" 
 
        표정은 무미건조했지만 그 회색빛  눈이 무당파의 인물들을  
      은은히 노려보고 있는 것을 음효곤은 알아보았다. 
        '역시 흑백이 함께 어울려 다니는 것은 쉽지 않겠지!' 
 
        음효곤은 선선히 고개를 끄덕이며  진공선인이 듣지 못하도 
      록 나즈막하게 말했다. 
        "그럼 나중에 또  봅시다. 홍화문의  문제에 대해서는 계속  
      의논해야 하지 않겠소?" 
 
        유명수는 여전히 표정없이 고개를 끄덕거렸다. 
        음효곤은 간단히 그에게  목례를 하고  서문학을 향해 말했 
      다. 
        "안내하게!" 
 
        서문학의 일행이 선두에  출발하고, 이어  음효곤이 출발했 
      다. 무당파의 인물들은  그 자리에 남게  된 유명수와 사십인  
      가량의 흑살방 무사들을 애써 외면하며 지나쳐갔다. 
        두두두두두두두! 
 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                        




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑유명수가 뇌가도를 쫓다. 7◑                               

 
        밤하늘을 가르며 요란한 말발굽 소리가 울려퍼졌다. 그것들 
      이 일으키는 먼지와 소리가 사라질  때까지 그 자리에 서있던  
      유명수는 문득 입을 열어 수하들에게 하명했다. 
        "너희들은 이대로 분타로 돌아가라." 
        "예?" 
 
        한 무사가  어리둥절한 표정을 지으며 되물었다. 그러나 말 
      이 입 밖으로 나오는 순간 그 무사는 당황했다.  
        할 수 있다면 방금 뱉은 '예'  소리를 줏어 담고 싶은 것이  
      그의 심정이었다. 유명수의  명령에 헛소리라도  토를 단다는  
      것은 곧 죽음을 의미하는 것이었기 때문이다. 
 
        지나친 것 같더라도 그것이  흑도의 규율이었다. 백도는 도 
      리(道理)와 체면(體面)으로 사람을  다스리고, 흑도는 몽둥이 
      와 의리(義理)로 질서를 잡는 법이다.  
        "나는 혼자 조사를 좀 해볼 것이 있다." 
 
        천만뜻밖에도 유명수는 그 무사를 질책하지 않았다. 아까부 
      터 땅바닥에 시선을 고정시키고 있는 그는 무엇인가에 사로잡 
      혀 무사의 반문을 듣지 못한 것이 틀림없었다. 
        "존명!" 
 
        흑살방의 무사들은 지체없이 말을  달려 온 길을 돌아갔다.  
      그들 마저 사라진 뒤 유명수는 천천히 말에서 내렸다. 
        누구보다도 어둠 속에서 사물을 또렷하게  볼 수 있는 그는  
      서문학이 관찰했던 말발굽  자국을 신발로  슬슬 뭉개며 씨익  
      웃었다. 
        '눈이 있어도 보지 못하는 것들. 그들은 여기서 말을 버렸 
      어!' 
 
        어둠에 익숙한 유명수의 눈은 횃불을 들이대지 않아도 장원  
      쪽에서 온 자국보다 이 자리 이후의 발굽 깊이가 미세하게 얕 
      아진 것을 놓치지 않은 것이다. 
        '음효곤, 그자도 알아볼  수 있었을 것이다.  만일 그 젊은  
      놈한테 괜히 신경질을 부리느라고  정력을 낭비하지 않았다면  
      말이야.' 
 
         사람이 말에서 내렸다면 응당  사람의 발자국이 남아야 했 
      다.  
        만일 그 흔적마저 지웠더라도 도망자들이 언제까지 제 발자 
      국 지우는데 시간을  허비하며 도주할 수는  없을 터. 가까운  
      곳에 흔적이 다시 이어질 만한 장소가 있을 것이 분명했다. 
 
        그는 아무도 주시하지 않았던,  그러나 이 장소에 도착하는  
      순간부터 자신은 줄곧 주목해왔던 관목숲 쪽으로 몸을 돌리고  
      유령처럼 미끄러져 갔다. 
         
        과연, 그곳에는 그가 찾는 것이 있었다. 한 나무 밑에 말똥 
      이 수북히 쌓여 있었던 것이다. 그리고 그 자리에서부터 선명 
      한 말발굽 자국이 이어져 있었다. 
        유명수는 회색의 눈을  더욱 빛냈다. 그들은  떠난 지 아주  
      오래되지는 않은 것 같았다. 
 
        사람을 추적하고 모살하는 일.  그것은 유명수를 비롯한 사 
      사신의 본업이라고 할 수 있었다. 
        그를 비롯한 흑살방의 사사신은 방주의  명을 직접 받는 방 
      의 살수들이었다. 흑살방의 일에 방해가 되는 자가 있다면 그  
      목을 취하는 것이 방 내에서 그들이 맡은 일이었다. 
        그런데, 사사신의 세명이 죽었다. 그것도 아이 하나와 이름 
      없는 사내들을 뒤쫓다가! 
 
        그것은 사사신의  우두머리인 유명수의  자존심을 건드리는  
      문제였다. 
        그의 자존심을 건드린 사람은, 혹은 사람들은 그 대가로 목 
      숨을 내놓아야 했다. 
        '그동안은 너무 많은 인원이 작은 시내에서 송사리를 몰 듯 
      이 첨벙거려 괜히 고기를  달아나게만 한 격이었지. 하지만  
      이제 내가 직접 나서겠다.' 
 
        우두둑! 
        유명수는 손가락 관절을 풀었다.  실로 오랜만에 그의 손이  
      사람의 목을 죄는 기분을 다시 맛보게 될 것이다. 
        '언제 죽는지도 모르게 다가가서, 단숨에 목을 비틀고, 가 
      슴을 가르고, 머리를 뭉개놓겠다!' 
         
           *                       *                       * 
         
        장원으로 돌아오는 동안 서문학은 내내 뜨거워진 머리를 식 
      히며 지금까지 벌어진 상황의 앞뒤를 재보았다. 
        수십명의 하인들과 그가 데려온  군사들이 안팎으로 장원을  
      지키고 있었는데 너무나 손쉽게 달아난 점. 
        미리 준비되어 있던 말. 
 
        그리고 그 자신을 정신없이 취하게 만들었던 술  . 
        모든 정황은 오직 한 가지 사실만을 가리키고 있었다. 
        장원 안으로 들어서는  즉시 서문학은  마중 나온 하인에게  
      물었다. 
        "주인은?" 
 
        하인은 느닷없이 닥친 수많은 인마를  보고 입을 딱 벌리고  
      있다가 황급히 대답했다. 
        "예엣? 예에... 뇌옥에 가 계십니다." 
        "가보세." 
 
        음효곤이 말에서 내려서며 서문학에게 말했다.  
        서문학은 하인에게 군사들과 무당파  사람들의 숙소를 마련 
      하라고 지시하고 먼저 뇌옥이 있는  후원 쪽을 향해 발걸음을  
      옮겼다. 
        그 뒤를 음효곤과 진공선인이 따라갔다. 
        며칠 사이에 주인이 바뀌다시피 한 장원의 하인들은 치뛰고  
      내리뛰며 갑작스런 손님접대로 분주해졌다. 
 
 
                                                    




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑유명수가 뇌가도를 쫓다. 8◑                               

         
        "그놈입니다." 
        쇠사슬을 묶어놓았던 자물쇠 구멍에  꽂혀있는 가느다란 철 
      사를 손바닥에 올려놓고 관찰하는  서문학에게 곽당이 침통하 
      게 말했다. 
        "위정이라고, 제가 불쌍해서 데리고 있던 아이가 있는데 놈 
      이 자물쇠 따는 재주가 좀 있었습니다. 제 실수나 다름없습니 
      다. 부디 용서를!" 
 
        곽당은 열심히 머리를 조아렸다.  그의 허리에 둘러맨 가죽 
      띠에는 반짝이는 열쇠뭉치가 매달려 있었다.  
        서문학은 뇌옥과 쇠사슬을  묶은 자물쇠의  열쇠도 그 안에  
      들어있다는 것을 알고 있었다. 
        '열쇠를 두고도 철사로 딴다? 바보라면 그런 짓은 하지 않 
      겠지.' 
 
        하지만 그의 서늘한 봉목에서는 이미  돌이킬 수 없는 의심 
      의 빛이 감돌고 있었다. 
        '아니면 아주 똑똑한 자이거나!' 
 
        물론 열쇠로 따고 나중에 술수를 부려 놓은 것일 수도 있었 
      다.  
        그러나 순찰 중에 뇌옥이  빈 것을 본 두  명의 병졸 중 한  
      명은 그에게 달려와 보고를 했고 한  명은 그 뒤 지금까지 이 
      곳에 남아 현장을 보존하고 있었다. 즉, 곽당이 그 사이 술수 
      를 부릴 틈은 없었던 것이다. 
        서문학의 마음 속에서 의심은  번져갔지만, 이 일로 곽당을  
      족칠 근거는 특별히 보이지 않았다. 
        "새로 오신 분들은 실례지만 존성대명이?" 
 
        곽당이 문득 물어오자 서문학은  담담하게 음효곤을 소개했 
      다. 
        "본인과 같은 금의위에 몸담고 계신 음대인이십니다." 
        "음효곤이라 하오. 그리고 이쪽은.." 
 
        앞으로 나서며 직접 성명을 밝힌  음효곤은 자기 뒤의 진공 
      선인을 가리켰다. 
        "현 무당파 장문인이신 진공선인이시오." 
 
        곽당은 눈을 크게 뜨며 목소리를 높였다. 
        "그럼 무림맹의 맹주로 추대되셨다는 그?" 
 
        진공선인은 이름없는 시골의 상인조차  자신을 알아보는 것 
      에 흐뭇한 심정이 되었다. 
        "허허   그저 나이가 많다고  여러 파(派)에서 양보를 한  
      덕분이지요." 
        "이거 폐장(弊莊)에 뜻밖에도  귀하신 분들을  모시게 되어  
      영광입니다!" 
 
        곽당은 음효곤과 진공선인을  향해 포권했다.  그리고 앞서  
      걸어가며 말했다. 
        "제가 오늘 크게 귀빈들을  대접하겠습니다. 공무에 지치신  
      몸을 이곳에서 푸시고 내일부터 교비의 잔당들을 쫓는데 조금 
      이라도 도움이 되신다면 그 이상 기쁨이 없을 겁니다!" 
 
        나이도 많지 않은 사람이 뜻밖에 처세술이 능수능란한 것을  
      보고 음효곤과 진공선인은 선선히 웃으며 따라갔다. 
        그 뒤를 따라가며 서문학은 씁쓸한  마음을 감출 길이 없었 
      다. 애초에 대등한 관계로 함께 일을 처리해야 했을 음효곤과  
      자신의 사이가 이번의 실수로 마치 주종의 관계처럼 되어버린  
      것이 그를 씁쓸하게 만들었다. 
 
        금의위 신임 영반 서문휘(西門輝)는  전임 영반이 이월해주 
      고 간 문서들을 훑던 중 음효곤의 보고서를 읽고 서문학을 이 
      리로 보내며 그렇게 말했었다. 
         
        - 서서히 일의 전말을 익히도록 해라. 네가 어느 정도 익숙 
      해지면 음위사에게는 다른 일을 주도록 하겠다. 이와 같이 중 
      대한 일은 믿을 만한 사람에게 맡겨야 한다. 
         
        믿을 만한 사람.  
        서문학은 금의위에 들어온지 얼마되지는 않았지만 여태까지  
      황궁 내의 첩보를 모으는 일에서는  믿을 만한 젊은이로 통했 
      다. 최소한 음효곤처럼 그를 무시하는 사람은 없었던 것이다. 
        거기에는 능력도 중요했지만,  음효곤에게 말하지  않은 한  
      가지 사실도 작용했다. 
        신임 금의위 영반  서문휘는 사실  서문학의 숙부였던 것이 
      다. 
         
           *                       *                       * 
         
        곽당이 베푼 술자리는 새벽이 가까와서야 끝났다.  
        술은 입에 대지도 않으면서 음효곤에  대한 예의 때문에 자 
      리를 지켰던 진공선인은 장원의 하인에게 안내되어 객실에 들 
      었다. 며칠 만에 맞이하게 된  편안한 침상을 보니 저절로 한 
      숨이 나왔다. 
 
        툭! 
        그는 손에 쥐고  있던 자반죽간을  방 한구석에 아무렇게나  
      내팽개치고 쓰러지듯 침상에 몸을 눕혔다. 
        그러나 금방이라도 잠이  들 것같던  그는 온몸을 죄고드는  
      피로 때문에 오히려 잠을  이루지 못하고 뒤척거렸다. 그러는  
      동안 머리속에는 온갖 생각들이 오가게 되었다. 
 
        홍문평에서 시작된  이번 추적행(追跡行)에서  교주 적봉의  
      종적은 감도 잡지  못하고 허탕을 쳤던  일, 간신히 흑살방의  
      뒤를 따라 신동의 흔적이나마 잡게  된 일, 흑살방에 비해 자 
      신들 일행의 숫자가 너무 적다는  생각에 관군의 협조라도 얻 
      어볼까 하고 들렸던 지부 공관에서 우연히 음효곤을 만난 일,  
      그리고 음효곤이 넌즈시 일러준 흑살방의 속셈! 
 
        거기까지 생각을 더듬던 진공선인은  고개를 비스듬히 돌려  
      땅바닥에 떨어진 자반죽간을 응시했다. 
        자색 반점이 어른거리는 대나무  조각에 도가(道家)의 경전 
      (經典)을 아로새긴 그 물건. 
        그것은 결코 함부로 방바닥에  나뒹굴어서는 안되는 무당파  
      장문인의 신물이었다.  
 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                      ?' 
 





 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑유명수가 뇌가도를 쫓다. 9◑                               

 
        그러나 진공선인이 자반죽간을 보는 눈에는 어느덧 참을 수  
      없는 혐오감이 새어나오고 있었다. 
        바로 그 물건 때문에 자신이 고희(古稀)를 바라보는 나이에  
      험난하기 짝이 없는  강호행을 나설수  밖에 없었기 때문이었 
      다. 그것도 모멸해마지 않는 흑도의 인물들과 한 물의 고기처 
      럼 서로 뒤엉커서! 
        자반죽간을 바라보던 진공선인은 그 물건과 연결된 십 칠년 
      전의 악몽을 더듬게 되었다. 
         
        그날. 
        그날은 진공선인이  자신의 사부로부터  장문인의 위(位)를  
      넘겨받은지 사흘이 안되는 날이었다.  
        아직 무림의 각 파에 새  장문인 선출을 알리는 배첩(拜帖) 
      을 돌리기도 전에, 그는  비밀리에 한 장의 비무첩(比武帖)을  
      받게 되었다. 
 
        비무첩을 보낸 사람이  너무나도 유명한  존재였기에, 그는  
      비무첩의 요구대로 아무에게도 알리지 않고 싸움 장소에 나갈  
      수 밖에 없었다. 아니, 더 정확히 말하자면 혹시라도 지는 모 
      습을 다른 사람에게 보이게 될까봐 두려워서였다. 
        그에게 비무를 요구한 사람은 바로 대선생 한백이었던 것이 
      다. 
 
        한백의 명성은 헛된  것이 아니었다.  아니, 명성보다 몇배  
      위의 실력이었다고 해야 할 것이다. 비등하게 싸울 수 있으리 
      라 생각했는데 그는 삼초  만에 한백 앞에  무릎을 꿇게 되었 
      다. 
        한백은 패배한 그에게 한 가지 요구를 해왔다. 자신이 이제 
      부터 강호에 하나의 큰 조직을 일구려 하니 무당파는 그 일을  
      방해하지말라는 것이었다. 그리고 한백은 맹세의 징표로 다름 
      아닌 자반죽간을 요구했다. 
 
        진공선인은 그 요구를  따를 수 밖에  없었다. 불응할 경우  
      무당파를 쓸어버리겠다는 무언의 협박 때문이기도 했고, 자신 
      의 패배가 알려지는 것이 두렵기 때문이기도 했다. 
        다행히 한백은 그 사실을  공표하지 않기로 약속했고, 그래 
      서 가짜 자반죽간을 만들어 이때껏 지녀온 것이었다. 
 
        그날의 약속 때문에 십여년간 무당파는 홍교에 대해 침묵할  
      수 밖에 없었다.  
        한백이 죽은 뒤 그 비밀도  함께 묻혀버렸다고 생각했던 진 
      공선인에게 전봉관 손도옥이 넌즈시  알려준 사실은 청천벽력 
      과도 같은 이야기였다. 
         
        - 황실의 첩보기관에 의해 들어온 정보인데  , 당년에 한 
      백은 무당파 뿐만 아니라 구대문파의 장문인들 모두와 비무를  
      했고, 그 결과로 각 파의  신물들을 취했다고 하더군요! 그리 
      고 그것을 숨겨놓은 장소가 홍교의  비밀 문서인 홍화문에 기 
      록되어 있다고! 
         
        그 말을 되새기면서 진공선인은  저도 모르게 몸을 떨었다.  
      그것은 결코 다시 세상에  알려져서는 안되는 사실이다. 뿐만  
      아니라 가능하다면 반드시 진짜 자반죽간을 되찾아야 한다.  
        홍교의 무리가 적몰되어 가는  지금이야말로 그것을 되찾을  
      수 있는 절호의 기회였다.  
 
        홍교의 비밀 문서, 홍화문.  
        그것은 교주 적봉이 가지고 있을  것이 틀림없다고 그는 생 
      각했다.  
        신동을 찾고, 그 신동을 통해서 적봉을 잡아 반드시 홍화문 
      에 적힌 장소를  알아내야만 했다. 그것은  다름아닌 바로 그  
      자신의 손으로 이루어져야만 하는 일이었다. 
 
        그런데! 
        흑살방의 무리 역시 홍화문을 찾고 있다? 
 
        음효곤은 분명 그렇게  이야기를 했다.  진공선인이 그것에  
      대해 알고 있는가 넌즈시  떠보려는 의도였겠지만, 노회한 그 
      는 전혀 내색을 하지 않았다. 
        하지만 그의 가슴은 그 말을  들은 이후부터 거세게 흔들리 
      고 있었다. 
 
        흑살방이 도대체 어떻게 홍화문의 존재를 알아냈는가? 
        오직 무당파에만 이 사실을 가르쳐 준다고 손도사는 분명히  
      그렇게 이야기 하지 않았던가? 
        아니, 그보다 흑살방이 도대체  무엇 때문에 홍화문을 찾는 
      가?  
        만일 구대문파의 신물들을 가로채 그것으로 정파 무림을 협 
      박할 생각이라면? 
 
        생각이 거기까지 이르자 진공선인은 가슴이 문득 무엇에 짓 
      눌린 듯 답답해져 오는 것을 느꼈다. 
        '어떻게 해서든지, 어떻게 해서든지  그것을 내 손으로  
      되찾아 사문에 돌려주지 않고서는 눈을 감을 수 없다!' 
        밤새 뒤척이던 노도사(老道士)는 결국  훤하게 동이 터오는  
      것을 보고서야 간신히 눈을 붙일 수 있었다. 
         
                             ℉湧 




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑곽당이 뇌가도를 따라 가다. 1◑제12장                      

 
        뇌가도가 노구를 다시  만난 것은  그로부터 꼬박 하루동안  
      말을 달려 도착한 서평(西平)현의 만당객잔(滿堂客棧) 입구에 
      서 였다. 
        노구는 불쌍하게도 그곳에서 몸을 둥글게 말고 자고 있다가  
      뇌가도 일행이 나타나자 펄쩍 뛰어  달려와 그의 다리에 몸을  
      마구 비벼댔다. 
        "여기가 천기를 만나기로 약속한 곳이냐?" 
 
        뒤따라 말에서 내리는 위정에게 뇌가도가 물었다. 
        만당객잔은 위정을 제외하고는 모두 다 남루하기 그지 없는  
      그들 일행이 머무르기에는 너무나 화려한 곳이었다. 
        게다가 사람이 들끓어  이목이 빈번한  객잔의 모습을 보고  
      입구에서부터 위정이 걱정을 했다. 
        "큰일났군요. 장원을 드나들던 상인한테  이름을 들은 적이  
      있어서 그냥  여기를 약속 장소로 정해  둔 것인데 이렇게 클  
      줄은." 
        "일단 들어가고 보자." 
 
        뇌가도는 그렇게 말하며 왕억명을 부축해 객잔 안으로 성큼  
      들어갔다.  
        위정이 늙수그레한 객잔 주인과 몇  마디를 나누는 것 같더 
      니, 곧 점소이 하나가 그들을 이층의 방으로 안내했다. 
        "뇌가도!" 
 
        방문을 열자 그의  이름자를 부르며  벌떡 일어나는 사람은  
      바로 당천기였다.  
        "살아 있었구나! 살아 있었어!" 
 
        이제는 뇌가도를 만날 때마다 인사  대신이 되어버린 그 말 
      을 반복하면서 당천기는 반가움을 표시했다. 
        소홍은 아직도 정신을 못차렸는지 침상에 눕혀진 상태였다. 
        "이곳을 찾는데 어려움은 없으셨습니까?" 
 
        위정이 당천기에게 물었다. 당천기는 아사(餓死) 직전의 그 
      에게 나타났던 이 예쁘장한 구원의  천사를 향해 함박 웃음을  
      지어보였다. 
        "물론이지! 이곳 현에서  가장 큰  객잔이었는걸  . 정말  
      약속 장소 하나는 잘 잡았네. 기다리는 동안 아주 잘 먹고 푹  
      쉬었지!" 
 
        그는 머리를 긁적이며 한 마디 더했다. 
        "사실은 자네들이 오지않을까봐 얼마나 가슴 졸였는지 알아?  
      나중에 맞아 죽더라도  일단 먹고보자 하면서 기다렸지만!" 
 
        뇌가도가 노구를 힐끗 돌아보며 말했다. 
        "그래도 용케 저 놈은 안 잡아먹었군 그래." 
        "안그래도 내가 이 분을 찾는  것이 조금만 늦었으면 저 개 
      는 지금쯤 이 분 뱃속에 들어가 있을껄요?" 
 
        위정이 웃으며 끼어들었다. 당천기는 질린 표정으로 고개를  
      절레절레 저었다. 
        "내가 저 놈한테 코를 물렸던 걸 생각하면! 말도 마. 그 놈 
      은 글쎄 그 뒤로는 나한테    <연합통신> 08/11 16:18 입사보류 회사상대 월급.위자
료 청구訴십장 이상의 거리를 두고 그 이상 
      은 절대로 접근을 안하더군." 
 
        당천기의 주절거리는 말을 귀로  흘리며 뇌가도는 비싸보이 
      는 객방 안을 둘러보았다. 
        "여기 들어올 때 객잔주인이 뭐라고 안하던가?" 
 
        당천기는 고개를 갸웃하더니 대답했다. 
        "글쎄? 아무 말 없던데!" 
        '이상하군. 거지꼴인 사람에게 군소리없이 방을 주었다?' 
 
        뇌가도는 입구에서 보았던 그 늙수구레한 주인의 얼굴을 떠 
      올리며 의아해했다. 
        하지만 깊게 생각하지는 않았다. 
        그는 일단 왕억명을 소홍 옆의 침상에 눕혔다. 
        찌이익! 
        그리고는 대뜸 왕억명의 바지를 찢고 다리의 상처를 들여다  
      보았다.  
        "잘 썩지요?" 
 
        왕억명은 그의 눈빛이 어두워지자  농담이랍시고 한 마디를  
      던져 보았다. 뇌가도는 그런  왕억명을 내려다 보면서 씹어뱉 
      듯이 말했다. 
        "바보같은 놈!" 
        "제가 좀 보겠습니다." 
 
        위정이 침상 옆으로  와서 허리를  굽히고 왕억명의 다리를  
      유심히 들여다 보았다. 여기까지  오는 동안은 도망치는 것이  
      급해 왕억명의 상세를 살필 여유가 없었던 것이다. 
        "어떠냐?" 
 
        이윽고 위정이 허리를 펴자 뇌가도가 물었다. 
        "잘 모르겠습니다. 독이 많이 퍼졌군요." 
 
        그렇게 말을 흐리면서 고개를 돌리는  위정의 눈에 언뜻 물 
      빛이 어리는 것을 뇌가도도 왕억명도 놓치지 않았다. 
        '가망이 없는 것인가?' 
 
        뇌가도가 가슴 한 가운데로 찌릿하게 아픔을 느낄 때, 그의  
      뒤에서 넘겨보고 있던 당천기가 혀를 차며 말했다. 
        "원 세상에! 형제는 수족이라더니만 못된 형제를 만나 다리 
      를 잃게 되었네 그래!" 
 
        그 말을 듣고,  고개를 돌리고 있던  위정이 홱 돌아보면서  
      날카로운 음성으로 물었다. 
        "그게 무슨 말입니까?" 
 
        천사같다고만 여기던 위정이 느닷없이  그렇게 나오자 당천 
      기는 찔끔했다. 그러나 짐짓 위엄을 부리며 말했다. 
        "가슴은 좀 아프겠지만 인정할 건 인정해야지. 힘이 팔팔하 
      던 왕가가 저렇게 된 것은 다 자네 둘째 형이라는 그 곽 아무 
      개 때문이 아닌가?" 
        "글쎄 그게 무슨 말이냐니까요?" 
                                                                                      
                                                                                  반
죽간




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑곽당이 뇌가도를 따라 가다. 2◑                            

 
        위정은 더욱 목소리를 높이며 당천기 앞으로 한 발 나섰다. 
        '어쭈. 말 잘못하면 치겠다는 기센데?' 
 
        당천기는 지지않으려고 가슴을 위로 쭉 밀어올리면서 그 자 
      리에 버티고 섰다. 그 때 왕억명이 툴툴 웃었다. 
        "관둬라. 막내야." 
 
        위정이 돌아서서 물었다. 
        "왜요? 지금 이사람이 둘째 형님을!" 
 
        '이분이 아니고 이사람?  조금 있으면  놈 소리까지 나오겠 
      구나!' 
 
        당천기는 눈을 위로 마구 치켜떴다. 이 당장각이 지금 고생 
      을 좀 하기는 하지만 저렇게  야리야리하게 생긴 어린 놈한테 
      까지 무시를 당해야 한다는 말인가! 
        "둘째 형님, 아니 이제는 형제도  아니다. 아무튼 그 이야 
      기는 듣고 싶지 않아!" 
 
        왕억명이 짜증섞인 투로 그렇게 외치며 돌아눕는 것을 보고  
      위정은 입을 딱 벌렸다. 
        왕억명의 뒷모습을 한참 그렇게  쳐다보고있던 위정은 문득  
      뇌가도를 돌아보며 물었다. 
        "큰 형님도 그렇게 생각하세요? 둘째 형님이 배신했다고?" 
 
        뇌가도는 잠시 대답을 않고 고개를 돌렸다가 중얼거렸다. 
        "나는 아직도 믿기지 않는다." 
        "뭐가요?" 
        "나는 너희들보다 곽당과 더 오래 함께 있었다. 그 놈은 절 
      대로 그럴 놈이 아니야." 
        "그래요! 둘째 형님은 그럴 분이 아니예요!" 
 
        뇌가도가 그 말을  하기를 기다렸다는  듯이 위정이 주먹을  
      쥐며 외쳤다. 
        뇌가도는 고리눈을 번뜩이며 그런 위정을 돌아보았다. 
        "그럼?" 
        "내가 혼자 힘으로 두 분  형님을 풀어드리고 저 사람을 찾 
      아내고 말까지 준비했다고 생각하셨어요?" 
 
        돌아누웠던 왕억명이 벌떡 몸을 일으켰다. 
        "뭐야?" 
        "둘째 형님이 시키신  거란 말입니다.  아이를 데리고 있는  
      도망자를 찾아내서 먼저 여기로 보내고, 달아날 때 흔적은 어 
      떻게 지우고 그런 것까지  일일이 말해주셨어요. 저 혼자서라 
      면 어떻게 그렇게 짧은 시간에 그  많은 것을 생각해 낼 수가  
      있었겠어요?" 
 
        위정은 쉬지 않고 이야기를 뱉어냈다. 
        "하지만 분명히!" 
 
        왕억명이 그렇게 되묻다가 말을  끊었다. 그도 생각나는 것 
      이 있었던 것이다. 그가 한 생각을 위정은 확인시켜 주었다. 
        "왜 형님들이 찾아왔을 때 포박했냐구요? 금의위 사람이 와 
      있었기 때문이지요. 왕형님은 하필 그때 와서는 큰형님이 홍 
      덕성에서 살아 도망쳤다고 눈치없이 큰 소리로 말했다면서요?  
      그때 그 금의위 사람이 옆에 있었기 때문에 곽형님은 어쩔 수  
      없었던 거예요. 나나 왕형님 같으면 앞 뒤 가릴 것 없이 덤벼 
      들고 봤겠지만, 곽형님은 다르니까요!" 
 
        묵묵히 듣고 있던 왕억명의  표정이 점차로 변해갔다. 위정 
      은 계속 씩씩거리며 이야기했다. 
        "나는 우리가 형제라는 것을 믿고 있었기 때문에 당연히 두  
      형님이 그렇게 생각하실줄 알고 지금까지  아무 말도 하지 않 
      은거예요. 그런데 이럴 수가! 정말 너무들 하시군요!" 
        "그래." 
 
        왕억명이 간신히 입을 열어 말했다. 
        "그래. 곽형님은 확실히 나랑은  다르지. 내가   이 왕억 
      명이 또 잘못 생각했구나. 잘못 생각했어. 나는 곽형님의  
      아우 될 자격도 없어!" 
 
        위정은 왕억명의 주먹 위에 눈물  방울이 떨어지는 것을 보 
      고 조금씩 마음을 가라앉혔다.  
        "큰 형님!" 
 
        왕억명이 문득 뇌가도를 불렀다.  뇌가도는 위정의 말을 들 
      은 뒤부터 벽 쪽으로 얼굴을 돌리고 있었다. 
        "왜?" 
 
        돌아보지 않고 뇌가도가 물었다. 
        "저는 어쩌면  좋습니까? 곽형님께  어떻게 사죄해야 하지 
      요?" 
 
        뇌가도는 여전히 돌아보지 않았다. 
        "막내야. 둘째는 어떻게 한다고 하더냐?" 
        "내일 저녁까지 여기에서 만나기로  했습니다. 기회를 봐서  
      몸을 빼오겠다고 했어요. 가족들과 함께요." 
 
        뇌가도는 서서히 몸을 돌려 왕억명을 똑바로 바라보았다. 
        "내일 곽당을 만나 사죄하면 된다. 뭐가 어렵겠냐? 우린 형 
      젠데!" 
 
        그의 고리눈에서는 오랜만에 기쁨이 감돌고 있었다.  
        그렇다. 그들은 형제였다.  
        그 사실을 확인하며 각각 울고,웃고 기뻐하는 그들 형제 사 
      이에서 당천기는 멀뚱하게 서있었다. 
        뭐가 뭔지는 알 수 없지만, 아무튼 배신한 줄 안 사람이 그 
      게 아니라니 나쁜 일은 아닌 것 같았다. 
 
 
都歐?




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑곽당이 뇌가도를 따라 가다. 3◑                            

         
        "지금 무어라고 했나?" 
 
        가슴 속부터 치밀어 오르는 분노를 가까스로 억누르며 이야 
      기하는 목소리. 
        길이가 오장이나 되는  어머어마하게 긴  탁자의 양쪽 끝에  
      각각 한 사람 씩이 앉아  있는 광경은 괴상한 것이었다. 오십 
      명이 앉아 잔치를 해도 부족하지  않을 그 어마어마한 탁자에  
      단 두 사람!  그것도 큰 소리로  말하지 않으면 들리지도 않을 
      정도로 긴 거리를 두고. 
 
        한 사람의 앞에는 무럭무럭 김이 나는 산해진미와 향기마저  
      감미로운 설화주(雪花酒)가 놓여 있었다. 
        그리고 다른 한 사람의 앞에는 대조적으로 쓰디 쓴 박주(薄 
      酒)와 이미 먹을 수 조차  없게 곰팡이가 피어가는 시금치 쪼 
      가리가 놓여져 있었다. 
        말한 사람은 박주를 앞에 놓고 있는 노인이었다. 머리를 산 
      발하고 있는 그는 비참하게도 의자에  팔 다리를 묶인 상태였 
      다.  
 
        보잘 것 없는  음식을 차려주고도  모자라서 먹지도 못하게  
      결박당하는 모욕. 
        노인을 아는 사람이라면  그가 결코  이런 대접을 받아서는  
      안된다는 것을 잘 알 것이다.  
        백의는 군데 군데 찢겨져 있고  그 사이에는 말라붙은 핏자 
      국마저 내비치는 그 노인.  다름아닌 홍교의 태상진인 우균이 
      었다. 
        "다시 한 번 말해보게. 홍덕성이 어떻게 되었다고?" 
 
        그런 지경에 처해서도 우균은  동요하지 않았다. 다만 방금  
      그와 마주 앉은 사람이 한 이야기를 다시 확인하기 위해 또박 
      또박 말을 끊어서 재차 물었을 뿐이다. 
        "모두 죽었소. 하나도 남김없이." 
 
        설화주를 천천히 들이키며 느긋하게  대답하는 인물은 사십 
      대, 이마가 넓고 그 밑에 자리한 두 눈에서 번뜩이는 웅지(雄 
      志)도 드넓어보이는 흑의의 장한이었다.  
        흑의장한은 다 비운  비취 술잔을  어루만지며 말을 덧붙였 
      다. 
        "전멸했다는 것도 재미있지만 그  상황도 재미있지. 모두들  
      영부를 가슴에 붙이고 황군의 화살 앞으로 그저 걸어나갔다던 
      가?" 
        "우웩!" 
 
        듣고 있던 우균이 갑자기 한 모금의 선혈을 토해냈다. 애써  
      억누르고 있었지만 격정이 폭발하자  피폐해진 몸이 견뎌내지 
      를 못한 것이다. 
        "마음 속의 열을 다스리시오. 내공도 전폐당한 터에 무리하 
      면 안되지! 수심주문이라도 외워드릴까?" 
 
        걱정스러운 듯이 말하고 있었지만  흑의장한의 말은 사람의  
      가장 밑바닥에 남은 분노까지도 끌어낼 수 있는 것이었다. 
        우균은 핏발이 선 눈으로 그를  잠시 노려보다가 갑자기 미 
      소를 지었다. 
        "그렇지. 자네 말이 맞군. 일깨워줘서 고맙네." 
 
        우균은 그렇게 말하고 의자의 등받이에  등을 대며 몸을 바 
      로 했다. 이어 그는 눈을 감고 나즉히 주문을 외웠다. 
        "원불구이수아(遠不求而修我; 멀리  구하지말고  나를 닦으 
      라) 고오심지명명(顧吾心之明明; 내 마음의 밝고 밝음을 돌아  
      보라) 아위아이비타(我爲我而非他; 내가  나를 위하는 것이요  
      다른 것이 아니니라)  .원불구이수아  고오심지명명 아위아 
      이비타.!" 
 
        주문을 외우며 우균의 머릿속에는 많은 생각이 오고갔다. 
        '적봉, 적봉! 네가 기어코 그렇게  일을 벌이고야 말았구나.  
      내 탓이 크다, 내 탓이!' 
 
        애초에 그 중요한  순간에 홍덕성을  비우지말았어야 했다.  
      그러나 그는 답답한 가슴을 안고 흑산으로 왔다. 그리고 그와  
      검아가 흑산에 왔을 때 그들을 기다린  것은 독을 탄 술과 차 
      였다. 
 
        흑산.  
        그것은 음효곤이 예상한  대로 대명의  군부 속에 존재하는  
      홍교의 힘이었다. 
        전대교주 한백이 언젠가  있을 대명  황실과의 대회전(大會 
      戰)을 예상해 군부에 침투한 홍교의 제자를 통해 군사력을 키 
      웠다. 
 
        변방의 이름없는 보에서 오랑캐에  대비한다는 명목으로 군 
      사를 키운다! 그것은 얼핏보아  이상한 점이 없는 훌륭한 위 
      장책이었던 것이다. 
        그러나, 그 일을 위해 한백이 선택한 사람이 너무나 야심적 
      인 인물이었기에 우균은 언제나 마음 속으로 불안하게 생각하 
      고 있었다. 
 
        결국 그의 불안한  예감은 맞았고, 그는  지금 이런 처지로  
      흑산주(黑山主)와 마주 앉아 있는 것이다. 
        술에 탄 독 때문에 내공을  잃고 포로가 되었을 때, 우균은  
      흑산주에게 그렇게 물었다. 
         
        - 이제 대명 황실에 붙을 건가? 
         
        흑산주는 웃으며 고개를 가로 저었다. 
         
        - 아니! 나는 진짜 홍교를 일으켜 볼 참이오. 
           
        '야심 많은 인물에게 너무나 큰 일을 맡긴 결과가 이것인가?' 
 
        우균이 주문을 외우며  마음을 가라앉히는  동안 흑의장한,  
      흑산주는 흐뭇한 미소를 지으며 술을 한잔 더 마셨다. 
        이윽고 주문 소리가 멈추자 흑산주는 입을 열었다. 
        "교주와 소홍의 소식이 궁금하지 않소?" 
        "알고 있는가?" 
        "물론." 
 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                ?' 
 





 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑곽당이 뇌가도를 따라 가다. 4◑                            

 
        흑산주는 또 한 잔의 술을 따르며 말했다. 
        "내일 화산(華山)으로 가주어야겠소." 
        "어째서  ?" 
        "소홍을 위해서라고 말하면 믿으시겠소?" 
        "?" 
        "소홍을 쫓는 귀찮은 무리가 있다고 하더군. 그들이 머지않 
      아 화산으로 올꺼요. 없애지 않으면 소홍이 힘들 테니까." 
 
        우균은 피식 웃었다. 소홍을 위해서라는 그 말은 아예 믿지 
      도 않았지만 설령 그렇다고 해도  지금의 자신은 여기서 화산 
      까지 갈 힘도 없었다. 
        "지금 날더러 싸우라고 하는건가? 이 꼴로 만들어놓고?" 
        "해약을 주겠소." 
        "대담하군!" 
        "일시적인 해약이니까. 그리고   나한테는 검아가 있지않 
      소?" 
 
        검아, 아아..  검아! 
        우균은 흑산주의 의도가 무엇이든간에 자신이 그의 말에 따 
      를 수 밖에 없다는 것을 알았다. 
        그의 침묵을 긍정의 표시로  이해한 흑산주는 천장에서부터  
      자신의 머리 위로 늘어진 긴 줄을 당겨 사람을 불렀다. 
        들어온 사람이 우균을  끌고 방을  나가자 흑산주의 눈빛은  
      갑자기 무겁게 가라앉았다. 
 
        우균을 상대로 줄곧 느긋하게 이야기를 하던 모습은 어디론 
      가 사라지고 그는 아무 소리 없이 생각에 잠겼다. 
        오랜 사색! 
 
        사색을 즐기는 사람은 두  종류다. 공상에 빠지기 좋아하는  
      청년 서생(書生)이거나, 아니면 한  치의 실수도 용납하지 않 
      고 대계(大計)를 꿈꾸는 사람이거나. 
 
        그가 결코 청년 서생이 아니라는 것은 분명했다. 
        이윽고, 흑산주는 긴  사색에서 깨어나 머리  위의 줄을 두  
      번 당겼다. 
        한 흑의인이 나타나 그 앞에 무릎을 꿇었다. 
        "사천으로부터 보고는 없느냐?" 
 
        고개를 들며 말하는  그 흑의인은  홍덕성에 나타났던 바로  
      그 사마귀의 사내였다. 
        "수하들을 돌려보내고 혼자 갔다는  유명수는 그 이후 소식 
      이 없다는군요." 
        "살수 출신들은 혼자 일하려고 드는 것이 탈이지!" 
 
        사마귀 사내는 씨익 웃으며 말했다. 
        "저도 살수 출신입니다." 
        "너는 예외다. 장환영(張幻影)!" 
 
        흑산주와 그 사내, 장환영은 서로 마주보며 빙그레 웃었다. 
        "산주께서는 왜 그렇게 생각하십니까?" 
        "너는 나와   같은 오중사걸(吳中四傑)의  후예이기 때문이 
      지." 
 
        그들은 또 한 번 빙그레 웃었다. 
        "그럼 또 한명의 오중사걸의  후예인 사천(四川)의 그도 믿 
      으십니까?" 
        "믿다마다! 그러니까 그에게 흑도를 맡기지 않았나." 
 
        장환영은 불현듯 정중하게 흑산주를 향해 고개를 숙이며 절 
      을 했다. 
        "산주의 믿음은 곧 저의 믿음입니다!" 
        "고맙군. 그런데 한 가지 일을 해주어야겠네." 
 
        흑산주는 장환영과의 말 장난 비슷한 것을 그쯤에서 끝내고  
      소매 안에서 한 장의 편지를 꺼냈다. 
        "이걸 무당파 장문인에게 전하게.  황실의 손도사가 보냈다 
      고 하고 말이야." 
 
        그렇게 짧은 이야기만으로 무슨  일을 해야할지 알아들었는 
      지 장환영은 또 넓죽 절을 하고는 물러났다. 
        "대단해, 대단해!" 
 
        장환영이 방에서 나간 뒤 찾아온  적막을 깨고 박수 소리와  
      함께 남녀를 가리기 힘든 목소리가 들려오자 흑산주는 천천히  
      고개를 뒤로 돌렸다. 
        그의 등 뒤에 쳐진 두터운 장막을 젖히고 작은 체구의 기묘 
      하게 생긴 젊은이가 막 나오고 있었는데! 
 
        붉은 눈동자, 섬하게 창백한 피부. 
        바로 혈겁의 불을 지르고 홍덕성에서  달아난 뒤 행방이 묘 
      연했던 홍교 교주 적봉이었다. 
        "우균을 이용한 차도살인으로 귀찮은 무당파 떨거지들을 떨 
      어버리겠다?" 
 
        적봉은 한 걸음씩 흑산주 앞으로 다가갔다. 
        "무당파 장문인이 그 가짜 편지에 속을까?" 
        "속겠지." 
 
        흑산주는 대답하면서 손을 술잔으로 뻗었다. 
        "오중사걸의 후예 중 또 한  사람이 위조한 글씨니까. 손도 
      사 본인이라고 해도 속을 수밖에 없을걸!" 
 
        적봉은 그의 바로 앞 식탁  위에 엉덩이를 붙이고 걸터앉았 
      다. 
        "지하의 오중사걸이 들으면 기분이  어떨까? 최고의 문인으 
      로 이름을 날리던 그들의 후예가 한 사람은 강호 최고의 살수 
      인 환영이요, 한 사람은 흑도  조직의 우두머리요, 한 사람은  
      문서 위조의 천재요, 마지막 한 사람은." 
 
        적봉은 갑자기 흑산주의 코앞으로  얼굴을 들이대며 이죽거 
      렸다. 
        "홍교의 힘을 이용해 군사력을  키우고 대명의 황권을 넘겨 
      보는 야심에 찬 흑산의 산주라!" 
 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
               
    




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑곽당이 뇌가도를 따라 가다. 5◑                            

 
        적봉의 붉은 눈은 멀리서 보아도  섬한 느낌을 주는 것이 
      었다. 그 눈동자가 바로 코앞에서 빛나고 있는데도, 흑산주의  
      표정에는 변함이 없었다. 
        "문약한 글쟁이였기 때문에 주원장에게 맥없이 숙청당한 당 
      신들보다는 우리 후예들이 백번 낫다고 칭찬하실걸세!" 
 
        그는 그렇게 말하며  자리에서 일어났다.  적봉은 이글대는  
      눈으로 그가 방을 가로질러 가는 것을 쏘아보았다. 
        "어딜가지?" 
        "군사 조련 시간이니까." 
        "변방을 지키는 충실한 대명의 군인으로 둔갑하는건가?" 
        "군인은 군인이지만 대명의 군인은 아니지!" 
 
        적봉은 그가 방을 막  나서기 직전 갑자기  꽥 소리를 질렀 
      다. 
        "우균은 어쩔꺼야?" 
        "!" 
 
        흑산주는 가던 발걸음을 멈추고 적봉을 돌아보았다. 적봉은  
      저도 모르게 몸을 움츠렸다.  
        흑산주가 그를 돌아보는 눈동자는 보통  사람과 다를 것 없 
      는 검은 색인데도, 적봉은 소름이 끼치는 것을 느꼈다.  
        그 눈은 분명히 사람의 눈임에도 불구하고 희노애락의 감정 
      이 담겨 있지 않았다. 오직 앞을 향해서만 달리고, 방해가 되 
      는 것은 베어버리는 그런 철심(鐵心)의 번뜩임만이 있는 눈이 
      었다. 
 
        광신으로 이미 반  쯤은 제정신이  아닌 적봉에게 두려움을  
      준다는 것은 흔한 일도, 쉬운 일도 아니었다. 
        "너는 그 일에 대해 이젠 신경을 끊어라, 적봉." 
 
        이윽고 흑산주가 다시 부드럽게 이야기했다. 적봉도 굳었던  
      몸을 풀었다.  
        문을 열고 나가는 흑산주의 뒤통수에  대고 적봉은 다시 외 
      쳤다. 
        "황실에 선수를 빼앗기지 않게 조심하는게 좋을거야!" 
        "걱정하지마라." 
        "왜 그렇게 자신만만하지?" 
        "그쪽은 드러나있고, 나는 숨어있으니까." 
 
        그 말을 끝으로 흑산주는 바깥에서 문을 닫았다. 
        방 안에서 또 뭐라고 꽥꽥  대는 희미한 소리가 새어나왔지 
      만 두어걸음 앞으로 걷자 그 소리도 들리지 않았다. 
        복도를 따라 그가  천천히 걷는 동안,  좌우에 늘어서 있던  
      흑의인들이 앞으로 나서며 그의 옷 위에 갑옷을 걸쳐주고, 투 
      구를 씌워주고, 지휘도(指揮刀)를 바쳤다. 
 
        한 걸음씩 내디딜 때마다 그의  모습은 명나라의 변방 보를  
      지키는 수비장군으로 변해갔다. 
        물론 그가 거느리고 있는 군사의 반은 위장된 홍교도들이었 
      다. 그리고 나머지 반 역시  그의 말을 황실의 말보다 충실하 
      게 따를 사람들이었다. 
 
        저벅.저벅. 
        무겁게 한 걸음씩  앞으로 나설  때마다 심중에서 이글대는  
      야망의 불을 더욱 거세게 지피는 그. 
        명나라 초기에 숙청당한  오중사걸 중  시인 고계의 후손이 
      자, 홍교의 군사력을 쥐고 있으면서 우균과는 다른 야망을 꿈 
      꾸는 흑산의 산주, 그리고 한때는 금의위의 영반이었던 그 사 
      람. 
        그의 이름은 고위극(高爲極)이었다. 
         
           *                       *                       * 
         
        곽당의 장원에서 열렸던 술잔치는  다음날 저녁에도 이어졌 
      다.  
        음효곤은 어찌된 셈인지 신동을 추적할 생각이 없는 모양이 
      었다. 진공선인이 은근히 재촉을  했지만 다만 이렇게 말하고 
      는 술을 들이킬 뿐이었다. 
        "지금 당장은 무슨 수가 보이지 않습니다. 하루 이틀 더 머 
      무르면서 생각을 좀 정리하는 편이 나을 것 같군요." 
 
        진공선인은 마음이 조급했는지 무당파  제자들과 인근을 한  
      번 둘러보고 오겠노라고 장원을 나갔다. 
        서문학은 아무 말도 하지 않고 술자리를 지켰다. 하지만 그 
      는 다른 생각이 있었다. 
        어제에 이어 곽당이 내어놓은 나부춘(羅浮春)이라는 명주는  
      과연 독한 술임에는 틀림없었다.  
        '하지만, 그날 나에게  먹인 것은  이것과 같은 술이면서도  
      훨씬 독했지!' 
 
        서문학의 봉목(鳳目)은 내색하지는 않았지만  줄곧 한 사람 
      을 주시하고 있었다. 
        새벽이 되어 술자리가 파하고 별  소득을 건지지 못한 무당 
      파 사람들이 장원으로 돌아와  잠자리에 들었을 때쯤, 서문학 
      은 마침내 기다리고 있던 것을 보게 되었다.  
        아니, 듣게 되었다. 
        조심스럽게 장원의 뒷문을 빠져나가는 마차 소리가 바로 그 
      것이었다. 
         
        '그러면 그렇지!' 
        소리를 질러 마차를  멈춰 세우려고  했던 서문학은 마부가  
      자신의 소리를 못 들은 척하고 그대로 말을 달려 나가는 것을  
      보고 역시 자신의 짐작이 맞았다고 생각했다. 
        두두두  ! 
        쉬이익-! 
 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                  
    




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑곽당이 뇌가도를 따라 가다. 6◑                            

 
        그는 경공을 발휘하여 달리는  마차를 급히 쫓았다. 한참을  
      쫓은 끝에 그는 겨우 마차의 앞을 가로 막을 수 있었다. 
        "워,워!"  
 
        어자석(御子席)의 늙은 마부는 할 수 없이 다급하게 말고삐 
      를 당겨 마차를 세웠다.  
        마부는 눈을 휘둥그레 뜨고 서문학에게 물었다.  
        "무슨 일이십니까요?" 
        "마차 안의 사람에게 볼 일이 있소." 
        "예?" 
 
        마부의 눈이 더욱 휘둥그래졌다.  서문학은 개의치 않고 앞 
      으로 나섰다. 
        "장원의 주인께서 이 밤중에 어딜 빠져나가는 거요?" 
 
        그렇게 말하며 그는 마차 문을 홱 열어제꼈다. 
        "!" 
 
        마차는 텅 비어 있었다. 서문학은 순간 망연자실했다. 
        그는 마부를 홱 돌아보았다. 그리고는 거칠게 그 멱살을 쥐 
      었다. 평소에는 예의바른 그지만, 일에 부딪히면 나이고 뭐고  
      상관이 없었다. 
        "네 주인은 어디 갔느냐?" 
 
        늙은 마부. 가는 귀가 약간 먹은 그 늙은 마부는 기겁을 하 
      며 팔다리를 휘저었다. 
        "어이쿠! 살려만 주십시오. 주인님이  시키신 겁니다요! 달 
      릴 수 있을 때까지 달리라고!" 
 
        서문학은 가슴을 쳤다.  
        '두번째 실수를!' 
 
        마부를 잡은 손을 팽개치고 서문학은 다급하게 장원으로 몸 
      을 돌렸다. 
         
        그러나 서문학이 몸을 돌릴 때 곽당은 이미 장원에 없었다. 
        그는 장원의 담벼락에 난 작은  구멍을 통해 빠져나와 한참 
      을 뛰어서 미리 대기시켜놓은 마차에 올랐다. 마차 안에는 초 
      저녁부터 와있던 그의 처와 두 딸이 있었다. 
        "서평(西平)으로 출발하세." 
 
        마차 문을 닫으며 곽당이 마부에게 말했다. 
        두두두! 
        네 마리의 튼튼한 말이 끄는  마차는 소리도 경쾌하게 출발 
      했다.  
        곽당은 이마의 땀을 닦으며 몸을 뒤로 눕혔다. 긴장과 숨막 
      힘 때문이었던지 온몸은 흥건히 젖어 있었다. 
        '이제는 한시름 놓았다!' 
 
        얼마나 달렸을까? 
        마차 창문의 휘장을 들추고 바람을  쏘이던 그는 그들 마차 
      와 지나쳐 장원 쪽으로  가고 있는 한  남루한 복색의 여인을  
      무심히 스쳐 지나갔다. 
        그는 그 광경을 그저 예사롭게  넘겼다. 보통 때 같으면 결 
      코 놓치지 않았을 곽당이었지만,  적들의 소굴에서 이제 가족 
      까지 다 챙겨 무사히 달아나왔다는 생각이 그를 들뜨게 한 것 
      이다.  
 
        그는 짧은 시간안에  이만큼 완벽하게  일을 꾸미고 실행한  
      자신에 대해서 어느 정도 대견한 마음이 들었다.  
        느닷없이 금의위의 사람이 찾아오고,  하필 그 때 왕억명이  
      와서 일을 그르치고.  
 
        하지만 그는 당황하지 않고  금의위의 사람을 속였다. 위정 
      을 시켜 근처 어딘가에  아이 혼자 있거나  혹은 아이와 함께  
      있는 사람이 있으면 피신시키라고  말하고, 또 뇌가도와 왕억 
      명을 빼돌리고. 그 모든 일을 그는 순간순간 판단해낸 것이다. 
 
        더구나, 어리석은  금노야를 속여  장원까지 팔아먹었으니,  
      야반도주라고는 하지만 이만큼 실속있는 야반도주가 어디있겠 
      는가! 
        이런 저런 생각으로  머리가 후덥지근하던  곽당이, 아까의  
      그 여인을 기억해낸 것은 제법 시간이 흐른 다음이었다. 
        "아차!" 
 
        그는 갑자기 무릎을 치며 눈을 흡떴다.  
        "마차를 세우게!" 
 
        가족들과 마부는 모두  어리둥절한 표정이었다.  막 마차를  
      장원으로 돌리라고 명하려던 곽당은 그  말을 삼키고 입을 다 
      물었다. 
        '지금쯤이면 그들도 내가  빠져나왔다는 것을  알고 있을지  
      모른다. 이대로 가족들과 함께  돌아가다가 잡힌다면. 하지만  
      그 여자를 그냥 내버려 둘 수는 없지 않은가!' 
 
        곽당은 모진 결심을 하고  마차에서 내렸다. 그리고 마부에 
      게 서평현에 가서 이러저러한 장소와 사람을 찾으라고 명하고  
      가던 방향대로 계속 가도록 시켰다. 
        마차가 출발한 뒤, 그는 장원  쪽을 향하여 다시 달리기 시 
      작했다. 
        '늦지 않았으면 좋을 텐데!' 
         
           *                       *                       * 
         
        옥란은 다리가 무척 아팠지만,  멀리 곽당의 장원이 보이기  
      시작하자 더욱 발걸음을 재촉했다.  
        저곳에 가면 왕억명을  볼 수  있으리라는 생각이 그녀에게  
      없던 힘을 짜내게 만든 것이다.  
        가서 그를 보리라. 그리고 그가 없었던 동안 일어났던 일들 
      을 이야기 하고 그의 품에 안겨서 그때 비로소 울음을 터뜨리 
      리라. 그녀는 그렇게  생각하면서 점점  장원으로 다가갔다. 
        '응?' 
 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                             
    
 ───────────────────────────────────────
 PRINTER/CAPTURE를 정지하고  [Enter]를 누르십시오.y





 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑곽당이 뇌가도를 따라 가다. 7◑                            

 
        이상했다. 장원 앞에 모닥불을  피워놓고 모여 앉아 이야기 
      를 나누고 있는 사람들은  장원의 하인들이 아니었다. 빛나는  
      창칼과 갑옷들. 분명히 병졸들이었다. 
        하지만 그것을 보면서도  옥란은 발걸음을  멈추지 않았다.  
      그 병졸들 중의 하나가 이미  장원으로 다가오는 그녀를 보고  
      일어서서 마주 걸어오고 있었다. 
 
        불안한 예감 때문에 그녀의 등은 촉촉히 젖기 시작했다. 다 
      가오던 그 병졸이 마악 입을  열어 그녀에게 무엇인가를 물어 
      보려고 하는 찰나였다. 
        "이제야 도착했군!" 
 
        느닷없이 옥란의 등 뒤에서 목소리가 들리며 누군가의 손이  
      그녀의 허리를 감았다. 
        옥란은 그 사람을 돌아보았다.  몇번 보지는 않았지만 낯익 
      은 염소수염. 곽당이었다. 
        곽당의 이마에는 은은하게 땀방울이 배어나오고 있었다. 싸 
      늘한 날씨와는 어울리지 않는 것이었다. 그리고 제수 되는 사 
      람의 허리를 안다니? 
 
        그녀는 이 모든 것이 이상하게  생각되었지만 일단 먼저 입 
      을 열어 왕억명의 소식을 물어보려고  했다. 그때, 허리를 감 
      은 곽당의 손이 지그시 눌러오고, 그의 눈이 다급하게 빛나는  
      것을 보게 되었다. 
        "누구입니까, 이 여자는?" 
 
        다가선 병졸이 수상하다는 듯이  물었다. 옥란의 남루한 행 
      색이 도망자의 냄새를 풍기고 있었기 때문이다. 
        "허허, 이거 우리 집 사람이 알면 안되는 건데." 
 
        곽당은 애써 태연하게 말했다.  그리고 목소리를 낮추며 그  
      병졸에게 속삭였다. 
        "사실 옆 마을에서  첩을 하나  사들였지. 오늘 도착하기로  
      되어 있어서 내가 이렇게  기다리지 않았겠나. 이년이 멍청해 
      서 이제야 찾아왔군 그래." 
 
        병졸은 피식 웃으며 곽당을  훑어보았다. 이만한 장원을 가 
      지고 있는 부자에다가 아직 젊으니  첩을 마구 사들인다고 하 
      더라도 이상할 것이 없지 않은가!  
        그 병졸의 눈이 이번에는  옥란을 향했는데, 뛰어난 미색은  
      아니지만 땟물을 벗겨놓으면 그런대로 쓸만한 인물이 나올 법 
      했다.  
        "그럼 어서 들어가서 재미 보십시오. 헤헤!" 
        "아니. 사실은 부탁이 좀 있네." 
 
        곽당은 병졸 앞으로 다가가서  품 안에서 은자 하나를 꺼내 
      어 보여주며 말했다. 
        "이대로 들어갈 수야  없지. 마누라가  눈이 시퍼런데  .  
      며칠만 딴데 머무르다가  오고 싶은데, 말  한 마리만 데리고  
      와 주겠나?" 
 
        병졸이 그 은자에 눈을 팔고  있는 동안, 곽당은 장원의 안 
      쪽을 경계하고 있었다. 만약  지금 서문학이나 음효곤이 나오 
      면 모든 것이 물거품이 되기 때문이었다. 
        은자를 챙긴 병졸이 장원  안으로 들어가자, 곽당은 옥란을  
      향해 나직하게 말했다. 
        "제수씨. 아무  말도 하지말고  이대로 있으시오.  아무 말 
      도." 
 
        옥란은 말없이 고개를 끄덕였다.  
        말 한 마리를 끌고 나오는데  걸리는 시간이 천년처럼 느껴 
      졌다. 
         
        '잡았다!' 
        막 장원으로 돌아오던 서문학은 멀리  곽당이 한 명의 여인 
      과 함께 문 앞에 서있는 것을 보게 되었다. 
        무슨 사정으로 되돌아왔는지는 모르지만, 마부의 입을 통해  
      잔꾀를 썼다는 것을 알아냈으니 이제 저 자를 잡아 족치면 도 
      망친 자들의 행적을 알아낼 수 있을 것이다. 
 
        그가 막 한 소리 지르며  달려가려고 하는 순간, 그의 어깨 
      에 손이 올라왔다. 
        "조용히 하게." 
 
        서문학은 온 몸에 소름이 돋는 것을 느끼며 돌아보았다. 언 
      제부터 거기 있었는지는  모르지만, 음효곤이  빙긋이 웃으며  
      그를 보고 있었다. 
        "성질이 급하군. 저자를 잡아서  뭘 하겠나? 알아서 아이가  
      있는 곳을 안내할 테니 뒤를 쫓아야지." 
 
        서문학은 그제서야 음효곤이 곽당을 믿고 마음껏 먹고 마신  
      것이 아니라는 사실을 깨달았다.  
        도둑의 형제애를 비웃고,  강호인 출신의  음효곤을 은근히  
      믿지 않았던 자신은 아직도 배울  것이 많다는 사실도 더불어 
      서! 
         
        잠시 뒤, 곽당은  애써 태연한 모습으로  병졸이 가져온 말  
      위에 옥란과 함께 올랐다. 
        따각, 따각! 
        그의 말이 출발할  때, 지켜보던 두  개의 그림자도 은밀히  
      따르기 시작했다. 
                                                                                      
          그가 




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 조복일(趙福一)을 만나다. 1◑제13장               

 
        "그 짓 좀 그만할 수 없나?" 
 
        왕억명이 짜증섞인 목소리로 말했다.  
        아까부터 종이 태운  물을 아이에게  자꾸 먹이면서 뭐라고  
      중얼거리는 당천기의 소리가 귓전을 긁었기 때문이었다. 
        당천기가 중얼거리는 것이 홍교의 이십사자 주문인 것을 왕 
      억명이 알 턱이 없었다. 
 
        "자네도 한 번 해볼 테야? 효과가 있다구!" 
        "효과는 무슨 얼어죽을." 
        "얼어죽다니! 보라구. 저번 때보다 훨씬 나아지셨잖아." 
 
        당천기는 거의 시체나 다름없던 소홍이 그나마 이따금 헛소 
      리라도 하는 것을 나아진 것이라고 이야기하고 있는 것이다. 
        그 헛소리란 '누나',  '황아야', '안돼',  '오지마' 따위였 
      고, 그 외에도 몇마디  중얼거리기는 했지만 알아듣기가 어려 
      웠다.   
 
        왕억명은 더 이상 이야기해보았자  소귀에 경읽기라는 것을  
      알고는 끙 소리를 내며 돌아누워 버렸다. 
        화려한 객방이라고는 하지만 침상은 두 개 밖에 없다. 방을  
      하나 더 얻겠다는 위정의 말에 뇌가도가 그럴 필요 없다고 한  
      것이다. 
         
        - 나뉘어 있으면 좋지 않다! 
         
        그것이 이유였다. 
        그래서 지금 소홍과 왕억명, 두  명의 환자는 침상에, 나머 
      지는 대충 방 바닥에 몸을 눕힌 채 쉬고 있었다. 
        그들 모두에게 당천기의  주문 소리는  묘하게 짜증을 불러  
      일으켰다. 
        "아직도 그 부적 나부랑이가 남았나?" 
 
        뇌가도가 당천기에게 물었다. 당천기는  품 안에서 한 장의  
      부적을 꺼내 팔랑거렸다. 
        "이것이 마지막이야.  이건 비상용으로  남겨두어야지. 참!  
      이걸 누가 나한테 준 줄 알아?" 
 
        당천기는 눈을 빛내며 말했다. 
        "누가?" 
        "음영호법!" 
 
        그렇게 대답하는 당천기의 두 눈은 감격에 떨고 있었다. 
        "나는 그 분을 드디어 만났다구.  그 분이 뭐라고 하셨는지  
      아나? 신동을 보호하는 충실한 나에게 홍덕이 신령한 힘이 복 
      을 내릴 거라고 하셨어." 
 
        뇌가도는 당천기의 이야기를 듣고서야  문득 자신이 곽당의  
      장원에 들어갈 때부터 궁천과 헤어져서 만나지를 못했다는 생 
      각을 떠올렸다. 
        '어디로 간 것일까?' 
 
        궁천의 행방을 궁금하게 여기면서  뇌가도는 그가 자신에게  
      보여주었던 유삼도의 세 초식을 되새겨 보았다.  
 
        베고, 찌르고, 친다. 
 
        그 깨끗하고도 단순하며  강한, 오로지  공격만을 생각하는  
      유삼도. 
        뇌가도가 십여년전 첫 번째 사부에게 배웠던 것도 도법이었 
      다. 그때 익힌 도법의 내용도  유삼도의 세 초식과 크게 다르 
      지 않았다. 
 
        하지만 다른 것이 있다면 뇌가도가  배운 것은 도법의 기초 
      일 뿐이고, 유삼도의 세 초식은  그 기초를 뛰어 넘어 고강한  
      경지까지 이른 후에 다시 정제된 도법의 정수라는 것이다. 
        그것은 겉보기에는 비슷해 보여도 하늘과 땅의 차이였다. 
        '그걸 익히면, 무위검과 대적할 수 있을까?' 
 
        그 생각을 하니 문득 가슴이 답답해졌다.  
        뇌가도는 슬그머니 자리에서  일어났다. 소홍에게 영부탄복 
      을 한답시고 바스락 거리던 당천기도  어느새 긴 다리를 구부 
      린 채 잠이 들었고, 왕억명과 위정도 조용했다. 침상 밑의 노 
      구도 마찬가지였다. 
        그는 다른 사람들이 깨지 않도록 조심하면서 방을 나왔다. 
         
        만당객잔의 후원. 
        이제 완연한 겨울의  차가운 공기는  그를 상쾌하게 만들었 
      다. 하늘에는 꽉 찬 보름달이 떠서 그를 내려다 보고 있었다. 
        '쌍륜월.' 
 
        아직도 알 수 없는 이야기였다. 달이 두 개라. 
        '하지만, 그것을 기억해내지 못하더라도  만일 내가 유삼도 
      를 익혀서 무위검을  꺾을 만큼 강해진다면,  그녀도 어쩔 수  
      없이 나와 싸워주게 되지 않을까?' 
 
        뇌가도가 수 차례의 경험을 통해 안 사실이 있다면, 무인은  
      싸울 만한 상대 앞에서 결코  싸움을 포기하지 못한다는 사실 
      이었다. 
 
        실력이 안되서 지는 것은 할 수 없지만, 한 치라도 이길 수  
      있는 틈이 보이면 마지막까지 싸우고야 마는 것. 그것이 무인 
      의 어쩔 수 없는  본능이었다. 그 자신,  스스로 죽어 마땅한  
      사람이라고 생각하면서도  지금까지 숱한  싸움에서 살아남은  
      이유도 따지고 보면 그것 때문이 아닌가? 
 
        무위검 역시 마찬가지일 것이다.  지금은 그와 그녀의 무공  
      차이가 워낙 커서 그녀가 마음만 먹으면 싸우지 않을 수도 있 
      고 싸울 수도 있는 것이지만, 만일 뇌가도가 그녀와 비슷해질  
      수 있다면. 그때는 이야기가 달라질 것이다. 
        스윽. 
 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                    
    




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 조복일(趙福一)을 만나다. 2◑                     

 
        뇌가도는 두 팔을 앞으로 모아 쥐고  마치 도를 쥔 것과 같 
      은 자세를 취했다.  
        기세에 있어서는 무위이화! 
        그는 보이지 않는 적을  향해 앞으로 한  걸음을 내디뎌 갔 
      다. 
        보법에 있어서는 유무상련! 
        보이지 않는 적을 향해 보이지 않는 도를 휘둘러 갔다. 
        공격에 있어서는 불연기연! 
 
        그는 거기서 멈추었다. 그리고 탄식을 흘리며 그 자리에 몸 
      을 쭈그리고 앉았다. 
        그는 쭈그리고 앉은 채 손가락으로 얼어붙은 흙바닥에 무위 
      이화,유무상련,불연기연의 세 초식 이름을  헛되이 긁적여 보 
      았다. 
 
        무위검의 검법은 훌륭하다. 
        그러나 뇌가도와는 맞지 않았다. 
        그것은 마음 속에 잡념이 없는 사람들만이 이룰 수 있는 성 
      질의 것이다. 
        뇌가도처럼, 아니 뇌가도의 반만큼이라도 자기 자신에게 억 
      눌려 있는 사람은 설령 그  뜻을 이해한다고 하더라도 몸으로  
      실현할 수는 없는 것이다. 
 
        달빛 아래에 그가 쭈그리고 앉은  모습은 참으로 처량해 보 
      이는 풍경이었다. 하지만 싸울  때를 제외하고는 그는 언제나  
      쭈그린 모습이었다. 
        싸울 때, 그리고 술을 마실 때. 그 때만이 뇌가도가 자신을  
      잊고 온 몸을 쭈욱 펼 수 있는 때였다. 
        '생각해보니 술을 마시지 못한지 꽤 오래 되었구나.' 
 
        뇌가도는 비록 밤이  늦었지만 객잔의  어딘가에 술이 있을  
      것이라는 생각을 하고 그 자리에서 일어나 몸을 돌렸다. 
 
        그때. 
        그는 온 몸이 얼어버릴 것같은 느낌에 제자리에 굳어버리고  
      말았다. 
        달빛이 비치지 않는 어두운 그늘에  명부의 사신과 같은 회 
      색빛 눈동자가 그를 노리고 있는 것이다. 
         
        명부의 사신, 유명수는 그들  일행을 어떤 순서로 죽일까로  
      한참을 고민했었다. 
        그가 집요한 추적 끝에 발견한 네 명의 사나이는 도무지 사 
      사신의 세 명을 죽였다고는 믿어지지 않는 어수룩한 모습들이 
      었다. 
 
        원래 흑살방의 살수들은 죽을 때 그냥 죽지 않는다. 그들은  
      몸에 고명첩(告名牒)이라는 것을 지니고 다녔다.  
        그것은 매우 재질이 여린 나무판에 특수한 약물처리를 하여  
      개미가 그 위를 지나가도 흔적이 남도록 한 물건으로, 흑살방  
      살수들은 죽기 직전 반드시 자신을  죽인 사람의 성명과 절기 
      를 적도록 되어 있었다. 남은  흑살방 사람들이 그 보복을 할  
      수 있도록. 
 
        고명첩을 남기지 못하고 죽는 것은 오직 한가지. 그것을 남 
      길 틈도 주지 않는 고수를 만난 경우였다.  
        암향무, 추일도, 인분서는 고명첩을 남기지 못하고 죽었다. 
        그는 어쩌면 그들을 죽인 것이 이 네 명이 아닐지도 모른다 
      고 생각했다. 
 
        하지만 상관없었다. 일단 처음에 생각한대로 하는 것, 그것 
      이 또한 유명수의 자존심이었다.  더군다나 이들이 아이를 데  
      리고 있는 것도 그의 눈으로 직접 확인을 했으니 문제는 한꺼  
      번에 죽일 것이냐 아니면 차례로 죽일 것이냐 뿐이었다. 
 
        그는 살인의 즐거움을 조금씩  조금씩 맛보는 쪽을 택했다.  
      식사를 할 때도 한꺼번에 폭식(暴食)을 하는 것보다는 조금씩  
      자주 먹는 것을 즐기는 성격 탓도 컸다. 
        그리고 한밤중에 잠을 자지 않고  기어나와 칼도 없이 도법 
      을 수련하는, 인생에 찌든 기색이 완연해 보이는 고리눈 사내 
      를 최초의 식사감으로 결정했다. 
 
        달빛이 좀 밝은 것이 흠이지만, 이 정도의 사내를 상대하는 
      데 거기까지 신경을 쓸 필요는 없었다. 
        그래서 그는 사내가  막 일어나  객잔으로 돌아가려고 하는  
      순간 안으로 삼키고 있던 살기를  드러내며 비로소 존재를 나 
      타낸 것이다. 
         
        "누가 내 형제들을 죽였지?" 
 
        뇌가도는 어둠 속에서  빛나는 그  회색 눈동자에 사로잡혀  
      꼼짝도 할 수가 없었다.  그르렁대는 유명수의 목소리를 들으 
      며 그는 그것이 저승사자의 것일지도 모른다고 생각했다. 
        저승사자. 그것은 그가  그토록 만나보고  싶어했던 존재가  
      아닌가! 
        "너희들 따위가 감히 내 형제들을 죽였단 말이냐?" 
 
        회색 눈동자가 흔들리는가 싶더니 점점 그의 앞으로 다가오 
      기 시작했다. 이어, 달빛을 받고있는 그를 향해서 한 쌍의 검 
      은 손이 서서히 조여오기 시작했다. 
        뇌가도는 여전히 꼼짝하지 않았다.  검은 손에 이어 유명수 
      의 전신이 눈에 들어오고, 두  개의 다리가 그를 향해 걸어오 
      기 시작하는데도 그는 꼼짝하지 않았다. 
 
        다리가 있으니 귀신이 아니라 그를  노리는 사람일 것이 분 
      명해졌음에도 불구하고 그는 움직일 수가 없었다.  
        살인만을 전문으로 살아온 사람, 유명수의 전신에서 뿜어져  
      나오는 숨 막힐 것 같은 살기가  그를 꼼짝 못하게 만들고 있 
      는 것이다. 
 
        그 살기에 질린 것은 뇌가도 뿐만이 아니었다. 후원의 나무 
      도, 풀도, 바람도, 달도 모두 숨을 멈추고 있었다. 
        이 순간 뇌가도의  머리 속에는 검아도,  저기 잠들어 있는  
      자신의 형제들도 들어있지 않았다. 오직 한 가지 말만이 맴돌 
      고 있었다. 
 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
   ?' 
 





 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 조복일(趙福一)을 만나다. 3◑                     

         
        - 더 이상 어쩔 수 없는 순간이 올 때까지 당신은 죽어서는  
      안돼! 
         
        그는 그때 느꼈다. 지금이 바로  그런 순간이라고. 지금 앞 
      에 다가오는 저 손이 그의 죄많은 삶을 끝장내 줄 손이라고! 
        그는 그렇게 반쯤은  흐뭇한 심정으로  체념한 채 유명수의  
      손이 가까이 다가오는 것을 묵묵히 기다리고 있었다. 
 
        슈우우욱  ! 
        유명수의 손이 얌전히  죽음을 기다리는  제물의 목을 향해  
      쭈욱 뻗어졌다. 
 
        팍! 
        그러나 한 번도 목표를 놓친 적이 없던 유명수의 손은 그만  
      허공을 움켜잡고 말았다. 
        "헉?" 
 
        유명수는 회색 눈을 크게 뜨며  숨을 들이켰다. 마치 뱀 앞 
      의 개구리처럼 맥을 못쓰고 있던 뇌가도가 순간 어마어마하게  
      빠른 속도로 그 자리를 벗어났기 때문이었다. 
        싱겁게 끝날 줄 알았던 오늘 밤의 첫 살인이 의외의 반전을  
      맞이하게 된 것이다. 
 
        유명수는 순식간에 삼 장 밖으로  물러선 뇌가도를 향해 피 
      식 웃음을 터뜨렸다. 
        "제법이구나, 그 신법은." 
 
        그러나 뇌가도는 방금의 상황을 유명수보다 더욱 이해할 수 
      가 없었다. 결정적인 순간 그의 몸은 무엇인가에 뒤로 잡아당 
      겨져 삼 장이나 미끄러진 것이다. 
         
        - 가만 있어. 내 말을 들어! 
         
        그의 귀에만 들리는 나즈막한 전음성.  
        뇌가도는 뒤를 돌아보려고 했지만 그 순간 다시 무엇인가에  
      이끌려 삼 장을 더 뒤로 이동하게 되었다. 
 
        쑤와아아악! 
        그렇게 이동한 그의 몸이 멈춰진  것은 후원의 숲이 만들어 
      낸 검은 어둠 속이었다. 
        탁  ! 
        어둠 속에서 또 누군가가  그의 손에 무언가를 쥐어주었다.  
      그것은 한자 반 가량의 길이가 되는 자작나무 가지였다.  
         
        - 놈에게 이리로 들어오라고 해! 
         
        다시 한 번 뇌가도의 귀에 전음성이 들려왔다.  
        도무지 영문을 알 수 없는 어지러운 상황. 그러나 뇌가도는  
      그 목소리의 임자가 시키는 대로 했다. 그가 누구인지 짐작이  
      갔기 때문이다. 
        "싸우고 싶다면 이리로 들어와라!" 
 
        뇌가도가 외치지 않아도 이미 유명수는 푸들푸들 웃으며 숲  
      속으로 들어오고 있었다. 
        "나를 어둠 속으로 끌어들여?  어리석은 놈이로구나!" 
 
        어둠은 유명수의 공간이었다.  어두우면 어두울수록 죽음의  
      손은 더 쉽게 적에게 접근할 수 있는 것이다. 
        숲은 어두웠다. 군데 군데  달빛이 새어들어오는 곳도 있었 
      지만 보이지 않는 곳은 자신의 손가락도  볼 수 없을 만큼 어 
      두웠다. 
 
        숲에 들어서자마자 유명수는 뇌가도가 무기랍시고 자작나무  
      가지를 들고 서있는 것을 보고 더욱 기가 막혀졌다. 
        자작나무의 가지는 미인의 속살처럼  희다. 약하디 약할 뿐  
      아니라 어둠 속에서 더욱 눈에 띄는 저런 것을 들고 살아보겠 
      다고 애를 쓰는 모습이라니! 
 
        차라리 아까처럼 묵묵히 죽음을 받아들였다면 가상하게라도  
      여겨주었으련만  ! 
        유명수는 뇌가도의 목을 비틀어  끊어버리리라고 마음 먹으 
      며 그에게 점점 다가갔다. 
        "네 이름이 뭐지?" 
        "뇌, 가, 도." 
 
        뇌가도는 자신의 이름 석자를  딱딱 끊어 말했다. 유명수는  
      다시 한 번 손을 들어 올리며 말했다. 
        "좋다. 뇌, 가, 도. 그 이름을 명부에 올려주마!" 
 
        파르르! 
        유명수의 손끝에서 뿜어지는 살기에 뇌가도가 들고 있는 자 
      작나무 가지가 꺾어질 듯이 몸을 떨었다. 
 
        그때, 뇌가도는 자신의 명문혈(命門穴)에 누군가의 손이 닿 
      고, 그리로 뜨거운 힘이 밀려들어오는  것을 느꼈다. 그 힘은  
      명문혈을 통해 전신  구석구석으로 번지더니  그의 손을 타고  
      자작나무 가지에까지 뻗쳤다. 
 
        찌이잉! 
        그러자, 금방이라도 꺾어질 것  같던 나뭇가지가 마치 보검 
      이 울리는 것 같은 소리를 내며 빳빳하게 굳어져갔다. 
        "호오!" 
 
        유명수는 뜻밖에도 뇌가도가 높은  수준의 내공을 펼쳐보이 
      자 감탄사를 발했지만, 개의치 않고 손을 뻗어갔다. 
 
        슈우욱! 
        손을 뻗는다고는 하지만 뇌가도의 눈에는 그 손이 보이지가  
      않았다. 그의 눈에 보이는 것은  저만치 어둠 속에 떠있는 유 
      명수의 회색 눈동자와 자신이 들고  있는 자작나무 가지 뿐이 
      었다. 
 
                         전신이




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 조복일(趙福一)을 만나다. 4◑                     

 
        적의 손이 뻗어온다고 느낄 수 있는 증거는 오직 하나 귓전 
      을 때리는 바람 가르는 소리였다. 
        하나 그 소리를 들으면서도 뇌가도는 갑자기 온몸에 넘치는  
      힘을 주체하지 못하고 사시나무 떨 듯 떨고만 있었다. 
         
        - 찔러! 
         
        그 전음성이 들려온 것은 유명수가  거의 뇌가도의 목을 움 
      켜쥐기 직전이었다. 
        파앗! 
        뇌가도는 더 이상 지체하지 않고  어둠 속을 향해 나뭇가지 
      를 찔러갔다. 
 
        순간 뇌가도는 몸이 앞으로  기울어지는 것을 느꼈다. 그의  
      몸에 들어온 외부의 힘은  상상외로 막강했다. 때문에 뇌가도 
      가 찌른 가지는  그의 생각보다도 눈부시게  빨랐고, 그 힘을  
      스스로 주체하지 못해 몸이 균형을 잃은 것이었다. 
 
        추아악! 
        유명수는 다급하게 손을  뒤로 회수했지만  이미 그의 손에  
      실낱같은 상처가 그어진 다음이었다. 
        "이런!" 
 
        그것은 나뭇가지에 찔린 상처가 아니었다. 가지보다도 먼저  
      닿은 경력(勁力)에 입은 상처였다. 
        보잘 것없는 인물이라고 생각한  뇌가도에게 약간이나마 상 
      처를 입게된 유명수는 눈이 뒤집혔다. 
        파밧! 파밧! 파밧! 
 
        공격을 해놓고 비틀거리는 뇌가도가 채 몸의 중심을 잡기도  
      전에 유명수의 손은 허공을 세 번이나 찔러갔다. 
        뇌가도는 또 다시  어떤 힘에 의해  뒤로 끌려가게 되었다.  
      끌려가면서 그는 보이지는 않지만 바로 코앞에 싸늘하고 음험 
      한 기운이 계속 조여오는 것을 느꼈다. 
 
        파밧! 파밧! 파바밧! 
        유명수는 뒤쪽으로 계속 피해가는  뇌가도를 쫓아 연속해서  
      손을 뻗었다. 유명수의 손이  뻗어가는 방위는 단지 목표물을  
      쫓아만 가는 것은 아니었다. 
 
        그것은 진식(陣式)의 원리를 이용하여  목표물이 일정한 방 
      향으로 움직이게끔 유도하는 것이고,  결정적인 순간에 그 목  
      을 움켜쥐게 되어있는 필살의 절기였다. 
         
        - 명계의 손이 열 여덟 번 움직이면 반드시 한 사람이 죽는 
      다(幽冥十八手, 必死一人)! 
         
        파바밧! 파바밧! 파바밧! 
        뒤로 물러서기만 하는  뇌가도를 따라  가던 유명수의 손이  
      어느새 열 여덟  번째로 뻗어나가게 되었다.  그 손 아래에는  
      정확하게 뇌가도의 목이 노출되어 있었다. 
        '걸렸다!' 
 
        유명수가 회심의 미소를 지으며 다시 한 번 그 목을 움켜쥐 
      려고 하는 순간! 
         
        - 베어라! 
         
        정신을 못차릴 정도로 숨이 막혀오는 가운데 뇌가도는 다시  
      한 번 그 전음성을 듣게 되었다. 
        그리고 두 번 생각할 것도 없이 나뭇가지를 옆으로 크게 휘 
      둘러갔다. 
 
        유명수는 또 한 번 놀라야  했다. 처음 가지를 내찌른 이후 
      로 한 번도 반격을 하지 않던 뇌가도가 갑자기 공격을 해오는 
      데, 단순한 것 같기는 하지만  그 가지의 공격을 용납할 경우  
      자신은 뇌가도의 목을 잡더라도 대신  배를 내놓아야 하는 것 
      이다. 
 
        유명수 역시 두 번 생각하지 않고 몸을 뒤로 날렸다. 
        퍼어엉! 
        이번에도 나뭇가지는 유명수의  몸에 닿지  않았다. 그러나  
      가지가 움직이면서 일어난  무형의 힘에  밀려 유명수의 몸은  
      뒤로 날아갔다. 
        '이럴 수가!' 
 
        뒤로 날아가는 도중에도 유명수는 이  사실을 믿을 수가 없 
      었다.  
        나뭇가지의 끝에서 일어나는  바람 만으로  자신을 날릴 수  
      있는 고수는 당금 무림에 흔하지 않았다. 그리고 그만한 고수 
      라면 자신이 그 이름을  미리 알고 경계할  만한 사람일 것이 
      다.  
 
        그런데 이 이름도  알려져 있지  않고 강호인이라면 누구나  
      가지는 그 흔한 명호 하나 없는 사내가 천하의 유명수를 날리 
      다니! 
        쿵! 
        그는 이장 여를 날아가서 큰 소리를 내며 바닥에 떨어졌다.  
      그때, 저 앞의  뇌가도가 울컥하고 피를  토하는 광경이 그의  
      눈에 보였다. 
 
        뇌가도가 피를 토한 것은 외부에서  들어온 힘을 그의 얕은  
      공력으로 도저히 감당할 수 없기 때문이었다. 그러나 그는 토 
      해낸 피를 땅바닥에 뱉을 시간도 없었다. 
        그를 계속 뒤로  잡아당기기만 하던  힘이 이번엔 느닷없이  
      그를 앞으로 밀어낸 것이다. 
 
        그 힘에 밀려서 앞으로, 아니  위로 붕 떴다가 포물선을 그 
      리며 유명수가 쓰러져  있는 지점으로  낙하하게 된 뇌가도의  
      귀에 다섯 번째로 그 소리가 들렸다. 
         
        - 쳐라! 
 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                               




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 조복일(趙福一)을 만나다. 5◑                     

         
        이번에도 뇌가도는 그 말에 따를 수 밖에 없었다. 
        유명수는 어둠 속에서도 또렷하게 보이는 희디 흰 자작나무  
      가지가 위에서부터 자신을 향해  내리쳐지는 것을 보았다. 여 
      느 때 같으면 자작나무 가지 하나가 아니라 백 개가 날아와도  
      코웃음을 칠 유명수지만, 그 끝에서 일어나는 엄청난 힘은 이 
      미 두 번이나 경험한 상태였다. 
 
        유명수는 땅바닥을 굴러 그 가공할 나뭇가지의 위력에서 벗 
      어나려고 했다. 지금 이순간은  자존심이고 체면이고 집어 던 
      져야 했다. 
        그러나 유명수는 움직일 수가 없었다. 땅바닥이, 아니 땅바 
      닥에 붙은 유명수 자신의 그림자가 그를 붙잡고 있는 것이다. 
        '헉!' 
 
        그것을 깨달았을 때는 이미 늦어  흰 자작나무 가지가 그의  
      정수리를 치고 있는 순간이었다. 
 
        촤아아악! 
        부드러운 나뭇가지와  사람의 머리가  충돌하는 소리라고는  
      믿을 수 없는 격렬한 격타음이  울리며 유명수는 동공 가득히  
      붉은 색이 번지는 것을 보았다. 
        그리고 귀에 들려오는 목소리,  그것은 분명 자신과 싸우던  
      뇌가도의 것은 아니었다. 
        "유삼도의 도법 아래 죽는 것을 영광으로 알게!" 
 
        그것으로 끝이었다. 명계의  손이라 불리던  유명수는 진짜  
      사신을 만난 것이다. 
         
        쿵! 
        뇌가도는 유명수의 시신  옆 땅바닥에  어깨부터 쓰러졌다.  
      알 수 없는 힘에 밀려 공중에 뜰 때부터 그의 몸에서는 그 막 
      강한 힘이 급속도로 빠져나갔고, 유명수의 머리를 친 힘은 그 
      것의 마지막 남은 잔력(殘力)이었다. 
 
        급박하게 몸 안에 들어왔던 가공할  힘이 다시 또 급박하게  
      빠져나가자 뇌가도는 그만 썩은 나무토막처럼 쓰러지게 된 것 
      이다. 
        "쿨럭 쿨럭!" 
        그는 두어번 기침을 하여 검붉은 피를 토해내고 있었다.  
 
        슈우우욱! 
        뇌가도는 새어들어온 달빛으로 유명수의 그림자가 부풀어오 
      르는 것을 보게 되었다. 그러나 그는 놀라지 않았다. 
        이윽고 완전히 몸을 일으킨 그  그림자는 예상한 대로 묵의 
      노인, 궁천이었다. 
        "어때, 괜찮았지?" 
 
        궁천은 매우 재미있는 장난을 치고  난 어린 아이처럼 눈을  
      빛내고 있었다. 
        "그동안 어디 있었소?" 
 
        뇌가도는 간신히 숨을 고르며 물었다.  
        "줄곧 따라다녔네. 뇌옥에서 구해줄까  생각도 했지만 자네  
      바보짓이 어디까지 가는가 하고 지켜봤지." 
 
        궁천은 씨익 웃으며 말했다. 
        "자네 그 의형제들이 자네를 정말 배신한 거였다면 더 재미 
      있을 뻔 했어.  죽는게 소원이라는 자네가  진짜 죽을 순간이  
      되면 어쩔지 궁금했거든!" 
 
        뇌가도의 눈이 순간 번쩍 빛났다. 
        "나에 대해서 어떻게 그리 잘 아는 거요?" 
 
        궁천이 그의 날카로운 질문에  찔끔하는가 싶더니 아무렇지  
      않게 대꾸했다. 
        "나는 우균의 그림자야. 자네가  홍덕성에 들어온 이후부터  
      계속 지켜봤지. 죽고 싶어 기를  쓴다고 이야기 하는 것도 들 
      었고! 흐흐." 
 
        궁천은 갑자기 비밀 이야기를 하는 것처럼 목소리를 낮추었 
      다. 
        "자네가 검아하고 단 둘이 대나무 숲에서 밀어를 나누는 것 
      도 다 봤단 말이야." 
 
        뇌가도는 그런 궁천을 잠시 노려보다가 천천히 몸을 일으켰 
      다. 
        "으윽!" 
 
        그가 몸을 세우다 말고 다시  아랫배를 잡으며 신음을 내지 
      르자 궁천이 물었다. 
        "아픈가?" 
 
        뇌가도는 잠시 그런 상태로 서있다가  잠자코 몸을 돌려 객 
      잔 안을 향해 갔다. 
        "검아를 이기고 싶지 않나?" 
 
        그런 그를 뒤따르며 궁천이 다시 물었다. 
        "아니, 검아랑 싸우기만 하려고 들어도 지금의 그 실력으로 
      는 절대로 안될 텐데?" 
 
        그러나 여전히 뇌가도는 대답없이  걷기만 했다. 궁천은 지 
      지않고 계속 입을 열었다.  
        "제자를 거두고 싶지는 않지만, 자네가 원한다면 가르쳐 줄 
      수는 있어! 단 사제지연(師弟之緣)만 맺지 않는다면 말이야." 
 
        뇌가도는 갑자기 발걸음을 멈추었다. 궁천을 돌아보지 않은  
      채로 그는 우울하게 말했다. 
        "방금처럼 가르쳐주는 거라면  쇠로 된  몸이라도 남아나지  
      않을거요." 
        뇌가도의 뒷모습을 보는 궁천의 얼굴에 만족한 웃음이 떠올 
      랐다. 
        "그건 자네의 내공이 형편없이  뒤떨어지기 때문이지. 하지 
      만 방금 토해낸 것은 술에  쩔은 나쁜 피야! 운기조식만 잘하 
      면 금세 회복될거야. 내가 도와주지." 
 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                  




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 조복일(趙福一)을 만나다. 6◑                     

 
        뇌가도는 그 말에 거절도 승낙도 하지 않고 다시 안으로 걸 
      음을 옮겼다. 궁천이 그 뒤를 따라가며 덧붙였다. 
        "유삼도의 도법을 익히는데는 자네같이 무식한 성미가 적절 
      하지!" 
         
        쉬이잉   
        방금 전까지 격전이 벌어졌던 후원의  숲 안에 적막한 바람 
      이 불었다. 바람은  점차 싸늘해져가는  유명수의 소맷자락을  
      펄럭이게 했다. 
        시신의 오른손은 왼손 소맷자락 안에 들어가 있었다. 
 
        유명수. 그는 살수였다. 
        그것도 단신으로 행동하는 살수가 아니라 조직의 명령에 충 
      실한 살수였다. 그는 죽기  직전까지 그런 살수로서의 본분에  
      충실했다. 
        그의 왼팔뚝에는 하나의 나무 토막이 유연하게 감겨있었다. 
 
        고명첩. 
        흑살방 사람들끼리의 죽음의 약속인  고명첩이 바로 그것이 
      었다. 고명첩 위에는 벌레가 기어간  것 같은 흔적이 남아 있 
      었다. 그것 역시 흑살방 사람들만이  알아볼 수 있는 매우 단 
      순한 기호였다. 
 
        유삼도. 뇌가도. 
        그것이 고명첩에 적힌 기호의 뜻이었다. 
         
           *                       *                       * 
         
        뇌가도와 궁천이 방으로 돌아오자  남아있던 사람들은 소홍 
      을 제외하고 모두 잠에서 깨어났다. 
        궁천을 본 당천기는 한바탕  난리를 피웠다. 의자를 꺼내어  
      자리를 마련하고 그 앞에 절을 하는  등 하는 짓이 가관이 아 
      니어서 위정과 왕억명은 눈쌀을 찌푸렸다. 
 
        '이 분이 누군줄 아느냐. 바로 홍교의 그림자 음영호법이시 
      다. 고금에 보기 드문 고수란 말이다' 어쩌구 운운 하면서 당 
      천기가 궁천을 소개할 때 눈도 꿈쩍하지 않던 그들 두 사람은  
      뇌가도가 다음과 같이 말하자 그제서야 궁천을 새삼스러운 눈 
      으로 보게 되었다. 
 
        "복우산에서 줄곧 우리를 도와준 분이다.  방금 전에 저 밖 
      에서도 한 사람을 해치웠다." 
 
        뇌가도가 어떤 사람을 '분'이라고  호칭한다면 위정과 왕억 
      명도 당연히 예를 갖추어야 하는 상대였다. 위정은 허리를 깊 
      숙히 숙이고, 왕억명은 침상에  걸터앉은 상태일 망정 궁천을  
      향해 포권했다. 
        "위정이라고 합니다." 
        "왕억명이라고 하..합니다." 
 
        궁천은 손을 들어 그들을 제지하면서 의자에 앉았다. 
        "나는 거추장스러운 예의 따위는 싫어. 갑자기 늙은이가 된  
      것 같은 기분이니까." 
 
        그는 해골 같은 턱을 쓰다듬으며  뇌가도를 향해 입을 열었 
      다. 
        "그런데 앞으로 어쩔 셈이지? 계속 도망만 다닐건가?" 
        "일단 내일 저녁 때까지 둘째를 기다릴 꺼요." 
        "그 다음엔?" 
 
        계속되는 궁천의 질문에 대답한 것은 위정이었다. 
        "허창(許昌)에 둘째 형님이 마련해둔  장소가 있습니다. 그 
      쪽으로 다 같이 가시면 됩니다." 
        "거길 가서?" 
 
        궁천은 그 장난스러운 눈을 위정에게 돌리며 물었다. 
        "가서, 당분간 숨어 있다보면 홍교에 대한 이야기도 잦아들지  
      않겠습니까?" 
 
        위정의 대답에 궁천은 고개를 저었다. 
        "이보게들. 지금 자네들을 쫓는 사람이 누군지나 아나?" 
        "관군 아니우?" 
 
        왕억명이 퉁명스럽게 입을 열어  반문했다. 당연한 것을 묻 
      는다는 듯한 말투였다. 
        "관군 뿐 아니지." 
 
        궁천이 대꾸했다. 잠자코 듣고  있던 당천기가 잽싸게 대답 
      했다. 
        "정파 무림맹 사람들도 쫓고 있지요!" 
 
        홍덕성의 전투를 몸소 겪은 사람다운 발언이었다. 
        "정파는 무슨 정파. 그냥 무림맹이지. 그리고도 또 있어." 
 
        궁천의 눈은 뇌가도를 향하고  있었다. 오직 그만이 대답할  
      수 있다는 것처럼. 
        "흑살방?" 
 
        뇌가도가 대답인 듯, 되묻는 듯  말했다. 비로소 궁천은 고 
      개를 끄덕였다. 
        흑살방이라는 말에 왕억명, 위정,  당천기의 얼굴은 새하얘 
      졌다. 
        "저 밖에 누워있는 자도 흑살방의 사사신 중 하나인 유명수 
      야." 
 
        뇌가도야 자기 자신외에는 별 관심이 없는 사람이라 흑살방 
      이라는 것에 대해서도 아는 바가 적었지만 그들은 달랐다. 
        삼사년 전부터 사천에서 발흥하여 무서운 기세로 강북의 흑 
      도 방파들을 집어삼킨 흑살방에 대해서 두려움을 느낄 만큼은  
      알고 있는 것이다. 
 
        흑살방의 사사신이라면 방 내에서 살수회(殺手會)를 이끄는  
      사람들이고, 유명수는 그 중에서도  우두머리다. 그런 유명수 
      가 나섰다면 그것은 흑살방 전체가 이 일에 관심을 가지고 있 
      다는 이야기였다. 
 
 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                 




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 조복일(趙福一)을 만나다. 7◑                     

 
        관부에, 무림맹에, 흑살방이라. 
        이건 단순히 사교 집단의 잔당을 쫓는 수준이 아니었다. 그 
      들의 눈은 자연히 가느랗게 신음을  토하고 있는 소홍으로 향 
      해졌다. 
        '왜 저 아이를?' 
 
        모두의 눈에 공통적으로 담긴  의문이었다. 궁천의 눈도 소 
      홍을 돌아보았다. 
        "저 아이는 등불이지!" 
 
        그렇게 말하는 궁천에게 뇌가도가 물었다. 
        "등불?" 
        "교주 적봉이 있는  곳으로 자기들을 이끌어  줄 등불 말이 
      야." 
 
        이어, 궁천은 재미있다는 듯이 눈을 빛내며 덧붙였다. 
        "자네가 검아를 찾는  등불로 저 아이를  데리고 가는 것처 
      럼, 그들은 교주를 찾고 있는 것일세." 
 
        그 말에 담긴 놀림의 기색을 무시하며 뇌가도가 물었다. 
        "당신이 전에 이야기한, 흑살방이 소홍을 쫓는 두번째 이유 
      가 그것이오?" 
        "더 자세히 이야기 하자면 말이야!" 
 
        궁천은 네 명이나 되는 사람들이, 아니 거기에 방금 깨어나  
      귀를 쫑긋 세우고 있는 개 한  마리를 포함해서 도합 다섯 쌍 
      의 귀가 자신을 향해 쏠려 있는 것에 저윽이 만족하여 자신이  
      알고 있는 것들을 털어놓기 시작했다. 
 
        우균의 그림자 노릇만 하던 지난  세월 동안은 누군가와 참 
      된 이야기를 나누는 일도  드물었다. 장난과 이야기를 좋아하 
      는 궁천으로서는 참으로 즐거운 시간이었다. 
 
        "교주가 가지고 있는 홍화문을  노리는 것이지. 관부, 흑살 
      방, 무림맹 그들 모두!" 
        "홍화문? 그게 뭐요?" 
        "홍교의 비밀 문서라고 이야기되고 있지." 
        "그 내용이 뭐기에 홍덕성을 그렇게 초토화시키고도 모자라  
      그것을 찾는다는 말이오?" 
 
        뇌가도의 입장에서는 도무지  이해가 되지  않는 일이었다.  
      과연 무엇이 그렇게 쫓을 만한 가치가 있는 것일까? 
        "그것이 얼마나 가치가 있는 것인지 지금 보여 주겠네." 
 
        궁천은 손짓을 해서 당천기를  옆으로 불렀다. 그가 당천기 
      의 귀에 몇마디를 속삭이자 당천기의  얼굴 색이 점차 변하더 
      니, 마치 비밀 지령이라도 받은 것처럼 신중한 표정으로 방을  
      나갔다. 
 
        당천기가 방을 나가고 나서 궁천은 뇌가도에게 물었다. 
        "자네 말이야. 이 객잔이 좀 수상하다고 느끼지 않았나?" 
 
        뇌가도는 잠시 생각에 잠긴 듯 하다가 고개를 끄덕였다. 
        "천기가 처음 이곳에 올 때 남루하기 그지 없었는데 아무런  
      말도 하지 않고 방을 내준  것을 괴이하게 여겼소. 우리가 왔 
      을 때도 그랬고." 
 
        위정도 고개를 끄덕였다. 그런 눈치를 채지 못한 것은 눈치 
      가 없는 왕억명이나 당천기 뿐이었다. 
        "그럴 거라고 짐작했지. 숨어서 지켜보던 나 역시 마찬가지 
      였어. 다만 나는 자네들보다 한  가지를 더 알고 있었기 때문 
      에 의심하지는 않았네." 
 
        뇌가도는 그것이 홍화문이라는 것과  관계가 있으리라는 막 
      연한 추측을 할 수 있었다. 하지만 도대체, 뿌리가 괴멸된 홍 
      교의 비밀 문서와 서평현의 객잔이 무슨 관계가 있단 말인가? 
        궁천은 그 부분에  대한 설명을  당천기가 돌아온 다음에야  
      계속할 생각인지 갑자기 입을 다물고 싱글싱글 웃기만 했다. 
 
        뇌가도를 비롯한 방 안의 사람들은 더 이상 묻지 않고 묵묵 
      히 기다렸다. 다행히 그 기다림은 길지 않았다. 
        "돌아왔습니다요." 
 
        나즈막한 당천기의 말 소리가 방 밖에서 들리고, 이어 문이  
      열렸다. 그런데 들어온 것은 당천기 혼자만이 아니었다. 
        얼떨떨한 표정의 당천기를 뒤따라 방에 들어와 대뜸 무릎을  
      꿇는 그 노인은 낮에 보았던 객잔 주인이었던 것이다. 
        "제가 가니까 마치 기다리고 있었던 것처럼 잠을 안자고 있 
      더군요. 호법께서 일러주신대로 말하니까 아무 말없이 따라나 
      오고!" 
 
        당천기가 설명했다. 객잔 주인이 엎드린 채로 말했다. 
        "홍엽의 부름에 어떻게 대답하지 않을 수 있겠습니까? 홍덕 
      성 동덕들의 순교 소식을 듣고도  홍엽의 약속 때문에 죽지도  
      못한 어리석은 신도 조복일(趙福一)이 삼가 신동 일행께 인사 
      드립니다." 
 
        숨쉴 틈없이 이어진 객잔 주인, 조복일의 말에 일동은 순간  
      아연해졌다. 
        "홍교도?" 
 
        한참만에야 뇌가도가 입을  뗐다. 궁천이  기다렸다는 듯이  
      말했다. 
        "천하를 울린 홍교의 교도가 어디 홍덕성에만 있는 줄 알았 
      나? 사실 보다 중요한 힘은 전국 각지에 흩어져 있는 이 사람 
      같은 비밀 신도이지. 그들을 속칭 홍엽인(紅葉人)이라고 부른 
      다네." 
 
        궁천의 말은 계속되었다. 
        "홍엽인은 그 역사가 백련교  이전부터로 거슬러 올라가지.  
      사실 중원과 같이 넓은 땅에 백련교나 홍교와 같은 종교 집단 
      이 갑자기 발흥했다가 사라지고,  사라졌나 하면 또다시 발흥 
      하고하는 이유가 어디 있겠나? 그것은 민간에 뿌리 깊게 박혀 
      있는 자치 조직 때문이야. 그  자치 조직은 오랑캐가 이 땅을  
      강점하고 있을때는 한족  부흥의 기치를  걸고, 암군(暗君)의  
      통치가 세상을 어지럽힐 때는 반란의 힘으로 작용을 하지. 홍 
      엽인은 바로 그런 자치 조직을  이용한 백련교 때부터의 비밀  
      결사일세." 
 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                           ?' 
 





 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 조복일(趙福一)을 만나다. 8◑                     

 
        "홍엽인은 그 숫자가 얼마나 되오?" 
 
        뇌가도가 물었다. 그러자 엎드려  있던 조복일이 궁천 대신  
      대답했다. 
        "일정하지는 않습니다만, 대체로 현 이상의 단위에는 한 명 
      씩은 꼭 있다고 들었습니다." 
        "그들은 모두 당신처럼 신분을 감추고 지내는 거요?" 
        "홍엽의 부름을 받을 때까지는 그렇습니다." 
        "홍엽의 부름?" 
 
        당천기가 그때 끼어들었다.  
        "내가 호법님의 말씀대로  한 것이  바로 그것이지. 주인의  
      방문을 두드리고 이렇게 말했단  말이야. '홍엽천하'라고, 그 
      러니 주인이 대답하더군. '홍덕개세'라고." 
 
        "그건 홍교의 여덟자 신호로 교도 아닌 사람이라도 쉽게 알  
      수 있는 것인데!" 
 
        뇌가도의 말에 궁천이 고개를 저으며 대꾸했다. 
        "원래대로라면 홍엽의  부름이란 단순히  그것만은 아니지.  
      그 신호의 말과 함께 다른  증거도 동반되어야 할 꺼야. 하지 
      만 이번의 경우에는 좀 예외였을걸?" 
 
        조복일이 고개를 끄덕였다. 그리고  손을 들어 매우 정중하 
      게 누워있는 소홍을 가리켰다. 
        "사실 저는 당대 신동님의 얼굴을 전에 보아서 알고 있었습 
      니다. 지금은 본교가 절대절명의 위기에 빠진 때라 본래의 약 
      속을 어기고 신분을 드러낸 것입니다. 부디 용서를!" 
 
        뇌가도는 무뚝뚝하게 말했다. 
        "우린 용서고 뭐고 할만한 사람들이 아니오. 아무튼 엎드려  
      있지 좀 말고  어디 앉으시겠소? 홍엽인에  대한 이야기를 좀  
      더 듣고 싶군!" 
 
        원래의 성격대로라면 그런 일에 관심을 기울일 뇌가도가 아 
      니었다. 하지만 지금은 쫓기는 상황이었고, 이 이야기는 그가  
      검아를 찾을 방법을 알아내는 단서가 될 수도 있었다.  
        조복일은 몇 번을 사양하다가  의자에 올라와 앉았고, 그때 
      부터 밀담(密談)은 계속 이어졌다. 
         
        조복일과 궁천의 입을 통해 확인된  내용은 대충 이런 것이 
      었다. 
        홍엽인은 전 중원에  걸쳐 신분을  드러내지 않고 살아왔으 
      며, 백련교 때부터 그 역사가 시작되었다.  
 
        중원을 휩쓸 듯이  몰아쳤던 백련교의  위세가 단 시일안에  
      쑥밭이 된 이후부터 백련교의  후인들은 신중해졌다. 어떤 경 
      우에라도 뒷일을 생각해서 사람을 남겨놓지 않는다면 '미륵정 
      토(彌勒淨土)'를 꿈꾸는 것도 불가능하다는 것을 깨달은 것이 
      다. 
 
        그래서 지금과 같이  홍교가 세상에  드러나 있는 상황에서 
      도, 그들 홍엽인들은 지하에서 암중으로 교단을 도울 뿐 결코  
      앞으로 나서지 않았다. 
        홍엽인들은 특별한 문제가 없다면 그 신분을 자신의 아들이 
      나 딸에게 계승하는  식으로 이어져 왔는데,  그 중에는 당금  
      명의 고관들도 끼어있다고 했다. 
 
        물론 고관들이 적극적으로 홍교의 활동을 돕는 것은 아니었 
      다. 다만 그들은 자기 선대의  일이 들통나 명 황실로부터 숙 
      청되는 것을 두려워했기  때문에 적당한  선에서 타협을 해줄  
      뿐이었다. 
 
        그러나 고관들을 제외한  다른 홍엽인들은  달랐다. 그들은  
      홍엽의 부름을 받으면 언제든지 달려갈 준비가 되어 있었다. 
        그들의 신분은 조복일과 같은 객잔 주인일 수도 있고, 농사 
      꾼일 수도 있고,  무림인일수도 있었다.  그들의 임무는 만일  
      홍교가 괴멸된다면 적당한 시간을  기다렸다가 다시 암중으로  
      활약해 조직을 복구하는 것이었다.  
 
        현 마다 한 사람씩의 홍엽인들만  있어도 그것은 가능한 일 
      이었다. 설령 전 중원에 퍼져 있는 홍엽인들 중 반 이상이 배 
      신하더라도 긴 세월 공만 들인다면  교세 복구는 반드시 성취 
      될 수 있는 것이다. 
 
        때가 되면 그들은 돈으로, 힘으로,  또는 몸으로 교단을 위 
      해 헌신할 준비가 되어있는 철저한 점(點) 조직이었기 때문이 
      다. 
        "홍화문이란 바로 그런  홍엽인들의 명단이  기록된 문서를  
      말하는 것이지!" 
 
        그 말로 궁천은 긴 설명을  맺었다. 그리고 생각난 듯이 덧 
      붙였다. 
        "물론 그것외에도 몇 가지의 내용이 더 있다고 하더군." 
        "몇 가지란 무엇이오?" 
 
        뇌가도가 물었다. 궁천은 문득 눈썹을 찡그렸다. 
        "나도 다는 몰라.  다만  , 조직을  복구하려면 사람말고  
      또 필요한게 뭐겠나? 돈이지! 홍교의  보물이 묻혀져 있는 곳 
      을 알리는 내용도 들어있다고 하더군." 
        "그리고 또?" 
        "또, 에 또, 그래! 홍엽인을  부를 수 있는 완전한 방법이  
      적혀있지." 
        "그게?" 
 
        조복일이 대답했다. 
        "선친께서 유언으로 남겨주신 홍엽의  부름이란, 방금의 여 
      덟자 신호와 함께 펼쳐지는 한 가지의 무공이라고 했습니다." 
        "무공?" 
 
        "예. 무공입니다. 그 이상의  자세한 말씀은 없으셨습니다.  
      다만 누군가 나타나서 여덟자 신호를  던지고 그 무공을 펼친 
      다면 저는 보기만 해도 그것이 홍엽의 부름이라는 것을 알 수  
      있다고만 하셨습니다." 
 
  강점하




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 조복일(趙福一)을 만나다. 9◑                     

 
        알 수 없는 일이었다. 보기만 해도 홍엽의 부름이라는 것을  
      알 수 있는 그 무공은 도대체 무엇일까?  
        하지만 그것을 제외하고서는 대충 일의 윤곽이 잡히기 시작 
      했다. 
 
        "홍엽인의 명단과 보물의 위치, 그리고 무공. 이것들이 적혀 
      있는 홍화문을 교주가 가지고 있고, 저 아이가 그 교주가 있는  
      곳을 알 것 같아서 아이를 쫓는다?" 
 
        뇌가도가 약간 더듬거리면서 상황을  정리하자 궁천이 맞장 
      구를 쳤다. 
        "그렇지. 관부로서는 이  기회에 반역의  씨를 말리고 싶겠 
      고, 흑살방이나 정파  무림도 나름대로  바라는 바가 있겠지.  
      아무튼, 보물이나 무공이나 다 탐나는 것일 수 있을 테니까." 
        "정말 많이 알고 있구려, 노인장!" 
 
        뇌가도의 입에서 뜻밖에 칭찬이 나오자 궁천은 입이 귀밑까 
      지 찢어졌다. 
        "많이 알고 있는 것은 사실이지만,  노인이라는 말은 좀 삼 
      가주게. 나는 아직 내가 청춘이라고 생각하니까 말이야. 그냥  
      궁형(芎兄)이라고 불러." 
 
        뇌가도는 이 육십 먹은 노인의 철없는 말에 피식 웃음을 흘 
      렸다. 
        "그럼 궁형, 한 가지만 더 묻겠소." 
        "물어봐." 
        "교주는 어디로 갔소?" 
 
        뇌가도의 이 질문에 궁천의 얼굴은 갑자기 붉어졌다. 
        "그게, 그게 말이야. 짐작이  가는 곳이 있기는 한데." 
        "모른단 말이오?" 
        "모르긴! 알긴 알지! 하지만 정확히는 모르지!" 
 
        궁천의 음성은 점점 안으로 기어들어가고 있었다. 
        "아는 대로 이야기 해보시오." 
        "흑산!" 
 
        뇌가도의 질문에 대한 궁천의 대답이었다. 
        "흑산?" 
        "그래. 홍덕성이 공격받기 전에  우균과 검아가 간 곳이야. 
      그곳은 전대 교주 때부터 안배된, 홍교의 군사력을 모아둔 곳 
      이지. 나도 거기까지 밖에 몰라. 위치는 모른다구." 
 
        "홍엽인의 존재 같이 중요한 사실도 아는 당신이 어째서 그 
      걸 모르시오?" 
        "말했잖아. 전대 교주 때의 안배라고. 전대 교주는 나를 미 
      워했거든. 그래서 나에게는  그것을 가르쳐주지말라고 우균에 
      게 신신당부를 했지." 
 
        궁천은 점점 기어들어가는 목소리로 말했다. 
        "난 사실 홍교도가 아니야. 전대  교주 한백 대선생이 파문 
      해버렸지. 뭐 나같이 경박한  인물이 있으면 교가 망한다나  
       ?  그래서 교주가 적봉으로 바뀌고 난 뒤에야 돌아왔어. 그 
      것도 다른 사람 몰래 우균의 그림자로!" 
 
        처량하게 말을 잇던 궁천은 문득 가슴을 펴고 외쳤다. 
        "하지만 뭐 내가 갈데가 없어서 온 것은 절대로 아니야! 우 
      균은 나의 하나 뿐인 친구니까, 친구를 지키기 위해서 돌아온  
      거지!" 
 
        절절한 그의 외침이 끝난  뒤에는 공허한 정적이 감돌았다.  
      그 정적 때문에 궁천은 정말로  갈데가 없어서 홍교로 돌아온  
      사람처럼 여겨졌다. 
        그는 얼굴을 붉히며 헛기침을 했다. 
 
        무공이 그처럼 높으면서도 아이의 심성을 갖춘 인물을 만나 
      기란 쉽지 않은 일이었다. 
        궁천은 어색한 심정을 감추기라도 할 요량으로 자리에서 일 
      어나 소홍에게로 갔다. 땀에 젖은 아이의 이마를 짚으면서 그 
      가 당천기에게 물었다. 
 
        "그래. 부적은 좀 효과가 있던가?" 
        "전보다는 조금 나아지신거 같더군요." 
 
        당천기는 홍교 내에서 음영호법의 지위를 예전보다 낮게 고 
      쳐 생각하면서 슬그머니 대답했다. 
        "효과는 있었을거야. 당연히. 이  아이가 왜 이렇게 오랫동 
      안 혼절해 있는지 모르지?" 
        "그럼 노인,궁형께서는 아십니까?" 
 
        슬쩍 호칭까지 낮춰서 물어보는 당천기였다. 그러나 어차피  
      원하는 바였기 때문에 궁천은 개의치 않았다. 
        "당연히 알지. 처음엔 홍문평의  참극에 충격을 받아서겠지 
      만, 시간이 지나면서부터는 약 기운이 떨어져서 일꺼야." 
 
        뇌가도가 물었다. 
        "약?" 
        "내가 본 바로는, 이 아이는  뭔지 모르지만 교주에게서 약 
      을 타다가 먹더군. 그 약을 먹지 않으면 힘을 못쓰는 것 같았 
      어. 중독성이 있는  약에 빠지지 않고  들어가는 성분이 아편 
      (阿片)이지. 홍교의 영부를 그릴 때는 사람의 피와 함께 아편  
      가루가 조금 섞인  물감을 쓰지. 그러니  영부가 효과가 있을  
      수밖에." 
 
        궁천은 품 안에서 금빛 병을 꺼내더니 뚜껑을 열고 붉은 환 
      단(環丹) 하나를 꺼냈다. 
        "홍덕성이 괴멸되기 전에 내가 꺼내온 거지! 분명히 소홍에 
      게 쓸모가 있을 것 같아서 말이야." 
 
        그는 다시 자랑스럽게 말하면서 환단을 반으로 쪼개 소홍의  
      입술을 벌리고 넣었다. 
        탁! 
        그가 소홍의 가슴팍 혈도를 가볍게 치자, 죽은 듯 누워있던  
      소홍이 숨을 크게 들이키며 환단도 함께 삼켜 버렸다. 
 
                                                                                      
                                                                                    
강점하




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 조복일(趙福一)을 만나다. 10◑                    

 
        잠시 뒤. 
        "으으음." 
 
        소홍이 몸을 비트는가 싶더니 갑자기 눈을 번쩍 떴다.  
        "주인님!" 
 
        죽었던 부모를 다시 만난 듯이 기뻐하며 달려들던 당천기가  
      갑자기 뒤로 주춤주춤 물러났다.  소홍의 피처럼 붉은 눈동자 
      가 그의 눈에 쏘아져 온 것이다. 
        "으, 으!" 
 
        언제나 그랬듯이 당천기는 그  눈앞에서는 이상하게도 맥을  
      못쓰게 되었다.  
        그러나 그뿐. 소홍은 다시 몸에  힘을 빼며 눈을 감고 잠이  
      들었다. 그래도 아까 보다는 훨씬 숨이 고르게 된 편이었다. 
        "이 약이 뭔지는 모르지만, 아무튼  계속 복용을 시켜야 깨 
      어날 수 있을거고, 그래야 저 아이가 우리를 흑산으로 안내해  
      줄 텐데!" 
 
        궁천이 탄식했다. 
 
        흑산.  
        그곳이 어디인지는 모르지만  그곳에는 교주  적봉이 있다.  
      그리고 우균과 검아도.  
        어떻게 시작되었는지 알 수 없는 이 도주행은, 그곳에 도착 
      하면 끝나게 될 것이라고 그 자리에 있는 모든 사람들은 생각 
      했다. 
 
        흑산. 
        뇌가도에게 있어서 그것은 고향을 떠난 이래로 줄곧 도망만  
      쳐온 자신의 인생을 어떻게든 정리할  수 있는 죽음의 희망봉 
      (希望峰)을 의미했다. 
        "둘째는 의술을 제법 아니까, 내일 만나면 어떻게든 방법이  
      나오겠지!" 
 
        뇌가도가 뱉은 말로 동이  터오도록 이어진 밀담은 끝났다.  
      조봉일은 자기 방으로  돌아갔고, 뇌가도는  궁천이 일러주는  
      대로 운기조식을 했다.  
        다른 사람들은 하나 둘씩 다시  잠이 들었고, 그 잠을 방해 
      하는 사람은 더 이상 없었다. 
         
           *                       *                       * 
         
        다음 날 오후. 
        뇌가도 일행은 먼저 곽당의 처자와 만나게 되었다. 무슨 영 
      문인지는 모르지만 곽당이 중간에  장원으로 돌아갔다는 이야 
      기를 듣고 오살룡의 얼굴은 모두 어두워졌다. 
 
        기다리는 시간은 초조했다. 
        해가 서산으로 뉘엿뉘엿 기울기 시작하자, 마침내 당천기가  
      주저주저 입을 열었다. 
        "무슨 일이 생긴 모양인데 그만 먼저 가는 것이  ." 
        "안돼!" 
 
        왕억명이 꽥 고함을 질렀다.  당천기는 노구처럼 꼬리를 말 
      며 뒤로 돌아앉았다. 
        '기껏 도망치게 해줬는데  머뭇거리다가 또  누가 쫓아오면  
      어쩔거야! 그건 진짜 사내다운  형제애가 아니라구. 똥고집이 
      지. 주먹이 무서우니 내가 참는다!' 
 
        당천기는 속으로 투덜거리며 객잔  주인 조복일이 베풀어준  
      요리들을 우적우적 먹었다. 이럴  때일수록 먹는 것이 유일한  
      낙이었다. 
 
        오살룡의 눈은 객잔의 창 가를  통해 바라보이는 신야부 쪽 
      에서 이어진 길 위에 못박혀 있었다. 
        궁천은 그런 그들을, 특히  뇌가도를 재미있다는 듯이 바라 
      보고 있었다. 
        '정말 무식한 놈들이야. 이런 놈들은  요즘 세상에 흔치 않 
      지.' 
 
        시간은 자꾸 흐르고, 당천기의 속은 바작바작 타갔다. 오살 
      룡이야 어차피 제정신이 아닌 놈들이니까 괜찮다치고, 곽당의  
      가족은 또 가족이니까 그렇다  치고, 음영호법은 무공이 뛰어 
      나 언제 어느 때라도 도망칠  수 있으니까 그렇다 치면, 남는  
      것은 자신과 소홍, 그리고 노구 뿐이었다. 
        '개나 마찬가지인 신세!' 
 
        당천기는 자신이 이런 처지까지 된  것이 너무나 서러워 목 
      이 메었다. 아니, 사실은 입 안의  음식이 너무 많이 목이 막 
      힌 것이었다. 
        "켁,켁!" 
 
        그가 가슴을 두드리며 물을 찾고  있을 때, 관도 저 편에서  
      아련하게 말 발굽 소리가 들려왔다. 
        "와요!" 
 
        위정이 벌떡 일어났다. 다른 사람들도 이미 그 소리를 듣고  
      있었다.  
        다그닥, 다그닥! 
 
        시커멓게 내려앉은 땅거미를 밟으며 한 마리의 말이 만당객 
      잔을 향해 달려오는데, 그 말 위에는 두 사람이 타고 있었다. 
        오살룡과 곽당의 가족은 일제히 객잔의 문 앞으로 달려나갔 
      다. 그 뒤를 궁천이 웃으면서 따라 나갔고, 당천기는 물을 들 
      이키고 나서야 소홍을 업고 걸음을 옮겼다. 
 
        하지만, 그 순간 당천기는 누구못지 않게 곽당이 반가왔다.  
      생면부지의 사람이지만, 어쨌든 그가 왔으니 이제 더 먼 곳으 
      로 도망을 칠 수 있을 것이 아닌가? 
         
        "형님!" 
 
                                      괴멸




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 조복일(趙福一)을 만나다. 11◑                    

 
        안그래도 곽당을 만나면 크게  사죄하리라 마음먹었던 왕억 
      명은 위정의 부축을  받아 달려나갔다가  곽당과 함께 말에서  
      내리는 옥란을 보고 말을 잇지 못했다. 
 
        곽당이 왜 호랑이 굴로 다시 돌아갔고, 왜 늦을 수 밖에 없 
      었는지 짐작이 간 것이다. 
        곽당은 여느 때와 같이 특유의  비웃음 비슷한 미소를 띠며  
      말했다. 
 
        "네 마음은 다 아니까, 긴 말 할 것 없다." 
        그리고 그는 천천히 뇌가도에게로 돌아섰다. 
        "!" 
        "!" 
 
        두 사람은 마주 선  채 처음엔 아무 말도  하지 않았다. 아 
      니, 서로를 보는 것 만으로 그들은 많은 대화를 나눌 수 있었 
      다. 
        '예전보다 더욱 속이 깊어졌구나, 곽당!' 
        '전보다 더 강해지셨소, 형님!' 
 
        곽당은 문득 몸을 돌리며 모두에게 말했다. 
        "천성이 장사꾼인지, 그냥은 죽어도  도망을 못치겠고 장원 
      까지 다 팔아먹은 뒤에야 오느라고  이제 왔소. 한 곳에 머물 
      러서 좋을 것이 없으니 어서 움직입시다!" 
 
        말과 마차를 준비하는 동안  위정에게서 옥란에게로 사람을  
      바꾸어 몸을 기댄 왕억명이  기분좋게, 참으로 오랜만에 기분 
      좋게 외쳤다. 
        "이것으로 오살룡의 네 명이 모였군! 공아우의 소식만 듣는 
      다면 좋겠는데!" 
 
        위정 역시 기분 좋은 소리로 대답했다. 
        "넷째 형님은 사천성 어딘가에서  소원대로 다시 농사를 짓 
      는다더군요. 살아만 있다면 언젠가는 다시 만나겠지요." 
 
        이윽고, 여자와 환자들은 마차에  싣고 다른 사람들은 말에  
      나누어 탄 채 일행은 출발을 준비했다. 개는 말을 탈 수 없기 
      에 노구는 졸지에 마차를 타는 행운을 누리게 되었다. 
 
        당연하다는 듯이 숙박료를  받지 않은  객잔 주인 조복일은  
      남의 눈에 뜨이지  않게 문 뒤에서  그들을 배웅했다. 제대로  
      된 홍엽의 부름을 받을 때까지 다시 어둠 속으로 신분을 숨기 
      며. 
        "저 사람이 홍엽인이라는 것을 어떻게 알았소?" 
 
        말 위에서 뇌가도가 궁천에게 물었다. 
        "짐작이었지. 당연히 내쫓아야할 거지꼴을  쉽게 받아준 것 
      은 자네 말대로 수상한 일이니까. 확률은 반반이었어!" 
 
        궁천은 아무렇지 않게 말했다.  과연 그다운 행동이었지만,  
      만일 결과가 달랐더라면 위험천만하지 않았겠는가! 
 
        뇌가도는 씨익 웃었다. 
        '위험을 좋아한다  .통하는데가 있는 노인이군!' 
 
        그는 말의 옆구리를 걷어차며 힘차게 외쳤다. 
        "출발!" 
         
        그들이 떠나는 모습을 멀찌감치서 지켜보는 두쌍의 눈이 있 
      었다. 
        "왜 지금 잡지 않으십니까? 아이도 있는 것 같은데." 
        "좀 더 머리를 쓰기로 했지.  아무리 아이라지만 쉽게야 흑 
      산을 불겠나? 그냥  내버려두면, 저절로  그쪽을 향하게 될거 
      야." 
        "이러다가 만일 종적을 놓치게라도 되면 어쩝니까?" 
        "놓치지 않으면 될  것 아닌가?  자넨 인내심을  좀 배워야  
      해!" 
         
           *                       *                       * 
         
        장원의 주인도 금의위의 두 인물도 하룻밤만에 사라진 장원 
      에 영문을 모른채 남아있던  무당파 진공선인은, 누군가 자신 
      을 찾아왔다는 병졸의 말을 듣고 영문을 모른채 나가야 했다. 
        "손도사께서 보내셨습니다." 
 
        그 말만 하며 도관  복색의 방문자는 편지  한 장을 내밀었 
      다. 
        손도사의 말이라면 지금 하늘이 무너진다고 해도 곧이 믿을  
      그는 다급하게 편지를 펴보았다. 
        "!" 
 
        편지를 읽던 그의 안색이 점차 상기되어 갔다. 이윽고 진공 
      선인은 자기 앞의 방문자를 향해 한 마디 뱉었다. 
        "고맙다고 전해드리게!" 
 
        그리고 진공선인은 황급히 몸을 돌리며 외쳤다. 
        "청운! 청운! 어서 행장을 꾸려라! 급히 옮겨야 한다!" 
 
        진공선인이 무당파 사람들의 숙소를 향해 가는 뒷모습을 보 
      며, 방금 편지를  전해준 도관 복색의  사내는 기묘한 웃음을  
      흘렸다. 
        그의 얼굴에는 콩알만한 검은 사마귀가 달려 있었다. 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                  괴멸




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑소홍이 깨어나 뇌가도를 보다. 1◑제14장                    

         
        사천성은 그야말로 강호의 용담호혈이라고 할 수 있는 곳이 
      다.  
 
        오랜 세월을 내려오는 사천당문(四川唐門)은  말할 것도 없 
      고, 감숙성과의 경계에 자리잡은  공동파(  派), 서부에 도 
      사린 아미파(峨嵋派), 사천성의  중심지인 성도(成都) 북서쪽 
      에 웅거(雄據)한 청성파(靑城派) 등,  당금 강호를 울리는 명 
      가명파(名家名派)가 각자의 경계를 지키며  제가끔 위용을 뽐 
      내고 있는 것이다.  
 
        그러나 최근 몇 년 동안,  사천성에는 또 하나의 세력이 등 
      장해 이미 자리를 굳히고 있는  여타의 문파들을 무색하게 했 
      다.  
        급속도로 커져나간 그  세력도 놀라왔지만,  그들이 흑도의  
      통일을 꿈꾼다는 사실은 더욱 놀라왔다.  
 
        그들은 힘이 있었기에 아미파나  공동파, 청성파, 사천당문 
      과 같은 정파의 등살 속에서도  당당히 흑도의 현판을 내걸고  
      사천에 한 자리를 차지할 수 있었다. 
        그러나, 정작 그들의 총단 위치를 자세히 알고 있는 사람은  
      드물었다. 
        그들은 바로 많은 것이  흑막에 싸여진 조직, 흑살방이었기  
      때문이다. 
         
        삼협(三峽). 
        양자강(楊子江) 상류인 사천성의 백제(百濟)에서 호북성(湖 
      北省) 의창(宜昌)의 남진관(南津關)  사이를 통과하는 대협곡 
      (大峽谷)의 총칭이다. 
        그 길이는 무려  오백리에 달하는데,  삼협으로부터 칠백리  
      사이에는 양쪽 언덕으로 산이 연달아 있고, 높은 바위가 첩첩 
      히 쌓여 하늘의 해를 가리울 정도고, 내내 원숭이 울음소리가  
      끊이지 않고 골짜기에 퍼진다고 한다. 
 
        그 중 무산(巫山)  근처에는 참룡대(斬龍臺)와 착개협(錯開 
      峽)이라는 곳이 있었다. 
        옛날 전설 속의 우왕(禹王)이 치수(治水)를 할 때, 수로(水 
      路)를 여는 일을 돕던 용 한 마리가 그만 잘못하여 협곡을 만 
      들어놓고 말았는데, 협곡은 하등의  쓸모가 없는 것이라 그만  
      우왕이 노하고 말았다. 우왕은 화가 나서 절벽에서 우둔한 그  
      용을 죽여 다른 용들에게 경종을 울렸다고 하는데, 그 전설이  
      서린 곳이 바로 이곳 착개협이요, 참룡대였다. 
 
        흑살방의 총단이 바로 이 험준한 협곡 안에 자리 잡고 있다 
      는 것은, 흑살방의 분타주들 중에도 신임 받는 사람이 아니면  
      잘 모르는 사실이었다. 
         
        츠읏-! 츠읏-! 
        한 자루의 장검으로 한 포기의  난(蘭)을 다듬는 그 섬세한  
      솜씨.     
 
        기묘한 방법으로 주황빛 군자란(君子蘭)을 어루만지는 문사 
      풍의 사십대 초반  사나이가 바로  흑살방주 앙천광검(仰天狂 
      劍) 서도광(西道廣)이라는 것은 어울리지 않는 일이었다. 
 
        더구나, 그가 있는 장소. 
        거대한 석실 안에  인공으로 만들어진 정원.  그 정원 안에  
      가득한 온갖 기화요초들. 
        기화요초들의 향기를 누르며 진동하는 시체 썩는 냄새! 
 
        그 시취(屍臭)는 다름 아닌 한옥(寒玉)  의자 위에 앉은 서 
      도광의 옆에 놓인 네 개의 관에서 풍기고 있었다.  
        관은 어제 하남 분타로부터 옮겨져  왔다. 그 안에 담긴 시 
      체들은 서도광이 얼마전 하남 분타로 파견했던 사사신의 것이 
      었다. 
 
        먼저 죽은 세 구의 시신은 이미  알아볼 수 없을 정도로 부 
      패해있었고, 서평현 근처 야산에서 발견되었다는 유명수의 시 
      신은 그나마 나았지만 이미 진물이 스며나오고 있었다. 
      "놀랬어. 유명수까지 죽을 줄은?" 
 
        서도광은 군자란을 향해  계속 검을  뻗으며 명랑하게 말했 
      다.  
        그의 말을 듣고 있는  것은 군자란이 놓인  탁자 옆에 서있 
      는, 서도광보다 나이가 조금 아래로 보이면서 그보다 더욱 문 
      사풍인 누르스름한 안색의 사나이였다. 
      "아이를 잡고, 적봉을  잡으면 끝나는  쉬운 일인줄 알았는 
      데, 의외로 어려운 면이 있는가 봐. 놀랬어. 정말 놀랬어." 
 
        자신이 거느린 살수회의 우두머리인  유명수까지 죽어 돌아 
      온 일이 정말 '놀랍기만'한  것일까? 서도광의 말투에서는 도 
      무지 분노의 기색이 보이지 않았다. 
      "그래도 역시 유명수는 유명수야. 죽는 순간까지 적의 이름 
      을 알려주었더군. 다만!" 
 
        서도광의 눈길이 자연스럽게  유명수의 시신,  그 팔목에서  
      함께 썩어가고 있는 고명첩을 향했다. 
      "너무 알려져 있지  않은 이름이라 별  도움이 안돼서 탈이 
      지!" 
 
        서도광은 이번엔 누르스름한 안색의 사내 쪽으로 시선을 옮 
      기며 물었다. 
      "남기(藍基), 자네는 혹시 유삼도라는  도법을 쓰는 뇌가도 
      라는 사람에 대해서 들어봤나?" 
 
        시선을 다른 곳으로 옮기면서도 난을 다듬어가는 그의 검은  
      한 치의 실수도 없었다.  
 
        츠읏!  츠읏! 
        병수재(病秀才) 양남기(梁藍基),  서도광의 군사(軍師)격인  
      알려져 있지 않은 인물이었다. 병색이 완연한 그의 입이 열리 
      면서 힘없는 목소리가 새어나왔다. 
      "뇌가도라는 이름은  처음 듣습니다만,  유삼도에 대해서는  
      들은 바가 있습니다." 
      "뭐지?" 
 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
         ?' 
 





 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑소홍이 깨어나 뇌가도를 보다. 2◑                          

 
        반문하면서 서도광은 다시 난으로 눈길을 옮겼다. 
      "대선생 한백이 홍교 교주가  되기 전에는 강호의 절정고수 
      였다는 사실은 아실겁니다." 
      "그렇지. 당할 자가 없어서  대선생이라고 불렸지 않나? 문 
      파도, 근원도 확실하지 않은 단신의 몸으로 그런 위업을 이룬  
      것을 보면 한백은 확실히 인물이야." 
 
      "당년에 한백에게는 세 명의 제자가 있었다고 합니다. 홍교 
      의 태상진인 우균과 이름이 알려져  있지 않은 한 여인, 그리 
      고 궁천이라는 사람입니다. 여제자는  별 활동도 없이 한백의  
      곁을 떠나 은거해버렸고, 궁천이라는  자는 우균과 달리 태도 
      가 경박하여 한백의 총애를 받지 못했다고 하지요. 결국 결정 
      적인 사건으로 홍교가 본격적으로 세상에 나오기도 전에 파문  
      당해버리고 말았는데, 이자가 한백의  곁을 떠나 강호를 떠돌 
      면서 새로이 창안해낸 것이 바로 유삼도라고 합니다." 
 
      "궁천,궁천이라. 하지만 그 이름도  낯설군. 그렇게 알 
      려져 있지 않은 사람의 일을 자네는 어떻게 알지?" 
 
        흑살방 군사 양남기의 음성은 힘은 없었지만 분명했다. 
      "한백이 궁천을 내치고 새로 받아들인 제자가 있지요. 바로!" 
      "고위극!" 
 
        그 이름을 빼앗듯이 뱉으며 서도광은  문득 난을 다듬던 검  
      끝에 살기를 실었다. 
        츄아악! 
        난의 곱기만 하던 줄기 하나가 실낱같이 쪼개졌다. 
      "흑,산,주, 고,위,극. 그래! 그건 나도 알지. 그런데?" 
      "고위극이 흑산주가 되기 전, 그러니까 아직 금의위 영반이 
      었을 때, 궁천이라는 자의 비무첩을 받았다고 하더군요. 새로  
      거둬들인 네가 이기나, 파문당한  제가 이기나 겨뤄보자는 것 
      이었지요." 
 
      "결과는? 아아, 당연히 고위극이 이겼겠군. 그는 한 번도 패한  
      적이 없으니까!" 
      "그때 고산주는 이미 역천도법(逆天刀法)을 팔성(八成)이나  
      연마한 상태였고, 결과는 예상하신 대로 였다고 합니다. 다만" 
      "다만?" 
      "궁천이 어깨를 베이고 물러나면서  한 마디 했다고 하더군 
      요. 유삼도가 아직 완성되지  않아 지금은 패했지만 나중에는  
      반대일거라고. 고산주도 그 말을 반은 인정했다고 합니다." 
 
        서도광은 피식 웃었다. 난을 향하던 그의 검이 다시 부드러 
      워졌다. 
      "두고보자는 사람은 원래 무섭지가 않은 법인데, 그 허풍을  
      고위극이 믿었단 말인가?" 
      "그럴 만한 상황이  있었지요. 고산주가  어떤 사람입니까?  
      자기 일에 방해가 될 만한 싹이 보이는 인물은 당연히 밟아버 
      리지요. 장환영을 시켜 그를 뒤쫓았다고 합니다. 그런데" 
 
        서도광의 검이 문득 멈추어졌다. 
      "장환영이 졌나?" 
      "예. 상대가 되지 않았다고 합니다." 
      "호오." 
 
        서도광은 다시 눈을 빛내며 검을 움직여 갔다. 
        스읏! 스읏! 
      "고위극보다는 아래지만,  장환영보다는  위라. 고금에  
      다시 없는 살수이며,  사사신보다도 윗길이라  여겨지는 이름  
      그대로의 환영살수(幻影殺手)를 이겼다면,  보통 사람은 아니 
      로군." 
 
      "뇌가도라는 자는 아마 궁천 자신이거나, 최소한 그의 후인 
      일 것입니다." 
      "그렇겠지?" 
 
        서도광의 말투는 다시 명랑해져  있었다. 그는 화제를 바꾸 
      어 물어보았다. 
      "흑산에 갔던 일은 잘 되었나?" 
      "무당파 사람들이 소홍을  쫓는데 걸리적거린다고 말했더니  
      수를 내주더군요." 
      "무슨?" 
      "전봉관 손도옥의 서한을 위조하라고  하더군요. 무당파 장 
      문인에게 보내는 가짜 편지였는데,  화산에 교주 적봉이 있으 
      니 시급히 와달라는 내용이었습니다." 
      "적봉이? 화산에?" 
 
        서도광의 음성이 한 단계 올라가며  그의 검이 다시 멈추었 
      다. 그러나 이내 그는 피식 웃음을 흘렸다. 
      "아니지, 아니지. 정말 그렇다면 고위극이 그걸 무당 장문인에 
      게 알려줄 리가 없고, 정말 그렇다면 특히나 자네에게 편지를  
      써달라고 할 리가 없지" 
 
        그는 검을 무릎 위에 가지런히  놓고 잠시 생각에 잠겼다가  
      다시 입을 열었다. 
      "어떤가, 남기? 흑산에  다녀온 소감은?  그는 정말 적봉의  
      행방에 대해서 모르고 있는 것 같던가?" 
 
        양남기는 대답을 머뭇거렸다. 
      "일단은 그렇게 보입니다만." 
 
        그가 말 끝을 흐리자 서도광은  고개를 번쩍 들었다. 그 눈 
      에서는 기광이 번들거리고 있었다. 
      "그렇지? 자네도 뭔가 고위극이 다른 속셈이 있다고 생각하 
      는 거지?" 
      "확신은 할 수 없습니다만, 그럴 가능성이 있다고 생각 
      합니다." 
      "나는 가능성이 아니라 바로 그렇다고 생각해!" 
 
        서도광은 다시 검을  들어 난초를  다듬기 시작했다. 아니,  
      다듬는 것이 아니라 가늘게 쪼개어 죽이기 시작했다. 방금 전 
      까지 애첩처럼 어루만지던 귀한 군자란을 자근자근 쪼개어 죽 
      이고 있는 것이다. 
 
                                                                                      
             대해




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑소홍이 깨어나 뇌가도를 보다. 3◑                          

 
      "오중사걸의 버림 받은 후인, 어차피 명의 하늘 아래에서는 출 
      세하기 힘든 우리들이 결의를 맺었을 땐 말야, 나도 고위극을  
      믿었지. 아니, 그때만 해도 신분을 숨긴 천씨(千氏) 가문의 양 
      자 천위극이었지만 말이야!" 
 
        츄아악! 츄아악! 
        군자의 향기를 내뿜던 난은 비명도 지르지 못했다. 
      "그가 황실을 칠 힘을 기르기  위해, 나에게 흑도를 맡아달 
      라고 할 때에도 나는 그를 믿었어. 암, 믿고 말고." 
 
        츄아악! 츄아악! 
      "그런데. 금의위 영반까지 맡았던  그가 한백에게 포섭 
      되어 홍교 제자가 되면서  말이야, 그리고 흑산이라는 것 
      을 맡으면서 말이야, 그는 우리 오중사걸의 후인들에게도  
      숨기는 비밀이 생겼어. 난 그것이 마음에 안들어!" 
 
        츄아아악! 
      "그래도 한동안은 믿었지. 손도사가  홍교 정벌에 동참하자 
      고 꼬시러 왔을 때, 고명하신 흑산주의 의견을 구했더니 그가  
      그러지 않았나? 적봉이나 우균에게는  손대지말라고, 대신 적 
      당히 그 꼬마나 손을 봐주면서  백도 무림에게 생색을 내라고  
      말이야. 난 그의 말을 들었어." 
 
        츄아아아앗! 
        난초는 거의 흔적이 없어지고,  거기에는 푸른 빛과 주황빛 
      의 잔해만이 쌓여갔다. 
 
      "난 아무튼 그의  말을 따르려고  노력했어! 홍교의 흑산과  
      우리 흑살방을 오가며 후오중사걸(後吳中四傑)의 꿈을 이루기  
      위해 애쓰는 그를 믿었기 때문에!  기왕 홍덕성까지 잠입하고,  
      기왕 백도 무림에 생색을  낼 바에야 애라도 확실히 죽이는게  
      쉽고도 확실한 방법인데도, 그 아이는 홍교의 다음 대 교주가  
      될 애니 어쩌구 하면서  살려서 빼돌리라는 그 귀찮은 요구도  
      들어주려고 노력했단 말이야! 비록 멍청한 흑음칠랑이 거기까 
      지 가서 죽는 바람에 나만 얼굴이 붉어졌지만!" 
 
        땅! 
        서도광은 검을 집어던지고 한옥 의자의 등받이로 몸을 기댔 
      다. 
        입술 가장 자리로 허연 거품까지 내비치는 서도광을 양남기 
      는 묵묵히 지켜보고 있었다.  서도광의 말투는 조금씩 가라앉 
      고 있었다. 
 
      "홍덕성이 공격받기 직전이  되어서야 그가  그동안 숨겨온  
      그 홍화문에 대해 털어놓을 때는 그가 미웠지만, 아주 조금이 
      었지. 하지만, 강남 흑도를 병합하는데  필요한 자금을 그 홍 
      화문에 적힌 보물 지도로  구하라는 그 말에는  화가 많이 났 
      지. 왜냐구? 그는 나를 정말 돈만 아는 흑도의 버러지 취급을  
      했거든!" 
 
        한동안 숨을 몰아 쉰 서도광은  눈을 아련하게 뜨고 석실의  
      천장을 바라보았다. 
      "그런데, 이제 나는 그가 정말 미워. 나 서도광을 무시한데 
      다가 속이고 있다는 느낌까지 주거든!  이봐, 남기!" 
      "예." 
 
        묵묵히 그의 광란을 지켜보던  양남기가 나지막하게 대답했 
      다. 
      "내가 어떤 사람을 가장 증오하는지 알지?" 
      "방주님을 무시하거나, 속이는 사람이지요." 
      "흑산주 고위극은 나를  무시하고, 또  속였으니 내가 그를  
      속인다고 해도 잘못이 되지는 않을꺼야, 그렇지?" 
      "예." 
      "그가 비록 후오중사걸의 수령이라고  해도 마찬가지야, 그 
      렇지?" 
      "예." 
 
        두 번이나 양남기에게 확인한 서도광은 마침내 안심한 표정 
      으로 숨을 가다듬었다. 
      "그러니까, 아직은 그가 시킨  대로 홍화문의 보물만을  
      노리는 척 하면서, 고위극이  정말 원하는 것이 무엇인지 
      를, 알아내는 거야. 천,천,히." 
 
        한참 동안 고개를 숙이고 호흡을  고른 서도광은 비로소 흑 
      살방주 다운 냉정한 목소리로 양남기에게 말했다. 
      "소면마부(笑面魔斧)를 흑산에 보내. 유삼도를 쓰는 뇌가도 
      라는 사내에 대해서 고위극에게 정보를 흘리라고 해. 그가 어 
      떻게 나오는지 보고 싶군! " 
         
            *                       *                       * 
         
         
        허창의 이름난 의원(醫員) 왕중경(王仲敬)은 처음엔 당황했 
      다. 한밤중에 찾아온 방문객이  느닷없이 자루를 뒤집어 씌우 
      고 어디론가 메고 갈 때는 누구라도 그럴 것이다. 
 
        다른 사람들은 당황함과 함께 공포를 느끼겠지만, 왕중경은  
      당황하기만 했을 뿐, 두렵지는 않았다.  그는 단지 뛰어난 의 
      원일 뿐만 아니라 인간 됨됨이도 남달랐기 때문이다. 
 
        그를 납치해 온 사람 -  그 사내는 고리눈에 무뚝뚝한 말투 
      를 쓰는 사내였다.-이 알 수 없는 집, 알 수 없는 방 안에 그 
      를 풀어놓고 그에게 이렇게 물을  때도 왕중경은 눈도 깜짝하 
      지 않았다. 
      "당신이 백발편작(白髮扁鵲) 왕중경이오?" 
      "그렇다만, 너는 누구냐?" 
 
        그렇게 담담히 되물으며  방 안을  둘러본 왕중경은 몇몇의  
      인물이 더 있다는 것을 알게 되었다. 
      "봐주어야 할 환자가 있소. 먼저!" 
 
                                                                                      
                                                                          대해
 ───────────────────────────────────────
 PRINTER/CAPTURE를 정지하고  [Enter]를 누르십시오.y





 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑소홍이 깨어나 뇌가도를 보다. 4◑                          

 
        고리눈의 사내가 희미한 등잔불을 들어 비춘 곳에는 머리칼 
      이 짧고 덩치가 큰 사내가 끙끙 앓고 있었다.  
        왕중경은 가까이 다가가지도  않고 그  사내가 무엇 때문에  
      앓고 있는지를 단박에 알 수 있었다. 
      "독에 당했군!" 
      "고칠 수 있겠소?" 
      "그 전에 하나  물어야겠는데, 내가  왜 이자를  고쳐야 하지?" 
 
        납치된 사람답지 않게 왕중경이  따지고 들자, 고리눈 사내 
      는 순간 대답을 하지  못했다. 그 대신 대답한  것은 한 쪽에  
      서있던 염소수염의 사내였다. 
      "죽기 싫으면 어서  고치시오. 우리는  말장난은 하고 싶지  
      않소." 
 
        백발편작 왕중경은 그 말을 듣고 한숨을 내쉬었다.  
        뛰어난 의술, 특히 무림의 결투  끝에 입은 상처를 잘 고치 
      는 그의 재주 때문에 그는 일년에도 한두번씩 이런 일을 당하 
      곤 했다.  
 
        가끔은 이렇게 협박하는 자들에게 퉁겨보고 싶은 생각이 굴 
      뚝같기도 했지만, 목숨은 언제나  하나라는 사실을 그는 너무 
      도 잘 알고 있었다. 
        등잔불 밑으로 가서 환자의 상세를 살펴본 왕중경은 고개를  
      끄덕였다. 
 
      "의술을 아는 사람이  있었군. 기초가  없긴 하지만 그래도  
      그런데로 잘 막았어." 
      "고칠 수 있겠소?  나는 도저히  방법이 없는  것 같아서!" 
 
        협박하던 염소수염의  사내가 어조를  누그러뜨리며 말해왔 
      다.  
        왕중경은 퉁명스럽게 말하며  품 안에서  은으로 만든 침통 
      (針筒)을 꺼냈다.  
      "입이나 다물고 가만히들 있어.  정신이 사나우면 아무데나  
      꽂을지도 모르니까." 
 
        그의 한 마디에 방 안에 있던  자들은 입을 꿰맨 듯 침묵을  
      지켰다. 
        담담하게 침을 놓으며  왕중경은 생각했다.  언제나 그랬던  
      것처럼 이 강호의 인물들은 그를 무사히 돌려보낼 것이다. 그 
      와 같은 의원은 언제고 다시  써먹을 수 있는 사람이기에, 적 
      당한 협박만 할 뿐 위해를 가하지는 않는 것이 지금까지의 상 
      례였다. 
 
        그리고 아침이 되면 자신은  이들의 행적을 관가에 고변(告 
      辯)할 것이다. 사람을 고치는 것은 고치는 것이고, 봉변을 당 
      한 것에 대해서는 반드시 보복하는 것이 또 그의 성격이기 때 
      문에. 
 
        지금까지도 쭉 그래왔고, 그 일로  그가 해를 입은 적은 한  
      번도 없었다.  
        이윽고 그가 침을 다 꽂은  뒤 고개를 들었을 때, 고리눈의  
      사내가 입을 열었다. 
      "한 사람이 더 있는데, 아이요. 보겠소?" 
 
        왕중경은 고개를 끄덕였다. 하나든  둘이든 달라질 것은 없 
      었다. 
        그러나 방의 다른 쪽으로 불이 옮겨지고 또 한 사람의 환자 
      를 보게 되었을 때, 왕중경은  지금까지 했던 모든 생각을 뒤 
      엎고 말았다. 
 
        자리에 누워있는 그 아이는 그가 너무나 잘 알고 있는 존재 
      였기 때문이었다. 
         
      "홍엽천하!" 
 
        소홍을 본 왕중경이 식은 땀을  흘리는 것을 보고 뇌가도는  
      반신반의하며 그렇게 나지막히 중얼거려 보았다. 
      "홍덕,홍덕개세." 
 
        왕중경은 소홍에게서 시선을 떼지 않은 채 더듬거리며 반사 
      적으로 대꾸했다. 
      "당신도 홍엽인이오?" 
 
        뇌가도가 다시 묻자, 그제서야  왕중경은 화들짝 놀라며 그 
      를 돌아 보았다.  왕중경의 눈빛이 순간  수십 차례 변하는가  
      싶더니 이윽고 냉정하게 가라앉으며 말을 던졌다. 
      "무공은?" 
 
        만당객잔의 조봉일과는 달리 쉽게 속을 내놓지 않으려는 늙 
      은 의원을 보며 뇌가도는 피식 헛웃음을 흘렸다. 
      "그건 모르오. 우리는 우연히." 
 
        그의 말을 왕중경이 냉랭하게 잘랐다. 
      "그걸 모른다면 더 이상 이야기 할 것이 없어!" 
 
        그리고 왕중경은 찬 바람이 일도록 돌아 앉아 버렸다.  
        뇌가도도 그 문제에 대해서  따지고 싶지는 않았다. 여덟자  
      신호를 주고 받는 것으로 이  의원이 홍엽인의 한 사람이라는  
      것은 이미 알게 된 것이다.  
 
        허창에 도착한지 이틀, 곽당의  의술만으로는 어떻게 해 볼  
      도리가 없어서 인근에서 가장 유명하다는 의원을 납치해온 것 
      인데, 여기서도 그는 또 다른 우연을 만나게 되었다. 
        차갑게 뱉은 말과는 달리 왕중경은 소홍을 찬찬히 진맥하기  
      시작했다. 
 
        그 태도는 아까 왕억명을 살필 때의 백배는 진지해 보였다.  
      진맥의 결과를 이야기하기까지 걸린 시간도 몇배가 더 소요되 
      었다. 
      "어떤 약에  의한 중독,  그리고 금단현상(禁斷現狀)이 
      오." 
 
 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                            대해




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑소홍이 깨어나 뇌가도를 보다. 5◑                          

 
        왕중경의 말은 어느새 존대로 바뀌어 있었다.  
      "하지만 도무지 어떤 약인지가?" 
      "여기 있네!" 
 
        지금껏 얌전히 있던 궁천이 느닷없이  금빛 병을 왕중경 앞 
      으로 쑥 내밀었다. 그는 득의만만하게 웃고있었다. 
      "이럴 줄 알고 그때 반쪽만 먹였지. 이 약을 분석해봐." 
 
        왕중경은 궁천을 한 번 훑어보더니  덥썩 약병을 받아 갈무 
      리했다. 
      "애는 써보겠소." 
 
        왕중경은 자신이 예상한 대로  무사히 집으로 돌아갔다. 하 
      지만 그 뒤의 행동은 다른 때와 달랐다. 
        명의 백발편작이 문을 닫아걸고  환자를 일체 받지 않으며,  
      구하기 힘든 약초들만 급히 사들이기  시작한 것은 다음날 동 
      이 트면서 부터였다. 
         
            *                       *                       * 
         
        허창에 곽당이 사놓은  집은 신야에  있는 장원만은 못해도  
      꽤 번듯했다. 예전의 신분이 있는지라 언제든지 몸을 빼내 살 
      아갈 수 있도록 처음부터 준비를  해놓았다는 곽당의 말에 일 
      행은 모두 혀를 내둘렀었다. 
 
        도착하자마자 가장 급한 두 명의  환자에 대한 처리를 끝낸  
      일행은 왕중경이 소홍을 깨울 방법을 찾는 동안 각자 해야 할  
      일을 하기 시작했다. 
 
        위정의 일이란 곽당에게 독공(毒功)을 더 배우는 것이었다.  
      왕억명이나 공조생은 뇌가도에게서 대충이나마 무공의 기초를  
      익혔지만 위정은 달랐다.  여인처럼 가녀린  손발에 뇌가도가  
      가르쳐주는 투박한 무공이 맞지 않아서  곽당이 알고 있는 독 
      공을 배운 것이다.  
 
        곽당의 독공은 일류급은  아니지만 쓸만한  것이었고, 그의  
      의술 역시도 그런 독공을 배우면서 익힌 것이었다. 위정은 시 
      간이 날 때마다 곽당에게 독공에 대해서 더욱 캐물었다. 
 
        소홍이 깨어나면 뇌가도가 다시 길을  떠날 것을 그는 예상 
      하고 있었고, 이번에는  헤어지고 싶지  않았다. 그래서 그는  
      더욱 자신의 특기를 살려두고 싶었던 것이다. 
 
        왕억명과 옥란은 밤이 새도록 무엇인가 이야기를 나누며 울 
      고, 웃었다. 두 사람의 방 가까이에는 아무도 가지 않았지만,  
      그들이 함께 고통을 나누며 행복해  하고 있다는 것은 누구나  
      알 수 있었다. 
 
        당천기와 노구는 기회는 이때다라고 생각하는 듯 죽어라 먹 
      어대고 있었다. 만일 그들에게  사막의 낙타처럼 음식을 저장 
      할 혹이 달렸다고 한다면, 최소한  한 달은 먹지 않고도 버틸  
      수 있을 것이 분명했다. 
 
        곽당은 무엇을 하는지 하루 종일  나가서 밤 늦게야 돌아다 
      녔다. 하인의 말로  짐작컨대 그가 주로  무기를 파는 곳이나  
      대장간을 샅샅이 뒤지고 다닌다는 것을 알 수 있었다. 
 
        그리고 뇌가도. 
        그는 말로는 죽어도 사부 제자 사이가 아니라고 주장하지만  
      어쨌든 그에게 무공을 가르쳐주는 세  번째 사람이 된 궁천에 
      게 유삼도를 배우고 있었다. 
      "간단해. 하루에 이 칼로 치기를 천  번, 베기를 천 번, 찌 
      르기를 천 번 해라. 그리고 날마다 백번씩 늘려가." 
 
        궁천은 자기가 쓰는 거무티티한 칼을 건네주며 말했다. 
      "이 칼로 수련하는 것은 그 정도만  하면 돼. 하지만 그 외 
      에도 더 있지. 마음의 칼로  마음의 상대를 향해 똑같이 하루 
      에 천 번씩 하는 거다.  치기 천 번, 베기  천 번, 찌르기 천  
      번. 밥 먹을 때, 자기 전에, 쉴 때." 
 
        이렇게 덧붙이며 궁천은 싱글싱글 웃었다. 뇌가도가 머리를  
      갸웃하면서 물었다. 
      "마음의 칼은 알겠는데 마음의 상대는 어떻게 해야 하오?" 
      "네가 가장 죽이고 싶은 상대를 생각해 봐라." 
 
        뇌가도는 묵묵히 생각에 잠겼다가 고개를 끄덕였다. 
      "알겠소." 
 
        그렇게 그의 수련은 시작되었다.  궁천의 도는 무엇으로 만 
      들었는지 일반 도보다  세 배는 무거웠고,  하루에 삼천 번씩  
      그것을 휘두르는 동안 뇌가도의 손은 부르텄다. 
 
        그보다 더 어려운 것은  심도(心刀)로 심적(心敵)을 상대하 
      는 것이었다. 
        밥을 먹기 위해 자리에 앉아  기다릴 때, 뇌가도가 눈을 감 
      고 가만히 그 수련을 하는 것을 보고 궁천이 물었다. 
      "지금 네가 생각하고 있는 적은 누구냐?" 
      "나요." 
 
        뇌가도의 대답을 듣고 궁천은 키들키들 웃었다. 
      "너답군, 과연 너다와!" 
 
        유삼도를 수련하는 사이  사이에, 뇌가도는  이따금 검아가  
      연꽃을 상대로 검을 연마하던 장면을 떠올렸다. 
        '언젠가 그대를 다시 만나게 되면!' 
 
        그는 살갗이 벗겨지는 것도,  근육이 뻣뻣해지는 것도 상관 
      하지 않았다. 
        '그대가 싸우고 싶어할 만한 상대가 되어 있으리라!' 
 
        왕중경이 소홍의 약을  짓는데는 칠일이  넘는 시간이 걸렸 
      다. 그 시간은 뇌가도에게 결코 무익하지 않았다. 
 
                                                                                      
                                                              대해




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑소홍이 깨어나 뇌가도를 보다. 6◑                          

         
        곽당의 집에서 일행이 나름대로 힘을 기르고 있는 동안, 허 
      창현의 아문(衙門; 관가)에서는 두  명의 금의위 인물들이 북 
      경을 향해 긴밀한 연락을 취하고 있었다. 
         
            *                       *                       * 
         
        쿵! 
        진공선인은 벼락을 맞은 고목처럼 그 자리에 천천히 넘어졌 
      다.  
        쓰러지면서도 그의 눈은 희디흰  장인(掌印)이 새겨진 자신 
      의 가슴을 믿을 수 없다는 눈으로 내려다 보고 있었다. 
 
        그것은 십 칠년 전의  그 잊을 수 없는  날, 한백이 자신을  
      물리친 장법과 흡사한 기운을 가지고 있었다. 다만 한백의 장 
      법은 그 빛이 붉었고, 지금의  것은 희다는 차이가 있을 뿐이 
      었다. 
 
        마지막 숨을 헐떡이면서 진공선인은 그 장을 발출하고 힘겹 
      게 서있는 오장 앞의 사람에게 물었다. 
      "그대는   한백의 제자인가?" 
      "그렇,소이다." 
 
        이겼음에도 불구하고 그 사람 역시  곧 쓰러질 듯 비틀거리 
      고 있었다. 
      "이름이 뭐지?" 
      "우균이라고 하오." 
 
        그제서야 진공선인은 화산에 적봉이  있다는 손도사의 편지 
      를 받고 온 이곳에서, 우연처럼  나타나 자신을 죽인 것이 홍 
      교의 태상진인 우균이라는 사실을 알 수 있었다. 
 
        진공선인의 흐릿해져가는 시야에 묵묵히  두 사람의 싸움을  
      지켜보고 있던 흑의인들이 비틀대는  우균을 부축해서 데리고  
      가는 모습이 들어왔다. 
        그들은 진공선인이 곧 죽을 것이라는 사실을 의심하지 않고  
      있는 듯 했다. 
        '아, 사문의 선조들을 무슨 낯으로 볼 것인가! 진짜 신물을  
      되돌려놓지도 못하고 나는 죽는구나!' 
 
        흑의인들이 보이지 않게 되자,  그는 통한의 신음을 내뱉었 
      다. 그때, 흑의인들에  의해 전멸당한  제자들의 시신 틈에서  
      문득 누군가가 몸을 일으켰다. 
      "태사부님!" 
 
        옆구리를 쥐고 고통스러운 표정으로 그에게 다가온 것은 무 
      당의 후기지수 청운이었다. 
        청운은 지니고 있던 자소단(紫宵丹)을 진공선인에게 복용시 
      키며 장문인을 회생(回生)시키기 위해  안간힘을 썼지만 어쩔  
      수 없었다. 
 
        죽음을 목전에 둔 순간, 진공선인은 생각했다. 칠십년 가까 
      이 살아온 자신의 인생에  대한 만감(萬感)이 교차하면서, 이 
      대로 죽을 수는 없다는 간절한  소망이 가슴 속에서 끓어올랐 
      다. 
      "청운아!" 
      "예, 태사부님!" 
 
        대답하는 청운의 얼굴은 땀과 눈물로 범벅이 되어 있었다. 
      "너는 내 이야기를 잘 듣고 속히 무당산으로 돌아가 창허에 
      게 이 일을 알려야 한다." 
      "예." 
 
      "그에게 즉시 장문인의 위를 계승하고,  내가 말하는 이 일 
      을 반드시 성취해야 한다고 일러다오. 돌려 놓아야 한다.  
      잘못된 일은 반드시 제자리로!" 
 
        자소단의 효력 때문이었을까. 곧  절명할 것 같았던 진공선 
      인은 더듬거리면서도 오랜 시간 이야기를 할 수 있었다. 
        얼마의 시간이 흐른 뒤,  화산의 낙안봉(落上峯)에 한 젊은 
      이의 처절한 통곡 소리가 울려퍼졌다. 
 
        무당파 장문인이자 무림 맹주인  진공선인이 죽고, 그 제자  
      창허자가 진공선인의 뒤를  이어 장문인  직을 계승하였으며,  
      맹주 자리가 공석(空席)이 된 무림맹이 다시 회의를 소집한다 
      는 소문이 돈 것은 그로부터 며칠 후였다. 
         
            *                       *                       * 
         
         왕중경이 마침내 곽당의 집에 찾아왔다. 백발이 성성한 그 
      의 얼굴은 며칠 사이 유달리 핼쓱해져 있었다. 
      "반 정도는 알아냈지만, 몇 가지  성분은 도저히 알아낼 수 
      가 없었소. 아마도 중원에는 없는 약재임이 분명하오." 
      "그럼 아이는 깨어날 수 없는 거요?" 
        되묻는 뇌가도의 눈빛은 어두웠다.  대답 대신 왕중경은 품  
 
      안에서 노란 환단이 가득 든 병을 꺼냈다. 
      "이것은 그 약과 어느 정도  성분이 비슷하면서, 동시에 중 
      독 작용은 없이 오히려 체내에 쌓인 그 약의 기운을 몰아내는  
      역할을 해줄거요. 물론 효과는 장담  못하오. 일단 복용 시키 
      고 한 시진 정도를 기다려 보는 수 밖에." 
 
        한 시진. 
        그다지 길지 않은 시간임에  분명했다. 그러나 소홍에게 약 
      을 먹인 뒤 둘러싸고 상태를  지켜보는 왕중경, 뇌가도, 당천 
      기, 궁천에게는 그 한 시진이  여느 때보다도 훨씬 길게 느껴 
      졌다. 
 
        시간이 흐를수록 소홍의 입에서  새어나오는 헛소리는 점점  
      커지고, 또렷해져 갔다.  
        그 자그마한 몸이 온통 땀에  젖은 것으로 보아, 견디기 힘 
      든 악몽을 꾸고 있는 듯 했다. 
         
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
       대해




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑소홍이 깨어나 뇌가도를 보다. 7◑                          

 
        소홍은 고아였다. 
        언제부터 그렇게 되었는지는 모르지만, 기억이 나기 시작한  
      순간부터 소홍은 '누나'라고 부르는 한 여자와 둘이서만 살고  
      있었다. 
 
        아니, 정확히 말하자면 셋이었다. 노구처럼 누런 털이 탐스 
      러운 개, 황아와 함께였다. 
        '누나'는 무슨 일을 하는지는 모르지만 소홍과 개를 먹이는 
      데 부족함이 없는 돈을 벌어왔다.  
 
        그래서 여섯 살 때까지의 소홍은 늘 행복했다. 
        그 행복이 깨어진 것은 삼년전, 태상진인 우균이 검아와 함 
      께와서 소홍을 홍덕성으로 데려가면서 부터였다. 
         
        - 누나도 곧 소홍을 보러  갈게. 어르신의 말씀을 잘 듣고,  
      건강해야 한다. 
         
        '누나'가 그렇게 말하며 눈물을  글썽거릴 때, 소홍은 덩달 
      아 울고 싶어졌지만 꾹 참았다. 
 
        만일 그때 이후로  오늘까지 '누나'를  보지 못하게 된다는  
      것을 소홍이 알았더라면 하늘이 두쪽나는 한이 있더라도 결코  
      떨어지려고 하지 않았을 것이다. 
 
        '누나'와 헤어진 이후로 비록 많은 어른들이 그를 신동으로  
      떠받들고 좋은 옷과 맛있는 음식을 갖다 주었지만, 소홍은 진 
      심으로 행복하지는 않았다. 
 
        지금 악몽에 시달리는  소홍을 가장  괴롭히는 것은 흑살방 
      도, 정파 무림도,  관군도 아닌  홍문평에서 죽어간 오천명의  
      홍교도들이었다. 
 
        소홍은 그것을 부정하려고  노력했지만, 무의식적으로 그들 
      이 죽은 일에 자신도 한 몫을 했다는 것을 잊을 수가 없었다.  
      어쨌거나 그들은 소홍의 신호에 맞추어 앞으로 앞으로 전진했 
      던 것이다. 
 
        부정하면 부정하려할수록 악몽은  깊어져갔다. 소홍같은 어 
      린 아이가 자신의 죄를 정면으로  응시한다는 것은 쉽지 않은  
      일이었다. 
 
        어느 순간 몸안에 상쾌한  기운이 흐르기 시작하고, 자신의  
      혼이 악몽의 세계로부터 현실의 세계로 조금씩 움직여가는 것 
      을 느끼며 소홍은 더욱 두려워졌다. 
        '나는 사람들을 죽게 했어!  사람들은 나를 미워할거야, 나 
      를 미워할거야!' 
 
        그것이 너무나도 두려워 비명을  꽥 지르면서, 소홍은 마침 
      내 오랜 잠에서 완전히 깨어났다. 
        소홍의 눈에 제일 처음 뜨인 사람은 그토록 미워하던 보표,  
      뇌가도였다. 
         
            *                       *                       * 
         
        말을 하지 못하는  사람과 이야기하는  것을 즐긴다는 것은  
      매우 특이한 취미였다. 
        흑산주 고위극이 바로  그런 취미를  가지고 있었다. 아니,  
      그 취미는 전에는  없었던 것이다. 흑산의  밀실에 한 여자를  
      가두어놓으면서부터 생긴 버릇이었다. 
 
        그날도 그는 거추장스러운 갑옷을 벗고 편안해 보이는 옷으 
      로 갈아입은 뒤 밀실로 갔다. 
      "내가 왔소." 
 
        여인의 방처럼 꾸며진 아담한 방  안에 홀로 앉아있던 여인 
      은 뒤도 돌아보지 않았다. 방 한쪽 벽에는 오랫동안 쓰고있는  
      것으로 보이는 목검이 기대어져 있었다. 
        젊은 여인, 우균과 함께  흑산에 왔다가 마찬가지로 내공이  
      전폐당하는 약을 먹고 갇힌 무위검 검아였다. 
 
        고위극은 그녀 검아를  우균과는 달리  편안한 곳에 가두어  
      두었다. 검아에 대해서 여러 가지 생각이 있었기 때문이었다.  
        지금 그는 밀실의 문 앞에 서서 검아의 뒷모습을 지그시 바 
      라보고 있었다. 무예로  단련된 그 탄탄한  몸의 곡선을 그는  
      천천히 눈으로 훑어갔다. 
        '지금의 검아는 고금에 없는 고수 무위검이 아니라 한낱 힘 
      없는 여자에 불과하지 않은가?' 
 
        할 수만 있다면 그녀의 몸을 눈이 아니라 혀로 핥고 싶다는  
      욕망이 고위극의 눈에서 잠시 번뜩거렸다. 
        그러나 그는 욕망에 따르지 않고  조용히 검아 앞으로 와서  
      앉았다.  
        검아의 눈동자가 언뜻 그를 스쳐 지나가는가 싶더니 망연히  
      벽에 기대인 목검을 향했다. 
        '힘만 있다면 나를 죽이고 싶겠지!' 
 
        고위극은 빙그레 웃으며 손을  흔들어 신호했다. 문 바깥에 
      서 기다리고 있던 시종이  따라와 두 사람  사이의 탁자 위에  
      두 잔의 차를 놓고 나갔다. 
      "오늘도 나는 이 차를 마실 동안만 함께 있겠소." 
 
        고위극은 먼저 차를 한 모금 들이키고 말했다. 검아도 잠깐  
      망설이는가 싶더니 찻잔을 손에 잡았다. 
      "나는 그대, 무위검을 볼 때마다 한 사람을 생각하게 되오.  
      그게 누군지 아시오?" 
 
        어차피 대답할 수 없는 이야기 상대였다. 
      "내가 한백 대선생의 제자로 들어갈  때, 나의 사매 뻘이었 
      던 여인이지! 그녀는 매우  미인이었고, 검술 또한 출중했소.  
      내가 그녀를 본 것은 매우  짧은 시간 동안이었지만, 나는 그 
      녀에게서 매우 강한 인상을 받았었소. 그녀는 내가 사문에 들 
      어가고 나서 얼마 뒤에 느닷없이 사라졌지." 
 
                                                                                      
           대해




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑소홍이 깨어나 뇌가도를 보다. 8◑                          

 
        고위극의 말투는 차분하게 잠겨 들고 있었다. 
      "그녀의 이름은 설홍련(雪紅蓮)이라고 했지.  혹시 그 이름 
      을 아시오?" 
 
        검아는 눈을 아래로 내리깔고 표정을 감추었지만 찻잔을 잡 
      은 손이 가볍게 떨리는 것은 감출 수가 없었다. 
        고위극은 더 이상 묻지 않고 슬그머니 화제를 바꾸었다. 
      "당신은 혹시 오중사걸에 대한 이야기를 들은 적이 있소?" 
 
        이번에도 역시 그는 대답을 기다리지 않고 말을 이었다. 
       "명을 건국한 태조  주원장은 시기심이  많은 인물이었소.  
      권좌에 앉자마자 능력 있는 많은  신하들이 그의 손에 숙청을  
      당했지. 오중사걸은 그 대표적인 사람들이었소. 옛 오나라 땅 
      인 소주(蘇州) 근처에서 문명(文名)을  날리며 주원장의 폭정 
      을 은근히 비난했던 그 사람들! 고계(高係), 서분(西紛), 장 
      우(張祐), 양기(梁麒)! 그들이  바로 오중사걸이오. 그들은  
      결국 주원장의 눈밖에 나서 비참하게 죽었지." 
 
        차 한 모금을 더 들이키고 고위극은 이야기를 계속했다. 
      "그들의 후예들은 명의 하늘  아래에서는 출세는 물론 목숨 
      을 부지하기도 어려웠소. 후예들은 원망했지. 명 황실이 아니 
      라 바로 오중사걸을 원망했소. 왜 주원장처럼 힘을 키우지 않 
      고 글 나부랭이로나 세상을 탓했단 말이오? 왜 그래서 후손들 
      까지 고통에 시달리게 만들었단 말이오? 필요한 것은 힘이오!  
      힘! 세상을 바꿀 수 있는 것은 글도 무엇도 아닌 힘이란 말이 
      오!" 
 
        그의 음성은 차분했지만 말투는 열정으로 끓어 넘치고 있었 
      다. 
      "바로 그 힘을 모으기  위해 후오중사걸이라는 모임이 만들 
      어졌소. 그들은 신분을 숨기고  명문의 양자로 들어간다던가,  
      살수가 된다던가, 흑도에  투신한다던가 하는  방식으로 오랜  
      세월 힘을 길렀소. 홍교 역시  그들에게는 힘을 모을 수 있는  
      하나의 매개체로 보였지. 힘을 길러서 당금 명의 황실을 친다 
      ! 이것이 후오중사걸의 목표요." 
 
        반역을 꿈꾸는 사람. 고위극은  그 이야기를 검아에게 고백 
      하듯 털어놓고 다시 한 모금의  차를 마셨다. 이제 찻잔은 거 
      의 비어 가고 있었다. 
      "나는 그 후오중사걸의 한 사람이오." 
 
        찻잔을 반쯤 비운 검아가 문득  눈을 들어 고위극을 바라보 
      았다.  
        '그 이유 때문에 홍교를 배반했나요?  오직 그 힘만을 취하 
      기 위해?' 
 
        그 눈은 그렇게 묻고 있는  듯 했다. 그러나 이번에는 고위 
      극이 대답을 피했다. 
        그는 마지막 한 모금의 차를 들이키고 자리에서 일어났다. 
      "차 잘 마셨소, 참! 오늘쯤 화산에 갔던 태상진인이 돌 
      아올 꺼요." 
 
        그는 천천히 문을 향해 걸어갔다. 그의 뒷모습을 검아의 시 
      선이 따갑게 쫓아갔다. 
      "아마 몸이 말이 아닐 거요. 일극산(一極酸)은 단 한 번 최 
      고의 힘을 끌어내 주지만 그 뒤로는 무공이 더욱 급속도로 사 
      라져가는 약이거든!" 
 
        그는 문을 닫고 나갔다. 
        검아는 잠시 동안 망연자실하게  앉아 있다가, 찻잔에 남은  
      차를 모두 마셨다. 
        그리고 그녀는 제자리에 앉아 가만히 운기(運氣)해보았다. 
        '!' 
 
        이제는 내력이 서서히 회복되어 가고 있었다. 
         
        밀실의 바깥에는 장환영이 기다리고 있었다. 
      "수고했네." 
      "저야 뭐 한 일이 있습니까? 우균 어르신이 다 하신 일인데." 
 
        장환영은 피식 웃으며 대답했다.  그리고 밀실을 턱으로 가 
      리키며 물었다. 
      "그런데 도대체 무슨 생각이십니까?" 
 
        고위극은 걸음을 옮기며 되물었다. 
      "뭘 말인가?" 
      "왜 해약을 주시지요?  그녀가 마음에 드십니까?" 
      "무슨 소리를 하는 건가?" 
 
        묻고, 다시 되묻는 두 사람의 입가에는 똑같이 웃음이 흐르 
      고 있었다. 
      "시치미 떼지마십시오. 매일 가서  한 잔씩 드시고, 권하는 차!" 
      "잘 알면서 왜 묻지?" 
      "알면서도 확인해보고 싶은 것이 사람의 마음이니까요." 
 
        고위극과 장환영은 멈추어 서서 서로의  눈을 보며 다시 웃 
      었다. 
        '토끼의 뒤를 쫓아가야 토끼 굴을 찾을 수 있는 법!' 
 
        두 사람의 마음은 그렇게 똑같이 외치고 있었다. 
      "적봉을 잘 감시하게. 놈은 이미  제정신이 아니라 무슨 짓 
      을 할지 몰라. 교주씩이나 되면서도 우균을 미워하는 마음 때 
      문에 내 편에 붙은  자 아닌가. 쓸데가 올  때까지는 잘 잡아  
      두고 있어야지." 
      "안 그래도 흑살방에서 온 소면마부가 뭔가 눈치를 채고 눈 
      알을 굴리고 있더군요." 
      "잘됐군!" 
 
        그들은 또 웃었다. 
      "그리고, 사천에서 알려 온 그 유삼도를 쓰는 뇌가도라 
      는 사람 말이야. 그자에 대해서 알아낸 바가 있나?" 
      "없습니다. 궁천이 제자를 거두었다는 이야기도 없었구요." 
 
                                                                                      
                                                                                  대
해




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑소홍이 깨어나 뇌가도를 보다. 9◑                          

 
      "그럼 사람을 시켜 흑살방을  가장해서 무림맹 쪽에다가 그  
      정보를 흘려 보게. 백도 쪽은  의외로 사람이 많고 발이 넓으 
      니 뭐가 걸릴지도 모르지." 
      "예." 
 
        흑산의 밤이 깊어만 갔다. 
         
            *                       *                       * 
         
      "흑산?" 
      "그렇다, 흑산!" 
 
        소홍은 간신히 미음을  먹고 몸을  추스르게 되자마자 받은  
      이 질문에 당황했다.  
        그것은 처음 듣는  이름이었기 때문이다.  하지만 뇌가도를  
      비롯한 사람들은 하나같이 자신이 그곳을 알고 있으리라고 믿 
      는 눈치였다. 
        '만일, 내가 모른다는 사실을 알면  이 사람들은 나를 버릴  
      꺼야. 그럼 난 죽겠지?' 
 
        소홍은 그것이 두려웠다. 버려지는 것.  
        왕중경이 지어 준 약은 교주가 주던 약과 적어도 한 가지는  
      달랐다. 소홍의 눈이 더 이상 붉어지지 않는 것이었다. 
        눈이 붉어지지 않는다는 것은 그나마  남을 움직일 수 있는  
      힘도 없다는 이야기와 같았다. 소홍에게는 지금 힘이 되어 줄  
      사람이 필요했고, 그것을 위해서라면 거짓말이라도 할 수밖에  
      없었다. 
 
        어린아이답지 않게 재빨리 표정을  바꾸며, 소홍은 약간 신 
      들린 듯한 목소리로 위엄 있게 말했다. 
      "홍덕의 신령함을 온몸에 받은  내가 흑산으로 안내하겠다.  
      내일 당장 출발할 테니 짐을 꾸리도록 해라!" 
 
        소홍의 말이 떨어지자마자 일동의 얼굴 색은 일제히 환해졌 
      다.  
        흑산.  
        무엇인지는 모르지만 아무튼 모든 수수께끼를 풀 수 있으리 
      라고 여겨지는 곳.  이제 그곳에 갈 수 있게 된 것이다. 
         
        그러나 모든 사람이 소홍을 따라가게 된 것은 아니었다. 뇌 
      가도는 왕억명과 곽당에게는 그곳에 남도록 시켰다. 
      "너는 여자가 있지 않느냐?" 
 
        투덜대는 왕억명에게는 그렇게 말했고, 
      "넌 딸까지 있으니 더 안된다!" 
 
        빙그레 웃는 곽당에게는 또 그렇게 말했다.  
        위정도 떼어놓고 싶었지만 그럴  수가 없었다. 남보다 먼저  
      짐을 꾸리고 나선 그가 대뜸  뇌가도에게 이렇게 말했기 때문 
      이다. 
      "나는 여자도 없고 딸도 없으니 아무 문제없지요?" 
 
        그렇게 해서 소홍, 뇌가도, 당천기,  궁천, 위정 다섯 명이  
      '흑산'을 향해 출발하기로 되었다. 물론, 노구도 빠지지 않고  
      그 속에 포함되어 있었다. 
 
        이별을 하게 되었을 때, 곽당은 보퉁이에 싸인 무거운 물건 
      을 뇌가도의 말안장에 실어주었다. 
      "가다가 풀어보십시오. 제가 며칠  동안 돌아다니면서 구한  
      겁니다." 
 
        그리고 곽당은 덧붙였다. 
      "저와 억명 가족은 며칠 후에 또 옮길 겁니다. 여기도 안전 
      하지는 않으니까요." 
      "어디로?" 
      "지난 번 형님과 헤어졌던 그곳으로요. 제수씨의 가족도 근 
      처에 살고. 만일 일이 잘된다면 그리로 오십시오." 
 
        일이 잘 된다면. 곽당의 그 말에 뇌가도는 속으로 웃었 
      다. 그에게 있어 일이 잘된다는 것은 무엇을 의미하는가? 
        방해자들을 뿌리치고 무사히 흑산에 도착해 검아를 만나고,  
      그녀와 대결하고, 마침내 죽는 것이다. 
 
        일이 잘 된다면  다시는 곽당을 만날  기회란 없을 것이다.  
      그러나 뇌가도는 그 이야기를 굳이  곽당에게 할 필요가 없다 
      고 생각했기 때문에 그저 웃음만 지어주었다. 
 
        소홍의 한달 치 약을 지어 가지고 온 왕중경이 옆에서 지나 
      가는 투로 말했다. 
      "약재를 구하러 다니다 보니  소문이 쭈욱 퍼졌던데   홍 
      교 교주를 쫓던  무당 장문인이  화산에서 태상진인 우균에게  
      죽었고, 흑살방의 사사신도 어떤  알려지지 않은 사람에게 당 
      해서, 두 세력이 그들을 눈에  불을 켜고 찾고 있다고 말 
      이오." 
      "알려줘서 고맙소." 
 
        뇌가도는 무뚝뚝하게 말했다. 그러나  그는 방금 들은 이야 
      기가 어떤 의미를 지니고 있는지  정확하게는 알고 있지 못했 
      다. 
        남을 사람들을 남기고 그들은  출발했다. 어디로 가야 할지  
      알고 있는 것은 오직 소홍 뿐이었다. 
        소홍은 흑산을 알지 못했다.  하지만 어디론가 가기는 가야  
      했다. 
        어린아이이기 때문에, 소홍은 저절로  자신이 가장 가고 싶 
      은 곳을 향해 움직이고 있었다. 
         
        놓치지 않고, 눈치 채이지 않고. 
        미행의 원칙을 철저히 지키며 두 명의 금의위 인물이 그 뒤 
      를 따랐다. 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                            대해




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 검아를 다시 만나다. 1◑제15장                    

 
        달이 없는 밤. 
        검아는 축 늘어진 우균을 업고  마침내 흑산을 빠져나올 수  
      있었다. 밀실을 빠져나올 때부터  아무도 방해하거나 쫓지 않 
      는다는 것이 이상하기는 했지만, 그런 것을 생각할 겨를은 없 
      었다. 
        "하아, 하아!" 
 
        그녀의 숨은 차츰 가빠졌고, 온몸은  땀에 젖어 있었다. 고 
      위극이 날마다 준 차를 마시면서  내공이 슬슬 회복되기는 했 
      지만 아직 완전한 것은 아니었다. 
        그녀는 고위극이 일부러 자신에게 해약을  준 것도 알고 있 
      었다. 그러나 그 이유를 생각하느라고 머뭇거릴 틈이 없었다. 
        그녀에게 중요한 것은 오직 지금  등에 업은 이 사람, 우균  
      뿐이었다.  
 
        하나뿐이었던 혈육, 어머니를  잃고 어린  시절부터 산에서  
      산짐승들과 함께 살아온 그녀를 찾아내어 오늘날까지 길러 준  
      은인. 
        만일 흑산에 계속  머문다면 검아  자신은 살지도 모르지만  
      우균은 반드시 죽게 된다는 것을 그녀는 알고 있었다. 그래서  
      어떻게 해서든지 달아나야 했던 것이다. 
 
        돌부리에 발이 채이면서 그녀는  비틀거렸다. 그 바람에 우 
      균이 깨어났다. 
        "나왔구나!" 
 
        차가운 산의 공기를 마시며  우균은 감개무량한 듯 말했다.  
      그러나 그의 목소리는 매우 희미했다. 
        검아는 우균에게 아무 말 하지말고 업혀 있으라고 손짓으로  
      이야기를 하고 다시 뛰기 위해 몸을 움직였다. 
 
        주춤. 
        어둠 속에서 누군가 길을 가로막고 있었다.  
        올 것이 왔구나 하고 생각하며 검아는 왼손에 잡고 있던 목 
      검을 오른손으로 옮겨 쥐었다.  단번에 베고 지나갈 생각이었 
      다. 
        그때, 우균이 그녀를 만류했다. 
        "베어서는 안된다. 나를, 내려 놓아라." 
 
        검아는 안타까운 표정으로 고개를 저었지만, 우균은 완고했 
      다. 검아는 할 수 없이 우균을 내려놓았다. 
        절대로 베어서는 안되는 사람. 
        앞을 가로막고 있는 것은 다름아닌 교주 적봉이었다. 
 
        적봉의 눈은 야수의 그것처럼 붉게 빛나고 있었다.  
        "달아날 줄 알았지. 흑산주의  눈치가 묘했거든. 하지만 내  
      눈은 피할 수 없지." 
        적봉은 품 안에서 한 개의 푸르스름한 비수를 꺼냈다. 
        "다른 사람은 몰라도 우균 당신은  내 손에 죽어야 해. 왜?  
      나를 망친 장본인 중의 한 사람이니까." 
 
        적봉이 비수의 날을  앞으로 하고  서서히 다가오자 검아는  
      그 앞을 가로막으려 했다.  그러나 우균이 비틀거리며 앞으로  
      대신 나섰다. 
        검아는 우균이 절박한 눈으로 던지는  말을 이해할 수 있었 
      다. 그는 이렇게 말하고 있는 것이다. 
        '이것은 내가 풀어야 하는 문제다!  무슨 일이 있어도 앞으 
      로 나서지말아라.' 
 
        언제나 그랬던 것처럼 검아는 우균의  말을 거역할 수가 없 
      었다. 
        우균의 눈은 검아를 떠나 어느덧 적봉을 향하고 있었다. 
        "네 가슴에, 쿨룩! 한이 그렇게, 깊게 맺혔느냐?" 
        "한, 한?" 
 
        적봉의 눈은 비수보다도 더 날카롭게 빛나고 있었다. 
        "어린 나를 데려와서 홍교의 신동으로  삼을 때, 나는 얼마 
      나 당신을 믿고 따랐었는지  기억하나? 그런데 당신들은 나를  
      교단을 위해 희생시켰어. 그 약! 그  약을 먹은 뒤로 나는 이 
      렇게 몸이 자라지 않는 병신이 되어버렸지. 무공을 익힐 수도  
      없고, 남자 구실을 할 수도 없는  병신! 이렇게 된 사람이 품 
      는 것을 한이라고 한다면 한이 맞겠지!" 
 
        우균은 입 가장자리에 가느다란 선혈을 흘리면서 조금씩 앞 
      으로 나아갔다. 두 사람의 거리는 차츰 가까와져갔다. 
        "나도, 전대 교주께서도, 그렇게까지 될 것이라는 것은  
      예상하지 못했다! 이것을 믿어 달라고 해도, 너는 믿 
      어주지 않겠지?" 
        "변명 따위는 하지마! 구역질이 나니까!" 
 
        마침내 숨결이 닿을 듯 가까이  서게 된 순간, 적봉은 벼락 
      같이 소리를 지르며 비수를 쳐들었다. 우균은 그 자리에 무너 
      지듯 주저앉았다. 
 
        비수의 날이 번쩍 빛났다. 우균은 눈을 감고 적봉이 내리치 
      기를 기다리고 있었다. 
        바람도 숲도 잠시 숨을 멈춘 순간. 
        적봉이 비수를 치켜드는 것을 보고  목검을 당겨 잡으며 몸 
      을 날리려던 검아도 그 자리에 멈추었다. 
 
        비수를 내리치려던 적봉도 굳은 듯 멈추어 있었다. 
        사방이 조용했다. 
        "나를 죽여서 풀린다면, 그것이  내가 너에게 사죄하는  
      길이라면. 지금 해라, 적봉." 
 
        우균이 나지막하게 말했다. 적봉이 문득 비웃음을 띠웠다. 
        "어차피 다 죽어가고 있는 주제에 위엄 부리지마!" 
        "나는 죽지 않는다." 
 
        우균의 말투는 담담했다. 그러나 그가 결코 거짓말을 할 위 
      인이 아니라는 것을 적봉은 알고 있었다.  
        "내가 익힌 것이 전대교주께서 전수해주신 활인내공(活人內 
      功)이라는 것을 모르느냐? 흑산주가 쓴 독이 아무리 강하다고  
      해도, 시간이 지나면 다시 살아나는 것, 그것이 활인내공 
      이다. 나는 죽지 않는다." 
 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                     
?' 
 





 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 검아를 다시 만나다. 2◑                          

 
        우균의 말이 이어짐에 따라 적봉의 눈에서는 놀라움의 빛이  
      새어나왔다. 
        "지금이 아니라면 기회는 없다. 어서 너를 옭아매는 매듭을  
      끊어라." 
        "이익!" 
 
        적봉은 다시 한 번 비수를  치켜 들었다. 우균의 입가에 미 
      소가 돌았다. 
        "그렇지, 봉아야" 
 
        우균은 혼잣말로 중얼거린 것이지만,  적봉은 들을 수 있었 
      다.  
        푸우욱! 
        적봉의 비수는 우균의 몸에 힘차게 꽂혔다. 
        "으아아아!" 
 
        마치 자신이 찔리기라도 한 것처럼  적봉은 마구 괴성을 질 
      러댔다. 그리고 광소를 터뜨리며 어둠 속으로 사라졌다. 
        심장에 꽂았어야 할 비수를 우균의 어깨위에 남겨두고서. 
 
        적봉이 사라진 뒤 비로소 검아가  우균에게 다가와 그 비수 
      를 뽑아냈다. 
        "잘 참아 주었다. 검아야. 이제 가자." 
 
        우균이 웃으며 말했다. 검아의 눈이 촉촉히 젖어 그를 물끄 
      러미 바라보았다. 어디로 가야하느냐고 묻는 것이다. 
        "내가 남긴 죄의 씨앗은 적봉  말고도 또 있으니, 그것  
      마저 거두러 가야하지 않겠느냐.  그 애가 이런 상황에서  
      갈만한 곳은 오직 한군데 뿐이다." 
 
        검아의 등에 다시 업힌 그가 고통을 잊은 듯 기분좋게 말했 
      다. 
        "거기 가면, 너 역시 거두어야 할 씨앗이 있을 것이다!" 
         
        검아와 우균이 자리에서 벗어나자  마자, 한 사람이 풀숲에 
      서 일어나 아까 적봉이 사라진 쪽을 향해 번개같이 몸을 날렸 
      다. 
        비대한 몸에 어울리지 않는 날렵한  신법을 쓰는 그 사람은  
      웃는 얼굴로 도끼를  휘두른다는 흑살방의  양대호법 중 한사 
      람, 소면마부였다. 
         
           *                       *                       * 
         
        "마침내 흑산이 세상에 나서게 되는군!" 
 
        허리에 도갑(刀匣)을 차며 고위극은 말을 이었다. 
        "환영, 너는 먼저 그들의 뒤를 밟아 종적을 확인해 두어라.  
      나는 흑산군을 이끌고 간다." 
 
        장환영이 물었다. 
        "흑살방에는 어떻게 연락할까요?" 
 
        고위극은 아무렇지 않게 말했다. 
        "흑살방은 그 나름의 일을 할 테니 신경 쓸 것 없다." 
 
        두 사람은 또 마주 보고 웃었다.  
        "닭을 봉인 줄 알고 쫓고 있으니 보기에 안타깝군요." 
        "앙천광검은 가끔 필요 이상의 욕심을 부리니까." 
 
        환영은 다시 소리없이 웃고 자리를 떠났다. 
        후오중사걸, 오직 한가지 점에서  그들은 서로를 믿고 있었 
      다. 서로가 서로를 믿지 않는다는 바로 그것이었다. 
 
        한 시진 뒤. 
        도합 다섯 명의 사람이 흑산의 경계를  빠져나갈 동안 쥐죽 
      은 듯 조용하던 흑산이 마침내 깨어나기 시작했다. 
        추적의 복장을 갖춘 흑산의 정예  부대가 마침내 움직인 것 
      이다. 
         
            *                       *                       * 
         
        네 마리의 말에 탄 다섯 사람, 그리고 한 마리의 개. 
        그들 일행의 여정은  출발할 때의  각오와는 달리 한가롭기  
      그지 없었다. 어디에서고 방해자는 나타나지 않은 것이다. 
        당천기와 한 말을 탄 소홍은 목적지를 결코 말하려 하지 않 
      고 갈림길이 나올 때마다 그저 손가락으로 가리킬 뿐이었다. 
        소홍의 손가락은 언제나  일정한 방향,  서북쪽을 가리키고  
      있었다.  
 
        그 안내에 따라 일행은 어느덧 산서성(山西省) 경내에 들어 
      서게 되었다. 
         
        "그만 쉬어가자!" 
        소홍이 짜증섞인 말투로 호령했다. 당천기는 얼른 말고삐를  
      당기려고 했다. 
        "안돼!" 
 
        뇌가도가 외쳤다. 벌써 몇차례나  소홍의 투정으로 말을 멈 
      추었는지 몰랐다. 그의  마음은 조급했고,  한시라도 빨리 그  
      '흑산'이라는 곳에 도착하고 싶었던 것이다. 
        "어어!" 
 
        당천기는 말을 타는 것에 익숙하지 못했다. 그런 그가 말고 
      삐를 당기다 말고 뇌가도의 호통에 주춤하게 되자 그만 말 위 
      에서 중심을 잃고 뒤로 제껴지고 말았다. 
 
        쿵! 
        그는 호되게 땅에 떨어져 엉덩방아를 찧었다. 
        "어구구, 어구구! 쉬었다 가야겠다. 가도!" 
 
        당천기는 자지러지게 비명을 지르며 호소했다. 아프기도 아 
      팠지만, 이럴 때 소홍에게 점수를 따고 싶었다. 
        당천기의 엄살 때문에 일행은 할 수 없이 말에서 내려 나무  
      그늘에서 쉬게 되었다. 
 
             摸, 




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 검아를 다시 만나다. 3◑                          

 
        당천기는 슬그머니 소홍을 향해  웃음을 지어보였다. 그 모 
      습은 주인에게 꼬리를 흔드는 개와 같았다. 
        집도 절도 없는 당천기에게  소홍은 유일한 희망이었다. 전 
      력이 있으니 편안하게  살기는 글렀고, 자신이  행복해 질 수  
      있는 유일한 길은 소홍이 다시 홍교를 일으키는 것 밖에는 없 
      다는 생각이었다. 
 
        그의 헤벌쭉한 웃음은 바로 그런 심정에서 나온 것이었다. 
        '어때요, 주인님. 주인님을 생각해주는  것은 이 장각 당천 
      기밖에 없지요?' 
 
        그러나 소홍은 그의 노골적인 아부를  무시한 채 나무 그늘 
      에 누워 눈을 감아버렸다. 당천기가 민망해서 머리를 벅벅 긁 
      었지만 소홍은 신경쓰지 않았다. 
 
        소홍은 아홉 살 짜리로서는 하기  힘든 고민을 하느라고 지 
      금 머리가 터져나갈 것 같았기 때문이다. 
        '하남성에서 서북쪽이라는  사실 밖에는  잘 모르는데,  
      어떻게 하면 거기까지  이 사람들을  속여서 데려갈  수 있을 
      까?' 
 
        다행히 사람들은 아직까지 자신이 흑산을 모른다는 것을 눈 
      치채지 못한 것 같았다. 당천기의 과잉 충성은 그런 분위기를  
      더욱 부채질하고 있었다. 
 
        소홍은 문득 교주 적봉이 자신에게 들려준 이야기를 생각했 
      다. 
        '네가 이 약을 더 이상 먹지  않을 때, 그때는 너를 떠받들 
      던 모든 사람들이 너를 무시할  거야. 이 약은 너의 힘이다.  
      그리고 아무도 믿지마. 네가 보통 아이라는 것을 알면 모두가  
      너를 업신여긴다. 잊지마. 세상에  너와 같은 종류의 인간은  
      오직 나밖에 없어.' 
 
        지금 소홍은 교주가 주던 약을  먹지 않고 있었다. 대신 먹 
      는 것은 왕중경이 준 약이었는데, 이것은 다만 몸을 편안하게  
      해줄뿐, 교주가 주었던 붉은 약처럼 기분을 나른하게 하며 눈 
      이 붉어지는 효과는 없었다. 
 
        비록 길을 잘 모르기 때문에  자꾸 쉬어가자고 투정은 부리 
      고 있지만, 사실 이 중에 마음이 제일 급한 것은 소홍이었다.  
      하루빨리 그곳에 도착해서 이  사람들과 헤어져야 하는데, 그 
      곳에는 자신이 믿는 유일한 사람이 있는데. 
        이런 저런 고민 끝에 소홍은 그만 깜빡 잠이 들었다. 
         
        당천기가 아픈 엉덩이를 어루 만지고  위정이 그 상처를 보 
      아주는 동안 뇌가도는 나무 밑에  앉아 곽당이 헤어지기 전에  
      준 보퉁이를 끌러보았다. 
        이미 몇번이나 끌러보고 다시 묶어두었지만, 펴볼때마다 기 
      분이 새삼스러웠다. 
 
        그 안에 들은 것은 한  자루의 희귀한 도(刀)였기 때문이었 
      다. 
        날이 두텁고 검붉은 색을 띤 도. 
        그것은 여느 도보다 세 배는  무거운 궁천의 것보다도 오히 
      려 더 무거웠다. 
 
        그리고 칼자루가  없이 도신(刀身)만으로  이루어진 것이었 
      다. 아마도 너무나  무겁기 때문에 칼자루를  해달지 않은 것  
      같았다. 
        칼자루가 있어야 할  부분은 대신  좀 가늘어지면서 사람의  
      손아귀에 들어갈 만한 굵기가 되어 있었다. 
        하지만 맨손으로 잡으면 손이 베어질 수 있었다. 처음 보퉁 
      이를 끌러보았을 때 뒤에서  넘겨보며 당천기는 '잡지도 못할  
      무용지물 아냐!'하고 비웃었다. 
 
        그러나 곽당의 준비는 세심했다.  보퉁이 안에는 도와 함께  
      손에 감을 수 있는 물소 가죽의 띠가 들어 있었다. 곽당의 편 
      지도 함께 있었다. 
         
        - 형님이 쓰실 만한 칼을 찾느라고 이곳 저곳 돌아다니다가  
      이것을 발견하게 되었습니다. 쓰기에  적당치 않으실 수도 있 
      지만, 오직 도신에 새겨진 글자가 마음에 들어 사들인 것입니 
      다. 
         
        망사(忘死). 
        도신에 새겨진 글씨는 그것이었다.  
        죽음을 잊고 이 칼로 싸워  이기라는 것. 그것이 곽당의 마 
      음이었다. 
        다루기 힘들 정도로 무거운  도였지만 뇌가도는 이상하게도  
      마음에 들었다.  
 
        망사도(忘死刀)라고 이름 붙인  이 칼을  손에 쥔 그날부터  
      뇌가도는 궁천의 칼이 아닌 이것으로 유삼도를 수련했다.  
        지금처럼 쉬는 동안에는 직접 칼을 들고서, 그리고 말 위에 
      서는 마음으로. 
 
        쉬이익! 
        무거운 도가 육중하게 공기를 갈랐다. 
        궁천의 칼을 쓸 때보다 손바닥이  부르트는 정도가 더욱 심 
      했지만 뇌가도는 개의치 않았다. 
        '열심이군!' 
 
        궁천은 흐뭇하게 그 모습을 바라보고 있었다. 이제 초식 그  
      자체로만 친다면 뇌가도는 유삼도의  세 초식에 더할나위없이  
      익숙해져 있었다. 
        하지만 문제는 내공이었다.  
 
        도법이나 검법,  권각지술(拳脚之術)이  기술의 일종이라면  
      내공은 기초에 해당한다. 인연이  닿아서 자신의 체형과 성미 
      에 맞는 도법이나 검법을 익히게  된다면 기술은 순식간에 일 
      류에 달할 수 있지만, 내공은 달랐다. 
 
                                                                                      
                                        시 살




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 검아를 다시 만나다. 4◑                          

 
        오직 정해진 방법으로 오랜 시간  수련해야만 그 효과를 볼  
      수 있는 것이다. 아니면, 영약을  먹거나 다른 사람에게서 내 
      공을 넘겨 받아야 하는데. 
        지금의 뇌가도에게는 그 중 어느 한가지도 가능성이 있어보 
      이질 않았다. 
        '내 내공이라도 줘버려?' 
 
        궁천이 그런 생각을 하지 않은 것은 아니었다. 하지만 선뜻 
      그럴 수가 없었다. 
        무공은 그의 유일한 재산이었기 때문이다. 뇌가도에게는 오 
      살룡의 형제들이 있고 당천기에게는  노구가 있지만, 늙은 궁 
      천은 천지간에 오직 자신의 무공 이외에는 가진 것이 없었다. 
        '하지만 저놈은 유삼도와 아주 잘  맞아. 뛰어난 내공만 얻 
      을 수 있다면 혹시 그자를 이길 수 있을지도 몰라.' 
 
        궁천은 여러 모로 망설였다.  어쨌든 지금은 그것을 결정할  
      수 있는 때가 아니었다. 
        길 저 편에 한 명의 승려가  나타난 것을 보고 뇌가도는 휘 
      두르던 망사도를 집어 넣었다. 
 
        승려는 한 무리의 사람이 길 가에서 쉬고 있는 광경에 흠칫 
      하는 것 같았다. 인심이  흉흉해 도둑떼가 출몰하는 시기였기  
      때문이었다. 
        그러나 승려가 나지막히 불호를 외우며 지나가는 동안 아무 
      도 말을 걸지 않았고, 승려가 길 반대편으로 사라지자 뇌가도 
      가 입을 열었다. 
        "다시 출발하지!" 
         
        다섯 사람을 실은 네 마리의 말과  개 한 마리가 다시 길을  
      가기 시작했을 때, 아까 길 반대쪽으로 사라졌던 승려가 눈을  
      빛내며 그 자리에 다시 나타났다. 
         
            *                       *                       * 
         
        반들반들한 탁자 위에 열 개의  특이하게 생긴 물건들이 놓 
      여 있었다. 
        소림의 녹옥불장, 무당의  자반죽간, 아미의 백팔염주(百八 
      念珠), 개방의 취옥장(翠玉杖)! 
        그것들은 모두 구파일방의 장문령부(掌門令符)들이었다. 
 
        지금 무림맹 회의에 모인 구파일방의 장문인들은 무당 신임  
      장문인 창허자의 요구에 의해 그것들을  모두 회의 탁자 위에  
      올려둔 것이다. 
 
        여느 때같으면 무례하기 짝이  없다고 화를 낼 요구였지만,  
      진공선인이 죽은 마당에 다음 맹주로  가장 유력한 위치에 있 
      는 창허자가 정색을 하고 말한  것인지라 그들은 모두 떫더름 
      한 표정으로 그 말에 따랐다. 
 
        구파일방 장문인들의 표정에는 떫떠름할 뿐 아니라 웬지 불 
      안한 기색도 함께 감돌고 있었다. 
        각 장문인들의 뒤에 한 사람씩 시립해 있는 각 파의 후기지 
      수들의 안색 또한 좋지 않았다. 
        다음 순간, 창허자는  두 눈에 울분을  가득담고 말을 뱉었 
      다. 
        "이것들을 모두 내다 버리시오." 
        "!" 
 
        그 자리에 있던 사람들은 창허자의 말을 믿을 수가 없었다.  
      순간, 그들은 창허자가 사부의  죽음에 비통해서 혹시 머리가  
      어떻게 된 것이 아닌가 하는 생각을 했다. 
        그러나 창허자는 다시 한 번 또박또박 그 말을 반복했다. 
        "이 쓸모없는 것들을 모두 내다 버리시오." 
 
        누군가가 호통을 치려고 막 몸을 일으키려는 찰나에 창허자 
      는 다시 말했다. 
        "명색이 정파 무림을 이끄는  장문인이라는 사람들이, 그토 
      록 오랜 세월 사람들을 속여 왔단 말이오?" 
 
        창허자의 말은 비수가 되어  사람들의 가슴에 꽂혔다. 이제  
      그들은 알 수 있었다. 왜  창허자가 느닷없이 각 파의 장문령 
      부들을 내다버리라고 했는지. 
        너무나도 굴욕적인 사실이기에 자신들조차  잊고 싶었던 그  
      일을 지금 창허자가 입 밖에 내고 있는 것이었다. 
        "아미타불!" 
 
        먼저 입을 연 것은 소림의 각원이었다. 
        "무당 장문인께서는 잘 말씀하셨소.  내가 선사로부터 물려 
      받은 이 녹옥불장은 사실 가짜요.  소림에서도 사실 그 일 때 
      문에 은밀히 조사를 하고 있었소." 
        담담하게 그 사실을 인정하는 각원의  얼굴에는 더 이상 애 
      송이 장문인이라고 볼 수 없는 위엄이 흐르고 있었다. 
         
        소림 방장에 이어  부끄러운 듯이  각파의 장문인들이 자신 
      이, 혹은 자신의 선대 장문인이 대선생 한백과의 결투에서 패 
      배하고 장문령부를 빼앗긴 사실을 인정하자, 창허자의 안색도  
      차츰 가라앉아 갔다. 
 
        그는 곧 차분한 어조로 진공선인이  남긴 마지막 유언을 털 
      어놓았다. 홍화문의 존재에 대한 것도 포함해서 였다. 
        "선사(先師)께서는 그 사실을,  숨기려고 하셨소. 그러 
      나 나는 비록 부끄럽더라도 우리가 그 사실을 다 같이 인정하 
      고 진정으로 협력하여 장문령부를  되찾아야 한다고 믿소. 그 
      것이 무림맹의 할 일이오." 
 
        그의 말에 모든 장문인들은 고개를 끄덕거렸다. 
        "무림맹이 더 이상 황실의  앞잡이나 흑도와 같은 패거리로  
      놀아나서는 안된다고 나는 생각하오.  비록 그것이 선사의 뜻 
      에 위배되는 한이 있더라도 말이오." 
 
        죽은 사부 진공선인의 얼굴을 떠올리며 창허자는 괴로운 심 
      정으로 덧붙였다. 
        "아마도 그것이 진정으로 선사의  뜻을 이어받는 길이라 생 
      각하오." 
        "옳소이다!" 
 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
     ?' 
 





 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 검아를 다시 만나다. 5◑                          

 
        점창 장문인이 외쳤다. 다른 사람들도 분분히 그 말에 동의 
      했다. 
        "무당 장문인께서 참으로 용기있는 결단을 하셨소." 
        "오랜 세월 장문령부의 행방을  찾아왔는데, 정말로 감사드 
      리오!" 
 
        몇 마디의 칭찬이 더 던져지고  창허자는 피로한 기색을 보 
      이며 자리에 앉았다. 그러면서 그는 덧붙였다. 
        "이제, 장문령부를 되찾는 일에 앞장  설 새 맹주를 추대합 
      시다." 
 
        청성 장문인이 성급하게 말했다. 
        "그것은 당연히 무당!" 
 
        창허자는 고개를 저었다. 
        "나는 할 수 없소. 장문인의 직위에 오른지 얼마 되지도 않 
      았소." 
        "하지만 지금같은 때에 귀하가 아니면 누가 이 중차대한 일 
      을 맡겠소이까?" 
        "그렇소! 이것은 대세입니다." 
 
        창허자는 또 한차례 추천의 말이  오가는 것을 가만히 들으 
      며 소리가 잦아들기를 기다렸다.  이윽고 그는 침중한 낯빛으 
      로 말했다. 
        "나는 맹주직을 맡을 수  없소. 따로 할  일이 있기 때문이 
      오." 
 
        그의 말이 너무나  음울했기에, 여타  장문인들은 우물쭈물  
      더 이상 말을 잇지 못했다.  이번에도 입을 연 것은 각원이었 
      다. 
        "그 일이 무엇인지 소승이 여쭈어봐도 될까요?" 
        "사부를 죽인 자와 한 하늘을 이고 살 수 없소!" 
 
        창허자의 말을 듣고 사람들은 비로소 그가 진공선인을 죽인  
      홍교 태상진인 우균과 생사를 겨루는 일전을 하려한다는 것을  
      알았다. 그리고 그 말을 하는  그의 안색이 어두운 것은 우균 
      과 겨루어 승산이 없기 때문이라는 생각을 했다. 
 
        그러나 창허자의 심정은 달랐다. 물론 우균과 싸워 이길 자 
      신이 없기도 했지만, 무엇보다도  자신이 진심으로 감탄한 사 
      람이 다름아닌 자신의 사부를 죽였다는 사실이 그를 우울하게  
      만든 것이었다. 
        '우균! 우균! 그대와 나는 어차피 마주 앉아 도를 논하 
      기에는 운명이 너무나 어긋난 사람 같소.' 
 
        창허자의 내심이 어쨌든, 그가 거기까지 말한 바에야 더 이 
      상 그에게 맹주의 직을 강요할 사람은 없었다. 
        무림맹주의 자리는 창허자가 추천한  소림의 각원에게로 돌 
      아갔다. 
        그리고, 각원의 주재 하에 홍화문을 찾는 일에 대한 본격적 
      인 회의가 시작되었다. 
         
        "홍화문은 여러 가지 비밀을 담고 있는 홍교의 비밀 문서이 
      며, 그것은 교주 적봉이 가지고  있을 것이 가장 유력시 된다 
      는 것이 지금까지의 상황이오." 
 
        각원은 침착하게 말했다. 
        "그리고 교주 적봉의 행방은  우리가 홍덕성에서 놓친 이래 
      로 묘연하며, 다만 그가 있는  곳을 알 것으로 짐작되는 신동 
      의 일행이 하남성 신야부 근처에서 나타났다가 사라졌소." 
 
        "적봉이 화산에 있다는 허위편지를 받고 진공선인께서 그곳 
      에 가셨던 것은 어떻게 생각하십니까?" 
 
        공동파 장문인이 물었다. 
        "그것은 허위편지였으니 만큼 의미가  없을 것이오. 적봉이  
      어디 있는지는 모르지만 최소한  화산은 아닐거요. 우리가 희 
      망을 걸 수 있는 것은 바로  그 신동을 데리고 다닌다는 서너 
      명의 인물들이오." 
 
        각원은 잠시 숨을 몰아쉬고 말을 계속했다. 
        "최근에 흑살방 쪽에서 새어나온 말에 의하면, 신동을 데리 
      고 다니는 자들 중의 한 사람은 유삼도라는 도법을 쓰는 뇌가 
      도라는 사내라고 하오." 
 
        그는 장내의 사람들을 쭉 훑어보며 물었다. 
        "이중에 혹시 그런 이름을 가진  자에 대해 알고 있는 사람 
      이 있소?" 
 
        장내는 조용했다.  
        뇌가도라는 이름이 너무나 알려져 있지 않은 이름이기에 사 
      람들은 아무도 그를 알고 있지  않다는 사실을 당연하게 여겼 
      다.  
        그러나 각원은 그중 한사람이  짤막하게 신음을 토하려다가  
      삼키는 소리를 놓치지 않았다. 
        "소시주, 앞으로 나와 보게." 
 
        각원의 손은 청성파 장문인 뒤에 서있는 청성파의 젊은이를  
      가리켰다. 
        군데군데 보이는  상처자국만 아니라면  잘생긴 얼굴이었을  
      그 청년은 머뭇거리며 앞으로 나왔다. 
        "이름이 뭔가?" 
        "모, 모장해라고 합니다." 
        "그래. 유삼도를 쓰는 뇌가도라는 사내에 대해서 알고 있는  
      바가 있는 것 같은데?" 
 
        졸지에 좌중의 시선을 한 몸에 받게 된 모장해는 간신히 마 
      음을 가라앉히며 더듬더듬 이야기를 시작했다. 
        "유삼도는 잘 모르지만, 뇌가도라는 사람은 잘 알고 있습니 
      다. 그는 안휘성 황산  일대에서 출몰하던 오살룡이라는 산도 
      적의 두목으로서." 
 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                              ▤是渼




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 검아를 다시 만나다. 6◑                          

 
        모장해는 자신이 알고  있는 뇌가도에  대한 모든 이야기를  
      털어놓았다. 그가 쓰던 무공과 용모, 그의 형제들. 그리고 왜  
      그가 홍교에 들어가게 되었는가 까지. 
 
        물론 자신이 오살룡에게 붙잡혀서 치욕을 당한 사실은 슬쩍  
      감추고 하는 말이었다. 
        그의 이야기가 끝나자 각원은 한숨을 내쉬었다. 
        "소시주의 이야기는 매우 상세하네만, 그것으로는 뇌가도라 
      는 사내의 종적을 잡을 수가  없군. 제법 뛰어난 벽호공을 쓰 
      며 임기응변의 도법에 강하다는 것은 알겠지만!" 
 
        그때, 문이 열리며 한 명의 승려가 들어와 종종걸음으로 각 
      원을 향해 다가갔다. 
        "실례하오." 
 
        귓속말과 함께 그 승려가 건네준 한 장의 편지를 읽던 각원 
      의 표정이 점차로 변해갔다. 
        이윽고. 
        각원은 힘차게 탁자를 두드리며 일어섰다. 
        "이 일에 대해서 조사하기 위해 나가있던 소림의 제자가 홍 
      교의 신동으로 여겨지는 아이를 데리고 다니는 사람들을 발견 
      했다고 연락을 보내왔소.  편지에 적혀있는  그자들의 생김새  
      중 하나가 방금 저 소시주가 말한 것과 일치하오." 
 
        무림맹 회의에 참가해  있던 사람들이  그를 따라 자리에서  
      일어났다. 그들의 눈에는  오리무중의 상태에서  단서를 잡은  
      사람들이 그러하듯이 의욕과 활기가 넘치고 있었다. 
        "지금 산서성을 지나고 있고, 계속 뒤를 따르고 있다 하오.  
      자! 속히 준비합시다." 
        새로운 맹주를 맞이한 무림맹은 드디어 꿈틀대기 시작했다. 
         
            *                       *                       * 
         
        "글쎄 이러시면 안된다니까요오오!" 
        하지만 안된다고 하면서 당천기는  슬금슬금 소홍을 따라나 
      오고 말았다. 갑자기 군것질을  하고싶다는 소홍의 말에 당천 
      기 자신도 은근히 식욕이 돌았기 때문이다. 
 
        하룻밤 쉬기로 한  객잔의 방에서  소홍이 당천기를 꼬드겨  
      뇌가도 몰래 빠져나온 것은 사실 일행 모르게 사람을 만나 길 
      을 물어볼 심산에서였다. 
        그런데 이 귀찮은 꺽다리가 그저  눈만 감아주면 될 것이지  
      쫓아나오기까지 하다니! 
 
        하지만 어떻게든 떨구어낼 방법이  있을거라고 생각하며 소 
      홍은 재게 걸음을 놀려  붉은 등이 휘황한  객잔 주변의 시장  
      거리를 걸어갔다. 
         
        "부탁이 있네." 
        방 안에서 눈을 감고 마음의  칼을 휘두르고 있던 뇌가도에 
      게 궁천이 갑자기 말을 걸었다. 
        뇌가도가 눈을 뜨고 그를 돌아보니  궁천은 눈을 아래로 내 
      리깔고 무척 망설이는 표정이었다. 
        '이 사람도 말하기를 꺼리는 것이 있나?' 
 
        뇌가도는 얼굴에 맺힌 땀을  닦으며 가부좌(跏趺坐)를 풀고  
      궁천을 향해 앉았다.  직접 팔을 휘두르는  것보다 이 마음의  
      수련이 훨씬 힘이 들었다. 
        "무슨 얘기요?" 
        "부탁할 것이 있네." 
 
        말하기가 무척 어려운  모양인지 궁천은  같은 말을 반복했 
      다. 아니, 어쩌면 남에게 무엇을  부탁해본 적이 없어서 어떻 
      게 말을 시작해야 할지를 모르는 것 같기도 했다. 
        "자네에게 부탁할 것이 있어." 
 
        궁천이 세 번째로 같은 말을  했을 때, 뇌가도는 짐짓 성이  
      난 듯 소리를 질렀다. 
        "이야기할 것이 있으면 하고, 아니면 방해하지마시오!" 
        "얘기하지! 지금 당장 얘기하겠어." 
 
        궁천은 다급히 외쳤다.  그러고도 고개를  숙이고 잠시동안  
      망설이더니 마침내 불쑥 말했다. 
        "내가 자네에게 사제지연을 맺지말자고 얘기했던 것은 기억 
      하지?" 
        "물론이오." 
        "하지만 유삼도는 분명히  내가 창안해 낸  것이니 내 것이  
      아닌가?" 
        "물론이오." 
 
        궁천의 이야기가 거기까지 진행되자 뇌가도는 이 늙은 사람 
      이 갑자기 마음이  바뀌어서 제자를  삼겠다고 나서려는 것이  
      아닌가 싶었다. 하지만 아니었다. 
        "남의 무공을 배운다면, 그만한  대가를 지불해야하지 않겠 
      나?" 
        "물론이오." 
        "그렇지! 자네는 의리가 있어서 아주 좋아." 
 
        궁천은 손을 비비며 흡족한 표정을 지었다.  
        "그럼, 자네가 유삼도를 완전히 연성하게 되면 내가 지목하 
      는 한 사람과 싸워 주겠나?" 
        "누구와?" 
        "나에게는 반드시 빚을 갚아야하는 사람이 있어. 그것도 칼 
      로 갚아야 하지." 
 
        궁천은 잠시 망설이다가  자신의 사문에  대한 이야기를 했 
      다. 
        "나에게도 사실 사부가 있었어.  대선생 한백이지. 그는 젊 
      은 시절 홀연히 서북쪽의 변방에서 나타난 고수였지. 평생 셋  
      이상의 제자는 거두지 않았어. 나는 그의 세 제자 중에 한 사 
      람이었어. 당시 우균은 나의  동문이었고, 설홍련이라는 사매 
      가 있었지. 한백은  처음엔 나를 아꼈지만  곧 싫어하게 되었 
      지. 내 성미가 괴팍하다는 이유였어. 나는 그가 가르쳐 준 도 
      법에 늘 의문을  제기하고 새로운  것을 창안하겠다고 벼르고  
      있었거든. 하지만 결정적으로 내가  파문당하게 된 사건이 있 
      었지." 
 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                               ?' 
 





 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 검아를 다시 만나다. 7◑                          

 
        뇌가도는 궁천이 이토록 침중하게 이야기하는 것을 처음 보 
      는지라 자연히 귀를 기울이게 되었다. 
        "사매는 정말 좋은 사람이었는데,  어느날 자결을 기도했었 
      네. 그 이유는 단 하나야. 그녀가 사부를 사랑했는데, 사부는  
      그것을 용납하지 않았거든. 아니, 내가 보기에는 사부도 그녀 
      를 마음에 두고  있으면서 오직  나이 차이와 사제지간이라는  
      것 때문에 그녀를 팽개친 것이지. 그녀의 검술은 그토록 뛰어 
      난 것이었는데, 한낱 세상의 예법 때문에 마음에 상처를 입고  
      그런 행동을 한거야. 난 그것이 못마땅해서 사부에게 덤볐지.  
      그래서 파문당한거야." 
 
        마음이 섬세한 사람이라면 궁천의 말에서 사매에 대한 연모 
      의 정을 읽을 수 있었을 것이다. 
        "난 그 뒤로  사람을 얽매는 사부제자  사이라는 것에 대해  
      아주 진력이 나버렸지. 그리고  혼자 돌아다니며 절대로 한백 
      이 가르쳐준 도법을 쓰지 않으려고 애썼어. 그래서 그의 이론 
      에 대해 무조건 반대로  생각하면서 하나의 도법을 창시했지.  
      그것이 유삼도야. 유삼도는 고금에서 가장 뛰어난 도법이야." 
 
        고독과 싸우며 만든 도법, 그것이 유삼도였다.  
        "하지만 이 유삼도가 한백의  도법보다 뛰어나다는 것을 실 
      제의 싸움에서 증명해 내야했어.  그래서 나는 한백의 도법과  
      싸우기로 했지. 하지만 차마 한백과는  겨룰 수가 없었어. 일 
      단 그가 사부였다는 것이 마음에  걸리고, 두 번째로 내 도법 
      이 비록 뛰어나지만 한백은 도법 뿐 아니라 검법, 장법, 내공 
      에서 몇 수 위니 싸움이 되지 않기 때문이지. 그래서 나는 나 
      를 파문한 후로 새로  거두었다는 제자를 찾아갔었지. 그자가  
      익힌 것은 한백의 도법을 그  자신에 맞게 새로 변형시켰다는  
      역천도법이었어. 나는 그에게 졌지." 
 
        패배의 기억을 떠올리며 궁천의 안색은 더욱 우울해졌다. 
        "나는 지고 도망쳤어. 내가 칼로  누구에게 진 것은 그것이  
      처음이자 마지막이었어. 그때는 아직 유삼도가 완전히 다듬어 
      진 것이 아니었었거든. 지금이라면  그와 싸워도 결코 유삼도 
      가 지지 않을거야." 
        "날더러 그 한백의 제자와 싸워달라는 거요?" 
        "바로 그거야." 
 
        뇌가도가 때맞추어 반문해준 것을  반가와하며 궁천이 말했 
      다. 
        "왜 당신이 해결하려 하지 않는 거요?" 
 
        궁천의 대답은 간단했다. 
        "생각해보니까 그때 내가 그와  싸웠던 것은 비겁한 일이었 
      어. 한백이 역천도법의 원류이고, 나는 유삼도의 시조이니 한 
      백의 후인인 그와 싸우려면 나의 후인이 나가야지. 그래서 자 
      네보고 싸우라는 거야." 
 
        궁천은 비로소 입가에 미소를 지으며 덧붙였다. 
        "조금이라도 유리하면 재미가 없거든." 
 
        어차피 어떻게 되든 상관없는 목숨이었기 때문에, 뇌가도는  
      고개를 끄덕였다. 
        옆방과 통하는 문이 열려 있어 언뜻 보니 위정이 혼자 앉아  
      장갑을 끼고 뭔가  열심히 만들고 있었다.  아마 싸움이 있을  
      것을 대비해 독을 준비하는 모양이었다. 
         
        당천기와 함께 휘적휘적 시장거리를  걸어가던 소홍은 마침 
      내 적당한 사람을 찾아냈다.  
        허연 수염을 드리우고 이빨은 몇 개 남지 않은 노인이 거리 
      에서 만두를 팔고 있었다. 인상은 매우 친절해 보였다. 
        "장각, 넌 여기 있어. 난 만두를 사먹고 올 테니." 
        "예?" 
 
        당천기는 그만 닭 쫓던 개처럼  멀찍이서 소홍이 만두 사먹 
      는 것을 지켜보게 되었다. 
        소홍은 아주 천천히 만두 두 개를 먹으면서 묻고 싶은 것을  
      그 노인에게 물었다.  
        노인은 생각했던 것보다도 훨씬 친절하게 아이의 질문에 대 
      답해주었다. 
 
        이윽고 소홍은 입맛을 쩝쩝 다시고 있는 당천기에게로 돌아 
      와 아주 만족한 얼굴로 객잔에 돌아가자고 이야기 했다. 
        '이제 길을 확실히 알았어. 돌아갈 수 있는 거야.' 
 
        소홍과 당천기가 사라져가는 뒷모습을 웃으며 보고 있던 노 
      인의 앞으로 한 개의 그림자가 드리워졌다. 
        음효곤이었다. 
        "어떤가?" 
 
        만두 팔던 노인의  쉰 목소리가  갑자기 예의바른 젊은이의  
      음성으로 바뀌어 그에게 대답했다. 
        "확실히 용문산(龍門山) 쪽으로 가고  있습니다. 신동의 입 
      으로 확인했습니다." 
        "흑산이 용문산에  있다  ? 의외로군!  아무튼, 목적지를  
      알았으니 속히 연락을 취하고 사람을 모으세." 
        "예!" 
         
            *                       *                       * 
         
        음모와 음모. 
        쫓는 자와 쫓기는 자들. 
        어디로 가는 지도 모르고 가는 사람들. 
        그 위로 무겁게 드리운 검은 그림자. 
        시간은 가라 하지 않아도 가고 있었다. 
         
            *                       *                       * 
         
        객잔에서 하룻밤을 잔 뒤부터 소홍이  길 안내를 하는 것이  
      눈에 띄게 빨라졌다.  
        일행은 '흑산'이 점점 가까워지고 있다는 것을 느꼈다. 
 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                ?' 
 





 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 검아를 다시 만나다. 8◑                          

 
        마침내 그들은 산서성과 섬서성의  경계에 있는, 등용문(登 
      龍門)으로 유명한 용문산에 도착하게 되었다. 
        산세가 험해지기 시작하면서 어느 순간 그들은 말을 버려야  
      했다.  
 
        신화에 의하면 용문산은 여량산(呂梁山)의 산맥과 닿아있었 
      는데 이 산이 마침 황하를 가로막고 있기 때문에 우임금이 용 
      문산을 두조각으로 동강내고말았다.그러자 이 산은 마치 대문 
      을 연 듯 강의 양쪽에 위치하게 되었으며 이때부터 황하는 절 
      벽 사이로 급류를 형성하면서 흐르게 되었다고 한다. 
 
        소홍의 길 안내가 끝난 것은  바로 그런 곳, 옆에는 황하의  
      급류를 두고 뒤에는 용문산을 병풍처럼 세운 외딴 장소였다. 
        그곳에는 한 채의 목옥(木屋)이 동그마니 있었다. 
         
        "누나아!" 
        소홍은 목옥이 눈에 들어오자마자  업혀있던 당천기의 등에 
      서 뛰어내려 마구 달리기 시작했다. 
        "컹! 컹!" 
 
        노구가 그 뒤를 따라 달렸다. 
        아이와 개의 뒤를 따라가는 사람들은  그 모습을 보며 각각  
      다른 생각을 떠올렸다. 
        뇌가도는 이렇게 생각했다. 
        '누나? 무위검을 말하는 것인가?' 
 
        당천기는 또 이렇게 생각했다. 
        '이제야 고생이 끝났구나! ' 
 
        궁천의 생각은 또 달랐다. 
        '우균과 검아를 만나면 빨리  소홍을 넘겨주고 유삼도를 가 
      르치는 것에 신경을 쓸 수 있겠군.' 
 
        위정은 그저 아무  탈없이 여행이  끝났다는 사실에 안도했 
      다. 
        그러나 한 가지, 네 사람  모두 이상하게 생각하는 것이 있 
      었다. 지금 그들이 보고 있는  한 채의 초라한 목옥은 도무지  
      '흑산'으로 여겨지지 않는다는 것이었다. 
 
        집으로 가까이 다가갈수록 불안한 마음이 밀려들었으나, 당 
      천기는 홀로 그렇게 생각했다. 
        '아마도 저 목옥은 흑산으로 통하는 비밀 통로의 입구일 것 
      이다! 안에 들어가면 기관장치가 있겠지.' 
 
        그런데, 신나게 달려가던 소홍이 목옥의 문을 열고는 그 자 
      리에서 굳은 듯이 멈추어버렸다. 
        '?' 
 
        이상하게 생각한 네 사람이 급히 그 뒤를 쫓아갔다. 
        아이의 머리 너머로 그들은  목옥의 안을 살펴  볼 수 있었 
      다. 
        평범하기 그지 없는 목옥. 사람이 사는 흔적은 있었지만 사 
      람은 없었다. 그리고 그 어디에도 기관장치가 있을 법한 낌새 
      는 보이지 않았다. 
        "여기가 흑산이냐?" 
 
        뇌가도가 소홍에게 물었다. 그러나 아이는 대답이 없었다. 
        "여기가 흑산이냐?" 
 
        그는 다시 물었다. 소홍의 숨소리가 거칠어졌다. 
        이어, 아이는 목이 찢어지게 울음을 터뜨렸다. 
        "으아, 으아, 으아앙! 누나가 없어! 누나가 없어" 
 
        위험을 뚫고, 거짓말을 무릅쓰며 간신히 온 그곳에 보고 싶 
      은 사람이 없다는 것에 절망한 탓이었을까! 
        아이는 자지러질 듯  울어댔다. 그 울음은  네 사람 모두를  
      불안하게 만들었다. 
        뇌가도는 거칠게 아이의 어깨를 움켜 잡았다. 
        "말해라! 여기가 흑산이냐?" 
        "누나가 없어! 누나를 찾아내!" 
 
        소홍은 마치 뇌가도가 누나를 숨기기라도  한 듯이 악을 썼 
      다. 
        철썩! 
        뇌가도의 손이 소홍의 뺨을 갈겼다. 아이의 입술이 터져 피 
      가 흘렀다. 
        뇌가도의 두 눈은 호랑이처럼 이글이글 불타고 있었다. 
        "정신 차리고 어서 얘기해!  여기가 흑산이냐? 흑,산!" 
 
        소홍은 간신히 정신을  차린 듯 울음을  삼켰다. 그러나 두  
      눈은 적의(敵意)로 번들거리며 뇌가도를  마주 쏘아보고 있었 
      다. 
        "몰라." 
        "모른다고?" 
        "난 몰라! 난 흑산 따위는 몰라!" 
        "그럼 왜 여기로 왔지? 우리 모두를 속이고!"  
        "여긴 우리 누나 집이야. 내가 살던 곳이야." 
        "이잇!"  
 
        뇌가도의 손이 다시 허공으로 치켜올려졌다. 그 손이 또 한  
      번 소홍의 뺨에 작렬하려는 찰나 위정이 뜯어 말렸다.  
        "안돼요, 형님!" 
 
        퍽! 
        뇌가도는 뺨을 때리는  대신 소홍을  거칠게 밀쳐 땅바닥에  
      나동그라지게 했다.  
        "너!" 
 
        그는 입술을 떨며 무엇인가를 더 말하려다가 간신히 격정을  
      누르고 소홍에게서 돌아섰다. 
        궁천은 기가 막혀 한 소리를 던졌다. 
        "허참, 거 앙큼한 꼬마로구나! 이 많은 사람들을 다 속이다 
      니." 
 
 
                                  릿 속




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 검아를 다시 만나다. 9◑                          

 
        당천기는 믿을 수가 없었다.  소홍은 홍교의 신동이고 그의  
      희망이었다. 불확실한 미래를  보장해 줄수  있는 확고부동한  
      전표(錢票)라고 생각했던 존재가 갑자기 무너지다니? 
        "그럴 리가 없어!" 
 
        그는 겅중겅중 뛰어 목옥 안으로 들어갔다. 그리고 낡은 침 
      상과 식탁, 벽을 샅샅이 뒤지며 외쳤다. 
        "그럴리가 없어. 여긴 흑산이야. 흑산일 거라구. 어딘가 장 
      치가 있을거야. 여기? 아니면 여기?" 
 
        집안을 뒤지는 당천기의 음성이 차츰 자신감을 잃고 누그러 
      지기 시작했다.  
        위정이 슬픈 눈으로 소홍을 내려다보며 말했다. 
        "왜 거짓말을 했지? 애초에 모른다고 했어야지, 꼬마야." 
        "난 신동도 아무것도  아니야! 그냥  어른들이 시키는 대로  
      했어!" 
 
        소홍은 기왕 내친 김에라는 식으로 날카롭게 쏘아붙였다. 
        "흑산이고 뭐고 난 아무것도 몰라. 내가 아무것도 모른다는  
      것을 알았으면 당신들은 날 버렸겠지. 그리고 난 잡혀 죽었을 
      거야. 그래서 속였어. 당신들도,  쫓아오는 사람들도 모두 나 
      빠! 나를 이용하려고만 해! 누나는 그렇지 않았단 말이야. 이  
      세상에서 오직 누나만이 나를 진심으로 사랑해!" 
 
        '누나'라는 말을 입에  올리면서 소홍의  눈에 다시 눈물이  
      그렁그렁 고이더니 목이 쉬어라고 통곡을 하기 시작했다. 
        "누나아! 누나아! 홍아(紅兒)가 여기 왔는데 어디로 간 
      거야, 응? 누나아!" 
        "끄으응." 
 
        노구가 눈물이 떨어지는 소홍의  손등을 핥았다. 그들 일행  
      중 오직 노구만이 소홍을 진심으로 동정하고 있는 듯 했다. 
        "이럴 수가 없어어!" 
 
        당천기가 부르짖으며 집안에서 뛰쳐나왔다. 그의 얼굴은 모 
      든 희망이 뭉개진 사람답게 일그러져 있었다. 
        그는 다짜고짜로 노구를  밀치고 소홍의  멱살을 잡아 올렸 
      다. 
        "너 이 앙큼한 꼬마야!" 
 
        방금 전까지 주인으로 부르며  살살거리던 소홍에게 당천기 
      는 눈을 부라리며 외쳤다. 
        "내가 그동안 너를 모시면서 얼마나 잘해주었지? 그런데 이  
      장각 당천기를 속여? 이럴 수가 있어?" 
 
        너무나 기가 막혀 목이 메이는지 당천기의 말은 더 이상 이 
      어지지 못했다. 
        "으으으!" 
 
        당천기는 소홍을 다시 팽개치고 머리를 감싸쥐며 돌아 앉았 
      다. 
        천신만고 끝에 찾아온 곳은 찾는 곳이 아니었다. 
        뇌가도도, 위정도, 궁천도, 당천기도, 소홍도, 노구도 망연 
      자실하게 목옥의 앞에 그저 앉아 있을 수 밖에 없었다. 
        누군가 이제 무엇을  해야 한다고  이야기 하기 전까지는! 
         
        막막한 시간이 흘렀다. 아무도 말을 하지 않았다. 
        뇌가도는 망사도를 움켜쥐고 그것을 조용히 내려다 보고 있 
      었다. 이제 그 칼을 들고 싸울 상대를 찾는 일은 묘연해져 버 
      리고 말았다. 
        '이제 다른 위험을 찾아 헤매 다니고 살아야 하나?' 
 
        다른 사람들도 각자 앞으로의 일을  생각하며 넋을 잃고 앉 
      아 있었다. 
        소홍도 이제는 더 이상 울지 않았다. 
        마음을 진정시키고 보니 그들에게  미안해졌는지 소홍이 쭈 
      볏쭈볏 입을 열었다. 
        "저기, 저" 
 
        당천기가 여전히 등을 돌린 채 무뚝뚝하게 말했다. 
        "너는 입이 백개라도 할말이 없어. 조용히 해." 
        "장각, 나는." 
        "장각이라고 부르지마! 내가 네 친구냐? 이제부터는 아저씨 
      라고 불러!" 
 
        소홍은 기가 죽어 고개를 끄덕였다. 
        "당아저씨. 나는 아저씨한테는 정말로 미안하게 생각하 
      고 있어. 홍덕성에서부터 난 아저씨를 너무 괴롭혔고." 
        "그래!" 
 
        당천기가 갑자기 소홍을 향해 돌아앉았다. 
        "이제 좀 따져보자. 너 왜 청수봉전 때마다 나에게 그 많은  
      물을 다 먹였지? 날  골탕 먹이기 위해서였지?  나도 이젠 그  
      빚을 갚아야겠다. 너도 지금까지 내가  먹은 것 만큼 물을 먹 
      어야 해!" 
        "물?" 
 
        소홍은 목을 움츠렸다. 당천기는  원한이 철철 넘쳐 흐르는  
      눈으로 소홍의 팔을 잡고 일어섰다. 
        "그래! 마침 저 앞에  황하가 흐르고 있으니  가서 물을 좀  
      먹어! 저 강이 반으로 줄어들면  아마 내가 먹은 것과 비슷해 
      질거다!" 
 
        황하의 반이 아니라 만분의 일을  마신다고 해도 소홍의 작 
      은 배는 터지고 말 것이다. 소홍은 당천기가 정말로 자신에게  
      물을 먹일지도 모른다고 생각하여 얼굴이 파랗게 질리고 말았 
      다. 
        "그만 둬!" 
 
        뇌가도가 빽 소리를 질렀다.  
        "바보같은 짓 그만하고 앉아 있어." 
 
        당천기는 뭐라고 덤비려다가 뇌가도의 눈이 매서운 것을 보 
      고 다시 주저앉았다. 
        '아이고 내 팔짜야! 이젠  정말 막막하구나. 어떻게 해야하 
      지? 이럴 줄 알았으면 사천에서 그냥 요리사나 할걸!' 
 
        다시 적막이 흘렀다. 들리는 것은 옆을 지나는 황하의 급류 
      가 빚어내는 물 소리 뿐이었다.  
        위정이 답답했는지 일어나서 서성거리다가  문득 노래를 부 
      르기 시작했다. 
         
        - 나를 부르는 자 누구인가 
          나를 부르는 자 누구인가 
          부르는 소리는 황천을 가자는데 
          고개 돌려 바라보니 날이 저문다 
          황천엔 술집 하나 없다 하던데 
          오늘 밤엔 어디에 가  
          술을 마실 것인가. 
         
        오살룡의 시절, 즐겨부르던 위정의  그 노래는 지금처럼 막 
      막한 순간에 더욱 사람의 애간장을 녹였다. 
        거기 담긴 사연은 잘 모르지만  당천기도 소홍도 노래를 듣 
      고 있자니 자신의 처지가 더욱 처량해져 눈에 눈물이 고였다. 
        "우워엉-!" 
 
        장단을 맞추듯 노구가  처량하게 울부짖었다.  제법 늑대의  
      울음소리를 흉내내고 있었지만, 역시 개 소리는 개 소리였다. 
        그때, 그들 일행이 지나온  산자락을 타고 사람의 그림자가  
      이쪽으로 오는 것이 보였다. 
        "형님, 누가!" 
 
        위정이 노래를 멈추고 다급히  외쳤다. 그러나 이미 뇌가도 
      도 그것을 보고 자리에서 일어난 후였다. 소홍은 혹시 기다리 
      던 누나가 아닐까 싶어 따라 일어났다. 
        '쫓아온 자들일까?' 
 
        산에는 이미 어둠이 내려앉고 있어서  앞이 잘 보이지 않았 
      다. 오직 궁천만이 그 어둠을 꿰뚫고 다가오는 사람을 알아보 
      고 있었다. 
        '아니, 왜!' 
 
        궁천은 너무나 놀라서 입을 다물지를 못했다. 
        그 사람은 비틀비틀거리면서 점점 일행을 향해 다가왔다.  
        마침내 모든 사람들이 그 인영을 알아볼 수 있었다. 
 
        초췌한 모습. 
        평소에 쓰고 있던 석모와  모군은 어디론가 사라지고, 빗지  
      않은 긴 머리는 부스스한 채. 
        백의는 땀과 먼지로 범벅이 되어 있고, 등에는 다 죽어가는  
      한 노인을 업은 여자! 
 
        뇌가도는 부르르 몸을 떨며 그 여인의 손을 보았다.  
        잊을 수 없는 목검이 아직도 그 손에 쥐어져 있었다. 
        비록 소홍이 안내한 곳이  흑산은 아니었지만, 뇌가도는 바 
      라던 것을 이룰 수 있게 된 것이다. 
        뇌가도의 앞으로 점점  다가오고 있는  그녀는 분명 검아였 
      다. 
        궁천이 앞으로 나서며 물었다. 
        "검아야! 어떻게 된 일!" 
 
        비틀! 
        검아는 궁천의 말을 끝까지 듣지  못하고 우균을 업은 채로  
      몸을 휘청이는가 싶더니 아련하게 쓰러져 버렸다. 
        쿵! 
        그것이 뇌가도와 무위검 검아의 재회였다. 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                    거
 ───────────────────────────────────────
 PRINTER/CAPTURE를 정지하고  [Enter]를 누르십시오.y





 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 고위극을 만나다. 1◑제16장                       

 
        목옥을 둘러싼 산기슭에서 한 떼의  사람들이 그 목옥을 내 
      려다 보고 있었다. 
        "아이가 깜찍스럽게도 우리까지 속인 꼴이 되었군." 
 
        기가 막힌 듯 말하는 사람은 음효곤이었다. 그의 뒤에는 서 
      문학을 비롯하여 연락을  받고 모인  금의위의 위사 십여명이  
      서 있었다. 
        그러나 그 자리에는 금의위  사람들만 있는 것이 아니었다.  
      용문산 기슭에서 마주친 무림맹의 오십인도 함께 있었다. 
 
        그들은 뇌가도 일행을  발견하고 쫓은  한 승려의 연락으로  
      긴급히 인원을 모아 이곳으로 오던 중 그들과 마주친 것이다. 
        창허자를 따라온 청운이 음효곤을 알아보았고, 그래서 그들 
      은 동행을 하게 되었다. 
 
        새로 선출된 무림 맹주 각원은  음효곤에게 무림맹이 이 일 
      에 뛰어든 진짜 이유를 털어놓았다. 솔직히 말하고 협조를 구 
      하는 것이 옳다는 그의 광명정대한 성격 때문이었다. 
        무당파를 비롯한 무림맹이 소홍을 쫓는 이유가 단지 손도옥 
      에게 잘 보이려는 의도라고만 생각했던 음효곤은 그 이야기를  
      통해서 대충의 사연을 짐작하게 되었다. 
         
        - 어쨌든 그대들은 홍화문을, 나는 흑산을! 
         
        쫓는 것은 같지만 얻어내려는 것은  각각 다르기 때문에 그 
      들은 동행을 할 수 있었다. 
 
        그러나 그들은 소홍이  목이 터져라  울며 질러대는 소리를  
      모두 듣고 말았다. 소홍은 교주  적봉이 있는 곳에도, 흑산에 
      도 그들을 데려다 줄 수 없는 것이다. 
 
        그들의 허탈함이란 뇌가도 일행 못지 않았다. 다만 한 가지 
      의 희망은 방금 목옥 안으로 들어간 사람들 중에 태상진인 우 
      균이 포함되어 있다는 사실이었다. 
        "더 이상 뒤를 쫓기만 하는  것은 무의미합니다. 우균을 잡 
      아 다그치는 편이 빠를 겁니다." 
 
        서문학이 조심스럽게 말했고, 음효곤도 그 말에 동의했다. 
        "그러면." 
 
        각원도 기다렸다는 듯이 말했다. 
        "내려갑시다." 
 
        음효곤과 각원의 손이  올라가고, 금의위와  무림맹의 합동  
      공격이 막 목옥을 향해 쏟아지려고 하는 순간이었다. 
        "잠깐!"  
 
        창허자가 반대편의 산기슭을 가리키며 외쳤다. 
        일동의 시선은 창허자가 가리키는  쪽으로 쏠렸고, 비록 어 
      두웠지만 그가 본 것을 그들도 볼 수 있었다. 
         
        목옥 안으로 우균과 검아를 옮겨  눕힌 뇌가도 일행은 일단  
      그들의 상처부터 살펴 보았다. 
        검아에게는 별다른 외상은  보이지 않았고,  우균은 어깨에  
      깊숙히 찔린 상처가 있었다. 
 
        그것뿐이라면 두 사람과 같은 고수들이 이토록 지쳐 있을리 
      는 없었다.  
        "이럴 수가!" 
 
        우균의 손목을 잡아본 궁천이 신음을 흘렸다.  
        "내공을 폐하는 독을 먹은데다가,  일극산을 복용해 몸안의  
      잔력을 남김없이 쓰고 말았군. 도대체 어떻게 된거지?" 
 
        궁천의 목소리는 믿을 수 없다는 듯이 올라갔고, 우균이 그  
      서슬에 눈을 떴다. 
        우균의 눈에 흐릿하게나마 그 자리의 사람들이 보이기 시작 
      했다. 
 
        비록 파문당하기는 했지만 동문이었고, 자신의 그림자로 살 
      아왔던 궁천. 
        "자네였군!" 
 
        그 다음은 당천기였다. 소홍보다도  더욱 섬기고 따랐던 우 
      균이 이 꼴로 나타난  것을 본 그의  얼굴은 온통 절망감으로  
      가득차 있었다. 
        "자네도 있었군!" 
 
        그 옆에 있는 것은 우균이  모르는 낯선 얼굴, 여인처럼 선 
      이 가는 젊은이였다. 누군지는 모르지만, 도움을 준 사람이리 
      라 여긴 우균은 그 젊은이를  향해 희미하게 미소를 지어보였 
      다. 
 
        그 옆에는 소홍이 있었다. 우균은 안도의 한숨을 내쉬었다. 
        "다행이다, 여기까지 무사히 왔구나 홍아야." 
 
        그리고 마지막으로 뇌가도. 
        뇌가도의 눈은 우균을 향하고  있지 않았다. 어느새 일어나  
      벽을 향해 앉아 운기를  하고 있는 검아의  등에 그의 시선은  
      못박혀 있었다. 
        "자네는 아직도 싸우고 싶어하는군! 욱!" 
 
        거기까지 사람들을 훑어본  우균은 문득  검붉은 피를 토했 
      다. 궁천이 다급히 말했다. 
        "쓸데없는 말은 하지말게! 어째서 이꼴이 된거지?" 
 
        말을 하지말라면서 궁천은 우균에게 묻고 있었다. 
        "흑산, 흑산이 배신한거지." 
 
        우균이 씁쓸하게 대꾸할 때,  목옥의 바깥에서 갑자기 하늘 
      이 무너지는 듯한 소리가 들려왔다. 
        "홍엽천하! 홍덕개세!" 
 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
             芽鄂杉




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 고위극을 만나다. 2◑                             

 
        수백명이 외치는 홍교의 여덟 자 신호. 
        그 소리를 듣고 일동의  안색은 기묘하게 변해갔다. 홍교의  
      신호를 외치고 있다면 아군이 온 것인가?  
        그러나 이어지는 우균의 말에 그 희망은 사라졌다. 
        "그들이 왔군. 쫓아올 것이라고 생각은 했지!" 
         
            *                       *                       * 
         
        "홍엽천하, 홍덕개세, 홍엽천하, 홍덕개세!" 
        삽시간에 반대편 산기슭 이곳저곳에서  모습을 드러내고 기 
      세좋게 외쳐대는 수백명의 흑의인들.  
 
        그들을 바라보며 무림맹과 금의위의 사람들은 넋을 잃었다.  
      당랑재후(螳螂在後)라고 했던가. 사마귀가 매미를 잡아먹으려 
      다가 뒤에 참새가  자신을 노리고있는  것을 깨닫지 못한다더 
      니, 저 많은 인원이 산중에  도사리고 있는 것을 그들은 눈치 
      채지 못했던 것이다. 
        "홍교의 잔당들인가?" 
 
        음효곤은 눈을 부릅뜨고 그 흑의인들을 노려보았다.  
        그때, 그들 무리가 있는 곳에서  몇 개의 검은 그림자가 허 
      공으로 쏘아졌다. 
 
        휘이익! 
        검은 그림자는 흑의인 네  명이었다. 그들은 놀라운 신법으 
      로 산에서 몸을 날려 목옥의 앞에 내려섰다. 
 
        다다닥! 
        아래로 내려선 흑의인 중 두 사람이 검은 천의 양 끄트머리 
      를 각각 잡고 양쪽으로 갈라져 뛰었다. 
 
        펄럭! 
        그들이 펼친 것은 거대한 검은 깃발이었다. 
        강물에 반사된 달빛을 받아  드러난 검은 기에는 '홍교흑산 
      (紅敎黑山)'이라는 네 글자가 또렷이 아로새겨져 있었다. 
        "와아아아!" 
        "흑산 만세! 홍교 만세!" 
 
        깃발이 펼쳐진 순간  산을 메운  수백명의 흑의인들이 다시  
      터져나갈 듯 함성을 질렀다. 
        "흑산! 마침내 나왔구나!" 
 
        음효곤의 입에서 나지막한 감탄성이 새어나왔다. 
        두 명의 수하가 깃발을 장막처럼  펼쳐 든 앞에 선 흑산주,  
      고위극.  
        그는 얼굴을 천천히  돌려 무림맹  인물들과 목옥을 오연히  
      응시하고 있었다. 
         
        흑산이 온 것은 목옥 안의 사람들도 들어서 알고 있었다.  
        그들이 그토록 찾아 헤매던 흑산이  마침내 제 발로 그들에 
      게 다가온 것이다.  
 
        하지만 찾아온 흑산은 그들이  바라던 모습이 아니었다. 바 
      로 배신자, 적의 모습으로 그들을 옥죄고 있는 것이다. 
        "쫓을 줄을 알면서도  올 수 밖에  없었던 나를 용서하게.  
      어쨌든 나는 소홍을 만나야만 했으니까." 
 
        우균은 몸을 일으켜 앉으며 말했다. 궁천은 다시 그를 말리 
      려고 했다. 
        "움직이면 안돼!" 
        "걱정말게." 
 
        우균은 피식 웃으며 손을 내저었다. 
        "자네는 알잖아? 선사께서 나에게만 전수해주신 활인내공법 
      은 어떤 독을 써도 사라지지 않는다는 것을! 잠시 사라진 것 
      처럼 보이지만 시간이  지나면 다시  일어나 그것을 수련한 사 
      람을 반드시 살려내고야 마는 활인의 묘법이라는 것을!" 
 
        우균은 검아와 나란히 벽을 보고 정좌했다. 
        "시간을 끌게. 어떻게든 여기서  살아나가야 해. 다른 사람 
      은 몰라도 소홍만은!" 
 
        이미 신묘한 힘이 없는 보통  아이라는 것이 밝혀진 소홍을  
      구태여 살려야 한다고 말하며 운기를 시작하는 그의 뒷모습을  
      일행은 의아하게 지켜보았다. 
        하지만 지금은 그의 말을 따를 방법 밖에 없었다. 
        '일단 여기를 빠져나가면!' 
 
        뇌가도는 품 안의 망사도를 어루만지며 검아의 뒷모습을 응 
      시했다. 
         
        "무림맹의 고명하신 분들이 여기까지 오셨을 줄은 몰랐소." 
        고위극은 위를 올려다 보며  담담하게 말했다. 분명히 읊조 
      리듯이 뱉은 그의 말이 마치 사자후(獅子吼)처럼 산기슭에 부 
      딪혀 울려퍼졌다. 
        "뿐만 아니라 다른 사람들도 있지!" 
 
        음효곤이 외치며 몸을 날렸다.  그와 함께 금의위의 십여명 
      이 고위극의 앞으로 떨어졌다. 
        휘이익! 휘이익! 
        이어 무림맹의 인원들도 그 자리로 분분히 몸을 날렸다. 인 
      원이 압도적인 흑산의 인물들에게 우균을 뺏기지 않으려면 최 
      대한 가까이 있다가 틈을 보아 나꿔채서 달아나는 수 밖에 없 
      다고 생각한 것이다. 
 
        그러나 고위극은 수하들에게 막으라는 지시도 하지 않았다.  
      그는 음효곤을 바라보며 고개를 끄덕일 뿐이었다. 
        "알고보니 금의위까지 개입했군." 
 
        음효곤은 흠칫 놀랐다. 자신뿐  아니라 자신의 동료들도 모 
      두 미행을 용이하게 하기 위해 금의위의 복장은 하지 않고 있 
      었는데 이 복면인이 단번에 알아본  사실이 그를 그렇게 만든  
      것이다. 
        그리고 그 얼굴과 목소리도 귀에 익었다.  
        '이 음성은?' 
 
                                                                                      
                                                                                      
                                            芽鄂杉




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 고위극을 만나다. 3◑                             

 
        음효곤이 무엇인가 물어보려는 순간  무림맹주 각원이 앞으 
      로 나섰다. 
        "시주는 홍교의 인물이시오?" 
 
        그 말에는 대꾸하지 않고 고위극은  각원을 아래 위로 훑어 
      보았다. 
        "당신이 새로 선출된 무림 맹주라는 소림의 각원이로군!" 
         "시주의 안목은 놀랍구려." 
 
        대답하는 각원의 눈가에도 언뜻 감탄의 빛이 스쳐지나갔다. 
        고위극의 옆에 서있던 또 한  사람의 흑의인이 앞으로 나서 
      며 말했다.  
        "우리는 홍교의 정예, 흑산의 사람들이오. 본교의 반도들을  
      잡아 다스시려고 여기에 왔는데 그대들 무림맹과 금의위는 무 
      슨 일로 여기에 온거요?" 
 
        이미 알고 있는 사실을 뻔뻔하게  따져묻는 그 사람은 바로  
      고위극의 심복 장환영이었다. 
        음효곤이 피식 비웃으며 물었다. 
        "저 안에 있는 것은 홍교의  신동인데, 어째서 당신네 교의  
      반도라고 이야기를 하시오?" 
 
        장환영이 능글능글하게 대답했다. 
        "교주 적봉은 광란을  일으켜 홍덕성의  신도들을 죽음으로  
      내몰았으니 마땅히 갈려야 하오.  신동과 태상진인도 그를 따 
      르는 사람이었으니 마찬가지요." 
 
        음효곤은 턱으로 고위극을 가리켰다. 
        "그럼, 당신이 새로운 홍교의 교주가 될거요?" 
        "아마도." 
 
        고위극은 짤막하게 대꾸했다. 음효곤은 다시 비웃었다.  
        "홍교는 성상(聖上)께서 금지하신 것인데 그 무리의 수령이  
      되겠다고 자청한다면!" 
 
        고위극의 담담한 음성이 그의 말을 중간에서 잘랐다. 
        "금지하는 성상이 없어지면 되겠지!" 
 
        반역. 
        고위극의 말은 분명 그것을  의미하고 있었다. 금의위의 사 
      람들은 긴장하여 각각 무기를 꼬나쥐었다. 
        "쓸데없는 짓!" 
 
        고위극이 호통을 지르며 가볍게 손을 휘둘렀다. 
        퍼버버버벙! 
        느닷없이 격렬한 격타음이 울리며  음효곤을 비롯한 금의위  
      인물들이 일제히 뒤로 물러났다. 
        "으윽!" 
 
        금의위 사람들은 일제히 무기를 떨구며 피를 토했다.  
        지켜보던 무림맹 사람들은 경악을  금치 못했다. 비록 황궁 
      의 사람들과 강호의 고수들이 실력차이가 많다고는 하지만 방 
      금의 일장(一掌)은 그들로서도 상상하기  힘든 어머어마한 내 
      공이 실린 것이었기 때문이었다. 
 
        휘이익! 
        그때, 아까 무림맹 사람들이  서있던 곳에서 바람을 가르는  
      소리가 났다. 
        음효곤이 아래로 내려올 때 따라오지 않고 남아있던 서문학 
      이 몸을 빼서 달아나려고 한 것이다. 
        고위극은 그 쪽을 돌아보지도 않고 말했다. 
        "환영!" 
 
        그의 말이 끝나기도 전에 장환영이  서문학 쪽을 향해 몸을  
      솟구쳤다. 
        쏴아악!  
        장환영의 몸은 순식간에 열 개,  스무 개로 늘어났다. 분신 
      술을 쓰는 것이 아니라, 너무나 빠르기 때문에 사람들의 눈에  
      그렇게 보인 것이다. 
 
        십장, 오장, 삼장. 
        순식간에 거리는 좁혀지고 장환영의 수도(手刀)가 서문학의  
      등에 작렬했다. 
        "컥!" 
 
        숨막히는 소리를 내며 서문학은 그 자리에 고꾸라졌다. 
        장환영이 달아나는 서문학을 해치우고  다시 제자리로 돌아 
      오는데까지 걸린 시간은 그야말로 눈깜짝할 사이였다. 
 
        금의위의 인물들은 말할 것도 없고 무림맹의 사람들도 장환 
      영이 보여준 놀라운 수법에 입을 다물지 못했다. 
        "저, 저 경공은 분명히!" 
 
        점창 장문인이 더듬더듬 말했다. 장환영이 보여준 경공으로  
      어떤 이름을 떠올리게 된 것이다. 
        "환영살수!" 
 
        수십 개의 환영을 만들어내는 한 명의 살수.  
        어디에 속한지도 모르고, 무엇을  원하는지도 모르는 그 신 
      비의 인물. 
 
        요 몇 년 사이 잠잠했던  그 환영살수가 흑산의 인물이었다 
      는 사실은 그들을 경악하게 만들었다. 
        순식간에 금의위를 제압해버린 고위극은 그 기세를 몰아 무 
      림맹주 각원을 향해 입을 열었다. 
        "나는 그대들 무림맹이 무엇을 원하는지를 알고 있소. 하지 
      만 신동은 교주가 어디 있는지를 모르오." 
 
        그 사실은 이미 무림맹 사람들도 알고 있는 것이었다. 그러 
      나 이어지는 고위극의 말은 그들의 귀를 솔깃하게 만들었다. 
        "하지만 나는 알고 있소." 
        고위극은 천천히 무림맹 사람들을 돌아보며 덧붙였다. 
 
                                            음




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 고위극을 만나다. 4◑                             

 
        "만일 나의 일을 방해하지  않는다면 가르쳐주겠소. 하지만  
      방해한다면!" 
 
        고위극은 눈을 들어 산 위에  버티고 있는 흑산의 군사들을  
      둘러보았다. 
        "무림의 각 파들은 아마 서둘러 새 장문인들을 뽑아야 할거 
      요." 
 
        그의 말은 담담했지만 소름이 끼치도록 위협적이었다.  
        무림맹 사람들의 머릿속에는 상황에 대한 계산이 재빨리 돌 
      아갔다. 자신들은 작은 수고,  흑산은 많았다. 그리고 어차피  
      지금 목옥 안에 있는 인물들은  홍화문에 대해서 알지 못하는  
      인물들이었다. 혹 우균은 알지도  모르지만 그보다는 적봉 쪽 
      이 더 가능성이 높았다. 
 
        물론 고위극이 약속을 지키지않을  가능성도 있었다. 아니,  
      많다는 편이 옳을 것이다. 
        하지만 고위극이 약속을 어길  가능성과, 지금 이 자리에서  
      흑산과 싸울 경우 자신들이 몰살  당할 가능성을 저울에 올려 
      놓고 달아본다면! 
 
        각원은 빨리 결정해야 했다.  만일 혼자의 몸이라면 패잔병 
      과 같은 목옥 안의 사람들을 흑산에 넘겨주는 것이 결코 마음 
      에 내키지 않았으리라. 그러나  일파의 장문인을 넘어서 맹주 
      의 자리에 있는 그의  결정은 많은 사람의  목숨을 쥐고 있는  
      것이기에 그 역시 어쩔 수 없는 부분이 있었다. 
        "좋소." 
        "고맙군." 
 
        고위극은 고개를 끄덕여  보이고 천천히  목옥 쪽으로 몸을  
      돌렸다. 
        그때였다. 
        파아앗! 
        하나의 창이 고위극을 향해  쏘아져갔다. 아까 일장을 맞고  
      쓰러졌던 음효곤이었다. 
 
        섬섬창이라는 별호에 맞게 그의  창끝은 매서웠지만 고위극 
      은 코웃음을 치며 오른 손을 마주 뻗어갔다. 
        탁! 
 
        창이 고위극의 손을 뚫을  것이라는 예상과는 달리, 고위극 
      은 손바닥과 창날이 마주치기 직전  묘하게 손목을 꺾어 창대 
      를 움켜쥐었다. 
 
        음효곤의 창은 거기서 멈추었다.  그 상태에서 음효곤이 말 
      했다. 
        "나는, 나는 이제야 너를 기억해냈다." 
 
        거듭되는 고위극의 음성을 들으면서  여태까지 그것을 생각 
      한 것이 틀림없었다. 창을 잡은  그의 손은 부르르 떨리고 있 
      었다. 
        고위극은 여전히 담담하게 대꾸했다. 
        "여전히 고집은 세고 눈치는 없군. 음효곤." 
        음효곤이 이를 갈며 말했다. 
 
        "설마 네가 흑산주일 줄은  몰랐다. 얼굴이 많이 변했구나,  
      천위극!" 
 
        고위극은 창대를 잡은 손에 문득 힘을 주었다. 
        "미안하지만 나는 천위극이 아니야!" 
 
        팍! 
        쇠로 된 창이 고위극의 힘을 견디지 못하고 부러져 나갔다.  
      그 여력에 음효곤은 창을 놓치며 다시 피를 토하고 주저 앉았 
      다. 
        "나는 오중사걸의 후예  고위극이다. 똑똑히  기억해 둬라,  
      음효곤." 
 
        고위극은 쓰러진 음효곤을 아래로 깔아보며 말했다.  
        장환영이 바람같이 음효곤의 등 뒤에 섰다. 
        "죽이지는 마라. 쓸모가 있다." 
 
        고위극의 말이 끝나자 마자 장환영은 음효곤의 후두부를 가 
      볍게 쳤다. 원독에 가득찬  눈으로 고위극을 쳐다보던 음효곤 
      은 곧 그 자리에 쓰러졌다. 
        "저들은 모두 죽여버려!" 
 
        부상당한 금의위의 다른 인물들을  손으로 가리키고 고위극 
      은 돌아섰다. 
        퍼버벙! 
        "으악!" 
 
        이어, 머리가 터져 나가는 소리와 비명들이 연달아 그의 등  
      뒤에서 울렸다. 
        그러나 고위극은 뒤돌아 보지 않았다. 지금 그의 앞에는 바 
      로 그가 원하는 것이 숨어있는  목옥이 보였다. 그의 눈은 오 
      직 그것만을 향하고 있었다. 
        끼이잉! 
        "!" 
 
        목옥의 문이 열리고  한 사람이 거기에서  나왔다. 성근 수 
      염, 찢어질 것 같은 고리눈. 뇌가도였다. 
         
            *                       *                       * 
         
        "아는 얼굴이군요." 
        어느새 고위극의 뒤에 따라붙은  장환영이 재미있다는 듯이  
      말했다. 
        "전에 말씀드렸던, 소홍의 보표입니다." 
 
        고위극은 시선을 뇌가도에게서 떼지 않고 물었다. 
        "이름은?" 
 
 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                               음




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 고위극을 만나다. 5◑                             

 
        대답한 것은 뇌가도였다. 
        "뇌가도." 
        "호오." 
 
        고위극은 그를 새삼스럽게 훑어보았다. 뇌가도가 손에 잡고  
      있는 특이하게 생긴 칼에 고위극의 시선이 머물렀다. 
        "자네가 사사신을 죽인 뇌가도인가?" 
        "나는 유명수만을 죽였어. 다른 놈들은 다른 사람에게 죽었 
      지." 
        "유삼도를 쓴다던데, 그것은 맞나?" 
        "지금은 맞지." 
        "궁천의 제자로군!" 
        "제자는 아니야." 
 
        무뚝뚝하게 대꾸하면서 뇌가도는 고위극을 뚫어지게 쳐다보 
      았다. 그의 머릿속에는 방금 전  목옥 안에서 궁천이 그를 내 
      보내며 해준 말이 떠오르고 있었다. 
         
        - 저 자, 저 자가 내가 싸워달라고 한 그 사람이야. 반드시  
      그를 이겨야 해! 
         
        뇌가도는 궁천의 부탁을 들어주고 싶었다.  
        지금 그는 빨리 이 일을  처리하고 여기서 빠져나가 검아가  
      회복되는 대로 싸우고 싶은 생각밖에 없었다. 그 전에 궁천의  
      부탁을 수행해야 했다.  
 
        그러나 고위극의 기도를 본  뇌가도는 이 사람도 검아처럼,  
      아니 검아 이상으로 자신이 이기기  힘든 상대라는 것을 느꼈 
      다. 
        비록 그가 유삼도를 배웠다고 하더라도 고위극의 막강한 내 
      공에는 당할 수가 없는 것이다. 
 
        어쩌면 검아가 아닌 이 사람에게  죽을 수도 있다는 생각이  
      그의 뇌리를 스쳤다. 
        한동안 뇌가도를 응시하고만 있던 고위극이 다시 입을 열었 
      다. 
        "나를 막을 생각인가?" 
        "그렇지." 
 
        고위극은 당연하다는 듯이 대답하는 뇌가도를 보며 웃었다.  
      궁천 본인이라면 모르지만 궁천의 제자라면 어림도 없는 일이 
      었다. 
        "환영!" 
 
        고위극이 부르자 장환영이 앞으로 나섰다.  
        장환영은 뇌가도 앞으로  천천히 걸어갔다.  뇌가도는 그의  
      웃는 얼굴을 알아볼 수 있었다. 
        "당신은  ?" 
        "구면이지." 
 
        유들유들하게 웃으며 장환영은 고개를 까딱거렸다. 
        슈우욱! 
        다음 순간, 장환영의 신형이 아까와 같이 여러 개로 불어나 
      며 뇌가도를 향해 짓쳐들어갔다. 
 
        환영살수의 성명절기(成名絶技)인 환영불시(幻影不視)의 경 
      공이 다시 한 번 선을 보인 것이다. 
        장환영은 특별한 순간이  오기 전에는  별다른 병기를 쓰지  
      않았다. 그의 온 몸이 흉기였기 때문이다.  
 
        먼저 여러 개의 환영이 희생물의 시선을 어지럽히고, 한 순 
      간 그 환영들 중 하나에서 진짜 손이나 발, 혹은 어깨를 내뻗 
      는다! 그러고 나면 한 사람이 죽었다.  
        그런 수법으로 고수 여러 명을 살해한 장환영이었기에 이번 
      의 공격에 대해서도 자신이 있었다. 
 
        슈와아악! 
        장환영은 먹이를 어르는 맹수처럼  환영불시를 전개하며 뇌 
      가도의 주변을 돌았다. 
        뇌가도는 움직이지 않았다. 경공으로 따진다면 장환영의 상 
      대가 되지 않는다는 것을 그는 잘 알고 있었다.  
 
        어지러운 그림자들 중 실체를 보기위해  그의 눈이 더욱 부 
      릅떠졌다. 
        싸아앙! 
        그중 하나를 향해 망사도가  휘둘러졌다. 그러나 힘들게 휘 
      두른 망사도는 허공만 가르고 말았다. 
        "틀렸다!" 
 
        뒤에서 장환영의 음성이 들려오고  날카로운 기운이 엄습해 
      왔다. 이미 먹이를 잡은 것처럼 흡족한 음성이었다. 
        뇌가도는 왼발꿈치를 축으로 빙그르  돌면서 반사적으로 베 
      어갔다. 
 
        쉬이익! 
        매일 매일 천번 씩 연습한 가장 단순한 칼의 움직임.  
        유삼도는 단순하기 때문에  이와 같이  절박한 순간에 가장  
      위력을 발휘했다. 머리를 굴려 초식을  생각할 필요 없이, 그 
      저 반사적으로 베거나 치거나 찌르면 되기 때문이었다. 
 
        생각하는 시간을 최대한 아껴 한치라도  빨리 적의 몸에 칼 
      이 닿게 하는 단순한 도법! 
        "헛!" 
 
        장환영은 뇌가도의 대응이 예상 외로  빠른 것에 놀라 몸을  
      뒤로 뒤집으며 재빨리 피했다. 
        뇌가도가 칼을  들어올리며 장환영을 쫓았다. 
 
        파악! 
        뇌가도가 내리친 망사도가 육중하게 땅바닥에 꽂혔다. 장환 
      영은 다시 몸을 움직여 이미 삼장 밖으로 피하고 난 다음이었 
      다. 
        "많이 늘었군! 정말 유삼도를 배웠는걸?" 
 
                                                                                      
                                음




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 고위극을 만나다. 6◑                             

 
        이미 유삼도의 수법 아래 패배해 본 적이 있는 장환영이 새 
      삼스레 뇌가도를 훑어보았다. 고위극이 웃으며 말했다. 
        "자네는 유삼도와 상극인 모양이군, 환영." 
 
        장환영은 고위극을 마주 보며 웃었다. 
        "만일 저 자가 한 가지만 더 갖췄다면 저는 이기지 못할 것 
      입니다만." 
        "지금은?" 
        "죽일 수 있지요!" 
 
        장환영은 그렇게 말하며 품 안에서 작은 륜(輪)을 꺼내들었 
      다. 환영륜(幻影輪)이라 이름붙여진  그 병기는  바로 특별한  
      적을 만났을 때 장환영이 꺼내드는 무기였다. 
        뇌가도는 숨을 들이켰다. 멀리서 날아올 륜을 상대하기에는  
      그의 칼은 짧고, 발은 느렸다. 
 
        장환영이 한 발 앞으로 나서며 막 륜을 던질 자세를 취하는  
      순간! 
        쒸이이잉! 
        어디선가 격렬한 회전음을 내며  무엇인가가 장환영을 향해  
      날아왔다.  
 
        퍼억! 
        장환영의 발 바로 앞 땅에 박힌  그 물건은 한 자루의 도끼 
      였다. 그 도끼자루에  달린 오색수실을  보는 순간, 무림맹의  
      사람들이 일제히 외쳤다. 
        "흑살방의 소면마부!" 
 
        그 외침이 채  가시기도 전에  도끼가 날아온 방향으로부터  
      십여명의 인영들이 고위극과 장환영 앞으로 날아들었다.  
        그들은 한 사람을 제외하고는 모두  검은 옷에 검은 방립을  
      쓰고 있었는데, 바로  흑살방의 표시였다.  방립을 쓰지 않은  
      오직 한 명의 사람은 옆구리에 축  늘어진 한 사람을 끼고 있 
      는 웃는 얼굴의 괴인이었다. 
 
        내공 수련 중 주화입마에 빠졌다가  간신히 살아난 뒤 얼굴  
      근육이 굳어 늘 웃는 듯한  표정이 되어버렸다는 흑살방의 좌 
      호법 소면마부였다. 
 
        비록 웃는 얼굴이었지만  그의 눈빛은  매우 분노에 차있었 
      다. 그는 뇌가도나 무림맹의 인물들은 신경도 쓰지 않고 오직  
      고위극만을 쏘아보고 있었다. 
        "당신이 이와 같이 배신을 밥  먹듯이 할 줄은 꿈에도 몰랐 
      소, 흑산주!" 
        "나는 그대  방주의 의형이나   마찬가지인데, 너무 무례하 
      군." 
 
        고위극은 흑살방이 이렇게 신속하게 등장한 것이 의외라 소 
      면마부와 그 무리들을 훑어보았다.  
        애초에 그의 계획은 소면마부가 적봉을 데리고 흑살방에 돌 
      아가서 일의 전모를  알고 노발대발하는  사이 자신은 원하던  
      것을 쥐고 흑산으로 돌아가는 것이었다.  
 
        소면마부는 한 손을 허공 중으로 쓱 내밀면서 말했다. 
        "방주께서 이 일을 아신다면  당신을 결코 의형으로 여기지  
      않을거요." 
 
        소면마부의 손이 부르르 떨리는가 싶더니 장환영의 앞에 박 
      혀있던 그의 도끼가 땅에서 쑥 뽑혔다. 
        능공섭물(凌空攝物)의 놀라운  무공을 보이며  도끼를 다시  
      손에 쥔 소면마부는 무림맹의 사람들을 돌아보고 말했다.  
        "당신들 백도 무림은 모조리 허수아비들이야!" 
        그의 얼굴은 웃고 있지만 그 말에는 짙게 비웃음이 배어 있 
      었다.  
 
        무림맹의 인물들은 저마다 분개했다. 흑산은 몰라도 흑도의  
      대표적 방파인 흑살방에게 만큼은 무시당하고 싶지 않았던 것 
      이다. 
        "무슨 헛소리냐!" 
        "흑살방이 좀 커졌다고 저 놈이 하늘 높은 줄 모르고!" 
 
        소면마부는 대꾸도 하지  않고 옆구리에  끼고 있던 사람을  
      그들 쪽으로 던졌다. 
        쿵! 
        "으으음." 
 
        기절해 있는 것 같던 그 인물은 땅에 떨어진 충격으로 깨어 
      나는가 싶더니 곧 몸을 일으켰다. 
        "앗, 저 놈은!" 
        "홍교 교주다!" 
 
        어린 아이처럼 몸이 자그마한 청년, 붉은 눈의 적봉이 무림 
      맹의 인물들 앞에 비틀비틀 일어나 섰다. 
        "당신들이 왜 허수아비인지는 그자에게 직접 들으시오."  
 
        소면마부는 이를 갈며 무림맹 인사들에게 외쳤다.  
 
        휙! 
        휙! 
        소림의 각원과 무당의 창허자가 재빨리  적봉의 앞 뒤를 막 
      았다. 간신히 잡은  이자를 혹시 도망치게  하거나 또는 다른  
      세력에게 뺏길 것을 염려했기 때문이었다. 
 
        그러나 적봉을 자세히  살핀 그들은  최소한 적봉이 도망을  
      치는 것은 불가능하다는 것을 깨달았다. 
        적봉은 이미 죽은 사람이나 다름 없었다. 옷은 갈기갈기 찢 
      겨져 있고, 살갗은 온통 바늘에 찔린 흔적과 군데군데 도려낸  
      자국으로 가득했다.  
 
        아직 살아서 비틀거린다는 것이 신기할 정도였는데, 그럼에 
      도 불구하고 두 눈은 여전히 번들거리고 있었다. 
        소면마부의 고문 솜씨임에 틀림없었다. 
        "잔인하군." 
 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                        芽鄂杉




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 고위극을 만나다. 7◑                             

 
        고위극이 그런 적봉을 보고  혀를 차며 말했다. 소면마부가  
      대꾸했다. 
        "알아낼 것은 다 알아냈지. 이제 당신 혼자 모든 것을 가로 
      챌 수는 없을거요." 
 
        소면마부는 신경질적인 목소리로 적봉을 향해 외쳤다. 
        "적봉! 이 호로자식아! 나에게 털어놓은 것을 이 무림맹 떨 
      거지들한테도 이야기해주거라! 하나도 남김없이!" 
 
        소면마부의 말이 떨어지자마자 적봉은 키들거리면서 기계적 
      으로 입을 열었다. 
        "나 적봉은 홍교의 제 이대 교주로서!" 
 
        무림맹 사람들은 잔뜩 긴장하고  그 말에 귀를 기울였지만,  
      고위극은 무시하고 소면마부에게 말했다. 
        "소면마부를 내가 잘못보았군! 좀더  신중한 인물인줄 알았 
      는데?" 
        "그래서?" 
        "이 일을 알았으면  방주한테 달려가  고해바칠 것이지, 왜  
      성질 급하게 나를 바로 쫓아왔지?" 
        "방주님께 간다면 이미 늦기 때문이지!" 
        "그걸 판단했다는 것이 너에게 불행이지! 환영!" 
 
        쒸이이잉! 
        장환영의 손을 떠난 륜이 허공을 갈랐다. 원래 뇌가도를 향 
      하려고 했던 환영륜은 소면마부와 동행한 십여인의 방립을 무 
      서운 속도로 쪼개고 지나갔다. 방립  속에 든 머리는 말할 것 
      도 없었다. 
 
        아무도 비명조차 내지르지 못했다. 
        그들로서는 막을 수도 없고 피할  수도 없는 찰나의 순간에  
      벌어진 일이었다. 
        순식간에 십여인을 죽인 환영륜은  소면마부를 향해 날아갔 
      다. 
 
        땅! 
        도끼와 륜이 맞부딪혔다.  퉁겨나간 륜은  장환영의 손으로  
      되돌아갔다. 
        소면마부의 말, 그리고 고위극의 태도 등을 보고 뭔가 이야 
      기가 이상하다고 생각한 각원은 무림맹의 사람들에게 명했다. 
        "적봉이 이야기를 할 동안 방해하지 못하도록 해라." 
 
        그들은 모두 적봉을  둘러쌌다. 적봉은  이야기를 계속하고  
      있었다. 
        "홍화문이라고 하는 것은  홍교의 비밀이  담긴 것인데    
      그 비밀은 바로 이런 것들이다!" 
        "적봉의 입을 막아라, 환영!" 
 
        고위극의 호령에 따라 장환영은  환영륜을 무림맹 사람들의  
      가운데에 있는 적봉의 목을 향해 날렸다.  
        그러나 륜은 다시 소면마부의 도끼에 의해 퉁겨졌다.  
 
        소면마부가 소리쳤다. 
        "이야기를 끝까지 하게 내버려 두어라." 
 
        그리하여 마치 소면마부가 장환영으로부터 무림맹 사람들을  
      보호하는 듯한 형세가 되어버렸다. 
        뇌가도는 아직도 목옥 앞에 버티고 서서 눈 앞에 벌어진 이  
      의외의 상황을 묵묵히  주시하고 있었다.  목옥 안으로부터는  
      아직 신호가 없었다. 
        "홍엽인의 명단, 홍교의 보물이 묻힌  곳이 바로 그 홍화문 
      에 담겨 있다. 뿐만 아니라" 
 
        적봉이 무림맹 사람들에게 늘어놓고  있는 이야기는 뇌가도 
      가 이미 알고 있는 사실이었다.  다만 그 뒤에 이어진 이야기 
      는 다른 것이었다. 
        "홍화문에는 대선생 한백의 사문에서 창안해낸 고금 제일의  
      무공이 숨겨진 곳도 적혀 있다! 홍화문은 강호 최고의 보 
      물이라 할 수 있다!" 
 
        대선생 한백의 사문은 신비에  싸인 것이었다. 거기서 창안 
      해낸 무공이라고 한다면 분명  절세의 무공일 것이다. 그러나  
      각원을 비롯한 각 파의 장문인들은 그것보다 더 급한 것이 있 
      었다. 
        "그럼 홍화문은! 홍화문은 어디 있느냐?" 
 
        땅! 따땅! 
        소면마부의 도끼와 장환영의 륜이  부딪히며 만들어내는 쟁 
      쟁한 소리가 시끄러운  가운데 적봉은  조금씩 거품을 흘리며  
      말을 이었다. 
        "홍화문은, 없다." 
        "뭣이?" 
 
        없다니! 그것의 중요성에 대해  방금 그렇게 떠들어댄 적봉 
      이 또 그것을 없다고 하다니!  
        적봉이 다시 뇌까렸다. 
        "홍화문은 문서가 아니다." 
        "그럼?" 
        "전대교주 한백은 걱정이 지나친  인물이었다. 그 내용들을  
      모두 하나의 문서에 담았다가 만일 빼앗길 경우를 걱정해서,  
      그는 그것을  당시 홍교의 신동이었던  나에게 외우게 했다." 
 
        그렇다면 적봉은 바로 살아있는  홍화문 그 자체가 아닌가!    
      각원은 언뜻 소면마부와 장환영이 싸우는 모습을 돌아보았다.  
      소면마부의 도끼가 어지러운  륜 그림자  속에 파묻히고 있었 
      다. 그는 다급하게 적봉을 다그쳤다. 
        "그럼 그 장소가 어디지?" 
 
        각원의 질문에 대답하는  대신 적봉은  엉뚱한 이야기를 했 
      다. 
        "전대교주 한백은 걱정이 지나친 인물이었다." 
        "그 이야기는 이미 했다! 그 장소를 말해라!" 
 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
芽鄂杉




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 고위극을 만나다. 8◑                             

 
        "그는 걱정이 너무 지나쳐서 신동인  나도 믿지 못했다. 때 
      문에 나에게 섭혼단(攝魂丹)을 먹여 금제(禁制)를 가했다. 그  
      내용을 외우고 있으되 다른 약으로  금제를 풀지 않으면 신동  
      스스로는 결코 내용을 기억하지  못하게 한 것이다  , 그리 
      고!" 
 
        각원이 금제를 풀  수 있는 방법을  물으려 하는데, 적봉은  
      그치지 않고 이야기를 계속했다. 
        "내가 성인이 되자 섭혼단의  효과가 떨어져갔다! 그러 
      자 한백은 내게 다른 약을 먹여 모든 기억을 지우게 하고, 다 
      른 사람에게 다시 홍화문을 외우게 했다. 나는 이제 홍화문을  
      알지 못한다, 나는  쓸모없는 허수아비  교주일 뿐이다." 
        "그렇다면 다시 홍화문을 외운 사람은 누구냐?" 
        "그 사람은." 
 
        적봉은 말을 늘였다. 
        장환영의 륜 그림자에 완전히  휩싸인 소면마부가 다급하게  
      외쳤다. 
        "어서 말해라, 적봉! 그들에게 다 이야기해  으악!" 
 
        푸아악! 
        말을 하느라고 한눈을  판 사이  륜은 정확하게 소면마부의  
      배를 가르고 지나갔다. 
        쿵! 
        소면마부는 웃는 얼굴 그대로 땅에 쓰러졌다. 
        "그 사람은 바로 홍교의 이대 신동 소홍동자다!" 
 
        파아아앗! 
        소면마부를 죽인 환영륜이 그 기세 그대로 무림맹 인물들의  
      사이를 뚫고 지나가 적봉의 목에 꽂힌  것은 이미 그 말이 뱉 
      어진 다음이었다. 
        "키이익!" 
 
        털썩. 
        적봉은 묘한 광기가 서린 눈을 뜨고 키들거리며 죽어갔다. 
         
            *                       *                       * 
         
        적봉의 목에서 튄 핏방울이 얼굴에  묻은 것을 닦을 생각도  
      하지 않고 각원은 천천히 일어나 고위극을 향했다. 
        "이제야 알겠소이다." 
 
        무슨 생각을 했는지 여태 직접 나서서 적봉의 입을 막을 생 
      각을 않고 구경만 하던 고위극은  전혀 낙담하지 않는 목소리 
      로 되물었다. 
        "무엇을?" 
        "당신 흑산주도 역시 홍화문의  비밀을 노렸고, 흑살방이나  
      금의위가 헛되이 적봉을 쫓게 해놓고는  진짜 그 비밀을 알고  
      있는 홍교 신동을 가로챌 생각이었던 것이오. 내 말이 맞소?" 
 
        그렇다. 
        그것은 소홍 자신도 모르는  소홍의 비밀이었다. 그런 것을  
      외우게 하고 또 금제를 가했다는  사실 조차도 잊어버리게 만 
      든 섭혼단이 바로 소홍이 쭉 복용해온 약인 것이다. 
 
        고위극은 각원의 말을 부정하지 않았다. 그는 손을 들어 산  
      위의 흑산인들에게 신호를 하며 말했다. 
        "깨닫는 것이 늦기도 하고, 빠르기도 하군. 조금만 일찍 알 
      았으면 나에게 속지 않았을 것이고, 조금만 늦게 알았으면 이  
      자리에서 죽을 필요는 없는데." 
 
        그의 신호에 따라 백여명의 인영이 무림맹 사람들을 포위했 
      다.  
        각원은 고위극이 위험을 감수하고서라도 자신들을 살인멸구 
      할 생각이라는 것을 깨달았다. 그렇지 않았다면 적봉이 다 털 
      어놓도록 내버려두지도 않았을 것이다.  
        각원은 침착하게 말했다. 
        "내가 한 가지 묻겠소. 당신은 황제를 꿈꾸고 있는 것이 아 
      니오?" 
 
        고위극의 눈빛이 처음으로 잔잔하게 흔들렸다. 
        "그렇다면?" 
        "이 자리에서 우리 무림맹이 다 죽어도 이 사실은 언제가는  
      세상에 알려질거요. 세상  일이란 다  그렇소. 우리를 죽이는  
      사람들 그 자신마저도 다 죽지  않는한 반드시 세상에 전해지 
      기 마련이오." 
        "그래서?" 
 
        "우리 구파일방이 비록 한꺼번에  일어나는 힘은 없다고 하 
      나 그 역사가 짧지 않소.  만일 구파일방을 적으로 삼게 된다 
      면 당신의 야망도 쉽게 이루어지지는 않을 것이오." 
 
        각원의 판단은 현명했다. 그 말이 일리가 있기도 하거니와,  
      고위극의 성격을 단번에 꿰뚫는 것이었다. 
        그는 야망이 있는 인물이었기  때문에, 짧은 생각으로 일을  
      그르치는 것을 가장 경계했다.  
 
        고위극은 각원을 향해 고개를 끄덕이고 마악 무림맹의 사람 
      들을 공격하려는 수하들에게 손짓했다. 
        "머리가 좋군. 내 일을 방해하지  않는다면 나도 손은 대지  
      않도록 하지." 
 
        각원은 안도의 한숨을 내쉬며 무림맹의 사람들에게 뒤로 물 
      러서도록 했다. 
        치욕스럽더라도 일단은 살아남아야 하는 것이다. 보복은 그  
      다음 일이었다. 
        흑살방, 무림맹과의 복잡한 관계를 정리하고 고위극이 다시  
      목옥 쪽으로 돌아서는 것을 보고 뇌가도는 다시 칼을 들었다. 
         
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                         芽鄂杉




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 고위극을 만나다. 9◑                             

         
        상황은 몹시도 복잡했다. 그리고  뇌가도와는 여러 모로 관 
      계가 없는 일임에 분명했다. 
        어떻게 일이 흘러 여기까지 엮이게  되었는지는 그도 알 수 
      가 없었다. 어쨌든 황산에서 모장해의 말을 듣고 위험을 찾아  
      홍교에 입교한 일은 그럭저럭 성공한 것 같았다. 
 
        이렇게까지 위험한 적을 만나고, 또 극한 상황까지 몰릴 수  
      있는 것은 모두 홍교의 덕분이니까! 
        자신을 짓눌러오는 고위극의 태산 같은 기도를 온몸으로 느 
      끼며 뇌가도는 그렇게 목옥 앞을 지키고 있었다. 
 
        문득, 산 쪽에서 소란스러운  소리와 여자의 목소리가 들렸 
      다.  
        목옥을 향해 조여들던 고위극이 눈쌀을 가볍게 찌푸리는데,  
      소리가 난 쪽에서 한 흑의인이  달려와 무엇인가 그에게 귓속 
      말을 해댔다. 
        고위극은 만족한 얼굴로 고개를  끄덕이더니 다시 뇌가도를  
      향해 걸음을 옮겼다. 
         
        - 내 말을 들어라! 
         
        그때, 그의 귓전을 울리는 나지막한 전음성. 
        그것은 우균의 목소리였다. 
         
        - 나와 검아는 운공을 끝냈다.  하지만 지금은 일단 달아나 
      야 한다. 우리는 일제히 목옥의 옆을 부수고 협곡으로 뛰어들  
      것이다. 너도 같이 움직여라. 
         
        하지만 뇌가도는 칼을 내리지  않았다. 우균의 전음성은 계 
      속되었다. 
         
        - 검아는 여기서 빠져나가면 너와 겨루어주겠다고 했다. 내  
      말을 들어라. 그러겠다면 그저 고개를 끄덕거리기만 해라. 
         
        순간, 뇌가도는 망설였다. 눈 앞에  있는 적과 그가 찾아헤 
      맸던 검아라는 존재 사이에서. 
        이윽고, 뇌가도는 약하게 고개를 끄덕였다.  
        다가오던 고위극의 눈이 묘하게 빛났다. 
         
        - 그럼, 가자! 
         
        콰아아앙! 
        격렬한 폭발음과 함께  협곡을 향한  목옥의 벽이 터져나갔 
      다. 우균과 궁천의 일장이 그렇게 만든 것이다. 
        뇌가도가 그쪽으로 몸을 날린 것과, 고위극이 외친 것은 거 
      의 동시였다. 
        "잡아라!" 
        "와아아아!" 
 
        함성과 함께 무림맹 사람들을 가로막고 있던 흑산인들이 그 
      들을 향해 쫓아오기 시작했다. 
        목옥으로부터 협곡 까지는 약 이십 장의 거리가 있었다. 
 
        우균이 맨 앞, 그 뒤에 검아, 그리고 소홍을 업은 당천기와  
      노구가 죽어라고 달리고 있었다. 궁천과 위정은 맨 뒤에 서서  
      뇌가도가 오기를 기다리고 있었다. 
        "먼저 가!" 
 
        뇌가도는 바로 뒤에 고위극과 장환영이 따라붙는 것을 알고  
      있기에 절박하게 외쳤다. 
        그러나 궁천은 자신의 칼을 빼어들며  뇌가도 쪽을 향해 귀 
      신처럼 미끌어져 왔고, 위정도 마찬가지였다. 
        뇌가도를 사이에 두고 고위극과  장환영, 궁천과 위정이 거 
      의 충돌하게 된 순간, 뇌가도는 재빨리 고개를 숙였다. 
 
        땅!  
        궁천과 고위극의 칼이 뇌가도의 머리 바로 위에서 맞부딪혔 
      다.  
        뇌가도는 몸을 굴려 그 사이를 빠져나왔다. 그의 시야에 장 
      환영의 손을 떠난 륜이 위정을 향하는 것이 보였다. 
        "막내야!" 
 
        위정은 몸을 옆으로  기울이며 품  안에서 무엇인가를 꺼내  
      허공에 던졌다. 
        파바박! 
        "아악!" 
 
        륜은 위정의 오른팔을 잘랐다.  그러나 위정이 허공에 던진  
      물건을 본 순간,  장환영은 급히 륜을  회수하며 뒤로 물러섰 
      다. 
        빠바방! 
        위정이 던져 올린 것이 공중에서  폭발음을 내며 사방에 검 
      은 가루를 뿌리자,  맞붙어 있던 궁천과  고위극도 각각 뒤로  
      물러났다. 
        "벽력부시독(霹靂腐屍毒)!" 
 
        고위극은 그것을 알아보고  외쳤다. 벽력탄(霹靂彈)의 효과 
      와 부시독(腐屍毒)의 효과를 함께 가지고  있는 이 악랄한 암 
      기는 무림인들이 금기시하고 잘 쓰지 않는 것이었다. 
        궁천은 양 옆구리에 뇌가도와 위정을 끼고 재빨리 벽력부시 
      독의 영향권을 벗어나 협곡으로 움직이며 말했다. 
        "아주 좋은 물건을 가지고 있군." 
 
        고위극과 장환영이 벽력부시독 때문에  주춤하는 동안 그들 
      은 협곡에 도달할 수 있었다. 
        콰과과과과! 
        그 아래에는 웅장한 소리를 내며  흐르는 황하의 급류가 보 
      였다. 이십 장 정도  되는 높이는 문제가  아니었다. 저 급류  
      속에 뛰어들었다가 헤어나지 못하게  될 경우는 물론이고, 만 
      일 사이사이에 보이는  바위에 몸이  살짝 스치기만이라도 할  
      때는! 
 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                              芽鄂杉




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 고위극을 만나다. 10◑                            

 
        그러나 뒤에는 수백의 적. 갈 길은 오직 하나 뿐이었다. 
        "뛰어 내려라!" 
 
        우균이 외치며 몸을 날렸다. 그 뒤를 검아가 따랐다. 
        당천기는 다리를 달달 떨고 있었다.  
        "뭘 우물쭈물해?" 
 
        궁천이 그와 노구의 엉덩이를 뻥 걷어찼다. 
        "우아아아아아아아!" 
        "깨갱!"  
 
        거창한 비명과 함께  당천기와 노구도  급류 속으로 날아갔 
      다.  
        "내가 소홍을 안고 뛰지! 자네는 자네 아우를 잡아!" 
 
        궁천이 소홍의 팔을 잡으며 말했다. 
        그때였다. 
        "소홍! 너는 가서는 안된다!" 
 
        고위극의 음성이 소홍의 귀를 찔렀다. 
        소홍은 그 음성을 따라 눈을 돌렸다. 
        고위극의 옆에는 장환영이  서 있고, 그는  한 여자의 팔을  
      꺾어 잡고 있었다. 
        그 여인. 
        "네 누나가 집으로  돌아오는 것을  우리가 잡았다. 누나를  
      살리고 싶으면 어서 돌아와라!" 
 
        소홍은 목이 터져라고 외치며 몸을 비틀었다. 
        "누나아아!" 
        "가야한다, 소홍!" 
 
        궁천이 아이를 부둥켜 안으며  말했다. 반항하는 소홍의 입 
      을 틀어막으며 그는 뇌가도에게 말했다.  
        "가세!"  
 
        그런데! 
        뇌가도는 굳은 듯  그 자리에 서서  움직이지 않고 있었다.  
      그의 눈은 소홍보다도 더욱 놀라움으로 가득차 있었고, 그 자 
      리에 그대로 석상이 된 듯 했다. 
 
        여인. 
        장환영에게 사로 잡혀 있는 여인. 
        아까 산 쪽에서 소란이 일어날 때 잡힌 것으로 짐작되는 여 
      인. 
        그녀는 단지 소홍의 누나일 뿐이 아니었다. 
        여인도 뇌가도를 알아본 듯 했다. 그녀의 입이 놀라 벌어졌 
      다. 
 
        여인. 
        그의 악몽 속에 끝없이 나타나 질책하고 목을 조이는 그 여 
      인! 
        그녀는 십년전에 헤어진 뇌가도의 누이동생이었다. 
        뇌가도의 발은 저절로 그  쪽을 향해서 내딛어졌다. 위험보 
      다도, 검아보다도, 죽을 수 있는  희망보다도 더 그를 끌어당 
      기는 것을 향하여! 
 
        그러나 다음 순간,  뇌가도는 강한 힘에  의해 중심을 잃고  
      협곡 아래로 떨어져 갔다.  
        다급해진 궁천이 그를 당기며 몸을 날린 것이다. 
        "안돼!" 
 
        뇌가도의 절규가 헛되이 그  자리에 남았다. 그의 시야에서  
      누이의 얼굴이 아스라하게 멀어져갔다. 
         마지막으로 위정은 오른팔이 잘려나간 자리를 왼손으로 움 
      켜쥐고 몸을 던졌다. 
        그가 물에 뛰어들기  전에 마지막으로  들은 것은 고위극의  
      호령이었다. 
        "강을 따라 가라! 무슨 일이 있어도 잡아야 한다!" 
         
            *                       *                       * 
         
        급류 속. 
        그토록 험해 보이던 급류 속이 이토록 편안할 줄은 몰랐다.  
      뇌가도는 황하의 밑바닥을 향해  가라앉아가며 오랫동안 잊고  
      있던 악몽을 꾸었다. 
         
        - 그 애가 왜 소홍의 누이가 된 걸까. 
          왜 홍교의 일과 관련이 된 걸까. 
          십년! 
          그 사이에 그 애도 나이가 많이 들었구나! 
         
        뇌가도의 몸은 물결을 타고  빙글빙글 돌았다. 코속으로 물 
      이 밀려들어오고 그의 정신은 점점 아득해져갔다. 
        이전 같으면, 죽게되었다고 흐뭇해 했을지도 모른다. 
        하지만 지금은 살아야 했다. 
 
        무슨 일이 있어도 살아남아 그녀를 구해야 했다. 
        홍교의 안위도, 검아와의 대결도  이제는 그의 머리속에 없 
      었다.  
        살아야 했다. 
        살아서, 그녀를 구해야 했다. 
        목구멍과 코구멍으로 밀려드는  물 때문에  혼미한 가운데,  
      그는 희미한 빛을 향해 온 힘을 다해 몸을 움직여 갔다. 
 
        파아앙! 
        "우아아아아아!" 
 
        마침내 수면으로 솟구쳐 오르면서 뇌가도는 숨과 함께 장소 
      성을 뱉어냈다. 
        그러나 거친 황하의  급류는 바로 그의  몸을 낚아채 갔다.  
      그와 함께 급류에 휘말린 몇 사람의 모습이 언뜻 보였다. 
        '살아야 한다!' 
 
        살아야 한다고 생각한 순간부터 운명은 그를 용서하지 않기 
      로 마음 먹은 것 같았다. 
        곧 그와 그  일행의 모습은 급류  속으로 자취를 감추었고,  
      사람을 삼킨 황하의 급류는 웅장한  소리를 내며 굽이쳐 흘러 
      만 갔다. 
        콰과과과과과!                                                                 
                   사이




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 영영(玲玲)을 찾아가다. 1◑제17장                 

                
        콰르르르릉! 
        굉음(轟音)을 내지르는 황하의 격류(激流)는 사람을  마치  
      한 장의 낙엽처럼 휩쓸며 흘러갔다. 
 
        그들은 일단 그 급류의  흐름에 몸을 맡겼다.  저항하려고  
      해도 저항할 수 없을 뿐  아니라, 급류를 타면 탈수록  추적 
      자들로부터 멀어질 수 있기 때문이었다. 
         
        그들은 급류의 도움으로 일단  추적자들로부터 벗어날 수 
      는 있었다. 하지만 그 다음부터는 급류와 싸워야 했다. 
        시야를 가리는 자욱한 물보라 속에서 우균의 팔을 검아가  
      잡았다가 놓치고, 궁천이 소홍을 붙들며  안간힘을 쓰고, 당 
      천기가 노구의 목덜미를 부여잡고..!  
         
        사,오장 씩 떨어져 흘러가는  그들은 각각 생사의  싸움을  
      벌이고 있었다. 급류와의 싸움은  그 어떤 싸움보다도 처절 
      하기 그지없는 것이었다. 
        가장 위험한 것은 위정이었다. 환영륜에 입은 상처에서는  
      출혈이 멈춰지지 않았다. 물 속에 있기 때문에 출혈은 오히 
      려 점점 심해질 뿐이었다. 
         
        위정의 주변을 흐르는 물은 그  피에 물들어 잠시 선홍색 
      으로 변했다가 금세 맑아지곤  했다. 도도한 황하의 물결이  
      한 사람의 피로 붉어질리 없다는 것을 자랑이라도 하듯이. 
         
        위정의 몸에서 피가 빠져나가면서 힘도 같이 사라져갔다.  
      그의 몸이 더 이상 물살에 저항하지 않고 축 늘어지는가 싶 
      더니 한 순간 수면(水面) 아래로 가라앉아 버렸다. 
        뇌가도는 위정을 구하기  위해 있는 힘을  다해 그쪽으로  
      가려고 했다. 하지만 몸이 말을 들어주지 않았다. 
         
        위정의 얼굴이 다시 수면  위로 떠올랐다. 이미  혼절했는 
      지 눈은 감겨져 있었다. 뇌가도는 목이 찢어져라고 그를 불 
      렀다. 
        "막내야! 막내야! 정신을 차려! 어서!" 
 
        콰르르르릉! 
        그러나 자연의 소리가 그의 절규를 삼켜버렸다.  
        위정의 몸이 다시 가라앉았다.  
        물에 빠진 사람이 물  속으로 가라앉았다가 솟아오르기를  
      세 번 반복하고 마지막으로 다시 가라앉으면 다시는 떠오르 
      지 못한다고 한다. 뇌가도의 마음은 조급해졌다. 
 
        그 마음이 힘이 되어준 탓인지  그는 위정이 가라앉은 쪽 
      을 향해 조금이나마 움직여갈 수 있었다. 
        위정이 다시  물위로 솟아올랐다.  그러나 뇌가도의  손이  
      거기까지 닿기에는 어림도 없었다.  
 
        뇌가도는 다른  손으로 망사도를  뻗었다. 자신이  어떻게  
      이 격류 속에서 그 칼을 놓치지 않고  있는지는 알 수가 없 
      었다.  
        중요한 것은 망사도가 위정과의  거리를 좁혀주었다는 사 
      실이었다. 위정이 정신을 차리고 남은 한 팔을 뻗기만 한다 
      면 칼 끝을 잡을 수 있을 것이다.   
 
        위정의 눈은  여전히 감겨있었다.  뇌가도는 전신의  힘을  
      다 뽑아 소리질렀다. 
        "막내야아-! 정신을 차려! 어서어-!" 
 
        소리와 함께 약간이나마 그의 몸에  돌고 있는 내력이 망 
      사도를 타고 흘렀다. 
 
        푸아아앗! 
 
        망사도에 닿는  수면이 작은  물보라를 일으켰다.  무리한  
      운공 때문에 뇌가도는 단전이 꽉 막히는  듯한 고통을 느꼈 
      다. 
 
        그 기운 때문이었을까? 아니면  뇌가도가 지른 소리 때 
      문이었을까? 
        위정이 희미하게  눈을 떴다.  백지장처럼 하얘진  얼굴로  
      위정은 힘없이 뇌가도를 바라보았다. 
 
        한 올의 힘! 
 
        한 올의 힘만 있으면 칼을 잡을 수 있으리라. 하지만 위 
      정에게는 그 힘이 없었다. 
        다만 고아로 자란 자신에게 아버지  같기도 하고 친형 같 
      기도 했던 그 사람을 향해 마지막 눈  인사를 할 힘만 남았 
      을 뿐. 
 
        위정은 자신의 일이  아닌 뇌가도의 일  때문에 죽게되는  
      것이 조금도 억울하지 않았다.  뇌가도가 그 사실을 알아주 
      었으면 좋겠다는 생각에 그는 미소를 지으려고 노력했다. 
 
        하지만 뇌가도가 그 미소를  알아보았는지 어땠는지 확인 
      해볼 겨를도 없이 위정은 다시 아래로 가라앉기 시작했다. 
        뇌가도의 고리눈에서 뜨거운 눈물이 울컥 솟구쳤다. 
        "막내야!" 
 
        위정은 대답하지 않았다. 그리고 다시 떠오르지도 않았다.  
      더불어 그가 부르던 노래도 다시 들을 수 없게 되었다. 
 
        콰르르르르르! 
 
        다시 급류에 휘말려가면서, 뇌가도는 위정이 가라앉아 버 
      린 그 자리를 두고두고 잊지 않으려는 듯이 돌아보았다. 
        한 사람의 피가 황하를 물들일 수는 없어도, 다른  사람의  
      가슴을 물들이기에는 충분했다. 
         
        그로부터 한참을 더 떠내려가서야  마침내 그들은 물살이  
      약한 곳에 이를 수  있었다. 한 명씩  한 명씩 강  기슭으로  
      올라오고 무너지듯 그 자리에 쓰러져 누울  때는 멀리 동이  
      터오고 있었다. 
              
        고위극의 충실한 수하들인 흑산 정예 삼백인은 급류의 기 
      슭을 따라 추적을 시작했다. 험한 산세가 그들을 자주 가로 
      막았기 때문에 추적은  용이하지 않았다.  쫓아야할 자들과  
      그들의 거리는 자꾸 멀어져만 갔다. 
 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                  당천기




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 영영(玲玲)을 찾아가다. 2◑                       

 
        그러나 고위극은 서두르지 않았다. 지형을 파악하고 이용 
      하는 일에 익숙했기 때문이다. 
        쫓아야할 자들이 아무리 멀리 급류를 타고 내려간다고 해 
      도 어차피 언젠가는 기어나오게 되어 있고, 그럴 만한 지점 
      을 그는 예상하고 있었다. 
 
        고위극은 급류를 따라가는 것이 아니라 움직이기 편한 길 
      을 택해서 고산(孤山)으로 질러가는  것으로 방향을 바꾸었 
      다. 고산의 옆에도 황하의 지류가 흘렀고, 소홍 일행은 반드 
      시 이리로 올라올 수밖에 없었다.  
 
        흑산은 그곳에 포위망을 펼쳐 두고 소홍 일행이 기어나오 
      기를 기다리기 시작했다.         
        "산공독(散功毒)을 먹이고, 거기다가  일극산까지 복용시 
      켰는데도 우균은 회복되었더군요! 정말 대단합니다." 
 
        고위극의 막사로 찾아온 장환영이  아주 감탄했다는 투로  
      말했다.  
        적을 칭찬하는 그 말을 속 좁은 주군이 듣는다면 아마 화 
      부터 낼 것이다. 하지만 고위극은 그 의견에 동의했다. 
        "한백 대선생의 활인내공법은 감탄할 만한 것이지." 
 
        그러나 그뿐, 고위극은 탁자 위에  펼쳐둔 지형도(地形圖) 
      로 눈을 돌렸다. 장환영은 집요하게 물었다.  
        "그런데도 걱정이 안되십니까?  우균에 궁천, 게다가  무 
      위검까지 있다면 결코 만만한 상대들이 아닙니다." 
        "걱정이 안되지." 
 
        대답하는 고위극의 말투에는 한 점의 그늘도 비치지 않았 
      다. 
        "어째서죠?" 
        "내가 복용시킨 것이 그냥 일극산은 아니거든." 
 
        장환영의 눈에서 기이한 빛이 반짝였다. 이어지는 고위극 
      의 말이 장환영의 궁금증을 풀어주었다. 
        "단근일극산(斷勤一極酸)이라고, 들어봤나?" 
        "아하!" 
 
        장환영은 웃음과 함께 적절한 감탄의 표시를 던졌다. 
        단근일극산을 복용한 사람의 종말은 정해져있다.  
        운좋게 내공을 회복하더라도 바로 그 순간부터 서서히 신 
      경조직이 절단되어 싸울 수 없게 될 뿐만 아니라 곧 근육이  
      썩어가는 처참한 고통 속에서 죽게 된다. 
 
        어떠한 해약(解藥)이나  방법으로도 그  예정된 종말에서  
      벗어날 수 없는 것이다.  
        따지고 보면 자신의  사형인 우균에게 그와  같은 극악한  
      처방을 내려 놓고 또 그 사실을 자기 입으로 말하면서도 고 
      위극의 눈빛은 담담하기 그지 없었다. 
 
        장환영은 말투를 가라앉히며 다른 이야기를 꺼냈다.  
        "사로잡은 자들 말입니다. 어떻게 할까요? 먼저 그  음효 
      곤!" 
        "깨어나는 대로 데려오게. 몇 가지 물어 볼  것이 있으니 
      까." 
        "그러죠." 
 
        일단 그렇게 대꾸하고 잠깐 사이를 두었다가 장환영은 가 
      장 묻고 싶었던 말을 꺼냈다.  사실 쉬어야 할 시간에  고위 
      극을 찾아온 진짜 목적은 그것이었다.  
 
        그러나 장환영의 말투는 마치 별  중요하지 않은 일을 묻 
      는 것 같았다. 
        "참, 소홍의 누나라는 그 여자는 어떻게 하는  것 좋을까 
      요?" 
 
        지형도에 그려진 등고선(等高線)을 더듬어가던 손이 멈칫 
      하는가 싶더니, 고위극의  입가에 잔잔한  미소가 떠올랐다.  
      능력 있는 수하의 소원이라면 들어주어야 하는 것이다. 
        "자네가 알아서 하게." 
 
        고위극도 지나가는 투로 장환영에게 대답했다. 
        장환영이 여자를  어떻게 다루는지는  잘 알고  있었지만,  
      그는 능력 있는 수하의 허물 쯤은 눈  감아줄 줄 아는 위인 
      이었다. 
            *                       *                       * 
         
        주화(走火). 
        강 기슭으로 기어올라온 뇌가도는  자신에게 일어나고 있 
      는 신체적 증상이 바로 그것임을  알 수 있었다. 그리고  위 
      정이 죽는 것을 보고  급격하게 힘을 쓴  것이 그 이유라는  
      것도. 
 
        첫번째 사부가 약간이나마 넣어준 내공이 감돌고 있던 단 
      전에는 온통 뻑뻑하고 무거운 느낌밖에 없었고, 이어 그 증 
      상은 전신으로 번져갔다. 
 
        급류에 휘말려 오면서 소진(消盡)된 기력! 
        군데 군데 바위에 긁힌 상처로부터의 출혈! 
        거기에 주화의 증상까지 겹쳐, 뇌가도는 기어올라온 바로  
      그 자리에 쓰러져 정신을 잃었다. 
         
        한참의 시간이 흘렀다. 
        뇌가도의 귀에 두런두런 말소리가 들렸다. 
        당천기의 수선스러운 말 소리도,  궁천의 쉰 목소리도  들 
      렸다. 긴 혀로 눈꺼풀을 핥는 느낌도 왔다.  
 
        가느랗게 눈을 떠보니 뿌연 시야 속으로 검아의 뒷모습도  
      보였다. 누워있는 우균을 간호하고 있었다. 
        "눈을 떴어요!" 
 
        노구의 옆에서 뇌가도를 걱정스럽게  내려다보고 있던 소 
      홍이 기뻐하며 외쳤다.  
        모닥불을 피워두고 웃옷을 벗어말리던  당천기가 그 소리 
      에 뒤를 돌아보았다.  
        "또 살아났구나, 살아났어!" 
 
        그러나 뇌가도는 아무 말도 없이  그저 소홍을 묵묵히 올 
      려다 보았다. 그의  뇌리 속에는 오직  한 가지의  질문만이  
      감돌고 있었다. 
 
        '소홍! 도대체 너는 누구냐?' 
 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
        당천기




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 영영(玲玲)을 찾아가다. 3◑                       

 
        소홍의 깜찍스러운 얼굴 위로 또  한 사람 여인의 얼굴이  
      겹쳐오는 것을 느끼며  그는 오른손의 손아귀에  힘을 주어  
      보았다. 망사도는 다행히 손에 남아 있었다. 
 
        뇌가도는 갑자기  몸을 튕겨  일어났다. 의아하게  자신을  
      바라보는 일행의 시선을 무시하고 그는 휘적휘적 걷기 시작 
      했다. 초점이 없는 충혈된 고리눈은 똑바로 앞만 보고 있었 
      다.  
        강시처럼 걷는 뇌가도의 앞을 궁천이 가로 막았다. 
        "어딜 가는거야?" 
        "구하러 가오." 
        "누굴?" 
        "그 애를." 
 
        궁천은 뇌가도가 위정의 죽음 때문에 그러는 것으로 알았 
      다.  
        "이봐, 얼마나 가슴이 아프겠는가만!" 
 
        그는 계속해서 걸으려는 뇌가도의 어깨를 잡았다.  
        팍! 
        별안간 뇌가도가 있는 힘을 다해 궁천을 밀쳤다.  
        "비켜!" 
 
        궁천은 순간 화가 울컥 치밀었다. 그가 아무리 노인  취급  
      당하는 것을 싫어한다고 해도 이렇게 막  대해도 좋다는 뜻 
      은 아니었다. 
        "이 놈이!" 
 
        죽지 않을 만큼만 패주기 위해  궁천이 손을 치켜 들었을  
      때, 뇌가도가 제 풀에 먼저 쓰러졌다. 
        "그러면 덜 맞을 줄 알아?" 
 
        궁천은 쓰러진 뇌가도의 멱살을  잡아 올렸다. 그러나  그 
      는 뇌가도를 때릴  수 없었다. 충혈된  고리눈 가득히  어려  
      있는 눈물을 보았기 때문이다. 
        뇌가도는 넋을 잃은 사람처럼 중얼거렸다. 
        "그놈들을 다 죽여서라도 그 애를 구해야 해. 난 그 애를  
      구해야 해!" 
 
        궁천이 차마 뇌가도를 때리지 못하고 얼떨떨하게 그 멱살 
      을 잡고 있을 때, 뇌가도의 눈이 소홍을 향했다. 
        "어째서, 어째서?" 
 
        그는 소홍에게 묻고 있었다. 
        "어째서 그 애가 너의 누나지? 왜 그렇게 되었지?" 
        "!" 
 
        그 말을 듣고서야 궁천은 뇌가도가 구하려  하는 '그 애' 
      가 위정이 아니라는 것을 알 수 있었다. 
        "어째서, 내 동생이 네 누나가 되었어? 어째서!" 
 
        뇌가도의 목소리가 점점 희미해지더니  이윽고 그의 몸이  
      궁천의 팔 안에서 축 늘어졌다.  
        그를 모닥불 가까이 눕히면서, 궁천은 곽당에게서 들었던  
      뇌가도의 과거 이야기를 떠올렸다.  
 
        '소홍의 누나가 이 녀석의 동생?' 
 
        그렇다면 꼬여도 너무 꼬인 매듭이었다.  
        우균이 검아의 부축을 받아 일어나 앉으면서 그윽한 눈으 
      로 뇌가도를 바라보았다. 
         
            *                       *                       * 
         
        "그러면 안돼, 이 친구야!" 
        "시간이 없네. 좀  있으면 입마(入魔)까지  이를걸세. 그  
      전에 살려야하지 않겠나?" 
        "살리는 거라면 나도 할  수 있어. 굳이 자네  내공을 다  
      줄 필요까지는 없단 말이야!" 
 
        "어차피 근육이 썩어가니 쓸 수 없는 내공이야. 고위극이  
      그렇게 까지 할 줄은 몰랐으니, 내가 어리석었지." 
        "내공까지 주고나면 자넨 더 일찍 죽!" 
 
        "죽고 사는게 무슨 문제겠나? 사는  동안 최선을 다하고  
      때를 잘 골라 죽으면 그 뿐이지. 다만  내가 기른 힘이 저  
      녀석에게 조금이라도 도움이  된다면, 그래서  내가 못다한  
      일을 대신 해준다면!" 
 
        "이 친구야." 
        "가로막지 말고 날 도와주게. 자네 힘이 필요해." 
        "!" 
        "무슨 생각을 하나, 궁천?" 
        "미안, 미안하네. 잠시  손이 떨려서  그랬어. 아무  것도  
      아니야.  그래, 자네 말이 옳아. 그 힘을 사장(死藏)시킬  필 
      요는 없는거지. 시작하세." 
 
        "자네 울고 있나?" 
        "아니야, 자네의 결정이 타당한데 내가 왜 울겠나?" 
        "." 
        "." 
        "소홍을 부탁하네." 
        "그래!" 
         
        단전부터 시작하여 전신이 바위처럼 굳는 것에 이어 이제  
      호흡마저 힘들어지던 뇌가도에게, 그  힘은 어느 순간 갑자 
      기 명문혈을 통해서 뜨겁게 밀려들어왔다. 
 
        유명수와 싸울 때 궁천이 밀어넣어주던 것과 비슷한 수법 
      이었지만, 그때처럼 뇌가도의 몸에 무리를 주지는 않았다.  
        봄바람처럼 따뜻하고 상쾌하면서도 제압하지 못하는 것이  
      없는 듯한 그 힘은 그의 혈맥 구석구석으로 퍼져 맺힌 곳을  
      풀어주고 생기를 일깨웠다. 
 
        사람을 살리는 힘! 
        뇌가도의 전 혈도를 두드려 깨운  그 힘들이 이제 서서히  
      단전, 기해혈(氣海穴)로 모이기 시작했다. 
 
        '우욱!' 
 
        아직 그렇게 거대한 힘을 받아들여본  적이 없는 그의 기 
      해혈은 본능적으로 그 힘에 반항하기 시작했다.  
        이대로라면 그때처럼 바깥에서 들어온  힘을 견디지 못하 
      고 피를 토하고 말리라!  
 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                            감돌




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 영영(玲玲)을 찾아가다. 4◑                       

 
        그 순간, 뇌가도의 발바닥 용천혈(湧泉穴)로 또 다른 힘이  
      밀려들어왔다. 그 힘은 뇌가도가 이미 한번 경험한 바 있는  
      음유한 기운이었다.  
        음유한 기운은 먼저 들어와 있던  힘이 뇌가도의 몸에 자 
      리를 잘 잡을 수 있도록 도와주었다. 말하자면 닫히려는 기 
      해혈의 문을 양쪽에서 잡아 준 것이다.  
 
        만일 그러지 않았다면  거대한 힘에 의해  기해혈의 문이  
      부서지는 것을 막을 수 없었을 것이다. 
        그 힘은 이제 차분하게 뇌가도의 기해혈에 저장되기 시작 
      했다.  
 
        쏴아아! 
 
        뇌가도는 마치 밀물이 밀려오는  소리를 자신의 단전으로 
      부터 듣는듯한 착각에 빠졌다. 
        이제 그의 기해혈은 말 그대로 바다가 되기 시작했다. 
        그것은 거대한 힘(氣)의 바다(海)였다. 
         
            *                       *                       * 
          
        뇌가도는 누군가가 주는 힘을 받아 들이고, 그리고 또  그  
      누군가의 목소리가 시키는 대로 운기를 했다.  
        온몸을 감싸던 열기도 사라지고, 몸 안에 들어와 있던  힘 
      도 얌전하게 그의 의지에 복종하게 되었을 때, 그는 드디어  
      눈을 떴다. 
 
        눈을 뜨는 순간, 그의 머릿속을 울리던 파도 소리도  사라 
      졌다. 
        주변은 캄캄했고, 괴괴한 정적이 흐르고 있었다.  
        그는 지금까지 한 바탕의 신비한  꿈을 꾼 것이라고 생각 
      했다. 
 
        고개를 돌리니 다 사그라져가는 모닥불 가에 당천기와 소 
      홍, 노구가 한  덩어리가 되어 잠자고  있는 모습이  시야에  
      들어왔다. 
        궁천은 좀 떨어진 강변에 앉아 있었다. 무슨 생각에  잠겼 
      는지 모르지만 이쪽에 등을 보이고 한없이 강물만 바라보고  
      있었다.  
 
        아직 뇌가도가 깨어난 것도 모르고 있는 듯 했다.  궁천으 
      로서는 보기 드문 일이었다. 
        검아와 우균은 보이지 않았다. 
        그러나 뇌가도는 일행의  문제에 신경을 쓸  여력이 없었 
      다. 
 
        갈 수 있는 힘이 남아있을 때 가야 할 곳이,  아니 찾아야  
      할 사람이 있기 때문이었다. 
        뇌가도는 손에 가죽띠를  감고, 망사도를  들었다. 그리고  
      뒤도 돌아보지 않고 어둑한 산을 향해 뛰기 시작했다. 
 
        휘이이익! 
 
        궁천은 바람을 가르는 소리에 비로소 정신을 차리고 뒤를  
      돌아보았다. 그는 뇌가도가 상상할  수 없는 속도로 사라져 
      가는 것을 보고 다급하게 외쳐 불렀다. 
        "이봐! 이봐! 야, 이놈아!" 
 
        궁천이 부르는 소리 따위는  귀에 들리지도 않았다.  그는  
      지금 자신이 달리는 속도가 궁천이 쫓기  힘들 정도로 빠르 
      다는 것도, 손에 느껴지는  망사도의 무게가 훨씬 가벼워진  
      것도 모르고 있었다. 
 
        머릿속을 꽉 채운 오직 한 가지의 생각 때문이었다. 
        '기다려라, 영영(玲玲)!' 
 
        뇌영영(雷玲玲). 그것은 바로 여동생의 이름이었다. 
        그녀를 데리고 있는 자들이 결코 먼 곳에 있지 않을 것이 
      라는 사실을, 그리고  곧 자신이 그자들을  찾아낼 수  있을  
      것이라는 사실을 그는 의심하지 않았다. 
 
        뇌가도는 십년을 산과 함께 살아온 사람이었기 때문이다. 
          *                       *                       * 
         
         흑살방주, 앙천광검 서도광의 어깨 위에는 한 마리의  지 
      친 매가 앉아 있었다.   
        목 아래에 자그마한 통을 매달고  있는 그 매는 흑살방이  
      연락용으로 쓰는 훈련된 매였다.  
 
        그의 발 밑에는 한 구의  비대한 시신이 놓여 있었다.  그 
      것은 바로 이 매를 날린 사람의 시신이었다. 
        죽은 사람은 좌호법  소면마부이고 그가 죽기  전에 보낸  
      것은 흑산의 배신을 알리는  내용인데, 서도광의 표정은 이 
      상할 만큼 기분 좋아 보였다. 
        "봐! 역시 내 생각이 맞았지? 난 절대로 틀리지 않아." 
 
        옆에 있던 병수재 양남기가 힘없는 목소리로 대답했다. 
        "소면마부가 매를 보내는 대신 직접 와서 이야기 했더라 
      면 죽지는 않았을 겁니다. 바보같이." 
        "소면마부야 원래 바보였지. 바보는 바보답게 죽게  되어  
      있는거야." 
 
        서도광은 손을 올려 매를 쓰다듬었다. 
        "이제야 알았어. 고위극이 가장 바라는 것은 언제나 그것 
      이었어. 조직과 돈과 힘! 홍엽인과 보물과  무공이라 이거지 
      !" 
        "어떻게 하실 생각입니까?" 
 
        서도광은 웃는 얼굴로 매를 쓰다듬던 손에 힘을 주었다. 
 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                           감돌




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 영영(玲玲)을 찾아가다. 5◑                       

 
        꾸애액! 
        푸악! 
 
        먼 길을 날아와 이제 간신히 휴식을 취하고 있던 매는 비 
      명을 질렀고, 살이 터지며 핏방울과 깃털이 날렸다. 
        서도광은 흰 얼굴에 온통 피가 튄 것도 개의치 않고 있었 
      다. 혀를 내밀어 입 가에  묻은 피를 핥으며 그는  또박또박  
      말했다. 
 
        "고위극이 탐내는 거라면 나도  탐나지! 그리고 그가  원 
      하는 대로 되는 것은 난 바라지 않고! " 
         
        강북 최강 흑도문파, 흑살방이 움직이기 시작했다.  
         
        한 여자가 손목을 밧줄에 묶여 매달려 있었다. 온몸의  무 
      게 때문에 손목이 끊어질 듯한 고통을  느낄 텐데도 그녀의  
      얼굴은 무표정했다. 
 
        장환영은 그 여자 앞에 앉아서 천천히 물을 마셨다.  
        그는 술을 마시지 않았다.  술은 살수의 마음을  흐트러뜨 
      리기 때문에 애초부터 입도 대지 않은 것이다.  
        차(茶)도 마찬가지였다. 오랫동안 차를 마시면  차의 향기 
      가 몸에 배이고, 그러면 적에게  자신의 체취를 들킬 수  있 
      는 위험이 있기 때문이었다. 
 
        그는 오직 물만을 마셨다. 
        혀끝으로 물방울을 굴리면서 그는 여자에게 물었다. 
        "이름이 뭐지?" 
        "영영." 
 
        그녀, 뇌영영이 대답했다. 두려움이 묻어있지 않은 목소리 
      였다. 
        "겁이 안나는 모양이군?" 
        "너희 사내놈들이 원하는 것이  뭔지는 잘 알아.  더럽긴  
      하지만 겁은 안나." 
 
        대답하는 뇌영영의 눈은 똑바로 장환영을 향하고 있었다.  
      어디선가 본 듯한 눈빛이었다. 
        "막상 닥치면 겁이 나겠지." 
 
        그는 물잔을 놓고 천천히  뇌영영의 앞으로 다가갔다.  장 
      환영은 손을 똑바로 앞을 향해 쭈욱 뻗었다. 
        그녀의 키는 작지만 허공에  매달려 있었기 때문에,  장환 
      영의 손은 그녀의  옷 앞섶을 쥐게  되었다. 그는  옷자락을  
      만지작거리면서 말했다. 
        "옷이 낡았군?" 
        "." 
 
        영영은 대답하지 않았다. 장환영은 엄지와 검지로 옷자락 
      을 잡고 계속 만지면서 천천히 눈을 감았다.  
        낡아빠진 무명옷의 촉감을 즐기기라도하는 것일까? 
        계속 두 손가락으로 옷자락을 만지던 장환영은 그 상태에 
      서 새끼 손가락을 뻗어 영영의 젖가슴을 건들기 시작했다. 
        "흐음." 
 
        여전히 눈을 감고  즐거운 신음까지 가볍게  흘리며 그는  
      영영의 옷 앞섶과, 또 옷  위로 느껴지는 가슴의 감촉을  음 
      미했다.   
        스칠 듯 말 듯. 그것은 장환영이  전희(前喜)를 즐기는 방 
      식이었다. 그는 언제까지고 그러고 있을 것 같았다. 
 
        영영은 눈쌀을 찡그렸다. 이것은 그녀가 예상하고 각오한  
      바와 달랐다. 그녀는 남자에 대해서 잘 알고 있었고, 그래서  
      이 사내 앞에서 겁을 먹거나 반항하지 않을 생각이었다. 
 
        그런 행동은 어느 쪽이든 남자를 자극하고 흥분시키기 마 
      련이기 때문이었다.  
        영영은 이자가 자신을 끌어내려 침상에 눕히고 옷을 벗을  
      벗기며 달려들 때까지 죽은 듯이 있을 생각이었다.  
 
        여자가 반항하지 않으면 흥분도 반감되지만 또 경계도 느 
      슨지해지는 것이 남자다. 사내가 자기 옷 마저도 완전히 벗 
      고 달려들 때, 중요한 것은 그 순간이었다. 딱 한 방이면 되 
      는 것이다. 
 
        그런데 이자는 서두르지 않았다.  다만 조금 진전된  것이  
      있다면 옷자락 사이로 새끼 손가락을  들이밀고 약올리듯이  
      그녀의 젖꼭지를 희롱하고 있는 것 뿐이었다. 
        "흐으음." 
 
        그는 여전히 눈을 감고 그것을 즐기고 있었다.  
        싸늘한 손가락이 예민한 곳을 스치는  단지 그 작용에 대 
      한 반작용으로 영영의 젖꼭지는 단단해져갔다.  
        "아!" 
 
        영영이 갑자기 비명을 질렀다. 부드럽게 스치던 장환영의  
      손가락이 느닷없이 딱딱해진 젖꼭지를 비틀어 쥔 것이다. 
        "됐어! 됐어!" 
 
        장환영은 어린 아이가 심술을  피우는 것처럼 끼득거리며  
      비로소 영영의 옷을 찢기 시작했다. 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                      굴로 
 ───────────────────────────────────────
 PRINTER/CAPTURE를 정지하고  [Enter]를 누르십시오.  <연합통신> 08/11 16:22 -시도
대항양궁- 충남, 남녀 단체전 싹쓸이y





 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 영영(玲玲)을 찾아가다. 6◑                       

 
        짜악! 짜악! 
 
        이제 옷이라고 부를  수도 없는 잔해들이  바닥에 떨어졌 
      다. 
        영영의 나신은 낚시 바늘에 꿰인  한 마리의 잉어처럼 밧 
      줄끝에서 흔들렸다. 
        장환영은 허리춤에서 채찍을 꺼내 들었다. 
        "난 여자 다루는 방법이 좀 남달라. 이해하라고, 영영." 
 
        그 말이 무엇을 의미하는지 채 떠올리기도 전에 장환영의  
      채찍이 영영의 나신에 작렬했다. 
        쫘아악! 
        "읍!" 
 
        영영은 비명을 안으로 삼키며 몸을 비틀었다. 흰 몸  위로  
      붉은 선 하나가 그어졌다. 
        "이건 보통 채찍이 아니지. 유리  가루를 먹였거든. 아플 
      거야." 
 
        쫘아악! 
        "비명을 질러. 지를수록 좋아. 어서!" 
 
        쫘아악! 
        영영은 이를  악물었다. 이자가  원하는 것이  무엇인지를  
      알게 되었다. 그럴수록 그가 원하는 것을 해주고 싶지는 않 
      았다. 그것은 그녀가 할 수 있는 최대의 반항이었던 것이다. 
 
        쫘아악! 쫘아악! 
        채찍이 한번 작렬할 때마다  붉은 선이 그어졌고,  살점이  
      떨어져 흩뿌려졌다. 
        채찍이 한번 작렬할 때마다 장환영의 눈에는 쾌락의 빛이  
      번뜩였고, 영영은 점점 정신을 잃어갔다. 
        "또 시작이군." 
 
        장환영의 막사 바깥에서는  보초를 서던 두  사람이 혀를  
      내둘렀다. 여자가 생길 때마다  저런 유난스러운 애무가 반  
      시진씩 이어진다는 것을 그들은 잘 알고 있었다. 
        "이번 계집은 독한데?" 
 
        이십여차례의 채찍 소리가 나는 동안 여자의 비명 소리가  
      나지 않는 것을 그들은 의아하게 생각하고 있었다. 
        결국 반 시진이 지나 채찍이  멈출 때까지도 여자의 비명  
      소리는 새어나오지 않았다. 
 
        탁! 
        장환영은 채찍을 던지고 이마의  땀을 닦았다. 이제  그의  
      앞에 매달려 있는 것은 여자의 나체가 아니라 곧 시체가 될  
      피투성이 몸뚱아리였다. 
 
        그는 그 혈구(血軀)를 밧줄에서  끌어내리고 바닥에 눕혔 
      다. 이렇게 다 죽어가는  몸뚱아리를 대하고서야 비로소 그 
      는 본격적인 정욕(情欲)을 느낄 수 있었다. 
        그는 일단 피범벅인 젖가슴 사이에 얼굴을 묻었다.  
 
        피와 살 냄새를 가득 들이마시고 고개를 들었을 때,  그의  
      얼굴도 온통 피투성이가 되어 있었다. 
        그는 천천히 옷을 벗기 시작했다. 
 
         
        팍! 팍! 
        "여자는?" 
 
        뇌가도는 순찰을 돌던 두 명의  흑산인을 기습하여 두 손 
      으로 각각 목을 틀어쥐었다. 그리고 다짜고짜로 물었다. 
        그러나 두 명 다 대답하지 않았다.  
        "끄으으." 
        "우으." 
 
        짐승의 신음 같은 것을 내며 둘 다 그의 손 안에서 축 늘 
      어져버린 것이다. 마치 목을 꺾인 닭처럼. 
        뇌가도가 손을 떼자 두 사람은  그 자리에 썩은 나무처럼  
      쓰러졌다. 
        뇌가도는 자신의 두 손을 올려 뚫어지게 들여다 보았다.  
        대체 어디에서 이런 힘이 솟아난 것일까?  
 
        바스락! 
        한 쪽 수풀에서 바지춤을 올리며  또 한명의 사내가 나타 
      났다. 그 사내는 방금  죽은 두 명과  한 조로 순찰을  돌던  
      중에 잠시 볼일을 보기 위해 수풀 속으로 들어갔던 것이다.  
        "허억!" 
 
        소리도 없이 두 사람을 해치우고 서있는 뇌가도의 모습을  
      본 그 사내는 허둥지둥 달아나려고 했다.   
        그러나 뇌가도는 그것을 용납하지 않았다.  
        "으으!" 
 
        어느새 자신의 앞으로 돌아와 길을 막은 뇌가도의 불타는  
      고리눈과 시선을 마주친 그 사내는 온몸을  떨며 그 자리에  
      주저 앉고 말았다. 
        뇌가도는 아까의 두 놈처럼 대답도  못하고 죽는 일이 없 
      도록 천천히 그 사내의 멱살을 쥐고 일으켰다. 그리고 물었 
      다. 
        "여자는?" 
 
        사내는 겁은 많았지만 다행히도 멍청하지 않았다. 자신들 
      의 진영 안에 있는 유일한 여자가  오늘밤 어디에 있는지를  
      알고 있었던 것이다. 
        사내가 떨리는 손가락으로 멀리  불빛이 새어나오는 장환 
      영의 막사를 가리켰다. 
 
        퍽! 
        정수리의 급소를  향해 손이  휘둘러지고, 사내는  마지막  
      숨을 내뱉으며 쓰러져갔다. 
        뇌가도의 눈이 방금 사내가 가리킨 곳, 두 명의 입구를 지 
      키고 서 있는 막사를 향했다. 
 
        뇌가도가 있는 곳에서 그 막사까지 가려면 최소한 이십명 
      의 흑산인 들이 있는 자리를 통과해야 했다. 그들을 해치우 
      면서 막사 안으로 가는 동안 아마 온  진영 안의 적들이 깨 
      어날 것이다. 
 
        그러나 뇌가도는 이런 저런  계산을 하지 않았다.  그에게  
      중요한 것은 저 안에 영영이 있다는 사실 뿐이었다.  
        그는 허리띠에 꽂아두었던 망사도를 다시 뽑아들고 열 손 
      가락을 천천히 그  자루 부분에 감았다.   싸늘한 쇠붙이의  
      감촉이 전신으로 번져갔다.  
 
                                                                                      
               감돌




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 영영(玲玲)을 찾아가다. 7◑                       

 
        그는 천천히 심호흡을 했다.  그리고 크게 숨을  토하면서  
      앞으로 달려나갔다. 
        적은 수백. 
        그는 혼자. 
        그리고 찾아야 할 것도 오직 한 사람. 
         
        범공(凡空).  
        그는 산서성에서부터 소홍 일행을  추적했던 소림의 승려 
      로, 다른 것은 몰라도 추적과 미행에는 일가견이 있었다.  
        본래는 흑도 출신인데 우연한 기회에 소림의 승려에게 목 
      숨을 구함받고 불가(佛家)에 귀의(歸依)를 했다고 한다.  
        그런 그의 재주를 각원은 잘 이용할 줄 알았다. 
         
        - 흑산의 다음 행동을 잘 주시하고  일의 결과를 살핀 다 
      음 소림으로 돌아오거라! 
         
        그것이 각원이 범공에게 내린 명령이었다.  
        그래서 그는 지금 흑산의 진영이  잘 내려다 보이는 봉우 
      리 위 바위 틈에서 눈을 빛내고 있게 된 것이다. 
        밤이 깊을 대로 깊어진 삼경(三更).  
 
        졸음이 밀려오는 것을 억지로 참고  있던 범공의 눈이 갑 
      자기 부릅떠졌다. 
        진영을 둘러싼 숲속에서 느닷없이 한 사람이 기합성과 함 
      께 달려나오는 광경을 보게 된 것이다. 
 
        고산 일대를 수색하러 나간 이백을 제외하고도 아직 이백  
      가량이 남아 있는  그 용담호혈(龍潭虎穴)로  단 한 사람이  
      뛰어든 것이다. 
        '저런 무모한!' 
 
        누군지는 모르지만 흑산의 적임에 분명한 그 사람의 안위 
      를 걱정하는 마음이 범공에게서  일어났다. 그러나 다음 순 
      간 그는  다시 한번 놀라움을 느끼게 되었다. 
 
        적진에 뛰어든 자의 목표는 진영에서 두번째로 큰 막사인  
      것 같았다. 그 사람은 한 자루의 큰 칼을 휘두르며 그  사이 
      에 있던 약 이십  명 가량의 흑산인들  사이를 뚫고 지나갔 
      다. 
        거리가 멀어서 소리는 들리지 않았지만 피가 튀고 수급이  
      떨어지는 것은 똑똑히 볼 수 있었다. 
        '고수!' 
 
        그 사람이 가공할 속도로 이십  명을 해치우고 막사 앞의  
      두 보초 마저도 베어버렸을 때, 범공은 비로소 그가 자신이  
      한동안 미행했던 홍교  사람이라는 사실을 깨달을  수 있었 
      다. 
 
        그 사람이 고위극에게 자신의 이름을  '뇌가도'라고 밝혔 
      던 사실까지 범공이 떠올렸을 때, 뇌가도는 막사 안으로 뛰 
      어들고 있었다. 
         
        피투성이가 된 채 다리를 벌리고 쓰러져 있는 영영. 
        그 다리 사이에서 막 만족한  미소를 지으며 일어나 옷을  
      걸치려는 장환영. 
        막사 안으로 뛰어든 뇌가도의 눈에 비친 광경은 그것이었 
      다. 
 
        뇌가도의 고리눈은 더 이상 커질 수 없을 만큼 크게 부릅 
      떠졌다. 그 눈에 떠오른 것은 견디기 힘든 분노와 슬픔이었 
      다. 
 
        "우아아아아아!" 
 
        상처입은 괴수(怪獸)의 울부짖음 같은  것이 그의 목에서  
      터져나오고, 그는 뛰어들던 기세  그대로 장환영을 향해 몸 
      을 날렸다. 
 
        장환영의 벌거벗은 몸뚱아리 곳곳에 묻은 것은 영영의 피 
      임에 틀림없었다. 망사도는 그  몸뚱아리를 향해 똑바로 찔 
      러가고 있었다. 
        "너는!" 
 
        장환영은 여체에 취해 바깥의 소란을 미처 깨닫지도 못하 
      고 있었던 듯 갑작스러운 공격에 매우 놀라며 몸을 굴려 그  
      칼을 피했다. 
 
        미친 듯한 기세로 미루어 바로 다음 공격이 올 것으로 예 
      상한 장환영은 재빨리 몸의  중심을 잡으며 대비했다. 그러 
      나 다음 공격은 없었다. 
        "우!" 
 
        뇌가도는 방금 장환영이 서 있던  자리에 서서 영영을 내 
      려다 보고 있었다. 그의 입에서 새어나오는 것은 말이 아니 
      었다. 짐승같은 울부짖음의 조각들일 뿐이었다. 
        "영!" 
 
        여동생의 이름 조차도 끝까지 부르지 못하도록 목이 메인  
      그는 영영의 옆에 무릎을 꿇었다. 그의 투박한 손이 부들부 
      들 떨면서 영영의 피묻은 뺨을 어루만졌다. 
 
        십년. 
 
        십년 만에 두 사람의 살과 살이 마주하는 순간이었다. 
        뜨거운 눈물 방울이 영영의 뺨 위로 떨어졌다.   
 
        이윽고 그 눈물을 떨구었던 충혈된 고리눈이 천천히 돌아  
      장환영을 노려보았다. 
        장환영은 벌거벗은 몸을 민망해하는 기색도 없이 두 다리 
      를 쩍 벌리고 서있었다.   
 
        장환영은 이 상황을 이해할  수가 없었다. 되도록  자신들 
      에게서 멀리 달아나기  위해 기를 써야할  뇌가도가 거꾸로  
      이 곳에 찾아와 느닷없이 자신을 기습한 것도 그랬지만, 방 
      금 자신을 죽일 듯이 달려들던 그가  여자를 붙들고 눈물을  
      흘리는 일은 더욱 그랬다. 
        '이놈이 미친 것일까?' 
 
        그의 머릿속에 떠오른 어이없는  생각에 맞장구라도 치듯 
      이, 뇌가도가 광기 가득한 얼굴로  일어섰다. 이어 뇌가도의  
      입에서 울부짖는 듯한 고함이 터져나왔다. 
        "죽인다아-!" 
 
        동시에 소름끼치는 칼 바람이 장환영의 정면을 향해 모질 
      게 불어왔다. 
 
                                                                감돌




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 영영(玲玲)을 찾아가다. 8◑                       

 
 
        파아앙! 
        치고. 
 
        쒸이잉! 
        베고. 
 
        파아앗! 
        찌르고. 
 
        뇌가도가 미친 것이  아닐까 하는 장환영의  생각은 결코  
      완전히 틀린 것은 아니었다.  광기가 담긴 유삼도의 단순한  
      세 초식 아래 장환영은 정신없이 몸을 굴리고 날려야 했다.  
        '이렇게 뛰어난 자가 아니었는데!' 
 
        장환영은 이전과는 비교도 안되는  힘과 속도를 보여주는  
      뇌가도에게 다시 한번 의아함을 느껴야 했다.  
        만일 그에게 환영불시라는 뛰어난 경공이 없었다면, 그리 
      고 뇌가도가 분노로 눈이 뒤집히지 않았더라면 장환영의 목 
      숨은 이미 뇌가도의 칼 아래에서 끊어지고 말았을 것이다. 
 
        순식간에 이십여차례나 공격을 받은  장환영은 불현듯 궁 
      천의 유삼도에 당했던 악몽이 떠올랐다. 
        '산주께서는 나와 유삼도가 상극이라고 했지!' 
 
        눈을 어지럽히는 환술(幻術)을 기본으로  하는 그의 무공 
      에는 묘하게도 단순하기 그지 없는 유삼도의 초식이 천적이 
      었다. 
        '륜! 환영륜이 있어야 한다!' 
 
        어지러운 칼 그림자 사이로 벌거벗은 몸을 움직여가는 가 
      운데 장환영의 눈이 환영륜을 찾아 번들거렸다. 
        환영륜은 그의 옷 속에 있었다.  그 옷은 영영의 옆에  떨 
      어져 있었다. 아까 뇌가도의 첫  공격을 피할 때 떨구고  온  
      것이다. 
 
        깊게 생각할 틈이 없었다.  장환영은 위험을 무릅쓰고  자 
      신을 휩싼 칼 그림자 사이로 전력을 기울인 일장을 날렸다. 
        파앙! 
        장환영의 목을 노리고 베어오던  뇌가도의 가슴에 장력이  
      격중되었지만 칼은 멈추지 않고 계속 전진했다. 
 
        푸아악! 
        피가 튀고, 장환영의 어깨 살점이 흩어져 갔다. 
        "크윽!" 
        "음!" 
 
        장환영은 어깨를 잡은 채  땅바닥을 굴렀고, 그제서야  뇌 
      가도가 가슴의 충격을 느낀 듯 한걸음 물러났다. 그러나 그  
      뿐이었다. 
        '내 일장을 맞고도 피를 토하지 않다니?' 
 
        장환영의 경악은 거듭되었다. 하지만 놀라고 감탄할 상황 
      은 아니었다. 뇌가도가 다만 한걸음이라도 비틀거린 사이를  
      놓치지 않고 장환영은 환영륜을 향해 손을  뻗으며 몸을 던 
      졌다. 
 
        장환영이 영영의 옆에  떨어져 있는 자신의  옷을 거칠게  
      잡아당기자 먼지가 일어 영영의 몸 위로 흩날렸다. 
        "끄아아아!" 
 
        뇌가도가 다시 괴성을 지르며 몸을 날려 장환영에게로 달 
      려들었다.  
        그 모습이 마치 야차와 같았지만 장환영은 득의만만한 미 
      소를 짓고 있었다. 그의 손에 비로소 환영륜이 쥐어진 것이 
      다. 
 
        우우우웅! 
        그때 음울한소리가 막사 안에 울려 퍼지기 시작했다. 
        장환영의 눈에 언뜻 당혹스러운 표정이 스쳐 지나갔다. 
        '도명(刀鳴)!' 
 
        그것은 칼 울음소리였다. 다름 아닌 망사도에서 울려나오 
      는 칼 울음소리였던 것이다.  
        칼이 운다고 하는 것은 그  칼이 절세의 보도라는 사실과  
      함께 그 칼을 쓰는 사람이 절세의  내공을 갖추었다는 것을  
      말한다.  
 
        그 도명이 어째서 지금 이 자리에서 들려온단 말인가?   
        장환영이 아는 뇌가도는 그럴 공력을 갖추지 못한 인물이  
      아니었던가! 
 
        하지만 지금 장환영을  향해 곧바로 내리쳐오는  이 도의  
      가공할 기세는 부정할 수 없는 현실이었다. 
        장환영이라 하더라도 정면으로 부딪힌다면 승패를 짐작하 
      기 어려운 막강한 힘.  
 
        여느 때의 그라면  환영불시를 전개해 이  공세를 비껴갈  
      것이다. 
        그러나 장환영은 이번에는 피하지 않았다.  
        벌써 몇번이나 이 무명잡배에게 밀렸다는 것 만으로도 환 
      영살수로서의 그의 자존심은 크게 상하고도 남음이 있었다.  
 
        환영륜. 
        그것을 손에 쥐고 있는 동안이라면 장환영은 천하의 어떤  
      고수가 와도 두렵지 않았다. 
        "차아앗!" 
 
        피이이이잉! 
        허공의 뇌가도를 향해 환영륜은 눈부신 궤적을 그리며 날 
      아갔다. 
 
        보통 륜은 날카로움과 속도, 그리고 진로를 예측할 수  없 
      는 변화로 한 몫을 하지만 환영륜은 거기에 한 가지 능력을  
      더 겸비하고 있었다. 바로  도끼같이 무거운 무기와 맞부딪 
      쳐도 끄떡없는 막강한 힘이었다. 
 
        그 천하의 기병(奇兵)을 향해 뇌가도는 두려움 없이 칼을  
      휘둘렀다. 도와 륜이 금방이라도 맞부딪힐 기세였다. 
        장환영은 입가에  잔인한 웃음을  지으며 팔을  휘둘렀다.  
      그러자 이미 그의 손을 떠난 환영륜이 그의 팔 움직임을 따 
      라 방향을 급선회하며 뇌가도의 다리를 향해 쏘아졌다. 
 
        쉬이잉! 
        무형의 기로 륜을  멀리서 조종하는 이  수법은 장환영이  
      위기의 순간에 발휘하는 그만의 비술(秘術)이었다. 
        거의 다리가 잘리게 된 위험천만한 순간. 
 
        뇌가도는 그저 몸이  아래로 떨어지는 것이  아니라 위로  
      솟구칠 수 있으면 좋겠다고  생각을 했다. 그리고 무의식적 
      으로 힘을 끌어올렸다.  
 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
          당천기




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 영영(玲玲)을 찾아가다. 9◑                       

 
        그리고. 
        한 줄기 뜨거운 힘과 함께  뇌가도의 몸은 자연의 법칙을  
      무시하고 위로 솟구쳐올랐다. 
        륜은 그의 발 밑으로 아슬아슬하게 스치고 지나갔다. 
 
        장환영은 놀라 눈을 흡뜨면서도  다시 팔을 휘둘렀다.  륜 
      이 다시 뇌가도를 향했다. 
 
        쉬이이이익! 
        뇌가도는 칼을 휘둘렀고, 이번에는 륜과 도가 맞부딪혔다. 
 
        파아아아아앙! 
        륜과 도가 맞부딪히며 내는 소리라고는  믿을 수 없는 격 
      렬한 폭발음이 한 순간 귀를 멍멍하게 했다. 
        장환영은 자신의 바로 앞 허공을 묵묵히 바라 보았다. 
 
        자신의 애병 환영륜도, 그리고  그 륜을 누른  거무틱틱한  
      칼도,  그 칼을 쥔 뇌가도도 그림처럼 정지해  있었다. 마치  
      허공중에 그려진 그림처럼. 
 
        파스스. 
        그 정지된 그림에서  일어난 최초의 변화는  환영륜의 한  
      귀퉁이가 은빛 먼지가 되어 떨어져내리는 것이었다. 
 
        장환영은 믿을 수 없었다.  세상의 어떤  강병(强兵)과 부 
      딪혀도 금 한번 가지 않았던 환영륜이, 자신이 살처럼 아끼 
      고 뼈처럼 소중히 여기는 그 환영륜이  이자의 볼품없이 크 
      기만 한 칼 앞에 부스러지다니! 
 
        환영륜은 순식간에 은빛의  먼지무더기로 화했다. 그리고  
      환영륜을 누르고 있던 칼은 다시 들려지며 뇌가도의 우렁찬  
      기합과 함께 장환영을 향해 내리쳐졌다. 
        "우하앗!" 
 
        장환영은 다급히  쌍수를 앞으로  내밀었다. 환영륜을  깬  
      칼에 그대로 맞을  수는 없었다. 칼이  닿기 전에  장력으로   
      먼저 적을 격타해야 했다.  
 
        촤아아아앙! 
        장환영의 쌍수에서 전력을 기울인 장력이 발출되었다. 그 
      리고 망사도가 묵직한 칼 울음을 다시 한번 일으켰다. 
 
        우워어어엉! 
        그러나 장력이 칼보다 좀 더 빨랐고, 한 순간 뇌가도는 장 
      환영의 장력에 휩싸인 듯이 보였다. 
 
        파아아아앙! 
        귀를 찢을 듯한 폭발음이 한번 더 울렸고 이어 사방이 조 
      용해졌다. 
 
        턱! 
        먼저 뇌가도가 땅에 내려섰다.  
 
        쿵. 
        그리고 힘없이 맨 무릎을 땅에  꿇으며 쓰러진 것은 장환 
      영이었다. 
        장환영의 눈은 의혹으로 가득차 있었다.  
        "도대체 그  짧은 시간에  너는, 무슨  일을 겪은 거지?" 
 
        장환영의 벌거숭이  몸은 피범벅이  되어 있었다.  그것은  
      영영의 피만 묻은 것이 아니었다. 
        분명히 망사도가 몸에 닿지 않았음에도 불구하고 그는 전 
      신에 돌이킬 수 없는 상처를 입고 있었다. 
        "무슨, 으으으으!" 
 
        자신을 이길 수 없었던 상대가  자신을 이긴 어이없는 상 
      황에 대한 해답을 얻지 못하고 장환영은 몇 차례 경련을 일 
      으키더니 이내 잠잠해졌다.  
 
        의아한 것은 장환영 뿐만이  아니었다. 자신의 몸에서  이 
      토록 큰 힘이 나오는 것에 뇌가도는 더욱 의아할 뿐이었다.  
      그는 칼이 아니라 단지 칼 끝에서  순간적으로 뻗쳐나온 힘  
      만으로 희대의 살수를 쓰러뜨린 것이다. 
 
        하지만 궁금해하고 있을 여유가  없었다.  뇌가도는 한쪽  
      바닥에 쓰러져 있는 영영을 향해 돌아섰다. 
        "!" 
 
        피투성이의 영영은 언제부터인지 눈을  뜨고 그를 바라보 
      고 있었다. 격렬한 싸움의  와중에 실신에서 깨어난 것이리 
      라. 
 
        동생을 구하겠다고, 그리고 그 애에게서 무엇인가를 알아 
      내겠다고 생각하고 무작정 달려온 뇌가도였지만 막상 그 커 
      다란 눈망울을 대했을 때 가슴이 콱 막히며 말을 꺼낼 수가  
      없었다. 
 
        먼저 말을 꺼낸 것은 영영이었다. 
        "당신이었군." 
 
        십년 전 그 일이 있고 난 뒤부터 '오빠'라는 말을 안쓰게  
      된 영영이었다. 
        뇌가도는 말없이 고개만 끄덕거렸다. 
        "바보같이 이리로  오다니, 옛날하고  똑같아. 그  애를  
      지킬 생각은 하지도 않았겠지?" 
 
        그 애. 
        이름을 말하지 않아도 그것이 소홍을 가리키는 것임을 뇌 
      가도는 알 수 있었다.  
        '소홍은 도대체 누구냐?' 
 
        뇌가도가 그것을 묻기 위해 떨어지지  않는 입을 막 벌리 
      려 할 때, 영영이 윗몸을 일으키며 말했다. 
        "여기까지 왔으면 어서 나갈 생각을  하지 않고 뭘하지?  
      어서 날 부축해!" 
 
        뇌가도가 거역할 수 없는 것이  있다면 바로 영영의 말이 
      었다. 하고 싶은  말은 일단 이곳을  벗어난 뒤에  하리라고  
      생각을 고쳐 먹으며 뇌가도는 주변을 둘러보았다.  
 
        마침 한 쪽에 놓인 탁자 위에 붉은 천이 덮여  있었다. 뇌 
      가도는 그것으로 영영의 몸을 감싸고 그녀를 업었다. 
        쓰러진 장환영을 돌아보지도 않고 그가 장막 바깥으로 나 
      왔을 때, 휘황한  횃불과 한 떼의  사람들이 그를  기다리고  
      있었다. 
                                                                                      
                                                                                   했
다.




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑범공이 뇌가도를 보다. 1◑제18장                           

   
        용문산의 목옥에서 낭패를 당한  무림맹의 정예 오십인은  
      고산으로부터 멀리 떨어지지 않은  곳에서 노숙(露宿)을 하 
      고 있었다. 
 
        모닥불을 피워놓은 주변에 이십여명은  잠들어 있고 십여 
      명은 보초를 서고 있었다. 군데군데 잠을 이루지 못하고 서 
      성이거나 넋을 잃고  밤하늘을 쳐다보는 사람들은  모두 각  
      파의 장문인들이었다.  
 
        누구도 크게 부상당한 사람이 없지만 그들의 마음은 쓰디 
      쓴 패배의 독주(毒酒)를 천(千)잔은 마신 듯한 기분이었다. 
        천하를 호령하던 무림맹의 위세는 어디로 갔는가? 
        황실, 홍교, 흑산, 흑살방. 
 
        난세를 만날 때마다 그와  같은 외도(外道)의 무리들에게  
      이리 채이고 저리 채이는 이유는 대체 무엇인가? 
        그런 생각들로 그들의 마음은 모두  착잡하기 이를 데 없 
      었다. 
 
        소림의 각원도 예외는 아니었다.   
        장문인의 위(位)를 넘겨받음과 동시에 녹옥불장이 가짜라 
      는 이야기를 선대 장문인으로부터 듣고난 그 순간부터 기울 
      어가는 소림의 영예를 다시 찾기 위해 분투했던 지금까지의  
      시간들이 그의 머리를  아련하게 스치고  지나갔다. 어쩌면  
      그 영광의 세월들은 다시 되찾을 수 없는 것일지도 몰랐다. 
 
        그러나 그는 어쨌든 일행의 수장이었기에 그런 내심을 드 
      러낼 수는 없었다.  
        "으으으." 
 
        모닥불 가까이 누워있던 한 사람의 신음소리가 각원의 귀 
      를 찔렀다. 신음 소리를 낸 사람은 바로 금의위의 서문학이 
      었다. 
        서문학이 무림맹 사람들에게 구출된 것은 천운(天運)이라 
      고 할 수 있었다. 
 
        흑산인들이 소홍 일행을 쫓아 분분히  떠난 뒤 무림맹 사 
      람들도 막 자리를 뜨려고 했을 때, 아직 죽지않고 꿈틀대는  
      서문학을 발견한 것이다. 
 
        환영살수의 일격을 맞고도 죽지  않았다는 것이 신기하게  
      여겨졌지만, 서문학의 옷을 벗겨보니 그 이유를 알 수 있었 
      다. 
        그는 겉옷 속에 목부터 감싼  매우 질긴 보갑(寶甲)을 입 
      고 있었던 것이다.  
        아쉬운 대로 응급 조치를 취하고 여기까지 데리고 오기는  
      했지만 상세가 결코 가볍지 않아 보였다. 
        '치료할 만한 곳에 도착할 때까지 살아 있을 수 있을까?' 
 
        각원의 눈이 서문학을 향한 것을  보고 그의 제자인 범진 
      (凡辰)이 물었다. 
        "저 사람은 어떻게 하실 생각이십니까?" 
        "가장 먼저 보게 되는  관아에 넘겨야겠지. 관의  사람은  
      관으로 돌려보내야 하니까." 
 
        강을 따라 내려가다 보면 가장  가까운 관아는 영하현(榮 
      河縣)일 것이다. 
        '저 사람을 관으로 돌려보내 주고 나면? 그 다음은?' 
 
        이후의 일은 소림에 가서 의논할 예정이었지만 앞으로 어 
      떻게 될지는 알 수가 없었다.   바라는 바가 있다면 흑산인 
      들을 미행시킨 범공이 무언가 단서를 쥐어  오는 것 뿐이었 
      다. 
 
        각원은 아득한 심정이 되어 눈을 감았다.  
        감겨진 그의 눈 속으로 한 사람의 영상이 문득 떠올랐다. 
        '그 사람은 상대도 되지 않는 적 앞에서도 조금도 기가  
      꺽이는 모습을 보이지 않았었다!'  
 
        각원이 생각하고 있는  '그 사람'은 다름아닌  목옥 앞에  
      버티고 서있던 고리눈의 사내였다. 
 
        비록 소면마부의 등장과 적봉이 일으킨 소동으로 그가 장 
      환영이나 고위극과 제대로  싸우는 모습을 볼  수 없었으나  
      설혹 몇 수 만에 패하더라도 결코 비굴하게 지지는 않을 것 
      이 분명했다. 
        '그는 우리들처럼 살아남아야 한다는 생각을 하지 않았기  
      때문이리라!' 
 
        살아남기를 원하는 것과 죽음을 두려워하지 않는 것!  
        그것은 한 사람의 삶을 비굴하게도 만들고 당당하게도 만 
      드는 갈림길이었다. 
 
        각원은 문파도 별호도 없는 그 무명의 사내가 보여주었던  
      기세를 떠올리며, 오십명의 무림맹  정예를 살리기 위해 자 
      신이 택했던 길이 과연 옳은 것이었던가  다시 한번 생각하 
      게 되었다. 
 
        그가 이런 저런 생각에 잠겨 있을 때, 누군가가 그의 옆에  
      다가와 가볍게 헛기침을 했다. 
        돌아보니 청운을 비롯한 무당파 제자들이었다. 
        "무슨 일이오?" 
 
        각원의 물음에 그들은 난처한 표정을 지으며 머뭇거렸다.  
      그러다가 먼저 입을 뗀 것은 청운이었다. 
        "장문인께서 보이지 않습니다." 
 
        각원은 처음엔 그 말의 뜻을 알아들을 수가 없었다.  그러 
      나 재빨리 사방을 돌아보고 창허자가 어디에도 보이지 않는 
      다는 것을 알 수 있었다. 
        "언제부터?" 
        "반시진 전에 산보를 하시겠다고 잠시 저 숲으로 들어가 
      셨다가, 저희가 조용히 사람을 풀어  찾아보았지만 어디에 
      도 흔적이 보이지 않았습니다." 
 
        무당의 장문인은 함부로 자리를  비울 사람도 아니고,  쉽 
      게 납치될 사람도 아니었다.   
        각원이 제자 범진을 불렀다. 
        "사람들을 속히 깨워라. 다  같이 무당 장문인의  종적을  
      찾아야겠다." 
         
        창허자는 지금 강이 바라다 보이는  언덕의 한 나무 뒤에  
      몸을 숨기고 조용히 앞을 보고 있었다.  
        땅에 떨어진 구파일방의 위세. 
        눈앞에서 놓친 사부의 원수, 우균. 
 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                     
당천기




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑범공이 뇌가도를 보다. 2◑                                 

 
        아니, 그 원수를 죽일  수도, 죽이고 싶지도  않은 자신의  
      번민(煩悶)! 
        이런 저런 생각으로 답답한 마음을 가눌 수 없어 한 밤중 
      의 숲속을 이리저리 거닐던 그가 제자들에게 자신의 종적을  
      알리지도 않고 여기까지 오게된 것은 우연히  보게된 두 사 
      람의 그림자 때문이었다. 
 
        그 두 그림자는 지금 강가에  앉아 무엇인가 이야기를 주 
      고 받고 있었다. 
        단정한 자세로 앉아 있는 검아와, 폐인(廢人)처럼 누워 검 
      아의 무릎을 베고  강을 하염없이 내려다보고  있는 우균이  
      바로 그 그림자들이었다. 
 
        우균은 뇌가도에게 자신의 내공을  모두 쏟아주고 조용한  
      죽음을 맞이하기 위해  검아와 함께 일행을  떠나 이곳까지  
      오게된 것이다. 
        "너는 내가 한 일이 어리석다고 생각하느냐?" 
 
        우균의 목소리는 실낱과 같이  가늘었다. 그의 생명의  불 
      은 이미 서서히 꺼져가고 있었다.  
        검아는 자기 무릎을 베고 누운 우균을 내려다보다가 시선 
      을 돌리며 고개를 가로저었다. 계속 그를 보고 있다가는 눈 
      물이 나올 것 같았기 때문이었다. 
 
        검아가 시선을 돌린  곳에는 한 척의  썩어가는 조각배가  
      놓여 있었다. 그 조각배는 낡아서  더 이상 쓸수 없게  되어  
      누군가가 버려둔 것으로 반쯤 강기슭에 걸쳐져 있었다. 
        우균이 검아의 시선을  따라 그 배를  보았다. 그는  피식  
      웃었다. 
        "저 쓸모없는 배가 마치 나의 신세와 같구나." 
 
        검아는 그렇지 않다고 말하고 싶었다. 할 수만 있다면  그 
      렇게 말했을 것이다. 그러나 그럴 수 없었다. 
 
        우균의 말은 이어졌다. 
        "저 배도 생전에는 많은 사람들을 황하의 이쪽 저쪽으로  
      옮겨주었을 것이다. 그리고 열심히  일했기 때문에 더욱 빨 
      리 낡았을 테지. 나는 저 배의 마음을 알 것 같구나. 아마 
      도 저 배는 결코 자신의 신세를 처량하게 여기지 않을 것이 
      다. 자기가 할 수 있는 모든 것을 다 세상에 베풀었기  때문 
      에!" 
 
        우균의 시선이 다시 검아를 향했다. 
        "그러나 나는 아직 아쉽구나. 나는 정말 베풀 수 있는 모 
      든 것을 다 주고  가는 것인지 알 수가  없다. 그렇지, 검아 
      야?" 
 
        검아의 눈꼬리에  눈물이 맺혔다.  그러나 그녀는  입술을  
      악물었고, 맺힌 눈물은 떨어지지 않았다. 
        "무엇보다도 나는 너무 많은 사람을 죽였다.  강호인으로 
      서 당연한 일이라고 생각할 수도 있지만 그 은원들을 다 갚 
      지 못하고 가는 것이 가장 가슴 아프구나." 
 
        우균은 힘겹게 웃으며 손을 들어 언덕을 가리켰다. 
        "그러나 그 중 하나는 다행히  갚을 수 있게 되었다.  
      그만 나오도록 하시오." 
 
        우균의 말 끝은 나무 뒤의 창허자를 향하고 있었다.  
        창허자는 천천히 나무 뒤에서 나와 우균과 검아에게로 다 
      가갔다. 
        창허자의 얼굴은  창백했다. 그의  입술이 벌어지며  말이  
      나왔다. 
        "당신은 나의 사부를 죽였소." 
        "그렇소. 나는 당신의 사부를 죽였소." 
 
        우균의 대답은 담담했다. 격랑의 강호를 살아가면서도 늘  
      그러했던 것처럼 우균은 죽음의 순간도  담담하게 맞이하고  
      있었다. 
        창허자의 목소리는 어딘지 떨리고 있었다. 
        "사부는 고아였던 나를 키워준 분이며, 친아버지와 같소.  
      나는 그 원한을 갚지 않고서는 살아갈 수가 없소." 
 
        우균은 대답했다. 
        "원한(怨恨)이란 곧  죽을 사람에게는  허망한  구름과도  
      같지만 살아있는 사람에게는 평생의 사슬이오.  나는 당신 
      을 이해하오." 
        "음." 
 
        창허자가 주먹을 굳게 쥐며  한걸음 앞으로 나섰다.  검아 
      도 우균도 움직이지 않고있었다.  
        창허자는 지금 우균이 대항할 능력이  없다는 것을 잘 알  
      수 있었다. 더불어 우균에게 대항할 생각이 없다는 것도. 
        또한 무슨 이유에서인지 우균의 호법인 무위검 역시도 자 
      신을 막으려고 하지 않고 있었다.  
 
        이제 한 주먹만 휘둘러도 원한을 갚을 수 있는 상황이 된  
      것이다. 
        머릿속에 사부, 진공선인의 얼굴을 떠올리며 그는 손아귀 
      에 힘을 주었다.  
 
        우드득! 
 
        손마디가 아플정도로 쥐어진 두 주먹. 
        그러나 이상하게도 살기가 피어오르지 않았다. 
        대신 무엇인가가 명치 끝을 누르는 듯 숨이 막혔다.  
 
        이런 느낌은 전에도 있었다.  바로 홍덕성에서 우균과  처 
      음 마주했을 때의 느낌이었다.  
        저항할 수 없는 거대한 힘과 마주쳤을 때의 답답함. 
        그러나 우균에게는 이미 그  힘이 없었다. 그럼에도  불구 
      하고 창허자에게 그런 압박감을 느끼게 만드는 것은 무엇이 
      란 말인가?   
 
        창허자는 보았다. 이미 은원(恩怨)의 바다를  건너고 있는  
      우균의 초탈한 눈빛을.  
        그는 도저히 그런 눈빛을 한 사람을 내리칠 수 없었다.  
        창허자는 알 수 있었다.  자신을 내리누르는 이  압박감은  
      바로 자신의 마음속에서 비롯된 것이라는 사실을. 
        "후우우." 
 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                            당천기




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑범공이 뇌가도를 보다. 3◑                                 

 
        창허자는 한숨을 내쉬었다. 그와 동시에 그의 주먹에서도  
      힘이 빠져나갔다. 
        '나는 강호의 사람이지만, 사부를 죽인 원수와 한 하늘을  
      이고 살지 않는다는 강호의 가장 기본적인  규율 하나도 제 
      대로 지키지 못하는구나!' 
 
        창허자는 그대로 우균과 검아에게서 등을 돌렸다.  
        "살아남은 사람에게도 원한이 허망하기란 마찬가지요."  
 
        그 말을 던지고 창허자는 천천히  왔던 길을 돌아 사라져  
      갔다. 
        우균과 검아는 한동안 그의 뒷모습을 바라보았다. 
        "비록 홍교도는 아니지만  저 사람의 가슴에도  덕(德)이  
      있구나. 그는 반드시 무당파를 일으켜 세울 것이다." 
 
        창허자의 모습이 보이지 않게 되자 우균이 나지막하게 말 
      했다.  
        우균의 메마른 손이 검아의 뺨을 어루만졌다. 
        "자. 이제 빚도 갚았으니, 검아야.  나를 그만 보내주지  
      않겠느냐?" 
 
        이어지는 우균의 말에  마침내 검아의 눈썹  끝에 매달려  
      있던 한 방울의 눈물이 떨어졌다. 
        "나를 저 배에 태워다오." 
 
        누구에게도 죽는 모습을 보여주고 싶지 않은 것이 우균의  
      소망이라는 것을 알고 있기에 검아는 그를  부축해 배에 눕 
      혔다. 
 
        군데 군데 구멍이 나고 썩어가는 배. 
        검아는 그 뱃전을 붙잡고 차마  밀지 못하며 고개를 숙였 
      다. 
        우균은 두 손을 가슴 위에  올리더니 마치 잠이라도 청하 
      듯이 눈을 감았다. 
        "이제 보내다오." 
 
        더 이상 그를 붙잡고 있을 수는 없었다. 
        검아는 조각배를 강물 쪽으로 밀었다. 
 
        삐이거덕! 
        구슬픈 신음을 내지르면서  그 낡은 조각배는  물 안개가  
      피어오르는 어두운 강물 위로 떠올랐다. 
        배는 물살을 따라 강 아래로 흘러갔다. 
 
        검아는 그 배를 따라 강 기슭을 걸었다.  
        배가 점점 강 중심 쪽으로  멀어져 가면서 어둠에 휩싸여  
      보이지 않게 되었다. 
 
        철썩, 철썩. 
        강물이 뱃전을 때리는 소리. 
 
        삐걱, 삐걱. 
        낡은 배가 오랜만의 운동에 신음하는 소리. 
        그리고 어둠 속에서 들려오는 우균의 마지막 당부. 
        "내가 알려준 것들을 잊지 말아라. 소홍은 반드시 그곳 
      으로 가야만 한다." 
 
        그쪽에서 보일지는 모르지만 검아는 고개를 끄덕였다. 자 
      신이 천만번 죽는 한이 있더라도 그  당부는 반드시 이루고 
      야 말겠다고 맹세하면서. 
        우균의 말은 계속되었다. 
        "검아야. 네가 싸워야 할  사람에게 전해다오. 죄의  그 
      물이 질기고 운명의 매듭이 꼬였더라도 잊지 말라고." 
 
        이어서 들려온 것은 우균의 시였다.  
        "바람 지나고 비 지나간  가지에 바람 비  서리 눈 다시  
      몰아쳐, 바람 비 서리 눈 다 지난 뒤 한 나무에 꽃이 피어  
      영원한 봄이 오리라. 하루에 한 꽃 피고  이틀에 두 꽃 피 
      고 삼백 예순 날 삼백 예순 꽃 피니." 
 
        삐걱, 삐걱. 
        철썩, 철썩. 
 
        배와 강물이 일으키는 소리가 점점 멀어져가며 우균의 목 
      소리도 점점 가늘어졌다. 그러나  검아는 그것이 배가 멀어 
      져 가기 때문이라고 생각했다.  
 
        이윽고 우균의 목소리도, 노 젓는 소리도 들리지 않고  사 
      방이 조용해졌을 때 검아는 강기슭을 따라가던 발걸음을 멈 
      추고 제자리에 섰다.  
        비록 따라 읊지는 못했지만 그녀는 채 마치지 못한 그 시 
      의 다음 구절을 기억하고 있었다. 
         
        - 한 몸이 온통 꽃이요, 온 세상이 화창한 봄이로다!  
         
        사방은 칠흑처럼 어두었지만 머지 않아  동이 틀 것이 분 
      명했다.  
        검아는 일행이 기다리고 있는 곳으로 돌아가기 위해 몸을  
      돌렸다. 
         
        그 즈음, 창허자는 자신을  찾고 있던 무림맹의  일행에게 
      로 돌아갔다.  
        무당 제자들도, 각원도 어디를  다녀왔는지 묻고 싶은  눈 
      치가 역력했지만 창허자는 아무 말도 하지 않았다. 
         
            *                       *                       * 
         
        범공은 숨을 죽인 채 지금 저 아래 흑산 진지에서 벌어지 
      는 일을 지켜보고 있었다. 
        그렇게까지 무공이 뛰어나다고 볼  수는 없었던 그  사람,  
      뇌가도.  
 
        자신이 미행하는 내내 묵직한 칼을 들고 시시때때로 단순 
      하기 그지없는 초식만을 연습하던 그. 
        그가 한 여자를 업고 이백 가량의 적과 마주하고 있는 광 
      경은 범공의 입 안에 침을 마르게 했다. 
         
        이글대는 횃불에 어른거리는 뇌가도의  얼굴은 붉게 상기 
      되어 있었다. 
        그는 장환영의 장막을 삼중 사중으로 포위하고 선 이백명 
      의 흑산인들을 쭈욱  돌아보았다.  이윽고 그의  시선은 한  
      군데에서 멈추어졌다.  
 
                                                                                      
                                                                                      
                 
     




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑범공이 뇌가도를 보다. 4◑                                 

 
        흑산주 고위극. 
        그 당당하고도 야심에 찬 표정은  불빛 아래에서 더욱 묘 
      한 위압감을 풍기고 있었다.  고위극의 눈은 재미있다는 듯 
      이 영영을 업은  뇌가도의 전신을 훑고  있었다. 문득  그의  
      입술이 벌어졌다. 
        "흔히들 만용(蠻勇)을 용기로 착각하기도 하고, 개죽음을  
      순교(殉敎)로 오인하기도 하지." 
 
        그는 뇌가도가 왜 영영을 구하기 위해 사지로 뛰어들었는 
      지 진정한 이유를 알지 못하기 때문에, 다만 소홍의 보호자 
      였던 홍교도 여인을 구출하기 위해 온  것으로 생각하고 비 
      웃는 것이었다. 
        "하지만 턱없이 무모한 사람치고는 제법이군. 아무리  방 
      심하고 있었다지만 환영살수를 이기다니!" 
 
        고위극의 손가락을 까닥이자, 무리들 중에 눈매가 날카로 
      운 사내가 앞으로 나섰다.  
        "화립(和笠), 어리석지만 기백이 있는 놈이니 그 기백 만 
      큼 대접해 줘야겠지. 죽이지는 말고 사로잡아라!  소홍의 행 
      방을 알아내야 하니까." 
 
        고위극은 화립이라고 불린 그 사내에게 그렇게 말했다. 
        "존명!" 
 
        고위극은 일각 안에 뇌가도를 제압할  수 있을 것을 믿어  
      의심치 않으며 곧 싸움이 벌어질 자리를 뒤로 하고 방금 뇌 
      가도가 나온 장환영의 장막 안으로 들어갔다. 
        화립은 손을 치켜들며 외쳤다. 
 
        "멸적대진(滅敵大陣)!" 
        사사삭! 
        그 신호에 따라 흑산인들의 포위망이 기묘하게 변해갔다. 
        멸적대진. 
        뇌가도는 자신이 몸을 빼낼 수 있을 만한 자리를 하나 남 
      기지 않고 물샐 틈없이 둘러싼 이백의 적들 앞에 홀로 서있 
      게 되었다. 
 
        진식이란 본래 보병(步兵)으로 기마병(騎馬兵)을 잡기  위 
      해 전쟁터에서 쓰이기 시작한 것이지만, 강호의 싸움에서는  
      인원의 우세로 단신의 고수를 잡기 위해  흔히 쓰이는 수법 
      이었다. 
        "저 사람의 말이 맞아. 여기 다시 온 것은 어리석었어." 
 
        뇌가도의 등에서  영영이 힘없이  말했다. 그녀가  흘리는  
      피는 벌써 뇌가도의 옷을 축축히 적시고 있었다. 
        화립이 다시 외쳤다. 
        "철곤대(鐵棍隊) 앞으로!" 
 
        쿵. 쿵. 쿵. 
        포위망은 포위망대로 굳힌 상태에서, 철곤(鐵棍)을  든 열  
      명의 사람들이 먼저  뇌가도 앞으로  질서정연하게 나왔다.  
      그들은 손에 든 철곤으로 박자를 맞추어  땅을 두드리며 전 
      진했는데, 그 소리와 기세는 사람의 담(膽)을 조이는 기묘한  
      힘을 가지고 있었다. 
 
        쿵. 쿵. 쿵. 
        땅을 두드리는 철곤의 소리가 점점 높아지면서 그들은 뇌 
      가도를 둥그렇게 둘러쌌다. 
        "우린 죽을꺼야." 
 
        영영이 피식 웃으며 말했다.  그러나 뇌가도는 고개를  저 
      었다.  
        그리고  그는 입을 열었다.  
        영영을 다시 만난 이래 처음으로  그녀에게 말을 하는 것 
      이었다.  
        "기억하고 있니? 네가, 나에게 했던 말.  내가 고향을  
      떠날 때." 
 
        영영은 아무 대답도 없었다. 
        "타(打)!" 
 
        구령이 울리고 몇 개의  철곤이 수평으로 날아왔다.  그것 
      들은 뇌가도의 가슴팍을 노리고 있었다. 
        "정말 어쩔 수 없는 때가 아니면 절대로 편하게 죽지 말 
      라고 했던 말 말이다!" 
 
        뇌가도는 거의 엎드릴  듯 몸을 숙여  그것들을 피해내며    
      말했다. 영영은 그제서야 뇌가도의  말을 이해하고 다시 웃 
      었다.  
        "하! 그 말." 
 
        이어지는 그녀의 목소리는 여전히  힘이 없었지만 웃음기 
      가 배어 있었다. 
 
        휘이익! 
        뇌가도는 아무렇게나  칼을 휘둘러  철곤으로 공격해오는  
      자들을 위협했다.  
        그들은 자로 잰 듯 똑같이  뒤로 두 걸음을 물러났다.  그 
      리고 다시 철곤으로 땅바닥을 두들겨댔다. 
 
         쿵. 쿵. 쿵. 
        "그래서 여태껏 죽지 않고 살아 있었단 말이야?" 
        "그래." 
 
        영영의 손이 뇌가도의 귀를  문득 잡아당겼다. 그리고  그 
      녀가 속삭였다. 
        "기가 막히군! 기가 막혀." 
 
        귀를 잡아당기는 것은 뇌가도의 형제 자매들이 어린 시절  
      함께 뛰어놀 때 곧잘 하던 일이었다. 싸늘한 손가락의 감촉 
      을 귀에 느끼는 순간 뇌가도는 그  시절이 떠오르며 온몸을  
      가볍게 떨었다. 
 
        쒸이잉! 
        그 순간.  
        뇌가도가 잠시 흐뜨러진 틈을 놓치지  않고 철곤 열 개가  
      쏘아져 왔다.  
 
        한 개는 그의  사혈(死穴)을 노려 찔러오고,  나머지 아홉  
      개는 그가 움직일 수 있는 방위들을 미리 막고 있었다. 
        피하기에는 너무나 빠른 공격이었다. 
        뇌가도의 손이 반사적으로 자신을  정면으로 노리는 오직  
      한 개의 철곤을 향해 움직였다. 
 
        팍! 
        아름드리 나무라도 뚫을 수 있을  것 같던 기세가 멈추며  
      철곤은 뇌가도의 손아귀에 잡혀졌다.  
        그 철곤의 임자와 다른 아홉 명의 철곤을 쓰는 사람들 모 
      두의 눈이 휘둥그래졌다. 
 
             
     




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑범공이 뇌가도를 보다. 5◑                                 

 
        놀란 것은 뇌가도도 마찬가지였다. 이전의 자신이라면 이 
      렇게 정면으로 공격을 잡아내는 것은 상상할  수도 없는 일 
      이었다. 
 
        그러나 그는 다시 한번 확인할 수 있었다. 장환영과  싸울  
      때부터, 여기 흑산인들의 진영까지 달려올  때부터, 아니 주 
      화입마에 빠졌다가 다시  정신을 차렸을 때부터  자신의 몸  
      안에 넘쳐 흐르는 근원을 알 수 없는 강력한 힘의 존재를. 
 
        그는 그 힘이 혼절 중에 어렴풋이 느꼈던 그 기운과 관련 
      된 것이리라는 사실을 깨달았다.  하지만 그것에 대해 오래  
      생각하지는 않았다. 지금처럼 꼭  필요할 때에 그러한 힘을  
      갖고 있다는 사실만이 고마울 뿐이었다. 
 
        쒸이잉! 
        다른 아홉 개의 철곤이 방향을  틀어 뇌가도의 몸으로 쏟 
      아졌다. 뇌가도는 잡았던 철곤을  놓고 몸을 회전시키며 망 
      사도를 휘둘렀다. 
 
        따다다다다당! 
        쇠와 쇠가 부딪히는 소리. 
        푹! 
 
        순식간에 사방에서 날아오는 아홉 개의 철곤을 튕겨낸 뇌 
      가도는 망사도로 땅을 찍어  몸의 회전을 멈추었다. 그리고  
      나직한 소리로 속삭였다. 
        "난 쉽게 죽지 않는 놈이다, 영영! 너에게 그걸 보여주겠 
      다." 
 
        그는 이기는 것을 좋아하지  않는 사람이었다. 하지만  영 
      영 앞에서만은 지고 싶지 않았다. 자신이 지면 영영도 죽는 
      다는 것을 잘 알고 있기 때문이었다. 
 
        영영과 함께 살아남기 위하여 그는  진을 이루고 있는 이 
      백명 모두를 죽여서라도 이 자리를 벗어나야 했다.  
        뇌가도의 고리눈이  이글대기 시작했다.  하늘 아래  얼굴  
      들 곳이 없었던 부끄러운 삶이 자신을  괴롭힐 때마다 광증 
      (狂症)처럼 솟구치던 그 살심(殺心). 
        "간다!" 
 
        그가 그렇게 혼잣말을 하며 망사도를 고쳐 잡을 때,  그의  
      등에 업힌 영영도, 그를 둘러싼  열 명의 철곤을 쓰는  사람 
      들도, 그리고 그  뒤에 버티고 선  이백여명의 적들도  숨을  
      죽였다. 
 
        사방은 더할 나위 없이 조용했다. 침묵 속에서 횃불  타는  
      소리가 더욱 크게 들려왔다. 
         
        놀랍게도 장환영의 숨은 아직 끊어지지 않고 있었다. 
        그는 눈을 치켜뜨고 자신의 머리맡에 서있는 고위극을 바 
      라보며 웃으려고 했다.  그러나 웃음은  뜻대로 나와주지를  
      않고 그의 사마귀만 실룩거렸다. 
        "놈은 뜻밖에 강해졌습니다." 
 
        고위극은 그를 내려다보며 아주 자연스럽게 웃었다. 
        "방심했던게지. 괴로운가?" 
        "약간." 
 
        장환영은 여전히 웃으려고 애쓰면서 눈동자를 굴려 방 한 
      쪽에 놓인 작은 호리병을 바라보았다. 그 안에는 회생(回生) 
      의 명약(名藥)이 들어 있었다. 장환영은 고위극이 몇 걸음만  
      걸어 그 병을 자신의 손에  쥐어주던가, 아니면 입 안에  약 
      물을 넣어주기를 고대하고 있었다. 
        그러나. 
        "더 괴로워지면 말하게나." 
 
        장환영의 시선을 눈치채지 못했을  리가 없는데도 고위극 
      은 움직이지 않았다. 장환영의  눈에 낙심의 빛이 떠올랐다 
      가 사라졌다. 
 
        회생을 하더라도 폐인이 되기  십상인 자신. 그런  자신을  
      되살리고 싶어할 정도로 인정많은 주군이  아니라는 사실을  
      깜빡 잊고 있었던 것이다. 
 
        고위극은 여유만만한 표정으로 물었다. 
        "오중사걸 중에 자네의  선조인 장우(張宇)는 고계가  죽 
      은 구년 뒤에 용강(龍江)에 몸을  던져 죽었지. 고계가 죽 
      었을 때 그가 읊었던 시를 알고 있나?" 
 
        말 한 마디 뱉는 것도 어려운 형편이었지만, 장환영은  천 
      천히 그 짧은 시를 외웠다. 
        "고계, 당신이 죽었으니  이제 누가 있어  시(詩)를 말할  
      것인가?" 
 
        고위극이 고개를 끄덕였다. 
        "그래. 이제 세월이 흘러 입장이  바뀌었군. 고계의 후손 
      인 내가 장우의 후손인  자네를 위해 읊겠네.  환영, 자네가  
      죽었으니 이제 누가 있어 살(殺)을 말할 것인가?" 
 
        그러면서 그의 다섯 손가락이 천천히 장환영의 머리를 향 
      해 내려왔다. 
        그 손가락의  기묘한 모양.  그리고 장심에서  피어오르는  
      섬뜩한 자줏빛 기운! 
 
        이미 삶을 포기한  장환영이었지만 놀라지 않을  수 없었 
      다. 고위극, 그는 자신을 그저 죽게 내버려두려는 것은 아니 
      었던 것이다. 
        "안!" 
 
        그러나 장환영의 입에서 나오던 반항의 소리는 채 끝나기  
      전에 고위극의 다섯 손가락이  그의 백회혈(百會穴) 주변을  
      눌렀다. 
 
        치이이. 
        이어 장막 안은  후끈한 열기와 함께  누리끼리한 냄새로  
      가득차고 하나의 생명이 천천히 말라가기 시작했다. 
        고위극의 얼굴에 홍조가  어리며 기묘한 미소가  입 가에  
      떠올랐다. 
         
        대선생 한백은 뛰어난 인물이었지만, 또한 의심도 많았다.  
      그는 일신의 무공을 제자들에게 전수할 때  결코 한 제자에 
      게 모든 것을 주려고 하지 않았다. 
 
              
     




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑범공이 뇌가도를 보다. 6◑                                 

 
        그래서 우균에게는 활인내공법을, 궁천과 고위극에게는  
      자신의 비천도법(飛天刀法)을, 여제자 설홍련에게는  비천검 
      법(飛天劍法)을 각각 나누어 전수했다. 
 
        고위극이 사사받은 도법은  그 위세에 있어  천하에 견줄  
      것이 없을 정도로 막강한 것이었지만  내공에 있어서만큼은  
      우균에게 한 수 뒤지는 바가 있었다. 
        고위극은 최고의 강자가 되기를 원했다.  
 
        그래서 그는 비천도법을 변화시켜 그 자신의 체질에 맞는  
      역천도법을 만들었다.  그리고 스승이  절정의 수준으로 올 
      려주지 않은 내공을 보충하는 방법을 나름대로 개발했다. 
        그것은 바로 다른 이의 내공을  흡수해 자신의 힘으로 만 
      드는 것이었다. 
 
        데리고 있던 수하가 쓸모가 없어지게 되면, 그 힘은  언제 
      나 고위극의 차지가 되는 것이었다. 
        이제 그는 가장  아끼고 믿었던 장환영마저도  제 손으로  
      명(命)을 끊어버리고 흡족한 미소를  지으며 운기에 들어갔 
      다. 
          
            *                       *                       * 
         
        쿵. 쿵. 쿵. 
        열 개의 철곤이 다시 땅바닥을 치기 시작했다. 그리고  그 
      들은 뇌가도를 둘러싸고 빙글 빙글 돌면서 빈틈을 노렸다.  
        규칙적인 소리. 서로 맞춘 듯이 똑같은 움직임.  
 
        그 모습은 철곤을 들고 추는  열 사람의 군무(群舞)와 같 
      았다.  
        그때, 별안간 다른 소리가 울려 군무를 깼다. 
 
        우우우우웅! 
        망사도의 울부짖음. 
        높은 곳에서 싸움을  훔쳐보던 범공도 그  소리는 똑똑히  
      들을 수 있었다. 
 
        뇌가도에게 업혀 있던 영영도,  두 사람을 둘러싸고  있는  
      이백 흑산인들도 그 도명을 듣고 경악을 금치 못했다.  
        그 자리에 있는 사람들  중 이 소리를  듣지 못하고 있는  
      것은 오직 한 사람 뇌가도 자신 뿐이었다. 
        그는 오직 죽여야 할  사람만을 보고 있었으며,  죽어야할  
      상대가 내는 소리만을 듣고 있었다. 
 
        쿵. 쿵. 쿵. 
        느닷없는 도명에 놀라 끊어졌던 철곤 소리가 다시 이어졌 
      다. 
        뇌가도의 귀는 미세하게 떨리면서 그  열 개의 소리들 중 
      에 누가 강하고 누가 약한지를 진단하기 시작했다. 
 
        귓볼의 움직임이 멈추고, 뇌가도는  가장 강한 자와  약한  
      자가 누구인지를 찾아내게 되었다.   
 
        파아앗! 
        제일 먼저 죽일 사람을 결정하고 난 뒤, 영영을 업은 그의  
      몸이 믿을 수 없을 정도로 빠르게 움직여갔다. 
        뇌가도의 공격을 받게 된 것은 철곤을 쓰는 열 명 중에서 
      도 가장 약한 자였다. 
 
        하지만 약하다고 해서 죽이기  쉽다는 뜻은 아니었다.  약 
      한 자의 옆에는 강한 자가 배치되어  기세를 보충하는 것이  
      진의 원리였기 때문이다. 
 
        파바밧! 
        막 칼을 내리치려는 뇌가도의 앞으로  몇 개의 철곤이 뻗 
      쳐 나왔다.  
        그러나 그 순간 뇌가도는 그 자리에 없었다.  
 
        그의 발은 마치 미끄러지듯이  옆으로 움직여, 가장  약한  
      자의 좌측에 서 있던 가장 강한 자를 향해 가고 있었다. 
        한 순간에 열 사람의 눈을 속인 그 보법은 검아에게서 배 
      운 유무상련이었다.  
 
        갑작스럽게 목표물이 자신으로 변한 것에 놀란 그자는 서 
      둘러 철곤의 방향을  틀어 자신을 방어하려고  했지만 이미  
      늦은 뒤였다. 
 
        푸악! 
        피가 튀고 한 사람이 비명도 없이 쓰러졌다. 
        순간 열 명이 이루고 있던 대열의 균형이 깨어졌다. 
        다른 아홉 명이 어떻게 손을 써볼 틈도 없이 뇌가도의 칼 
      이 어지럽게 움직여갔다. 
 
        너무나 속도가 빨라 마치 칼춤처럼  보이긴 했지만 그 초 
      식은 실로 단순하기 그지 없었다.  그저 치고 베고 찌를  뿐 
      이었다. 
        하나 단순하기 그지없는 그 칼의  움직임을 피해낼 수 있 
      는 사람은 없었다. 
 
        힘이 밑받침되지 못했을 때 유삼도는 그저 단순하기만 한  
      초식에 불과했다. 그러나 가공할 힘을 바탕으로 할 때 그것 
      은 단순하다고 부를 수 없게 되었다.  
        생각하지 않고, 속이지 않고,  비비 꼬지 않고  오직 치고  
      베고 찌르는 칼의 언어! 
        "으앗!" 
 
        파파팍! 
        피가 튀고 아홉 개의 수급이 하늘로 솟았다. 
        마치 주인의 혼을 따라 승천할  것처럼 솟구치던 그 목들 
      이 맥없이 땅으로 돌아올 때,  몇 방울의 피가 뇌가도와  영 
      영의 얼굴에 떨어졌다. 
 
        멸적대진의 선두가 순식간에 격퇴당한 것이다. 
        그 열 명의 죽음은 혈전의 서곡이었다.  
        뇌가도는 얼굴에 튄 핏방울들을  닦지 않았다. 등에  업은  
      영영의 몸을 다시 한번 단단히 추켜잡고  그는 힘차게 땅을  
      박차고 뛰어올랐다. 
 
        그가 향한 곳, 도와 검과 창을 든 자들이 빽빽하게  서 있 
      는 멸적대진의 한 가운데였다. 
        우우우우웅! 
        망사도가 그 칼 울음 소리를 다시 한번 토해냈다. 
        "와아아아아!" 
 
        단 한 명의 적을 향해  병기를 쏟아붓는 흑산인들의 우렁 
      찬 함성 소리가 그  도명을 누르며 밤  하늘로 울려 퍼져갔 
      다. 
         
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
     당천기




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑범공이 뇌가도를 보다. 7◑                                 

         
        검아는 원래 있던  자리로 돌아가기 전에  궁천을 만나게  
      되었다. 
        그는 잠든 소홍을 업고 있었다.  
        검아를 보자마자 입술 위에 손가락을 대며 조용히 하라는  
      신호를 하던 궁천이 스스로의 행동이 어이가 없었는지 피식  
      웃고 말았다. 
 
        검아는 벙어리다. 조용히 하라고  말할 필요가 없는  것이 
      다. 
        궁천은 다시 그들 옆에 있는  높은 나무 꼭대기를 가리키 
      더니 먼저 몸을 솟구쳤다. 
        검아도 그를 따라 나무 위로 뛰어올랐다. 
 
        그 나무는 근처에서 가장 높은 것이었고, 두 사람 다 안력 
      이 뛰어났기 때문에 사방에서 자신들을 찾아 헤매는 흑산인 
      들의 모습을 드문드문 볼 수 있었다. 
        궁천은 검아에게 무엇인가를 물으려고 입술을 달싹이다가  
      이내 고개를 돌렸다. 아마도  우균에 대해서 물으려고 했던  
      것이리라. 
 
        검아는 그의 심정을 잘 알고  있었지만 대답할 수가 없었 
      다. 대신 그의 어깨를 짚었다. 
        궁천이 다시 그녀를 돌아보자,  검아는 소홍과 그의  얼굴 
      을 번갈아 보았다. 
 
        왜 두 사람만 있는 것인지를 묻는 것이다. 
        궁천이 무뚝뚝하게 대답했다. 
        "그 꺽다리 녀석은 제 개를  안고는 슬금슬금 도망을 쳤 
      다. 내가 저를 못본줄  아는 모양이던데, 어차피  쓸모 없는  
      녀석이라 가게 내버려 둔거다." 
 
        대수롭지 않다는 투로 당천기와  노구가 도망쳤다는 사실 
      을 이야기했지만, 검아의 질문은 거기서 끝나지 않았다. 
        이어지는 궁천의 말은 더욱 무뚝뚝한 것이었다. 
        "그리고 그 녀석은, 그 꺽다리가  가기 훨씬 전에 가버 
      렸다. 아마 제 누이동생을 구하러 간 것이겠지." 
 
        검아의 눈이 빛났다. 
        궁천은 고개를 홱 돌리며 말을 뱉었다. 
        "바보같은 놈!" 
 
        나무 위에는 잠시 침묵이 흘렀다. 
        움찔. 
        궁천은 검아가 자신의 등에  손가락을 대는 것을  느꼈다.  
      그 손가락은 글씨를 쓰고 있었다. 
         
        - 여기서 기다리세요. 그를 데려올께요. 
         
        궁천은 입을 딱 벌렸다. 
        "바보가 하나만이 아니로군!" 
        그러나 검아의 눈빛은 흔들림이 없었다.  
        궁천은 별안간 자신이 아무래도 늙은이가 된 것처럼 여겨 
      졌다. 싸움을 장난처럼 즐기고, 위험한  일일수록 더욱 재미 
      있어하던 그였지만 목숨을  돌보지 않는 뇌가도와  검아 두  
      사람에 비하면 자신은 역시 노회한 강호인이었던 것이다. 
 
        아무래도 말릴 수는 없을 것  같아 궁천은 얼굴을 찡그리 
      며 말했다. 
        "정말 갈거라면 칠일  후에 강 건너  건성현(乾城縣)에서  
      제일 큰 객잔으로 와라. 거기서 보자." 
 
        말이 끝남과 동시에 검아는 나무 위에서 뛰어내렸다. 
        궁천은 고개를 휘휘 저으며 아직도 컴컴한 하늘을 올려다  
      보았다. 
        겨울이 깊어가니 밤이 길어진  것일까. 시간이 꽤  되었는 
      데도 아직 어둠이 사방을 물들이고 가실  기미를 보이지 않 
      았다. 
         
            *                       *                       * 
         
        그는 온 몸에 피를 뒤집어 쓴  한 마리 야차가 되어 있었 
      다. 
        달려도 달려도 진의 끝은  보이지 않았고, 죽여도  죽여도  
      적은 계속 밀려왔다. 
 
        하지만 그를 가장 두렵게 만든 것은 등에 업힌 영영의 체 
      온이 자꾸 식어가는 것이었다. 
        그녀는 점점 가늘어져가는 목소리로 속삭이고 있었다. 
        "죽기 전에." 
 
        죽는다는 소리는 하지 말라고  외치고 싶었다. 하지만  목 
      이 무엇인가로 콱 막혀서 그럴 수가 없었다. 
        "죽기 전에 그 애를 다시 한번  보고 싶어. 그럴 수 있 
      을까?" 
 
        파악! 
        뇌가도는 대답없이 눈앞에 보이는 또  한 명의 배에 칼을  
      꽂았다.  
        힘차게 칼을 뽑으니 피가 그의 옷에 튀었다. 
        영영이 재촉했다. 
        "나를 그 애에게 데려다 줘. 그럴 수 있지? 대답해 봐." 
 
        뇌가도는 고개를 끄덕였다. 그리고 말했다. 
        "죽는다는 소리나 하지 말아라!" 
 
        그는 망사도를 고쳐 잡았다. 손에 감은 가죽띠는 벌써  어 
      디론가 사라진 뒤였다. 맨 손으로 칼을 잡은 그의 손바닥은  
      이미 갈라져 피가 배어나오고 있었다. 
        그는 다시 달리기 시작했다. 
 
        피가 흐르는 손으로 칼 한  자루를 잡고 죽어가는 여인을  
      등에 업은 채 온몸에 피를 뒤집어 쓰고 홀로 수많은 적들의  
      사이를 질주하는 그의 모습은 광인(狂人), 그 자체였다. 
 
        뇌가도를 가로막는 자들 역시  그만큼이나 미친 자들이었 
      다. 고위극에 대한 절대적인 맹신(盲信). 자신들만이 홍교의  
      정통(正統)을 세우고 명의 천하를 뒤집을 수 있다는 자부심 
      으로 가득찬 사람들! 
        그 싸움은 광기와 광기의 대결이었다. 
 
                                                                                      
                                                  




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑범공이 뇌가도를 보다. 8◑                                 

         
        범공은 저도 모르게 몸을 부르르 떨었다.  
        단신의 뇌가도가 멸적대진의 한 가운데에서 혈로(血路)를  
      뚫고 지나가는 광경이 그를 떨리게 만들었다. 
        두려움과 감동. 그 두 가지 감정을 범공은 동시에  느끼고  
      있었다. 
 
        강호인이라면 누구나 절정의  무공을 익혀 칼  한 자루로  
      수많은 적을 도륙내는 꿈을 한번 쯤은 꾸었을 것이다. 명색 
      은 승려지만 떠돌이 무림인의 기질이 가시지  않은 범공 역 
      시 마찬가지였다. 
 
        애초에 질서정연하게 뇌가도를 조여가던 멸적대진은 이제  
      거의 원형이 파괴되어 장내는 온통 얼키고 설킨 아수라장을  
      이루고 있었다. 
        범공은 떨리는 마음을  간신히 진정시키며 두  눈을 더욱  
      똑바로 떴다. 
 
        이 놀라운 싸움의 전경을 돌아가 사부에게 하나 빼뜨리지  
      않고 알려야겠다는 생각이 그를 사로 잡고 있었다. 
        이백명의 흑산인들 중에 반 수  이상이 죽거나 부상을 당 
      해 싸움의 뒤편으로 물러났다. 
 
        '이제 조금만 더!' 
 
        범공은 자신도 모르게 뇌가도를 응원하고 있었다.  
        그러나 아무리 무공이 뛰어나고 힘이 넘쳐도 이백명의 적 
      과의 싸움은 무리가 아닐 수 없었다. 
        뇌가도가 지친 듯 비틀거렸다. 
 
        함성이 울리고 십여명이 그를 향해 도검을 내리꽂았다. 
 
        '안돼!' 
 
        범공은 안타깝게 발을 굴렀다. 
        그 순간, 사람과 사람이 얽힌 속에서 칼빛이 번뜩이고  피 
      가 솟구쳤다. 
        쓰러진 것은 뇌가도가 아니라 공격하던 자들이었다.  
 
        쓰러질 것 같던 뇌가도는 어디서  힘이 나는지 다시 칼을  
      휘두르고 있었다. 마치 죽으려고  해도 죽지 않는 불사신이  
      된 것처럼. 
        범공은 안도의 한숨을 내쉬었다. 
 
        진을 지휘하던  화립은 전술을  바꾸기로 결심했다.  이런  
      난전(亂戰)으로는 뇌가도를 쉽게 제압할  수 없다는 사실을  
      깨달은 것이다. 
        "물러나라!" 
 
        화립의 구령이 다시 떨어졌다. 
        아귀처럼 달려들던 흑산인들은 신속하게 뇌가도로부터 떨 
      어져 물러났다. 그러나 포위망은 조금도 풀지 않은 채였다. 
        적들이 물러났는데도 불구하고 뇌가도는 몇 번인가 더 칼 
      을 휘둘러댔다.  
 
        뚜욱, 뚜욱! 
 
        망사도의 끝에서 핏방울이 떨어졌다. 
        "독궁(毒弓)!" 
 
        화립의 명령에 살아남은 흑산인들은 일제히 품 안에서 작 
      은 석궁을 꺼내들었다. 그리고 그 석궁에 역시 작은 화살을  
      먹였다. 
 
        비록 작은 화살이지만 그 촉에는  맹독이 발라져 있어 스 
      치기만 하더라도 죽음을 면치 못할 것이 분명했다. 
        뇌가도는 어깨를 들썩여 숨을 몰아쉬면서 생각했다. 
 
        '이 칼로 과연 몇 개의 독화살을 막아낼 수 있을까?' 
 
        영영은 혼절했는지 기척이 없었다. 뇌가도는 그것을 다행 
      스럽게 여겼다. 그나마 영영만이라도  고통을 덜 느끼고 죽 
      을 수 있을 테니까. 
 
        '네 부탁을 못들어줄 것 같구나, 영영!' 
 
        "쏴라!" 
 
        피이이이잉! 
        뇌가도는 죽음의 신이 풍기는  노린내나는 입냄새를 가까 
      이서 들이마시는 듯한 착각에 빠졌다. 그러나 그 역한 냄새 
      는 수십 대의 독화살에서 풍기는 독향이었다. 
 
        '그래도 마지막까지 포기하지 않으마!' 
 
        우우우우우웅! 
        망사도가 다시 울었다.  
        뇌가도는 날아오는 독화살을  몇십대는 피하고, 몇십대는  
      받아치고, 십여대는 고스란히 몸에 맞았다. 더 피할 수도 있 
      었지만 영영이 맞지 않도록 애쓴 탓이었다. 
        "으음?" 
 
        십여대의 독화살에 격중당하고도 뇌가도가 쓰러지지 않는  
      것을 보고 화립은 의아해 하면서 재차 손을 올렸다.  
        흑산인들은 다시 석궁에 독화살을 먹였다. 
 
        '다시 저것들을 피할 수 있을까?' 
 
        내색하지는 않았지만  뇌가도의 팔다리는  독기운이 퍼져  
      경련을 일으키고 있었다. 
        그때, 등 뒤에서 영영의 목소리가 들렸다. 
        "소홍아!" 
 
        뇌가도는 목덜미에 찬  물을 끼얹은 것처럼  정신을 번쩍  
      차렸다.  
        그는 살아야 했다. 그 자신을 위해서가 아니라 영영을  위 
      해서.  
        영영을 소홍의 앞에 데려다 주기  전에는 죽을 자유도 없 
      는 것이다. 
 
                                                                                      
                               피를 




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑범공이 뇌가도를 보다. 9◑                                 

 
        파아아아! 
        독화살들이 다시 날아왔다.  
        그러나 뇌가도는 아까처럼 그  자리에서 그것들을 기다리 
      지않았다. 오히려 그 자신이 하나의 거대한 화살이 되어 적 
      들이 모여 있는 한 곳을 향해 전력질주를 하고 있었다. 
 
        망사도는 바람개비처럼 돌며 앞으로 날아오는 독화살들을  
      부러뜨렸다. 
        "어엇!" 
 
        쓰러질 듯 쓰러질 듯 하던 그가 다시 덤벼오는 광경에 흑 
      산인들은 순간 당황했다.  
        그들 중 몇몇은 앞 선  동료들을 따라서 망사도의 두툼한  
      날 아래 마지막 숨을 토해야 했다. 
        점차로 흐릿해져가는 의식 속에서도  뇌가도는 잠시도 칼  
      휘두르는 것을 멈추지 않았다. 
 
        하루에 천번씩이나 연습했던 치고  베고 찌르는 동작이었 
      다. 칼을 들 힘만 남아 있다면 언제까지라도 그렇게 움직일  
      수 있는 그였다. 
        독이 퍼져가면서 머리는 뜨거운  열기로 달아올랐고 온몸 
      에서는 식은 땀이 났다. 
 
        사람은 죽음이 가까워 지면 별 것을 다 보게 된다고 한다.  
      뇌가도도 예외는 아니었다. 
        노래를 부르던 위정의 모습이 떠올랐다.  
        황산을 함께 헤매던 오살룡의 다른 형제들도 그의 망막을  
      스치고 지나갔다. 
 
        자애롭게 말하는 우균의 얼굴도, 으스대며  도법을 전수 
      해주던 궁천도, 언제나 말하기 좋아하던 당천기도! 
        그리고 목검을 들고 달려오는 검아의 모습!  
 
        검아, 검아? 
        그것은 죽음 직전에 목도하는 환상이 아니었다.  
        겹겹이 앞을 막은 적들의 어깨  사이로 보이는 긴 머리칼 
      의 흩날림. 그것은 분명한 실체였다. 
        흑산인들 중에 누군가가 외쳤다. 
        "뒤에 적이 있, 윽!" 
 
        파바박! 
 
        목검이 사람의 목을 베었다.  하나도 아니고 십여개의  수 
      급이 한꺼번에 떨어져나갔다. 
        그런 살수를  전개하면서도 검아의  눈빛은 여전히  무심,  
      그 자체였다. 
        뇌가도는 픽 웃었다. 
 
        '그래. 나는 언제나 무위검의 저 검법에 감탄했었지!' 
         
        '저럴 수가!' 
 
        독화살에 맞은 뇌가도가 갑작스럽게 반격을 하고, 어디선 
      가 목검을 든  여인이 나타나 합세하고,  두 사람이  어깨를  
      맞대며 혈로를 뚫어 포위망을 뚫고! 
 
        마침내 도주로를 확보한 그들이 흑산의 진영을 뒤로 하고  
      달아날 때 까지 범공은 숨을 쉴 수가 없었다. 
        그는 마치 자신이  싸우기라도한 것처럼 흠뻑  땀에 젖어  
      있었다.  
        "휴우!" 
 
        범공은 비로소 이마의 땀을 씻으며 한숨을 내쉬었다. 
         
            *                       *                       * 
         
        "!" 
 
        고위극이 운기를 마치고 나왔을  때, 진영은 쑥밭이  되어  
      있었다. 
 
        '놈! 환영을 죽인 것이 우연만은 아니었군 그래!' 
 
        그가 없는 동안 진세를 지휘했던 화립이 고개를 조아리며  
      보고했다. 
        "독궁까지 썼습니다만 소용이  없었습니다. 더구나  무위 
      검이 나타나서!" 
        "독궁에도?" 
 
        고위극은 그때서야 깨닫는 바가 있었다. 
 
        '활인내공을 전수 받았군!' 
 
        그는 허리춤의 도갑을 어루만지며  검아와 뇌가도가 사라 
      진 방향을 응시했다. 
        비록 염두에 두지도 않았던 자에게  허를 찔린 격이 되었 
      지만 그는 지나치게 분노하거나  낙담하지 않았다.  원하는  
      것을 얻기 위해서는 어떤 기다림도 견딜 수 있는 그였다. 
 
        고위극은 냉엄하게 명령을 뱉고 자신의 막사를 향해 돌아 
      섰다. 
        "흑산에 전서구를 띄워라. 인원을 보충하여 다시  추격한 
      다!" 
         
        피에 물든 밤이 지나고 유난히  더디게 새벽이 오고 있었 
      다. 
         
                                                                                      
                            뇌




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 영영을 보내다. 1◑제19장                         

 
        추적에서 벗어난 지 한참이  되었는데도 뇌가도는 여전히  
      달리고 있었다.  
        그는 멈추는 것을 두려워하고  있었다. 자신이 멈추면  등 
      에 업은 영영의 호흡도 멈출까봐 두려워하는 것이다. 
        그는 알고 있었다.  
 
        전력을 다해 막으려고 노력했지만  독화살이 영영의 몸을  
      몇 번이나 스쳤다는 사실을!  안그래도 출혈이 심한  그녀 
      에게 그것이 너무나 치명적인 상처가 된다는 것도. 
 
        파악! 
        그를 따라 뛰던 검아가 마침내  참지 못하고 그의 어깨를  
      세게 쳤을 때에야 뇌가도는 미친 듯이 뛰던 발을 멈추었다. 
        검아는 손을 들어 한 쪽에  보이는 나즈막한 언덕을 가리 
      켰다. 강이 내려다  보이는 그곳에는 쉬어갈  수 있을  만한  
      바위들이 있었다. 
 
        뇌가도는 한 넓직한 바위에 영영을  눕히고 미친 듯이 강  
      쪽으로 달려갔다. 
        첨벙! 
 
        강에 뛰어든 그는 손을 오목하게 만들에 물을 움켰다.  그 
      리고는 정신없이 다시 영영에게로 달려왔다. 
        "물, 물을 먹여야!" 
 
        그의 목소리는 사뭇 떨리고 있었다.  
        달려오는 동안 손 안의 물이 온전히 남아 있을 리가 없었 
      다. 그러나 뇌가도는 손바닥에  묻은 물기라도 먹이려는 듯  
      영영의 입술에 손을 부벼댔다. 
 
        영영이 눈을 떴다. 
        눈을 뜨자마자 영영의 눈동자는 주변을 살폈다. 
        "소홍은?" 
 
        뇌가도는 안타깝게 고개를 저었다.  
        영영의 얼굴이 일그러지며 비웃음을 띠었다. 
        "그래, 그래! 당신이 약속을 지킬 리가 없지. 당신 같은  
      사람이!" 
 
        뇌가도는 목이 메었다. 
        "영영, 나는!" 
        "내 이름을 입에 담지 마!" 
 
        영영은 절규했다. 불과 얼마  남지 않은 목숨을  쥐어짜내 
      기라도 하듯이! 
        "소홍이 나에게 어떤 아이인데! 그 아이를! " 
 
        그녀의 절규는 갑자기 애원으로 변했다. 
        "그 아이를 내 앞에 데려다 줘. 그러면 당신을 용서할게.  
      당신이 내 인생을 다 망쳐놓은 것도 용서할테니까 제발!" 
        "영영!" 
 
        뇌가도의 손이  몸부림치는 영영의  어깨를 다잡았다.  두  
      사람의 얼굴이 가까워지고 눈과 눈이 맞부딪혔다. 
        영영은 잠깐 말을 잃었다.  
 
        십년 만에, 그것도 생명이 얼마 남지 않은 상황에서  대하 
      게 된 얼굴이 말을 빼앗아간 것이리라. 
        "알고 싶지?" 
 
        뇌가도의 얼굴에서 어떤 말이라도 읽은 것일까?  
        영영이 나즈막한 소리로 물었다. 그녀의 말투는 뇌가도를  
      불안하게 했다. 
        "알고 싶지? 소홍이  어떤 앤지?  소홍이 왜  내 동생인 
      지?" 
 
        그녀는 무엇이 우스운지 웃음을 터뜨렸다.  
        뇌가도는 그녀의 말을 듣고 싶지  않았지만 막을 수도 없 
      었다. 
        "소홍은 아홉 살이야." 
 
        영영이 천천히 말했다. 
        "당신은 십년전에 나를 떠났지." 
 
        '그래서, 그래서? 그래서!' 
 
        뇌가도의 가슴속에서는 미칠 것 같은 질문이 맴돌고 있었 
      다. 그러나 영영은 쉽게 다음 말을 잇지 않고 뜸을 들였다.  
        한참 만에 다시 입을 연 그녀의 말은 엉뚱한 것이었다. 
        "당신이 떠난 뒤에 어머니도 동생들도 모두 죽었어. 굶어 
      서, 병들어서." 
 
        영영은 가슴을 들먹이며 또 웃음을 터뜨렸다. 
        "하지만 소홍은 잘 살아남았지. 튼튼할 뿐 아니라 영리한  
      아이였어! 아아!" 
 
        그녀의 웃음은 곧 경련으로 이어졌다. 죽음이 가까워지고  
      있는 것이다. 
        영영의 눈이 스르르 감겼다. 뇌가도가 다급하게 외쳤다. 
        "안돼! 안돼!" 
        영영이 다시 눈을 떴다. 그 눈에는 여전히 비웃음이  감돌 
      고 있었다. 
        "왜? 내가 죽으면 용서받을 곳이 없을까봐?" 
 
        그녀의 말은 뇌가도의 귀에 칼처럼 꽂혔다. 
        그는 용서받을 수 없는 사람이었다. 그를 용서할 수  있는  
      오직 한 사람이 죽는 순간까지도 그를  거부하고 있는 것이 
      다. 
        "내가 앞으로 백년을 더 살아도 당신을 용서하지 않을꺼 
      야." 
 
        영영은 입술을 앙다물며 뇌가도의 전신을 훑어보았다.  
        피에 물든 그의 망사도에  영영의 시선이 멈췄다.  그녀는  
      그 칼을 보며 무엇인가를 생각하는 듯 했다. 
        "용서받고 싶어?" 
 
        뇌가도는 감히 고개를 끄덕일  수도 없었다. 하지만  그가  
      그러고 싶어한다는 것을 영영은 잘 알고 있었다. 
        "그럼 소홍을 지켜." 
 
        이젠 말하는 것도  힘겨운지 힘겹게 침을  삼키며 그녀는  
      말했다. 
        "소홍이 안전해질 때까지 그 애를 지켜. 그애의  털끝 하 
      나라도 상한다면 난 저승에서 당신을  만나더라도 용서하지  
      않을꺼야. 알겠어?" 
 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                             




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 영영을 보내다. 2◑                               

 
        뇌가도가 고개를 끄덕였다. 영영은  다시 한번 약속을  다 
      졌다. 
        "그 애가 안전해지기 전에는  절대로 죽어선 안돼.  알았 
      어?" 
 
        뇌가도는 더 크게 고개를  끄덕였다. 지금 영영이  죽으라 
      고 한다고 해도 죽을 수  있는 그였다. 그녀가 요구하는  어 
      떤 약속도 거부할 수가 없는 것이다.  
        "알았으면 됐어. 저쪽으로 가버려." 
 
        영영은 다시 눈을 감았다.  
        뇌가도는 그녀의 말을 이해하지 못한 듯 그 자리에 서 있 
      었다.  
        눈을 감은 그 상태에서 영영은 매정하게 말했다. 
        "당신 앞에서 죽고 싶지는 않아. 보이지 않는  곳으로 가 
      버려." 
         
        그런 명령을 받았지만  차마 영영이 보이지  않는 곳으로  
      갈 수는 없었다.  
        그는 멀찍이서 영영이 누운 바위를 바라 보았다.  
        영영의 옆에는 검아가 있었다.  
 
        검아는 영영의 위로 허리를 굽히고 무슨 이야기인가를 듣 
      고 있었다. 
        독기운이 퍼지며 뇌가도는 어지러움을 느꼈다. 
        하늘을 올려다보니 눈송이가 맴을  돌며 떨어지기 시작했 
      다. 
 
        '춥겠구나, 영영.' 
 
        그 자신이 세상의 그 누구보다도 불행하게 만들었던 누이 
      동생. 
        하지만 터무니없게도  세상의 그  누구보다도 행복하기를  
      바랬던 누이동생. 
 
        할 수만 있다면 자신의 살가죽을 벗겨서라도 마지막 순간 
      을 따뜻하게 보듬어 주고 싶은 그녀의  임종을 그는 가까이 
      서 지켜볼 수조차 없었다. 
 
        '황천에는.' 
 
        폭포처럼 터뜨려도 모자랄 울분을  억누르고 있노라니 머 
      리가 아파왔다. 
        '황천에는 술집도 객점도 없다던데!' 
         
        영영은 죽었다. 
        검아는 고개를 들었다.  
        저만치 뇌가도의 모습이 보였다.  
        넋을 잃고 앉아 있거나 통곡을 할 줄 알았는데, 그는 내리 
      는 눈을 맞으며 단정하게 정좌하고 있었다. 
 
        망사도로 독화살을 맞은 부위를 도려 내고 있는 것이다. 
        검아가 자신을 돌아보자 잠시 망연자실한 듯 했지만 그는  
      하던 일을 계속했다. 
 
        검아는 이 불운한 두 남매가  비록 마지막까지 서로 용서 
      하고 용서받지 못했지만, 분명  같은 피가 흐르는 남매임을  
      알 수 있었다. 
        검아는 식어가기 시작하는 뇌영영의  시신을 내려다 보았 
      다. 
 
        삼년 전이었던가! 
        각 성을 돌아다니며  포교 활동을 하던  우균에게 찾아와  
      홍교도가 되겠다고 했던 나이 어린 창녀. 
        제 이대 신동을 물색하는 일로  고민하던 우균의 눈에 뜨 
      인 그 창녀의 유난히 나이 어린 동생. 
        검아의 귓전에는 임종  직전 영영이 했던  말들이 맴돌고  
      있었다. 
         
        - 내 오빠는  바보예요. 마음이  너무 여려서.  소홍이  
      안전해지게 되거든 영영의  유언이라고 전해주세요. 나에게  
      용서 받을 것은 없다고.  나 역시 오랜 세월 괴로움에 시달 
      려 왔지만. 사람을 용서할 수 있는 것은 오직 자기 자신뿐 
      이니. 
         
        그렇게 말하는 영영의 얼굴은 환했다. 
         
        - 모든 일이 끝나고 나거든  부디 자기를 용서하라고요 . 
         
        눈송이는 갈수록 굵어졌다. 
        첨벙! 
        상처에서 독혈(毒血)을 빼내고 운기를  마친 뇌가도는 영 
      영의 시신을 들어 강물로 던졌다. 
        "무덤이 있으면 돌아오고 싶어질테니까!" 
 
        의아한 눈으로 바라보는 검아에게 그가 한 말이었다. 
        하지만 이제 위정과 영영을 묻은  황하의 줄기를 볼 때마 
      다 그는 괴로울 것이다. 
        떨어지지 않는 발걸음을 모질게  돌리며 뇌가도는 조용히  
      물었다. 
        "소홍은?" 
         
            *                       *                       * 
         
        소문이 많은 강호. 
        이런 저런 이야기가 떠돌기 시작했다. 
        홍교는 아직 완전히 괴멸된 것이 아니라고! 
        흑산이라 칭하는 곳에서  막강한 세력을 이끌고  나와 제  
      삼대 교주를 선언하면서 전대 신동의 잔당을 쫓고 있다고. 
 
        흑산의 세력과 흑산주의 무공은 실로 엄청난 것이어서 무 
      림맹이 대적도 하기 전에 꼬리부터 말며 도망을 쳤다고. 
        흑산은 심지어 강북  최고의 흑도 문파인  흑살방 조차도  
      암중에 조종하고 있다고. 
 
        다른 이야기도 있었다. 
        무림맹이 다시 전열을 가다듬어  어딘가로 집결하고 있다 
      고. 각 파에 남아있던 남은 제자들도 속속 모여드는 중이라 
      고. 
        그리고 흑살방의  사람들도 부쩍  분주해지며 무엇인가를  
      찾고 있는 눈치라고. 
 
        확인되지 않은 이런 저런 소문들 틈에서는 더더군다나 믿 
      을 수 없는 이야기도 섞여 있었다. 
        흑산이 강하다고 하지만 그 흑산에 단신으로 타격을 입힌  
      사람도 있다고. 
        그 사람은 여자 하나를 구하기 위해 이백명의 흑산인들과  
      대적해서 승리했노라고. 
 
        이름조차도 알려지지 않은  그 사람이 바로  무림맹과 흑 
      산, 흑살방 모두가 노리는 홍교 신동 소홍의 일행이라고. 
        강호란 언제나  소문이 들끓는  곳이었기에, 사람들은  저  
      마다 그런 이야기들을 믿기도 하고 혹은 귓등으로 흘려버리 
      기도 했다. 
          
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
         당천기
 ───────────────────────────────────────
 PRINTER/CAPTURE를 정지하고  [Enter]를 누르십시오.y





 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 영영을 보내다. 3◑                               

         
        섬서성(陝西城) 건성현. 
        왁자지껄한 시장 거리의 한 가운데를  다리 긴 사내가 몸 
      을 잔뜩 움츠리고 걷고 있었다. 
        누군가 자신을  알아볼까 두려워하며  사방으로 눈동자를  
      굴리는 그는 당천기였다. 
 
        당천기는 낡아빠진 천 조각으로 얼굴을 감싸고 있었다.  
        얼굴을 가리면 들키지 않을거라  생각하고 한 위장이었지 
      만, 그를 아는 사람이라면 긴  다리만 보아도 한 눈에  당천 
      기라는 것을 알아볼 테니 어리석기 짝이 없는 짓이었다. 
 
        그의 오른손에는 끈 하나가 쥐어져 있었다.  
        그는 사람들 틈 사이로 걸어가면서 이따금 자기 오른손을  
      돌아보며 중얼거렸다. 
        "그렇게 나를 비웃지 말란 말이다! 나도 뭐 마음이  아프 
      지 않은게 아니라고." 
 
        당천기는 처량하게 되어버린 자기  신세를 슬퍼하고 있었 
      다. 
        "하지만 옛말에 죽은 부자보다야  살아있는 개가 낫다고  
      하지 않아? 진인 어르신께서도 나를 이해해주실 거다. 흠,  
      흠!" 
 
        그렇게 중얼거리며 그는 오른손의 끈을 잡아당겼다. 
        그 끈에 목이 매어져 따라오고 있는 것은 노구였다.  
 
        '물론 살아있는 개보다도 요리된 개가 더 낫지!' 
 
        노구를 끌어당긴 당천기의  발길은 제일 처음  눈에 띄는  
      객점으로 향하고 있었다. 
         
        객점에는 별의별 손님이 다 온다.  
        만들기 힘든 요리만 시키고 하나라도 제대로 안나오면 호 
      통을 치며 식탁을  엎어버리는 손님.  산더미  같은 요리를  
      시키고서는 그 중에 술 한 잔만 마시고 입을 닦으며 나가는  
      손님. 
 
        하지만 자기가 직접 재료를 들고와 요리를 해달라고 하는  
      손님은 드물었다. 아니, 없다고 해야 옳을 것이다. 
        더구나 이 손님은 재료를 '들고' 온 것도  아니고 '끌고'  
      온 것이다. 
 
        건성현에서 손님 들끓기로 둘째  가라면 서러울 평안객점 
      (平安客店)의 주방은 이 손님의 요구를 들어주어야 할 것인 
      가 말 것인가 하는 요리사들의 논쟁으로 시끄러워졌다. 
 
        논쟁을 불러일으킨 당사자인 당천기는  객점의 한 구석에  
      몸을 웅크리고 앉아 있었다. 이제  곧 뜨끈한 요리가 될  처 
      지인 노구는 삶을 포기했는지 초연한 모습으로 그의 발치에  
      엎드려 있었다. 
 
        객점의 문이 열렸다 닫히며 사람들이  들고 날 때마다 당 
      천기는 몸을 움츠렸다.  
        제 아무리 몸을 움츠리고 구석 자리에 앉아 있어도,  개를  
      데리고 있는데다가 머리에  우스꽝스럽게도 천을  뒤집어쓴  
      자신의 모습이 눈에  뜨이지 않을리 없다는  것을 당천기는  
      까맣게 모르고 있었다. 
 
        갑자기 객점의 문이 크게 열리며  십 수명의 사람들이 몰 
      려들어왔다. 
        "어이쿠. 강호협객들 아냐?" 
        "어째 요샌 가는데 마다 소란스럽군!" 
 
        당천기의 옆 자리에 있던 상인  두 사람이 조심스레 중얼 
      거렸다.  
        당천기는 '엇, 뜨거라' 하며  고개를 탁자 밑으로 깊숙히  
      처박았다. 강호인의 털끝하고도 마주치고 싶지 않은 심정이 
      었다. 
 
        "이럴게 아니라 그만 자리를 뜨세. 무슨 소란이  날지 모 
      르니까 말이야." 
        "정파 인물들인데?" 
        "소란 피우는데 정파 사파 따로 있는 줄 아나?" 
 
        옆 자리의 두 상인은 반도 비우지 않은 요리 접시를 그대 
      로 두고 서둘러 일어났다. 
        "각자 자리를 잡고 요기를 해라!" 
        "예!" 
 
        우두머리인 듯한 사람이 크게 외치자  '강호협객'들은 일 
      제히 대답하며 두 셋씩 짝을 지어  객점 곳곳으로 흩어져갔 
      다. 
        그 중 한 사람이 당천기의  옆 자리를 향해 걸어왔다.  그  
      사람은 배가 몹시 고팠던 듯 발걸음을  서두르다가 그만 납 
      죽 업드려 있던 노구의 꼬리를 밟고 말았다. 
        "깨갱! 깨갱!" 
 
        처량한 개의 비명이 객점을  쩌렁쩌렁 울렸다. 좌중의  시 
      선이 일제히 자신의 자리로 집중되자 당천기는 왜 좀 더 일 
      찍 노구를 잡아먹지 않았던가 후회막급이었다. 
        "미안하게 되었소." 
 
        예의는 바른 인물이었던지, 노구의  꼬리를 밟은 그  강호 
      인이 당천기에게 사과를 하다가 문득 말을 끊었다. 
        "고개를 들어봐라." 
 
        다시 나온 그의 말투는 사뭇 험악한 것이었다. 
        만일 시키는 대로 하지 않으며  강제로 고개를 들리게 될  
      것이 뻔했기 때문에 당천기는 와들와들  떨면서 시키는대로  
      고개를 들었다. 
 
        당천기의 눈에  도관의 복장이  들어왔다. 노구의  꼬리를  
      밟은 그 사람은 매우 뚱뚱한 삼십대  초반의 무당파 도사였 
      다. 
        "헉!" 
 
        당천기는 그 도사의 얼굴을 보자마자  숨이 끊어질 듯 놀 
      랐다. 하얀 얼굴에 두 뺨만  유난히 빨간 그 도사는  당천기 
      의 얼굴을 확인하고는 득의만만하여 외쳤다. 
        "그러면 그렇지! 다리  긴 것이 어째  눈에 익다  했더니  
      너 이놈, 식량 도둑놈이었구나!" 
 
        '재수가 없어도 이렇게 없을 수가!' 
 
        당천기는 눈을 질끈 감았다. 
 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
         당천기




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 영영을 보내다. 4◑                               

             
        속없는 당천기에게도 비밀은 있었다.  
        아버지를 잃고 사천을 떠나 방랑하던 시절의 이야기는 흔 
      히 그의 입에서 미화되곤 했는데, 그 대표적인 것이 무당파  
      도사의 도움을 받았다는 부분이었다. 
         
        - 다 죽어가다가 간신히 무당파  도사를 만났어. 온 나라 
      가 기근인데도 강호문파에는 먹을  것이 많더군. 죽을 주길 
      래 먹고 간신히 몸을 추스려가지고는 일주일치 건량까지 얻 
      어서 막 무당산을 내려오는데! 
         
        뇌가도 뿐만이 아니라 당천기를  아는 홍교도들은 대부분  
      들어서 알고 있는 이 이야기 중에서  죽을 얻어먹었다는 부 
      분까지만이 사실이었다.  
 
        아니, 엄밀히 따지자면 죽도 얻어먹었다기 보다는 무당파  
      도사가 먹다 남긴 것을 애걸을 해서 핥았다는 편이 옳을 것 
      이다. 그리고 일주일치 건량  운운하는 부분은 전적으로 거 
      짓이었다. 
 
        차라리 맞아죽으면 맞아죽었지 굶어죽는  것은 싫었던 당 
      천기가 자신의 빠른 다리를 믿고 무당파 도사의 비상식량을  
      훔쳐서 달아난 것이다. 
        뚱뚱한 몸으로 구를 듯이 쫓아오다가  결국은 잡을 수 없 
      게 되자 당천기의 삼대 조상까지 욕하며 펄펄 뛰던 그 뚱뚱 
      한 무당파 도사! 
 
        여기서 하필 그를 만나게 될 줄이야! 
        "너 이놈, 잘 만났다! 이런 경우를 가지고 사필귀정(事必 
      歸正)이라고 하는 것이다!" 
 
        도사는 당천기의 멱살을 쥐고 흔들었다. 
        당천기는 자포자기하는 심정으로 그 도사의 손에 몸을 맡 
      겼다. 
        "청진(靑眞)! 무슨 일인가?" 
 
        막 자리를 잡으려던 무당파 도사들이 분분히 일어나며 뚱 
      뚱한 도사에게 물었다. 
        청진이라는 이름의 도사가 큰 소리로 대답했다. 
        "이 놈은 일전에 내가 강호행을  나설 때 내 비상식량을  
      훔쳐 달아났던 도둑놈일세!" 
 
        도사들은 웃음을 터뜨렸다. 
        "하하! 청진의 먹을  것을 훔쳤다면 죽어  마땅한 죄를  
      저질렀군! 혼을 내주시게!" 
 
        동료들의 격려까지 받은 청진은  당천기의 목이 떨어져나 
      가라고 흔들어대며 다그쳤다. 
        "그래, 이 놈아! 내 음식을 먹고 배가 부르더냐? 도로 다  
      토해놔라. 이 놈아!" 
 
        언제 먹었는지도 기억나지 않은 그 건량들을 어떻게 도로  
      토해놓는단 말인가?  당천기는 이 일을 해결할  수 있는 것 
      은 오직 죽도록 매를 맞는 길 뿐임을  알고 몸을 축 늘어뜨 
      렸다. 
 
        그때였다. 청진이 흔들어대는 서슬에 당천기의 낡은 소매 
      자락 안에서 종이 한 장이 팔랑팔랑 떨어져내렸다. 
        "응?" 
 
        청진의 눈이 그 종이를 따라 갔다. 
        "어? 저건?" 
 
        당천기에게는 정말 불운하게도, 그 종이는 그가 비상용으 
      로 간직하고 있던 홍교의 영부였다.  
        당천기는 하늘이 무너지는 것  같은 절망에 부딪혔다.  단 
      지 음식을 훔친 도둑놈이라면 매만 맞으면 그 뿐이지만, 홍 
      교도라는 사실이 발각되면 남는 것은 죽음 뿐인 것이다. 
        "홍교 교비다, 아이쿠!" 
 
        뜻밖의 사실을 외치던 청진은  느닷없이 비명을 내지르며  
      그 자리에 주저앉았다. 
        저를 잡아먹으려던 주인이 당하는  곤란을 가만히 지켜보 
      고 있던 노구가 청진의 다리를 덥썩 물어버린 것이다. 
 
        와장창! 
        그 순간을 놓치지  않고 당천기가 객점의  창문을 부수며  
      달아났다. 노구도 늙은 개라고는 믿어지지않는 빠른 몸놀림 
      으로 그 뒤를 따랐다. 
        "교비다! 놓치지 마라!" 
 
        느긋하게 앉아 있던 무당파 도사들이 일제히 일어나며 그  
      뒤를 쫓았다. 
        그 바람에 곳곳에서 식탁이 엎어지고 그릇이 깨어졌다. 
        평안객잔은 순식간에 평안하지 않게 되었다. 일찌감치 자 
      리를 비운 두 상인의 판단이 현명했던 것이다.         
        "어이구! 어이구!" 
 
        간신히 인적이 드문 골목길로 피신한 당천기는 가쁜 숨을  
      몰아쉰 뒤 자기의 가슴팍을 펑펑 내리쳤다. 
        "박복한 놈! 박복한 놈! 세상에 몸 둘 곳이 없구나. 어이 
      구! 어이구!" 
        "끄응." 
 
        뒤따라온 노구가 그의 다리를  핥았다. 당천기는 그런  노 
      구를 홱 돌아보더니 느닷없이 와락 끌어안았다. 
        "노구야. 노구야! 세상에 나를 정말로 걱정하고 도와주는  
      것은 너밖에 없구나. 방금도  나는 네가 아니었다면 달아나 
      지 못했을 것이다! 그동안의 나를  용서해라. 앞으로는 정 
      말 잘해주마. 주인님, 아니 소홍 그 꼬마보다도 너를 예뻐하 
      고 잘 먹여주겠다으흐윽!" 
 
        서러움에 복받쳐서 갑자기 노구에 대해 미안한 감정을 느 
      끼며 울부짖는 당천기였다. 그  품에 얼싸안긴 노구도 자못  
      진지한 표정이었다. 
 
        하지만 이 순간이 지나고 다시  배고픔이 찾아오면 또 어 
      떻게 변할지 모르는 것이  당천기의 마음이라는 사실을, 당 
      천기 그 자신이 가장 잘  알고 있었다. 그저 지금의  감정이  
      그렇다는 사실만이 중요할 뿐이었다. 
        "으흐으, 응?" 
 
        등 뒤에서 서늘한 인기척이  느껴져 당천기는 울부짖음을  
      그쳤다.  
        막다른 골목의 입구를 막고 서 있는 그 사람은 병색이 완 
      연한 문사 차림의 사내였다. 
 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                        당천기




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 영영을 보내다. 5◑                               

 
        분명히 사람이 없는 것을  확인하고 들어섰고, 또  누군가  
      접근하는 기척을 느낀 바가 없었다는 사실이 당천기로 하여 
      금 소름을 돋게 만들었다. 
 
        '얼굴색도 안좋은데, 혹시 유령?' 
 
        하지만 분명히 발도 있었고, 또 지금은 훤한 대낮이었다. 
        그 문사 차림의 사내는 힘없는 소리로 말했다. 
        "길을 좀 물으려고 하는데 괜찮겠소?" 
 
        '뭐야. 날 쫓는게 아니었군!' 
 
        당천기는 짐짓 뻣뻣하게 목을 세우며 대꾸했다. 
        "난 이 곳에 처음 오는 사람이라 길은 댁보다 더 모를거 
      요." 
 
        그리고는 그 문사에게로 터벅터벅 걸어갔다. 문사를 지나 
      쳐 골목을 벗어나려는 것이다. 
        그러나 그 문사는 좀체로 비킬 생각을 하지 않았다.  
        문사에게로 점점 가까워지면서 당천기는  겁을 주려는 듯 
      이 눈을 부릅떴다. 
        "내가 물으려는 것은 당신도 잘 아는 길일텐데." 
 
        문사는 느릿느릿 말하고 있었다. 
        "다른게 아니라 홍교 신동 소홍에게로 가는 길 말이오!" 
 
        문사가 말을 끝내자, 겁을  주려던 당천기의 눈이  도리어  
      겁에 질렸다. 
        "으아아!" 
 
        당천기는 힘없이 그 문사 바로 앞에 무릎을 꿇었다. 
        "전 모릅니다! 전 몰라요. 헤어진 지 오래되었습니다. 제 
      발 살려주십시오!" 
 
        문사가 무당파 사람이든, 관의 사람이든 그것은 중요하지  
      않았다. 그저 이 사람이  자신의 생사여탈권을 쥐고 있다는  
      생각에 당천기는 그의 바짓자락을 붙들고 애원을 했다. 
        "정말 당신은 모르오?" 
        "예. 정말입니다. 저는 거짓말이라고는 할 줄 모릅니다." 
 
        문사는 잠시 생각하는 듯 하더니 곧 꺼져버릴 것 같은 목 
      소리로 말했다. 
 
        "당신의 눈은 과연 거짓말을 할 줄 모르는 것 같소." 
        당천기는 한 줄기 희망을 발견하고 더욱 열심히 외쳤다. 
        "예. 저는 정말 아는 것이 없습니다. 그러니!" 
        "아는 것이 없다면 쓸모가 없다는 말 아니겠소?" 
        "예. 이 당천기는 쓸모 없는  인간입니다. 잡아가셔도 아 
      무 소용!" 
 
        문사의 질문은 계속되었다. 
        "쓸모가 없다는 것은  살 필요가  없다는 말과  같지 않 
      소?" 
 
        당천기는 입을 딱 벌리고 말았다.  
        온몸을 부들부들 떨며 고개를 들어보니 문사는 품 안에서  
      군청색의 판관필(判官筆)을 꺼내들고 있었다. 
 
        판관필의 끝은 매우 뾰족했다. 그 끝에 찔린다면 매우  아 
      플 것이다. 
        당천기는 눈을 허옇게 뒤집으며 천천히 뒤로 넘어갔다. 
 
        쿵! 
        그가 비록 혼절했지만, 문사는 한 치의 망설임도 없이  판 
      관필을 치켜 들었다. 
        그때였다. 
 
        퍼엉! 
        갑자기 폭음이 울리며 골목 안이 매캐한 연기로 자욱해졌 
      다.  
        그 연기 틈 사이로 검은  그림자 하나가 번개처럼 움직였 
      다. 
        "서라!" 
 
        당천기를 향하던 문사의 판관필이 그 검은 그림자를 찔러 
      갔다. 
        그러나 검은 그림자는 유유히 그  사이를 빠져나가 양 옆 
      구리에 무엇인가를 끼고는 나타났을 때처럼  빠르게 사라져 
      갔다. 
        판관필을 휘두르던 문사가 그 뒤를  쫓으려 하자 다시 한 
      번 폭음이 울리며 앞을 볼 수 없게 되었다. 
 
        잠시 후, 골목 안에 연기가 가시고 문사 홀로 찡그린 표정 
      으로 서 있었다. 당천기도 노구도 씻은 듯이 없어진 것이다. 
        "무슨 일이십니까?" 
 
        검은 방립을 쓴 세 사람이 그에게 달려왔다. 
        "꼬리를 잡았다. 방주께 연락하도록." 
 
        판관필을 다시 품속에 갈무리하며  대답하는 문사.  그는  
      오랫만에 강호에 나선 흑살방의 군사, 병수재 양남기였다. 
           
          *                       *                       * 
         
        섬섬창 음효곤의 창술에는 특별한 사부가 없었다.  
        그는 어둠 속에서 홀로 창법(槍法)을 연마한 것이다. 
        비록 처지는 무공은 아니지만  어느 분야에서도 일인자가  
      되기 힘들었던 그가 젊은 시절 삼년의 공을 들여 연마한 그  
      창술! 
 
        어둠 속에 종이로 만든 표적을  달아놓고 정확히 한 치의  
      구멍이 나도록 찌르기를 반 년! 구멍의 크기를  반으로 줄 
      여 또 반 년! 
 
        그런 독특하고도 어려운 수련을 삼 년 간 반복한 끝에 강 
      호에 이름 난 점혈창법(點穴槍法)이 등장할 수 있었던 것이 
      다. 만약 그가 중간에 포기하기라도 했다면 그저 그런 무사 
      로 일생을 마치게 되었을 것이다. 
        지금 두 팔과 두  다리 모두 사슬에  묶여 퀴퀴한 뇌옥에  
      갇혀 있는 이 순간에도 음효곤은 예의  끈기를 발휘하고 있 
      었다. 
 
        그를 가둔 사람들은 그에게 밥을  먹을 젓가락도 주지 않 
      았다. 젓가락이 아니라 바늘이라도  그의 손에 들어가면 살 
      인 병기가 될 수 있다는 것을 알고 있기 때문이었다. 
        그러나 그들도 땅을 파내다 보면  나오기 마련인 작은 나 
      무 뿌리에까지 신경을 쓰지는 않았다. 
 
湛潔駭




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 영영을 보내다. 6◑                               

 
        '두고 봐라!'  
 
        음효곤의 손에는 반 자도 못되는  나무 뿌리 하나가 쥐어 
      져 있었다. 
 
        피윳! 
        도검에 부딪히면 부러질 것 같은 그 뿌리를 들고 그는 허 
      공을 찌르는 연습을 했다.  그러다가 누군가가 뇌옥 가까이  
      오는 소리가 나면 재빨리 그것을 엉덩이 밑으로 감추었다. 
 
        '한번은 만나러 올 것이다! 한번은!' 
 
        피윳! 
        피윳! 
 
        나무 뿌리가 내는 파공음은 점점 날카로와져 갔다.   
        원독에 사무친 눈으로 계속 나무 뿌리를 내뻗던 음효곤의  
      손이 문득 멈추어졌다. 
        발 소리가 들리는 것이다. 
 
        '하나, 둘, 셋! 가운데 선 자는 절정고수, 그 놈이다!' 
 
        음효곤은 마른 침을 삼키며 언제라도  꺼낼 수 있도록 나 
      무 뿌리를 소매 안으로 감추었다. 
        뇌옥은 그다지 깊지 않았다. 가둬 둔 사람이 깊은  부상을  
      입은 데다가 쇠사슬이 사방 흙벽에 단단히  박혀 있었기 때 
      문에 그렇게 깊게 팔 필요를 못 느낀 것이다. 
 
        뇌옥의 뚜껑이 열리며 눈부신 햇빛과  함께 한 사람이 위 
      에서 모습을 드러내었다. 
        음효곤은 눈쌀을 찌푸렸다. 
        "잘 지내나?" 
 
        그 사람,  고위극이 반갑다는  듯이 음효곤에게  인사말을  
      던졌다. 
        "그럭저럭." 
 
        음효곤은 되도록 무덤덤하게  대꾸하려고 애썼다. 자신의  
      마음을 들키고 싶지 않았기 때문이었다. 
        과연 고위극은 음효곤의 살기를  눈치채지 못했는지 천연 
      덕 스럽게 말을 이었다. 
 
        "좀 더 일찍 왔어야 하는데 미안하게 되었군. 몇 가지 일 
      이 생겨 바빴거든." 
        그의 태연한 태도에 음효곤은 자신도 모르게 이죽대었다. 
        "나도 알고 있지. 아주 시끄러운  밤이었으니까. 좀 낭패 
      를 보았을 텐데?" 
        "수하들이 좀 죽었지.  뇌가도라는 자였는데, 환영살수 
      도 죽었어." 
 
        고위극은 담담하게 그 말을  인정했다. 그리고 본론을  꺼 
      냈다. 
        "그래서 좀 바쁘게 되었군.  이야기를 더 나누고  싶지만  
      몇 가지만 물어보고 가야겠네." 
 
        음효곤은 고위극과의 거리를 눈으로 재면서 물었다. 
        "무엇을?" 
        "황실은 무슨 일로 소홍을 쫓았지?" 
 
        아무래도 짧은 듯  했다. 고위극이 반  자 정도만  고개를  
      숙여 주면 좋을 텐데! 
        초조한 기색을 간신히 숨기며 음효곤이 되물었다. 
        "뻔히 아는 사실을 왜 묻지? 나는 흑산을 알아내기 위해  
      소홍을 쫓은 것 뿐이야." 
        "자네가 아는 것은 황실이 아는 것의 반도 안되는 것 같 
      은데?" 
 
        음효곤은 머리를 굴렸다. 어떻게 해서든 고위극이 자신의  
      말에 관심을 갖고 귀를 기울이기 위해  허리를 숙이도록 만 
      들어야 하는 것이다.  
 
        천우신조인지 그의 머릿속에 고위극이  관심을 가질 만한  
      이야기가 떠올랐다. 
        "한 가지 들은 이야기가 있긴 하지!" 
        "음?" 
 
        고위극이 관심을 기울이는 기색이 보이자, 음효곤은 눈치 
      채이지 않을 정도로 음성을 약간 낮추며 말했다. 
        "무림 맹주에게 들은 이야긴데 말이야!" 
        "해보게." 
        "전 맹주 진공선인은 황실의  손도옥에게서 이야기를 들 
      었다더군." 
 
        "무슨 이야기를?" 
        "구파일방의 장문령부를 대선생 한백이 감추어 두었는데,  
      그걸 홍화문에 적어두었다는 이야기를!" 
        "그걸 손도옥이 어떻게 알았다던가?" 
        "그건 말이야." 
 
        음효곤의 목소리가 한층 더 낮아졌다.  
        "뭐라고?" 
 
        그가 무엇이라고 중얼대긴 했지만 알아들을 수 없던 고위 
      극은 다그쳐 물으며 허리를 낮추었다. 
 
        '되었다!' 
 
        퓨웃! 
        그 순간, 소매 속에 들어가 있던 음효곤의 손이  번개처럼  
      앞으로 뻗어갔다.  
        창이 아니라 나무 뿌리로 펼쳐진 그의 점혈수법이 고위극 
      의 머리를 찍어가고 있었다. 
 
        팟! 
        나무 뿌리의 끝이 멈춘 것은 고위극의 급소 바로 앞 허공 
      이었다. 
 
        띠잉! 
        음효곤은 조금만 더 팔을 뻗고  싶었으나 당겨질 대로 팽 
      팽하게 당겨진 쇠사슬이 그것을 허락하지 않았다. 
 
                                                                                      
                                                                                      
                                                              했다




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 영영을 보내다. 7◑                               

 
        퍽! 
        대신 고위극의 손아귀가 그의 머리통을 움켜쥐었다. 
        "재미있긴 하지만 별로 가치가  없는 이야기를 들려주면 
      서 내 목숨을 요구하는군! 무례해!" 
        고위극의 음성은  그를 비웃고  있었다. 음효곤은  입술을  
      떨며 물었다. 
        "분명히 거리를 정확히 재었는데, 어째서?" 
        "어둠에 익숙해져 있다보니 햇빛에 속은 모양일세.  안됐 
      군!" 
 
        고위극이 손아귀에 힘을 주었다. 
 
        츠으으! 
        뇌옥 안이 자줏빛 광채로 가득 차고, 짐승의 살이 타는 듯 
      한 냄새가 퍼져갔다. 
          
        잠시 뒤, 운기를 마치고  일어난 고위극의 앞으로  화립이  
      달려왔다. 
        "흑산에서 추가 병력이 도착했습니다." 
 
        고위극은 옷매무새를 다듬으며 병력을 맞이하러 나갔다. 
        병력? 
        그것은 병력이라고 하기에는 너무나 적은 인원이었다. 
        윤기 흐르는 검은 말에 올라탄  열 두 명의 인물들.  그것 
      이 전부였다. 
 
        그러나 고위극은 그들로써 충분하다고 생각했다.  
        비록 이백 가까운 인원이 뇌가도와 검아에게 당하기는 했 
      지만 그 시간에 수색을 떠났던 이백은  고스란히 남아 있었 
      다.  그 정도면 적은 수라고는 생각하지 않았다. 
 
        그리고 지금 찾아온 열 두명은 고위극이 장환영보다도 믿 
      어 마지 않는 사람들이었다. 사람을 죽이는 실력 역시도 그 
      들 하나하나가 장환영에게 뒤지지 않았다. 
        그들은 십이지신(十二支神)이라고 불리고 있었다. 
 
          *                       *                       * 
         
        당천기가 눈을 뜬 것은 앞이  보이지 않는 컴컴한 방안이 
      었다. 
        그가 눈을 뜨자마자  음산한 목소리가 어둠  속에서 울려  
      나왔다. 
        "소홍은 어디 있지?" 
 
        당천기는 아직 자신에게 떨어진  시련이 끝나지 않았다는  
      것을 알고 다시 기절하고 싶은 심정이 되었다. 
        "기절하는 척 한다면 네 껍질을 벗겨버리겠다!" 
 
        '힉! 어떻게 알았지?' 
 
        이제는 기절도 마음 놓고 할 수가 없었다. 
        "어서 말하지 않는다면 후회하게 될 것이다. 나는 인내심 
      이 그다지 강하지 않으니까!" 
 
        어둠 속의 목소리가 으르렁댔다. 
        어차피 더 이상 빠져나갈 방법도 보이지 않는 터,  당천기 
      는 이판사판이라는 식으로 푸념을 늘어놓았다. 
 
        "제가 알면  이러고 있겠습니까?  애초에  털어놓았지요.  
      아는게 없으니까 저도 이러고 있는게 아닙니까!" 
        "만약 알고 있다면 이야기하겠느냐?" 
        "그야 물론입지요!" 
        "너와 그들 사이에는 의리도 없느냐?  어떻게 네 친구들 
      을 그렇게 쉽게 팔 수 있지?" 
 
        어째 이야기가 이상하게 돌아간다는  느낌이 들었지만 당 
      천기는 주절주절 말을 이었다. 
 
        "그건 말입니다, 다 계산이 있는 거지요. 나같이 보잘 것  
      없는 사람은 그렇게라도 하지 않으면 목숨을  건질 수가 없 
      지만, 그 사람들은 설령 추적을 당한다고 해도 반드시 죽지 
      는 않을테니까요." 
 
        "그들이 죽지 않는다고?" 
        "예." 
        "어째서 그렇게 생각하지?" 
        "그들은 모두 더럽게도 명이 질긴 놈들이거든요!" 
        "으흐흐!" 
 
        어둠 속의 목소리가 웃음을 터뜨렸다. 그 웃음 소리가  어 
      째 귀에 익다고 생각을 하고 있는데, 갑자기 방안이 환해졌 
      다. 
        "어어?" 
 
        그곳은 평범한 객잔의 방이었다.  
        지금껏 자신을  취조했던 목소리의  임자는 궁천.  그리고  
      방금 창에 드리운 장막을 걷어 빛이 들어오게 만든 것은 소 
      홍이었다. 노구는 그 옆에 멀쩡하게 앉아 있었다. 
        "이, 이!" 
 
        당천기는 반갑기도 하고,  미안하기도 하고,  분하기도 한  
      심정을 동시에 떠올리며 말을 더듬었다. 
        궁천은 웃음을 그치고 당천기를 손가락질 했다. 
        "명이 정말로 질긴 것은 네 놈이다. 그 다 죽어가는 문사 
      에게 걸린 것이 내 눈에 뜨였으니 정말 질기고 말고!" 
        "으흠, 으흠. 사람을 이렇게 놀리다니!" 
 
        당천기가 얼굴을  붉히며 짐짓  책망하자, 궁천이  얼굴을  
      그 앞으로 바싹 디밀며 말했다. 
        "그래. 우리한테서 도망치니까 살 궁리가 생기더냐?" 
        "어허, 내가 언제 도망을 쳤다고 이러시나?" 
 
        변명하는 당천기의 말소리가  우물쭈물 수그러들었다. 궁 
      천이 혀를 끌끌 찼다. 
        "이놈아. 줄을 잘 선다고 재수 없는 놈이 재수가 생기냐?  
      너는 천생 재수가 없으니 어딜 가도 그 모양일거다. 어차피  
      그럴 바에야 그냥 우리나 따라 다녀." 
 
        "어차피 재수가 없어도 하루를  사느냐 이틀을 사느냐는  
      천지차이죠!" 
 
        당천기가 낮은 소리로 투덜거리자 궁천이 눈을 빛내며 말 
      했다. 
        "이봐. 하루나 이틀이 아니라 오래 오래 살 수 있는 방법 
      을 가르쳐 줄까?" 
 
        "놀리지 말아요!" 
 
                                                                       湛潔駭




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 영영을 보내다. 8◑                               

 
        당천기의 입은 닷발이나 나와 있었다. 
 
        '화가 난 척 하고 있다보면 내가 도망쳤다는 사실을 잊어 
      먹을 지도 모르니까!' 
 
        "농담이 아니야. 은신술을 가르쳐 주지.  어떤 일이 있어 
      도 생명을 보존할 수 있도록 말이야." 
 
        마음속에 콩알만큼 솟구친 기대감을  들키지 않도록 당천 
      기는 뿌루퉁하게 물었다. 
        "언제요?" 
        "가는 동안에 시간이 나는 대로 가르쳐 주지!" 
        "가긴 어딜 가는데요?" 
 
        그때 방문이 열렸다. 
        방안에 있던 사람들이 일제히 돌아보았다. 
        거기 서 있는 것은 검아와 뇌가도였다. 
        "왔군." 
 
        궁천이 두 사람의 얼굴을 천천히 뜯어보며 말했다. 
        뇌가도를 보는 순간, 당천기는 생각했다. 
        '난 어차피 저 놈한테서 벗어날 수가 없는 팔자인가 봐!' 
         
        일행은 이렇게 해서 다시 모이게 되었다.  
        그럼 이제 어디로 가야 하는 것인가?  
        거기에 대한 해답은 궁천이 가지고 있었다. 
        "우균이 나에게 이야기를 해주었지." 
 
        궁천은 그답지 않은 신중한 목소리로 이야기를 시작했다. 
        "우리가 가야할 곳은  대선생 한백의 사문(師門)이  있는  
      곳이야." 
        "그게 어딘데요?" 
 
        당천기가 반문했다. 그도  자못 진지한  표정이었다. 기왕  
      이렇게 되었으니 갈  때까지 가보자는 심정이라도  된 것이 
      다. 
        궁천은 일행 모두에게 우균이 떠나기 전에 자신에게 했던  
      말을 들려주었다. 그것은 이런 내용이었다. 
         
        - 선사의 사문 내력은 아무도  아는 바가 없네. 심지어는  
      우리 제자들마저도 말이야. 하지만  나는 오랜 세월 선사와  
      함께 지내면서 그것에 대해 짐작하는 바가 있었어. 첫째, 선 
      사께서 제자들에게 전수해준 무공 초식의 이름!  비천검법 
      과 비천도법이라는 그 이름들  말이야. 그것이 하나의 단서 
      일세. 그리고 둘째, 선사께서 처음 강호에 나타나실 때 서북 
      쪽 변방에서부터 위명을 떨치기 시작한 점!          
        "나는, 거기에 한 가지 단서를 덧붙였어." 
 
        궁천의 목소리는 더욱 낮아졌다. 
        "일전에 백발편작  왕중경이 소홍이  복용했던 섭혼단을  
      분석해보고 했던 말을  기억하나? 중원에는  없는 약재들이  
      들어 있다고 한 말 말이야!" 
 
        당천기가 조바심을 내며 고개를 끄덕였다. 
        "물론 기억하지요." 
 
        다른 사람들도 모두 수긍하는 눈빛이었다. 
        "미약하긴 하지만 그 세 가지를  단서로 우균과 나는 한  
      가지 장소를 지목하게  되었지. 중원으로부터  서북쪽 방향,  
      '비천'이라는 것이 연상시키는 단 하나의 장소를!" 
        "비천이 뭔데요?" 
 
        당천기가 또 물었다. 
        궁천은 짜증이 난다는 듯 버럭 소리를 질렀다. 
        "돌대가리야! 비천이 뭔지도 모른단 말이냐? 서역을 넘 
      나드는 상인들이   하서주랑(河西柱廊; 비단길)을  오가면서  
      본다는 환상의 여인들이 바로  비천이다! 그들은 하늘을 나 
      는 날개옷을 입고  악기를 연주하거나 꽃을  뿌리는 사막의  
      선녀들이라고 하지." 
 
        당천기는 궁천의 타박에 목을 움츠렸다. 하지만 속으로는  
      혀를 내밀고 있었다. 
 
        '쳇! 돌대가리라니. 자기도 진인 어르신께 듣고서야  알았 
      을거면서!' 
 
 
        궁천은 그런 그의 눈치를 아랑곳하지 않고 좌중을 둘러보 
      며 말했다. 
        "자. 중원의 서북쪽  변방! 비천.!  이 단서들을 듣고  
      생각나는 곳이 없느냐?" 
 
        탁! 
        검아의 손이 탁자 위에 올라왔다. 그 손끝이 글씨를  쓰고  
      있었다. 
 
        돈황(敦煌)! 
 
        서역으로 가는 비단길의 어디 쯤에 있다고 하는 그 곳. 
        열흘이고 스무 날이고 끝나지 않을  것 같은 사막을 넘어 
      온 여행객들이 동굴 속에 갖가지 조각과 불화(佛畵)를 남긴 
      다는 그 불모지. 
        "그렇지. 돈황이야. 우린 거기로 가야해!" 
 
        궁천이 무릎을  치며 검아의  답에 호응하는데,  당천기가  
      다시 물었다. 
        "왜 돈황인데요?" 
 
        궁천의 눈이 부릅떠졌다. 
        "이 놈이 그렇게 설명을 해도!" 
        "돈황이 맞아요." 
 
        당천기에게 한바탕 호통을 치려던 궁천의 말을 자른 것은  
      여태껏 한쪽에서 조용히  이야기만 듣고  있던 소홍이었다.  
      소홍의 눈이 묘하게 빛나고 있었다. 
        "돈황, 거기가 맞아요.. 거기." 
 
        확신으로 들떠있는 소홍의 목소리는  오히려 궁천을 놀라 
      게 했다. 
        "소홍, 어떻게 거기가 맞다고 생각을 하지? 나와  우균은  
      다만 짐작을 했을 뿐인데!" 
        "그건." 
 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                     湛潔駭




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 영영을 보내다. 9◑                               

 
        소홍은 콧등을 찡그리며 생각에 잠겼다. 
        "그건 잘 모르겠어요. 하지만  돈황이라는 말을 듣는  순 
      간, 거기가 맞다는 생각이 들었어요. 그  이름이 낯익구요.  
      뭔가 생각이 날 것 같아요." 
        "그래? 혹시 더 생각나는 것은 없느냐?" 
        "없어요." 
 
        소홍은 덧붙였다. 
        "지금은요." 
 
        궁천은 고개를 끄덕였다. 
        "그래. 더 생각이 나도록 노력을  해봐라. 정확하면 정확 
      할수록 좋다. 돈황이라고  추측은 하지만  너무나 넓으니까  
      말이다!" 
 
        당천기가 툭 끼어들었다. 
        "그곳에 간다고 무슨 수가 납니까?" 
 
        딱! 
        궁천의 손이 당천기의 뒷통수를 갈겼다. 
        "머리를 좀 써라. 소홍이 외우고 있는 홍화문에는 홍엽인 
      의 명단이 적혀 있지. 그리고 또 있어. 홍엽인을 부릴 수 있 
      는 절세의 무공과  홍교의 보물이 숨겨진  장소! 그 장소가  
      어디겠느냐? 한백에게는 신비에  싸인 사문  이외의 세력은  
      없었다. 최소한 거기로 가면 모든 의문이 풀릴 것이다! 아마 
      도." 
 
        궁천은 소홍을 돌아보며 말을 맺었다. 
        "소홍이 기억하고 있을 홍화문을  되살리는 일도 가능할 
      지 모른다." 
 
        일행은 모두 침묵했다. 졸지에 머리를 얻어맞은 당천기도  
      그 분위기에 맞출 수밖에 없었다.  
        그들의 머리속에는 모두 같은 생각이 맴돌고 있었다. 
        몇 가지 희미한 짐작과 소홍의 이유없는 확신. 그것을  믿 
      고 먼 길을 떠나기에는 너무나 단서들이  흐릿한 것이 사실 
      이었다. 
 
        하지만 어차피 중원 곳곳에서 쫓기는 신세라면, 변방으로  
      빠지는 길만이 살아남을 수 있는 방법! 
        더군다나 만일 소홍의 짐작이 사실이라면! 
        "돈황으로 간다!" 
 
        방에 들어온 이래 한 마디도 입을 떼지 않고 있던 뇌가도 
      가 모두의 의사를 결정하듯이 단호하게 말했다. 
        궁천이 다시 입을 열었다. 
        "쉽지는 않을거다. 이미 이곳 건성현에서 저 꺽다리 놈의  
      행적이 들통났으니 곧  무림맹이며 흑살방,  그리고 흑산도  
      추적을 해올 것이고!" 
 
        궁천의 말을 자르는 뇌가도의 대답은 흔들림이 없었다. 
        "쫓아온다면 더 좋지." 
 
        궁천의 눈썹이 꿈틀거렸다. 
        "너 말이야. 또 다시 무모한 짓을 한다면." 
 
        그는 일어나서 뇌가도의 앞에 섰다. 
        "가만 두지 않겠다. 내 하나뿐인 친구가 너를  믿고 죽었 
      단 말이야." 
 
        뇌가도는 궁천의 눈을 마주 쏘아보았다. 
        "어울리지 않는 소리 그만 하시지." 
 
        뇌가도의 시선이 옆으로 옮겨가더니 소홍에게 머물렀다. 
        "소홍. 따라 와라." 
 
        그리고 그는 먼저 방을 나갔다. 소홍이 머뭇머뭇 그  뒤를  
      따라갔다. 
        "허, 저 녀석 보게?" 
 
        심신이 망가져 있을  줄 알았던 뇌가도가  뜻밖에 결연한  
      눈빛을 잃지 않은 것을 본  궁천이 감탄 반, 호기심  반으로  
      중얼거렸다.  
        "괜찮냐, 저 놈?" 
 
        궁천은 검아에게 물었다. 
        검아는 조용히 고개를 끄덕거렸다.         
        "네 누나는 죽었다. 내가 황하에 묻어 주고 왔다." 
 
        소홍을 후원으로 불러낸 뇌가도는 대뜸 그렇게 말했다.  
        소홍이 입술을 파르르  떨다가 울음을 터뜨리고  목이 쉴  
      때까지 흐느끼는 동안 그는 등을 돌리고 단 한 마디도 위로 
      해주지 않았다. 
 
        얼마의 시간이 흘러 더 이상 울 힘도 없어진 소홍이 맥없 
      이 달을 바라보자 그제서야 뇌가도가 입을 열었다. 
        "네 누나의 마지막 유언은 네가 안전하기를 바란다는 것 
      이었다. 나는 네 누나와 약속했다. 그러니까 앞으로 너는 내 
      가 지킨다." 
 
        무엇인가를 더 말하려는 듯 잠시 머뭇거리던 뇌가도가 갑 
      자기 소홍의 어깨를 잡았다. 
        "!" 
 
        소홍은 자신의 가슴이 뛰는 소리를 들을 수 있었다.  소홍  
      역시 그에게 묻고 싶은 것이 있었다.  
 
        '당신은 우리 누나를 어떻게  알아요? 우리 누나와  무슨  
      관계죠? 단지 나 때문에 누나를 구하려고 했나요?' 
 
        그러나 뇌가도의 눈이 너무 무서워 물어볼 수가 없었다. 
        "앞으로." 
 
        뇌가도가 어깨를 잡은 손에서 힘을 풀며 말했다. 
        "앞으로는 두 번 다시 누나 이야기를 하지  않는거다. 알 
      겠지?" 
 
        소홍은 고개를 끄덕였다. 
        "그럼 들어가자." 
         
            *                       *                       * 
         
        앞으로의 긴 여행을 위해 일행이  모두 숙면을 취하는 동 
      안 뇌가도는 등불 아래에서 피범벅이 된 망사도를 닦았다. 
        소홍을 지키겠다는 것은 영영과의 약속이었다. 더불어 그 
      는 그 자리에서 마음속으로 한 가지 약속을 더했다.  
        영영을 죽음으로 몰아넣은 자들! 그들을 모두  죽이겠다 
      는 약속이었다.  
 
        지금까지 그의 삶에는 죽음  이외의 목표가 없었다.  하지 
      만 이제는 달랐다.  
        여태까지는 홍교와 소홍을 지켜야 한다는 의지도 없었다.  
      그것들 모두가 그의 인생 바깥의 문제였기 때문이었다.  
        하지만 이제는 달라졌다.  
 
        흑산, 흑살방, 무림맹, 관부. 
        그 모두가 영영의 죽음에  관계된 자들이었다. 그들이  원 
      하는 것을 얻기 위한 싸움의 와중에 영영은 죽은 것이다. 
 
        '그들 모두를 죽이고, 소홍이 안전해진 후에 영영, 너를  
      그런 운명으로 밀어넣은 나 역시도 내 손으로 죽이겠다!'  
 
        그것은 자신과의 약속이었다. 
        궁천이나 당천기,  검아는 돈황에  있을지 어떨지  모르는  
      한백의 사문에 희망을 걸고 있었지만 그의 생각은 달랐다. 
        소홍이 안전해 질 수 있는 유일한 길은 소홍을 쫓는 자들 
      이 죽는 것 뿐이라는 생각이었다. 
 
        물론 목표지점이  있다는 것은  중요한 일이었다.  그래야  
      자신들은 도망을 칠 것이고, 추적자들은 더욱 애가 달아 쫓 
      아올 테니까. 
 
        쫓긴다는 것이 언제나 불리한  상황만은 아닐 것이다.  자 
      신은 그들을 하나씩 죽일 생각을 하고 있었고, 그들은 그런  
      그의 생각을 눈치채더라도 늘 그를 쫓을  수밖에 없을 것이 
      다. 사냥감이 사냥꾼을  그림자처럼 따른다는  것은 불리한  
      상황이 아니라 편리한 상황이었다. 
 
        뇌가도의 피는 다 닦였지만, 피냄새는 지워지지 않았다. 
        아마도 그 피냄새가 지워지는 날은 오지 않을 것이다. 
         
        다음날 아침, 그들은 돈황을 향한 긴 여행을 시작했다. 
          
                                                                                      
                                                                   사라지




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 적을 부르다. 1◑제20장                           

 
        흑살방주, 앙천광검 서도광은 시녀의 허벅지를 베고 사방으 
      로 붉은 빛깔의 장막이 드리워진 침상에 누워 있었다. 
        "으흐으으..., 으흐으으...!" 
 
        장막 바깥에서는 듣는 사람의 가슴을 에이는 구슬픈 울음소 
      리가 들려왔다. 
        "그가 죽다니..., 그가 죽다니...! 삼년 동안의 폐관(閉關)  
      수련 끝에 나왔더니 그가 죽어 있다니...!" 
 
         그렇게 읊조리며 곡을 해대는 그  목소리는 어린 여자아이 
      의 것이었다.  
        여자아이의 울음소리가 이토록 애절한 것은 드문 일이었다.  
      보통 여자아이들의 울음이란 그저  앙탈하거나 조르는데 쓰이 
      는 것으로 애절함과는 거리가 멀다. 
 
        그런데 이 울음소리는 비단 애절할  뿐 만 아니라 음산하기 
      까지 했다. 
        그리고 더욱 이상한 일은 그  울음소리가 느긋한 휴식을 방 
      해하고 있는데도 서도광이 조금도  기분나빠하는 표정을 보이 
      지 않고 있다는 사실이었다. 
 
        서도광은 명랑한 목소리로 이렇게 묻기까지 했다. 
        "남편이 죽어서 슬픈가?" 
        "슬프지요...! 으흐으으으...! 남편이  죽었으니 나는 이제  
      십이성까지 수련한  나의 혈응조(血鷹爪)를  써먹을데가 없을  
      것이 아닌가요...? 억울해요...! 억울해!" 
 
        "혈응조를 소면마부에게 어떻게 써먹을 생각이었는데?" 
        "그이의 얼굴을 할퀼 생각이었어요!" 
 
        괴이한 일이었다. 어린  아이의 목소리가  분명한데 남편이  
      있다는 것도 그렇지만, 그 남편이 죽은 흑살방의 좌호볍 소면 
      마부라는 사실은 더욱 그랬다. 
        "살명이 자자한  혈응조를 부부싸움하는데  쓸 생각이었다?  
      후후후...!" 
 
        서도광은 혼잣말을 하며 부드럽게 웃었다.  
        "으흐으으... 으흐으으...." 
 
        울음소리는 계속 이어졌다. 
        서도광이 문득 말했다. 
        "그만 울어. 내가 혈응조를 써먹을 만한 사람을 알려주지." 
 
        울음소리가 그치고, 앙칼진 여자아이의 목소리가 들려왔다. 
        "그게 누군가요?" 
        "병수재에게 가봐. 사냥감을 가르쳐 줄거야." 
        "그가 어디 있는데요?" 
 
        쉬이익! 
        순간, 침상 머리맡에 놓여있던 한 장의 서찰이 섬전처럼 장 
      막 바깥으로 쏘아져나갔다. 
 
        파앗! 
        서찰을 날린 솜씨에 못지 않게  그 서찰을 낚아채는 솜씨도  
      날카로왔다. 
        "꼬리를 잡았다고 연락이 왔더군...! 우호법이 가주면 도움 
      이 될거야."  
 
        서도광의 말은 그것으로 끝이었다. 그는  얼굴을 돌려 시녀 
      의 가슴속으로 파고들어 갔다. 
        "...!" 
 
        장막의 바깥에서도 더 이상 울음소리가 들려오지 않았다. 
         
            *                       *                       * 
         
        무주림(無晝林).  
        낮이 없는 숲. 
        햇빛이 들어올 틈조차  주지 않고 자라난  울창한 침엽수의  
      삼림 때문에 그렇게 이름 붙여진  무주림의 앞에서 궁천이 입 
      을 열었다. 
        "쫓아오는 자들이 있다." 
 
        납작 엎드린 궁천의 귀는 땅바닥에 대어져 있었다.  
        그렇게 하고 있는 동안  그가 들을 수  있는 소리는 무한했 
      다. 땅  위를 달리는  짐승들의 소리,  땅 속  벌레들의 움직 
      임.... 거기에는 고도의 경공술(輕功術)로 달려오는 추적자들 
      의 발소리도 빠지지 않았다. 
 
        뇌가도는 앞에 펼쳐져  있는 무주림의 끝간데  없는 위용을  
      쏘아보며 물었다. 
        "몇 명이오?" 
        "일단 가장 가까운 자들은 스무 명...!  그 뒤에도 계속 있 
      지만 거리가 멀다." 
        "좋아." 
 
        뇌가도는 일행을 돌아보며 말했다. 
        "흩어져서 숲으로 들어간다.  일이 끝난 뒤에  숲이 끝나는  
      곳에서 만나자." 
 
        당천기가 얼떨떨하게 물었다. 
        "일이 끝난 뒤에?" 
        "피할 능력이 있으면 피하고, 죽일  능력이 있으면 죽인 뒤 
      에." 
 
        그렇게 대답같지도 않은 대답을 하며 뇌가도는 소홍의 팔을  
      잡았다. 
        "소홍은 나와 함께 간다. 나머지는 알아서." 
 
        그리고 그는 먼저 칠흑같은 어둠의 숲속으로 몸을 날렸다. 
        "저 놈이...! 그럼 나처럼 능력이 없는 놈은 죽으라는 얘기 
      야 뭐야?" 
 
        뇌가도가 자신의 말을 못듣게  되어서야 투덜투덜 불평하는  
      당천기였다. 당천기는 한번 헤어졌다 만난  뒤에 뇌가도의 성 
      격이 더욱 괴이해졌다는  것을 알고 웬만하면  신경을 건들지  
      않도록 노력을 해왔다. 하지만 주로 신경을 건드리는 쪽은 뇌 
      가도였다. 
 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                켜야 




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 적을 부르다. 2◑                                 

 
        궁천이 그런 당천기의 어깨를 치며 말했다. 
        "너는 나와 함께  가자. 검아는 개를  데리고 가라. 우리가  
      셋으로 갈라지면 적도 셋으로 갈라져서 쫓아올 거다. 그럼 훨 
      씬 상대하기 편하겠지...!" 
 
        잠시 뒤, 일행은 각각 방향을  달리하여 숲속으로 사라져갔 
      다. 
        일각이 지난 후에 궁천의 예상대로  한 떼의 추적자들이 무 
      주림에 도착했다. 
        하지만 그 뒤는 궁천의 예상과 달랐다.  그들은 오직 한 방 
      향만을 쫓아갔다.  
 
        그들이 원하는 것은 오직 한 사람이었기 때문이다.  
        그리고 그들이 그렇게 행동하리라는 것을 뇌가도는 알고 있 
      었다.  
        그것은 또한 그가 바라는 바이기도 했다. 
         
           *                       *                       * 
         
        낮이 없는 숲이라는 무주림 안에서도  빛은 있었다. 그러나  
      그것은 빛이라고 부르기에 너무나 초라한 희미한 광채였다.  
        광채를 발하는 것은 습기 찬 거목의 뿌리 틈에서 자라난 어 
      른 주먹만한 독버섯들이었다. 
 
        독버섯에서 발산되는 그 광채들은  반딧불의 빛보다도 희미 
      했으며, 독버섯의 색깔에  따라 혹은 초록빛으로,  혹은 푸른  
      빛으로 일렁이고 있었다. 
 
        그 빛들은 희미했지만, 추적자들이 눈을  땅에 붙이고 발자 
      국을 살펴보는데는 충분했다. 그들이 쫓는  것은 보폭이 유난 
      히 좁은 아이의 발자국이었다. 
        아이는 혼자 숲을 가로질러 뛰어간 듯  했다. 그 흔적을 따 
      라 나는 듯 달려가는 추적자들의 발걸음은 거침이 없었다. 
        "저기다!" 
 
        선두에 서서 달리고 있던 사내가 외쳤다.  
        과연, 저만치서 달려가는 희끄무레한 아이의 형체가 추적자 
      들의 눈에 들어오기 시작했다. 
        스무 명 가량의 추적자들이 일제히  그쪽을 향해 몸을 날렸 
      다. 
 
        아이는 쫓아오는 자들이 있다는 것을 알자 더욱 죽을 둥 살  
      둥 뛰었다. 아이가 향하는 곳은 숲에서도 가장 어두운 곳, 독 
      버섯 조차도 빛을 발하지 않는 그런 어둠 속이었다. 
        아이의 희끄무레한 옷자락이  그 어둠 속으로  막 잠겨들기  
      직전, 추적자들 중 맨 앞에 서서 달리고 있던 자의 손이 아이 
      의 어깨를 향하여 쭈욱 뻗어졌다. 
 
        그 순간. 
        쉬이잉-! 
        기분 나쁜 바람 소리 같은 것이 그의 귓전을 울렸다. 
        "허억!" 
 
        그는 먼저 아이를 잡으려던 자신의 손목이 매우 허전하다는  
      것을 느꼈고, 그 다음은 찌릿한 고통을 맛보게 되었다. 
        "으아아!" 
 
        도망치던 아이를 금세라도 잡을 것 같았던 동료가 느닷없이  
      비명을 지르며 아이와 함게 어둠 속으로 잠겨들어가자 추적자 
      들은 의아해졌다. 
        하지만 의아함이 발을 멈추게 하지는  않았다. 그들은 저마 
      다 아이를 따라 몸을 날렸다. 
 
        그 다음은 칠흑같은 어둠이었다.  
        자기의 손조차도 보이지 않는 어둠. 그리고 그 어둠 만큼이 
      나 완벽한 정적.   
 
        완벽한 정적은 어떤 굉음보다도 사람을 긴장하게 만들었다. 
        추적자들은 어둠 속에 뛰어들자마자  이상한 느낌을 갖게되 
      었다. 방금 이  속으로 뛰어든 아이와  자신들의 동료가 아무  
      기척도 내지 않았기 때문이다. 
        비정상적인 정적은 그들에게  한 가지 생각을  떠오르게 했 
      다.  
 
        '적(敵)이 있다...!' 
        '분명히 아이 혼자 움직인 흔적 뿐이었는데...!' 
        '설마 함정이란 말인가?' 
 
        그들은 모두 일보 일보를 조심스럽게  내디뎠다. 적막한 시 
      간은 유난히도 더디게 흘러갔다. 
        한 순간, 마치 바위처럼 견고하던 어둠의 한 귀퉁이를 깨고  
      나즈막한 음성이 그들 모두의 귀에 들려왔다. 
        "흑산?" 
 
        퓨리리리릭! 
        추적자들은 그 음성이 들려온 쪽을  향해 대답 대신 표창을  
      일제히 던졌다. 
        "그렇다는 뜻이겠지!" 
 
        목소리는 추적자들의 공격을 긍정의 답으로 해석한 듯 그렇 
      게 말했다.   
 
        따다다당! 
        뒤이어 날아간 표창들을 튕겨내는 맹렬한 소리가 어둠을 갈 
      랐다.   
        "으으윽!" 
        "헉!" 
 
        몇 군데에서 비명이 들려왔다.   
        비록 어둠 속이었지만 추적자들은 바로  옆에 서 있던 동료 
      들이 쓰러지는 기척을 느낄 수 있었다.  
        그들은 각자의 무기를 뽑아들고 사방을 경게했지만 아무 것 
      도 보이지 않았다. 
 
        "윽!" 
        "컥!" 
        "...!" 
 
        비명은 이어졌다. 모두가 추적자들의 것이었다.  
        공격해 오는 자는 보이지도 않았기에,  그들은 저항할 틈도  
      없이 당할 수밖에 없었다.  
 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                        켜야 




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 적을 부르다. 3◑                                 

 
        추적자들의 숫자는 차츰 줄어들었다.  그리고  숫자가 줄어 
      들수록 살아 남은 자들의 공포도 가중되었다.  
        자신들이 전혀 보지 못하고 있는 이 어둠을, 공격해오는 자 
      는 꿰뚫어 보고 있다는 사실을 그들은 차츰 깨달아 갔다. 
 
        공격해오는 자는  결코 서두르지  않고 차근 차근  한 명씩  
      죽이고 있었다. 그 모습은 추적자들에게 한 가지 생각을 떠오 
      르게 만들었다. 
 
        짐승을 쫓던 사냥꾼이 거꾸로 그  맹수에게 역습을 받는 그 
      런 경우...! 
        자신들이 처한 것이 바로 그런 경우라는 생각이었다. 
 
        어두운 숲...! 
        사람은 자꾸 죽어갔고, 칼바람 소리만이 살아 움직였다.     
        "이놈들이 고수를 알아보고 피하나...?" 
 
        궁천은 혀를 찼다. 
        그와 당천기는 가장 먼저 무주림의  바깥에 도착해 있었다.  
      다른 사람들은 아직 보이지 않았다. 
        싸움을 하지 않고 숲을 빠져나왔다는 것을 기분좋게 생각하 
      고 있던 당천기가 손을 들어 한 곳을 가리키며 말했다. 
        "저기 나와요." 
 
        그러나 당천기가 가리키기  전에 궁천은 이미  숲을 나오고  
      있는 검아와 노구를 보고 있었다. 
        궁천은 짐짓 투덜대며 말했다 
        "우리는 한 놈도 만나지 못했다. 검아, 너는?" 
 
        검아가 고개를 저었다. 
        궁천은 순간 가슴이 덜컥 내려앉는 것을 느꼈다. 
 
        '그럼 모두 다 그 녀석을 따라갔단 말인가!' 
 
         
           *                       *                       * 
         
        독버섯의 희미한 빛이  남아 있는 나무  그루터기에 소홍은  
      앉아 있었다.  
 
        아이의 몸은 잔뜩 움츠려져 공포에 떨고 있었다.  
        숲에 들어오자 마자 자신을 혼자  팽개쳐 두고 혼자 가버린  
      뇌가도.... 암흑이 주는 공포 만으로도  질식할 정도인데, 뒤 
      를 바짝 쫓아오던 그 괴한들...!  
 
        어디를 어떻게 달렸는지 모르게 있는 힘껏 도망쳐 여기까지  
      왔지만 소홍의 공포는 쉽게 사라지지 않았다. 
        소홍은 고개를 들어 눈 앞에 펼쳐진 어둠을 응시했다. 아이 
      의 눈 가는 촉촉하게 젖어 있었다. 
        그 어둠속에서 저승에서 솟아오르는  귀신처럼 뇌가도의 모 
      습이 떠올랐다. 
 
        그의 옷과 칼은 피로 물들어 있었다. 
        그 모습은 마치 야차(夜叉)와 같았지만 소홍은 그런 뇌가도 
      라도 달려와 자신을 안아주기만을 바랬다.  
 
        하지만 뇌가도는 다가오지 않았다. 다만  소홍의 뒤편 어둠 
      을 노려보며 뇌까렸을 뿐이었다. 
        "아이에게 손을 대면 바로 죽인다.  서툰 수 쓰지말고 어서  
      나와라." 
 
        소홍은 고개를 돌려  자신의 뒤쪽을 보고  싶었지만 온몸이  
      굳어 그렇게 할 수가 없었다. 
 
        그 어둠 속에서 유령처럼 하나의 그림자가 일어섰다. 
        얼굴은 자세히 보이지 않았지만, 그 사내의 이빨이 어둠 속 
      에서도 유난히 하얗게 빛나고 있다는 것은 알 수 있었다. 
        "네가 추적대를 전멸시켰나?" 
 
        그 사내가 카랑카랑한 목소리로 물었다. 뇌가도는 대답하지  
      않았다. 
        사내는 뇌가도의 대답을 기다리지 않고 불쑥 자신의 신분을  
      밝혔다.  
        그 신분이라는 것은 참으로 묘한 것이었다. 
        "나는 개다." 
 
        자신을 스스로 개라고  낮추어 말하는 사람이  세상에 있을 
      까? 더구나 자존심 하나로 버티고 사는 무림인이.... 
        하지만 이 사내는 스스로를 '개'라고  칭하는 것이 전혀 자 
      신을 낮추는 일이라고 생각하지 않는듯 했다. 그만큼 그의 태 
      도는 자신감에 넘쳐 있었고 당당했다. 
        "하지만 보통 개와는 다르다. 두 발로 걷고, 머리로 생각하 
      며..." 
 
        '개'의 음성이 낮아졌다. 
        "들개와 같이 날카로운 이빨을 가졌지. 그래서 내 이름은 
        야술아(野戌牙; 들개이빨)다!" 
        말을 끝냄과 동시에 야술아는 정말 들개처럼 이빨을 드러내 
      며 뇌가도를 향해 달려들었다. 
        "아악!" 
 
        순간 소홍은 비명을 지르며 고개를 무릎 사이로 처박았다.  
 
        슈아악! 
        뇌가도는 몸을 크게 뒤로 제치며 야술아의 기세를 피했다. 
        "크아앙!" 
 
        야술아의 기합은 마치 들개의 울부짖음과  같았다. 그가 뇌 
      가도를 쫓아가며 휘두른 것은 개의  이빨과 같은 날이 빽빽하 
      게 나있는 강조(鋼爪)였다. 
 
        촤아악! 
        뇌가도의 옷 앞자락이 그 강조에  찢겨져 떨어져나갔다. 뇌 
      가도는 소홍이 앉아있는 거목의 그루터기 쪽으로 굴러가며 아 
      이를 잡아 삼장 밖으로 던져버렸다.  
        "크앙!" 
 
        일거에 끝을 보려는 듯 야술아는  강조를 휘두르며 그 위로  
      몸을 날렸다. 
        그 순간, 뇌가도는 발을 풍차처럼 돌리며 나무의 밑둥을 크 
      게 차고 옆으로 몸을 피했다. 
 
 
                                                                                      
                                                                                      
     켜야 




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 적을 부르다. 4◑                                 

 
        파앙! 
        그 서슬에 나무가 뿌리부터 흔들렸다.  
        기세좋게 달려들던 야술아는 눈 앞에 무엇인가 붉게 빛나는  
      것들이 가득차 오는 것을 느낄 수 있었다.  
        "우우우!" 
 
        그 다음 그의 입에서 터져나온  것은 기합이 아니라 비명이 
      었다. 자욱히 일어난 독버섯의 분말이 그의 동공을 찌른 것이 
      다. 
        그 고통은 이루 말할 수 없는 것이었다. 그는 두 눈을 가리 
      며 뒤로 물러섰다. 
        하지만 채 세 걸음도 물러설 수가 없었다. 
 
        푸욱...! 
        무언가 싸늘하고도 단단한  물체가 그의 배를  뚫고 들어와  
      그를 한 그루의 나무에 못박은 것이다. 
        그 물체는 뇌가도의 손에서 뻗어나온 망사도였다. 
        "커억...." 
 
        야술아의 목구멍으로부터 맥 빠진 숨소리가 새어나왔다. 
        "개는 두 발로 걸어다녀도 개일 뿐이다." 
 
        뇌가도는 차갑게 중얼거렸다. 
 
        스르릉...! 
        망사도는 서늘한 소리를 내며  야술아의 몸으로부터 빠져나 
      왔다. 
        뇌가도의 눈은 땅바닥에 납작 업드려  숨죽인 채 울고 있는  
      소홍을 향했다.  
        "일어나라." 
 
        그가 말하자 소홍이 소리를 내어 흐느끼기 시작했다. 
        "으으..., 으흐으..., 으허엉...!" 
        "울지말고 일어나라, 소홍." 
        "싫어, 싫어. 무서워...!" 
 
        뇌가도의 손이 소홍의 멱살을 잡아  일으켰다. 소홍은 별안 
      간 악을 써댔다. 
        "당신은 나를 미끼로 썼어요! 그렇죠? 나를 미끼로 쓴 거예 
      요. 내가 죽든지말든지 상관하지 않았어요!" 
 
        소홍의 눈이 원망으로 가득차 흔들리는 것을 뇌가도는 아무  
      말 없이 바라보았다. 
        숲 사이로 바람이 지나갔다. 
        한참 만에 울음을 멈춘 소홍에게 뇌가도가 말했다. 
        "내가 너에게 말했었지. 너는 내가 지킨다고...." 
 
        소홍은 대답하지 않았다. 
        "나를 믿어라. 네가 다치도록 내버려  두지는 않는다. 앞으 
      로도 이런 일은 많을 것이다. 네 누나를 죽게 만든 놈들은 오 
      직 너를 잡기 위해 혈안이 되어 있으니까...!" 
 
        뇌가도는 더 이상 말하지 않고 소홍으로부터 몸을 돌렸다.  
        소홍의 자그마한 주먹은 굳게 쥐어졌다. 
         
           *                       *                       * 
        "저기 나와요!" 
 
        가장 늦게 보는 주제에 늘 가장 빨리 발견한 것처럼 외치는  
      당천기가 이번에도 뇌가도를 발견하고 소리쳤다. 
        "아니, 저런...!" 
 
        뇌가도와 소홍을 발견한 일행은 입을 딱 벌리고 말았다. 
        뇌가도는 한 사내의 시체를 끌고 오는 것이었다. 
        날이 빽빽한 강조를 손에  잡은 채로 굳어  버린 그 사내는  
      한 칼에 배가 뚫려 죽은 것으로 보였다. 
 
        뇌가도가 그 시체를 끌고  온 길 위에는  길게 핏자국이 나  
      있었다.  별로 덩치가 크지도 않은 몸에서  참으로 많은 피가  
      흘러나온 것을 알 수 있었다. 
        어안이 벙벙해서 아무 말도 못하던 한  순간이 지난 뒤, 당 
      천기가 먼저 펄쩍 뛰며 말했다. 
 
        "무슨 짓이야? 흔적이 남잖아...!" 
        "그래야 쫓아오겠지." 
 
        뇌가도의 대답을 듣고 궁천과 검아의 눈이 빛났다. 그가 무 
      엇을 생각하고 있는지 그들은 알 수 있었다. 
        뇌가도는 이십명의 흑산 추적대를  묻어버린 무주림을 돌아 
      보며 마음속으로 외쳤다. 보이지 않는 적을 향해 소리없이 외 
      쳤다. 
 
        '이제부터 시작이다. 고위극!' 
         
            *                       *                       * 
         
        "선발대와 '개'가 당했습니다." 
 
        고위극은 흰 비단 위에 중원의 지도를 그리고 있었다. 그것 
      은 최근 들어 생긴 그의 취미였다.  
 
        '용'의 보고를 듣고 그는 붓을 멈추었다. 
        "어떻게 당했다던가?" 
        "사냥꾼이 맹수에게 당한 격입니다." 
 
        '용'은 소홍 일행의 종적을 쫓아간 추적대가 무주림에서 발 
      견된 상황을 설명했다.  아울러, 무주림의 바깥에서부터 핏자 
      국이 무려 사, 오리나 이어진 끝에  걸레가 된 야술아의 시체 
      를 발견했다는 것도...! 
 
        "놈들은 종적을 감출 생각도 하지 않았습니다. 술수를 부린  
      것이 아니라면 놈들은  지금쯤 경양현(經陽縣) 쪽에  가 있을  
      것입니다...." 
 
        '용'의 이야기가 끝나자, 고위극은 턱을  만지며 생각에 잠 
      겼다. 
        "일부러 '개'의 시체를 사, 오리나  끌고 가서 흔적을 남겼 
      다...?" 
 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                       켜야 




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 적을 부르다. 5◑                                 

 
        그의 손끝이 부드럽게 탁자를 두드렸다. 
        "어쩌면 놈은 자신이 사냥감이 아니라고 생각하고 있는지도  
      모르지...!" 
 
        잠자코 그의 말을 듣고 있던 '용'이 말했다. 
        "하명해주십시오." 
        "거리를 두고... 이번엔 암습을 가해 보게!" 
 
        고위극은 다시 붓을 들었다.  
        그가 그리는 것은 자신이 다스려야  할 땅, 중원(中原)이었 
      다. 
         
            *                       *                       * 
         
        승려들의 독경 소리와 산새 울음만이 울려퍼지던 고요한 숭 
      산이 부쩍 시끄러워졌다. 
        며칠 전, 강호행에 나섰던 소림 방장 각원이 무림맹 사람들 
      과 함께 돌아온 데다가 각 문파의 제자들이 속속 숭산으로 집 
      결하고 있는 탓이었다. 
        숭산으로 모여든 무림  정파의 제자들 숫자는  날이 갈수록  
      늘어만 갔다.   
 
        사천당문의 암기 고수 오십 명...! 
        무당의 검사 백 명...! 
        소림의 백팔나한...! 
        화산검문(華山劍門)의 오십 명...! 
 
        시간이 흐를수록 소림은 비좁아졌다. 
        모여든 사람들은 모두 자신들이 앞으로  해야 할 일이 정파 
      무림의 명예를 건 일전(一戰)이라는 것을  알고 있기에 그 어 
      느 때 보다도 형형한 눈빛을 내뿜고 있었다. 
 
        강호 사정에 능통한 중간급 고수들이 대거 각지로 파견되었 
      다. 홍교 신동 일행의 종적을 찾는 것과 동시에 이 일에 관련 
      된 각 세력들의 동태를 탐지하기 위해서였다. 
        남은 사람들은 소림 승려들이 무공을 연마하던 연무장을 꽉 
      꽉 채우고 장문인들의 지시에 따라 그 어느 때보다 혹독한 수 
      련을 시작했다.  
         
        방장(方丈)이 거하는 선방(禪房)에는 각파의 장문인들이 모 
      여 매일같이 앞으로의 일에 대해 진지하게 논했다. 
        회의는 언제나 본격적으로 응집되는 정파의 힘에 대한 자부 
      심을 확인하는 것에서부터 시작했다.  
        "보기 드문 일이오." 
 
        점창 장문인의 입에서 나온 말이지만,  다른 사람들도 모두  
      그렇게 생각하고 있었다. 
        "정파무림이 이렇게 한 마음 한 뜻으로  모인 것이 과연 얼 
      마만의 일이오?" 
        "적이 우리를 더욱 뭉치게 한 결과요...! 지금 무림맹의 힘 
      은 그 어느때보다도 드높다고 할수 있소." 
        "이 모든 것이 맹주 어른의 지도 덕분...!" 
 
        나즈막하지만 분명한 소리로 이야기들이 오고갔지만 각원은  
      그 소리들을 듣고 있지 않았다. 
 
        그들이 잡아야 할 사람은 고작 어린 아이에 불과하지만, 그  
      아이를 잡기 위해 거쳐야 할 적은 무수히 많았다.  
        비록 지금 무림맹이 총력을 모으고  있다고는 하지만 그 적 
      들을 상대하는데 충분할지는 알 수 없는 일이었다. 
 
        '흑산..., 흑살방..., 거기에 황실까지...!' 
 
        영하현의 아문(衙門)에 들려 서문학을 돌려줄 때의 일이 문 
      득 떠올랐다.  
        서문학은 거의 죽은 몸이나 다름이  없었다. 북경에 도착할  
      때까지 살아있을 지도 의문이었다.  
 
        하지만 만일 서문학이 구사일생으로  살아나 금의위에 지금 
      까지의 사실을 보고한다면, 황실도 본격적으로  이 일에 개입 
      하기 시작할 것이다. 그때가 되면 이번  일은 강호의 온갖 세 
      력에 황실까지 개입된 난전장(亂戰場)이 될 것이 분명했다. 
        각원은 앞으로의 일을 생각하며 불끈  쥔 주먹을 가볍게 떨 
      었다. 
 
        '그들은 각자 어떻게 나올 것인가...? 그리고 지금 신동 일 
      행은 어디에 있는가...?' 
 
        얼마 전, 건성현 근처에서 홍교의  잔당을 발견해 쫓았으나  
      놓치고 말았다는 무당파 제자의 보고가 있었다. 하지만 그 일 
      대에 사람을 보냈을 때는 이미 그들의 흔적은 찾을 길이 없었 
      다. 
 
        '그들을 찾아야 한다...! 찾아서 반드시  정파의 명예를 회 
      복해야....' 
 
        연약하기 이를 데 없는 어린 아이를 핍박해 쫓고 있다는 부 
      끄러움을 애써 잊으려는 각원이었다. 
 
        나지막히 불호를 외우며 머릿속의  잡념을 떨궈내려는 각원 
      의 얼굴을 창허자가 물끄러미 바라보고 있었다. 
        숭산의 밤은 하늘을 찌를 듯한  기합 소리로 하얗게 새어갔 
      다. 
         
            *                       *                       * 
         
        산중을 헤매 다니던 중에 노구가 무엇인가 알 수 없는 풀을  
      뜯어 먹었다.  
        인근에 독초가 많이 자란다는 것을  알고 있던 궁천이 뜯어  
      말리려고 했지만 이미 늦은 뒤였다. 
        "켁..., 켁!" 
 
        노구는 재채기 비슷한 것을 하더니 그 자리에 쭉 엎드려 버 
      렸다. 
        당천기는 울상이 되고 말았다.  
        "어이구! 죽으면 어쩌죠?"  
 
        노구가 먹다 만 풀을 살펴보던 궁천이 고개를 갸웃했다. 
        "글쎄? 생긴  것은 꼭  삼지구엽초(三枝九葉草)같이 생겼다 
      만..., 빛깔이 붉고  크기가 너무 크구만.  알 수가 없는데.. 
      .." 
        "해약이 없을까요?"  
 
                켜야 




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 적을 부르다. 6◑                                 

 
        궁천은 킥킥 웃었다. 
        "잡아먹지 못해서 안달이더니 자네 웬일인가?" 
 
        당천기는 눈쌀을 찡그리며 대답했다. 
        "중독되면 못 먹잖아요!" 
 
        다행히 독초는 아니었는지, 노구는 곧 비틀비틀 일어났다.  
        뇌가도는 길을 재촉했다. 
        "서두르지. 이 산을 내려가면 곧 경양현이야." 
         
        한 명의 늙은이, 두 명의 장한, 한 명의 여자와 한 명의 아 
      이, 거기에 한 마리의 개까지...! 
        실로 남녀노소에 짐승까지 곁들인 다양한  구성의 일행. 그 
      들은 어디에 가나 눈에 뜨일 수밖에 없었다.  
 
        흑산, 흑살방, 무림맹, 황실에까지 쫓기고  있는 입장을 생 
      각한다면 그들이 가는 길은 당연히  사람의 눈을 피한 산길이  
      되어야 했다. 
        그러나 일행의 선두에 선 뇌가도가  택한 길은 그렇지가 않 
      았다. 
        "이봐. 이봐. 지금 어디로 가는거야?" 
 
        궁천이 다급하게 뇌가도를  불렀다. 그러나  뇌가도는 뒤도  
      돌아보지 않고 걸을 뿐이었다. 
        궁천을 비롯한 일행은 그 자리에  멈추어 서서 뇌가도의 뒷 
      모습만을 바라보고 있었다.  
        그들 앞에는 두 갈래 길이 있었다.  
 
        왼쪽으로 간다면 장안(長安)을 돌아가는  한적한 길이 나올  
      것이다. 하지만 지금 뇌가도가 택한 것은 사람의 이목이 번잡 
      한 장안으로 이어진 오른쪽 길이었다. 
        뇌가도가 도무지 발걸음을 멈출 것  같지 않자 궁천이 몸을  
      날려 그 앞을 가로 막고 섰다. 
 
 
        휘익! 
        "이봐. 바보 짓 하지말랬잖아...!" 
 
        궁천의 메마른 손이 뇌가도의 어깨를 잡기 위해 뻗어갔다.  
        결코 공격의 의도가 아닌, 그저 만류하기 위한 몸짓일 뿐이 
      었지만 보통 사람이라면 눈으로 분간하기도 어려울 빠른 동작 
      이었다. 
        그 손아귀에 잡히기 직전, 뇌가도의  어깨가 뒤로 움찔거렸 
      다. 
        "음?" 
 
        궁천은 허공을 할퀴고 만 자신의 빈 손을 멍하니 들여다 보 
      았다. 
 
        '이놈 봐라?' 
 
        언제 그의 손을 피할 정도로 컸을까 하고 궁천은 화가 나기 
      보다는 먼저 신기해서 보는데, 뇌가도는 퉁명스럽게 말했다. 
        "오늘은 저곳에서 머물러야 하겠소." 
 
        그리고 그는 몸을 돌려 가던 길을 계속 갔다. 
        자신의 손길을 피한 사람에 대한 예의였을까...? 궁천은 더  
      이상 그를 말리지 않았다. 
        뇌가도의 뒷모습을 유심히 바라보는  그의 눈동자는 이채를  
      띠고 있었다. 
 
        '저 놈...! 강해지고 있어....' 
 
        궁천이 뇌가도의 뒤를 따르자, 잠자코  있던 나머지 일행도  
      따라갔다. 
         
        거리는 번화했다.  
        사람들은 저마다의 일로 바빴다. 
        물건을 파거나 사고, 손님을 끌어모으고,  갈 길을 가는 많 
      은 사람들.... 
 
        그렇게 숱한 사람들이 왁자지껄한 사이로 일행은 천천히 지 
      나갔다. 
        일행의 모습은 한 눈에  보아도 알 수  있을 정도로 특이했 
      고, 모두가 나름대로 긴장하고 있었다. 
 
        당천기는 어떻게 해서든 얼굴을 감추고  싶었다. 하지만 유 
      난히 큰 그의 키는 그것을 불가능하게 만들었다. 
        검아의 손은 항상 목검의 손잡이 부분에서 떠나지 않았다.  
        궁천은 두 가지 생각 사이에서 갈등하고 있었다. 어떤 상황 
      에서도 사라지지 않는 그의 지독한 장난끼, 그리고 우균의 마 
      지막 부탁이니만큼  소홍을 안전하게  보호해야  한다는 의무 
      감...! 
 
        그러나 무엇보다도 그를 사로잡은 것은 호기심이었다. 
        '이놈이 무슨 생각으로  볼테면 보라는  듯이 다니는지...,  
      허 참!' 
 
        소홍은 긴장되어 저도 모르게 뇌가도의 옷자락을 붙들고 바 
      짝 붙어 걷고 있었다. 
        사방은 장사치들의 떠드는 소리로 시끄러웠다. 그들은 모두  
      생업에 힘쓰는 평범한 사람들로 보였다. 
 
        그러나 뇌가도는 잘 알고 있었다. 적의 눈은 어디에나 있다 
      는 사실을.  
        이 왁자한 시장거리의 어딘가에서도 치밀한 적의 눈이 그들 
      을 지켜보고 있을 것이다. 
 
        그들을 노리는 적은 차고 넘칠 만큼 많으니 그들 중 하나는  
      최소한 자신들을 발견할 수 있으리라는 것이 뇌가도의 생각이 
      었다. 
        그리고 그것은 뇌가도가 바라는 바였다. 
 
        '와라...!  절대 우리를 놓치지말고 따라와라...!' 
         
        그날 밤, 그들은 탄현객잔(呑賢客棧)에서 방을  두 개 잡았 
      다.  
        검아와 소홍이 한 방을 쓰게 되었다.  
        "노구가 아픈 것 같으니 제가 데리고 자겠어요." 
 
        이제는 더 이상 노구를 황아라고 부르지 않게된 것은, 소홍 
      이     차츰    어린     시절의     기억과    멀어지려고     한다는     증거였다.                             
                                                                                      
                                                                                      
                                                                    켜야 




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 적을 부르다. 7◑                                 

 
        당천기는 일찌감치 곯아떨어져버렸다.                                          
        궁천은 묵묵히 망사도를  닦고 있는 뇌가도에게  대체 무슨  
      속셈이냐고 물어볼까 어쩔까 망설이다가 관두고 말았다. 
 
        '어차피 놈들의 추적을  완전히 벗어날  수는 없는거고...,  
      그냥 도망치는 것보다야 역습을 하면서  가는 편이 훨씬 허를  
      찌를 수 있긴 하지...!' 
 
        먼저 입을 뗀 것은 뇌가도였다. 
        "그는 자신을 개라고 했소. 이름은 야술아. 혹시 아는 바가  
      있소?" 
 
        그의 느닷없는 질문에 어리둥절하던  궁천은 무엇인가 생각 
      나는 바가 있는지 눈을 크게 떴다. 
        "개? 개라고 했단  말이지? '견(犬)'이나  '구(狗)'를 쓰지  
      않고 '술(戌)'자를 썼다고...?" 
        "그렇소." 
 
        궁천의 입에서 탄식과 함께 말이 쏟아져나왔다. 
        "십이지신(十二支神)...! 그들이 나왔군." 
        "그건 뭐요?" 
 
        "나도 듣기만 했지. 고위극에 대해 이를 갈고 있을 때 말이 
      야...! 환영살수보다 더 무서운 고위극의 가신들인데, 그들은  
      고위극이 야망을 꿈꿀  때부터 단련된  종자들이야. 한마디로  
      말해 십이지신의 각 동물의 영(靈)을 받은 자들이지. 만일 개 
      라고 한다면 그는 개의 피를 마시고  자랐으며, 개를 닮아 냄 
      새를 잘 맡고, 개의 특성을 살린  무공을 쓰지. 열 두명 모두 
      가 각각의 이름에 걸맞는 성질을 가졌다고 들었어." 
 
        뇌가도는 픽 웃었다. 
        "그럼 용의 이름을 쓰는 자는  용의 피를 마셨다는 얘기요?  
      말이 안되는군...!" 
        "용이라고 불릴  수 있을  만큼의 무공을  가졌다는 이야기 
      지." 
 
        "십이지신의 우두머리가 쥐인데,  그럼 그들 중  가장 강한  
      자가 쥐란 말이오?" 
        "그들의 서열은 십이지신의 순서대로가 아니라 무공 순으로  
      정해진다고 들었네. 예를 들어, 개는 추적에 능하지만 무공은  
      가장 약하지...!" 
 
        뇌가도는 다 닦은 망사도를 앞으로 겨누며 말했다. 
        "그래...? 다음엔 어떤 짐승이 올지 궁금하군!" 
         
             *                       *                       * 
         
        금의위 영반, 서문휘. 
 
        전임 고위극이 삼십대에  영반의 자리에 올라  황궁의 젊은  
      호랑이로 불렸던 것에 반해 서문휘는  오십대 후반에 그 직위 
      에 올라 '금의위의 늙은 호랑이'로 불렸다. 
 
        서리가 내린 것처럼 희끗희끗한 머리카락  아래, 드높은 산 
      마루처럼 자부심 강해보이는 이마가 있고,  그 아래에 서문휘 
      의 칼날 같은 눈이 있었다. 
        그 눈은 지금 침상에 누워 잠들어  있는 잘생긴 청년, 서문 
      학을 주시하고 있었다. 
 
        서문휘는 금의위의 촉망받는 젊은 무관이자, 자신이 아껴마 
      지 않는 조카인 서문학의 창백한  얼굴을 보면서 생각에 잠겨  
      있었다. 
 
        죽음 직전에서 구출되어 무림 맹주의 도움으로 영하현에 도 
      착한 뒤, 연락을 받고 급파된 금의위  사람들에 의해 여기 북 
      경까지 긴급히 호송된 서문학. 
        서문휘는 조카의 상태를 보고 그와  함께 이 일에 참가했던  
      금의위 위사들 모두가 당했다는 사실을 짐작할 수 있었다. 
 
        한 두명도 아닌 십여명의 위사가 파견되었는데 하나같이 당 
      했다면 보통 일이 아니었다. 
        강호가 아무리 앞 뒤 일을 예상할  수 없는 곳이라 하나 금 
      의위가 개입해서 해결되지 않는 일은 거의 없었다. 그런데 이 
      렇게 맥없이 당한 것에 서문휘는 일단 놀랐다. 
 
        하지만, 그 다음의 일은 그를 경악하게 했다.  
        거의 혼절 상태나 다름없는 조카가 떠듬떠듬 털어놓은 흑산 
      과 홍화문에 대한 이야기...! 
        그 이야기를 듣는 내내 서문휘의  얼굴은 마치 부상당한 조 
      카의 그것처럼 창백했다. 
 
        마침내 이야기를 마친 조카 서문학이 잠들고 난 뒤, 서문휘 
      는 한동안 그 얼굴을 보면서 이 일을 앞으로 어떻게 처리해야  
      할 지 생각에 잠겨 있었다. 
        그런 서문휘의 뒤에는 부관인 허석영(許石影)이 걱정스러운  
      얼굴로 그의 기색을 살피고 있었다. 
 
        한동안 서문휘는 바위처럼 굳어서 움직일 줄을 몰랐다. 
        오랜 시간이 흐른 뒤에야 그는 비로소 한숨을 내쉬었다. 
        "휴우...!" 
 
        허석영은 서문휘를 오랫동안  보좌해온 경험으로,  그가 긴  
      시간 생각에 잠겼다가  한숨을 내쉬게되면 바로  어떤 결정을  
      내렸다는 뜻이라는 것을 알 수 있었다. 
        "하명하실 것은...?" 
        "이 일은..., " 
 
        서문휘는 오랫동안 입을 열지않아 칼칼한 목소리로 말했다. 
        "금의위에서 끝낼 문제가 아니다.  황상(皇上)께 보고를 올 
      릴 준비를 하도록...!" 
        "예." 
 
        명령을 내리는 서문휘의 목소리도, 그에 대답하는 허석영의  
      목소리도 어딘지 모르게 침울한 기색이 흐르고 있었다. 
        "아, 잠깐." 
 
        방을 막 나서려는 허석영을 서문휘가 잡았다. 
        "한 가지 더. 황상을 뵙기 전에 손도사를 먼저 뵐 수  있게 
      끔 따로이 다리를 놓도록 해라." 
 
        "예." 
 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                    을지 




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 적을 부르다. 8◑                                 

 
        허석영은 방을 나갔다. 
        서문휘는 다시 침묵에 빠져 신음을  흘리고 있는 조카를 내 
      려다 보았다. 
 
        조카가 전해준 이야기들이, 아니 그  이야기들이 상부에 보 
      고되었을 때 돌아올 후과(後果)들이 그의 머리를 어지럽혔다. 
 
        '흑산'과 전임 금의위 영반 고위극의 관계!  
 
        십여명이 투입된데다가 십년 전부터  주시하고 있던 일임에 
      도 불구하고 위사들만 희생시키고 실패한 점! 
 
        홍화문이라는 것의 존재를 단지  구파일방의 장문령부가 숨 
      겨진 곳을 알리는 것 정도로 가볍게 보고 단지 무림인들을 조 
      종하는 수단으로만 쓰려했던 판단의 착오! 
 
        왕조 창업과 백련교  괴멸 이후 황궁의  감찰기관에서 계속  
      그 존재여부를 알아내기 위해  절치부심했던 비밀결사의 명단 
      을 코 앞에 두고 놓친 과오! 
 
        그 모든 실수를 다 서문휘 자신이 저지른 것은 아니지만 어 
      쨌든 금의위에는 좋지 않은 결과를 가져올 것이 분명했다. 
        서문휘는 다시 한숨을 내쉬었다. 
 
        그가 바라는 것은 변덕이 심한  성화제의 분노를 미리 막을  
      방법을 손도사가 강구해주는 것뿐이었다. 
        아울러 강북 일대로 파견된 위사들이 한시바삐 홍교 신동의  
      종적을 발견하게 되는 것까지...!     
         
            *                       *                       * 
         
        뱀은 고막이 없다.  
        그러나 매우 명석하며, 공격적이다. 
        십이지신의 한 사람인 '뱀', 사객(巳客) 역시 그러했다. 
        일찍부터 홍교 신동 일행을 발견한  그였지만, 결코 '개'처 
      럼 먼저 나서지 않았다.  
 
        그는 은밀히 몸을 숨기고 때가 오기를 기다렸다.  
        아무리 고수라해도 잠은 자야한다. 그는 그 때를 기다린 것 
      이다. 개구리를 노리는 한 마리의 뱀처럼...! 
        마침내 때가 되었다고 판단했을 때,  그는 몸을 엿가락처럼  
      움직여 객잔의 대들보에서 내려왔다. 
 
        그의 생기없이 차갑고 흰 손이  무위검과 소홍이 잠든 방의  
      문고리를 막 잡았을 때였다. 
        덜컥. 
        놀랍게도 문은 안쪽에서 먼저 열렸다. 
        "쉿!" 
 
        한 사내가 조용히 하라고 입에  손가락을 대며 문 안쪽에서  
      나왔다.  
        뇌가도였다. 
        분명히 잠들었을 줄 알았던 그가 무위검의 방안에서 걸어나 
      오는 것을 보자 사객은 뒤로 주춤  물러났다. 의표를 찔린 사 
      람은 비명도 지르지 못하는 법이다. 
 
        뇌가도는 등 뒤로 손을 돌려 문을 닫으며 피식 웃었다. 
        "오기를 기다렸지. 지금이  가장 좋은 때라고  나도 생각했 
      어." 
 
        사객은 흔들리는 마음을 필사적으로 억누르며 물었다. 
        "내가 있다는 것을 알았단 말이냐?" 
        "짐승의 비릿한 냄새는 멀리까지 퍼지는 법이지." 
 
        뇌가도는 사객의 몸 가운데를  겨냥하며 망사도를 들어올렸 
      다. 
        사객은 그의 눈을 정면으로 바라보았다. 
 
        '이 놈...! 환영살수를 해치웠다더니 과연....' 
 
        사객은 뇌가도와 싸우는  데 있어서 많은  수법은 필요하지  
      않다는 것을 알았다. '뱀'에게는 '뱀'의 싸움 방식이 있는 것 
      이다. 
 
        좁디 좁은 객잔의 복도.  
        오가는 사람이 쓰러지지 않도록 희미하게 밝혀둔 불빛 아래 
      에, 두 사람은 서로를 노려보며 서 있었다. 
        금방이라도 붙을 것 같았던 싸움의  형국은 묘하게도 그 상 
      태로 정지되어 버렸다. 
 
        ........... 
 
        어느 한 순간, 뇌가도는 사객의 눈동자 가운데로 진한 황색 
      의 환(環)이 떠오르는 것을 언뜻 볼 수 있었다.  
        그리고 그것을 느낀 뒤부터 그는 몸을 움직일 수가 없었다.  
 
        '앗차!' 
 
        그전까지는 기세의 싸움이었지만,  일단 사객의 환술(幻術) 
      이 시작되자 뇌가도는 낭패감을 맛보게 되었다. 
        야술아의 일로 소홍에게  미안해진 것 때문에  아이의 잠을  
      깨우지 않고 조용히 싸움을 끝내려고  했던 것이 실수의 시초 
      였던 것이다. 
 
        그는 최대한 정기(精氣)를 끌어올려  사객의 환술에 맞서갔 
      다. 망사도가 힘겹게, 아주 힘겹게  위로 들어올려졌다. 뇌가 
      도에게는 칼의 무게가 천근처럼 느껴졌다. 
        사객은 뇌가도가 버티는  힘이 의외로 강하다는  것에 내심  
      감탄했다. 웬만한 고수들도 이 환술에 걸리면 맥을 못쓰고 무 
      기를 들어올리는 것 따위는 상상도 할 수 없을 것이다. 
 
        사객의 눈동자 안에 떠오른 황색의 환이 점점 더 커져갔다.  
      뇌가도는 그 속으로 빨려들 것  같이 아득한 느낌에 사로잡혔 
      다. 
        그렇게 두 사람이 복도에서  맞선지 무려 일다경(一茶境)이  
      흘렀다. 
 
        복도의 끝, 열린 창 너머로 구름에  가려져 있던 달이 얼굴 
      을 내밀었다. 
                                                                                      
                                                                                      
                                       손도사
 ───────────────────────────────────────
 PRINTER/CAPTURE를 정지하고  [Enter]를 누르십시오.y





 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 적을 부르다. 9◑                                 

 
        우우우...! 
        별안간 뇌가도의 등 뒤 방문  안에서 짐승 소리가 새어나왔 
      다. 
        사객의 눈빛이 잠시  흔들린다 싶었지만 곧  원래의 상태로  
      돌아왔다. 
 
        이어, 짐승 소리는 본격적으로 시작되었다. 
        "우우우..., 왈왈! 왈왈왈! 왈왈!" 
 
        그것은 노구의 짖는 소리였다. 웬만한 일 아니면 짖는 법도  
      없는 늙은 그 개가  이 밤중에 느닷없이  미친 듯이 짖어대기  
      시작한 것이다. 개 짖는 소리는 천둥처럼 울려퍼져 고요한 객 
      잔 안을 뒤흔들기 시작했다. 
        "으음...!" 
 
        사객의 입에서 들릴 듯 말 듯 한숨이 새어나왔다. 
        뱀에게는 고막이 없다. 하지만 개 짖는 소리는 고막이 없는  
      뱀도 들을 수 있을  정도로 시끄럽기 때문에  뱀은 개를 가장  
      싫어한다고 한다. 
 
        노구의 짖는 소리 때문이었는지, 아니면 곧 객잔 안의 사람 
      들이 깨어나올 것에 대한 걱정  때문이었는지 이 순간 사객의  
      주의력이 흐뜨러졌다. 
        동시에 망사도의 무게도 예전으로 다시 돌아갔다. 
        "타앗!" 
 
        짧게 끊는 기합성. 단호하게 그어지는 혈선(血線)...! 
        쿵...! 
 
        사객에게 뇌가도를 죽일 수 있는  백 가지의 환술이 있다고  
      하더라도, 이제는 단 하나도 쓸 수 없게 되었다. 
         
        아침이 되었다. 
        전날 밤, 노구가 일으킨 소란으로 객잔의 손님들이 모두 밤 
      잠을 설치는 바람에 그들 일행은 주인의 곱지 않은 시선을 받 
      으며 나서게 되었다. 
 
        문을 나서기 직전, 궁천은 능청스럽게 객잔 주인에게 한 가 
      지 사실을 물어보았다. 
        퉁명스럽던 객잔 주인이  눈을 휘둥그렇게 뜨고  그의 말에  
      대답을 해주었다. 
        "...!" 
 
        궁천은 기가 막힌 표정으로 유달리 생기있게 걸어가는 노구 
      를 바라보았다. 
         
        - 삼지구엽초처럼 생긴데다가 붉은 빛이  나고 큰 풀이라고 
      요? 허! 그걸 보셨습니까? 그건 그 산에서만 난다는 약초입니 
      다. 대천음양곽(大天陰陽 )이라고, 삼지구엽초의  효능에 열 
      배는 된다고 하지요. 칠십 먹은 노인이  먹어도 아들 셋은 나 
      을 수 있다는 거예요, 그게.  약재상들이 그걸 못구해서 눈이  
      시뻘건데...! 그래, 일행 중 어느 분이 그걸 드셨습니까? 
         
        궁천은 그 자리에 버리고 온 남은 풀들을 생각하며 쓴 입맛 
      을 다실 뿐이었다. 
         
            *                       *                       * 
         
        "암습을 가하려던 뱀이 당했습니다." 
        "그래. 생각대로군. 놈은 오히려 기다리고 있었어...!" 
        "어떻게 할까요?" 
        "덫은 우리가 더 잘 놓는다는 것을 보여줘." 
        "예." 
        "흑살방이나 황실에서 냄새를 맡기 전에 서두르도록." 
         
            *                       *                       * 
         
         
        드높은 산마루와 같이 생겨서 매우  자부심 강해 보이는 이 
      마. 
        서문휘의 이마가 대리석  바닥에 찰싹 붙어  도무지 떨어질  
      줄을 모르고 있었다. 
        대리석의 촉감은 매우 싸늘했지만 그의 얼굴은 질펀한 땀으 
      로 범벅이 되어 있었다. 
 
        언제까지고 끝없이 이어져 있을 것처럼 드넓기만 한 대리석  
      바닥의 저 반대편에는 푸르스름한 주렴이 드리워져 있었다. 
        그 주렴의 건너편. 
        거기에는 황제와 만귀비가 비스듬히  누워 조그마한 향로에 
      서 뿜어져나오는 청색의 연기를 흠뻑 들이마시고 있다는 것을  
      서문휘는 보지 않아도 알 수 있었다. 
 
        그 향로는 손도사가 황제와 만귀비에게  권한 것으로, 천일 
      (千日)간 그 향로에서 나오는 향을 맡으면 신선이 될 수 있다 
      고 하는 비술(秘術)의 도구였다. 
        황제가 있는 주렴의 앞에는 청수한  얼굴의 중년 도사가 있 
      었다. 그가 바로 황실의 전봉관인 도사 손도옥이었다. 
        "홍화문이라...." 
 
        주렴 안쪽에서 황제의 나른한 음성이 새어나왔다. 
        "전임 영반 천위극이 관련되어 있다고?" 
 
        서문휘가 입을 열어  그 말에 대답하려고  했지만 손도옥이  
      더 빨랐다. 
        "그의 본명은 천위극이 아니라 고위극이라고 합니다, 폐하.  
      원래 오중사걸의 우두머리인 고계의 후손인데 천씨 세가의 양 
      자로 들어왔답니다." 
        "고위극...? 고위극...." 
 
        황제가 그 이름을  반복하여 중얼대는데,  옆에서 만귀비의  
      농염한 목소리가 끼어들었다. 
        "나는 그 일보다는 홍교 신동이 가지고 있다는 그 홍화문이 
      라는 것에 더 관심이 가는군요, 손도사." 
 
        손도옥은 부드러운 목소리로 그 말에 대꾸했다. 
         "과연 그 홍화문이라고  하는 것에 얽힌  비밀은 놀랍습니 
      다, 귀비 전하." 
        "그것은 어떻게 해서든지 손에 넣어야 하겠어요." 
 
        귀비는 그 홍화문이 마치 여인네들이 탐내는 값진 보석이기 
      라도 한 것처럼 그렇게 말하고는  이어 황제의 귓전에 무엇이 
      라 속삭이기 시작했다. 
 
     손도사




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 적을 부르다. 10◑                                

 
        주렴 안에서 나즈막한  이야기가 오고 가는  동안 서문휘는  
      흘끔 고개를 들어 손도옥을 바라 보았다. 
        손도옥의 눈은 묘한 빛을  띠고 다른 곳을  바라 보고 있었 
      다. 
 
        넓은 소맷자락 속에 감추어진 서문휘의 손가락들이 힘꼇 움 
      켜쥐어졌다. 
 
        '분명히 이 일로 금의위가 다른 책망을 듣지 않도록 하겠다 
      고 약속했었겠다...!' 
 
        잠시 뒤, 황제가 무엇을 들었는지 호쾌하게 웃는 소리가 들 
      려왔다. 
        "하하...! 좋아 좋아. 그렇게 하지." 
 
        촤르륵...! 
        주렴이 걷어지고, 만귀비가 그 안에서 걸어나왔다. 
        "서문영반." 
 
        그녀는 짤막하면서도 단호하게  서문휘를 불렀다. 서문휘는  
      급히 그 부름에 대답했다. 
        "속하가 귀비 전하의 명을 받듭니다." 
        "이 일은 금의위의 힘으로 해결될 성질의  것이 아닌 듯 싶 
      군요." 
        "하오면...?" 
        "동창(東廠)의 삼대고수(三大高手)를 부르겠어요." 
 
        서문휘는 말을 이을 수 없었다. 그의 눈은 말없이 손도옥을  
      향했지만 도사의 눈은 여전히 다른 곳만을 바라보고 있었다. 
        서문휘의 가슴에는 답답한 느낌이 번져갔다. 
        금의위는 이 일로 책망은 받지  않겠지만 동창에게 이 일의  
      주도권을 뺏기게 되는 것이다. 
 
        만귀비의 말은 이어졌다. 
        "서문영반께서는 당분간 다른 일들을 부영반에게 넘기시고,  
      동창 삼대고수에게 이 일에 대해 가르침을 주시기 바래요. 아 
      무튼, 지금까지 금의위가 맡아왔던 일이니까 말이에요." 
        "명을 받들겠습니다." 
 
        "그리고 홍화문에 대한 일은 더 이상  조정 안에 퍼지지 않 
      도록 각별히 신경을 쓰세요. 홍화문에 담긴 그 역도들의 후손  
      중에는 조정의 고관들도 있다고 하니까요...." 
 
        서문휘는 가슴이 쓰렸지만 그 말을 듣는 것이외에는 방도가  
      없었다. 그는 조용히 고개를 조아렸다. 
        "공을 세운 경의 조카에게는 따로이  치하를 하도록 하겠어 
      요. 이만 물러가서 일을 준비하시도록...." 
        "예. 전하." 
 
        서문휘가 나간 뒤, 만귀비는 손도옥을  향해 빙긋이 웃으며  
      말했다. 
        "반역도 고위극이 세력을 키웠던 곳이...?" 
        "탕원석보(蕩元石堡)입니다." 
 
        "예, 도사께서는 대장군 엄효를  시켜서 탕원석보를 치도록  
      하세요. 되도록 빠른 시간 안에, 하나도 남김없이 말입니다." 
        "귀비 전하의 용병(用兵)은 참으로  신묘하십니다. 삼가 명 
      을 받들겠습니다." 
 
        손도옥이 역시 빙그레 웃으며 그 말을 받았다. 
        만귀비는 몸을 돌려주렴 안의 황제를 향해 말했다. 
        "폐하. 어떻습니가?  제가 일을 처리하는  솜씨가 쓸만한가 
      요?" 
 
        나른하고도 몽롱한 황제의 음성이 거기에 대답해왔다. 
        "쓸만하다 뿐인가? 귀비는 황제를 해도 되겠소." 
         
        자신의 집무실로 돌아온 서문휘의 얼굴은 황제를 만나러 가 
      기 전보다도 훨씬 어두웠다. 
 
        '동창의 삼대고수에게 가르침을 주라'는  귀비의 지시는 다 
      르게 해석한다면 '동창의 삼대고수가 이  일을 제대로 처리할  
      수 있도록 시중을 들어라'는 말과 같았다. 
 
        '금의위의 신세가 참으로 처량하게 되어버렸군.' 
 
        이마의 땀을 씻으며 그렇게  속으로 중얼거리는 서문휘에게  
      부관 허석영이 침중한 얼굴로 다가왔다. 
        "무슨 일인가?" 
 
        서문휘가 약간 짜증스런 목소리로 물었다. 
        그 말에 대답하는 허석영의 음성은 표정만큼이나 음울했다. 
        "서문학 위사가 숨을 거뒀습니다." 
 
        '학아( 兒)가...!' 
 
        서문휘는 두 눈을 질끈 감았다. 
 
            *                       *                       * 
         
        문사 취향이 강한  병수재 양남기가 싫어하는  것이 있다면  
      바로 어린아이의 투정이었다. 
        홍교 신동 일행의  뒤를 쫓는 그와  백여명의 흑살방도들을  
      느닷없이 찾아온 곡비동녀(哭悲童女)는  진짜 어린아이보다도  
      더욱 투정이 심한 사람이었다. 
        "그 놈들이 어디 있어요? 어디 있어요?" 
 
        흑살방의 좌우호법, 죽은 소면마부와 이 곡비동녀는 괴이하 
      기 짝이 없는 부부였다. 사이한 무공을 익혀서인지 성격 자체 
      도 사이한 것이다. 
        곡비동녀의 괴이함은 자기 남편보다도  더욱 지나친 것이라  
      거의 광인(狂人)에 가까울 정도였다. 그러하기에 그녀와 소면 
      마부는 언제나 싸움을 해댔는데, 그  싸움은 여느 부부싸움이  
      아니라 목숨을 건 다툼이었다.  
 
        방주 서도광 역시 괴이한 편벽이  있는지라, 그들의 싸움을  
      곁에서 지켜보며 즐거워했다. 하지만  너무 지나쳐지자, 곡비 
      동녀에게 삼년 간의 폐관 수련을  명해 부부싸움을 잠시 멈추 
      게 한 것이다.         
                                                                                      
                                                                                      
  손도사




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 적을 부르다. 11◑                                

 
        폐관 수련 후 나온 곡비동녀는  남편의 죽음을 애석해 하는  
      기색도 없었고, 왜  죽었는지에 대해 묻지도  않았다. 그녀는  
      그만큼 정상이 아니었다.   
        소면마부가 늘상 웃는 얼굴로 유명했다면, 곡비동녀는 초상 
      집의 곡성 같은 울음소리로 유명했다. 
 
        그녀는 자신의 독문무공인 혈응조를  익히는 과정에서 몸이  
      열살짜리 이상으로 크게  자라지 않는 증세를  겪게 되었다고  
      했다. 
        나이가 이미 마흔을 넘은 지금도  모르는 사람이 본다면 결 
      코 열살 이상으로 보지 못할 정도로  작은 체구에, 표정도 매 
      우 귀여웠다.  
 
        그러나 그녀의 울음소리만은 매우 끔찍한 것이었다. 곡비동 
      녀의 말에 빨리 대답하지 않는다면  종내 그 울음소리에 시달 
      리게 될 것이 뻔했기 때문에, 양남기는  알고 있는 바대로 털 
      어놓았다. 
 
        "건성현에서 흔적을   잡았었소. 그 뒤로 놓쳤다 싶었는데 
      ..., 천만 뜻밖에도 놈들은 계속  흔적을 남기면서 가고 있소.  
      그들은 변방으로 도망칠 생각인것  같고..., 거리는 점점 좁아 
      지고 있소. 이틀 전에 여기 객잔에서 소란을 피우고 갔더군." 
 
        "언제쯤 따라잡을 수 있어요? 나는 심심해요!" 
        "삼일 후. 그들이 가는 방향, 감숙성의 우리 분타에도 연락 
      을 해두었소." 
 
        곡비동녀는 붉은 색으로  빛나는 자신의 유난히  긴 손톱을  
      혀로 핥으며 중얼거렸다. 
        "심심해.... 심심해...!  삼일 동안이나  어떻게 기다리지?  
      어서 가요!" 
 
        그녀의 손톱을 물들인 것은 꽃즙이나 염료가 아니라 그녀가  
      죽인 사람들의 피였다. 
 
            *                       *                       *    
         
        겨울바람은 차갑고 매서웠다. 그 바람을 뚫고 걸어온 한 떼 
      의 사람들이 허름한 객점에 들어왔다. 
 
        세 명의 남자와 한  명의 여자, 그리고 한  명의 아이와 한  
      마리의 개. 
        뇌가도의 일행이었다. 
        그들은 모두 매우 시장했지만 돈이 없었다. 
 
        달려온 점소이에게 맛없는 소면(素麵)을  사람과 개 숫자대 
      로 주문하고는 초조하게 탁자를 두드리며 기다리고 있었다. 
        객점 안에는 손님이  별로 없었다. 그것은  이 객점의 음식  
      맛이 좋지 않다는 증거이기도 했다. 
        "맛있게 드십시오, 예!" 
 
        음식 맛은 몰라도 음식을 내오는 것은 매우 빨랐다.  
        그들은 입맛을 다시며  젓가락을 각자의 소면  그릇에 꽂았 
      다.  
        "잠깐!" 
 
        궁천이 모두를 제지했다. 그리고는 진지한 얼굴로 허리춤에 
      서 작은 통을 꺼냈다. 
        "사람은 모름지기 미식가(美食家) 기질이  있어야 해. 아무 
      리 맛없는 음식을 먹더라도 말이야. 이건 가전 비법의 조미료 
      지. 돌멩이에 뿌리더라도 천하 별미로 만들어주거든." 
 
        진지하게 통을 꺼낼 때와는 달리  궁천은 너스레를 떨며 소 
      면 그릇 마다 그것을 뿌려댔다. 노구의 그릇에까지 가루를 뿌 
      린 뒤에야 궁천은 한 젓가락  큼직하게 소면을 말아올려 입에  
      쑤셔넣었다. 
 
        당천기도 맞장구를 치며 먹기 시작했다. 
        "나도 그런 조미료에 대해서는 들은 바가 있죠. 미식가들은  
      누구나 그런 것을 가지고 다니기 마련이지요...!" 
 
        다른 사람들은 묵묵히 소면을 먹었다. 객점의 주인과 두 명 
      의 점소이, 그리고 서너명의 다른 손님들은 이 희한한 일행이  
      식사하는 광경을 신기한 듯 지켜보았다. 
        식사는 금방 끝났다.  
 
        뇌가도는 소맷자락으로 입 가를 한번 문지르고 그 자리에서  
      일어났다. 
        그리고 주인을 향해 말했다. 
        "이제 먹을 것도 다 먹었으니 예의를 차릴 것은 없어. 볼일 
      을 보라고." 
        "예?" 
 
        객점 주인은 무슨  말인지 모르겠다는 듯이  눈동자를 굴렸 
      다. 
        "내가 먼저 시작할까?" 
 
        뇌가도가 다시 한번 으르듯이 말하자,  꼽추처럼 몸을 웅크 
      리고 있던 객점 주인이 서서히 몸을 폈다. 
        그와 함께 점소이들도, 다른 손님들도  표정이 묘하게 변해 
      갔다. 그것은 습격자들의 표정이었다. 
 
        탁. 
        검아가 목검을 들며 그 자리에서 일어났다. 
        궁천은 느긋하게 젓가락을 탁자 위에 놓으며 말했다. 
        "뜻밖에 이 집 음식이 아주 괜찮군. 해약을 뿌려 먹으니 더 
      욱 좋아." 
        "우웨엑!" 
 
        그제서야 상황이 돌아가는 것을 알아챈 당천기가 이미 뱃속 
      으로 들어간 소면  가락을 끄집어내기 위해  헛구역질을 해댔 
      다. 
        궁천이 낄낄거리며 웃었다. 
        "주책 좀 떨지 마라. 독도 잘  먹으면 영약이 되는 법이지.  
      어디 대접 받은 값을 좀 해볼까?" 
 
        객점 사람들로 위장하고 있던 습격자들이 일제히 품 안에서  
      무기를 꺼내며 외쳤다. 
        "흑산천하(黑山天下)!" 
 
        그들은 홍교의 여덟자 주문조차 바꾸어 외고 있었다. 그 외 
      침에 화답하면서 객점의 흙바닥을 뚫고 십여개의 인영이 솟구 
      쳐 올랐다. 
        "흑산개세(黑山蓋世)!" 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                    을지 




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 적을 부르다. 12◑                                

 
        그들의 손에서 도검이 빛을 발하는 순간! 
        궁천과 검아, 그리고 뇌가도의 몸이 소홍과 당천기, 노구를  
      감싸고 빙그르르 돌았다. 
 
        파바바바! 
        습격자들은 그들 세사람의 상대가 되지  않았다. 애초에 독 
      으로 먼저 제압하고  공격하고자 했던 것도  그런 실력차이를  
      계산하고 한 것이었다. 그 계획이  실패로 돌아간 이상, 싸움 
      은 싱거울 수밖에 없었다. 
        객점은 순식간에  객점이 아니라  납골당(納骨堂)으로 변했 
      다. 
 
        몇 명은 검아의 목검 아래 뒹굴었고,  몇 명은 궁천이 날린  
      젓가락에 심장과 이마를 관통당했다. 그리고 그 두 경우를 합 
      한 수보다 많은 적들이 망사도 아래에서 죽음을 맞았다. 
 
        달그락...! 
        역겨운 피냄새가 코를 찌를 때  당천기의 손 안에서 그릇이  
      떨어져 탁자 위를 돌았다. 
        궁천은 트림을 하며 말했다. 
        "공짜로 먹었군. 그만 가지!" 
         
        감숙성이 점점 가까워지고 있었다. 
         
            *                       *                       * 
         
        추적대를 계속 급파하면서 신동 일행을 따라 이동하고 있는  
      흑산의 군영...! 
 
        오늘따라 고위극의 장막 안은 매우 침울한 분위기였다.  
        그곳에는 고위극과 십이지신의 살아남은 열  명, 그리고 또  
      한 사람의 청년이 앉아 있었다. 
        "덫은 실패했고..." 
 
        고위극은 방금 도착한 연락서를 손에 쥐고 있었다. 
        "황군이 본진(本陣)을 친다고?" 
 
        그의 눈은 오늘  이곳에 온 청년을  향하고 있었다. 청년은  
      금의위의 복장을 하고 있었다. 
        "이빨 빠진 엄효 따위로  내 갈 길을 막을  수 있을 것이라  
      생각한단 말이지...!" 
 
        고위극은 담담하게 말하고 있었지만, 그  말을 듣는 십이지 
      신의 얼굴은 좋지 않았다.  
 
        황군이 본진을 친다면 이백명도 안되는 이곳의 인원을 제외 
      한 흑산의 병력이 상실된다는 이야기였다.  아니, 설령 그 병 
      력이 보를 빠져나온다고  하더라도 수천에 달하는  그 인원이  
      황군의 눈을 피해 어디로 숨을 것인가?  
 
        아직은 황실과 정면 충돌하기에는 역부족인 터...! 
        게다가 추적도 뜻대로 되지 않는 마당에, 일이 꼬이고 있는  
      것이다.  
 
        지금까지는 무림맹도, 흑살방도 냄새를 못맡고 있는 것으로  
      보이지만, 신동 일행이 워낙 티를 내면서 다니고 있으니 조만 
      간에 그들도 종적을  알고 인원을 투입할  것이다. 무림맹도,  
      흑살방도 흑산에게는 이를 갈고 있으니, 잘못하면 노루 한 마 
      리를 두고 온 산의 맹수들이 다투다가 노루를 놓치게 될 판국 
      이었다. 
 
        그러나 십이지신의 걱정을 아는지  모르는지 고위극은 뜻모 
      를 미소를 지으며 말했다. 
        "당분간 신동 일행에 대한 추적을 접어둔다. 그리고 흑산령 
      (黑山令)을 발동하라!" 
 
        고위극의 소맷자락 안에서 두 개의  비단 주머니가 굴러 나 
      왔다. 비단 주머니는 땅에 떨어지지 않고 곧바로 날아 십이지 
      신의 '용'과 '호랑이' 앞으로 날아갔다.  
        "그 안에 적힌 대로 시행하라." 
        "존명!" 
 
        마지막으로 고위극은 황군의 소식을 알리러 온 금의위의 청 
      년에게 말했다. 
        "수고했다, 허석영. 가서 쉬어라." 
        "예." 
 
        흑산이 관부에 대어둔 줄. 서문휘의  부관 허석영은 공손히  
      대답했다. 
 
            *                       *                       * 
         
        그들은 감숙성의 경내로 접어들고 있었다.  
        그들이 성(省)의 경계를 넘어가기를 기다렸다는 듯이, 흑산 
      은 더 이상 사람을 보내지 않았다. 
        삼일 째 평화로운 여정이 이어졌다.  
 
        그러나 평화는 뇌가도의 가슴을 더욱 답답하게 만들었다. 
        객점마다 보란 듯이 들려서 주의를 끌어보기도 했지만 돌아 
      오는 것은 없었다. 
        떠들기 좋아하는 술꾼들의 이야기에  귀를 기울여도 마찬가 
      지였다.  
 
        섬서성을 지나오는 내내 그들은  술꾼들이 떠들어대는 말들  
      속에서 '흑산'이 어쩌고 '홍교'가 어쩌고 하는 이야기들을 빼 
      놓지 않고 들을 수 있었다. 그러나 감숙성에서부터는 그런 이 
      야기들은 쑥 들어가고, '흑살방이 심상치 않다'든가, '무림맹 
      의 사람들이 자기네 본산을 다들 떠나 숭산에 모여 있다'든가  
      하는 말들 뿐이었다. 
 
        무엇인가 상황을 변화시켜야 한다고  뇌가도가 결심한 것은  
      삼일 째,  여정진(閭井鎭)의 객점에서부터였다. 
         
        객점의 주인은 그들의 행색이 너무나 초라해서 음식값도 낼  
      수 없을 것이라고 생각했다. 하지만 그렇다고 그 손님들을 받 
      지 않을 수는 없었다. 
 
        그들 일행의 허리춤이나 등짝에 매달려 있는 섬한 무기들 
      은 그들이 강호인이라는  사실을 말해주고  있었다. 강호인을  
      문전박대하거나 식대를 요구할 정도로  멍청하다면 이 객점이  
      여기 여정진에서 간판을 걸고 있을 수는 없는 노릇이었다. 
        여정진은 바로 흑살방의 감숙  분타(分舵)가 있는 곳이었기  
      때문이었다. 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                        을지 




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 적을 부르다. 13◑                                

 
        객점 주인은 목을 잔뜩 움츠리고  계산대 뒤에서 되도록 몸 
      을 안보이게 하고 있었다. 
        비싼 요리를 시킨 것도 아니고 그저 오리고기나 좀 축낸 정 
      도니 돈은 받지  않아도 좋았다. 다만  아무 소란없이 이곳을  
      떠나주기만 한다면...! 
 
        '어이쿠!' 
 
        객점 주인의 목은 겁먹은 자라처럼  더욱 움츠려들었다. 대 
      충 식사를 마친 그들 중 한  사람이 자리에서 일어나 계산 대  
      쪽으로 오고 있었다.  하필 가장 인상이  더럽게 생긴 사내였 
      다.  
 
        '사람 깨나 죽인 얼굴인걸...!' 
 
        무슨 시비를 걸 생각일까 하고  객점 주인의 눈동자가 겁에  
      질려 빙글빙글 돌고 있었다.  
        다가온 고리눈 사내의 입이 열렸다. 
        "이곳에 흑살방의 분타가 있다고 들었는데...?" 
 
        객점 주인은 이자가 무슨 말을  묻든지 간에 아는대로 최대 
      한 대답하리라고 생각했다. 자칫하면 혀  한번 잘못놀린 죄로  
      목숨을 날릴 수도 있는 것이 강호인과 접촉이 잦은 이 직업의  
      문제였다.         
        "여기서 기다려." 
 
        객점 주인에게 무엇인가를 물어보고  온 뇌가도는 일행에게  
      그렇게 말했다. 
        여전히 소면 그릇에  코를 박고 젓가락질을  멈추지 않으며  
      궁천이 물었다. 
         "어딜 갈 생각인가?" 
 
        뇌가도의 대답은 간단했다. 
        "미끼를 던지러." 
 
        그리고 그는 돌아서서 문을 향해 걸어갔다. 
        검아가 목검을 들고 그 뒤를 따라  일어섰다.  뇌가도가 돌 
      아보고 그녀를 향해 무어라 말하려고 하자, 궁천이 대신 말했 
      다. 
        "함께 가. 혼자서는 무리일꺼야." 
        "...!" 
 
        뇌가도는 아무 말 하지 않고 고개를 돌려 먼저 객점을 나갔 
      다. 그 뒤를 검아가 따라갔다. 
        "안 말려요?" 
 
        입 안에 소면 가락을 가득 담은  채로 멍하니 두 사람이 나 
      가는 광경을 지켜보던 당천기가 궁천에게  물었다. 궁천은 마 
      지막 남은 한 젓가락을 입에 털어 넣으며 퉁명스럽게 말했다. 
        "누가 말려? 네가 말려 볼래?"         
 
           *                       *                       * 
         
        흑도 문파의 분타가  훤히 드러난 대로(大路)  변에 자리를  
      잡고 있다는 것은 보기 드문 일이었다.  그것은 이 분타가 이  
      근처에서 얼마나 큰  세력을 잡고 있는가를  증명하는 것이었 
      다. 
 
        한마디로 말해 관부, 백도문파 어느  쪽도 이들을 건드리지  
      못한다는 이야기였다. 
        그도 그럴 것이, 여기 흑살방 감숙 분타의 타주는 감숙삼곤 
      (甘肅三棍)이 맡고 있는 것이다.  
 
        감숙삼곤.  
        그들은 각각 동곤(銅棍),  쌍절곤(雙節棍), 삼절곤(三節棍) 
      을 쓰는 삼형제로서, 본래 감숙 지역의 유력한 대부호의 아들 
      들이었다. 
        그런 그들이 흑도의 길로 접어든  것은 그들이 대부호의 정 
      실 자식이 아닌 서자(庶子)였기 때문이었다. 
         
        - 서자라는 것만으로 핍박받는 것은 억울하다. 게다가 약하 
      다고 무시당하면서 살 수는 없다...! 
         
        그런 심리로 그들 삼형제의 무공은 어린 시절부터 날카롭게  
      연마되어졌고, 나이 스물을  넘었을 때는  곤(棍)으로는 당할  
      자가 없다고 이야기되었다.  
 
        대부호의 눈에 보이지 않는 비호와 그들의 무공...!  
        그것이 흑살방 감숙  분타를 흑도 문파이면서도  어둠 속에  
      숨을 필요가 없게끔 만들었다. 
        그런 흑살방 감숙 분타가 그날, 된서리를 맞았다. 
         
        세 사람이 한 분타의 타주 자리를 함께 맞고 있다면 말썽이  
      많을 것이다. 하지만 이들 감숙삼곤에게는  그런 일이란 없었 
      다. 
        동곤을 쓰는 맏형 원일영(元一影), 쌍절곤을  쓰는 둘째 원 
      이영(元二影), 삼절곤을 쓰는 셋째 원삼영(元三影).  
 
        그들 세사람은 사십 평생을 살아오면서 한번도 다투거나 서 
      로를 의심한 적이  없는 우애를 간직하고  있었다. 한 사람이  
      생각하면 굳이 말하지 않아도 다른  두사람이 그 마음을 익히  
      알았다. 
 
        지금도 마찬가지였다.  
        채챙! 채챙! 
        "으아아아!" 
 
        그들 삼형제가 있는 방 바깥은  도검이 엇갈리는 소리와 수 
      하들이 내지르는 비명 소리로 시끄러웠다.  
        기습을 받는 것이라고 생각하기에는 때와 숫자가 맞지 않았 
      다.  
 
        때가 맞지 않는다는 것은 지금이 훤한 대낮이라는 이야기였 
      고, 숫자가 맞지 않는다는 것은 찾아온 적이 고작 두명이라는  
      사실이었다. 
        이것은 기습이 아니라 도전이라고 보아야 옳을 것이다.  
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
    릇이었




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 적을 부르다. 14◑                                

 
        맏이 원일영은 그렇게  생각했다. 그가  그렇게 생각했다면  
      그의 두 동생 역시도 그렇게 생각하고 있을 것이다. 
        원일영은 평생 도전해 오는 상대를 피해본 적이 없었다. 도 
      전을 피하고 살아서는 굴욕을 피할 수 없기 때문이다.  
        "갑시다." 
 
        셋째 원삼영이 자신의 애병인 삼절곤을  들고 일어났다. 다 
      른 두 사람도 그를 따라 일어났다.         
        "멈춰라." 
 
        원삼영의 호탕한 소리가 허공을 가르자, 침입자들을 둘러싸 
      고 있던 분타의 수하들이 일제히 뒤로 물러났다. 
 
        쑤아앙! 
        그러나 침입자들 중의 한 명은  공격을 멈추지 않고 방금까 
      지 칼을 맞대고 있다가 물러서는 흑살방도를 공격했다. 
        "크악!" 
 
        안그래도 수세에 몰리고  있던 그 흑살방도는  방립과 함께  
      반으로 쪼개졌다.  
        피분수가 솟구쳤다. 침입자는  그것을 뒤집어  쓰고서야 더  
      이상 공격하지 않고 멈추어섰다.  
 
        팍! 
        침입자의 도가 땅 속에 박혔다. 
        "거친 놈이군." 
 
        그 광경을 보고 원이영이 나즈막하게 중얼거렸다. 
        수하들이 뒤로 물러서자 마당의  가운데에는 피를 뒤집어쓴  
      두 사람의 침입자만이 남게 되었다.  
        방금 잔인한 한 수를 보여준 사람은  남자였고, 그 옆에 목 
      검을 들고 서 있는 사람은 여자였다. 
 
        '목검을 쓰는 여자...?' 
 
        순간, 원일영은 불길한  느낌을 받았다. 그가  무어라 입을  
      열기 전에 원삼영이 먼저 침입자 중 남자에게 물었다. 
        "누구냐?" 
 
        여기까지 와서 소란을 피우다니 건방지구나 어쩌구 하는 군 
      더더기가 일체 없는 담백한 질문이었다.  그리고 거기에 돌아 
      오는 대답 역시 간결하고도 담백했다. 
        "뇌가도." 
 
        원삼영이 눈을 빛내며 되물었다. 
        "뇌가도? 홍교 신동을 보위한다는 그 뇌가도?" 
 
        뇌가도는 고개를 끄덕였다.  
        "총단의 군사 병수재로부터 연락을 받은 것이 엊그젠데....  
      설마 여기로 올 줄은 몰랐군." 
 
        의외라는 듯 고개를 휘휘 젓는  원삼영은 말을 마치며 자신 
      들의 두 형을 돌아보았다. 
        "제가 먼저 나서겠습니다." 
 
        원이영은 고개를 끄덕였다. 그러나 원일영은 한걸음 앞으로  
      나섰다. 
        "아니, 셋이 함께 나간다." 
 
        평소와 다른 맏이의 결정에 원이영과 원삼영은 의아한 눈으 
      로 그를 돌아보았다. 
 
        동생들의 눈길을 접한 원일영이 다시 말했다. 
        "저 여인이 바로 무위검이다. 결코 만만히 보지말거라." 
        "무위검? 홍교 광명호법 무위검?" 
 
        원이영은 새삼 검아를 다시 훑어보며 중얼거렸다. 무위검이 
      라면 과연 그들 세 사람이 상대할 만한 가치가 있다.  
 
        그는 자신의 쌍절곤을  다잡으며 먼저  마당으로 내려섰다.  
      그 뒤를 원일영과 원삼영이 따랐다. 
        검아는 늘어뜨리고 있던 목검의 끝을  살짝 들어 그들 삼형 
      제의 발목 어림을 겨냥하고 섰다. 
 
        뇌가도는 여전히 망사도로 땅을 찍고 있는 상태였다. 
        원일영은 동곤의 끝을 그들 두  사람의 가운데로 겨누며 천 
      천히 입을 열었다. 
 
        "네가 유삼도라는 괴이한 도법을 익혔다는 이야기는 들었다 
      만, 무위검과 함께라고 해도 우리 삼형제의 곤은 상대하기 쉽 
      지 않을 것이다." 
 
        뇌가도는 무표정하게 대꾸했다. 
        "말이 구구해지는군." 
 
        싸늘한 침묵이 흘렀다. 
        검아의 무심한 눈동자가  스르르 흘러 뇌가도를  바라 보았 
      다. 두 사람의 눈동자가 마주쳤다. 
        "타앗!" 
 
        감숙삼곤의 입에서 먼저 기합이 터져나왔다. 침묵이 흐르던  
      빈 공간을 각기 다른 세 개의 곤이 매섭게 갈랐다. 
 
        파밧! 
        망사도가 땅에서 뽑혀지며 흙먼지가 일어났다. 
        카가강! 
        도와 목검, 그리고  세 개의 곤이  얼크러지며 불꽃이 튀었 
      다. 
 
           *                       *                       * 
         
        "늦는데요?" 
 
        당천기가 말했다. 이빨을 쑤시고 있던 궁천이 대꾸했다. 
        "늦겠지. 분타 하나를 괴멸시키는데 시간이 좀 걸리겠어?" 
 
        당천기의 눈이 동그래졌다. 
        "분타를 괴멸시켜요?" 
        "그놈은 그러고도 남을 놈이야. 미친 놈...!" 
 
        궁천은 이빨을 쑤시던  나무 조각을 퇘  뱉어내더니 정색을  
      하며 자리를 고쳐 앉았다. 
        "그건 그렇고 말이야. 너...!" 
 
 
 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                  릇이었




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 적을 부르다. 15◑                                

 
        궁천은 말을 시작하면서   객점 입구를 슬쩍  훑어 보았다.  
      그곳에는 노구와 소홍이 동그마니 앉아서 뇌가도와 검아가 돌 
      아오기를 기다리고 있었다. 객점 주인과  점소이는 어디로 갔 
      는지 보이지를 않았다. 
        "전에 말했던 대로 나에게 뭘 좀 배우지 않겠어?" 
 
        당천기의 얼굴에 화색이 돌았다. 
        "정말요?  지금 가르쳐 주시게요?" 
        "그래. 이건 정말 내가 비밀로 삼고 있는건데 말이야...!" 
 
        궁천은 싱글싱글 웃으며  웃옷을 풀어헤쳤다.  앙상한 그의  
      윗몸이 드러나며, 허리에 단단히 감겨져  있는 검은 주머니가  
      보였다. 
        궁천은 그 주머니를 탁자 위에 풀어놓았다. 
        "히야...!" 
 
        그 주머니는 작았지만 벼라별 물건이  다 쏟아져나왔다. 앞 
      면은 바위, 뒤는 나무와 같은 색깔의  넓은 천. 각종의 암기.  
      그리고 인피면구(人皮面具)...! 
 
        궁천은 천을 들어올려 보이며 말했다.  
        "이 은형막(隱形幕)은 말이야. 왕년에  내가 우연히 만났던  
      자객고수한테 받은거야. 사실  나는 기(氣)로써  몸을 감추는  
      방법을 익혔기 때문에 이것들은 큰 쓸모가 없지. 하지만 너처 
      럼 내공이 없는 놈에게는 도움이 될거야. 내가 가르쳐 주려는  
      것은 이것을 쓰는 방법이야!" 
 
        궁천이 신나게 떠벌이고 있는 동안,  당천기의 관심은 은형 
      막이 아닌 다른 물건으로 향하고 있었다. 
        "야. 이게 그 말로만 듣던 사람 가죽으로 만든 가면이에요?  
      정말 비슷하게 생겼네.... 어디!" 
 
        당천기가 인피면구를 들고 막 자기  얼굴에 써보려는 순간,  
      궁천이 기겁을 하며 그것을 빼앗았다. 
        "이놈아! 이건 손대지마!" 
 
        순간 당천기의 입은 닷발이나 나왔다. 
        "관둬요! 뭐  가르쳐  준다더니 이것저것  가리는  것도 많 
      네...!" 
 
        당천기가 투덜대건 말건 궁천은 허둥지둥 그 인피면구를 품  
      안에 갈무리했다. 
 
        '십년 감수했네...! 늙으면 깜빡깜빡하게 된다니까...!' 
 
        간신히 마음을 안정시킨 궁천은 등을 돌리고 혼자 투덜대고  
      있는 당천기의 어깨를 잡으며 다정하게 말했다. 
        "화났나? 그러지말고 다시 이야기를  시작하세. 아, 이것만  
      익히면 어떤 상황에서도 살아날 수있다니까...!" 
 
        닷발이나 나온 입이  금세 들어가지는  않았지만, 당천기도  
      이것이 쉽게 배울 수 있는 것은  아니라는 사실을 잘 알고 있 
      었다.  
        그는 못이기는 척 하고 돌아앉았다. 
        "관두라니까 그러시네, 참...!" 
 
           *                       *                       * 
         
        카카캉!  
        파아앗! 
        또 한번의 격렬한 부딪힘이 있은 뒤, 뇌가도와 검아는 각각  
      한걸음씩 뒤로 물러나 서로 등을 맞대었다. 
 
        과연 감숙삼곤의 합공은 만만히 볼 수 있는 것이 아니었다. 
        말이 삼곤이지, 실제로 그들 두 사람은  여섯 개의 곤과 상 
      대하고 있는 기분이었다. 
 
        원이영과 원삼영이 쓰는  쌍절곤과 삼절곤은  꺽어진  부위  
      별로 갑작스레 방향을 바꾸어 이쪽  저쪽에서 날아드는데, 실 
      로 그 공격로를 예측하기가 힘들었던 것이다.  
 
        그렇다고 원일영의 동곤이 상대하기 쉬운가 하면 그것도 아 
      니었다. 두 동생의 공격이 예측불허의 변화로 상대의 혼을 어 
      른다면, 그의 동곤은 혼이 빠진 상대를 일격에 격살하는 막강 
      한 힘을 가지고 있었다.  
 
        금방이라도 얽혀들 것 같은 쌍절곤과 삼절곤의 그림자 틈에 
      서 불쑥 솟아나와 사혈을 노리는 동곤의 공격.  
        감숙삼곤의 협공은 삼형제의 일체심(一體心)을 바탕으로 하 
      는 오묘한 위력을 보여주고 있었다. 
 
        뇌가도와 검아는 삼초(三秒)를 겨루어  그들 삼형제의 공격 
      을 맛보고 일단 뒤로 물러섰다. 두  사람의 눈동자가 다시 한 
      번 마주쳤다. 
        "타아앗!" 
 
        그들의 후퇴를 자신들의 우세로 판단한 감숙삼곤이 쉴 틈을  
      주지 않고 득달같이 달려들었다. 그러나 앞  뒤 재지 않은 무 
      모한 공격이 아니라 삼인무(三人舞)처럼  조화를 이룬 합공이 
      었다. 
 
        그들 세 사람의 눈 앞에서  검아의 신형이 흐릿해지더니 그  
      위로 불타는 고리눈이 크게 확대되어졌다. 
        그것은 실로 찰나지간의 일이었다.  
 
         가운데 서 있던 원일영은 뇌가도가 자신의 동곤 앞에 목을  
      내놓고 있는 것을 보며 회심의 미소를 지었다. 
        왼쪽에 서있던 원삼영은 자신을 향해 엄습해오는 검아를 향 
      해 삼절곤을 휘둘렀다. 
        오른쪽에 서있던 원이영 역시 검아의 목검을 향해 쌍절곤으 
      로 막아갔다. 
 
        원이영과 원삼영 둘 중 누구도  자신이 잘못 보았다고 생각 
      하지 않았다. 그리고 실제로 그들은 잘못 본 것이 아니었다. 
        유무상련은 한 사람이 두 군데에  있다고 느끼게 할 정도로  
      빠른 보법이었으니까...! 
 
        까가가가강! 
        쿠아앗...! 
                                                    릇이었




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 적을 부르다. 16◑                                

 
        불꽃이 튀고, 다섯 사람의 신형이 얼크러졌다. 싸움을 지켜 
      보던 흑살방도들이 그 부딪힘의 결과를 깨닫게된 것은 격렬한  
      한 순간이 지나간 다음이었다. 
 
        원삼영의 삼절곤은 땅에  떨어져 뒹굴고  있었다. 삼절곤의  
      주인은 목에 동전만한 구멍이  난 채 눈을  홉뜨고 꼿꼿이 그  
      자리에 서 있었다. 
        원삼영의 목에 구멍을 뚫은 원흉으로 짐작되는 무위검의 목 
      검은 원이영의 쌍절곤 가운데를 끊고  들어가 그의 이마를 쪼 
      개고 있었다.  
 
        쌍절곤으로 목검을 막으려던 원이영의  의도는 허사로 돌아 
      가, 그 역시 자신의 동생처럼 피를 쏟으며, 지금의 상황을 이 
      해할 수 없다는 듯 똑바로 앞을 보고 있었다. 
 
        그리고 가장 막강한 위력을 자랑하던 원일영...! 
        그의 동곤은 뇌가도의 머리 꼭대기를 스치고 지나가 허공에 
      서 멈추어져 있었다. 
 
        그리고 그 동곤 밑을 뚫고 그에게 접근한 뇌가도의 칼이 그 
      의 배를 꿰뚫고 있었다. 
        만일 두 동생이 검아에게 당하지  않았다면 그의 배가 적에 
      게 노출되도록 용납하지 않았으리라! 
        하지만 생사를 가르는 싸움에서  '만일'은 패배한 자들만이  
      쓰는 말.... 
 
        쿵...! 
 
        감숙삼곤은 그렇게 자신들의 죽음을 믿지 못하며 똑같이 쓰 
      러졌다. 
 
        아니, 그들이 믿지 못한 것은 죽음 그 자체보다도 자신들을  
      능가하는 협공이 펼쳐졌다는 사실이었다. 
        그러나 정작 순간적인 판단으로 그렇게 놀라운 협공을 펼친  
      당사자들은 그 사실에 대해 별로 의식을 하지 않았다. 
 
        파앗! 
        뇌가도는 쓰러진 원일영의 배에서 망사도를 뽑아들었다. 그 
      리고 입을 딱 벌리고 있는 흑살방도들을 향해 말했다. 
        "다 같이 덤비겠느냐? 아니면 도망치겠느냐?" 
 
        그의 말에 주춤거리며 서로 눈치를 살피던 흑살방의 무리들  
      중에 한 사람이 괴성을 지르며 달려들었다. 가장 두려움에 떨 
      던 사내였다. 
        "그렇지. 덤비든, 도망치든 결과는 하나..., 죽는 것이다!" 
 
        그 사내의 뒤를 따라 벌떼처럼 달려드는 흑살방의 무리들을  
      향해 중얼거리며 뇌가도는 다시 칼을 치켜들었다. 
        그 다음부터는 살육이었다. 
         
        뇌가도는 그 전에도 살인마라 부를 수 있을 정도로 많은 사 
      람을 죽여왔다. 
        하지만 오늘의 살인은 지금까지의 그 어느 살인행각과도 달 
      랐다. 
        오살룡의 시절, 그가  죽인 것은 다른  사람이 아니라 바로  
      그 자신의 번뇌였다. 
 
        홍교에 몸을 담고 난 뒤 그가  칼을 휘두른 것은 자신을 위 
      협하는 무리들을 향해서였다. 
        하지만 오늘, 그는 어떤 목적을 이루기 위해 숱한 생명들을  
      죽이고 있었다.   
 
        자신이 죽이고 있는 자들이 비록 흑도의 인물들이긴 하지만  
      그들에게도 이름이 있고  가족이 있고 삶의  사연들이 있다는  
      사실을 그는 인정하지 않고 있었다. 
        그는 사람을 단 두 종류로 나누고 있었다.  
 
        죽은 사람과 죽어야 할 사람.... 
 
        그가 칼을 휘두르는  것은 죽어야할 사람의  숫자를 줄이고  
      죽은 사람의 숫자를 늘이는 행위일 뿐이었다. 
        죽음을 잊는다는 칼, 망사도가 번뜩일수록  죽는 사람은 늘 
      어만 갔다. 
        칼을 휘두를수록 뇌가도의 광기도 솟구쳤다. 
        "으으으...!" 
 
        악다물어진 그의 입에서  지금 새어나오고 있는  짐승 같은  
      기성(奇聲) 대신에 정말  외치고 싶은 이름이  무엇인지는 그  
      자신 이외에는 알 수 없는 일이었다. 
 
        파아아! 
        쐐애액! 
 
        칼이 휘둘러질수록 뇌가도는  점차 혈인(血人)이 되어갔다.  
      감정을 억제하지 못한 그가 칼을 크게 휘두르며 비틀거릴 때,  
      죽기살기로 달려들던 적들의  무기 십여개가 그의  몸을 향해  
      작렬했다. 
 
        촤아악! 
        그 사이로 뛰어들어 그들을 베어버린  것은 검아였다. 적들 
      을 순식간에 뒤로 물러서게 만든  검아가 재빨리 뇌가도의 손 
      을 쥐었다. 
 
        땀에 젖은 손바닥의 열기...! 
        검아는 금세 손을  놓고 다시 적들을  향해 몸을 날렸지만,  
      그 짧은 순간 뇌가도는 이성을 되찾을 수 있었다. 
 
        뇌가도의 눈이 긴 머리를 흩날리며 목검을 휘두르는 그녀의  
      뒷모습을 쫓았다. 
        무위검이 강한 것은 그녀가 많은 적을 죽일 수 있기 때문만 
      은 아니었다. 
 
        이토록 처절한 상황에서도 결코 광기에 휩쓸리지 않는 침착 
      함..., 아니 침착하다고 말하기에도  부족한 그 무심(無心)의  
      경지. 그것이 그녀를 강하게 만드는 비밀이었다. 
 
        뇌가도는 심호흡을 하고 다시 싸움 속으로 뛰어들었다. 
        그는 한 사람의 적을 벨 때마다 마음속으로 외쳤다. 
 
        '와라...!' 
 
        촤아악! 
 
        '와라..., 어서 와라!' 
 
        파아앗...! 
         
        해가 질 때까지 이어진 살육. 그 격전이 끝난 뒤에 남은 것 
      은 셀 수 없는 시신들과 피로 물든 흑살방의 깃발 뿐이었다. 
        저녁이 되자 눈이 내려 핏자욱을 지우기 시작했다. 
        생명이라고는 사라진 공허한 그곳에는 한 사람의 치열한 원 
      념(怨念)만이 맴돌고 있었다. 
         
        - 흑산주 고위극. 나를 쫓아와라.  절대로 놓치지말고 나를  
      따라와라. 강호의 소문은 어디에나  흘러가는 법이니, 흑살방 
      을 통한다면 너에게도 이 소식은 갈 것이다...! 
          
            *                       *                       * 
         
        중원의 하늘은 넓고 넓다.  
        그 넓은 하늘을 가로 질러  날아가는 몇 마리의 비둘기들이  
      있었다. 
         
        - 종적 확인. 감숙성 서북 방면으로 이동 중...! 
          계속 추적하겠음.     
         
        - 홍교 신동 일행이 흑살방 감숙 분타를 괴멸시켰다고 함. 
         
        - 난주부(蘭州府) 입구에서 탐문하던 군사들과 충돌을 일으 
      켜 모두 죽이고 달아난 자들이 신동 일행으로 짐작됨. 
          
        - 하구현(河口縣)의 대화객잔(大和客棧)에서 신동 일행으로  
      짐작되는 자들을 보았다는 보고가 있었음.  이후 계속 보고하 
      겠음. 
         
        편지를 나르는 그 비둘기들은 혹은  사천 흑살방 총단으로,  
      혹은 황궁으로, 혹은  숭산의 소림사로, 그리고  어떤 것들은  
      서서히 감숙성 쪽으로  이동하고 있는 흑산의  부대로 날아갔 
      다...! 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                       사라지




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 곡비동녀를 만나다. 1◑ 제21장                    

         
        탕원석보에 황군이 들이닥쳤다.  
        변방을 지키는 요새를  중앙군이 접수한다는  것은, 반란의  
      진압을 의미하는 것이다.  
 
        오천 군사를 이끌고  보무도 당당하게  탕원석보에 들어와,  
      보를 수비하던 불과  몇백의 군졸들을 도륙한  사람은 홍덕성  
      공략의 공신 대장군 엄효였다. 
          
        "여기가 그 천, 아니 고위극이 반역을 도모했던 소굴, 흑산 
      이란 말이냐?" 
 
        엄효는 눈처럼 하얀 백마(白馬) 위에 허리를 꼿꼿이 세우고  
      앉아서 이글대는  화광(火光)과 아우성치는  역도들의 졸개를  
      내려다보며 혀를 찼다. 
 
        "고작 천 명도 안되는 졸자들을 거느리고 천하를 넘봤단 말 
      인가? 내가 그래도 왕년의 금의위 영반을  그렇게 통 좁은 사 
      람으로 보지 않았거늘." 
 
        엄효의 말에는 지난 시절 젊은 고위극에게 허리를 굽신거려 
      야 했던 자신의  처지에 대한 편리한  망각과, 동시에 지금의  
      우월한 위치에 대한 과시의 기색이 역력했다. 
 
        그러나 그는 으스댈 처지만은 아니었다.  다른 사람들 같으 
      면 은퇴할 나이에 두 번이나 황제의 명을 받들고 반역의 무리 
      를 소탕하는 선봉에 섰다고 자랑이  대단했지만, 홍덕성의 일 
      도 그렇고 이번 일도 역시 죽 떠먹는 일처럼 쉬운 것이었다. 
 
        정작 중요한 고위극  일당은 이 곳에  없고, 그들을 잡으러  
      간 것은 황궁의 감찰기관 사람이라고 하지 않은가...!  
 
        엄효는 그저 보에 남아있는 세력을  쓸어 고위극이 다시 재 
      기하지 못하도록 하는  역할만 하면 되는  것이다. 이번 일이  
      끝나고 나면 또 한번의 포상이 기다리고 있을 것이다. 
         
        시간이 지나자, 일선에서 전투를 지휘하던 부장(副將)이 달 
      려와 그 앞에 무릎을 꿇었다. 
 
        "반역의 무리들은 모두 소탕(掃蕩)했는가?" 
 
        엄효는 티 한 점  없는 자신의 백마와  전장의 피와 땀으로  
      얼룩진 부장의 갑옷이 참으로 대조적이라는 생각을 하면서 그 
      에게 물었다. 
 
        "눈에 띄는 대로 다 쓸어보았습니다만..." 
        "그런데? 뭐 이상한 것이 있나?" 
        "보의 크기에 비해 숫자가 너무 작습니다." 
 
        그것은 엄효도 알고 있었다. 다만 똑같은 것을 보고도 해석 
      하는 바가 다를 뿐이었다. 
 
        "역도들이 빠져나간 흔적이 있습니다." 
        "음?" 
 
        엄효의 수염 끝이 순간 굳어졌다. 
 
        "얼마나?" 
        "최소한 여기 남은 인원의 열 배는 될 것 같습니다." 
 
        엄효는 말을 잃었다. 그의 머릿속에는  공을 세워 치하받는  
      것이 아니라 황제의 명을 제대로  수행 못해 관직을 박탈당하 
      고 오랏줄에 묶이는 자신의 모습이 스쳐지나갔다. 
 
        "뚜렷한 증거도 없이 그런 추측을 하는 것이 아닐세!" 
 
        애꿎은 부장을 꾸짖는 그의 음성은 어딘가 떨리고 있었다.  
 
        '설마...! 잔당 나부랑이가 도망을 쳤더라도 근거지가 없는  
      제 놈들이 버티면  얼마나 버티겠나? 걱정할  일이 아닐 것이 
      다...!' 
         
           *                       *                       * 
         
        엄효의 한 가닥 바램을 무참히  짓밟기라도 하듯이, 탕원석 
      보로부터 하룻길  떨어진 흑석평(黑石坪)의  평야에서는 전날  
      밤 보를 빠져나온 일만 흑산인이  질풍처럼 말을 달리고 있었 
      다. 
 
        두두두두두...! 
 
        그들의 행렬이 이동하는 곳마다 하늘이 떨리고 산이 흔들렸 
      다.  
        행렬을 맨 앞에서 선도하고 있는  것은 바로 고위극의 가신 
      인 십이지신 중의 다섯 사람이었다.  
 
        그들의 얼굴은 딱딱하게 굳어 있었지만, 눈에서는 자신감이  
      흘러넘치고 있었다. 
 
        두두두두두...! 
 
        일만의 군마는 질서정연하게 달려  사천성 경내로 접어들었 
      다.  
                                                                 毛諍榕




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 곡비동녀를 만나다. 2◑                           

         
        그 무렵.  
        난주부와 하구현을 지난 뇌가도  일행은 가도가도 바위산과  
      모래밭, 가끔 앙상한 잡목숲만 보이는 황량한 길을 걷고 있었 
      다. 
 
        일행의 행색은 말이  아니었다. 난주부에서  관군을 건드린  
      후부터는 객잔에 버젓이 머물 수도 없었던 것이다.  
        거듭되는 노숙은 무공이 약한 당천기와 소홍에게는 매우 힘 
      든 것이었다. 그러나 두 사람 다  쉬어가자는 소리는 하지 않 
      았다. 
 
        당천기가 그렇게 인내심을 발휘하는 것은 보기 드문 일이었 
      다. 뇌가도가 소란을 피우며 다녔기  때문에 간이 콩알만해진  
      당천기로서는, 몸이 좀  힘들더라도 쉴 새  없이 걸어서 언제  
      어디서 나타날지 모르는 적으로부터  조금이라도 벗어나야 한 
      다는 생각뿐이었다. 
 
        하지만 소홍은 그게 아니었다. 당천기에게는 튼튼한 다리라 
      도 있지만, 이 기나긴 도주행은 어린 아이에게는 너무나도 큰  
      무리였다. 
 
        그러나 소홍은 입술을 꽉 깨물고  한 마디의 비명도 지르지  
      않았다. 그 조그마한 발이 부르터서 절룩거리는 것을 본 검아 
      와 궁천이 소홍을 업고 가려고 했지만 아이는 도리질을 했다. 
 
        "나는 내 힘으로 걸을 수 있어요. 아무도 나를 지켜줄 필요 
      는 없다고요." 
 
        소홍은 야무지게 대답했다. 그렇게 말할 때 소홍의 눈은 뇌 
      가도를 의식적으로 피하고 있었지만, 그  말은 뇌가도를 향한  
      것이 분명했다. 
        뇌가도 역시 소홍에게 아무런 말도 하지 않았다.  
 
        일행은 별 말없이 걸었다. 아니, 오직 하나 떠들어 대는 존 
      재가 있긴 했다. 
        바로 노구였다. 이 늙은 개는 기연  중의 기연을 만나 젊음 
      을 다시 찾기라도  한 것처럼, 낮밤을  가리지 않고 발정기의  
      들개 울음소리를 내지르곤 했다. 
 
        노구의 울음 소리는 광막한 감숙성의  풍경과 잘 어울렸다.  
      길은 길로 끝없이 이어져 있고, 밤이면  불빛 하나 보이지 않 
      는 막막한 황무지.... 
        이 황량한 길을 따라 걷다보면  오초령(烏硝嶺). 그 다음은  
      돈황이었다. 
 
        만일 돈황에서도 그 어떤 해결책이 나오지 않는다면...? 그  
      다음은 머나먼 서역으로 도망을 쳐야 할 지도 몰랐다.  
        아니, 서역으로 도망을 칠 수  있다면 다행이리라. 그 전에  
      쫓아오는 세력들 중 그 누구에게라도 잡히게 된다면...! 
 
        여태까지는 도망치는 사람들이 거꾸로  공격해 오리라는 것 
      을 전혀 예상하지 못한 놈들의  의표를 찌르는 것이 가능했지 
      만 앞으로는 어찌될  것인가? 
        앞날을 짐작할 수 없는 그들의  마음은 지금 그들이 걷고있 
      는 황무지처럼 막막하기만 했다. 
         
           *                       *                       * 
         
        불을 피운 흔적과 개의 분비물.... 
        추적술에 능한 흑살방도  한 사람이 그  자취들을 살펴보고  
      고개를 들었다. 
 
        "반나절 거리입니다." 
 
        병수재 양남기는 고개를 끄덕였다.  
        지금은 캄캄한 밤. 어린 아이와  개까지 낀 놈들이라면, 늦 
      어도 동이 트기 전까지는 잡을 수 있으리라. 
 
        '서두르지 않는 것이 좋다. 대담하게도 본방의 세력을 먼저  
      치기까지한 놈들이다. 어떤 수단을 쓸지  모르니 완전히 옭아 
      매서...!' 
 
        그러나 그의 생각은 채 이어지지 못했다. 
 
        "그 놈들은 내꺼야!" 
 
        한동안 말이 없던  곡비동녀가 앙칼지게 외치며  몸을 날렸 
      다. 
        "우호법!" 
 
        곡비동녀는 양남기의 만류를 듣지도 않고 어둠 속으로 사라 
      져갔다.  
        "으흐으으... 으흐흐..." 
 
        그 녀가 사라진 뒤에 남은  것은 소름끼치는 울음소리 뿐이 
      었다. 
        양남기가 누런 얼굴을 찡그리며 그 뒷모습을 노려보고 서있 
      자, 흑살방도 하나가 조심스럽게 물었다. 
        "따라갈까요?" 
 
        걱정하는 투였다. 걱정은 양남기도  하고 있었다. 곡비동녀 
      가 당할까봐 걱정이 되는 것이  아니라 저 광녀(狂女)가 무슨  
      짓을 저지를지 몰라 걱정인 것이다. 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                        ★ 결




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 곡비동녀를 만나다. 3◑                           

 
        양남기의 파리한 입술이  열리며 막 명을  내리려고 할 때,  
      흑살방도 하나가 뒤쪽의 어둠을 가리키며 외쳤다. 
        "누가 옵니다!" 
 
        양남기는 재빨리 몸을  돌려 수하가 가리킨  쪽을 바라보았 
      다.  
        어둡긴 하지만 막 돋아나기 시작한  달빛 아래 이쪽으로 달 
      려오고 있는 다섯 마리의 말이 뚜렷이 보였다. 
        모두 검은 옷을 입었고 가슴팍에는  금실로 수놓은 문양(文 
      樣)을 붙이고 있었다. 
 
        '본방의 사람인가? 하지만 본방에서는  가슴에 문양을 달지  
      않는데...!' 
 
        양남기는 말없이 손을 들어 백  명의 수하들에게 경계할 것 
      을 지시했다. 
        다섯 마리의 말이 점차 가까이  다가오기 시작하자, 가슴팍 
      의 문양이 확실히 보였다. 그것은 각각 쥐, 호랑이, 양, 원숭 
      이, 토끼의 그림이었다.  
 
        그것을 확인하는 순간, 양남기의 동공이 확대되었다. 
        맨 선두에 서서 달려오고 있는 호랑이 문양의 사내는 한 쪽  
      손을 머리 위로 높이 치켜들고 있었다. 
 
        그 손에 들린 것은 붉은 비단의 주머니.  
        병수재 양남기는 가슴 깊이 크게 숨을 들이켰다. 
          
            *                       *                       * 
              
        밤길은 걷기에 더욱 힘들다.  
 
        "잠깐만 쉬어가지." 
 
        궁천은 심하게 절룩이는 소홍을  곁눈질하며 모두에게 말했 
      다.  
        그들은 아무 대꾸도 하지 않고  각각 바위에 기대거나 마른  
      땅에 그대로 퍼질러 앉았다.  
        뇌가도가 잠시 망설이다가 소홍에게로 다가갔다. 
 
        "발을 보자." 
 
        소홍은 대답도 하지 않고 발도 내밀지 않은 채 뇌가도를 쏘 
      아보았다. 
        뇌가도는 기다리지 않고 손을 내밀어  소홍의 작은 발을 움 
      켜쥐었다. 
 
        소홍은 갑자기 그 발을 앞으로 쭈욱 뻗어 뇌가도를 향해 내 
      질렀다. 
        퍽! 
        뇌가도는 그 발길질을 피하지 않았다. 그의 이마 한 가운데 
      는 작은 흙발자욱이 선명하게 찍혔다. 
 
        쉬고 있던 일행의 다른 사람들이 그 소리를 듣고 일제히 상 
      체를 일으켰다. 
        소홍은 두 주먹을 불끈 쥐고 일어나 악을 썼다. 
 
        "싫어요! 싫어요! 저리 가! 당신  같은 사람하고는 말도 하 
      고 싶지 않아!" 
 
        뇌가도는 그런 소홍을 묵묵히 지켜보았다. 
        "나를 지켜준다고? 거짓말!  나는 속지 않아.  누나는 당신  
      때문에 죽었지? 난 알고 있어." 
 
        뇌가도의 눈동자가 번쩍 빛을 발했다. 
        "무슨 소리냐. 소홍?" 
        "장각이 다 이야기 해주었어. 당신같은 사람은 빨리 죽어버 
      려야 해!" 
 
        소홍은 그렇게 외치더니 몸을 돌려 한 쪽 옆에 우거진 메마 
      른 잡목 숲을 향해 뛰기 시작했다. 
        검아와 궁천이 잡으려 했으나 소홍은 매섭게 외쳤다. 
        "따라오지 마! 다들 꼴도 보기 싫어!" 
 
        잎사귀 하나 달리지 않은 잡목숲은  낮에 보았다면 속이 훤 
      히 들여다보일 정도로 벌거벗은 상태였지만,  소홍의 작은 몸  
      하나를 삼키기에는 충분했다. 
 
        궁천이 혀를 찼다. 
        "놔둬라. 좀 성질이  가라앉으면 돌아오겠지.  똑똑한 애니 
      까...!" 
 
        그가 그렇게 말하지 않았어도 뇌가도는 소홍을 쫓아갈 생각 
      을 하지 못하고 있었다.  
        그는 소홍의 원망을 들은 순간부터 바위처럼 굳은 채였다.  
        그의 두툼한 입술이 떨리는 듯 하더니 벌어졌다. 
 
        "천기." 
 
        뇌가도가 이름을 부르자, 방금 전부터  아무 구멍에라도 숨 
      어들 것같이 움츠리고 있던 당천기가 소스라치게 놀라며 대답 
      했다. 
 
        "응? 왜? 왜?" 
        "소홍에게... 무슨 말을 해주었지?" 
        "아, 아무 것도." 
 
                                                                                      
                                                걱정




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 곡비동녀를 만나다. 4◑                           

 
        묻는 소리가 조금 더 거칠어 졌다. 
 
        "무슨 말을 해주었지?" 
 
        당천기는 꿀꺽 소리가 나도록 마른 침을 삼켰다. 궁천도 검 
      아도 당천기를 나무라는 눈으로 지켜보고 있었다. 
 
        "아, 나는 그저 말이야. 소홍이  먼저 묻더라고. 왜 자네가  
      자기 누나를  구하러 갔느냐구  말이야. 그래서  그냥 얘기했 
      지." 
 
        뇌가도가 몸을 부르르 떨며 당천기를  향해 돌아섰다. 그의  
      입에서 폭발하는 듯한 소리가 터져나왔다. 
 
        "아이에게 그 이야기를 다 해주었단 말인가?" 
        "아, 아니야. 저기 아이가 알아들을  수 있을 정도만 했어.  
      그냥 자네가 소홍의 누나랑 옛날부터  아는 사이였는데 그...  
      죄를 저질러서 그걸 갚으려고...." 
 
        "그리고? 그것 뿐인가?" 
        "그냥 지나가는 말로 그랬지 뭐. 그 일만 없었으면 자네도,  
      그리고 소홍의 누나도 오늘 같은 일은 겪지 않았을거라고. 그 
      것 뿐이야, 정말." 
 
        소홍은 똑똑한 아이였다. 당천기가 아무리 에둘러 말했어도  
      자기 '누나'의 얼굴에서 항상 지워지지  않았던 그 검은 그늘 
      의 사연이 뇌가도와 이어져 있다는 것을 눈치챘으리라.  
 
        그리고, 아무리 똑똑하지만  또한 어린아이였기에 지금처럼  
      힘든 상황에서 누나가 죽은 것에  대한 원망을 모두 뇌가도의  
      탓으로 돌릴 수도 있는 것이다. 
        뇌가도는 더 이상 당천기를 다그치지  않았다. 그는 한숨을  
      안으로 삼키며 등을 돌리고 앉았다. 
 
        '영영....' 
 
        고개를 숙인 그의 뒷모습 위로 바람이 지나갔다. 그 뒷모습 
      을 바라보는 검아의 눈동자에도 그 바람이 지나갔다. 
        궁천은 목을 움츠린 당천기를 향해 다시 혀를 쯧쯧 찼다. 
 
        "으이구, 저 떠벌이 녀석. 내가 저  놈한테 그 이야기를 해 
      주는 것이 아닌데!" 
         
           *                       *                       * 
         
        소홍은 잡목숲 사이를 그다지 오래 달리지 못했다.  
        여기 저기 가시에 긁힌 상처가 나서 쓰라렸기 때문이다. 뿐 
      만 아니라, 악으로 참고 있던 부르튼 발바닥의 아픔도 곱으로  
      전해져 왔다. 
 
        소홍은 그 자리에 주저 앉아  상처들을 살펴보고 거기에 침 
      을 바르다가 갑자기 목에 메어 울고 말았다. 
 
        "누나..., 누나!" 
 
        소홍이 영영에게 느끼는 그리움. 그것은  단지 남동생이 누 
      나를 그리는 것 이상이었다.  
 
        '누나, 나는 어쩌면 좋지? 나 따위는 아무 쓸모도 없어. 그 
      냥 차라리 잡혀 버리는 쪽이 나을지도 몰라!' 
 
        얼마나 울고 있었을까? 
        소홍은 문득 이상한 소리를 듣고 자신의 울음을 멈추었다. 
        그것은 비슷한 또래 여자아이의 울음소리였다.  
        매우 낮은 소리였지만 가슴을 후벼파는  듯이 구슬펐다. 또 
      한 매우 가까운 곳에서 들려오고 있었다. 
 
        '이런 곳에 여자아이가?' 
 
        소홍은 주먹으로 눈물을 훔치고 소리가  나는 쪽을 향해 무 
      릎으로 기어갔다. 
 
        "으흐으..., 으흐으으!" 
 
        우거진 잡목 가지 하나를 걷어냈을 때, 소홍은 거기서 울고  
      있는 제또래의 여자아이를 발견할 수 있었다. 
        방금까지도 죽을  것처럼 슬퍼하다가도  호기심을 자극하는  
      것이 생기면 그 일을 잊는 것이  어린 아이의 속성이다. 소홍 
      도 마찬가지였다. 
 
        그런데, 소홍이 입을  열기 전에 여자  아이가 먼저 울음을  
      그치고 물었다. 
 
        "넌 누구니?" 
        "난 소홍이라고 해. 너는?" 
 
        소홍은 되물으면서 여자아이의  모습을 자세히 살펴보았다.  
      여자아이는 귀여운 얼굴을 들어올리며 말했다. 
 
        "난 곡비야." 
 
        여자아이의 귀여운 얼굴에서 이상한 점을 발견한 소홍은 고 
      개를 갸웃했다.  
 
        "응. 그런데...?" 
        "왜 그래?" 
        "넌 왜 울었는데도 얼굴이 젖지 않았어?" 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                ★ 결




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 곡비동녀를 만나다. 5◑                           

 
        여자아이의 얼굴에는 눈물 자욱이 보이지 않았다. 여자아이 
      는 얼른 손을 들어 눈밑을 닦는 시늉을 했다. 
 
        "난 눈물이 많이 나지 않아." 
 
        소홍은 고개를 끄덕였지만, 눈밑을 닦는 여자아이의 손톱이  
      유난히 붉고 긴 것을 보고 더욱 이상하다고 생각되었다.  
        하지만 소홍이 다시  물어보기 전에 여자아이가  먼저 입을  
      뗐다. 
 
        "그런데 소홍, 넌 왜 울었어?" 
        "미운 사람이 있어서. 곡비, 너는?" 
        "심심해서야." 
        "응...!" 
 
        소홍은 곡비의 그 말을 이해할 수 있었다. 홍덕성에서 신동 
      으로 떠받들여질 때 소홍 역시 그런 심정이었던 것이다. 
 
        "그런데 너는 손톱이 참 길구나." 
 
        여자아이는 생긋 웃으며 손을 들어올려 보였다. 
 
        "그래. 예쁘지?" 
        "응. 예뻐." 
 
        여자아이의 목소리가 달콤하게 낮아졌다. 
 
        "어때, 좀 더 가까이 볼래?" 
        "응. 그래." 
 
        여자아이, 곡비동녀는 혈응조를 십이성까지 단련한 붉은 손 
      톱을 천천히 소홍의 호기심 어린 눈동자 앞으로 가져갔다. 
         
           *                       *                       * 
         
        "소홍과 둘이서 이야기하고 싶소." 
 
        한참만에 자리를 털고 일어난 뇌가도가 말했다.  
 
        "그러게. 우린 앞에 가고 있겠네" 
 
        궁천은 당천기를 재촉해 일어서게 했다. 두 사람의 뒤를 따 
      라 가던 검아가 잠깐 걸음을 멈추고 뇌가도를 돌아보았다. 
 
        "걱정말고 가시오. 난 괜찮소." 
 
        뇌가도는 검아 쪽을 보지도 않고 말했다. 전혀 괜찮지 않은  
      음성이었다. 
        다른 사람들이 다 가버리고 난 뒤, 뇌가도는 소홍이 들어가  
      버린 잡목숲을 우울하게 응시했다.  
 
        어떻게 이야기해야 할까.... 
        나와 네 누나는 어떤 사이라고. 그리고 누나는 사실은 너의  
      무엇이라고.... 아니 너는 나의 무엇이라고.... 
        죽음도 두려워하지 않는 뇌가도에게도  그것을 말해야 하는  
      순간은 두렵게만 느껴졌다. 그리고 피할 수 없다는 것이 더욱  
      그것을 두렵게 만들었다. 
 
        한참을 망설이던 뇌가도가 마침내 잡목숲 쪽으로 걸음을 옮 
      겼다. 
        그때. 
        잡목숲에서 걸어나오는 그림자가 있었다. 
 
        "소홍...?" 
 
        이름을 부르려던 뇌가도는 다시 그 자리에 굳어버렸다.  
        소홍은 혼자 나온 것이 아니었다.  아니, 소홍 자신의 발로  
      걸어나온 것도 아니었다. 
 
        붉은 손톱이 빛나는 손아귀에 소홍은  사로잡혀 있었다. 그  
      손은 그다지 크지 않으면서도 소홍의 머리통을 단단히 붙잡고  
      있었다.  
        제 몸만한 소홍을 머리통부터 잡아  끌고 온 곡비동녀는 뇌 
      가도를 향해 불쑥 말했다. 
 
        "심심해." 
 
        뇌가도는 그 목소리에 다시 정신을 차리고 나즉히 물었다. 
 
        "흑산?" 
 
        곡비동녀는 그 말에  대꾸하지 않고 제  이야기만 중얼거렸 
      다. 
 
        "아이를 잡아오라고 했지만 이건  그다지 재미없는 일이야.  
      이 아이는 너무 약하거든." 
 
        망사도를 잡으며 뇌가도가 다시 물었다. 
 
        "흑살방인가?" 
 
        곡비동녀는 소홍의 축 늘어진 몸을 앞으로 내밀며 말했다. 
 
        "봐. 이 아이는 정말 약해. 내가  이 손아귀에 힘을 주기만  
      해도...!" 
 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                   
    




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 곡비동녀를 만나다. 6◑                           

 
        말하면서 그녀는 장난처럼  소홍의 머리통을 쥔  손에 살짝  
      힘을 가했다.  
 
        "아아...." 
 
        손톱 끝이 살짝 살갗을 파고들자, 소홍은 혼절 중에서도 고 
      통스러운지 신음을 내질렀다. 
        무공을 쓴 것은 아니지만, 혈응조를 익힌 손톱 앞에 소홍의  
      머리통은 무른 과일이나 마찬가지였다. 조금만  더 힘을 주면  
      그대로 으스러지고 말 지경이었다. 
 
        쑤아앙! 
        뇌가도는 앞 뒤 가릴 것 없이 칼을 휘둘렀다.  
        그와 곡비동녀 사이, 오장 가량의  거리가 순식간에 줄어들 
      며 칼날이 곡비동녀의 가슴팍을 향해 돌진했다. 
 
        "제법인데?"  
 
        곡비동녀는 몸을 빙그르르 돌려 그 칼을 피해냈다.  
 
        "아이를 내려놔!" 
 
        뇌가도는 그 뒤를  쫓아가며 정신없이 치고,  베고, 찔러댔 
      다. 곡비동녀는 소홍을 옆구리에 끼고 그 칼을 피하면서 이따 
      금 손뼉을 쳤다. 
 
        "재미있어. 재미있어!" 
 
        단순한 것을 좋아하는 어린아이의 습관을 닮은 그녀는 분명 
      하면서도 강맹한 유삼도의 초식을 아주 좋아했다.  
        그러나 그녀는 언제까지 좋아만 할  수 없다는 것도 깨달았 
      다.  
 
        소홍의 위기를 보고 득달같이 달려들기만 하던 뇌가도가 십 
      여 차례의 공격을 거듭하던 중에  점차 마음의 안정을 찾아간  
      것이다. 아니, 마음이 안정된 것이 아니라 침착해지지 않고서 
      는 소홍을 구할 수 없다는 것을 안 것이었다. 
 
        쉬이익! 
        곡비동녀의 몸에서 한 뼘 가량  사이를 두고 스쳐가기만 하 
      던 망사도가 이제 그녀의 옷자락을 벨 듯 말 듯 접근해 왔다. 
 
        "흐응?" 
 
        아무리 아이와 같다고  하지만 자기가 지는  것을 재미있어  
      할 수는 없었다.  
        뇌가도의 공세는 단순한 만큼 빈틈이 없었기에 혈응조를 쓸  
      틈도 찾아보기가 어려웠다. 
 
        '치이...! 이럴 줄 알았으면....' 
 
        곡비동녀는 처음 십여초의 공격을 받을 때 반격하지 않았던  
      것을 새삼 후회하게 되었다.  
 
        파아앗! 
        마침내 망사도가 곡비동녀의 옷자락을 잘랐다. 그리고는 바 
      로 방향을 틀어 그녀의 가슴 한 가운데를 찔러왔다. 
 
        "아악!" 
 
        곡비동녀는 비명을 지르며 반사적으로 가슴을 막았다. 
        망사도는 멈추었다. 곡비동녀가  소홍을 들어  자신의 몸을  
      막았기 때문에 멈출 수밖에 없었던 것이다. 
 
        만일 망사도가 멈추지  않고 계속 전진했다면  소홍과 함께  
      곡비동녀를 꿰뚫을 수 있었지만, 뇌가도로서는 자신이 죽더라 
      도 그런 일이 일어나게 할 수는 없었다. 
        칼을 회수하며 몸을 틀던 뇌가도와 곡비동녀의 눈이 마주쳤 
      다.  
 
        언뜻 귀여워 보이지만  사악한 기운이 감도는  그녀의 눈이  
      반짝 빛나고 있었다. 아까보다 훨씬  재미있는 장난꺼리를 생 
      각해낸 것이다. 
 
        "차앗!" 
 
        곡비동녀는 지금까지 피하기만 하던 태도를 바꾸어 뒤로 물 
      러서는 뇌가도를 향해 달려들었다.  
        뇌가도는 무게 중심이 뒤로 쏠린 상태에서 그대로 곡비동녀  
      를 향해 망사도를 내뻗었다.  
 
        그것은 피하는 듯 하면서도 공격하는 수법이었다. 곡비동녀 
      가 공격을 회수하지 않는다면 그  칼에 스스로 꿰이는 지경을  
      면치 못하게 되는 것이다. 
 
        "이건 어때?" 
 
        곡비동녀는 자신의 몸 앞으로 소홍을  다시 내밀었다. 이번 
      에도 뇌가도는 다시 칼을 뒤로 뺄 수밖에 없었다. 
 
        파아앗! 
        소홍의 몸 뒤로부터 다섯 개의  붉은 손톱이 뇌가도를 향해  
      뻗어왔다.  
        매 발톱처럼 구부러진 붉은 손톱!  
 
        혈응조의 수법이 뇌가도의 가슴팍에 작렬했다. 
        쫘아악! 
        옷이 찢어진 것은 말할 것도  없고 살점도 허공에 흩뿌려졌 
      다. 
 
        "재미있어!" 
 
        좋아라고 외친 곡비동녀는 그 다음부터 소홍을 방패삼아 뇌 
      가도에게 살수를 날렸다. 
        뇌가도는 그런 그녀에게 공격을 할  수도, 그녀의 혈응조를  
      피할 수도 없었다. 
 
        황무지의 밤에 피냄새가 짙게 풍겨갔다. 
         
 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                   ★ 결




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 곡비동녀를 만나다. 7◑                           

         
        "왜 이렇게 안따라오지?" 
        길을 걷던 당천기가 뒤를 돌아보며  말했다. 궁천이 타박을  
      주었다. 
        "그럼 그 이야기가 그렇게 쉽게 끝날 줄 알았나?" 
 
        당천기는 고개를 푹 숙였다. 
        앞서 걷던 검아가 문득 걸음을  멈추었다. 당천기에게 무어 
      라고 몇 마디 더하려던 궁천이 그녀에게 물었다. 
        "뭐냐?" 
 
        검아는 목검을 들어 앞쪽을 가리켰다.  
        어두운 황무지의 길 위에 수십명의 인영들이 버티고 서있었 
      다. 
 
        '적인가?' 
 
        궁천의 얼굴에 난감한 표정이 떠올랐다.  
        피해갈까 하는 생각도 했지만  뒤따라오는 뇌가도와 소홍이  
      걱정되었다. 멀리서 보기에 그들 수십명은  머릿수만 많을 뿐  
      고수들은 아닌 것 같아서, 그는  그대로 부딪혀가기로 결심했 
      다. 
 
        가까이 가보자, 그들의 꼴은 정말  가관이었다. 흑산도, 흑 
      살방도들도 아닌 난민의 무리 같았다. 그러나 그들 중 몇몇의  
      모습은 제법 무공을 아는 듯이 보였다. 
        궁천은 그들을 쭈욱 훑어보며 입을 뗐다. 
        "왜 길을 가로 막고 있는가?" 
 
        그들 무리의 두목 쯤으로 보이는  비쩍 마른 사내가 대답했 
      다.  
        "우리 식솔들이 굶고 있어서 말이오." 
 
        '뭐야! 노적(路敵)떼인가!' 
 
        비쩍 마른 사내의  목소리가 하도 구슬프게  들려서 궁천은  
      웬만하면 그들의 소원을 들어주고 싶을 정도였다. 
        "미안하지만 우리도 가진 것은 없어. 노적질도 사람 봐가면 
      서 해야지." 
        "아쉬운 대로 그 개와 무기라도  놓고 가면 고맙겠소. 그것 
      도 팔면 돈이 되니까...!" 
 
        돌아오는 사내의 대답에 궁천은 눈쌀을 찡그렸다.  
 
        '말로 해서는 못알아들을 놈들이구만!' 
 
        궁천은 검아의 목검을 가리키며 말했다. 
        "저 검은 나무로 되어 있기  때문에 팔아서는 돈이 안되지.  
      이 여인의 손에  쥐어 있을 때만  최고의 가치를 발휘한다네.  
      한번 볼텐가?" 
 
        검아가 한 발 앞으로 나섰다.  
        사내는 피식 웃으며 자신의 무리들을 돌아보고 외쳤다. 
        "검이라면 우리도 있지. 석자룡(石紫龍), 나가라!" 
 
        그 말에 무리들 속에서 체구가  당당한 청년 하나가 앞으로  
      나왔다.  
 
        '석자룡이라? 상산(常山)의 조자룡(趙紫龍)을 딴 이름인가?  
      아무튼 체격 하나는 좋구만. 노적 떼  속에 있기엔 아까운 인 
      물인데?' 
 
        석자룡의 손에는 제법 날카로워 보이는  검이 들려 있었다.  
      검아의 앞으로 성큼성큼 걸어나온 석자룡은 일언반구 없이 검 
      을 찔러갔다. 
 
        파앗! 
        검은 허공을 찌르고  검아는 어느새 그의  뒤편으로 돌아가  
      있었다. 그러나 궁천은 석자룡의 모습에 감탄했다. 
 
        '아무데서나 배운 솜씨가 아니군. 제법 기초가 있어.' 
 
        그러나 걱정은 하지 않았다.  
        석자룡의 상대는 검아. 검으로는 당대에 당할 자가 드문 고 
      수였기 때문이었다. 
 
        그러나 그런 사실을 알리 없는  석자룡은 나이도 많지 않아 
      보이는 여인이 너무나도 쉽게 자신의  검을 피해내자 눈을 동 
      그랗게 떴다.  
 
        검아는 무슨 생각에선지 그를 공격하지  않고 그 자리에 서 
      있을 뿐이었다. 그녀를 향해 석자룡의 제 이초가 날아갔다. 
        그러나 화산검문의  매화검법(梅花劍法)과 유사한  제 이초 
      도, 청성파의 칠십이파검법(七十二波劍法)을  흉내낸 듯한 제  
      삼초도 무위로 끝났다. 
 
        삼초를 석자룡에게 양보한 검아가 목검을 들어 그의 목울대 
      를 겨냥했다. 
        석자룡은 그 목검의 끝을 노려보았다.  검아는 그런 석자룡 
      의 눈을 응시했다. 
        "졌소." 
 
        마침내 석자룡이 입을 뗐다. 궁천은  수염을 쓰다듬으며 말 
      했다. 
        "그렇지. 인정할 것을 인정하는 걸  보니 잘못 배우지는 않 
      았구만." 
         소홍을
 ───────────────────────────────────────
 PRINTER/CAPTURE를 정지하고  [Enter]를 누르십시오.  y





 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 곡비동녀를 만나다. 8◑                           

 
        노적 떼 가운데서  술렁거림이 번져갔다.  그들은 석자룡이  
      검으로 누구에게 지는 것을 본 적이 없는 것 같았다. 
        그리고 그들은 석자룡이 졌다고 해서  물러날 뜻도 없어 보 
      였다. 
        "내가 나서지." 
 
        싸움을 지켜보고 있던 비쩍 마른 사내가 앞으로 나섰다. 그 
      가 손을 내밀자, 한 사람이 그에게 낫처럼 생긴 날이 달린 긴  
      창을 갖다 주었다. 
 
        그것을 손에 잡은 사내가 일행을 쭈욱 돌아보았다. 그는 구 
      슬픈 음성으로 말했다. 
        "자. 안휘성을 호령하던 오살룡의 한  사람인 나, 공조생을  
      누가 상대해주겠나?" 
 
        뒤로 저만치 물러나 있던 당천기가 꽥 소리를 질렀다. 
        "오살룡?" 
         
           *                       *                       * 
         
        파아아악! 
        혈응조가 뇌가도의 아랫배를 파고들었다. 
        거듭되는 공격을 받은 끝에  피투성이가 되어버린 뇌가도에 
      게 그것은 치명적인 일격이었다. 
 
        뇌가도는 비틀거렸다.  
        툭...! 
        그의 손에서 한번도 떨어진 적이  없었던 망사도가 땅에 뒹 
      굴었다. 
        그리고 뇌가도도 쓰러졌다. 
 
        곡비동녀는 흡족한 미소를 지었다. 그러나 그녀의 입에서는  
      웃음소리가 아니라 예의 소름끼치는 울음소리가 터져나왔다. 
        "으흐으으으...! 으흐으으!" 
 
        곡비동녀는 기분이 나쁠 때도 울었고, 좋을 때도 울었다.  
        그녀는 천천히 땅에 쓰러진 뇌가도를  향해 걸어갔다. 그녀 
      의 손톱에서는 붉은 광채가 더욱 빛났다. 
        "많이 고통스러웠지?" 
 
        그녀는 뇌가도를 내려다 보며 말했다.  
        "이제 그만 가!" 
 
        곡비동녀의 손이 들어올려졌다. 그리고 매의 발톱처럼 구부 
      러진 그녀의 손톱이 뇌가도의 심장 어림을 향해 내리꽂혔다. 
 
        쏴아악! 
        그 순간, 나무토막  같이 미동도 안하던  뇌가도의 두 손이  
      반대로 위로 솟구쳐 올랐다. 
 
        파아앙! 
        뇌가도의 한 손은 곡비동녀의 가슴을 쳤고, 한 손은 소홍을  
      나꿔챘다. 
        "아악!" 
 
        곡비동녀는 일격을 맞고 가랑잎처럼 날아갔다.  
        만일 곡비동녀가 어른의 체구를 가지고 있었다면, 누워있던  
      뇌가도의 손이 그녀의 상체를 칠 수는 없었을 것이다. 
 
        비록 제대로 된 장력을 발출한 것은 아니었지만, 우균의 심 
      후한 내공을 고스란히 가지고 있는  뇌가도였다. 그에게 일격 
      을 당한 곡비동녀는 땅에 나동그라져 움직일 수가 없었다. 
        "허억..., 허억...!" 
 
        뇌가도는 가쁜 숨을 몰아쉬며 일어나서 땅에 떨어진 망사도 
      를 집어 들었다.  
        그의 가슴팍에서는 피가  쉴새없이 새어나오고 있었다.비록  
      제대로 맞지는 않았지만  그 역시 방금  곡비동녀의 혈응조에  
      크게 당해서 심장 가까이까지 구멍이 뚫린 상태였다.   
 
        뇌가도가 자신에게 다가오는 것을  본 곡비동녀는 울음소리 
      를 내고 싶었다. 하지만 가슴이 콱 막혀 숨을 쉬는 것도 어려 
      웠다. 
 
        파아악! 
        칼이 그녀의 귀여운 얼굴 바로 아래, 갸날픈 목위로 떨어졌 
      다.  
        피는 뇌가도의 얼굴에까지 튀었다. 
        "허어억..., 허억...!" 
 
        그는 계속해서 숨을 몰아쉬었다.  
        소홍은 죽은 듯 깨어날 줄을 몰랐다.  전에도 그런 적은 있 
      었다. 그러나 그때의 소홍과 지금의 소홍은 그에게 의미가 달 
      랐다.  
 
        소홍보다도 더욱 위중한  자신의 부상은 돌볼  생각도 하지  
      않고, 뇌가도는 소홍을 들쳐 업은 채  궁천의 뒤를 쫓아 달리 
      기 시작했다. 
         
           *                       *                       * 
         
        "형님은? 뇌형님은 어디 계시오?" 
 
        공조생이 다급히 물었다. 당천기가 대답했다. 
        "곧 따라 올거유. 참, 이런 우연도 없네 그래."  
 
        이로써 그들은 오살룡의 다섯 사람을 모두 만난 격이 된 것  
      이다.  
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                   ★ 
결




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 곡비동녀를 만나다. 9◑                           

 
        당천기는 조심스럽게 물었다.  
        "그런데 어쩌다 이런 무리의 두목이  되었소? 내가 들은 말 
      로는 분명히 사천에서 농사를 짓는다고 했는데...!" 
 
        "농사를 짓긴 지었댔소. 하지만...,  지주와 나라에 빼앗기 
      고 나니 남는 것이 없었소. 요즘같은  때에 안그런 곳이 없겠 
      지만 우리 지현의 횡포는 유달리 심했소. 해서...!" 
 
        궁천이 고개를 끄덕였다. 
        "난을 일으켰군?" 
        "난이라고 할 것도 없이 작은 싸움이었소만, 탄압이 의외로  
      강했소. 보잘 것 없는 농사꾼들에게 현청(縣廳)을 습격당했다 
      는 말을 안들으려고 지현이 상부에  과장을 해서 보고를 한거 
      요. 덕분에 일에 가담했던 사람들이 살 길을 잃었고..., 처자 
      도 돌보지 못한 채 여기까지 흘러오게 된거요." 
 
        궁천이 다시 한번 그들 무리를  돌아보니 과연 공조생과 석 
      자룡을 제외하고는 모두 순박하기  그지없는 농민 행색들이었 
      다.  
 
        공조생 역시 궁천의  시선을 따라 자기  무리들을 돌아보며  
      말했다. 
        "만일 저기 석자룡이 없었다면 현청을  치는 것도 불가능했 
      을거요. 석자룡의 본명은 석순(石舜)인데,  모두가 그를 석자 
      룡이라고 부르오. 그의 집안은 몰락하긴  했지만 한때 가문에  
      전해지는 검법으로 이름을 날리던 세가(勢家)였소." 
 
        석자룡은 멀찌감치 떨어져서 던지듯 말했다. 
        "내가 무슨.... 공형의  능력이 아니었으면  애초에 사람이  
      모이지도 않았을거요." 
 
        석자룡의 눈은 검아에게서 떨어지지 않고  있었다. 아마 자 
      기 입으로 인정하긴 했지만 아직도  내심 자신의 패배가 쓰라 
      린 모양이었다. 
 
        궁천은 슬그머니 말을 돌렸다.  
        "그건 그렇고, 이 녀석 왜 이렇게 늦지?" 
 
        공조생의 일행 중 한 농민이 외쳤다. 
        "저기 누가 오는데요!" 
 
        당천기는 반가운 마음으로 그쪽을 향해  고개를 돌렸다. 과 
      연, 소홍을 업고 오는 뇌가도가 분명했다. 
        그는 그쪽을 향해 달려가며 외쳤다. 
        "이것 봐! 내가 누구를 찾아냈는지 알아?" 
  
        마치 자신이 공조생을 발견하기라도 한 것처럼 말하는 그는  
      이 일로 아까의 잘못을 갚고 싶은 마음이었다. 
        그러나 달려가던 그는 그만 멈추어 버리고 말았다. 
 
        뇌가도가 지나온 길 내내 점점이  떨어져 있는 핏방울과 피 
      투성이가 된 그의 모습이 눈에 들어온 것이다. 
        "어?" 
 
        뇌가도의 발걸음도 멈추어졌다.  그는 천천히  고개를 돌려  
      그를 기다리던 사람들을 바라보았다. 
        그의 눈은 당천기를 지나 검아와 궁천, 그리고 공조생의 얼 
      굴에까지 머물렀다. 
        "넷째...!" 
 
        뇌가도의 말은 끝까지 이어지지 못했다.  
        휘청이던 그의 몸이 소홍과 함께 앞으로 고꾸라진 것이다. 
        사방이 아득해지며, 그의  이름을 부르는  소리가 의식에서  
      멀어져갔다. 
         
            *                        *                        * 
         
        그날 아침 일어날 때 부터 서도광은 기분이 몹시 좋지 않았 
      다.  
        몸이 찌뿌둥 한 탓도 있었지만 마음 한 구석에서 웬지 불안 
      한 예감이 맴돌기 시작한 것이다.  
        그의 예감을 자극한 요인이 있기는 했다.  
 
        신동 일행을 뒤쫓아간 군사  병수재와 곡비동녀로부터 소식 
      이 없는 것이 바로 그것이었다.  
        그러나 오후가 되었을  때 그의 불안감을  씻어주는 산뜻한  
      소식이 쇄도하기 시작했다. 
        "군사께서 돌아오고 계십니다. 신동을  데리고 오고 있다고  
      합니다." 
 
        서도광은 반색을 했다. 
        "그래? 언제 도착할까?" 
        "한 시진 후면 총단에 들어오실 겁니다. 그리고 또 한 가지  
      소식이 있습니다." 
 
        병수재가 먼저 보낸 연락병이 흥분된 어조로 말했다. 
        "뭐지?" 
        "흑산의 본거지인 탕원석보가 황군에 의해 토벌되었다고 합 
      니다." 
 
        서도광은 잠시 말을 잊었다. 
        연락병은 다시 말했다. 
        "대장군 엄효가 황제의 명을 받아 역도의 소굴을 쳤다는 것 
      입니다. 보에 있던 병력 중 살아남은  사람은 거의 없다고 합 
      니다." 
 
        서도광은 목 쉰 소리로 물었다. 
        "정말인가?" 
        "예." 
        "정말이란 말이지?" 
        "제 목숨을 걸고 보증하겠습니다." 
 
        "고위극은 어떻게 되었지?" 
        "그는 보에 없었습니다만, 전 중원에 걸쳐 수배령이 떨어졌 
      으니 얼마 안가 잡힐 것입니다." 
        "......!" 
 
        서도광은 더 이상 아무 말도 하지  않고 뒷짐을 진 채 왔다  
      갔다 하기 시작했다. 
        그는 이따금씩 혼자 말처럼 중얼거렸다. 
        "그가 도망자가 되었다고..., 그가 도망자가 되었다고...!" 
 
        잠시 뒤, 서도광의 발걸음이 우뚝 멈추었다.  
        그의 섬세한 손이 얼굴 위로 올라가더니 눈을 가렸다. 천만 
      뜻밖에도 그는 슬픈 목소리로 말했다. 
 
        "오오...! 친구가 당한 일은 내가 당한 일이나 마찬가지다.  
      이 얼마나 가슴 아픈 일인가...!" 
 
        뜻밖의 반응에 어리둥절한 표정을 짓고 있는 연락병 앞에서  
      서도광은 고개를 쳐들고 문득 시 한 수를 읊었다. 
        "그대를 한번 생각하매, 한번 정을  슬퍼하게 되노라. 오래 
      된 눈물이 때때로 흐르는 것을 닦노라." 
 
        자신이 읊은 시의 여운이 사라질  때까지 눈을 감고 침울한  
      표정을 짓고 있던 서도광은 이윽고  빙그레 미소를 지으며 연 
      락병을 바라보았다. 
        "이 시를 아는가?" 
        "모릅니다." 
 
        "오중사걸 중 한 사람인 서분, 나의 선조께서 벗 고계의 죽 
      음을 슬퍼하여 읊은 시를 인용했네. 두 사람의 우정처럼 고위 
      극과 나의 정이 깊은데 내가 어찌 그의 어려움을 두고만 보겠 
      나?" 
 
        서도광은 비시시 웃음을 흘리며, 그의 곁에 시립해 있는 수 
      하들을 향해 외쳤다. 
        "나 흑살방주 앙천광검 서도광은  명하노라. 흑산주 고위극 
      이 황군의 손에 떨어지기 전에  반드시 우리 흑살방에서 찾아 
      내도록 하라! 나는 친우의  목숨을 남의 손에  맡길 수 없다.  
      반드시...!" 
 
        서도광의 손이 번쩍 치켜올려졌다. 
        "내 손으로 그 목숨을 취하고 말겠다!" 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                             사라지




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 곡비동녀를 만나다. 10◑                          

         
        흑살방의 총단은 술렁이기 시작했다. 그것은  기분 좋은 술 
      렁거림이었다.  
 
        전 무림의 세력들이 쫓고 있던 홍교 신동이 자기네 방의 손 
      에 떨어졌다는 것도 그렇고, 좌호법  소면마부를 죽이면서 적 
      으로 돌아선 흑산이 크게 낭패를  보았다는 것도 그렇고 대세 
      는 흑살방의 쪽으로 기우는 듯이 보였다. 
 
        비록 백도무림이 있다고 하나 그들은 흑산도 상대하지 못한  
      허수아비들임에 분명하니 이제 신동을 통해 대선생 한백의 무 
      공과 재보를 취한다면 무림은 흑살방의  권세 아래 놓이게 될  
      것이다.  
 
        더구나 홍엽인의 명단까지 손에 넣어 민심을 조정할 유력한  
      수단을 갖게 된다면...!  
        천하를 논하는 것도 뜬구름 잡는 일만은 아닐 것이다. 
 
        흑살방도들의 가슴 떨리는 흥분이 점점 치솟고 있을 때, 군 
      사 양남기가 백 명이 넘는 수하들과 함께 총단에 도착했다. 
        총단에 와있던 몇몇 분타의  타주들과 총단의 당주(堂主)들 
      이 대전에 모여 그를 환영했다. 
 
        서도광도 대전의 가장 높은 단에 서서 그를 맞았다. 
        "어렵게나마 명을 수행하고 돌아왔습니다." 
 
        몇몇 수하들과 함께  대전에 들어와 무릎을  꿇은 병수재가  
      보고했다. 그의 옆에는  고개를 푹 숙인  아이가 포박된 채로  
      서 있었다. 
        "수고했어. 난 아주 기분이 좋아. 그런데 우호법은?" 
 
        병수재가 고개를 더욱 조아리며 대답했다. 
        "신동을 지키던 뇌가도라는 사내와 동귀어진했습니다." 
 
        서도광은 혀를 찼다. 
        "그래? 안됐는걸? 하지만 그 울음소리를 안듣게 된 것은 좋 
      은 일이야." 
 
        방주의 말에 대전 안의 인물들이 비위를 맞추듯 웃어댔다. 
        "저승에서 남편을 만나  또 아웅다웅 싸우고  있겠지. 그건  
      그렇고...!" 
 
        서도광의 눈이 아이를 향했다.  
        "그 아이가 홍교 신동인가?" 
        "예." 
        "고개를 들라고 해." 
 
        아이는 그 말을 듣고 천천히 고개를 들었다. 멀리서 보기에 
      도 빨간 눈이 섬뜩한 느낌을 주었다. 
        "죽은 홍교 교주의 눈이 저렇다더니...,  과연 같은 통속이 
      라 똑같군 그래! 이리 좀 가까이 데리고 오게." 
 
        호기심이 발동한 서도광이 명했다. 
        양남기는 손수 아이를  끌고 계단을 올라  서도광 가까이로  
      다가갔다.   
        외인은 방주에게서  십보(十步) 이내로  접근하지 못하도록  
      되어 있는 것이 흑살방의 법도였다.  
 
        정확히 서도광의 십보 밖에서 양남기가 걸음을 멈추었다.  
        그러나 그 순간,  아이를 잡고 있던  양남기의 손이 스르르  
      풀렸다.  
 
        타앗! 
 
        맥없이 늘어져 있던 아이가 갑자기 번개처럼 서도광을 향해  
      쏘아져갔다. 
        서도광은 그토록 빠른 신법을 본 적이 없었다. 몸을 피해야  
      한다고 생각한 그 순간에 어느새  아이의 손에서 시퍼런 비수 
      가 나와 그의  배에 틀어박혔다. 포승은  애초에 아이의 손에  
      걸쳐만 있던 것이었다. 
 
        서도광의 뒤에 시립해 있던 호위무사들이 소리를 지르며 무 
      기를 빼어들었다. 
 
        채채채챙! 
 
        그러나 한 사람이 휘두른 칼에 의해 그 무기들은 모두 땅에  
      떨어졌고, 무기 주인들의 목에도 혈선이 그어졌다. 
        호위무사들을 해치운 자는 아까 서도광에게 보고를 했던 연 
      락병이었다. 
 
        단 아래에 있던  당주들과 타주들이 방주를  보위하기 위해  
      몸을 날리려고 했으나, 양남기를 따라온 흑살방도들이 어느새  
      그들의 목에 칼을 들이댔다. 
 
        촤악! 
        "우으윽!" 
 
        몸이 빨라 단 위에 올라온 두 명의 당주는 판관필의 매서운  
      공격을 받고 계단 위로 피를 뿌리며 굴렀다.  
        판관필을 휘두른 것은 양남기였다. 
 
        대전 안은 순식간에 싸늘하게 굳어졌다. 
        서도광은 자신의 배에 꽂힌 비수를  멍하니 내려다 보았다.  
      뭉클뭉클 검은 피가 솟구치고 있었다. 
        "넌 누구지?" 
 
        그가 자신을 암습한 아이를 향해 물었다. 
        "소묘살(少卯煞)! 십이지신의 한 사람이지." 
 
        대답하는 목소리는 전혀 아이의 음성이 아니었다.  
        "토끼라? 그래서 눈이 빨갰던 것이었군?" 
 
        서도광은 고개를 돌려 아까의 연락병을 향해 물었다. 
        "넌? 전에도 분명 본 적이 있는 내 수하인데...!" 
 
                                                                       배령이




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 곡비동녀를 만나다. 11◑                          

 
        연락병은 자신의 얼굴을 스윽 문질렀다.  드러난 것은 전혀  
      낯선 얼굴이었다. 
        "나는 신도(申盜). 역용과 위장이 나의 특기다." 
 
        서도광은 코웃음을 쳤다. 
        "빈틈이 없는걸." 
 
        그리고 그의 눈은 양남기를 향했다. 
        "왜 나를 배신했지?" 
 
        양남기는 여전히 병색이 완연한  목소리로 짤막하게 대답했 
      다. 
        "흑산령(黑山令)!" 
 
        그 이상의 설명은  할 필요가 없었다.  대전의 문이 열리고  
      한 떼의 사람들이 걸어들어 온 것이다. 
        서도광은 그 맨 앞에 고위극이 서 있는 것을 볼 수 있었다.  
        태사의에 앉은 채로 칼에 찔려  있는 서도광을 본 고위극이  
      입을 열었다. 
        "안됐네." 
 
        고위극의 얼굴을 본 서도광의 눈에  우울한 빛이 감돌았다.  
      그의 목소리에도 그런 기색이 완연했다. 
        "아깐 내가 자네를 애도하는 시를 읊었었는데 말야." 
 
        고위극은 고개를 끄덕였다. 
        "걱정말게. 자네를 위해 나도 시를 읊어주겠네." 
 
        잠깐의 사이를 두고 서도광이 물었다. 
        "자네는 나를 애도하게 될거라고 생각하는 거야?" 
        "자네의 처지를 보니 그래야 할 것 같은데?" 
 
        서도광이 이를 드러내며 웃었다. 
        "애도를 하는 것은 서분의 몫이지, 고계의 몫이 아니었어." 
        "그만 떠들고 가거라!" 
 
        그때까지도 비수의 손잡이를 꽉 쥐고 있던 소묘살이 한소리  
      크게 외치며 칼을 더욱 깊숙히 박아넣으려 했다. 
 
        그러나! 
        비수는 거꾸로 튀어나왔다. 그 힘에 밀려 소묘살은 뒤로 튕 
      겨져갔다. 
        "너부터 가야지!" 
 
        서도광의 몸이 소묘살을 쫓아갔다.  
        그의 손아귀에 소묘살의 가는 목줄기가 잡히고 '와지끈' 소 
      리가 나며 붉은 눈동자가 튀어나올  듯이 굳은 것은 순식간의  
      일이었다. 
 
        소묘살을 해치운 서도광은 재빨리 몸을 틀어 신도에게로 덥 
      쳐갔다.  
        신도는 칼을 휘둘러 그를 막으려  했지만 서도광의 발이 더  
      빨랐다.  
 
        파바바박! 
        변장 잘하던 얼굴이 삽시간에 서도광의 발길질에 뭉개졌다.  
        "크어억...!" 
 
        피거품을 뿜으며 나뒹군  신도의 얼굴은 이제  굳이 변장을  
      하지 않아도 알아보기 힘들게 되어버렸다. 
        이어 서도광은 병수재에게로 몸을 틀었다. 
        그러나 병수재는 이미  그의 사정거리 밖으로  물러선 뒤였 
      다. 
 
        짝,짝,짝. 
        고위극이 박수를 쳤다. 
        "과연 자네답군!  하지만 너무 무리를 하지 않았나?" 
 
        서도광은 자신의 아랫배를  내려다 보았다.  소묘살의 칼에  
      찔린 구멍으로 피가 쏟아져나오고 잇었다.  무공을 썼기 때문 
      에 출혈이 더욱 심해진 것이다.  
 
        그는 고위극을 향해 천천히 입을 열었다. 
        "부탁이 있어." 
        "말하게." 
        "일대 일로 끝내세." 
 
        고위극은 대전 안을 돌아 보았다.  
        탕원석보를 내어준 고위극은 자신의 대업을 위해 흑살방 전 
      체를 삼킬 계획이었다.  
 
        천하의 낮은 관부가 장악하지만 밤은 무림, 그 중에서도 흑 
      도가 지배한다. 이런 일을 대비해  서도광에게 맡겼던 흑살방 
      은 그가 계획을  성사시키는데 좋은 디딤돌이  되어줄 것이었 
      다. 
 
        흑살방의 구(舊)세력을 몰살하는 것이  아니라 그대로 장악 
      하려면 여기 이 안에 있는 수뇌부들이 군소리 없이 복종할 수  
      있게 만드는 것도 중요했다. 
 
        아니, 그런 이유를 떠나서라도 서도광과는  풀어야 할 숙제 
      가 있는 것이었다. 
        고위극은 고개를 끄덕였다. 
        "일단 지혈하게. 이득을 보고 싶지는 않아." 
 
        서도광은 미소를 지으며 고개를 가로 저었다. 
        "아니. 필요없어." 
 
        서도광은 등 뒤에 둘러맨 장검을 잡았다.  그의 얼굴이 붉 
      게 변해갔다.  
 
        찌이이이잉-! 
        검끝에서 광채가 번뜩였고, 서도광의 눈도 충혈되어갔다. 
        "난 전부터 자네의 역천도법을 구경하고 싶었어." 
 
        단정하던 그의 머리채가 풀리며  그의 입에서 괴소(怪笑)가  
      흘러나왔다. 
        "흐흐...! 흐흐...!" 
 
        그것은 광인의 모습이었다. 얼핏 보아  죽음을 목전에 두고  
      광기가 발작한 듯이 보였다.  
        그러나 고위극은 탄복했다. 
        "광인검(狂人劍)! 완성했군 그래?" 
 
        광인검은 바로 앙천광검 서도광의 독문검법이었던 것이다. 
        고위극도 천천히 자신의 도를 앞으로 겨누었다. 
        죽음같은 정적이 흐른 뒤, 한 순간  두 사람은 혜성처럼 서 
      로를 향해 쏘아져갔다. 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                      뗏弼≠




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 곡비동녀를 만나다. 12◑                          

         
        황무지의 이리 떼에게 반쯤 뜯어먹힌 곡비동녀의 시체를 발 
      견한 것은 소림의 범공, 무당의 청운을 비롯한 무림맹의 선봉 
      대 이십명이었다. 
 
        시신을 일견한 청운이 눈살을 찡그리며 말했다. 
        "일장을 갈긴 뒤 칼로 끝냈군. 아주 단순한 도법이오. 어린 
      아이라도 이 정도 기술은 쓸 법한...!" 
 
        그 말을 들은 범공이 눈을 빛냈다. 
        "그자로군요! 흑산의 군영을 짓쑤셨던 그자!" 
 
        그날 밤 고산에서 보았던 처절한  싸움의 광경을 아직도 잊 
      지 못하고 있는 그였다. 
        반쯤 남은 희미한 장인(掌印)을 자세히 관찰한 청운도 떠오 
      르는 바가 있었다. 
 
        '이건 돌아가신 태사부가 당했던 그것과  동일한 무공에 당 
      한 흔적이다. 비록 서투르긴 하지만...!' 
 
        입술을 살짝 깨문 청운이 고개를  들어 자신의 사제를 불렀 
      다. 
        "사제! 본대로 돌아가 속히 걸음을  재촉하시라 전하게. 얼 
      마 남지 않았네!" 
 
        쫓아오는 자들에게 흔적을 감추지  않으려고 했던 뇌가도의  
      의도는 지나치게 잘 맞아 떨어지고 있었다.  
        너무도 선명한 그들의 행적을 탐지한 제자들의 연락을 받은  
      각원이 마침내 출동을 명한 것이 일주일 전. 
 
        선봉대로부터 하룻길 쯤 뒤처져서, 장문령부를 되찾기 위해  
      궐기한 무림맹의 삼백 정예가 따라오고 있었던 것이다.    
         
            *                        *                        * 
         
        한 사람이 흑살방 총단의 대전 바닥에 쓰러졌다. 
 
        그는 흑살방주 서도광이었다. 
        소묘살에게 당한 배의 상처 이외에도, 그의 팔과 다리는 사 
      람의 것이라고 볼 수 없게 짓이겨져 있었다. 
 
        바로 고위극의 역천도법에 당한 흔적이었다. 
        서도광은 어떻게 해서든지 웃으려고 애를 썼다. 
        "이렇게까지 강한 줄은 몰랐는걸." 
 
        고위극은 피묻은 칼을 비단 수건으로 닦으며 대답했다. 
        "고맙군. 그동안 내공이 많이 증진되었거든." 
        "한백의 도법이 원래 이렇게 강한가?" 
 
        "그가 나에게 가르쳐준 것은 비천도법이었지. 나는 그 비천 
      도법의 원리를 거꾸로 적용해 나만의 도법을 만들었네." 
        "비천...! 역천...!" 
 
        그 이름을 되뇌이던 서도광이 갑자기 눈을 부릅떴다.  
        "하, 그랬나? 그런 것이었군. 그래서 그쪽으로 간 거였어." 
        뜻모를 말을 중얼거린 그는 또 뜻모를 웃음을 흘렸다. 그리 
      고 마지막 숨을 몰아쉬며 고위극에게 말했다. 
        "자넨 바보야." 
 
        패배한 자가 내뱉는 말에 분노할 고위극은 아니었다.  그는  
      손을 내밀어 서도광의 머리 쪽으로 뻗어가면서 물었다. 
        "하고 싶은 말은 없나?" 
        "시나 읊어." 
 
        고위극의 손이 서도광의 백회혈을 눌렀다.  
 
        치이익...! 
        짐승의 고기가 타는 듯한 냄새가 대전 안을 채웠다. 숨죽인  
      정적이 감도는 가운데 고위극은 지그시  눈을 감고 시를 읊었 
      다. 
 
        "단풍나무 다리 위에서 북쪽을 바라보면 풀은 드물고, 행인  
      열 명이 가서 아홉은 돌아오지 않노라. 애당초 부끄러움을 느 
      끼지 않음을 자신이  아는데, 어찌 장강에  청해서 이 마음을  
      비치지 않을쏘냐...!" 
 
        그의 입에서 나오는 슷떳꼭 선조인 고계가 생전에 지었던  
      시였다.  
         
            *                        *                        * 
         
        서도광을 죽이고 흑살방을 장악한 고위극은 다음날 바로 병 
      수재 양남기를 불렀다. 
        서도광이 쓰던 방에 자신이 그린 중원 전도를 걸어 두고 그 
      것을 들여다 보면서 고위극은 중얼거렸다. 
        "그 친구가 왜 죽으면서 그런 말을 했을까...? 광기였나?" 
 
        그 당시에는 몰랐지만,  서도광과 마지막으로  나눈 대화는  
      희미한 의혹을 그의 가슴에 심었다.  
        그러나 곧 고위극은 고개를 저으며 잡념을 떨어냈다. 
 
        조금 더 냉정해진 목소리로 그는  부름을 받고 와서 기다리 
      고 있는 양남기에게 명했다.  
        "나는 이 길로 십이지신 중 남은  여덟 명을 데리고 신동을  
      쫓아가겠네. 그 일은 대업을 위한  마지막 준비 단계야. 그동 
      안 자네는 방 내를 정리하고 중원에서의 일을 준비하게." 
 
        여유있게 일을 처리하면서도 빈틈을  용납하지 않는 고위극 
      은 마지막으로 덧붙였다.  
        "흑산에서 나온 병력과  본래의 방도들을  규합시키는 것이  
      중요할거야." 
 
        어제의 주인을 죽이고 새 주인을 맞이하고서도 여전히 흑살 
      방의 군사로 남은 사람, 양남기는 공손히 허리를 굽혔다. 
        "존명!" 
 
 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                    뗏弼≠




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑석자룡이 뇌가도를 보다. 1◑제22장                         

 
        뇌가도가 정신을 차린 것은 공조생의 무리들이 임시 거처로  
      삼고 있는 황무지 한 가운데 돌산의 동굴 안에서였다. 
        의식을 되찾은 그가 아직 눈을 뜨지 않고 있을 때, 공조생 
      이 누군가와 다투는 소리가 들렸다. 
 
        "아니 왜 안된다는 거지? 사람을 살리는 일인데!" 
        "없다고 했잖소. 내가 얼마 전에 먹었다니까." 
        "없긴 왜 없나. 어제도 내가 보았는데." 
 
        "그건 다른 약이요. 그리고 있다고 해도  줄 수 없어요. 그 
      건 가전지보(家傳之寶)요. 아무한테나 주라고 있는 것이 아니 
      란 말이오." 
        "내 형님이든, 저 아이든  그 약을 써야 해.  안 그러면 죽 
      을...!" 
 
        "글쎄 없다니까!" 
        "난 자네와 싸워서라도 그 약을 찾아내서 얻어야겠네." 
        "그게 얻는 거요? 뺏는 거지?" 
        "그럼 빼앗아야겠군!" 
 
        동굴 안의 분위기가 험악해지려는 찰나,  뇌가도가 입을 열 
      었다. 
        "난 약이 필요 없어." 
 
        고집을 피우는 석장룡의 멱살을 막 움켜쥐려던 공조생이 그  
      말을 듣고 반색을 하며 돌아 보았다. 
        "깨어났군요!" 
 
        뇌가도에게 약은 필요 없었다. 약 없이 스스로의 회복력으 
      로 깨어난 것이다. 
        곡비동녀의 독은 치명적인 것이었다. 당하면 혼절 상태에서  
      그대로 죽는 것이지 깨어나고 어쩌고  하는 정도의 독은 아니 
      었다.  
 
        그런데 뇌가도는 깨어났다. 우균으로부터 전해 받은 활인내 
      공의 힘이 곡비동녀의 독을 이긴 것이다.  
        그러나 소홍은 뇌가도처럼  곡비동녀의 독을 이길  수 없었 
      다. 그래서 깨어나지 못한 그대로였다.  
         
        "곡비동녀의 혈응조는 독성이 매우 특이하지...!" 
 
        뇌가도에게 상황을 대충 들은 궁천이 한숨을 쉬며 말했다.  
        "저 젊은 사람이 가지고 있었다는  환약(丸藥)은 얘기를 들 
      어보니 약이 될 것 같네만...!" 
 
        좌중의 시선이 석자룡에게로 쏠리자  그는 벌떡 일어나더니  
      동굴을 나가 버렸다.  
        "없다니까 왜들 그러는지 모르겠군!" 
 
        체격 만큼이나 고집도 단단한 사람이었다. 
        뇌가도가 궁천에게 물었다. 
        "어째서 약이 될 것 같다는 이야기요?" 
 
        "저 사람의 숙부인가가 예전에 흑살방의  심기를 건드려 곡 
      비동녀에게 당했다고 하더군. 하지만 그  약으로 치료가 되었 
      다네. 물론 사천을 근거로 하던 집안이라 결국 흑살방의 등쌀 
      을 견디지 못하고 몰락하고 말았지만 말이야." 
 
        궁천은 다시 한숨을 내쉬었다. 
        "하긴, 그도 강호인인데...! 언제 큰 일을 당할지 알 수 없 
      는 강호인에게 자기 목숨을 살릴  수도 있는 약을 내놓으라고  
      한다는 것은 무리지. 게다가 본인이 없다고 하니...." 
 
        "분명히 있을 겁니다. 제가 빼앗아 오겠습니다." 
 
        공조생이 참다 못해 벌떡 일어났다.  뇌가도는 나직하게 말 
      했다. 
        "앉아라." 
 
        그는 다시 궁천에게 물었다. 
        "그런데 왜 나는 죽지 않고 소홍만 위독한거요? 나는 그 손 
      톱에 수십 번도 더 찔렸소." 
        "자네는 우균의 활인내공을 전수받았으니까!" 
 
        뇌가도는 더 이상 묻지 않았다.  
        그와 궁천, 그리고 공조생과 당천기,  검아가 앉은 동굴 안 
      에는 침묵이 감돌았다. 
 
        이윽고 뇌가도가 일어났다.  
        "소홍을 보고 오겠소." 
         
        소홍은 옆의 작은 동굴 안에 눕혀져 있었다.  
        공조생의 무리가 거처로  택한 거대한 돌산에는  이와 같이  
      자연적으로 만들어진 동굴이 수십개도 더 있었다. 
 
        뇌가도는 그 안으로 들어가 창백한 소홍을 내려다 보았다.  
        그렇게 소홍을 바라보니 그 콧날과  이마, 고집스러워 보이 
      는 턱이 그 누구인가를 무척이나 닮아 있었다. 
                                                                                      
       ㎟蔓 




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑석자룡이 뇌가도를 보다. 2◑                               

 
        '영영...!' 
 
        뇌가도는 소홍을 뒤집어  눕혔다. 그리고  자신도 정좌하고  
      그 옆에 앉았다. 
        아이의 명문혈을 향해 뇌가도의 두 손바닥이 뻗어갔다. 
 
        탁! 
        그러나 닿기도 전에 그  손은 다른 손에  의해 잡히고 말았 
      다.  
 
        검아였다. 
        "놔!" 
 
        검아는 고개를 저었다. 
        뇌가도는 다시 말했다. 
        "나도 진인이 한 것처럼 할 수 있어. 놔!" 
 
        검아는 미동도 하지 않았다.  
        내공을 남에게 준다는 것은 그 수법을 잘 알지 않고서는 힘 
      든 일이었다.  
 
        우균도 궁천의 도움을 받고서야  뇌가도에게 안전하게 내공 
      을 전해주지 않았던가!   
        잘못하면 소홍을 죽이고  뇌가도 자신도 크게  타격을 입게  
      될 지도 모르는 일. 검아는 그래서 말리는 것이었다. 
 
        그러나 뇌가도에게는 그런 것을 생각할  겨를이 없었다. 소 
      홍이 죽게 내버려둘 수는 없었다. 살릴 수 있는 실낱 같은 가 
      능성이라도 있다면 무슨 짓이든지 할 수 있었던 것이다. 
 
        그는 힘껏 검아를 밀쳐냈다. 그런 그를 바라보는 검아의 눈 
      동자는 물기에 젖어 있었다.  
        뇌가도는 다시 소홍을 향해 돌아 앉았다. 
        "잠깐만." 
 
        무뚝뚝한 음성이 그를 제지했다.  뇌가도가 돌아보자, 동굴 
      의 입구에 아까 자리를 박차고 나갔던 석자룡이 서있었다. 
 
        뇌가도는 물었다. 
        "왜 말리는거요? 약을 줄 것도 아니면서." 
 
        석자룡은 주저주저 입을 열었다. 
        "한 가지만 묻겠소." 
        "무엇을?" 
 
        석자룡은 다시 한차례 망설인 끝에 말했다. 
        "정말 저 아이가 홍교의 신동이오?" 
        "남들이 그렇게 부르지." 
 
        석자룡은 마른 침을 삼켰다. 
        "그럼 한 가지만 더 묻겠소." 
        "빨리 묻고 꺼지시오. 난 아이를 살려야 하오." 
 
        석장룡은 마침내 가장 묻고 싶은 것을 묻고야 말았다. 
        "홍엽인을 아시오?" 
 
        뇌가도는 잠시 말을 잊었다.  
        석장룡이 재촉하듯이 말했다. 
        "홍엽천하 홍덕개세  어쩌구 하는  그 부름을  아느냐 말이 
      오." 
        "알고 있소." 
 
        "그럼 약속된 무공도 알고 있소?" 
        "홍엽인의 존재는 알고  있지만 우리는 아직  그 비밀을 다  
      풀지 못했소. 비밀은...." 
 
        뇌가도의 눈이 소홍을 향했다. 
        "저 아이의 머릿속에 잠들어 있소." 
 
        그리고 뇌가도는 석장룡에게 물었다. 
        "당신도 홍엽인이오?" 
        "빌어먹을!" 
 
        석장룡은 별안간 욕설을 뱉었다. 동굴 입구로부터 성큼성큼  
      안으로 들어온 그는 다시 말을 이었다. 
 
        "나는 그 빌어먹을  홍엽인이 되고 싶지  않았소. 아버지의  
      유지(遺志)가 있었기 때문에 어쩔 수  없이 약속을 잊지는 않 
      았지만...! 그 따위 약속을 믿고  오랜 세월을 기다리다가 죽 
      은 아버지처럼 되고 싶지는 않소." 
 
        그도 홍엽인의 후예였던 것이다. 
 
        "도대체 백 년의 약속이란  것이 뭘 해줄  수 있단 말이오?  
      시간이 흐를수록 사람은 바뀌고 세상도 바뀌오. 내겐 그 허황 
      된 홍엽의 부름보다는 당장 한 끼를 잇는 일이 더 급했소." 
 
        뇌가도는 눈을 감았다.  그리고 물었다. 
        "그래서.... 어떻게 하겠소?"  
 
        여느 때의 그라면, 석자룡의 생각과 크게 다르지 않았을 것 
      이다. 하지만 지금은 석자룡의 결심에 따라 소홍의 목숨이 좌 
      우되는 상황이었다. 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                  ㎟蔓 




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑석자룡이 뇌가도를 보다. 3◑                               

 
        석자룡은 한참을 씩씩거렸다. 
        죽어가는 소홍을 보고, 뇌가도를 보고, 검아를 보며 홍엽인 
      에 대해서, 그리고 홍교에 대해서 원망을 늘어놓던 그는 마침 
      내 이렇게 말했다. 
 
        "약속하시오!" 
        "무얼?" 
 
        "아이를 살려줄테니 꼭 비밀을 찾아내서  일을 제대로 하겠 
      다는 약속을 하란  말이오. 더 이상  우리 아버지처럼 헛되게  
      기다리는 사람들이 없도록." 
 
        여전히 석자룡은 씩씩대고  있었지만 그의 손은  품 안으로  
      들어가 소중하게 싸여진 가전의 영약(靈藥), 속생보원단(續生 
      保源丹)을 꺼내고 있었다. 
                
        금방이라도 신동 일행을 잡을 수 있으리라고 생각했던 청운  
      은 그만 그들의 종적을 잃어버리고 말았다. 만일의 경우를 염 
      려한 공조생의 안배에 당한 것이다.  
 
        지금까지 조금도 흔적을 지우는 일  따위는 하지 않았던 자 
      들이 감쪽같이 사라져버리자 추적자들은 더욱 당황했다. 
        청운은 별 수 없이 뒤따라오던 무림맹의 본진과 합류했다. 
        "인원을 세 갈래로 나누어 추적합시다." 
 
        각원은 그렇게 결정했다. 
        "발이 빠른 제자들을  통해 세 병력이  서로 긴밀히 연락을  
      주고 받도록 하고, 만일 그래도 발견하지 못한다면 여기...!" 
 
        그의 손가락이 지도의 한 곳을 가리켰다. 
        "돈황에서 닷새 후 집결하도록!" 
 
        돈황은 새외(塞外)로 통하는 관문. 도망자들도  어쩔 수 없 
      이 그곳은 지나가게 되리라는 것이 각원의 판단이었다. 
         
            *                        *                        * 
         
        며칠 전에 뇌가도 일행이 머물렀고, 그 다음엔 무림맹의 선 
      봉대와 본진이 지나갔던 곳. 황량한 잡목림, 곡비동녀의 시신 
      도 거의 들개에게 먹히고 바람에 흩어진 그 자리에 네 사람이  
      서 있었다. 
 
        그 중의 한 사람은 금의위 영반 서문휘였다. 
        나머지 세 사람은...! 
        밭고랑처럼 쭈글쭈글한 얼굴.  
 
        희미한 흔적조차도 놓치지 않는 날카로운 눈매. 
        땅바닥에서 붉은 조각 하나를  주워드는 여자처럼 매끄러운  
      손. 
        "손톱이 있군." 
 
        늙어서 쉬긴 했지만 부드러운 목소리였다. 
        동창의 삼대 고수라고 불리는 세  명의 노환관(老宦官), 임 
      화백(林和佰), 한형조(韓衡造),   기영노(奇瑩瑙)가 그들이었 
      다. 
        "많은 사람들이 지나갔어." 
 
        곡비동녀의 손톱 조각을 들고 있는  것이 임화백이었고, 땅 
      바닥을 살피며 말하는 것이 한형조였다.  
        다른 한 사람, 기영노는 먼 곳에 시선을 둔 채 뒷짐만 지고  
      서 있었다. 
        "지금 이만한 인원을 동원할 수 있는 세력이 어디인가?" 
 
        이어지는 한형조의 질문에 서문휘는 천천히 대답했다. 
        "무림맹일 수도 있고..., 흑살방일 수도 있지요." 
        "흑산은?" 
 
        "그들은 아닐 겁니다. 이미 탕원석보를 토벌했다고 하지 않 
      습니까?" 
        "반역까지 꿈꾼 놈들의 잔당이 없을  수가 없지. 대답이 너 
      무 애매하군. 금의위는 그런 식으로 일을 하나?" 
 
        서문휘는 순간 울컥 치미는 감정을 삼켜야 했다. 
        먼 산만 바라보던 기영노가 불쑥 말했다. 
        "어서 가지. 다른 놈들이 잡기 전에." 
                                               ː 크




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑석자룡이 뇌가도를 보다. 4◑                               

 
        네 사람은 다시 출발했다.  
        말을 달리면서 서문휘는 속으로 이를 갈았다. 
 
        '아무리 지금 동창의 세력이 더 크다고 하더라도 이런 굴욕 
      을 줄 수는 없다...!' 
 
        그러나 어쩔 수 없었다.  
        황궁 내에서 동창 자체의 세력이  금의위보다 큰 탓도 있었 
      지만 지금 앞에서 달리고 있는 세 환관이 과거에 가졌던 위명 
      이 너무나도 커서 서문휘가  감히 반박할 수  없다는 쪽이 더  
      옳았다. 
 
        '이 늙은이들은 나이를 헤아릴  수도 없고, 전전대(前前代) 
      의 황제때 부터 동창의 일을  맡아왔는데 한번도 실패한 적이  
      없다고 했다...!' 
 
        그러나 그것은 과거의 일.  
        지금의 세 환관은  경공을 전개해 달리는  것마저도 버거운  
      듯 말을 타고 있는 늙은이들일 뿐이었다.  
 
        강호무림의 거의 모든 세력들이 경쟁을  하고 있는 이 마당 
      에 단지 이 세 사람만으로 홍화문을 거머쥘 수 있다고 생각하 
      는 만귀비의 속셈을 알 수가 없었던 것이다. 
 
        그러나 어쨌든 그것은  서문휘 자신이 신경써야  하는 일이  
      아니었다. 
        지금 그는 안내자일 뿐이지, 책임을 지고 있는 것은 아니었 
      기 때문이다.  
                 
        "깨어났어요!" 
        당천기가 뇌가도 등이 있는 동굴 안으로 뛰어들어오며 외쳤 
      다.  
 
        한시도 소홍의 곁을 떠나지 않다가 공조생의 강권으로 잠시  
      눈을 붙이기 위해 반 시진 전에 이곳으로 왔던 뇌가도가 벌떡  
      몸을 일으키더니 제일 먼저 옆 동굴로 달려갔다. 
        "소...!" 
 
        이름을 외쳐 부르려던 뇌가도가 입을 다물었다. 
        소홍은 단정하게 정좌를 하고 앉아 있었다. 그리고 눈을 감 
      은 아이의 몸에서는 영롱한 서기가 비치고 있었다. 
 
        뒤따라 달려온 궁천과 검아, 공조생도 이 희한한 광경을 보 
      고 입을 벌렸다. 
        소홍은 마치 무림의 고수가 운기행공을  하고 있는 것과 비 
      슷한 모습을 보이고 있었다. 
 
        "아니?" 
 
        당천기는 방금 눈을 뜨는 것을  봤던 소홍이 이상한 자세를  
      취하고 있자 큰 소리를 질렀다.  
        "쉿!" 
 
        궁천이 그를 조용히 시켰다.  
        밤낮없이 짖어대기만 하던 노구도 웬일인지 조용했다. 
        모두가 소홍이 눈을 뜨기를 기다리며 침묵을 지켰다. 
        일각이나 지났을까...? 
 
        예고없이 소홍의 눈이 반짝 뜨여졌다. 
        "보여요!" 
 
        궁천이 제일 먼저 물었다. 
        "뭐가?" 
        "그림이예요. 이상한 방안에 있는 커다란  그림. 한 손에는  
      검과 도를 들고, 한 손은 이렇게...!" 
 
        소홍은 손바닥을 펴서 앞으로 쭉 내밀었다. 
        "이렇게 앞으로 하고 있는 선녀예요." 
 
        궁천은 무릎을 쳤다. 
 
        '머리에 충격을 받아서 소홍의 금제(禁制)가 풀리고 있나보 
      군!' 
 
        궁천은 소홍을 재촉했다. 
        "그리고?" 
 
        소홍은 멍하니 허공을 바라보더니 대답했다. 
        "그것 뿐이어요." 
        "으음!" 
 
        사람들의 입에서 탄식이 흘러나왔다. 
 
        '소홍을 다치게 한 사람이 조금만 더 세게 눌러주었으면 좀  
      더 많이 생각이 날텐데!' 
 
        당천기는 혼자 속으로 생각했다. 그런  생각은 혼자만 해야 
      지, 남에게 내놓고 이야기할 수는 없는 것이었다. 
        "어쨌든 비천의 그림을 보았다니, 우리가 아주 잘못 짚지는  
      않은 것 같군!" 
 
        아쉬운 듯 궁천이 말을 맺었다. 어쨌든 지금 그들은 제대로  
      방향을 잡았다는 것이 소홍의 한 마디로 확인된 것이다. 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                         ㎟蔓 




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑석자룡이 뇌가도를 보다. 5◑                               

         
        공조생 일행과 뇌가도 일행은 헤어졌다. 
        공조생은 자기 일행을 버리고서라도  뇌가도를 따라가고 싶 
      어했지만 뇌가도는 허락하지 않았다. 
 
        "나를 따라오면 죽음 뿐이다. 막내도 죽었다." 
 
        뇌가도는 공조생의 슬픈 눈을 애써 피하며 말했다. 
        "무리를 삼삼오오로 적당히 갈라서  황산으로 가라. 거기에  
      둘째와 셋째가 있을 것이다. 이만한  인원이라면 둘째가 먹여 
      살릴 방도를 찾아주겠지." 
 
        "형님...." 
        "긴 말 할 것 없다. 나는...," 
 
        뇌가도는 공조생으로부터 완전히 몸을 돌렸다. 
        "마지막으로 너까지 얼굴을 보게 되어서 기쁘다." 
 
        뇌가도가 몇발짝 걸음을 뗐을 때, 공조생이 다시 그를 불렀 
      다. 
        "형님!" 
        "왜?" 
 
        뇌가도는 돌아보지 않고 대답했다. 
        "웬만하면 살아보려고 애쓰십시오." 
 
        피식. 
        뇌가도의 입가에 오랜만에 미소가 떠올랐다. 
        "둘째를 만나거든, 막내는 내가  황하에 묻었노라고 이야기  
      해다오." 
        "예." 
 
        그것으로 작별은 끝났다. 
        두 무리는 서로 등을 돌리고 각자의 길을 가기 시작했다.  
        뇌가도는 마지막으로 고개를  돌려 보았다.  석자룡이 머리  
      위로 검을 휘두르며 큰 소리로 외쳐대고 있었다. 
        "약속을 잊지 마시오! 특히 꼬마 너!" 
 
        을러대듯 하는 그의 작별 인사에,  소홍의 입가에도 오래간 
      만에 웃음기가 돌았다. 
         
            *                        *                        * 
         
        감숙성의 황무지로부터는 너무나 먼 북경의 황궁. 
        그 깊은 내원(內園)에서는 황제와 만귀비, 그리고 손도옥의  
      주연(酒宴)이 한참이었다. 
 
        "하하하...!" 
        "호호호...!" 
 
        속삭이는 소리와 웃음 소리가 그치지 않고 내원의 기화요초 
      (琪花瑤草)들 위로 흘러갔다. 
        "참, 동창의 삼대 고수는 일을 잘 하고 있겠지?" 
        "걱정마소서, 폐하." 
 
        만귀비가 눈을 빛내며 황제의 소맷자락을 잡았다.  
        손도옥이 이어서 말했다. 
        "그들은 그 일을 할 능력 밖에는 없는 사람들입니다." 
 
        묘한 말이었다. 
        황제는 나른한 표정으로 눈을 감으며 손도옥에게 물었다. 
 
        "다른 연락들은 다 잘되었고?" 
        "물론입니다, 폐하." 
 
        "그럼 나는 앉아서 그 홍화문이 손 안에 들어오기만을 기다 
      리면 되겠군 그래?" 
 
        만귀비가 손뼉을 치며 말했다. 
        "그것을 얻게 되면 제게도 보여주시겠지요, 폐하?" 
 
        도저히 황제보다 연상의 여인이라고 생각할 수 없는 애교였 
      다. 
        "물론이지, 귀비. 우리 함께 거기  적혀있다는 무공을 익혀  
      강호의 고수라도 되어볼까?" 
        "재미있겠군요!" 
 
        손도옥이 깊게 머리를 조아리며 말했다. 
        "두 분께서 강호에 친림하신다면 모든  문파들이 문을 닫고  
      두 분의 휘하로 통일될 수밖에 없을 것입니다." 
 
        "하하, 나라 일을 돌볼 틈도  없겠군! 제자들을 가르치느라 
      고 말이야." 
 
        "하하하...!" 
        "호호호...!" 
         
        황궁은              감숙성으로부터              너무나도               멀었다.                                                     
                                                                          돛 그




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 첫번째 사부를 만나다. 1◑                        

         
        까마귀 깃털처럼 검은  바위로만 이루어진 산이라  해서 그  
      이름도 오초령(烏硝嶺). 
        멀리서부터 보이는 그 검은 바위산의 위용은 일행의 가슴에  
      희망과 불안을 동시에 안겨주었다. 
        희망은 저 산을 넘으면 돈황이라는  사실이었고, 불안은 그  
      산의 모습이 하나의 단어를 연상시킨다는 이유였다. 
 
        '흑산...!' 
 
        모두가 그 이름을 입 속으로 되뇌이고 있었다.  
         
        까아악...! 까아악...! 
        산으로 들어서자마자 불길한 까마귀  울음이 스산하게 귀를  
      어지럽혔다. 
        모두의 가슴속에 불안이 점점 더 커져갔다.  
        그리고 뇌가도는 이 산의 공기에서  아주 익숙한 냄새를 맡 
      을 수 있었다. 
        바로 위험의 냄새였다. 
 
        선두에 서서 걷고 있던 뇌가도가 갑자기 멈추었다. 
        그리고 뒤따라오던 궁천에게 낮은 소리로 속삭였다. 
 
        "일이 생길 것 같소." 
        "나도 그렇게 생각해." 
 
        궁천은 앞쪽의 바위들을 가리켰다.  
        아주 조심한 것 같기는 했지만, 사람의 발뒤꿈치가 딛고 간  
      흔적이 분명히 나있었다. 그것은 방금 전 뇌가도 역시 발견한  
      광경이었다.  
 
        누군가 앞서 간 것이다.  그리고 그, 혹은  그들은 뒤에 올  
      사람들에게 자신들이 있다는 것을 알리고 싶어하지 않는 것이  
      분명했다. 
        궁천이 많은 싸움의  경험으로 알아챘다면,  뇌가도는 오랜  
      산적 생활로 그것을 볼 수 있는 눈을 가지게 된 것이다. 그들 
      이 아니었다면 그 미세한 흔적을 알아챈다는 것은 불가능했으 
      리라. 
 
        "만일 일이 생긴다면...!" 
 
        뇌가도의 목소리가 더욱 낮아졌다. 
 
        "그래서 흩어지게 된다면  어딘가에서 다시  만나도록 합시 
      다." 
        "어디로 할까?" 
 
        뇌가도는 순간 대답을 할 수 없었다. 
 
        장소를 정하려고 해도 그들은 돈황에  대해 아는 것이 없었 
      다. 다만 그곳은 서역으로 가는 사막이 시작되는 곳이라는 것  
      외에는. 
        경험 많은 궁천이 제안했다. 
 
        "사막을 가로지를 사람들이 마지막으로 쉬어가는 곳이니 물 
      이 분명히 있겠지. 그곳에서 가장 큰  물이 있는 곳에서 만나 
      세." 
        "그렇게 합시다. 뒤로 전달하시오." 
 
        일렬로 서서 길을 가던 그들은  그 전언을 쭈욱 뒷사람에게  
      전달했다.  
 
        "컹!" 
 
        당천기의 뒤에 붙어 마지막으로 따라오던 노구는 뜻을 모르 
      고 크게 한번 짖을 뿐이었다. 
 
        "조용히 해, 이놈아!" 
        잔뜩 긴장한 당천기가 노구에게 소리를  꽥 질렀다. 궁천이  
      핀잔을 주었다. 
        "네 목소리가 더 크다, 이놈아!" 
 
        일행은 다시 서서히 전진하기 시작했다. 
                        
    




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 첫번째 사부를 만나다. 2◑                        

 
        바위산은 그 한가운데가 갈라져 계곡을  이루고 있었다. 넘 
      어갈 수 있는  방법은 오직 하나,  그들의 앞에 위태위태하게  
      걸쳐져 있는 구름다리 뿐이었다. 
 
        언제, 그리고 어떻게 옛 사람들은 이 창천허공(蒼天虛空)에  
      줄 하나를 걸쳐놓았을까. 나무 조각들과  밧줄이 모두 오래되 
      어 삐걱이긴 했지만, 그들이 조심해서  차례대로 건넌다면 큰  
      무리가 없을 것으로 보였다. 
        그러나 그들은 쉽게 그 위로 발을 내디딜 수가 없었다. 
        적이 만일 기습을 한다면 이보다 더 좋은 장소가 어디 있겠 
      는가?  
        족히 오십 장은 넘어 보이는 이 다리를 건너는 와중에 건너 
      편 바위 뒤에 몸을 숨기고 있던 적이라도 나타나 다리를 끊는 
      다면? 
 
        "두 가지 중에서 선택하지." 
 
        뇌가도가 말했다. 
 
        "하나, 개와 소홍은 들쳐 메고, 최대한의 속도로 다리를 가 
      로 질러 간다. 아니면 한 사람이 먼저 건너서 저 쪽의 상황을  
      살핀 뒤에 나머지가 차례대로 건넌다." 
        "그 두 가지 중에서 하나라면 선택의 여지가 없구만."  
 
        궁천이 대꾸하면서 턱으로 구름다리를 가리켰다. 
 
        "저 꼴을 좀 봐. 두 명이 지나가면 바로 끊어질꺼야." 
        뇌가도도 그 말에 이의가 없었다. 
        "그럼 하나만 결정하면 돼. 누가 먼저 건너갈 것인가?" 
 
        그들은 잠시 침묵했다. 
        먼저 건너간다는 것은 가장 먼저  죽을 가능성이 있다는 이 
      야기였다. 
        당천기가 무엇이라 입을  열려고 하자 궁천이  잽싸게 말했 
      다. 
 
        "너보고 가라는 소리 안하니까 걱정마." 
 
        할 말을 빼앗긴 당천기가 발끈했다. 
 
        "누가 그 말 하려고 했어요?" 
        "그럼 뭐야?" 
 
        궁천의 반문에 당천기는 우물쭈물했다. 
 
        "그냥..., 소홍이랑 노구도 안된다고 말하려고 한거지." 
 
        두 사람의 입씨름을 뇌가도가 단호하게 잘랐다. 
 
        "긴 소리 할 것없어. 내가 먼저 가지." 
         
        삐걱, 삐걱. 
        구름다리는 출렁이는 데다가, 삐걱이기까지 했다. 
        까아악...! 까아악...! 
        까마귀들이 구름다리의 바로 위를 날며 미친 듯이 울부짖었 
      다. 
        뇌가도는 최대한 몸의 중심을 잃지 않으려고 애쓰면서 조금 
      씩 앞으로 전진해갔다. 
 
        구름다리의 가운데까지 그가 도착했을 때...! 
        느닷없이 까마귀들의 울음 소리가 딱 그쳤다. 
        그리고 뇌가도는 다리 건너편의 바위  뒤에서 두 사람이 일 
      어서는 것을 볼 수 있었다. 
 
        '있었군!' 
 
        한 사람은 가슴에  용의 문양을 붙이고  있었고, 한 사람은  
      소의 문양을 달고 있는 데다가 두 개의 뿔이 삐죽히 튀어나온  
      투구를 쓰고 있었다. 
        뇌가도는 멈추지 않고 앞으로 나아가면서 말했다. 
 
        "용과 소로군. 둘만 왔나?" 
 
        용, 비룡수(飛龍手)가 말꼬리를 끌며 대답했다. 
 
        "둘만 왔느냐고? 그건-" 
 
        그가 입가에 비릿한 웃음이 돌았다. 
 
        "가르쳐 줄 수 없겠는데?" 
 
        그 말이 끝나기 전에 뇌가도는  발바닥을 불로 지지는 듯한  
      고통을 느꼈다. 
 
        "으으윽!" 
 
        그는 발을 감싸쥐며 그 자리에 주저 앉았다. 
 
        "조심해!" 
 
        궁천이 때늦게 외쳤다. 
 
                                            돛 그




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 첫번째 사부를 만나다. 3◑                        

 
        구름다리가 요란하게 흔들렸다. 까마귀 떼가 다시 울부짖기  
      시작했다. 
        팍! 
        구름다리의 나무 판자 위에 망사도가 꽂혀들었다. 발바닥을  
      찔리는 순간 반사적으로 내려꽂은  것인데도 빠르고 자연스러 
      운 일격.  
        게다가 정확했다. 
        망사도가 꽂힌 자리에 희미하게 핏자욱이 번졌다. 
 
        그리고...! 
        구름다리의 아래 쪽에  은신해 있던 십이지신의  한 사람이  
      아득한 계곡 밑으로 떨어져갔다. 
        비룡수가 그 광경을 보며 말했다. 
 
        "저런! 자부(子夫)가 당했군." 
 
        그 옆에 서있던 소, 축장군(丑將軍)이 고개를 저었다. 
 
        "자부는 평소에 너무 조심성이 없었지." 
 
        하지만 쥐, 자부도 그냥 죽은  것은 아니었다. 뇌가도의 오 
      른쪽 발바닥이 자부의 단도에 꿰뚫린 것이다. 
        인간의 몸중에서 가장 예민한 곳 중 하나가 발바닥이다. 그 
      냥 뾰족한 돌 하나만 밟아도  한동안 쩔둑거릴 급소를 꿰뚫린  
      뇌가도였다. 이대로라면 빠른 속도로 구름다리를 건넌다는 것 
      은 불가능했다. 
        비룡수가 품 안에서 날이 잘 세워진 비수를 꺼냈다. 
 
        "자부가 하다 만 일을 우리가 해야지!" 
 
        장난이라도 치려는 것일까. 비룡수는 구름다리의 밧줄을 아 
      주 천천히 썰기 시작했다. 
        뇌가도는 눈을 감았다.  밧줄이 끊어지기  전에 달려간다는  
      것은 지금의 그로서는 불가능해 보였다.  자부의 단도에는 독 
      까지 발려져 있었던 듯, 다리에 마비  증세가 오기 시작한 것 
      이다. 
 
        "기다려!" 
 
        오도 가도 못하게 된 뇌가도의 상황을 본 궁천이 다리 위로  
      몸을 날렸다. 
        비룡수는 궁천이 뇌가도에게 다  접근하기를 기다리는 듯이  
      구름다리의 밧줄을 더욱 천천히 썰고 있었다. 
        궁천이 달려오는 것을 보고 있던  뇌가도의 눈이 갑자기 크 
      게 부릅떠졌다. 
        그리고 그의 입에서 절규가 터져나왔다. 
 
        "안돼! 돌아가!" 
 
        궁천은 걸음을 멈추지 않고 그의  시선이 향하고 있는 자신 
      의 뒤쪽을 돌아보았다. 
        소홍과 당천기, 노구, 그리고 검아가  남아있는 그 편에 여 
      섯명이 더 나타난 것이다. 
        각각 양, 말, 닭, 호랑이, 돼지의 문양을 붙이고 있는 사람 
      들. 
        그리고 마지막 한 명은 고위극이었다. 
 
        '아차!' 
 
        궁천은 그때서야 추적자들의 주력은 다리를 건너기 전에 있 
      었고, 그들은 무공을 아는 사람들이 다리 위와 다리를 건너기  
      전으로 나누어질 때를 기다린 것을 알게 되었다. 
 
        "돌아가! 소홍을 지켜!" 
 
        뇌가도는 미친 듯이 울부짖었다. 
        검아는 소홍을 뒤로  감추고 다가오는 적들을  향해 목검을  
      겨냥했지만, 그녀 혼자로는  고위극 하나를  당하기도 어려울  
      것이 분명했다. 
 
        휘이익! 
        다리 위에서 잠깐 망설이던 궁천은  몸을 뒤집어 다시 반대  
      방향으로 뛰기 시작했다. 
        밧줄을 자르던 비룡수의 손에 갑자기 속도가 붙었다. 
 
        출렁! 
        한순간 구름다리가 아래 위로 오장 가량 출렁거렸다. 
        구름다리를 지탱하던 두 개의 밧줄  중 하나가 끊어지며 뇌 
      가도가 나무 판들과 함께 아래로 떨어지기 시작하고...! 
        다리 이편에서는 다섯 명의 십이지신이 검아를 향해 일제히  
      공격을 퍼붓고...! 
        구름다리가 출렁이는 순간의 반동을 이용해 크게 위로 몸을  
      날린 궁천이 그 기세로  두어번 허공을 차며  다리 이 편으로  
      뛰어내리고...! 
 
        이 모든 것이 거의 동시에 일어난 일이었다. 소홍은 검아의  
      뒤쪽에 숨어서도 이 모든 일을 다 볼 수 있었다. 
        추락하는 것으로 보였던 뇌가도는 남은  한 쪽 밧줄에 발을  
      휘감아 걸고 거꾸로 대롱대롱 매달렸다. 
 
        그리고 외쳐댔다. 
 
        "어서 도망쳐,소홍!" 
 
                            ㎟蔓 




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 첫번째 사부를 만나다. 4◑                        

 
        거리가 멀었지만, 소홍은 뇌가도의 그  부릅뜬 고리눈이 바 
      로 앞에 있는 것 같은 느낌이었다. 
        뇌가도의 말이 끝나자 마자, 다섯 적의 공격을 일단 받아쳐 
      서 뒤로 물러서게 한 검아가 소홍을 끼고 지금까지 오던 방향 
      으로 몸을 날렸다. 
        고위극이 그 뒤를 쫓으려고 했지만,  앞을 가로막는 사람이  
      있었다. 
        궁천이었다. 
 
        "다시 만나서 기쁘군 그래!" 
 
        궁천은 결코 보내줄 수 없다는 기세였다.  
        궁천에게 비록 한번 이긴 적은 있지만 그가 단번에 깨고 지 
      나갈 만한 상대가 아니라는 것을 아는 고위극은 네 명의 십이 
      지신에게 말했다. 
 
        "먼저 가라!" 
 
        호랑이, 호군(虎君)을 선두로 다섯 사람은  검아의 뒤를 쫓 
      아 몸을 날렸다. 
        고위극은 궁천을 향해 칼을 겨냥하며 고개를 저었다. 
 
        "장환영에게는 유삼도가 상극이었지.  하지만 잊었나? 유삼 
      도에는 역천도법이 상극이라는 사실을!" 
 
        파악! 
        비룡수는 한 가닥 남은 밧줄 마저도 잘라 버렸다. 
        거꾸로 매달려 있던 밧줄과 함께  뇌가도가 계곡 아래로 떨 
      어져가면서 마지막으로 본 것은 고위극 앞으로 칼을 내리치며  
      달려드는 궁천의 얼굴이었다. 
         
        추락은 지켜보는 사람에게는 한 순간의 일이지만, 추락하는  
      당사자에게는 한없이 긴 시간이었다. 
        그는 많은 것을 생각할 수 있었다. 
 
        가난했던 어린 시절, 누이, 자신이 저지른 숱한 살인, 소홍 
      의 얼굴, 검아의 얼굴, 우균의 얼굴, 위정의 마지막 순간...! 
        자신도 우균이나 위정처럼, 아니 자신이 죽였던 사람들처럼  
      죽어가게 될지도 모른다는 생각이 퍼뜩 스치고 지나갔다. 
 
        하지만 그는 알고 있었다.  
        지겹도록 살아남은 자신도 언젠가는 죽게 되겠지만, 적어도  
      지금은 아니라는 사실을. 
        비록 추락하고 있지만, 그의 손에는  밧줄이 쥐어져 있었기  
      때문이었다. 
        아주 짧은 시간의 생각을 마치고 그는 밧줄을 눈 앞에 보이 
      는 절벽의 바위를 향해 던졌다. 
         
        "완전히 떨어졌나?" 
 
        축장군이 안심이 안된다는 듯이 물었다. 
 
        "그런 것 같은데?" 
        "확인해봐야 하지 않을까?" 
        "그럴 필요까지 있을라고." 
        "일은 뒷마무리가 중요해." 
 
        축장군은 과연 소처럼 우직한 인물이었다. 
        비룡수가 준비해 온 긴 밧줄을 허리에 묶었고, 축장군이 그  
      밧줄의 한 쪽 끝을 잡았다. 
        그리고 비룡수가 절벽을 타고 내려가기 시작했다. 
        축장군은 눈을 껌뻑이며 밧줄을 잡은  채 한없이 기다렸다.  
      그의 눈은 건너편, 고위극과 궁천의 싸움 광경을 향하고 있었 
      다. 
         
        초식을 거듭할수록 궁천은 고위극이 한  말을 이해할 수 있 
      게 되었다. 
        과연 역천도법은 유삼도의 상극이었던 것이다.  
        한백의 비천도법의 원리를 거꾸로 운용한 고위극의 도는 궁 
      천이 공격을 할 때마다  그 길을 거슬러  타고 들어와 번번히  
      궁천을 후퇴하게 만들었다. 
 
        '유삼도도 역시 한백의 도법 원리를  크게 벗어나지 못했단  
      말인가!' 
 
        궁천은 탄식할 수밖에  없었다.  
        게다가 간발의 차이로 피할 때마다  뼈를 깍는 듯 느껴오는  
      고위극의 막강한 기세! 
 
        한순간, 궁천은 등덜미가 서늘해지는 것을 느꼈다. 이어서, 
      조금 전과는 반대로 등덜미가  뜨뜻해지면서 무엇인가가 주르 
      르 흘러내렸다.  
        고위극은 궁천을 스치고  지나가 저 편에서  그를 돌아보고  
      있었다. 
 
        휘청...! 
        절벽 끝에 서있던 궁천의 몸이  비틀거리더니, 아래로 떨어 
      져 사라졌다. 
        고위극은 냉정하게 그 모습을 지켜보고는, 건너편의 축장군 
      을 향해 외쳤다. 
 
        "일이 끝나면 따라 와라!" 
 
        그리고 그는 검아가 가버린 방향으로 몸을 날렸다. 
         
        고위극이 가고 나서도  한참동안 축장군은 밧줄을  잡은 채  
      기다려야 했다. 
        참을성 강한 그도  마침내 지루해졌는지 아래를  향해 외쳤 
      다. 
 
        "이봐! 다 살펴봤나?" 
 
        대답이 없었다. 
        대신 까마귀 소리만 요란했다. 
 
        "비룡수!" 
 
        저 아래에서 아득하게  무어라 대답하는  소리가 들려왔다.  
      아마도 곧 올라간다는 소리 같았다. 
        축장군은 입술을 질겅질겅 씹으며 다시 기다리기 시작했다.  
      그의 눈은 다시 건너편을 향했다. 
 
        "음?" 
 
        궁천과 고위극이 싸우던 자리에 개  한 마리가 남아있는 것 
      이 보였다. 
        노구였다. 
 
        "허! 개는 개라서 목숨을 건지는구만." 
 
        그런데...? 
        개 뿐만이 아니었다. 검은 바위라고  생각했던 것이 꿈틀거 
      리며 일어선 것이다.  
                                                                                      
                                                                                      
       뗏弼≠




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 첫번째 사부를 만나다. 5◑                        

 
        그것은 당천기였다.  
 
        궁천에게 배운 은신술을 써먹은 것이었지만, 은신술이 뛰어 
      나서 살아남은 것은 아니었다. 
        그는 소홍이나 뇌가도, 또는 검아나  궁천처럼 적들의 관심 
      을 끌지 못하기 때문에 살아남은  것이나 마찬가지였다. 그리 
      고 그것은 노구가 살아남은 것과 비슷한 이유였다. 
 
        "저 놈은 뭐야?" 
 
        축장군이 기가 막혀서 중얼거릴 때였다. 
        그의 손에 잡힌 밧줄이 갑자기 팽팽해졌다. 
 
        "응?" 
 
        그는 무심코 그 밧줄을 잡아당기려 했다. 
        그때, 절벽 아래로부터 한 사람이 튀어올랐다. 뇌가도였다. 
        그것이 황산의 오살룡 시절 그가 즐겨쓴 수법이라는 사실을  
      축장군이 알 리가 없었다. 
 
        "역시!" 
 
        그러나 축장군은 오살룡에게 당했던  표사들처럼 쉬운 상대 
      가 아니었다.  
        축장군은 밧줄을 놓으며 머리를 숙였다. 
 
        파아앙! 
        그의 투구에서 두 개의 뿔이 칼을 내리쳐 오는 뇌가도를 향 
      해서 쏘아졌다. 
 
        "죽어라!" 
 
        축장군은 모질게 외쳤지만, 뇌가도 역시  오살룡 시절의 그 
      가 아니었다. 
        타당! 
        두 개의 뿔을  면전에서 튕겨낸 망사도가  똑바로 축장군의  
      미간을 향해 떨어졌다. 
 
        "크윽!" 
 
        축장군의 투구는 반으로 쪼개지며 바닥에 뒹굴었다. 
        뼈가 갈라지는 화끈한  고통이 느껴졌고,  뇌가도의 마지막  
      말이 축장군의 귓전을 울렸다. 
 
        "네 동료의 곁으로 가라!" 
 
        뇌가도의 마지막 발길질에 차인 축장군은 절벽 아래로 떨어 
      져갔다. 
        그 아득한 밑바닥에는 아까 떨어진 자부와, 절벽을 타고 내 
      려오다가 뇌가도에게 당한 비룡수의  시신이 축장군을 기다리 
      고 있었다. 
 
        "으윽!" 
 
        단도에 뚫린 발바닥의 아픔이 다시 찌릿하게 전해져 오면서  
      뇌가도는 그 자리에 한 무릎을 꿇고 주저 앉았다. 
        건너편에서 당천기가 손을 휘저었다. 
 
        "이봐! 이봐! 난 어떻게 하지? 갈 수가 없어!" 
 
        이를 악물어 고통을 참으며 뇌가도가 대답했다. 
 
        "시간이 걸리더라도 길을 찾아. 산이 끝까지 갈라져 있지는  
      않을테니 분명 이어진 곳이 있을거야.  그리고 약속한 곳으로  
      와!" 
 
        당천기는 울상이 되어 다시 큰 소리로 외쳐 물었다. 
 
        "만약에 못찾으면? 아니... 저  뭐야..., 적을 만나면 어떻 
      게 하지?" 
        "그럼 돌아가!" 
 
        당천기는 고개를 설레설레  저었다. 그리고  속으로 생각했 
      다. 
 
        '돌아가라니. 어디로 가란 말이야? 온 데서 다 쫓기는 몸이  
      되었는데. 홍교도가 살아남을 길은 없어!' 
         
        당천기와 노구가 아직  그 자리에서 머뭇거리고  있는 동안  
      뇌가도는 옷을 찢어 대충 발바닥을 싸매고 일어섰다. 
        그가 막 길을  떠나려할 때, 희미한  소리가 저편 절벽에서  
      들려왔다. 
 
        "이봐...! 이봐...!" 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                          
 ───────────────────────────────────────
 PRINTER/CAPTURE를 정지하고  [Enter]를 누르십시오.y





 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 첫번째 사부를 만나다. 6◑                        

 
        그것은 궁천의 목소리였다. 
        당천기는 화들짝 놀라며 아래를 살폈고,  뇌가도는 얼른 돌 
      아서며 반대편 절벽을 살폈다. 
 
        "보이지 않길래 당한 줄 알았소. 어디 있는거요?" 
        "여기, 여기야!" 
 
        반대편 절벽에는 아까 끊어져버린  구름다리의 한쪽이 매달 
      려 있었다. 그리고 그 끄트머리에  매달린 사람 하나. 궁천이 
      었다. 
 
        그는 위태롭게 흔들리는 구름다리의  잔해에 오른팔을 걸치 
      고 축 늘어져 있었다. 절벽에서  떨어진 충격때문이라기 보다 
      는 고위극의 일도가 남긴 결과였다. 
        고위극의 일도는 등골을 파고들 정도였고, 온 등을 적신 붉 
      은 피가 그 위력을 증거하고 보여주고 있었다.  
        그러나 아직은 정신이 있는 듯 했다. 
        뇌가도가 소리쳐 물었다. 
 
        "괜찮소?" 
        "죽을 것 같군. 피를 많이 흘렸어." 
 
        궁천의 목소리는 처량했다. 농담 같지는 않았다. 
        뇌가도는 아무 말도 하지 못했다. 
 
        "이봐. 무슨 말이든 해봐. 조용한건 싫어." 
        "무슨 말을 해주면 좋겠소?" 
        "아무 거나. 재미있는 말을 해봐." 
        "당신이 부럽구료." 
 
        그것이 뇌가도가 이 상황에서 해줄  수 있는 유일한 농담이 
      었다. 
 
        "난 죽기 싫어." 
 
        궁천은 어린애처럼 투덜거렸다.  
 
        "고위극, 그 놈. 죽이려면 깨끗이 죽일 것이지. 아니야, 놈 
      도 아직 날 죽일 만한 힘은 없었던 게야. 흐흐...!" 
 
        궁천은 그로부터 한참동안이나 고위극을  저주하는 말을 퍼 
      부어댔다. 
        당천기는 생각했다. 
 
        '그놈의 늙은이. 죽을려면 빨리 죽을 것이지, 말도 많군.' 
 
        하지만 그가 가르쳐준 은신술로 목숨을 건졌다는 생각을 하 
      자 모질게 대할  수는 없어서, 당천기는  궁천의 말에 일일이  
      대꾸를 해주며 그를 달래주었다. 
        뇌가도는 그동안 절벽을 자세히 살폈다.   
        그리고 그의 말이 잠깐 끊어지자 다시 외쳤다. 
 
        "밧줄을 잡을 수 있겠소?"  
        "글쎄. 해봐야 알겠는걸. 하지만 밧줄이 어딨어?" 
        "내가 가지고 있소. 천기가 받아서 아래로 늘어뜨리면 될꺼 
      요." 
 
        당천기는 오십장이 넘는  거리를 눈으로 재며  고개를 저었 
      다. 
 
        "이정도 거리를 던질 수 있겠어?" 
        "해봐야 아는거지!" 
 
        뇌가도는 밧줄이 던져지는 동안 풀리지 않도록 둥글게 말아 
      서 끝을 묶은 다음 힘을 끌어 올렸다. 
        "자!" 
        그는 힘껏 밧줄  뭉치를 던졌다. 밧줄  뭉치는 힘차게 날았 
      다. 
        쒸이잉! 
        그러나 삼십장을 날아가던 밧줄 뭉치는 그쯤에서 아래로 떨 
      어져버렸다. 역시 밧줄 자체의 무게만으로는 오십장을 날아갈  
      정도로 힘이 붙지 않았던 것이다. 
        뇌가도는 밧줄을 거두어 들고 뭔가 묶을 것을 찾았다.  
        있었다.  
        그는 재빨리 반으로 쪼개진 축장군의  투구를 집어 들어 밧 
      줄의 끝에 묶었다. 그리고 건너편을 겨냥해서 다시 던졌다.  
        두꺼운 쇠붙이를 단 밧줄은 이번에는 제대로 날아갔다. 
        팡! 
 
        "어이쿠!" 
 
        가뜩이나 무거운 데다가 힘이 실린  밧줄 뭉치를 받은 당천 
      기는 뒤로 데굴데굴 굴렀다. 
        그러나 그는 곧 몸을 일으키며 머리를 긁적였다. 
 
        "되는군 그래!" 
         
        뇌가도는 당천기가 늘어뜨린 밧줄을 잡고 궁천이 힙겹게 위 
      로 올라오는 것을 묵묵히 지켜보았다. 
        끌어올려진 궁천의 상처를 살핀 당천기가 뇌가도를 향해 외 
      쳤다. 
 
        "상태가 안좋아. 정말 죽을지도 몰라. 어떡하지?" 
        "아까 내가 말한 대로 이어진 길을 찾아!" 
        "하지만 고위극이나 다른 놈들을 만나면 어떻게 해!" 
 
        계속되는 당천기의 투정에 뇌가도는 한숨을 깊게 내쉬었다. 
        이윽고 그는 서쪽을 가리키며 말했다. 
 
        "저쪽으로 계속해서 내려가.  나도 갈테니까.  길이 이어진  
      곳이 있으면 함께 만나서 가자." 
 
        그제서야 당천기의 얼굴에 화색이 돌았다. 
         
            *                        *                        * 
         
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                          그의 




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 첫번째 사부를 만나다. 7◑                        

 
        검아의 뒤를 쫓아가던 고위극은 맨처음 '양'의 시체를 발견 
      하게 되었다.  
        이어, 약간의 거리를  두고 말, 돼지,  닭의 시체도 뒹굴고  
      있었다. 
 
        '과연 무위검!' 
 
        시체들의 손에 쥐어진 각자의 무기에는 피 한 방울 묻지 않 
      은 상태였다. 그들이 검아의 털끝 하나도 베지 못했다는 것을  
      말해주고 있는 것이다. 
        그러나 그가 맨 마지막으로 발견한  호군의 경우는 달랐다.  
      호군의 손에 쥐어진 검끝에는 선명하게 피가 배어 있었다. 
 
        '여기서 좀 당했군. 그리고....' 
 
        그의 눈은 좀 더 앞쪽을 향했다.  
        그곳은 뇌가도가 예상한 대로, 계곡이  점점 좁아져 마침내  
      붙어버린 곳이었다.  
 
        '빠져나갔군!' 
 
        고위극은 아쉬운 듯 혀를 찼다.  
        하지만 상관없었다. 부상당한 검아를 따라잡는 것은 시간문 
      제였던 것이다. 
        그리고...! 
        고위극은 가는 입꼬리에 묘한 미소를 흘렸다. 
 
        '위기를 벗어났다고 생각하는 곳에 가장  큰 위험이 도사리 
      고 있는 것을 보게되면 어떤 기분이 될까?' 
 
        검아와 소홍의 진행방향에는 그가  십이지신과 함께 데려온  
      흑산의 정예 이백여명이 기다리고 있는 것이다.  
        고위극은 소리내어 중얼거리며 걸음을 떼기 시작했다. 
 
        "부상을 입은 무위검이 얼마나 잘 싸울지 궁금해지는군!" 
         
            *                        *                        * 
         
        고위극이 사라진 한참 후에, 궁천을  업은 당천기와 뇌가도 
      가 합류하게 되었다.  
        당천기의 어설픈 지혈 솜씨가 효과를 보았는지 궁천의 피는  
      멎어 있었다. 그러나 그의 상세는 여전히 위중해 보였다. 
 
        "괜찮소?" 
        "안 괜찮아." 
 
        궁천은 얼굴을 찡그리며 상태를 묻는 뇌가도에게 대답했다. 
        뇌가도는 그를 땅바닥에 눕히고 다시 물었다. 
 
        "약 가지고 다니는 거 없소?" 
 
        당천기가 대신 대답했다. 
 
        "아! 전에 보니까 뭐 별에 별게 다 있더군. 옷 속을 봐!" 
 
        궁천이 만류하기도 전에  뇌가도의 손이 그의  품속을 파고  
      들었다. 
        궁천이 소중하게 간직하고 다녔던 비밀 주머니가 펼쳐졌다.  
      약을 찼던 뇌가도의 손이 한 물건 위에서 문득 멈추어졌다. 
        인피면구였다. 
 
        "이건...?" 
 
        비록 많이 낡았지만,  그 인피면구는  뇌가도에게 너무나도  
      익숙한 얼굴 모양을 하고 있었다. 
        바로 그에게 처음 무공을 가르쳐주었던 첫번째 사부의 얼굴 
      인 것이다. 
        뚫어지게 그것을 내려다 보는  뇌가도에게 궁천이 투덜거렸 
      다. 
 
        "왜 남의 물건을 뒤지는거야. 예의도 없이...!" 
 
        뇌가도가 천천히 입을 열었다. 
 
        "역시 당신이었군." 
 
        궁천은 버럭 외쳤다. 
 
        "그래 이 놈아.  복우산에서 내 얼굴을  가짜라고 쥐어뜯고  
      그랬지? 네가 조금만  더 똑똑한 놈이었다면  이 얼굴이 진짜 
      고, 그 때 그 얼굴이 인피면구라는 생각도 했어야 했다!" 
 
        "왜 속였소?" 
 
        궁천은 피식 웃어보였다. 
 
        "그땐 뭐 속일 생각으로 그걸  쓴건 아니었어. 사문에서 쫓 
      겨나고 아무도 날 알아보는 사람이  없기를 바라면서 몇 년째  
      헤매다닐 때였으니까." 
        "다시 만났을 때는?" 
        "난 사부니 제자니 따위는 싫어. 네가 제자랍시고 들러붙을 
      까봐 감췄지." 
 
        주절대던 궁천이 갑자기 얼굴을 찡그렸다. 
 
        "어어...! 다시 아프기 시작하는군. 이봐,  날 여기 버려두 
      고가면 안돼. 난 우균과는 달라.  혼자 쓸쓸하게 죽고 싶지는  
      않아." 
 
        죽음이 다가왔는데도 전혀 죽을 사람  같지 않은 그의 익살 
      에 뇌가도는 헛웃음을 지을 수밖에 없었다. 
 
        "걱정마시오. 나는 사부를 죽게 내버려 두지 않소." 
 
        그리고 그는 자신 역시 부상을  당했다는 사실을 아랑곳 하 
      지 않은 채 궁천을 들쳐 업었다. 
        그의 등에 기대어 눈을 지그시 감으며 궁천이 말했다. 
 
        "이럴 때는 제자가 있다는 사실이 좋군 그래." 
         
        돈황을 향해 걸으며 당천기와 뇌가도는 궁천이 의식을 잃지  
      않도록 계속 말을 시켰다. 
        궁천 자신이 굳이 시키지 않아도 끝없이 주절거렸다는 편이  
      옳을 것이다. 
         
        - 이봐. 내가 유삼도를 만든 것에는 네 도움이 사실은 무척  
      커. 너에게 도법의 기초를 가르쳐 주면서 유삼도의 원리를 깨 
      달았거든. 아아...! 하지만 원통하군.  유삼도의 상극은 역천 
      도법이라고 고위극은 말했고, 그 말이  옳아. 난 그놈과 싸우 
      면서 그 이유를  알았어. 나의 유삼도도  역시 한백의 그늘을  
      벗어나지 못했던  거야. 좀  더 일찍   알았더라면 좋았을 텐 
      데...! 만일 고위극과 대결하게 되더라도 절대 유삼도는 쓰지 
      마. 그것으로는 놈을 이길 수 없어...! 
                                                                                      
              뗏弼≠




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 비천(飛天)을 만나다. 1◑제24장                   

     
        돈황. 
        서역으로 이어진 사막의 입구가 있는 곳이었다. 
        돈황의 사람들은 그  사막을 명사산(鳴沙山)이라고 불렀다.  
      우는[鳴] 모래[沙]의 산이라는 뜻이었지만, 산이 아니라 사막 
      이었다. 
 
        명사산의 초입에는 긴 사막 여행을  앞 둔 사람들이 마지막 
      으로 물을 길어서 가는 호수가 있었다. 
        그 이름은 월아천(月蛾泉)이었다. 초승달 모양의 눈썹을 닮 
      았다 해서 그런 이름이 붙은 이 호수는 사막에 있으면서도 그  
      물이 마르지 않아 신비하게 여겨지고 있었다. 
        만일 뇌가도 일행이  다시 만나야 하는  곳이 있다면, 바로  
      이 월아천이었다. 
 
        일행 중 월아천에 가장 먼저  도착한 것은 검아와 소홍이었 
      다. 고위극의 추격을 피하려 전력을 다한 결과였다.  
        그러나 거기에도 그들을 기다리는 사람들이 있었다. 고위극 
      은 아니었지만 적이라는 처지는 마찬가지인 일단의 사람들. 
        놀랍게도 그들은 무림맹의 삼백 정예들이었다. 
         
        월아천의 물은 지금은 맑지 않았다. 모래언덕으로부터 흘러 
      들어가는 붉은 물이 월아천을 붉게 물들이고 있었다. 
        붉은 물. 선혈이었다. 
        월아천을 둘러싼 모래언덕에는  수백구의 시신들이 뒹굴고,  
      그 시신들로부터 흐른 피가 월아천으로 흘러들어가고 있는 것 
      이다. 
 
        무림맹의 정예들은 저마다 크고작은 상처를 입고 있는 몸으 
      로 그렇게 뒹구는 시신들을 둘로 갈라 파묻고 있었다. 
        검은 옷의 시신들, 흑산인들과 그들 무림맹의 희생자들이었 
      다. 
 
        죽은 자를 매장하는 슬픈 일을 하고 있지만, 그리고 저마다  
      상처를 입고 있지만 무림맹도들의  얼굴에는 묘한 자부심같은  
      것이 흐르고 있었다.  
        그것이 월아천에서 조우한 흑산인들과의 결전에서 승리함으 
      로써 그들이 최근에  당한 굴욕적인 일들을  일거에 해소시킨  
      때문인줄은 검아도 모르고, 소홍도 몰랐다.  
 
        검아와 소홍으로서는 적을  만났다는, 그것도  가장 절박한  
      상황에서 강적을 만났다는 절망감을 확인하는 데에도 힘이 모 
      자랐던 것이다. 
        검아의 오른팔은 호군에게 입은 상처로 검을 들 수 없는 상 
      태였다. 그래서 검아는 왼손으로 검을 잡았다. 
        그리고 소홍이 볼 수 있도록 모래 위에 글씨를 썼다. 
         
        - 석자룡과의 약속을 지켜라. 
         
        검아는 소홍의 어깨를 떠밀었다. 도망 가라는 뜻이었다. 
        하지만 소홍은 갈 수 없었다. 
        검아 혼자서 저 삼 백명을 막아낼 수는 없는 것이다.  
 
        '또 누가 나 때문에 죽게 할 수는 없어!' 
 
        뇌가도가 그 계곡 아래로 떨어져 틀림없이 죽었다고 생각하 
      는 소홍이었다.  
        그가 죽어 없어졌으면  좋겠다고 그렇게  바랬었지만, 정작  
      그가 죽었다고 생각하자 소홍은 가슴  저 밑에서 찌릿한 아픔 
      을 느끼고 있었다.  
        그런 아픔이 무엇때문인지는 알수 없지만, 소홍은 검아마저 
      도 죽게 하지는 않겠다고 모질게 결심했다. 
 
        "난 가지 않아!" 
 
        소홍은 오히려 한걸음 앞으로 나섰다. 
         
        상대는 무위검이지만, 부상을 당했고 혼자였기 때문에 무림 
      맹의 사람들은 여유있게 그녀를 향해 대열을 조여 갔다. 
        그런데, 무위검보다도 먼저 그들 앞에  나서서 가로막는 사 
      람이 있었다. 무위검이 가리고 있던 소홍이었다. 
 
        "나는 홍교 신동 소홍입니다. 당신네들의 맹주를 뵙고 싶어 
      요!" 
 
        각원이 앞으로 나왔다. 의외라는 표정이었다. 
        소홍은 그를 향해 또박또박 물었다. 
 
        "당신들이 정파무림맹입니까?" 
        "그렇다." 
 
        소홍은 다시 물었다. 
 
        "당신들이 정파무림맹입니까?" 
 
        방금과 똑같은 질문이었다. 
        각원은 이번에는 대답하지 않고 되물었다. 
 
        "그건 왜 묻는 거지?" 
        "무위검은 부상 당했고, 나는 어린아이입니다. 부상자와 어 
      린아이를 수백명이 위협하는 것이 정파무림맹입니까?" 
 
        각원은 순간 대답할 말을 찾지 못했다. 
        대신 청성파의 장문인이 앞으로 나섰다. 
 
        "너와 무위검은  사이한 종교의  교도들이다.  우리는 당연 
      히...!" 
 
        소홍은 날카롭게 그 말을 잘랐다. 
 
        "당신들이 원하는 것은 그런 것이 아니라는 것을 나는 알아 
      요. 좀 더 솔직해지세요." 
                                                              寧庸 




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 비천(飛天)을 만나다. 2◑                         

 
        어린 아이의 또렷한  눈동자 앞에 삼백의  어른들은 할말을  
      잃었다.  
        사방은 조용해졌고, 오직 바람 소리만이 울렸다. 
        무당 장문인 창허자는 소홍의 당당한 태도에서 문득 우균을  
      떠올렸다. 
        홍덕성을 습격했던   날, 자신을  담담히  꾸짖던 그의   태 
      도...! 
        창허자는 숨을 들이키며 앞으로 한  발 나서 일동의 침묵을  
      깨뜨렸다. 
 
        "아이의 말이 맞소!" 
 
        침묵하고 있던 사람들이 그의 말에 소스라치게 놀라며 여기 
      저기서 반박하는 말이 튀어나왔다. 
 
        "무당 장문인께서 그런 말씀을 하시면 아니 되오!" 
        "우리는 어떻게 해서든지 장문령부를 되찾자고 맹세하지 않 
      았소." 
        "아이의 말에 현혹되지 맙시다." 
 
        그들의 말이 잦아들기를 기다려 창허자는 다시 말했다. 
 
        "그렇소. 우리는 장문령부만 되찾으면 되오." 
        창허자는 성큼성큼 소홍을 향해 다가갔다. 
 
        "아이야. 너는 홍교의 유일한 전인으로서 나와 한가지 약속 
      을 해줄 수 있겠느냐?" 
 
        지금 이순간 그가 오직 하나의  희망임을 아는 소홍은 공손 
      하게 대답했다. 
 
        "말씀하세요." 
        "우리는 과거 대선생 한백과의 일로  각파의 장문령부를 잃 
      고 말았다. 네가 그것을 찾게 되면  우리에게 돌려줄 수 있겠 
      느냐?" 
 
        소홍의 눈이 반짝 빛났다. 
 
        "반드시 약속 드리겠어요!" 
 
        창허자는 무림맹 사람들을 향해 돌아섰다.  그러나 다시 반 
      대의 소리가 터져나왔다. 
 
        "그 말을 믿어선 안 되오!" 
        "그런 약속을 믿고 여기서 물러날 수는 없소." 
        "어떻게 그런...!" 
 
        그 아우성이 일으키는  파문이 월아천 위로  잔잔히 번져갔 
      다. 
        창허자는 그들을 묵묵히 지켜보다가 갑자기 무릎을 꿇었다. 
        무당의 장문인이 무릎을 꿇다니...!  
        그 광경에 대한 놀라움은 일시  지간에 아우성 소리를 잦아 
      들게 만들었다. 
 
        "이 아이의 약속에  나 창허자의 약속까지  더하겠소. 무림  
      동도들께서는 부디 허락해주시오." 
 
        창허자의 간곡한 말이 끝나자 다시 침묵이 흘렀다. 
        소홍도 검아도 조용히 서서 그들의 결정을 기다렸다. 
        저벅 저벅. 
        한 사람이 걸어나와  고개를 숙인 창허자  앞에 섰다. 무림  
      맹주 각원이었다. 
        그는 허리를 굽혀 창허자의 손을 잡았다. 그것은 허락의 표 
      시였다. 
 
        "맹주...!" 
 
        각원을 올려다 보는 창허자의 눈에  감격의 빛이 맴돌았다.  
      각원은 그를 일으키며 말했다. 
 
        "아무 말 마시오. 도장은 빈승의 눈을 뜨게 해주셨소. 여태 
      껏 내가 허깨비를  찾아다닌 것 같구료.  그토록 되찾고자 했 
      던 무림맹의 명예는 장문령부가 아니라 무림인의 도리에 있었 
      소. 그것을 우린 오늘 깨달았지 않았소?" 
 
        각원은 흑산인들의 시신과 비록  상처는 입었지만 자긍심에  
      가득차 있는 무림맹도들의 표정을 가리켰다. 
        창허자가 고개를 끄덕였다.  
 
        각원이 무림맹도들을 향해 돌아서서 외쳤다. 
 
        "나는 무림 맹주가 아니라 소림 장문인이자 한 사람의 불제 
      자로서 부탁드리오. 무림동도들은 오늘 한 어린아이를 핍박하 
      는 것을 그치고 각자의 자리로  돌아가 안으로부터 참된 명예 
      를 쌓는 일에 힘씁시다." 
        청성의 장문인이 물었다. 
 
        "지금까지 애써 기른 힘과 여기까지 온 수고는 무엇으로 보 
      상받습니까?" 
 
        창허자가 나서서 말했다. 
 
        "나에게 생각이 있소. 정파무림 본연의 임무는 무림의 악적 
      을 없애고 평화를 되찾는 것이오. 우린 오늘 여기 월아천변에  
      피를 뿌려 흑산을 쳤고, 우리의  자부심을 되찾았소. 나는 이  
      길로 돌아가 다시 힘을  모으고 당금 무림의  가장 큰 숙적인  
      흑살방을 칠 것을 제안하오." 
         
        흑도와의 한판 승부...! 
 
        그것은 무림맹도들의 가슴에 남아있던 불만을 걷어내고 새 
      로운 웅지를 쌓게 만드는 이야기였다.  
 
        정파무림에 몸을 담은 사람은 누구나 그런 대업을 꿈꾼다.  
      긴 세월 이빨빠진 호랑이와 같이 흑도의 팽창에 속수무책이었 
      던 정파무림이 홍교와의 일을 계기로 힘이  모인 만큼, 그 일 
      은 단지 꿈으로 그치는 것만은 아닐 것이었다.  
 
        전에는 두려워 꼬리를 말고 도망쳤던 흑산도 무찔러버린 지 
      금이 아니던가. 
        여기 모인 삼백명을 기초로 삼아  전 문파의 문도들을 모으 
      게 된다면...! 
        이번의 일을 계기로 정파무림은 새로운 전기를 맞이하게 될  
      것이다. 
        삼백명 무림맹도들의 눈에 천천히 수긍의 빛이 번져갔다. 
         
        무림맹은 돌아갔다. 
 
        그것은 소홍이라는 한낱 어린아이의 비난이 두려워서도, 각 
      원과 창허자의 언설(言說)이  감동적이라서도 아니었다. 그들 
      은 장문영부보다도 더 가치있는 일이  있다는 것을 깨달은 것 
      이다. 그것은 흑산인들과의 싸움을 통해서, 피를 뿌리며 얻은  
      자각이었다. 
 
        애초에 홍교가 적이  된 이유가 일면  장문영부를 찾으려는  
      것이고, 또 다른 일면으로는 황궁과  흑도인들의 손에 놀아난  
      결과였다는 것을 생각하면, 여기 머나먼 변방, 돈황까지 쫓아 
      온 것 자체가 우스운 일인 것이다. 
        이제 중원으로 돌아가면 정파무림맹은 진정한 정파무림맹으 
      로서의 역할을 하게 될 것이다. 
        향후 무림쟁패를 가리는 흑살방과의 치열한 대접전이 그 첫 
      번째 일이었다. 
         
        무림맹도들이 떠나간 월아천 가에는 모래 먼지가 자욱했다. 
        "아무도 오지 않아요. 다들...." 
        시간이 지나도 일행 중 누구도  나타나지 않자 소홍이 우울 
      한 소리로 말했다. 그 목소리에는 어린애 다운 울음기가 담겨  
      있어 아까 깜찍하게도 삼백명의 무림인들을 호령한 그 아이가  
      맞는가 싶을 정도였다. 
        검아는 미소를 지으며 모래 위에 글씨를 썼다.  
         
        - 누군가 올 것이다. 좀 더 기다리자. 
         
        검아가 글씨를 쓰는 행동이 재미있어  보였는지, 소홍은 자 
      기도 모래 위에 글씨를 써보였다. 
         
        - 누가 올까요? 
         
        검아가 다시 썼다. 
         
        - 죽으려고 애써도 죽지 않는 사람. 
         
        그것이 누구를 가리키는지 소홍은 알 수 있을 것 같았다. 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
        사라지




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 비천(飛天)을 만나다. 3◑                         

 
        고위극은 모래 언덕 속에 몸을 묻고  그 두 사람을 지켜 보 
      고 있었다.  
        그는 무림맹과 소홍이 설전을 벌이던 모습부터 쭈욱 그렇게  
      보아온 것이다.  
 
        처음엔 무림맹의 눈을 피하기 위해  그 앞에 모습을 드러내 
      지 않은 것이었지만, 조용히 기다리며  자신의 생각을 정리하 
      던 중 그는 하나의 결론에 도달하게 되었다. 
 
        그 생각은 자신이 와있는 곳이  돈황이라는 것을 새삼 떠올 
      리면서부터 시작되었다. 
 
        '혹시...?' 
 
        고위극은 온몸에 소름이 돋는 듯한 느낌에 사로잡혔다. 
 
        '혹시 놈들은 그냥  도망을 치려고 한  것이 아니라 여기를  
      목적지로 삼은   것이 아닐까?  의미가  이어지고 있지   않은 
      가...! 돈황! 비천! 대선생 한백!' 
 
        고위극은 주먹을 불끈 쥐었다. 
 
        '서도광이 죽으면서 했던 말이 그런 의미였군!' 
 
        생각이 나아갈수록 그는 마음을 진정시키기 위해 애써야 했 
      다. 
 
        '그렇다면 소홍의 금제가 이미 풀려서...?' 
 
        그는 본래 소홍을  잡으면 온갖 약과  사술을 동원해서라도  
      한백이 가한 금제를 풀어 홍화문의 비밀을 풀 생각이었다. 이 
      미 전멸당해버렸지만  여기서 기다리던  이백의 수하들에게도  
      그렇게 명령해놓았던 것이다.  
 
        여인은 몰라도 아이는 무슨 일이 있어도 생포하라고.  
  
        '그러나 이미 금제가  풀렸다면 구태여 잡을  필요는 없다.  
      뒤를 밟으면 된다.'  
 
        그가 그렇게 결론을 내렸을 때  무림맹이 떠나기 시작했고,  
      그는 그 자리에  계속 파묻혀 있으면서  소홍이 움직이기만을  
      기다리고 있었다. 
 
        '모래바람이 불지 않았으면 좋겠군. 사막의 모래 바람은 한 
      번 불어대면 일만 군마(一萬軍馬)라도 파묻힌다고 하지않나!' 
 
        자신과 얼마 떨어지지 않은  모래 언덕 속에  네 명의 다른  
      인물들이 그와 마찬가지로 파묻혀서  검아와 소홍을 주시하고  
      있는 줄은 고위극도 미처 상상하지 못했다. 
         
            *                        *                        * 
         
        검아와 소홍이 기다리던 '그 사람'은 다른 두 사람과 개 한  
      마리를 이끌고 오랜 시간 후에야 월아천에 모습을 드러냈다. 
        멀리서부터 서로의 모습을 확인할 수  있었지만, 그들은 어 
      느쪽도 달려가거나 하는 짓은 하지 않았다.  
 
        검아와 소홍은 그 자리에서 뇌가도 일행이 도착하기를 기다 
      렸고, 뇌가도 일행도 아주 천천히 월아천을 향해 걸어갔다. 
        "역시 검아 저 애는 지지 않았어. 정말 대단한 아이지...!" 
 
        뇌가도의 등에 업힌 상태에서 궁천이  그의 귀에 대고 속삭 
      였다. 
        "자네, 저 애의  출생에 대한 이야기를  모르지? 그걸 알면  
      정말 저 애가 대단하다는 것을 알게 될거야." 
 
        물론 모르는 이야기였지만, 그는 특별히  알려고 하지도 않 
      았다. 
        하지만 궁천은 이야기를 계속했다. 
        "저 애는 바로 나의 사매  설홍련의 딸이지. 그리고 아버지 
      는 한백이고 말이야." 
 
        알고 싶어한 것은 아니지만, 그것은 놀라운 이야기였다.  
        "사매는 저 아이를 가지고 나서  사문을 홀연히 떠났지. 나 
      는 그 일을 알기 때문에 한백을  사부로서 믿을 수가 없었어.  
 
      사매는 그 뒤로도  마음의 괴로움 때문에  정신까지 이상하게  
      되어 저 아이가  어렸을 때에 자결을  했다고 하더군. 자결을  
      한 방법이 이상하지. 그녀는 아이에게  우균을 찾아가라고 일 
      러주고 아이의 아혈과 마혈을 제압한  뒤 호숫가 풀숲에 숨겨  
      두었대. 그리고 호숫가  길 위에 서서  기다리다가 가장 먼저  
      나타난 사람에게 무작정 달려들어 싸움을 걸었다지." 
 
        호숫가, 풀숲.  
        뇌가도는 희미한 기억이 되살아나는  듯 머릿속이 근질거렸 
      다.  
 
        월아천은 십 장 정도로 가까워져 있었다.  
 
        "그리고 사매는 그  낯선 사람에게 죽었어.  자신의 놀라운  
      무공은 하나도 쓰지 않고 말이야. 그  날은 달이 아주 밝았다 
      고 하더군. 시간이 지나자 저  아이의 혈도는 풀렸지만, 어미 
      의 죽음을 목전에서 지켜본 충격으로 그 뒤 검아는 말을 하지  
      못하게 되었다더군.  
 
      우균을 찾아왔을 때  검아는 다만 거듭해서 달이 아주  밝았 
      다고만 글씨를 쓰더래.  달이 아주 밝았다고. 어미의 죽음에  
      대한 자세한 내용을  이야기할 수 있게 된 것은 한참이 지난  
      후였다지." 
 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                   뿌리며




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 비천(飛天)을 만나다. 4◑                         

 
        달이 아주 밝았다.... 호수.... 달.... 
        궁천의 이야기는 계속 되었다. 
        "우균은 한백이 검아의 존재를 알게 되면 진노할 까봐 숨겨 
      두고 무공을 가르쳤고...! 걸음마를 할 때부터 사매의 진전을  
      이어받았던 검아는 뛰어난 재질을 보였다네." 
 
        긴 이야기를 맺으며 궁천은 다시 덧붙였다. 
        "이건 내가 우균에게 들은 이야기야." 
 
        그가 말을 끝냈을  때, 마침내 월아천  가에서 다섯 사람과  
      한 마리의 개가 마주서게 되었다. 
         
        이미 샛별이 돋아나기 시작하는 저녁이었다. 
 
        어떻게 여기까지 헤치고 왔는가...! 
        와서 무슨 일을 겪었는가...! 
 
        다시 만나게 된 일행은 서로 할  말이 많을 것 같았지만 정 
      작 별 이야기는 할 수가 없었다. 
        소홍이 바로 그들이 해야 할 일에 대한 질문을 던졌다. 
        "이제 어디로 가요? 다 왔는데." 
 
        뇌가도의 등에 업힌 궁천이 소홍의 질문에 대답했다. 
        "비천이 있는 곳엘 가보자." 
        "어디 있는데요?" 
 
        궁천의 메마른 손가락이 사막의 한 쪽을 가리켰다. 
        "막고굴(莫高窟)!" 
         
        서역을 오가는 상인들이 일찍이 수나라 때부터 돈황의 거대 
      한 산에 자연동굴들을 이용하여 석실들을 파고 거대한 불상과  
      불화들을 남겼다는 곳.  
 
        그것이 바로 막고굴이었다. 
        하나 하나 마다 헤아릴 수 없는 불경과 불가의 보물들이 담 
      겨 있다는 석실들이 수백개가 넘게 있었다. 
        그 막고굴은 월아천으로부터 한 시진 가량 가야하는 거리에  
      떨어져 있었다. 
 
        사방이 사막으로  둘러싸인 가운데  오연히  서있는 거대한  
      산.  
        그 산에 벌집처럼 나있는 수많은  석실들 앞에 일행은 막막 
      한 심정으로 서 있었다.  
        이제 어떻게 해야하나...? 
 
        이번에도 결정을 내린 것은 궁천이었다. 
        "석실마다 들어가. 소홍이  전에 이야기했던 그  그림을 찾 
      아." 
 
        한 손에는 검과 도를 들고 다른  한 손은 앞으로 내밀고 있 
      는 비천. 
        그들은 곧 흩어져 석실 마다 들어가 그 안의 불상과 불화들 
      을 샅샅이 살피기 시작했다. 
 
        석실 안은 도솔천을 그대로 옮겨놓은 듯한 모습이었다.  
        현세의 석가, 과거의 석가, 미래의  석가. 석가모니가 열반 
      에 드는 장면을 묘사한 거대한  와불(臥佛). 갖가지 여래상들 
      과 관음보살들. 석가의 전생 이야기를 풀어놓은 그림들...! 
 
        희미한 달빛 아래 비추이는 석실  안의 풍경은 한시가 급한  
      그들의 마음까지도 사로 잡았다.  
        아니, 그 불화와 불상들 자체가 거대한  불경이나 된 것 같 
      았다. 보면 볼수록 그들은 들뜨고  괴로운 마음이 사라져가는  
      것 같았다. 
 
        어디선가 수천의 승려들이 외워대는  불경소리의 환청이 들 
      려오는 듯 했다.  
        그런 풍경들에 취하기 시작하면서부터, 그들은 그림을 찾기  
      위해 결코 서두르지 않았다.  
 
        그리고, 발견은 바로 그렇게 그들의 마음이 변한 다음에 이 
      루어졌다. 
        "여기!" 
 
        한 석실에서 소홍의 목소리가 들려왔다.  일행은 곧 소홍이  
      있는 석실로 달려갔다. 
         그곳에는 거대한 미륵보살상(彌勒菩薩像)이 있었다.  
 
        사람 키의 열 배도 넘는 듯한 그 미륵보살상의 미소와 손가 
      락은 마치 살아있는 듯 했다. 
        그러나 소홍이 가리키는 것은 그 미륵보살상이 아니었다.바 
      로 미륵보살상의 뒷면 벽에 그려진  사람의 크기와 똑같은 그 
      림이었다. 
 
        달빛을 받아 반짝이는 것 같은 검과 도. 
        어디선가 들어오는 바람에 금방이라도 나풀거릴 것 같은 옷 
      자락. 
        소홍이 기억하고 있던  유일한 단서, 검과  도를 든 비천의  
      그림이었다. 
 
        검과 도를 들지 않은 비천의 다른 한 손은 소홍의 기억대로  
      손바닥을 앞으로 해서 내밀어져 있었다.  
        그리고 그 손바닥에는 다음과 같이 써있었다. 
         
        - 한백의 후예는 여기에 손을 마주 대라. 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                     후였




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 비천(飛天)을 만나다. 5◑                         

         
        비천의 그림과 손바닥  글씨의 선명도가 워낙  차이가 나서  
      그림이 백년쯤 되었다면, 그 글씨는 십년쯤 전에 쓰여진 것으 
      로 여겨졌다. 
 
        이제 긴 여행의 끝이 보이는 듯 했다. 
        궁천이 짐짓 중얼거렸다. 
        "한백의 후예라. 누가 해야할까? 제자로  친다면 비록 파문 
      당하기는 했지만 내가 해야 할거고, 혈육으로 친다면..." 
 
        그의 눈이 검아를 슬쩍 스치고 지나갔다. 
        뇌가도가 말했다. 
        "한백과 관계가 없으면서 여기까지 온 사람은 나뿐이군." 
 
        당천기가 툭 끼어들었다.  
        "나도 있어. 왜 그래?" 
        "자, 자. 아무튼...!" 
 
        궁천이 모두의 주의를 다시 모았다. 
        그리고 소홍을 향해 말했다. 
        "자, 소홍. 너의 몫이다. 어서 해라." 
 
        소홍은 모두의 시선을 한 몸에  받으며 그림 앞으로 한걸음  
      나아갔다. 
        손을 내밀던 소홍이 뒤를 돌아보았다.  아이의 얼굴은 울상 
      이 되어 있었다. 
        "손이 닿지 않아요." 
 
        잔뜩 긴장하고 있던 일행은 실소했다. 그림 속의 비천은 어 
      른의 키와 같았다. 소홍의 손이 닿지  않는 것은 당연한 것이 
      다. 
        "내 목에 올라타." 
 
        당천기가 옛정을 살려 말했다. 
        장각 당천기의 등에 올라탄 소홍은  다시 한번 손을 앞으로  
      내밀었다. 
 
        탁. 
        소홍의 손과 그림 속 비천의 손이 마주 대어졌다. 
        소홍은 그대로 멈추었다. 
        처음엔 아무런 일도  일어나지 않았다.  그러나 마음속으로  
      각자가 열을 센 뒤부터 땅을  울리고 하늘을 뒤흔드는 소리가  
      시작되었다. 
 
        구구구구구궁...! 
        그들은 처음엔 석실이 통째로 무너지는  것으로 알았다. 그 
      러나 석실 입구에 서있던 노구가 바깥 쪽을 바라보며 컹컹 짖 
      어대기 시작하자, 일은  바깥에서부터 일어나고  있다는 것을  
      깨닫고 모두 석실 밖으로 몰려나왔다. 
 
        그리고 그들은 보았다. 
        막고굴의 맞은 편, 막고굴 만큼이나 거대한 모래산 한 쪽에 
      서 모래들이 흘러내리기 시작하는 것을. 
 
        구구구구구궁...! 
        모래들이 흘러내리고, 그 안에서 막고굴 만큼이나 오래되어  
      보이는 거대한 석조건물의 모습을 드러내고 있는 것을. 
 
        구구구구구궁...! 
        일각 가까이나 진행된 이 웅장한 광경이 마침내 끝나자, 그  
      석조건물의 문에 새겨진 거대한 글자를 읽을 수 있었다. 
         
        <새황비천문(塞荒飛天門)> 
         
        끼이이이잉! 
        그 문이 열리자, 안에서 한 사람이 걸어나왔다. 
        한 손에 검과 도를 들고, 비천의 옷을 입은 여인. 
        방금 본 그 그림  속의 비천과 똑같은  모습을 한 여인이었 
      다. 
 
        "한백의 후계자는 누구인가? 어서 이 앞으로 나와 새황비천 
      문 문주의 명을 받들라!" 
 
        특별히 힘을 쓰는 것 같지도  않은데 사방으로 낭랑하게 울 
      려퍼지는 그 목소리를 듣는 순간  일행은 정신이 맑아지는 듯  
      했다.  
 
        광막한 명사산의 이곳저곳으로 그 목소리는 퍼져갔다. 
                                                                                      
                                                                                      
                                        奴 손




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 죽음을 만나다. 1◑제25장                         

        일행은 곧 막고굴을 내려와  자신을 새황비천문의 문주라고  
      밝힌 그 여인 앞에 섰다.  
        가까이 와보니 여인의 얼굴은 그림  속의 비천과는 달리 매 
      우 늙은 노파였다.  그러나 젊은 시절에는  그림 속의 얼굴과  
      매우 닮았으리라고 생각되는 미모의 흔적이 보였다. 
        "나는 새황비천문의 문주,  비천신녀(飛天神女)다. 나의 제 
      자 한백은 이곳을 떠나 중원으로  가면서 후인이 생기게 되면  
      저 그림을 통해서 여기로 오게 하겠다고 이야기했었다." 
        모두들 비천신녀라는 노파의 내공에 압도되어 아무 말도 하 
      지 못하고 있는데 소홍이 앞으로 나섰다. 
        "새황비천문은 뭘하는  곳이지요? 여긴  할머니  밖에 없나 
      요?" 
        다른 사람들은 소홍의 태도가 비천신녀의 노여움을 사지 않 
      을까 가슴이 철렁 내려앉았지만  비천신녀의 주름진 눈가에는  
      언뜻 웃음기가 감돌았다. 
        "아이야. 새황비천문은 백련교의 마지막  후예들이 세운 문 
      파란다. 원래는 사람들이 많았지만, 하나  둘 씩 중원으로 떠 
      나고 나밖에 남지  않았지. 한백은 나의  마지막 제자였단다.  
      그는 중원으로 떠났다가 십 몇 년 전쯤 다시 돌아와 구대문파 
      의 장문령부를 맡기면서 우리 문파에만 내려오는 섭혼단(攝魂 
      丹)의 재료들을 가지고 다시 갔지. 중원에 미륵정토를 건설하 
      겠다고 하면서 말이다. 만일 자신이  그것을 이루지 못한다면  
      그걸 이을 만한 후인을 찾아서 보내겠다고  했다. 나는 내 제 
      자 한백이 무공과 지혜는 뛰어나지만  사람을 잘 믿지 못하는  
      성격이있기 때문에 믿을 만한 후인을  찾을 수 있을지 걱정했 
      단다. 네가 그 아이냐?" 
        소홍은 비천신녀의 친절한 설명에  호감을 느끼고 공손하게  
      대답했다. 
        "그런 것 같아요. 하지만 저는 그분이 저를 믿는지는 알 수 
      가 없어요. 왜냐하면 그분을 기억하지도 못하거든요." 
        "섭혼단에 금제당했다면 당연한  일이지. 얘야.  네가 바로  
      그 사람인 것 같구나. 나와 함께 안으로 들어가자." 
        비천신녀의 손이 소홍의  손목을 잡았다.  소홍이 주춤거렸 
      다. 
        "잠깐, 나만 들어가야 하나요?" 
        "새황비천문에는 오직 후인만이 들어갈 수 있다." 
        그때였다. 
        "백년을 이어온 문파의 미래를 고작 그런 어린 아이에게 맡 
      기시렵니까? 여기도 한백의 후인은 있습니다." 
        우렁우렁하게 울리는 소리로 말하며 한 사람이 그들 앞으로  
      걸어왔다. 
        이제 거의 다  이루었다고 생각하며 안심하고  있던 일행은  
      그 모습을 보고 순간 아찔해졌다. 
        그는 고위극이었다. 
         
        "고위극이 나섰소. 이제 세 분도 나서야 하지 않겠습니까?" 
        막고굴의 한 석실에  몸을 숨기고 일어나는  일들을 살피던  
      서문휘가 세 명의 동창 고수들에게 말했다. 
        그러나 그들은 앞으로 나설 생각을  하지 않고 계단을 통해  
      막고굴의 꼭대기로 올라가기 시작했다. 
        어안이 벙벙해진 표정으로 그 뒤를 따라가며 서문휘는 계속  
      말했다. 
        "어째서 임무를 이행하지 않으시는겁니까?"   
        임화백이 뒤도 돌아보지 않고 대답했다. 
        "지금 임무를 이행하러 간다." 
        "무슨 임무 말입니까? 저들과  싸워서 홍화문을 쟁취해야지 
      요!" 
        기영노가 비웃으며 대답했다. 
        "왕년의 고수가 지금도 고수인줄 아나? 우린 저들과 싸워서  
      반드시 이긴다는 보장이 없네. 폐하께서  내리신 임무는 저들 
      과 싸우라는 것이 아니야." 
        서문휘는 쫓아가던 발걸음을 멈추었다. 
        "그럼..?" 
        "저들을 칠 황제의 군대에 봉화를 올리는 것이지!" 
        그리고 그들은 막고굴의 가장 높은 곳으로 성큼성큼 올라갔 
      다.  
        서문휘는 좀 더 낮은 곳에서 그들의 모습을 볼 수 있었다. 
        세 사람이 서로 손을 맞잡고 있는 모습을. 
        이윽고 온몸으로 삼매진화(三昧眞火)를 일으키는 모습을.  
        세 사람의 몸에서 피어난 아홉  송이의 꽃송이가 하늘로 올 
      라가 푸르스름한 연기로 화하는 모습을...! 
        그리고 마지막으로 동창의 삼대 고수가 마지막 임무 마저도  
      성공적으로 수행했다는 흡족한 표정으로  서서히 숨을 거두는  
      모습을...! 
        삼매진화의 불길은 사방으로 퍼져, 넋을 析 그 광경을 지 
      켜보던 서문휘의 옷에까지 붙었다. 
        "으, 으억!" 
        서문휘는 서둘러 그 불을 끄려고 했지만, 그것은 여느 불과 
      는 달랐다. 
        결국 서문휘가 마지막으로  보게 된 것은  뜻하지 아니하게  
      불길을 더하게 된 자신의 손발이 이그러져가는 광경이었다. 
         
        흑산이, 흑살방이, 무림맹이, 그리고 동창의  세 사람이 갔 
      던 그 추적의 먹이사슬 맨 끝을  쫓아오고 있는 것은 천 명의  
      황군이었다. 
        그들은 오초령을 막 넘으면서, 약속된  신호인 푸른 삼매진 
      화의 연기를 볼 수 있었다. 
        "가자!" 
        천명의 황군이 기운차게  오초령의 검은 바위들  위를 뛰어  
      건너기 시작했다. 
         
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                        간 월




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 죽음을 만나다. 2◑                               

        동창의 세 고수가 남긴 마지막  흔적은 비천신녀와 다른 사 
      람들의 눈에도 들어왔다. 
        비천신녀는 안타까운 얼굴로 말했다. 
        "생명을 바치면서까지 알려야 할 것이 있단 말인가? 어리석 
      은 자들이로구나...!" 
        그리고 그 일에 대해서는 더  이상 거론하지 않고 고위극을  
      향해 물었다. 
        "그대도 한백의 후인이라고?" 
        비천신녀는 갑자기  나타난 고위극이라는  존재에 대해서도  
      호기심을 느끼고 있는 듯 했다. 
        "그렇습니다. 저는 그 분의 도법을 전수받았습니다. 보이지  
      않으십니까? 제게도 그 분의 정기가 흐르는 것이!" 
        고위극이 나타난 순간부터 아랫입술을 바르르 떨고 있던 궁 
      천이 참지 못하고 외쳤다. 
        "웃기는 소리 하지 마라!  네 놈은 한백의  도법을 네 마음  
      대로 바꾸었지 않느냐! 그러고도 무슨 한백의 후인이야?"  
        그러나 고위극은 그 말에 어떤 반응도 보이지 않았다. 이순 
      간 모든 열쇠는 비천신녀의 결정에 달려 있다는 것을 알고 있 
      는 그는 오직 그녀의 얼굴만을 바라보았다. 
        비천신녀 역시 궁천의 말에는 신경을 쓰지 않는 듯 했다. 
        "한백의 정기라...!" 
        그녀의 눈은 그 자리에 있는 모든 사람의 얼굴을 훑었다. 
        "그러나 그대의 말대로 한다면, 여기 있는 모든 사람에게는  
      다 한백의 정기가  이어져 있다.  저기 저 사람만  빼고 말이 
      야." 
        그녀가 제외시킨 것은 당천기였다.  
        당천기는 워낙 당연하게 생각하고 있었기 때문에 별로 동요 
      하지 않았다. 다만 뇌가도가 제외되지  않았다는 사실을 이상 
      하게 생각할 뿐이었다. 
        그것은 뇌가도도 마찬가지였다. 그는 비천신녀를 만난 이래  
      처음으로 입을 열었다. 
        "나에게도 말이오?" 
        "그대에게는 두 가지가  있군. 비천도법의  정수와, 내공의  
      정수가 말이야." 
        궁천이 느닷없이 웃음을 터뜨렸다. 
        "푸하하하! 그렇군. 역시 그래! 나의 유삼도는 돌고 돌아서 
      결국 한백의 비천도법의 정수가 되어버렸어." 
        비천신녀의 손가락은 궁천을 가리켰다. 
        "그대에게는 비천도법의 정수가 있고." 
        그 다음은 검아였다. 
        "그대에게는 비천검법의 정수와 피가 흐르고 있고." 
        그 말을 들은 검아는 어깨를 움찔했다. 
        비천신녀의 손가락은 다시 고위극을 가리켰다. 
        "그대에게는 비천도법의 역류(逆流)가 있어,  그리고 이 아 
      이에게는...." 
        비천신녀는 소홍의 머리를 쓰다듬으며 말했다. 
        "홍화문이 들어있지. 나는 알 수가 있어." 
        비천신녀의 안목은 사람의 경지를 뛰어넘은 것이었다.  
        그 위세에 눌린 듯 한동안 입을 다물고 있던 고위극이 다시  
      말했다. 
        "그러나 어찌 전수받은 것으로만 진정한 후인을 가릴 수 있 
      겠습니까?" 
        "그러면?" 
        "뜻으로 가려주십시오." 
        "뜻?" 
        고위극은 비장하게 말했다. 
        "백련교의 교통을 끊었던 명 황실을 응징하고 땅 위에 미륵 
      정토를 건설하겠다는 뜻 말입니다." 
        비천신녀는 나직히 감탄하며 물었다. 
        "그대에게 그런 뜻이 있단 말인가?" 
        "그렇습니다." 
        비천신녀는 잠시 생각에  잠겼다. 이윽고  그녀는 소홍에게  
      물었다. 
        "얘야. 너와 네 일행은 어떤 뜻을 가지고 있느냐?" 
        소홍은 일순 대답을 하지 못하다가 머뭇머뭇 입을 열었다. 
        "저는 석자룡이라는 사람과 약속을 했어요." 
        "어떤 약속을?" 
        "더 이상 많은 사람들이 끝없이 기다리게 하지 않겠다고요.  
      홍엽의 약속을 지키겠다고요." 
        비천신녀는 고개를 끄덕였다. 
        "좋구나...! 하지만...." 
        비천신녀는 천천히 고위극과 소홍을 번갈아 보며 말했다. 
        "나는 두 가지 뜻 중에 어느 것이 옳은지 결정할 수가 없구 
      나. 결정은 하늘에 맡기겠다." 
        "하늘에? 무슨 말씀이십니까?" 
        고위극이 조금씩 초조해 하며 물었다. 
        "새황비천문은 무림 문파. 무림의 방식  대로 이 일을 결정 
      한다. 그대와 이 아이의 무공 대결로." 
        비천신녀의 결정이 내려지자 사람들의 안색이 각각 변했다. 
        고위극과 소홍의 무공 대결이라니! 
        고위극은 너무나 믿어지지 않는 행운에  놀랐고, 소홍 일행 
      은 까마득한 심정이 되어 버렸다. 
        그러나 이어지는 비천신녀의 말이  조금은 상황을 공평하게  
      만들었다. 
        "다만 아이가 어리니 아이로 하여금 일행 중에 대리자를 선 
      택할 수 있도록  하겠다. 아이의 대리인과  저 사람의 대결로  
      이기는 자가 새황비천문의 다음 후계자가 된다." 
 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                              뛰어 




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 죽음을 만나다. 3◑                               

        소홍에게는 선택권이 주어져 있었다.  
        중상을 입고 입만 움직이고 있는 궁천.  
        긴장해서 다리를 떨고 있는 당천기. 
        팔을 다친 검아. 
        발을 다친 뇌가도...! 
        고위극의 입장에서 보면 그 누구와  싸워도 불리할 것이 없 
      어보였다. 
        소홍은 잠시 생각하다가 성큼성큼 일행 앞으로 나아갔다. 
        아이가 멈춘 것은 뇌가도의 앞이었다. 
        소홍은 올 때의 기세와는 달리 머뭇머뭇 물었다. 
        "날 지켜준다고 했었죠?" 
        뇌가도는 목 쉰 소리로 대답했다. 
        "그렇다." 
        "당신이 싸워 줘요." 
         
        뇌가도와 고위극은 각자의 칼을 꺼내  앞에 놓고 단정히 무 
      릎을 꿇은 채 싸움을 준비하기 시작했다.   
        "응?" 
        뇌가도의 등에서 땅바닥으로 내려앉아  있던 궁천이 갑자기  
      얼굴을 긴장시키며 귀를 땅에 대었다.  
        눈을 감고 소리를 듣던 그가 외쳤다. 
        "군대가 온다!" 
        당천기가 펄쩍 뛰었다. 또 적이라니! 
        "얼마나 되는데요?" 
        "많아...! 오백은 넘고..., 천 명 쯤 되는군!" 
        "가까이 왔어요?" 
        "곧 도착할 것 같군. 시간이 없어!" 
        궁천이 안타까운 얼굴로 비천신녀를 바라보았다. 그러나 비 
      천신녀의 표정은 여전히 평화로웠다. 
        "알고 있다. 아까의 신호가 그들을 부른 것이다. 이제 황군 
      이 들이닥칠 것이다." 
        "그러면?" 
        고위극이 문득 표정을 바꾸며 물었다.  
        새황비천문이 황군에 공격받는다면 홍화문도 그의 손아귀에  
      들어오지는 못한다. 그렇다면  새황비천문의 후계자가 된다는  
      것이 무슨 소용이 있는가? 
        비천신녀는 담담히 말했다. 
        "걱정할 것 없다. 다시  기관(機關)을 작동시키면 새황비천 
      문은 모래 속에 묻히게 된다. 그러면  일만 대군이 와도 그들 
      은 우리 문파를 찾을  수도, 들어올 수도  없을 것이다. 다만  
      대결이 빨리 끝나기만 하면 된다." 
        고위극은 다시 표정을 풀며 눈을  감고 대결을 위한 마음의  
      준비를 하기 시작했다. 
        뇌가도는 미동도 하지 않고 있었다. 
         
        "음...!" 
        궁천은 초조한 듯 신음을 내다가 당천기를 불렀다. 
        "야 이 놈아. 나를 업고 월아천으로 돌아가자!" 
        당천기는 화들짝 놀라 물었다. 
        "왜요?" 
        "일이 이렇게 되었는데,  빨리 끝나기만 바라고  있을 수는  
      없지 않으냐. 놈들을 조금이라도 지체시켜야지." 
        "그 몸을 해가지고 무슨 수로 지체시켜요?" 
        "나한테 약간의 폭약이 조금 있다. 이거면 한동안은 붙잡고  
      있을 수 있을거야. 그리고...!" 
        궁천이 비장하게 말을 맺었다. 
        "이 궁천이 죽을 각오를 하는데, 아무리 몸이 이렇기로서니  
      병졸 놈들의 발걸음 쯤이야 늦추지 못하겠느냐!" 
        죽음을 각오하고 적을  막겠다는 그의 말은  가슴을 찡하게  
      했지만, 당천기는 그와 함께 죽고  싶은 생각은 없었다. 그는  
      손사래를 치면서 뒷걸음질 했다. 
        "저놈이!" 
        궁천이 버럭 화를 내려는데 검아가 그의 손을 잡았다. 
         
        - 제가 같이 갈께요. 
         
        검아는 궁천의 손바닥에 그렇게 썼다. 
        궁천이 머뭇거렸다. 
        "뭐? 하, 하지만 너는...." 
        검아는 그 말을 끝까지 듣지도  않고 궁천을 부축해 일으켰 
      다. 
        "안돼! 가면 죽어요." 
        소홍이 그 앞을 가로 막았다. 
        검아는 다시 미소를  지었다. 그리고 소홍의  손을 쥐고 그  
      손바닥에 글씨를 썼다. 
         
        - 조금이라도 막아야  한다. 그래야 네가  무사할 수 있어.  
      그럴 수 있는 사람은 우리 둘 뿐이야. 
         
        "하지만 가면 죽어요. 가면 죽어...!" 
        소홍의 목이 탁하게 잠겨들었다. 
         
        - 나도 죽지 않는 사람이다.  
         
        검아는 다시 그렇게 썼다. 그리고 손가락 끝을 가만히 소홍 
      의 가슴에 대었다. 
        그리고 검아와 궁천은 월아천을 향해 떠났다. 
         
        - 나는 네 가슴속에 살아있을 거다. 
         
        검아가 마지막에 한  행동은 그런 말을  의미하는 것이라고  
      소홍은 생각했다. 
        당천기도, 노구도, 비천신녀도 사라져가는  두 사람을 묵묵 
      히 지켜보았다. 
        뇌가도는 여전히 미동도 하지 않았다. 
 
                                                                                      
          다만 




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 죽음을 만나다. 4◑                               

        "자. 이제 시작하자." 
        비천신녀가 입을 열었다.  
        고위극과 뇌가도는 동시에 일어났다. 
        "우리는 시간에 쫓기고  있으니 단 삼  초로 결정을 하기로  
      한다. 살아남는 자가 이기고, 죽는 자가 지는 것이다." 
        비천신녀의 말은 담담하면서도 냉혹했다. 
        "이 검이 땅에 꽂히면 시작하라!" 
        그 말과 함께 비천신녀가 자신의 검을 하늘 위로 던져 올렸 
      다. 
        쉬이이잉! 
        바람을 가르며 하늘을 향해 치솟아 오르는 검! 자연의 법칙 
      을 어기고 언제까지라도 상승할 것 같은 그 검은 승천하는 비 
      천상을 연상시켰다. 
        그리고 한 순간. 
        검은 문득 멈추더니  올라갈 때의 기세와  마찬가지로 땅을  
      향해 내리꽂혔다. 
        결코 힘이 모자라 떨어지는 것이  아니었다. 상승과 추락을  
      자유로이 하는 놀라운 수법이었다. 
        파아악! 
        검이 땅에 꽂혔다. 
        그 순간을 기다린 뇌가도와 고위극이 서로를 향해 섬전처럼  
      달려나갔다. 
        파아아아앗! 
        두 사람이 서로를 스치고 지나갔다. 
        눈부시게 빠른 동작으로 다시 상대를  향해 뒤돌아섰을 때,  
      뇌가도의 가슴팍 옷자락이 잘려나가고 그 안에서 피가 배어나 
      오고 있었다.  
        반면에 고위극은 소매 끝이 약간 베어졌을 뿐이었다. 
        "제 일초! 다음!" 
        이번에는 고위극은 제자리에  서 있고 뇌가도가  그를 향해  
      달려갔다. 
        발의 상처는 조금도 개의치 않는 모습이었다. 
        키리링! 
        두 사람의 칼이 얼크러졌다. 
        잠깐 동안 둘은 칼로  서로를 밀며 힘의  대결을 하는 듯이  
      보였다. 그러나 고위극의 칼이 뇌가도가  밀어대는 힘을 거슬 
      러 올라가며 그의 목줄기를 향해 꽂혀갔다. 마치 강줄기를 거 
      슬러 올라가는 잉어의 모습을 보는 것과 같았다. 
        휘청! 
        뇌가도는 목을 뒤로 젖히는가 싶더니  그대로 뒤로 몸을 굴 
      려 그 칼날에 꿰뚫리는 것을 간신히 면했다. 
        그러나 목줄기에 가볍지 않은 상처를  입는 것은 피할 수가  
      없었다. 
        "제 이초! 이제 마지막!" 
        비천신녀의 구령은 매우 빨랐다. 그러나  고위극의 몸이 더 
      욱 빨랐다. 
        구령이 끝나기도 전에 그는 이미 아직 몸의 중심을 잡지 못 
      하고 있는 뇌가도를 향해 마지막 일도를 날리고 있었다.  
        뇌가도는 그저 그  칼이 자신을 내리치기를  기다리고 있었 
      다. 
        그 F은 시간은 그에게 매우 익숙한 순간이었다. 
        죽음을 기다리는 순간. 
        그리고 그 속에서 살의 길을 발견하는 순간. 
        촤아악! 
        고위극의 칼이 뇌가도를 베었다. 아니, 정확히 말하면 뇌가 
      도가 자신의 머리 위를 가로 막은 왼팔을 반쯤 베고 들어가다 
      가 멈춘 것이다. 
        그러나 죽음을 잊은 칼, 망사도는 고위극의 배를 찌르고 있 
      었다. 
        똑같이 공격에 성공했지만 사소한 차이가 생사를 나누었다. 
        고위극의 입술이 떨렸다. 
        "유삼도..., 그것은 유삼도인데...?" 
        "유삼도의 상극이 역천도법이라면, 반대로 역천도법의 상극 
      이 유삼도일 수도 있는것이지!" 
        고위극은 입 가에 경련을 일으켰다. 
        "그런가...!" 
        그리고 그는 쓰러졌다. 
        뇌가도는 팔에 박힌 그의 칼을 뽑아내고 일어나 비천신녀를  
      향해 섰다. 고위극같은 고수의 칼을 맨 팔뚝이 어떻게 막았을 
      까. 뇌가도는 그것이 우균의 활인내공 덕이라는 것을 몰랐다.  
      그리고 지금 이순간 그것은 중요하지 않았다. 
        어쨌든 그는 이기고, 소홍도 함께  이긴 것이다. 그리고 그 
      는. 
        '이것으로 약속은 지킨 셈이냐, 영영? 이젠 죽어도 좋은 것 
      이냐?' 
        뇌가도는 월아천 방향을 바라보고 있었다. 
        "아이야. 너의 대리인이 이겼으니  이제 네가 새황비천문의  
      후계자다." 
        당천기는 너무나 기뻐  다리를 떨었고 노구도  하늘을 향해  
      울부짖었다.  
        비천신녀는 아직도 실감하지 못하고 피에 젖은 뇌가도의 얼 
      굴을 응시하고 있는 소홍의 손을 잡으며 말했다. 
        "나는 특별히 너에게 너를 보살필  사람을 데리고 들어가는  
      것을 허락하겠다." 
        그것은 뇌가도와 함께 들어가도 좋다는 말이었다.  
        그러나 팔의 상처를  움켜쥔 채 월아천의  방향을 응시하고  
      있던 뇌가도는 당천기를 향해 말했다. 
        "천기, 자네가 들어가." 
        그의 말에 당천기도, 소홍도, 비천신녀도 놀랐다. 
        당천기가 더듬더듬 물었다. 
        "왜? 왜 자네가 안들어가고? 소홍은 자네의...." 
        그의 말을 단호하게  자르며 뇌가도는 망사도를  둘러 메었 
      다. 
        "난 내 갈 길로 가네." 
        그는 소홍을 마지막으로 돌아보았다.  
        '나는 약속을 지켰다.' 
        그는 고개를 돌리고 월아천을 향해 걷기 시작했다. 
        누구도 그를 말리지 않았다. 그를 아는 사람은 누구도 그가  
      말릴 수 없는 사람이라는 것을 알고 있었다. 
        "들어가자." 
        소홍은 비천신녀의 손에 이끌려 떨어지지 않는 발걸음을 떼 
      야 했다.  
        그 뒤를 당천기와 노구가 따라갔다.  당천기의 눈에도 한방 
      울 눈물이 고여 있었다. 
        그그그그그그긍...! 
        새황비천문의 출구가 닫히는 동안 소홍은 계속 그의 뒷모습 
      을 지켜보았다. 
        그러나 그는 한번도 뒤돌아보지 않았다. 
        그리고 출구가 닫히기도  전, 그가 완전히  멀어지기도 전,  
      소홍의 시야가 먼저 뿌옇게 흐려지며  그는 보이지 않게 되었 
      다. 
               간 월




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 죽음을 만나다. 5◑                               

        뇌가도는 걸었다.  
        발 끝에 느껴지는 모래의 감촉은 아주 좋았다.  
        팔과 발, 그  밖에 무수한 상처들의  고통도 그다지 아프게  
      여겨지지 않았다. 
        그는 소홍에게  다하지 못한  작별인사를  마음속으로 하고    
      있었다. 
         
        - 소홍. 나는 평생 내 힘, 내  뜻으로 무엇을 이루어 본 적 
      이 없었다. 삶이 엉크러져버린 것도 내  뜻이 아니었고 칼 쓰 
      는 법도 내가 원하지  않았을 때 배웠다. 내  몸 속을 흐르는  
      내공까지도 나는 원하지 않았는데 얻게 되었다...! 
         
        월아천이 보였다. 
        검아와 궁천이 있었다.  아직 적들은 도착하지  않은 듯 했 
      다. 
         
        - 그러나 소홍. 그렇게 얻은 힘으로 나는 겨우 하나를 이루 
      었다. 너를 지킨  거다. 내가 이룬  것은 고작 그것이지만...  
      너는 네 뜻 대로 살기를 바란다. 
         
        그것은 뇌가도가 만일 아들이 있다면 해주고 싶었던 말이었 
      다. 
        만일 아들이 있다면...! 
         
        멀리 오초령 쪽으로부터 새카맣게  밀려오는 군사들이 보였 
      다. 족히 천명은 될 것 같았다. 
        월아천. 
        피할 길 없는 사막 한 가운데의 호수. 
        그것을 바라보며 뇌가도는  아주 오랜만에 기분  좋게 웃었 
      다.  
        십년 전 고향을  떠난 이후로 한번도  가져보지 못한, 마음  
      아주 깊은 곳까지 시원해지는 그런 웃음이었다. 
         
        - 나는 이제 죽을 수 있다! 
         
        뇌가도가 온 것을 보고 궁천은 헛웃음을 웃었다. 
        "저 녀석 끝까지 제 버릇 개 못주는군." 
         그리고, 그는 더 이상 말하지 않고 모래 위에 가지런히 준 
      비한 폭약들을 늘어놓았다.  
        그는 기다란 대나무통  안에 그것들을 채우고  불을 붙여서  
      손에 잡히는 대로 던질 생각이었다. 
        뇌가도는 한번도 그런 적이 없을  정도로 밝은 목소리로 말 
      했다. 
        "내 두 사부가 여기 다 있군." 
        그는 천천히 검아를 돌아 보았다.  
        검아는 궁천처럼 어이없는 표정을 짓지는 않았다. 
        뇌가도는 손가락을 들더니  하늘의 달을  가리켰다. 그리고  
      다시 월아천의 물 위에 어린 달을 가리켰다. 
        그는 말했다. 
        "쌍륜월." 
        검아는 고개를 끄덕였다. 
        "이것을 기억해내면 싸워주겠다고 했지. 내가 처음 미친 듯 
      이 살인을 하던 때..., 나만큼이나 미친 듯이 달려들던 한 여 
      자를 나는 기억하오. 하지만 그때  달이 그토록 밝았고, 호수 
      가 있었던 것은 기억하지 못했소." 
        뇌가도는 가슴에 남은 마지막 매듭을 풀어갔다. 
        "미안하오. 그대의 어머니를  죽인 것,  죽이고도 기억하지  
      못한 것, 그리고 그대와 싸울 약속을 지키지 못하는 것...!" 
        군사들은 점점 가까이 다가왔다. 
        뇌가도는 그 쪽을 향해 몸을 돌리고  섰다. 궁천이 한 개의  
      대나무통을 들고 결연히 앞을 바라보았다. 
        검아가 뇌가도의 뒤에 섰다. 그리고 손가락을 그의 등에 대 
      었다. 
        그녀가 글씨를 쓰기 시작하자, 뇌가도는  잠깐 몸을 움찔했 
      지만 곧 검아의 소리없는 말을 듣기 시작했다. 
         
        - 영영의 유언이 있었어요. 자신을  용서하라고. 그녀는 당 
      신을 용서했어요. 
         
        뇌가도는 고개를 돌리지 않고 말했다. 
        "고맙소." 
        천 명의 군대를 맞이하기 위해 기다리고 있는 세 사람. 
        그들의 사이로 바람이 지나갔다. 
        "모래바람이...?" 
        궁천이 슬쩍 눈을 가리며 말했다. 
        뇌가도는 눈에 모래가 들어가도 상관하지  않았다. 그의 망 
      사도는 앞을 향해 똑바로 겨누어졌다. 
        휘이이이잉...! 
        바람은 조용히 시작해서, 점점 거세게 몰아치기 시작했다. 
         
        그날. 
        전해지는 말로는 돈황 명사산에 십년  만에 오는 거센 모래  
      바람이 불었다고 했다. 
        그 모래 바람은 모든 것을 삼키고 덮어 버렸다고 했다. 
        신비롭게 나타났던 막고굴 앞의 석조건물도. 
        막고굴이라는 거대한 불가(佛家)의 유산도. 
        특명을 띠고 파견되었던 천명의 황군도. 
        월아천 가에 울리던 몇 번의 폭음도. 
        사막의 신 모래바람은 다 삼켜버렸다고 했다. 
        누구도 그 자리에서 부러진 칼 조각 하나 찾을 수 없었다고  
      했다. 
                                                                                      
                , 소홍




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 죽음을 만나다. 6◑                               

        세상을 뒤흔들던 홍교의 소문이 가라앉고, 이듬해에도 봄이  
      왔다. 
        강호는 다시 변하기 시작했다. 
        흑도의 대표적 방파인 흑살방은 내분을 거듭하더니 결국 병 
      수재 양남기가 방주를 맡게 되었다. 
        그러나 새로 들어온 세력과 구  세력 간의 갈등이 깊어지다 
      가 무림맹의 합공을 당하고 말았다. 
        새로이 체제를 정비하고 내부의  규율을 강화한 정파무림은  
      예전같지 않아서  흑살방의 하부세력들을  섬멸하는데 성공했 
      다. 
        결국 흑살방은 점차  세력이 왜소해지더니,  이전처럼 강북  
      흑도를 대변하는 방파가 아니라 숱한  흑도 세력들 중의 하나 
      에 불과한 중소 방파로 쪼그라들었다. 
        방술을 일삼는 도사 손도옥을 통해  무림의 일에 적잖게 관 
      여를 하던 황제는 무슨 이유에선지  무림과 강호라면 치를 떨 
      게 되었다. 
        관부는 차츰 무림으로부터 관심을 줄여갔고, 이전처럼 적당 
      히 먼 거리를 유지하게 되었다. 
         
        그리고... 
        별다른 소식은 없었다. 
        그저 안휘성 황산 근처에 네 명의 의형제가 세운 녹림당(綠 
      林堂)이 새로 모습을 드러냈는데,  제법 무시못할 세력이라고  
      하는 이야기가 있었다. 
        그 두령급인 의형제들 중에 다른 사람들은 이름이나 신분이  
      드러나지 않았지만, 그들 중 막내라고 하는 사람은 싸울 때마 
      다 큰 소리로 이렇게 외친다고 했다. 
         
        - 나는 사천의 석자룡이다. 내 검을 받고 싶은 놈은 앞으로  
      나와라! 
         
        그 외에는 정말 별다른 이야기가 없었다. 
         
        십년 후. 
         
        한번 평화가 시작되고  십년을 간다는 것은  거의 불가능한  
      일이었다.  
        하지만 때로는 드물게, 아주 드물게  그런 일이 가능하기도  
      했다. 
        지금의 무림이 이토록 오랜 평화를 유지할 수 있는 것은 전 
      적으로 정파무림의 구파일방과 십오대  세가의 노력 탓이라고  
      사람들은 생각하고 있었다. 
        평화는 사람들에게 많은 것을 잊게 만들었다.  
        피흘리던 싸움도. 죽은 자의 원한도. 그리고 소중한 약속들 
      도. 
        하지만 때로는 드물게, 아주 드물게 그런 약속을 잊지 않는  
      사람이 있기도 했다. 
         
        그 일은 이제는 노회한 고승 소리를 들을 날이 머지않은 소 
      림 장문인의 거처에서부터 시작되었다. 
        한밤중에 문득 목이 말라 눈을 뜬 각원은 방안에 낯선 물건 
      이 놓여 있는 것을 보게 되었다. 
        아니, 그것은 낯설다고 말할 수만은 없는 물건이었다.  
        바로 소림의 장문령부 녹옥불장이었던 것이다.  
        하지만 그것이 낯설지 않다고도 말할 수 없는 이유는, 지금 
      껏 써오던 녹옥불장은 분명 각원이  잠들기 전에 머리맡의 상 
      자에 넣어두었기 때문이었다. 
        '어떤 자가 기척도 없이 여기까지 와서  이걸 두고 갔단 말 
      인가!' 
        각원은 보통의 고수가  아니라고 생각하며  혀를 내둘렀다.  
      그리고 이 새로이 나타난 녹옥불장을 면밀히 관찰하기 시작했 
      다.  
        새 녹옥불장의 광채는  지금껏 써오던  것보다도 영롱했고,  
      전체적으로 은은한 서기까지 비치고 있었다. 
        각원은 그것이 잃어버린  진짜 장문령부라는 사실을  알 수  
      있었다. 
        그는 가슴속에 시원한 폭포 한  줄기가 내리꽂히는 듯한 느 
      낌을 받았다. 
        '약속을 지켰구나!' 
         
        며칠의 사이를 두고, 무당파에서도 같은 일이 일어났다.  
        구년 전 흑살방과의 일대 격전 당시 가장 선두에 서서 싸워 
      서 명성이 더욱 자자해진 창허자가  품 안에 돌아온 자반죽간 
      을 안고 감격의 눈물을 흘린 것이다. 
        청성파에서도. 
        아미파에서도. 
        그 밖의 정파무림 각 문파와 세가에서 그 일은 시간의 차이 
      를 두고 똑같이 벌어졌다. 
                           고 했




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑뇌가도가 죽음을 만나다. 7◑                               

        계절은 초여름. 
        한 준수한 청년과 중년사내, 그리고 팔팔한 한 마리의 개가  
      황산으로 가는 길을 재촉하고 있었다. 
        "석자룡이 날 보면 뭐라고 할까?" 
        소년이라고 하기에는 너무나 컸고, 어른이라고 하기에는 아 
      직 좀 이르다 싶은 그 청년이 중년사내에게 물었다. 
        "뭐 여전히 불퉁하고 고집스런 얼굴을 하겠지. 하지만 속으 
      로는 찔끔할꺼야. 약속을 지키러 왔노라고 하면 말이지." 
        "잘될지 모르겠는데...." 
        청년은 문득 걱정하는 말을 하면서 발걸음을 멈추었다. 
        "장각. 한번 해볼 테니 봐줘." 
        "좋아." 
        청년과 중년사내는 서로 친구처럼 스스럼 없는 말투로 이야 
      기를 주고 받았다. 
        청년은 문득 손바닥을 펼치고 진기를 모았다. 
        그의 관옥같은 이마에 구슬땀이 맺히기  시작할 때, 손바닥  
      안에 선명한 붉은 색의 문양이 떠오르기 시작했다. 그것은 흡 
      사 나뭇잎사귀 같은 모양을 하고 있었다. 
        "어때? 홍엽신수(紅葉神手)가 제대로 된 것 같아?" 
        운공의 시간이 좀 오래 걸린 것이 걱정되어 청년이 재차 물 
      었다. 
        중년사내는 그의 기운을 북돋아주었다. 
        "그 정도면 석자룡도 알아볼거야." 
        청년은 빙그레 웃었고, 다시 길을 걷기 시작했다. 
        중년사내가 이번엔 먼저 말했다. 
        "그 놈들 말이야. 소구(少狗)를 보면 뭐라고 할까?" 
        그의 턱은 옆에서 쫄랑쫄랑 따라오는 누런 개를 가리켰다. 
        "노구랑 똑같이 생겼다고 하겠지." 
        "그 녀석이 팔팔하게 칠년을 더  살면서 새끼까지 얻었다는  
      것을 알면 기절초풍하겠지?" 
        두 사람은 함께 키득키득 웃었다. 
        그러다가 청년이 문득 웃음을 멈추면서 말했다. 
        "하지만 그 사람들이  가장 궁금해 하는  것은 그의 소식일  
      텐데...!" 
        중년사내는 조개처럼 입을 다물었다.  
        청년은 고개를 수그리고 우울하게 말했다. 
        "그날... 그 모래바람이 전화위복이 되었을  수도 있고, 아 
      니면 한가닥 가능성마저 같이 묻어버렸을 수도 있고...!" 
        중년사내가 그를 다시 위로했다. 
        "살아있으면 어딘가에 살고 있겠지.  천천히 찾아보기로 했 
      잖아." 
        청년이 다시 고개를 들었다. 
        "참, 수소문을 했더니 비슷한 사람들이  있다면서? 어떤 사 
      람들이야?" 
        중년사내가 머뭇머뭇 대답했다. 
        "그게..., 저기 말이야. 칼을 쓰는  남자와 목검을 쓰는 여 
      자, 그리고 반신불수인 노인이 살고 있다더군. 사람을 만나기 
      를 꺼려하는데, 가난한 사람들을 이따금 도와준대." 
        청년의 눈이 반짝였다. 
        "그들이 어디에 사는데?" 
        "저기..., 하남성 월가촌 근처래. 호수가 있는 곳." 
        청년은 걸음을 멈추고  가만히 생각에  잠겼다. 중년사내는  
      그의 주먹 쥔 손이 부르르 떨리는 것을 볼 수 있었다. 
        중년사내가 넌즈시 물었다. 
        "거기에 먼저 가볼까?" 
        한참동안 생각하던 청년이 말했다. 
        "아냐." 
        "왜?" 
        청년의 대답은 엉뚱했다. 
        "난 말야..., 늘 궁금한 것이 있었어." 
        "뭔데?" 
        "난 그의 무엇이었을까 하는게...." 
        말 끝을 흐린 청년이 고개를 돌려  먼 곳을 바라보았다. 중 
      년사내는 그의 감정이 수습되기를 기다려주었다. 
        "장각!" 
        갑자기 청년이 기운차게 그를 불렀다. 
        "왜?" 
        느닷없는 그 부름에 중년사내의 대답도 힘차게 나왔다. 
        "늦었어. 해 지겠다. 다음 객점까지 달려보자." 
        그리고 그는 먼저 달리기 시작했다. 특별히 경공을 쓴 것도  
      아닌데 바람처럼 빠르게 그는 중년사내로부터 멀어져갔다. 
        중년사내는 자신의 긴 다리를 움찔거렸다. 
        "달리기라면 질 수 없지." 
        중년사내도 청년 못지 않은 속도로 그 뒤를 쫓아갔다. 
        "컹! 컹!" 
        그들의 꽁무니를 쫓아 소구라는 이름의 개도 달렸다. 
        청년의 귓가로 바람이 지나가고, 잎사귀  스치는 소리가 경 
      쾌하게 들렸다. 
         
        바람 지나고 비 지나간 가지에 
        바람 비 서리 눈 다시 몰아쳐  
        바람 비 서리 눈 다 지난 뒤 
        한 나무에 꽃이 피어  
        영원한 봄이 오리라. 
        하루에 한 꽃 피고 
        이틀에 두 꽃 피고 
        삼백 예순 날 삼백 예순 꽃 피니 
        한 몸이 온통 꽃이요 
        온 세상이 화창한 봄이로다.... 
                     , 소홍




 무협세계                  출력일 :: 98/08/11
 ───────────────────────────────────────

   제  목 : ◑작가 후기◑                                               

         책 세 권  분량의 이야기란 읽기에는  짧지만 쓰기엔 무척  
      길게 느껴졌습니다. 
        작가 서문이 쓰기 힘들다고 말씀 드렸었는데, 후기는 그 반 
      대로 무척 마음이 편합니다. 그리고  도움을 받는다는 생각도  
      드는군요. 
        제가 미진했다고 여겨지는 이야기를  이 자리를 빌어서라도  
      밝힐 수 있다는 얄팍한 계산 때문이겠지요. 
        '홍엽만리'는 두 개의 서로 다른 이야기가 만나 만들어졌습 
      니다. 무엇보다도 그 두 개의 이야기에 대해서 소개를 해드려 
      야겠습니다. 
        첫번째 이야기는 동학(東學)입니다.  
        중국을 배경으로 한 무협소설에 웬 구한말의 동학이 나오는 
      가 싶으시겠지만, 책을 읽어가시다보면 이  이야기 속의 홍교 
      (紅敎)가 우리 나라의 동학과 그  성격이 비슷한 점이 많다는  
      것을 눈치채실 수 있을 것입니다. 
        백년하고도 이년이 지난 그날, 그 울분의 역사에 대한 자료 
      들을 우연한 기회에  접하면서 한번쯤은 꼭  이야기로 써보고  
      싶다는 생각을 아니할 수 없었습니다. 
        실제로 서장에 나타나는 홍문평의 전투는 우금티 전투를 무 
      협 식으로 묘사한  것이고, 중간 중간  나오는 경전과 주문도  
      동학의 경전을 참고로 한 것입니다. 
        물론 동학을 소재로 잡았다면 구태여  중국이 아닌 우리 나 
      라를 배경으로 한 무협을  쓸 수도 있지  않은가 하는 질문이  
      나올 법도 합니다.  
        쑥스럽기는 하지만, 저는 그 질문에  이렇게 답하고 싶습니 
      다. 승리하는 결말을  짓고 싶었기  때문이라고.(이 이야기의  
      끝을 승리라고 생각하실지는 모르겠지만....)  
        이것은 홍엽만리의 원경(遠景)에  해당하는, 말하자면 배경 
      의 부분입니다. 
         
        그리고 또 하나의 이야기는  홍엽만리의 근경(近景)에 해당 
      하는, 말하자면 주인공에 대한 부분입니다. 
        우리 나라에서는  '제비'라는 제목으로  알려진 번안가요가  
      있습니다. 조영남이 불러서 유명한 것이지요. 원래 이것은 멕 
      시코 민요라고 하는데 정확한 이야긴지는 모르지만 이 노래에  
      얽힌 사연을 어떤 분에게 들은 적이 있었습니다. 
        그것은 가난한 멕시코 농민의 아들로 태어나 누이동생을 겁 
      탈하고 평생을 죄의식으로 살다 죽어간  한 갱에 대한 노래라 
      고 합니다.  
        제 이야기의 주인공 뇌가도는 그  사람을 모델로 하고 있습 
      니다. 
        홍엽만리를 이루는 가장 큰 두  개의 뼈대를 서문에 밝히지  
      않고 끝에 밝힌 것은 독자  여러분께서 책을 페이지 순서대로  
      읽는다는 가정하에 어떻게 해서든지  이야기의 신선함을 지켜 
      보고 싶은 작은 욕심 때문입니다. 
         
        제게 이 두가지 이야기를 가르쳐 주신 두 분의 선생님께 감 
      사드리고, 지금까지 읽어주신 독자 여러분께  가장 크게 감사 
      드립니다. 
 
                            眞   山   拜   上 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                          
 ───────────────────────────────────────

