      요리책 6
    채소로 만든 반찬 산나물 들나물

      쑥
    쑥술 
  쑥 10g 소주 20컵 
  쑥 10g을 깨끗이 씻어 물기를  완전히 없앤 다음 소주 20컵을  부어 공기가 통하지 않게 
밀봉하여 어둡고 시원한 곳에 둔다.  한달쯤 지나면서 마시기 시작하는데, 유리잔에  따르면 
양주의 페퍼민트처럼 색깔이 곱다. 
    
    쑥떡 
  어린 쑥 100g 멥쌀 5컵 물 10큰술 소금 1큰술 밀가루 
  쑥떡 1 어리고 연한 쑥으로 골라  깨끗이 다듬어 씻어 물기를 뺀다. 2  소금을 넣고 빻아 
체에 친 쌀가루에 물 10큰술을 넣고  손으로 비비면서 다시 한번 체에  내린다. 3 쌀가루에 
어린 쑥을 넣고 이리저리 뒤적이며 잘  섞는다. 4 시루에 쌀가루를 편편히  안친 다음 어느 
정도 김이 오른 솥 위에 시루를 올려 김이 새나오지  않도록 시룻번을 붙인다. 시룻번은 밀
가루를 말랑하게 반죽해 만든다. 5 처음에는 마른 배보자기만  덮고 찌다가 덕이 내려 앉으
면 뚜껑을 덮어 20-30분간 진다. 대꼬치로 찔러보아 가루가 묻어나지  않으면 불을 끄고 뜸
을 들인다.    
 
    쑥튀김 
  쑥 200g 밀가루1/2컵 녹말가루1/2컵 물2/3컵 소금 다진 마늘 2작은술 통깨1큰술 튀김기름 
  1 깨끗이 다듬어 씻어서 물기를 뺀 쑥에 밀가루를 묻히고  여분은 털어낸다. 2 넓은 그릇
에 밀가루와 녹말을 반반씩 섞어 물로 걸쭉하게 반죽한 다음  다진 마늘, 통깨를 넣고 소금
으로 간 맞춰 튀김옷을 만든다. 3 쑥을 하나씩 잡고 튀김옷을  골고루 입혀 줄기가 서로 엉
키지 않게 살살 털면서 건져 140-150'c 로 끓는 기름에 넣어 튀겨낸다. 

    쑥부쟁이 
  쑥부쟁이 300g 진간장 1 1/2큰술 깨소금 1 큰술 다진 마늘 2 작은술 참기름 
  1 깨끗이 다듬어 씻어 끓는 물에  데친 다음 물기 없이 꼭 짠다.  2 진간장, 깨소금, 다진 
마늘을 넣고 무치다가 참기름을 치고 살짝 가볍게 털 듯이 무친다. 

      돌나물
    돌나물김치
  돌나물 300g 소금 2 큰술 고춧가루 1큰술 다진 생강 1 큰술 다진 마늘 2 큰술 밀가루 1/4 
컵 물 8컵 소금 2 큰술 다홍고추 풋고추 3개씩 대파 2 뿌리 
  담그기 1 돌나물을 깨끗이 다듬어 씻어 소금을 뿌려 약간  숨을 죽인다. 2 미지근한 물에 
고춧가루, 다진 생강 마늘을 잘박하게 풀어 30분 정도 우려낸  다음 거즈로 꼭 짜 보리밥물
이나 묽게 쑨 밀가루풀에 넣어 양념국물을 만든다. 3 대라, 풋고추, 다홍고추는 채썬다. 4 항
아리에 돌나물 한켜, 채썬 야채 한켜를 담고 양념국물을 붓는 식으로 계속 켜켜로 담아간다. 
먹을 때는 골고루 섞어서 낸다.
      
     냉이
    냉이뿌리무침 
  냉이 뿌리 200g 고추장 된장 1큰술씩, 다진 파 1큰술 다진 마늘 2작은술 참기름 깨소금 
  냉이 뿌리만 따로 떼어 살짝 데쳐 물기를 짠다. 2 준비된  양념을 넣고 간을 보아가며 짜
지 않게 무치다가 마지막으로 참기름을 치고 다시 한번 가볍게 무친다. 
 
   냉이나물 
  냉이 300g 고추장 2큰술 다진 파 1큰술 다진 마늘 2작은술 깨소금 1 큰술 참기름 
  1 잘 다듬어 씻은 냉이를 끓는 물에 살짝 데쳐 물기를 짠다.  2 준비한 양념을 넣고 무치
다가 참기름을 치고 살살 뒤적여 맛과 향을 낸다. 

    냉이국 
  냉이 200t 된장 4큰술 쌀뜨물 6컵 참기름 2작은술 
  끓이기 냄비에 참기름을 둘러 뜨거워지면 깨끗이 다듬은 냉이를 넣고 살짝 볶다가 쌀뜨물
에 된장을 삼삼하게 푼 된장국물을 부어 한소끔 푹 끓인다. 

      씀바귀 
    씀바귀나물 
  씀바귀 200g 양념장-고추장 1큰술 된장 1 큰술 다진 파 1큰술 다진 마늘 2작은술 깨소금 
1 큰술 참기름 
  1 씀바귀를 끓는 물에 살짝 데친다. 2 데친 씀바귀에 같은 야의 된장, 고추장과 분량이 양
념을 넣고 고루 무치다가 맨 나중에 참기름을 친다. 
  
    씀바귀김치 
  씀바귀300g 찹쌀풀 1컵 고춧가루 1큰술 소금 2큰술 다진 생강 통깨 물엿 1작은술씩 
  1 씀바귀는 깨끗이 손질하여 소금물에 푹 삭힌다. 2 찹쌀풀을 묽게 쑤어 다진 생강,  고춧
가루, 통깨, 물엿, 소금으로 간을 맞춘 양념국물을 손질한 씀바귀에 붓고 살짝 버무려 3일쯤 
지나면 먹는다. 

      고들빼기
    고들빼기나물 
  고들빼기 300g 양념장-된장 고추장 2큰술씩 다진 파 1큰술 다진 마늘 2 작은술 참기름 1 
큰술 통깨 
  무치기 1 고들빼기는 잔뿌리를 떼고 잘 다듬어 끓는 물에 데쳐 물기를 꼭 짠다. 2 된장과 
고추장을 같은 양으로 합해 다진 파 마늘 통깨를 넣고 잘  섞어 양념장을 만든다. 3 준비한 
양념장으로 고들빼기를 무치다가 참기름을 친다.

    고들빼기겉절이 
  고들빼기 200g 고춧가루 3큰술 진간장 3큰술 다진 파 2큰술 다진 마늘 1큰술 참기름 2작
은술 통깨
  무치기 1 고들빼기는 잔뿌리를 떼고 깨끗이 다듬어 씻어 물기를 뺀다. 2 준비한 양념으로 
고들빼기를 살살 가볍게 무치다가 참기름을 친다. 

    고들빼기 김치 
  고들빼기 2kg 소금 1 컵  물 20컵 멸치젓국 1  2/3컵 고춧가루 1 1/2컵 통깨  1/2컵 실파 
1/2단 물엿(또는 설탕)2 큰술 마늘 5통 생강 2톨 밤 10개 
  1 깨끗이 손질해 씻은 싱싱한 고들빼기를 삼삼한 소금물에 7-10일간 담가 쓴맛을 우려내
면서 삭힌다. 우리는 동안 2-3번 물을 갈아 준다. 2 삭힌 고들빼기는 여러번 씻어 소쿠리에 
건져 물기를 뺀다. 3 달여서 밭여 놓은 멸치젓국에 분량의 고춧가루를 타서 불린 다음 동글
납작하게 썬 밤과 다진 마늘 생강, 물엿, 통깨를 넣고 고루 저어 양념젓국을 만든다. 4 준비
한 양념젓국에 고들빼기를 먹기 좋은 크기로 찢어  넣은 다음 실파를 뚝뚝 끊어 넣고 고루 
버무려 항아리에 눌러 담는다.  조리 포인트 전남 지방에서는  고들빼기에 젓국과 양념으로 
버무린 무 말랭이와, 고춧가루에 버무린 소라젓 꼴뚜기젓 갈치속젓  북어와 밤을 넣고 독특
한 고들빼기 김치를 담근다. 

      돌미나리
    돌미나리전 
  돌미나리 200g 밀가루 1/2컵 다진 파  마늘 1작은술씩 소금 1작은술 식물성기름 초간장-
간장 통깨 식초 
  부치기 1 돌미나리는 흙을 털고 깨끗이 다음어 씻는다. 2  밀가루에 다진 파 마늘을 넣고 
걸쭉하게 갠 다음 소금으로 간한다. 3 기름 두른 팬에 돌미날의 뿌리쪽과 잎쪽이 덜 엇갈리
게 놓고 서로 엉겨붙을 정도로만 밀가루 반죽을 부어 얇게 부쳐 낸다. 

    미나리나물
  미나리 300g 소금 조금 진간장 1 큰술 다진  파 마늘 1작은술씩 설탕 깨소금 1작은술 참
기름 1 큰술    
   무치기 1 누런 잎을 떼고 뿌리를 자른 다음 깨끗이 손질한다.  2 끓는 물에 소금을 조금 
넣고 미나리를 데쳐 곧바로 냉수에 담가 헹궈 물기를 꼭 짠 다음, 먹기 좋게 5-6cm 길이로 
썬다. 3 미나리에 준비한 갖은 양념을 넣고 고루 무친 다음 참기름을 친다. 

     달래
    달래전
  달래 200g 다홍고추 1개 밀가루 1컵 소금 2작은술 식물성 기름
  부치기 1:달래는 깨끗이 다듬어 씻어 물기를 빼고 다홍고추는 어슷어슷하게 채썬다. 2밀가
루에 준비한 달래,다홍고추를 넣고 걸쭉하게 반죽한  후 소금으로 간을 맞춘다.3 기름  두른 
팬에 조금씩 떠놓고 얇게 펴 부친다
  
    달래생무침
  달래 200g 진간장 2큰술 고춧가루.깨소금 1큰술씩 다진 파 1작은술,참기름
  무치기 1 달래는 수염뿌리를 자르고  깨끗이 다듬어 씻어 물기를 뺀다.  2 달래에 준비한 
양념을 넣고 살짝살짝 무치다가 참기름을 친다.
  조리포인트 좀 굵고 매운 달래는 된장 찌개에 넣어 먹으면 토속적인 맛을 즐길 수 있다.
  
      죽순
  밑손질 죽순을 따서 밑손질까지 걸리는 시간이 길고 짦음에 따라 맛에 큰 차이가 나므로 
손을 재게 놀린다. 죽순에는 떪은 맛이  있으므로, 끓이는 요리를 할 경우에도 일단  삶아서 
써야 한다. 손질 방법은, 먼저 먼지를  털어내고 깨끗이 씻어 남비에 쌀뜨물을 충분히  붓고 
뚜껑을 꼭 덮은 채 삶는다. 쌀뜨물이나 겨를 넣고 삶으면 떪은 맛이 빠진다. 30분 정도 삶아 
대꼬치가 쑥 들어가면 다 삶아진 것. 냉수에 담가 껍질을 아래쪽에서부터 단숨에 벗겨 깨끗
이 씻는다.

    죽순 표고볶음
  죽순 2개 마른포고 4개 다홍고추.풋고추 1개씩 진간장 1큰술 다진 파 1큰술 다진마늘 2/1
큰술 통깨2/1큰술
  만들기1 날것으로 준비해 비늘같이 생긴 부분을 모두 벗겨내고 물로  씻은 다음 5cm길이
로 채썬다. 2 표고는 물에 불린 다음 채썰고 다홍고추와 풋고추도 채썬다. 3 준비한  재료를 
모두 합한 다음 통깨.진간장, 다진파 마늘을 넣고 고루 양념한다.  4 두터운 팬에 기름을 두
르고 뜨거워지면 양념한 죽순을 넣고 볶는다.

    죽순채볶음
  죽순 2개 풋고추 1개 다진파.마늘 1큰술씩 소금 2큰술 통깨2/1큰술 식물성 기름 3큰술
  볶기 1 죽순은 딴 즉시 바로 깨끗이 손질하여 쌀뜨물에 넣고 삶아 떪은맛을 뺀 다음 껍질
을 벗겨 곱게 채썬다. 2 풋고추는 반 갈라 씨를 털어내고 죽순 길이만큼 채썬다. 3 팬에 기
름을 두르고 죽순채 풋고추를 넣고 볶다가 다진 파.마늘 소금으로 간하고 통깨를 뿌린다.

    죽순볶음
  죽순 2개 풋고추 1개 진간장 1큰술 다진파.마늘 1큰술씩 톤깨 2/1큰술 식물성 기름
  볶기 1 죽순은 껍질째 쌀뜨물이나 겨를 넣은 물에 삶은 후 아래쪽부터 단숨에 껍질을  벗
기고 길이대로 굵직하게 채썬다. 2 풋고추도 죽순처럼 채썬다.3 팬에 기름을 둘러 뜨거워 지
면 채선 죽순, 풋고추를 넣고 볶다가 다진 파,마늘,진간장으로 간하고 통깨를 뿌린다.

    죽순 장아찌
  죽순 10개 간장 4컵 갖은 양념 깨소금 2작은술,다진마늘 1작은술,참기름
  담그기 1 죽순은 끓는 물에 삶아 껍질을 벗기고 찬물에 헹궈 물기를 뺀 다음 항아리에 차
곡차곡 담는다.2 간장은 미리 한번 끓여 식힌 후 죽순이 거의 잠길 정도로 항아리에 붓는다. 
3 1주일 쯤 지나 간장만 따라내어 다시 한번 끓여 식힌 후 붓고 1개월 쯤 삭힌다.
  무치기 간이 고루 배인 잘  삭은 죽순 장아찌 1개를  꺼내 원하는 모양대로 0.5cm두께로 
동글동글하게 썰거나 채썰어 깨소금, 다진 마늘 참기름을 넣고 고루 무친다.

      취
    참취나물
  취300g 된장. 고추장 1큰술씩 다진마늘 2작은 술 참기름
  1 취는 잎이 깨끗한 것으로 골라 너무 큰 것은 알맞게 잘라 끓는 물에 데쳐 혱군다음 물
기를 꼭 짠다. 2 데친 취에 된장. 고추장 다진마늘을 넣고 무치다가 참기름을 친다.
  식성에 따라 간장에 무치거나 된장 고추장에 각각 따로 무쳐내도 별미다.

    참취쌈
  취300g진간장 2큰술 참기름 2큰술 밥
  무치기 1 넓고 싱싱한 취의 잎사귀만  따서 깨끗이 씻은 다음 끓는 물에  살짝 데친다. 2 
데친 잎사귀에 진간장과 참기름을 넣고 간이 고루 배도록 무친다. 3 무친 잎사귀를 넓게 편 
후 밥을 싸서 한입 크기로 놓고 완자 모양이 되게 얌전하게 싸서 낸다.

      고사리
  말리는 방법 다듬어 끓는 물에 데친 다음 바위나 채반 멍석 등에 잘 널어 좋은 볕에서 말
린다. 바싹 마르기 전,노글노글한 정도일 때 양손으로 비벼주면 고사리 잎 부분의  까실까실
한 장털도 떨어지고 줄기 섬유질도 부드러워 먹기에 좋다.다시 볕에 바싹 말려 비닐 봉지에 
넣거나 또아리 모양이 되게 짚으로 엮어 저장한다.  
    응용,고사리 나물:생것이든 말린것이든 뻣뻣한 것은 골라 버리고 먹기좋게 썰어 팬에 참
기름을 두르고 볶다가 진간장 다진 파 마늘 깨소금을 넣고 간을 맞춰 푹익힌다.

    고사리탕 
  마른 고사리 50g 들깨즙 1컵 두부 2/1모 소금 1큰술 식물성 기름 2큰술 파 다홍 고추 잣
  끓이기 1 말린 고사리는 쌀뜨물에 하룻밤 담가두었다가 끓는 물에 삶아 찬물에 담가둔다. 
2 부드러워지면 건져 5cm정도 로 썬다. 3 두부는 가로 세로가 2cm되게 정방향으로 썬다. 4 
남비에 기름을 둘러 뜨거워지면 고사리를 볶다가  소금간을 한 다음 들깨즙과 두부를  함께 
넣고 푹 끓여 다시 소금으로 간을 맞춘다. 5 굵직하게 써나 파와 다홍고추를 고명으로 얹어 
상에 낸다.이때 잣을 같이 얹어도 좋다.

    두릅밀전병무침
  두릅 200g 밀가루 2/1컵 소금 양념고추장  고추장 1큰술 된장 1작은술 고춧가루  1작은술 
다진파 마늘 참기름 통깨 1작은술씩 식물성 기름
  무치기 1 두릅은 깨끗이 손질한 후 끓는 물에 살짝 데쳐 물기를 뺀다. 2 밀가루에 물 2/1
컵을 부어 걸쭉하게 반죽한 다음 기름 두른 팬에 조금씩 얇게  놓고 전병을 부친다. 3 밀전
병을 두릅 길이만하게 썰어 데친 두릅과 함께 준비한 양념으로 무친다. 참기름은 맨 나중에 
친다.
  조리 포인트 두릅과 함께 무친  밀전병은 되도록 얇게 부쳐야 맛있다.  또 밀전병에 다름 
재료를 섞지 않아야 담백한 두릅맛을 즐길 수 있다.

    두릅튀김
  두릅 300g 감자가루 2/1컵 밀가루 2/1컵 물 2/3컵 다진  파 2작은술 다진마늘 2작은술 소
금 튀김기름
  튀기기 1 연하고 어린 싹을 깨끗이 씻어 물기를 뺀 후 두꺼운 것은 고루 튀겨지도록 아랫 
부분에 칼집을 넣는다. 2 감자가루와 밀가루를 각각 같은 분량으로 섞고 다진 파 마늘 소금
으로 간해 물을 붓고 걸쭉하게 반죽한다. 3  튀김기름이 170-180'c로 끓을 때 물기 뺀 두릅
에 튀김옷을 입혀 한 개씩 넣고 보기 좋고 바삭하게 튀긴다.
  조리포인트 튀김옷을 만들 때 소금간을 하지 않고 그냥 반죽하여  튀긴 다음, 먹을 때 초
간장에 찍어 먹어도 맛이 좋다.

    두릅회
  두릅 300g 초고추장 고추장 3큰술 진간장 1큰술 식초 1큰술 설탕 1 1/2큰술 통깨 2작은술
  삶기 1 두릅은 밑동을 자르고 칼집을  넣어 고르게 삶아지도록 끓는 물에 밑동부터  넣고 
파랗게 데친 다음 찬물에 2-3번 헹구어 까슬까슬한 부분을 벗기고 불기를 뺀다. 2 고추장에 
분량의 진간장, 식초, 설탕, 통깨를 넣고 만든 초고추장을 데친 두릅에 곁들인다.    
  조리포인트 두릅에 갖은 양념을 하여 날로 무치거나 기름 두른 팬에 넣고 볶아 먹어도 좋
다. 두릅은 냉한 식물이므로 많이 먹으면 설사나 배탈이 나기 쉽다.

        더덕
  밑손질 껍질을 벗기고 깨끗이 씻어 물에 담가 쓴맛을 우려낸  다음, 큰 것은 반으로 갈라 
칼자루나 방망이로 자근자근 두들겨 살을 곱게 편다. 너무 세게 두들기면 더덕이 갈라진다.
  음식으로 이용할 때 주로 뿌리부분을 먹는데 더덕구이 ,더덕생채, 더덕누름적, 더덕장아찌 
더덕자반 더덕장 더덕정과 등 여러가지 음식을 만들 수 있다. 여린 잎은 나물을 무친다.  또 
더덕을 잘게 썰어 소주를 붓고 3개월 정도 익혀 만든 엷은 황색의 더덕술은 향미가 좋고 정
강 강장제로도 효과적이다. 특유한 향이 있어 그대로 마셔도 좋으나 새콤한 맛이 도는 매실
주나 석류술 등을 섞으면 더욱 좋다. 
    더덕술
  더덕 100g을 흙을 털고 껍질째 깨끗이 씻어 물기를 없앤 후  소주 3.6리터를 부어 공기가 
통하지 않게  완전히 밀봉하여 서늘한 곳에 보관한다. 1달 쯤 지나면 독특한 향의 더덕주가 
된다.

    더덕구이
  더덕 200g 양념고추장 고추장 2큰술 물엿 1큰술 다진마늘 2/1큰술 텽깨 1큰술
  굽기 1 쓴맛을 뺀 더덕을 방망이나  칼등으로 자근자근 두들겨 납작하게 편 다음  석쇠에 
놓고 물기가 가실 정도로 살짝 굽는다. 2 분량의 고추장 물엿  다진 마늘 통깨를 고루 섞어 
양념 고추장을 만든다. 3 살짝 구은 더덕 앞뒷면에 고추장양념을 얇게 발라 다시 석쇠에 놓
고 숯불에 타지 않도록 알맞게 굽는다.
  조리포인트 팬보다 석쇠에 놓고 숯불에  직접 굽는 것이 훨씬 맛이  담백하다, 너무 오래 
구우면 양념이 타서 씁쓸해지므로 알맞게 굽도록. 큰 것은 2-3등분 하여 굽거나, 구움 후에 
먹기 좋게 썰어 상에 낸다.v

    더덕생무침
  더덕 200g 양념고추장 고추장 1 1/2큰술 진간장 1큰술   고춧가루 2작은술 물엿 1작은술, 
식초 1작은술 깨소금.참기름 1작은술
  무치기 1 껍질을 벗기고 쓴맛을 우린 더덕을 방망이로 두들겨 납작하게 편 후 잘게  찢는
다. 2 분량의 양념을 모두 섞어  양념 고추장을 만든 다음 찢어놓은  더덕을 섞어 살짝살짝 
고루 무친다. 여기에 물엿과 식초를 조금씩 넣으면 새콤달콤한 맛이 가미돼 맛이 훨씬 좋아
진다.
  조리포인트 더덕의 쓴맛을 우려내기 위해서는 껍질을  벗겨 깨끗한 물에 담가 두어야  한
다. 특히 3-4월에 늦게 캔 것은 여러날 우려야 쓴맛이 빠진다.

    더덕장아찌무침
  더덕400g 고추장 또는 된장  양념 다진 파 마늘 참기름
  무치기1 깨끗이 손질한 더덕을 햇볕에 꾸덕꾸덕하게 말려 물기를 없앤 후 외올베나 삼베
주머니에 넣어 고추장 또는 된장 항아리에 박는다. 2 2-3달 쯤  지나 장아찌가 익으면 꺼내
서 쪽쪽 찢어 다진 파 마늘 참기름을 넣고 조물조물 무친다.
  응용 간장에 담글때는 단지에 손질한 더덕을 차곡차곡 켜켜로 담고,  한 번 끓여 식힌 간
장을 부어 1주일쯤 두었다가 간장 국물만 따라 내어 다시 끓여  식힌 후 단지에 붓는다. 이
러한 과정을 2-3번 반복한 후 꼭 밀봉해 두었나가 2-3달이 지나 간이 고루 배면 꺼내 무쳐 
먹는다.

      도라지
    도라지 오이생채무침
  재료 통도라지 200g 오이 1개 고추장 1큰술  식초 1작은술 물엿 1작은술 다진파 1작은술 
다진 마늘 1작은술
  무치기 1 통도라지는 껍질을 벗겨 잘게 찢고, 오이는 길이로 반 갈라 어슷어슷 썬다. 2 손
질한 도라지와 오이에 고추장 물엿 다진 파 마늘을 넣고 고루 무쳐 빛깔이 곱게 들면  식초
를 몇 방울 떨어뜨린다.

    도라지전
  재료 통도라지 200g 밀가루 1/2컵 소금 1작은술 다진마늘 1작은술
  부치기 1 통도라지는 껍질을 벗기고 반으로 갈라 방망이나 칼등으로 자근자근 두들겨 납
작하게 편 다음 찬물에 담가 쓴맛을 우려내고 물기를 뺀다. 2 밀가루에 소금, 다진마늘을 넣
고 걸쭉하게 반죽한 다음 도라지 앞뒷면에 고루  묻혀 기름 두른 팬에 놓고 노릇하게 전을 
부친다.

    도라지 나물
  재료 통도라지 200g 소금 2큰술 다진파 마늘 2작은술 소금 통깨 식물성기름
  볶기 1 통도라지는 껍질을 벗기고 가느다란 쇠꼬챙이나 젓가락으로 잘게 쪼갠 다음 소금
을 넣고 주물러 씻어 쓴맛을 뺀다. 2 끓는 물에 손질한 도라지를 살짝 데쳐 물기를 꼭 짠다. 
3 팬에 기름을 두르고 도라지 다진파 마늘을 넣어 볶다가 소금으로 간하고 통깨를 뿌린다.

    도라지정과
  통도라지 400g 소금 1작은술 물엿 150-200g 
  만들기 1 통도라지는 껍질을 벗기고 5cm길이로 자름 후 굵은 것은 칼로 2-4 쪽으로 가름
다. 2 팔팔 끓는 소금물에 가른 도라지를 데친 다음 찬물에 담가 쓴맛을 뺀다. 3 기름기 없
는 깨끗한 남비에 데친 도라지와 물엿을 넣고 물 2컵 정도를 부어 끓이다가 국물이 반쯤 줄
면 물엿을 더 넣고 도라지가 말갛게 될 때까지 젓지 말고 약한 불에서 서서히 조린다.
  정과는 몸이 무르지 않은 과일이나 채소를 꿀이나 물엿 조청으로 조린 것을 말한다. 전과 
라고도 한다.

    도라지 생무침
  쟈료 통도라지 200g 오이 1/2개  초고추장 고추장 2큰술 고춧가루 1작은술 진간장 1작은
술 식초 2큰술 물엿 1큰술 참기름 깨소금 1작은술 
  무치기 1 통도라지는 껍질을 벗기고  깨끗이 손질하여 잘게 썰고 오이는  고게 채썬다. 2 
분량의 양념을 섞어 초고추장을 만든 후 도라지 오이채를 넣고 양념이 잘 배도록 고루 무친
다. 3 참기름은 맨나중에 쳐야 간이 잘 밴다.

      마
    마구이
  굽기 마는 껍질을 벗겨 길이 5cm, 두께 5mm정도로 썰어 석쇠에서 노릇하게 굽는다.
  상에 낼 때 참기름에 고운 소금을 넣어 만든 기름소금에 찍어 먹는다.

    마찜
  마 400g 소금 2작은술 다진 파 마늘 1큰술식 표고 4개
  찌기 1 마는 껍질을 벗겨 강판에 곱게 갈아 소금을 조금 친다. 2  태파 마늘 표고는 곱게 
다져 갈아놓은 마즙에 넣고 고루 섞어 1인분씩 적당히 그릇에 담아 중탕으로 찌거나 오븐에
서 굽는다.
  응용 마부침 껍질 벗긴 마늘 강판에 갈아 소금을 치고 찰기가 날때까지 갈은 다음 참기름
을 두른 팬에 둥글고 노릇하게 지진다.

      토란
    토란국
  끓이기 1 토란은 껍질을 벗기고 소금물에 삶아 찬물에 여러번 헹궈 아린맛을 빼고 반으로 
가른다. 2 다시마를 찬물에 넣고 소금을 약간 친다음  끓여 우러나면 다시마를 건져내고 토
란을 넣어 푹 익도록 끓인다.

    토란튀김
  토란 400g 소금 2작은술 감자가루 1컵 밀가루 1컵 물 1 1/2컵 소금 튀김기름
  튀기기 1 토란은 껍질을 벗겨 소금물에 삶아낸 다음  찬물에 여러번 헹궈 아린맛을 뺀다. 
2 밀가루와 감자가루를 반반씩 섞어 물로  걸쭉하게 반죽한 뒤 소금을 쳐서 튀김옷을  입힌
다. 3 토란에 튀김옷을 골고루 입혀 180'c로 끓는 기름에 튀긴다.

      연근
    연근조림
  연근 400g 진간장 4큰술 물엿 2큰술 통깨 1큰술 실고추
  조리기 1연근은 흙을 잘 턴 다음 수세미로 문질러 씻고 칼로 껍질을 긁어 하얗게  손질한
다. 2 손질한 연근을 3mm두께로 썰어서, 끓는물에 식초를 몇  방울 치고 살짝 데쳐 찬물에
헹군다.  3남비에 연근 진간장을 넣고 재료가 잠길 정도의 물을 부어 센불에서 한소끔 끓어 
오르면 불을 줄이고 서서히 조려 조림국물이 반쯤 줄었을 때 물엿을 넣고 국물이 다 졸때까
지 바짝 조린다. 

    연근튀김
  연근 300g 밀가루 1콥 녹말가루 1컵 물 1 1/2컵 소금 진간장 4큰술 다진마늘 1큰술  식초 
2작은술 통깨 1작은술
  튀기기 1연근은 껍질을 벗기고 식초물에 담가 아린맛을 우려낸 다음 5mm두께로 썬다.  2 
밀가루와 녹말가루를 반반씩 섞어 물로 걸쭉하게  반죽한 뒤 소금을 쳐 튀김옷을 만든다  3 
연근에 튀김옷을 입혀 150'c로 끓는 기름에 튀긴다.

    연근물김치
  재료 연근 300g 미나리 50g 배1/2개 다홍고추 1개  풋고추 2개 감초뿌리 20g 소금 2큰술 
대추 4개 밤 4개 다진 생강 2작은술 고춧가루 잣
  담그기 1연근을 1-2mm정도로 얇게 썰어 식초물에 2시간 정도  담가 아린맛을 우려낸 다
음 소금물에 담가 약하게 간을 한다. 2 미나리 밤 대추 배 다홍고추 풋고추도 채썬다. 3 고
춧가루와 다진 생강을 외울베에 싸서 물 8컵에 붓고 주물럭거려 매운맛만 우려내 국물을 만
든다. 4 만든 국물에 준비한 야채를 모두 넣고 감초물을 부어  하루쯤 익혀서 잣을 띄워 먹
는다.

    연근김치
  재료 연근400g 미나리 50g 배 1개 밤 8개 대추 4개 찹쌀풀 1/2컵 통깨 2큰술 다홍고추 2
개 풋고추 4개 고춧가루 1큰술 감초물 1/2컵 소금
  담그기 1 연근은 깨끗이 씻어 껍질을 벗기고 식초물에 담가 아린맛을 뺀다음 2-3mmm두
께로 썬다. 2 미나리는 5cm길이로 썰고 배 밤 대추는 채썬다. 3 찹쌀풀에 통깨 고춧가루 채
썬 다홍고추와 풋고추 감초물 소금을 넣고 고루 저은 다음 준비해둔 재료를 모두 넣고 버무
려 3일쯤 익힌 뒤 먹는다.

    연잎밥
  연잎 8잎 연근 200g 연밥 1컵 찹쌀 4컵 팥 1/2컵 물엿 1/2컵 소금 1큰술 잣
  찌기 1 연밥은 단단한 껍질을 깬 다음 속껍질을 벗기고 반으로 쪼개 가운데 쓴맛이  나는 
씨눈을 떼내고 씨만 받는다. 2 연근은 껍질을 벗기고 2-3mm두께로 썰어 먹기좋게 2-4등분
한다. 3찹쌀은 꺠끗이 씻어 물에 담가 불리고 팥은 삶는다. 4 깨끗이 씻어 물기를 없앤 연잎
을 펼쳐놓고 여분의 연잎으로 감싸면서 짚이나 실로 묶어 찐다. 5  한번 찐 것을 들어내 연
잎을 헤치고 밥을 뒤적이며 물엿(혹은 꿀물),잣,소금으로 간을 맞추고 다시 싸서 푹 쪄낸다. 

      우엉
    우엉찜
  우엉 400g 다홍고추 1개 풋고추 2개 진간장 5큰술 물엿 2큰술 통깨 1큰술 무 100g
  찌기 1 우엉은 칼끝으로 꺼질을 긁어 벗긴 후 7cm길이로 썰어  끊는 물에 말랑하게 삶아 
길이로 반 가른다. 2 삶은 우엉을 칼등이나 칼끝으로 자근자근 두들겨 납작하게 편다. 3  풋
고추와 다홍고추를 채썰어 진간장, 물엿,  통깨를 넣고 양념한다. 4 솥  바닥에 우엉이 타지 
않게 넓적하게 썬 무를 깔고 우엉, 양념한 고추를 차례로 안쳐 약한불에서 뭉근히 찐다

    우엉조림
  재료 우엉400g 진간장4큰술 물엿 2큰술 통깨 1큰술 실고추
  조리기 1 우엉은 칼끝으로 껍질을 깨끗이 긁은 다음 씻어 4cm  길이로 토막내고 다시 앏
게 설어 물에 담근다. 2 검은 물이 빠진 우엉을 끓는 물에 살짝 데쳐 남비에 담고 진간장과 
재료가 잠길 정도의 물을 붓는다. 3 센불에서 한번 끓인다음 불을 줄이고 서서히 조려 조림 
국물이 반쯤 줄었을 때 물엿을 넣고  국물이 다 졸때까지 조린다. 4  그릇에 담아 실고추와 
통깨를 솔솔 뿌린다.  

    우엉양념구이 
  재료 우엉 300g 밀가루 4큰술 양념고추장 고추장 3큰술 통깨 1큰술 다진 파2큰술 다진마
늘 1큰술 물엿 1 1/2큰술
  굽기 1 우엉은 칼로 껍질을 벗겨내고  7cm길이로 잘라 식초물에 담가 우려낸  다음 끓는 
물에 말랑하게 삶아 길이로 반 가른다. 2 반 가른 우엉을 칼등이나 칼끝으로 자근자근 두들
겨 납작하게 편 뒤 밀가루를 살짝 묻힌다. 3 고추장에 통깨 다진 파 마늘 물엿을 넣고 골고
루 섞어 양념고추장을 만든다. 4 납작하게 편 우엉에 양념고추장을 발라 석쇠에서 굽는다.

      버섯
    싸리버섯튀김
  싸리버섯 300g 밀가루 1/2컵 감자가루  1/2컵 물 2/3컵 다진마늘  2작은술 후춧가루 식초 
진간장 통깨 튀김기름
  튀기기 1 싸리버섯은 결대로 찢어 미지근한 물에 담가 아린맛을 뺀다. 2 밀가루와 감자가
루를 반반씩 섞어 물로 걸쭉하게 반죽한 다음 통깨 다진마늘 후춧가루 식초 진간장을 넣고 
간을 맞춰 튀김옷을 만든다. 3 물기를 없앤 싸리버섯에 튀김옷을 입혀 180'c로 끓는  기름에 
튀겨낸 다음 초간장에 찍어 먹는다.

    싸리버섯 볶음
  재료 싸리버섯 300g 애호박 100g 진간장 3큰술  다진마늘 1큰술 식물성기름 후춧가루 깨
소금
  볶기 1 싸리버섯은 삶아 결대로 쭉쭉 찢어서 미지근한 물에 2시간 정도 담가 아린맛을 뺀
다. 2 애호박은 반달모양으로 썰어  기름 두른  팬에 볶는다. 3 팬에 기름을 두르고 볶다가 
볶아놓은 호박을 넣어 다시 볶으면서 진간장 다진마늘 깨소금 후춧가루로 양념한다.
  조리포인트 애호박 대신 쇠고기와 미나리를 곁들여 볶아도 색다른 맛을 즐길 수 있다.

    싸리버섯 칼국수
  1 싸리버섯은 깨끗이 씻고 결대로  찢어 미지근한 물에 담가 아린맛을  뺀다. 2 밀가루는 
체에 내려 소금을 탄 물로  되직하게 익반죽한 후 밀대로 밀어  5cm너비로 말아 채썬다. 3 
호박은 채썰어 다진 마늘 파 통깨  소금을 넣고 볶는다. 4 남비에  물을 끓이다가 싸리버섯 
칼국수를 넣고 푹 끓인 후 그릇에 퍼담고 볶은 호박을 고명으로 얹어 양념장을 곁들여낸다.

      송이버섯
    송이튀김
  송이 200g 감자가루 1/2컵 밀가루 1/2컵 물 2/3컵 소금 진간장 튀김기름
  튀기기 1 송이는 깨끗이 씻어 물기를 없앤 다음 손으로  잘게 찢는다. 2 감자가루와 밀가
루를 반반씩 석어 물로 되직하게 반죽한  다음 소금을 쳐 간을 맞춘다.  3 송이에 튀김옷을 
알맞게 입혀 180'c로 끓는 기름에 튀겨 진간장에 찍어 먹는다.

    송이밥
  재료 송이 100g 애호박 150g 진간장
  짓기 1 깨끗이 다듬어 씻은 송이는 잘게 찢고 애호박은 2mm두께로 반달썰기한다. 2 솥에 
쌀을 안친 다음 준비한 송이와 애호박을 얹어 밥을 짓는다.
  상에낼 때 충분히 뜸을 들인 다음 잘 섞어서 밥을 푸고 전혀 양념하지 않은 순수한  진간
장으로 비벼 먹는다.

    송이국
  재료 송이 100g 애호박 200g 참기름 2작은술 쌀뜨물 4컵 소금 2작은술
  끓이기 1 송이는 뿌리에 묻어있는 모래를 칼로 조심스럽게 도려내고 하얀 살을 손으로 가
늘게 찢는다. 2 애호박은 반달모양으로 썬다. 3 남비에 참기름을 두르고 뜨거워지면  송이를 
넣어 살짝 볶다가 살뜨물을 벗고 한소큼 끓인  뒤 애호박을 넣고 다시 한번 끓여 소금으로 
간한다.

    송이구이
  재료 송이 300g 소금 참기름
  굽기 송이는 깨끗이 다듬어 제 모양을 살리면서  길이로 2mm두께가 되게 썰어 석쇠에서 
타지 않도록 재빨리 굽는다.
  상에 낼 때 참기름에 고운 소금을 섞어 만든 기름소금을 곁들여 찍어 먹는다.
  조리포인트 마늘같이 냄새가 강한 양념은 송이 특유의 향을 감소시키므로 넣지 않는다. 

      느타리버섯
    느타리구이
  느타리 날 것 300g 고추장 3큰술 다진 파 2큰술 다진마늘 2작은술 통깨
  굽기 1 마른 것은 크고 모양이 좋은 것으로 골라 미지근한 물에 불려 깨끗이 씻고 날 것
은 엷은 소금물에 담갔다가 돌없이 잘  손질해 씻어 건진다. 2 손질한  느타리를 끓는 물에 
살짝 데쳐 찬물에 헹군 뒤 물기를 없앤다. 3 데친 느타리에 고추장 다진 파 마늘 통깨를 넣
고 양념하여 간이 고루 배게 한다. 4 양념한 느타리를 팬이나 석쇠에 알맞게 굽는다. 
    
    느타리튀김
  튀기기 1 감자가루와 밀가루를 반반씩 섞어 물 1컵으로 걸쭉하게 반죽하여 다진 파 마늘 
소금을 넣고 간을 맞춘다. 2 느타리를  깨끗이 손질해 씻어 물기를 없앤  후 알맞은 크기로 
찢는다. 3 느타리에 튀김옷을 입혀 180'c로 끓는 기름에  튀겨낸다. 4먹을 때 진간장에 찍어 
먹는다.

    각색냉국
  재료 느타리 100g 고사리 100g 미나리 또는 취나물 50g 잣 1큰술  가래떡 200g 멸치장국 
1컵 소금 2작은술 
  만들기1느타리 고사리 미나리는 깨끗이 다듬어 씻는데 미나리는 줄기만 다듬는다. 2 가래
떡은 6cm길이로  잘라 다시 길이로 4등분한다. 3 물에 멸치를 넣고 은근히 끓여 국물이 우
러나면 멸치를 건져내고 소금으로 간을 맞춰  멸치장국을 만든 다음 준비한 느타리  고사리 
미나리 가래떡을 넣고 끓인다. 4 재료가 알맞게 익으면  망으로 건지고 장국은 차갑게 식힌
다. 5 익힌 미나리와 고사리는 6cm길이로 썰고 느타리는  길이로 2-3등분한다 6 그릇에 준
비한 재료를 옆옆이 색스럽게 돌려담고 멸치장국을 살며시 부어 잣을 띄운다.

    느타리각색전
  느타리 300g 미나리또는 취나물 50g 고사리 100g 진간장 2큰술  물엿 1큰술 다진 파 1큰
술 다진마늘 1/2큰술
  지지기 1 날느타리는 깨끗이 씻은 다음 살짝 데쳐 길이로 굵게 찢어 진간장 물엿 다진 파 
마늘 통깨를 넣고 고루 무쳐 양념한다. 2 미나리는 줄기만 다듬고 고사리는 억센 줄기를 골
라내고 깨끗이 손질한다 3 엷은 소금물에 미나리 고사리를 살짝 데쳐 느타리 길이만큼 자른 
다음 진간장 물엿 다진 파 마늘 통깨로 양념한다 4 대꼬치에 느타리 미나리 고사리  느타리
순으로 색스럽게 끼워 기름 두른 팬에서 지져낸다.

      표고버섯
    표고조림
  조리기 1 말린 표고는 미지근한 물에 담가  불려서 기둥을 떼고 물기를 없앤다 2 마늘은 
나박나박 얇게 썰고 고추는 채썬다 3  남비에 표고를 담고 간장과 물을  1:2의 비율로 부어 
센불에서 한소큼 끓이다가 불을 줄여 서서히 조린다 4 국물이 자작하게 조려졋을 때 준비한 
마늘 고추 물엿을 넣고 국물이 거의 절아 없어질 때까지 윤기나게 조린다 5 통깨와  후춧가
루를 치고 뒤적인다.

    표고잡채
  마른  표고 50g 당면 50g 취나물 20g 도라지 50g 물엿 1큰술 다진마늘 2작은술 진간장 3
큰술 통깨 후춧가루 실고추 참기름 식물성기름
   만들기 1 말린 버섯은 미지근한 물에 불려 채썬 후 진간장 물엿 다진마늘 통깨 후춧가루
로 양념하여 기름 두른 팬에서 볶는다. 2 말린 취나물은 삶아  찬물에 헹궈 물기를 꼭 짠다 
3 도라지는 길이로 쭉쭉 찢어 소금을 넣고 바락바락 주물러 씻은 다음 찬물에 담가  아린맛
을 뺀다. 4 말린 고사리는 쌀뜨물에 불렸다가 삶아 찬물에  담근다 5 손질한 취나물 도라지 
고사리를 기름 두른 팬에서 각각 순서대로 볶아 진간장 다진마늘 통깨로 양념한다 6 당면은 
찬물에 불렸다가 씻어 알맞은 길이로 잘라 기름 두른 팬에서 서너 번 뒤적이며 볶다가 진간
장과 참기름으로 간한다 7 볶아 놓은 모든 재료를 당면에 쏟아 잘 섞이도록 뒤적이며  계속 
볶다가 진간장 물엿 실고추로 양념하고 참기름을 넉넉히 쳐서 맛을 살린다.

    표고구이
  마른표고 50g 고추장 3큰술 다진 파 1큰술 다진마늘 2작은술 통깨
  굽기 말린 표고는 미지근한 물에 불렸다가 끓는 물에 데쳐 물기를 꼭 짠 다음 고추장  다
진 파 마늘 통깨를 넣고 버무려 팬에서 굽는다.
  조리포인트 석쇠에서 구우면 더욱 담백하고 감칠맛이 난다. 너무  오래 구우면 양념이 타
서 맛이 없으므로 재빨리 알맞게 굽도록.

      밭나물
    파전
  실파 400g 밀가루 1컵 소금 식물성기름 양념장 진간장 식초 들깨
  부치기 1 실파는 다듬어 씻어 물기를 뺀다. 2 밀가루는  물로 묽게 반죽하여 소금으로 간
한다. 3 팬에 기름을 두르고 뜨거워지면 파를 먼저 가지런히 펼쳐  놓고 그 위에 밀가루 반
죽을 끼얹어 반죽이 파 사이사이로 고루 들어가도록 하여 익히는데 어느 정도 익으면 뒤집
어 노릇하게 지져 낸다.
  조리 포인트  표고 느타리 싸리버섯 등 제철에 많이 나는 버섯을 다지거나 잘게 찢어 반
죽에 섞어 부쳐도 좋다.

    실파생무침
  실파 200g 진간장 2쿤술 고춧가루 1큰술 다진마늘 2작은술 통깨 2작은술 참기름 1작은술
  무치기 1 실파는 깨끗이 다듬어 씻어 5cm길이로 썬다 2 실파에 진간장 고춧가루 다진 마
늘 통깨를 넣고 털 듯이 가볍게 무치다가 참기름으로 맛을 살린다.
  조리포인트  초무침으로 할 때는 참기름 대신 물엿과 식초를 넣어 새콤달콤하게 무친다.

    파김치
  1실파는 깨끗이 다듬어 소금에 살짝 절인 후 물에 씻어 소쿠리에 건진다. 2 생강 마늘 풋
고추 다홍고추를 믹서기나 분마기에 곱게 갈아 식성에 따라 고춧가루를 섞는다. 3 밀가루를 
개어 풀을 쑤어 식힌 다음 갈아 놓은 양념을 넣고 골고루 섞는다. 4 절인 실파에 양념 섞은 
밀가루를 넣고 잘 버무려 통깨를 뿌리고 항아리에 담아 익힌다.

      부추
    부추꽃볶음
  볶기 1 부추는 줄기 끝에 모여 피는 꽃봉오리 졌을 때 따서 깨끗이 씻은 다음 목기 좋게 
썬다. 2 불린 표고는 부추 줄기 길이로 채썬다.3 팬에 기름을 두르고 뜨거워지면 부추  꽃줄
기를 넣고 볶다가 채썬 표고를 넣고 다진 마늘 물엿 후춧가루 소금으로 양념하면서 알맞게 
볶는다.
  조리포인트  부추꽃이 활짝 피기전에 따야 맛있다.

    부추전
  1 부추는 깨끗이 다듬어 씻은 뒤 3-4cm 길이로 썬다 2 풋고추는 매운 것으로  골라 채썬
다 3 밀가루는 물 1컵으로 걸쭉하게 반죽하여 부추와 풋고추를 3:2비율로 넣은 다음 소금으
로 간하고 고루 섞이게 잘 젓는다. 4 팬에 기름을 두르고  뜨거워 지면 국자로 반죽을 떠놓
고 얇게 펴 노릇노릇하게 지진다. 얇게 부칠수록 제맛이 난다. 

    부추잡채
  부추 100g 당면 100g 표고 8개 다홍고추 1개 다진 마늘 1큰술 물엿 2큰술 통깨 1큰술 소
금 참기름 식물성기름
  만들기 1 부추는 깨끗이 다듬어 씻어 너무 길면 반으로 자른다 2 당면은 따뜻한 물에  불
려 소쿠리에 건진다. 3 다홍고추와 불린 표고는 각각 채썬다  4 팬에 기름을 두르고 볶다가 
물엿 다진 마늘 통깨 소금으로 양념하여 다시 한번 볶아 그릇에 따로 담아놓는다 5  달구어
진 팬에 다시 기름을 둘러 물기를 뺀  당면을  넣고 볶다가 물엿 통깨 다진 마늘로 양념한 
다음 부추와 볶은 다홍고추 표고를 섞어 다시 한번 양념이 고루 배도록 볶다가 참기름을 쳐 
맛을 살린다.  

  응용 부추겉절이
  1 부추는 깨끗이 다듬어 씻어 5cm 길이로 썬다 2 풋고추 다홍고추는 부추 길이로 채썬다 
3 오이는 깨끗이 씻어 5cm길이로 토막내고 세로로 2등분한 다음 다시  길이로 얇게 썬다 4 
그릇에 부추 채썬 고추 오이를 담고 진간장 다진 마늘 고춧가루 통깨를 넣고 털 듯이  가볍
게 무치다가 마지막으로 참기름을 친다.

    부추김치
  부추 500g 소금 2큰술 풋고추 2개 다홍고추 2개 다진 생강 2작은술 다진 마늘 2큰 술 밀
가루 2큰술 통깨
  담그기 1 부추는 깨끗이 다듬어 씻어 반으로 자른 다음 소금을 뿌려 살짝 절인다 2  생강 
풋고추 다홍고추 마늘을 분마기나 믹서에 넣고 곱게 간다. 3 절인 부추를 헹궈 소쿠리에 건
져 물기를 뺀다 4 밀가루에 물 1/2컵을 부어 묽게 개 풀을 쑤어 차게 식힌  후 갈아놓은 앵
념을 넣어 고루 섞는다 5 살짝 절인 부추에 밀가루풀에 섞어놓은 양념을 넣고 고루  버무려 
통깨를 뿌린 뒤 항아리에 담고 12-13.C에서 2-3일 익힌다.

      시금치
    시금치생무침
  재료 시금치 300g 진간장 2큰술 고춧가루 1큰술 다진 마늘 1잔은 술 참기름 통깨
  무치기 시금치는 깨끗이 씻어 먹기좋게 썬 다음 그릇에 담고 분량의 양념을 섞어 만든 양
념장을 끼얹어 가며 살살 무친다.

    시금치나물
  재료 시금치 300g 진간장 2큰술 소금 조금 다진 마늘 1작은술 참기름 깨소금 2작은술씩
  무치기 깨끗이 다듬은 시금치를 끓는 물에 살짝 데쳐 찬물에 헹궈 물기를 꼭 짠 다음  분
량의 진간장 소금 참기름 깨소금 다진 마늘을  넣고 살살 털 듯이 무쳐 마지막에 참기름을 
치고 다시 한번 살짝 무친다.

    시금치죽
  시금치 200g 감자 1개 쌀 1컵 물 12컵 참기름 2작은술 소금
  끓이기 1 쌀은 한번 슬쩍 씻어 이때 나온 뜨물은 따라 버리고 다시 2번 정도 박박 문질러 
씻어 뜨물을 받은 후 잠시 불린다 3 시금치는 한잎씩 떼어 깨끗이 씻은 다음 끓는 물에 살
짝 데쳐 짧게 자른다 4 남비에 참기름을 두르고 불린 쌀을 넣어 노릇노릇하게 볶다가  쌀뜨
물을 붓고 나박썬 감자를 넣어 끓인다 5 감자가 어느정도 익으면 데친 시금치를 넣고  쌀알
이 완전히 퍼질 때까지 뭉근히 끓인다.   
  조리 포인트 채소죽을 끓일 때 자주 휘저으면  밥이 풀처럼 되므로 2-3번만 크게 휘젓는
다.

      쑥갓
    쑥갓튀김
  쑥갓 200g 녹말가루 1/2컵 밀가루 1/2컵 소금 물 2/3컵 다진  마늘 1작은술 통깨  초간장 
진간장 1큰술 식초 1큰술 튀김기름
  튀기기 1 쑥갓은 흐르는 물에 잎을 펼치듯이 하여 깨끗이 씻어 건져 물기를 뺀다 2  밀가
루와 녹말가루를 반반씩 섞고 분량의 소금 통깨 다진 마늘을 넣어 물을 조금씩 부어가며 반
죽한다. 3 튀김남비에 기름을 붓고 180'c 로 끓으면 쑥갓에 튀김옷을 입혀 먹기좋은  크기로 
몇 개씩 모아 넣고 튀긴다.
  상에 낼 때 분량의 진간장에 식초를 몇  방울 떨어뜨려 만든 초간장을 곁들여 찍어 먹는
다.

    쑥갓나물
  재료 쑥갓 300g 다진 마늘 1잔은 술 참기름 2작은 술 소금
  무치기 1 손질한 쑥갓을 소금물에 살짝 데쳐 4cm길이로 썬 후 물기를  꼭 짠다 2 물기를 
짠 쑥갓에 다진마늘 소금을 놓고 양념이 고루 배도록 조물조물 무치다가 참기름을 치고 다
시 한번 가볍게 무친다

    쑥갓겉절이
  재료 쑥갓 200g 진간장 2큰술 고춧가루 1큰술 다진 마늘 1작은술 참기름 통깨2작은술
  무치기 1 쑥갓은 깨끗이 다듬어 씻어 물기를 빼고 5cm길이로  썬다 2 진간장에 고춧가루 
다진 마늘 통깨를 넣고 잘 섞어   양념장을 만든다. 3 그릇에 쑥갓을 담고 양념장을 끼얹어
가며 살살 털 듯이 무치다가 참기름을 친다

      배추
    배추속대전
  재료 배추속대 400g 밀가루 2컵 물 1 1/2컵 다진 파 1큰술 다진 마늘 2작은술  소금 식물
성기름 실고추
  부치기 1 배추속대는 끓는물에 살짝 데친다 2 밀가루에 다진 파 마늘을 넣고 걸쭉하게 갠 
다음 소금으로 간을 맞춘다 3 살짝 데친 배추속대의 앞뒤로 밀가루 반죽을 얇게 묻혀  기름 
두른 팬에 모양대로 펴놓고 전을 부쳐 실고추를 뿌린다

    배추익선김치
  배추 1/2통 감초물 1컵 물 2컵 고춧가루 4큰술 진간장 1컵 통깨 1큰술  다진 생강 참기름 
실고추 조금씩
  담그기 1 배추를 끓는 물에 살짝 데쳐 길이대로 먹기 좋게 찢는다 2 찹쌀풀에 감초물  고
춧가루 통깨 진간장 다진 생강 참기름을 모두 넣고 섞어 양념국물을 만든다 3 데친  배추에 
양념국물을 붓고 양념이 잘 배도록 손으로 눌러 두었다가 즉석에서 먹는다  

      상치
    상치불뚝김치
  상치불뚝 400g 찹쌀풀 1/2컵 다진 생강 2작은술 감초물 1컵 소금 통깨 다홍고추 2개 풋고
추 4개
  담그기 1 종 오른 상치를 밑동부터 껍질을 벗기고 칼등이나 방망이로 자근자근 두드려 씻
어 쓴맛을 뺀다 2 풋고추와 다홍고추는 채썬다 3 찹쌀풀에 통깨 감초물 다진 생강 채썬  고
추를 넣고 소금으로 간하여 양념국물을 만든 다음 다듬어 놓은 상치를 넣고 버무린다
  조리포인트 상치김치는 썰지 말고 통째로 담그는 것이좋다

    상치겉절이
  무치기 1 상치는 흐르는 물에 여러번 씻는다  2 진간장에 고춧가루 깨소금 다진 파 마늘 
통깨를 넣고 양념장을 만든다 3 그릇에 상치를 담고 양념장을 끼얹어가며 살살 털 듯이  가
볍게 무치다가 참기름을 쳐 한번 더 무친다 
  조리포인트  간장에 무치는 것 외에 된장과 고춧가루 다진 마늘 깨소금 식초를 넣고 버무
리다가 물엿을 조금 끼얹어 무치는 방법도 있다 

    상치불뚝전
  부치기 1 종오른 상치를 밑동부터 껍질을 벗기고 칼등으로 두드려 씻어 쓴물을 뺀다 2 밀
가루에 물 1컵을 붓고 된장 고추장을 넣어  약간 걸쭉하게 반죽한다 3 팬에 기름을 두르고 
뜨거워지면 손질한 상치불뚝을 위아래가 엇갈리게  4-5개 놓고 밀가루 반죽을 얇게 끼얹어 
어느 정도 익으면 뒤집어서 잠깐 더 지진다

      가지
    가지볶음
  가지 4개 풋고추.다홍고추 1개씩 진간장 2큰술  다진마늘 2작은술 후춧가루 1/3작은술 통
깨 1작은술 식물성기름
  볶기 1 가지는 깨끗이 씻어 꼭지를 떼고 5cm길이로 썬 다음 반을 갈라 다시 길이로 나박
나박하게 썬다 2 풋고추 붉은 고추도 꼭지를 떼고 반으로 갈라 씨를 뺀 후 각각 곱게 채썬
다 3 팬에 기름을 넉넉히 두르고 뜨거워지면 준비한 가지를 넣어 볶다가 고추채와 분량의 
양념을 넣고 잠깐 볶는다

    가지나물
  재료 가지 4개 숙주나물 1--g 다진 파 2작은술 다진 마늘 1작은술 소금 고춧가루 참기름 
1큰술 깨소금
  무치기 1 가지를 길이로 반 갈라 속이 위를 향하게 놓아 쪄낸 후 찬물에 잠깐 넣었다 건
져 젓가락이나 손으로 먹기좋게 찢는다 2 숙주나물은 깨끗이 다듬어 끓는 물에 살짝 데친다 
3 가지 숙주나물에 준비한 양념을 넣고 무치다가 참기름을 치고 막을 살린다

    가지익선김치
  재료 가지 4개 소금 실파 실고추 진간장 1/2컵 감초물 1컵 통깨 고춧가루 2큰술 찹쌀풀 5
큰술 참기름
  담그기 1 가지는 깨끗이 씻어 5cm길이로 썰어 6-8등분한 뒤 소금을 뿌려 숨이 죽으면 찬
물에 헹궈 물기를 짠다 2 분량의 진간장 감초물 통깨 고춧가루 찹쌀풀 참기름을 섞어  만든 
양념국물을 팔팔 끓여 절인 가지에 붓고 즉석에서 석어 먹는다

    가지냉국
  재료 가지 2개 풋고추 1개 다홍고추 1/2개 진간장 4큰술 식초 2큰술 다진 마늘 2작은술
  만들기 1 가지는 찜이나 나물을 할 때 처럼 찜통에 쪄내어 손이나 젓가락으로 알맞게  찢
는다 2 다홍고추 풋고추는 반 갈라 씨를 빼고 곱게 채썬다 3 4컵의 물에 분량의 진간장 식
초 다진 마늘을 넣고 국물을 만든 후 찐 가지와 채썬 고추를 넣고 냉국을 만든다

      고추
    고추튀각
  고추 300g 찹쌀가루 1컵 소금 조금 튀김기름 설탕
  튀기기 1 고추는 어리고 연한 것으로 골라 물에 씻어 물기를 털지 말고 찹쌀가루에  넣어 
가루가 뭉치지 않게 살짝살짝 가볍게 버무려 찜통에 찐 다음 햇볕에 말린다 2 바삭하게  마
르면 광주리나 종이 봉지에 담아 건조한 장소에 두었다가 먹을 때 조금씩 꺼내 180'c정도의 
끓는 기름에서 얼른 튀긴다.

    풋고추장떡
  풋고추 200g 대파 1뿌리 고추장 2큰술 밀가루 1컵 물 2/3컵
  부치기 1 풋고추는 깨끗이 씻어 꼭지를 떼고  둥글게 썬다 2 대파는  다듬어 씻어 3cm길
이로 채썬다 3 밀가루에 물을 조금씩 부어가며 걸쭉하게 갠 후 고추장을 넣어 간을  맞춘다 
4 밀가루 반죽에 썰어 놓은 풋고추 대파를 넣고 고루 섞는다 5 팬에 기름을 넉넉히  두르고 
뜨거워지면 반죽한 것을 둥그랗게 떠놓아 노릇노릇하게 부친다

    고춧잎나물
  재료 고춧잎 200g 고추장 2작은술 된장 2작은술 다진 파 마늘 1작은술씩 통깨 참기름
  무치기 1 연한 고춧잎을 끓는 소금물에 파랗게 데쳐 찬물에 헹군 뒤  꼭 짠다 2 물기 짠 
고춧잎에 분량의 양념을 넣고 살짝살짝 무치다가 참기름을 치고 가볍게 다시 무친다
  조리포인트  고춧잎은 소금을 탄 끓는 물에 살짝 데쳐 곡 짜 말렸다가 양념장에 무치거나 
무말랭이 만들 때 섞으면 맛있는 밑반찬이다
  
    풋고추장아찌
  재료 풋고추 400g 간장 4컵 양념 참기름 깨소금 파
  무치기 1 깨끗이 손질한 고추를 통째로 간장에 넣고 푹 삭혀 장아찌를 만든다 2 장아찌가 
익으면 꺼내 분량의 깨소금과 곱게 채썬 파를 넣고 삭힌 간장을 부어 짭짤하게 먹는다
  응용 식초를 탄 소금물에 넣어 삭히거나 삼베 또는 된장 항아리에 박았다가 익은 후에 갖
은 양념으로 무쳐 먹기도 한다

    고춧잎장아찌
  재료 고춧잎 400g 간장 4컵 양념 다진파 마늘 깨소금 참기름
  무치기 1 끝물인 고춧잎을 거둬들일 때 끓는물에 살짝 데치고 찬물에 헹궈 물기를 꼭  짠 
후 햇볕에 말린다 2 꾸더꾸덕하게 마르면 고춧잎을 단지에 담고 분량의 간장을 부어 재운다 
3 간장이 고루 배면   먹을 때 조금씩 꺼내서 깨소금 다진 파 마늘 참기름을 넣고 조물조물 
양념하여 무친다

      호박
    호박범벅
  1 누렇게 잘 익은 호박을 놋숟갈로 박박 긁어 껍질을 벗기고 반갈라 속을 파낸 후 굵직하
게 썰어 강남콩과 함께 물을 붓고  삶는다 2 찹쌀가루 멥쌀가루를 3:1  비율로 섞어 뜨거운 
물로 멍울멍울 덩어리지게 반죽한다 3 물기있게 푹 삶은 호박과 강남콩에 멍울지게 반죽한 
쌀가루를 얹어 다시 한번 푹 끓인 후 소금으로 간하고 주걱으로 호박을 으깨면서 저으면 범
벅이 된다 4 먹을 때 물엿 설탕으로 맛을 낸다

    호박오가리만들기
  1 껍질 벗기기 누렇게 잘익은 청둥호박의 껍질을 놋숟갈로 박박 긁어 벗긴다 놋숟갈의 한
쪽 끝이 닳아 날이 서있으면 더욱 잘 벗겨진다 2 오가리만들기 껍질을 말끔히 벗긴  청둥호
박을 만으로 가른 다음 호박살을 얇게 포뜨 듯이  길게 오려 나간다 줄에 걸쳐 3-4일 정도 
좋은 햇살에서 정갈하게 말린다

    호박시루떡
  재료 늙은호박 1/2개 찹쌀가루 2컵 멥쌀가루 10컵 팥 3컵 소금 2큰술
  찌기 1 누렇게 잘 익은 늙은 호박을  놋숟갈로 박박 긁어 껍질을 벗긴 다음 반으로  갈라 
속을 긁어내고 굵직하게 채썬다 2 찹쌀과 멥쌀을 1:5 의 비율로 섞어 물에 담가 푹 불린 후 
곱게 가루로 빻는다 3 팥은 깨끗이 씻어 일어 푹 삶는다 4 빻은 쌀가루에 호박을 넣고 고루 
석어 소금물로 간을 맞춘다 5 무우는 나박나박 썬다 6 시루 바닥에 나박썬 무를 깔고  삶은 
팥을 놓은 다음 준비한 떡가루를 3cm두께로 얹고 다시  팥을 1cm두께로 얹는 식으로 반복
해서 켜켜로 안친 다음 푹 찐다 대꼬치로 찔러 보아 가루가 묻지 않으면 불을 끄고  뜸들인
다

    호박전  
  재료 호박 1개 밀가루 2컵 물 1 1/2컵 소금 1작은술 식물성기름
  부치기 1 호박은 깨끗이 씻어 2-3mm 두께로 얇게 썰어서  소금물에 살짝 절였다가 날밀
가루를 앞뒤로 가볍게 묻힌다 2 남은 밀가루에 분량의 물을 부어 걸쭉하게 반죽한 후  호박
에 얇게  씌워 기름 두른 팬에서 노릇하게 부친다
  조리포인트 날밀가루를 살짝 묻히고 밀가루반죽을 씌우면 튀김옷이 잘 벗겨지지 않는다

    애호박찜
  재료 애호박 2개 불린 표고 10개 대파 1대 다진 마늘 1작은술 진간장 2큰술  물엿 깨소금 
후춧가루 조금씩 감자가루 1큰술 실고추
  찌기 1 애호박은 길이로 2등분하여 껍질쪽으로 비늘 모양이 되게 칼집을 넣은 후 엷은 소
금물에 살짝 절인다 2 표고와 대파는 가늘게 채쳐 팬에 기름을 두르고 볶다가 진간장  다진 
마늘 깨소금 후춧가루 물엿으로 양념해 호박의 칼집 사이사이에 끼워넣는다 3 찜통에 호박
을 담고 감자가루와 잣을 솔솔 뿌려 찐다

    애호박전
  재료 애호박 1개 밀가루 2컵 물 1/2컵 소금 1/2큰술 식물성기름
  부치기 1 씨가 없는 애호박을 깨끗이 씻어 2mm두께로 얇게 썬 다음 다시 곱게 채썬다 2 
밀가루에 물을 부어 걸쭉하게 반죽한 다음 채썬 호박을 넣고 소금으로 간한다 3 팬에  기름
을 두르고 뜨거워지면 한 국자씩 떠놓고 얇게 편 다음 노릇노릇하게 지진다.
  상에낼 때 초간장을 곁들여 찍어먹는다

      오이
    오이장아찌무침
  1오이 10개를 씻어 소금물에 하룻밤 담가 절인 다음 물기를 꼭 짜 외올베나 삼베에  싸서 
된장이나 고추장에 박는다 2 5-6개월 쯤 지나  오이가 익으면 꺼내 모양있게 썰어 갖은 양
념하여 무친다

    오이냉국
  1 오이는 깨끗이 씻어 곱게 채썬다 2 물을  팔팔 끓여 식힌 다음 설탕 식초 소금을  넣고 
간을 맞춰 식힌다 3 채썬 오이에 준비한 국물을 살며시 부어 낸다

    오이소박이
  재료 오이10개 소금 2큰술 김치소 부추 200g 밤  3개 고춧가루 3큰술 소금 2즉은술 다진 
파 마늘 2큰술식 통깨 실고추
  담그기 1 오이는 소금으로 문질러 씻어 5cm길이로 자른 후  한쪽끝이 떨어지지않도록 열
십자로 칼집을 넣어 절인다 2 부추는  깨끗이 씻어 4cm길이로 썰고 밤도  속껍질까지 벗겨 
곱게 채썬다 3 부추 밤에 준비한 양념을 고루 버무려 소를 만든다 4 절인 오이는 찬물에 헹
궈 물기를 꼭 짠다음 김치소를 꼭꼭 눌러 가며 집어넣고 알맞게 익혀 먹는다

    노각나물
  재료 노각 400g 소금 1작은술 다진 마늘 2작은술 깨소금 2작은술
  무치기 1 늙어서 빛이 누렇게 된 오이를 껍질을 벗기고 길이로 반 갈라 시를 뺀 후 반달 
썰기한다 2 남비에 썬 노각을 담고 물을  자박하게 부어 폭 익힌 후 뜨거운 물을  따라내고 
소금 다진마늘로 양념하여 깨소금을 부린다

      박
    박오가리정과
  박오가리 50g 물엿 150g 소금
  만들기 1 박껍질을 숟갈로 긁거나 칼로 각아 속을 파낸 후 얄팍얄팍하게 썰어 햇볕에  말
린 박오가리를 물에 담가 불려 손으로 조물조물 해서 깨끗이 씻어 행군 다음 4cm길이로 선
다 2 남비에 불린 박오가리와 분량의 물엿을  넣고 물을 넉넉히 부은 후 약한 불에서  다시 
물엿을 넣어 노릇노릇하고 윤기가 나도록 조린다
  조리포인트  끓는 도중에 생기는 거품은 숟갈로 걷는데 이때 숟갈을 찬물에 담갔다 걷어
내면 깨끗이 걷어진다 조리는 도중에는 휘젓지말자 박오가리는 빛깔을 하얗게 하기 위해 식
초물에 담갔다 말렸기 때문에 사용하기 전에 충분히 물에 담가 우리도록 한다 

      무
    무전
  무 우 1개 밀가루 1 1/2컵 물 1컵 소금 q작은술 통깨 2작은술 다진 마늘 1큰술
  부치기 1 깨끗이 손질한 무를 3mm두께로 납작납작하게 썰어  끓는 물에 데쳐 물기를 없
앤 후 마른 밀가루를 살짝 묻힌다 2 밀가루에 소금 통깨 다진 마늘을 넣고 되직하게 반죽한
다 3 마른 밀가루를 묻힌 무에 밀가루반죽을 고루 씌워 기름 두른 팬에 노릇하게 부친다

    무익선김치
  재료 무 2개 실파 50g 소금 양념국물 진간장 1/2컵 다진 생강 1큰술 고춧가루 4큰술 찹쌀
풀 1/2컵 감초물 1컵 물 2컵 통깨 참기름
  담그기 1 무는 4cm길이로 토막내어 너비  2.5cm 두께 0.5cm로 납작하게 나박썰기한다 2 
실파는 잘 다듬어 4cm길이로 자른다 3 나박선 무 실파에 소금을  뿌려 숨이 죽으면 찬물에 
헹궈 꼭 짠다 4 분량의 진간장 생강  고춧가루 통깨 찹살풀 감초물 참기름 물을 모두  넣고 
양념국물을 만들어 끓인 뒤 무에 부어 잘 섞는다.    

    무말랭이무침
  재료 무말랭이 100g 고춧잎말린 것 30g 양념장 :진간장 1컵 다진 마늘 1큰술 물엿  2큰술 
고춧가루 2큰술 통깨 참기름
  무치기 1 햇볕에 말린 무말랭이를 물에 담가 불렸다가 재빨리 씻어 물기를 꼭 짠다 2  말
린 고춧잎도 물에 한번 씻어 살짝 불렸다가 꼭 짠다. 3 진간장에 물엿 다진 마늘을 넣고 한
소큼 끓인 후 무말랭이와 고춧잎을 넣고 손에 힘을 주어가며 무친다 4 간이 고루 배면 고춧
가루 통깨 참기름을 넣고 골고루 무친다 
  조리포인트 무말랭이를 무칠 때 엿이나 시럽을 넣으면 오래 두어도 반짝반짝 윤이 난다

    무밥
  1 무는 굵게 채썬다 2 솥에 쌀을 안친 다음 무를 얹고 보통 밥을 지을 때의 1/3정도로 밥
물을 잡는다 3 상에 낼 때 양념간장을 곁들여 비벼 먹는다

      열무
    열무국수
  만들기 1 가는 국수 또는 칼국수를 삶아  찬물에 헹궈 소쿠리에 건져 물기를 뺀다 2 열무
김치는 건지만 건져 4cm길이로 썬다 3 불린  표고는 굵게 채썰어 갖은  양념으로 간한다 4
그릇에 국수를 담고 김칫국을 부은 뒤 썰어놓은 열무김치 건지와 버섯을 고명으로 얹어 통
깨를 뿌린다.

    열무물김치
  담그기 1 열무는 7cm길이로 썰어 소금에 절인 후 헹궈 건진다 2  무 대파 다홍고추 풋고
추는 길게 채썬다 3 밀가루풀을 엷게 쑤어  고춧가루 다진 마늘 생강을 넣고  30분간 우려 
삼베에 짜 양념국물을 받는다 4 단지에 열무 채썬 무 대파 고추를 켜켜로 얹고  양념국물을 
끼얹어 익힌다.

      고구마
    고구마순나물
  재료 고구마순 400g 된장 고추장 1 1/2큰술쎅 다진 마늘 1큰술 들기름 2큰술 통깨 다홍고
추 1개
  볶기 1 고구마순은 마르지 않고 통통한 것으로 골라 잎쪽을 꺽어내리면서 껍질을 벗긴 후 
끓는 물에 삶고 찬물에 헹궈 물기를 꼭 짠다 2 물기 짠 고구마  순은 5cm길이로 잘라 분량
의 된장 고추장 다진 마늘을 넣고 고루 무친다 3 팬에 들기름을 두르고 뜨거워지면  양념한 
고구마순을 볶아낸 후 통깨를 뿌린다 

    고구마순김치
  고구마순 400g 소금 다홍고추 2개  풋고추 4개 고춧가루 5큰술 마늘  1톨 생강 20g 소금 
조금 밥 조금
  담그기 1 고구마순은 소금에 살짝 절였다가 껍질을 벗기고 6cm길이로 선다 2 다홍고추는 
몇 개만 고구마순 길이로 채썬다 3 남은 다홍고추는 풋고추 생강 마늘과 함께 믹서나  분마
기에 곱게 갈아 고춧가루를 섞어 매콤하게 준비한다 4 고구마순에 채선 다홍고추 양념을 넣
고 골고루 무쳐 소금으로 간을 맞춘 다음 얼마간 익혀서 먹는다

      감자
    감자풋고추잡채
  감자 4개 풋고추 5개 다홍고추 1개 불린표고 4개 다진마늘 2작은술 통깨 소금 식물성기름
  볶기 1 감자는 껍질을 벗기고 채썬다 2 풋고추 다홍고추 불린표고는 모두 감자 길이로 채
썬다 3 팬에 기름을 두르고 감자를 넣어 볶다가 풋고추 다홍고추를 넣고 볶는다 4 통깨  대
진 마늘을 넣고 소금으로 간한다
  조리포인트 감자에 다른 야채를 곁들이면 맛도 좋고 변화가 있어 식욕을 돋군다  

    감자부침
  1감자는 껍질을 벗겨 강판에 간다 2 애호박은 채썰어 소금에 살짝 절였다가 맑은 물에 헹
궈 물기를 짜고 불린 표고와 풋고추는 채썰어 물기를 짠다 3 갈아놓은 감자에 채선 호박 풋
고추 표고를 동그랗게 놓고 노릇하게 부친다
  조리포인트 갈은 감자에 채썬 호박만 넣고 부쳐 고명으로 채썬 풋고추 표고를 얹어도 좋
다

    감자경단
  감자 600g 완두콩 1/2컵 밤 1컵 계피가루 1큰술 콩고물 1컵
  만들기 1 감자는 깨끗이 씻어 찐 후에  껍질을 벗기고 절구에 찧어 계피가루를 섞는다 2 
완두콩은 연한 소금물에 삶아 건진다 3 밤은  겉껍질과 속껍질을 말끔히 벗겨 푹 삶아 2-3
등분한다 4 찧은 감자를 큰 밤톨만큼씩  떼어 둥글게 빚은 후 엄지손가락으로 구멍을  돌려 
판 뒤 완두콩이나 밤을 소로 넣고 양손바닥으로 동글동글하게 빚어서 콩가루를 묻힌다
  조리포인트 색스럽게 하려면 콩가루 외에 계피가루 검은깨 흰깨 등에 묻혀도 좋다

      곡류
    옥수수전
  옥수수 8개 소금 1작은술 숙주나물 50g 고사리 4개  마른 표고 4개 대파 2뿌리 식물성기
름
  부치기 1 완전히 익지 않은 풋옥수수를 알알이 떼어 물과 소금을 약간 치면서 믹서에  곱
게 간다 2 숙주나물 고사리는 깨끗이 다듬어 살짝 데쳐 물기를 꼭 짠다 3 표고는 물에 불려 
대파와 함께 채썬다 4 옥수수가루에 준비한 재료를 모두 넣고 물을 부어 재료가 서로  엉기
도록 걸쭉하게 반죽한 후 기름 두른 팬에 얇고 노릇노릇하게 전을 부친다
  응용 옥수수묵
  옥수수를 맷돌이나 믹서에 갈아 3배 정도의 물을 붓고 약한 불에서 서서히 끓여 걸쭉해지
면 큰 그릇에 부어 식히면서 굳힌다.

      콩
    통두부구이
  재료 두부 2모 대파 2뿌리 다홍고추 2개 풋고추 4개  양념장 진간장 4큰술 고춧가루 1큰
술 다진파 마늘 1큰술식 참기름 2작은술
  굽기 1 두부는 통째로 깨끗이 씻어  물기를 걷고 기름 두른 팬에 앞뒷면을  노릇노릇하게 
구운 다음 두부 위아래에 바둑판 모양같이 가로 세로로 칼집을 넣어 양념이 잘 배게 한다 3 
진간장에 다진 마늘 고춧가루 참기름을 넣고 양념장을 만든다 4 그릇에 구운 통두부를 담고 
양념장을 끼얹은 후 채썬 풋고추 다홍고추 대파를 고명으로  얹는다
    조리 포인트 김을 바삭 구워 부수어서 위에 솔솔 뿌려내도 좋다

    두부소배기
  두부 2모 표고 8개 밀가루 1컵 물 2/3컵 소금 1/2작은 술 후춧가루  조금 다진 파 마늘 1
큰술식 깨소금 물엿 부추 100g 진간장 1큰술  다진 파마늘 2작은술식 고춧가루 1작은술 깨
소금 1큰술
  만들기 1 두부는 너비 4cm 두께 0.3cm 정도로 썬다 2 말린 표고를 물에 불려  잘게 다져
서 기름 두른 팬에서 볶다가 다진파 마늘 후춧가루 깨소금 물엿을 넣고 소금으로 간을 맞춘
다 3 밀가루는 물로 걸쭉하게 반죽하여 소금으로 간을 맞춰 튀김옷을 만든다 4 두부위에 준
비한 표고소를 얹고 또 하나의 두부로 맞엎은 다음 튀김옷을 입혀 180'c 고온에서 튀긴다  
    
  응용 두부탕
  1 두부는 가로 세로 2cm 크기로  골패설기한 다음 밀가루를 살짝 묻혀 기름에  튀긴다 2 
들깨즙을 끓여 튀긴 두부 위에 벗고 미나리 파 또는 달래를 향기롭게 고명으로 얹는다

      들깨
    들깨국수
  밀가루 3컵 물 2/3컵 들깨 1컵 물 3컵 애호박 1/2개 표고 4개 소금 깨소금 식물성기름
  삶기 1 밀가루를 뜨거운 물에 반죽하여  밀대로 얄팍하게 밀어 5cm폭으로 만  다음 곱게 
채썬다 2 들깨는 잡티를 골라내고 물에 폭 담갔다가 물을 부어가며 맷돌이나 믹서에 간다 3 
애호박과 표고는 각각 채썰어 기름 두른 팬에 볶다가 간장과 깨소금으로 간을 맞춰 따로 담
는다 4 남비에  물을 붓고 곱게 간  들깨즙을 넣고 끓이다가 칼국수를 넣고 삶는다 국물을 
넘기지 않아야 들깨 맛을 제대로 낼 수 있다

    들깻잎장아찌
  재료 들깻잎 500g 된장 또는 고추장 양념장 진간장 고춧가루 다진 파 마늘 깨소금
  담그기 1 들깻잎을 한 장식 깨끗이 씻은 다음 소금물에 노랗게 삭혀 무거운 돌로 눌러 물
기를 빼고 외올베에 모두 싸서 된장이나 고추장 항아리에 1개월 정도 박아두면 장아찌가 된
다 2 먹을 때 담백하게 그냥 먹기도 하고 양념장을 끼얹어 먹어도 좋다

    들깨송아리튀각
  재료 들깨송아리 500g 찹쌀풀 4컵 튀김기름
  튀기기 1 들깨 송아리가 반쯤 여물었을 때  송이째 따다가 찜통에 살짝 찐다 2 찹살풀을 
머르게 쑤어 들깨 송아리 표면에 고루 발라 햇볕이 잘 드는 곳에 줄을 매달고 꾸덕꾸덕하게 
말린다 3 튀김솥에 기름을 붓고 180'c 로 끓으면 말린 들깨 송아리를 하나씩 넣으면서 바삭
하게 튀긴다  

      요리책 7 도시락반찬

    게모양 볶음밥 도시락
  밥 1공기 달걀 1개 햄 30g 표고버섯 2장 당근 20g 양파 1/4개 굵은 파 1/3뿌리 완두  1큰
술 식물성기름 1큰술 소금 1/2작은술 후춧가루 약간 프랑크소시지 2개 정자향 4개 식물성기
름 약간
  1 재료썰기 준비한 표고버섯 당근 양파 햄은  사방 0.5cm의 같은 크기로 깍뚝썰기한다 2 
햄과 야채볶기 팬에 기름을 넉넉히 두르고 달군  후 손질한 표고버섯 당근 양파 햄 완두를 
넣어 볶으면서 분량의 소금과 후춧가루로 간을 한다 3 밥 달걀 넣고 볶기야채가 익으면  밥
을 넣고 달달 볶다가 준비해 놓은 볶은 달걀을 넣고 고루 버무린다  마지막에 진간장 1/2작
은술을 넣고 살짝 볶는다 4 프랑크소시지 게모양 만들기 게모양으로 칼집을 넣어 볶은 소시
지에 정자향을 박아 게 눈을 만들어 완성한다
  응용 볶음밥의 포인트는 밥을 고슬고슬하게 볶는 것이다 그러기 위해서는 밥만 따로 센불
에서 밥알이 투명해지도록 팬을 흔들어가면서 달달 복은 후 볶ㅇ 놓은 재료와 한데 합쳐 다
시 한번 슬쩍 볶아내기도 한다
  곁들이 반찬 오이무침
  오이1/2개 다진 파 1작은술  다진 마늘 1/3작은술  진간장 1작은술 설탕  1/2작은술 식초 
1/2작은술 참기름 1/2작은술 통깨 실고추 약간씩
     1 오이는 0.3cm두께로 동글동글하게 썰어 소금에  절였다가 물기를 꼭 짠다 2 손질한 
오이에 분량의 양념  넣고 고루 버무린 후 통깨와 실고추약간을 얹는다
     야채샐러드
  감자 1/2개 당근 30g 오이 1/3개 사과 1/2개 달걀 1개 마요네즈소스 1 1/2큰술 양상치 약
간
  1감자와 당근은 사방 1cm로 깍뚝썰기 하여 삶아 익힌 다음 당근은 건져내고 감자는 남은 
물은 따라내고 약한 불에서 수분을 없애주면서 포슬포슬하게 분을 낸다 2 오이는 소금으로 
문질러 씻고 사과도 깨끗이 씻어 감자와 같은 크기로 썬다 3 달걀은 완숙하여 흰자는  다른 
야채와 같은 크기로 썰고 노른자는 체에 내린다 4 준비된 재료를 볼에 담고 소금으로  약하
게 간하여 분량의 마요네즈소스로 버무리고 위에 노른자 가루를 뿌려낸다

    꽃밭도시락 유치원 초등학생
  밥 1/2공기 쇠고기 50g 진간장 1큰술 설탕 1/2 큰술 참기름  후춧가루 약간씩 식물성기름 
1작은술 달걀 1개 소금 설탕 약간씩 햄 1/3장 메추리알 1개 시금치 30g 소금 약간 베이컨 1
장 후춧가루 약간 식물성기름
  1 시금치 베이컨 볶기 팬을 달구어 베이컨을 볶다가 기름이 생기면 시금치를 넣고 함께볶
은 후 후춧가루를 넣는다 오래 볶으면 질겨지고 색이 변하므로 주의한다 2 볶은 고기  다지
기 볶은 고기가 보슬보슬 떨어져야 하므로 다시 한번 곱게 저으며 다지는 것이 좋다 젓가락
으로 잘 저으며 볶으면 심하게 덩어리지지는 않는다 3 달걀 볶기 푼 달걀을 깨끗한  남비에 
쏟고 젓가락으로 휘저으면서 재빨리 볶는다 기름을 많이   두르면 지저분해지므로 주의한다
4 도시락에 담기  밥을 도시락의 1/2정도 높이로 담고 그  위에 1/3은 시금치복음 1/3은 쇠
고기볶음을 얹는다 나머지 1/3부분은 달걀볶음을 펴 담는다  5 장식하기 다진  햄을 달걀볶
음 위에 둥글게 뿌리고 그 위에 메추리알을 얹는다 시금치를 줄기와 잎모양으로 놓아 꽃모
양을 꾸민다

    야채튀김조림 도시락  중고생
  완두밥 1공기  새우살 50g 양파 1/4개 감자 풋고추 1개식 당근 1/3개 표고버섯  2장 달걀 
1/2개 밀가루 1/3컵 베이킹파우더 1/4작은술 튀김기름 진간장 2큰술 설탕 술 1큰술씩
  1 야채썰기 양파와 감자 당근 풋고추 표고버섯은 깨끗이 손질하여 4-5cm길이의  보통 굵
기로 채썬다 감자채는 찬물에 담가 두어야 색이 변하지 않는다  2 새우살 물기 닦기 손질한 
새우살은 마른 거즈 위에 올려 놓고 살며시 누르면서 물기를 완전히 걷는다  3 튀김옷 섞기 
큼직한 그릇에 채썬 야채와 새우살을 넣고 달걀물을 붓는다 밀가루와  베이킹파우더를 체에 
내린 뒤 튀김옷과 튀김재료가 고루 섞이도록 살살 버무린다  4 튀겨서 조리기 170'c의 튀김
기름에 재료를 1/2숟갈 정도씩 떠넣어 바삭하게 튀겨지면 건져서 기름을  뺀다 팬에 진간장
과 설탕 술을 넣고 팔팔 끓이다가 튀김을 넣어 뒤적이면서 조린다

    시금치 달걀말이
  달걀 2개 시금치 50g 소금 1/4작은술 참기름 깨소금 후춧가루 약간씩 식물성기름1큰술
  1 달걀에 소금 후춧가루를 넣고 풀어서 체에 거른다  2 시금치는 끓는물에 파랗게 데쳐내
어 찬물에 헹군 뒤 꼭 짜서 소금 참기름 깨소금으로 양념하여 가지런히 정돈한다  3사각팬
에 기름 두르고 체에 거른 달걀을 부어 위에 물기가 액간 있을 정도로 익으면 한쪽 끝에 시
금치를 놓고 돌돌 만다 4  불을 끄고 천천히 굴리면서 둥글게 되도록 한 후에 식으면 적당
한 크기로 썬다

    어묵볶음
  어묵 1개 식물성기름 1작은술 진간장 1큰술 설탕 1/2큰술 통깨 1 작은술
  1 어묵에 끓는 물을 끼얹어 겉기름을 뺀 후 둥글게 썬다 2 팬에 기름을 두르고 어묵을 볶
다가 진간장과 설탕으로 간하고 마지막에 통깨를 섞는다

    물오징어조림 도시락  중고생
  콩밥 1공기 물오징어 1마리 무 100g 풋고추 10개 붉은 고추 5개 양념장 진간장 4큰술 설
탕 2큰술 술 1/2큰술 다진 마늘 1큰술 생강즙 1작은 술
  1 무에 칼집 넣기  무는 3cm두께로  토막내어 도마 위에 올려놓고 나무젓가락을  양쪽에 
대고서 열십자로 칼집을 넣어 끓는 물에 살짝 데쳐 찬물에 헹군다  2 오징어 데치기  손질
한 오징어의 몸통을 끓는물에  넣어 살짝 데쳐서 0.5cm 두께의 고리 모양으로 썬다   3 끓
는 앙념장에 오징어 넣기  남비에 살짝 데쳐 놓은 무와 준비해 둔 양념장을 넣고 끓이다가 
무가 갈색으로 변하면 오징어를 넣는다  4 풋고추 붉은고추  양념국물이 거의 없어질 무렵
에 준비해 둔 풋고추와 붉은 고추를 넣고 고루 뒤섞어 주면서 살짝 익힌 다음 불을 끈다

    곁들이 반찬
    어묵쇠고기 찜
  어묵 1/2개 쇠고기 50g  녹말가루 갖은 양념
  1 어묵은 끝이 떨어지지 않게 2/3 정도의 깊이까지 1cm  간격으로 5군데 쯤 칼집을 넣고 
칼집 사이에 녹말가루를 묻힌다  2 쇠고기는 곱게 다져서 갖은 양념을 하여 칼집 사이에 얄
팍하게 끼워 넣는다  3 찜통에서 15분 정도 찐 후에 한김 식혀서 가로로 0.5cm두께로 썬다

    달걀장조림
  달걀 4개 진간장 3큰술 설탕 1 1/2큰술
  1 달걀은 반숙으로 삶아 껍질을 벗긴다  2 남비에 물 3큰술과 분량의 진간장 설탕을 넣고 
끓이다가 삶은 달걀을 넣고 굴리면서 조린다  3 국물이 없어지면 꺼내어 반으로 가른다

    달걀말이 도시락 중고생
  달걀 4개 소금 1작은술 설탕 1/2 작은술 시금치 30g 소금 1/4작은술 참기름 1작은술 당근 
30g 표고버섯 5 장
  1 달걀 풀기 달걀 3개를 깨어 넣고 물 3큰술과 분량의 소금과 설탕을 섞어 잘 풀어 놓는
다  2 시금치 당근 표고버섯 넣고 섞기 푼달걀에 양념해 놓은 시금치와 채썬 당근 표고버섯
을 모두 넣고 골고루 저어 섞어 준다  3 지단 부치기 사각 팬에 기름을 둘러 뜨겁게 달구어
지면 여분의 기름은 닦아내고 야채를 넣어 풀어 놓은 달걀을 한꺼번에  붓는다  4 나무젓가
락으로 휘젓기 스크램블드에그를 만들 때처럼 나무젓가락으로 저어 주어 타지도 않고  빨리 
익게 한다 반숙정도로 익으면 5cm넓이로 두껍게 만다  5 달걀물 다시 붓기 두껍게 말은 달
걀을 한쪽으로 밀어 부치고 남은 1개의 달걀을 풀어 팬에 벗는다 이때 말아 넣은 지단을 살
짝 들어 그 밑에까지 깨끗한 달걀물이 퍼지게 한다  6 굵은 대발에 말기 야채를 넣어 부친 
달걀말이를 깨끗한 달걀물로 겉을 감싸주어 깔끔하게  정리한다  굵은 대발로 사서 단단히 
말아 모양이 흐트러지지 않게 하고  무늬도만든다  7 어슷 썰기  칼을 비스듬히 세워 잡고 
2cm길이로 어슷하게 썬다 안에 넣은 야채가 위로 보이게 담는다

    돼지고기완자퇴김
  돼지고기 100g생강즙 1작은술 소금후춧가루 1/4큰술 녹말가루 약산 진간장 1큰술  고추장 
2작은술 설탕 1작은술 오이 1/5개 튀김기름
  1 돼지고기는 곱게 다져 분량의 생강즙과 소금, 후춧가루로 양념하여 직경 2cm정도의 완
자로 빚는다. 2 빚은 완자를 녹말가루에 굴려서 노릇노릇하게 튀긴다. 3 남비에 분량의 진간
장,고추장,설탕을 넣고,끊으면 튀긴 완자넣어 윤기나게  조린다. 4 꼬치에 완자와 썬  오이를 
한 개씩 꽂아 담는다. 

    햄버거 도시락 중고생
  햄버거빵 1개 쇠고기,돼지고기 50g씩 양파 1/3개, 빵가루 2큰술 다진 마늘 1작은술 푼달걀 
1/2큰술 소금 1/2작은술 후춧가루 약간 식물성 기름 1/2큰술  양상치 1잎 양파 오이피클 프
랑크소시지 2개 식물성 기름 1작은술 양배춧잎 1장 달걀  1개 옥수수(통조림) 1큰술 토마토
케찹 1큰술 
  1 고기 양념하기 다진 고기에 분량의 양파,빵가루,푼 달걀을 넣고 소금으로 간을 한다. 다
진 마늘과 후춧가루를 넣고 고루 섞어 고기 냄새를 없앤다. 2  햄버거 모양 빚기 양념한 고
기를 덩어리 지어 양손으로 공을 치듯 치대어 준 뒤  동글납작하게 모양을 빚는다. 구울 때
가운데가 불룩 올라오지 않도록 가운데를 약간 눌러준다. 3  햄버거 굽기 뜨겁게 달군 팬에 
고기의 표면을 재빨리 익힌다. 양쪽 면이 노릇노릇하게 구워지면  불을 약하게 하고 속까지 
완전히 익히도록 한다. 4 상치와  양파 넣기 1/3정도만 남기고  반가른 빵에 적당한 크기의 
상치를 끼우고 둥글게 썬 양파를 얹는다.  5 고기와 오이피클 넣기 구워  낸 햄버거를 양파 
위에 얹고 알팍하게 저민 오이피클을 넣는다. 소를 너무 많이 넣으면 먹기에 불편하므로 얄
팍하게 넣는다.  

    주머니 도시락 중고생
  밥 공기 유부 8장 멸치국물 1/4컵 소금 1/4작은술 설탕 1작은술 술 1작은술  
  1 표고버섯채 볶기 프라이팬에 식물성 기름을 두르고 다진 마늘을 볶다가 매운 맛이 우러
나면 채썬 표고버섯을 넣고 볶다가 맛소금,후춧가루,참기름으로 간한다. 2 당근채 볶기 프라
이팬에 식물성 기름을 두르고  뜨거워지면 채썬 당근을 넣고  볶으면서 맛소금, 참기름으로 
맛을 맞춘다. 3 밥에 볶은 표고버섯채, 당근채 섞기 뜨거운 밥에 표고버섯과 당근 볶은 것을 
반만 넣고 나무주걱을 세워 선을 긋듯이 하면서 살살 섞는다. 4 유부 벌리기 조려진 유부가 
식으면 밥이 잘 들어갈 수 있도록 구명을 벌려 놓는다.  찢어지면 속을 넣기도 힘들고 모양
도 없으므로 조심한다. 5 유부 주머니에 밥 담기  도시락의 깊이를 가늠하여 표고버섯과 섞
은 밥을 작은 숟가락으로 담고 유부의 끝자락이 너덜거리지 않게 안으로 접어 넣는다. 6 웃
기 얹기 잘 손질한 밥 위에 밥이 보이지 않도록 남긴 표고버섯채와 당근해로 색 맞추어  덮
은 다음 도시락에 가지런히 담고 오이 피클도 따로 담는다. 

    생선튀김 도시락  샐러리맨
  밥 1공기 흰살생선(가자미 동태 대구)100g 소금 1작은술 후춧가루 약간  밀가루 2큰술 달
걀 1개 빵가루 1/2컵 튀김기름 토마토케첩 1큰술
  1 흰살 생선 포뜨기 뼈를 발라내고  소금간을 해 놓은 생선을 사방  5cm정도로 어슷하게 
저며 썬다 2 푼 달걀 묻히기 포를 뜬 생선에 먼저 밀가루를 입혀 여분의 가루를 털어낸 다
음 푼달rifrif을 골고루 묻힌다 3  빵가루 입히기 빵가루는 꼭꼭  눌러 입히고 잘 붙지 않은 
여분의 빵가루는 털어낸다 그렇지 않으면 빵가루가 기름 속에 떨어져 요리가  지저분해진다 
4 튀기기 기름의 온도가 175'c정도 되면 튀김옷을 입힌  생선을 하나씩  튀겨낸다 노릇노릇
하게 튀겨지면 망에 건져 기름을 뺀다
  
    곁들이반찬
  양송이 볶음
  감자 1/2개 양송이 4개 프랑크소시지 1개 피망  1/2개 진간장 1/2큰술 설탕 1/2작은술 후
춧가루 약간 식물성기름 2작은술
  1 감자는 껍질을 벗겨 은행잎 모양으로 납작납작 썰어 찬물에 담근다 2 양송이는 기둥의 
검은 것은 떼내고 납작납작 썬다 3 소시지는 납작하고 둥글게 썰고  피망은 가로 세로 1cm
정도로 네모지게 썬다 4 감자의 물기를 닦은 후 볶다가 말갛게 익으면 양송이 소시지  피망 
순으로 넣고 볶는다 익으면 간을 한다

    피망전
  피망 2개 돼지고기 100g 양파 1/4개 달걀 1/2개 소금  1/2작은술 후춧가루 약간 밀가루 3
큰술 식물성기름 2작은술
  1 피망을 중간 크기로 골라 꼭지를 떼고 씨를  뺀 다음 0.6cm두께로 둥글게 썬다 2 소금 
약간을 넣은 끓는 물에 피망을 살짝 담갔다가 꺼내어 찬물에 식힌다 3 양파는 곱게  다져서 
기름에 말갛게 볶아내어 식힌다 4 돼지고기는 살코기로 다져서 다진 양파와 합쳐 소금 후춧
가루 푼 달걀을 넣어 고루 섞는다 5 피망의 안쪽에 밀가루를 묻히고 고기소를 납작하게  눌
러 담은 양면에 밀가루를 묻힌다 6 팬에 기름을 둘러 달궈지면 불을 약하게 하고 고기가 완
전히 익도록 지져낸다  

    완자도시락 샐러리맨
  쌀 3/4컵 육수 또는 멸치국물 3/4컵 우엉 30g 당근 20g 표고버섯 1징 완두  2큰술 쇠고기 
30g 참기름 1/2작은술 진간장 1작은술 맛소금 1/4작은술 후춧가루 약간 술 1작은술
  1 야채볶기 밥을 지을 그릇에 참기름을 넣고 뜨거워지면 쇠고기와 우엉 당근 표고버섯 완
두를 한꺼번에 넣어 볶다가 전체에 기름이 돌면 진간장을  비롯한 나머지 양념도 함께 섞는
다  2 쌀 넣기  계속 볶다가 야채에 양념이 어느정도 밴듯하면 씻어서 건져둔 살을 넣는다 
3  육수붓기 밥물로는 육수 3/4컵을 붓는데 묵은 쌀이거나 겨울철에는 물을  넉넉히 잡는다 
맹물을 붓는 것보다 육수를 부으면 밥이 훨씬 구수하다  4 밥 짓기  뚜껑을 닫고 센불에서 
밥을 짓다가 끓으면 밥을 줄인다 밥이 다 지어지면 불을 끄고 10분 정도 뜸을 들인 후에 뚜
껑을 열어서 나무주걱으로 가볍게 섞으면서 수분을 날려준다 5 완자모양으로 뭉치기    손
바닥 위에 15cm네모의 랩을 펴놓고 밥을 2-3 숟갈 떠놓고 랩으로 사면서  양손으로 동글납
작한 완자모양으로 꼭꼭 뭉친다

    닭조림 도시락
  닭 200g 당근 1.2게 식물성기름 1큰술 은행 15개 잣가루 1작은술 양념장 진간장 3큰술 설
탕 1 1/2큰술 다진 파 1큰술 다진 마늘 2작은 술 생강즙 1/2 작은 술
  1 닭 볶기 기름 두른 팬을 뜨겁게 달  군 후 토막낸 닭을 앞뒤로 노릇노릇하게 지진다  2 
10분간 끓이기 남비에 지진 닭고기와 한 컵의  물을 붓고 준비한 양념장을 절반쯤 넣은 후 
뚜껑을 닫고 센불에서 10분정도 끓인다 3 당근 넣기 불을 줄여 중불로 하고 닭고기가  거의 
익을듯하면 볶아 놓은 당근을 넣고 당근이 익을때까지 다시 조린다 4 윤기나게 조리기 물기
가 거의 졸아들면 볶은 은행과 남은 양념장을 넣고 뚜껑을 연 채 뒤적이면서 윤기나게 조린 
다음 그릇에 담고 잣가루를 뿌린다

    곁들이반찬
    무초집
  무 100g 식초 1 1/2큰술 설탕 2큰술 소금 2작은술 다시마 1조각
  1 물 1/4컵에 분량의 식초 설탕 소금 다시마를 넣고 살짝 끓여 식힌다 2 무를 3cm길이로 
잘라 가로 세로로 0.2cm간격으로 잔칼집을 넣어 식힌 촛물에  절인다 3 절여진 무를 꼭 짜
서 한 입크기로 잘라 국화꽃 모양을 만들어 잘게 다진 당근이나 단무지를 살짝 얹는다

    야채비빔초밥
  밥 1공기 배합초 달걀 1개 게맛살 2조각 연근 50g표고버섯 5장 피망 1개 마늘 소스
  1 고슬고슬하게 지은 밥 1공기를 쟁반에 펼쳐놓고 식초 설탕 소금을 섞어 만든 배합초를 
섞어 놓는다 2 달걀을 황백 지단을  부쳐 5cm길이로 채썰고 게맛살과 피망도  같은 길이로 
가늘게 썬다 3 연근은 둥글게 썰어 식촛물에 데쳐 초집물에 담갔다가 건진다 4 버섯은 채썰
어 진간장 설탕 참기름으로 양념하여 볶는다 5 도시락에 밥을 담고 준비한 재료를 보기  좋
게 얹는다 먹기 직전에 마늘소스를 살짝 뿌려 비벼 먹는다

    꽃만두 도시락
  돼지고기 100g 배춧잎 2장 양파 1/4개 당근 30g 표고버섯 2장 다진 파 2작은 술 생강 즙 
술 1작은 술 소금 1/2 작은술 녹말가루 2작은 술
  만두껍질 밀가루 1컵 소금 1/2작은술
  1 만두껍질 만들기 반죽을 굵은 엿가락처럼 만들어 1cm두께로 잘라  동글 납작하게 만든 
다음 밀방망이로 직경 6cm로 얇게 민다 밀방망이 끝이 중심에  오도록 놓고 돌려가며 밀어 
야 둥글게 된다 2 만두 빚기 손바닥 위에 껍질을 놓고 가운데에 소를 놓은 다음 살짝 주먹
을 쥐면서 늘어진 껍질 부분을 가운데로 세워 올려 꽃잎을 만든다 칼등으로 소의 윗면을 다
독거려 편평하게 한다  3 찜통에 찌기 찜통에 젖은 거즈를 깔고 김이 한번 오르고 난 뒤 빚
은 만두를 올려 놓아 20분간 진다 꺼낼 때는 물을 약간 묻혀서 떼내면 부서지지 않고 잘 떨
어진다

    삼각주먹밥 도시락
  쌀 2컵 소금 1/2작은술 명란 1/2개 참기름 깨소금 약간씩  쇠고기 50g 진간장 1/2큰술 설
탕 1큰술 술 1/2작은술 김 1/2장 통깨 1큰술 달걀 1개 소금 약간 식물성기름 
  1 김 달걀 지단 설기 달걀을 지단을 부쳐서 식으면 2cm폭으로 길게 썰고 김도 약한 불에
서 앞뒤를 살짝 구운 다음 2cm폭으로 자른다  2 밥  뭉치기 쌀에 물을 1.2배 정도 부어 고
슬고슬하게 밥을 지은 다음 뜨거울때 소금을 넣어 밥알이 으깨지지 않도록 주의하면서 훌훌 
섞는다 1컵 정도를 양손으로 쥐어 둥글게 꼭꼭 뭉친 다음 왼손 손바닥에 놓고 오른손을  직
각으로 굽혀서 밥을 돌려가면서 눌러 삼각기둥이 되게 한다 3 소 넣기 삼각형 모양이  망가
지지않도록 조신하면서 한 쪽 면의 중앙에 구멍을 파서 명란 쇠고기 잔멸치조림을 밥뭉치에 
따로따로 넣는다  4 깨 묻히기  소 넣은  주먹밥의 모양을 다시 다듬은 다음 잔멸치볶음을 
넣은 것은 돌려가며 볶은 통깨를 살짝 묻힌다  5 지단띠 김띠 두르기 명란을 넣은 삼각주먹
밥에 돌려가며 김띠를 두르고 쇠고기를 넣은 것에는 지단띠를 둘러서 모양을 가다듬는다
  소만들기 1 명란 양념하기 껍질은 버리고 알만 꺼내서 으깬 다음 참기름과 깨소금으로 양
념한다 2 쇠고기 볶기 곱게 다진 쇠고기는 분량의 진간장과 설탕 후춧가루로 양념하여 국물 
없이 볶는다 다진 쇠고기는 볶으면 서로 엉겨 붙어서 밥에 넣기가 불편하므로 다시 한번 다
진다 3 잔멸치 조리기 티를 골라내고 깨끗이 씻어 물기를 뺀 후 진간장 설탕 술을 분량대로 
넣고 조린다 잔멸치는 자체에 짠맛이 있으므로 간을 약하게 한다   

    곁들이 반찬
    중국식오이김치
  오이 1개 소금 1작은술 붉은 고추 1개 식초 설탕 식물성기름 1큰술식 진간장 생강 약간씩  
  1 오이는 깨끗이 손질하여 4cm길이의 막대모양으로 잘라 씨  부분은 도려내고 소금을 뿌
려 절였다가 물기를 꼭 짠다 2 팬에 기름을 두르고 뜨거워지면 붉은 고추채와 생강채를  볶
다가 진간장 식초 설탕으로 간하고 불을 끈다  

    아이디어 살린 다양한 주먹밥
  식초술에 절여 얄팍하게 썬 연근을 랩위에 놓고 그 위에 초밥을 얹어 꼭꼭 싼다  랩에 싼 
채로 담아 주어 먹을 때 벗겨 먹도록 한다
  네모난 틀이나 그릇에 밥을 넣고 표고버섯조림 다진 것 달걀 보푸라기 등을 층층히 놓고 
박아낸다 밥알이 흩어지지 않도록 주의해서 3cm두께로 썬 뒤 김을 두른다
  갸름하게 주먹밥을 빚는다 비엔나 소시지는 길이로 반 갈라 어슷하게 칼집을 넣은 뒤 기
름에 지져낸다 주먹밥에 소시지를 나란히  얹고 김으로 두른다
  한 잎에 들어갈 만한 크기로 즉 지름 3cm정도로 경단같이  동그랗게 주먹밥을 만든다 각
각 에 명란 으깬 것 검은깨 김 부순 것 달걀 보푸라기를 묻힌 뒤 2개씩 꼬치에 뀐다
  둥글납작하게 주먹밥을 뭉쳐 얇개 썬 레몬과 삶은 새우를 얹는다 새우는 자그마한 것으로 
골라 깨끗이  손질하여 소금물에 삶아낸다 주먹밥의 가장자리는 김으로 띠 두르듯이 두른다
  초밥을 삼각형으로 뭉쳐 삼각주먹밥을 만들고 곱게 다진 고기를 보슬보슬하게 볶아  가운
데에 넣는다 파랗게 데쳐낸 깻잎 1장을 주먹밥 한면에 덮는다 도시락에 담을 때 파란  면과 
흰 면을 서로 엇갈려 담으면 색스럽다
  초밥을 주사위 모양처럼 네모나게 무여 주먹밥을 만든다 소금물에 삶아낸 완두를  주먹밥 
각 면에 주사위 모눈같이  각각 1개 2개  6개 까지 꼭꼭 박는다 재미있는 주사위 주먹밥이 
된다  
  단무지나 짠무를 송송 썰어 속에 박아  주먹밥을 만들고 김치잎으로 겉을 완전히  싸준다 
봄에 김장 김치가 많이 남았을 때 양념속을 털어내고 물에 살짝 헹군 다음 이와 같이  주먹
밥을 사서 먹어도 별미다

    상치쌈도시락
  보리밥 4공기 상치 쑥갓 깻잎 쌈장:된장 5큰술 표고버섯 2장 쇠고기 50g 풋고추 2개 파 1
뿌리 마늘 2쪽 생강 약간
  1 된장에 표고버섯 쇠고기 넣고끓이기 표고버섯을 불린 물에 분량의 된장을 풀고 여기에 
채썬 표고버섯과 다진 쇠고기를 넣고 잘 섞어 중불에서 끓인다 2 파 마늘 풋고추 넣기 뭉근
한 불에서 은근히 끓이다가 장이  되직해지면 파와 마늘을 곱게 다지고 풋고추는 꼭지를 떼
고 송송 썰어 넣고 고루 저어서 한소큼 끓인 후 불에서 내린다

    호박전
  애호박 1/2개 소금 1/2작은술 밀가루 3큰술 달걀 1개 식물성기름
  1 애호박을 0.4cm두께로 둥글게 썰어 소금을  살짝 뿌려 놓았다가 수분이 생기면 닦아낸
다 2 밀가루를 살짝 묻히고 풀어 놓은 달걀에 담갔다가 기름을 둘러 달군 팬에 노릇하게 지
져낸다 3 대발에 꺼내 놓았다가 기름이 빼지고 약간 식은 다음에 도시락에 담는다   

    보리새우볶음
  마른새우 1컵 식물성기름 1큰술 진간장 1/2큰술 설탕 1큰술 깨소금 2작은술
  1 새우를 기름을 두르지 않은 마른팬에 복아 바삭해지면 수염을 떼고 다시 기름을 두르고 
약한 불에서  볶는다 2 기름이 고루 배면 진간장 설탕을 석어서 새우에 끼얹고 잠시 볶다가 
불을 끄고 깨소금을 넣는다

    달걀장조림
  달걀 4개 진간장 3큰술 설탕 1 1/2 큰술 생강 1쪽 후춧가루
  1 남비에 찬물을 벗고 달걀을 살살 굴리면서 삶아 완숙한다 끓기 시작하여 12분 2 남비에 
분량의 진간장과 설탕 생강 저민 것, 물을 조금 붓고 끓이다가 삶은 달걀을 넣고 굴리면서 
조린다 3 모양있게 썰어 담는다

    김초밥 도시락 야외용
  쌀 3컵 다시마 10cm길이 배합초: 식초 4큰술 설탕 2큰술 소금 2작은 술 김 10장  달걀말
이: 달걀 3개 장국 2큰술 설탕 1큰술  소금 1/2작은술  생선보푸라기: 흰살생선100g 소금 1
작은술 설탕 1큰술 식용색소 적색  표고벗서  조림 표고버섯 6장 장국 1/2컵 진간장  2큰술 
설탕 1큰술  박오가리조림 박오가리 30g장국 1컵 진간장 1 1/2큰술 설탕 2큰술 오이 1개 단
무지 150g
  1 다시마 꺼내기 쌀 3컵에 물 3 1/3컵을 봇고 다시마 한조각을 넣어  센불에서 끓인다 한
번 끓어 오르면 다시마를 꺼내고 뜸을 들인다 2 배합초 섞기 넓은 그릇에 밥을 쏟고 분량의 
식초에 소금 설탕을 석어 만든 배합초를 뜨거운 밥 위에 뿌리면서 재빨리 섞는다 반드시 나
무주걱을 사용한다  3 밥 식히기 나무주걱을 세워잡고 위에서 아래로 으깨듯이 석어서 밥알
에 끈기가 나게 하고 배합초가 고루 섞인 후에는 밥이 빨리 식도록 부채질을 한다 4 일정한 
크기로 뭉치기  충분히 섞은 다음 젖운 거즈로 밥을  덮어 놓고 김 한 장에 사용할 양만큼   
일정한 크기로 한덩이씩 손에 춧물을 묻히면서  뭉쳐 놓는다  5 나무젓가락으로 누르기 발 
위에 구운 김을 펼쳐 넣고 뭉쳐 놓은 밥 한덩이를 앞에서부터 2/3까지  똑같은 두께로 퍼놓
는다 펼쳐 놓은 밥의 한가운데 부분을 나무젓가락으로 눌러 흠을 만든다     6 생선 보푸라
기 뿌리기 생선살을 붉게 물들이면서 달달 볶아 수분을 없앤 후 만들어 놓은 생선 보푸라기
를 나무젓가락으로 눌러 움푹해진 밥위에 1큰술쯤 솔솔 뿌린다  7 소 늘어놓기 생선 보푸라
기를 중심으로 그 양쪽에 손질해 놓은 달걀말이 표고버섯 박오가리조림 단무지 오이를 색깔
의 조화를 생각하며 가지런히 놓는다 양쪽의 네손가락으로 소를 눌러주면서 앞부분을  들어 
뒤쪽의 밥에 붙도록 접는다    8 썰기 돌돌 말아 김발로 꼭꼭 말아 놓는다 칼에 촛물을 묻
혀 양끝은 잘라내고 4등분하여 1.2cm두께가 되게 썬다

  초밥을 맛있게 만들려면
  밥은 약간 되직하게 짓는다  진밥은 김밥 싸기에 아주 좋지 않으므로 약간 되직하게 짓는 
요령이 필요하다 먼저 쌀은 밥짓기 30분전에 씻어서 건져  놓는다 너무 오래 담가 두면 쌀
알이 부서져서 좋지 않다 밥물의 양은 평소보다 다소 적게 잡는데  햅쌀은 쌀의 1-1.1배 묵
은쌀의 경우는 1.2-1.3배가 적당하다
  다시마를 넣고 끓인다 밥을 지을때는 밥물에 다시마를 같이 넣고 끓여 다시마의 맛이 밥 
전체에 고루 스며들게 한다 다시마를 젖은 거즈로 닦은 후 가위로 몇 군데를 잘라서 밥물에 
함께 넣고 끓인다 처음에는 센불에서 끓이다가 한 번 끓어오르면 불을 중불로 줄인다 물이 
잦아드는듯하면 다시마를 꺼내고 뜸을 들인다 너무 일찍 뜸을 들이기 시작하여 오랫동안 약
한 불로 두면 수증기가 빠져나가지 못해 밥이 질어지는 수가 있다
   배합초는 밥이 뜨거울 때 섞는다  분량의 식초에 소금 설탕을 넣고 고루 저어 설탕이 완
전히 녹으면 밥이 뜨거울 때 배합초를 부려 나무주걱으로 재빨리 으깨듯이 섞어 주어 밥알
에 끈기를 준다
  박오가리 조리기  1 박오가리 불리기 박오가리를 물에 적셔 소금으로 바락바락 주물러 씻
은 후 물에 담가 충분히 불린다 2 갈색빛이 나게 조리기 오가리가 말갛게 불으면 건져서 김 
길이로 잘라 분량의 진간장 장국 설탕을 넣고 국물이 졸때가지 천천히 조린다 
  생선보푸라기 만들기  1 흰살생선 삶기 뼈와 껍질을 발라낸 흰살생선을 작게 토막을 내어 
끓는 물에 넣어 삶아 건진다  2 거즈에 사서 헹구기  삶아 건진 생선살을 거즈에 싸서 비린
내가 나지 않도록 냉수에 말끔히 헹구어 물기를 꼭 짠다  3보푸라기 만들기 살을 부수어 마
른 남비에 넣고 분량의 소금과 설탕 그리고 물에 탄 식용색소를 조금씩 넣으면서 거품기로 
계속 저으면서 볶는다
  달걀지단 부쳐 설기  1 지단 부치기 푼 달걀에 장국과 설탕 소금을 분량대로 섞어서 사각
팬에 1/3만 부어 만다 다시 나머지를  함께 부어서 말면서 두껍게 부친다  2  막대모양으로 
썰기 도톰하게 부쳐진 지단을 대발로 사서 모양을 잡은 후 식으면 막대모양으로 썬다 
  오이 단무지 썰기 오이는 소금으로 문질러 씻어 물기를 턴 후 김과 같은 길이로 잘라  막
대모양으로 썰고  단무지도 오이와 같은 크기와 길이로 썬다  

    쇠고기김말이 도시락 야외
  모닝빵 8개 쇠고기 200g 다진  파 4작은술 다진 마늘 2작은술  진간장 2큰술 설탕 1큰술 
후춧가루 약간  김 2장 녹말가루 4큰술 완두 2큰술 식물성기름 1큰술
  1 김 위에 녹말가루 뿌리기   손질한 김을 발 위에 펼쳐놓고 양념한 쇠고기가 잘 붙어 있
도록 마른 녹말가루를 체에 내리면서 김 위에 골고루 뿌린다  2 쇠고기 펼쳐놓기 양념한 쇠
고기를 2등분하여 김의 한쪽 끝으로  1.5cm가량만 남겨두고 얇게 편  후 손질한 완두를 한 
줄 놓는다 끝부분에 녹말물을 바른다   3 김말이 지지기  앞부분에서부터 김밥을 싸듯 돌돌 
말아 기름 두른 팬에서 7-8분간 굴리면서 지진다  이때 접착 부분이 밑으로 가도록 놓아야 
자리가 잡힌다  4 썰어서 담기  속까지 완전히 익으면 꺼내어 양끝은  잘라내고 1cm두께로 
썰어 보기 좋게 담는다 

    타타르소스 만들기 
  마요네즈소스 1/2컵 삶은 달걀 1/2개 다진 피클 2큰술  다진 양파 2큰술 다진 파슬리 1/2
작은술 소금 후춧가루 
  1 달걀은 완숙하여 노른자는 숟갈로 으깨면서 체에 내리고 흰자는 곱게 다진다  2 큰 볼
에 손질한 달걀과 분량의 다진 피클 양파 파슬리 마요네즈소스를 넣고 고루 젓는다  3 약간
의 소금과 후춧가루로 간을 하여 오목한 그릇에 담는다 .

    쇠고기 양념하기 
  쇠고기는 잘게 다져서 분량의 다진 파와 마늘 진간장 설탕 후춧가루로 양념하여 고루 섞
어 놓는다.

    닭튀김도시락  야외
  밥 4공기 김 1/2장 참깨  검은깨 1큰술식 닭다리 4개 양파  1/2개 소금 1/2큰술 후춧가루 
1/4작은술 술 1큰술 밀가루 4큰술 튀김기름
  1 닭다리 양념장에 재우기 넓은 그릇에 손질한 닭다리를 넣고 양파즙 소금 후춧가루 술을 
분량대로 섞어 간이 골 배도록 뒤적이면서 1시간 이상 재워둔다  2 물기 닦아내기  닭다리
에 간이 잘 배면 거즈 위에 하나씩 올려 놓고  살살 누르면서 물기를 닦아낸다   3 밀가루 
묻히기  발목 부분을 잡고 닭다리 전체에 밀가루를 묻힌다 전체에 고루 묻도록 돌려가며 듬
뿍 묻힌 후에 여분의 밀가루를 털어내면 깔끔하게 튀겨진다  4  튀기기 160-170/c의 중온에
서 속까지 잘 익도록 천천히 튀겨서 다 익은  듯하면 건졌다가 180-190'c정도에서 다시한번 
바삭하게 튀겨서 기름을 뺀다
  양파즙 내기  껍질을 벗기고 깨끗이 씻은 양파는 썰저진 면이 강판에 닿도록 하여 갈아서 
즙을 낸다

    미니오믈렛
  달걀 2개 시금치 30g 햄 30g 소금 1/2작은술 후춧가루 약간 식물성기름 1큰술 
  1 달걀에 소금과 후춧가루를 넣어 푼다  2 시금치는 소금을 조금 넣고 뚜껑을 연채로 파
랗게 데쳐내어 찬물에 헹군 후 물기를 꼭 짜서 송송 썬다  3 햄은 잘게 썬다  4 푼 달걀에 
시금치와 햄을 섞어 기름을 넉넉히 둘러서 달군 팬에 1/2분량씩만 붓는다   5 나무젓가락으
로 크게 휘저었다가 반숙이 되면 팬을 한쪽으로 기울이면서 통통하게 반으로 접는다.

    가지볶음
  가지 1개 진간장 1큰술 깨소금 1/2작은술 설탕 1/2큰술  소금 1/2작은술 식물성 기름 3큰
술
  1 가지를 0.5cm두께로 썰어서 소금물에 담가 떫은 맛을  밴 다음 마른 거즈로 물기를 닦
는다  2 판에 기름을 두르고 뜨거워지면 가지를 볶는다  3 고루 볶아져서 투명해지면 진간
장 설탕 깨소금으로 양념한다

    곤약멸치조림
  곤약 1/2모 멸치 조림용 30g 붉은고추 1개 진간장 3큰술 설탕 술 1큰술식 통깨 약간 식물
성기름 2큰술
  1 데친 곤약에 칼집 넣기 곤약은 양념이 고루 배도록 방망이로 판판하게 두드린다음 끓는 
물에 데쳐내어 물기를 빼고 양면에 0.5cm간격의 사선으로 엇갈리게 칼집을 넣어 한입 크기
로 썬다  2 곤약 볶기 팬에 기름을 두르고 동글동글하게 썬 붉은고추를 볶다가 기름에 고추
의 향이 배면 곤약을 넣어 함께 볶는다  멸치도 미리 다듬어서 마른 남비에 살짝 볶아내면 
비린내가 나지 않는다  3 물 따라내고 조리기 한참 볶아 전체에 기름이 돌면 곤약에서 나온 
물을 따라낸다. 남비에 분량의 진간장 설탕 술과 몰 1큰술을 넣고 끓이다가 멸치와 곤약 통
깨를 넣어 남비를 흔들어가며 윤기나게 조린다.

    도시락 싸기 포인트
  반찬준비요령
  여러 가지 식품을 골고루 사용한다. 밑반찬을 곁들인다.  가공식품을 이용한다. 맛도 균형
있게 조화시킨다. 전날 저녁의 반찬과 재료를 이용한다. 국물이 흐르는 조리법은 피한다.

    도시락 담기
  도시락 통은 깨끗이 씻어 말린다. 모양이 흐트러지지 않게 담는다. 맛과 냄새가 배지 않도
록 한다. 색 맞추어 담는다.

    도시락담기의 예
  1오징어 볶음 2 밥 3 귤 4 딸기 5 당근 조림 6 오이초절이
  1 새우튀김 2 메추리알 3 양배추샐러드 4 오이피클 5 샐러리 6건포도 7 토스트
  1 크로켓 2 마늘장아찌 3 토마토 4 오이 5 밥
        
