       책이름: 죽음의 키스 (상)
       지은이: 아이나 레벤

         본 데이터의 무단 전재 및 복제를 금합니다.


       ----- 차 례 -----

       제 I 부 도로시

       ⊙ 작가소개
       제 1 장
       제 2 장
       제 3 장
       제 4 장
       제 5 장
       제 6 장
       제 7 장
       제 8 장
       제 9 장
       제 10 장
       제 11 장
       제 12 장
       제 13 장
       제 14 장
       제 15 장


        ⊙ 작가소개 

       - 1920, 죽음의 키스를 발표하면서 추리문단에 혜성처럼 등장
       - 1956년, 이 작품은 거드 오스왈드 감독, 로버트 와그너
       주연으로 유나이티드 아티스트 사에서 영화화
       - 1967년 공포 괴기 소설 로즈메리의 아기.(Rosemary's Baby,
       1967)를 발표하면서 명성을 드높임.
       - 이 작품은 로만 폴란스키 감독, 미아 패로 주연으로
       파라마운트 사에서 영화화.
       - 그밖에 저서로 공상과학소설인 <이 완전한 시대(This
        PerfectDay, 1970)>, 괴기공포소설인 <스테포드의
        아낙네들(The Stepfore Wives, 1972)> 정치공포소설인
        <브라질에서 온 소년들(The Boys from Brazil, 1976)> 심리
       멜로드라마인<인터로크(Interlock,1958)>,뮤지컬인<성가신고
       양이!(Drat!TheCat!,1965)>,공포극<베로니카의방(Veronica's
        Room, 1973)> 등이 있다.



        제 1 장 

       그의 계획은 아주 순조롭게 되어가고 있었다. 그러한 것을 
     지금 그녀가 몽땅 수포로 돌아가게 하는 중이었다. 그는 증오의 
     감정이 부글부글 끓어올라 턱이 아플 정도로 얼굴을 찡그렸다. 
     하지만 상관없다 -- 불이 꺼져 있으니까.
       그녀는 어둠 속에서 그의 가슴에 뺨을 대고 나지막이 흐느끼며 
     뜨거운 눈물과 함께 한숨을 내쉬었다. 그는 여자를 밀쳐 버리고 
     싶었다.
       마침내 그는 찡그렸던 얼굴을 펴고 그녀를 감싸안으며 등을 
     어루만져 주었다. 따뜻했다 -- 아니, 그의 손이 차가운 
     것이리라. 그의 몸 전체가 차가웠다. 일이 갑자기 비틀어지거나 
     궁지에 몰리면 항상 그렇듯이 겨드랑이가 땀으로 근질거리고 
     다리가 떨렸다. 그는 잠시 떨리는 것이 멈추기를 기다리면서 
     가만히 누워 있었다. 그는 손을 뻗어 그녀의 어깨에 담요를 덮어 
     주었다. "운다고 해결될 일이 아니잖아." 하고 그는 부드럽게 
     말했다.
       그녀는 고분고분히 그 말에 따르려고 숨을 길게 내쉬며 울음을 
     그치려 애써 보았다. 그녀는 낡은 담요를 움켜쥐고서 눈물을 
     닦았다. "그게 저......너무 오래 되었어요. 며칠, 아니 몇 주일 
     전에 알고는 있었지만 확실해질 때까지는 말하고 싶지 
     않았어요......"
       그녀의 등에 얹혀 있던 그의 손이 따뜻해졌다. "잘못 안 건 
     아니지?" 비록 집에 아무도 없었지만 그는 소곤거리듯이 말했다.
       "아니에요."
       "얼마나 됐어?"
       "한 두 달쯤." 그녀가 그의 가슴에서 얼굴을 들어올리자 
     캄캄한 어둠 속에서도 그는 자기를 응시하고 있는 그녀의 눈을 
     느낄 수 있었다. "우리 이젠 어떻게 하죠?" 하고 그녀가 물었다.
       "의사에게 진짜 이름을 대진 않았겠지?"
       "그러지 않았어요. 하지만 의사는 내가 거짓말하고 있다는 걸 
     알고 있었어요. 정말 무서워요......"
       "네 아버지가 아신다면......"
       그녀는 또다시 머리를 떨구고는 그의 가슴에다 대고 말하듯이 
     똑같은 질문을 되뇌었다. 그의 대답을 기다리면서 -- "우리 이젠 
     어떻게 하죠?"
       그는 자기가 말한 것을 강조도 할 겸, 한편으로는 그녀의 몸을 
     움직여 보려고 자리를 조금 움직여 보았다. 그의 가슴을 누르고 
     있는 그녀의 무게가 차츰 부담스러워지기 시작했기 때문이다.
       "이봐, 도리." 그가 말했다. "네가 당장 내일이라도 결혼하고 
     싶어한다는 걸 잘 알아. 나도 마찬가지야. 이 세상의 무엇보다도 
     더욱! 하나님께 맹세하겠어." 그는 조심스럽게 말하고 나서 잠시 
     멈췄다. 그에게 감싸인 그녀의 몸은 꼼짝하지 않은 채 귀를 
     기울이고 있었다. "그러나 만일 우리가 이런 식으로 결혼한다면 
     -- 내가 네 아버지를 한번 만나보지도 않은 채 일곱 달 뒤에 
     아기가 태어난다면......네 아버지가 어떻게 하리라는 것은 잘 
     알잖아."
       "아버지는 뭐라고 하실 수 없을 거예요." 하고 그녀는 
     아버지를 두둔했다. "나는 열여덟 살이 넘었어요. 열여덟이면 
     아버지 손 안에서 벗어날 수 있는 나이예요. 아버지가 뭘 
     어쩌시겠어요."
       "글쎄, 불쾌해 하신다거나 뭐 그런 뜻으로 한 말은 아니야."
       "그럼? 무슨 뜻으로 그런 거예요?" 그녀는 따지듯이 물었다.
       "돈 말이야." 하고 그는 말했다. "도리, 네 아버지가 어떤 
     사람이지? 네가 아버지에 대해서 뭐라고 말했지 -- 그 거룩한 
     도덕에 대해서 말야. 네 어머니가 잘못을 저지른 걸 8년이 지난 
     뒤에 알고서도 이혼을 했잖아. 너와 네 언니들 생각은 조금도 
     하지 않고, 네 어머니의 건강이 나빴는데도 말이야. 그런 사람이 
     네게 어떻게 할 것 같아? 지금까지 네 아버지는 너의 존재마저 
     잊고 있었어. 너는 돈 한푼 구경해 보지도 못했잖아."
       "나는 그런 것엔 상관하지 않아요." 그녀는 진지하게 말했다. 
     "당신은 내가 그런 것에 관심이 있다고 생각하세요?"
       "하지만 나는 관심이 있어, 도리." 그는 다시 부드럽게 그녀의 
     등을 쓰다듬기 시작했다.
       "나를 위해서가 아냐. 하나님께 맹세하지만, 절대로 나를 
     위해서가 아니야. 바로 너 도리를 위해서야. 우리에게 어떤 일이 
     벌어질까 생각해 봤어? 먼저 우리는 학교를 그만둬야 할 거야. 
     너는 아기 때문에, 나는 일을 하기 위해서. 그렇게 되면 나는 
     무엇을 하지? 겨우 대학이나 2년 다닌 녀석이, 학위도 없이 
     무엇이 될 것 같아? 점원? 아니면 섬유공장에서 아첨꾼 노릇이나 
     하란 말이야?"
       "그런 것은 문제가 안돼요."
       "문제가 돼. 너는 그것이 얼마나 중요한 문제인지 몰라. 너는 
     이제 겨우 열아홉 살이고 돈에 쪼들려 보지 못했으니까, 돈이 
     없다는 것이 어떤 건지 잘 몰라. 하지만 나는 알지. 우리는 
     일년도 안되어서 서로를 원망하게 될 거야."
       "아니...... 아니에요...... 우리는 그렇지 않을 거예요!"
       "좋아, 서로 사랑해서 원망하지 않는다고 하자. 그럼, 우리는 
     어디에서 살지? 종이 커튼을 친 방에서? 일주일 내내 밤마다 
     스파게티나 먹으면서? 그렇게 살아가는 너를 보고, 또 그게 죄다 
     내 잘못이라고 생각된다면 -- " 그는 잠시 말을 멈추었다가 낮은 
     목소리로 끝을 맺었다. 나는 보험을 들어놓고는 차 앞으로 
     뛰어들게 될 거야."
       그녀는 다시 흐느끼기 시작했다.
       그는 눈을 감고 침착한 어조로 말에 힘을 주면서 말했다. 
     "내가 아주 근사한 계획을 세웠어. 이번 여름에 뉴욕에 가서, 
     도리가 아버지에게 나를 소개하는 거야. 나는 네 아버지가 나를 
     좋아하게끔 할 수 있어. 그전에 도리가 내게 아버지가 뭐에 
     관심이 있고, 뭘 좋아하고 싫어하는지 말해 주기만 하면 돼." 
     그는 잠시 멈췄다가 계속했다. "그리고 우리는 졸업하고 나서 
     결혼하는 거야. 아니면 이번 여름에 하든지. 그리고 나서 남은 
     2년을 마치고 싶으면 9월에 다시 이곳에 돌아와도 되고. 캠퍼스 
     근처에 아담한 아파트를 하나 구해서 말이야."
       그녀는 그의 가슴에서 고개를 들었다. "무슨 말을 하고 싶은 
     거예요?" 그녀가 물었다. "왜 그런 이야기를 하는 거죠?"
       "그렇게만 된다면 네가 얼마나 멋지고 아름답게 될는지, 그 
     모습을 보고 싶어."
       "알아요. 나도 다 알고 있다고요." 흐느낌으로 그녀의 
     목소리가 메었다. "하지만 나는 아기를 가졌어요. 임신 
     2개월이란 말이에요." 마치 의식하고 있지 못한 모터 소리가 
     갑자기 멈춘 듯이 어색한 침묵이 흘렀다. "아기를 떼라는 
     거예요? 유산시키라고요? 그런 뜻이에요?"
       "아니야! 그건 아니야, 도리!" 그는 그녀의 어깨를 감싸고 
     그녀의 얼굴을 자기 얼굴 가까이로 끌어당겼다. "아니란 
     말이야!"
       "그럼, 날더러 어떻게 하라는 거예요? 우리 결혼해요, 예? 
     다른 것을 생각할 여지가 없잖아요!"
       "도리, 좋은 게 있어." 그가 말했다.
       그는 그녀의 몸이 빳빳해지는 것을 느꼈다.
       그녀는 약간 겁먹은 듯이 작은 목소리로, "안돼요!" 하고는 
     머리를 세게 양옆으로 저었다.
       "들어봐, 도리!" 그는 그녀의 어깨를 잡으며 호소하듯이 
     말했다. "수술하라는 게 아니야. 그런 것이 아니라고." 그는 
     손으로 그녀의 턱을 잡고 뺨을 누르면서 입을 막았다.
       "들어봐!" 그는 그녀의 거친 목소리가 가라앉을 때까지 
     기다렸다. "학교에 허미 고드슨이란 녀석이 있는데, 그 애 
     삼촌이 대학가 34번지에 약국을 하나 가지고 있어. 허미가 
     거기에서 약을 파는데, 그 애한테 말하면 약을 가져올 수 있을 
     거야."
       그는 그녀의 입에서 손을 떼었다. 그녀는 입을 다물고 있었다.
       "그래도 모르겠어, 베이비? 일단은 한번 해보자고. 아주 
     중요한 일이야!"
       "약......" 그녀는 마치 처음 듣는 말처럼 어리둥절한 듯이 
     중얼거렸다.
       "한번 해보는 거야. 틀림없이 잘될 거야."
       그녀는 절망적인 혼돈에 빠져서 머리를 양옆으로 흔들었다. 
     "오, 하나님! 난 모르겠어요......"
       그는 손으로 그녀를 감쌌다. "베이비, 나는 너를 사랑해. 네게 
     해가 될 일은 하지 않아."
       그녀는 힘없이 그의 어깨에 머리를 기대며 맥없이 주저앉았다. 
     "모르겠어요......난 모르겠어......"
       "틀림없이 잘될 거야......" 그는 손으로 부드럽게 
     쓰다듬으면서, "우리들의 아담한 아파트......그 빌어먹을 주인 
     아줌마가 영화보러 가는 것을 기다리지 않아도 되고......" 하고 
     말했다.
       이윽고 그녀가 말을 꺼냈다. "어떻게...... 어떻게 그것이 
     잘될지 알아요? 만일 잘못되면 어떡하지요?"
       그는 한숨을 내쉬었다. "만일, 일이 잘못되면 -- " 그는 
     그녀의 이마, 뺨, 입술 할 것 없이 키스를 퍼부었다. "만일 일이 
     잘못되면 네 아버지와 그 킹쉽 코퍼(銅) 주식회사는 아예 
     단념하고 우린 당장 결혼하는 거야. 맹세하겠어, 베이비."
       그는 그녀가 '베이비'라고 불러주는 것을 좋아한다는 걸 알고 
     있었다. 그가 그녀를 '베이비'라고 부르면서 팔로 감싸주면 그는 
     거의 그녀를 마음대로 다룰 수 있었다. 그러한 점에 대해서, 
     그것은 아마도 그녀가 아버지에게 따뜻한 사랑을 받아보지 
     못해서 그러는 게 아닐까 하고 그는 생각해 보았다.

       그가 따뜻하고 나지막하게 말하면서 부드럽게 그녀에게 
     키스하자, 그녀는 다시 침착하고 편안해졌다.
       그들은 담배 한 개비를 나누어 피웠다. 먼저 도로시는 그의 
     입에 담배를 물려주었다가 그것을 빼내어 자기 입으로 가져갔다. 
     한 모금 빨 때마다 핑크빛 불꽃에 언뜻언뜻 깃털 같은 금발과 큰 
     갈색 눈이 비쳤다.
       그녀는 타고 있는 담배의 끝을 남자 쪽으로 돌렸다가 이리저리 
     앞뒤로 움직였다. 담배는 어둠 속에서 선명한 오렌지색 선과 
     원을 그리며 움직였다. "아마 당신은 이런 식으로 어느 누구든지 
     유혹할 수 있을 거라고 생각해요." 하고 그녀가 말했다. 그녀는 
     그의 눈앞에서 천천히 담배를 흔들었다. 그 빛 사이로 그녀의 
     가냘픈 손이 움직였다. "당신은 내 노예예요." 하고 그의 귓가에 
     입술을 가까이 대고 속삭였다. "당신은 내 말에 무조건 복종해야 
     해요!" 그녀의 모습이 너무 귀여워서 그는 그만 웃지 않을 수 
     없었다.
       그들이 담배를 다 피우고 나자, 그는 손목시계에서 반짝이는 
     바늘을 쳐다보았다. 그리고는 그녀 앞에서 손을 흔들면서 힘주어 
     말했다. "옷을 입어야 되겠어. 벌써 10시 20분인데, 11시까지는 
     기숙사에 돌아가야 하잖아."


        제 2 장 

       그는 매사추세츠 주 폴 리버 교외의 메나세트에서 외아들로 
     태어났다. 그의 아버지는 폴 리버 섬유공장에서 아첨꾼 노릇을 
     했으며, 어머니는 생활이 궁핍해서 삯바늘질을 해야 했다. 
     그들은 몇 대 전에 프랑스 인의 피가 섞인 영국계였는데, 
     포르투갈 인들이 많이 거주하는 곳에서 살았다. 그의 아버지는 
     그런 곳에서 산다고 해서 멸시를 받을 이유는 없다고 했으나, 
     어머니의 마음은 그렇지 않았다. 어머니는 어려서 결혼한 모질고 
     불행한 여자였으나, 남편이 아첨꾼 노릇이나 해가며 살아가는 걸 
     벗어날 날이 오겠지 하고 늘 기대하고 있었다.
       어렸을 때부터 그는 자기 외모에 자신감을 갖고 있었다. 
     일요일에 손님들이 찾아와서 그를 보고 -- 그의 금발과 맑고 
     푸른 눈에 감탄하곤 했었다. 그러나 그의 아버지는 그런 
     손님들이 못마땅한 듯이 머리를 저으면서 항상 저만치 떨어져 
     있었다. 그의 부모는 자주 다투었는데, 그것은 대개 어머니가 
     아들에게 옷을 해입히는 데 돈과 시간을 너무 많이 들이는 
     탓에서 비롯되었다.
       그의 어머니는 그에게 이웃 아이들과 놀지 못하도록 했기 
     때문에 학교에서 처음 얼마 동안은 불안하고 서먹서먹했다. 그는 
     갑자기 많은 아이들 사이에 특징 없는 존재로 내던져지게 되었기 
     때문이다. 아이들은 그의 깔끔한 옷과, 운동장에서 흙이 묻는 
     것을 피하려는 지나친 그의 태도를 놀려댔다. 어느 날 그는 더 
     이상 참을 수가 없어서 자기를 놀리는 아이들의 주동자에게 
     달려들어 신발로 때려주었다. 그 바람에 순식간에 격렬한 싸움이 
     시작되어, 결국 그는 그 애 위에 올라타서 머리를 붙잡고 
     땅바닥에 쾅쾅 박아버리게 되었다. 선생님이 뛰어와서야 싸움은 
     끝났다. 그 뒤로는 모든 일이 잘되었다. 결국 그는 그 
     아이하고도 친구가 되었다.
       그의 뛰어난 학교성적에 어머니는 무척 만족해 했으며, 
     아버지도 마지못해 칭찬을 해주곤 했다. 그의 성적은, 
     매력적이지는 않지만 꽤나 똑똑한 여자애 옆에 앉게 될 때까지는 
     계속 좋았다. 그 소녀와는 화장실에서 몇 번 어설픈 키스를 
     했으며, 시험칠 때는 시험지를 가리려고도 하지 않았다.
       그의 학창시절은 그의 생애에 있어서 가장 행복한 때였고, 
     여자애들은 잘생기고 매력적인 그를 무척 따랐다. 선생님들도 
     그를 좋아했다. 그는 예의바르고 태도가 좋아서 선생님이 중요한 
     것을 말할 때는 미소를 지어 보였다. 게다가, 남자애들에게는 
     자기가 여자애들이나 선생님을 별로 좋아하지 않는다는 제스처만 
     써주면 단박에 그를 좋아하곤 했다. 집에서 그는 신과 같은 
     존재였다. 마침내 아버지도 어머니와 마찬가지로 입에 침이 
     마르도록 그를 칭찬하기 시작했다.
       그가 데이트할 나이가 되었을 때는 그 도시에서 가장 좋은 
     가문의 딸들과 어울렸으며, 부모님은 다시 그의 옷에 들어가는 
     엄청난 돈 때문에 또다시 다투게 되었다. 하지만 이번에는 
     아버지도 그냥 냉담하게 몇 마디 내뱉을 뿐이었다. 그의 
     어머니는 그가 부유한 집 딸과 결혼하면 좋겠다고 이야기하기 
     시작했다. 물론 농담이긴 했지만, 그래도 어머니는 자주 그 말을 
     되풀이하곤 했다.
       그는 고등학교 졸업반 때에는 반장을 맡았고 3등으로 
     졸업했다. 특히 수학과 과학에서는 전교 최고점수를 받았다. 
     학교연감에는 '가장 춤을 잘 추는 학생', '가장 인기 있는 
     학생', '가장 촉망되는 학생'으로 기재되었다. 그의 부모님은 
     그를 위해 파티를 열어주었고, 그 파티에는 가문 좋은 집 
     아이들이 많이 참석했다.
       2주일 뒤에 그는 영장을 받았다.
       기초훈련을 받던 처음 며칠 동안은 그는 자기의 과거의 영광만 
     생각하고 빈둥거리며 보냈다. 하지만 현실은 그런 망상을 
     허용하지 않았다. 그는 처음으로 학교다닐 때보다도 수천 배나 
     더 지독한 군대의 비인격적인 맛을 체험했던 것이다. 만일, 
     여기에서 하사관에게 대들어 구두로 그를 후려갈긴다면 아마 
     그의 남은 생애는 감옥에서 썩어야 할 것이다. 그는 자기를 
     보병에 편성시킨 그 눈먼 군대 체계를 저주했다. 그는 그곳에서 
     만화책이나 읽는 난잡한 멍청이들과 휩쓸려 지내야 했기 
     때문이다. 그러는 동안 그도 다른 동료들과 마찬가지로 만화책을 
     읽었다. 하지만 그것은 그가 가져온 <안나 카레리나>에 몰두할 
     수 없었기 때문이었다. 그는 PX에서 맥주를 사기도 하고, 
     장교들에 대해 조잡스럽고 터무니없는 이야기를 조작해 내면서 
     사람들을 사귀었다. 그는 군대에서 자기가 배워야 할 것들과 
     해야 할 일들을 모두 경멸했다.
       그는 샌프란시스코에서 태평양을 횡단하여 이송되는 동안 내내 
     배멀미를 했다. 그는 그것이 배가 오르락내리락하기 때문이라는 
     걸 알게 되었지만, 거의 죽는 줄 알았다.
       아직도 일부분은 일본군이 점령하고 있는 어느 섬에서, 그는 
     다른 부대원들과 떨어져서 적막한 정글 한가운데를 절망적으로 
     헤매게 되었다. 겁에 질려 멍청히 서 있는데 갑자기 총탄 하나가 
     날카로운 소리를 내며 그의 귀를 스쳐 지나갔다. 새의 비명이 
     허공을 갈기갈기 찢어놓았다. 그는 몸을 낮추고는, 이제는 
     죽는구나 하고 생각하면서 덤불 아래로 굴러 들어갔다.
       새소리가 잠잠해지고 다시 주위는 고요해졌다. 그는 머리 위 
     나무 사이의 빛나는 햇빛 속에서 저격병이 기다리고 있는 것을 
     보았다. 몸이 식은땀으로 축축해졌다가 싸늘하게 식었다. 다리가 
     너무 떨려서 다리 사이에 있는 잎이 부스럭거리는 소리를 그 
     일본군이 들을까 걱정되었다. 손에 들고 있는 총의 무게가 1톤은 
     되는 것 같았다.
       마침내 그가 나무에서 간신히 6미터 떨어져 나가서 위를 
     올려다보니, 나뭇가지 사이에서 웅크리고 앉아 있는 형체가 
     보였다. 그는 총을 들어 겨냥하고 방아쇠를 당겼다. 새들의 
     소리가 갑자기 요란해졌다. 나무는 움직이지 않았다. 그때 
     갑자기 그 형체가 손을 허우적거리며 땅으로 떨어지는 것이었다. 
     나뭇잎과 나뭇가지로 괴상망측하게 위장한 작은 몸집의 
     황인종이었는데, 그는 섬뜩한 말들을 읊어대고 있었다.
       그는 일본군에게 조심스럽게 총을 들이대고서 일어섰다. 
     일본군도 그처럼 겁을 집어먹고 있었다. 그 노란 얼굴이 무섭게 
     일그러졌고, 무릎은 떨고 있었다. 사실 그는 일본군 앞에 서 
     있는 것보다, 점점 짙어져 가는 어둠이 더욱 두려웠다.
       그는 경멸하듯이 일본군의 초라한 모습을 바라보았다. 이제 
     그의 다리는 떨리지 않았고, 식은땀도 가셨다. 총도 처음부터 
     그의 팔에 달려 있는 것처럼 거의 무게가 느껴지지 않았다. 그는 
     그 총으로 꼼짝않고 자기 앞에 서서 떨고 있는 한 인간의 
     우스꽝스런 얼굴을 겨냥했다. 일본군의 중얼거림이 점점 간절한 
     애원조로 바뀌었다. 그 일본군은 누런 손을 모아서 싹싹 비는 
     것이었다.
       아주 천천히 그는 방아쇠를 당겼다. 일본군은 주춤하더니 
     움직이지 않았다. 그의 어깨 안에서 비정한 총 개머리판이 
     반동으로 인해 뒤쪽으로 튀었다. 그는 일본군의 가슴에 생긴 
     검붉은 구멍이 점점 커져가는 것을 빤히 지켜보았다. 그 작은 
     사람은 정글 바닥에 웅크리고 있다가 그냥 나동그라졌다. 새의 
     비명은 마치 허공에 던져진 한 무더기의 색종이처럼 넓게 
     울려퍼졌다.
       죽어 넘어진 적을 잠시 내려다본 뒤 그는 돌아서서 그 자리를 
     떠났다. 그의 발걸음은 마치 졸업장을 받고 나서 당당하게 
     단상을 걸어가는 듯이 가볍고 자신만만했다.

       그는 1947년 1월에 명예제대를 했다. 동성 훈장과 명예 상이 
     기장 및 오른쪽 갈비뼈 위에 가벼운 포탄 파편 자국을 받고서 
     제대하게 되었다. 집에 돌아와서야 그는 자기가 출정중에 
     아버지가 자동차 사고로 돌아가신 것을 알았다.
       그는 메나세트에서 몇몇 군데 일자리를 추천받긴 했으나 
     보수가 작아 거절했다. 아버지의 보험금으로 어머니는 충분히 
     살아갈 수 있었으나 어머니는 다시 삯바느질을 시작했다. 그래서 
     두어 달 정도 마을 사람들로부터 칭찬의 말을 듣고, 
     연방정부로부터 주당 20달러의 수당을 받게 되어 그는 뉴욕으로 
     가기로 마음을 굳혔다. 어머니는 그를 말렸으나, 이제 몇 달 만 
     있으면 스물한 살이 넘는 그로서는 자기의 길을 찾아야 했다. 
     몇몇 이웃들이 -- 특히 정부에서 장학금을 주겠다는 데에도 그가 
     대학에 가지 않겠다고 하자 사람들은 모두 놀라움을 나타냈다. 
     그는 대학이 그를 기다리고 있을 성공에 접근하는 데 오히려 
     시간 낭비만 될 뿐이라고 생각했다.
       뉴욕에서 그의 첫 직장은 출판사였다. 그곳 인사부장은 착실한 
     사람에게는 밝은 미래가 있다고 보장했다. 그러나 2주일 내내 
     그는 단지 책 발송 일만 맡아보았다.
       다음 직장은 백화점이었는데, 거기서 그는 남성의류 
     판매부에서 근무하게 되었다. 그곳에서 그가 한 달씩이나 남아 
     있었던 이유는 단지 옷을 20% 싸게 살 수 있었기 때문이다. 그가 
     뉴욕으로 온 지 어느덧 다섯 달이 지나는 8월말 무렵, 그는 여섯 
     번째 직업을 갖고 있었다. 그는 혼자 있을 때보다도 대중 속에서 
     혼자가 된다는 것이 더욱 두렵고 불안했다. 게다가 성공할 
     가능성은 전혀 보이지 않았다. 그는 가구가 딸린 방에 앉아서 
     곰곰이 자기 자신에 대해 분석해 보았다. 그가 여태까지 여섯 
     가지 직업 가운데서 무엇이 적성에 맞는지 알아내지 못한 지금, 
     다음에 또 여섯 가지 직업을 갖는다고 해도 그것을 찾게될 것 
     같지가 않았다. 그는 만년필을 꺼내어 자기가 바라는 것들을 
     성격, 능력, 재능 등에 관해 객관적인 목록을 만들어 보았다.
       9월에 그는 제대병 규정의 혜택으로 연극학교에 들어갔다. 
     처음에 선생님들은 그에게 큰 기대를 걸었다. 그는 잘생기고 
     총명했으며, 뉴잉글랜드 지방의 억양이 약간 남아 있긴 했지만 
     발음도 정확한 편이었다. 그도 역시 처음에는 큰 기대를 걸었다. 
     그런데 배우가 되려면 그가 생각했던 것보다 굉장히 많은 노력과 
     상당한 공부를 해야 한다는 것을 알게 되었다. "이 사진을 보고 
     감정을 넣어 표정을 지어봐." 하고 말하는 선생님들의 지시를 
     다른 아이들은 진지하게 받아들이는 것 같았지만, 그는 가볍게 
     받아들였다. 그가 단 하나 좋아했던 과목은 발성법이었다. 그는 
     자기와 관련시켜서 '액센트'라는 단어가 사용되는 것을 들을 
     때마다 진절머리를 내곤 했다. 다른 사람이 그런 말투를 사용할 
     때도 언제나 같은 기분이 느껴지곤 했다.
       그는 스물두 번째 생일이 있는 12월에 우아하고 매력적인 한 
     미망인을 만났다. 그녀는 40대였으며, 돈도 꽤 가지고 있었다. 
     그들은 5번가와 55번가의 모퉁이에서 처음 만났는데, 두 사람 
     모두 그것이 매우 낭만적인 만남이었다고 생각했다. 그녀는 
     버스를 피하려고 인도로 뒷걸음치다가 그만 발을 헛디뎌 그의 
     품으로 넘어졌다. 그녀는 매우 당황해서 어쩔 줄 몰라 했다. 
     그는 5번가 버스 운전사들이 경솔하고 운전 재주를 부린다고 
     유머러스하게 말을 했다. 그들은 함께 길을 내려가다가 어느 
     술집에 들어가서 그가 마티니를 한잔 샀다. 그 뒤 몇 주일 동안 
     그들은 조그만 이스트 사이드 예술극장에 가기도 하고, 서너 
     명의 웨이터들에게 팁도 주어야 하는 호화로운 레스토랑에서 
     식사도 했다. 그는 자기 돈이 나가는 것은 아니었지만 많은 
     수표를 지불했다.
       그들의 교제는 몇 달간 계속되었으며 그 동안 그는 연극학교엔 
     나가지 않았다. 그런데 조금도 서운하지 않았다. 오후에는 
     그녀를 쫓아다니며 쇼핑을 했으며, 그 중에서 몇 가지는 그에게 
     사주는 것이었다. 처음에 그는 그녀와의 나이 차이 때문에 
     그녀와 함께 있는 것이 남에게 보여지는 게 창피했지만, 곧 그런 
     것을 무시해 버렸다. 그러나 그는 다른 이유에서 그 관계에 
     불만을 갖게 되었다. 첫째, 그녀의 얼굴은 분명히 
     매력적이었지만 그녀의 육체는 그렇지 못했다. 둘째, 이건 가장 
     중요한 사실인데, 그녀가 있는 아파트 엘리베이터 보이에게서 
     자기가 여섯 달마다 정기적으로 바뀌는 젊은 제비 중 하나라는 
     사실을 알았던 것이다. 그는 우습게도 자기 위치가 장래성이 
     없다는 것을 깨달았다. 그녀와 만난 지 다섯 달이 거의 지났을 
     무렵, 그녀와 함께 보내지 않은 밤에 그가 어떻게 보냈는가에 
     대해 그녀가 별로 관심을 나타내지 않게 되기 시작했을 때, 그는 
     어머니가 몹시 아프기 때문에 집에 돌아가야 한다는 핑계를 대고 
     그녀에게서 빠져나왔다.
       그는 자기 옷에서 양복점의 상표를 떼고, 파테크 필립 
     손목시계를 어쩔 수 없이 저당잡힌 뒤에 집으로 돌아갔다. 
     6월초에 그는 집에서 빈둥거리며 그 과부가 젊지도 예쁘지도 
     않았다고 투덜거리면서, 좀더 장래성 있는 관계를 찾아야겠다고 
     생각했다.
       그가 계획을 세우기 시작할 때였다. 그는 마침내 대학에 
     진학하기로 결정했다. 그는 제대병 규정에 의해 장학금을 받을 
     순 있었지만 생활비가 너무 들어 그 해 여름에 건어물 가게에서 
     일을 했다. 그는 좋은 학교에 들어가고 싶었다. 그는 아이오와 
     주 블루 리버에 있는 스토다드 대학에 지원했다. 그곳은 
     중서부의 부유한 집 자제들을 위한 컨트리 클럽 같은 곳이었다. 
     그는 고등학교 성적이 매우 좋았기 때문에 별 어려움 없이 그 
     대학에 들어갈 수 있었다.
       그는 입학한 해에 어떤 귀여운 여학생을 만났는데, 그녀는 
     농기구를 취급하는 국제적인 회사의 부사장 딸이었으며 
     4학년이었다. 그들은 함께 다녔고, 함께 수업도 빠지고, 함께 
     잠도 잤다. 5월이 되었을 때, 그녀는 집에 돌아가서 약혼하게 
     되었다고 말하면서, 그가 그것을 너무 심각하게 받아들이지 
     않았으면 좋겠다고 했다.
       그가 2학년이 되던 해에 그는 도로시 킹쉽을 만나게 되었다.


        제 3 장 

       그는 허미 고드슨에게서 회백색의 캡슐 두 개를 받고 5달러를 
     주었다. 8시에 그는 그들이 늘 만나던, 미술대학과 약학대학 
     건물 사이의 넓은 잔디밭 가운데에 있는 벤치에서 도로시를 
     만났다. 그는 하얀 콘크리트 길에서 잔디밭으로 걸어가면서, 
     도로시가 4월의 쌀쌀한 날씨에 어깨에 검은 코트를 걸치고 무릎 
     위에 손을 올려놓은 채 꼿꼿하게 앉아 있는 것을 보았다. 저만치 
     떨어져 있는 가로등이 그녀의 얼굴 위로 나뭇잎 그림자를 
     드리웠다.
       그는 그녀 옆에 앉아서 그녀의 뺨에 키스를 했다. 그녀도 
     가볍게 그에게 응했다. 미술대학 건물의 불켜진 사각 창문에서 
     여러 대의 피아노 소리가 섞여서 흘러나오고 있었다. 잠시 뒤에 
     그가 먼저 말을 꺼냈다. "그것을 가지고 왔어."
       한 쌍의 남녀가 잔디밭 쪽으로 건너오다가 벤치에 그들이 있는 
     것을 보고는 다시 하얀 콘크리트 길로 돌아갔다. 여자 목소리가 
     들렸다. "다른 애들이 모두 차지해 버렸어."
       그는 주머니에서 약봉지를 꺼내어 도로시의 손 안에 
     쥐어주었다. 손가락으로 봉지 안에 든 캡슐을 느낄 수 있었다. 
     "두 개를 한꺼번에 먹어야 된대. 약간 열이 날 수도 있고, 
     어쩌면 메스꺼울지도 모른다는군."
       그녀는 코트 주머니에 그 약봉지를 집어넣었다. "성분이 
     뭐라고 해요?" 그녀가 물었다.
       "키니네와 또 다른 것들이 섞였겠지. 나도 확실히는 
     모르겠어." 그는 말을 멈추었다. "몸에 해롭지는 않을 거야."
       그는 그녀의 얼굴을 보고, 그녀가 미술대학 건물 너머의 어떤 
     곳을 주시하고 있다는 것을 알았다. 그는 고개를 돌려 그녀가 
     응시하는 저쪽 깜박거리는 붉은빛을 바라보았다. 그것은 블루 
     리버에서 가장 커다란 시청 건물의 옥상에 세워진 라디오 지방 
     통신탑이었다 -- 그곳엔 결혼 허가 사무실이 있었다. 그녀가 
     그것 때문에 그 빛을 바라보는 건지, 아니면 단지 캄캄한 하늘에 
     빨간빛이 깜박거려서 그런 건지 알 수 없었다. 그는 그녀의 손을 
     만져보았다. 차가웠다. "걱정하지마, 도리. 모든 게 다 잘될 
     거야."
       그들은 아무 말 않고 잠시 앉아 있었다. 그녀가 먼저 입을 
     열었다. "오늘밤에 극장에 가고 싶어요. 시내에서 조안 폰타인 
     영화를 한대요."
       "미안해, 스페인 어 숙제가 산더미같이 쌓여 있어."
       "그럼, 학생회관으로 가요. 내가 도와줄 테니까."
       "어떻게 하겠다는 거야, 나를 유혹하려는 거 아니야?"
       그는 캠퍼스를 가로질러 그녀와 함께 돌아왔다. 낮은 현대식 
     여학생 기숙사 건너편에서 그들은 작별 키스를 했다. "내일 
     수업시간에 봐." 그가 말했다. 그녀는 고개를 끄덕이고는 다시 
     그에게 키스했다. 그녀는 떨고 있었다. "이봐, 베이비, 걱정할 
     것 없어. 만일 그게 듣지 않으면 결혼하면 되니까. 사랑은 모든 
     것을 뛰어넘는다는 말 들어보지 못했어?" 그녀는 그가 좀더 말을 
     하기를 기다렸다. "그리고 나는 도리를 매우 사랑해." 그는 그 
     말을 하고는 그녀에게 다시 키스했다. 그들이 입술을 떼었을 때 
     그녀는 억지로 웃음을 지어 보였다.
       "안녕, 베이비."
       그는 자기 방에 돌아왔지만 스페인 어 숙제를 할 수가 없었다. 
     테이블에 팔꿈치를 괴고 손으로 머리를 감싸고는 그 약에 대해서 
     생각해 보았다. 오, 하나님, 효력이 있어야 할 텐데! 효력이 
     있어야 해 !
       그러나 허미 고드슨은, "나는 확실한 보증은 못 해. 네 여자 
     친구가 벌써 두 달이 넘었다면......" 하고 말했었다.
       그는 더 이상 생각하지 않으려고 했다. 그는 벌떡 일어나 
     장농으로 가서는 아랫서랍을 열었다. 반듯이 접어놓은 잠옷 
     밑에서 그는 표지가 구릿빛으로 반짝거리는 팜플렛 두 장을 
     꺼냈다.
       그는 도로시를 처음 만났을 때 학생처의 학적부를 통해서 
     그녀가 단지 킹쉽 코퍼 주식회사의 킹쉽 가(家)일 뿐만이 
     아니라, 그 회사의 회장 딸이라는 것을 알게 되었다. 그는 그 
     회사의 뉴욕 사무실로 사업문제인 것처럼 편지를 썼다. 그는 
     마치 킹쉽 코퍼에 투자를 생각하고 있는 사람처럼 쓰고는 (사실 
     완전히 거짓은 아니었지만) 그 회사의 주식에 대해 소개된 
     팜플렛을 보내달라고 했다.
       2주일 뒤 그는 도로시가 좋아하는 <레베카>를 읽으면서 꽤나 
     그 책이 좋은 체하고 있을 때, 그리고 그녀는 소중한 
     남자친구에게 사람의 마음을 표시해 주는 커다란 마름모 무늬가 
     있는 양말을 뜨고 있을 때 팜플렛이 도착했다. 그는 조심스럽게 
     봉투를 뜯었다. 그것은 정말 호화찬란한 내용이었다 -- '킹쉽 
     코퍼와 킹쉽 합금'에 대한 기술적인 정보와, 자기들이 소위 
     말하는 '평화와 전쟁의 선구자, 킹쉽 코퍼' 라는 내용에 수많은 
     사진들이 곁들여 있었다 -- 광산, 제련소, 농축기, 전로(轉爐), 
     굴착기, 압연기, 막대분쇄기와 관(管)분쇄기에 관한 
     사진들이었다. 그는 그것을 읽고 또 읽어서 모든 문장을 외웠다. 
     그는 마치 연애편지를 받은 여자처럼 입술에 미소를 머금으며 
     그것을 읽어나갔다.
       그러나 오늘밤에는 그것이 아무런 의미가 없었다. "미시건주 
     랜더즈에 있는 광산. 이 공장의 일년 산출량은......"
       그는 도로시와의 문제를 모두 자기가 책임져야 한다는 생각을 
     하면 화가 치밀어오르는 것이었다. 그는 언젠가 꼭 한 번 그녀를 
     -- 결혼하겠다는 값싼 약속으로 그의 방에 데려왔었다. 사실 
     도로시는 살며시 눈을 감고는 아무 반항 없이 오히려 그를 
     기다렸었다. 그는 테이블을 내리쳤다. 그것은 정말이지 그녀의 
     잘못이야! 그녀의 잘못이라고!
       그는 팜플렛으로 주의를 기울이려고 했으나 소용이 없었다. 
     잠시 뒤, 그는 그것을 던져버리고 다시 머리를 감싸쥐었다. 만일 
     약이 듣지 않는다면...... 학교를 그만두어야 하나? 그녀를 
     데리고? 바보 같은 짓이다. 그녀는 그의 메나세트 집의 주소를 
     알고 있다. 그녀가 그를 찾아내고 싶지 않다고 해도, 그녀의 
     아버지는 포기하지 않을 것이다. 물론 법적소송은 없을 것이다. 
     (아니, 어쩌면 있을 수도 있다.) 그러나 킹쉽은 여러 가지로 
     그에게 많은 고통을 줄 것이다. 그는 빈틈없고 도덕적으로 
     완고한 돈많은 사람에 대해 상상해 보았다. 레오 킹쉽은, "이 
     젊은이를 좀 봐. 아무 쓸모가 없어. 부모로서 네게 
     경고하겠다......" 그렇다면 그에게 남는 일은 뭘까? 책 발송?
       만일 그가 그녀와 결혼한다면 -- 그러면 그녀는 아기를 가질 
     것이고 그들은 킹쉽에게서 한푼도 받을 수 없을 것이다. 다시 
     발송 일이나 하겠지 -- 이번에는 처자식을 거느린 채. 오, 
     하나님 !
       그 약이 효력이 있어야 할 텐데. 그렇게만 된다면 모든 것이 
     제대로 될 것이다. 그런데 그렇지 않다면 그는 어떻게 해야 
     하는지 알고 싶지도 않았다.

       하얀 성냥갑에는 도로시 킹쉽이라고 구릿빛 스탬프가 찍혀 
     있었다. 매년 크리스마스 때면 킹쉽 코퍼는 간부직원, 고객, 
     친구들에게 죄다 성냥을 나눠주었다. 그녀는 서너 번 성냥을 
     그어 겨우 불을 켜고는 담배에 붙였다. 바람이 부는 것처럼 
     불꽃이 팔락거렸다. 그녀는 마음을 가다듬으려고 등을 기대어 
     앉았으나, 열린 욕실 문으로 보이는 세면대 위의 하얀 약봉지와, 
     그 옆에 놓인 물 컵에서 눈을 뗄 수가 없었다.
       그녀는 눈을 감았다. 엘렌과 이 이야기를 할 수 있다면 얼마나 
     좋을까? 그날 아침에 편지가 왔었다 -- 날씨가 참 
     좋아졌어......" -- 등등 크리스마스 이후의 일들과 자기가 
     다투었던 이야기들을 쓴 거였다. 엘렌에게 털어놓고 나서 그녀의 
     충고를 들을 수 있으면 얼마나 좋을까......
       레오 킹쉽이 이혼했을 때 도로시는 다섯 살, 엘렌은 여섯 살, 
     그 위의 언니 메리온은 열 살이었다. 어머니와 헤어진 세 자매는 
     처음에는 이혼으로 인해서, 그리고 일년 뒤에는 어머니의 
     죽음으로 인해서 커다란 충격을 받았다. 메리온이 누구보다 가장 
     깊은 상처를 받았었다. 동생들이 자람에 따라 그녀는 그 일을 
     분명하게 회상하면서, 그리고 원망하면서 동생들에게 자세하게 
     말해 주었다. 그녀는 아버지의 냉정한 성격에 대해서 어느 정도 
     과장해서 말했다. 나이가 들수록 그녀는 따로 떨어져 혼자 
     집안에만 틀어박혀 지내는 때가 많았다.
       그러나 도로시와 엘렌은 냉정한 아버지에게서 받을 수 없는 
     애정을 서로에게 주면서, 아버지의 후계자로서의 권리와 그에 
     따라 나타나는 일들을 담백하게 이야기하곤 했다. 두 자매는 
     같은 학교에 다녔고, 서클도 같았으며, 춤추러도 함께 다녔다. 
     (아버지가 허락한 시간까지 집에 돌아오는 것에 신경쓰면서.) 
     엘렌이 가는 곳에는 늘 도로시가 따라다녔다.
       엘렌은 위스콘신 주의 컬드웰 시에 있는 컬드웰 대학에 
     들어갔으며, 도로시도 다음 해에 그녀를 따라 그곳에 가기로 
     했다. 그런데 엘렌이 도로시도 어른이 되어야 하고, 혼자서 일을 
     해나가야 한다며 반대했다. 아버지는 자신에게 있어서나 다른 
     사람에게 있어서 자립을 중요하게 여겼기 때문에 엘렌의 의견에 
     동의했다. 그래서 도로시는 컬드웰에서 수백 마일이나 떨어져 
     있는 스토다드로 보내졌고, 주말에나 서로 만나게 되었다.
       몇 번의 왕래가 있었고, 시간이 흐르면서 도로시가 대학 
     일년을 보내고 나서는 완전히 혼자서 해결해 나갈 수 있다고 
     말했다. 그러자 서로 찾아가는 일이 뜸해졌다. 그러다가 마침내 
     지난번 크리스마스 때는 다투기까지 했다. 별것 아닌 것으로 
     말다툼이 시작되었다 -- "블라우스를 빌리려면 내게 물어봤어야 
     하잖아! -- 게다가 도로시가 방학 내내 기분이 좋지 않았던 터라 
     일이 크게 벌어진 것이었다. 서로 학교에 돌아가서도 편지가 
     점점 뜸해졌고, 단순한 이야기만이 오갔다......
       그래도 전화는 여전했다. 도로시는 전화기를 바라보았다. 
     그녀는 즉시 전화로 엘렌에게 연락할 수 있었다......그러나 
     하지 않았다. 그녀가 먼저 지고 들어가서 딱지를 맞을지 모르는 
     일을 왜 해야 한단 말인가? 그녀는 재떨이에 담배를 비벼껐다. 
     이제는 어느 정도 진정되었다. 망설일 필요가 없다. 그녀는 약을 
     먹고 싶었다. 만일 효과가 있으면 다행이고, 그렇지 않으면 
     결혼하면 되는 거다.
       그녀의 아버지가 불같이 화를 낼지도 모르지만, 그것은 생각만 
     해도 정말 신나는 일이었다. 어쨌든 그녀는 아버지의 돈은 
     조금도 바라지 않았다.
       그녀는 현관으로 가서 문을 잠갔다. 그리고 지금껏 경험해 
     보지 못한 야릇한 스릴과 약간은 감상적인 기분을 느꼈다.
       욕실로 들어가 그녀는 세면대 구석에 있는 약봉지를 집어들어 
     손바닥에 약을 쏟았다. 가느다랗고 기다란 보석처럼 반짝거리는 
     회백색의 캡슐이었다. 약봉지를 휴지통에 버리고 나자, 번쩍 
     어떤 생각이 그녀의 머리에 떠올랐다 -- "만일 내가 이 약을 
     먹지 않는다면 어떻게 될까?"
       그들은 내일이라도 결혼해야 할 것이다! 여름까지 기다릴 것도 
     없이 -- 아니, 2년 뒤나 하게 될 졸업을 기다릴 것도 없이 내일 
     밤에라도 결혼을 해야 할 것이다 !
       그러나 그것은 옳지 못한 생각이다. 그녀는 약속을 했다 -- 
     아기를 없애겠다고. 하지만 내일은......
       그녀는 컵을 들고서 입에 약을 넣고는 물을 한 모금 마셨다.


        제 4 장 

       스토다드 대학의 새로 지은 건물에 있는 강의실은 한쪽 벽이 
     깨끗한 알루미늄 틀로 된 유리창으로 되어 있었다. 교단을 향해 
     여덟 줄로 자리가 배열되어 있었다. 한 줄에 회색빛의 금속 
     의자가 열 개씩 놓여 있었으며, 그것은 필기하기 편하게 오른쪽 
     팔 있는 곳이 안쪽으로 구부러져 있었다.
       그는 뒤쪽의 창문에서 두 번째 자리에 앉았다. 창문 쪽 자리인 
     그의 왼쪽 자리는 비어 있었다 -- 그녀를 위한 자리였다. 그것은 
     아침 첫시간이었으며, 이번 학기 중 유일하게 함께 듣는 매일 
     있는 사회과학 강의였다. 교수의 목소리가 햇빛 속에서 
     윙윙거렸다.
       무엇보다도 오늘만은 그녀는 제시간에 와 있어야 했다. 그녀는 
     그가 불안해서 몸이 얼어붙을 지경이라는 것을 모른단 말인가? 
     제기랄! 완전히 홀가분해지는 건지, 최악의 사태가 되는 건지 
     그는 더 이상 고민할 수가 없었다. 시계를 보았다. 9시 8분. 
     제기랄!
       그는 신경질적으로 열쇠고리를 만지작거리면서 자리에서 몸을 
     움직였다. 그는 앞에 앉은 여학생의 등을 쳐다보고서 블라우스의 
     물방울 무늬를 세기 시작했다.
       강의실의 옆문이 조용히 열렸다. 그는 고개를 들어 
     돌아다보았다.
       그녀는 겁먹은 표정을 짓고 있었다. 얼굴은 하얗게 질려 있고, 
     입술은 마치 페인트를 칠한 것 같았다. 눈 아래에는 둥그렇게 
     회색 그림자가 드리워져 있었다. 그녀는 문을 열자마자 그를 
     쳐다보고는 희미하게 고개를 흔들었다.
       오, 하나님! 그는 손가락에 걸려 있는 열쇠고리를 쳐다보면서 
     꼼짝하지 않았다. 그녀가 그의 뒤로 돌아와서는 왼쪽 자리에 
     앉는 소리를 들을 수 있었다. 그들 사이에 있는 통로에 그녀의 
     책이 놓여지고, 종이에 연필 긁히는 소리, 그리고 마침내는 
     메모지에서 종이 찢는 소리까지 다 들을 수 있었다. 그녀는 
     겁먹은 눈을 크게 뜨고는 그를 지켜보았다.
       그는 종이를 받아들고는 무릎 위에서 펴보았다.
       '열이 심하게 나더니 그 약을 토했어요. 그밖에는 아무 일도 
     없었어요.'
       그는 잠시 눈을 감았다. 그리고 나서 눈을 뜨고는 무표정한 
     얼굴로 그녀를 돌아다보았다. 그녀의 입술이 초조해 하면서 살짝 
     미소를 지었다. 그도 미소를 보내려고 했지만, 그렇게 할 수 
     없었다. 그는 다시 손에 든 쪽지로 눈을 돌렸다. 쪽지를 반으로 
     접었다. 그리고 다시 반, 반 -- 더 이상 접혀지지 않을 때까지 
     -- 그리고는 주머니에 집어넣었다. 그런 뒤 손을 바로 하고 교수 
     쪽으로 고개를 돌렸다.
       한참 뒤에야 그는 도로시에게 안심시키는 미소를 보낼 수 
     있었다. 그는 소리를 내지 않고, "걱정하지 마." 하고 
     입술만으로 말했다.

       9시 55분에 종이 울리고, 그들은 다가오는 시험과 많은 숙제, 
     바람맞은 데이트 등에 대해 떠벌이면서 웃고 장난치는 다른 
     아이들에 섞여서 강의실을 나왔다. 그리고 사람들이 많이 있는 
     길을 함께 걷다가 콘크리트 벽 건물의 그림자가 드리워진 곳에서 
     멈춰섰다.
       도로시의 뺨이 차츰 제 빛을 찾아가기 시작했다. 그녀가 
     재빨리 말을 꺼냈다. "괜찮을 거예요. 잘될 거라고 믿어요. 
     학교를 그만둘 필요는 없어요. 정부에서 돈을 좀더 타낼 수 있지 
     않을까요? 아내가 있으면 -- "
       "한 달에 105달러쯤 -- " 그는 부루퉁하게 말했다.
       "다른 사람들은 그 정도의 돈으로도 얼마든지 잘 살아가고 
     있어요...... 트레일러 캠프 (이동주택 주차지)에 있는 사람도 
     있고요. 우린 잘 해낼 거예요."
       그는 잔디에 책을 내려놓았다. 중요한 것은 시간을 버는 
     것이다. 생각할 시간을 -- 그는 자신의 무릎이 떨리기 시작할까 
     봐 두려웠다. 그는 미소를 지으며 그녀의 어깨에다 손을 얹었다. 
     "힘내, 아무 걱정 말고." 그는 숨을 내쉬었다. "금요일 오후에 
     시청 건물에 가자 -- "
       "금요일에?"
       "베이비, 오늘이 화요일이야. 사흘이라야 별 차이가 없잖아."
       "난 오늘 갔으면 좋겠어요."
       그는 그녀의 코트 깃을 만지작거렸다. "도리, 그럴 순 없어. 
     현실적으로 생각해 봐. 해결해야 할 게 너무 많이 있단 말이야. 
     우선 우리는 시험부터 치러야 해. 그 뒤에 해도 늦지 않아. 
     그리고 만일 우리가 금요일에 결혼한다면 주말에는 신혼여행을 
     갈 수 있을 거야. 나는 뉴 워싱턴 하우스에 예약해 놓겠어."
       그녀는 못마땅한 듯이 눈살을 찌푸렸다.
       "사흘이라야 뭐 별 차이가 없잖아?"
       "그래요, 당신 말이 맞아요." 그녀는 한숨을 내쉬었다.
       "좋았어, 우리 베이비." 그는 그녀의 손을 잡았다.
       "나...... 나는 그것이 우리가 원하던 게 아니라는 것을 
     알아요. 하지만...... 괜찮지요? 그렇죠?"
       "글쎄, 너는 어떻게 생각해? 사실, 돈이란 그렇게 중요한 것은 
     아니야. 나는 단지 너를 위해서 그렇게 생각했을 뿐이라고."
       그녀의 눈시울이 뜨거워졌다.
       그가 시계를 보았다. "10시에 수업이 있잖아?"
       "스페인어 뿐이에요. 가지 않아도 돼요."
       "그러지 마. 오전 수업을 빠지려면 좀더 그럴 듯한 이유가 
     있어야지." 그녀는 그의 손을 꼬집었다.
       "8시에 만나." 하고 그가 말했다. "그 벤치 알지!" 그녀는 
     어쩔 수 없이 발길을 옮겼다. "참, 도리......"
       "왜요?"
       "언니에게는 말하지 않았겠지, 응?"
       "엘렌에게? 물론."
       "그래, 말하지 않는 게 좋겠어. 우리가 결혼할 때까지는."
       "사실은 말하려고 했어요. 우리처럼 친한 사이에 말하지 
     않는다는 게 마음에 걸렸거든요."
       "지난 2년 동안 언니가 도리에게 지독하게 굴었다며......?"
       "그렇지 않아요."
       "아니, 네가 한 말을 그대로 했을 뿐이야. 어쨌든 그녀는 네 
     아버지에게 말할 가능성이 있어. 그러면 아버지는 우리들 사이를 
     끊어놓으려고 할 거야."
       "아버지가 어떻게 우리 사이를 끊을 수 있다는 거예요?"
       "자세히는 모르겠어. 어쨌든 아버지가 우리 사이를 끊어놓으려 
     할 거라고 생각지 않아?"
       "너무 마음대로 말하는군요."
       "아무튼 이 다음에 그녀에게 전화하기로 하자. 그런 다음, 
     다른 사람들에게도 알리고."
       "좋아요." 마침내 그녀는 미소를 지으며 밝은 햇살이 비치는 
     오솔길을 금발을 반짝거리며 걸어갔다. 그는 그녀가 건물 모퉁이 
     뒤로 사라질 때까지 지켜보고 있었다. 그리고 나서 그는 책을 
     들고 반대방향으로 사라졌다. 마치 어디선가 빵빵거리는 
     차소리에 쫓겨 걸어가는 듯이. 그것은 정글 속에서 들었던 
     새소리 같았다.
       별 특별한 이유 없이 그는 나머지 수업을 모두 빼먹었다. 그는 
     시내 여기저기를 돌아다니다가, 파랗다기보다는 오히려 진흙으로 
     부연 강으로 내려갔다. 모튼 스트리트 다리의 까만 난간에 
     기대어 그는 물속을 바라보며 담배를 피웠다.
       바로 이것이다. 그는 결국 딜레마에 빠져서 허우적거리고 만 
     것이다. 마치 저 깊은 물이 다리의 기둥에 부딪쳐서 소용돌이 
     치는 것처럼. 그녀와 결혼하느냐, 아니면 그녀를 버리느냐. 
     아내와 자식, 그리고 무일푼. 게다가 그녀의 아버지에게 쫓겨서 
     사회에서 매장당할 것이다. "당신은 나를 모르실 겁니다. 나는 
     레오 킹쉽이라고 합니다. 당신이 고용하신 그 젊은이에 대해 
     말씀드릴 것이 있습니다...... 그 젊은이는 당신의 딸과...... 
     당신이 꼭 아셔야 된다고 생각해서......" 그리고 나면 무엇을 
     할 것인가? 집 이외는 발붙일 곳이 없게 될 것이다. 그는 
     어머니에 대해 생각해 보았다. 오랫동안 다른 집 아이들을 
     무시하면서 어머니는 자기 만족의 자존심을 지켜왔다. 하지만 
     어머니는 여름만이 아니라 일년 내내 건어물상에서 점원으로 
     일하는 아들을 보게 될 것이다. 아니, 어쩌면 보잘것없는 
     공장에서 일하는 모습을! 그의 아버지는 어머니의 기대에 못 
     미쳤으며, 아버지는 어머니가 추구하는 사랑을 냉혹하게 
     경멸했다는 것을 그는 알고 있었다. 그에게도 또한 그런 운명이 
     닥쳐오는 것일까? 사람들은 그의 뒤에서 수군거리겠지. 오, 
     주여! 왜 그 약이 그녀에게 작용하지 못했습니까 ?
       그가 그녀를 수술받게끔 설득할 수 있다면 얼마나 좋을까. 
     그러나 그것은 불가능한 일이다. 그가 지금부터 결혼할 때까지 
     '베이비'하면서 어르고 겁주더라도 그녀는 결혼하겠다는 마음을 
     바꾸지 않을 것이다. 어디서 돈을 구할 수는 없을까? 만일 어떤 
     일이 벌어진다면 -- 그녀가 죽는다면 수술을 주선한 사람은 
     자기이기 때문에 자기가 혐의를 받게 될 것이다. 그는 그녀의 
     아버지를 자기편으로 하기 위해서는 어디서부터 시작해야 될지 
     몰랐다. 그녀가 죽는다고 해서 그에게 이득이 될 것은 없었다.
       그런 식 말고 다르게 그녀가 죽는다면...... 까만 난간 쪽을 
     향해 있는 화살 표시의 뾰족한 부분이 가슴을 찌르는 것 같았다. 
     그는 밖으로 쏟아져 나오는 마음을 억누르기 위해 손톱으로 
     난간을 톡톡 치면서 여러 가지 계획을 골똘히 생각해 보았다. 
     긁힌 자국으로 겹겹이 칠한 단면이 보였다. 검은색, 오렌지색, 
     검은색, 오렌지색, 검은색, 오렌지색, 다시 검은색, 오렌지색. 
     그것을 보고 있노라니 지질학 책에서 보았던 암석 스펙트럼 
     사진이 생각났다. 이미 지나간 시대의 기록들......

       죽음.

       잠시 뒤, 그는 책을 들고 천천히 다리에서 내려왔다. 차들이 
     그를 향해 요란한 소리를 내면서 질주해 왔다가 지나쳐 갔다.
       그는 강 근처에 있는 어두컴컴한 음식점으로 들어가 햄 
     샌드위치와 커피를 주문했다. 테이블 한구석 자리에 앉아 
     샌드위치를 먹고 커피를 마시면서 그는 수첩과 만년필을 꺼냈다.
       먼저 떠오른 것은 그가 제대할 때 가지고 나온 콜트 45구경 
     권총이었다. 총알은 별 어려움 없이 손에 넣을 수 있다. 그러나 
     그것을 얻는다고 해도 별 소용이 없을 것이다. 그것은 우연한 
     사고나 자살처럼 보여야 한다. 권총은 너무나 복잡한 문제가 
     많이 뒤따르게 된다.
       그는 독약에 대해서도 생각해 보았다.
       하지만 어디서 그런 걸 구하지? 허미 고드슨에게서? 천만에. 
     아니면, 약대 건물에서? 약품보관실에 들어가는 것은 그렇게 
     어렵지 않은 일이다. 그는 그럴 듯한 독약을 구하기 위해 
     도서관에 가서 여러 서적을 들춰봐야 할 것이다.
       어떻게 해서든 우연한 사고나 자살처럼 보여야 한다. 만일 
     그렇지 않다면 경찰 혐의자의 명단에 그가 제일 첫번째 인물로 
     오르게 될 테니까.
       그는 그에 필요한 것들을 알아보려고 좀더 세부적인 사항들을 
     적어보았다. 오늘은 화요일이다. 결혼을 금요일 이후로는 미룰 
     수 없다. 그렇게 하지 않으면 그녀는 엘렌을 부를 것이다. 
     금요일이 마지막이다. 따라서 매우 신속하고도 세심한 계획이 
     필요하다.
       그는 자기가 적어놓은 것들을 보았다.

       1. 권총
       2. 어떤 독약?
       b) 획득 방법?
       c) 사용 방법?
       d) (1) 사고처럼 위장?
       (2) 자살처럼 위장?

       물론 그는 그것을 원하고 있었다. 하지만 지금으로서는 단지 
     추측뿐이었다. 그는 좀더 구체적으로 연구해야 할 것이다. 
     머릿속에서의 연습 --
       그가 음식점을 나와 다시 시내로 들어갈 때 그의 걸음걸이는 
     여유 있고 확실하고도 안정되어 있었다.


        제 5 장 

       그는 3시에 학교로 돌아와서, 바로 도서관으로 향했다. 
     도서목록에서 그는 찾아보고 싶은 책 여섯 권의 제목을 
     알아냈다. 그 중 네 권은 독물학의 일반적인 사항에 대한 
     것이고, 나머지 두 권은 독약에 대해서 단원별로 되어 있는 
     범죄조사에 관한 지침서였다. 사서 담당이 자기에게 책을 
     찾아주게 하는 것보다는, 자기가 프런트에 기록을 한 뒤 서고 
     안으로 들어가는 게 더 나을 것 같았다.
       그는 한 번도 서고에 들어가 본 적이 없었다. 3층으로 된 
     서가에는 온갖 책들로 가득차 있으며, 철제 사다리가 곳곳에 
     걸쳐져 있었다. 그의 목록 가운데 한 권은 이미 대출되어 
     있었다. 그는 쉽게 나머지를 책꽂이에서 뽑아볼 수 있었다. 그는 
     한쪽 벽에 붙어 있는 작은 책상에 앉아 불을 켜고 메모지와 펜을 
     준비한 뒤 읽어 내려갔다.
       한 시간쯤 지났을 때, 그는 약품보관실에서 찾을 수 있을 만한 
     독약 다섯 종류를 알아냈다. 그것은 모두 시간이나 증세에 
     있어서 치명적이었고, 그가 이미 강가에서 걸어오며 세운 계획의 
     윤곽에 꼭 들어맞는 것이었다.
       그는 도서관을 나와 캠퍼스를 건너 그가 묵고 있는 집 쪽으로 
     향했다. 그가 두 블럭을 지났을 때, 의상실 창문에 커다랗게 
     '세일'이라고 쓰인 표지가 붙어 있는 것을 보았다. 그 중 
     하나에는 '마지막 세일'이라는 말과 함께 모래시계가 그려져 
     있었다.
       그는 잠시 그 모래시계를 쳐다보았다. 그리고는 돌아서서 
     학교로 돌아갔다.

       그는 대학 서점으로 갔다. 게시판에 붙여진 책 목록을 본 
     뒤에, 점원에게 약대생들이 보는 실험지침서인 <조제기술>을 
     달라고 했다. "학기가 벌써 시작되었는데 너무 늦었군요." 하고 
     점원이 말하고는 그 지침서를 들고 뒤에서 돌아나왔다. 그것은 
     선명한 초록색 표지로 된 크고 얇은 책이었다. "책을 
     잃어버렸나요?"
       "아니, 누가 훔쳐갔습니다."
       "오, 저런, 그 밖의 것은?"
       "그것 뿐이에요. 그리고 봉투 좀 주세요."
       "크기는?"
       "규격봉투로요. 편지를 쓸 겁니다."
       점원이 책 사이에 하얀 봉투 묶음을 넣었다. "1달러 50센트, 
     이건 25센트. 세금 포함 총 1달러 79센트예요."
       약대 건물은 담쟁이덩굴로 덮인 3층짜리로, 스토다드 
     대학에서는 꽤 오래 된 건물 중 하나였다. 앞쪽에는 현관으로 
     이어지는 넓은 돌계단이 있었다. 그리고 건물 양쪽에는 지하실로 
     끝나는 기다란 복도를 향해 층계들이 나 있었는데, 그곳에 바로 
     약품보관실이 있었다. 약품보관실 문에는 둥그런 자물쇠가 
     채워져 있었다. 이 자물쇠의 열쇠는 약학대학의 모든 교수와 
     대학의 직원들, 그리고 감독 없이 실험할 수 있는 약대 고학년 
     학생들이 가지고 있었다. 실험용 재료가 필요한 학과에서는 
     반드시 보관실을 운영해야 한다. 그것은 캠퍼스 내의 모든 
     사람들이 다 아는 사실이었다.
       그는 현관에 들어가서는 복도를 가로질러 로비로 향했다. 두 
     팀이 브리지 카드 게임을 열심히 하고 있었으며, 또 한쪽에서는 
     빙 둘러앉아서 책도 읽고 이야기도 하고 있었다. 그가 들어가자 
     몇몇 학생들이 그를 흘끗흘끗 쳐다보았다. 그는 곧바로 구석에 
     있는 긴 가운 서랍으로 가서 그 위의 선반에 책을 올려놓았다. 
     그리고는 코르덴 재킷을 벗어 못에 걸었다. 그는 책 속에서 봉투 
     뭉치를 꺼내어 세 장을 빼어 접어서는 뒷주머니에 넣었다. 
     나머지는 다시 책에 끼워넣고 실험지침서를 들고 밖으로 나왔다.
       그는 아래 계단으로 가서 지하실 복도로 향했다. 계단 벽 
     오른쪽이 남자 화장실이었다. 그는 그곳에 들어가서 화장실 문 
     아래로 안이 비어 있는지를 확인한 뒤 바닥에 그 지침서를 
     떨어뜨렸다. 그리고는 몇 번 밟았다가 다시 타일이 깔린 바닥 
     저쪽으로 걷어찼다. 그가 책을 집어들었을 때는 새 것 같은 
     빳빳한 기가 없어졌다. 그는 그것을 세면대 선반에 놓았다. 거울 
     속의 자신을 보면서 그는 셔츠 소매 단추를 끄르고는 소매를 팔 
     중간까지 걷어올렸다. 그는 칼라를 느슨하게 풀고 넥타이도 약간 
     늦췄다. 그런 모습으로 팔 아래에 지침서를 끼고 걸어나와 
     복도로 돌아섰다.
       약품보관실로 향하는 문은 중간 계단과 복도 한쪽 끝 사이의 
     중간쯤에 있었다.그 너머 몇 발자국 떨어진 벽에는 게시판이 
     있었다. 그는 복도 끝을 향해 등을 보인채 비스듬하게 서 있었기 
     때문에 옆눈으로 계단을 볼 수 있었다. 그는 왼쪽 팔에 
     그지침서를 끼었다. 오른쪽 팔은 손가락에 열쇠고리를 낀 채 
     옆구리에 갖다댔다.

       한 여학생이 뒤에서 문을 닫으며 약품보관실에서 나왔다. 
     그녀는 낡아서 누렇게 된 지침서를 가지고 있었다. 그는 그녀가 
     복도를 내려가는 것을 지켜보다가 돌아서서 층계를 오르기 
     시작했다.
       몇 사람이 그의 뒤에 있는 문을 통해서 들어왔다. 그들은 
     이야기를 하면서 그의 곁을 지나갔다. 남학생 세 명이었다. 
     그들은 복도 아래로 곧장 걸어가서는 다른쪽 끝에 있는 문으로 
     나갔다. 그는 계속 게시판을 보고 있었다.
       5시 종이 울리자 몇 분 동안 복도가 학생들로 붐볐다. 그러나 
     곧 잠잠해지고는 다시 그 혼자만이 있게 되었다. 게시판에는 
     취리히 대학에서 있게 될 여름 학기에 대한 설명 책자가 걸려 
     있었다. 그는 그것을 읽기 시작했다.
       어떤 대머리 남자가 층계 쪽에서 불쑥 나타났다. 그는 책을 
     가지고 있지 않았으나, 그가 다가가고 있는 방향과 열쇠고리로 
     향하는 손의 움직임으로 보아 약품보관실로 가고 있는 것이 
     확실했다. 그는 교수인 듯했다. 가까이 다가오는 그 남자를 
     등지고 선 채 그는 취리히 대학의 팜플렛 페이지를 넘겼다. 그는 
     열쇠가 딸그락거리는 소리와 문이 닫히는 소리를 들었다. 1분 
     뒤에 다시 문이 열렸다 닫혔고, 그 남자의 발자국 소리가 점점 
     멀어지더니 층계를 오르는 규칙적인 리듬으로 바뀌었다.
       그는 다시 처음의 자세로 들어가 담배에 불을 붙여 한 모금 빤 
     뒤 바닥에 떨어뜨려 발로 밟았다. 한 여학생이 그쪽으로 오고 
     있었다. 그녀의 손에는 실험지침서가 들려 있었다. 갈색의 
     긴머리에 뿔테 안경을 쓰고 있었다. 그녀는 실험복 주머니에서 
     구리 열쇠를 꺼냈다.
       그는 그 지침서를 누르고 있던 겨드랑이에서 힘을 빼어 
     왼손으로 떨어뜨려 녹색 표지가 똑똑히 보이게 했다. 그는 
     다가오고 있는 여학생을 보지 않은 채 취리히 대학 팜플렛을 
     손가락으로 한번 치고는 보관실 문 쪽으로 향했다. 그는 열쇠가 
     주머니 안에 있는 것처럼 열쇠고리를 만지작거렸다. 마침내 그가 
     열쇠 뭉치를 꺼냈을 때, 그 여학생은 이미 문 앞에 서 있었다. 
     그의 관심은 여러 개의 열쇠 -- 그 중에서도 특히 한 개의 
     열쇠를 찾고 있었다. 그녀가 자물쇠에 열쇠를 집어넣고 돌려 
     문을 조금 열고 그에게 미소를 보낼 때에야 비로소 그는 그녀의 
     존재를 인식한 것처럼, "아, 고마워요." 하고 말했다. 그는 
     그녀에게 다가가 문을 좀더 열면서 다른 손으론 열쇠를 주머니에 
     넣었다. 그는 그녀의 뒤를 따라 들어가서 문을 닫았다.
       그곳은 각종 병과 상자, 그리고 이상하게 생긴 기구들로 
     가득찬 선반과 테이블이 죽 놓여 있는 작은 방이었다. 여학생이 
     벽을 더듬어서 스위치를 누르자 고색창연한 그 방 분위기에는 
     어울리지 않는 형광등이 껌벅껌벅거리더니 불이 들어왔다. 
     그녀는 방 한쪽으로 가서 테이블 위에다 자기 지침서를 
     펼쳐놓았다. "애버슨 반이에요?" 하고 그녀가 물었다.
       그는 반대편으로 걸어가서 그녀 쪽을 등지고 선 채 병들이 
     놓여 있는 벽을 바라보았다. "그래요."
       유리와 금속이 살짝 맞부딪치는 소리가 났다. "그분 팔은 좀 
     어때요?"
       "그저 그래요." 하고 그는 말했다. 그는 그 병들을 조금씩 
     밀면서 만지작거렸다. 그래야만 그녀에게 의심을 받지 않을 것 
     같았다.
       "그것은 정말 미친 짓 아니에요?" 그녀가 말했다. "그 분은 
     안경만 없으면 장님이나 마찬가지라면서요?" 그녀는 다시 
     잠잠해졌다.
       병마다 까만 글씨가 쓰인 흰 라벨이 붙어 있었다. 그 중 몇 
     개에는 빨간 글씨로 '극약'이라고 쓰인 라벨이 덧붙여 있었다. 
     그는 줄지어 있는 병들을 재빨리 훑어보면서 빨간 라벨이 붙은 
     것들을 골랐다. 그가 적은 것은 주머니에 있었으나, 그 이름들은 
     마치 투명한 막에 비친 것처럼 그의 눈앞에서 가물거렸다.
       그는 한 가지를 찾았다. 그 병은 그가 서 있는 데에서 2피트도 
     안되는, 눈 높이보다 약간 높은 곳에 놓여 있었다. 백색 비소 -- 
     AsO -- 극약. 하얀 가루가 반쯤 차 있었다. 그는 그쪽으로 손을 
     뻗다가 멈췄다.
       그는 천천히 고개를 돌려 곁눈으로 그녀를 바라보았다. 그녀는 
     천칭 접시에다 유리컵으로 노란색 가루를 쏟아붓고 있었다. 그는 
     벽 쪽으로 다시 돌아서서 테이블에 지침서를 펼쳐놓았다. 
     아무곳이나 펼쳐서는 도표와 지시들을 훑어보았다.
       마침내 그녀가 일을 다 끝낸 모양이었다. 천칭을 치우고 
     서랍을 닫았다. 그는 조심스럽게 손가락으로 짚어가며 지침서를 
     좀더 가까이 들여다보았다. "안녕." 그녀가 말했다.
       "안녕."
       문이 열렸다가 닫혔다. 그는 주위를 둘러보았다. 그 
     혼자뿐이었다.
       그는 주머니에서 손수건과 봉투를 꺼냈다. 오른손을 
     손수건으로 감싸고 선반에서 비소 병을 꺼내어 테이블에 놓고는 
     마개를 열었다. 그것은 마치 밀가루 같았다. 그는 찻숟가락으로 
     한 스푼 덜어내어 봉투에 담았다. 가루가 조금 날렸다. 그는 
     봉투를 꼭꼭 접어서는 다른 봉투로 다시 쌌다. 그리고 나서 
     마개를 다시 닫아 병을 제자리에 올려놓고는 서랍들과 상자에 
     붙은 라벨을 읽으며 천천히 방을 돌아보고서 세 번째 봉투를 
     열었다.
       몇 분 안되어서 그가 찾는 것을 발견했다. 그것은 타원형의 
     거품처럼 반짝이는 빈 젤라틴 캡슐 상자였다. 그는 그 중에서 
     여섯 개를 꺼냈다. 그리고 캡슐이 부서지지 않도록 살며시 세 
     번째 봉투에 집어넣었다. 그는 자기가 원하는 것을 다 찾아내자, 
     테이블에서 지침서를 집어들고는 불을 끈 뒤 방을 나왔다.
       그는 책과 재킷을 찾아가지고 캠퍼스를 나왔다. 그는 자신감에 
     차 있었다. 그는 모든 과정을 치밀하게 계획하고, 신속하고도 
     신중을 기해 첫단계를 실행한 것이다. 물론 그것은 아직 
     임시계획일 뿐이며, 목표를 달성하기 위한 구체적인 방법은 아직 
     생각해 보지 않았다. 그는 다음 단계를 빨리 확정지어야 한다. 
     경찰은 우연히 도리가 비소를 먹었다고 믿지는 않을 것이다. 
     그것은 자살처럼 -- 너무 분명하여 의심할 여지가 없는 자살처럼 
     보여야만 한다. 유서나 그 밖의 확실한 증거가 있어야 한다. 
     만일 그것이 자살이 아니라고 의심하여 조사가 시작된다면, 
     약품보관실에 자기를 들어가게 해준 그 여학생이 자기를 
     알아보게 된다면......
       그는 왼쪽 바지 주머니 속에 들어 있는 부서지기 쉬운 캡슐을 
     의식하면서 천천히 걸었다.
       그는 8시에 도로시를 만났다. 그들은 조안 폰타인 영화가 
     아직도 상영되고 있는 시내로 갔다.
       지난밤에 도로시가 가고 싶어했었지 -- 그때 그녀의 세계는 
     그가 준 약처럼 회색빛이었다. 그러나 오늘밤 -- 오늘밤은 모든 
     것이 밝게 빛났다. 상쾌한 바람이 썩은 나뭇잎들을 휩쓸어가듯이 
     결혼약속이 그녀의 문제들을 모두 쓸어가 버렸다. 그녀가 임신한 
     것에 대한 찜찜한 문제뿐만 아니라 그녀가 지금까지 가지고 
     있었던 모든 문제들, 곧 고독감과 불안감까지도 -- 다만, 서둘러 
     한 결혼만으로도 질색할 아버지가 그 이유에 대해서 알게 되는 
     날만이 꺼림칙하게 남아 있었다. 하지만 그것은 오늘밤에는 별로 
     중요한 문제가 아니었다. 그녀는 항상 아버지의 굽힐 줄 모르는 
     도덕성을 증오했으며, 은밀하게 그것을 부인해 왔었다. 그런데 
     이제는 안전한 남편의 품속에서 당당하게 부인할 수 있게 될 
     것이다. 아버지는 그것에 대해 몹시 불쾌하게 생각하겠지만, 
     그녀는 마음속으로 어느 정도는 그런 데 대한 쾌감을 맛보고 
     있는 터였다.
       그녀는 트레일러 캠프에서의 훈훈하고 행복한 생활을 생각해 
     보았고, 아기가 태어나면 더욱 재미있고 행복할 거라고 상상의 
     나래를 펴 보았다. 그녀는 어떤 영화보다도 더 아름다운 
     현실로부터 자기를 분리시켜 놓는 그 영화를 계속 보고 있을 
     수가 없었다.
       한편, 그는 지난밤에는 영화를 보고 싶지 않았었다. 그는 
     영화를 좋아하지 않았으며, 특히 과장된 감정에 치우친 영화는 
     더욱 싫어했다. 그러나 편안하게 어둠 속에서 팔로 도로시를 
     안은 채 손을 그녀의 앞가슴에 가볍게 얹고 있는 오늘밤은 
     그녀가 임신했다고 말했던 일요일 밤 이후 처음으로 안락함을 
     느꼈다.
       영원한 신비에 대한 대답이 그 비비 꼬인 구성 속에 숨어 
     있다고 해도 그는 영화에 관심이 없었다. 그는 단지 그것을 즐길 
     뿐이었다.

       그는 집에 돌아와서 캡슐을 만들었다.
       접혀진 종이에서 하얀 가루를 꺼내어 작은 젤라틴 캡슐 컵에 
     넣고 나서 그 위에 나머지 약간 큰 캡슐 컵을 씌웠다. 하나는 
     부서뜨렸고, 또 하나는 손의 땀으로 녹아버려서 두 개의 캡슐을 
     완성하는 데는 거의 한 시간이나 걸렸다.
       그는 일을 마치고 나서 부서진 캡슐들과 남은 것, 그리고 
     가루를 욕실 변기 속에 버렸다. 또한, 비소 가루를 털어 낸 
     종이와 봉투를 갈기갈기 찢어서 역시 변기 속에다 버렸다. 
     그리고 나서 두 개의 비소 캡슐을 새 봉투에 넣어 장농 
     아랫서랍의 잠옷과 킹쉽 코퍼 팜플렛 아래에 숨기고는 얼굴에 
     슬그머니 미소를 머금었다.
       그가 그날 오후에 읽었던 책에는 비소의 치명적인 분량이 
     '0.1g에서 0.5g까지'라고 기록되어 있었다. 그는 두 개의 캡슐 
     안에는 약 5g 정도가 들어 있을 거라고 짐작했다.


        제 6 장 

       수요일에 그는 모든 수업을 빼먹지 않고 들어갔으며 평상시와 
     똑같이 행동했다. 그러나 그는 마침 잠수기 안에서 잠수부가 
     낯선 세계에 갇혀 있는 것처럼 그를 둘러싼 환경과 생활에 
     구속되어 있지는 않았다. 그는 도로시를 속여서 유언장을 쓰게 
     하는 문제에 대해 생각하고 또 생각해 보았다. 만일 그것이 
     안된다면 그녀가 스스로 목숨을 끊은 것처럼 보이게 할 다른 
     방법을 찾아내야 한다. 이러한 일에 골몰하는 동안, 그는 자기의 
     계획을 실행하기로 굳게 마음먹었다. 그는 그녀를 죽일 것이다. 
     그는 독약을 손에 넣었으며, 이미 사용법도 알고 있다. 단지 한 
     가지 문제만이 남아 있어서, 지금 그 해결책을 궁리중이었다. 
     오후 내내 그는 큰소리나 분필 긁히는 소리로 순간순간 흠칫 
     놀라서는 친구들을 둘러보았다. 브라우닝의 시 구절이나 칸트의 
     말에 귀를 기울이는 그들의 눈매를 보고 그는 갑자기 
     돌차기놀이를 하고 있는 어른들이 떠올랐다.
       그날 마지막 강의는 스페인 어였으며, 그 시간의 반은 
     예고없이 시험을 보았다. 그가 가장 자신 없는 과목이었으므로, 
     그는 강의시간에 배웠던 화려한 문체로 된 스페인 어 소설의 한 
     면을 해석해 내느라고 쩔쩔매야 했다.
       지금 이대로 실행해도 되는 건지, 아니면 하루쯤 더 
     심사숙고한 뒤에 실행하는 게 마음 편할지 그로서는 알 수가 
     없었다. 시험을 보고 있는 도중에 문득 한 생각이 떠올랐다. 
     그것은 실패할 위험도, 도로시의 의심을 받을 위험도 없는 
     처음부터 끝까지 완전한 계획이었다. 그의 마음은 온통 그 
     문제로 가득차 있어서 그 시간이 끝날 때까지 겨우 시험지의 
     반밖에 메꾸지 못했다. 그런 간단한 시험에서 낙제 점수를 
     받는다고 해도 지금의 그로서는 아무런 상관이 없었다. 다음날 
     아침 10시면 도로시는 유언장을 쓰게 될 것이다.

       그날 저녁 그의 주인집 아주머니는 이스턴 스타 모임에 
     나갔다. 그는 도로시를 그의 방으로 데리고 왔다. 두 시간 동안 
     함께 보내면서 그는 그녀가 원하는 대로 포근하게 잘 대해 
     주었다. 여러 가지 방법으로 그녀를 아주 즐겁게 해주었는데, 
     이번이 그녀에게는 마지막이 될 거라는 사실을 의식했기 
     때문이다.
       도로시는 여느때와 달리 그가 점잖고 헌신적인 것은 결혼식이 
     가까워졌기 때문일 거라고 생각했다. 그녀는 신자는 아니었지만, 
     결혼이란 성스러운 것이 뒤따른다고 진심으로 믿고 있었다.
       나중에 그들은 캠퍼스 근처의 조그만 레스토랑으로 갔다. 
     그곳은 조용했지만, 학생들이 많이 가는 곳은 아니었다. 나이가 
     지긋한 주인은 파랗고 하얀 주름 종이들과 스토다드 패넌트들로 
     창문을 장식하는 등의 노력과는 대조적으로, 시끄럽고 부수길 
     좋아하는 대학생들에게 성을 잘 내는 편이었다.
       파랗게 칠해진 벽 구석에 앉아서 치즈 햄버거와 초콜릿을 
     주문한 뒤, 도로시는 커다란 테이블 옆에 놓인 새로운 책장 
     모양에 대해 계속 재잘거렸다. 그는 그녀의 말이 그치기를 
     기다리면서 그냥 고개만 끄덕였다.
       "도리, 내가 주었던 사진들을 아직도 가지고 있어? 내 
     사진도?" 그가 갑자기 물었다.
       "그럼, 물론이지요."
       "한 이틀만 돌려주지 않겠어? 어머니에게 복사를 한 장 해서 
     보내 드려야겠어. 그러면 사진관에서 다시 뽑는 것보다 싸게 들 
     거야."
       그녀는 옆자리에 접어두었던 코트 주머니에서 초록색 지갑을 
     꺼내면서 물었다."어머니에게 우리들에 대해서 말했어요?"
       "아니, 하지 않았어."
       "왜요?"
       그는 잠시 생각하다가, "글쎄, 네가 네 가족에게 말할 
     때까지는 나도 어머니에게 말하지 않을 거야. 당분간 비밀로 
     해두자고." 하며 미소지었다. "아무에게도 말하지 않았겠지?"
       "예." 그녀가 말했다. 그녀는 지갑에서 스냅 사진을 몇 장 
     꺼냈다. 그는 테이블 위에 놓인 첫번째 사진을 보았다. 도로시와 
     두 명의 여자들이었다 -- 그녀의 언니들일 거라고 생각했다. 
     그가 흘끗 쳐다보는 것을 알아차리고 그녀는 그 사진을 
     내밀었다. "가운데가 엘렌, 이 끝이 메리온이에요."
       그는 세 명의 여자들이 캐딜락 앞에 서 있는 것을 
     들여다보았다. 뒤에서 햇빛이 비쳐 얼굴에 그림자가 드리워지긴 
     했지만, 그들이 서로 닮았다는 것은 알아볼 수 있었다. 모두들 
     큰 눈에 광대뼈가 나와 있었다. 엘렌의 머리는 도로시의 금발과 
     메리온의 검은 머리 중간 정도였다. "누가 제일 예쁘지?" 하고 
     그가 물었다. "도리 다음으로 말이야."
       "엘렌이지요." 도로시가 말했다. "나보다 예뻐요. 메리온도 
     예뻐질 수 있을 거예요. 머리를 이렇게 한다면 -- " 그녀는 
     머리카락을 뒤로 치켜올리면서 이맛살을 찡그렸다. "메리온 
     언니는 지적이에요. 기억하지요?"
       "오, 프루스트 팬이라고 했지?"
       그녀는 다음 사진을 그에게 건네주었다. 그것은 그녀 아버지 
     것이었다. "우 -- " 하고 그가 웅얼거리자, 둘 다 웃음을 
     터뜨렸다. 그리고 나서 그녀는, "이것은 내 약혼자." 하며 그의 
     사진을 내밀었다.
       그는 자기 계획이 정확하게 들어맞아 가고 있다고 생각하면서 
     그 사진을 보았다. "나는 몰랐는데 -- " 그는 턱을 어루만지면서 
     나직하게 말했다. "나 몰래 살짝 바람을 피웠군."
       "하지만 잘 생겼잖아요." 하고 그녀가 말했다.
       "그래, 아주 잘 생겼어." 그는 만족스럽게 미소지으며 사진을 
     주머니에 집어넣었다.
       "그거 잃어버리면 안돼요." 그녀는 진정으로 주의를 주었다.
       "알았어." 그는 눈을 반짝이며 주위를 둘러보았다. 옆의 벽 
     뒤쪽으로 주크박스 (자동 전축)가 있었다. "음악이 -- " 하며 
     그는 동전 하나를 꺼내어 구멍에 집어넣었다. 그는 노래 
     제목들을 읽으면서 두 줄로 나 있는 빨간 단추들을 손가락으로 
     더듬어갔다. 그는 도로시가 좋아하는 노래 중의 하나인 
     '매혹적인 밤'이란 단추에 잠시 멈추었으나, 그의 눈은 좀더 
     아래쪽에 있는 '짙은 안개 위에서'라는 곡으로 옮겨갔다. 잠시 
     머뭇거린 뒤에 그는 그 노래의 단추를 눌렀다. 주크박스가 
     도로시 얼굴 위로 핑크빛 광채를 내뿜으며 붉어지기 시작했다.
       그녀는 시계를 보고 나서 몸을 뒤로 기대며 황홀한 듯이 눈을 
     지그시 감았다. "아, 생각만 해도......" 그녀는 미소를 머금고 
     중얼거렸다. "다음주에는 기숙사에 돌아가려고 허둥거리지 
     않아도 되겠지." 주크박스에서 기타 소리가 흘러나왔다. 
     "트레일러 캠프에 신청서를 제출하지 않아도 될까요?"
       "오늘 오후에 가봤어." 그가 말했다. "2주일 정도 걸릴 것 
     같아. 우선 내 방에서 지내지 뭐. 내가 주인 아주머니에게 말해 
     둘 테니까." 그는 내프킨 종이를 꺼내어 접힌 선을 따라 조금씩 
     찢기 시작했다. 여자의 목소리가 흘러나왔다.

       눈으로 온통 뒤덮인
       짙은 안개 위에서
       나는 진정으로 사랑했던 연인을 잃었네.
       너무 늦게 구혼을 했기에......

       "포크송이군요." 도로시가 담배에 불을 붙이며 말했다. 불꽃이 
     구릿빛으로 찍힌 성냥갑 위에서 반짝거렸다.
       "도리가 너무 귀하게 자란 것이 문제야."

       지금은 구혼이 기쁨이지만
       헤어지는 슬픔도 있겠지.
       나를 배신하는 연인은
       어떤 도둑보다도 잔인한 사람......

       "혈액 검사는 받았어요?"
       "그럼, 오늘 아침에도 했는걸."
       "나는 받지 않아도 될까요?"
       "그럴 거야."
       "달력에서 봤는데, 아이오와 주에선 '혈액검사 요함'이라고 
     쓰여 있었어요. 그것은 두 사람 모두를 말하는 게 아닐까요?"
       "내가 물어봤는데 너는 할 필요가 없대." 그는 조심스럽게 
     손가락으로 내프킨을 집었다.

       그 도둑은 당신을 강탈해서
       당신의 모든 것을 앗아간다네.
       하지만 배신한 연인은
       당신을 무덤으로 이끌어갈 것이라오......

       "너무 늦었어요......"
       "이 노래가 끝날 때까지만 괜찮지? 나는 이 노래를 
     좋아하잖아." 그는 내프킨을 펼쳤다. 여기저기 대칭으로 찢겨진 
     것이 마치 정교한 레이스 같았다. 그는 감탄을 금치 못하면서 
     테이블에 자기 작품을 펼쳐보였다.

       그 무덤이 당신을 멸망시켜
       먼지로 변하게 할 것이라오.
       남자들은 백 명 중 한 사람도 믿지 않아도
       가엾은 여자들은 믿어버린다오.

       "우리 여자들이 무엇을 참아야 한다고 생각해요?"
       "동정 -- 진정한 의미의 동정. 가슴이 아프군."
       방으로 돌아와 그는 재떨이에 사진을 올려놓고, 아래 
     가장자리에 성냥불을 갖다댔다. 그것은 앨범 사진인데 괜찮게 
     나온 것이었다. 그는 태우고 싶진 않았다. 그러나 그 사진 
     아래에 '내 사랑, 도리에게'라고 쓰여 있었기 때문에 그러지 
     않을 수가 없었다.


        제 7 장 

       그녀는 여느때와 마찬가지로 9시 수업에 지각을 했다. 그는 
     뒷줄에 앉아서 학생들이 자리에 와 앉는 모습을 지켜보았다. 
     밖에는 비가 오고 있었고, 창문이 있는 벽 아래로 물이 스며들고 
     있었다. 교수가 교단에 올라가 정부의 도시경영형태에 대해 
     강의를 시작할 때까지도 그의 왼쪽 자리는 여전히 비어 있었다.
       그는 앞에다 노트를 펼치고 그 위에 펜을 올려놓고는, 
     무릎에다 <플로레스 네그라스의 집> 이라는 스페인어 소설을 
     펼쳐놓았다. 갑자기 가슴이 덜컹 내려앉으면서 어떤 생각이 
     뇌리를 스쳐갔다. 만일 오늘 약을 먹지 않는다면? 내일이 
     데드라인인 금요일이다.
       이 말은 기회는 오늘밤 밖에 없다는 것을 뜻한다. 
     오늘밤까지는 어떻게 해서든 유서를 손에 넣어야 한다. 그런데 
     만일 그녀가 약을 먹지 않는다면 어떻게 해야 하지?
       9시 10분이 되어서야 그녀가 나타났다. 숨을 헐떡이면서 한 
     손엔 책, 또 한 손엔 비옷을 걸치고 문으로 들어오면서 그를 
     보고 활짝 미소지었다. 그녀는 발뒤꿈치를 들고 흘끗 걸어 
     들어와 그의 뒤로 와서는 비옷을 의자 등받이에 걸쳐 놓고 
     자리에 앉았다. 그녀는 노트와 작은 연습장을 꺼내 놓고, 그들 
     사이의 통로에 다른 책들을 내려놓으면서도 여전히 미소를 
     머금고 있었다.
       잠시 뒤, 그녀는 그의 무릎에 펼쳐진 책을 보고는 물어 보듯이 
     눈썹을 치켜떴다. 그는 그녀가 제목을 볼 수 있도록 페이지 
     가운데에 손가락을 넣은 채 책을 들어보였다. 그리고는 다시 
     그것을 펼치고서 펜으로 그 페이지와 노트를 번갈아 가리키며 
     얼마나 많이 해석해야 하는지를 암시해 주었다. 도로시는 
     안됐다는 듯이 머리를 저었다. 그는 그녀에게 교수와 그녀의 
     노트를 가리켰다 -- 그녀가 필기를 해야 나중에 그가 그것을 
     베낄 수 있을 테니까. 그녀는 고개를 끄덕였다.
       15분 동안 그는 소설에 나오는 단어들을 중얼거리고는 천천히 
     노트에 쓰기 시작했다. 그는 도로시를 살짝 쳐다보았다. 그녀는 
     수업에 열중해 있었다. 그는 노트 한 페이지에서 약 2인치쯤 
     귀퉁이를 찢어내어 한 면을 낙서로 가득채웠다. 거미줄처럼 
     단어들을 서로 겹쳐쓰고, 지그재그로 줄을 그었다. 그는 그 
     종이를 뒤집었다. 그는 손가락으로 소설의 단어를 짚은 채 
     고개를 설레설레 흔들며 참을 수 없을 정도로 불안하게 발을 
     떨었다.
       도로시가 그 모습을 알아차리고는 물어보듯이 고개를 돌렸다. 
     그는 그녀를 보고 걱정스러운 한숨을 내쉬었다. 그리고 나서, 
     손가락으로 잠깐 기다리라는 신호를 했다. 그는 소설에서 
     베껴놓은 말들을 조그만 종이쪽지에 적기 시작했다. 그리고는 
     그녀에게 그 종이쪽지를 건네주었다.'Traducci·n, por 
     favor'라고 첫머리에 쓰여 있었다. 미안하지만 해석을 
     부탁한다는 뜻이다.

       Querido,
       Espero que me perdonares por
       la infelicidad que causar·. No
       hay ninguna otro cosa que puedo
       hacer.

       그녀는 약간 이상하다는 듯이 흘끗 그를 쳐다보았다. 그것은 
     너무나 쉬운 문장이었다. 그는 무표정한 얼굴로 기다리고 
     있었다. 그녀는 연필을 들고 종이를 뒤집었다. 그러나 뒷면은 
     낙서로 가득차 있었다. 그녀는 자기 연습장을 한 장 뜯어서 그 
     위에 썼다.
       그녀는 그것을 해석하여 그에게 주었다. 그는 그것을 읽고 
     나서 고개를 끄덕였다. "고마워." 하고 그가 스페인어로 
     속삭였다. 그는 앞으로 다가 앉아서 그것을 자기 노트에 적었다. 
     도로시는 그가 스페인 어로 적어보낸 쪽지를 구겨서 바닥에 
     버렸다. 그는 곁눈질로 그것이 떨어진 곳을 유심히 살펴보았다. 
     그 주위에는 다른 종이조각들과 담배꽁초들이 떨어져 있었다. 
     오늘 수업이 끝나면 그것을 모두 치워서 태워버리리라. 그는 
     비스듬히 기울어진 그녀의 글씨를 읽었다.

       사랑하는 당신
       나 때문에 당신이 불행하게 되어 정말 미안해요.
       나는 이렇게 밖에 도리가 없었어요.

       그는 그 종이쪽지를 노트 안 표지에 조심스럽게 끼워넣고 
     표지를 덮었다. 그리고 소설책을 덮어서 노트 위에 올려놓았다. 
     도로시가 고개를 돌려 그의 책을 한번 보고는 다시 쳐다보았다. 
     그녀는 다 끝냈느냐고 물어보듯이 눈짓을 했다.
       그는 미소를 지으며 고개를 끄덕였다.

       그날 저녁에는 서로 만나지 않았다. 도로시는 머리를 감고 
     세트를 말고 나서, 뉴욕 워싱턴 하우스에서 보내게 될 신혼여행 
     짐을 꾸릴 준비를 했다. 그런데 8시 반경에 책상 위의 전화가 
     울렸다.
       "여보세요, 도리. 일이 생겼어. 중요한 일이야."
       "무슨 일인데요?"
       "지금 당장 만나야겠어."
       "안돼요. 나갈 수가 없어요. 방금 머리를 감았단 말이에요."
       "도리, 아주 중요한 일이야."
       "전화로 말하면 안돼요?"
       "안돼. 직접 만나야 해. 30분 뒤에 벤치에서 봐."
       "밖에 가랑비가 오고 있어요. 아래층 라운지까지 올 수 
     없겠어요?"
       "안돼. 어젯밤 우리가 치즈를 먹던 곳 알지? 기디언이었던가? 
     아무튼 거기서 만나, 9시에."
       "왜 라운지로 올 수 없다는 건지 모르겠네요."
       "베이비, 미안하지만......"
       "내 일과 관계있는 일이에요?"
       "기디언에서 모두 말해 줄께."
       "정말이에요?"
       "글쎄, 그럴 수도 있고 아닐 수도 있지. 모든 게 잘될 거야. 
     모두 말해 준다니까. 9시까지 꼭 그곳으로 나와야 해."
       "좋아요."
       10분 전 9시, 그는 장농 아랫서랍을 열고 파자마 밑에서 봉투 
     두 개를 꺼냈다. 하나는 우표가 붙은 채 봉해져 있었고, 
     주소까지 적혀 있었다.

       위스콘신 주 컬드웰
       컬드웰 대학
       북부 기숙사
       엘렌 킹쉽 양

       그는 그날 오후에 일반 학생들이 사용할 수 있도록 학생회관 
     로비에 비치된 타자기로 그 주소를 쳐두었다. 봉투 안에는 아침 
     수업 때 도로시가 쓴 쪽지가 들어 있었다. 다른 봉투에는 캡슐 
     두 개가 들어 있었다.
       그는 봉투가 바뀌지 않도록 조심스럽게 재킷 호주머니에 
     하나씩 집어넣었다. 그리고 나서 비옷을 입고 벨트를 맨 뒤 
     거울에 자기 모습을 비춰보고는 방을 나섰다.
       그는 현관문을 열고 조심스럽게 오른발을 내디디면서, 자기가 
     드디어 해냈다는 듯한 자신만만한 미소를 지었다.


        제 8 장 

       기디언에는 별로 사람들이 없었다. 그가 도착했을 땐 겨우 두 
     자리에만 사람들이 있었다. 한 자리엔 나이든 남자 두 명이 체스 
     (서양 장기) 앞에 꼼짝않고 앉아 있었고, 방 건너 다른쪽엔 
     도로시가 커피잔을 마치 수정 그릇이나 되는 듯이 감싸쥐고서 
     내려다보고 있었다. 그녀는 하얀 머리 수건을 쓰고 있었다. 머리 
     앞쪽으로 편편하고 검은 고리들이 여러 개 있는 것이 보였다.
       그가 그녀 앞에 가서 모자를 벗으며 앉을 때에야 비로소 
     그녀는 그가 온 것을 알았다. 근심스런 눈빛으로 그녀가 
     올려다보았다. 화장을 하지 않은 창백한 얼굴에 머리를 감싸올린 
     것이 더욱 어리게 보였다. 그는 그녀의 비옷이 걸린 옆 옷걸이에 
     코트를 걸고 맞은편에 앉았다.
       "중요한 일이란 게 뭐예요?" 그녀가 근심스럽게 물었다.
       볼이 푹 패이고 나이가 지긋한 기디언 씨가 그들 자리로 
     다가왔다. "뭘 드시겠소?"
       "커피."
       "커피만?"
       "예."
       기디언 씨는 슬리퍼를 질질 끌면서 가버렸다. 도로시가 앞으로 
     다가앉았다.
       "무슨 일이에요?"
       그는 약간 목소리를 낮추었다. "오늘 오후에 집에 돌아와 보니 
     편지 한 통이 와 있었어. 허미 고드슨에게서 -- "
       그녀의 손이 커피잔을 움켜쥐었다.
       "허미 고드슨이라면......"
       "그래서 나는 그를 불러냈어." 그는 잠시 말을 멈추고 
     테이블을 가볍게 두드렸다. "그가 요전에 약을 잘못 줬다는 
     거야. 그의 아저씨가 -- " 그는 기디언 씨가 덜컹거리며 
     커피잔을 들고 다가오자 말을 딱 멈췄다. 그들은 눈을 
     내리뜨고서 그가 갈 때까지 가만히 앉아 있었다. "그의 아저씨가 
     약국인가 어디에서 그 약을 바꿔놓았대. 그러니까 그 약은 그게 
     아니었던 거야."
       "그럼, 무슨 약이었대요?" 그녀가 겁에 질린 목소리로 물었다.
       "구토제 종류였다는군. 네가 토했다고 그랬잖아?" 그는 기디언 
     씨가 엎지른 커피를 닦기 위해서 잔을 들고 받침 접시에 
     내프킨을 깔았다. 그리고는 커피잔으로 내프킨을 꾹 눌렀다.
       그녀는 안도의 숨을 내쉬었다. "그래서 모조리 토해낸 거군요. 
     그럼, 몸에는 해롭지 않았을 거예요. 나는 당신 전화 목소리를 
     듣고 무슨 일일까 무척 걱정했어요......"
       "중요한 것은 그게 아니야, 베이비." 그는 축축해진 내프킨을 
     한쪽으로 치웠다. "내가 전화걸기 조금 전에 허미를 만났거든. 
     그런데 그가 바로 그 약을 주었어. 마지막으로 한 번 더 해보는 
     거야."
       그녀의 얼굴이 축 늘어졌다. "싫어요......"
       "자, 아무런 일도 없을 거야. 우린 월요일과 똑같은 상태야. 
     그것 뿐이라고. 두번째 기회란 말이야. 만일, 약이 들으면 모두 
     잘 풀어지는 거라니까. 그렇지 않으면 우리는 여전히 내일 
     결혼하면 되는 거고 -- " 그는 천천히 커피를 저으면서 그 
     파문들을 바라보았다.
       "지금 가지고 왔어. 오늘밤에 그 약을 먹어봐."
       "하지만......"
       "하지만 뭐?"
       "나는 두 번째 기회는 원치 않아요.더 이상 약 같은 건 먹고 
     싶지 않아요......" 그녀는 하얀 손을 깍지끼어 테이블 위에 
     올려놓고 앞으로 몸을 숙였다. "나는 지금까지 내일이 얼마나, 
     정말 얼마나 멋지고 행복할 것인가를 생각해 왔는데......" 
     그녀가 눈을 감자 눈물이 주르르 속눈썹 밖으로 흘러내렸다.
       그녀의 목소리가 높아졌다. 그는 체스를 두는 사람들과, 
     그것을 바라보는 기디언 씨가 있는 방 건너편을 흘끗 
     쳐다보았다. 그는 주머니에서 동전 하나를 꺼내어 주크박스에 
     넣고는 아무 단추나 한 개 눌렀다. 그리고는 깍지낀 그녀의 손을 
     억지로 벌려서 손을 꽉 잡았다. "베이비, 베이비 -- " 그는 
     그녀를 달랬다. "우리가 꼭 고생할 필요는 없잖아? 내가 
     걱정하는 것은 너야. 내가 아니라 너라고."
       "그렇지 않아요." 그녀는 눈을 뜨고 그를 노려보았다. "만일 
     당신이 나를 생각해 준다면 내가 원하는 것을 당신도 똑같이 
     원해야 해요." 시끄럽고 요란한 재즈 음악이 흘러나왔다.
       "베이비, 네가 원하는 게 뭐야? 굶주리는 것? 이건 영화가 
     아니야. 현실이란 말이야."
       "우린 굶주리지 않아요. 당신은 실제보다 더 나쁘게만 말해요. 
     당신은 학교를 마치지 않더라도 좋은 직업을 얻을 수 있을 
     거예요. 당신은 똑똑하니까 -- "
       "모르는 소리 마." 그가 무뚝뚝하게 말했다. "너는 아무것도 
     몰라. 지금까지 부족한 것 없이 자라왔을 테니까."
       그의 손 안에서 그녀는 손을 꽉 움켜쥐었다. "왜 모두들 나를 
     그렇게 생각하지요? 당신까지도 그렇게 말해야겠어요? 그리고 
     그게 뭐가 중요하다는 거지요?"
       "그건 중요해, 도리. 그것을 좋아하든 싫어하든간에 말야. 잘 
     생각해 봐 -- 옷에 어울리는 신발과 그 신발에 어울리는 가방. 
     너는 늘 그런 식으로 자라왔어. 그렇기 때문에 모른다는 거야 -- 
     "
       "그게 문제예요? 내가 정말 그런 것들에 관심이 있다고 
     생각해요?" 그녀는 말을 멈췄다. 그리고는 손에서 힘을 빼고 
     나서 훨씬 누그러진 목소리로 말했다. "나는 당신이 내가 영화를 
     좋아하고 낭만적이라 데에 불만을 갖고 있다는 걸 알고 있어요. 
     그것은 당신이 아마 나보다 다섯 살이나 많고, 군대도 다녀왔고, 
     또 남자라서 그럴 거예요 -- 하지만 진정으로 두 사람이 
     사랑한다면...... 내가 당신을 사랑하는 것처럼...... 돈이나 
     그런 것은 절대로 문제가 되지 않는다고 나는 믿어요. 나는 -- 
     내가 그렇다고...... 믿고 있어요." 그녀는 손을 빼내어 얼굴로 
     가져갔다.
       그는 윗주머니에서 손수건을 꺼내어 그녀의 손등에 
     갖다대었다. 그녀는 그것을받아 눈을 감쌌다. "베이비, 나도 
     알아. 너도 내가 그렇다는 걸 알 거야." 하며 그는 부드럽게 
     속삭였다. "내가 오늘 뭘 했는지 알아?" 그는 잠시 말을 멈췄다. 
     "두 가지를 했어. 도리에게 줄 결혼반지를 사고, 그리고 
     일요일자 클래리언 지(紙)에 광고를 냈어. 구직광고 말야. 밤에 
     일하는 것으로 -- " 그녀는 손수건으로 눈을 문질렀다. "내가 
     너무 비관적으로 일을 생각하나 봐. 분명히 우리는 잘 해나갈 
     거야. 또 행복하고. 하지만, 도리, 좀더 현실적으로 생각해 
     보자고. 우리가 네 아버지의 승낙을 얻고 나서 이번 여름에 
     결혼한다면 더욱 행복할 거야. 그것을 부정하지는 않겠지, 응? 
     그리고 우리가 그런 행복을 얻기 위해서 도리는 단지 이 약을 
     먹기만 하면 되잖아." 그는 안주머니에 손을 넣어 제대로 
     잡았는지 봉투를 눌러 본 뒤에 그것을 꺼냈다. "도리가 거절할 
     이유가 없잖아."
       그녀는 그것을 쳐다보면서 손수건을 접어 쥐었다. "화요일 
     아침부터 나는 줄곧 내일을 생각하며 꿈에 부풀었어요. 그런데 
     그것이 모두 바뀌는군요...... 세상이 온통." 그녀는 그에게 
     손수건을 내밀었다. "나는 지금까지 모두 아버지의 뜻에 따라서 
     해왔어요."
       "나도 네가 실망했다는 것은 알아. 하지만 좀더 먼 미래에 
     대해 생각해 봐." 그는 그녀에게 봉투를 내밀었다. 그녀는 손을 
     테이블 위에서 깍지낀 채 그것을 받으려고 하지 않았다. 그는 
     테이블에 그것을 내려놓았다. 캡슐 때문에 약간 불룩해진 하얀 
     직사각형 봉투를 -- "나는 당장 야간 일자리를 구하고, 이번 
     학기를 마치고는 학교를 그만둘 거야. 내가 너에게 부탁하는 
     것은 이 약을 먹어 달라는 것 뿐이야."
       그녀는 여전히 손을 깍지낀 채 하얀 봉투를 바라보았다.
       그는 차갑고 엄격한 목소리로 말했다. "만일 거절한다면, 
     도로시, 너는 꽉 막히고 공상이나 하는 순 엉터리야. 그건 
     나보다도 너 자신에게 더욱 불공평한 거라고."
       재즈 음악이 끝나고, 조명도 꺼지고, 주위는 조용해졌다.
       그들은 봉투를 가운데에 둔 채 앉아 있었다.
       방 저편에서 한 노름꾼이 속삭이는 소리와 노인이,"장군이야!" 
     하는 소리가 들렸다.
       그는 그녀의 손이 약간 벌어지고 손바닥에 땀이 배어 
     반짝거리는 것을 보았다. 자신의 손도 역시 땀에 젖어 있었다. 
     그녀는 봉투에서 눈을 떼고 그를 바라보았다.
       "제발, 베이비......"
       그녀는 봉투를 집어 옆 의자에 놓인 핸드백 안에 집어넣었다. 
     그리고 나서 다시 테이블 위에 손을 올려놓고 자기 손을 
     뚫어지게 바라보았다.
       그는 테이블을 가로질러 그녀의 손목을 잡고서 손등을 
     쓰다듬었다. 다른 손으론 그가 마시지 않은 커피를 그녀에게 
     주었다. 그는 그녀가 잔을 들어 마시는 것을 지켜보았다. 
     그리고는 그녀의 손을 잡은 채 주머니를 뒤져 동전을 꺼내어 
     주크박스에 넣고서 '매혹적인 밤'의 단추를 눌렀다.
       그들은 서로 다른 생각을 하면서도 버릇대로 손을 잡은 채 
     비에 젖은 콘크리트 길을 조용히 걸었다. 비는 그쳤지만, 
     가로등이 부옇게 내리비치는 공기 중에서 작은 물방울들이 
     흩날려 얼굴에 와 닿았다.
       기숙사 건너편 길에서 그들은 키스를 했다. 그의 입술 아래로 
     그녀의 입술이 차갑게 움츠러들었다. 그가 그만 떼려고 하자 
     그녀가 고개를 저었다. 그는 잠시 그녀를 껴안고서 속삭이다가 
     작별인사를 했다. 그는 그녀가 길을 건너 노란불이 켜진 건물 
     안으로 들어가는 것을 지켜보았다.
       그는 가까운 술집에 가서 맥주 두 잔을 마시고 감탄할 정도로 
     종이 내프킨을 가늘고 길게 찢었다. 30분이 지난 뒤에 그는 전화 
     박스로 들어가서 기숙사의 전화번호를 돌렸다. 교환에게 
     도로시의 방을 부탁했다.
       전화벨이 두 번 울렸을 때 그녀가 받았다. "여보세요?"
       "도리?" 아무 대답이 없었다. "도리, 그거 했어?"
       한참 뒤에, "예." 하고 대답했다.
       "언제?"
       "몇 분 전에요."
       그는 깊이 숨을 내쉬었다. "베이비, 교환대에 있는 그 여자는 
     요즈음도 엿들어?"
       "아니에요. 지난번 그 여자는 쫓겨났어요."
       "음, 아까는 차마 말을 못 했는데...... 그런데...... 어쩌면 
     약간 부작용이 있을 수도 있대." 그녀는 아무 말도 안했다. 그는 
     계속 말했다. "허미 말에 의하면, 전처럼 토할지도 모른대. 
     그리고 목이 타는 듯하고 위에 가벼운 통증을 느낄지도 몰라. 
     하지만 어떤 일이 있든지간에 두려워하지 마. 그것은 단지 약이 
     효과를 나타내느라고 그러는 거니까. 다른 사람을 부르고 그러지 
     말라고." 그는 그녀가 뭐라고 말하기를 기다리며 말을 멈췄다. 
     하지만 그녀는 잠잠했다. "아까 말 안해서 미안해. 하지만 
     그렇게 많이 아프지는 않을 거야. 곧 괜찮아질 거래." 잠시 
     침묵이 흘렀다. "화나지 않았지, 응, 도리?"
       "그래요."
       "너도 그것이 최선의 방법이었다는 걸 알게 될 거야."
       "알아요. 고집부려서 미안해요."
       "괜찮아, 베이비. 이제 그것에 대해서는 더 이상 말하지 
     말자."
       "그럼, 내일 봐요."
       "그래."
       잠시 침묵이 흐른 뒤에 그녀가 말을 꺼냈다. "잘 자요."
       "안녕, 도로시." 그가 대답했다.


        제 9 장 

       금요일 아침 그는 홀가분한 마음으로 의기양양하고 기분좋게 
     강의실로 걸어갔다. 날씨도 화창했다. 강의실 안으로 쏟아져 
     들어온 햇살이 금속 의자들에 반사되어 벽과 천장이 반짝거렸다. 
     그는 평상시와 똑같이 뒷자리에 앉아 다리를 죽 뻗고 팔장을 낀 
     채 다른 학생들이 하나둘 들어오는 것을 지켜보았다. 아침 
     햇살이 그들을 모두 밝혀 주었다. 내일은 올해 들어 처음으로 
     열리는 대학야구 경기가있으며, 저녁에는 스프링 댄스가 있을 
     예정이라서 강의실 안은 재잘거리고, 소리치고, 싱글벙글 웃는 
     소리로 가득찼다.
       한쪽 귀퉁이에서는 여학생 세 명이 흥분해서 수군거리고 
     있었다. 그는 그들이 기숙사에 있는 여학생들이며, 혹시 
     도로시에 대해서 이야기하는 건 아닐까 하고 궁금했다. 그녀는 
     아직 발견되지 않았을 텐데. 왜 그녀 방에 들어갔을까? 그들은 
     그녀가 밤늦게 잠든다는 것을 알고 있을 것이다. 잠시 동안은 
     그녀가 발견되지 않을 거라고 생각했는데. 그는 수군거리던 
     여학생들이 웃음을 터뜨리는 모습을 보고는 한숨을 내쉬었다.
       아니다, 오후 1시 이전까진 발견될 리가 없다. "도로시 킹쉽이 
     아침식사 때도 보이지 않고, 점심식사 때도 보이지 않아." 그 
     다음에 그들은 그녀의 방을 두드리고, 방에서는 아무 기척도 
     없겠지. 그들은 기숙사 사감이나 열쇠를 가지고 있는 사람을 
     찾아야 할 것이다. 어쩌면 그런 식으로 발견되지 않을지도 
     모른다. 기숙사의 여학생 중 많은 아이들이 아침 내내 일어나지 
     않으며, 가끔 몇 명은 점심을 밖에서 먹기도 하니까. 도리에게는 
     그녀가 없다는 것을 금방 알아볼 가까운 친구도 없었다. 아니, 
     만일 그에게 행운이 계속된다면 엘렌이 전화를 걸어올 때까지 
     그녀가 발견되지 않을지도 모른다.
       전날밤에 전화로 도로시에게 작별인사를 한 뒤 그는 기숙사로 
     돌아갔었다. 그리고 모퉁이에 있는 우편함에 엘렌 킹쉽 앞으로 
     보내는 편지를 집어넣었다. 그 안에는 도로시의 유언장이 들어 
     있었다. 첫 우편 수거가 아침 6시에 있으며, 컬드웰은 겨우 150 
     킬로미터 떨어져 있으니까 오늘 오후면 배달될 것이다. 만일 
     도로시가 아침에 발견된다면 엘렌은 그녀 아버지에게 연락을 
     받고 편지가 도착하기 전에 블루 리버를 향해 컬드웰을 떠날 
     것이다. 그것은 거의 확실히 몇 가지 조사가 뒤따르게 된다는 
     것을 의미한다. 유언장은 엘렌이 컬드웰로 돌아가기 전에는 
     발견되지 않을 것이다. 그것이 유일하게 걱정되는 점이긴 
     하지만, 그러나 그것은 피할 수 없는 일이고 하찮은 일에 
     불과하다. 그가 여학생 기숙사에 몰래 들어가 도로시 방에서 
     유언장을 작성한다는 것은 불가능하고, 그녀에게 약을 주기 전에 
     그녀의 책갈피나 코트 주머니에 그것을 숨긴다는 것은 더욱 
     어려운 일이었다. 그런 경우에 도로시는 그 쪽지를 발견해서는 
     버릴 것이어서, 그 두 가지를 한꺼번에 한다는 것은 훨씬 많은 
     위험이 뒤따랐을 것이다. 그는 정오를 안전 기준 시간으로 
     정했다. 만일 도로시가 12시 이후에 발견된다면 학교에서 레오 
     킹쉽에게 연락하고 킹쉽이 엘렌에게 연락하는 사이에 엘렌이 그 
     쪽지를 받아볼 수 있을 텐데. 그에게 행운이 뒤따른다면 엘렌이 
     흥분해서 전화하는 오후 늦게까지 발견되지 않을 것이다. 그리고 
     나서 모든 일은 잘 짜여진 적당한 순서대로 진행될 것이다.
       물론 시체는 해부될 것이다. 상당량의 비소와 두 달된 태아가 
     있다는 것이 밝혀지겠지 -- 그것은 그녀의 자살방법과 동기를 
     말해 주는 것이다.그것과 함께 그 유서는 경찰관을 더욱 
     만족시킬 것이다. 물론 그들은 근처 약국을 조사해 보겠지만 
     아무 소득이 없을 것이다. 그 다음에 약품보관실을 생각해 
     내겠지. 그들은 학생들에게, "약품건물이나 보관실에서 이 
     여자를 본 적이 있습니까?" 하면서 죽은 사람의 사진을 보여줄 
     것이다. 그리고는 그 수사는 다시 원점으로 돌아갈 것이다. 끝내 
     그것은 밝혀지지 않을 것이며, 거의 중요한 일로도 취급되지 
     않을 것이다. 경찰이 비소의 출처를 확실히 알아내지 못했다고 
     해도 그녀의 죽음은 의심할 바 없이 자살로 남을 테니까.
       그런 경우에 경찰은 그녀의 애인을 찾으려고 할까? 그는 
     그렇지 않을 거라고 생각했다. 그들이 알고 있는 그녀는 버니 
     (놀이 상대가 되어주는 젊은 여자) 만큼이나 남자 관계가 복잡할 
     테니까. 그 문제는 거의 경찰의 관심거리가 되지 않을 것이다. 
     그러나 킹쉽은 어떻게 나올까? 화가 난 고집스러운 그 
     성인군자가 사립탐정이라도 고용할까?
       "내 딸을 망친 그놈을 찾아내라!" 도로시가 말한 그녀 
     아버지의 성격으로 보아 킹쉽은 이렇게 생각할지도 모른다. 
     "그래, 그 애는 늘 그 모양이었어. 그 에미에 그 딸이지 -- " 
     그래도 아마 조사는 해볼 것이다......
       그는 분명히 그 속으로 질질 휘말려 들어가게 될 것이다. 그가 
     바라던 대로 그렇게 자주는 아니었지만, 그들이 함께 있는 
     장면을 여러 사람이 목격했었다. 도로시와 만나기 시작했을 때 
     그는 그녀를 사람이 많은 장소에는 데려가지 않았었다. 작년에는 
     다른 부잣집 여자를 데려갔었다. 만일 그가 계획한 대로 
     도로시와 잘되지 않는다면 앞으로 다른 사람을 구해야 할 
     테니까. 그는 돈만 아는 사람이란 말을 듣고 싶지 않았기 
     때문이다. 그래서 도로시를 알게 되었을 때 영화관으로, 그의 
     방으로, 기디언처럼 조용한 곳으로만 돌아다녔다. 그리고 기숙사 
     휴게실에서보다는 벤치에서 만나는 게 버릇처럼 되었다.
       그는 경찰의 조사를 받게 될지도 모르지만, 도로시는 그들이 
     애인 사이라고 다른 사람에게 말한 적이 없기 때문에 다른 
     남자들과 마찬가지로 취급받을 것이다. 그가 그녀를 처음 보았을 
     때, 그리고 구릿빛으로 킹쉽이라고 찍힌 그녀의 성냥갑을 
     알아차렸을 때, 강의실 밖에서 도로시와 재잘거리던 빨간 머리의 
     여학생 -- 그녀가 신은 마름모 무늬의 양말을 놀리던 학생, 
     그리고 한두 번 데이트했던 남자들 -- 경찰은 이들 모두를 
     불러들여서 누가 그녀를 '버려 놓은' 사람인지 알아내려고 할 
     것이다. 하지만 그들은 모두 그것을 부인할 테지. 조사가 
     끝난다고 해도, 킹쉽은 그 혐의자들을 완전히 무죄라고 인정해 
     주지 않을 것이다. 모든 남자들에게 혐의는 있지만 그 어느 
     누구에게도 증거가 없으니까.
       아니, 모든 것은 완전할 것이다. 학교를 그만두지 않아도 
     되고, 점원 일자리를 구할 필요도 없고, 부담스러운 아내와 
     자식도 없고, 킹쉽의 보복도 없을 것이다. 한 가지 걸리는 게 
     있다면...... 도로시와 함께 캠퍼스를 돌아다녔던 남자들 중의 
     한 명으로 주목된다는 것이다. 그를 약품보관실에 들어가게 
     해줬던 그 여학생이 다시 그를 보고, 그가 누구라는 것을 듣고, 
     약대생이 아니란 걸 알게 된다면...... 그러나 1만 2천 명이나 
     되는 학생들 가운데서 그렇게 쉽게 눈에 뛰지는 않을 
     것이다...... 하지만 아주 최악의 경우 그녀가 그를 기억해 내서 
     경찰로 달려간다는 것을 가정해 보자. 하지만 그래도 증거는 
     없을 것이다. 약품보관실에 갔었다는 것이 밝혀진다고 해도 몇 
     가지 변명을 할 수 있고, 경찰도 그의 말을 믿어줄 것이다. 
     왜냐하면 그 쪽지가 있으니까 -- 도로시가 직접 쓴 유서를 
     어떻게 설명할 수 있겠는가......
       강의실의 옆문이 열리고 바람에 그의 노트가 펄럭거렸다. 그는 
     뒤를 돌아보았다. 도로시였다.
       그는 화산이 폭발하는 것과 같은 충격을 느꼈다. 그리고 피가 
     얼굴로 솟구쳐오르고 가슴이 얼음처럼 굳어져 엉거주춤한 자세로 
     일어났다. 몸에서 땀이 구슬구슬 맺히더니 백만 마리의 벌레처럼 
     온몸을 기어다녔다. 그는 불쑥 튀어나온 눈과 빨개진 볼에 
     자기의 당황한 표정이 쓰여 있으며, 그녀가 그것을 알아차렸다는 
     것을 알았다. 마음을 진정시킬 수가 없었다. 그녀는 즐거운 
     얼굴로 그를 바라보며 등뒤로 문을 닫았다. 여느 날과 
     마찬가지로 팔에 책을 끼고서 초록색 스웨터와 격자 무늬의 
     치마를 입은 도로시 -- 그녀는 그에게 다가오면서 그의 얼굴을 
     보고 걱정스러운 표정을 지었다.
       그의 노트가 바닥에 떨어졌다. 그는 그 순간을 모면하기 
     위해서 허리를 구부렸다. 그리고는 자기 옆구리 근처에 얼굴을 
     묻고 숨을 크게 내쉬었다. 어떻게 된 일이지? 오, 하나님! 
     그녀가 약을 먹지 않은 것이다! 그녀는 약을 먹을 수 없었던 
     거야! 거짓말쟁이! 거짓말쟁이 계집년! 그 쪽지는 엘렌에게 가고 
     있을 텐데...... 오, 주여, 주여 !
       그는 그녀가 자기 자리로 들어가 앉는 소리를 들었다. 그녀의 
     겁먹은 속삭임 -- "무슨 일이에요? 뭐가 잘못되었어요?" 그는 
     노트를 집어들고 자리에 똑바로 앉았다. 얼굴과 온몸에서 핏기가 
     가시고 식은땀이 흘러내려 온몸이 차가워지는 듯했다. "무슨 
     일이에요?" 그는 그녀를 바라보았다. 다른 날과 마찬가지로 -- 
     그녀의 머리엔 초록색 리본이 매달려 있었다. 그는 말을 
     꺼내려고 했지만, 마치 소리를 전혀 못 낼 듯이 속이 텅빈 것 
     같았다.
       "무슨 일이에요?" 학생들이 돌아다보았다. 마침내 그가 
     쥐어짜내는 듯한 목소리로 말했다. "아무것도 아니야...... 
     괜찮아."
       "아픈 모양이죠? 얼굴이 창백한데요......"
       "괜찮아. 그건...... 이것 때문에......" -- 그는 그녀도 알고 
     있는 군대에서 입은 옆구리의 흉터 자리를 만지면서, "가끔 
     쑤시거든......" 하고 말했다.
       "하나님! 나는 심장마비라도 일으킨 줄 알았어요." 그녀가 
     속삭였다.
       "아니야, 괜찮아." 그는 그녀를 계속 쳐다보았다. 그리고는 
     긴장된 자세로 손으로 무릎을 감싸쥐고 길게 숨을 쉬어 보려고 
     했다. 오, 하나님, 이젠 어떻게 해야 하는 거지? 망할 것! 
     그녀는 또 계획을 세웠겠지, 결혼 계획!
       그녀 얼굴에서 그에 대해 걱정하는 빛이 사라지고, 대신 
     흥분하는 빛이 나타났다. 그녀는 메모지를 한 장 찢어서 뭐라고 
     적더니 그에게 건네주었다.

       약이 듣지 않았어요.

       거짓말! 깜찍한 거짓말쟁이 같으니라고! 그는 종이를 구깃구깃 
     구겨서 손톱이 손바닥을 찌를 정도로 그것을 움켜쥐었다. 
     생각해야 한다! 생각을! 그의 위험이 너무 어마어마해서 도저히 
     생각할 수조차 없었다. 엘렌이 쪽지를 받을 텐데 -- 언제? 3시? 
     4시? -- 그리고 도로시를 찾아간다 -- "이게 무슨 소리니? 왜 
     이런 말을 썼지?"-- "무엇을 썼는데?"-- 엘렌은 쪽지를 보여주고 
     도로시는 그것을 알게 될 테지...... 그녀는 그에게 달려올까? 
     그럼, 뭐라고 설명해야 하나? 혹시 그녀도 엘렌에게 사실을 모두 
     털어놓고 아버지를 부를까? 만일 그녀가 그 약을 가지고 있다면 
     -- 그녀가 그 약을 버리지 않았다면 그것이 증거가 될 텐데! 
     살인미수. 그것을 약국에 가져가서 분석해 볼까? 지금으로서는 
     그녀의 행동을 예측할 수 없다. 그녀는 도무지 종잡을 수 없는 
     여자니까. 그는 그녀의 그 영악한 머리 회전을 조금은 예견할 수 
     있을 거라고 생각했었다...... 그런데 지금은......
       그녀는 자기가 쓴 말에 대한 그의 반응을 기다리면서 그를 
     쳐다보고 있었다. 그는 노트 한 장을 찢어서 펜을 들었다. 그가 
     손으로 가리고 있어서 그녀는 펜이 흔들리는 것을 보지 못했다. 
     그는 쓸 수가 없었다. 하지만 써야만 했다. 펜촉을 너무 세게 
     눌러서 종이가 찢어졌다. 될 대로 되라지 !

       좋아, 우린 할 수 있는 것을 다했어.
       이젠 계획대로 결혼하자.

       그는 그것을 그녀에게 주었다. 그것을 읽고 나서 그를 
     돌아보는 그녀의 얼굴이 햇빛처럼 부드럽고 밝게 빛났다. 그는 
     그녀에게 억지로 미소를 지어 보이려고 했다. 그녀가 억지 
     미소를 알아채지 않기를 바라면서 --
       아직 그렇게 늦은 건 아니다. 사람들은 유서를 써놓고 나서도 
     실제로 행동에 옮기기 전에 망설이는 경우가 많으니까. 그는 
     시계를 보았다. 9시 20분. 아무리 일찍 도착한다고 해도 엘렌이 
     받아보는 것은...... 3시쯤은 될 것이다. 다섯 시간 40분 
     남았다. 지금은 계획대로 차근차근하게 해나갈 수가 없다. 
     가능한 한 빨리, 적극적으로 조치해야 한다. 그녀가 어느 시간에 
     어떤 일을 할 것인지에 대해서는 알 도리가 없다. 독약도 통하지 
     않았다. 사람들은 그 밖에 어떤 방법으로 자살할 수 있을까? 
     다섯 시간 40분 안에 그녀는 죽어야 한다.


        제 10 장 

       10시에 그들은 팔짱을 끼고 왁자지껄 떠드는 강의실을 나와 
     신선한 바람을 맞았다. 치어리더 제복을 입은 여학생 세 명이 -- 
     한 명은 나무 숟가락으로 과자 굽는 철판을 두드리며, 다른 두 
     명은 커다란 야구시합 응원 광고판을 들고서 -- 옆에서 밀면서 
     지나갔다.
       "아직도 옆구리가 아파요?" 도로시는 찡그린 그의 표정을 
     살피며 물어보았다.
       "약간."
       "자주 그렇게 쑤셔요?"
       "아냐, 걱정할 건 없어." 그는 시계를 보았다. "환자와 
     결혼하게 되지는 않을 테니까."
       그들은 오솔길을 벗어나 잔디밭으로 걸음을 옮겼다. "우리 
     언제 갈 거예요?" 하며 그녀는 그의 손을 꽉 눌렀다.
       "오늘 오후 4시쯤."
       "좀더 일찍 갈 수는 없을까요?"
       "왜?"
       "글쎄, 시간이 걸릴 텐데요. 아마 5시 정도에 문을 닫을 
     거예요."
       "오래 걸리진 않을 거야. 단지 결혼신고 서류를 쓰고, 우리가 
     결혼할 수 있게 누가 같이 있어 주기만 하면 돼."
       "내가 열여덟 살이 넘었다는 증거를 가져가야 되나요?"
       "그래."
       그녀는 갑자기 심각한 얼굴로 뺨을 붉히며 그를 돌아다보았다. 
     그래도 능숙한 거짓말쟁이는 못 된다고 그는 생각했다.
       "약이 제대로 듣지 않아서 섭섭해요?" 그녀는 근심스럽게 
     물어왔다.
       "아니, 그렇지는 않아."
       "당신은 너무 과장해서 생각하는 것 같아요, 아녜요? 일이 
     어떻게 될 건지에 대해서 말이에요."
       "그래, 우린 잘될 거야. 나는 단지 네가 그 약을 먹어보기를 
     바랐을 뿐이야. 너 자신을 위해서 -- "
       그녀는 더욱 얼굴을 붉혔다. 그는 그녀의 이런 태도에 
     당황해서 고개를 돌렸다. 그가 다시 그녀를 쳐다보자, 순간의 
     기쁨이 양심의 가책을 덮어버렸다. 그녀는 팔로 그를 껴안으며 
     미소를 지었다. "나, 수업에 들어가지 않겠어요! 빠질래요!"
       "좋아, 나도 -- 나와 함께 있어."
       "그게 무슨 뜻이에요?"
       "우리가 시청 건물에 갈 때까지 -- 그때까지 함께 있자고."
       "안돼요. 하루 종일은 안돼요. 나는 기숙사에 들어가서 짐을 
     싸야 하고, 또 옷도 갈아입어야 해요...... 당신은 준비하지 
     않아도 돼요?"
       "나는 호텔 예약할 때 그곳에 가방을 놔두고 왔어."
       "아, 그래도 옷은 갈아입어야 하잖아요? 나는 당신이 파란색 
     양복을 입은 게 보고 싶어요."
       그는 미소를 지었다. "알았습니다, 어머니. 어쨌든 시간은 좀 
     낼 수 있겠지? 점심때까지 만이라도 -- "
       "뭘 할 건데요?" 그들은 잔디밭을 어슬렁어슬렁 걸어다녔다.
       "모르겠어. 강까지 산책할까?"
       "이런 구두를 신고요?" 하며 그녀는 하늘거리는 장식이 달린 
     구두를 보이려고 한쪽 발을 들어올렸다. "발이 꽤 아플 거예요. 
     이런 구두에는 밑창이 거의 없거든요."
       "좋아, 그럼 강에는 가지 말자."
       "내게 생각이 있어요." 그녀는 앞에 있는 미술대학 건물을 
     가리켰다. "미술대학에 있는 음악감상실에 가서 음악을 들어요."
       "글쎄, 실내에 틀어박혀 있기에는 날씨가 너무 화창하잖아?" 
     그는 그녀의 미소가 사라지는 것을 보고 말을 멈췄다.
       그녀는 미술대학 건물 너머로 하늘을 찌를 듯이 치솟아 있는 
     KBRI의 전송탑의 뾰족한 끝을 바라보고 있었다. "지난번엔 
     의사를 만나서 진찰받으려고 시청 건물에 갔었어요." 그녀가 
     답답하게 말했다.
       "이번에는 다를 거야." 하며 그가 말했다. 그리고는 발걸음을 
     멈췄다.
       "왜 그래요?"
       "네 말이 맞아. 4시까지 기다릴 이유가 어디 있어? 지금 
     가자!"
       "결혼하러요?"
       "그래. 네가 짐을 꾸리고, 옷을 갈아입고, 모든 준비를 마치고 
     나서 -- 빨리 기숙사로 돌아가서 준비를 하라고. 더 할 말 
     있어?"
       "오, 아니, 없어요! 나도 지금 가고 싶어요!"
       "조금 있다 전화해서 언제 데리러 갈지 말해 줄께."
       "그래, 그렇게 해요." 그녀는 팔을 활짝 벌리고 그의 볼에 
     정신없이 키스를 해댔다. "사랑해요." 그녀가 속삭였다.
       그는 그녀를 보고 씩 웃었다.
       그녀는 서둘러 가다가 고개를 돌려 얼굴을 붉히며 미소를 
     짓고는 빠른 발걸음으로 걸어갔다.
       그는 그녀의 뒷모습을 지켜보았다. 그리고 돌아서서 블루 리버 
     시청 건물의 KBRI 탑을 다시 한번 쳐다보았다. 단단한 돌로 된 
     보도 위로 14층이나 되는, 이 도시에서 가장 큰 건물이었다.


        제 11 장 

       그는 미술대학 건물의 경사진 중앙 계단 밑에 있는 전화 
     박스에 들어갔다. 교환을 불러 결혼허가 사무실 전화번호를 
     물어보았다.
       "여기는 결혼허가 사무실입니다."
       "여보세요, 오늘 언제까지 사무실을 엽니까?"
       "정오까지, 그리고 1시부터 5시 30분까지 열어요."
       "12시와 1시 사이에는 닫습니까?"
       "예."
       "감사합니다." 그는 전화를 끊고 다시 동전을 넣고서 
     기숙사번호를 돌렸다. 도로시 방에 벨소리가 울렸지만 대답이 
     없었다. 그는 그녀가 왜 아직 도착하지 않았을까 의아해 하면서 
     수화기를 바꿔들었다. 그녀는 걸어갔어도 이미 방에 도착했어야 
     할 시간이다.
       그는 동전이 없었다. 그는 전화 박스에서 나와 캠퍼스를 건너 
     간이식당에 가서 1달러짜리 지폐를 바꾸고서는 전화 박스 안에 
     있는 여자를 쳐다보았다. 마침내 그녀가 통화를 끝냈다. 그는 
     아직도 향수 냄새가 가시지 않은 박스 안으로 들어가 문을 
     닫았다. 이번에는 도로시가 받았다.
       "여보세요?"
       "아, 왜 그렇게 오래 걸렸어? 몇 분 전에 전화했었단 말야."
       "오는 길에 장갑을 샀어요." 그녀는 행복에 겨워 숨이 차 
     올라오는 목소리로 말했다.
       "자, 잘 들어. 지금 10시 25분이지. 12시까지 준비할 수 
     있겠어?"
       "글쎄, 모르겠어요. 샤워를 하고 싶은데요......"
       "12시 15분?"
       "좋아요."
       "도리, 주말에 외출한다고 쓰지 말고 그냥 나와. 알았지?"
       "안돼요. 당신도 여기 규칙을 잘 알잖아요."
       "그렇다면, 행선지를 적어야 하잖아?"
       "그래요."
       "그러면?"
       "뉴 워싱턴 하우스라고 쓰지요 뭐. 사감이 물어보면 적당히 
     설명할께요."
       "오늘 오후 늦게 써도 되잖아. 어쨌든 우리는 여기로 돌아와야 
     해. 트레일러 문제도 있으니까."
       "그렇게 해야 돼요?"
       "그래. 우리가 실제로 결혼하지 않고서는 정식신청을 할 수가 
     없대."
       "나중에 돌아와야 한다면 지금 가방을 가져갈 필요가 
     없겠네요."
       "아니야, 지금 가져와. 식이 끝나는 대로 호텔에 가서 점심을 
     먹을 테니까. 시청 건물에서 겨우 한 블럭 정도 떨어져 있거든."
       "그렇다면 아무래도 지금 써두는 게 좋겠어요. 지금 쓰나 
     나중에 쓰나 마찬가지잖아요."
       "도리, 학교측에선 결혼하려고 기숙사를 뛰쳐나오는 지방 
     여학생을 어떻게 생각하겠어? 사감은 어떻게든 우리를 말리려 할 
     거야. 네 아버지에게 알릴지도 모르고. 사감은 너에게 훈계하며, 
     이번 학기가 끝날 때까지 기다리라고 할 게 틀림없어. 그게 바로 
     사감이 필요한 이유이니까."
       "좋아요, 그럼 나중에 적겠어요."
       "그래야 여자답지. 12시 15분에 기숙사 밖에서 기다릴께. 
     대학로에서 -- "
       "대학로?"
       "그래, 옆문으로 와. 서명은 하지 말고 짐은 가져오는 거야."
       "알았어요. 모두 당신 말대로 할 테니까 걱정하지 말아요. 
     정말 우리 도망가는 거지요?"
       "영화의 한 장면처럼."
       그녀가 밝게 웃었다. "12시 15분!"
       "그래, 12시 30분에는 시내에 있게 될 거야."
       "안녕, 나의 서방님."
       "안녕, 나의 신부."

       그는 푸른색 양복에 검은색 양말과 구두, 하얀 와이셔츠, 검은 
     은빛의 백합 무늬가 있는 하늘색 이탈리아제 실크 넥타이 등으로 
     꼼꼼하게 차려입었다. 그리고 거울에 비춰 보니 넥타이가 약간 
     눈에 뛰는 듯하여 단순하게 진주빛이 도는 회색으로 바꿔맸다. 
     윗도리를 바로 입고 다시 자신을 비춰보며 사람들 눈에 좀더 
     뛰지 않게 얼굴을 바꿀 수 있었으면 좋겠다고 생각했다. 그는 
     자기가 너무 잘생겼다는 것도 단점이 될 때가 있다고 생각했다. 
     그리고 공공장소에 나갈 것을 생각해서 내키지는 않았지만, 회색 
     중절모를 머리카락이 흐트러지지 않게 해서 조심스럽게 썼다.
       12시 5분에 그는 기숙사 건너편 대학로에 가 있었다. 태양이 
     머리 바로 위에 있어서 따뜻하고 밝았다. 찌는 듯한 대기 
     가운데서 기숙사 쪽으로 등을 돌린 채 건물의 창문 안을 
     들여다보며 서 있자니, 마치 유리벽 뒤에서 나는 것처럼 가끔씩 
     새소리, 발자국 소리, 차들이 삑삑거리는 소리가 들려왔다.
       12시 15분에 길 건너 창문이 열리고 초록색 옷을 입은 
     도로시의 모습이 나타났다. 그녀의 일생에 있어 단 한 번 시간을 
     정확히 지킨 것이었다. 그는 몸을 돌렸다. 그녀의 눈길은 그를 
     지나친 채 좌우로 두리번거렸다. 하얀 장갑을 낀 한쪽 손엔 
     지갑을 들었고, 다른 손엔 비행기 여행용의 빨간 줄무늬가 굵게 
     쳐진 황갈색 커버를 씌운 작은 가방을 들고 있었다. 그가 한 
     팔을 들고 나서야 그녀는 그를 알아보았다. 이내 함박꽃 같은 
     미소를 지으며 인도를 건너오다가 잠시 차를 피한 뒤에 그가 
     있는 쪽으로 왔다.
       아름다웠다. 그녀는 짙은 초록색 옷에 반짝이는 하얀색 실크 
     스카프로 목을 감쌌다. 구두와 지갑은 악어 가죽이었으며, 깃털 
     같은 그녀의 금발은 나풀거리는 짙은 초록색 베일에 가려져 
     있었다. 그녀가 가까이 다가오자 그는 씩 웃으며 그녀의 가방을 
     받아들었다.
       "신부들이 모두 아름답다지만, 도리는 더욱 아름다운걸."
       "고마워요." 그녀는 키스를 하고 싶다는 시선으로 그를 
     바라보았다.
       택시가 두 사람 곁을 천천히 스쳐 지나갔다. 그녀는 
     물어보듯이 그를 쳐다보았지만 그는 고개를 저었다. "경제적으로 
     생활하려면 실용적으로 행동해야 되지." 그는 걸어서 길을 
     내려갔다. 반짝거리는 대기를 가로지르며 시내 전차 한 대가 
     다가왔다.
       도로시는 마치 몇 달 동안 실내에만 있었던 사람처럼 공기를 
     한껏 들이마셨다. 하늘은 짙푸른 조개 같았다. 기숙사 
     앞에서부터 대학로를 따라 일곱 블럭이나 걸쳐 늘어서 있는 
     캠퍼스는 신록의 나무로 뒤덮인 채 고요했다.
       몇몇 학생들이 오솔길을 걷고 있었으며, 또 잔디밭 여기저기에 
     드러누운 학생들도 있었다. "이런 걸 한번 생각해 봐요." 그녀는 
     이상하다는 듯이 말했다. "오늘 오후에 이곳에 돌아왔을 때 
     우리는 결혼해 있겠지요?"
       전차가 덜컹거리며 경적을 울렸다. 그들은 올라탔다.
       두 사람은 차 뒤쪽에 앉아서 거의 말을 하지 않은 채 각자의 
     생각에 잠겨 있었다. 누가 이들을 보았어도 두 사람이 함께 
     여행하는 거라고는 생각지 않을 것이다.
       블루 리버 시청 건물의 아래쪽 8층은 블루 리버 시와 로크웰 
     군 사무실로 사용되고 있었다. 블루 리버는 군청소재지였다. 
     나머지 6층에는 개인 -- 주로 변호사, 의사, 치과의사들이 
     임대하여 사용하고 있었다. 건물의 모양은 현대와 고전 양식이 
     혼합된, 즉 30년대의 기능적인 면과 완고한 아이오와 주 전통이 
     어우러진 것이었다. 스토다드 미술대학의 건축학 입문 
     강의시간에 교수들은 그 건물이 건축상의 기형물이라고 하여 
     신입생들은 킥킥거리며 웃곤 했었다.
       위에서 내려다보면 그 건물은 가운데가 푹 가라앉은 속이 빈 
     사각형이었다. 그리고 옆에서 보면 8층과 12층의 단형 후퇴로 
     인해 한층 한층 세 블럭씩 크기가 줄어드는 모양이었다. 건물의 
     전체적인 선(線)은 우아하기보다는 딱딱했고, 정문의 난간들은 
     부자연스러운 그리스식 디자인으로 되어 있었다. 그리고 세 개의 
     청동과 유리 회전문이 이삭 모양으로 글자들이 새겨져 있는 
     커다란 기둥 사이에 끼어 있었다. 그것은 한마디로 흉칙한 
     모양이었으나, 도로시는 전차에서 내리자마자 마치 샤르트르에 
     있는 대성당이라도 되는 듯이 그것을 올려다보았다.
       그들이 길을 건너 층계를 올라 가운데 회전문을 지날 때 
     시계는 12시 30분을 가리키고 있었다. 대리석으로 된 로비는 
     점심을 먹으러 오가는 사람들과, 약속시간에 서두르는 사람들, 
     서서 기다리는 사람들로 가득찼다. 둥그런 천정 아래로 사람들의 
     말소리와 대리석 위를 내딛는 발자국 소리들이 커다랗게 울렸다. 
     그는 로비 한옆의 안내판 쪽으로 다가가는 도리에게서 한 발자국 
     떨어져 있었다. "R는 로크웰(Rockwell) 군 사무실의 약자이고, 
     M은 결혼(Marriage)의 약자이겠지요?" 그가 그녀의 곁으로 
     다가오자 그녀는 안내판을 보면서 물었다. 그는 그녀가 옆에 
     있다는 것을 잊은 듯이 안내판을 바라보았다. "이거예요." 
     그녀는 의기양양하게 말했다. "결혼허가 사무실 -- 604호." 그는 
     회전문의 반대편에 있는 엘리베이터로 향했다. 도로시는 서둘러 
     그를 따라가기 위해서 손을 뻗어 그의 손을 잡으려고 했으나, 
     그의 손에는 가방이 들려 있었다. 그가 가방을 바꿔들려고 하지 
     않는 것으로 보아, 그녀의 행동에 전혀 신경을 쓰지 않는 것이 
     틀림없었다.
       네 대의 엘리베이터 중 한 대가 사람들을 반쯤 태운 채 열려 
     있었다. 그 앞에서 그는 도로시를 먼저 들어가게 하려고 약간 
     뒤로 물러났다. 그리고 나이든 부인이 오는 바람에 그녀가 탈 
     때까지 기다렸다가 한 발 늦게 탔다. 그 부인은 그의 신사다운 
     행동에, 게다가 이렇게 복잡한 건물 안에서 젊은 남자에게서 
     받은 뜻밖의 친절에 만족해서는 그에게 미소를 보냈다. 그러나 
     그가 모자를 들어보이지도 않자 약간은 실망한 듯했다. 도로시는 
     자기들 사이에 끼어 있는 그 여자의 머리 위에서 미소지었다. 
     그는 거의 보이지 않을 정도로 입술을 약간 움직이며 답례로 
     미소를 지었다.
       두 사람은 6층에서 서류가방을 든 두 명의 남자들과 함께 
     내렸다. 그 남자들은 오른쪽으로 돌아서 바쁘게 복도를 걸어 
     내려갔다. "잠깐 기다려요!" 도로시는 뒤에서 엘리베이터 문이 
     닫히자 흥분된 목소리로 속삭였다. 그녀는 맨 나중에 내렸고, 
     그는 맨 처음에 내렸던 것이다. 그는 마치 세상에 혼자만 있는 
     듯이 왼쪽으로 돌아 15피트 정도 걸었다. 그녀가 따라와 
     쾌활하게 그의 팔을 잡자 그는 당황한 빛을 보이며 
     돌아다보았다. 그는 그녀의 머리 위로 서류 가방을 든 남자들이 
     저편 복도 끝 오른쪽 모퉁이로 사라지는 것을 쳐다보았다. "어딜 
     보고 있는 거예요?" 도로시가 안달하듯이 물었다.
       "미안해." 그는 웃으면서 말했다. "신랑이 흥분한 모양이야." 
     그들은 팔짱을 끼고 왼편으로 돌아 복도를 따라 걸어갔다. 
     도로시는 지나가면서 방의 번호를 소리내어 읽었다. "620, 618, 
     616......" 그들이 604호에 가기 위해서는 한 번 더 왼쪽으로 
     돌아야 했으며, 그 방은 엘리베이터의 반대편 홀 끝에 있었다. 
     그는 문을 열어보았지만 닫혀 있었다. 그들은 부연 유리창 틀에 
     써 있는 시간을 읽었다. 도로시가 실망해서 신음소리를 내었다.
       "빌어먹을." 그가 말했다. "확인해 보는 전화를 걸었어야 하는 
     건데." 그는 가방을 내려놓고 시계를 보았다. "25분 전 
     1시로군."
       "25분 동안 -- " 도로시가 말했다. "아래층에 내려가 있는 게 
     낫겠어요."
       "그렇게 사람들이 복작거리는데......?" 하며 그는 
     중얼거리다가 말을 멈췄다. "내게 좋은 생각이 있어."
       "뭔데요?"
       "옥상, 옥상에 올라가는 거야. 오늘처럼 맑은 날에는 몇 
     마일이나 멀리까지 볼 수 있을 거야!"
       "괜찮을까요!"
       "아무도 우릴 막지 않는다면 우린 허가받은 거나 마찬가지야." 
     그는 가방을 들었다. "자, 미혼여성으로서 마지막으로 세상을 
     둘러보는 거야."
       그녀는 미소를 지었다. 그들은 왔던 길을 되돌아 엘리베이터가 
     있는 곳으로 왔다. 잠시 뒤 한 엘리베이터 문 위에서 위층으로 
     올라간다는 하얀색 화살표에 불이 들어왔다.
       그들이 14층에서 내릴 때, 그곳에서 내리는 다른 손님들 
     때문에 두 사람이 다시 헤어지게 되었다. 그 사람들이 서둘러서 
     돌아가거나, 또는 사무실로 들어가길 기다렸다가 이윽고 
     도로시가, "자, 가요." 하며 무슨 음모라도 꾸미듯이 
     소곤거렸다. 그녀는 그것을 커다란 모험이라도 되는 것처럼 
     생각하고 있는 모양이었다.
       그들은 그 건물을 반쯤 돌고 나서야 1402호 옆에 '계단'이라고 
     쓰여 있는 문을 겨우 찾아냈다. 그가 그 문을 열었고, 그들은 
     안으로 들어갔다. 두 사람 뒤에서 문이 쉬 소리를 내며 닫혔다. 
     그들 앞에는 검은색 철계단이 완만하게 뻗어 있었다. 희미한 
     빛이 먼지로 뽀얗게 된 대기 사이로 비쳤다. 그들은 위로 
     올라갔다. 여덟 계단, 한 번 돌아서 또 여덟 계단을 올라갔다. 
     불그스레한 갈색의 육중한 철문이 그들 앞에 보였다. 그가 
     손잡이를 열어보았다.
       "잠겼어요?"
       "그런 것 같지는 않은데."
       그는 문에 어깨를 대고 밀어보았다.
       "양복이 더러워지겠어요."
       계단 위에서 한 발자국쯤 떨어져서, 선반처럼 생긴 문지방 
     위에 문이 달려 있었다. 이 커다란 문지방이 앞으로 튀어나와 
     있어서 그가 온몸에 힘을 주어 밀어도 열리지 않는 거였다. 그는 
     가방을 내려놓고 문에 어깨를 대고는 다시 한번 밀어보았다.
       "아래층에 내려가서 기다려요." 도로시가 말했다. "그 문은 
     열리지 않는 건가 봐요......"
       그는 이를 악물었다. 문지방 밑으로 왼쪽 발을 옆으로 
     밀어넣고는 뒤로 물러났다가 온 힘을 다해서 문에 어깨를 대고 
     밀어보았다. 그러자 삐걱거리며 문이 열리기 시작했다. 옆에 
     달려 있던 쇠사슬이 덜컹거렸다. 갑자기 파란 하늘이 그들의 
     시야에 들어왔다. 어두웠던 계단에 서 있었기 때문에 그들은 
     잠시 눈을 뜰 수가 없었다. 비둘기들이 날개를 푸드득거리며 
     재빨리 날아올랐다.
       그는 가방을 들고 문지방을 넘어서 문이 닫혀도 부딪치지 않을 
     자리에 다시 내려놓았다. 그리고 문을 좀더 열어 등을 대고 선 
     채 한 손을 도로시에게 내밀었다. 다른 손으로는 마치 지배인이 
     손님에게 자리를 안내하듯이 옥상 쪽으로 부드럽게 내밀면서 -- 
     그녀가 고개를 끄덕이자 그는 활짝 웃었다. "들어오시죠, 
     아가씨." 그녀는 그의 손을 잡고 문지방을 넘어 아스팔트가 깔린 
     옥상으로 우아하게 발을 내디뎠다.


        제 12 장 

       그는 이제 흥분하지 않았다. 문을 열 수 없었을 때는 거의 
     공포에 가까운 순간이었으나, 그 문이 그의 어깨 힘에 항복한 
     지금 그런 기분은 사라지고 마음은 안정을 되찾았다. 모든 일이 
     실수나 방해자 없이 완벽하게 되어가고 있었다. 그는 그 사실을 
     새삼스럽게 깨달았다. 고등학교 이래로 이렇게 홀가분해 본 적이 
     없었다 -- 고등학교 이래로 !
       그는 1인치 반쯤 사이를 두고 문을 닫아놓았기 때문에 나갈 
     때는 별 어려움이 없을 것이다. 그는 이제 서둘러야 한다. 
     허리를 구부려서 그는 가방을 옮겼다. 나중에 다른 손으로 문을 
     열면서 한 손으로 그것을 집어들 수 있도록 -- 그가 몸을 똑바로 
     펴는 순간 모자가 약간 움직였다. 그는 모자를 벗어 그것을 슬쩍 
     쳐다보고는 가방 위에 올려놓았다. 그는 지금 모든 것을 
     계산하고 있는 것이었다. 모자 같은 아주 작은 것이 어쩌면 다른 
     중요한 일들을 그르칠지도 모를 일이다. 그녀를 밀어 떨어뜨릴 
     때 바람결이나 움직이는 힘에 의해 모자가 벗겨져서 그녀의 몸과 
     함께 날아갈지도 모르니까. 그렇게 되면 경찰에서는 그것을 
     실마리로 수사를 시작할지도 모른다. 하지만 그는 그렇게 되도록 
     내버려두지는 않았다. 그는 앞을 내다보고 준비해 두는 
     사람이었다. 신의 섭리에 의해서 조금도 실수가 없이 완벽한 
     일이 망쳐지는 법도 있는 일이다 -- 그는 그것까지 내다보고 
     있었다. 주여! 그는 거울 앞에 서 있는 것처럼 손으로 머리를 
     쓰다듬었다.
       "이리 와서 이것 좀 봐요."
       그는 돌아다보았다. 도로시가 한쪽 팔에 악어 지갑을 끼고 
     그에게 등을 보인 채 저만치 서 있었다. 손으로 허리 높이에 
     있는 난간을 붙잡고서 -- 그는 그녀의 뒤로 다가갔다.
       "멋있죠?" 그녀가 말했다. 그들은 남쪽을 향하고 있는 건물의 
     뒤에 있었다. 찬란한 햇빛 속에 시가지의 모습이 분명하고도 
     선명하게 펼쳐져 있었다. "봐요!"-- 도로시는 저 멀리 보이는 
     초록색 지점을 가리켰다 -- "저기가 캠퍼스일 거예요." 그는 
     그녀의 어깨에 손을 얹었다. 그러자 하얀 장갑을 낀 손이 위로 
     올라와서 그의 손을 잡았다.
       그는 그녀를 이곳으로 데려오자마자 일을 해치우리라고 계획을 
     세웠다. 그러나 지금 그는 가능한 한 안전한 방법을 천천히 
     구상해 가면서, 그리고 쉽게 해나가고 있었다. 지난 한 주일은 
     극도로 긴장된 상태에서 보냈다. 아니, 그런 긴장은 한 주일이 
     아니라 몇 년 동안이나 계속되어 온 것이다. 고등학교를 졸업한 
     뒤로 죽 긴장과 걱정, 그리고 자책감에 젖어서 보내왔다. 그러한 
     터라 이런 일에 긴장할 필요는 없었다. 그는 자기의 가슴에 
     와닿는 짙은 초록색 베일 속의 그녀의 금발을 내려다보았다. 
     그가 입김을 불자 아름다운 그물 레이스가 흔들렸다. 그녀가 
     고개를 뒤로 젖히고 그를 올려다보며 미소지었다.
       그녀가 뒤쪽의 광경을 보기 위해서 고개를 돌리자, 그는 
     그녀의 어깨에 한 팔을 감은 채 좀더 가까이 다가갔다. 그는 
     난간 너머로 윗몸을 구부렸다. 두 층 아래에 빨간 타일이 깔린 
     발코니가 건물 폭을 가로질러 선반처럼 뻗어 있었다. 12층 
     꼭대기에는 단이 있어서 아래로 내려가 있었다. 이 건물은 아마 
     사면이 모두 그런 모양인 것 같았다. 그것은 그에게 불리했다. 
     고작 두 층을 떨어지는 것은 그가 바라는 게 아니었다. 그는 
     옥상을 둘러보았다. 14 평방미터 정도 될 듯한, 위가 하얀색 
     돌로 되어 있는 30㎝ 폭 정도의 벽돌담이 둘러싸여 있었다. 옥상 
     한가운데에서 9 미터쯤 떨어진 곳에 사각형의 환기통 구멍이 
     있었다. 그리고 옥상 왼쪽에는 받침대가 받쳐진 거대한 물 
     탱크가 있었다. 오른쪽에는 작은 에펠탑 같은 KBRI 탑이 하늘을 
     향해 대들보처럼 시커멓게 치솟아 있었다. 왼쪽 앞에 약간 
     지붕이 경사진 계단 입구가 있었다. 환기통 너머 건물의 
     북쪽에는 커다란 직사각형 건물인 엘리베이터 조작실이 있었다. 
     옥상 전체에 불쑥불쑥 튀어나와 있는 굴뚝과 환기통이 시커먼 
     바다 위의 방파제처럼 보였다.
       도로시를 그곳에 둔 채 그는 환기통의 난간으로 걸어가서 안을 
     들여다보았다. 사면의 벽이 14층 아래의 작은 환기로까지 아래로 
     깔대기처럼 뻗어 있었고, 그 구석에는 빈 깡통과 목재 
     부스러기들이 쌓여 있었다. 그는 그 안을 잠시 바라본 뒤에 몸을 
     구부려 고무로 덮인 곳에서 비에 맞아 빛이 바랜 성냥갑을 
     집어올렸다. 그는 그것을 난간 밖으로 들어올려서 떨어뜨리고는 
     그것이 아래로 아래로 내려가 마침내 보이지 않게 될 때까지 
     지켜보았다. 그는 환기통의 벽들로 눈길을 옮겼다. 삼면이 
     유리창으로 둘러싸여 있었다. 그러나 그가 마주보고 있는 다른 
     한쪽 면, 즉 엘리베이터 환기통의 뒤쪽 벽에는 유리창이 없었다. 
     이곳이 바로 그 지점이었다. 환기통의 남쪽, 게다가 층계 바로 
     옆이다. 그는 난간 위를 탁 치면서 깊이 생각하는 듯이 입술을 
     오므렸다. 그것은 그가 예상했던 것보다 훨씬 높았다.
       도로시가 그의 뒤로 다가와서 팔을 잡았다. "너무 조용해요." 
     그녀가 말했다. 그는 귀를 기울여 보았다. 처음에는 조용한 것 
     같았으나, 잠시 지나자 옥상 자체에서 소리가 난다는 것을 알 수 
     있었다. 엘리베이터 모터가 윙윙거리고, 라디오 탑의 케이블이 
     바람에 떨리는 소리, 환풍기가 천천히 돌아가면서 내는 
     삐걱거리는 소리......
       그들은 천천히 걷기 시작했다. 그는 그녀를 환풍기와 
     엘리베이터 조작실 뒤쪽으로 데려갔다. 걸어가면서 그녀는 
     문에서 그의 어깨에 묻은 먼지를 털어주었다. 옥상북쪽의 
     가장자리로 가자, 강과 그 안에 비친 하늘이 보였다. 그것은 
     정말 지도에 칠해 놓은 강처럼 푸르렀다. "담배 있어요?" 그녀가 
     물었다.
       그는 주머니에 손을 넣어 체스터필즈 담뱃갑을 만졌다. 그러나 
     그는 빈손을 내보였다. "아니, 없어. 도리는?"
       "여기 어디에 있을 거예요." 하고 그녀는 지갑을 뒤적이며 
     콤팩트와 손수건을 한쪽으로 치우더니, 마침내 구겨진 허버트 
     타레이톤즈 담뱃갑을 꺼냈다. 그들은 한 대씩 꺼내 들었으며, 
     그가 불을 붙였다. 그녀는 담뱃갑을 다시 지갑에 넣었다.
       "도리, 말할 게 있어......" -- 그녀는 거의 귀를 기울이지 
     않고 하늘을 향해 담배 연기를 내뿜었다. "......그 약에 
     대해서."
       그녀의 얼굴이 창백해지면서 홱 돌아다보았다. 그리고는 침을 
     삼켰다. "뭐예요?"
       "그 약이 듣지 않아서 얼마나 기쁜지 몰라." 그가 웃으면서 
     말했다. "정말이야."
       그녀는 그를 이해할 수 없다는 듯이 쳐다보았다. 
     "기쁘다고요?"
       "응, 어젯밤에 그것을 먹지 말라고 하려고 전화를 걸었는데 
     도리가 이미 먹었다고 했잖아." 자, 어서 털어놔 봐. 너의 그 
     가슴속에서 꺼내놓으란 말이야. 그게 널 죽이게 될 거야......
       그녀의 목소리가 떨렸다. "왜요? 참...... 무엇 때문에 마음이 
     바뀌었어요?"
       "모르겠어. 그 일에 대해 곰곰이 생각해 봤는데, 나도 
     도리처럼 결혼하고 싶었던 것 같아." 그는 담배를 깊게 빨았다. 
     "게다가 그런 일을 하는 것은 정말 죄를 짓는 것 같았어." 그가 
     다시 올려다보자 그녀는 뺨을 붉히며 눈을 반짝였다.
       "그렇게 생각하세요?" 그녀가 숨가쁘게 물었다. "정말 기쁜 
     거예요?"
       "물론이야. 만일 그렇지 않다면 이런 말은 하지 않을 거야."
       "오, 정말 고마워요, 하나님!"
       "도리, 왜 그래?"
       "저...... 화내지 말아야 해요. 나 -- 나, 그 약 안 
     먹었어요." 그는 놀란 것처럼 보이려고 했다. 그녀 입술에서 
     봇물이 터진 듯이 말이 흘러나왔다. "당신이 밤일을 구할 거라고 
     했잖아요. 그래서 나는 우리가 결혼할 수 있다고 믿었고, 그러면 
     다른 모든 것은 문제가 되지 않는다고 생각했어요. 그래서 나는 
     좀더 많이, 아주 많이 그것에 대해 생각해 봤어요. 지금은 내가 
     옳았다고 생각해요." 그녀는 잠시 말을 끊고는, "화나지 
     않았죠?" 하고 말하고는 그의 눈치를 살폈다. "이해해 
     주시겠죠?"
       "물론, 베이비. 화나지 않았어. 내가 말했잖아. 약이 듣지 
     않아서 기쁘다고."
       그녀의 입술이 안도의 미소로 떨렸다. "나는 당신에게 
     거짓말을 하고는 큰 죄를 지은 것 같았어요. 나는 당신에게는 
     말할 수 없을 거라고 생각했었거든요. 난...... 정말 믿을 수가 
     없어요."
       그는 앞가슴 주머니에서 잘 접힌 손수건을 꺼내어 그녀의 눈에 
     갖다댔다. "도리, 그 약을 어떻게 했어?"
       "버렸어요." 그녀는 수줍은 듯이 웃었다.
       "어디에?" 그는 손수건을 주머니에 넣으며 지나가는 말투로 
     물어보았다.
       "화장실에요."
       그것은 바로 그가 듣고 싶었던 대답이었다. 그녀가 독약을 
     먹고 이미 발작을 일으켰어야 할 때, 왜 그녀가 그 같은 구차한 
     방법을 생각했는가에 대해서는 의심할 여지가 없었다. 그는 담배 
     꽁초를 떨어뜨려서 발로 밟았다.
       도로시는 마지막 한 모금을 빨고 나서 발로 비벼껐다. "오, 
     자기." 그녀는 탄성을 질렀다. "모든 일이 이젠 완전해졌어요. 
     완전해졌다고요."
       그는 그녀의 양어깨에 손을 얹고서 부드럽게 그녀 입술에 
     키스했다. "그래, 완전해." 그가 말했다.
       그는 바닥에 떨어진 두 개의 꽁초를 내려다보았다. 그녀의 
     것에는 립스틱 자국이 묻어 있었고, 그의 것은 깨끗했다. 그는 
     자기 것을 집어들었다. 그리고 엄지 손톱으로 가운데를 잘라 
     담뱃재를 바람에 날려가게 한 뒤, 종이를 조그맣게 말아서 난간 
     너머로 휙 던져버렸다. "군대에 있을 땐 늘 이렇게 했어." 그가 
     말했다.
       그녀는 시계를 보았다. "10분 전 1시예요."
       "도리 시계가 빠른 모양이군." 그는 자기 시계를 보면서 
     말했다. "아직 15분 남았어." 그는 그녀의 팔을 잡고서 옥상 
     가장자리에서 천천히 떨어져 나왔다.
       "당신, 주인 아주머니에게 말했어요?"
       "뭘? 아, 그래. 모든 게 잘 처리되었어."
       그들은 엘리베이터 조작실을 지났다. "월요일에 기숙사에서 
     도리의 짐을 옮기면 돼."
       도로시가 씩 웃어 보였다. "애들이 놀라겠지요? 기숙사에 있는 
     애들 말이에요." 그들은 환기통 난간 주위를 천천히 서성거렸다. 
     "당신 주인 아주머니가 우리에게 벽장을 줄까요?"
       "그럴 거야."
       "기숙사 다락방에 겨울 물건을 놔둘 수 있을 테니까 그렇게 
     많지는 않을 거예요."
       그들은 남쪽의 환기통에 이르렀다. 그는 등을 난간에 기대고, 
     난간 위를 손으로 잡고 훌쩍 뛰어올랐다. 그는 벽면을 발꿈치로 
     치면서 앉았다.
       "거기 앉지 말아요." 도로시가 걱정스러운 듯이 말했다.
       "왜?" 그는 하얀 돌을 쳐다보면서 물었다. "너비가 1피트나 
     돼. 너는 폭이 30 센티나 되는 벤치에 앉아도 떨어지지 않잖아." 
     그는 그의 왼쪽 자리의 돌을 툭툭 쳤다. "자, 이리 와."
       "싫어요." 그녀가 말했다.
       "바보같이."
       그녀는 뒤를 툭툭 털었다. "옷이 이래서요......"
       그는 손수건을 꺼내어 죽 펴서는 바로 옆 돌 위에 깔았다. 
     "월터 롤리 경 (1552~1618, 영국의 군인, 탐험가, 숙녀를 위해 
     진흙탕에 망토를 깐 일이 있다)." 그가 말했다.
       그녀는 잠시 망설이다가 지갑을 그에게 주었다. 그리고 난간 
     쪽으로 등을 돌리고 손수건의 양쪽 위를 꽉 잡고서 훌쩍 
     뛰어올랐다. 그가 그녀를 도와주었다. "거기서 -- " 그는 그녀의 
     허리를 팔로 감싸면서 말했다. 그녀는 천천히 고개를 돌려 어깨 
     너머를 흘끗 보았다. "아래를 보지 마." 그가 주의를 주었다. 
     "현기증이 날 테니까."
       그는 오른쪽 돌 위에 지갑을 놓고 잠시 조용히 앉아 있었다. 
     그녀는 여전히 돌의 앞을 꽉 쥐고 있었다. 비둘기 두 마리가 
     계단 뒤에서 날아와 그들을 조심스레 쳐다보면서 타르 바닥을 
     쪼며 이리저리 돌아다녔다.
       "당신 어머니에게는 전화로 말씀드릴 거예요, 아니면 편지를 
     쓸 거예요?" 도로시가 물었다.
       "글쎄."
       "나는 엘렌과 아버지에게 편지를 쓸 거예요. 전화로만 
     말하기가 좀 쑥스러워서요."
       환풍기가 덜컹거렸다. 잠시 뒤 그는 그녀의 허리에서 손을 
     떼어, 그들 사이의 돌을 꼭 붙잡고 있는 그녀의 손 위에 
     올려놓았다. 그는 다른 손으로는 돌을 잡고 난간에서 내려왔다. 
     그리고는 그녀가 내려오기 전에 몸을 돌려 그녀를 쳐다보면서 
     그녀의 무릎에 허리를 갖다대고 손으로 그녀의 두 손을 덮었다. 
     그가 웃자 그녀도 따라 웃었다. 그가 시선을 그녀의 배 쪽으로 
     움직이며, "꼬맹이 엄마." 하고 말하자 그녀는 깔깔거리며 
     웃었다.
       그는 그녀의 무릎 쪽을 손으로 받친 채 그녀의 치마 가장자리 
     아래를 손끝으로 더듬었다.
       "그만 가는 게 좋겠어요."
       "조금 있다가, 베이비. 아직 시간이 있어." 그의 손이 아래로 
     내려가 종아리의 곡선을 어루만지는 동안 그는 그녀의 시선을 
     놓치지 않고 마주보고 있었다. 그는 주위에 펼쳐진 광경에서 흰 
     장갑을 낀 그녀의 손을 보았다. 여전히 난간을 꼭 쥐고 있었다.
       "블라우스가 아름답군." 그는 그녀의 목에서 나부끼는 실크 
     스카프를 보며 말했다. "새로 샀어?"
       "새것이라니? 얼마나 오래 됐는데요."
       그의 시선은 점점 차가워졌다. "스카프가 조금 비뚤어졌어."
       그녀의 한쪽 손이 돌에서 떨어져 스카프를 바로 하기 위해 
     올라갔다. "아니 -- " 그가 말했다. "더 비뚤어졌어." 그녀는 
     나머지 한쪽 손도 난간 위에서 떼었다.
       그의 손이 부드러운 그녀의 종아리를 감싸며 뒤로 움직였다. 
     그가 몸을 구부리지 않고 닿을 수 있는 데까지 -- 그는 오른쪽 
     발을 뒤로 빼어 발끝으로 균형을 잡고 준비 자세를 취했다. 그는 
     숨을 들이마셨다.
       그녀는 두 손으로 스카프를 매만졌다.
       "이제 잘되었 -- "
       뱀이 쥐를 낚아채듯이 그는 몸을 구부려 -- 그녀의 발목을 
     잡기 위해 손을 아래로 뻗고서 -- 뒤로 물러나면서 몸을 똑바로 
     하고는 그녀의 다리를 높이 쳐들었다. 눈 깜짝할 사이에 그의 
     손은 그녀의 발꿈치에서 신발 바닥까지 옮겨갔고, 두 사람의 
     시선이 마주쳤다. 정신이 나갈 정도로 겁에 질린 그녀의 눈, 
     그리고 그녀의 목에서 외마디 비명이 새어나왔다. 그는 온 힘을 
     다해 공포로 빳빳해진 그녀의 다리를 밀었다.
       그녀가 지르는 째지는 듯한 비명이 타오르는 철사처럼 환기통 
     속으로 사라져 갔다. 그는 눈을 감았다. 비명이 완전히 사라지고 
     나서 잠시 뒤, 귀가 먹을 정도로 지독하게 요란한 소리가 났다. 
     그는 흠칫하고는 아래쪽에 빈 깡통과 목재 부스러기가 쌓여 
     있다는 것을 기억해 냈다.
       그는 돌 위에서 바람이 부는 대로 나풀거리는 자기의 손수건을 
     바라보았다. 그것을 집어올렸다. 그리고 몸을 돌려 한 손으로 
     모자와 가방을 집어들고 계단 문으로 걸어가서 문을 밀었다. 
     그리고는 손수건으로 손잡이를 닦았다. 문지방을 재빨리 넘어서 
     문을 잡아당겨 닫고는 안쪽 손잡이도 닦았다. 그는 돌아서서 
     급하게 뛰어갔다.
       그가 검은색 철제 계단을 한단 한단 덜커덕거리며 내려가는데 
     가방이 다리에 채이고 난간을 잡은 오른손은 불이 날 정도였다. 
     그는 가슴이 쿵쿵 뛰고, 벽이 뱅뱅 돌아 눈앞이 아찔아찔했다. 
     결국 그는 7층에서 멈췄다.
       그는 난간을 붙잡고 매달렸다. '긴장의 육체적 발산'이란 말이 
     그의 마음에서 방망이질쳤다. 그것 때문에 그가 그렇게 뛰었던 
     것이다. 긴장의 육체적 발산 -- 공포가 아니다...... 공포가 
     아니야...... 그는 숨을 가다듬었다. 가방을 내려놓고, 꽉 
     잡아서 찌그러진 모자를 바로잡았다. 그는 떨리는 손으로 모자를 
     썼다. 그리고는 손을 쳐다보았다. 손바닥이 신발 바닥에서 묻은 
     먼지로 더러웠다. 그는 그것을 깨끗이 닦고는 손수건을 주머니에 
     집어넣었다. 그는 윗도리를 몇 번 잡아당긴 뒤, 가방을 들고서 
     문을 열고는 복도로 걸어나왔다.
       문은 모두 열려 있었다. 사람들이 사무실에서 뛰어나와 복도를 
     가로질러 환기통과 접해 있는 창문으로 몰려갔다. 작업복을 입은 
     남자들, 소매를 걷어올리고 종이를 든 속기사들, 초록색 보안용 
     챙을 쓰고 소매 없는 셔츠를 입은 사람들 -- 모두의 입을 꽉 
     다물고 눈을 크게 뜬 얼굴에는 핏기가 없었다. 그는 여느 때와 
     똑같은 걸음걸이로 엘리베이터 쪽으로 걸어가다가 누군가가 그의 
     앞을 지나가는 바람에 잠깐 멈췄다가는 다시 걸었다. 사무실 
     앞을 지날 때마다 흘끗 안을 기웃거리며 열어놓은 창문 주위에 
     모여 흥분해서 웅성거리는 사람들의 뒷모습을 보았다.
       엘리베이터 앞에 다다른 순간, 아래층으로 내려가는 
     엘리베이터가 도착했다. 그는 안으로 비집고 들어가서 문 앞을 
     바라보며 섰다. 그의 등뒤에서 사람들이 여기저기에서 얻어들은 
     이야기를 바쁘게 나누었다. 덕분에 늘 엘리베이터 안에 잠겨 
     있는 침묵이 사라졌다.
       로비는 평상시와 똑같이 부산했다. 그곳 사람들은 막 밖에서 
     들어왔기 때문에 어떤 소란이 있었는지 모르고 있었다. 그는 
     가볍게 가방을 흔들면서 대리석 바닥을 걸어 밝고 시끄러운 
     오후의 대기 속으로 나갔다. 그가 건물 앞의 계단을 내려갈 때, 
     경찰관 두 명이 그를 지나 계단을 올라갔다. 그는 돌아서서 
     회전문 안으로 사라지는 파란색 제복을 쳐다보았다. 그는 계단 
     앞에 잠시 멈추어서서 한 번 더 손을 이리저리 살펴보았다. 손이 
     돌처럼 굳어 있었다. 그러나 떨고 있지는 않았다. 그는 다시 
     돌아서서 회전문을 보면서 씩 웃었다. 되돌아가서 사람들에 섞여 
     그녀의 모습을 보는 것은 위험한 일이겠지 하고 생각했다...... 
     그는 그러지 않기로 했다.
       대학으로 향하는 시내전차가 덜컹거리며 지나갔다. 그는 차가 
     빨간 불에 멈춰서 있는 교차점까지 뛰어갔다. 재빨리 뛰어올라 
     10센트 동전을 떨어뜨리고 차 뒤쪽으로 들어갔다. 그는 창문을 
     바라보며 섰다. 전차가 네 블럭 정도 지났을 때 하얀 앰뷸런스가 
     사이렌을 울리며 지나갔다. 그는 그 소리가 점점 작아지며 시청 
     건물 앞 신호등에 가려 보이지 않을 때까지 그쪽을 바라보았다. 
     이내 전차가 대학로로 방향을 돌렸기 때문에 더 이상은 볼 수 
     없었다.


        제 13 장 

       그날 밤 9시에 경기장 옆의 빈터에서 야구경기 응원연습이 
     시작되었다. 그러나 한 학생의 자살 이야기 (클래리온지에 
     의하면 담의 높이가 1미터나 된다고 했으니까 과실사라고는 보기 
     어렵잖아?) 가 화제였다. 오렌지색 축하 불꽃이 터지는 
     가운데에서 학생들, 특히 여학생들은 아예 자리를 펴고 앉아서 
     재잘재잘 이야기를 그치지 않았다. 야구부 주장과 응원단원들은 
     분위기를 바꿔보려고 했으나 소용이 없었다. 그들은 
     남학생들에게 땔감을 좀더 모아오라고 말했고, 불이 꺼지려고 
     하면 불기둥이 솟아오를 때까지 빈 상자와 두꺼운 종이들을 
     집어넣었다. 그러나 모두 소용없었다. 응원하는 학생들은 
     술렁거리다가 학교 이름이 반도 써지기 전에 뿔뿔이 흩어지고 
     말았다.
       전에 그는 응원연습에 자주 참가하진 않았지만, 이번에는 
     참가했다. 그는 마분지 상자를 들고 숙소를 나와 성찬식에 가는 
     듯한 느린 걸음으로 캄캄한 거리를 걸었다.
       오후에 그는 도로시의 가방을 비워서 그녀의 옷가지를 그의 
     침대 밑에 숨겨두었었다. 날씨가 따뜻했지만, 그는 트렌치 
     코트를 입고 옷가지와 함께 들어 있는 조그만 화장품 병들을 
     주머니에 넣은 뒤, 도로시의 뉴욕과 블루 리버 주소가 적힌 
     가방을 들고서 집을 나섰다. 시내로 들어가 버스 터미널에 있는 
     유료보관함에 가방을 집어넣었다. 그는 모튼 스트리트 다리로 
     걸어가서 보관함의 열쇠를 던져 버렸다. 그리고는 화장품 병들이 
     물에 뜨지 않도록 마개를 열어 공기를 뺀 뒤 하나씩 차례로 
     물속에 떨어뜨렸다. 분홍빛 로션이 물 위로 떠올랐다가는 이내 
     흩어져서 없어졌다. 다리에서 집으로 돌아오는 길에 잡화점에 
     들러 파인애플 주스 통을 담았었던 구겨진 상자를 하나 얻었다.
       그는 그 상자를 응원연습장에 가져가서, 어둠 속에서 
     오렌지빛으로 웅크리고 앉아 있거나 드러누워 있는 학생들 
     사이를 뚫고 지나갔다. 담요 모퉁이와 파란색 청바지 다리 
     사이를 활기차게 지나 불이 타고 있는 응원연습장 중앙으로 
     나아갔다.
       활활 타오르는 장작 근처는 열기와 불빛이 강렬했다. 그는 
     잠시 멈춰서서 불꽃을 바라보았다. 갑자기 야구부 감독과 
     응원단장이 불 건너편에서 이리로 뛰어나왔다. "바로 이거야!" 
     하고 그들은 소리를 치고는 그의 손에서 상자를 낚아챘다.
       "이봐 -- " 야구부 감독이 상자를 들어올리며 말했다. "이건 
     빈 게 아니잖아?"
       "책들과 헌 공책인데요."
       "와! 굉장하군!" 감독은 빙 둘러싼 학생들 쪽으로 돌아섰다. 
     "주목! 주목! 이제부터 책을 태우는 거야." 몇몇 학생들이 
     쳐다보았다. 야구부 감독과 응원단장이 상자를 그들 사이로 들고 
     와서 펄럭거리는 불꽃을 향해 앞뒤로 흔들었다. "꼭대기로 
     던져야 해!" 하고 감독이 소리쳤다.
       "이봐......"
       "걱정 마. 우리는 절대로 실수하지 않을 테니까! 책을 태우는 
     데는 명수거든!"
       그들은 상자를 던졌다. 하나......둘......셋! 그것이 
     둥그렇게 쌓인 장작 더미와 나란히 날아가 원을 그리며 맨 
     꼭대기의 불꽃 속으로 내려앉았다. 상자는 잠시 앞뒤로 
     흔들거리더니 이내 잠잠해졌다. 구경하던 사람들이 여기저기에서 
     박수를 쳤다.
       "알이 상자를 가지고 온다!" 하고 응원단장이 소리쳤다. 그가 
     불 저쪽으로 뛰어가자 감독도 그를 따라서 쫓아갔다.
       그는 상자 옆으로 불꽃이 기어 올라가 검게 변하는 것을 
     바라보며 서 있었다. 갑자기 불 한가운데가 흔들리며 불꽃이 
     튀어올랐다. 불붙은 나무토막이 그의 발에 부딪쳤다. 그는 뒤로 
     물러섰다. 불꽃이 그의 바지 앞쪽에서 타올랐다. 짜증스럽게 
     그것들을 털어내는 그의 손이 활활 타오르는 불꽃 안에서 
     구릿빛으로 보였다.
       마지막 불똥을 털어내고 나서 그는 상자가 아직도 그대로 
     있는지 보기 위해서 고개를 올려다보았다. 됐다. 불꽃이 그 위로 
     치솟아오르고 있었다. 그 안에 들어 있는 것도 지금은 완전히 다 
     타버렸을 것이다.
       약품 실험지침서, 킹쉽 코퍼 팜플렛, 가방의 꼬리표, 그리고 
     도로시가 그들의 약식 신혼여행을 위해 준비했던 몇 가지 옷들 
     -- 회색 호박단 칵테일 드레스, 검은색 양가죽 구두, 스타킹, 
     속치마, 브래지어와 팬티, 손수건 두 장, 분홍색 비단 슬리퍼, 
     분홍색 실내복, 나이트가운, 그리고 향기가 나고 섬세한 
     레이스가 달린 옷 등이 들어 있었다.


        제 14 장 

       블루 리버 클래리온 레저에서, 1950년 4월 28일 금요일
       스토다드 대학 여학생 추락 사망
       부호 코퍼 씨의 딸로 시청 건물에서 참사

       스토다드 대학 2학년인 열아홉 살 도로시 킹쉽 양이 오늘 블루 
     리버 시청 건물 14층 옥상에서 떨어졌거나 뛰어내려 시체로 
     발견되었다. 뉴욕 시 출생의 매력적인 금발의 이 아가씨는 킹쉽 
     코퍼 주식회사의 회장인 레오 킹쉽의 셋째딸이다.
       오늘 12시 58분, 그 건물 일꾼들은 커다란 비명소리와, 건물 
     옥상까지 나 있는 환기통이 부서지는 소리를 들었다. 그들이 
     놀라 창문으로 달려갔더니 한 젊은 아가씨가 쓰러져 있었다. 
     마침 그곳 로비에 있었던 57번가 우드브리지 클럽의 하비 헤스 
     의사가 여자가 죽었다는 소리를 듣고 그 사건현장으로 달려갔다.
       조금 늦게 도착한 경찰은 옥상의 환기통을 둘러싸고 있는 1 
     미터 정도 되는 담에 지갑이 놓여 있는 것을 발견했다. 지갑 
     안에는 신분을 알려주는 출생증명서와 스토다드 대학 학생증이 
     있었다. 또한, 경찰은 옥상에서 금방 피웠던 담배 꽁초를 
     발견했는데, 그것에는 킹쉽 양이 발랐던 립스틱 자국이 묻어 
     있었다. 이러한 것으로 미루어보아 그녀는 투신자살을 하기 전에 
     몇 분 동안 옥상에 있었던 것으로 보인다.
       엘리베이터 안내원인 렉스 카길은 참사가 있기 30분 전에 킹쉽 
     양을 6층인가 7층까지 태워다 줬다고 경찰에게 진술했다. 또 
     다른 안내원인 앤드루 베시는 킹쉽 양과 비슷한 옷차림을 한 
     여자를 12시 30분이 조금 지났을 때 14층에서 내려주었다고 
     했다. 그러나 그녀가 몇 층에서 탔는지는 알지 못했다.
       스토다드 대학의 학생처장인 클라크 D. 웰시 씨의 말에 따르면 
     킹쉽 양은 성적이 우수했다고 한다. 기숙사의 학생들도 충격을 
     받았으며, 그녀가 왜 자살을 했는지 이유를 알지 못하고 있다. 
     그들은 그녀가 평소에 혼자 있기를 좋아했다고 한다 어떤 
     여학생은, "그녀와 친하게 지낸 사람은 아무도 없었어요." 하고 
     말했다.

       블루 리버 클래리온 레저에서, 1950년 4월 29일 토요일
       여학생의 죽음은 자살이었다
       언니가 우편으로 편지를 받다

       어제 오후 시청 건물 옥상에서 떨어져 숨진 스토다드 대학의 
     여학생인 도로시 킹쉽의 죽음은 자살이었다고 엘든 체서 
     경찰서장이 어젯밤에 발표했다. 서명은 없었지만, 죽은 여학생이 
     쓴 것이 분명한 짤막한 편지가 위스콘신 주 컬드웰 대학의 
     학생인 그녀의 언니 엘렌 킹쉽에게 어제 오후 늦게 우편으로 
     배달되었다. 거기에 쓰인 내용을 밝히지는 않았지만 체서 
     서장은, "자살 의도가 분명히 나타나 있다." 라고 말했다. 
     그것은 이 도시에서 발송된 것으로, 어제 아침 6시 30분 소인이 
     찍혀 있었다.
       엘렌 킹쉽은 유서를 받자마자 동생에게 전화를 걸었다. 전화는 
     스토다드 대학의 클라크 D. 웰시 학생처장에게 연결되었고, 그가 
     열아홉 살 된 여학생의 죽음을 알려주었다. 킹쉽 양은 즉시 블루 
     리버를 향해 떠나 어제 저녁에 여기에 도착했다. 그녀의 
     아버지인 킹쉽 코퍼 주식회사의 레오 킹쉽 회장은, 그가 탄 
     비행기가 날씨 관계로 시카고에 머무르고 있어서 아직 도착하지 
     못했지만 오늘 안으로 도착할 것으로 보인다.

       자살자와 마지막으로 이야기를 나누었던 사람은 그녀가 
     긴장하고 흥분되어 있었다고 말했다

       -- 레이번 브린
       "그 애는 자주 웃었어요. 내 방에 있는 동안 내내 웃고 
     있었지요. 그리고 가만히 있지 않고 여기저기 돌아다녔어요. 
     나는 그 애가 무척 기분이 좋은 모양이라고 생각했어요. 그런데 
     지금 보니 그게 모두 극도의 신경쇠약증세였던 것 같아요. 그 
     애의 웃음은 긴장된 웃음이었지, 행복한 것은 아니었던 거예요. 
     내가 그때 알아챘어야 하는 건데." 스토다드 대학 2학년인 
     애너벨 코크는 도로시 킹쉽이 자살하기 바로 두 시간 전의 
     행동을 이렇게 설명했다.
       보스턴 출신인 코크 양은 작고 매력적인 여학생이다. 어제 
     그녀는 심한 두통과 감기 때문에 기숙사 방에 들어가 있었다. 
     "도로시가 11시 15분쯤 문을 두드렸어요." 하고 코크 양은 
     말했다. "나는 침대에 있었어요. 그 애를 보고 나는 조금 
     놀랐죠. 왜냐하면 우린 서로 잘 아는 사이가 아니었거든요. 내가 
     말하는 동안 그 애는 미소를 지으면서 여기저기 서성거렸어요. 
     그 애는 화장옷을 입고 있었는데, 내게 내 초록색 옷에 달린 
     벨트를 빌려줄 수 없겠느냐고 묻더군요. 우리들은 똑같은 초록색 
     옷을 가지고 있었거든요. 나는 보스턴에서 샀고 그 애는 
     뉴욕에서 샀지만, 우리 옷은 정말 똑같았어요. 우리들은 지난 
     토요일 밤 저녁식사에 똑같이 그 옷을 입고 나와서 서로 정말 
     당황해서 혼났어요. 그녀는 자기 벨트의 버클이 망가졌다고 
     하면서 내 벨트를 빌려달라고 하더군요. 나는 처음엔 
     망설였지요. 왜냐하면 그것은 봄에 새로 산 옷이었거든요. 
     하지만 그 애에게 벨트가 꼭 필요한 것 같아서 그것이 들어 있는 
     서랍을 일러주었더니 그 애가 꺼내어 갔어요. 그 애는 나에게 
     고맙다고 하고는 방을 나갔습니다."
       여기서 잠시 코크 양은 말을 멈추고 안경을 벗었다. "아주 
     이상한 일이 있어요. 나중에 경찰이 그 애의 유서를 찾으려고 
     수색하다가 그 애 책상위에서 내 벨트를 찾았대요! 그런데 버클 
     톱니의 금빛 도금이 벗겨졌더군요. 나는 몹시 속이 상했어요. 
     사실 그 옷은 비싼 거였거든요. 아직도 경찰에서 그 벨트를 
     보관하고 있다고 해요.
       나는 도로시의 행동을 이해할 수 없습니다. 그 애는 내 벨트가 
     필요하다고 했으면서도 사용하지를 않았거든요. 그 애는 자기 
     초록색 옷을 입고 있었어요. 그때......그 일이 일어났을 때 
     말이에요. 경찰이 조사를 했는데, 그 애의 벨트는 조금도 
     망가지지 않았대요. 정말 알 수 없는 일이에요. 나중에 나는 그 
     벨트는 단지 내게 말을 걸기 위한 구실이었을 거라고 
     생각했어요. 그 애는 그 옷을 꺼내다가 나를 생각했겠지요. 내가 
     감기에 걸렸다는 것은 모두들 알고 있었으니까요. 그 애는 
     나에게 와서 벨트가 필요한 체했던 거예요. 그 애는 누군가와 
     말을 하고 싶었던 게 틀림없어요. 그때 내가 그것을 눈치챘어야 
     하는 건데 말예요. 내가 그 애에게 문제가 있다는 것을 
     알아차리고, 그것을 내게 털어놓도록 했다면 아마 이런 일은 
     일어나지 않았을 건데."
       ......우리가 애너벨 코크의 방을 나올 때 그녀는 마지막으로 
     이렇게 덧붙였다. "경찰이 그 벨트를 다시 돌려준다고 해도 나는 
     다시는 내 초록색 옷을 입을 수 없을 거예요."


        제 15 장 

       그는 그 학년의 남은 여섯 주일이 몹시 지루했다. 도로시가 
     죽고 나면 로켓처럼 하늘로 떠오를 것 같은 환희를 느낄 거라고 
     기대했었다. 하지만 그런 기분은 금방 사라져 버렸다.
       그가 찬란한 우월감을 느낄 수 있도록 도로시의 죽음이 
     캠퍼스에서 좀더 화제가 되고, 신문에 좀더 많은 기사가 
     실리기를 바랐었다. 하지만 아무것도 없었다. 도로시가 죽은 지 
     사흘이 지나자 캠퍼스의 이야기는 조그만 기숙사에서 발견된 
     열두 갑의 마리화나 담배로 옮겨졌다. 지난번 클래리온 지에 
     도로시의 아버지 레오 킹쉽이 블루 리버에 도착했다는 짤막한 
     기사가 실렸었다. 결혼하지 않은 여자가 뚜렷한 이유를 밝히지 
     않고 자살했을 때 분명히 첫번째로 조사해 보았을 임신검사 
     결과에 대해서도 한마디도 없었다. 킹쉽은 신문에서 그 기사를 
     삭제하기 위해서 상당한 액수의 돈을 썼을 것이다.
       그는 기뻐해야 할 일이라고 생각했다. 만일 어떤 수사가 
     진행되고 있다면 지금쯤 분명히 그는 어떤 식이든 심문을 받고 
     있어야 할 것이다. 그러나 어떤의문점도, 미심쩍은 것도 없는 
     것이다 -- 그래서 수사도 없는 것이리라. 모든 것이 완전히 
     제자리로 돌아갔다. 그 벨트 문제만 빼고는. 그것이 그를 
     혼란스럽게 만들었다. 도대체 도로시는 그것을 매지도 
     않았으면서 왜 코크라는 여학생의 벨트를 빌려 갔을까? 어쩌면 
     정말 그녀는 누군가에게 말하고 싶었는지도 모른다 -- 결혼에 
     대해서 -- 그래서 그 벨트를 생각해 냈겠지. 그렇다면 정말 
     다행인데. 아니면, 그녀의 벨트 버클이 정말 망가졌는데, 나중에 
     코크의 것을 빌린 뒤에 그것을 고쳤는지도 모른다. 아무튼 그 두 
     가지 모두 중요한 사건은 아니다. 그 일에 대한 코크의 설명은 
     단지 자살 가능성을 확실히 해주었으며, 또한 그의 계획을 
     흠잡을 데 없이 성공하게 해주었다. 그는 다른 사람들에게 여유 
     있는 미소를 보내며 걸어야 할 것이다. 은밀히 혼자서 
     샴페인으로 축배를 들면서 -- 그런데 이렇게 지루하고 덤덤하고 
     축 처져 있다. 그는 자신의 이런 기분을 이해할 수 없었다.
       그의 우울증은 6월초에 메나세트로 돌아오고 나서 더욱 
     심해졌다. 그가 지난 여름 농기구를 다루는 회사 부사장의 
     딸에게 어떤 녀석이 있다는 말을 듣고 나서 돌아왔던 고향, 또 
     그전 여름엔 미망인과 헤어지고 나서 머물렀던 고향에 돌아온 
     것이다. 도로시의 죽음은 방어수단일 뿐이었다. 그의 모든 
     계획은 조금도 진척되지 않았다.
       그는 어머니에 대해서 어쩔 수 없었다. 학교에서의 그의 
     편지는 일주일마다 보내는 엽서로 한정되었기 때문에 지금 그의 
     어머니는 사사건건 그가 귀찮을 정도로 물어보았다. 함께 다니는 
     여학생들의 사진을 가지고 있느냐 -- 그 여학생이 예쁘고 명성이 
     있기를 기대하면서 -- 그가 이 모임에 들었는가 저 모임에 
     들었는가 -- 그가 각 모임에서 대표이기를 바라면서 -- 철학과 
     영어, 그리고 스페인 어의 점수는 어떠한가 -- 모든 것에서 가장 
     뛰어나기를 바라면서 -- 아들은 하루는 참다못해 짜증을 냈다. 
     "어머니도 이젠 제가 세상에서 으뜸이 아니라는 것을 이해하셔야 
     해요!" 하며 소리를 버럭 지르고는 방을 뛰쳐나갔다.
       그는 여름 내내 일을 했다. 돈이 필요하기도 했고, 한편으로는 
     어머니와 하루 종일 집에 있는다는 것이 너무 불편했기 
     때문이다. 그러나 그 일이라는 것이 그의 마음에 들 정도로 좋은 
     자리는 아니었다. 그것은 내부 설비가 현대식으로 디자인된 
     양품점이었다. 진열장에는 1인치 폭 정도의 반짝거리는 구리 
     테두리가 둘러져 있었다.

       7월 중순에 접어들면서 그는 우울증에서 벗어났다. 그는 
     도로시의 죽음에 대한 기사가 실린 신문 스크랩을 회색의 작은 
     금고 안에 넣고 자물쇠를 채워 침실의 벽장에 보관했다. 그리고 
     가끔씩 그것들을 꺼내어 죽 훑어보고는 엘든 체서 경찰서장의 
     비공식적인 확신과 애너벨 코크의 어설픈 이론에 조소를 보냈다.
       그는 헌책 대출증을 찾아내어 갱신하고는 정기적으로 한물 
     지난 책들을 빌려보았다. 지방 살인사건 시리즈 전집에 있는 
     퍼슨의 <살인 연구>, 볼리소의 <돈을 위한 살인>, <지방 
     살인사건 시리즈> 의 전집 등 -- 그는 자기라면 성공했을 
     사건에서 실패한 사람들인 랜드루, 스미스, 프리차드, 크리픈에 
     대해서 읽었다. 물론 그것은 실패한 이야기만 적어놓은 것이다 
     -- 하지만 하나님만은 얼마나 많은 성공이 있었는지 알 것이다. 
     그것은 또한 얼마나 많은 사람들이 실패했는지를 상기시켜 주는 
     것이었다.
       지금까지 그는 항상 시청 건물에서 일어난 사건을 '도리의 
     죽음'이라고 생각했다. 그런데 지금은 그것을 '도리의 살인'으로 
     생각하기 시작했다.
       가끔 침대에 누워 그런 책에 나온 몇몇 사건을 읽고 있으면 
     그가 저지른 행동에 대한 엄청난 두려움이 엄습해 오는 
     것이었다. 그럴 때면 그는 벌떡 일어나 거울에 비친 자기의 
     모습을 쳐다보곤 했다. '나는 살인하지 않았어!' 하고 그는 
     생각했다. 한번은 큰소리로 이렇게 외쳤다. "나는 살인하지 
     않았어!"
       아직 부자가 아니라는 것이 어쨌단 말인가! 제기랄, 그는 이제 
     겨우 스물네 살인데 --

