    남극 탐험 기지에서 쓴 화석, 지질학 이야기

    책머리에

  "지질학은 바위를 연구하는 학문이다" 이는 필자가 거의 30년 전 지질학과
입학시험을 치를 때 면접시험용으로 내어놓은 두툼한 지질학원서 머리말의 시작이다.
지질학원서를 처음 보았던 그때의 감격과 기억이 아직도 생생하게 남아 있다. 그렇다!
지질학은 바위를 연구하는 학문이다. 바위는 단순히 커다란 돌덩이가 아니다. 바위는
지구형성 이래로 엄청나게 긴 시간의 역사와 그 변천과정을 담고 있는 '작은 지구'
아니 '작은 우주'라고도 할 수 있다.
  바위는 광물학적 조성 및 암석학적 형성원인, 그 바위로 이루어지는 지층의
구조지질학의 현상과 형성과정을 거쳐서 우리 눈에 뛸 때까지의 과정과 혹시 그 안에
들어 있을 수도 있는 화석 등이 모두 지질학의 연구영역이다. 더욱이 1960년대 이후에
새로이 정립된 해저확장설과 판구조론은 20세기 지질과학의 꽃이자 혁명이라 할
만하다. 우리는 이 학설로 인해 지구의 형성과 발달을 완전히 새로운 시각에서 바라볼
수 있게 되었다. 이런 점에서 지질학은 문자 그대로 지구의 형성과 변천과정의 신비를
찾아 헤매는 학문이다.
  우리가 상식으로 알고 있는 화석은 신기한 존재이다. 실제로 45억 년 정도 되는
지구역사의 상당부분은 화석이라는 생명체의 흔적으로 보존되어 있다. 그러므로
우리가 지금 들여다보고 만져보는 화석은 단순히 돌멩이 속에 박힌, 아주 오래전에
살았던 고생물의 뼈나 껍질 또는 흔적이 아니라 이제는 사라져 다시 볼 수  없는
지구의 역사 그 자체인 셈이다. 즉 화석은 단순히 차가운 돌멩이가 아니라 우리로
하여금 수억 년을 뛰어넘어 과거로 빨려들어가게 하는 마력을 가지 돌멩이인 것이다.
이런 의미에서 화석은 지구역사의 신비를 고스란히 간직하고 있다고 할 수 있다.
  필자가 몸담고 있는 연구소에서 연구원들이 불을 끄지 않고 열심히 연구하기를
기대한다. 필자는 그러한 기대에 조금이라도 부응하고자 1992년 여름부터 화석과
지질학에 관련된 신기하고 재미있는 이야기를 쉽게 써 보려고 일과 후에 조금씩
자료를 모으면서 적어나가기 시작했다. 평소에 우리 주변에서 가끔은 접할 수 있는
여러 가지 지질학적 현상과 화석에 대해서 일반인들이 흥미를 가질 수 다룰 필요가
있다고 느껴 왔기 때문이다.
  이 책의 소재가 된 갖가지 경험과 자료를 제공하여 준 선생님들과 동료들, 그리고
같은 길을 가는 선후배들에게 감사 드린다. 그리고 원고를 정리해 준 최은진 씨에게
감사 드리며 아울러 이 책을 출판해 주신 대원사의 편집진에게도 감사 드린다.

  1994년 6월
  한국 해양연구소에서 장순근
@ff
       화석 이야기

    제1장  고생물의 탄생과 흔적-화석

  1. 화석

  (1) 지질시대-지질시간
  화석을 연구하는 고생물학자들은 지질시대-지질시간이라는 용어를 자주 쓴다.
지질시대-지질시간은 지구가 독립된 행성체로서 형성되고 나서부터 인간
역사시대 시작 이전까지의 시간이다. 나이가 45억 년 정도인 지구는 우주공간의
먼지와 얼음 등이 모여서 이른바 '별시대'를 이루다가 약 40억 년 전부터 원시대기
속으로 마그마가 분출하면서 용암이 굳어져 화성암이 만들어지기 시작했다고
생각된다. 따라서 이 최초의 암석이 만들어지기까지의 약 5억 년간의 시기는 전통적인
지질학과는 다른 요소가 많아 지질시대에 포함시키지 않는다. 결국 지질시대는 암석이
생긴 이후부터, 즉 가장 오래된 암석이 발견된 약 38억-40억 년 전부터 6,000년
전까지의 장구한 시간이다.
  지질시대가 너무 길기 때문에 생물체의 흔적여부에 따라서 흔적이 적으면 은생영년,
분명하면 현생영년으로 크게 구분한다. 은생영년은 다시 이를 25억 년 전을 기준으로
시생대와 원생대로 나눈다(이를 묶어서 고생대 초기인 캄브리아기 이전이라는 뜻으로
선 캄브리아기라고도 한다). 지금으로부터 5억 7천만 년 전에 시작한 현생영년은
생물의 발달정도에 따라 고생대-중생대-신생대로 크게 나뉘고 다시 대는 기로 나뉜다.
즉 고생대의 경우 캄브리아기-오르도비스기(전기), 실루리아기-데본기(중기),
석탄기-페름기(후기)로 나누며 각 기를 다시 세분한다. 고생대는 5억 7천만 년
전에 시작되어 2억 4천5백만 년 전에 끝나고 이어서 계속된 중생대가 지금으로부터
6천6백만 년 전에 끝났다. 현재에서부터 가장 가까운 지질시대가 신생대 제4기
홀로세로 1만 1천 년 전에 시작되었다(물론 고고학에서는 이를 다시 세분한다).
대부분의 사람들은 역사시대 6,000년 정도에 익숙해져 있기 때문에
지질시대-지질시간은 너무 먼 옛날이고 아득해서 잘 실감하지 못하고 있다는 생각이
든다.
  지질시대의 이름은 눈에 잘 띄는 지층 또는 대표적 지층이 발달한 지역의 지명이나
그곳에 살던 부족명을 따서 붙여진다. 예를 들어 백악기는 프랑스 북부의 노르망디
해안, 영국 남쪽의 도버 해협과 네덜란드, 스칸디나비아 반도 부근에 발달된
백색지층인 백악을 따서 명명되었다. 캄브리아기는 웨일스 지방을 뜻하는 로마 이름
'캄브리아'에서 유래했으며 오르도비스기와 실루리아기는 각각 옛 영국의 부족
'오르도비스'족과 '실루르'족에서 유래되었다. 또 석탄기는 그 지층에 특히 석탄이
많은 데서 유래되었다. 고생대-중생대-신생대라는 명칭은 오래된 생물시대
-중간 생물시대-새로운 생물시대라는 뜻에서 영국 지질학자인 존
필립스(1800-1874)가 1841년에 창안해서 정의했다. 고생대는 삼엽층, 완족류, 필석
등 무척추 해양생물 등으로 대표되며 중생대는 굴과 암몬조개 및 공룡류로, 신생대는
조개와 포유류로 대표된다.
  하루 24시간을 지구의 나이인 45억 년이라 본다면 1시간은 1억8천750만 년이며,
1분은 312만 년, 1초는 5만 2천 년 정도이다. 그러고 보면 우리 인류는 2초 전에
지상에 나온 셈이 되니 지구 나이로 보면 대단히 최근에 해당된다.

       지질시대

  (2)화석과 그 용도
  화석이란 지질시대에 서식했거나 번성했던 생물의 유해나 흔적, 배설물을 지칭한다.
대부분의 화석은 생물의 유해, 그 가운데에서도 뼈나 이빨 등 동물의 단단한 골격이나
껍데기이다. 그러나 발자국, 즉 기어간 자국이나 앉았던 자국 또는 서식하던 흔적
등과 배설물도 화석이 될 수 있다. 그런데 역사시대의 유해에 대해서는 화석이라는
말을 사용하지 않으므로 적어도 6,000년 이상은 되어야 화석이라고 할 수 있다.
  이를 화석의 용도는 지질학적 용도와 생물학적 용도로 나누어 볼 수 있다.
지질학적 용도는 화석이 포함된 지층의 지질시대와 그 지질시대의 고환경을 알 수
있다는 것이고, 생물학적인 용도는 화석이 진화의 증거가 된다는 것인데, 구체적으로
용도를 살펴보자면 다음의 몇 가지를 예로 들 수 있겠다.

    지층의 시대를 알 수 있다
  화석으로 지층의 지질시대를 알 수 있게 하는 근본적인 원리는 '동물군 천이의
법칙'이다. 이 법칙은 19세기 프랑스의 유명한 미고생물학자도비니(d`Orbingny, A,.
1802-1857)가 브라질의 파라냐 분지에서 화석군집을 연구하면서 발견한 고생물학의
대원리이다. '동물군 천이의 법칙'은 지질시대가 바뀜에 따라 그 시대의 특징적인
동물군이 바뀐다는 내용으로, 좀더 구체적으로 이야기하자면 일정한 시대에는 그 시대
특유의 화석군이 있으며 한 종은 시대를 달리해서 두 번 나타나는 일이 없다는
것이다. 이처럼 지질시대를 지시하는 화석이 표준화석이다. 표준화석의 조건은
생존기간이 짧고 널리 분포하며 개체수가 많아야 한다는 것이다. 생존기간이 길면
정확한 시대를 알 수 없고, 널리 분포하지 않으면 멀리 떨어진 지층을 대비하는
데에 어려움이 있으며 개체수가 적으면 화석으로 보존될 확률이 적어 쉽게 인간의
눈에 띌 수 없기 때문이다. 대개는 단단한 껍데기에 싸여 바다에 떠서 서식하는 작은
생물들이 표준화석이 된다. 고생대 캄브리아기의 삼엽층, 오르도비스기의 필석,
석탄기-페름기의 방추충, 중생대의 암몬조개와 신생대의 유공충, 내노플랑크톤(크기가
2-20미크론으로 물에 떠서 사는 초미세생물  1미크론은 1000분의 1mm), 규조 등이
지층대비에 많이 쓰이는 대표적인 표준화석이다. 예를 들어 우리나라와 만주지역과
러시아에서 같은 고생대 전기의 표준화석이 발견되면 이 세 지역의 지층들은 수천km
떨어져 있다 해도 같은 고생대 전기에 퇴적된 지층이라고 생각할 수 있다는 뜻이다.
  흔히 지질조사에서는 암석의 색깔이나 구성광물의 조성 등의 암상으로 지층을
구분하는데, 암석에 포함된 화석을 연구함으로써 이러한 지층 구분 가운데 잘못된
것을 발견하기도 한다. 한편 화석으로 지질시대를 규명하게 되면 지질구조도 밝힐 수
있다.

    퇴적환경을 알 수 있다
  화석으로 그 주인공이 서식하던 지질시대뿐 아니라 그 주인공이 생활하던 고환경도
알 수 있다는 원리의 대전제는 "계통이 같은 생물의 서식환경은 지질시대나 지금이나
변하지 않았다"라는 것이다. 예를 들어 요즘의 산호가 수심이 얕고 수온
22-25^356,145,6,14^.정도의 맑은 바다에서 많이 서식하는 것을 보고 지질시대의
산호도 비슷한 환경에서 서식했으리라는 사실을 대전제로 받아들인다. 조간대(썰물
때는 공기 중에 노출되고 밀물 때는 물에 잠기는 지역)나 얕은 해저에 서식하는
굴이나 조개도 서식환경을 지시한다. 이러한 화석을 시상화석이라 하는데 그 대표적인
예가 산호이다.
  좋은 시상화석은 비교적 제한된 생활환경에서 서식하는 생물의 화석들이다. 왜냐
하면 너무 광범위한 환경에서 서식하는 생물의 화석으로는 정확한 환경을 가늠할 수
없기 때문이다. 그런데 이때 생존환경에 따라서 생물의 종이 적응하거나 변화하는
일이 자주 발생하므로 이를 알아내고 해석하기 위해서는 그야말로 고생물학자의 피와
땀이 필요하다.
  공룡의 발자국이나 누운 자국, 꼬리 자국 또는 새나 인간조상의 발자국과 벌레가
기어간 자국도 화석이 될 수 있다. 대부분의 화석이 생물의 유해가 운반되어 묻힌
다음에 만들어지는 것과는 달리 이것들은 생물체가 살아서 활동하던 현장에 그대로
보존되어 생활하던 모습을 보여 준다는 점에서 더 중요한 의미가 있으며 바로 이점
때문에 뼈화석과는 다른 가치를 지닌다. 잘 보존된 공룡의 발자국은 발톱의
발달여부로 초식성 또는 육식성이었는지, 네 발 또는 두 발로 걸었는지를 알 수 있다.
또 새의 발자국으로도 육식성조류(날카로운 발톱)였는지 물새(물갈퀴)였는지를 알 수
있다. 발자국의 크기나 깊이, 또 발자국 사이의 폭 또는 흩어진 양상은 그 주인공의
크기, 키, 몸무게, 속도, 행동, 사건 등을 추정케 하는 일차적인 단서가 된다.

    진화의 증거가 된다
  화석으로 진화를 알아볼 수 있는 대표적인 예가 되는 것은 말이다. 말은 약 5천만
년 전에 지상에 출현했을 때에는 크기가 작아서 오늘날의 작은 개만했으며 앞발의
발가락은 네 개, 뒷발의 발가락은 길어지고 커졌으며 앞뒷발의 발가락 숫자도 한 개로
줄여들어 현재와 같이 되었다. 새싹, 어린 줄기와 가지 등을 먹다가 풀을 뜯어먹게
되면서부터 이빨의 크기와 면도 달라졌다(말은 북아메리카에서 진화했으나 어떤
이유에서인지 신생대 말 무렵에 멸종했다. 현재는 유럽인이 가져온 말이 남북
아메리카에서 번성하고 있다).

    보존이 잘된 화석들
  화석은 보존상태에 따라 미세한 부분까지 알아볼 수 있다. 예를 들어 보자  미국
와이오밍 주에 발달된 신생대 에오세의 그린리버 지층에서 나오는 청어화석은
등지느러미, 가시 하나하나까지 구별할 수 있을 정도로 보존이 너무나 잘되어 있다.
그린리버 지층은 호수에 쌓인 지층으로 면적은 남한의 3분의 2 정도인 6만
4,000^356,126,13,134^. 정도이며 두께는 약 600m이다  또 뱀의 갈비뼈 하나하나가
보존되거나 곤충의 얇고 미세한 날개가 그대로 보존된 경우도 있다. 로키 산맥에서
발견된 고생태 캄브리아기의 버제스 셰일은 고생물의 매우 미세한 부분까지도
화석으로 보존되는 것으로 유명하다. 그린리버 지층의 청어나 식물화석은 보존상태가
워낙 좋아서 이를 전문적으로 채굴해서 판매하는 업자도 있다. 카를 울리히(Ulrich,
Carl)라는 사람은 이 화석들을 전혀 손상시키지 않고 파내는 것으로 유명하다.
  또 보존이 잘된 화석은 가끔씩 신기한 모습을 보여 주기도 한다. 독일에서 발견된
커다란 어미어룡 화석은 태어난 새끼 한 마리와 태어나지 않은 새끼 다섯 마리와
함께 화석이 되었다. 태어난 새끼는 어미 주변에서, 태어나지 않은 새끼들은 어미
뱃속에서 화석이 되어 있었다. 뱃속에 있는 새끼들은 그 위치로 보아 어미에게 먹힌
것은 분명히 아니다. 먼저 태어난 새끼는 어미 주변을 서성이다가 무슨 이유에서인지
어미와 함께 화석이 된 듯한데, 이것은 대단히 보기 드문 경우이다. 어룡은 6천6백만
년 전에 멸종할 때까지 두 차례의 생물멸종 시기에도 살아 남았었다.
  화석 중에는 단도이빨고양이처럼 싸우면서 상대편 동물의 다리가 뚫릴 정도로 힘껏
물었다가 다리뼈에 이빨이 박힌 채 화석으로 보존된 경우도 있고, 작은 물고기를 입에
문 채 잎이 넓은 파초잎과 함께 화석이 된 커다란 물고기가 발견되기도 한다. 미국
오클라호마 주에서 발견된 삼엽충은 완전한 개체가 아무런 흠이 없이 뒤죽박죽으로
화석이 된 점으로 보아 아마도 적조 또는 어떤 이유로 갑자기 바다의 환경이
급변하면서 산소가 없어져 질식사한 후 화석이 된 것으로 보인다. 그러나 대개는
생물체가 죽으면 유해는 분해되므로 물고기의 경우 비늘만 남아 화석이 된다.
  한편 시베리아 동토에서는 매머드가 잘 보존된 채로 발견되어 데리고 간 개가 그
살을 먹을 수 있었던 경우도 있었다. 완전히 냉동되어 살이 부패하지 않았기
때문이다.
위에 들어 있는 내용물을 조사한 결과 그 매머드는 풀을 먹었던 것으로 알려졌다.
  화석은 물론 그것이 생활하던 그 환경, 그 자리에서 화석이 된 것이 연구에 가장
적합하지만 육상생물의 유체는 물로 운반되어 본래 생활하던 자리로부터 멀리 떨어진
곳에서 화석이 될 수 있다는 것을 늘 염두에 두어야 한다. 그러나 그보다 더 중요한
것은 옛날 화석이 운반되어 그보다 새로운 지층에 섞일 수도 있다는 점이다. 즉
중생대 화석이 신생대 퇴적물에 섞일 수 있는 것이다. 이런 일이 흔하지는 않으나
혼동하면 결정적으로 문제를 일으키기 쉬우므로 고생물학자는 화석연구를 할 때 이런
일에 항상 조심해야 한다.

    고생물학에 근접하는 나무의 나이테연구
  나무의 나이테는 나무가 생존했던 당시의 환경을 알 수 있는 좋은 재료이다. 나무의
생장점은 나무의 껍질 바로 아래에 있어서 해마다 새로운 나이테가 나무 껍질 아래에
생긴다. 그러므로 나이테를 연구하면 폭풍, 산사태, 산불, 다른 식물과의 경쟁 등을
알 수 있다. 예를 들어 나무가 잘 자라는 경우에는 나이테의 간격이 넓으며, 한발
등으로 생장이 나빠지면 나이테가 좁아진다. 또 빛, 수분, 광물질의 확보 등 나무
간에 생존경쟁이 있으면 나이테의 굵기가 달라진다. 물론 산불이 나면 불에 탄 흔적도
보존된다.
  나이테연구는 1920년대 초 뉴멕시코의 주의 인디언 마을인 푸에블로보니토에서
본격적으로 시작되었다. 당시에 발견된 나무에서 학자들은 그 인디언 마을의
건설역사와 건물에 쓰인 나무의 생장환경을 알아냈다. 나이테를 통해 부근의 인디언
유적의 연대를 최초로 측정한 더글라스(Dorglass, Andrew Ellicott) 박사는 1915년에
베어진 지름 3m의 세퀴이아가 서기 211년부터 생장하기 시작했으며 634년에는 산불이
있었다는 것을 밝혀냈다. 또 애리조나 주에서는 서기 1219-1220년에 한발이 있었고
1254년, 1258년, 1263년에도 한발이 있었으며 1275년부터는 큰 한발이 거의 격년으로
있었다는 것을 알아냈다. 이 한발은 1299년에야 끝났다.
  또 나이테의 중심이 한쪽으로 많이 치우쳐 있는 70년 정도 된 나무의 나이테연구를
통해서 이 나무가 24년간 똑바로 성장하다가 폭풍우 등으로 한쪽으로 기울었다가 6년
뒤에 주변의 나무가 없어지면서 다시 반대쪽으로 기울었으며 이후 43년간 나무가
심하게 기울었다는 사실을 알아냈다.
  나무는 오래 살 경우 2,000-3,000년 또는 그 이상 생장한다. 지금가지 알려진 바에
의하면 가장 오래 살았던 나무는 캘리포니아 주 동쪽에 있는 화이트 산맥에서 생장한
소나무의 일종으로 약 7,000년간 살았다. 이 나무의 단면에는 1956년부터 서기
1000년-500년-기원전후의 경계시기-기원전 2250년까지의 나이테는 확인했으나,
유감스럽게도 가운데 약 3,000년간의 나이테는 그 지역의 바람에 깎여 나갔다. 이
나무는 대단히 더디게 생장을 해서 지름이 8m 정도이다.
  물론 나무가 굵다고 해서 나이가 많은 것은 아니다. 한 예로 미국 아이다호 주에
있는 소나무의 일종은 1,550년을 생장했어도 지름이 불과 285cm 정도인 반면에 
1891년 캘리포니아 주의 시에라네바다 산맥의 서쪽 산록에서 잘라낸 자이언트 
세쿼이아
'마크 트웨인 나무'는 높이가 99.3m이고 3.6m 정도의 높이에서 몸통지름이 4.9m가
약간 넘으며 1,342년간 생존했다. 이 나무의 둘레는 땅바닥에서 재보면 27m이고
뿌리는 반지름이 65cm 지역에 걸쳐 있었고 껍질의 두께는 약 10cm 정도였다. 이
나무의 씨가 0.01g이니 약 650억 배로 생장한 셈이다. 이 나무는 인부 두 명이 13일
동안 작업한 후에야 겨우 쓰러 뜨릴 수 있었다.
  나무가 성장하는 기간 동안의 환경이 문자로 기록되어 있으면 다행이지만 그렇지
않은 경우에는 나무의 성장환경을 알기 힘들다. 문자가 대개 인간이 생활하고
활동하던 지역에 국한된다는 점을 생각할 때 인간의 발길이 닿지 않았던 지역의
환경이나 그 변화를 알려면 어떤 재료가 있어야 한다. 바로 이것이 그 지역에서
생장했던 나무의 나이테이다. 그런데 나이테로 알 수 있는 시기는 거의 역사시대에
한정된다. 이런 점에서 본다면 지질시대의 정의에서 벗어난 듯도 하다. 그렇지만
나이테연구를 통해 옛환경을 알 수 있다는 점에서 고생물학에 근접할 수 있다.
이처럼 나무의 생장시기의 연대나 기후를 연구하는 학문을 수목연대학 또는
수목기후학이라 하며 이것은 고고학자들의 연구대상이 된다.

  (3)화석화과정
  일반적으로 동물은 죽으면 사후경직으로 인해 24시간 정도는 굳어 있지만 경직이
풀리면 부패하기 시작한다. 시신은 세포 자체의 효소작용으로 분해되면서 대장균 등
세균의 활동으로 내장이 먼저 부패하고 가스가 생겨 복부가 팽만해진다. 그렇게
며칠이 지나면 살이 썩으면서 복부가 터져 가스가 배출되는데, 이때 심하면 갈비뼈
등이 흩어진다. 그 후에는 목, 다리, 발목 등의 관절이 썩거나 약해지면서 분리되기
시작한다. 물에서 죽은 동물도 같은 과정을 밟아 물에 떠 있다가 가라앉으면서
부분부분 떨어지기 시작한다. 대개의 동물은 죽으면 이런 과정을 거치면서 시신이
갈라지기 때문에 화석골격이 완전하지 않고 부분적으로만 보존된다.
  화석이 되려면 먼저 유해가 빨리 묻힘으로써 산소의 공급이 끊겨 세균들에 의한
분해가 이루어지지 않아야 한다. 그런데 이와 같이 하더라도 생물체 자체에 단단한
부분이 있어야만 한다. 그렇지 않은 생물은 잘 보존된다 해도 냉동되지 않는 한
제대로 보존되지 않기 때문이다. 그러나 이것은 드문 경우이고 대부분은 단단한
골격부분이나 껍데기만이 남아 화석이 되고 인간의 눈에도 띄게 된다.
  그런데 육상생물은 화산재에 갑자기 묻혀 버리는 등의 특수한 상황하에서 연한
살은 부패할망정 적어도 골격은 완벽하게 보존되는 경우가 있다. 예를 들어 미국 중부
네브라스카 주에서 1970년대 말에 발견된 코뿔소, 말, 기린, 사슴, 낙타 등 수백
마리의 동물은 약 1천만년 전 단시간에 화산재에 묻혀 버림으로써 대단히 잘 보존되어
있었다(당시에 그곳에서 가장 가까운 화산은 남서쪽으로 1,000km 이상 떨어져
있었다). 그 중에는 새끼코뿔소의 머리뼈가 어미코뿔소의 엉치뼈와 무릎뼈 사이에
있는 것도 있었는데 아마도 어미가 새끼를 보호하다가 죽은 듯하다. 또 어미 뱃속에서
태어나지 않은 새끼의 다공질뼈도 화석으로 그대로 보존되어 있었는데, 경우에
따라서는 인대, 연골, 귀뼈 힘줄 등도 잘 보존되었다. 아울러 칠면조, 새, 거북 등의
완벽한 화석도 발견되었다. 이렇게 보존이 잘될 수 있었던 것은 이들 동물들이
화산재에 갑자기 묻혀 버림으로써 육식동물들이 그 시체를 훼손하지 못했다는 것과
유해가 흩어질 시간적 여유가 없었다는 것이 중요원인이지만 그 이후에 지하수의
흐름과 땅의 움직임이 없었다는 것도 큰 요인이 된다.
  한편 식물의 경우에는 나무동체는 규화목이 되고 잎은 얇은 흔적으로 화석이 된다.
규화목은 조직이 연황색, 황갈색 또는 회색의 광물질로 치환되면서 규화되므로
물관부와 체관부 등 각각의 나무조직을 세밀하게 알아볼 수 있다. 이때 나무조직에
틈이 있으면 철산화물 등이 흘러내려 아래쪽에 갈색덩어리를 이루기도 한다.
  생물체가 죽는 순간부터 화석이 될 때까지의 변천과정을 연구하는 학문이
고생물학의 새로운 분야인 화석화과정학이며, 이는 군집유체학과 화석고화작용으로
세분할 수 있다. 동물의 화석화과정학은 아프리카의 동굴 등지에서 발견되는
척추동물의 유체를 통해서 주로 연구되기 시작했다.

  2. 고생물학자의 자세

  (1) 주의 깊은 관찰과 기록
  고생물학자와 지질학자는 물론이고 생물학 등 자연현상을 관찰, 기재, 해석하는
자연과학자들은 눈에 보이는 것을 주의 깊게 관찰해야 한다. 예를 들어 조개
껍데기화석이 많이 발견되었다고 가정해 보자. 이때 고생물학자는 조개 껍데기 두
쪽이 붙어 있는가 분리되어 있는가, 조개의 종류가 적은가 많은가, 껍데기가 온전한가
깨어졌는가, 깨어졌다면 깨진 면이 신선한가 마모되었는가, 놓여 있는 상태가
규칙적인가 불규칙적인가, 크기는 일정한가 그렇지 못한가, 훼손된 것은 없는가,
훼손되었다면 그 훼손은 조개의 종류, 크기, 껍데기의 상태와 어떤 연관이 있는가,
조개의 종류에 따라서 이러한 내용에 변화가 있는가 등 많은 의문을 가지고 주의 깊게
관찰해야 한다. 이렇게 다양한 의문을 가짐으로써 조개가 살아 있었을 당시의 다양성,
죽은 후의 이동과 퇴적과정, 조개 껍데기층의 형성나이(지질학적 나이는 물론이고
조개 껍데기가 금방 쌓였나 아니면 쌓인지 오래되었나 하는 퇴적물로서의
성숙도까지), 조개에 영향을 끼친 다른 생물의 종류와 영향정도 등을 상상할 수 있다.
나아가서 이와 같은 내용들이 수평적(지리적)으로 변화하는가 수직적(지질학적)으로
변화하는가, 또 변화한다면 점이적 변화인가 급격한 변화인가를 관찰함으로써 위의
변화를 일으키는 인자의 지리적,지질학적 변화를 유추할 수 있다. 더 나아가서
조개 껍데기들이 신선한가 아니면 풍화되었는가, 그리고 껍데기 자체뿐인가 아니면
껍데기 흔적이 있는가 등을 관찰함으로써 관찰한 사실을 알게 되는 것은 물론 조개가
살다가 죽어서 화석이 되기까지의 생물학적,고생물학적,지질학적 과정을 유추할 수도 
있다

  (2) 풍부한 상상력
  고생물학의 연구재료인 화석은 뚜렷하지 않은 데다가 불충분한 경우가 많다. 이때
고생물학자는 화석으로 그 주인공인 생물과 생물이 살던 주변지역의 고환경을
복원하기 위하여 이른바 '교육받은 상상(Educated Guessing)'을 해야 한다. 이런
점에서 고생물학자는 상상력이 풍부해야 한다. 화석으로 나오는 이빨 한 개, 뼈 한
조각으로도 그 주인공의 얼굴과 체격, 생태, 운동, 주변환경 등을 상상해야 하기
때문이다.
  한편 화석으로 나오지 않은 부분은 같은 계통의 화석 또는 현생동물을 참고하여
복원해야 한다. 예를 들어 공룡의 비늘색깔과 무늬 등은 오늘날에도 살아 있는 화석의
주인공과 가장 비슷한 계통의 동물을 보고 상상할 수 있다. 여기에서는 물론 그
동물이 살던 장소와 주변환경, 즉 지형이나 기후와 식생, 그 동물의 생태 등을
고려해야 한다. 고생물학자들은 중생대 육식공룡의 대표격이라 할 수 있는
티라노사우르스 렉스의 몸에 오늘날의 호랑이처럼 무늬가 있었던 것으로 추측하고
있다. 그 이유는 이 공룡이 숲속에서 초식공룡을 먹이로 했던 육식공룡이었던 점으로
미루어 보아 몸을 위장하기 위해 주변의 식생과 환경에 따라 보호색이 필요했으리라고
보여지기 때문이다(몸색깔까지 아 수 있을 정도로 보존되는 공룡화석은 거의 없다).
다른 한편으로 원시인의 두개골에서 전체적인 머리모양이나 크기를 예상할 수는
있어도 피부색깔이나 머리카락, 눈색깔 등을 알 수는 없으므로 이때에도 상상력이
필요하다. 바로 이런 점들 때문에 고생물학자는 유능한 수사관이나 탐정이 되어야
하는 것이다. 이에 덧붙여 고생물학자에게는 화가의 도움이 필요하다. 뼈, 근육 등을
스케치하면서 그 생물의 생활에 따르는 각 부분의 기능 및 상호작용을 시각적으로
알아야 하기 때문이다.
  따라서 고생물학자의 해석은 문외한들에게는 물론이고 가끔은 지질학자들에게도
이해되지 않는 경우가 있다. 물론 '교육받은 상상'이 사실과 전혀 다른 방향으로 갈
수도 있으나, 이는 불확실하고 불충분한 연구재료로 공부해야만 하는 고생물학(크게는
지질학)의 학문적 특징이라고 생각된다. 이는 확실하지 못한 것을 변명하려는 것이
아니라 단지 그렇게 될 수도 있는 피치 못할 학문적 특성을 이해할 필요가 있다는
뜻이다(이점 때문에 고생물학과 지질학이 연구할 가치가 있는 학문이라고 역설적으로
주장해 볼 수도 있다). 실제로 고생물학 특히 공룡 등을 연구하는 척추고생물학자는
머리뼈, 이빨 몇 개 또는 다리뼈 등 몇 조각의 뼈만으로 그 주인공의 체구와 생활환경
전체를 복원해야 한다는 점에서 개체 전체를 다루는 미고생물학자보다 '교육받은
상상'을 더 필요로 한다고 하겠다. 물론 고생물학자 자신은 연구대상이 되는 고생물
또는 그에 가까운 현생생물에 대한 해박한 지식을 갖추어야 하고 많은 관찰과
연구경험을 가지고 있어야 한다. 또한 선입관이나 편견에 치우치지 말고 보이는 대로
보고 합리적으로 설명하면서 연구에 임해야 한다.

  (3) 흥미를 느끼게 만드는 주변환경
  화석, 고생물학, 지질학, 생물학, 넓게는 자연과학과 더불어 필자가 이야기하고
싶은 것은 인생전반에 걸쳐 신기한 것에 호기심을 갖고 그 호기심이 뇌리에 가장 깊게
남는 때가 주로 어린 시절이라는 사실이다. 그러므로 여건만 허락한다면 어렸을 때
공룡, 화석, 광물, 식물, 동물 등 신기한 것을 많이 보여 주어야 한다. 실례를 들어
보자  인류사상 가장 위대한 박물학자인 찰스 다윈(Darwin, Charles)은 네 살 때
바닷가에 가서 조개 껍데기를 모으며 호기심을 키웠다. 또 현재 미국 하버드 대학교에
재직중인 세계적 고생물학자 스티븐 굴드(Gould, Stephen J.) 교수는 다섯 살 때
아버지 손에 이끌려서 간 크고 무서운 육식공룡 티라노사우르스 화석을 보고 난 후
지질학을 공부하게 되었다. 이와 비슷한 경우로 사범대학 생물학과 재학 당시
임해실습차 찾아간 전라남도 여천군 돌산도의 밤바다에서 야광층이 반짝이는 풍경이
너무나 아름다워 해양생물학을 전공하게 된 젊은 과학자도 있다. 또한 군대 시절
독도법을 익히다가 지도에 관심을 갖게 되어 우리나라 최고의 지도수집가가 된
수산진흥원의 한상복 박사의 경우도 연구영역은 다르지만 어느 한 분야에 관심을 가져
성공하게 되었다는 점에서는 비슷한 맥락이라고 하겠다.
  대구에 사는 어떤 분의 중학교 3학년생 아들은 공룡에 큰 관심을 가지고 있다고
한다. 그 학생은 국민학생 때부터 공룡에 흥미를 가져 공룡의 모형, 표본, 카드, 책,
장난감 등을 모았는데 그 열기가 중학생이 되어서도 식지 않았다. 실제로 그 학생은
꿈속에서도 공룡을 따라 다니다가 "잡아라! 잡아! 잡아!"라고 소리를 쳐서 부모의
잠을 깨울 정도로 공룡을 좋아한다고 한다. 아들이 이렇게 공룡에 관심을 많이 갖자
부모는 공룡에 관한 내용이라면 한글뿐 아니라 영어, 일본어 등으로 된 책들도 많이
사다 주고 설명을 자세히 해주었다고 한다. 그래서 그 학생은 이제 공룡의 이름과
키, 크기, 생존시대, 특징을 훤하게 암기하고 있으며 공룡의 특징과 공룡 간의 차이에
관해서 일가견을 갖게 되었다. 요즈음에는 공룡을 좋아하는 친구들과 지식을 교환하고
있다고 한다. 이런 경우에는 그 학생이 계속해서 관심과 흥미를 갖도록 도와주고
지질학이나 고생물학 또는 유사학문을 공부할 수 있게 유도해 줄 필요가 있다는
생각이 든다. 사람이란 무엇보다도 어떤 사물이나 일에 스스로 흥미와 기쁨을 느낄
때에 발전할 수 있기 때문이다.
  이런 관점에서 볼 때 우리나라의 자연사박물관은 아직은 초보단계여서 아쉬운 점이
많지만 꼭 자연사박물관이 아니더라도 과학관, 대학교의 표본전시실, 동굴, 자연
다큐멘터리 텔레비전프로, 동물원, 식물원, 민속박물관, 인체골격 표본 등 어린이가
호기심을 가질 만한 것은 무엇이든 그들에게 보여 주고 관심을 갖도록 도와주어야
한다. 인체골격 표본이 어른에게는 섬뜩하게 느껴질 수도 있지만 어린이는 그것을
보고 호기심에 차 상상의 날개를 펴게 되고 그것이 인연이 되어 훌륭한 의사,
척추동물학자, 해부학자 등 자연과학자가 될 수도 있는 것이다. 더구나 어릴 때에
머릿속에 박힌 부정적인 효과보다는 긍정적인 효과가 더 많이 나타난다고 한다. 다른
한편으로 어린이가 흥미를 갖고 던지는 질문을 받게 되는 어른들은 미처 생각지도
못했던 것을 생각하고 배울 수 있게 된다.
  물론 어린이에게 억지로 흥미를 갖게 하는 것은 힘들다. 그러나 흥미를 느낄 만한
분위기를 만들어 주고 관심을 가지고 있는 어린이가 던지는 질문에 성실히 답변을
해주고 다른 참고자료를 모아줌으로써 어린이가 흥미를 잃지 않도록 어른들이 관심을
가져 줄 필요가 있다. 어른들은 좋은 싹을 알아보고 키워 줄 능력을 갖추어야 한다.

  3. 화석의 보고 고비 사막

  (1) 황량한 무인지대
  몽고와 중국의 국경을 따라 2,000km 정도 뻗어 있는 고비 사막은 1990년 들어
공룡화석으로 새로이 각광을 받고 있다. 고비 사막에 엄청난 수와 다양한 종류의
공룡화석이 있다는 사실은 1922년부터 1930년까지 행해진 미국 자연사박물관
탐험대의 다섯 차례에 걸친 탐험에 의해 잘 밝혀진 바 있다. 당시 그 탐험에서는
엄청난 숫자의 공룡과 파충류, 포유류의 화석이 발견되어 세계를 놀라게 했으며
부화하다가 만 공룡화석들이 처음으로 발견됨으로써 공룡이 난생이라는 사실도
밝혀졌다. 또 이 탐험 덕분에 미국 자연사박물관의 소장품이 크게 증가되었음은
물론이다.
  1990년 봄에 몽고의 공산정권이 무너진 후 몽고당국은 자국영토에 흩어져 있는
공룡화석을 이용해서 외화를 벌어들일 생각으로 미국, 캐나다, 독일 등의 박물관과
자연과학자들을 불러들이고 있다. 그전까지만 해도 화석발굴이 허락된 나라는 러시아,
스웨덴, 중국, 폴란드 등에 불과했다  현재 일본인들은 레이더로 칭기즈 칸의 무덤을
찾고 있다(보도진들에게는 수만 불을 요구한다).
  고비 사막의 화석은 몇 가지 점에서 특이하다. 우선 화석의 보존상태가 좋아
대부분이 완전한 상태로 나오며 공룡화석뿐 아니라 거북, 도마뱀, 악어 등의 파충류와
포유류의 화석도 나온다. 공룡의 지질시대는 백악기(1억 3천5백만 년-6천6백만
년 전)이며 파충류와 포유류의 지질시대는 신생대이다. 공룡의 종류도 다양해서
지금까지 약 40여 종이 발견되었는데, 이는 60여 종이 발견된 미국에 버금가는
숫자이다. 한마디로 고비 사막은 최후의 거대한 공룡무덤이다. 그래서 1990년 이후
매년 고비 사막을 찾아온다는 미국 자연사박물관의 한 고생물학자는 "중앙
아시아야말로 지상최대의 공룡화석 산출지이며 아직도 몬태나 주만한 거대한 지역이
조사되지 않은 채 남아 있다. 이곳에서는 일생을 공룡화석만 찾으며 보낼 수도
있다"라고 이야기하고 있다.

  (2) 고비 사막에서 이룬 소년의 꿈
  고비 사막의 공룡화석을 이야기하면서 빠뜨릴 수 없는 인물이 바로
엔드류스(Andrews, R. C., 1884-1960)이다. 그는 모험으로 가득 찬 극적인 인생을
살아낸 고생물학자이다. 위스콘신 주에서 소년시절을 보낸 앤드류는 뉴욕에
있는 미국 자연사박물관에서 일하는 것이 꿈이었다. 1906년에 대학을 졸업한 뒤 미국
자연사박물관에 나타난 그는 박물관의 "청소를 하겠다"고 자청해서 진흙을 개고
화석을 전시하는 일부터 시작했다. 그는 곧 우리나라 백두산의 원시림을 탐험했고
태평양에서는 고래를 추적했다. 어느 때는 표류하다가 무인도에서 원숭이를
잡아먹으면서 살기도 했고 또 배 위에서 미끄러지는 고래 몸체에 치여 죽을 뻔하기도
했다. 이런 모험을 겪고 난 끝에 그는 20대에 벌써 고래전문가가 되었으며 현재 미국
자연사박물관에 전시되어 있는 대왕고래의 박제제작에 기여했다.
  1920년대에는 고비 사막 탐험에도 다섯 차례 참여하여 공룡화석과 공룡알화석을
발견해 내었다. 공룡알화석을 처음으로 발견한 사람은 1925년에 고비 사막을 탐험한
미국 자연사박물관 탐험대의 올센(Olsen)이다. 당시에 그는 둥글둥글한 돌덩이들이
모여 있는 것을 발견했는데, 이에 대해서 탐험대원들의 의견이 분분했다고 한다.
그런데 그 돌덩이가 공룡알이라는 결정적인 증거가 된 것은 그 속에서 부화하다가
화석이 된 새끼공룡의 발견이었다. 공룡알화석은 고생물학 사상 획기적인 발견이었다.
또한 앤드류스는 당시로서는 가장 크다고 알려진 포유류 발루키테리움의 화석을
발견했다. 발루키테리움은 신생대의 올리고세와 마이오세에 아시아에 서식했던 동물도
오늘날의 코뿔소의 조상이다. 다리와 목이 길고 어깨높이가 6m 정도에 두개골이
1.35m였으며 뿔은 없었다.
  51세 되던 1935년에 앤드류스는 드디어 자신이 청소를 하겠다고 자원했던 바로 그
미국 자연사박물관의 관장이 되었다. 그리고 7년 뒤에는 은퇴해서 저술에 심혈을
기울여 여러 권의 책과 논문을 발표했다. 이와 같이 생명의 위험을 무릅쓰고 오지를
탐험하여 화석을 모았던 앤드류스와 같은 고생물학자의 노력으로 고비 사막의
공룡화석은 빛을 보았고, 오늘날 미국 자연사박물관에는 귀중한 표본이 자리하게
되었다.

  (3)고비 사막을 향한 우리의 발걸음
  우리나라의 박물관과 고생물관계자들도 고비 사막의 화석발굴에 참여했으면 하는
바람은 절실하지만 아직까지는 관련기관과 인사들의 관심을 불러일으키지 못하고 있는
듯하다. 몽고당국에 내는 발굴 비용도 문제이긴 하지만 그보다는 그토록 가혹한
자연환경에서 작업할 의욕과 능력을 갖춘 사람들을 찾기가 더 힘들어 보인다. 현재
우리나라에는 척추동물 화석발굴에 경험이 있는 고생물학자가 몇 분 있지만
절대적으로 부족한 실정이다. 젊은 대학원생으로 충당하는 방법이 있겠으나 그들은
의욕만 있고 경험이 없기 때문에 어려움이 많을 것이다. 그러나 일단 참가만 한다면
좋은 경험이 되고 획기적인 교육이 되리라는 점은 의심의 여지가 없다(사람에
따라서는 큰 감격을 맛볼 수도 있을 것이다). 물론 비용문제도 있다. 황량한 곳에서
고생하는 사람들의 인건비도 적지 않을 것이며 차량을 포함한 장비와 식품과 연료의
운반, 보수, 지원인력의 비용도 적지 않을 것이기 때문이다. 어쩌면 이 비용이
몽고당국에 내는 비용보다 훨씬 더 많을 수도 있다.
  이와 같이 많은 어려움이 따르겠지만 만약 우리가 고비 사막의 화석발굴에
참여한다면 우리나라의 박물관, 특히 자연사박물관의 소장품은 크게 증가할 것이고
이는 고생물, 지질학계의 커다란 업적이 될 것이다. 또한 그 공룡화석을 보는
수많은 어린이들의 가슴에 감동과 꿈을 안겨 주리라는 것은 두말할 필요가 없겠다.
눈에 보이고 보존상태가 좋은 것일수록 먼저 발굴될 것이며 불충분하고 발굴하기에
어려운 것만 남을 것이라는 점을 생각하면 가능한 한 빨리 참가하는 것이 좋겠다는
생각이 든다.

  4. 재미있는 화석 이야기

  (1) 삼엽충 이야기
  고생대는 지금부터 5억 7천만 년 전에 생물이 지상에 본격적으로 나타나면서
시작되었다. 특히 고생대가 시작된 후 2천5백만 년 동안에 많은 생물이 나타나서 5억
4천5백만 년 전쯤에는 거의 모든 생물이 출현했다. 그 중에서도 특히 많았던 것이
삼엽층이다. 즉 바닷속에 출현한 약 110과의 생물 가운데 50과 정도가 삼엽충이었다.
삼엽충은 캄브리아기에 나타나서 2억 5천만 년 전인 페름기 말에 전멸한 고생대의
대표적 화석으로 우리가 '세쪽이'로 알고 있는 동물이다.

    일본인들이 모아간 삼엽충화석
  삼엽충화석은 우리나라에서 강원도 남부의 영월, 삼척, 태백 등지의 고생대지층에서
많이 산출된다. 그런데 이를 알고 있는 일본의 고생물학자와 화석수집가들이
1960년대 말에 강원도 영월의 탄광촌에 와서 어린이들에게 과자값을 주면서
삼엽충화석을 채집해 갔다고 한다. 이것은 화석을 모으는 방법 가운데 가장 나쁜
방법에 속하지만 어린이들은 푼돈을 얻는 재미에 여기저기서 삼엽충화석을 모아다
주었을 것이다. 비록 많이 쓰이는 방법은 아니지만 이것도 화석수집 방법의 하나이다.
어린이들이 주워 오는 것이므로 산지가 정확치 않아 학술적 가치는 크게 떨어지겠지만
어떤 종이 나온다는 전반적인 경향을 파악할 수는 있다. 이러한 사실을 안 우리나라
지질학자의 노력으로 일본인들의 손쉬운 화석수집은 한 번에 그쳤지만 우리의
연구자료가 쉽사리 남에게 넘어갔다는 점에서는 안타까운 일이다.
  대개의 삼엽충은 머리부분이 손바닥의 반만 해서 상당히 크게 보이는데, 실제크기는
큰 것은 60-70cm나 되는 반면 작은 것은 5mm가 못 되는 것도 있다. 최근에 
서울대학교 지질학과의 최덕근 교수가 강원도 영월지역에서 발견하여 보고한 삼엽충은
조각이 새끼손톱 크기 정도라고 하니 완전하다 해도 엄지손톱 크기 정도일 것이다.
이것은 육안으로는 잘 보이지 않고 확대경이나 현미경으로 보아야만 보일 정도로 작은
삼엽충들이다. 그러므로 손바닥만한 흑색 셰일 조각에 수십 개체가 보인다. 최 교수에
따르면 학생들로 하여금 하루 종일 2-3m 두께의 지층만을 조사하도록 해서 하나라도 
놓치는 일이 없도록 한다고 한다. 우리나라에서 화석이 발견된 지 100년이 지났지만
이렇게 작은 삼엽충은 그렇게 많이 연구되지 않는 듯하다.

    수십 조각으로 나누어지는 삼엽충
  삼엽충은 오늘날의 게나 가재와 같은 계통인 갑각동물로서 탈바꿈을 한다. 완전한
갑각류개체는 수많은 조각으로 나누어질 수 있다. 먼저 머리, 가슴, 배, 절지 등으로
크게 나누어지고 이는 다시 작게 나누어질 수 있다. 삼엽충도 예외가 아니어서
삼엽충화석의 70% 정도는 완전한 삼엽충개체가 아니고 탈바꿈한 껍질과 조각들이라고
한다. 그러므로 완전한 개체를 채집하기는 대단히 어려우며 대개는 조각을 채집하게
된다. 그토록 많은 조각에서 전체모양을 상상한다는 것은 고생물학자에게 부여된
특전이자 어려움이다.
  한편 영월에서 산출되는 삼엽충과 유사한 조성을 지닌 것이 중국과
오스트레이리아서도 발견됨으로써 영월 부근의 고생대지층의 고지리학적인 의미가
커졌다. 실제로 고생대에는 육지의 대부분이 남반구에 있었으며 우리나라는 남, 북
중국과 함께 오스트레일리아에 결합되어 있었다. 고지자기연구와 구조지질학적
연구에서도 삼엽충연구와 유사한 연구결과를 얻었다.
  삼엽충연구에 의하면 가장 작은 것은 약 3mm 정도이고 가장 큰 것은 70cm 정도나
되어 몸길이에서 200배 이상의 차이가 나타나고 있다. 삼엽충과 아울러 개체크기의
차이가 큰 동물로는 트리다크나 조개(2m)와 작은 조개(수mm)가 있다. 그 외에도 큰
공룡(50m)과 작은 공룡(60cm), 멸종된 모아새와 아프리카 타조(2m 이상, 남아메리카
타조는 아프리카 타조보다 작다)와 벌새(2-3cm), 고래상어(15m)와 꼬마개상어(18cm),
보아뱀(20-25m)과 작은 뱀(30cm), 초대형 오징어(15m)와 작은 오징어(10cm),
오스트레일리아에 있는 거대한 지렁이(1m 이상)와 실지렁이(2-3cm) 등이 같은
부류에서 개체크기의 차이가 비교적 큰 동물에 속한다.

    한쪽 방향으로 구르는 삼엽충
  최근에 밝혀진 삼엽충의 신기한 특징 가운데 하나는 사람에게 오른 손잡이와
왼손잡이가 있듯이 삼엽충에도 방향성이 있다는 사실이다. 즉 300여 개의
삼엽충화석을 조사해 본 결과 육식동물에게 공격당한 흔적 가운데 70%가 삼엽충의
오른쪽에 나타난다는 사실을 알아냈다. 어떤 학자는 "삼엽충은 공격자를 피하기 위해
한쪽으로 방향을 바꾸는 경향이 있었다"고 설명하고 있다.
  이러한 방향성은 오늘날 살아 있는 게나 바닷가재 등의 갑각동물에서 한쪽 집게발이
더 크거나 형태가 서로 다르게 나타나는 것과 어떤 관련이 있는 듯하다. 한 예로
피들러게는 오른쪽 집게발이 특히 커서 바리올린을 연주하는 것처럼 보인다. 또 미국
북동부 대서양 연안에 서식하는 호마루스 속의 미국 바닷가재의 왼발은 몹시
날카로워서 톱과 칼의 역할을 하며 오른쪽 발은 튼튼해서 망치역할을 한다.
  그런데 이러한 방향성은 호기심을 일으키는 단순한 현상이 아니라 대칭이 되는
동물에게 뇌의 어느 한쪽이 우세하지 않으면 걸음 정도의 단순한 움직임도 불가능했을
것이다. 육체에서 어느 한쪽이 다른 쪽보다 우세하다는 사실은 과거에는 인간에게만
국한된 현상이라고 생각되었지만 침팬지나 말, 팬더곰, 앵무새 등에서도 이미 발견된
바 있다.

  (2) 데본기의 하루 이야기
  산호는 얇고 신선하며 가느다란 탄산칼슘 띠를 하루에 한 줄씩 만든다. 그러므로 이
띠를 세어 보면 산호의 성장기간을 알 수 있다. 이것은 지질시대의 산호에도 해당된
다.
이를 통해서 데본기 주름산호의 띠를 평균숫자는 400개 정도이므로 당시에는 1년이
400일이었다는 것을 알 수 있다. 그렇다면 당시에는 왜 1년이 400일이었을까?
  현재 지구는 24시간마다 자전하며 1년 365일 만에 태양을 중심으로 공전한다.
그러나 10만 년에 2초 정도 자전시간이 길어진다. 달리 말하자면 지구가 늦게 돈다는
뜻이다. 언뜻 생각하기에 10만 년에 2초라면 하찮은 것 같지만 지질시대로 보면
이것도 상당히 긴 시간이 된다. 예를 들어 지금으로부터 3억 8천만 년 전인 중기
데본기에는 하루가 24시간이 아니라 22시간이었으며 1년이 365일이 아니라
398일이었다. 즉 2초 ^16^ 3,800(3억 8천만 ^34,34^ 10만)=7,600초 ^5,25^ 2시간이다. 
그러므로 하루가 대략 22시간이었다는 계산이 나온다. 현재는 1년이
365일 ^16^ 24시간=8,760시간이다. 그러나 데본기 당시에는
8,760시간 ^34,34^ 22시간 ^5,25^ 398일이 1년이었다.
  실제로 다른 지역에서 산출된 같은 시대의 산호가 1개월 동안 성장한 띠의
평균숫자인 30.6에 13(개월)을 곱하면 397.8일이 된다. 즉 당시에는 30.6일이 한달,
1년이 420일 정도였고 중생대가 시작될 당시에는 385일이었으면 신생대가 시작될
당시에는 371일이 되어 결국 오늘날의 365일이 되었다.
  조개의 성장선도 산호와 비슷한 현상을 보여 주고 있다. 조개 껍데기는 매일
조석(6시간)-밤낮(24시간)-월중조차(15일)-분점지점(반년)-여름, 겨울(1년)의 주기로
규칙적으로 성장한다는 것이 밝혀졌다.
  반면에 달이 지구를 공전하는 음력 한 달의 변화가 지질시대에 따라 규칙적이지는
않다는 사실이 밝혀졌다. 즉 고생대 초기의 31.5일 정도에서 3억 년 전까지는
규칙적으로 감소해서 30일 정도가 되었다가 이후 중생대 말까지 거의 변화가 없었으며
이후 다시 짧아져 오늘날처럼 29.5일이 되었다. 지구탄생 이래 시간이 흘러가면서
하루가 길어지듯이 달은 지구로부터 멀어져 가고 있다고 한다.
  지구의 질량은 6.0 ^16^ 10 ^45,12,145^kg이며 대양의 질량은 지구의 질량의
1만분의 2인 1.4 ^16^ 10 ^45,12,145^kg이다(지구는 바다가 있는 유일한
행성이다). 지상에 있는 물의 총량은 14억 ^126,13,134^ 정도로 97.2%가 대양에
있고, 2.2%는 남북극 빙원을 만들며 0.6%는 대륙 안에 있는 것으로 알려져 있다.
대기권의 질량은 지구 질량의 1백만분의 1인 5.1 ^16^ 10 ^45,1,125^kg이다.
바다와 대기권의 질량은 지구 질량에 비하면 하찮은 것으로 보이지만 유체로서 지구
자전에 마찰력을 일으켜 지구 자전을 늦춘다.

  (3) 나뭇잎화석 이야기
  식물의 잎은 얇기 때문에 화석으로 예쁘게 남는 경우가 많다. 보존이 잘된 경우라면
잎줄기와 가장자리까지도 아름답게 보존된다. 또 잎이 벌레에 파먹혔다면 그 흔적도
남는데, 잎이 갉아먹힌 모습을 오늘날의 벌레가 파먹은 모양과 비교하여 벌레의 종류
또는 벌레가 어떤 곤충의 유충인지를 밝힐 수도 있을 것이다. 물론 잎의 형태나
식물의 종류로 유추하는 고환경과 벌레나 곤충으로써 유추하는 고환경을 비교해 볼
수도 있다. 그리고 유충과 성충, 그 성충을 먹는 동물 등도 상상해 볼 수 있다.
  그런데 한 가지 유의할 것은 지하수에 용해되어 있던 성분이 침전되어 마치 보존이
대단히 잘된 고사리잎이나 나뭇잎처럼 보이는 경우가 있다는 점이다. 이를
지질학에서는 덴드라이트(Dendrite)라 부르는데, 대부분이 진한 흑갈색이나 갈색으로
아주 세세하게 침전되어 있어서 화석으로 오해하기 쉽다. 반면에 나뭇잎이나 가는
나무줄기 또는 나뭇조각이 검게 탄화되어 나무조직을 거의 알아볼 수 없는 경우도
가끔 있다.

  (4) 가장 오래된 척추동물과 곤충조상의 화석 이야기
  척추동물의 화석 가운데 최초의 것이라고 생각되는 턱이 없는 원시 물고기의 완전한
골격화석이 볼리비아의 안데스 산맥에서 발견되었다. 1985년, 볼리비아
자연사박물관의 고생물학자는 사카밤바에서 거의 완벽한 물고기화석을 찾아냈다. 이후
프랑스 학자들은 1987-1988년에 걸쳐 평균크기가 30cm가 넘는 30개 정도의 완전한
화석을 찾아내기에 이르렀다. 이 화석은 4억 7천만 년 전의 것으로 추정되며 이
시기에 최초로 척추동물이 출현한 것으로 보인다.
  한편 그보다 오래된 4억 7천만-5억 년 전의 뼈로 추정되는 조각들이 화석으로
나오기도 하지만 척추동물의 화석이라고 믿기에는 미흡한 실정이다.
  지금까지 곤충의 조상으로 생각되어 왔던 화석은 3억 1천만 년전에 살았던 생물의
화석이었다. 그러나 오스트레일리아 서부의 박물관에서 일하는 한 고생물학자는
곤충의 조상으로 생각되어 약 4억 2천만 년 전의 화석을 머치슨 협곡에서 발견했다.
길이가 12.5cm,폭이 5cm 정도인 갈색사암에서 발견된, 몸의 마디가 16개이며
11개의 마디에 다리가 한 쌍씩 있는 절지동물의 화석이 바로 그것이다. 곤충의 조상은
다리 11쌍이 3쌍으로 진화되었으며 가슴과 배가 각각 별개로 발달되어 오늘날의
곤충이 된 것으로 보인다. 이 생물은 담수에서 생활하다가 육상으로 올라온 것으로
보이는데 그 당시 물속에는 원시물고기 외에는 무서운 적이 많았을 것이므로
살아 남기 위해서는 몸체가 작아져야 했을 것이다. 또 육상에서도 몸이 작은 것이
살아 남기에는 더 좋은 조건이었을 것이다.

  (5) 버제스 셰일 이야기
  버제스 셰일(Burgess Shale)은 캐나다의 브리티시 컬럼비아 지방에 있는 고생대
전기 지층인 스티븐 지층의 흑색 셰일이다. 미국 자연사박물관 소장이자
고생물학자인 월콧트(Walcott, C.D.)는 1910년에 이 지층에서 수많은 화석을 발견했
다. 
잘 보존된 상태로 이 지층에서 발견된 70속, 130종 정도의 화석을 통해서
고생대의 생물상을 알 수 있다. 화석은 절족동물, 해파리, 해면 등 여러 종류가
발견되었으나 무척추동물이 비교적 많다. 화석들은 흑색 셰일의 층리면에 평행하게
탄소필림으로 보존되어 있으며 미세한 구조와 내부구조도 보존되어 신비하다는 생각이
든다.
  그런데 버제스 셰일에 나타나는 화석생물이 모두 화석이 발견된 해저에 살았던
것으로 생각하기는 어렵다. 아마도 다른 곳에서 살다가 죽어서 운반되어 온
생물체들이 황화수소가 많은 데다가 시체를 먹는 생물과 박테리아가 살 수 없는
유독하고 산소가 없는 환경 때문에 잘 보존될 수 있었을 것이다.
  미국 하버드 대학교의 세계적 고생물학자인 굴드 박사는 버제스 셰일의 화석을
오늘날의 유사생물들과 비교해서 그 형태와 생태를 유추한 "경이로운 생명체
(Wonderful Life)"라는 저서를 1989년에 발간한 바 있다.

  (6) 조개를 떨어뜨려서 깨어 먹는 새 이야기
  지질학자들은 가끔 층리면에 패어진 구멍에 조개 껍데기 조각이 들어 있는 것을
발견했다. 처음에는 구멍 속의 조개 껍데기가 파도에 의해 깨진 것으로 해석했으나
후에 그렇지 않다는 사실이 밝혀졌다. 즉 새가 높은 공중에서 조개를 떨어뜨려
깨뜨려서 까먹는다는 것을 알게 되었던 것이다. 만약 구멍 속의 조개 껍데기가 파도의
운동으로 깨어질 정도라면 그 조개 껍데기의 운동속도는 상당히 커야 했을 것이고,
구멍 속의 조개 껍데기를 그만큼 움직일 정도라면 엄청난 위력의 파도였을 것이다.
그러므로 그보다는 요즈음에 관찰한 바대로 새가 떨어뜨려 깨어 먹은 조개 껍데기
조각이 물에 씻겨 구멍에 모였을 것으로 보는 것이 사실에 더 가까운 해석이 될
것이다.
  이런 점에서 보면 지질학자와 고생물학자에게는 선험적인 판단과 가설을 중요시하는
자세와 아울러 자연현상을 주의 깊게 관찰하는 노력도 필요하다고 하겠다.

  (7) 베링 해협이 아닌 베링 육교 이야기
  지질시대에는 모든 지역에 생물군의 변화가 있었으며 남북 아메리카 대륙도 예외는
아니었다. 예를 들어 동물군의 일부는 북아메리카 대륙에서 진화했는데 그 대표적인
종류가 말이다. 한편 다른 대륙에서 동물군이 이동함으로써 북아메리카 동물군에
변화가 생기기도 했다.
  북아메리카와 남아메리카의 동물군은 신생대 후기까지는 서로 분리되어 있었다.
그러나 이후 두 경로를 통하여 동물군이 변했다. 먼저 7백만 년 전에는 연결된
화산섬을 통하여 처음으로 동물들이 오갔다. 또 350만 년 전에는 중앙 아메리카가
융기하면서 동물군의 변화속도가 빨라져서 빈치류인 커다란 나무늘보와 얼굴이 짧은
곰의 조상은 남아메리카에서 북아메리카 대륙 서해안의 중부지역까지 건너왔다. 그
반면에 토끼, 설치류, 개, 고양이, 말, 낙타, 사슴 등은 북아메리카에서 남아메리카로
내려갔다.
  지금은 북아메리카와 아시아 대륙의 사이가 최대 수심 80m 정도의 베링 해협으로
분리되어 있으나 지질시대에는 동물들이 베링 해협을 건너 오고갔다. 지금으로부터
160만 년 이내의 비교적 가까운 시기에 수차례의 빙하기가 있었는데, 그때마다 해면이
낮아져서 베링 해협이 아니라 '베링 육교'가 만들어져 북동 아시아와 북아메리카의
북서지역이 연결되었으므로 동물들이 오갈 수 있었던 것이다. 이를 통해 낙타나
말같이 북아메리카에서 진화한 동물들이 유라시아로 건너갔으며 메머드와 들소, 인간
등이 유라시아에서 북아메리키로 건너갔다. 그리고 이 동물들은 남아메리카로
건너가지 못했으나 인간만은 최소한 8천-1만 1천 년 전에 남아메리카 끝에 도착했다.
이렇게 북아메리카의 동물들, 예를 들어 북아메리카 대륙 서해안에 서식했던
육상포유류는 진화한 뒤 건너와 특징적 동물군이 되었고 이에 따라 북아메리카에서
들소가 처음으로 나타난 시기가 지질시대를 나누는 하나의 기준이 된다.
  빙하시대에는 알래스카 서쪽을 제외한 북아메리카의 상반부, 오늘날의 워싱턴 주와
5대호를 잇는 선의 북쪽지방은 얼음으로 덮여 있었다. 그러다가 해면이 낮아지면서
중앙 아메리카가 육교가 되어 남북아메리카가 연결되었다. 또한 오늘날의 플로리다
남동쪽, 쿠바, 아이티, 소앤틸리스 제도 등이 점점이 남아메리카로 연결되었다.
지금부터 1만 8천 년 전의 마지막 빙하극성기에는 전세계 해수면이 지금보다 130m
정도 낮았고 우리나라의 황해도 육지였다.
@ff
    제2장  생명의 탄생과 대멸종

  1. 최초의 생명체

  (1) 생명의 탄생
  최초의 생명이 어떻게 생겨났는가 하는 것은 생물학자와 지질학자들이 의문을
가지고 있는 신비 중의 신비이다. 45억 년 전 우주 속에서 성간물질(별 사이에 흩어져
있는 물질로 기체, 얼음, 먼지 등이다)이 모여 지구가 탄생한 이래 지구 자체에서는
마그마 활동, 용암의 폭발 등이 있었으며 지구외부에서는 소행성이 소나기 오듯
지구에 떨어졌던 것으로 보인다. 소행성이 떨어질 때마다 지구내부에서는 용암이
솟아올랐으며 폭풍, 고열, 해일, 산성비 등의 혼돈이 계속되었을 것이다. 이 소행성
소나기는 38억 년 전에 그치고 이어서 생명이 탄생된 것으로 보인다.
  원시대기의 구성에 대해서는 수소, 물, 암모니아, 메탄가스로 되어 있었다는 설과
물, 질소, 탄산가스로 되어 있었다는 설, 그리고 일산화탄소, 황화수소, 암모니아,
메탄가스 등으로 되어 있었다는 설 등이 있었다. 그런데 40년 전에 한 실험을 통해
최초의 생명이 원시대기 속에서 번개의 작용으로 생겨났다는 설명이 나왔다. 1953년에
시카고 대학의 밀러(Miller, S.)는 원시바닷물이라 생각되는 물과 원시대기라
생각되는 수소, 암모니아, 메탄가스를 섞은 혼합물에 며칠간 고압전기로 방전을
일으켰다(원시시대에는 하늘에서 번개가 많이 쳤을 것으로 생각되었기 때문이다).
그는 이 실험으로 황갈색의 걸쭉한 액체를 만들었는데 여기에는 단백질의 기본이 되는
아미노산이 포함되어 있었다. 단백질은 디옥시리보핵산(DNA)과 더불어 생명의 기본이
되는 두 가지 물질에 속하는 것이다. 그리고 이와 비슷한 실험을 통해서
디옥시리보핵산도 만들 수 있게 되었다. 밀러의 실험은 비록 생명 그 자체는 아니지만
생명의 기본이 되는 요소를 원시지구와 같거나 비슷하다고 상상되는 자연환경에서
합성해 냈다는 점에서 대단히 의의가 크다.
  최근에는 원시생명의 탄생이 밀러가 실험한 것과는 다르게 이루어졌다는 이론이
지질학자들에 의해서 제기되었다. 그들은 진흙성분인 점토에서 생명체가 탄생한
것으로 가정하고 화산, 심해열수공이 생명의 발생에 필요한 에너지를 공급한 것으로
생각하고 있다. 물론 이 견해도 완벽한 것은 아니다. 왜냐 하면 화학반응으로
아미노산을 포함한 유기체가 생산되는 것은 사실이지만 생명에 필요한 다른
유기체와는 결합되지 않기 때문이다.
  생명이 탄생하기 위해서는 몇 가지 요소가 필요하다. 즉 유기체가 만들어지기
전단계의 물질이자 생명의 기본물질인 단백질, 지방, 탄수화물, 핵산이 있어야 한다.
원시지구의 물질이 생명체 전단계의 물질로 변하기 위해서는 에너지가 필요한데, 이
에너지로는 번개, 자외선, 화산폭발열, 태양에너지 등을 생각할 수 있다. 이
에너지들이 상기 물질들을 생명이 탄생할 수 있는 액체상태에 머물러 있게
했다(그러나 아직도 풀리지 않는 문제는 유기체가 어떤 과정을 거쳐서 결합되고
생명체를 만드는가 하는 것이다).
  1993년 여름, 생명의 기원을 연구하는 학자들이 모인 자리에서 제안된 이론 중에는
거품처럼 얇고 필림 같기도 하며 무지갯빛 같기도 한 바닷물 방울이 생명이 태어나는
장소로서 역할을 했다는 이론이 포함되어 있었다. 즉 이 물방울은 대양에 떠서 탄소가
포함된 입자를 결합시키고 화산이나 혜성에서 대기로 나온 진흙과 금속을
결합시켰다가 이내 터져서 생명의 기본이 되는 예비물질을 만들 수 물질을 대기 속에
흩어 놓는다. 바로 이 화학물질들이 자외선이나 번개에 의해 아미노산,
디옥시리보핵산과 리보핵산(RNA) 조각, 지방질 등 복잡한 입자로 합성되어 지상에
떨어짐으로써 최초의 생명체가 되었다는 설명이다. 이 설명에 따르면 화학반응은
새로운 것이 아니며 물방울은 단지 화학반응이 일어나게 하는 역할만을 할 뿐이다.
  그런데 위에서 설명한 생명의 탄생에 대한 여러 이론들에 따라 생명체 이전의
물질이 결합하여 생명체로 되는 것은 사실 불가능해 보인다. 그래서 영국의 어느
천문학자는 "그것은 마치 폐차장 위에 불어친 회오리바람으로 보잉 747 비행기를
만드는 것과 같다"라고 비유했다.
  생명체에는 단백질과 디옥시리보핵산이 필요한데, 단백질은 디옥시리보핵산이
없으면 만들어지지 않는다. 이런 어려움 때문에 생명체 전단계가 아니라 이미 완성된
생명체가 35억 년 전에 외계에서 왔을 것이라는 주장이 대두되었다(즉 지구가
안정되면서 최초의 생명이 나타나는 데는 3억 년 정도가 소요되었다는 것이다).
생명체가 발생한 장소로서 화성 또는 다른 태양계의 별들과 우주공간을 열심히
연구하는 이유가 바로 여기 있다. 실제로 유기체 전단계의 물질은 우주공간에서도
만들어진다는 사실이 밝혀졌다. 전파천문학으로도 밝혀진 운석, 특히 탄질
콘드라이트에서도 이 물질이 발견되었고 혜성과 토성의 거대한 위성인 타이탄의 대기
내에도 그러한 물질이 있다는 것이 밝혀졌다.

  (2) 최초의 식물
  지상에 최초로 나타난 유기체는 동물이 아니라 식물이었다. 즉 산소가 아직
만들어지기 전상태인 지금으로부터 약 25-35억 년 전 지상에는 산소가 희박한
곳에서도 살 수 있는 시아노박테리아인 남조류 식물이 발달했다. 이것은 남아프리카에
있는 32억 년 전의 처트층과 세립질 암석에서 탄질막대기나 구형으로 식별되는
남조류계통의 화석이 발견됨으로써 입증되었다. 또 좀더 보존이 잘된 화석이 31억 년
된 남아프리카 피그 트리 지층에서 발견되기도 했다. 그러나 지금으로부터 약 20억 년
전에 원시식물에 의해 대기중에 산소가 본격적으로 모여 대기의 성분이 달라지고
바다에 작은 생물이 발달하게 되면서 시아노박테리아로 된 단세포의 남조류 같은
원시식물은 거의 멸종했다.
  캐나다 동부 온타리오 주 부근의 슈피리어 호수 북쪽 연안에 발달한 19억 년 전의
지층인 건플린트 철광층에서 발견된 단세포 미생물체의 화석은 특히 관심을 끈다.
형태는 작지만 박테리아를 닮은 별모양, 구모양 등이 있으며 녹조류의 균사를 닮은
기다란 막대기모양도 있다. 오스트레일리아의 후기 선캄브리아기의 지층인 비터
스프링스 지층에서 발견된 화석은 오늘날 남조류의 세포분열과 매우 비슷한 형태를
보여 세포분열증이던 남조류가 화석이 된 것으로 보인다.
  남조류와 박테리아는 핵막이 없는 원시세포의 특징을 갖고 있다는 점에서 핵막이
있는 다른 진핵생물과는 다르다. 남조류는 진화가 대단히 느려 선캄브리아기나
현존하는 개체 사이에도 별반 차이가 없다.
  지금으로부터 10억 년 이전의 토양을 연구한 결과에 의하면 당시에는 현재보다
탄산가스는 많고 산소는 적었다(지구는 대기권에 상당량의 산소를 포함하고 있는
유일한 행성이다). 그 이후에 이루어진 대기권의 성분변화는 생물발달과 관계가 있다.
암염 내에 갇힌 포획물을 연구한 결과 9억 년 전부터 해수의 성분은 급격한 변화를
보이지 않는다.
  최근에는 서부 오스트레이리아의 시생대 초기인 35억 년 전의 층리가 발달된 처트
지층에서 11종류의 벌레모양의 미생물화석이 발견되었다. 이 사실은 외계에서 충분히
발달한 포자가 지구로 와서 생명으로 탄생했다는 설명을 뒷받침하는 것이라고 생각할
수 있는데, 그보다 더 큰 의의를 갖는 것은 생명체가 비교적 짧은 시간에 상당히
다양하게 발달했다는 점이다. 이것은 또 생명체는 지상의 물리, 화학적 조건이
좋으면 매우 빨리 발전할 수도 있다는 사실을 시사한다는 점에서 의의가 크다. 이
미생물들은 오늘날의 시아노박테리아와 비슷한 형태를 띠며 광합성을 했던 것으로
밝혀졌다.
  한편 지금으로부터 약 14억 년 전에는 다세포생물이 나타났던 것으로 보인다.
그러나 정확한 모양을 갖춘 다세포동물은 지금으로부터 8억 년 전쯤에 바닷물과 대기
중에 산소가 비교적 많아지면서 나타나기 시작한 듯하다. 즉 얇고 따뜻한 바다에서
생장하며 산소를 발생하는 양배추형태의 단세포 남조류식물인 스트로마톨라이트는
35억 년 전인 하부 선캄브리아기 지층에서 알려졌고 중기 선캄브리아기에 크게
발달했다가 7억-8억 년 전에 다세포동물이 나오면서부터 거의 멸종해 버렸다.
  오스트레일리아 남부의 황량한 암반지역에 있는 에디아카라 화석 동물군은 1946년에
어느 은, 납 폐광선의 재개발가능성을 조사하던 오스트레일리아 태생의 지질학자
스프리그(Sprigg, R.C.)에 의해 발견되었다. 화석이 산출된 지층의 암상은
규암으로 물결흔적을 보이고 얇은 사층리가 발달했으며 판상조각으로 떨어져 나온다.
그리고 여기에서 산출된 화석은 몸체가 좌우대칭이며 좌우로 가늘게 나뉘어진
소속불명의 동물과 원형의 몸체가 태극처럼 3등분되는 극피동물의 조상으로 생각되는
생물체, 강장동물계통으로 보이는 동물 등이다. 전체적으로 보면 달걀꼴에 120여 개의
마디가 있는 갯지렁이가 가장 많이 나온다.
  에디아카라 동물군과 같은 동물군은 오스트레이리아(6개소) 외에도 유라시아
대륙(12개소) 아메리카 대륙(3개소), 남아프리카(1개소) 등 20여 곳에서 발견되었다.
아직 남극 대륙에서만 나타나지 않았는데, 조사가 계속 진행되면 동남극의
선캄브리아기 지층에서도 발견될 것으로 보인다.
  약 6억 년 전 선캄브리아기 말에는 톰모시안 동물군으로 알려진 벌레와 연체동물 등
작은 생물들이 많이 출현하여 이어서 시작될 고생대생물의 폭발적 발전을 예고했다.
그러나 이 동물군은 그보다 앞서는 에디아카라 동물군과는 별다른 관계가 없는
듯하다.

  최근의 신문보도에 의하면 북한에서는 선캄브리아기의 화석이 많이 발견된다고
한다(과거에도 석회조 화석의 산출은 알려져 있었다).  황해도와 평안남도에는
선캄브리아기 지층이 넓게 분포하는 바, 이 시기의 화석산출이 가능하다는 생각이
든다. 화석을 산지에서 직접 볼 수 없는 것이 대단히 유감이긴 하지만 그 화석들의
이름이 밝혀지고 생존시기와 환경이 명확해진다면 다른 지역의 유사한 화석군들과
대비할 수도 있고 고환경을 새로이 해석할 수도 있을 것이다. 그러므로
우리나라에서도 경기도 일대에 널리 발달한 선캄브리아기 지층을 유의해서 볼 필요가
있다고 생각한다.

  2. 생물의 대멸종

  (1) 생물의 대멸종
  1980년대에 지질학, 고생물학계의 커다란 연구주제는 생물의 대멸종이었다.
고생물학자들은 일찍이 오랜 지질시대 동안에 상당수의 생물이 일시에 멸종했다는
사실을 밝혀 냈으며, 이 때가 지질시대의 경계가 된다는 사실도 인정해 왔다. 그러나
이 대멸종의 원인이 무엇인가에 대해서는 확실히 밝혀진 바가 없어 제안된
이론만으로는 너무 불충분하며 설명하기도 어려운 데다가 연결이 되지 않는 부분이
많아 이에 대한 이견도 많았다.

    다섯 차례의 대멸종
  지금으로부터 약 7억-8억 년 전에 지상에 동물이 출현된 이래 최소한 12차례에
걸쳐 생물이 크게 멸종했다. 그 가운데 다음 다섯 차례의 대멸종시에는 특히 많은
생물이 멸종되었다.
  1차: 4억 4천3백만 년 전-오르도비스기/실루리아기 경계
  2차: 3억 7천만 년 전-데본기/석탄기 경계
  3차: 2억 4천5백만 년 전-고생대/중생대 경계
  4차: 2억 1천5백만 년 전-트라이아스기/쥐라기 경계
  5차: 6천6백만 년 전-중생대/신생대 경계
  1차 대멸종시에는 바다에 사는 생물의 약 70%가 멸종되어 삼엽충, 바다백합, 산호
등이 크게 줄어들었는데 특히 산호는 많이 멸종되었다. 1차 대멸종은 남극점을
중심으로 한 곤드와나 대륙의 형성으로 설명된다(곤드와나랜드는 '곤드(Gond)족의 땅'
이라는 뜻이며 곤드족은 현재 인도 중부지역에 살고 있다). 불과 5백만 년 만에
거대한 빙원이 형성되면서 해수면이 낮아져 얕은 해저에 서식한 생물이 멸종되었다는
것이다. 한편으로는 그때에도 중생대 말처럼 외계물질이 지구에 충돌해 산소가 부족한
바닷물이 얕은 바다에 급속히 밀려드는 바람에 생물들이 질식사했다는 주장도 있다.
실제로 오스트레일리아의 데본기 암석에서는 상당량의 이리듐이 발견되었다. 그런데
그 이리듐은 생물체에 의하여 집적되었을 뿐이고, 생물의 멸종은 곤드와나대륙이
남극점을 지나 이동할 때 새로운 빙하기가 시작되면서 바닷물이 차가워져 일어난
것이라는 설명도 있다. 또 이와 같이 멸종하기까지는 수백만 년이 필요한 반면 외계의
충돌에 의한 것일 경우 2만 년 정도면 생물이 멸종한다는 설명도 있다.
  2차 대멸종시에도 생물의 약 70%가 멸종되었다. 이때 오르도비스기 말에
위축되었다가 다시 발달했던 바다백합과 산호가 많이 죽었다. 특히 오늘날의 캐나다
로키 산맥에 발달했던 산호가 이때 많이 없어졌으며, 실루리아기-데본기에
번성했던 어류도 많이 멸종되었다. 뱀장어 형태의 작은 동물인 코노돈트를 연구하다
보면 얕은 바다에 서식하는 것으로 알려진 코노돈트가 데본기 말에는 특이하게도
심해퇴적암에서 많이 출현하는 것을 볼 수 있다. 이는 지진성 해일(지진이 일어날 때
바다 밑바닥이 움직여 일어나는 파고가 높은 파도)등의 급격한 파도 때문에 얕은 곳에
서식하던 생물이 깊은 곳으로 이동했기 때문인 것으로 보인다. 깊은 바다에서 커다란
바위가 발견된다는 사실도 지진성 해일로 설명되는데, 이 해일은 외계의 혜성 따위가
지구 가까이에서 지나갈 때 인력 이상으로 파도가 급격히 높아지면서 일어났다고
믿어지고 있다.
  3차 대멸종은 고생대 말에 진해되었는데, 전체생물의 96% 정도가 죽을 만큼 규모가
컸다. 이때까지 명맥을 유지하던 삼엽충은 완전히 멸종했고 바다백합과 산호도 거의
멸종했으며 물고기와 암몬조개도 상당히 줄어들었다. 그리고 이 멸종시에 육상의
생물이 처음으로 크게 멸종되었다. 페름기 말에는 전대륙이 결합되어 팡게아라는
초대륙을 형성하고 있었으며, 거대한 숲과 그곳에서 발달한 곤충, 오늘날의 돼지만한
양서류와 포유류만한 파충류 등이 육상에 많았다  해수면이 200m 씩이나
오르내렸으며 열대바다가 추워지고 육상의 기후는 점차 건조해졌다. 이때 살아 남은
생물은 비교적 따뜻한 피를 가진 동물로서 턱과 이빨이 복잡하게 발달되었고
호흡기관도 더 강해졌으며 체구가 비교적 작았다. 이것은 커다란 체구의 동물은 많은
식량을 필요로 하고 천적의 눈에도 잘 띄어서 멸종했기 때문인 듯하다. 페름기 말에
나타나 번성한 생물은 리스트로사우르스이다. 트라이아스기에는 어룡과 악어, 공룡이
처음으로 나타났다. 이때 나타난 공룡은 빠르고 작았으며 두 다리를 갖고 있어서 마치
커다란 꿩처럼 보였을 듯하다.
  중생대 동안 이루어진 4차 멸종기에는 생물의 55% 정도가 멸종했다. 그 전까지
발전했던 암몬조개가 상당히 죽었고 어류도 줄어들었다. 최근에 연구에 의하면 이 4차
멸종 때 커다란 외계물체가 지구에 떨어져서 지상에 있던 악어를 닮은 커다란 동물은
사라지고 작은 것만 남았다고 한다.
  5차 멸종기에는 중생대의 백악기를 휩쓸던 공룡과 암몬조개가 멸종했고 전생물의
4분의 3정도가 죽었다.

    고생물의 멸종과 외계물체의 관계
  1970년대 까지만 해도 고생물의 멸종은 지구 자체의 원인으로만 분석되었다. 예를
들어 빙하기가 생긴다거나 대륙이 부딪친다거나 화산이 폭발한다거나 기후가
변한다든가 바닷물의 성분이 변하는 등 지구 자체의 환경변화로 인해 생물이
멸종되었을 가능성은 얼마든지 있었기 때문이다. 그래서 중생대 말의 대멸종도 지상의
온도가 내려가면서 서서히 이루어졌다는 주장이 우세했다.
  그러나 1970년대 말 외계물체의 충격설이 대멸종의 이유로 제안된 이래 고생물의
멸종, 특히 5차 중생대-신생대 경계의 멸종을 외계에서 온 물체인 혜성 또는
소행성, 유성의 충돌로 설명하려는 경향이 높아지고 있다. 이러한 주장의 주내용은
외계의 충격에 따라 낮이 어두워지고 산성비가 내림에 따라 먹이사슬의 기본인
플랑크톤이 사라지면서 커다란 파충류도 점차 사라졌다는 것이다. 커다란 조개와
암몬조개도 이때 사라졌다. 그런데 중생대 말에는 외계물체의 충격이 단 한 차례로
그친 것이 아니라 여러 차례 발생해서 해파가 일어나고 해수의 화학성분이 바뀌면서
해양생물이 멸종되었다고 한다. 5차 대멸종은 바다에 서식하는 생물에서 더욱
뚜렷하게 나타난다. 또 중기 백악기, 약 9천만 년 전에 상당수의 공룡이 멸종된 그
시기의 지층에서 이리듐이 많이 나오는 점으로 보아 외계의 영향과 관계가 있다고
보는 학자도 있다(그러나 환경변화를 멸종의 원인으로 보는 분석도 있다).
외계물체의 충돌로 생물이 멸종한 기간은 짧으면 2만-5만 년 정도, 길어도
1백만 년 이상은 걸리지 않은 것으로 생각되므로 지질학적으로 보면 대단히 짧은
시간이다.
  이 중기 백악기의 멸종이 이루어지고 난 후 후기 백악기에는 공룡들이 크게
진화했다. 코뿔소를 닮은 트리세라톱스와 오늘날의 사자와 비슷한 육식공룡
티라노사우르스도 이때에 출현했다. 실제로 백악기 최후 1천만 년 동안에는 적어도
30속, 100종의 공룡이 있었던 것으로 보이며 이들은 대부분 백악기 말 또는 그 직전에
멸종되었다고 생각된다. 반면에 5차 대멸종 직전의 20만 년 동안에는 해면이 낮아져
아시아의 포유류들이 베링 육교를 건너 북아메리카로 들어간 것으로 믿어진다. 이들이
대거 밀려 들어오면서 북아메리카에 발달했던 체구가 큰 공룡들은 큰 타격을 입었으나
체구가 작은 거북, 악어, 도마뱀과 대부분의 포유류는 살아 남은 것으로 보인다.
  삼엽충과 암몬조개는 대멸종에도 잘 견디다가 각각 고생대 말과 중생대 말에 멸종한
반면에 산호, 바다백합 등은 고생대 말에 거의 사라지기는 했지만 현재까지 그 명맥을
이어 오고 있다. 이와는 달리 어류는 고생대에 출현해서 몇 차례의 멸종위기를 잘
견뎌 내어 신생대인 현재에도 크게 번성하고 있다. 또 포유류도 중생대 초에 나타난
이래 멸종하지 않고 신생대에 와서 크게 번성하고 있다.
  그런데 최근에 중생대를 끝낸 원인 중 하나로 생각되는 커다란 소행성이 고생대가
끝난 3차 멸종 때에도 지구와 충돌했다는 연구가 발표되었다. 뉴욕 대학교의 람피노
교수에 의하면 이때 지구에 충돌한 소행성은 지름 5-10마일(약 8-16km)크기의 여러
소행성으로 갈라져 남대서양을 중심으로 지름 1,000마일(약 1,600km)지역에
떨어졌다고 한다. 이 지역은 남아메리카, 남아프리카, 남극이 곤드와나 대륙으로
결합되어 있었을 때 중심이 되는 지역이었다. 이 충돌의 위력은 초강력 지진의
10만 배 정도여서 충돌지역의 반대쪽에서는 커다란 화산이 폭발했으며, 이 때문에
이들 대륙이 분리되기 시작했고 지상생물도 대부분 멸종되었다는 것이 람피노 교수의
설명이다. 중생대 공룡의 멸종원인으로 지구 외적인 요인이 구체적으로 제시되기는
이것이 처음인 듯하다.

    외계물질의 주기적 충돌
  지질시대 동안 생물의 존재와 멸종을 조사한 결과 대략 2천6백만 년마다 크게
멸종된다는 설이 대두되었다. 실제로 생물의 멸종률과 2천6백만 년이라는 주기는
상당한 일치를 보이고 있다. 2천6백만 년 주기설이 맞다면 지상의 생물은 앞으로
1천2백만 년 동안은 안전한(?) 셈이 된다. 한편 멸종주기가 2천6백만 년이 아니라
3천만 년이라는 주장도 있으며 외계의 충격이 불규칙하다는 설도 있다.
  이렇게 생물의 멸종이 규칙적으로 이루어진 데 대해서는 지구외부에서 그 원인을
찾아볼 수가 있다. 즉 태양계 내에서 소행성이 많은 곳을 지구가 주기적으로
지나갔거나 어떤 다른 이유 때문에 외계로부터 충격이 규칙적으로 왔다고도 생각할 수
있는 것이다. 따라서 생물의 주기적 대멸종에 대해서 다음의 몇 가지 가설이 제시되고
있다. 첫째로 우리 은하계전체가 회전하면서 지구가 주기적으로 외계의 영향을
받는다는 내용이다. 둘째로 태양계에서 아직 발견되지 않은 '행성X'라고 하는 10번째
행성이 영향을 미친다는 내용이다. 셋째로 태양의 언니태양이라 추측되는 자매태양의
영향으로 혜성이 주기적으로 지구를 때린다는 가설이다. 이 언니태양이 바로
적색거성인 네메시스인데, 별의 일생에서 마지막 단계인 것으로 추측된다(네메시스는
그리스 신화에서 인과응보, 보복의 여신이다). 그러나 '행성 X'와 네메시스는
실존체가 아니어서 찾기 어렵다는 견해도 있다.

  (2) 불바다(?)가 된 중생대 최후
  1978년, 캘리포니아 대학교의 지질학자들은 이탈리아의 구비오에 있는 중생대와
신생대의 경계지층인 1cm 두께의 갈색점토층에 지각 평균함량의 30배나 되는 이리듐이
함유되어 있다는 사실을 밝혀냈다. 이리듐은 백금계통의 희귀원소로 지상에서는 거의
산출되지 않고 운석에 많은 것으로 보아 외계에서 기원한 것으로 생각되는 금속이다.
이 사실을 발견하여 1968년도에 노벨물리학상을 수상한, 지금은 고인이 된 루이스
알바레스(Alvarez, L.)와 지질학자인 그의 아들 월터 알바레스(Alvarez, L.W.)는
당시에 운석이 지구와 부딪친 것으로 생각했다. 알바레스 부자는 외계로부터 와서
중생대의 공룡을 멸망시킨 이 물체의 지름을 10km 정도로 추정했다(이 정도라면 지름
175km 정도의 커다란 흔적이 남았음직하다).
  지상에 이 정도 크기의 물체가 떨어진다면 그 위력은 지상에 있는 모든 핵폭탄의
1만 배 정도가 될 것이다. 그리고 이 물체가 지상에 떨어진 순간 엄청난 진동이
지구를 휩쓸어 수백km 이내의 모든 생명체가 뜨거운 열과 강한 폭풍으로 순식간에
불바다에 갇힐 것이다. 또 시속 수백km의 폭풍이 수시간 동안 일어나 마치 거대한
헤어 드라이어처럼 나무와 풀을 말릴 것이다. 바위는 2,000^356,145,6,14^.의
가루가 되어 하늘로 날아갈 것이고 백열덩어리가 되어 온 사방에 불을 일으킬 것이며,
하늘에서는 번개가 일어나고 불길은 더욱 빨리 번져 나갈 것이다. 만약 땅에
떨어진다면 그 충격이 며칠간 이어질 것이고 바다에 떨어진다면 거대한 파도가 일어
해안 수백km 이내의 모든 것을 쓸어가 버릴 것이다. 반지름 수백km 지역에서는
녹거나 가루가 된 뜨거운 암석조각이 하늘로 솟아올라 태양빛을 가려서 1-3개월
정도는 칠흑같이 어두울 것이다. 이렇게 상당시간이 지나면 뜨거운 질산비가 내려 많
은
강과 호수는 산이 되고 바다고 해면 120m 정도는 질산용액이 될 것이다.
  실제로 'K-T경계(지질학에서는 중생대와 신생대의 경계를 보통 이렇게 부른다)'
지층의 암석에서 상당량의 숯검정이 발견된 것을 보면 넓은 지역이 일시에 불바다가
되는 것도 가능하다는 생각이 든다. 덴마크, 에스파냐, 뉴질랜드 등 대단히 멀리
떨어진 지역에 퍼져 있는 이리듐 함량이 많은 암석에서도 숯검정이 발견되는 것을
보면 전세계 90% 이상의 지역에서 화재가 났었던 것으로 추측된다.
  갈색저모층 내에 들어 있는 석영입자의 표면에서도 충격을 받은 흔적이 발견된다.
이러한 석영은 운석이 충돌한 현장이나 핵실험장에서만 발견된다는 점에서 외계물체의
충격설이 타당하다는 생각이 든다. 에스파냐 북부의 주마야 지역 해안에 있는 K-T경계
지층에서 산출되는 작은 금속구에는 지상에서는 드물게 백금함유율이 대단히 높은데,
이것으로 미루어 보아 금속구는 외계에서 기원한 것으로 보인다. 그러나 다른
한편에서는 화산폭발시에도 이리듐과 충격흔적이 있는 석영입자가 생길 수 있다는
점을 들어 대규모 화산폭발을 주장하는 학자들도 있다.
  미국 아이오와 주의 맨슨에 있는 지름 32km의 화구는 약 6천6백만 년 정도 된
것으로 중생대 말에 이곳에 외계에서 기원한 물체의 충격이 있었던 것으로 생각되고
있다  이 견해에 대해서는 지상의 생물을 멸종시키기에는 32km가 너무 작다는
반대주장이 있는데, 이에 대해서는 32km는 내부의 지름일 뿐 실제의 충격지점은 훨씬
더 클 수도 있다는 반박이 가능하다. 물론 외계물체가 바다에 떨어진 뒤 퇴적물로
덮일 수 있다는 것도 배제해서는 안 된다. 또 1991년에는 멕시코의 유카탄 반도에서
6천6백만 년 전에 만들어진 지름 180km 정도의 커다란 분화구가 발견되기도 했다.
(바다에 떨어진 흔적도 있겠으나 찾기가 쉽지는 않을 것이다).
  또 가나의 보슘튀(지름 10.5km)와 러시아의 엘지지트진(23km)과 자만신(13km)
등의 지역에서는 중생대 말보다 훨씬 최근인 350만 년 전에 생긴 것으로 보이는
외계의 충격흔적이 발견되었다(보슘튀 흔적은 1백만 년 정도로 훨씬 젊다는
연구결과도 있다). 또 최근에는 230만 년 전에 떨어진 것으로 생각되는 600km에
걸친 흔적이 남아메리카 케이프 혼 바깥쪽 태평양 해저에서 발견되기도 했다. 유사한
시기에 북반부에는 급격한 기후변화에 의해 커다란 빙원이 생겼다. 물론 기후가
나빠지기 시작한 것은 그 전이지만 그 충격으로 성충권에 수증기가 급격히 공급되면서
전체적으로 구름이 생기고, 이에 의해 대기권 꼭대기에서 태양열이 반사되면서 기온이
낮아진 것으로 해석된다.
  또 다른 한편에서는 공룡과 암몬조개 등 중생대 생물들은 중생대 말이 가까워지면서
멸종되기 시작했으며 충돌현상이 있었다고는 해도 그 충돌 때문에 대멸종이 일어난
것은 아니라고 보는 학자들도 많다.
  어떤 원인에 의해서였든지 생물이 일시에 멸종되면서 생물진화에 규칙도 바뀌어진
듯하다. 예를 들어 지구상에 살아 남은 생물은 환경에 적응을 가장 잘한 생물이
아니라 가장 운이 좋은 생물이었다. 이것은 환경이 급변하면 변두리에서 눈치만 보던
생물이 운좋게 주인이 될 수도 있다는 이야기가 된다. 그 대표적인 예가 포유류이다.
포유류는 공룡보다 1천만 년 정도 늦은 2억 2천만 년 전에 이 지상에 출현한 이후
공룡이 지상을 지배하는 1억 4천만 년 동안에는 체구가 커지지도 못한 채 숲 속에서
숨어 살아야 했다. 그래서 포유류는 공룡이 사라지기 전까지는 오소리보다 작은
다람쥐나 설치류의 형태를 하고 있었다. 그러나 공룡이 사라진 지 1천만 년 만에
고래, 박쥐, 초식동물, 육식동물 등으로 크기, 형태, 생태가 다양하게 발전했던
것이다.

  (3) 외계로부터 발생하는 지구파멸의 위기
  외계의 물질 중 지구를 파멸시킬 수 있는 가능성을 지닌 것으로는 다음의 몇 가지가
있다.
  첫째는 불규칙한 형태에 돌과 금속으로 된 물체로 화성과 목성 사이에서 태양을
중심으로 공전하고 있는 소행성이다. 소행성은 목성의 인력으로 공전궤도를 벗어나
지구 쪽으로 접근할 가능성이 있는데, 숫자가 많다는 점에서 큰 위협이 된다.
현재까지 지름이 5-50m인 50여 개 정도의 소행성이 달보다 더 가까이 지구로 
접근하는 것으로 보고되었다.
  둘째는 얼어붙은 기체와 먼지덩어리로 이루어진 수백 개의 혜성이다. 혜성은
명왕성에서 태양 근처의 궤도로 날아다니며 태양에 가까워지면 태양풍 때문에 입자와
기체가 날려 꼬리가 형성된다. 혜성은 200년마다 200개 이상이 한 차례 이상 지구로
접근하는 것으로 알려져 있고 대표적 혜성으로는 헬리 혜성이 있다. 혜성은 그
총숫자를 알 수 없고 지구 가까이까지 와서 그 존재를 알 수 있다는 점에서 큰 위협이
된다  혜성은 소행성과 함께 지상에 충돌흔적을 남긴다.
  셋째는 혜성조각 같은 것이 지구의 대기권으로 끌려 들어올 때 발생하는 빛인
유성이다. 유성은 지상에 닿기 전에 대부분 공기 중에서 타버리지만 다 타지 않고
지구에 충돌할 가능성이 있다.
  다섯째는 오르트운(Oort운)으로 명왕성에서 멀리 떨어져 있는 혜성들의 소나기이다.
주위를 지나가는 먼지와 기체의 중력으로 궤도를 벗어나면 자신의 오르트운을 벗어나
태양과 지구 쪽으로 오게 된다. 오르트운은 발견자인 네델란드의 천문학자 얀
오르트(Oort, Jan)의 이름을 따서 명명되었다.

  (4)지금도 계속되는 수많은 생물의 멸종
  과학자들 중에는 현재 지상에서 여섯 번째의 대멸종이 진행되고 있다고 주장하는
사람들도 있다. 그들은 지금부터 1만 1천 년 전에 끝난 마지막 빙하기 동안에
시베리아와 북아메리카에 널리 퍼져 있던 매머드와 코뿔소만한 오스트레일리아의
유대류, 아메리카의 나무늘보, 단도이빨고양이와 아르마딜로 등 체구가 커다란
포유류가 원시인에 의해 멸종된 사실을 대표적인 예로 들고 있다.
  서기 500년부터 1500년 동안에도 많은 생물들이 사라졌다. 이때 사라진 대표적인
생물이 키 2m가 넘는 날지 못하는 커다란 모아새, 얼룩말을 닮은 콰가 얼룩당나귀,
어깨높이가 1.8m인 유럽의 들소, 마다가스카르 섬의 나무늘보, 서부 인도양의
모리셔스 섬에 있던 날지 못하는 도도새, 길이가 9m나 되는 베링해의 바다소, 비둘기,
앵무새 등이다. 그리고 현재 커다란 고래, 검은 코뿔소, 산악 고릴라, 하얀 눈표범,
독수리 등도 차츰 사라지고 있다.
  개발이라는 명목으로 삼림이 계속해서 파괴되고 대기가 오염되면서 무수한 생물이
죽어 가고 있다는 것은 널리 알려진 사실이다. 생태 전문가들은 앞으로 25년 동안에
백만 종(=1년에 4만 종=하루에 100종=1시간에 4종=15분에 1종)의 생물이 사라질
것으로 내다보고 있다. 이것은 중생대와 신생대 경계에서 공룡이 대거멸종한 이후로
최대의 멸종이다.
  멸종의 원인은 이방종의 도입, 육지와 해양, 숲 등 생물서식지의 파괴, 공기오염과
전반적인 기후변화에서 찾아볼 수 있다. 아메리카 대륙의 입장에서 보면 백인도
이방종이다. 백인이 처음으로 북아메리카에 왔을 때 북아메리카에는 6천만 마리의
들소가 있었다고 한다. 그런데 백인이 본격적으로 서부를 개척하면서 들소를 위험한
동물로 간주해 무차별 도살하기 시작한 후로 1890년에는 1,000마리밖에 남지
않았다. 그러나 다행히 보호정책이 취해져서 인디언 거주지역으로 들어간 들소가 살아
남아 지금은 8만 마리가 보호구역에서 살고 있다. 또 이방종의 도입은 북아메리카
초원에서도 뚜렷하게 나타나서 북아메리카 소가 도입된 후로는 원래 생장하던 식물이
거의 멸종했다  백인은 남북 아메리카의 인디언과 태평양의 여러 섬,
오스트레일리아의 원주민을 거의 멸종의 위기로 몰아넣었다. 실제로 태평양의 여러
섬과 남아메리카에서는 백인의 배가 올 때마다 결핵, 성홍열, 감기, 홍역, 이질,
성병 등의 전염병이 번져 원주민들이 무참하게 죽어갔다. 또 남아메리카의 끝에
위치한 티에라델푸에고 섬의 원주민 중 네 부족은 문자 그대로 멸종되었다. 지금도
아마존 강의 인디언들은 백인이 옮긴 전염병으로 죽어 가고 있다. 질병을 옮긴
백인들에게는 면역성이 있지만 원주민들에게는 면역성이 없어 쉽게 쓰러졌다. 또한
금세기 초만 해도 북아프리카에는 호랑이가 많았다고 하는데, 제2차 세계대전의 포화
때문인지 지금은 그 흔적조차 찾아볼 수 없다고 한다.
  이방종의 횡포는 우리나라에도 있다. 흔히 '월남붕어'라고 알려진, 농어와 비슷하고
아가미 부분이 푸른색이어서 '블루 길'이라 불리는 미국산 육식성 민물고기는
우리나라에 들어와 청평 호수에서 양식되다가 홍수 때 달아나 우리나라 하천의
민물고기를 많이 없앴다고 한다. 블루 길은 대단히 빨리 성장하는 데다가 붕어보다
번식력이 수십 배나 높다고 한다. 민물농어인 배스도 미국에서 들어와 팔당호의
수계를 따라 번성하고 있다. 그리고 한때 식용으로 사육할 목적으로 미국에서
수입했다가 달아나는 바람에 야생화된 크기 30cm, 무게 1kg 정도의 황소개구리도
전라남도 일대의 생태계를 파괴하고 있다(머리가 보통 개구리크기만한 이 개구리는
물속에 숨은 채 눈만 내놓고 있다가 뛰어올라서 수면 가까이 날아가는 작은 새를
잡아먹는다고 한다). 쥐 등 작은 설치동물을 잡아 먹는 이 개구리는 이탈리아와
프랑스 등지에서도 문제를 일으키고 있다.
  무슨 생물이든 우리나라에서 번성만 하면 된다고 생각할 수도 있으나, 문제는
이들에 의해 우리나라 하천이나 육상의 생태계가 파괴될 수도 있다는 사실이다. 이런
점에서 보면 요즘 외국에서 수입해 방생하는 작은 관상용 거북도 문제가 될 듯하다.
앞으로 생물을 방생할 때에는 우리나라 하천 고유의 생물로 해야 될 것으로 생각된다.
  구한말 러시아에서 도입되어 왕성한 생장력을 보이는 아카시아도 본래 우리나라에
있던 나무의 생장지역에 파고들어 이방종의 횡포를 보인다는 점에서는 물고기와
마찬가지이다. 그런데 비록 현재는 목재로서의 이용가치가 별로 없다고 생각되는
아카시아나무지만 이용방법만 잘 개발하면 앞으로는 그 왕성한 생장력이 오히려
이득이 될 수도 있을 것이다.
  언젠가 외국잡지에서 "들소를 보호하는 가장 좋은 방법은 우리가 들소를 먹는
것이다  사람이 먹는 동물은 멸종되지 않는다. 바로 이런 이유 때문에 이 나라
(미국)에 대머리독수리(미국의 국조)보다는 닭이 훨씬 더 많다"라고 말한 미국
들소보호협회 부회장의 인터뷰 기사를 읽은 적이 있다. 그러나  이는 한쪽 면만을
보았다는 생각이 든다. 즉 닭이나 소, 돼지, 양처럼 번식이 잘되는 동물은 인간이 그
동물을 먹게 되면 증가할 수도 있겠으나 들소나 대머리독수리는 미처 늘어나기 전에
멸종할 것임에 틀림없기 때문이다. 그의 말이 진심인지 농담인지는 알 수 없지만
무서운 이야기를 했다는 생각이 든다. 소, 돼지, 양, 닭은 번식이 잘되어서 사람이
먹는 것이지 사람이 먹어야 번식이 잘된다고 생각하기는 힘들기 때문이다.

  산업화에 따르는 먼지, 매연, 악취, 증기는 공기 중에 섞여 생물을 해친다.
지구온난화현상으로 기온이 올라가고 오존이 감소됨에 따라 생물체도 죽어갈 것으로
예상된다. 인간이 살아 남기 위해서는 다른 생물체가 대신 죽어야 한다는 점에서
어쩌면 인간은 자연과 공생하기 힘든 존재인지도 모른다. 그러나 다른 생물을
보호하지 않아서 이들이 죽는다면 대자연의 일부인 인간도 죽어 없어지게 될 것이
확실하다. 그렇기 때문에 우리 인간은 자연을 보호해야 하고 다른 생명을 보호해야만
하는 것이다.
