  3. 지구의 종말에 대한 예측

  (1) 지구의 종말일은 서기 2126년 8월 14일(?)
  1992년 11월 중순 일간신문 해외소식란에 "2126년에는 혜성이 지구와 부딪칠지
모른다"는 일단기사가 난 적이 있다. 대부분의 독자가 무심히 지나쳤겠지만, 만약 그
기사대로 혜성이 지구와 부딪치게 되면 지상에 사는 생물의 반 이상은 죽음을 맞게 될
것이다. 2126년에 온다는 이 혜성은 미국의 남북전생시인 1862년에 이를 관찰했던 두
사람의 천문학자의 이름을 따서 스위프트-튜틀(Swift-Tuttle)이라고 명명되었다.
스위트프-튜틀은 주기가 134년으로 1992년 9월 하순에 일본의 아마추어 천문학자가
관찰한 이래, 11월 7일에는 지구에서 1억 1천만km 떨어진 거리에서 지나가는 것이
관찰되었다(1737년에는 중국에 있던 선교사가 관찰했다). 이 혜성은 서기 2126년 8월
14일에는 지구와 훨씬 가까이 다가올 것이라고 한다. 지름 10km 정도의 이 혜성은
지구와 충돌할 확률은 1만분의 1 정도로 1천만-3천만 년에 한차례씩 발생한다.
만약 1만분의 1의 확률이 성공(?)해서 혜성이 지구와 부딪치게 되면 바로 그날이
지구 재앙의 날이 될 것이다(충돌하면 지구에 해롭다는 점에서는 핼리 혜성도
마찬가지이다).

  (2) 지구에 접근하는 소행성들
  1972년 8월 10일에는 무게가 1,000톤은 되는 것으로 추정되는 운석이
지구대기권의 영향으로 빗겨 지나간 적이 있다. 이 운석은 지구에 접근하는 각도와
속도 때문에 대기권으로 벗어났던 것으로 생각된다. 마치 수면에 던진 돌멩이가 수면
위로 튀어가는 것과 같은 원리이다. 그런데 만약 이 운석이 지상에 충돌했다면 그
폭발은 작은 원자탄의 폭발에 비유될 수 있었을 것이다.  이 운석은 미국 서부의 로키
산맥 부근에서는 육안으로 볼 수 있을 정도였다고 한다. 또한 지난 1989년 3월
23일에도 지름이 1km 정도의 소행성이 지구를 70만km 정도 빗겨 지나간 적이 있다.
만약 그때 6시간 정도만 지체되었어도 소행성이 지구와 달 사이를 지나간 적이
있었다.
  처음으로 소행성이 지구로 접근한다는 사실을 밝혀 낸 사람은 독일의 천문학자였다.
1932년, 천체사진을 보던 그는 지구궤도 안으로 급속하게 다가오는 물체를 발견했다.
그는 그 물체가 당시에 알려진 어떤 소행성보다 태양에 가까이 온다고 생각하고 그
이름을 그리스신화에서 따와 아폴로라고 명명했다.
  이제 고성능망원경과 컴퓨터 덕분에 지구에 위협이 되는 소행성을 더 많이 찾아내게
되었다. 1980년대 후반에는 매년 15개 정도를 발견했으나, 1990년 여름밤에는 나흘
동안에 3개를 찾아내기도 했다. 그 중 하나는 지름이 36km 정도로 지구를 충분히
산산조각낼 만한 크기였다. 지금까지 발견된 소행성은 총 35개 정도이며 1994년경에는
100개 정도를 발견할 수 있을 것으로 보인다.
  한편 소행성이 화성과 목성의 궤도 사이를 운행하면서 서로 부딪쳐 지구 쪽으로
튀어오는 일도 발생할 수 있다. 실제로 0.8-1km 정도의 크기에 지구궤도에 위협이
되는 소행성은 1,000-4,000 개로 예측되며 그 중 150여 개가 알려져 있을 뿐이다.
그 가운데 가장 큰 것은 지름이 32km 정도이고 8km 정도의 소행성도 대여섯 개나
되는 것으로 알려져 있다. 만약 그 중 어느 한 개라도 지구와 부딪치면 지구의
현상태를 석기시대로 돌려놓을 수 있을 만큼 충분한 위력이 있다  수성, 금성, 달,
지구는 표면에는 소행성이 속을 지나서 운행하는 셈이므로 이들에게 얻어맞을
가능성이 높다.
  지름이 90m 정도인 소행성이 지구와 충돌한 확률은 5,000년에 한 번 정도이다.
만약 그 두 배인 180m 정도의 파도가 칠 것이다(전설의 도시인 아틀란티스의 파괴를
이 결과로 생각하는 사람들도 있다). 지름이 800m 정도인 소행성이 충돌하면 그
파괴력은 1조 톤의 TNT의 위력에 해당하며, 그렇게 되면 지상 어디에서도 1년 정도는
농사를 짓지 못하게 될 것이며 인류역사상 최대의 재앙이 될 것이다. 충돌확률은
30만 년에 한 번 정도인데, 이 정도 크기의 혜성이 지구와 충돌하면 20세기 초에
시베리아에 떨어진 퉁구스카 정도의 흔적을 남길 것으로 생각된다. 만약 지름이 10km
정도인 혜성이 멕시코 만에 떨어지면 높이 5,000m 정도의 파도가 일어날 것이며
900km 떨어진 곳에서도 450m의 파고가 일어 생명체를 모조리 쓸어 버릴 것이다. 또
충격과 폭풍, 열로 인해 육지는 화염에 싸이고, 먼지와 연기로 인해 햇빛이 차단되면
농사도 되지 않아 결국에는 인류도 멸망하게 될 것이다.

  (3) 소행성과 지구의 충돌
  애리조나 대학교의 한 천문학교수는 중생대의 공룡을 멸종시켰을 만한 혜성이나
소행성의 크기를 대략 지름 10km 정도로 추정하고 그것이 육상에 떨어질 때의 순간을
추측해 보았다.
  산보다 더 큰 그 물체는 총알의 100배나 되는 속도로 지구의 공기와 지면을 때릴
것이다. 그리고 전세계의 핵무기보다 더 큰 에너지를 가진 그 물체의 충격은 시속
3만 2,000km, 초속 9km로 온 사방에 퍼져 주위 240km 이내의 모든 물체를 쓰러뜨린
후 평탄하게 만든다. 또 충격지점의 암석들은 녹아서 기체로 되어 솟아올랐다가 다시
냉각되어 무수한 작은 돌멩이가 되어 떨어지면서 지면을 가열시킬 것이다. 이 때문에
공기가 뜨거워져 나뭇잎은 말라붙은 것이며 건물과 나무는 불길에 휩싸일 것이다.
아울러 대기 중의 질소와 산소는 질산이 되고 자동차의 배터리보다 더 강한 산성비가
내리게 되어 지상에 남아 있는 생명을 죽일 것이다.
  위에 열거한 상황들은 비교적 초기에 해당하는 것이고 좀더 장기적으로 살펴보면
넓은 지역에 걸쳐 대기온도, 기상, 지면, 식생의 변화가 일어나고 기상의 변화가 생겨
결국에는 그나마 남아 있던 생명체들도 죽게 될 것이다.
  사람의 일생 동안 지구와 소행성이 충돌해 생물이 전멸할 확률은 1만분의 1
정도라고 한다. 이 정도라면 사람이 소행성에 맞아 전멸할 가능성은 전혀 없는 것이나
마찬가지라고 할 수도 있겠다. 그러나 인류의 역사가 오랫동안 계속될 것이라는 점을
생각하면 언젠가는 일어날 수 있는 상황이라는 생각이 든다.

  (4) 소행성과 로켓의 결투
  최근에는 이러한 외계의 물질을 격퇴(?)시키는 방안이 논의되고 있다. 그 중에는
대형 로켓 타이탄 4에 핵폭탄을 실어 가까이 다가오는 소행성 표면에서 폭파시켜
지구로부터 쫓아내자는 방안도 있다. 또 먼지와 얼음덩어리인 혜성은 그 부근에서
로켓을 폭파시켜 지구로부터 쫓아 보내는 방안이 전문가들 사이에서 논의되기도 했다.
경우에 따라서는 유엔이 주관하여 전세계적으로 이러한 충돌에 대비하는 대책을
마련해야 할 것이다.
  사람도 지상에 나타난 생물이라는 점을 생각하면(물론 자연에서의 어떤 생물보다도
똑똑하지만)언젠가는 멸종할 수도 있을 것이다. 우리는 단지 우리의 노력으로 그
시간을 늦출 수 있을 뿐이지만 그러한 노력은 절대적으로 필요하다(그 후에 죽고 사는
것은 문자 그대로 운명이라 해야 할 것이다).
@ff
    제3장 인류

  1. 인류의 조상

  (1) 인류의 화석을 찾아서
  지질학이 발달되고 화석이 지질시대에 살던 생물의 유해나 흔적이라는 사실이
밝혀지면서 인류의 화석도 당연히 고생물학자와 고인류학자의 연구대상이 되었다.
  인류의 발생과 관계가 있는 최초의 화석은 1848년에 지브롤터에서 발견되었다. 이
화석은 유인원계통의 동물보다는 더 발달되었으나 현대인에는 훨씬 못 미치는
두개골화석이었다. 또 1856년에는 독일 뒤셀도르프 교외의 네안데르 계곡에서 인간의
조상으로 생각되는 머리뼈화석이 발견되었다. 이마가 낮고 경사가 졌으며 얼굴이
움푹 들어가고 광대뼈가 높게 솟아난 이 화석은 네안데르탈인이라 불렀다.
그 후 네덜란드의 한 의사가 1891년에 자바 원인의 상부 두개골을, 다음해에는
대퇴골을 발견했다. 자바 원인은 네안데르탈인보다 좀더 원시적인 인류이다.

    영원히 사라진 베이징 원인의 두개골
  남아프리카 요하네스버그에 있는 위트워터 대학교의 해부학과교수인 레이몬드
다트(Dart, Raymond)는 킴벌리에서 120km 북쪽에 있는 '사자가 모이는 곳'이라는
의미의 타웅(Taung) 석회암채석장에서 나오는 화석에 관심을 가졌다. 1924년 어느 날
신랑의 들러리를 서기 위해 예복을 입던 다트 교수는 채석장에서 자신에게 배달된
돌멩이 두 상자를 살펴보고 있었다  그는 부인과 신랑의 재촉을 들으면서도 두 번째
상자를 열었다. 그리고 드디어 보통 원숭이류의 두개골과는 현저히 다른 두개골화석을
발견했다. 훗날 그는 "... 나는 수전노가 돈을 움켜쥐듯이 그 해골을 붙들고 있었다.
고인류학사상 가장 위대한 발견을 했다고 확신했다..."라고 기록했다. 결혼식이
끝난 뒤 다트 교수는 다시 화석에 파묻혔다. 당시에는 요즈음 쓰이는 작은 드릴이
없었던 까닭에 그는 부인의 재봉바늘을 이용해서 화석을 손질했다. 그 화석의
주인공은 자바 원인보다 더 원시적이어서 유인원과 인간의 특징을 이상하게 섞어 놓아
커다란 유인원 같은 얼굴에 현대인을 닮은 이빨을 가지고 있었다. 뇌는 어린아이의
것보다 작았으나 유인원의 것보다는 컸으며 두 다리로 똑바로 걸었다. 척추가
두개골로 들어오는 구멍이 유인원이나 다른 네 발 동물과는 달리 두개골 뒤쪽에 있지
않고 네안데르탈인과 자바 원인, 뒤에 발견된 베이징 원인처럼 두개골의 앞쪽에
있어서 두 발로 걸어다녔음을 보여 주고 있다. 다트 교수는 나이가 다섯 살로
짐작되는 그 화석에 '아프리카 남쪽의 유인원'이라는 뜻의 오스트랄로피테쿠스
아프리카누스라는 이름을 붙였다.
  1929년에 중국의 젊은 고생물학자 페이는 중국 베이징 근처 주구점의
석회암동굴에서 이빨 몇 개와 거의 완전한 두개골과 뼈조각화석을 발견했다. 베이징
원인이라 명명된 이 화석은 일본이 베이징을 공격하기 직전인 1941년에 미국해병대에
인계되는 도중에 무슨 연유인지 사라지고 말았다. 미당국은 인류의 발생계통 연구에
대단히 중요한 연구재료가 되는 이 화석을 15만불이라는 거액의 상금을 걸고 찾았으나
1977년 11월 시효가 만료될 때까지 나타나지 않아 멸실된 것으로 보고 있다. 그러나
다행인 것은 이 화석에 대해 기록을 잘 해두어서 연구에 큰 도움이 되고 있다는
점이다(당시 중국인들은 그 동굴에서 나오는 뼈들을 갈아서 약으로 썼다는데 그
화석의 뼛가루도 약이 된 것이나 아닌지 모르겠다).

    소년이 찾아낸 화석
  스크틀랜드의 내과의사이자 고생물학자인 로버트 블룸(Bloom, Robert)은 1936년에
남아프리카의 트란스발에 있는 광산에서 성인 오스트랄로피테쿠스 아프리카누스의
화석을 발견했는데, 이 화석의 주인공의 키는 97cm 정도였다. 블룸은 또 1938년에는
크룸드라이에서 새로운 화석을 발견해서 '튼튼하고 사람에 가까운 사람'이라는 뜻으로
파란트로푸스 로부스투스라고 명명했다. 이 화석은 이름이 시사하듯이
아프리카누스보다는 체격이 더 크고 턱도 더 무겁고 튼튼했으며 이빨도 더 컸다.
그리고 뇌의 용적은 450-550cc, 몸무게는 45-67.5kg이었던 것으로 밝혀졌으나 이들이
도구를 만들었을 것으로는 생각되지 않는다. 그런데 이 화석의 발견에는 다음과 같은
재미있는 일화가 있다.
  블룸은 가끔 부근에 있는 석회암 채석장의 소장인 발로우라는 사람에게서 화석을
구입했다. 1938년에도 블룸은 어금니 한 개가 있는 위턱뼈를 2파운드에 사들였다.
블룸은 한사코 말을 하지 않으려 하는 발로우를 설득해서 그가 턱뼈를 채석장 부근의
국민학교에 다니는 거트라는 어린 학생에게서 구했다는 대답을 얻어냈다. 블룸은 곧장
학교로 가서 그 소년을 찾았다. "... 거트는 바지 주머니에서 인류 역사상 가장
보존이 잘된 이빨 네 개를 끄집어내었다. 그러고 나서 우리를 산으로 데려가 이빨
두 개가 붙어 있는 아래턱뼈마저 꺼내 보여 주었다..."고 블룸은 기록했다.
부근의 산을 돌아다니던 어린 소년 덕분에 너무나 훌륭한 연구재료를 구했던 것이다!
  한편 인류의 직계조상이라고 생각되는 호모 하빌리스는 1960년 올두바이 계곡에서
발견되었다. 뇌의 용적은 700-800cc 정도였고 이빨도 인간의 이빨과 비슷했다.
이 화석의 주인공은 돌을 쪼아서 도구를 만들고 사냥을 했던 것으로 추정되므로
'손재주가 있는 사람'이라는 의미를 담아 호모 하빌리스라고 명명했다. 호모
하빌리스는 180만-2백만 년 전에 생활했던 직립원인보다도 오래된 것으로 보이는데,
인간의 직계인 직립원인(호모 에렉투스)은 그 조상인 호모 하빌리스가 출현한 지
백만 년 후에 출현한 것으로 생각된다. 호모 에렉투스는 키도 더 커졌고 뇌의 용적도
커졌으며 똑바로 서서 걸었다  베이징 원인도 직립원인이다.

  (2) 30년간 속은 필트다운 맨의 두개골 이야기
  인류조상의 화석들이 발견되면서 20세기 초에는 웃지 못할 일도 생겼다. 대표적인
것이 필트다운 맨(Piltdown man)의 두개골 이야기이다. 다트 교수가 자신이 발견한
타웅의 어린이 두개골화석에 '오스트랄로피테쿠스 아프리카누스'라는 이름을 붙여
영국의 학술잡지 "네이처(Nature)"에 발표하자 일부학자들은 그 두개골이 조금 못쓰게
된 침팬지 두개골이라고 비웃었다. 실제로 그 두개골은 뇌의 용적이 작고 이마가 낮고
작은 데다가 인간의 아래턱뼈와 비교해 보면 조금 못쓰게 된 침팬지의 두개골로 여길
만했다고 한다.
  당시에는 원시인류는 일반적으로 뇌가 커야 하고 유인원 같은 튼튼한 턱뼈에 앞니가
커야 된다는 견해가 우세했다. 인류계통이니까 우선 뇌가 작으면 안 되고 조리하지
않은 육류를 뜯어먹기 위해 턱뼈와 앞니가 발달했을 것이라는 상상이 우세했고 이
상상이 곧 믿음이 되어 있었던 것이다. 그러한 믿음을 증명이라도 하듯 1911년에
잉글랜드 남동부에 있는 필트다운에서 이에 부합되는 두개골이 발견되었다. 그
두개골은 이마가 높고 뇌가 컸으며 큰 송곳니를 가지고 있었다. 다트 교수를 헐뜯던
사람들은 이 화석을 진정한 인류의 조상이라고 믿었다. 그러나 이 두개골은
현생인류의 두개골에 손질한 오랑우탄의 아래턱뼈를 맞추어 놓은 것에 불과했으며,
아이러니하게도 이 사실은 거의 30년이 지나서야 밝혀졌다. 그리고 지금까지도 누가
그런 짓뒜은(?) 장난을 했는지는 밝혀지지 않았다.

  (3) 고인류화석 연구와 리키 가족
  고인류화석 연구에서 빼놓을 수 없는 사람들이 바로 '리키(Leakey)가족'이다.
지금은 고인이 된 아버지 루이스 리키(1903-1972)와 고고학자인 어머니 매리,
아들 리처드, 동생 조나단 등 리키 가족 네 식구는 인류조상 연구에 위대한 업적을
세웠다.
  루이스 리키는 1903년 8월 7일 케냐에서 영국선교사 부모 사이에 태어났다. 그는
원주민과 같이 성장하여 원주민 사이에서는 '얼굴이 흰 흑인'으로 알려져 있으며
고인류학계에서는 '선사인류학 연구의 다윈'으로 통한다  그는 케임브리지 대학교를
졸업한 뒤 "근동에서 인류의 화석을 찾아보라"는 조언을 뿌리치고 동아프리카로 갔다.
거기에서 그는 같은 고인류학자이자 10년 연하의 부인인 매리 리키박사와 함께 인류의
조상을 발굴하기 시작했다. 그는 아프리카 원주민과 오랫동안 같이 생활하면서
생각하는 것마저도 원주민식으로 변했다. 그래서 리키 박사 자신도 원주민의 특징인
'인내와 관찰'이 고인류연구에 크게 도움이 되었노라고 만년에 술회한 바 있다.
  그런데 리키 부부에게는 행운이 없었는지 올두바이 계곡에서는 거의 30년 동안
동물화석만 발견되었다. 그러다가 1959년 7월 17일 매리 리키 박사가 175만 년 전
진잔트로푸스의 두개골과 이빨 두 개를 찾으면서 그들의 조사는 활기를 띠기
시작했다. 1960년에는 180만 년 전 호모 하빌리스의 두개골 조각을 발견했다. 매리
리키 박사는 1975년에는 북탄자니아 올두바이 계곡 20km 남쪽에 있는 래톨리 지역의
플라이오세  지층인 래톨리 응회암층에서 인간조상의 완벽한 발자국을 발견했다.
래톨리 응회암은 360만-375만 년 전의 지층으로 판명되었다.
  리키 박사 부부의 큰 아들인 리처드 리키는 1943년에 태어났다. 그는 정규대학
교육을 받지는 못했으나 고인류연구에는 천재적인 능력을 보이고 있다. 그는
1968년에 아버지가 연구비를 신청하기 위해 자신의 연구계획을 미국 국립지리학회
간부들에게 설명하는 자리에 있다가 독자적인 연구계획을 밝혔다. 이 사건으로 부자
사이는 나빠졌으나 리처드는 기대했던 대로 새로운 화석을 찾아냄으로써 자신의
능력을 인정받았다. 투르카나 호반에서 180명분에 해당하는 300점 이상의 많은
인류조상의 화석을 발견했던 것이다. 그는 또 1972년에는 케냐의 루돌프 호숫가에서
260만 년 전의 것으로 보이는 '거의 완전한 상태의 가장 오래된 인류조상의 두개골'을
발견했다.
  리처드는 한편으로는 세계코끼리보호협회의 일도 맡고 있는데, 그의 주장으로
1989년부터 국제위험동물거래에 관한 협약에서 상아의 판매를 금지시키는 협정이
전세계적으로 발효되기도 했다. 이 협정으로 상아를 수집하는 것은 물론 상아제품을
판매, 운반, 반입하는 것도 국제적으로 금지되었다. 따라서 상아도장 한 개라도
사거나 가지고 들어오는 것은 불법이 된다. 이러한 제한조치는 특히 미국, 캐나다
등의 북아메리카 국가와 유럽 및 오스트레일리아에서는 강력하게 시행되고 있다(이런
점에서 해외여행을 할 때에는 조심해야 한다. 동남 아시아에서는 상아로 만든 목걸이,
반지, 팔찌, 도장 등을 쉽게 살 수 있으나 이것들을 가지고 위에 지적한 유럽이나
대양주는 물론이고 우리나라에 입국하는 것은 금물이기 때문이다). 또 야생생물
보호의 일환으로 상아뿐만 아니라 소나 양, 토끼처럼 대단히 흔한 동물제품을
제외하고는 조금이라도 귀한 동물제품은 모두 압수된다. 아프리카의 코끼리는 상아를
노리는 밀렵꾼의 도살 때문에 1979년에 130만 마리이던 것이 1990년대 초에는 약 60만
마리로 감소되었다.
  매리 리키 박사가 남편보다 더 자랑스러워하는 리처드 리키는 고인류를 연구하면서
"모든 인간은 피부색깔에 관계없이 똑같다"라는 신념을 가지게 되었다고 한다.
사람들에게 많은 것을 시사하는 말이라고 하겠다.

  (4) 고인류의 고향 아프리카
  얼마 전까지만 해도 고인류학자들은 현대인의 조상인 직립원인이 백만 년 전에
지상에 출현해서 아시아와 유럽으로 흩어졌을 것이라고 생각했다. 또 똑바로 서고
연장과 불을 이용하며 뇌의 용적은 우리보다 약간 작은 이 원시인들이 세계 도처에서
오늘날의 여러 인종으로 각각 발달되었다고 생각해 왔다. 즉 유럽에서는 직립원인이
네안데르탈인을 거쳐 현대인이 되었다고 생각하여 현인류는 어느 한 지역에서 기원한
것이 아니며 인종들은 근본적으로 다르다고 생각했던 것이다. 그러나 1970년대에
이스라엘과 남아프리카의 10만 년 전 지층에서 현대인의 화석이 발견되면서 이러한
생각들은 흔들리기 시작했다. 즉 유럽에서는 현대인의 화석이 4만 년 정도 된
지층에서 발견되었다는 사실은 지상 어디에선가 현대인이 출현해서 발전하고 있었다는
것을 시사하는 것이기 때문이다. 결국 이것은 우리와 똑같은 현대인이 10만 년 전
아프리카에서 발생했다는 사실을 의미하는 것이라고 생각할 수 있다.
  실제로 아프리카와 여타 세계가 만나는 곳인 이스라엘 나자레드제벨 카프제 부근의
동굴에서 발견된 현대인의 두개골은 10만 년이 된 것이고 카르멜 산의 케바라 부근의
동굴에서 발견된 네안데르탈인의 두개골은 6만 년 정도가 되었다. 이것은
네안데르탈인에서 현대인이 발생했다는 과거의 추정과는 거리가 멀다. 따라서 이 두
인종은 20만 년 전 인류의 조상에서 함께 발생하여 네안데르탈인은 유럽에서,
현대인은 아프리카에서 각각 발전했던 것으로 생각된다. 이들은 이스라엘에서 적어도
4만 년간을 같이 살면서 함께 들짐승과 물고기를 사냥하고 열매를 따먹고 풀뿌리를 캐
먹었을 것이다.
  그러나 약 4만 5천 년 전에 현대인은 좀더 현재의 인류와 비슷해진 반면
네안데르탈인은 멸종되었다. 현대인은 네안데르탈인과 최고 5-6만 년 이상을 같이
살았으므로 차이가 거의 없다는 생각이 들지만 언어와 기억력, 유전자 등에서
네안데르탈인보다 뚜렷이 나아서 결국 현대인은 계속 진화하고 네안데르탈인은 멸망한
것으로 추측되고 있다.
  아프리카에서 10만 년 전에 출현한 현대인은 홍해를 지나 아시아의 카프카스
지방으로 진출했고, 5만 년 전에는 아시아에서 동남 아시아를 지나
오스트레일리아까지 진출한 것으로 생각된다  그러다가 3만 5,000-4만 년 전에는
중앙 아시아에서 우랄 산맥을 넘어 유럽으로 건너갔으며 1만 5,000-3만 년 전에는
중앙 아시아와 북아시아의 베링 해협을 지나 북아메리카로, 다시 남아메리카로
내려가 적어도 8,000-1만 1,000년 전에는 남아메리카의 끝에 도착했을 것으로
추정된다. 전문가들은 이 과정을 거쳐 1만 5,000년쯤 전에 오늘날의 여러 인종이
생겨났을 것으로 생각하고 있다.
  인간의 혈액형을 연구한 결과에 의하면 주요한 인종은 기껏해야 4만 년 전부터
구별되기 시작했다고 한다. 또 1987년에는 세포 내의 미토콘드리아에 들어 있는
유전자의 디옥시리보핵산(DNA)을 연구한 끝에 인류의 핵산은 인종에 따라 별차이가
없고, 인류는 사하라 남쪽 지방에서 출현했으며 아프리카인이 조금 더 빨리
나타났다는 사실을 밝혀냈다. 그 연구에 의하면 약 20만 년 전에는 지구상에 수천
명의 인간밖에 존재하지 않았다. 그후 10만-20만 년 전에 현대인이 출현해서
그 이전부터 지상에 있던 직립원인과 자바 원인 등을 멸망시키고 현대인의 지구를
만든 것으로 보인다(1980년대 중반에 소련의 고인류학자들이 인류가 중앙 아시아에서
발생했다고 주장한 적이 있으나 대개의 학자들은 이를 인정하지 않고 있다).
  또한 1990년대에 들어서 각기 다른 수천 명의 인종에서 재취한 미토콘드리아의
핵산을 좀더 수준 높게 분석한 결과도 과거의 연구 결과와 같게 나타나서 아프리카가
현대인의 발생지임이 다시 한 번 확인되었다. 즉 황인종, 백인종, 흑인종,
오스트레일리아 원주민 등 지상의 모든 인종은 피부색깔에 관계없이 한 조상에서
나왔다는 학설이 최근의 유전학적 연구로 다시 확인되기에 이르렀던 것이다.
  최근의 주장에 의하면 인류의 조상인 직립원인은 1백만 년 전 아시아계와
아프리카계로 나뉘어 발달하여 각기 다른 인종으로 진화했다고 한다. 그 중
아시아계는 멸종하고 아프리카계가 살아 남아 현대인의 조상이 되었다는 것이다. 한편
현대인이 최소한(?) 20만 년 전에 출현했다는 새로운 증거가 발견되고 있으므로
고인류학은 아직도 연구가능성이 많은 분야임에 틀림없다.
  유전학적으로보면 태평양의 섬에 사는 인종과 동남 아시아 계통의 인종이 가까이
묶어져 동남 아시아인이 되고, 아메리카 인디언과 북러시아인이 비슷하며 이들이
코카서스계 백인과 합해져 북유라시아인이 되어 아시아 대륙 인종으로 묶인다. 한편
아프리카인의 여러 부족은 서로 상당히 가까우나 기타 대륙의 인종과는 가깝지 않고
후에 가장 먼 아시아 대륙과 묶인다.
  우리 민족은 유전적으로는 일본족, 티베트족과 가까우며 언어는 일본, 시베리아와
같은 알타이어 계통이다. 아마도 3만 5,000-4만 년 전에 북아시아에 왔던 현대인이
몽고족, 티베트족, 한민족, 일본족, 아이누족, 시베리아의 추크치족과 북시베리아의 
시베리아족과 사모예드족으로 나뉜 것으로 추측된다. 그런데 60%정도 중복되는 두
민족이 100세대, 약 2,500년 정도만 지나면 전연 다른 민족으로 변한다는 컴퓨터의
계산결과를 생각할 때 민족이 바뀌는 데에는 그렇게 긴 시간이 필요하지 않다는
생각이 든다.

  2. 생물의 발달

  (1) 생물의 진화방향
    점진적인 진화
  생물은 환경에 따라 혹은 시간이 흐름에 따라 진화하는가 아니면 전혀 변화가
없는가? 이는 생물학이 박물관으로 연구되기 시작하면서 수많은 사람들이 의문을
가졌던 내용 중 하나이다. 눈에 보이는 뚜렷한 증거는 없지만 적어도 막연하게나마
생물이 진화한다는 생각이 싹트기 시작한 것은 18세기부터였다. 그러나 성경의 역할이
컸던 유럽에서는 종교계를 중심으로 생물의 진화를 강력히 부인하는 세력이 있었다.
  그러다가 환경에 가장 잘 적응하는 생물만이 살아 남아서 발전한다는 진화론이
1859년에 다윈의 "종의 기원 (The Origin of Species)"에서 비로소 체계적으로
정리되었다. 그 전에도 생물이 진화한다는 주장은 있었으나 진화론이 제대로 체계를
갖추기까지는 그 무엇보다도 다윈의 업적이 컸다. 다윈은 생물들이 환경에 적응해
가면서 형태, 구조, 크기, 생존방법 등이 서서히 바뀐다는 이른바
'점이적 진화(Gradualism)'를 주장했다. 그러나 여기에서 한 가지 사실이 다윈을
괴롭혔다. 즉 '점이적 진화'를 증명하기 위해서는 중간단계의 화석이 있어야 하는데,
이러한 화석이 예상대로 쉽게 발견되지 않았던 것이다. 다윈은 이들 중간단계의
화석이 없는 이유를 화석의 산출상태가 좋지 않고 불충분하기 때문이라고 설명했다.
당시만 해도 지질학자와 고생물학자가 많지 않았고 지질학적, 고생물학적 이해도
부족한 데다가 교통, 통신, 학회지 등이 미미했던 시기였으며 이런 설명도 가능했다.

    새로운 종의 갑작스러운 출현
  그러나 다윈이 진화론을 발표한 지 113년, 그가 타계한 지 90년 만인 1972년에
미국 자연사박물관의 연구원인 닐스 엘드리지 박사와 미국 하버드 대학교의 스티븐 J.
굴드 교수는 다윈의 주장과는 다른 새로운 주장을 내놓았다. 그들은 다윈이 생각한
것처럼 생물이 점이적으로 진화하는 것이 아니라 환경이 나쁜 곳에서 생활하던 일부
생물이 환경의 영향으로 단시간 내에 신종으로 진화한다는 이른바 '단속평형설' 또는
'구두점식 평형설(Punctuated Equilibrium)'이라는 새로운 이론을 주장했다. 그들의
주장에 따르면 굳이 중간단계의 화석이 없어도 된다. 즉 어떤 한 종의 생물이 변화
없이 오랫동안 생존하다가 어디에선가 돌연변이로 새로운 종이 되어 급격히 진화하게
된다면 우리에게는 거의 다른 두 종류의 화석이 나타날 뿐 중간단계의 화석은 없다는
것이다. 예를 들어 암몬조개의 껍데기가 약하면 껍데기를 깨어 먹는 물고기 등에서
쉽게 잡아먹힐 것이다. 그러나 이렇게 암몬조개를 잡아 먹는 생물이 많은 곳에서
껍데기와 내부격벽 구조가 튼튼한 새로운 암몬조개가 돌연변이로 출현한다면 확실하게
생존할 것이다. 그리고 이 경우에 선택된 새로운 종은 곧 발전해서 약한 암몬조개가
서식하던 바다에도 전파할 것이다. 이때 새로운 종이 출현하는 데 필요한 시간이 비록
몇 십만 년이라 해도 지질학에서는 '순간'에 지나지 않으므로 지층에 보존된 화석만
본다면 중간종이 보이지 않게 된다.
  엘드리지와 굴드는 중간종이 화석으로 보존되지 않은 것은 다윈이 생각한 것처럼
화석이 불충분했거나 예외적인 것이었기 때문이 아니라 상당수의 생물이 이런 식으로
급격히 진화했기 때문이라고 주장했다. 흔히 '점이적 진화'의 대표적 예로 들고 있는
말의 진화는 진화라고 생각할 수 있으나 그 변화 자체를 갑작스러운 변이로 볼 수도
있다는 생각이 든다.

    생물진화의 두 방식
  선험적으로 생각할 때 생물에 따라서는 '점이적 진화'를 하는 생물도 있고
'단속평형 진화'를 하는 생물도 있을 것으로 생각된다. 예를 들어 동물과 동물
사이에서처럼 먹고 먹히는 일이 순간적으로 벌어지는 경우라면 단속평형으로
진화했다고 볼 수 있을 것이다. 반면에 식물과 동물, 즉 풀과 초식동물에서처럼
적어도 먹는 쪽의 생명이 순간적으로 소멸되지 않는 경우나 먹이의 선택이 비교적
넓은 경우에는 점이적 진화가 더 우세할 것이라고 생각해 볼 수도 있겠으나 먹는
입장에서 먹히는 입장으로 상황이 바뀔 수도 있으므로 이러한 상상을 일반화하기는
힘들다.
  한편 한 가지 생물이라도 진화의 두 가지 방법 중 한 가지만을 선택해서 진화하는
것이 아니라 환경에 따라 점이적 진화 또는 단속평형을 선택할 수 있다고 상상해 볼
수도 있다. 예를 들어 말처럼 점이적 진화를 하면서도 가끔은 단속평형의 진화방식을
따라서 다른 생물로 진화할 수도 있는 것이다. 물론 그 중간단계는 생존시기도 짧고
개체수도 적으며 중간단계가 생길 만한 환경도 특별히 제한된 환경이어서 중간종과
그 종이 생존했던 환경이 화석으로 보존되기가 쉽지 않은 데다가, 일단 화석으로
보존된다 해도 우리가 그러한 종과 환경을 찾기는 쉽지 않을 것이다. 그러므로
중간종이 나타나지 않는다고 해서 모두 단속평형 진화를 했다고 할 수 없으며 또
생물들이 반드시 점이적으로 진화한다고 보기도 힘들다.
  현재 대부분의 학자들은 점이적 진화설과 단속평형설이 상대쪽을 배척하는 것이
아니라 서로 협조한다고 믿고 있다. 예를 들어 건조한 지역에 살면서 점이적으로
진화하던 말은 돌연변이 등으로 발굽이 두터워지고 지방과 물을 보관할 수 있는
구조와 조직이 생김에 따라 건조한 지역에서도 번성할 수 있게 되었을 것이다(물론
이러한 변화는 순간적으로 또는 점이적으로 생길 수 있다). 이렇게 해서 말은 비교적
짧은 시간 내에 낙타로 진화할 수 있었을 것이다. 물론 그 지역의 건조도가 서서히
심해지면서 건조한 지역에서 견뎌 내기 위해 몸의 구조도 점진적으로 진화했을
것이다. 또 비교적 고산지대에 서식하던 말의 조상은 점차 털이 길어져 추운 환경에도
적응할 수 있었을 것이다. 그러다가 어느 순간 하나의 돌연변이로서 갑자기 체격이
작은 종이 나타나 먹이가 부족한 환경에서도 살아 남아서 오늘날 안데스산맥에
서식하는 야마계통이 되었을 것이다. 또 이처럼 각각의 환경에 적응하다 보니 말이
어떤 연유에선가 당나귀가 되거나 혹은 얼룩말이 되었을 수도 있다. 그러나 위에
열거한 예에서 모든 또는 상당숫자의 중간종화석을 찾아낸다는 것은 현실적으로는
상당히 어려운 일이다.
  생물이 진화의 커다란 두 가지 방식을 어떻게 이용해 진화하는지는 아마도 유전자의
2중나선만큼이나 복잡할 것이다. 진화와 연관시켜서 우리가 주의해야 할 것은 생물의
기관이 당대에는 사용정도에 따라 어느 정도 발달될 수도 있으나 그 기관을 발달시킨
형질이 유전되는 것은 아니라는 사실이다. 즉 염색체 내의 유전자에 기록되어 있는
정보만이 후대에 유전되며 진화된다는 것이다. 예를 들어 기린의 목은 높은 나무의
새순을 따먹으려고 목을 빼다가 점차 길어진 것이 아니고, 선원들이 먼 곳을 잘 보는
것도 환경에 적응해서이지 선원의 아버지가 먼 곳을 잘 보았기 때문은 아니다.
마찬가지로 야구선수는 공을 던지는 팔이 다른 팔보다 길어질 수 있으나 이 육체적
특징이 아들에게 유전되지는 않는다. 또한 영화배우나 가수의 자녀가 영화배우나
가수가 되는 것은 같은 분위기에서 성장하면서 비슷한 능력을 갖게 되는 것에
불과하다. 이런 점에서 다윈 이전에 라마르크가 주장했던 생물의 용불용설은 타당성이
없는 이론이다.

  (2) 생물의 경쟁방식
  생물들에게 각자의 종에 따라 주어진 환경에서 다른 생물과 경쟁하며 살아 남기
위해 이용하는 특유의 경쟁방식이 있다. 이 방식은 크게 r선택방식과 K선택방식으로
구분된다. 이 두 선택방식은 금세기 초에 활동한 생물학자 로트카(Lotka)와
볼테라(Volterra)가 제안한 방식으로 r과 K는 개체군변화에 관한 방정식에 있는
상수이다. r은 생물개체군이 증가하는 비율을 나타내는데, 이 값이 크면 개체군이
빨리 증가하는 것을 의미한다. 한편 K는 생태계에 포함할 수 있는 최대군집량, 즉
군집능력을 나타내는 것으로 이 값이 크면 더 많은 생물량이 그 환경에 유지될 수
있음을 뜻한다.
  일반적으로 r선택 생물은 기후변화가 심한 지역에 서식하고 새끼일 때 사망률이
높으며 사망률은 밀도에 영향을 받는다. 또 성장이 빨라 금세 어미가 되며 일생이
주로 1년 미만으로 짧다. 이 생물은 K선택 생물에 비해 경쟁력이 약하며 대체로
번식률이 높고 조기번식을 생존 경쟁의 수단으로 삼고 있다. 즉 이들 생물들은 적합한
환경이 되면 재빨리 번식을 하여 짧은 시간 안에 개체수를 많이 늘릴 수가 있다.
하루살이나 물속에 사는 윤충류, 물벼룩 등이 대표적인 r선택 생물이다.
  반면 K선택 생물은 기후변화가 적고 환경변화를 예측할 수 있는 지역에 서식한다.
사망률은 나이가 들면 증가하며, 성장이 늦어 어미가 되는 데 시간이 많이 걸린다. 한
개체가 일생에 여러 번 번식하고 몸체가 크며 수명이 보통 1년 이상으로 비교적 긴
편이다. 또 사망률은 밀도와 무관하며 개체군의 숫자가 시간에 따라 거의 일정하여
평형을 이루고 있다. 이 생물은 다른 생물보다 경쟁력이 비교적 강하다  대표적인
생물로는 바다 깊은 곳에 사는 심해어 등과 대부분의 포유류를 들 수 있다. 사람은
당연히 K선택 생물이다.

  (3) 생물의 번식조건

    암컷을 강하게 하라
  생물, 특히 동물은 암컷이 강해야만 멸종되지 않는다. 수컷은 새끼만 만들면 그의
유일하고 절대적인 임무는 끝난다고 할 수 있다. 그러나 암컷은 알을 낳아 새끼를
부화하거나 임신해서 새끼를 낳아야 하고 또 어느 정도까지는 키워야 한다. 이런
점에서 동물이 이 세계에서 살아 남고 번성하려면 암컷이 수컷보다 더 강해야만 한다.
  이런 점에서는 인간도 마찬가지이다. 실제로 인간은 지상에 나타난 이래 가장
번성한 생물 가운데 하나이다(인간은 1만 5,000년 전에는 5백만 명 미만이었으나
현재는 50억 명 이상으로 번성하고 있다). 여자의 평균수명이 남자의 평균수명보다
훨씬 길다는 것은 이미 잘 알려진 사실인데, 여자는 같은 상황에서 남자보다 더 잘
견디고 생명력도 남자보다 더 강하다.
  인간의 출생에 있어서 남녀의 비율은 103:100이라고 한다. 이것은 남자가
여자에 비해 약하므로 성장하면서 죽는 숫자를 고려해 남녀의 균형을 맞춘 대자연의
섭리라고 생각된다(이 남녀의 출생비율이 맞다고 생각되는 예로, 15세기의 모로코
왕은 아들 500명에 딸 480명을 두었다고 한다. 그의 부인이 몇 명이었는지는 알 수
없다). 그러나 최근 의학과 과학이 발달하면서, 적어도 우리나라의 경우에는 아들
선호사상으로인해 인위적으로 아들을 많이 낳는 경향이 나타나고 있다. 그래서
중학교, 국민학교에서 남녀학생의 비율이 맞지 않으며 나이가 어릴수록 이 비율차이는
더욱 커진다고 한다. 실제로 서기 2010년경이면 남자 넷에 여자가 셋이 될 것이라는
예측도 나왔는데, 그렇게 되면 모자라는 여자를 외국에서 충당해야 할지도 모른다.
지금 아들이 좋다고, 아들이 있다고 자랑하는 어머니들은 그때쯤에는 파란 눈 또는
갈색피부의 며느리를 맞이하게 될 것이다. 또 젊은 남자가 나이 많은 여자와 결혼하는
신풍속도 생길 것이다. 한편 남자가 많아지면 여자를 쟁탈하기 위해 남자들이
포악해진다는 이야기도 있으나, 이는 남아메리카 아마존 강의 원주민 야노마미족에
국한되는 현상으로 생각된다. 지금은 서로 다른 문명세계 간에도 교류가 쉽게
이루어지므로 완전히 폐쇄된 환경에서 관찰되는 그러한 일은 일어나지 않을 것이기
때문이다. 그러나 우리나라처럼 단일민족을 자랑하는 민족의 경우에는 우려되는
문제가 아닐 수 없다. 어쨌든 아들을 선호해서 인위적으로 아들을 낳는 행위는
존엄하고 고귀한 인간생명의 탄생을 인간의 뜻에 맞춘다는 점에서 대자연의 섭리를
거스르는 행동이라고 생각된다.

    환경변화에 둔감하라
  일반적으로 생물은 주위환경에 민감하지 않으면 잘 견딘다. 즉 식성이 좋고
생태학적으로 서식범위가 넓은 생물이 식성이 예민하고 서식범위가 좁은 생물보다
천천히 진화하면서 멸종요인에 더 잘 대응하면서 살아 남는 것이다. 예를 들어
보드라운 풀과 거친 풀, 나뭇잎을 가리지 않고 잘 먹는 동물은 풀이나 나무 종류의
변화에 크게 영향을 받지 않을 것이다. 이것은 사람의 경우도 마찬가지이다. 육류를
좋아하는 사람은 쇠고기 반찬이 없으면 식욕이 떨어질 것이고 반대로 채소를 좋아하는
사람은 야채가 없으면 영양실조에 걸리게 될 것이다.
  이런 점에서 볼 때 요즘의 젊은이나 어린이들을 보면 조금 불안하다. 귀하게만
키워서 입이 너무 짧아졌다는 생각이 드는 것이다. 요즘의 아이들은 우유, 요구르트,
음료수 같은 마실 것과 초콜릿같이 설탕이 많이 든 과자와 라면 등의 인스턴트 식품을
좋아해서 잘 참지 못하고 충동적이며 공격적인 성격으로 바뀐다는 주장도 있다.
우리의 전통음식인 김치를 싫어해서 거의 먹지 않고 잘 씹어야 하는 음식을 먹지 않아
턱의 근육이 약해진 결과 얼굴이 건강하고 네모나고 후덕한 인상이 아니라 연약한
피부를 가진 삼각형의 갸름하고 나약한 인상이 된다. 외형적으로 보면 키도 크고
체격이 좋아진 것 같지만 성격이 나약해지고 시력이나 치아가 나쁘고 체질도 약해져
참을성이 없어진다. 생물이 살아 남기 위해서는 모름지기 환경에 둔감해지고
광범위하게 적응하면서 둥글둥글하게 환경의 변화를 이겨 나가야 한다.
  한편 요즘 젊은이들의 체질이 약해지고 있다는 것은 진화론적인 관점에서 생각해
볼 수 있다. 옛날, 즉 의료의 혜택이 적었을 때에는 체질이 강한 자식만이 살아
남았으나 의료기술이 발달한 오늘날에는 체질이 덜 강해도 살아 남을 수 있게 되었다.
이런 점에서 과학의 발전이 때로는 자연의 법칙을 교란시킨다는 느낌이 들기도 한다.
@ff
    제4장 살아 있는 화석

  1. 8천만 년 후에 살아서 나타난 화석어류-실러캔스

  (1) 극적인 발견

    최초의 발견
  20세기의 가장 위대하고 극적인 고생물학적 발견 가운데 하나는 실러캔스의
발견이다. 실러캔스는 총기류의 아목 관추류에 속한다  총기류는 경골어류고 고생대
데본기에 나타났으며 공기호흡을 내비공과 가슴지느러미와 배지느러미가 발달해 있다.
또 관추는 척추가 척추뼈로 된 것이 아니고 관 같다는 뜻이다.
  실러캔스(Coelacanth)라는 이름은 스위스의 동물학자이자 고생물학자인 루이
아가시(Agassiz, Loues)가 1836년에 처음으로 사용하기 시작했다. 그는 영국 뉴케슬
부근의 페리힐에 분포해 있는 고생대 페름기 지층에서 나온 화석물고기에
실러캔더즈(Coelacanthus)라는 이름을 붙였는데, 이것은 그 계통의 물고기들이 첫
등지느러미의 가시 속이 비어 있었던 데 기인한다. 실(coel)은 그리스어로
'비어 있는'이라는 뜻이고 아캔더즈(acanhtus)는 '가시'를 의미한다. 그 물고기의
완전한 이름은 '실러캔스 그라뉼라투스 아가시 1836년'이다. 이때
그라뉼라투스(granulatus)라는 말은 비늘의 표면에 '돌기가 있다'는 뜻이며 이후 그
계통의 어류는 실러캔스라 불리게 되었다.
  실러캔스는 지금으로부터 3억 7천5백만 년 전인 고생대 데본기 후기에 지상에
나타났다가 중생대 백악기 후기인 8천만 년 전에 사라진 원시물고기이다. 화석
실러캔스는 100여 년 전에 발견되어 지금까지 27속, 70종 정도가 알려져 있으며
크기는 60cm가 채 되지 않는다. 화석 실러캔스가 고생물학자에게 특히 중요한 의미를
갖는 이유는 실러캔스가 해수와 기수 양쪽에 모두 서식하면서 고생대 데본기에 최초로
나타난 육상동물인 양서류의 진화와 관계가 있다고 생각되기 때문이다.
  그런데 지상에서 오래전에 사라진 것으로 생각되었던 이 실러캔스가 놀랍게도
1938년 말에 산 채로 나타났다(문자 그대로 살아 있는 화석인 셈이다). 이 최초의
실러캔스는 1938년 12월 22일 저인망 어선인 네린(Nerine)호가 남아프리카 공화국의
이스트런던에서 남서쪽으로 28km 해안에서 9km 떨어진 차룸나 강 하구 가까이 수심
약 0m의 바닥을 그물로 끌 때 걸렸다. 그 부근의 바다 밑바닥은 개펄이며 경사가
급하지는 않았으나 조금만 멀리 나가면 수심이 180m 정도로 급격히 깊어지므로 그
곳에서는 저인망을 끌지 않았다. 선장 헨드릭 구센(Goosen, Hendrik)은 그물에 걸린
실러켄스가 처음 보는 물고기여서 한쪽으로 밀어 놓았다가 박물관 표본관리자인
마조리 쿠프트내-래티머(Courtenay-Latimer, Marjorie) 양에게 알려 주었다. 그
푸른 색깔의 물고기는 그물 안쪽에 걸려 다른 물고기들 사이에서 네 시간 이상을
부대꼈는데도 갑판 위에 올라와서 서너 시간은 살아 있었다. 그 당시에
쿠르트내-래티머 양은 1930년에 남아프리카 케이프 주의 어항 이스트런던에
설립된 이스트런던 자연사박물관에서 해산물과 바다새들의 표본을 모으고 있었다.
  쿠르트내-래티머 양은 실러캔스를 확인했던 당시의 순간을 다음과 같이 적고 있다.

  1938년 12월 22일, 더운 날이다  10시 30분, 전화가 울려 받아 보니 저인망 어선인
네린호가 정박했는데 물고기 표본이 있다고 알려 주었다. 나는 그때 파충류화석을
상자에 전시하느라 바빴기 때문에 처음에는 '지금 물고기를 어떻게 하지?
크리스마스도 가까운데...'라고 생각했다. 그러나 일단 가보기로 하고 택시를
불러 어항으로 갔다. 11시 45분경 나이 많은 스코틀랜드 선원이 "아가씨! 구센 선장이
남겨 놓은 물고기를 보여 드리지"라고 말하면서 네린호의 갑판으로 가서 새끼상어,
가시 돋힌 돔발상어, 가오리, 불가사리, 심해 대구 등을 보여 주었다. 나는 그에게
"모두 다 똑같은 물고기들인걸요. 오늘은 이것들에 손을 대지 않겠어요"라고 말했다.
그런데 걸아가다가 보니 지느러미가 푸른, 지금까지 전혀 본 적이 없는 아름다운
물고기가 눈에 띄었다. 길이가 5피트(약 152.4cm)는 됨직한 그 물고기에는 연한
남색에 무지개 빛깔이 나는 은빛 반점이 있었다. 내가 그 물고기가 무엇이냐고 묻자
선원은 "아가씨, 글써 이 물고기가 선장이 그물을 들여다볼 때 손가락을 덥석 물었어.
이놈은 1.5톤의 물고기와 저 돔발상어와 함께 걸린 거라고"라고 말했다. 나는 그 말을
듣고는 이렇게 중얼거렸다  "아! 이놈을 꼭 박물관으로 가져가야겠는데..."

  쿠르트내-래티머 양은 처음 보는 그 물고기를 일단 박물관으로 가져왔으나
이름을 알 길이 없었다. 그녀는 신기하게 생긴 물고기를 보고 보통 물고기가 아닐
것이라 생각하며 남아프리카 그래햄스타운의 로드 대학교에서 화학을 강의하고 있는
어류 전문가 제임스 스미스(Smith, James L.B) 교수에게 물고기에 대한 사항을 알려
주었다. 그녀는 물고기를 스케치하면서 아래의 사항을 기록해 두었다.

    비늘이 단단해서 장갑을 이루어 마치 상자 같음.
    이빨은 작지만 날카롭게 솟아 단단한 입 언저리에 흩어져 나 있음.
    색깔은 진한 회흑색(일정)
    길이 5피트, 체고 18인치, 꼬리 높이 12인치, 가시 같은 등지느러미   8인치,
부드러운 등지느러미 9인치, 가슴지느러미 12인치, 배지느러미 8인치,
뒷지느러미 12인치

  특히 물고기의 지느러미 자루가 특이해서 사람의 팔뚝같이 보여 처음 보았을 때에는
도마뱀 같은 인상을 풍겼다. 비늘도 다른 어류와 달리 커서 뼈처럼 보였고 작은 가시
같은 돌기로 덮여 있었으며 머리도 뼈로 된 갑옷 같았다. 또 이빨이 있었고
지느러미를 포함해서 전신이 크고 단단한 뼈 같은 비늘로 덮여 있었다.
꼬리지느러미는 대칭을 이루고 뒤쪽 가운데 부분에 별도의 지느러미가 있어서
꼬리지느러미가 두 개가 있었다. 머리 쪽의 제1등지느러미는 손바닥같이 넓고 꼬리
쪽의 제2등지느러미의 아래쪽은 비늘로 덮여 있었으며 이 등지느러미는 정확하게
뒷지느러미와 같았다  가슴지느러미와 배지느러미는 쌍으로 되어 있었다. 그 물고기의
길이는 150cm이며 무게는 57.5kg이나 되었다. 금방 잡혔을 때에는 밝은 감청색에
푸른색이 도는 연하고 불규칙한 반점들이 있었으나 시간이 지나면서 반점만 남고 몸의
색깔이 서서히 회색으로 변했다.
  쿠르트내-래티머 양은 전혀 생소한 이 물고기를 보고 페어를 연상해 보았으나
모양이 너무 달랐다. 쿠르트내-래티머 양은 실러캔스를 보관하려고 처음에는
병원 시체실과 냉동보관소로 실러캔스를 가져갔으나 그들이 받아주지 않아 박제를
만드는 곳으로 가져가 우선 보관했다. 그곳에서 포르말린으로 방부처리를 하려 했으나
비늘이 두껍고 치밀해서 포르말린이 침투되지 않았다. 결국 물고기가 부패하기
시작했으므로 나흘째 되는 날에 머리와 껍질만을 보존해서 박제로 만들기로 하고
나머지 부분은 버릴 수밖에 없었다.
  한편 쿠르트내-래티머 양의 편지를 받은 스미스 교수는 여기저기의 문헌을
찾아본 결과 그 물고기가 화석으로만 나타나는 실러캔스라는 심증을 굳혔다. 그
물고기는 독일 남부지방에서 산출된 1억 4천만 년 전의 화석과 비교해 볼 때 거의
차이가 없었던 것이다. 스미스 교수는 자신의 생각이 맞다고 믿으면서도 확신을 가질
수는 없었다  화석으로만 발견되어서 실물이 발견되리라고는 미처 생각할 수 없었기
때문이다.
  1939년 2월 16일, 드디어 스미스 교수가 쿠르트내-래티머 양의 사무실까지
와서 박제된 그 물고기가 실러캔스임을 확인했다. 그는 "... 방안에는 실러캔스가
있었다. 오! 하느님! 나는 벼락에 맞은 것 같았고 몸이 떨렸다. 돌에 맞은 듯이 서
있었다... 모든 것을 잊고 그냥 바라볼 따름이었다. 조심스레 다가가 손을 대
보았다... 분명히 실러캔스였다. 더 이상 의심의 여지가 없었다..."라고 최초로
실러캔스의 존재를 확인하던 순간의 감격을 술회했다.
  이 실러캔스는 발견자와 발견장소를 기념해 라티메리아 차룸나(Latimeria
chalunmae)로 명명되었다. 라티메리아는 실러캔스의 새로운 속명으로 한 종뿐이다.
이어서 이 사실이 신문에 보도되고 영국 학술잡지 "네이처(Nature)"에 발표되면서
스미스 교수는 일약 세계적인 학자가 되었다. 스미스 교수는 박제하면서 모아 둔
500원짜리 동전 크기만한 실러캔스의 비늘을 조사한 끝에 나이를 22-25살로 추정했다.
세계의 유명 신문에서는 드디어 어류와 양서류 사이의 '잃어버린 고리'를 찾았노라고
대서특필했다.

    제2의 발견
  2차 세계대전이 끝나자 스미스 교수는 상금을 걸고 이 물고기를 찾기 시작했다.
그는 "이 물고기를 잘 보십시오... 특이한 2중 꼬리와 지느러미에
유의하십시오... 발견하면 절대로 칼로 자르거나 물로 씻지 말고 잡은 즉시
냉동하거나 그것을 돌볼 수 있는 관청으로 가지고 와서 로드 대학교의 스미스
교수에게 전보로 알려 달라고 요청하십시오. 처음 발견되는 두 마리에는 100파운드를
드리겠습니다. 두 마리가 넘더라도 모두 잘 보관하십시오. 과학적 연구가치가
있으므로 값은 후하게 지불하겠습니다"라는 내용의 광고를 사진을 곁들여 만들었다.
쿠르트내-래티머 양의 월급여가 2파운드였다는 것을 생각하면 당시에 100파운드의
가치가 얼마나 큰 것이었는지를 능히 짐작할 수 있다.
  스미스 교수 부부는 실러캔스에만 관심을 기울여 1952년에는 아프리카의 동쪽해안을
조사하면서 보는 사람마다 실러캔스 현상광고를 나눠 주고 실러캔스를 수소문했다.
그러다가 그들은 잔지바르에서 코모로 군도와 본토 사이에서 물고기도 잡고 짐도
나르는 작은 배의 선장 에릭 헌트(Hunt, Eric)를 만났다. 이때 실러캔스에 대한
스미스 교수의 열정에 감동하게 된 헌트 선장은 1952년 12월 14일 반농담으로 스미스
교수 부인에게 "실러캔스를 잡아도 냉동시설도 없고 포르말린도 없으니 어떻게
하지요?"하고 물었다. 그러자 부인은 "그러면 소금에 절이세요"라고 대답했고, 헌트
선장은 "실러캔스를 잡으면 전보를 치겠습니다"라고 말하며 헤어졌다.
  두 번째 실러캔스는 헌트 선장이 스미스 교수 부부와 헤어진 지 일주일 만인 12월
20일에 코모로 군도의 앙주앙 섬 해안에서 잡혔다. 앙주앙 섬의 동쪽 해안에 있는
도모니 마을의 아메드 후세인 부루와 그의 친구 소하는 해안에서 200m쯤 떨어진,
수심 200m의 비교적 얕은 곳에서 밤낚시를 했다. 실러캔스가 낚시에 걸려 올라오자
부루는 난생 처음 보는 물고기를 죽이려고 바닥에 내동댕이쳤다. 다음날 아침, 그들이
그 물고기를 시장에 가져왔을 때 이발사인 압달라 후마디가 다행히 그 물고기가
실러캔스임을 알아보고 도모니 마을의 국민학교 교장인 아파네 모하메드에게 그
물고기 이야기를 전해 주었다. 모하메드는 부루에게 스미스 교수의 광고를 보여
주며 힘들여 설명한 끝에 간신히 실러캔스를 받아 놓게 되었다. 그날이 마치
마요트 섬에서 코모로 군도 체육대회를 하는 날이어서 그들은 트럭을 타고 부두에
와서 배를 타게 되었는데, 우연히도 그 배의 선장이 바로 헌트였다. 헌트 선장은
실러캔스를 가지고 있다는 말을 듣자 모하메드에게 접근해 파만지에 있는 당국에
물고기를 가져가기로 하고 보존도 책임지기로 했다. 그는 실러캔스를 소금에 절여
솜으로 싼 후 나무상자에 담고는 포르말린을 5kg 정도 주입하고 스미스 교수에게
전보를 쳤다.
  헌트 선장의 전보를 받은 스미스 교수는 가슴이 요동치는 것을 느꼈다. 스미스
교수는 만약 그 물고기가 실러캔스가 아니면 어떻게 하나 조바심을 내면서
말란(Malan, D.F) 총리에게 도움을 청했다. 당시 남아프리카의 말란 총리 부처는
휴가중이었으나 다행히 전화가 연결되었다. 마침 총리의 부인은 스미스 교수가 그
즈음에 그녀에게 보낸 그의 저서 "바다의 어류들"을 읽고 있던 중이었다.
  12월 28일 아침 7시 10분, 드디어 스미스 교수와 6명의 승무원이 DC-3 비행기로
더반 공항을 이륙해 2,500km 떨어진 코모로 군도까지 날아갔다.
다음날 아침, 스미스 교수는 작은 시골 공항에서 헌트 선장을 만났다  헌트 선장은
분명히 실러캔스이니 염려하지 말라고 조바심 내는 스미스 교수를 안심시켰다. 스미스
교수는 실러캔스를 확인하고 싶은 마음에 코모로 섬의 총독 부인이 차려 주는 아침
식사를 먹는 둥 마는 둥 하고 헌트 선장의 배로 갔다.
  당시 54세이던 스미스 교수에게 극적인 순간이 다시 한 번 찾아왔다. 스미스 교수는
자신이 찾고 있던 제2의 실러캔스를 확인하는 순간의 감격을 이렇게 기록했다.
"... 나의 전생에는 엄청난 긴장으로 휘말렸다. 나는 한마디 말도 할 수 없었고
한걸음도 움직일 수 없었다. 모두 나만 바라보고 있었으나 나 자신은 손을 댈 수
없었다. 벼락에 맞은 듯이 멍하게 서 있던 나는 겨우 정신을 차리고 그들에게 그것을
열어 보라고 손짓했다. 헌트 선장이 감전된 듯 튀어나와 하얀 천을 벗기기 시작했다.
하느님! 사실이었습니다! ... 분명히 실러캔스였다. 나는 더 가까이에서 보기
위해 갑판에 무릎을 꿇었다. 물고기를 어루만질 때 눈물이 내 손등에 떨어졌다. 내가
부끄러움도 잊은 채 울고 있었던 것이다. 내 생애에서 황금 같은 14년이 이 물고기를
찾는 동안 사라졌다. 그러나 그 물고기는 살아 있었다. 드디어 그 물고기가 나타난
것이다..."
  그들은 실러캔스를 중심으로 기억에 남을 만한 사진을 찍었다. 하얀 천 위에 잘생긴
실러캔스가 있고 스미스 교수의 오른쪽에 헌트 선장이 앉아 있으며, 스미스 교수는
오른손으로 실러캔스의 머리를, 왼손으로 가슴지느러미를 잡고 있다. 그리고 흰
제복을 입은 코모로 군도의 피에르 콩당 총독이 실러캔스의 등지느러미를 쥐고 왼쪽에
비행기 승무원들과 함께 서 있는 모습으로...
  스미스 교수는 돌아오는 여정에서 잘 때에도 실러캔스를 담은 상자를 침대 옆에
두고 잘 만큼 실러캔스를 소중히 다루었다. 케이프타운에 돌아와서는 말란 총리와
부인 앞에서 자랑스레 상자를 열고 실러캔스의 생물학적 특징을 설명하기도 했다.
  스미스 교수는 총리와 발견자를 기념해서 그 실러캔스를 '말라니아
헌티(Malania hunti)'로 명명했다가 헌트 선장이 프랑스식 이름을 주장해서
'말라니아 앙주아에(M. anjouae)'로 고쳤다  스미스 교수는 두 번째 실리캔스가
등지느러미가 하나뿐이고 꼬리지느러미도 달라 처음 발견된 라티메리아와는 다른 속과
종일 것이라고 생각했다. 그러나 이는 같은 종이라고 생각되는데, 성장과정에서 상어
등에게 등지느러미를 뜯어먹혔을 수도 있기 때문이다. 실제로 스미스 교수의 스케치를
보면 제1등지느러미와 꼬리지느러미의 뒤쪽 가운데 부분이 없기는 하나 전체적인
형태와 지느러미의 형태를 보면 라티메리아와 같은 종이라는 생각이 든다. 물론
꼬리지느러미의 뒤쪽 가운데 부분이 없기 때문에 같은 종이라고 단언할 수는 없지만
꼬리지느러미의 뒤쪽 가운데 부분이 물리적인 이유로 없어지면서 꼬리지느러미의
형태가 변했다고 가정해 볼 때 제2의 표본이 제1의 표본과 같은 종일 수도
있다(실제로 그 이후에 잡힌 실러캔스는 모두 제1의 표본과 같았다).
  한편 당시에 앙주앙 섬이 속해 있던 코모로 군도는 프랑스의 식민지였는데 자기네
섬에서 잡힌 희귀한 물고기를 외국인에게 순순히 넘겨 준 프랑스의 피에르 콩당
총독의 결정은 자못 놀랍다. 총독도 그 물고기의 과학적 가치를 모르는 바는
아니었으나 스미스 교수가 거액의 상금을 걸고 광고까지 하면서 찾는다는 사실을
존중했던 것이다. 그런데 사실은 만약 스미스 교수가 빨리 오지 않으면 프랑스 당국에
그 물고기의 소유권을 넘길 생각으로 프랑스인이 책임자로 있는 마다가스카르섬의
타나나리보에 있는 마다가스카르 과학연구소에 전보를 쳤다고 한다. 그러나 마침
그날이 크리스마스여서 전보가 책임자의 손에 들어가지 않았다는 것이다(스미스
교수에게 행운이 깃들였던 걸까?). 그 후에 이 사실을 안 프랑스 언론들은 스미스
교수를 '해적', '도둑놈' 등으로 매도했다.
  스미스 교수는 제2의 실러캔스의 발견을 "네이처"에 발표하고 실러캔스를 좀더
체계적으로 포획하고 연구할 국제위원회를 만들려고 했으나 계획대로 잘되지는
않았다.

    계속되는 발견
  세 번째 실러캔스는 1953년 9월 26일에 앙주앙 섬 부근에서 한 어부에게 잡혔다.
이에 따라서 코모로 군도의 해역이 실러캔스의 서식지라고 생각되어 당시 코모로
군도와 마다가스카르 섬을 식민지로 가지고 있던 프랑스 당국은 코모로 군도,
모잠비크와 마다가스카르 사이의 바다에서 행해지는 실러캔스 조사자격을 프랑스
과학자로 국한하여 외국인이 끼여드는 것을 금지시켰다. 처음에는 1953년 12월
말까지로 시한을 두었으나, 이 금지조항은 1975년에 코모로 군도가 독립할 때까지
20년 이상 계속되었다.
  1954년 11월 12일에 잡힌 8번째 실러캔스는 그란데코모로 섬의 어부 모하메르가
잡았다(그는 15년 동안에 최소한 5마리를 잡았다). 이 실러캔스는 배에 올라와서도
17시간이나 살아 남아 처음으로 실러캔스가 살아서 헤엄치는 것을 볼 수 있었다.
(1954년에는 앙주앙 섬에서 2마리가, 그란데코모로 섬에서 3마리가 잡혔다).
  이렇게 계속해서 실러캔스가 잡히자 프랑스 당국은 실러캔스를 세계의 연구기관에
기증하기 시작하여 제14번 표본은 영국 자연사박물관에, 제15번 표본은 코모로
항공사에, 제21번 표본은 코펜하겐 동물학박물관에 기증했다. 그러나 프랑스 당국은
이 물고기를 기증할 때 단순히 전시에 한한다는 조건을 붙임으로써 눈에 보이는 관찰
이상의 연구는 할 수 없게 만들었다.
  지금까지 잡힌 실러캔스는 길이가 최대 180cm 정도까지 되며 무게는 95kg까지 된다.
그리고 푸른색 몸통에 흰빛이 두드러지는 분홍반점이 있으며 죽은 뒤에는
자주색이나 갈색으로 변한다. 지느러미는 등지느러미와 튼튼한 가슴지느러미와
배지느러미가 각각 두 개씩 있고 뒷지느러미가 있으며, 꼬리지느러미는 이중으로 넓어
물고기 전체가 주는 느낌은 원시적이며 투박하다. 또 제1등지느러미를 제외하고는
지느러미의 자루들이 고기 몸체에서 돌출되어 독특한 인상을 준다. 게다가
꼬리지느러미 외의 지느러미에는 뼈가 들어 있어 오늘날 우리들이 흔히 볼 수 있는
물고기와는 다르다. 위턱뼈가 없고 입천장과 아래턱에 이빨이 나 있으며 머리뼈를
앞뒤로 나누는 두개골 사이에는 관절이 있는데, 이 관절은 움직여지지 않는 것으로
생각된다. 또한 콧구멍이 구강에 열려 있어 공기호흡을 할 수 있다. 실러캔스의 가장
큰 특징은 앞에서 언급한 바와 같이 척추가 지름2.5cm 정도의 하얀 연골로 관모양을
이루며 기름으로 차 있어 탄력이 있다는 것이다. 한편 척추 아래쪽에 있는, 기름이
들어찬 부양기관은 폐가 퇴화한 흔적으로 보인다.
  실러캔스는 지금까지 코모로 군도에서만 약 180마리가 잡혔는데 그 중 3분의 2가
그란데코모로 섬에서 잡혔으며 다른 곳에서는 잡힌 기록이 없다. 따라서 실러캔스의
서식지역은 지상에서 오직 그란데코모로 섬과 앙주앙 섬 근해로 한정된다. 그런
점에서 차룸나 강의 하구에서 잡힌 첫번째 실러캔스는 자기의 생활구역을 벗어났던
것으로 보인다(실러캔스가 지중해에서도 발견되었다는 미확인보도가 있는데 이는
사실이 아니라 믿어진다).
  실러캔스는 수온이 15-17^356,145,6,14^, 수심이 180-360m 이고 바닥이 용암으로 된
험한 바다에서 주로 잡힌다. 주로 12월부터 1-3월 사이에 많이 잡히며(최근에는
다르게 설명하기도 한다) 밤에만 잡힌다. 실러캔스는 낚시에 걸려 그들이 서식하던
깊은 곳에서 표면으로 올라올 때 내부 청각기관이 손상되는 것으로 알려졌으며 수압과
수온이 변하면서 물고기가 천천히 질식되어 죽는 것으로 나타났다. 아가미를 통해서
흡수하는 산소의 양은 수온과 관계가 있기 때문이다. 이 때문에 실러캔스의
서식지역이 대단히 한정되는 듯하다. 또 실러캔스는 상어, 가오리, 개구리처럼
혈액 속에 요산이 많아 수분을 뺏기지 않으며 여분의 염분을 배출하는 특별한 기관이
발달되어 있다.
  코모로 군도의 어부들은 지방이 많은 심해어를 낚는 과정에서 매년 2-4마리의
실러캔스를 잡는다고 한다. 그래서 그들에게는 실러캔스가 '콤베사(Kombessa)'라는
이름으로 꽤 알려져 있다. 그런데 실러캔스는 냄새가 심하며 살에 기름이 너무 많아서
그대로 먹기는 어렵지만 소금을 쳐서 말리면 먹을 만하다고 한다. 또 생명력이 강해서
죽이기가 매우 어렵고 또 작은 가시가 돋힌 껍질은 어부들에게 샌드페이퍼의
대용품으로 쓰인다. 한편 코모로 정부는 실러캔스 한 마리당 150불 정도를
보상했는데, 이 액수는 평범한 어부의 수년간의 수입과 맞먹는 거액이다.
  실러캔스의 보고인 모로코 군도는 네 개의 커다란 섬으로 되어 있다. 또 프랑스가
자랑하는 샤넬 No.5의 원료인 이랑-이랑(ylang-ylang)꽃의 유일한 군락지가 있는
곳으로 유명하다. 현재 코모로 군도는 독립한 상태지만 마요트 섬은 주민의 자발적
의사에 따라 아직도 프랑스 통치하에 있다.

    엉터리 실러캔스 이야기
  실러캔스가 유명해지자 실러캔스를 둘러싸고 웃지 못할 일이 벌어졌다. 1966년
7월에 세계적인 사진잡지인 "라이프(Life)"가 '자연상태에서 생활하는' 실러캔스
사진을 발표한 일이 있었다. 잡지기사대로라면 실러캔스는 프랑스의 사진사가 밤에
수심 40m 정도 되는 곳에 있을 때 나타났다. "점액질의 물고기가 큰 눈에 광채를
발하며 나를 노려 봤다... 사진을 몇 장 찍었을 때 갑자기 카메라가 고장이 나서
플래시도 말을 잘 듣지 않았다. 그리고 실러캔스는 깊은 곳으로 헤엄쳐 사라졌다"라고
그 사진사는 설명했다. 그러나 그 사진이 태양이 빛나는 대낮에 산호를 배경으로 하여
플래시를 써서 촬영한 실러캔스임이 금세 드러났다. 낚싯줄에 걸려 죽어 가던
실러캔스를 찍은 뒤 낚싯줄을 지워 버리고 마치 살아 있을 때 찍은 것처럼 '점액으로
덮여 있다'고 잔재주를 부렸던 것이다. 깊은 곳에 살던 물고기가 낚시에 걸려
올라오면서 죽어 갔으므로 자세히 보면 사진 속의 실러캔스에는 콧구멍에서 나온 피의
흔적이 나타나 있다. 또 1955년에는 이탈리아의 스쿠버 다이빙 팀이 실러캔스라고
주장하는 엉터리사진을 발표한 적도 있었다.

  (2) 우연히 밝혀진 실러캔스의 발생과정
  1938년에 실러캔스가 처음으로 발견된 이후로 생존은 확인되었으나 발생방식이
밝혀진 젓은 그보다 상당한 시간이 흐른 뒤였다.
  먼저 동물의 발생방식을 살펴보면 크게 난생과 난태생, 태생 등으로 나뉜다.
  난생은 말 그대로 알을 낳아 생식하는 방법으로 대부분의 어류와 양서류, 파충류,
조류가 여기에 속한다. 일반적으로 난생으로 번식하는 물고기의 알은 작고 숫자도
무수히 많으며 암컷이 낳은 알을 수컷이 수정시켜 새끼가 태어나게 된다. 양서류와
파충류의 알은 비교적 크고 숫자가 적다. 어류에서 양서류로 진화하는 중간단계로
생각되는 폐어는 난생으로 번식하며 새끼는 양서류처럼 아가미가 밖에 있다. 반면에
조류의 알은 물고기 알에 비해서 대단히 크고 두꺼운 껍데기로 보호되며 숫자가 많지
않다.
  난태생은 암컷의 몸속에 있는 생식관에서 알이 성장하여 새끼상태로 암컷의
몸밖으로 나오는 생식방법이다. 새끼의 영양분은 자궁의 분비물을 흡수하거나
들여마시는 식으로 암컷의 체내에서 공급될 수도 있다(물론 수컷의 도움으로 몸속에서
수정된 이후에 진행된다). 그러나 근본적으로 암컷의 체내에 머무는 동안 알 자체의
영양분으로 살아가야 하므로 난태생을 하는 생물의 알은 크고 그 숫자가 적다.
난태생인 동물은 포유류의 오리너구리와 파충류인 살무사와 상어, 가오리, 열대어
같은 몇 종류의 물고기에 국한된다. 고등어상어 같은 몇몇 상어류들은 암컷의 자궁
속에서 다 성장하지 않은 알을 먹어 버리거나 다른 작은 새끼를 잡아먹기도 한다.
  태생은 모체 내에서 생명이 발달하는 형태인데 태아에게 영양분을 공급하고
배설물을 제거하기 위하여 태아와 모체를 열결시키는 특별한 조직이 발달되어 있다.
이 특별한 조직이 최대로 발달한 것이 바로 고등동물의 태반으로, 태아에 필요한
영양분을 공급하여 성장을 돕고 태아가 태어난 이후 더 쓸모가 없어지면 암컷의 몸
밖으로 배출된다. 태생일 경우에는 난자의 크기가 작고 숫자도 그다지 많지 않은데
대부분의 포유동물은 태생이다.
  화석 실러캔스의 연구과정에서 처음에는 실러캔스가 태생이라는 주장이 나왔다.
1926년에 런던 대학교의 왓슨(Watson, D.M.S) 교수는 독일 졸른호펜의 쥐라기
석회암에서 보존이 잘된 실러캔스 화석 몇 점을 발견했다. 이때 그는 놀랍게도
실러캔스 화석의 복강에서 작은 새끼 2마리를 발견하여 태생이라는 주장을 하게
되었다. 그 새끼들은 어미 몸의 뒤쪽에 치우쳐 있었기 때문에 어미가 먹은 것이
위에 남은 것이라고 보기는 어려웠다. 화석의 연구결과가 결정적일 수는 없었으나
왓슨 교수의 발표 이후에는 줄곧 실러캔스가 태생이라고 믿어져 왔다.
  그런데 1955년 2월 12일에 잡힌 9번째의 실러캔스를 해부한 결과 지름 1-2cm의
알이 10개 정도 발견되었다. 1960년 1월 1일에 잡힌 18번째 실러캔스의 난소에서도
비록 보존상태는 나쁘지만 이전보다 더 발달되고 색깔이 특이한 지름 7cm의 알들이
발견되었다. 이때 커다란 실러캔스의 알을 처음으로 보게 되었으며 실러캔스에게는
알을 보호할 만큼 단단한 껍데기를 만드는 조직이 없다는 것도 밝혀졌다. 이와 더불어
실러캔스가 대부분의 물고기처럼 난생이라는 주장이 대두되기 시작했다. 또한
실러캔스의 발생기관을 해부한 결과에서도 태생이라는 증거가 나타나지 않았으므로
결국 태생설은 사라지고 난생설이 자리잡아 갔다.
  실러캔스가 난생이라는 설은 1972년에 다시 대두되었다. 독일의 고생물학자 한스
페터 슐체(Schultze, Hans Peter)가 고생대 석탄기층에서 여러 개체의 화석
실러캔스를 발견했는데, 이 새끼실러캔스 화석들은 크기가 다양하고 노른자주머니가
달려 있는 것으로 보아 덜 성장한 새끼들로 추정되었다. 슐체는 이에 근거해서
실러캔스가 난생이라고 주장했는데, 실러캔스와 가장 유사한 폐어도 난생이다.
  그해에 앙주앙 섬 근해 2km, 깊이 400m되는 바다에서 미국, 프랑스, 영국은
공동으로 길이가 163cm에 무게가 78kg인 실러캔스를 잡았다. 이 실러캔스의 몸속에는
지름 8.5-9cm, 무게가 300-350g의 알이 19개나 들어 있었다. 알 껍데기는 대단히 얇은
막으로 되어 있어 감촉이 마치 고무풍선 같았으며 알이 새끼로 발달했거나 수란관에
부착되었다는 증거는 보이지 않았다.
  그러다가 1972년에 국제공동탐험단의 일원이었던 로버트 그리피스(Griffeth,
Robert W.) 박사와 필라델피아 과학원의 키드 톰슨(Thomson, Keith S.)교수가
실러캔스가 난생이라는 주장에 의문을 제기했다. 실러캔스의 커다란 알은 난태생인
상어알과 비슷할 뿐 아니라 실러캔스는 생리학적 면 등 여러 면에서 상어와 비슷한
어류이기 때문이다. 또 난태생이 아니라면 그렇게 큰 알은 반드시 단단한 껍데기로
싸여 있어야 하는데 껍데기도 단단하지 않았다. 그러므로 만약 실러캔스가 난생이라면
물고기알 가운데 가장 커다란 실러캔스의 알이 단단한 껍데기도 없이 어떻게 보존되어
생존하는가 하는 의문이 아닐 수 없었던 것이다. 그런데 실러캔스가 난태생이라는
것은 아주 우연히 밝혀졌다. 1962년 1월 8일 앙주앙 섬 앞에서 잡힌 26번째
실러캔스는 프랑스 의사의 손을 거쳐 기증형식으로 미국 자연사박물관에 들어왔다.
그리고 1975년에 이루어진 이 실러캔스의 해부과정에서 놀랍게도 실러캔스의 몸속에
있던 노른자주머니가 달린, 거의 다 자란 새끼 5마리가 발견되었다. 새끼들의 길이는
약 30cm, 노른자 주머니의 길이는 6cm 정도였다. 이것으로 실러캔스가 어미 뱃속에서
다 자란 다음에 나온다는 것이 확실해졌다.
  한편 슐체가 발견한 석탄기 실러캔스 화석은 바다보다는 기수에 살았던 것으로
생각된다. 이 경우를 보고 실러캔스가 반드시 난생이라고 단정할 수는 없다. 왜냐하면
1969년에는 상어가 잡혀서 갑판에 올라오자마자 몸속에서 크고 있던 새끼를 갑판에
쏟아 놓은 일도 있었던 것이다. 그러므로 슐체가 발견했던 고생대 실러캔스의
새끼들도 어미가 죽어 가면서 쏟아 놓은 새끼일 수도 있다.
  어떤 때는 실러캔스의 암컷에서 59개 또는 67개의 알이 발견된 적도 있다. 그러나
이 가운데에 몇 개가 제대로 크는지는 확실하지 않다. 20개 정도의 다 큰 알이 발견된
적도 있고 암컷의 몸속에서 32cm 크기의 새끼 5마리가 발견된 적도 있으며,
31-36cm로 거의 다 큰 새끼 26마리가 발견된 적도 있으므로 새끼의 숫자를 정확히
알기는
힘들다. 한편 1973년에 낚시로 잡은 실러캔스는 크기가 43cm에 노른자 주머니가
없었는데, 이것으로 미루어 실러캔스 새끼는 36-43cm정도일 것으로 보인다. 그리고
새끼들은 어미 몸속에서 열두 달 정도를 지낸 후에 나오는 것으로 생각된다.

  (3) 실러캔스 발견 50년
  코모도 군도 부근의 해저에 실러캔스가 서식한다는 것이 밝혀지자 사람들은 살아
있는 실러캔스를 관찰하고자 했다. 1987년과 1991년에 독일의 막스플랑크 연구소의
자연기록 사진사이자 해양생물학자인 한스 프리케(Frick, H.) 교수는 그란데코모로
섬의 해안에서 잠수정을 이용해 실러캔스들이 자연상태에서 생활하던 것을 촬영했다.
그는 수심 117-198m 사이에서 40여 마리의 실러캔스가 천천히 헤엄치는 것을
6시간 동안 관찰하고 기록하였다. 실러캔스는 박제표본만을 보고 상상했던 것과는
달리 지느러미로 땅위를 기지는 않았다. 특이한 것은 실러캔스가 전기뱀장어처럼
전기를 발생하는 것으로 보인다는 사실이었다. 또한 코끝을 바다의 바닥에 대고 몸을
수직으로 세워서 돌리는 등의 신기한 행동도 관찰되었다. 이는 아마도 실러캔스가
머리의 발전기관을 이용해서 땅속의 먹이를 찾는 것이 아닌가 생각된다. 실러캔스는
매일 숫자가 바뀌기는 하지만 적은 숫자로 떼를 지어서 굴 속에 살면서 수염물고기,
뱀장어, 상어 같은 물고기와 오징어를 주로 먹는 것으로 밝혀졌다. 또 새끼의 숫자는
적지만 수명은 비교적 긴 것으로 생각된다.

    아직도 알려지지 않은 실러캔스의 생태
  1988년 12월 22일은 고생물학사상 기념할 만한 날이다. 살아 있는 화석 실러캔스가
발견된 지 만 50년이 되는 날이기 때문이다. 국제희귀동물학회에서는 실러캔스 발견
50년 기념 특별학회를 열어 실러캔스 발견에 따른 과학적 연구결과를 회고하고 앞으로
할 일을 논의했다. 이 학회는 실러캔스의 출현에 대해서 다음과 같이 의미를 부여했
다.
즉 실러캔스의 발견으로 고생물학자들은 단편적인 화석으로부터 화석생물을
복원시키는 계기를 만들었고 인간이 해양생물에 관해서 모르는 것이 아직도 너무
많다는 것과 실러캔스를 보호해야 된다는 것을 깨닫게 되었다는 것이다. 이제는
실러캔스가 물고기와 육상동물을 이어 주는 중간단계라고는 생각하지 않게 되었다.
  과거에는 실러캔스가 고등어상어처럼 뱃속에 있는 새끼와 알을 잡아먹었을 것이라는
설명이 대두된 적도 있었다. 실제로 실러캔스의 몸속에서 충분히 발육된 알의 숫자가
10-20개 정도가 되는데도 새끼는 5마리밖에 발견되지 않은 경우가 있었던 것이다.
그러나 최근에 다 자란 새끼 26마리가 발견됨에 따라서 이 추측이 틀릴지 모른다는
데 생각이 미치게 되었다.
  실러캔스는 태어난 후 매년 약 6.5cm씩 성장하여 20년이 되면 170cm 정도가 된다.
그리고 13년 정도, 약 125cm가 되면 새끼를 낳을 수 있는 것으로 추측된다.
    지금도 생존해 있는 실러캔스의 발견자
  1989년 2월, 실러캔스의 첫 발견자인 쿠르트내-래티머 박사가 자신이 실러캔스를
얻었던 바로 그 부두에 50년 만에 다시 섰다. 이제는 머리가 하얗게 센 80대 할머니가
된 쿠르트내-래티머 박사는 당시 세계를 뒤흔들며 고생물학계에 위대한 공헌을 했던
역사의 산 주인공으로서의 모습을 보여 주었다. 자신이 처음으로 발견한 실러캔스가
전시되어 있는 이스트런던 박물관에서 포즈를 취한 그녀의 사려 깊은 표정에서는
세계적인 발견을 하고도 담담히 자기 길을 걸어온 한 노박물학자의 삶을 읽을 수
있었다. 그녀는 어렸을 때 할머니 집에서 멀리 인도양에 있는 섬의 등대에서 비춰
오는 불빛을 보곤 했다고 한다. 그때 그녀는 그 섬의 새떼들을 몹시 보고 싶어했는데,
바로 그 기회가 1936년에 주어졌고, 그 후 실러캔스를 발견함으로써 위대한
박물학자가 되었다. 1971년에 로드 대학교에서 명예이학박사 학위를 받았고 1973년에
은퇴한 후 이스트런던에 살고 있다.
  1993년 5월에 필자는 쿠르트내-래티머 박사에게 실러캔스 관계자료를 요청한 적이
있었다. 그때 쿠르트내-래티머 박사는 자기에게는 자료가 없으니 이스트런던
박물관으로 편지를 해보라는 내용의 자필로 쓴 답장을 보내 주었다. 필자가 지금도
소중히 간직하고 있는 그 편지에는 노박물학자의 따뜻한 체취가 배어 있다.
  한편 처음으로 실러캔스를 잡은 배의 선장이었던 헨드릭 구센 씨도 1989년 2월에
84세의 나이로 실러캔스 발견 50주년 기념에 즈음해서 당시의 상황을 차분하게 다시
설명했다. 그는 당시에는 너무 과장되어 극적으로 기술된 점이 없지 않았던
실러캔스의 행동을 다시 설명하면서 차룸나 강 하구의 해저에는 바위가 많아
일반적으로 저인망을 끄는 곳이 아니지만 생물표본을 얻으려고 위험한 지역을 피해
그물을 끌었다고 회고했다. 그는 1990년 1월에 사망했다.

    헌트 선장의 비참한 최후
  실러캔스의 발견으로 세계적 학자가 된 스미스 교수는 프랑스가 실러캔스를
독점하게 되면서 연구에서 제외된 채 1968년에 암에 걸려 70세를 일기로 세상을
떠났다. 스미스 교수의 부인인 마거릿 맥도날드 스미스(Smith, M.Mc.) 여사는
어류연구를 계속하여 로드 대학교의 J.L.B. 스미스 연구실을 'J.L.B. 스미스
어류연구소'로 확장시키는 데 크게 공헌했다. 그녀도 1987년 9월에 암으로 세상을
떠났는데, 죽기 전 석 달 전에 병상에서 살아 움직이는 실러캔스의 비디오 필름을
지켜 보며 "이제야 내 일생은 끝났다"라고 감회 깊게 말했다고 한다. 그녀는 생전에
실러캔스가 살아 움직이는 것을 보고 싶다고 여러 차례 이야기해 왔던 것이다. 비록
죽음을 앞두고 있었지만 필생의 소원을 이루었다는 점에서 어쩌면 그녀는 행복했을
것이다.
  한편 모하메드 교장은 훗날 코모로가 독립한 이후인 1980년대에 압데르만
대통령하에서 문화부장관을 지냈다. 그러나 헌트 선장의 운명은 비참하기 짝이
없었다. 파만지 항구에서 실러캔스를 스미스 교수에게 인계한 뒤에 그의 배는
태풍으로 좌초해서 그와 선원들은 겨우 생명을 구했다. 그리고 10년 뒤에 그의 배는
다시 그 부근의 가이저뱅크에서 좌초하고 말았다. 헌트 선장을 비롯하여 25명의
승객 및 선원들이 함께 구명정에 탔으나 겨우 5명만이 그란데코모로 섬에 도착했다.
아마도 헌트 선장 등은 그곳에 있는 수많은 상어떼에게 죽음을 당했을 것이다.

    희귀어류로 국제적 보호를 받는 실러캔스
  실러캔스는 현재 코모로 섬 부근의 해저에만 소수가 서식할 뿐이고 성장기간이
길지만 새끼들의 숫자는 대단히 적다. 그러므로 사람들은 살아 있는 실러캔스를
보호해야 할 필요를 느끼게 되었다. 실러캔스는 '멸종위기에 속한 조'으로 인정되어
1989년 10월부터 국제적으로 보호를 받고 있다.

  (4) 우리나라의 실러캔스
  우리나라에도 실러캔스 표본이 한 점 있다. 이 실러캔스는 1985년 4월 14일 앙주앙
섬 부근의 수심 160m 되는 곳에서 포획한 것을 당시 코모로 공화국의 압데르만
대통령이 같은 해 8월 14일에 전두환 대통령에게 기증한 것이다. 현재 대한생명
63빌딩의 63 시월드(Sea World)에 전시되고 있는 이 실러캔스는 전체길이가 145cm에
몸길이 120cm, 머리 길이 25cm, 체폭 28cm, 체고 26cm이다. 그리고 눈지름이
6.3cm로 어린아이의 주먹만하다. 팔뚝 같은 제2등지느러미와 가슴지느러미, 커다란 
눈,
갑옷 같은 비늘, 크게 벌린 입, 특유한 꼬리지느러미 등을 보면 물고기라기보다는
커다란 도마뱀이나 괴물 같다는 느낌을 받게 된다. 어쨌든 우리가 실러캔스를 볼 수
있다는 것은 참 다행스러운 일이다. 그런데 희귀한 물고기를 우리나라에 증정했던
고마운 압데르만 대통령은 1989년 11월에 암살되고 말았다.

  2. 살아 있는 화석
  '살아 있는 화석(Living Fossil)'이라는 용어는 1859년에 발행된 다윈의 저서 "종의
기원"에서 처음으로 사용되었다. 다윈은 지금까지도 번성하는 동아시아의 은행나무를
예로 들면서 지질시대에 나타났으나 절멸하지 않고 현존하는 생물을 살아 있는
화석이라고 지칭했다. 살아 있는 화석은 '(오래전에) 멸종되었다고 생각되는
지질시대의 생물로서 현존하는 생물'이다.
  다윈이 이야기한 대로 우리 주위에는 흔히 볼 수 있는 은행은 대표적인 살아 있는
화석이다. 은행은 고생대 페름기에 출현해서 3억 년이나 되었으나 현재까지 거의
변함없이 번성하고 있다. 강원도 원주군 문막면 반계리에 있는 천연기념물 167호
은행나무는 800년 수령에 나무둘레가 110m에 이른다. 은행의 열매는 식용으로 쓰며
최근에는 잎에서 말초혈액 순환장애와 뇌기능장애 및 청력감퇴 치료성분도 추출해서
시판하고 있다. 또 은행은 대기오염을 정화시키는 능력면에서도 다른 나무보다
탁월하다고 한다.
  은행계통의 식물은 우리나라의 지층에서도 화석으로 많이 나타난다. 강원도에
분포된 평안층군의 사동층에서도 몇 종이 발견되었는데 이것이 우리나라에서 가장
먼저 발견된 은행화석이다. 영월과 문경에 분포된 중생대의 후기 트라이아스기-초기
쥐라기 지층인 대동층군에서도 6속, 23종이 산출된다.
  살아 있는 화석 중 가장 좋은 예로 실러캔스가 거론되는 이유는 1.8 m씩이나
되는 커다란 물고기 단 한 종이 지극히 제한된 지역에 서식하면서 최근에 그 존재가
밝혀졌기 때문이라 생각된다. 현생 실러캔스의 일종인 라티메리아는 엄격히 말하면
과거의 화석종 가운데 라티메리아 속이 없다는 점에서 살아 있는 화석이 아니라고
생각할 수도 있다. 그러나 라티메리아는 백악기의 실러캔스의 속인 마크로포마와
대단히 비슷해서 한 과로 할 수 있다. 그런데 아무리 실러캔스가 살아 있는 화석이라
해도 만일 유럽과 북아메리카 어디에서나 볼 수 있고 또 크기가 10-15cm 정도에
불과했다면 그렇게 유명해지지는 않았을 것이라는 생각이 든다. 그러고 보면 살아
있는 화석은 어떤 극적인 요소를 가지고 있을 필요가 있는 듯하다.
  살아 있는 화석의 또 한 예로 메타세쿼이아(Metasequoia)를 들 수 있다.
메타세쿼이아는 침엽수로 낙엽이 지는 실삼나무계통이다. 이 식물은 1940년에 중국
내륙의 고도 700-1,400m 지대에서 발견된 살아 있는 화석이다. 이 나무는 아시아와
북아메리카의 백악기-신생대 초기에 고위도-중위도지역에서 번성했다가 멸종된
것으로 판단된다. 수천 그루의 메타세쿼이아가 살아서 발견된 이후 이 식물은 씨앗과
꺾꽂이를 통해 전세계에 퍼졌다.
  그 외에도 살아 있는 화석으로는 미국 동해안에 많은 말굽게가 있다. 이 게는
고생대 전기 실루리아기, 즉 약 4억 2천5백만 년 전에 지상에 나타나 석탄기(3억
6천만-3억 년 전)에 번성했다. 그 이후에 쇠퇴하기 시작해서 5천만 년 전에 멸종된
것으로 생각되었으나 현재까지도 엄청나게 많이 서식하고 있다. 이 게는 신기하게도
멸종하면서 새로운 종이 나타나는 예는 현저히 줄어들었으나 이미 나타난 종의
개체수는 적어지지 않았다. 즉 몇몇 종의 수명이 대단히 길어져서 결국 현재 남아
있는 4종은 거의 수억 년을 살아온 셈이 된다. 또한 오랜 역사를 자랑하는 미시시피
강에 살고 있는 몇 종의 물고기도 살아 있는 화석이다. 어떤 물고기의 비늘은 두껍고
단단하며 광채가 나서 고생대 데본기에서 중생대 전기까지 살았던, 비늘이 단단한
경린어와 같은 계통으로 보인다.
  한편 원시생물 중에서도 살아 있는 화석이 발견되고 있다. 1955년에 미국 동해안의
롱아일랜드 협만 바닥의 진흙에서 발견된 이상하고 원시적인 절족동물이 그 예이다.
이 동물은 고생대 초기, 약 5억 년 전에 번성하다가 멸종된 것으로 알려진 화석
절족동물인 세팔로카리다의 근연종이다. 길쭉한 생김새의 이 동물은 길이가 3.7mm
정도로 작으나 머리, 8마디의 가슴, 12마디의 복부로 나뉘어 있으며 머리는 말굽게
형태이다. 조간대에서부터 1,500m가 넘는 반 심해에까지 서식하며 미국의
동서해안뿐만 아니라 브라질, 서인도 제도, 남서 아프리카와 페루 및 일본 근해에도
서식한다.
  그 외에 비교적 가혹한 환경에서 생장하는 시아노박테리아도 살아 있는 화석이다.
35억 년 전에 지구상에 최초로 나타난 생명체인 시아노박테리아는 스트로마톨라이트를
만들면서 번성하다가 지금으로부터 약 7억 년 전에 급격히 감소, 멸종된 것으로
알려져 있었다. 그러나 스트로마톨라이트가 오스트레일리아 서쪽의 염분이 높고 얕은
해저에 살아 남아 있다는 사실이 약 30년 전에 밝혀졌다. 그리고 최근에는 이
원시식물이 카리브 해 동쪽 바하마 제도의 얕은 해저에도 있다는 것이 알려졌다. 이
식물은 다른 동물이 서식하지 못하는 가혹한 환경에서 군체를 이루어 둥글둥글한
스트로마톨라이트를 만들고 해저모래밭에 50-70cm로 솟아 있다.
스트로마톨라이트를 이루는 시아노박테리아는 대부분의 생물이 살지 못하는 미국
옐로스톤의 42^356,145,6,14^. 온천에서도 생존하고 있어 가혹한 환경에도 살아 남을
수 있음을 보여 주고 있다. 대부분은 산소를 필요로 하지만 산소가 희박한 환경에서
살아 가는 시아노박테리아도 있다.
