    제5장 공룡의 왕국 지구

  1. 공룡

  (1) 공룡 이야기 몇 가지
  화석이나 지질학에 관심이 없는 사람들이라도 공룡에 대해서는 꽤 많은 관심을
가지고 있다. 커다란 이빨이 칼같이 솟은 입을 벌리고 무서운 눈을 번쩍이며 날카로운
발톱의 앞발을 쳐들고 무서운 소리를 내는 공룡의 모습은 가히 공포의 대상이다.

    무서운 도마뱀-공룡
  우리가 흔히 공룡이라고 부르는 디노사우르스(Dinosaurs)는 '무서운 도마뱀'이라는
뜻이다. 이 이름은 1841년 8월 영국 과학진흥학술회의에서 영국의 해부학자 리처드
오웬 경이 1825년에 발견된 커다란 이구아노돈의 화석뼈를 표현하기 위해 제안하면서
쓰이기 시작했다. 그는 '무섭다'는 의미의 그리스어 데이노스(deinos)와 '도마뱀'
이라는 의미의 사우로스(sauros)를 결합해서 이 단어(Dinosauria)를 만들었다. 오웬은
이들 뼈가 도마뱀과 관계는 있으나 지금은 멸종된 동물의 뼈라고 생각했다. 공룡뼈와
발자국은 오래전부터 발견되어 왔으나 용이나 멸종된 도마뱀 또는 커다란 까마귀의
뼈와 발자국일 것으로 생각되어 왔다.
  공룡은 발생초기부터 오늘날의 새의 엉치뼈와 비슷한 구조를 가진 조반목과
도마뱀의 엉치뼈와 비슷한 구조를 가진 용반목 종류가 각각 왕성하게 발전한 것으로
생각되고 있다(역설적으로 새는 도마뱀의 엉치뼈와 비슷한 공룡에서 오늘날의 새처럼
엉치뼈가 진화한 것으로 보인다). 현재까지 밝혀진 바에 따르면 공룡은 종수가 350종
가량인데, 그 중 반 정도가 지난 20년 동안에 발견되었다.
  공룡은 지구상에 출현한 이후 상당히 빨리 세력을 확장했다. 수많은 파충류와 악어
등은 급격히 감소한 반면에 공룡은 출현 후 1천만 년 사이에 지구를 지배하기
시작했던 것이다. 이는 아마도 고생대 말에 수많은 초식동물이 없어진 뒤 먹이와
생활수단이 많아졌기 때문이었을 것이다. 반면에 거의 같은 시기에 출현한 포유동물은
곤충을 먹이로 했고 체구가 작아 눈에 띄지 않았다.
  오늘날의 새와 닮은 공룡들은 속력도 50km 정도로 빨랐고 긴 목으로 사방을 잘
둘러볼 수 있어서 곤충이나 작은 포유동물, 도마뱀 등의 먹이들을 잘 찾을 수 있었다. 
또 이빨이 없는 부리로는 나뭇잎과 열매, 씨들을 먹기에 좋았으며 가볍고 유연한
머리와 목뼈는 먹이를 입에 물고 다루기에 적합했던 것으로 보인다. 그리고 앞발과
발톱은 먹이를 잡거나 사냥하는 데에 쓰인 것으로 생각된다.
  공룡은 나름대로 상대방을 공격하며 몸을 보호할 무기를 지니고 있었다. 초식동물 
중 등에 단단한 돌기가 돋아서 갑옷을 입고 있는 것처럼 보이는 앙클리사우르스의 한
종류는 꼬리가 곤봉 끝처럼 발달해 있는데, 이는 육식공룡에게 대항할 때 사용했던
것으로 생각된다. 그리고 그러한 곤봉꼬리가 없는 공룡은 몸을 웅크려 공격자가 갈
때까지 기다린 것으로 보이는데, 이는 마치 오늘날의 아르마딜로나 고슴도치가 몸을
웅크려 공격을 피하는 것과 같은 원리이다. 또 다른 초식동물인 세라톱스 계통의
공룡은 머리에 난 3개의 뿔과 목의 갑주로 몸을 보호했는데, 특히 몸의 갑주에도 여러
개의 뿔이 있어서 공격에 도움이 되었다. 또 규칙적인 5각형의 골판을 등에 지고 다닌
스테고사우르스는 길이 9m에 몸무게가 2톤 정도나 되는 거구지만 머리는 오늘날의
개만 해서 체구에 비해 머리가 너무 작다는 생각이 든다. 스테고사우르스는 꼬리 끝에 
있는 최고 90cm 정도의 가시로 몸을 보호했다.
  대표적 육식공룡인 티라노사우르스는 다른 육식공룡과 마찬가지로 날카로운 이빨과
발톱을 가지고 있다(티라노사우르스의 이빨은 날카로운 원추형으로 길이 15cm에 이빨
밑바닥의 지름은 6-7cm 정도이다). 육식동물은 물론 초식공룡보다 빨리 달렸으며 크고 
튼튼한 머리와 날카로운 이빨과 발톱을 갖추고 있었다.

    박치기 선수 공룡
  초식동물은 오늘날의 코끼리나 들소의 어미가 새끼와 암컷을 감싸서 보호하듯이
새끼와 암컷을 보호한 것으로 생각된다. 또 큰 공룡의 발자국이 바깥쪽에 있고
새끼공룡의 발자국이 가운데에 있는 것으로 보아 어미공룡이 새끼공룡들을 보호했던
것으로 생각된다. 실제로 오늘날의 들소나 코끼리 등의 포유동물은 어미가 새끼를
무리 가운데에 놓고 보호한다. 한편 당시의 육식동물은 오늘날의 늑대나 들개처럼
떼를 지어 초식동물을 습격했던 것으로 추정된다. 체격이 큰 공룡은 시간당
8-16km 정도의 속력으로 달렸을 것으로 생각되는데 체격이 좀더 작은 육식동물은 
30km 이상, 작은 공룡은 60km 정도로 상당히 빨랐던 것으로 생각된다. 또 속력이 
느린
초식공룡은 꼬리를 땅에 끌고 다녔으나 육식공룡은 꼬리를 들고 두 다리로 상당히
빨리 뛰어다녔을 것으로 생각된다.
  그런데 일부 공룡의 머리에 속이 빈 뼈로 된 납작한 장식이 있어서 소리를 크게 할
수 없게 되어 있는 것으로 보아 짝짓기에 쓰인 것으로 생각된다. 또 뼈로만 된 둥근
혹은 수컷끼리 영토를 놓고 싸울 때 쓰였던 것으로 보이는데, 마치 둔탁한 망치역할을
했을 것으로 추측된다.
  엄청난 숫자의 초식공룡 화석이 발견되는 곳에서 화석을 유의해서 살펴보면 종종
육식공룡의 이빨자국이 발견되는 수가 있다. 이는 어떤 연유로 죽은 초식공룡을
육식공룡이 뜯어먹을 때 생긴 것으로 생각된다. 육식동물의 앞발톱은 마치 날카로운
낫이나 칼 같아서 인간의 허리쯤은 단번에 잘라 버릴 수 있을 정도였다.

  (2) 새롭게 알려진 공룡 이야기
  최초의 공룡으로 생각되는 공룡화석이 아르헨티나의 북서지방 아쉬갈라스토에서
1991년에 발견되었다. '에오랍토(Eoraptor)'라고 이름 붙여진 이 공룡의 머리는
10cm이며 전체크기는 40-50cm 정도로 추정되며 활동시기는 중생대 초기인
2억 2천8백만 년 정도로 생각된다. 에오랍토라는 이름은 그리스 신화에서 '아침의
여신'인 에오스(Eos)와 '도둑놈'이라는 뜻의 랍토(Raptor)가 합쳐진 것인데, 이것은 
이 
공룡이 육식공룡으로 용반목에 속하며 체구는 작지만 행동이 재빨라 다른 동물이
죽여 놓은 먹이를 훔쳐 먹으면서 살았던 것으로 생각되어 붙여진 것이다. 이 공룡은
그보다 약간 진화된 헤레라사우르스와는 달리 턱이 덜 자유롭다는 점에서 더 원시적인
것으로 판단된다.
  공룡이 파충류이기는 하나 종류에 따라서는 더운피 공룡도 있었던 것으로 보인다.
실제로 공룡이 찬피 동물이라는 생각은 공룡이 파충류와 비슷하다는 데서 비롯된
생각이다. 찬피 동물은 체온을 조절할 수 없어서 너무 뜨거우면 죽고 너무 차면
동작이 느려진다. 그러나 어떤 공룡의 뼈조직은 포유류의 뼈조직과 유사해 작은
구멍이 많다(파충류의 뼈조직에는 작은 구멍이 거의 없다). 공룡의 흉강이 큰 것으로
보아 더운피 동물처럼 커다란 심장이 위치하기에 큰 어려움은 없었을 듯하다. 그리고
더운피 공룡은 찬피 공룡과는 달리 밤중에도 활동이 가능했으리라 상상해 볼 수도
있다.
  알래스카의 북사면도 공룡화석이 많이 발견되는 곳이다. 그런데 백악기가 아무리
오늘날보다는 더 따뜻했다 하더라도 알래스카 지역은 파충류의 생존에는 적합한 곳이
아니었을 것이다. 그러므로 공룡이 그곳에서 생활했다는 사실은 그 공룡이 동면을
했거나 아니면 따뜻한 곳으로 주기적으로 이동했다는 것을 말해 주는 것이다. 어쨌든
두 경우 모두 놀라운 사실임에 틀림없고 더욱이 후자의 경우라면 이동에 에너지가
필요하다는 점에서 더운피 공룡일 가능성이 높다고 하겠다.
  최근에는 남부 오스트레일리아에서도 공룡화석이 발견되었다. 백악기의
오스트레일리아는 지금보다는 최소 35-40도 정도 더 남쪽에 위치하여
상당히 추웠을 것으로 생각된다. 이 공룡들의 머리화석에서 눈이 있던 자리가 특히 큰
것으로 보아 어두운 극지에서 생존하기 위해 밤에도 잘 볼 수 있었던 듯하다. 이런
점에서 공룡은 동면을 하지는 않았을 것이고 더운피 동물이었으리라는 유추가
가능해진다. 공룡은 엄격히 말해서 찬피 동물은 아니나 그렇다고 더운피 동물도
아니어서 신진대사가 변한 것으로 생각된다. 특히 작고 두발로 달리는 육식동물의
경우는 더운피 동물로 생각된다. 그런데 부화 도중에 화석이 된 공룡알에서 새끼들이
성장속도를 구해 볼 수 있다. 예를 들어 미국의 백악기 지층에서 많이 나오는
오리부리 공룡인 마이아사우르스(Maiasaurus: '착한 엄마도마뱀'이라는 뜻)의 새끼는
3주 정도면 약 1.5m 크기로 성장했다고 한다. 이 새끼공룡 성장연구를 통해서 결국
공룡은 현재의 찬피 동물보다 훨씬 더 빨리 성장한다는 점이 밝혀졌으며, 이 사실로써 
공룡이 더운피 동물이었다고 유추해 볼 수 있는 것이다.
  한편 마이아사우르스처럼 새끼를 보호하는 공룡도 있다. 미국 몬테나 주 서부에서
발견된 이 공룡의 둥지에서는 90cm만한 새끼 15마리와 알 껍데기가 화석으로 나왔다.  
알 껍데기가 완전히 깨어진 것으로 보아 새끼들의 어미의 보호 아래 먹이를 받아
먹으면서 둥지 부근에서 생활하다가 아마도 질병이나 식량부족으로 죽은 듯하다(만약 
부화되어서 자신을 방어하면서 부근을 돌아다녔다면 껍데기가 그렇게 깨어질 수는
없었을 것이기 때문이다. 알들은 타원형의 공룡둥지에 놓여 있다). 또 이빨이 닳은
것으로 보아 새끼들은 먹이를 먹고 자라다가 어미가 죽자 굶어 죽은 것으로 믿어진다. 
뿐만 아니라 발견된 공룡둥지 8개 사이의 거리가 어미공룡의 몸길이와 같은 7m
정도라는 사실은 새의 군서지에서처럼 둥지 사이의 거리가 어미의 먹이를 받아 먹는 
거리와 같고 공룡의 둥지들이 최대로 모이면서 어미공룡이 활동할 공간을 제공한다는 
점에서 어미가 새끼를 보호했던 듯하다.
  방금 알에서 태어난, 눈이 커다랗고 발톱이 나지 않아 마치 개구리 발처럼 보이는
발을 가진 강아지 크기의 새끼공룡들이 알 껍데기 조각 속에서 화석이 된 극적인
경우도 있다. 아마도 어미공룡은 안전한 곳에 알을 낳았을 테지만 알이 부화되는
순간에 베수비오 화산 폭발같이 급격한 대화산폭발이 일어나 거기에서 뿜어 나온
화산재에 눈 깜짝할 사이에 덮이고 말았을 것이다. 이 경우처럼 화산폭발이 너무나
세찰 때는 어미공룡이 미처 새끼공룡들을 감싸 보호할 틈이 없었을 것이다.
  육식공룡의 둥지 주위에서 발견되는 육식공룡의 화석을 보면 이 공룡이 부화되지
않은 알과 갓 부화된 새끼를 먹은 것이 아니라 반대로 새끼를 보호하다가 화석이 된
것으로 생각된다. 이런 점에서 초식공룡이든 육식공룡이든 공룡도 종족보존의 본능을
가지고 새끼를 보호했다는 설명이 충분히 가능하다. 반면에 새를 닮은 육식공룡의
머리뼈가 초식공룡의 둥지에서 많이 발견되는 경우는 육식공룡이 가끔은 초식공룡의
새끼를 먹었을 것이라는 추측을 불러일으킨다. 이는 어떤 점에서는 아프리카에서
얼룩말의 뼈에 하이에나의 뼈가 섞여서 나타나는 것과 비슷한 현상이다.
  초식공룡과 육식공룡의 발자국이 사이좋게(?) 나타나는 경우는 전자가 후자에게
쫓긴 경우라고 생각해 볼 수 있다. 최근에는 마치 절룩거린 듯 큰 보폭과 작은 보폭이
교대로 나타나는 공룡의 보행흔적이 발견되어 관심의 대상이 되고 있다. 이 현상은 네
발이나 두 발 공룡 모두에게 흔히 나타나는데, 아마도 부상을 당했거나 새끼 등
무거운 짐을 옮길 때 생긴 것으로 추정하고 있다. 빨리 달릴 때 그런 보폭이 생겼을
것이라거나 싸우다가 옆으로 뒤뚱거렸을 것이라는 등의 답변은 모두 설득력이 약해서
논쟁은 아직도 계속되고 있다. 재미있는 것은 공룡 중에도 가끔 불구가 있어서
비정상적인 불구의 발자국과 보행흔적이 나타나는 경우도 있다는 점이다.
  한편 캐나다의 앨버타에서는 무려 1만 마리 정도의 공룡이 거대한 화산폭발로
한꺼번에 묻혀 죽은 지역이 최근에 발견되어 국립 공원으로 지정되었다. 공룡이
서식했던 지질시대에는 이 지역이 수풀이 우거진 따뜻한 호숫가여서 많은 종류의
공룡이 서식했던 듯하며 폭 400m에 길이가 3km가 넘는 공룡의 서식지도 발견되었다.
  또 1990년 여름 미국 몬테나 주와 그 후 남 다코타 주에서 발견된 거의 완벽한
티라노사우르스 렉스의 화석을 통하여 새로운 사실들이 알려졌다. 우선 그 공룡의
무게는 커다란 코끼리 정도인 6.5톤 정도이고, 늪지나 평원이 아닌 숲에서 살았던
것으로 보인다. 그리고 새끼일 때는 더운피 동물이었으나 크면서 찬피 동물로 변한
것으로 생각되며 앞발은 예상보다 짧고 작으나 다른 공룡보다 더 강력해서 단순히
먹이를 잡는 정도가 아니라 상당한 위력을 보였던 것으로 생각된다. 뿐만 아니라
티라노사우르스 렉스의 암수형태가 달랐던 것으로 보이는 증거도 발견되었다. 그런데
최근에는 종전에 알려져 왔던 티라노사우르스의 생태를 정면으로 반박하는 새로운
이야기도 들린다. 즉 티라노사우르스는 흔히 생각하듯이 다른 공룡을 공격해 잡아
먹는 맹수성 육식공룡이 아니라 공룡무리를 따라다니다가 시체나 찌꺼기를 얻어먹는
공룡이었다는 것이다.
  1993년 여름에는 중국 중부 하남성에서 수많은 백악기의 공룡알 화석이 발견되었다.
조사에 참여한 학자에 의하면 1만 개는 될 것이라 한다. 자세한 산출상태는 보도되지
않았으나 그렇게 많은 공룡알이 모여 있었다는 사실도 흥미로울 뿐더러 그 많은
알화석이 나타난 것도 고생물학 사상 처음 있는 일이다. 이것은 어떻게 만들어진
것일까? 넓은 지역에 걸쳐 공룡이 서식하기 좋은 환경이 오랫동안 계속됨으로써
공룡이 많이 서식하고 알을 많이 낳았을 때 급격히 화석이 된 것일까? 아니면 공룡의
알을 깨어 먹을 원시포유류가 없어서 부화되지 못한 알들이 모여 있었던 것일까?
여러 가지로 가정해 볼 수 있으나 어떻게 알들이 화석이 되어 커다란 화석이나 지진
등의 지각변동 없이 지금까지 잘 보존되어 왔는지는 아직 확실치 않다.
  최근에 공룡의 울음소리를 재현하려는 노력이 있었다. 사람의 목소리나 동물의
울음소리 등은 두개골의 크기와 형태, 밀도와 용량, 체구의 크기와 형태 및
발성기관의 구조에 의해 결정된다. 그래서 우선 컴퓨터 단층촬영으로 공룡의 두개골을
측정한 뒤 발성기관을 연구하여 발성기관과 주위의 뼈가 있던 자리로 연골의 크기와
위치를 측정했다. 이렇게 해서 복원한 소리는 우리가 흔히 영화에서 들어 본 소리와
비슷했다  티라노사우르스의 소리는 질질 끄는 폭발음이며 브론토사우르스는
초식공룡이면서도 사자의 울부짖음을 냈다. 또 익수룡은 고문 당하는 비명소리를,
트리세라톱스는 흐느끼는 부르짖음과 같은 소리를 냈고 이구아노돈은 소름끼치는
소리를 냈다.
  녹음된 음성으로 발성자의 얼굴이나 머리를 복원하는 것은 범죄 수사 등의
사건해결에 간혹 쓰이는 방법이지만 공룡의 울음소리 복원은 두개골을 연구한 뒤에
이루어졌다는 점에서 이와 다르다. 이 연구는 고생물학과 음향공학, 컴퓨터의
합동연구로 이루어졌다.

  (3) 공룡의 멸종
  공룡의 멸종은 지구역사상 가장 신비한 고생물학적 현상 가운데 하나이다. 중생대의
육지, 바다와 하늘을 점령하던 공룡들이 장기간에 걸쳐 감소되기는 했지만
지질학적으로는 순간에 불과한 수만-수십만 년 동안에 남아 있던 종이 거의 모두
사라졌다는 것은 신기한 일이 아닐 수 없다. 고생물학자, 지질학자, 천문학자,
수학자 등은 이 사실을 해명하려고 오랫동안 노력해 왔으며 이에 따라 60여 가지의
주장이 대두되었다.
  최근의 주장 가운데 하나는 당시에 커다란 소행성, 혜성이 지구에 떨어져
지구환경이 급격하게 변했다는 것이다. 예컨대 지름 10km 정도의 소행성이 바다에
떨어져 엄청난 파고의 물결이 생겨 주위의 생물이 모두 죽고, 또 그 충격으로
화산이 폭발하고 지진이 일어나면서 연기와 먼지가 태양을 가려 기온이 떨어짐에 따라
먼저 식물들이, 이어서 초식공룡과 육식공룡이 죽었다는 이론이다. 소행성충돌설에
대해서는 처음에 반대의견도 많았으나 지금은 중생대 말에 발생한 공룡대멸종 등을
지구 외적인 원인으로 생각하는 사람이 많아졌다. 그러나 공룡보다 훨씬 약한
거북이나 개구리도 살아 남았다는 점을 들어 외계물체의 충격에 의한 멸종을 부정하는
학자들도 있다. 그들은 충돌이 있기 전에 이미 공룡은 멸종되기 시작했다고 주장한다.
즉 공룡은 6천6백만-7천3백만 년 전에 70%나 줄어들었고, 날아다니는 파충류와
헤엄치는 파충류도 현저히 줄었으며 조룡과 어룡, 몇 가지 공룡도 없어졌다는 것이다.
  이와 같이 외계물체의 충격을 부정하는 학자들은 여러 가지 지구의 환경변화를
공룡멸종의 원인으로 생각하고 있다. 그 가운데 하나가 지구의 기온이 점차 내려가서
공룡들이 얼어 죽었다는 설명이다. 지구의 역사에서는 선캄브리아기, 고생대, 신생대
등에 몇 번의 빙하시기가 있어서 지구의 기온이 현저히 떨어진 적이 있고 중생대
말에는 찬피 동물인 공룡이 멸종할 정도로 추워졌다는 이론이다. 또 공룡에게만
대단히 빨리 감염되는 특유한 질병으로 공룡들이 멸종했다는 설명도 있으며 꽃피는
식물들이 발전하면서 초식공룡들이 소화를 시키지 못했거나 식물 특유의 물질에
중독되면서 죽어갔다는 설명도 있다. 또 중생대 말 지상에 서식하던 대단히 작은
포유동물들이 공룡의 알을 많이 깨어 먹어 공룡의 숫자가 적어졌다는 설명도 있다.
  한편 미국 서부에 발달된 백악기 모우리 셰일층에 보통량보다 훨씬 많은 셀레늄이
발견된 것을 근거로 해서 최근에는 화산에서 분출된 셀레늄 때문에 공룡이 멸망했다는
의견도 제시되었다. 즉 화산에서 분출된 셀레늄이 식물에 농축되어 있다가 이를 먹은
초식공룡을 중독시킴으로써 결국 공룡을 멸종시켰다는 주장이다. 최근에는 공기 중의
산소량이 줄어들면서 공룡이 멸종했다는 설도 나왔는데, 이는 기후변화로 기온이
내려가고 산소도 부족해졌기 때문에 거대한 체구의 공룡이 죽었다는 주장이다.
  어쨌든 중생대 말에 환경이 변하면서 식물이 죽고 이어서 초식공룡, 육식공룡이
죽었으리라는 주장은 타당성이 있다. 이때 살아 남은 생물이 포유동물인데 이들은
아마도 죽은 식물을 먹고 사는 곤충을 잡아먹고 살아 남은 것으로 해석된다.
  이와 같은 의견 중 어느 한 가지도 완벽한 것은 없다. 그러나 번성하던 생물이
멸종한 것으로 보아 생활환경의 급격한 변화가 원인이 되었을 것으로 보인다. 그것은
혜성이나 소행성 등 외계에서 온 물체의 충돌 또는 기후변화, 혹은 그에 수반해서
생기는 자연조건의 변화에 의해서 생긴 것으로 보이지만 아직은 좀더 연구해야 할
분야이다. 아울러 당시에도 대륙은 계속 이동했을 것이고 그에 따라 수륙의 분포가
바뀌고 바람, 지형, 해류, 강수, 기온, 기후 등이 바뀌었을 수도 있다는 점도 고려할
필요가 있다. 최근에는 환경이 바뀌어 생물들이 감소되고 있을 때 소행성 등
외계물체가 지구와 충돌해 절멸되었다는 환경변화와 외계물체 충돌을 동시에 인정하는
이론이 많은 학자들의 지지를 받고 있다.

  2. 시조새

  (1) 원시조류의 화석
  중생대 쥐라기의 시조새는 파충류인 공룡과 새의 중간종으로 유명하다. 시조새의
표본이 처음 발견된 것은 1861년이며 보통 우리가 볼 수 있는 표본은 1877년에 독일의
석회암채석장에서 발견되었는데 크기는 오늘날의 비둘기만 하고 깃이 잘 보존되어
있었다.
  시조새의 골격은 파충류, 더 정확히는 공룡의 골격을 닮았다. 이빨, 뼈로 된 기다란
꼬리, 갈비뼈, 날개에 나 있는 3개의 발톱 등으로 보아서는 공룡의 골격이지만 가슴뼈
앞의 쇄골이 연결된 두 갈래의 뼈인 차골과 뒤쪽으로 굽은 치골과 나무에 앉을 수
있는 발을 보면 새의 특징도 가지고 있다.
  실제로 새와 공룡의 골격을 비교해 볼 때 공룡에서 앞다리가 날개로 변하고 기다란
꼬리가 짧아지고 이빨이 없어진 점과 새에서 골반뼈의 위치가 바뀌고 용골 등의 눈에
크게 띄는 점으로 미루어 시조새가 육식공룡에서 진화했다는 것을 쉽게 이해할 수는
있다. 날아다니는 동물, 예를 들어 잠자리나 곤충 등을 주먹이로 하는 공룡이 그것을
잡기 쉽게 발이 점차 새발처럼 바뀌고 앞다리는 날개로 바뀌면서, 꼬리가 짧아지고
이빨이 없어지고 비늘이 깃으로 되어 결국 시조새로 진화했다고 생각되는 것이다.
실제로 공룡의 발자국은 새발자국처럼 보인다. 최근에는 시조새의 발톱형태를 오늘날
나무와 땅에 사는 새들의 발톱과 비교해 본 결과, 시조새의 발톱이 상당히 둥글게
휘었고 상대적으로 큰 것으로 보아 시조새는 나무를 타고 올라가기에 적합해서
땅위보다는 나무에 살았을 것이라는 주장도 나왔다.
  한편 6천6백만 년 전, 신생대 초기의 새인 헤스페로니스도 부리에 이빨이 있어서
진화의 중간과정을 엿볼 수 있다. 또 중국에 발달된 백악기 초기의 지층에서 17cm
크기의 시노르니스가 발견되었는데 이 새는 시조새와 오늘날의 새의 중간종으로
생각된다. 이 새는 시조새에 비하면 꼬리뼈도 많이 짧아졌고 날개의 발톱도
적어졌으며 부리도 상당히 발달했다. 1964년에 발견된 길이 4m의 데이노나이쿠스는
시조새보다 5천만 년 이후에 출현했으나 시조새와는 달리 날개와 깃이 없는 것으로
보아 시조새는 별도로 진화한 것으로 보인다.
  그 외에 고비 사막에서 발견되어 1993년에 발표된 '발톱이 한 개'있다는 의미의
모노나이쿠스는 오늘날의 날지 못하는 새를 닮았는데, 크기는 칠면조 정도이다.
깃으로 덮여 있으나 새와 공룡의 골격적 특징을 가지고 있어 공룡과 새의 관계를 더
분명히 보여 주고 있다. 부리에는 이빨이 나 있고 꼬리가 길어 육식공룡을 닮았다.
시조새와는 달리 다리의 가는 뼈가 발목에 연결되어 있지 않으며 새처럼 가슴뼈가
발달되어 있다. 그리고 날개뼈가 결합된 것으로 미루어 보아 날 수 있는 동물에서
유래한 것임을 알 수 있다(이는 타조나 에뮤가 날아다니는 새에서 발달한 것과 같은
원리이다).
  남아메리카에서 서식하는 호아친 새는 보통 새와는 달리 태어날 때에도 깃털이
없이 태어나며 새끼 때에는 날개 끝과 가운데에 발톱이 한 개씩 있으나 몇 달이
지나면 이 발톱들이 사라진다. 강한 발톱을 이용하여 가끔씩 나무에 거꾸로 매달려
사는 이 새는 여러 가지 점에서 보아 비교적 원시적인 새로 생각된다. 미국 플로리다
주 일대에 서식하는 안힌가 속(Anhinga 속)의 새는 꽤 크며 형태가 시조새와
비슷하다. 이 새는 현존하는 새 가운데 유일하게 기름샘이 없어서 물 속에 한 번
들어갔다 나오면 나무에 올라가 깃을 말리려고 오랫동안 날개를 펴는 것으로
알려졌다. 시조새는 원시조류이므로 이와 비슷했었을 것이라고 상상해 볼 수 있을
듯하다.
  새들은 알에서 발생할 때 부리 속에 이빨이 생겨난다. 물론 이 시기는 대단히 짧아
이빨은 곧 사라지고 정상적인 부리로 발달한다. 이런 것을 보면 흔히 이야기하듯이
"개체발생은 종족발생을 반복한다"는 생각이 든다. 19세기 독일의 생물학자
헤켈(Haeckel)이 주장한 이 내용은 동물발생학자 칼 폰 바에르(Baer, Karl von)의
주장에 근거를 두고 있다. 그러나 개체발생은 개체발생일 뿐 그 이상은 아니다. 부리
속의 이빨은 새가 파충류에서 진화할 당시의 흔적일 뿐인 것이다. 즉 발생초기에 옛
조상한테는 있었으나 지금은 사라진 특징이 잠시 나타난 것이다. 헤켈이 생물의
계통관계를 생각하면서 이 현상을 몇 마디의 말로 바꾼 것을 한때는 마치 위대한
진리처럼 생각했으나 현대의 학자들은 그 생각을 받아들이지 않고 있다.

  (2) 시조새화석의 위조공방
  1985년경 일단의 영국인들이 영국 자연사박물관에 소장된 시조새화석의 깃털흔적이
'위조'된 것이라고 잡지와 방송, 강연을 통해 주장했다. 문제의 시조새화석은 원래
독일 바이에른 지방 파펜하임 부근의 졸른호펜 석회암에서 1861년에 발견된 것이었다.
또 다른 시조새화석 5개는 선명도가 떨어지기는 하나 모두 같은 지질시대의 지층에서
발견되었다. 5개 가운데 2개는 1855년에 그 골격의 일부가 발견되어 1857년에는
익수룡의 신종으로 발표되었다가 1970년이 되어서야 시조새화석이라는 것이 밝혀졌다.
그리고 다른 하나는 문제의 원래 표본보다 몇 달 앞서서 발견된 것으로 보존이 잘된
깃털화석이다. 또 다른 세 표본은 1877년, 1951년, 1956년에 각각 발견되었다.
  시조새화석이 위조된 것이라고 주장하는 사람들은 영국 자연사박물관에 소장된
1861년 표본의 깃이 '위조'라고 주장했다. 사태가 이렇게 되자 그들은 나머지 5개도
위조된 것일지 모른다는 의심을 품게 되었다. 그들은 특히 1861년 표본의 몸체에서
떨어져 있는 깃과 베를린 박물관에 소장된 1877년 표본을 의심했으며 나머지도 보존이
나빠 깃털 자체가 의심된다고 주장했다. 결국 과학 관계 신문기자, 사진기자 등이
제각기 의견을 내놓는 사태가 벌어졌다. 그러나 주사전자현미경으로 관찰할 수 있을
정도로 극도로 세세한 부분까지 보존된 것으로 보아 시조새화석이 위조라는 말은
어불성설이다. 실제로 그 뒤 위조라는 주장은 다시 고개를 들지 못했다.

  3. 우리나라의 공룡, 새화석

  (1) 공룡화석들

    공룡알의 발견
  해방 후 우리나라의 지질학계가 이룩한 두드러진 업적 가운데 하나는 우리나라에
공룡이 서식했다는 증거를 찾아냈다는 것이다. 그 전까지는 우리나라에서 공룡과
연관된 화석이 발견되지 않은 채 단지 지질학자들에 의해서 우리나라의 경상남북도가
중생대 백악기 시절에는 호수였으므로 육성층이 널리 발달되어 공룡화석이 발견된
것으로 예상될 뿐이었다.
  우리나라에는 공룡과 관련된 화석의 역사는 20년 전으로 거슬러 올라간다.
경북대학교의 양승영 교수는 1973년 여름에 학생들과 함께 하부 백악기 지층인
경상남도 하동군 금남면 수문동 일대의 해안을 조사하던 도중 이상한 화석을
발견했다. 양 교수의 표현을 빌리면 그 화석은 '완만한 곡면에 두께 1.5mm 내외의
검은색 파편이 암석 속에 무질서하게 박혀 있었는데, 표면에는 독특한 문양이
나타난' 어른 주먹만한 황갈색 돌덩이였다. 파편표면의 문양으로 보아 화석임에
틀림없는데 도대체 무슨 화석인지 몰라 양 교수는 문헌을 찾아보고 일본 구주 대학의
화석표본과 비교해 본 결과 그 화석이 바로 공룡알 껍데기화석이라는 것을 확인했다.
공룡알 껍데기의 표면조직은 파상모양, 돌기모양 등 공룡의 종류에 따라 다르게
나타난다. 그리고 크기는 달걀에서 축구공 정도이다(양 교수는 1974년에 경상남도
하동군 진교면의 해안에서 약 5mm길이의 파충류의 이빨화석도 발견했다). 양 교수가
1976년 대한지질학회에서 이 사실을 발표했을 때 많은 사람들이 반신반의했다고 한다.
공룡의 뼈도 아니고 알 껍데기의 화석이라는 이야기를 들었을 때, 공룡이
파충류이므로 알의 존재가 이미 알려졌다고는 해도 흔히 예상하는 둥글둥글한 형태가
아니라 알 껍데기조각이 박힌 모난 돌멩이였으니 이를 보고 공룡의 알을 연상하기는
힘들었을 것이다.
  양 교수는 1984년에 방한한 독일 본 대학교의 공룡전문가 에르벤(Erben) 교수에게 
그 껍데기를 조금 떼어주었다. 그는 입김으로 불어도 쉽게 날아가 버릴 정도의
1 ^16^ 2mm 크기의 작은 파편을 표본에서 바늘로 떼어 내어 솜을 싸고 또 쌌다.
에르벤 교수는 그 파편을 지나치리만큼 소중하게 다루면서 한국에서 받은 최대의
선물이라고 고마워했다고 한다. 그리고 몇 달 후에 에르벤 교수로부터 그 파편의
주인공은 몽고와 중국 등 아시아 대륙내부에서 후기 백악기에 서식한 조반류에 속하는
공룡이라는 답신이 왔다. 그는 이 공룡이 초기 백악기에 아시아 대륙의 주변부인
우리나라에서 서식했다는 것은 진화와 서식환경 면에서 새로운 연구가치가 있다고
부연했다고 한다. 우리나라의 공룡화석은 몽고에 이어 동양에서는 두 번째로 나왔으며
그 뒤 중국에서도 공룡화석이 보고되었다.

    공룡뼈와 이빨의 발견
  공룡뼈화석은 현재 부산대학교의 김항묵 교수가 대학원 학생 시절이던 1973년 1월
경상북도 의성군 탑리의 길 옆에서 커다란 다리뼈화석을 발견한 것이 처음이다.
그러나 당시 지도교수이던 서울대학교 정창희 교수의 의견에 따라 그 사실을
발표하지는 않았다. 그런데 같은 화석이 경북대학교 장기홍 교수에 의해 발견되어
1977년에 발표되었다. 이 뼈화석은 석회암 속에 보존되어 있었는데, 지름이 35cm
정도이고 골수가 있었던 가운데 부분은 구멍이 뻥 뚫려 있었다. 공룡은 일본, 몽고,
중국의 공룡과 같은 계통으로 생각되며 초식성의 대형 네 발 공룡으로 추정된다.
  이외에도 공룡의 뼈화석은 경상남도 합천군 율곡면과 하동면 금남면, 전라남도
광양군 골약면, 경상북도 군위군 등지에서 발견되었다. 그러나 아쉽게도 그 중
보존상태가 가장 좋았던 경상남도 합천군의 화석은 완전히 파손되고 말았다.
  1974년에 파충류의 이빨이 발견된 이래 1990년 4월 경상남도 진양군 나동면의 하천
암반에서는 공룡의 이빨이 발견되었다. 길이 4-5cm의 이빨화석 2개는
카마라사우리데과에 속하는 것으로 밝혀졌는데, 국내에서 발견된 공룡 이빨 가운데
과까지 밝혀진 것은 이것이 처음이었다. 또 거의 같은 암반에서 상당한 굵기의
식물몸체 화석들도 발견되었다.

    공룡발자국의 발견
  공룡의 발자국은 양 교수에 의해 1982년 1월 경상남도 고성군 하이면 해안에서
처음으로 발견되었다. '지층면에 생긴 이상한 모양의 흔적'이 '규칙적으로 배열되어
있다는 점'에서 동물, 바로 공룡의 발자국으로 밝혀진 것이다. 고성군 하이면 덕명리
상족마을에서 3지창모양의 발가락까지 선명하게 보이는 발자국을 확인한 양 교수는
"바로 이거다! 틀림없이 공룡의 발자국이다. 누가 이것을 보고도 의심하겠는가? 그
순간 1억 년 전의 공룡들이 걸어가는 모습이 눈에 선했다"라고 당시의 감격을
술회했다. 고생물학자의 가장 큰 기쁨은 누구보다 먼저 화석을 발견해서 눈으로
확인하는 데 있다면 양 교수는 누구보다도 커다란 희열과 보람을 느꼈을 것이다.
  지금까지 경상남도 고성군 덕명리 실바위 해안에서부터 의창군 진동면 해안까지
210여 층준에서 3,000개 이상의 공룡발자국화석이 발견되었고, 뚜렷이 걸어간
발자국열이 150개 이상 발견되었다. 지금까지의 연구로는 두 발로 걸은 것이 9종, 네
발로 걸은 것이 4종이라고 한다. 우리나라 삼천포 부근의 공룡발자국 화석은 유라시아
대륙 가운데 발자국의 화석숫자가 대단히 많고 다양하다는 점에서 세계적이다.
4-5마리가 함께 나란히 걸어간 자국도 있으며 공룡발자국이 어지럽게 찍혀
있어 마치 서커스장 같은 곳도 있다. 이는 새끼공룡들이 모여서 놀았던 유치원(?)
쯤으로 생각되는 곳이다. 공룡보행 전문가에 의하면 뒷발이 길이 20cm에 폭이
15cm이고 앞발이 길이 15cm에 폭이 10cm이며 보폭이 35cm라면 엉덩이의 높이가 
90cm
정도가 되고, 이 정도의 공룡이라면 새끼임이 분명하다. 그곳에는 적어도 100마리
정도가 보행한 흔적이 있는데 모두가 1년 미만의 새끼로 생각되어 공룡의 둥지에서
멀지 않은 곳에 새끼가 모여서 놀았던 것으로 추측된다.
  한편 1981년 10월 경상남도 고성군 거류면 거류산 동쪽 사면에서 발견되어 현재
공주대학교 지구과학교육학과에 전시중인 공룡발자국은 비록 한 개이기는 하나 상당히
크다는 점에서 눈에 뛴다. 흑색 셰일에 보존된 발바닥의 폭은 60cm 정도이고 발가락
네 개가 뚜렷하다. 발견당시 주변에는 공룡발자국이 많았으며 건열(땅이 말라서
갈라진 흔적), 연흔(물결흔적) 등이 산재해 있었다고 한다.
  또 1989년에는 경상북도 의성군 금성면에서 보존이 잘된 300여개의 공룡발자국을
발견했다. 40도 정도로 경사진 300여 평의 평탄한 퇴적암에서 발견한 화석은
25마리 정도의 초식공룡과 육식공룡이 만든 것으로 보인다. 초식동물 발자국이
여기저기 흩어진 것으로 보아 무리를 이룬 초식공룡에게 육식공룡이 덤벼드는 순간에
생긴 듯하다. 이 화석은 1993년 6월에 공룡발자국으로는 우리나라에서 처음으로
천연기념물 373호로 지정, 보호되고 있다. 그리고 경상남도 고성군 하이면 해안에
발달한 보행흔적은 경상남도에서 지방기념물 71호로 지정, 보호하고 있다. 최근
전라남도 해남군에서도 경북대학교 임성규 교수에 의해 공룡발자국 화석이 확인된 바
있다.

    공룡 배설물의 발견
  1992년에 경상남도 진양군 나동면에서 양승영 교수가 발견한 공룡의 배설물화석은
오늘날의 소위 배설물이 마른 상태와 유사했다  양 교수에 의하면 푸석푸석하고
부드러운 기분을 주었으며 치밀하고 균질한 주위의 기반암조직과는 달랐다고 한다.
공룡의 배설물은 암반에서 쉽게 분리되었으며 색깔은 회색에 황갈색이 감돌았다.
실제로 공룡의 배설물화석의 형태와 크기는 매우 다양하다  막대기형이나 불규칙한
덩어리형에 달걀꼴 등이며 색깔은 대개가 연갈색이거나 황색이다. 이 화석이 연구되면
이 배설물 주인공의 섭식과 소화과정 혹은 주위환경을 밝히는 데 큰 도움이 되리라
믿는다.
  그런데 우리나라에 공룡발자국 화석은 많으면서 꼬리의 흔적 화석이 없다는 것에
많은 의문이 생긴다. 공룡발자국이 나오는 지역이 비교적 한정되어 있으므로 만약
단조로운 환경이었다면 서식하는 공룡의 종의 수가 다양하지 못했을 수도 있다.
그러나 그렇다고 해도 꼬리가 땅에 거의 끌리지 않는 육식공룡이 살아남기 위해서는
초식공룡이 필요했을 것이므로 육식공룡만 있었다고는 볼 수 없다. 앞으로 화석과
공룡과 지질학을 연구하는 인구가 증가하면 보는 눈과 보이는 양이 많아지면서 새로운
사실이 많이 발견될 수도 있을 것으로 보인다. 바로 이런 점에서도 우리나라의
공룡화석은 더욱 연구가 필요한 분야이다.

  (2) 우리나라의 새발자국 화석
  우리나라에서 새발자국 화석이 처음으로 발견된 것은 1969년으로 당시에 서울대학교
문리과대학 지질학과의 김봉균 교수는 경상남도 함안군 칠원면 용산리에서 처음으로
새발자국 화석을 발견했다. 중생대 함안층 갈색 셰일에서 발견된 폭 2.5-4.4cm의
이 작은 새발자국은 물새계통의 발자국으로 생각된다.
  경상남도 고성군 덕명리 해안의 진동층에서는 두 종류의 새발자국 화석이
공룡발자국 화석과 섞여서 나오는데 수백 개의 발자국이 찍혀 있는 것으로 보아
굳어지기 전에 개펄이어서 먹이가 많았었던 듯하다. 이 발자국도 물새류의 발자국으로
생각된다.
  또 전라남도 해남군 우항리에서도 새발자국 화석이 발견되었다. 1985년 당시
학생이던 현 전남대학교의 전승수 교수는 논문지역에서 지질조사를 하던 중 후기
백악기 흑색 셰일에서 무수한 새발자국 화석을 발견했다. 전 교수에 의하면 그 지층의
퇴적환경은 얕은 호수의 주변부라고 하니 물새발자국이 충분히 남았음직하다(새발자국
외에도 지름 3-4cm에 길이 3m 정도의 나무화석도 발견되었으며 최근에는
공룡발자국도 확인되었다). 새는 두 종류였으며 모두 물갈퀴가 발달되어 있다. 전
교수에 따르면 발자국의 모습은 미국 와이오밍 주의 신생대 에오세의 지층인 그린리버
지층의 새발자국과 유사하다고 한다. 해남에서 새발자국 화석이 발견되기 전까지는
물갈퀴가 있는 새의 발자국 화석은 신생대 지층에서만 발견되었으나 해남 물새발자국
화석의 발견으로 그 출현시기가 백악기로 올라갔다. 가장 오래된 물새발자국 화석이
발견된 것이다.
  우리나라의 새발자국 화석은 발견되는 정도에 비해 아직도 충분한 연구가 되어 있지
않아 앞으로 연구가 필요한 분야이다. 그리고 한편으로는 기왕의 귀중한 연구재료가
없어지기 전에 보호대책을 마련할 필요가 있다. 실제로 천연기념물 222호인 함안의
새발자국 화석은 이미 반 이상이 훼손되었다고 한다. 뿐만 아니라 공룡발자국 화석이
나타나는 경상남도 삼천포, 고성 부근의 해안에도 여름에는 곳곳에 쓰레기가 널려
있다. 그러므로 공룡발자국이 확인된 곳에는 적절한 표지를 함으로써 여러 사람들에게 
공지시키고, 그러한 공지가 있는 곳에서는 돌멩이 한 조각이라도 떼어내면 그 자체가 
파손이라는 사실을 반드시 유의시켜야 한다. 그러한 행위는 다시는 구할 수 없는
연구재료의 파괴라는 점에서 악성 자연파괴이다. 물론 해안에 쓰레기를 버리는 것은 
화석보호 이전의 문제이다. 귀중한 연구재료인 공룡발자국 화석의 보호라는 점에
앞서 자연보호라는 점에서도 우리 모두의 각별한 관심이 필요하다 하겠다.

  (3) 1억 년 전의 경상도 풍경
  지금으로부터 1억 년 전쯤 따뜻한 날씨의 경상남북도 일대의 발달한 거대한 경상호
주변에는 여러 종류의 초식공룡들이 평화롭게 살고 있었다. 공룡은 한두 마리가
다니기도 했으나, 새끼가 많이 어울릴 때에는 백여 마리 정도가 어울려 방금 굳어지기
시작한 호반이나 하천 주변의 진흙밭을 짓밟아 뒤엎기도 했다. 또 가끔 육식공룡이
나타나 초식공룡에게 덤벼들기도 했다. 어미공룡의 알은 장마 등에 휩쓸려 깨어져
내려가다가 다행히 진흙 속에 묻힌 것도 있었다. 공룡들은 진흙 속에 배설물도
배설했다. 죽은 공룡은 부패되다가 장마시에 하천에 씻겨 내려가면서 유해가
흩어지기도 했고 비교적 완전하게 내륙 쪽에 비교적 많이 보존되었다. 그곳에는
거대한 초식공룡도 서식했으며 우리나라의 위치가 남쪽이어서인지 북쪽의 중국이나
몽고 지역보다는 같은 종류의 공룡이 먼저 활동했다. 또한 공룡들은 이 지역의 환경이
크게 변하지 않아서인지 상당히 오랫동안 서식했다.
  또 물새들이 경상호 부근의 진흙밭에 서식하는 벌레 등을 먹으려고 공룡들의
서식지에 찾아왔다. 요즈음의 악어와 악어새에서 볼 수 있듯이 지질시대에도 공룡과
새들의 공생관계가 있었을 것으로 상상할 수 있으며 공생관계가 아니더라도 최소한
물가에 새들이 있었으리라고 생각된다. 경상호 주위에는 아름드리나무를 비롯해
식물들이 무성하게 발달했으며 커다란 잠자리와 바퀴의 조상이 서식했다  호수의 얕은
진흙 속에는 조개와 소라 등도 서식했으며 자라계통의 파충류도 있었을 것이다.
하늘에는 가끔 두 날개 사이가 11-12m에 몸무게가 50kg, 부리 크기만도 2m 정도나
되는 익수룡과 그보다 훨씬 작은 시조새들도 날아다녔고 좀더 진화한 새들도 있었을 
것이다.
  이렇게 유추해 보면 우리나라에서 익수룡이나 시조새의 화석이 나타나리라고 기대해
보는 것도 그리 지나친 상상이 아닐 듯하다. 언젠가는 새로운 사실이 밝혀질 것이다.

  4. 영화 "쥐라기 공원"과 분자고생물학

  많은 사람들이 1993년 여름에 영화 "쥐라기 공원"을 재미있게 보았을 것이다. 같은
제목의 소설을 영화화한 것으로 인간과 육식공룡의 싸움을 내용으로 하여 심오한
의미를 주기보다는 등골이 오싹하게 만드는 공상과학 영화이다.
  "쥐라기 공원"은 사업가가 고생물학자에게 1억 년이 넘은 호박(소나무의 송진이
굳어진 화석) 속에 갇혀 있는 모기의 혈액에서 공룡의 디옥시리보핵산(DNA) 조각을
회수한 뒤 똑같이 복제하게 해서 여러 종류의 공룡이 서식하는 공원을 건설하면서
시작된다. 모기가 공룡의 피를 빨아먹었을 것이므로 이론적으로는 모기의 몸속에서
소화되지 않은 공룡의 피 속에 공룡의 핵산이 포함되어 있었던 것이다. 그 당시에
모기가 과연 있었느냐 하는 것과 있었다 해도 그 모기가 비늘로 된 공룡의 껍질에서
피를 빨아낼 수 있었겠느냐하는 의문을 가질 수 있으나 그것은 중요한 문제가 아니다.
어쨌든 그들은 모기 몸속에서 소화되다가 남은 공룡의 피에서 극소량의 공룡핵산을
추출한 뒤 없어진 부분을 개구리 등의 핵산으로 복원하여 타조알 속에서 부화시킨
끝에 결국 공룡을 만들어낸다.
  "쥐라기 공원"은 과학적으로 두 가지 점에서 흥미롭다. 첫째는 인간이 공룡을
복제했다는 것이고, 둘째는 공룡의 생태가 인간의 기존지식이나 예상을 뛰어넘는다는
사실이다. 달리 말하면 인간의 지식이 모자란다고 할 수 있을 것이다.
  세포 한 개를 가지고 생물을 복제하는 일은 1950년대부터 있어 왔는데,
생명공학자들은 올챙이 창자에서 추출한 세포를 개루리알에 이식해 똑같은 올챙이를
만들었다. 또 1980년대 초 스위스에서는 생쥐의 태아에서 분리한 세포로 똑같은 쥐
3마리를 만들어낸 적도 있다. 우리나라에서도 보통 생쥐보다 훨씬 큰 슈퍼마우스를
생산한 바 있다.

  (1) 1억 년 전 공룡화석에서 분리해 낸 핵산
  생명공학자들은 현존생물을 넘어서 화석을 연구대상으로 삼기 시작했다  호박 속에
곤충의 말라 버린 껍질뿐만 아니라 곤충의 흔적이 남아 있어 1982년에 일단의
과학자들은 호박 속에서 곤충의 근육조직을 전자현미경으로 관찰하면서 이 근육조직
속에 포함된 핵산을 축출하는 연구를 시작했다  1984년, 드디어 거의 백 년 전에
멸종된 아프리카의 과거얼룩당나귀 껍질에 보존된 핵산을 추출하는 데 성공했다.
이어서 4만 년 전에 시베리아에서 죽은 매머드와 5,000년 전의 이집트 미라,
7,500년 전에 죽은 플로리다 주 인디언의 뇌에서 핵산을 분리하는 데 성공했다.
  이러한 성공에 힘입어 1990년대에는 1천7백만 년 된 목련나무, 2천5백만-3천만 년
된 벌, 흰개미 및 기타 곤충에서 핵산을 분리하는 데 성공했다  최근에는 4천만 년
전 호박 속에서 벌의 핵산과 레바논에 발달된 백악기 초기(1억 2천만 년-1억 3천5백만 
년 전)의 호박에서 바구미 핵산을 분리하는 데 성공했다. 그리고 1억 년 전에 발달한 
오리부리공룡 화석에서 그 공룡의 핵산을 분리하려는 연구가 계속되고 있다.
  생물이 죽으면 유체 안의 핵산도 분해되고 파괴된다. 예를 들어 2천5백만 년이
지나면 1% 미만의 핵산이 남게 된다. 이때 극소량 남은 핵산을 추출해서 없어진
부분을 채우는 것은 디옥시리보핵산 합성 연쇄반응이라는 유전자증폭 기술로
가능하다고 한다. 물론 없어진 부분에 대해서는 합리적인 연구가 필요하므로 같은
계통의 생물의 핵산으로 없어진 부분을 채워야 한다. 이와 같이 화석유전자의
모자라는 부분을 채우는 작업은 마치 흩어져 있는 알파벳철자를 주워 모아 책을
만드는 것과 비슷하기 때문에 "우리가 아무리 잘 짜맞추어도 잘 모르는 일이 무수하게
생길 수 있다"라고 이야기하는 전문가도 있다.
  화석에서 핵산을 분리, 추출하는 이러한 연구분야가 바로 분자고생물학으로 최근에
싹트기 시작한 고생물학의 한 분야이다. 이 학문은 분자만큼의 작은 증거를 이용하여
생물의 진화, 예를 들어 공룡에서 시조새, 또는 인류의 진화나 고생태 등을 밝힐 수
있는 새로운 분야로서 생물공학적인 면으로도 응용이 가능하다고 생각된다.

  (2) 성이 바뀌어 이루어지는 번식
  쥐라기 공원의 설립자들은 공룡이 늘어나는 것을 막으려고 모두 암공룡만을 만들어
공원 내에 풀어놓았다. 암컷만으로는 번식을 못하리라고 생각했던 것이다. 그러나
그들의 예상과는 달리 암컷이 수컷으로 성을 바꾸어 번식하는 사태가 벌어졌다.
자연계에서 이것이 가능한 것은 생물이 환경에 따라서 성을 바꾸기도 하기 때문이다.
예를 들어 먹이가 부족하거나 온도가 낮아지거나 수컷의 숫자가 너무 적으면
물고기나 개구리도 종류에 따라서는 성을 바꾼다. 쥐라기 공원의 과학자(결국은 우리
인류)도 완벽하게 한다고 했지만 예상외의 상황에 부딪친 것이다.
  이 영화는 과학이 발달함에 따라 인류가 직면하게 될 위험을 암시한다는 점에서
가치가 있다. 공룡, 즉 생물을 복제한다는 것은 인간이 대자연에 도전한다는 점에서
보면 인간의 권한을 넘어서는 위험한 일이라는 생각이 든다. 화석유전자 복원작업을
통해 인류가 미처 상상하지 못하는 생물을 창조(?)하는 일은 상당히 위험하다는
생각도 든다. 이 위험은 쥐라기 공원에서 최첨단의 생물공학 기술로 실험실에서 만든
공룡한테 인간이 당한 곤욕 이상으로 심각할 것이다. 아직 추출한 핵산에서 주인공
생물을 복원할 만큼 인간의 지혜가 발달되지는 못했으나 앞으로 30-40년 안에
공룡을 복제할 날이 오리라고 예상하는 사람도 있다. 반면에 화석유전자에서 고생물을
복원하는 것이 절대로 불가능하다고 보는 학자들도 많다. 이들은 곤충화석에서
공룡핵산을 분리하여 공룡을 복원하려는 노력을 '디스코 사이언스'라고 경멸하고 
있다. 그러나 예상되는 위험 때문에 과학의 발달을 막을 수는 없다. 따라서 좀더
수준 높고 합리적인 인간의 사고와 철학이 필요한 것이다.
@ff
    제6장 위대한 박물학자 찰스 다윈

  1. 위대한 생애

  (1) 호기심이 많았던 어린 시절
  찰스 로버트 다윈(Darwin, Charles R.)은 영국 서부의 세번 강변의 슈루스베리에서
1809년 2월 12일에 태어났다(같은 날 미국 켄터키 주의 어느 통나무집에서는 링컨이
태어났다. 두 사람은 출생지와 성장환경은 다르지만 인류에게 위대한 업적을 남겼다는
점에서는 같다). 그의 아버지 로버트 워링 다윈(1766-1848)은 당대의 유명한
내과의사였으며 친할아버지 에라스머스 다윈(1731-1802)은 케임브리지
대학교와 에든버러 대학교에서 교육받은 다재다능한 내과의사로 영국왕 조지 3세의
시의로 초빙된 적이 있으며(그는 이 초빙을 거절했다), 일찍이 생물의 진화를
주장했던 시인이며 철학자이자 발명가였다. 외할아버지 조시아 웨지우드
1세(1730-1795)는 영국 제일의 커다란 도자기 공장을 설립한 사람이다.
  다윈은 부친 로버트와 모친 스잔나(1765-1817)의 2남 4녀 중 다섯째이며 둘째
아들로 태어났다. 다윈은 모친이 죽은 8살 때부터 식물이름을 궁금하게 여기기
시작했으며 조개 껍데기, 자갈, 광물 등을 수집함으로써 후일 위대한 박물학자로
성공할 조짐을 보였다.
  그 후 9살 되던 해에 고향의 새뮤얼 버틀러 학교에 입학하여 라틴어, 고전지리,
역사 등 틀에 박힌 교육을 7년 동안 받았다. 이 시기에 다윈은 학과공부를
등한시하고 곤충과 식물채집에 몰두했다. 그 후 아버지의 뜻에 따라 16살 되던 해
10월에 에든버러 대학교의 의학부에 들어갔으나 외과수술을 받는 환자의 고통으로
일그러진  모습을 보고 수술실 밖으로 뛰쳐나오고 말았다(당시만 해도 마취의학이
발달하지 않은 상태여서 환자의 고통은 더 컸다). 그러나 그는 이 시절에 박물학
교수와 함께 바다에 사는 생물들을 채집하여 학회에 보고하고 미국 조류학자의 강연을
들으러 다니는 등 새, 동물, 곤충, 식물 등 자연계에 커다란 흥미를 가졌다.
  2년 후, 다윈이 의학에는 적성이 없다고 판단한 그의 아버지는 목사가 되기를
희망하여 다윈을 케임브리지 대학교로 보냈다. 다윈은 그곳에서 3년간 정규교육을
받고 1831년 1월 22일 10위의 성적으로 학사학위를 받았지만 이때도 틈만 있으면
숲속을 돌아다니고 동물을 사냥했으며 갑충들을 열심히 모았다. 이 즈음에 그는
스승이자 후원자인 식물학자 존 스티븐스 헨슬로 교수를 만나 식물과 곤충을
채집하고 강연회에 참석하여 그의 집으로 만찬초대를 받는 등 학술적, 인간적인
교류를 가졌다.
  1831년 봄에는 대서양의 카나리아 군도의 테네리페 섬으로 가려고 에스파냐어를
공부했으나 무슨 일 때문인지 이 계획은 무산되었다(후일 다윈은 비글호로 그곳을
지나가게 된다). 여름에는 헨슬로 교수의 주선으로 당대의 유명한 지질학자이자
케임브리지 대학교 교수인 아담 세지위크(1785-1873)와 함께 웨일스 북부지방의
지질조사를 하면서 지질학의 소양을 길렀다.

  (2) 비글호를 타다
  영국해군의 비글호가 항해조사를 나가면서  피츠 로이(Roy, Fitz, 1805-1865)
함장은 동행할 박물학자를 찾기 시작했다. 이 항해조사를 관장하던 해군의 수로학자 
보포트 대령은 케임브리지 대학교시절의 친구이자 천문학자이며 수학자이던 조지
피코크 교수에게 편지를 썼고 이 소식이 헨슬로 교수에게 전해졌다. 당시 35세이던
헨슬로 교수는 자신이 가고 싶어 했으나 가정과 교회문제로 단념하고 박물학자이자
목사이던 처남 레너드 제닌스에게 알렸으나 그도 갈 수 없었다. 그러다가 1831년
8월 24일에 헨슬로 교수는 다윈에게 비글로 이야기를 했다. 당시 비글호는
파타고니아와 남아메리카의 남쪽 끝의 티에라델푸에고 섬과 칠레와 페루의 해안을
조사하고 남태평양-동인도 제도를 조사하고 돌아오는 2년 정도의 항해를 계획하고
있었다. 보수는 받지 않았으나(심지어 식대도 자신이 내야 했다) 당시의 관례대로 
채집자료들을 박물관 등에 팔 수는 있었으므로 약간은 보상을 받을 수 있었다. 다윈은 
이 항해에 참가하고 싶었으나 부친의 심한 반대에 부딪쳐 단념했다가 외삼촌의 도움을 
받아 결국 참가할 수 있게 되었다.
  1826년부터 1830년까지 남아메리카의 남쪽지방을 조사하고 돌아온 비글호는 피츠
로이 함장의 지휘하에 다음 항해를 준비했다. 갑판과 목재의 상당부분을 바꾸고 세
번째 돛대를 세웠으며 10문의 대포 중 4문을 제거했다. 배바닥을 바꾸고 피뢰침을
설치했으며 식품, 의약품, 박물학자가 쓸 방부제 등을 선적했다. 길이 30m의 
비글호가준비를 끝냈을 때 적재 톤수는 242톤, 총톤수는 500톤 정도였다.
  비글호는 1831년 12월 27일 영국의 데본 항을 떠나 긴 항해를 시작했다. 비글호는
남아메리카의 동해안을 몇 차례 오르내리면서 해안선을 조사했고 포클랜드 군도도 두
번씩이나 찾아갔다. 1834년 6월에는 태평양 연안으로 나와 1년 이상 남아메리카의
서해안을 조사했다. 1835년 9월 15일부터 10월 20일까지 갈라파고스 제도를
찾아갔으며 타히티-뉴질랜드-오스트레일리아와 인도양의 킬링 군도-모리셔스 섬을
거쳐 남아프리카에 도착했다. 이어서 세인트헬레나섬-아센션 섬을 거쳐 브라질로 다시 
갔다가 대서양의 섬을 거친 후 1836년 10월 2일 영국에 돌아왔다. 떠날 때의 예정은
2년이었으나 2개월 25일이 모자라는 만 5년간의 긴 항해가 되었다. 다윈은 그동안
엄청난 연구재료를 채집하고 과학적인 관찰을 했다. 당시에는 해군선박의 군의관이
박물학자를 겸하는 것이 관례였으나 비글호의 군의관은 함장이 다윈에게 너무 잘
대해 주는 것을 못마땅하게 생각한 나머지 리우데자네이루에서 하선해 버렸다. 그래서 
다윈은 자연스럽게 비글호의 박물학자가 되었다.
  비글호의 피츠 로이 함장은 성서를 철저히 신봉하는 사람이었다. 그는 당시에
가끔씩 논의되던 진화론을 부정할 지질학적 자료를 모으려고 다윈을 승선시켰으나
오히려 이를 계기로 다윈이 진화론을 확립하게 됨으로써 자신의 뜻과는 정반대의
결과를 낳았다. 그러나 인류문화사 발달이라는 측면에서 보면 함장과 다윈 모두가
잘한 일이라는 생각이 든다.

  (3) 위대한 두 가지 업적
  다윈은 비글호에 승선해서 두 가지의 위대한 업적을 세웠다.
시간의 순서에 따라 언급하자면 그 첫번째가 산호초의 형성과정을 해석했다는 것이다.
물론 다윈 이전에도 여러 가지 설명이 있었으나 다윈이 이를 더 확실하게 설명했으며
후일 그의 설명이 맞다는 것이 밝혀졌다. 다윈의 설명에 따르면 환초와 보초는
'침강하고 있는' 화산섬 주위에 만들어지며 거초는 '융기하고 있는'섬 주위에
만들어진다. 산호의 생존환경은 일정한 반면 주위의 해양환경, 특히 해저지각의
변동에 따라 산호가 커지기 때문이다.
  이 이론이 나온 뒤 수십년이 지나서 챌린저호를 타고 1872년부터 1876년에 걸쳐
세계를 일주한 당대최고의 해양학자 존 머리(1841-1914) 경은 동인도 제도에서
해양퇴적물 사이에 산호층이 끼인 것을 발견했다. 그는 여기에 근거해서 산호초형성에 
관한 다윈의 이론은 틀린 것이어서 '침강하고 있는 섬'이 아니라 '이미 침강한' 섬 위
에
산호초가 생긴다고 주장하기에 이르렀다. 이처럼 학계가 양분위기에 처하자
영국학사원은 1901년 남서 태평양 남위 8도 30분,
동경 179도 10분의 푸나푸티 환초를 굴착하게 되었다. 당시의 굴착장비와
기술로 330m 정도를 굴착했으나 산호 외에는 아무것도 나오지 않았다. 그 후 2차
세계대전 뒤에 미국의 지질학자들도 중부 태평양 마샬 제도 북부의 비키니
환초(북위 11도 35분, 동경 165도 25분)와 북서쪽의
에니웨톡 환초(북위 11도 30분, 동경 162도 15분)를
굴착했다. 그 결과 전자에서는 770m 까지 산호층 외에는 나온 것이 없었고 후자에서는
1,350m 정도에서 화산암에 닿을 때까지 산호층만 나옴으로써 다윈의 이론이 맞다는
것이 입증되었다(머리 경이 동인도 제도에서 관찰한 것은 산호층이 쇄설물 사이에
끼인 특별한 퇴적환경으로 생각된다).
  두 번째 업적은 생물은 자연과의 싸움에서 이긴 자만이 선별되어 살아 남아서
발전한다는 유명한 진화론이다. 다윈의 진화연구는 그가 비글호에서 내린 다음해인
1837년 봄, 종의 진화와 변화가능성을 확신한 뒤에 그의 연구노트를 뒤적여
진화사실에 대해 더 많은 증거를 수집하게 되면서 시작되었다. 1842년에는 이미
진화론이 요점이 된 자연선택과 생존투쟁의 이론을 다룬 "종의 기원 기초"라는 제목의
35쪽짜리 논문을 쓰기에 이르렀다.
  다윈은 1856년 6월 18일 아마존 강과 말레이 정글에서 오랫동안 생물을 조사했던
앨프레드 러셀 윌러스(Wallace, A.R., 1823-1913)에게서 그의 진화론과 같은 내용의 
편지를 받고 난 뒤 가까운 친구들의 권유로 월러스와 공동명의로 1858년 8월 20일
린네 학회지 2권 9호에 "종의 변종이 되는 경향에 관하여, 그리고 자연적 선택에
의한 변종과 종의 연속성에 관하여"라는 18쪽짜리 논문을 발표했다. 그리고 1859년
11월에 드디어 502쪽짜리의 방대한 양으로 "자연적 선택 또는 생존투쟁에서 유리한
부류의 보존에 의한 종의 기원에 관하여"라는 위대한 저서를 출판하기에 이르렀다.
항해에서 돌아온 이후 줄곧 준비된 진화론이 20년 이상이 지나서야 나오게 된 것은
아마도 그보다 앞서 주장을 폈던 사람들, 즉 다윈의 할아버지와
라마르크(1744-1829)와 다른 사람들의 경우를 보고 좀더 신중히 행동할 필요를 느꼈기 
때문이라고 생각된다. 그 당시는 과학적 사실의 설명에서도 성경이 절대적으로 우월한 
위치에 있었던 시대였기 때문이다.
  다윈은 동부 태평양에 있는 화산섬인 갈라파고스 제도에서 거북과 핀치새, 도마뱀
등을 관찰하면서 생물이 진화한다는 사실을 알게 되었다. 갈라파고스 제도는
지질학적으로는 최근에 만들어진 고립된 섬이어서 동물들이 그 환경에 맞게 적응해
사는 것에 대해 깊은 관심을 갖게 되어 "생물이 창조되는(그러한 용어를 쓸 수
있다면) 곳에 좀더 가까이 왔노라"라고 생각될 정도였다. 다윈도 처음에는 감지하지
못했으나 종에 따라 미세한 차이가 있다는 사실을 알면서 어떤 종이 환경에 따라
달라진다는, 즉 진화하다는 결론을 얻게 된 것이다. 실제로 우리나라의 참새와 비슷한
핀치새는 서식환경에 따라 부리의 형태가 달라 무려 13종이나 있었다. 이뿐 아니라
도마뱀, 앵무새, 조류, 게와 식물들도 그 섬의 독특한 환경에 맞춰 살아갈 수 있게
진화했던 것이다. 그런데 다윈이 생물의 진화를 생각할 때 커다란 역할을 한 것은
맬서스의 "인구론"으로, 맬서스는 인간이나 생물의 생존을 위한 투쟁과 자연적 선택이
그 생존과 진화의 요인임을 간파했다.
  진화론은 인류의 지식을 발전시켰으며 이 위대한 업적은 약 160년 전에 만 5년
가까이를 항해하면서 수집한 자료를 정리한 다윈에 의해 이루어졌다. 진화론이
발표된 뒤 생물이 진화한다는 것은 이제 진리가 되었으며 지금은 진화과정이 연구되고
있을 뿐이다.

  (4) 불치의 병에 걸리다
  다윈은 1839년 1월 외사촌인 에마 웨지우드(Wedgewood, Emma, 1808-1896)와
결혼한 뒤에 생활의 안정을 얻어 연구와 사색에 몰두할 수 있었다. 그러나 그는
그때부터 남아메리카에서 얻은 풍토병으로 여생을 고통스럽게 보냈다. 그는 1835년
안데스 산맥을 넘어서 아르헨티나의 멘도사로 가던 중 3월 26일 시골 마을 룩산에서
팜파스의 커다란 빈대에 공격당했다. 현지어로 '벤추카'라 불리며 매미목침노린재과에
속하는 이 곤충은 아프리카에서는 수면병을 일으키는 원충의 근연종 '트리파노소마
크루지'를 전파했다. 이 원충에 의해서 발병되는 병은 발견자인 브라질의 내과의사
카를로스 샤가스(Chagas, Carlos, 1879-1934)의 이름을 따서 '샤가스병'이라
하며 1909년에 확인되었다.
  이 병에 걸리면 어린이는 급성으로 죽을 수도 있으나 성인은 대개가 만성이 되어
고생하게 된다(현재까지는 원충에 유효한 약재가 발명되지 않고 있다). 이 병은 중앙
아메리카와 남아메리카에 널리 퍼져 있는데 1959년에 다윈이 이 병에 걸렸었다고
발표한 이스라엘 헤브루 대학교의 열대의학 전문가인 아들러(Adler, S.) 교수에
의하면 멘도사 주민의 60% 정도가 이 병에 감염되어 있다고 한다. 이러한 의학적
사실이 밝혀지기 전까지는 다윈의 발병원인을 불명예스럽게도 심인적인 것으로
해석하기도 했다. 최근의 이론에 의하면 다윈이 이 병에 걸린 것은 위에서 이야기한
시기보다 더 빨라 칠레에서 감염되었다고 하기도 하는데, 어쨌든 남아메리카 방문
동안에 걸린 것만은 확실하다.
  다윈은 1838년 2월 지질학회의 서기가 된 뒤 1839년 1월에는 영국 학사원회원으로
선출되었다. 이때 유명한 과학자들과 사귀게 되는데 특히 두터운 교분을 유지한
사람들이 지질학자인 찰스 라이엘경과 식물학자인 조셉 달톤 후커 경이다. 찰스
라이엘은 근대지질학의 기초를 수립한 사람으로 다윈은 그의 저서 "지질학의
원리들"을 통해서 일찍이 그를 알게 되었다.
  그러던 중 건강이 더 나빠지자 다윈은 1841년 2월 지질학회의 서기직을 사임하고
9월에는 런던 근교의 켄트 주 다운으로 이사를 해서 일생을 보내게 된다. 그는
이곳에서 신병 치료차 온천으로 가는 것 외에는 여행도 하지 않고 손님들도 거의
만나지 않은 채 비글호 항해에서 채집한 자료들을 정리하고 연구노트를 뒤적거리며
오직 학문에만 몰두하게 된다. 다윈은 지병으로 고생하면서도 이처럼 동식물연구에
몰두한 끝에 1873년에는 심장발작을 일으키기도 했다. 1882년 4월 19일, 다윈이
73세로 다운에서 죽자 그의 장례식은 위대한 업적에 걸맞게 웨스트민스터 성당에서
치러졌다.
  다윈의 학문적 성과에 뒷받침이 되었던 비글호는 1845년까지는 오스트레이리아와
뉴질랜드를 조사했으며 그 뒤에는 연안경계 임무를 수행하다가 1870년에 영국해군에
의해서 매각되었다.

  2. 인류 최고의 과학여행기 "비글호 항해기"

  다윈은 비글호 승선 때의 기록을 정리해서 "'어드벤처'호와 '비글'호의
1826-1836년간의 남아메리카 조사와 비글호의 세계일주-조사항해담"
3권 4책의 세 번째 권인 3권으로 1839년에 출판하기에 이르렀다. 다윈의 보고서는 큰
인기가 있어서 같은 해에 "비글호가 찾아간 여러 지역의 지질학과 박물학
연구일지"라는 제목으로 두 번씩이나 다시 인쇄되기에 이르렀으며 그 뒤 1840년에도
인쇄되었다. 1845년의 2판은 "영국해군 로이 함장 지휘 아래 세계를 일주한 비글호가
찾아간 지역의 박물학과 지질학 연구일지"라는 제목으로 나왔으나 일반적으로
"비글호 항해기(The Voyage of the Beagle)"로 알려져 나왔다(1860년에도 개정판이
나왔다). 다윈 자신은 친구들에게 주려고 산 상당한 액수의 책값을 출판업자에게 빚을
질 정도가 되었으나 이 책만큼 그를 만족시킨 책은 없었다. 그래서 그는 "내 첫
문학적 작품이 성공해서 다른 어떤 책보다도 나를 기쁘게 해준다"라고 만년에
술회했다.

  (1) 다양하고 방대한 분야
  "비글호 항해기"는 다윈의 공책과 일기에 기초를 두고 있다. 가장 기초가 되는
공책은 주머니에 들어갈 만큼 작은 크기로 모두 18권이었다. 다윈은 어디를 가든지
이 공책을 한 권씩 가지고 다녔는데, 그 속에는 과학적 관찰사실, 찾아간 동네나
사람들을 보고 느낀 점, 자기 조수에게 지시한 내용, 물품구입 목록과 가격 등이 적혀
있었다. 다윈은 이 매일매일의 비망록을 정리해 2,000쪽 정도의 큰 공책과 일기를
만들었다.
  다윈이 쓴 "비글호 항해기"라는 문자 그대로 인류사상 최고의 과학 여행기이다.
23세의 청년 다윈은 영국군함 비글호를 타고 만 5년 가까이 세계를 일주하며
자연환경과 생물을 관찰하고 해석하고 비교했으며 낯선 곳에서 사람들이 어떻게
살아가는가를 기록했다. "비글호 항해기"는 다윈의 예리한 관찰과 해박한 지식,
천재적인 통찰력을 곳곳에서 느끼게 하는 책이다.
  "비글호 항해기"가 출판된 지 150년 이상이 지난 지금까지도 계속 애독되는 이유는
그 책이 독자들의 호기심을 끄는 다양하고 방대한 분야를 다루고 있다는 데 있다.
실제로 다윈은 인류가 낳은 가장 위대한 박물학자이다. 다윈은 끊임없는 호기심을
가지고 자연과 인간생활을 관찰했다. 그는 우리가 흔히 생각하는 생물학자를
뛰어넘어서 지질학자이자 고생물학자이며 지구물리학자이자 해양학자였다. 나아가서
그는 인류학자, 고고학자, 자연지리학자였으며 기상학자이기도 했다. 그는 또 이에
그치지 않고 훌륭한 문필가이자 모험가이며 노예제도 폐지론자였다.
  다윈의 관심분야가 얼마나 다양하고 광범위했는가는 항해기 각장의 소제목만
훑어보아도 알 수 있다. 그는 갑충, 어류, 조류, 미생물, 패류, 쥐, 문어, 복어,
나비, 거미, 도마뱀, 거북, 노새, 달팽이, 산호, 게 등의 생태를 관찰하고 기술하여
과거의 기록들과 비교했다. 지질학분야에서는 고생태학, 고환경, 규화목 등
고생물화석 관련 분야뿐 아니라 광물, 암석, 지구화학, 광상, 지형, 제4기 지질,
화산, 지각의 융기, 지형의 침식, 지진 등에도 흥미를 가졌으며 화산과 지진의
상관관계를 추론하기도 했다.

    돋보이는 위대성과 천재성
  다윈은 어디를 가든 사람들이 모여 사는 것을 관찰했으며 특히 티에라델푸에고 섬의
원주민과 오스트레일리아 원주민의 생활상과 습성에 큰 관심을 가졌다. 그는
남아메리카 곳곳에서 발견되는 인디언 유적을 통해 그들의 생활상과 환경의 변화를
유추했다. 다윈은 또 인간적으로도 따뜻한 면을 지니고 있었다. 그는 특히 브라질의
노예제도에 깊은 증오심을 느껴 브라질을 싫어했으며 아르헨티나에서는 인디언이
백인에 의해 무참히 죽어가는 데 대하여 깊은 동정심을 보이기도 했다.
  "비글호 항해기"의 매력은 항해기의 거의 대부분이 대단히 흥미롭고 신기한
자연현상의 관찰기록이라는 데 있다. 또한 다윈 자신이 그러한 낯선 현상에 당면하여
느꼈던 감격과 기쁨의 감정을 독자들도 느낄 수 있다는 점이다. 그의 관찰내용이
너무나 흥미진진해서 책을 한 번 들면 놓지 못하게 만드는 어떤 마력이 느껴지는
것이다. 그리고 다윈의 치밀하고도 정확한 관찰과 기록, 예리한 통찰력과 합리적
해석으로 가득 찬 "비글호 항해기"를 보노라면 그의 위대성과 천재성이 저절로
느껴진다. 또 한편으로는 영국이라는 나라가 지금은 비록 위세가 많이 떨어졌다고
하나 한때 전세계의 위력을 과시했던 이유를 알 만하다. 영국은 다윈 같은 위대한
학자들 덕분에 지금도 노벨상수상에 관한 한 세계제일이라는 명예를 유지할 수 있는
것이다(노벨상수상자 숫자는 미국이 가장 많지만 국민 숫자에 비교하면 영국의
수상자가 가장 많다).

    갈라파고스 제도에서 얻은 진화의 증거
  "비글호 항해기"는 모든 장이 신기하고 흥미진진하지만 그 가운데서도 다윈이 가장
신기하게 생각하고 흥미를 가졌던 부분은 후일 진화론으로 발전한 17장 갈라파고스
제도의 동식물 관찰과 20장 산호초의 형성과정이다.
  다윈은 1835년 9월 15일 갈라파고스 제도에 도착한 이래 10월 20일 떠날 때까지
5주 동안 이 제도에서 동식물을 채집하며 보냈다(섬에 상륙해서 보낸 기간은
19일이다). 그는 동물관찰을 통해 핀치새의 부리크기와 형태가 점이적으로 변한다는
사실을 발견하고 이 변화를 한 종류의 새가 들어와 여러 다른 목적에 맞게 변화된
것으로 해석했다. 커다란 코끼리거북과 흉칙하게 생긴 도마뱀의 경우, 이 파충류들이
그 제도 고유의 종이라는 사실을 간파했다. 그는 또 제도를 이루는 섬들간에는 상당한
차이가 있는 서로 다른 생물들이 서식하고 있다는 사실에 주목했다. 즉 약 100km 정도
떨어져 육안으로도 보이며 암석, 기후, 높이도 거의 같은데 서식하는 생물이 다르다는
사실이 다윈에게는 충격적이었던 것이다. 이점은 식물에서도 마찬가지여서 각각의
섬에는 섬 고유의 토착식물이 있었다. 다윈은 각각의 섬에 거북, 지빠귀새, 핀치새,
고유의 식물종이 있고 전체적인 습성이 같으며 비슷한 환경에 서식하거나 생장한다는
사실에 놀랐다. 그는 갈라파고스 제도에서 "이 작고 황량한 암석투성이의 제도에서
보여준 창조력(이런 표현을 쓸 수 있다면)에 놀랐다. 게다가 서로가 대단히 가까운
점이 다양하면서도 유사하게 변화한 데 더욱 놀라게 된다"라고 기록했다.
  산호의 생태를 고려해서 산호초의 형성과정을 정확하게 설명한 것도 다윈의
업적이다. 산호는 따뜻하고 맑으며 그렇게 깊지 않은 곳에 서식하는 강장동물이다.
섬 주위에 서식하는 산호들은 섬이 침강하거나 융기할 때 그 속도가 서식에 적당할
경우에는 계속 서식해서 산호초를 이루게 된다. 다윈은 환초나 보초는 침강하는 섬
주위에 만들어지며 거초는 융기하는 섬 주위에 만들어진다는 것을 몇 개의 그림을
보이면서 설명하고 있다. 또한 그는 산호초형성의 본질이 지구운동에 좌우된다는 것을
알아냈다. 즉 침강지역에는 화산이 없거나 비활동성인 반면, 융기지역에는 활화산이
있어서 지각운동 또는 내부에 대한 단서를 준다는 것을 밝혀낸 것이다. 그는
"... 환초 하나하나에서 지금은 사라진 섬의 유적을 보고 있다... 지구의 표면이
갈라지고 땅과 물이 서로 바뀐 거대한 체계를 어느 정도 통찰할 수 있다"라는 말고 
산호초형성에 관한 장을 끝맺고 있다. 태평양과 인도양 등 대양해저의 융기와 침강, 
산호초형성은 오늘날 해저확장설로 해명이 되고 있다.

  (2) 다윈이 밝힌 지질학과 고생물학의 위대한 원리
  다윈은 안데스 산맥 양쪽 식물상이 뚜렷이 다르고 네 발 동물의 차이도 큰 데 비해
새와 곤충은 그 정도가 덜하다는 것을 알아내고 이는 안데스 산맥이 생물의 전파에
장애가 되어 왔기 때문이라고 해석했다. 그는 또 포클랜드 군도의 해양 군체생물인
산호층의 부속기관, 형태, 움직임, 인광, 생산과정 등을 흥미롭게 기록하여 이들의
생태와 번식을 식물의 전파와 비교해서 다루었다.
  다윈이 비글호 항해에서 터득한 대부분의 중요한 지질학적 사실들이 오늘날에도
인정된다는 점에서 그의 위대함은 더욱 돋보인다. 그 중 하나는 그가 지질시대가
대단히 길다는 것을 간파했다는 점이다. 그는 지질시대가 당시 사회에서 인정되던
성경에서 말하는 6천년 역사와 비교가 되지 않을 정도로 훨씬 더 길다는 사실을
알아냈다. 그는 항해초기에 지질시대가 그렇게 길 수도 사실에 의구심을 가졌다.
그러나 파타고니아 평원에 발달한 자갈층(길이 600-700해리, 폭 200마일,
평균두께 50피트)을 이루는 막대한 자갈의 양을 보고 암석에서 자갈이 될 때까지의
엄청나게 긴 시간을 상상하면서 지질시대가 정신이 아득해질 정도로 길다는 사실을
실감했다. 또한 1835년 3-4월에 안데스 산맥을 넘으면서 자갈이 격류에 굴러내리는
소리를 들으며 거대한 암석이 깨어져 바위가 되고 다시
돌덩이-돌멩이-자갈-모래-펄로 된다는 사실을 이해했다.그는 무수한 생물이
멸종되는 그 긴 시간 동안 지면이 침식된다고 생각할 때 아무리 거대한 산맥이나
대륙도 침식을 견뎌 내지는 못한다고 믿었다.또한 다윈은 안데스 산맥 산록까지
경사진 파티고니아의 방대한 지역에서
나오는 네 발 동물과 바다에 서식하는 조개 껍데기 화석과 칠레 북부지역에서 관찰한 
인디언의 유적에서 융기와 침식, 기후변화가 있었을 것으로 생각하고 남아메리카의
상당부분이 융기했으며 지질학적으로는 최근에 서서히 융기했다고 정확한 판단을
내렸다. 특히 암석의 퇴적과 화성암의 관입, 지각의 융기에 대한 견해가 오늘날의
지질학적 해석과 근본적으로 같다는 점에서 그의 천재성을 엿볼 수 있다. 또한 그는 
"심지어 불고 있는 바람도 이 지각만큼 불안정하지는 않다"고 생각하여 실제로 지각이 
계속 움직이고 변화하고 있음을 예견했다.
  다윈은 영국을 떠나서 처음으로 상륙했던 케이프데베르데 군도의 산자고 섬에서
섬의 지질에 관심을 가져 나름대로 지질현상을 해석했다. 그는 포르또 프라야에
발달한 백색 수평층은 오래된 화산암 위에 있다는 사실과 현무암류도 덮여 있다는
사실에 유의했다. 또 조개 껍데기가 박힌 백색층이 석회질물질로 되어 있고 이 물질이
뜨거운 현무암으로 덮여 있다는 사실은 그의 흥미를 끌기에 충분했다. 그리고 브라질
국토의 상당부분이 화강암으로 되어 있다는 사실은 화강암의 분포, 관입, 피복물질의
삭박 가능성에 대한 호기심을 불러 일으켰다.
  다윈은 고생물학 분야에서도 그의 통찰력을 충분히 발휘하여 팜파스에서 발견한
뼈화석에서 화석 주인공의 습성, 화석의 보존상태와 화석화과정, 고생태와 서식환경의
유추와 변화, 퇴적환경 등을 정확하게 해석했다. 그는 남아프리카와 시베리아를 예로
들면서 체구가 큰 네 발 동물이 서식하는 데는 무성한 숲이 필요없다고 주장했다.
그는 파타고니아에서 채집한 커다란 네 발 동물들의 화석에서 그들의 출현과 멸종에도
큰 관심을 가졌다. 특히 지질시대에 서식했던 생물들은 우리가 알지 못하는 원인
때문에 발달하거나 멸종한다고 주장했다. 다윈은 안데스 산맥을 넘어오다가 발견한
규화목화석으로 당시의 환경을 복원하여 규화목화석이 될 때까지의 화석화과정을
해석했다. 칠레 중부지역에서는 금의 제련, 은광의 발견, 구리의 제련, 광부의
생활상태와 그들의 육체적 능력 등에도 큰 관심을 보였다.
  다윈은 또 1835년 2월 20일 칠레 중부지역에서 큰 지진이 일어났을 때는 건물이
쓰러진 방향을 보고 지진파의 전파방향을 유추했다. 그는 지진이 일어난 순간의
해수면변화를 보고 지진성 해일의 피해를 우려했다. 이어서 지진에 따르는 육지의
융기현상을 칠레와 페루를 예로 들어 설명했고 화산폭발, 지진, 지면의 융기를
이야기하면서 안데스 산맥도 반복되는 관입작용 등의 지질작용으로 만들어졌다고
해석했다.
  남아메리카와 북아메리카, 시베리아에서 나타나는 동물화석을 보고 동물의 활동에
대한 장애물과 동물구를 생각했으며 동물구가 생기게 된 원인을 규명했다. 그는
엄청난 숫자의 소뼈가 퇴적된 경위를 다음과 같이 설명했다. 즉 큰 가뭄이 닥쳤을 때
수천 마리의 소떼가 파라냐 강에 물을 마시러 내려왔다가 다시 기어오를 힘이 없어
물에 빠져 죽고 무수한 뼈들이 몇 년 뒤의 장마로 집적되었다는 것이다. 그러나 이는
우리나라에서는 생각하기 힘든 이야기이며 지질학자들이 유사한 화석을 해석할 때는
유의할 필요가 있다.
  다른 한편으로 다윈은 콘도르가 날 때 전혀 날개를 치지 않는 점, 머리와 목의
움직임, 날개를 접거나 펴는 행동, 종이연 같이 균형을 잡고 올라가는 현상 등을
항공공학적으로 해석했다. 그리고 마젤란해협과 남아메리카 남쪽 지방의 바닷속에
거대한 바닷말인 켈프가 생장하는 곳에서는 파도가 낮아진다는 것을 신기하게
생각하면서 켈프를 '자연이 만든 방파제'라고 쓰고 있다. 이외에도 다윈의 관찰과
기록은 의학, 지구화학, 기상학, 고고학, 일반해양학, 미생물학 등의 모든 과학분야에
달한다. 항해기 21장 전반에 언급된 주제를 다 거론하기는 어렵지만 그 중에는
낙타계통인 와나코의 습성, 기생조류인 타조, 우박에 맞아 죽은 동물, 재규어와
퓨마의 습성, 거미와 벌의 사투, 소리를 내는 나비와 물고기, '나타'라는 특이한
황소, 양치기 개, 말 길들이기, 벼락이 떨어진 사구, 염류 껍데기, 가시복어와 낙지
등은 매우 흥미롭다.
  다윈은 보통 사람들과는 달리 미지의 세계를 탐험하면서 대자연의 신비에 큰 감동을
받았다. 그는 적막함과 황막함이 전부인 파타고니아 평원에서도 "어떤 강한 기쁨을
생생하게 느낄 수 있었다"고 술회한 바 있다. 또 항해기의 마지막 장인 21장에서
브라질의 울창한 원시림, 파타고니아의 황막한 평원, 안데스 산맥에서의 경관이
기억에 남는다고 술회하면서 "낯선 땅에서 처음으로 호흡했을 때 타오르는 행복감을
경험했다"고 회고하고 있다.
  다윈은 남아메리카의 끝 티에라델푸에고 섬에서 만난 원주민들의 야만적인 표정과
행동 및 특징과 생활상에 큰 충격을 받았다. 그는 처음 보는 비글 해협의 아름다움과
신비스러운 장관, 설선이 낮게 발달해 식물생장이 제한되는 것, 빙하기 바다까지
내려오는 것에서 아름다움을 느꼈다. 버섯이나 조개류를 먹는 원주민의 식생활,
주거지, 식인 풍습, 우두머리가 없는 사회생활 제도 등 그들의 기원과 미개함에 깊은
충격을 받았다.
  다윈은 시를 좋아하고 글재주도 있어서 가는 곳마다 밀턴의 시집을 가지고 다녔다.
그는 "비글호 항해기"에 셸리의 시구를 인용하기도 했고 백인이 인디언을 도살하려고
고용한 인디언들의 살벌한 모습을 보고 라틴어로 비참한 심정을 읊기도 했다.
  다윈이 손수 쓴 "비글호 항해기"의 완역본은 1993년 8월에 우리나라에서는 처음으로
전파과학사에서 발간한 바 있다.

  3. 다윈의 후손들

  다윈은 현대에도 고치지 못하는 남미의 풍토병에 시달리면서도 1882년에 세상을
떠날 때까지 열 명의 자녀를 두었는데, 그 가운데 세 명은 성인이 되기 전에 죽었다.
장성한 아들 가운데 조지(1845-1912), 프랜시스(1848-1925)와 호레이스(1851-1928)는 
각각 천문학자, 식물학자, 토목공학자로 성공해서 모두가 나이트 칭호를
받았다(다윈이 나이트의 칭호를 받지 못한 것은 참 이상한 일이다. 당시만 해도
다윈의 업적을 이해하지 못했기 때문인 것으로 생각된다). 차남인 조지는 케임브리지 
대학교 천문학교수로서 지구와 달의 기원과 진화를 밝혔다. 셋째 아들인 프랜시스는 
다윈의 일기와 편지를 모아 부친의 자서전과 함께 다윈의 삶과 연구에 관한 책을
1887년, 1892년, 1903년에 내놓았다. 또 다른 아들 레너드(1850-1943)는 경제학자이자 
우생학자였다.
  죽은 자녀 가운데 둘은 어려서 죽었으며, 다윈은 특히 1841년에 태어나 10살에
비참하게 죽은 장녀 앤을 못내 그리워하여 조사까지 지었는데 이는 다윈의 가장
훌륭한 작품 중 하나이기도 하다.
  다윈의 손녀인 노라 발로 여사는 할아버지의 생활과 연구를 조사해서 1933년에는
다윈의 "일기"를, 1945년에는 "다윈과 비글호"를, 1958년에는 다윈의 "자서전"을,
만년인 1967년에는 할아버지와 그의 스승이자 친구인 식물학자 헨슬로 교수와의
친분관계를 정리한 "다윈과 헨슬로"를 편집, 발행했다. 그 중 "일기"에서는
할아버지의 8가지 주요한 남아메리카 내륙탐험을 정리해서 지도로 내놓기도 했다.
증손자인 리처드 다윈 케인즈도 증조할아버지의 일기, 편지 등을 모아 "비글호
관계기록(The Beagle Record)" (우리나라에서는 이 책이 1991년 12월 "비글호 항해기"
라는 제목으로 출판되었다)과 "비글호 일기"를 발간했다.
  1990년에는 다윈의 후손으로 생각되는 영국의 한 생물학교수가 아르헨티나
바이아블랑카(Bahi`a Blance)에 있는 아르헨티나 국립남방대학교에 갔다고 한다. 그의
고조할아버지가 갔던 길을 따라가겠다는 취지에서였다. 실제로 다윈은 1833년 8월 초
비글호로 아르헨티나의 리오네그로 강 입구에 닿았을 때 비글호가 북쪽으로
올라간다는 것을 알고 육로로 가기로 결심하고 바이아블랑카에서 남쪽으로 240km
떨어진 엘카르멘(현재의 엘카르멘데파타고네스)을 8월 11일에 떠나 17일에
바이아블랑카에 도착했었다. 그리고 다시 그곳을 출발해서는 말을 타고 640km 정도를
북쪽으로 올라가 20일에 부에노스아이레스에 도착했던 것이다. 그는 아마도
고조할아버지가 갔던 길을 직접 가봄으로써 할아버지가 느꼈던 기분을 직접 느껴 보고
당시와 현재를 비교해 보고 싶었을 것이다.
  다윈의 후손이 온다고 하자 그 대학교에서는 귀한 손님을 잘 대접하고 싶었을
것이다. 접대는 주로 생물학과에서 맡아 했고 지질학과 교수들은 그다지 큰 역할을
하지 못한 듯하다. 다윈은 생물학자로서 동물학, 식물학, 광물학, 지질학, 고생물학을
비롯하여 모든 자연과학분야에 깊은 조예가 있었으나, 생물학과에서 가장 먼저 그를
접대한 것으로 생각된다. 다윈이 그의 할아버지를 닮아 체격이 컸던 것처럼 다윈의
후손도 다윈을 닮아서 키가 크고 체격이 좋았다고 한다(유명한 내과의사이자 시인이며
철학자인 다윈의 할아버지는 186cm의 키에 150kg이 넘는 거구였다). 그 다윈의 후손은
선물로 그림을 많이 가져왔다고 하는데 아마도 비글호 항해 때 승선했던 화가들이
그렸던 1830년대의 도시나 남미의 풍경그림이었을 것이다. 당시만 해도 사진기가
없어서 탐험 때에는 반드시 화가가 동행하여 중요한 것은 그림으로 남겼다.
  다윈은 외사촌 누나와 근친 결혼을 했는데도 다윈가의 가계는 우생학적으로 좋은
가계의 대표적 예가 되어 책에도 실리고 있다. 그의 외할아버지는 지금도 유명한
영국의 도자기회사인 '웨지우드(Wedgewood)'를 창립한 사람이다. 다윈이 이처럼
훌륭한 조상을 둔 데다가 후손들도 잘 두었기 때문에 지금까지도 그 명예를 유지하고
있는 게 아닌가 생각된다.

  1990년 11월 중순에 아르헨티나의 쇄빙선 '알미란테이리자'호를 탔던 필자는 그
배의 승객이던 바이아블랑카의 국립남방대학교 지질학과교수 프란시스카
곤잘레스(Gonzalez, Francisca) 씨를 만났다. 필자는 그녀에게 다윈의 후손이 그
대학교를 찾아왔다는 사실을 들었다. 아쉽게도 그 고마운 여교수의 전공이 원격탐사를
이용한 지형학이어서 다윈의 후손을 가까이 대할 기회는 적었다고 한다.
