    제7장 들려주고 싶은 화석 이야기

  1. 시베리아 매머드의 상아

  세종기지에서 1990년 11월부터 1992년 1월까지 제4차 월동을 하는 동안 킹조지 섬에
있는 러시아의 벨링스하우젠 기지 대장 스테파노프(Stepanov, V.) 씨와 친하게
되었다. 그는 북극에서 5번, 남극에서 6번 월동을 했으며 기계에 대해 잘 알고 공작과 
세공을 잘하고 얼음 등에 경험이 많은 이른바 '극기 기술자'이다. 그의 사무실에는
굵직한 시베리아산 매머드 상아의 한가운데를 잘라낸 길이 30cm 정도로 조각이
있었다. 1992년 1월, 기지를 떠나 귀국하기 직전에 필자는 이미 반 정도가 없어져
손바닥보다 작아진 상아 한 조각을 얻게 되었다.
  매머드는 지금으로부터 약 1만 년 전까지는 시베리아와 북미 대륙에서 번성하던
코끼리계통의 거대한 포유동물로 흑갈색의 털이 촘촘히 났으며 상아의 길이는 3m
정도이다. 마지막 빙하기가 시작되면서 대부분 얼어 죽었으나 일부는 이후에도
생존했었다는 증거가 최근에 발견되었다.
  스테파노프 씨는 1984년 말에서 1985년 초(?)에 북위 75도, 동경 149도 부근의 레나 
강 하구 북동쪽에 있는 노보시비리(새로운 시베리아라는
뜻) 섬의 해안에서 매머드의 상아를 구했다고 한다. 그는 비행기가 설원에 기착해
있는 동안 해안을 헤매다가 길이 1m 정도의 상아를 주웠는데, 이때 다른 사람은
어금니를 주웠다고 한다. 코끼리, 매머드 등 체구가 거대한 초식성 포유동물의 상아는 
종류에 따라서는 2-3m가 되며 어금니는 크기가 길이 20-30cm, 폭 15-20cm, 
두께(높이) 15-20cm 정도이고 이빨끼리 닿는 이빨표면에는 먹이를 가는 깊이 
2-3mm의 작은 홈이 수십 줄 패어져 있는 것이 특징이다. 매머드와 코끼리에게는 
커다랗고 넓적한 이빨
4개가 있으며 이빨이 마모됨에 따라 새 이빨이 나오는데 마지막이자 6번째의 이빨이 
마모되면 이들은 굶어 죽는다.
  그는 그동안 상아를 가까운 사람들에게 잘라 주고 남은 30cm 정도 길이의
상아조각을 남극까지 가져왔다. 겉색깔은 연갈색이고 말라버린 식물줄기처럼 털같이
작은 홈이 세로로 패어져 있는데 껍질(?)은 5-6mm 두께이다. 껍질에 해당되는
부분과 속 사이에 틈이 있어 매머드 상아는 갈수록 갈라지는 것 같다. 속 부분의
단면은 유백색으로 치밀하다. 전체적으로는 묵직해서 형태가 완전했을 때는 상당히
무거웠으리라 생각된다.
  러시아 기지의 스테파노프 대장이 상아를 발견한 곳은 지금은 통제지역이 되어
출입할 수 없으나 부근에는 매머드의 공동묘지라고 할 만큼 매머드의 유해가 많았다고
한다. 실제로 시베리아 해안에 있는 섬 몇 개는 완전히 동물의 뼈로만 되어 있다고
한다. 18세기경부터 시베리아 동토에서 발견되기 시작한 매머드의 숫자는 지금까지
수만 마리에 이른다고 한다. 지금까지 발견한 매머드 화석의 숫자를 토대로
추정하건대 시베리아 동토에는 10만 톤 정도의 상아가 있을 것으로 보인다. 현재
아프리카의 여러 나라에서는 상아를 구하기가 어렵게 되자 코끼리를 보호하는
한편으로 시베리아에 엄청나게 많은 매머드 상아에 관심을 돌리고 있다. 실제로
유백색이라 생각되는 질이 좋은 매머드 상아는 국제가격이 1파운드에 230-240불
정도이며 그보다 질이 떨어지는 것도 180-190불 정도라고 하니 시베리아에 있는
상아를 화폐로 환산하면 엄청날 것이다.
  그런데 한 가지 유감스러운 것은 러시아 기지 대장이 매머드의 상아를 발견했을 때
그것이 완전히 형태였는지 아니면 부러진 부분이었는지를 물어보지 못한 사실이다.
만약 그것이 완전한 상아였다면 길이와 굵기로 보아 일반적인 매머드는 아닌 것으로
생각되기 때문이다. 미국 로스앤젤레스 시내에 있는 라 브레아 타르 피트에 건설된
페이지 박물관에 전시되어 있는 매머드 화석들로 보건대, 키 2.5-3m 정도로
매머드류에서는 가장 큰 임페리얼매머드의 상아와 굵기가 비슷하지만
임페리얼매머드의 상아는 U자로 휘어져 있고 길이는 2m 정도로 러시아 기지의 대장이
주운 1m 짜리 상아보다 현저히 더 크기 때문이다. 매머드의 상아 길이가 대개 3m
정도라는 것을 생각하면 그가 주운 상아는 조각이거나 아니면 새끼의 상아라 생각할 
수 있다. 그러나 장경이 16cm, 단경이 14cm 정도가 되어 상당히 굵다는 사실을
생각하면 큰 상아의 일부분일 가능성도 크다. 상아의 성분에 미량이라도 탄소가
포함되어 있다면 방사성탄소로 매머드의 생존시기를 측정해 볼 수도 있으리라
생각된다. 그런 방식의 연구가 있는지는 모르지만 상아의 조직이나 굵기, 길이의 비율
또는 그 외의 무슨 방법으로든 매머드의 나이, 성별, 종류 등을 알 수도 있으리라는
생각이 드는 것은 상아 자체에 어떤 단서가 남겨져 있을 것으로 보이기 때문이다.
  러시아 기지 대장은 필자에 2cm 두께로 상아를 잘라 주면서 함께 친분을 맺었던
우루과이 기지 대장에게도 선물로 잘라 주겠다고 말했는데, 불행하게도 그는 1992년
1월 중순 기지출발을 며칠 앞두고 설상차 사고로 타계하는 비운을 맞고 말았다.
  수만 년 전에 엄청나게 먼 곳에 살았던 시베리아 매머드의 상아가 오늘날 자기가
살았던 곳과는 정반대인 남극까지 와서 다시 살아난 것을 보며 갖가지 상념에 젖지
않을 수 없었다.

  2. 박물관 유감

  한 나라가 문명국인가 후진국인가를 나누는 기준은 여러 가지가 있겠으나 필자는 그
중의 하나가 박물관의 수준과 숫자라고 생각한다. 문명국일수록 박물관의 수장내용이
충실해서 수준이 높고 그 수도 많다. 한마디로 박물관이란 그 국가 또는 지역사회의
관심이자 특징이며 국민교육기관인 것이다. 우리가 익히 아는 루브르 박물관, 대영
박물관, 스미스소니언 박물관 등은 세계적인 박물관이며 그 외에도 문명국에서는 큰
도시는 도시대로 시골은 시골대로 다양한 박물관들을 갖추고 있다. 동식물이나 화석을
전시하는 자연사박물관이 가장 많고 그 외에도 군사, 화장품, 민속, 의복, 비행기,
인물, 선사시대 생활, 무기, 서구인이 오기 전 원주민의 습속을 전시하는 등 박물관의
분야는 끝이 없다.
  최근에는 우리나라에도 정부나 뜻있는 개인들이 나서면서 특색있는 박물관이
하나하나 생기고 있어 반갑고 귀하게 느끼고 있다. 이것은 우리에게도 정신적인
여유가 생겨 박물관에 관심을 돌리게 되었다는 뜻이기 때문이다. 이 즈음에 필자가
박물관에 대하여 평소에 생각하던 바를 몇 마디 하고자 한다.

  (1) 박물관은 교육기관이어야 한다
  우선 박물관은 소장품을 단순히 전시해서 보여 주는 곳만이 아니라 방문객을
적극적으로 교육시키는 기관이라는 점을 이야기하고 싶다. 그렇지 않으면 박물관의
기능이 반 이하로 떨어지게 된다. 실제로 세계적인 박물관에 가보면 많은 학생들이
찾아와서 숙제를 하는 모습을 종종 발견할 수 있다. 연전에 찾아갔던 영국
자연사박물관이나 미국 자연사박물관에는 우리나라의 국민학생과 중학생 또래의
학생들이 몰려와 발디딜 틈이 없었던 기억이 있다. 그러므로 박물관은 단순히 전시를
하는 데 그치지 않고 자연과학적 특징, 발굴과정과 연구과정 및 미래의 전망 등에
대한 설명을 곁들일 필요가 있다. 물론 필요하다면 지도와 도표, 사진도 있어야 한다.
  필자는 1990년 11월에 남아메리카 끝 아르헨티나의 오지인 인구 4만 명의 시골 동네
리오그란데에서 며칠을 묵은 적이 있었다. 북쪽으로 얼마를 가면 살레지오 선교본부가
있는데, 그곳에도 작으나마 박물관이 있어 그 지역에 서식하는 조류박제들의 사진을
전시해 놓고 있었다. 그곳은 서구인이 개척을 시작한 중심지로서의 역사적 의미를
지니는 곳이기는 했지만 불과 인구 1만-2만 명의 시골인데도 그 지방의 자연환경을
보여 주는 박물관이 있다는 것이 놀라웠다. 게다가 리로그란데 시의회에서 발행하는 
40쪽 정도의 책자에는 학명을 기재한 토착식물과 이끼류, 지질연대표, 대륙이동,
석탄의 형성 등이 그림으로 설명되어 있어 그 관심과 수준에 다시 한번 놀라지 않을 
수 없었다. 그런 시골에서 주민을 위하여 그런 책까지 만들어서 교육을 하리라고는
미처 생각지 못했기 때문이다.
  이처럼 박물관의 소장품과 시설도 중요하지만 학교당국에서 숙제를 낸다거나 적합한
과제물을 주어 학생들이 박물관을 찾게 만들고 친근하게 생각할 기회를 주는 것도
중요하다. 자연과 학문에 대한 관심과 교육은 성인이 되고 난 후보다 호기심이 강한
어릴 때 하는 것이 더 효율적이라고 한다. 그러므로 어린이를 박물관이나 고궁에
데리고 갈 때는 건물만 훑어보지 말고 역사, 기원, 특징 등 설명을 주의 깊게 읽도록
도와주어야 한다. 국민과 과학수준은 어느날 갑자기 높아지는 것이 아니므로 어릴
때부터 신기한 것을 들여다보게 하고 생각하게 해서 호기심을 유발시켜야 한다. 이런
점에서 박물관은 국민의 과학적 관심과 의식수준 향상에 기여하는 바가 다른 어떤
것보다도 크다고 생각한다.

  (2) 수장품 수집에 발벗고 나서야 한다
  박물관측에서는 수장품을 늘리는 데 많은 관심을 가져야 한다. 영국 자연사박물관의
경우 코끼리 박제나 기린 박제, 대형고래 박제 및 골격 등 대부분의 생물표본과
화석은 18-19세기에 식민지에서 수집한 것을 기증한 것이다. 이미 그 옛날에
수집하고 기증할 줄 알았기 때문에 지금까지 잘 보관되어 결국은 엄청난 재산이 되고
있는 것이다. 필자는 이러한 역사와 전통유산이 오늘날의 선진국으로 만드는 밑거름이
되었다고 믿는다. 실제로 식민지개척이 한창이던 17-19세기에는 전투부대 뒤에 고고학 
발굴단을 따라오게 해서 점령지에서 정신적 유산과 문화적 보물을 발굴, 본국으로
실어 가게 했다고 한다. 국토만 침략한 것이 아니라 문화적 약탈도 감행한 것이었다. 
오늘날 선진국들은 그 유산들을 한 국가의 유물이 아닌 '인류의 재산'으로 잘
보호하고 있다고 큰소리를 치고 있다.
  선진국의 문화재수탈을 이야기할 때 생각나는 것이 혜초의 "왕오천축국전"이다
신라의 고승 혜초가 쓴 "왕오천축국전"은 파리 국립도서관에 보존되어 있다. 이 책을
발견한 프랑스의 동양사학자 피에프 펠리오(Pelliot, Pierre, 1878-1945)는
실크로드를 따라가면 무엇인가 발견하리라 기대했다(사학자다운 기대이다). 그는
1907-1908년에 둔황에 머물렀는데, 어느 날 한 노인이 "이곳의 의사는 옛날 서적을
태워 그 재를 약으로 쓰는데 병이 잘 낫는다"라고 말했다. 이를 들은 펠리오는 옛날 
서적이라면 보통 서적이 아닐 것이라고 생각하여 그 의사를 수소문한 끝에 찾아냈다.
  드디어 그는 둔황 교외에 있는 절벽에 파 놓은 막고굴에서 수레 두 대분의 방대한
고문서와 사본, 전각 등을 이틀분의 노임만 지불하고 아주 싼 값에 사들였다. 그는
당시에 중국이 청나라 말기로 나라가 혼란하긴 했지만 책들을 쉽게 반출할 수는
없으리라 예상하고 그 책들을 영국의 식민지이던 인도를 통해서 프랑스까지
운반했다고 한다. 그는 먼지로 덮인 책들을 조사하다가 앞뒤 표지가 없어진 한서로 된
중국, 인도 여행기를 발견했는데, 그것이 바로 "왕오천축국전"이었다.
  수장품을 수집하는 방법으로는 탐험, 교환, 구입, 기증, 발굴 등 여러 방법이 있다.
예산이 허용한다면 해양조사 등을 통해서 해양생물, 지질 등에 관한 표본을 수집할
수도 있다. 수장품수집에는 예산의 지원이 절대적으로 필요하며 도와줄 능력이
있는 기관이 박물관의 수장품수집을 도와주는 방법도 있다. 예를 들어 동물원에서는
죽은 동물을 팔아 버릴 것이 아니라 자연사박물관 등에 기증함으로써 껍질은 박제로
만들고 골격과 내장 등은 표본이나 연구용으로 쓰게 할 수 있다. 동물원뿐 아니라
자연과학과 공학계통의 연구소에서도 박물관에 기증할 소재는 얼마든지 있을 것이다.
  한편으로 국민들도 박물관의 중요성을 인식해서 협조해야 한다. 우선 해외여행이나
탐험을 하게 될 경우 가능하면 동식물 표본, 광물, 화석 표본 하나라도 가져와서
박물관에 기증하는 성의를 보이는 것이 중요하다. 박물관측에서도 실비로나마 보상을 
하고 표본 한 점 한 점에 최소한 기증자의 이름을 남김으로써 사의를 표명하고 과학적 
해석을 해야 할 것이다. 한 가지 당부를 덧붙인다면 자연과학적 표본은 산출장소가, 
화석은 산출장소와 지질시대가 반드시 필요하므로 그것을 알아 두면 더 값진 자료가 
될 것이라는 점이다. 이렇게 모인 표본 하나하나가 결국에는 "티끌 모아 태산"을
이룰 것으로 믿는다.

  (3) 박물관은 연구의 장이 되어야 한다
  정부에서는 건물과 표본만 있으면 박물관이 되는 것이 아니라 박물관이 바로 연구의
장이라는 사실을 인식하여 연구인력, 시설을 갖추고 연구비를 주어 연구를 도와야
한다. 미국 스미스소니언 박물관, 영국 자연사박물관 등 외국박물관들의 연구수준은
가히 세계적이다. 자연과학인 생물, 지질학, 고생물학, 공학뿐 아니라 민속, 인류학,
고고학, 역사 등 박물관의 연구분야는 수장품의 내용에 따라 매우 다양하다.
스미소스니언 박물관은 19-20세기 초에 걸쳐 수집한 해양생물 표본들을 아직까지 
두고 연구하면서 세계 고생물학계의 태두로서 연구를 수행하고 있다. 실제로 생물학,
지질학, 고생물학, 인류학, 고고학 등은 박물관 소속의 과학자들에 의해서도 활발히 
연구되고 있다. 우리나라 신안 보물선의 경우를 예로 들더라도 선박과 수장품
인양이라는 기술 이외에도 인양된 선박재료의 탈염, 보존 복원을 위한 물리, 화학,
생물학, 당시의 조선 기술적인 면에서의 연구가 두루 필요한 것이다. 또 선적품
자체의 제조, 기원, 운반, 목적지와 선박의 운행 경로 등을 밝히는 역사학적 연구가 
필요함은 두말할 필요가 없다. 물론 도자기의 재료나 제조에는 도자기원료와
제조기법에 따르는 요업과 안료 혹은 광물학적 연구가 필요하다. 이런 연구가 없으면
귀한 것을 잃어버리게 되며 배울 것이 없어지고 관심과 흥미가 없어지게 되는 것이다.

  3. 라 브레아 타르 피트

  로스앤젤레스 시내 한가운데에는 조지 페이지 박물관이 있다. 이 박물관은 '란초 라
브레아 타르 피트(Rancho La Brea Tar Pit)'로도 알려져 있는데, '라 브레아'라는
에스파니아가 석유찌꺼기(타르)를 의미하므로 '라 브레아(타르) 목장의 타르
웅덩이'라는 뜻이 된다. 이름에서 짐작할 수 있듯이 이곳에는 상당히 큰 여러 개의
웅덩이가 있는데, 이 타르 웅덩이에서 수많은 동식물의 화석이 발견되어 이곳을 아예
박물관으로 만들어 버린 것이다. 타르 웅덩이에 빠진 아빠매머드를 곁에서 불쌍한
눈으로 바라보는 엄마매머드와 목이 터져라 울어대는 새끼매머드를 조각해 놓은 상이
인상적이다.
  이곳은 1769년에 에스퍄냐의 탐험가인 가스파르 데 포르톨라에 의해 처음으로
기록되었다(옛날부터 타르는 인디언이 사용해 왔으며 백인들도 사용해 왔다).
1875년에 이 목장의 소유주인 헨리 행코크 소령이 단도이빨고양이(스밀로돈)의 커다란
송곳니 한 개를 보스톤 박물학회에 기증하면서 이곳에 분포한 화석들의 중요성이
인식되기 시작했다. 1901년부터 1905년까지 화석을 본격적으로 발굴한 이래 백여회
이상 체계적인 발굴이 행해졌다. 1915년에 목장주인 앨런 행코스(Hancock, Allan,
1875-1965) 선장은 이 부근의 땅을 로스앤젤레스시에 기증했다. 그는 사업가, 항해가, 
목장 주인, 해양과학자, 음악가, 예술사업 지원가 등으로서 다방면에 관심과 능력을 
보인 사람이다. 캘리포니아 주의 명문 사립대학교인 남가주대학교의 구내에도 그의
이름을 붙인 자연과학, 해양생물 계통학 건물이 있다.
  조지 페이지 박물관은 이름에서 알 수 있듯이 페이지에 의해 건립되었다.
페이지(1901- )는 26세 때 캘리포니아산 오렌지에 매혹되어 단돈 2-3불만 가지고
네브래스카 주에서 캘리포니아 주로 이주해와 사업으로 크게 성공한 사람이다. 그는 
어릴 때 보았던 타르 웅덩이의 화석에서 받은 충격을 잊지 않고 1973년에 박물관
건설을 제안, 1977년 4월 13일에 개관하게 되었다. 그는 나이가 아흔이 넘은 지금도 
올림픽을 참관하는 등 우리의 상상을 넘어서는 건강을 자랑하고 있다. 캘리포니아산 
오렌지를 들고 건강하게 웃고 있는 그의 모습을 보고 있으면 사업가, 자선가로서
인생을 성공적으로 산 한 인간에 대해 존경심을 느끼게 된다.

  (1) 엄청난 숫자의 동물들이 빠져 죽다
  라 브레아 타르 피트에서는 다양한 종류의 화석이 엄청나게 많이 나오는데,
시기적으로 보면 4만 년 전의 것에서 9,000년 전의 것에 해당된다. 지금까지
포유동물 화석은 최소 59종에 백만 점 이상이 나왔으며 새를 포함한 척추동물 화석은
150만 점, 무척추동물 화석은 250만 점 정도가 나왔다. 거대한 매머드, 날카로운 단도
같은 이빨을 가진 고양이계통의 스밀로돈, 늑대, 크고 괴상하게 생긴 나무늘보,
독수리, 곤충 등 420여 종의 동물과 140여 종의 식물화석이 나왔고 앞으로도 계속
나올 것이다. 그 중 몇 종류, 특히 커다란 육식동물은 수만 개의 뼈, 이빨화석이
나온 반면 박쥐와 맥의 화석은 얼마 나오지 않았다. 커다란 화석이 눈에 잘 띄어
커다란 화석만 발굴했지만 작은 포유동물의 화석도 많으리라 생각된다.
  북아메리카에 서식했던 가장 큰 동물로 3.9m 키에 5톤 정도가 나가는
임페리얼매머드와 어깨높이 1.8m 정도의 코끼리계통인 마스토돈, 나무늘보계통의
초식동물 및 종류도 화석으로 나온다. 또 이곳에서는 산돼지, 낙타, 사슴, 들소, 곰, 
코요테, 사자, 퓨마 등의 화석도 나온다. 그 중 가장 흔한 동물의 뼈는 늑대뼈로 
1,600마리분 이상의 화석이 나왔다. 실제로 박물관 내벽에는 수백 개의 늑대머리뼈가 
전시되고 있다. 아마도 늑대떼들이 타르에 빠진 동물들을 뜯어먹으려고 덤벼들었다가 
같이 빠져 죽은 듯하다.
  라 브레아 타르피트에서 나오는 화석 가운데 가장 인상적인 화석으로는 20cm 정도
되는 날카로운 위턱 송곳니 두 개가 발달한 단도이빨고양이인 캘리포니아 스밀로돈을
들 수 있다. 턱에 발달한 강한 근육은 커다란 먹이를 찢는 데 적합했을 것으로
보이는데, 뼈의 상태로 보아 관절염 등의 질병을 앓았던 듯하다. 새뼈는 멸종된
19종을 포함하여 135종, 10만 개 이상이 나왔다. 대부분이 독수리, 매, 콘도르,
올빼미 등 육식조류이며 물새는 얼마 되지 않는다. 가장 많은 뼈가 금빛독수리의
것으로 950마리 이상 분량이 나왔다. 그 다음으로 많은 뼈가 지금은 멸종된
캘리포니아 칠면조의 것이다. 새끼의 뼈가 많이 나오는 것으로 보아 모여 있던 새끼
한 마리가 빠지면서 외친 비명에 놀라 있던 새끼들도 함께 빠진 것으로 보인다.
  그 외에도 파충류, 양서류, 물고기, 조개, 달팽이, 잠자리, 갑충과 파리 등의
화석도 나온다. 석유찌꺼기인 타르가 방부작용을 해서 단단한 부분이 없는 곤충까지도
잘 보존되어 산출되는 것이다. 민물에 사는 조개와 달팽이는 주위 산에서 씻겨 내려온
것으로 생각되며 가끔씩 발견되는 바닷조개는 사람이 가져온 것으로 보인다.
  일반적인 생태계에서는 포식자의 수보다 먹이동물의 숫자가 많으나 라 브레아 타르
피트에서는 육식 포유동물의 뼈가 90%로 초식동물을 떼지어 공격하던 육식동물들이
웅덩이에 한꺼번에 빠져 죽은 것으로 보이지만 의문은 여전히 남는다.

  (2) 인간의 화석이 나오다
  라 브레아 타르 피트에서 발견된 인간의 화석은 단 한 구뿐이다. 1914년에 발견된
두개골과 약간의 뼈를 분석해 본 결과 화석의 주인은 약 9,000년 전에 살았던
사람으로 생각되는데, 해부학적으로 보면 키 1.5m의 20-25세 여자이고, 인종학적으로 
보면 로스앤젤리스의 남서쪽 해안이나 섬에서 생활했던 인디언계통이다.
  머리뼈가 여러 조각으로 나오고 얼굴뼈가 윗머리뼈와 분리되었으며 머리뼈의 일부는
깨어져 있었다. 죽기 전에 치아 몇 개가 빠졌고 충치가 있었으며, 치아가 대단히
마모된 것으로 보아 돌로 간 곡물을 먹었던 것으로 생각된다. 이 여자는 함께 나온
개의 머리뼈와 손으로 가는 도구 때문에 처음에는 죽은 뒤에 매장되었을 것으로
해석되었지만 최근에는 머리를 강하게 맞아 죽은 뒤에 타르 피트에 버려졌다는 해석도
나왔다. 또 조개 껍데기로 만든 장신구와 사슴뿔로 만든 가죽을 벗기는 칼, 뼈나
나무로 만든 창끝, 목걸이, 도구 등 인간이 만든 약 100점의 물건이 발견되었는데,
시기적으로는 1만 년이 되지 않은 것으로 보인다.

  (3) 국민학생들이 많이 찾는 박물관
  박물관의 벽에는 화석들이 생존했을 당시의 풍경과 생물들의 절멸시기를 그린
커다란 그림들이 있어 지구의 역사에 대한 이해를 돕고 있다. 독수리들이 하늘을
날거나 사자가 남긴 시체에서 고기를 뜯어 먹고 단도이빨고양이가 나무늘보에게
으르렁거리며 임페리얼매머드가 점잖게 서 있고 들에서는 들개떼들이 말을 공격하고
있다. 또한 지구형성에서부터 인간출현까지의 지질시대에 따르는 고생물의 출현과
절멸을 대형벽화로 보여 주고 있다.
  박물관내부에는 화석을 정리하는 과정을 볼 수 있도록 만든 공간이 있다.
그곳에서는 머리가 하얗게 센 60-70대 할머니와 할아버지들이 젊은 사람들과 함께
뼈에 묻은 시커먼 기름을 씻어 내고 하나하나 기록하며 제자리를 찾아 놓는 일을
한다. 보수를 받는지 아니면 자원봉사인지는 알 수 없지만 70세 전후로 보이는
할머니와 할아버지들이 열심히 일을 하고 또 그렇게 일할 곳이 있다는 사실이
부럽기만 하다.
  이 박물관에는 많은 국민학생들이 찾아온다. 이들은 선생님에게서 받은
관찰문제지를 들고 와서 하나하나 답을 써 나간다. 미래의 고생물학자, 지질학자,
또는 자연과학자가 될 훈련을 이처럼 어려서부터 받는 것이다. 이 학생들을 안내하는
박물관의 직원 중에도 할머니, 할아버지가 많다.
  필자는 독자들 중 어느 누구라도 혹시 로스앤젤레스에 갈 일이 생기면 꼭 이
박물관에 가보라고 권유하고 싶다. 반드시 고생물학이나 지질학을 전공한 사람이
아니어도 좋다. 결코 시간낭비가 되지는 않을 것이다. 바로 그곳에서 지구의 역사와
화석의 새로운 면을 보게 될 것으로 확신한다.

  4. 비글 해협을 지나며

  (1) 남아메리카의 끝
  '비글 해협'은 흔히 남아메리카의 끝으로 알려진 마젤란 해협 남쪽의 육지를 이루는
티에라델푸에고 섬과 그 남쪽의 섬들 사이에 있는 해협이다. 1826-1830년에 걸쳐서
이곳 일대를 조사한 영국인 함장 피츠 로이에 의해서 처음으로 발견되었으며 당시에 
사용된 영국해군 측량선 비글호에서 그 이름이 유래되었다.
  비글 해협의 대서양쪽 입구는 남위 55도 04분,
서경 66도 32분의 카보산피오와 거기에서 약 37km
서남서쪽으로 떨어진 나바리노 섬의 동쪽해안 사이이다. 카보산피오의 서쪽에서
티에라델푸에고 섬의 남쪽해안을 따라 비글 해협, 오브리엔 수로, 바예내로 수로,
브렉노크 해협을 지나 콕번 해협의 남서쪽을 지나서 태평양으로 들어간다.
  비글 해협은 대서양쪽에서는 남위 55도 정도로 비교적 위도와 평행하며
태평양 쪽으로는 서경 69도에서 북서 수로와 남서 수로로 나뉘어진다.
길이는 비글 해협 자체만으로는 약 220km 정도이나 수로를 포함하면 약 370km
정도이고, 폭은 비글 해협 자체만으로는 평균 3km 정도이며 좁은 경우에는 불과
200-300m 정도이나 수로에서는 상당히 넓어진다. 비글 해협은 지질학적으로는
단층을 따라 발달한 피오르드(Fjord)이다. 칠레 해군수로연구소가 발행한 해도에
따르면 최대수심은 바예내로 수로에서 657m이고 전반적으로 서쪽이 깊으며 동쪽으로
갈수록 얕아져서 수심이 지각운동과 관계가 있음을 보여 주고 있다.
  영국에서 임차한 길이 64m의 1천 톤급 조사선인 이스텔라호는 1989년 12월 21일
목요일 밤 11시 30분에 칠레의 푼타아레나스항을 떠났다. 마젤란 해협을 남하해서
마그달레나 해협과 콕번 해협을 지나 22일 아침 8시경에는 태평양을 바라보게
되었으며 오후 들어서는 북서수로에 들어서게 되었다. 노르웨이, 그린란드 해안과
캐나다 북동부를 포함한 북미의 상반부지역, 칠레 중부이남 해안 및 남극 반도의
서해안은 지금부터 9,000-1,000년 전에는 빙하로 덮여 있었고 그 뒤에 얼음이
녹으면서 노출된 지역이다. 따라서 이곳의 지형들은 빙하로 침식된 전형적인 형태를 
보여 주고 있다. 피오르드가 발달한 복잡한 해안선과 수많은 호수들이 이를 단적으로 
증명하고 있다.
  콕번 해협에는 이곳까지는 지질이 중생대 상부 쥐라기-신생대 제3기 하부의
관입암인 화강암으로 암상이 균질한 화강암 특유의 둥글둥글한 형태이며 얼음으로
비교적 평탄하게 침식, 노출되어 있다. 얼음이 녹고 난 뒤의 유수작용으로 침식되고
있으나 아직도 옛날 빙하가 발달되었을 때 흘러 내려가는 얼음으로 깎인 빙식지형을
잘 보여 주고 있다. 높은 곳에서는 깊고 둥근 급경사지형인 서크가 발달되어 있다.
  지형은 암상, 지질구조, 침식인자, 공기 중에 노출된 시간, 수목 등의 피복여부 등
여러 인자의 복합과정으로 형성되었음을 알 수 있다. 암석을 이루는 광물의 화학적
성분, 조직 등을 나타내는 암상과 습곡, 단층, 절리 등을 나타내는 지질구조,
방향선에 따라서 침식정도가 중요한 역할을 했을 것이다. 이러한 침식인자에 노출된
시간과 피복여부가 침식에 큰 역할을 하게 되어 결과적으로 지형에 크게 영향을
미쳤을 것이다. 이런 점에서 콕번 해협에서 북서수로에 이르는 지형은 화강암이라는
치밀하고 균질한 결정질 암상에 절리가 발달되어 있으며 빙상작용의 흔적을 잘 보여
주고 있다. 먼 곳에서는 보이지 않지만 가까이 가 보면 얼음에 긁힌 흔적이나 얼음에
끼인 암편 때문에 기반암에 생긴 매끈한 빙하조선 등 얼음과 관련된 흔적을 발견할 수
있을 것이다.

  (2) 아름다운 빙하와 주변경관
  비글 해협에서 관찰되는 것 중 한 가지 흥미로운 현상은 쌓인 눈이 얼음으로 되어
흘러내리는 빙하와 관련된 것이다. 빙하는 비글 해협의 북쪽에 많이 발달하는데 고도,
지형, 기후와 관계가 있다. 빙하는 얼음만 흘러내리는 것이 아니고 얼음이
흘러내리면서 주위 기반암을 깎아 내리기 때문에 빙하가 녹는 말단부에는 운반된
물질이 쌓여서 빙퇴석을 이룬다. 분급이 대단히 불량한 빙퇴석은 수분함량이 높아서
나무나 풀 등의 식물생장에 좋은 조건을 갖추고 있다. 실제로 빙하들의 말단에는
해면과 평행하게 수백m 길이의 나무들이 비교적 무성하게 발달한 것이 관찰되어
빙퇴석의 존재를 시사하고 있다.
  비글 해협에는 얼음이 녹아서 흐르는 물이 폭포를 이룬 곳이 많다. 이런 곳은 높은
곳에서 푸른빛을 띠는 얼음, 주변의 회색 또는 갈색의 암반과 흙, 연두색과 초록색의
나무와 풀 등이 어우러져 특히 경치가 좋다. 폭포는 한 줄기로 흘러내리거나 적당히
갈라져 흩어져 흘러내리기도 하는 등 변화가 다양하다. 대부분의 얼음과 빙하는
육상에 발달되어 있으나 빙하에 따라서는 해면까지 도달되기도 한다. 해협에
드물게나마 떠 있는 얼음조각은 해면에 닿은 빙하거나 절벽에서 떨어져 나온 것으로
생각된다.
  최근 들어 탄화수소 자원을 많이 사용하여 대기 중에 탄산가스가 많아졌으며 그로
인한 온실효과로 대기의 온도가 상승하게 되었다. 그에 따라 일반적으로 서남극, 그
중에서도 남극 반도의 얼음이 불안정해서 먼저 녹을 것으로 예상되나 그에 앞서
파타고니아 지방에 발달한 얼음이 가장 먼저 가장 많이 녹으리라 생각된다. 이런
점에서 비글 해협 주변을 포함한 파타고니아 지방의 빙설분포지나 강설정도, 빙하의
흐름 등 얼음과 관계된 연구는 기후변화의 일차적인 지시자로서 가치가 크다고
생각된다. 앞서의 지질연구와 마찬가지로 남극 빙하의  연구도 의의가 있겠으나
남극보다 접근이 용이하고 빙하의 변화가 뚜렷한 곳에서의 연구는 훨씬 의의가
있으리라 생각된다. 1985년 11월 중순에 처음으로 푼타아레나스에 가는 도중 기내에서
만난 어느 일본 동경대학교 교수에게서 파타고니아 빙하를 주로 연구하고 있다는
이야기를 들은 기억이 있다. 그런데 파타고니아 빙하는 규모가 작은 데다가 얇아서
연구목적에 따라서는 적합하지 않은 경우도 있다.

  (3) 식물의 생장과 분포
  비글 해협의 주변경관이 뚜렷이 다른 데에는 식물의 생장과 분포가 관련되어 있다.
기반암이 노출된 곳에는 토양이 없어서 눈에 띄는 식물이 없지만 해안 가까이에 있는
낮은 지역과 절리가 발달되어 유수로 암석이 풍화된 곳에는 토양이 있어서 식물이
생장한다. 수분이 비교적 많고 바람이 좀 약한 아래쪽에는 나무가 있으나 올라가면서
토양도 얇아지고 따라서 수분함유량도 적어지기 때문에 나무보다는 풀이나 이끼가
많아진다. 나무는 기껏해야 높이가 4-5m이고 작은 잎이 달려 있다. 식생은 지질,
토양, 기후, 수분과 밀접한 관계가 있으며 이들 모두는 상호유기적인 관계에 있다.
  비글 해협 주변에는 또 하나 흥미로운 것은 이른바 수목한계선이다. 해발
300-450m로 생각되는 곳까지 나무와 풀이 생장하나 그 이상의 고도에서는 생장하지
못하며 이 선은 지형에 관계없이 평행하게 발달되어 있다. 그 원인은 이 선
이상에서는 겨울에 눈이 쌓여서 나무와 풀의 생장을 실질적으로 막기 때문인 것으로 
생각된다. 그 이하의 고도에서는 눈은 오나 장기간 쌓이지는 않고 녹기 때문에 나무와 
풀이 생장할 수 있다. 그러나 그 이상에서는 겨울에 온 눈이 봄이나 여름에 녹을
때까지 쌓여서 나무는 말할 것도 없고 풀의 생장도 매우 어려운 것으로 생각된다.
물론 이러한 환경에서도 생장하는 식물이 있겠지만 멀리서 볼 때는 기반암이
기계적으로 풍화된 자갈만 있는 것으로 보였다. 그러나 비교적 부드럽고 균질하게
보인다는 점에서 이끼류 등이 발달하는 것으로 생각된다. 다윈도 티에라델푸에고
섬 답사에서 수목한계선 위에 토탄과 작은 고산식물이 발달해 있는 것을 관찰한 바
있다.
  칠레처럼 남북으로 긴 나라에서 위도에 따르는 식물생장한계선을 연구하는 것도
흥미있을 것이다. 식물생장한계는 위도에 크게 영향을 받는 것이 사실이지만 위도
외에 기후, 고도, 토양, 일조시간 등 여러 인자와 관계가 있다. 비글 해협 주변이
해발 300여 m로 낮아진 것을 생각하면 위도에 따르는 한계선의 저하와 이곳에
분포하는 식물종의 다양한 변화는 재미있는 결과를 보여 주리라 믿어진다. 실제로
화강암 우세지역에서 자라는 나무는 전술한 대로 키 4-5m에 몸통이 꾸불꾸불했으나
비글 해협의 대서양쪽 출구 쪽에서 자라는 나무는 상당히 크고 굵었다. 이 나무들이 
목재로서 가치가 있으리라는 것은 주변에 있는 벌채전문가옥들을 보고 충분히 짐작할 
수 있었다.
  한편 비글 해협에서는 갈매기, 알바트로스, 페트렐, 오리, 가마우지, 도적갈매기,
바다제비, 마젤란 펭귄 등의 해조류 외에 범고래와 물개도 관찰되었다. 멀리서
지나갔기 때문에 직접 목격을 하지는 못했으나 숲 속에는 육상조류와 곤충,
초식동물과 육식동물도 서식하고 있으리라 믿어진다. 비교적 가혹한 한랭지대에
서식하고 생장하는 동식물의 분포나 생태, 상호관계, 시간에 따르는 증감 등의 연구도
대자연을 이해하고 보호하는 데에는 꼭 필요한 연구라고 생각된다.
  항해를 하는 동안 한낮의 기온은 12-13^356,145,6,14^. 정도였고 바람은 아침에는 
북풍이 상당히 강하게 불었으나 바다의 영향인지 비교적 변화가 심했으며 날씨는
흐렸다.

  (4) 비글 해협과 사람들
  비글 해협을 항해하는 도중에 유일하게 만난 선박은 티에라델푸에고 섬 남안, 즉
해협 북안에 정박한 흰 요트였다. 어느 모험가가 요트로 이곳을 지나가는지 궁금했다.
비글 해협의 동쪽은 대부분 칠레와 아르헨티나의 국경인데 저녁 6시경에는 두 나라의
국경을 따라서 항해했다.
  비글 해협에는 두 개의 큰 도시가 있다. 그 중 하나인 칠레의 푸에르토윌리암스는
비글 해협 남쪽 나바리노 섬 북안에 있으며, 다른 하나인 아르헨티나의 우슈아이아는
해협의 북쪽 티에라델푸에고 섬 남안에 발달한 도시이다. 서쪽에 있기 때문에 먼저
지나간 우슈아이아는 아파트로 보이는 건물이 많이 건축되고 있어서 시의 발전이
예상되는 조용한 숲 속 도시였다. 푸에르토윌리암스는 멀리 뒤로는 깎아지른 절벽이
양쪽에 있고 가까이에는 둥근 형태의 산들이 있는 조용한 항구도시이다. 두 도시에는
모두 양국의 해군이 주둔하고 있으며 각 나라의 낙도, 오지에 해당하는 도시들이다.
그 때문인지 이 도시의 주민들은 손님들을 환영한다. 1984년 12월 18일 남극 장성
기지를 건설하러 남극으로 가던 중국연구원들이 우슈아이아에 기항했을 때도
전시민들이 뜨겁게 환영했다고 한다. 아르헨티나 정부에서도 우슈아이아 시를 도안한
우표를 발행한 바 있다.
  그런데 비글 해협을 처음으로 체계적으로 조사한 사람이 영국인이기 때문에 비글
해협 주변지형에는 다윈 산맥, 다윈봉, 다윈 수로, 런던 섬, 톰슨 섬, 쿡 섬, 캘빈 
섬, 
머레이 해협, 콕번 해협, 스튜어트 섬 등 영국식 이름이 많이 붙여져 있다.
  비글 해협에는 곳곳에 안전항해를 위한 등대나 항로표지나 설치되어 있으며 푼타
야마나에는 수로통제소가 설치되어 있었다. 하지만 불운한 선박이 좌초할 가능성은 늘
있게 마련이다. 비글 해협 동쪽 입구 부근의 섬 근처에서는 좌초한 뒤 1년 이상
버려졌음직한 상당히 큰 선박 한 척을 볼 수 있었다. 우슈아이아를 지나
티에라델푸에고 섬 쪽 해안에 서 있는 십자가를 보면서는 언제 어떤 연유로 죽은
사람을 위한 것인지 궁금해지기도 했다.
  위에 이야기한 두 도시와 수로통제소, 해협을 거의 지나 아르헨티나 쪽에 있는
벌채지역을 제외하고는 비글 해협 주변은 인적도 거의 없었고 자연의 소박하고 투박한
아름다움을 그대로 유지하고 있어서 인상적이었다. 다윈은 160여 년 전에 지금보다는
훨씬 더 대자연에 가까웠던 이곳 비글 해협을 다녀갔을 것이다. 그가 이곳을 항해했을
대에는 옷을 거의 입지 않고 먹을 것이 없을 때는 사람까지 잡아먹던
티에리델푸에고의 원주민이 살고 있었다던데...
  (과학동아 1990년 4월호)
@ff
       지질학 이야기


    제1장 신비로운 지질학의 세계

  1. 지질학의 특성

  독자들은 지리니 지리학이라는 단어에는 익숙할 테지만 지질 또는 지질학이라는
단어를 들으면 아마도 낯설다는 느낌부터 받을 것이다. 지질학은 한마디로 바위를
연구하는 학문이다. 즉 지구의 표면을 이루고 있는 바위들의 성분과 조직, 형성과정,
나아가서 이에 포함된 화석을 연구하여 지구의 역사를 밝히는 학문이다. 다시 말해
지질학은 지층의 형성과 더불어 지층 자체와 그 지질시대에 걸친 변화를 수직적,
수평적으로 연구하는 학문이며 순수 자연과학 분야와 응용 자연과학 분야가 얽혀
있다.
  지질학은 지구 자체가 형성된 이후에 겪은 변화과정을 연구하는 자연과학이라는
점에서 지리학과 구별된다. 지리학은 일단 형성된 지구 표면의 지형과 기후 및 그
위에서 현재 생활하는 사람들의 생활 대부분의 학문들이 어느 정도는 중복되듯이
지질학의 암석이나 지형부분은 자연지리학의 연구대상이 되기도 한다.

  (1) 정량화하기 어려운 지질학의 세계
  지질학의 기본은 지구를 이루는 물질을 연구하는 광물학과 암석학이다. 나아가서
이러한 물질들이 보여 주는 현상들 즉 광물 내에 갇혀 있는 포획물, 마그마의 관입,
용암의 분출, 퇴적물의 퇴적과 층리, 습곡과 단층 등 구조지질학적 분야와 암석의
변성작용 등도 중요한 연구분야이다. 또 지구형성 이후 생명의 탄생과 그 변화를
연구하는 고생물학-지사학과 고생물의 고생태와 고생물이 서식하던 고환경에 대한
연구도 빼놓을 수 없다. 나아가서 자료수집 또는 분석장비의 발달에 따라 물리학적, 
화확적 방법을 사용하여 지층이나 지구 내부와 암석을 연구하는 분야도 최근에는
관심의 대상이다.
  지질학은 과거에도 지하자원(광산) 개발 등으로 인간생활과 가까웠으나 산업이
개발되고 환경이 나빠진 이후로는 현대적인 분야로까지 확대되고 있다. 예를 들어
터널이나 도로, 교량, 지하철건설에 따르는 지반조사와 지하수유동과 지하수개발 등에
지질학이 응용되고 있고 최근에는 인공위성과 전자공학 기술이 발달하면서 지구를
넓고 깊게 볼 수 있게 되었으며 쉽게 눈에 띄지 않던 부분까지 보기 시작했다. 또
사하라 사막의 모래 밑에 있는 지하수맥을 발견되기도 하고 바닷속 깊숙한 곳을
인공위성 사진으로 볼 수 있게 되었다. 이제 지질학자들의 관심은 지구에 국한되지
않고 달과 수성, 금성, 화성, 목성 등 태양계로까지 옮겨가기 시작했다.
  지질학은 수학이나 물리학처럼 논리적, 정량적 개념 위주의 학문이 아니다.
시간적으로는 지구 지각형성 이후 40억 년이 넘는 기나긴 과거의 시간에 걸쳐 있고
공간적으로는 지구 전체의 자연현상을 관찰해서 기재하고 해석, 예측하는 학문인
것이다. 어쩌면 자연과학 분야에서는 지질학이 비교적 덜 정량적이며 수학 외적인
요소가 많이 작용하는 학문이라 할 수 있다. 즉 근본뼈대는 수학적, 물리학적이며
정량적이지만 긴 시간에 걸쳐 외부에서 작용하는 인자가 너무 많아서 이를
정량화하기가 쉽지 않다는 뜻이다. 예를 하나 들어 보자  암석의 형성은 구성광물의
화학적 성분에 광물형성의 물리화학적 조건이 어우러져 비교적 정량화하기 쉽다고
생각된다. 그러나 암석의 풍화나 침식은 물리화학적 변화이기는 하지만 비, 바람,
온도, 계절, 생물 등 비교적 짧은 시간의 변화와 기후라는 비교적 긴 시간의 변화가
서로 얽혀 작용하기 때문에 이를 정량화하기는 대단히 힘들다. 지질학의 중심분야인
화석연구와 지구 역사연구도 마찬가지이다.
  이와 같이 지질학은 정량화하기가 어려운데, 바로 이 점이 지질학의 약점이자
강점이며 지질학만의 특징이 된다. 그러나 선험적으로 보면 대단히 긴 시간이 걸리는
일이기는 하지만 인간 지혜의 발달에 따라 지질학도 서서히 정량화될 것으로 보인다.
물론 지질학 전분야의 정량화는 요원하다는 느낌이 들기도 한다. 지구물리학 등
정량화가 비교적 쉬운 분야도 있지만 그렇지 못한 분야도 많기 때문이다.

  (2) 새로운 눈으로 바라보는 지구
  20세기 후반에 들어서면서 눈에 보이는 지질현상을 다순히 관찰하거나 기재하는 데
그치지 않고 좀더 근본적으로 해명하려는 시도가 일고 있다. 우리가 살고 있는 지구의
표면은 단단한 암석으로 되어 있으나 언제나 그대로 있는 것이 아니라 살아 움직이고
있다는 사실이 1960년대 이후 밝혀짐에 따라 지구 자체와 그 변화의 역사를 새로운
눈으로 보기 시작했다. 이에 따라 해저의 확장, 대륙의 움직임, 화산과 지진의 원인이
밝혀지고 수륙의 분포, 해류와 기후의 변화와 그에 따른 고생물의 사멸관계가
밝혀지고 있다. 최근에는 고생물의 사멸에 미친 지구 외부의 영향도 거론되고 있다.
  지구에 작용하는 에너지에는 지구 내부기원 에너지와 지구 외부기원 에너지가 있다.
내부기원 에너지는 맨틀(지구의 껍질을 이루는 지각 아래에서 2,900km까지의 부분)의 
방사능물질이 붕괴하는 데 따르는 열대류현상으로 해저가 확장되며 지판이 지각
아래로 들어가고 산맥이 만들어지는 원동력이 된다. 또한 지구핵 내의 에너지는
지자기의 원동력이 되고 있다. 지구 외부기원 에너지의 근원은 태양으로 지구
내부기원 에너지의 약 5,000배이다. 이 에너지로 대기-대양-육상간에 물의 순환이
일어나고 대기권에서는 광화학작용이 생긴다. 또한 녹색식물에 필수적인 광합성의
원동력으로서 지상생물의 생명이 유지하게 한다. 이 지구 내외부 에너지는
상호보완해서 높은 산맥과 육지를 만들고 이를 다시 풍화, 침식시킨다.
  이와 같이 지구는 대단히 복잡하기는 하지만 이해 가능한 화학시스템이다. 현재는
거의 폐쇄되어 드나듦이 미미한 상태에 있지만 운석과 우주선 및 태양풍 등은 지구로
유입되고 소량의 수소와 헬륨 등은 지구 밖으로 나가는 것으로 알려져 있다.

  2. 신비로운 지질학의 세계

  (1) 자갈의 지질학적 의미
  냇가에 굴러다니는 자갈은 너무 흔해서 문자 그대로 '돌'이다. 자갈은 돌덩이가
깨어져서 생긴 조각들이 하천 밑바닥을 굴러 내리면서 깨어지고 깎이고 닳아서
만들어진다. 지질학에서는 자갈의 형태를 나타낼 때 원마도와 구형도라는 기준을
쓴다. 원마도란 원처럼 동그랗게 되는 정도로 평면적인 기준이며 구형도란 공처럼
둥글게 되는 정도로 입체적인 기준이다. 예를 들어 둥글고 납작한 자갈은 원마도는
우수하나 구형도에서는 낙제인 셈이고 모서리가 날카롭기는 하나 둥글둥글한 자갈은 
원마도는 낮아도 구형도는 높다고 말한다. 원마도와 구형도는 자갈의 형성과정에 크게 
영향을 받는다. 즉 강의 상류나 채석장의 모난 자갈은 원마도는 나빠도 구형도는
원마도보다 나을 수 있고, 하류의 자갈은 굴러 내려오면서 원마도와 구형도가 커진다. 
물론 이러한 성질은 자갈 자체의 암질과 관계가 있다. 예를 들어 판상인 셰일이나
판암은 얇게 쪼개지므로 구형도가 커지기 어려운 반면 화강암이나 현무암 등 일정한 
결이 없는 암석은 원마도와 구형도가 다같이 높아질 수 있다.
  결국 하천 바닥에 수없이 깔려 있거나 발끝에 무심히 채이는 자갈 하나에도 이렇게
엄청난 지질학적 지식이 담겨 있는 것이다.

  (2) 세계에서 가장 오래된 암석이 나이
  세계에서 가장 오래된 암석은 아카스타(Acasta) 편마암으로 연령은 39억
6천2백만 ^26,35^ 3백만 년이다. 일부의 암상이 변성된 이 편마암은 캐나다 북서지역
아카스타 강에 있는 섬에 그 노두가 분포하고 있는 데 이 암석의 나이는 정밀
고질량분해이온 현미탐침장치(SHRIMP: Sensitive High-Mass Resolution Ion
Microprobe)로 분석되어 1991년판 기네스북에 가장 오래된 암석으로 기록되었다.
  아카스타 편마암이 발견되기 전까지 가장 오래된 암석으로 알려진 것은 1971년에
서부 그린란드의 이수카시아에서 발견된 암석으로 38억 년 정도가 되었다. 그러나 그
기록은 동남극 엔더비랜드에서 발견된 암석의 나이가 약 39억 3천만 년인 것으로
밝혀짐에 따라 깨어졌다. 그 기록은 1983년 서부 오스트레일리아에서 채집한 31억 년
된 사암 속에 중광물인 42억 년 된 지르콘에 의해 다시 갱신되었다. 아마도 최초의
지르콘이 만들어졌을 때 육상에 최초의 암석도 만들어졌을 것이다. 그런데 지르콘
조각만을 발견했을 뿐 노두는 아직 발견되지 않은 상태이다.
  또 서부 오스트레일리아와 엔더비랜드 사암 내의 지르콘의 나이가 각각 42억 년과
39억 3천만 년이기는 하지만 모암이 발견된 상태는 아니다. 결국 아카스타의
편마암층이 만들어진 시기인 최소 39억 6천2백만 년 전부터의 암층이 지상에 남아
있는 셈이다. 바로 이때가 지질시대의 시작인 시생대의 시작이고, 이후 13억 년
동안에 현재 대륙의 반 이상이 만들어졌다. 지질학에서는 대단히 오래된 암석으로
이루어진 지역을 안정육괴라 부르는데 미국 중서부의 북쪽과 캐나다, 시베리아의
야쿠트, 만주, 우리나라, 중국, 아프리카, 동남극, 브라질 아마존 일대, 인도,
오스트레일리아, 그린란드 등 20여 곳에 각기 분포되어 있다.
  암석의 연령은 암석 내에 함유된 방사능원소와 그 원소가 붕괴되어 생기는 산물의
양의 비율로 알 수 있다. 예를 들어 우라늄 238은 몇 과정을 거쳐 일정한 시간이
지나면 납 206으로 변한다. 즉 암석 속에 있는 중광물인 지르콘 속에 포함되어 있는
우라늄 238이 납 206으로 변해 가는 양으로 암석의 나이를 측정할 수 있다.
지르콘에는 본래 납이 없었을 것이므로 지르콘 속에 포함된 납의 양이 바로 지르콘의
나이가 되는 것이다. 또 칼륨 40이 아르곤 40으로 변하는 비율로 나이를 측정하는
방법도 있는데 이들 방사능 원소들은 수억 년 또는 그보다 오래된 연구재료의 나이를
측정하는 데 이용된다. 한편 탄소 14가 탄소 12로 변하는 비율로 나이를 측정하는
방법은 너무 오래된 것은 측정할 수 없고 4만 년 미만의 경우에만 측정할 수 있다.
그러므로 탄소 14-12 방법은 연구재료가 비교적 오래되지 않은 고고학에서 많이
이용된다. 이를테면 이집트에서 발견된 동물뼈화석이나 시베리아에서 발견된 매머드
화석 등은 방사성탄소를 이용하여 그 나이를 측정할 수 있다. 물론 이렇게 절대적인
나이를 측정하는 일은 미량의 성분추출을 통해서 이루어지므로 어느 정도의 오차는
인정해야 한다.

  (3) 번개에 녹는 모래 이야기
  모래가 번개에 녹아 버리는 일은 우리나라에서는 거의 찾아볼 수 없다. 그러나
아르헨티나의 라플라타 강 하류의 사구나 미국 애리조나 주의 사막에서는 번개가 칠
때 모래가 그 열에 녹아 규질관이 만들어지는 경우가 있다(번개란 고압의 전류이므로
모래를 녹일 만큼 충분한 에너지를 가지고 있다). 규질관의 크기는 지름이 1-2cm,
길이가 최대 4.5m 정도나 되며 1-3mm 두께의 껍질 속은 비어 있다. 이것은 모래가
순간적으로 녹으면서 만들어지는 것이므로 주위의 모래에 눌려 굴곡이 생긴다. 또
지면에 30-40도의 예각으로 만들어지며 가끔은 나뭇가지처럼 여러 갈래로
갈라지기도 한다. 이렇게 생긴 규질관을 섬전암(fulgurite)이라 하는데, 이것은
'번개'를 뜻하는 라틴어인 'fulgur'에서 유래한 말이다.
  우리나라는 풀로 덮인 토양이 발달하여 건조한 모래로 된 곳이 많지는 않지만
독일이나 영국 같은 곳에서도 발견되는 것으로 보아 좀더 관심을 기울여 보면 낙동강
하류나 연안 등 모래땅이 발달하는 곳에서 규질관을 발견하는 것도 가능하리라.
여겨진다.

  (4) 라돈은 발암가스!
  한때 우리나라에서 시설이 좋은 목욕탕의 상징으로 라돈탕이 여기저기에 생긴 적이
있다. 일본 사람들이 라돈탕을 즐기면서 이러한 시설이 우리나라에 들어온 것으로
생각되는데, 일본 미사사의 주민들은 실제로 방사능온천인 라돈천이 치료효과가
있다고 믿고 있다. 그러나 이 믿음은 잘못된 것으로 생각된다. 오히려 대부분의
과학자들은 라돈이 붕괴할 때 방출되는 알파(^4,1^)선, 베타(^4,12^)선,
감마(^4,1245^)선이 인체에 해롭다고 생각하고 있다.
 적정량의 라돈이 우리 신체에 얼마나 좋은지는 모르겠으나 라돈이 폐암을 일으키는
무서운 방사능물질인 것은 분명하다.
  라돈은 우라늄이 라듐으로 붕괴한 뒤 다시 붕괴할 때 생기는 기체이다. 라돈은 눈에
보이지 않고 냄새도 나지 않으며 맛을 느낄 수도 없다. 그러나 라돈은 물에 잘 녹고
어느점 즈음에는 눈부신 형광을 발한다. 라돈은 우리가 주변에서 받는 방사능의
55% 정도를 차지하며 특히 많이 방출된다. 이 라돈기체는 콘크리트 기초나 벽 또는
바닥이나 배관의 구멍이나 틈을 통하여 집으로 스며든다.
  라돈은 환기가 잘 되지 않는 곳에서 농도가 높아질 경우 살인가스로 변한다. 즉
인체에 흡수된 뒤 알파 붕괴를 하면서 폐암을 일으키게 되는 것이다. 미국에서 라돈
중독이 표면화된 것은 1984년 말 펜실베니아 주에 살고 있던 한 가족이 라돈가스로
중독된 것이 밝혀진 이후였다. 미국에서 조사한 바에 의하면 17개 주 2만 호의 주택
가운데 25% 정도가 상당량의 라돈가스에 오염되어 있었다. 이제 라돈문제는
'미국인이 당면한 가장 심각한 건강 문제'라고까지 이야기될 정도가 되었다.
미국에서는 실제로 매년 10여 만 명의 폐암 사망자 가운데 2만 명 정도가 라돈 중독인
것으로 분석되고 있다.
  인체 중에서 폐, 갑상선, 유방, 위장, 대장, 골수 등은 방사능에 특히 민감한
기관으로 알려져 있는데, 우리나라에서도 1990년대 이후 폐암의 증가율이 뚜렷이
높아지고 있다. 전문가들은 그 원인이 흡연과 대기성분 악화에 있다고 분석하고 있다.
폐암은 흡연 또는 공기 오염과 밀접한 관계가 있다고 알려져 있으며, 농촌보다
도시에서 폐암발생률이 현저히 높게 나타나는 것도 폐암과 도시 공기오염의
상관관계를 보여 주는 예라 할 것이다. 그러나 우리나라에 화강암지역이 넓게
분포한다는 점을 생각할 때 이제 라돈가스에 의한 폐암의 발생도 고려해야 한다는
생각이 든다. 실제로 "지하공간 등 특정지역에는 일시적으로 발암물질의 농도가 크게
높아진다"고 보고도 있는 실정이므로 공기오염보다는 라돈가스와 더 밀접한 관계가
있을 것으로 보여지는 것이다. 따라서 우리나라에서도 건물을 지을 때는 라돈의
농축과 배기를 염두에 둘 필요가 있다. 지하실이나 차고에는 가능한 한 환기장치를
갖추어서 건축하고 특히 지하철역이나 지하주차장, 광산, 터널의 환기에 관심을
기울여야 한다.
  라돈은 92시간 정도면 50%가 폴로늄으로 변하고 결국은 납이 되는 것으로 알려져
있으나 끊임없이 만들어지므로 주의해야 한다.

  (5) 할머니와 손자처럼 보이는 신혼부부 이야기
  빙하는 제자리에 가만히 있는 것이 아니라 서서히 낮은 곳으로 흘러 내려간다.
지질학개론 시간에 얼음의 이러한 성질과 관련있는 재미있는 이야기를 지금은
은퇴하신 정창희 교수님에게서 들은 적이 있는데, 그 이야기의 내용은 이러하다.
  유럽의 어느 나라 젊은이 둘이 결혼을 한 뒤 알프스 산맥의 빙하 지역으로 신혼
여행을 갔다고 한다. 그런데 빙하를 구경하던 신랑이 잘못해서 깊은 크레바스에 빠져
실종이 되었다. 신부는 망연자실했으나 되돌이킬 수는 없는 일이었다. 그런데 신랑이
빠진 크레바스 지역의 얼음이 이론적으로는 50년 정도 지나면 녹아 내린다는 것을 안
신부는 신랑을 만나기 위해 50년간을 기다렸다고 한다.
  드디어 50년 정도가 지난 후 얼음이 흘러 내려왔고 신랑의 유해도 나타났다. 그러나
50년이라는 긴 세월 동안 신부가 일흔이 넘은 할머니가 된 반면 신랑은 죽을 당시와
마찬가지로 스무 살이 갓 넘은 젊은 모습 그대로 냉동되어 있었다. 결국 부부가 50년
만에 다시 만났을 때에는 부부라기보다는 할머니와 손자라고 하는 것이 더 어울리는
모습을 하고 있었던 것이다. 대자연의 위력이라고나 해야 할지 ...

  (6) 속담에 나타난 선조들의 지질학적 지혜
  풍화란 광물, 나아가서 그 광물이 이루는 암석의 성분이 변화하거나(화학적 풍화)
깨어지는(기계적 풍화) 현상이다. 한편 침식이란 광물과 암석, 나아가서 그 암석이
이루고 있는 지형이 바람, 물, 얼음 등의 힘으로 깎이는 현상이다. 풍화되어 약해진
면이 침식되면 깊은 곳이 풍화되어 다시 침식되기 쉬우므로 풍화와 침식은 서로 돕는
관계가 있다. 물론 이때 생물의 역할도 결코 무시할 수는 없다.
  커다란 바위는 풍화되고 깨어져 작은 바위가 된다. 그리고 작은 바위는 돌덩이가
되고 돌멩이가 되어 모래와 진흙이 된다. 이렇게 부스러진 물질을 지질학에서는
쇄설성물질이라 한다. 커다란 바위들이 모여서 태산을 이루는 것을 생각하면 커다란
바위가 진흙으로 되는 것은 가히 "태산이 티끌이 되는 격"이라 할 수 있겠다. 반면
쇄설성물질들이 미고결퇴적층이 되고 이것이 다시 고화되어 퇴적암이 되고 높은
산맥이 되니 결국 "티끌 모아 태산"이 되는 것이다. 이렇게 극과 극을 바꿀 수 있는
것을 보면 자연의 힘이 정말 위대하다는 것을 다시 한번 느끼게 된다.
  영원히 고산일 것 같은 높이 수천m의 고산도 계속 무너져 내리는 데 인간적으로
볼 때에는 영겁의 시간, 지질학적으로 볼 때에는 지질시대를 거치면서 깎이고
낮아진다. 이러한 과정은 지구탄생 이래 여러 차례 있었다. 굳이 지질시대를 거치지 
않아도 된다. "10년이면 강산이 변한다"라는 우리의 속담은 10년 정도면 강산의
변화를 알아볼 수 있다는 뜻으로, 지형의 침식 혹은 지형의 윤회와 깊은 관계가 있다. 
이런 점에서 볼 때 우리의 조상들은 비록 체계적인 지질학은 몰랐어도(?) 위대한
자연의 변화는 감지했던 것이 확실하다.

  3. 기후변화와 빙하기

  (1) 기후변화
  지질학에서 가장 극적인 것 중 하나가 지난 백만 년 동안 이루어진 기후변화이다.
현재 연구된 바로는 백만 년 동안 10회의 대규모 빙하기가 있었으며 40회의 작은
빙하가 있었다.
  기후변화는 지난 20여 년간 카다란 연구주제가 되어 왔다. 미국 브라운 대학교의
기후연구팀은 1976년 12월 지구의 궤도변화가 빙하기를 만든다는 기후변화 연구의
기념비적 논문을 발표했다. 저자들은 그 논문에서 풍부한 통계학적 자료를 토대로
지구의 궤도변화에 따라서 지구로 유입되는 태양에너지의 변화가 기후의 변화를
일으키는 주요원인이라는 사실을 설명했다. 선험적으로 생각할 때 지구의 공전궤도가
바뀌어 기후가 변한다는 것은 놀랄 일이 아니다. 북반구의 경우 지구의 자전축이
공전궤도상에서 태양 쪽으로 기울어지는 때가 여름이고 반대쪽으로 기울어지는 때가
겨울이기 때문이다.
  이러한 통상적 변화 외에 장기적으로 보면 지구의 중장력이 변하면서 지구의 자전과
공전에 몇 가지 변화가 생긴다. 그 첫째가 지구의 자전축의 변화이며 둘째가 지구
공전궤도의 변화이다. 셋째는 지구가 태양에 가장 가까이 가는 시간의 변화로서 이는
세차운동의 결과이다. 이 세 가지 변화에 따라 지구에 유입되는 태양에너지가 바뀌며
각각 다르게 특징적으로 변한다.
  지구의 자전축은 공전궤도면에 수직인 축에서 기울어져 있으며 약 4만 1,000년을
주기로 하여 22.1-24.5도 사이에서 변한다(현재는 23.4도 기울어져 있다). 이 경사값
이 
현재값에서 감소하면 극지방에서는 태양에너지를 적게 받게 되며, 증가하면 더 많이 
받게 된다. 반면에 적도 부근의 저위도에서는 극지방과는 반대의
현상이 나타난다. 이때 지구에 도달하는 태양에너지의 양은 불변이다.
  지구의 공전궤도는 원형에서 타원형으로 변하는데 타원으로 변하는 정도를
이심률이라 한다. 이 주기는 두 개의 커다란 주기로 변하는데 대개 10만 년과 40만 년
정도이다. 공전궤도의 이심률에서 일어나는 변화로 인해 대기권 상공에 유입되는
에너지는 0.1% 내에서 변한다. 공전궤도의 이심률은 다른 변화를 조절하는 효과가
있어 이심률이 커지면 지구-태양간의 거리 차이에 의해 나타나는 계절적 특징이
커지며 이심률이 0이면 그 현상은 무시할 정도에 그친다.
  위에서 이야기한 두 가지 변화는 모여서 분점의 거리를 변화시킨다. 이 분점의 세차
운동은 6월 21일을 기준으로 한 지구-태양간의 거리 변화이다. 분점(3월 21일과
9월 23일)과 지점(6월 21일과 12월 21일)의 위치는 지구의 공전궤도를 따라서 서서히
변한다. 현재는 북반구의 동지점일 때 지구가 태양 가까이에 있으나(실제 근일점은
1월 2일에서 5일 사이에 나타난다). 5,500년 전에는 9월 23일경, 1만 1,000년 전에는 
6월 21일에 근일점에 있었다. 중위도에서는 태양에너지의 변화가 평균 10% 정도로
생긴다. 이 값은 1만 9,000년, 2만 3,000년 주기로 변하지만 대개 2만 2,000년 정도로 
생각하면 된다.
  이러한 변화를 종합해 볼 때 과거 3만 년 동안 태양에너지는 남반구보다 북반구에
더 많은 태양에너지를 받았다. 또한 대략 1만 1,000년 전에는 북반구에 유입된
태양에너지가 최고치에 달했는데, 이때가 바로 마지막 빙하기의 끝이었다. 반면에
마지막 빙하기의 최성기인 1만 8,000년 전에는 태양에너지가 가장 적게 입사되었는데, 
그때에도 남반구보다는 북반구에 더 많이 입사되었다. 이것으로 미루어 보아 위도에 
따라 유입되는 태양에너지의 변화가 상당히 크다는 것을 알 수 있다.
  지구 공전궤도의 변화에 따라 기후가 바뀐다는 이야기는 새로운 이야기가 아니다.
이미 1864년에 스코틀랜드의 지질학자 크롤(Croll)은 겨울 태양에너지의 변화가
빙원형설에 결정적인 역할을 하여, 겨울이 추우면 얼음과 눈이 더 쌓인다고 주장했다.
또 지구 공전궤도의 이심률을 지축의 경사보다 더 중요시하여 지구 반구의 한쪽에서는
빙원이 녹아도 다른 쪽에서는 빙원이 커진다고 주장했다.
  1920-1930년대에는 유고슬라비아의 수학자인 밀루턴
밀란코비치(Milankovitch, M.)가 지구 공전궤도의 변화와 기후변화를 수학적으로
제시했다. 그는 크롤과는 달리 북반구 고위도에서 여름에 입사되는 태양에너지가
빙원형설에 중요하다고 주장했다. 즉 여름에 입사되는 태양에너지가 약하면 눈이 남아
있을 것이고, 이 경우 설면이 태양빛을 반사하는 비율이 높아짐으로써 기온이 낮아져
빙원이 형성된다는 것이다.
  이와 같은 과정을 거쳐 1970년대 초부터의 기후변화 연구로 두 가지 사실이
밝혀졌다. 첫째 플라이스토세의 기후변화를 연구한 결과 밀란코비치가 주장했던
것처럼 기후가 1만 9,000년, 2만 3,000년 및 4만 1,000년 주기로 변화한다는
사실이다. 둘째는 기후변화가 공전궤도의 변화와 직접적인 관련이 있다는 사실이다. 
또 
10만 년 주기의 이심률변화도 기후변화에 작용하는 것으로 보인다.
  그런데 기후의 변화를 지구 공전궤도의 변화만으로 설명하기에는 다소 부족한 점이
있다  장기적으로는 대륙의 이동, 수륙분포의 변화, 해류와 풍계의 변화, 강수, 증발, 
식생의 변화 등과 체계적으로 연관이 되기 때문이다. 또 단기적으로는 인간이
지상에서 활동하면서 배출하는 탄산가스도 기후에 영향을 미친다. 즉 이미 알려진
바와 같이 탄산가스와 수증기가 태양에너지를 받아들이면서 지면의 복사에너지는
나가지 못하게 함으로써 지면의 온도가 높아지는 온실효과가 나타나게 되는 것이다.
  비교적 가까운 시기의 기후는 대기 중의 탄산가스 양의 변화를 고려할 때 훨씬 더
실제값에 가까워진다. 예를 들면 서남극에서도 빙붕이 서서히 녹아 나가는 것이
인공위성으로 관찰되었으며 최근 백 년 동안 전세계의 평균기온은
0.3-0.6^356,145,6,14^. 정도 상승했다. 우리나라의 경우에는 근대적 방법으로 기상을 
측정하기 시작한 1904년 이래 평균기온이 약 1^356,145,6,14^. 정도 상승했다고 하니 
해면도 약간씩이나마 높아지고 있다고 보아야 한다.

  (2) 2,000년 이내에 새로운 빙하기가 온다?
  지구 역사에서 최근에 수차례의 빙하기가 있었고, 그 사이에 간빙기가 있었다는
것은 익히 알려진 사실이다. 예를 들어 지금으로부터 12만 5,000년 전에는 상당히
따뜻해서 해수면이 지금보다 6-7m 더 높았다. 반면에 1만 8,000년 전에는 마지막
빙하기가 최대의 위세를 부릴 때여서 북반구의 북쪽과 남극 대륙 주변은 엄청난
두께의 빙원으로 덮여 있었으며 해수면은 지금보다 훨씬 낮았다. 결국 빙원은
1만 1,000년경 전부터 녹아서 오늘날에 이른 것이다. 이러한 빙하기-간빙기는 그저
기후변화의 한 주기에 해당될 뿐이다.
  빙하기가 시작되는 이유는 무엇인가? 이에 대한 수학적인 답변은 이미 언급한 대로
밀란코비치가 제기했다. 그러나 최근에는 지구 공전궤도가 변해서 기후변화가
생긴다는 이론이 의문시되면서 4천만 년 전에 융기한 히말라야 산맥 때문에 빙하기가
왔다는 설이 대두되었다. 뿐만 아니라 산업이 발달하면서 대기 중으로 뿜어낸 기체의
영향으로 기온이 올라가는 이른바 온실효과 때문에 빙하기가 더 빨리 닥쳐 오리라고
예상하고 있는 학자들도 있다. 그들의 논리는 간단하다. 온실효과로 대기의 온도가
올라가면 북극 쪽으로 좀더 많은 수증기가 공급되어 눈으로 지상에 떨어질 것이고 이
눈이 여름에 녹지 못하면서 점점 얼음이 많아지리라는 것이다. 실제로 빙하기가
시작되기 직전에는 대기의 온도가 약간씩 높아졌다는 사실이 과거의 빙하기 연구에서
밝혀진 바 있다. 즉 기온이 올라가면 얼음이 녹아야 하지만 눈이 녹는 양보다 내려서
쌓이는 양이 더 많아지기 때문에 실제로는 정반대의 효과가 생긴다는 것이다.
  만약 다시 빙하기가 온다면 지상에는 커다란 변화가 일어날 것이다. 우계, 풍계,
우계와 풍계에 직접 영향을 미치는 대양의 해류와 대기의 순환 및 강우, 강설지역이 
바뀔 것이며 동식물 등 생물상과 인간의 생활권도 바뀔 것이다. 즉 고위도와
고산지대의 얼음은 확장될 것이고, 현재 농업지역인 중위도지역은 찬바람이 부는
동토인 툰드라로 변할 것이다. 결국 오늘날 문명세계의 중심을 이루고 있는
대도시들은 황폐해질 것이고 수많은 생물들이 멸종될 것이며, 인간의 주요 거주지역은 
오늘날의 열대지방으로 옮겨 가게 될 것이다.
  그런데 앞으로 2,000년 이내에 새로운 빙하기가 시작될 수 있다는 설이 최근에
미국 지질조사소의 연구결과에서 제기되어 관심을 끌고 있다. 아북극에 입사되는
태양빛은 빙하형성에 최대의 장애가 되는데, 현재 이 입사량이 최고에 달해 앞으로
수천 년 동안은 더 증가할 기미가 없다는 것이다. 그래서 만약 빙하기가 과거처럼
시작된다면 앞으로 2,000년 이내에 북극의 얼음이 남쪽으로 남하할 가능성이
충분하다고 한다.
  물론 과거의 빙하기에도 살아 남았듯이 인간은 미래의 빙하기에도 살아 남을
것이다. 그러나 인구가 늘어나는 반면 식량생산이 그에 못 미치고 분배가 제대로
이루어지지 않는다면 엄청난 비극이 뒤따르게 될 것이다. 거의 30년 전에
'인구폭발'을 예언했던 한 석학은 인간이 가족계획으로 인구를 조절하지 못할
경우에는 전쟁, 기근, 아사 등 비인간적인 방법으로밖에 조절될 수 없다고 경고한
바 있다. 실제로 요즈음에 에티오피아, 소말리아, 유고슬라비아 등지에서 그와 유사한 
현상이 나타나고 있다.
@ff
    제2장  지질학의 이모저모

  1. 지질학에 얽힌 이야기

  (1) 노교수님의 말씀
  "여러분의 눈에는 산이 산으로 보여도 지질학자에게는 산이 산으로 보이지
않습니다. 습곡된 지층으로 보입니다"
  선문답처럼 들리는 이 말은 지금은 은퇴하신 우리나라 지질학계의 거두 손치무
교수님이 지질학과 신입생들에게 이르신 말씀이다. 산이 봉우리나 골짜기로 보이지만
지질학적으로는 지층의 습곡과 단층, 마그마의 관입과 용암의 분출 등의 원인으로
그렇게 되었다는 뜻이다. 그 말씀이 산의 형성에는 암석 자체와 지질구조, 지형의
윤회 등 지질학적 사건이 얽혀 있다는 짧으면서도 함축적인 이야기라는 것을 신입생
때에는 알 턱이 없었다. 그 말씀은 당시 지질학과 햇병아리 학생들에게 많은 궁금증을
불러일으켰던 난해한 문제였다. 그러나 지질학을 공부하면서 차츰 그 참뜻을 알게
되었으며 지금도 가끔씩 화제가 되고 있다. 지질학을 공부하고 그것으로 인생을
살아가노라니 노교수님의 깊은 말씀이 새삼 생각나곤 한다.

  (2) 세계에서 가장 오래된 지질도
  세계에서 가장 오래된 지질도는 기원전 1150년경 이집트의 왕 라므세스 4세의
통치시기에 서기를 지낸 아멘나크테가 그런 지질도이다. 폭 40cm, 길이 1.8m의
파피루스 두루마리에 그려진 이 지질도는 1820년경 계곡부근에 있던 이집트 왕들의
데이르 엘 메디나의 폐허 속에서 발견되었다. 이집트를 연구하는 학자들에게는 잘
알려진 이 지질도는 현대 지질학자들이 보고 "실제와 놀랍도록 잘 맞아
충격적이다"라고 할 정도로 정확하다.
  실제로 오하이오 주의 털리도 대학교의 지질학자들이 이집트의 동부사막을 조사할
때 그 지질도를 복사했는데, 비록 손상이 되기는 했지만 여러 지층의 산출상태와
분포지역, 색깔 등이 일치하는 것을 발견했다. 흑색, 황색, 갈색, 연갈색 등의 색조로
암층을 구분했으며 타원형 무늬가 있는 가늘고 긴 부분은 암맥 또는 그와 비슷한
것으로 생각된다.
  당시의 두루마리 기록에는 지질도를 그린 아멘나크테가 '호기심이 많고 마음이
넓었으며 활동적인 사나이'였다고 기록하고 있다. 라므세스 4세의 탐험대는 사원의
조각에 쓸 암석과 파라오의 무덤에 쓸 암석을 구하려고 그 지역을 자주 탐험했다고
하므로 아마도 지질도가 필요했을 것이다. 이집트에서 지질도가 만들어진 이후 다음
지질도는 약 3,000년 후인 서기 1740년대에 만들어졌다.

  (3) 빙퇴석은 정보제공자
  빙하는 얼음으로, 물로 이루어진 하천과는 침식의 양상이 다르다. 즉 하천은
아래쪽으로 침식해 들어가 계곡이 V자로 깊어지나, 빙하는 양옆을 깎아 U자 골짜기를
만든다. 또 빙하로 둥글게 팬 지형을 서크(cirque)라고 하는데, 우리나라에서는 보기
힘들지만 알프스나 북미의 로키 산맥의 사진을 잘 보면 서크나 U자 골짜기를 많이 볼
수 있다.
  한편 물 속에서는 자갈, 모래, 점토가 쉽게 움직여 주로 크기에 따라 나누어진다.
지질학에서는 이러한 현상을 분급작용이라 하는데, 물과 바람으로 운반되어 쌓이는
것이 특징이다. 이와는 달리 얼음은 고체이므로 양옆의 암반을 뜯어내거나 연마하면서
기반암의 크고 작은 조각들이 얼음에 끼여 천천히 흘러내린다. 이렇게 운반된
물질들은 빙하가 녹으면서 말단부에 쌓이게 되는데, 이것이 바로 빙퇴석이다. 따라서
빙퇴석은 분급이 불량하다. 예를 들어 집채 같은 바윗덩어리와 돌덩이, 돌멩이,
모래와 펄이 뒤범벅이 되는 것이다. 이때 기반암의 표면은 매끈하게 연마되고 가끔
빙식조선이 생기게 되는데, 빙식조선이란 얼음에 박힌 단단한 돌멩이나 돌덩이 등으로
기반암 등 암석이 표면이 긁힌 선이다. 빙퇴석은 얼음으로 덮여 있어 인간이 접근하기
어려운 얼음 아래의 기반암에 관한 정보를 제공한다는 점에서 대단히 중요하다.

  (4) 의사가 된 지질기사
  사람이 인생을 살아가다 보면 극적인 일이 생겨 직업을 바꾸게 되는 일이 가끔
생긴다. 영국의 일반개업의인 제프리 도브는 그러한 극적인 기록을 가지고 있는
사람이다  1950년, 그가 아프리카 가나의 아샨티 금광에서 지질기사로 일할 때였다.
지하 600m의 갱에서 다이너마이트가 폭발하는 바람에 그는 7.2m의 높이에서
떨어졌다. 그는 날아온 돌멩이에 등뼈가 두 군데나 깨어졌으며 한쪽 팔이 부러졌다
또 왼쪽 발도 심하게 탈구되는 외에 여러 곳에 상처가 났다. 그는 "나는 그때 죽은
것이나 다름없었습니다"라고 당시의 심경을 이야기 하고 있다. 그는 곧 생선열차에
실려 초라한 쿠마시 동네의 열악하기 짝이 없는 의료시설로 수송되었다. 그는
그곳에서 2차 세계대전 동안에 육군군의관으로 많은 치료경험을 쌓은 뉴질랜드 출신
의사 빌 필립을 만나 치료를 받게 되었다. 그 당시의 상황에 대해 도브는 이렇게
술회했다. "그는 엄청난 수술을 계속했습니다. 그는 내 발을 원상으로 회복시켰고,
척추도 절개해서 돌멩이조각을 제거한 후 정상으로 만들어 주었습니다. 그 수술은
무려 24시간 동안 계속되었고 나는 수술대 위에서 10시간 동안이나 생사의 기로를
헤매야 했습니다. 6주 동안이나 죽음의 근처에서 방황하고 나서야 겨우 나아진다는
것을 느끼게 되었습니다. 그리고 3개월이 지나서 겨우 발가락 한 개를 움직일 수 있게
되었을 때 나는 영국으로 수송되었습니다"
  병에서 회복하는 동안 지질기사였던 도브는 의학을 공부하기로 결심했다. 그리고
1955년에 의사가 되었을 때는 다른 사람이나 기구에 의지하지 않고 혼자 움직일 수
있게 되었다. 어느 날 남아프리카에 있던 의사 필립이 의학잡지에서 도브가 쓴
연구논문을 보고 연락을 하게 되어 그들은 런던에서 다시 만났다. 그 후 그들의
우정은 필립이 죽기 전까지 근 20년 동안이나 계속되었다.
  "의사 빌 필립은 내게는 생명의 은인이자 영웅입니다. 내가 뉴질랜드를 찾아온
것도 그에 대한 존경심 때문입니다. 빌 필립이 그토록 열악한 의료조건에서도
훌륭하고 대단한 일을 해주었다는 사실에 대해 나는 언제나 고마움을 간직할
것입니다. 나는 그의 고향을 보고 싶어서 여기에 왔고, 뉴질랜드인에게 진정한
친분을 느꼈습니다"
  도브는 1993년 6월 필립의 고향인 뉴질랜드를 찾아온 것도 어쩌면 일종의 순례라고
생각할 수 있을 것이다.

  (5) 외국의 지질자료 수집
  1960년대 미국 석유지질학자협회 학술지(AAPG)에는 우리나라 서해안을 
연구지역으로
한, 얕은 바다에서 파도나 강한 조류로 인해 생긴 해저의 사구 같은 지형에 관한
논문이 게재된 적이 있다. 해저지형 파악은 해군작전의 필수적인 사항이므로 아마도
해군은 해저지령에 관한 자료를 의도적으로 수집했을 것이다. 결과적으로 단순한
자료수집을 넘어서 학술적인 연구까지 한 셈이니 금상첨화라 하겠다. 사실 그 논문의
필자가 해저지형 연구를 계속하게 된 것도 미해군으로 복무하다가 6.25 사변 중
참전해서 한강(대동강 또는 청천강?) 하류에서 사구 같은 지형을 발견한 뒤 이를
신기하게 생각하게 되면서부터였다고 한다.
  같은 맥락에서 미해군(다른 나라 해군도 마찬가지지만)은 전세계를 돌아다니면서
작전지역의 정보, 예를 들어 수심, 해류, 수온 등 일반 해양학적 자료와 해안지형,
해저퇴적물 등 해양지질학적 자료를 수집하고 있다. 이렇게 수집된 자료들은 관계
연구기관에 보내져 순수 학술적인 목적으로 이용되었다. 필자는 울릉도 근해의
해저퇴적물이 미국 남가주 대학교(USC) 연구원의 연구재료가 된 것을 본 적이 있다.
  그런 점에서는 일본도 마찬가지이다. 일본의 어느 학자가 1970년대 말-1980년대
초에 고생대의 표준화석인 방추충의 진화에 대한 연구를 노르웨이에서 발행되는
학술잡지인 "레타이아(lethaia)"에 발표한 적이 있었다. 그때 연구재료가 된 것은
베트남을 비롯한 동남아시아의 암석이었다. 그 재료들은 2차 세계대전 중 그 지역이 
일본의 식민지였을 때 일본인들이 수집한 것들이었다. 그런데 더욱 놀라운 것은
그러한 암석 표본들이 30-40년이 지난 뒤에도 쓸 수 있을 만큼 보관이 잘 되어
있었다는 사실이다. 정확한 채집지역, 주변의 지질, 암상, 채집일시, 채집자 등이
체계적으로 정리, 보관되었기 때문에 그 연구가 가능했을 것이다. 일본만 해도 서양의 
발달된 문물을 빨리 받아들여 학문의 토대가 일찍이 마련되었기 때문에 이런 일이
가능했으리라 생각된다. 그들은 당시에도 그러한 표본들이 미래의 연구에
필요하리라는 것을 예상하고 수집하여 적절히 보관할 줄 알았던 것이다.

  (6) 습곡구조와 콘볼루티디 구조
  습곡이란 퇴적물들이 굳어진 지층이 조산운동을 받던 중 횡압으로 휘어진 구조이다.
이는 퇴적암층의 특징으로 규모가 대단히 크며 비교적 규칙적이다.
  습곡과 비슷한 구조로 콘볼루티드 구조(convoluted structure)가 있다. 이 구조는
위아래 부분은 평행이어서 조금도 변동이 없으나 가운데 층만이 파상의 휘어진 구조로
불규칙하게 말리고 얽히고 꾸부러져 있다. 이러한 구조는 경사진 퇴적물이 굳어지기
전에 지진 등으로 흔들릴 경우 아래로 흘러내리면서 생기는 구조이다. 이때 휘어지는
정도와 양상은 입자들의 밀도, 함수율, 입도, 흔들리는 정도와 경사 규모 등에 따라
다르다. 그러므로 습곡과는 형성과정과 규모가 자못 다르다. 두께가 작게는 수cm에서
크게는 10여m에 이르는 것까지 규모가 다양하지만 대개의 경우 습곡보다는 작다. 또
습곡은 입도에 관계없이 역암에서 셰일까지 모든 퇴적암에 다 생기는 데 반하여 이
구조는 비교적 세립인 쇄설물층에서 흔히 볼 수 있다.
  우리나라에서는 포항의 제3기층과 서해안의 변산 반도 등에서 가끔씩 발견된다.

  (7) 지질학자와 맥주광고
  1993년 여름에 모 지질학교수가 어느 회사의 맥주광고를 '명백한 과장광고'라고
제소했다는 신문기사가 관심을 불러일으킨 적이 있었다. 사실여부를 차치하더라도
술을 포함한 모든 음료수가 수질, 나아가서 지질과 관계가 깊다는 것은 분명하다.
우리나라만 해도 지방마다 그 지방을 대표하는 소주들이 있지 않은가. 물은 미량으로
섞여 있는 양이온이나 음이온에 따라 맛이 달라진다. 일반적으로 화강암지역이 물은
시원하고 석회암지역의 물에는 석회분이 용해되어 있다. 최근에는 우리나라 사람들도
시판하는 물을 많이 마시지만 유럽 대부분의 지방에서는 이미 오래전부터 음료수를
사서 마시고 있다. 꼭 사서 마셔서 그런 것은 아니지만 시판되는 물이 수돗물보다
낫다는 기분이 들어 어른은 몰라도 어린이만은 꼭 시판되는 물을 마시도록 권유하고
있다.
  이와 마찬가지로 스코틀랜드 위스키가 세계적인 명성을 얻은 이유도 그 지방에
발달한 토탄층을 흘러 내려온 물맛 때문이다. 그러한 물의 독특한 성분은 화학적으로
분석하기도 어려우며 흉내를 내지도 못한다. 아무리 양조기술이 좋아도 물맛이 나쁘면
맛을 내기 어려울 것이다. 이런 점을 생각하면 인간의 한계를 느끼게 된다.
  어쨌든 지질학자의 노력으로 우리가 좋은 맥주를 마실 수 있다면 바람직한 일이라
하겠다.

  (8) 강원도에서 찾아낸 실루리아기 지층
  한반도에서는 고생대 중기(실루리아기-데본기) 지층이 발견되지 않아
지질학계에서는 이를 대결층이라 불러 왔다. 1934년, 황해도 겸이포 부근의 석회암
역암에서 실루리아기의 산호와 두족류 등을 발견하고 실루리아기 지층의 존재를
주장했다. 그러나 후일 그 화석들이 중생대지층에 퇴적된 자갈이라는 해석이
나옴으로써 실루리아기 지층의 존재는 부정되었다.
  그러나 1979년 당시 서울대학교 지질과학과의 정창희 교수 등은 강원도 정선군
정성읍 회동리지역의 석회암에서 실루리아기에 서식한 코노돈트라는 작은 생물의
화석을 발견하여 그 지역이 실루리아기 지층임을 확인하고 회동리이라 명명했다. 그
뒤를 이어서 1980년과 1982년에 지금은 고인이 된 연세대학교 지질학과의 이하영
교수는 22속, 42종 이상에 달하는 코노돈트 화석을 확인하여 회동리층이 하부
실루리아기의 상부와 중부 실루리아기의 하부에 해당한다고 대비했다.
  한편 데본기 지층에 대해서는 해방이전부터 논의가 되어 왔는데, 1976년에 황해도
겸이포 지방에서는 북한 지질학자들이 중기 데본기의 조개와 비슷하게 껍데기가 있는
완족동물의 화석 9종을 발견, 보고했다고 한다.
  이제 남한에서 데본기 지층을 찾아내는 것이 커다란 숙제이다.

  (9) 땅굴조사와 지질학자
  지질학자들은 땅굴조사가 한창 진행되던 1970년대 초에는 땅굴조사에 기여했다.
땅굴이라는 것이 암반 속에 있는 공동이므로 인공지진을 일으켜 그 지진파가 전달되는
양상으로 땅굴을 찾아내는 것이다. 이때 땅굴의 규모가 워낙 작아 말처럼 쉬운 것이
아니므로 일단 의심 나는 지역을 발견한 다음 그곳을 뚫어서 확인해 보아야 한다.
그러나 이 시도에는 많은 장비와 경비가 든다. 즉 땅굴이 예상되는 지점에 수십cm
간격으로 시굴해 올라오는 시굴점의 변화의 특징을 조사해서 땅굴 존재여부를
확인하는 것이다. 예를 들어 시굴심이 땅굴을 바로 찍을 경우 올라오는 시굴심은
암석과는 다를 수 있다. 또 땅굴을 만드는 인부의 신바닥에 흙이 묻어 들어왔다면 이
물질은 시굴심에서 뚜렷이 다른 이물질이 될 것이다. 이러한 이물질 여부는 비록
극소량이라도 땅굴답사에서 결정적인 단서가 된다. 이 작업은 바윗조각, 흙부스러기
등 채집된 물체를 현미경으로 일일이 들여다보며 비교하는 과정으로 이루어진다.

  (10) 배수로공사와 지질학자
  오래전에 응용지질학을 하는 어떤 분에게 자문이 들어왔다고 한다. 춘천 북쪽에서
댐공사를 하기 위해 댐에 차 있는 물을 흘러보낼 지름 3-4m의 가배수로를 설치하는
과정에서 천장이 자꾸 무너진다는 것이었다. 그가 현장에 도착해서 지질을 살펴본즉 
당연히(?) 무너질 수밖에 없었다고 한다. 그 지역의 지질은 편리(암석의 광물들이
한 방향으로 방향성을 보이면서 평행하게 발달된 조직)가 발달한, 비교적 약한 
변성암지역으로 암석들이 깨어진 파쇄지역이었다. 암석이 약하면 편리를 따라 
쪼개지고
무너질 수 있는데, 굴착거리를 단축시켜 공사비를 절감하려고 경사면과 수평면이
만나는 방향을 따라 무모하게 공사를 하고 있었다. 그러므로 굴착거리를 약간만
증가시켜 경사면과 수평면이 만나는 방향에 30-40도의 각도만 주어도 무너져 내리는 
일은 막을 수 있었다. 물론 그 지질학자의 조언으로 배수로 공사는 다시
무너지는 일 없이 안전하게 공사를 마칠 수 있었다.
  공사를 할 때는 지하수의 유동도 중요하게 다루어야 한다. 이를 소홀히 하면 도로가
침하하거나 융기하며 만곡되기도 하기 때문이다. 지하수란 지하 흙 속에 있는 물로서,
이것이 서서히 유동할 때 경우에 따라서는 진흙 입자들도 함께 운동하기 때문에
당장은 몰라도 장기적으로 볼 때는 지반이 움직일 가능성이 있다. 뿐만 아니라
터널에서 흘러내리는 지하수 때문에 심하면 터널이 붕괴할 수도 있다.
  다행히 우리나라에서는 지진이 거의 발생하지 않아서 다소 필요성을 느끼지
못할지라도 지반의 안정성조사는 대단히 토목공사에서 중요한 부분을 차지한다. 특히
지하철, 항만, 댐, 공장부지 건설 등에서는 지반조사가 절대적으로 필요하다. 지반이
연약하면 그 지반이 내려앉거나 기울어질 수도 있기 때문이다. 물론 이런 일이
공사직후에 곧바로 나타나지만 않지만 소홀히 하면 언제든 사고가 일어날 수 있다는
것에 주의해야 한다.
  예산만 있으면 모든 공사를 완벽하게 할 수 있다고 생각할 수도 있겠으나 그에 앞서
전공의 필요성이나 그 가치를 이해할 때 비로소 적은 예산이라도 효율적으로 사용할
수 있으리라 생각된다. 그러므로 지하수개발이나 지반공사를 관장하는 책임자에게는
참여 기술자들의 각각의 전공에 대한 균형 잡힌 이해가 반드시 요구된다 하겠다.
