  2. 동굴 이야기

  (1) 석회동과 자연보호
  우리나라의 강원도와 충청도 일대에는 석회동굴이 많이 있다. 석회동은 암반의
틈을 따라 흐르는 지하수에 석회암이 용해되어 만들어진다. 우선은 용해되어 커다란
동공이 형성되지만 언제나 용해만 되는 것은 아니고 지하수와 동굴의 물리화학적
조건에 따라서 지하수에 용해되었던 석회분이 침전되기도 한다. 이렇게 침전이 되면
곧바로 종유석과 석순이 만들어진다. 석순과 종유석은 석회분의 침전에 따라 이른바
'바위가 자라나면서' 나무의 나이테 같은 테가 둥글게 나타난다.
  석회동 내부에는 언제나 둥글둥글하고 미끈미끈한 종유석이나 석순만 있는 것은
아니다. 송곳끝이나 톱날같이 날카로운 가시를 보이는 경우도 있다. 가끔은 구슬
같은 진주가 생기기도 하고 눈꽃 같은 석회침이 생기기도 하며, 여러 갈래의 얇은 판
이
겹쌓여 접힌면이 끈처럼 나타나 무기물이라기보다는 유기체 같은 기분이 들기도 한다.
기다란 결정체가 황색에서 연갈색으로, 다시 미색으로 아름답게 색깔이 변하고 끝에는
물방울이 맺혀 마치 색깔을 칠한 고드름처럼 보이기도 하며, 간혹 작은 덩어리나 가루
같은 석회분이 침식된 기둥도 생긴다. 석회동에서 흔히 보이는 황갈색은 철산화물
때문이며, 흑색은 능철석 용액 때문이다. 탄산염인 능철석은 회녹색으로 동굴
속에서는 검게 보일 수도 있다.

  동굴, 특히 석회동에 사람이 많이 드나들게 되면 공기의 성분과 습도가 달라지고 그
영향이 동굴벽에 나타난다는 점을 생각할 때 동굴을 출입하는 사람의 수를 제한할
필요가 있다. 우리나라 대부분의 석회동에는 선사시대의 그림이나 암각이 없어서
다행(?)이기는 하지만 석회동이 습기와 탄산가스에 민감하다는 것을 생각할 때 관광
수입이 줄어들더라도 자연보호라는 차원에서 이 문제에 관심을 가져야 한다. 한 예로
벽화로 유명한 프랑스 남서부의 라스코 동굴에는 연구목적 이외로는 출입을 할 수
없으며, 다른 동굴들 역시 하루의 입장객 숫자를 수백 명으로 제한하고 있다. 만일
우리나라에서도 이와 같이 하지 않으면 석회동은 머지않아 내부가 상하여 귀중한
자연현상이 멸실될 것이며, 동굴 특유의 자연현상이 훼손되어 가치가 떨어져 버리고
말 것이다.
  석회동에 들어가 본 사람들이 공통으로 느끼는 것 중 하나는 바닥이 상당히
미끄럽다는 것이다. 이는 석회암의 주성분인 탄산칼륨이 용해되어 지하수와 함께
흘러간 뒤에 남은 소량의 점토광물들이 용해되지 않고 오히려 모여 가라앉으면서
바닥을 미끄럽게 만들기 때문이다. 실제로 점토광물의 대부분은 납작한 판상의
광물이어서 가라앉을 때에도 바닥에 평평하게 가라앉는다.
  석회동이 많이 발달되어 있는 영월, 제천, 단양지역의 흙은 색깔이 유난히 빨간데,
이는 석회암 내의 점토광물이 모여 풍화되면서 산화철이 되기 때문이다. 이들
점토광물은 석회암이 갈라진 틈을 통하여 흘러내린다. '빨간 흙'이라는 의미의
'테라로사'는 석회암 위에 잔류되어 남은 적갈색 흙을 말한다. 특히 지중해성 기후의
아드리아 해안에 발달한 카르스트 지역에 흔하다.
  석회암은 적색 또는 회흑색으로 둥그스름하고 미끈하게 풍화, 침식되어 부드럽고
약한 인상을 주므로 날카롭고 단단한 인상을 주는 회강암이나 현무암과는 느낌이
다르다. 석회암을 채광할 때에는 경비절감을 위해 지면에서부터 채광을 하는 방법이
있으므로 산정상에서부터 깎아 내려 주변경관을 그르칠 수도 있으며 자연파괴라고
공격을 받을 수도 있다. 그리고 이를 막기 위하여 갱도를 만들어 채광을 한다면
훨씬 더 많은 채광경비를 부담해야 할 것이다.

  (2) 석회동의 시신
  1970년대 초에 강원도 대이굴이 발견되었을 때, 그 안에는 사람의 유골 한 구가
지하수에서 침전된 석회물질로 덮여 있었다고 한다. 당시 대이굴의 발견에 참여했던
현 충북대학교 과학교육과의 최병렬 교수에 의하면, 신기한 것을 발견했으니 박물관에
보존해야겠다고 생각하여 동행했던 동네사람들에게 발설하지 말라고 신신당부를
했다고 한다. 그러나 어느새 그 소문이 퍼져 얼마 후에 다시 가보니 시신은 다
깨어지고 갉아내어져 없더라고 한다. 누군가의 입을 통해 그 인골이 만병통치약이라는
헛소문이 퍼졌던 것이다.
  아마도 최소한 수백 년 또는 그 전에 누군가가 그 동굴 속으로 들어왔다가 죽은 뒤
시신이 부패되고 유골만 남아 석회질로 덮이게 된 듯하다. 유골에서 방사성탄소를
조금만 얻을 수 있었다면 유골의 연대를 측정할 수도 있었을 것이고, 치아나 뼈
관절의 상태를 보아 섭식, 건강상태와 질병 등을 연구할 수 있는 좋은 재료였다. 또
혹시 유물이라도 있었으면 당시의 생활상태도 알 수 있었을 것이고 만약 더 오래된
유골이라면 한반도의 고인류를 연구하는 데 귀중한 자료가 될 수 있었을지도 모른다.
말만을 듣고 머릿속으로 상상하는 것과 실물을 눈으로 보는 것은 크게 다르다.
어쨌든 대단히 신기하고, 어쩌면 전세계 유일의 표본일지도 모르는 재료가
멸실되었다니 안타까운 일이 아닐 수 없다.
  호랑이는 죽어서 가죽을 남긴다는데, 사람은 죽어서 미라와 이름을 남기기는 비교적
쉬워도(?) 그 뼈는 약(?)이 되기 때문에 "뼈를 남기기는 대단히 어렵다"는 생각이
든다.

  (3) 제주도의 용암동굴
  제주도의 만장굴과 사굴 같은 동굴들은 용암동굴이다. 화구에서 분출된 용암이 흘러
내려가면 식을 때는 공기에 닿는 표면부터 먼저 식는다. 즉 표면이 단단하게 식었어도
속은 여전히 뜨거운 유체인 것이다. 흘러내리는 경사가 클 경우 유체가 식다가 뒤에서
밀어내리는 강한 힘에 의해 급격히 흘러내리게 되면 공간이 생기게 되는데, 이 공간이
바로 용암동굴이다. 그때 그 공간의 천장은 뜨겁고 유체 상태여서 중력 때문에
떨어지다가 굳어지게 되어 물방울이나 빗방울 모양 등 신기하고 기묘한 모양을
오늘날까지도 보여 주고 있는 것이다. 색깔은 물론 용암 고유의 색깔로 적갈색이나
흑갈색, 황갈색 또는 담황색이나 백색이다.
  1993년 여름에 북제주군 당국이 천연기념물인 만장굴의 중간부분에 커다란
관광객출입구를 개설한다는 기사가 신문에 실린 적이 있다. 이러한 생각은 관광수입만
생각한 좁은 소견이 아닐 수 없다. 출입구 건설 과정에서 자연암석이 파괴된다는 것은
더 말할 것도 없고, 출입구 건설 이후에는 동굴 내의 공기, 수분의 이동이 달라지고
습도가 달라져 생태계가 변화할 것이다. 또 내부의 모래와 먼지, 특히 타이어에서
나온 고무가루나 유독가스 등이 날려 들어가는 것도 반드시 염두에 두어야 할 것이다.
  만장굴은 세계에서 가장 긴 용암동굴로서, 동굴원형과 동굴내부의 생태계가 거의
완전하게 보존되어 학술적 가치가 큰 굴이다.

  3. 지질학자가 격은 수난 이야기

  (1) 간첩과 야외 지질조사

    무장간첩에게 붙잡히다
  지질학자들이 지질조사차 산을 헤매다 보면 가끔은 기상천외한 일을 당한다. 그 중
하나가 간첩과 맞닥뜨리는 것이다. 지금은 타계한 선배와 또 다른 한 분이 학부학생
시절이던 1960년대 초에 강원도 산골짜기의 지질을 함께 조사하러 갔을 때의 일이다.
그들은 언덕에 웬 젊은 남자가 앉아 있는 것을 보고 무심히 다가갔다. 그런데 그들이
가까이 다가가자 그 남자는 갑자기 품속에서 권총을 뽑아 들었다. 두 사람은 영문도
모른 채 꼼짝없이 무장간첩에게 잡히고 만 것이다  당시 해병 대위로 예편한 선배는
기지를 발휘해서 북한을 칭찬하고 남한의 어려움과 독재상을 과장해 간첩의 비위를
맞추기 시작했다고 한다. 그러자 그 젊은 간첩은 상대방이 대학생인 데다가 그들이
하는 말에 진실이 담겨 있다고 받아들였는지 '신고를 하지 않는다'는 조건으로
학생들을 살려 보냈다. 그들은 살려 보낸다는 것이 믿기지 않아 엉거주춤하게 몇
걸음을 옮기다가 급기야 "다리야 날 살려라" 하며 도망쳤다. 마을로 내려간 그들은
물론 경찰에 신고를 했고 곧 수색이 시작되었으나 간첩들의 종적은 찾을 수는 없었다.
그런데 다행인 것은 그때 나이 먹은 간첩이 물을 뜨러 가서 자리를 비우고 없었다는
사실이다. 만약 그가 그 자리에 있었다면 학생들은 이북으로 남북되었거나 살해되었을
가능성이 높기 때문이다. 그러고 보면 그 두 사람은 그날 다시 새로운 삶을 얻게
되었다는 생각이 든다.

    무장공비를 만나다
  "산에서 사람을 만나는 것이 가장 무섭다"
  이는 야외 지질학자들이 흔히 하는 이야기이다. 자신들 외에는 아무도 없다고
생각되는 산속에서 불쑥 사람이 나타난다는 것은 무서운 일임에 틀림없다. 서울대학교
명예교수인 김봉균 교수와 정창희 교수가 1960년대 말 경상북도 청송 부근의
지질조사를 할 때의 일이다. 그들은 아래쪽으로 저수지가 있고 위쪽으로는 산
정상으로 통하는 꼭대기에서 두 청년을 만났다. 그런데 그들은 우리나라에서는 보기
힘든 가죽장화를 신고 있었다. 두 분 교수는 그 전에 들었던 이야기가 생각이 나서
섬뜩했다고 한다. 그들이 두 분에게 어디 가는 사람이냐고 물었다. 두 분 교수는
동네로 가는 길이라고 대답했다. 그러자 그들도 동네로 간다며 따라 나서는 것이었다.
그런데 일행으로 보이는 그들은 함께 가는 것이 아니라 두 사람이 김 교수와 정
교수를 감시라도 하듯이 교대로 앞서거니 뒤서거니 하다가는 헤어졌다고 한다.
김 교수와 정 교수가 동네에 내려와 보니 "공비가 출현했다"며 비상이 걸려 있었다.
두 분이 만난 사람들이 바로 공비들이었던 것이다. 공비들이 무슨 생각으로 두 분을
돌려 보냈는지 모르지만 생각할수록 위기일발의 순간이었다. 공비들의 눈에도 김
교수와 정 교수가 학자로 보여 존경하는 마음을 표시했던 것일까?

    간첩으로 오인받다
  지질조사를 하다가 이북 간첩과 만나는 경우도 있으나 반면에 간첩으로 오인받게
되는 경우도 종종 있다. 지질을 조사하는 사람들은 보통 작업복이나 등산복차림에
농구화나 등산화를 신고 배낭을 짊어진다. 그리고 배낭 속에는 도시락과 암석표본들이
들어 있고 지층의 주량(층리면이 수평면과 만나는 선)이나 경사(지층의 기울어진
정도)를 측정할 때 쓰는, 보통 사람들이 쉽게 볼 수 없는 브란튼 컴퍼스라는
조사장비도 들어 있다. 게다가 야외 지질조사에 절대적으로 필요한 지질조상용 망치와
지도까지 갖추고 다니니 간첩으로 오인될 결정적인 단서를 모두 갖춘 셈이다. 망치는
멀리서 보면 총 같은 무기로 보이고 지도는 간첩(?)이 아니고는 가지고 다니지 않을
물건이다. 경기도나 강원도 산속에서 행색이 낯선 사람이 무기(?)와 지도를 가지고
어슬렁거린다면 우리나라 사람 중 100명 모두 그들을 무장공비로 볼 것이다. 간첩들이
바위나 흙빛깔 등에 관심을 보일 턱이 없지만 미처 거기까지는 생각이 미치지 않는
것이다.
  필자가 대학 2학년이었던 1966년 6월 당시의 일이다. 학생데모로 휴교가 된
상황에서 필자는 교수님의 지시로 경기도 포천군 내촌면 내리에 머물면서 부근의
지질조사를 한 적이 있었다. 전방 야외 지질조사시에는 으레 파출소에 신고를 하게
되어 있으므로 신고를 마치고 마음놓고 조사를 하고 있었다. 그런데 오후
3-4시경이 되었을까, 계곡을 타고 내려오면서 보니 군인들과 군용차량들이
산속을 조사하려 하고 있었다. 간첩으로 신고가 되었으리라고는 꿈에도 생각지 않은
필자는 아무런 걱정 없이 계곡을 따라 내려오다가 일단의 무장 군인들과 만났다.
그들도 필자의 출현에 몹시 놀란 듯했는데, "손들어!"라는 말이 그들의 첫마디였다.
필자는 영문도 모른 채 그들의 명령대로 두 손을 들고 연행되는 신세가 되었다.
큰길까지 내려오니 연대장이 대기하고 있었다. 연대장은 "무엇을 하고 있었느냐?"는
질문과 동시에 권총을 들이댔다. 삶과 죽음이 순간적인 차이라 생각하며 긴장했던
탓인지 권총의 윤곽은 부옇게 불분명하게 보였으나 총구만은 새까맣고 똑똑하게
보였던 기억이 지금도 생생하다(죽음에 한 발자국 다가갔다는 증거였을까?). 필자가
"대학생인데 지질조사를 하는 중이었다"고 답변하자 수색이 시작되었다. 돌멩이가
가득한 배낭을 뒤지고 빈 도시락을 열어 보고(당시의 필자의 도시락 안에는 익지
않은 새파란 다래들이 가득 차 있었다), 주머니를 뒤져 지갑에서 학생증을 꺼내 보고,
땀에 젖은 100원 짜리가 위조지폐인지를 알아보려고 햇빛에 비춰보기도 했다. 결국
특별한 혐의가 없자(혐의가 있을 턱이 없지 않은가!) 파출소에 신고 여부를 따지려고
보안대장으로 있던 학군출신 육군중위의 지프를 얻어 타고 보안대까지 가서야
경위서를 쓰고 풀려났다. 그 중위 이야기가 "이상한 남자가 나타났다"는 신고를 받고
온 부대가 출동했다는 것이었다. 그날이 마침 주말이어서 한가하게 쉬다가 출동했던
것이라 여간 미안한 일이 아니었다. 당시 필자를 감시하며 따라오던 한 군인이 작은
목소리로 "미안하다"고 했는데, 그는 아마도 대학생이었거나 필자가 무장공비가
아니라고 확신했던 사람 중 하나였을 것이다.
  같은 시기에 또 한 번은 포천 부근에서 추격 나온 하사에게 연행된 적이 있었다.
상대방은 교육받은 대로 "물건 놓아-두 손 들어-뒤로 물러서"등으로 필자를
무장해제(?) 시키고 감시를 하면서 필자의 물건을 확인했다. 그런데 필자가 훈련받은
간첩이라면 그 정도쯤은 충분히 처치할 수 있다는 자신이 들 만큼 그 하사의 방법은
허술했다. 신고를 받고 추격 나와서 잡고 보니 학생 같아서 마음을 놓은 상태였다는
점을 감안하더라도 그에게 훈련이 부족했다는 생각을 떨쳐 버릴 수 없었다. 결국
보안대로 가서 서울대학교 농과대학 재학 중 입대한 선배로부터 서울대학교 몇
학번이냐, 어느 교수를 아느냐는 식으로 서울대학생임을 확인받고 나서야 풀려났다
  필자의 경우는 그래도 형편이 좋았던 편이다. 현재 부산에서 교편을 잡고 있는 어느
분은 강원도 인제에서 육균에게 잡혀 결박당한 채 동네 주민들이 보는 가운데 끌려가
조사를 받고 곤욕을 치렀다고 한다. 또 포항 근처에서는 해병대에게 붙잡혀 고생을
하기도 했다.
  김봉균 교수와 정창희 교수가 100만분의 1 지질도를 만들 때의 일이다. 두 분은
경상북도 청송에서 지질조사를 하다가 늦게 어떤 시골사람을 만나 매우 친절한 대접을
받았다. 그는 시골에서는 귀한 소주와 깐마늘과 고추장을 안주로 대접하는 등
이상하리만큼 친절했다. 그런데 돌아갈 때가 되었다고 생각한 두 분이 일어설 기미를
보이자 그 시골사람은 "가기는 어디를 가느냐?"며 정색을 하고는 경찰에 신고를
했으니까 경찰이 올 때까지 기다리라고 말했다. 두 분을 간첩으로 오인해서 신고를
하고는 경찰이 오기를 기다리고 있었던 것이다. 두 분은 기가 차서 "좋다!
기다리자"고 말하고 상당히 오랫동안 기다렸으나 경찰은 오지 않았다. 그러자 두
분이 같이 가자며 그에게 권했고 그도 좋다며 일어나서 세 사람이 같이 가자고 했다.
그런데 처음에는 비록 두 분을 간첩으로 오인했지만 간첩이 아니라는 것을 확신했는지
결국 그는 "간첩으로는 보이지 않는다"며 자기 집으로 되돌아가더라는 것이다.
옷차림과 행동이 아무리 이상하다한들 서울대학교 교수들이 풍기는 것이 간첩과는
다르지 않겠는가!
  지금은 무장공비의 출현이 줄어들었지만 1960년대 중반만 해도 무장공비가 들끓어
국민 모두가 이들에 대한 경각심을 갖고 있던 시절이었다. 그러므로 남북한이
대치하는 상황에서 지질학을 하는 사람들이 충분히 당했음직한 일들이었다.

  (2) 산짐승과 지질학자의 결투

    호랑이를 만나다
  지질조사를 하다가 호랑이를 만난 경우도 있었다. 1963년 10월, 지금은 고인이 된
연세대학교 이하영 교수 등 두 사람은 경상북도 예천-안동 일대의 지질조사를
하던 중 중생대지층인 청량산을 조사했다. 그들이 산꼭대기까지 올라갔다가 내려올
길이 없어서 무슨 동물인가 지나간 자취가 있는 길을 따라 사람 키보다 큰 싸리숲을
헤치고 내려올 때였다. 갑자기 "어흥!" 하는 큰 동물의 깊고 우렁찬 울음소리가 몇
발작국 앞에서 울려 왔다. 이하영 교수 등은 문자 그대로 혼이 날리고 넋이 흩어져
뒤로 물러나서는 내려왔던 길을 돌아 올라가서 다른 길로 내려갔다. 그들은 그 동물을
목격하지는 못했으나 울음소리의 크기와 음조로 보아 호랑이였음이 분명하다고
확신했다. 아마도 호랑이가 사람이 알아서 돌아가기를 기다리다가 여의치 않자
포효했던 것으로 보인다.
  실제로 백두산에서는 1948년에 호랑이가 나타난 적이 있었다  6 25 사변 전
평양공업대학 광산지질학부 지질학과를 창설한 김봉균 교수는 1948년 평양공업대학
지질학과 학생 30명과 함께 백두산의 부석조사를 갔다가 가까이에서 호랑이를 만났다.
또한 당시 평양사범대학의 백두산 탐험대는 새끼호랑이를 엽총으로 잡았는데,
어미호랑이가 탐험대 텐트 주위를 계속 맴돌았다고 한다.
  그리고 유도가 5단이던 일본의 어느 지질학교수는 곰과 맞닥뜨려서 사투를 벌였다고
하는데, 그는 곰을 격퇴하기는 했지만 그 충격과 격투가 원인이 되어 몇 년 후 세상을
떠났다고 한다.

    독사에 물리다
  지질조사를 하다가 가끔  독사에 물리기도 한다. 연세대학교 지질학과의 한 학생은
해남 부근의 지질을 조사하다가 산에 올라가면서 수풀을 잡았다고 한다. 그런데
갑자기 팔굽이 바늘에 찔린 듯 따끔해서 살펴보니 이빨 자국 두 곳이 선명하게
보이더라는 것이다. 물론 독사는 보이지 않았다! 놀라서 응급처치를 한 후 병원으로
달려갔으나 팔이 퉁퉁 부었다고 한다.
  그 후 그 부근의 광산에서 일하던 연세대학교 지질학과 출신의 기사가 "후배를 문
뱀을 잡겠다!"며 보이는 뱀마다 잡았다고 한다. 그러다가 언젠가는 독니 하나가 없는
독사를 잡아 "이놈이 바로 그놈이다"라며 광산용 다이너마이트에 묶어 폭사를
시켰다고 한다(다이너마이트의 용도가 독사를 죽이는 것은 아니지만 학교후배가
자신의 광산 부근에 왔다가 물렸다는 데에 대한 보복을 하는 데 이용되었던 것이다).
다이너마이트도 가끔씩은 본래의 용도와 달리 후배에 대한 선배의 애정표현용으로
사용되기도 하는 것이다.
  한편 "뱀 걱정은 말라!"며 큰소리를 해 김봉균 교수를 안심시켰던 어떤 분의
일화도 유명하다. 그분은 "뱀!" 소리만 듣고도 50m를 달아난 김봉균 교수보다 오히려 
훨씬 더 멀리 100m나 달아나서 김교수를 놀라게 했다고 한다(김봉균 교수는
지질학계에서 뱀을 무서워하기로 특히 유명한 분이다!).
@ff
    제3장 넓어지는 지질학의 연구대상

  1. 해양과 지질학자

  (1) 해양탐사의 역사
  해양탐사란 바다를 탐험하여 바다에 사는 생물이라든가 수온, 염분, 수심, 퇴적물의
조성과 분포 등에 관하여 과학적 연구와 조사를 행하는 것으로 해양생물, 해양물리,
해양화학, 해양지질학 등에 걸쳐 있다.
  해양탐사의 역사는 지금으로부터 3,000여 년 전부터 지중해 주변의 페니키아인,
카르타고인, 그리스인 등에 의해서 시작되었다. 그 후 약 2,500년 전에 이미
대서양의 카나리아 군도를 발견했고 서아프리카의 감비아 강 하구까지 내려갔다.
당시의 항해는 과학적 탐사보다는 상업활동을 목적으로 하는 것이었는데, 이러한
항해를 통해서 얻은 자료를 바탕으로 대양의 지도와 세계지도가 만들어졌다. 특히
지중해 주변이 명시되어 있는 지도는 오늘날의 지도와 상당히 비슷해서 그 당시
사람들의 항해술과 선박위치 측정술, 천문학에 대한 지식이 상당한 수준에 있었음을
알 수 있다.
  로마시대에는 수심을 측정하고 강의 퇴적률과 침식작용 등을 연구 하였으며
세계지도 등을 만들었다. 기원후 2세기경에 프톨레마이오스가 만든 세계지도에는
지중해 주변 및 유럽이 지금과 상당히 유사하게 그려져 있는 반면, 인도양은 지금의
아프리카 남쪽 끝과 아시아로 둘러싸인 바다로 그려져 있기도 하다.
  5세기경 서로마제국이 망한 후에는 대단한 것이 없었으며 서구에서는 오히려
후퇴했다. 실제로 6세기경의 세계지도 가운데에는 지구를 네모난 형태로 본 것도
있고, 7세기경에는 유럽과 아프리카가 지중해로 나누어진 반면 아시아와는 강으로
나누어지고 이들 세 대륙이 대양으로 둘러싸여 있는 '바퀴세계지도'도 있었다.
반면에 아랍인들은 인도양을 항해했고, 중국인이 발명한 항해용나침반을 소개하기도
했으며 증발현상, 비의 형성, 해수의 염분, 바다의 동물에 관한 기록을 남기기도
했다.
  그 후 서기 1,000년 경에는 노르웨이의 바이킹족이 대서양을 건너가
콜럼버스보다 500년이나 앞서 북아메리카의 동해안에 도달하기도 했다. 13세기에
들어와서 지중해를 중심으로 최초의 나침반해도가 이탈리아에서 나왔고, 15세기에는
문예부흥이 시작되면서 모든 학문이 발달하여 인쇄술도 발명되었으며, 그에 따라
프톨레마이오스 세계지도도 많이 보급되었다.
  1420년에는 포르투칼에 해양관측소가 세워졌고 향해사훈련이 행해졌다. 그리고
1486년에는 드디어 바르톨로뮤 디아스가 대서양을 종단하여 희망봉에 도착했으며,
1497년에는 바스코 다 가마가 아프리카 남단을 돌아서 인도에 도착하기에 이르렀다.
그 후 콜럼버스는 에스파냐 국기를 달고 1492년에 대서양을 횡단해서 북아메리카
대륙을 재발견했고, 1513년 9월 25일에는 태평양을 발견했다.
  또 1519년 9월 20일에는 마젤란이 다섯 척의 배에 270여 명의 대원을 이끌고
세계일주 항해에 올랐다. 그들은 브라질을 거쳐 남아메리카 끝인 마젤란 해협을
지나서 태평양을 횡단했다. 마젤란 자신은 비록 1521년 4월 27일에 필리핀의 막탄
원주민과 싸우다 전사했으나, 21명의 대원이 남아 세계일주를 끝내고 다음해 9월
8일에 한 척의 배로 귀환했다.
  1527-1528년에는 세빌라가 그린 만국해도에 최초로 수문학적인 표시가
되었다. 즉 암초와 위협장소를 표시하기 위하여 십자가와 점을 사용했고, 후에는
사주와 얕은 곳을 나타내기 위하여 점선을 사용했다. 1665년에는 해류도가
만들어졌고, 1728년에는 같은 깊이를 표시하기 위하여 등심선을 사용했으며,
1737년에는 10패덤(1패덤은 우리의 물 깊이 단위인 한 '길'로 1.8m) 단위로 영불
해협의 수심도를 작성했다. 또 1757년에는 최초의 자기 온도계가 개발되었다. 그리고
1768년에는 제임스 쿡이 370톤의 인데버호에 천문학자, 박물학자 등을 태우고
태평양을 조사함으로써 해양탐사의 새로운 막을 열었다.
  그후 영국해군의 어드벤처호와 비글호는 1826년부터 1830년까지 남아메리카 해안을
탐사하면서 해도를 만들었다. 비글호는 1831년 말부터 1836년까지 남아메리카 해안을
조사하고 갈라파고스 제도, 타히티, 뉴질랜드, 오스트레일리아, 킬링 군도 등을 거쳐
세계를 항해하면서 해양학적 자료를 수집하고 지도를 만들고 박물학적 조사를 했다.
이때 비글호의 함장이었던 피츠 로이가 만든 남아메리카 지도는 당시로서는 가장
정밀한 지도였다. 당시 비글호에는 찰스 다윈이 승선해 있었는데, 다윈은 이 항해에서
후일 진화론으로 발전하게 될 연구자료들을 수집했다. 이때 그가 쓴 항해기가 바로 그
유명한 "비글호 항해기"이다. 그 외에도 19세기 중엽에는 대서양의 수심 1,000,
2,000, 3,000패덤을 색깔별로 나타내는 수심도가 발간되었으며, 18세기 말-19세기
후반에 걸쳐서 많은 지식이 축적되었다.
  한편 인류역사상 가장 조직적이고 대규모적으로 해양을 탐사한 것은 1872년부터
1876년까지 세계대양을 탐사한 영국해군 'H.M.S. 챌린저호'였다. 원래 이 배는
군함으로 2,306톤에 1,234마력의 증기 기관이 있는 목조로 된 범선이었으나
해양탐사선으로 개조되었다. 챌린저호는 당시 영국에서 가장 훌륭한 화학자와
박물학자, 생물학자 등을 승선시켜 1872년 12월 7일 런던의 동쪽 50km에 있는 항구
쉬어니스를 출발했다. 그 후 다음해 7월까지는 북대서양을 조사했는데, 이때 카나리아
군도 근처에서 최초로 망간단괴를 채취했다. 계속해서 남대서양으로 내려간
챌린저호는 10월 28일에 아프리카 남쪽 끝인 희망봉에 도착했으며, 1873년 말에는
남극해를 주행했다. 또 인도양을 횡단해서 다음해 3월경에는 오스트레일리아의
멜버른에 도착했으며, 뉴질랜드와 피지 제도 등을 거쳐서 11월 4일에는 홍콩에
기항했다. 1875년 3월 23일에는 마리아나 군도의 남쪽 해역 항해 중 가장 깊은
수심기록인 8,184m를 측심했으며, 4월에는 일본에 입항하여 선체를 수리했다. 8월에 
하와이에 도착한 챌린저호는 다음해 1월 하순에 마젤란 해협을 통과하고 남아메리카 
동해안을 거쳐 만 3년 5개월 17일간에 걸친 인류최초의 장기적이며 체계적인
해양조사를 끝냈다. 챌린저호가 항해를 마치고 영국 남쪽 항구인 스핏헤드에 귀환한 
날은 마침 빅토리아 여왕의 생일인 5월 24일이었다.
  챌린저호는 항해일수 727일, 정박일수 563일, 항해거리 68,890마일, 해양관측점
962개소, 심해측심 492회, 수온측정 및 해수채취 263회, 드레지로 해저퇴적물 채집
133회, 트롤 151회를 수행했다. 당시 세계의 석학들이 모여 H.M.S. 챌린저호의
해양조사를 얻어진 자료를 연구한 끝에 1895년에 50책, 29,492페이지, 도면 3,046매, 
지도 236매의 분량으로 발표했다. 이를 통해서 해양물리, 해양화학, 식물, 동물 및
심해저퇴적물 등이 연구되어 4천여 종의 신종생물이 발견되었다. 또한 해수의
염분비가 일정하다는 사실과 심해에도 생물이 있다는 사실이 밝혀졌으며 대서양,
인도양, 태평양의 해저지형도가 작성되었다. 이 보고서는 현대해양학의 기초로서
지금까지도 각 분야에서 최고의 고전으로 인정되며 많은 참고가 되고 있다.
  1960년대 이후부터는 해저의 지형이 밝혀졌고 심해저의 퇴적물을 분석하는
연구사업이 진행되면서 지구가 살아 움직인다는 것을 이해하게 되었다. 그리하여
해저확장설-판구조론이 제기되어 지구의 변화과정을 입체적으로 설명하기에 이르렀다.
  기존의 해양탐사는 모두 바다 위에서 이루어졌으나, 20세기 중엽에 들어서 과학과
기술이 발달하면서 잠수정을 타고 바다 깊은 곳으로 들어가서 시료를 채취하거나
직접적인 관찰을 통해서 조사가 이루어 졌다. 잠수정을 이용한 이러한 해양탐사
기술은 미국 해군장교인 돈 월시와 스위스 탐험가 자크 피카르가 1960년 1월 23일에
트리에스트라는 잠수정으로 세계에서 가장 깊은 곳인 필리핀 동쪽의 약 1만 912m
깊이의 챌린저 해연에 도달함으로써 꽃을 피웠다(그들은 1960년 1월 초순에는
7,000m 까지 들어갔다). 챌린저 해연은 괌 섬 남쪽 320km 지점에 있는 마리아나
해구에 위치해 있으며 1^126,14,134^.가 받는 수압은 1,120kg이다. 그들은
해연바닥에 20분 동안 머물다가 수압으로 인해 유리창에 금이 가자 위로 떠올랐다.
그러나 불행하게도 이들은 표본, 사진, 과학재료를 갖추고 있지 않았다. 당시
미해군의 고위제독들은 그들이 실패할 것에 대비해서 광고를 최소한으로 제한하도록 
했다고 한다.
  최근 들어 심해잠수정이나 로봇을 이용하는 등 기술과 장비가 발달하면서 곳곳에서
오래전에 가라앉은 여객선이나 전함 또는 보물선을 찾아내고 있다. 이렇게 발견된
대표적인 선박이 바로 타이태닉호와 비스마르크호이다. 그뿐만 아니라 심해
대양저산맥에서 화산이 분출하는 열수분출공도 발견했다.
  1993년에 들어서 일본과 미국의 과학자들은 각각 잠수정으로 챌린저 해연을
조사하려는 시도를 보이고 있다. 일본 과학자들은 모함에서 심해로봇 운반용 잠수정을
밑바닥 부근까지 내리고 이 잠수정에서 심해로봇을 떨어져 나가게 해서 바닥을
조사한다. 로봇의 관찰사항은 연결선을 통해 모함으로 송신되고 이 로봇에는 30kg까지
들어올릴 수 있는 팔이 있어 암석이나 생물을 채집하게 된다. 이때 생물의 경우 위로
올라오면서 수압이 낮아져 죽을 것에 대비해 가격이 약 320억 원 정도 되는
고압장치도 준비하고 있다. 그리고 미국의 과학자들은 잠수정으로 해연바닥까지
내려갈 계획을 세우고 있다.
  이처럼 옛날에는 단순한 상업용 항해에서 출발했던 해양탐사는 최근에는 눈부신
과학적 업적을 이룩하며 계속 발전되어 가고 있다.

  (2) 해양지질과학자와 해양방위 의무
  이제는 여든 살에 가까운 퇴적학자 K.O. 에머리 박사는 젊은 시절
해양지질과학자로서 2차 세계대전 중 국토방위에 큰 몫을 담당했다. 그는 당시까지
수집되었던 세계해양의 모든 수심도와 퇴적물의 분포를 분석하여 잠수함의 활동
가능성을 예측했다. 즉 잠수함의 통로가 될 수 있는 해저에 발달된 협곡, 잠수함이
정지해서 소리를 내지 않고 착지할 수 있을 만큼 단단한 바닥의 해저, 잠수함을
탐지하기 어려운 지형, 해류와 일반 해양학자료 등이 그의 연구분야였다.
  해저에 발달된 계곡이 잠수함의 통로가 되는 예로는 영국 북쪽 600km, 아이슬란드
남동쪽 800km 정도에 위치한 페로 군도의 동쪽에 발달된 협곡과 그 남쪽의 록콜 동쪽
협곡이 대표적이다. 이 협곡들은 2차 세계대전 동안에는 독일 잠수함이, 이후에는
소련 잠수함이 대서양으로 흘러 잠수함의 운행에 불리하지만 지형이 워낙 계곡이라
통행에는 안전해서 많이 출입했다고 한다. 물론 잠수함이 해저 수백, 수천m를
잠항하는 것은 아니므로 꼭 해저계곡을 찾아서 잠항할 필요까지는 없다고 하더라도
불안하게 해저지형이 잘 알려지지 않은 곳을 가느니 보다는 안전한 경로를 택했을
것이다.
  이런 점에서는 우리나라의 대한해협도 유용하다. 동해에서 잠수함이 빠져 나가려면
대한해협밖에 달리 길이 없기 때문이다. 대마도 동쪽의 동수로는 수심이 100m 정도에
얕은 섬도 있으므로 그보다는 더 넓고 최대수심이 200m인 데다가 장애물도
없는 대한해협 쪽이 유리한 통로가 될 수 있으리라고 본다. 이런 점을 고려할 때
우리나라의 해군은 물론이고 해양지질과학자를 포함한 모든 해양과학자들도
해양방위에 한몫을 해야 할 것이다.

  (3) 타이태닉호와 비스마르크호의 발견
  1980년대는 70여 년 전 침몰했던 호화여객선 타이태닉호(1985년 9월)와 50여 년
전에 자침한 전함 비스마르크호(1989년 4월)를 대서양의 심해저에서 찾아냈다는
점에서 해양탐사상 위대한 시기였다. 이 두 척의 발견은 모두 우즈홀 해양연구소의
해양지질과학자인 발라드(Ballard, Robert D.) 박사의 관장하에 이루어졌다.
  그는 본격적인 현지탐사를 하기 전에 우선 문헌조사를 충분히 했다. 즉 정확한
침몰일시분, 침몰장소, 당시의 기상, 해류, 해황과 선박 자체의 특징과 구조, 형태
등을 당시의 정확하고 권위 있는 기록을 통하여 충분히 알아냈다. 그는 이를 알아내기
위하여 구조선박의 항해일지 등을 검토했을 뿐만 아니라 배를 건조할 당시의 사진을
모아 배의 부분부분을 눈에 익혔다. 그는 침몰 당시에 타이태닉호와 그 부근에 있던
선박 세 척의 항해자료와 해류를 검토해서 무시할 것은 무시하고 침몰위치를 추정해
냈다. 그는 타이태닉호가 침몰할 당시에 부근을 항해하던 카르파티아호가
타이태닉호의 생존자를 구조한 지점에 북쪽으로 400^356,126,13,134^. 떨어진 지역에
타이태닉호가 침몰했을 것이라는 결론을 내리고 수색을 시작했다. 침몰 당시에
타이태닉호 부근에 있던 캘리포니아호와 마운트템플호는 타니태닉호가 발산한 위치로
갔으나 타이태닉호에서 위치를 잘못 알려주어 구조에 아무런 도움도 되지 못했었다.
  타이태닉호의 발견은 미국과 프랑스의 합동작품이다. 프랑스측에서는 연구선
르쉬루아(Le Suroit)호와, 항해선을 중심으로 양쪽 거의 1km의 해저지형과 돌출물을
정확히 볼 수 있는 혁명적인 음파탐지장치 등을 설치한 무인잠수경(SAR)을 이용했다.
프랑스측은 1985년 6월 28일부터 침몰 예상지역의 80%정도를 잔디 깎듯이
왔다갔다하며 철저하게 훑었으나 그 지역에서는 발견할 수 없었다. 그러던 중 드디어
미국측 우즈홀 해양연구소의 조사선 크노르호가 모선이 되어 심해 카메라장치인
아르고(Argo)로 타이태닉호를 찾아내기에 이르렀다. 탐사선은 카메라에 처음 잡힌
타이태닉호의 커다란 보일러가 화면에 나타나자 타이태닉호의 옛 사진에서 그
보일러를 확인했다.
  비스마르크호의 위치는 타이태닉호의 위치보다는 부정확했다  그 이유는
타이태닉호가 영국에서 미국으로 직선으로 항해했으므로 비교적 정확한 위치를 알 수
있었던 반면 비스마르크호는 교전중이었으므로 그렇지 못했기 때문이었다. 즉
비스마르크호는 교전하던 당시의 영국함정 등과 출격한 비행기의 기록이 전부여서
비스마르크호의 대략적인 위치밖에는 알 수 없었던 것이다. 그렇지 때문에 탐사팀은
비스마르크호의 침몰위치를 300^356,126,13,134^. 정도로 추정했다. 당시 바람은
북서풍이었고 풍력은 6-7 정도였으며 해상상태는 4-5로 파도는 상당히 높은 편이었다. 
탐사팀은 1988년 6월에 3주간을 조사했으나 비스마르크호를 찾지는 못했다. 그러나
소득은 있어서 그들은 19세기 목선의 잔해를 찾았는데, 그것을 통해 해저의 해류가
북동쪽에서 남서쪽으로 흐른다는 사실을 알아냈다. 1989년 5월, 드디어 그들은
영국선박 스타허큘레스호를 모선으로 하는, 심해 카메라장치가 설치된 무인잠수정
아르고로 비스마르크호의 잔해를 발견했다. 맨 처음 발견된 것은 긴 파이프와 다른
물체였으며, 북동 방향을 따라가면서 구경 15.4 인치 주포 포탑 하나를 발견했다.
이 포탑은 비스마르크호가 전복되면서 자체의 무게로 배에서 분리된 것이었다. 그리고 
마침내 6월 8일에 비스마르크호의 선체를 찾아내기에 이르렀다.
  타이태닉호나 비스마르크호는 여러 가지 공통점을 가지고 있었다. 모두 침몰을
모르는 대형 선박(타이태닉호-선체길이 265m, 폭 27.6m, 무게 6만 6,000톤,
비스마르크호-선체길이 247m, 폭 35.4m, 무게 5만 톤)인 데다가
처녀항해(타이태닉호-1912년 3월 처녀 항해, 4월 15일 침몰, 비스마르크호-1941년 5월 
19일 처녀항해, 5월 27일 침몰)에서 침몰했으며, 많은 고귀한 생명이
희생되었고(타이태닉호 1,522명, 비스마르크호 2,100명 정도), 모두 깊은
곳(타이태닉호 3,700m, 비스마르크호 4,700m)에서 발견되었던 것이다. 다른 점이
있다면 침몰원인으로 타이태닉호는 빙산이라는 대자연에 의해, 비스마르크호는
전쟁이라는 인위적 사건에 의해 침몰되었다.
  이들 선박의 발견자인 발라드 박사는 1977년에는 잠수정 앨빈으로 수심
2,500m의 동태평양 해저산맥의 가지인 갈라파고스 열곡에서 열수공을 발견했다. 그는 
지질-지구물리, 특히 지체구조에 관심을 가져 1983년에는 "살아 있는 우리 지구를
탐사하면서(Exploring Our LivingPlanet)"라는 책도 펴냈다. 그 책은 대륙이동, 화산, 
지진, 해저확장, 판구조론 등 최근의 지질과학적 연구업적을 일반인도 쉽게 읽을 수 
있도록 많은 사진, 그림과 함께 정리하고 있다. 발라드 박사는 비스마르크호의 발견에 
함께 참여했으며, 아르고를 잘 조정하던 그의 스무 살 난 아들이 비스마르크호  발견 
직후 우즈홀에 돌아왔다가 교통사고로 죽는 슬픔을 겪기도 했다.
  이와 같이 20세기 과학장비를 사용해 오래전에 침몰된 선박을 찾는 것을 보면 노일
전쟁 때 우리나라 울릉도 근해에서 침몰된 러시아 선박의 발견도 가능하리라 
생각된다. 실제로 1970년대에 대한해협에서 침몰했었던 러시아군함에서 다량의 
백금괴가
인양된 예도 있다. 우리도 관계문헌을 철저히 검토해서 침몰 당시의 해상상태와
대략의 조사위치를 선정한 다음 체계적이고 조직적이며 과학적인 조사를 해야할
것이다. 해저지형이 비교적 평탄하다면 수색도 단순하고 쉽겠지만 만약 지형이
험하다면 장비사용시에 경험과 기술적인 측면이 더 중요하리라 생각된다.

  (4) 심해잠수정 앨빈
  심해 유인잠수정 앨빈(Alvin)은 인간이 직접 해저를 조사해야 한다고 역설한 우즈홀
해양연구소 소속의 과학자 앨라인 바인(Vine, Allyn)의 이름을 따서 명명되었다, 이
잠수정은 1964년 6월 5일 미국해군이 건조한 이래 30년간 사용되었다  1989년 말까지
무려 2,200회를 잠수했으나 현재까지 3,000회 가까이 잠수했을 것이다.
  티타늄으로 만들어진 앨빈에는 조종사와 관찰자 등 세 명이 승선하며 3,900m
까지 잠수할 수 있다. 심해사진기, 비디오카메라, 음파해저면 탐사장치, 상향 및
하향 흑백 TV 사진기 등 이른바 최첨단장비가 탑재되어 있어 주위를 최대한 관찰할 
수
있다. 그 안에는 제이슨 주니어, 줄어서 J.J.로 불리는 길이 6m, 무게 100kg이 조금
넘는 로봇이 타고 있다  J.J.는 앨빈에서 60m 까지 독자행동을 할 수 있다. 또
음향전화기도 설치되어 있어 비상시에 대비할 수 있다.
  앨빈은 1966년에 에스파냐 연안에서 충돌한 미국공군기지에서 분실했던 수소폭탄을
지중해에서 찾아내면서 유명해졌다(이때 앨빈은 텍다이버(PC-3B)라는, 해저 180m
까지 잠수할 수 있는 2인용 잠수정과 함께 수소폭탄을 찾아냈다). 앨빈은 프랑스와
미국이 공동으로 연구한 대서양 중앙부의 해령연구(FAMOUS)에 이용되었으며, 빛이
도달하지 않은 심해의 생명체를 연구하고 갈라파고스 열곡연구에도 이용되어 동부
태평양 해저산맥의 열곡에서 솟아나는 열수분출구를 발견, 관찰하기도 했다. 그리고
특히 1985년에 타이태닉호의 조사에 이용되면서 더욱 유명해졌다.

  2. 운석으로 연구하는 태양계

  (1) 태양계의 기원을 해명하는 운석
  밤하늘에서 긴 꼬리를 만들며 날아가는 유성과 땅에 떨어지는 운석은 이미 15세기
말부터 알사스-로렌 지방에서 그 존재가 알려졌으며 불길한 징조로 두려움의 대상이 
되어 왔다. 한 예로 독일의 막시밀리안 왕은 1492년 알사스 지방의 엔시스하임에서
발견된 120kg이 넘는 운석을 당시 하느님이 적들에게 노한 증거로 보존하도록
명령했다고 한다(엔시스하임의 운석은 지금은 54kg 정도가 남아 지방 주민들이 
시청에 보호, 전시하고 있다). 또 같은 해에 아메리카 대륙을 발견한 콜럼버스도 
대서양을
항해할 때 '놀라운 불로 된 나뭇가지'가 바다로 떨어졌다는 기록을 남겼다. 독일인
아베 바첼리(Bachelay, Abbe)는 1768년에 운석을 보고했으며, 팔라스(Pallas, P.S.)는 
1794년에 시베리아 크라스노야르스크의 운석이 철성분이라고 보고했다. 또 같은 해에 
독일의 변호사이자 물리학자인 칠라트니(Chiladni, E.F.F.)는 '팔라스철'에 관한 얇은 
책자에서 운석의 근원은 지구가 아니라 외계이며 하늘에서 온 불덩어리의 찌꺼기라고 
주장했다. 한편 아르헨티나, 남아프리카 등지에서도 커다란 철운석이 보고되었으며
이탈리아(시에나), 영국(월드 코티지), 포르투칼, 프랑스, 인도(베나레스)등지에서도 
운석이 떨어지는 것이 발견, 보고되었다. 이 운석들은 석운석으로 밝혀졌다. 그런데 
이 
'하늘에서 내려온 돌멩이' 사건은 1803년 4월 26일에 프랑스의 래글 지방에 석운석 
3,000개가 한꺼번에 떨어지면서 사람들을 더욱 놀라게 했다. 가장 큰 것은 무게가 9kg 
정도였다. 프랑스의 저명한 학술원 회원이었던 비오(Boit, J.B.)는 이 운석들이
외계에서 온 것이 확실하다고 보고했다. 그는 현대 운석의 체계적 연구에 있어 효시가 
되었다.
  운석은 목성이 중력으로 소행성을 끌어당길 때 지상으로 끌려와 충돌하는 것으로
태양계의 신비스러운 비밀을 간직하고 있다. 운석에는 철운석과 석운석, 석질
철운석이 있다. 대단히 보기 드문 철운석은 철, 니켈, 크롬, 이리듐, 니오륨 등으로
되어 있는데, 운석크기에 비해 무겁고 대기권에 진입하면서 녹아서 겉모양이 마치
녹은 쇠가 굳어진 것처럼 미끈미끈하게 보이며 소행성의 핵으로 생각된다. 반면에
석운석은 화산암과 비슷해서 구별이 어려우나 겉이 얇고 검게 녹는 것으로 구별된다.
석운석 중 가장 큰 것은 1976년 중국 길림성에 떨어진 것으로 모두 모으면 거의 4톤
정도가 되고, 커다란 것은 무게가 거의 2톤이나 나간다. 철질과 석질이 섞인 석질
철운석은 겉모양에서 둥글둥글한 석질 부분이 보여 마치 자갈이 녹은 금속에 빠진
듯한 느낌을 준다.
  지금까지 발견된 운석 중 가장 큰 것은 남아프리카 나미비아에 떨어진 호바
운석인데, 크기가 2.7 ^16^ 2.6 ^16^ 0.9m로 66톤 정도이다. 1920년에 발견된 이
운석은 현재 떨어진 자리에 그대로 보존되어 있다(그러나 연구용으로 사용되어 조금씩 
없어지고 있다). 운석 주변에 두껍게 생긴 녹으로 보아 선사시대에 떨어진 것으로
생각되고, 분화구가 없는 것으로 보아 대기권에 아주 작은 각도로 끌려오면서 속도가 
예외적으로 느려졌던 것으로 추측된다.
  두 번째로 큰 것이 1818년부터 존재가 알려져 북극 탐험가인 미국 해군제독 로버트
피어리가 1894년에 그린란드 케이프요크에서 가져 오기 시작해 1.5 ^16^ 5 ^16^ 0.5m 
정도로 한쪽이 찌그러진 장방형이다. 이 운석은 비중 8의 철운석으로 겉모양은 보통 
철운석처럼 녹아서 미끈거리는 것처럼 보인다. 원주민들은 이 운석을 텐트라고
불렀다고 한다. 피어리는 1895년에 이 텐트 운석의 일부분인 좀더 작은 두 개의
운석(3톤 짜리 '여자'와 407kg 짜리 '개')을 수집했다. 그는 이 두 개의 운석을
얼음 위로 10km 이상 끌고 가서 떠있는 얼음 위에 실어 배까지 가져갔다. 여자
운석에는 원래 머리가 있었으나 에스키모인들이 뜯어내서 없어졌다. 또 개 운석은
약간 아래쪽에서 발견된 여자 운석의 머리로 추정된다. 에스키모인들이 오랫동안
칼날로 쓰려고 뜯어냈기 때문에 두 운석의 표면에는 상당히 흠이 나 있다. 원래
그린란드의 에스키모인들은 운석을 깨어 내어 칼날로 썼다고 하는데, 철운석은
단단하기 때문에 가공하고 연마하기가 대단히 어려운 반면 일단 가공하면 유리를 끊고 
물건을 절단하는 데에 효과적이다.
  최근에는 운석이 떨어진 기록이 있다. 1969년 2월 8일 새벽 1시 5분부터 10분까지
북부 멕시코 치와와의 200km 남쪽 시골지방인 아옌데 지방이 바로 그곳이다. 운석들은
남남서쪽에서 커다란 폭음과 함께 폭발하면서 강한 바람과 밝은 섬광을 일으키며
가까이 오더니 길이 50km 이상에 걸쳐 300^356,126,13,134^. 지역에 수천 개가
떨어졌다. 그 중 상당 부분은 정확한 산출지점, 크기, 분포 등에 관한 과학적 조사를 
하기도 전에 기념품으로 팔려 나갔으나 다행히 2톤이 넘는 수천 개의 신선한 운석이 
회수되어 연구재료가 되었다. 그 중 커다란 것은 즉시 연구에 이용되어 칼슘,
알루미늄이 풍부한 운석의 5% 정도가 집중적으로 연구되었다.
  이 포획물들은 태양계 최초의 고온광물의 형성에 관한 일련의 실마리를 제공했다
이 포획물들에는 두 종류가 있다. A형은 형태가 불규칙하고 솜털 같은 것으로
자유로이 떠다녔음을 시사한다. 1,150-1,250^356,145,6,14^.에서 형성되었으며
칼슘이 많거나 알루미늄이 많은 침상 및 결정형은 고배율로 확대했을 때에 관찰된다. 
B형은 구형으로 뜨거운 용융물질 내에서 결정되었음을 시사하는데, 가끔은 껍질이
있어 곁에서 속으로 결정되어 갔음도 보여 주고 있다. A형은 태양계의 성운을
지시하며 B형은 응축된 후에 용융된 것으로 보인다.
  아옌데 지역의 리오데바예 강 부근에 떨어진 이 운석들은 마침 아폴로 11호가 달에
착륙하기 5개월 전에 모습을 드러내서 특히 의미가 크다. 이들 운석은 탄소질
구립운석으로 태양계의 기원과 최초의 진화지역에 대한 단서를 제공한다고 믿어져
왔기 때문이다. 탄소질 구립운석은 석운석의 일종으로 온도가 내려가는 성운, 태양계
형성 이전의 성장물질, 구립운석과 다른 우주 내의 물질들이 응축될 때 고온에서
만들어진 물질이다. 그러나 지상의 탄소질 구립운석 대부분은 지상에 떨어진 후에
오염되었다. 뿐만 아니라 탄소질 구립운석은 운석 중 가장 부스러지기 쉽고 진한
회색에 보통의 화산암처럼 보여 눈에 잘 띄지 않으며 구별도 어렵다. 1961년(혹은
1962년)에 캔사스 주의 레오빌에서 발견된 탄소질 구립운석도 아옌데 지방의 탄소질
구립운석과 비슷한 물질로 구성되어 있다.
  지상에는 현재까지 최소한 140개 정도의 유성 혹은 소행성과 충돌한 흔적이 남아
있는데, 북아메리카와 유럽에 특히 많으며 오스트레일리아에도 많이 있다. 이 흔적은
지름이 수백m에서 100km가 넘는 거대한 분지로 매년 대여섯 개가 발견되고 있다.
지하에서는 발견되지 않는다는 점과 고압에서 만들어지는 희귀한 광물과 주위 암석의
파괴양상으로 보아 충돌사실을 알 수 있다. 예를 들어 2억 1천2백만 년 전에 만들어진
흔적으로 생각되는, 지름이 100km가 넘는 캐나다 퀘벡 주의 마니쿠아간, 1천만 년
이상이 된 구소련 타지키스탄의 카라-쿨, 30만 년이 된 오스트레일리아 서부의 울프 
크리크(지름 850m), 5만 2천 년 전의 인도 마하라슈트라 주의 로나르, 5만 년 전
정도에 만들어진 지름 1,2km에 깊이 180m의 미국 애리조나 주의 메테오 크레이터 
등이 특히 유명하다. 애리조나 주의 메테오 크레이터는 무게 30만 톤 정도의 운석이 
떨어져 생긴 것으로 생각된다. 마니쿠아간의 경우 둥글게 팬 내부에는 식물이 
생장하는 반면 급경사 주변은 뚜렷이 표가 난다. 카라-쿨은 다른 흔적보다 주위에 
기복이 많으며
둥근 형태가 덜 뚜렷하다. 나머지 세 지점은 황막한 갈색의 사막 가운데 커다란
원형으로 움푹하게 들어가 있다. 이외에도 택사스 주의 오데사, 캔사스 주의
하빌란드와 아르헨티나, 폴란드, 사우디아라비아에도 운석의 흔적이 있다. 그런데
외계에서 기원한 물질의 충돌흔적이 거대하다고 해서 워낙 에너지가 크고 충격의
진동이 커서 충돌한 물체의 40배 정도나 되는 흔적이 만들어지는 것이다. 이는
이론으로도 가능하며 실험으로도 증명한 바 있다.
  지상에는 우주공간으로부터 모래알 크기 또는 사람 머리카락 굵기보다 가는 입자가
날마다 20톤 정도씩 쏟아지는 것으로 알려져 있다. 이들 작은 미운석은 U-2 비행기가
고도 18km 정도의 성층권에서 점착성물질을 바른 장치로 끌어서 수집하거나 태평양
수심 5,000m 속에 자석을 넣어 끌어당겨 수집한다 .커다란 운석은 가끔 지상에
엄청나게 큰 흔적을 남긴다. 예를 들어 1908년 6월 30일 아침 일찍 시베리아의
퉁구스카 지방에서 발생했던 충돌은 엄청난 흔적을 남겼다  충돌 당시에 수백km
밖에서도 보일 만큼 큰 불덩어리가 퉁구스카강 1,000km 상공에서 터졌으며 
폭음소리는 1천km 밖에서도 들릴 정도였다. 그때 충돌한 운석의 크기는 지름이 
9-90m로
생각되는데, 낙하지점에서 8km까지 티엔티 12메가톤의 위력을 보였다. 낙하지점에서 
40km 밖에 있던 유목민이 날려갔고 50km 밖에 있었던 순록이 떼죽음을 당했으며 
66km 밖에 있던 사람도 옷에 불이 붙었고 반지름 20km 정도 내의 나무가 모조리 
쓰러졌다. 또한 대기권으로 날아 올라간 먼지에 반사되는 빛으로 밤에도 글을 읽을 수 
있을
정도였다. 그런데 신기한 것은 충돌화구가 없다는 점이었다. 또한 작은 우주기원의
구립들은 늪의 토탄층에서 나왔으나 운석조각은 발견되지 않았다. 궤도연구 결과
퉁구스카에 충돌한 물체는 3.3년마다 지구를 찾아오는 엉케 혜성의 조각인 것으로
밝혀졌다. 다행히 인적이 드문 시베리아에 떨어졌길래 그 정도였지, 만약 문명 세계의 
도시에 떨어졌더라면 엄청난 피해를 일으켰으리라는 것은 충분히 짐작하고도 남는다.
  그 외에도 1938년에 미국 일리노이 주에서는 운석으로 차고지붕이 뚫린 적이
있으며, 1954년에는 미국 앨라배마 주에서는 한 여자가 3.8kg 짜리 운석에 낮은
일이기는 하지만 미국 코네티켓 주에 있는 어느 집은 1971년과 1982년 11월 8일에 두
차례나 운석의 피해를 입기도 했다. 1992년 10월 9일 금요일 저녁 8시경에는 운석이
뉴욕 교외의 피크스킬에서 자동차에 떨어진 적이 있는데, 이때 다행히 인명피해는
없었다. 그 당시 무엇인가 차와 충돌하는 소리가 들려 나가 보니 1981년형 시보레
자동차의 트렁크에 구멍이 뚫리고 축구 공만한 운석이 자갈밭에 15cm 정도의 구멍을
내고 박혀 있었다고 한다. 이를 발견한 미셸 크라프 양이 '운석'이라고 이야기하자
그녀의 어머니는 "다른 이야기나 하라"며 딸의 이야기를 무시해 버렸다고 하는데,
적갈색 페인트가 벗겨진 흔적이 역력한 그 피해 차량은 현재 미국 자연사박물관에
전시되어 있다. 그 운석은 장, 단경이 18-12cm이며 무게가 5kg 정도로 그처럼 운석이 
자동차에 떨어진 확률은 10억분의 1이라고 한다. 한편 1978년에 남태평양에서
관측되었던 충격도 당시에 핵실험이 없었다는 점으로 미루어 소행성의 충돌이었을
것으로 추측된다.

  탄소질 구립운석은 1950년대에는 세 가지 유형(^356,6,24^, ^356,6,24,24^,
^356,6,24,24,24^)으로, 1960년대 중기에는 네 가지 유형(C1-C4)으로
분류되었다  C1과 C2에는 유기물질이 포함되어 있으며 오스트레일리아의 머치슨
운석에는 몇 종류의 아미노산이 들어 있는데, 이 물질은 생명체 자체는 아니지만
생명체의 진화와 관계가 있으므로 관심의 대상이 된다. 최근에는 남극과 고층
대기권에서도 비슷한 구립운석이 채집, 연구되고 있다. 요 근래에는 CI, CM,
CV, CO 등으로 분류되고 있다.
  1986년 3월 99세로 세상을 떠난 미국의 생물학자 하베이 니닝거 교수는
1920년대부터 운석을 모으기 시작하여 생전에 운석을 대단히 많이 모았던 것으로
유명한 사람이다. 그는 미국 중서부 지방을 여행하면서 많은 사람들과 운석이야기를
나눔으로써 운석을 찾아내기도 하고 사기도 했다. 그는 아들과 함께 애리조나 주의
메테오크레이터 바닥을 전자석으로 훑으면서 운석을 찾아 헤맸다. 그 결과 그는
생전에 운석 690개에서 나온 조각 6천 개를 모아 영국 자연사박물관과 애리조나
주립대학교에 남겼다.
  운석을 찾아내는 방법도 다양해서 밤 하늘을 촬영해서 운석을 찾기도 한다. 즉,
사진기가 회전하면서 촬영한 운석의 낙하궤적을 찾아 낙하궤도와 방향을 찾아내는
것이다. 미국에서는 평원에 운석 촬영시설을 10년 동안 해놓은 결과, 1970년 1월 3일
오클라호마 주에서 같은 석운석에서 나온 조각 4개를 회수했다. 캐나다에서도
사진촬영으로 석운석 1개를 회수했으며, 체코에서도 동일한 석운석에서 나온 조각
4개를 회수했다. 매년 5개 정도, 약 20톤 정도 무게의 운석이 떨어지는 있는데, 그 중
1,500개는 축구공크기만하며 이 가운데 20-30개가 발견되는 것으로 생각된다.
지상에서 운석이 가장 많이 발견되는 곳은 남극이다. 남극의 빙원에 떨어진 운석은
바다 쪽으로 흘러가다가 노출된다. 내륙 고원지대에는 눈이 거의 오지 않고 강수량이 
적어서 빙원에서 주울 수도 있다.
  운석은 태양계의 기원이나 형성과정에 대한 단서를 제공한다는 점에서 대단히
귀중한 학술자료이다. 운석 자체도 중요하지만 운석이 떨어지는 궤도도 매우
중요하다. 그러므로 캐나다에서는 운석을 수집해서 신고하는 사람에게 포상을 하고
있는데, 특히 운석의 궤도를 촬영한 사진까지 곁들이면 더 많은 부상이 주어진다.

  (2) 텍타이트
   텍타이트(Tektite)라는 말은 '녹아 있다'라는 뜻의 그리스어언
테크토스(tektos)에서 유래했다. 텍타이트는 크기가 작은 새까만 유리질물질로 성분이 
특이한데,
아폴로가 달에 착륙하기 이전까지는 달에서 온 물질로 믿어졌으나 그 후 성분이 달의
암석과 다르다는 것이 밝혀졌다. 텍타이트는 하늘에서 떨어진다는 점에서는 운석과
같지만 외계의 물질이 아니고 지구 자체의 물질이다. 즉, 커다란 운석이 지상에
떨어질 때 하늘로 날아 올라간 물질이 지상으로 떨어진 것이다. 찰스 다윈은 특히
오스트레일리아에서 많이 발견된 텍타이트를 '오스트레일리아석'이라고 명명하여
1844년에 처음으로 기재했다. '오스트레일리아 단추'라고도 하는 오스트레일리아석은
지름 1-2cm, 높이 1.1-1.5cm의 밑이 판판하고 볼록하게 솟은 암석이다. 다윈은
텍타이트를 흑요석으로 생각했는데, 텍타이트는 실제로 검은 흑요석처럼 보이며
유리질이라는 점에서도 흑요석과 같다.
  텍타이트는 미국 동부지방과 카리브 일대, 아프리카 카메룬 부근 육지와 해상, 인도
남쪽, 인도차이나 반도, 인도양, 오스트레일리아 중남부지역, 필리핀을 포함하는 넓은
지역 등에서 많이 발견된다. 체코슬로바키아에서 발견되는 텍타이트의 일종인
몰다바이트는 1천 5백만 년 정도 되었고 지름 24km 정도인 독일 리스 분화구에서
날아온 것으로 보인다. 그리고 상아 해안의 텍타이트는 백만 년 정도 되었으며 지름
10.5km의 보슘티 분화구에서 날아온 것으로 보인다. 한편 마이크로 텍타이트라
불리는 아주 작은 텍타이트는 심해퇴적물에서 발견된다.

  (3) 화성에서 날아온 운석조각
  운석을 연구해 보면 운석의 나이와 근원지를 알 수 있다. 예를 들어 미국 인디애아
주, 남극, 브라질, 프랑스, 나이지리와 이집트 등지에서 발견된 운석 9개를 연구한
결과 이 운석들이 모두 화성에서 왔으며 약 1억 8천만 년 전에 만들어졌다는 사실을
알아냈다(1911년 이집트에서는 운석에 개가 맞아 죽는 사건이 벌어졌는데, 운석들의
크기는 대개 야구공크기에서 볼링공 크기 정도이다). 당시 화성에 충돌한 우주기원
물체 때문에 많은 화성조각들이 우주공간으로 날아간 것으로 생각되는데, 최소한
9개가 지구에 떨어진 것이다. 학자들은 운석의 화학성분 조사를 통해서 이들이
소행성이나 달에서 온 것이 아니라는 사실을 알아냈다.
  하와이 대학의 행성지질학자들은 바이킹 오비터 1호가 찍은 화성의 표면사진을
분석하여 이 운석들의 고향을 찾기 시작했다. 이들은 화성표면에 있는 분화구들의
크기, 나이, 위치 등을 검토해서 가능성이 있는 9개의 분화구를 찾아냈다. 그리고
연구를 계속한 결과 화성의 적도 북쪽에 있는 세라우니우스 톨루스 화산의 북쪽사면에
있는 긴지름 34km 정도의 약간 긴 감자꼴 분화구가 이들의 고향이자 부모라는 결론을
내리게 되었다.
  이처럼 지질학자들의 연구영역은 이제 지구를 벗어나 달과 화성 또는 그 이상의
행성으로 뻗어 나가고 있다.

  3. 달의 암석 연구

  1969년 7월 아폴로 11호가 달에 착륙하면서 달의 암석이 채집되기 시작한 이후
지름까지 360kg 정도의 월석이 채집되어 연구되었으며 연구 또는 전시용으로 전세계에
분양되었다. 1972년 4월 21일 아폴로 16호가 감로주의 바다 서쪽에 있는 고지에서
채집한 암석은 역암과 유사한 암석인데, 1cm 및 7-8cm 크기의 둥근 백색자갈(?)이
흑갈색의 치밀한 기질에 박혀 있다. 기질은 언뜻 보면 머드스톤 (mudstone)처럼
보인다. 반면 백색자갈(?)은 석영 혹은 무색광물로 추정되는데, 40-45억 년 전에
생성된 것으로 보인다.
  1971년 2월 5일 아폴로 14호가 채집한 현무암과 1972년 12월 19일 아폴로 17호가
고요의 바다 남동쪽지역에서 채집한 현무암은 전체적으로 회색이며 공극과 반점이
보인다. 이 암석들은 달에서 어둡게 보이는 면을 이루며 연령은 30-35억 년에
달한다. 실제로 달표면에 보이는 화구에서 가운데의 낮은 부분은 운석이 떨어져 그
충격으로 용암이 솟아올라 굳어진 곳으로 화구 주위의 높은 지역보다 늦게 형성된
곳이다.
@ff
    제4장 광물과 귀금속과 지하자원

  1. 광물과 암석

  (1) 광물
  광물은 암석을 연구하는 지질학에서는 기본이 되는 물질이다. 광물이란 자연에서
산출되는 무기물로서 성분이 일정하지만 일정한 범위 내에서 변화할 수 있으며
규칙적인 원자배열을 가지고 있는 고체물질이다. 우리 주변에서 흔히 볼 수 있는
대표적인 광물은 화강암을 이루고 있는 조암광물 중의 하나인 석영으로 성분은
이산화규소이다. 광물의 화학적 성분은 석영처럼 일정한 범위 내에서 변화한다.
사장석은 아노르사이트와 알바이트가 적절한 비율로 섞여 이른바 '고용체'를 이룬
광물이다. 고용체에서는 성분이 달라지거나 원소가 적절히 바뀌기도 한다. 물론
섞이는 정도에 따라 물리적, 광학적 성질도 달라진다.
  구성원자의 배열이 일정하다는 것은 외부의 영향이 없다는 조건 아래 광물의
결정면이 평면으로 발달하는 것을 보아서 알 수 있다. 광물이 규칙적인 원자배열을
가지고 있다는 점에서 결정면이 뚜렷이 발달해야 하지만 대개의 광물은 몇 가지가
섞여서 결정을 이루므로 뚜렷이 발달하지 못한다. 결정면이 잘 발달한 것이
'자형'이고 그렇지 못한 것이 '타형'인데, 대표적인 자형으로는 양옆이 6각뿔이거나
6각기둥 모양의 수정과 6면이 나란한 꼴인 방해석과 정8면체인 다이아몬드가 있다.
원자의 배열이 규칙적인가의 여부는 엑스선을 광물에 내리쬐었을 때 광물원자들이
배열에 따라서 꽃 또는 신기한 무늬처럼 규칙적으로 나타나는 라우에 반점으로 알 수
있다. 이처럼 광물의 원자배열이 규칙적인 현상을 '결정질'이라고 한다. 특히 라우에
반점은 독일의 원자물리학자인 막스 테오도프 폰라우에(Laue, M.T. von, 1879-1960)의 
연구성과인데, 그는 이 연구로 1914년도 노벨물리학상을 수상했다. 라우에의 연구는 
물질, 특히 고체의 내부구조를 밝혔고 고체물리학, 나아가서는 현대 전자공학의
기반을 이룩했다는 점에서 위대한 업적이라 할 수 있다.
  광물 중에는 광물의 과학적 정의에 못 미쳐 정확한 의미의 광물은 아니지만
준광물로 분리하여 넓은 의미의 광물에 포함시키는 것이 몇 가지가 있다. 대표적인
예가 구성원자가 일정한 배열을 하지 않아 '유리질'또는 '비정질'이 된
오팔(단백석)과 흑요석 등이다. 그리고 자연적으로 산출되는 자연 수은은 액체지만
광물로 취급하는 드문 예이다. 또 석유, 석탄은 유기물이며 물리적 상태, 화학적
성분이 광물의 정의와는 많이 다르지만 자연산이라는 점에서 광물로 취급할 때가
있다. 한편 냉장고에서 만든 얼음은 인조이기 때문에 광물이 아니지만 자연에서 생긴 
얼음은 광물에 속한다.
  광물을 감정하는 방법 중 하나로 조흔의 색깔을 보는 것이 있다. 조흔색이란 광물을
거친 사기편에 갈았을 때 나타나는 광물가루의 색깔을 말한다. 예를 들어 황철석
자체의 색은 누런 황금색이지만 그것의 조흔색은 녹흑색이다. 반면에 황금은 조흔색도
황금색깔이다. 황철색은 색깔만으로는 황금과 구별하기 힘들기 때문에 일명
'바보의 황금'이라고 불린다.
  1960년대 중반만 해도 광물은 2,500-2,600종 정도가 알려져 있었으나 이후 계속
발견되어 현재 4,000종 가까이 되는 것으로 생각되며 계속해서 새로운 광물이 발견, 
추가되고 있다.
  우리나라의 경우를 살펴보면 1977년에 동력자원연구소(오늘날의 한국자원연구소)가
편집한 "한국의 광물"에는 330종 정도의 광물이 기재되어 있다. 특히 서울대학교
지질과학과 김수진 교수는 1975년에 신종광물인 장군석을 발견, 기재해서 주목을
받았다. 이 광물은 망간과 철의 수산화물로 색깔은 흑색이고 조흔색은 갈색,
암갈색이며 비중은 3.59, 굳기는 2-3 정도이다. 경북 봉화군 재산면 소재의
장군광산에서 발견하여 장군석이라고 명명했다.

  (2) 암석
  암석은 광물이 모여서 된 혼합물로 만들어지는 과정에 따라 화성암, 퇴적암,
변성암으로 나눈다. 화성암은 마그마가 굳어진 암석이고 퇴적암은 기존암석이 풍화,
침식, 운반, 퇴적되어 고화작용을 거쳐 굳어진 암석이다. 그리고 기존의 화성암이나
퇴적암이 높은 열이나 압력에 의해 그 성분이나 조직이 바뀐 것이 변성암이다. 예를
들어 해저에서 퇴적된 사암과 석회암은 퇴적암이지만 이 암석이 열과 압력에 의해
변성되면 각각 변성암인 규암과 대리암이 된다. 그리고 변성암의 변성정도에 따라
특유한 변성광물이 만들어진다.
  한편 한 가지 광물이 암석을 이루는 경우도 있다. 예를 들어 방해석으로 된
석회암과 대리암, 석영으로 된 규암 등이다. 그러나 대개는 몇 가지 광물이 모여
암석을 이루는데, 대표적인 것이 북한산이나 남산을 구성하고 있는 화강암이다.
화강암은 장석, 석영, 흑운모 등으로 되어 있다. 장석은 붉은 색 또는 옅은 회색의
광물로서 화강암의 대부분을 차지한다. 석영과 장석은 투명한 광물이고 흑운모는
검거나 진한 갈색으로 얇은 조각으로 떨어진다. 그 외에 제주도에서 흔히 볼 수 있는
현무암은 사장석, 감람석, 휘석, 각섬석, 불투명 광물 등으로 되어 있다. 그 중
사장석은 투명한 광물이지만 다른 광물들은 유색광물로 현무암의 색깔은 흑색이다.
전체적으로 색깔이 연한 화강암은 비중이 작아 2.7 정도인 반면에 흑색인 현무암은
2.9 정도이다. 또 화강암은 마그마가 지하 깊은 곳 수km에서 천천히 식으면서
이루어져 광물의 입자가 대단히 큰 반면에 현무암은 마그마가 용암으로 지료에
분출되어서 갑자기 굳어진 것이기 때문에 입자가 대단히 작으며 기체가 빠져 나간 빈 
구멍이 숭숭 뚫려 있다.

  (3) 찬란하고 아름다운 광물과 암석
  암석을 연구하는 암석학의 첫단계는 그 암석을 구성하는 광물들의 조성을 밝히는
것이다. 이를 위해 암석의 물리화학적 분석이나 측정을 하는데 광학적 관찰도 빼놓을
수 없다.
  암석의 광학적 관찰을 위해서는 우선 돌멩이를 자르는 톱으로 암석을 두께
2-3mm의 얇은 판으로 자른 다음 두께가 0.03mm가 될 때까지 갈아서 암석의 박편을
만든다. 암석박편은 일반 생물현미경과는 다른 편광현미경으로 관찰한다. 암염,
다이아몬드 등 이른바 등방성광물은 광물편에 들어간 빛이 둘로 나누어지지 않고
굴절만 하면서 통과한다. 그러나 대개의 광물은 이방성광물로, 빛이 서로 수직으로
진동하는 두 개의 광선으로 나누어져 광물박편을 지나게 된다. 이때 광물의 광학적
성질과 광물이 놓인 방향에 따라 오색이 영롱한 이른바 '간섭색'이 나타난다. 즉
이방성 광물편에 들어간 빛은 그 광물의 굴절률, 광축 등 광학적 성질과 배열에 따라 
속도가 다른 두 개의 광선으로 나누어지고 광물의 두께에 따라 서로 상쇄되거나
중합되어 빨강, 노랑, 파랑, 초록, 보라, 갈색, 분홍, 무지갯빛, 오렌지빛 등
아름다운 색깔이 나타나는 것이다. 또한 배열이 특별한 광물에는 현미경조작에 의해 
광축을 따라 검은 십자가가 한두 개 정도 나타나면서 그 사이에 아름다운 무지개
색깔이 나타나므로 이를 통해 광물을 감정할 수 있다.
  암석의 박편을 현미경으로 보면 간섭색도 아름답지만 광물의 조직이나 형태가
우리가 육안으로 볼 때와는 달리 무늬와 모양이 규칙적으로 혹은 불규칙적으로
아름답게 나타나는 것을 볼 수 있다. 예를 들어 겉으로 보기에는 새까맣기만 한
현무암도 편광현미경으로 보면 감람석과 휘석, 사장석이 멋있게 어우러진 한 폭의
그림을 연출한다. 둥글둥글한 감람석은 깨어진 틈이 무수한 주황색으로 나타나며
휘석은 푸른색, 사장석은 회색으로 비교적 길쭉하게 나타난다. 반면에 화강암에서는
석영과 운모와 정장석이 예쁘게 나타나는데, 운모는 아름다운 무지개빛, 석영은
회색의 불규칙한 형태로 나타나며 정장석은 가끔 다른 광물로 변질되어 보이기도
한다. 한편 현무암이나 화강암에 간혹 섞여 있는 자철석이나 적철석광물은 빛이
지나가지 못해 검게 나타난다. 또 철이나 납 등의 광석광물은 대개가 불투명
광물이라 빛이 지나가지 못하므로 한쪽 면을 연마해서 박편이 아닌 연마편을 만들어 
반사되는 색깔을 관찰한다.
  아름답고 찬란한 간섭색을 볼 때면 그야말로 대자연의 신비를 느끼게 되고 나아가
하찮게 보이는 돌멩이나 광물에서도 무한한 아름다움을 느끼게 된다. 바로 여기에
지질학, 암석학, 광물학의 매력이 담겨 있는 것이다. 필자는 아무리 무심한
사람이라도 간섭색을 보면 단단하고 멋없는 돌멩이에 나타나는 대자연의 아름다움을
느끼게 될 것으로 확신한다.

  2. 귀금속

  귀금속이라면 우선 찬란한 빛을 발해야 한다. 그리고 산화 또는 다른 화학작용에
의해 색깔이 쉽게 변하지 않아야 하며, 쉽게 마모되지 않고 소량이 산출되어야 한다.
즉 간단히 말해서 아무리 귀한 것이라도 흔하면 가치가 없는 것이다. 황금과 백금과
순은은 이러한 기준에 적합해서 옛날부터 장신구로 귀하게 취급되어 왔는데, 순은은
최근에 와서 가치가 많이 떨어졌다.

  (1) 황금
  황금은 구리 다음으로 사용한 금속으로 카프카스 산맥에서는 6,000년 이전부터
사금을 채취해서 사용해 왔다. 황금은 불가리아지역에서 생활하던 원주민들이 시체에
주로 써 왔던 것으로 알려져 있다. 옛날 사람들은 대체로 황금을 태양이나 신의
의미로 받아 들였으므로 황금의 역사는 곧 인류의 역사라고 할 수 있으며, 황금 때문
에
여러 차례 전쟁을 치르기도 했다. 황금은 옛날부터 유통의 수단이 되어 왔으며
지금까지 2만 2,000여 종의 금화가 만들어졌다. 또 금의 원소기호 Au는 '빛나는
여명'이라는 뜻의 라틴어인 'aurum'에서 유래했다. 금은 비중이 19.3으로 대단히
무겁고 전성과 연성이 특히 크다. 전성은 얇은 판으로 넓힐 수 있는 성질을 말하면
금 1g 으로 두께 1만 2,500분의 1mm의 박판 1만^356,126,14,134^(100^16^100cm) 정도
를 
만들 수 있다. 그리고 연성은 가늘게 늘어나는 성질을 말하는데 금 1g으로는 지름이 
가는 머리카락 굵기의 5분의 1, 즉 1미크론이 못 되는 가는 실 3,000m 정도를 만들 수
있으며 1kg으로는 폭이 상당히 넓은 테이프 25m를 만들 수 있다. 또 얇아지면 
접착성이 증가되는 성질을 이용, 동상에 금박을 입히기도 한다.

    남아메리카의 황금과 발보아, 그리고 피사로
  아메리카 대륙의 발견초기에 중앙 아메리카로 건너간 탐험가들은 거의가 황금을
찾아 헤맸다. 그 가운데 한 사람인 에스파니냐의 바스코누네스 데 발보아는 파나마
지협의 동쪽 동네인 콜론에서 다시 동쪽으로 멀지 않은 다리엔 만에 거주하면서
인디언의 황금을 사 모았다. 어느 날 발보아가 인디언에게서 황금을 사기 위해 무게를
재고 있을 때였다. 한 젊은 인디언 추장이 주먹으로 저울을 치면서, "황금이 그렇게
좋으면 여기를 떠나서 목숨을 걸고 황금을 찾으러 가자. 황금이 쇠처럼 흔하고 싸서
사람들이 황금그릇으로 먹고 마시는 곳을 가르쳐 주마"하고 소리쳤다(그 인디언
추장의 말은 사실이었다. 그곳은 바로 페루였다). 발보아는 151년 9월 1일 그곳을
떠나서 밀림을 헤치고 들어가 11일에 가장 높은 산의 정상에 올랐으며 25일에는
태평양을 볼 수 있었다. 나흘 후에 태평양에 닿은 발보아는 그곳을 에스파냐 왕의
땅으로 선언했다(이 사건은 당시에 콜럼버스의 아메리카 발견 못지않은 가장 위대한
발견 중의 하나로 유명해졌다).
  한편 에스파냐의 정복자 프란시스코 피사로는 1532년 잉카 왕을 저녁에 초대해
수행경호원을 살해한 후 왕을 포로로 삼았다. 피사로는 잉카 왕에게 그가 갇혀 있는
방을 가득히 채울 만큼의 황금을 주면 살려 주겠노라고 제안했다. 이 말을 전해 들은
잉카족들은 왕을 살리기 위해 엄청난 양의 황금과 순은을 가져왔다(그러나 피사로는
황금과 순은을 받고도 약속을 이행하지 않아 서구 역사상 가장 불명예스러운 승리자
중 하나로 기록되고 있다).
  에스파냐인들은 이런 식으로 빼앗은 황금과 순은 세공품을 용광로에 녹여 각각
막대기 모양의 덩어리로 만들었다고 하는데, 실로 엄청난 인류의 문화재가 이처럼
훼손되고 멸실된 것은 안타까운 일이 아닐 수 없다.
  아메리카 대륙이 발견된 이후 1600년까지 남아메리카의 황금생산량은 22만
5,000kg이었으며 약 6억 불이나 되는 황금의 대부분을 콜롬비아가 공급했다.
1545년에 발견된 볼리비아의 포토시 부근의 세로리코 광산에서도 1660년까지 18만
5,000kg의 금을 공급했으며 17세기에는 전세계 생산량의 61%를 생산해서 콜롬비아와 
함께 남아메리카가 대부분의 금을 공급했다  그리고 18세기에는 135만kg이 생산되어 
세계 금 생산량의 80%를 차지했다.

    북아메리카의 황금과 클레멘타인
  19세기에 들어와서는 러시아, 미국, 오스트레일리아, 알래스카, 남아프리카, 캐나다
등지에서도 황금이 많이 생산되었다.
  1848년 1월 24일, 북부 캘리포니아 주의 새크라멘토 계곡에서 사금광이 발견되었다.
이 소문이 퍼지면서 다음해에는 많은 사람들이 노다지의 꿈을 안고 서부로 달려가
전성기에는 황금을 찾아 헤매는 사람들의 수가 10만 명에 이르렀다(그 당시에 10만
명이었다면 오늘날의 수백만 명에 해당할 것이다). 이 현상이 이른바
'골드러시(Gold Rush)'이며 이때 서부로 간 사람들은 당시 미국 사회에서는
'포티나이너(Forty-niner)'라고 불렀다. 즉 '1849년에 황금에 대한 꿈을 안고 서부로
간 사나이'라는 뜻이다. 이 사나이들은 서부로 가기전 며칠 동안은 옷도 잘 입고
빈둥빈둥 놀기만 하여 지역신문에 나는 등 유명인사가 되었다고 한다.
  "넓고 넓은 바닷가에 오막살이 집 한 채 고기잡는 아버지와 철모르는 딸 있다"로
시작하는, 우리의 귀에 익은 미국노래 "클레멘타인"의 한글가사에는 클레멘타인의
아버지가 마치 어부인 것처럼 되어 있는데, 실상 영어가사에 나타난 아버지는
1849년에 황금을 찾아간 광부이다. 가히 당시의 황금에 대한 열기를 알아 볼 만한
단면이라 하겠다. 지금도 그 부근에서는 하천에 모여 금을 찾는 관광객들을 많이 볼
수 있다고 한다.

    효용이 많은 황금의 생산
  금은 전지구에 10-20억 톤이 분포하므로 지각 1톤당 평균 2-5mg이 들어 있다고
할 수 있다. 그러나 이 정도로는 경제성이 없으며 톤당 2-20g만 있으면 금광석으로
채굴될 수 있다.
  금을 선광하는 방법에는 여러 가지가 있다. 이집트인들은 최초로 광산에서 금을
채굴했으며 금광석을 납, 소금, 주석, 밀가루와 섞어 가열해 금을 분리해 냈다. 이후
금이 수은과 화합물을 만드는 성질을 이용한 혼홍법으로 금을 손쉽게 회수하게
되었으나 회수율이 60-80%로 낮았다(물론 반복하면 회수율을 높일 수 있었다).
1890년에 개발된 청화법은 청산소다가 공기 중에 존재할 때 금을 녹이는 성질을
이용한 것으로 금의 회수율을 90% 이상으로 높일 수 있었다. 그러나 혼홍법은 비교적
손쉬워서 1936년만 해도 채광되는 금의 3분의 2는 수은을 이용하여 선광되었다. 즉
금가루가 섞인 모래, 펄 또는 돌가루에 수은을 섞으면 담갈색의 반죽 같은 금-수은
합금인 아말감이 만들어지고, 이 반죽을 프라이팬에 놓고 가열하면 수은은 증발하고 
금만 남게 된다. 이렇게 분리된 금을 녹여서 금덩어리로 만드는 것이다. 이와 같은
방법으로 금 1kg을 선광하는데 필요한 수은의 양은 대략 1kg 정도이다. 이 방법은
금의 회수율이 비교적 낮지만 특별한 시설이 필요없이 누구나 할 수 있다는 장점이
있는 반면 유독한 물질인 수은이 공기와 물을 오염시킨다는 문제점도 있다.
  금이 인류 역사상 가장 값비싸고 귀한 귀금속이 되자 중국인들을 비롯하여 옛날
사람들은 금을 만들어 보려고 노력했다. 그들은 물질을 금으로 바꾼다는 전설적인
돌을 찾아 헤맸으나 성공한 예는 거의 없다. 그러나 프랑스인 니콜라
프라멜(Flamel, Nicolas)이 1392년 4월 25일 수은(원자번호 80)으로 금(원자번호
79)을 만들었다고 전해지고 있고, 1949년에는 미국의 물리학자가 수은에 중성자선을
조사해서 미량의 금을 만든 적이 있다.
  금은 전기전도도가 높고 가공이 쉬우므로 장신구로 쓰이는 경우 외에 세계
전체소비량의 20% 정도는 산업에 이용된다. 금화제조에 10% 미만이 쓰이며
치아용으로도 3% 정도가 쓰이고 있다. 그리고 컴퓨터나 전화기, 비행기나 우주선의
엔진에도 쓰이며 두께가 0.01 미크론만 되어도 태양열이나 적외선을 반사하고
가시광선만을 통과시키는 성질이 있어 고속열차나 비행기의 차창제작에도 쓰인다.
  옛날 사람들은 금이 결핵, 매독, 암을 치료한다고 믿고 약으로 써왔다. 그러나 금은
약효가 없을 뿐 아니라 경우에 따라서는 해롭다. 콜로이드 상태의 금화합물은
근육주사 형태로는 류머티즘 치료에 쓰이며 방부제로도 쓰인다. 금이 금속의 상태로
있을 때는 인체에 해롭지 않아 식품에 이용된다. 예를 들어 프랑스의 고급 초콜릿은
얇은 금박으로 싸여 시판되며 일본에서도 초밥을 금박으로 싸서 먹는다. 또 폴란드산
고급 술에도 금이 떠 있으며 프랑스의 화장품 회사인 겔랭에서는 한 병에 60mg의
금가루가 들어 있는 미용액을 생산하고 있다.
  최근 전세계의 금생산량은 연간 1,500톤 정도이며 그 중 70% 정도가 남아프리카
공화국에서 생산된다. 실제로 남아프리카 공화국은 1886년 위트워터스란드 강에서
사금이 발견된 이후, 그보다 조금 먼저 발견된 다이아몬드와 함께 두 가지 귀중한
광물의 세계적 공급지가 되고 있다. 그 외에도 러시아, 브라질, 캐나다, 가나,
필리핀, 로디지아, 오스트레일리아 등지에서 많이 생산된다.

    노 터치 (No Touch)와 노다지의 관계(?)
  우리나라도 해방 전에는 유수한 금 생산국가였다  금산, 금곡, 김제, 금화,
금정 등 쇠 금자가 들어간 지명은 거의 모두 황금과 관계가 있다. 그러다가 해방,
특히 남북분단 이후 우리나라의 금생산량이 현저히 줄었다는 사실은 매우 안타까운
일이다. 광업진흥공사에서는 1980년대에 하구의 하상을 시굴하여 여러 곳에서 사금의
존재를 확인했다고 한다. 그때 손가락끝만한 황금덩어리를 발견했는데, 본격적인
채광작업은 좀더 기다려야 될 것으로 보인다. 그러나 체계적으로 조사한다면 상당량을
찾을 수 있을 것으로 기대된다(북한에서는 매년 5,000kg 정도의 금을 생산하는
것으로 추정되고 있다).
  19세기 말-금세기 초에 우리나라에 들어온 동, 서양의 강국들은 평안남북도와
황해도의 금광, 은광, 동광, 석탄광 등에서 지하자원을 다투어 개발했다. 당시 미국이 
개발하던 금광을 호기심에 차서 기웃거리던 우리의 조상들이 신기한 나머지 금광석에 
손을 댔다고 한다(금광석에서 금의 함량이 높으면 눈으로도 번쩍거리는 황금성분을
볼 수 있다). 이때 미국인이 던진 '손대지 말라'는 의미의 "노 터치(No Touch!)"라는 
말이 우리조상에게는 곧 황금덩어리를 의미하게 되었고, 이 말이 결국 횡재를
의미하는 '노다지'가 되었다고 한다. 선뜻 믿기는 어려운 말이지만, 그럴 듯하게
들리기도 한다.

  (2) 백금
  백금은 찬란한 광채를 내며, 대단히 귀해서 문자 그대로 귀금속으로 인간에게
알려진 8번 째 금속이다. 값도 황금보다 비싸서 감히 가까이하기 어려운 귀금속이
바로 백금이다. 백금은 금세기 초에 한때 귀금속계에서 빛을 본 적이 있기는 하지만
색깔이 순은에 가깝고 산출량이 워낙 적어 황금보다는 빛을 보지 못했다. 또한
이집트인들은 백금의 금속 광택 때문에 백금을 은의 일종으로 보았던 것으로
생각된다. 그러나 실제로 비교해 보면 백금광석은 은백색으로 찬란한 반면 은광석은 
회색으로 찬란함이 떨어진다. 백금은 순은보다 훨씬 찬란하며 변색이 되지 않으나
황금과는 다른 회백색의 색깔 때문인지 귀금속보다는 화학, 전자제품 공정에 많이
쓰인다.
  백금은 16세기 남아메리카에서 황금을 찾아 헤메던 정복자들에 의해 콜롬비아의
초코 지역에서 발견되었다. 그들은 황금을 일던 체에 걸린 백금광석을 골라 황금으로
변하라고 강물에 도로 던졌다고 한다. 금은 땅에 오래 묻혀 있어야 노란 색깔의
황금으로 된다고 믿었기 때문이다. 말하자면 백금광석을 황금이 되어 가는
중간단계라고 생각했던 것이다. 그들은 백금광석을 '새끼은'이라는 뜻으로
'플라티나(Platina)'라고 불렀는데, 물론 백금광석이 팔라디움, 이리듐, 오스뮴,
로듐, 투테늄, 백금 등 여섯 가지 금속의 합금이라는 것은 알지 못했다. 백금을
의미하는 원소기호 Pt는 에스파냐어로 은을 나타내는 '플라타(Plata)'라는 단어의
축소형이다.
  백금은 16세기 중엽에 남아메리카에서 유럽으로 들어왔다. 중세에 연금술사들은
백금에 납을 황금으로 변환시킬 수 있는 힘이 있다고 하여 백금을 '신비의 물질'
또는 '철학자의 돌멩이'라고 불렀다. 인류는 19세기에 들어서야 백금광석인
플라티나가 한 가지 금속이 아니라 6가지 원소금속으로 되어 있다는 것을 알아냈다.
영국의 화학자 윌리엄 하이드 월러스톤은 백금을 분리했으며 1802년에 팔라듐을,
1804년에는 로듐을 발견했다. 그리고 그의 동료인 스미슨 테난트는 이리듐과 오스듐을
발견했다. 또 1844년에는 러시아의 화학교수였던 칼 칼로비치 크라우스가
백금광석에서 루테늄을 추출했다.
  백금은 남아프리카 공화국(부쉬벨드 광화대), 러시아와 캐나다(사드베리와 톰슨
광산), 콜럼비아에서 매년 100톤 미만의 양이 생산된다. 백금은 유해가스를 물과
탄산가스로 바꾸는 촉매작용을 하므로 차량의 배기장치에도 소량이 필요해서 미국의 
경우 자동차공업에 반 정도가 소비된다(미국에서는 백금수요의 약 10%를 폐차의
배기기관에서 수거해서 공급한다). 또 전기, 석유정제, 화학약품, 도자기, 유리,
보석, 치과재료 등에도 쓰인다. 백금계통의 금속은 내구성이 있고 고열과 융식을 잘
견뎌낸다.
  금값은 kg당 약 9백만-1천만 원이고 백금값은 금값의 20-30% 정도 더 비싸 1kg에
1천2백만 원 정도이다. 그리고 로듐은 백금값의 세 배 정도로 백금족의 광물 중 가장 
비싸다.
  지금까지 인류가 채굴한 백금의 양은 한 변의 길이가 약 4.2m인 정6면체가 될
정도이다. 산업에 이용되는 것 외에 대부분의 백금은 백금괴로 만들어져 주로 스위스
취리히 은행 금고에 보관되고 있다. 은행측에서는 보관주나 보관량 등 일체의 사실을
비밀에 붙여 고객을 보호하고 있다.

  (3) 순은
  순은은 청백색으로 빛나며 비중이 10.5로 상당히 무겁고 옛날부터 귀금속으로
귀중하게 여겨져 아주 옛날에는 황금보다 더 귀하게 취급된 적도 있었다. 실제로
반짝이는 순은촛대, 순은칼 등 순은제품은 황금 못지않은 아름다움을 자랑하고 있다
그러나 공기가 나쁘면 푸른색, 담갈색으로 변색되면서 찬란함을 잃는다. 은의 원소
기호 Ag는 은을 뜻하는 라틴어인 'Argentum'에서 나왔다  이처럼 옛날에는 주화를
황금보다는 순은으로 만들었고 순은을 귀중히 여겼다.
  순은의 물리적 특징으로는 우선 전성과 연성이 금 다음으로 크다는 것을 들 수
있다. 순은 1g으로는 두께 0.0015mm의 박판 약 600^356,126,14,134^
(20 ^16^ 30cm)를 만들 수 있으며 가는 실로는 1,800m를 뽑을 수 있다. 은은
클라크수(원자가 지각에 함유된 평균값)가
10^45,35,15^.으로 5 ^16^ 10 ^45,35,1245^.인 금보다 지각 내에 20배나 많이
함유되어 있다. 자연은은 회흑색에 날카롭게 찢어지거나 늘어지거나 휘어져 뾰족하게 
산출된다. 순은은 쓰임새가 많으나 최근에는 요오드화은의 결정이 얼음과 
비슷하다는데 착안하여 비를 오게 하거나 태풍의 위력을 줄이는 데 쓴다. 순은 
31.1g은 요오드화은으로서의 조건만 맞는다면 6만 드럼(1천2백만리터, 즉 10톤
트럭으로 1,200대분)의 물을 생산할 수 있다고 하니 대단하다는 생각이 든다.
  이 지구상에 순은이 황금보다 현저히 많기는 하지만 아메리카 대륙이 발견되기
전까지는 순은값이 황금값과 거의 차이가 없었다. 지도를 펴놓고 황금과 순은을
포함한 귀금속과 보석광물의 산지를 표시하다 보면 대부분이 남, 중앙아메리카
(멕시코)와 북아메리카, 알래스카, 시베리아, 중앙, 남아프리카 및 오스트레일리아에 
국한되고 있음을 알 수 있다.
  그러나 중세 이후 산업혁명이 가장 먼저 일어났던 유럽에는 석탄과 철은 있어도
내놓을 만한 귀금속이나 보석광물의 산지는 없었다. 그렇기 때문에 유럽에서는
로마시대부터 유럽이 아닌 외부지역, 특히 인도 등 남서아시아에서 흘러 들어온 보석, 
순은, 황금 등이 비싼 값으로 거래되었던 것이다.
  그러나 1492년 아메리카 대륙이 발견되면서부터는 상황이 달라지기 시작했다.
앞에서 이야기했듯이 유럽인은 잉카 제국을 멸망시키면서 엄청난 양의 황금과 순은을
약탈했다. 그들은 잉카 제국 왕의 몸값으로 말 80여 마리가 옮길 만큼 엄청난
순은세공품을 수탈했고, 이어서 한 신전에서는 순은으로 된 못 660kg을 약탈했으며
순은이 너무 많아서 말의 발굽을 갈아 끼워야 할 정도였다고 한다. 또 볼리비아의
포토시 부근의 세로리코에서 1545년에 은광이 발견된 이후 1660년까지 무려
1천6백만kg의 엄청난 순은이 유럽으로 유입되었다(실제로 멕시코에서 다른 은광이
발견되기 전까지는 이 광산이 남아메리카의 순은 생산량의 99%를 차지했으니 거대한
산 전체가 순은덩어리라고 생각해도 될 만하다!). 이것은 당시 유럽에 있던 전체 은의
3-4배에 해당하는 엄청난 양이었다. 포토시에는 생산된 순은은 가격으로 따지면
30억 불 정도였고, 양으로 따지자면 당시 세계 전인구에게 티스푼 두 개씩을 만들어 
줄 수 있을 정도로 엄청났다(이 숫자가 공식적인 숫자라는 점을 감안하면
비공식적으로 유입된 전체량은 더욱 많았을 것이다). 그러므로 당시의 포토시는
유럽의 어느 곳 못지않게 화려한 도시였다고 한다.
  이후 페루와 칠레에서도 거대한 은광이 발견됨으로써 순은의 유럽은 더욱 늘어만
갔다(특히 안데스 산맥은 금, 은, 구리, 납, 아연의 대규모 부존지역이다). 당시에는
은광석을 잘게 부수어 가죽부대에 담아 노새나 당나귀로 운반해 선광했다. 순은은
황금과는 달리 퇴적광상보다는 화성광상으로 산출되어 은광맥을 따라 지하 깊은
곳에서 채광되었다.
  그런데 이렇게 남아메리카에서 발견, 개발된 순은이 유럽으로 대량 유입되면서
은값이 무참하게 떨어지는 사태가 발생하기 시작했다. 은값에 '가격혁명'이 일어난
것이다. 결국 18-19세기에는 그나마 상당한 수준을 유지했던 은값이 지금은 황금의
70분의 1도 되지 않는 가격으로 떨어져 귀금속으로 생각지 않게 되었다. 지각구성
비율로 보면 은이 금보다 20배 정도가 많은데 가격은 금의 70분의 1 정도인 것을 보면 
귀금속의 가격결정에는 희소성 외에 다른 요인도 작용한다는 것을 알 수 있다.
멕시코는 엄청난 외채를 갚기 위한 방편으로 시에라마드레의 대규모 은광상 개발을
생각했지만 은값이 워낙 싸서 크게 도움이 되지 않는 실정이다.
  최근 전세계의 연간 은생산량은 약 1만 톤 정도이며 멕시코, 러시아, 캐나다, 미국,
페루, 오스트레일리아 등지에서 특히 많이 생산된다. 반면 과거에는 막대한 은을
생산하던 볼리비아와 칠레의 생산량은 많이 줄어들어서 볼리비아 포토시의 은광상은
소진된  상태이다. 현재 포토시와 오루로에서는 주석을, 코로코로에서는 구리를
채광하고 있다. 이와는 달리 17세기부터 개발된 페루의 세로데파스코 은광산에서는
지금까지도 많은 은이 생산되고 있다.
  남아메리카에서 황금과 순은 광산들이 발견되기 시작한 16세기부터 남아메리카에
있는 에스파냐 식민지들이 독립한 19세기 전기까지 에스파냐로 유입된 대부분의
황금과 순은은 에스파냐가 프랑스, 영국 등과 전쟁을 하는 동안 독일과 이탈리아
은행으로 흘러나갔다. 에스파냐의 산업과 농업은 남아메리카의 식민지에서 쉽게
유입된 부 때문에 발전하지 못하여 결국 에스파냐는 오늘날 유럽에서 낙후된 국가로
꼽히고 있다. 이와 같은 현상은 자국의 수십 배 면적을 가진 브라질을 오랫동안
식민지로 통치했던 포르투칼에서도 마찬가지로 나타난다.
