  3. 지하자원

  (1) 광상-광석-광맥-광산
  지하에서는 인간의 생활에 필요한 광물이 모여 있는 곳이 있다. 이렇게 유용한
광물이 모여 있는 곳을 지질학에서는 광상이라고 한다. 대개의 경우 소량의 유용한
광물이 다량의 무용한 광물과 섞여 있다. 이때 유용한 광물이 섞인 암석을 광석,
광석과 함께 나오는 무용한 암석을 매석이라고 한다. 광석은 광상의 형성조건에
따라 맥상으로 나오는데 이를 광맥이라 한다. 또 광산은 광석을 캐는 장소이다.
한편 광석에 유용한 성분이나 광물이 포함된 정도를 품위라고 하는데, 품위가
높을수록 경제성은 커진다. 경제성은 광석의 매장량과 품위, 광산의 상태, 시설비,
인건비, 운반비, 광물의 가격 등과 관계가 있다. 금의 경우에는 광석 1톤에서 20g
정도만 나오면 경제성이 충분하다고 한다.
  광상이 형성되는 과정은 암석이 형성되는 과정과 같아서 화성광상, 퇴적광상,
변성광상으로 크게 나눈다.
  화성광상이란 문자 그대로 마그마가 지하에서 굳어지면서 유용한 성분이 모여서
함량이 높아져 광상을 형성하는 것으로 백금, 금, 은, 구리, 납, 아연 등의
금속광상이 만들어진다. 이것은 마그마가 물리화학적 조건에 의해 성분이 다른
마그마로 나누어지는 과정에 따라 세분된다. 화성광상에서는 마그마의
물리적-화학적 상태와 광물생성의 조건에 따라 단 1종의 광물이 만들어지는
경우도 있으나 대개는 생성조건이 비슷한 여러 광물이 함께 만들어진다.
  퇴적광상은 퇴적학적으로 생기는 광상이다. 다시 말해 이미 만들어진 광상 또는
광물이 풍화되거나 침식, 운반되면서 생기는 광상이다. 금, 모나자이트, 주석 등
비교적 무거운 광물과 다이아몬드 등 유용광물이 비중에 따라 모이는 표사광상이
대표적 광상이다. 이것은 지금은 잊혀져 가고 있는 우리의 생활 방식들, 가령 키로
쌀을 까불거나 조리로 쌀을 일어 작은 돌멩이와 모래를 걸러내는 것 등과 같은
원리로 형성된다.
  변성광상은 높은 압력이나 열로 대규모의 철광이 형성되는 경우로 대표적인 철광은
미국 5대호 부근의 메사비 철광이다.
  이처럼 광상이 형성되기까지는 몇 가지 조건이 작용하므로 같은 광물이라도 조건에
따라 광상의 종류가 달라지게 된다. 예를 들어 석영맥 속에서 나오는 금은 그 기원이
화성광상이지만 하구의 모래속에서 나오는 사금은 퇴적광상이다. 금은 자연금 상태로
는
덩어리나 가루로 나오는데, 하천을 흘러 내려온 사금은 마모되어 둥글고 매끈하게
되는 것이 특징이다.
  그런데 광산에서 소홀히 해서 버려졌던 값비싼 광석을 우연히 발견하는 경우가
있다. 그 대표적인 예로 40년간 개발되어 온 울산 철산의 중산광석을 들 수 있다.
지금은 충남대학교에서 교편을 잡고 있는 정지곤 교수가 대학원생이던 1971년의
일이다. 어느 날 그는 울산 철산 일대의 지질조사를 하기 위해 길을 나섰다. 그는
지질학자답게 주위의 돌멩이에 호기심을 갖고 광산의 경사진 길을 따라 걸어 내려
갔다고 한다. 그런데 그의 발끝에 주먹크기 정도의 방해석덩어리가 걸렸다. 그는
무심히 그것을 걷어찼는데, 그 덩어리가 뒤집혀지면서 눈에 익은 약 5cm 크기의
거무스름한 광물이 보였다. 그 순간 그는 중석의 원광인 회중석을 머릿속에
떠올렸는데 그것은 정말 회중석이었다. 그 광산에서는 철광석에만 관심을 가졌지,
철광석에 수반하는 철보다 훨씬 더 비싼 중석광석은 미처 생각하지 못했던 것이다.

  (2) 구리
  구리는 제련법이 비교적 간단해서 금속 가운데 인류가 가장 먼저 이용하기 시작한
금속이다. 석기시대-동기시대-청동기시대-철기시대라는 인류문명 발달사가 이를
말해 주고 있다.
  남아메리카의 칠레는 현재 세계최대의 구리광석 생산국이자 수출국이다(칠레의
국고는 절대적으로 구리가격에 의해 결정되기 때문에 국영 텔레비전의 뉴스시간에
매일 국제 구리가격이 방영될 정도이다). 구리광석은 주로 칠레의 수도 산티아고 시의
북쪽 1,200km에 위치한 추키카마타라는 세계 제일의 노천동광에서 생산된다. 아타카마 
사막의 한가운데에 있는 이 광산은 원래는 볼리비아의 땅이었다. 그러나 칠레는 
1879-1883년에 걸친 페루, 볼리비아와의 전쟁에서 이겨 그 땅을 빼앗았다. 그곳은
비록 황량한 사막이지만 칠레초석으로 알려진 질산소다와 구리가 엄청나게 매장되어 
있었던 것이다.
  1820년대만 해도 칠레의 광산업자들은 황동석을 황철석과 착각하고 있었다. 그래서
황동석에는 구리가 조금도 없다고 생각했으며 영국의 광산업자들에게 싸게 팔았고
그들에게서 광석을 태워 구리를 회수하는 방법을 배웠다. 그 전까지는 서로 상대방이
무식하다고 비웃으면서 영국 광산업자들만 실리를 취하고 있었던 것이다. 사실 구리의
주요한 광석 중 하나인 황동석은 구리성분이 전혀 없는 황철석과 비슷하게 보이기는
한다.

  (3) 검은 황금 석유

    석유의 수명
  석유를 보통 '검은 황금'이라고 한다. 색깔은 검어도 가치는 황금에 못지않다는
뜻이다. 대부분의 국토가 열기가 뜨겁고 수분조차 없는 황막한 사막으로 이루어진
사우디아라비아와 인근국가 및 리비아 등 중동의 많은 산유국의 입장에서 보면 석유는
문자 그대로 검은 황금이요, 알라 신의 선물인 것이다. 19세기에 들어서 발견된
석유는 우리의 생활과 현대문명 발달에 커다란 기여를 했다. 그렇다면 검은 황금인
석유의 수명은 얼마인가? 석유전문가들에 따르면 현재의 기술로 채굴가능한
원유매장량과 연소비량을 비교해 볼 때 앞으로 40년 정도 더 쓸 수 있는 양의 원유가
있다고 한다. 그런데 이 '30-40년'이라는 원유의 수명(?)은 40-50년 전에도
마찬가지였다. 이렇게 수십 년 동안 석유의 수입이 '30-40년'으로 고정되어 있는
이유는 원유를 계속해서 새로이 찾아내고 있기 때문이다. 또 채유기술의 발달로
채유량이 늘기 때문이기도 하다. 현재 1, 2, 3차의 채유를 통해서도 땅속에 매장된
원유의 30-50% 정도만 채유할 수 있을 뿐 문자 그대로 90-100% 채유는 불가능한
상황에 있다. 그러나 이 비용은 기술의 발달로 인해서 계속 올라가리라 생각된다.
  또 하나의 변수는 석유값이다. 석유값이 올라간다면 현재의 가격으로는 채산이 맞지
않아 버려 두었던 유전에서도 채굴이 가능해질 것이기 때문이다. 예를 들어
석유성분이 포함된 오일 셰일은 현재 채산이 맞지 않아 엄청난 양이 버려져 있는
상태지만 가격이 올라간다면 즉시 개발되어 석유를 공급하게 될 것이다. 그러므로
앞으로 30-40년이라는 석유의 수명은 몇 배로 연장될 가능성이 있다. 그러나 석유는 
언젠가는 고갈될 것이다(실제로 다음 세기부터는 생산량이 현저히 줄어들
것이라는 견해가 우세하다). 따라서 그 전에 태양, 조력, 바람, 물(수소) 등 석유를
대체할 새로운 에너지가 개발되어야 할 것이다. 그러나 대체에너지가 개발된다고
해도 석유가 반드시 에너지원으로만 쓰이는 것이 아니기 때문에 석유의 중요성이
크게 떨어질 것으로는 생각되지 않는다.

    포항 석유사건(?)
  1976년 1월, 우리나라는 온통 흥분과 기대로 들떠 있었다. 드디어 포항에서 석유가
발견되었기 때문이다. 1960년대 말부터 이야기만 무성했던 석유의 실물을 드디어
찾아낸 것이다. 그때 석유가 '없다'고 주장했던 지질학관계자들은 할 말을 잃었을
것이고 반면 석유가 '있다'고 주장했던 사람들은 기세가 등등했을 것이다.
  이론상으로는 결코 석유가 나올 수 없었던 포항에서의 석유발굴은 학문의 이론적
한계와 석유를 찾으려는 사람들의 집요한 노력에 우연하게 행운이 겹쳐진
작품이었다고 생각된다. 그러나 계속 발굴되었다는 이야기가 없는 것으로 보아 결국
학문의 이론이 맞았다고 생각해야 될 듯하다. 들리는 말에 의하면 당시의 석유는
적어도 학술적으로는 도저히 나올 수 없는 중생대 백악기의 화강암 내의 절리 속에서
나왔다고 한다. 그러니 석유가 계속해서 나올 리가 없는 것이다(실제로 석유는
12시간만 나왔다고 한다). 석유는 지하에서 만들어져 지질구조와 주위여건에 따라
서서히 이동한다. 아마도 어디에선가 만들어진 석유가 어떤 지질과학적 과정을 통해
그곳까지 이동했다가 문자 그대로 '우연히' 나온 것이 아닌가 생각된다.
  석유는 대개의 경우 지질학에서 말하는 배사구조에 모인다. 배사구조란
퇴적암지층이 위가 볼록하게 습곡된 구조인데, 원유가 휘발되어 날아가지 못하도록
치밀한 불투수층이 뚜껑이 되어 석유층을 덮고 있어야 한다. 액체인 원유는 이러한
구조에 천연가스 등과 함께 지층의 압력으로 눌려 있다가 시굴공을 통해 분수처럼
갑자기 솟아나기도 한다. 바로 이때 미국영화 "자이언트"에서 제임스 딘처럼
흑갈색의 걸쭉한 원유를 뒤집어 쓰게 되는 것이다.
  석유탐사 방법을 간단히 알아보면 다음과 같다. 우선 부존가능 지역의 지질을
조사하고 지구물리학적 방법으로 탐사를 한다. 이때 탄성파탐사(일명 지진파탐사)가
많이 쓰이는데, 이 방법은 강력한 충격을 발생시켜서 이 충격이 지층에 굴절,
입사하여 반사되어 오는 것을 받아 지질구조를 조사하는 방법이다(1930-1940년대에
미국에서 석유가 한창 개발 중일 때는 기차가 지나갈 때 땅의 울림을 듣고 석유를
찾은 경우도 있었다고 하지만 과장인 듯하다). 또 다른 방법으로 중력을 측정하는
중력탐사 및 지역의 자기를 측정하는 지자기탐사법 등도 있는데 이러한 방법으로
지하에 매장된 물질을 파악할 수 있다. 그러고 나서 가장 유망한 지역을 다시
정밀탐사해서 좀더 분명한 지질구조를 파악한 후에 시굴지점을 선정해서 시굴하게
된다. 이 결과에 따라 매장량도 추정할 수 있다. 그러기 때문에 영국은 북해에서
33번째 시굴을 한 후에야 석유를 찾아냈고 인도네시아는 130곳을 시굴한 후 아홉
곳에서 석유를 찾을 수 있었다. 또 미국에서도 석유를 찾을 확률은 9.9%로 열 중
하나 꼴로 석유를 찾는다고 한다.
  최근에 부산대학교 김항묵 교수는 포항 일대에 석유부존 가능성이 있다며 다시
시굴할 것을 주장하고 있는데 그의 주장에 의하면 1975년 12월 1,475m 지점에서
석유가 나와 우리나라를 떠들썩하게 했다가 1977년 4월 결국 3,000m 지점에서
시굴을 중지한 화강암층은 당시의 해석대로 중생대 백악기 화강암이 아니라, 신생대
제3기 마이오세의 지층이라는 것이다. 따라서 그 아래에는 석유부존이 가능하다는
주장이다. 과연 어느 해석이 옳을는지는 앞으로 연구를 해보아야 알겠지만, 포항
석유사건은 지층을 해석하는 것이 대단히 어려운 일이며 지질학자들이 해야 할 일이
많다는 것을 뚜렷이 보여 주는 예라고 생각된다.

    울산 앞바다에서 나온 초경질유
  우리나라가 석유에 관심을 갖게 된 것은 1960년대 후반부터 우리나라 주변 해역에
두꺼운 신생대 제3기 퇴적층이 분포하고 석유가 있을 만한 지질구조가 있다는 사실이
밝혀진 이후부터이다(신생대 제3기는 지금부터 6천6백만 년 전 이후부터 160만 년
이전까지이고 그 이후가 제4기이다). 그 후 1972년 말부터 포항 동쪽 해저에서 지구
물리 탐사와 시굴을 계속한 끝에 상당량의 천연가스를 발견하기에 이르렀다.
  1993년 9월 울산앞 43km 지점 해저에서 가스와 함께 석유가 나왔다. 천연가스가
있으리라는 기대하에 시굴을 한 곳에서 천연가스와 함께 기름이 나왔던 것이다. 이
기름은 지하에서는 고압 때문에 기체상태로 있다가 지상에서 압력이 적어지면서
액체로 된 천연가스 액화물이며, 탄화수소의 일종으로 석유의 한 종류이며 항공유에
가까운 초경질유이다. 보통 원유처럼 흑갈색의 걸쭉한 액체가 아니라 노르스름한
색깔의 맑고 투명한 액체이다. 함께 분출되는 천연가스 액화물이 될 수 있는
천연가스가 모여 있는 부분을 젖은 가스 함유층이라고 한다.
  이 초경질유의 발견은 완전히 우리나라 석유탐사 기술진의 업적이다. 그 지역의
탄성파 기록 등 지구물리 자료를 처리한 미국 회사에서는 천연가스가 부존하지 않을
것이라며 막대한 비용이 드는 시굴을 권하지 않았다고 한다(바다에서 하는 유전탐사용
시굴에는 보통 5백만-1천만 불, 즉 한화 40억-80억 원의 비용이 든다). 그러나
한국석유개발공사의 기술진들은 그들의 실력을 총동원해서 시굴공의 위치를 정하고
시굴을 감행했다. 가스는 지층의 퇴적에 따라 지질구조적으로 만들어진 곳에 모여
있다고 하는데, 그 퇴적층의 두께가 10km 정도이므로 아직 더 많은 양을 기대해 볼 
수 있다. 한국석유개발공사에서는 앞으로 그 지역의 지질구조를 3차원적으로, 즉
입체적으로 해석해서 평가정을 시굴할 예정인데 만약 매장량이 충분하다면 앞으로
3-4년 이내에 생산되어 이용할 수 있으리라고 내다보고 있다.
  1993년 9월 당시 한국석유개발공사 기술진은 이틀을 초조히 기다리다가 드디어
사흘째 되는 날 가스가 나오자 비행기와 헬리콥터를 타고 현장으로 급히 내려갔다고
한다. 그리고 우리땅에서 가스와 초경질유가 나왔다는 사실이 너무나 갑작스러워 이
사실을 장관과 대통령에게 즉시 보고했다. 석유가 없다고 생각되어 왔던 우리나라에서
양질의 가스와 초경질유가 나왔다는 사실은 그 양에 관계없이 정말 감격스러운 일이
아닐 수 없었다.
  대자연은 위대해서 인류를 먹여 실리고 따뜻한 잠자리를 마련해 주는 한편 자연에
도전하는 인간에게 실망을 안겨 주기도 한다. 사실 석유 등 지하자원의 유무는
학문적으로만 의미가 있을 뿐, 국민경제라는 실질적 측면에서 중요한 것은 부존량이
'많아야' 한다는 점이다. 단순히 조금 있는 것에 마음이 들떠서는 안 된다는 뜻이다.
포항 앞바다의 천연가스는 앞으로 몇 곳을 더 시추해 본 후 그 결과에 따라 전반적인
경제성여부를 판단하게 될 것이다.
  이제 천연가스와 초경질유를 찾았으니 분수처럼 솟아나는 흑갈색의 원유를 찾게 될
그 날을 조용히 기다려 보자.

    시체가 떠올라야 하는 이유
  북해는 영국과 스칸디나비아 반도 사이에 있는 바다이다. 북해 주변국가들은
1960년대부터 그 곳에서 석유를 찾기 시작했고 1970년대부터는 개발이 시작되었다.
영국은 북해유전 덕분에 산유국이 되어 지금은 석유를 수출하는 나라에 속한다.
  일반적으로 바다의 일이 위험한 데다가 북해는 항상 거친 파도가 있는 곳이기
때문에 북해의 유정에서 일하는 지구물리학자나 석유공학자들, 채유 관계기술자들의
보수는 육상근무자보다 40% 정도가 많다. 그런데 그곳에서는 날씨에 관계없이 건물
밖에서는 언제나 구명조끼를 입도록 규정하고 있다. 어느 지구물리학자는 구명조끼를
입으면서 "구명조끼를 입는다고 내가 살아날 수 있으리라고는 생각지 않는다. 단지
시체가 떠올라야 아내가 보험금을 받을 수 있기 때문이다"라고 말했다  시체가
떠오르기 전까지는 실종이고, 실종은 죽은 것과는 달라 보험료 수령에 문제가 있다는
이야기였다. 이것은 실종한 현장에서 일하는 사람들의 괴로운 삶의 단면을 보여 주는
이야기이다.

    원유가 둥둥 떠내려가는 섬
  1979년 여름, 우리나라의 석유지질학자들이 동티모르에 갈 일이 생겼다. 당시에
석유가격이 치솟자 석유의 안정공급이 중요하다고 생각한 박정희 대통령이 누군가의
소개로 석유지질학자들에게 동티모르의 석유개발 가능성을 검토하라고 지시했던
것이다.
  티모르 섬은 오스트레일리아의 북쪽 500km에 있는 소 순다열도 중 하나로 대만보다
약간 작지만 상당히 큰 섬이다. 동티모르는 티모르 섬의 동쪽에 위치하며 크기는
제주도의 세 배 정도이다. 동티모르에는 원유가 많이 매장되어 있어서 바위 틈으로
흑갈색 원유가 샘물처럼 솟아났고 우물에서는 물 대신 원유가 나왔으며 원유가 냇물
위로 둥둥 떠내려가는 것이 보였다고 한다. 석유가 들어 있는 함유층이 그다지 깊지
않은 곳에 있어 원유가 지면으로 솟아나고 있었던 것이다. 적어도 유전이라는
측면에서 보면 동티모르는 상당히 매력적인 지역임에 틀림없었다. 그러나 동티모르는
치안이 뒤숭숭해서 낮에는 인도네시아의 정부군이 득세하고 밤에는 독립을 부르짖는
반 인도네시아 정부 게릴라가 활개를 쳐 안전이 위험하다는 문제가 있었다. 원래
400년 동안 포르투칼의 지배를 받아 온 동티모르는 독립운동을 하다가 1976년에
인도네시아에 의해 강제합병된 곳이었다.
  그런데 후일 알려진 바에 의하면 당시에 누군가가 우리나라 정부에 인도네시아의
미개발 유전지대라 생각되는 동티모르를 잘못 소개했다고 한다. 실제로 그곳은
오스트레일리아가 조사하여 채산성이 맞지 않는다고 이미 결론을 내린 곳이었다고
한다. 당시 2차 석유파동으로 급해진 마음에 충분히 사전정보 없이 현장으로 떠났던
것이다(물론 오스트레일리아 연구진의 결론이 틀릴 수도 있다).
  이와 같은 경험에서 볼 때 자원조사는 충분한 사전정보와 조사를 바탕으로
이루어져야 한다는 생각이 든다.

  (4) 해저 광물자원
  우리가 잘 알다시피 적지 않은 양의 유용한 광물들이 바다 밑에 모여 있다. 그
가운데 하나가 우선 해안에 너무 많기 때문에 별로 중요하지 않다고 생각되는 모래와
자갈이다. 그러나 사실 이것들은 훌륭한 건축자재로 지상에서 소비되는 모래와 자갈의
약 10분의 1인 1억 톤 가량이 해저에서 공급되고 있는데, 이것은 4차선 고속도로
2,000km를 건설하는 데 필요한 양이다. 즉 경부고속도로보다 거의 5배나 긴
고속도로를 건설할 수 있는 양인 것이다. 한편 얕은 바다에는 사광이 있다. 즉
다이아몬드나 사금, 지르콘, 석류석 등 보석광물과 사철 또는 모나자이트와 납 등
유용광물도 얕은 바다의 모래 속이나 펄밭에 묻혀 있다.
  건축 자재인 모래와 자갈, 그리고 사광은 우리나라 해안에 많이 분포한다. 인천과
목포 근해에서 채굴한 모래와 자갈은 서울과 제주도로 운반되어 사용되며 사광도
서해안 곳곳에서 조사되어 발표되고 있다. 또한 우리가 잘 알다시피 석유와
천연가스도 해저에 부존하고 있다. 이것은 수천만 년 전에 바다에서 살던 생물들이
해저에 쌓여서 적당한 압력과 열을 받아 탄화된 후 적합한 지질구조에 모여서
휘발되지 않고 집적되어 만들어진다. 현재 지상에서 소비되는 석유의 3분의 1은
해저에서 공급하고 있으며 이 양은 해마다 늘어나고 있다.
  깊은 바다에도 우리에게 필요한 광물자원은 부존하고 있다. 그 중 하나가
망간단괴이다  망간단괴는 해수층에 녹아있던 철, 망간, 니켈, 구리, 코발트 등의
금속성분들이 산화물로 침전된 것이다. 지름 6-7cm의 보통 감자크기로 수심
4,000-6,000m 정도의 거의 모든 심해저에 분포한다. 그 가운데에서도 태평양 해저,
특히 북위 5-10도, 동경 117도에서 서경 143도에 이르는 약
6백만^356,126,13,134^.에 이르는 지역에 많고 지역에 따라서는
1^356,126,134^.에 약 30kg이 분포하고 있다. 1^356,126,134^.에 평균 9kg의
망간단괴가 분포한다고 가정하면 북태평양 심해저에는 약 110억 톤의 망간, 1.15억
톤의 코발트, 6.5억 톤의 니켈, 그리고 5.2억 톤의 구리가 분포한다는 계산이 나온다. 
결국 태평양 해저의 망간에만 육상에 부존된 전체 코발트의 359배, 니켈의 83배,
구리의 9배 이상의 자원이 모여 있는 셈이다.
  망간단괴를 끌어올리는 방법으로는 강에서 모래를 끌어올리듯이 양동이를 많이
매달아 이것들을 계속 끌어올리는 방법과 펌프의 원리를 이용해서 끌어올리는 방법이
있다. 또 고압기체를 이용하여 끌어올리는 방법이 연구개발되어 시험채광에 사용된
적도 있다. 심해저 자원개발에 특히 관심이 많은 일본의 경우 20여 개의 회사가
공동체를 만들어 로봇과 진공장치를 이용하는 단괴 수집방법을 연구하고 있는데,
1996년에는 가동하리라 전망된다.
  우리나라는 1983년에 예비조사를 한 뒤 1989년부터 본격적인 망간단괴 조사를 하고
있다. 그리하여 1994년 초에는 망간단괴가 특히 많은 소위 C-C(Clarion-Clipperton)
지역(북위 9-18도, 서경 134-138도 사이)에서 5개
광구 30^356,126,13,134^.에 대한 심해저 광물자원 개발권을 UN에 신청했다.
이곳에는 엄청난 양의 망간과 코발트, 니켈, 구리 등이 매장되어 있는 것으로 알려져
있다.

  (5) 지하자원과 전쟁
  인류 역사상 지하자원을 비롯한 자원 때문에 전쟁이 일어난 예는 매우 많다. 페루와
연합한 볼리비아와 칠레 간의 전쟁도 그 가운데 하나이다.

    칠레와 페루-볼리비아의 자원전쟁
  19세기 후반까지는 볼리비아의 영토가 지금보다 훨씬 넓어 오늘날 칠레령인
안토파가스타 부근도 볼리비아 영토였다. 그러나 볼리비아는 1879-1883년에
걸친 자국과 페루의 연합군과 칠레와의 전쟁, 이른바 태평양 전쟁에 지면서 이 지역을
빼앗겼다. 분쟁은 황량한 아타카마 사막 가운데에 있는 초석, 흔히 칠레 초석광상이라
부르는 자원 때문에 발생했다. 19세기 초에 초석이 비료가 된다는 사실이 독일의
박물학자 알렉산더 폰 훔볼트(Humboldt, A von)에 의해 밝혀진 이후 초석은 유럽으로
대량수출되었다. 그 당시 대부분의 초석광상은 페루와 볼리비아 영토 내에 있었다.
그런데 볼리비아 정부가 칠레의 자본을 들여와 이 초석광을 개발하면서 칠레
광산업자에게서 세금을 거두려 하자 칠레 해군은 이 지역을 포함해서 페루의
타크나까지 순식간에 점령했다(타크나는 1938년에 국민 투표를 거쳐 페루에
반환되었다). 그러나 칠레는 태평양을 통해 볼리비아의 광석을 수출하도록 자국의
안토파가스타와 이키케 항구와 철도 사용시에 면세 혜택을 주고 있다. 칠레 초석은
1차 세계대전 중에 공기 중의 질소를 고정시키는 방법이 개발된 이후 자원으로서의
가치를 잃어버렸다. 그러나 칠레가 볼리비아의 영토를 뺏은 지 수년만에 황막한 사막
가운데에서 커다란 동상이 발견되어 볼리비아인들의 가슴을 아프게 했다. 이 광상이
바로 세계제일의 추키카마타 동광이다. 칠레는 이 광산 덕분에 현재 세계 제일의
구리광석 생산국이자 수출국이다.
  볼리비아는 백년 이상이 지난 지금까지도 그 손실을 잊지 못해서 지금도 때때로
영토문제를 거론하고 있다. 실제로 1978년에 볼리비아와 칠레는 선전포고 직전까지
갔다. 이때 볼리비아는 아르헨티나의 지원을 받았는데, 당시에 아르헨티나도 마젤란
해협 남쪽 지구 최남단의 해협인 비글 해협의 입구에 있는 세 섬의 영유권을 놓고
칠레와 분쟁중이었다(이 분쟁은 1981년에 교황이 칠레의 영토로 중재해서 타협된
상태이다. 원래 아르헨티나는 영국 여왕의 결정에 따르겠다고 공언했었는데, 막상
영국 여왕의 결정이 자국에 불리하게 내려지자 그 결정에 불복했다. 칠레와
아르헨티나는 지금도 상대를 가상적국으로 생각하고 있다).
  볼리비아는 현재 칠레의 이키케와 안토파가스타 항구를 이용해서 태평양으로
나오고 있다. 그러나 자국의 전용항구와 도로가 없어 불편하므로 1989년에는
볼리비아만의 항구와 도로를 할애해 달라고 칠레에 요청했다. 그러나 당시 칠레의
군부는 "아직은 시기가 이르다"는 한마디로 거절을 했다. 필자는 칠레의 신문에서 이
기사를 보았는데, 이는 칠레 내에 볼리비아의 영토를 인정해 달라는 말이 되므로
칠레로서는 받아들이기 힘든 요청이었을 것이다.

    남자의 비율이 전인구의 12%
  볼리비아는 1929년에서 1935년까지 벌어진 전쟁에서 남동쪽의 넓은 땅을 파라과이에
빼앗겼다. 이때 문제가 된 지역은 농업용지로서의 가능성도 없고 인디언만 살던
무서운 차코 지방으로, 이곳은 두 나라가 버린 땅이나 마찬가지였다. 사건은 외국
석유회사들이 이 지역에 석유가 있을 것이라 예측하고 광구를 설정하는 데서
비롯되었다. 미국의 석유회사인 스탠더드 오일은 볼리비아를 지원했고, 네델란드의
석유회사 셸은 파라과이를 지원했다. 이 전쟁에서 볼리비아는 수십만 명의 생명과
함께 거대한 영토를 잃게 되었다. 1932년에는 스탠더드 오일의 간부가 볼리비아를
대표하여 평화회의를 주재했는데, 그는 이때 볼리비아의 영토를 파라과이측으로 많이
양보했으며 이후에도 계속 양보했다(볼리비아는 1903년에는 브라질과의 전쟁에서 져서
고무나무가 풍부한 지역을 빼앗긴 적도 있다). 그러나 석유가 많으리라 예상했던 이
지역에서 석유는 발견되지 않았다. 결국 남아메리카의 국가들은 선진국 대기업의
꼭두각시가 되어 자국민의 생명과 영토만 잃게 되었다.
  파라과이는 이 전투에서 볼리비아로부터 땅을 빼앗았으나, 1864-1869년에
걸쳐 아르헨티나, 브라질, 우루과이 등 세 나라와 벌인 전투에서는 엄청난 피해를
입었다. 당연히 국토도 좁아졌고 130만이던 인구가 22만으로 줄었으며, 그 가운데
남자인구는 2만 8,000명뿐이었다. 따라서 이때에는 인구를 늘리기 위해 국교인
카톨릭의 교리도 아랑곳하지 않은 채 합법적으로 부인을 몇 명씩이나 둘 수 있었다고
한다.
  대부분의 남아메리카 국가에서와 마찬가지로 외국의 거대기업들은 볼리비아의
지하자원을 개발하면서 엄청나게 수탈해 가고 있다. 네덜란드의 대기업인 필립스는
1964년 오루로 광산에서 은, 납, 아연을 채광하기로 계약하면서 광석 판매대금의
단 1.5%만 볼리비아 정부에 내기로 했다. 또 볼리비아의 포토시 은광이 소진되면서
최근에는 주석과 구리를 볼리비아의 외화를 벌어 주는 주요 지하자원이 되었는데,
이들 광산은 국유화되어 있지만 외국 대기업들은 볼리비아의 기술 부족 등을 이유로 
채광까지 하고 있다. 그리고 여기에서 나오는 엄청난 부는 과거에도 그랬던 것처럼
볼리비아 국민의 생활수준을 높이거나 산업발전에 재투자되는 데 쓰이지 않고 몇몇
고위관리와 군부실력자들에게만 돌아가고 있다.

  4. 21세기의 지하자원 수급전망

  자하자원의 탐사에 직접 관여하고 있는 지질학자들은 21세기가 불과 몇 년 남지
않은 지금, 다음 세기의 지하자원 수급에 관심을 기울이고 있다.

  (1) 석유의 고갈
  여러 가지 논란과 의견이 있기는 하지만 서기 2000년에는 천연가스를 포함한 석유의
생산은 하강할 것으로 보이고 빠르면 지금으로부터 약 50년 후에는 유전과 천연가스가
상당히 고갈될 것으로 예상된다. 유전이 고갈되면서 현재는 거의 버려 두고 있는 오일
셰일과 타르샌드(석유성분이 포함된 셰일과 모래)에서 상당한 양의 석유를 추출하게
될 것이다. 그러나 추출비용이 비싼 탓에 석유값은 자연히 올라갈 것이다. 석유와
천연가스는 에너지원으로서는 그 수요가 감퇴할 것으로 보이나 석유는 석유화학
산업의 원료로서 여전히 중요한 위치를 차지하게 될 것이다.
  한편 석탄과 핵에너지가 인간생활과 산업에 필요한 에너지의 수요증가(경제성장,
에너지가격 및 에너지절약 정도에 따라 상당한 차이가 있다)를 증가시킴으로써
지구기후에 영향을 미친다는 비판을 받고 있지만 손쉬운 에너지해결책이 될 것은
분명하다. 한편 석탄은 고체 그대로보다는 기체와 액체연료로 전환하여 사용될 것으로
보이는데, 매장량이 많아서 앞으로 250년간은 견딜 수 있으리라고 본다. 핵에너지는
방사능유출의 위험이 따르기는 하지만 핵융합 기술이 개선되어 안정성이 높아지면
효과적인 에너지공급원이 될 것이 확실하다. 반면에 수력발전은 자연조건의 계약을
많이 받으므로 대폭적인 개발이 쉽지 않을 것이다.

  (2) 에너지개발과 예측하기 힘든 광물의 수요
  핵에너지를 개발하거나 이용하는 기술이 발전하더라도 필요한 에너지의 수요를
완전히 충족시키지 못하리라는 것은 확실하다. 따라서 태양열이나 풍력, 지열,
조력 등 대체에너지가 점차 중요한 부분을 차지하게 될 것이다. 당분간은 석탄의
공급이 증가되어 에너지를 공급하고 핵연료광상을 발견하고 핵에너지 개발기술에
필요한 시간이 생길 것이나 대체에너지의 중요성이 작아지지는 않을 것이다. 물론
대체에너지가 화석연료의 부족분을 채우지 못한다는 것은 확실하지만 환경에는
나쁜 영향을 거의 미치지 않는다는 점에서 권장할 만한 에너지 자원이다.
  시간이 지날수록 수요가 많아지는 에너지를 제대로 공급하지 못한다면 에너지
가격은 상승할 것이며, 이는 우리 생활에 직접적인 영향을 미칠 것이다. 따라서
새로운 에너지원의 개발에 관계없이 에너지를 포함한 모든 지하자원을 좀더 유효
적절하게 아껴 써야 할 것이다. 에너지비용은 광물 제련과정에 큰 영향을 미칠 것이며
일반광석도 대규모광성은 소진될 것이고 소규모 저품위광상이 개발되면서 에너지의
소비는 더욱 높아질 것으로 예상된다.
  한편 기술이 너무 빨리 발전하기 때문에 미래의 광물수요를 예측하기가 어렵다는
난점도 있다. 예를 들어 자동차산업에서는 강철 대신 알루미늄, 마그네슘, 플라스틱과
글라스 파이버(유리섬유)가 점점 많이 쓰이고 있다. 미국 광산국은 여러 가지 변수가
있기는 하지만 서기 2000년에는 석면, 창연(비스무트), 형석, 게르마늄, 흑연,
인디움, 수은, 판상운모, 은, 유황, 아연 등 현재로는 별로 많이 쓰이지 않을 것으로
생각되는 광물들도 부족하게 될 것으로 예측하고 있는데 이들 광물을 다른 물질로
대체하는 것은 쉬운 일이 아니다.

  (3) 국가간 협력의 필요성 증가
  광물이 지각에 고르게 분포된 것은 아니기 때문에 지역에 따라서는 광물의 수요와
공급이 균형을 유지하지 못해서 언제나 부족할 것이다(새로운 자원을 탐사하고
자급노력을 한다고 해서 부족현상이 사라지는 것은 아니다). 이런 점에서 자원
과소비국가, 즉 선진 공업국들이 소비를 줄여야 한다. 미국을 예로 들어 보자. 미국의
인구는 전세계의 5%밖에 안 되지만 그들이 소비하는 알루미늄은 전세계 소비량의 
80%,
석유소비량은 22% 정도나 된다. 그들이 인스턴트식품을 좋아하고 자동차가 많다는
점도 이유가 되지만 자원 소비면에서 엄청난 불균형을 일으키고 있다는 것은 분명한
사실이다(물론 미국은 자원의 재활용면에서도 가히 모범적인 국가이다).
  탐사기술의 개발로 과거에는 미처 찾지 못했던 자원을 찾을 수도 있다. 현재 지하
30-70km의 지질구조를 알 수 있을 정도로 지구물리학적 탐사기술이 발달해 있는데,
이 기술로 과거에는 탐사가 불가능했던 지역에서도 지하수와 석유를 비롯한
지하자원을 찾아내기에 이르렀다. 현재는 자원탐사가 제대로 수행되지 못하고 있는
심해저, 사막, 고원지대, 동토지대, 남극 반도 일대 등도 앞으로는 새로운
탐사지역으로 부상할 것이다.
  한편 기술이 발달한 선진국에서는 재생산이 되지 않는 지하자원이 '자연적인 유산의
일부'라는 인식을 바탕으로 지하자원 관계 정책을 수립해야 하며 특히 개발도상국과
기술협력을 강화해야 한다(이제 선진국이 일방적으로 개발도상국의 자원을 개발해서
소비하는 것을 기술협력이라고 말하던 시대는 지났다). 따라서 앞으로 선진국의
광물수급 전문가와 개발도상국의 광물개발 담당자의 역할은 더욱 증가할 것이다.
또한 현장에서 자원을 찾고 개발하는 지질과학자들과 광산기술자들의 임무도 더욱
증가할 것이므로 정책입안자들은 이들과 긴밀히 협조해야 한다. 다른 한편으로
기술인력이 모자라는 개발도상국가의 현실정이 결국 미래의 자원수급에 악영향을
미치리라는 점을 감안하여 이 문제를 해결하는 데 특별히 주의를 기울여야 한다.

  5. 우리나라의 지하자원

  흔히들 우리나라를 지하자원의 빈국이라고 한다. 물론 1970년대부터 시작된
공업화에 따라 수요가 급증한 구리, 납, 아연, 철광석 등 상당량의 금속광석을 거의
전적으로 수입하고 있으므로 이 말이 맞을 수도 있다. 그래서 어느 연구소 소장이
일제시대부터 지금까지 찾아도 없는 지하자원을 더 찾기보다는 약간이라도 있는
자원의 활용도를 높여 보자고 하는 이야기를 들은 적이 있다. 그런데 지하자원 탐사나
개발과 직접 관계없는 인사들은 이러한 이야기를 쉽게 할 수 있을지 모르지만
지하자원 관계자들은 그렇게 생각하지 않는다.
  우선 자원이 없다고 해서 자원을 찾지 않을 수는 없다(정확하게 이야기하자면
자원이 있는지 없는지 모른다!). 여기에는 몇 가지 이유가 있다. 첫째는 인간의
지식이 증가하면서 탐사장비와 방법이 바뀌고 새로운 탐사원리가 개발되면 탐사를
새로이 반복해서 계속할 수밖에 없는 것이 지하자원 탐사라는 점이다. 이러한 과정을
통해서 과거에는 발견하지 못했던 지하자원을 찾을 수도 있을 것이다. 둘째 광상의
부존여부는 지질학적 과정에 좌우되므로 발견여부는 그만두더라도 광상을 찾는 동안에
탐사경험이 축적되고 지질을 해석하는 기술이 개발된다는 사실을 무시할 수 없다는
점이다. 말하자면 광상을 찾아내면 다시없이 좋은 일이지만 설사 못찾더라도 광상을
찾는 동안 경험과 기술이 증가하게 되므로 이것이 우리가 해외자원을 개발할 때
유용하게 쓸 수 있는 실력이 된다는 것이다.
  지난 세기 말에서 금세기 초까지만 해도 우리나라에는 지하자원이 상당히 많은
것으로 대부분의 지하자원이 북쪽에 편재하고 있어 상대적으로 남쪽에는 자원이
없다고 느껴진다. 그러나 충분하지는 않지만 지하자원은 계속 발견되고 있다. 영풍
광산에서는 금속광상이 계속 발견되었고, 1960년대부터 끊임없이 찾아본 결과
남동해역에서 상당량의 천연가스가 발견되었다는 것은 익히 알려진 사실이다. 때때로
지금까지 발견하지 못했던 새로운 지하자원이 발견되었다는 기사도 보인다.
  이제 우리나라에는 자원이 없다고 쉽게 단정하지 말고 자원수급 방면의 전문가인
한국에너지경제연구소 전규정 박사의 이야기를 들어 보자. 그는 우리나라의 지하자원
수급문제에 관해서 세계 광물자원의 동향을 정확하고 신속하게 분석하면서, 국내에
부존하는 자원과 해외 광물자원을 적극적으로 개발해서 광물자원을 안정되게 공급할
수 있도록 하자고 강력히 주장했다. 나아가서 그는 국제 광물자원의 사장위기에
대응하는 능력을 제고할 것과 광물자원의 생산과 소비면에서 환경보존을 강화하고
광물자원을 절약할 것을 주장했다.
  그런데 금속광물도 물론 절약해야 하지만 특히 석유를 절약해야 한다. 우리나라는
1993년 현재 하루 140만 배럴 이상, 일년에 약 5억 배럴 이상(1배럴은 42갤런이고
드럼통 용량은 50갤런이다)의 석유를 소비하는 세계 제11위 석유 소비국이자 세계
제6위 석유 수입국이다. 또 우리나라는 에너지소비 증가율 21%의 세계 최대
에너지소비 증가국이다. 이것은 최근 우리나라에서 급격히 산업화가 이루어지면서
차량증가에 따른 연료소비 증가와 발전량의 증가에 기인하는 것으로 생각되는데
후자보다는 전자가 월등히 높다. 하지만 석유를 많이 쓰고 빨리 쓴다는 것이 결코
자랑거리는 될 수 없다. 지구환경이 나빠지면서 탄산가스를 많이 배출하는 나라, 즉
석유를 많이 쓰는 나라는 비판의 대상이 될 것이 확실하기 때문이다. 나아가 지구환경
보호 책임차원에서 환경분담금 등도 많이 물게 될 것이다. 그러므로 쓸 것은 쓰되
최대로 줄여 써야 한다.
@ff
    제5장 보석

  1. 찬란한 다이아몬드

  (1) 깰 수 없는 보석 다이아몬드
  다이아몬드(Diamond)라는 말은 그리스어로 '깰 수 없다'는 의미의 '아마다스'라는
단어에서 유래했다. 다이아몬드는 1868년 남아프리카의 오렌지 강가에서 뛰놀던
어린이들에 의해서 처음으로 발견되었다. 옛날부터 부와 사치와 힘의 상징으로 여겨져
온 다이아몬드는 대개가 투명하다  10만분의 1정도의 확률로 나오는 푸른색 또는
분홍색, 녹색의 다이아몬드, 이른바 팬시다이아몬드는 대단히 귀하고 드물어 가격을
정할 수 없을 정도이다. 이러한 색깔은 원자내부의 구조에 결함이 있거나 소량의
이물질이 포함되면 나타난다. 다이아몬드는 단단하고 굴절률이 커서 연마하면
아름다운 광채를 발해 여자들에게 가장 사랑을 받는 값비싼 보석이다. 워낙 귀하고
값비싼 보석이라 여러 가지 신화와 전설이 따른다. 중세기 인도에서 발견되어 현재
미국 스미스소니언 박물관에 보관 중인 푸른 다이아몬드는 그 소유자가 죽거나
다치거나 망하거나 불이 나거나 병이 나는 등 불운을 초래하는 것으로도 유명하다.
  다이아몬드의 분자는 탄소원자 하나가 다른 네 개의 탄소원자와 단단하고 치밀하게
결합되어 있어 역시 탄소로 구성되어 있는 흑연과는 물리적, 화학적 성질이 다르다. 
순수한 탄소로만 구성된 다이아몬드의 비중은 3.52이다. 다이아몬드는 광물학적으로 
전후, 좌우, 상하 축의 길이가 같은 등축정계광물로서 대개 정8면체로 나온다. 또 
다이아몬드는 경도가 10으로 광물 가운데 가장 단단하므로 단순히 타격을 가해서
다이아몬드를 깨기는 어렵다. 그러나 다이아몬드에는 결정면의 방향으로 평행하게
네 방향으로 쪼개지는 성질이 있어서 다이아몬드 가공에 이 성질을 이용한다.
  다이아몬드와 금의 대표적 산지는 남아프리카 공화국이다. 원래 다이아몬드는
이산화규소와 무색광물이 적고 유색광물이 많은 현무암보다 더 새까만
'킴벌라이트(Kimberlite, 남아프리카 공화국의 킴벌리라는 도시이름에서
유래했다)'라는 암녹색의 염기성암석에서 산출된다. 킴벌라이트는 지름 수백m-1km
정도의 당근형, 깔대기형 또는 원통형으로 산출되며, 다이아몬드의 원석결정이 박혀 
있다. 보잘것없는(?) 흑색암석 속에 박혀 있는 투명한 정8면체의 다이아몬드 원석을 
보면 "이렇게 비싼 것도 하찮은 돌멩이 속에서 나오는구나" 하는 생각이 들곤 한다.  
다이아몬드 결정의 한 변이 1cm 정도이며 25캐럿(1캐럿은 0.2g)은 된다.
킴벌라이트 광석 10톤에서 20-30캐럿 정도 또는 그 미만의 다이아몬드가 나온다고
한다.
  지하에서 이미 만들어진 다이아몬드는 매우 드물게 일어나는, '킴벌라이트
관입'이라 불리는 화산작용으로 대단히 빨리 수십km의 지하에 도달하는 것으로
보인다. 마치 대포의 파편이 퍼지듯이 킴벌라이트 마그마가 지표 가까이로 솟아올라
킴벌라이트와 함께 다이아몬드가 나타나게 되는 것이다. 물론 킴벌라이트라고 해서
모두 다이아몬드가 박혀 있는 것은 아니다. 이렇게 나오는 다이아몬드는 기원이
화성광상으로 그 산출량이 많지 않다. 다이아몬드가 고온, 고압에서 생긴다는 점을
고려할 때 킴벌라이트에서 산출되는 다이아몬드는 지하 120-130km 정도의 깊이에서
결정되는 것으로 생각된다.
  킴벌라이트가 지면에 노출되어 비바람에 침식되면 다이아몬드는 암편과 함께
운반되어 비중에 따라 다이아몬드끼리 모이게 된다. 이렇게 자갈과 모래 속에서
나오는 다이아몬드는 퇴적광상에 속하고, 세계에서 다이아몬드의 산출량이 많은 광산
15개소 중 12개소가 퇴적광상이다. 모래와 자갈 속에 섞여 있는 다이아몬드의 비율은
1억분의 1이니 다이아몬드가 대단히 드물게 섞여 있는 셈이다. 이렇게 표사광상으로
나오는 다이아몬드는 자갈이 굳어진 역암 속에 박혀 있는 경우가 있는데, 브라질
미나스제라이스 주에서 산출된 투명한 다이아몬드 원석도 이런 예이다.
  다이아몬드는 최고가의 보석이기 때문에 선광장에는 다이아몬드의 원석에 직접 손을
대지 못하도록 하는 장치가 마련되어 있다. 그러므로 인부들은 단지 장갑을 낀 손으로
원석을 골라내어 밀폐된 운반대에 올려놓는 일을 할 수 있을 뿐이다.
  그런데 다이아몬드 원석 모두가 보석이 되는 것은 아니다. 대개 20-50%
정도만이 보석으로 가공되고 나머지는 공업용으로 이용된다. 전세계에서 생산되는
다이아몬드는 10톤 정도인 것으로 알려져 있고, 이 가운데 반 정도가 보석으로
가공되는 것으로 보인다. 미국의 국방부는 1993년 상반기에 전략 물자로 비축하고
있던 1백만 캐럿의 공업용 다이아몬드를 공매했다. 가격은 캐럿당 100불로 보석용의
3분의 1 정도였다. 물론 개중에 질이 좋은 것은 장식용으로 쓸 수도 있을 것이다.
세계에서 가장 큰 다이아몬드는 오스트레일리아의 스바로프스키 사가 제작한 것으로
지름과 높이가 각각 300mm이고 블리리언트 컷으로 깎아 134개 면이 있다.
  다이아몬드의 연령, 즉 만들어진 시기는 오랫동안 베일에 가려져 있었다. 그런데
다이아몬드의 나이를 알 수 있는 기회가 생겼다. 남아프리카의 칼라하리 사막에는
지질학적으로 대단히 오래되고 안정된 지역이 있는데 바로 여기에서 가닛이 불순물로
포함되어 있는 다이아몬드가 발견되었다. 이를 깨어 그 중에서 가닛을 분리한 뒤 그
속에 있는 방사성 원소의 양을 분석했던 것이다. 분석 결과 놀랍게도 그 다이아몬드의
나이는 33억 년으로 밝혀졌다. 이것은 다이아몬드가 대단히 오래된 광물이라는 점
이외에 그렇게 옛날에도 다이아몬드가 만들어질 정도로 지질학적 조건이
갖추어졌었다는 것을 시사한다. 이 결과를 연구한 학자는 드 비어스(De Beers)가
공급한 가닛이 포함된 1,000개 이상의 다이아몬드를 힘겹게 깼다고 한다. 그러나
다이아몬드가 모두 이렇게 오래된 것은 아니며 미국 콜로라도 주와 와이오밍 주에서
발견된 킴벌라이트 내의 다이아몬드는 3천만 년 정도가 된 것으로 측정되었다.
그러므로 다이아몬드 반지를 끼었거나 목걸이를 한 여자는 엄청나게 오래된 보석을
하고 있는 셈이다.

  (2) 다이아몬드의 가공
  모든 보석 종류가 다 그렇지만, 다이아몬드가 가공이 매우 중요하다. 원석의 무게를
가능하면 덜 줄이면서 예쁘게 또는 일정한 형태로 연마하는 데에는 원석채굴과는
비교도 안 될 만큼 많은 시간과 노력이 투입된다.
  다이아몬드의 가공은 4-5단계를 거친다. 첫단계가 다이아몬드의 크기를 최대한
유지하면서 불순물의 갯수와 위치를 고려한 뒤 이들을 제거하기 위해 쪼갤 방향을
결정하고 나서 쪼개는 것이다. 다이아몬드가 가장 단단한 물질이긴 하지만 쪼갤
방향으로 미리 연마한 홈을 따라 강철쐐기를 박고 망치로 날카롭게 치면 쪼개진다.
다음 단계가 종이같이 얇고 분당 4,000회를 회전하는 인청동톱으로 다이아몬드를
자르는 작업이다. 1캐럿을 자르는 데는 보통 4-8시간이 걸린다. 그리고 그 다음단계가 
보통 반지에서 흔히 보는 다이아몬드의 형태, 즉 위쪽은 넓고 아래쪽은 뾰족해지도록 
대략적인 원뿔형태로 깎는 과정이다. 마지막 과정은 면을 하나하나 깎는 과정이다.
이때 최대로 광채를 내는 동시에 크기를 줄이지 않으면서 대칭을 유지하도록
깎는데에는 고도의 기술이 필요하다. 많은 면이 생기게 깎는 브릴리언트컷의 경우
우선 주요한 면 18개를 깎고 이어서 40개를 깎아 58면을 만든다(싱글 컷은 18면이다). 
원석의 가치를 최대로 살리기 위해서는 다이아몬드의 형태에 따라서 크기와 모양을
살려 세심하게 깎아야 한다. 형태에 따라 다이아몬드의 크기와 무게가 달라지겠지만 
브릴리언트 컷의 경우에 지름과 무게의 관계는 6.5mm이면 1캐럿, 8.2mm이면 2캐럿, 
9.35mm이면 3캐럿, 11.1mm이면 5캐럿이다.
  보석, 특히 다이아몬드는 이른바 4C를 중요시한다. 즉 분순물이나 포획물이 없이
투명(clear)해야 하고, 대개는 무색이지만 색깔(color)이 있으면 정말 좋고
 커야(carat)하며, 아름답게 세공이 잘 되어야(cut) 보석으로 가치가 있다. 그런데
다이아몬드의 경우에는 대부분이 투명하므로 색깔을 제외시킨 3C가 중요하다고
이야기되기도 한다.
  보석을 감정하기 위해서는 우선 광물학적 지식이 있어야 하고 아름다움을 볼 수
있는 예술적인 눈이 있어야 하며 질이 나쁜 보석을 찾아낼 수 있는 실력과 경험이
있어야 한다. 그리고 부수적으로 보석의 가격을 알아야 한다는 점에서 기술과 상술이
있어야 한다. 이런 점에서 본다면 다이아몬드를 포함한 보석산업은 행운, 예술,
손재주, 정치, 상술의 합작품이라 하겠다.
  보석을 한 개만 놓고 보면 아름다움이나 다른 보석과의 차이를 잘 알 수 없다. 같은
계통의 보석을 여러 개 놓고 비교해야 상대적인 아름다움과 질의 차이, 나아가서는
가격의 차이를 이해할 수 있다. 또 같은 종류의 보석이라도 낱개마다 크기, 색깔,
아름다움이 달라 마음에 드는 것을 고르기가 쉽지 않다. 대체적으로 비싸면 좋은
보석이겠지만 그보다는 자신과 얼마나 잘 어울리는가가 중요하다. 비록 싸더라도 그런
보석이 좋은 보석이라는 생각이 든다.

  (3) 다이아몬드 공룡의 고민
  현재 세계 다이아몬드의 80% 정도는 남아프리카 공화국의 드 비어스 사에서
공급하고 있다. 다이아몬드가 워낙 비싸고 귀한 보석이기 때문에 다이아몬드의
거래에는 몇가지 특징이 있다. 첫째가 비밀이 유지된다는 것이다. 1888년에 설립된
드 비어스 사는 다이아몬드 원석을 아무에게나 직접 판매하지 않고 중개인을 통해서
150여 명의 원석가공자에게만 판매한다. 따라서 드 비어스 사와 구매인은 중개인만을
상대할 뿐인데 이때도 판매 정보는 드 비어스 사만이 알고 있는 비밀이다. 두 번째
특징은 원석 구매인단에 참석하기가 어렵다는 것이다. 드 비어스 사는 재력이 있다고
해서 아무나 받아 주는 것은 아니라 자체의 비밀정보망을 동원해서 참여희망자의
자세한 신상과 재원, 신용정도, 정치성 등을 파악한 다음 믿을 만하고 안전하다고
판단될 경우에만 참여시켜 준다고 한다. 공급방식도 일방적이어서 사는 사람 위주의
장사가 아니라 파는 사람 위주의 장사라고 한다. 그래서 공급하는 다이아몬드 원석의
질과 양에 따라 드 비어스 사가 제안한 가격에 대해 고객은 사든가 말든가 양자택일을
할 수 있을 뿐 새로운 원석을 요구한다거나 흥정한다거나 하는 일은 있을 수 없다.
드 비어스 사는 원석 거래중심지인 안트베르펜에서 원석을 구입해서(자회사 광산의
원석 공급능력은 20% 정도이다). 자사 소속의 전문감정가에게 원석의 형태, 질, 색깔,
크기 등을 감정하게 하여 5,000등급 정도로 나눈 뒤 이에 따라 가격을 결정한다.
  다이아몬드의 채광이나 생산 상태가 '비밀'이라는 것은 남아메리카에서도
마찬가지이다. 남아메리카는 전세계 다이아몬드의 1.6%밖에 안 되는 미미한 양을
생산하는 것으로 알려져 있지만, 브라질의 최대 보석상인 한스 슈테른과 암스테르담
사우어는 브라질 내의 자체광산에서 생산되는 다이아몬드에 관해서는 철저히 함구하고
있다.
  1990년대에 들어서는 다이아몬드의 원석 생산량이 1억 캐럿 이상으로 늘어났으나,
세계 최대의 다이아몬드 수요국인 미국과 일본의 수요가 감소함에 따라 전체수요가
4백억 불에서 3백억 불이 조금 넘는 수준으로 상당히 줄어들어 1992년 전반기에는
판매량이 14% 정도 감소되었다. 게다가 국제가격이 현재 원석 1캐럿에 250불 정도로
상당히 높기 때문에 세계 굴지의 다이아몬드 회사인 드 비어스 사는 매우 고전을 하고
있는 것으로 알려져 있다. 특히 최근에 급격히 개발되기 시작한 앙골라산 다이아몬드
원석의 공급을 통제하지 못해서 더욱 심한 고전을 하고 있다고 한다.
  다이아몬드는 워낙 고가인 데다가 정권이 불안정한 아프리카에서 많이 생산되므로
드 비어스는 원석공급자의 체제에 관계없이 사업을 한다. 앙골라의 반정부단체가
양질의 다이아몬드 원석을 비교적 싼 값에 팔면 드 비어스 중개상을 통해 이 원석을
구입한다. 드 비어스 사측의 견해는 "누구에게서든 다이아몬드를 구입하며 판매하는
자의 정치적 소속 따위에는 관계하지 않는다"는 것이다. 1991년에는 드 비어스 사의
통제 밖에 있는 앙골라로부터 3억 불 어치의 다이아몬드 원석을 구매했다고 하는데,
드 비어스 사는 공식적으로 이 사실들을 부인하고 있다.
  현재 전세계의 다이아몬드 생산량을 볼 때, 러시아가 4분의 1 정도를 생산하며
보츠와나, 남아프리카 공화국, 앙골라 자이레, 나미비아, 여타 아프리카 국가 등
아프리카가 전세계 생산량의 60% 이상을 생산하고 있고 오스트레일리아가 상당히 많이
생산하고 있다. 특히 앙골라의 쾅고 강에서는 최근에 다이아몬드의 부광대가 발견되어
새로운 다이아몬드 시장을 형성하고 있다. 모스크바에서 수천km 떨어진 러시아의
야쿠트 자치구의 노천광인 미르니 광산에서도 다이아몬드 모암을 채굴하고 있다.
러시아는 그러한 광산 덕분에 1년간 양질의 다이아몬드를 7백만 캐럿이나 생산해서
전세계 생산량의 4분의 1 정도를 점유하고 있다. 그 결과 다이아몬드 생산이
러시아에서는 네 번째로 큰 외화수입원이 되고 있다.
  1990년대에 들어서면서 다이아몬드 원석시장에서 드 비어스 사의 지배력은 점차
약화되고 있다. 그것은 첫째 앞서 언급한 대로 앙골라에서 새로운 광체가 발견되었기
때문이고, 두 번째는 독립국가연합의 정책 때문이다. 드 비어스 사는 이익을 위해서는
이념을 따지지 않는다는 자사의 방침대로 이미 1959년에 구소련과 다이아몬드
구매계약을 맺었다. 그러나 구소련이 독립국가연합으로 해체, 재편되면서 드 비어스
사의 통제력은 급격히 약화되었다. 그래서 드 비어스 사측으로서는 앙골라보다는
1995년에 계약이 만료되는 독립국가연합과의 관계가 가장 큰 고민거리가 되고 있는
것이다. 이제 상대할 국가가 많아지고 그들이 드 비어스 사의 운영방식과 세계
다이아몬드 시장에 눈을 뜨게 되면서 드 비어스 사가 예전처럼 일방적으로 계약을 할
수는 없는 상황이 되었다. 이처럼 세계의 변화에 따라 다이아몬드 시장이 변하는 것은
어쩌면 자본주의의 당연한 결과라 하겠다.

  (4) 다이아몬드는 영원하다?
  작은 다이아몬드에서는 잘 모르지만 조금 큰 다이아몬드를 보면 많은 사람, 특히
젊은 여자들이 다이아몬드에 매료되는 이유를 알 만하다. 로스앤젤레스 시의
자연사박물관에는 보석전시실이 따로 마련되어 있고 무장경호원이 이를 감시하고
있다. 그곳에서 한때(정기적으로 전시품을 바꾼다) 102캐럿짜리 다이아몬드를 전시한 
적이 있었다. 장경이 약 4cm, 단경이 2.5cm이고 브릴리언트 컷으로 깎은 이
다이아몬드는 보는 방향에 따라 많은 면에서 무지갯빛이 휘황찬란하게 번쩍거려서
"역시 다이아몬드구나!" 하는 생각이 절로 든다. 또 언젠가 러시아제국의 황실에서
나왔다는 노란색의 작은 팬시다이아몬드 백여 개를 모아서 만든 커다란 다이아몬드를
전시한 적이 있었는데, 그 아름다움 역시 커다란 단일결정 다이아몬드에 못지않았다.
  "다이아몬드는 영원하다(Diamonds are forever)"-이는 결혼, 애정의 선물로
다이아몬드를 선택하라는 다이아몬드 광고에서 흔히 보게 되는 문구이다. 그렇다,
다이아몬드는 영원하다! 왜냐 하면 다이아몬드는 무기물이기 때문에 시간이 아무리
흘러도 크기, 색깔, 투명도, 찬란함이 변하지 않기 때문이다. 뿐만 아니라 특별한
일이 생기지 않는 한 화폐가치는 떨어질 것이고 명목상 가격이 올라갈 것이다.
그러나 다이아몬드를 주고받는 사람은 다이아몬드와는 다른 생명체인 까닭에
주위환경에 따라 그들의 마음이 얼마든지(?) 바뀔 수 있다. 다이아몬드 회사가
판매촉진 방법으로 내건 이 문구의 참뜻을 실현시키려면 다이아몬드처럼 변하지 않는
마음을 갖기 위해 열심히 노력해야 한다는 생각이 든다.

  (5) 인조 다이아몬드 이야기
  다이아몬드가 워낙 값비싼 보석이기 때문에 사람들은 일찍이 다이아몬드를 만들어
보려고 노력했다. 마침내 이러한 노력이 결실을 맺어 1880년에는 스크틀랜드의 한
화학자가 파라핀, 동물뼈의 기름, 리튬 등을 밀봉하고 가열해서 처음으로 인조
다이아몬드를 만들었다(그가 만든 작은 입자들은 1943년에 다시 감정을 했을 때에도
분명히 다이아몬드였다). 그 후로는 과학자들은 다이아몬드가 고온고압에서 만들어진
암석 속에서 산출된다는 사실에 유의해서 비슷한 환경을 만들어 다이아몬드를
제조하려는 노력을 오랫동안 기울여 왔다.
  드디어 1955년 2월 16일 미국의 제너럴 일렉트릭 사에서 일하던 물리학자가 흑연을
3,000^356,145,6,14^. 이상의 고온으로 가열하고 제곱 인치당 150만 파운드
정도의 고압을 가한 끝에 실험실에서 처음으로 다이아몬드를 만들었다. 이후로 드
비어스와 자회사에서도 인조다이아몬드를 생산했으며 스웨덴, 일본, 체코와
러시아에서도 만들었다. 또 세계적인 화학회사인 뒤퐁은 폭발물로 고온고압을
조성하여 다이아몬드를 만들어 내기도 했다.
  그리하여 1960년부터는 인조 다이아몬드가 상업적으로 생산되었으나 보석용은
1970년대가 되어서야 생산되었다. 인조 다이아몬드는 크기가 작고 질이 좋지 않아
장식용으로보다는 주로 다이아몬드톱이나 연마제 또는 석유시굴용 장비 등 공업용으로
쓰인다. 그리고 고온고압 유지 등의 기술적 문제 때문에 보석으로 쓰일 정도로 질이
좋은 인조 다이아몬드를 생산하는 데는 오히려 자연산보다 많은 경비가 든다.
  1993년 여름 미국 펜실베이니아 주립대학교의 과학자들은
390-750^356,145,6,14^.로 가열하면 구조 내의 일부 원자결합이 분리되면
다이아몬드로 변하는 탄소기중합체를 발명했다고 발표했다. 이 다이아몬드는
컴퓨터칩으로 사용될 수 있다고 한다.

  (6) 다이아몬드 목걸이 사건
  프랑스 대혁명이 일어나기 직전인 1785년, 프랑스에서는 다이아몬드 목걸이에 얽힌
하나의 사건이 발생했다.
  라 모트라는 여자 백작이 다이아몬드가 자그마치 600개 이상 박힌, 오늘날의 수십억
원에 해당하는 160만 리브르짜리 다이아몬드 목걸이를 갖고 싶어서 당시 프랑스 왕
프랑스 왕 루이 16세의 부인인 마리 앙투아네트 왕비를 끌어들인 해프닝이 바로 그
사건이다.
  라 모트는 스트라스부르그의 추기경인 드 루앙과 귀족 한 사람을 이용하여 파리의
보석상 '뵈머와 바상주'에서 그 다이아몬드 목걸이 구입을 추진했다. 그녀는 편지를
위조하고 창녀를 왕비로 위장시킨 후 밤에 잠깐 동안 추기경을 만나게 해서
추기경으로 하여금 마치 왕비가 그 목걸이를 몰래 사고 싶어한다는 느낌을 받게
만들었다. 추기경은 왕비의 환심을 사고 싶어 월부로 갚기로 하고 무리해서 목걸이를
구입했다. 그런데 아무리 분할지불이라지만 목걸이의 가격이 워낙 비싸 추기경은 첫
불입금부터 제시간에 갚지 못하게 되었다. 추기경의 말을 믿고 왕비에게 목걸이를
팔았다고 생각했던 보석상 측에서는 첫 월부금이 들어오지 않자 곧장 왕비에게 지불을
요구했고, 곧 전모가 밝혀지게 되었다. 그러나 추기경이 왕비가 갖고 있을 것으로
믿고 있었던 다이아몬드 목걸이는 이미 분해되어 런던에서 팔린 후였다. 격노한 루이
16세는 추기경을 체포해서 바스티유 감옥에 수감했다. 추기경은 재판을 받고 다음해
5월 31일에 무죄방면되었으나 추기경자격을 박탈당한 채 프랑스 중부지방의 오베르뉴
대사원에 감금되었다. 한편 이 사건의 장본인인 라 모트 백작도 태형에 처해져 낙인이
찍힌 채 무기징역을 선고받고 감옥에 갇히는 신세가 되었다. 그러나 그녀는 몰래
영국으로 달아나 "추억"이라는 책을 써서 왕비를 모략, 중상했다.
  마리 앙투아네트 왕비는 결백했지만 국민들은 왕비를 나쁘게 생각했다. 게다가
추기경을 체포하고 판사에게 압력을 넣어 감금시킨 결정 때문에 왕과 왕비를 더
미워하게 되었다. 이 사건으로 교회의 상급지도자들이 단결해서 왕권에 반대하게
되었고, 결국 1787년에는 왕권에 반대하는 폭동을 일으키게 되었다. 값비싼 보석에
홀린 여자의 욕심과 지지기반이 없던 왕정의 말로가 얽혀 발생한 이 사건으로 프랑스
대혁명 직전 왕권은 더 실추되었으며, 나폴레옹도 이 사건을 프랑스 혁명의 원인 중
하나로 간주했다.

  (7) 우리나라의 다이아몬드
  우리나라에서도 다이아몬드가 발견된 예가 지금은 고인이 된 박동길 교수가 1935년
2월 1일 평안북도의 압록강 모래 속에서 다이아몬드를 발견하고 1967년도
대한지질학회에 발표했다(물론 발견 당시에는 조선광업회 회보와 기타 일간신문 등에
발표되었다). 이 다이아몬드는 흔히 산출되는 다이아몬드와 같은 정8면체가 아니라
면이 더 많이 발달되어 있었다. 이 다이아몬드는 사력층 가운데 중사로 사금 및
석류석과 함께 산출되었으며 무게는 약 10분의 1 캐럿이다. 원광은 발견되지 않았으나
압록강 유역에서 유래한 것은 확실하다. 이 다이아몬드는 극동지역에서는 처음으로
발견된 것이다(1935년에 일본인이 함경북도의 압록강 모래 속에서 다이아몬드를
발견했다는 보고가 있는데 이는 산지는 달라도 박동길 교수가 발견한 것과 같은 것이
아닌가 생각된다).
  우리나라에는 아직 지질박물관이 없으나 만약 그런 곳이 있다면 이 다이아몬드는
그곳에 놓일 자격이 있다는 생각이 든다. 한편 중국 내륙지방인 신강-산서성의
타림 분지에서도 킴벌라이트와 다이아몬드가 발견되었다.

  2. 단단하고 아름다운 강옥과 수정류 보석

  (1) 루비와 사파이어
  투명하고 밝은 보석 새빨간 루비와 새파란 사파이어에서 나는 광채에는 가히 사람이
흘릴 만하다. 루비와 사파이어는 화학성분이 산화알루미늄인 강옥으로 같고 색깔만
다르다. 강옥은 대단히 단단해서 다이아몬드 외에는 이보다 더 단단한 광물이 없다.
순수한 산화알루미늄은 무색이지만 미량의 다른 원소 때문에 여러 가지 색깔이
나타난다. 티타늄과 철은 푸른색이 나게 하고 크로뮴은 분홍색을 띠게 한다. 또 철은
초록색과 노란색을 나타내고 크로뮴과 철은 오렌지 색깔을 나타낸다. 이것들은 모두
사파이어의 색깔이다. 그리고 강옥에 크로뮴이 많아 붉은 빛깔을 띠는 것이 루비이다.
  옛날 사람들은 사파이어가 루비가 되려면 시간이 필요하다며 땅속에 묻어 놓았다.
루비가 많이 산출되는 나라인 미얀마 사람들은 루비가 보석 중의 왕이며 '소원을
성취시키는 보석'이라고 믿었다. 그들은 또 루비가 몸에 지니면 성적 매력이 생기고
위험과 질병으로부터 자신이 보호된다고 믿어 왔다. 루비는 보석 가운데 산출량이
대단히 적은 편에 속해서 다이아몬드의 30-50분의 1밖에 산출되지 않으므로
다이아몬드보다 더 비싸다. 즉 양질의 루비는 캐럿당 1억 6천만 원 정도를 호가하는데
이는 다이아몬드보다 네 배나 비싼 것이다.
  미얀마와 스리랑카는 옛날부터 루비와 사파이어의 산지로 알려져 중세기에 아랍의
부호나 왕들에게서 사랑을 받아 왔다. 한번은 어른의 손바닥에 꽉 차는 500캐럿의
자연산 루비가 미얀마에서 발견되었는데, 미얀마의 한 관리는 그것이 워낙 아름답고
큰 보석이기 때문에 값조차 알 수 없으며 깎아서 연마하지 않고 국보로 보관하겠다고
말한 적이 있다. 미얀마에서는 한때 자동차 미등의 붉은 유리가 깨어져 자갈에 섞인
것을 루비라고 팔기도 했다. 이런 속임수가 가능했던 것은 제대로 훈련을 받지 않거나
기구가 갖추어져 있지 않으면 정확하게 감정을 하기 어렵기 때문이기도 하고
미얀마에서 루비가 워낙 많이 산출되기 때문이기도 했다. 지금은 타이, 캄보디아,
오스트레일리아, 탄자니아, 케냐, 나이지리아, 미국, 인도, 아프가니스탄, 중국
등지에서도 상당히 산출된다.
  사파이어나 루비는 산지가 중요하다. 산지에 따라 특유의 색깔과 광채를 내기
때문이다. 그런데 루비와 사파이어가 비싼 보석이기 때문에 상인들이 고객을 속이는
경우가 자주 있다. 베트남산의 맑고 깊은 붉은 색깔의 루비가 유럽으로 가서는 일부
악덕상인에 의해 미얀마산 루비로 둔갑하여 비싼 값에 팔리곤 한다. 이런 일이 가능한
것은 작은 보석에 대해서는 원산지시험을 하지 않아 정확한 산지를 알아내기 힘들기
때문이다  미얀마, 카슈미르, 스리랑카, 타이산 등이 비싸게 팔리며 아프리카,
오스트레일리아, 미국 몬테나산은 싸게 팔린다. 따라서 가장 아름다운 것이 미얀마나
카슈미르산이고 그 다음이 스리랑카나 타이산, 나머지는 아프리카나
오스트레일리아산이다. 색깔이나 광채가 떨어져서가 아니라 옛날부터 생산되던 지역이
아니라는 점 때문에 제값을 못 받는 것이다.
  사람들은 옛날부터 색깔을 선명하고 맑게 하기 위해 루비와 사파이어 등의 보석을
가열해 왔다. 이미 서기 1세기에 로마인들은 마노를 '요리'해 왔으며 1240년에는
아랍인들이 스리랑카의 루비를 열처리했다. 그 방법은 지금까지도 변함없이 이용되고
있으며, 실제로 "열처리를 하지 않고는 아름다운 사파이어를 기대할 수 없다"고 말할
정도로 루비와 사파이어에 열처리를 많이 하고 있다.
  스리랑카 남쪽지역에서는 보석과 다이아몬드가 어디에서나 산출된다. 가운데 있는
높은 산에서 흘러내린 보석이 심지어 들과 냇가, 길가에서도 발견될 정도이다.
타이인들은 스리랑카에서 많이 산출되는 연한 색 또는 무색 사파이어를 '연마용', 즉
공업용이라는 이유로 싸게 사다가 간단히 가열해서 푸른색이나 노란색을 띠게 만들어
비싸게 팔아 왔다. 하지만 이제는 스리랑카인들도 타이인들의 수법을 알아차려서 싸게
팔지 않는다. 타이인들은 지금도 국제시장에서 싼값에 팔리는 진한 푸른 색깔의
오스트레일리아산 강옥의 상당량을 열처리해서 미국에 비싸게 팔고 있다.
  색깔이 연한 사파이어를 티타늄, 철과 섞어서 2,000^356,145,6,14^.로 수십
수백 시간 가열하면 파랗게 되거나 노랗게 되는데, 이를 세공하면 아름다운 보석이
된다. 가열을 하면 사파이어가 티타늄을 재용해시키고 이 티타늄이 철과 작용해 푸른
색깔이 나게 되는 것이다. 이미 가공한 보석도 가열을 하면 색깔이 더 진해지고, 다시
한 번 연마하면 아름다워진다. 이때 티타늄과 철이 0.4mm 두께로 사파이어 속으로
들어가지만 겉으로 보아서는 알 수 없고 잘라 보아야 알 수 있다. 따라서 열처리한
강옥을 세공할 때에는 열처리한 것이 나타나지 않도록 조심해야 한다.
  한편 옛날의 왕관들이나 보석은 보석에 대해 잘 모르던 시대에 만들어져 틀린
이름이 마치 맞는 것인 양 그대로 후세에 전해지기도 한다. 프랑스의 샤를 마뉴의
십자가, 독일 바이에른 지방에서 과거에 궁전으로 쓰이던 뮌헨 레지덴트에 있는
테레지아 여왕의 보석으로 장식된 왕관, 목걸이, 귀걸이, 팔찌 등과 드레스덴의
그린볼트에 있는 18세기 군복의 장식품 중에서 루비라고 알려진 보석의 상당 부분은
루비가 아닌 스피넬이거나 빨간 유리 또는 장미 석영이다. 가끔은 후손들이 값싼 인조
루비로 바꾸어 놓는 경우도 있다.

  (2) 베릴(녹주석)과 크리소베릴
  수정보다 단단한 베릴은 순수하면 투명한 색깔을 내지만 약간의 금속성분이 들어
있으면 아름다운 색깔을 낸다. 크롬 때문에 녹색을 띠는 베릴이 에메랄드이고 제1철의
철성분이 들어 있어 푸르거나 푸른 빛이 감도는 초록 색깔이 나는 베릴이
아쿠아머린이다. 아쿠아머린은 라틴어로는 '바닷물'이라는 뜻으로 통찰력, 예지력
등이 있다고 믿어져 왔으며, 중세기에는 지옥에서 악마를 불러내는 능력이 있다고
믿어지기도 했다. 1916년에는 100kg이 넘는 거대한 아쿠아머린 6각기둥 결정이 발견된
적이 있다.
  리튬과 망간이 조금 들어 있으면 분홍색이나 오렌지 색깔이 나는데, 이러한
녹주석의 일종을 모가나이트라고 한다. 모가나이트는 모간(Morgan, J. R.)의 이름을
따서 명명했다. 제1철의 철성분이 함유되면 금빛 녹주석이 되며 금빛 녹주석은
그리스어로 태양을 나타내는 '헬리오스'와 선물이라는 의미의 '도론'이 결합되어서
헬리오도르라고 한다. 투명한 베릴은 산출지역인 메사추세츠 주의 고셴에서 이름을
따 고셰나이트라 한다. 에메랄드를 제외하고 모든 베릴은 광물의 결정이 큼직큼직한
정장석과 석영이 많은 암석인 페그마타이트에서 발견된다  에메랄드와 아쿠아머린은
변성암이나 석영맥에서 발견된다.
  크리소베릴은 그리스어로 금빛을 나타내는 단어와 베릴이 결합된 보석으로 녹색을
띠는 노란색, 무색 또는 갈색이 대부분이다. 방향에 따라 색깔이 변하는 묘안석이
대표적이며, 1830년 러시아 황제 알렉산드르 2세의 생일날에 발견된 알렉산드라이트도
크리소베릴의 일종이다. 알렉산드라이트는 햇빛에서 보면 녹색이지만 불빛에서는 붉게
보인다  크리소베릴은 보석 가운데에서 경도가 세 번째로 높다.

  (3) 수정류 보석
  옛날 그리스인들은 수정을 '영원히 얼어붙은 물'로 믿었고 마술가들은 '미래를 아는
돌'로 믿어 왔다. 석영이나 수정의 성분은 이산화규소로 순수하며 무색 투명하다.
수정에는 루틸, 토말린, 운모, 바늘같은 침상 또는 섬유상 각섬석류가 흔히 들어
있다. 루틸이 가는 바늘같은 형태로 들어 있으면 사게나이트 또는 함루틸석영이라고
한다. 대개의 화성암에서 흔히 산출되는 석영은 변성암에도 흔하며 화강암 지역의
모래는 대부분 석영이다. 보석으로 가치가 있는 석영은 암맥, 또는 정동에서
산출된다. 남아 있는 기록에 의하면 지금까지 발견된 수정결정 중 가장 큰 것은
브라질에서 나온 것으로 길이가 약 7m, 지름이 1.5m에 무게는 44톤이나 된다. 순수한
석영성분에 불순물이 들어가면 그 성분에 따라 갖가지 색깔이 나타나 자수정,
황색수정(시트린), 연수정, 장미석영으로 사랑을 받는다.
  이산화철이 콜로이드상으로 섞인 자수정은 연한 자주색에서 진한 보라색까지
변화한다. 이러한 색의 농도는 철의 함량과 결정의 쌍정을 이루는 자주색과 백색의
배열에 비례한다. 자수정은 그리스어의 '술에 취하지 않은'이라는 뜻을 가진 말에서
유래한 것으로, 사람을 술에 취하지 않도록 보호한다고 믿어져 왔다. 또 신화에
따르면 자수정에는 전투에서 부상을 입지 않도록 보호해 주는 힘이 있다고 한다.
보라색인 자수정은 다이아몬드(무색), 에메랄드(녹색), 루비(홍색), 사파이어(청색)와
함께 5대 보석으로 꼽힌다.
  자수정은 정동에서 산출된다. 정동이란 주로 화강암 내에 생기는 공간으로 자수정의
결정이 자형으로 발달하고 있다. 정동은 불과 몇 cm에서 50-70cm 또는 1m 이상 되는 
것까지 크기가 다양하다. 정동의 안쪽 표면에 작게는 쌀 알갱이, 크게는 수cm의
자수정이 이빨처럼 알알이 박혀서 반짝거리는 것을 보면 자연의 신비가 저절로
느껴진다.
  황색수정은 연한 금빛이 도는 노란색에서 오렌지 색깔까지 변화가 있다. 자연산
황색수정은 드물고 대부분은 자수정이나 연수정을 가열해서 만든다. 또 연수정은
갈색, 흑색이며 스크틀랜드의 캐른고름산맥에 많아 스코틀랜드를 대표하는
보석이었다. 무색수정은 방사능광물인 코발트 60을 조사하면 연수정이 된다. 그리고 
장미석영은 연붉은 색깔로 티나늄이나 망간에 의해 아름다운 색깔이 나타나고
반투명하며 결정은 대단히 드물다.

  (4) 보석으로 가득 찬 동굴
  화성암지역에서는 가끔 크고 작은 공간이 보석으로 가득 찬 경우를 발견할 수 있다.
즉 페그마타이트질 암석에서는 가끔 결정들로 채워진 공간이 발달한다.
페그마타이트는 마그마에서 화성암이 만들어진 이후에 마지막으로 남은, 희귀금속과
휘발성물질이 많은 액체가 굳어져서 만들어지는 암석이다. 휘발성물질이 많고
주위여건 때문에 천천히 냉각되어 페그마타이트를 이루는 광물의 결정은 크다.
페그마타이트 가운데에는 가끔 번쩍번쩍하는 커다란 보석광물들이 펄로 가득찬 공간
내에 결정되어 있는 것이 발견되기도 한다.
  그런데 이렇게 아름다운 보석광물로 가득 찬 동굴의 외양은 안에 감춰져 있는
보석과는 너무나 달라서 아무런 아름다움이나 특징이 없다. 보통 흑갈색 혹은
연갈색으로 쇳물이 녹은 듯 거칠고 울퉁불퉁 하거나 미끈거리며 못 생겨서
자연암석으로 보기는 어렵다. 가끔은 초록색의 구리광물이 껍데기처럼 여기저기
발달하기도 한다. 그러므로 광산이나 계곡, 채석장 또는 암반이 노출된 지역에서는
못생기고 동그란, 또는 고구마형의 돌덩어리를 발견하면 유심히 볼 필요가 있다.

  3. 그 외에 보석들:가닛, 토말린, 지르콘, 스포듀맨, 오팔

  가닛(석류석)은 모양이 상당히 커다란 씨와 비슷하며 면이 잘 발달된 보석광물이다.
가닛이라는 말은 라틴어로 '씨처럼 보이는 외관'이라는 의미의 '그라나투스'에서
유래했으며, 성경에는 신용, 불변, 진실의 상징이었다. 가닛은 마그네슘, 철, 망간,
크롬 등의 원자배열에 따라 여러 변종이 생긴다. 예를 들면 갈색인 알만다인은 철과
알루미늄이 많은 변성암에서 나오고 알만다인보다 더 투명하고 진한 붉은색 가닛인
파이로프는 마그네슘이 많은 암석에서 나온다. 장미를 나타내는 그리스어 '로즈'와
돌을 나타내는 '스톤'에서 유래한 로돌라이트는 색이 알만다인과 파이로프의
중간정도이다.
  그로술라라이트라는 칼슘-알루미늄 가닛은 불순물이 섞인 대리암속에서
산출되며 무색 또는 벌꿀색과 비슷한 갈색이 감돈다. 최근에는 소량의 바나듐이 섞여
에메랄드와 유사한 아름다운 색깔을 내는 가닛 종류도 발견되었다.
  칼슘이 많은 안드라다이트는 철성분이 많은 마그마가 석회분이 많은 암석에 관입한
접촉 교대지역에서 발견된다. 데만토이드는 진한 노란색이거나 녹색이며
망간-알루미늄 가닛인 스페사타이트는 노란빛을 띤 오렌지 색깔에서 붉은 갈색까지
아름다운 색깔을 낸다. 보석 가치가 있는 가닛은 화강암질암석에서 나오지만 비교적 
드물다.
  미국 동북부의 뉴욕 주 아디론다크 지역에서는 세계에서 소비되는 산업용 가닛의
90% 정도를 생산하고 있다. 이곳에서는 가닛이 1인치(약 2.54cm)에서
3피트(약 91.44cm) 크기로 산출되며 주위의 광물과는 달리 덩어리로 나오므로
선광도 비교적 쉽다. 물론 이곳에서도 보석용 가닛이 다소 생산되고 있다. 한편
가닛은 연마제로 쓰기에도 적합한 만큼 날카롭게 깨어진다.
  토말린(전기석)은 '보석이 뒤섞인 보석'이라는 의미의 옛 스리랑카어인
'투리말리'에서 유래했다. 흔히 토말린의 색깔을 정확히 알지 못했을 정도로 색깔이
다양하다.  색깔은 연한 노랑, 갈색, 분홍, 연한 녹색, 초록색, 보라색, 연한 청색 등
여러 가지인데 보는 방향에 따라 두세 가지 색깔이 나타나고 미세한 색조의 변화가
눈에 뛴다. 적록토말린의 경우 한 개의 보석 내에 적색과 녹색이 나란히 나타나기
때문에 마치 10월의 낙엽을 보는 기분이 들게 한다. 보통 12월의 탄생석으로 알려진
토말린이 10월의 탄생석인 오팔을 대신하기도 하는 것은 바로 이 때문이다. 2색
토말린도 있으나 3색 토말린(파랑색, 초록색, 그 외에 색의 비율이 1:1:1)도 있다. 또
가운데는 빨강색이고 주변이 초록색이어서 마치 수박처럼 보이는 수박토말린도 있다.
  토말린은 대개 문패 모양의 주상결정으로 나오며 결정의 수직방향으로 가는 선들이
나타난다. 또 정전기현상을 띠어 종이나 먼지 등을 끌어당기기도 한다. 토말린은
단단하고 마모되지 않으며 광채가 찬란해 보석계에서 유망한 보석으로 인정되고 있다.
  지르콘은 중세에는 부와 명예와 지혜를 증가시키고 잠을 이루게 하며 역병이나 악몽
또는 귀신을 쫓는다고 믿어졌다. 또한 벼락을 맞지 않게 하고 몸을 건강하게 하며
심장을 보호하고 식욕을 돋궈주는 데다가 여자가 아이를 잘 낳게 해준다고 믿어지기도
했다. 색깔은 무색, 붉은색, 오렌지색, 갈색, 녹색, 하늘색 등 여러 가지로 나타난다.
주로 화강암이나 편마암 등 결정질 암석에서 발견되며 하상의 모래에서도 발견된다.
역사상 가장 큰 지르콘은 208캐럿으로, 아름답게 번쩍이는 매력적인 보석이다.
  무색 지르콘은 찬란하기 때문에 자칫하면 다이아몬드로 속기가 쉽다. 대부분의
보석생산자들은 무색 또는 엷은 푸른 색깔의 지르콘을 다른 색깔로 변색시킨다.
지르콘은 광채는 찬란하지만 깨지거나 조각으로 떨어져 나가기 쉽기 때문에 주로
귀걸이나 팬던트, 팔찌 등으로 쓰이는데, 반지로 쓰일 때에는 특히 주의해야 한다.
  '타서 재가 됐다'는 의미의 그리스어 '스포둔'에서 유래한 스포듀멘은 재처럼
보이는 모양 때문에 보석으로서의 가치는 없어 보였다. 이미 그 존재가 200년 이상
알려져 왔으나 노란색을 띤 초록색의 보석급 스포듀멘이 발견된 것은 그보다 늦은
19세기 말 브라질에서였다.
  캘리포니아 주의 박물관에서 일했던 쿤즈(Kunz, G.F.) 박사를 기념하여 명명한
분홍빛이 도는 보라색의 쿤자이트와 히든(Hidden, W.E.)을 기념하여 명명한
북캐롤라이나 주의 초록색 히든나이트는 일종의 스포듀멘인데 보석으로서의 가치가
충분하다. 쿤자이트는 빛이 강하면 색깔이 사라지므로 보통 '저녁에 쓰는 보석'으로
알려져 있다. 단단하기는 하지만 특정방향에 따라서는 충격에 약해 깨어지기가
쉬우므로 주의하지 않으면 반지로 착용하기 어렵지만 값이 싸서 인기가 있다.
전세계적으로 산출되며 특히 화강암질 페그마타이트에서 부차적인 광물로 많이
나온다. 스포듀멘은 비교적 값이 싸지만 토파즈, 토말린 또는 베릴과 착각하기 쉬우며
인조강욱이나 스피넬, 심지어는 유리와도 혼동하기 쉽다.
  이산화규소와 물이 결합된 오팔(단백석)은 무수하게 규칙적으로 배열된 구형의
실리카입자 및 입자 사이의 빈 공간에서 빛이 산란되어 청색, 주황색, 진주색,
빨간색, 상아색 등 여러 색깔이 점점이 나타나 아름답게 보이거나 작은 무지게처럼
보이는 광물이다. 또한 구형의 실리카 입자의 배열에 따라 색깔이 달라진다. 오팔은
약하고 빈 공간이 많아 타력을 가하거나 온도가 갑자기 변하면 금이 가거나
깨어지므로 19세기에는 불길하다고 생각되었다. 그러나 오팔은 비록 단단하지는
않지만 여러 색조가 부드럽고 아름답게 나타나는 예쁜 보석이다. 그뿐만 아니라
오팔에는 좋은 의미도 많이 담겨져 있다. 오팔은 눈을 보호할 뿐만 아니라 눈을 좋게
하고 눈병도 치료하며 출혈을 막고 신장병을 치료한다고 알려져 왔다. 여러 색깔의
오팔 가운데 최고로 분류되는 것은 진한 회색 또는 회색을 띠는 검은 오팔로 돌려 보
면
매우 아름다운 색깔로 반짝거린다. 그러나 검은 오팔을 구입할 때에는 두세 개를
접합시킨 것이 아닌가 각별히 유의를 해야 한다.
  오팔은 건조한 상태에서는 금이 가고 틈이 생기므로 특히 건조한 곳을 피해야 하며
쓰지 않을 때에는 올리브 기름으로 닦아 두어야 한다. 그런데 이 때 단 몇 
시간이라도 오팔을 올리브 기름에 담가두어서는 안 된다. 만약 올리브 기름이 미세한 
틈으로
들어가는 경우 오팔의 아름다움이 사라질 수도 있기 때문이다. 오팔은 저온광물로
규화목에서 많이 산출된다.

  4. 인조보석

  보석은 자연계에서는 적절한 화학성분을 지닌 물질에 적당한 온도와 압력이
가해짐으로써 생성되는데, 실험실에 인위적으로 이러한 조건을 만들면 자연계의
보석과 같은 결정을 만들 수 있다.
  그 중 하나가 화염-용융법, 즉 베르뇌유 과정으로 고온의 화염에서 가루로 된
산화물질을 용융시켜 방울로 떨어뜨려 천천히 냉각, 결정시키는 방법이다.
화염-용융법은 1890년대에 개발되었으며 수소를 원료로 쓴다. 이 방법을 개발한
아르메니아인 베르뇌유(Verneuil)는 프랑스에서 1902년부터 이 방법으로 루비를
만들기 시작했다  1차 세계대전 직전에 스위스로 간 베르뇌유는 이 방법을 이용해
현재 연 80톤, 4억 캐럿의 인조보석을 생산하는 세계적인 인조 루비, 사파이어
회사를 만들었다. 백색의 산화알루미늄 가루에 빨간 색깔을 내기 위해서는
산화크로뮴을 가하며, 파란색을 내기 위해서는 티타늄과 철을 가한다. 초록색을
내려면 코발트를 가하고 노란색을 내려면 철 대신에 니켈을 쓴다. 이들 혼합물들은
떨어지면서 하얗게 녹아 반 정도만 지나면 길이 7cm, 굵기 2cm 정도의 인조보석이
만들어진다. 미국의 유니언 카바이드 사도 화염-용융법으로 10톤, 즉 5천만
캐럿 정도의 인조 사파이어를 생산하고 있다.
  융제-용융법, 즉 프레미(Fremy) 방법은 전기용광로 속에서 용융된 염류용액에
필요한 화학물질을 용해시켜 결정이 되도록 천천히 냉각시키는 방법이다. 모액이라
부르는 용융된 금속, 산화알루미늄과 루비용 크로뮴을 섞은 혼합체를 전기로에서
1,000^356,145,6,14^.가 훨씬 넘는 커다란 인조 루비가 거의 1년 만에
결정되는데, 1959년에는 강옥을 처음으로 만들기 시작했다. 또 미국의 한 회사는 이
방법으로 무게 2,134 캐럿의 커다란 인조 루비를 제조했다. 같은 원리이기는 하나
루비 '씨'를 쓰지 않고 백금도가니 벽에 인조 루비가 아름답게 결정되게 하는 방법도
있다. 3개월 정도가 걸리는 이 방법은 백금도가니를 쏟을 때까지는 성공여부를 알 수
없기는 하지만 보석급의 루비를 만들 수 있다.
  열수법은 자연상태의 조건, 즉 마그마를 최대로 모방해서 고온고압의 용액에서
보석결정을 만드는 방법이다. 결정의 씨가 될 결정이 필요한 이 방법은 러시아에서
개발되었다.
  위와 같은 방법으로 만들어진 결정들은 인조보석, 시계유리판, 시계내부의 보석,
전자기기 부품, 우주산업 등에 쓰인다. 특히 인조 루비의 경우 단단해서 긁히지
않으므로 백화점의 계산대에서 가격표를 인식하는 기구에도 쓰인다. 또 이러한
방법으로 자연계 내에는 해당광물이 없는 새로운 보석을 만들기도 한다. 예를 들어
티타늄화스트론튬과 야그(YAG:이트륨, 알루미늄, 가닛의 각 머리글자를 따서 붙인
이름)는 자연계 내에서는 산출되지 않는 보석이다  그 중에는 코발트 야그, 티타늄
야그, 망간 야그, 크롬 야그, 네오다이뮴 야그 등이 있는데, 색깔은
연황-(연)녹-청(남색) 등 여러 가지로 나타난다. 이렇게 가공된 새로운 보석은 대단히 
아름다워서 천연보석 못지 않으며 오히려 더 아름답다는 생각마저 든다.
  한편 보석이 우리 생활에 쓰이면서 서양에서는 출생한 달에 따라 탄생석이 정해져
생일선물로서 사랑을 받고 있다. 생일에 따르는 탄생석을 살펴보면 가닛(석류석)이
1월, 자수정은 2월, 아쿠아머린은 3월, 다이아몬드는 4월의 탄생석이다. 또
에머랄드는 5월, 진주는 6월, 루비는 7월의 탄생석이다. 그리고 페리도타이트가 8월,
사파이어가 9월, 오팔이 10월의 탄생석이며 11월의 탄생석은 황옥(토파즈)이고
토말린(전기석)은 12월의 탄생석이다.
