    제6장 살아 움직이는 지구

  1. 활화산과 지진

  (1) 무서운 활화산
  우리는 화산에서 녹은 암석이 튀어오르며 붉은 용암이 흘러내리는 것을 영화나
텔레비전에서 가끔 본다. 단단한 바위가 녹아 흘러내리는 것을 보노라면 대자연의
위력이 정말 대단하고 신비롭다는 생각이 든다. 화산폭발은 자연재해 중에서도
무서운 지질학적인 재해에 속한다. 단지 우리나라에 활화산이 없어 그 위력이나
피해를 실감하지 못하고 있을 뿐이다.
  서기 79년에 폭발해 나폴리 만의 아름다운 도시 폼페이와 헤라큘라네움을 두께
4.5-7.5m의 화산재로 덮어 순식간에 1만 6,000명을 전멸시킨 베수비오 화산은 폭발한 
지 1,900년이 지난 지금까지도 누구나 알고 있을 만큼 유명한 화산이다.
헤라큘라네움은 최근에 발견되어 발굴되고 있는데, 화산재를 피하려고 사람들이
무참하게 얽혀 죽은 광경이 생생하게 남아 있다  특히 이를 악물고 죽은 해골에서는 
괴고워하는 표정을 역력하게 읽을 수 있다.
  1815년에 인도네시아의 탐보라(Tambora) 화산이 폭발했을 때는 9만 2,000명이
죽었다. 그런데 폭발의 직접적인 피해로 숨진 사람은 2만 명이고 나머지 7만
2,000명은 농작물과 가축이 죽으면서 식량이 떨어져 굶어 죽었다고 한다. 이때
화산재가 하늘을 가려서 기온이 떨어졌으며 그 여파로 미국에서는 다음해 6, 7, 8월
한여름에도 눈이 내려 '여름이 없었던 해'로 기록되었다.
  1883년에는 인도네시아의 자바 섬과 수마트라 섬 사이에 있는 크라카타우(Krakatau)
화산의 폭발로 수십 m의 지진성 해일이 해안을 강타함으로써 3만 6,000명이 죽었다. 
당시 그 폭발이 얼마나 컸는지 5,000km 떨어진 곳에서도 폭발음이 들릴 정도였다고
한다.
  1902년에는 카리브 해의 마르티니크 섬의 펠레(Pelec) 화산이 터져 생피에르 주민
3만 명이 몰사했다. 이때 단지 두 사람이 살아 남았는데, 한 사람은 두꺼운 벽으로 된
감방에 갇혀 있다가 목숨을 건졌다. 아이러니하게도 도망가지 못하게 가둬 둔 감방의
벽이 오히려 그의 생명을 구했던 것이다.
  1985년 11월, 콜롬비아의 네바도델루이스(Nevado del Ruiz) 화산의 폭발 때는
얼음이 녹아 흘러내리는 진흙사태로 2만 3,000명이 죽었다. 당시 진흙탕물에서
살아남기 위해 발버둥친 듯한 자세로 죽어 있는 피해자의 모습은 보는 사람들의
마음을 아프게 했다.
  일반적으로 화산 분출 혹은 폭발이라고 하면 정상의 분기공에서 연기와 화산재와
열파쇄성물질을 내뿜어 그 아래에 있는 모든 것을 덮는 경우를 말하는데 베수비오
화산의 폭발이 이에 해당한다. 때때로 산이 무너지면서 산허리에서 폭발이 일어나기도
한다  세인트헬렌스 화산의 폭발이 이 경우이다. 또 1991년 6월에 폭발한 일본 운젠
화산의 경우처럼 용암으로 된 돔이 내려앉아 800^356,145,6,14^. 정도의 용암들이
비교적 큰 폭발 없이 흘러나오는 경우도 있다. 그러나 콜럼비아의 네바도델루이스
화산처럼 화산의 정상부가 얼음과 눈으로 덮여 있다가 녹아서 화산재와 섞여서
흘러내려 이른바 라하르가 되는 경우도 있다. 또 용암으로 된 원추 화산재가 너무
높고 경사가 급할 경우 압력을 견디지 못하고 무너져 산사태가 일어나는 경우가
있는데, 하와이 섬이 대표적인 예이다.
  1989년 12월에는 알래스카의 리다우트(Redoubt) 화산이 폭발해 마치 핵폭발 때처럼
거대한 버섯구름을 일으켰다  당시 300km 북쪽의 앵커리지 국제공항으로 날아가던
보잉 747기는 제트 엔진에 유리질 화산재가 들어가 추진력을 잃을 정도였다고
한다(다행히 그 비행기는 공항에 무사히 착륙했다). 1982년에 인도네시아에서는
263명이 탑승한 보잉 747기가 고도 3,900m에서 정상운행을 한 적도 있다.
조종사는 이때 유황 냄새를 맡았으며 더 심하면 바다에 불시착하려 했었다고 한다.
자카르타에 착륙했을 때에는 비행기의 유리가 화산재에 갈려서 부옇게 되어 있었다.
이 사건은 모두 자바 섬의 가룽궁 화산의 폭발로 인한 화산재 때문이었다.
  화산재의 위험을 조종사에게 미리 알려 주면 위험을 크게 줄일 수도 있다. 그러나
현재의 비행기 레이다로는 화산재를 볼 수 없고 인공위성에서만 볼 수 있으므로
화산재의 위험사실을 조종사에게 즉각 알려 주는 방법이 문제가 된다.
  인류사상 가장 큰 화산폭발은 1815년에 폭발한 탐보라 화산으로 화산재와 화산탄
등 80^356,126,13,134^.을 대기 중에 분출했다. 기원전 4,600년에 폭발한 오레곤
주의 마자마 화산은 42^356,126,13,134^, 1883년에 폭발한 크라카토아 화산은
18^356,126,13,134^, 1912년에 폭발한 알래스카 앵커리지 남서쪽 250m의 카트마이
화산은 12^356,126,13,134^.을 대기 중으로 분출했다. 그 유명한 베수비오 화산은
3^356,126,13,134^.을 분출했고 세인트헬렌스 화산은 기원전 1900년에
4^356,126,13,134^, 서기 1500년에 1^356,126,13,134^.을 분출했다.
  현재 지상에는 약 550개의 활화산이 있으며 5억 가까운 인구가 활화산 근처에
살고 있다  20-30개는 언제라도 폭발할 수 있으며 백여 개는 주의 깊은 관찰을
요한다. 또 거의 활동하지 않는 것으로 보이는 화산에도 관심을 기울여야 되는데 일단 
폭발하면 무서운 결과를 가져오기 때문이다. 세인트헬렌스 화산이 대표적인 경우인데, 
이 화산은 서기 1500년경에 마지막 폭발을 했었다. 하와이의 킬라우에아 
화산(1,243m)이나 시칠리아의 에트나 화산(3,271m), 아이슬란드의 헤클라 
화산(1,448m), 일본
가고시마의 사쿠라지마 화산 등은 세계에서 가장 유명한 활화산이다.

  (2) 세인트헬렌스 화산의 폭발
  세인트헬렌스(Saint Helens) 화산은 북아메리카 대륙 서해안, 미국의 워싱턴 주에
있는 화산이다. 이 화산은 1980년 5월 18일 아침에 폭발해서 넓은 지역에 재앙을
초래했다. 진도 5.0의 지진과 함께 산허리에서 폭발이 일어나 북동, 북서쪽으로
막대한 양의 화산재와 화산탄을 쏟아 내기 시작했다. 2 ^16^ 4km 지역에 있는 모든
생명체가 사라졌으며 27km 안에 있던 나무들은 폭풍적인 위력에 모두 뿌리가 뽑혀
쓰러지고 가지가 부러졌다. 세인트헬렌스 화산은 폭발 당시 북쪽으로 화산재와
화산탄, 부석 등이 날리면서 북쪽의 상당부분이 없어져 산높이가 2,903m 이던 것이 
2,509m로 낮아졌다. 폭발은 북동, 북서 방향으로 크게 불규칙한 부채꼴을 그리며
영향을 미쳤다. 이때의 분출량은 4억 톤, 1^356,126,13,134^.정도였다. 세인트헬렌스 
화산의 폭발 위력은 히로시마 원자탄의 500배 정도나 되었다.
  폭발 전에는 아름드리나무가 빽빽하게 들어섰던 지역이 회색의 재와 쓰러진
나무동체로 덮여 적막감이 감돌았다. 2백만 마리의 새, 수를 알 수 없는 물고기,
사슴, 곰, 염소, 퓨마, 설치류, 곤충 등이 죽고 송어와 연어가 올라오는 강이 240km
이상 막히고 덮였다. 그러나 그토록 철저하게 파괴되고 죽음을 당한 지 몇 달 후에는
식물들이 화산재를 뚫고 다시 움텄고 새들과 동물들도 다시 돌아와 대자연의 섭리에
따르는 생명의 강인함과 신비를 느끼게 했다.
  세인트헬렌스 화산의 남북쪽에는 수백 km에 걸쳐서 10억 개의 활화산이 발달하고
있다. 이 지역은 서쪽의 태평양 해저산맥에서 동쪽으로 확장된 후안데푸카 지판이
북아메리카 지판 아래로 들어가는 지역으로 캐스케이드 산맥과 여러 개의 화산이
발달하고 있다. 칠레에서 알래스카, 일본 및 뉴질랜드에 이르는 환태평양 주위에는
300개 정도의 활화산이 있다.

  (3) 필리핀 피나투보 화산의 폭발
  1991년 6월 15일, 필리핀에서는 1,731m 높이의 피나투보(Pinatubo) 화산이
터졌다. 피나투보 화산은 약 600년간 폭발의 기록이 없다가 1991년 4월 2일 산록에서
연기가 솟아나는 것이 처음으로 목격되었다. 그 후 즉각 지진계와 지형의 변화를
측정하는 경사계가 설치되었다. 5월 하순, 아황산가스가 10배나 많이 검출되어 갓
만들어진 마그마가 지표 가까이 올라오고 있다는 위험신호를 보냈다. 6월 11일,
화산재 분출량과 용암구의 크기가 2배가 되어 폭발이 임박했음을 보여 주었으므로
반경 24km 이내에 있는 사람들을 모두 대피시켰다.
  피나투보 화산은 14일 자정부터 800^356,145,614^.가 넘는 고온연기와 화산재를
내뿜기 시작했다. 이 재와 연기는 지상 40km 상공에 도달했고 지진도 일어났다.
다음날 오후 2시경에는 하늘이 화산재와 연기로 어두워졌다. 깊이 200m 정도의
골짜기가 용암으로 채워졌으며 거의 20km나 흘러갔다. 그 결과 화산이 폭발하고
며칠이 지났을 때는 100km나 떨어진 곳에서도 자동차들이 낮에 헤드라이트를 켜야만
했다. 대낮인데도 컴컴하고 하늘에서는 화산재가 쏟아졌으며 귀신 같은 사람들이
돌아다니고 땅은 흔들려 '세상이 끝나는 날'같았다고 어느 주민이 말했다. 피나투보
화산폭발로 가옥 4만 2,000채가 파괴되었고, 400^356,126,13,134^.에 걸친 농작물이 
피해를 입었으며 사망자가 900명 정도 발생했다. 만약 재해를 미리 예보하지 않았다면 
피해는 더 컸을 것이다(20만 명은 이미 대피한 상태였다). 이 피나투보 폭발로 
아황산가스 2천만 톤을 포함하여 약 5^356,126,13,134^.의 화산재와 용암이 분출된 
것으로 보고되었다. 또 태양빛이 2% 정도 산란될 것이며 지구 전체의 기온이 약간 
떨어질 것이라는 계산도 나왔다.
  이보다 며칠 앞서 일본 남서쪽 장기현에서도 도원 섬의 운젠 화산이 폭발해
인명피해가 났다. 또 1991년 8월에도 칠레 중남부의 허드슨 화산의 폭발로 주민들이
커다란 피해를 입은 적이 있다. 운젠 화산은 1993년 6월에도 다시 폭발해 화산재와
용암을 쏟아 내었다.
  최근의 관측에 의하면 화산의 폭발은 부근의 주민에게 피해를 입힐 뿐만 아니라
남극 상공의 오존 구멍에도 영향을 미치는 것으로 나타났다. 허드슨 화산과 피나투보
화산의 폭발은 남극 상공에서 오존을 더 감소시키는 것으로 해석되고 있다. 물론
관측방법, 시기, 해석 등에서 아직도 확실하지 않은 것이 많아 논란이 되고 있으나
화산재가 오존감소에 영향을 끼치는 것만은 확실하다고 생각된다.
  우리나라의 백두산과 제주도, 울릉도도 화산으로 만들어진 산과 섬이다. 백두산은
서기 1413년, 1597년, 1668년과 1720년에 화산재와 화산가스를 분출했다는 기록이
"조선실록"에 남아 있으나 그 분출물은 찾기가 쉽지 않다고 한다. 또 제주도는
지금으로부터 약 1백만 년 전인 신생대 제4기 초에 5회의 화산분출 작용으로 만들어진
섬이다. 지금은 화산활동이 전혀 없으나 서기 1570년에 마지막 기생화산이 분출한
것으로 기록되어 있다(서기 1002년, 1007년, 1445년에도 분출 기록이 있다). 그런데
한라산의 화산주기를 30-40만 년 정도로 추정하는 연구도 있으므로 현재 화산활동이 
없다고 해서 안전하다고 볼 수만은 없다. 울릉도는 동해해저에서 폭발한 화산이
약 3,000m 정도 솟아나 생성된 섬이다.

  (4) 화산학자와 사진기사의 죽음
  지질학자, 특히 화산학자들은 가끔 연구현장에서 생명을 잃는다. 미국지질조사소
소속의 지질학자인 데이비드 존스턴은 세인트헬렌스 화산폭발시 11km 밖에서 화산을
관찰하다가 화산재 속으로 실종되었다. "밴쿠버! 밴쿠버! 지금 터진다..."라는
것이 그의 마지막 교신 내용이었다. 그 다음 말을 잇지 못할 정도로 폭발이 예상 외로
급격하고 강렬했다는 의미이다. 당시 그는 분출을 관찰할 목적으로 정상에서
북북서쪽으로 9km 정도 떨어져서 정상이 잘 보이는 곳에 마련된 콜드워터 2캠프에
머무르고 있었다.
  화산학자 부부인 프랑스의 모리스와 카티아 크라프트도 1991년 6월 일본의 운젠
화산이 폭발했을 때 폭발현장에 가까이 갔다가 피하지 못하고 죽음을 당했다. 운젠
화산의 폭발직후 화산에서 용암이 분출하는 장면을 더 생생하게 찍으려다가 변을
당한 것이다. 이들 부부가 화산폭발에 이어 라하르와 용암이 녹아 흘러 내리는
모습을 촬영해서 만든 비디오테이프를 화산, 특히 필리핀의 피나투보 화산 부근에
거주하는 주민들에게 보여 주어 화산폭발의 무서움을 인식시키고 대피하게 해서
인명피해를 많이 줄였다고 한다.
  화산학자 외에 사진기자도 죽음을 당한 경우가 있다. 밴쿠버 출신 사진기사 라이드
블랙번은 미국 지질조사소와 미국지리학회를 위해서 세인트헬렌스 화산의 폭발장면을
네 장 찍은 후 화산재와 열기를 피해 자동차로 달아났다. 그러나 그는 지붕만 남기고
화산재와 화산탄으로 덮인 자동차에서 시체로 발견되었다.
  한편 3월 27일에 세인트헬렌스가 조금씩 분출을 시작하자 오레곤주 포클랜드 출신
사진기사인 48세의 로보트 란스부르그도 그 장면을 촬영하기 시작했다. 그는 4월과
5월 초순에도 세인트헬렌스 주변을 여러 번 오가면서 촬영을 했다. 드디어 5월 18일
아침, 그는 '한 번만 더' 분출되기를 기대하면서 좋은  사진을 찍으려는 욕심으로
정상에서 6km 정도 떨어진 곳으로 갔다. 그는 폭발하는 순간을 몇 장면 찍은 뒤
황급히 피했으나 죽음을 피하지는 못했다. 17일 후 그의 시체가 필름과 함께
발견되었다. 그 필림에는 폭발순간과 함께 산 전체에서 솟아오르는 열기와 화산재들이
찍혀 있어서 폭발 직후를 생생하게 보여준 다시없는 기록이 되었다. 게다가 그의
사진에는 단순한 폭발장면 이외에도 쏟아지는 화산재와 열 때문에 빛이 들어간 흔적도
나타나 있어 사진을 더 극적으로 만들고 있다. 쏟아지는 화산재가 마치 눈꽃이
떨어지듯이 사진의 전면을 덮은 장면은 보는 사람으로 하여금 감동을 일으키기에
충분하다. 화산이 폭발하는 최초의 순간을 가까이에서 잡은 사진은 그의 사진밖에
없다는 점에서 더욱 고귀하게 느껴진다.
  이외에도 8시 32분, 폭발하는 바로 그 순간에 56km 정도 떨어진 아담스 산에 갔던
크리스찬센 부인이 폭발에 놀라 얼음밭에 주저앉는 사진도 극적이다.

  (5) 대지진
  지진은 지하에 축적된 에너지가 일시에 방출되면서 지각이 울리는 현상으로 마치
어느 정도 휘어지던 막대기가 꺾어지면서 떨리는 것과 유사한 원리이다. 예를 들어
지괴의 운동방향이 반대인 경우(이런 경우는 지하에서 많이 생긴다) 양쪽에 연결된
지층은 암석으로서 어느 정도는 그 운동을 견뎌 낸다. 그러나 어느 한계를 넘어서면
이야기는 달라진다. 한마디로 지층이 부러지고 곧 이어 지진이 일어나는 것이다.
샌프란시스코의 지진은 태평양 지판이 북아메리카 지판에 비하여 상대적으로
북서쪽으로 이동하면서 일어난 것으로 지진은 그 경계에 따라 발생하며 이때 단층도
생긴다.
  역사상 가장 큰 지진은 1556년에 중국 협서성 등 3개 성에서 발생한 것으로 무려
83만 명이 숨졌다. 그 외에도 1737년의 인도 캘커타 지진(30만 명 사망), 1923년의
일본 관동대지진(14만 3,000명 사망), 1976년의 중국 당산대지진(70만 명 사망)이
유명하다.
  대부분의 지진이 지판과 지판 사이, 또는 지판이 밀려 들어가는 곳 등 이른바
지진대에서 발생하는 반면 가끔씩은 지판 속, 즉 지진대가 아닌 곳에서도 생길 수
있다. 한 예로 1993년 10월 인도에서 일어났던 지진을 들 수 있는데, 이는 지판 내의
상대적 무게 또는 지판의 불균형으로 지판이 부분적으로 흔들린 것으로 생각된다.
  우리나라는 단군 할아버지가 나라의 터를 잘 잡아 환태평양 지진대에서 벗어나
있어서 커다란 지진이 없으니 참 다행한 일이다. 그러나 역사시대만 보더라도 상당히
많은 지진이 일어난 것으로 기록되어 있다. 예를 들어 서기 779년 신라 혜공왕 15년,
경주 부근에 지진이 일어나 집들이 무너지고 백여 명이 사망한 기록이 남아 있다.
당시의 인구로 미루어 보아 백여 명이라면 오늘날의 수천 명 또는 그 이상이 될 수도
있을 것이다. 우리나라에서 지진위험도가 가장 높은 곳은 경기육괴의 서부지역, 즉
황해도 동쪽 일부, 경기도, 충청남도와 경상남북도로 나타나고 있지만 다행히 큰
지진은 없으니 단군 할아버지께 두 손 모아 감사할 일이다. 그러나 지진은 언제든
일어날 수 있으므로 철저하게 대비할 필요가 있다.
  그런데 지진이 이어날 때면 사람은 알지 못해도 동물들은 땅의 흔들림을 아는
듯하다. 예를 들어 지진이 일어날 즈음이면 돼지들이 우리 벽을 기어오르려고 하고
닭들은 둥우리에 들어가지 않으며 개들이 짖으면서 돌아다닌다. 또 동면하던 뱀이
기어나오고 개구리들이 뛰쳐나온다. 동물들의 이러한 비정상적 행동으로 보아
동물들은 힘을 받는 암석에서 지하수로 용해되는 라돈가스, 본격적인 지진 이전의
흔들림에서 나오는 고주파음, 힘을 받는 암석에서 방출되는 대전된 입자 또는
공기중의 정전기장의 변화를 감지할 수 있는 듯하다. 한 예로 비둘기들은 다리의
신경을 통해서 땅의 미세한 흔들림을 알 수 있다고 한다. 또 깊은 곳에 사는 물고기가
얕은 곳으로 올라오기도 하는데, 일본에서는 이 점에 착안하여 특수한 수조 내에서
메기를 관찰하기도 한다.

  2. 카메룬의 살인호수

  화산이 폭발하듯이 드물기는 하지만 호수도 폭발한다. 대표적인 예가 1986년 8월
21일 폭발한 서아프리카 카메룬의 고원지대에 있는 니오스 호수이다. 이 호수는 그날
밤 우르릉 소리를 내며 폭발했는데, 그 소리가 1시간 정도나 계속되었다. 호수에서
솟아난 기체는 탄산가스로 두께 50m 정도의 구름이 되어 주변지역을 휩쓸었다.
그곳에 살던 사람들은 저녁을 늦게 먹거나 이야기를 나누거나 잠자리에 일찍 들었다가
달걀이 썩는 듯한 냄새를 맡고는 약간 따뜻한 기분을 느끼면서 의식을 잃어 결국은
죽음에 이르고 말았다. 탄산가스는 두 갈래로 나뉘어져 낮은 골짜기를 따라 16km나
흘러갔다. 그 결과 호수 북쪽에 있던 낮은 니오스 마을에서는 1,200여 명이 죽었으며 
북동쪽의 수붐, 서쪽의 차, 북쪽의 팡에서도 모두 500명 정도가 죽었다. 문앞에
아무렇게나 쓰러져 죽어 있는 사람들의 모습을 보면 대자연이 잔인하다는 생각을 지울 
수 없다.
  한편 호수의 폭발로 인해 약 3,000마리의 소가 죽었고 닭, 개, 염소, 개미,
파리, 쥐들도 떼죽음을 당했는데 특히 동물을 뜯어먹고 사는 동물도 죽었기 때문에
짐승의 시체는 말짱했다. 초록색 숲속에 점점이 쓰러져 있는 허연 소들의 시체는 보는
이의 마음을 처연하게 한다. 건물은 말짱한데 동물만 죽어 있어 마치 중성자폭탄이
터진 듯했다. 다행히 생명을 부지한 사람들도 36시간이나 의식불명의 상태에 있다가
정신을 차렸다.
  그날 밤 배출된 탄산가스의 양은 10억 ^356,126,134^.로 추산되며 폭발로 인해
호수의 수위가 1m나 낮아졌다. 탄산가스가 분출되면서 호숫물도 요동치고,
호수바닥에서 붉은색의 산화철물질이 솟아올라 물빛이 붉게 되고 호숫가에 흩어진
것을 쓸어내며 거무튀튀한 반점으로 떠 있어 마치 성난 붉은 눈처럼 보였다.
  니오스 호수는 지질학적으로는 대단히 젊은 화구호로 부근에 비슷한 화구호가 30개
정도나 있다. 그 호수는 카메룬의 북동-남서 방향으로 발달한 화산지대가 북동방향과 
동쪽방향으로 갈라지는 곳에 위치하고 있다. 북동쪽에 있는 차드 호수도 이 
화산지대에 속한다. 해발 4,100m인 카메룬 산도 1982년에 폭발했으며 부근에는 단층과 
화구가 많다. 1984년 8월에는 니오스 호수 남쪽 95km에 있는 모노운 호수에서 기체가
폭발해서 37명이 죽기도 했다.
  탄산가스가 격렬하게 방출되는 과정에 대해서는 다음과 같은 두 가지 설이 있다.
먼저 호수바닥 가운데에 자갈로 되어 있는 화도에 집적되어 고온의 암석과 접촉한
지하수가 뜨거워져 솟구쳤다는 설이다. 다른 하나는 탄산가스가 호숫물에 서서히
용해되어 농축되어 있어서 호수는 마치 시한폭탄과 같으므로 어떤 계기만 있으면
폭발할 준비가 되어 있다는 설이다. 폭발을 직접 촉발한 요인으로는 암석붕괴, 지표의
흔들림, 화산폭발, 폭풍 등도 생각할 수 있으며 단순히 계절적으로 호수표면의 온도가
떨어지는 것도 한 요인이 될 수 있는 것으로 보여진다. 한편 지하의 마그마와 연결된
화도 내의 폭발을 생각해 볼 수도 있다. 결국 탄산가스로 과포화되었던 물 등이 여러
촉발요인에 의하여 위로 분출되었다고 추정할 수 있겠다.
  호수가 폭발해서 위협적인 존재가 되기 위해서는 호수의 위쪽과 아래쪽 물이 섞이지
않아야 한다. 이렇게 물이 섞이지 않기 위해서는 물의 화학적 성분, 수온의 차이로
밀도 차이가 생겨야 한다. 이는 마치 뚜껑을 닫은 사이다병과 같아서, 어느 정도는
견디다가 계기가 있으면 터지는 것으로 생각할 수 있다. 앞서 언급한 모노운 호수
폭발의 주원인은 산사태였다. 온대지방에서는 봄가을에 시원한 표면수가 가라앉아서
호숫물이 섞이며, 열대지방에서는 심한 바람이나 강한 비로 호숫물이 섞인다. 이렇게
섞여서 외부로 방출되면 포화정도가 낮아지므로 안심할 수 있다.
  호수바닥에 있는 물에 섞인 기체의 98-99%가 탄산가스라는 것이 후일 밝혀졌다.
탄산가스의 무게는 공기의 1.5배이므로 흘러가면서 공기를 밀어내어 결국 사람과
동물이 산소부족으로 질식하는 사태가 벌어진 것이다. 병리학자들은 따뜻한 기분이나 
달걀 썩는 냄새를 느끼는 것은 탄산가스의 농도가 높아 감각기관이 환각을 일으키기 
때문이라고 해석했다.
  동아프리카 균열대인 르완다와 자이르 사이에 있는 키부 호수는 세계에서 기체가
가장 많이 섞여 있는 호수로 알려 졌다. 100km 길이에 수심 485m인 이 호수에는
630억^356,126,134^.의 메탄가스와 그 5배에 이르는 탄산가스가 용해되어 있다.
메탄가스는 호수 밑바닥에 박테리아에 의해 발생되며 화산성 온천에서 유입된다.
그러나 키부 호수는 니오스 호수보다는 안정된 것으로 알려졌다. 한편 키부 호수의
메탄가스를 개발하자는 의견도 있는데, 이는 대단한 기술을 요하는 작업이다.
메탄가스를 일시에 방출시키지 않고 서서히 배출시켜야 히기 때문이다.
  키부 호수가 있는 동아프리리카의 균열대는 현재 에티오피아, 소말리아 등이 있는
동부 아프리카의 소말리아 지판이 서쪽의 아프리카 대륙 지판에서 분리되고 있는
중이다. 균열대를 따라서 키부 호수 외에도 말라위 호수, 탕가니카 호수, 에드워드
호수, 앨버트 호수, 루크와 호수 등이 있다. 균열이 계속되면서 이 지역에는 화산이
많아지고 마그마의 기체성분이 계속 솟아나게 될 것이다. 그런 점에서 볼 때 
니오스호수와 모노운 호수는 지질학적으로 대단히 최근의 지역에 있으며, 대단히 
불안정하다고 이야기할 수 있다.
  1986년 폭발 이후 니오스 호수바닥의 물은 따뜻해지고 물의 화학성분도 변하고
있다고 한다. 니오스 호수 내의 탄산가스가 특별히 증가하는 것으로 보아지는 않지만
언제든 다시 폭발할 가능성이 있다고 보는 것이 옳을 듯하다. 아울러 주변에 있는
호수들도 점검해 볼 필요가 있다. 현재 병뚜껑이 잘 닫힌 상태라고는 하나 그러다가
사이다가 폭발하듯이 다시 폭발하여 재앙을 불러일으킬 가능성도 있기 때문이다.

  3. 살아 움직이는 지구

  (1) 대륙표이설
  우리는 국민학교때 대륙표이설이라는 말을 들은 적이 있다  대륙표이설은 문자
그대로 대륙이 떠다니며 이동한다는 가설이다  이미 17세기 초에 자리학자들은
대륙들, 특히 남아메리카와 아프리카를 움직일 수만 있다면 붙일 수 있다고 생각했다.
1620년 영국의 프랜시스 베이컨 경은 지리학자들의 이 일치된 견해가 결코 우연에
의한 것은 아니라고 생각했었다. 또 1600년대 중반, 프랑스의 프랑수아 플라세는
유라시아 대륙과 아메리카 대륙이 성경에 기록된 40일간의 홍수 때 최초로
분리되었다고 말했다. 이러한 그의 생각은 1800년대에 독일의 유명한 박물학자인
알렉산더 폰 홈볼트에 의해서 다시 주장되었다. 1800년대에 들어와서는 같은 암석,
지층, 화석들이 멀리 떨어진 곳에서도 발견된다는 것이 알려졌으나 대륙이
이동했으리라고는 미처 생각지 못했다.
  20세기에 들어와서 미국의 지질학자 프랭크 테일러가 1908년과 1910년 사이에
대륙이동의 아이디어를 내놓았으나, 이것이 더 체계적으로 정리, 발표된 것은
지금으로부터 80여 년 전인 1912년 독일의 기상학자 알프레트 베게너(Wegener,
Alfred, 1880-1930)에 의해서였다. 그는 1915년에 발행된 그의 불멸의 저서
"대륙과 대양의 기원"에서 "대륙들은 이동했음에 틀림없다. 남아메리카는 분명히
아프리카와 같이 붙어 있었으며 이 두 지역은 수백만 년간에 분리되었다"라고
역설했다. 다시 말하면 남극을 포함하여 우리가 살고 있는 대륙들은 지금처럼 흩어져
있었던 것이 아니고 대단히 오래전, 즉 지질시대에는 하나의 큰 대륙으로 결합되어
있었는데 그것이 분리, 이동되어서 오늘날과 같은 분포를 하게 되었다는 내용이다.
과거에는 모든 대륙들이 결합되어 있었다는 그의 주장을 인정한다면 지금까지 설명이
곤란했던 여러 가지 의문이 해결될 수 있다. 즉 남아프리카, 남아메리카, 대양주,
인도, 남극 등에서 발견되는 빙하의 흔적, 식물화석, 더운 지방에 번성한 식물들이
탄화되어 만들어지는 석탄층이 남극에도 있다는 사실 등을 합리적으로 설명할 수 있는
것이다.
  베게너는 대륙들이 비교적 가벼운 화강암질암석으로 되어 있어서 좀더 무거운
현무암질암석으로 된 해저를 지구회전과 관계 있는 힘으로 거대한 배처럼 지나간다고
설명했다. 그러나 당시에 그의 대륙표이설에 대한 지질학자들의 반응은 냉담하기 짝이
없어서, 그에게 돌아온 것이라고는 무시와 조롱뿐이었다. 베게너는 대륙표이설을
인정받기 위해 증거를 갖춰 수차례 발표를 시도하다가 1930년에 그린란드의 기상탐험
중 타계하고 말았다.
  당시에는 베게너의 주장을 공허한 것으로 여겼기 때문에 그의 의견을 지지한다는
것은 곧 학계에서 쫓겨나는 것을 의미했다. 그러나 소수의 지질학자들은 베게너의
아이디어를 높이 샀다. 그 중 대표적인 사람이 영국의 지질학자 아서 홈즈(Holmes,
A.)로서, 그는 1920년대 후반 "자연지질학의 원리"라는 저서에서 베게너의 이론을
한걸음 더 발전시켰다. 나아가 남아프리카의 지질학자 알렉스 뒤
투와(Du Toit, A.)는 지형과 화석을 비교한 후 1937년에 발표한 "우리들의 이동하는
대륙들"에서 남아프리카가 한때는 분명히 남아메리카에 결합되어 있었다는 확고한
결론에 도달했다.

  (2) 해저의 확장

    해저산맥의 존재를 밝혀내다
  제2차 세계대전 이후 발달된 새로운 측심장비 및 지진파 기록장비들 덕분에 해저에
관한 지식이 포괄적으로 축적되기 시작하면서 대륙표이설은 다시 지질학자들의
관심권으로 떠오르기 시작했다. 즉 대서양 해저지형을 보면 남에서 북으로 수심
3,000-5,000m에 걸쳐 해저산맥은 대서양뿐 아니라 태평양, 인도양 해저에도 나타나며 
그 길이는 지구적도를 두 바퀴 이상이나 돌 수 있는 거리로서 약 8만 8,000km
정도이다.
  1950년대 말, 지구물리학자 브루스 헤이즌(Heezeen, Bruce C.)은 대서양 해저의
정밀수심도 작성을 책임지게 되어 그의 지형도제작 조수인 매리 타프(Thrap, Marie)와
함께 당시까지 수집되었던 수심측정자료로 세계대양의 해저지형도를 작성하기
시작했다. 이 작업은 무수한 숫자를 꼼꼼히 보면서 선을 그려 나가야 하므로 시간과
노력이 엄청나게 드는 작업이었으나 마침내 1959년에 북대서양의 해저지형도를
완성했다.
  이 지형도를 만드는 과정에서 미시간 주 출신 육상측량기사의 딸로 태어난 매리
타프 할머니가 역사적인 발견을 하게 되었다. 즉 북대서양 해저산맥의 정상을 따라
V자로 깊은 계곡이 있다는 사실을 발견했던 것이다. 헤이즌 박사는 처음에는 "이
계곡이 해저산맥 전반에 걸쳐 있을지 모른다"는 타프의 말에 주의를 기울이지
않았다고 한다. 너무나 모호하고 당치않은 의견이라 생각했기 때문이다. 그러나 그는
해저케이블이 끊기는 원인을 찾는 과정에서 지진이 일어나는 지점을 타프가 그린
해저지형도에 표시하다가 놀랍게도 해양저산맥을 따라 지진이 일어난다는 사실을
발견했다. "갑자기 빛이 쏟아지는 기분이 들었다  해저열곡이 바로 그곳에 있었고
지진도 그곳에서 일어났던 것이다"라고 헤이즌 박사는 당시의 심경을 술회했다.
아이슬란드 섬, 아조레스 군도, 트리스탄 다 쿤하 섬, 레위니옹 섬, 갈라파고스 제도
등 대양에 솟은 화산섬들은 모두가 대양저산맥이 해면 위로 솟아난 곳이다. 그 후
해저산맥 정상 중앙부에는 좁고 깊은 V자 계곡이 있다는 것이 밝혀졌고, 그 계곡을
따라 해저지진이 많이 일어난다는 것도 알게 되었다. 유명한 해양지질과학자인
헤이즌 박사는 나이가 50세였지만 어느 누구보다도 해저지형도를 많이 그렸다. 그는
2차 세계대전 동안 우즈홀 해양연구소에서 근무하면서 음파탐지기와 심해온도계 등을
개발하고 후에 컬럼비아 대학교의 라몬트-도히티 지질연구소의 책임자로 옮긴
지구물리학자 모리스 유잉(Ewing, Maurice) 박사의 제자였다. 유잉 박사는 1977년에
추운 북대서양에서 심장마비로 운명함으로써 해양지질학자다운 죽음을 맞이한
사람이다.
  한편으로 지하핵실험을 탐지하기 위해 설치한 초고감도 지진계에 기록된, 얕은
해저지역에서 일어나는 천발지진들이 뚜렷한 양상을 보여 준다는 것도 알게 되었다.
또 해저산맥을 가로지르는 수많은 단층이 있는데 이들 단층들을 변환단층이라 하며,
해저산맥 정상부의 V자 계곡 사이의 변환단층에서는 지진이 발생하지만 그 바깥쪽
부분에서는 지진이 일어나지 않는다는 새로운 사실도 밝혀졌다. 결론적으로 V자
계곡은 해저가 확장되는 곳이므로 지진 및 해저화산 활동이 자주 있고, V자 계곡
사이의 변환단층 부분은 해저확장으로 인하여 해저지각의 이동방향이 서로 다르기
때문에 지진이 자주 일어나지만 그 바깥은 이동방향이 같기 때문에 지진이 일어나지
않는다고 정리해 볼 수 있다.
  위에서 이야기한 지형과 현상을 합리적으로 해석하려면 해저산맥의 열곡을 해저가
확장되는 곳으로 생각하면 된다. 즉 해저지각이 솟아오른 열곡의 중심선을 따라서
지진 및 화산활동이 자주 일어나고, 열곡 사이에서의 변환단층에서 지진이 발생하는
것은 해저확장으로 인해 해저지각의 이동방향이 서로 반대가 되기 때문이다.
  대양저의 해저산맥을 통하여 지구의 내부물질이 솟아나와 새로운 해저지각이
되면서 옆으로 퍼져 나가는가, 해저는 대륙들을 운반하거나 밀어내면서 확장하는가,
오래된 해저지각은 깊은 해구와 대륙 아래로 없어지는가, 또 이러한 현상 때문에
깊은 곳에서 지진이 일어나고, 일본이나 알류샨 열도같이 활의 등처럼 굽은
호상열도와 산맥과 화산이 생기는가...
  20세기의 위대한 성과인 해저확장설을 이룩한 학자 가운데 이와 같은 질문에 답한
유명한 학자로는 해군장교 출신의 프린스턴 대학교 교수 해리 헤스(Hess, Harry H.,
1906-1969)와 미해군 전자 실험실의 로버트 디에츠(Dietz, Robert S.) 등이 있다.
디에츠는 남부 플로리다주가 한때 아프리카의 일부였음을 밝힌 바 있으며
해저확장이라는 용어를 창안한 학자이기도 하다.
  해저확장설은 태평양, 대서양, 인도양 등의 대양저에는 해저산맥이 있고 그곳에서
새로운 해양지각이 계속 생겨나 해저가 확장된다는 이론이다. 확장된 해양지각은
대륙지각 아래로 밀려 들어가거나 구겨지기도 한다. 밀려 들어가는 곳은 마리아나
해구, 쿠릴 해구, 알류샨 해구, 필리핀 해구 등 대단히 좁고 깊은 바다이다.

    대륙표이를 증명하는 해저암석들
  해저확장은 암석에 남아 있는 지자기를 측정함으로써 증명할 수도 있다. 나침반이
항상 남북을 가리키는 것은 지구가 거대한 하나의 자석이기 때문인데 지구의 이러한
성질을 지자기라 한다. 영국 케임브리지 대학교의 두 젊은 지구물리학자 프레더릭
바인(Vine, Frederick)과 드러먼드 매튜(Matthews, Drummond H.)는 만약 실제로
새로운 해저지각이 생겨나 굳어지면서 양옆으로 확장되어 퍼져 나간다면 암석 내의
지자기에서도 그러한 증거를 찾을 수 있을 것이라고 예상했다. 그리고 해저산맥에서
양쪽으로 가면서 지자기를 측정해 본 결과 그들의 예상은 그대로 들어맞았다.
지자기는 대양저산맥에서 평행한 띠모양으로 북극과 남극이 바뀌고 있을 뿐 아니라
놀랍게도 해저산맥을 중심으로 좌우가 마치 거울에 비치는 상처럼 나타났던 것이다.
이와 같은 새로운 사실에 대한 가장 합리적인 해석은 해저가 확장된다는 관점에서
나올 수 있다. 즉 해저산맥에서 먼 양쪽부분의 지질시대는 같은 방향의 자극을 보여
주며 해저산맥으로 접근함에 따라 지질시대가 바뀌고 지자기도 바뀌어서 해저산맥을
중심으로 대칭적인 지자기 분포를 보여 준다는 사실이다. 종전의 생각대로 지자기의
세기가 변하는 것이 아니라 자극이 바뀌면서 지지기가 반전되었던 것이다. 해저가
확장되면서 바뀐 지자기의 형태가 확장된 해저의 암석에 그대로 기록되었던
것이다(지자기는 지난 7천6백만 년 동안에 최소한 171회는 바뀌었으며 현재 1억 7천만
년 전 중생대 쥐라기 중기까지 지자기의 변화를 확인하고 있다). 이 연구에 참여했던
연구원들은 고지자기의 반전을 발견할 당시의 감격을 '지질학사상 흥분할 만한
순간'이었다고 토로했다. 그런데 비슷한 시기에 캐나다의 지구물리학자
몰리(Morley, L.)도 바인과 매튜와 같은 생각을 하고 있었다. 그래서 그들보다 먼저
영국과 미국의 저명한 과학잡지에 논문을 제출했으나 '설명이 너무 비약적'이라는
이유로 게재를 거절당했다. 그러므로 몰리의 업적도 당연히 높게 평가해야 할 것이다.
  한편 해저지각을 구성하는 암석들을 채집해서 방사성동위원소를 이용하여 암석의
연령을 측정해 본 결과 놀랍게도 해저산맥의 정상에서 양옆으로 가면서 연령이
높아진다는 사실을 밝혀냈다. 이는 해저산맥 양쪽 멀리에 있는 암석이 먼저 생겼고
해저산맥으로 가까이 올수록 늦게 생겼다는 좋은 증거이며 그 결과 해저의 확장속도를
알게 되었다. 즉 대서양은 백만 년에 50km, 즉 1년에 약 5cm 정도씩 확장하며 태평양
해저, 특히 남아메리카의 서해안 가운데 지진이 자주 일어나는 곳에서는 4배나 빠른
속도로 약 20cm 정도 확장한다는 사실을 밝혀낸 것이다.
  지질학자 헐리(Hurley, Patrick M.)도 한때는 대륙이동을 의심했던 사람이다.
그러나 남대서양 양쪽의 암석연령을 지구화학적으로 측정한 결과 아프리카와
남아프리카가 과거에는 결합되어 있었다는 것을 확인한 이후로는 대륙이동을 지지하게
되었다. 그 외에 프랑스의 자비에르 르 피숑(Pichon, Xavier Le)도 해저확장설에 크게
기여한 학자 중 한 사람이다.

    해저확장의 또 다른 증거들
  해저확장 및 대륙이동의 결정적인 증거는 심해저를 시굴한 글로마 챌린저호가
굴착한 해적의 토적물과 암석에서 나왔다. 드디어 3차 항해에서는 대서양이 실제로
확장한다는 사실을 밝혀냈다. 글로마 챌린저호는 1968년 후반에 세네갈의 수도
다카르를 떠나서 대서양 해저산맥의 양옆을 굴착하기 시작했다. 크리스마스 새벽 3시
30분, 귀중한 자료가 굴착 파이프를 통해서 올라왔다. 그 자료들은 기반암과 퇴적물
사이의 경계를 명백히 보여 주었는데 예상대로 해저는 대양저산맥이 가장 젊었다.
그리고 그 퇴적물의 최하위에 있던 화석들은 해저산맥 양옆으로 갈수록 점차 더
오래된 것들로 밝혀졌다. 아울러 대서양 해저산맥이 1년에 거의 2.5cm 씩
확장되어 갔다는 사실도 밝혀냈다. 1970년, 글로마 챌린저호는 아프리카가 서서히
북상하여 지중해를 좁힌다는 것을 증명했다. 그리고 시칠리아의 에트나 화산은 물론
그리스와 터키에서 화산과 지진이 많이 발생하는 것은 바로 아프리카와 유럽 대륙이
충돌하기 때문인 것으로 밝혀졌다.
  한편 미국의 남극지질학자들은 남극점에서 640km 떨어진 남극종단 산맥에서
1967년과 1969년에 걸쳐 중생대에 서식하던 육상동물의 화석을 발견했다. 이 화석이
남극에서 최초로 발견된 파충류인 리스트로사우르스로서 아프리카, 인도, 중국에서
1억 8천만 년과 2억2천5백만 년 사이에 서식하던 것과 똑같은 종이다. 이들은 길이가
90-120cm로 오늘날의 양 크기만 하며, 짧은 다리로 어슬렁거리며 물가를 돌아다녔을
뿐 헤엄쳐서 건너갈 수는 없는 동물이었다. 대륙표이를 의심하던 미국 자연사박물관의 
고생물학자 에드윈 콜버트(Colbert, Edwin) 박사는 이 화석을 보고 "이것은 남극과
남아프리카가 결합되어 있었다는 증거이다. 또한 인도도 그 대륙과 한
덩어리였다"라고 인정하게 되었다.

  약 5억 4천만 년 전에는 여러 대륙들이 나뉘어져서 주로 남반구에 흩어져 있었으나
그 이후 북반구로 이동해서 모이기 시작했다. 3억 6천만-3억 년
전에는 제법 모여 들어서 마침내 약 2억 3천만-2억 년 전에는 지질학자들이
팡게아(Pangaea, '육지 모두'라는 의미의 그리스어)라고 부르는
거대한 하나의 초대륙이 되었다. 그리고 당시의 유일한 거대 해양은 '바다 모두'라는
의미로 판탈라사(Panhtalassa)라고 불렀다. 그 후 1억 9천만 년 전에는 대륙표이가
시작되었으며 1억 3천5백만 년 전인 쥐라기에는 판탈라사의 일부인 테티스 해가
확장되면서 북아메리카 유럽, 아시아는 하나의 대륙인 로라시아(Laurasia) 대륙이
되어 북쪽으로 이동했다. 그리고 남아메리카, 아프리카, 인도, 남극, 대양주들은
곤드와나(Gondwana) 대륙으로 결합되어 남쪽으로 이동했다  이때 인도는 이미
분리되어 북쪽으로 이동하기 시작했다.
  백악기 말-신생대 초인 약 6천6백만 년 전에는 남아메리카가 아프리카에서
완전히 멀어짐으로써 남대서양이 만들어졌고, 북아메리카와 유럽도 상당히 떨어졌으나
그린란드는 북아메리카의 북동쪽, 유럽의 북쪽과 결합되어 있었다. 또 인도도 상당히
북쪽으로 이동했다  반면에 오스트레일리아는 아직도 남극대륙과 결합되어 있었다.
인도는 약 1만km 가량 북쪽으로 이동해서 4천만 년 전에 아시아대륙과 충돌했으며 그
결과 티베트 고원과 히말라야 산맥이 생겨났다(대륙표이의 영향과 아울러 덮여 있던
빙산이 녹아서 현재 히말라야 산맥은 1-2cm 정도, 에베레스트 산은 20cm 가까이
융기하고 있는 것으로 연구되었다). 한편 남아메리카와 아프리카는 서로 결합되어
있었는가 1억 3천5백만 년 전부터 대서양이 생기면서 반대쪽으로 이동하기
시작했는데, 당시에는 아메리카 지판이 태평양 지판 아래로 들어갔다. 그러다가
6천6백만 년 전에는 3,200km 정도를 이동했으며 태평양 지판이 남아메리카 대륙 지판 
아래로 들어가기 시작했다. 남대서양은 현재 폭이 6,400km 정도이지만 아직도  매년 
5cm 정도로 확장되고 있다.
  이와 같이 해저가 확장됨에 따라 대륙은 해양 위에 실려서 이동하고 지금까지는
공상과학소설로만 여겨졌던 대륙표이설도 과학적 사실임이 밝혀지기 시작했다.

    하와이의 해저확장
  하와이의 북서쪽에 있는 거대한 해저산들은 2,400km 이상 계속되다가 미드웨이
섬이 나타나면 다시 북북서쪽으로 알류샨 해구까지 3,500km 정도 이어진다  이
연속되는 해저산이 그 유명한 엠페러 해저산맥으로 산맥 끝의 해저산맥은 7천만 년
전에 형성된 것으로 믿어진다  해저가 확장되면서 당시 태평양 지판은 서북서쪽으로
이동했으나 약 3천만 년 전에는 방향이 좀더 북쪽으로 바뀌어 이동은 계속되었다
즉 현재의 하와이 섬이 있는 지역의 깊은 곳에 지질학에서 이야기하는 열점이 있어
마그마가 계속해서 솟아오르고 해저는 확장을 계속해서 해저산을 만들면서 이동했던
것이다  해저산들은 오늘날의 하와이 섬처럼 한때 수면 위에 노출되었으나 해저확장이
계속되면서 해저지각이 수축, 침강되어 수면 아래로 들어간 것으로 믿어진다  7천만
년 전의 해저산은 시간이 경과하면 결국 알류샨 해구 속으로 사라지리라 생각된다

    해저처럼 확장되는 육상
  육상에서 해저가 확장되는 현상을 볼 수 있는 곳은 바로 아프리카 홍해와 아덴 만과
동아프리카의 대열곡이 만나는 지역이다. 즉 홍해 남쪽 끝과 아덴 만이 만나는 지역의
왼쪽 아래에 위치한 에티오피아의 아파르 삼각형지역으로, 프랑스 식민지였다가
독립한 신생 지부티 공화국 부근이다. 다나킬 저지라 부르는 이곳은 땅이 갈라지고
지진이 자주 일어나는 지역으로 해면보다 120m 정도가 낮으며 활화산도 있다. 이 곳은
또 한때 홍해와 덮였던 지역으로 부근의 지역이 수천 년 전부터 융기하면서 홍해와
단절이 되어 사막이 된 곳이다. 이 지역이 수천 년 전에 바다였던 증거는 곳곳에서
나타난다. 예를 들어 해발 78m에서 주운 굴 껍데기의 나이는 6천 년밖에 되지 않는데
20만 년 전의 돌도끼에 이 조개 껍데기가 엉겨 붙어 두꺼운 껍데기를 이룬다. 이처럼
땅이 융기하면서 갇힌 바닷물이 증발되어 이루어진 소금층에서 원주민들은 소금을
얻는다.
  지금은 고인이 된 어느 유명한 화산학자는 "이곳의 지형은 최근에 일어난 격렬한
활동으로 만들어진 곳이며... 지금도 그 활동을 계속하고 있으며... 그 삼각형지역은 
새로운 대양이 만들어지고 있는 초점으로 보인다... 현재 그러한 현상이 생기는 것을 
볼 수 있다"라고 기록을 남기고 있다.

    아이슬란드는 점점 커지고 있다!
  북대서양에 있는 아이슬란드는 2만km의 북대서양 해저산맥이 해면 위로 나타난
곳이다. 이 섬은 해저산맥을 중심으로 해저가 확장되는 곳에 있어서 확장에 따르는
현상을 관찰할 수 있다. 예를 들어 1963년 11월에는 해저화산의 폭발로 서르치 섬이
아이슬란드 남쪽에 탄생했다  대서양 해저산맥에서 솟아오른 화산이 드디어 수면 위에
나타났던 것이다. 솟아오르던 붉은 용암이 바닷물 속으로 들어가 식음에 따라 섬은
점점 커지고 있다. 탄생 8년 만에 잰 섬크기가 2.5^356,126,13,134^.였으므로
지금은 4배 정도는 될 것으로 생각된다. 처음에는 다공질화산재만을 분출했으나 그
후부터는 용암이 분출되어 아래층을 덮으면서 바다의 침식을 견뎌 내며 점점 커지고
있다. 그 서르치 섬이 바로 북아메리카 대륙이 실린 북아메리카 지판과 유럽, 아시아 
대륙이 실린 유라시아 지판이 1년에 2.5cm씩 떨어져 가고 있음을 나타내는 증거이다.
  아이슬란드 섬 자체도 갈라져서 커지고 있다. 1970년에 활화산인 헤클라 화산이
폭발하여 용암을 지상에 쏟아 내린 이후 1년에 거의 2.5cm씩 확장되고 있는 것이다. 
아이슬란드 섬 자체는 1천5백만 년 전에 격렬한 화산폭발과 용암의 분출로 대서양에서 
솟아올라 현재에 이르고 있다. 육지가 확장됨에 따라 거대한 열곡이 형성되어
평지에도 여기저기에서 땅이 갈라진 흔적을 볼 수 있다(아이슬란드라는 이름은 서기 
10세기경 그 섬을 발견한 사람들이 다른 사람들을 못 오게 하기 위해 얼음으로 덮여 
있다는 의미로 명명했다고 한다. 반면에 그린란드는 얼음으로 가득 차서 초록색을
찾기 힘든데도 사람들을 유혹하기 위해 이름을 그린란드라고 붙였다고 하는데,
당시에는 지금보다 기후가 더 따뜻했다).
  그 외에도 대서양의 아조레스 군도의 파이알 섬 부근에서도 해저화산이 폭발했으며
1961년에는 남대서양 트리스탄 다 쿤하 섬에서도 폭발이 있었다. 또 1980년대 초에는
하와이의 남동쪽 해저에서도 해저화산이 폭발해 해저에서 새로운 섬이 2,640m 정도
솟아올라 해면 밑 966m에 해저화산이 있었음이 밝혀졌다. 이것은 모두 해저가
확장되고 있다는 증거들이다.

  (3) 대륙이동의 원동력이 되는 맨틀의 열대류
  대륙이동설과 해저확장설을 좀더 잘 이해하기 위해서는 지구의 내부구조를 알
필요가 있다. 지구는 큰 반지름(적도)이 6,378km이고 작은 반지름(극)이 6,357km인
거의 완전한 구이며, 표면은 얇은 껍질인 지각으로 덮여 있고 지각 아래
2,900km까지는 맨틀, 그 내부는 핵이다. 지각은 대륙지각과 해양지각으로 나뉘는데, 
수십억 년이 된 대륙지각은 지각 아래의 맨틀에서 가벼운 물질이 모여서 만들어졌으며 
두께가 20-50km로 화학적 성분은 화강암질이다. 반면에 해양지각은 대륙지각에 
비하면 훨씬 후의 것으로 두께가 5km 정도이며 대륙지각보다 무거운 현무암질 
암석으로 되어 있다. 옆에서 보면 가벼운 대륙지각이 무거운 해양지각 위에 떠 있는 
셈이 된다. 사실 태평양, 인도양, 대서양이 지구 탄생시부터 언제나 그대로 있었던 것
은
아니며 지질학적으로 보면 2억 년 정도밖에 되지 않은 신생지역에 해당한다.
  암석권은 지각과 맨틀 상부를 포함하는 약 100km 정도의 매우 단단한 지역으로
변형이 되지 않는다. 이 암석권이 다음에 이야기할 지판을 이루며 이 암석권의 운동이
지진을 일으킨다.
  암석권과 경계에서 260km 정도까지는 약권이라고 하는데, 부분적으로 용융되어
있으므로 가소성이 있어 변형이 일어나며 지진파의 전달속도도 느리다. 약권은
현무암질 마그마의 근원지로 생각되며 260km 이하의 깊은 곳은 반고체이다. 약권에는
점성이 있어 지구내부에서 유동하며 대류현상으로 열을 방출한다.
  맨틀은 지각 아래에서 2,900km까지이며 부피로는 지구의 5분의 4 정도이다.
주로 감람석으로 되어 있으며 지판의 운동을 일으킨다  400-670km를 경계로 상하부로 
나뉘며 상부맨틀에서 마그마가 관입하거나 용암으로 분출된다.
  D층은 맨틀과 그 아래 핵 사이에 있는 두께 200km 정도의 층으로 지진파의 
운동에서 그 존재가 나타난다. 그러나 D층이 단속적이어서 과연 D층이 계속되는지
또는 핵 표면 위에 떠 있는 덩어리이지에 대해서는 아직 의견이 분분하다.
  핵은 지하 2,900km에서 지구중심까지의 거대한 액체덩어리이다. 핵은 지구부피의 
16%를 차지하며 대단히 치밀하고 약 5,000^356,145,6,14^.의 뜨거운 철로 되어 있다. 
또 끊임없이 운동을 하여 지상의 생물을 태양광으로부터 보호하는 지구자장의 원인이 
되고 만다.
  해저를 확장시키고 그 위에 떠 있는 대륙을 이동시키는 힘은 지구 맨틀 내의
열대류라고 생각된다  열대류현상은 지하 수십-200km 이상의 고온, 고압하에서 
맨틀을 이루는 물질인 방사성동위원소 U^3456,136,12,14,125^, U^3456,136,12,14,15^,
Th^3456,12,14,12^, K^3456,145,245^. 등이 붕괴하면서 공급되는 열에 의해
용융되어 생기는 현상이다. 이 현상으로 지각의 약한 부분을 가르고 서서히
솟아올라서 화산이 폭발하고 지진이 생기며 해저가 확장하는 것이다. 이때 대륙은
확장되는 해양지각 위에 얹혀서 같이 이동한다. 이와 같은 해저확장설에 의거하여
지금까지 밝히지 못했던 여러 가지 신비한 자연현상에 대한 합리적인 설명이 가능하게 
되었다.
  금세기 초까지만 해도 신뢰를 얻지 못했던 대륙표이설은 금세기 후반기에
들어와서는 해저확장설, 판구조론으로 발전하였다. 이 이론대로라면 우리는 해저가
확장되면서 이동하는 대륙 위에서 살아가고 있는 셈이다.

  (4) 판구조론
  해저확장설은 지구표면이 유라시아, 아메리카, 태평양, 인도양, 남극, 아프리카
등의 큰 지판 6개, 그 사이의 작은 지판 20여 개로 되어 있어 각각 다른 방향, 속도로
확장하며 이동을 계속하고 있다는 판구조론으로까지 발전되었다.
  판구조론에 따르면 각 지판들은 서로 움직이고 있으며 그에 따라 여러 가지
지질학적 현상이 생긴다. 예를 들어 북아메리카 서해안의 경우 왼쪽(서쪽)의 태평양
지판과 오른쪽(동쪽)의 북아메리카 지판이 같은 방향으로 가면서 서로의 속도가
다르기 때문에 샌프란시스코 일대에는 단층과 지진이 많다. 한편 태평양 지판이
닿으면서 아래로 들어가는 곳을 베니오프대(Benioff zone)라 한다. 이 베니오프대를
따라 화산과 지진활동이 많다. 태평양을 크게 보면 동쪽에서 확장해 서쪽으로
들어가며 들어가는 곳을 따라 바다도 깊어진다. 남아메리카 대륙 서해안은 북아메리카
서해안과 달리 동쪽의 나스카 지판이 남아메리카 대륙 아래로 들어가면서 깊은
페루-칠레 해구가 발달한다. 이 때문에 지진이 많이 발생하고 안데스 산맥도 높아지는 
것이다.
  지진과 화산 및 해구, 해연도 이러한 지판의 운동과 관계가 많아 지판이 닿는 곳을
따라 발달한다. 태평양 주변에 형성된 커다란 지진대-화산대가 환태평양 지진대로
남아메리카의 칠레와 미국의 서부 지방 등 남북 아메리카의 서해안과 알루샨 열도,
일본 열도, 필리핀 등을 잇는 환상지역이다. 이 지역에서는 지진과 화산활동이
빈번하게 일어난다. 미국의 샌프란시스코와 로스앤젤레스, 칠레의 콘셉시온과
발파라소, 일본 등이 바로 이곳에 위치해 있어 지진이 자주 일어난다.
  또 광상의 분포도 지판의 운동과 관계가 많다. 마그마 내의 유용성분이 모여서
지각 가까이로 솟아 올라오는 화성광상의 경우는 특히 그러하다. 예를 들어 구리,
주석, 납, 아연, 은 등 금속광성이 많이 산출되는 안데스 산맥의 경우 커다란
구리광채는 마그마 내의 열수로 운반되어 안데스 산맥 서쪽에 약 70km 정도의 거리를
두고 분포한다. 반면에 마그마로 뜨거워지면 지하수로 운반되는 주석은 좀더 동쪽에 
모여서 산출되며 납, 아연, 은은 그보다 더 동쪽에 밀집되어 산출된다.

  (5) 심해저열수공
  심해저의 해저가 확장되는 바로 그 지점에는 열수공이 있어 굴뚝에서 황화수소
가스가 마치 검은 연기처럼 분출되고 있다. 심해저열수공은 서기 1977년에 동태평양
해저에서 처음으로 발견되었으며 대서양 해저산맥에서는 1985년에 북위
26도, 서경 45도에서 처음으로 발견되었다. 이 굴뚝은 찬 바닷물이
해저지각 아래로 흘러 들어가 마그마 근처에서 뜨거워져 용해된 금속성분과 함께
350^356,145,6,14^.의 온도로 분출되면서 만들어지는 것으로 생각되는데, 부근에서는
가끔 굵기 1m, 높이 30m 정도의 굴뚝도 보인다. 이런 점에서 해저의 열수공은 육상의
온천이나 분기공에 해당한다고도 할 수 있는데, 심해온천이라고 불리기도 한다.
심해열수공은 천체관측관 정도의 돔으로 만들어진 곳이 있으며 적색, 노란색, 녹색, 
갈색 등의 광물이 보인다. 금속성분이 많은 해저열수공은 노란색 또는 연한 초록색의
특유한 적외선 광채를 낸다. 금은 일반적으로 육상에만 나타나는 것으로 알려져
있으나 열수공 부근에서도 발견된다.
  열수공 주변에는 신기한 생물들이 많다. 예를 들어 대서양의 열수공 주위에는
황화수소를 이용하는 박테리아, 새우, 조개로 구성된 신기한 생태계가 이루어져 있다.
그 중 새우는 크기가 5cm 정도이며 눈은 없으나 다른 생물의 눈에 들어 있는 것으로 
보아 등이 눈역할을 하는 것으로 생각된다. 그 외에 뱀 같은 물고기도 있고 노란
색깔의 조개, 분홍색과 주황색의 성게가 군집을 이루고 있다. 또 3억 4천만 년 전에 
나타나서 7천만 년 전에 사라진 무척추동물과 관련 있을 것으로 보이는
생물도 관찰되었다. 박테리아는 해수의 화학성분만을 이용한다는 점에서 지구 최초의
유기체와 일맥상통한 점이 있다.
  동태평양 해저산맥에 발달한 갈라파고스 열수공에서는 길이 3m가 넘는 관벌레가
발견되었다. 입, 창자, 항문이 없는 기다란 관모양의 관벌레는 박테리아와 공생관계에 
있다. 즉 관벌레는 황화수소와 산소를 박테리아에 공급하고 박테리아는 이 물질로
황산기를 만들면서 이때 생긴 에너지를 이용해서 유기물을 합성하며, 관벌레는
박테리아가 만든 이 유기물을 이용한다.
  열수공의 발견은 지질과학적인 면에서도 신기한 현상에 속하지만 생물과학적인
면에서도 기존의 상식을 뛰어넘는 획기적인 연구의 계기가 되었다. 그곳에 서식하는
생물의 거의 90%가 알려지지 않은 생물들이다. 열수공 부근의 생물상은 태양이 없는
곳에 동물이 서식한다는 점에서 특이하다. 흔히 알고 있는 것처럼 동물이 태양빛으로
살아가는 식물을 먹고 살아가는 것이 아니라 화학합성을 하는 박테리아를 먹이로 삼고
있는 것이다. 열수공의 수명은 수십 년에서 수백 년으로 그다지 길지 않은 것으로
보이는데, 이들 생물이 어떻게 살아 남을 것인지, 또 어떻게 태평양-대서양의
심해열수공에 퍼졌는지 등은 앞으로 연구되어야 할 과제이다.
  금세기 해양학에서 가장 위대한 발견 중 하나로 인정되는 심해열수공은
대양저산맥을 따라 현재 15개 정도가 있는 것으로 알려져 있으나 전세계 대양저산맥을
따라 더 많이 분포되어 있을 것으로 생각된다.

  4. 20세기 지질과학의 꽃:대양시굴 연구사업

  (1) 심해시굴 연구사업
  20세기는 지질과학 분야에 위대한 업적을 많이 남겼다. 그 가운데 빼놓을 수 없는
것이 대양시굴 연구사업(Ocean Drilling Program)이다. 이 사업은 1968년 8월에
심해시굴 연구사업(Deep Sea Drilling Project)으로 시작되었다. 이 계획을 주관하고
있는 미국의 스크립스 해양연구소는 글로마 챌린저(Glomar Challenger)호로 세계의
깊은 해저만을 굴착하고 있다(이 계획 이전에는 대서양의 해령에 대한 프랑스와
미국의 합동연구가 있었다). 글로마 챌린저호는 길이 120m, 홀수선 6m, 1만 500톤으로
대단히 정밀한 선박위치 측정장치가 설비되어 있다. 또 수심이 5,000m 이상 되는
바다에서 해저면 아래 1,500m에 이르기까지 교란되지 않은 퇴적물을 굴착할 능력을
갖춘 배로서 그 굴착기술은 103층 381m의 엠파이어 스테이트 빌딩에서 스파게티
국수 가락으로 뉴욕 보도에 구멍을 뚫는 것과 비슷할 정도로 고도의 정밀기술이다.
글로마 챌린저호는 첫항해에서 멕시코 만의 수심 3,600m되는 해저에 있던 석유를
찾아냈다. 당시까지는 그러한 깊이에 석유가 있으리라고는 미처 생각하지 못하고
있었다.
  심해시굴 연구사업에서 시굴한 기록을 살펴보면 해저 1,710m 까지 시추를 했고,
시굴한 곳 중에서 가장 깊은 곳은 수심이 7,200m였다. 글로마 챌린저호의 위대한
업적은 일일이 열거하기 어려울 정도로 많지만 가장 큰 업적으로는 해저지각의 나이가 
1억 5천만-2억 년이 된다는 것과 대양저가 확장되는 해저산맥 양옆으로 대단히
멀리가면서 깊어진다는 사실 등을 확인함으로써 해저확장에 따른 대륙이동을
증명했다는 것을 들 수 있다. 글로마 챌린저호는 이외에도 이미 앞에서 언급한 것처럼 
멕시코 만 심해에서 석유를 발견했으며 대서양의 형성과정과 과거 지질시대의 기후와 
생물의 변화, 남극이 2천만 년 전에는 얼음으로 덮여 있었다는 사실 등을
발견함으로써 고지리, 고수심, 고생태, 고기후, 고해양, 고환경의 연구에 위대한
업적을 남겼다. 1973년 7-8월에는 31차 항해 중 우리나라의 동해를 지나면서 네
곳(굴착공 299-302)을 굴착하기도 했다.
  심해시굴 연구계획은 종전까지 땅위의 화석이나 암석 또는 해저면의 퇴적물을
통해서만 이루어지던 것이 심해의 시굴자료로도 가능케 되었다는 점에서 획기적인
업적이다. 심해시굴 연구계획은 1968-1983년에 걸쳐 약 69만 5,000km의 거리(지구를 
거의 18바퀴나 도는 거리)에서 이루어져 624개 지점에서 1,092공을 시굴한 끝에
총길이 96km 정도의 시굴심을 획득했다.

  (2) 지중해는 한때 사막이었다!
  심해시굴 연구사업의 결과 지중해의 해저에 두께가 1.6km나 되는 두꺼운
소금층이 있다는 것이 밝혀졌다. 이것은 현재 바다인 지중해가 과거에는 놀랍게도
사막처럼 건조했다는 뜻이다. 지중해는 약 6백만 년 전에는 바닥이 소금으로 덮여
있는 깊이 약 3.2km의 마른 계곡이었다. 지브롤터 해협이 막힘에 따라 바다가
완전히 말라서 바닥이 드러났던 것이다. 여기에 기후가 변함에 따라 저지에 호수와
짠 소금 호수가 생기고 마르기를 반복함으로써 두꺼운 암염층을 만들어 놓았다.
그러다가 아마도 지진 때문에 방수역할을 하던 산맥이 무너지면서 대서양에서 해수가
쏟아져 들어오기 시작했을 것이다. 그 후 아프리카와 유라시아 대륙이 충돌하면서
지브롤터 해협을 주기적으로 높여서 지중해는 건조해졌으며 이때 온도가
80^356,145,6,14^.까지 올라간 것으로 보인다.
  지브롤터 해협이 마지막으로 열린 것은 지금으로부터 550만 년 이전으로
생각되는데, 비와 냇물로 작은 흐름이 생기면서 대서양의 물이 지중해로 조금씩 흘러
들어간 듯하다. 그러다가 드디어 대서양의 해수가 거대한 폭포처럼 지중해로 흘러
들어와 암석과 토양을 지중해로 쏟아 부었을 것이다. 이런 식으로 지중해를 채우는
데에는 100년 정도의 시간이 걸렸을 것이며 그 결과 전세계의 해면은 12m 정도가
낮아졌을 것이다.
  현재는 대서양에서 지중해로 쉽게 왕래할 수 있지만 지진현상과 단층으로 보아
아프리카 지판과 유라시아 지판이 천천히 움직여 아마도 지브롤터 해협을 다시
봉쇄하게 될 것으로 보인다. 그렇게 되면 지중해는 다시 한 번 사막이 될 것이다.

  (3) 홍해 해저의 보물
  홍해의 해저에는 엄청난 부가 있다  즉 해저확장에 따라 지하에서 솟아난 유용광물
성분이 화학적으로 침전되어 화려한 색깔의 두꺼운 점토층을 이루고 있는 것이다.
철성분이 청회색 및 적갈색을 띠는 반면 납, 구리, 아연의 황화물과 금은은
회백색이다  해수 온도가 60^356,145,6,14^. 정도이고 염분이 높은 부분에 품위가
가장 높은 금속퇴적물이 퇴적된다. 이 정도의 뜨거운 물이라면 당연히 솟아나서
상승해야 하지만, 용해되어 있는 광물염 때문에 무거워져 상승하지는 못한다  홍해의
경우 유용광물이 집적된 130^356,126,13,134^. 지역에 광물이 포함된 점토층의 두께가
9m 정도인데, 유용광물의 가격을 따져 보면 수십억 불에 이른다  지질과학자들은
홍해의 해저를 현재 활동중인 해저가 갈라져 확장되고 있는 열곡지역으로 보고 있다.
  현재까지는 바다밑에 유용광물이 층상으로 집적된 현상이 홍해에서만 발견되었으나
해저열수가 분출되는 곳이면 거의 모든 곳에서 있을 수 있다고 보아야 한다. 그런데
다른 대양의 해저에서도 열수공이 발견되었으나 홍해에서처럼 유용광물 성분이
층상으로 모여 있다는 보고는 없는 것으로 보아 홍해의 형성원인과 주변조건이
층상광물 집적에 적합하다고 생각된다. 그러나 이와 비슷한 지역이 발견되리라는
기대는 계속해서 가져 볼 수 있을 것이다(최근에 프랑스 해양연구소는 대서양의
아조레스 섬 부근의 해저에서도 해저화산활동과 관계있는 금속광상을 발견하였다).

  (4) 대양시굴 연구사업
  대양시굴 연구사업(ODP)의 목적은 심해시굴 연구사업(DSDP)의 연구결과에 의하여
확립된 판구조론에 근거해서 지구의 형성과 변화에 대해 근본적 연구를 행하는
것이다. 다시 말해서 지각과 심부 맨틀의 구조와 조성연구, 암석권의 평형과 움직임 
및 
지판의 충돌과 파괴연구, 암석권에서 나타나는 액체의 순환연구, 대양과 장단기
기후변화의 원인과 해수면의 변화와 생물의 출현과 절멸 등 지질과학적 연구결과를
종합적으로 연구하는 데 그 목적이 있다.
  대양시굴 연구사업에 쓰이는 선박은 조이데스 레졸루션호이다. 이 배는 원래
1978년에 캐나다 핼리팩스에서 건조되어 '세드코 BP 471'호로 등록되었다가 1984년
대양시굴 전문선박으로 개조된 길이 143m, 폭 21m, 홀수깊이 8m의 선박이다. 무게가
1만 8,000톤이고 시굴탑의 높이는 62m이며 9,150m 까지 시굴할 수 있다. 또한 수심 
8,200m에서 시굴이 가능하다. 시굴하는 동안 400톤의 인양 보충장치가 시굴축을
움직이지 못하게 고정시키며, 인공위성과 연결된 12개의 보조추진기관이 전후좌우에서 
가동해 정확한 위치를 유지하도록 한다.
  배 안에 시굴심의 퇴적학, 고생물학, 암석학, 지구화학, 지구물리학, 고지자기학과
물리적 성질을 연구하는 12개의 연구실이 있고 연구재료를 보관하는 냉동-냉장
보관소와 기타연구에 부수되는 시설이 빠짐없이 갖춰져 있어 문자 그대로 떠 있는
과학연구센터이다.
  대양저를 시굴하면서 각 시굴공에 지구물리 탐지장치를 장착해서 음파에 대한 성질,
여러 파장에 따르는 파동에 대한 성질 등을 측정하며 지구화학 탐지장치로는 지층의
동위원소 물질의 붕괴로 발생되는 방사능, 자연방사능 등 모두 15종의 물리화학적
특성을 분석, 측정한다. 또 중성자 발생장치로 규소, 철, 칼슘, 티타늄의 산화물과
황화철등의 원소를 분석하고, 마그네슘과 나트륨의 산화물을 조사해 원자량의 밀도를
측정하여 산화알루미늄의 활동을 조사한다  대양시굴 연구사업에서는 해저퇴적물을
지름 9.8cm, 길이 9.5m의 시굴심으로 만들어 채집하는데, 이 시굴심은 선상에서뿐
아니라 육상의 연구실에서도 귀중한 연구재료가 된다.
  대양시굴 연구계획에 참여하는 국가들의 과학자들은 조이데스 레졸루션호의 엄청난
연구시설과 그 연구결과에 흥분하고 있다  대양시굴 연구사업에 참가했던 한 독일
과학자는 "...대양시굴 연구사업은 나에게 최고의 과학, 가슴 울렁거리는 신기한 발견 
사실들, 힘든 작업, 굉장한 분위기, 국제적인 협력과 기술적인 도전 등을 제공했다. 1
12 
항해에 참가했다는 사실은 그 자체가 지금까지 내가 받았던 교육 가운데 최고의 
교육이었다"라고 자신의 감격을 토로했다. 대양시굴 연구사업은 20세기 최첨단의
장비와 기계적 기술이 총동원되는 '20세기 지질과학의 꽃이자 혁명'이다.
  대양시굴 연구사업에 따른 1992년의 연구항해에서는 지금까지의 연구항해
100-140에서 시굴한 시굴공 가운데 단일 시굴공으로는 최고인 2,000.4m의 시굴심을
시굴공 504B에서 얻었다. 이 시굴공의 위치는 동부 적도
태평양(북위 1도 13.611분, 서경 83도 43.818분, 수심 3,460m)으로 코스타리카
갈라파고스 제도 동쪽의 해역이다. 한 항해에서 가장
많은 시굴심을 획득한 것은 동부 적도 태평양 138차 항해로 5,537m에 달한다.
  조이데스 레졸루션호는 1989년에는 동해 북동부 해저를 시굴했고 1993년말까지 지구
둘레의 거의 7배 정도를 항해했으며 306개 지역에서 758개 공을 시굴해 8만 7,547m의 
시굴심을 획득했다.
  대양시굴 연구사업의 업적으로는 우선 과거 1억 7천5백만 년 전의 고기후변화를
파악했다는 점을 들 수 있다. 다음으로는 가장 오래된 1억 7천5백만 년 전의
해양지각을 얻어 지질시대의 해양의 흔적을 얻었으며 암석권 사이의 액체의 순환을
연구했다는 점을 들 수 있다. 또 대양시굴 연구사업을 통해 남극의 기후가 1천만 년
전에는 상당히 따뜻했다는 것과 인도양 주변에 큰 피해를 입히는 계절풍은 1천만 년
전부터 있었다는 사실을 밝혀냈으며 순수한 해저지각을 시굴해서 자료를 얻기도 했다.
  1994년 현재 이 사업에는 미국, 독일, 프랑스, 일본, 영국, 캐나다,
오스트레일리아, 유럽 공동체 등 모두 20개국이 연합으로 참여하고 있으며 각국은
매년 40억 원 정도의 분담금을 부담하고 있다(러시아는 경제악화로 적극적인 참여를
하지 못하고 있다). 미국 국립과학재단(NSF)이 후원하고 텍사스 A & M 대학이 주로
수행하고 있는 이 사업의 1994년도 예산은 4,830만 불(약 390억 원 정도)이며
2000년도 예산은 5,985만 불 정도이다. 그 가운데 40% 이상이 시굴선 운용에
쓰이며 30% 이상이 연구에 소요된다.

  5. 대륙시굴 계획

  대양에서와 마찬가지로 대륙에서도 파 내려가고 있다. 예를 들어 독일의 바이에른
지방에서는 대륙시굴 계획(Kontinental Tiefbohr Program)을 진행시켜 지구내부를
밝히고 있다.
  이 계획은 인류가 살고 있는 대륙의 내부를 눈으로 직접 확인하자는 야심 찬
계획이다. 1987년 9월부터 시굴을 시작해 1993년 6월 1일에는 지하 7,400m에
도달했다. 시굴탑의 높이는 83m로 파리의 노트르담 성당보다 높다  대륙시굴 계획에
의해 시간당 1.25m 정도를 시굴하며 길이 40m의 시굴튜브를 쓰고 있다  그리고
시굴장비 하부에는 발전기가 장착되어 있다.
  시굴기에서는 지름 23.5cm의 시굴심이 올라오는데 이 시굴심에는 대륙지각을
구성하는 물질의 신비가 간직되어 있다. 시굴심의 광물조성, 주, 부성분 광물
등 광물학적, 화학적 분석과 함께 감마선을 측정하며 압력강도, 밀도, 열전도도,
투수성, 전기전도도 등의 물리적 성질을 측정하고 물과 탄소함유량을 분석한다.
  그런데 예상과는 달리 신기하게도 최소 4,000m 깊이에서 염분 섞인 물이 50만l 이상 
채수되었다. 지구맨틀에는 지상의 물을 모두 합한 것보다 많은 물이 들어 있다.
지하 300km까지 존재하는 것으로 생각되는 이 물은 0.001-1%만 있어도 암석의
물리화학적 특성에 영향을 미치는데, 소량의 물이 어떻게 맨틀 내를 상승하면서
운동하는지는 아직 의문으로 남아 있다. 사실 지구내부에서의 물의 순환은
지질학자들이 풀지 못하고 있는 수수께끼 중 하나이다.
  그런데 대륙시굴 계획에는 커다란 기술적 문제가 놓여 있다. 즉 지하의 온도가 km당
약 30^356,146,6,14^.씩 올라가 시굴이 대단히 어렵다는 것이다.
125^356,145,6,14^.부터는 일반적으로 쓰이는 시굴장비에 문제가 생기기 시작해서,
현재는 약 200^356,145,6,14^.에서 특수냉각액으로 기계를 냉각시키면서 시굴하고 있
다. 또
다른 문제는 시굴기 시굴축의 수직을 유지하는 문제이다. 즉 지하 수십m까지 시굴기가
수직으로 내려가도록 콘크리트로 수직벽을 쌓고 시굴하기 전에 수직시굴 연습을
했지만 지상에서 아무리 정확하게 수직을 유지하며 시굴해도 암석의 암상과 지질구조
및 기계방향에 따라 알게 모르게 수직에서 벗어나게 되는 것이다.
  이 KTB 계획은 앞으로도 지질학적 조건, 시굴장비와 기술에 따라 결정되겠지만
현재로는 지하 12-14km까지 파 내려갈 계획을 세우고 있다. 그러나 지하로
내려갈수록 암석이 단단해지고 지열이 상승하면서 마찰열도 많이 발생하는데 이를
어떻게 기술적으로 타개할 수 있을지가 의문이 아닐 수 없다. 지열이
300^356,145,6,14^. 정도가 되면 암석에는 가소성이 생길 것으로 예상하고 있다.
  러시아에서는 지난 1990년 북극 콜라 반도에서 1만 2,300m를 시굴하다가 경제적인 
이유로 중단한 적이 있다. 아제르바이잔의 유전지대에서는 1만 7,400m를 시굴한
것으로 알려졌는데, 이곳은 암질이 비교적 단단하지 않은 퇴적암이어서
가능했다(석유시굴에서는 경제적 문제 때문에 보통 2,000-3,000m를 시굴한다).
  KTB에 드는 비용은 엄청나다. 1,000m를 시굴하는 데 약 40억원에 가까운 막대한
경비가 든다. 한 예로 60-80m를 시굴할 때마다 개당 1-3천만 원 정도의 
탄화텅스텐으로 된 매우 단단한 시굴기 두부를 바꿔야 하는 것이다. 지금까지 독일은 
KTB 계획은 2천5백억 원에 가까운 경비를 지출했다. 그런데 대륙시굴 계획은 대양시굴
연구사업과는 달리 국제 공동연구적 측면이 약하기 때문에 시굴을 하는 국가가 예산을 
마련해야 한다. 그러나 유사한 시굴연구를 했던 미국, 영국, 프랑스 등은 서로 협조할 
생각은 하지 않고 오히려 한 지점을 깊이 시굴해서 많은 경비를 쓰기보다는 관심이
있는 여러 지역을 비교적 얕게 시굴한다는 실리적 계획을 추진하고 있다.

  6. 5천만 년 후의 지구

  해저확장과 그에 따르는 대륙표이는 지금도 계속 진행되고 있다. 지금까지의
연구결과로 얻어진 자료를 전자계산기에 넣어 예측한 결과는 다음과 같다. 우선
지금도 확장되고 있는 대서양과 인도양은 5천만 년 후에는 더욱 넓어진다. 그리고
남북 아메리카는 서쪽으로 이동하나 아메리카 지판의 이동 속도가 빨라 결과적으로
남아메리카는 북아메리카의 남동쪽에 있게 되며 아메리카 대륙이 분리된다.
산안드레아스 단층 서쪽의 캘리포니아도 북아메리카 대륙에서 떨어져 나가 북서쪽으로
이동해 알류샨 해구로 근접할 것이다. 또 태평양과 지중해는 좁아지고 홍해는 더욱
넓어져 아라비아 반도는 유라시아 대륙에 결합되면서 페르시아 만이 없어져 버린다.
인도가 북동쪽으로 이동해 히말라야 산맥과 티베르 고원은 더욱 높아지고 산세가
험해질 것이다. 그리고 아프리카의 동쪽 부분인 소말리아, 케냐, 탄자니아 및
에티오피아의 동쪽 지역인 소말리아 지판은 아프리카 대륙에서 완전히 갈라질 것이다.
현재 남반구에 위치한 대양주와 뉴기니는 북쪽으로 이동해 아시아 대륙에 접근하고
남아메리카와 남극대륙은 더욱 멀어진다. 해저가 확장되는 비율은 1년에 1-10cm로서 
대양에 따라 차이가 있는데, 평균적으로 대서양에서는 2cm, 태평양에서는 5cm 정도
확장한다.
  이와 같은 대양과 대륙의 분포가 달라지면 해류도 달라지고, 그에 따라 풍계와
우계가 바뀌어 기후도 바뀌게 되며 지면과 식생과 육상동식물과 해양식물 등의
서식지가 바뀔 것이다. 정말 위대한 대자연의 힘을 느끼지 않을 수 없다. 지구는
정지되어 있지 않고 변화하므로 앞으로 5천만 년 후에도 살아 움직이며 계속해서
변화해 갈 것이다.
