    제7장 들려주고 싶은 지질학 이야기

  1. 아름다운 모래 이야기

  (1) 아름다운 모래
  필자의 별난(?) 버릇 중 하나는 모래를 모으는 것이다. 사실 모은다기보다는 그냥 
가져다 놓는 것이다. 이유가 무엇이냐고 묻는다면, 글쎄 뭐라고 해야 할까? 배운 게
지질학이라 전공에 관련되면서도 가장 손쉬운 일이기 때문이라고 해야 할까, 아니면
가장 하찮은 것으로 생각되는 모래에도 무한한 의미가 담겨져 있기 때문이라고 해야
할까?
  필자가 처음으로 모래에 매력을 느낀 것은 프랑스에서 공부할 때인 1970년대
말이었다. 필자는 그 당시 보르도에서 남서쪽으로 40km 정도 떨어진 아프카숑이라는
해안으로 소풍을 간 적이 있었다. 그곳은 모래 언덕이 발달한 해안으로 2차 세계대전
당시에 독일군이 만든 두께 40cm의 콘크리트 벽으로 된 요새가 파도의 침식작용으로
제 위치를 잃은 채 여기저기에서 뒹굴고 있었다. 또 당시에 깔아 놓았던 콘크리트
도로도 무너져 흔적만 남아 있었다. 필자는 대서양 연안에서 제일 높다는 연갈색 뒨
뒤 필라 사구를 오르내리며 어린아이처럼 마냥 즐거워했었다. 그때 처음으로 모래에
매력을 느꼈지만 그저 아름답다고 느꼈을 뿐 모으거나 하지는 않았다.
  귀국해서 다시 한 번 모래의 아름다움에 매혹된 것은 1983년 여름이었다. 그때
연구재료 채집차 서해로 나갔다가 대흑산도에 피신하게된 필자는 동네 이름이 진리로
기억되는 곳의 해안에 깔려 있던 모래에 홀딱 반했다. 연갈색, 아니 차라리
백색이라고 해야 할 곱고 가는 모래가 깔려 있는 해안은 규모가 작을 뿐 세계 어디에
내놔도 손색이 없을 것만 같았다. 그곳은 어선이 북적거리는 예리와는 고개 하나
차이인데도 너무나 달랐다. 인적도 드물었고 양반의 기품이 풍기는 곳이었다. 모래가
얼마나 고운지 "이런 곳이 있다니!" 하고 탄성을 지를 정도였다.
  1985년 11-12월에는 한국 남극관측탐험대의 일원으로 남아메리카의 끝인
푼타아레나스 시에 묵으면서 마젤란 해협의 해변으로 나갈 기회가 있었다. 그 곳의
언덕에서 채집한 연갈색 모래를 현미경으로 살펴보니 정8면체 결정이 또렷한,
광물학에서 이야기하는 자형광물이 상당히 눈에 띄었다. 너무나 먼 타향의 모래
속에서 신기한 광물을 찾은 것이 반가워 광물학책을 뒤적거리며 광물을 확인하려고
했었던 기억이 지금도 생생하다. 그러나 그 모래가 흐지부지 없어져 버린 것은 못내
아쉽다.
  몇 년 전에는 고려대학교 백광호 교수가 학회 참석차 오키나와에 다녀오는 길에
필자에게 고맙게도 모래를 한 줌 가져다 주었다. 그 모래는 거의 대부분이 단세포
원생동물의 껍질과 극피동물의 가시 등으로 되어 있었다(원생동물은 우리나라에는
없고 비교적 더운 태평양지역에 사는 종류이다). 오키나와에서는 그 원생동물을
적색, 청색, 황색으로 염색한 후 '성사'라고 이름을 붙여 기념품으로 팔고 있다. 그
원생동물은 같은 계통의 생물 가운데 크기가 비교적 커서 잘 들여다보면 백색,
연갈색의 껍질에 별모양을 한 형태를 볼 수 있다. '성사-별모래'라는 이름을
음미해 보면 역시 열대 남방지역다운 발상이라는 생각이 든다.

  (2) 모래에 담긴 추억
  지질학에서 말하는 모래는 크기가 16분의 1-2mm 정도 되는 입자이다. 한마디로
손끝에 겨우 잡히는 크기인 것이다. 그런데 보잘것없어 보이는 이 모래가
지질학적으로는 대단히 가치 있는 정보를 제공한다. 즉 모래 알갱이 하나하나는 그
모래의 기원암과 형성과정 및 퇴적환경 등을 지시해 주고 있다. 모래의 광물학적인
조성은 모암의 광물학적인 조성에 따라 달라지고 이 조성은 시간이 흐름에 따라
변한다. 예를 들어 우리 주위에서 흔히 볼 수 있는 화강암의 신선한 모래에는 장석이
많지만 장석은 풍화에 약해서 시간이 지나면 점토광물이 되면서 단단한 석영만 남게
된다.
  모래는 퇴적환경의 일차적인 지시자가 된다. 간단하게 말하자면 흐르는 물이나
파도의 힘이 크면 굵은 모래가 쌓이고 물결이 약하면 고운 모래가 쌓인다. 모래는
대륙사면에서 저탁류의 주구성물질이 된다. 저탁류란 얕은 해저, 즉 대륙붕에 쌓인
모래와 자갈 등이 지진 등의 충격에 의해 대륙 사면을 따라 급히 흘러 내려가는
현상으로 이 흐름이 심할 경우에는 굵은 해저 케이블 가닥이라도 끊어질 정도가
된다  이처럼 자연의 힘은 정말 위대한 것이다.
  한편 사막의 모래는 바닷가의 모래와는 달리 바람으로 만들어진 모래가 갖는 특성을
보여 준다. 즉 사막의 모래는 바람에 의해 암석이 침식되어 생기는 것이므로
현미경으로 보면 모래입자면에 다른 입자가 부딪혀 생긴 흔적이나 긁힌 자국을 확인할
수 있다. 반면에 물에서 생긴 모래입자는 기계적 풍화작용으로 생긴 것이므로 그러한
자국이 없다.
  생물에서 기원하는 모래는 모래가 되는 생물의 생활환경이나 사후에 운반되어
퇴적되는 과정도 보여준다. 예를 들어 오키나와 같은 열대지방의 모래는 담황색으로
대부분이 산호조각과 작은 생물체이다. 현미경으로 살펴보면 같은 종류의
생물체이면서도 똑같은 형태는 단 한 개도 없어서 생명의 신비를 느끼게 한다. 이와는
달리 화산섬해안에 있는 모래는 화산재와 화산모래가 대부분이어서 새까맣다. 또
작지만 날카로운 모래알갱이들을 보면 화산폭발시에 분출된 용암이 굳어지고 깨어진
조각임을 알 수 있다.
  세종기지가 있는 킹조지 섬의 해안은 빙벽이거나 암벽, 아니면 바위와 자갈로 되어
있다. 물론 예외적으로 굵은 모래나 가는 모래가 발견되기도 한다. 기지가 있는 바톤
반도의 해안은 강한 바람 때문에 파도가 세서 바위와 큰 자갈이 해안을 이룬다. 또
기반암이 안산암질 현무암이나 응회암이므로 더러운 녹색 또는 흑색을 띠며 자갈은
둥글둥글한 반면 모래들은 입자가 굵고 거칠다.
  1990년 9월 말-10월 초에는 일본에서 열린 학회에 갔다가 오키나와를 방문할 
기회를 얻었다. 필자는 오키나와의 모래를 채집하려고 했으나 가는 날이 장날이어서 
때마침 올라오던 태풍에 갇혀 기회를 놓치고 말았다. 그러나 다행히도 그때 안내를 
맡았던 일본인 교수에게 부탁해서 모래를 한 봉지를 구할 수 있었다. 그 일본인 교수
는
자상하게도 채집위치를 명시하고 지도까지 첨부해 주었다. 정말 고마운 일이었다.
오키나와의 모래는 상당부분이 조개 껍데기, 산호 껍질과 단세포 원생동물의 껍질로 
되어 있었다. 우리나라의 원생동물과는 종류는 달랐지만 설사 비슷한 계통이라
하더라도 우리나라의 개체보다는 더 크고 분명해서 연구에 더 적합하다는 생각이
들었다.
  또 1990년 7월 브라질의 상파울로에 출장 갔을 때는 일요일을 틈타 대서양 높은
곳에 위치해 있는 까닭에 버스는 언덕을 한참 내려가서야 해안에 닿았다. 해안가에
있는 20층 정도의 아파트는 부유한 사람들이 주말과 휴가기간에 쓰는 별장이라고
하는데, 그 뒤쪽으로 1.5-2km 지나면 빈민들의 판자촌이 펼쳐져 있어 그 나라의
어려움을 단적으로 보여 주고 있다. 그날도 가는 날이 장날이라 비가 뿌리기
시작했다. 필자는 비를 피해서 처마 아래로 들어가서는 대서양의 파도가 밀려와 흰
포말을 만들며 깨어지는 것을 구경했다. 하지만 어떻게든 대서양의 모래를 가져와야 
한다는 생각에서 비닐봉지를 구해 비를 맞으면서도 모래를 담았다. 그 모래의 감촉은 
그 동안 만져본 모래 가운데 가장 보드랍게 느껴졌다. 손가락으로 비벼도 모래라는
생각이 들지 않고 약간 굵은 가루를 만지는 듯한 기분이 들었다. 또 젖었을 때에는
연회색이어서 예쁜 줄을 몰랐는데, 마르면서 차츰 연갈색, 미색의 예쁜 제 색깔을
찾았다. 비 때문에 바닷가 구경을 제대로 할 수는 없었으나 그 이상의 수확이
있었다는 생각에 마음이 흡족했다.
  귀국할 때 경유하게 된 마이애미 국제공항에서 모래도 크게 보면 토양에
포함되리라고 생각한 필자는 가져온 모래를 신고했다. 필자가 '모래'라고 신고를
하자, 세관원은 놀란 눈으로 모래를 확인하더니 자기 담당이 아닌지 옆 동료에게
인계했다. 그 새관원도 모래임을 확인하고는 통관시켰다. 바다모래 정도로는
풍토병이나 악성세균이 전파되지 않는다는 것을 잘 알고 있었기 때문일 것이다.
그런데 서울에 와서 보니 그 대서양 해안의 축축한 모래 속에 놀랍게도 작은 생물 한
마리가 들어 있었다. 갑각류로 생각되는 이 생물은 남반구 대서양 해안에서 북위
37도의 동양 대도시까지 와서는 바다물기로 살아 남아 있었다. 그 이후에
물이 마르면서 그 생물도 따라 죽었는데, 지금 생각해 보면 죽게 내버려 둔 것이
후회스럽다.
  1990년 11월에는 남아메리카 아르헨티나의 끝에 있는 티에라델푸에고 섬의
리오그란데로 간 일이 있었다. 리오그란데 시 북동쪽 해안에는 리오그란데 강 하구의
모래가 펼쳐져 있었는데, 이 모래는 상당히 굵고 색깔은 진한 초록색, 흑색이며 간혹
1cm 정도의 규암으로 보이는 희고 동그란 자갈도 섞여 있었다. 또 어쩌다가 섞인
것으로 보이는 파래계통의 해초류를 보고 무기질인 모래에도 생명이 있다는 느낌을
받았다. 길이 1cm, 굵기 1mm 정도의 철사 또는 바늘 끝으로 보이는 새빨갛게 녹슨
물체가 섞여 있었는데, 인간이 만든 것이라 자연산인 모래를 모독하는 듯한 생각이
들어서 버렸다. 그러나 다시 생각해 보니 인간의 흔적을 없앴다는 점에서는 너무
경솔했다는 느낌도 든다.
  1990-1991년에 세종기지를 증축하면서 필요한 모래와 자갈을 부에노스아이레스에서 
가져왔다. 기지 주변의 모래와 자갈에는 염분이 있을 것이고 이것이 콘크리트의
강도에 영향을 미칠 것이라는 염려 때문이었다. 아주 고운 그 갈색모래는 99% 이상이 
석영입자라고 생각될 정도로 순수했으며 간간이 검은 입자들이 보일 뿐이었다. 자갈은 
크기가 1cm 정도에서 2cm 미만으로 투명한 석영에 약간 붉은 느낌이 드는 질이 나쁜 
장미석영으로 모두 동글동글하고 아름다워 콘크리트로 섞어 버리기에는 아까울
정도였다. 실제로 건설단의 모 기술자가 "콘크리트 골재로는 아깝고 마감재로 해서
눈에 보이는 곳에 뿌려 박아 두기에 적합하다"라고 이야기할 정도였다. 모래와 자갈 
모두가 라플라타 강의 하구에서 준설한 것으로 생각되는데 정말 아름다운
골재들이었다.
  이렇게 모래를 모으다 보니 이제 제법 여러 곳의 모래를 갖게 되었는데, 사막의
모래는 아직 수중에 없으니 같이 공부한 아랍 친구에게서 성탄 카드라도 오면 염치
불구하고 주문해야겠다. 하긴 10여 년 전에 귀국할 때 사하라 사막의 모래를 부탁해
놓았으니 아직도 오고 있는(?) 중인지도 모른다. 갖가지 사연이 담긴 모래를 볼
때마다 추억이 되살아나 웃음이 절로 나온다. 이처럼 모래가 단순히 부스러진 돌멩이
조각이 아니라 삶을 기쁘게 해주는 재료가 될 수도 있는 것이다.

  2. 완전한 석영구에 담긴 장인정신

  석영은 경도가 7로서 대단히 단단한 광물이다  그러므로 사람들이 뜻한 대로 깨거나
깎아내기가 대단히 힘든 광물이다.
  필자는 언젠가 로스앤젤레스의 자연사박물관에서 지름 20cm 전후의 아주 완전한
석영구 두 개를 본 적이 있다. 설명을 보니 19세기에 중국 또는 우리나라에서 만든
것으로 되어 있었다. 아마도 그것을 만든 사람은 자신의 생애에서 상당부분을
할애하여 그것을 만드는데 썼을 것이다. 그렇게 큰 석영덩어리, 게다가 털끝 만한 흠
하나 없는 순수한 석영덩어리를 얻기란 지극히 어렵다. 아마도 그는 커다란
수정결정에서 흠이 없는 부분을 골라서 우선은 네모나게 깬 다음에 귀퉁이를 깨어 내
전체적으로 둥글게 만들었을 것이다. 그리고 그 다음에는 모난 부분을 조금씩 깨어
좀더 둥글게 만들었을 텐데, 자칫 잘못해서 한쪽을 많이 깨어 내면 전체크기가
작아지게 되므로 심혈을 기울였을 것이다. 그런 과정을 거친 다음에는 아마도
석영보다 단단한 물체로 모난 부분을 갈아냈을 것이다.
  그 석영구는 육안으로 보아도 둥글게 보이지만 정밀한 계기로 측정해도 완전한
구라는 생각이 들었다. 옛날에는 특별한 기계도 없었을 텐데 완전한 구로 만든 것을
보면 기술도 대단할 뿐 아니라 엄청난 노력이 필요했을 것이다. 아마도 완전한 구형은
어느 방향으로나 지름이 같다는 사실을 이용해서 지름을 무수히 측정하면서 완전하게
연마를 했을 것이다. 이렇게 짐작해서 말하기는 쉽지만 단단한 석영을 완전한 둥글게
같았다고 생각하니 그의 노력이 정말 대단하게 느껴진다. 비록 이름은 알려지지
않았으나 한 장인의 노력으로 그 석영구는 백년이 지난 오늘날까지도 전해져 모든
이들에게 한 인간의 노력과 기술의 결과를 보여 주고 그 노력에 경의를 표하게 만들고
있는 것이다.

  3. 황금과 보석의 왕국 브라질

  브라질은 단순히 아마존 강에 있는 열대림의 나라로 알려져 있지만 최근에 금의
부광대를 발견하고 세계보석의 65%를 공급하게 됨으로써 황금과 보석의 왕국이라는
말을 듣게 되었다. 브라질에서는 다량의 황금이 개발되고 있으며 거의 모든 보석이
산출된다. 특히 미나스제라이스 주를 중심으로 한 브라질의 남동쪽에서는 아쿠아머린,
자수정, 에메랄드, 석류석, 루비, 오팔, 사파이어, 황옥과 토말린, 금과 다이아몬드가
집중적으로 산출되며, 북동쪽과 내륙에서도 귀금속과 보석이 나온다.
  브라질은 지질시대에 곤드와나 대륙의 일부로 아프리카의 서해안인
나미비아-앙골라-콩고-가봉-나이지리아 등과 결합되어 있었기 때문에 보석과 
귀금속이 많이 산출되었다. 남아프리카에서 다이아몬드는 대량으로 발견되기 이전에 
대부분의 다이아몬드가 브라질에서 생산되었다. 브라질은 현재도 비록 생산량은 
적으나 더 투명한 양질의 다이아몬드를 생산하는 국가이다.
  대부분의 황금과 보석은 지질학적으로 분류하자면 이른바 퇴적광상인 표사광선으로
강변의 모래 속에서 산출된다. 예를 들어 브라질에서 연간 생산되는 40톤 정도의 황금
중에서 80% 정도가 하상에서 채굴된다(브라질의 금매장량은 3만 톤 정도로 추정된다).
  브라질이 면적 851^356,126,13,134^.로 세계에서 다섯 번째로 넓은 국가가 된
이유는 포르투갈의 식민지정복자들이 보석, 특히 녹색의 에메랄드를 찾아 헤맨
덕분이라고 한다. 검은 황금이라는 의미의 오우로프레토, 사바라와 다이아만티나
등은 보석산지 부근에 세워진 황금과 보석의 도시들이다. 오우로프레토에 있는
세뇨라도필라 성당내부는 벽, 천장, 기둥과 실내집기를 황금으로 도배했다고 해도
과언이 아니다.
  브라질 북서쪽 지방과 볼리비아 사이에서 페루 북동쪽 산악지방에 이르는
지역에서는 1970년대 말부터 1980년대 초에 걸쳐 황금이 발견되어 골드러시를 이루고
있다. 아마존 강의 하류인 리오마데이라 지역에는 한때 약 50만 명 정도로 추산되는
사람들이 금을 찾아서 몰려들었다고 한다. 이들은 청장년은 물론이고 어린이까지
포함된 남자들로서 아랫도리만 가린 채 깊이 수십 m의 웅덩이에서 부대로 흙을 져
올린 후 씻어서 금을 골라냈다. 이렇게 하다 보면 행운이 따르는 사람들은 엄지손가락
끝 정도 또는 그 이상의 황금덩어리, 이른바 '너겟'도 발견하게 된다. 1983년 9월
홀리오 데 데우스 필호라는 사나이는 신흥 금광산도시인 시에라펠라다에서 62kg에
가까운 커다란 황금덩어리를 발견했다. 이것은 브라질에서는 첫번째로 큰 황금이었고
세계적으로 보면 오스트레일리아에 이어 두 번째였다  62kg짜리 황금덩어리의 크기는
대략 1.5l 짜리 콜라병 2개보다 약간 큰 정도이다(금은 비중이 대단히 크므로
크기에 비해 대단히 무겁다). 그 황금덩어리는 마치 황금으로 도금한 운석덩어리처럼
보였다고 한다. 그는 황금덩어리를 브라질의 은행에 백만 불에 팔아 일약 백만 장자가
되었다. 그 황금덩어리에는 성경에 등장하는 젖과 꿀이 흐르는 약속의 땅인
'가나안'이라는 이름이 붙여졌다고 한다. 훌리오 필호와 그의 가족은 '가나안'으로
갔을까?
  시에라펠라다에서는 한창때는 하루 150kg 정도의 황금을 생산했다. 헤아릴 수 없이
많은 사람들이 백만장자의 꿈을 안고 이곳으로 오지만 40^356,145,6,14^.의 뜨거운
기온, 열악한 채굴조건과 식인 물고기 피라니아, 전기뱀장어, 전기가오리, 독충,
모기, 말라리아, 엄청난 물가 등으로 고생한다. 홀리오처럼 일약 황금방석에 앉는
사람도 있으나 그렇지 못한 경우가 훨씬 많아 범죄율도 대단히 높고 퉁퉁 부어 오른
사람의 시체가 수시로 강물에 떠내려간다. 게다가 선광과정에서 손쉬운 방법인
아말감법을 쓰기 때문에 수은으로 수질이 오염되고 수은중독 환자가 발생되고 있다.
뿐만 아니라 수백km의 강에 걸쳐 물고기가 다 죽어 없어졌고 초지, 농업에도 악영향을
미치고 있다. 더 나아가서는 아마존 강 유역에서 생활하는 남아메리카의 인디언들에게
전염병을 전염시키고 그들의 생활영역을 파괴함으로써 그들의 생존에 심각한 영향을
미치고 있다. 지금은 이 금광이 국유화되어 옛날 같은 행운을 바라기는 힘들다.
  브라질이 특히 자랑하는 보석은 에메랄드, 아쿠아머린, 황옥, 토말린, 자수정,
시트린, 오팔 등이다. 브라질의 보석은 주로 동쪽의 미나스제라이스, 바이아,
남리오그란데, 고이아스 주에서 산출된다.
  초록색을 띤 에메랄드의 역사는 브라질의 역사 그 자체라고 할 수 있다. 1527년,
브라질 원주민이 에메랄드를 발견해서 식민지 개척자들의 군침을 돌게 했다. 그러나
400년 이상 경제성이 있는 에메랄드 광체를 찾지 못하다가 1963년이 되어서야
브라질의 유수한 보석상인 암스테르담 사우어(Sauer, Amsterdam)의 탐사부가 에메랄드
부광을 채굴하기 시작했다. 최근에는 또 다른 에메랄드 광채가 발견되어 개발되고
있다. 에메랄드의 가격은 질에 따라 1캐럿에 미화 백 불에서 1만 5,000불까지
다양하다.
  브라질에서 산출되는 보석 가운데 가장 인기 있는 보석은 녹주석 계통인
아쿠아머린이다. 최고의 아쿠아머린은 미나스제라이스 지방과 바이아 및
에스피리토산토 지방에서 산출된다. 연푸른색인 아쿠아머린은 에메랄드와 함께
녹주석계통의 자웅을 다투는 보석이다. 브라질에서 아쿠아머린이 개발된 것은
지금부터 100년 전으로 크기와 아름다움, 색깔에서 어느 나라의 아쿠아머린보다 훨씬 
우수하다. 1953년, 북리오그란데 주의 사옹또메에서 커다란 아쿠아머린 광채가
발견되어 40년 동안에 생산량과 판매량이 50여 배 증가했다. 브라질 정부는
아쿠아머린을 브라질 정부의 공식선물로 사용하고 있는데, 가격은 1캐럿당 50-1,500불 
정도이다.
  토파즈(황옥)는 범어로 불을 의미한다  색깔, 희귀성, 광채들이 어우러져야 좋은
보석이 되고 토파즈는 브라질의 미나스제라이스 주의 우로쁘레또 시 부근의 광산 두
곳에서 산출된다. 벌꿀 색깔의 노란색, 갈색이 감도는 노란색, 오렌지 색깔이 감도는
노란색의 토파즈는 비교적 흔하고 일반적인 색깔이다  반면에 붉은빛이 감도는
노란색, 연어 빛깔의 노란색, 백포도주빛 노란색과 분홍색의 토파즈는 매우 귀하고
아름다워서 값을 정하지 못할 정도이다. 가격은 1캐럿당 20-1,500불이다.
  토말린(전기석)은 리우데자네이루의 북쪽 700km의 크루제이로 광산에서 많이
산출된다. 여러 빛깔의 전기석이 산출되며 가장 아름다운 빛깔은 초록색, 붉은색,
분홍색 순이다. 초록색, 파란색, 남색을 바탕으로 여러 가지의 색깔변화가 나타나는
토말린의 가격은 1캐럿에 10-450불이다.
  연령에 구애되지 않고 모든 여성이 좋아하는 자수정은 '비너스의 보석'이라 불리며
주로 정동에서 산출된다. 바이아 주의 라브라 도콕소 광산에서 특히 질이 좋은
자수정이 산출된다. 값은 1캐럿에 2-35불 정도이다.
  황색석영인 시트린의 색깔로는 연노랑, 연한 코냑 색깔 또는 피처럼 새빨간 색깔
등이 있다. 아마존 강에서 일어난 1981년의 골드러시때 시트린 광채가 많이
발견되었다. 러시아와 일본에서 인공적으로 생산한 시트린이 자연산 시트린과 비슷한
가격으로 매매된다는 점에서도 시트린의 인기는 대단하다.
  오팔은 때로는 '보석의 여왕'이라고 불릴 정도로 귀하게 여겨진다. 방향에 따라
은은한 무지갯빛이 노란색과 푸른색으로 차차 아름답게 변한다. 1960년 피아우이
주에서 오팔광채가 발견된 이후 브라질에서는 양질의 오팔을 공급하고 있다.
최근에는 질적인 면에서도 오스트리아산 오팔에 필적할 정도의 오팔을 생산하고
있는데, 가격은 싼 것은 1캐럿당 10불 정도이고 질이 좋으면 350불 정도이다.
  다이아몬드는 브라질의 미나스제라이스, 마토그로소, 바이아, 고이아스 등지의
하천바닥과 고지에서 많지는 않지만 꾸준히 나오고 있다. 1867년에 남아프리카에서
다이아몬드가 발견될 때까지는 브라질이 최대의 다이아몬드 생산국이었다. 지금까지
발견된 브라질의 다이아몬드 중 가장 큰 것은 '게톨리오 바르가스'로 무려
746캐럿이다(그러나 현재 남아메리카의 다이아몬드 생산량은 미미한 수준이다).

  4. 브라질의 세계적 보석상 한스 슈테른

  한스 슈테른(Stern, Hans)은 브라질 최대의 보석상이자 세계적인 보석상이다. 그는
독일태생으로 24살이 되던 1946년 리우데자네이루에서 조수 한 사람을 데리고 작은
방을 빌려 미화 200불로 자기 회사를 설립했다. 현재 브라질에서만 95개, 12개국에
80개의 상점을 운영하고 있으며 3,000여 명의 직원을 두고 브라질산 보석의 60%를
취급하고 있다.
  한스 슈테른이 일약 유명하게 된 데에는 다음과 같은 일화가 있다. 1951년 어느 날,
자그마한 가게의 주인에 불과했던 무명의 한스 슈테른에게 행운이 찾아왔다. 당시에
니카라과의 대통령이었던 소모사 대통령이 그의 가게에서 아쿠아머린 목걸이 하나를
2만 2,000불에 구입했던 것이다  그 후로 그는 국제보석상 사이에서 일약
유명인사가 되었다.
  슈테른의 회사는 손님을 끄는 완벽한 조직체계를 갖추고 있다. 호텔종업원들과
연결이 되어 손님이 될 만한 사람은 호텔에서 본사까지 무료 왕복교통편을 제공하고
있다. 그들은 한두 사람이면 승용차, 조금 많으면 승합차편으로 안전하고 편하게 실어
나른다. 또 본사의 관광코스에서는 보석상식과 보석 세공과정을 15분간 걸쳐
슬라이드로 보여 주거나 실제 작업과정을 보여 준다. 이때 워크맨 녹음기에서는
우리말을 비롯하여 10여 개 국가의 언어로 된 설명이 나오므로 설명대로 따라가면서
돌아보기만 하면 된다.
  60세가 넘은 할아버지가 관광객들 앞에서 직접 보석을 연마하고 있는 것을 보면
그들의 연륜과 기술이 피부로 느껴진다. 보석세공이 고도의 숙련을 요구하는
작업이므로 전문훈련기관이라는 것은 없고 어릴 때부터 입사해서 중세기의 도제식
교육을 받는다고 한다. 실제로 상당수의 숙련공들은 열다섯 살 정도부터 기술을
배우기 시작했다고 한다.
  슈테른의 회사에서 세공한 보석은 국제보석전시회에서도 상을 많이 받았는데, 그 중
가장 유명한 작품이 '브라질의  식물'이라 불리는 금, 보석 작품이다. 이것은
4kg에 이르는 125개의 금조각과 다이아몬드 728개, 루비 98개로 만들었으며 브라질의
선인장, 꽃, 나비, 벌레, 나뭇잎과 갈대 등을 자수정과 분홍색의 능막간석과 초록색의
에메랄드 원석에 예술적으로 배치하고 황금으로 장식했다. 꽃은 백금판에
다이아몬드를 수없이 박아서 꽃잎을 만들었고 꽃술은 루비로 만들어 모터로 열리고
닫히게 만들었다(물론 모터는 보이지 않았다). 가격을 예상조차 할 수 없다는 이
작품은 본사 3층에 있는 관광코스인 보석세공 안내장 끝에 전시되어 보는 이들로
하여금 황금과 보석의 아름다움을 한껏 느끼게 하고 있다. 이 작품은 또한 선물로
나누어 주는 엽서의 도안으로 쓰이기도 한다.
  보석 세공과정 관광이 끝나면 판매를 담당하는 직원이 나와 관광객들을 자연스럽게
매장으로 안내한다. 우리나라 사람이라면 일본여자(1992년 초까지는 판매직원 가운데
한국여자가 없는 것 같았다)가 나와서 친절하게 이것저것을 보여 주며 구입을
유도한다. 꼭 사지 않아도 되지만 그들의 태도와 화술 때문에 상품을 보게 되고 또
보면 사게 된다. 비싼 것은 비싼 대로, 싼 것은 싼 대로 판다.
  슈테른은 모든 보석의 원석을 엄격하게 검사해서 구입한 뒤 가공을 시작한다.
원석은 크기(무게)와 특징(모양)을 초대로 살려 도안하며, 연마하고 물리는 작업
모두를 최고의 전문가들이 한다. 원석에 따라서는 제작과정에서 60-90%를 버리기도
한다. 한스 슈테른 보석상에서는 월 2,500개 정도의 모델로 2만 점 가량의 보석을
제작하고 있는데, 상당수의 모델은 단 한 점만을 만든다고 한다.
  1950년에 브라질로 국적을 바꾼 한스 슈테른은 지금은 70세가 넘는 할아버지이지만
아직도 가끔씩은 보석연마기 앞에 앉아 젊은날의 솜씨를 잊지 않도록 노력하는
서민적 면모를 보여 주고 있다.

  5. 그랜드캐니언에서

  그랜드캐니언(Grand Canyon)은 우리가 잘 아는 미국의 애리조나 주에 있는
대협곡이다. 로키 산맥에서 발원해 북미대륙의 중심부를 종단해 캘리포니아 만으로
흘러드는 콜로라도 강이 애리조나 주에서 서쪽으로 휘어져 흐르면서 깎아 놓은 커다란
골짜기이다.
  1869년에 지리학자 파웰(Powell, John J.)이 발견한 그랜드캐니언은 440km 길이에
최고 1,700m까지 되는 절벽이 계곡 양옆으로 발달되며 계곡의 폭은 좁게는 7km에서
넓게는 30km 정도이다.
  그랜드캐니언의 하부지층은 선캄브리아기이며 상부의 고생대층과는 이른바
경사부정합을 이루고 있다. 선캄브리아기의 지층이 수평인 상부의 층과
30^356,145^. 정도의 각을 이룬 것을 보면 강의실에서 배운 조산운동과 부정합을
이해할 수 있다. 실제로 지질학을 전공하던 한 미국여학생이 설명만 듣고 이해하지
못한 부정합(두 지층 사이에 오랜 시간적 차이가 있을 때 두 지층간의 관계를
지질학에서는 부정합이라 한다)이라는 개념을 그랜드캐니언에서 보고 확실히 믿게
되었다고 한다.
  그랜드캐니언 일대의 지역은 6백만-1천만 년 전부터 융기된 것으로 생각되며,
융기된 이후에 하천에 침식되어 지금은 거대한 계곡으로 변했다는 점에서 하찮게
보이는 물의 거대한 침식력을 알 만하다. 본격적인 침식은 1백만-2백만 년 전부터
시작된 것으로 생각되는데 현재 연구된 바로는 토사의 침식량은 하루에 40만 톤으로
8톤 트럭 5만 대분이다. 콜로라도 강은 그랜드캐니언을 지나면서는 뿌연 흙탕물을
이루며 흘러내리는, 지상에서 항행할 수 있는 가장 험한 강이다.
  그랜드캐니언은 상당히 넓은 지역이 바다 밑바닥에서 쌓이던 상태대로 굳어져서
습곡이나 단층 등의 구조지질학적 교란이 없이 수평층으로 융기되었다는 점에서
세계 유일의 지질학적 현상을 보여 준다. 그랜드캐니언은 수평층이 거의 2km 깊이로
팬 보기 드문 지질학적 현상과 함께 태양의 방향에 따라 시시각각으로 변하는 지층과
주변지면의 색깔과 색조 때문에 미국에서도 유명관광지가 되고 있다. 뿐만 아니라
수평층이 시야 끝까지 계속되어 광대한 대지를 실감케 한다. 그랜드캐니언 부근에
있는 자이언캐니언과 브라이스캐니언 및 사층리로 유명한 나바호 지질학자와
지질현상에 관심이 있는 사람들이라면 가 볼 만한 곳이다. 황갈색 나바호 사암 내에
섞여 있는 1-1.5cm 크기의 동글동글하고 예쁜 규암자갈은 모암에서 각상으로 깨어져 
굴러 내리면서 마모되어 동그랗게 된다. 이것이 다시 퇴적된 후 암석이 노출되었다는 
것을 생각할 때 끝없는 지질학적 시간을 피부로 느끼게 된다.

  6. 죽음의 골짜기에서

  데시밸리(Drath Valley)--'죽음의 골짜기'라는 의미의 이 계곡은 미국
캘리포니아 주에 있다. 대략 북북서, 남남동 방향으로 발달했으며 폭이 50-70km이고 
길이가 300km 정도이다. 이 골짜기는 북아메리카에서 기온이 가장 높고 골짜기의
높이가 서반구에서 가장 낮다는 점으로 특히 유명하다. 7월의 기온이 가장 높아
최고 56.7^356,145,6,14^.이며, 평균 최고기온이 46.8^356,145,6,14^.에 평균
최저기온이 31.4^356,145,6,14^.이다. 비는 물론 적게 내려 연강수량이 42mm
정도이다. 5-10월까지는 뜨거운 태양이 작열해 생활이 거의 불가능하지만 나머지
시기에는 기온이 약간 낮아진다.
  계곡은 단층으로 이루어졌으며 가장 낮은 지점은 해수면보다 86m가 낮다. 반면에
골짜기의 서쪽에서 가장 높은 파나민트 산맥의 텔레스코프 봉우리는 3,353m이다.
그러므로 가장 낮은 지점에서 높은 지점까지의 경사가 미국 내에서 최대의 급경사에
해당한다.
  미국의 유명한 지질학자인 길버트(Gilbert, G.K.)는 1870년대에 이곳의 지질조사를
하면서 지층이 계곡 주변의 산지에 너무나 뚜렷이 아름답게 나타나는 것에 감탄했다고
한다. 산악의 지층은 고생대 이전부터 형성되었으나 지질학적으로는 최근에 융기된
곳이다.
  끝없이 발달한 연갈색의 삭막한 사구, 뜨거운 대기, 황갈색과 황색으로 된 주변의
높은 산지를 보노라면 생명이라고는 발붙이지 못할 곳이라는 생각이 든다. 그러나
실제로는 900여 종의 식물과 산양, 설치류 등의 포유류와 방울뱀 따위의 파충류 등의
생물이 살아 움직이고 있다. 사하라 사막보다 비가 덜 오지만 그 절호의 시기를
놓칠새라 갖가지 꽃이 아름답게 피어 다음 삶을 준비한다. 또 고운 연갈색 모래 위에
만들어진 동물의 자취를 보면 이곳에도 생명이 숨쉬고 있음을 느낄 수 있다. 약간
괴어 있는 물에 2-3cm 크기의 물고기가 가쁘게 숨쉬는 모습과 사구 표면에 생장하고 
있는 관목을 보노라면 강인한 생명력에 머리가 숙여진다.
  새파란 하늘과 연갈색으로 수십km 이상 펼쳐져 있는 사막, 작열하는 태양, 말라
비틀어진 나무 그루터기는 이곳 특유의 뜨거우면서 맑은 대기 속에서 독특한 정적을
창조하고 있어 죽음과 적막 속에서 대자연의 신비와 아름다움을 느끼게 한다. 또
겨울철에 가장 낮은 지점 부근에 발달한 맑은 호수와 그 위에 비치는 눈 덮인 산맥의
그림자는 여름과는 또 다른 겨울만의 정취를 드러낸다.
  주변 산지에 있는 계곡에는 우리나라의 계곡에서는 보기 힘든 선상지가 발달되어
있어 강우, 지형, 지표의 현상을 알 만하다. 그리고 아주 가끔 비가 내리지만 내릴
때는 급하게 와서 이 때문에 생긴 급류로 아스팔트 도로가 유실될 정도이니 강수량이
적다고 가벼이 볼 것만도 아니다. 이곳에서는 또 바람으로 만들어진 커다란 바르한
사구를 볼 수 있는데 사구의 표면에서는 물결모양의 형태도 발견된다. 간혹 사구
사이에서 갈색펄로 된 이른바 플라야 호수의 퇴적물도 발견할 수 있다.
  이 죽음의 골짜기에서는 1880년대부터 금세기 초까지만 해도 한여름에 붕사광석이
개발되었다. 이 계곡의 강수량은 전체적으로 보면 미미한 편이지만 그래도 11-3월에 
비교적 비가 많이 내리면 이 비로 주변 산지에서 발원한 냇물에 붕사가 용해되어
가운데 저지대에 모였다가 여름에 물이 증발되면서 침전된 붕사를 채광했던 것이다. 
붕사를 가득 실은, 지름이 2m에 가까운 커다란 바퀴를 가진 마차를 노새 20마리가
끌어 '노새 20마리 팀'으로 알려진 수송수단은 이 계곡을 대표할 정도였다.
  골짜기 서쪽에서는 1세기경 전에 중국노동자들이 건설한 숯 굽는 가마들을 볼 수
있다. 이 가마에서는 주변 광산에서 광석을 용해하기 위해 쓸 숯을 만들었다고 한다.
게다가 옛날에 쓰던 집들이 무너진 채 남아 마치 유령의 도시 같은 기분이 드는 곳도
있다. 낮은 지역은 엄청나게 뜨거워도 부근의 산지는 제법 사람이 살기에 좋아서
1920년대에는 부자들의 별장이 만들어지기 시작해 지금은 관광명소가 되었다.
  죽음의 골짜기를 가 보고 싶은 사람은 이곳의 자연환경이 매우 험하므로 가본
경험이 있는 사람과 함께 가거나 미국 국립공원 발행 안내책자를 반드시 참고하기
바란다.
