
『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 27926번
 제  목:[D/R] 정답이 없는 선택.....1                                
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/02/16 21:36    읽음:1961 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#8141   이영도   (jin46   )
[D/R] 정답이 없는 선택.....1                 02/15 02:12   338 line



 DRAGON  RAJA


 14. 정답이 없는 선택……1.

 
      …그러나  드래곤 라자가 보여주는 애매모호한 태도로 인하
     여 많은 이들이  드래곤과 드래곤 라자의 관계를 주종관계로
     착각하고  있다. 이 드래곤 라자의  애매모호한 태도는 훗날
     그들의 재앙이자 바이서스의 재앙인 저 갈색산맥의 크라드메
     서의 라자 살해 사건으로 이어지게 된다.  그의 온몸을 불태
     워 바이서스를 구하고자 했던  바이서스의 진정한 은인인 저
     할슈타일 후작, 300 년의 세월 동안 이어져내려온 라자 가문
     의 수장마저도 간과한 단 하나의 사실이 있었으니…

      [품위 있고 고상한 켄턴 시장 말레스 츄발렉의 도움으로 출
     간된, 믿을 수 있는 바이서스의 시민으로서 켄턴 사집관으로
     봉사한 현명한  돌로메네 압실링거가 바이서스의 국민들에게
     고하는 신비롭고도 가치 있는 이야기]
                   제 3 권. P. 527 (770년 돌로메네 作)

     
 가슴이 타들어가는 것 같다.
 입으로 숨을 쉬면 안된다.  코로 숨쉬어야 된다. 하지만 산에서 불어오
는 바람은 얼음장 같았고  코는 이미 얼어붙은 것 같다. 지금 콧김을 세
게뿜으면  아마 얼음 조각들이 더많이 튀어나올 거야. 계속해서 차가운
공기가 들어간 목에서는  피맛이 느껴지는 기분이다. 젠장. 지독한 산바
람이야.
 절벽 옆을 따라 난 좁은 길을 걷고 있었다.
 한쪽으로는 위쪽으로 까마득한 절벽, 반대쪽은 아래쪽으로 깍아지른 벼
랑.  그리고 멀리  산봉우리들과 바위, 숲, 그리고 구름들. 어쨌든 높은
산지에서 볼만한 것들은 다종다양하게 펼쳐져있다.
 옆에서 불어오는 바람이 있으니 벼랑쪽으로 다가가는 것은 어렵지 않겠
는가. 따라서 떨어질 염려를 할 필요는 없다… 는 생각은 웃기는 것으로
판명되었다. 정신을 차리지 않으면 거세게 부는 바람에 빨려들어가는 기
분을 느끼며  그대로 벼랑쪽으로 치닫게 된다. 그래서 한 손을 바위벽에
붙인 채  손바닥이 쓸리든 말든 신경쓰지 않고 걸어야  했다. 쓸리는 것
은, 어쨌든 떨어지는 것보다는 훨씬 나으니까.
 계속 들어올리고 있는 팔은 추위와 피로 때문에 곱아드는 느낌이 온다.
한 걸음 한 걸음 앞으로 내딛고 지쳐서 저절로 아래로 늘어지는 손을 힘
들게 들어올려  바위를 짚는 것은  이제 의지나 힘보다는 습관성에 가깝
다. 지금까지 걸어왔고, 멈추지는 않았으니 그저 걸어가는 것.

 "태양은 말이지,"

 앞에서 꿋꿋이 걸어가던 엑셀핸드가 난데없이 말한다.

 "이보다도 훨씬 더 높은 등반을 매일 한다구."

 꽤나  쉬어버린 목소리다.  난 피식 웃으며 다시 레니를 추슬러올렸다.
레니는 내가 추슬러올리는대로 맥풀린 몸을 맡기더니 내 귀에 대고 힘없
이 말했다.

 "미안해, 후치."

 "괜찮아. 말을 끌고 오는 것보다야  레니를 업고 걷는 것이 미관상으로
도 훨씬 보기좋고 기분도 좋은 일이야. 아, 이런. 너무 속보였나?"

 "후치…"

 "그런데 밧줄이 아프거나 하진 않아?"

 "아니, 안아퍼. 전혀."

 레니는 밧줄과 망토를 이용해서  내 등에 업혀있었다. 산 속의 길을 걸
으며  두 손을 쓰지 않을 수는 없기 때문에 짜낸 방법이다.  어머니들이
아기를 업을 때 사용하는 포대기처럼 난 망토와 밧줄을 적당히 이용해서
레니를 내 어깨와 허리에 묶어버렸다. 그래서 배낭은 가슴 앞에 매고 바
스타드는 지팡이처럼 짚고 있었다. 레니는 아프지 않다고 말하지만 그녀
의 몸을 묶고 있는 밧줄은  허리나 다리를 파고들어가는 느낌이겠지. 사
실 나도 OPG가 있었음에도 불구하고  어깨가 내려앉는 느낌이거든? 하지
만 난 더이상 말하지 않고 다시 앞으로 걸어갔다.
 뒤쪽에선 말을 끌고 갈색산맥을 올라오는 사람들이 말도 제대로 꺼내지
못할 정도로 지친 채  올라오고 있었다.  말들도 역시 말을 꺼내지 못할
정도로 지쳐있었다. 아, 말은 원래 말을 하지 않던가? 말들은 온몸이 하
얀 거품으로 뒤덮인 채 가쁜 숨을 몰아쉬며 올라오고 있었다.  썬더라이
더를 제외한 모든 말들이 입에 거품을 물고 있다는 점에서  길시언은 자
랑스러워 해도 좋을 거야. 말들이 저렇게 지치지만 않았어도  레니를 말
에 태우고 올 수 있었을 텐데, 덕분에 내가 레니의 말 노릇을 하고 있잖
아.
 사실 길이 그렇게 나쁜 것은 아니다. 옆에서 불어오는 바람은 무시무시
하고 내려다보는 절벽은  현기증이 날 정도이긴 하지만, 어쨌든 길 자체
는  평탄하고 완만한 것이다.  게다가 엑셀핸드는 우리 일행을 생각해서
가장 쉬운 길로 가고 있다고 말했다. 하지만 급한 경사나  계곡 같은 것
을 만나지 않는 대신 추위에 떨면서 완만한 경사를 지겹도록 올라간다는
것이 문제다.
 이렇게 걸어온 것이 벌써 여섯 시간째다. 돌맨 할슈타일과 레티의 프리
스트들을 만나지 않기 위해 우리들은 꼭두새벽에 출발했다. 새벽녘에 걷
는 것은  그렇게 어렵지 않았다.  짐은 모두 말 여섯 마리에 나눠실었기
때문에 가뿐하게 몸만 가지고  걷는 것이었다.  그런데 아침해가 떠오를
무렵,  엑셀핸드는 갑자기 길에서 벗어나더니  산쪽으로 방향을 잡았다.
길도 아닌  계곡과 능선 사이를  넘어지고 걸리고 하면서 힘들게 걷다가
조금 후 해가 완전히 떠오르고 나자 우리들이 중부대로를 왼쪽으로 까마
득하게 내려다보는 위치에 올라선 것을 알 수 있게 되었다. 샌슨은 허허
웃으며 말했다.

 "저게 중부대로야? 우와, 높이도 올라왔네?"

 "흐음.  이곳이 드워프들의 통행로로 접어드는 지름길이라네. 중부대로
로 해서 가려면 시간이 너무 걸리거든."

 "아, 그렇습니까?  그럼 오늘 중에 드워프들의 광산에 갈 수 있는 것입
니까?"

 "못되도 정오까지는 도착할 수 있을 거야. 여기서 대충 아침 요기를 하
고 출발하세나."

 "알겠습니다."

 그렇게  중부대로가 내려다보이는 위치에서, 땔감을 구할 수 없어서 불
도 피우지 못한 채  차가운 아침 식사를 하고 있을 때였다. 운차이가 갑
자기 눈을 가늘게 뜨더니 말했다.

 "중부대로쪽에 사람들이 보이는군."

 아래를 내려다보자  과연 조그맣게 꼬물거리는  붉은 반점들이 보였다.
온통 회색이나 갈색, 초록색 등의 땅에서  붉은색 옷은 잘 보였다. 그런
데 운차이는 그 옷과 그 얼굴까지 대충 알아보는 모양이었다.

 "꼬마가 보이는군.  15, 6세 쯤 되어보이는데. 가벼운 갑옷. 무장은 단
순해. 그리고  나머지는 모두  붉은 로브를 걸치고 있는 사람들. 희한하
군. 모두들 머리를 바싹 깎았는데. 아주 짧아."

 카알은 눈살을 찌푸리며 말했다.

 "검과 파괴의  레티의 프리스트들입니다. 돌맨의 일행이군요. 으음. 인
원이 얼마나 됩니까?"

 "…30 명. 돌맨까지 31명이오."

 "그래요. 지금 어느 방향을 향하고 있습니까?"

 "우리와 같습니다."

 그러자 엑셀핸드는 기분좋게 수염을 쓸어내리며 말했다.

 "됐군!  저 녀석들은 이 지름길을 모르거든.  그래서 훨씬 더 서쪽으로
간 다음 자날 한타봉으로 들어오는 드워프들의 통행로로 접어들게 될 거
야. 대략… 여덟 시간이나 아홉 시간 쯤 앞서게 되겠군."

 "좋군요. 우리가 앞서고 있다는 말이네요? 힘이 나는데요?"

 내가 그렇게 말하자 엑셀핸드는 갑자기 이상한 미소를 지었다. 내가 얼
떨떨한 표정을 짓자 엑셀핸드는 이렇게 말했다.

 "두 시간 후에도 그렇게 말할 수 있을지 두고보겠네."

 그리고 두 시간은 커녕 한 시간도 못가서 모두들 말에서 짐을 풀어내어
어깨에 매어야 했다.  말들이 가파른 산길을 걸으며  대단히 힘들어했기
때문이다.  그리고나서 다시 다섯 시간 후,  난 갈색산맥의 수목 한계선
근처에서 등에 완전히 지쳐버린 레니를 업은 채  절벽 옆의 길을 걸어가
고 있는 것이다.
 엑셀핸드는 기분좋게 말했다.

 "후치, 정말 강단이 대단하군?  인간치곤 정말 괜찮아. 한 사람까지 업
고서 말이야."

 "불쌍해보인다면 나 대신 레니를 업어주시죠?"

 "그래줄까?"

 "굳이 레니의 다리를 땅에 질질 끄는 것으로써 자신의 드워프다움을 느
껴보시고 싶으시다면야…"

 나와 엑셀핸드의 농담을 듣고 있던 레니가  다시 힘없는 목소리로 말했
다.

 "미안해, 후치. 너무… 무겁지?"

 "아냐. 천만에. 레니는 너무 가벼워. 살 좀 불려야 시집가겠는데."

 "시집 안… 간다니까!"

 "그 말이 아냐.  지금으로선 안 가는 것이 아니라 못 갈 확률이 높다는
말이지. 살 좀 더 붙이고, 좀 포동포동해져야 사랑받겠다?  왠지 장작개
비를 등에 맨 듯한…"

 "…후치이잇!"

 "오우, 오!  안돼. 당기지마! 이런, 귀 잡아당기지 마! 절벽이 옆이야!
균형 잃으면 떨어지다구!"

 "꺄아악! 후치! 흔들지마! 꺄아악! 꺅!"

 "레니, 제발! 눈, 눈 가리지마!"

 우리가 이런 괴상망측한 구경거리를 제공한 덕분에 일행들은 모두 크게
웃었고,  그 웃음소리는 산봉우리들 사이로  멀리멀리 울려퍼졌다. 잠시
후 우리들은 다시 고요 속에서 자날 한타봉을 올라갔다.
 어떻게 올라왔는지 기억을 돌이켜봐도  하나도 기억나는 것이 없다. 떠
오르는 것이라곤 오로지 지겹도록 다리를 움직이던 느낌 뿐이다. 아, 굉
장한 추위도 기억난다. 간혹 우리들을 둘러싸서  꿈속을 걷는 기분에 빠
져들게 만들던 짙은 구름들도 기억나고, 구비구비를 돌 때마다 나타나는
기막힌 산봉우리의 모습도 기억나고, 고산지대라서 볼 수 있는 말라붙은
고목의 모습도, 그 아래 힘들게 자라나는 이끼들… 기억나는게 꽤 많네?
레니를 업고있던 등은 따스했지만  얼굴은 앞에서 불어오는 바람을 맞아
얼어붙어서 상당히 희한한 기분이 들었던 것도 기억나는군.
 그렇게 또다른 구비를 하나 돌았을 때,  갑자기 눈 앞이 크게 펼쳐지며
우리 앞에는 분지가 나타났다.

 "우와?"

 내 목에 머리를 파묻은 채 거의 까무라쳐있던 레니가 놀라서 머리를 드
는 것이 느껴졌다. 레니 역시 짧게 숨막히는 소리를 내었다.

 "우와?"

 자! 지금부터 여기 서서 올라오는 일행들을 감시하자. 그들도 모두 '우
와?'라고 말할까? 음. 쓸데없는 생각을 했다.

 "우와?"

 샌슨… 역시 나의 헤아림을 벗어나지 못하는군. 껄껄껄. 우리들은 앞으
로  더 나아갈 생각을 하지 못한 채  분지의 끄트머리에 일렬로 서서 눈
앞에 펼쳐진 분지의 모습을 바라보았다.
 그것은  참으로 희한한 장소였다.  계속되는 절벽과 산봉우리들 사이에
이런 지형이 있다는 것은 정말 신기했다. 언뜻 보기에 분지는 꽤나 넓었
는데 거의 우리 고향 헬턴트 마을 정도는 될 것 같았다.  지금껏 올라오
면서 바위의 회색에 익숙해진 눈은  눈 앞에 펼쳐진 풀들의 현란한 초록
색에 질려버리고 말았다.
 분지 주위의 산봉우리들이 바람을 막아줘서인지  이곳에는 안개 비슷한
그 구름들도 없었고 나무들도 모두 꼿꼿이 자라나고 있었다. 분지라기보
다는 일종의 계곡이라고 불러야 될까? 옆에서 튀어나온 봉우리들 때문에
분지 전체의 모습을 조망할 수는 없었다. 어쨌든 분지에서  옆의 산봉우
리들을 만나는 위치에는 거대한 숲이 형성되어 있었다.

 "내려가지 않을 거야?"

 엑셀핸드의 말이 떨어지고나서야 우리들은 간신히 분지로 내려섰다.

 "아, 후치. 이젠 내려줘."

 레니를 내려주고나자  정말 날아오를 정도로  몸이 가벼워졌다. 하지만
동시에 따스하게 보호되던 등허리가  선들선들해지는 기분도 들었다. 흐
음. 상쾌하군. 말들은 풀을 밟게되자 다시 기운을 내는 듯했다. 그 점에
서는 사람들도 마찬가지였다. 지금껏 한없이 올라오기만 하다가 갑자기!
느닷없이! 바야흐로! 평지를 걷고 있는 것이다. 다리가 그대로 없어지는
기분이 들 정도로 몸이 가벼웠다.
 우리가 들어온 분지의 입구에서 아래쪽으로는  길이 나있었다. 길 옆으
로는  키가 작고 억센 풀들이 빽빽하게 나있었다. 간혹 바위들 사이에서
멧토끼 같은 것이 훌쩍 뛰는 모습도 보였다. 멧토끼라. 크라드메서의 배
를 채우려면  토끼가 몇 마리가 필요할까?  그런 생각에 잠겨 길을 따라
걷고 있을 때다. 갑자기 앞에서 걸어가던 제레인트가 멈춰섰다.
 뭐지?  갑자기 왜 길을 막고 멈춰서는 거야? 제레인트를 돌아보자 그는
우리 정면의 숲 사이로 드러나보이는 거대한 절벽을 바라본 채굳은 얼
굴을 하고 있었다. 그의 입이 쩍 벌어져있는 것을 보고는  난 크게 놀라
버렸다. 아니, 왜 이러시는 거야?  고개를 돌려보았다. 우리가 걸어가는
길은 그대로 그 절벽으로 이어지고 있었는데 그 거대한 절벽의 아랫쪽에
는 굉장히 커다란 굴이 뚫려있었다.  히야. 그 동굴 진짜 크네. 그 크기
로 말할 것 같으면 드래곤이라도 마음대로 오갈 수 있을 정도…  마음대
로 오갈 수 있을 정도… 정도…?
 그 때 제레인트가 겨우 입을 열었다.

 "레어닷!"

 으악! 크라드메서의 레어다! 일행들은 일대 소란을 일으키기 시작했다.

 "몸을 숨겨! 몸을 숨겨!"

 일행들의 소란 속에서 길시언은 고래고래 고함을 질렀다. 그는 검을 뽑
아들고는 길에서 벗어나 나무에 몸을 붙였다. 말들의 요란한 비명 소리.
엠뷸런트 제일은 발길질을 하다가  샌슨을 걷어찰 뻔했다.  샌슨은 뒤로
엉덩방아를 찧으며 주저앉아버렸지만 "아이고!"  곧장 몸을 굴려 일어나
더니 검을 뽑아들었다.  카알은 길 옆으로 후다닥 달리다가 넘어질 뻔했
다. "으악!" 그런데 쓰러질 뻔한 카알을 네리아가 간신히 부축하는 모습
뒤로, 난 아주 이상한 것을 보고 말았다.
 아프나이델이 얼굴을 꿈틀거리고 있는 것이다.
 그리고  그 옆에선 운차이가 싸늘하면서도 담담한 표정으로  서있었다.
일단  두 사람 모두  상황에 어울리는 표정은 아니었다. 어떻게 된 일이
지? 그 때 얼굴 근육을 꿈틀거리고 있던 아프나이델이 드디어 참지 못하
고 웃음을 터뜨리고 말았다. "푸핫하하하하!" 뭐야?  아프나이델이 돌았
나? 너무 무서운 일을 당해서 순간적으로 히스테리를 일으킨다거나… 다
음 순간 일어난 일은 우리들로 하여금 입을 다물게 만들었다.
 그 거대한 동굴에서 동굴의 크기에 비해 볼 땐  우스꽝스럽게 작아보이
는 세 명의 드워프들이 달려나온 것이다.
 우리들이 모두 의심스러운 눈초리로 그 드워프들을 바라보았다. 동굴에
서 달려나온 드워프들은  우리들쪽으로 열심히도 달려오고 있었다. 굉장
한 속도. 드워프들이라고 믿기 어려울 정도로  빠른 속도로 거침없이 달
려오고 있었다. 그 때 아프나이델이 비명을 질렀다.

 "엑셀핸드?"

 엑셀핸드는  한 마디도 하지 않고  동굴에서 달려오는 드워프들 쪽으로
마주 달려가기 시작했다. 뭐지?  제레인트가 사태를 알아차린 사람 특유
의 날카로운 목소리로 외쳤다.

 "크라드메서에게 쫓기는 거야!"

 이런, 젠장! 길시언은 이를 갈면서 외쳤다.

 "이런, 엑셀핸드를 도와! 드워프들을 구해!"

 "젠장! 준비도 못하고 바로 싸움이냐!"

 샌슨과 길시언은 곧 검을 하늘에 휘두르며 달려갔다. 그러자 뒤에 있던
아프나이델은 이제 허리를 꺾으며 웃었다. 난 아무래도 사태가 이상하다
고 보고는 운차이를 살폈다.

 "운차이? 가야죠?"

 "왜."

 "어, 어, 드워프들을 구해야…"

 "뭐로부터."

 어, 어라? 왠지 할 말이 없어지는 기분이 든다?  크라드메서로부터라고
대답하면 창피를 톡톡히 당할 것 같은 기분이…  그 때 아프나이델이 겨
우 웃음을 멈추고 말했다.

 "저, 저건 드워프들의 광산이야. 킥킥킥!"

 뭐라고? 그 때 저편에서 엑셀핸드의 고함소리가 들려왔다. "여어! 오래
간만이야, 친구들!"
 으으윽.

 
 ==================================================================
 음… 지금 하고 있는 일이 무지하게 사람을 바쁘게 만드는군요. 남해에
달밝은 밤에 제 방에 홀로 앉아, 키보드 앞에 두고 깊은 시름 잠길 시간
이 없습니다. 어디서 날아오는 메일은 남의 가슴 찢어대고. 어떻게든 두
드려야 되는데… 돌겠네요. 흐으으.

 D/R엔 악당이 필요하다? 흐음. 왜지요? 악당의 반대말은 뭘까요. 의인?
그렇다면 D/R에 의인은 누구지요? 핫하하! 악당이 필요한 이유를 모르겠
습니다. 나오면 멋있으니까, 라는 황당한 이유는 아닐 텐데… 어떤 이유
인지 짐작하기가 어렵군요.

 타자가 생각하기에 소설에서 가장 중요한 것은 주제입니다. 숨 막힐 정
도로 정교한 설정이나 기절할 정도로 멋진 캐릭터도 좋은 것입니다만 그
것은 2차적인 문제지요. 간혹, 설정의 방대정교함이나 캐릭터의 멋을 말
씀하시는 분이 계십니다. 그러니까 '이 글의 설정은 너무 훌륭하므로 좋
은 소설이다. 이글은 설정도 제대로 하지 않고 나온 것 같으니 좋지 않
은 소설이다.' 라는 식으로. 하지만 저에게 말해보라고 하신다면 타자는
주제 없는 방대정교한 설정은 사랑 없는 성행위라고 말하겠습니다. (아.
타자는 정말 입이 너무 거칠어.)



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 27927번
 제  목:[D/R] 정답이 없는 선택.....2                                
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/02/16 21:36    읽음:1712 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#8142   이영도   (jin46   )
[D/R] 정답이 없는 선택.....2                 02/15 02:14   330 line



 DRAGON  RAJA


 14. 정답이 없는 선택……2.


 "그렇다면 지금은 폭풍 전의 고요, 뭐 그런 겁니까?"

 아프나이델은 창백한 얼굴로 고개를 끄덕였다. 카알은 얼굴 앞에 두 손
을 모으더니 합장한 손으로 이마를 톡톡 치기 시작했다.
 난 고개를 돌려 엑셀핸드를 바라보았다.
 엑셀핸드는  절벽에 뚫려있는 거대한 광산에서 허겁지겁 달려나온 드워
프들과 이야기를 나누고 있었다. 그들은 광산에서 일하다가 바로 달려나
왔는지 이마에 희한하게 생긴 상자를 붙인 채였다. 그 상자는 이마에 대
고 가죽끈 같은 것으로 머리에 묶게 되어 있었고 그 안에선 빛이 새어나
오고 있었다. 캄캄한 광산 속에서 사용하는 조명인가 보지? 그들의 몸에
도 뭔가 알 수 없는 장비가 주렁주렁 매달려 있었다.
 하지만 그 희한한 광부용 장비들보다 더 내 신경을 자극하는 것은 그들
의 얼굴이었다.
 그것참. 누가 누군지 구분할 수 없겠는데.  양지기가 아닌 바에야 양떼
들이 모두 똑같아 보이듯이,  나에겐 드워프들이 모두 똑같아 보인단 말
이야. 똑같이 작은 키에 똑같이 다부진 몸매, 똑같이 늘어트린 수염 (광
산에서 나온 드워프들의 경우엔  수염이 흙먼지로 더러워져 있다는 것이
좀 달랐지만.) 입고 있는 옷마저 똑같았다면 도저히 구분하지 못했을 것
같군.
 그러나 자세히 바라보자  역시 서로에게서 미미한 차이는 느낄 수 있었
다.  처음에는 똑같은 목소리로 들렸던 그 목소리들도  이제는 그런대로
각자의 성격을 담고 있다는 것도 느낄 수 있었다. 하지만 여전히 드워프
어로 이야기를 나누고 있으니 도대체 알 수가 있나. 알아들을 수도 없는
대화를 나누는 드워프들을 바라보는 것이 지루해진 나는 고개를 돌렸다.
그러자 피로한 얼굴을 한 채  바위에 앉아있다가  내 얼굴을 마주보고는
어슬픈 미소를 짓는 레니가 보였다.

 "힘들지?"

 레니는 간신히 쓰러지지만 않았을 뿐  쓰러진 사람의 모든 징후를 보여
주고 있었다. 레니는 머릿결을 쓸어올리며 숨가쁘게 말했다.

 "힘들어."

 "다리 주물러줄까?"

 "하아, 하아. 그럼 좋지."

 레니는 바위에 앉은 채  다리를 쭉 뻗었다. 으윽. 사양할 줄 알았는데.
난 레니의 옆으로 다가가 OPG를 벗고는  그녀의 깡마른 다리를 주무르기
시작했다.  레니는 자지러지는 소리를 몇 번 내더니 '아흐흑, 아흐흐흐!
하악, 아후우!' 곧 맥빠진 동작으로 머리를 푹 숙였다. 레니의 비명소리
에 놀란 제레인트가 눈을 동그랗게 뜨는 모습이 보였다.

 "이제 다왔으니까, 더 힘들 일은 없을 거야."

 레니는 손수건을 꺼내어 이마를 닦으면서 말했다.

 "다왔긴 하지만, 후우, 후우. 지금 그게 문제가 아니잖아."

 하긴, 진짜 그게 문제는 아니다.
 갈색산맥의 북쪽 경계에 있는 자날 한타봉의 서쪽 사면, 드워프들의 대
광산 입구 가까운 곳에 지쳐버린 채 앉아서,  우리는 지금 크라드메서를
추적할 길이 막혀버렸다는 말을 듣고 있는 것이다. 엑셀핸드와 드워프들
을 바라보고 있던 아프나이델은 다시 작은 목소리로 설명했다.

 "웨이크닝 사운드가 멈춰버려서 더이상 위치를 추정해 볼 수가 없게 되
었답니다. 아무래도 크라드메서는  이제 웨이크닝의 마지막 단계에 돌입
한 모양입니다.  더이상 아무런 소리도 내지 않고 있답니다. 드워프들은
지금까지 들려온 웨이크닝 사운드로서 크라드메서의 레어를… 꽤나 좁은
반경 내에 설정할 수는 있었던 모양입니다… 지도를 작성했다는군요. 허
엇? 맙소사. 반경 1펜큐빗 정도랍니다."

 카알은 갑자기 히죽 웃으며 실없는 말을 했다.

 "나도 한 때는 드워프어를 공부해볼까 했지요. 결국 욕심만으로 끝나고
말았지만. 그런데 아프나이델께서는 어떻게 드워프어를 아는 겁니까?"

 카알은 적당히 짖궂은 표정을 지으며 그렇게 말했다.  그러자 아프나이
델은 얼굴을 붉히며 낮은 목소리로 말했다.

 "아, 지금 마법을 사용하는 겁니다. 텅즈(Tongues)마법으로…"

 "흠. 아인델프님께서는 드워프어를 사용해서 말씀을 나누시잖습니까."

 일부러  자기들 말로 하고 있는 것이니  엿듣는 것은 조금 무례한 것이
아니냐는 카알의 점잖은 질책은  아프나이델의 얼굴을  시뻘겋게 변하게
만들었다.

 "예. 엿듣는 것이긴 합니다만."

 "알겠습니다. 어차피 엑셀핸드님이 전해주실 말이니까."

 카알은 고개를 끄덕이며 다시 조금 전의 자세로 돌아가버렸다.
 절벽 옆의 이 광산은  분지에서는 제법 높은 위치에 속해 있었다. 그래
서 고개를 조금 돌리면 분지 바깥에 펼쳐진  갈색산맥 지대 전체의 조망
을 바라볼 수도 있었다. 웅혼한 산맥과 봉우리들,  시야 닿는 곳 모두가
산봉우리였다. 마치 어마어마하게 큰 쟁기로 마구 파헤쳐버린 땅처럼 주
위 어느 곳을 둘러보아도 평지가 전혀 보이지 않았다.
 이것이 갈색산맥인가?
 공기가 희박한 것인지, 아니면 너무 맑아서 그런 것인지 엄청나게 멀리
떨어진 산봉우리들도 손에 잡힐듯 가까이 다가오고 있었다. 하지만 동시
에 산봉우리들은  터무니없이 멀어진다. 지상의 아기자기한 사물에 익숙
한 눈으로 바라보기엔  촛점을 맞추기가 어려운 곳이다. 한 점에 촛점을
맞춘다 해도  그것은 사실 점이 아니라  집채만한 산인 것이다. 산, 산,
산. 지평선은 사라져버렸다.  산봉우리들을 감싸고 도는 구름들은  마치
산들이 너울을 쓴 것처럼 보이게 만들었다.  이 경악해버릴 광경에서 고
개를 돌려 보다 안심되고 내 수준에 맞는 사물인 사람들을 본다.
 운차이는 가엾게도 기가 팍 죽어버렸다.
 그는  갈색산맥의 조망을 바라보지 않기 위해서 고개를 푹 숙이고 아래
쪽의 분지만을 바라보며 앉아있었다. 그 옆에선 샌슨이  지금 무슨 대화
가 오가는지도 신경쓰지 않은 채 운차이를 향해 이죽거리고 있었다.

 "이봐, 운차이. 괜찮은 경치잖아. 한 번 고개를 들어보라고."

 "시끄러."

 "여기까지 어렵게 올라왔는데, 좀 봐두는 게 좋잖아?"

 "이 자식아! 날 귀찮게 하지마!"

 운차이는 이를 북북 갈더니  무릎 사이에 머리를 파묻었다. 허, 참. 네
리아는 안스러운 얼굴을 하며 말했다.

 "운차이. 정말 왜 그러는 거야? 왜 산들을 바라보지 않겠다는 거지?"

 "내 사정이니까 신경 끊어!"

 네리아의 눈꼬리가  하늘로 올라갔다.  그녀는 욱 하면서 앞으로 한 발
내딛었지만 곧 고개를 가로젖고는 조금 전보다 더 상냥하게 말했다.

 "알았어. 운차이가 불편하다면 굳이 볼 필요야 없겠지. 미안해."

 운차이는 고개를 조금 들어 이상하다는 눈으로 네리아를 바라보았고 그
광경을 보면서 난 소리없이 이죽거렸다.  아이고, 저걸 이해 못해? 사막
에서 태어나서 지평선을 바라보며 산 사람이 갑자기 이런 고지대에 올라
오면 그렇게 될 수도 있는 문제 아니겠어. 수평선을 보며 자라난 항구의
소녀인 레니는 운차이를 잘 이해하는 모양이었다.

 "후아, 후아.  나도 사실 저 광경, 무서울 정도야.  이쪽을 보는 게 편
해. 후아아… 운차이 아저씨 마음을 알겠는걸."

 "무섭다고?"

 "응. 저렇게 많은 산봉우리들이 내 발 밑으로.  히유우우. 멋있긴 하지
만, 헤엑. 너무너무 끔찍하기도 해. 하늘에 떠있는 것 같아."

 "끔찍하다고? 흐음. 그렇게까지 심한 건가?"

 그 때 무릎 사이에 머리를 파묻고 있는 운차이에게서 굉장히 울리는 신
음소리가 들려왔고  난 더 이상의 의심을 하지 않게 되었다. "여긴 내가
있을 곳이 아니야…" 운차이를 바라보고 있던 카알이  이 사태를 간단한
말로 정리해주었다. "가벼운 고소공포증이로군."  그러자 네리아는 까르
르 웃었다.

 "헤에, 헤. 난 낙뢰공포증이고 넌 고소공포증이니? 까르르르!"

 흐음. 이상한 곳에서 동질감을 느끼는군?
 잠시 후 엑셀핸드는  광산에서 달려나온 드워프들을 돌려보내고는 우리
들을 불러들였다. 그래서 간신히 운차이는 정신이 빠져나가버릴 듯한 거
친 산악과 산봉우리, 그리고 끝없이 펼쳐지는 구름들의 풍경에서 해방될
수 있었다.
 엑셀핸드는 별 말은 하지 않은 채 우리들을 인도했다. 우리들이 도착하
자마자 황급히 달려나왔던 그 드워프들은  절벽에 거대하게 뚫려있는 광
산으로 뛰쳐나왔던 것 만큼이나 빠른 속도로 들어갔지만  엑셀핸드는 광
산 입구 옆으로 나있는 작은 오솔길을 따라 분지 안쪽으로 걸어갔다. 제
레인트가 의아한 듯이 질문했다.

 "어, 광산 안으로 들어가는 것이 아닙니까?"

 엑셀핸드는 무슨 깊은 고민에 빠져있는지  처음에는 제레인트의 질문을
제대로 듣질 못했다. 그래서 제레인트는 한 번 더 질문해야했다.

 "응? 아, 그래. 광산은 작업터지. 물론 저 아래에는 우리들의 아름다운
저택과 방, 그리고 자네들에게야 장엄의 홀보다 못하게 보이겠지만 우리
들 보기엔 훨씬 아름다운 홀도 있긴 하지.  그렇지만 우리들의 친절함을
보여주기 위해 자네들을 저 아래로 데리고 내려가는 것은 자네들에게 너
무 힘든 일이 될 걸세.  저 안은 어둡고 가프르거든. 다행히도 우리들은
지하에 익숙하지 않은 손님들을 위해 지상에 오두막을 몇 개 마련해두었
지."

 그 때 길시언이 당황한 목소리로 말했다.

 "오두막이라고요? 저게 말씀입니까?"

 길시언이 가리키던 방향을 보자 나는 곧 얼이 빠져버렸다. 네리아는 손
뼉을 치며 말했다.

 "와아아앗! 굉장해!"

 "뭐어야, 이건. 빛의 탑 아냐?  엑셀핸드! 그래서 그 때 놀라지 않았던
거군요?"

 "뭐? 아, 그 엉터리 환각 말인가?"

 엑셀핸드가 말한 그 오두막이라는 것을 보자  가장 먼저 떠오르는 것은
바이서스 임펠에 있던 그 황당무계한 건물, 빛의 탑이었다.
 건물들은  분지 옆의 산비탈을 따라 제멋대로 쌓여져있었다. 건물들 사
이로 길 같은 것이 있기는 했지만  어떤 길은 다른 건물의 옥상으로, 어
떤 길은 다른 건물의 아래에 있는 기둥들 사이로 나있는 식이었다. 게다
가 어떤 길은 허공에 놓인 다리로 이어져있었다.  수많은 계단들과 다리
가 있어서 간신히 돌아다닐 수 있는 구조였다. 그런 식으로 층층이 쌓아
올린 건물들은 모두 크기가 다른 사각형이었는데  어떤 건물의 경우에는
아래에 있는 건물들보다  더 튀어나와 있기도 했다. 그래서 산의 비탈에
서 불쑥 튀어나와 있는 것처럼 보였다.
 그런데 일견 무질서하게 보이는 그 건물들이 모두 아름다워보이는 것이
다. 카알은 감탄한 목소리로 말했다.

 "우리는  항상 조화에서 아름다움을 느낀다고 생각하지만, 그런 생각은
이제 포기해야 되겠군."

 엑셀핸드는 싱긋 웃음으로써 카알의 칭찬에 대답했다. 제레인트는 감탄
하는 표정으로 주위를 둘러보다가 말했다.

 "정말 신기한 마을이군요. 물기가 없어요."

 "예?"

 "물, 그러니까 급배수 시설이 안보인다고요. 식수는 떠서 나를 수도 있
겠지만 배수는 어떻게 하는 건지?  어디 물 흐를 만한 곳이 안 보이는군
요?"

 그러자 엑셀핸드가 웃음을 터뜨렸다. 일행이 어리둥절해 하자 아프나이
델은 미소를 지으며 설명했다.

 "나는 전에 여기 와보았습니다. 생각해보시죠. 여기는 드워프들이 만든
도시입니다. 당연히 배수로는 지하로 나있습니다.  그리고 들어가보시면
알겠지만 급수시설도 모두 지하에 되어 있어 물을 떠나를 필요는 없습니
다."

 "예? 아니, 어떻게?"

 "산 위에 저수지를 만들고  거기서 지하를 통해 이 도시로 물이 내려오
게 하는 거랍니다."

 "아, 놀랍군요."

 일행이 탄성을 터뜨리자 엑셀핸드는 귀찮다는 듯이 손을 들어올리며 말
했다.

 "자, 자!  설명보단 직접 보는 것이 낫겠지. 말들은 저기 보이는 저 건
물에 매어두면 되네. 마굿간일세."

 샌슨은 눈을 동그랗게 떴다.

 "마굿간이요?"

 "왜 그러나?  아, 그래. 하하하.  우리야 말은 없지만 노새는 이용하니
까."

 그래서 우리들은  일단 노새를 매어두는 그 마굿간으로 걸어갔다. 마굿
간은 낮은 위치에 있는데다가 다른 건물들에 비해 월등히 커서  그 위로
다른 건물이 몇 개 얹혀져 있었다.  안에는 광물을 실어나르는데 사용하
는 것으로 짐작되는 노새들이 많이 매어져있었는데, 마굿간 하면 연상되
는 지저분함은 눈씻고 봐도 찾아볼 수가 없었다. 히야. 드워프들은 마굿
간도 정말 멋들어지게 만들어놓았는데?  그것은 놀랍게도 단단한 석조건
물이었고  안에는 포석까지 깔려 있었다. (하긴, 돌로 되어있어야  위에
있는 건물들의 하중을 견디겠지.)  그리고 마사 하나하나가 모두 벽돌로
구분되어져 있었고  안에는 짚들이 가득 쌓여있었다. 그럼에도 불구하고 
채광은 만족스러운 수준이었고 답답한 느낌은 전혀 없었다. 더더욱 놀라
운 것은, 그럼에도 불구하고 외풍이 별로 들어오지 않는다는 것이다! 길
시언은 감탄했다.

 "이래서야 임펠리아의 마굿간이 부럽지 않겠는데!"

 흠. 드워프들은 모두 뛰어난 건축가라더니 사실인가 보군. 우리들은 크
게 감탄하면서 지친 말들을 매어두고  밖으로 나왔다. 굉장한 마을인데.
그런데 이 멋진 마을엔 왜 드워프들이 하나도 없지? 손님용이라더니, 드
워프들은 모두 지하에 사나? 마침 네리아가 내가 말하고 싶은 것을 대신
말했다.

 "그런데 드워프들은 왜 하나도 보이지 않는 거지? 다들 일하러 갔나?"

 "어, 잠깐. 저기 하나 보이는데."

 샌슨의 말에 고개를 들어보자  좀 높은 곳에서 한 드워프가 집 앞에 있
는 넓직한 마당에 앉아 파이프를 피우고 있는 모습이 보였다. 그 마당이
라는 것이 사실 다른 건물의 옥상이긴 했지만.  어쨌든 마당인지 옥상인
지 구분하기 어려운 곳에서  파이프를 피우고 있던  그 드워프도 우리를
발견했다. 파이프를 손에 든 그 드워프는 손을 들어올리며  텁텁한 목소
리로 외쳤다.

 "여어, 망녕난 엑셀핸드 아닌가? 돌아왔구먼?"

 윽! 이, 이게 뭐야?  난 카알에게 대단히 의심스러운 눈길을 보내기 시
작했고 그러자 카알은 당황해버렸다.

 "아니, 왜 그렇게 노려보는 건가, 네드발군?"

 "노커는 가장 고귀한 드워프라면서요?"

 "물론 그러하네."

 "그럼 저 드워프는 굴을 너무 많이 파서 불쌍하게도 머리가…"

 "아, 아닐세. 네드발군.  어째 자네는 그 모양인가. 왜 고귀한 것을 대
하는 예절에서 인간과 드워프가 똑같으리라고 생각한단 말인가."

 "아, 아! 하하하. 하아?"

 씨이. 그게 또 그런가? 우리 일행들이 카알의 설명에 귀를 기울이는 동
안 엑셀핸드는 위쪽을 향해 주먹을 휘두르면서 말했다.

 "이 좋은 낮에 손에 연장 대신 파이프나 들고 있어? 이 미친 드워프 같
으니!"

 샌슨은 알았다는 듯이 기품있게 고개를 끄덕이며 말함으로써  우리들을
얼어붙게 만들었다. "저 분도 상당히 고귀하신 드워프인가 보군요."  그
러자 엑셀핸드는 콧소리를 심하게 내고는 말했다.

 "뭐, 고귀해? 웃기는 소리! 아니, 설명할 필요는 없겠군. 가서 직접 만
나보면 알게 되겠지.  이 정신나간 드워프의 상징 같은 놈아! 거기서 꼼
짝말고 기다리거라!"

 엑셀핸드는 우리들을 인솔해서 올라가기 시작했고  위쪽의 그 드워프는
두 다리를 딱 벌리고 선 채  우리들을 내려다보았다. 네리아와 운차이는
가파른 계단을 사뿐사뿐 잘도 올라갔지만  나머지 사람들은  올라가기가
꽤 힘든 계단들이었다. 이런, 젠장. 드워프들의 다리 길이에  맞춰져 있
어 계단이 너무 낮잖아. 낮은 계단으로 높게 올라가려니  자연 계단폭이
좁고 경사가 가파르다.
 이리저리 꺾이는 계단을 오르고  구름다리를 하나 건너자  그 드워프가
서있던 마당/옥상에 올라서게 되었다.  그 드워프는 히죽히죽 웃으며 우
리 일행들을 관찰하더니 엑셀핸드에게 말했다.

 "이봐. 이 인간들이 크라드메서를 때려잡으러 온 용사들인가?"
 
 
 ==================================================================
 2 월달도 반이 휘익 지나갔군요. 졸업하시고 상급학교에 진학할 준비를
하시는 분들은 요즘 참 즐거우시고 긴장도 되시겠습니다. 새로운 환경에
새로운친구, 하하. 어떤 환경, 어떤 친구를 만나게 되더라도 꺼리낌 없
이 내보일 수 있는 자신을 갈고닦으시길.



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 27928번
 제  목:[D/R] 정답이 없는 선택.....3                                
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/02/16 21:37    읽음:1710 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#8143   이영도   (jin46   )
[D/R] 정답이 없는 선택.....3                 02/15 02:15   336 line



 DRAGON  RAJA


 14. 정답이 없는 선택……3.



 크라드메서를 어쩐다고?  우리들이 이 감당하기 버거운 누명(?)에 당황
해하자 엑셀핸드는 이를 가는 것 비슷하게 웃으며 말했다.

 "요 놈. 요 미친 녀석!  아직도 그런 소리를 하고 있어?  크라드메서를
잡겠다고?"

 그 드워프는 두툼한 손가락으로 귀를 좀 후비더니 태평하게 말했다.

 "어디 보자. 모두 아홉 명인가?  하하하! 인원도 딱 맞는구만 그래. 저
기 저 소녀를 제외하면  이게 바로 크라드메서의 파멸을 위해 결성된 엑
셀핸드의 여덟 별이로구만?"

 윽.  당신이 제외한 그 소녀가 가장 중요한 사람이라는 것을 아시는지?
엑셀핸드는 이제 자신의 수염을 잡아당기면서 진노한 목소리로 외쳐대었
다.

 "이 놈아! 내 말을 듣고 있긴 한 거냐?"

 "아니지. 저 소녀도 포함한 다음 저 마법사를 제외하면 되겠군?  저 마
법사는 핸드레이크의 역할을 하면 될 테니까. 완벽하군."

 "어어억! 무시당했다! 네 놈에게!"

 아프나이델은  너무 거대해져버린 자신에 대해 당황해하고  엑셀핸드는
깡그리 무시되어버린 자신에 대해 화내는 동안 카알이 먼저 친근한 목소
리로 말했다.

 "저는 카알 헬턴트라고 합니다. 성함을 여쭤봐도 되겠습니까?"

 "바일하프 크루겐.  바일하프나 바일, 아무 쪽이나 좋을대로 부르면 되
네. 이 광부들의 낙원에서 히터(Heater)의 일을 맡고 있다네."

 "아, 그러시군요. 히터님이시군요."

 히터라고?  노커는 두드리는 사람이라지만, 그렇다면 히터는 뭐하는 사
람이지? 두드리기 전에 가열하는 사람인가? 윽. 그건 대장장이식 생각…
잠깐. 그렇다면  그게 바로 드워프식 생각이잖아. 히터 바일하프 크루겐
은 우리들과 주욱 인사를 나누고는 말했다.

 "자네 일행들을 맞이하기 위해 기다리고 있었지. 반갑구먼. 그 동안 얼
마나 고생이 많았겠는가.  이제 여기서 푹 쉬면서 그 동안의  고통을 있
게."

 "예? 고통이라니오?"

 "아, 상대가 앞에 있으니 말하기 어렵겠지. 하지만 엑셀핸드와 함께 다
니는 것이 얼마나 고통스러웠을지는 내 충분히 짐작하네."

 엑셀핸드는  이제 실성한 듯이 웃으면서  머리카락을 마구 당기고 있었
다.

 "허, 허허허! 허어으악! 도저히 참을 수 없는 일이란 것이 발생한 것이
렸다!"

 이게 무슨 기합이지? 어쨌든 엑셀핸드는 그렇게 외치더니 곧 빠르게 움
직였다. 드워프와 불의 카리스 누멘이여!당신 앞에 한 점 부끄러움 없
이 말할 수 있나이다.  엑셀핸드가 정말로 '민첩하게' 몸을 날린 것입니
다! 엑셀핸드는 눈 깜빡할 사이에  바일하프의 등 뒤로 돌아가더니 그의
뒤를 붙잡았다. 물론 바일하프도 드워프답게 땅딸하고 굵은 허리를 가지
고 있어 엑셀핸드의 짧은 팔로 껴안기엔 좀 어려웠기 때문에 엑셀핸드는
그를 껴안는 대신 한 손으론 뒷덜미를 쥐고 다른 손으론 벨트 뒤를 붙잡
아 통째로 위로 들어버렸다. 휘익!

 "굉장해!"

 레니는 크게 벌린 입을 재빨리 두 손으로 가렸다.  위로 들어올려진 바
일하프는 숨가쁜 목소리로 외쳤다.

 "헤에엑! 이, 이 망녕난 드워프가!"

 "이 놈! 내가 첫번째로 두드린다는 거 모르냐! 네 녀석의 몸으로…  크
억!"

 아이고, 맙소사! 바일하프는 들어올려진 채 그대로 팔꿈치를 뒤로 날려
엑셀핸드의 콧잔등을 찍어버렸다. 엑셀핸드는 무너져버렸고 그대로 바일
하프의 뚱뚱한 몸 아래에 깔리고 말았다. 바일하프는 엑셀핸드를 깔아뭉
갠 채 누워서는 계속해서 그를 뭉기적거리며 숨가쁜 목소리로 말했다.

 "아, 이런. 미안하군.  자네가 첫번째로 두드려야 되는데. 실수로 내가
먼저 두드려버렸는걸?  하지만히터인 내가 열받기도 전에  자네가 먼저
열받아버렸으니 공평한 거겠지? 하하하!"

 키 큰 인간들이 얼빠진 얼굴로 내려다보는 가운데  땅딸막한 드워프 두
명이 포개어져있는 모습은  뭐라고 말할 수 없이 웃기는 기분을 들게 했
다. 엑셀핸드는 충격과 압력 때문에  잔뜩 짓눌린 신음소리만 겨우 내었
다. "이, 이 놈…!"  일행들은 모두 얼빠진 얼굴로 바일하프와 엑셀핸드
를 쳐다보고 있었지만 나만은 다시 카알에게 의혹에 가득찬 눈길을 보내
었다.

 "노커… 정말 고귀한 드워프라는 거 맞아요?"

 "흠, 커흠! 음. 물론이지!당연하다네!"

 "왠지 신빙성이 없게 들리는데요."



 어쨌든 우리들은 바일하프 크루겐이 앉아있던 마당을 지나 건물로 들어
가게 되었다. 바일하프는 건물 안으로 들어가면서 말했다.

 "자네들이 온다는 소식을 전해듣고 이 건물을 치워두었네."

 "아니, 혼자서 말씀이세요? 이 큰 건물을?"

 "응?  하하. 물론 아니지. 젊은이들과 부인네들은 일을 마치고 다들 자
기 일터나 자기 집으로 돌아갔네.  그리고 내가 자네들을 맞이하고 돌봐
주기 위해 남았고."

 "그런데 저희들이 온다는 것을 어떻게 아셨습니까?"

 그러고보니 아까 동굴에서 뛰쳐나온 드워프들도, 그리고 이 바일하프씨
도 우리가 도착할 것을 정확히 알고 있었다는 눈치인걸?  바일하프는 고
개를 기분좋게 끄덕거리며 말했다.

 "아, 노커 엑셀핸드가 자네들을 데리고 올 것을 알고 있었으니까."

 "그렇다고해도 어떻게 이렇게 정확한 시간을?"

 바일하프는 파이프를 맛있게 피우며 말했다.

 "어제 레브네인 호수쪽에서 올라가는 빛을 보았지. 어떤 사람인지 모르
지만 페어리퀸이 굉장히 화가 나게 만들어버린 모양이더군.  엑셀핸드가
돌아올 때가 거의 되었고,  또 레브네인 호수에서  그런 일이 일어나니,
왠지 예감이 이상해서  내가 다른 드워프들에게 준비해두라고 일렀다네.
사실 유사시에 호수까지 내려가볼 생각이었다네.  그런데 자네들이 올라
오는 것이 멀리서 보이더군."

 "아아. 그러셨습니까."

 "그렇다면 그건 자네들의 일 맞는가? 페어리퀸을 화나게 만든 것."

 "저희들이 그녀를 화나게 한 것은 아닙니다만,  관련이 되어 있는 것은
맞습니다."

 카알의 대답에 바일하프는 재미있다는 표정을 지으며 말했다.

 "아, 그래? 이야기는 천천히 듣도록 하지. 방은 많고 모두 잘 치워두었
으니 마음에 드는대로 골라가지게."

 음. 정말 방이 많긴 하네. 꽤나 커다란 건물인걸.  안에 있는 가구들은
그다지 많지 않았지만 드워프용이 아니라 인간용이라서  불편할 일은 없
었다. 통로의 크기나 방의 크기 모두 인간을 기준으로 해서 만들어진 모
양인데. 일행들이 모두 방을 잡고나자 바일하프는 욕탕과 식당의 위치를
가르쳐준 다음 말했다.

 "씻고 와서 음식을 드세나.  그리고 그 때까진 일 이야기는 하지 말고.
아, 망녕난 드워프. 네 녀석은 식당이 먼저일 테지?"

 "이 놈아, 당연하지! 하루 종일 산을 탔단 말이다."

 뭐가 당연한 건지 잘 모르겠는데. 하루 종일 산을 탔으니 좀 씻어야 되
는 거 아닌가?  어쨌든 우리들은  방들 앞으로 길게 나있는 복도를 따라
복도 끝에 있는 욕탕으로 들어가게 되었다.
 이제는 정말 놀랍지도 않은데.
 욕탕도 석조로 되어 있있다! 그래, 안 놀라겠어! 내 개념으로 욕탕이라
는 것은 거대한 나무물통이어야 하는 것이다.  그런데 드워프들은 몇 사
람이라도 들어갈 수 있는  거대한 석조 욕탕을 만들어두었다. 저기에 어
떻게 더운 물을 채웠을까? 어, 어라? 그러고보니 물 끓이는 아궁이도 없
잖아? 그럼 어떻게 물을 쓰라는 거지?  그런데 힘겹게 옷을 벗고 앙상한
몸을 드러낸 아프나이델은 일단 부르르 떨더니 욕탕 끝으로 터덜터덜 걸
어가기 시작했다. 그러더니 벽에 달려있는 이상하게 생긴 쇠붙이를 만지
작거렸다. 뭐야?  아프나이델이 손을 어떻게 움직이자 쇠붙이 끝에 달려
있는 대롱에서 뜨거운 물이 줄줄 흘러나오기 시작했다!

 "헤에에? 마법이에요?"

 "응?  하하. 마법이 아니라 기술이다. 이걸 돌리면 뜨거운 물이 나오게
되어 있어."

 와? 그거 신기하네? 길시언과 카알을 제외한 나머지 사람들은 아프나이
델의 주위에 우르르 몰려서서 그신기한 대롱을 감상했다.  그것은 쇠로
만들어진 대롱이었는데 벽에 붙어있었고  그 위에는 작은 바퀴가 달려있
었다. 그런데 그 바퀴를 돌리자 물이 나오고, 반대로 돌리면  물이 그치
는 것이다! 우화, 그거 정말 신기하네.
 그러나 카알이나 아프나이델은 이게 신기하지도 않은지  구경하지도 않
고 그대로 목욕통 안에 들어가더니 곧 죽은 사람 흉내를 내기 시작했다.
목욕통 안에서 눈을 감은 채 그대로 곯아떨어져버린 것이다. 제레인트도
비슷한 모습을 보여주었고,  그래서 샌슨이 정중하게 물장난을 요구했음
에도 불구하고."받아랏, 후치! 핫하하하!" 난 그것을 사양해야 되었다.
그 세 사람이 익사하지 않도록 신경을 곤두세우고 있어야 했으니까.
 완전히 늘어져버린 운차이 역시 욕탕에 들어가자 그제서야 화색이 돌아
왔다.  하지만 그는 간혹 바퀴달린 물대롱 쪽으로 날카로운 시선을 보내
었다.

 "왜 그렇게 노려봐요?"

 운차이는 수면으로 눈만 내민 채  살벌한 시선으로 바퀴 달린 물대롱을
바라보고 있었다. 그는 천천히 머리를 들어올렸고 그러자 머릿카락이 그
의 얼굴에 착 달라붙은 가운데 그의 눈만이 형형하게 빛났다. 그는 낮고
음산하게말했다.

 "저거, 단단히 고정되어 있겠지?"

 갑자기 길시언이 욕탕 바닥에 미끄러져버렸다. 왜 저러는 거지? 길시언
은 어푸거리면서  간신히 물 위로 머리를 내밀더니  가쁜 숨을 몰아쉬며
얼굴을 쓸어내렸다. 그는 차마 운차이를 똑바로 쳐다보지는 않은 채  그
를 외면하면서 히죽거렸다.

 "하, 하하. 운차이.  뜨거운 물이 만들어지는 곳은 다른 곳이다. 좀 떨
어진 보일러에서 물을 끓이고 있을 거야. 그리고 그곳과 저 수도꼭지 사
이에는 파이프로 연결되어 있고. 저 수도꼭지는  그 파이프의 끝에서 물
이 나오게 했다 말게 했다 하는 조절장치일 뿐이야."

 "…알고 있었어."

 입은 열 때 유용할 경우가 많지만, 때론 닫고 있을 때  얻는 것이 많을
수도 있어. 히히히.  나도 OPG를 다시 끼고  저걸 떼어내 볼까 생각하고
있었거든.
 어쨌든 그 거대한 몸을 마구 움직이며  물장난을 심하게 치던 샌슨에게
점잖게 설교를 내리고 있던 카알이, 설교를 하면서 그대로 잠들어버렸다
가 익사할 뻔한 사고만이 있었을 뿐, 아무도 익사시키지 않으면서  무사
히 목욕을 마쳤다. 아, 사고는  하나 더 있었다.  우리가 밖으로 나오자
네리아와 레니가 들어간 쪽에서 앙칼진 고함 소리가 들려왔다.

 "나와라! 흘러라! 쏟아져라! 줄줄 새라! 이이… 또 뭐 없니, 레니?"

 "터져라?"

 "맞아맞아.  드워프들이니까  좀 과격한 걸 좋아할지도 몰라.  터져라,
물! 안 터지는데?"

 모두들 곤혹스러운 표정을 짓는 가운데  할 수 없이 내가 문 밖에서 고
함을 질러주었다.

 "그 위에 있는 바퀴를 돌려봐요!"

 "꺄아아악!"

 쿠당, 쾅쾅. 뭐가 쓰러지는 소리가 들리고도  또 한참동안 귀가 멍멍할
정도로 요란한 소리가 들려온 끝에 네리아의 신음소리가 들려왔다.

 "아이고, 허리야… 응? 뭐야. 안 들어온 거야?"

 "후아, 후아. 밖에서 말한 거에요. 괜찮아요?"

 "후치잇! 간 떨어질 뻔했잖아! 이걸 돌려? 안 돌아가잖아!"

 "반대쪽으로 돌려보면 어떻겠어요, 레니 언니?"

 "어멋! 어, 어엇! 쏟아진다!  이거 어떻게 멈추는, 앗, 뜨거! 어푸! 어
푸! 코에 물 들어갔다! 레니! 도와줘!"

 으으윽.  일행들은 모두 욕탕쪽에서 조금씩 떨어지기 시작했다. 그리고
카알은 심히 곤혹스러운 얼굴을 하며 내게 말했다.

 "네드발군. 난 항상 자네에 대한 나의 신뢰를 표현할 길을 모색해왔지.
이제 이 뒷수습을 부탁하는 것으로써 내가 자네를 신뢰하고 있다는 것을
표현하겠네!"

 그리고  카알은 총총히 걸어가버렸으며  나머지 일행들도 배신스럽게도
모두 뒤를 따라  총총히 걸어가버렸다.  으윽. 욕탕 밖에 서서 친절하게
수도꼭지 사용법을 외쳐주고 있어야 된단 말이지.



 겨우 레니와 네리아 모두  뽀송뽀송한 얼굴로 욕탕에서 나오고, 그래서
우리 세 명이 식당으로 들어가자 이미 얼큰하게 취한 엑셀핸드가 우리들
을 맞이했다.
 식당은 커다란 발코니가 달린 넓은 공간이었다. 발코니쪽에서는 갈색산
맥의 봉우리들이 끝없이 늘어선 모습이 아스라하게 보였다. (그래서인지
운차이는 발코니를 등지고 앉아 있었다.) 방 가운데로  커다란 직사각형
의 테이블 하나가 놓여 있었고 그 위에는 음식들이 가득 차려져있었지만
드워프의 모습은 보이지 않았다. 그것 참 희한하네.  사람들이라면 몰려
와서  구경을 한다거나 이야기를 걸거나,  하다못해 환영이라도 할 텐데
여기 드워프들은 모두 일만 하나 보군.
 일행들은 이미 식사 중이었고 바일하프는 테이블에서 조금 떨어진 위치
에 앉아 파이프를 피우면서 엑셀핸드와 정겨운 악담을 주고받고 있었다.
그러나 카알은 아무 것도 먹지 않은 채 테이블 위에 펼쳐진 지도를 보면
서 관자놀이를 문지르고 있었다.

 "이건 잘 모르겠군.  드워프 방식의 지도라서 나에겐 익숙하지 않은걸.
퍼시발군? 자네가 대충 설명해줄 수 있겠는가?"

 샌슨은 맥주를 주욱 들이키고나서는 지도를 가리키며 말했다.

 "예. 군사지도와 특별히 다른 점은 없습니다. 이쪽이 북쪽입니다. 그걸
모르셔서 어려우신 겁니다. 여기가 우리가 있는 자날 한타봉 서사면이므
로 보시는 바와 같이 추정 지역은 이 점을 중심으로 한 직경 1 펜큐빗의
원을 그리게 되는 거죠. 간단하지 않습니까?  단지 북쪽을 찾는 것이 어
려운 겁니다. 음하하하!"

 카알은 간신히 미소를 지었다.

 "퍼시발군.  한 번만 더 묻는 걸 용서해주게. 우리가 여길 샅샅이 뒤져
크라드메서를 발견하려면 시일이 얼마나 걸릴 것 같나?"

 "아, 그걸 물으신 겁니까? 에, 그러니까 능선이 요렇고…  보급도 시원
찮고 지대도 고약하군요. 이 절벽들의 경우엔 조사하는 것이 만만찮겠는
데요.  근사치를 정확하게 말씀드릴 순 없겠습니다만  이 정도라면 1, 2
개월 정도 걸린다고 해도 그렇게 놀랄 일은 아니라고 생각됩니다."

 카알은 머리를 좌우로 가로젖더니 힘없이말했다.

 "자네에게 힌트를 줄 수 있어 기쁘네, 퍼시발군. 상대는 크림슨 드래곤
이야. 따라서 그의 레어는 드워프나 호비트들의 굴처럼  작은 굴이 아닐
세. 아주 큰 굴이 필요할 거야. 그리고 레어에서 나와 돌아다닐 때도 상
당히 넓은 공간이 필요할 걸세. 내 말 이해했는가?  좁은 절벽 사이라든
지 숲이 너무 밀생해서 거동이 어려운 곳은 제외해도 된다는 말일세. 아
무르타트의 레어가 있는 끝없는 계곡을 연상해보겠나?"

 "아, 그렇군요! 그렇다면… 간단하군요. 1 시간이면 됩니다."

 콰당!  오래간만에 만난 드워프의 맥주에 취해있던 엑셀핸드가 뒤로 넘
어져버렸고  아프나이델이 비명을 질렀다.  그러나 엑셀핸드는 씩씩하게 
일어나더니 테이블로 돌진했다. 순간!  허공에 검은 그림자가 휙 그려졌
다고 느꼈을 때 이미 엑셀핸드는 테이블 위에 완전무결한 개구리 자세로
올라타앉아 있었다.

 "어디야?  자네 말은 이 지역에서 크라드메서가 있을만한 곳은 한 군데
뿐이라는 말이겠지? 그런데 어떻게 그렇게 짐작하는 거지? 너 누구냐?"

 "많이 취하셨군요.  에, 설명하지요.  전, 아, 전  샌슨 퍼시발입니다.
에, 저는 언젠가 블랙 드래곤 아무르타트의 레어 근처에  접근해본 적이
있습니다. 그래서 대충 짐작할 수 있는 겁니다.  조금 전 카알이 말했듯
이 드래곤의 레어이기 때문에  어느 방향에서든 이착륙에 수월하도록 주
위에  갑자기 솟아오른 산봉우리 같은 것은 없어야 됩니다. 하지만 다른 
생물이나 인간들의 접근이 쉬운 곳은 아닙니다.  그리고 그 커다란 몸이
걸어다니려면  나무가 너무 많으면 곤란하겠지요.  그런데 크라드메서는
아마 오랫동안 수면기에 있었을 테니  자라지 않던 나무들도 자라났을지
모릅니다. 자, 그럼 간단합니다. 하늘로 트여있는  지형. 하지만 접근이
어려운 곳. 커다란 굴이 있을 수 있는 지형이며  동시에 수령이 짧은 나
무들, 즉 양수림(陽樹林)이 조성된 곳이지요. 여깁니다!"


 ==================================================================
 일단 시작했습니다. 되도록 부지런히 두드리려고 애써보겠습니다.
 좋은 밤, 좋은 꿈 꾸시길.


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 27929번
 제  목:[D/R] 정답이 없는 선택.....4                                
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/02/16 21:38    읽음:1752 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#8171   이영도   (jin46   )
[D/R] 정답이 없는 선택.....4                 02/16 01:13   324 line



 DRAGON  RAJA


 14. 정답이 없는 선택……4.


 난 샌슨이 짚은 곳을 바라보며 '내 생각과 같군!'이라고 외치려 했지만
네리아가 질문해와서 그러지 못했다.

 "후치야. 양수림이 뭐니?"

 "아프나이델에게 물어보면 좋겠다고 생각하지 않아요?"

 아프나이델은 싱긋 웃으며 말했다.

 "햇빛을 많이 받아야  잘 크는 나무들로 이루어진 숲을 말합니다. 숲은
먼저  양수림으로 시작됩니다.  그리고 그 나무들의 아래에 음수(陰樹),
그러니까 그늘에서 잘 자라는 나무들이 조성되지요. 그래서 음수들이 충
분히 자라나면 먼저 있던 양수들은 모두 사라지게 됩니다.  숲을 이루고
있는 나무들의 분포를 보고  숲의 나이를 짐작하는 방법 중에  하나입니
다. 이 경우엔 드래곤의 수면기를 짐작하는 방법이 되겠지요."

 "헤에?"

 네리아가 만족했기 때문에  난 샌슨이 짚은 곳을 볼 수 있었다. 하지만
나는 '내 생각과 같군!' 이라고 외칠 수는 없었기 때문에 실망해야 되었
다.  난 지도를 볼 줄 모른단 말이야.  하지만 길시언은 한 손으로 턱을
쓸어만지면서 지도를 내려다보았다.

 "확실히 이 지형은 그렇게 생겼긴 한데.  거대한 생물이 자유롭게 움직
일 수 있겠고.  그리고 날아오른다고 볼 땐, 주위 어느 방향으로 날아가
던 상승에 방해될 지형은 없군."

 음. 내가 말하려던 것보다 훨씬 멋있게 말하는군. 엑셀핸드는 테이블에
서 뛰어내리더니 곧장 배틀 액스를 들어올렸다.

 "가세!"

 바일하프는 반색을 하면서 말했다.

 "바로 잡으러 가는 건가?  그럼 오늘 저녁엔 드래곤 파이를 맛볼 수 있
겠군."

 "이, 이이, 이이익! …잠깐. 내가 대답하면 무시하지 않을 거지?"

 "아, 아니지. 나도 함께 가볼까? 드래곤과의 싸움이라는 것은…"

 "이 놈이 또 무시했어!"

 바일하프는 낄낄거리더니 우리 일행을 보며 말했다.

 "여기는 접근하기 쉬운 곳이 아닐세. 푹들 쉬고 내일 아침에 단단히 채
비를 갖추고 출발하세.  말은 아마 놓고 가야할 테고, 식량이나 다른 준
비물 필요한 것이 있다면 말해보게. 무기는 어떤가?  드래곤 슬레이어로
불릴 만한 것은 없지만  그래도 대륙 어디에 내놓아도 부끄럽지 않을 드
워프제 무기들이 꽤 있다네."

 "또, 또 무시했어억!"

 '노커의 절규' 라는 제목을 붙이면 그럴 듯한 장면을 배경으로, 카알은
웃으며 대답했다.

 "우리는 크라드메서를 해치러가는 것이 아닙니다. 오히려크라드메서가
우리를 해칠까 걱정하고 있지요."

 "뭐라고?"

 "우리는  크라드메서에게  라자를 연결지워주기 위해  찾아가는 것입니
다."

 "라자? 드래곤 라자 말이야? 누가 라자인데?"

 "여기 있는 레니양입니… 레니양?"

 앉은 채로 꾸벅꾸벅 졸고있던 레니는 깜짝 놀라더니  곧 의자에서 일어
나 황급히  바일하프에게 인사했다. 바일하프는 고개를 갸웃거리더니 말
했다.

 "레니? 페어리퀸 말인가?"

 "예?"

 "레니라면, 그건 페어리퀸 다레니안의 가운데에 있는 이름이잖아. 본명
은 혹시 다레니안 아닌가?"

 "아, 아뇨.애칭이 아니라 원래 이름이 레니에요."

 "그래?  허헛. 그거 좋은 이름이군. 그럼 다레니안의 애칭인 레니가 아
니라, 레니의 애칭인 렌이라고 부르면 되나?"

 "예? 렌이요? 좋으실대로. 아, 아니, 그냥 레니라고 불러주세요. 전 그
런 이름은 익숙하질 않아서요. 부르셔도 못알아들을지도 몰라요."

 "알겠네. 그래. 아가씨가 크라드메서의 라자가 되는 건가?"

 "예? 예. 그래요. 그런 것 같습… 그렇습니다. 제가 크라드메서의 라자
가 되어요."

 바일하프는 고개를 갸웃거리며 레니를 바라보았고  레니는 얼굴이 빨개
진 채 머뭇거리더니 다시 의자를 당겨 앉았다. 네리아는 레니의 목을 감
싸안으며 웃었다.

 "롄? 그거 괜찮네. 까르르르. 그럼 난 넬인가? 넬이라고 불러봐. 운!"

 운?
 방 안에 있던 사람들의 눈이 모두 동시에 운차이에게 집중되었다. 운차
이는 창백한 얼굴로 몰려든 시선을 바라보더니  헛기침을 하면서 고개를
돌려 외면하면서 궁시렁거렸다. "운이 뭐야…." 샌슨은 피식거리며 말했
다.

 "바일하프씨의  말씀대로 하는 것이 좋겠습니다.  오늘은 푹 쉬고 내일
그 덩치 커다란 녀석을 찾아보도록 하지요."

 "그런데 말일세. 크라드메서는 웨이크닝의 마지막 단계에 접어들었다는
것 같은데, 아프나이델. 그럼 도대체 얼마 후에 깨어나는 겁니까?"

 "안타깝지만  정확하겐 알 수 없습니다. 엑셀핸드?  웨이크닝 사운드가
멈춘 것은 언제랍니까?"

 테이블에서 내려오고 있던 엑셀핸드가 대답했다.

 "어? 어. 그건 어제 저녁이었다고 하더군."

 "어제 저녁이라고요. 그럼… 크라드메서의 나이를 알면 좋지만 그건 모
르고. 안전하게 하루로 보면 될 것 같습니다."

 "하루요? 그럼 오늘 저녁이라는 말씀입니까?"

 "예.  하지만 그건 안전하게 생각한 것이고, 아마 크라드메서는 나이가
대단히 많은 드래곤일 테니까  그렇게까지 빠르게 일어난다고  불안해할
필요는 없겠지요.  게다가 그건 단지 깨어난다는 것만을  의미하는 겁니
다."

 "예? 그게 무슨 말입니까?"

 아프나이델은 손을 모으더니 천천히 말했다.

 "깨어났다고 해서 바로 날아오를지 말지는  크라드메서의 마음대로잖겠
습니까?  어쩌면 깨어나서 그대로 누워있을 수도 있는 문제입니다. 우리
들이 아침에 잠에서 깨어나서  바로 일어날 수도 있고  침대에 드러누워
있을 수도 있는 것처럼, 이라고 말한다면 너무 비약이 심한가요. 어쨌든
활동기에 접어들었다 해서 레어에서 꼭 나오지는 않고 그대로 있을 수도
있고… 아니면 바로 나와서 가까이에 있는 드워프들의 광산을 덮칠 수도
있겠고,  그대로 바이서스의 하늘을 유린하기 시작할 수도 있겠죠. 그건
그의 의사에 대한 문제로군요.  하지만 긴 수면기를 방금 끝내었으니 아
무래도 영양 보충이 시급할 것 같기도 합니다."

 아프나이델의 말투는 평범했지만 방안의 온도는 제법 내려가는 것 같았
다. 길시언은 조금 쉰 듯한 목소리로 말했다.

 "아무래도 안전한 것이 좋지 않겠습니까? 지금 바로 찾아보는 것이…"

 일행의 눈썹이 모두 힘없이 내려갔다.  드워프의 광산으로 찾아오는 동
안  모두들 너무 지쳐버린 것이다.  모두들 말은 하지 않은 채 카알만을
바라보기 시작했고, 결국 카알은 내키지 않는 투로 말했다.

 "드래곤과 라자의 계약이  어떤 형태로 이루어지는지는 잘 모르겠지만,
아마  시간이 많이 걸리지는 않을 겁니다. 크라드메서가  만일 어딘가로
날아가버리기라도 한다면 다시 그를 붙잡는 것은 어렵겠지요. 하지만 오
랫동안 수면기에 있었던 크라드메서가 곧장 날아오르기는 어려울 거라고
생각됩니다. 물론 제멋대로의 생각이긴 합니다만."

 카알은 일행의 얼굴을 주욱 둘러보고나서 진중한 어투로 말했다.

 "모두들 쉬도록 합시다. 어떻게 들릴지는 모르지만 이건…  글쎄요. 대
단히 중요한 만남입니다. 이제껏 우리는 허겁지겁 달려오는 데만 급급했
습니다. 우선 시간이 우리들을 채찍질했고, 그 다음 여러 가지 방해들이
우리들을  바쁘게 만들었습니다. 차분히 생각해볼  여유 같은 것은 없이
그저 맹목적으로 달려왔습니다. 하지만  맹목적으로 달려온 덕분에 결국
우리들은 이곳에 도착했고, 크라드메서는 이제 지척에 있습니다."

 일행 모두의 얼굴에 짙은 감정의 그림자가 지나쳤다. 그래, 길었어. 그
렇지만  결국 여기까지 온 거야.  우리들 중  한 사람도 헤어지지 않고,
아, 이루릴이 없군. 하지만 그 외에 다른 모든 사람들 중 하나도 떨어져
나가지 않고 서로를 도와가며 여기까지 왔군. 우리는 이제 마지막 고비,
목적 달성의 최후의 순간에 와있군. 가슴이 뜨거워지는 것 같은데.
 카알은 자리에서 일어났다. 그는 두 팔을 조금 벌리더니 말했다.

 "여러분들 모두에게 감사하고 싶습니다."

 일행들에게서 잔잔한 미소가 떠올랐다. 카알도 미소를 지으며 말했다.

 "우정은 특별히 고맙다는 말 같은 것을 하지 않는 거라고들 하지만, 전
여러분들이 너무 감사합니다. 여기까지 와주었다는 것에 대한 감사는 아
닙니다.  그 험난한 고통과 역경을 이겨내었다는 것에  감사하고 싶지도
않습니다. 그것은  여러분들의 자질과 능력을 보여준 것이며, 각 개인의
자질과 능력은  모두가 특별한 것이며  원래 존중받아야 되는 것입니다.
그것보다는…"

 카알의 뜨거운 시선을 느끼자 괜히 눈가가 달아오르는 것 같았다.

 "난 여러분들이 모두 끝까지 서로를 믿고  주저함이나 두려움을 보여주
지 않았다는 것에 감사하고 싶습니다. 어떤 역경보다도 동료의 좌절이나
실패가 더 우리를 아프게 했을 겁니다. 하지만 강인한 여러분들은 한 번
도 좌절하거나 무릎 꿇는 모습을 보여준 적이 없어요."

 꾸벅꾸벅 졸고 있었던 레니마저도 어느새 눈을 크게 뜬 채 카알을 바라
보았다. 카알은 갑자기 고개를 돌려 창밖을 바라보며 말했다. 그의 목소
리가 조금 젖어있는 것 같았다.

 "퍼시발군의 지혜에 의해  그의 소재를 찾아내는 것도 해결되었습니다.
시간은 지켜졌고, 우리는 여기 있으니, 이젠 우리들  자신에게로 관심을
돌려봐야 될 때라고 생각됩니다.  이제 오늘, 남은 반나절 동안 우리들
모두 마음을 정리하고 그 중요한 만남에 대처할 마음의 자세를 가다듬을
시간이 필요하다고 생각됩니다.  하하하…  어쩌면 내일의 만남은, 우리
모두의 남은 평생 동안 기억될 만남일지도 모르잖습니까? 각자의 방식으
로 우리들을 되새겨볼 시간이 필요하다고 느껴집니다."

 길시언은 눈을 빛내면서 고개를 끄덕였다.

 "예. 우리는 내일 크라드메서를 만나는 겁니다. 우리 시대 최강의 드래
곤을 만나는 것이지요."

 "우리 시대의 신화를 만나는, 그런 기분이 드는데요?"

 제레인트의 말에 아프나이델이 드물게도 자신있는 목소리로 대답했다.

 "물론 몇백년 후엔  우리들은 신화의 등장인물이  되어있을지도 모릅니
다."

 제레인트는 환하게 웃었다. 그는 갑자기 허리를 펴더니  근엄하게 말했
다.

 "이제부터 말을 조심해야 되겠군. 후대의 사람들이 날  이 일행의 어릿
광대로 평가하는 것은 반갑지 않은걸."

 하하하… 웃음이 번졌다. 신화?  글쎄. 난 오늘 신화의 정의 하나를 내
릴 수 있겠는걸?
 아버지의 일상은 아들의 신화가 되는 거야.



 일행들이  제각기 방으로 돌아가고나자  식당안에는 늦게 나타난 나와
네리아, 레니 외에 샌슨과 엑셀핸드, 그리고 바일하프와 카알이 남게 되
었다. 샌슨과 엑셀핸드는 서로 상대의 입 안에 든 것만 빼놓고는(확신할
수는 없지만.) 모조리 빼앗아 먹으려들고 있어서  시간을 지체하고 있었
고 카알은 지도를 바라보며  머리가 아프다는 표정을 짓고 있었다. 그리
고 바일하프는 그 모든 사람들로부터 조금 떨어진 위치에서 의자에 비스
듬히 앉아 파이프를 피우고 있었다.
 히터라.  그럼 조금 둘러보면  혹시 드워프들의 쿨러(Cooler)도 발견할
수 있지 않을까? '내가 너의 머리를 식혀주마!' 내가 왜 이럴까?

 "바일하프씨?"

 바일하프는 파이프를 손에 들더니 난 쳐다보지도 않은 채 대답했다.

 "왜 불렀는지는 모르지만  저 굉장한 구경거리에서 자네에게 고개를 돌
려야 될 정도의 이유가 있어야 될 거야."

 "인간과 드워프의 음식 쟁탈전이 굉장해보이는 것은  차라리 슬픈 일이
에요. 바일하프씨. 질문이 있는데요?"

 "자네가 질문을 가지고 있다면  난 아마도  대답을 가지고 있겠지.  뭔
가?"

 "저, 히터가 무슨 의미인지 묻는 것은 불쾌한 일인가요?"

 "응? 아냐. 그렇진 않네. 히처? 말 그대로지. 난 덥히는 드워프야."

 "주로 어떤 것들을 덥히는데요?"

 히터 바일하프 크루겐은 싱긋 웃더니 말했다.

 "생활."

 "생활?"

 "그러니까, 저 망녕난 엑셀핸드 녀석은 노커지? 저 놈은 우리 드워프들
모두의 정신적인 문제를 책임지지.  자네들 인간식으로 말하자면 정치적
인 문제라고 해도 좋겠고.  우리가 어떻게 행동해야 되는가.  이 행동은
어떻게 올바르고 저 행동은 어떻게 잘못되었는가 등을  결정하는 녀석이
야. 저 망녕난 녀석이 노커라는 드워프들의 비극에 대해 잠시 묵념을."

 바일하프는 묵념하는 대신 날아온 맥주잔을 유연하게 피하더니 계속 말
했다.

 "그리고 난  여기 갈색산맥의 대광산의 생활에 대해 책임지지. 겨울 식
량은 충분히 준비되어 있는가, 손님 맞을 방은  치워져 있는가, 어느 드
워프에게 뭐가 부족하고 그건 어떻게 마련해주는가.  뭐 그런 문제를 책
임진다네. 드워프들의 행운에 대해 잠시 함께 기뻐하세나."

 "네 놈이 갈색산맥의 히터라는 것은 갈색산맥이 생겨난 이래 최대의 비
극이다! 푸하하하!"

 엑셀핸드는 자신의 말이 재치있었다고 생각하고는  득의만만해 하고 있
었다. (물론  그 행동의 결과로 샌슨에게 마지막 시드 케익을 빼앗기는
뼈아픈 결과를 맞이하고 말았다.) 대답을 잘 해주는 드워프를 만난 김에
평소에 궁금하게 생각하고 있던 것이나 좀 물어봐야겠군.  난 고개를 갸
웃거리며 말했다.

 "노커… 히터… 음. 저로서는 상상하기 어려운 것이 많네요. 그런데 혹
시 라자는 없어요?"

 "뭐?"

 카알이 지도에서 고개를 들며 턱을 고인 채 우리쪽을 바라보는 것이 느
껴졌다. 바일하프는 굵은 눈썹을 찌푸리며 날 쳐다보았다.

 "라자, 드래곤 라자요. 난 그게 좀 궁금했거든요."

 테이블 위에 놓인 컵과 그릇을 옆으로 치웠다. 그리고는  그 빈 자리에
팔을 괴고 몸을 앞으로 숙여 바일하프를 바라보았다. 바일하프의 얼굴은
담배연기에 가려 어렴풋하게 보였다.

 "드워프님들에게 드래곤 라자가 있었다면  크라드메서가 깨어난다고 해
서  엑셀핸드가 수도까지 라자를 찾으러 오지는 않았을 테니까, 아마 드
래곤 라자는 없을 거라고 생각되기는 하는데. 라자가 있다면  여기 드워
프들과 크라드메서가 바로 이야기를 나눌 수 있겠죠?"

 바일하프는 불분명한 목소리로 대답했다.

 "그렇겠지."

 "그렇다면 라자가 없다는 말이군요?"

 
 ==================================================================
 흐음. 오늘은 담배맛이 이상하군요… 참, 전에 나우에서 질문 날려주신
분들에게 오늘 분량이 해답이 될지 모르겠습니다. 질문해오셨을 때 대답
하지 않는다고 씹혔다… 고 생각하지 마세요. 설명될 내용이거나 설명된
내용일 경우 대답하지 않습니다. (그 외에 메일 쓰기가 귀찮아서라는 이
유도… 퍼버버벅!)



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 27930번
 제  목:[D/R] 정답이 없는 선택.....5                                
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/02/16 21:38    읽음:1732 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#8172   이영도   (jin46   )
[D/R] 정답이 없는 선택.....5                 02/16 01:14   350 line



 DRAGON  RAJA


 14. 정답이 없는 선택……5.


 "하하하. 여보게. 인간 친구. 내 한 가지 예를 들어볼 테니 생각해보겠
나? 자네들에게는 구두장이라 불리는 사람이 있네. 그 중 유명한 사람은
나도  한 명 알고 있다네. 믹 더 빅이라던가.  그런데 말일세. 그렇다면
호비트에게도 구두장이가 있을까?"

 "예? 어… 없겠죠?"

 호비트야  발가죽이 어마어마하게 튼튼하고 털이 수북하게 나있어 어떤
땅에도 마음대로 돌아다닐 수 있으니 구두가 필요없잖아. 바일하프는 다
시 곰곰히 생각하더니 말했다.

 "그렇지. 자네들에게는 초장이라는 것이 있지?"

 힉! 딸꾹질이 나올 뻔했다. 내가 대답하기도 전에 바일하프는 말했다.

 "그렇다면 엘프에게도 초장이가 있을까?"

 "예?  어, 글쎄요?  엘프는…  엘프는 밤눈이 좋으니까, 초는 필요없겠
죠?"

 "그래. 음. 밤눈이 좋다라. 사실 이렇게 말해야 되겠지. 엘프들은 촛불
이 필요해지는,  그러니까 주위와 부조화를 이루는 일이 없다고. 정령을
한 놈 불러버리면 되겠지?  그 친구들은 아마 그렇게 조화를 이루어내겠
지."

 아, 그래. 몇 번 보았어.  이루릴이 윌 오 위스프를 불러내어 마법책을
읽는 것. 바일하프는 빙긋 웃으며 말했다.

 "자네들에게 구두장이나 초장이가 있다고 해서 호비트나 엘프에게도 있
는 것이 아닌 것처럼, 자네들에게 라자가 있다고 해서 다른 모든 종족들
에게 라자가 있을 거라고 생각해선 안된다네."

 "그게 그런가요? 하지만 구두나 초는 없어도 되는 이유가 있는데, 라자
는 무슨 이유죠?"

 "자네들이 이야기하는 것을 제일 좋아하지 않나? 하하하!"

 이야기하는 것을 좋아해?
 난 고개를 돌렸고,  재미있다는 식의 미소를 짓는  카알의 얼굴을 보게
되었다. 갑자기 카알의 이야기가 생각났다. 엘프가 숲을 걸으면 그는 나
무가 된다. 인간이 숲을 걸으면 오솔길이 생긴다. 엘프가 별을 바라보면
그는 별빛이 된다. 인간이 별을 바라보면 별자리가 만들어진다.
 한 마디 추가해볼까.  엘프는 빛의 정령을 불러내고, 인간은 초를 만든
다.
 아아. 그거군.
 갑자기 발코니쪽에서 시끌벅적한 소리가 들려와서  레니가 깜짝 놀라고
말았다. 무슨 소리지?

 "이랴아, 하아!"

 길시언의 목소리잖아? 난 샌슨이 잠시 발코니쪽에 정신을 판 사이에 재
빨리 그의 앞에 놓여있던 병을 나꿔채들고는 발코니쪽으로 걸어갔다. 아
래가 멋지게 조망되는 장소였다. 난 발코니의 난간에 엉덩이를 올려놓고
는 아래를 내려다보았다.
 길시언이 썬더라이더를 달리고 있었다.
 그는 마을 앞에 펼쳐진 넓은 분지를 달려가고 있었다. 왜 저러지? 그러
나 순식간에 분지 저편으로 달려가던 길시언이 커다란 원을 그리며 방향
을 바꾸는 것을 보고는 그저 몸을 푸는 정도의 일이라는 것을 알게 되었
다. 긴장감을 가라앉히는 방법으로 식탐을 보여주는 사람들도 있는데 참
모범적인 전사의  긴장 해소법을 보여주고 있군 그래.  샌슨. 이리 와서
좀 보고 배우라구. 그러나 샌슨은 엑셀핸드와 날카로운 눈길을 교환하느
라 정신이 없어보였다. 관두지.
 썬더라이더는  은빛 갈기를 휘날리며 검은 화살이 되어 땅 위를 날아갔
다. 그 뒤로 은가루가 떨어져내린다 해도  전혀 이상할게 없어보이는데.
길시언은 한 손에 든 프림 블레이드를 옆으로 늘어트리고는 고삐를 느슨
하게 쥔 채 달려갔다. 프림 블레이드는 오후의 햇살을 받아 분지 전체를
비출 듯 굉장한 빛을 뿜었다. 어느 각도에선 길시언이 말이 아니라 빛을
타고 있는 것처럼, 그리고 칼이 아니라 빛을 들고 있는 것처럼 보이기도
했다. 어느 새 내 곁으로 다가온 바일하프가 난간에 팔을 올려놓고는 나
와 함께 아래를 내려다보았다.

 "굉장한 검이군. 마법검인가?"

 "에고소드에요."

 "그래? 내가 말에 대해 아는 척하면 우습겠지만, 저 말도 상당해보이는
데."

 "썬더라이더. 북부대로의 황제라는 별명이 있다던데요."

 "핫하. 황제라고? 그렇단 말이지?  마법검에 명마라. 저 길시언은 드래
곤 슬레이어가 될만한 자질로 보이는데. 누군가 드래곤 슬레이어가 되겠
다고 말했을 때 상대를 웃기지 않을 수 있는 사람을 꼽아보라면 저 친구
는 들어가겠어. 혹시 저 친구 그런 야망으로 여기 온 것 아닌가?"

 바일하프는 정말 크라드메서를 때려잡고 싶어하는 건가? 난 샌슨에게서
획득한 술병의 내용물의 냄새를 조금 맡다가 대답했다.

 "그의 속셈이야 모르지만 지금껏 겪어봤던 것으로 보아 그런 야망은 없
는 것 같은데요. 그리고 그건  우리들의 의뢰주의 뜻을 거스르는 일이기
도 하고."

 바일하프는 고개를 갸웃거렸다.

 "자네들의 의뢰주?"

 "아,  우리는 에델브로이의 총본산인 그랜드스톰의 의뢰를 받아 레니를
크라드메서의 라자가 되도록 하는 거에요."

 "뭐야? 엑셀핸드의 의뢰가 아니라?"

 "하하. 아네요. …우와!이거 뭔데 이렇게 독하죠?"

 이거 앞이 핑 돌 정도인데? 샌슨이나 엑셀핸드가 벌컥벌컥 마시길래 아
무 생각없이 마셨다가  큰일날 뻔했다. 난 머리를 심하게 젖고는 술병에
서 관심을 돌려 다시 아래를 내려다보았다.
 질주, 흙먼지가 흩날리고,  도약, 대지로부터 자유롭다.  선회, 물처럼
유연하지만, 가속, 밤하늘을 찢어내는 은빛 번개.  저게 정말 여섯 시간
동안 산길을 걸어온 말이냐고  누가 나에게 물어온다면  난 대답할 말이
없어 곤혹스러워지겠는걸.  겨울산의 맑고 시린 공기에 노출된 나무들은
회색의 돌처럼 보였다. 그리고  수십 큐빗 높이로 자라난 침엽수들은 상
상의 지평을 넘어서는 웅장함으로 자리하고 있었다. 그 가운데로 길시언
은 말을 달리고 있는 것이다.

 "이랴아! 하아, 하!"

 침엽수들 사이로 부는  가장 강인한 바람이로군. 커하!  아무리 독해도
한 모금 마셔줘야 되겠는데. 길시언, 등을 보여주는 나의 왕을 위해.
 크라드메서라는 것이 위험스러울 정도로 구체화되기 시작하는군.
 오늘은 11월 28일. 정확히 한달하고도 하루 전인 10월 27일, 우리는 그
랜드 스톰의 장엄한 후원에 모여앉아  크라드메서의 이야기를 하고 있었
다. 그 때의 크라드메서는 그냥 크라드메서였다. 크림슨 드래곤, 라자를
잃고 발광했었으며, 미드 그레이드를 쑥대밭으로 만들었고, 현재 라자가
없는 상태에서 수면기에 들어가 있지만, 곧 깨어날 드래곤. 놀랄 정도로
단어들은 충분했다. 하지만 감정은 없었다.
 그리고 한 달이 지난 지금,  우리는 크라드메서를 지척에 두고 그를 만
나기 위해 먼저 자신을 가다듬고 있는 것이다. 이제 단어들은 아무리 찾
아봐도 보이지 않고 감정들만 뭉게뭉게 일어난다.  뭐라 표현할 말이 없
다. 크라드메서, 크라드메서만이  남아있었다. 이제 그는 기나긴 수면기
를 끝내었고, 우리는 한달을 보내었다. 그와 우리들 사이에는 거리도 사
라지고 시간도 사라졌다. 이제 그와 우리들만이 남았다.
 머리가 뜨거워지는데.

 "야호!"

 무턱대고 아래를 향해 고함을 질러보았다. 길시언은 썬더라이더를 멈춰
세우더니 위쪽을 돌아보았다. 그의 손이 올라오더니 쾌활한 동작을 취했
다.  프림 블레이드가 번쩍였고,  그는 다시 썬더라이더를 달리게 했다.
그의 뒤로 가을내 쌓여있던 낙옆들이  평화를 잃고 날아올랐다. 그 낙엽
들의 폭풍 속으로 길시언은 사라져갔다.

 "재미있어 보이는데. 어이, 샌슨? 우리도 저런 거 해볼까?"

 "읍, 읍! 켈록. 뭐라고?"

 "대무 말이야, 대무! 몸 좀 풀어두자고."

 샌슨은 눈을 동그랗게 떴다.

 "뭐하러? 소화하러?"

 "칵! 그게 아니고 내일은 어쩌면 멋진 싸움판이 될지도 모르잖아?"

 "난 드래곤 퇴치법 제 4 장 크림슨 드래곤에 관하여,  뭐 이런 책은 읽
은 기억이 없는데."

 "그래서? 다 포기하고 입만 즐거우면 그만이다?"

 샌슨은 피식 웃더니  다시 엑셀핸드의 눈치를 살피며 슬금슬금 파이 접
시를 자기 앞쪽으로 끌어당기면서 말했다.

 "내일이 지나고나면 다시는 입을 즐겁게 할 수 없게 될지도 모르잖아?"

 갑자기  레니가 포크를 씹고는 신음을 흘리며 입을 가렸다. 아이고, 저
웬수! 샌슨은 당황한 표정으로 레니를 바라보았고 네리아는 눈길로 샌슨
을 마구 꾸짖어대었다. 샌슨은 네리아의 눈길에 두드려맞으며 말했다.

 "어, 어, 레니. 그냥 해 본 소리라고. 나랑 후치는 원래 서로 짖어대는
거지 말을 나누는 것이 아니라는 것은 잘 알고 있지 않았어?"

 짖어대다니. 으윽.  난 그런 기억 없어.  레니는 입에서 포크를 천천히
꺼내어 테이블에 내려놓더니  역시 침착한 동작으로 입가를 닦고서는 샌
슨을 바라보았다.

 "저도 알아요. 샌슨 오빠. 위험한 거죠? 드래곤을 만나러 가는 건데 안
전하다면 그게 더 이상하겠죠."

 지도를 바라보던  카알이 고개를 슬그머니 돌렸다. 샌슨은 카알을 돌아
보며 애타는 눈길을 보내었지만 카알은 멀뚱멀뚱 바라보고 있기만 했다.
결국 샌슨은 다시 레니를 바라보았다. 그는 헛기침을 몇 번 하고는 고개
를 끄덕이며 말했다.

 "그래. 안전하다고 말할 수야 없지."

 레니는  샌슨에게 미소를 지어보였다. 그러나 다음 순간 그녀는 갑자기
고개를 가슴에 파묻었다.  그녀는 한참 동안 그렇게 고개를 떨구고 앉아
있었고 네리아는 이제 샌슨을 겨냥해서 나이프를 집어던질 자세였다. 네
리아는 입을 벌렸지만  소리는 나지 않게  외쳐대었다. '이 미련퉁이야!
다 큰 어른이 꼬마 겁주냐? 오히려 꼬마가 겁먹지 않도록 해줘야 되는게
당연하잖아!' 샌슨은 뒷통수를 긁적거리며 아무 말도 못하고 있었다. 그
때 고개를 숙인 레니에게서 낮은 목소리가 들려왔다.

 "…저 겁나요. 많이."

 샌슨은 입술을 조금 내밀더니 말했다.

 "나도 그래."

 "예?"

 "나도 그렇다고. 드래곤을 찾아가는 것은  이번이, 에. 세번째인가? 처
음엔 아무르타트고,  그 다음은 드래곤 로드.  그리고 크라드메서야. 와
하! 나도 꽤나 경험이 많군 그래.  어쨌든 이번이 세번째이지만 나도 좀
겁이 난다고. 그러니까 너도 겁나는 거 당연해."

 레니는 샌슨의 얼굴을 똑바로 바라보며 말했다.

 "도망치고 싶어지는 것은 어쩌면 좋죠?"

 "도망치면 되잖아?"

 네리아, 지금이에요!  던져요!  그 나이프를 샌슨에게 던지라고! 젠장,
저걸 지금 위로라고 하는 거야?  레니는 눈이 동그래져서 샌슨을 바라보
았지만 샌슨은 목전에 도래한 위기도 깨닫지 못한 채 빙긋 웃었다.

 "도망쳐요?"

 "응. 그런데 도망에는 두 가지가 있어. 앞으로 도망치는 것과, 뒤로 도
망치는 것. 그러니까 레니는 앞으로 도망치면 돼."

 레니는 고개를 갸웃거렸다.

 "뒤로 도망치는 것은 알겠는데 앞으로 도망치는 것은 뭐에요?"

 샌슨은 지금 레니에게 일일이 대답해주면서 과연 행복할까?  샌슨이 레
니와 말을 나누는 사이에  빠른 속도로 테이블 위의  음식들이 사라지는
것을 보면서 난 이런 의문을 떠올렸다. 엑셀핸드, 그만해요!  샌슨은 슬
픈 눈으로 테이블을 바라보더니 들고 있던 포크를 위로 들어올리며 말했
다.

 "음.  레니는 잘 이해하지 못하겠지만 말이야, 이건 군대 같은 데서 간
혹 들을 수 있는  농담이야.  신병들이 처음으로 전투에 배치될 때 말이
지, 녀석들은 전쟁에 질려버려  돌격 명령이 떨어지는 순간 무기고 뭐고
집어던지고 달아나는 경우가 왕왕 있거든?  그 때는 명령이고 뭐고 아무
런 소용이 없어. 그래서 고참병들은 신병들에게 이런 말을 들려주지. 도
망치려면 앞으로 도망치라고."

 "왜지요?"

 샌슨은 포크로써 지휘봉을 삼아 가상의 부대를 지휘하는 시늉을 해보였
다.

 "그래야  도망을 쳐도 아군 안에 있게되니까. 보라구.  아군은 앞으로
달려가는데 혼자 뒤로 도망치면 어떻게 되지?  낙오되잖아. 그럼 시선을
끌게 되고 화살 맞기도 쉬워. 하지만 앞으로 도망치면 계속해서 아군 안
에 있게 돼. 그래야 자기 맞을 화살을 다른 아군이 맞아줄 수도 있고 말
이지. 알겠지?"

 레니는 샌슨의 설명을 들으면서 배시시 웃더니 미덥지않다는 듯이 말했
다.

 "헤에? 그 말이 통해요?"

 "믿긴 어렵겠지만 그거 낙오병이나 탈주병 줄이는 데는 썩 효과가 있는
말이야. 우리는 몰려다니는 성질이 있는 종족이거든? 와하하!"

 "응…  무슨 말인지 알겠어요. 도망치고 싶댔자 나 혼자서는 도망도 못
치니까, 차라리 친구들 옆에 남아있는 것이 났다는 말이죠?"

 "냉정하게 말하면 그렇고."

 "헤에. 퍽도 안심되네요. …샌슨 오빠는 날 지켜줄 거죠?"

 샌슨은 손에 든 포크를 가슴 앞에 세워보이며 진지한 얼굴로 말했다.

 "후치보다 더 열심히 지켜줄 거야."

 "잠깐!  거기서 내가 왜 등장하는 거지?  비교할 걸 비교하라고! 레니.
사람들이 하는 말이라는 것  중에는 말이야,  듣는 순간 찡! 하면서 아,
쓸데없는 말을 들었구나, 하는 느낌이 드는 말이 있거든?  조금 전에 샌
슨이 말할 때 찡! 하는 느낌이 오지 않았어?"

 레니는 방그레 웃더니 맑은 얼굴로 날 바라보며 말했다.

 "찡!"

 윽.  쓸데없는 말을 한 사람이 되어버렸다.  바일하프는 입을 과격하게
벌리고 웃어대기 시작했고 카알도 너털웃음을 터뜨렸다.  재미도 있으시
겠어들.



 "보라!  서풍이 나를 부른다!  하늘 아래 외길. 테페리는 갈림길이지만
테페리는 갈림길이 아니다. 재 속에서 태어나 영원으로 회귀하는 불사조
의 비행처럼 나는 다시 앞으로 걸어간다. 우리 시대의 전설이자 우리 시
대의 악몽 크라드메서를 향해!"

 옆에서 걷고 있던 아프나이델은  제레인트의 말을 들으며  미소를 지었
다. 난 어깨를 늘어트리며 말했다.

 "…그래서요?"

 "어떠냐고?"

 "정말 자서전에 그걸 쓰실 생각이세요?"

 제레인트는 히죽 웃더니 말했다.

 "몰라.  자서전은 앞으로 3, 40 년 후에나 쓸 생각이니까 그 동안 마음
이 바뀔지도 모르지. 그런데 어떠냐고?"

 "테페리는 갈림길이지만 테페리는 갈림길이 아니다…  라는 게 무슨 말
이에요?"

 "응? 아, 그거? 테페리는 갈림길의 신이지만 갈림길은 영원히 갈림길로
남을 수 없다는 뜻이야. 시간이라는 것이 있기 때문에."

 "어려워요."

 "뭐가 어렵냐?  네가 한 지점에서 다른 지점까지 걸어가는 동안 갈림길
을 수십, 수백 개를 만날 수도 있겠지.  하지만 네가 목적지에 도착하고
나서 네가 출발해온 곳에서 목적지까지의 여정을 지도에 좌악! 그린다고
생각해봐. 그건 하나의 선이 되겠지?  좀 구불구불할지는 모르지만 말이
야."

 "어… 그렇겠네요?"

 "그렇지. 갈림길은  양쪽 다 가볼 수 없다는 뜻이야. 결국 갈림길이 아
니게 되지. 그게 테페리의 딜레마야. 그랑엘베르도 그 점에선 마찬가지.
영원히 순결한 것은  결국 아무 것도 남길 수 없어. 순결한 여자는 아이
를 못 낳고 순결한 대지는 곡물을 못낳지. 시간 앞에  모든 것의 가치는
소멸하는 법. 아아, 이건 네게 좀 어렵겠구나. 하하하! 그런데 어땠어?"

 "좋다고 생각돼요."

 "그런데 표정이 영 아니다?"

 제레인트는 의심스러운 얼굴로 날 바라보았고  난 한숨을 푹푹 쉬었다.
제레인트는 이제 아프나이델을 바라보았고  아프나이델은 고개를 끄덕였
다.

 "멋지다고 생각합니다."

 제레인트는 벌쭉 웃었다. 그 때 내가 질문했다.

 "겁나지는 않아요?"

 
 ==================================================================
 봄 기운이 느껴집니다. 아침 나절의 따스한 햇빛에 졸음이 올 지경이군
요. 아, 남도니까요. 하하하. 이번 주말에는 개나리, 진달래라도 찾아봐
야겠네요.



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 27931번
 제  목:[D/R] 정답이 없는 선택.....6                                
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/02/16 21:39    읽음:1829 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#8173   이영도   (jin46   )
[D/R] 정답이 없는 선택.....6                 02/16 01:17   404 line



 DRAGON  RAJA


 14. 정답이 없는 선택……6.


 제레인트는 발 아래의 돌멩이를 툭 걷어찼다. 돌멩이는 길다란 풀들 사
이로 사라졌다가 잠시 후 저편 어딘가에서 풀들에 가려진 바위에 맞았는
지 탱!  하는 소리를 울렸다. 제레인트는 두 팔을 들어올려 뒤통수를 받
친 자세로 날 바라보았다.

 "겁나냐고? 왜?"

 "…당신은 테페리의 프리스트니까  자기가 걷는 길에 아무런 공포가 없
을 수도 있겠죠.  하지만 난 테페리의 은총을 받은 몸이 아니라서 좀 겁
이 나는데요."

 "네가 오고 싶어서 온 길이잖아? 왜 겁이 난다는 거지?"

 난 가슴 앞에 있는 바스타드의 소드 벨트를  조금 만지작거리다가 말했
다.

 "아무리 그래도  긴장감은 어쩔 수 없어요.  크라드메서를 만나잖아요.
물론 무서워할 필요가 없다는 것은 알고 있어요. 쳇! 크라드메서가 아무
리 잘나봤자 날 죽이기 밖에 더하겠냐는 것도 알고 있고요. 하지만 무섭
고 긴장되는 걸요."

 제레인트는 이제 손을 내리더니 이마를 벅벅 긁었다.

 "이봐, 이보라구.  무서워하는 것까진 좋아. 자연스럽게 우러나는 감정
을 가지고 뭐라고 할 수도 없어.  그런데 말이야,  넌 그 공포나 긴장감
때문에아무 일도 못할 지경이야?"

 "예? 아뇨. 그렇진 않아요."

 "그래. 내 보기에도 넌 현재 태연해뵈는데.  이봐요, 아프나이델. 당신
은 지금 어떻지요?"

 갑자기 질문을 받자 아프나이델은 당황한 웃음을 지었다. 그는 로브 자
락 아래로 팔을 모으더니 고개를 조금 숙이며 말했다.

 "긴장됩니다. 아무 일도 못할 지경은 아니지만."

 "그래요? 그럼 상관없잖아요. 긴장이 되든 말든, 평소 하던대로 행동할
수 있다면 그거 아무 문제가 없는 셈이네요?  아프나이델 당신도 그렇고
후치도 그렇고. 그건 감정을 조절할 수 있다는 말이잖습니까?"

 제레인트는 왠지 나와 다른 나라 사람처럼 느껴지게 말하는데. 아, 참.
제레인트는 나와 다른 나라 사람이었지. 일스의 국민이니까.  하지만 그
건 땅에 대충 그어놓은 선의  이쪽에 사느냐 저쪽에 사느냐의 문제이고.
제레인트는 왜 저렇게 아무 걱정도 불안도 없는 거지?  골치 아프군. 난
고개를 들어 길시언이 어디쯤 있는지 찾아보았다.
 길시언은 이제  산등성이에서 내려오고 있었다. 힘도 좋아. 말도, 기수
도. 둘은 지금 일체가 되어 분지 주변을 둘러싼 산을 짓쳐올라갔다가 돌
격하듯이 내려오고 있었다.
 투다닥, 투다닥! 검은 썬더라이더가 은빛 갈기를 휘날리며 점점 거대해
지는 모습을 바라보며  우리는 제자리에 멈춰섰다. 제레인트는 눈물이라
도 줄줄 흘릴 듯한 목소리로 말했다.

 "루트에리노 가문에서 300년이 사라진 거 같아!"

 아프나이델은 싱긋 웃었다.  정말 보기 괜찮은 광경이긴 한데 아쉽지만
여기까지 온 목적이 있는지라 아프나이델은 손을 들어올렸다.  길시언은
우리 모습을 보자 곧 고삐를 잡아당겼다.
 힝힝힝!  썬더라이더는 거창하게 투레질을 하더니  멈춰섰다. 길시언은
말에서 뛰어내리더니 썬더라이더의 목을 쓸어주었다. 그 역시 땀에 젖어
머릿카락은 이마에 달라붙어 있었고  턱 아래로는 땀방울이 뚝뚝 떨어지
고 있었다. 길시언은  한 손으론 썬더라이더의 고삐를 쥐고 다른 손으론
얼굴을 닦으면서 우리쪽으로 걸어왔다.

 "휴우. 더운데요. 무슨 일입니까?"

 아프나이델은 자기는 춥다는 듯이 어깨를 움츠려보이고는 말했다.

 "아, 바일하프님의 전갈입니다. 그렇게 말을 달리는 것은  긴장감 푸는
데도 좋고 몸 푸는 데도 좋겠지만  분지라서 말소리가 너무 울리니까 적
당히 해주었으면 좋겠다는군요. 땅 아래에서 일하는 드워프들이  깜짝깜
짝 놀란답니다. 드워프들이야 귀가 밝고, 게다가 썬더라이더의 발굽소리
는 다른 말에 비해 유별나게 크지 않습니까."

 길시언은 자기 이마를 탁 치더니 말했다.

 "아. 그래요?  그렇군요. 그 생각을 못했어요. 그렇잖아도 그만 달릴까
생각하고 있었습니다. 항문에 와닿는 충격을 점점 감당하기 힘들어… 죄
송합니다. 야아앗! 에, 말 달리는 것도  지루해지던 참이었거든요. 대무
라도 했으면 좋겠다고 생각하고 있었습니다."

 순간  아프나이델과 제레인트의 눈이  모두 나에게 돌아왔다. 뭐야? 이
눈길로써 말하고 싶은 바가 뭐냐고? 길시언은 빙긋 웃더니 말했다.

 "한 판 뛸까, 후치?"

 길시언과 대무라고? 날 죽여라, 죽여!

 "정중히! 사양하겠어요."

 "왜 그래. 나쁠 거 없잖아. 운동도 되고."

 "운동이라면  여기까지 올라오면서 충분히 했다고 봐요. 고마운 말씀이
지만 사양하겠어요."

 "흐음. 네가 사양하면 남는 것은 샌슨과 운차이뿐인가. 샌슨은 지금 뭐
하고 있지?"

 "잡아먹다가 잡아먹혀버리고 말았죠."

 "취했단 말이군. 운차이는?"

 "모르겠는데요."

 "그럼, 운차이나 찾아볼까?"

 우리 네 명은 건물로 돌아왔다.  길시언은 썬더라이더를 다시 마굿간에
넣어두고는 건물 안으로 들어와 운차이의 방을 두드렸다. 그러나 운차이
는 방 안에 없었다. 이 사람이 어디로 간 거지?

 "혹시 욕탕으로 수도꼭지를 떼러갔나?"

 내 의문에 길시언이 진심으로 우려의 표정을 지은 것은…  참 안타까운
일이다. 음. 그러나 운차이는 다행히도 욕탕에 없었다. 방들을 돌아다니
며 운차이의 모습을 찾았지만 보이지 않았다. 길시언은 점점 근심스러운
표정을 지었다.
 설마  이 간첩이  여행의 마지막 단계에서 우리들을 버리고 도망가버렸
나?  그러나 운차이의 방 안엔그의 짐이 그대로 남겨져 있어 그런 의문
은 가능성이 희박해보였다. 마굿간에 앰뷸런트 제일도 그대로 묶여 있었
다. 그렇다면 어디로 달아난 것은 아닌데. 하지만 돌이켜 생각해보니 이
산을 내려가는데  앰뷸런트 제일은 별로 필요가 없다. 산을 다 내려가면
필요해지겠지만 그 동안에는 버거운 짐일 뿐이다. 그런 식으로 생각해보
면  그의 짐도 하산하는데  필요한 것은 아니다. 짐이 없다면 훨씬 빨리
내려갈 수 있겠지?
 어쩌면… 생각하기 싫은 가설이긴 하지만, 어쩌면 운차이는 크라드메서
와 만나기 싫어서  달아났을 수도있다. 꼭 그런 것이  아니라도 여기서
운차이가 달아나면 우리들은 그의 뒤를 쫓지 못한다.  산을 도로 내려가
는 것은 말도 안되는 일이고 게다가 크라드메서를 찾아가는 일이 급하기
때문에 그에게 주의를 돌릴 수도 없다.
 나와  길시언, 제레인트, 아프나이델이  모두 말은 하지 않았지만 그런
생각을 떠올리고  어두운 표정을 지은 채  운차이의 방문을 노려보고 서
있었을 때였다.

 "운차이야! 응? 여기서 뭣들 해요?"

 통로 저편에서 나타난 것은 네리아였다. 제레인트가 대답했다.

 "운차이씨가 보이지 않는군요."

 "없어요? 어디 갔나?"

 "여기저기 찾아봤지만 보이지 않는데요."

 네리아는  그런가 보다 하는 표정으로  고개를 끄덕이다가 문득 이상한
느낌을 받은 모양이었다. 그녀는 우리들의 얼굴을 주욱 둘러보더니 갑자
기 얼굴을 딱딱하게 굳혔다.

 "어디에도 안보인다고요?"

 "예."

 "설마? 짐은 그대로 있어요?"

 "그대로 있습니다."

 "무기는요?"

 응? 무기라고? 우리는 다시 운차이의 방에 들어갔다. 그의 롱소드는 없
었다.

 "무기야… 허리에 차고 있을 테니까 그와 함께 있겠죠."

 아프나이델이 자신없는 목소리로 말했다. 네리아는 주먹으로 입을 틀어
막더니 갑자기 몸을 돌려 달려가버렸다. 우리들은 그 뒷모습을 바라보다
가 서로를 힐끔 바라보고는  말없이 흩어졌다. 모두들 네리아처럼 한 번
더 샅샅이 운차이를 찾아보기 위해  흩어지는 것이었다.  하지만 아무도
"운차이!" 하는 식으로 고함을 지르지는 않았다. 불렀을 때 대답이 없으
면 기분이 어떨까.
 조용하지만 열렬한 수색이 계속되었다. 한 시간 후에 나는 그 괴상망측
한 건물들 사이에서 아프나이델의 모습을 보게 되었고  아프나이델은 말
없이 고개를 가로저었다.

 "다른 사람들도 못봤다는데요."

 내 대답에  아프나이델은 침울한 얼굴이 되었다. 우리들은 그대로 다시
헤어져 수색을 계속했다. 그로부터 30분 후, 태양이 분지 서쪽의 봉우리
를 쓰다듬기 시작할 때  난 우리들이 있던 건물의 넓은 마당에서 카알에
게 붙잡혔다.
 붉은 색으로 물든  마당의 한가운데서  카알은 검붉은 모습으로 꼿꼿이
선 채 고개를 갸웃거리며 말했다.

 "이상하군, 네드발군.  모두 푹 쉴 줄 알았는데  자네와 몇몇 사람들이
매우 바쁘게  움직이고 있어. 그런데 아무도  말은 하지 않는걸. 도대체
무슨 일인가?"

 "운차이가 안보여요."

 "뭐라고?"

 난 짜증난 목소리로 대답했다.

 "운차이가 안보인다고요, 젠장. 아무리 돌아다녀도 운차이가 보이지 않
아요."

 다리도 아프고  머리도 아파서 마당 끝으로 걸어갔다. 마당이라지만 다
른 건물의 옥상이라 그 끝은 아래로 떨어지고 있었고 난 그 끝에 주저앉
아 다리를 아래로 내렸다. 한 시간 반이 넘도록 웃기게 쌓여있는 건물들
사이를 뛰어다니고  가파른 계단을 오르락내리락했더니 맥이 쭉 빠진다.
제기랄! 정말 엉망진창으로 쌓아둔 건물들이다.  카알이 등 뒤로 걸어오
더니 말했다.

 "혹시 그의 짐이나 말이 없어졌단 말인가?"

 "짐하고 말은 그대로 있어요. 무기는 없고. 그런데 이 산을 내려가는데
그 짐이나 말이 무슨 소용이 있을까요?"

 "응?  응… 하긴 그렇군. 말은 어차피 탈 수가 없고  짐은 몸을 무겁게
할 테니까."

 등 뒤에서 들려오는  카알의 목소리는 낮았다. 난 발 아래 희한하게 쌓
여있는 건물들을 내려다보았다. 드워프들의 저 걸작 건축들이 석양을 받
아 붉은 색으로 물들어간다. 불이라도 난 것처럼 보이는데.

 "운차이는, 어차피 길시언에게 복속된 몸일 뿐이죠?"

 "그런 셈이지."

 "그러니까, 우리들처럼 그랜드스톰에서 의뢰를 받은 것도 아니고, 제레
인트처럼  즐거울 것 같아서 동참한 것도 아니고, 그냥 마지못해 끌려온
거죠? 그렇죠?"

 "그렇다고도 볼 수 있겠는걸."

 "맞아요. 그렇지요. 그런데 난 지금까지 그런 식으로는 한 번도 생각해
보지 못했다고요."

 "운차이씨는 과묵한 편이니까."

 "맞아요. 입이 무거워요. 하루에 몇 마디 꺼내놓지도 않는 말들엔 독기
가 묻어있고요. 제길, 그래도 달아날 거라고는 생각하지 못했다고요."

 카알은  갑자기 등 뒤에서 앞으로 걸어나오더니 내 옆에 섰다. 그는 하
늘을 보며 말했다.

 "왜 그렇게 생각했나, 네드발군. 자네는 그를 잘 아는가?"

 "예? 글쎄요. 내가 그를 잘 아느냐고요?"

 "그래."

 "…잘 몰라요."

 "그런데 어떻게 그렇게 생각하는 거지?  언젠가, 이라무스시였던 것 같
군. 세레니얼양이 운차이씨에게 질문한 적이 있다네. 달아날 거냐고. 그
때 운차이씨는 뭐라고 대답했지?"

 이라무스시에서?  어, 그래.  운차이에게 씌울 족쇄나 수갑을 구하려고
했을 때. 운차이는 뭐라고 대답했지?

 "기회만 오면 달아날 거라고…"

 "그래. 그는 스스로의 의사를 분명히 밝혔었네. 기회만 오면 그는 달아
날 거라고 말했지."

 "하지만 그 때하고 지금은 상황이 다르잖아요!"

 "뭐가 다르지?"

 카알은  그대로 붉어지는 하늘만 바라보며 말했다. 난 카알의 옆얼굴을
올려다보다가 다시 고개를 떨어트렸다.

 "그 때는… 우리와 그가 만난지 얼마 되지도 않았고… 그가 전향하지도
않았던 때잖아요.  하지만 그는 이제  바이서스로 전향했잖아요. 달아날
필요가 없는데요."

 "자네 마음 속에 있는 말을 하게나."

 마음 속에 있는 말? 마음 속에 있는 말이라고.

 "이제는… 그와 우리는 친구잖아요."

 "운차이씨가 그렇게 말한 적이 있는가?  우리가 동료라고 말한 적이 있
다는 말인가?"

 카알은 놀랍게도 잔혹한 사실만을 말했다. 난 고개를 더욱 숙였다.

 "그렇게 말한 적은 없어요."

 "그럼 자네 멋대로 그렇게 생각한 것 아닌가."

 "예. 멋대로 그렇게 생각했어요. 하지만 내가 오해한 것은 아니라고 생
각해요. 제길, 그럼 나와 카알은 동료에요? 썅!"

 카알은 대답하지 않았다. 그는 그저 멀건히 하늘만 바라보고 있었다.

 "그런 거 꼭 말해야 알아요?  말하지 않아도 아는 거 아니에요? 공증인
세워서 게약서 만들고 도장이라도 찍어놔야 서로 친구고서로 동료에요?
그렇지 않잖아요!"

 "부부도 결혼 선서는 한다네."

 "맙소사, 카아알!"

 "농담이라고 생각되는가?"

 갑자기 카알은 고개를 아래로 내려 날 바라보았다. 그는 무표정한 얼굴
로 말했다.

 "그와 우리 사이에 우정이 있는지 없는지도  아직은 확실하지 않네. 하
지만  그 우정이라는 것이 있다고 볼 때,  그게 서로를 구속할 권리까지
있다는 의미인가? 운차이씨가 우리와 함께 있어 행복하지 못하고 떠나고
싶다면, 우리는 존재하는지조차도 의심스러운  우정의 이름으로 그를 붙
잡아야 하는가?"

 뭐라고?

 "우리가  그의 주인이라도 된단 말인가?  왜 그렇게 화난 거지, 네드발
군? 운차이씨가 달아났다면, 그게 어쨌다는 말인가? 그는 간첩이었고 전
향해서 고국에도 돌아가지 못해. 그리고 우리는 그의 과거를 잘 아는 사
람이야. 그가 고국을 버린 것처럼 우리들도 버리고, 어딘가 아무도 모르
는 곳에 가서 새롭게 살고 싶다고 생각할 수 없다는 말인가? 왜 그가 우
리와 함께 저 위험스러울지도 모르는 크라드메서 방문을 함께 해야 된다
고 말하는 거지? 우정의 이름으로?"

 말이 턱 막힌다. 난 카알의 무표정한 얼굴을 올려다보며 질려버리고 말
았다. 그러나 다음 순간 나는 무의식중에 말하고 있었다.

 "그의 속에 있는 나의 이름으로."

 카알은 여전히 무표정하게 내려다보았다. 난 말했다.

 "그래요.  운차이 속에 있는 나의 이름으로 우리와 함께 하길 요구하겠
어요. 우리는 제멋대로 살아가는 멧토끼같은 생물이 아니잖아요. 운차이
가 그렇게 하고 싶다고 해도 허락하지 않겠어요! 그리고 같은 맥락에서,
운차이는  내 속에 있는 그의 이름으로  나에게 요구할 수 있을 거에요.
무슨 일이든지!  우정이 왜 구속이 아니라는 거에요.  사랑이 왜 구속이
아니라고! 마치 자유롭게 팽개칠 수 있는 것처럼 말씀하시네요?"

 난  입술을 적셨다. 카알의 딱딱한 얼굴은  이제 핏빛으로 물들고 있었
다.

 "핸드레이크를 보세요! 다레니안에 대한 사랑이 그의 족쇄였고 그의 수
갑이었어요. 그가 그 사랑을 후회했을까요? 난 그렇게 생각하지 않아요.
난 운차이를 친구로 생각했고, 따라서 마음대로 달아났다는 점에 대해서
화를 내겠어요! 당연하게! 한 점 의혹도 없이!"

 가슴이 크게 오르락내리락하고 있었다. 젠장, 엿같은 기분이군. 다리는
피로하고 머리는 터져나갈 것 같은 기분이다. 끝내주는데. 그 때 갑자기
카알은 고개를 돌렸다. 그는 앞을 바라보며 말했다.

 "네드발군."

 나는 대답하지 않았다.

 "현자는 어떤 사람이지?"

 뭐야? 이게 무슨 말이지? 그러나 카알은 그 말을 마지막으로 몸을 돌렸
다. 그는 그대로 걸어가버렸고  난 다시 앞을 바라보았다.  현자가 어떤
사람이냐고? 그 때 등 뒤에서 다시 목소리가 들려왔다.

 "느껴왔던 거지만, 카알은 좀 음흉스러운 데가 있는걸."

 케엑! 앞으로 떨어질 뻔했다. 간신히 중심을 잡아 몸을 돌렸다.

 "운차이?"

 운차이가 등 뒤에 서있었다! 그는 손에 롱소드를 쥔 채 땀에 젖은 모습
으로 서있었는데  차가운 얼굴엔 왠지 미소 비슷한 것이 떠올라 있었다.
엄청난 반가움에도 불구하고  내 목에서 아주 평온한 목소리가 튀어나왔
다.

 "어디 갔었어요?"

 "분지 끝에."

 "예? 아니, 거긴 왜…?

 "고지대의 풍경에 익숙해지려고. 지금껏 바라보고 있었다. 돌아오던 길
에 너와 카알이 보이더군."

 아이고, 맙소사! 잠깐, 그럼?

 "그럼, 그럼 언제부터 등 뒤에 서있었던 거에요?"

 "너와 카알이 이야기를 시작할 때부터."

 뭐야? 그럼 처음부터 다들었단 말이야? 잠깐, 현자가 어떤 사람이냐고?
현자는… 앞을 보지만 뒤를 생각한다! 이런, 젠장!  카알은 처음부터 우
리 등 뒤에  운차이가 서있었다는 것을 잘 알고 있었군!  운차이는 피식
웃으며 말했다.

 "너에게 말하는 척했지만, 아무래도 카알은 나에게 말한 것 같군. 음흉
한 사내야."

 이런…  다음 순간 나는 저돌적인 자세로 건물을 향해 돌진하기 시작했
다.

 "카아아아알! 바지 속에 있는 거 확인해야겠어요! 분명 꼬리가 있을 거
야!"

 "네, 네, 네드발군?"


 ==================================================================
 월요일입니다. 모두들 즐거운 한 주 되시길 바랍니다.
 즐거운 밤들 되세요.


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 28027번
 제  목:[D/R] 정답이 없는 선택.....7                                
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/02/19 00:54    읽음:1765 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#8226   이영도   (jin46   )
[D/R] 정답이 없는 선택.....7                 02/18 01:16   355 line



 DRAGON  RAJA


 14. 정답이 없는 선택……7.


 엑셀핸드와 운차이는 마당 끝에 나란히 앉아서 파이프를 피워물고 있었
다. 네리아는 그 뒷모습을 바라보며 히죽 웃었다. 석양을 마주보고 있었
기 때문에 그들은 두 개의 길고 땅딸막한 그림자로 보였다. 그리고 그들
의 뒤로 역시 긴 그림자와 훨씬 더 긴 그림자가 늘어졌다.
 엑셀핸드는 바닥에 앉아서는  굵직한 왼팔로 짤막한 상체를 받친 채 오
른손으로 파이프를 들고 있었다. 그리고 그 옆에선  체격이 날렵한 운차
이가 미끈한 왼팔로  엑셀핸드에 비해 볼 때만 약간 말라보이는 상체를
받친 채 역시 오른손으로 파이프를 들고 있었다. 석양을 바라보는 그 그
림자들은 참 행복해 보였고 동시에 웃겼다.
 창틀에 팔을 기대고 그 모습을 보던 네리아가 허리를 일으켰다.

 "저 둘, 희한하게 어울린다. 그지?"

 "똑같이 파이프 애용자니까."

 "아니아니. 그런 점도 있지만 저 모습을 보라고. 왠지 형제처럼 보이잖
아."

 "앞에서 보면 할아버지와 손자로 보일 거예요. 그렇지만 동시에 할아버
지와 손자의 키가 바뀌었다고도 느껴질 거라고요."

 "에에에! 그런데 길시언이랑 샌슨은 어딜 갔지?"

 "바일하프와 함께 무기를 구경하러 갔어요. 제레인트도 따라갔고."

 "무기?"

 "드워프제 무기.  아무래도 두 사람은 손에 들 수 있는 한 무기를 들고
갈 생각인가 봐요."

 네리아는 내가 앉아 있는 테이블로 다가오더니  의자에 앉았다. 테이블
위에 놓인 촛대가 옆으로 길게 그림자를 드리우고 있었다.

 "흐으응.  제아무리 무기를 들고 가봐야  크라드메서가 후욱! 해버리면
다 타버릴 텐데."

 석양 때문에 주황색 페이지로 된 책을 넘기고 있던 아프나이델은  빙긋
웃으며 말했다.

 "네리아양을 안심시켜드릴 수 있을진 모르겠습니다만,  전 각오를 단단
히 하고 있답니다."

 "각오라고요?"

 아프나이델은 테이블 위의 두 손을 깍지끼더니 말했다.

 "예. 전 내일 아침에  제가 할 수 있는 한 최고의 스펠들을 메모라이즈
할 생각입니다. 물론 크라드메서는 드래곤이고 저 같은 풋내기 마법사와
는 비교도 할 수 없는 강대한 마력을 가졌을 테니  공격 마법은 별로 외
우지 않을 생각입니다. 전 내일 일행들을 보호할 스펠들을 메모라이즈할
생각입니다."

 "크라드메서가 후욱! 해도 막을 수 있어요?"

 "한 두 번은… 어떻게 가능할 거라고 믿습니다. 네리아양까지 믿어주실
진 모르겠습니다만."

 "아프나이델이 막을 수 있다고 말하면 난 믿을래요."

 "감사합니다."

 아프나이델이 보던 책을 보던 - 그래, 본 것이다. 읽을 수는 없었다. -
내가 말했다.

 "마법은 원래 드래곤의 것이라죠?"

 "응? 아, 그래. 후치. 그러니 내가 마법으로 드래곤을 공격한다는 것은
까마득한 사조에게 덤비는 꼬락서니지.  막기나 잘 막을 수 있다면 좋겠
구나."

 타이번이랑  똑같은 말을 하네.  네리아는 대거를 꺼내어들더니 촛대에
꽂혀있던 초에 불을 붙였다. 아직은 주황색 빛이  많이 남아있었지만 산
지의 밤은 빨리 찾아오겠지. 아프나이델은 말했다.

 "아직 밝은데 왜 초를 켜십니까?"

 "책 보기 어렵지 않아요? 밝은 데서 봐야죠."

 "하, 이런. 감사합니다."

 네리아는  테이블 위에 팔을 고이더니  나처럼 아프나이델의 책을 보기
시작했다. 아프나이델은 멋적은 표정을 지었지만  네리아는 미간을 찌푸
리며 말했다.

 "우… 와. 이게 도대체 글이에요, 그림이에요? 이게 뭔데요?"

 "스펠들입니다.  제가 사용하는 스펠들을 적어둔 것이죠.  그리고 제가
써둔 주석들도 있고. 그런데 말입니다, 원래 마법사의 스펠북은 보면안
되는 것인데요?"

 "어, 그래요? 미안해요."

 "하하하.  아뇨. 괜찮습니다. 그건 다른 마법사들에게 해당하는 말입니
다. 주문을 훔쳐가지 못하게 하려고 그러는 거죠. 그러니 마법사가 아니
라면 봐도 아무 소용이 없으니까 상관없습니다.  혹시 마법사가 될 생각
있으십니까?"

 "아, 아. 그런 생각은 없어요. 머리도 나쁘고… 그런데 사용할 줄 아는
스펠이라면서 그렇게 꼭 적어둬야 되는 거에요?"

 "네?"

 "응응. 그러니까 말이죠. 어떤 도둑이 소매치기를 한다고 해요.  그 도
둑은 소매치기 하는 법을 적어두고 틈날 때마다 읽으면서 소매치기를 하
지는 않아요.  자기가 할 줄 아는 것인데 왜 그렇게 적어둬야 되는 거지
요?"

 "하하. 그게 그렇습니다. 보통의 기술과 마법은 성질이 다릅니다. 그러
니까 마법이죠."

 난 빛이 없이 타오르는 초를 보며 심드렁하게 말했다.

 "아프나이델은 몸에 스펠을 새길 수 없어요?  아, 물론 미관상 좋지 않
겠지만 중요한 거 몇 개만 보이지 않는 곳에 새겨두면 편리할 거라고…"

 "뭐야?"

 아프나이델은 당혹한 목소리로 말했다. 어?  왜 이러는 거지? 아프나이
델은 동그래진 눈으로 날 바라보며 말했다.

 "어, 몸에 새기다니?"

 "몸에 스펠을 문신으로 새기는 것 말이에요."

 "무녀들의 문신주문술 말이냐?"

 "예?"

 "그건 헤게모니아의 무녀의 마을의 무녀들이 사용하는… 그러니까 대단
히 진귀한 방법인데 네가 그걸 어떻게 아는 거지?"

 "예? 아, 저, 그렇게 하고 다니는 마법사를 본 적이 있어요."

 "그래? 마법사가 아니라 무녀겠지."

 "마법사인데요?"

 아프나이델은 이제 눈살을 찌푸리기 시작했다.

 "후치.  그 수법은 무녀의 마을에서만 전해지는 거고 무녀 이외의 다른
사람들에겐 시술해주지 않아. 그런데 마법사라니.무녀겠지?  여자 아니
었어?"

 "남자인데요?"

 아프나이델은 다시 눈을 커다랗게 떴다. 그는 팔짱을 끼더니 고개를 가
로저었다.

 "그럴 리가…  남자 무녀인가? 자, 잠깐. 남자 무녀라니. 그게 말이 되
나?"

 "무녀가 아니라니까요. 마법사고, 남자에요.  간단히 말하면 남자 마법
사라고 할 수 있고 더 쉽게 말하면 마법 쓰는 남자죠."

 "그럼 무녀들의 문신주문술이 마법사에게 시술되었단 말이야?  그건 말
도 안돼!"

 "말은 안될지 몰라도 기억은 남아있는데요."

 "그것 참. 신기하군. 아, 그래! 후치. 속은 걸꺼야. 그냥몸에 아무 문
신이나 새겨두고 그렇게 말한 것일 뿐일 거야."

 그것 참 끝까지 안 믿네.

 "주문을 외울 때  문신이 번쩍번쩍 빛을 내던데요?  아, 그리고 어차피
그 마법사는 장님이라서  마법책을 볼 수도 없어요. 그래서 몸에 새겨둔
문신으로 마법을 쓴다던데요?"

 아프나이델은 이제 관자놀이를 꿈틀거리기 시작했다.

 "자, 자, 장님 마법사라고? 농담이 심하구나. 차라리 장님 전사라면 믿
어도 장님 마법사라니?"

 "역시 쉽게 말하자면 눈이 보이지 않으면서 마법을 쓰는 남자라고…"

 "이봐요, 후치!  장님은 오브젝트를설정하지 못해. 마나는 넌인텔릭이
고  마법은 의지를 따르는 법이야.  그리고 의지가 오브젝트를 결정하는 
것이고. 파이널 챠크라에서 알파 급수는 오브젝트 설정을 기본으로 한단
말이야. 이것은 어디까지나 임메터리얼 문제야. 오브젝트가 설정되지 않
은 상태에서는 알파 급수 전체가 무의미해지는 것이고  인카운터 아웃이
된단 말이야."

 "아, 미안해요. 지금이에요?"

 "응?"

 "지금 박수 치면 되요?"

 네리아는 두 손을 올리더니  거창하게 박수를 치기 시작했다.  짝짝짝.
나와 아프나이델이 동시에 그녀를 바라보자  네리아는 동그란 눈으로 우
리를 바라보더니 검지손가락을 빨면서 말했다.

 "지금이 아닌가 보네?"

 아프나이델은 피식피식 웃더니  곧 얼굴을 딱딱하게 굳혔다. 그는 팔짱
을 끼더니 생각에 잠긴 표정을 지었다.  그리곤 나직한 목소리로 우리들
을 괴롭히기 시작했다.

 "목표 감지에서 차지하는 시각의 중요성을 차치하면 개념 배반이라고까
지는 할 수 없겠지만 모호성에 근거한 대상설정임은 틀림이 없다고 보는
것이 지배적 관점인 현대의 마학에서 공감각적인 대상 설정이 이단적 접
근 방식으로 취급되는 것은 어쩔 수가 없겠지만 공감각적인 대상 설정으
로도 개념 배반을 피할 수 있는 가능성이 있다면 그것은 현대 마학의 패
러독스에의 하나의 탈출구가 될지도 모른다는 언명이 주창된지  어언 34
년이 지났건만, 아직도 대상 설정 방식은 접근 난이도에 관한 문제에 기
인한 것이 틀림없는 나태함에 의해서 시각적 목표 감지를 포기하지 못하
고 있음이 작금의 현실이므로  이 때의 감각 부조화가 야기하는  심각한
문제는…"

 "네리아. 내 의뢰 받아들이겠어요?"

 "무슨 의뢰야?"

 "어디 가서 마침표 좀 훔쳐와요."

 "성실한 나이트호크는 그런 거 안훔쳐."

 그 때 돌발적인 웃음소리가 들려오지 않았다면 우리는 아프나이델이 무
한대로 뱉어내는 말의 홍수에 휩싸여  익사해버렸을 것이다. 엑셀핸드가
분지 전체가 울릴 정도의 웃음을 터뜨린 것이다. 나와 네리아는  아프나
이델에게서 도망치는 것처럼  보이지 않도록 주의하면서  마당으로 나왔
다. (물론 아프나이델은 우리에게 신경도 쓰지 않은 채 계속 중얼거리고
있었다.)
 마당으로 걸어가니 엑셀핸드와 운차이 커플의 시커먼 그림자가 더욱 진
하게 보였다. 엑셀핸드는 어깨를 들썩이며 웃고 있었고 운차이도 피식거
렸다. 무슨 일이지? 그들의 뒤로 다가가서 아래를 내려다보았다.

 "오오오… 제레인트!"

 제레인트는 우리쪽을 올려다보더니 곧 네리아에게 외쳤다.

 "하하하! 트라이던트의 제레인트라고 불러줘요!"

 네리아는 헤죽헤죽 웃으며  거의 혼절할 듯한 표정을 지어보였다. 제레
인트는 드워프제인지 의심스러울 정도로 커다란 밀리터리 포크(Military
fork)를 가져와서 네리아처럼 자세를 잡고는  트라이던트라고 우기고 있
었다.  세상에, 흉측하기도 해라.  성직자가 저런 끔찍한 무기를 들고서
자랑스럽게 웃고 있으니 눈 뜨고 못봐주겠다. 네리아는 참담한 목소리로
외쳤다.

 "그걸 가지고 크라드메서를 어떻게 해 줄 작정인데요?"

 "겨드랑이까지는 안올라갈 테고, 발바닥을 간지럽힐까요?"

 난 고개를 가로젓고는 그 옆에 있던 샌슨과 길시언을 바라보았다. 길시
언은 원래 가지고 있던 무장 이외에 커다란 크로스보우와 콰렐 통, 그리
고 스피어 몇 개를 들고 오고 있었다.  그리고 샌슨도 커다란 할버드 하
나를 어깨에 매고 스피어 몇 개를 묶어서 등에 매고 있었다.  두 사람은
아무래도  내일 크라드메서와의 회견 자리에서  회담이 만족스럽지 못할
경우 크라드메서에게 빗발 같은 창질을 해댄다는 계획을 세운 모양이다.
 응?
 어… 그렇군. 레니가 라자로 받아들여지지 않는 경우라면, 정말 바일하
프씨의  말대로 크라드메서의 드래곤 슬레이어가 되는 것도  고려해봐야
되는 문제로군? 라자가 없는 상태에서 미친 드래곤이 활동기에 접어든다
라. 그렇다면  활동기에 들어가기 전에 없애버려야 되는 것이군. 길시언
과 샌슨은 그럴 각오를  했나 보군. 레니가 받아들여지지 않고, 그 어떤
수단으로서도 크라드메서를 진정시킬 수 없는 것이 확실해지면, 그를 죽
인다.
 그게 가능하냐가 문제지만.



 카알은 길시언과 샌슨의 생각을 눈치챈 듯했지만 그에 대해 별 말은 하
지 않았다. 다만 '저렇게 짐이 많으면 힘이 많이 들겠소.' 라고 한 마디
했을 뿐이다. 엑셀핸드의 경우엔 보다 단도직입적으로 말했다.

 "이보라구,  젊은 친구들.  자넨 젊은 드워프들보다 더 무모하군. 정말
한 판 붙어보고 싶다, 이 말인가? 크라드메서와?"

 샌슨은 벌쭉 웃으며 대답했다.

 "그냥… 예기치 못한 사태가 일어날지도 모르니 가져가보는 겁니다."

 그리고 길시언은 엄격한 얼굴로 말했다.

 "준비가 모라자서 패하는 경우는 있어도  준비가 과해서 패하는 경우는
없습니다. 우리에겐 레니양이라는 평화적이고도 젖내나는 무기가… 레니
양, 미안해요. 이 빌어먹을 자식아! 후우, 후우! 아, 흠. 어쨌든 레니양
이라는  평화적이고도 좋은 결과를 불러올 수 있는  무기가 있긴 합니다
만,  보다 좋지 않은 결과, 그러니까  크라드메서가 악성 변비일 경우를
대비하여 상당량의 관장약을… 그만하겠습니다."

 길시언은 조용히 검집을 풀어 두 손으로 검집을 쥐더니 그대로 위로 들
어올려 무릎에 대고 부러트릴 자세를 취했다. "우아아아악!"  나와 샌슨
이 동시에 달려들어서 간신히 그를 말려놓았다.  운차이는 피식거리더니
롱소드를 꺼내들면서 엑셀핸드를 바라보았다.

 "야, 드워프."

 "뭐냐? 담배?"

 "아니. 칼 좀 갈아다오."

 "이놈아! 난 네 녀석의 증조부가 태어나기도 전부터 칼을 갈았다. 예의
범절을 좀 가르쳐줄까!"

 "그 때부터 칼을 갈았다면  드래곤의 비늘도 벨 수 있을 정도로  갈 수
있겠군. 부탁해."

 엑셀핸드는 씨근거렸지만 운차이에게서 검을 받아들고는 숯돌을 꺼내었
다. 그 때 운차이가 말했다.

 "날만 예리하게 살면 돼. 두 번 다시 못쓰게 되어도 좋으니까."

 "뭐라고?"

 "말했잖아. 단 한 번만 정통으로 벨 수 있으면 된다. 검이 너무 약해지
더라도 좋으니  날만 예리할 수 있다면 완전히 못쓰게 만들 정도로 갈아
놔도 좋아. 내일이 지나면, 어쨌든 다시는 검을 쥐지 않을 테니까."

 방 안이 고요해졌다. 제레인트는 반짝이는 눈으로, 그리고 레니는 눈을
깜빡거리며  운차이를 바라보았지만  운차이는 시선을 약간 아래로 내려
누구와도 눈길을 마주치지 않았다. 엑셀핸드가 말했다.

 "내일이 지나면 다시는 검을 쥐지 않는다고?"

 "죽으면 못 쥐고, 살면 안 쥔다."

 
 ==================================================================
 봄이 왠지 빨리 찾아오는 기분입니다. 나른한 바람이 부는군요.
 
 읽어주시는 독자분들껜 항상 감사드립니다. 글 모음집을 올려도 좋느냐
는 질문이 제법 날아오는군요. 여기서 분명히 밝히겠습니다.

 허락하지 않습니다.
 
 물론 읽고 나서 좋다고 생각되어 친지들이나 친구들에게 선물하는 것까
지 뭐라고 그러는 것은 아닙니다. 그런 점에서, 통신을 하지않는 친구에
게 꼬박꼬박 화일을 선물하시는 모독자님, 부인과 회사 동료분들과 함께
보신다는 모독자님, 그리고 동네비디오방 주인, 도서대여점 주인분들과
함께 돌려보신다는 모독자님, 좋아하는 언니들에게 선물하신다는 모독자
님… 이런 분들께는 감사할 따름입니다. 자신이 좋다고 여겨 선물하시는
것이라면 제가 왜 꺼려하겠습니다. 너무 고맙지요.

 하지만 그외에 자료실이나 타통신망에 무단으로 올리는 것은 절대로 불
허합니다. 사실 모음집을 올려볼까 생각했습니다. 일일이 캡쳐하시는 분
들께 죄송스러워서 말입니다. 하지만 모통신망의 자료실에 D/R이 무단으
로 올라가 있는 것을 보고 크게 실망해버렸습니다.
 현재 게시판에 있어도 무단으로 옮겨지는 형편에 자료 형태로 되어있으
면 얼마나 많이 옮겨질지… 상상도 못하겠습니다. 젠장!
 위의 예처럼 친지들과 친구들과 함께 보시기만 한다면야 뭐가 걱정이겠
습니까. 하지만, 모든 분들이 그러리라고 믿을 수 없다는 것이 안타깝습
니다.
 읽어주시는 분들껜 정말 죄송합니다. 하지만 모음집은 안 올립니다. 다
른 분이 올리시는 것도 싫습니다. 좋아하시는 친구나 친지에게 선물하는
것에 대해서는 쌍수를 들어 환영하지만, 그 외엔 절대로 싫습니다.



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 28028번
 제  목:[D/R] 정답이 없는 선택.....8                                
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/02/19 00:54    읽음:1696 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#8227   이영도   (jin46   )
[D/R] 정답이 없는 선택.....8                 02/18 01:17   341 line



 DRAGON  RAJA


 14. 정답이 없는 선택……8.


 어두운 방 안에  제각기 다른 표정들이 떠올랐다.  길시언은 팔짱을 낀
채 희미한 미소를 지었고 샌슨은 고개를 끄덕였다. 아프나이델은 조용히
눈을 감았고 네리아는 볼을 쓰다듬으면서 운차이를 바라보았다.

 "…알았다, 요놈아. 하지만 드워프 앞에서 아는 척은 하지 마라."

 엑셀핸드는 씨익 웃었다.

 "제대로 갈 줄 모르는 녀석이  날을 망치는 것이지. 드워프에게 뭐라고
하는 거냐?  떽! 드워프가 갈아놓은 검은 수십 수백 번을 후려쳐도 끄떡
이 없어야 되는 법이다.  내 자존심을 건드리는 거냐?  최고로 갈아놓을
테니 염려하지 마라."

 "믿겠어."

 엑셀핸드는 기운찬 동작으로  숯돌에 물을 끼얹었다. 그러나 곧 엑셀핸
드는 눈썹을 꿈틀거리며 투덜거려야 했는데, 샌슨과 나도 검을 뽑아들고
차례를 기다리기 시작했던 것이다.
 칼 갈 일이 없는 카알은 지도를 펼쳐놓고 바일하프와 의논을 하고 있었
다.

 "그럼 소요시간을 대략 5 시간 정도로 잡으면 되겠습니까? 알겠습니다.
지형은 노출되어 있겠지만 접근할 수 있을 때까진 접근해봐야겠군요. 멀
찌감치서 당해버리면 곤란할 테니까요."

 "가까이 접근하면 뭐가 유리해지나요?"

 네리아의 질문에 카알은 레니를 흘깃 보다가 말했다.

 "지골레이드의 경우를 기억하십니까?"

 "악! 그 벼…락을 뿜는 드래곤!"

 "예에.  그는 레니양을 보았을 때 이렇게 말했습니다. 드래곤에게 숙명
으로 지워진 언약이라고. 그 말은, 어쨌든 드래곤은 드래곤 라자를 만났
을 경우 공격에 앞서 라자의 계약의 의사 타진을 먼저 해보아야 되는 의
무 비슷한 것이 있다는 말로 생각되는데요."

 "음. 그런가요?"

 "예.  따라서 크라드메서에게 레니양의 모습을 똑바로 볼 수 있도록 해
주는 것이 중요하다고 생각됩니다. 그렇다면 일단 안전하게 계약의 단계
로 접어들 수 있겠지요. 그 전, 그러니까 크라드메서가 레니양의 모습을
확인하기 직전까지가 가장 위험할 것으로 생각되는군요."

 그리고  계약의 단계가 끝났을 때가  위험하겠지. 크라드메서가 레니를
받아들이지 않겠다고  주장하게 된다면 말이야.  그러나 카알은 그 말은
하지 않았다. 네리아는 똘망똘망한 눈으로 카알을 바라보며 말했다.

 "드래곤은 눈이 좋아요?"

 "뭐… 하늘을 나는 생물은 대개 눈이 좋다고 알고 있습니다만 드래곤의
시력이 어느 정도인지는 정확하게 모르겠습니다. 퍼시발군? 자네가 말한
이 지점에 동굴이 있다면 여기 쯤으로 생각되는데, 맞는가?"

 "예?  아, 예. 그렇습니다. 펠레일이 있으면 좋았을 텐데. 음. 그 외의
땅은 동굴이 있기 어렵겠군요."

 "그래. 알았어.  그럼 우리는 여기 서남 방면에서부터 접근해가는 것이
좋겠군. 계곡을 따라 접근하는 거야. 협소한 지형이지만  그만큼 은밀하
게 다가갈 수 있다는 장점이 있을 것 같아."

 날이 어두워져도  바일하프 외에 다른 드워프들은 만나지 못했다. 드워
프들은 모두 지하에 집을 가지고 있어 일이 끝나도 여기에는 올 일이 없
다고 한다. 바일하프 역시 지하에 집이 있지만 우리들을 돌보기 위해 여
기서 묵기로 했다. 드워프들은 호기심이 없나?  우리 영지에 캇셀프라임
이 왔을 땐 영지의 주민들이 다 몰려나와서 구경하고 환영을 했는데. 우
리들도 그들을 위협하는 크라드메서를 안정시키기 위해 찾아온 중요손님
인 셈인데 왜 아무도 찾아오지 않는 거지?
 넓은 마을에서는  우리가 있는 건물에서만 빛이 흘러나왔다. 창밖을 바
라보면 기분이 묘해졌다. 산비탈을 따라 제멋대로 쌓여있는 건물에 달빛
이 쏟아져 푸르스름하게빛나는 모습. 인공적인 빛은  우리들이 있는 건
물에서 흘러나오는 촛불빛 외엔 전혀 없다. 눈을 들어보면  산으로 둘러
싸인 좁은 하늘에  역시 작아보이는 달이 떠있다. 고요하고 광막한 분지
의 달밤이었다.
 분지엔 달빛이 담겨 넘쳐나고 있었다.



 난 침대에 앉아 있었다.
 침대에서 일어난 이유가 뭘까?  갑자기 눈을 뜨고  정신을 차려보니 난
침대에 앉아 멍하니 앞을 바라보고 있었다. 왜 이러는 거지?  옆에서 샌
슨의 목소리가 들려왔다.

 "음… 뭐냐, 후치냐?"

 샌슨은 뒤척거리더니 잔뜩 잠긴 목소리로 말했다.

 "긴장 되는 줄은 알겠지만 자둬라."

 "아."

 이상한 대답을 하고나서도  난 침대에 눕지 않았다. 잠시 후 샌슨의 숨
소리가 느릿해졌다. 다시 방 안은 고요해졌다. 고요하고, 푸르스름한 달
빛만 가득한 방.  왜 그런지 모르지만  난 침대에 누울 수가 없었다. 젠
장. 드워프들이 침대에 깨진 그릇조각이라도 넣어뒀나? 그럴 리야 없지.
그런데 왜 눕고싶지가 않은 거지?
 내일은 죽을지도 모른다는 것 때문인가?
 아냐. 그렇진 않아.  지금껏 실감을 느끼진 못했지만  머릿속으로는 잘
알고 있었던 사실이다. 살려고 갈색산맥을 찾아온 것은 아니니까. 뭐 특
별히 바뀐 것은 없다.
 난 도로 침대에 누웠다.
 그러나 10초도 지나기 전에  난 다시 일어나 앉았다. 샌슨은 이번엔 눈
을 뜨지 않았고 그래서 난 홀로 어두운 방 안과 달빛이 흘러들어오는 창
문을 쳐다보았다. 드워프들의 유리창은 아름다웠다. 정신을 사납게 하는
바람 소리도 없었다. 춥지도 않았다. 젠장. 너무 고요하고 아무 일도 없
다는 것 때문인가? 웃기는 소리잖아. 제길. 크라드메서 때문인가?  넥슨
도, 할슈타일 후작도, 핸드레이크도… 잡다한 것들  다 사라져버리고 이
제 크라드메서만 남았기 때문인가? 난 투덜거렸다.

 "빌어먹을 크라드메서 새끼,  사람을 빡돌게  만드는군. 잠도 못자게시
리."

 어라? 내 말투가?
 이건… 헬턴트 시절로 돌아간 것이군.
 내 말투가 헬턴트 초장이 시절로 돌아가버렸어.  그 동안 우리 마을 사
람들과는 비교도 할 수 없는 고귀한 사람들, 우아한 사람들을 만나고 돌
아다니면서 까맣게 잊어먹었던 말투가  다시 되돌아왔잖아. 쳇. 반갑군.
그런데 왜 지금 내 말투가 돌아온 거지? 자다가 일어나서 그런가?
 젠장.
 난 침대에서 일어났다. 창가로 다가가 밖을 바라보았다. 예상대로 눈이
시리도록 푸른 달빛이 쏟아져내리고 있었다.  그러나 쏟아져내리던 달빛
은 침엽수들의 잎들 속에 잠겨 사라졌다. 허공만이 밝았다.
 바스타드를 들어 뽑아보았다. 엑셀핸드가 갈아둔 칼날이 달빛이라도 갈
라놓을 것처럼 빛을 뿜었다.

 해너 아주머니. 몸 지킬 생각이나 하라고요? 하하하. 어쩌면 말입니다.
난 이 칼로 바이서스를 지키고 있는지도 모르겠어요. 덕분에 정말 잘 쓰
고 있습니다.

 난 겁집은 던져두고 바스타드를 든 채 방을 나왔다.
 마당으로 나섰다. 달빛에 하얗게 빛나는 마당이 마치 눈밭처럼 보였다.
발을  대기가 부끄러울 정도군.  난 마당이 부서질까봐 조심스럽게 밟고
나왔다. 음. 마당은 마당이다. 익숙한 감각이 발로 전해져왔고 몽상적인
분위기에서 약간이나마 현실로 돌아왔다. 그러자  싸늘한 추위가 느껴졌
다.
 입고 있는 옷이라곤  셔츠 한 벌에 바지뿐이다. 하지만 바람이 별로 없
어서 다행이군. 다만 고지대의 공기가 목 뒤를 얼어붙게 만들 정도였다.
난 목 뒤를 좀 주무르고 바스타드를 위로 세워보았다. 좁은 하늘에 떠있
는 한 조각 달을 겨냥했다.

 조이스씨는 지금 달을 보고 있을까?

 그 무뚝뚝한 대장장이는  하루 종일 일하고  지쳐서 달 보고 있을 새는
없겠지. 하지만 그 딱딱한 얼굴 뒤에서 당신의 아들인 샌슨의 걱정을 하
고  계시겠지. 걱정말아요, 조이스씨.  샌슨은 지금 잘 자고 있어요. 저
멋진 사나이는 내일 크라드메서를 만나러 가는데도 쿨쿨 잘 자고 있다고
요. 하하하.
 바스타드를 옆으로 휘두른다.
 쉬익. 분지의 검은 그림자가 순간적으로 갈라지는 느낌. 난 바스타드를
옆으로 휘두른 자세 그대로 멈추었다.  터너, 이 다음에 어떻게 했지요?
뒷발의 무릎을 구부리며 자세를 낮춘다. 낮아진 바스타드를 허리의 탄력
을 이용해 당긴다. 몸은  제멋대로 회전하도록 내버려두고, 이윽고 끌어
당긴 바스타드를 다시 뿌린다. 은빛 섬광이 암흑을 물들인다.

 아버지.

 지금 회색산맥에서 달을 보세요? 크라드메서?  흥, 걱정마세요. 아버지
도 드래곤에게 잡히고 자식도 드래곤에게 잡히면  후세 사람들이 네드발
가문은 드래곤의 저주를 받았다고 할 거에요. 하하하. 우리 가문은 원래
저주나 축복 같은 것들하고는 사이가 안좋잖아요. 그런 건 거물들에게나
어울리는  것이고, 초장이 네드발 가문은  헬턴트 영주님께 초나 바치며
살면 그만이에요. 그런데 어쩌다가 부자가 모두 드래곤을 찾아가게 되었
죠? 우습잖아요. 걱정마세요. 당신의 주정뱅이 아들놈은  몸이 부서지는
한이 있어도 헬턴트로 돌아갈 거에요.

 옆으로 세 걸음. 도약. 막고 튕겨 솟구쳐 오르게 하고. 돌려베기.

 끊어치고, 끊어치고, 끊어치고, 끊어치고.

 몸을 격하게 움직일 때마다  셔츠가 펄럭거리는 소리가 요란하다. 기합
은 없다. 발도 가볍게 미끄러진다. 다만 귓가를 스치는 바람소리와 셔츠
가 펄럭거리는 소리, 그리고 바스타드가 뿜어내는 파열음뿐이다. 이윽고
다시 바스타드를 내려 허리 앞에 놓고 중단 겨누기.

 제미니. 내 꿈 꾸고 있을 거지?

 어차피  내일 죽을지도 모르는데 말이야.  미안하지만 셔츠 아래의 너,
혹은 치마 아래의 널  상상해봐도 좋을까? 아마 눈 앞에서 이런 말을 했
다간 따귀를 얻어맞겠지. 야, 야!  어차피 너 옷 아래에 뭐 굉장한 거라
도 가지고 있어? 나니까 그런 거라도 궁금하게 여겨주는 거 아니야? 윽.
상상의 제미니에게  발등을 밟히는 기분이 든다. 어쩔 수 없는걸. 좋아.
일단은 셔츠 첫번째 단추까지만 상상을 전개하면… 으윽.
 이 계집애는 상상 속에서도 정말 아프게 꼬집네.

 "후치?"

 "으아악! 잘못했어!"

 "응?"

 레니는 눈이 동그래져서 날 바라보았다. 와, 정말 놀랐다! 똑같은 붉은
머리, 하필이면 이런 상상을 할 때 나타날 게 뭐야.

 "아, 딴 생각하고 있었어."

 정문으로 나타난 레니는 머리에 숄을 둘러쓰고 어깨엔 외투까지 커다란
것을 입고 있었다.  그러고도 추운지  입 앞에 손을 모으곤 입김을 호호
불고 있었다.

 "추워?"

 "넌 땀 나니? 음. 그렇게 칼 휘두르니까 땀 날 수도 있겠네."

 "왜 나온 거야?"

 "그냥… 잠이 안 와."

 "아, 그래?"

 레니는 내쪽으로 걸어왔다. 음. 하얀 마당을 밟으며 걸어오는 붉은머리
소녀. 으으… 제미니가 생각난다.

 "구경해도 돼?"

 "응?"

 "구경해도 되냐고. 연습하고 있었잖아. 나 신경쓰지 말고 계속해."

 "연습은 무슨. 내가 뭐 전사라고. 그냥 잠도 안오고 해서 땀 빼면 잠이
올까봐."

 "응응. 계속해봐."

 레니는  내가 대답할 사이도 없이  그대로 마당 저편, 그러니까 아래로
떨어지는 위치까지 걸어가 섰다. 달빛 속에 그녀는 어둡고 밝다. 작아보
이고 커보인다. 참 이상하네.
 거 참. 보고 있으면 하기가 어렵다는 것을 어떻게 설명하지? 에라.
 앞으로 뛰고, 좌우로 베고, 다시 뛰어 좌우로 베고, 돌려 위 막고 내려
치고, 옆으로 뛰며 다시 사선으로 베고. 구경꾼도 있으니 묘기나 한 번.
오래간만이다, 일자무식 무한대!

 "후와아아!"

 마당 끝에서 반대쪽 끝까지 계속 올려베며 달렸다. 붕붕붕붕붕!  한 스
무 번 올려베었나? 아이고, 내 허리! 윽. 머리가 어지럽다. 다시 구경꾼
을 의식해서!  휘청거리는 것이 마치 기술인 것처럼 위장하고, 바스타드
를 대각선 위로 올리며  한쪽 무릎을 꿇는다. 아이고, 어지러워. 그러나
눈으로는 그윽한 눈빛을 뿜어내기 위해 애쓴다.(사실 마당이 세 개로 보
이니 자연스럽게 그윽한 눈빛이 나올 거야, 음.)
 짝짝짝. 레니의 작은 손에서 작은 박수소리.

 "멋져!"

 "어땠어?"

 "응?  어… 뭐랄까.  후치 주변이 온통 번쩍번쩍했어. 마치 후치에게서
빛이 뿜어져나오는 것처럼 보이던데."

 아. 계속 둥글게 올려베었으니 반사광이 꽤나 요란했겠군. 레니는 손을
내밀었다.

 "잡아봐도 돼?"

 하, 하하!  난 피식피식 웃으며 바스타드를 건네주었다. 레니는 멋모르
고 한손을 내밀었고 난 그 손에 바스타드를 들려주었다. 레니의 팔이 우
스꽝스러운 동작을 취하며 아래로 휘익 처졌다.

 "어머!"

레니는 발등을 찍을 뻔하고는  당황한 표정을 짓더니 곧 새침하게 말했
다.

 "후치 땀이 묻어서, 미끄러워."

 아, 그래? 하하하. 레니는 바스타드를 들더니 상단 겨누기의 자세를 취
했다. 말이 좋아서 상단 겨누기씩이나 되지  엉덩이는 뒤로 툭 튀어나와
있고 다리는 모으고 서 있어 눈뜨고 못봐줄 장면이다.

 "나 어때?"

 "그럴듯해."

 그랑엘베르여.  유피넬은 아마도 내 따끈따끈한 거짓말을 주워 잘 식힌
다음 그의 저울에 올릴 테니까  당신이 어떻게 좀 잘 말해줘요. 내가 여
기서 '눈뜨고 못 봐주겠어.' 라고 사실대로 말할 수는 없잖아요.
 레니는 생긋 웃더니 얍! 하면서 바스타드를 앞으로 내밀어 찌르기를 시
도했다. 다리는 여전히 모아져 있었고 허리는 뒤로 쭉 뺀 자세로 상체만
앞으로 숙이며 검을 흔들거리는 것도  찌르기라고 할 수 있다면 말이다.
난 미소를 지으며 말했다.

 "뭘 찌른 거야?"

 "응? 응… 몰라. 그냥 찔렀어."

 "그래? 그럼 말해주겠는데, 상대의 경우 가벼운 찰과상을 입힐 수 있었
다면 퍽 다행이고  너의 경우엔 빈틈을 노출시킨 대가로 끔찍한 일을 당
하게 되었어. 도둑 키스에서부터  가슴에 구멍이 나는 일까지 아무 거나
당할 수 있게 되었는걸."

 난 역시 진실과 사이가 좋단 말이야. 레니는 혀를 낼름거리더니 바스타
드를 돌려줬다.

 "흐음. 칼싸움 잘 하는 거 자랑 아니야."

 난 바스타드를 돌려받아 빙글빙글 돌리면서 말했다.

 "맞아.  자랑거리에는 초를 잘 만든다거나  음식을 잘 만든다거나 하는
것이 포함되지. 아아!  난 자랑거리가 너무 많아서 고민이야. 심지어 난
애인도 너무 예쁘… 들었냐?"

 "들었어. 히히히."

 "할 수 없군.  사실대로 고백하지. 내 칼은 사실 프림 블레이드처럼 마
법검이었어."

 "헤에. 못믿겠는데?"

레니는 헤죽거리더니 다시 마당 끝으로 물러났다. 응? 뭐지? 레니는 날
바라보더니 어깨를 으쓱였다.

 "더 안할 거니?"

 "아아. 됐어."

 난 레니 옆으로 걸어가서는 바스타드를 마당에 꽂아두고는 아래를 내려
다보며 앉았다.  레니는 잠시 주저하더니  머리에 덮어썼던 숄을 내리며
말했다.

 "이거라도 어깨에 둘러. 춥잖아."

 "하하. 아냐. 괜찮아. 땀 흘린 뒤라서 춥지 않아."

 그러나 레니는 끝끝내 내 어깨에 숄을 둘러주고는  목 앞에서 묶어버렸
다. 으으윽. 아버지.  당신 아들네미가 지금 계집아이 숄을 어깨에 두르
고 드워프들의 마당에 앉아서 달을 보고 있답니다. 뭐, 나쁘진 않네요.


 ==================================================================
 숏트랙 김동성 선수, 막판 하단 약발 멋지더군요. (음? 갑자기 왠 대전
액션 게임 분위기냐?) 하하하… 역시 스포츠는 각본 없는 드라마라는 것
을 느끼게 해주더군요. 멋집니다. 잠시 현실감각을 잃고 타자가 만화 속
에 들어와있는 줄 알았습니다.



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 28029번
 제  목:[D/R] 정답이 없는 선택.....9                                
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/02/19 00:55    읽음:1833 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#8228   이영도   (jin46   )
[D/R] 정답이 없는 선택.....9                 02/18 01:20   332 line



 DRAGON  RAJA


 14. 정답이 없는 선택……9.


 레니는 내 옆에 주저앉더니 말했다.

 "어, 저. 후치야?"

 "응?"

 "물어볼 게 있는데 말이야. 다른 사람들은 모두들 기분이 무거운 거 같
아서 묻지 못했거든."

 "나에게 물어봐."

 "나… 말이지. 내일 크라드메서를 만나고, 어, 그러니까 드래곤 라자의
계약을 하고나면 어떻게 되는 거니?"

 난 레니를 돌아보았다.  레니는 파란 볼을 한 채 분지 아래를 내려다보
고 있었다. 난 고개를 들어 달을 보면서 말했다.

 "어떻게 되다니? 몇 번이나 이야기를 했던 거 아냐? 넌 아무 일도 하지
않아."

 "아무 일도 하지 않아?"

 "응. 드래곤 라자는 아무 일도 하지 않아. 그건 상징일 뿐이야. 그런데
그 상징이 중요하기 때문에 우리들이 이렇게 고생하고 있는 거지."

 "그럼  나 정말 아무 일도 안해도 되는 거지?  그냥 찾아가서 만나기만
하면 되는 거지? 그렇지?"

 "응. 그래."

 "그렇지 않아."

 대답한 것은 레니가 아니었다.
 난  후다닥 일어나면서 동시에 땅에 꽂아둔 바스타드를 뽑아들었다. 그
러나 목소리가 들려온 쪽을 돌아보고선 인상을 찌푸렸다. 레니는 놀라서
일어났고 난 그녀를 가리고 섰다. 레니의 손톱이 내 셔츠를 파고드는 것
이 느껴진다.
 시오네였다.
 팬텀 스티드를 탄 채  분지 위 허공에 떠있었다. 우리들이 산비탈 위의
건물에 서있어서 얼굴 높이는 비슷했지만 어떻게 뛰어서 노려볼 만한 거
리는 아니었다. 제길.

 "시오네."

 재빨리 시오네의 양 옆을 살폈지만  넥슨이나 쟈크의 모습은 보이지 않
았다. 혼자 온 것인가?  난 바스타드를 시오네에게 겨냥했다. 하지만 시
오네는 자신을 향한 검 끝에는 아무런 관심도 두지 않은 채 말했다.

 "어제는 고마웠다, 후치."

 "빨리도 왔군요."

 "날아오니까."

 어째  대화가 상당히 평온한 분위기 속에서 진행되는군. 난 코를 쓱 닦
고는 말했다.

 "당신, 우릴 공격할 건가요?"

 "아니. 지금으로선 그럴 생각이 없어."

 "고맙군요."

 "고마워하고 싶으면 얼마든지 고마워해. 잠시 후 그럴 생각이 떠오를지
도 모르지만."

 "고맙지 않군요."

 등 뒤를 부여잡는 레니의 손길이 더욱 강해졌다. 윽, 레니. 옷 좀 그만
잡아당겨. 목이 졸려오잖아. 시오네는 물끄러미 날 바라보더니 말했다.

 "크라드메서는 어디에 있지?"

 "내가 먼저 묻지요. 아까 끼어들 때 그렇지 않다고 말했는데 그게 무슨
뜻이죠?"

 "그걸 알려주면 크라드메서의 위치를 말할 텐가."

 시오네는 팬텀 스티드의 고삐를 던져놓고는 말했다. 흐음. 그거 재미있
는 조건이네. 하지만 문제는  내가 크라드메서의 위치를 모른다는 데 있
지.

 "난 크라드메서의 위치를 몰라요."

 시오네는 잠시 날 바라보더니 고개를 끄덕였다.

 "알았어, 그럼 다른 자들에게 물어봐야겠군."

 다른 사람들에게 물어본다고? 이런, 안돼!
 난 곧장 뒤로 돌아 레니를 끌어안았다. "꺄아아악!" 난 레니와 함께 나
동그라졌고 우리들이 서있던 위치에서 뭔가가 파팍! 튀는 소리가 들려왔
다. 땅에 쓰러진 채 고개를 돌려보니 검은 밧줄이 마당에 떨어져있었다.
밧줄은 마치 살아있는 뱀처럼 꿈틀거리고 있었다. 저건 아프나이델이 쓰
던 그 마법이군!

 "빠르군."

 시오네의 평이었다. 헹! 우릴 인질로 삼아 다른 사람들에게 물어보겠다
고? 웃기시는군. 난 레니를 재빨리 일으키며 말했다.

 "건물 안으로 도망… 아니, 내 등 뒤에 있어!"

 다시 고개를 돌려 시오네를 바라보자  그녀는 그대로 팬텀 스티드 위에
탄 채로  날 내려다보고 있었다. 난 바스타드를  단단히 움켜쥐었다. 저
여자가 우리 일행을 좌절시키는 가장 간단한 방법은 레니를 해치는 것이
겠지. 그래서 난 레니를 가로막고 섰다. 난 시오네를 노려보며 외쳤다.

 "당신, 크라드메서에게 무슨 볼일이 있는 거지?  도대체 당신의 목적은
뭐야?"

 "너와 함께할 목적이 아니다."

 "그래? 그렇다고?  하지만 당신은 핸드레이크의 전인이잖아! 도대체 이
나라에 대해 무슨 짓을 저지르려고 그러는지 알아야겠어!"

 시오네의 얼굴은  언제나처럼 검고 풍성한 머리로  거의 가려져있었다.
그래서 그녀의 표정을 알아보는 것은  쉽지 않았다. 그녀의 입매만이 겨
우 보일 정도였으니까. 시오네는 말했다.

 "핸드레이크의 전인이라. 넌 누구의 전인인가?"

 "뭐라고?"

 시오네는 물끄러미 날 내려다보더니 갑자기 목소리를 바꿔 빠르게 말했
다.

 "넌, 아니  너희 일행들은 크라드메서에게 다가가지 못한다. 나에게 드
래곤 라자를 넘겨라.  내가 그녀를 데리고 가서 라자의 게약을 실행하겠
다. 후치, 넌 어제 너의 목적은 크라드메서를 안정시키는 것이라고 말했
다. 내가 대신 해주겠다는 거야."

 뭐라고? 이게 무슨 말이지? 그러나 내 대답은 바로 튀어나갔다.

 "일어나!"

 우리 일행들에게 외친 소리였다. 곧 건물 쪽에서 소란스러운 소리가 들
리며 불빛이 비쳐나오는 것도 느껴졌지만  고개를 돌릴 수는 없었다. 아
랫입술이 아파오는 것으로써 내가 입술을 깨물고 있다는 것을 알게 되었
다. 시오네는 공중에 뜬 자세 그대로 꼼짝도 하지 않은 채 말했다.

 "고약한 꼬마놈… 그 소녀는 죽이지 않는다. 걱정마라."

 "뭐라고?"

 "그러니 안심하고 죽어라, 꼬마야."

 시오네가 손을 휙 쳐들었다. 이런, 빌어먹을!

 "내가 어제 당신 도와줬잖아!"

 "그래서?"

 시오네는 그렇게 말하더니 곧 캐스트를 시작했다. 이런, 우라질!  내가
어쩔 줄 몰라하는 사이에  시오네는 빠르게 캐스트를 마치고  손을 내렸
다. 그녀는 내게 똑바로 손을 겨냥했고 난 그 손가락만 바라보면서 몸이
굳어버렸다.  이런, 피해야 되는데, 피해야 되는데!  레니가 등 뒤에 있
어! 어떻게 하지? 시오네는 외쳤다.

 "파워 워드 킬!"

 빌어먹을, 죽었다! 아, 아니, 죽을 것이다. 언젠가는.
 아무 일도  일어나지 않네?  난 눈을 껌뻑거리며 시오네를 바라보았다.
갑자기 머리 끝이 주뼛 서는 것이 느껴졌다. 설마, 벌써 죽었나?  난 이
미 죽었다는 것도 모른 채  이렇게 영혼으로 서서 시오네를 바라보고 있
는 것인가?  그러나 시오네가 당황한 목소리로 말하는 것을 들으며 내가
아직 살아있다는 것을 알게 되었다.

 "누구냐!"

 "나, 난 후치 네드발인데…"

 대답하면서도  이건 아무래도 합당한 대답이 아니라는 것이  느껴졌다.
설마 내 이름이 궁금한 것은 아닐 텐데? 그 때 나는 내 주위를 둘러싸고
있는 푸르스름한 막을 볼 수 있었다. 어두컴컴해서 잘 보지 못했던 것이
이제서야 보이는 것이다.  이게 뭐지? 그 때 등 뒤에서 제레인트의 헐떡
이는 목소리가 들려왔다.

 "이 기절할 정도로 멋진 타이밍을 보여준 나의 이름은 제레인트!"

 "옷이나 입고 나와야죠!"

 네리아의 비명 소리. 곧이은 제레인트의 유쾌한 대답.

 "옷 입고 나왔으면 후치 못 구했습니다! 하하하!"

 우하, 허, 하! 살았다. 제레인트가 날 구했구나! 그러나 시오네는 잠시
주저하지도 않고  곧장 캐스트에 들어섰다. 그녀는 그대로 내게 손을 뻗
으며 외쳤다.

 "클라우드 킬!"

 "후치, 숨을 멈춰!"

 아프나이델의 찢어지는 고함 소리.  시오네의 내뻗은 손에서 달빛 아래
회색에 가깝게 보이는 연두색 구름이 퍼져나오기 시작했다. 이런, 젠장!
뒤로 물러나야 되는거 아닌가? 그러나 레니는 내 등 뒤에 매달려있었고
난 움직일 수 없었다. 숨을 멈춰야 돼! 연두색 구름은 순식간에 내 눈앞
까지 다가왔다. 아, 안돼! 왜 하필이면 지금 재채기가 나오려고 하는 거
야! 에, 에, 에…

 "에취!"

 맙소사!  내가 재채기를 하자 무서운 바람이 일어났다. 쏴아아아! 내게
로 밀려들어오던 연두색 구름들이 그대로 시오네쪽으로 되돌아가버렸다.
내가 이렇게 강인한 콧바람을 가졌었나? 정녕 OPG의 숨겨진 비밀은 코의
힘을 강력하게 만들어준다는 것이었는가! 내가 이런 싸가지 전무한 상상
을 하는 동안 연두색 구름은 시오네를 덥쳤고 시오네는 황급히 위로 떠
올랐다. 독구름은 팬텀 스티드의 발 아래로  아슬아슬하게 지나쳤다. 뒤
에서 샌슨의 기막혀하는 소리가 들려왔다.

 "아프나이델! 대단합니다!"

 "아, 아니… 제가 아닌데요?"

 "예?"

 무슨 말이야?  그러나 난 기회를 놓치지 않고 재빨리 뒤로 돌아 레니를
들어올렸다. 레니는 질겁했지만  난 그대로 레니를 허리에 낀 채 죽어라
고 달려서 건물로 돌아갔다.  건물에서는 길시언과 샌슨이 손에 손에 검
을 든 채  달려나오고 있었다. 난 레니를 내려놓으며  그대로 몸을돌렸
다. 레니는 황급히 건물 안으로 달려들어갔다.
 시오네는 다시 안정을 되찾았다.  그녀는 팬텀 스티드를 천천히 몰아서
우리들의 머리 위로 다가왔다. 길시언이 고함을 질렀다.

 "너! 도대체 무엇을 노리는 거냐!"

 "드래곤 라자."

 "내어줄 수 없다!"

 "네 의사는 상관없어. 난 데려갈 테니까."

 길시언은 눈에서 불똥을 튀겼지만 시오네는 아랑곳하지 않고 다시 캐스
트를 시작했다. 이런, 젠장! 또 마법이야? 그 때 카알이 뛰쳐나왔다. 카
알은  땅에 한쪽 무릎을 꿇더니  그대로 상체를 뒤로 젖혔다. 그의 손엔
롱보우가 걸려져있었고  시위는 한껏 아래로 당겨져있었다. 카알은 외쳤
다.

 "멈춰!"

 그러나  다음 순간 팬텀 스티드를 탄 시오네가 네 개로 불어났다. 히이
익! 밤 하늘에 네 명의 시오네가 네 마리의 팬텀 스티드를 탄 채로 우릴
내려다보고 있었다. 아프나이델이 고함을 질렀다.

 "미러 이미지(Mirror image)!"

 카알은 당황해서 일어나더니  롱보우는 그대로 위로 겨냥한 채 등 뒤의
아프나이델에게 물었다.

 "어느 게 진짜요?"

 "모릅니다. 저건 알 수가…"

 그 때  네 명의 시오네가 동시에 말했다. 맙소사, 진짜 네 명이 말하는
것 같잖아!

 "드래곤 라자를 내어놓아라."

 "허튼 소리!"

 어느 새 달려나온 엑셀핸드가 고함을 질렀다. 그러나 카알은 그대로 롱
보우를 하늘로 들어올린 채 고함을 질렀다.

 "왜! 왜 레니양을 원하는 거요?"

 네 명의 시오네가 동시에 대답했다.

 "알 바가 아니다. 내어놓지 않으면 함께 죽이면 그만이다."

 그러더니  네 명의 시오네는 동시에 캐스트를 시작했다. 잠시 후 네 명
의 시오네는 동시에 오른손을 들어올렸고 그 손들 위에는 시뻘겋게 타오
르는 불공이 떠올라있었다. 제길, 또 저거야! 카알은 황급히 외쳤다.

 "모두들 안으로…!"

 "안으로 도망가봐야 소용없다. 이 마을 전체를 파괴할 수도 있으니까."

 그렇잖아도 도망갈 엄두도 내지 못하던 우리들은 시오네의 말에 완전히
굳어버렸다. 시오네들은 손에 불공을 띄워둔 채 말했다.

 "다시 말한다.  드래곤 라자를 내어놓아라. 다음 번은 없다. 거절할 경
우 그대로 던지겠다."

 이, 이런!  카알은 입술을 깨물었다. 그의 눈이  순간적으로 번뜩였다.
들어올린 롱보우의 시위가 부르르 떨렸다. 설마, 도박을?  카알은 넷 중
아무 거나 노려서 쏘아버릴 생각인가? 그러나 카알은 그러지못했다. 그
의 활이 천천히 내려오는 순간.

 "가장 오른쪽!"

 고함소리가 들려온 순간  카알은 그대로 활을 들어올려 시위를 놓았다.
탱!

 "아아악!"

 가장 오른쪽에 있던 시오네의 팔에 화살이 맞은 순간  다른 세 명의 환
상도 그대로 손을 들어올리며 비명을 질렀다. 네 명의 시오네의 손 위에
만들어졌던 네 개의 화염구는 모두 팍! 하는 소리와 함께 사라져버렸다.
누구지? 누가 우리를 도운 거지? 네 명의 시오네가  동시에 고개를 돌리
며 앙칼지게 외쳤다.

 "이… 잡스런 신의 지팡이!"

 제레인트가 놀란 눈을 했다. 자, 잠깐. 그건 제레인트의 목소리가 아니
었는데?  그 때 저편 어둠 속에서 조금 전에 들려왔던 그 목소리가 다시
들려왔다.

 "흉측한 짓을 그만 둬요. 뱀파이어."

 이윽고 마당 저편에서 계단을 타고 올라오는 것은 키가 6큐빗에 가까운
거대한 그림자였다. 커다란 로브가 길게 늘어져있었고 그 어깨는 샌슨과
길시언의 어깨를 합쳐놓은 것 비슷하게 보였다. 제레인트는 기막힌 표정
을 지었지만 난 반가움에 고함을 질렀다.

 "에델린!"

 
 ==================================================================
 오늘도 보람찬 하루.그런데 14챕터가 마지막이라고요? 어, 어? 이상하
군요. 그런 말 한 기억이 없는 것 같은데. 하하하! 여러분들이 원하신다
면야 14챕터에서 끝내버릴… 수야 없죠? 믿으실지 모르겠지만 저도 계획
을 가지고 사는 몸이에요. (그, 그 눈빛은 무슨 의미죠?)

 즐거운 꿈들 꾸세요.


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 28179번
 제  목:[D/R] 정답이 없는 선택.....10                               
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/02/21 23:07    읽음:1803 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#8350   이영도   (jin46   )
[D/R] 정답이 없는 선택.....10                02/21 01:30   342 line



 DRAGON  RAJA


 14. 정답이 없는 선택……10.


 이윽고 에델린은 마당에 올라섰다… 고 생각되었지만 그러고도 한참 동
안 올라왔다. 키가 너무 커. 감각이 잠시  혼동을 일으킨 사이에 에델린
은 우리쪽으로 걸어왔다. 거대한 그 몸은 전에 헤어졌을 때보다 더 커진
느낌도 들었다. "가만 있어!" 시오네는 팬텀 스티드의 고삐를 거칠게 잡
아당겼다. 이차원에서 소환된 저 유령마가 에델린에게 겁을 집어먹는 것
인가? 팬텀 스티드는 뒤로 물러설 듯한 동작을 보여주었다. 다리 부분이
희미했음에도 불구하고 도망친다는 느낌이곧바로 다가왔다.

 "에델린!"

 샌슨의 고함소리에 이어 카알도 외쳤다. "에델린양!"

 "오래간만이군요, 여러분."

 에델린은 고개를 조금 숙여보이며 인사했다. 우리 셋 외에 다른 사람들
은 모두  떨리는 아랫턱을 가누느라 애쓰는 모습을 보여주고 있었다. 난
반가움에 그녀에게 다가서려고 했으나  에델린은 팔을 들어올려 날 제지
했다.

 "잠시 기다려주세요.  저쪽과  애기를 마무리짓도록  해야겠습니다. 후
치."

 "예! 예. 예?"

 발음은 똑같지만  의미는 전혀 다른 세 가지 종류의 말을 해버렸다. 좀
더 길게 말할 수 있는 침착성과 심적 여유를 가졌다면 아마 이렇게 말했
겠지 '물론 당신의 요구에 따라 기다린다는 것은 저의 기쁨입니다! 하시
던 이야기는 마무리짓는 것이 당연합니다. 잠깐만, 시오네와 할 말이 있
으시다구요?' 그러나 에델린은  그 무지막지한 스텝을 짚으며 마당 저편
으로 걸어갔다. 샌슨은 고개를 끄덕이더니 앞으로 나섰다.

 "샌슨?"

 "엄호한다."

 "좋아."

 나와 샌슨이  왼쪽으로, 그리고 길시언과 운차이가 오른쪽으로. 그리고
그 가운데로 다른 사람들의 머리쯤 되는 곳에 가슴이 오는 에델브로이의
프리스티스가 기둥만한 지팡이를 짚으며 걸어가는 것이다. 하하하! 왠만
한 녀석들이라면 벌써 달아나야 될 상황에서  시오네는 달아나지 않음으
로써 자신이 왠만하지 않다는 것을 증명해보였다.
 시오네는 손을 들어 에델린을 겨냥하면서 말했다.

 "치료하는 손?"

 "그렇습니다."

 "칼라일에서 봤었지. 오랫만이군."

 "그렇군요."

 "나타난 목적은?"

 "당신과 여기 이 분들 모두에게 용건이 었어요."

 "나에 대한 용건은?"

 이런, 왠지 머리가 이상해지는 것 같아.  트롤과 뱀파이어는 마치 서로
에게 따분한 책을 읽어주는 것처럼 이야기를 나누고 있었다. 둘 다 인간
이 아니긴 하지. 어쨌든 에델브로이의 딸이라는 의미의 아름다운 이름을
가진 트롤 프리스티스가 말했다.

 "당신에 대해서는 전언입니다."

 "전언? 누구의?"

 "핸드레이크께서 당신에게 전할 말이 있다고 하셨습니다."

 헉! 뭐야?
 지금 에델린이 뭐라고 말했지?  뒤에서 숨죽인 비명소리들이 들려왔다.
제레인트의 목소리가 가장 높았다. "아프나이델! 당신도 들었소?"  시오
네 역시  크게 놀란 얼굴이 되었다. 그러나 다음 순간 시오네는 입술 양
끝을 들어올렸다. 그것은 미소를 짓는 것은 아니었다. 비로소 나는 시오
네의 송곳니를 볼 수 있었다. 멋진데? 기능적인 스타일이야.

 "핸드레이크는 죽었어."

 뭐야? 뭐라고? 시오네의 말은 우리를 다시 놀라게 만들었다. 이 상황에
서 뭔가 말을 꺼낼 수 있는 사람은 아무도 없겠지. 과연 다음에 입을 연
것은 에델린이었다. (에델린은 사람이 아니라 트롤이다. 하하하!)

 "아뇨. 죽지 않았습니다."

 "거짓말! 핸드레이크는 죽었어!"

 "그는 당신에게 전하라고 말했습니다."

 "닥쳐! 핸드레이크는 죽었어! 내가 죽였다! 내가 죽였어! 내가 그를 죽
였어!"

 맙소사!  가면 갈수록사람 어지럽게 만드는군. 도대체 이게 무슨 이야
기들이지? 에델린은 고개를 가로저었다.

 "그는  죽지 않았습니다.  당신 때문에 극심한 상처를 입긴 했습니다만
살아났고 아직 살아있지요. 어쨌든 그의 말을 듣지 않으실 겁니까."

 "…짖어봐!"

 "알겠습니다. 그는 당신을 용서한다고 말했습니다."

 시오네의 얼굴이 달빛보다 더 하얗게 변했다. 검은 머릿카락 사이로 보
이는 그녀의 얼굴이  마치 밀납처럼 보였다. 그녀는 핏기없는 입술을 벌
려 말했다.

 "뭐라고?"

 "그는 당신을 이해하고, 당신을 용서한다고 말했습니다.그리고 이제는
당신을 이해하기 때문에 당신이 지금 하고 있는 일들이 당신에게 어울리
는 일이 아니라는 것을 잘 안다고도 말했습니다."

 "무슨 뜻이냐!"

 "그대로 전해드리죠. 그는 이렇게 말했습니다."

 에델린의 목소리에는  아무런 변화가 없었다.  높낮이도, 음색도. 트롤
특유의 거친 음색도 거의 느껴지질 않았다. 마치 지금 말하고 있는 것은
다른 사람의 말일 뿐, 혹시라도 에델린 자신의 말로 착각하게 되면 곤란
하므로 감정을 완전히 배제하고 말하겠다는, 그런 식의 어투였다.

 "내 딸아."

 기절할 뻔했다.  아슬아슬했어.  거의 기절할 뻔했다니까. 샌슨을 보니
꼿꼿이 선 채로 눈을 뜨고 기절해있었다. 확실해!

 "철이 들면서 아버지를 괴롭히는 것이 딸들의 숙명이라지만, 이건 심하
지 않느냐?  좀 봐다오. 네가 다른 집의 딸들처럼  남자친구 문제 같은,
어찌보면 퍽 즐거운 문제로 아버지를 괴롭히게 되는 것까지는 바라지 않
겠다. 혹은 죽어도 시집가지 않고  아빠랑 살겠다는 말로 아비의 복장을
즐겁게 뒤집어주길 바라지도 않는다. 그건 너무 과욕이겠지. 너와 나 사
이는 그렇게까지 즐겁고 유쾌하기만 한 부녀관계는 아니었지. 그러나 네
게만 잘못이 있다는 식으로는 말하지 않겠다.  내게 아버지의 자질이 부
족한 것이 더 큰 문제일 것이니라."

 길시언은 기어코 딸꾹질을 시작했다. 히꾹! 히꾹!  아이고, 맙소사! 에
델린은 웃지도, 음색을 좀 낮추지도 않은 채 저 말을 그대로 했다! 뒤에
선 엑셀핸드의 기막혀하는 웃음 소리가 들려왔다. "허, 허허, 허? 허."
 그러나 시오네는 웃지 않았다. 그녀의 밀납 같은 얼굴은 억지로 표정을
가져다 붙여도  곧 떨어져버릴 것 같은 딱딱함만이 자리하고 있었다. 에
델린은 한가롭게 게속 말했다.

 "그래서 난  너에게 간섭을 하지 않으려고 했느니라. 넌 똑똑한 아이고
자기 앞가림을 충분히 한다고  믿었거든. 하지만 요새 듣자니 네가 요즘
참 이상한 일을 벌이고 있는 것 같구나. 네가 어떻게 생각할진 모르겠지
만 난 널 잘 안다고 믿고 있어요. 그리고 네가 깨닫지 못하는 네 속마음
도 어느 정도 짐작할 수 있단다. 넌 믿을 수 없다고 말하겠지만 그게 바
로 아버지란다.  그 일을 하지 않았다면  좋겠다는 것이  아비의 의견이
다."

 허어, 허어!

 "날 믿는다면 나에게  찾아와다오. 그리고 내 말이  틀리다고 생각되면
내게 찾아와서 날 이해시켜다오. 오랫동안 보지 못해서  네가 많이 그립
구나. 네 동생에게  말을 전하니, 동생과 함께  날 찾아오도록 해라. 그
럼, 언제나 널 사랑하는 아빠가."

 운차이마저도 다 죽어가는 소리를 냈다. "으으으으음…" 에델린은 말을
마치고 시오네를 똑바로 쳐다보며 정겨운 목소리로 말했다.

 "다 전했어요, 언니."

 그게 결정타였다. 뒤에서 끔찍한 신음소리와 함께  뭐가 주저앉는 소리
가 들리더니 곧 네리아의 황급한 목소리가 들려왔다. "아프나이델! 괜찮
아요? 에그!  눈을 그렇게 뒤집으면 이상해 보이잖아요." 그리고 제레인
트의 목소리도 들려왔다. "앗! 카아알? 진작 말씀하셨어야지요. 간질 증
상이 있으셨군요? 잠시 치료를 위해 팔을 좀 묶어야…" "침버씨!"
 바람이 불고, 달빛은 교교하고, 주위는 고즈넉하여, 초겨울밤을 미화할
수 모든 종류의 수식어가  허락될 듯한 멋진 밤인데, 사람들은 당황해버
렸다.  이 넓고 공활한 장소, 많은 사람들과 여러 종족 중에서 시오네와
에델린만이 침착해보였다.
 시오네는 아무런 감정도 없는 목소리로 말했다.

 "어떻게 너와 나 사이에 그런 우스꽝스러운 관계가 성립되지?"

 에델린은 따사롭게 으르렁거렸다.

 "아버지가 같으니까요."

 "뱀파이어와 트롤 자매라고?"

 "예."

 뱀파이어와 트롤 자매? 아아, 그래? 그럼 그 아버지는  대마귀 같은 사
람이어야 될꺼야.  발록 정도면 충분할 거 같은데! 세 명이 나란히 서있
으면 누구라도 정겨운 한가족이라고 말해줄… 수 있을까? 으으윽.
 시오네는 여전히 감정없는 목소리로 말했다.

 "하긴. 핸드레이크가 아니라면  이런 천치 같은 말을 전하게 했을 리가
없겠지. 그렇다면 네 말대로 아직 살아있는 것이었군."

 "예. 언니."

 시오네는 한손을 들어 얼굴을 가렸다. 양쪽에 풍성한머릿결이 있어 한
손바닥으로 완전히 가려진다. 시오네는 손바닥 뒤에서 말했다.

 "그는 원래 희귀한 것, 이색적인 것을 좋아했지. 그래, 너 따위 괴물도
딸이랍시고  거두어들였다는 것,  다른 사람도 아닌 그니까 믿어야 되겠
군. 그 자는 뱀파이어를 딸이라고 생각하는 천치니까. …어디에 있지?"

 "저와 함께 가시면 됩니다."

 에델린은 반가운 표정으로 말했지만 시오네는 거칠게 대답했다.

 "너 따위와는 1분도 함께 있고 싶은 생각이 없다. 어디에 있지?"

 에델린은 구슬픈 표정으로 송곳니를 번뜩였다.

 "어떻게 하실 생각이시죠?"

 "알려줄 이유가 있는가?"

 "아버지니까요."

 "죽여버리겠어."

 시오네는 무뚝뚝하기 그지없는 어투로 말했고  에델린은 아연한 얼굴로
시오네를 올려다보았다.  그러나 이 자매의 웃기는 점은, 아니 대부분의 
자매가 그렇던가?  동생이 언니를  억누를 가능성이 무지무지 높다는 점
이다. 동생은 프리스티스니까  뱀파이어 언니 쯤 간단히 터닝할 수 있을
테고  힘으로 싸워봐도 트롤이니까  간단히 박살을 내어버릴 수 있겠지.
아아! 말을 하면서 점점 정신이 이상해지는 것 같다아앗!

 "제 아버님이시지만 언니의아버님이시기도 합니다."

 "시제를 똑바로 사용해. 아버지였었지. 한 때 그렇게 믿었었지."

 에델린의 큼지막한 들창코가 슬픈 듯이 벌렁거렸다.

 "아버지는 아직도 언니를 딸로서 사랑하고 계십니다. 비록 언니가 아버
지에게 그런 짓을 하긴 했지만 아버지는 개의치 않으십니다. 조금 전 제
가 전해드린 말을 들어보았으니 알 수 있지 않으세요? 거기 어디에 자신
을 해꼬지했던 딸에 대한 원망 같은 것이 드러나던가요?"

 내 정신의 강인함이여! 이 황당무쌍한 대화 속에서도 아직 제정신을 유
지하고 있다니. 시오네는 자기 동생의 우람한 송곳니에 비하면  훨씬 작
은, 하지만 더 날카로와 보이는 송곳니를 드러내며 쉭쉭거렸다.

 "해꼬지라고? 웃기는 소리! 그가 어떻게 지금껏 그 썩어빠진 입을 놀릴
수 있는데! 어떻게 아직껏 할딱거리며 살아숨쉴 수 있는데!"

 뭐야!  귀밑머리가 모두 곤두서는 느낌이 든다. 지금 시오네가 무슨 말
을 하는 거지?

 "내가 그에게 영생을 주었다. 불멸을 주었다!  어떻게 그것이 해꼬지라
는 말이냐!"

 영생을 주었다고? 시오네가, 핸드레이크에게 영생을 주었어?  뱀파이어
인 시오네가… 샌슨은 내가 하고 싶었던,  그렇지만 차마 입이 벌어지지
않아서 못꺼내었던 말을 간략하게 정리해주었다.

 "물었군."

 시오네는 고개를 휙 돌렸다. 그 눈은 이제 검푸르게 타오르고 있었다.

 "닥쳐!"

 그러나 샌슨은 끄떡도 하지 않았다.

 "네가 핸드레이크를 물어버린 것이군?"

 "두번째다. 닥쳐!"

 샌슨은 차분하게 말했다.

 "세번째로 말할 기회를 주지. 그래서 핸드레이크가 아직 살아있는 것이
군. 핸드레이크는 아비스의 미궁에서 널 건져내었다고 들었다. 죽이지도
않고 데리고 다니면서 마법을 가르쳐줬지. 그런데 그 댓가로 넌 그를 물
어뜯어버린 것이군?"

 시오네는 세 번 말하는 취미가 없나 보다. "파이어볼!"
 푸화하학! 허공을 날아온 파이어볼이 우리들 앞에 작렬했다. 눈을 감을
사이도 없었다.  거대한 화염구는  우리 앞 4 큐빗 허공에서 폭발해버렸
다. 불똥이 사방으로 튀고 미친 바람이 불었다. 눈을 찌르는 머리카락을
걷어내며 옆을 보자 두 손을 앞으로 뻗고 있는 에델린이 보였다. 그녀의
두 손에서는 은은한 빛이 어려있었다. 시오네는 에델린을 쏘아보며 앙칼
지게 외쳤다.

 "언제까지 막을 수 있는지 볼까?"

 에델린은 구슬프게 고개를 가로저었다.

 "언니. 이러지 마세요."

 시오네는 잡아먹을 듯한 눈으로 에델린을 쏘아보았다. 에델린은 탐탁찮
은 동작으로 품 안으로 손을 집어넣었다. 잠시 후 도로 나온  그녀의 손
에는 그 거대한 손에 비해볼 때 극히 작아보이는 동그란 쇠테 하나가 들
려져있었다. 그 가운데는  일견 복잡해 보이는 도안이 들어있었다. 코스
모스였다.
 시오네의 얼굴이 창백해졌다. 에델브로이의 디바인 마크인가? 에델린은
그것을 꺼내어들더니 팔을 그대로 늘어트린 채 말했다.

 "언니… 천천히 생각해볼 기회를 드리고 싶습니다."

 에델린은 시오네를 똑바로 바라보았다.

 "언니. 당황스럽기도 하고  혼란스럽기도 하겠지요.  너무 뜻밖의 일일
겁니다. 불쾌할지 모르지만, 뱀파이어의 행동 원리가 조용하지만 처절한
집념과 타오르지만 어두운 정열이라는 것을 나는 잘 알고 있어요. 난 언
니에게 아무런 감정도 가지지 않겠어요. 차분히 생각해보세요."

 시오네의 머리카락이 하늘로 솟아올랐나?  그렇지는 않았다. 하지만 시
오네의 눈에서는 무시무시한 살의가 뿜어져나오고 있었다.

 "너!"

 에델린은 손을 들어올렸다.  디바인 마크를 든  손이 아니었다. 그녀는
시오네를 말리듯이  가볍게 빈손을 들어올렸다.  시오네에게는 그것으로
충분했다. 그녀는 입을 다물었다.

 "그만하세요. 지금은…  더 말하면  감정만 앞세우게 될 것이 뻔하다고
생각되는군요. 잠시 헤어지도록 합시다, 언니.  돌아가셔서 아버지를 생
각해보시길 바랍니다. 그리고, 강제로 돌려보내게 하지는 말아주세요."

 시오네는 에델린의 얼굴을 노려보다가 눈을 내려  다른 손에 들린 디바
인 마크를 바라보았다. 그녀는 쉬쉭거리는 소리를 내더니 팬텀 스티드를
천천히  뒷걸음질치게 했다. 허공에서 그대로 뒤로 물러나며,  시오네는
우리들에게 차가운 눈빛을 보냈다.
 그녀는 갑자기 고함을 질렀다.

 "멍청이들!"

 무슨 뜻이지? 그녀는 허공 속을 향해 뒷걸음질로 사라져가며 외쳤다.

 "꺼지기 위해 타오르는 불꽃!  너희 필멸자들은 항상 그랬어! 좌절하기
위해 달려가는 녀석들!"


 ==================================================================
 많이 놀았습니다. 글이 안되는군요. 죄송합니다.
 외로운 투쟁이올시다. 하하하. 힘들어요.
 타자의 고독을 위로하는 것은, 88 골드 한 개피와 어스토니시아 스토리
배경음악… 윽. (지금 들어보니 이것도 참 괜찮네요.)
 아, 참. 제 동생이 쓰고 있을 때 세이 날려주시는 분들, 놀라셨겠군요.
동생도 저만큼 자주 쓰는 편이니 동생일 확률이 제법 높답니다.



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 28180번
 제  목:[D/R] 정답이 없는 선택.....11                               
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/02/21 23:07    읽음:1685 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#8351   이영도   (jin46   )
[D/R] 정답이 없는 선택.....11                02/21 01:34   375 line



 DRAGON  RAJA


 14. 정답이 없는 선택……11.


 시오네는 팔을 거칠게 휘두르며 외쳤다.

 "죽을 수 있으면서! 죽을 수 있으면서 그 삶을 값지게 쓰지 못해! 너희
놈들은 파멸의 순간이 다가오는 것을  두려워해서 목적도,  의미도 없이
달려간다. 파멸하기 전에  뭐든지 이룩하면 된다고 믿고! 닥치는대로 아
무 일을 저지르고 돌아다니는 아둔한 멍청이들!"

 길시언이 마주 고함을 질렀다.

 "웃기지마!  네가 불멸자라고 믿느냐!  필멸자의 생명에 기생하여 사는
주제에!"

 이제 제법 멀어져버린 시오네에게서 작지만 강한 고함소리가 들려왔다.

 "너희 놈들은 세계에 기생하지 않느냐!"

 "우리는 세계를 가꾸고 죽음으로써 우리를 돌려준다! 넌 뭐냐? 넌 필멸
자들에게 뭘 준단 말이야! 더러운 흡혈귀, 입을 함부로…"

 그 때 운차이가 길시언의 어깨를 잡아당겼다.  길시언은 운차이의 손을
뿌리쳤다. 운차이는 손을 치워주면서 싸늘한 어조로 말했다.

 "그만 떠들어. 옆에 동생이 있으니."

 길시언은 당황하면서 에델린을 바라보았다. 그러나 에델린은 뒤로 사라
져가는 시오네만을 바라보고 있었다. 그녀의 옆얼굴은  이해하기 어려웠
지만 그 눈빛은 슬퍼보였다.
 시오네는 이제 완전히 암흑 속으로 사라졌다.  시오네가 나타났을 때부
터 숨을 죽이고 있던 밤하늘의 별들이  다시 반짝이기 시작했다. 에델린
은 갑자기  두 손을 올려 가슴 앞에 모으더니  고개를 숙였다. 기도하는
것인가? 우리들은 잠자코 기다렸다. 잠시 후 에델린은 거대한 몸을 돌리
더니 우리에게 미소를 지었다. (그래서 레니는 새파래져버렸다.)

 "인사가 늦어  죄송하군요, 여러분.  전에 뵌 분도 계시고 그렇지 않은
분들도 게시는군요. 전 에델브로이의 지팡이 노릇을 하고 있는 에델린이
라고 합니다."

 네리아는 상당히 주저주저하면서, 레니는 손을 부들부들 떨면서 에델린
과 인사를 나누었지만  제레인트는 거의  껴안으려들지나 않을까 의심될
정도로  열렬히 악수를 청했다. 그는 에델린의 큼지막한 손을 두 손으로
쥐고 흔들면서 감격어린 목소리로 말했다.

 "반갑습니다!  제레인트 침버라고 합니다. 필요할 때를 위한 작은 행운
을!"

 에델린은 지나친 환영에 당황해하며 대답했다.

 "예, 예. 바람 속에 흩날리는 코스모스를."

 제레인트는 열정이 담겨 붉어진 얼굴로 말했다.

 "어떻게 생각하실진  모르겠습니다만, 전오늘 신의 사랑의 광대무변함
을 체감하게 되었습니다. 에델브로이의 은총이시군요!"

 "감사합니다."

 그래도 뭐니뭐니해도 장관이었던 것은  엑셀핸드와 에델린의 악수 장면
이었다.  엑셀핸드는 온화한 표정으로  발뒤꿈치를 중후하게 들어올렸고
에델린 역시 화사한 표정으로 허리를 압도걱으로 숙였다. 엑셀핸드는 웃
으면서도 조금 떨뜨럼한 목소리로 말했다.

 "허참, 많이도 자랐군! 네가 나와 키가 비슷했던 것 기억나느냐?"

 "예. 엑셀핸드. 제가 그 때 많이 무례했지요?"

 "하하!  다락 귀신하고 이야기를 나눌 때 옆에서 기웃거리던 네 모습을
보고 기겁했던 것이  어제 같은데. 이젠 혹시라도 지하에서 만난다면 도
끼부터 들어올리고보겠군. 얼굴 좀 단단히 익혀놔야겠다."

 상대의 감정을  별로 배려하지 않는 듯한 말투였지만  에델린은 말없이
미소를 지었다.
 어쨌든  인사가 끝나고나서  일행들은 건물로 들어와 식당으로 모였다.
바일하프는  그제서야 머리를 벅벅 긁으며  나타나더니 에델린의 모습을
보고선 먼저 기겁했다. 전후설명을 듣고 난 바일하프는 감탄하면서 말했
다.

 "이런, 이게 그 에델린인가? 엑셀핸드! 너와 키가 비슷하다면서!"

 "언제적 이야기를 하는 게냐,  요 미친 드워프야!  트롤은 자라지 않는
줄 아느냐!"

 두 드워프들의 설전은 일행들의 눈총 속에 사그라들었고 모두들 의자를
잡아앉았다. 에델린의 경우엔 맞는 의자가 없어서  그냥 물통 하나를 뒤
집어놓고 앉았다. 테이블 위에는 촛불이 일렁거렸고 일행은 아직 남아있
는 흥분과 무한한 의문 속에  말없이 에델린을 바라보고 있었다. 촛불빛
때문에 생기는 얼굴의 음영은 그들의 표정을  더욱 두드러지게 만들면서
동시에 깊어지게끔 하고 있었다.
 에델린은 짧게 한숨을 쉬고 말했다.

 "카알씨. 그리고 샌슨과 후치.  모두들 건강한 것을 보니 기쁩니다. 그
리고 운차이씨도."

 운차이는 가볍게 고개를 끄덕이며 말했다.

 "내 동료들은 어떻게 되었습니까."

 "네?  아, 예. 코다슈씨 외에는 모두들 고국으로 돌아갔습니다. 코다슈
씨는 칼라일 영지에 남기로 했습니다."

 "코다슈가? …알겠습니다. 감사합니다."

 에델린은 고개를 돌려 우리들을 바라보더니 말했다.

 "이야기를 어디서부터 꺼내야 될지 막막하군요.  어쨌든 일단 설명해보
겠습니다. 여러분들은 크라드메서를 찾아가는 길이시죠?"

 "예. 어떻게 아셨는지요."

 "전 여러분들을 찾아  바이서스 임펠로 돌아오는 길이었습니다. 갈색산
맥 아래 이라무스시에 이르렀을 때 에델브로이의 신전에서  하이 프리스
트와 연락을 취했습니다. 하이 프리스트께 전후사정을 모두 전해들은 다
음 전 이라무스에서 이곳으로 곧장 걸어온 것입니다. 중간에  레티의 프
리스트들과 조우할 뻔했기 때문에  야음을 틈타 걸어오느라  지금에서야
도착하게 되었습니다."

 카알은 고개를 끄덕이며 말했다.

 "아, 그러셨군요. 그런데 저희들을 찾아오셨다고요?"

 "예… 카알. 제가 아버지를 찾고 있었다는 것을 들으셨지요?"

 "예. 칼라일 영지에서 들었지요. 에델린양을 키워주시고 마법으로써 말
을 할 수 있게 해주신 그 마법사를 말씀하시는 것이군요. 드디어 찾으신
겁니까?"

 카알은 네리아나 레니, 제레인트, 길시언 등이 이해하지 못할까봐 서술
적으로 말했다. 에델린은  행복한 표정 - 일 거라고 생각되는 - 으로 말
했다.

 "예. 만났습니다."

 "대단히 축하드릴 일이긴 합니다만,  그에 앞서 물어보고 싶은 것이 있
군요. 그 마법사가… 핸드레이크입니까?"

 에델린은 조금 당황한 얼굴로 카알을 바라보더니 고개를 끄덕였다.

 "그렇습니다. 저도 만나뵙고 나서야 겨우 알게 된 사실입니다."

 핸드레이크, 역시! 일행들은 바짝 긴장해서 에델린을 바라보았다. 에델
린은 반짝거리는 눈으로 말했다.

 "저는  아버지를 기억하지 못하지만 아버지께서 제 이름을 듣고 알아차
리셨지요. 처음엔 믿어지지 않았고, 믿게 되고나서는  참 많이 울었답니
다. 아버지께서 제가 자랑스럽다고 말씀하셨을 때는…"

 에델린의 커다란 얼굴에 있기 때문에 작아 보이는 그 눈에 눈물이 그렁
해졌다. 일행들은 숙연해졌다. 에델린은  잠시 고개를 떨구고 있었고 카
알은 따스한 눈으로 말했다.

 "다행스러운 일이군요. 허헛, 참. 세레니얼양이  여기 있었다면 좋았을
텐데."

 이루릴?  아, 그렇군.  이루릴은 핸드레이크를 찾고 있었는데 하필이면
지금 이 자리에 없군, 그래. 에델린은 잠시 후 고개를 들며 말했다.

 "아버지와 나눈 이야기는 끝이 없습니다만, 일단 여러분들의 소중한 시
간을 빼앗지 않도록 중요한 이야기부터 하겠습니다.  먼저 여러분들께서
지금껏 알고 계시는 역사가 잘못되었다는 이야기부터 전해드려야겠군요.
놀라지 마시길. 저 루트에리노 대왕의 여덟 별이란 사실…"

 "여덟 종족의 운명을 결정할 수 있는 힘의 보석이었지요."

 에델린은 입을 쩍 벌린 채 카알을 바라보았다.

 "아, 아니 어떻게 알고 게신 것입니까?"

 카알은 팔을 조금 벌려보이며 말했다.

 "저희들은 대미궁에서 드래곤 로드도 만났고 레브네인 호수에서 페어리
퀸 다레니안도 만났습니다. 그래서 핸드레이크에 대한 이야기를 많이 들
었습니다."

 카알은 그리고나서  지금껏 우리가 들었던 이야기들을,  데미 공주님의
이야기에서부터 하슬러의 이야기, 다레니안의 이야기들을 천천히 요약해
서 들려주었다. 그 이야기에는 카알의 시각이 조금씩 배어있었지만 카알
은 되도록 객관적으로 이야기하려고 애썼다. 중간중간에  제레인트와 나
의 부단한 방해를 받아가며  카알은 우리가 알고 있는 모든 이야기를 들
려주었다. 에델린은 고개를 끄덕였다.

 "아!  그래서 여러분들은  핸드레이크가 생존해있다는 이야기에 놀라지
않으신 것이군요."

 카알은 눈을 조금 내리깔면서 말했다.

 "세레니얼양은… 그렇게 믿고 있었지요. 세레니얼양은 핸드레이크를 추
적하고 있었습니다. 하지만 전 지금껏 반신반의하고 있었지요. 300년 전
의 인물이라니. 핸드레이크와 루트에리노 대왕의 이야기는  먼먼 과거의
일이라는 생각은  태어나서 지금껏 굳어왔던  생각이었지요. 깨트리기가
쉽지 않더군요. 하지만 이제는 믿게 되었습니다."

 "확실히  생존해계십니다. 300년 전의 인물인 저희 아버지께서  지금껏
생존해계시는 이유는… 조금 전 저희 언니와의 이야기를 들어 대충은 짐
작하실 겁니다."

 "예. 그럼, 참, 이거 어떻게 질문해야 될지…"

 카알은 허둥거리며 손을 들어올려 휘젖기까지 하다가 겨우 말했다.

 "핸드레이크는 현재 뱀파이어인 것입니까?"

 누군가 참새 깃털을 하나 가져와 떨어트리면 그 충격음 때문에 우리 모
두가 쓰러져버릴지도 모른다. 카알의 질문에 대한 에델린의 대답을 기다
리면서 우리들은 고드름만큼이나 긴장했다. 에델린은 말했다.

 "그렇습니다. 그래서 아직껏 살아계시죠."



 가슴 한 구석에서  뭔가가 무너져내리는  느낌이 들었다. 핸드레이크가
뱀파이어라고? 그 때 뭔가가 무너져내리는 소리가 들려와서  난 내 심장
이 무너진 줄 알았다. 고개를 돌려보니 길시언이 피로한 얼굴로 의자 등
받이에 몸을 던진 것이었다. 그는 파리한 얼굴로 말했다.

 "맙소사… 이런 비극이!"

 아프나이델은  망연한 얼굴로 천장을 바라보았다.  맙소사. 핸드레이크
가! 대마법사 핸드레이크, 바이서스의 숨은 아버지인 핸드레이크가 뱀파
이어가 되었다고! 네리아는 파랗게 질려 손톱을 물어뜯고 있었다. 이런,
말도 안되는. 저 대마법사 핸드레이크가, 바이서스의 아버지가!
 페어리퀸, 아아, 다레니안이여!  다레니안이 이 사실을 알게 되면 얼마
나 슬퍼할 것인가! 300년의 오해가  비로소 풀렸는데 핸드레이크가 뱀파
이어가 되었다니!  이루릴이 이 사실을 알게 된다면  또 얼마나 놀랄까?
그러나 더 큰 비극이 눈 앞에 있었다. 자신을 키워준 아버지가 뱀파이어
라는 것을 알게 된 에델린은 어떻게 된단 말이야! 그 아버지를 사랑한다
고 말해야 될 것인가? 프리스티스인 그녀가? 샌슨은 무거운 한숨을 토했
다.

 "저 빌어먹을 뱀파이어, 그 여자가! 제기랄!"

 "그의 노고,  그의 열정이  이렇게 보답받게 되다니! 그 현명하고 모든
종족을 사랑했던 선량한 인물에게  이 무슨 말도 안되는  비극이란 말인
가!"

 길시언은 피를 토하듯 외쳤다. 제레인트는 입술을  깨물면서 커다란 소
매로 눈가를 문지르고 있었다. 에델린은 아무런 표정없이 길시언을 바라
보았다. 그 때 카알이 말했다.

 "비극?"

 그것은 그저 길시언의 말을 따라하는 듯한,  어떻게 듣자면 익살스럽게
도 들을 수 있는 한 마디였다. 하지만 카알의 그 한 마디는 왠지 우리들
모두에게 냉수 한 양동이를 퍼붓는 것 같은 느낌을 들게 만들었다. 카알
은 길시언의 말을 전혀 이해하지 못한 것처럼 말했다!

 "비극이오?"

 카알은 다시 말했고  방 안의 공기는 갈색산맥의 실프들이 모조리 몰려
와 장난을 치는 듯한 분위기로 바뀌었다. 피부가 스멀거리는 느낌, 뭔가
크게 당했다는 느낌, 머리 뒤끝이 곤두서는 느낌. 길시언은  입을 쩍 벌
리고 카알을 바라보았다. 그 때 난 고개를 돌려 에델린을 바라보았다.
 에델린은  약간 슬픈 듯한  미소를 짓고 있었다. 미소를 지으며 우리를
바라보는… 트롤 프리스티스!
 난 턱을 한 방 맞은 표정으로 카알을 바라보았다. 카알은 알고 있었어!
카알은 나른한 듯한 표정으로 팔을 들어올려 머리를 받쳤다.

 "뭐가 비극이죠? 참새가 참새라서 비극이오? 뱀이 뱀이라서 비극이오?"

 "예?"

 길시언에게 거울을 가져다주고 싶다. 그는 절대로 거울 속에 비친 얼굴
이 자신임을 인정하지 않으려들겠지. 도저히 못견디겠다.

 "푸핫하하핫!"

 카알을 향해 있던 일행들의 괴상한 시선이 이젠 그 강도를 두 배 쯤 높
인 채로 나에게 돌아왔다. 하지만 난 웃음을 참을 수 없었다. 그리고 카
알은 빙그레 웃으며 우리를 바라보았다.

 "후치?"

 "파하하핫! 하핫! 인간, 인간! 우하하하!"

 죽어도  그 이상의 말을 꺼내는 것은 불가능했다. 난 눈물을 좍좍 뽑으
며 웃었다. 맙소사, 길시언! 나의 왕이여, 그런 표정이라니! 운차이, 당
신은? 난 일행에게서 조금 떨어진 위치에서 어둠 속에 서서 일행을 바라
보고 있는 그의 얼굴을 보았다. 역시  항상 불만족스러운 소년의 이야기
를 들으며 자라난 자이펀의 전사는 서늘한 미소를 짓고 있었다. 하하핫!
참새가 참새라서 비극인가? 뱀이 뱀이라서 비극인가?
 핸드레이크가 뱀파이어라서 비극인가?
 네리아가 내게 다가와 부드러운 동작으로 내 등을 두드리기 시작했다.

 "괜찮아, 후치. 괜찮다고. 아무 일도 아니야…"

 맙소사, 그녀는 내가 잠깐 정신이 이상해진 줄 알고 있었다! 미치겠네,
으킬킬킬! 카알이 에델린에게 말하는 나직한 목소리는 내 웃음소리 가운
데서도 잘 들려왔다.

 "후치군을  좀 도와줘야겠군. 에델린양,  핸드레이크께서는 뱀파이어이
며, 그리고 절대로 사람을 해쳐서 피를 빨거나 하지는 않겠죠? 이렇게밖
에 말할 수 없는 내가  좀 슬프지만, 당신이  사람을 잡아먹거나 하지는
않는 것처럼?"

 에델린은 차분히 고개를 끄덕였다.

 "그러세요."

 난 눈물이 그렁그렁해진 눈으로 주위를 돌아봤다. 킬킬킬킬!  장탄식을
뽑아내던 샌슨과 길시언은 바일하프에게 재빨리 시선을 보내었다. '혹시
이 건물 안에 내가 들어가 숨을만한 쥐구멍이 없겠소?'

 "이상하군요.  여러분들은 인간들인데. 여러분들은 운명에 가장 강하게
반발하는 종족인데말입니다. 어떻게 여러분들의 입에서  자신의 운명에
굴복하는 것이 당연하다는 식의 말이 나오는지 이해하기가 어렵군요."

 에델린은 꾸짖는 기색도 없이 고요히 말했지만 길시언과 샌슨의 얼굴은
벌개져버렸다. 길시언은 간신히 목소리 비슷한 것을 만들어내었다.

 "카알은… 어떻게 알고 있었던 겁니까?"

 카알은 미소를 지으며 말했다.

 "글쎄요. 왠지 핸드레이크는  자신이 인간이든 뱀파이어든, 무엇이었든
상관없이 핸드레이크로 남았을 거라고 생각되더군요. 설사  그는 자신이
드워프가 되었어도 별로 상관하지 않았을 거라고 생각됩니다. 마법을 못
쓰는 대신  그의 손과 도구로  자신의 이상을 펼쳐나갔을 인물이니까요.
그 집념만으로 여러 시대를 풍미했던 인물 아니었습니까."

 레니가 찬탄스러운 표정으로 바라보고 있었어도 별로 기뻐할 겨를이 없
었다. 난 이제 너무 웃어서 말도 제대로 나오지 않았기 때문에.

 "키, 키키, 키리리킥킥!"

 "뭐…  여러분들이 그렇게 생각하시는 것이 당연한 일입니다. 뱀파이어
가 되어서도 흡혈의 충동을 이기고 자신의 원래 모습을 지켜나갔을 거라
고 생각하기는 어려운 일이니까요. 사실상 불가능에 가까운 일이 아니겠
습니까. 하지만…"

 카알은 울림이 별로 없는 건조한 목소리로 말했다.

 "그는 원래 불가능이라는 말이 뭔지 잘 모르는 사람이니까요."

 "당신은 대마법사를 믿었던 것이군요!"

 길시언은 떨리는 목소리로 외쳤다. 그러나 카알은 고개를 가로저었다.

 "핸드레이크를 믿었습니다."

 길시언과 샌슨은 날 바라보며 고개를 끄덕였다. 길시언은 말했다.

 "놀랍군, 후치.  자넨 우리들이 어리석게도 간과한 사실을 바로 알아차
린 모양이군."

 샌슨은 피식거리며 말했다.

 "저 녀석은 카알의 눈빛만 봐도 카알의 생각을 다 알아차릴 녀석이니까
요."

 난 여전히 웃느라  대답하지 못했다. 눈 앞이 몽롱해질 지경이었다. 그
래? 그렇게들 생각하셔?  천만에. 난 길시언과 샌슨의 실수 때문에 웃고
있는 것이 아니다. 으헷헤헤! 이거였어. 난 이제 루트에리노 대왕을 '알
았고' 핸드레이크를 '느꼈다.' 이것이었나? 대왕이시여! 이것이었군? 핸
드레이크!  이게 바로 인간의 신전, 인간의 신화라는 말인가?  불가해한
모든 것들에 대한 인간화. 세이크럴라이제이션은 인간의 무기가 되었고!
핸드레이크가 뱀파이어가 된 것은  다시없는 커다란 비극이고! 펠레일은
50명의 꼬마들에게 자기를 바치고! 핸드레이크는 여덟 종족에게  자신을
바치고! 푸핫하하하!
 당신들 모두 갈데없는 머저리들이었어! 안타까울 정도로 사랑스러운 머
저리 영웅들이여!  아, 아. 아마도 영웅들은 대개  머저리여야 할 거야.
그래야  만인들의 사랑을 받을 수  있을 테니까. 우하하하! 그런데 말이
야,  머저리 영웅 나리들.  당신들은 기막힐 정도로 닮은 꼴이었단 말이
야!
 당신들의 우정에 영원한 경의를! 당신들 정말 멋져!

 
 ==================================================================
 아, 내일 봄방학에 들어가시는 분들도 있겠군요. 축하합니다. 일주일이
라면 짧을 수도, 길 수도 있는 시간이니 재미있게 보내시길.



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 28181번
 제  목:[D/R] 정답이 없는 선택.....12                               
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/02/21 23:08    읽음:1970 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#8352   이영도   (jin46   )
[D/R] 정답이 없는 선택.....12                02/21 01:35   319 line



 DRAGON  RAJA


 14. 정답이 없는 선택……12.


 에델린은 빠르게 설명했다.

 "시오네 언니는 분명 아버지를 사랑했을 거라고 믿습니다. 아버지는 언
니를 아비스의 미궁에서 나오도록 해주었으며 그녀에게 마법을 가르치고
그 분의 마지막 전인으로 삼으셨지요. 모든 종족에 대한  당신의 차별없
는 사랑을 언니에게도 주었다고 생각합니다. 그리고 시오네 언니도 분명
그것에 대해 감사하고 고마워했을 거라고도 믿습니다."

 에델린은 잠시 말을 멈췄다가 조금 쉰 목소리로 말했다.

 "하지만 뱀파이어의 사랑이라는 것이 정녕 어떤 것인지  저는 파악하기
힘들군요.  그리고 그 점에선 아버지도 마찬가지였을 겁니다. 시오네 언
니는 아버지에 대한 사랑과 소유욕… 글쎄요. 뭐라고 말해야 될까요. 뱀
파이어의 사랑, 피에 대한 갈망, 생명에 대한 애정은 성도착자의 그것과
비슷하다던가요."

 "어머!"

 레니는 기겁해서 화다닥 물러나며 자기 얼굴을 가렸다. 나도 편한 기분
은 아니었다. 으으음. 내 얼굴이 너무 빨개지지 않았다면 좋겠는데 말이
야.

 "그리고 저의 아버님께서 노쇠하여 마침내 최후를 맞이하게 되었을 때,
시오네 언니가 그를 뱀파이어로 만들어버렸습니다. 이 과정이 어떻게 된
것인지는 아버지께서도 잘 말씀해주시지는 않았습니다."

 에델린은  말을 회피하는 것처럼 보였다.  아마 나나 레니 때문이겠지.
하지만 에델린. 사실 이 방 안에서 당신의 이야기 뒷면의 이야기를 눈치
못챌 사람이 있다 해도 난 포함되지 않아요.
 유혹했겠지. 아마 핸드레이크는… 그걸 생각하기만 해도 머릿속이 이상
해지는 것 같아. 시오네는 인간을 인식하게 되면서부터 바라봐온 핸드레
이크를 아버지로서, 그리고 동시에 남자로서… 그리고 그는 지독한 성욕
의 노예가 되어 하늘과 땅이 통째로 바뀌는 것 같은 환상 속에서 시오네
에게 물려버렸겠지. 그것이 뱀파이어의 방식이니까. 그리고 나도 언젠가
당할 뻔했던 것이고. 그것은… 부녀가 아니었지만 서로를 사랑했던 부녀
의… 관두자! 젠장. 핸드레이크의 전언에서 나타나는  그 과장된 부성이
무슨 의미인지 알겠군.
 아마  나 외에도 그걸 이해하는 사람들이  꽤나 많은 모양이다. 실내의
분위기는 상당히 끈적하면서도 우울하게 바뀌었고, 그래서인지 에델린은
서둘러 이야기를 계속했다.

 "그래서 아버님께서는  뱀파이어의 생을 얻게 되셨습니다. 하지만 대마
법사셨던 아버님께서는 뱀파이어의 부작용을 상당 부분 이겨내셨습니다.
정확하게 어떻게 이겨내신 것인지는 모르겠지만 아버님께서는 햇빛 아래
에 노출되셔도 상관이 없으실 뿐만 아니라 흡혈의 역구도 상당히 억제하
실 수 있으시답니다. 라이칸스롭은 대개  달과 밀접한 관련을 가지고 있
지요. 뱀파이어들도 대부분 보름달이 뜰 때  흡혈의 욕구를 강하게 느낍
니다. 하지만 아버님께서는 한 달에 한 번은 찾아오는 그 욕구도 상당히
억눌렀다고 하시더군요. 도저히 참지 못할 경우엔…  동물을 이용하신다
고 하시더군요."

 조금 전부터 레니는 파랗게 질려있었다.  에델린은 레니의 얼굴을 보더
니 생긋 웃었고 그러자 레니도 힘없이 웃었다. 에델린은 말했다.

 "이런 이야기들은 차후에 훨씬 더 길게 할 시간이 있을 겁니다. 중요한
이야기를 하도록 하지요"

 카알은 헛기침을 하고서 말했다.

 "예. 저희들에게 용무가 있다고 하셨지요?"

 "예. 아버님, 그러니까 핸드레이크께서는 여러분들의 여행에 대해 어느
정도 알고 계십니다. 물론 옆에서 보는 것처럼 정확하게는 알 수 없지만
그 분에게는 나름의 방법이 있으시니까요."

 난 아프나이델을바라보았고 아프나이델은 고개를 끄덕였다.

 "투시 마법 쯤은 그분께는 우스운 일이실 테니까요. 하아… 그 분이 아
직 살아계시다니."

 에델린은 고개를 끄덕였다.

 "그래서 아버님께서는  절 보내어 여러분들을 돕게 하셨습니다. 그리고
또다른 용무가 있는데, 아버님께서는 절 통해서 제 언니와, 제 동생에게
각자 말을 전하도록 하셨습니다."

 순간 우리들은 어리둥절해버렸다. 카알은  휘둥그레진 눈으로 에델린을
바라보며 말했다.

 "언니는 시오네… 양을 말씀하시는 것일 텐데, 동생은 누굴 말씀하시는
겁니까?"

 에델린은 천천히 고개를 돌렸다. 왠지 그 시선이 어디에서 멈추게 될지
짐작이 가는 듯했다.  난 에델린의 시선을 보기도 전에  먼저 그 사람을
바라보았다.
 다레니안의 애칭을 가진 소녀. 에델린은 레니를 바라보고 있었다.
 일대 소란이 일어나지는 않았다. 방 안은 단지 괴괴한 고요만이 가득했
다. 그 가운데서  프리스티스가 드래곤 라자를 바라보고 있었다. 항구의
소녀는 파랗게 질린 얼굴로 트롤을 바라보았다.

 "레니양."

 갑자기 레니의 입이 열렸다. 그것은 폭발과도 같았다.

 "무슨 말씀을 하시는 거에요!  도대체 저에게 아빠를 몇 명이나 만들어
주시려는 거에요! 전 그레이든씨의 딸이에요. 제발 저에게  더이상의 아
빠를 주지 말아요! 다른 아빠는 필요없어요!"

 사람들은 당혹한 눈으로 레니를 바라보았다. 우리들이 그녀에게 아빠를
강요하고 있었나?  레니는 부당한 취급에  항의하듯이 말해버린 것이다.
그녀는 뺨을 붉게 물들이면서도 앙칼지게 말했다.

 "전 행복했어요!"

 그녀는 자기 말에 놀란 얼굴이 되었다. 곧 레니는 더듬거리며 말했다.

 "멋진 옷, 맛있는 음식, 으리으리한 집… 그건 행복이, 행복이 아닐 거
에요. 제가 행복했기 때문에  전, 전 잘 알아요. 전 행복했어요. 아빠만
있으면, 아빠만 있으면 계속 행복해요. 다른 아, 아빠는 필요없어요!"

 "예. 무슨 말인지 알겠어요. 내가 생각하기에도 레니양은 일스의 그 주
점 주인 그레이든씨의 딸입니다."

 샌슨은 입을 쩍 벌렸다. 그는 숨막히는 목소리로 말했다.

 "그레이든씨가 핸드레이크입니까?"

 레니 외에는 아무도 샌슨의 말에 신경쓰지 않았다는 것은, 어떻게 생각
해보면 꽤 아이러니한 일이었다. 레니는 놀란 눈으로 에델린을 바라보며
말했다.

 "그런가요?"

 으으윽. 태어나서 지금껏 함께 살아온 아버지 아닌가. 에델린은 당황한
미소를 지으면서 말했다.

 "아니오. 그렇지 않습니다. 내가 당신을 동생이라고 부르는 것은, 어떻
게 보면 우스운 일인지도 모르겠어요. 하지만 레니도 알고 있을 텐데요.
그레이든씨는 당신을 누군가에게서 맡아 키웠습니다."

 "전… 어떤 여행자가 절 아빠에게 맡기고…"

 그 때 카알이 끼어들었다.

 "그 여행자가  핸드레이크입니까?  그러니까 레니양을 일스까지 데리고
간 여행자가 바로…"

 "그렇습니다."

 맙소사… 핸드레이크, 정말! 너무하는군! 300년 전의 시간 속에서 일으
킨 일들만 해도 대륙의 모든 사람들이 감히 상상도 못할 정도인데 지금,
그러니까 현재에까지! 이 시대마저도 당신의 시대인가?  우리는 아직 당
신의 아이들인가! 젠장, 집어치워!
 에델린은 내 얼굴을 보지 못한 모양이다.  아니, 방 안의 누구도 내 얼
굴을 보지 못했다. 오직 한 사람, 때론 불량품이 아닌가 싶은 헬턴트 사
나이가 날 흘깃 바라보았다. 그와 내 눈이 마주치는 순간, 난 목에서 튀
어나오는 말을 삼켰고 카알은 미소를 지었다.
 에델린은 레니에게 말했다.

 "핸드레이크가 당신에게 전하라고 한 말이 있습니다."

 레니는 입술을 꼭 깨물고 있었다. 그녀의 얼굴은 그녀가 받은 갑작스러
운 충격을 잘 드러내고 있었고  나에게 그녀는 거의 정신을 가누지 못할
것처럼 보였다. 그러나 그녀가 입을 연 순간 난 그녀가 역시  항구의 소
녀라는 것을 알 수 있었다.

 "핸드레이크씨에겐…  아빠를 만나게 해주셨으니  감사해요. 제가 어떤
아버지를 만나게 될지는 알 수 없었죠. 하지만 바로 웨일즈 본야드의 그
레이든씨를 제 아빠로 있게 해주셔서, 전 그것에 감사해요."

 레니는 한 점  흐트러짐 없이 말했다.  네리아는 발그레한 볼로 레니를
바라보고 있었다. 레니는 미소를 지으며 말했다.

 "듣겠어요. 무슨 말이죠?"

 에델린 역시 미소를 지었다.



 "길시언! 그만 인상 좀 풀어요!"

 길시언은 지긋이 아랫입술을 깨물면서 정신적인 고통을 삭이고 있었다.
그는 갑자기 참을 수 없다는 듯이 말했다.

 "하지만 이건 정말 너무 한다. 간신히 썬더라이더가 제모습을 되찾았는
데, 그런데 크라드메서를 만나러 가는 길에 그와 함께 할 수가 없다니!"

 아, 물론 길시언이 은빛 갈기를 휘날리는 썬더라이더에 올라타 프림 블
레이드를 빗겨들고  크라드메서를 만나러 가고 싶어한다는 것은  충분히
짐작할 수 있다. 나라도 저렇게 멋진 말이 있다면 그랬겠다. 아아악! 제
미니, 미안해!  네가 멋진 말이 아니라는 말이 아니야!  너도 정말 멋진
말이었다구. 하지만 너라도 이런 고지대에서는 어쩔 수 없었을 테지. 그
리고 썬더라이더도 마찬가지.
 아직 캄캄한 새벽이다.  고지대의 분지인 이곳에 햇살이 닿으려면 꽤나
많은 시간이 지나야  될 것이다. 발걸음을 옮길 때마다  싸늘한 새벽 공
기가 볼을 할퀴었고 발바닥에 닿아오는  서리의 뽀드득거리는 느낌이 오
싹함을 더한다. 꽤 추운걸. 일행들이  들고 있는 횃불들은  주위로 약한
빛을 던지고 있었지만 분지 전체는 거대한 암흑으로 우리 주위를 두르고
있었다.
 샌슨은 빙긋빙긋 웃으며 횃불을 들어올리며 다시 한 번 자신의 짐을 점
검했다. 이틀치 식량은 각자가 챙겨들었다. 하지만 칼잡이들은 무시무시
한 무장을 들고 있었다.  운차이는 자신의 롱소드 외에  아무 것도 들지
않았지만 길시언과 샌슨은 각자의 원래 무장에다가 모두 여남은 개가 넘
는 스피어를 매고있는데다가 석궁과 활 등으로 무장하고 있었다. 운차이
는 싸늘하게 말했다.

 "반나절도 가기 전에 지쳐 쓰러져버릴 거다. 곰단지들."

 "나중에 무기 빌려달라고 하지 마!"

 샌슨의 유치한 고함소리에 운차이는 피식 웃었다.

 "무기는 생명이다. 넌 생명도 빌려주냐?"

 샌슨은 할 말이 없어졌다는 표정으로 신음소리를 내었다. 끄으응.
 제레인트는 자신의 지팡이와 함께 부득부득 그 살벌한 밀리터리 포크를
들고나왔지만 지금 그 두 개를 모두 가슴에 품은 채  팔짱을 끼고  발을
동동 구르고 있었다. 꽤나 추운 날씨거든. 네리아는 그런 제레인트를 보
면서 히죽 웃더니 레니의 목을 끌어안았고  레니는 손을 모은 채 네리아
에게 안겼다.
 레니의 얼굴은?  캄캄해서 잘 보이지 않았지만  별다른 표정을 느낄 수
없었다.  그녀는 평소처럼 차분하게 네리아에게 안겨있었다.  지금 무슨
생각을 하고 있을까?

 "레니? 괜찮은 아침이지?"

 "응? 아, 그래. 좋은 새벽이야."

 난 씩 웃고는 고개를 돌렸다.
 카알은 얼굴 앞에 두 손을 모은 채 약간 떨어진 계단에 앉아있었다. 아
무리 살펴보아도  지금부터 최강의 크림슨 드래곤을 만나러 가는 사람처
럼 보이지는 않았다. 그의 느긋한 표정은 그를 그저 밭일을 나가기 위해
일꾼들이 모여들기를 기다리며 추위 속에 앉아있는 사람처럼  보이게 만
들었다. 난 코를 훌쩍이고는 고개를 돌렸다. 조금 떨어진 곳에는 에델린
의 거대한 몸이 보였다. 에델린은 기도를 하고 있는 것인지 그냥 명상을
하고 있는 것인지, 어쨌든 고개를 숙이고 서있었다. 그 옆에는 엑셀핸드
의 작은 몸이 보였다. 하지만 그의 눈은  여기 있는 그 누구보다도 형형
한 빛을 뿜어내고 있었다. 그는 엄지손가락으로  도낏날을 만지작거리고
있었다. 그 때 약간 위쪽에서 말소리가 들려왔다.

 "죄송합니다. 많이 기다리셨지요?"

 약간 피로하지만  맑은 목소리. 난 고개를 들어  게단 위를 올려다보았
다. 으으응?

 "아니…?"

 계단 위쪽에는 손에 횃불을 든 그림자가 서 있었다.  헐렁한 로브와 망
토가 새벽 바람에 어지러이 흩날리고 있었지만  그림자는 꼿꼿하게 서있
었다. 횃불을 머리 옆으로 들어올리고 있는 데다가  후드를 내려쓰고 있
어서  그 얼굴을 알아볼 수가 없었다.  하지만 짙은 어둠 속에서 횃불을 
들고 공중에 떠서 우리들을 내려다보고 있는  그 장엄하고 강력해보이는
모습을 본 순간 어떤 이름이 떠올랐다.

 "핸드레이크?"

 마법사는 갑자기 어깨를 으쓱였다.

 "이야, 대단한 영광이걸?"

 "아프나이델? 메모라이즈 참 오래 걸리네요."

 "아, 미안. 긴장이 되서 말이야. 그리고 신경을 좀 많이 썼거든."

 그제서야 아프나이델은 내려오기 시작했고  그의 모습이 좀 더  자세히
보이자 아래에 있던 일행들은 놀랐다.  아프나이델은 로브의 소맷자락을
걷어올려  팔뚝을 거의 다 드러낸 모습이었다. 손목엔 무슨 팔찌를 차고 
있었고 그리고 허리 역시 밧줄 같은 것으로 질끈  묶고 있었다. 그 밧줄
에는 여러 가지 주머니와 함께 대거가 매달려 있었다. 그리고 망토는 어
깨에서 고정시켜두어 모두 등 뒤로 넘겨버린 자세였다. 대단히 전투적인
- 마법사치고는 - 모습이었다.

 "춥지 않습니까?"

 샌슨은 약간 얼빠진 목소리로 물었다. 아프나이델은  조용히 고개를 가
로젓고는 계단을 내려왔다. 허허? 그것참. 얼굴마저도 바뀐 것처럼 보이
는데?  메모라이즈를 방금 끝내서 그런지 그의 얼굴엔 약간의 피로가 떠
올라 있었지만 그는  온화하면서 동시에 당당한 얼굴이었다. 계단을  다
내려왔을 때 아프나이델이 입을 열었다.

 "추위가 문제는 아니죠."

 그래? 아, 그래. 추위가 문제가 아니군. 샌슨은 피식 웃으며 대답했다.

 "하긴, 곧 추위가 그리워지겠군요."

 히하하.  그러고보니 아까부터 추위를 느낄 새가 없는걸. 가슴 속이 마
구 쾅쾅거려서. 그러고보면  제레인트는 정말 대단해. 저렇게 추위를 느
낀다는 것은 아무런 긴장감도 없다는 뜻인가? 그 때 카알이 몸을 일으켰
다. 동시에 에델린도 앞으로 걸어나왔다.
 카알은 우리들 모두를 주욱 둘러보았고 우리들은 입을 다물고 예의바르
게 카알의 말을 기다렸다. 입은 다물고 있었지만 가슴은 싸늘하게, 동시
에 불타오르는 듯했다. 쿵쿵거리는 내 심장 소리가 귀에 들려올 것 같았
다.
 기나긴 여정, 그것은 그저 여정이었다. 목적은 아직 먼 곳에 있었고 따
라서  크라드메서는 없는 것과 비슷했다. 그저 이곳까지 오는 것만이 중
요했다. 하지만 이제는 돌이킬 수 없게 되었군. 출발하는 거야!  우리는
오늘 그를 만날 것이다. 사상 최강의 크림슨 드래곤! 화염의 창! 크라드
메서를 만나러! 우리들의 눈이 모두 번쩍거렸다.
 카알의 입이 천천히 열리며 그의 입에서 입김이 하얗게 새어나왔다.

 "어, 춥네요. 빨리 갑시다?"

 "…출발!"

 길시언이 한 마디도 하지 않고 발걸음을 떼자니  멋적다는 듯이 고함을
질러버렸고 우리는 그대로 몸을 돌려 어정어정걸어가기 시작했다. 과장
되게 말하자면 맥풀려버린 것처럼 보일 정도였다. 어째 우리 세 명이 헬
턴트 마을을 떠나올 때보다도 더 평범한 발걸음이군. 크라드메서 드래곤
라자 호송단의  여행 마지막 날은  그렇게 상당히 조촐하게 - 좋은 말로
해서 그렇고 보다 직접적으로 말하면 무신경하면서도 무의미하게 시작되
었다. 쳇. 그럴듯한 출정의식까지는 바라지 않더라도 좀 멋진 대사나 격
려사 한 마디라도 하고 떠나면 안되나? 하하하하!


 ==================================================================
 보릿고개? 갑자기 그런 말이 생각납니다. 작년 연말 외환 위기에서부터
시작해서 연말연초가 모두 우울한 분위기군요. 따뜻한 봄이 오면 즐거운
일이 많이 생겼으면 좋겠습니다. 한 학년씩 올라가시는 분들도 계시겠군
요. 중3이나 고3이 되시는 분들, 화이팅!
 즐거운 꿈들 꾸세요.


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 28415번
 제  목:[D/R] 정답이 없는 선택.....13                               
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/02/25 21:50    읽음:1774 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#8543   이영도   (jin46   )
[D/R] 정답이 없는 선택.....13                02/25 02:59   338 line



 DRAGON  RAJA


 14. 정답이 없는 선택……13.


 "왼쪽! 왼쪽을 쳐! 후치!"

 "누구 왼쪽? 저 녀석? 아니면 나?"

 "이런, 젠장! 농담할 기운 있으면 휘둘러!"

 운차이는 달려들면서 온몸으로 롱소드를 휘둘러내렸다. 그러나 그 때문
에  순간적으로 등을 노출시켰다.  그 등으로 거대한 그리폰(Griffon)이
날아들었다.

 "운차이이!"

 네리아가 트라이던트를  두 손으로 잡으며 뛰어올랐다. 세상에! 그녀는
그대로 앞쪽의 그리폰의 어깨를 밟고 뛰어올랐다. 그리고는 운차이의 등
을 노리는 그리폰의 머리를 공중에서 찔러버렸다.

 "케에에엑!"

 정수리를 찍혀버린 그리폰은 부리에서 피를 토했다.  그러나 네리아 역
시 말도 안되는 동작을 취한 댓가로  공중에서 대책없이  떨어지고 있었
다.

 "꺄아아악!"

 쿠당! 데구르르!  네리아는 어깨로 떨어지더니 그대로 몇 번 구르며 날
아가버렸다. 그녀는 우리들이 서있던 언덕에서  아랫쪽으로 굴러가 보이
지 않게 되었다. 이런, 젠장!  왜 하필이면 이 언덕 위에 그리폰 둥지들
이 몰려있는 거야!
 그리폰들은 우리 일행 중에 엑셀핸드의 모습을 보자 그대로 발작하면서
날아올라 하늘이 새카맣게 보이도록만들었다. 임마들아! 지금은 너희놈
들 보물엔 관심없어!  저 자식들도 네발이 달린 주제에 성격은 까마귀를
닮아서 반짝거리는 보물을 무지무지 좋아한다. 그러다보니 드워프들과는
사이가 나쁠 수밖에. 그래서 그리폰들은  무조건적으로 공격을 개시했고
우린 지금 이 고생을 하고 있는 것이다.

 "네리아앗!"

 "후치, 조심해!"

 제레인트의 고함 소리. 순간 눈 앞이 까맣게 변한다. 밤이냐?  역시 겨
울이 다가오니 낮이 짧아지는…  아니, 젠장! 덩치가 황소만한 그리폰이
태양을 가리며 나에게 달려들고 있었다.  흉맹스러워보이는 발톱들이 불
을 뿜었다.

 "발톱 소제 좀 해라! 누우며 일자무식!"

 난 옆으로 몸을 날리며 올려쳤다. 그리폰의 발은 내  어깨 위를 지나쳤
고 놈이 내 위를 지나치는 순간 난 녀석의 뒷다리를 베었다. 케에엑! 피
가 팍 뿜어져 나오지는 않았다.  시시해보일 정도로 매끈하게 잘려진 상
처와 찔끔거리듯 나오는 핏방울뿐. 그러나 그리폰은 중심을 잃으며 땅에
나동그라졌다. 콰과광!
 먼지가 자욱하게 일어났고 흙이 마구 튀었다. 놈은 곧 날개를 퍼득이며
몸을 뒤집은 것이다. 고양이 같은 날렵한 동작. 덩치가 황소만하다는 것
만 빼고는 아름다울 정도군.  놈은 그대로 뛰어오르더니 쓰러진 내게 달
려들었다. 놈의 앞발 두 개와 부리가 세 개의 칼날처럼 날아왔다. 젠장!
그래봐야 넌 새대가리야!

 "맛 좀 보자!"

 죽을 힘을 다해 허리를 튕겼다. "키에엑!"  난 그리폰의 가느다란 목을
물어뜯었다. 가느다란?  뭐, 비슷한 크기의 다른 생물에 비해볼 때 독수
리 목이라 가늘긴 하다. 그리고 그 순간  그리폰의 앞발이 내 가슴을 후
려쳤다. 가슴이 터지는 이 기분! 사랑에 빠져버렸나봐. 지독한 노린내와
함께 먼지맛이 났다.  그리고 코로 깃털이 파고들어 재채기가 나려고 한
다. 하지만 난 녀석의 목을 물고 놓아주지 않았다.  그리폰은 머리를 미
친듯이 휘저으며 계속해서 내 가슴과 복부를 할퀴어대었다.  이 망할 놈
아! 나도 두 손은 자유로워!  이 썩을 녀석, 네발짐승이 날개는 왜 달고
다녀?

 "읍읍읍읍!"

 젠장! 기술 이름이 안나간다! 어쨌든 기름젖기!

 "케이이이엑!"

 놈의 날개와 앞다리 둘,  그리고 뒷다리 하나를  베고나서도 난 녀석의
목을 물고 있었다.  윗니와 아랫니가 거의 닿을 지경이 되어 있었다. 난
입안 가득히 들어온 피와 살덩이를 뱉어내었다. 퇘! 이거, 내 사회적 지
위에 손상이 가는 명장면이겠군. 주위를 둘러보았다.

 "제레인트!"

 그리폰 한 마리가  하늘을 가로질러 제레인트에게 달려들고 있었다. 제
레인트는 등 뒤로 아프나이델과 레니를 감싸고 있었다. 아프나이델이 비
명을 질렀다. "달아나요!"  그러나 제레인트는 눈을 감으며 무릎을 꿇더
니 밀리터리 포크를 올려세웠다.

 "테페리여! 당신 뜻대로!"

 오, 맙소사!  테페리의 프리스트의 옳은 선택! 제레인트가 들어올린 밀
리터리 포크는 기가 막히게도 날아드는 그리폰의 가슴을 겨냥했다. 그리
폰은 급히 피하려했으나 앞발 안쪽을 깊숙히 찔리면서 포효했다. 그리고
그 때 옆에서 길시언이 방패 채로 몸을 날려 그리폰에 부딪혀들어갔다.

 "우아아아!"

 그리폰은 나가떨어졌고  길시언은 두 팔을 벌리며 허둥거리다가 간신히
쓰러지지 않았다. 그러나 그리폰은 별 충격도 없다는 듯이 다시 훌쩍 뛰
어올라  길시언을 덥쳐들어갔다.  길시언은 하늘에서 날아드는 그리폰의
발톱을 방패로 막아내었다. 콰드득! 카가가각!  방패와 발톱이 부딪히면
서 쇠 긁히는 소리가 요란하게 울렸다.

 "걸렸어!"

 길시언은  그대로 뒤로 쓰러질 듯이 보였지만  간신히 뒷다리로 균형을
잡고는 프림 블레이드를 크게 휘저었다. 방패를 치고 다시 날아오르려던
그리폰의 허리가  싹둑 갈라져버렸다. 그러나 그 순간 다른 그리폰 하나
가 달려들면서 길시언의 등을 후려쳤다.

 "크어어억!"

 길시언은 앞으로 고꾸라졌다. 제엔장! 큰일이다! 그리폰은 그대로 부리
를 들어올려 길시언의 목을 찍으려들었다!

 "카리스 누멘의 이름으로!"

 콰드득! 살이 몸속으로 말려들어가며 뼈가 박살나는 기이한 소리. 엑셀
핸드가 휘두른 배틀 액스는 그리폰의 등을 거의 쪼개어놓았다. 좋아! 그
런데 네리아는?
 난  내가 물어뜯은 그리폰을 뛰어넘어  네리아가 날아간 쪽으로 달려갔
다. 젠장!  언덕 아래에서 그리폰 두 마리가 쓰러진 네리아를 노리고 있
었다. 네리아는 다리가 어떻게 되었는지 주저앉은 채 트라이던트를 휘젓
고 있었지만 그걸로는 어림도 없다.  네리아의 얼굴에 공포의 빛이 떠올
랐다. 그리고 그 표정은  그리폰으로 하여금 결단의 순간을 앞당기게 한
모양이다.

 "캐아악!"

 그리폰 하나가 달려들었다. "아아아악!" 이런, 안돼! 그 때였다.

 "Peca!"

 무섭도록 빠른 뭔가가 달려든 그리폰의 옆구리를 찔러들어갔다. 달려들
던 그리폰은 벼락이라도 맞은 것처럼 전율했다. 운차이였다.

 "아아아아아!"

 운차이는 그리폰의 옆구리에 검을 박아넣은 채 그대로 앞으로 밀어붙이
고 있었다. 좌르르륵! 그리폰의 공격은 아슬아슬하게 네리아를 비켜갔고
운차이와 그리폰은 함께 나동그라졌다. 그 때  뒤에 있던 그리폰이 뛰어
들었다. "운차이!"  네리아의 비명소리가 들린 순간  쓰러졌던 운차이가
뱀처럼 머리를 쳐들었다. 너무 빨랐다! 운차이가 고개를 든 순간 달려들
던 그리폰이 급히 멈춰섰다.  마치 벼랑으로 달려가던 말처럼  그리폰은
황급히 앞발을 꿇어버렸다.

 "Ahn choudar!"

 그리폰은 잠시 어쩔 줄 몰라했다. 그걸로 충분! 난 놈의 뒤에서 달려들
어 날개를 후려쳤다. "캐애액!" 이런, 맙소사!  놈은 날개를 퍼덕이더니
마치 싸움닭처럼 훌쩍 뛰어올라 피했다. 네 발 달린 닭도 있냐! 놈은 그
대로 자세를 낮췄다. 이 놈아, 그럼 나도!

 "채썰기! 우아아아!"

 탕, 타당, 탕탕탕!  바스타드가 바위에 부딪히면서 불꽃이 튀어오른다.
칵! 왜 하나도 안 맞아!  열 번도 넘게 땅을 후려쳤지만 놈은 낮은 자세
로 이리 뛰고 저리 뛰며 모조리 피해버렸다.  그거 다리네 개에 날개까
지 달려서 무지 빠르네? 어엇! 놈은 갑자기 머리를 뒤틀더니  내 바스타
드를 쳐내었다. 놓쳤다! 이런, 젠장! 칼 없으면 몸으로 때우지!

 "에라, 뚜껑덮기!"

 난 두 손을 얼굴 앞에 엇걸어 눈을 가리며 뛰어올랐다. 놈은 지금 무슨
표정을 짓고  있을까? 난 그대로 놈을 깔아뭉개어버렸다. 케에에엣!  가
슴 아래에서 무섭게 꿈틀거리는 놈의 힘이 느껴진다.  난 되는대로 고함
을 지르면서 고개는 가슴에 박은 채 녀석의 목을 붙잡으려 했다. 하지만
눈을 감고 있는데다 (눈을 뜨고 있었어도  마찬가지였을 것이다.머리를
후려치는 그리폰의 날개와  몸을 할퀴어대는 발톱 때문에 정신이 하나도
없었다.) 놈이 날뛰어 도대체 잡을 수가 없었다. 그 때  손끝에 아주 미
묘한 감촉이 느껴졌다. 매끄러우면서 촉촉한… 눈알이다!

 "케에에엑!"

 내 손가락이  이렇게 빠르게 움직이다니?  녀석의 눈을 찔러버리고나서
다시 뒤로 물러나자 머리를 휘저으며 발광하는 그리폰의 모습이 보였다.
바스타드, 바스타드 어디로 갔지? 그러나 놈의 다른쪽 눈은 그대로 남아
있었으며 하필이면 그쪽 눈에 들어간 것이 땅에 주저앉아 있는 네리아였
다. 그리폰의정신없는 목동작이 멈추었고 네리아는 파랗게 질려버렸다.
그리폰은 땅을 걷어찼다.  그리폰이 뛰어오른 순간  다시 뭔가가 굉장한
속도로 움직였다.

 "아아아…압!"

 네리아의 비명 소리는 희한하게 틀어막히고 말았다. 네리아에게 달려든
운차이가 그대로  네리아를 가슴에 끌어안은 것이다. 덕분에  그의 등은
그리폰의 앞발에 완전히 노출되었다. 제기랄, 안돼! 순간,
 쌔애애액!

 "케 ィ!"

 달려들던 그리폰은  단말마를 외치며 그대로 나동그라져 굴러가버렸다.
스피어에 맞아 굴러가는 그리폰을 보다가 고개를 돌렸다. 언덕 위쪽에선
샌슨이 또다른 스피어를 뽑아들면서  날 바라보고  있었다. 아, 걱정마.
샌슨. 난 괜찮으니까. 샌슨은 무겁게 입을 열었다.

 "가르친 보람이 없다."

 으윽. 잠시 후, 칼잡이들이 시간을 끌어준 덕분에 아프나이델이 간신히
마법을 사용하여 그리폰 한 마리를 구수한 냄새가 날 때까지 구워버리고
카알이 화살을 빗발같이 쏘아대자 놈들은 물러났다. 언덕 위에선 엑셀핸
드가 아프나이델의 손을 잡고서 그 짧은 다리로  덩실덩실 춤을 추고 있
었다.

 "이히호! 히호, 히호!"

 네리아를 안고있던 운차이는 주위를 둘러보더니  곧 무뚝뚝한 동작으로
몸을 일으켰다. 아니, 일으키려고 했다.  네리아가 운차이를 으스러져라
끌어안고 있었기 때문에 운차이는 일어날 수가 없었다. 그는 짜증스러운
목소리로 말했다.

 "끝났다. 일어나."

 네리아는 고개를 들더니 운차이를 말없이 올려다보았다. 운차이는 얼굴
을 찌푸리면서 하늘을 향해 말했다.

 "일어나라니까."

 그녀는 코먹은 목소리로 말했다.

 "다리 아파."

 운차이는 여전히 하늘을 향해 말했다.

 "부러졌나?"

 "몰라. 아파. 못일어나겠어."

 운차이는 뭐 씹은 얼굴이 되더니  네리아를 부축하려했다. 그러자 네리
아는 자지러지는 소리를 내었다.

 "아아악!"

 "뭐, 뭐야?"

 "어깨, 어깨도… 아까 떨어질 때…"

 운차이는 그야말로 파격적인 표정을 지어보이더니  네리아의 허리를 감
아 조심스럽게 일으켰다. 네리아는 절뚝거리긴 했지만 간신히 일어날 수
있었다. 그녀는 운차이에게 고개를 돌리며 말했다.

 "고마워."

 "이젠 빚은 없다."

 "빚? 무슨 빚?"

 "아까 내 등을 구한 것."

 네리아는 입술을 삐죽거리다가 다시 발목의  섯증 때문에 눈살을 찌푸렸
다. 그녀는 눈살을 찌푸린 채로 말했다.

 "흐응. 만일 아까 내가 구해주지 않았다면, 운차이는 네리아를 안 구했
을까나?"

 운차이는 잠시 멈춰서 자신의 팔 안에 있는 네리아를 내려다보았다. 네
리아는 자신의 발끝만을 내려다보고 있었지만  대답을 기다리고 있는 것
은 확실하다. 그렇잖다면 왜 아무 동작도 취하지 않고 있을까.

 "모르겠다."

 운차이는 그렇게 말하고는  다시 네리아를 옮기기 시작했다.  네리아는
헤죽 웃었다. 흐음. 두 사람 모두 난 신경도 안쓰는 모양이군?



 산봉우리들 사이로  희뿌옇게 물결치던 안개들은 다 사라졌다.  이렇게
높은 곳이  미치도록 더울 수 있다는 사실을  믿을 수 있겠는가? 그러나
미치도록 덥다.  햇살은 무자비할 정도로 내려꽂히고 있었다. 햇빛을 가
리는 것이 아무 것도 없기 때문일까? 턱을 타고 흘러내리는 땀은 계속해
서 셔츠 앞섶을 적셔왔다.
 하지만 거의 똑같은 비율로 - 왠지  누군가가 잘 조절하고 있다는 느낌
이 들 정도로 - 추위가 우리를 유린하고 있었다. 바람 때문에 코나 입술
이 떨어져나갈 것 같은 기분이 든다. 한 마디로, 개판이다.
 그 지독한 더위/추위만이 우리를 괴롭히고 있던 것은 아니다. 전방으로
나섰던 칼잡이들은 모두  그리폰의 부리와 발톱에 할퀴고 찢겼으며 날개
에 맞아 멍도 좀 든 상태였다. 이제부터 내 앞에서  깃털 같이 부드러운
어쩌고 하는 친구가 있다면  난 그 친구를 그리폰 깃털로 작신 두드려줄
용의가 있다. 그리폰의 쇠망치 같은 날개에 맞았던 머리가  아직도 쑤신
다. 머리 안찌그러졌나? 제레인트가 킬킬거리며 물어왔다.

 "죽을만해?"

 "삶은 아름다워요."

 내 대답이 끝나고나서  제레인트는 곧장 내 가슴과 배의 상처들을 치료
하기 시작했다.  그리폰의 발톱은 하드 레더를 버터처럼 갈라놓았다. 갑
옷을 입고 있지 않았다면 내 뱃가죽이 비슷한 경우를 당했겠군, 젠장.

 "아아아악! 잘못했어요!"

 저쪽에서는 네리아가 자지러지는 비명을 지르고 있었다. 네리아의 어깨
를 맞추고 있던 에델린은 이 불가해한 비명소리에 놀라 고개를 갸웃거렸
다. 뭘 잘못했다는 거야?  그러나 에델린은 다시  그 강력한 손가락으로
부드럽게 네리아의 탈골된 어깨를 맞추었고  네리아는 목이 터져라 고함
을 지르다가 샌슨의 호된 꾸지람을 듣고 말았다.

 "갈색산맥의 몬스터들 전부가 꽃다발이라도 들고 위문오기를 바라는 거
야앗!"

 "이잇! 아파서 눈물이 찔끔거리는 사람한테 웃기는 소리 좀 하지마! 절
대로 그런 일은 없어!"

 "뭐야? 그렇게 고함을 지르는데 그런 일이 없다고!"

 "이 계절엔 꽃이 없어!"

 샌슨은 졸도할 듯한 표정을 지었다. 어쨌든 칼잡이들이 모두 늘어진 김
에 자연스럽게 휴식시간이 되었다.  카알은 화살들을 주워모으며 투덜거
렸다.

 "벌써 정오가 가까운데  반도 못 왔어. 겨울철에 무슨 몬스터들이 이렇
게 많은 거지?"

 땀을 닦고 있던 아프나이델이 대답했다.

 "크라드메서 때문이 아닐까요?"

 "크라드메서 때문에?"

 
 ==================================================================
 내키면 두드리고 내키잖으면 안두드리는 성깔 때문에 민폐가 큽니다.
 뭐… 특별히 불편하거나 아픈 곳은 없습니다. 악착같이 잘 살고 있다고
할 수 있지요. 주위가 타자를 슬프고 황당하게 만들고 있다 하더라도 말
입니다. 하하하.
 그냥 여러 가지로 인상적인 일이 많이 있었습니다. 마음 독하게 먹고서
산 책 네 권을 하루만에 다 읽어버리고 허무해서 팔짝팔짝 뛰고, 무단으
로 글 퍼가는 문제는 점점 머리를 아프게 만들고, 비는 우라지게도 즐겁
게 내리는데다가, 시집간 여자친구는 심심하다고 전화하고, 두통은 가실
줄 모르는데, 글은… 글은? 하하하.



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 28416번
 제  목:[D/R] 정답이 없는 선택.....14                               
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/02/25 21:51    읽음:1603 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#8544   이영도   (jin46   )
[D/R] 정답이 없는 선택.....14                02/25 03:00   318 line



 DRAGON  RAJA


 14. 정답이 없는 선택……14.


 "예. 그의 활동기가 다가오면서  몬스터들이 몰려드는 것 아닐까요? 드
래곤 피어는 꼭 물질적인 거리와 시간의 차원에서만 움직이는 것은 아니
라고 알고 있습니다. 몬스터들은 거의 본능에 가깝게 드래곤의 웨이크닝
을 감지하고 몰려드는 것일지도 모릅니다.  이 계절에 이렇게 많은 몬스
터라니요. 게다가 그리폰들이라니. 전 이 놈들을 생전 처음 봅니다. 아,
제가 견문이 어둡긴 합니다만…"

 그러자 방패를 손질하면서 숨을 고르고 있던 길시언이 대답했다.

 "난 대륙의 이곳저곳, 사람들 발길 드문 곳도 제법 많이 돌아다녔지만,
그리폰을  실제로 보고 싸워본 것은 이게 처음입니다.  첫번째로 만났을
때 강한 동료들이 있으니 나도 썩 운이 좋은 편이군요."

 일행들은 잔잔하게 웃었지만 곧 어두운 얼굴이 되었다.
 대략 대여섯시간 예정을 하고 온 길인데 새벽에 출발해서 정오가 될 때
까지 전체 여정의 반도 못왔다. 산에 익숙하지 못한  레니나 아프나이델
등의 문제도 있었지만  그것보다는 초겨울인지 의심이 될 정도로 난폭하
게 돌아다니는 몬스터들 때문이다. 세상에, 그리폰떼라니!
 카알은화살 하나를 손에 들고  이마를 톡톡 치면서 일행들을 바라보았
다. 바람이 그의 머릿카락을 잠시 어지럽게 흩날리는 가운데 그는 씩 웃
었다.

 "힘드시죠?"

 길시언도 피식 웃었다.

 "우리가 여기서 왜 이런 짓을 하고 있는가, 그런 말도 나올 듯하군요."

 카알은 환하게 웃으며 말했다.

 "우리가 왜 이러고 있죠?"

 바람이 분다. 산등성이가 바람에 몸을 떠는 소리가 들려온다.

 "시오네의 말대로, 파멸하기 전에 뭐라도 이루면 그만이라고 믿기 때문
에?"

 "그건 아닐 겁니다."

 "그럼 우리가 왜 이러고 있죠? 왜 산등성이를 타고, 언덕을 넘고, 계곡
을 가로지르고, 몬스터들과 싸우고 있는 겁니까?"

 "산등성이가 있고, 언덕이 있고, 계곡이 있고, 몬스터가 있고… 그리고
내가 있기 때문이 아닐까요."

 길시언은 빙긋 웃었다.  제레인트는 추위 때문에  두 팔을 로브 자락에
파묻으며 말했다.

 "간단하고 품위있는 대답이 있습니다.  대륙을 구하기 위해. 멋있지 않
습니까?"

 카알은 고개를 가로저었다.

 "별로 호감이 가진 않지만  사실이니 부정할 수도 없군요. 농부는 밭을
갈아 대륙을 구하고, 어부는 고기를 낚아 대륙을 구하니까."

 제레인트는 입을 쩍 벌렸고 그 다음엔 벌쭉 미소를 지어버렸다.

 "그렇죠, 옳으신 말씀입니다. 하하하."

 도대체 뭐가 저리들 즐거운지 모르겠군.  당연한 말을 하며 즐거워하는
취미는 없어. 난 바스타드를 다시 꽂아넣고는 자리에서 일어났다.

 "가지요! 아직 길은 먼데, 걷지 않고 짧아지게 만들 방법은 없으니까."

 일행들은 각자 웃으며 일어났다.  우리는 다시 갈색산맥의 봉우리들 사
이로 난 좁은 계곡과 능선을 가로질렀다.
 가을 동안 쌓였던 낙엽들은 구수한 냄새를 풍기며 썩어가고 있었다. 헐
벗었지만 그래도 숲은 울창했고 그 사이로 길 비슷한 것은 없었다. 짐승
의 길은 몇 개 보였지만 그건 사람이 제대로 걸을 수 없는 경우가 많다.
그래서 우리는  허벅지까지 차오르는 낙엽더미 속을 걸어가거나, 겨을이
라 물이 말라버린 강바닥을 건너거나, 커다란 바위를 기어오르느라 낑낑
거렸다. 때론 완전히 노출된 고원 위를  힘겹게 걸어갔다. 사방 어느 산
봉우리에서 바라보더라도 곧 우리들의 모습을 발견할 수 있는 곳이라 기
분이 좋진 않았다. 하지만 인원들이 많아서 우리들은 큰 걱정은 하지 않
았다. 산에 사는 짐승들은 대개 무리를 크게 짓지 않는 법이니까.
 일행의 모습은 봐줄 만하다. 모두 옷 몇 군데 찢어지지 않은 곳이 없는
데다가 칼잡이들은 곳곳에 붕대를 둘러매고 있다. 그리고 산에 익숙하지
않은 사람들은  땀에 푹 절어있었다.  하지만 모두들 별 말 없이 꾸준히
걸어갔다. 땀을 뻘뻘 흘려대며, 감아둔 붕대가 풀어져내리는 것을  다시
묶으며. 고행이랄까?  우리는 크라드메서를 만나러 가는 것이다. 바닥에
빨간 융단이 깔린 길이 있기를 기대한 적은  한 번도 없다. 오히려 우리
가 기대한 것은 가혹한 역경과 고난이 아니었을까.  이것은 원정이자 귀
향이고 도전이자 해후다. 그리고 아무 것도 아니다.
 귀를 아무리 곤두세워도  풀벌레 소리 하나 들을 수 없었지만, 설령 어
느 미친 벌레가 겨울의 찬가를 불러젖힐지언정 장대한 바람 소리에 묻혀
하나도 들리지 않을 것이다. 생명의 소리는 모두 사라지고  황량하고 거
친 산의 노래만이 들려온다. 오르고, 내려가고, 굽이쳐 돌아, 앞으로 걸
어간다. 산과 우리들뿐. 우리는 크라드메서를 만나러 간다.
 그렇게 능선 하나를 타고 걸어가고 있을 때였다.

 "운차이?"

 뒤에서 걸어오고 있던 네리아의 목소리. 뭐지?  고개를 돌렸다. 네리아
는 제자리에 서서 먼 곳에 눈을 주었다가  운차이를 바라보았다. 운차이
는 눈살을 찌푸리더니 고개를 들어 허공을 향해 말했다.

 "날 부른 것 같은데."

 순간  나와 제레인트,  그리고 샌슨은 눈을 반짝반짝 빛내기 시작했다.
네리아가 또  화를 바락바락 낼 것인가?  그러나 네리아는 트라이던트를
들어올려 먼 곳을 향하며 이렇게 말했다.

 "뭘 본 것 같은데, 좀 봐줘. 저어어기."

 운차이는  고개를 돌려 트라이던트의 방향을  따라갔다. 그가 바라보는
곳은 산봉우리들이 겹쳐쌓이며 사열하는듯 길게 늘어선 방향이었는데 우
리들이 걸어가는 방향에서 분수령과 만나게 되는 산맥이었다.  운차이는
잠시 후 말했다.

 "붉은 로브. 레티의 프리스트들이다."

 일행은 섬뜩한 기분을 느끼며 멈춰섰다. 갑자기 몸을 숨기고 싶은 기분
이 드는데? 하늘이 너무 넓어. 카알이 고개를 돌렸다.

 "그들이라고요? 얼마나 멉니까?"

 "꽤 멀군요. 그런데 그것보다 더 큰 문제는, 저 앞의 분수령에서 저 친
구들과 조우하게 될 것 같다는 점이오."

 "아, 그래요."

 길시언은 팔에 감아둔 붕대를 긁적거리며 말했다.

 "방해해올까요?"

 "십중팔구 그럴 것 같습니다."

 카알은 고개를 끄덕이며 말했다. 그러자 길시언은 운차이쪽으로 고개를
돌렸다.

 "우리를 볼 수 있을까, 운차이?"

 "저 프리스트들도 너희들과 시력이 비슷하다면 보긴 어렵겠지."

 "아, 그래. 그럼 다행이군… 혹시 동작도 알아볼 수 있나?"

 "어렵다."

 카알은 턱을 쓸어만지다가 말했다.

 "만나게 된단 말이지."

 우리는 일렬로 주욱 늘어서서  레티의 프리스트들을 노려보았다. (사실
노려보고 있는 것은 운차이뿐이고  다른 사람들은 보이는 척하는 것이겠
지.) 카알이 갑자기 말했다.

 "저쪽에도 라자는 있지요. 그리고 우리들도  라자를 가지고 있고. 그런
데 말입니다. 만약의 만약을 생각해서, 레니양이 혹 거부될 경우를 생각
한다면 돌맨이 필요해질지도 모르지요. 만일 우리가 먼저 갔는데 거부되
었다면 돌맨 할슈타일이 필요합니다. 그러나 돌맨이 먼저 도착해서 성공
한다면? 그것 참 판단하기 쉬운 일이 아니군요."

 목 뒤에 가득한 땀을 닦고 있던 아프나이델이 말했다.

 "후우, 후우. 판단하기 어렵다고요?"

 "우리가 먼저 도달하기 위해  속력을 높여야 되는가, 아니면 뒤에 도달
하도록 속력을 떨어트려야 되는가. 그 둘 중에서 말입니다."

 "어, 글쎄요? 먼저 가는 쪽이 낫지 않겠습니까?"

 카알은 고개를 가로저었다.

 "거부될 경우가  문제란 말입니다. 그렇다면 이건 두 가지 조건이 결합
된  네 가지 상황이 되는 건가요?  우리가 먼저 크라드메서를 만나는 경
우, 레니양이 선택되면 우린 성공, 선택되지 않으면?  그럴 경우 크라드
메서는 우리들을 대상으로 활동기에 들어간 기념식을 벌일 수 있을 것입
니다. 그러나 우리 다음 번으로 돌맨이 시도해볼 수 있겠지요."

 하지만 그 때는 우리는 이미 죽었겠지. 으으윽. 카알은 계속 말했다.

 "저쪽 일행이먼저 크라드메서를 만나는 경우, 돌맨이 선택되면, 어쨌
든 크라드메서는 안정되겠지만 할슈타일 가문의 죄악을 단죄하기가 힘들
어지겠군. 따라서 절반의 성공.  그러나 돌맨이 실패하는 경우?  우리가
두번째로 시도할 수 있겠지요."

 흐음. 그렇긴 해. 우리에겐 레니가 있지만 저쪽엔 돌맨이 있지. 돌맨은
역대 최악의 드래곤 라자라고 들었는데, 레니는 과연 어떨까?  그러고보
니 레니의 능력이 어느 정도나 되는 건지를 모르겠군. 분명 돌맨이 우리
들보다 앞서 성공해버리면, 그 가문을 건드린다는 것은 확실히 어려워지
겠지. 전쟁통이니 크라드메서의 드래곤 라자가 속한 가문을 함부로 대할
수가 없다는 것쯤은 나도 짐작할 수 있다구.
 샌슨은 잠시의 짬이 나자 곧 바위에 주저앉았다. 그리고 길시언은 스피
어 하나를 지팡이처럼 짚고 섰다. 두 사람은 짐도 많이 들고온데다 그리
폰들과 싸우느라 제법 지쳐버린 상태였다. 카알은 일행을 주욱 둘러보더
니 내키지 않는다는 어투로 말했다.

 "우리 안전만 생각한다면 난 저 일행을 먼저 보내버리고 싶군요. 저 친
구들이 성공하면, 크라드메서는 안정되겠지요. 하지만 저 친구들이 실패
하면 그 다음에 우리가 시도할 수 있겠지요. 꽤 이기적으로 들리죠?"

 아프나이델은 웃음을 지으며 말했다.

 "그렇군요.  그리고 그런 말이  대개 그렇듯이, 거부반응이 일어나지만
동시에 솔깃하게 들리는군요."

 카알은 쓰게 웃으며 낮게 중얼거렸다.

 "확실히 솔깃하군요."

 그럼 발걸음을 조금 늦추는 것이 좋을까?
 그렇잖아도 그리폰들과의 전투 때문에 피로한 상태다. 제레인트와 에델
린이 있어  부상은 거의 치료되어 있지만  피로감은 남아있었다. 상처에
감아둔 붕대엔 피와 땀이 배어 굳어버려서 거북하기 짝이 없었고. 좀 쉬
었으면 좋겠군.  저 녀석들이 먼저 간다면, 절반의 성공  아니면 절반의
실패다.  그리고 우리가 먼저 간다면  완전한 성공 아니면 완전한 실패.
따라서 굳이 앞서려고 노력할 필요는 없겠지.
 순간 나는 몸이 굳어오는 것을 느꼈다.
 이런 논리라니?  아니, 이건 논리의 문제가 아냐. 감정의 문제야. 그보
다 더 중요한 것은, 이건 헬턴트식도 아니야!  내가 어떻게 된 거지? 난
카알을 노려보았다.
 카알은 걸음을 뗄 생각이 없어보였다. 그는 그저 제자리에 서서 침울하
게 한쪽 방향을 바라보고 있었다. 난 이번에는 길시언을 노려보았다.등
을 보여주는 나의 왕이여, 당신은? 그러나 길시언은 내 시선은 알아채지
도 못한 채  묵묵히 레티의 프리스트들이 있는 방향을 쳐다보고 있었다.
보이지도 않으면서. 길시언은 말했다.

 "운차이 덕분에 선택권은 우리에게 있군요. 먼저 보낼까요?"

 당신이? 당신이 다른 사람의 등을 보면서 걸어가겠다고? 등을 보여주는
것이 아니라?
 순간 알아차렸다.
 맙소사, 크라드메서가 우리를 표백시키고 있어! 크라드메서에게 다가갈
수록, 거리가 줄어들고 접촉이 다가올수록  우린 우리 본래의 모습을 드
러내고 있는 것인가?  나마저도 그게  솔깃하게 들려온다고! 돌맨 따위,
죽든 말든! 돌맨이 성공하면 어쨌든 절반의 성공, 실패하면 알 바 아님!
레니가 성공하면 완전한 성공, 실패하면 우리는 사망. 돌맨을 먼저 보내
버려! 젠장!

 "그럴 순 없어요."

 내 입이 지금 뭐라고 말했나?  에이, 설마? 이런 시점에서 함부로 열릴
정도로 내 입은 제멋대로가 아닐 텐데. 그러나 일행들은 날 바라보고 있
었다. 음. 내 입은 제멋대로였군.

 "그냥 가요."

 얼씨구, 잘 한다! 요 망할 놈의 입! 길시언은 고개를 약간 옆으로 꺾은
채 날 바라보며 말했다.

 "무슨 말을 하고 싶은 것이지, 후치?"

 "글쎄요.  제가 똑바로 알고 있는진 모르겠는데, 우린 방해자나 경쟁자
에 대해 그렇게 신경쓰지 않고 달려왔던 것 같아요. 더군다나 마지막 순
간에 양보하기 위해 지금껏 달려온 것은 더더욱 아니었던 것 같아요. 목
숨이 위험하니까? 설마요. 그랬다면 우리 여정은 오래 전에 끝난 이야기
일 텐데요."

 카알은 빙그레 미소를 지었다. 길시언 역시 희미한 미소를 지으며 말했
다.

 "틀린 말은 아니라고 봐. 그래서?"

 "지금까지…  우리는 우리의 최선을 다해 걸어왔고 우리가 피곤하면 멈
췄어요.다른 사람이 시켜서 달린 적도,  그리고 눈치를 봐가면서 멈춘
적도 없었던 것 같아요. 지금까지도 우리 스스로만을 한계로 생각해왔으
니까, 남은 여정도 끝까지 우리 자신만을 한계로 생각하며  걸어가고 싶
어요. 그런데 난 아직 내 한계에 부딪히지 않은 것 같은데요. 그러니 다
른데 신경 쓰지말고 그냥 걸어가고 싶어요.  그리고 무엇보다도, 위험한
곳에 다른 사람 먼저 들이미는 거 보기 좋지는 않은 것 같은데요."

 내 입은 미쳤어, 쳇.  길시언은 고개를 끄덕이더니 갑자기 주위의 일행
을 둘러보았다.

 "혹시 한계에 부딪히신 분 계십니까?"

 잔잔한 미소뿐,  다른 대답은 전혀 돌아오지 않았다.  길시언은 기대고
있던 스피어를 발끝으로 톡 걷어차서는  한 바퀴 빙글 돌려 어깨에 매었
다. 상쾌한 동작이다.

 "그럼, 후치의 말대로 지금껏 걸어왔던 것처럼 앞으로도 걸어갑시다."

 길시언이 미소를 남기고 몸을 돌렸을 때다.
 길시언은 갑자기 멈칫했다. 그리고 일행들도 모두 멈추었다. 뭐지?  아
주 이상한 기분이 드는데? 그 때 운차이가 말했다.

 "바람이 없다."

 바람이 없어? 어, 어라?  그러고보니 이 고지대에서 바람이 없는걸? 주
위는 고요하다. 말할 수 없이 고요하다. 그리고 그 고요 사이로 내 심장
박동이, 옆에 있는 레니의 가느다란 호흡소리가 들려오는 듯하다. 정적.
 꽈르르릉!

 "끼아악!"

 레니!  옆사면으로 굴러떨어지려던 레니의 팔을 부여잡았다. 그러나 나
도 균형을 잃었다.  "이런, 제기랄!"  나와 레니는 허우적거리다가 서로
겹쳐서 쓰러져버렸다. 콰당!  윽. 부드럽고도 물컹한 느낌.  레니, 어쩔
수 없었잖아? 왜 이리 난동을 부리는 거야? 그러나 내 아래에 깔린 레니
의 파랗게 질린 얼굴을 본 순간 레니가 몸을 움직이고 있는 것이 아니라
는 것을 알 수 있었다. 설마? 설마? 샌슨이 목이 터져라 외쳤다.

 "땅이 흔들린다!"

 "뭐라도 잡아! 앉아! 엎드려!"

 쿠르르릉!  아프나이델은 다리를 희한하게 들어올렸다가 그대로 엉덩방
아를 찧어버렸다. 모든 것이 위아래로 정신없이 흔들린다.  두두두두두!
우두두두두! 난 머리를 들어 위를 바라보았다. 맙소사, 말도 안되는! 산
봉우리가 좌우로 흔들리고 있었다! 좌르르르, 좌르르르르! 오오옷, 제기
랄! 돌멩이들이 굴러떨어지기 시작했다!


 ==================================================================
 흐음… 시리얼에 환타지가 많긴 많군요. 환타지가 쓰기가 쉬워서? 글쎄
요. 밀리터리나 SF처럼 무지무지한 공부를 할 필요는 없다고도 할 수 있
을지도. 하지만 그런 논리대로라면 주류 문학이 가장 쓰기 쉽다고 할 수
도 있겠군요. 어떤 글을 쓰던, 인간에 대해 관조해보지 않고 쓸 수 있을
까요. (그래서 전 글이 어려워요. 엉엉엉!)




『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 28417번
 제  목:[D/R] 정답이 없는 선택.....15                               
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/02/25 21:51    읽음:1800 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#8545   이영도   (jin46   )
[D/R] 정답이 없는 선택.....15                02/25 03:01   395 line



 DRAGON  RAJA


 14. 정답이 없는 선택……15.


 "꼼짝마!"

 난 레니의 머리를 가슴에 움켜안은 채 고개를 숙였다. 세상이 캄캄해지
면서 내 턱에 떨고 있는 레니의 이마가 닿았다. 레니, 내가 샌슨보다 열
심히 지켜줄께. 퍽! 날아온 돌멩이 하나가 어깨를 치고 지나갔다. 젠장,
머리를 더 숙여야겠는데. 머리에 맞았다간 그대로 골로 가시겠어?
 두두두두! 갈색산맥 전체가 끓어오르는 것이 아닌가 싶은 격렬한 진동.
퍽! 퍼벅! 크고 작은 돌멩이들이 어깨와 등을 치고 지나갔다. 사지가 제
멋대로 춤을 추는 가운데  충격이 올 때마다 레니를 더욱 바싹 끌어안는
다.  아래에서 기어코 울먹이는 소리가  들려왔다. "후, 후치야? 후챠?"
그러나 아래에 깔려 있어서 레니의 목소리는 숨차고 답답한 느낌을 주었
다.
 그리고 시작했던 것처럼  갑작스럽게 흔들림이  멈췄다. 좌라락. 좌락.
돌멩이 굴러가는 소리가 줄어들기 시작했다. 잠시 조용해지자 난 머리를
들었다.
 일행들은 모두 나동그라져있었다. 땅이 거칠게 흔들려서 제대로 서있을
수가 없었으니까. 길시언은 나와 레니가 있던 곳  조금 위까지 미끄러져
내려와 있었고  샌슨은 우리 발 아래까지 미끄러져 내려가 있었다. 네리
아는 땅에 트라이던트를 박아넣고  그것에 의지하여 앉아있었다. 모두들
먼지를 덮어쓰고 군데군데 돌멩이에 맞아 타박상을 입은 상태였다. 조금
떨어진 곳에서  아프나이델의 신음소리가 들려왔다.  그리고 제레인트의
외침소리도 들려왔다.

 "아프나이델! 괜찮습니까? 이런, 부어오르는군요. 잠시."

 "아, 아뇨. 제레인트. 괘, 괜찮습니다.  마력은 신력을… 거부하는 법.
제가 대충 손을 보지요."

 "허어, 이런!"

 다른 사람들은?  에델린은 돌멩이 몇 개 맞는 것쯤은 아무런 상관이 없
다는 얼굴로 카알과 엑셀핸드를 가리고 앉아있었고 그 둘은 에델린의 가
슴에 안겨 있었다. 모자상?  차라리 욕을 해라. 운차이는 놀랍게도 허리
를 조금 낮춘 채로 두 발로 서있었다. 날렵하게 일어난 것은 아니다. 넘
어진 적이 없었던 것이다. 그는 눈살을 찌푸리며  주위를 둘러보았고 그
눈길을 따라 나도 주위를 둘러보았다.
 돌과 바위가 마구 흘러내린 것뿐만이 아니다.  우리는 차라리 고지대에
있어서 다행이었다. 저 아랫쪽 저지대와 게곡들 쪽에서는 먼지구름이 자
욱하게 일어나고 있었다. 하얗게 일어나는 먼지구름은  산등성이를 향해
거꾸로 올라오고 있었다. 그리고 그 가운데서부터 원래는 상당히 날카로
왔겠지만 지금은 조금 둔하게 들리는 충격음들이 들려왔다. 쿠르르르릉.
조금 가까운 곳에서는  뿌리째 뽑혀 흔들거리는 나무들도 보였다. 난 레
니가 일어나도록 비켜앉았다.

 "후치야, 후챠! 괜찮아?"

 레니는  곧장 내 얼굴을  살피기 시작했다. 난 손을 들어 흔들어주려다
어깨가 뻐근해서 대신 머리를 가로저었다.

 "이 정도면 괜찮은 사람의 표정 아냐?  …그런데 허락도 없이 내 몸 함
부로 만지지 말아줬으면 좋겠는데."

 "어, 어."

 그러고도 레니는 한참 내 몸을 군데군데 더듬었다. 쳇. 그런데 다른 사
람들은?

 "괜찮아. 다른 사람들은… 여어! 카알! 괜찮아요? 운차이는?  샌슨, 일
어나봐!"

 저 아래까지 굴러떨어져있던 샌슨이 끙, 하는 신음을 토하며 간신히 몸
을 일으키는 것이 보였다. 그는 머리를 험하게 좌우로 흔들더니  그대로
옆으로 쓰러질듯 휘청거렸다. 그는 계속 흔들리던 머리를 간신히 붙잡았
다.

 "너무 세게 흔들었나 보군."

 "머리 괜찮아?"

 샌슨은 허리멍텅한 눈으로 날 올려다보았다.

 "당신 누구시죠?"

 "…괜찮은 모양이네."

 운차이를 제외하고  나머지 사람들은 모두 약삭빠르게 넘어져버려서 아
프나이델 외에는 별로 다친 사람이 없었다. 아프나이델은  넘어질 때 손
을 잘못 짚었는지 손목이 부어오르고 있었다. 마법사는 운동신경이 느려
서 큰일이라는 엑셀핸드의 투덜거림에 아프나이델은 씩 웃었다. 그는 손
목을 휘저으며 뭐라고 중얼거리고나더니 말했다.

 "엑셀핸드.  당신은 넘어질 때도 다른 사람보다 다칠 일이 적지 않습니
까. 하하하."

 카알은 주위를 둘러보다가 엑셀핸드에게 말했다.

 "여기가 지진이 많은 곳입니까?"

 "아니, 난 이곳에서 지진이 있었다는 이야기는 들어본 적이 없다네."

 "그렇다면…"

 아프나이델이 카알의 말을 받았다.

 "크라드메서겠죠.  아마 곧 일어날 모양입니다. 잠버릇이 깔끔하다고는
못하겠군요."

 모두의 얼굴이 굳어버렸다. 카알이 침중한 얼굴로 말했다.

 "어서 갑시다."



 그리폰들과의 싸움에서 입은 부상에다 흙먼지가 더해져  일행들의 몰골
은 초췌하기 짝이 없다.  길시언의 회색 머릿결은 먼지를 뒤덮어써서 거
의 백발 비슷하게 바뀌어 있었고 엑셀핸드의 하얀 턱수염은 먼지를 뒤덮
어써서 회색으로 바뀌어 있었다. 희한하네.  네리아는 어깨를 마구 털어
내리며 말했다.

 "점점 가까와져오는데."

 네리아가 말하기 전에도 일행 모두 잘 알고 있었던 사실이다. 오른편으
로 멀리 떨어진 능선을 걷고 있던 붉은 복장의 무리들의 모습이 점점 커
지고 있었다. 지금 저들과 우리들의 직선거리는 약 1,500 큐빗? 저쪽 무
리와 우리 일행은 똑같은 방향으로 걸어가고 있었지만  그것은 평행선이
아니다. 저쪽 무리가 걷고 있는 능선과 우리들이 걷고 있는 능선은 같은
분수령에서 만나게 되는 것이다.
 따라서 앞으로 걸어갈수록 거리는 점점 가까워지고  있다. 우리들도 이
미 늦어버렸다고 생각하여  뻔뻔스러우리만큼 당당하게 모습을 드러내고
있었지만  그것은 저쪽도 마찬가지이다. 서로간의 직접적인 공격 거리는 
되지 못하지만 모습은 확인할 수 있는 거리에서, 반드시 만나게 될 길을
걸어가고 있자니 이젠 정이라도 붙일 수 있을 지경인걸.
 서로간에 아무런 말은 없었지만 만날 것은 전제되어 있었다. 우리가 시
험삼아 속력을 조금 높이면  곧 저쪽에서도 속력을 높여온다. 그리고 속
력을 조금 늦추면  저쪽 역시 속력을 늦춘다.  서로를 확실히 파악할 수
있는 거리에서 매복이나 암습 따위는 눈감고 아웅하는 짓이 된지 오래라
이미 고려대상도 안되고  그렇다고 경쟁적으로 달려가기엔  산길은 너무
험하다.

 "만나게 된단 말이지. 싸우게 될까."

 제레인트의 혼잣말에 카알이 대답했다.

 "무익한 싸움인 것은 저쪽과 우리 모두 마찬가지입니다. 대화를 해보고
싶은데요."

 길시언이 묵직한 목소리로 말했다.

 "저쪽에는 우리를 종말처리하고 싶은 상당한 이유가 있을 텐데요."

 "예… 우리가 지상으로 돌아갈 수 있으면 할슈타일 후작에 대한 고발은
당연. 그러므로 저 레티의 프리스트들은  이 인적 드문 갈색산맥 안에서
할슈타일 후작에 대해 으르렁거리는 폐태자와 그의 졸개들을 처리해버리
고 싶은 유혹이 있겠지요."

 카알은 차갑게 말했고 곧 샌슨이 콧김을 뿜어대기 시작했다.

 "먼저 가자고 말씀드렸지 않습니까! 지금이라도 늦지 않앗습니다. 먼저
저 분수령에 도달하여 위치를 잡고 다가오는 저 친구들을 성대하게 맞이
해주는 겁니다. 저 산꼭대기의 지형은 괜찮은 편입니다."

 카알은 눈살을 찌푸렸다. 그는 꽤 피로한 음성으로 말했다.

 "퍼시발군. 마치 지형이 유리하니까  싸움을 벌이겠다는 말처럼 들리는
군.  싸움의 이유가 먼저 명확해야 되지 않겠는가?  물론 인간들은 이길
수 있으면 이유엔 신경쓰지 않고 동족을 공격할 수 있는 몇 안되는 종족
중에 하나이긴 하지만."

 샌슨은 입을 쩍 벌렸다.

 "그런 뜻이 아니지 않습니까!"

 "그래, 그래. 미안하네.  내가 좀 피로해서 신경이 날카로와졌어. 어쨌
든 지금으로선 저 일행들과 싸우고 싶은 욕구는 없네. 저 친구들과 우리
들이 상반되는 목적으로 크라드메서를 찾아가는… 경쟁자적인 입장인 것
은 확실하지만."

 "그러니까…"

 "만나서 이야기를 해보세. 저 프리스트들도 그것을 원하는 것처럼 보이
니. 우리와 똑같은 속도로 걷고 있지 않는가."

 샌슨은 조금 투덜거린 다음 다시 입을 다물고 걸어갔다.
 이윽고 레티의 프리스트들과 우리 일행은  서로의 얼굴을 확인할 수 있
을 정도의 거리까지 가까워졌다. 엑셀핸드는 도끼를 가볍게 들었고 길시
언 역시 등에 매고 있던 방패를 손으로 바꿔들었다. 저쪽의 일행들은 특
별한 변화없이  그냥 걸어왔다. 우리들쪽이 조금 빨리 정상에 도착했다.
하지만 우리들은 그대로 아무 말없이 산 정상에 서서 다가오는 프리스트
들을 기다렸다.
 모두들 빨간 로브를 입고 있는 가운데  한 명만이 가벼워보이는 라이트
레더를 입고 있었다.  나이는 나보다 조금 어려보이는 정도에 약간 창백
해보이는 얼굴이 이채롭다. 등에는 롱소드를 매고 있었고  두 다리 뿐만
아니라 손까지 이용해서 산을 걸어오고 있었다.  돌맨 할슈타일인가. 나
머지 프리스트들은 모두 빨간 로브 아래에  갑옷을 받쳐입었는지 어깨와
가슴이 상당히 거창해보였다. 그리고 간혹 로브 자락 사이로 검손잡이가
삐죽 튀어나와있는 모습도 보였다.

 "프리스트들인데… 갑옷에 검까지 가지고 있군요?"

 난 바위에 앉아 아래를 내려다보며 말했다. 약간 뒤쪽에 서있던 제레인
트가 대답했다.

 "검과 파괴의 레티의 프리스트들이니까. 저 친구들은 성직자라기보다는
전사쪽에 가깝다고 들었어. 교리연구나 경전봉독보다는 체력단련과 검술
훈련을 더 많이 한다지."

 "그래요? 흐음. 성직자같진 않군요."

 "뭐  특별히 이상할 것은 없어.  입으로 하는 기도만이 기도는 아니야.
신 앞에 우리 사는 모습이 부끄러울 것이 없다면, 열심히 살아가는 모습
자체가 바로 기도라 할 수 있어. 그러니  검술훈련과 체력단련도 기도라
할 수 있겠지."

 제레인트의 말에 네리아와 레니가 탄성을 질렀다.  길시언은 피식 웃더
니 등에 매고 있던 스피어 하나를 꺼내어 지팡이처럼 짚고 섰다. 그리고
샌슨은 롱소드를 뽑아들고 검집을 배낭과 함께 뒤에 팽개쳐둔 가벼운 차
림으로 내 옆에 섰다.
 운차이는 조금 떨어진 바위 위에서 팔짱을 낀 채 아무 말없이 서있었고
그의 발치에서 네리아가 바위에 앉아 있었다. 네리아는 트라이던트를 짧
게 쥐고는 날부분을 한가롭게 만지작거리고 있었다. 그녀의 눈은 트라이
던트의 날부분만을 내려다보고 있어서 아래에서 다가오는 레티의 프리스
트들에 대해서는 전혀 신경을 쓰지 않는 것처럼 보였다.
 보통 목소리로 말해서 무리없이 들릴 정도로 거리가 가까워지자 카알이
입을 열었다.

 "황량한 산 위에서 의외의 만남이군요.  여행자들에게는 그것이 일상이
던가요. 칼날 위에 실을 수 있는 가장 거대한 이름의 영광에 의지하여."

 레티의 프리스트들은 별로 당황한 기색도 없이  조용히 멈춰섰다. 사실
당황했다면 더 웃기는 광경이 되었겠지. 우리들은 아까부터 서로를 의식
하고 있었으니까. 이제 우리들은 아랫쪽의 프리스트들보다 대략 10 큐빗
쯤 높은 위치에 서서 그들을 내려다보고 있었다. 프리스트들중에 한 명
이 앞으로 나섰다.
 바싹 자른 짧은 머리가 하얗게 세어들어가고 있는 중년의 사내였다. 하
얀 머리에 비교할 때 그을린 얼굴은 유달리 시커멓게 보였다. 짧은 목과
넓은 어깨가 인상적인 사내는 조용히 입을 열었다.  무리없이 그 얼굴에
연결지을 수 있는 텁텁한 목소리가 들려왔다.

 "의외? 웃기시는군. 창조가 닿을 수 없는 미를 찬미하며."

 카알은 고개를 끄덕이더니  그 프리스트를 영접하기라도 하듯이 앞으로
나섰다. 하지만 지나치게  앞으로 나서지는 않은 위치에서 카알은  말했
다.

 "카알이라고 부르십시오."

 "귀하의 이름은  이미 알고 있소. 현명함의 기사 카알 헬턴트공. 난 레
티의 보잘 것 없는 검 중에 하나요."

 "반갑습니다."

 어라? 이름이 저건가? 레티의 보잘 것 없는 검? 그 때 제레인트가 속삭
이는 목소리가 들려왔다.

 "이상하게 생각될지 모르지만, 레티의 프리스트들은 이름이 없어요. 파
괴신을 섬기는 자가 자아를 구축할 수는 없다는, 뭐 그런 복잡한 의미가
있지요."

 아, 그래?  그렇다면 저 사람들은 꽤나 불편하겠군.  '어이, 눈가에 별
모양의 점이 있는 형제가 속이 좋지 않다는군. 초조해지면 코 후비는버
릇이 있는 형제를 불러다주게.  그 형제가  사팔뜨기에 말버릇이 이상한
형제를 치료했었지?' 난 웃음을 간신히 참으면서  그 이름없는 프리스트
들을 내려다보았다.
 카알은 돌맨 할슈타일을 잠시 바라보다가 다시 레티의 보잘 것 없는 검
중에 하나에게 말했다.

 "어떤 목적을 가지고 레티의 빛나는 검들이  하나의 검광으로 모여들어
이 황량한 갈색산맥을 여행하고 계신지 여쭤봐도  무례가 되지 않겠습니
까?"

 "당신 말은  우리가 여기서 낯짝을 드러내는 이유가 뭔지  물어보는 것
같은데. 맞소?"

 "…의미를 말하라면, 그렇군요."

 "눈 가리고  아웅하는 짓거리는 집어치웁시다, 현명함의 기사.  당신도
짐작하다시피, 우리는  크라드메서에게 드래곤 라자를 연결짓기 위해 이
곳으로 온 거요. 돌맨 할슈타일공을 말이오."

 어라, 꽤나 말투가 무례하군. 저게 레티의 프리스트들의 화법인가?  난
카알의 얼굴을 돌아보았다. 이윽고 들려온 카알의 목소리에 나는 상당한
불안감을 느꼈다.

 "투미한 저의 식견에도 불구하고 제 짐작이 맞다니 참으로 즐거운 일이
군요."

 카알은 온화하고도 화려하게 말했다. 큰일이다, 젠장!  산을 많이 타서
피로해진 나머지 짜증이 났나봐.  저쪽의 백발 프리스트는 아무 것도 눈
치채지 못하고 계속 말했다.

 "그쪽도 우리와 마찬가지 아니오? 비록 수단이 서로 다르지만."

 "명민하신 지적입니다. 레티의 영광이시군요."

 "좋소. 깨놓고 이야기 합시다. 우릴 방해할 거요?"

 "제 동료들의 의향에 대해서는 잘 모르겠지만,  전 평소 레티의 프리스
트들의 덕망과 명성에 대해  깊은 호의를 가져왔던 자올시다. 제가 레티
의 프리스트들의 행동을 방해해야 된다는 것은 상상만 해도 치가 떨리는
일이로군요."

 레티의 보잘 것 없다는 검께서는 잔인하게 웃었다.

 "하하하! 좋은 관점이오. 말이 통하는 친구로군."

 카알은 겸손하게 고개를 끄덕였다. 아아아, 골치 아파!  샌슨의 얼굴을
돌아보자 그 역시 오만상을 찌푸리고 있었다. 엑셀핸드는 눈썹을 치켜뜨
고는 의아한 얼굴을 하고 있었지만 아프나이델은 잔잔한 웃음을 지었다.
 백발 프리스트는  고개를 끄덕이며 아량을 베푸는 듯한  목소리로 말했
다.

 "좋아. 그럼 그쪽의 드래곤 라자의 신병을 우리가 맡게 해주시오."

 길시언의 입에서  이가 부딪히는 끔찍한 소리가 들려왔다. 레니는 파랗
게 질렸고 네리아가 그녀의 어깨를 감았다. 그러나 카알은 한 점 표정의
변화도 없는 얼굴로 말했다.

 "저희들과 함께 있는 드래곤 라자를 말씀이십니까?"

 "그렇소.  크라드메서가 라자도 없이 활동기에 접어드는 것은 바람직하
지 않잖소. 그럴 리야 없겠지만, 만일 돌맨 할슈타일공께서  실패하거든
다른 대안이 있어야하지 않겠소? 이리 보내시오."

 "글쎄요… 저희들이 모셔가면 되지 않을까요. 여기까지 모셔온 것도 우
리니까."

 "여기까지 데리고 오느라 수고했다고 말씀드리지. 그러니 나와 흥정 따
위 할 생각은 마시오! 우리 앞에 있는 것이뭔지 모른단 말이오? 크라드
메서요!"

 카알은 더욱 겸손하게 고개를 숙였다.

 "그건 알고 있었습니다만."

 "알기는 뭘 알아!  입으로 아는 것? 머리로 아는 것? 닥치시오. 국왕께
명예의 호칭을 받았다고  기고만장하지 마시란 말이오. 드래곤이라는 이
름만 들어도 벌벌 떨고 말 엉터리 모험가 주제에 함부로 중요한 일에 끼
어드는 법이 아니오. 대륙의 위기라는 말, 말로서는 상상해볼 수 있겠지
만  과연 당신들 같이  서녘의 오지에서 달려나온 촌사람들이 감당할 수
있는 일이라고 생각하시오?"

 "우리 모두가 서녘의 오지에서 온 것은 아닙니다만."

 그러자 백발 프리스트는 고개를 휙 돌렸다.  그의 눈이 멈춰진 곳은 길
시언이었다. 그는 길시언을 바라보며 말했다.

 "하하!  그래. 당신은  길시언 폐태자의 일을 말하시고 싶은 모양이군.
왕자와 함께하는 일행이라는 말인가 보지?  왕자여! 말해보시오. 당신은
국가 수호의 의무를  팽개치고 달아난 자요. 당신의 어깨에 매어진 의무
를 저버리고 들판과 산의 야만스러운 아름다움에 취해  달려간 자요. 당
신이 과연 이 나라를 도탄에서 구할 자라고 말할 수 있소?"

 길시언의 얼굴은  딱딱하게 굳어있었다. 그는 뭐라고 말하려 했지만 다
시 입을 다물고 그저 묵묵히 프리스트를 바라보기만 했다.  레티의 프리
스트는 계속 말했다.

 "그리고 그 나머지는? 드워프의 위대한 노커여.  당신의 땅굴과 당신의
망치에 경배를 보내지. 하지만  당신은 말할 수 없을 것이오. 당신이 광
산과 대장장이의 일 외에 어떤 것에 식견을 갖추고 있는지. 자신의 분수
를 넘어서는 일에 손대는 것은 당신과 같이 오랜 세월 동안 위명을 쌓아
온 자에겐 어울리지 않는 일이오. 드래곤의 일은 당신네 광부 족속이 담
당할 일이 아니오."

 엑셀핸드는 씨근거리며 뭐라 말하려했지만  그전에 먼저 레티의 프리스
트가 말을 해버려서 엑셀핸드는 말할 기회를 놓쳤다.

 "그리고 그 외에 나머지는?  모두들 집도, 명예도, 지위도 갖추지 못한
떠돌이들 아닌가? 우스운 일 아니오, 헬턴트공?  이런 방랑자 무리가 대
륙의 위기를 구하기 위해 나서다니."

 카알은 미소를 지우지 않은 채 말했다.

 "틀린 말이라고는 생각되지 않는군요."

 "역시 말귀가 통하는군. 그러니 드래곤 라자를 우리에게 넘기고 당신네
들은 천천히 우리 뒤를 따라오시오."

 "뒤를 말씀입니까?"

 "그렇소. 당신네들이 얼마나 분수에 맞지 않는 일에 손을 댔는지 알 수
있도록 우리 뒤를 따라오는 것을 허락하겠소.  당신네들이 보는 것이 당
신들을 가르치게 되겠지. 알았다면 즉시 내가 말한대로 시행하시오."

 카알은 인자하게 웃었다. 아아아, 이제 끝장이야!

 "귀하의 엉덩이가  얼마나 멋있는지는 모르지만  저에게 댁의 엉덩이를
감상해주고 싶은 욕망이 없다는 사실이 참으로 안타깝군요."


 ==================================================================
 다 올렸다… 또 기약없는 잠적을… 퍼버버벅!
 저도 이러고 싶어 이러는 게 아니에요. 흑흑… 부담없이 쓰려고 노력하
고 있단 말입니다! 악악악!

 ??? : 언제는 부담감 가지고 두드렸냐? 마구 용감하게 두드렸지.
 
 …할 말 없음. 으으으. 좋은 밤 되시길.


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 28585번
 제  목:[D/R] 정답이 없는 선택.....16                               
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/02/28 01:46    읽음:1769 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#8637   이영도   (jin46   )
[D/R] 정답이 없는 선택.....16                02/27 01:01   306 line



 DRAGON  RAJA


 14. 정답이 없는 선택……16.


 엑셀핸드가 혀를 깨물고는 끔찍스러운 신음을 흘렸다. 그리고 네리아는
볼을 잔뜩 부풀리더니  곧 고개를 돌리며 웃음을 터뜨렸다. "하하핫하!"
레니와 아프나이델은 어처구니없는 얼굴로  카알을 바라보았고 제레인트
는 배를 잡고 뒹굴 준비를 갖추었다.
 레티의 백발 프리스트는  잠시 화도 제대로 내지 못한 채 입을 쩍 벌렸
다. 대략 다섯 호흡 쯤? 레티의 보잘 것 없는 검께서는 대략 그 정도 시
간을 끌고나서야 간신히 말했다.

 "지금 뭐라고 했소?"

 카알은 두 팔을 정열적으로 펼쳤다.

 "참으로 복된 만남이올시다! 같은 말을 두 번씩이나 할 수 있는 기회를
허락하는 돌대가리는 만나기 진귀한 것이지요."

 "너 이놈! 뚫린 입이라고 감히…"

 "뚫려있는 것처럼 보이지만 막혀있는 그 귀를 잘 판 다음 내 말을 똑똑
히 들으시지, 레티의 보잘 것 없는 칼토막 선생."

 백발 프리스트는  그야말로 입이 콱 막히고 말았다. 아마 저 나이 되도
록 이렇게 험악한 말은 처음 들어보셨을 테지. 뒤쪽에 있던 레티의 프리
스트들은  무시무시한 표정을 지으며  로브를 차례대로 등 뒤로 넘겼다.
그러자 곧 갑옷과 번쩍이는 검의 모습이 드러났다. 그리고 우리쪽에서도
모두들 검손잡이를 쥐었다. 카알은 또박또박 말했다.

 "먼저,  난 당신 뒤를 따라가며  엉덩이 감상해주고 싶은 생각 전혀 없
어. 둘째, 그쪽의 드래곤 라자를 우리에게 보내준다면 숙식 제공하고 안
전하게 크라드메서에게까지 데려다줄 수 있다고 제의하지. 셋째, 당신네
들은 신을 섬긴다고 알려져있지만  사실 할슈타일 후작을 섬기니까 후작
에게 전해주시오. 지은 죄에 대해 준비되어야 할 벌이 너무 많아서 간추
리는 작업이 필요해질 지경이니 좀 도와줄 수 없냐고. 받고싶은 벌을 우
선적으로 줄 수도 있거든."

 세상이 모두 발 아래로 보이는 바위 위에 꼿꼿이 선 채, 카알은 내용상
험담이지만  어조상으로는 험담이 아닌 말을 험담하는 표정으로 말했다.
백발 프리스트는 울림이 꽤 많이 섞인 목소리로 낮게 으르렁거렸다.

 "싸우고 싶다는 게냐?"

 카알은 피식 웃었다.

 "성직자 주제에 세상의 일을 좌지우지할 수 있다는 자만심을 가진 것만
해도 고약한 경우거늘 그에 더불어 폭력 성향까지 갖추고 계시는군."

 "뭐라고?"

 "이 답답한 작자, 잘 들으시오. 성직자란 무엇이오?"

 백발 프리스트는 대답하지 않았다. 제레인트와 에델린은 모두 움찔하면
서 카알을 바라보았고 카알은 눈살을 찌푸리더니 계속 말을 이어나갔다.

 "내 알기로 성직자는 만인의 종복이라고 아는데?  신은 만인의 어버이,
인간은 신의 아들, 그리고 성직자는 인간의 종복 아니었던가? 신께서 성
직자들이 만인의 지도자 노릇하기를 바라신 적은 없겠지. 신께서 성직자
에게 바라는 것은 가장 낮은 곳에서 만인을 섬기는 것 아니오?"

 백발 프리스트는  그저 무표정한 얼굴을 하고 있었다.  하지만 그 뒤에
늘어서있던 다른 프리스트들의 얼굴에선  갑자기 불안한, 그러면서도 불
만족스러운 표정이 떠올랐다. 잘 정리된 고요함은 그대로였지만 왠지 그
표정들에서 수근거리는 듯한 분위기가 풍겨나왔다. 카알은 말했다.

 "성직자가 신의 선량을 섬기길 거부하고  그들을 지배하길 바란다면 그
것은 더이상 성직자가 아니오. 언사를 주의하시오, 레티의 프리스트! 싸
우고 싶냐고? 양지기가 양에게 화를 내고 시비를 거는 경우가 있단 말이
오?"

 제레인트와 에델린이 크게 고개를 끄덕이는 것을 통해  카알의 말이 꽤
나  옳은 이야기인 것을 알 수 있었다.  하지만 저 프리스트들은 로브만
입었다뿐이지 사실 칼잡이에 가깝다며? 백발 프리스트는 험한 눈으로 카
알을 올려다보며 말했다.

 "말 다했소?"

 "다했다면?"

 "우리를 모욕하는 것은  레티를 모욕하는 것과 마찬가지요.  당신 말을
취소할 기회를 주겠소. 어쩌시겠소?"

 이건 정말 칼잡이 중에서도 저질 칼잡이로군. 카알의 말을 전혀 알아듣
거나 이해하지 못하고 있는 모양인데. 카알은 차라리 안타깝다는 표정을
지으며 백발 프리스트를 내려다보았다.

 "내 말이 잘못되었다고 생각합니까? 모욕이라고?"

 "명백한 모욕이오."

 "어째서 그런지 말씀해보시오."

 "우리들을 만인의 지도자로 군림하고 싶어하는 성직자로 치부하지 않았
소! 물론 우리는 신 앞에서만 허리를 굽히지만, 그렇다고 만인을 다스릴
생각을 한 적은 없소!  게다가 레티가 아니라 할슈타일 후작을 모신다고
말씀하셨소. 성직자에게 그런 모욕이 어디 있다는 말이오!"

 "그렇다면 이곳에 오신 이유는?"

 백발 프리스트는 눈에서 불길을 뿜어내면서 말했다.

 "장난치는 거요? 돌맨 할슈타일공을 크라드메서에게 안내하기 위해서가
아니오!"

 "그렇다면 그 의무나 충실히 수행하시오! 레니양을 탐낸다는 식으로 말
하지 말고! 어떻게 우리에게 레니양을 포기하라는 식으로 말한다는 말이
오?  레니양은 우리의 부탁에 의해 저 먼 땅에서 이곳까지 오시었소. 다
시 말하자면  우리는 그녀의 의사를 존중해서 여기까지 온 거란 말이오.
그런데 당신은 우리에게  레니양을 내놓으라고 말하는군. 마치 레니양이
우리 소유의 무슨 물건이라도 되는 것처럼!  만약 지금이라도  레니양이
우리와 함께하는 것을 거부한다면  난 그녀를 크라드메서에게 데려갈 수
가 없소. 그리고 애초에 약속했던 바대로 그녀를 다시 그녀의 고향으로,
그녀의가족에게로 데려다주어야 하오. 그런데 내가 어찌 당신에게 그녀
를 내어주고 말고 한단 말이오!"

 백발 프리스트도 이 말에는 입이 막히고 말았다. 레니는 글썽이는 눈으
로 카알의 뒷모습을  바라보고 있었다.  레티의 보잘 것 없는 검은 한참
후에야 힘들게 입을 열었다.

 "어, 그건 내 실수였소.  크라드메서의 위기 때문에 머릿속이 꽉 찬 상
태였단 말이오. 그렇다면, 에, 그렇다면 레니양에게 직접 물어보면 되는
것이겠군. 그렇겠지?"

 어라? 그런 식으로 말한다면…  그러나 카알은 힘차게 고개를 끄덕이며
말했다.

 "물론 그렇소. 신 아래 평등한 모든 사람들은 자신의 거취를 스스로 결
정할 당연한 자유가 있소."

 "그렇다면, 비켜나주시오."

 백발 프리스트는 강하게 말했고 카알 역시 거친 동작으로 몸을 돌렸다.
어찌나 거칠게 홱 몸을 돌리는지 나는 카알이 쓰러지는 줄 알고 놀랐다.
몸을 돌린 카알은 레니를 바라보았다.  레니는 겁먹은 눈으로 카알을 마
주보았지만 카알은 미소띤 얼굴로 말했다.

 "저 프리스트께서  레니양에게 할 말이 있는  모양입니다. 들어주시죠.
다른 말은 할 것이 없고, 레니양 스스로의 의지를  중요하게 생각하시길
바랍니다."

 "저, 저, 카알 아저씨…"

 "괜찮아요, 레니양."

 카알은 고개를 끄덕이며  레니를 위로하는 표정을 지었다. 레니는 입술
을 꾹 깨물더니  앞으로 조금 나서서  아래에 있는 프리스트에게 모습을
드러내었다.
 이 높은 곳,  거기서도 산 정상의 바위 위에 서 있는 그녀의 모습은 말
할 수 없이 외로워보였다. 바람이 불 때마다 레니의 빨강머리는  힘없이
나풀거렸다.  레니는 바지 옆의 두 주먹을 꽉 쥔 채  아래를 내려다보고
있었다.

 "아가씨가 드래곤 라자요?"

 "예, 예. 그, 그렇습니다. 레니예요."

 백발 프리스트는  날카로운 눈으로 레니를 올려다보았다. 젠장, 상점에
서 물건 고르는  장사치의 눈길처럼 보이는걸. 어디 안보이는 곳에 흠집
은 없나? 어디 보수한 부분은 없는가?  갑자기 그런 말도 안되는 말들이
떠올랐다.  얼굴이 벌겋게 변한 레니는 백발 프리스트의 눈길을  피하기
위해 고개를 이리저리 꼬고 있었다. 이윽고 백발  프리스트는 입을 열었
다.

 "아가씨가 누구의 딸인지는 잘 아시겠죠?"

 레니는 눈을 커다랗게 뜨더니 백발 프리스트를  바라보았다. 그녀는 그
표정 그대로 입을 열었다.

 "저의 아버님은  일스의델하파의 항구에서  웨일즈 본야드를 경영하고
계시는 그레이든씨세요."

 좋아, 멋지다!  레니는 한 번의 떨림이나 주저함도 없이  줄줄 말했다.
백발 프리스트는 당황한 눈으로 카알과 다른 일행들을 바라보았다. 그러
다가 그는 잔인해 보이는 미소를 지으며 말했다.

 "저 일행들은  야비하게도 아가씨에게 알려주지 않은 모양이군. 정당하
지 못한 일이야. 아가씨는 그보다 훨씬 고귀한 가문의 따님이시오."

 제레인트가 벌쭉벌쭉 웃기 시작함으로써  백발 프리스트를 의아하게 만
들었다면 운차이는 절도있는 동작으로 하품을 해버림으로써 백발 프리스
트를 당혹하게 만들었다.  레니는 턱을 들어올리더니  약간 토라진 듯한
어조로 말했다.

 "이 분들을 함부로 말씀하시지 마셨으면 좋겠네요."

 "뭐라고?  아가씨. 아가씨는 잘 모르고 있어요. 저 일행들이 어떤 사람
들인지."

 우리 일행이 어떤 사람들이냐고? 독서가, 초장이, 경비대장, 도망친 왕
자, 전향한 간첩, 클래스 3 마스터 마법사, 가장 고귀하다는 드워프, 돈
이 너무 많아서  도둑질에 대해서는 잊어버린지 오래된 도둑, 죽었다 살
아나도 바뀐 게 없는 프리스트,  이빨이 멋진 트롤 프리스트. 이 정도면
멋진 일행 아니야? 레니는 어깨를 으쓱이더니 말했다.

 "제가 뭘 모른다는 거죠?"

 "저 일행들은 아가씨의 출생의 비밀에 대해 한 마디도 알려주지 않았단
말이오. 아가씨의 정당한 아버님으로부터 아가씨를 빼앗기 위해…"

 레니는 턱을 올린 자세 그대로 도도하게 말했다.

 "설마 그 이야기를 하시려는 것은 아니시겠죠? 할슈타일 후작이 라자의
혈통을 위해  하녀였던 저의 어머니를 건드려  절 낳았다는 음탕한 이야
기?  이렇게 오랜 세월이 지나서 크라드메서 때문에 절 되찾으려 한다는
칙칙한 이야기는 더더욱 아닐 테고.  도대체 무슨 이야기를 하시려는 건
지 모르겠네요."

 백발 프리스트는 입을 쩍 벌렸고 그 표정은 우리들을 퍽 유쾌하게 만들
었다. 그런데 레니의 이야기에 유쾌한 기분을 느꼈던 것은 우리 일행 뿐
만이 아니었던 모양이다.  붉은 로브를 걸친 프리스트들  무리 가운데서
숨죽인 웃음소리가 들려왔던 것이다. "큭큭큭."
 모든 사람들의 시선이 숨죽여 웃는 사람의 얼굴에 집중되었다. 어?  웃
고있는 사람은 어린 소년, 돌맨 할슈타일이었다. 저 꼬마가?  돌맨은 주
위의 모든 사람들이 자신을  바라보고 있자  얼굴을붉히며 고개를 숙였
다. 백발 프리스트는 헛기침을 하더니 레니를 올려다보았다.

 "그 이야기를 아시오?"

 레니의 얼굴은 약간 붉어져 있었지만 당당하게 대답했다.

 "불행하게도 잘 알고 있어요.  그리고 제가 잊고 싶은 과거의 이야기라
고 생각해요."

 백발 프리스트는 다시 기운차게 말하기 시작했다.

 "진실을 거부할 수는 없는 법이오.  자신의 숙명을 거부하는 것은 더더
욱 옳지 않은 일이고. 더군다나 당연히 누려야할 권리를  빼앗긴다는 것
은 말도 안되오. 아가씨는 고귀한 혈통의 후계자요.  위대한 바이서스의 
존경받는 귀족으로서의 삶이 아가씨의 권리란 말입니다. 일스 같은 곳에
서 생을 마구 살아갈 필요는 전혀 없소."

 레니는 마지막 말에 눈썹을 곤두세웠다.

 "전, 전 제가 감정적으로 바뀌는 것을 싫어해요. 되도록이면 감정을 드
러내고 싶지 않아요. 그래서 말을 하고 싶을 때도 되도록이면 입을 다물
고 있자고  생각해요. 그래서 정작 해야할 말도  안하는 경우가 많아요.
손해보는 일도 있지만, 그래도 전 제 신조를 지키고 싶어요."

 그랬나?  어째 레니는  말수가 적은 편이라고 생각했었지. 레니는 잠시
주먹으로 입을 가리더니 새된 목소리로 말했다.

 "하지만 이번엔 제 평소의 신조를 굽혀야겠네요. 프리스트께선 무슨 권
한으로 일스를 그렇게 험담하시는 거죠?"

 "예?"

 "프리스트께서  바이서스를 위대하다고  말씀하실 수 있는 것처럼 저도
일스를 위대하다고 말할 수 있어요."

 "아가씨는 일스의 국민이 아니오!"

 "아니, 전 위대한 일스의 국민이에요!"

 아아, 일스여!  그대는 자랑스러워해도 좋으리라. 여기 일스의 작은 애
국자가 검과 파괴의 레티의 프리스트들 30명 앞에서 당당히 그대의 이름
을 찬미하고 있음이니! 쿠하하하!  레니와 마찬가지로 소금기 어린 바람
을 맞으며 살아온 제레인트는 누가 건드리면 그대로 눈물이 툭 터져버릴
것 같은 얼굴을 하고 있었다.

 "물론 일스가 바이서스의 아들 나라 같은 거라는 것은 저도 알아요. 하
지만 부모라고 해서  자식을 함부로 험담할 수는  없을 거에요. 그리고,
나라와 나라의 관계라면 더욱 그럴 거라고 생각되네요."

 "내 말을  알아듣지 못하는 것이오?  아가씨는 할슈타일 후작의 따님으
로…"

 "프리스트님이야말로 제 말을 못알아들으세요! 전 그레이든씨의 딸이에
요! 프리스트님은 가지고 계시는 그 검을  자신의 것이라고 생각하지 않
으세요?"

 "뭐라고?"

 "프리스트님께서 가지고 계신 그 검은 프리스트님의 것이잖아요! 그 검
을 만든 대장장이의 것이 아니라! 절 태어나게 했다는 이유만으로 제 아
버지라고 주장할 수는 없어요. 후작님께서는 저에게  아버지로서의 사랑
을 한 번도  주신 적이 없어요. 전 말하겠어요.  물론 그런 일은 없겠지
만, 만일 유피넬과 헬카네스라 하더라도 우릴 돌보지 않는다면 인간들의
어버이가 아니에요!"

 괴, 괴, 굉장하다!  레니가 저렇게 과격한 데가 있었나? 원래 조용하던
사람이 폭발하면 더무서운 법이라는 거룩하신 상식론은 역시 진리였나?
레니는 프리스트를 상대로  신성모독이 될지 모르는 말을 함부로 말해버
렸다. 뭐, 내가 보기에도 전문적인 신학으로 전개될 수준의 말은 아니지
만, 그래도 저게 예사 말인가?
 백발 프리스트는  뒷통수를 두드려맞은 사람의 표정을 정확하게 구사하
고 있었다. 손을 뒷통수로 가져가기만 한다면  정말 그럴 듯할 텐데. 그
는 얼빠진 얼굴로 레니를 올려다보다가 곧 무서운 얼굴이 되었다.

 "이, 이… 고약한 물이 들었군!"

 레니는 아랫입술을 질끈 깨물었다. 입술에 상처가 나지 않을까 보는 내
가 겁이 날 정도였다.

 "일스 따위, 해적이나 진배없는 뱃놈들 소굴에서 짠내나 맡으며 자라났
으니 아무리 고귀한 혈통이라 하더라도 더렵혀지지 않을 수 없을 터. 자
신의 신분도 깨닫지 못한 채  막되먹은 불신자의 소리나 지껄이다니. 개
탄스러운 일이로고!"


 ==================================================================
 시간은 참 겁나게도 흘러갑니다. 무시무시해요.



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 28586번
 제  목:[D/R] 정답이 없는 선택.....17                               
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/02/28 01:46    읽음:1613 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#8638   이영도   (jin46   )
[D/R] 정답이 없는 선택.....17                02/27 01:03   350 line



 DRAGON  RAJA


 14. 정답이 없는 선택……17.


 "말씀 함부로 하시네요.  일스가  해적 소굴이라고요? 그럼 당신네들은
신성 산적떼들이에요?"

 바야흐로 카알이 일행 최고의 독설가의 위치를 빼앗기는 순간이었다.

 "닥쳐라!"

 "내 말이 틀렸어요? 이런 산 위에서 서른 명이나 되는 칼잡이들이 지나
가는 여행자를 멈춰세우고는 여자를 내놓아라! 라고 말하면 그게 산적이
아니고 뭐에요?"

 푸하하, 푸하!  아이고, 아이고 죽겠다. 레니는 깜찍한 얼굴로 백발 프
리스트의 으르렁거림을 흉내내었고  레티의 프리스트들마저도 황급히 고
개를 돌렸다.  백발 프리스트는  콧김을 풀풀 뿜어내면서 자신이 간신히
성질을 억누르고 있음을 과장되게 표현했다.

 "네 타락한 영혼을 위해 기도하마. 레니 할슈타일!"

 "자기가 이름이 없다고  다른 사람의 이름을 함부로 다루지 말아요! 레
니에요, 레니! 할슈타일 따위, 개나 줘버리라지!"

 이상한 소리가 들려서 뒤를 돌아보니 샌슨이 두 팔을 들어올린 채 만세
를 외치려드는 네리아를 말리고 있었다. 백발 프리스트는 살벌한 눈으로
레니를 바라보더니 카알에게로 고개를 돌렸다. 레니는 더이상 상대할 수
가 없었던 것이 아닐까 생각되는데.

 "헬턴트공, 당신! 어린 소녀에게, 백지 상태나 다름없는 소녀에게 마구
잡이로 당신의 조야하고 야비한 지식을 우겨넣은 모양이군. 용서받지 못
할 일이라는 거 모르겠소?"

 그러나 카알은  자신의 옛 영화를 잊지 않았다. 정통 독설가의 기본 요
건.  무슨 말을 할 때든 낮고  잔인하게 말할 것. 카알은 이마에 '잔인'
이라고 써둔 것 같은 표정으로 말했다.

 "이젠 신의 가장 참된 선량을 백치 취급하시는군. 우린 다시는 그 시절
로 돌아가지 못하지만, 어린이야말로  가장 신에 가깝다는 것 쯤은 수련
사 시절에 충분히 배웠을 줄 아는데. 성실치 못한  수련사였던 모양이군
요."

 레티의 프리스트들 가운데서  갑작스럽게 터져나온 웃음소리를  재료로
삼아 나는 눈 앞에 있는 백발 프리스트의  과거 수련사 생활을 짐작해볼
수 있었다. 백발 프리스트는 분통을 터뜨렸다.

 "이이상 입 섞어 말할 가치를 느끼지 못하겠어!  얌전히 드래곤 라자를
내놓으시오. 강제를 동원하기 전에!"

 오호라, 이제 마각을 드러내신다는 건가? 샌슨은 이를 드러내며 앞으로
한 걸음 내디뎠고  운차이는 팔짱을 풀었다.  네리아는 화려한 동작으로
트라이던트를 돌려잡으며 씩 웃었다.

 "성직자를 두드리면 천벌을 받는지 안받는지 볼까?"

 "이, 이 고약한!"

 그 때 길시언이 조금 쉰 듯한 목소리로 말했다.

 "레티의 보잘 것 없는 검이여. 지금 레티의 종단 전체의 의지로서 바이
서스 왕가를 치겠다는 것이오?"

 백발 프리스트는  이제 자신의 피부의 매끄러움을 자랑할 수 있게 되었
다. 파리가 없는 계절이라는 것이 좀 아쉬운걸.  하얗게 질려버린 저 얼
굴에서  파리가 미끄러져 실족하는 광경을 보고 싶은데. 길시언은  더욱
음성을 내리누르며 말했다.

 "말해보시오. 난 당신 말마따나 태자의 자리를 걷어차고 야만스러운 황
야의 아름다움에 취해버린 자이지만  왕자의 자리를  포기한 적은 없소.
그것은, 역시 당신 말마따나 내가 당연히 누려야할 권리니까. 따라서 지
금의 상황은 신권이 속권의 경계를 무시하고  왕가의 존엄을 침해하겠다
는 의사를 드러내는 것으로 보이는데. 설마 그렇지는 않겠지요?"

 얼마 걸고 내기할까? 저건 프림 블레이드의 대사임에 틀림없어. 길시언
은 검손잡이를 꽉 쥔 채로 느릿하게 말하고 있거든.

 "기, 길시언 왕자?"

 "정확한 호칭에 감사하겠소. 자, 이제 당신의 의도를 내게 말해보시오.
레티의 검은 바이서스 왕가를 겨냥하는 거요?"



 양쪽 일행이  모두 쥐죽은 듯 고요해졌다. 그러나 실제로 쥐가 죽은 것
은 아니다. 쥐뿐만 아니라 아직은 아무도 죽지 않았다. 하지만 피냄새는
나는데.
 늘어선 프리스트들은  모두 무서운 눈으로 우릴 올려다보고 있었다. 짧
게 깎은 머리, 굳게 다문 입술, 떡 벌어진 어깨, 그리고  뒤로 넘겨버린
로브 아래로 갑옷과 검이 삼엄한 빛을 뿜고 있다. 그들은 왕족을 바라보
는 눈길로는 최하급에 속하는 눈길로 길시언을 노려보고 있었다. 그러나
길시언은 꿈쩍도 하지 않았다.
 백발 프리스트는 주먹을 꽉 쥔 채 부르르 떨고 있었다.
 길시언은  백발 프리스트에게 선택 가능한  두 가지 상황을 제시해버렸
다. 교묘한 화법이라고는 말할 수 없겠는데요, 왕자님?  보통은 선택 가
능성이 하나뿐인 제안을 해야  말하는 사람도, 듣는 사람도 편한 것이거
든. 그렇잖아요? 이런 말 우습지만, 너무 극단적으로 밀어붙여버리셨어.
왕자님께서 원하신다면  제가 카알을 졸라서 당신을 헬턴트 명예 주민으
로 추대하게끔 하고 싶은 걸요.
 백발 프리스트에게 가능한 첫번째 선택은 품위있는 태도로 왕가의 존엄
을 인정해주는 것.  그렇다면 여기서 우리는  저들에게 명예로운 양보를
제안할 수 있겠지. 30 명이나 되는 검과 파괴의 프리스트들로 하여금 우
리 뒤를 따라오게 하는 것. 그렇다면 우리는  레니와 크라드메서의 계약
을 먼저 시도해볼 수 있겠지. 단, 이 경우라면 우리가 성공하는 즉시 할
슈타일 후작께서는 꼼짝달싹할 수 없이 반역자가 되시고 왕실여관 0층에
서 융숭한 대접을 받을 수 있게 되시겠지.
 그 다음 둘째, 왕가의 존엄이라는 말이  무슨 말인지 도통 모르는 것처
럼 행동하는 것. 그렇다면검과 파괴를 상당히 좋아하는 30 명의 프리스
트들이  일제히 우리들에게 달려들게 되겠지. 우리가 인적 드문 이 갈색
산맥에서  모조리 몰살당하면  할슈타일 후작에 대한 고발인은 사라지게
되니까. 단, 이 경우라면 싸움의 와중에서 돌맨 할슈타일이나 레니의 목
숨을 안전하게 담보할 수 없게 될 것이고 그렇다면 크라드메서는 자유롭
게 깨어나 바이서스를 향해  상당히 뜨거운 감정 표현을 해버릴 수 있게
되겠지.
 아, 난 너무나도 냉철무쌍해.  그리고 냉철한 사람들은 항상 고민이 많
아. 으으윽. 나머지 우리 일행들도 제각기 냉철함을 과시하며 각자의 무
기를 불끈 쥐고는 백발 프리스트의 대답을 기다렸다.  그리고 30 여명의
프리스트 역시 모두들 칼자루를 꼬나쥔 채 백발 프리스트의 대답만 기다
렸다. 양쪽이 모두 수틀리면 치고들겠다는 표정으로 눈을 부라리고 있는
가운데 백발 프리스트는 힘들게 침을 삼키고나서 말했다.

 "왕자여.  레티의 검은  왕가나 그의 백성을 향해 돌려진 적이 한 번도
없다는 사실은 잘 아시지 않습니까."

 "그럼 이제 처음으로 왕가를 겨냥할 거요?"

 백발 프리스트가 가까스로 만들어낸 대답은  무참하게 뭉개져버렸고 카
알은 미간을 찌푸렸다. 이렇게 껄끄러운 질문을 던지는 사람이나, 그 질
문에 대답하려고 애쓰는 사람이나  모두들 성격이  너무 극단적이야, 젠
장. 어쨌든 양자는 극단적인 상황에서 열심히 쥐를 죽이고 있었다.
 그래서 느닷없이 튀어나온 목소리는 천둥처럼 들려왔다.

 "지금 왕가는 레티의 검을 협박하는 것인가!"

 프리스트들 가운데 하나가 앞으로 나서며 외쳤다.  짧게 깎은 금발머리
에서 이마를 가로질러 흉터가 멋지게 나있는 프리스트였다. 길시언은 곧
장 욱하는 표정으로 그 프리스트를 쏘아보았지만  달려나온 금발 프리스
트는 계속 외쳤다.

 "이것은 다른 설명이 필요없는 완벽한 협박이오! 길시언 왕자! 지금 당
신은 레티의 영광을 무시하며 그 프리스트를 억압하려 드는…"

 "닥쳐라!"

 백발 프리스트는  일갈로 금발 프리스트의 입을 다물게 만들었다. 금발
프리스트는 억울하다는 표정으로 잠시 입을 다물었다. 하지만 그는 뒤를
돌아보고는 뒤쪽에 서있는 프리스트들이  모두 짓눌린 동조의 표정을 띄
는 것을 알아차리고는 다시 말했다.

 "이는 부당한 일이오!  인간의 왕이 프리스트를 협박할 수는 없는 노릇
입니다! 왜 저런 무례한 언사를 용납함으로써  파괴신 레티의 검날을 무
뎌지게 만드는 겁니까!"

 그 때 또다른 젊은 프리스트가 앞으로 나서며 말했다.

 "옳은 말이라고 생각합니다. 레티의 입이여.  이것은 레티에 대한 도전
의사의 표명입니다."

 백발 프리스트의 눈썹이 몹시 곤두섰다. 또다른  프리스트 하나가 앞으
로 나서려고 했을 때 백발 프리스트는 고함을 빽 질렀다.

 "모두들 제자리에서 꼼짝말고 입들 닥쳐라!"

 샌슨이 낮게 중얼거리는 소리가 들려왔다.  "프리스트의 화법치고는 수
준급이야."  옆에서 아프나이델이  킥킥거리는 소리도 들려왔다. 그러나
백발 프리스트는 자신의 무리를 장악하기 위해 애쓰느라  우리쪽에 신경
을 쓸 여유가 없었다.

 "누가  이 무리의 입이냐!  너희들 모두가 레티의 팔이지만 입은 하나!
내가 레티의 입이다! 종단에 대한 반역이라도 저지르겠다는 것이냐!"

 뛰쳐나온 프리스트 두 명은 억울하기 그지없다는 표정이었지만 저 말에
는 댓구할 말이 없었던 모양이다.  그들은 의식적으로 고개를 조금 숙여
보이고는 뒤로 물러났다. 하지만 다른 프리스트들 모두가 불만에  찬 한
숨이나 투덜거림을 뱉어내기 시작했다. 백발 프리스트는 그들 모두를 쏘
아보았고 마침내 소란이 조금 가라앉고나자  다시 우리에게로 고개를 돌
렸다.
 백발 프리스트는 입술이 하얗게 변하도록 굳게 다물고는 길시언을 올려
다보았다.  길시언은 가늘게 뜬 눈으로 그를 내려다보았다. 공기가 무거
워지는 느낌은 잠시. 레티의 입이라는 백발 프리스트는 입을 열었다.

 "더이상 대답을 미룰 수 없겠소. 길시언 왕자.  당신의 질문에 대한 대
답을 해드리지."

 길시언의 눈에 섬광이 튀었다.  동시에 뒤쪽에 있던 프리스트들이 모두
허리를 낮추는 것이  눈에 잘 들어왔다. 살벌한 기분이 드는걸.  저쪽엔
칼이 30 개고 이쪽엔 몽둥이나 도끼, 트라이던트나  밀리터리 포크가 있
긴 하지만 칼은 4 개 뿐이다. 나는 이를  악물었다. 백발 프리스트는 호
흡을 가다듬고나서 차갑게 말했다.

 "만일 바이서스 왕가가…"

 하지만 백발 프리스트는 거기까지밖에 말하지 못했다.
 비명소리?  아니다. 울음소리다.  하지만 꼭 처절한 비명소리처럼 들렸
다. 갑자기 들려온 비명소리에 모두들 기절할만큼 놀라버렸다.

 "삐이이이익!"

 모두의 시선이 반사적으로 하늘을 향했다. 하늘 높은 곳에 청회색의 정
적 가운데로 하늘의 중심을 찾는 자가 있었다. 세계의 중심을 찾아 외롭
게 빙글빙글 돌면서 날카롭게 좁혀들어가는 검은 그림자. 그림자는 다시
한 번 모든 하늘과 그 아래 대지를 향해 포효했다.

 "삐이이이익!"

 포효소리만이 계속해서 되울리는 가운데  모든 소리가 사라져버리는 것
같았다. 그러나 운차이는 입을 열었다.

 "독수리다. 이 계절에 희한하군."

 운차이의 목소리는 건조했다.  그가 저 새들의 제왕을 보면서 길시언이
느낄 감정, 혹은 다른 이들이 느낄 감정을 짐작해본다는 것은 무리가 있
겠지. 하하하!
 30 명의 레티의 프리스트들은 눈이 튀어나올 듯한 표정이 되었다.
 한결같이 창백해진 얼굴 때문에  시체를 모아둔 것처럼 보인다. 그들은
공포를 넘어선 공포로 하늘을 올려다보고 있었다.

 "독수리…? 독수리라고?"

 "설마? 설마, 독수리가?"

 짓눌린 신음소리와 불안과 의심에 가득찬 비명소리가 들려온다. 프리스
트들은 모두 뒤로  한 두 발짝씩 물러나기 시작했다.  그들의 얼굴엔 이
사태를 도저히 믿을 수 없는 그들의 심정이  잘 드러나 있었다. 그 광경
을 보면서 가슴이 아프도록 저려온다. 손끝이 차가워지고 심장에 이상이
생긴 것이 아닌가 싶을 정도로  내 맥박 소리가 크게 들려온다. 쿵! 쿵!
길시언은 어깨를 부르르 떨면서 잔뜩 잠긴 목소리로 운차이에게 물었다.

 "독수리? 독수리가 확실한가?"

 길시언의 눈은 붉게 충혈되어 있었다. 운차이는  고개를 갸웃하며 대답
했다.

 "그래. 독수리다. 그런데 너희 북부 미련퉁이들은 독수리 공포증이라도
있나?"

 길시언은 운차이의 말에 대답하지 않았다. 그는 곧장 고개를 돌려 백발
프리스트를 바라보았다.
 백발 프리스트는  이를 악문 채로  독수리와 길시언을 번갈아 쳐다보고
있었고 뒤로 물러나던 프리스트들의얼굴에는  이제 공포의 빛이 떠오르
고 있었다.  그들은 자신도 모르게  칼자루를 놓고 있었다. 그리고 돌맨
할슈타일은 정도를 넘어선 불안감을 표시하고 있었다. 하핫!  저 나이에
손가락을 빨고 있다!
 길시언은 격정을 억누르지 못하는 몸짓으로 소리높여 외쳤다.

 "영광의 아샤스의 전령이 내려다본다!"

 내려다본다…! 내려다본다…! 내려다본다…!
 길시언의 목소리는  갈색산맥 전역에 울려퍼지는 것 같았다.  산울림과
어지러운 머리 때문에  제대로 서있기가 힘들 지경이다. 길시언은 두 팔
을 들어올렸다가 손을 내려  백발 프리스트를 겨냥했다. 설령 검을 겨냥
했다 하더라도 저 프리스트의 얼굴이 저만큼 하얗게 변하기는 어렵겠지.
 길시언은 외쳤다.

 "영광의 창공에 한 줄 섬광이 되어! 만물을 한눈에 내려다보며, 거짓을
용납하지 않는 저 제왕 앞에 말하라! 그대는 바이서스 왕가에 대해 참람
된 검을 겨눌 것인가!"

 마치 나도 그 대답을 들어야 직성이 풀리겠다는 듯이  독수리가 울부짖
었다.

 "삐이이이익!"

 제레인트는  숨을 제대로 쉬지 못하고 있었다.  카알은 믿을 수 없다는
듯이 하늘을 바라보았다가 길시언을 바라보았다. 뭘 못 믿어요!  하늘에
선 독수리가 울고 땅에선 길시언이 운다. 이거예요, 카알!  백발 프리스
트는 가엾게도 말하는 법을 잊은 사람처럼 굴었다.

 "그, 커걱, 그, 그것이, 그것은…"

 나의 왕이여!  신의 영광이 독수리의 모습이 되어  지상에 나타나 그의
머리 위를 맴돌고 있었다. 그 어떤 보석관이 저 영광의 관에 비할 수 있
을까! 산 정상의 바위를 딛고 선 길시언은 영광의 7주 전쟁에서 방금 돌
아온  고대의 영웅처럼 보였다. 세류델헨 왕자 앞에  아샤스가 나타났을
때가 저러했을까? 루트에리노 대왕의 핏줄은 살아있었고, 맥박치고 있었
다!
 백발 프리스트는 마침내 한쪽 무릎을 털썩 꿇었다. 그는 다 포기해버린
목소리로 울부짖듯이 말했다.

 "그 날개에 뿌려진 햇살처럼 정의롭게!  왕자여. 바이서스 왕가는 인간
의 왕입니다!"



 털썩.  레티의 프리스트들 중 하나가 그의 대변인을 따라 무릎을  꿇었
다. 뒤이어 그 옆에 있던 프리스트가, 그리고 또다른  프리스트가. 이윽
고 모든 프리스트들이 무릎을 꿇기 시작했다. 마지막으로 금발 프리스트
가 자신이  무슨 행동을 하고 있는지 모르겠다는 표정으로  무릎을 꿇었
다. 돌맨 할슈타일은 이미 오래전에 무릎을 꿇은 채 덜덜 떨고 있었다.

 "삐이이이익!"

 독수리의 울음소리가 시리도록 맑게 울려퍼졌다. 30 여명의 프리스트들
은 모두 한쪽 무릎을 꿇고  길시언을 경배하고 있었다. 제레인트는 희열
에 들뜬 목소리로 더듬더듬 말했다.

 "우리는… 우리는 신의 것…  그러나,  그러나 우리가… 우리가 세상에
있으려면… 우리가 세상에 존재하는 방식은…  이 몸을 통해… 따라서…
이 몸의 주인인… 나의 왕의 영광 앞에 무릎을 꿇어라… 신께 우리의 사
랑을… 바쳐  영생을 구하고…  나의 왕께 경배를 바쳐… 명예를 오롯이
하라."

 카알은 낮게 신음을 뱉었다.

 "맙소사! 멜다로의 노래 아닙니까?"

 제레인트는 고개를 끄덕이며 카알을 바라보았다.

 "책에서 봤었지요."

 "아아, 그래요.  으음. 레티의 프리스트들은  성직자라기보다는 전사에
가깝단 말이죠."

 창공의 독수리는  계속해서 영광의 원을 그리고 있었다. 그리고 지상의
꼭대기에 선 길시언은 타오르는 눈으로  레티의 프리스트들의 경배를 받
고 있었다. 엑셀핸드와 운차이, 그리고 레니는 이 사태를 도저히 이해하
지 못하겠다는 표정이었다. 엑셀핸드는 턱수염을 심하게 꼬고 있었고운
차이는 코방귀를 뀌었다. 레니는 눈을 동그랗게 뜬 채 어머나 하는 소리
만 계속 반복하고 있었다. 저들은 이해하지 못하겠지. 도저히 이해할 수
없을 거야. 그런데 바이서스의 국민도 아닌 제레인트는 어떻게 이해하는
것일까? 책에서 본 것만 가지고 이해하는 것인가? 아, 참. 그는 원래 감
동을 잘하지. 난 점점 뜨거워지는  눈시울을 거칠게 닦았다. 으윽, 제기
랄. 속눈썹이 눈알을 찔렀어. 그래서 눈물이 나오잖아. 칫!
 갑자기 거의 100%의 확률로 예언을 할 수 있을 것 같은 기분이 들었다.
루트에리노 대왕과 핸드레이크는, 그들에 대해 우리가 무엇을 알게 되든
영원히 우리를 감동시킬 것이다. 대왕이  드래곤 로드를 무릎 꿇게 만들
었듯이, 지금 그 핏줄이  30명의 파괴신의 프리스트들을 무릎 꿇게 만들
고 있는 것이다. 아, 정말 싫다!  코끝이 찡해오잖아. 샌슨은 떨리는 목
소리로 말했다.

 "야, 야.  이거 정말, 가슴이 뛰어서  못견디겠다. 눈물이 나려고 하는
데."

 나 역시 잠겨드는 목으로 힘들게 말했다.

 "참아봐. 이 순간에 눈물을 보이면 후대에 그 무슨 개망신이겠어."

 "그래, 후치. 알았어."

 샌슨은  꺽꺽거리는 소리를 내면서목을 가다듬었고 그래서 난 눈물을
찔끔거리며 동시에 웃음을 터뜨릴 뻔했다. 길시언은  가슴을 활짝 편 채
독수리의 눈매로 아래를 굽어보며 말했다.


 ==================================================================
 어쨌든 웃으며! 크하하하!



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 28587번
 제  목:[D/R] 정답이 없는 선택.....18                               
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/02/28 01:47    읽음:1919 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#8639   이영도   (jin46   )
[D/R] 정답이 없는 선택.....18                02/27 01:06   397 line



 DRAGON  RAJA


 14. 정답이 없는 선택……18.


 "그대들의 정신의 지배자의 권한에는 경의를 바친다. 그러니 이제 그대
들이 태어나고 자란 나라의 왕족의 말을 들어라!"

 "전하!"

 "난 여기 계신 레이디를 크라드메서에게 안내할 것이다. 그대들은 나와
내 친구들을 방해할 것인가?"

 "방해하지 않겠습니다."

 "그렇다면 나 또한 그대들의 신에 대한 경의로써 그대들을 방해하지 않
겠다. 그대들은 자의로써  돌맨 할슈타일공을 모시고 크라드메서를 찾아
가도록. 그러나 이 과정에서 서로에 대한 경쟁은 지양되어야 할 것이다.
대륙의 선량한 만민을 위해!"

 백발 프리스트는 고개를 깊이 숙이며 말했다.

 "그 말씀의 공정함이 아샤스의 영광을 드높일 것입니다."

 길시언은 고개를 끄덕였다.

 "나는 아미앙스 수도원의 현명한 프리스트들에 대해…"

 "엎드려!"

 뭐지?  고함 소리. 그리고 방패를 들어올리며 몸을 굽히는 길시언의 모
습. 그러나 길시언의 동작은 중간에 멈춰버렸다. "삐이이이익!"  독수리
는 하늘이 찢어져라 울었다.

 "운차이!"

 네리아의  찢어지는 비명소리에 놀라  고개를 돌린다. 운차이의 찌푸린
얼굴이 눈에 들어왔다. 그리고 약간 높게 들어올린 그의 팔도.  그 팔에
는 화살이 꽂혀있었다.

 "으윽, 젠장…"

 운차이는 허물어졌다.  그러자 그의 팔에 가려져있던 레니의 파랗게 질
린 얼굴이 보였다. 아프나이델이 황급히 레니를 끌어당기며 동시에 길시
언의 외침 소리가 들려왔다. "프로텍트 프럼 노멀 미사일!" 그와 동시에
거칠게 부딪히는 소리들이 들려왔다. 타탕! 탱! 허공에서 화살이 튕겨올
랐다. 제기랄! 누군가 우리에게 사격을 퍼부어대고 있었다!

 "엎드려! 엎드리라고!"

 샌슨의 고함소리를 들으며 급히 몸을 던졌다. 어디지? 제길! 여기는 사
방이 노출된 산꼭대기잖아! 다시 한 번 화살이 부딪힐 때 방향을 가늠해
보았다.  화살은 레티의 프리스트들의  뒤쪽 방향에서 날아오고 있었다.
일행들은 바위 뒤로 몸을 숨겼고 난 바위 위로 머리를 내밀어보았다.
 레티의 프리스트들은  당황하여 몸을 돌렸다. 그 동안에도 화살은 계속
날아들고 있었다. 화살들은 레티의 프리스트들을 무시한 채 우리쪽을 향
해서만 날아오고 있었다. 등 뒤에서 카알이 이를 갈면서 외쳤다.

 "빌어먹을! 할슈타일 녀석이!"

 "운차이! 괜찮아요?"

 제레인트의 고함소리에 이어 운차이의 불만에 찬 대답이 들려왔다.

 "괜찮긴 뭐가 괜찮아, 제기랄. 팔에 화살을 맞았는데."

 개 같은 후작놈과 그 졸개 녀석들이!  우리 아래쪽에 있던 레티의 프리
스트들은 황급히 몸을 돌리더니 기도를 시작했다. 그러자 그들의 주위로
연초록색의 막이 생기더니 그들 전체를 둘러싸서 그들을 보호했다. 길시
언은 바위 위에 서서는  프림 블레이드를 위로 들어올린 채 우리들을 보
호하고 있었다.  샌슨은 땅을 기어서 운차이에게 다가갔다. 그는 재빨리
대거를 꺼내더니 칼집 채로 운차이에게 내밀었다.

 "물어."

 운차이는  대거의칼집을 물었다. 그러자 샌슨은 곧장 운차이의 팔에서
화살을 잡아뽑았다. 선혈이 튀어 샌슨의 얼굴을 물들였지만 운차이는 신
음 소리도 내지 않았다. 다만 칼집이 부서지는 소리가 들려왔다.

 "제레인트, 부탁합니다."

 샌슨은 화살을 집어던지더니  다시 바위 위로 기어올라왔다. 그리고 그
뒤를 따라  아프나이델이 올라왔다.  난 바위 위에 엎드린 채 팔을 뻗어
방향을 가리켰다.

 "저쪽!"

 "안보여!"

 젠장! 숲속에 숨은 채  산 정상을 향해 쏘아붙이고 있어서 녀석들의 모
습은 보이지 않았다. 길시언은 프림 블레이드를 내리면서  우리 옆에 엎
드렸고 그러자 화살들은 우리 머리 위로 날아가거나 바위에 맞아 튀어오
르기 시작했다. 타당! 탕! 아프나이델은 독한 표정을 지으며 속삭였다.

 "레니양을 겨냥했습니다. 우연일까요?"

 길시언은  바닥에 엎드린 채  주먹으로 입을 꽉 틀어막고 있었다. 그가
대답을 거부하자 샌슨이 으르렁거리듯이 말했다.

 "지금은 생각하지 맙시다."  "좋습니다. 달아날까요?"  "뒤에서 화살을
쏘아대는 것은 싫은데요." "레티의 프리스트들이 막아주지 않을까요?"

 아프나이델은 턱으로 바위 아래의 프리스트들을 가리켰다. 그들은 모두
한 자리에 모여 선 채 연초록색의 방어막에 둘러싸여 있었다. 그러나 그
들쪽을 향하는 화살은 거의 없었다. 샌슨은 얼굴을 찌푸렸다.

 "원래는 한통속이었잖습니까."

 제기랄! 그러고보니 감동 때문에 잠시 잊었던 사실이다. 아미앙스 수도
원은 사실 할슈타일 후작의 주구였었지. 저 친구들은  조금 전까지만 해
도 레니를 강제로 빼앗으려고 했었지?  그렇다면 이 일을 어찌 한다? 아
프나이델은  프리스트들을 불안한 눈으로 바라보았다.  현재까진 그들은
그저 가만히 서있었다.  그것은 침착한 것이라기보다는 갑작스런 상황에
서 행동을 결정할 수 없어 당황하는 것처럼 보였다.  그 때 카알이 우리
옆으로 기어올라왔다.

 "위치를 포착했습니까?"

 "머리도 못내밀 지경입니다."

 그러자 카알은 눈살을 찌푸리며 말했다.

 "그럼 곧 달려오겠군요. 아프나이델, 준비하십시오."

 "예? 아, 무슨 준비를?"

 그리고 화살의 소나기가  멈추었다. 곧이어 정상 아래쪽에서 요란한 함
성이 들려왔다.

 "와아아아!"



 산등성이를 따라  전사들이 달려오기 시작했다. 저렇게 중장비를  갖춘
전사들이 날렵하게 산을 달려온다는 것은 거짓말 같다.  샌슨은 나를 돌
아보더니 말했다.

 "아무 바위나 집어던져!"

 "…날 거인이나 투석기 같은 걸로 생각하나 본데,  그거 보기는 좋겠지
만 잠시만 기다리자구."

 레티의 프리스트들이 드디어 행동에 들어갔다.

 "경계 태세!"

 백발 프리스트가 고함을 지르며 검을 뽑아들었다. 차랑, 차라랑!  레티
의 프리스트들은  일사불란한 동작으로 검을 뽑아들었다. 연초록색 방어
막 속에서 은백색 검광이 눈을 어지럽힌다. 레티의 프리스트들은 눈깜짝
할 사이에 10 명씩 3 열로 섰다. 달려오던 전사들은 당황하며 멈춰섰다.
전사들 역시 검을 겨눈 채  프리스트들과 대치를 이루었다. 양쪽의 거리
는 30 큐빗 쯤. 그리고 전사들 사이에서 후작이 걸어나왔다.
 후작의 얼굴은 가관이었다. 눈썹은 하늘을 찌를 지경이었고 관자놀이를
부들부들 떨고 있었다.  창백한 얼굴에서  눈이 시퍼렇게 타오르고 있었
다. 그런 파격적인 얼굴을 한 채 후작은 외쳤다.

 "뭣하는 것인가!"

 백발 프리스트는 입술을 깨물었다.

 "내가 먼저 묻고 싶은 것이오, 후작. 지금 뭣하는 것입니까?"

 "너! 날 배신하겠다는 것이냐?"

 "말조심하시오. 아미앙스 수도원은 우정으로서 후작가를 대해왔습니다.
우정에는 친구의 과오를 막는 것도 포함됩니다."

 상황이 의외의 국면으로 접어드는데.  카알은 박수를 치고 싶다는 얼굴
로 헤벌레 웃으며 아래를 내려다보았다. 후작은 분통을 터뜨렸다.

 "과오? 과오라고! 네놈이 날 배신하려는 것이구나! 왕가에 빌붙을 셈이
로군!"

 레티의 프리스트들의 어깨가 동시에 꿈틀거리는 듯했다. 백발 프리스트
는 아랫턱을 불쑥 내밀었다.

 "우리는 레티를 섬깁니다."

 "조금 전 그를 경배한 것은 뭐란 말이냐!"

 "레티는 우리들에게  속권의 지배자에 대해 거부할 것을 명하지않았습
니다. 신성함을 경배할 줄 알았던 기사 멜다로가 그러했던 것처럼, 신의
종복인 우리들은 신의 자식인 세상의 선량들을 받들어 모십니다."

 하하!  저 백발 프리스트 의외로 능글맞은 데가 있군. 저 말은 조금 전
카알이 들려준 말이잖아. 후작은 입술을 깨물면서 말했다.

 "그렇다면 넌, 레티의 프리스트들은 이제 나의 적이냐?"

 "아니, 당신도 신의 선량이십니다. 우리는 레티의 적 이외에 그 누구도
적으로 간주하지 않습니다."

 "그렇다면 비켜라! 저 일행부터 해결한 다음 너희들의 일을 해결해야겠
다."

 백발 프리스트는 이제 팔짱을 끼었다. 로브의 소맷자락이 흘러내리면서
얼굴과 도저히 어울리지 않는 무지막지한 팔뚝이 드러났다. 히야, 그 팔
뚝 정말 끝내주네. 무슨 기둥을 두 개 겹쳐놓은 것 같군.

 "어쩔 생각인지 물어봐도 되겠소?"

 백발 프리스트의 말에는  아무리 마음씨 좋은 사람이라도 파악할 수 있
는 명백한 시비조가 들어있었다. 그리고 할슈타일 후작은 마음씨가 별로
좋지 않았다.

 "내가 왜 말해야 되는가?"

 "조금 전 당신들은 검을 뽑아들고 돌격했었소.  저 일행을 공격할 작정
이오? 말해두겠는데, 레티의 검 앞에서 부당한 살해는 절대로 용납 못하
오. 파괴의 권한은 레티에게 있소."

 후작 주위에 서있던 전사들에게서 동요가 일어났다.  그들은 상황이 이
상하게 돌아간다는 듯이  투덜거렸다. 파괴신의 프리스트들이 앞을 가로
막고 있는데 무모하게 돌진해버릴 수 있는 사람은 헬턴트 독서가와 폐위
당한 태자 외에 누가 있을까. 그런 의미에서 카알, 나 당신 존경해요.

 "날 가로막겠다면 너희들이라고 따로 취급하진 않겠다!"

 음, 존경할 사람이 하나 늘었군. 젠장. 후작은 단호하게 말해버렸고 전
사들의 얼굴에는 아찔한 표정이 떠올랐다. 반면 레티의 프리스트들 사이
에서는 피식거리는 헛웃음이 들려왔다.  앞에 나서있던 백발 프리스트마
저도 고개를 조금 돌리며 미소를 지었다. 샌슨은 고개를 갸우뚱했다.

 "저 프리스트들이 왜 웃는 거지?"

 "자신이 있나 보지."

 우리 옆에 나란히 엎드려있던 길시언이 낮게 말했다.

 "저 프리스트들에게 전투 기술은 그들의 신앙이자 그들의 기도니까. 저
들은 꿈속에서조차도 싸움의 기술을 연마하고  투쟁을 계속하지. 그래서
아침이 되면 침대에서 몇 명은 죽어나온다는… 이건 내 말이 아냐."

 "아, 예. 알고 있었어요."

 아프나이델은 손을 비비더니 손가락을 꺾었다.

 "됐군요. 저 프리스트들이 뒤를 막아줄 모양입니다. 야박하게 들리겠지
만 이대로 몸을 돌리는 것이  어떨까요. 레티의 프리스트들이 시간을 끌
어주는 동안 크라드메서에게 찾아가는 겁니다."

 카알은 찌푸린 얼굴로 말했다.

 "저 두 무리가 격돌하게 되면 사상자가 많이 생길 텐데."

 "그러니까  더욱 빨리 가는 겁니다.  만일 우리가 성공해버리면 후작은
더이상 방법이 없으니 쓸모없는 싸움을 계속하려들 리가 없습니다. 사실
지금도 덤벼들긴 어려운 상황처럼 보이는군요. 후작의 전사들은 겁을 집
어먹고 있습니다."

 카알은 눈살을 더욱 찌푸리더니 뒤를 돌아보았다. 뒤에서는 제레인트가
치료를 끝내고  운차이의 팔에 붕대를 매고 있었다. 운차이는 아무런 표
정도 없이 붕대를 뺏아들었다.

 "내가 하겠어."

 제레인트는 고개를 절레절레 흔들고는 다시 붕대를 빼앗아 운차이의 팔
을 감았다. 그 때 에델린이  위로 기어왔다. 에델린은 우리 옆에 힘들게
몸을 숨기더니 말했다.

 "돌맨 할슈타일도 데리고 가야 합니다."

 "돌맨을?"

 "예. 레니양이 거절당할 경우를 생각한다면  돌맨 역시 데리고 가야 됩
니다."

 돌맨은?  아래를 내려다보자 레티의 프리스트들 가운데서 어쩔 줄 몰라
하고 있는 돌맨의 모습이 보였다. 그는  후작 일행을 쳐다보았다가 다시
자기 주위의  프리스트들을 바라보며 얼굴을  잔뜩 찌푸리고 있었다. 그
때 할슈타일 후작이 위를 올려다보며 패악스럽게 외쳤다.

 "길시언 왕자!"

 길시언은 움찔했다.  그는 일어나려고 했으나 샌슨이 재빨리 그의 어깨
를 잡아내렸다.  길시언은 샌슨에게 어깨를 잡힌 채  엉거주춤한 자세로
아래를 내려다보았다.

 "길시언 왕자!  당신은 내 딸을  데리고 있고! 그리고 너 레티의 땡초!
넌 내 아들을 데리고 있다! 유괴범들끼리 잘들 어울리는군!"

 "말 조심햇!"

 "입 조심하시오!"

 길시언과 백발 프리스트가 동시에 외쳤다.  길시언은 기어코 샌슨의 손
을 뿌리치며 벌떡 일어났다.  제길. 화살이 날아오더라도 프림 블레이드
가 보호해주겠지. 길시언은 바위 위에 꼿꼿이 서서 후작에게 외쳤다.

 "너 이놈, 썩어빠진 반역자야!  누가 네 딸이란 말이냐! 레니양에게 물
어보지. 레니양! 당신 아버지는 누굽니까!"

 오, 맙소사. 난 눈을 질끈 감았고 카알도 신음을 흘렸다. 길시언. 당신
에겐 그런 잔인한 질문을 할  절실한 필요성이  없을 텐데. 레니는 아직
소녀야.  자신의 아버지의 면전에 대고  직접 부정하는 일을 시켜야되겠
어? 레니는 하얗게 된 얼굴로 길시언을 올려다보았다.

 "저, 저, 길시언… 왕자님?"

 "말하는 겁니다, 레니양!  당신 마음에 있는대로 말하면 돼요! 저 자의
얼굴에 대고 똑바로 말해주시오! 당신의 아버지가 누구인지…"

 레니는 아랫입술을 꽉 깨물었다가 발악하듯이 외쳤다.

 "그만해요!"

 길시언은 얼떨떨한 얼굴로 레니를 돌아보았다.  레니는 두 손으로 얼굴
을 가린 채 무릎을꿇었다. 털썩.

 "그만해요, 제발. 이젠 그만해요.  아버지는, 흑, 아버지는, 내 아버지
는 그레이든씨에요. 이제 더이상 그런 질문 좀 하지 말아요. 흑, 으흑!"

 "…레니야."

 네리아는 울상이 되어 레니를 껴안았고 레니는 네리아에게 안겨 서럽게
울었다.

 "어어어! 어어어!  난, 난 모르겠어요. 자꾸, 자꾸 이상한 아버지를 만
들지 말아요. 난, 난 머리도 나쁘고, 단순하게 살았어요. 드래곤, 으흑!
드래곤 라자 같은 거,  사실 난 싫어요!  그런 거, 그런 거  모르겠다고
요!"

 "쉬이… 괜찮아, 레니야. 쉬이. 기억하렴. 어제 에델린이 해준 말을 기
억해. 핸드레이크가 뭐라고 말했었지?"

 "어어엉! 난 모르겠다고요!"

 레니는 이제 말도 제대로 못하면서 힘들게 숨을 쉬고 있었다. 개 같은!
개 같은 상황이야! 난 이 상황이 싫어!  길시언은 당황한 목소리로 말했
다.

 "레, 레니양?"

 그 때였다.
 뭐지? 갑자기 등골이 서늘한 느낌이 들었다. 뭐였지? 공간 전체가 한꺼
번에 얼어붙는 듯한 느낌.  눈 앞이 캄캄해지는 것 같지만  사실 지극히
밝은 오후. 그리고 그 오후를 가로질러 가장 먼저 들려온 것은 독수리의
울음소리였다.

 "삐이이이익!"

 "커허억!"

 길시언이 갑자기  두 팔을 들어올렸다. 뭐하는 거지?  길시언은 천천히
앞으로 기울어지다가 그대로 쓰러졌다. 댕그렁! 프림 블레이드가 떨어졌
고  곧 웅웅거리는 소리가 요란하게 울려왔다.  쓰러진 길시언의 등에는
화살이 꽂혀있었다.

 "길시언!"

 샌슨이 비명을 지르며  길시언의 팔을 끌어당겼다. 난 반사적으로 머리
를 돌렸다. 저  아래쪽에는 손에 석궁을 들고 있는 후작의  모습이 보였
다. 저 놈이! 길시언이 등을 보였을 때 쐈어!

 "너 이 새끼! 등을 쏴?"

 난 곧장 옆에 있는 큼직한 바위를 들어올렸다. 카알이 찢어지는 목소리
로 외쳤다. "네드발군! 안돼!" 그러나 늦었다. 난 이미 후작을 겨냥해서
바위를 집어던졌다. 바우우웅!  바위는 끔찍한 소리를 내며 날아갔고 후
작은 재빨리 옆으로 몸을 날렸다. 전사들은 비명을 지르며 물러났다.

 "으아아악!"

 콰과광! 재수없는 전사 하나가 바위에 치어 튕겨나가는 모습이 보였다.
바위는 그대로 사내를 깔아뭉개고는  산비탈을 따라 맹렬하게 굴러갔다.
콰드드득! 바위는 나무 몇 개를 부러트리며 숲속으로 사라졌다. 난 고개
를 돌려 후작의 모습을 찾았다. 후작은  한쪽 무릎을 꿇은채 석궁을 당
기고 있었다. 어딜! 후작은 콰렐을 장전하면서 손을 들어 외쳤다.

 "돌격! 가로막는 것은 모두 벤다! 계집애를 제외하고 모두 쳐라!"

 전사들은 쓰러진 사내의 처참한 모습을 보더니  곧 눈을 뒤집으며 달려
들기 시작했다. "아아아아! 죽여!"  백발 프리스트 역시  검을 휘저으며
외쳤다.

 "방어막을 강화한다! 제자리에서 움직이지 마!"

 부우우웅! 강렬한 진동음이 들려오면서 레티의 프리스트들을 감싸고 있
던 연초록색 구가 더욱  진하게 바뀌었다. 전사들은 초록색 반구를 후려
쳤으나 검은 속절없이 튕겨났다. 탕!  타당!  전사들은 욕설을 퍼붓더니
곧 고개를 돌려 우리쪽을 올려다보았다. 카알은 활을 꺼내어들면서 외쳤
다.

 "아프나이델! 저지하시오!"

 
 ==================================================================
 연재 정상화를 약속드릴 수 없어 죄송합니다. 으윽… 사실 연재가 더욱
불성실해질 겁니다. 오늘 드디어 입원시켰지요. 누구? 그런 사람이 있어
요. 내일밤이면 이제 병실 보호자입니다. 간호사 아가씨들에게 사랑받는
보호자가 되기 위해 애써볼 작정. 어쨌든 수술 끝날 때까진 연재는 별로
신경 못 쓸 것 같습니다. 죄송합니다.

 좋은 밤들 되세요.


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 28844번
 제  목:[D/R] 정답이 없는 선택.....19                               
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/03/04 21:55    읽음:1760 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#8873   이영도   (jin46   )
[D/R] 정답이 없는 선택.....19                03/04 00:15   248 line



 DRAGON  RAJA


 14. 정답이 없는 선택……19.


 길시언! 이런!
 샌슨은 길시언을 황급히 끌어당기다가 중심을 잃고 그대로 길시언과 함
께 나동그라졌다. 샌슨은 아예 뒤로 누워버렸다.

 "으윽, 제길! 잠시만 부탁한다, 후치!"

 샌슨은 고함을 지르더니  길시언을 품에 안은 채 위험하게도 머리를 아
래로 하고는  거꾸로 미끄러지기 시작했다. 주루루룩!  아아, 저 멍청한
오우거! 등가죽을 홀라당 벗기우고 싶어서! 그리고 그 옆에 있던 아프나
이델은 바위 위로 뛰어올랐다. 나 역시 바스타드를 휘두르며 아프나이델
의 뒤를 따랐다.
 레티의 프리스트들을  공격하고 있던 전사들은, 아무런 성과도  얻어낼
수 없게 되자 욕짓거리를 외쳐대며  우리쪽으로 몸을 돌렸다. 그들이 고
함을 지르려는 찰라, 아프나이델은 품 안에서 뭔가 하얀 것을 꺼내어 공
중으로 휙 집어던졌다. 하얗게 비산하는 가루 속에서 아프나이델은 외쳤
다.

 "컨퓨즈 랭귀지(Confuse language!)"

 아프나이델이 손을 위로 뻗어올리는 순간  전사들은 움찔했다.  그러나
아무 일도 일어나지 않았다. 이런, 아프나이델? 어떻게 된 거에요? 뒤따
라 뛰어올라온 운차이는 아프나이델을 무서운 눈으로 쏘아보았지만 아프
나이델은  그저 지친 얼굴로 땀을 흘리며  전사들을 내려다보고 있었다.
아무 일도 일어나지 않자  전사들은 흉흉한 눈으로 아프나이델을 노려보
았다. 그 중 특히 거칠어보이는 전사 하나가 외쳤다.

 "라쳐 고말지보 정사!"

 "야뭐?"

 저, 저 자식들 외국에서 수입한 전사들인가?  아니, 그런 것 같지는 않
았다. 왜냐하면 외치고나서 그대로  달려들려했던 그 전사는  자신이 한
말에 눈이 튀어나올 정도로 놀라서 멈춰버렸으므로. 그리고 다른 전사들
도 너무 당황해서 제자리에 멈춰버렸다. 운차이의 눈꺼풀이 꿈틀했고 아
프나이델의 입술 끝이 조금 올라갔다.

 "야거 한 고라뭐 금지 너, 깐잠? 래이뭐 이말 내, 라어?"

 "다이법마! 어렸걸 에법마!"

 그 때 아프나이델이 고개를 조금 뒤로 돌리며 외쳤다.

 "길시언씨는! 움직일 수 있습니까?"

 아차, 샌슨과 길시언은?  난 또다른 바위 하나를 집어들다가 뒤를 돌아
보았다. 에델린이 쓰러진 샌슨에게서 길시언을  가볍게 들어올리더니 그
품에 안았다. 길시언의 등으로 옮겨간 그녀의 손이  콰렐을 뽑아내는 것
이 똑똑히 보였다. "크으윽!" 길시언은 몸을 부르르 떨더니그대로 에델
린의 가슴에 고개를 떨구었다. 제기랄!  죽은 건가? 에델린은 그렇게 길
시언을 감싸안은 채 그 등을 어루만졌다. 그리고 옆에 있던  제레인트가
위를 바라보며 외쳤다.

 "지금은 못 움직입니다!"

 아프나이델은 입술을 깨물었고 카알이 화살을 잔뜩 먹이며 외쳤다.

 "젠장! 운차이씨! 네드발군! 시간을 벌어줘!  아프나이델씨! 계속 혼란
시키십시오!"

 그 때  드디어 아래의 전사들도 당황에서 풀려났다. 그들은 말 따위 집
어치우고 달려들기 시작했다. 티융!  카알이 쏘아붙인 화살이 한 녀석의
투구를 맞춰날렸다. "으아악!"  그 사이에  아프나이델은 황급히 한손을
품에 넣고 다른 손으론 허공에 그림을 그려대었다. 난 손에 들었던 바위
를 집어던지고 즉시 주위를 둘러보았지만 그것이 마지막 바위였다. 산정
상이라 바위가 그렇게 많지 않아. 제기랄! 뭘 집어던지지? 그 때 운차이
는 아래를 보며 씩 웃었다.

 "말도 제대로 못 하니 유언도 제대로 못 남기겠군."

 고함 소리만을 남기고  운차이는 벼락처럼 뛰어올랐다. 운차이! 돌았어
요? 운차이는 검을 세워든 자세 그대로 앞으로 뛰어들었다. 카카캉!  첫
번째 충돌.  맨 앞에 오던 전사는  운차이의 검을 여유있게 받아내었다.
하지만 운차이는 얽혀버린 검을 거칠게 옆으로 눕히더니  그대로 무릎을
세워 상대의 낭심을 쳐올렸다. 끔찍해! 상대는 숨막히는 소리를 내며 허
리를 숙였다. 그 뒤에선 다른 전사가 고함을 지르며 달려들었다. 그러나
운차이는 쓰러지려던 상대의 멱살을 침착하게 잡아 올렸다.

 "크욱!"

 운차이는 사내를 방패로 삼아  뒤에서 오던 공격을 막아내었다. 뒤에서
공격하던 사내의 눈이 커지는 순간, 운차이는 손에 든 사내를 앞으로 밀
어버렸다. 죽은 사내와 살아있는 사내가 엉켜 쓰러졌고 운차이는 옆으로
스르르 움직였다. 그 광경을 보면서 질려버린 내 귀에  아프나이델의 고
함이 들려왔다.

 "후치! 날 믿고 너도 앞으로 뛰어라!"

 "다음부턴 그냥 뛰라고 말해요옷!"

 난 그대로 땅을 박차고 뛰어올랐다. 오우, 제기랄!  그런데 아프나이델
을 어디까지 믿어야 되지? 도대체 어떻게 해주겠다는 건지? 전사들은 무
서운 기세로 산등성이를 올라오고 있었다.  저 많은 전사들 앞으로 달려
나가다니, 내가 미친 거야, 아프나이델이 미친 거야?  바람이 볼을 가르
고 땅이 발 아래로 다가오는 그 짧은 시간 동안 무지무지하게 많은 상념
이 떠올랐다. 전사들의 얼굴도, 그리고 초록색의 막에 둘러싸인 채 그들
을 지나쳐 달려가는 전사들을 보며 당황하는  레티의 프리스트들의 얼굴
도 잘 보였다.
 털썩. 난 달려오던 전사들 바로 앞쪽의 땅에 섰다. 전사들은 외쳤다.

 "다졌라사!"

 "야거 간 로디어?"

 이게 도대체 무슨 말이야?  그런데 이상했다. 전사들은 날 똑바로 보고
있지 않았다. 난 그들의 눈을 똑바로 쳐다보고 있었는데  - 솔직히 말해
꽤나 겁에 질린 채 바라보고 있었다. - 전사들은  내게 시선을 집중시키
지 못하고 있었다. 저들은… 날 못본다! 인비지빌리티로구나! 난 고개를
돌려 아프나이델에게 눈을 찡긋해주려다가 보이지 않는다는 사실을 깨닫
고는 대신 손가락을 꺾었다.

 "좋아, 신사분들! 몹시 아프게 해드리지!"

 전사들은 내 목소리를 듣고 기겁한 표정을 지었고 난 그 얼굴들을 바라
보며 상당히 우쭐한 기분에 젖어들었다. 그리곤  곧장 가장 가까이 있던
사내의 다리를 잡아올렸다. 전사들은 갑자기 공중제비를 넘는 그들의 동
료를 보며 기가 막힌 표정을 지었다. 난 들어올린 사내의 항의를 무시하
고 "아아으! 려살람사!" 그대로 그를 옆의 동료들을 향해 던져주었다.

 "크아악!"

 전사들은 머리가 터지고 다리가 부러지며 한 덩어리가 되어 날아가버렸
다. 난 그대로 달리기 시작했다. 그러나  쓰러지지 않은 전사 중 하나가
미친듯이 검을 휘저어대어서  자칫하면 머리가 날아갈 뻔했다. 후와, 이
자식이! 난 바스타드를 휘두르며 전사들의 무기를 후려치기 시작했다.
 크헉! 으아아!  전사들은 비명을 올리며  검을 놓쳤다. 아무리 검을 꽉
쥐고 있다 하더라도  보이지 않는 각도에서의 공격으로부터 검을 지키기
는 어렵다. 그리고 조금 떨어진 곳에서는  또다른 전사들이 운차이의 공
격을 힘겹게 받아내는 모습이 보였다. 위에서 카알이 고함질렀다.

 "네드발군! 운차이씨의 그림자가 되어라!"

 상당히 시적인 분부 받들어 시행하겠습니다!  난 운차이와 검을 부딪히
던 남자의 등 뒤로 다가서서 상대의 다리 뒤를 걷어차버렸다. 남자는 벌
렁 쓰러져버렸고 운차이는 그대로 상대의 턱을 걷어차면서 그 뒤의 남자
를 찔렀다.  나와 운차이가 한 곳에 모이고나자 카알이 화살을 쏘아대기
시작했다. 퓽퓽퓽!

 "악! 다이살화! 여숙!"

 전사들은 기겁하면서 몸을 숙였다.  난 그 광경을 보며 입이 쩍 벌어져
있었으나 운차이는 그 사이에도 쉴새없이 상대를 베어넘겼다. 미치겠다!
저게 사람이야?  눈 앞의 사내, 가슴을 찌르고,  검을 빼는 동작 그대로
옆을 베고,  몸을 숙여 반대쪽 공격을 피한 다음, 허리를 튕겨세우며 상
대의 턱에 박치기, 처절한 비명과 함께 휘청거리는 상대에게  다시 찌르
기. 순식간에  운차이 주변의 사내 세 명이 쓰러졌다. 운차이가 물이 새
듯 스르르 빠져나오고나자 세 구의 시체는 차례로 포개어졌다. 참다못한
난 고함을 질렀다.

 "운차이! 적당히 해요! 그 정도 실력이면 죽이지 않아도…"

 퍽!  턱에서 강렬한 느낌이 오면서  동시에 머릿속이 하얗게 바뀌었다.
도대체 얼마 동안이나 정신을 잃은 것일까?  그러나 운차이의 말이 바로
들려온 것을 보아 정신을 잃은 것은 극히 순간이었던 모양이다.

 "닥쳐. 내 생명이지 네 생명이 아니다."

 운차이는 그 말만 남기고 내 옆을 스르르 지나쳤다. 그리고 곧 등 뒤에
서 비명 소리와  살이 찢어지고 베어져나가는  끔찍한 소리가 들려왔다.
그러나 난 고개를 돌릴 생각도 하지 못한 채 멍하니 서있었다.
 운차이는 내 턱을 치고, 그리고 날 비켜서  빠져나갔다. 날 볼 수 있다
는 것인가? 하지만 그것보다 더 중요한 문제가 있어서 그 의문은 머릿속
한 구석으로 잠시 치워졌다.

 '내 생명이지 네 생명이 아니다.'

 운차이는 지금 죽음을 생각하면서 싸우고 있단 말이지? 저 좋은 솜씨에
도 불구하고?  하지만 난 그런 생각 해 본 적이 없다. 죽음은 내게 일상
사다.  어머니의 죽음 이후로, 헬턴트의  공기 속에서, 모든 죽음은, 별
것 아닌 에피소드.

 "당신은 죽일 권리가 없어! 자신이 그렇게 살고 싶어하니까!"

 고함이 먼저였는지 몸을 돌린 것이 먼저였는지 모르겠다. 하지만 난 몸
을 돌렸고, 허공에서 들려오는 내 고함소리에 놀란 전사를 향해  주먹을
날렸으며, 주먹을 날려놓고 보니 그렇게 외쳤던 것 같다. 정확히 맞추었
을 때, 즉 공격이 목표물에서 정확히 멈추었을 때 파괴력은 최고가 된다
는 헬턴트 경비대장 샌슨 퍼시발의 증언에 따라  복부를 맞은 전사는 그
대로  비명도 지르지 못한 채  뒤의 전사 서넛을 쓰러트리며 날아가버렸
다. 또다른 사내의 머릿카락을 잡아 그 목을 뒤로 홱 젖혀버리면서 상대
의 다리를 걸던 운차이가 싸늘하게 말했다.

 "살 권리가 죽일 권리야, 멍청아."

 "빌어먹도록 잘 알아요!  하지만 그건 내 식이 아니야! 그런 슬픈 방식
은!"

 다리가 걸린 남자는 쓰러져버렸고  운차이는 쓰러진 남자를 뛰어넘으며
그 복부에 검을 꽂았다. 남자는 잠시 경련을 일으키다가 뻣뻣해져버렸고
운차이는 또다른 남자를 향해 달려들며 중얼거렸다.

 "네 식으로 삼으라고 한 적 없어."

 "좋아, 아주 좋아요! 헬턴트식을 보여드리지. 에라라라라!"

 나는 제미니가 죽고나서  싹 잊은 채 마차 위에 앉아있었고, 당신은 제
미니를 깎아주었지. 하하!  그게 당신과 내 차이야. 갑자기 다가드는 사
내. 사내의 검은  보이지 않는 상대를 노려친 것치곤  꽤 무섭게 날아왔
다. 아마 내 발자국이나 인기척을 노리기 시작한 모양이다. 하지만 역시
어설펐고, 난 비어버린 사내의 명치를 걷어찼다. 사내는 입에 거품을 문
채 쓰러졌다. 운차이, 그거 알아요? 내가 왜 꼭 이렇게 외치는지?

 "죽어보자!"

 내가 죽을 준비가  되어 있지 않다면, 상대에게도  죽음을 강요할 수가
없어. 헬턴트식이지. 멍청한 헬턴트 자작님께서 다스리는 멍청한 헬턴트
영지의 멍청한 헬턴트 사나이들의 방식이라고.  하지만 당신 말도 맞아.
상대를 죽이는 것은, 난 살겠다는 의미지.
 우라질! 왜 그걸 확인시켜주냐고! 이 숨가쁜 싸움터에서! 나 화난 상태
니까 내 앞에서 모두 비켜!


 ==================================================================
 피곤하군요.
 육체적으로 피곤한 거야 별 상관없죠. 제가 누굽니까? 네크로맨서 아닙
니까? (바보 발견!) 몸이 몸이 아니니 상관없습니다. 하지만 정신적으로
피곤해지는 일을 당하니 참 골치 아픕니다.
 인포샵… 사이버 공간의 강도 소굴이더군요. 피트에리아, 가즈 나이트,
패리어드 이야기… 혹시 원저자분이 올리신 것도 있을지 모르겠습니다만
그렇게 보아지지 않는 글들이 많더군요. 제 글이 올라가 있다길래 한 번
찾아가봤더니 굉장하지도 않더군요. (마계마인전이나 바람의 마도사까지
올라가 있는 건 정말 이해하기 어렵더군요.)
 전 강도라고 말했습니다. 타인의 머리에서 나온 순수 창작품을, 비영리
목적으로 사용하는 것도 분명 동의가 필요한 법인데 IP사업을 하여 영리
추구를 한다는 것은 강도짓이라는 말 외엔 설명할 말이 없군요.
 몇 마디 떠들어놓고 나왔습니다만, 온라인 자료라고 무단도용을 생활화
한다면 통신장애 때문에 떠드는 것이 아무 보람이 없다고 느껴져 우울했
습니다. 타인의 자료에 대한 존중의 의무는 못하면서 권리만은 꼬박꼬박
찾겠다는 것이 네티즌의 생활태도인 것인지, 그것 참. 물론 이런 경우에
흔히 사용되는 여섯 글자의 말이 있지요. '일부 몰지각한' 이라는 단어.
하하하. 예. 흔히 말하는대로, 일부 몰지각한 네티즌들의 소행일 거라고
생각합니다만 우울한 기분은 잊기 어려워요.
 요즘 집안에 불편한 사람도 있는데다가 그런 일까지 당하니, 확실히 악
재는 겹쳐 일어난다는 느낌을 받습니다. 에라, 새옹지마! 그냥 잊어버리
렵니다. 좋은 일도 있겠죠, 뭐. (바보는 항상 행복함. 하하하!)
 그리고 무단으로 제 글 퍼가시는 분들, 제발 그러지 마세요. 법적 대응
이니 뭐니 하는 말은 제가 살벌해서 못합니다. 전 서로간의 예의만 지킬
줄 안다면 법은 필요없다고 믿는 사람입니다. (전 니힐리스트일 뿐만 아
니라 아나키스트적 성향도 상당히 가지고 있지요. 한마디로 바보… 그런
데 오늘 내 정체가 너무 많이 드러나는군.)
 꾹 참고, 한 번 더 예의로써 부탁드립니다. 그러지 마십시오.



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 28845번
 제  목:[D/R] 정답이 없는 선택.....20                               
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/03/04 21:56    읽음:1605 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#8874   이영도   (jin46   )
[D/R] 정답이 없는 선택.....20                03/04 00:17   381 line



 DRAGON  RAJA


 14. 정답이 없는 선택……20.


 "모두 무기를 내려놓으시오!"

 백발 프리스트의 고함 소리가 울려퍼졌다. 그 강한 명령은 시기를 정확
히 잡은 명령이었다. 정말 싸움이 멈췄거든? 비록 무기를 내려놓은 사람
은 아무도 없었지만.
 운차이는 자신의 업적들 사이에 선 채로  입가에 튄 피를 핥았다. 그것
은 운차이의 피가 아니다. 사내들은 운차이의 곁으로 접근하지 못하고는
그를 반포위한 채 늘어서있었다. 그러나 사내들은  보이지 않는 나의 존
재 때문에 더욱 무서워하고 있었다.  난 조용히 운차이의 곁으로 다가가
그의 귀에 대고 말했다.

 "나 여기 있어요."

 운차이는 미동도 하지 않았다. 그 때 조금 떨어진  위치에 있던 후작이
괴성을 질렀다.

 "이이잇! 멍청이들, 누구의 명령을 듣는 거냐!"

 후작은 그대로  석궁을 들어올렸다.  운차이는 옆으로 스르르 움직이기
시작했다. 느긋하게 움직이는 것 같은데 정말 빠른걸? 자, 잠깐! 그런데
운차이가 비켜나면 내가 과녁이 된다고!  그런데 다음 순간 괴상한 소음
과 함께 후작이 비명을 질렀다.

 "우아아앗!"

 탱!  후작은 석궁을 떨어트리며 뒤로 몇 발자국 물러났다. 떨어진석궁
의 활줄은 끊어져있었고 그 위에 걸려있던 콰렐은 엉뚱한 방향으로 튕겨
났다. 후작은 끊어진 활줄에 맞은 손을 부여잡은 채  레티의 프리스트들
을 노려보았다.
 백발 프리스트였다.
 그는 들어올린 오른손을 후작에게 고정시키고 얼굴에서 땀을 흘리며 서
있었다. 옆에 서있던 다른 레티의 프리스트들이 기겁했다.

 "레티의 입이여! 무슨 짓을!"

 백발 프리스트는 아무 대답없이 후작을 뚫어지게 노려보았고 후작은 이
를 갈며 검을 뽑아들었다.

 "파괴의 권능 따위에 목숨을 거는 멍청이들! 뭘 부순 거냐!"

 무슨 말이지? 백발 프리스트는  왼손을 들어올렸다. 그 순간 전사들과
우리들, 주위에 있던 모든 사람들이 입을 다물었다.
 백발 프리스트의  왼손 새끼손가락이 없어져있었다. 손가락이 있어야할
자리에서는 방금 잘라낸 것처럼 뜨거운 피가 줄줄 흘러내리고 있을 뿐이
었다. 전사들은 신음을 흘렸고  운차이는 고개를 약간 가로저었다. 레티
의 프리스트들은  부산하게 짐을 뒤져  약병과 붕대 같은 것을 찾아내기
시작했다.  그런데 누구 친절한 사람, 저게 도대체 어떻게 된 일인지 설
명해줄 사람 없나?
 할슈타일 후작은  눈길로 사람을 죽이는 법의 시범을  보이기로 작정한
사람 같았다. 그는 시퍼렇게 타오르는 눈으로 백발 프리스트를 쏘아보았
다. 검을 쥔 그의 손이 흠칫거리는 것은 너무 잘보였다. 그러나 백발 프
리스트는 쓰게 웃으며 말했다.

 "내 손 하나를 포기했으면 당신을 죽일 수도 있었소."

 후작의 손은 더이상 움직이지 않았다.  레티의 프리스트들이 백발 프리
스트의 왼손을 싸매는 동안에도  백발 프리스트는 후작에게 눈길을 고정
시킨 채 조용히 말했다.

 "간단한 일이오. 당신 뇌를 파괴시키면 되지. 사실 손가락이 아니라 손
톱 하나 정도 희생해서 당신을 죽일 방법도 많았어. 심장에 구멍을 내준
다거나 당신 연수를 없애버리는 방법도 있소. 조금 전엔 너무 급해서 그
렇게 정확한 조작을 할 수는 없었지만 지금은 얼마든지 가능해."

 후작은 으르렁거리듯 대답했다.

 "그런 헛소리를 내가 믿을 거라고 생각하나?  난 파괴신의 공포에 두려
워하는 철부지 꼬마가 아니다. 아무리 레티의 프리스트라 해도 보이지도
않는 상대 몸 속의 장기를 파괴한다는 것은 쉬운 일이 아니라는 것 쯤은
잘 안다."

 백발 프리스트는 기분좋게 고개를 끄덕였다.

 "아무렴, 당연하지.  하지만…  당신은 당신의 그런 믿음을 시험해보겠
소?  난 시도해볼 용의가 있소. 실패해도  난 손톱 하나 잃는 정도니까.
하지만 당신 몸 중의 어느 부분은 파괴될걸. 내가 노린 것이 아니더라도
어느 부분은 사라질 거란 말이야. 당신에게 행운이 충분하다면 손톱이나
맹장 정도가 없어질 수도 있겠지. 당신에게 별다른 행운이 없다면  눈이
나 척추 한 마디 쯤 없어질지도 몰라. 당신에게 악운이 가득하다면 고환
이 없어질지도 모르지. 하하하. 당신의 행운을 시험해볼까?"

 백발 프리스트의 차분한 말이 끝났지만  후작은 이를 드러내었을 뿐 대
답하지 않았다. 나 같았어도  고환이 없어질지도 모르는 시험 같은 것은
받지 않겠… 어흠! 흠. 어, 어쨌든 저 프리스트는 샌슨 말대로 성직자의
어투로는 수준급의 어투를 구사하는군. 백발 프리스트는 혀를 차며 말했
다.

 "쳇. 그까짓 활줄 하나 파괴하려고 손가락을 날리다니 아깝게 됐군. 어
쨌든 섣부른 짓 하지 마시오, 후작."

 테페리의 프리스트들에게는 갈림길의 권능이 있었지. 그렇다면 저건 레
티의 프리스트들의 권능인가? 후작은 이를 박박 갈아대었지만  움직이지
는 않았고 그 사이에 백발 프리스트는 빠르게 말했다.

 "레티의 검들이여. 저 두 무리 사이를 가로막아라. 움직이는 자는 공격
하도록. 그리고, 그 위의 마법사! 내가 안전을 담보할 테니 소년의 모습
을 도로 드러내시오!"

 뒤쪽에서 아프나이델의 주저하는 목소리가 들려왔다.

 "저, 그러니까 레티의 이름으로 맹세하는 겁니까?"

 "맹세하지.  지금부터 여기 있는 인간들 사이에 일어나는 모든 투쟁 행
위는 레티에 대한 도전이며, 그 투쟁을 막지 못하는 것은 레티의 모욕이
오. 됐소?"

 "예, 수락합니다."

 아프나이델의 목소리가 들리고나서  난 곧 몸을 내려다보았다. 잠시 후
내 몸이 드러나는 것이  잘 보였다. 와!  갑자기 부끄럽다! 난 운차이의
옆에 다가섰고 레티의 프리스트들은 주르륵 움직여서 우리 둘과 아직 서
있는 전사들 사이를 가로막았다. 서있지 못하는 전사들은  쓰러진 채 신
음을 흘리거나  일어나려고 비칠거리고 있었다.  운차이는 낮게 말했다.
그 목소리는 너무 작아서 바로 곁에 있는 나도 잘 듣지 못할 정도였다.

 "일행에게까지 물러난다. 후치."

 난 고개를 끄덕여보일까  하다가 그냥 물러났다. 후작의 전사들은 움찔
거렸고  레티의 프리스트들은 이맛살을 찌푸렸다. 하지만 아무도 제지할 
엄두는 내지 못하고 있었다. 무려 세 개나 되는 무리가 모여있었고 분위
기나 행동을 주도하는 사람도  계속 바뀌는 상황에서, 어떤 행동을 해야
될지 판단할 수 있는 사람은  아무도 없는 것처럼 보였다.  그래서 나와
운차이는 아무런 방해도 받지 않은 채 뒤로 물러났다.
 하지만 후작은 주위의 분위기가 어떠했든 자신이 할 행동은 한다는, 참
으로 경하할만한 소신을 가지고 있었던 모양이다.

 "거기 멈춰!"

 "얼마 줄 거야!"

 내 재빠른 대답에 후작은 분통을 터뜨렸지만 레티의 프리스트들은 미소
를 지었다.

 "뭐라고?"

 "나 당신 명령 들을 이유 없어! 명령 듣는 대신 얼마 줄 거야? 저 닭대
가리 전사들보다 낮은 가격으론 안돼!"

 기어코 실소해버리는 프리스트도 보였다. 후작은 노기등등한 얼굴로 산
위를 노려보다가 백발 프리스트를 향해 외쳤다.

 "도대체 어쩔 생각이냐!  네 생각을 말해라. 그게 내 마음에 들지 않는
다면  난 내 뜻대로 행동하기 위해 너에게 이렇게 물어야겠다. 죽어서라
도 날 막겠냐고!"

 백발 프리스트는 다 싸매고 난 손을 만지작거리며 말했다.

 "지금 당장은 그렇게 해버리고 싶은 생각도 꽤 강하군, 후작."

 "뭐라고?"

 "당신이 저 일행을 모조리 죽이면서까지 크라드메서를 손에 넣으면, 그
크림슨 드래곤을 가지고 무슨 일을 저지를지 모르겠다는 생각이 든단 말
이오. 후작. 스스로를 구속할 줄 모르는 자에게  보통 사람도 도저히 구
속할 수 없는 힘이 넘어가는 것은 고려해봐야 될 일 아니겠소?"

 "이 놈! 지금 라자의 가문을 업수이 여기는 것이냐! 너 따위 땡초가 할
슈타일 가문이 드래곤을 다스릴 줄 모른다고 주장하는 것이냐!"

 "바로 그렇소."

 할슈타일 후작은 손을 부르르 떨기 시작했고  두 사람의 말다툼이 일어
나는 동안 운차이와 나는 다시 산 정상까지 올라왔다.  정상에선 카알과
아프나이델이 반갑게 우리를 맞아주었다. 백발 프리스트는 말했다.

 "당신 가문은 드래곤을 다룰 줄 아는 라자의 가문이지. 하지만 내 보기
에 당신은 드래곤을 잘 다루지 못해. 캇셀프라임은 상대가 되지 않는 드
래곤에게 보내어져 생사불명이 되었고 지골레이드는 달아나버렸지. 나였
다면  지골레이드를 아무르타트에게 보내고  캇셀프라임은 지골레이드의
빈 자리를 담당하게 했을 것이오."

 후작의 표정에는 아무런 변화가 없었지만 지금껏 잔뜩 일그러졌던 표정
이 무표정하게 바뀌었다는 것 자체가 이미 많은 것을 말하고 있었다. 레
티의 프리스트들은 여전히 엄격한 얼굴을 하고 있었지만 그 엄격한 얼굴
이 쉴새없이 후작과 백발 프리스트 사이를 오가고 있어 엄격한 분위기를
많이 희석시키고 있었다. 카알은 신음을 뱉었다.

 "그렇군… 맞았어! 석양의 감시자 아무르타트에게 캇셀프라임은 상대가
되기 어렵겠지.  보다 안전하게 하려면, 저 분의 말대로 하는 것이 훨씬
낫겠지."

 어어? 이거 참. 자랑스러워해야 되나? '우리 고향 드래곤은 말야, 국왕
의 드래곤 쯤은 아침 식사 전의  운동거리로 잡을 정도거든. 아핫하하!'
으윽. 여기까지 오고보니 아무르타트도 고향 친구처럼 느껴지는군. 말도
안되는 감정인걸.
 백발 프리스트는 계속 말했다.

 "놀랐소?  성직자의 로브를 걸친 칼잡이의 생각으로 믿어지지 않으시겠
지. 사실 이건 하이 프리스트의 생각이셨소."

 "그놈잇!"

 후작은 잇소리를 내었고  레티의 프리스트들은 흥분해서 얼굴을 붉히며
백발 프리스트를 바라보았다. 백발 프리스트는 말했다.

 "그렇소. 출발하기 전, 하이 프리스트께선 은밀히 날 부르셨소."

 "뭐라고 지껄였나!"

 "말씀 조심하시오, 후작.  하이 프리스트께서는  당신을 너무 신뢰하지
말고 나의 판단에 따라 행동하라고 하셨을 뿐이오. 그리고 그 때 중요한
사실을 말씀해주셨소. 왜 그런 말씀을 하셨는지 그 때는 알지 못했지만,
이젠 정확하게 알게 되었소."

 "뭐냐!"

 "그 분께선 우리들의 여행을 축복하시면서 이렇게 말씀하셨소. 돌맨 할
슈타일이 크라드메서와 계약을 맺는 것은 매우 종요한 일이다. 드래곤이
하나도 없는 지금의 바이서스의 상황에선 더욱 그러하다. 여러분들의 여
정에 레티의 축복이 함께하길.  간단하고 단조로와보이는  말씀 아니오?
하지만 지금 나는 그 분께서 그런 단순한 말 속에 중요한 의미를 담아두
셨다는 것을 알게 되었소. 바로 '지금의 바이서스엔 드래곤이 하나도 없
다.'는 사실 말이오."

 따딱! 뭔 소리야? 고개를 돌려보니 아프나이델과 카알의 이마가 벌겋게
바뀌어있었다. 두 사람은 이마를 너무 세게 쳤나 보다. 아차! 그런데 길
시언은?  어디 보자. 지금은 레티의 프리스트들이 전사들을 막아줄 테니
풋내기 칼잡이는 없어도 되겠군.
 난 몸을 돌려  우리 일행들이 있는 곳으로 내려갔다.  일행들은 둥글게
모여서 있었고 그 사이로 들어가자  길시언의 초췌한 모습이 보였다. 길
시언은 바닥에 엎드려있었고  에델린이 그 커다란 손으로 길시언의 등을
어루만지고 있었다. 네리아와 레니는 서로를 부둥켜안은 채  걱정스러운
눈으로 길시언의 치료를 바라보고 있었고  엑셀핸드는 눈살을 크게 찌푸
린 채 주먹을 폈다놨다 했다. 난 제레인트를 바라보았다.

 "어떻죠?"

 "안좋아."

 제길!  길게 말하고 싶지 않은 모양이군. 다른 사람도 아닌 제레인트가
말이야. 샌슨은 바위 같은  얼굴을 한 채 길시언의 허리를  붙잡고 있었
다. 에델린은 땀을 뚝뚝 떨어트리고 있었고 그 손에서는 굉장한 빛이 뿜
어져나오고 있었다.

 "으음…"

 길시언이 신음을 토했다. 그리고 우리들 중 가장 날쌘 사람과 두번째로
날쌘 사람이 누군지 드러났다.

 "좀 어떤가, 길시언!"

 엑셀핸드는 길시언 옆에 팍 엎드리더니  그에게 키스라도 할 듯이 얼굴
을 바싹 붙인 채 다급하게 외쳤다. 그리고 네리아는  엎드린 엑셀핸드의
등 위에 엎드려서 길시언을 내려다보았다. 길시언은 머리를 부들부들 떨
면서 고개를 들어올렸다. 그의 입이 움직였다.

 "…리는? 쿨럭, 쿨럭!"

 무슨 말이지?  사람들은고개를 가로저었다. 그 때 레니가 다급하게 외
쳤다.

 "독수리! 독수리 말이에요?"

 뭐, 독수리? 아! 독수리가 어디로 갔지? 일행들은 이제 모두 목을 길게
빼서 하늘을 노려보기 시작했다. 네리아가 외쳤다.

 "저기! 저기 돌고 있어!"

 네리아가 가리킨 방향을 바라보자 대단히 높은 곳에서 빙글빙글 돌고있
는 검은 점이 보였다. 네리아는 다시 엑셀핸드의 등에 턱을 찔러대며 길
시언에게 말했다.

 "걱정 말아요. 지금 저 위에서 돌고 있어요, 길시언.  독수리는 왕자를
내려다보고 있다고요! 걱정할 필요가 조금도 없다구요!"

 길시언의 얼굴이 조금 밝아졌다.

 "그…런가. 쿨럭! 일어나야… 아샤스에게… 쿨럭!"

 난 환한 얼굴로 에델린을 보았다. 그러나 에델린은 무표정하게 손을 들
어올렸다. 그녀가 손을 치우자 드러난 길시언의 등엔 상처가 없었다. 그
저 살결이 약간 푸르스름하게 바뀌어 있을 뿐이었다.  나은 거 아냐? 에
델린은 말했다.

 "치료는 끝났습니다. 길시언. 일어나실 수 있겠습니까?"

 길시언은  두 팔을 끌어당겼다.  놀랍게도 그는 땅을 짚으며 일어났다.
샌슨이  그를 부축해서 길시언은 간신히 일어나 앉아서 에델린을 바라볼
수 있었다.

 "쿨럭! …이제 괜찮은 거요?"

 에델린은 잔잔한 미소를 지었다.

 "할 수 있는 한 치료를 다했고 상처는 이제 괜찮습니다. 하지만 당신은
지금 당장  어딘가 조용한 곳에서 요양을 취하셔야 됩니다. 계속 여행을
할 수는 없습니다."

 길시언은 손으로 입을 가린 채 생각에 잠겼다.

 "쿨럭! 크음. 치료가 끝났다면… 요양하는 것 만큼 빨리 회복되진 않겠
지만, 쿨럭! 조심스럽게 움직이면 되겠군요. 그렇잖습니까?"

 "앞으로 조심스럽게 움직일 기회가 있을까요."

 "하긴 그렇군요. 치료하는 손이여. 쿨럭."

 에델린은 고개를 돌려 엑셀핸드를 바라보았다.

 "제가  이 분을 옮기겠습니다.  이 분의 체구를 감당할 수 있는 사람은
저니까요. 이곳에서 가장 가까운 곳은 드워프들의 마을이니 그곳까지 엑
셀핸드님께서 안내해주시면 되겠군요.  여러분들께서는 이대로 나아가십
시오."

 엑셀핸드는 턱수염을 쓸어내리며 말했다.

 "그런데 말이야.  뒤쪽엔 기분나쁜 녀석들이 있는걸. 이곳은 산 위라서
다른 길을 찾아 돌아간다는 것도 쉬운 일이 아니고."

 아, 이런. 후작의 전사들이 있었지. 우리는 불안한 눈으로 산정상을 올
려다보았다.  이 위치에서는 카알과 아프나이델, 그리고 운차이의 등 외
엔 보이지 않았다. 그리고 그 너머에서  백발 프리스트와 후작은 아직도
설전을 나누는 모양이지만 자세한 소리는 들려오지 않았다. 여기에서 어
떻게 길시언을 빼낸다?
 길시언은 갑자기 몸을 일으켰다. 에델린은 놀라서 그를 올려다보았다.

 "길시언?"

 "쿨럭, 쿨럭. 어차피 이곳에서… 달아날 수는…  없습니다. 휴우. 후우
우."

 길시언은 가쁜 숨을 몰아쉬다가 겨우 침착하게 말했다.

 "이대로 가야겠습니다.  에델린. 쿨럭,  크라드메서와의 일은 오늘이나
늦어도 내일 중엔 끝날 겁니다. 그리고 모든 일이 해결되면 후작의 방해
도 없을 테니, 쿨럭! 여러분 모두와 함께 돌아갈 수 있습니다."

 "하지만…"

 "지금은 그 방법이 상책인 것 같습니다."

 길시언은 이제 벗어둔 갑옷을 들어올렸다.  샌슨이 황급히 그의 갑옷을
들어 길시언에게 입혀주는 동안 길시언은 침착하게 말했다.

 "괜찮을 겁니다. 늦어도 내일까지니까요. 그리고, 크흠! 어쩐지 우습게
들릴지도 모르겠습니다만,  독수리가 나를 내려다보고 있으니 쓰러질 일
은… 없을 겁니다."

 에델린은 눈살을 잔뜩 찌푸린 채로  하늘을 올려다보았다. 여전히 원을
그리며 날고 있는 독수리를 보던 에델린은 무겁게 고개를 끄덕였다.

 "알겠습니다."

 샌슨은  길시언의 허리를 안아  그를 부축하려 했지만 길시언은 조용히
샌슨을 밀어내었다.

 "괜찮습니다. 다리를 다친 것은 아니니까. 쿨럭, 크허음. 후치? 후작과
레티의 프리스트들은 어떻게 되었지?"

 "보시다시피 계속 말싸움 중이죠. 그런데 정말 괜찮으시겠어요?"

 "그래. 그렇다면…"

 길시언은  잠시 생각에 잠겼다. 그의 얼굴은 하얗게 바뀌어있었고 숨소
리에는 물 끓는 소리가 섞여 들려왔다. 네리아는 울상이 된 채로 길시언
을 바라보았지만 길시언의 얼굴은 무표정했다.  잠시 후 그의 입이 열렸
다.

 "좋아. 이대로 출발하지."

 
 ==================================================================
 D/R의 줄거리 예언 현상? 전 즐겁습니다. 관심이 있으니 그러시는 것이
라고 생각하니까요. 예측을 뛰어넘어야 된다는 부담감이 없는 것은 아닙
니다만 기본적으로는 즐거운 일입니다. 하지만 간혹 아무런 논리도 없이
예측하시는 것을 보면 어처구니가 없기도 합니다. 이렇게 되었으면 좋겠
다. 가 아니라 이럴 것이다. 라고 말하려면 무슨 논리는 있어야지요?

 그리고 나우에서 보내주신 재미있는 고찰, 즐겁게 읽었습니다. 음… 후
치에겐 형제가 있을 것이라… 길시언, 닐시언, 데미로써 가나다순이니까
후치에게도 사실은 구치, 누치, 두치 등의 형제가 있을 것이다? (그런데
두치가 있으면 뿌꾸도… 퍼억!) 그런 식으로 따지자면 후치는 14번째 아
들이 될 듯. 후치 어머님과 아버님은… 굉장한 분들이었군요. 으윽.



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 28846번
 제  목:[D/R] 정답이 없는 선택.....21                               
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/03/04 21:57    읽음:1839 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#8875   이영도   (jin46   )
[D/R] 정답이 없는 선택.....21                03/04 00:18   445 line



 DRAGON  RAJA


 14. 정답이 없는 선택……21.


 "예?"

 길시언은 스피어 하나를 다시 지팡이처럼 들었다.

 "이대로 걸어간다. 어차피 우리 목표는 저쪽이니까. 쿨럭. 후치, 저 위
의  세 명에게  들키지 않도록  빠져나오라고 전해라. 출발합시다, 여러
분."

 "아, 아니. 길시언…"

 에델린의 만류에도 불구하고 길시언은 주위를 돌아보지도 않은 채 그대
로 걸어가기 시작했다. 샌슨과 제레인트는 당황하여 그를 부축하려 했지
만 길시언은 고집스럽게  자기 발로 걸어갔다. 제길!  등에 콰렐을 맞은
사람이 고집은! 네리아와 레니는 눈가를 닦으며 그 뒤를 따랐고  엑셀핸
드는 끙! 하는 신음을 뱉으며 걸어갔다. 에델린은 나에게 말했다.

 "위의 세 분들에게  조심스럽게 빠져나오라고 전해요. 하지만 후작이나
프리스트들이 쫓아오는 것은  바람직하지 않으니  그들을 지연시킬 무슨
방법이 없는지를 물어보세요."

 "알았어요, 그럼."

 에델린은 일행들의 뒤를 따라 걸어갔고  난 다시 몸을 돌려 산정상으로
향했다. 정상에선 카알이 나를 내려다보고 있었다.  바위 위로 올라서자
카알은 나직하게 말했다.

 "어떻게 됐는가, 네드발군?"

 "길시언은 요양해야 된대요.  하지만 지금은 몸을 빼낼 수가 없으니 일
을 끝마쳐버리고 쉬겠답니다."

 "몸을 빼내…? 아, 그렇군. 후작이나 프리스트들이 있었지."

 "예.  그래서 저 사람들 싸우는 틈에  이대로 크라드메서를 찾아가기로
했어요. 그런데 저 자들이 따라오지 못하게 할 방법이 없을까요?"

 카알은 고개를 돌려 아래를 내려다보았다. 아래에선 여전히 프리스트들
과 전사들이 대치하고 있었고 그 가운데서 백발 프리스트와 후작이 험한
말들을 주고받고 있었다.

 "그런 헛소리를 계속 들어줄 수 없다. 당장 비켜라!"

 "먼저 내 질문에 대답하시오! 당신은 분명 바이서스의 전력을 약화시켜
왔고 조금 전엔 길시언 왕자를 이유없이 공격하기까지 했소."

 "발칙한 놈! 아미앙스 수도원이 언제부터 왕가의 개가 되었단 말이냐!"

 백발 프리스트는  숨을 크게 몰아쉬는 것으로 끝내었지만  주위의 다른
프리스트들은 그대로 검을  들어올렸다. 그들은 검끝으로 후작을 겨냥하
며 사납게 외쳤다.

 "주의하시오, 후작!  레티를 모욕한  자로서 살아남은 자는  아무도 없
소!"

 "언사를 주의하지 않아서 죽게 된 자들의 인명록에 당신 이름을 올리고
싶은가!"

 후작이 울컥하면서  대답하려 했을 때  백발 프리스트가 손을 들어올렸
다. 그러자 흥분해서 날뛰던 프리스트들은 검을 내렸다.  하지만 그들의
무시무시한 얼굴은  전사들을 오그라들게 만들고 있었다. 백발 프리스트
는 크게 심호흡을 하고나서 말했다.

 "그렇소. 우리들은 한 때 당신의 개였지."

 프리스트들은 입을 쩍 벌렸다.

 "레티의 입이여!"

 "오늘 여러 번  말하게 되는데, 입들 닥쳐랏!  누가 대변인이란 말이더
냐!"

 프리스트들은 참을 수 없다는 표정이 되었지만 백발 프리스트는 빠르게
말했다.

 "이 말로써 난 파문을 당하게 될지도 모르지.  하지만 난 레티 앞에 떳
떳하게 말할 수 있소. 아미앙스 수도원은 후작의 주구였소. 국왕에 대한
범죄자인 돌맨 할슈타일을  사사로이 보호함으로써 국왕과 대립했소. 그
렇소. 난 사사로이라고 말했소. 그것은 레티의 뜻이 아니었으니까."

 돌맨 할슈타일은 아직  프리스트들 사이에 끼어있었다. 그는 점차 험악
해지는 주위의 분위기 속에서 기절하고픈 표정을 지었지만  행동을 취할
엄두는 내지 못하는 것처럼 보였다. 백발 프리스트는 말했다.

 "하지만 '나'는 더이상 당신의 주구로 남지 않겠소."

 "그래?"

 "그렇소! 난 레티만을 섬기기 위해 레티의 종단에 귀의한 몸이오. 이것
은 내 원래 위치로의 귀환이오! 난 지금부터 레티의 뜻에 따라서만 행동
할 것이며,  이런 내 행동에 대해서는  누구라도, 설령 신께서도 이의를
달지 못할 것이오!"

 만인과 신,  그리고 온세계에 대한 백발 프리스트의 선언이 끝나고나자
후작은 싸늘하게 말했다.

 "그 같잖은 레티의 뜻이라는 것이 뭐지?"

 "당신을 저지하겠소."

 "어떻게 그게 레티의 뜻임을 알았지?"

 "조금 전, 길시언 전하의 머리 위 저 창공에 독수리가 날아오르는 것을
보았을 때, 난 레티에게서 정의와 불의를 구분할 수 있는 힘을 얻었소."

 할슈타일 후작은 이를 북북 갈면서 낮게 말했다.

 "왕가의 후광에 넘어가 어제의 주인에게 이빨을 드러내겠단 말이지?"

 "뭣이!"

 젊은 프리스트들은  다시 발작 상태로 들어가려했다. 하지만 백발 프리
스트는 손을 들어올리며 말했다.

 "어제의 주인이라는  그 말에 반대하지 않겠소.  조금전 말했듯이 분명
아미앙스 수도원은  할슈타일가의 개노릇을 하고 있었으니까. 그리고 이
빨의 문제라면, 그것은 분명히 그렇소! 난 이제 전하께 존문하고 당신의
처리 방식을 얻겠소. 당신은 레티에 대한 반역자가 아니라  왕가에 대한
반역자이니, 왕가의 의사를 존중하여 당신을 처리해드리지."

 할슈타일 후작의 얼굴은  이제 인간이라기보다는 오크에 가까운 모습으
로 바뀌었다.  그런데 이 일을 어찌 한다? 백발 프리스트가 존문해야 할
왕자께서는 이미 꽁무니를 뺀지 오랜데. 백발 프리스트는 그대로 고개를
돌리며 우리들을 향해 말했다.

 "전하께 존문코자 하오. 할슈타일 후작을 어떻게 처리해야 될지."

 카알은 얼굴을 찡그리며 말했다.

 "전하께선… 부상 때문에 지금은 일어나실 수 없소."

 "이런! 위중하시오?"

 카알은 미간을 조금 찡그리더니 빠르게 말했다.

 "등에 화살을 맞은 것이니 좋다고 볼 순 없소. 그리고 레티의 프리스트
여. 왕자님께 존문할 필요가 있겠소? 그는 바이서스의 왕자를 공격한 자
요."

 카알은 그렇게 말하며 손가락을 뻗어 후작을 가리켰다. 후작은 뭐 씹은
얼굴을 한 채 카알을 노려보았고 백발 프리스트는 고개를 끄덕였다.

 "옳은 말씀이오, 헬턴트공. 그럼 이제 형제들에게 묻겠다."

 백발 프리스트는 다른 프리스트들을 주욱 둘러보았다. 프리스트들은 굳
은 얼굴을 한 채 그 시선을 마주보았다.

 "내 뜻은  이미 밝힌 바와 같다. 우리 종단의 수치는, 그것이 수치라는
이유로 부정되어서는 안된다. 분명 레티의 프리스트들은  레티에게만 그
순결한 몸을 바치고  레티의 적에게만 그 용맹한 검을 겨냥한다. 그러나
우리는 그 가장 기본적인 도리를 잊은 채 후작의 주구 노릇을 행하며 그
의 아들을 보호했을 뿐만 아니라  왕자의 일행에게  참람된 검을 겨냥했
다. 난 이제 그 과오를 솔직히 인정하고 반성할 것이다. 그리고 그 과오
를 시정하려 한다. 그대들의 생각은 어떠한가?"

 프리스트들은 잠시  대답이 없었다. 불안한 정적이 점점 깊어가고 있을
때 금발머리의 프리스트가 입술을 깨물었다가 말했다.

 "하이 프리스트의 뜻을 거스르는 것이 아닐까요? 후작은 하이 프리스트
의 인척이 되십니다.  우리가 신을 받들듯이  하이 프리스트를 공경해야
됨은 당연합니다."

 백발 프리스트는 주먹을 불끈 쥐며 말했다.

 "설령 하이 프리스트 본인이라 하더라도! 삿된 야망으로서  바이서스의
안위를 흔들리게 함은 용서받을 수 없다! 바이서스가 아니라 그 땅에 살
고 있는 신의 선량들을 위협하는 것이므로!"

 금발 프리스트는 고개를 끄덕였다.

 "제 생각이 짧았습니다. 레티의 입이여. 당신 뜻이 제 뜻입니다."

 그러자 다른 프리스트들도 모두 고개를 끄덕였다. 흐음.  저 사람들 행
동하는 것은 정말 빠르군. 군말이 적은걸. 백발 프리스트는 고개를 돌려
후작을 바라보았다.

 "당신의 전사들에게  무장을 버리도록 명령하시오. 우리는 당신을 체포
하여 국왕에게 당신의 신병을 넘기겠소. 국왕께서 길시언 왕자를 공격한
당신의 죄에 대해 처벌하시겠지."

 후작은 낮게 대답했다.

 "다 지껄였느냐?"

 "뭐라고?"

 "이제 다 지껄였냐고 물었다."

 "…다 지껄였다면?"

 후작은 고개를 끄덕이며 말했다.

 "개는 아무에게나 짖어도  크게 흉이 되지 않는다. 원래 천성이 그렇게
되어먹었으니까. 하지만 인간이 아무에게나 짖어대는 것은 크게 흉이 될
일이지."

 "무슨 말이 하고 싶은…?"

 백발 프리스트의 말은 끝까지 이어지지 못했다.
 갑자기 도저히 일어날 것이라고 생각지 못했던 일이 일어났다. "조심해
요!"  아프나이델이 고함을 질렀지만  너무 늦었다. 운차이가 혀를 차는
소리가 끔찍스럽도록 크게 들려왔다. 카알은 앞으로 달려나갈 듯이 움찔
거렸다.

 "꼼작말아요,프, 프리스트님."

 이런, 제기랄! 어느새 백발 프리스트의 뒤로 다가서있던 돌맨 할슈타일
이었다!
 그는 백발 프리스트를 뒤에서 붙잡고는  그 목에 대거를 들이대고 있었
다. 왜 저 자식을 생각하지 못했지?  그렇게 부들부들 떨면서 아무 짓도
하지 않던 모습 때문에  저 자식에 대해서는  전혀 신경쓰질 못했어. 젠
장. "너 이 놈!" 프리스트들이 고함을 지르며 돌맨을 겨냥했지만 돌맨의
겁에 질린 목소리가 날카롭게 울려퍼졌다.

 "우, 움직이지 말아요! 그어버릴 꺼야!"

 이런. 저건 경고도 아닌 발악이야. 하지만 그래서 더욱 무서웠다. 돌맨
은 잔뜩 겁에 질린 채  부들부들 떨면서 백발 프리스트를 붙잡고 있었고
흥분해버린 15세 소년의 손에 대거가 쥐어진 사태를 원활하게 해결할 수
있는 사람은 아무도 없었다.

 "물러나, 물러나라고요!"

 돌맨의 패악스러운 고함소리에 프리스트들은 모두 잔뜩 긴장한 채 뒤로
한 두 발자국씩 물러났다. 그 와중에도 돌맨은 몸이 부서져라 떨면서 계
속 소리소리 지르고 있었다.

 "가, 가까이 오지마!  그리고, 그리고 당신들의 권능, 그 권능  나에겐
못써요!  난 드래곤 라자예요! 드래곤 라자라고!  날 다치게, 다치게 할
순 없어요! 크라드메서가 있어! 크라드메서에겐 라자가 필요해요!  그러
니까 날, 날 다치게 하는 것은, 그런 것은…"

 "그만. 돌맨."

 후작이 조용히 말하지 않았다면 돌맨은 언제까지라도 떠들고 있었을 것
이다. 돌맨은 입을 꾹 다문 채로 벌벌 떨면서  백발 프리스트를 더욱 거
세게 부여잡았다. 칫!  인질보다 인질범이 더 떨고 있군. 후작은 싸늘한
표정을 지은 채 걸어왔지만 프리스트들은 움직이지 못했다. 돌맨의 손은
멀리 떨어진 우리에게까지 보일 정도로 심하게 떨리고 있었고 백발 프리
스트는 얼굴을 온통 찡그린 채  걸어오는 후작을 바라보았다. 후작은 백
발 프리스트의 바로 앞까지 걸어오더니 인자한 표정으로 말했다.

 "수고했다, 돌맨."

 그리고 그는 곧장 손을 휘둘렀다. 짝! 메아리가 들려올 지경이다. 백발
프리스트의 뺨은 벌겋게 변했다.

 "아무에게나 짖어대는 개는 매밖에 얻을 것이 없다. 땡초."

 백발 프리스트는 무서운 눈으로 할슈타일 후작을 쏘아보았고 다른 프리
스트들은  신음을 흘렸다. 하지만  돌맨을 건드릴 수는 없었던 모양인지
아무도 움직이지 않았다. 젠장! 후작은 말했다.

 "모두들 검을 내려놓아라."

 프리스트들은 순간 반항할 듯한 눈으로  후작을 쏘아보았다. 후작이 거
친 표정으로 다시 외치려 할 때  아프나이델은 이를 악물면서 낮게 말했
다.

 "골치 아프게 되었는데요? 어쩌지요?"

 "작별인사 없이 헤어지는 겁니다."

 "예?"

 카알은 그대로 몸을 돌리며 말했다.

 "레티의 프리스트들은 이제 후작을 제어할 수 없습니다. 우리도 마찬가
지고. 이제 방법은  우리가 먼저 크라드메서에게 가는 것뿐입니다. 속히
움직여야…"

 "쏴버리시오."

 운차이의 낮은 목소리가  카알의 발걸음을 붙잡았다. 카알은  탐탁찮은
얼굴로 운차이를 돌아보았고 운차이는 냉엄한 얼굴로 말했다.

 "도박이오. 돌맨을 쏴버리시오. 상처입은 길시언을 데리고 우리가 먼저
간다는 것은 말도 안되니까."

 도박? 도박이라고? 레니를 믿어야 된단 말이지?  그러나 카알은 고개를
가로저었다.

 "그런 도박은 못합니다.  레니양이 거부당할 경우를  염두에 두지 않을
수 없습니다. 어떤 일이 있어도 레니양과 돌맨은 다쳐서는 안됩니다."

 운차이는 다시 뭐라고 말하려 했지만  카알은 그대로 달려가버렸다. 아
프나이델도 황급히 달려가기 시작했고 운차이는 짜증스러운 얼굴로 휙휙
뛰어갔다. 내가 몸을 돌리는 순간,  뒤에선 검을 떨어트리는 절그렁거리
는 소리가 들려오기 시작했다. 이런, 시간이 없어!  우리 네 명은 그 소
리를 신호로 삼아 죽어라고 달리고 미끄러지고 구르면서  정상에서 내려
왔다. 눈 앞으로 산등성이에 자리잡은 숲이 들어왔다. 그리고 고개를 돌
려보자 정상으로 머리를 내미는 전사들의 모습이 보여왔다.

 "저기 달아난다!"

 녀석들의 외침에 뒷통수가 선뜻해졌다. 카알은 계속 달리면서 외쳤다.

 "네드발군! 나무를! 그리고 아프나이델씨!"

 더 이상 말은 필요없었다. "으아아압!"  난 달리면서 그대로 나무를 들
이박았다.  "멧돼지가 따로 없어."  운차이의 소감이 낭랑히 울려퍼지는
가운데 나무들이 쓰러지기 시작했다. 그리고  아프나이델은 달리면서 중
간중간 멈춰서서 뒤를 돌아보며 캐스팅했다.

 "디그!"

 콰과광!  우리 뒤로 흙더미가 폭발하듯이 솟구쳤다. 흙이 파헤쳐지면서
커다란 구덩이가 생겨났고  뿌리가 드러난 나무들은 거창한 소리를 내며
쓰러졌다. 끼기기기…  타당!  그러나 아프나이델은 독한 표정을 지으며
계속해서 캐스팅했다. "디그!" 아프나이델은 계속해서 땅을 파헤쳤고 나
역시 어깨가 부서져라 나무를 쓰러트렸다. 엘프들이 우리 소행을 봤다간
눈을 까뒤집고 기절해버렸을 거야.  잠시 후 우리가 달려온  뒤쪽으로는
오우거 수십 마리가 야유회를 연 듯한 자취가 길게 남겨지게 되었다.

 "저, 저 미친 녀석들!"

 쫓아오던 전사들은 욕짓거리를 퍼부어대었지만 아프나이델은 멈추지 않
았다. "파이어볼!"  아프나이델이 던진 불의 공은 쓰러진 나뭇더미에 작
렬해서 불의 벽을 형성했다. 화르르르! 불의 벽 너머에서 전사들의 비명
소리가 들려왔다. 그런데 운차이는 욕을 퍼붓기 시작했다.

 "제기랄! 이 멍청한 마법사 녀석아! 산불을 내다니!"

 어라? 운차이가 사실은 엘프였나? 왜 산불에 이렇게 과민반응을 보이는
거지? 땀을 닦고 있던 아프나이델은 눈을 소같이 뜬 채 운차이를 바라보
았다.

 "아니, 왜…"

 "지금 바람이 어느 쪽이야!"

 바람? 바람이라. 카알과 나, 그리고 아프나이델은  잠시 불안한 표정을
교환하며  모두들 손가락을 입에 집어넣었다. 우리들은 손가락을 공중에
세워들었고, 곧이어 서로 비통한 표정을 교환하고나서, 고래고래 고함을 
지르며 달리기 시작했다.

 "으아아아악!"

 "이, 이런. 죄송합니다! 미처 생각을 못하고…"

 "떠들 시간 있으면 달려요!"

 "워터볼?  워터볼 같은 건 없냐?  엉터리 마법사야! 파이어볼이 있으면
워터볼도 있어야 될 거 아냐!"

 "그런 마법은 아직껏 연구되지 못했습니다. 제가 제자였던 시절에도 소
방대원으로의 활동기간은 짧았던 터라 이런 상황에서의 대처방법은 터득
하지 못했습니다. 후회가 막심하군요."

 "정말 후회해야 마땅할 거야."

 꽁무니에 불이 붙을 지경인데도 정말 대화는 매끄럽군, 그래. 하필이면
바람은 우리 등 뒤쪽에서 불어오고 있었다.  바람을 만난 산불은 삽시간
에거세게 타올랐고  불길은 곧장 우리 뒤를 따라오고 있었다.  맙소사,
거짓말 같아! 무슨 산불이 이렇게 빨리 번지는 거야?  아무리 나무를 많
이 쌓아두었다지만!  우리는 숲 사이로 네 마리 사슴처럼 날렵하게 달려
갔다. 그러나 사슴처럼 우아하지는 못했다.

 "앗뜨뜨뜨거!"

 죽어라고 달려갔음에도 불구하고 목 뒤가 엄청나게 뜨거웠다. 운차이는
숲 속을 나는 매처럼 달려가고 있었고  그 뒤에서 아프나이델은 로브 자
락을 양손으로 거머쥔 채  해괴망측한 모습으로 달려가고 있었다.  웃을
엄두는 나지 않았다. 나와 카알 역시 양 옆으로 다가오는 불길에 기겁하
면서 달려가고 있었으니까.  순식간에 눈 앞으로 먼저 가던 우리 일행의
모습이 보였다. 일행들의 황당한 표정 사이로 엑셀핸드가 먼저 우렁차게
고함을 질렀다.

 "어떻게 된 거야앗!"

 "산불입니다!"

 "그럼 저게 들불이냐?"

 우리가  상당한 당황 속에서  이런 몰가치한 대화를 주고받는 동안에도
불길은 게속해서 다가왔다. 네리아는 비명을 지르며 달려갔고 레니는 발
악하기 시작했다. "어으, 언니이이! 같이 가요!"  샌슨은 날렵한 동작으
로 길시언에게 등을 돌려대었다.  "업히십시오!전하의 다리가 되겠습니
다!" 박력은 있지만 어째 어울리지는 않아. 길시언은 어쩔 줄 몰라 하며
다가오는 불길을 바라보았다. 갑자기 그는 격한 기침을 뱉었고  프림 블
레이드가 길게 울었다. 웅웅웅웅!
 그 때 에델린이 걸어나왔다. 오, 에델린! 에델브로이의 따님이시여! 우
리는  눈물이 나올 듯한 얼굴로 그녀를 바라보았다. 그녀의 거대한 몸은
그대로 에델브로이의 축복처럼 보였다. 우리의 간절한 시선 속에 에델린
은 다가오는 불길을 바라보며 기도했다. 잠시 후  그녀의 늠름한 목소리
가 울려퍼졌다.

 "컨트롤 웨더(Control weather)!"

 하늘에  구름이 몰려들기 시작했다. 저렇게 빠르게 움직이는 것도 구름
이라고 할 수 있다면. 구름은 정말 새떼나 된 것처럼 삽시간에 움직였고
하늘은 컴컴해졌다. 곧이어 천둥 소리가 울려퍼졌다. 꽈르르릉!

 "꺄아아아악!"

 네리아의  구성진 비명 소리가 들리고나서  곧이어 비가 내리기 시작했
다. 비는 후두두둑 과정을 건너뛰고  곧장 쏴아아아 과정으로 넘어갔다.
그야말로 퍼붓는 듯한  소나기가 내렸다. 콰콰콰콰콰!  비는 갈색산맥을
평지로 만들기로 작정한 듯이 쏟아졌다. 불길은 거짓말처럼  사그라들었
다.

 "으아아아! 에델브로이에 영광 있으라!"

 제레인트는 빗속에서 덩실덩실 춤을 추기 시작했다.  샌슨은 자기의 망
토를 벗어 길시언에게 덮어주면서 말했다.

 "테페리의 프리스트가 그렇게 말하니 좀 이상합니다?"

 "핫하하하! 테페리께서는 그렇게 째째하지 않으십니다!"

 제레인트는 비에 젖은 머리를 쓸어넘기며 통쾌하게 웃더니 곧장 에델린
의 옆으로 가서 섰다.

 "그리고 이제부터 테페리의 영광을 보여드리죠!"

 그리고 제레인트도 곧장 기도에 들어갔다.  우리는 반쯤은 기대하면서,
동시에 반쯤은 불안감을 느끼며 제레인트를 바라보았다. 설마 날씨를 도
로 맑아지게 만들지는 않겠지? 제레인트는 외쳤다.

 "어스퀘이크(Earthquake)!"

 어, 어, 어어엇! 갑자기 다리가 후들거리기 시작했다. 아니, 땅이 진동
하기 시작한 것이다.  길시언이 비틀거리자  샌슨은 재빨리 그를 붙잡았
다. 천둥소리에 반쯤 정신이 나가있던 네리아가 그대로 앞으로 쓰러지더
니 땅 위에서 헤엄치기 시작했고 레니는 황당한 눈으로 네리아를 바라보
았다. 네리아는 비가 너무 쏟아지자 여기가 물속이라고 착각해버린 모양
이다. 그런데 갑자기 지진은 왜 일으키는 거지?  그러나 곧 나는 제레인
트를 과소평가하고 있었다는 것을 알게 되었다.
 쿠- 쿠- 쿠아아앙!
 산이 진동했다.  아프나이델이 마구 파헤친 땅에 억수같은 비가 쏟아지
고, 거기다가 지진이 더해지자 곧 놀라운 일이 발생했다.

 "산이 무너진다!"

 
 ==================================================================
 간신히 두드렸습니다. 즐거우셨으면 좋겠습니다.
 즐거운 꿈들이 여러분에게 있길!


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 29027번
 제  목:[D/R] 정답이 없는 선택.....22                               
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/03/08 18:10    읽음:1720 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#8994   이영도   (jin46   )
[D/R] 정답이 없는 선택.....22                03/08 00:25   329 line



 DRAGON  RAJA


 14. 정답이 없는 선택……22.


 절대 움직이지 말아야 될 것이 움직이고 있었다. 산이 쪼개졌다.
 비에 젖은 흙이 촛농처럼 스르르 움직였다. 비는 사정없이 흙을 쪼개어
나갔고  흙이 움직임에 따라 산에는 거대한 금이  좍좍 그어지기 시작했
다. 그리고  나무들과 바위가 천천히 기울어졌다. 이윽고 그것들은 격렬
한 충돌을 일으키며 아래로 굴러떨어졌다. 콰앙쾅쾅쾅!
 바위더미와 흙더미가 무서운 힘을 자랑하며 흘러내렸다.  그리고 그 사
이사이로 홍수에 떠내려가는 것처럼 나무들이 빙글빙글 돌면서 쓸려내려
갔다. 나무 뿌리는 하늘을 향하고 부러진 나뭇가지들은 불티처럼 흩날렸
다. 산 정상과 우리가 있던 숲사이의 능선이 그대로 함몰되며 좌우로 떨
어져나간 것이다. 흙과 나무들이 마구 뒤섞이며 계곡으로 폭포수처럼 쏟
아져내려갔다. 콰르르릉! 계곡에서 귀가 터질 듯한 굉음이 울려퍼졌다.
 털썩. 엑셀핸드는 그만 땅바닥에 주저앉고 말았다. 저런, 저 키에 땅에
앉으면 빗물이 무지하게 입에 튈 텐데. 그는 젖은 수염을 힘없이 쓸어내
리며 말했다.

 "제레인트…  자네 우리 광산 근처엔 오지 말게나. 암반 사고는 무서운
거야… 아무렴…"

 그리고 아프나이델은 완전히 얼이 빠진 채  빗물이 입에 들어가는 것도
깨닫지 못한 채로 제레인트에게 말했다.

 "그렇잖아도 탑메이지라는 호칭은  제게 어울리지 않았습니다. 제가 테
페리의 복음을 전파할 테니 당신이 산을 가르는 탑메이지가 되시는 것이
어떻겠습니까?"

 제레인트는 대답하지 않았다. 그 때  우리들은 제레인트가 완전히 넋이
나간 얼굴을 하고 있다는 것을  알게 되었다.  하얗게 질린 그의 얼굴에
빗물이 흘러내려 그의 얼굴은 조각처럼 보였다. 설마? 너무 굉장한 힘을
사용해서 어떻게 된 것은? 에델린은 걱정스러운 얼굴로 제레인트의 어깨
를 건드렸다.

 "제레인트씨?"

 에델린은  턱을 한 방 맞을 뻔했다. 제레인트가  느닷없이 하늘을 향해
주먹을 들어올린 것이다. 에델린은 당황하며  비켜났지만 제레인트는 거
기엔 신경쓰지 않고 얼굴에 빗물을 튕겨가면서 하늘을 향해 외쳤다.

 "테페리여!  정말 이러실 겁니까! 우핫하하하! 너무너무 좋아서 죽겠다
고요! 난 당신 뜻을 실천하는 것이 몸살나게 좋다고요! 우킬킬킬킬!"

 에델린은 가지런한 이빨을 다 드러내놓은 채 당황했다. 쿠르르릉!  어,
혹시 테페리의진노가 아니었을까? 벼락이 사정없이 쳤지만  제레인트는
펄쩍펄쩍 뛰면서 젖은 로브를 흩날리고 있었다. 카알만이 간신히 미소를
지었다. 혹시 테페리의 프리스트들은 모조리 광신도가 아닐까? 콰광! 으
악! 잘못했어요, 테페리여!

 "그대를 찬미할 내 입을 열어주소서! 나의 이정표이신 테페리여!  아싸
아싸! 그대의 길잃은 방랑자를 궁휼히 여기사! 마침내 첫별을 하늘에 떠
올리시니! 우랏차차! 신심은 거룩한 흐름으로 회귀하여!"

 제레인트는 펄쩍펄쩍 뛰면서 노래를 불러대었다. 난 카알을 돌아보았고
카알은 떨뜨럼한 표정으로 말했다.

 "성자도 광대를 공경하거늘… 찬송가도 무도곡이 될 수 있겠지…"

 꾸르릉!  천둥 소리는 하늘을 찢고, 콰가가각!  지진 소리는 땅을 갈랐
다. 그리고 네리아의 비명 소리는 내 고막을 박살낼 지경이었다.

 "꺄아아악! 꺄아아악! 꺄아아악!"

 네리아는 이제 땅에 누운 채 팔다리를 버둥거리고 있었고  레니는 기겁
하며 그녀를 일으켜세우려 애쓰고 있었다.  운차이는 어처구니가 없다는
얼굴로 그 광경을 보면서 말했다.

 "왠 까마귀야."

 "이렇게 예쁜 까마귀를 봤냐! 꺄아아악!"

 운차이는 고개를 심하게 가로젓더니 레니를 도와 쓰러진 네리아를 험하
게 일으켜세웠다. 네리아는 일으켜세워지자마자  두 팔 두 다리 다 사용
해서 운차이에게 감겨들었다.  운차이는 휘청거리다가 간신히 중심을 잡
으며 외쳤다.

 "이거 놔!"

 "꺄아아악!"

 스피어에 기댄 것으로 모자라  샌슨의 팔에 안겨있던 길시언이  신음을
흘렸다.

 "쿨럭! 크르르. 이건… 맙소사. 내가 그덴산에 와있었… 쿨럭!"

 "핫하하하! 예, 길시언!  저와 에델린, 그리고 아프나이델이 힘을 합하
면 대마법사 핸드레이크의 위업을 꿈꿔보는 것도 헛된 희망은 아닐 것입
니다!"

 한 손을 들어올린 채 멋진 스핀을 하고 있던 제레인트가 신나게 외쳤지
만 에델린은 걱정스러운 얼굴로 길시언에게 다가갔다.

 "이런, 잘못했군요. 비를 내리게 하다니."

 아차, 환자!  제레인트는 날뛰던 동작을 멈추고는 다급하게 길시언에게
다가왔다.

 "아, 이런! 괜찮으십니까?"

 샌슨의 것이라  엄청나게 큰 망토를 둘러쓴 길시언은 파랗게 질린 얼굴
이었지만 힘들게 미소를 지어보이며 말했다.

 "아, 괜, 괜찮습니다. 쿨럭! 어, 어쨌든 저 지경이 되었으니 후작의 졸
개들은…  쫓아오기 힘들겠군요. 다행, 커허험!  쿨럭쿨럭! 다행입니다.
그럼 어서 출발하지요."

 그리고 길시언은 망토를 벗어내며 샌슨의 팔을 밀어냈다.

 "난 괜찮으니까… 어서 갑시다, 샌…"

 샌? 그거 애칭인가? 그게 아니었다. 길시언은 뒷말을 잊지 못하고 그대
로 무릎을 꿇어버렸다. 철퍼덕. 레니가 비명을 질렀다.

 "기, 길시언 왕자니임!"

 "이런, 길시언!"

 맙소사!  길시언은 무릎을 꿇은 채 헉헉거리더니  곧 숨이 끊어질 듯한
기침을 해대었다. 쿠울럭, 쿨럭 어커허허험! 그의 입에서 핏방울이 튀기
시작했다. 땅을 적시는 빗물 위로  핏방울은 불길하게 번져나갔다. 제레
인트와 샌슨이 황급히 그를 일으켜세웠지만 길시언은 다리가 풀려버렸는
지 제대로 서지도 못했다. 카알은 에델린을 돌아보며 말했다.

 "부상이 완치되신 것이 아닙니까?"

 에델린은 얼굴을 일그러트렸다. 샌슨은 길시언을 안았고 제레인트는 급
히 두 손을 모으더니 길시언의 가슴을 어루만졌다. 그의 손에서 하얀 빛
이 떠올랐고  길시언의 젖은 옷에서는  하얀 김이 뭉게뭉게 피어올랐다.
길시언은 기침을 멈추었지만 샌슨의 품 안에서 맥없이 늘어져있었다.
 에델린은 낮게 말했다.

 "사실 그렇습니다. 상처는 치료되었지만 폐 안에 혈액이 남아있을 겁니
다.  그래서 기침을 저렇게 하시는 겁니다.  울혈 때문에 폐수종 증세가
일어날지도  모르겠습니다. 심장이 점점  압박될 겁니다. 그래서 요양을
말했던 것입니다."

 에델린의 침착한 설명은 듣고있던 사람들의 얼굴을 파랗게 질리게 만들
었다. 하지만 카알은 어처구니없다는 얼굴로 말했다.

 "아니, 폐수종 때문에 다리가 풀린다는 것은 이해하기가…"

 에델린은 얼굴을 찌푸리더니  손을 로브 자락 속으로 집어넣었다. 다시
나온 그녀의 손에는  콰렐이 들려 있었다. 으응?  길시언을 저격했던 그
콰렐인가? 그런데 콰렐을 보고있던 카알의 얼굴이 허옇게 변했다.

 "설마? 그 화살을 보관하고 있으셨다면…"

 "예. 해독제를 만드는데 쓰려고 보관하고 있었지요."

 "이런! 독화살이었군요!"

 히익?  독이라고? 샌슨은 놀라서 길시언을 놓칠 뻔했다. 네리아를 매달
고 있던 운차이는 눈살을 꿈틀거리더니 휘적휘적 걸어왔다. 그는 네리아
를 번쩍 들어 떼어내서 옆에 세워놓으며 말했다.

 "이제 천둥 안 친다. 벼락도 안 친다. 비만 온다. 알았지?"

 "아, 아, 알았어. 훌쩍, 비만… 온다. 크응."

 네리아는 벌벌 떨었지만 간신히 두 다리로 섰다. 하지만 그녀는 불안하
게 좌우를 돌아보았고,  결국 자기 가슴까지나 올까말까한 엑셀핸드에게
답싹 안겼다.  엑셀핸드가 뒤로 넘어가는 모습을 못 본 체하며 운차이는
에델린에게 손을 내밀었다.

 "콰렐 좀 보여주겠습니까."

 에델린이 콰렐을 건네자 운차이는 빗물을 피해 조심스럽게 콰렐을 관찰
했다. 그는 콰렐을 코끝에 대고는 냄새를 맡으며 고개를 갸웃거렸다. 그
리고는 혀를 내밀더니  콰렐 끝을 핥았다.  엑셀핸드를 깔아뭉개고 있던
네리아는  그 광경에 기절하려고들었고  카알은 숨막히는 목소리로 외쳤
다.

 "운차이씨?"

 "퇘!"

 운차이는 재빨리 침을 뱉더니 얼굴 근육을 경련시켰다. 그는 화살을 다
시 에델린에게 돌려주면서 좀 불명확한 발음으로 말했다.

 "싸구려군. 혀가 얼어붙으려 하는데."

 "운차이씨, 괜찮은 겁니까?"

 "교육받을 때 항독 처치도 받았으니까. 난 여러 가지 독에 대해 면역이
오."

 "아, 예. 그런데 싸구려라는 것은 무슨 뜻인지?"

 운차이는 카알의 질문에는 대답하지 않고  얼굴을 찌푸리더니 길시언을
바라보았다. 그는 말했다.

 "이봐, 길시언. 내 말에 대답해. 시야가 흐려지거나 하지는 않아? 호흡
은 어떤가?"

 근심스러운 시선 속에서 길시언은 고집스럽게 고개를 올리면서 말했다.

 "시야는 괜찮아… 호흡은… 가슴이 아픈걸. 쿨럭!  다리에 힘이 안들어
가는 것이… 안타까운데."

 웅웅웅웅웅!  프림 블레이드가 요란한 울음소리를 내었다. 운차이는 쓴
미소를 지으며 말했다.

 "좋아. 가슴 아픈 건 폐를 맞아서 그런 거니까 괜찮아.  다리가 풀리는
것은  독 때문에 생긴 일시적인 마비일 것이다. 네가 맞은 건 싸구려 화
학독이다. 후작이 암살자나 간첩이 아닌 바에야 생물독 같은 건 못 구하
지. 걱정마. 시야도 괜찮다면, 죽지 않아.  그런 독에 숨 넘어가면 가만
두지 않겠어."

 어째 앞뒤가 맞지 않는 듯한 협박에 길시언은 힘없이 미소를 지었다. 

 "고맙군."

 운차이는 길시언의 어깨를 두드리고는 고개를 돌려 다른 사람들을 보며
말했다.

 "건강한 몸이니까 어떻게 버틸 거요.  일단 이 비를 어떻게 하지. 에델
린?"

 에델린은 당혹한 표정을 지었다.

 "아, 다시 바꾸는 것은…"

 운차이는 시간낭비할 필요없다는 듯이 빠르게 말했다.

 "알겠소.  메모라이즈 문제겠지.  그럼 옮깁시다. 후치? 네가 길시언을
업고 가운데 서라. 나와 샌슨은 뒤를 경계한다. 저 지경으로 만들어놨으
니 후작 패거리들이 따라붙으려면 다소 시간이 걸리겠지만. 네리아와 엑
셀핸드, 카알이 앞을 맡고. 비가 없는 곳에 가서  길시언을 눕혀놓고 생
각하지."

 "알았어요."

 샌슨이 길시언의 갑옷을 벗기고는  조심스럽게 내 등에 업혀주었다. 길
시언은 맥없이 내 등에 뺨을 붙였다.

 "수고하는군, 후치. 쿨럭!"

 "하하!  수고라고 생각하지 않아요. OPG가 있는데요, 뭘.  아주 가벼워
요. 걱정마세요!"

 길시언은 쿨럭거렸을 뿐 대답은 없었다. 정말 내 말이 기운차기를 간절
히 소망한다. 확실히 별로 무겁진 않았지만  체구가 좋은 사람이라 업고
균형 잡기가 어려웠다. 하지만 난 기운차게 그를 추슬러올리며 말했다.

 "자, 출발하지요!"



 비는 추적추적 내리고 있었다. 비에 젖은 산비탈은  걸어다니기 곤란했
지만 모두들 망토나 후드 등을 머리에 눌러쓰고  조급하게 걸어갔다. 흙
탕물이 철벅거리는 소리, 거친 호흡소리, 간혹 발이 미끄러지면서  들려
오는 짧은 비명소리.
 그리고 길시언의 호흡소리.
 싸르르르. 얼굴에 와서 감겨드는 빗방울 소리는  미세한 은가루를 철판
에 떨어트리는듯하다.  그 사이로 들려오는  가냘픈 호흡소리. 시이익,
시이익. 길시언은 젖은 얼굴을 내 목 뒤에 기대고 있었고  그래서 난 그
의 호흡을 그대로 전달받을 수 있었다. 가냘팠다. 고요한 달밤, 가장 약
한 바람이 가장 가녀린 갈대를 간지럽힌다면 이런 소리가 들려올까.
 프림 블레이드의 울음 소리. 웅웅웅웅웅. 길시언이 꿈틀거렸다.

 "그래…  괜찮아. 이 녀석아. 네 울음 소리는, 쿨럭! 이렇게 오랫 동안
들었는데도 왜 정이 안 드는지. 쿨럭, 쿨럭! 응? 아… 뭐 그렇게까지야.
하하하. 손? 손이 없는 대신 멋진 칼날이 있잖아… 괜찮아. 안 죽어."

 길시언이 한 손을 내리는 바람에  균형이 흐트러져 자칫하면  미끄러질
뻔했다. 다시 발을 골라딛으며 빠르게 걸어간다.  옆에선 레니가 눈물이
글썽한 눈으로 길시언을 바라보다가  고개를 돌려버린다. 나는 앞쪽에서
부산하게 걷고있던 엑셀핸드의 뒤통수를 향해 말했다.

 "크라드메서는, 많이 남았어요?"

 엑셀핸드는 뒤도 돌아보지 않고 걸어가며 말했다.

 "이 속도라면 약 30분 정도."

 "좋아요."

 입술에 부딪히는 빗방울 때문에 숨이 가쁘다. 후우욱. 하지만 쾌활하게
말한다.

 "길시언! 들었죠? 이제 30분이래요. 30분만 있으면 되요. 불편하지 않
아요?"

 "업혀가는 중이잖냐.  쿨럭, 나야 편하지. 킥킥킥. 어째 우습다는 생각
이, 어쿠르, 어허허흠! 우습다는 생각이 든다."

 "우스워요? 뭐가요?"

 "이 나이에… 내 나이 반 쯤 되는 꼬마에게 업혀다니는 것."

 "하하하! 미리 경험해 보는 것도 좋죠. 길시언."

 "미리 경험해?"

 빗물이 눈에 들어갔어. 칫. 눈물이 나오잖아.

 "예.  길시언이 이 다음에 결혼을 하고, 그래서 아들도 얻고…  그리고
많은 세월이 지나면, 그 땐  말이죠. 장성한 손자들이 거동이 불편한 길
시언을 업어주겠지요?"

 "하, 하, 하하하."

 
 ==================================================================
 흐음. 병원에서 밤을 새곤 해서 접속을 잘 못합니다. 도대체 무슨 일이
있었던 것인지? '시리얼에 이상한 글이 있지만 신경쓰지 말아라.' 는 메
모들 감사합니다만 시리얼에 이상한 글은 전혀 보지 못했습니다. 게시물
번호를 보니 삭제된 것이 있는 모양인데, 도대체 무슨 글이 올라왔던 것
인지… 마치 사고쳐놓고 달아났다가 돌아온 기분이 듭니다.

 인포샵에서 제 글을 가지고 무단으로 IP 사업을 하는 일에 대해 투덜거
렸던 일 때문이 아닌가 생각해봤습니다만, 엉뚱하게도 키텔에 대한 이야
기가 있더군요. 키텔측 사용자가 뭐라고 그랬나요? 궁금하군요.
 키텔의 환타지아… 뭐, 대단한 곳이더군요. 우리는 게시물에 대한 이용
약관이 없으니 마음대로 퍼갈 수 있다는 식으로 말씀하시던 기억이 아직
생생합니다. 법은 도덕의 최소한이라는, 초등학생도 아는 말을 깨끗하게
무시하는 그 인상적인 화법이 기억에 남더군요. (법은 지켜도 도덕은 못
지키겠다는 말인지.) 물론 그 이용자분들께는 아무런 감정도 없습니다만
그 게시판 담장자라는 분의 말씀이, 도덕적으로 좀 받아들이기 어렵다고
느껴져 퍼가는 것을 허락하지 않았던 일은 있습니다만.

 어쨌든 무슨 일이 있었던 것인지 몰라 불안하군요. 혹시나… 제가 부주
의하게 어떤 분들에게 피해를 드렸다면 알려주시길 바랍니다. 저도 모르
는 중에 제 일을 가지고 소란이 있다면 제가 뭐가 되겠습니까.



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 29028번
 제  목:[D/R] 정답이 없는 선택.....23                               
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/03/08 18:11    읽음:1552 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#8995   이영도   (jin46   )
[D/R] 정답이 없는 선택.....23                03/08 00:28   380 line



 DRAGON  RAJA


 14. 정답이 없는 선택……23.


 길시언의 몸이 들썩거렸다. 비에 젖은 그의 몸이 묵직하게 내게 달라붙
었다.

 "그러니까 미리 경험해보는 거죠."

 "장성한 손자가… 쿨럭. 날 업어주려면, 도대체 몇 살까지 살으란 말이
냐."

 "50년만 기다리면 충분할 듯한데요? 어라, 많이 남지도 않았네요?"

 "그래그래.  하하, 하. 얼마, 클, 크르, 얼마 안 남았구나. 조만간, 조
만간 너 같은 손자 녀석 하나 가질 수 있겠구나."

 "나 같은 손자? 그렇다면 늙으막에 찾아온 행복인 거죠."

 샌슨은  갑자기 속이 거북하다는 표정을 지었다.  뭐가 이상해? 누누히
강조하지만 내 입은 진실을 단속하는 데 있어 취약하단 말씀이야.
 비에 젖은 내 앞머리에서 물방울이 뚝뚝 떨어졌다.  또르르. 발에 부딪
힌 돌멩이가 굴러가다가 고인 물을 튀긴다.  계속해서 내리는 비 때문에
산들의 장엄한 머리들은 비의 장막 속으로 사라졌다. 주위는 온통 회색.
그리고 발 아래로 운무가 널리널리 퍼져있다. 마치 하늘 위를 걷고 있는
듯한 느낌이 든다.

 "이제부턴 내리막길이야.  조심들 하게. 구름이 꽉 끼어있으니 앞 사람
잘 보고 따라오라고."

 엑셀핸드가 그렇게 말하며 산허리쪽으로 내려가기 시작했다.
 일행들은 희뿌연 안개 속을 걸어갔다.
 안개는 산 아래에서 피어올라 주위를 온통 뒤덮었다. 보이지 않던 곳에
서 갑자기 나타나는  검은 나무들, 그리고 미끄러운 풀잎. 바로 앞을 걸
어가는 아프나이델의 모습은 명확하게 보였다. 하지만 그 앞을 걸어가는
네리아의 모습은 잘 보이지 않았다. 머릿카락은 이미 흠뻑 젖어서  빗물
은 머리속으로 스며들지도 않은 채 그냥 흘러내렸고  하얗게 꿈틀거리는
주위의 풍경은 정신을 어지럽게 만들었다.
 사람들의 모습은 모두 꿈속의 인물들처럼 보였다.  에델린의 거대한 체
구는 안개 속에서 더욱 거대하게 모였지만 엑셀핸드의 모습은 더 작아보
였다. 희한하네.

 "축축, 답답, 찝찝."

 네리아의 투덜거림이  이상한 울림과 함께 들려왔다. 안개 속이라서 그
런 건가?
 영원히 계속될 것 같던 안개가 갑자기 사라졌다.
 우리들은 넓은 분지의 초입에 들어와있었다. 엑셀핸드의 턱까지 올라올
정도로 높이 자란 풀들은 겨울이라 노랗게 말라붙어있었다. 하지만 지금
은 모두 젖어서 황금색으로 빛나고 있다. 빛나는 시체… 갑자기 말도 안
되는 말이 떠오른다.
 머리 위로 내려온 구름 때문에 분지는 한없이 넓어보였다. 좌우론 갈색
산맥의 험준한 봉우리들이 있을 것이 뻔하지만 지금 그 봉우리들은 모두
구름 속으로 가려져 보이지 않았다. 반대쪽으로 아스라하게 먼 곳에  커
텐처럼 늘어선 절벽의 모습이 보였다. 회색의 하늘 아래  거뭇한 환상처
럼 보였다.
 누가 뭐라 말하지 않았어도 일행의 발걸음이 모두 멈춰졌다. 샌슨이 입
을 열었다.

 "저기. 저 절벽이야. 동굴이 있다면, 그러니까 커다란 동굴이 있으려면
저기 저 절벽이지. 그리고 충분히 넓은 평지. 좋은 조건이지."

 "그, 그럼 여기, 이 분지가, 분지가…"

 네리아가 더듬거리며 차마 꺼내지 못하던 말을 운차이가 매듭지었다.

 "크라드메서의 앞마당."

 운차이의 말을 끝으로 모두들 일렬로 늘어선 채 눈 앞에 펼쳐진 평야와
거뭇한 절벽을 말없이 바라보았다.
 찌푸린 하늘에선 이제 가랑비가 내리고 있었다.  마른 풀잎에 빗방울이
튀어 투명한 물가루들이 뽀얗게 튀어오른다. 젖을대로 젖은 머리는 관자
놀이에 달라붙어 미끄러지고 있다.

 "내려다오."

 "길시언?"

 "괜찮으니… 내려다오."

 "난, 난 괜찮은데요. 무겁지 않아요."

 "내려."

 길시언을 내려놓았다. 샌슨과 제레인트가 그를 부축하려고  다가갔으나
길시언은 손을 들었다. 그는 다시 고집스럽게  스피어를 잡아 짚고는 꼿
꼿하게 섰다. 이마를 타고내리는 빗물이 창백한 그의 입술을 적신다. 길
시언은 젖은 머리를 뒤로 쓸어넘기며 말했다.

 "어커험… 마침내 왔군요."

 카알이 그에게 다가갔으나  길시언은 그를 보지도 않았다. 그는 아스라
한 절벽만을 바라보고 있었다. 잠시 후 카알이 그를 불렀다.

 "길시언."

 카알의 부름에 길시언은 퍼뜩 정신을 차리는 표정이었다. 그는 길게 한
숨을 쉬더니 잔기침을 했다. 일행들은 묵묵히 그를 바라보았다.  길시언
은 가슴을 펴며 말했다.

 "레니양."

 "예, 예? 왕자님?"

 "뭐라 감사를 드려야 될지 모르겠군요. 쿨럭, 큭. 힘든, 힘든 여정이었
을 겁니다."

 "예? 아… 저, 그런데요. 전, 에, 저로선 그러니까, 모르겠어요. 제 나
이 정도의 계집애가 이런 대모험을 한다는 것은 드문 일일 거잖아요? 데
려다주시고, 에, 그리고 보호해주신 여러분들이 고마워요."

 "그렇습니까. 하지만 이젠 더 도와줄 수 없습니다."

 "예?"

 레니는 동그란 눈으로 길시언을 바라보았다. 길시언은 스피어를 목발처
럼 짚은 채 창백한 얼굴에 미소를 지으려 애쓰며 말했다.

 "우리들 중  아무도, 클럭, 아무도  라자는 아닙니다. 사실상 우리들은
드래곤과 라자의 계, 어흠! 계약에 대해서는 전혀 알지 못합니다."

 "저, 저도 모르는데요?"

 "예. 하지만 크라드메서가 알 겁니다.  그러니 방식이나 절차를 모른다
고 거, 걱정할 일은 없습니다. 내가 말하고 싶은 것은, 쿨럭.  레니양의
마음가짐입니다."

 "마음가짐… 무슨 말씀인지 알겠어요."

 "무슨 일이 일어나든,  레니양이 주체라고 생각하십시오. 크라드메서는
사, 쿨럭,  사실 우리들에게는 아무런  볼일이  없습니다. 크라드메서가
과, 관심있어 할 사람은 오직 레니양뿐입니다."

 "예…."

 대답하는 레니의 눈은 불안함으로 가득했다.  길시언은 힘들게 숨을 고
르며 더 말하려 했지만 카알이 재빨리 말했다.

 "길시언이 말하고자 하는 뜻은 이렇습니다, 레니양. 크라드메서라고 해
도 라자의 계약을 함부로 무시하지는 못할 겁니다.  저 지골레이드의 일
을 기억할 테지요?"

 "예? 아, 예."

 "지골레이드도, 해츨링을 잃었던 그 슬픔 속에서도  레니양을 존중했습
니다. 인간이라면 그것은 어렵겠지요?  자식이 죽었는데 계약 같은 것을
하고 있을 경황은 없겠지요. 하지만 드래곤은 그렇게 합니다. 그러니 절
대로 겁을 먹거나 할 필요는 없습니다. 자신감을 가져요.  크라드메서는
레니양을 존중할 것입니다."

 카알의 말이 끝나자 길시언은 파리하게 미소지었다.

 "아, 내, 내가 하고 싶은 말 그대로입니다."

 레니는 다부지게 고개를 끄덕였다.

 "예. 왕자님."

 길시언의 미소가 더 밝아졌다. 그는 고개를 가로저으며 말했다.

 "길시언입니다. 레니양."

 레니는 갑자기  손가락을 입으로 가져갔다. 하?  다부진 표정이 갑자기
저렇게 바뀌니 그거 귀엽네. 그녀는 검지손가락을 깨문 채  길시언을 올
려다보더니 고개를 가로저었다.

 "저, 저, 버릇없다고 하지 마세요. 왕자님이라고 부르고 싶은데요."

 길시언은 고개를 갸웃했으나 카알이 먼저 끼어들었다.

 "왜지요, 레니양?"

 "독수리가…"

 레니는 더이상 말을 잊지 못했고  카알은 미소를 지으며  길시언에게로
얼굴을 돌렸다. 길시언은 하얀 웃음을 지었다.  그는 하늘을 올려다보았
고, 그에 따라 우리들도 모두 하늘을 바라보았다.
 회색 하늘을 검게 재단하는 독수리가 보였다. 길시언은 깊은 눈길로 독
수리를 바라보다가 고개를 숙이며 말했다.

 "역시…"

 "예?"

 "쿨럭, 역시, 난 엉터리 방랑자인 모양입니다. 레니양마저도…  알아보
는군요. 하지만 이 일이 끝날 때까지만이라도… 쿨럭,  길시언으로 남고
싶습니다."

 그래. 당신은 어쩔 수 없는 나의 왕. 우핫하하! 난 너무너무 눈이 정확
해. 일행은 모두 미소를 지었고 길시언은 말했다.

 "난 길시언으로 여러분을 만났고,  최소한 이 모험의 마지막까지는, 크
험! 여러분의 길시언이고 싶습니다."

 카알은 고개를 깊이 숙였다.

 "길시언의 뜻을 존중하지요. 사실, 그건 제 뜻과도 마찬가지입니다."

 다른 사람들은 모두 별 말 없이 고개를 끄덕였다.  운차이는 피식 웃어
버렸고  덕택에 샌슨만이 고개를 갸웃거렸던 것은  나 외엔 아무도 못봤
다. 으으윽. 샌슨에게 설명이라도 해줘야겠군. 난 길시언에게  심술 돎은
미소를 지어보였다.

 "길시언? 화내지 않겠다고 약속하겠어요?"

 길시언은 의아한 표정으로 날 보더니 말했다.

 "화낼 일을 하지 않겠다고 약속하지 그래?"

 난 대답 대신 노래를 시작했다.



 방에 못질을 하고 떠났던 왕자.

 못질은 왜 했지? 왜 했을까?

 돌아가야 되는 왕자.

 방랑자의 먼지는, 어울리지 않았던 선택.



 길시언은 난처한 표정을 지었고 아프나이델은 환한 웃음을 지었다.



 궁휼한 사람들에 눈시울을 적셨지.

 눈물은 왜 흘리지? 왜 흘릴까?

 이바지해야 되는 왕자.

 버리고 떠나도, 가슴은 그대로 남겨두었으니.



 바이서스의 적에게 가장 뜨거운 분노.

 검날은 곧다. 시리도록 푸르게

 꺾일 줄 몰랐던 왕자.

 방랑자의 신발엔, 그를 담지 못하네.



 창공에서 들려오는 독수리의 소환에



 잊혀졌던 모습이 떠오르네.



 돌아오라, 돌아오라!

 용기로 검을 쥐고 지혜로 방패 들어

 왕자여, 돌아오라!

 그대 마음 깃든 그 곳으로!



 아프나이델은 얼굴을 온통 찡그리며 간신히 웃음을 참고 있었지만 제레
인트는 그냥 웃었다. 길시언은 고개를 가로저으며 말했다.

 "쿨럭. 제목이 뭐냐?"

 "황소와 마법검의 왕자를 위해. 부제로는 '바이서스 왕가 300년의 역사
에서 가장 웃기는 가출을 했던 한 왕자를 그리며.'  정도로 붙일까 하는
데, 어떻게 생각하세요?"

 "…차라리 돌아온 탕아라고 붙이지 그러, 쿨럭! 그러냐."

 제레인트가 간신히 웃음을 멈추고는 눈을 닦으며 말했다.

 "하아, 하. 그럼, 그럼 이 일이 끝나시면?"

 "돌아가서, 크르… 닐시언 전하를 도와볼까 생각합니다."

 제레인트는 손가락을 딱 튕겼다.

 "좋은 생각이십니다!  방랑자였을 때 멋있었던 것만큼 궁성에서도 멋있
으실 겁니다."

 "고맙군요. 그런데 제레인트는 어쩔 생각이신지."

 "저요? 뭐, 평생 쓸 돈도 있겠다, 지금 당장으로서는 죽을 때까지 유람
이나 했으면 좋겠습니다."

 다음 순간 일행들은 모두 의심스러운 눈으로 제레인트를 곁눈질했고 제
레인트는 머쓱한 표정이 되었다. 잠시 후 그는  떨뜨럼한 목소리로 자신
의 말을 정정했다.

 "유람을 빙자한 포교 생활."

 모두의 얼굴에 만족감이 떠올랐다. 하! 하!  아프나이델은 싱긋 웃으며
말했다.

 "헬턴트분들은 고향으로 돌아가실 거죠?"

 카알이 '헬턴트분(어흠!)'을 대표해서 대답했다.

 "그렇습니다."

 "그럼 전 이 일이 끝나면 제레인트씨를 따라다녀야겠군요. 마법 수행을
계속하고 싶으니까."

 다른 사람이 말을 꺼내기도 전에 제레인트가 먼저 외쳤다.

 "좋습니다! 우리, 핸드레이크처럼 300년 쯤 후에 수많은 일화로써 후대
인들을 헷갈리게 만들 팀을 만들어봅시다!  '잠에서 깨어난 미친 드래곤
을진정시키며 그들의 첫번째 모험이 시작되었다…' 어떻습니까?"

 "하하하…"

 아프나이델은  난처한 웃음을 지었지만  제레인트는 두번째 모험으로는
발록을 때려잡으러  아비스로 가는 것이 어떻겠느냐는 말을 꺼내어 아프
나이델로 하여금 제레인트와 팀을 결성하는 데 대해 의구심을 가지게 만
들었다. 샌슨은 고개를 돌려, 항상 그렇듯이 일행에게서 조금 떨어진 위
치에 묵묵히 서있던 운차이를 바라보았다.

 "야, 괴물 눈알? 넌 어쩔 생각이냐?"

 운차이는 콧김을 팅 뿜어내더니 낮게 말했다.

 "눈 앞의 일이나 끝내고 이야기하지."

 "녀석은, 정떨어지게시리. 말하는데 시간 얼마나 걸린다고."

 운차이는 고개를 가로저었다.

 "모두들,  조금이라도 더 살아보려고 미적거리는 거, 이해는 하지만 어
리석다."

 일행은 불편한 눈으로  남부의 전사를 바라보았다. 운차이는 이마를 타
고 흘러내리는 빗물을 닦아내며 말했다.

 "정말  더 살고 싶다면  지금 당장 움직여야 한다. 후작은 입에 거품을
물고 쫓아오고 있을 것이다.  그리고 길시언은 빨리 일을 끝내고 치료를
받아야 한다. 어서들 움직이지."

 엑셀핸드가 먼저 고개를 끄덕이며 운차이의 말에 대답했다.

 "네놈 혀엔 독이 묻어있지만  지금 말은 마음에 드는군. 어서들 움직이
지, 인간 친구들. 아, 트롤 성직자분도."

 에델린은 미소를 지었고 길시언은 말했다.

 "갑시다."

 일행은 출발했다. 엑셀핸드를 위해 나와 샌슨이 앞으로 나서서 긴 풀을
밟아 쓰러트리며 길을 내었다. 잠시 와삭거리는 소리와  물방울 튀는 소
리, 풀숲 속에 생겨나있던 물웅덩이에서 들려오는  첨벙거리는 소리만이
고요한 주위에 습기어린 색채를 더했다. 그렇게 얼마쯤 걸어갔을까.

 "이 일이 끝나면, 너희 북부놈들처럼 연애나 한 번 해볼까…"

 갑자기 들려온 운차이의 중얼거림에 카알은 기절할 듯한 표정을 지었고
나와 샌슨은 풀밭을 뒹굴며 웃었다.

 "우힛히히힛!"

 "우켈켈켈켈!"

 그런데 왜 운차이가 아니라 네리아가 웃고 있는 우리들을 죽일 듯이 쏘
아보았을까?


 ==================================================================
 D/R이 시리얼에 끼친 폐단? 잡담이 많아졌다는 거죠, 뭐. 물론 잡담 안
쓰시는 천 명의 독자분을 위해 연재는 무슨 일이 있어도 완결할 겁니다.
관심 가져주시는 독자분들께 항상 감사드립니다. 고맙습니다.(물론 잡담
쓰시는 분들께도 감사드립니다만, 조금씩 자제해주실 거죠? 하하하.)



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 29029번
 제  목:[D/R] 정답이 없는 선택.....24                               
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/03/08 18:12    읽음:1785 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#8996   이영도   (jin46   )
[D/R] 정답이 없는 선택.....24                03/08 00:32   414 line



 DRAGON  RAJA


 14. 정답이 없는 선택……24.


 "제, 제발 조심햇! 드래곤은 시력이 좋다고!"

 샌슨의 고함 소리에 무심코 일어났던 네리아는 기겁하며 웅크리고 앉았
다.

 "뭐, 뭐가 발 밑에서 꿈틀거렸단 말이야!"

 네리아가 가리키는 곳에는 젖은 나뭇가지 하나가 구르고 있었다. 난 고
개를 가로저으며 대답했다.

 "젖어서 나뭇가지가  미끄러진 모양이네요. 그런데 드래곤의 청력이 어
떤지는 모르겠지만  샌슨처럼 떠들면  겨울잠 자는 뱀이라도 알아듣겠는
데."

 "아, 아차! 그래. 모두들 입도 다물자."

 샌슨은  자기 입을 틀어막는 시늉을 하더니  다시 앞으로 나섰다. 나와
샌슨, 그리고 네리아는 정찰조로 크라드메서의 레어를 찾아보기 위해 일
행보다 앞서서 달려나왔다. 일행들은 길시언과 함께 뒤에서 천천히 걸어
올 것이다. 네리아는 울상이 되어 말했다.

 "씨잉. 아프나이델이 있잖아. 그냥 마법으로 팍! 드래곤이 어디 있는지
알아내면 되는 거 아냐?"

 샌슨은 어이가 없는 표정으로 말했다.

 "야. 핸드레이크가 드래곤 로드를 암살하러 갈 때  마법으로 드래곤 로
드를 찾아내었냐?"

 "무슨 말이야?"

 "크라드메서도 드래곤이니까결국 마법사라고 보고, 그렇다면 아프나이
델과 크라드메서 중에서 누가 더 우수한 마법사겠냐? 아무래도 크라드메
서겠지? 그렇다면 실력이 더 떨어지는 마법사가 고위 마법사를 추적하려
고들면 그 추적 자체에서 역탐지를 당할 빌미를 만들게 된다고. 무슨 말
인지 모르겠어?"

 "와? 샌슨 맞아?"

 "크아아악!"

 "땅 속의 뱀, 땅 속의 뱀!"

 "아, 아차!"

 일행들이 우리를 못보는 것이  천만다행이다. 이게 도대체 무슨  '정찰
조'냐? 전쟁놀이 하는 어린애들이라도 우리들보다는 더 군사적으로 훌륭
하겠는걸. 어쨌든 우리들은 다시  손이 땅에 닿을 정도로 허리를 굽히고
는 풀숲 사이를 조용히 헤치며 나아갔다.
 잠시라고 말하기엔 길고, 한참이라기엔 짧은 시간이 지나고나서 샌슨은
멈추었다.

 "절벽이 가까운데."

 우리는 무릎을 꿇고 앉아서는  눈만 풀 위로 내민 채  절벽을 바라보았
다. 이제 절벽과의 거리는 약 500 큐빗 정도?  비에 젖은 절벽은 촛점을
맞추어보기  어려울 정도로 시커멓게 보였다. 네리아는 감탄하는 표정으
로 절벽을 바라보았다.

 "햐. 이거. 꼭 드래곤 로드가 있던 그 절벽 같다?"

 흐음.  그러고보니 정말 대미궁이 있던 영원의 숲의 그 절벽과 비슷한
정도의 크기…  아냐. 그것보다는 조금 작다.  하지만 낮은 하늘 때문에
정말 거대하게 보였다. 특히  좌우로 뻗쳐진 절벽의 폭은 한 눈에 다 들
어오지 않을 정도였다. 절벽을 관찰하던 샌슨은 한숨을 쉬었다.

 "어디 보자. 쳇. 뭐가 보이냐, 후치?"

 "별로. 온통 시커먼 절벽, 그리고 시커먼 하늘밖엔 안보이는데."

 샌슨은 불안한 표정이 되었다.

 "쳇… 만일 내 예상이 틀리면, 우리는 엉뚱한 곳에서 시간을 죽이고 있
다는 결론인데 말이야."

 뭐야? 어라. 그거 정말 그렇네. 이젠 최후의 순간이라서 시간이 없으니
과오를 시정할 수도 없는데. 난 코를 쓱 닦고 말했다.

 "괜찮아. 샌슨의 예상이 맞을 거야. 아직까지 단정하진 말자구."

 "뭐가 보여야  확신을 가지지. 이건 온통  시커먼 바위 밖엔  안보이는
데."

 입술을 만지작거리던 네리아가 절벽을 가리키며 말했다.

 "온통 까맣잖아.  동굴이 있어도 잘 안보이겠는데. 구름도 심하게 끼어
있고."

 "더 접근해보자."

 샌슨은 다시 허리를 숙인 채 걸어나갔다. 다시 풀이 헤쳐지는 단조로운
소리만이 미약하게 들려왔다.  이미 옷은 젖을대로 젖어서  젖은 풀잎이
오히려 따스하게 느껴질 정도다. 네리아는 다시 불평했다.

 "추워."

 샌슨은 멈칫 하더니 다시 나아가며 말했다.

 "나도 떨리긴 해. 하지만 추위 때문은 아냐."

 흐음. 난 추위와 크라드메서 양쪽 때문에 두 배로 추운데. 갑자기 엉뚱
한 생각이 떠오르는데. 크라드메서의 음식물에 대한 매너는 어떨까?
 인사는 갑작스럽게 다가왔다.

 "누구요?"

 인사로서는  별로 호감이 가지 않는 인사다.  목소리 자체도 별 감정이
없이 무색에 가까운 음조였다. 샌슨은 기겁하면서 일어나 칼자루를 움켜
쥐었으나 뽑아들지는 않았다. 나도손을 어깨로 가져갔다가 다시 내려버
렸다. 얼이 빠져있던 우리들을 대신해서 네리아가 말했다.

 "누구냐고 묻는 당신은 누구죠?"

 우리 앞  20 큐빗 정도의 거리에서  바위 위에 앉아있던 남자는 고개를
갸웃거렸다.
 남자는 간단한 하드 레더를 입고 있는 모범적인 전사의 모습이었다. 마
치 긴 여행 도중에  잠시 노변에 앉아 쉬고 있는 듯한  피로한 모습이었
다. 걸치고 있는 옷은 우리들과 마찬가지로 흠뻑 젖어있었고  그 수준에
서는  나나 샌슨보다 오히려 더 떨어지는 정도였다. 하드 레더는 어찌나
낡았는지 가죽이 옷감처럼 보일 정도였다. 바위에 기대어놓은 거대한 투
핸드 소드가 잠시 눈을 끌었을 뿐 무장도 그렇게 화려한 것은 아니었다.
그러나 전사를 자세히 바라보자 곧 놀라움이 다가왔다.
 전사는 샌슨과 거의 비슷한 체격이었다! 4 큐빗은 무슨 일이 있어도 넘
을 듯한 신장. 긴 다리를 마음대로 집어던진 자세로 앉아있었지만 그 다
리라는 것이  네리아의 허리보다는 확실히 굵은 것이었다.  네리아도 그
사실을 알아채고는 감탄했다.

 "세상에! 하늘 아래 저런 인간이 또 있네?"

 "무슨 뜻이야?"

 샌슨의 질문에 네리아는 현기증을 느끼는 모양이다. 하지만 난 다른 것
을 보면서 현기증을 느꼈다.
 전사의 발치에는 거대한 시체가 누워있었다.
 처음에 전사의 막강한 체구가 눈에 잘 들어오지 않았던 것은 전사의 발
치에 있는 그 거대한 체구 때문이었다. 6 큐빗은 되고도 남음이 있는 거
대한 체구가 비에 젖어 번들거리고 있었다.  주위의 풀들에는 그 몸에서
튄 듯한 핏방울들이 비에 젖어 기괴한 무늬를 그리면서 흘러내리고 있었
다.
 오우거였다. 도대체 뭘로 어떻게 공격하면 저 지경이 되는지 짐작할 수
도 없었다. 오우거의 허리는 처참하게 뜯겨져 나갔는데자상이라고 보기
엔 상처가 너무 거칠다. '투 핸드 소드로 후려치고 다시 그 상처를 모닝
스타 같은 걸로 짓이겨놓으면 충분히 가능할 것이다.'  머릿속으로 끔찍
한 상상이 지나갔다.  하지만 투 핸드 소드는 있지만  모닝 스타는 없는
데.

 "내가 먼저 질문했으니까 먼저 대답을 듣고 싶소만."

 그런데 그 목소리 정말 신경쓰이네.  뭐라고 특징을 잡아 설명할 수 없
는 희한한 무색의 음색. 네리아는 샌슨을 바라보았다.  비슷한 사람끼리
대화하라는 듯한 그 시선에 샌슨이 말했다.

 "우리는 크라드메서를 만나러 온 사람들입니다만. 그런데…  그 오우거
는 당신 작품입니까?"

 남자의 얼굴에 순간 의아한 표정이 지나쳤다. 그는 샌슨의 질문에는 대
답하지 않고 다른 질문을 했다.

 "크라드메서?"

 "예."

 "크라드메서를 만난다고?"

 "왜? 이상합니까? 어라? 이, 이런!"

 샌슨의 얼굴이 갑자기 일그러졌다. '크라드메서의 앞마당' 이라고 샌슨
이 짐작한 곳에서 태평하게 바위 위에 앉아있는 사람이라. 그렇다면? 나
와 네리아는  실망이 가득한 눈으로  샌슨을 바라보았다. 샌슨은 당황한
목소리로 말했다.

 "여, 여기가 아닌가?"

 아이고 맙소사! '여기가 아닌가?' 라고? 필설로 형언할 수 없는 고생을
해가며 죽을 둥 살 둥 찾아왔는데 '여기가 아닌가?' 라고? 그럼 끝인가?
구름낀 하늘에 별이 보인다.

 "이런, 웃기지도 않는 일이! 그렇게 오랫동안 걸어와서는  마지막에 엉
뚱한 곳에 도착했다고?"

 "아아, 실망!"

 네리아는 주저앉을 듯한 표정이었다. 샌슨은 얼굴을 마구 일그러트리며
말했다.

 "아닌데…  여기 아니면 다른 장소는 불가능한데. 드워프들이 웨이크닝
사운드를 들었다는 걸로 봐선 이보다 더 먼 곳일 수가 없단 말이야.  이
상한데."

 그 때 남자가 고개를 갸웃거리며 말했다.

 "아. 그런데 크라드메서는 왜?  누구처럼 드래곤 슬레이어가 되고 싶어
서요?"

 "어? 당신 크라드메서가 뭔지 압니까?"

 샌슨은 반가운 얼굴로 말했다.  남자는 어슬픈 미소 같은 걸 지으며 말
했다.

 "알지. 그런데 당신은 항상 질문에 질문으로 대답하는 모양이군."

 "어? 아. 아닌데.  우리는 드래곤 슬레이어 같은 건 꿈도 꾸지 않아요.
잠깐,  한 가지 물어볼 것이 있는데. 그렇다면 저 절벽이  크라드메서가
있는 곳이 맞단 말입니까?"

 남자는 고개를 끄덕였다.

 "크라드메서가 있었던 곳이지. 당신네들은 정확하게 찾아왔소."

 남자의 대답은 우리들을 크게 당황하게 만들었다. 샌슨은 입을 쩍 벌렸
고 네리아의 얼굴은 하얗게 바뀌었다. 설마…  '누구처럼 드래곤 슬레이
어가 되고 싶으냐'고? 샌슨이 내가 꺼내고 싶었지만 차마 꺼내지 못하던
질문을 했다.

 "당신이? 크라드메서를?"

 "무슨 말인지 잘 모르겠는데."

 "당신이 크라드메서를 죽였습니까?"

 남자는 다시 피로해보이는 미소를 지었다. 저 강건한 모습, 피로해보이
는 얼굴. 그리고 크라드메서가 있는 곳에서  태평하게 바위에 앉아 쉬고
있다면?  바닥에 쓰러져있던 오우거의 시체가 다시 한 번 눈길을 사로잡
았다. 정녕코 우리의 모험은 도저히 생각할 수 없었던 가장 웃기는 결말
을 맞이하고 말아버린 것인가?  죽도록 고생해서 도착했더니,  세상에는
모험가들이 많고도 많아서,  그들 중 다른 모험가가  이미 크라드메서를
죽인 후였다. 뭐, 이런? 주인공이 주인공 노릇을 해야 되는 옛날 이야기
에서라면 기가 막혀 나오기 어려운, 하지만 자신이  역사의 주인이 아닌
현실세계에서는 있을 수 있는… 남자는 고개를 가로저었다.

 "아니. 죽이려고들면 얼마든지 죽일 순 있지만, 그렇게하진 않았소."

 이 남자 우리들의 정신을 어떻게 만들어버리려고 작정한 것인가?  죽이
려고들면 얼마든지 죽일 수 있다고? 난 남자에게 질문했다.

 "당신은 크라드메서를 얼마든지 죽일 수 있다고요?"

 "물론.  자네들의 자존심을 건드리고 싶진 않지만, 세상에서 나보다 더
쉽게 크라드메서를 죽일 수 있는 자는 없다."

 "아, 아니.  우리들은 드래곤 슬레이어 같은 건 꿈꾸지 않아요. 우리들
은 크라드메서와 라자의 계약을 하기 위해  찾아온 것인데요. 당신이 크
라드메서를 죽이지 않았다면, 크라드메서는 지금 어디에 있는거죠?"

 남자는 다시 의아한 표정을 지었다.

 "라자의 계약?"

 "예. 우리는 크라드메서에게 드래곤 라자를 짝지어주기 위해 죽을 고생
을 하고 찾아왔습니다."

 "누가 라자인데? 내가 보기에 자네들 중에 라자가 있을 것 같지는 않은
데?"

 이걸 자랑스럽게 생각해야 되나, 말아야 되나? 우락부락하게 생긴 전사
에 풋내기 전사 (실제정체 : 초장이 후보)에  나이트호크가 하나 있지만
라자처럼 보이는 사람은 하나도 없겠지. 그 때 샌슨이 오랜 당황에서 깨
어나 고함을 질렀다.

 "당신이 크라드메서를 얼마든지 죽일 수 있다고?"

 윽. 정말 질문 한 번 빠르군. 나와 네리아는 창피스럽다는 표정을 지었
고 남자는 혀를 차며 말했다.

 "당신은 질문에 질문으로 대답하기로 서원한 전사인가? 그 대답은 이미
했었고 내 질문은 이번에도 대답을 얻지 못했는데."

 그러나 샌슨은 남자의 핀잔에는  전혀 신경쓰지도 않았다. 샌슨은 환호
를 외치고 싶은 것을 간신히 참는다는 얼굴로 외쳤다.

 "우리와 동행하지 않겠습니까?"

 "동행?"

 남자는 이제 얼빠진 얼굴이 되었다. 난 샌슨의 팔을 붙잡으려고 했지만
샌슨이 먼저 내 팔을 붙잡으며 빠르게 말했다.

 "야, 야. 후치야.  기막힌 생각이 떠올랐어. 만일 크라드메서가 레니를
받아들이지 않는다면 크라드메서는 굉장히 위험하잖아?  그런데 저 전사
는 크라드메서를 죽일 자신이 있다잖아? 그렇다면 게약이 성공하지 못했
을 경우 저 전사가 크라드메서를 죽이면 되잖아?"

 난 조금 전 네리아가 했던 대답을 되풀이했다.

 "샌슨 맞아?"

 "무슨 뜻이야?"

 "아, 아니. 그거 정말 말은 되는데. 하지만 저 사람 호언장담을 우리가
어떻게 믿을 수 있다는 거야?"

 "어? 어라? 그렇네. 네 말이 맞아!"

 샌슨은 고개를 돌리더니 당당하게 외쳤다.

 "이봐, 당신! 우리가 그 허황된 말을 믿을 것 같은가!"

 으으윽. 정말 창피스럽다. 네리아는 나에게 눈짓을 보내었다.  '놔두고
떠나자.' 흐음.  정말 둘만 놔둬도  황당한 대화는 끝없이 잘 이어질 것
같긴 같아. 남자는 웃으며 고개를 가로저었다.

 "내 말을 믿고 안 믿고는 당신의 자유야.  하지만 난 세상 어느 누구에
대해서라도,  설령 드래곤 로드의 앞이라 해도  자신있게 말할 수 있어.
세상에 나보다 더 쉽게 크라드메서를 죽일 수 있는 자는 없소."

 샌슨은 다시 반가운 얼굴이 되었다.

 "다, 당신이 크라드메서의, 그러니까 무슨 약점 같은 거라도 알고 있단
말입니까?"

 남자의 얼굴에 순간 살벌한 미소가 지나쳤다.

 "드래곤 슬레이어가 되고 싶소?"

 그러나 샌슨은 그 살벌한 미소에 전혀 기죽지 않고 외쳤다.

 "하하!  당신도 내 질문에 질문으로 대답했습니다!  이젠 피장파장이지
요?"

 으윽. 네리아. 어서 놔두고 가지요. 덩치 큰 사람들은 다 저런가? 남자
는 얼빠진 표정을 짓더니 이마를 딱 소리나게 쳤다.

 "하하하. 이런. 미안하게 됐군. 그래… 난 그의 약점 같은 것은 모르겠
소. 그런데 미안하지만 당신 정체부터 정확하게 하는 것이 어떻겠소. 당
신네들은 크라드메서와 라자의 계약을 하겠다고 말했는데, 내 식견이 모
자라 그런지 몰라도  당신네들 중에 라자로 보이는 사람은 없는걸. 그런
데 드래곤 슬레이어는 꿈도 꾸지 않는다고 하고."

 샌슨은 어깨를 으쓱이며 순순히 대답했다.

 "아, 라자는 뒤에서 오고 있습니다.  우리들은 정찰을 위해 먼저 온 것
입니다."

 남자의 얼굴에 반가움이 떠올랐다.

 "그런가? 그럼 좀 더 즐거움을 가져도 상관없겠군."

 "즐거움?"

 남자의 얼굴에  겸연쩍은 표정이 떠올랐다.  그의 웃음은 순진했다. 저
덩치에도 불구하고 그 미소가 순진할 수 있다니. 샌슨이 저렇게 웃는 것
을 보면 속이 뒤집히고 말 거라는 생각이 떠올라서  나는 하마트면 폭소
를 터뜨릴 뻔했다.
 남자는 발치에 있던 오우거를 잠시 내려다보다가 다시 우리쪽을 바라보
았다.

 "오랜 습관이오."

 "오우거를 죽이는 거요?"

 샌슨, 제발! 나와 네리아가 샌슨에게서 한 두 발짝씩 멀어지는 것을 보
며 남자는 웃었다.

 "아니. 대화 말이오.  원래의 나였다면  당신들을 보자마자 죽어벼리는
것이 당연했겠지. 그게 순리이기도 하고."

 이번에는 샌슨도 '아, 그러셨군요.' 하는 식의 대답은 하지 않았다. 우
리 셋은 공포를 느끼면서도  재빨리 뒤로 물러나며 경계 태세를 취했다.
하지만 남자는  바위에 앉은 모습을 조금도 흐트러뜨리지 않은 채  말했
다.

 "미묘한 단어의 조합에서 느껴지는 감정, 말할 때 떨리는 눈빛, 상대의
마음 속을 알 수 없어서 항상 불안하지만, 그래도 희망이 담겨 있는. 당
신들처럼 정감있게 말하는 종족은 아무도 없지. 엘프의 대화에선 당신들
같은 불안감이 없어.  물론 지적으로야  가장 즐거운 대화상대이긴 하지
만. 오우거? 욕지기나는 놈들이지. 오크나 드워프 따위는  말할 것도 없
고."

 엑셀핸드가 여기 있었다면  배틀 엑스가 날아갔을 거라는  망상을 하는
동안 남자는 계속해서 말했다.

 "오랫동안 잊었던 즐거움이지… 그가 있을 땐 항상 대화를 나누곤 했었
어."

 오랫동안 잊었다고? 그것은 도대체 얼마나 오랫동안일까?  그리고 '그'
라는 것은?  몸이 조금 전부터 무시무시하게 떨리고 있다. 난 침을 삼키
며 눈 앞의 남자를 뚫어지게 바라보았다. 남자? 아냐. 이젠 다른 대명사
를 사용해야 되겠지.
 '그것'은 웃으며 말했다.

 "라자가 오고 있다면, 당신들이 라자의 동행이라면 내버려둘 수 있으니
다행이군.  괜찮겠다면 라자가 도착할 때까지  더 이야기를 나누고 싶은
데."

 샌슨도 드디어 눈치를 챈 모양이다. 그는 덜덜 떨면서,  그러나 아직껏
미심쩍음이 담겨있는 목소리로 말했다.

 "다, 당신이 가장 쉽게 크라드메서를 죽일 수 있다는 말은…"

 '그것'은 해맑은 미소를 지었다.

 "물론 자살보다  더 쉬운 살해는 없지. 상대가 도망가거나 반항할 일은
없지 않소."

 네리아가 도저히 더 참지 못하고 외쳤다.

 "크, 크라드메서!"

 
 ==================================================================
 이 상황이 어쩌면 4월달까지도 계속될 것 같습니다.
 보호자가 먼저 기운내야 된다고 다짐하면서 요즘은 되도록 웃으려 노력
합니다. 아무 일에나 웃지요. 결과적으로 옆에 있던 정신 병동으로 잡혀
갈 뻔… 하하하! 여러분들께는 많이 죄송스럽군요.

 즐거운 꿈!


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 29196번
 제  목:[D/R] 정답이 없는 선택.....25                               
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/03/12 23:03    읽음:1559 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#9092   이영도   (jin46   )
[D/R] 정답이 없는 선택.....25                03/11 00:22   359 line



 DRAGON  RAJA


 14. 정답이 없는 선택……25.


 크라드메서는 고개만 조금 움직여서  네리아의 말에 대답했다.  샌슨은
이를 악물었다.

 "저, 정말 크라드메서입니까? 당신이? 그렇다면, 그렇다면 지금은 폴리
모프한 거란 말입니까?"

 그럼 폴리모프한 거지 뭐야? 샌슨의 저 쓸데없는 질문에 대해 크라드메
서는 정중하게 대답했다.

 "그렇소."

 "아, 저…  당신은 수면기에 있었다고 알고 있었는데,  혹시 오래 전에
깨어났던 것입니까?"

 최초의 경악이 사라지고나자 묘한 기분이 들었다. 충격을 잊기 위해 일
부러 그런생각을 떠올리는 것인지도 모르겠지만, 난 그냥 바위 위에 앉
아있는 전사에게 말을 걸듯이 그에게 말을 걸었다. 그리고 사실 눈에 보
이는 모습은 확실히 그렇다. 크라드메서도 드래곤이 인간에게 하는 말이
라기보다는 우연히 만난 여행자끼리 대화를 나누는 것처럼 말했다.

 "일어날 준비는  오래 전부터 하고 있었지. 자네들의  말로는 설명하기
어려운 현상이네. 의식이 있는 것도 아니고  없는 것도 아닌 상태, 그러
니까 조악하지만 비몽사몽이라고 하는 말이 적절하겠군. 그런데 조금 전
에 굉음이 들리면서 산맥이 크게 진동하더군. 그 순간 의식이 완전히 돌
아오면서 또 하나의 생이 펼쳐지더군."

 진동?  아! 샌슨의 등 뒤에 숨어있던 네리아가 탄성을 질렀다. 조금 전
제레인트의 활약 때문이었구나. 이런,  크라드메서가 이 일을 알게 되면
혹시 안면방해로 우리들에게 화를 내진 않을까. 크라드메서는 빙긋 웃으
며 자신의 발치에 있는 시체를 바라보았다.

 "레어에서 나오는데  이 놈이 내 보금자리로 들어오더군. 아마 내가 수
면기에 접어든 동안 내 레어를 자기 보금자리로  쓰고 있었던 모양이야.
날 알아보지도 못하고 공격하더군. 결국, 이번활동기는 살해와 함께 시
작하게 되었지. 좋지 않은 출발이야."

 좋지 않은 출발? 어어, 그거 정말 살벌한 말이다. 대단찮은 내용이지만
크라드메서가 말하니까 살벌하게 들린단 말이야! 샌슨은 턱을 심하게 떨
다가 말했다.

 "저, 화를 내실지 모르겠습니다만, 전 아직 믿기 어렵습니다."

 "내가 크라드메서라는 사실 말이오?"

 "예? 예. 그렇습니다. 당신의 어투도 그렇고…  왜 인간의 모습으로 폴
리모프하신 겁니까? 아무도 없는 이런 곳에서? 그래서 그 오우거도 알아
보지 못했던 것이겠지요?"

 어라? 질문의 예리함이 번뜩이는 빛을 발할 정도인데? 크라드메서의 얼
굴에 일순 희미한 슬픔 같은 것이 지나쳤다. 와!  진짜 인간이라도 저런
그럴듯한 표정은 어려울 텐데? 크라드메서는 인간보다 더 인간적인 표정
을 지었다. 기분이 굉장히 이상한걸.

 "그건 나의 추억 때문이오."

 "추억이오?"

 "별로 설명하고 싶진 않소."

 크라드메서여.  당신은 알지 못할 테지요?  당신은 별로 설명하고 싶지
않다는 식으로 정중하게 대답해도  듣고 있는 우리들은 무시무시한 공포
를 느낀다는 것 말이야. 크라드메서는 질려서 아무 말도 꺼낼 엄두를 못
내고 있던 우리들을 주욱 훑어보면서 말했다.

 "그런데 당신들은 어떻게 날 찾아온 것인지? 왕가의 심부름꾼으로는 보
이지 않는데. 아, 먼저 그걸 물어봐야 되는군. 올해가 몇년이오?"

 "예? 아, 예. 바이서스력으로 315년입니다."

 "그래? 바이서스력이라면, 바이서스는 아직 그대로 존속하고 있다는 말
이군?"

 "예?  아, 예. 바이서스는 그대로입니다. 당신이 자칫 파괴할 뻔…  으
악! 죄송합니다! 비난하려는 것은 아니고, 에, 그러니까."

 샌슨은 손을 마구 휘저어대었고 네리아는 샌슨의 갑옷 등에 손톱자국이
나도록 할퀴어대었다. 크라드메서는 잔잔하게 웃었다.

 "그건 사실이었고 내가 한 일이니 부정할 필요는 없소. 그런데 315년이
라… 그렇다면 겨우 21년인가."

 "예?"

 "내 수면기 말이오. 흐음. 그럼, 아직도 바이서스가 왕가란 말이군?"

 "예? 아, 예."

 크라드메서는 하늘을 바라보았다.

 "그래서 저 독수리께서 저렇도록 날고 계셨군."

 독수리? 아. 크라드메서도 독수리를 보고 있었군.

 "창공의 제왕께서  지나치게 오랫동안 날아다닌다고 생각했지. 그 분의
가피력이 함께 해야 될 사람이 있었던 것이라고  생각했었소. 그래서 왕
가의 인물, 그것도 대단히 중요한 인물이  찾아오고 있을 거라고 판단했
었소. 그런데, 당신네들 중에 누가 왕가의 사람이오?"

 "아, 왕자님께서는 뒤에서 라자와 함께 오고 계십니다."

 "그렇소? 왕자라. 왕가에 왕자가 둘 있었지. 길시언과 닐시언이었던가.
길시언은 왕이 되었을 테고, 그렇다면 닐시언인가?"

 "아, 아닙니다.  닐시언 전하께서 왕위에 오르셨습니다. 저희들과 함께
계신 분은 길시언 전하입니다."

 샌슨의 대답에 크라드메서는 의아한 얼굴이 되었다.

 "길시언이 왕이 되지 않았다고?  이상하군. 궁정 반란이라도 일어난 거
요?"

 "아뇨. 그런 일은 없습니다.  길시언께서는 왕위에 관심이 없으셔서 궁
성을 나와 야인으로 계시는 겁니다."

 "그렇소? 그것 참. 똑똑한 왕자였던 것으로 기억하는데. 왕위를 버리다
니. 젊은 날의 치기인가."

 하마트면 그렇습니다! 라고 외칠 뻔했다. 우리의 왕자님께서는 사실 왕
위에 있어야 되는 사람이란 말이야. 어울리지도 않게시리 방랑자 흉내를
내고 있지만. 크라드메서는 화제를 돌렸다.

 "그렇다면,  길시언은 왕위에 돌아가기 위해  라자를 데리고 날 찾아온
것이오? 내가 닐시언을 왕위에서 쫓아내어주길 바라는 것인가?"

 "예? 아, 아닙니다. 에… 이걸 어떻게 말해야 될지. 하하하. 그것참."

 샌슨은 크게 당혹해서 웃어버렸고 크라드메서는 의아한 얼굴이 되었다.
이것 참, 어떻게 말해야 되지?  '당신이 미쳤을지도 모르기 때문에 라자
로써 당신을 묶어두기 위해 왔습니다.'라는 내용의 말을  가장 불쾌함이
적은 방식으로 말하려면 어떻게 말해야 될까?
 네리아가 불쌍한 우리들을 구원했다.

 "라, 라자가 필요하실 것 같아서요!"

 네리아는 샌슨의 등 뒤에서 그렇게 외쳤고 크라드메서는 어이없는 표정
이 되었다.

 "이보오, 레이디.  대답은 고맙지만, 그렇게 다른 사람의 등 뒤에서 말
하지 말고 앞으로 나와서 말해주는 것이 레이디다운 행동이 아니겠소?"

 네리아는 겁에 잔뜩 질린 얼굴을 하고 걸어나왔다.

 "네, 네리아입니다. 좋은 날씨죠?"

 으윽!  굉장한 인사로군. 크라드메서는 의심스러운 눈으로 하늘을 보더
니 곧 환한 얼굴로 말했다.

 "아하! 레이디 네리아께서는 흐린 날씨를 좋아하시는 모양이군."

 네리아의 얼굴은 발개졌다. 크라드메서는 고개를 끄덕이며 말했다.

 "그러고보니 내가 당신들 예법에 어두웠군. 인간처럼 보이지만 내가 인
간이 아니라는 것은 다들 알고 계시겠지?  그러니 내 허물을 용서해주시
오. 난 크라드메서라 하오."

 "샌슨 퍼시발입니다!"

 뺐겼다!  내가 먼저 말하려고 했는데.  결국 난 드래곤 하나와 인간 세
명이 모인 자리에서 가장 예의에 어두운 사람이 되고 말았다.

 "후치 네드발입니다."

 "네리아, 샌슨, 후치라.  그렇게 부르면  되겠지. 반갑소. 그런데 내가
라자를 필요로 할 것 같아서라고?  그건 아마 예의상 하는 말이겠지? 라
자가 필요한 것은 당신네들 인간이 아니오."

 크라드메서는 점잖게 네리아의 거짓말을 질책했고  네리아의 얼굴은 이
제 단풍빛이 되었다. 그 때  나는 샌슨이 굉장한 얼굴을 하고 있다는 것
을 알게 되었다. 아아. 저 얼굴은 왠지 불안해.

 "그렇게 말씀하신다면…  전 이것을 물어보고 싶습니다. 당신을 만나면
꼭 물어보려고 생각하고 있었던 것입니다."

 자, 도주 준비! 틀림없이 샌슨은 크라드메서를 화나게 만들 테고, 우리
는 죽을 힘을 다해 달아나다가,  결국 힘이 빠져 크라드메서의 브레스를
맞아 사망하게 될 테고,  대륙은 만신창이가 될 테고, 그 와중에 대륙의
모든 팬케익은 새카맣게 타버릴 것이고, 양초는  모조리 다 녹아버릴 테
고, 기타등등, 기타등등.

 "어떤 질문이오?"

 "제  동료 중에 견식이 넓은 프리스트가 한 분 계십니다. 그 분은 당신
의 웨이크닝을 알게 되었을 때 이렇게 말씀하셨습니다. 크라드메서가 어
떤 드래곤인데  벌써 활동기에 들어간다는  말인가. 그렇다면 이유는 한
가지뿐이다. 드래곤 라자의 존재를 느끼고 깨어나는 것일 것이다."

 "어머나?"

 네리아는 기막힌 눈으로  샌슨을 바라보았다. 샌슨은 자기 말에 고개를
끄덕여가며 말했다.

 "전 그 말이 사실인지 알고 싶습니다."

 허허?  놀랍다!  제레인트가 했던 말이야. 그래. 델하파로 가던 도중에
그가 했던 말이지. 샌슨.  사람 놀라게 만드는데?  크라드메서의 얼굴에
어두운 기색이 스쳐지나갔다.  샌슨은 그의 안색을 살피면서 게속  말했
다.

 "솔직히 너무 빠르다는 느낌이 있습니다. 당신은 조금 전  당신이 수면
기에 들어간 것은 겨우 21년 전이라고 말씀하셨습니다. 저, 드래곤의 일
반적인 수면기간은 대충 어떻게 되는 건지…?"

 "나이에 따라 다르지만, 대충 활동기의 1/3 정도 되오."

 "그렇습니까? 그럼 크라드메서께서는 앞으로 얼마나 활동하게 되실지?"

 "설명하지 않았소?  수면기는 활동기의 1/3 정도라고. 그러니까 앞으로
60 여년 정도 되겠지."

 샌슨은 당황해버렸다. 크라드메서는 미소를 지으며 말했다.

 "난 당신들처럼 수면 기간과 활동 기간이 일정하진 않소. 수면한 것 만
큼 활동한다고  생각하면 되겠군.  더 오랫동안 수면했다면 더 오랫동안
활동할 수도 있겠지만, 이번의 내 생은 60 여년 정도일 것 같소. 그리고
당신의 질문에 대해서는, 일단 긍정하겠소."

 긍정한다고? 샌슨의 얼굴에 환한 미소가 떠올랐다.

 "겨우 21년이라면 내 나이 정도의 드래곤으로서는 짧은기간이지. 이렇
듯 빠르게 의식이 돌아온 다른 이유는 모르겠소. 조금 전의 괴상한 진동
은 내 의식이 돌아오기 시작하고나서도 한참 후의 일이니  이유가 될 순
없고. 결국  내가 유피넬의 법칙에 따라  라자의 존재를 느낀 것이겠지.
다른 이유는 댈 수 없으니 그 이유를 받아들여야 될 듯하오."

 "그러시군요."

 "그렇다면, 난 당신들과 함께 있다는 그 드래곤 라자가  유피넬이 정한
내 짝이라는 상상을 해볼 수 있겠군. 그 라자는 어떤 사람이오?"

 샌슨은 웃으며 말했다. 흐음. 이젠 웃을 기분도 드는데?

 "16, 7세 가량의 소녀입니다.  이름은 레니라고 합니다. 저희들이 대륙
을 샅샅이 뒤져 간신히 찾아내었습니다."

 그렇게 우쭐한 얼굴로 말하면 꼭 진짜 같잖아, 샌슨.  샅샅이 뒤지기는
뭘. 이루릴이 알려줘서 간단히 찾아내었지. 크라드메서는 고개를 끄덕였
다.

 "하긴. 그러고보니  300 년의 기한이 다 지났군. 요즘은 라자의 혈통이
많이 부족하겠구료?"

 "예. 그렇습니다."

 아무래도 이건 내가 지금껏 상상하고 있던 것과는 너무 다른데. 이렇게
평화로운 대화라니. 목숨을 걸고 찾아온 셈인데,  이렇게 허허거리며 반
겨주는 드래곤을 만나게 될 거라고는 도저히 예상할 수 없었단 말이야.
 허허거리는 드래곤은 말했다.

 "인간 여러분들의 심려가 크시겠소."

 으윽! 갈수록. 그리고 샌슨도 정말 심려가 크다는 표정으로 말했다.

 "예. 그렇습니다. 라자의 혈통이 단 Ł된 사태 때문에 참으로 불쾌한 사
태들이 벌어지고 있습니다. 라자의 희귀성 때문에  도저히 상상할 수 없
는 괴이쩍은 일들이 일어나고 있지요."

 크라드메서는 거창하게 고개를 끄덕였다.

 "흐음. 이해할 듯하오. 귀한 것은 탐욕을 부르고 탐욕은 재앙을 부르는
법이지. 보석의 희귀성 때문에  드워프와 드래곤이 얼마나 많은 피를 흘
리는가 하는 사실에 비추어보면 충분히 짐작해볼 수 있소."

 아아. 아무르타트도 저랬다면 얼마나 좋을까!  다가오는 여행자들을 따
스하게 맞아주고 이렇게 우리들의 일에 신경을 써준다면! 네리아는 이제
불안을 거의 잊은 얼굴로 크라드메서를 바라보았다.

 "저, 크라드메서님. 저번 라자가 죽은 일에 대해서는, 이제  화를 내시
지 않으시는 건가요?"

 아이고! 아무리 분위기가 평화스럽다고 해도 그런 질문을 하다니! 샌슨
은 펄쩍 뛸 만큼 놀랐다. 난 네리아의 시선을 붙잡기 위해  온갖눈짓을
다했지만 네리아는 날 보지 않았다. 크라드메서는 네리아를 똑바로 바라
보며 말했다.

 "그걸 질문이라고 하는 거요, 레이디?  당신의 육친이 죽었다면 당신의
기분은 어떻겠소?"

 "어머! 죄송합니다!"

 네리아는  사색이 되어 고개를 숙였다.  크라드메서는 눈살을 찌푸리며
말했다.

 "당신네들은  모르겠지만, 그건 말이오.  육친의 죽음과는 비교할 수도
없는 일이오. 라자는, 바로 나요. 라자가 죽는 것은  내가 죽는 것과 마
찬가지요. 드래곤은 죽음에 대해 잘 몰라. 하지만, 하지만  라자가 죽을
때, 드래곤은 죽음을 경험해. 당신네들은 모르지."

 크라드메서의 음성이  조금씩 거칠어졌다. 이마에 땀이 맺히는 것이 느
껴진다. 이 날씨에 땀이라고? 크라드메서는 바위에서 일어났다. 맙소사,
미치겠어! 저 덩치가 일어나는 모습은  무슨 산이 움직이는 것처럼 보였
다. 샌슨이 움직일 때는 그런 느낌은 별로 없었는데?  아아! 크라드메서
의 움직임은, 그 원래 정체의 중량감을 담고 있었다! 크라드메서는 똑바
로 일어서더니 팔짱을 끼고 턱을 고였다. 그는 혼잣말을 하듯이 말했다.

 "그래. 절대로 모를 거야. 까뮤는 그러더군.  인간은 죽음을 알기 때문
에 죽음을 잊고 산다고. 내일 죽을지도 모르면서 10 년 앞을 내다본다던
가? 그래. 그러므로 당신들은 그걸 모를 거야. 자기의 한 부분이 완전히
죽어버리는 감각. 파괴되는  자신을 바라보는 감각 말이야.  알 리가 없
지."

 네리아는 다시 샌슨의 등 뒤로 들어갈 것인가 말 것인가를 고민하는 모
양이다. 크라드메서는 우울한 눈으로 네리아를 바라보았다.

 "상상할 수 있겠소?"

 네리아는 그만 굳어버렸다. 크라드메서는 왼손을 허리에 얹고 오른손을
얼굴 앞에 들어 손가락 하나를 펴보엿다.

 "당신들은 죽기 직전, 단 한 번밖에  느껴볼 수 없는 감각이야. 하지만
난 살아서 느꼈지."

 크라드메서의 목소리가 더욱 낮아지기 시작하는 것은 대단히 불길한 어
떤 사건의 조짐처럼 느껴진다.

 "당신들도 느끼게 해줬으면 좋겠군."

 어, 어?  설마 바지를 적신 것은 아니겠지? 기어코 샌슨의 손이 칼자루
쪽으로 움직이기 시작했다.

 "당신들의 말로는 뭐라고 하던가… 끝내준다고 하나? 정말 끝내주는 감
각이야. 하하하."

 웃었다! 크라드메서는 웃고 있었다. 샌슨은 눈을 둥그렇게 뜨고 크라드
메서를 바라보았다. 크라드메서는 고개를 가로저었다.

 "권장할 감각은 못돼. 그 사건에 대해선 그만 말했으면 좋겠군."

 털썩. 크라드메서는 다시 바위에 앉았다. 비는 그쳤지만  내 몸에선 김
이 풀풀 피어날 정도로 더운 땀이 흐르고 있었다.  크라드메서는 심드렁
하게 말했다.

 "당신 일행들이 퍽 늦는군."

 "제가 보고 올께요!"

 네리아는 고함 소리만 남겨두고는 곧장 달아났다.  다행히도 비명을 지
르지는 않았지만 네리아는 풀을 마구 헤치며 무시무시한 소리를 내며 달
려갔다. 와사사사삭!  샌슨은 어이없는 얼굴로  그 뒷모습을 바라보았고
크라드메서 역시 마찬가지였다. 크라드메서는 입가를 일그러트리더니 곧
웃기 시작했다. 그는 웃으며 몸을 일으켰다.

 "허허허. 이런. 좋아. 그럼 함께 가도록 하지."

 
 ==================================================================
 예… 좀 길다싶은 챕터죠? 사실은 깁니다. 퍼억!
 특별한 이유는 없습니다. 길게 두드리는 챕터는, 할 말이 많아서죠. 챕
터의 크기를 특별히 정해두지는 않았습니다. 그리고 이번 챕터는 아마도
가장 긴 챕터가 되지 않을까 생각합니다.
 '불의 전차'를 듣고 있습니다. 반젤라스는 멋져요. 윽… 갑자기 고양이
여인숙이 보고 싶어진다.



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 29197번
 제  목:[D/R] 정답이 없는 선택.....26                               
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/03/12 23:04    읽음:1423 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#9093   이영도   (jin46   )
[D/R] 정답이 없는 선택.....26                03/11 00:23   376 line



 DRAGON  RAJA


 14. 정답이 없는 선택……26.


 "예?"

 "당신 일행을  마중하러 가자는 말이오. 샌슨.  꼭 여기서 기다려야 될
필요는 없지 않겠소?"

 크라드메서는  바위에 기대어 둔 투 핸드 소드를 들어올리더니  어깨에
턱 걸쳤다. 그리곤 성큼성큼 걸어서 우리 쪽으로 다가왔다. 샌슨과 나는
동시에 뒷걸음질을 치기 시작했고 크라드메서는 고개를 갸웃했다,

 "그런 식으로 일행에게까지 걸어가려면 힘들지 않겠소?"

 맞아. 뒤로 걸어갈 수야 없지. 샌슨은 헛기침을 하고 말했다.

 "아, 감사합니다. 맞이해주시겠다니.그럼 안내하겠습니다."

 "그러시오."

 샌슨과 난 동시에 몸을 돌렸다. 순간 뒷통수가 선뜩해지면서 무작정 앞
으로 달려가고 싶은, 참을 수 없을 정도로  강한 욕구가 느껴졌다. 뒤를
돌아보고 싶다, 정말! 샌슨은 심호흡을 하고 말했다.

 "그럼, 갑니다."

 샌슨은  그렇게 말하고는  곧 걷기 시작했다. 음. 거창한 출발이다. 곧
나와 샌슨은 목 뒤의 털을 모조리 곤두세우고  어깨에 힘이 잔뜩 들어간
채 여차하면 앞으로 달려갈 듯한 자세로… 볼품없이 걸어가기 시작했다.
 저벅, 저벅. 아아아, 이거 정말! 뒤에서 들려오는  둔중한 발자국 소리
때문에 머리 끝이 모두 곤두설 것 같군. 분명  평화로왔는데 말이야. 네
리아가 엉뚱한 질문을 하기 전까지만 해도 참 따사로왔는데 이젠 소름이
돋을 정도로 무시무시하군.
 응?
 따사로왔다. 따사로왔다?  이상하군. 언젠가 제미니에게 한 말이 있지.
드래곤 라자가 없는 드래곤은  인간과 아무런 의사를  나누려 하지 않고
보는 족족 죽여버리는 법이라고. 그런데 크라드메서는 왜 우리를 정겹게
맞아준 것일까? 그건 전혀 드래곤답지 않은 행동인데.
 그것은…!
 머릿속이 터지는 기분이 들었다.
 미친듯이 달려가고 싶은 느낌을  도저히 참을 수  없었다. 하지만 그와
동시에 도저히 발걸음을 떼지 못할 것 같은 느낌이 들었다. 다리에서 힘
이 죽 빠져나가며  마치 쥐가 난 듯한 아픔이 느껴진다. 난 절망적인 눈
으로 옆을 걷고 있던 샌슨을 바라보았다. 하지만 샌슨은 앞만 보면서 걸
어가고 있었다. 이 오우거, 제발! 난 지금 엄청난 것을 알아차렸단 말이
야! 제발 네 눈을 보라고!  하지만 샌슨은 뒤에서 걸어오는  크라드메서
때문에 고개를 돌릴 엄두를 내지 못하는 모양이다.
 하지만 이건 알려줘야 되는데, 이건!
 크라드메서는 미쳤어!
 그래. 크라드메서는 완전히 돌아버린 거야. 21년 동안 잠들었다지만 21
년 전의 광증은 그대로 남아있었어. 그래서, 그래서 인간을 마치 드래곤
처럼 대하고 있어. 어처구니가 없지. 저 완전한 종족이,  불완전한 우리
들과 대화를 즐긴다고? 라자가 없으면 서로 대화도 안되는 것이 우리 두
종족의 관계잖아?  그런데 조금 전 우리들은  라자도 없는 크라드메서와
대화를 나눴어! 그리고 네리아의 질문 때문에 일어났던  그 괴상한 감정
의 변화,  그건 정신질환의 증거야. 오, 맙소사!  우리는 미친 드래곤의
앞에서 걸어가고 있는 거라고!
 안돼. 이건 도저히 안돼! 미친 드래곤을 우리 일행이 있는 곳으로 데려
갈 수는 없어. 혹시 발작이라도 일으키면 어떻게 해? 멈춰야 돼. 하지만
어떻게? 머리에서 김이 오르는 것 같다.  이루릴, 주전자와 머리의 공통
점이 뭔지 알아요?
 몸을 돌리며 바스타드를 뽑고, 그리고 동시에 외쳤다.

 "크라드메서!"

 모든 것이 멈췄다.
 순간적으로 분지 전체가 침묵으로 잦아드는 가운데 내 목소리만이 산울
림이 되어 메아리쳤다. 난 초장이야. 하지만 초장이라도  드래곤 슬레이
어가 되지 말라는 법은 없지. 샌슨은 드래곤 슬레이어가 되고 싶은 동료
를 둔 불행한 상황을 저주하기 시작했다.

 "후, 후치?"

 난  바스타드를 크라드메서의 가슴에 겨냥하려고 애썼다.  하지만 손이
너무 떨려서 칼끝이 고정되지 않았다.  크라드메서는 멈춰서서는 의아한
얼굴로 날 내려다보았다.

 "왜 이러는 거지, 후치?"

 "난, 난  끔찍한 상상을 별로 좋아하진 않아요.  하지만 끔찍한 상상도
때론 도움이 될 때가, 그럴 때가 있지요. 그래서 어쩔 수 없이  내 상상
을 믿어봐야 될 때가 있어요."

 "후치! 무슨 횡설수설을 하는 거야앗!"

 샌슨은 날 잡아먹을 듯이 고함을 질렀다. 하지만 크라드메서는 내 말에
고개를 끄덕였다. 확실해.  크라드메서는 미쳤어. 나의 이  정신 사나운
말에 고개를 끄덕이다니.

 "무슨 상상을 한 거지, 후치?"

 "굉장히 끔찍한 상상이죠. 난 당신의 정신이 이상할지도 모른다고 상상
했어요."

 "불쾌한 말이군. 하지만 끔찍한 상상이라고 말했으니 용서하겠네. 그렇
게 의심하는 이유는?"

 침을 삼키려고 아무리 애써도 침이 고이질 않았다. 입안은 바싹바싹 말
라가고 있었다. 왜 하필이면  비가 멈춘 거야!  지금 심정으로는 하늘을
향해 입을 벌리고 빗물이라고 받아마시고 싶은데!

 "일단, 21년 전  당신이 광증이라고밖에 설명할 수 없는 끔찍한 파괴행
위를 저질렀다는 사실을 지적하고 싶어요."

 "그건 확실해."

 크라드메서는 순순히 시인했다. 입안은 말라가는데도 턱 아래로는 땀이
흐른다.

 "그리고, 두번째로 조금 전  당신과 우리들이 나눈  대화를 지적하겠어
요."

 "그 대화의 내용 중 특별히 이상한 거라도 있었나?"

 "아뇨. 대화 자체! 당신은 지금 라자가 없는 드래곤이에요!  그런데 우
리 인간들과 당신이 '대화'를 나누었어요.  이건 도저히 설명할 수 없어
요! 단 한 가지, 당신이 미친 거라는 설명 외에는!"

 "으으읍!"

 샌슨은  괴상한 숨소리를 내더니 뒤로 물러나 경계태세를 취했다. 그는
롱소드를 뽑아들고는 내 옆에 섰다. 크라드메서는 우울한 시선으로 샌슨
을 바라보았고 샌슨은 날 향해 말했다.

 "이거 너무 끔찍한 경우다만  어쩔 수가 없군. 네 녀석이  꺼낸 말이니
네 녀석이 끝까지 책임을 져라. 네 주장이 맞다는 것을  증명하든지, 아
니면 틀리다는 거라도 확실하게 증명해. 난 말 같은 거 잘 못하는 거 알
지? 네게 맡기지. 하지만 네가 벅차할 경우엔 내가 도울 것이다."

 "알았어."

 난 크라드메서를 쏘아보며 - 솔직히 너무 힘든 일이었다.  구두장이 믹
더 빅이라면 또 몰라도, 초장이 후보 후치 네드발이  드래곤을 쏘아본다
는 것은 바드들의 상상력으로도 도저히 꿈꿀 수 없는 장면 아니야? - 말
했다.

 "자, 내 주장은 이렇습니다. 당신은 분명히 한 번 미쳤었고, 그리고 조
금 전에는 정신질환이라는 설명 외에는 설명이 안되는 괴상한 행동도 보
여줬어요. 이제 묻겠어요. 당신은 정상입니까?"

 크라드메서는  날 물끄러미 내려다보았다.  그리고 다음 순간, 지금 이
순간에는 절대로 그의 얼굴에 떠올라서는 안되는 표정이 그의 얼굴에 떠
올랐다. 크라드메서는 기분 좋게 웃었다.

 "하하! 후치. 질문이 잘못됐군. 내가 미쳤다면 미쳤다고 대답하겠나?"

 "그, 그런가?"

 샌슨의 숨소리가  거칠어지기 시작했다.  샌슨은 발악하듯이 낮게 외쳤
다. (샌슨은 그게 된다. 발악하듯이 낮게 외치는 거. 정말 존경스럽다.)

 "그런가라고? 야, 이 자식아! 그런가라고?"

 "조, 좀 기다려봐!  날 믿고! 에, 그렇다면, 크라드메서.  당신 행동을
설명해보겠어요?"

 샌슨은  '널 믿을 바엔 낮에 나온 박쥐가 겨울 수박을 파먹는다는 이야
기를 믿겠다!' 등등으로 낮게 외치고 있었지만 나와 크라드메서는 한 마
음 한 뜻으로 샌슨을 무시했다. 크라드메서는 차분하게 말했다.

 "이미 설명했는데. 오랜 습관이라고."

 "말이 안되잖아요!"

 "왜 말이 안되지?"

 크라드메서는 전혀 화를 내는 분위기가 아니었다. 좋아.  그럼 말을 이
어나갈 분위기는 된다, 이거지?

 "당신은 드래곤 아닙니까? 드래곤이 왜 우리들같은 불완전한 종족과 대
화를 나누고 싶어한다는 거지요?  당신은 그래도 어느 정도 완전에 가까
운 종족이잖아요?"

 "무슨 말인지 잘 모르겠는데."

 크라드메서는 조금 전부터 도저히 있을 수 없는 표정에 도저히 있을 수
없는 대답만 하고 있다. 결과적으로 내가 미쳐버리는 기분이 들었다. 크
라드메서는 말했다.

 "자네가 말하는 것은 확실한 사실이다. 하지만, 그렇다고 왜 내가 자네
들과 대화를 나누면 안된다는 거지?  자네는 프리스트라는 사람을 알 테
지. 프리스트는 신과도 대화를 나누지 않는가.  그런데 드래곤이 인간과
대화를 나누면 안될 까닭은 없을 것 같은데."

 어라? 왠지 카알이 말하는 거 같다? 정신 바짝 차리자.

 "아니, 당신 말은 온당하지 못해요. 프리스트들은 신의 뜻을 펴기 위해
선택된 사람들이죠. 결과적으로 프리스트들은 갓 라자(God raja)인 셈이
지요. 우리 인간들과 신을 이어주는 사람들이니까."

 크라드메서는 미소를 지었다.

 "갓 라자? 그럴 듯한 말이군. 후치."

 "그렇다면 다시 묻겠어요. 당신 행동을 설명할 수 있나요?"

 "있을 것 같다."

 "그럼 해보세요."

 죽을 때까지  잊지 못할 거야.  나 후치 네드발, 헬턴트 마을의 초장이
후보가  화염의 창, 크림슨 드래곤 크라드메서에게 검을 겨눈 채  할 말
있으면 해보라는 식으로 윽박지를 수 있었다는 것.  바드들은 다 뭐하고
있는 거야? 지금 이 장면을 봐야 될 거 아냐? 크라드메서는 어깨에 걸쳐
두었던 투 핸드 소드를 내리더니 지팡이처럼 땅에 짚었다.

 "어떤 대답을 기대하고 있는지는 잘 모르겠지만."

 크라드메서는  천천히 말을 꺼내었다. 샌슨이 침을 삼키는 소리가 끔찍
하게 크게 들렸다.

 "했던 대답을 되풀이할 수밖에 없군. 습관이다."

 "…알아들을 수 있게 말씀해주겠어요?"

 "그 전에 묻고 싶은 것이 있다."

 "묻고 싶은 것?"

 "자네들은 인간이야."

 고맙군요, 17년만에 처음 알았어요, 내가 인간이었다니! 등으로 빈정거
리고 싶은 것을  간신히 참았다.  크라드메서는 띄엄띄엄 말을 이어나갔
다.

 "그리고 난 드래곤이지."

 크라드메서는 고개를 조금 숙이면서 말했다.

 "어쩔 생각이지?"

 "예?"

 "자네가 말한대로 내가 미쳐버렸고, 21년 전처럼 모든 것을 파괴시키길
바란다면, 자넨 어쩔 거지? 자넨 인간이고 난 드래곤이다. 날 죽일 수는
없을 텐데. 죽어서라도 날 막을 텐가? 결국 날 막지는 못할 테고 공연히
죽기밖에 더하겠나. 내가 정상이 아니라면, 어쩌겠다는 말이지?"

 고개를 숙여버렸기 때문에  크라드메서의 눈을 볼 수가 없었다. 크라드
메서가 정상이 아니라면? 난 크라드메서를 바라본 채 샌슨에게 말했다.

 "샌슨이 살아나면, 제미니에게 미안하다고 전해줘."

 잠시  아무도 입을 열지 않는 시간이 흘러갔다.  바람은 풀을 간지럽혀
기이한 소리가 나게 만들었다. 후우우웅. 히이이잉. 이윽고 샌슨은 딱딱
한 목소리로 대답했다.

 "이하동문이다."

 "아니? 샌슨? 제미니에게 관심이 있었어?"

 "그게 아니란 것 잘 알잖아!"

 "하하하하!"

 꼭  크라드메서 앞에서 이런 수준 미달의 대화를 나눠야 되나?  하지만
이게 헬턴트식이라고. 우린 별로 고상하지도, 고귀하지도 않아.  하지만
죽음을 비웃어줄 순 있지. 킥킥킥. 샌슨과 나는 시선을 교환했다.
 우리 둘은 동시에 검을 세워들었다. 크라드메서의 눈매가 꿈틀거렸다.
 그 기나긴 여정 끝에, 결국 이렇게 둘이 서게 되는군. 레브네인 호수는
아름다웠고, 바이서스 임펠은 화려했지. 델하파의 항구의 바람은 우울했
고, 영원의 숲은 신비로왔다.  대미궁은 외롭고 쓸쓸했지. 그리고, 그리
고 우리 둘은  결국 여기까지와서 이 시대 최고의 드래곤을 겨냥한 채로
서 있게 되는군. 헬턴트 경비대장과  헬턴트 초장이 후보는 동시에 말했
다.

 "그래도 막겠습니다!"

 적막 속에 바람 한 올이 분다.
 풀잎의 정수리들을 스치던 바람은 크라드메서의 주위로 다가와 잠시 지
체하는 듯했다.  바람은 크라드메서를 존중하여  조용히 멈추었다. 다시
적막.
 크라드메서는 말했다.

 "왜지?"

 샌슨은 빙긋 웃었다.

 "우리 죽음으로 동료들의 도주 시간은 버니까요."

 그래.  어차피 살 수 없다면, 우린 앞을 가로막고  뒤를 생각할 도리밖
에. 언제 어디서나 헬턴트 사나이들의 최후의 방식은 한결 같지. 크라드
메서는 고개를 가로저었다.

 "잘못 생각했소. 당신들은 눈에 보이는 것에 너무 집착하는군."

 무슨 말이지? 그리고 다음 순간 폭풍이 몰아쳤다. 과과과과아!

 "으아악!"

 쩡! 고막이 찢어지는 파열음. 쩡! 쩡!  그리고 눈을 뜰 수 없는 맹렬한
바람이 불어왔다.  벽에 부딪히는 느낌의 바람 때문에 결국 주저앉고 말
았다. 내 엉덩이! 그 와중에도 파열음은 소름끼치게 들려왔다. 쩌엉! 풀
잎들이 하늘을 향해 솟구쳐올랐다. 위위위위윙! 폴조각들의 회오리가 피
어올라 산 채로 난도질당하는 기분이 든다.

 "이런!"

 풀잎의 회오리는  상공 수백 큐빗까지 솟아올랐다. 분지 전체가 하늘을
그리며 날아오르려드는 것 같다. 풀잎과 흙들이 기둥을 이루었다.  거세
게  회전하는 회오리 기둥.  그리고 그 회오리의 중심에는 크라드메서가
원래의 모습을 드러낸 채 서 있었다.

 "맙소사!"

 크라드메서는 구름 사이에서 머리를 내린 채 우리들을 내려다보고 있었
다.
 하늘에서, 그래. 하늘에서 우릴 내려다보고 있다. 크라드메서의 얼굴을
보려다가 그대로 뒤로 누울 뻔했다. 타오르는 선홍색의 몸, 그리고 머리
에서  목을 따라 흐르는 검은 색의 복잡한 띠무늬.  그리고 발끝도 검어
석탄처럼 보였다. 전체적인 모습은 작열하며 불타오르는  석탄처럼 보인
다. 이건 언젠가 한 번 당했던 일이지만,  왜 드래곤이라는 친구들은 도
통 익숙해지기 어려운 거지?  사교성이 떨어지는 친구들이야. 풀과 흙덩
이들은 이제 멀리멀리 날아가고 깨끗해진 하늘에서 크라드메서가 우리를
쏘아보고 있었다.

 "지골레이드보다 더 크네?"

 샌슨은 간단히 소감을 말했다. 샌슨, 사랑해! 어떻게 아직 주저앉지 않
은 거지? 난 재빨리 일어나앉았다. 그 때 크라드메서가 말했다.

 "당신들의 죽음으로 동료를 구할 수 있을 것 같소?"

 이를 너무 깨물어서 잇몸이 뭉개지는 것 같았다. 크라드메서의  목소리
는 일년 동안  몰아칠 폭풍이 한꺼번에 몰아치는 것 같았다. 크라드메서
는 다시 말했다.

 "이제 내 모습을 똑똑히 보고 말해보게나. 과연 자네들의 그 목숨을 던
진다고, 동료들을 구할 수 있을 것 같소? 화려한 자살은  이제 불가능하
오. 좀 덜 화려한 자살이라도 좋은가? 무의미한 자살이라도 좋은가?"

 "화려한… 자살?"

 "물론입니다! 벌써 구했어요!"

 내 반문을 지워버리며  샌슨이 외쳤다. 샌슨은 롱소드를 위로 휘두르며
외쳤다.

 "이제 우리 동료들은 당신의 모습을 볼 수 있어요!"

 그럴 테지. 운차이가 아니라도 저 모습은 모두의 눈에 들어올 거야. 샌
슨은 외쳤다.

 "이제 당신이 우리들을 공격한다면…"

 갑자기 샌슨의 말이 안 이어진다.

 "당신이… 우리를 공격하면… 그 광경은 우리 동료에게…"

 난 고개를 가로저었다. 우리 동료들이 과연 달아날까? 크라드메서의 공
격은 분명히 그들의 눈에 보일 것이다. 그렇다면 그 사람들이 달아날까?
왠지 그 사람들은 '급히 레니를 데리고 달려와 계약을 맺음으로써  우리
들을 구한다'는 말도 안되는 행동을 할 것이라는 생각이 드는데?
 크라드메서는 비웃는 목소리로 말했다. 그는 볼 수 있겠지?  우리 일행
들을 볼 수 있겠지?

 "내가 당신들을 공격한다면?  그들은 그 광경을 보고 위험을 피해 달아
날 거란 말이오?"

 그  대답은 샌슨의 입에서 나오지 않았다.  뒤에서 풀을 헤치는 소리가
거세게 들려오면서 크라드메서의 질문에 대한 대답이 들려왔다.

 "퍼시발구-운! 네드발구-운!"

 웃자, 웃어. 어허, 어허허!

 
 ==================================================================
 병원에 있으니 가장 귀찮은 점은, 담배 한 대 피러 6층을 오르락내리락
해야 된다는 것이더군요. 차라리 끊고 말자! 라는 기특한 결심을 해봅니
다만… 에, 그 뒷말은 하지 않아도 잘 아시겠죠? 으으윽.



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 29198번
 제  목:[D/R] 정답이 없는 선택.....27                               
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/03/12 23:04    읽음:1741 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


#9094   이영도   (jin46   )
[D/R] 정답이 없는 선택.....27                03/11 00:25   411 line



 DRAGON  RAJA


 14. 정답이 없는 선택……27.


 "멈추시오!"

 카알은 두 팔을 휘저으며  풀숲에서 뛰쳐나왔다. 그러다가 그는 풀잎에
발이 걸려 앞으로 나동그라지고 말았다. "으악!" 쿠당탕! 그러나 카알은
앞으로 한 번 구르더니 번개 같은 동작으로 다시 일어나며 외쳤다.

 "크라드메서! 멈추시오! 라자가 왔소! 아이고, 무릎이야."

 카알은 엉거주춤한 자세로 무릎을 문지르면서도 저 대사를 당당하게 말
했다. 왜 우리 고향 사람들은 다른 사람이 할 수 없는 희한한 동작을 잘
하는 거지? 엉거주춤한 동작으로 당당하게 말한다는 것은 꽤나 난이도가
높을 거 같은데.
 뒤이어 제레인트가 휘익 뛰쳐나왔다. 제레인트는 마치 크라드메서를 막
기라도 하겠다는 듯이 두 팔을 위로 들어올린 채 고함을 질렀다.

 "잠깐!  성급함은 드래곤과 인간 모두 경계해야 될 악덕입니다! 조금만
기다려주십시오! 라자가 왔습니다!  기대하시고 고대하시던 라자가 도착
했습니다!"

 이, 이 황당한  내 동료들. 그리고 아프나이델과 엑셀핸드가 보다 품위
있게 천천히 걸어나왔다.  아프나이델은 별 말 없이  두 손을 모아쥔 채
크라드메서를 흘끔 바라보고는 곧 우리들을 바라보았다.  태연한 안색과
달리 그가 입을 열자 숨길 수 없는 떨림이 가득한 목소리가 들려왔다.

 "무사했군요. 다, 다행입니다."

 "왜 안 달아났습니까!"

 샌슨의 외침에 엑셀핸드는 눈을 찌푸렸다.

 "무슨 소리야? 우리는 계약을 하러 온 거지, 크라드메서를 구경하고 달
아나려고 온 것은 아닐세."

 이윽고 네리아와 운차이가  레니를 가운데 둔 채로 걸어왔다. 네리아는
걸음을 제대로 옮기지 못할 정도였지만 레니는 차분한 얼굴이었다. 그런
데  레니는 우리들보다 두어 걸음 앞으로 나서서 크라드메서를 올려다보
았다. 일행들이 놀라서 레니를 바라보는 가운데 크라드메서는 말했다.

 "드래곤 라자로군."

 "그렇습니다."

 레니의 대답은 한가롭기까지 했다. 어떻게 된 거지? 그렇게 무서워하던
레니가 왜 저렇게 태평한 거지? 그녀의 표정은 한 마디로 설명하기가 어
려운 기이한 표정이었다. 그 때 운차이의 뒤를 이어 마지막으로  에델린
이 길시언을 부축한 채 걸어나왔다. 크라드메서는 중얼거렸다.

 "트롤 프리스티스?"

 에델린은 다른 손으로 젖은 후드를 천천히 뒤로 넘기고는 크라드메서를
올려다보았다.

 "그렇습니다. 크라드메서."

 "어떤 손길이 그대를 그렇게 이끌었소?"

 "당신도 짐작하실 분입니다.  트롤을 신의 지팡이로 이바지하게끔 만드
려고 결심하실 수 있는 분은 많지 않습니다."

 "핸드레이크로군."

 "그렇습니다."

 크라드메서는 고개를 끄덕였다. 하늘이 무너지는 것 같군. 그런데 크라
드메서도 핸드레이크의 일에 대해 알고 있는 것인가?  그는 다시 길시언
에게 말했다.

 "당신이 길시언 바이서스인가."

 "쿨럭! 예… 그렇습니다. 위대한 드래곤이여."

 크라드메서는  갑자기 고개를 조금 낮추더니 길시언을 뚫어지게 바라보
았다. 길시언은창백한 얼굴이나마 당당하게 마주보려고 애썼다. 크라드
메서는 의심스러운 목소리로 말했다.

 "마치 죽어가는 것처럼 보이는군. 저 독수리는?  당신을 맞이하기 위해
온 아샤스의 전령이오?"

 뭐야? 일행들이 놀란 눈으로 바라보는 가운데  길시언은 차분히 대답했
다.

 "저로선, 쿨럭! 알 수 없습니다. 그렇지 않기를 바랍니다만. 쿨럭."

 "알았소. 당신들의 목적은 라자의 계약이겠지?"

 카알이 고개를 끄덕이며  대답하려고 했다. 그러나 그 전에 내가  먼저
고함을 질렀다.

 "안돼요!"

 일행들의 눈길이 각자의 의심을 담은 채 내게 쏟아졌다.  난 고개를 들
어올려 크라드메서를 바라보며 외쳤다.

 "먼저, 먼저 제 질문에  대답하세요! 우린 크라드메서와 계약을 맺으러
온 것이지, 미친 드래곤을 우리나라로 끌고 가려고 온 것은 아니에요!"

 "네, 네드발군?"

 카알은 하얗게 질린 얼굴로 그렇게 말했다. 난 카알에게 고개를 가로저
은 다음 다시 크라드메서에게 외쳤다.

 "제가 지금 엄청난 무례를 행하고 있을지도 모른다는 거 잘 알아요. 하
지만 제 의심이 온당하다고 느껴진다면 절 용서하시고 제 질문에 대답해
주세요!"

 이건 초장이 후보에지나지않는 17세 소년으로서는 감당하기 어려운 도
박이야. 하지만 내겐 으뜸패가 있다고. 여기 드디어 드래곤 라자가 도착
했어. 레니가 왔다고. 그렇다면, 크라드메서가 미치지 않았다면 내가 무
례하다는 이유만으로 날 죽이려들지는 않겠지. 그의 라자가 될지도 모르
는 소녀가 내 동료니까. 그리고 만일 그가 정말로 미쳤다면?  어차피 그
럴 경우엔 아무 도리가 없다.
 크라드메서는 대답했다.

 "내 정신은 곧고 올바르다."

 샌슨이 안도의 한숨을 내쉬었다. 아아, 샌슨. 물레방앗간 아가씨의  얼
굴을 봐서라도 제발 그런 행동을 하지 말아줘. 미친 사람이 자기가 미쳤
다고 대답하는 거 봤어?

 "그렇다면 조금 전의 당신 행동은 뭐지요?  어떻게 우리와 '대화'를 나
눈 거지요? 조금 전까지도, 아니, 지금까지도 당신은  라자가 없는 드래
곤인데!"

 카알의 눈에서 날카로운 빛이 번뜩였다. 그는 샌슨을 바라보았고  샌슨
은 고개를 끄덕였다.
 크라드메서는 대답했다.

 "그렇다. 난 자유로운 드래곤이다. 그리고…"

 크라드메서는 잠시 말을 끊었다가 다시 느릿하게 말했다.

 "자유보다는 구속을 더 사랑하게 된 드래곤이다."

 "예?"

 "너희들의 구속을 동경하게 된 드래곤이지."

 무슨 말이지?  당신이 우리들처럼, 불완전하기 때문에 타인에게 자신을
투영하면서 완전해지는 것을 동경하게 되었다는 말인가?  하지만 당신은
완전에 가까운 자 아니었나?

 "나는… 크림슨 드래곤."

 크라드메서는 독백처럼 말했다.

 "만물의 관조자로서  남아야 될 자.  행동하는 저울대로 있어야 할 자.
그러나 너희들은 나마저도 내버려두지 않았다. 너희들은 날 변화시켰지.
루트에리노가 행사하는 손길은 시간을 문지방처럼 뛰어넘지."

 크라드메서는 하늘을 향해 말했다.

 "종족의 의미로서 드래곤은 죽었어."

 "도대체 무슨…"

 "그만."

 크라드메서는 나직하지만 강하게 말했다.  그리고 나는 더이상 말을 꺼
낼 수 없었다. 크라드메서는 레니를 바라보았다.

 "드래곤 라자의 운명을 가진 소녀여."

 "예. 크라드메서님."

 돌아본 레니의 모습은 상상을 뛰어넘는 표정을 하고 있었다. 레니는 약
간의 미소를 짓고 있었다. 조금 슬픈 듯한 미소였지만  분명 미소다. 도
대체 어떻게 된 일이지?  한 가지는 확실하다. 나는 몇 번  죽었다 깨도
드래곤과 드래곤 라자의 관계에 대해서는 전혀 짐작도 못할 거라는 사실
말이야.
 레니의 대답이 나오는 순간  우리들은 모두 자신도 모르게 뒤로 물러났
다. 한두 걸음에 지나지 않았지만,  이제 우리들은 완전히 제외되어버렸
다. 마치 주인 어르신과 손님의 대화에 놀라 황급히 물러나는 하인이 되
는 기분인걸.  이제 분지엔  크라드메서와 레니만이 남겨진 것처럼 보였
다.
 크라드메서는  서조리듯이 말했다.

 "반갑군. 오느라 수고했네."

 "감사합니다."

 레니는 고개를 숙이지도, 눈 하나 깜빡이지도 않으면서 그렇게 말했다.
크라드메서는 말했다.

 "그대의 숙명과 내 숙명이 여기서 만났으니, 그대는 드래곤 라자가 되
어 나를 저 인간들과 연결지어줄 수 있다. 그대는 정당한 죽음이 우리를
갈라놓을 때까지, 혹은 그대와 나 양자의 요구에 의해서  우리의 숙명이
서로 다른 길로 갈려질 때까지 그 임무를 수행할 수 있다. 그대의  임무
에 대해 이해했다면 그 임무를 받아들이겠는지 말해보라."

 레니는 따스한 얼굴 그대로 말했다.

 "받아들이겠습니다. 이제, 제가 묻겠습니다."

 예상치 못했던  뒷부분의 말에 우리들은 크게 놀랐다. 레니는 흔들림없
이 말했다.

 "당신은 받아들이겠습니까?"

 아아, 그래. 맞아. 상호 동의였었지. 레니, 꽤나 똑똑하네?  카알이 한
숨을 내쉬는 것이 보였다. 우리는 크라드메서를 바라보았다. 크라드메서
는 대답했다.

 "받아들이지 않겠다."



 가장 먼저 반응을 보인 것은 놀랍게도 엑셀핸드였다.

 "왜! 왜?"

 엑셀핸드의 고함 소리에 겨우 정신을 차렸다.  하지만 아직도 머릿속이
멍하다. 지금 크라드메서가 뭐라고 말했지? 받아들이지 않겠다고?

 "왜 받아들이지 않겠다는 거요, 크라드메서!"

 털썩. 고개를 돌려보니 땅바닥에 주저앉은 네리아의 모습이 보였다. 네
리아는 마치 앞이 보이지 않는 사람처럼 팔을 휘저어대다가 운차이의 다
리를 붙잡고는  거기에 매달려 덜덜 떨었다.  하지만 운차이는 네리아를
내려다볼 엄두를 내지 못했다. 그는 입을 조금 벌린 채  크라드메서만을
올려다보고 있었다. 난 참지 못하고 외쳤다.

 "어째서!  당신은 그랬잖아요. 레니가 어쩌면 유피넬이 정한 당신의 짝
일지도 모른다고…."

 "유피넬이 정한 것이지 내가 정한 것은 아니다."

 크라드메서의 대답은 단조로울 정도였다. 하지만 대답할 말이 없다. 세
상이 유피넬이 정한대로만 움직이는 것은 아니지. 헬카네스가 있으니까.
그리고 개개인의 의지가 있으니까. 카알이 힘겹게 입을 열었다.

 "위대한 드래곤이여…"

 "정말 그렇게 생각하오?"

 "예?"

 "정말 나를 위대한 드래곤이라고 생각하오? 나를 존경하는 거요?"

 "당신은 존경받을만한  위대한 생물이지 않습니까. 심원한 지혜, 그 지
혜를 마음껏 펼칠 수 있는 강력한 힘. 당신은 그 모든 것을 갖춘 자입니
다. 왜 그런 말씀을 하십니까?"

 "그렇다면 당신은 라자를 통해 나에게 도달하려는 것이오, 아니면 라자
를 통해 날 그대 수준으로 끌어내리려는 것이오?"

 "예?"

 어, 어라?  이건 생각도 못했던 질문인데?  아니, 상상도 해본 적이 없
어. 드래곤 라자에 대해 그런 식으로는 생각해보지 않았어.  크라드메서
는 말했다.

 "서로 다른  두 지성이 접촉하게 되면,  분명 변화는 일어나는 법이오.
당신은 인간이니까 그 사실에 대해  나보다 더 잘 알고 있겠지. 설마 당
신은  서로가 자신의 고유성을 지키며  접촉이 이루어질 수 있다고 믿는
낭만주의자인 거요?"

 "아니오. 그것은 불가능할 것입니다."

 "잘 아는군. 난 더이상의 변화를 원하지 않소. 더이상 인간과 관계되지
않겠소.  이미 충분히 인간화되었으니까.  조금 전, 저 소년이 지적한대
로, 난 그대들과 대화할 수 있을 정도까지 당신들을 닮아버렸지. 라자가
없이도 말이오. 대화라. 굉장한 일이지. 말해보시오, 인간이여. 저기 있
는 전사는 자이펀인으로 보이는군. 그의 몸에서 느껴지는 기운은 열사의
바람이야."

 크라드메서는 갑자기 운차이를 지적했다. 우리들은  당혹해서 운차이와
크라드메서를 번갈아 쳐다보았다. 운차이는 아랫입술을 깨물면서 크라드
메서를 올려다보았고 크라드메서는 담담한 목소리로 말했다.

 "자이펀 전사. 당신은 바이서스 여성과 대화할 수 있소?"

 "…할 수 있습니다."

 크라드메서는 고개를 끄덕였다.

 "그럴 것 같았소. 그  옆의 여인, 당신에게 기대고 있는 여인의 모습을
보면서 그럴 거라고 생각했소. 난 당신들보다  더 빨리, 훨씬 많은 생각
을 할 수 있거든. 자, 이제 묻겠소. 자이펀 전사여. 당신은 변화하지 않
았소?"

 운차이는 이를 부드득 갈았다. 무서운 얼굴.  그는 갑자기 고개를 내려
자신의 다리에 매달린 네리아를 내려다보았다. 네리아는 젖은 눈을 커다
랗게 뜨며 운차이를 올려다보았다. 운차이는 고개를 조금 가로젖고는 다
시 위를 올려다보며 말했다.

 "…변화했습니다."

 크라드메서는 고개를 조금 움직이더니 에델린을 바라보았다.

 "당신은 거의 인간처럼 보이는군. 프리스티스여."

 "그렇습니까? 이 외모에도?"

 "난 드래곤이오. 외모는 나에게 별로 의미가 없소. 당신 스스로가 대답
해보겠소? 당신의 행동거지는 트롤의 것이오, 아니면 인간의 것이오?"

 에델린은 순순히 고개를 끄덕였다.

 "인간의 것에 가까울 것입니다."

 "당신도 변화한 것이군."

 "아뇨.  전 태어날 때부터  인간과 함께 했습니다. 그래서 인간을 닮게
된 것이죠. 변화된 것은 아닙니다."

 "피의 본능은?  프리스티스여.  신이 세상을 만들고 종족을 구분지으실
땐 태어나면서 그 종족임을 구분할 수 있도록 만드셨지,  자라나면서 종
족성을 띠도록 창조하지는 않으셨소.  당신은 트롤로서 태어났고,  인간
때문에 변화한 존재요."

 에델린은 대답하지 않았다. 대신 고개를 조금 숙였다. 크라드메서는 뒤
로 조금  물러나면서 하늘을 바라보았다. 그가 하늘을 바라보자  머리는
보이지도 않고 대신 다리와 가슴만이 시야에 들어왔다.

 "루트에리노여…"

 크라드메서는 신음하듯이 말했다.

 "그대의 행동은 순간이었지만,  그 영향은 3 세기를 넘어서도 계속, 아
니 더욱 커져만 가고 있소."

 카알이 앞으로 나서며 뭐라고 말하려 했을 때다. 크라드메서의 가슴 위
로부터 갑자기 그 얼굴이 다시 나타났다. 크라드메서는 우리들을 내려다
보며 말했다.

 "돌아가시오."

 "예?"

 "돌아가시오. 계약은 거부되었고 난 당신들에게 볼 일이 없소."

 카알마저도 더이상 말을 꺼낼 엄두가 안나는 모양이다. 그는 뭐라고 외
칠 듯이 팔을 들어올렸지만 곧 힘없이 팔을 떨구었다. 그는 격하게 고개
를 가로저었다. 이렇게 허무할 수가?  최후의 최후에, 크라드메서로부터
거절을 당하다니?  그 질주와 그 모험, 그 역경들은 다 뭐가 되는 거지?
이대로 돌아가야 되는 건가? 크라드메서가 거절했다면, 그렇다면 어떻게
해야 되지?
 아냐. 뭐, 특별히 상관없는 일일 수도 있어. 우리가 왜  레니를 여기까
지 데리고 왔나. 크라드메서가 다시 한 번  바이서스를 파괴할지도 모른
다는 걱정 때문이잖아. 하지만 지금 크라드메서의 모습에선 그런 걱정은
왠지 잊어버려도 상관이 없을 것 같군. 그렇다면,  비록 우리 노력은 수
포로 돌아갔지만 목적은 달성된 것인가?
 그 때였다.

 "크라드메서님."

 레니였다. 어느새 레니는 앞으로 더 걸어가 있었다.  그녀는 머리를 뒤
로  한껏 젖힌 채로  크라드메서를 올려다보았다. 크라드메서는 긴 목을
우아하게 휘어 레니를 내려다보았다.
 레니는 말했다.

 "어제 저녁, 전 핸드레이크님의 말씀을 들었습니다."

 "핸드레이크의?"

 "예. 핸드레이크님은 저기 계시는 에델린을 통해서 제게 말씀을 전하셨
습니다. 제가 당신을 찾아가는 것 때문에 제게 조언을 주시려고 하신 거
죠."

 "어떤 조언이지?"

 어? 그 말을 하려고? 그 웃기지도 않는 에델린의 전언을? 아프나이델의
얼굴은 백짓장처럼 바뀌었다. 레니는 가슴을 크게 부풀리더니 곧 길다란
한숨을 내쉬었다.

 "핸드레이크님은 이렇게 말씀하셨습니다. 라자가 되는 거, 별로 대단하
게 생각하지 마라. 친구를 하나 사귄다고 생각해.  비록 그 친구가 덩치
가 좀 주체못할 정도로 크고 트림을 잘못하면 불덩어리가 튀어나오는 습
관이 있지만, 친구 사이에 그 정도는 눈감아줘야지."

 아아앗!  예상이 틀렸어. 샌슨이  크라드메서를 화나게 만들 줄 알았는
데, 생각지도 못한 레니가 그러다니! 제레인트는 이 와중에도 고개를 돌
리고  킥킥거리기 시작해서  주위의 거센 항의성 눈총의 과녁이 되었다.
그런데 크라드메서는?
 크라드메서는 아무 말없이 레니를 내려다보고 있었다. 혹시? 그대로 레
니를 밟아버리는 것은? 내가 참지 못하고 앞으로 달려나가려고 할 때 레
니는 말을 이어나갔다.

 "전 그 말씀이 그저 제 긴장을 풀어주기 위한 농담인 줄 알았어요."

 그럼 그게 농담이지 뭐냐? 무슨 말을 하려는 거야, 레니?  레니는 고개
를 조금 가로젓더니 두 손을 위로 조금 들어올리며 속삭이듯 말했다.

 "크라드메서님. 전 라자가 맞는 모양이에요. 지골레이드를 만났을 때도
그랬는데, 지금도 당신의 감정이 느껴져요. 혹시…"

 감정을 느낀다고? 레니가 크라드메서의 감정을 느낀다고?  레니는 말했
다.

 "외롭지 않으세요?"

 
 ==================================================================
 시리얼 연재자 여러분 화이팅! 아, 나우의 SFAN 여러분들도! 이것은 여
러분의 글입니다. 조회수에 신경쓰지 마시고, 그냥 글쓰는 것 자체를 즐
기십시오. 왠지 조회수 이야기가 많이 나와서 해보는 말입니다. 이런 말
은 사이버 포뮬러에서도 나오는 잘 알려진 대사죠? 하하하. 왜 달리냐고
물었을 때 관중들을 위해서라고 대답하진 않잖아요. 나를 위해서 달린다
고 대답하더군요. 여러분을 위해 글을 쓰십시오! (제로의 영역을 뛰어넘
어서… 퍼억!) 그렇게 자기에게 충실하면 다른 사람이 알아줄 겁니다.
 (왠지 내 수준에 맞지 않는 말이었다. 후유증이 두렵다…)
 
 즐거운 밤들 되세요.


-----------------------------------------

네네, 너무나 죄송해서 눈물이 앞을 가려 아무것도
보이지 않군요..
허참.. 하루씩이나 늦어서 너무나 죄송해서 할말이
없습니다.
다들 그러시지 않으셨습니까?
나우에는 하루늦게 올라온다고..
훗. 네넹.. 저 그 어명을 열심히 실천하겠습니다.
그러니 제발! 용서하여 주십시요.

가브.

------------------------------------------


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 29454번
 제  목:[D/R] 정답이 없는 선택.....28                               
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/03/16 22:13    읽음:1622 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#9187   이영도   (jin46   )
[D/R] 정답이 없는 선택.....28                03/14 01:02   376 line



 DRAGON  RAJA


 14. 정답이 없는 선택……28.


 퐁.
 길다란 풀잎에 영글었던 빗방울이  아래로 떨어지는 소리가  들려온다.
사위는 고요하고 하늘을 받치고 선 드래곤은 드래곤 라자를 내려다본다.
 크라드메서는 고개를 들었다.
 퓨우우욱!  휘몰아치는 강품이 다시 온몸을 덥쳤다. 극한 혼란, 일행들
이 내지르는 아비규환 속에서 정신이 나가버리는 혼란을 겪는 동안 폭풍
은 사라졌다.
 그리고 크라드메서는 다시 인간의 모습으로 돌아와있었다.
 크라드메서는  레니를 내려다보았다. 으음.  인간의 모습으로 돌아와도
워낙커서  아직도 레니는 머리를 한껏 든 채  그를 올려다보아야 했다.
레니는 놀란 눈으로 크라드메서를 바라보다가 말했다.

 "…크라드메서님?"

 크라드메서는 조금 의아한 표정을 짓다가 웃으며 고개를 끄덕였다.

 "그렇다. 라자여.  폴리모프라는 재주지. 드래곤은 여러 가지 모습으로
변화할 수 있단다."

 "아, 그런가요? 죄송합니다. 저, 전 어린 계집애라…"

 "그리고 내 감정을 똑바로 들여다볼 수 있는 라자지. 그렇잖은가?"

 레니는 붉어진 얼굴을 숙였다.
 제레인트는 눈이 튀어나올 정도로 흥분해서 헐떡거리고 있었다.아프나
이델과 엑셀핸드는 거의 같은 크기로 입을 벌리고 있었고 카알은 경탄스
러워하고 있었다.  크라드메서는 우리 일행을 주욱 둘러보고는, 다시 레
니에게 얼굴을 돌렸다.

 "그대 앞에서는 내 감정에 대해 거짓말 할 수가 없지. 불공평한 일이지
만, 라자여. 원래 숙명이라는 것은  공평이라든지 불공평이라는 말이 닿
지 않는 영역에 있는 것이지."

 레니는 눈만 살짝 들어 크라드메서를 올려다보았다.

 "외롭냐고 물었는가?"

 "예…"

 "알고 있는 사실, 이미 짐작하는 사실을 묻는 것은 인간과 인간의 대화
방식이지, 드래곤과 드래곤 라자의 대화방식은 아닐세. 라자여."

 "…그렇네요. 물어볼 필요가 없군요. 당신은 외로우세요."

 "어느 정도로?"

 "사무치게."

 크라드메서는 미소 띤 얼굴을 조용히 가로저었다.

 "틀렸어. 레니양. 내 외로움은 인간이라는 그릇에 담기엔 너무 크지만,
드래곤이라는 그릇에는 충분히 담을 수 있는 것이지."

 "드래곤이시라서, 더 잘 견딘다는 말씀이세요?"

 "그렇다."

 레니는 입가로 주먹을 가져갔다. 그녀는 주먹으로 입을 틀어막은 채 눈
을 내리깔았다. 눈을 내리깐 채로, 레니는 고개를 저었다.

 "아녜요. 그렇지 않아요."

 크라드메서는 별 말 없이 레니를 내려다보았다. 허어, 이것참.  아까부
터  윗분들의 화난 대화를 듣는  아랫사람의 기분이 뭔지 정말 실감하는
데? 레니는 말했다.

 "거짓말이세요. 당신은 외로움을 느낄 수 없는 드래곤이에요. 드래곤이
라서 더 잘  견딘다는 것은 말이 되지 않아요. 오히려  드래곤이라서 더
아프게 느끼시는 거에요. 당신은…"

 "라자여."

 "인간을 사랑해요."

 크라드메서의 말에도 불구하고 레니는 칼로 자르듯 말했다. 크라드메서
는 입을 다물어버렸다.
 레니의 말은 크라드메서의 입을 다물게 한 것 뿐만 아니라 주위의 모든
입을 다물게 만들었다. 멍해진 머릿속으로는  오만가지 상념들이 와글거
린다. 인간을 사랑한다고?  드래곤이? 어떻게? 그들이 보기엔 한없이 어
리석고 가냘픈 존재에 지나지 않는 우리들을?
 크라드메서는 갑자기 레니 앞에서 한쪽 무릎을 꿇었다. 이제 그와 레니
의 눈 높이가 비슷해졌다. 레니는 얼굴을 붉혔지만  이번엔 고개를 숙이
지 않았다.  크라드메서는 두 손을 무릎 위에 모은 채  레니를 바라보며
말했다.

 "레니양."

 "예."

 "생각해보아요. 레니양. 보다 저급한 것이, 보다 단순한 것이  보다 고
급한 것에, 보다 복잡한 것에  끌리는 것은 당연한 일이 아닐까? 그렇다
면 필멸자들은 당연히 불멸자를 사랑하는 법 아닐까?"

 그것인가? 인간이 신을 사랑하는 것처럼?

 "당신들은 불멸의 종족.  나 같은 초라한 드래곤이  사랑하고 존경하지
않을 수 없는 종족 아닌가."

 우리가 불멸의 종족이라고? 당신이 초라한 드래곤이라고?  레니는 입을
조금 벌린 채 정신없이 크라드메서의 말을 듣고 있었다.

 "까뮤 헬턴트가 타이번과 함께 날 찾아온 날이 바로 어제 같군."

 타이번! 헬턴트 사나이들의 눈에서 불꽃이 튀었다. 그러나 레니를 바라
보고 있던 크라드메서는 그것을 느끼지 못했다.

 "그 때까지만 해도 이런 결말은 도저히 예상할 수 없었지. 레니양.  나
는 자네 인간들이 느끼는 것보다 훨씬 더 나의 지혜와 지식의 깊이를 잘
알고 있네. 하지만 나는 예상할 수 없었어. 까뮤와 함께 했던 날들에 대
해 그리워하고 인간들의 모습을 동경하게 될 줄은.  내가 인간을 사랑하
게 될 줄은. 하지만 이젠 똑똑히 이해한다네."

 크라드메서는 고개를 조금 갸웃하면서 웃었다.

 "강물이 바다를 그리며 달리듯, 난 인간을 그리워할 수밖에 없었지."

 크라드메서는 몸을 일으켰다. 그는 고개를 돌려 카알을 바라보았다.

 "나는 말했었소. 서로 다른 두 지성이 접촉하게 되면,  분명 변화는 일
어나는 법이라고. 바다를 그리워하며 달려간 강물은 결국 바다가 되어버
리지.  그대들은 나에겐 너무 벅찬 존재들이었고,  라자가 찾아옴으로써
난 막다른 길에 몰리고 말았소. 한 때는 당신들과 관련지어지고도 나 스
스로를 지킬 자신이 있었지.  그래서 까뮤와의 계약을 받아들였었고. 그
리고 어떻게 되었는지 보시오."

 크라드메서는 하늘을 향해 말했다.

 "난 정신적 호메오스타시스를 잃어버렸소."

 저런! 그걸 잃어버리다니. 이름이 저렇게 긴 걸 봐서 퍽 중요한 것인가
본데. 그러나 카알은 알아듣는  모양이다. 이제 사람의 모습으로 바뀌어 
한결 바라보기 편한 크라드메서를 향해,  카알은 메마른  음성으로 말했
다.

 "믿기 어렵습니다. 당신은 최고의 생물이십니다."

 "아니오."

 크라드메서는 단정적으로 말하지는 않았지만  그건 단정하는 것이나 다
름없었다.

 "보시오. 이 가증스러운 자기 확인을. 샌슨? 당신은 조금 전에 내게 물
었소.  내가 왜 아무도 없는 이곳에서 인간의 모습을 하고 있는지를. 당
신이 아무도 보지 않는 골방 안에서 수음을 해본 적이 있다면 내 행동을
이해할 것이오."

 켁! 저런 뻔뻔한 얼굴로 저런 말을 하다니. 길시언의 기침 소리가 갑자
기 높아졌고 네리아와 레니, 그리고 아프나이델은 질겁하면서 물러났다.
다른 사람들도  모두 얼굴을 붉혔다.  그 와중에도 제레인트와 에델린이
고개를 갸웃하는 것이 내 눈에 들어왔다. 아니, 에델린은 이해하지만 설
마… 제레인트? 샌슨은 붉으락푸르락한 얼굴로 대답했다.

 "마, 말씀이 좀 고상하면 좋겠군요?"

 크라드메서는 미소를 지었다.

 "난 당신네들의 예법이나 윤리에 대해선 이해는 하지만  감정은 느끼기
어려우니 용서하시오. 난 당신들이 마치 그런 짓은 절대로 하지 않는 것
처럼 굴며 공공연히 행동하거나  머릿속으로 상상해보는 것들에 대해 이
해하기 어렵소."

 샌슨은 입을 다물어버렸다. 크라드메서는 말했다.

 "어 ㎎든 이건… 그렇소. 자위 행위나 마찬가지요. 아무도 없는 이 분지
에서, 난 인간의 모습을 해보며  자기 확인을 해볼 수밖에 없게 되었소.
드래곤으로서의 내 모습이 아니라 인간의 모습으로 말이오. 당신들이 날
얼마만큼이나 바꿔버렸는지 보시오."

 갑자기 난폭한 감정이 느껴진다.
 목에서 뜨거운 것이 확  치밀어오르는 기분이 느껴졌다. 이건 배신감이
로군. 그래. 우습지도 않지만 이건 배신이야.  그만큼의 공포, 그만큼의
역경을 참아내면서 마침내 만난 드래곤이, 그 드래곤이  겨우 이런 드래
곤이었나? 대륙을 박살내는 드래곤의 공포, 만인을 떨게하는 드래곤, 어
떤 이에겐 나라를 배신하고 육친을 도구로 이용해서라도 만나야 할 드래
곤이란 게 겨우 이건가?  할슈타일 후작. 차라리 당신이 불쌍하군. 당신
이 그토록이나 가지고 싶어한 드래곤이 어떤 드래곤인지 보란 말이야.
 자기 연민에 빠진 드래곤이라고옷!

 "그래서요?"

 내 입이란 놈은 항상 말썽이야. 크라드메서는 날 돌아보았다.

 "그래서요? 더이상 인간과는 관련되지 않겠다는 건가요? 우리들이야 어
떻게 되든 신경쓰지 않고 내팽개친 채, 이 깊은 산 속에서  위대하신 드
래곤답게 우리는 이해할 수도 없는 심원한 성찰과 자기 관조를 계속하며
억겁을 희롱하시겠다는 건가요?"

 "후치. 자네는 나를 오해하고 있어."

 "오해라. 훌륭한 관계지요.  인간과 인간 사이에도 오해가 생기는 법인
데, 드래곤과 인간 사이에 오해가 생기지 않는다면 그건 정말 웃기는 일
일 거에요. 그런데 당신의 공포는 뭐죠?"

 "공포라고?"

 "뭘 두려워하는 거죠?  우리 인간인가요, 아니면 자신의 약한 모습인가
요?"

 아버지.  어쩌면 헬턴트 초장이의 대가 끊어질지도 모르겠습니다. 하지
만 하고 싶은 말을  목구멍 속에 못 담아두는 것은  네드발 가문의 전통
아닌가요? 샌슨이 바람처럼 몸을 날려 내 입을 틀어막을 때까지 난 크라
드메서를 똑바로 노려보고 있었다.  샌슨은 뒤에서 날 끌어안으며  외쳤
다.

 "이 녀석의 정체를 알아차리셨죠?  예! 생각하신대로입니다. 이 녀석이
바로 돌아버린 인간의 대표적 예입니다. 음핫하하하!"

 "웁! 웁! 이이웁!"

 "으아악!"

 샌슨은 깨물린 손을 절절 흔들다가  내 엉덩이를 걷어차려고 다리를 높
이 들어올렸다. 난 옆으로 피했고, 샌슨은 허공을 차면서 뒤로 나동그라
지고 말았다.

 "아이고!"

 "작작 좀 해! 난 질문했고, 대답을 들어야겠어!"

 샌슨은 주저앉은 채 옆의 풀을 거칠게 뜯어 나에게 확 집어던지며 외쳤
다.

 "이 얼빠진 녀석아! 맘대로 해!"

 샌슨이 집어던진 풀조각들은 바람을 타고 떠올랐다. 난 다시 몸을 돌려
크라드메서를 바라보았다.
 바람이 분다.
 분지 가득한 풀잎이 파도를 쳤다. 사르락거리는  메마른 풀잎의 휘파람
소리가 들려온다. 그리고 그 풀잎의 파도 위로  떠다니는 은초록빛 반점
속에서 그와 나는 서로를 똑바로 응시했다. 흐린  하늘 아래 크라드메서
의 얼굴은 하얗게 보였다. 그의 앞머리가 바람에 쓸려 그의 얼굴을 잠시
덮었다.
 크라드메서가 절대로 대답을 하지 않으려든다고 느껴지는 순간, 크라드
메서는 말했다.

 "나의 약한 모습이네."

 일행들의 숨소리도 제대로 들려오지 않았다.

 "더 이상 자네들을 동경할 경우, 난 나의 정체성을 잃고 자네들의 관점
에서 세상을 보는 우를 범하게 될 것이 틀림없다네. 그것은 크림슨 드래
곤의 규칙을 기본부터 파괴하는 일이지."

 "균형을 지키는 것? 선악의 균형을 지키는 것 말씀입니까?"

 "그래."

 "왜죠?  당신은 당신 자신을 과소평가하시는 것이 아닐까요? 수많은 드
래곤이 드래곤 라자와 함께 했지만, 전  지금까지 사람을 동경해서 사람
처럼 되어버린 드래곤의 이야기 같은 것은 들어보지도 못했어요. 드래곤
은 항상 드래곤으로 남는…"

 "자넨 또 나에게 인간의 관점을 강요하는군."

 "예?"

 "수많은 드래곤이라고? 고작 300년의 기간 아니었던가?  그건 우리들에
게는 한 계절 정도의  의미밖엔 없다네. 어쩌면 이것이 드래곤이라는 종
족의… 마법의 가을일지도 모르지."

 마법의 가을!
 너무 오랜만에 듣는 말이다.  머리 끝이 좍 곤두선다. 마법의 가을이라
고?

 "루트에리노에서부터 닐시언까지의  바이서스 왕가의 역사는, 드래곤들
에게는 인상적이기는 하지만 작은 일화에 불과하다네. 하지만 그건 마법
의 가을이라고 할 수도 있는,  다른 300년과는 비교도 할 수 없는 300년
이라는 점은 인정해야 될 테지."

 그래. 그럴 수 있어. 드래곤이니까. 60년 정도를 하루처럼 살아가는 드
래곤이니까.  생각해보면  정말 길지도 않은 세월이었군.  바로 내 옆에
300년 전의 드워프가 있잖아?  그리고 300년 전의 대마법사는 아직껏 살
아서 우리들의 여행에 영향을 주고 우리들을 바라보고 있지.

 "난 지쳤다네. 후치.  선악의 중심점을 찾는 것만도 내겐 벅차. 인간이
라는 짐까지 떠맡은 채 세상의 중심으로 있을 자신이 없네."

 크라드메서의 깊은 눈빛 속에서 드러난 것은,  불굴의 종족이 느껴야했
던 막대한 피로의 증거인가?  인간의 수십 배의 연륜,  수십 배의 지혜,
그리고  수십 배의 세월을 살아가면서 느껴야했을  수십 배의 고통과 갈
등.

 "하지만…"

 "네드발군."

 고개를 돌렸다. 카알이 날 바라보고 있었다.

 "그만하게나."

 "예? 카알!"

 "크라드메서님은 원래 세상을 관조하시는 크림슨 드래곤이시지."

 카알은  드래곤을 바로 앞에 두고 3인칭으로 이야기하는 재미있는 재주
를 선보이기 시작했다.

 "비록 그 행동의 강인함에 있어서는 무적에 가까운 위력을 가지신 분이
라 하더라도 그것이 그 분의 본래 성품은 아니네.  그 분의 스스로를 다
그치는 모습을 보고 배우게나. 선악의 중심에 자신을 둔다는 것은…  글
쎄. 극한으로 치닫는 것은 어쩌면 쉬운 일이야. 하지만 중도를 지킨다는
것은 양쪽의 극한으로 달려가는 것보다 두 배로 힘든 일이지. 양쪽을 모
두 경계해야 되니까."

 크라드메서는 쓸쓸한 미소를 지었고 난 입을 다물었다. 그래. 크라드메
서는 가장 힘든 드래곤일 거야. 레드 드래곤은 자기 욕심대로 살면 그만
이겠지. 골드 드래곤은… 역시 자기 욕심대로이다. 선한 행동을 하고 싶
은 욕심.

 "저 분은  사랑하시는 인간의 곁을 떠나서까지 자신의 중도를 지키려고
하신다네. 난 그 중도성에 대해선 찬성도 반대도 하지 않겠지만, 자신이
옳다고 믿는 바를 지키려고 애쓰시는 저 분의 모습에는 찬성하겠네."

 "쿠, 쿨럭, 카알…"

 이번엔 길시언이 카알을  바라보았다. 하지만 카알은 고개를  가로저었
다.

 "길시언. 당신의 마음은 압니다. 당신은 지골레이드의 실종으로 약해진
바이서스의 국방력을 위해 저 분의 도움을 원하시겠지요.  하지만 내 생
각을 말하라면, 저 분의 뜻을 존중하고 싶습니다."

 카알은 크라드메서를 바라보았다. 크라드메서는 깊은 눈으로 카알을 마
주보았다.

 "크라드메서님. 저 소년이 말했듯이, 우리는 당신이 혹시 과거의 그 때
와 마찬가지로 정신의 혼란을 겪으시지나 않을까 두려워하여  당신을 찾
아온 것입니다."

 "그렇소?"

 "예. 그래서  당신이 바이서스에 대해 난폭한 행동을 하는 것을 미연에
막기 위해 드래곤 라자의 계약을 맺어 당신을 설득해보려고 찾아온 것입
니다. 하지만 전 이제 당신에 대해 불안감을 느끼지 않습니다."


 ==================================================================
 아, 질문. 죄송합니다. 메일 주셨는데 경황 중에 답변을 못드렸던 것이
군요. 사과드립니다.

 1. 하슬러의 OPG는 제 실수입니다. 하슬러는 후치 일행에게, 일종의 포
로로 잡힌 것이지요? 포로에게 무장을 남겨둘 리는 없지요. 당연히 무장
뿐만 아니라 OPG도 회수했습니다.(후치 일행은 OPG에 대해 잘 알고 있으
니까.) 포로에게 무장을 남겨두지 않는 것은 워낙 당연한 것이라 머릿속
으로만 생각하고 서술하지 않았습니다. 죄송합니다. 그럼 OPG는 지금 어
디에 있느냐? 그건 조만간 설명될 겁니다. 1인칭 시점의 문제죠. 후치가
모르는 것은 서술할 수 없습니다.

 2. 오크는 상상력이 없는데 어떻게 신을 믿는가라. 글쎄요. D/R의 세계
에서 신의 실존여부와 이 문제는 상관이 없다고 하셨는데 제가 보기에는
상당히 상관이 있습니다. D/R의 세계에서는 파괴신 레티의 프리스트들도
존재합니다. 현실 세계라면 파괴신의 종교라면 그 신도들이 얼마나 있을
지 궁금합니다. 현실 세계에도 시바라는 파괴신이 있긴 합니다만 시바는
트리무리티에 포함되어 버리고, 또 이슈탈이나 하토르 같은 사랑의 여신
들이 파괴신의 성질을 함께 가지는 형태도 보입니다. 하지만 D/R의 세계
에는 실존하는 신이므로 신도들의 수와 상관 없이 레티의 프리스트도 존
재합니다. 그 구성방식으로만 따진다면 이건 차라리 동호인 비슷한 겁니
다. 현실 세계처럼 신도들이 있어서 교세가 확장되는 것이 아니라… 음.
잡설이 길었군요. 다시 원래의 문제로 돌아가서.
 카알이 말한 상상력이라는 것은 협의적인 것입니다. 비인지적 추상능력
에 해당한다고 할까요…? 어쨌든 신이라는 말을 인간이라는 말로 바꿔보
면 질문에 답이 될 듯합니다. 오크가 아무리 머리가 나빠도 인간을 믿지
않을 까닭은 없을 겁니다. 그런데 D/R의 셰계에서는 신이든 인간이든 실
존한다는 점에서는 동일합니다.
그리고 오크의 신앙은 그렇게 복잡하지 않습니다. 오크의 머릿속에서의
화렌차라는 것은, 그냥 상당히 힘센 놈 정도밖에 되지 않습니다. 오크들
이 말하는 '신'이나 '성자'에 대해 인간적인 의미를 붙이면 넌센스가 될
겁니다.



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 29455번
 제  목:[D/R] 정답이 없는 선택.....29                               
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/03/16 22:14    읽음:1415 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#9189   이영도   (jin46   )
[D/R] 정답이 없는 선택.....29                03/14 01:04   424 line



 DRAGON  RAJA


 14. 정답이 없는 선택……29.


 카알의 말에 엑셀핸드까지도 고개를 깊이 끄덕였다. 크라드메서는 말했
다.

 "약속드리겠소. 난 21년 전과 같은 광증으로  바이서스를 파멸하려들지
는 않겠소.  오히려 여기 있는 길시언에게  그 일에 대해 사과하고 싶은
것이 내 심정이오. 사과를 받아주겠소?"

 길시언은 이를 악문 채 크라드메서를 바라보았다. 갑자기 그가 '사과를
받아주는 대신 라자의 계약을 맺자!' 고 외칠지도 모른다는 생각이 들었
다. 하지만 나의 왕께서는 조용히 말했다.

 "사과하실, 쿨럭. 필요없습니다. 까뮤는, 까뮤는 인간의 일 때문에 죽
었습니다. 오, 쿨럭! 오히려 인간으로서 제가 사과드리고 싶습니다."

 "고맙소."

 카알은 만족한 얼굴로 두 손을 조금 벌리며 말했다.

 "라자의 계약은 성공하지 못했지만, 우리들의  목적은 달성된 것이라고
여겨집니다. 감사합니다. 크라드메서님."

 "먼 길 고생하게 해서 미안하군요."

 "아뇨. 괜찮습니다."

 그 때 제레인트가 앞으로 나섰다. 그는 뒷통수를 긁으며 말했다.

 "어, 크라드메서님. 저 말입니다.  옛이야기에서 선량한 모험가들이 위
대한 드래곤을 만나면 대개귀한 선물이나 뭐 축복 같은 거라도 받지 않
습니까?"

 으으윽! 이런 개망신이! 제레인트, 그렇게까지?  당신 대미궁에서 보물
많이 챙겼잖아? 크라드메서마저도 좀 얼떨떨한 미소를 지으며  제레인트
를 바라보았다. 네리아가 당황하여 뭐라고 말하려 할 때  제레인트는 웃
으며 말했다.

 "하하하!  전 오늘에서야 그게 사실이라는 것을 알았습니다. 정말 많은
것을 생각하게 해주셨습니다. 크라드메서께서는 인간을 영원토록 축복하
신 거나 마찬가지입니다."

 샌슨과 아프나이델, 그리고 난 동시에 한숨을 쉬었다. 크라드메서는너
털웃음을 터뜨렸다.

 "허허허. 내 생각엔 말이오. 인간은 특별한 축복이 없어도 될만큼 훌륭
한 생물이오. 왜 유피넬과 헬카네스 양자가 모두 그대들을 바라보겠소?"

 "바로 그걸 확인해주셨습니다. 감사합니다!"

 그리고 에델린이 말했다.

 "화염의 창, 크라드메서여. 중도를  지키시는 그 노고를 어떻게 위로해
드릴지 모르겠습니다. 허락하신다면 당신을 위해 기도하고 싶습니다."

 "감사하오. 어려운 수행의 길,  트롤의 발걸음으로 더욱 어려울 듯하지
만 에델브로이가 항상 그대를 이끌어주길 바라오."

 에델린은 환히웃었다. 음. 이제 에델린의 저 웃는 표정에서  즐거움을
느낄 수 있어. 샌슨은 쭈뼛거리며 말했다.

 "저, 서쪽으로 한 번 여행오시겠습니까? 저희 고향 마을에는 말입니다.
아무르타트라는 아주 고약한 블랙 드래곤이 살거든요?  그 놈은 정말 세
상의 선악의 균형을 깨도 이만저만 깨는 녀석이 아니라서…"

 "퍼, 퍼시발군!"

 카알의 고함소리와 동시에 크라드메서는 허허 웃었다.

 "여보시오, 샌슨.  미안하지만 난 특별한 경우가 아니라면 동족의 영역
권을 존중해주고 싶소. 그리고 선악의 기준은 내게도 따로 있소만."

 "아, 아차!"

 드래곤의 악덕에 대해 드래곤에게 고자질하려고 들던 샌슨은 황급히 입
을 틀어막았다. 엑셀핸드는 빙긋 웃으면서 샌슨의 허리를 툭 쳤다. 그리
고는 헛기침을 하고나서 말했다.

 "큼, 크험. 크라드메서여. 난 드워프의 노커로 엑셀핸드 아인델프라 하
오. 우리에겐 특별한 문제가 있거든."

 "말씀해보시오. 노커여."

 "갈색산맥에는 드워프들의 터전이 있단 말이오.  당신께서 이제 활동기
에 들어섰으니, 다시 하늘을 날기 위해선  상당히 많은 보석을 잡수셔야
되지 않소? 그래서 여기 인간들과는 또다른 특별한 걱정이 있단 말이오.
당신이 여기서 살겠다면, 어, 서로 화목을 다지는 차원에서 우리들이 보
석을 선물할 용의는 있소. 물론 당신이 우리를 공격하여 빼앗으면 더 쉽
게, 더 많이 얻으실 수 있울 거라는 점은 인정하겠지만…"

 크라드메서는 고개를 가로저었다.

 "당신의 걱정은 이해하지만  잘못 알았소. 엑셀핸드. 하늘을 날기 위해
보석을 먹진 않소."

 "뭐라고?"

 "나도 보석을 좋아하긴 하지만 그 무거운 보석을 먹고 하늘을 날 순 없
소. 당신이 굳이 선물하고 싶다면, 당신들에겐 그다지 가치 없는 광석인
황화철, 황화동 정도를 선물해주면 좋겠군."

 "황화철? 아니… 황산이라도 만드시게?"

 그 때 아프나이델이 손가락을 딱 튕겼다.  그는 자기 행동에 스스로 놀
라더니 급히 허리를 굽히며 엑셀핸드에게 말했다.

 "알 듯합니다. 어디서 읽은 기억이 납니다. 황산을 이용해서 수소를 만
드시는 겁니다. 묽은 황산과 금속과의 반응에서  수소 채집이 가능할 겁
니다. 그걸로 비행이 가능할 정도로 체중을 줄이시는 것이겠지요."

 엑셀핸드는 깊숙이 고개를 끄덕였다. 전혀 못알아들은 거겠지. 하하하.

 "그래? 그런 거라면 얼마든지 선물할 수 있소."

 "고맙군요. 나 또한 이웃의 예의를 잘 지키도록 노력하겠소."

 그리고 크라드메서는  갑자기 손을 앞으로 내밀었다.  엑셀핸드는 잠시
당황하더니 곧 만면에 미소를 띠우고는  크라드메서의 손을 마주잡았다.
물론  엑셀핸드는 품위있게  발돋움을 할 수 있는 특별한 재능이 있다는
점이 다시 확인되었다. 카알은 환한 얼굴로 말했다.

 "그럼, 이제 돌아가볼까요?"

 일행은 모두 크라드메서를 향해 작별 인사를 하기 위해 주욱 늘어섰다.
흐음. 약속하지도 않았는데 정말 잘 움직이네. 하하하.
 그런데 그 때 한 사람만이 일행과 다른 동작을 하고 있는 것이 눈에 들
어왔다.
 레니였다. 레니는 안절부절하는 얼굴로 크라드메서와 일행을 번갈아 쳐
다보았다. 그녀는 손을 들어올리더니  손톱을 깨물기 시작했다.  카알은
고개를 갸웃하면서 레니를 바라보았다.

 "레니양?"

 "저, 저 카알 아저씨? 이제 돌아가는 거에요? 이대로?"

 "그렇습니다. 뭐 잘못된 거라도?"

 "아뇨… 잘못된 것은 없어요. 하지만… 저도 물론 돌아가고 싶어요. 아
빠에게 돌아가고 싶어요. 그런데, 그런데…  왠지 이렇게 돌아가면 안되
는 거 같아서…"

 카알은 의아한 표정만 지을 뿐아무 말없이 레니를 바라보았다. 그러다
가 그는 고개를 돌려 크라드메서를 바라보았다. 드래곤의 일이라면 드래
곤 라자가 잘 알겠지. 그렇다면 거꾸로 드래곤 라자의 일은 드래곤이 가
장 잘 알겠지?
 크라드메서는  다시 레니 앞에 한쪽 무릎을 꿇고는  레니를 올려다보았
다. 레니는 눈을 내리깔고는 손톱만 깨물면서 크라드메서의 얼굴을 피했
다. 크라드메서는 말했다.

 "레니양."

 "크, 크라드메서님!"

 레니는 고개를 들어 갑자기 외치더니  다시 눈을 내리깔았다. 크라드메
서는 참을성있게  레니의 말을 기다렸다. 마침내 레니는  띄엄띄엄 말을
시작했다.

 "당신을 이렇게 혼자, 혼자 내버려두고 가면… 어, 저, 말이 안되는 거
같지만, 꼭…"

 "꼭?"

 "어린애 혼자 남겨두고 가는 것 같은…"

 레니는 말을 끝맺지 못하고  발갛게 된 볼을  거의 가슴에 닿을 정도로
숙였다. 운차이는 신음을 흘렸고  어느새 운차이의 팔을 껴안고 있던 네
리아는 숨막히는 소리를 내었다.
 크라드메서는 그러나 화를 내지 않았다.

 "레니양.  선량한 마음 고맙게 생각하겠네. 하지만 레니양이 느끼는 나
의 외로움에 대해 너무 신경쓰지 않아도 돼. 난 이렇게 보여도 레니양의
나이보다 수십 배나 더 살아온 드래곤이지."

 "제, 제가… 무례한가요?"

 "아니. 레니양이 드래곤 라자라는 것,  그리고 선량한 마음을 가졌다는
것 때문이니까 무례라고 생각하지는 않아. 오히려  고맙다고 느끼지. 원
하는 것이 있으면 말해보게."

 "예?"

 "드래곤 라자와 드래곤이 만남일세, 이것은.  비록 계약은 성립되지 않
았지만, 특별한 인간, 세상에서 드래곤을 이해할 수 있는  몇 되지 않는
인간을 만난 기념으로 자그마한 선물이라도 하고 싶군.  원하는 것이 있
는가?"

 레니는 눈을 들어올렸다. 그녀의 눈에는 눈물이 글썽했다.

 "원하는 거? 그런 건 없어요. 전 당신을 보고 있으면 가슴이 아파서 생
각을 제대로 할 수 없어요."

 크라드메서는 따스하게 웃더니 천천히 두 팔을 펼쳤다. 레니의 눈이 한
없이 투명해진다는 느낌이 드는 순간, 툭.  레니의 하얀 볼 위로 눈물이
또르르  굴렀다. 기어코 레니는 울음을 터뜨리면서 크라드메서에게 달려
들었다.

 "크라드메서님! 와아아앙!"

 크라드메서는 거대한 팔을 부드럽게 움직여  레니를 안았다. 레니는 크
라드메서의 목을 껴안은 채 목놓아 울었다.

 "안돼, 안돼!  너무, 너무 슬퍼요. 어흑! 그렇게 슬픈 건 싫어요! 크라
드메서님은 그렇게 슬퍼하면 안돼요!  크라드메서님 같은 고귀하시고 위
대한 분이, 그렇게 선량하시고  마음이 넓으신 분이!  불공평해요, 이건
불공평하다고요! 와아앙! 선악을 지킨다고, 그것 때문에 크라드메서님이
왜 이렇게 외로워해야 돼요! 그런다고 아무도 고마워하지 않잖아요!"

 "레니양, 레니양."

 크라드메서는 별 말 없이  단조롭게 레니의 이름만을 반복해서 불렀다.
레니는 숨이 막히도록 울었고 크라드메서는 그녀를 안은 채 꼼짝도 하지
않았다. 차츰, 레니의 울음소리가 잦아들기 시작했다.

 "레니양."

 "크라드메서님. 전, 전 당신의 라자가 되고…"

 벼락이 친 것인가, 아니면 길시언의 눈에서 빛이 번득인 것인가?  판단
을 내리기 어려웠다. 레니는 숨이 막혀 꺽꺽거리느라 말을 제대로 못 이
었다.
 크라드메서는  갑자기 두 팔로 레니의 어깨를 붙잡아 밀어내었다. 그는
고개를 떨구었다.

 "크흐흑!"

 그의 입에서 폐부를  쓺는 신음소리가 흘러나왔다. 레니는 아무 말도 하
지 못한 채 그를 바라보았다. 크라드메서는 고개를 숙인 채 부르르 떨었
다. 잠시 후, 조금 안정된 그의 목소리가 들려왔다.

 "그만… 제발 그만해. 라자여"

 "크라드메서님?"

 "난 거부의 뜻을 밝혔다. 라자여. 제발 이 이상 날 유혹하지 마라."

 크라드메서의 목소리는 미미한 떨림을 담고 있었다.  레니는 눈물로 범
벅이 된 얼굴로 크라드메서를 바라보았다.  그렇게 크라드메서의 얼굴을
들여다보던 레니는 다시 앙탈을 부리며 크라드메서에게 안기려고 들었지
만 그녀의 어깨를 쥐고 있는 크라드메서의 손은 꼼짝도 하지 않았다.
 크라드메서는 어깨를 들썩거리며  호흡을 골랐다. 잠시 후 고개를 숙인
그에게서 상당히 메마른 음성이 들려왔다.

 "드래곤과 드래곤 라자가 이래서는 안돼. 우리는 상호동의하는 관계야.
저 엘프들처럼 한없이 자신을 바꿔가며 조화를 이루지도, 혹은 인간처럼
한없이 타인을 바꿔가며  조화를 이루지도 않는 것이  우리들의 관계다.
우리는 서로가 서로를 바꾸지 않는 것을 원칙으로 한다. 라자여, 눈물을
멈춰라."

 레니는 세차게 머리를 가로저었다. 그녀의 머리가 마구 나풀거렸다.

 "이대로 당신을 두고가면 전 일생 동안 후회할 거예요!"

 레니의 외침소리는 처절했다.  저게 겨우 열대여섯 되는 소녀의 입에서
나오는 소리인가? 크라드메서는 온몸을 부르르 떨었다. 그는 혼잣말하듯
이 말했다.

 "그래. 드래곤 라자라 해도 결국 인간이지.  하하하. 이 어린 소녀마저
도 위대한 드래곤에게 자신을 투영하려고 드는군.  저열한 욕망이 아닌,
순수한 애정과  궁휼히 여기는 마음으로 하는 유혹. 그래. 라자여. 당신
은 드래곤이 불쌍해서, 돌보아주고 싶고 아껴주고 싶다는 것이지?  그런
데 이 유혹 아닌 유혹보다 더 웃기는 것은 뭔지 알아? 내가 그것을 받아
들이고 싶다는 거지."

 크라드메서의 어깨가 한 번 거칠게 진저리쳤다.  갑자기 한없이 냉혹한
목소리가 들려왔다.

 "차라리 인간들을… 모조리…"

 크라드메서는 말을 끝맺지 않은 채  한참 동안 고개를 숙이고 앉아있었
다. 형체를 가지고 피부를 찢어 뼈를 긁어내는 듯한 공포 때문에 주위의
아무도 입을 열 엄두를 내지 못하고 있었다.
 레니의 몸부림도  어느새 사라져있었다.  크라드메서의 두 팔에 붙잡힌
채 레니는 꺽꺽거리는 숨소리만 내면서 크라드메서를 바라보았다.
 크라드메서는 갑자기 일어났다.
 그는  레니의 어깨를 놓으면서 일어났다.  그 간단한 동작이 왜 저렇게
무서워 보이는가?  그는 화산이 폭발하는 기세로 일어났다. 그의 옷자락
전체가 아우성을 쳤다. 크라드메서는 말했다.

 "가라!"

 모든 사람들이 뒷걸음질치기 시작했다. 엑셀핸드는 뒤로 걷다가 아프나
이델에게 부딪혀  함께 나뒹굴기까지 했다. 네리아는 기어코 기절해버렸
고  운차이는 하얗게 질린 얼굴로  아랫턱을 떨고 있었다. 크라드메서의
눈은 타오르고 있었다. 그 이름대로 선홍색의 빛이 뿜어져나왔다.

 "가라!  이것은 조화의 적 헬카네스께서도 거부할 수 없는 크림슨 드래
곤의 명령이다. 물러가라!"

 하늘이 갈라지며 신이 얼굴을 내밀고 명령한다 해도  지금처럼 살 떨리
지는 않을 것 같다는 생각이 든다.  뼈라는 뼈들은 모조리 덜그럭거렸고
그대로 온몸이 녹아버릴 것 같은 무력감이  전신을 휘감아돈다. 선과 악
의 균형을 지키는 크림슨 드래곤의 명령이 떨어졌다. 보이지도 느껴지지
도 않는 바람이 우리들을 뒤로 밀어내는 것 같았다.

 "레, 레, 레니야앙!"

 카알은 숨이 넘어갈 듯이 헐떡거렸다. 레니는? 오, 맙소사!
 저 항구의 소녀는  온몸을 떨면서 크라드메서의 명령에  저항하고 있었
다. 앞뒤로 휘청거리는 몸은 지금 당장이라도 쓰러질 것 같다. 핏기없이
하얗게 질린 얼굴이었지만 레니는 온 얼굴을 찡그린 채 크라드메서의 명
령에 저항하고 있었다. 레니를 데려와야… 세상에! 앞으로 한 걸음 내딛
는 것이 이토록이나 어려운 동작이었나? 이 멍청한 다리야, 먹여준 밥값
은 해라! 겨우 다리가 앞으로 움직이기 시작했다. 첫번째 발걸음을 떼고
나자 무의식 중에  나머지 동작들이 완성되었다. 난 레니에게  달려들어
그녀를 껴안아올렸다. 레니는 크라드메서의 명령에 저항하는 것만으로도
모든 힘을 소진해버렸는지 내 팔에 안기자마자 까무라쳐버렸다.
 난 그녀를 안고  그대로 몸을 돌려  달리기 시작했다. 나머지 일행들도
내가 레니를 안아들자마자 그대로 줄행랑을 치기 시작했다.

 "우아아아아!"

 제레인트의 처절한 비명소리,  그리고 그에 뒤지지 않는 엑셀핸드의 고
함 소리도 들려왔다.

 "비켜, 비켜어어!"

 그렇게 외쳐봤자  엑셀핸드는 다른 사람들보다  훨씬 뒤쳐지고 있었다.
네리아를 어깨에 둘러맨 운차이마저도 엑셀핸드를 훨씬 앞질러 아프나이
델의 앞을 달려가고 있었다. 그리고 그 앞에는  길시언을 둘러맨 에델린
이 겅중겅중 달려가고 있었다. 와사사사삭!  거대한 바위가 뭉개고 지나
간 것처럼  풀밭에 길이 만들어져버렸다. 사방으로 풀잎이 나부껴  폭풍
속에 들어온 것 같았다.
 그 때였다.
 도망가다가 반드시 뒤를 돌아보는 멍청한 동물은 몇 되지 않는다. 그리
고 정말 안타까운 것은, 사람도 그런 동물에  포함된다는 점이다. 난 멈
춰서서 뒤를 돌아보고 말았다.
 크라드메서는 폭풍이 치는 풀밭 속에 외로이 서 있었다.
 한 마디 말도 없이,  단지 그의 호통에 놀라  죽을 힘을 다해 달아나는
미력한 생물들에 대한 비웃음이나 경멸도 없이 서 있었다. 아니, 표정은
있었다. 자신이 쫓아버린 생물들에 대한 슬픈 애정. 갑자기 레니의 감정
을 이해할 수 있을 것  같은 기분이 든다.  그의 비극을 이해할 수 있을
것 같다.  저렇게 위대한 자가, 그의 친구가 되어주고 싶어하는  자들을
스스로 쫓아내어야 되는 숙명을 가지고 있다니.
 눈물을 쏟으며 다시 고개를 돌렸다. 이제 달아나는 것은 달아나는 것이
아니다.  나는 그저 그의 뜻을 존중해서,  그에게 더이상의 아픔을 주지
않기 위해 그에게서 떠나가고 있었다. 눈 앞은 뿌옇게 변해갔고 볼을 스
치는 차가운 바람도 더 이상 느껴지지 않았다. 풍덩, 풍! 물웅덩이를 밟
으며 일행들이 일으키는 물방울이  허공을 비산한다. 눈물을  너무 흘려
콧속이 묵직하다.

 "크흐흐흑!"

 이건 아프나이델의 울부짓음인가. 그는 달리면서 소맷자락으로 눈을 닦
고 있었다.

 "울지마! 이 멍청아, 울지 말라고!"

 엑셀핸드가 젖은 목소리로 외치고 있었다.

 "하, 하, 하지만 엑셀핸드…"

 "네가 울면 나도 울고 싶어지잖아, 이 멍청한 놈아아앗!"

 엑셀핸드는  거의 울먹이는 목소리로 외쳐대었다.  샌슨은 무슨 말인지
모를 말을  외쳐대고 있었고 카알은 오열했다.  그리고 운차이는 입술을
꽉 다문 채 달려가고 있었다. 갑자기 머릿속이 하얗게바뀌며  주위에서
외치는 고함 소리가 더이상 들려오지 않았다.
 창백한 오후.
 하얀 아우성 위로.
 하나의 검은 비명이 뚝 떨어졌다.
 검은 얼룩이 주위로 번져나가는 기분이 든다.

 "에델리인! 모두 엎드려!"

 샌슨의 고함 소리다. 고함이라기보다는 포효에 가깝다. 난 레니를 안은
채 뒤로 누워버렸다. 하늘은 미칠 것 같은 하얀색이다. 그리고  그 위로
검은 선들이 휙휙  지나갔다. 난 태평한 기분으로 하늘에 그려지는 검은 
선들을 바라보았다. 참 빠르군.
 레니의 얼굴이  턱 바로 위에 떨어져있었다. 땀으로 범벅이 된 하얀 얼
굴에 붉은 머릿카락이 제멋대로 붙어있었다. 난 한가로운 기분을 느끼며
그녀의 얼굴에 붙은 머릿카락을 떼어내기 시작했다.
 그러나 다음 순간 등골이 오싹해지는 공포가 느껴졌다. 뭐지?

 "머리 숙여! 머리 숙여! 풀밭으로 숨어어!"

 카알의 계속된  다급한 고함 소리.  하늘을 가르고 있던 저 검은 선은,
화살?

 "후작 패거리다아앗!"

 샌슨의 분노한 고함 소리가 들려왔다. 이러언!

 
 ==================================================================
 음… 언젠가 말했던 드래곤의 비행 메커니즘에 대해 오늘에서야 조금이
나마 말하게 되는군요. 정말 게으르다. 게을러. 간단하게나마 두드려 보
겠습니다. (설정은 밝히지 않아야 되는데… 하지만 이건 내용과 별로 상
관없는 거니까 밝혀봅니다. 오랫동안 기다려주신 모독자님께는 이제서야
두드리게 되어 죄송함을 금할 수 없군요.)
 앞에서 보신대로, 드래곤의 거체를 비행이 가능할 정도까지 경량화하는
비밀은 수소입니다. 이 점에선 블루 드래곤이 가장 편리합니다. 하하하!
왜냐하면 블루 드래곤은 물을 전기분해해서 수소를 채집할 수 있으니까.
다른 드래곤들은 마법도 쓰고 기타 여러가지 방법으로 체내에 수소를 저
장합니다. 아무르타트 같은 경우엔 황산으로 수소 만들고나서 남은 황산
을 저장했다가 후욱! 뿜으면 그게 산성 브레스. 레드 드래곤이나 크라드
메서 같은 경우엔 수소에 불을 붙여서 뿜는 화염 브레스…. 냉동 브레스
는? 하하하. 액화 수소입니다! 퍼억! 그렇다면 블루 드래곤의 전격 브레
스는? 수소 핵융합을 이용해 발전을… 퍼버버벅! 죽어랏! 드래곤의 체내
에 핵융합로라도 있단 말이냐! 환타지인데요, 뭐… 으악!
 하지만, 이게 비행선 비슷한 것이라고는 생각하지 마시길. 드래곤은 어
디까지나 '비행이 가능할 정도까지 경량화한다' 는 것입니다. 새들의 뼈
에 빈 공간이 있어 가벼운 것과 비슷한 겁니다.
 드래곤의 날개에는 깃털이 없기 때문에 양력을 획득하는 방식은 새와는
많이 다릅니다.(새들은 깃털을 능동적으로 움직여서 날아오르지요? 공기
를 밀어낼 땐 깃털을 촘촘하게, 그리고 공기를 거스를 땐 깃털을 듬성듬
성하게 만들지요.) 하지만 드래곤은 날개 자체의 각도를 여러 가지로 움
직여야 됩니다. 그래서 가슴과 날개죽지의 근육은 상상을 초월할 정도로
강력합니다. 긴 꼬리는 비행시 위아래로 약간 납작해지면서 수직 안정판
의 역할을 조금이나마 할 수 있습니다. 상어의 꼬리지느러미를 생각해보
시면 되겠군요. 그것처럼 납작해집니다.
 비행 자체는 알바트로스나 콘돌 등의 거대한 새와 똑같습니다. 주로 글
라이더 비행을 선호합니다. 아무리 몸속에 수소를 저장한다 해도 한계가
있지요. 으으. 그 덩치에 날아오르다니.
 결국 드래곤에게 비행은 쉬운 일이 아닙니다. 그 강력함에 이동도 쉽다
면 드래곤의 세력이 얼마나 막강할지 상상도 안됨. 중세 시대에 B1 폭격
기를 가져다놓은 것과 비슷할까요? (그것보다 더 강력할 거야. 드래곤은
지상전도 되니까… 으윽.)
 여기까지 횡설수설 말도 안되는 설정 읽어주셔서 감사합니다.



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 29456번
 제  목:[D/R] 정답이 없는 선택.....30                               
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/03/16 22:14    읽음:1811 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#9190   이영도   (jin46   )
[D/R] 정답이 없는 선택.....30                03/14 01:06   452 line



 DRAGON  RAJA


 14. 정답이 없는 선택……30.


 레니를 내려놓고 몸을 튕겨세웠다. 휘익!  머리 바로 옆으로 화살이 지
나쳤다. 으악! 난 일어섰던 것만큼 빠르게 다시 앞으로 엎어졌다.  순간
적으로 풀밭 저멀리서 일렬로 선 채  화살을 쏘아대는 몇 명의 전사들의
모습이 눈에 들어왔다가 다시 사라졌다.
 일행들은?  주위의 풀숲에서  바스락거리는 소리만 요란하게 들려왔다.
엎드리고 있었기 때문에 주위에는 온통 키 큰 풀밖에 보이지 않았다. 화
살이 날아다니고 있어 머리를 들어 확인할 수도 없었다.  일행을 찾아야
되나? 그러나 난 고개를 돌려 풀밭 가운데 누워있는 레니를 바라보았다.
레니를 옮겨야 돼.
 레니쪽으로 기어가기 시작했다. 하지만 레니를 어떻게 옮기지?  정신을
차리게 하는 것이 좋겠다.

 "레니, 레니야!"

 난  레니의 어깨를 붙잡고 흔들었다. "으음…"  레니는 신음을 토할 뿐
눈을 뜨지 않았다. 난 레니를 더 격하게 흔들어대었다.

 "레니, 제발 정신 차려!"

 그 때 아련히 먼 곳에서 카알의 노한 음성이 들려왔다.

 "네드발군! 레니양을 보호해!  저 놈들은 레니양이 있는데도 화살을 쏜
다! 무슨 뜻인지 알겠지?"

 등에소름이 좍 돋았다. 그렇군! 후작은 지금 자신의 딸이 있음에도 불
구하고 화살을 쏘아대고 있다. 이건 무슨 뜻이지? 이런, 제기랄!
 슉슉슉! 화살은 쉼없이 머리 위를 지나고 있었고 그럴 때마다 움찔거리
며 머리를 숙인다.  그러면서도 계속해서  레니를 흔들어댄다. 아냐, 큰
소리를 내면 안돼. 난 레니의 귓가에 입을 가져가 말했다.

 "레니잇!"

 "으음… 크라드메서님? 후치?"

 레니가 눈을 떴다. 그녀는 눈을 찌푸리더니 누워있는 자신의 위에 엎드
린 내 모습을 못믿겠다는 듯이 바라보기 시작했다.

 "꺄아아악! 무슨 짓이야!"

 "제발 상황에 안어울리는 짓 좀 하지 마! 그리고 소리 내지마!"

 그제서야  레니도 하늘을 가로지르는 화살을 본 모양이다. 레니는 퍼렇
게 질린 얼굴로 입을 다물었고 난 옆으로 기며 속삭였다.

 "내 뒤를 따라와. 절대로 머리 들지 말고, 알았어?"

 레니는  눈물이 그렁한 눈으로  고개를 끄덕였다. 우리 둘은 배를 땅에
붙인 채 기기 시작했다. 그런데 어느쪽으로 가야 되지?

 "크어억!"

 너무 놀라서 턱을 땅에 부딪히고 말았다. 바로 앞에서 비명소리가 들려
온 것이다. 눈을 꽉 감자마자 무서운 공포가 다가왔다. 아냐. 누워서 눈
감고 죽기를 기다릴 순 없지. 난 다시 눈을 떴다.

 "운차이!"

 운차이가 앞에 서 있었다.  그는 자신의 롱소드에 찔린 전사의 배를 걷
어차고 있었다. 그 옆에선 네리아가 트라이던트를 꼬나든 채 외쳤다.

 "일어나! 후치! 놈들은 돌격하고 있다. 화살은 쏘지 않아!"

 좋아, 그렇다면! 난 몸을 일으키며 외쳤다.

 "레니! 절대로 떨어지지 말고 있어! 흩어지면 널 보호하지 못해!"

 "아, 알았어."

 레니는 겁에 질린 목소리로 대답했다. 그 때 함성 소리가 들려왔다.

 "와아아아!"

 분지 전체가 고함 소리로 가득차는 것 같았다. 바스타드를 꼬나들고 앞
을 바라보자  달려오는 전사들의 모습이 보였다.  그리고 풀밭 곳곳에서
일어나는 동료들의 모습도 보였다. 샌슨은  롱소드를 작대기처럼 휘두르
며 일어나서는  무시무시한 욕짓거리를 뱉어내고 있었다. 그리고 반대쪽
으로  조금 떨어진 곳에서는  카알이 활을 당기고 있었다. 아프나이델은
풀 위로 머리와 손만 들어올린 채 외쳤다.

 "파이어볼!"

 불덩어리가 풀들의 머리를 그슬리며 날았다.  아프나이델은 이상하게도
파이어볼을 대단히 낮게 쏘았다. 그 때문에 파이어볼의 궤적에 놓여있던
풀들이 화악 불타올랐다. 전사들이 놀라며 파이어볼을 피한 순간 아프나
이델은 다시 캐스트했다.

 "거스트 오브 윈드!"

 아프나이델이 두 팔을 휘두르자  맹렬한 바람이 달려오는 전사들쪽으로
불었다. 바람을 만난 불은 거세게 타올랐다. 탑메이지 만세!  당신 불장
난은 언제 봐도 최고야!  비에 젖어있던 풀들은 무서운 연기를 내뿜었고
불 붙은 풀조각과 연기들이  바람에 휩싸여  달려오던 전사들을 덥쳤다.
불티와 눈을 아프게하는 연기 속에서 전사들은 허둥거렸다.

 "케엘록! 콜록! 뭐, 뭐야! 연기다! 콜록!"

 "으악, 눈! 내 눈!"

 운차이는  스르르 미끄러지기 시작했다.  희한하게도 풀들이 그를 위해
옆으로  비켜주는 것이 아닌가 싶을 정도로  부드러운 움직임. 운차이의
앞을 가로막은 풀들은 전혀 꺾이거나 하지 않았다.  다만 옆으로 미끄러
져나갈 뿐. 그리고 저쪽에선 샌슨이 완전히 반대되는 동작으로 달려가고
있었다. 아예 분지를 갈아엎어라, 엎어.  샌슨은 풀을 마구 헤치며 달려
갔다.

 "받아랏!"

 느닷없이 연기 속에서  전사 하나가 뛰쳐나오며 칼을 휘둘렀다. 하지만
운차이는 휘둘러져오는 검을 받아 아래로 눌렀다.  아니, 누르자마자 다
시 롱소드를 올려쳐 비어버린 전사의 턱을 갈라놓았다. 전사는 얼굴에서
폭포 같은 피를 뿜으며 뒤로 넘어졌다. 내가 그를 따라 달려갈 때  운차
이는 그대로 멈춰서더니 뒤도 돌아보지 않은 채 말했다.

 "후치. 나는 네 살 궁리를 대신 해주지는 않는다."

 "부탁한 적도 없어요!"

 "좋아. 알아서 잘 싸워."

 "정나미가 뚝뚝 떨어지는군요! 이야아아!"

 난 운차이의 왼쪽으로 빠져나가며 휘둘러져오던 롱소드를 후려쳤다. 롱
소드는 단숨에 박살이 나며  은빛 칼조각들이 허공을 갈랐다. 전사의 질
린 얼굴. 지체없이 바스타드를 다시 당겨보지만  전사는 손에 쥔 칼자루
를 집어던지며 뒤로 도망친다. 난 도망가는 전사에게 고함을 질렀다.

 "갈 테면 가라! 나 싫다고 가는 친구 붙잡진 않아!"

 나도 무슨 뜻인지 모를 말을 외치며 다음 상대를 찾았다.  그러나 앞을
보자마자 곧 발가락이 오므라들었다. 대여섯 명은 넘는 전사들이 롱소드
를 휘두르며 달려들고 있었다.

 "너 이 자식! 꼼짝마!"

 선두에 선 자가 괴성을 질렀다. 히야, 그 검광 한 번 살벌하네?  난 무
뚝뚝하게 대답했다.

 "괴물 초장이는 자기보다 못한 자의 명령을 듣지 않는다!"

 난 그렇게 외쳐주고는 그대로 몸을 돌려 도망쳤다. 레니의 하얗게 질린
얼굴이 눈에 들어온다.

 "레니! 레니! 나 꼼짝말라는 저 친구의 명령을 무시했어! 나 냉혹하지?
멋있지?"

 그리곤 그대로 몸을 숙여 돌멩이를 주워들었다.  허리를 돌리자마자 마
구 집어던진 돌멩이가 요행히도 선두의 전사의 가슴을 맞췄다.

 "커허헉!"

 전사는 숨 넘어가는 고함을 지르며 뒤로 나가떨어졌다. 갈빗대 몇 개는
나갔을 거다. 뒤에서 달려오던  나머지 전사들이 기겁하는 모습은 잠시,
그들은 욕짓거리를 뱉으며 쓰러진 전사를 우회했다.  바로 그 순간 나는
다시 팔을 들어올리며 외쳤다.

 "하나 더 있다!"

 "으아악!"

 전사들은 황급히 머리를 숙였다.  그 순간 나와 네리아, 그리고 운차이
는 머리를 숙인 전사들을 향해 육박해들어갔다. 전사들은 당황하며 다시
몸을 일으켰으나 선수를 제압당해 근근히 막는 것이 고작이었다.  내 바
스타드를 막은 전사는 박살나는 자신의 검을 보며 외쳤다.

 "이 새끼, 사람이야?"

 난 씨익 웃어주려고 했지만 녀석은 부러진 칼을 그대로 집어던졌다. 이
런, 제엔장! 황급히 몸을 틀었지만 칼은 왼쪽 어깨를 스쳤고 곧 눈앞에
불이 튀는 아픔이 느껴졌다.

 "아아악! 후치!"

 레니의 비명 소리에 더 놀라버리면서, 난 오른손으로 바스타드를 쥔 다
음 인정사정없이 휘둘렀다. 바우우웅!
 아쉽게도 전사는 뒤로 피했지만 곧 녀석과 그 옆에 있던 다른 전사들의
얼굴이 잿빛이 되었다. 바스타드에서 나는 소리에는 나도 놀랄 지경이었
으니까. 주위의 풀들이 모두 똑같은 높이로 잘려진 것을 보며  전사들은
기겁했다. 와? 바스타드로 풀도 자를 수 있네? 네리아는  그대로 경직된
전사들을 향해 트라이던트를 두 손으로 쥐고 휘둘렀고  전사들은 가슴과
얼굴 등에 상처를 입으며  비명을 토했다. 그리고 운차이가 그들 사이로
스며들었다.

 "Peca!"

 잠시 전사들의 가운데서 번갯불이 튀고나서, 운차이가 반대편으로 빠져
나오자 대여섯 명의 전사들은 비명도 제대로 지르지 못한 채  쓰러졌다.
우리 세 명은 다시 레니를 보호하는 위치로 몰려들었다.  네리아가 내게
외쳤다.

 "괜찮아?"

 "팔은 안잃어먹었어요!"

 대답은 기운차게 해주었지만  왼쪽 어깨는 불로 지지는 것처럼 아팠다.
몸의 왼쪽 전체가 후들거리며 떨릴 정도였다. 난 이를 악물고  오른손에
쥔 바스타드를  힘있게들어올렸다. 그 때였다. 눈 앞의 연기 속에서 하
얀 빛이 뿜어져나왔다.
 카카각!
 반사적으로 들어올린 바스타드는 빛을 막아내었지만 오른팔은 어깨까지
부러져나가는 기분이 들었다. 크흐헉! 난 간신히 쓰러지지 않은 채 뒤로
여러 걸음 물러났다. 발뒷축이 뭉개진 거 아냐? 팔은 마치 바위를 친 것
처럼 떨려왔다. 이거 사람이야? 왼팔에 이어 오른팔까지 후들거리니  주
정뱅이가 따로 없군. 눈을 깜빡여 눈에 고인 눈물을 짜내자  눈 앞에 선
자의 모습이 똑똑히 보였다.
 밤색 머리, 그리고 드문드문 섞인 새치. 그 아래 딱딱한 얼굴에서는 타
오르는 두 눈이 나를 쏘아보고 있었다. 이거 정말 미치겠군!  난 바스타
드를 들어 상대의 가슴을 겨냥하며 외쳤다.

 "어릴 때  눈빛이 나쁜 소년이라는 말 많이 들었겠군요. 가슴에 지워지
지 않는 앙금이죠? 하하하!"

 할슈타일 후작은 입매를 일그러트리더니 일그러진 입술 그대로 말을 꺼
내었다.

 "버릇없는 꼬마놈. 죽음을 재촉하는군."

 후작에게 해 줄 뭔가 더욱 인상적이고 들어서 기분 지저분할 말을 생각
하는 사이에, 운차이가 스르르 내 앞으로 다가왔다.

 "뒤로 물러나."

 내게 말한 거야, 아니면후작에게 말한 거야?  운차이는 설명하지 않고
롱소드를 들어 후작을 겨냥했다. 후작은 눈을 찌푸리며 말했다.

 "부녀 상봉을 막는군…"

 부녀 상봉이라고?  고개를 돌리자 하얗게 질려있는 레니의 얼굴이 보였
다. 네리아가 레니의 앞을 가로막더니 외쳤다.

 "부녀 좋아하시네! 화살을 쏘아대놓고선 부녀라고?"

 후작은 피식 웃었다.  그 때 운차이가  그대로 후작을 바라보면서 말했
다.

 "레니를 데리고 뒤로 물러나. 후치, 네리아. 걸리적거린다."

 "우, 운차이?"

 "두 번 말하게 하지 말고 물러나."

 네리아는 입술을 잘근잘근 깨물면서 레니의 팔을 잡아끌면서 뒤로 물러
났다. 나는 물러나며 주위를 둘러보았다.
 다른 일행들이 조금 떨어진 곳에  모여있는 것이 보였다. 아프나이델과
카알이 매직 미사일과 화살을 마구 날리고 엑셀핸드와 샌슨이 비록 덩치
는 다르지만  장작 쪼개는 듯한 동작의 유사성에서는 구별할 수 없을 정
도로 무식하게 전사들을 공격해대는 모습이 보였다.  그리고 제레인트가
기도에 빠진 채로 주위에 방어막을 만들어 일행을 보호하는 모습도 보였
다. 샌슨은 전사 하나를 기세좋게 걷어차며 외쳤다.

 "후치! 네리아! 이쪽으로 와!"

 네리아는  레니의 손을 잡아끌며  저쪽의 일행에게로 달려갔다. 하지만
나는 멈칫했다. 어, 운차이 혼자 후작을? 후작은 OPG를 가졌는데?

 "이야아압!"

 할슈타일 후작의 고함소리에 놀라  고개를 다시 돌렸다. 카캉!  후작의
검을 막아내는 운차이의 모습이 보였다. 잠깐,  후작의 검을 막아내었다
고? 운차이는 후작의 검을 튕겨내고는 칼자루로 후작의 손목을 내리찍었
다. 후작은 신음을 토하더니 발을 빼내었다. 그리고 그 때  내가 달려들
었다.

 "머리 조심!"

 그렇게 외치며 다리를 노리고 베어들어갔다. 미안, 후작. 그러나  후작
은 검을 아래로 내리쳐  내 바스타드를 땅으로 밀어붙였다. 이런!  검이
묶였다! 순간 옆에서  운차이가 괴성을 지르며 롱소드를 찔렀다. 후작은
내 검을 풀어주며 다시 뒤로 물러났다. 나와 운차이는 나란히 서서 후작
을 겨냥했다.

 "걸리적거린다고 했잖아!"

 운차이가 쉭쉭거렸다. 내가 뭐라고 대답하려 할 때 후작은 운차이의 검
을 바라보더니 고개를 갸웃했다.

 "검을 부러트리지 않다니, 좋은 솜씨군."

 운차이의 어깨는  미세하게 떨리고 있었다. 그러나 그의 차가운 말투는
변함없었다.

 "당신 주의를 끌어본 거야. 할 말이 있거든."

 "뭐지?"

 운차이와 마찬가지로 후작은 냉담한 얼굴 그대로였다.  둘 다 바이서스
사람으로는 안보이는군.

 "우리는 이미 라자의 계약을 시도했고, 실패했다."

 후작의 얼굴에 호기심이 떠올랐다.  그는 달려가는 레니의 뒷모습을 흘
끔 바라보더니 말했다.

 "라자의 계약에 실패했다고?"

 "그래. 크라드메서가 받아들이지 않았어."

 "좋은 소식 알려줘서 고맙군. 편안히 죽여주지."

 "아직 들려줄 말이 남았어."

 "말해봐."

 운차이는 옆을 흘끔 바라보았다. 아차! 다른 전사들!  후작의 전사들은
후작이 혼자 나와 운차이와 대적하는 모습을 보고서는 저쪽의 우리 일행
들을 내버려둔 채 달려오고 있었다. 이, 이거  여기서 계속 후작과 이야
기할 분위기가 아닌데?

 "크라드메서는 앞으로도 절대로  라자를 받아들이지 않을 것이다. 그는
더 이상 인간과 관련되지 않겠다고 말했다. 그러니 포기하라."

 그리고 나도 옆에서 외쳤다.

 "이봐! 당신 희망은 크라드메서뿐이잖아!  돌맨이 크라드메서의 라자가
되지 않으면 당신은 꼼짝달싹할 수 없는 거 아냐?  하지만 그건 글렀어!
그러니 더이상  싸울 필요가 없다고!  나 같으면 기회가 있을 때 꼬리를
말고 도망치겠어!"

 내 외침의 절반쯤은 후작에게보다는  달려오고있는 전사들을 향한 것이
었다. 다행히도  전사들은 내 외침소리에 놀라 멈추어섰다. 그들이 서로
를 향해 불안한 시선을 교환하는 것이 눈에 잘 들어왔다. 후작은 눈살을
찌푸렸다.

 "놈이 라자를 받아들이지 않는다고? 건방진 드래곤 같으니…"

 "뭐야?"

 기가 막히는군, 정말!  할슈타일 후작은 완전히 돌아버린 거 아냐?  그
때였다. 달려오던 전사들 가운데서 기겁한 외침 소리가 들려왔다.

 "하, 하늘! 하늘에!"

 뭐? 하늘?  난 주위를 재빨리 살핀 다음  하늘을 올려다보았다. 찌푸린
하늘은 그대로였다. 벌판 곳곳에서 연기가 피어올라 하늘의 모습을 얼마
쯤 가리고 있었다. 그런데 회색 연기가 잠시 갈라지자 그 사이로 하늘을
날고 있는 검은 그림자가 보였다. 새? 아냐. 다리가 넷 달린 새도 있나?
 그 때 운차이가 으르렁거렸다.

 "팬텀 스티드, 넥슨!"

 뭐야?  넥슨?  아니, 팬텀 스티드라면 시오네의 짓일 텐데 어떻게 대낮
에?
 구름이다!
 하늘은 온통 구름으로 뒤덮여있어  햇빛 한 점 찾아볼 수 없었다. 칼라
일 영지에서도 시오네는 대낮에나왔었지. 아무리 그래도 낮인데!  구름
만 갈라지면 햇빛이 나올 텐데, 시오네! 무슨 도박을 하려는 거지? 모든
사람들이 순간적인 당황에 빠져 하늘만 올려다보는 가운데  팬텀 스티드
는 무서운 속도로 하강했다. 팬텀 스티드가 하강하자 그 위에 타고 있는
넥슨과 시오네의 모습이  똑똑히 보였다. 그런데 그들은 우리 머리 위를
지나쳐 곧장 날아갔다. 그 방향은…  크라드메서?  그 때 운차이가 낮게
외쳤다.

 "빠져나간다!"

 기회를 놓치지 않고  운차이와 나는 반쯤 정신이 나가버린 후작과 전사
들을 내버려두고 우리 일행쪽으로 달리기 시작했다.  후작과 그 때까지
남아있던 예닐곱 명의 전사들은 팬텀 스티드를 바라보느라  우리들을 제
지하지 못했다.
 일행들이 몰려있던 곳으로 달려들자  가장 먼저 눈에 들어온 것은 땅에
쓰러져있는 에델린의 모습이었다.

 "에델린!"

 에델린은 땅에 누운 채 가슴을 부여잡고 씩씩거리고 있었다. 그리고 그
상체 곳곳에는  길다란 화살 여러 개가 비죽 튀어나와 있었다. 에델린의
곁에 무릎을 꿇고 화살을 뽑아내려고 안간힘을 쓰고 있던 제레인트가 반
색을 하며 외쳤다.

 "후치! 잘됐다. 어서 이것 좀 뽑아!살이 자꾸 재생이 돼서 내 힘으론
못뽑겠어!"

 난 레니를 내려놓고는 에델린의 곁에 앉았다. 에델린은 내 모습을 보더
니 약한 미소를 지었다. 난 턱을 덜덜 떨면서 말했다.

 "이를 악물어요, 에델린."

 에델린은 이를 악물고 눈까지 감았다. 난 화살을 부여잡고는 단숨에 뽑
아올렸다. 팍!  살이 찢어지면서 선혈이 튀어올라  얼굴과 손을 적셨다.
네리아의 신음소리.  난 화살을 팽개치고 에델린을 살폈다. 에델린은 신
음을 흘렸지만 꼼짝도 하지 않았다. 옆에 주저앉아 있던  길시언이 젖은
목소리로 말했다.

 "에델린, 에델린! 나 때문에 이런, 쿨럭!"

 에델린은 눈을 감은 채 약한 미소를 지었다.

 "괜찮습니다. 길시언. 자, 후치? 계속해요."

 길시언을 안고 달리던 에델린은 길시언을 보호하느라 화살을 이토록 맞
은 모양이다. 난 심호흡을 하고서는 곧 다음 화살을 잡아뽑았다. 팍! 다
시 에델린의 살이 찢어지며 속이 뒤집힐 것 같이 피가 튀어올랐다. 내가
하고 있는 짓이지만  정말 치료하는 것인지 아니면 몸을 찢는 것인지 구
분이 되지 않을 정도였다. 레니는 아예 몸을 돌려버렸다.
 곧 다섯 개나 되는 화살을 모두 뽑았고  에델린의 상체는 너덜너덜해졌
다. 옆에선 레니가 펑펑 울고 있었고  네리아 역시 그에 뒤지지 않게 목
놓아 울고 있었다. 제레인트가 기도를 시작하려 했지만 누워있던 에델린
은 손을 가로저었다.

 "화살을 제거했으니 이젠 괜찮습니다. 트롤이니까요."

 제레인트는 탄복한 눈으로 에델린을 바라보았다. 과연 에델린의 상처는
빠르게 재생되고 있었다. 에델린은 일어나 앉더니 내게 말했다.

 "고마워요, 후치.  그런데, 오늘은 비를 내리게 해서 여러 가지로 고생
이 많군요."

 아, 넥슨! 난 다시 고개를 돌려 하늘을 바라보았다. 그 때 갑자기 하늘
에서 고함 소리가 들려왔다.

 "크라아아드메서어!"

 넥슨의 처절한 고함소리. 놈들은 어느 새 크라드메서가 있던 곳 상공까
지 날아가있었다. 이윽고 그는 온 분지가 쩌렁쩌렁 울리도록 외쳤다. 그
가 외치는 순간 분지에 있던 우리들과 후작 일행들은 모두  아연한 기분
에 휩싸였다.

 "나는 넥슨 휴리첼! 당신의 라자가 되겠다! 거부 없이 받아들여라!"

 라자라고? 넥슨이? 카알은 머리카락을 다 뽑아버릴 듯이 머리를 잡아당
기기 시작했다.  약간 떨어진 곳에 있던 후작이 으르렁거리는 소리를 내
며 하늘을 노려보는 것이똑바로 보였다. 그 때 어디선가 크라드메서의
목소리가 들려왔다.  거리가 멀어서 가늘게 들리지만  강인한 힘이 담긴
크라드메서의 목소리였다.

 "거부한다."

 좋아!  역시 크라드메서는 라자를 받아들이지 않는군. 일행들은 뭔지도
모를 안도감에 빠져 서로의 얼굴을 보며 히죽 웃었다. 그러나 넥슨은 다
시 외쳤다.

 "그렇다면 다시 밝히겠다!  나는 당신의 라자였던  까뮤 휴리첼의 아들
넥슨 휴리첼이다! 아버지께서는 돌아가셨지만  그 죽음은 정당한 죽음이
아니며, 따라서 당신과 아버지의 계약은 파기된 것이 아니다!그리고 내
가 아들로서 그 유산을 이어받는다! 당신은 거부할 수 없다!"


 ==================================================================
 흐음. 병원에서 수술할 때 필요하니까 헌혈하라는 말을 듣고 타자 비장
의 무기 헌혈 증서를 모조리 내놓았습니다. 하하하. 모아보니 8장이더군
요. 자선냄비에 집어넣고 싶은 것을, 혹시나 집안에 무슨 일이 있을지도
모른다는 생각에 가지고 있어봤더니 지금에서야 쓰이게 되는군요.
 여러분, 헌혈합시다. 꼭 저 같은 경우에 쓰이는 것뿐만 아니더라도, 헌
혈이 좋은 거라는 것은 두말할 필요가 없겠죠?

 즐거운 밤들 되세요.


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 29731번
 제  목:[D/R] 정답이 없는 선택.....31                               
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/03/23 22:28    읽음:1452 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#9417   이영도   (jin46   )
[D/R] 정답이 없는 선택.....31                03/22 00:57   346 line



 DRAGON  RAJA


 14. 정답이 없는 선택……31.


 벌판에 붙었던 불은  이제 사그라들어  회색 연기만이 풀풀 피어오르고
있었다.
 후작 일행과 우리 일행의 거리는 약 60 큐빗 정도. 그러나 우리들은 그
짧은 거리에도 불구하고 서로를 완전히 무시한 채 하늘을 바라보고 있었
다.
 아프나이델이 신음했다.

 "아버지의 채무는… 아들에게 이어지는가."

 채무? 글쎄. 채권이라고 해야되지 않을까?  앉거나, 혹은 멍하니 선 일
행들은 하늘만을 쳐다보는 채로 숨소리조차 내지 않았다.  그 때 네리아
가 당혹한 목소리로 말했다.

 "레니?"

 레니는 멍한 미소를 지은 채  하늘에 떠있는 넥슨을  바라보고 있었다.
주위의 불과 연기도,  흉흉했던 싸움도 모두 잊은 듯한  표정이었다. 그
미소는 희다.  레니는 멍한 미소 그대로  입술을 달싹거렸다. 무슨 말을
하는 거지? 그녀의 속삭임은 너무 가냘팠다. 레니에게 다가갔다. 그러나
내가 다가가도  레니는 알아차리지 못한 채  계속 신비한 미소만 지으며
속삭였다.

 "받아들여요… 받아들여요… 크라드메서님…"

 레니?  난 당황하여 그녀의 어깨를 붙잡으려 했다.  그 때 다시 넥슨의
고함 소리가 들려와서 난 하늘을 바라보았다.

 "크라드메서!"

 그의 외침에는 다급함이 담겨있었다.

 "대답해라, 크라드메서!  그대가 우리 아버지에게 충실하기로 맹세했다
면, 그 죽음으로 그 맹세를 도외시하지 말라! 당신의 충실함은 아버지의
생존 여부에 관계없이 항상 같음을 증명하라!"

 그 때였다.

 "…까뮤?"

 잔뜩 쉰 듯한 목소리. 실제론 맑고 강한 크라드메서의 목소리 그대로였
지만 그 음조는 왠지 잔뜩 쉬어버린 것처럼  들려온다. 무색의 목소리가
아니다.  그의 목소리엔 생동감이 있었다. 그러나 그것은 혼란에 휩싸인
생동감이었다. 크라드메서는 말했다.

 "…까뮤? 까뮤. 네가 어떻게 살아있지?"

 숨막히는 정적. 혼란에 휩싸인 드래곤의 목소리는 그 자체로 주위를 고
요하게 만드는 지독한 박력이 있었다. 그러나 넥슨은 외쳤다.

 "당신은 내게서 그를 느끼는가! 그렇다! 나는 까뮤 휴리첼의 아들 넥슨
휴리첼이다!"

 가슴까지 차오르는 숨 때문에 호흡이 잘 안된다. 머리가 어지럽다.

 "그런가. 까뮤의 핏줄이군. 너에게서 그의 모습을 볼 수 있다."

 "그렇다! 나는 당신의 라자였던 자의 아들이다!"

 바람조차 멎어버린 분지.  연기만이 조용히 피어오를 뿐  그 어느 것도
움직이지 않은  완전한 정적 상태에서, 후작의 칼날 같은 목소리가 울려
퍼졌다.

 "저 녀석을 쏴!"

 고개를 돌리자  황망히 활을 들어올리는 전사들의 모습이 보였다. 남아
있던 전사들 중에 활을 가진 자는 세 명. 어, 어라?  어떻게 해야 되지?
후작을 내버려둬야 되나? 아니면 넥슨을 보호해야 되나? 카알이 외쳤다.

 "아, 안돼. 멈춰…"

 "카알!"

 길시언의 무서운 고함 소리. 웅웅웅웅! 프림 블레이드의 울음소리가 끔
찍스럽게 들려왔다. 검을 들고 있어?  일행들은 모두 믿을 수 없는 눈으
로 길시언을바라보았다. 길시언은 프림 블레이드를 뽑아든 채  두 다리
로 서있었다. 다리는 후들거리고  무채색의 얼굴 위로 비오듯이 땀을 흘
리고 있었지만 길시언은 프림 블레이드를 꼬나든 채 카알을 노려보고 있
었다.

 "기, 길시언?"

 길시언은 어깨로 숨을 쉬며 힘겹게 외쳤다.

 "으컴!  무례를 용서하시오! 쿨, 쿨럭!  넥슨이 라자가 되는 것은 막아
야, 막아야 됩니다!"

 카알이 대답하기도 전에  공기를 찢는 파열음들이 들리기 시작했다. 슝
슝슝! 나는 길시언에게서 고개를 돌려 하늘을 바라보았다.
 쏘아진 화살들은  모두 팬텀 스티드를 빗나갔다. 후작의 노한 고함소리
가 들려온다. "이 병신들! 저것도 못맞춘단 말이냐! 계속 쏴!" 전사들은
다시 화살을 걸기 시작했다. 그 때 길시언이 외쳤다.

 "쏘시오, 카알!"

 "예?"

 "당신은 명중시킬 수… 커헉!"

 길시언은 외마디 비명을 지르며 무릎을 꿇었다. 웅웅웅웅웅! "왕자님!"
레니가 그의 옆에 무릎을 꿇었다. 길시언은 레니의  무릎에 머리를 올려
놓더니 격렬하게 기침을 토했다.  "쿠, 쿠울럭! 쿨럭! 커허헉!"  레니의
옷에 피빛 반점들이 생기기 시작했다.  제레인트가 곧 기도에 들어갔다.
길시언은 온몸을 들썩거리며 기침을 토했다. 갑자기 길시언은 고개를 들
어올렸다. 그의 입가로 붉은 선혈이 한 줄 흘러내리고 있었다.

 "카알…  넥슨을 막아주시… 쿨럭!  그는 바이서스의 반역자…  당신이
바이서스를 사랑하기를 바라지는 않겠지만…  그 땅에 사는 만민을 위해
서라도…"

 카알은  굳은 얼굴을 부르르 떨고 있었다.  그러나 그의 고개는 옆으로
움직이기 시작했다.

 "아, 안됩니…"

 "매직 미사일!"

 카알의 대답을 지워버리며  아프나이델의 고함소리가 울려퍼졌다. 급하
게 몸을 돌렸지만  이미 아프나이델의 손에서는 하얀 빛화살들이 날아가
고 있었다. 그 방향은 허공에 떠있는 팬텀 스티드였다. 카알이 외쳤다.

 "안돼!"

 후작의 전사들이  쏘아댄 화살을 뒤따라잡으며  빛화살은 무시무시하게
흐린 하늘을 태워들어갔다. 슈슈슈슝! 그러나 그 때 팬텀 스티드에서 날
카로운 외침 소리가 들려왔다. 파아악! 느닷없는 폭발음 속에서 외침 소
리는 사라졌다. 불꽃이 폭발하며 구름 아래 또 하나의 태양이 뜨는 듯했
다. 불꽃이 사방으로 거대한 곡선을 그리며 날아갔다. 그러나 폭발의 잔
재가 사라진 곳에서는 팬텀 스티드가 그대로의 모습으로 떠있었다.

 "이이익! 시오네!"

 아프나이델은 이를 갈면서 다시 캐스트에 들어갔다. 하지만 그 순간 카
알이  아프나이델의 어깨를  거칠게 잡아당겼다. 아프나이델은 허둥지둥
균형을 잡으며  커다란 눈으로 카알을 바라보았다.  카알은 빠르게 말했
다.

 "안돼, 공격해선 안돼! 크라드메서의 라자였던 자의 아들이오!"

 아프나이델은 당황해버렸다. 카알은 뭐라고 말할지 모르는듯 입술을 달
싹거리다가 갑자기 레니를 바라보았다.

 "레니양! 지금도 크라드메서의 감정을 느낄 수 있습니까?"

 나는 레니를 돌아보았다. 세상에! 레니의 얼굴은 극도의 괴로움으로 떨
리고 있었다. 붉게 파도치는 머릿결 아래로  파란 이마가 끔찍한 대비를
이룬다. 길시언은 믿을 수 없는 눈으로  레니를 올려다보고 있었고 네리
아가 허둥지둥 레니에게 다가가며 외쳤다.

 "레, 레니야?"

 갑자기 레니의 눈이 극도로 커졌다. 그녀의 붉게 충혈된 눈을 바라보며
난 헛바람을 삼켰다. 레니의 입에서 딱딱한 목소리가 흘러나왔다.

 "가, 감히 누굴 쏘는…"

 "멈춰! 사격 중지!"

 후작의 고함소리가 들려왔다.  레니는 말을 멈추곤 천천히 고개를 돌렸
다. 그녀의 시선을 따라간 곳에서는 전사들이 놀라며  활을 내리는 모습
이 보였다. 카알은 그 광경을 보며 낮고 빠르게 중얼거렸다.

 "후작도 라자였지. 대답이 나왔군. 크라드메서는 넥슨에게서 까뮤의 모
습을 본다고 말했다. 그렇다면, 그의 앞에서 까뮤를 두 번 죽일 수는 없
다. 드래곤과 드래곤 라자의 관계는  육친보다 강하다고 했던가? 그렇다
면 까뮤 휴리첼의 아들인 넥슨은, 동시에  크라드메서의 아들인 것인가?
어쨌든 그의 죽음은  크라드메서의 분노를 불러올 거라고  생각할 수 있
지. 21년 전처럼…"

 "카, 카알! 오, 맙소사!"

 샌슨의 기겁한 목소리.  고개를 한껏 들어올리고 있던 길시언은 온몸을
부르르 떨더니 레니의 무릎에 머리를 힘없이 떨구었다. 그는 오열했다.

 "아샤스여… 바이서스는 어떻게 되라는 겁니까! 아샤스여!"

 길시언은 레니의 옷을 부여잡으며 온몸을 떨며 통곡했다. 그리고 그 경
련은 곧 딱딱하게 굳어있던 레니에게까지 전해졌다. 레니는 몸을 부르르
떨더니 길시언을 내려다보기 시작했다.

 "와, 왕자님…! 으흑!"

 기어코  레니도 길시언을 따라  울기 시작했다. 도대체 어떻게 해야 되
지? 넥슨은 바이서스에 대한 철저한 적의를 가지고 있다. 산산히 파괴된
그에게서 부서지지 않고 남아있는 것은  목적 잃은 증오심 뿐이다. 그러
나, 그러나 그는 크라드메서의 라자였던 자의 아들이다.
 크라드메서의 눈 앞에서 과연 그를 죽여도 되는가?

 "크라드메서의 대답에 달렸군."

 엑셀핸드가  배틀 엑스의 도낏날을 만지작거리며 침착하게 중얼거렸다.
침착한 얼굴과 달리  엄지손가락을 너무 세게 눌러서  손에서 피가 나고
있는데도 모르는 모양이다. 나는 그의 손을 툭 쳤고 엑셀핸드는 질끔 하
더니 자신의 손을 내려다보며 쓴웃음을 지었다. 다시 사위가 고요해지면
서 모두가 크라드메서의 대답을 기다렸다.
 크라드메서의 대답은 들려오지 않았다. 짙은 먹물 같은 고요 속에 길시
언과 레니의  숨죽인 울음 소리, 그리고 길시언을 치료하는  제레인트의
기도소리만이 낮게 들려왔다. 너무 긴장한 탓인가?  조바심을 참지 못하
고 고개를 돌렸다. 후작 일행은? 그들 역시 아무런 말없이 허공에 뜬 넥
슨만을 바라보고 있었다. 후작의 얼굴은 굳을대로 굳어져 귀신처럼 보일
지경이었다. 그는 입술을 굳게 다문 채 아무 말도 하지 않았다.
 시간은 분지 위에서 아예 낮잠을 자버리기로 결심했나 보다. 젠장!  크
라드메서, 빨리 대답해요!  무슨 대답인지 모르겠지만 빨리나 듣자구요!
당신은 60 년이 하루일지 몰라도 우린 평생이라고요!

 "드래곤과…"

 크라드메서의 목소리가 들려온 순간 관자놀이를 뭘로 찌르는 듯한 저린
감각이 느껴졌다. 크라드메서는 지친 목소리로 말했다.

 "드래곤과 드래곤 라자는 상호 동의하에 계약한다.  둘 외에 다른 것은
필요 없다. 나는 까뮤 휴리첼과 계약했을 뿐  그 가문과 계약한 것이 아
니다. 넥슨. 나는 너의 아버지를 사랑했지만, 너는 내게 권리가 없다."

 "좋았어!"  아프나이델이 오른주먹을 딱 소리 나도록  왼손바닥에 치며
나직하게 외쳤다. 그러나 숨 돌릴 사이도 없이 넥슨이 외쳤다.

 "나를 보면서 이야기햇!"

 "드래곤에게 명령하지 말아라, 넥슨."

 크라드메서의 목소리에는 우리들을 쫓아낼 때와 같은 무한의 힘은 없었
다. 반면 넥슨의 목소리에는 점점 강한 힘이 실리고 있었다.

 "웃기지마!  내가 원한다면 유피넬과 헬카네스에게도 명령하겠다! 나를
봐!"

 "넥슨, 넌 네가 하는 말의 의미를 모른 채 그냥 말하는 것에 지나지 않
는다."

 그 순간 넥슨의 반응은 해괴하기 짝이 없는 것이었다.

 "의미? 킬킬킬! 계속 웃기는군! 정말 웃겨!"

 크라드메서는 대답하지 않았다. 넥슨은 바람 빠지는 소리를 킬킬거리더
니 말했다.

 "의미에 신경쓰며 사는 사람도 있나? 3대 욕구엔 의미 추구욕이라는 것
은 없어. 인간을 설득하기 위한 말로 의미 따위 쓰지마! 인간은 모두 버
러지야. 먹고 자고 성교하면 만족하는 것이 인간이야!"

 넥슨은 미친 듯이 외쳐대었다.

 "절식하는 녀석들은 존경받지.  웃기는 짓거리!  대자연을 마구 파헤쳐
산더미처럼 음식을 쌓아놓고 먹지 않겠다는 건 기만이야! 절식하는 동물
도 있나? 잠 안자고 일하는 놈은  우수하다고 하지. 하하! 잠 안자고 일
해서 뭘 할 건데? 잠 자는 사람들의 것을 빼앗을 생각 뿐이잖아? 순결을
맹세하는 개자식들은 자신이 퍽 고상하다고 생각하지. 순결을  맹세하는
동물도 있나? 그러나 강간하는 동물도 없어! 인간의 모든 예절과 문화와
역사는  3대 욕구의 절제로 요약돼!  그것도 추잡한 욕구를 감추기 위해
철저히 기만되고 화려하게 포장된, 그것들은 오래 전 두 발로 일어서 하
늘을 보게 될 때 이미 죽어버린 한 짐승,  인간이라는 짐승의 장식된 수
의(壽衣)야!"

 넥슨은 인류의 모든 것을 깡그리 무시해버린 다음  측은하다는 투로 크
라드메서에게 말했다.

 "위대한 드래곤이여, 위대한 드래곤이여! 버러지를 설득하기 위해 의미
같은 너무 고귀한 도구를 선택하지마. 의미? 그건 배부를 때 소화시키기
위해 해보는 몽상에 불과해. 배 부르고 더 이상의 욕구가 없어지고 아무
것도 추구할 것이 없으니까 왜 이다지도 할 게 없는 건가 궁금하게 여기
는 것이, 그것이 존재 의미의 추구라는 최후의 질문의 케케묵은 정체야!
그러니…"

 넥슨은  숨가쁘게 말을 맺고는  잠시 숨을 돌렸다. 그리고 그는 단숨에
외쳤다.

 "위대한 크라드메서! 이 벌레, 그 중에서도 산산히 박살난 벌레가 명령
한다. 날 봐!"

 크라드메서는 고개를 들어 넥슨을 보는 걸까?  이 위치에서는 크라드메
서의 모습이 전혀 보이지 않았다. 하지만 후작과 레니가 느꼈던 것이 정
확하다면, 그렇다면 크라드메서는 까뮤의 아들 넥슨에게 말로 설명할 수
없는 커다란 감정을 가지고 있겠지.

 "그것이 네가 발견한, 혹은 발명한 너의 종족의 정체인 모양이군."

 따스함? 크라드메서의 목소리에는 따스함이 담겨 있었다.  그것은 어떤
설명으로도 충분히 설명될 수 없는 따스함이었지만 왠지 적절했다.

 "그렇다면, 그 허무에 되울려오는 너의 말의 메아리는 무엇일까. 넥슨.
너는 왜 거기서 그렇게 고함 지르고 있는 것이지?"

 아아, 헬턴트 마을이 그립다.  단순히 우릴 괴롭히던 아무르타트. 이해
하기 편해 사랑스러운 그 순수한 악의 이름이 그립다!  아무르타트는 나
의 것. 나의 고통이고, 나의 괴로움이고, 나의 증오다. 하지만 크라드메
서는, 그리고 넥슨은 그렇지 않았다. 그들은 내 이해를 넘어서는 곳에서
대립하고 있었다.
 넥슨은 아무런 대답을 하지 못했다.  크라드메서 역시 대답을 기다리지
는 않았다.

 "너의 비뚤어진 애정까지도 그의 것을 닮았군."

 "애정이라고?"

 "네가  이미 알고 있는 사실을  나에게서 구하지 말아라, 넥슨. 그것은
드래곤과 드래곤 라자의 대화 방식이 아니다."

 크라드메서의 목소리는 한없이 부드러웠고  그 절대의 부드러움 속에서
동시에 무력감의 한계를 보여주고 있었다. 분지 전체로  번져가는 그 무
력감은 강한 전염력이 있었다. 그 영향에서 자유로운 사람을 찾아보라면
넥슨과, 할슈타일 후작?
 할슈타일 후작은 입술을 굳게 다물고 있었지만  그 눈은 사납게 번들거
리고 있었다. 분노?  아니다. 저것은 분노의 눈빛은 아냐.  멍청이 후치
야. 지금 후작은 뭔가를 노리고 있어. 그런데 그는 뭘 노리고 있는 것일
까? 갑작스럽게 후작은 외쳤다.

 "당신의 뜻을 밝혀라, 크라드메서!"

 일행들은 당황해서 모두들 후작에게로 고개를 돌렸다.  보이지 않는 곳
에서 크라드메서의 반문이 들려왔다.

 "할슈타일 후작이오?"

 "그렇다!"

 "여기까지 찾아온 자들이 꽤나 많군. 그런데, 나의 뜻?"

 "그렇다!  말장난은 그만하고 당신의 뜻을 밝혀랏! 저들의 말을 듣자니
당신은 다시는 라자를 받아들이지 않는다고 했다! 그렇잖은가?"

 "닥쳐, 후작!" "그렇다."

 넥슨의 외침과 크라드메서의 대답이 동시에 들려왔다.  후작은 곧장 말
했다.

 "들었나, 넥슨! 크라드메서는 절대로 라자를 가지지 않을 것이다. 포기
하고 내려와라, 이 멍청한 녀석!"


 ==================================================================
 메일, 메모 보내주신 여러분들께 진심으로 감사드립니다.
 좋은 경험이었습니다. 수술 들어가고나서 다시 나올 때까지 9시간 동안
많은 생각을 했습니다. 그리고 마취가 깨어날 때까지 머릿속으로 완전히
의료 소설 한 편을 두드렸습니다.
 수술 성공적으로 마쳤습니다.
 좋아 죽겠습니다! 하하하! 입에 호스를 주렁주렁 물고 나왔지만 손바닥
에 글자 써가면서 대화도 나눌 수 있었습니다. 행복합니다!
 여러분들께 다시 한 번 진심으로 감사드립니다!



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 29732번
 제  목:[D/R] 정답이 없는 선택.....32                               
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/03/23 22:29    읽음:1325 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#9418   이영도   (jin46   )
[D/R] 정답이 없는 선택.....32                03/22 00:58   332 line



 DRAGON  RAJA


 14. 정답이 없는 선택……32.


 이상한걸. 정말 이상해! 후작이 왜 저렇게 말하는 걸까?  저 놈은 돌맨
을 크라드메서의 라자로 만들지 못하게 되니까, 아예 누구도 크라드메서
의 라자가  되지 못하게 하려고 저러는 것인가?  하지만, 하지만 후작은
크라드메서가 없으면 곧장 바이서스 왕가의 반역자인데?  반역자가 힘을
가지지 못하면 어쩌겠다는 거지?
 그 때 넥슨이 외쳤다.

 "할슈타일 후작!  끼어들지마! 크라드메서, 날 똑바로 보고  내 질문에
대답햇!"

 후작은 눈을 들어  넥슨을 쏘아보았다.  넥슨이 다시 뭐라고 말하려 할
때 크라드메서는 대답했다.

 "아니, 난 물어봐야되겠다."

 "뭐야?"

 버서석, 버석.  풀잎을 헤치는 소리가 들려왔다. 그리고 공중에선 넥슨
이 외쳤다.

 "크라드메서! 어딜 가는 것이냐!"

 바스락거리는 소리가 더욱 커졌다. 크라드메서가 움직이기 시작하는 것
인가. 약간 떨어진 위치에서 풀잎이 움직이기 시작했다. 이윽고 그 위로
크라드메서의 가슴이 나타났다. 지친 얼굴. 땀 때문에  얼굴에 달라붙은
머릿카락들이  얼굴을 조각조각 구분하고 있었다.  그래서 크라드메서의
얼굴은 서로 다른 얼굴의 조각들이 모여서 만들어진 것처럼 보였다.
 그 얼굴이 점점 커졌다. 크라드메서는 이쪽으로 걸어오고 있는 것이다.
그는 우리들에게 걸어오면서 말했다.

 "이 사태는 몹시 이상하군. 후작이 바이서스의 왕자를 공격하는가 싶더
니, 곧이어 내 라자였던 자의 아들이 나타나서는  바이서스의 왕가에 허
락을 구하지도 않고 나의 라자가 되려 하는군. 그런데 드래곤 라자의 가
문의 수장이었던 자는 그를 저지하려고 들고 있고.  이건 도대체 어떻게
된 일이지? 당신네들은 서로 각자 다른 목적을 가지고 있는 것이오?"

 아무도 대답하지 않았다. 크라드메서는 멈춰 섰다.
 우리 일행과 후작의 무리들은 모두 멈춰선 채 눈 앞까지 다가온 크라드
메서를 바라보았다.  크라드메서와 우리와 후작 일행은 삼각형을 그리고
있었다. 그 사이로 풀들이 파도치고 있었고  뿌연 연기는 하늘로 치솟아
올라가고 있었다. 넥슨은… 넥슨과 시오네, 그리고 팬텀 스티드는 그 삼
각형에 포함되지 못한 채  허공에 떠있었다. 왠지 이 위치가  많은 것을
시사한다는 기분이 드는데.
 다른 사람들은  무슨 기분인지 모르겠지만 말이야.  난 꼭 그런 기분이
들어. 어린애들끼리 금지된장난을 치는 장소에 느닷없이 어른이 나타나
서 눈썹을 약간 들어올린 채 '너희들 지금 뭐하고 있는 거냐?'  라고 물
어보는 것 말이야.  다른 사람들도 그런 느낌인 것일까?  그래서 아무도
크라드메서의 질문에 대해 대답하지 않는 것일까?

 "인간의 일에 관여하지 마랏!"

 후작의 고함소리. 크라드메서는 흠칫 하면서 할슈타일 후작을 바라보았
다. 후작은 저 위대한 크림슨 드래곤에 대해서도  아무런 두려움을 느끼
지 않는 것일까?

 "넌 라자가 없다! 인간의 일에 대해 알려고들어선 안돼!"

 크라드메서는  희미한 미소를 지었다.  그것도 정말 어른스러운 미소였
다. 갑자기 후작의 모습이 '우리 노는데 끼어들지 말아요!' 라고 외치는
꼬마처럼 보인단 말이야.

 "그렇소? 하지만 한 가지만 묻고 싶은데."

 "넌 물을 수 없어!"

 "허락해달라고 한 적 없소."

 크라드메서는  우아하게 말했지만  그 말은 후작의 입이 콱 막혀버리게
만드는 힘이 있었다. 후작은 눈만 데굴데굴 굴리며 크라드메서를 쏘아보
았다. 크라드메서는 우리 모두를 향해 말하기 시작했다.

 "지난 300 년 동안 이 질문은 던져질 필요도 없었소.  바이서스 왕가가
인간의 수호자임을 자처하며 동시에 만인으로부터 그 사실을 인정받았기
때문에, 드래곤들이 바이서스 왕가를 보살피는 것이 곧 인간을 보살피는
것이었소. 루트에리노 대왕은 드래곤 로드의 인간에 대한 지배권을 이어
받았고 그것은 인간들 모두가 인정했던 바요.  비록 근자에 들어와 자이
펀은 그것을 인정할 수 없다고 말함으로써 양국이 전쟁을 일으키게 되었
지만."

 운차이가 크라드메서를 향해 으르렁거리며 말했다.

 "우리는 드래곤 로드의 지배를 받은 바 없소. 그러니 대왕이 그를 몰아
내고 대륙의 새로운 주인으로 행세했다 한들 우리가 알 바 아니오."

 크라드메서는 웃으며 대답했다.

 "그 말은 맞소.  하지만 그것은 당신들이 지배당할 정도의 세력도 되지
못했다는 사실 때문이잖소. 드래곤 로드께서는 열사의 사막에서 생존 자
체를 힘겹게 유지시키는 당신들을  지배하려들 필요를 느끼지 못하셨소.
그리고  당신네들이 뭐라고 말하든, 바이서스에서 새로운 질서가 생김으
로써 발생하게 된 유민들이 당신 나라로 유입되면서  당신들이 국가로서
의 면모를 가지게 되었다는 것은 인정해야 될 거요."

 운차이는 이를 드러낼 뿐 대답하지 않았다. 크라드메서는 말했다.

 "그런데… 이제 묻겠소. 루트에리노 대왕 이후 3세기인 바로 이 시점에
서, 대륙에는 새로운 질서가 생기려드는 것이오?  바이서스 왕가는 도전
받고 있는 것이오?"

 "물론이지!" "닥쳐엇!" "그렇다!"

 후작의 대답과 길시언의 노호성, 그리고 넥슨의 고함 소리가 잇달아 터
져나왔다. 후작은 무서운 눈으로 길시언을 바라보았고  길시언은 일어나
후작에게 달려들려고들었다. 샌슨이  재빨리 그의 겨드랑이를 껴안지 않
았다면 길시언은 그대로 달려가다가 앞으로 고꾸라져버렸을 것이다.  그
리고 넥슨은 그 양쪽을 모두 쏘아보고 있었다.
 그 때 크라드메서가 말했다.

 "이제야 나는 확신할 수 있구료."

 뭘? 크라드메서. 뭘 확신하십니까? 그 때였다. 갑자기 레니가 신음소리
를 내었다. "허억…." 황급히 몸을 돌리자  허공에 뜬 넥슨을 바라본 채
눈을 크게 뜨고 있는 레니의 모습이 보였다. 레니, 왜? 그 때 레니는 천
천히 옆으로 쓰러지기 시작했고  네리아는 당황하며 레니를 받아안았다.
"레니, 레니야?"
 그 때 다시 크라드메서의 목소리가 들려왔다.

 "넥슨 휴리첼. 네가 바로 잔혹한 저울대의  주인께서 정한 나의 짝이었
군. 바로 이 시점에, 루트에리노 대왕 이후 3세기가 되는  이 시점에 말
이야. 내가 틀렸던 것이군. 지금 나는 인간에게 적극적으로 개입해야 되
는군."

 "뭐라고!"

 후작은 찢어지는 고함 소리를 질렀다. 하지만 그 고함소리는 울림이 되
기도 전에 넥슨의 웃음소리에 지워져버리고 말았다.

 "크하하핫! 정확한 선택이다, 크라드메서!"

 잔혹한 저울대의 주인, 오, 유피넬!  정녕 유피넬 당신은 크라드메서의
저울 반대쪽에 넥슨을 두셨습니까!

 "에델브로이여."

 에델린의 짓눌린 신음 소리가 더할 수 없는 음산함으로 다가왔다. 네리
아의 무릎에 누운 레니의 입에서 가녀린 신음이 들려왔다.

 "그럼 아, 안돼요… 제가 틀렸어요. 크라드메서님… 제발!"

 크라드메서는 고개를 들어 하늘을 올려다보았다.

 "정녕 나의 라자가 되고 싶은가, 까뮤의 아들 넥슨 휴리첼?"

 "그렇다!"

 "그래. 이것은 드래곤에게 숙명으로 지워진 언약이며 나는 그것을 거부
하지 않는다. 네가 불러일으키는 이 지독한 애정 앞에 무릎을 꿇는 나를
인정한다."

 크라드메서의 목소리가 울려퍼지는 가운데  일행들은 레니 곁으로 몰려
들었다. 레니는 가쁜 숨을 몰아쉬며 부들부들 떨고 있었다. 차갑고 딱딱
하게 굳어있는 볼에는 솜털이 모두 곤두서있다. 네리아는 황망히 레니를
추슬러올리려 했으나 레니는 자꾸 힘없이 미끄러져내렸다. 그 때 카알이
손을 들어 네리아를 제지하더니 레니의 얼굴에 얼굴을 바싹 가져가며 다
급하게 말했다.

 "레니양? 레니양! 무슨 말을 하는 겁니까?"

 그러나 레니는 카알의 말을 알아듣지 못하는 모양이다. 그녀는 눈을 감
은 채 머리를 힘없이 좌우로 흔들고 있을 뿐이었다. "안돼!" 비명소리와
함께 그녀의 손이 갑자기 올라왔을 때  가슴이 덜컹 내려앉는 느낌이 들
었다. 난 덜덜 떨리는 턱을 부여잡았다. 레니는 마치  보이지 않는 무엇
으로부터 자신을 지키겠다는 듯이 손을 휘젓고 있었다.

 "안돼, 안돼요! 받아들여서는 안돼요…  이 참을 수 없는… 파멸…! 비
명과 붉은 피… 불공평한,  이유없는, 목적없는… 아아아… 보고싶지 않
아요, 싫어요! 싫어!  끔찍해요. 제발, 제발  그래선 안돼요…!  무서워
요…"

 그 때 단숨에 내어지르는 듯한 크라드메서의 목소리가 울려퍼졌다.

 "나는 그대를 받아들이겠다."



 암흑.
 갑자기 위도 아래도 없는  암흑 속에 서게 되었다. 여긴 어디지?  내가
지금 서있는거야, 물구나무 서있는 거야? 중량감이라는 것은 세계 최고
의 거짓말이었던 것처럼 느껴진다. 중량이라니, 그게 뭔데? 빛은 고색창
연한 전설 속에서나 등장했던 엉터리 같은 이름. 빛이라고?  아아, 그런
것. 들어본 기억이 나는군. 소리라는 것이 무엇이었는지  떠올리기 위해
선 부단한 노력이 필요했다.  하지만 무엇을 위한 노력?  관둬. 소리 따
위.
 있어야 할 위치에서 보석이 번득였다.
 왜  저 위치인지 모르겠다.  어쨌든 그것은 거기에 있었고 다른 장소에
있었다. 아니, 없었다. 있었다.  있으니까 없었다. 아름다웠다.다 용서
가 된다.
 자신을 바라봐주지 않는 상대를, 다른 어떤 방법으로도 유혹할 수 없다
면 아침에 일어나자마자 1,000 개의 이슬을 모아야 돼. 그것은 조각상의
마음에도  불길을 일으킬 수 있는  마법의 묘약. 그런데 말이야, 문제는
1,000 개는커녕 100 개도 모으기 전에 태양은 이슬을 태워버리고 바람은
이슬을 훑어버린다는 거지.  하지만 다른 사람과 합심해서  모으는 것은
마법에 관계된 것들이 대개 그렇듯이 소용이 없어.
 좌절한 사랑의 주인공에게 남겨진 최후의 희망이 있지. 정녕 그의 짝사
랑의 상대가 유피넬이 정한 그의 짝이라면, 하늘은 어느 날의 다음 날이
거나  혹은 어느 날의 전날임이 분명한  어느 날, 1,000 개의 이슬을 다
모을 때까지 태양도 뜨지 않고 바람도 불지 않는 아침을 만들어주신다는
거야.
 저기 백만 개의 이슬이 모여 만들어진 보석이 빛을 뿜고 있었다.

 "드래곤의 별인가?"

 어디서 들려온 것이지?

 "카알? 어디 있어요?"

 주위를 돌아보아도  카알의 모습은 보이지 않았다.  다들 어디로 간 거
지? 이슬 모으러 갔나?

 "후치? 임마! 후치야! 어디 갔어? 대답해!"

 샌슨의 절절한 고함 소리. 그런데 부르는 사람은 어디로 간 거야?

 "아름답다… 정말!"

 엑셀핸드. 그래요. 아름답죠?  당신은 저런 보석을 캐어내고 다듬어 본
적이 있나요?

 "다들 어디 있어요? 제발… 얼굴을 보여줘요! 어디로 간 거에요? 등 뒤
로, 보이지 않는 곳으로 숨지 말아요!"

 "네리아, 네리아!"

 "후치? 후치! 어디 있어? 이리 나와!"

 여기에요! 라고 고함 지르려다가 무척 웃기는 짓이라는 생각이 들었다. 
'여기'가 어딘데?

 "내가 죽었나? 이게 죽음인가?"

 아프나이델의 말에 곧 길시언이 대답했다.

 "쿨, 쿨럭.  걱정 말아요. 안심하시오. 모두들 안심해요. 아무 일도 없
을 겁니다."

 "길시언? 길시언. 괜찮아요?"

 "괜찮습니다. 에델린. 아무 걱정 말고, 쿨럭. 그 자리에서 꼼짝도 하지
말아요. 내가, 내가…쿨럭!"

 나의 왕께서는 보이지 않는 동료들을 향해 말하고 있었다. 환자가 다른
사람 걱정하고 있는 겁니까?

 "여! 다들 괜찮은 거군요? 헤이, 운차이씨?"

 "살아있어. …그렇게 생각해. 그러니 시끄럽게 부르지마, 제레인트."

 "아, 나와 같은 생각이시군요. 좋습니다. 어, 그런데 레니양?"

 "레니? 레니야?"

 "레니양! 어디 있는 겁니까? 대답해요!"

 암흑.

 "안돼… 늦었어…"

 "레니양? 쿨럭!"

 "늦었어요…왕자님. 크라드메서는… 드래곤의 별이 바라보는 가운데…"

 "드래곤의 별! 저것이 드래곤의 별이 맞습니까? 그런데 왜 여기에?"

 "알 수 있어요… 난 알겠어요. 드래곤의 별은… 라자의 계약의 볼모…"

 "볼모? 인질이라는 겁니까?"

 "증거… 인질…  무의미한 것들이  의미를 가질 때까지 모여서… 아냐.
모인다고 의미가 생기는 것일까…  무의미와 불가지의 차이는 뭘까… 인
간에겐 같지 않을까…"

 "레, 레니양?"

 그 때 크라드메서의 목소리가 길게 울렸다.

 "시간은  우리의 언약의 현을 연주할 것이다. 비비고 할퀴고 뜯을 것이
다.  바람. 뜨거운 바람이 차가운 나뭇가지를 스칠 때  들려오는 소리만 
빼고, 모든 바람은 자유롭게 태어난다. 바람의 자유의 댓가는 무엇인가.
그것은 죽을 때까지 언약의 공증인이자  전달자 노릇을 해야 된다는 것.
바람은 너의 말을 전한다. 바람은 나의 말을 전한다.  그래서 바람은 자
유롭다. 질시어린 양심으로부터도, 그리고 언약의 파괴자에게서도."

 크라드메서의 말이 끝나자 곧 넥슨의 말이 이어졌다.

 "시주할 것운  고 언괴나뭇가 들은 간은  약의 현을 연자유롭게 태어바
람. 의 댓가는 무엇인가. 그것지  언약의 공릇을 해야 된다지를 스칠 때
는 것. 을 전한다. 바약의 파람은 나의 말을 전한은 죽을  때까다. 그래
우리의 언서 바람려오는 소리만 빼고, 모람증인이자 전달자 노바람은 너
의 말은 자유롭다. 든 바질시어린 양심으이다.  비비고 할뜨거운 바람이
차가로부터도, 그리자에게서도. 난다. 바람의 자유퀴고 뜯을 것이다."

 잠시 후 크라드메서는 노래를 시작했다.

 빛 어둠 빛 어둠 빛 어둠 빛 어둠 빛 어둠 빛 어둠 빛 어둠 빛 어둠 빛
어둠 빛 어둠  빛 어둠 빛 어둠 빛 어둠 빛 어둠 빛 어둠 빛 어둠 빛 어
둠 빛 어둠  빛 어둠 빛 어둠 빛 어둠 빛 어둠 빛 어둠 빛 어둠 빛 어둠
빛 어둠 빛 어둠 빛 어둠 빛 어둠  빛 어둠 빛 어둠 빛 어둠 빛 어둠 빛
어둠 빛 어둠 빛 어둠 빛 어둠 빛 어둠 빛 어둠 빛 어둠 빛 어둠

 그리고 그에 대답하듯, 넥슨의 노래도 시작되었다.

 계란색  겨울 아침의 서릿빛 물빛  여인의 입술색 눈을 감을 때 보이는
색 황금색 100년 묵은 저택의 창문에 쌓인 먼지색  아기의 볼빛 긴 밤을
지새우고 맞이하는 아침 햇살이 속눈썹에 부서지는 색  땀에 젖은 옷 겨
드랑이의 반달 모양 땀무늬의 거무튀튀한 색 석양의 하늘에 쏘아진 화살
끝의 은적색 마침내 찾아온 봄의 첫번째 꽃잎을 뜯어먹는 뱀의 눈동자색

 크라드메서의 노래와 넥슨의 노래가 점점 조화를 이루어가기 시작했다.
서둘러 응결되기도 하고 주춤거리며 서로를 밀어낼 듯하다가  끝끝내 서
로를 포옹하며 둘의 노래는 회색으로 물들어갔다. 날카롭게 찢어지는 회
색들이 돋아오른다. 번져가는 회색의 물방울들은 빛도, 어둠도, 모든 것
을 물들인다. 그러나 번져가는 회색은 그 절대의 정복의 끝에서  단말마
를 내뱉으며 다시 회귀한다. 모든 것은 색깔의 영토가 지배한다. 색깔의
바글거림에선 톡 쏘는 듯한 맛이 난다. 소리 없는 음악을 배경으로 멈춰
진 춤이 펼쳐진다. 너무 긴 순간을 태워가며 나는 그것을 바라보았다.

 "계약은 성립되었다."

 크라드메서의 지쳐버린 목소리가 공허하게 퍼져나간다.

 
 ==================================================================
 넥슨의 대사가 혹 깨진 것이 아니냐는 질문 나올까봐 원천 대답합니다.
깨진 것 아닙니다. 저렇게 두드렸습니다.



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 29733번
 제  목:[D/R] 정답이 없는 선택.....33                               
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/03/23 22:30    읽음:1326 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#9419   이영도   (jin46   )
[D/R] 정답이 없는 선택.....33                03/22 00:59   323 line



 DRAGON  RAJA


 14. 정답이 없는 선택……33.


 갈색산맥의 분지. 바람이 불고. 풀잎은 서로를 부르며 서로에게서 떠나
가고 있었다. 구름은 바람에 떠밀려 천천히 흘러가고 있었다.
 모든 이는 굳은 채로 서있었다. 레니를 안아올리려든 네리아도, 레니의
얼굴 가까이 몸을 숙이던 카알도, 엉거주춤하게  서있던 길시언도, 길시
언을 부축하고 있던  샌슨도, 길시언을 치료하던 제레인트의  기도성도,
입을 쩍 벌리고 있던 엑셀핸드도, 상처를 어루만지던 에델린도, 검을 꽉
부여잡은 운차이도, 덜덜 떨고 있던 아프나이델도, 그리고 나 역시.
 후작 일행들도 마찬가지였다. 입을 벌리거나 혹은 눈을 부릅뜬 채 전사
들은 넥슨과 크라드메서를  노려보고 있었다. 그들 가운데서  팔짱을 낀
채  허공을 노려보는 후작의 모습이 이채롭다. 그의 입매가 꿈틀거렸다.
그는 당황한 기색이었지만 최소한 그의 부하들처럼 겁을 먹고 있지는 않
았다. 어떻게 된 일일까? 후작을 바라보던 내 귀에  넥슨의 폭발적인 웃
음소리가 들려왔다.

 "크핫하하하!"

 넥슨의 웃음소리와 함께 몸이 다시 움직이는 것이 느껴졌다. 난 휘청거
리는 무릎을 간신히 똑바로 세웠다. 주위에서 경직에서 풀려난 일행들은
한숨이나 짧은 비명들을 토해냈다. 그 때 넥슨은 웃음을 멈췄다.

 "성립되었다고? 성립되었어? 그래? 그럼 난 당신의 라자인가?"

 넥슨의 웃음소리는 다른 장소, 다른 상황에서였다면 더할 수 없이 순진
한 그 기쁨만으로도  동조해주고 싶은 기분이  마구 샘솟아날 듯한 그런
웃음소리였다. 저 순진무구한 웃음소리.

 "그렇다."

 "그렇다면 이제 말한다! 크라드메서! 내 첫번째 요구는 이것이다! 할슈
타일 후작을 없애라!"

 후작을? 난 다시 후작을 쳐다보았다. 후작을 둘러싼 전사들은 한 점 흐
트러짐 없이  그대로 서있었으나  그 얼굴은 송장이나 다름없었다. 그런
데… 후작은?
 후작은 쓴웃음을 짓고 있었다?
 후작은 팔짱을 풀더니  고개를 가로저었다. 그 순간 그의 눈과 내 눈이
마주쳤다. 후작은 날카로운 눈으로 날 쏘아보더니 히죽 웃었다. 그의 눈
빛이 내 눈을 통해 들어와  머릿속을 날카롭게 쑤셔대는 것처럼  느껴졌
다. 어떻게 된 거지? 이건 도대체 뭐야? 왜 후작은 저 말에 겁을 집어먹
지 않는 거지?

 "넥슨 휴리첼. 오해하고 있었구나. 그러리라고 생각했지만."

 크라드메서는 어린이를 타이르는 어른의 목소리로 말했다. 넥슨은 당황
했다.

 "뭐라고?"

 "드래곤 라자는 아무 일도 하지 않는다."

 어, 어디서 많이 듣던 말이다?  아니, 잠깐만. 저건 누구나 잘 아는 이
야기지. 그런데? 드래곤 라자는 물론 아무 일도 하지 않지. 드래곤 라자
는 아무 일도…

 "드래곤 라자는 아무 일도 하지 않는다!"

 카알이 튕겨져오르며 외쳤다.  그는 얼빠진 얼굴로 자신의 말의 여운을
귀담아듣는 듯했다. 샌슨이 놀라서 말했다.

 "예? 카알?"

 "그래, 그랬어!  드래곤 라자는 아무 일도 하지 않는다. 왜? 드래곤 라
자는 인간과 드래곤을 이어준다.  하지만 드래곤 라자도 인간이다! 그런
데 왜? 그것이었군! 할슈타일 후작이 지금껏 그 자신이 크라드메서의 라
자가 되는 쉬운 방법을 무시하고 돌맨이나 레니를 노린 것은, 후작이 절
대로 라자가 되지 않으려 했던 까닭은…!"

 "드래곤 라자는 아무 일도… 할 수 없다. 해서는 안된다."

 아프나이델이 떨리는 목소리로 마무리지었다.
 그거였군! 할슈타일 후작 자신이 드래곤 라자였는데, 왜 그는 오래전에
헤어졌던 레니를, 지골레이드의 라자였던 돌맨을 크라드메서에게 짝지으
려 한 것인가?  왜 스스로가 크라드메서의 라자가  되려 하지 않았는가?
그것은, 드래곤 라자는 관계일뿐이니까!

 "관계의 수준으로만 떨어지게 되니까.  관계는 둘만 있으면 되는 거야.
부부를 말하려면 남편과 아내를 말하면 돼. 다른 건 없어.  인간과 드래
곤이 드래곤 라자를 통해 관계지어진다면, 그렇다면 드래곤 라자는 없는
것이 된다? 그렇다! 드래곤 라자는 인간으로 살 수 없는…"

 카알의 숨가쁜 말은 넥슨의 비명소리에 파묻혔다.

 "아니야!"

 아니야! 아니야! 아니야!  산울림은 넥슨의 경악을  희석시키며 동시에
확대시키고 있었다.

 "크라드메서! 당신의 라자의 요청을 거부하는 것인가!"

 넥슨은 피를 토하듯 외쳤지만 크라드메서는 냉랭하게 느껴질 정도로 평
온하게 대답했다.

 "무시하는 것이다. 가련한 라자여."

 "무시…라고?"

 "넌 네가 원한 것의 본질을 몰랐다. 드래곤 라자의 말에는 원래 의미가
없다. 나는 이제  라자를 가진 드래곤으로서 인간에게만 관심이 있을 뿐
라자의 말을 귀담아들을 필요는 없다.  비록 자신의 손발을 사랑하는 것
처럼 너를 사랑하기는 하겠지만, 손발이 머리를 향해  입을 열어 명령할
수는 없지 않을까."

 "무, 무슨! 그건 억지다! 나도 인간이잖아!"

 "아니, 너는 드래곤 라자다.  너는 드래곤 라자일 뿐이며, 그것도 계약
을 했으며 그 당사자인 드래곤이 생존해 있는 드래곤 라자다. 이제 네가
너의 숙명에서 벗어나 인간이 되려면, 계약을 취소하든지  날 죽이는 도
리밖엔 없겠지.  하지만 난 계약을 취소하지 않을 것이며, 넌 나를 죽일
수 없다."

 넥슨은  온몸을 뒤흔들며  계속해서 외쳤다. 저러다가 자칫하다간 팬텀
스티드 위에서 떨어지겠다.

 "틀려! 틀려! 그렇지 않아! 네 말대로 난 너의 드래곤 라자다! 내가 너
의 손발이라면,  그렇다면 난  바로 너다! 내 요구는  바로 네 의지잖은
가!"

 "넌 나인 동시에 인간이기도 하지."

 크라드메서는  뒤도 돌아보지 않은 채  말했다. 풀들의 머리 위로 높게
솟아오른 그의 모습은 제멋대로 흔들리는 풀의 파도 위에서 흔들리지 않
는 고목처럼 보인다.

 "넌 나이며 동시에 인간이다. 그러나 인간인 넥슨은 될 수 없다. 넌 드
래곤에게만 속하는 것도 아니고 인간에게만 속하는 것도 아니다. 관계는
둘 모두의 것. 그것이 너의 선택의  진실이다. 그것이 드래곤 라자의 진
실인 것이다. 넥슨, 넌 드래곤 라자가 되어서는 안되는 종류의 인간이라
는 점에서도 너의 아버지를 닮았군."

 "말도 안되는 소리 하지마! 고, 고개 돌려! 내, 내가 왜 인간인 넥슨이
아니라는! 너, 너에겐 드래곤 라자가 있으니까, 그러니까 내 말을  들어
야 돼! 날 무시할 순 없다고! 날 돌아봐!"

 그러나 크라드메서는  고개를 돌리지 않았다. 넥슨의 말을 무시하는 것
뿐만이 아니라  그 존재 자체를 무시해버리겠다는 의미인가?  그는 그저
고개를 조금 숙이며 말했다.

 "넥슨. 어떤 실이 엉켜  운명이라는 천에  이런 무늬가 만들어졌는지는
모르겠지만,  넌 유피넬이 정한 나의 짝이며  동시에 헬카네스의 손길이
머물러 만들어진 나의 불완전한 짝이군."

 심장이 내려앉는 줄 알았다.
 불완전한 짝이라고? 그것은 영원의 숲에서 세 번이나 거푸 죽었던 넥슨
을 가리키는 말인가? 다급하게 크라드메서를 부르던 넥슨이 갑자기 굳어
버렸다. 그의 하얀 얼굴이 눈에 잘 들어온다. 크라드메서는 계속해서 마
치 혼잣말 하듯 등 뒤의 넥슨에게 말했다.

 "네가 왜  전체가 아닌 모습으로  나에게 다가왔는지는 묻지 않았지만,
이제 말해주겠다. 넌 드래곤 라자의 길을 선택함으로써 최후까지 남겨진
너의 마지막 일부까지도 파괴해버렸다."

 "뭐라고?" 라고 말한 것 같았다. 그런 말을 들었던 것 같다. 하지만 다
시 바라본 넥슨의 입매는 딱딱하게 굳어있었다. 정말 넥슨이 말했나?

 "그래. 넌 이제 없다."

 "없다고?"

 "없다.  조금 전까지만 해도 드래곤과, 인간과, 드래곤 라자가 있었지.
하지만 계약은 끝났고, 이제는  드래곤과 인간만이 남았다. 드래곤 라자
넥슨 휴리첼. 넌 없다. 그러니 더 이상 나로 하여금 허공에 대고 말하게
하지마라."

 넥슨이 없다고?



 크라드메서는 우리들을 향해 말했다.

 "이제 난 인간과 관계를 맺겠소."

 "예?"

 카알의 반문에  크라드메서가 카알쪽으로  고개를 돌리기 시작했을 때,
갑작스런 후작의 외침이 들려왔다.

 "당신의 복수에 나를 동참시켜주기를 바란다!"

 "할슈타일!"

 길시언이 악에 받힌 고함소리를 지르며 휘청거리며 달려나가려했다. 난
후작을 노려보았다. 저 교활한! 정말 빠르군, 후작! 샌슨이 다시 길시언
의 겨드랑이를 안아올렸으나 길시언은 몸부림을 치며 외쳤다.

 "반역자! 악취나는 그 입을 다물엇! 쿠훌럭!"

 "길시언, 길시언! 제발 진정해요. 흥분하면 독이 더 퍼진다고요!"

 "독! 그래, 독! 너 이 놈, 후작. 네 놈은 독이야앗! 쿠르… 쿨럭쿨럭!"

 길시언은 내장을 다 쏟아낼 듯이 기침을 토했지만  후작은 길시언의 외
침에 아무런 반응도 보이지 않았다. 후작은 크라드메서를 바라보며 빠르
게 말했다.

 "크라드메서. 당신이 잃은 것을 기억하라.  드래곤은 인간이 받은 축복
은 받지 못했다. 넌 잊을 수가 없는 존재다. 그러니 21년 전의  너의 감
정은 어제의 감정처럼 생생할 것이다. 당신은 라자를 잃었다."

 "당신 때문이잖아!"

 이번엔 레니를 무릎 위에 놓아둔 네리아가 외쳤다. 후작은 순간 눈살을
찌푸리며 네리아를 노려보았다. 네리아는 바닥에 앉은 채로 고래고래 외
쳤다.

 "후작 당신이 그 불륜을 고자질해서 까뮤가 죽도록 만들었잖아! 뻔뻔스
럽게! 까뮤 휴리첼은 당신 때문에 죽은 거잖아!"

 "닥쳐랏, 더러운 암캐!"

 곧 네리아의 눈썹이 하늘로 올라갔다.

 "뭐야?"

 곧이어 일어난 사태에 대해서는 장황하게 말하고 싶지 않다. 다만 네리
아는 참신한 시각과 독특한 비유 능력을 기반으로 한  풍부한 비속어 구
사 능력을 가지고 있음이 확인되었고  아프나이델은 얼굴을 몹시 붉히며
네리아를 외면했으며  제레인트는 아무 말도 못들은 척했다고만  말하겠
다. 한참 후에야 후작은 음산하게 말했다.

 "입이 더러운 계집이로군."

 네리아는 당장 말하지는 못하고 다만 숨을 씨근거리며 후작을 노려보았
다. 욕설을 너무 많이 말해서 숨이 가쁜 상태였기 때문이다.
 나는  후작과 네리아의 설전에는 신경을 쓰지 않은 채  크라드메서만을
바라보았다. 크라드메서가 라자를 가지자마자,  그렇게 되자마자 우리는
그와 관계를 맺기 위해 또 싸우는 것인가?  크라드메서는 우리들을 보면
서 어떤 생각을 하고 있을까? 크라드메서는 여전히 고개를 조금 숙인 채
서있었다.  땅을 향한 그의 얼굴엔  아무런 표정도 없었다. 그리고 그의
등 뒤에 떠있던 넥슨 역시 마찬가지였다.
 태어나기도 전에 핏줄의 아버지를 잃었고, 자라나서  다시 키워준 아버
지를 잃었고, 영원의 숲에서 자신의 3/5를 잃었던 넥슨이, 이제  최후로
드래곤과 계약함으로써 다 없어졌단 말인가? 왜 이 모양이지? 왜 넥슨은
오로지 파괴되어온 것이지?  그러고보니  나와 우리 일행들도 그의 것을
파괴했군. 우리는 그의 길드를 파괴해버렸었지. 왜 그는  저토록이나 파
괴된 후에 크라드메서의 라자가 될 수 있었던 것이지? 만일 이것이 유피
넬이 정한 것이라면, 도대체 그 이유는 무엇일까?
 넥슨은 말도  제대로 못꺼낸 채  그저 망연히 크라드메서를 내려다보고
있었다. 의식이 담긴 모습이 아니었다. 그의 눈은 크라드메서를 보고 있
었지만 촛점이 맞지 않는다. 죽은 자에게도  살아있을 때의 흔적이 남아
있다. 살아있을 때의 감정, 추억, 그의 얼굴에 남겨져 그가 지내온 세월
을 증명하는 세월의 풍상.  하지만 넥슨의 얼굴에는  그런 것이 없었다.
텅 비어버린 얼굴.
 크라드메서의 말보다,  나는 넥슨의 얼굴을 봄으로써 확실히 깨달을 수
있었다. 그는 죽었다.
 그리고 넥슨을 바라보았기에 난 시오네의 행동을 볼 수 있었다.

 "넥슨, 조심햇!"

 발악같이 외치며 앞으로 달려나간다.

 "카아알! 아프나이델! 누구든지 시오네를 쏴요!"

 순간 고개를 들어올리는 크라드메서. 누군가가 터뜨린 비명소리. 혼란.
난 위만 보고 달려가다가 풀에 다리가 걸려 쓰러지고 말았다. 땅에 호되
게 부딪히고, 별이 깜빡거리는군. 몸을 다시 일으키는 순간, 크라드메서
의 파랗게 굳어버린 얼굴이 눈에 들어왔다.
 그리고 넥슨은 아래로 떨어지기 시작했다.
 천천히. 마치 영원히 떨어지는 것처럼 보인다. 하늘은 그를 붙잡으려드
는 것 같았고 땅은 그를 피하려드는 것 같았다. 하지만 시간은  그를 아
래로 내리밀고 있었다. 넥슨은 몸부림 한 번 없이 고요히 떨어졌다.
 털썩! 넥슨은 내 바로 앞,  크라드메서와 우리 일행, 그리고 후작 일행
이 만들고 있던 삼각형의 중앙에 떨어졌다. 몸이 한 번 거칠게 요동하다
가 그는 똑바로 누웠다.

 "꺄아아아악!"

 네리아의 찢어지는 비명 소리. 난 벌벌 떨면서 넥슨의 모습을 바라보았
다. 그다지 높지도 않은 위치에서  떨어졌음에도 불구하고 그의 몸은 기
괴한 각도로 뒤틀려있었다. 죽었다. 절대로 살아있을 수가 없다. 그런데
도 그의 입술이  움직였다. 아니다. 그것은 그저  그의 입에서 피거품이
비어져나오는 것이다. 꾸르르륵.  넥슨의 목에서 이상한 소리가  들려온
다. 그의 몸 주위로 흘러나오는 붉은 피에 현기증이 날 정도다. 그를 지
탱하고 있던 마지막의 마지막 희망까지도 스스로가 파괴해버렸다는 절망
감 때문일까? 그의 몸은 뼛조각 하나까지 박살이 나버린 듯했다. 피칠갑
을 한 얼굴에서 하얀 눈동자가 희한하게 번들거린다. 눈물이  흐르고 있
나? 죽어서 우는 것인가?
 뒤로 튕겨지듯 일어나며 하늘을 본다. 걷잡을 수 없이 떨리는 목소리로
외쳤다.

 "시, 시오네엣! 무, 무슨 짓을 한 거야!"

 팬텀 스티드 위의 시오네는 침착한 모습이었다. 그녀는 고삐를 한 손에
몰아쥐고는 우울한 표정으로 아래를 내려다보고 있었다. 그리고 다른 손
에는 넥슨을 찔렀던 그 대거를 들고 있었다. 그녀는 말했다.

 "이제야 끝났군.  그 때 너의 도움이 아니었다면 이런 결과를 만들어내
기 어려웠겠지. 고맙다, 꼬마."

 "이, 이, 배, 뱀파이어야! 도대체 무슨 소리를 하, 하는 거야!"

 시오네는  미소를 지었다. 그 때  그녀의 손에 들려있던 대거가 그녀의
입으로  움직이기 시작했다. 시오네는  천천히 입술을 열어 대거를 핥기 
시작했다. 대단히 느린 속도로 대거가 그녀의 혀 위를 미끄러진다. 넥슨
의 피가 시오네의 혀를 타고 그녀에게로 흘러들어갔다. 순간 참을 수 없
는 욕지기가 느껴졌다. 허리를 숙이고  확 토해버렸으면 소원이 없겠다.
하지만 난 고개를 숙이지 않고 시오네를 올려다보았다.
 시오네는 대거를 다시 품 안에 집어넣더니  먼곳을 바라보며 머리를 쓸
어올렸다. 그리곤 여전히 먼곳을 바라보면서 한가롭게 말했다.

 "후치. 머리가 좋은 꼬마로 알고 있었다. 내 기대를 저버리지 말아. 크
라드메서와  라자의 계약을  맺게 하고, 그의 라자를  눈 앞에서 죽이는
것. 어렵지 않잖아?"

 "오, 맙소사!"

 제레인트가 헐떡이며 말했다. 난 입을 열었으나 말도 제대로 나오지 않
았다.  힘들게, 너무나 힘들게  고개를 내렸다. 그리고 크라드메서를 본
다.
 크라드메서는 하얗게 굳어있었다.

 
 ==================================================================
 여러분들께 감사의 표시로 제가 드릴 수 있는 것은, 부지런히 두드리는
것이라고 생각됩니다. 하지만 환자가 퇴원할 때까진 아무래도 정상화 되
기 어렵겠지요. 죄송합니다. 시간 나는대로 열심히 두드리겠습니다.



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 29734번
 제  목:[D/R] 정답이 없는 선택.....34                               
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/03/23 22:30    읽음:1476 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#9421   이영도   (jin46   )
[D/R] 정답이 없는 선택.....34                03/22 01:01   424 line



 DRAGON  RAJA


 14. 정답이 없는 선택……34.


 
 대마법사에게 딸들이 셋 있었네.

 마법사가 잠시 한 눈 판 사이에.

 싸늘한 죽음이 그녀들을 찾아왔지.

 누가 있어 그 죽음을 애도할까?



 갑자기 시오네는 노래하듯 흥얼거렸다. 호흡소리조차 들리지 않는 지독
한 고요 속에서  그녀의 목소리는 허공을 바스락거리듯 떨리며 울려퍼졌
다.



 처음엔 불성실한 맏딸이,

 그 다음엔 되먹잖은 트롤 차녀가.

 풋내나는 막내딸은 가장 마지막에.

 차례차례 죽어갔지. 태어날 때처럼.



 크라드메서의 하얀 얼굴과 시오네의노랫소리를 들으며  세상이 빙글빙
글 도는 것을 느낀다. 트롤 차녀는 에델린이고  막내딸은 레니를 말하는
것인가? 그렇다면 맏딸은?  시오네는 하늘로 올라가기 시작했다. 그녀의 
노랫소리도 점점 가늘어졌다.



 맏딸의 이름은 바이서스.

 드래곤에게 잡혀가서 콱 깨물렸지.



 트롤 차녀의 이름은 에델린.

 폭풍의 신이 그녀를 데려가 콱 깨물었지.



 막내딸의 이름은 레니.

 어느 뱀파이어에게 콱 깨물렸지.



 하이호오. 웃자. 무덤 주위를 돌고.

 관 위에는 시든 꽃잎을 뿌리자.

 애도의 종소리 땡땡땡.

 한숨은 길고 태양은 진다.



 대마법사에게 딸들이 셋 있었네.

 마법사가 잠시 한 눈 판 사이에.

 싸늘한 죽음이 그녀들을 찾아왔지.

 싸늘한 무덤만 세 개 남았네.



 시오네는 이제  회색빛 구름이 머리에 닿을 정도로 높이 올라가버렸다.
맏딸의 이름은 바이서스. 핸드레이크가 만들어내다시피 한  이 나라. 드
래곤에게 잡혀가서 콱 깨물렸다고?

 "크라드메서와 라자의 계약을 맺게 하고,  그의 라자를 눈 앞에서 죽이
는 것. 어렵지 않잖아?"

 크라드메서의 눈 앞에서 그의 라자의 죽음을 보여준다고?  라자를 잃은
드래곤은 어떻게 되더라? 그 대답을 알고 있으면서도 눈에는 한 가닥 희
망을 담은 채 크라드메서를 바라본다.
 그러나 크라드메서의 얼굴을 본 순간, 고개를 돌려버리고 싶은  희망까
지도 사라져버렸다.
 바위에 눈 코 입을 달아놔도  지금의 크라드메서의 얼굴보다는 훨씬 인
간미가 있을 것이다. 크라드메서는 그저 한없이 하얀 얼굴로  넥슨을 내
려다보고 있었다. 넥슨의 몸에서 번져나오던 피가  이제 거대한 원을 그
렸다. 크라드메서는 걷기 시작했다.
 철퍽. 철퍽, 철퍽철퍽철퍽!
 크라드메서는 넥슨의 피를 밟으며  점점 빠르게 걸어왔다.마지막 순간
그는 거의 미끄러지듯이 넥슨의 곁에 무릎을 꿇었다. 핏방울이 사방으로
날아오른다. 단숨에 크라드메서의 무릎 아래가 피에 젖어든다.
 천천히 움직인 크라드메서의 손이 넥슨의 볼에 닿았다.

 "넥슨?"

 넥슨의 볼을 만지던 크라드메서는  흠칫 하면서 손을 들어올렸다. 그는
덜덜 떨리는 자신의 손을 눈 앞까지 들어올렸다.

 "눈물?"

 크라드메서의 손가락 끝에서 반짝이는 빛이 보였다. 크라드메서는 자신
의 손을 보더니 다시 얼굴을 아래로 내려 넥슨을 바라보았다.

 "넥슨… 눈물을 흘리는 거야? 살아있는 것인가? 그렇지?"

 크라드메서는 천천히 허리를 숙였다. 그는 거의 코가 맞닿을 정도로 얼
굴을 깊이 숙여 넥슨을 바라보았다.

 "내가 잘못 느끼는 것이군. 넥슨?"

 크라드메서는  이제 머리를 천천히 움직여  넥슨의 귓가로 입을 가져갔
다. 크라드메서는 넥슨의 귓가에 대고 속삭이기 시작했다

 "…넥슨? 넥슨… 넥슨?"

 "으흑!"

 네리아가 숨막히는 소리를 내며  자신의 무릎에 엎드린 레니의 등 위로
몸을 던졌다. 네리아는 레니를 그러안으며 울기 시작했다. "크흑!" 제레
인트가 자신의 입을 틀어막는 모습이 보였다. 목안이 왜이다지도 답답한
것이지? 그리고 이 뜨거운 것은 도대체 뭐지?

 "넥슨…"

 크라드메서는 더욱 낮게 속삭였다. 산들바람소리처럼 가느다란 목소리.
그러나 넥슨은 흰자위를 보인 채 죽어있을 뿐이었다.  그의 잎에서 왈칵
거리며 피가 흘러나온 순간 나는 그가 살아있는 것인 줄 알고 고함을 지
를 뻔했다. 하지만 그것은  크라드메서가 넥슨의 가슴을 짚은 것 때문이
었다.
 크라드메서는 넥슨의 가슴을 흔들어대기 시작했다.

 "넥슨? 넥슨? 넥슨. 넥슨. 넥슨? 넥슨! 넥슨! 넥슨!"

 크라드메서는 숨 쉴 사이없이 넥슨을 불렀다. 그리고 그의 목소리는 점
점 높아졌다. 그리고 넥슨의 가슴을 흔드는 그의 손길도 점점 강해졌다.
넥슨은 이제 팔다리를 흉하게 휘저으며 들썩거렸다. 그의 몸이 들썩임에
따라  바닥의 피웅덩이가 질퍽거렸다.  핏방울이 튀어올라 크라드메서의
상반신을 물들였다. 크라드메서는 피에 젖은 채 외쳤다.

 "넥슨! 넥슨! 넥슨! 넥슨! 넥슨! 넥슨! 넥슨! 넥…"

 크라드메서는 천천히 고개를 들어올렸다.

 "아아아아… 으어어… 으아아아아! 으아아아아! 으아아아아!"

 그의 목이 그대로 뒤로 꺾어지는 것이 아닌가 싶을 정도로  크라드메서
는 고개를 젖혔다. 그는 하늘을 향해 고함질렀다.

 "으와아아! 으와아아아앗! 우와아아아아아아아! 크아아아아아아악…!"

 목이 터져나갈 듯이 지르던 크라드메서의 비명이  갑자기 멎었다. 크라
드메서는 넥슨의 옆에 무릎을 꿇은 채 두 손을 넥슨의 가슴에 얹고는 꼼
짝도 하지 않았다.  하늘을 향해 한껏 젖혀진 그의 얼굴도 그대로였다.
입은 커다랗게 벌어져있었고 두 눈은 눈꺼풀조차 움직이지 않은 채 하늘
을 쏘아보고 있었다.
 갑자기 그의 눈에서 눈물이 흘렀다.
 눈물? 아냐. 붉은 색이다. 핏빛 눈물.
 피눈물.
 크라드메서의 눈에서 흘러나온 두 줄기 붉은 피는  하얗게 굳어있는 그
의 볼을 타고 흘러내렸다. 입술 곁을 지나  턱선에 이른 핏물이 잠시 멈
칫했다. 그러나 위에서 내려오던 핏물이 몰리면서 핏줄기는 잠시 멍울져
커지다가 툭 떨어지듯  턱을 타고 흘러내렸다. 핏줄기는 이제 목으로 흘
러내렸고 빠르게 그의 갑옷 속으로 사라졌다.
 크라드메서는  절규하는 모습 그대로  조각이 되어버린 듯했다. 눈꺼풀
도, 그의 입도, 아무 것도  움직이지 않았다.  단지 움직이고 있는 것은
그의 눈에서 계속해서 흘러내리는 붉은 피.

 "크, 크, 쿠르, 크으…"

 크라드메서의 입에서  의미없는 말들이 새어나오기  시작했다. 그 순간
후작이 외쳤다.

 "뒤로 물러낫!"

 망연히 고개를 돌려 후작을 본다.  후작은 이미 등을 보인 채 줄달음질
치고 있었고 그 전사들도 하나 둘 걸음을 떼기 시작하더니 곧 굉장한 속
도로 달려가기 시작했다.

 "카알? 계속 여기에…"

 샌슨이 평소 목소리보다 반 정도 낮아진 음색으로 힘겹게 말을 꺼냈다.

 "…가세!"

 카알은 그렇게 말하며 곧장 몸을 돌렸다.  네리아에게 부둥켜안겨 있던
레니가 몸부림을 쳤다.

 "안돼요, 비정해요옷! 어떻게 내버려두고…"

 "살아야 하오!"

 카알은 그렇게 외치며 곧장 나와 샌슨에게 눈짓했다. 샌슨은 레니를 달
랑 들어올렸으며 나는 길시언을 들어올렸다.  제레인트는 에델린의 지팡
이라도 되어주기 위해 황급히 그녀의 팔을 어깨에 걸쳤지만 에델린은 팔
을 빼며  스스로 걸어가기 시작했다. 걸어?  다음 순간 우리는 달려가기
시작했다.
 크라드메서와 넥슨의 시체만을 남겨두고.
 그리고, 많이 달려가지도 못했다.

 "크롸라라라라라!"

 "으아아악!"

 아프나이델이 비명을 질렀다.  길시언을 어깨에 둘러맨 채 달리던 나는
다리가 풀려 쓰러질 듯 휘청거렸다. 운차이가 재빨리 날 부축했다.

 "정신 차려!"

 운차이는 거칠게 외치며  날 부여잡았다. 하지만 자꾸만 다리가 휘청거
린다. 입을 열어 외친다.

 "소용없어요!  도망가봐야 아무 소용없어요. 우리가 어떻게 크라드메서
에게서 도망을…"

 "닥쳐!"

 운차이는 내 멱살을 잡아당겼다. 어딜 당겨? 길시언만 아니었으면 당장
당신 턱을 날려버렸을 거야!

 "어차피 인생의 경기장에서는 아무도 죽음으로부터 도망칠 순 없다! 그
건 그 경기의 규칙이야! 규칙을 수용하고 끝까지 달려!"

 난 멱살이 잡힌 채로 발악했다.

 "젠장, 고상하게 죽자고요! 그 경기장의 최후의 우승자는  결국 죽음이
잖아요! 경기는 끝났어요. 승자에게 경의를 표하자고요!  패자의 자존심
은 지키겠어요!"

 운차이는 순간 오른손을 높이 들어올렸다. 하지만 난 그를 똑바로 올려
다보았다. 그의 핏발 선 눈에 비친 내 모습이 괴상하다.  운차이의 눈빛
이 흔들렸다.
 순간 크라드메서의 포효가 다시 분지를 가로질렀다.

 "크롸라라라라!"

 나와 운차이를 앞서 달려가던  다른 일행들의 속도가  떨어지기 시작했
다. 하나 둘  고개를 돌리는 일행들의 얼굴이 보였다.  이건, 이건 아무
의미도 없는 짓이야.  달려가봐야 뭐하겠어. 살아야 한다고?  물론이지.
죽는 순간까지 내 뜻대로! 난 머리를 거칠게 당겼다.  운차이는 내 멱살
을 놓쳤다.

 "난 크라드메서를 보겠어요! 최소한 뒷통수에 브레스 맞고 죽진 않겠다
고요! 내 눈으로, 내 죽음을 마주보겠어요!"

 운차이의 무시무시한 눈길은 내 몸을 후벼파는 것처럼 느껴졌다.

 "빌어먹을, 보고 싶다면 마음대로 해! 하지만 난 살아난다!"

 운차이는 그대로 달려가기 시작했다. "어, 운차이?"  샌슨의 말이 들려
왔지만 난 고개를 돌리지 않은 채 길시언을 내려놓았다.

 "길시언? 난 달아나지 않겠어요. 죄송합니다만 데려다드릴 수가…"

 "네 곁에 있겠다."

 놀랍도록 차분한 목소리. 길시언의 얼굴은  이제 투명해보일 정도였다.
길시언은 갑자기 격한 기침을 쏟으며 주춤거렸고 난 그를 부축했다.

 "아샤스여…"

 길시언의 시선을 따라간 내 눈에 크라드메서의 모습이 비춰졌다.  드래
곤의 모습으로 바뀌어있었다.
 분지가 언제 이렇게 좁아졌지? 저 산이 왜 저렇게 낮아진 거야? 크라드
메서는  긴 목을 하늘을 향해 들어올려  우리들에게 붉은 턱을 보여주고
있었다. 선홍색의 거대한 몸과 길다란 목, 그 목을 타고 흐르는 검은 줄
이 그대로 크라드메서가 흘리는 눈물처럼 보인다. 크라드메서는 한 그루
의 붉은 나무처럼 보였다. 세상에서 제일 큰 나무.
 갑자기 그 나무의 가지가 자라나기 시작했다.
 검은 가지, 차츰 붉은 부분이 드러난다. 크라드메서는 양쪽으로 날개를
활짝 폈다. 뒤의 산들이  일제히 사라졌다. 아, 아니다.  아직도 펼치고
있는 중이다. 내가 다 펼쳤다고 느꼈을 때 크라드메서는 그 날개의 절반
도 펴지  않은 것이었다. 맙소사, 드래곤을 보살피시는…  드래곤을? 잠
깐, 그러고보니 드래곤의 신은 없잖아?

 "크롸라라라라!"

 이제서야 크라드메서는  300 큐빗은 족히 넘을 그 날개를 모두 펼쳤다.
목을 타고 흐르는 검은 선은 날개로 이어져 점차 복잡해졌다. 마치 나뭇
잎의 엽맥처럼 복잡해지던 검은 선은 날개의 끝부분을 칠흑의 색으로 물
들이고 있었다. 이제 그의 몸은 터무니없이 거대한 날개를  간신히 받치
고 있는 가느다란 검날처럼 보였다. 검날? 그러고보니 가느다란 목은 검
신이고, 가슴은 가드, 그리고 모아선 앞다리는 손잡이처럼 보였다. 칼날
에서 거대한 불꽃이 일렁거리는 듯한 모습이다.
 밤하늘 속에서 타오르는 홍적색의 검… 크라드메서였다.

 "숨 쉬는 자! 숨을 멈춰라!"

 으아악! 크라드메서의 포효소리가 들려온 순간 나와 길시언은 한덩어리
가 되어 뒤로 나가떨어져버렸다. "오우, 제에기랄!" 땅을 뒹굴면서 무수
히 많은 풀들이 세상을 뒤덮었다. 눈 앞에 보이는 것은 정신없이 뒤섞여
흐르는 초록색 풀의 모습뿐. 풀들의 아우성 소리와 미친 듯한 바람소리.
수십 명이 한꺼번에 날 때리는 것 같다.

 "크으으윽!"

 얼마를 뒹굴었는지도  모르겠다. 턱을 사납게 땅에 부딪히며 나는 간신
히 굴러가던 것을 멈췄다. 죽을 힘을 다해 고개를 들어보니 앞으로 몸을
숙인 제레인트의 모습이 보였다. 제레인트는 폭풍우를 정면으로 받는 사
람처럼 왼팔을 얼굴 앞에 들고  허리를 숙이고 있었다. 아니, 진짜 폭풍
이 불고 있었다. 제레인트의 머리가 모조리 떠올라 뒤로 날리고 있었다.
그는 눈을 억지로 뜨며 전방을 주시하고 있었다.

 "땅을 걷는 자! 걸음을 멈춰라!"

 주루룩! 맙소사, 저건 말이 안돼! 제레인트는 몸을 앞으로 기울인 자세
그대로 뒤로 세발짝 정도 미끄러졌다. 콰당.  기어코 제레인트는 앞으로
쓰러졌다.손을 땅에 짚는 동안 다시 뒤로 미끄러졌다.

 "이익!"

 제레인트는 풀을 그러쥐며 미끄러지는 것을 멈췄다. 난 옆의 풀을 잡아
채며  다른 팔로는 길시언의 허리를 붙잡았다. 길시언은 기침도  제대로
토하지 못하며 헐떡였다. "수, 숨을 쉴 수가아…"  빗발처럼 날아다니는
풀들이 얼굴을 사정없이  할퀴어댄다.  머릿카락이 뭉텅이로 뽑혀나가는
기분이 든다. 눈을 뜨기조차 힘든 바람 속에서 주위를 힘겹게 돌아본다.
모두들 풀이나 서로를 붙잡고 버티고 있었다. 오, 맙소사. 이 정도일 줄
은 몰랐어! 엉터리야!

 "세상을 보는자! 눈을 감아라!"

 그리고 바람이 멎었다.
 휘몰아치던 바람은 멎었다. 허공에서 갈갈이 찢기고  있던 풀잎들은 꿈
속에서 떨어지는 물체처럼 고요히 떨어져내렸다. 늦은 봄 떨어지는 꽃잎
처럼 초록의 눈송이가 하늘하늘 떨어졌다.  제레인트는 머리를 쓸어넘기
며 주위를 살폈다.

 "바람이… 그쳤다?"

 "후치! 길시언! 모두들 괜찮아요?"

 샌슨이 뒤에서 허겁지겁 달려오며 외쳤다.  체구가 커서인지 다른 사람
보다 더 많이 밀려나있었던 모양이다.  옆에선 네리아가 땅에 박아둔 트
라이던트를 뽑아내고 있었다. "영차!" 저기에 매달렸던 모양이지?  제레
인트는 뒤집어진 로브를 바로입느라 정신이 없었고  에델린은 그 광경에
서 점잖게 눈을 돌리고 있었다. 엑셀핸드는 아프나이델을 부축하고 있었
다. 그 때 카알이 외쳤다.

 "레니양?"

 레니? 레니가 어디 있지?  뒤를 아무리 돌아봐도 레니의 모습은 보이지
않았다. 설마 바람에 날아가버렸나?  풀에 가려서 안보이는 건가? 난 제
자리에서 펄쩍펄쩍 뛰었다. 그 때 길시언이 내 어깨를 툭 쳤다.

 "반대쪽이다."

 반대쪽? 난 다시 고개를 돌려 크라드메서를 향했다.
 레니는 크라드메서쪽을 향한 채 똑바로 서있었다.  레니는 바람의 영향
을 전혀 받지 않았던 모양이다. 어떻게 된 거지?  그 때였다. 레니가 갑
자기 주저앉았다.

 "레니?"

 허겁지겁 앞으로 달려갔다. 크라드메서는 여전히 하늘을 바라보며 꼼짝
도 하지 않고 서있었다.  왜 저러는 걸까?  레니의 어깨를 짚었다. 순간
레니가 비명을 질렀다.

 "아아악!"

 이크! 너무 세게 짚었나? 그건 아닌데? 난 기겁하면서 레니를 바라보았
다. 레니는 혼란에 빠진 눈으로 날 올려다보고 있었다.

 "레니?"

 레니는 내가 도대체 누군지 모르겠다는 것처럼  날 올려다보고 있었다.
다른 일행들도 크라드메서의 눈치를 보면서  레니에게로 다가왔다. 레니
는 멍한 눈으로 날 올려다보더니 갑자기 말했다.

 "고마웠어."

 "응?"

 "고마웠어. 후치. 다른 여러분들도… 원망하지 않겠어요."

 몸이 굳어버렸다.  걸어오던 네리아는 레니의 말을 듣는 순간 제자리에
굳어버렸다. 레니는 약한 미소를 지으며 말했다.

 "이제… 모두 죽을 거에요."

 그 순간 크라드메서는 날개를 치기 시작했다.
 풀의 파도 속에 드문드문 서있던 일행들은 모두 꼼짝도 하지 않고 크라
드메서를 바라보았다. 펄럭, 펄럭. 저 거대한 날개가 움직이다니.  델하
파의 항구에서 보았던 범선들의 돛은 비교도 안되는 거대한 날개가 어떻
게 움직인단 말이야. 하지만 크라드메서의 날개는 우아하게 움직였다.
 비상은 순식간이었다.
 날개치는 속도가 조금 빨라졌다 싶더니 어느새 크라드메서는 땅을 박차
고 날아올랐다. 눈은 크라드메서의 비상을 바라보면서 머리는 수많은 생
각들에 내어준다. 아버지, 죄송합니다. 아버지는 아내와 아들을 모두 드
래곤에게 잃게 되셨어요. 어쩌면 당신께서도 그렇게 되시겠죠.  제미니,
정말, 정말 지금 누군가가 날 너의 곁으로 옮겨주고 이야기를 건넬 시간
을 더도 말고 5분만, 아니 1분만 준다면 그에게 내 무엇이라도 줄 텐데.
이루릴. 이 세계를 버리지 말아주세요.  크라드메서에 의해 파괴된 땅에
는 엘프의 손길이 필요할 거에요.  제기랄! 왜 꼭 이야기를 건네고 싶은
사람들은 주위에 없는 거지?
 그리고 크라드메서는 우리 머리 위로 엄습해들어왔다.

 "크롸라라라!"

 하늘을 날던 크라드메서가 갑자기 거세게 날개를 휘저으며 속도를 늦췄
다. 난 크라드메서의 눈을 똑똑히 볼 수 있었다. 붉게 타오르는 눈은 보
석처럼 보였다.  그리고 그 입안에서는 불길이 일렁거렸다. 이제 최후인
가? 그냥 서서 죽다니 조금 싱겁군. 이런 최후를 맞이하기 위해 17 년을
살아왔는가?  고개를 돌려본다.  제레인트는 뭔가 빠르게 기도하고 있었
다. 그리고 아프나이델이  캐스팅하는 모습도 보였다.  길시언은 힘겹게
프림 블레이드를 들어올리고 있었고 카알은 화살을 뽑아 활에 먹이고 있
었다. 그래. 이왕 죽을 거, 손에 칼을 쥐고 죽자.

 "그래도 내 인생은 괜찮았어!"

 고함을 지르며 검을 든 순간 하늘이 새하얗게 바뀌었다.

 
 ==================================================================
 타자는 역시 기분파로군요. 4 편 후다닥 두드렸습니다. 그러나 아직 챕
터 끝난 것은 아닙니다. (정말 길다…)
 감사합니다, 여러분! 항상 즐거운 통신 되세요!


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 29796번
 제  목:[D/R] 정답이 없는 선택.....35                               
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/03/24 20:50    읽음:1553 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------



#9477   이영도   (jin46   )
[D/R] 정답이 없는 선택.....35                03/24 01:18   317 line



 DRAGON  RAJA


 14. 정답이 없는 선택……35.


 백색. 하늘을 가득 메운  백색의 섬광 때문에  눈이 멀어버릴 것 같다.
귀는  너무 높은 소리를 받아들이지 못해서  완전히 먹어버렸다. 그래서
완전한 고요 속에서  난 모든 것을 볼 수 있었다.  하지만 무엇을? 그저
하얗기만 한데?
 그 때 하얀 빛이  사라졌다. 그리고 무엇인가가 날아갔다. 날아가는 듯
했다. 내 눈이 본 것은  그저 하얀 빛이 사라지며 검붉은 무엇이 빠르게
움직이는 것뿐이었다. 그 때 소리가 들려오기 시작했다.

 "크롸라라라라!"

 빠르게 움직이던 것은 크라드메서였다. 속도를 늦추며 브레스를 쏘려던
크라드메서가 갑자기 속력을 높이며 우리 머리 위를 그대로 지나친 것이
다. 곧 그의 뒤를 따라오던 바람이 거세게 나를 덮쳤다. 그러나 난 바람
에 밀리면서도 눈 앞의 광경에서 눈을 돌릴 수 없었다.
 눈 앞에 펼쳐진 것은 믿을 수 없는 대파괴의 모습이었다.
 검게 타버린 땅. 저 자리에  풀이 있었다는 것은  도저히 믿을 수가 없
었다. 풀 한 포기 남겨두지  않고 모조리 타버렸다. 그리고도 모자라 땅
은 수백 큐빗에 걸쳐 파헤쳐져 있었다. 도대체 어떻게 된 거지? 왜 우리
앞쪽으로 저런 자국이 생긴 거지? 그 때였다. 갑자기 주위가 어두워진다
는 느낌이 들었다. 고개를 들어올리는 순간 이번에는 푸른 것이 머리 위
를 휘익 지나쳤다. 그리고나서 이번엔 등 뒤에서 바람이 불어왔다. 도저
히 견디지 못하고 나와 길시언은 한덩어리가 되어 앞으로 쓰러졌다.

 "으으윽!"

 그대로 땅을 한 바퀴 굴렀다. 다시 몸을 일으켜 앉았을 때 눈에 들어온
것은  하늘 저편으로 까마득하게 사라지는  크라드메서의 뒷모습이었다.
그럼 반대쪽에서 날아오던 것은 뭐였지? 다시 고개를 돌린다. 그러자 하
늘 반대편으로 까마득하게 사라지는 푸른 물체가 보였다.

 "쿨, 쿨럭! 저건?"

 "맙소사… 맙소사!"

 말을 제대로 꺼내지도 못하고 있을 때 하늘 저편으로 사라지던 푸른 몸
체는 거대한 곡선을 그리기 시작했다. 그것은 하늘에  반경 수천 큐빗에
달하는 원호를 그리며  다시 우리쪽으로 날아들기 시작했다. 자연스럽게
고개가 다시 돌아갔다. 그러자 반대편에서 똑같은 원호를 그리며 날아오
는 크라드메서의 모습이 보였다. 저 둘이 만들어내는 원은 혹시 갈색 산
맥 전체를 뒤덮지 않을까?

 "크롸라라라!"

 크라드메서가 거칠게 포효했다. 그러자 맞은 편에서도 포효소리가 들려
왔다.

 "캬아아아아!"

 네리아의 얼굴은 볼만했다. 그녀의 얼굴엔 공포 반,  그리고 기쁨 반이
절묘하게 균형을 이루고 있었다. 그녀는 머리를 좌우로 정신없이 움직이
며 더듬더듬 말했다.

 "벼, 벼, 벼… 벼락 드래곤?"

 "지골레이드다!"



 "어떻게 된 거야? 지골레이드가 여기 왠 일이지?"

 고개를 돌려보니  샌슨이 얼빠진 얼굴로 지골레이드를 바라보며 말하고
있었다. 지골레이드는 거대한 날개를 모조리 펼친 채  무서운 속도로 하
늘을 미끄러져오고 있었고  반대편에서는 크라드메서가  미끄러져내리고
있었다. 어라? 이, 이런!

 "길시언.  나 지금 몹시 좋지 않은 처지에  처했다는 생각이 드는데요?
이 난국을 타개하기 위한 모종의  행동이 요구되는 시점이라고 생각되지
않아요?"

 길시언은 몸을 일으키며 말했다.

 "일어나서 달리자는 말을, 쿨럭. 너무 길게 하는군."

 이런, 제에엔장! 크라드메서와 지골레이드가  맞닥드리게 되는 곳은 바
로 우리 머리 위잖아?

 "우와아아앗! 달아나아!"

 샌슨이 목놓아 외치자 네리아는 눈을 동그랗게 뜨며 주위를 살폈다.

 "어, 어디로? 어디로?"

 어디로 달아나?  달아나야 돼. 조금 전까지야 어쩔 도리가 없었지만 말
이야. 이제 지골레이드가 왔잖아?  그리고 크라드메서를 공격하고 있다.
내 인생은 그런대로 괜찮았고, 아직 마침표는  찍지 않아도 될 거 같다.
그러니까… 그런데! 이 광활한 분지에서 어디로 달아나야 되지? 그 때였
다.

 "이쪽으로!"

 무시무시한 목소리. 이런 목소리를 내는 사람이 있지.

 "운차이? 안 달아났어요? 거기서 뭐해요?"

 멀리서 운차이가 손짓하고 있었다. 너무 멀어서 보이지도 않았지만  그
목소리만으로도 알 수 있다. 다음 순간 난 운차이의 대답도 기다리지 않
고 길시언을 어깨에 둘러맨 채 달려가고 있었다. 곧 등 뒤에서 일행들의
비명 소리가 들려왔다.

 "우, 우와아아! 드래곤들의 싸움이라니!"

 "제레인트! 정신 차려요! 달리라고요! 그렇게 뒤돌아보지 말고!"

 "아, 예… 우와…? 굉장하다?"

 "아프나이델! 저 녀석 엉덩이에 불 좀 붙여라!"

 "에, 엑셀핸드님. 지금은 달리기도 바빠…"

 "정말… 멋진… 으악! 무슨 짓입니까, 네리아!"

 "빨리 안 달리면 또 찌를 거에요! 어서 달려욧!"

 "좋았어! 잘했어요, 네리아양! 계속 찔러욧!"

 "카아아알!"

 음. 고개를 돌려보자 거꾸로 쥔 트라이던트로 소 몰듯이 제레인트를 몰
아오는 네리아의 모습과  그 옆에서 박수를 치며  달려오는 카알이 보였
다. 다시 운차이의 외침 소리가 들려왔다.

 "엎드려!"

 "이런, 길시언! 날 욕해도 좋아요!"

 난 또다시  길시언을 밀어넘어뜨리며  그와 함께 나동그라졌다. 도대체
오늘 몇 번이나 쓰러지는 거지? 그 순간 머리끝이 곤두서는 비명 소리가
들려왔다.

 "캬아아아앗!"

 "크롸라라라라!"

 뭔가가 충돌하는 굉음, 그리고 격렬한 날개짓 소리. 누운 채 몸을 돌려
하늘을 바라보았다. 그러자 반대편 하늘로 날아가는 크라드메서의 모습
이 보였다. 그런데 지골레이드는? 지골레이드 역시  반대편 하늘로 날아
올라가고 있었다. 그런데 그 비행이 아주 이상했다. 비틀거리며  당장이
라도 떨어질 듯 힘겹게 날아올라가는 것이었다. 운차이가  이를 갈며 외
쳤다.

 "제길! 날개를 당했어! 모두 일어나 달려! 어서 이쪽으로!"

 두 드래곤이 다시 하늘로 솟구치는 동안 우리들은 죽을 힘을 다해 달렸
다. 나는 길시언을 인간 취급하지 않았고 길시언 역시 짐짝 취급을 당하
면서 몸에서 힘을 쭉 뺐기 때문에  그를 들고 뛰는 것은 쉬웠다. 크라드
메서와 지골레이드가 하늘을 돌아 반전하는 동안 우리들은 거의 분지 끝
까지 달렸다.
 분지 끝에는 절벽이 보였고  그 가운데 약간 갈라진 곳이 보였다. 운차
이가 발견한 것이  저건가?  운차이는 그 안으로 뛰어들고 있었다. 다른
생각할 여유 없이 절벽 틈으로 뛰어들었다. 왠지 고양이와 개 싸움을 보
고 도망치는 쥐가 되는 기분이야. 지금 들어가는 곳도 꼭 쥐구멍 같고.

 "와랏찻차차!"

 마지막으로 제레인트와 네리아가 뛰어들어옴으로써 일행들은 모두 절벽
틈으로 숨었다. 절벽 틈은 좁은 입구에 비해 볼 때 꽤나 깊숙했다. 여긴
인간은 들어오겠지만 드래곤은 못들어오겠군. 됐어! 일행들은 모두 숨넘
어갈 듯 헐떡거리며 주저앉았다.  네리아는 트라이던트를  집어던지더니
펑펑 울면서 운차이에게 안겼다.

 "와아아앙! 운차이!"

 운차이는 쓴 표정을 지었다. 샌슨은 바위에 몸을 기대며 말했다.

 "후우, 후우우. 도망치던 것 아니었나?"

 운차이는 네리아를 천천히 밀어내며 말했다.

 "나에겐 너희 북부 미련둥이처럼 죽음 앞에서 몸에 힘이 빠지는 약점은
없다."

 "그래? 그런데 왜 돌아왔지?"

 "…여길 발견해서."

 "그래, 그래! 여길 발견해서. 웅웅. 우리들 모두 살려주려고?"

 네리아는 콧소리를  심하게 내었다. 운차이가 얼굴을 구기면서  뭐라고
대답하려는 순간  등골이 오싹해지는 포효소리가 들려왔다. "캬아아앗!"
아차, 지골레이드는? 난 길시언을 내려놓으며 다시 하늘을 살폈다. 우리
일행들은 절벽 틈 사이에 숨어서 숨을 죽이고 드래곤의 싸움을 바라보았
다. 개와 고양이, 그리고 쥐구멍에 숨어서 지켜보는 쥐떼들.

 "저거, 위험하겠어?"

 아프나이델이 입술을 깨물면서 말했다. 두 마리의 드래곤은  서로를 향
해 맹렬히 날아들고 있었다. 하지만 지골레이드의 속도는  느렸고 그 날
개에선 뒤로 길게 피구름이 만들어지고 있었다.  하늘에 붉은 강이 흐르
는 것처럼 보였다. 숨을 몰아쉬던 카알 역시 절망섞인 탄식을 뱉었다.

 "후우, 우… 이런, 안되겠어. 저래가지고서야."

 그 때였다. 크라드메서를  향해 매끄럽게 날아들고 있던  지골레이드의
목 뒷부분에서  뭔가 하얀 빛이 엉겨들기 시작했다. 엑셀핸드가  기막힌
목소리로 말했다.

 "후욱, 후욱. 드, 등에 저거 뭐야?"

 순간 지골레이드는 날개를 크게 비틀었다.
 지골레이드는 갑자기 방향을 바꿨다. 느리게 날아오던 지골레이드는 쉽
게 몸을 틀었지만  크라드메서는 그대로 날아오게 되었다. 그리고 그 때
하늘을 가득 메우고 있던 구름이 붉게 일렁거렸다. 구름이 왜?
 구름을 뚫고 불덩어리들이 떨어져내렸다!

 "미티어 스웜이다!"

 아프나이델이 외쳤다.  하늘에서 쏟아져내리는  불덩어리들은 정확하게
크라드메서의 진로 앞쪽으로 떨어져내렸다. 슝슝슝슝슝슝! 크라드메서의
속력까지 계산한 정확한 공격이다. 속도를 추스리지 못하고 날아들던 크
라드메서는 곧장 미티어 스웜의 비 속으로 뛰어들게 되었다.

 "됐어! 저 속도에선 못피해!"

샌슨은 춤이라도 출 것처럼 기뻐하며 외쳤다. 그 때 크라드메서는 갑자
기 날개를  뒤로 한껏 젖혔다. 크라드메서의 속도가 순간적으로  빨라졌
다.

 "통과할 속셈인가!"

 "설마?"

 크라드메서는 좌우 날개를 오르락내리락하면서 불덩어리들의 비 사이를
비행했다. 콰앙, 쾅쾅쾅쾅쾅! 불덩어리들이 땅에 부딪히며  분지는 무서
운 폭발로 가득차버렸다. 하늘로 치솟는 빛과 화염, 그리고 흙과 돌덩어
리들.  운차이가 고함질렀다. "이런! 더 안쪽으로!"  분지에서 튀어오른
바위들이 우리가 숨어있던 절벽을  타격했다. 쿠왕쾅! 절벽 전체가 울렸
다.  그러나 크라드메서는 유연하게 하늘에서 우박처럼 쏟아지는 불덩어
리를 피하며 그 파도치는 폭발 위를 날고 있었다. 기막혔다! 200 큐빗은
족히 넘을 저 몸이 찌르레기라도 된 것처럼 날고 있었다!

 "맙소사, 이건 믿을 수가 없어! 어떻게 저 몸이?"

 제레인트가 당장이라도 다시 분지로 달려나갈 듯이  움찔거리며 소리지
르는 순간, 급격히 솟아오르던  지골레이드의 목 뒤에서  이번에는 불의
강이 뛰쳐나갔다.
 푸화하하학! 폭 수십 큐빗은 되는 불의 강은 마치 하늘에  붉은 융단을
까는 것처럼 좌악 뻗어나갔다. 크라드메서는 미티어 스웜이 쏟아지는 지
역을 거의 빠져나왔지만  지골레이드의 등에서 뛰쳐나간 불의 강은 바로
크라드메서의 앞을 가로막았다.

 "됐다! 됐어! 이번에야말로 절대 못 피해!"

 샌슨이 날뛰며 박수를 친 순간, 하늘을  가로지르던 크라드메서의 몸이
갑자기 사라져버렸다. "블링크?" 크라드메서의 몸은 불의 강  바로 위에
서 나타나 쏜살같이 날아올랐다. 이런 억장 무너지는 경우가 있나!

 "샌슨! 다음에 지골레이드가 공격할 땐 조용히 있어!"

 "알았어…"

 목표를 잃은 불의 강은  그대로 하늘을 가로질러 건너편 산봉우리에 작
렬했다. 꽈르르릉! 산봉우리가 거대하게 울렸다. 그리고 산 전체가 불타
기 시작했다.
 쿠-쿠-쿠르르릉! 천둥소리 같은 굉음과 함께 불타오르던 산봉우리가 서
서히 붕궤되기 시작했다.  아프나이델은 땅에 주저앉고 말았다. 그는 얼
빠진 얼굴로 불타며 파괴되는 산봉우리를 보며 말했다.

 "빛의 탑의 명예를 걸고!  난 저걸 모르겠어. 저, 저건 도대체 무슨 마
법이지?"

 그 때 같은 곳을 바라보던 카알이 펄쩍 뛰었다.

 "이야아아!"

 카알은 기쁨에 몸을 떨면서  괴성을 질렀다. 아이고, 맙소사. 카알! 드
디어? 카알은 지골레이드를 바라보며 커다랗게 웃었다.

 "으핫하하하! 내가 가르쳐줄 수 있을 것 같소! 전에 봤던 것이거든? 저
건 샐러맨더와 실프의 무도회요!"

 "예? 아니…!"

 카알은 번쩍번쩍 빛나는 눈으로 운차이를 바라보았다.  꼭 미친 사람처
럼 보이는데? 하지만 나 역시  입술을 벌벌 떨면서 운차이의 대답을, 그
기쁜 대답을 기다렸다. 운차이는 지골레이드를  바라보며 고개를 끄덕였
다.

 "맞소. 그녀요."

 샌슨은 잔뜩 떨리는 목소리로 외쳤다.

 "이루릴!"

 …설마 이루릴이 이루릴이 아니게 되는 것은 아니겠지?

 
 ==================================================================
 오늘은 예상치못했던 시간이 났습니다. 키보드 작신 두드려패며 즐거워
했습니다.
 신진 작가를 키워주자? 흐음. 글쎄요. 냉혹하게 말했을 때 이곳에서 글
읽어야 될 의무를 가지고 들어오시는 분은 없는 듯합니다. 글 쓸 권리와
읽을 권리, 그 두 가지 권리가 만나는 곳이지 쓸 의무와 읽을 의무가 만
나는 장소는 아니라고 생각됩니다. 타자는 제 글을 읽어달라고 말씀드리
고 싶진 않습니다. 제가 즐겁게, 의무감 없이 두드리기 위해서라도 독자
분들의 읽을 권리를 보호해드리고 싶습니다. 마음에 드는 것을 읽으시라
고 말입니다. 만일 독자에게 글을 읽어야 할 의무를 강요하겠다면 그 작
가는 동시에 글을 써야할 의무를 가지게 되겠죠.
 신진 작가를 키워주자. 제발 글 좀 읽어라. 조회수 낮으면 쓸 힘 안 난
다… 마지막 말은 이해합니다. 중간의 말은, 뭐… 글 읽는 것은 좋은 일
이니까 권할 수도 있습니다. 하지만 처음 말은 이해하기 어렵습니다. 여
기 들어오는 어느 분이 그런 의무를 가져야 되는지.
 다른 사람에게 뭘 요구하려면, 자기 것을 내놔야됩니다. 질량불변의 법
칙 때문에라도.(아… 이게 무슨 상관.) 다른 사람에게 글 좀 읽어달라고
요구하고 싶다면, 먼저 자신의 것을 내놓으십시오. 당연한 거 아닙니까?
행간마다 피가 배어나오고 자간마다 뼛가루가 풀풀 날리는 글을 써서 원
자 시계보다 더 정확하게 글 올리십시오. 타자는 그럴 자신이 없어서 읽
어달라고 한 적이 없습니다. 그리고 즐겁게 쓰고 있습니다.
 글 한 편 올리고 광고가 세 개 이상 따라나오는 일은 그만 봤으면 좋겠
습니다. (지나치게 무게 잡았어. 바지가 내려갈 지경이다….)



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 29797번
 제  목:[D/R] 정답이 없는 선택.....36                               
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/03/24 20:51    읽음:1418 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#9478   이영도   (jin46   )
[D/R] 정답이 없는 선택.....36                03/24 01:19   341 line



 DRAGON  RAJA


 14. 정답이 없는 선택……36.


 "콰르르르르!"

 하늘을 미끄러지던 크라드메서는 갑자기 수직으로 솟구쳐오르기 시작했
다. 하늘로 똑바로 쏘아올려진 화살처럼 크라드메서의 모습이 구름을 뚫
고 사라졌다. 그러자 지골레이드는 이제 땅 위를 미끄러지기 시작했다.

 "저러다 부딪히겠어!"

 지골레이드는 배에 풀이 닿을 듯이  분지 위를 미끄러졌다. 지골레이드
의 비행에 휘말린 풀들이 뿌리채 뽑히며 그 뒤를 따라 떠올랐다. 제레인
트가 펄쩍 뛸듯이 외쳤다.

 "크라드메서의 장기, 아니, 크림슨 드래곤의장기인  급강하 공격을 피
하려는 겁니다! 크림슨 드래곤의 공격 방식은 하늘에서 쏘아지는 벼락처
럼 내려꽂히며 공격하는 것! 우와, 미치겠어!"

 아프나이델이 허연 얼굴을 끄덕이며 말했다.

 "맞습니다. 크림슨  드래곤은 가장 높이  나는 드래곤이니까요. 게다가
구름 때문에 크라드메서를 볼 수 없지요. 그래서  공격 못하도록 저공비
행하는 것이군요."

 그래? 야, 이거 인간들끼리 칼 들고 싸우는 것은 싸움 축에도 못끼어들
겠군.  대왕께서는 도대체 어떻게  저런 생물을 잡을 수 있었던 것이지?
운차이가 느닷없이 외쳤다.

 "내려온다!"

 그 순간  구름이 인정사정없이 찢어지며  크라드메서가 다시 나타났다.
크라드메서는 지골레이드의 뒤쪽에서 나타나  그대로 지골레이드를 향해
쏘아져내려갔다.  저러다 둘 다  땅에 부딪히겠어! 그러나 크라드메서는
내려꽂히면서 브레스를 뿜었다. 저 영리한 놈!  카알은 졸도하고픈 표정
으로 말했다.

 "화염의 창!"

 크라드메서에 의해 던져진 길이 수천 큐빗짜리 불의 창이 땅을 향해 비
스듬히 내려꽂혔다. 지골레이드는 피하기 위해 몸을 틀었으나 워낙 낮게
날고 있던 터라 움직일 공간이 마땅치 않았다.

 "캬아아아앗!"

 크라드메서가 뿜어낸 화염의 창은  지골레이드의 날개를 완전히 관통했
다. 지골레이드가 땅에 닿기 직전, 그의 목 뒤에서 검은 점이 위로 뛰어
올랐다.  그리고 지골레이드는 화염에 휩싸이며  그대로 땅에 추락했다.
격렬한 화염이 불타고있던 분지 위로  지골레이드의 푸른 몸이 나뒹굴었
다.

 "케에에엑!"

 왠만한 성채만한 불덩어리가 산에 부딪혔다. 불타는 지골레이드를 받아
들이며 갈색산맥 전체가  진저리를 치며 신음을 흘렸다. 산에 부딪힌 지
골레이드는 굴러가는 것을 멈추었으나  그 위로 절벽이무너지기 시작했
다. 콰-콰릉, 콰르릉!

 "안돼!"

 "캬, 캬아악!"

 지골레이드는 날개를 퍼덕이며 일어나려고 애썼으나  그 위로 무너지는
바위는 엄청났다. 잠시 후 지골레이드는 불에 타고  바위에 짖이겨진 처
참한 모습으로 나동그라졌다. 브레스를 뿜었던 크라드메서는  땅에 부딪
히지 않기 위해 다시 날개를 떨치며 치솟아오르고 있었다.
 지골레이드의 목 뒤에서 뛰쳐나온 검은 점은  그대로 분지 위의 하늘을
날았다.  그것은 잠시 멈춰  지골레이드의 모습을 바라보는 듯하더니 곧
우리쪽으로 날아오기 시작했다. 폐허라는 말이 부족할 정도로 파괴된 분
지 위로 한 마리 제비처럼 날아온 검은 점은  이윽고 이루릴의 모습으로
커졌다.

 "이루릴!"

 이루릴은 분지 위에 살짝 내려섰다. 우리가 숨어있는 절벽 틈의 입구에
해당하는 위치에 선 그녀는 땅에 닿자마자 우리들을 주욱 둘러보더니 모
든 사람들을 향해 굉장히 빠르게 인사했다.

 "여러분들을  많이 그리워했습니다. 지금,  충족된 그리움 속에서 저는
기쁩니다."

 백 마디 말이 필요없었다.  나는 도무지 무슨 말로 대답해야 될지 모른
채 멍하니 그녀의 얼굴을 바라보며 고개를 끄덕였다. 그녀의 찰랑거리는
검은 머리, 그리고 깊은 눈매를 보자  목이 콱 막혀왔다. 다른 사람들도
그런 모양이지? 카알이 간신히 벅찬 목소리로 말했다.

 "세레니얼양! 돌아왔군요!"

 이루릴은 고개를 살짝 숙였다.

 "예. 약속했던대로… 리치몬드는 핸드레이크가 아니었습니다."

 "잘왔네! 정말 반갑구먼!"

 엑셀핸드도 수염을 부르르 떨면서 반갑게 인사했다.  곧 이루릴은 수많
은 인사에 일일이 대답하느라 곤욕을 치러야했다. 네리아는 이루릴을 껴
안고 팔짝팔짝 뛰었고  샌슨은 혼자서 팔짝팔짝 뛰었다. 하지만  쓰러진
지골레이드와 하늘을 돌고 있는 크라드메서 때문에  우리들의 재회 인사
는 상당히 빨리 끝났다. 이루릴은 한참 후에야  쿨럭거리고 있던 길시언
과 인사를 나눌 수 있게 되었다.

 "길시언? 상처를 입으신 건가요?"

 길시언은 미소를 지으려 애쓰면서 말했다.

 "아니. 쿨럭!  독입니다. 하지만 조금씩  나아지고 있으니 괜찮습니다.
콜록. 그런데 썬더라이더의 저주가 풀렸습니다만. 으큼, 리치몬드는?"

 "네. 리치몬드는 죽었습니다. 지골레이드가 그를 살해했습니다."

 으윽!  이루릴은 어떻게 저렇게도 예쁘게 살해가 어쩌니 할 수 있단말
이야! 우리의  이루릴이 돌아왔다는 것이  이제서야 확실히 실감나는군.
이루릴은 하늘을 흘깃 바라보더니 이번엔 레니를 바라보았다.
 레니는 우리 모두와 떨어진 위치에 홀로 앉아있었다. 그녀는 망연한 얼
굴로 바위에 앉아 크라드메서를 올려다보고 있었다. 이루릴은 그 모습을
보더니 빠르게 질문을 시작했다.

 "크라드메서의 행동은  라자가 있는  드래곤의 행동으로 보기는 어렵군
요. 그렇다면 크라드메서의 저 행동은 계약의 실패에 관련된 것입니까?"

 어, 어? 이걸 어떻게 설명하지? 그러나 우리들 중엔 이루릴만큼이나 함
축성있게 사정을 설명할 능력이 있는 사람이 있었다.

 "우리와 할슈타일 후작의 대립을 틈타  크라드메서의 라자가 된 넥슨이
시오네에 의해 살해당했소."

 "왜죠?"

 아이고… 이루릴이 맞군! 카알은 빠르게 대답했다.

 "직접 설명을 들은 바는 없지만 아마도 크라드메서를 미치게 만들기 위
해서라고 생각하오.  그래서 21 년 전의 비극을 다시 부활시키려는 것일
게요."

 "믿을 수 없을 정도로 잔인한 일이군요."

 "그런데 지골레이드는?"

 이루릴은 고개를 갸웃하더니 대답했다.

 "네? 보시는 바와 같이 몹시 다쳤습니다만."

 으윽. 엑셀핸드는 자신의 이마를 짚으며 끙 하는 신음을 흘렸고 아프나
이델은 엑셀핸드의 어깨를 짚었다. 카알은 이 급박한 와중에서도 미소를
지으며 말했다.

 "…그게 아니라 지골레이드가 여기 왜 왔는가를 물은 것입니다. 그리고
당신은 어떻게 그를 타고서 온 것인지도."

 "그렇습니까?  그는 후작에게 받을 빚이 있어 오던 도중이었습니다. 전
그에게 편승했죠."

 "빚? 어떤 빚입니까?"

 이루릴은 대답하려다가 흠칫하며 하늘을 바라보았다.  크라드메서는 하
늘을 가로질러 다시 땅으로 내려꽂히고 있었으며 그 앞에는 쓰러진 지골
레이드가 있었다. 지골레이드는 몸부림을 치며  일어나려고 했으나 무너
진 바위덩어리들은  그를 놓아주지 않았다. 그리고 크라드메서는 거침없
이 날아들었다.
 이루릴은 황급히 운차이쪽을 쳐다보았다. 운차이는 절벽 반대쪽을 조사
하고 있었다. 반대쪽에 혹시 길이라도 있을까?  하지만 반대쪽엔 까마득
한 산봉우리가 보일 뿐인데. 이루릴은 손을 반쯤 들어올리다가  내게 고
개를 돌렸다.

 "후치? 크라드메서에게 멈추라고 말해달라고  운차이씨에게 전해주겠어
요?"

 큭!  나와 샌슨은 곧 입을 틀어막으며 바람새는 소리를 내었다. 그리고
운차이는 고개를 휙 돌리더니 퉁명스럽게 말했다.

 "날더러 미친 드래곤을 저지하라고 하는 거요?"

 이루릴은 눈을 동그랗게 뜨면서 운차이를 바라보았다.

 "당신은… 예전에 제가 알던 운차이가 아니군요?"

 운차이는 이루릴의 말에 쓴 표정을 지을 뿐  아무 대답을 하지 않았다.
갑자기 운차이는  표표히 분지쪽으로 걸어가기 시작했다. 그는 분지쪽으
로 걸어가면서 말했다.

 "미친 드래곤이  인간의 말을 들을진 모르겠지만, 뭔가 생각이 있는 것
이겠지. 그렇잖소?"

 운차이는 절벽 틈의 입구에 가까이 가서 멈춰서더니  곧장 숨을 들이켰
다. 우리들은 모두 귀를 틀어막았다.

 "크라드메서어! 멈춰라아앗!"

 절벽을 울리게 만드는 운차이의 고함 소리였지만 폭발음을 계속 듣다보
니 운차이의 고함 소리도  별로 크게 들리지 않았다. 그러나 크라드메서
는 멈추지 않았다.  크라드메서는 운차이의 말을 깨끗이 무시해버리면서
쓰러진 지골레이드에게 날아들었다. 퍼더덕, 퍼덕! 크라드메서는 날개를
거세게 휘저으며 곧장 지골레이드의 위로 다가들었다.
 그 순간 이루릴은 두 손을 앞으로 내뻗었다.

 "그 숨결에 생명을 담고  모든 것을 바라보며,  종속될 수 없는 운명을
가진 자여, 자신의 적 속에서 가장 아름다운 정령이여, 무한의 형태로써
종속되어 마침내 종속을 벗어나는 형태없는 형태여! 그릇된 진실과 참된
거짓의 이름을 부여한다!"

 이루릴의 낭랑한  서조림이 끝나자 곧 비가 올라가기 시작했다.
 비는 보통 내린다고 표현하지.  하지만 지금 우리 눈 앞에서 비는 올라
가고 있었다. 아직도 이글거리며 불타고 있는 분지에서 하늘로 물방울들
이 떠오르기 시작했다. 어떻게? 분지를 적셨던 빗물은 조금 전의 폭발과
불 때문에 모두 증발해버렸을 텐데?  그러나 분지 전체에서 똑같은 속도
로 떠오르고 있는 것은 분명 물방울이었다. 어떻게 저 화염 속에서 물방
울들이?

 "크롸라라라!"

 순간 전혀 엉뚱한 곳에서 들려온 포효소리에  등골이 쭈뼛해졌다. 분지
저 쪽에서  또다른 드래곤이 나타났다.  거대한 붉은 몸에 검은 줄무늬,
그리고 목놓아 울부짓는 강맹한 모습, 크라드메서잖아?

 "크롸라라라!"

 이크? 또? 다시 고개를 돌리자 분지를 둘러싼 절벽 위에서 고개를 내미
는 크라드메서의 모습이 보였다. 지골레이드를 공격하려던 크라드메서는
새로이 나타난 '자신'을 보면서  동작을 멈췄다. 그는 굳어버린 채 분지
를 주욱 둘러보았다.

 "크롸라라라!"

 "콰르르르르!"

 곳곳에서  크라드메서가 나타났다.  크라드메서는 본격적으로 긴장하며
머리를 낮추었다. 그는 이리저리 머리를 휙휙 돌려대었다. 그 장중한 체
구에도 불구하고  크라드메서는 마치 사냥꾼에게 쫓기는  맹수처럼 보였
다. 제레인트는 숨넘어갈 듯 웃어대기 시작했다.

 "우헷헤헤헤! 크림슨 드래곤의 프라임 미팅이다!"

 엑셀핸드는 관자놀이에 지렁이 같은 혈관을 드러내며  제레인트를 바라
보았다.

 "웃냐? 웃어?"

 "그럼 저런 광경을 본 최초의 인간으로서 울까요? 크핫하하하!"

 "최초의 드워프는 울고싶단 말이다!"

 제레인트는 저 광경을 보고  종단의 모든 성직자들이 모이는 프라임 미
팅을 연상하는 모양이군. 나도 저런 여유가 있었다면 얼마나 좋을까. 이
건 내 머리로 상상할 수 없는 장면이라고. 그런데 눈 앞에  이런 모습이
펼쳐진단 말이야. 샌슨은 눈을 소 같이 뜨면서 웅얼거렸다.

 "열 하나? 열 하나군."

 대상물의 덩치나 위암감과  숫자를 빨리 세는 샌슨의 능력 사이에는 별
상관이 없는 모양이군. 분지를 가득 메운 11  마리의 크림슨 드래곤이라
니! 아프나이델은 이루릴의 멱살을 잡을 듯한 얼굴로 말했다.

 "저건 캐스팅할 수 없어요!  저런 크기론 도저히 마나 억제가 안돼! 시
전자의 의지가, 아니, 아무리 당신이 엘프라도 저런 사이즈로 마나 억제
를 할 순 없어요! 저건, 저건 환영이 아니죠?"

 "죄송합니다. 환영입니다."

 이루릴은 정말 미안한듯이 말했고  그러자 아프나이델은 기세가 등등해
져서 마치 채권자나 된 것처럼 이루릴을 윽박질렀다.

 "어떻게 저게 환영입니까!"

 "보세요. 실프가 언딘의 거울을 하늘에 띄워올려요. 그리고 윌 오 위스
프는 자신이 그러모은 빛을 그 거울에 던져요.  마나가 아니라 정령들의
힘이랍니다."

 "아…!"

 아프나이델은 복잡한 표정으로 이루릴을 바라보더니  다시 분지를 바라
보았다. 그는 고개를 격하게 가로저었다. 나는 그의 중얼거림을 들을 수
있었다. "마법사 관두겠어… 정령사가 더 전망있겠는데?"
 아프나이델이 그의 미래에 대한 불확실한 전망을 타진하고 있는 동안에
도 크라드메서는 새로이 나타난 자신을, 그것도 10 개나 되는 자신을 바
라보며 긴장하고 있었다.  만일 그에게 털이 있었다면  지금 이 순간 그
털은 모두 꼿꼿이 곤두서있을 거야.
 이루릴은 가만히 서서 분지를 바라보며 혼잣말하듯 말했다.

 "영원의 숲에서 느꼈던 것입니다.  인간 여러분들은 '자신'의 모습에서
공포를 느끼시더군요."

 카알은 뭔가 말할 듯한 얼굴로 이루릴을 돌아보았다. 그러나 그는 아무
말없이 이루릴의 말을 기다렸다.

 "그래서 드래곤에게도 혹시 그런 경향이 있지 않을까 추측했습니다. 이
건 저에겐 독특한 경험이군요. 엘프에게 반신반의라는 감정은 낯설어요.
하지만 전 반신반의하면서 시도했습니다. 효과가 있군요. 드래곤과 인간
을 잇는유피넬의 저울대는 가장 길기에…"

 "드래곤이… 인간의 반대쪽 극단이라는 말씀입니까?"

 카알의 질문에 이루릴은 고개를 끄덕였다.  그녀가 대답하기도 전에 에
델린이 말했다.

 "라자는 드래곤과 인간을 관계짓지 않습니까."

 모두가 에델린을 돌아보았다. 에델린은 우울한 얼굴로 분지를 바라보면
서 말했다.

 "하나로 존재할 수 없는 인간… 하나로 존재하는 드래곤… 유피넬과 헬
카네스의 관심을 동시에 받는 인간… 아무런 신도 가지지 않는 드래곤…
아버지께서는 왜 그랬을까요…"

 아버지?  에델린이 아버지라고 부르면, 어, 그건 핸드레이크잖아? 갑자
기 그 양반 이름이 왜 나오는 거지? 카알은 이마에 세로주름을 만들면서
에델린을 쏘아보았다.

 "무슨 뜻입니까?"

 "아버지는 왜 드래곤 라자를 만들어내셨을까요."

 
 ==================================================================
 넥슨의 팬이 많군요. 왠갖 폼을 다 잡고 죽이고 싶었던 욕심은 저도 있
었습니다만, "어두워… 아무 것도 보이지 않는다. 희기만 하던 머릿속이
이제서야… 이제… 쉴 수 있어… 너무… 길었어…" 닭살스러워서 관뒀습
니다. 죽음은 비극이고 깨끗이 정리해서 포장하여 상품화하고 싶은 부분
은 아니었습니다. (타자는 마음이 약해요. 하하!)

 나우에서 반갑잖은 메일을 받았습니다. 내용이 좋지 않아서 반갑잖다는
것이니 보내주신 분은 화내지 마시길.
 김윤경님에게 그렇게 독촉메일 보내시는 거 관둬주십시오. 아주 인격적
으로 고문을 하는 모양인데, 그런 고문 당하시려고 김윤경님께서 수고하
시는 것 아닙니다. 그리고 저도 김윤경님께 득보다 해가 많아지면서까지
나우에 퍼가시게 해드리고 싶진 않습니다. 나우에 연재하는 거 전면중단
해서 김윤경님을 보호해드리고 싶은 생각도 듭니다. 나우의 수많은 독자
를 무시하느냐고요? 엄밀히 말씀드리겠는데, 나우의 수많은 독자(…많은
가?)는 김윤경님의 독자입니다. 전 김윤경님에게 게시권을 드린 것이지,
김윤경님을 제 게시인으로 고용한 기억은 전혀 없습니다. 만일 그랬다면
글이 늦어지는 경우 저도 화를 내고 나우의 여러분도 질책할 수 있겠죠.
하지만 그런 경우가 아니잖습니까? 김윤경님은 타자에게 동전 한푼 받은
적 없습니다. 도대체 왜 이러시는 겁니까? 안녕전화인이 나우에 대해 가
지고 있는 은근하며 고약한 우월 심리를 그렇게 고양시켜주고싶습니까?
역시 어린 놈들이 사용하는 곳이라 저 지경이군…이라는 못된 말이 그렇
게 듣고 싶습니까? 타자는 저 말 좀 그만들었으면 좋겠습니다. 사용연령
층이 낮다는 이유로 그렇게 까뭉개지는 거 지겹지 않으십니까?



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 29798번
 제  목:[D/R] 정답이 없는 선택.....37                               
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/03/24 20:51    읽음:1899 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#9479   이영도   (jin46   )
[D/R] 정답이 없는 선택.....37                03/24 01:20   402 line



 DRAGON  RAJA


 14. 정답이 없는 선택……37.


 크라드메서가 포효했다.

 "크롸라라라!"

 포효의 여운이 사라지기도 전에 크라드메서는 돌진했다. 발자국 소리는
없었다. 크라드메서는 날개를 떨치며 앞으로 휘익 날듯이 뛰었다. 그 앞
에는 이루릴이 만들어낸  또다른 크라드메서가 있었다. 가짜 크라드메서
는 맹렬하게 울부짖으면서 달려오는 크라드메서를 피했다. 그리고 곧 다
른 가짜 크라드메서들이 일제히 크라드메서에게 달려들기 시작했다.
 충돌과 포효, 그리고 날개가 퍼덕이는 소리, 땅은  단숨에 파헤쳐져 솟
아오르는 흙덩어리들이 폭풍을 일으켰다. 11 마리의 크림슨 드래곤이 일
제히 난투를 벌이는 것이었다. 그 광경은  보는 사람의 심장까지 얼어붙
게 만드는 공포가 어려있었다. 제레인트는 헐떡이며 말했다.

 "열두 드래곤과 핸드레이크의 이야기가 있잖아요? 그런데 지금 이 분지
엔 드래곤이 열둘이란 말입니다! 지골레이드까지 치면!"

 "그럼… 핸드레이크는 저런 것을 상대했단 말이로군요."

 아프나이델의 신음은 드래곤들의 포효에 휩싸여 알아듣기 어려웠다. 이
루릴은 슬픈 표정으로 말했다.

 "그 역시 '자신'을 받아들이지 못하는군요.  당신들과는 다른 이유에서
겠지만."

 "세레니얼양?"

 이루릴은 고개를 돌려  잠시 카알을 바라보았다. 그러나 그녀의 머리카
락이 다시 물결치며 이루릴은 지골레이드를 바라보았다.

 "…지골레이드를 구해내도록 하지요."

 이루릴은 갑자기 눈을 감더니 조용히 말했다.

 "지골레이드?  당신을 옮기겠어요. 지금 당신의 모습 그대론 제가 옮길
수 없으니 폴리모프하세요. 바위가 무너질테니 셋을 셀 때…  하나, 둘,
셋."

 잠시 후 지골레이드의 모습이 사라지며 바위더미가 무너지기 시작했다.
그러나 크라드메서들이 벌이고 있던 난투의  격렬한 소음 속에서 바위더
미가 무너지는 소리는  거의 들리지 않았다. 그리고 이루릴의 앞쪽에 한
남자가 나타났다. 남자는 나타나자마자 신음을 토하며 무릎을 꿇었다.

 "허억!"

 왠지 마법사처럼 보이는 모습이었다. 푸른 로브를 걸치고 있었고  손엔
지팡이까지 들고 있었다. 날카롭게 생긴 눈매가  지금은 고통 때문에 일
그러져있었다. 그의 양쪽 팔에서는 피가 줄줄 흘러내리고 있었다.  그는
무릎을 꿇은 채 지팡이에 의지해서 간신히 쓰러지지 않았다. 제레인트는
황급히 그의 곁에 무릎을 꿇으며말했다.

 "지골레이드십니까?"

 지골레이드는 파리한 얼굴을 돌려 제레인트를 사납게 바라보았다. 제레
인트는 찔끔하면서 무의식중에 뒤로 조금 물러났다.  지골레이드는 사나
운 목소리로 말했다.

 "멍청한 질문이군. 성직자."

 "아, 하하. 그렇군요. 어디 치료를…"

 "네가? 나를? 머리를 박살내어 죽일 놈 같으니라고!"

 지골레이드는  그야말로 잡아먹을 듯한 눈으로 제레인트를 바라보았다.
호의를 베풀려던 제레인트는  뜻밖의 반응에 어이가 없어진 얼굴로 지골
레이드를 마주보았다.
 그 때였다.

 "그는 라자가 없는 드래곤이니까요…."

 지금껏 고요히 앉아서 크라드메서를 바라보던 레니의 입에서 희미한 말
소리가 새어나왔다. 우리 모두는 레니를 바라보았지만 레니는 아무런 표
정도 없이 크라드메서만을 바라보고 있었다. 그녀는 그렇게 무표정한 얼
굴로 고개도 돌리지 않은 채 말했다.

 "그가 왜  인간의 호의나 사랑을  받아야 할까요. 지골레이드는 라자가
없는데.  그는 아무런 관계도  받아들일 수 없고, 받아들여서도 안되고,
받아들여지지도 않죠."

 "그, 그런가?"

 제레인트는 당황한 목소리로 혼잣말 하듯이 말했다. 그 때 이루릴이 말
했다.

 "레니양. 지골레이드의 라자가 되지 않겠어요?"

 뭐야? 레니가 지골레이드의? 지골레이드는 흠칫하면서 이루릴을 올려다
보았다. 레니는 여전히  크라드메서만을 바라보고 있어서 그녀가 이루릴
의 말을 듣기나 한 것인지도 의심스러웠다. 이루릴은 계속 말했다.

 "당신이 그의 라자가 된다면 지골레이드께서는 여러분들과 관계를 맺으
실 수 있겠죠. 여러분들의 호의와 관심 속에서 그의 상처를 치유하실 수
있겠죠. 육체적인 상처도, 그리고 정신적인 상처도."

 정신적인 상처? 아, 해츨링을 잃은 것 말인가? 그러나 지골레이드는 무
서운 얼굴로 말했다.

 "내 마음의 상처를 치료하는 약은 한 가지뿐이다.  할슈타일 후작의 죽
음!"

 뭐라고? 할슈타일 후작의 죽음? 어, 그게 무슨 말이지? 우리 모두는 이
루릴을 바라보았다. 아무래도 지골레이드보다야 이루릴에게 대답을 요구
하는 것이 안심스러웠으니까. 이루릴은 말했다.

 "리치몬드는 살해되기 전 모든 것을 말했습니다. 그는 할슈타일 후작의
명령에 따라  행동하는 자였습니다.  졸개라고 표현할까요. 어쨌든 그는
후작의 명령에 따라 지골레이드의 해츨링을 살해한 것입니다."

 "예? 아니, 왜…?"

 "지골레이드께서는 해츨링 때문에  인간을 떠나려하셨으니까요. 후작은
해츨링이 없어지면 지골레이드께서 다시 돌아올 것이라고 생각했던 것입
니다."

 "…맙소사!"

 머리가 어지럽다. 할슈타일 후작, 할슈타일 후작! 도대체 당신이 할 수
없는 일이 무엇인가? 양심의 한계를 넘어가버린 당신에게 불가능한 일이
란 도대체 무엇인가! 이루릴은 씁쓸하게 말을 계속했다.

 "아마도 크라드메서와의 계약이 실패할 경우를  염두에 둔 것이라고 생
각됩니다. 준비성이 철저한 인간입니다. 레니양을 찾아 크라드메서와 계
약하려는 것이 그의 첫번째 계획이었을 겁니다. 하지만 그것은 여러분들
의 방해로 제대로 시행되지 못할 가능성이 높았습니다."

 카알이 기막힌 얼굴로 그 말을 이었다.

 "그래서…  후작은 지골레이드의 라자였던  돌맨을 빼내었군요? 하지만
돌맨도 실패했을 경우, 지골레이드를 다시 되찾겠다는 것이군요? 그래서
지골레이드를 떠나게 만들었던 원인인 해츨링을…"

 지골레이드가 음산한 목소리로 카알의 말을 잘랐다.

 "그만. 입들 닥쳐."

 카알은 찔끔하면서 입을 닫았다. 지골레이드는 지팡이에 기대며 힘들게
일어났다. 그는 일어서며 크라드메서의 싸움을  바라보았다. 그러고보니
격렬한 충격 속에서 아득히 잊엇던 굉음과 포효소리가 갑작스럽게 더 크
게 들려왔다.
 고개를  돌려보자, 나는 그 상상할 수도 없는 크기의 폭력과 파괴를 바
라보며 말을 잊었다.
 분지의 싸움은 무자비하고도 흉흉했다. 모든 크라드메서들이 노리며 공
격하는 것을 보면서  어느 것이 진짜 크라드메서인지 파악할 수 있었다.
짓쳐오르는 흙덩어리와 불길 속에서 크라드메서는 지옥을 펼쳐내고 있었
다. 그 자신과 똑같은 모습임에도 불구하고  한 치의 주저도 없이, 오히
려 냉정하다고까지  표현할 수 있는 동작으로 크라드메서는 환영을 공격
하고 있었다. 넓고 길다란 날개는 그대로 두 개의 검처럼 움직이며 환영
을 후려치고 있었고 그 장대한 목은 화살처럼 날아가  환영의 목을 물어
뜯었다. 환영의 드래곤들은 찢어지는 비명을 토하며 쓰러져갔다. 그들은
쓰러지면서 곧장 안개처럼 바뀌어 사라져갔다. 남는 것은 반짝이는 물방
울들 뿐. 그 물방울들은 짧은 순간 반짝이다가 곧 불길에 휘말려 사라져
갔다.
 이루릴은 구슬픈 목소리로 말했다.

 "언딘의 거울은 그의 모습은 비출 수 있었도 그의 광기는 비출 수 없군
요."

 지골레이드는 지팡이에 기대선 채  몸을 떨면서 그 모습을 바라보고 있
었다. 환영들은 필사적으로 크라드메서를 공격했지만 크라드메서는 자신
의 상처를 돌보지 않았다. 아니, 상처를 입으면 입을수록 더욱 난폭해지
고 강력해지는 것 같았다. 분지 주위의 산들과 절벽은 이미 상당부분 파
괴되어 무너지고 있었고 불길은 더욱 거세어졌다.
 지골레이드는 짓씹는 듯한 목소리로 말했다.

 "레니, 내 라자가 되겠는가?"

 레니는 그 때까지도 멍한 얼굴로 크라드메서의 싸움만을 바라보고 있었
다. 지골레이드는 힘들게 말했다.

 "내 라자가 되어라. 그럼 난 이 상처를 치료하고 그와 맞써 싸울 수 있
다. 지금의 그는 무수한 상처를 입은 몸, 나로서도 감당해볼만 하다."

 레니는 입 외에 다른 부분을 전혀 움직이지 않은 채 말했다.

 "왜… 우리를 도와주시려는 거죠?"

 지골레이드는 쓰게 웃었다.

 "미친 드래곤은  너희들만의 공포는 아니다.  크라드메서는 공평한 자.
너희들만이 그의 파괴의 대상이 될 거라고 믿는가?  인간 본위라는 말이
사용되면 적절할 듯하군."

 "그런가요. 그는 만물의 공포인가요. 시오네는 왜 저런 걸  만들어내었
을까요…"

 레니는 그대로 굳어버린 조각처럼 보였다. 지골레이드는 초조하게 말했
다.

 "레니, 시간이 없다. 대답해라. 내 라자가 되겠는가?"

 레니가 지골레이드의 라자가 된다고?  어, 잠깐. 길시언을 바라보자 과
연 그는 바짝 긴장한 얼굴로 레니를 바라보고 있었다. 카알이 입을 열었
다.

 "레니양."

 모든 사람들이 카알을 돌아보았다. 하지만 레니는 돌아보지 않았다. 그
녀가 과연 크라드메서를 보고있는가도 의심스러웠다. 크라드메서는 격렬
하게 움직이고 있었지만 그녀의 시선은 움직일 줄을 몰랐으니까.

 "레니양. …괜찮은 거요?"

 레니는 대답하지 않았다.  정말 걱정되는데. 레니는 왜 저렇게  꼼짝도
하지 않는 거지?

 "레니양.  뭐, 레니양의 자유 의사지만 말이오. 난 하라고 권하고 싶은
데."

 "왜죠, 카알 아저씨?"

 레니의 대답은 툭 떨어트리는 듯한 것이었다. 카알은 잠시 당황해서 레
니를 바라보다가 천천히 말했다.

 "레니양도 봤겠지만,  넥슨은 성공하면서 동시에 좌절했고 그의 목숨을
잃었소. 할슈타일 후작은 라자의 운명을 피하면서 라자의 힘만을 얻으려
고 했소. 그들은 모두 라자의 힘을 원했고, 하나는 진실을 몰랐다는 것,
그리고 다른 하나는 진실을 알고있었다는 차이뿐이오. 그런데 말입니다.
그 진실은 뭐지요?"

 "드래곤 라자는 아무 일도 하지 않는다는 것."

 "그래요. 그겁니다. 그런데 레니양은 무엇을 원하지요?"

 "무엇? 제가 원하는 것이오?"

 "그래."

 레니의 눈에서 눈물 방울이 또르르 흘렀다. 그녀는 코를 훌쩍이고는 말
했다.

 "아빠… 보고 싶어요."

 "그래요. 어, 레니양은  아무 것도 원하지 않아요.  레니양은 넥슨과도
다르고 할슈타일 후작과도 다르지요. 레니양은 아무 것도 원하지 않으니
까, 에, 그러니까 레니양은 라자의 진실로부터 자유로워요. 하지만 주위
의 사람들을 볼까요. 레니양이  지골레이드의 드래곤 라자가 된다면, 지
골레이드께서는 지금 당장  치료를 받으실 수 있소.  그리고 길시언께서
는, 항상 이 나라를 걱정하시는 길시언께서는  지골레이드가 돌아오심으
로써 안심하실 수 있을 거요."

 하아. 카알은 교묘하게 지골레이드를 끌어들이는구만. 지골레이드는 길
시언을 흘깃 바라보았다. 길시언은 잔기침을  하면서도 지골레이드의 시
선에서 눈을  돌리지 않았다.  지골레이드가 살짝 고개를 끄덕이는 것이
보였다. 길시언의 얼굴이 밝아졌다.
 그 광경을 보다가 난 다시 레니를 돌아보았다. 레니는 하염없이 눈물을
흘리며 앉아있었다.  이건 잔인하기 짝이 없어. 난 이걸 이해할 수 있단
말이야. 그런데도 계속 말해야 되나?  제레인트가 애타는 목소리로 말했
다.

 "레니양, 레니양. 레니양이 지골레이드의 드래곤 라자가 되면 크라드메
서도 물리칠 수 있잖아. 그러면 레니양은 대륙을 구하는 거라고. 알겠어
요? 레니양이 이 땅을 구한단 말입니다."

 네리아는 레니가 앉은 바위에 나란히 앉으면서  그녀의 손을 붙잡고 말
했다.

 "그래. 레니야. 그리고 우리들도 모두 살아나는 거야. 응?"

 "그만 하죠."

 사방의 시선이 나에게 돌아왔다.  또렷한 목소리로 말하고 싶었지만 목
이 자꾸 쉬어온다. 침이라도 확 뱉어버렸으면.

 "그만들 하죠. 레니는 드래곤 라자잖아요. 그러니 그만 하자고요. 레니
도 이해하니까."

 "네드발군?"

 "레니는 드래곤 라자라고요…  젠장! 난 잘 비유를 못하겠는데 말이죠,
어떤 부모에게 두 명의 아들이 있다고 쳐요. 그 중 한 아들은 완전히 미
쳤다고 치고. 그런데 이웃에서  정상적인 아들을 시켜 미친 아들을 죽이
라고 권한다면, 그 부모 마음이 어떻겠어요?  어, 비유치곤 조악하지만,
이해는 되시겠죠?"

 카알은 입을 쩍 벌리고  날 바라보았으며  아프나이델은 반대로 입술을
깨물면서 바라보았다. 다채로운 시선들 속에서  지골레이드의 시선이 독
특했다. 그는 입술 끝을 조금 들어올리며 말했다.

 "언젠가 내 공격을 맨몸으로 막아내려고 들었던 그 소년이 그대로 살아
있군."

 이루릴은 고개를 가로저었다.  왜일까?  난 우울한 시선으로 그 시선을
마주 본 다음 레니를 바라보았다.
 레니는 여전히 무표정했다. 그 눈에서 줄줄 흘러내리는 눈물 외에는 호
흡조차도 없는 무생물처럼 보였다.

 "레니. 잔인한 말들이지만, 어쨌든 그래. 드래곤 라자의 진실이니 뭐니
하는 말로 치장해봐야 소용없어. 쳇. 내가 넥슨이 된 것 같군.  넥슨 녀
석이 나한테 씌었나?  그 작자의 죽음에는 애도객도 없군. 어쨌든, 아무
도 말하지 않으니 내가 말하겠는데…"

 코 한 번 들이키고, 자. 레니.  이건 헬턴트 마을의 초장이 후보에게는
너무 힘든 말이란 말이야. 책임질 수 없는 말이고  권위도 있을 수 없는
말이지. 하지만 말하겠어.

 "미안해. 이런 아픔으로 널 데려와서."

 "…으흑!"

 레니는 고개를 숙이며 두 손으로 얼굴을 가렸다. 네리아는 당황하며 그
녀의 어깨를 그러앉았지만 레니는 몸부림치며 네리아의 손길을 밀어내었
다. 난 참담한 기분을 곱씹으며 그 모습을 내려다보았다.
 휘몰아치는 바람 소리와 포효소리. 그리고 폭발음과 파열음들이 사정없
이  서로를 찢어발기고 있었건만, 분지의 싸움은 이제  극도의 잔인함을
넘어서 차라리 무감동하게 진행되고 있었다.
 크라드메서는 자신을 죽여가면서도  전혀 슬퍼하거나  분노하지도 않는
것처럼 보인다. 이루릴. 당신 행동은 맞아들어갔지만 그 의미는 당신 말
대로 전혀 달라요. 우리는 자신 밖에 있는 자신을 무서워하죠. 왜냐하면
그것은 완전해보이니까.  우리는 우리 스스로가 불완전하다는 것을 아니
까, 그래서 완전한 것처럼 보이는 '자신'을 만나게 되면 곧 스스로가 가
짜가 아닌가 싶은 생각에 빠져들어요.  하지만 드래곤은 자신 밖에 있는
자신을 귀찮아하죠. 그건 존재할 수 없는 거니까. 그건 너무 더울 때 입
는 털옷 같은 것이고  낡아버려서 집착도 모두 증발된 옛감정 같은 거겠
죠.
 비록 상상의 한계를 비웃으며 진행되는  저 거대한 폭력의 크기에도 불
구하고, 그 본질은 그 정도뿐이겠지.
 크라드메서, 당신은 청소할 때 너무 시끄러운걸.

 "레니. 할 수 없어."

 내 목소리라고 믿어지지 않을 정도로 껄끄러운 목소리가 목에서 흘러나
왔다.

 "결과가 잔인하다는 이유로  선택을 미룰 순 없을 거야. 아픔만 길어지
고 깊어질 거야. 지금 크라드메서의 환영도 거의 사라져가. 정말 최강의
크림슨 드래곤이군. 10 개나 되는, 자신과 똑같은 드래곤을 저렇게 물리
치다니."

 "…아름답지?"

 "응? 아. 응."

 레니는 눈물을 닦으며 다시 크라드메서를 바라보았다.

 "너무 아름답지? 저 아름다운 자가 왜 죽어야 될까? 인간 때문에…"

 "뱀파이어 때문이야. 레니."

 "인간 핸드레이크 때문이야. 인간 넥슨 때문이고."

 "…미안해."

 "인간이  다 죽는 것이 낫지 않을까.  세계는 저 아름다운 자들을 위해
준비된 것이 아닐까?"

 지골레이드가 고개를 가로저었다.

 "틀린 말이다.  소녀. 크라드메서는  세계를 파괴할 것이다. 넌 드래곤
라자로서 드래곤의 아름다움에 매혹되고 있지만,  크라드메서는 지금 드
래곤도 아니다."

 "그래요?"

 "그래. …더 이상 선택을 미루지 마라. 레니.  테페리의 성직자가 들려
줄 말이 있을 것이다."

 제레인트는 기겁하면서 지골레이드를 바라보았다.

 "예?"

 지골레이드는 눈살을 찌푸리며 제레인트를 바라보았다.  제레인트는 자
기 이마를 딱 쳤다.

 "아, 그래. 레니양. 어, 흠. 자신의 선택이 잘못된 것이 아닐까, 뭐 그
런 생각이 있는 것 같아요. 그렇죠?  하지만 말이야.  모든 선택은 원래
정답이 없는 선택이야."

 테페리의 신전, 두 개가 모두 열리던 그 문이 생각난다. 레니는 물끄러
미 제레인트를 바라보았다.

 "마음가는대로 선택해요. 레니양. 크라드메서를 위해 세계를 포기할 수
도 있어요. 좀 끔찍스럽지만, 우리가 그에게 저지른 죄의 댓가로 우리가
파멸되는 거니까. 레니양은 그렇게 생각하는 거죠?"

 레니는 아무 대답없이 제레인트를 바라보았다. 제레인트는 헛기침을 하
고서 다시 말했다.

 "반대로 세계를 위해 크라드메서를 포기할 수도 있고. 크라드메서의 비
극은 그 혼자서 안고 파멸해버리라는 거지. 넥슨이 그랬던 것처럼, 그리
고 우리 모두가 유피넬의 이름 하에 그러는 것처럼. 어떻게 하겠어요?"

 레니는 입을 열었다.

 "나는…"

 
 ==================================================================
 챕터 끝났습니다. 다른 챕터의 두 배쯤 될 거라고 예상했는데, 거의 맞
아떨어지는군요.
 읽어주신 여러분들께 감사드립니다.
 타자 사는 마을의 왠 미친 벚꽃은 벌써 만개했더군요. 봄이구나 싶어서
주위를 살펴보니 다른 벚꽃은 아직 봉우리도 나지 않았는데. 핫하! 꽃샘
추위 때문에 피려다가 기겁해서 다시 오므라든 모양입니다.
 꽃샘추위 조심하시고 좋은 밤 되세요.

