
『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 21634번
 제  목:[D/R] 항구의 소녀.....1                                     
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/11/19 20:03    읽음:2276 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#11540   이영도   (jin46   )
[D/R] 항구의 소녀.....1                      11/19 01:10   337 line



 DRAGON  RAJA


 7. 항구의 소녀……1.

      …그리하여 드래곤 라자는 분연히 일어났다. 그는 드래곤을
     사랑하고 인간을 사랑하는 자.  그러나 그 역시 그 스스로를 
     사랑하는 자인 것이다. 드래곤과 인간의 매개자였으되 그 스
     스로를 타인과 연결시켜주는 매개물 또한 그 자신이다. 우리
     들 모두가 자신을 변화시켜 타인과의 매개물로 만들듯이. 보
     라. 그대는 부모에게 보이는 얼굴이 다르고 연인에게 보여주
     는 행동이 다르지 아니하냐.  그대의 원수를 향해 내뱉는 언
     어가 다르고 그대의 은인에게 드리는 사례가 다르지 않느냐. 
     그러므로  그대와 타인을  연결시켜주는 매개자는  다름아닌 
     그대 자신이다. 이는 저 드래곤 라자도 더불어 마찬가지였음
     이니…

      [품위 있고 고상한 켄턴 시장 말레스 츄발렉의 도움으로 출
     간된, 믿을 수 있는 바이서스의 시민으로서 켄턴 사집관으로
     봉사한 현명한 돌로메네 압실링거가 바이서스의  국민들에게
     고하는 신비롭고도 가치 있는 이야기]
                   제 3 권. PP. 527 (770년 돌로메네 作)


 모두들 몸의 리듬이 엉망이었지만 억지에 가깝게 일어났다.
 벌써 늦은 오후였다. 모두가 일어나고나자 아프나이델은  그 동안 하이
프리스트가 몇 번 찾아왔었다는 이야기를 전해 주었다. 

 "하이 프리스트께서?"

 "예. 일어나는대로 좀 보고 싶다고 하시더군요."

 "전부 다 말입니까?"

 "아뇨. 카알만 오시면 된답니다."

 "그래요? 흠."

 문이 열렸다. 그리고 수련사들이 들어왔다.
 우리가 일어난 것을 어떻게 알았는지  수련사들은 황송스럽게도 대야와
물을 가져다 주었고 우리는 감사히 세수를 마쳤다.  그리고나자 곧 수련
사들은 식사도 가져다주었다. 길시언은 크게 감사했다.

 "이런, 죄송합니다. 에델브로이의 지팡이여."

 수련사는 수줍게 웃으며 말했다.

 "천만의 말씀. 아직은 그 지팡이가 되지는 못했습니다."

 "예. 그럼 에델브로이의 어린 나무여. 종규에는 식사 시간에 대해 엄격
할 것이 명시되어 있을 텐데요?"

 "그렇습니다. 하지만 그것은 저희  길을 찾는 이들의  마음이 풀어지는
것을 경계하기 위함이지, 손님들에게까지 강요할 수는 없습니다."

 길시언은  그 말에 고개를 갸웃거렸으나  곧 적당히 감사치레를 하고는
수련사들을 돌려보냈다. 늦은 오후니까 수련사들은 아마도 경전 봉독 시
간일 것이다. 수련사들은 맛있게 드시라고 말하고는 물러났다.
 길시언은 식사를 들면서 말했다.

 "하이 프리스트는 우리에게 많은 친절을 베푸시는군요."

 카알도 고개를 끄덕였다.

 "그렇군요. 이렇게  식사시간까지 어겨가면서…  흐음. 그 분의 희망을
꼭 들어드려야 될텐데요. 부담스럽군요."

 다른 사람은 대략 대여섯 번 쯤 베어먹어야 다 먹을 빵을 두 입만에 끝
장낸 샌슨이 빵가루를 튀겨가며 말했다. 저건 샌슨 브레스다…. 으으으.

 "그런데요, 쩝쩝, 지금쯤 시내에서는, 쩝, 꿀꺽! 난리가 낫겠죠?"

 "응? 왜 그러는가, 퍼시발군?"

 "아니, 저, 우리가 도둑 길드를 찾아갈 필요가 있을까요?"

 "응? 무슨 말인가?"

 "소문이 났잖습니까.  아무도 들어갈 수 없는 저택이  털렸다, 뭐 이런
식으로. 시내가 대단히 삼엄할 것 같습니다만?  그러니까 넥슨더러 네리
아를 데리고 여기로  오라고 배짱을 부려보지요. 넥슨도 소문을  들었을
테니까 우리가 성공한 것을  알았을 겁니다. 도둑길드로 찾아가는 것은,
위험하지 않을까요?"

 "위험하다라. 흠."

 맞아. 위험하겠군. '수고했다. 그럼 이만 죽어라.'  젠장, 옛날 이야기
에 나오는 악당은 항상 그 모양이잖아? 넥슨은 옛날 이야기에 나오는 악
당과는 많이 다르긴 하지. 품위도 있고, 게다가 재가 프리스트이기도 하
고. 그러나 카알은 고개를 가로저었다.

 "확신할 순 없지만 아마 소문은 나지 않았을 걸세."

 "예? 그런 엄청난 집이 털렸는데?"

 "퍼시발군. 자네는 퍽 자랑스러운 모양이군?  하긴 우리는 도둑 길드의
누구도 들어갈 수 없다는 저택을 침입하기는 했네."

 그 말에 샌슨은 자랑스러운 표정을 지었다. 그게 자랑스러운가?  흐음.
결국 도둑질이긴 하지만 뭐, 불가능에 가까운 일이니까.  그러나 카알은
고개를 가로저었다.

 "하지만 소문은 나지 않을 것 같아."

 "왜지요?"

 "도둑맞은 물건이 공개되선 안되는 물건이니까."

 "아! 그렇군요."

 샌슨은 자기 머리를 딱 쳤다. 아프나이델도 그 말에 고개를 끄덕였다.

 "옳은 말입니다. 하지만 샌슨씨의 의견에도 일리가 있는데요."

 길시언도 그 말에 고개를 끄덕였다. 샌슨에게 뒤지지 않는 모습의 반모
범적인 식사 태도로  나를 상당히 감동하게 만들고 있던 위대한 노커 엑
셀핸드가 위대한 트림을 꺽꺽하면서 말했다.

 "그럼, 끄어억! 에, 그 놈보고 여기로 오라고 하세!"

 카알도 고개를 끄덕였다.

 "그래야 되겠군요. 안전을 도모하기 위해서라도, 네리아양과 서류의 교
환은 안전한 곳에서 이루어져야겠습니다."

 나는 카알의 말에 그만 웃어버렸다. 아이고, 능구렁이!

 "똑바로 말해야죠, 카알. 네리아와 가짜 서류의 교환이라고."

 "응? 허허. 그렇구먼."

 다른 사람들도 모두 그 말에 씨이익 웃었다. 왠지 한겨울에 땅 파면 나
오는, 뱀들이 득실거리는 땅굴 같다. 으으으… 이런 사악한 사람들 사이
에서 내 섬세하고 순진한 성품이 타격을 입지는 않을까?



 카알은 하이 프리스트를 만나기 위해 떠났다.  그러자 심심해진 샌슨은
나에게 팔씨름을 하자느니 하면서 괴롭히기 시작했다. 망할. OPG 없다고
이렇게 괴롭히냐?  내가 펄쩍펄쩍 뛰면서  악을 바락바락 써대자 샌슨은
길시언에게 대무나 하자고 말해서 길시언을 어이없게 만들었다.

 "신전에서 대무를요?"

 그래서 샌슨은 구석에서 몹시 가여운 얼굴을 하고 있게 되었다. 아프나
이델은 그 모습을 보며 웃더니 이루릴의 그것만큼이나 큼직한 책을 꺼내
어 읽기 시작했다.  엑셀핸드는 숯돌을 꺼내어 도낏날을 갈기 시작했다.
쓰으윽, 싸아악.
모두들 평화스러워 보였지만 이 평화에는 숨겨진 면이 있다. 모두들 나
름대로 왜  할슈타일 후작이 이 군 기밀 서류를 가지고 있는지를 추측해
보고 있는 것이다. 갑자기 닥친 일이라 모두들 이해가 되지 않아서 고민
하고 있었다. 결국 엑셀핸드가 먼저 도끼를 가는 손놀림에  맞추어 흥얼
거리듯이 말했다.

 "할슈타일이란 후작, 왜 이런 서류를?"

 아프나이델은 책장을 넘기던 손을 잠시 멈추더니,  곧 책장을 내려놓고
말했다.

 "가장 쉽게 생각하면, 스파이겠죠."

 "후작이 무엇 때문에?"

 "자이펀과의 거래를 생각하는 것이 아닐까요."

 길시언은 구미가 동한다는 표정을 지었다. 그는  침착하지만 진지한 어
투로 말했다.

 "카알은 이런 말씀을 하셨습니다. 자신이 생각하기에 세상에서 가장 아
름다운 프림 블레이드… 그만 둬엇!  에, 어, 죄송합니다.  카알은 전쟁
중에는 많은 일이 가능하다고 말했습니다.  후작은  자이펀과 손을 잡고
둥글게 돌며 춤이라도… 야이, 빌어먹을 칼아아악!"

 진지한 태도는  온데간데없이 사라지고  길시언은 검무를  추기 시작했
다. 그래서 구석에서  가여운 표정을 하고 있던 샌슨은 죽을  힘을 다해
도망쳤다. 길시언은 너무 흥분해서 검을  아무렇게나 휘두르며 욕짓거리
를 뱉어내고 있었기 때문에  잘못 했다간 눈 먼 칼에 맞아죽을지도 모르
니까. 아프나이델이 길시언의 말을 이었다.

 "자이펀과 손을 잡고 바이서스를 전복시킨다, 이런 말입니까?"

 길시언은 간신히 흥분을 가라앉히고 말했다.

 "예. 그렇게 말했습니다. 내 생각에도 그건 말이 되는 것 같습니다."

 "예. 일리 있는 말입니다. 그렇다면 전하께서 그를 체포, 구금하시겠지
요."

 "그렇게 되긴 어렵습니다."

 길시언의 말에 아프나이델은 고개를 갸웃거렸다.

 "아니 그게 무슨 말씀입니까? 반역자를 가만 둘 수 없다니오."

 "죄와 벌이 같이  다니면 얼마나 좋겠습니까. 하지만  할슈타일 후작은
건드릴 수 없습니다. 후작은 건드리기엔 너무 민감해서… 아냐! 에,  건
드리기엔 세력이 너무 큽니다. 캇셀프라임은  패퇴되었지만 아직 드래곤
은 남아 있습니다."

 드래곤이 남아있다고? 나는 질문했다.

 "크라드메서요?"

 "아니, 자이펀과의 전선에서 싸우고 있는 지골레이드. 지골레이드의 드
래곤 라자는 역시 후작의 가문에 입양되었던 양자이긴 합니다만, 지골레
이드를 생각해서라도 할슈타일 후작을 건드리는 것은  현명한 일이 되지
못합니다."

 으어… 죄와  벌은 함께 다니는게 아니군.  젠장. 아프나이델은 미간을
문지르다가 말했다.

 "아, 그렇습니까. 하지만 그것은 국왕 전하께서 정하실 일이고, 우리는
이 서류를 가져다드리기만 하면 될 것입니다."

 길시언은 그 말에 고개를 끄덕이긴 했다.  하지만 그는 아직 찜찜한 표
정이었다. 그 얼굴이 재미있어서 나는 한 마디 걸어보았다.

 "전쟁에는 관심없다고 하시더니, 역시 걱정은 되시나 보군요?"

 내 말에 길시언은 고개를 돌려 나를 보았다.

 "응? 무슨 말이냐?"

 "지금 나라일을 걱정하고 있잖아요. 국왕 전하의 곁에는 전문가가 많아
서 걱정하지 않는다고 말한 사람이 기억나거든요."

 길시언은 피식 웃었다. 그리고는 다시 창문쪽을 바라보았다. 그의 굵은
눈썹이 부드럽게 움직여 창문 밖의 관목들을 향했다.  그는 나직하게 말
했다.

 "솔직히 걱정 안될 수는 없다. 동생이고, 우리나라니까."

 우리나라라. 이렇게 말할 수도 있을 텐데. 내 나라가 될지도 몰랐던 나
라라고. 어쨌든 그는 순종 모험가는 못되겠군. 흐흠. 대화가  끊어질 쯤
해서, 방문이 열렸다.
 방문이 열리며 들어선 것은 카알이었다.

 "다녀오셨습니까?"

 샌슨의 말에 카알은 고개를 끄덕였다. 그런데 카알은 뭐가 그리 급한지
우리쪽으로 걸어오면서 말했다.

 "이상하군요. 소문이 났습니다."

 "예?"

 카알은 테이블 옆에 앉더니 우리를 모두 모이게 했다.  모두들 빠른 몸
놀림으로 테이블 주위에 모여앉자 카알은 낮은 목소리로 말했다.

 "하이 프리스트가 물어왔습니다. 어제 할슈타일  후작의 저택이 도둑을
맞았다는 이야기를 꺼내시더군요.  나는 그랬느냐는 식으로 대답하긴 했
습니다만  하이 프리스트는 지나가는 어투로 우리가 어젯밤 늦게 들어온
이유가 궁금하다는 식으로 말했습니다."

 "예?"

 모두들 어이없는 얼굴이 되었다. 아프나이델이 고개를 크게 갸웃거리며
말했다.

 "후작이 돌았나?  아, 그것, 이상하군요. 도둑 맞았다는 것을 말한다면
도둑맞은 물건에 대해서도 말해야 될텐데?"

 "그렇소. 이상한  일이오. 어쨌든 하이  프리스트께는 모르는 일이라고
딱 잡아뗐습니다."

 엑셀핸드가 머리를 마구 긁적거리더니 말했다.

 "흐음… 그것 참!  골치 아프군. 도대체 뭐가  어떻게 돌아가는 것인지
모르겠어?"

 카알은 고개를 끄덕이며 말했다.

 "이 서류는 조속히 전하께 전해드려야겠습니다.  그러려면 먼저 네리아
양을 빨리 구해야 됩니다. 퍼시발군, 네드발군."

 "예."

 "네드발군이 안내하게. 도둑 길드를  찾아가서 우리가 그 책을… 아니,
소문이 났다면 그쪽에서도 알고 있을 거야. 우리가 그 책을 가지고, 에,
길시언? 수도에서 가장 많은 사람들이 왔다갔다 하는 곳이 어디입니까?"

 "예? 그야 중앙광장이겠죠. 루트에리노 대왕 기념관이 있는."

 "알겠습니다. 오늘은 날씨도 좋고. 네드발군과 퍼시발군은 넥슨에게 우
리가 책을 가지고 중앙광장에서 기다리고 있을테니  네리아를 데리고 나
오라고 전하게. 무슨 말을 하든 듣지 말고 무조건 지금 당장 중앙광장으
로 오라고 말하게나. 알았지?"

 "지금 당장이오?"

 카알은 고개를 끄덕이며 몸을 일으켰다. 그리고는  방 한쪽에 놓여있던
아프나이델의 배낭을 들어올리며 말했다.

 "그래. 그리고 길시언은 이 서류를 가지고 즉시 임펠리아를 찾아가십시
오. 길시언은 전하를 바로 만나뵐 수 있을 것입니다.  아프나이델, 배낭
을 열어 서류를 꺼내드리십시오."

 아프나이델은 배낭을 열었다. 길시언은 서류를 받아들고는 말했다.

 "책이 가짜라는 것을  알면 넥슨이 가만 있지 않을 겁니다.  내가 있는
것이 낫지 않겠습니까?"

 "괜찮습니다. 사람이 많은 곳에서 서툰 짓은 못할테고, 그리고 그런 야
외에서 책을 뒤지며 종이를 확인하지는 않을 겁니다.  그리고 우리는 네
리아양을 돌려받자마자 임펠리아로 달려가겠습니다. 부탁이니 우리를 맞
아들일 준비를 좀 갖춰주시겠습니까?  국왕 전하께 그 정도의 부탁은 드
릴 수 있을 것 같습니다만."

 카알은 조금  쌀쌀맞게 말했다. 하긴, 우리는  자이펀을 박살낼 계획도
말해줬고, 이번엔 반란자의 비밀서류도 가져다 준다. 만인의 종복, 기사
중의 기사인 국왕에게 그  정도쯤은 요구해도 되겠지?  길시언은 고개를
끄덕였다.

 "예. 알았습니다."

 그 때 아프나이델이 주저하는 목소리로 말했다.

 "저, 임펠리아로 갑니까?"

 "예. 그곳보다 안전한 곳이 있겠습니까?"

 "음. 그렇군요. 알겠습니다."

 아프나이델은 괴로운 표정으로 고개를 끄덕였다. 뭐지?  마법사는 궁성
을 싫어하나?
 어쨌든 나와 샌슨은 곧 도둑길드로 출발할 준비를 갖추었다. 그리고 카
알과 아프나이델, 그리고 엑셀핸드는 책을 들고 중앙광장으로 출발했다.
길시언은  중앙광장까지 그들을 안내한 다음  임펠리아로 달려가기로 했
다.


 ==================================================================
 윽윽. 이 아래의 추천 정말 감사합니다. 타자가 새로운 명칭 같은 것을
지어내지 않는 것에 찬성해주는 의견은 처음이군요. 타자의 고집을 이해
해주시니 정말 기쁩니다.



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 21635번
 제  목:[D/R] 항구의 소녀.....2                                     
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/11/19 20:04    읽음:2119 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------

**B010000002b3f58
**B010000002b3f58

#11541   이영도   (jin46   )
[D/R] 항구의 소녀.....2                      11/19 01:13   352 line



 DRAGON  RAJA


 7. 항구의 소녀……2.


 대로에서 소란을 피운다는 것은 예의에 어긋난다.  그러나 우리는 주위
의 눈살을 찌푸리게 할 정도로 소란을 부리고 있었다. 특히 샌슨은 여전
히 그 험악한 표정과 힘이 넘치는 몸짓으로  주위 사람들이 감히 불평을
말할 엄두를 내지 못하게 만들고 있었다. 물론 우리에게서 꽤 멀어진 다
음에 안들리도록 궁시렁거리는 것은 수도 시민의 당연한 자유다.

 "아닌 것 같은데."

 "이…! 머릿속에  여자 생각밖에 없는 녀석아!  어떻게  모른다는 말이
야?"

 나는  샌슨을 째려본  다음그를 무시하며 다시  다음 골목으로 걸어갔
다. 가벼운 발걸음, 그리고 그에 보조를 맞추듯이 가볍게 튀어나온 콧노
래.

 "성밖 물레방앗간에…"

 "그만해! 말 돌리지 말고!"

 "젠장. 나도 돌겠다고! 네리아 따라서 딱 한 번 와봤어. 이런 망할, 무
슨 골목길이 이렇게도 복잡해? 거기가 거기 같고 저기도 거기 같고 요기
도 거기 같단 말이야!"

 거기란 말을 너무 많이 했더니 턱이 아프다. 샌슨은  인간이 망각을 할
수 있다는 사실을 무시하기로 작정했는지 그래도 기억해내야 된다, 멍청
아, 한 번 가봤으면 당연히 알아야지,넌 그럼 절벽에서 한 번 떨어지고
도 다음 번에 또 절벽으로 걸어갈 셈이냐? 등의 말도 안되는 말을, 그것
도 아주 큰 목소리로 뱉어내고 있었다.

 "너무 늦잖아!"

 "저기다!"

 "어? 어디, 어디 말이야?"

 "저기, 저기 있다! 바로 저거야, 샌슨에게 필요한 것은!  가서 머리 좀
식히고 와."

 샌슨은 내 손가락을 따라갔다가  건초상 앞에 있는 말 여물통을 보고는
펄쩍펄쩍 뛰면서 고래고래 고함을 지르기 시작했다.

 "크아악! 이 망할 자식아!"

 샌슨이 너무 고함을 지르자 슈팅스타마저도 좀  놀란 모양이다. 샌슨이
서 있던곳 바로 옆에  있던 포목점에서  주인이 더 이상 못참겠는지 천
자르는 가위를 들어보이며 고함을 질렀다.

 "이 자식아! 입 닥치지 않으면 이걸로 혀를 잘라 줄 거야!"

 "뭐야? 말 다했어? 자식아! 잘라봐, 잘라봐!"

 샌슨은 머리 끝까지 화가 나서 말에서 내린 다음  그 젊은 포목점 주인
에게 삿대질을 하며 걸어가기 시작했다. 어이구, 안되겠다. 나도 재빨리
제미니에서 내려 샌슨을 붙잡았다. 젠장, 질질 끌려가네.  난 있는 힘을
다해 샌슨을 끌어보려 애쓰면서 그 포목점 주인에게 대신 사과했다.

 "죄송합니다! 이 청년 겉보긴 멀쩡해보여도 사실 말로 해선 못알아듣는
지진아에요. 정상인인 제가 대신 사과할테니…"

 딱! 오! 반가운 소리. 젠장.
 분명히 이 근처  어딘 거 같은데?  샌슨은 내  귀를 붙잡아당기며 말했
다.

 "자식아! 얼마든지 찾아갈 수 있다며? 뭐라고?  포목점 지나 건초상 돌
아가면 바로 나오니까 눈 감고도 찾아가, 가, 가…"

 "어…?"

 잠깐. 포목점과 건초상?
 샌슨과 나는 서로 얼굴을 한 번씩 쳐다보았다. 그리고는 말들의 고삐를
쥔 채로 다시 뒤로 돌아서 우리가 서 있던 포목점에서 그 뒤의 건초상으
로 지나갔다. 그러자 그 뒤에 구두가게가 보였다.
 샌슨은 무거운 목소리로 말했다.

 "슬라임 같은 놈…"

 슬라임 같은 머리로 취급받게 되다니. 그것도 다른 사람도 아닌 샌슨에
게!  죽고 싶다는 감정이 이다지도 쉽게 느껴지는 것이었구나. 으으. 그
래도 별로 할 말은 없군.
 우리는 말들을 세워두고는 구두가게로 들어섰다.
 역시, 기억난다. 여기다. 늙수구레한 노인 쟈크가 앉아서 구두를  쥐고
꿈지럭거리고 있었다. 노인 쟈크는 우릴 흘깃 보더니 곧 내 얼굴을 알아
차렸다.  뭐라고 말을 꺼내기도 전에 노인 쟈크는 자리에서 일어나 벽에
걸린 구두 중에 하나를 잡아당기더니 말했다.

 "내려가봐."

 "수고하세요."

 어울리는 대답인지 모르겠지만  일단 그렇게 말해주었다. 노인  쟈크는
괴상한 눈길로 날 보더니  다시 자기 자리로 돌아가 망치를 들고 구두를
또각거리기 시작했다. 샌슨은 벽의 구두를 당기자 구석벽이 열리는 모습
을 보고는 눈이 휘둥그레졌지만 어쨌든 그대로 걸어갔다.
 안으로 들어서자 역시 아래로 내려가는 나선 계단이 보였다. 샌슨은 신
중한 걸음걸이로 게단을 내려갔고 나도 그 뒤를 따랐다.  아래에 내려가
자 샌슨은 곧장 문을 두드렸다. 정말 앞뒤없군.

 "누구야?"

 샌슨은 잠깐 얼떨떨한 표정을 짓더니 곧 담담한 표정으로 대답했다.

 "나야."

 아이고 맙소사. 나는 머리를 좀 가로젖고는 대신 말했다.

 "약속대로 네리아를 찾으러 왔다. 문 열어."

 "들어와."

 문이 열렸다.  샌슨은 문만 열고는 일단 안으로 들어가지 않고 밖에 선
채 안을 살폈다. 안에는 여러 명의 남자들이 모여 서있었다.  몇몇은 테
이블에 몰려앉아 있었고  몇몇은 벽에 기대어 서있었다.  넥슨 휴리첼도
보였다. 그는 전에 왔을 때  청년 쟈크가 앉아 있던 그 책상 뒤에  앉아
있었다. 넥슨은 우릴 보더니 말했다.

 "자네들인가?"

 샌슨은 고개를 가로저으며 말했다.

 "젠장. 정말 당신이 길드 마스터였군. 프리스트가 도둑길드의 마스터라
니. 지나가던 개가 웃겠다. 쳇."

 샌슨의 이 막나가는 말에 안에 있던 남자들의 얼굴이 사나워졌다. 그러
나 넥슨은 별로 표정을 바꾸지도 않은채 말했다.

 "그런데, 거기 서 있을 건가?"

 샌슨은 안으로 들어가지 않았다.  안으로 들어가면 포위되기 쉬워서 그
러는 모양이다.

 "내 마음이야. 네리아는 어디 있지?"

 "잘 있어. 물건은?"

 "소문은 들었을텐데."

 그러자 구석에 있던 남자 하나가 밝은 얼굴로 말했다.

 "들었어. 자네들이 진짜 그 집을 털었…"

 남자의 말은 이어지지 않았다. 넥슨이 사납게 그 남자를 노려보았던 것
이다. 넥슨은 거의 이를 가는 듯한 목소리로 말했다.

 "끼어들지 마라."

 남자는 창백해진 얼굴을 옆으로 꺽었다. 넥슨은 다시 고개를 돌려 우리
쪽으로 말했다.

 "축하하지. 도대체 어디 가서 그런 도둑을 구했지?"

 "응?"

 우리는 얼빠진 표정을 지었지만  다행히도 바깥에 서 있어서 우리 표정
은 잘 보이지 않는 모양이다. 넥슨은 말했다.

 "내가 모르는 도둑인 걸 보니  길드 소속은 아닌 것  같은데. 할슈타일
저택에 침입할 정도의 도둑이 그렇게 명성이 없다니, 놀라워. 그 이름을
알고 싶은데?"

 샌슨은 빙긋 웃었고 나도 킬킬거리며 말했다.

 "당신 알 바가 아니야. 어쨌든 그 이상한 책은 우리가 가지고 있어. 그
런데 무슨 그런 책을 원하는 거지?"

 "내용을 봤나?"

 "그래. 술집 안내서가 왜 필요하지?"

 "내가 그 책이 필요한 이유를 자네가 알아야 할 필요는 있는가?"

 "없지. 관심없어. 그런데 네리아는 어디 있지?"

 넥슨은 갑자기 자리에서 일어났다.
 나는 자신도 모르게뒤로 한 발자국 물러났다. 그러나  샌슨은 그 자리
에서 꼼짝도 하지 않고 앞을 바라보고 있었다. 넥슨은 방 한가운데 서서
불빛을 등지고 서 있었다. 그래서 그의 모습은 어두컴컴했으나  그의 눈
만은 번쩍번쩍 빛나며 우리를 노려보고 있었다.  나는 잠깐 숨이 막혀서
샌슨을 쳐다보았다.
 샌슨은 바깥의 어둠 속에서 방안의 넥슨을 바라보고 있었다. 샌슨도 바
깥의 어둠 속에서 오로지 그 눈만이 타오르고 있었다.  넥슨이 번쩍거리
는 눈빛이라면 샌슨은 불타오르는 눈빛,  오오, 운차이! 나 이제 당신을
이해할 수 있을 것 같아. 이것이 살기인가?
 넥슨은 말했다.

 "자네, 그 날 아침의 대무 모습을 봤었지."

 "그랬었지."

 "길시언 폐태자를 봐주면서 하고 있더군."

 뭐라고? 샌슨은 찔끔한 표정이더니 다시 씨이익 웃으며 말했다.

 "눈이 좋군. 좋은 대무 상대는 구하기 어렵거든. 하지만 네게 시덥잖은
칭찬이나 들으려고 온 것은 아냐.  네리아는 어디 있냐고 한 번만 더 물
으면, 에, 어, 후치야?"

 "세번째."

 "그래. 세번째다. 대답해."

 넥슨은 갑자기 옆을 바라보았고 그러자 서 있던 사내들 중 하나가 옆의
문을 열고 들어갔다.  잠시 후 그는 네리아의 팔을 붙잡고 돌아왔다. 샌
슨은  걱정스러운 표정으로  네리아를 바라보며 뭐라고 말하려 했다. 그
때 네리아는 크게 입을 벌렸다.

 "흐아아아…. 아이, 씨이잉! 왜 깨워? 치잇."

 샌슨은 기막힌 표정으로 말했다.

 "허, 참. 팔자가 좋았나 보지?"

 네리아는 눈을 비비다가 샌슨의 목소리를 듣고는 놀란 표정으로 주위를
둘러보더니 곧 문 바깥에 서있는 우리들을 발견했다.

 "음냐, 쩝. 응? 어라? 야! 후치! 왜 돌아왔어?"

 "아이고 돌겠네. 당신이 인질이니 뭐니 하는 말을 해가지고서  죽을 고
생을 해서 푸른 책을 찾아왔는데, 지금 무슨 말을 하는 거에요?"

 네리아의 눈이 동그래졌다.

 "뭐야? 진짜 그걸 훔쳐내었어?"

 네리아는 그렇게 말하며 우리쪽으로 걸어오려고 했다. 그러나 그 때 넥
슨의 손이 빠르게 움직였다. 넥슨은 네리아의 팔을 쥐었다.

 "아아아악!"

 네리아는 비명을 지르며 제자리에 주저앉았다. 저 자식이! 샌슨이 먼저
고함 질렀다.

 "무슨 짓이야!"

 넥슨은 씨익 웃으며 샌슨을 바라보았다.  그리고 그 동안에도 네리아는
팔을 빼내기 위해 몸부림을 쳤다.  그녀의 눈에서 눈물이 떨어지는 것이
보인다.

 "아, 아윽! 좀, 야, 이 개같은 자식아앗! 으, 으흑! 이, 이거 못놔아!"

 "저 새끼가!"

 나는 앞으로 뛰어들려고 했다.  샌슨이 그 때 내 어깨를 붙잡지 않았다
면 난 뛰어들었을 것이다. 샌슨에게 어깨를 붙잡힌 채 난 넥슨을 쏘아보
았다. 빌어먹을 자식! 내 OPG를 끼고 있었다!

 "그건 내 거다! 돌려줘!"

 "싫어."

 이 황당한 대답. 도대체 뭐라고 반박할 말이 없다. 몰염치하고, 무자비
하고, 잔인한 대답이다.  무슨 논리가 닿지 않는다. 나는 얼빠진 얼굴로
넥슨을 바라보았다. 넥슨은 피식거리며 말했다.

 "이렇게 좋은 걸 왜 돌려줘? 바보 아냐?"

 "이이익!"

 말이 통하지 않는 놈, 좋아. 그럼 공격  방향을 바꿔보지. 난 옆에  서
있던 남자들에게 외쳤다.

 "저따위 거지 같은 성격의 두목을 모시고 있냐?  끼리끼리 정말 어울린
다. 하! 당신들 입에 든 것도  저 녀석에게 내어주지? 혹시 아내나 애인
은 안내줘? 그리고 아무 말도 못하지?"

 내가 생각해도 좀 심하다싶은 말이니 남자들의 표정이 극도로 험악해진
것이야 당연하다. 남자들 사이에서 폭언이 튀어나왔다.

 "저, 새끼! 잡아! 이리와, 이새꺄!"

 "네가 나와봐, 문  밖으로 머리만 내밀어봐, 어깨가 시원하게 만들어줄
테니까!"

 그 때 넥슨은 고함을 질렀다. "입들 닥쳐!" 그리고 그와 동시에 샌슨도
내 어깨를 잡아당겼다.

 "그만해, 후치."

 넥슨은 샌슨보다는 훨씬 과격한 방법으로 부하들을  꾸짖었다. 그는 네
리아의 팔을 놓더니 곧장 고함을 지른 부하에게  다가갔다. 다른 사내들
이 허겁지겁  옆으로 비키는 가운데  넥슨은 빠르게 그 남자에게 다가섰
다. 남자는 질린 얼굴로 넥슨을 바라보며  엉거주춤 뒤로 물러났다. 퍽!
넥슨의 발이 남자의 배에 박혔다. 남자는 배를 감싸쥐며 쓰러졌다.
 넥슨은 쓰러진 남자를 계속 걷어차며 으르렁거렸다.

 "저런 꼬마의 말에 넘어가? 엉? 네가 그러고도 길드의 도둑이냐!"

 퍽! 퍼벅! 남자는 신음소리를 토했다. 몇 번이고 쓰러진 남자를 걷어차
던 넥슨은 마지막으로 세차게 남자를 걷어차 벽쪽으로 데굴 구르게 만들
었다. 주위의 남자들은 모두 말릴 엄두도 내지 못한채 그 모습을 바라보
았다.
 그러나 주저앉아 있는 네리아는 그 모습에  놀라더니 뽀르르 달려갔다.
그녀는 벽쪽에 굴러가 끙끙거리는 남자의 앞을 가로막았다. 넥슨은 험한
눈초리로 네리아를 바라보았지만 네리아는 눈을 쭉 찢으며넥슨을 노려
보았다.  죽어도 비키지 않겠다는 얼굴이다. 넥슨은 더 못참겠다는 듯이
다리를 들어올렸고 네리아는 눈을 질끈 감았다. 그 때였다.

 "차면 죽는다."

 샌슨의 낮은 목소리가 넥슨의 다리를 붙잡았다. 넥슨은 고개를 돌려 문
밖의 샌슨을 바라보았고 샌슨은 굳은 얼굴 그대로 넥슨을 노려보며 낮은
목소리로 말했다.

 "해봐라. 넌 바로 죽는다."

 넥슨은 주춤 하더니 다시 똑바로 섰다. 샌슨은 미동도 하지 않고 그 모
습을 바라보고 있었다. 넥슨은 호흡을 가다듬더니 말했다.

 "우리 거래 이야기나 하지. 책을 내놔."

 샌슨은 목에 뭐가 걸린 듯한 낮은 목소리로 말했다.

 "따라와라."

 "응?"

 "내가 머리가 빈 줄 알아? 여기로 책을 가져오게. 책은 다른 일행이 가
지고 있다. 거기로 안내할테니 네리아를 데리고 따라와라."

 "준비가 철저했군."

 갑자기 샌슨이 고함을 질렀다.

 "이 자식아!  네게 칭찬 들으려고 온 거 아니라고 했었다! 네리아를 데
리고 얌전히 따라와라. 그리고!"

 샌슨은 애써 숨을 고르며 낮게 말했다.

 "따라오는 동안, 다시는 네리아에게 손을 대지 마라."

 샌슨은 바위같은 음성으로 말했다. 나는 침을 꿀꺽 삼켰다.
 넥슨은 한숨을 쉬며 남자의 앞을 가로막고  있는 네리아를 바라보았다.
네리아의 팔은 벌겋게 물들어있었고  그녀는 고개를 떨구고는 손목을 어
루만지고 있었다. 하지만 쓰러진 남자 앞에서 비켜나지 않았다.
 목에 뜨거운 것이 느껴진다.  네리아는 전혀 얼굴을 보여주지 않았지만
그녀의 어깨는 위아래로 떨리고 있었다. 울고 있는 것이다. 넥슨은 다시
고개를 돌리더니 차분하게 말했다.

 "농담이 아니군. 알았어, 가자."

 
 ==================================================================
 수능 하루 전까지 타자를 정신 사납게 만드는 메일 보내주신 모님께 감
사드립니다. 아마 지금쯤은 내일의 화이팅을 위해 푹 주무시고 계시겠군
요. 좋은 꿈! 엄청난 꿈을 꾸시길 바랍니다.



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 21636번
 제  목:[D/R] 항구의 소녀.....3                                     
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/11/19 20:04    읽음:2174 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


#11542   이영도   (jin46   )
[D/R] 항구의 소녀.....3                      11/19 01:18   347 line



 DRAGON  RAJA


 7. 항구의 소녀……3.


 샌슨은 대답하지 않고 몸을 돌려 계단을 다시 올라가기 시작했다. 나는
네리아를 좀 더 바라보다가 허둥지둥 샌슨을 따라 올라갔다.  다시 바깥
으로 나온 우리는 각자 말에 올라탔다.
 잠시 말 위에서 기다리는 동안, 나는 샌슨에게 물었다.

 "진짜야?"

 "뭐가?"

 "봐주면서 했다는 말과 죽이겠다는 말."

 "길시언에겐 비밀이야. 그리고 두번째 것은, 나도 모르겠어. 하지만 뛰
어들었을 가능성이 높아."

 난 잠시 멀건히 샌슨의 얼굴을 바라보았으나 샌슨은 별 표정 없이 구두
가게의 정문을 노려보고 있었다.  그런데 잠시 후 옆에 있던 건초상에서
누군가가 말을 타고 나오는 모습이 보였다.
 몸을 돌리자 말 다섯 마리가 보였다. 넥슨이 있었고 나머지 네 명의 남
자들이 그 뒤에 서 있었다.  그리고 그들 중에는 롱소드를 어깨에 맨 그
과묵한 마부도 있었는데 그 마부의 등 뒤에 네리아가 타고 있었다. 밝은
곳에서 보니 네리아의 얼굴엔 눈물자국이 가득했다. 하지만 네리아는 별
로 신경쓰지 않는다는 듯이 눈을 닦아버리고는  우리에게 미소까지 지어
보였다.
 넥슨은 우리에게 다가오며 말했다.

 "가실까요?"

 어? 말투가 바뀌었네? 아하. 바깥으로 나왔으니까? 하긴 그러고보니 지
나가던 시민들은  이렇게 많은 남자들이 말을 타고 서 있자 의아한 표정
으로 바라보고 있었다.
 샌슨은 잠시 어리둥절한 표정을 짓고 있었기에 내가 먼저 말했다.

 "예. 그런데 넥슨씨. 중앙광장으로 가고 싶은데, 좀 안내해주겠어요?"

 넥슨의 눈가에 순간 빛이 번뜩였다.  이 자식아!  중앙광장은 사람들이
가장 많이 오가는 장소라며?  속 아프지?  그러나 넥슨은 차분한 목소리
로, 심지어 부드럽게까지 느껴지는 목소리로 말했다.

 "그러니? 알았다. 날 따라오렴."

 "그럼, 부탁드릴께요."

 나와 샌슨, 그리고 넥슨은 천천히 걸어가기 시작했다. 그리고 네리아와
네 명의 남자들 역시 평온한 걸음걸이로 우리들 뒤에서 따라왔다.
 뒤가 좀 근질거리는군. 하지만 넥슨은 계속 평온한 얼굴로 샌슨에게 말
을 걸고 있었다.

 "날씨가 좋죠? 아직은 가을이라 해도 좋겠군요."

 샌슨은 물끄러미 앞만 바라보다가 퉁명스럽게 말했다.

 "난 겨울이오."

 넥슨은 빙긋 웃고는 다시 말을 걸었다.  누가 보아도 적대자들이  서로
섞여서 함께 걸어가는 모습으로는 보이지 않았을 것이다. 젠장, 넥슨이
라는 놈!



 넥슨의 인도를 받아가며  우리는 중앙광장으로 걸어갔다. 넥슨은  계속
샌슨이나 나에게  말을 걸었고  그것은 대개  기품있고 온화한 말들이었
다. 정말 혀를 내두르고 싶군.  샌슨은 거의 대답을 하지 않거나 퉁명스
런 몇 마디만을 짤막하게 뱉어내었고 난 가차없이 대답해주었다.

 "후치? 초장이라고?"

 "예. 생각해보세요. 직업이라는 것은 모두들 고귀한 거에요. 그런 점에
서 난 초장이라는 것이 자랑스러워요.  세상에는 도둑이라는 직업도  다
있대요. 허 참!  도대체 어떻게 생겨먹은 인간들이  그런 고약한 직업을
가지는 걸까요? 아, 물론  도둑들 중에는 어쩔 수 없이 그렇게  된 사람
도 있겠죠. 하지만 그런 도둑들을 다시 등쳐먹으며  사는 길드 마스터는
도저히 인간이라고 불러주기엔 아까울 정도로 지저분하고 더럽고 야비한
놈일 거예요. 넥슨씨 생각은 어떠세요?"

 "…그렇게 생각하니. 음. 그래. 그건 그렇고 해가 기울어가는구나."

 "예. 해가 기울어가네요. 그건  도둑들이 활동할 시간이 다가온다는 의
미이죠. 그러면 그 도둑 길드의 마스터는 입이 찢어져라 웃으며 지는 해
를 바라보고 있겠죠. 내 도둑들아! 붉은 노을을 바라보며 칼날을 다듬어
라! 이제 달려가 나의 배를 불려줄 보물을 훔쳐와라!  뭐 이렇게 노래를
부르고 있을지도 몰라요.  아마 붉은 노을보다 더 시뻘건 혓바닥에서 침
을 질질 흘리고 있을지도 몰라요. 그렇다고 생각하지 않으세요?"

 샌슨이 킬킬거리기 시작했고 넥슨은 여전히 온화한 표정으로 말했다.

 "글쎄… 그럴 수도 있겠지. 아, 저기 저 건물이 보이지? 저게 루트에리
노 대왕 기념관이다."

 "예. 루트에리노 대왕 기념관을 바라보며  수도 시민들은 우리나라라고
부를 수 있는 나라를 이 대륙 위에 세운 그를 생각하고 기릴 거예요. 하
지만 도둑 길드의 마스터라면 저런 건물은 아무 짝에도 쓸모없는 건물이
라고 생각하겠죠. 훔칠 물건이 들어있지 않은 집은  집이 아니라고 생각
할 테니까요. 그의 더럽고 야비한 근성에서 설마 고귀한 추모의 감정 같
은 것이 나오겠어요?  도둑 길드의 마스터라는 것은 절대적인 인간 말종
이고 세상에서 제거해도 상관 없는 목록을 만들 때 가장 먼저 그 이름을
올리게 되겠지요. 이런 제 생각에 대해 어떻게 생각하세요?"

 넥슨은 다른 사람에게는 미소로 보일지 모르지만 나에게는 이빨을 드러
내는 것으로 보이는 표정을 지었다.  그리고 샌슨은 얼굴을 크게 일그러
뜨리며 웃음을 참고 있었다.
 잡담을 하느라 정신이  없어서, 나는 사실 그 기념관을 바라보지  않았
다. 하지만 넥슨이 사납게 노려보는 바람에 나는 시선을 돌렸다. 그러자
넓은 광장과 함께 중앙에 있는 작은 건물이 보였다.
 커다란 삼단 케이크처럼 생긴 계단이 둥글게 사방으로 둘러싸고 있었고
그 위에 건물이 서 있었다. 계단들은 모두 큼직큼직하고 넓었다. 그러나
그 위에 있는 건물은 그렇게 크지 않았다. 방을 넣는다면  네 개 이상은
들어가지 않을 정도로.
 하지만 그것은 아름다웠다.
 건물 전체는 커다란 팔각형의 모습이었고 8개의 기둥마다 칼을 짚고 선
기사의 모습이 조각되어 있었다.  마치 건물이 여덟 기사에 의해 수호되
는 듯한 모습이었다.  그리고 기둥과 기둥 사이의 벽에는 부조가 새겨져
있었다. 그 그림들의 모습은 아마도 루트에리노 대왕의 업적들을 단계별
로 새겨둔 것인 모양이다.
 지금 정면으로 보이는 조각에는  커다란 거인이 바위를 들고 있는 모습
이 보였고 그 앞에 검을 곧게 세워들고 있는  한 기사의 모습이 보였다.
저건 아무래도 그덴산의 거인과의 싸움을 나타내고 있는 모양이다. 그렇
다면 저 자그마한 기사의 모습이 루트에리노 대왕인 모양이군. 조각가가
최대한 상상력을 발휘한 모양인지, 거인과 대왕의 크기 비교는 사실적이
었지만 대왕의 모습은 작아보이지 않았다. 멋있는데?
 중앙광장에는 오후의 뉘엿한 햇살을 받으며 계단에 앉아서 담소를 나누
는 사람들, 혹은 누군가의 약속을 기다리는 것인지  가만히 서서 눈길을
어디로 둘지 몰라하는 사람들,  그저 바쁘게 오가는 사람들이 가득했다.
확실히 사람들이 꽤나 많군.

 "말에서 내려라."

 넥슨은 그렇게 말하며 말에서 내렸다. 뭐지? 젠장, 네 말을 내가 왜 들
어야 해? 그러나 넥슨은 설명했다.

 "기념관 앞에서 말을 타고 지나갈 수는 없다."

 아, 그런가? 샌슨은 아직 믿을  수 없다는 듯이 주위를 둘러보았다. 그
러나 지나가는 사람들 중에  말에서 내려 말고삐를 쥔 채 걸어가는 사람
의 모습을 보자 그도 말에서 내렸다.
 뒤를 보니 따라오고 있던  네 명도 말에서 내렸다.  그 마부는 한 손에
네리아의 트라이던트를 들고는 마치 연인이나 된 듯이  네리아의 팔짱을
끼고 있었고  네리아는 뭐 씹은 듯한 얼굴이 되었지만  뿌리치고 달아날
배짱은 없는 모양이다. 나머지 세 명이 네리아를 거의 둘러싸듯이 서 있
었다.
 넥슨이 갑자기 말했다.

 "좋은 장소로군. 당신들 정말 철두철미한데?"

 샌슨은 으르렁거렸을 뿐 별로 대답하지 않았다. 나도 별로 신경쓰지 않
고 주위를 둘러보았다. 그 때였다.

 "여, 넥슨씨! 반갑습니다!"

 카알의 목소리였다.  카알은 광장 중앙에 있는 그 계단들 중 가장 낮은
단 위에 서서 우리를 내려다보고 있었다.  그리고 그 옆에는 엑셀핸드가
검은 빛이 뿜어나오는 듯한 눈으로 내려다보며 서있었다. 카알은 트레일
과 에보니 나이트호크의 말고삐를 쥔 채 서 있었고 엑셀핸드는 레이셔널
셀렉션의 고삐를 잡고 서 있었다. 드워프가 말고삐를 붙잡고  서 있으니
그것 정말 희한하군. 그런데 아프나이델은 어디 있지?
 넥슨은 조금도 당황하지 않고 친근하게 말했다.

 "아, 많이 기다리게 해서 죄송합니다."

 양쪽다 정말 뱀같은 모습이로다. 으음.
 샌슨은 갑자기 걸음을 빨리 했고 나도 그의 뒤를  따랐다. 우리는 계단
아래에 서서 넥슨을 돌아보며 서 있었다. 말은 없었지만 우리 둘은 카알
과 엑셀핸드를 보호하듯이 서서 넥슨을 가로막은 것이다.
 카알은 친절한 얼굴 그대로 넥슨에게 걸어갔다.  그러나 그는 우리  두
명보다 더 앞으로 나가지는 않았다.  엑셀핸드도 따라 걸어왔다. 넥슨은
주저 없는 태도로 걸어와서 카알에게 손까지 내밀었다. 무서운 놈. 카알
은 조금 찔끔했지만 곧 표정을 풀고 손을 내밀었다. 이런, 안돼!
 예상대로다. 넥슨과 악수한 카알이 갑자기 움찔하는 것이 보였다. 카알
이 이를 악무는 것이 느껴졌다. 제기랄 녀석! 넥슨은 카알의 손을 꽉 쥐
면서 낮게 말했다.

 "시골뜨기 주제에 머리가 돌아간다… 틀림없이 네놈의 머리지?  궁성에
서는 왕을 크게 놀라게 했다는 이야기도 들리더군."

 몸에 전율이 감돈다. 지금까지 말을 타고 오면서 보여주던 침착하고 부
드러운 모습이 아니었다. 넥슨은 사악한 목소리로 쉭쉭거리듯이 말했다.
 카알의 얼굴이 벌겋게 변했고 그의 이마에선 땀이 흘러내렸다.  넥슨의
손에 쥐인 카알의 손은 허옇게 바뀌어 있었다.  샌슨은 험악한 표정으로
노려보며 당장이라도 검을 뽑아들 듯했다.  하지만 저쪽에서는 아직까지
네리아가 붙잡혀 있다.  나와 샌슨은 턱을 부들부들 떨면서 넥슨을 노려
보았다.
 그 때 엑셀핸드가 나섰다.

 "여어, 반갑구먼! 넥슨이라고 했던가?"

 그렇게 말하며 엑셀핸드  역시 손을 내밀었다. 그러자 넥슨은 어쩔  수
없이 카알의 손을 놓았다. 엑셀핸드 덕분에 살아난  카알은 한숨을 쉬었
지만 곧 걱정스러운 표정으로 엑셀핸드를 바라보았다. 넥슨은 역시 엑셀
핸드의 손을 쥐었다.

 "넥슨 휴리첼입니다. 하이 프리스트께 말씀 들었습니다. 노커님."

 "아, 자네 재가 프리스트라고 했지? 나 엑셀핸드 아인델프…일세."

 엑셀핸드의 말끝이  흐려졌다. 넥슨은 또 손을  꽈악 쥐어버린 것이다.
엑셀핸드는 부르르 턱수염을 떨더니  팔에 힘줄이 돋아나도록 마주 쥐었
다. 엑셀핸드의 온몸이 부들부들 떨릴  정도였다. 장담해도 좋다.  지금
엑셀핸드는 평생 가장 강력한 힘을 쓰고 있을 것이다. 하지만 넥슨은 부
드럽기 짝이 없는 얼굴이다. 제기랄 자식. 남의 물건으로!
 누가 봐도 이상하게 보일 즈음 해서 넥슨은 손을  도로 놓았다. 엑셀핸
드는 이를 악물면서 넥슨을 노려보았다. 젠장. 그의 두꺼운 손이 허옇게
변해있었다.  샌슨은 어깨를 부들부들 떨고 있었지만 넥슨은 여유만만한
얼굴로 말했다.

 "아, 참. 제게 주실 책이 있었죠?"

 으응? 젠장. 지금 책을 줄  순 없어! 네리아가 먼저야! 이걸 어떻게 말
해야 하지? 카알은 떨리고 있는 오른손을 아래로 늘어트린 채 말했다.

 "예. 네리아도 그 책을 받으면 크게  기뻐하겠죠. 어?  같이 나왔군요!
네리아!"

 카알은 넥슨이 미리 대답하기도 전에 네리아를 크게 불렀다. 그러자 저
쪽에 있던 네리아도 마주 손을 들면서 외쳤다.

 "카알 아저씨! 아저씨! 우와, 오래간만이에요!"

 네리아가 호들갑을 떨자 그 마부는 어쩔 수 없이 네리아의 팔을 놓아버
렸다. 그러자 네리아는 마치 몇 년만에  만난 좋아하는 친척 아저씨에게
달려오듯이 팔을 흔들며 마구 달려왔다. 네리아는 아예  풀쩍 뛰어 카알
에게 안겨버렸다. 카알은 당혹하는 눈치도 전혀 없이 기쁜듯이 말했다.

 "어이구, 어디 보자. 많이 컸구나? 이젠 숙녀가 다 되었는걸?"

 감탄이다… 나와 샌슨보다도 더 손발이 잘 맞는군.
 샌슨과 나는  얼빠진 얼굴로  엄청난 호흡을 보여주는 네리아와 카알을
바라보았고 넥슨은 뭐씹은 얼굴이 되었다. 네리아는 카알의 가슴에 얼굴
을 마구 비비며 계속 외쳐대었다.

 "제가 얼마나 보고  싶었는 줄 아세요? 엉엉. 너무  하셨어요! 이 이쁜
네리아가 보고 싶지도 않았어요? 편지라도 쓰셨어야지요!"

 "그래그래, 미안하구나. 하지만 여기 이렇게 오지 않았니?"

 주위의 그 누가 봐도 따사로움이 넘치는 광경이었다. 사람들은 모두 별
일이 아니구나 하는 표정으로 흘깃 바라보다가 곧 걸어갔다.  넥슨이 뭐
라고 말하려 할 때, 카알은 재빨리 선수를 쳤다.

 "감사합니다!  넥슨씨. 아, 참. 저기 아프나이델씨가 넥슨씨께 드릴 것
이 있다고 해서 모셔왔습니다."

 넥슨은 카알이 가리키는 쪽을 보았다. 그러자 광장 저편에 있는 아프나
이델의 모습이 보였다.
 아프나이델은 앰뷸런트 제일의 고삐를 쥔 채로  광장 주위의 건물들 중
하나에 몸을 기대고 서 있었다.  그리고 아프나이델의 다리 옆에는 무슨
가방 같은 것이 하나 놓여 있었다. 아프나이델은  카알의 손짓이 신호였
던 모양인지 손을 들어 위로 휘저어보이더니  살짝 자신의 옆에 놓여 있
는 가방을 가리켰다. 넥슨은 의아한 표정으로 카알과 아프나이델을 번갈
아 쳐다보았다.
 카알과 네리아가 서로 손을 맞잡고 뒤로 걸어갔다. 넥슨은 눈썹을 찌푸
리며 앞으로 한 발자국 내딛었다. 그 때 샌슨과 내가 그의 앞을 막았다.
넥슨은 우리 둘을 사납게 노려보며 이빨을 드러내었다. 그 때 광장 저편
에 있던 아프나이델이 떨리는 음성으로 외쳤다.

 "아, 넥슨! 반갑습니다!"

 아프나이델은 그렇게 외치며 다시 한 번 가방을 가리켰다. 넥슨은 사나
운 눈길로 아프나이델을 바라보았지만  아프나이델은 이쪽으로 걸어오지
않았다. 카알은 빠르게 말했다.

 "감사합니다. 넥슨. 그럼 안녕히 가십시오."

 어느 틈엔가 카알은  에보니 나이트호크의 말고삐를 네리아에게 건네주
었다. 네리아는 그것을 받아들고는 잠시 사나운 눈길로 넥슨을 노려보았
다.
 넥슨은 잠시 어떻게 해야 할지 모르겠다는 얼굴이 되었다. 그러나 그가
원하는 책은 분명히 저쪽에 있는 아프나이델의 옆에 있는 가방에 들어있
을 것이다. 넥슨은 재빨리 손을 들어올려 뒤에 서 있던 마부에게 손짓했
다.

 "가서 책을 받아오너라."

 마부는 곧장 아프나이델에게 걸어갔다. 젠장!  카알의 얼굴에 낭패감이
떠올랐다.
 대충 알겠다. 넥슨과 그  일행이 모두 아프나이델쪽으로 걸어가면(여기
선 말을 못타니까.) 그 틈에 이 자리를 벗어날 생각이었나 보다. 그리고
아프나이델은 가방을 놔둔채 말에 올라타 다른 곳으로 달려가버리고. 그
런데 넥슨은 그대로 우리 앞에 서 있었고  넥슨의부하들도 마찬가지다.
저 입이 무거운  마부 녀석만이  아프나이델에게 걸어가고 있는 것이다.
카알은 힘겹게 말했다.

 "저, 우리들은 이만 바빠서… 그럼 이만 실례하겠습니다."

 "아뇨, 섭섭하게 왜 그런 말씀을.  이렇게 오래간만에 만났는데 만나자
마자 헤어지다니오. 잠시만 시간을 내어주십시오."

 넥슨은 유려하게 말했고 카알의  얼굴은 점점 굳어졌다. 젠장. 결국 저
쪽의 마부는 아프나이델에게  거의 다가갔다. 그 때 아프나이델이  외쳤
다.

 "이보시오, 여보세요!"

 아프나이델은 떨리는 목소리였지만 분명한 어조로 외쳤다. 그리고는 곧
허둥지둥 말을 끌면서 이쪽으로 달려오기 시작했다. 마부는 주위의 눈을
의식해 그런 아프나이델에게  제동을 걸지는 않았다. 아프나이델은 로브
자락을 마구 흩날리며 달려왔다.
 그런데 그는 그 가방을 놔둔 채로 달려온 것이다.
 넥슨은 움찔하는 표정이 되더니 몸을 조금 저쪽으로 기울였다.  아프나
이델은 주저없는 태도로 달려왔고 그러자 그 쪽으로 걸어가던 마부는 아
프나이델과 가방을 번갈아 쳐다보더니 곧 가방쪽으로 걸어갔다. 그 사이
에 아프나이델은 우리쪽으로 달려왔다.  넥슨의 부하들이 사나운 동작을
취했지만 역시 그를 막아서지는 못했다.
 아프나이델은 카알에게 다가가더니 그의 팔을 황급히 붙잡으며 말했다.

 "어서, 급합니다! 기다리십니다!"

 카알은 잠시 얼떨떨한 얼굴이 되더니  곧 알아차렸다는 듯이 고개를 끄
덕이며 넥슨에게 말했다.

 "이런, 아무래도 이만 가봐야겠습니다. 그럼, 이만."

 그리고 카알은 두 말하지 않고 몸을 돌려 아프나이델이 뛰어온 반대 방
향으로 걸어가기 시작했다.  아프나이델은 그의 팔을 잡아 끌며 더욱 급
하게 걸어가려고 애쓰는 모양이었다. 엑셀핸드와  네리아도 덩달아걸어
갔고, 나와 샌슨도 그 뒤를 막아서는 자세로 걸어갔다.
 잠시 넥슨은 저쪽의 가방과 멀어져가는 우리를 번갈아 쳐다보며 당황했
다. 그 짧은 시간 동안 우리는 이미 꽤 멀어져버렸다.  아프나이델이 호
들갑을 떨면서 카알을 잡아 끌었기 때문이다.
 맨 뒤에 걸어가던  나는 고개를 슬쩍 돌려 저쪽의 마부를  바라보았다.
마부는 가방을 들어올리더니 그 안의 내용물을 확인하는 표정이었다. 마
부는 곧 넥슨에게 고개를 끄덕였다.  그러자 넥슨은 안심한 표정을 짓더
니 우리게 미소까지 보내주었다. 저 망할 미소!  제기랄, 기분 같아서는
도망은커녕 저 놈 얼굴을 한 번 갈겨주고 싶은데.
 우리가 광장 끝까지 와서 말에 올라탈 준비를 했을 때였다.
 그 마부는 어느새 넥슨에게 돌아가 가방을 건네주었다.  가방을 열어젖
히고는 그 푸른 책을 꺼내어  휘리릭 넘기는 넥슨의 모습이 아스라이 보
였다. 요놈아. 책은 그대로지만 서류는 없다!
 응? 저게 뭐냐?
 넥슨은 갑자기 책을 집어던지더니 고함을 질렀다.  온 광장이 쩌렁쩌렁
울리는 목소리였다.

 "제기랄, 저 놈들 붙잡아! 빼돌렸다!"


 ==================================================================
 어젯밤에 어느 분과 세이 나누다가 겨울 바다의 이야기가 나왔습니다.
 덕분에 오늘 하루 종일 겨울 바다 생각이 뇌리에서 떠나지를 않아서 좀
고생했습니다. 음. 항상 보는 남해 말고, 수평선이 탁 트인 동해로 가고
싶군요. (이번 챕터 제목이 이렇게 된 이유도 그것 때문이 아닐까?)
 평안하고 좋은 밤 되세요.

『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 21647번
 제  목:[잡담] 항구의 소녀는..                                      
 올린이:kabazus (나성준  )    97/11/19 22:07    읽음:250 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------

후치가 아닐까.
...--;

『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 21690번
 제  목:[D/R] 항구의 소녀.....4                                     
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/11/20 21:10    읽음:2173 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#11568   이영도   (jin46   )
[D/R] 항구의 소녀.....4                      11/20 01:51   315 line



 DRAGON  RAJA


 7. 항구의 소녀……4.


 이런! 어떻게 벌써 알았지? 내 속마음을 읽었나?
 우리는 후다닥 말에  올라탔다. 샌슨은 엑셀핸드를 거의  집어던지듯이
레이셔널 셀렉션 위에 올려놓았고  엑셀핸드는 죽어라고 말의 목을 껴안
았다.  그리고 샌슨은 슈팅스타에 올라탔고  네리아는 멋지게 몸을 날려
에보니 나이트호크에 올라탔다. 그러나 아프나이델은  허둥거리며 몇 번
이나 발을 헛디뎠다.
 젠장! 급히 제미니에 올라탄 나는 뒤를 돌아보았다.
 남자들은 허둥거리며 말을 끈 채로 달려오고 있었다. 좋아! 광장에서는
말에 탈 수 없다고 했지! 이러면 시간은 충분하겠군. 그러나 다음 순간,
나는 말 위에 올라타고 질주해오는 넥슨을 보고는 내가 너무 순진했음을
깨달았다. 넥슨은 고함을 질렀다.

 "병신들아! 말을 끌고 뛰냐! 차라리 업고 뛰지 그러냐!"

 남자들은 완전히 당황해버린 모양이다. 광장에서는 말에  탈 수 없다는
규칙과 우두머리의 호된 명령 사이에서 패닉에 빠져버린 모양이다. 그러
나 넥슨은 무서운 속도로 달려오고 있었고 그러자 남자들도 허둥지둥 말
에 올라탔다. 광장의 시민들이 비명과 욕짓거리를 뱉어내기 시작했다.

 "꺄악! 사람 살려!"

 "저게 돌았나?"

 "이 자식들아! 여기가 어디라고 말을? 어, 으아!"

 고함을 지르던 시민 하나는  넥슨이 뽑아든 롱소드를 보고는 놀라 달아
나버렸다. 뭐야, 저 자식! 완전히 갈데까지 가보자는 거냐? 광장에 있던
시민들이 좌우로 좌악 갈라졌고  넓은 중앙광장에는 순식간에 공포의 기
운이 번져나갔다. 그 때 뒤에서 고함소리가 들려왔다.

 "후치! 달려가!"

 샌슨이었다. 고개를 돌리자 아프나이델이 힘겹게 앰뷸런트 제일에 올라
타는 모습이 보였다.  그러자 카알은 곧장 말을 출발시켰고 샌슨과 네리
아도 출발했다. 나도 허둥지둥 제미니를 걷어찼다.

 "이랴, 하아하앗!"

 제기랄, 저 자식이 이렇게까지 마구 나올 줄은 몰랐는데? 그 서류가 뭐
그리 중요한 것이라고? 물론 중요한 거지만, 저 놈이 왜 저렇게 마구 나
오는 거지?

 "비켜! 비켜요!"

 앞에서는 샌슨이 목이 터져라 고함을 지르면서 달려가고 있었다.  슬쩍
보니 엑셀핸드의 얼굴은  백짓장 같았다.  그렇게 하얀 드워프의 얼굴은
처음 보았다. 네리아도 정말 빠르게 달려가고 있었다.  슈팅스타와 에보
니 나이트호크는 그 커다란 덩치로 골목길을 거의 가로막듯이하고 달려
갔다.  그리고 그 뒤로 아프나이델과  엑셀핸드가 달려갔고 카알과 내가
제일 마지막이었다.

 "으아아아아아!"

 주위의 시민들은 모두 죽어라고 뛰어 그 앞에서 비켜났다. 여섯 마리의
말들이 골목을 질주하니 그만한 구경거리가 없다.  벽에 달라붙을 수 있
는 자는 그래도 나은 편이었고  급히 우리들을 피하느라  진흙탕에 데굴
구르는 사람까지 보였다. 그 때였다.
 저 앞에 왠 아이 하나가 골목길에 주저앉는 것이 보였다. 5살? 6살? 꼬
마는  멍한 얼굴로 땅바닥에 앉아서  달려가는 우리를 바라보고 있었다.
이런 제기랄! 골목이 너무 좁아서 급하게 움직일 수 없다!

 "꺄아아악!"

 옆에서 들려오는 자지러지는 비명 소리. 아이의 어머니인가? 주위의 사
람들이 맹렬히 그 여자를 붙잡았지만  그 여자는 무서운 힘으로 주위 사
람들을 뿌리치고는 길가로 뛰어들었다. 그리고는 아이를  부등켜안았다.
앞에서 샌슨이 고함을 질렀다.

 "꼼짝마시오!"

 "이힝힝힝!"

 슈우우웃! 슈팅스타는 그대로 날아올랐다. 그  여자의 등 위로 잠시 그
림자가 하늘을 가렸다.  슈팅스타는 가볍게  여자와 아이를 뛰어넘었다.
여자는 놀라서 머리를 들었으나  그 뒤에 달려가던 에보니 나이트호크를
보더니 다시 급하게 머리를 숙였다.

 "뛰어! 뛰지 않겠다면 날아!"

 네리아의 어처구니없는 기합소리, 에보니 나이트호크는  거대한 덩치에
걸맞게 가볍게 여자와 아이를 뛰어넘었다. 주위에서 탄성이 터져나왔다.
그 다음은 아프나이델. 아프나이델은 눈을 꼭 감은 채 말을 뛰어넘게 했
다. 앰뷸런트 제일도 가볍게 뛰어넘었다.  그 다음, 정말 걱정스러운 장
면, 오, 엑셀핸드!

 "카리스 누멘께 맹세코 뛰지 않으면 널 잡아먹을 거야!"

 나라도 뛰어넘겠다. 레이셔널 셀렉션, 한 때 엘프를 태웠던 그 말은 서
투른 기수에도 불구하고 마치 자신의 의지인 것처럼 가볍게 뛰어넘었다.
엑셀핸드는 비명을 질렀다.

 "봤냐! 세계 최고의 드워프 기수다! 우하하!"

 그 웃음 소리가 사라지기도 전에 트레일이  여자와 아이를 뛰어넘었다.
잠깐, 트레일까지 뛰어넘으면 그 다음은 누구냐?  여자는 머리를 들어올
릴 엄두도 내지 못했다. 젠장! 이건 연습도 하지 않았어! 하지만 어차피
인생에 연습이 어디 있냐? 제미니, 너만 믿는다!

 "하아앗!"

 제미니! 네가 해내는구나!
 제미니는 부드럽게 뛰어올랐다.  잠깐 동안 몸의 중량감이 사라지고 주
위의 처마들이 내 눈높이까지 내려왔다 싶더니,  곧 격렬한 충격이 엉덩
이를 가격했다. 좋아! 엉덩이가 부서져도 좋다! 주위에선 박수소리가 터
져나왔고 뒤를 보니  그 여자는 안도의 눈물을 흘리며 고개를 드는 모습
이 보였다. 그 때였다. 주위에서 다시 비명소리가 터져나왔다.

 "이보시오, 고개를 숙여요!"

 "고개 숙여요, 아줌마!"

 여자는 질겁하며 고개를 숙였다. 그리고 저쪽에서  달려오는 넥슨과 그
부하들, 사람들은 손에 땀을 쥐었다.  다시 한 번 곡예가 펼쳐지는 것을
기대하면서.  여자는 머리를 푹 숙인채 다시 뛰어넘어가기를  기다렸다.
그러나  그 기대는 무너졌다.

 "꺄아아악!"

 콰드득, 꽈곽!

 "으아아아아!"

 도저히 못참겠다. 나는 말을 돌렸다.  빌어먹을 자식! 길거리에 뒹구는
시체는 이미 형체를  알아볼 수가 없다.  흐르는 핏물.  제기랄, 제기랄
놈! 이 죽일 놈아! 넥슨은 여자와 아이를 밟아버리며 지나쳐왔다!  그리
고 그 뒤로 그 부하들이 이미 죽은 그 시체를 다시 죽이기 시작했다. 두
번 죽이는구나, 두 번! 주위 사람들의 하얀 얼굴.  도저히 믿을 수 없는
것을 보아버린 그 눈동자들은 자신이 본 장면을 거부하고 있었다.  너덜
거리는 여자의 치마와 핏덩이로 바뀌어버린 아이.  눈 앞이 부옇게 바뀌
어온다.

 "너, 죽인다!"

 바스타드를 뽑아드는 손바닥이 차갑다.  젠장, 손에  도는 한기가 너무
차가워 바스타드를 놓칠 것 같았다.  눈을 닦는다. 바스타드를 부여잡는
다. 머리를 날려주마!

 "죽인다앗!"

 제미니의 허리를 걷어찬다.  제미니는 달려가기 시작했다. 순식간에 넥
슨의 모습이 커진다. 개새끼! 입에 미소를 띠고 있다!  넥슨은 롱소드를
뽑아들더니 앞으로 뻗었다. 나도 바스타드를 들어 앞으로 뻗고는 돌격자
세로 나아갔다. 온몸의 흔들림은 말의 동작과 내 몸 자체의 경련으로 더
욱 심해진다.  모든 것이 흔들린다. 그러나, 모든 것들이 흔들리는 가운
데 단 하나가 움직이지 않고 있다. 절대의 부동으로 그것은 차갑게 나를
겨냥하고 있다. 넥슨의 눈! 인간의 눈이 아니다. 저건 사람이 아냐!

 "매직 미사일!"

 힘겨운, 짜내는 듯한 아프나이델의 고함소리.  내 등 뒤에서 하얀 빛의
화살이 하나 휙 날아왔다. 그것은 그대로 내 옆을 지나쳐 넥슨에게 날아
갔다. 당황한 넥슨은 칼을 휘둘렀지만 그 빛의 화살은 그대로 넥슨이 아
니라 그 말을 명중시켰다. 무서운 속도로 달리고 있던 넥슨에겐  그것으
로 충분했다. 말은 나가떨어졌고  넥슨은 그대로 하늘을 날아 옆의 건물
을 부수고 들어가버렸다.  쾅! 콰드득!  목조의 건물벽은 크게 부러지며
넥슨을 받아들였고  뒤를 따라오던 그 부하들은 날리는 먼지와 나뭇조각
으로 급히 말을 멈추었다. 갑자기 귓가에 샌슨의 목소리가 들려왔다.

 "말을 돌려! 이 자식아, 말을 돌려!"

 "저 자식 죽이고나서!"

 "이 빌어먹을 자식이!"

 그 때 샌슨과 함께 돌아왔던 엑셀핸드가 빠르게 말했다.

 "말을 돌려라."

 나는 잠시 엑셀핸드를 바라보았다. 질린 얼굴로  레이셔널 셀렉션 위에
앉아 있는, 그러나 엑셀핸드의 눈은  날 바라보고 있었다. 그 눈은 나에
게 명령이 아니라 호소를 말하고 있었다.

 "제에기랄!"

 제미니를 뒤로 돌렸다. 뒤에서는 자욱하게 피어오르는 먼지, 그리고 사
람들의 비명 소리와  울음 소리가 하늘을 찌른다.  난 몸을 돌려 달려갔
다.
 볼이 차갑다. 젖은 볼에 부딪히는 바람은 내 얼굴을 저며내는 것 같다.
하염없이 눈물이 흐른다. 무슨 눈물이 이렇게도 많이 흐르는 거지? 우리
가 여기로 도망가지만 않았다면, 저 여자와 아이는 죽지 않았겠지. 그리
고 아이는 커서 행복을 노래하고 사랑에 목메어 할 수도 있었겠지. 어른
이 될 수 있었겠지. 무엇이 되었을까? 아이는 과연 무엇이 될 수 있었을
까?
 그러나 이제 그 가능성, 그  열려지지 않은 미래, 아무 것도 남지 않았
다. 남은 것은 차가운 대로 위에서 식어가는 핏덩어리 시체뿐이다. 파리
가 몰려들고 있을까? 먼지가 그 위에 쌓이고 있을까?

 "으아아아아!"



 "어명을 전달한다. 전시 특별 명령 제 89호로 넥슨 휴리첼을 체포한다.
수단방법을 가리지 않고 넥슨 휴리첼을 긴급수배, 체포하라.  넥슨 휴리
첼을 보호하거나 은닉시켜주는 자 역시 국왕에 대한 반역자로 간주한다.
휴리첼 백작가로 출동하여 모든 서류와 동산을 압류하고, 휴리첼 가문과
그 방계 가문 소속의 모든 부동산과 권리를  무기한부로 동결한다. 즉각
시행하라!"

 "예!"

 궁성 수비대 분대장들의 엄청난 호령 소리.  그러나 나는 풀이 죽은 채
발코니에서 멍한 얼굴로 그것을 내려다보고 있었다.
 이 가을에도 꽃이 만발한 궁성의 풍경이 아름답다. 바람에 따라 흩날리
는 꽃잎들이 궁성의 회색 돌벽들을 아름답게 수놓았다.  하지만 내 마음
속은 너무도 살풍경하다.
 궁성까지 달려왔던 순간의 영상들이 머릿속에 어지럽다. 
 다급한 샌슨의 얼굴,  눈이 빠져라 우리를 바라보는 시민들의 모습, 달
리는 말, 거칠게 볼을 할퀴는 바람,  궁성 앞에서 우릴 기다리다가 그대
로 안으로 끌고 들어간 길시언의 모습,  그리고 우리를 삼층으로 끌고오
던 모습, 다급하고 빠른 말, 말, 말. 그러나 난 아무 것도, 아무런 말도
기억나지 않는다. 그러한 순간순간마다 항상 내 머리를  떠나지 않고 있
던 것은 흩어진 시체,  땅을 적시는, 그리고 도로의 포석 사이로 기하학
적으로 흘러가는 핏물, 직선으로 흐르다가  직각으로 꺽여 흐르는 핏물,
그 위로 달려오며 이를 번뜩이며 달려오는 넥슨의 모습,  넥슨의 무서운
모습,  인간의 웃음이 아닌 서늘한 웃음뿐이다.  아무 것도 보이지 않는
다. 하늘이 새하얗다. 아니, 흰가?  넥슨의 얼굴만이 보일 뿐이다. 웃고
있다. 웃고 있어?
 머리카락을 쓰다듬는 손길이 느껴진다.

 "머리가 엉망이야."

 네리아였다. 난 고개를 돌려 네리아를 바라보았다. 네리아는 싱긋 웃었
다. 그것은 생전 처음 보는 종류의 미소였다. 하지만 곧 나도 그런 미소
를 지을 수 있었다.

 "달리다보니까…"

 네리아는 내 대답에 고개를 끄덕이고는 손가락을 갈퀴처럼 만들어서 내
머리를 빗어내렸다. 난 가만히 그녀의 손을 잡아내렸다.

 "괜찮아요. 네리아."

 네리아는 손을 모아쥐고는 내 얼굴을 올려다보았다.  그녀는 갑자기 내
팔을 잡아당기며 말했다.

 "들어가자, 후치. 할슈타일 후작이 설명하겠대."

 "예에…"

 발코니에서 방 안으로 몸을 돌렸다.  이곳은 임펠리아 삼층의 회의실이
었고, 회의실 안에는 일행들이 제각각의 자세로 앉아 있었다.  주위로는
방문들이 있었다. 간신히 그 방들이  우리의 침실로 배정받은  방이라는
것이 기억났다.  하지만 지금은 그게 중요하지 않지.  난 테이블에 앉은
사람들을 바라보았다.
 카알은 회의실 가운데 테이블에 엄한 얼굴을 하고 곧은 자세로 앉아 있
었으며 샌슨과 엑셀핸드도 테이블 주위에 앉아 있었다.  그러나 말 위에
서 마법을 사용하느라  몹시 지쳐버린 아프나이델은 안락의자에 거의 쓰
러지듯이 앉아 있었다. 카알은 그에게 말을 걸었다.

 "좀 괜찮으십니까, 아프나이델?"

 "아, 예. 죄송합니다. 워낙 모자란 재주라…"

 "천만에 말씀이오. 당신이 아니었다면 누가 넥슨을 저지했겠소."

아프나이델은 겸연쩍게 웃었다.
 나는 고개를 돌려 테이블 반대편을 보았다. 길시언과 함께 할슈타일 후
작이 앉아 있었다. 길시언은 날 보더니 손을 들어올려보였다. 난 목례하
고는 테이블에 앉았다. 네리아도 내 곁에 앉았다.
 할슈타일 후작이 입을 열었다.

 "여러분의 수고에 감사를 드립니다."

 카알은 그 말에  멋적은 미소를 지었다.  우리가 할슈타일 후작에게 한
수고는? 그의 집을 털었지, 뭐. 할슈타일은 유머감각은 찾아볼래야 찾아
볼 수도 없는 저런 얼굴로 이렇게 말해왔고, 그래서 우리는 모두 고개를
거북하게 꺽었다. 할슈타일 후작은 계속 냉랭하게 말했다.

 "그 수고가 좀 이상하긴 했지만, 어쨌든 도움이 되었소."

 "설명해주시겠습니까?"

 "알았소.  여러분들도 아시다시피 넥슨 휴리첼은 도둑 길드를 장악해왔
습니다. 그는 잃어버린 가문의  영광에 대한 갈망에 가득차 있었습니다.
그의 삼촌이 되는 까뮤 휴리첼의 사망 이후 크라드메서가 미드 그레이드
에 끼친 해악은 말도 할 수 없을 정도요."

 "알고 있습니다."

 "그렇군.  어쨌든 그 댓가로 휴리첼 백작가는 많은 지위와 권리를 상실
하게 되었소. 다행히도 그 가문이 지난 세월 동안 바이서스에 행해온 충
성과 노력을 감안하신 전하의 성총으로 백작의 지위는 상실치 않게 되었
지만, 결국 그 로넨 휴리첼은 군부에 백의종군하는 신세와 다를 바 없게
되었소. 그 명문가의 수장이 대 자이펀 전쟁의 최전선이 아닌 당신네 영
지 같은 곳에 출동하게 된 것만 보아도 대충 짐작할 거요."

 당신네 영지? 쳇. 헬턴트 영지가 어때서. 국왕 전하도 그러더니 할슈타
일 후작도 우리 속을 긁는군. 에라이, 당신들은 루트에리노 대왕의 말씀
도 못들어봤어!  국왕은 기사 중의 기사, 만인의  종복이라는 말씀 말이
다!시시하게 한 명의 레이디에게 복종하는 기사가 아니라 만인에게 복
종하는 것이 국왕이라면, 그 국왕의 종자나 다름없는 귀족들은 백성보다
얼마나 아래의 사람들이냐고! 그러나 카알은 별 내색없이 할슈타일 후작
의 말을 들었다.
 할슈타일 후작은 냉랭한 어법 그대로 감정이 드러나지 않게 말했다.

 "그러나 불행히도 반골의 기질은 그 가문의  전통이었나 보오. 넥슨 휴
리첼이 에델브로이의 성직자 흉내를 내게 된 것은 모든 사람들의 예상밖
이었소. 아마도 로넨 휴리첼 백작은 자식에게도 더 이상 기대할 수가 없
게 되자 자신의 힘으로 가문의 영예를 되찾을 생각이었던 것 같소. 그래
서 그는 아무르타트 정벌군에 자원한 것이지."

 "그렇군요…"

 
 ==================================================================
 수험생 여러분들. 정말 수고 많이 하셨습니다.
 여러분들과 함께 좋은 결과가 있기를 기원하겠습니다.


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 21691번
 제  목:[D/R] 항구의 소녀.....5                                     
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/11/20 21:11    읽음:2108 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#11569   이영도   (jin46   )
[D/R] 항구의 소녀.....5                      11/20 01:54   384 line



 DRAGON  RAJA


 7. 항구의 소녀……5.


 "그렇소.  그런데 그의 아버지를 실망시켜가며 에델브로이의 재가 프리
스트가 된 넥슨이지만, 나에게는  그가 석연찮은 구석이 있는 것처럼 보
였소.  그래서 나는 그를 주의해서 보았지. 그는 성직자의 길을 걸을 인
물이 아니었소. 다른 사람들은 몰라도 내 눈엔 그의 아버지보다 그가 더
격렬한 야망을 가진 인물로 보였소. 그가 에델브로이의 재가 프리스트가
된 것도 어쩌면 그의 야망을 감추기 위한 것일지도 모른다… 는 것이 내
생각이었지."

 "그렇습니까?"

 "그랬소. 그래서나는 그를 예의주시했소.  불행하게도 내 눈은 정확했
소. 그의 아버지는 창칼을 어깨에 매고 전선으로 달려나가  가문의 영예
를 되찾으려 했소. 존경받을 무인이지. 하지만 그는 가문의 영예보다 더
큰 것을 과녁으로 삼고 있었소.  그는… 불경하게도 왕좌를 노리고 있었
던 모양이오."

 사람들의 눈이 동시에 커지는 소리가 들리는 것 같다. 할슈타일 후작은
냉랭하게 말했다.

 "도대체 언제부터 이루어진 일인지는 모르겠지만, 그는 이 바이서스 임
펠의 도둑 길드를 장악하게 되었소.  물론 반역의 중추부대로 삼을 세력
은 아니지만 전쟁수행국인 바이서스에서는 충분히 위험한 힘이 될 수 있
는 집단이오."

 샌슨의 씩씩거리는 호흡소리가 들려왔다. 전쟁수행국인 바이서스에서는
도둑 길드라도 나라를 한 번 뒤집을 수 있다? 흠. 어쩐지 일리있는 말인
것 같다. 카알도 그렇게 말했다. '전쟁중에는 많은 일이 가능하다.'

 "그리고 두번째로, 그는 자이펀과의 협력을 기도했소."

 "역시!"

 길시언의 말이다. 언젠가, 레브네인 호수 옆.  그렇군. 카알은 다시 정
확하게 지적했군.  밖으로 자이펀과 손을 잡으며, 안으로는 도둑 길드의
힘을 통해 내부를 장악한다. 이것이 반란 계획이었구나!  우리는 긴장한
얼굴로 할슈타일 후작을 노려보았다.
 후작은 차가운 얼굴 그대로 말했다.

 "다행히 나는 그 자가 자이펀으로 파견한 밀사를 붙잡을 수 있었소. 넥
슨은 에델브로이의 재가 프리스트였고, 따라서 그가 위임한 사람은 간단
히 국경을 통과할 수 있었지. 하지만 그는 누군가가 그를 의심하고 있다
는 것은 몰랐을 거요.  아실지 모르겠지만, 전선에서 지골레이드와 함께
활약 중인 내 아들 돌맨이 있소."

 "들었습니다."

 아아.  돌맨이라는 사람도 디트리히처럼  할슈타일 후작의 양자인가 보
지?  그리고 지골레이드라는 드래곤과 함께 자이펀과의 전쟁에 참전하고
있고? 할슈타일 후작은 말했다.

 "음. 어쨌든 내 아들이 나의 밀명을 받아서 그 밀사를 붙잡았지. 그 밀
사의 품에서 나온 책은  나를 놀라게 만들었소.  당신들도 기억할 거요.
당신들이 내 집에서 가져간 책이니까."

 우리는 다시 고개를 꺽었다.  할슈타일 후작의 얼굴에서 처음으로 미소
비슷한 것이 떠올랐다. 와! 저 얼굴에도 미소가 떠오를 수 있구나. 하지
만 싸늘한 미소다.

 "힐책하는 것은 아니오. 불쾌하긴 하지만."

 "죄송합니다. 후작님."

 "아니오. 길시언 왕자님께 이미 들었소. 동료분을 구하기 위해서였다지
요? 좋소. 어쨌든 나는 그 서류를 회수하는  데는 성공했지만 그 밀사의
입을 열게 하는 데는 실패했소. 그는 자결해버렸지."

 "자결을…"

 "그렇소.  그래서 나로서는 골치 아프게 되었소. 그 서류는 되찾았지만
그 서류가 넥슨이  자이펀에게 건네려 한 서류라는 것을 입증할 수는 없
었기 때문이오.  넥슨을 의심하고 그를 계속 감시해온 것은 나 혼자뿐이
오. 다른 사람들에게는 무슨 증거를 댈 수가 없었지."

 "그럼, 미끼?"

 카알은 이상한 말을 했다. 그러자 할슈타일 후작의 눈썹이 조금 움직였
다.

 "그렇소. 현명한 분이군.  나는 그 책이 우리 집에 있다는 소문을 내었
소. 별로 어려운 일은 아니었소. 도둑길드에게서 무엇을 감추는 것은 어
려워도 무엇을 드러내는 것은  간단한 일이니까. 그래서 어떤  녀석이든
그 책을 되찾으러 오면, 그 놈을 붙잡아 넥슨이 반역자임을 실토하게 만
들 생각이었소."

 그리고 그 때, 다시 한 번 할슈타일 후작의 얼굴에 희한한 미소가 떠올
랐다.

 "그날 낮, 당신들이 찾아왔을 때  난 당신들이 넥슨의 패거리일지도 모
른다고 생각했지."

 카알의 얼굴이 팍 붉어졌다.  아무리 그래도 나보단 낫다. 할슈타일 후
작은 나에게 조금 징그러운 미소를 보낸 것이다. 으아, 맙소사!

 "자네의 여장은 매우 인상적이었네, 소년."

 네리아의 눈이 동그래졌고 난 눈을 질끈 감았다. 아이고,  유피넬이여!
할슈타일 후작은 다시 카알에게 말했다.

 "그러나 카알 당신의 연기가 훨씬 더 훌륭했소. 결국 난 당신들이 그저
뜨내기일거라고 생각했지. 심지어 불쾌하기까지 했고. 능란했소."

 "감사하다고 말씀드릴 수는 없군요."

 "그렇겠지. 그리고 곧장 우리집을 터셨더군."

 "다시 한 번 사과드립니다."

 "괜찮소. 당신들 덕분에 넥슨은 어쩔 수  없이 자신의 정체를 드러내고
말았소. 그 서류가 그에게 그토록 중요한 것이기에, 그는 대로상에서 그
런 난동을 부렸지."

 "중요한 서류…"

 "그렇소. 넥슨은 자이펀과의  완벽한 신뢰관계를 얻기 위해  그 서류를
선물삼아 보내려 한 모양이오. 자이펀으로 하여금 전쟁에 승리하게 만들
고, 그 댓가로 이 나라의 통치를 원한 것이오. 이해하시겠지?"

 "그렇군요."

 "좋소. 어쨌든 귀하들의 노고에 찬사를 보내는 바이오. 국왕 전하와 모
든 각료들을 대표해서."

 할슈타일 후작은 정중히 목례까지 했다. 우리는 황급히 머리를 숙였다.
그 때 카알이 말했다

 "그럼 넥슨 휴리첼은 어떻게 됩니까? 그리고 그랜드스톰은…"

 할슈타일 후작은 고개를 끄덕이며 말했다.

 "넥슨은 당연히 반란자로서 체포, 처형될 것이오. 그랜드스톰에서는 그
러한 반란자를 프리스트로  두었으니만큼  처벌을 받는 것이 마땅하겠지
만, 아무래도 그랜드스톰은 모르는 일이며, 전통적으로 통치권은 신권의
경계를 존중하는 법이오. 신권측에서도 마찬가지지만. 따라서 별다른 처
벌은 받지 않을 것같소."

 "그렇군요. 그런데 제가 정말  궁금하게 여기는 것은 로넨 휴리첼 백작
의 일입니다.  저, 국왕 전하께서는 아무르타트에게 줄 보석을 구해주신
다고 하셨습니다. 그런데  로넨 휴리첼은  반란자의  아버지이지 않습니
까?"

 "그건 그렇소.  하지만 아무르타트가 포로로 붙잡고 있는  것은 그만이
아니오. 그러니 그 일은 과히 걱정하지 않으셔도 될 것이오.  물론 전하
께서 결정할 일이지만."

 "그렇습니까. 알겠습니다."

 "그럼, 이만들 쉬시오. 국왕 전하께서 조만간 당신들을 불러 직접 치하
하실 것이오."

 할슈타일 후작은 자리에서 일어났으며 우리들도 모두 일어났다. 후작은
가볍게 목례하고는 별 말도 없이 밖으로 나가버렸다.  우리는 다시 자리
에 모여앉았다. 카알은 테이블에 앉자마자 말했다.

 "일이 그렇게 된 거였군. 그것 참."

 길시언은 고개를 끄덕였다.

 "그렇군요. 그 서류는 원래 넥슨이…"

 의자에 거의 쓰러져있던 아프나이델이 그 말을 이었다.

 "아, 그래서 그렇군요. 그렇게 빨리 우리의 속임수를 알아차렸군요. 그
가 직접 작성한 책이었으니까."

 사람들은 모두 고개를 끄덕였다.  카알은 심호흡을 하고는 팔짱을 끼었
다.

 "그렇습니다. 어쨌든 넥슨의 일은  해결되었고, 이젠 다시 우리의 일을
생각해볼 때로군요."

 "우리의 일이오?"

 "예. 붉은 머리 소녀의 추적 말입니다. 엉뚱하게도 반역자를 하나 색출
하는 이득이 있었긴 하지만  아직 우리 추적의 원래 목표에는 별로 접근
하지 못했군요."

 길시언은 고개를 끄덕였다.  젠장. 그러고보니 또 국왕 전하 좋은 일만
시켰군. 우리 일은 언제 하지? 네리아는 고심어린 표정으로 말했다.

 "지금보다 배는 어려워지겠어요. 에휴…"

 "무슨 말입니까, 네리아양?"

 "길드 놈들이 눈에 불을 켜고 우리를  잡아먹으려 들거라구요, 카알 아
저씨."

 "그렇겠군요. 어쩔 수 없지요."

 그 때 네리아는 실실 웃으며 카알에게 다가갔다. 그리고는 갑자기 카알
의 목을 콱 껴안았다. 카알은 크게 놀랐다.

 "으어어어?"

 "그래도, 진짜 고마와요. 아직 인사 못했죠? 나 때문에 정말 고생들 하
셨어요. 음!"

 "으어, 어, 이런!"

 네리아는 카알에게 키스했다.  카알은 눈이 둥그래져서  당황한 웃음을
지었다. 그리고 네리아는 고개를 들더니 우리를 둘러보았다.

 "그 다음은…"

 "바깥 날씨가 어마어마하게 궁금해!"

 쿠당!  먼저 샌슨이 뛰쳐나갔고  그 뒤를 이어 내가 방을  뛰쳐나왔다.
"나도 궁금해!" 내 뒤에서 네리아의 웃음소리가 크게 들려왔다.



 궁내부원들의 놀란 시선을 한몸에 받으며 정원까지 달려나왔다. 샌슨은
정원 한귀퉁이의 나무 아래에 앉아 있었다. 나도 그 옆에 앉았다.
 샌슨은 온얼굴을 찡그리며 말했다.

 "에이, 이상한 일에 휘말려버렸어."

 샌슨의 말에 나는 그를 바라보았다. 샌슨은 투덜거리듯이 말했다.

 "쳇. 수도에 오면  모든 사람들이 선량할 거라고  생각한 것은 아니야.
하지만 최소한 넉넉한 마음을 가지고 있을 거라고 생각했지. 젠장. 이렇
게 심한 일들을 보고 들을 줄은 몰랐어. 부족할 것이 없는 사람들이, 왜
이리 지저분하게 구는 거지?"

 나는 샌슨의 말에 고개를 끄덕였다. 갑자기 카알의 말이 생각났다.

 "여기다 아무르타트를 데려다 놓을까?"

 내 혼잣말 비슷한 말에 샌슨은 눈이 휘둥그레졌다.

 "뭔 말이야?"

 "그럼 최소한 서로 쥐어뜯고 싸울 생각은 못할 테니까."

 "헤헷? 말도 되는 것 같다. 어지간히."

 "말 안돼?"

 "서로 쥐어뜯고 싸우든, 아무르타트와 싸우든."

 그게 또 그렇게 되나? 내가 잠시 생각에 잠기는 사이에 샌슨은 아예 땅
에 드러누웠다.  그는 만사가 귀찮다는 표정을 지으며 머리를 벅벅 긁었
다. 그러다가 갑자기 씨익 웃었다.

 "이거 하나는 좋군."

 "뭐가?"

 "이 계절에 잔디에 드러누울 수 있다는 거."

 "아이고, 오우거야. 좋기도 하겠다. 쳇. 데미 공주님께 감사!"

 "알았어. 에, 데미 공주님께, 음, 후치야? 네가 해봐라."

 "뭐가 어려워? 그러니까 해지기 직전의 서녘 하늘, 가장 상쾌한 바람이
스치는 호수 표면, 가인의 손가락이 스치는 현의 울림,  가장 높은 나뭇
잎에 반짝이는 밤이슬,  이 모든 것들의 아름다움으로 노래하라, 데밀레
노스 공주님을."

 "괜찮네. 하하하. 정식으로 노래 한 번 불러봐."

 나는 나무에 기대어앉아 궁성의 벽을 바라보았다.
 11월의 하늘 아래에서도 여전히  푸르른 녹음이 그 벽을 물들이고 있었
고, 세찬 바람이 불 때마다 흩날리는 꽃잎들은  대기를 타고도는 분홍빛
의 눈보라 같았다. 아름답군. 하지만, 젠장! 이따위 수도의 이따위 사람
들을 위해 노래부르지는 않겠어!  나는 샌슨을 위해 노래부르겠어. 진짜
인간에 대한 노래를 불러주지. 들어보라구! 인간이 뭔지를.
 나는 조용한 목소리로 노래불렀다.



 검은 녹슬고

 책은 낡아가지.

 봄날에 새돋이 싹트고

 미풍에 낙엽이 날리면

 빛나는 이들, 모두 사라져가네.

 노래는 물결처럼

 전설은 바람처럼

 매끄러운 가인의 입술에도

 시간의 입맞춤이 더해지고

 결국 모든 것은 자취도 남지않네.

 여기 잠시 서있다가

 결국엔 떠나가고

 지나쳐 다시는 돌아오지 않는

 이정표 없는 길을 하염없이 걸어가는

 우리는 모두 세상의 나그네.

 그러나 돌아보라!

 그대 스치는 황량한 길가에도 꽃은 피어있음을!

 벗이여 노래하라!

 50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일을!

 별빛이 스러지는 새벽이 올 때

 대마법사 펠레일은 눈을 뜨네.

 캄캄한 공허 속에서도 그는 보지.

 마법보다 신비하고 신화보다 아름다운

 사랑하는 그의 50명의 꼬마들을.

 태양이 가장 아름다운 빛을 뿌릴 때

 대마법사 펠레일은 웃음 짓네.

 뛰고, 달리고, 울고, 웃고.

 노래하고, 고함지르고, 아이들은 다시 돌아와

 팔에 매달려 노래부르네, 그 노래 귓가에 울리네.

 석양이 어둠을 약속하며 부정할 때

 대마법사 펠레일은 손을 젓네.

 아이들은 달려가고 어둠이 모든 것을 덮지만.

 밤바람이 실어나르는 웃음소리들.

 은은하게 울려퍼져 부드럽게 멀어지네.

 루 루루루 루루루루루…

 은은하게 울려퍼져 부드럽게 멀어지네.

 라 라라라 라라라라라…

 나그네는 고개 돌려 다시 밤속으로 걸어가네.

 매일 수 없는 그의 발걸음은 끝이 없지만

 그러나 그의 귓가엔 아직도 울려퍼지네.

 50명의 꼬마들의 아름다운 웃음소리가.

 루 루루루 루루루루루…

 라 라라라 라라라라라…



 "루 루루루 루루루루루…."

 샌슨이 미쳤다! 아니, 어떻게 샌슨이 여자 목소리를 내는 거지? 그런데
그 목소리 꼭 데미 공주님의 목소리 같네.  샌슨은 부리나케 일어나다가
머리맡에 있는 낮은  나뭇가지를 부러트렸다. 물론 그의 머리는  끄떡없
다. 달리 오우거냐?

 "데, 데미 전하. 인사드리옵니다."

 나도 엉겁결에 일어났다.  허름한 작업복에 온갖 잡동사니를  쑤셔박고
손에는 전정가위를 들고 있는 공주님.  데미 전하는 배시시 웃으며 우리
를 바라보고 있었다.


 ==================================================================
 그런데… 오늘은 왜이리 시리얼에 글이 안올라오지?
 벌써 2시인데 퍽도 글이 올라오지 않는군요.
 시리얼의 게시물 번호가 왕창왕창 올라가기를 항상 바랍니다.



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 21692번
 제  목:[D/R] 항구의 소녀.....6                                     
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/11/20 21:11    읽음:2171 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#11570   이영도   (jin46   )
[D/R] 항구의 소녀.....6                      11/20 01:59   379 line



 DRAGON  RAJA


 7. 항구의 소녀……6.


 "궁성에서 이런 노래를 듣는 것은 생전 처음이군요."

 "사실대로 말씀드리면  공주님과 샌슨은 이 노래를 듣는 최초의 사람입
니다."

 "어머, 그런가요? 영광이네요. 그럼 이 노래는?"

 "방금 지었습니다. 죄송합니다. 소란을 피워서…"

 "아뇨. 괜찮습니다. 제가 말씀드린  이런 노래라는 것은 아무런 반주도
없이 그저 흥에 겨워 부르는 노래,  그런 노래를 처음 듣는다는 거지요.
궁중음악 들어보셨어요? 참 졸리는 노래죠."

 "그렇습니까. 아, 네."

 샌슨은 놀란 눈으로 날 바라보고 있었다.  너 어떻게 그렇게 겁도 없이
공주님과  부담없이 말을 나누냐는 눈초리였다. 으악!  그러고보니 내가
미쳤나봐?
 공주님은 배시시 웃으시더니 곧 샌슨에게 다가갔다.  샌슨은  당황해서
물러났으나 공주님은 허리를 굽혀 샌슨이 부러트린 나뭇가지를 주워들었
다.
 공주님은 작업복 주머니에서 천과 실 등을 꺼내었다.  그리고는 나뭇가
지를 부러진 자리에  다시 가져다대고는 천으로 감싸고 실로 묶었다. 샌
슨은 무안한 얼굴로 말했다.

 "아, 죄송합니다. 저, 그런데 그런다고 다시 살아나지는 않을 텐데요?"

 공주님은 실을 감으면서 빙긋 웃었다.  실을 단단히 묶고나서 공주님은
두 손을 모았다. 기도?  공주님이 무언가를 웅얼거리자 곧 공주님의  두
손에서 빛이 나기 시작했다.
 나와 샌슨은 입을 딱 벌리고 공주님을 바라보았다.
 데미 전하는 나뭇가지를 감싼 천에 그 빛나는 손을  가져갔다. 잠시 어
루만지듯 데미 전하의 손이 움직이자, 마치 그 손에서 나무로 빛이 옮겨
가듯이 손에서 빛이 사라지며 나무가 잠시 빛을 뿜었다.  그리고는 조용
히 그 빛이 희미해졌다.
 그렇군. 공주님은 아샤스의 재가 프리스트였지. 놀랍군.

 "이젠 괜찮을 거에요."

 "아, 예. 다행입니다."

 데미 공주님은 두 손을 작업복의 주머니에 쑤셔박은 자세로 서서는  우
리를 바라보았다. 정말 공주님 같지 않아.  공주님은  미소를 띠며 말했
다.

 "감사드립니다."

 "예? 뭘요?"

 "덕분에 시집가지 않게 되었으니까요."

 샌슨은 입을 딱 벌리고는 무슨 말인지 모르겠다는 표정을 지었다. 하지
만 나는 그만 웃음을 터뜨렸다.
 그렇군. 닐시언 국왕 전하는 데미 공주를  헤게모니아로 시집보내서 북
부대로의 상로를 확보하려고 했었지. 소금값을 내려보기 위해서. 그런데
카알이 그건 안된다고 말했었지.

 "죄송합니다… 결혼을 방해해서."

 "아뇨. 정말 가고 싶지 않았어요.  얼굴 한 번 못본 사람에게 시집가라
는 것은 가혹해요."

 데미 공주는 팔을 펼쳐 주위를 가리켰다.

 "그리고 이 정원을 두고  그 먼 북부의 땅으로 떠난다는 것은 몸서리가
쳐지는 일이었어요. 정말 고마워요."

 "그렇습니까? 어, 그렇다고  해서 저희들에게 감사하실 필요는 없어요.
그건 우리 일행인 카알의 의견이었는걸요."

 "그런가요? 그럼 카알씨에게 감사드려야겠군요. 역시 여기 오셨지요?"

 "예."

 "그렇잖아도 찾아가는 길이었어요. 안내해주시겠어요?"

 "예? 아, 예."

 데미 공주는 어슬렁거리듯이 걸어왔다. 아무래도  무슨 드레스 같은 것
을 입은 모양을  상상할 수 없는 모습이다. 그녀는 작업복이 참 잘 어울
리는 느릿하고 처지는 걸음걸이로 걸어왔다.
 궁내부원들이 질겁을 하며 우리를 따라왔다. 삽시간에  거의 일개 소대
에 가까운 궁내부원들이  데미 공주의 뒤를 따랐다. 이건 뭐야?  샌슨과
난 놀라서 공주의 뒤를 보았다. 아, 수행원이구나. 저렇게 따라다니다가
심부름이나 한다는 말이겠지. 그러나 데미 공주는 뒤를  보며 눈살을 찌
푸렸다.

 "내 주머니 튼튼해요."

 "예?"

 궁내부원 중에 하나가 얼빠진 목소리로 대답했다.  데미 공주는 어눌하
다 싶을 정도로 낮게 대답했다.

 "흘릴 거 없어요. 그러니 따라다녀봐야 주울 것도 없어요."

 샌슨과 난 터져나오는 웃음을 막기 위해 죽을 힘을 다해 입술을 틀어막
았다. 그 궁내부원은 입을 크게 벌린 채 공주를 바라보다가 대단히 억울
하다는 듯이 외쳤다.

 "전하!"

 "가서 일들 봐요."

 그러나 궁내부원들은 전혀 흩어질 생각을 하지 않고  데미 공주의 뒤를
따라왔다.  데미 공주는 입술을 삐죽거리더니 곧 말없이 우리를  따라왔
다.  잠깐, 그럼 뭐가 어떻게 된 거야?  궁내부원은 공주의 수행원이고,
공주는 우리를 수행하고 있나? 허헛, 참.
 방에 도달하자  곧 궁내부원들은  다급히 앞으로 나서서 문을 열어주었
다. 우리 때문이 아니라 공주님 때문이겠지. 흐흠.  공주님은 어깨를 으
쓱하더니 안으로 들어갔고 우리도 따라들어갔다.
 방 안에서는 카알이 여전히 머리가 아프다는 표정으로 천장을 바라보고
있었고 엑셀핸드는 그런 카알의 표정을 보고 있기 괴롭다는 표정을 하고
있었다.  네리아는 안락의자에 쓰러져 누운 아프나이델을 괴롭히고 있었
고 길시언이 제일 먼저 문소리를 들었다.  길시언은 우리들이 돌아온 줄
알았는지 가볍게 고개를 돌리다가  곧 눈이 커졌다. 그는 반가운 목소리
로 외쳤다.

 "어, 이런? 데미야!"

 데미 공주는 잠깐 얼빠진 얼굴로 길시언을  바라보았다. 그녀는 우리가
길시언과 동행이라는  것을 몰랐던 모양이다. 하긴 그렇겠군. 데미 공주
는 곧 쇳소리를 내었다.

 "오빠!"

 데미 공주는 정신없이 달려가 길시언에게 안겼다.  길시언은 데미 공주
를 번쩍 들어올리다가 곧 숨막히는 신음을 흘렸다.

 "으윽. 6년전과는 다르구나."

 데미 공주는 길시언의 가슴에 정신없이 머리를 비비며 말했다.

 "그래, 응. 나 컸어.  응응, 너무해. 이렇게  클 때까지 얼굴도 비치지
않고, 너무했어! 내가 커가는 모습 하나도 보지 못했잖아?"

 길시언은 따스하게 웃으며 데미 공주의 뒷머리를 쓸어내렸다.

 "그랬다면 별로 놀랍진 않았을 거야. 갑자기 이런 모습을 보게 되니 놀
라움이 더 큰데? 하하. 정말 예뻐졌구나."

 "으응… 오빠…"



 데미 공주는 한참  후에야 좀 진정하게 되었다. 그러나 그녀는  잠시도
길시언의 옆에서 떠나지 않았다. 그녀는 길시언의 손을 꼬옥 잡은 채 카
알에게 인사했다.

 "여러분들의 이야기 들었어요. 국왕 전하께서 저보고 가서 인사를 전하
라고 하시더군요."

 "그러셨습니까?"

 "예. 전하께서 직접 오셔야 되지만 넥슨의 뒷수습이 바쁘셔서."

 흠. 그러니까 우리가 한 일은  귀족의 원로가 되는 후작과 최고위 왕족
인 공주가 감사를 드려야 되는 문제라는 말인 모양이군. 그래서 국왕 전
하는  다른 사람을 보내지 않고 공주를 보낸 모양이다.  우리는 참 대단
해.  하지만 생각해보니 데미 공주가 더 대단하군.  그녀도 분명히 그런
의미를 알텐데 저렇게 작업복 차림으로 어슬렁어슬렁 왔군.
 카알은 싱긋 웃으며 말했다.

 "백성된 도리를 다했을뿐입니다."

 데미 공주는 생긋 웃을 뿐  겸양에 다시 칭찬을 더해  이야기가 끝없이
이어지게 하진 않았다.

 "국왕전하께서는 내일 쯤 여러분들을 장엄의 홀에서 접견하실 거에요."

 카알은 기겁했다.

 "자, 장엄의 홀? 오, 맙소사. 그럼 문무백관들이…"

 "다 정장을 하시고 모이시겠지요."

 일행은 모두 기가 막힌 표정을 지었다. 샌슨은 아예 까무라치는 표정을
지었다. 전사로서 장엄의 홀에 무릎을 꿇고 전하를 접견할 수 있다는 것
은 최대의 영광이라고 했던가? 카알은 당황한 표정으로 말했다.

 "그럴 필요까지는 없을 텐데요."

 "전시엔 영웅이 필요해요."

 데미 공주는 간단히 말했고 카알의 얼굴은 조금 일그러졌다.

 "그렇군요… 젠장."

 아아아니! 젠장이라니! 공주님 앞에서 또다시!  아프나이델은 의자에서
굴러떨어질 뻔했다. 그러나 데미 공주는 그저 생긋 웃으며 말했다.

 "기분 나쁘시겠지만 이건 피하실 수 없어요.  당신들의 일은 꼭 공개해
야 되요.  대로에서의 난동도 설명해야 되고… 그러니 잠시만 견디세요.
그렇게 길진 않을 거에요."

 "알았습니다. 쳇. 하지만 예복이 없는데요?"

 "내일 아침까지 모두 마련해드리겠습니다.  비전하가 아직 계시지 않으
니 제가 궁성의 안살림을 책임지고 있거든요."

 나는 피식 웃었다. 궁성의 안살림은 궁내부원들이 책임지는 거 아닌가?
카알은 고개를 끄덕였다. 그러자 데미 공주는 말했다.

 "이건 공식적인 일이 아닙니다만, 저 개인적으로도 감사드려요."

 "예?"

 "고맙습니다. 덕분에 이 나라를 떠나지 않게 되었어요."

 "무슨… 아, 헤게모니아?"

 "그렇습니다. 감사합니다."

 카알은 기분좋게 웃으며 대답했다.

 "천만에요, 공주님. 그건, 그저 우리나라의 상익 보호를 위한 조언이었
습니다. 특별히 공주님을 염두에 두고 한 일은 아닙니다."

 데미 공주의 눈이 갑자기 커졌다. 그러다가 그녀는 웃으며 말했다.

 "카알씨는, 정말 핸드레이크 같아요."

 "예?"

 "그날 전하께서 하신 일, 아직도 앙금이 남아있으신가요?"

 "…좋은 추억은 되지 못합니다."

 "하지만 당신은 정말 핸드레이크 같아요.  핸드레이크도 페어리퀸 다레
니안을 구했죠.  그리고는 페어리퀸 다레니안에게  '그건 그저 나의 왕,
루트에리노 전하를 위해 행한 일이었습니다. 특별히 페어리퀸 당신을 염
두에 두고 한 일은 아닙니다.' 라고 말했지요."

 카알은 얼떨떨한 표정을 지었다. 오!  정말, 정말 오래간만이다,  아니
처음인가?  카알이 우리들과 똑같이 잘 모르겠다는 표정을 지은 것이 말
이다.

 "저, 무슨 말씀인지 잘 모르겠습니다만?"

 "예. 그러실 거에요.  그건 왕실 기록물에만 조금 남아있는 이야기이고
핸드레이크는 자서전이나 자기 기록을 거의 남기지 않은 사람이니까요."

 카알의 저 독서가의 눈이 번쩍였다.

 "확실히 그렇습니다.  그의 언행이나 업적은 거의 루트에리노대왕님의
전기를 통해서만이 파악됩니다. 자랑할만한 정도는  못되지만 그래도 꽤
많은 서적을 읽어보았습니다만, 그 어떤 기록에도 핸드레이크는 직접 거
론되는 일이 없더군요. 항상 다른 사람의 기록에만  조금씩 편린으로 나
타날뿐입니다."

 "예. 그렇습니다. 그는 자신을 루트에리노 대왕의 그림자 속에 있게 하
려고 애썼지요."

 "그런데 공주님은 그 내용을 어디서 읽으셨습니까?"

 "예. 왕실에 남아있는 핸드레이크의 일지에서 읽었습니다. 일기라고 하
기엔 작은, 그러니까 수기 비슷한 것입니다."

 길시언은 얼떨떨한 얼굴이었다.

 "그런게 있어?"

 데미 공주는 눈을 곱게 흘기면서 길시언을 바라보았다.

 "읽으라는 책은 안읽고 매일 궁성을 빠져나가 이상한 책이나…."

 "으랏찻차! 야, 그거 나 어릴 때의 일이야!"

 으음. 여동생이 저렇게  말할 때 자지러지는 것은 왕족이라고 해서  별
다를 바는 없군. 우리는 모두 겸연쩍은 얼굴로  궁성의 생김새를 관찰하
기 시작했고 길시언은 벌겋게 된 얼굴로 테이블을  노려보았다. 데미 공
주는 생글거리며 말했다.

 "에, 어릴 때 읽은 이야기였어요.  그 이야기를 참 좋아했던 것으로 기
억되는군요."

 "얘, 얘는 원래 책을 좋아했어요, 예. 으하하하하! 어릴 때부터 책하고
꽃 이외에는 아무 것도 몰랐거든요. 껄껄껄!"

 길시언은 아주 호탕하게 웃으려 애썼고 그래서 우리도 어쩔 수 없이 미
소를 지어주었다. 오로지 카알만이 화장실로 달려갈 때의 표정으로 데미
공주를 쳐다보았다. 그 애걸스런 표정에 데미 공주는 천천히 설명했다.

 "예… 영광의 7주 전쟁 제 2 주째의 일입니다."

 카알이 곧장 아는 척했다.

 "연속으로 세 개 전투에서 패배를 거듭한 드래곤 로드가  더 이상 참지
못하고 직접 전선에 나타났을 때를 말씀하십니까?"

 "훤히 외시는군요? 음, 조금 더 말씀해보세요."

 카알은 두 손을 깍지껴 무릎에 올리더니  그윽한 목소리로 말하기 시작
했다.

 "에, 그러니까  그 앞의 세 개의 전투는  드래곤 로드를 불러내기 위한
핸드레이크의 철저한 심리전이었습니다.  이 점은 대개의  전사학자들이
동감하는 바로서, 절대적 세력비에서 불리한  입장을 일거에 역전시키기
위해  단숨에 드래곤 로드를 공격하여 결판을 짓는다… 는 핸드레이크의
작전이었지요.  아군의 피해를 돌보지 않는 그 완전한 파괴와  기만적인
전후처리 방식은 드래곤 로드를 대노하게 만들었고, 결국 드래곤 로드는
친정을 결심하게 됩니다. 허즐릿의 저서에서도 여기까지는 핸드레이크의
전략적 우위였음을 인정합니다.  드래곤 로드가 스스로의 잇점, 즉 방대
한 배후 지원세력과 수성만으로도 충분히 이길 수 있는 확실한 보급선의
잇점을 포기하고 직접 전선에 나서게 만든  핸드레이크의 수완은 칭찬받
아 마땅합니다."

 아아! 샌슨마저!  외로워라. 아프나이델이나 길시언이 관심을 곤두세우
는 것은 이해하더라도 샌슨까지 저 골치아픈 이야기에 깊이 빠져들다니.
전사니까 그런가?  그래서네리아와 나, 엑셀핸드는 멀뚱한 표정으로 카
알의 이야기를  듣게 되었다. 하지만 카알의 이야기는 점점 재미있게 진
행되었다.

 "그러나 여기서 대륙전사 최고의 전격전이 벌어지게 됩니다."

 길시언이 무릎을 탁 쳤다.

 "그렇습니다. 그건 정말 전무후무한 전격전입니다!"

 "예. 장대한 전략에 의해 기어코  드래곤 로드의 친정을 이끌어낸 지혜
로운 핸드레이크는 전선 곳곳에 산개되어있던 여덟 별, 루트에리노 대왕
의 여덟 기사를 세미나스 평원으로 집결시킵니다.  핸드레이크의 전략적
우위가 가장 빛날 수 있었던 순간이었습니다.  그러나 드래곤 로드는 핸
드레이크를 기만한 것입니다. 세미나스 평원으로 집결한다는 것은, 결국
부대의 이동이 노출된다는 의미였습니다. 그리고 핸드레이크에게 속아넘
어간 것처럼  위장하여 여덟 별을 노출시키는 데 성공한  드래곤 로드는
세미나스 평원으로 나서는 대신,  그 곳으로 향해 오고 있던  여덟 별의
각개격파에 나섰습니다.  아직까지도 미스테리로 남아있는 그 신속한 진
격에 의해 여덟 별 중 세 개의 부대가 괴멸당했습니다. 세미나스 평원에
서 그 비보를 접한 핸드레이크가 남긴 말이 기억나는군요."

 "이빨이 다 빠진 줄 알았는데,  아직 물어뜯을 힘은 남아있군. 꽤 아픈
데?"

 길시언의 우스꽝스러운 말과 표정에 우리는 미소를 지었다. 핸드레이크
가 그렇게 말했다고? 허허, 참. 카알도 웃으며 말했다.

 "예. 그러나 여덟 별 중 다섯이 남아있었고, 핸드레이크는 좌절하는 대
신 남은 세력을 유기적으로 결합시켜 간신히 후퇴에 성공합니다.  이 또
한 허즐릿의 저서에서 후퇴의 모범 답안은 아니지만, 최고 답안이다라는
평가까지 받고 있는 걸작입니다."

 "예. 그것은 정말 멋있었습니다. 그 상황에서 상대가 후퇴할 거라고 믿
을 멍청이는 없었겠지요. 드래곤 로드가 추적을 단념한 것도 할 말은 있
을 겁니다."

 길시언의 말에 카알은 고개를 끄덕였다. 데미 공주는 방그레 웃으며 말
했다.

 "정말 지혜로우시군요. 7주 전쟁의 전사를 완전히 암기하시는 모양입니
다. 그런데 그 2 주째 전투의 후퇴전에서, 드래곤 로드의 암살이 기도되
었다는 것은 모르시겠지요?"

 카알의 눈이 커졌다.

 "예? 암살이라고요?"

 "이야기가 좀 긴데… 괜찮으시겠어요?"

 카알은 주위를 둘러보았고 모두들 찬성의 표시였다. 오늘 하루 동안 너
무 심적 충격이 컸다.  느긋하게 옛날 이야기를 듣는 것도 좋겠지. 모두
들 관심어린 표정을 짓자 카알 역시 찬성했다.
 그래서 우리는 데미 공주의 부드러운 말소리로 영광의 7주 전쟁의 가장
급박했던 장면, 그러나 사람들에게는 거의 알려지지 않은 이야기를 듣게
되었다.


 ==================================================================
 오늘도 좀비들에게 평안한 밤을 선사하는 네크로맨서&액션배우 이영도.
 으윽. 나에게도 기술을 달란 말이야!(누구에게 외치는 말일까요?)
 하하하. 여러분 모두에게 좋은 아침을. 그러기 위해서 즐거운 꿈을.


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 21758번
 제  목:[D/R] 항구의 소녀.....7                                     
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/11/22 01:26    읽음:2219 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#11614   이영도   (jin46   )
[D/R] 항구의 소녀.....7                      11/22 00:56   363 line



 DRAGON  RAJA


 7. 항구의 소녀……7.


 부러진 창과 검, 신음하는  병사와 그를 안락사시키는 동료의 눈물, 프
리스트들의 소매는 이미 피와 땀에 굳어버려  더 이상 피에 젖지도 않는
다. 부상자를 간호하기 바쁜 프리스트들에게는  음식물을 만들어낼 여력
도 남지 않았다. 다행히 보급선을 최대한 안전하게 보호했던 핸드레이크
의 선견지명으로 부상병들에게 음식물은 보급할 수 있었다. 그러나 용기
는 보급할 수 없었다.

 핸드레이크는 우울한 눈으로  속속 도착하는 부상병들의 행렬을 바라본
다.

 이곳으로 이동하는 도중 각개격파당한 세 별의 군대다.  현 시점에서의
집결지는 세미나스 평원,  그들을 버리고 달아날 수는 없다. 부상병들의
행렬이라도  끝까지 기다려 모두 수용한 다음 이동해야 한다. 그러나 기
다림의 시간이 길어지면 길어질수록  드래곤 로드의 손길은 더욱 가까워
질 것이다.

 패배한 세 별 중  캄드리는 온 몸 곳곳에 꽂힌 화살을 뽑아내지도 않은
채 그의 주군 앞에 무릎을 꿇는다.  패장은 죽음 이외엔 바랄 것이 없으
며, 죽을 육체에 치료는 필요없다는 그의 절규. 루트에리노 대왕은 눈물
을 흘리며 그를 껴안는다. 주군의 품에서 기절한 캄드리는 프리스트들의
손에 넘겨진다.

 라인버그는 피로한 얼굴이지만  언제나 그렇듯이 짤막하게 패전 보고를
마친다. 금일 일출 직전,  갈색산맥 물푸레나무 고개에서 드래곤 로드의
본진으로 추측되는 부대와 조우. 1시간 전투 후 부대의 4할을 잃고 후퇴
결정. 주군의 처분을  기다립니다. 뻔뻔하다고까지 표현할 수 있는 무표
정한 얼굴.  그러나 루트에리노 대왕은 그의 눈이 아닌 가슴으로 쏟아내
는 피눈물을 본다.  루트에리노 대왕마저 목이 메어 간단히 그를 물러나
게 한다. 가서 쉬도록. 패전의 책임은 묻지 않는다.

 나머지 한 별은 우타크, 그의 활은 이제  다시는 멍청한 활이라 불리지
못할 것이다.  과녁 가운데 맞추는 일 이외엔  아무 것도 못한다고 해서
그의 활에 붙인 루트에리노 대왕의 농담.  이봐, 가끔은 가운데 말고 조
금 빗나가게 쏘아보라구?  그것, 너무 어려운데요. 싱글거리며 대답하던
우타크의 얼굴을 떠올리며  루트에리노 대왕은 부러진 우타크의 활을 부
여잡는다. 유품인가? 그렇습니다. 기어코 루트에리노 대왕은 뜻 모를 괴
성을 지르고는 혼절해버린다. 핸드레이크는 혀를 차며 그를 막사로 옮기
도록지시한다. 승전보다 더 어려운 패전의 뒷수습이지만 그렇다고 해서
루트에리노 대왕이 기절할 권리를 잃지는 않는다.  핸드레이크가 있으므
로.

 핸드레이크는 진지 외곽에 혼자 서서  먹구름 낀 하늘과 처참한 모습의
진지를 번갈아보며 한숨을 쉰다.
 여덟 별 중 최연장자인 제로딘이 핸드레이크에게 다가온다.

 "뜻밖이군요."

 "무슨 말씀이십니까?"

 "부상병들을 기다려주실 줄은 몰랐습니다."

 제로딘의 무골다운 시커먼 얼굴이 핸드레이크의 하얀 얼굴을 마주한다.
그 두꺼운 눈두덩이 아래에 차가운 시선이 번뜩인다.

 "당신이라면, 즉각 후퇴준비를 명령할 줄 알았습니다."

 "후퇴?  후퇴는 다음 승리를 위해 하는 겁니다. 그리고 다음 승리를 위
해서라면 부상병들이라도 끌고가서 고쳐놔야 써먹을 수 있죠. 신병 모집
과 훈련하는 비용보다는 부상병 치료 비용이 싸게 먹힙니다."

 제로딘의 관자놀이가 사납게 떨린다.  핸드레이크는 무심하게 제로딘을
바라보다가 다시 시선을 돌려 먹구름 낀 하늘을 본다.

 "비 맞는 건 싫은데."

 무심한 말투. 수많은 부상병들에게 쏟아지는 비에  대해서 걱정하는 것
이 아니라 마치 약속이 있는데 비가 올 것같아서 걱정하는 것처럼 보인
다. 제로딘은 기어코 말해버린다.  몇 년 동안 묵혀두고 하지 않았던 말
을.

 "당신을 한 대 치고 싶습니다."

 핸드레이크는 여전히 하늘을 본다.

 "주먹 맞는 것은 더 싫은데."

 제로딘은 목울대를 울렁거리다가 간신히 참는다.

 "부상병의 수용에는 반나절이 소모될 것으로 판단됩니다.  야영 준비를
갖출까요?"

 "그래야죠. 먹고살자고 하는 일인데."

 여덟 별 중 최연장자답게 제로딘은 검의 손잡이를 쥐었을 뿐 뽑지는 않
는다. 제로딘은 물러난다.

 핸드레이크는 생각한다.
 
 반나절이면 드래곤 로드는 얼씨구나 하면서  바이서스군을 공격할 것이
다. 평소라면, 그리고 다른 사람이었다면 누구도 세 개의 부대를 패주시
키고나서 그날로 본진을 습격하려들지는 않을 것이다. 그러나 그 신속한
부대 운용을 보고 난 후 핸드레이크는 그 날로 드래곤 로드가 전투를 걸
어올 것임을 믿어 의심치 않게 되었다.
 더군다나 이 전격전은 처음부터 드래곤 로드가 핸드레이크의 기만 전술
을 파악했음을 전제로 한다.  따라서 그는 만반의 준비를 갖추었을 것이
다. 그는 오늘 온다. 남은 것은 다섯 별의 다섯 부대. 원래 계획대로여
덟 별의 여덟 부대가 다 집결했다면 승리의 자신도 있었다. 다섯 부대가
남은 지금이라도 방어에는 어느 정도 자신이 있다.  하지만 이 상태에서
드래곤 로드와 맞붙게 된다면 지리한 소모전으로 이끌어가는 것 외엔 방
법이 없다. 그러나 소모전이라면  루트에리노 대왕측이 절대적으로 불리
하다. 그들의 보급선은 가늘다. 실처럼 가늘다. 핸드레이크가 드래곤 로
드에게 기만전술을 사용한 것도 이런 약점 때문이다.

 "이빨이 다 빠진 줄 알았는데,  아직 물어뜯을 힘은 남아있군. 꽤 아픈
데? 젠장, 완전히 저쪽에게 자리 깔아주고 박수까지 치게 되었군."

 이제 드래곤 로드는 자기 방식으로 싸울 수 있게 되었다.  전면전으로.
여덟 별이 아니라 다섯 별이므로 전면전의 승산은 드래곤 로드에게 훨씬
크다. 결코 도망쳐서 전력을 재정비할 시간은 주지 않을 것이다. 핸드레
이크는 자신이  왜 수염을 기르지 않았는지  안타깝게 생각한다. 수염을
길렀다면 좀 잡아당겨 볼텐데. 그래서 핸드레이크는 수염 대신 머리카락
을 잡아당긴다. 그 모습을 보며 누군가가 웃음을 터뜨린다.

 "페어리퀸?"

 하늘 저편에서 다레니안이 그에게 날아온다.
 페어리의 날개는 날고  있을 때는 거의 보이지 않을 정도로  투명하다.
햇빛이 찬란하게 빛나는 날씨였다면 반사광이 아름답겠지만 지금 먹구름
아래에서는 그런 반사광도 없다. 그래서 핸드레이크에겐 그녀가 둥둥 떠
서 다가오는 것처럼 보인다.
 핸드레이크는 그의 얼굴 앞쪽에 둥둥 떠있는 다레니안을 보며 말한다.

 "여기는 왠 일이십니까?"

 "당신의 승리를 보러 왔어요. 그런데 내 기대에 미치지 못하는군요."

 "당신 구경거리를 제공하려고 싸우고 있는 것은 아닙니다."

 핸드레이크의 대답에 페어리퀸의 얼굴이 굳어진다.
 멀리 떨어져 있던 병사들이 황급히 고개를 돌리는 모습이 보인다. 핸드
레이크에게 이상한 소문이 따라다니는 것도 당연하다. 그들 단순한 병사
들에게는 간혹 밤중에 평원 한가운데 서서 허공에 뜬 요정과 이야기하곤
하는 핸드레이크의 모습이 너무도 무섭게 보였을 것이다. 게다가 지금은
먹구름이 끼었지만 낮이다. 병사들은 감히 제대로 쳐다보지도 못할 정도
로 무서워하고 있었다. 그래서 그들은 지금 아무 것도 못본채 하는 것이
다.
 페어리퀸은 쌀쌀맞은 어투로 말한다.

 "이대로 기다리다간  궤멸하는 당신의 모습을 내게 구경시켜줄것 같은
데?"

 핸드레이크는 차갑게 말한다.

 "페어리답지 않은 저급한 취미시군요. 보고싶으시다면 기다려보시죠."

 "패배할 건가요?"

 "그렇지 않습니다."

 "그럼, 어떻게 이길 거죠?"

 핸드레이크는 잠시 고개를 돌리고 외면하는 병사들과,  그 너머로 보이
는 부상병들의 모습을 바라본다. 페어리퀸도 그의 시선을 따라 바이서스
군의 처참한 모습을 보며 눈살을 찌푸린다.
 핸드레이크는 말한다.

 "이 상황에선, 잘 달아나는 것이 이기는 것이겠죠."

 "드래곤 로드는 지금 당신이 달아나기만을 기다리고 있을텐데?"

 핸드레이크는 쓴 미소를 짓는다.
 그라도 그렇게 했을 것이다.  바이서스 군은 맞서 싸워야 한다. 패배할
것이 두려워 달아난다면 드래곤 로드는 즉각 그 뒤를 칠 것이다. 그렇게
된다면 아마 궤멸이라는 결과 이외에 다른 결과를 바란다는 것은 욕심이
될 것이다. 그러나 맞서 싸운다고 이길 수 있는 것도 아니다. 의미가 있
다면 패배의 순간을  조금 더 지연시킨다는 의미뿐. 어떤 방법으로도 좋
은 결과는 얻기 어렵다.  핸드레이크는 다시 한 번 자신이 왜 수염을 기
르지 않았는가를 안타깝게 여긴다.
 페어리퀸은 말한다.

 "조언할까요? 달아나는 것이 좋겠군요."

 "무슨 말입니까."

 "부대를 해체하고 달아나버리세요."

 핸드레이크는 무서운 눈길로 페어리퀸을 노려본다.
 루트에리노 대왕에게 그의 몸을 던진 후,  그와 더불어  각고의 세월을
견디며 키워온 꿈과 희망을 포기해버리라고 말하는  요정의 여왕이 그의
눈 앞에 있다.  지금 부대를 해체해버린다면 다시 원점에서 시작하는 방
법 밖에  없다. 아니, 전보다 더 어려울 것이다.  아마도 다시는 그들의
꿈을 실현시킬 방법이 없을 것이다.
 그러나 핸드레이크는 대답을 보류한다.  그는 눈을 돌려다시 한 번 부
상병들의 신음 소리가 들려오는 바이서스군을 바라보았다. 저들을 다 죽
일 것인가?
 핸드레이크는 결심을 굳힌다.

 "아니, 달아나지 않겠습니다."

 페어리퀸은 차가운 눈으로 핸드레이크를 바라보며  노골적인 비난이 섞
인 말투로 말한다.

 "모두 함께 이루어지지 못한 꿈과 더불어  이 땅에 뼈를 묻겠다는 건가
요?"

 "아니, 대왕께서는 이루어진 꿈과 함께 이 땅을 통치하실 겁니다."

 페어리퀸의 얼굴에 의아함이 떠오른다.

 "왜 우리라고 하지 않고 대왕께서라고 하지요?"

 "아무려면 어떻습니까."

 페어리퀸은 핸드레이크의 얼굴을 똑바로 바라본다.  그러나 핸드레이크
의 얼굴에는 잠시 결심이 빛이 떠오르다 사라졌을 뿐, 아무런 표정이 나
타나지 않는다.  그는 갑자기 확고한  걸음걸이로 진지로 돌아가버린다.
남겨진 페어리퀸 다레이안은 망연히 그 뒷모습을 바라본다.



 암흑이 가릴 수 없는 것이 단 하나 있다. 암흑이다.
 핸드레이크는 암흑이 되어 벌판을 가로지르고 있다.  엄밀하게 보면 그
는 현재 날고 있는 것이다.  그의 몸은 암흑의  말에 실려 있다. 새카만
몸과 역시 새카만 갈기가 밤바람을 할퀸다.  눈에 잘 보이지않는 희미한
다리는 거세게 움직여 허공을 밟고 있다. 그리고 하얀 눈에는 아무런 눈
동자가 없다.
 마법사의 의지에 따라 현실에 소환되는 말  팬텀 스티드(Pantom steed)
는 무서울 정도의 속도로  세미나스 평원 위의 하늘을 가로지르고 있다.
유혈의 냄새를 담은 바람이 부는 세미나스 평원에 설 정도로 겁 없는 자
가 지금 그를 본다면  오크와 복수의 화렌차가 복수의 대상물을 찾아 소
리 없는 비명을 지르며 달려가고 있다고 생각할 것이다.  그러나 전운이
감도는 세미나스 평원에는 지각있는 생물은 전혀 다가오지 않고 있었고,
그래서 핸드레이크는 그야말로 무인지경을 달려가고 있다.
 핸드레이크는 그 날 저녁의 대화를 생각한다.



 "도주를 제가 책임지라고 하셨습니까?"

 제로딘은 어이없는 목소리로 말했다.

 "대왕은 현재 극심한 충격으로  올바른 지휘를 하실 수 없는  상태니까
요."

 "그러나, 당신이 참모장이잖습니까?"

 "무슨 말씀을. 바이서스 군율에는 참모장의  지휘권을 명시하는 부분이
없습니다."

 제로딘은 어처구니없는 표정을 지었다.

 "그러나, 당신은…"

 당신이 실질적인 총지휘권자이지 않은가, 제로딘은 그  말을 하고 싶었
다. 핸드레이크는 빙긋 웃었다.

 "그 동안 절 한 대 치시고 싶으셨죠?"

 갈수록 점입가경이다. 제로딘은 완전히 얼빠진 얼굴로 핸드레이크를 바
라보았다.

 "그래서,  당신을 싫어하는 부하들은 맡지 않겠다는 겁니까?  당신, 그
정도밖에 안됩니까?"

 "아니, 이 말을 하고 싶었습니다. 절 치고 싶다면 지금 치시죠. 다시는
기회가 없을 테니까."

 "그게 무슨 말입니까?"

 "현 상황에서 도피라는 것은 말도 안된다는 것은 미루어 짐작하실 겁니
다."

 "나도 검으로 뼈가 굵은 무부요. 대충은 짐작할 수 있소."

 "따라서도피를 하려면 적을 저지해야 됩니다."

 "어떻게… 당신!"

 제로딘은 의자를 박차고 일어났다. 그러나 핸드레이크는 그대로 테이블
에 앉은 채 말했다.

 "유피넬의 저울에 실린 우리의 추는 너무 무겁군요.  아래로 처지고 있
습니다.  헬카네스의 도움이 아닌 바에야 저울대를 다시 올릴 수는 없겠
지요. 하지만 나는 마법사입니다."

 제로딘은 핸드레이크를 노려보았다. 수 년간 함께 해왔으면서도 처음으
로 보내는 시선이다. 핸드레이크는 변함없는 어조로 말했다.

 "저울눈을 속일 겁니다."

 장탄식, 거부의 말, 호소, 감정과 상관없이 당신은 우리에게 필요하다.
그럴 수는 없다.  인륜에 의거한 갖가지 말들,  제로딘은 자신이 웅변의
대가임을 입증하기 위해 애썼다. 검으로 뼈가 굵었다는 제로딘, 아마 일
생 최대의 연설이었을 것이다.
 그러나 핸드레이크는 모두 무시했다.

 "당신이 한 번이라도 날 설득한 적이 있습니까?"

 제로딘은 입을 다물었다.

 "대왕께는 알리지 마십시오."

 "알겠습니다."

 제로딘의 눈가에 참으로 오래간만에 눈물이 흘렀지만 그는 인식하지 못
하고 있다.



 그리고 핸드레이크는 세미나스 평원을 가로지르고 있다.
밤의 습격은 확실하다.  드래곤 로드는 어둠과  함께 공격해올 것이다.
그러나 핸드레이크 역시 밤이 되기 전에는 단신으로 이곳을 가로지를 수
없다. 이것은 시간과의 싸움이다. 핸드레이크의 의지가 팬텀 스티드에게
전달되면서 팬텀 스티드는 북풍의 매서움으로,  그러나 남풍의 고요함으
로 달려간다.
 마침내 멀리 드래곤 로드의 진지가 보인다.
 암습의 준비를 갖추는 그들의 모습은 분주해보인다.  횃불이나 기타 등
등의 조명은 거의 사용하지 않지만 핸드레이크는 느낄 수 있다.  확실한
승리의 예감으로  그들의 입가에서는부지불식간에 낮은 웃음과 거친 고
함소리가 새어나오고 있다. 사기를 복돋우는 고함소리이다. 저들이 과연
어제와 오늘 새벽에 걸쳐 세 개의 부대를 패주시킨 부대인가?  핸드레이
크는 깊은 감동을 느꼈다. 피로한 모습이나 흐트러진 태도 같은 것은 없
다. 마치 전투를 한 번도 치르지 않은 부대의 모습처럼 깨끗하고 정돈된
규율이 흐르는 모습이다.

 수백년에 걸쳐 이 땅에 드래곤의 지배를 가능하게 한 저력이 느껴진다.
 
 핸드레이크는 조용히 땅에 내려섰다.
 드래곤 로드의 진지에서 훨씬 떨어진 언덕에 내려선 핸드레이크는 팬텀
스티드를 돌려보낸다. 그는 자리에 앉았다.  밤이슬의 축축함이 그를 적
신다. 핸드레이크는 미간을 찌푸렸다가 피식 웃어버렸다.

 죽을 것을 각오하고 찾아왔으면서, 옷이 젖는 것을 신경쓰는군.
 
 그는 고요하고 캄캄한  구릉의 기슭에 앉아  멀리 아래로 내려다보이는
드래곤 로드의 진지를 바라보았다.  그러다가 그는 눈을 들어 하늘을 본
다.
 먹구름이 지독해서 별 하나도 보이지 않는데.
 핸드레이크는 다리를 쭉 펴보았다.  딱딱하며 축축한 땅의 느낌이 다리
전체로 전해져온다. 핸드레이크는 당황하며 다시 다리를 모아 가슴 앞에
세웠다. 너무 궁상맞아 보이는걸?  흠. 아무도 안보겠지.  핸드레이크는
다리를 모으고 팔로 무릎을 감싸쥐었다. 그렇게 약간은 궁상스러운 모습
으로 핸드레이크는 기다리기 시작했다.
 귀뚜라미의 울음 소리.
 언덕을 스치는 바람에 풀들이 스치는 소리.
 핸드레이크는 눈을 감는다.
 세월을 되짚는다.  주군과의 만남, 동지적  결속력이라기보다는 차라리
애증에 가까운 감정들로 점철된 세월들, 그러나 야망의 실현이 다가옴에
따라 보다 현실적으로 바뀌어버린 두 사람. 루트에리노 대왕은 루트에리
노 대왕이고핸드레이크는 핸드레이크다. 두 사람은 하나도 바뀌지 않았
다. 그러나 세상은 바뀌었고  그들은 세상의 정점에 힘겹게 올라가고 있
다. 그러나 이젠…
 주군께 글이라도 남기고 올 걸 그랬나.

 
 ==================================================================
 정말 죄송합니다.
 믿으실지 모르겠는데, 어제는 기절해버렸답니다.
 농담이 심하군요. 사실 그 정도는 아니고 졸도를, 아니, 혼절을… 내가
왜 이러지? 어쨌든 뜻 아닌 혼수상태를 맞이하여 그만 글 못올리고 말았
습니다. (술이나 먹고 뻗었다면 몰라, 콜라 마시고 뻗다니…)
 아아… 여름날 보X탕을 먹지 않았더니 가을에 효과가 나타나는구나. 몸
이 허해졌어. (계속 횡설수설. 음. 전 그거 안 먹습니다.)
 너무 죄송하여 드릴 말씀이 없습니다.
 윽윽. 비상하는 돌멩이, 타자의 진혼곡… 퍼버버벅!



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 21759번
 제  목:[D/R] 항구의 소녀.....8                                     
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/11/22 01:26    읽음:2084 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#11615   이영도   (jin46   )
[D/R] 항구의 소녀.....8                      11/22 00:58   413 line



 DRAGON  RAJA


 7. 항구의 소녀……8.


 핸드레이크는 눈을 뜬다.
 드래곤 로드의 진문이 열린다.  선두는 항상 그래왔듯이 와이번의 부대
들이다. 새카만 날개의 움직임은 먹구름 낀 밤하늘 아래 거의 판별이 어
렵다. 하지만 적의에 충만한 그 붉은 눈만 보아도 충분하다. 핸드레이크
는 그들을 보낸다. 와이번은 하늘로 솟구쳐 사라져간다.

 그 다음 진문을  나서는 것은 오크들의 부대, 사나운 콧김 소리가 언덕
위까지 들려온다. 핸드레이크는 마치 군대의  출병식을 구경하는 노인이
나 된 듯이 태연히 앉아서 그 모습을 굽어본다.  오크들의  행렬은 끝이
없는 것 같았다. 핸드레이크는 박수라도 쳐줄까 하는 잡념이 들었다.

 간혹 트롤들의 거체가  그 사이사이에서 움직인다. 쿵쿵거리는  발자국
소리가 들려온다. 의외로군. 핸드레이크는  차라리 냉철한 제 3 자의 시
각으로 바라본다. 암습을 하려 하면서 저렇게 시끄러운 녀석들을 선봉으
로? 핸드레이크는 쓴 웃음을 짓는다. 고맙군, 드래곤 로드. 오늘밤의 암
습 쯤은 내가 예측할 거라고 믿는다는 말이지?  그렇다면 암습이 아니라
전면전의 개시가 되겠군.

 드래곤 로드는 핸드레이크가 암습을 당할 거라고  믿지는 않는다. 그는 
당당하게 진격한다.  그러나 그조차도 핸드레이크가 이렇게 무모한 짓을
벌일 거라는 생각은 못했다. 핸드레이크가 설마  드래곤 로드의 공격 시
기에 앞서 부대를 버려둘 것이라고는,  게다가 드래곤 로드의 진지 곁으
로 단신으로 와있을 거라고는 꿈에도 생각지 않을 것이다.  더구나 핸드
레이크에게 암살 따위의 가장 확률이 적은, 그러나 배당이 가장 높은 판
을 노리는 도박사 기질이 있다고는 더욱 믿지 못할 것이다.

 미안한데, 늙은이.

 오크들의 행렬은 아직까지 이어진다. 놈들은 흥분했고 지금 당장이라도
서로에게 칼질을 해댈 것 같은 흉흉한 분위기이다. 하지만 핸드레이크는
행렬의 길이에 지루한 기분이 들어서 팔을 높이 올려 기지개를 켠다.

 빨리 나와. 삶에 미련이 남을 것 같잖아.
 
 그 때 핸드레이크는  이상한 기분을 느낀다. 그는 자신이 무엇  때문에
이상한 기분이 들었는지 알아보기 위해 다시 한 번 주의깊게  드래곤 로
드군의 편성을 바라본다. 지금 진문을 나서는 것은 손에 팔치온을 든 채
거대한 늑대들에 올라탄 오크들의 모습이다. 평범한 모습이지만, 이상한
일이다.
 울브라이더(Wolves Rider)가 왜 보병의 뒤에 나오지?
 암습이라면 그럴 수도 있다. 울브라이더의 정숙성은 크게 떨어진다. 따
라서 보병으로 선제공격을 감행하고 혼란해진 적군들 사이로 울브라이더
들이 뛰어든다…  안돼. 역시 그럴 수는 없다. 정숙성 하나를 위해 울브
라이더의 돌격력을 포기하는 처사다. 게다가 암습이 아니지 않는가.
 핸드레이크의 척추를 타고 싸늘한 기분이 든다. 그와 동시에,

 "취이이익! 잡아라!"

 울브라이더들은 정확히 핸드레이크가 서있는 언덕으로  돌격해온다. 늑
대들의 포효소리가 철판을 긁는 칼날의 소름끼치는 매서움으로 핸드레이
크를 후려친다. 핸드레이크는 벌떡 일어섰다. 뒤를 돌아본다. 선두에 진
격했던 오크들과 트롤들은 이미 언덕 배후에 포진을 마쳤다.
 플라이(Fly) 주문?  안된다. 날아올라도 도망갈 수는 없다. 와이번들이
상공에 대기하고 있겠지.
 핸드레이크는 피식 웃는다. 난 하나인데 너무 많잖아.
 바로 다음 순간  핸드레이크의 입이 빠르게 움직인다.  울브라이더들은
무서운 속도로 달려오고 있다. 늑대들의 발톱에 흩날리는 풀. 그러나 핸
드레이크는 미동도 하지 않는다. 빠르게 끝난 캐스팅.

 "타임 스톱(Time Stop)!"

 순간, 달려오던 울브라이더들이 허공에 얼어붙어 버린다.
 밤바람과 늑대들의 거친 발놀임으로 흩날리던 풀들마저  단단한 조각상
처럼 굳어버렸다.  시간은 핸드레이크에 의해서 그 거침 없는 모래를 정
지당하는 수모를 겪게 된다.
 핸드레이크는 걸어간다.  그는 울브라이더들 중 가장 앞쪽에  달려오고
있던 오크에게 다가갔다.
 오크의 입은 크게 벌어져있고  그의 눈은 증오의 불길로 타오르고 있지
만 움직임은 없다. 늑대의 앞발은 허공을 걷어찬 자세 그대로이다. 핸드
레이크는 그 놈을 바라보며 피식 웃은 다음 캐스팅한다.

 "프렌드(Friend),  레먼테이블  빌레이먼트(Lamentable Belaborment.).
주제는 오크는 왜  르 르거리는가."

 핸드레이크는 다시 그 뒤의 몇 마리를 지나친 다음 캐스팅에 들어갔다.

 "폴리모프 셀프(Polymorph Self)"

 핸드레이크의 모습이 서서히 변한다. 키가 작아지고, 얼굴은 마치 돼지
처럼 변한다. 이제 그는 한 마리 오크가 된다.
 그리고 시간이 다시  흐르기 시작한다.  시간의 모래는 다시 떨어진다.
바람이 다시 불고, 풀은 흩날린다. 오크로 변한 핸드레이크가 씨익 웃는
다.
 곧 뒤쪽에서 핸드레이크의마법에 의해  엄청난 지도력을 가지게 된 오
크가 격렬한 토론의 불을 당겼다.

 "취이익! 생각하라! 사랑하는 오크 동지들이여!"

 좋은 시작이군.

 "취익! 우리의 의사를 전달함에 있어, 취익!  르 르거리는 소음이 무엇에
필요하냐, 취익! 우리는 오크의 자긍심을 버릴 셈인가?  취이이익!  르 르
거리는 소음은 흡사 우리를 돼지 같은 하등 동물, 인간이든 우리든 똑같
이 먹거리로밖에, 취익!  취급하지 않는 하등 동물로  여기게 하지 않는
가!  르 르취익!"

 곧 격렬한 반응.

 "취이익! 우리는 돼지가 아니다! 취익!"

 "그렇다! 취익! 경애하는 나의 형제들이여! 취이익! 오오, 그대들에 대
한 나의 사랑,  르 르! 벅차 끓어올라 말로 다할 수 없도다! 취익! 그러나
생각하라, 형제들이여, 오, 나의 아들이여! 까마귀가  르 르거리는가?  피
라미가  르 르거리는가? 지렁이가  르 르거리는가? 취이익 르! 그렇다면 우리
가 왜  르 르거려야 된단 말인가!"

 오크의 감동어린 연설은 절정을 치닫고 있다.  인간이라면 누군가 나서
서 끌어내려야 된다고 생각할 시점에서,  역시 오크들 중에서도 반골 오
크 하나가 나선다.

 "옳은 말이다.취익! 그러나 본성을 억누르는 것은, 취익! 잔인한 처사
다. 우리는 오크고, 취익! 오크는  르 르거릴 때 가장 숭고한, 취익! 만족
감과 기쁨을 느낀다! 취익! 그것은 우리의 자아의 확인이다!  르 르 르!"

 여지없이 맞받아쳐야겠지.

 "취이익! 자아! 저열한 본능과 자아를 혼동하진, 취익! 말아라! 그러한
논법은 신물이 난다! 취췻!  음습한 욕망에 자아확인이라는 이름의 면죄
부를 주지 말지어다! 취익!"

 핸드레이크는 고개를 가로저으며 달려간다.
 그의 등 뒤의 언덕에서는  격렬한 노변 대토론이 더욱 열기를 더해가고
있었으며 주위의 군대들이 새카맣게 몰려들어 그 격렬한  토론에 참가한
다. 그러나 핸드레이크는 생각한다.
 도대체 어떻게 내가 온다는 것을 알았을까.
 내가 한 짓은 도저히 논리적인 행동이 아니다. 그런데 이런 비논리적인
행동을 어떻게 추측할 수 있었을까. 마법을 써서 내 위치를 파악한 것인
가? 아니다. 그런 마법의 기운은 느껴지지 않았다.  그가 나를 관찰했다
면 난 느낄 수 있었을 것이다.
 핸드레이크는 생각을 관두기로 한다.  어느새 본진 입구가  가까워지고
있다. 진지의 병사 오크들이 놀란 눈으로 언덕 위의 일대 소란을 바라보
다가 그를 멈추게 한다.

 "취익! 무슨 일인가!"

 "취익취익. 급하다! 마법사의 마법으로, 취익!  부대가 혼란에 빠졌다!
급보다!"

 핸드레이크의 다급한 오크 목소리에 오크들은 놀라서 목책을 열어준다.
핸드레이크는 부리나케 안으로 뛰어든다.  평소에 오크로 변하는 연습을
많이 해두었기에 다행이다. 그렇지 않았다면 갑자기 짧아진 다리 때문에
뛰는 것이 힘들었을 것이다.
 핸드레이크는 그야말로 허겁지겁 달려간다.
 그런데 드래곤 로드의 막사는?  마법을 사용한다면 들키게 될  것이다.
아예 여기서 그냥 자폭해버릴까? 그러나 마법사의 정신은 그것을 가로막
는다. 확실치 않은 방법에 기댈 수는 없다.  목숨을 건 만큼, 댓가도 톡
톡히 받아내어야 한다. 드래곤 로드는?
 다행히도 핸드레이크는 급히 달려가는 장교급 정도로 보이는 오크를 본
다. 장교급이 급히 달려간다면, 어디로 달려가 보고하겠는가.  핸드레이
크는 그 뒤를 따른다.
 진지답게 곳곳에 화톳불이 켜져있다.  하지만 인간의 그것과는 달리 이
진지에 화톳불은 퍽이나 적다.  불을 싫어하는 놈들이 대부분이기에. 그
래서 핸드레이크는 어둠을 타고 유유히 오크 장교를 쫓는다.
 무거운 갑옷을 걸친 그 오크는  씩씩거리며 달려가더니 곧 중앙의 커다
란 막사로 뛰어든다.  핸드레이크는 주의깊게 막사에  다가간다. 안에서
고함소리같은 오크 장교의 보고가 들려온다.

 "보고합니다, 드래곤 로드. 취익! 그 마법사는…."

 핸드레이크는 주저하지 않았다.  그 뒤의 말은 필요없다.  여기 드래곤
로드가 있다는 것만 알면 그만이다. 핸드레이크는 캐스팅에 들어간다.
 파악!
 막사의 천이 찢어지며  핸드레이크의 옆구리에 화끈한 느낌. 이어 발끝
에서 머리끝까지 일격에 관통하는 고통. 핸드레이크는 비명도 지르지 못
한 채 찢어진 천막 안을 노려본다.

 "죽이지 않겠다고 했잖아요!"

 페어리퀸 다레니안. 그녀였군. 정신없이 퍼덕거리는  그녀의 날개는 으
스름한 촛불빛을 받아 눈부시게 빛난다. 핸드레이크는 시선의 촛점을 좀
앞으로 당긴다.  그러자 천막과 함께 자신의 허리를 베어버린 남자의 모
습이 보인다.
 하얀 수염, 길다란 백발, 주름살 가득한 얼굴에  달려있는 커다란 눈썹
도 희다. 그 아래의 눈은 깊고 심원하다.  마법사의 초상화를 그리고 싶
다면 최고의 모델이겠지.  그러나 그 마법사의 품격을 가지고있는 늙은
이는 거대한 롱소드로 핸드레이크의 허리를 베었다.  핸드레이크는 허물
어진다.
 노인은 쓰러진 핸드레이크를 경멸스럽다는 듯이 내려다보며 말했다.

 "직접 보는 건 처음이군. 고작 암살인가. 믿기 어려웠거늘,  정말 실망
을 금할 수 없군."

 드래곤 로드로군. 폴리모프한 상태인가 보다. 하긴 원래의 거대한 몸이
라면 이런 조그만 막사에  들어갈 수도 없겠지. 핸드레이크는 갑자기 우
스워졌다.
 페어리퀸 다레니안이 부리나케 날아온다. 그녀는 통곡한다.

 "미안… 미안해요. 핸드레이크. 내가…"

 말을 제대로 잇지 못하던 그녀는 핸드레이크의 상처에 날아가 어떻게든
그 손으로 피를 막아보려 한다. 핸드레이크는 더  우스워졌다. 맨손으로
폭포를 막으려드는 것과 같다. 다레니안은 한편으로는 눈물을 쏟으며 다
른 한편으로는 드래곤 로드를 쏘아본다.

 "죽이지 않겠다고 약속했잖아요!"

 드래곤 로드는 별 말도 하지 않고는 검으로 다레니안을 후려갈겼다. 다
레니안은 급히 피하려했으나  페어리의 속도와 그 작은 몸에도 불구하고
드래곤 로드의 롱소드에  날개를 잃고 만다.  다레니안은 비명을 지르며
마치 날개 잃은 나비처럼 흐느적거리며 떨어진다.
 드래곤 로드는 싸늘한 목소리로 말한다.

 "날파리나 다름없는  페어리 주제에 위대한 드래곤에게  명령하는 것인
가."

 그리고 드래곤 로드는  그대로 발을 들어  그야말로 파리라도 뭉개듯이
다레니안을 뭉갠다. 아니, 밟아버리려 한다. 날개를 다친 다레니안은 꼼
짝도 하지 못한다.

 "아압!"

 핸드레이크는 죽을 힘을 다해 손을 뻗어 드래곤 로드의 발을 붙잡아 올
려버린다. 순간적으로 균형을 잃은  드래곤 로드는 뒤로 기우뚱하고, 핸
드레이크는 그 틈을 타서 몸을 굴린다. 벌떡 일어서는 그의 입에서 부상
자의 그것이라고는 믿을 수 없을 만큼 빠르고 정확한 스펠이 읊어진다.

 "게이트(Gate)!"

 중심을 잡은 드래곤 로드가 본 것은… 허공에 만들어진 차원문과 그 앞
에서 허리를 숙여  다레니안을 들어올리는 핸드레이크의 모습이다. 드래
곤 로드는 노호성을 지르며  롱소드를 휘두른다. 아직 충분히 커지지 못
한 게이트를 바라보며 핸드레이크는 주저없이 다레니안을 집어넣고는 옆
으로 몸을 굴린다.

 "핸드레이크!"

 다레니안의 찢어지는 목소리는 차원문을 통과하며 희미해진다.  핸드레
이크는 드래곤 로드의 롱소드는 간신히 피했으나 드래곤  로드에게 보고
를 하고 있던 오크 장교는 생각지 못했다. 느닷없이 날아온 팔치언이 그
의 다리를 할퀴고 지나간다. 검은 하늘이 붉게 보이는 이유는, 핸드레이
크의 눈에 튀어들어온 핏방울 때문일까. 미친듯이 타오르는 모닥불 때문
일까.

 "크윽!"



 차원문을 통과하여 단숨에 드래곤 로드의 진지로부터 수백 큐빗 떨어진
평야까지 날아가버린 다레니안은 허공에 튕겨져 나오자마자 날개를 잃은
극심한 고통을 느끼며 다시 땅에 떨어진다. 조그만 돌멩이조차도 페어리
에겐 바위나 마찬가지다.  다레니안은 돌멩이와 흙덩이에 부딪혀 멍들고
상처입으며 땅에 구른다.

 "으으윽… 으음."

 다레니안은 힘겹게  몸을 일으킨다.  몸이 부서져가는 고통이 느껴지지
만, 다레니안은 입술을 깨물며 일어난다. 키를 덮는 풀들, 아무 것도 보
이지 않는다. 다레니안은 순간 몸을 부르르 떤다.
 다레니안은 어처구니없는 걱정을 한다.  그녀가 가장 무서워하는 동물,
개구리가 다가올지도  모른다는 걱정이었다. 움직이는 것은 뭐든 먹어버
리니까. 하지만 곧 다레니안은 자기가 과잉불안에 시달린다는 것을 깨닫
는다. 이 언덕에 무슨 물기가 있다고 개구리가 있겠는가. 다레니안은 쓴
웃음을 지으면서 똑바로 선다.  눈 앞을 완전히 가려버리는 잡초들 때문
에 어디가 어딘지 알 수 없다.

 "개굴."

 "으아아아! 개구리다…!"

 다레니안은 급히 몸을 돌린다. 실수다. 가벼운 페어리의 몸은 제자리에
서 몇 바퀴나 돌면서 곧 중량감보다 원심력이 강해져 데구르르 굴러버린
다. 다레니안은 고꾸라진 채 자신의 다리 사이로 뒤를 본다.

 "하하하."

 씨익 웃고 있는 핸드레이크의 얼굴이 보인다.

 "핸드레이크!"

 핸드레이크는 미소를 지은 채 그대로 무겁게 앞으로 쓰러진다.

 "꺄아아!"

 쾅! 다레니안은 눈을 감는다. 휘리릭.  다레니안은 날려가버린다. 핸드
레이크가 쓰러지면서 일으킨 바람은 가벼운 페어리를 멀찌감치로 날려버
린다. 그래서  다레니안은 간신히 깔려죽지 않았다.  다레니안은 힘겹게
핸드레이크에게 기어간다.
 다레니안은 핸드레이크의 얼굴을 본다. 핏기없이 싸늘한 얼굴. 독한 죽
음의 냄새가 퍼지는 것 같다.

 "핸드레이크! 핸! 핸! 정신차려요!"

 다레니안은  핸드레이크의 입술을 마구 민다.  그리고는 코를 잡아당긴
다. 핸드레이크는 코가 간지러워진다.

 "에취!"

 데구르르… 다레니안은 다시 온몸에 멍이 든다. 핸드레이크는 말한다.

 "아직 안죽었습니다."

 허리에서 피를 흘리며 땅에 얼굴을 박고있는 남자의 말투라기엔 차분하
다. 다레니안은 눈물을 글썽이며 핸드레이크에게 기어간다.

 "핸…"

 "텔레포트 됩니까?"

 핸드레이크가 말을 할 때 날리는 먼지가 다레니안에게는 먼지폭풍이다.
하지만 다레니안은 애써 참아내며 되묻는다.

 "예?"

 "텔레포트 되냐고요."

 "아… 예. 메모라이즈했어요."

 "절 좀 옮겨주십시오."

 "아, 예. 저, 그리고 고마워요. 핸. 살려줘서."

 핸드레이크는 피식 웃는다.  죽기 직전에라도  웃음을 지어야 남자라고
생각하는가 보다.

 "그건 그저 나의 왕, 루트에리노 전하를 위해 행한 일이었습니다. 특별
히 페어리퀸 당신을 염두에 두고 한 일은 아닙니다."

 "예? 무슨 말입니까?"

 "당신 덕분에 암살이 실패한 이상, 난 살아있는 것이 주군께 도움이 되
는 일입니다."

 다레니안은 앞쪽 말에 창백해졌다가  곧 뒤쪽 말에 의아한 표정을 지었
다.


 ==================================================================
 멋진 글 보내주시는 여러분께 진심으로 감사드립니다.
 제 사랑스러운 동생 녀석이 타자 대신 메일을 받고는 말해주지 않는 고
약한 버릇이 있다는 것을 알게 되었습니다. 답장 못 드린 분들께 죄송합
니다.

 외국인인지 내국인인지, 타자를 헷갈리게 만들어 주신 John님께 감사드
립니다. 오타… 정말 죄송합니다. 그리고 감사드립니다.

 아직껏 글퍼가는 문제로 타자의 복장을 뒤집는 모님께도 감사드립니다.
비평 안주신 분께는 절대로 허락 못합니다. 하하하.

 큐빗 같은 지어낸 것은 설명을 하는 것이 작가의 의무가 아니냐고 강변
하신 분도 계시는군요. 웃을 힘도 없군요. 스펠링은 cubit 입니다. 영어
사전, 저도 참 싫어합니다만 한 번 찾아보세요. 허, 허허.

 주석 달지않는 타자를 옹호해주신 모님께 감사드립니다. 글을 꼼꼼하게
읽어주시는 분이 전 좋아요. 되도록 설정이나 주석이 필요 없는 글을 두
드리고 싶습니다. 소설을 쓰는 거지 논문을 쓰는 것이 아니니까요. 타자
는 장미의 이름 읽다가 쓰러질 뻔했습니다. 하하하.

 시리얼을 처음 아셨다는 모님, 감사합니다. 타자가 시리얼의 좋은 추억
을 드렸으면 합니다. 후치가 마음에 드신다니 정말 다행입니다. 좋은 환
타지를 보시고 싶으시다면 go fntsy 해보세요. 환타지 동호회입니다. 회
원은 아닙니다만 저도 간혹 들러서 좋은 환타지를 봅니다.

 마루타화 되어가는 모님께 죄송합니다. 아무렴 제가 여러분들을 대상으
로 수면부족과 죽음의 상관관계 실험을 하겠습니까. (자! 연구일지를 적
자. 윽.)

 저같이 게으른 놈을 대상으로 글 올리는 평균시간을 조사하려고 시도하
신 모님께도 죄송합니다. 윽윽. 118편이나 되는 글의 게시 시각을 다 조
사하시다니. 황송스럽기 짝이 없습니다. 아차. 첫번째 글만 조사하셨지.
그래도 정말 황송합니다.

 바다에서 날개저어 날아온 메일 감사합니다. 전개에 신경쓰도록 하겠습
니다. 바닷내음 나는 것 같은 메일이었어요. 감사합니다.

 아름다운 시 보내주신 모님께 감사드립니다.  읽고 돌아버릴 정도로 고
마운 시였습니다. 이유는 짐작하시겠죠. 등기되지 않은 현실이라… 그리
고 아까는 말씀드리지 않았는데, 방주문제는 걱정마세요. 인류의 집단의
식과 상상력에 편승하는 사람들 아닙니까. 역시 밀항하면 됩니다! 하하.

 새벽 4시 넘어 메모 남겨주신 모님께 정말정말 죄송합니다.

 대마법사 펠레일의 노래를, 좀 더 일찍 보내주시지 않은 모님이 원망스
럽군요. 일찍 보내주셨으면 제가 안 지어도 될 텐데. 하하하.

 타자의 졸도때문에 생활에 막대한 피해를 입으신 모든 분들께 진심으로
사과드립니다.

 신촌에 어디 닭우는 소리 들렸으랴… 들리는군요. 감사합니다. 분발 약
속드리겠습니다. 아, 일인칭 환타지는 저 외에도 이전에 있었습니다. 그
리고 필자=붓 쥐는 사람, 타자=키보드 두드리는 사람.

 달빛의 운치가 흠뻑 배어나는 메일 감사드립니다. 예. 이야기와 리얼리
티의 균형은 정말 어렵군요. 타자는 어쩔 수 없이 관찰자 후치보다는 스
토리텔러 후치를 택할 수밖에 없었습니다.합리적 시각에선 받아들일 수
없는 캐릭터라이징이지만, 관찰자 후치를 선택할 경우 잃게 되는 것들이
더 많다고 느꼈습니다. 메일 정말 감사드립니다. 여러 가지 방법으로 노
력해보겠습니다.

 에, 또, E-mail로 이름도 없이 날아온 질문 감사합니다. 후치는 초보자
고 넥슨은 귀족가의 숙련된 전사니까 그렇습니다.

 그리고 질투 받을 재능도 없는 타자에게 질투니 뭐니 해서 안그래도 아
픈 머리를 더욱 아프게 해주신 모님께 감사드립니다. 제 재능? 무식하게
올리는 재주 외엔 없습니다. 덕분에 정성껏 글쓰시는 작가분들의 따가운
시선이… 여러분! 한 마디는 해야겠습니다. 마가렛 미첼은 평생 단 하나
의 작품만 썼습니다. 더 가까운 예라면, 환타지동의 아시아 이야기는 어
떻습니까. 3년 동안 70여편 정도 연재 중입니다만 좋아하시는 분들은 여
전히 기다리고 있습니다. 무슨 말씀 드리고 싶은지 아시겠지요?  느리게
쓰시는 분은 그만큼 정성을 더 쏟는 거랍니다.

 윽윽윽. 혹 빠트렸을지도 모르겠네요.
 전부 답장을 드려야 하거늘… 죄송합니다. 도저히 시간이…. 이렇게 무
성의하게 대답 하면 안되는데. 용서해주세요. 죄송합니다. 아아. 미티어
스윔이 게임에만 있는 것이 아니구나. 하늘을 새카맣게 덮으며 날아오는
유성들, 운석들… 퍽퍽퍽! 꽥.



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 21760번
 제  목:[D/R] 항구의 소녀.....9                                     
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/11/22 01:27    읽음:2209 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#11616   이영도   (jin46   )
[D/R] 항구의 소녀.....9                      11/22 01:01   392 line



 DRAGON  RAJA


 7. 항구의 소녀……9.


 "그래서?"

 "살아나려면, 그 진지 안에서  내 편이 될 수 있는 유일한 존재를 이용
하는 것이 낫겠지요."

 "당신이 살기 위해서?"

 "그렇습니다."

 "그리고… 당신이 살려는 이유는 주군을 위해?"

 "그렇습니다."

 다레니안은 잠시 말을 멈춘 채 핸드레이크를 바라본다.  예고없이 그녀
의 입이 열린다.

 "도대체 왜 사는 거에요!"

 다레니안의 짜랑짜랑한 목소리. 물론 크지는 않지만 핸드레이크의 얼굴
바로 앞에서 들려오는  목소리라 핸드레이크에겐 천둥소리나  다름없다.
핸드레이크는 땅에 뺨을 가져다댄 채 옆으로 선 것처럼 보이는 다레니안
을 바라본다.

 "왜, 무엇 때문에 사는 거에요! 100년도 살지못할 인생이면서, 왜 자기
를 위해 살지 않아요!"

 "다레니안…"

 다레니안의 눈은 활활 타오르는 것 같다.

 "내가, 내가 왜 드래곤 로드에게 그 사실을 알렸는지 알아요?"

 "물론 날 체포되게 하려고 했겠지요."

 "그래요! 그래야 당신이 죽지 않을테니까!  오후에 당신의 얼굴엔 모두
다 드러났어요. 당신이 죽을 생각이라는 것 알아차렸죠. 난 차라리 다행
이라고 여겼어요. 당신이 체포되면, 이 지긋지긋한 전쟁도, 멍청한 이상
도 모두 버리고 자신을 위해 살 수 있을 거라고 생각했죠!"

 "그렇습니까?"

 갑자기 다레니안은 핸드레이크의 손가락을 쥔다. 그녀는 낮지만 열성적
인 어투로 말한다.

 "핸. 늦지 않았어요. 지금이라도 괜찮아요.  자기를 위해 살아요. 당신
이 루트에리노를 도와 왕국을 세울 수도 있어요. 그 왕국이 수천년간 번
영할 수도 있겠죠.  하지만 당신은 수천년 후를 살지 않아요. 다른 사람
대신에 사는 것도 아니에요.  당신이 세운 왕국도 영원하지는 않을 거에
요. 왜 가장 소중한 목숨을 쓸데없는 것 때문에 희생하려는 거죠?"

 "쓸데없는 것…."

 "그래요. 당신이 대룩 최고의 왕국을 세우고, 아니,  대륙을 아예 통일
할 수도 있을지 몰라요. 하지만,  하지만 그것 때문에 자기 자신에게 충
실하지 못했다면 당신은 과연 제대로 산 것이라고 말할 수 있나요?"

 핸드레이크는 천천히 몸을 일으킨다. 격한 고통으로 신음이 흘러나오지
만 핸드레이크는 언덕 위에 정좌한다. 밤바람이 그의 뜨거운, 그러나 차
가운 뺨을 스친다.
 핸드레이크는 손바닥을 내밀어 다레니안을 올라타게 한다.  핸드레이크
는 손을 다리 위에 올려다레니안을 내려다보며 말한다.

 "사랑을 해 본 적이 있습니까?"

 다레니안은 느닷없는 질문에 의아해한다.  하지만 핸드레이크는 재촉하
지 않고 그녀를 바라본다.  다레니안의 얼굴에 홍조가 떠오른다. 그녀는
단호하게 말한다.

 "사랑을 하고 있어요."

 이번엔 핸드레이크가 당황한다. 그는 물끄러미 자신의 손바닥에 올라타
있는 요정의 여왕을 내려다본다.

 "날 사랑합니까."

 다레니안은 고개를 끄덕인다. 핸드레이크는 눈을 들어 다레니안을 외면
한다.  그는 밤하늘을 바라본다.  어느 새 먹구름이 걷혔는지, 밤하늘엔
루미너스의 빛이 반짝인다. 핸드레이크는 달을 보며 말한다.

 "그렇다면 내 모든 것을 사랑하십시오."

 "예?"

 "우리는 인간입니다.  당신 같은 페어리나 조화의 엘프가 아닙니다. 더
군다나 독단의 드워프도 아닙니다. 나는 인간입니다."

 "무슨 뜻이죠?"

 "우리는 하나일 수 없는 존재입니다. 나는 주군의 신하 핸드레이크, 루
트에리노의 친구 핸드레이크,  바이서스군의 참모장 핸드레이크, 클래스
9의 마법의 마스터 핸드레이크, 드래곤 로드의  철천지 원수인 핸드레이
크, 그리고…"

 핸드레이크의 입이 잠시 멈춰졌다가 말한다.

 "고귀한 페어리퀸의 사랑을 받는 핸드레이크입니다."

 다레니안은 붉어진 얼굴로 핸드레이크를 올려다본다. 하지만 무정한 핸
드레이크의 얼굴은 아래를 향하지 않는다.  그는 여전히 달을 향해 말한
다. 밤기운이 차갑다.

 "그리고 그 모든 것이 바로 나 핸드레이크입니다."

 다레니안은 참지 못하고 말한다.

 "무슨 말씀이죠?"

 "인간은…  유피넬과 헬카네스의 총애를 동시에 받습니다. 원래 불안하
죠. 우리는 관계 속에 형성되는 존재입니다. 엘프나 페어리, 드워프들을
부러워할 수도 있겠지만,  부러워한다 해서우리가 인간이 아닌 것은 아
닙니다."

 "모르겠어요. 무슨 말인지."

 "페어리인 당신은 이해하기 어렵겠지요. 인간에게 있어 나는 하나일 수
가 없다는 말입니다. '나'는 단수형이 아닙니다. 나라는 것은 원래 다면
적이고 여럿입니다.  그래서 자기를 위해 산다는 말이 원래 통하지 않는
존재가 우리 인간입니다."

 "왜죠? 왜 안된다는 거죠? 굴뚝새에서부터 크라켄까지, 페어리에서부터
악마까지  모두 자신을 위해 살아요.  그런데 왜 인간은 그럴 수 없다는
거지요?"

 "그래서 인간이죠."

 다레니안은 얼빠진 얼굴로 핸드레이크를 올려다 본다. 핸드레이크는 침
울하게 말한다.

 "당신이 날 사랑하려 한다면, 대왕의  원대한 희망을 함께 수행하는 핸
드레이크, 루트에리노의  인간적인 갈등에 같이 가슴 아파하는 핸드레이
크, 바이서스군의 승리를 위해 목숨을 거는 핸드레이크, 사상 최초로 클
래스 10의 마법을 만드려 애쓰는 핸드레이크, 드래곤 로드를  죽이기 위
해 무슨 짓이든 불사하는 핸드레이크, 이 모든 것을 사랑해야 합니다."

 다레니안은 격하게 고개를 가로젖는다.

 "모르겠어요, 모르겠어요.  당신은 내 눈 앞에 핸, 그것일 뿐이잖아요?
핸을 사랑하려고  수많은 핸을 찾아낼 필요는 없어요.  여기, 언덕 위에
앉아 있는 핸이잖아요! 나를 들고 있는 핸이잖아요. 드래곤 로드가 당신
을 죽이려고 그 많은 핸을 일일이 하나씩 죽이지는 않잖아요! 드래곤 로
드는 오로지 여기 있는 이 핸만을 죽이면 그만이잖아요!  마찬가지에요.
나도 그 많은 핸을 사랑할 수는 없어요. 여기 있는 이 핸만 사랑해요."

 핸드레이크는 드디어 얼굴을 내려 다레니안을 바라본다.

 "그렇다면 당신은 나를 영원히 사랑할 수 없을 겁니다. 그리고 나 또한
당신을…"

 다레니안은 충격에 말을 잃는다. 그런데  핸드레이크는 말을 채 맺지도
못한 채 두번째로 앞으로 기울어진다. 다레니안은 크게 외친다.

 "핸!"



 어느새 기울어버린 햇빛이 발코니를 통해 들어온다.
 방 안 허공으로는 사각형의 빛들이 조용히 흐르고 있다.  빛이 닿는 곳
은 밝고, 닿지 않는 곳은 어둡다. 불그스름한  광선들과 검은 어둠 사이
로 300년 전의 이야기가 휘감아돈다.

 "그런 이야기는 전혀 듣지 못했습니다."

 카알의 감탄어린 목소리에 나는 정신을 차렸다.
 와, 우와. 어느새 네리아나 엑셀핸드마저도 데미 공주님의 이야기에 빨
려들어가 있었다. 아프나이델마저 몸을 일으켜  데미 공주에게 기울이고
있었다. 역사 이야기라면 항상 지루하지만, 이건 정말 재미있는데? 역사
에 관심을 좀 가져봐도 되겠네.
 카알은 말했다.

 "그래서, 핸드레이크는?"

 "페어리퀸 다레니안은 핸드레이크를 바이서스  군으로 옮겨주었습니다.
그리고는 아무 말 없이 떠났지요. 프리스트들의 힘으로 핸드레이크는 구
제되었습니다. 하지만  신력은 마력에 위험한 법. 핸드레이크는 이후 몇
주일 동안 마법을 쓸 수 없었습니다.  그러나 그는 침상에 누운 채 바이
서스군을 지휘했습니다."

 "그 최고의 후퇴작전이 침상에서 나왔습니까?"

 샌슨의 어처구니없는 목소리였다. 길시언도  혀를 차고 있었고 데미 공
주는 미소를 지었다.

 "핸드레이크는 이렇게 말했다죠. 항상 모든 것을 마법과 연관지어 생각
하다가 마법을 완전히 배제해놓고 생각하니 머리가 더 잘돌아간다고."

 우리는 모두 가벼운 웃음을 터뜨렸다. 흐흠. 갑자기 며칠 전의 빛의 탑
의 소동이 생각나는군.
 카알은 두 손을 맞잡아 무릎에 올려놓은 자세로 말했다.

 "핸드레이크의 말은 시사하는 바가 많군요."

 "흐음. 독단의 드워프라."

 엑셀핸드가 투덜거리는 어투로 말했다.  석양의 햇빛이 닿은 그의 수염
은 황금이었다. 카알 역시 황금빛으로 반짝이는 속눈썹을 움직여 미소를
지었다.
 나의 왕이라.
 그 말이 계속 머릿속에서 떠나지 않는데. 나의 왕이라.  그렇다면 그것
은 내가 먼저고 왕이 나중이군.
 왕은, 내가 있음으로서 존재할 수 있는 자인가. 그것 참.
 에라. 관둬라.



 저녁식사 시간은 악몽이었다.
 화려한 테이블로 안내되어 들어간 우리들은 단숨에 의기소침해졌다. 물
론 엑셀핸드와 길시언, 그리고 샌슨은 제외된다.  우리는 불편한 마음으
로 우리 속옷보다 더 깨끗한 식탁보가 덮인 식탁에 앉았고 궁내부원들은
모두 자신의 동작의 완성도를 자랑하는 듯한 표정으로  우아하고 부드럽
게 음식물들을 날라왔다. 아으, 아으! 궁성에서 식사를 하다니!  영광스
러워라.  하지만 식탁에서 영광이란, 소금이나 양념처럼 꼭 필요한 것은
커녕 전혀 도움이 되지 않는 것일뿐만 아니라, 오히려 방해가 되는 것이
라는 것을 알게 되는 데는 많은 시간이 걸리지 않았다. 오우 제길!
 샌슨이 나 대신 창피를 당해준 덕분에  난 간신히 샌슨처럼 손 씻는 물
을 마시지는 않을 수 있었다.  그러나요리라고 해도  고민이 없는 것은
아니다.

 "뭘로 먹어야 되죠?"

 난 나지막하고도 심각하게 카알에게 질문했다. 내 앞에 있는 요리의 이
름을 알게 되는 것까지  바라지는 않는다. 다만,  이게 손으로 집어먹는
건지, 포크로 찍어먹어야 되는 건지,  스푼으로 떠먹어야 되는 건지만이
라도 알게 된다면 좋겠다. 카알은 진지한 얼굴로 속삭였다.

 "길시언 전하를 참고하세나."

 "현명하세요."

 아프나이델은 우리보다는 훨씬 똑똑했다. 역시 마법사라 그런가?  아프
나이델은 어떻게 먹어야 되는 건지  확실한 음식만  골라서 먹는 것이었
다. 그래서 그가 손을 댄 것은 스프와 빵이 다였다. 반면 샌슨과 엑셀핸
드는 그와 정반대의 태도로 나와 카알을 정신없게 만들었다. 그 두 명은
어떠한 예법으로 먹든 음식물의 최종 목적지는 입이 아니냐고 웅변을 토
하는 듯한 동작으로 음식들을 입 속으로 쓸어넣었다. 다행히도 길시언은
천천히 확실한 동작을 취해주었고  그래서 나와 카알, 네리아 등 상식이
있어서 여태까지  피곤했던 세 사람은  그 모습을 훔쳐보며 저녁 식사를
마쳤다.
 하지만… 이건 정말 못견디겠다.
 왜 다른 사람 식사하는 것을 들여다보냔 말이다! 궁내부원을 향해 내뱉
는 나의 소리없는 항변이다. 젠장. 왜 다른 사람 식사하는데  옆에 서있
는지 모르겠다. 물론 시중을 들기 위해서일 거라는 것은 짐작하지만  아
무리 그래도 옆에 사람 세워놓고 밥먹기가 어디 쉬운가? 게다가 난생 처
음 보는 요리들로 정신이 하나도 없는데.
 간신히 저녁 식사를 마쳤다.  나는 진저리를 치며  식당을 빠져나왔다.
도대체  무슨 맛이었는지 하나도 기억나지 않았다.  네리아와 카알도 곧
내 뒤를 따랐고 길시언과 아프나이델도 천천히 따라나왔다. 오로지 샌슨
과 엑셀핸드만이 아직도 식당을 점거한 채 궁성 주방장을 기쁘게 만들고
있었다. 네리아는 심각하게 말했다.

 "무시하자."

 "좋아요."

 그래서 우린 그 두 명을 무시해버리고 삼층으로 올라와버렸다.
 우리 침실은 낮에 우리들이 몰려 있던 거대 회의실 옆에  붙어 있었다.
나와 카알, 샌슨이 한 방을 쓰고 길시언, 아프나이델, 엑셀핸드가 한 방
을 쓰며 네리아는 혼자 방을 쓴다.  나는 내 발로 궁성의 화려한 침대의
탄력도를 좀 조사해보고는 곧 밖으로 나왔다.  책을 읽던 카알이 헛기침
을 해대었기 때문이다.
 회의실로 나와보니 네리아와 아프나이델이 테이블에 앉아 있었다. 길시
언은 방에  틀어박혀 있는 모양이고  두 명의 주방장 옹호인들은 아직도
올라오지 않은 모양이다.
 네리아는 감탄한 얼굴로 주위를 둘러보았다.

 "세상에… 이제서야 조금씩 실감이 나네. 내가 궁성에 들어와 저녁식사
를 마치고 이렇게 유유히 앉아 있다니."

 나는 테이블에 앉으며 말했다.

 "그동안 묻고 싶었어요. 도둑길드에서는 고생하지 않았어요?"

 "응. 별로. 아무리 포로라도 같은 업종 종사자들끼리니까 괜찮아."

 "그 날 날 보낸 것은 그때문이에요?"

 네리아는 그 말을 듣더니 시선을  내게 돌렸다.  그녀의 눈이 재미있게
빛났다.

 "그럼 꼬마를 두고 내가 어떻게 마음 편히 나오니?"

 "그러셨군요, 할머니."

 네리아는 깔깔거리며 손을 뻗어 내 코를 비틀었다. 어, 어어!

 "그래. 이야기나 들어. 도대체 어떻게 그 책을 훔쳐낸 거야? 나이트 호
크 자부심에 금가는 소리가 들려오네."

 난 곧 신이 나서 우리들의 계획을 줄줄 이야기했다. 내가 여장을 했다.
네리아는 죽어라고 웃어대면서  나의 옷차림에 대해 지대한 관심을 표명
했다. 그리곤 아프나이델의 패밀리어를 숨겨 들어갔다. 네리아는 박수를
딱 쳤다. 그리고는 패밀리어를 통해  시동어를 알아내었다. 네리아는 숨
을 죽이며 고개를 끄덕였다. 그리고는 도둑 소란을 일으키면서 아프나이
델을 숨겨 들여보냈다. 네리아는 감탄한 눈으로 고개를 끄덕이더니 아프
나이델에게 고개를 돌렸다. 표정이 풍부한 아가씨야.

 "그래서요?"

 아프나이델은 쑥스럽게 웃으며 말했다.

 "뭐, 대단할 것은 없습니다. 저택에 숨어들어가니 모두들  일층에서 우
왕좌왕하더군요. 그래서 이층에 몰래 올라가는 것은 간단했습니다. 그리
고는 시동어를 말하고 삼층에 올라갔지요. 방이 많아서  좀 헤매기는 했
습니다만 결국  후작의 방을 찾았습니다.  사실 방마다 뒤지다가 서가가
있는 방을 발견하고는 거기가 후작의 방일 것임을 짐작한 거죠. 푸른 표
지의 책을 찾기는 쉬웠습니다.  무슨 장치나 함정이 있을 거라고 생각했
는데, 역시 자신이  항상 사용하는 방이라 그런 것은 없더군요.  후작은
텔레포트 마법과 창문마다 걸려있는 알람 주문이면 충분하다고 생각했나
봅니다."

 그리고 아프나이델은 정면의 창문을 깨트리고는  뒷쪽의 창으로 뛰어나
온 이야기를 들려주었다. 그 장면에서  난 카알의 판단력에 대해 장황하
게 이야기했고 아프나이델과 네리아 모두 감탄한 표정을 지었다.

 "영리해… 정말, 모두들. 흠. 난 후치 너희 일행과 만나고부터 내가 너
무 멍청한 도둑이라는 생각을 많이 하게 된다고."

 "에이, 설마요. 우린 운이 좋았겠죠."

 "후치군의 말이 옳아요.  우리 계획은 급조된 것이었고  모두들 익숙치
않았지만 운이 좋아서 성공한 거죠."

 네리아는 헤헤거렸다. 그리고 내가 말했다.

 "그런데, 이번엔 네리아가 좀 말해봐요. 잡혀있으면서 뭐 들은 거 없어
요?"

 "응? 듣다니?"

 "넥슨 말이에요. 뭐가 못마땅해서 반란을 저지르려 든 건지, 뭐 참고가
될만한 말 듣지 못했어요?"

 "아니. 전혀. 난 거의 감옥에만 잡혀 있었고  넥슨은 만나지도 못했어.
거기 있던 도둑들에게 이야기를 좀 시켜보려고 했지만  별로 들은 게 없
어."

 "그래요? 흐음. 도대체 뭐가 답답해서 반란이죠?"

 "글쎄다."

 그 때 아래쪽으로 통하는 계단에서 즐거운 콧노래가 들려왔다.  우리들
은 계단을 돌아보았다.
 샌슨과 엑셀핸드가 나란히, 그렇다. 저렇게  무지막지하게 말이 안되는
구도라니. 샌슨과 엑셀핸드가 나란히 올라오고 있었다. 두 사람 모두 즐
거운 표정으로 이를 쑤시며 배를 쓰다듬고 있었다. 게다가 두 사람 모두
손에손에 하나씩 술병을, 총 네 개의 술병을 들고왔다. 네리아가 반색했
다.

 "와아! 그거!"

 샌슨은 씨익 웃었다. 이쑤시개가 하늘로 솟구쳤다.

 "주방장이 우릴 너무 좋아하던데? 이거 선물이래."

 "퍼헐헐헐헐. 자네들도 좀 더 있다가 가지 그랬나. 그럼 좀 더 많이 받
아왔을텐데."

 난 아무래도 의심스러워 질문했다.

 "잠깐. 그저 음식 잘먹어줬다고 술병을 줘?"

 "응? 어, 뭐 부탁을 좀 했지.  좋은 음식을 먹었으니 좋은 술이 필요하
지 않느냐고 말했더니 말 잘 알아듣고는 즉각 선물을 주던데?"

 선물… 강탈물, 혹은 전리품이 어울릴 것이다. 상식이 있어뵈는 사람들
은 모두 나가버리고 아무도 말려줄 사람이 없는 가운데 술병을 내놓으라
고 점잖게 추궁하는 오우거와 드워프를 상대해야 했던 그 불쌍한 궁내부
원들과 주방장을 위해 묵념.
 그리고 시음. 푸하하.
 난 지긋지긋하게 떠오르는 넥슨의 얼굴을 잊기 위해  더 빠르게 마셔대
었고, 그래서 다음 날 아침 카알에게 물어보니 난 술병을 껴안고 테이블
아래에 들어가 자고 있었다고 한다. 그 상황이 되도록 왜 말리지 않았냐
고 물어보니 다른 사람들은 모두 그게 당연한 것이라고 생각하고 있었다
한다. 모두들 엄청나게 취했던 모양이군.


 ==================================================================
 제발 부탁인데요.
 기다리지 말라는 부탁은 해도해도 듣지를 않으시니, 이젠 그런 부탁 안
하겠습니다. 대신 앞에 두 단어만 붙입니다.
 너무 늦게 기다리지 마세요.
 D/R은 신문처럼 그 날 봐야 되는 것도 아니고, 방송 프로처럼 지나가면
못보는 것도 아닙니다. 천천히 봐도 되고, 항상 그대로 남아 있습니다.
 눈에 핏발선 채 읽어주시는 여러분이,여러분이… 너무 무서워요. 으흐
흑. 저도 여유있게 글 두드리고 싶어요오오.


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 21953번
 제  목:[D/R] 항구의 소녀.....10                                    
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/11/24 20:30    읽음:2086 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#11661   이영도   (jin46   )
[D/R] 항구의 소녀.....10                     11/23 23:28   329 line



 DRAGON  RAJA


 7. 항구의 소녀……10.


 다음날 아침, 참으로 감격스러운 경험을 또 한 가지 하게 되었다.

 "샌슨… 믿을 수 있겠어?"

 "뭐 말이야?"

 "나 뜨거운 물로 세수하는 것 처음이야."

 "사실 나도 처음이야. 놀라워…"

 그 경험은 분명 평생에 남을 즐거움이었다. 하지만 아침 식사는 여전히
고통스러웠다. 왜 저녁 식사와 아침 식사의 요리 종류가 다른 거지?  또
다른 고민의 흔적들을  무수히 테이블 위에 남겨놓은 다음, 진저리를 치
며 물러나 방에서 쉬고 있자니 궁내부장 리핏 트왈리전이 예복을 하나씩
받쳐든 6명의 궁내부원과 함께 우리를 찾아왔다.
 카알은 마땅찮은 얼굴로  리핏 트왈리전과 6 명의 궁내부원을 바라보았
다. 길시언은 한숨을 쉬었다.  모두들 별로 반기는 표정이 아닌 것을 보
고는 리핏 트왈리전씨는 좀 당황한 모양이다. 리핏 트왈리전은 목소리를
가다듬으며 말했다.

 "전하께서 내리신 의복입니다."

 카알의 표정은 꼭 이런 옷을 입고 나서야 되나 하는 듯한 표정이었지만
그는 잠자코 받아들였다.

 "감사합니다."

 "그리고, 네리아양은 저를 따라오시죠."

 "저요? 왜요?"

 "저… 데밀레노스 전하께 안내하겠습니다. 공주님께서 시녀들과 더불어
네리아양의 의복을 돌봐드릴 겁니다."

 "그래요? 흐음."

 네리아는  리핏 트왈리전을 따라서 회의실을 나갔다.  리핏 트왈리전과
궁내부원, 그리고 네리아가 나가고 나서 우리는  각자 받아든 옷을 보았
다.
 샌슨의 입이 크게 벌어졌다. 어떻게 조달할  수 있었는지는 모르겠지만
샌슨에게는 대단히 커다란 옷이 주어졌다. 샌슨은 싱글거렸다. 엑셀핸드
또한 놀랐다. 드워프의 체격에 맞는 옷이 주어진 것이다.

 "허, 묘하네."

 엑셀핸드는 그렇게 말하더니 곧 그 옷을  집어던져버렸다. 길시언은 의
아해서 말했다.

 "입지 않으실 겁니까?"

 "내가 왜? 난 노커야. 독단의 드워프가 하는 일에 간섭말게."

 그 말에 아프나이델은 빙긋 웃었다. 아프나이델에게  주어진 로브는 새
하얗고 품위있는 옷이었다. 아프나이델은 난처한 얼굴이 되었다.

 "이건 너무 화려한데."

 "예복이니까, 뭐.  입고 다닐 것은 아니잖아요? 그리고 그거 입으면 정
말 탑메이지처럼 보이겠네요."

 아프나이델은 겸연쩍게 웃었다. 하긴 저 옷을 입혀두면 정말 무슨 현자
처럼 보이겠다.
 그리고 난  내게 주어진 옷을 보고는 한숨을 쉬어버렸다.  어깨가 부푼
핑크색 블라우스에 꼭 달라붙는 흰색 더블릿, 아이고 미치겠다!  제킨에
는 자수까지 놓아져 있었다!

 "이건 애나 입는 옷이잖아."

 길시언이 웃었다.

 "그럼 네가 노인이냐?"

 그 말에 나는 노인을 바라보았다.  카알은 푸른색 로브를 보고는  나와
똑같이 한숨을 쉬었다.  그러더니 그는 내 옷을 보고는 곧  웃음을 지었
다. 난 그 옷을 던져버리고는 선언했다.

 "절대로! 이 옷 이대로 가겠어요."

 "그러겠는가? 좋을대로."

 길시언은  자기에게 주어진 옷을 보고는  한참 고민하는 표정이 되더니
역시 집어던졌다.

 "자네를 따르지, 후치. 동생에게 예의를 지킬 필요는 없어."

 잠시 후 리핏 트왈리전은 네리아를 안내해주고 돌아왔다. 그는 우리 모
습을 보더니 당황한 얼굴이 되었다. 샌슨과 아프나이델, 카알의 세 명은
새옷으로 갈아입고 점잖게 기다리고 있었으나 나와 길시언, 그리고 엑셀
핸드는 원래 입고 있던 옷 그대로 입고 있었다. 리핏 트왈리전은 당황해
서 질문했다.

 "저, 세, 세 분은?"

 엑셀핸드는 근엄하게 말했다.

 "내 옷은 드워프 최고의 의복이오. 인간의 왕이  준 옷이라 해도 이 옷
보다 더 품위 있고 예절 바르다 하진 못할 것이오."

 드워프의 노커의 말에  리핏 트왈리전은  뭐라 댓구도 못하고 길시언을
바라보았다.

 "저, 전하…?"

 "내가 궁에 있을 때 어떻게 입고 돌아다녔는지는 기억하지요?"

 리핏 트왈리전은  거의 울 듯한 얼굴로 날 바라보았다. 나는 그가 묻기
전에 말했다.

 "전하께서는 격의를 무척 싫어하시는 것을 알기 때문에 평범한 옷을 입
기로 결심했습니다. 저번에도 서재에서 뵈었지요."

 리핏 트왈리전의 울 듯한 얼굴이 이번엔 노여움으로 바뀌었다. 그는 나
를 한참 노려보다가 갈라지는 목소리로 말했다.

"성총은 물과 같아, 사방으로 흘러가지만 지나고나면 흔적도 남지 않을
수 있다."

 뭔 말이지?  아, 이거군. 네가 아무리 공을 세웠다 해도 까불면 재미없
다. 이 말인가 보네?  흠. 마음대로 하셔. 그렇다고 나에게 저런 유치한
옷을 입힐 수는 없지.  내가 아무 대답도 하지 않고  어깨를 으쓱거리자
리핏 트왈리전씨는 말없이 몸을 돌려 우리를 안내했다.
 밖으로 나와서 잠시 걸어갔다. 통로는 길고, 화려하고, 어쨌든 걷기 불
편한 곳이다. 시무룩한 얼굴로 걸어가고 있는데 샌슨이 갑자기 말했다.

 "자, 후치. 너의 확인이 필요해."

 "뭘 확인해줄까?"

 "저게 네리아 맞냐?"

 우리가 걸어가는 복도 반대쪽에서  몇 명의 시녀들과 함께 걸어오는 여
자의 모습이 보였다. 저게 네리아라고?  에이, 샌슨도. 무슨 그런  말도
안, 안, 안… 맙소사.

 "난 확인해줄 자격이 없을 것 같아."

 아이고 맙소사. 지금 바닥에 사르락거리며 드레스  자락을 끌고 걸어오
는 저 여자가 네리아라고? 네리아는 우리 모습을 보더니 수줍게 웃었다.
 어깨를 시원하게 파버린 드레스  위로 네리아의 살결이 잘 드러나 보인
다. 약간 까무잡잡한 건강한 살결에 맞춘 것인지  드레스는 붉은 색이었
고  그 색깔은 네리아의 머릿결과도 잘 어울렸다. 원래 날씬하다는 것은
잘 알고 있었지만 저  드레스는 허리를 더욱 강조해놓아  네리아는 숨을
쉰다는 것이 신기해보일  정도로 가는 허리를 보여주고 있었다.  치마는
주름장식을 해놓았는데  희안하게도 아래로 내려갈수록 진해져가는 검정
색 세로 줄무늬를 넣어두었다. 그래서 네리아의 전체 모습은 아래-검다.
허리-가늘고 선명한 붉은 색이다. 어깨와 머리-드레스 색깔 때문에 하얗
게 보인다. 머리카락-다시 붉다.  그래서 검은 산 위로 솟아오르는 아침
햇살처럼 그 얼굴로 시선이 집중되도록 되어 있었다.  희한하게 멋진 배
색인데.

 "오, 네리아양? 아름답습니다."

 카알의 찬탄에 네리아는 샐쭉 웃더니 곧 의아한 표정으로 날 보았다.

 "후치? 넌?"

 "으윽. 나도 데미  공주님께 찾아가는 건데. 데미  공주라면 훨씬 멋진
의상을 마련해줬을 거에요."

 "옷이 마음에 안들었어?"

 "예. 뭐, 괜찮겠죠. 그런데 네리아 정말 예쁘네요?"

 "헤헤헤. 얼굴 가득히 분칠을 했어. 기침이 나와 죽을 뻔했다고."

 샌슨은 근엄하게 평했다.

 "지금이라면… 범죄에 속할만큼 예쁘다고 말해도돼."

 "어머나? 샌슨까지? 호호호."

 네리아와 합류하고나서 우리는 다시 걸어갔다.
 궁성 임펠리아의 화려한 복도를 걸어가면서 우리 일행은 점점 의기소침
하게 바뀌었다.  단 두 명, 그러니까 궁성이 자기 집이었던 길시언과 엑
셀핸드만 빼놓고.
 왜냐고? 생각해보라.
 걸어감에 따라 궁내부원들이 좌우로 좌악 갈라지면서 코가 땅에 닿으라
고 인사를 하고,  마침내 장엄의 홀 가까이 다가가자  홀 바깥에 도열한
병사들이 일제히 발뒷꿈치를 따닥!  소리가 나도록 부딪히고, 문이 좌우
로 열리면서 순식간에 꽃이 뿌려지는 가운데,  안으로  발을 들여놓기가
무섭게 트럼펫 소리가 빠바바빵바빵-! 짜랑짜랑하게 울리면서 그 엄청난
장엄의 홀이 눈 앞에 펼쳐지는 것이다. 으아! 안돼! 이럴 거라고는 아무
도 말하지 않았잖아! 지금이라도 돌아가서 옷을 입고 와야겠어!
 농담이 아니다… 장엄의 홀 설계자가 누군지 모르지만 정말 악취미하게
설계를 해 두었다. 가운데 커다란 길은 홀 바닥보다 1큐빗 정도 높게 뻗
어있었다.  그래서 좌우에 도열한 문무백관들은 가운데를 걸어가는 사람
들을 올려다보게 되어 있었다. 어느게  문관복이고 어느게 무관복인지는
모르겠지만  한쪽으로는 푸른 예복을 입고 있는 남자들이 좌악 도열해있
었고 다른쪽으로는 노랑색 예복을 입은 남자들이 도열해 있었다. 국왕의
면전이라  검을 휴대할 수 없어 그런지  문관복과 무관복은 구별할 수가
없었다.
 위를 보자 더 미치겠다. 좌우의 벽에는 발코니가 설계되어 있었고 귀부
인으로 짐작되는 여인들이나 처녀들,  또다른 예복의 남자들이 발코니에
선채로 우리를 내려다보고 있다. 이런 지경이니 아래로도 시선을 못두겠
고 위로도 못보겠다. 오로지 앞의 앞사람의 뒷통수만을 바라보고 걸어가
야 했다. 왜앞의 앞사람이냐고?  내 앞엔 엑셀핸드가 걷고 있었으니까.
맨 앞에 걸어가고 있는 길시언과 카알은 어디다 시선을 보낼까?
 우리가 걸어가는 길 앞쪽으로는 높은 단이 있었고 그 위에 왕좌로 짐작
되는 의자가 있었다.  그 위에는 닐시언 전하가 곧은 자세로  앉아 있었
다.
 어쨌든 좌우의 그 위풍당당하게 서 있는 사람들 사이로 걸어가려니  먼
지와 땀에 절은  내 검은 옷들이 모조리 걸레 비슷하게  보였다. 좌우의
정장한 백관들이 날 보며 수근거리는 것 같아 얼굴이 붉어진다.  호흡도
좀 가빠지는 것 같다. 젠장, 뭐야 이건?  겨우 스파이 하나 잡았다고(물
론 엄청난 서류도 회수했지만.) 이런 어마어마한 대우라니? 우리는 모두
질린 채로 걸어갔다. 걷지 않으면 쓰러질 것 같았으니까.
 중간쯤 걸어갔을 때  다시 한 번 트럼펫 소리가 요란했다.  빠바바빵바
빵-!
 무슨 의미인지 몰라서 잠시 주저했다.  그런데 트럼펫 소리가 울리자마
자 좌우의 문무백관들이 모조리 정면으로 돌아보며 무릎을 꿇었다. 이거
구나! 우리는 모두 부리나케 무릎을 꿇었다. 아윽! 무릎이야! 그러나 엑
셀핸드만이 무릎을 꿇지 않았다. 무릎을 꿇지 않아도 눈높이가 비슷했지
만. 난 흘깃 옆을 돌아보았다. 네리아가 바알개진 얼굴로 힘겹게 무릎을
꿇는 것이 보였다.  치마가 좌악 퍼지게  멋있게 무릎을 꿇는 것이 힘든
모양이다.

 "일어나시오."

 고요한 장엄의 홀  가운데로 닐시언 국왕의 목소리는 잘 퍼졌다.  낮은
목소리인데 희안하게 잘 울려퍼지는군. 설계를 잘했나봐? 우리는 주저하
면서 일어났고 주위의 신하들도 모두 일어났다.  잠시 소음이  들렸다가
다시 일시에 고요해졌다.

 "바이서스의 국왕이자  기사 중의 기사인 나 닐시언 바이서스가 그대들
을 환영하오."

 뭐라고 대답하지? 우리 일행이 잠시 주춤했을 때 국왕의 옆에서 화려한
옷을 입은 남자 하나가 의젓한 동작으로 문건을 꺼내어 읽기 시작했다.

 "저 극악, 간교, 포악, 잔혹, 무도한 자이펀의 악도의 무리들이 천인공
노할 사악의 손길로  지극, 지존, 지고, 지인, 지애로우신  우리의 국왕
닐시언 바이서스 전하께서 한없는 성총으로 다스리시는 이 복된 땅 바이
서스에  무도한 위해를 가하고자  한 전쟁이 벌어진 작금에 있어 가련한
백성들은 불안에 떨고 인심은 날로 흉흉해지며 가없는 폭력 행위와 불충
한 반역 행위가 곳곳에 창궐하고 있음이 기왕의 현실이다. 보라. 이러한
현실에서 악행의 유혹은 지위고하를 막론하고 찾아옴이니  한 때 누대의
명문으로 대대손손 국왕 전하의 은혜가 함께 한 절륜한 가문의 후손마저
도 성총의 은혜 갚음을 도외시하고  저 극악, 간교, 포악, 잔혹, 무도한
자이펀의 악도의 무리들과 내통하려 드는 비통한 사건이 있었다. 그러나
오로지 의로운 자 있어  성총의 빛은 한없음을 되새기며  누대의 명문에
미거한 힘으로 대항하니 그들은 지극, 지존, 지고, 지인, 지애로우신 우
리의 국왕 닐시언 바이서스 전하의 손길이 그들과 함께함을 알았기에 이
토록 경이롭고 정의롭고 영광되며…"

 안돼, 지금은! 지금은 졸면 안돼!  하지만 조는 거나 다름없다. 극도로
긴장해버린 귀에는 저 낭랑한 목소리가 들어오기는 하지만  하나도 이해
되지 않는다. 말은 그저 소리일뿐이다. 아아. 미치겠다.

 "…하니 …해서 …하므로 …하나 …하지만 …하기 때문에  이왕의 사실
은 명료하다."

 도대체 뭐가 명료한지 모르겠네. 그렇게 길게 말하니 명료하던 것도 불
명확해지는 것 같잖아.

 "…이므로 …이어서 …이지만 …이나 …이기 때문에  더더욱 놀라울 따
름이다."

 맞아맞아, 그렇게 길게 말할 수 있다는 것, 정말 놀랍기 짝이 없어.
 난 발바닥이 가려워 미칠 것 같은 느낌이 들었지만 만인의 시선이 내게
집중된 상태에서 내가 할 수 있는 것은 그저 필사적으로 눈을 굴리는 것
뿐이다. 그런 괴로운 시간이 어쩌면 영원히 계속될지도 모른다고 여기게
되었을 때 쯤.

 "그들을 찬양하라!"

 느닷없는 문건 봉독자의 외침소리에 나는 기겁했다.  찬양하라고? 알았
어. 그런데 그들이 누구지? 오우, 젠장! 열심히 들어둘걸. 에라, 무조건
찬양하자. 내가 팔을 반쯤 들어올렸을 때였다.

 "그대들을 찬양하오!"

 좌우에서 열렬한 박수와 함성이 들려왔다. 우리들이구나!  난 들어올리
던 손을 멈추지 못하고 그대로 뒷머리로 가져갔다.  머쓱한 듯이 뒷머리
를 긁는 가운데 닐시언 전하마저도 왕좌에서 일어나 우리에게 박수를 보
내는 것을 보게 되었다.  닐시언 전하는 천천히 우리들쪽으로  걸어오고
있었다. 주위의 박수소리가 높아가는 가운데  닐시언 전하는 우리들에게
걸어와 한 사람 한 사람의 손을 잡기 시작했다.

 "카알 헬턴트. 그대는 나에게 놀라움을 선사하려고 바이서스 임펠에 오
신 것 같소."

 카알은 별 대답을 하지 않았다.그저 고개를 조금 숙여 예를 표했을 뿐
이다. 하지만 닐시언 전하는 힘차게 그의 손을 흔들다가 아예 그를 포옹
해버렸다. 카알은 당황한 표정이 역력했다.
 그리고 닐시언 전하는 길시언의 손을 붙잡았다.

 "형님. 야인으로 계시면서도 이 미력한 동생에게 무한한 은혜를 베푸시
는군요."

 길시언은 씨익 웃으며 간단히 대답했다.

 "전하. 감당할 수 없는 광영의 말씀이옵니다."

 닐시언 전하는 허리를 좀 숙이며 엑셀핸드의 손을 쥐었다.

 "위대한 드워프의 노커, 엑셀핸드 아인델프여. 인간에게 베풀어주신 그
크나큰 우정, 길이 잊지 않을 것입니다."

 "천만에요. 바이서스의 왕이여."

 엑셀핸드 역시 간단하게 대답했다. 닐시언 전하는 이어 아프나이델에게
도 인사했고  아프나이델은 긴장에 다리가 풀려버려  더듬거리며 대답했
다. 그리고 닐시언 전하는 네리아에게 살짝 무릎을  굽히며 손등에 키스
했고  네리아는 발개진 얼굴을 어떻게 해야할지 모르고는 입속으로 뭐라
고 조금 우물거렸다. 마지막으로 닐시언 전하는 내게 손을 내밀었다.

 "헬턴트 영지의 초장이 후보 후치 네드발.  국왕에 대한 충성이 나이에
상관없음을 보여준 나의 사랑하는 백성이여."

 당신 나 사랑해? 미안하군. 난 당신 사랑하지 않아. 남자는 싫어. 그리
고 우리가 한 일을 은근슬쩍 당신에 대한 충성으로  만들지 마. 우린 네
리아를 위해 그렇게 했을 뿐이야. 나는 입을 열었다.

 "영광이옵니다. 전하."

 젠장.
 
 
 ==================================================================
 콜트 45구경의 총신으로부터 날아온 연애편지라.
 아이디 참 인상적이네요. 감사합니다. 즐겁게 쓰려고 노력하겠습니다.



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 21954번
 제  목:[D/R] 항구의 소녀.....11                                    
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/11/24 20:31    읽음:2005 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#11662   이영도   (jin46   )
[D/R] 항구의 소녀.....11                     11/23 23:30   390 line



 DRAGON  RAJA


 7. 항구의 소녀……11.


 국왕님에 의해 우리는 모두  그럴듯한 칭호도 받고 상패도 받고 훈장도
받았다. 아이고 머리야.  그 동안 어떻게 진행되었는지 하나도 기억나지
않는다. 오로지 기억나는 것은 거대한 사람들의 덩어리와 거기서 울려퍼
지는 박수소리뿐이다.
 간신히 그 복잡한 의례가 끝나고 우리는 식장을 빠져나왔다. 장엄의 홀
인지 뭔지 모르겠지만 골치가 아파.  네리아는 다시 데미 공주에게 갔고
우리는 삼층의 우리 회의실로 몰려와 앉았다.  그러나 앉기가 무섭게 달
려온 리핏 트왈리전씨에게뜻하지 않은 이야기를 듣게되었다.

 "무도회?"

 리핏 트왈리전씨는  여러분들의 공로를 축하하는 의미에서 저녁에 무도
회가 열린다는 말을 전해주었다. 말도 안돼. 돌아버리겠어. 카알은 이제
완전히 체념하는 얼굴이 되었다.

 "저녁시간에요?"

 "예. 그렇습니다."

 죽여라, 죽여.

 "꼭 참석해야 됩니까? 훈장 수여식에도 참석했는데…"

 "그러니까 이젠 보다 가벼운 자리에서 여러분들을 신하들께 소개해야지
요."

 카알은 졸린 표정이 되었다.

 "알겠습니다. 언제입니까?"



 저녁시간이 되어 우리는 다시 리핏씨에게 끌려가듯이 내려가게 되었다.
난 심각한 고민에 빠졌다.  과연 이번에야말로 눈 딱 감고 그 유치한 옷
을 입어야 되는가? 난 결심했다. 역시 안돼.

 "무도회에 그런 복장으로 가려는가?"

 "어차피 춤 못춰요. 구석에서 가만히 서있다가 나올래요."

 카알은 고개를 끄덕였다.

 "실은… 내생각도 그렇다네."

 우리는 그렇게 말하며 내려갔다.
 홀에 이르렀다.
 새하얀 벽에 화려한 장식들, 역시 화려한 복장의 사람들이 몰려있었다.
사방에 풍족하게 쌓여있는 음식물들과 중앙에 넓게 비워진 댄스장, 그리
고 사방에 놓인 의자들과  한쪽에 몰려앉아 있는 악사들.  화려하군. 난
입을 벌리고 침을 질질 흘리지 않기 위해 무척 애써야했다.
 인사, 소개, 답례, 아이고 정신없어. 수많은 사람들에게 인사를 당하고
여기서 저기로, 저기서 여기로 끌려다니며 인사를 하고 나니  정신이 하
나도 없었다. 소개받은 사람 중에 기억나는 사람은  하나도 없었지만 그
래도 카알은 품위있게 미소를 지었고 나도 그러려고 애썼다.  샌슨과 엑
셀핸드의 경우엔 별로 끌려다니지 않았다.
 간신히 폭풍 같은 소개가 끝나고 나는 되도록 주의를 끌지 않도록 행동
했다. 난 벽에 기대어선채 그야말로 멍청하게 서 있었다. 샌슨과 엑셀핸
드는 죽이 맞아서 음식 테이블로 걸어가버렸고 아프나이델은 왠 귀족 처
녀에게 이끌려 가버렸다.  아프나이델은 절망적인 얼굴로 자신은 댄스와
사이가 나쁘다는 것을 설명하려 했지만 설명은 먹혀들지 않았다. 길시언
과 카알은 그 모습을 아주 품위있게 감상하며 각자 손에 든 술잔을 홀짝
거렸다.

 "시무룩한 얼굴이네?"

 귀에 익은 목소리가 들려왔다. 난 고개를 돌렸고, 그 다음 휘파람을 불
려다가, 곧 여기서는 그게 어울리지 않음을  깨닫고는 나직히 한숨을 쉬
었다.

 "네리아, 멋있어요."

 네리아는 이번엔 새카만 드레스를 입고 있었다. 그리고 그 검은 드레스
에는 금실로 정교하게 수놓아진 무늬가 아름답게 피어나고 있었다. 네리
아는 발그레진 볼을 어쩔 줄 몰라하며 말했다.

 "에헤헤. 데미 공주님 옷이야. 내게 맞게 하느라 시녀들이 몹시 고생을
했어."

 "데미 공주님은 키가 크니까… 그런데 딱 맞춘 것처럼 잘 어울리네요."

 "그러니? 고마워."

 곧 쟁반을 받쳐든 궁내부원 하나가 지나쳤고  네리아는 술잔 하나를 받
아들었다.  그녀는 내 옆에 기대어서서는  춤추는 사람들을 쳐다보았다.
네리아는 술을 한 모금 마시더니 말했다.

 "아아… 근질거려."

 그 말에 나와 길시언,  카알이 동시에 움찔했다. 이크!  그녀는 전문직
종사자이고,  여기엔 수많은 보석들과 장식물들이  춤을 추고 있다. 오,
하지만 여기선 안돼. 들키면 그게 무슨 개망신이야? 그러나 네리아는 도
발적인 눈으로 앞을 바라보며 날 불안하게 만들었다.

 "도저히 못참겠는걸?"

 "제, 제발!"

 "아냐. 견딜 수 없어. 자아, 가자구요!"

 그러면서 네리아는 재빨리 잔을 내게 주면서  카알의 손을 잡아당겼다.
기습을 당한 카알은 영문도 모른채 끌려나갔고  잠시 후 나와 길시언은
네리아와 카알의  춤을 보게 되었다.  나는 가슴을 쓸어내렸고 길시언은
미소를 지으며 두 사람의 춤을 평했다.

 "괜찮은데. 카알도 의외로 스텝이 훌륭하군."

 나는 싱긋 웃으며 네리아가 건네준 잔을 들이켰다. 잠시 후, 음악이 끝
나고 시종장의 낭랑한 목소리로 국왕 전하의 입장이 예고되었다.
 나는 급히 허리를 숙이느라  자칫하면 술을 쏟을 뻔했다. 휴우. 다행이
다. 술잔이 비어있었다. 잠시 후 고개를 들었다.  으아, 아직 아니잖아?
나는 사람들이 아직 허리를 숙이고 있는 것을 보고는  냉큼 다시 허리를
숙였다. 그러자 누군가가 내 등을 톡톡 두드렸다.

 "후치? 그만 허리 들어."

 길시언이었다. 음. 이젠 들어도 되나? 고개를 들어보니 국왕 전하와 데
미 공주가 입장해 있었다. 국왕 전하는 품위있게 데미 공주의 손을 잡은
채 가운데로 들어왔고 곧 음악이 다시 연주되자 두 사람은 춤을 추기 시
작했다.

 "비전하가 안계셔서 공주님과 춤을 추는 건가요?"

 "응. 그래. 저 녀석 왜 아직 장가가지 않았지?"

 길시언은 간단히 대답했다. 난 국왕 전하와 데미 공주의 댄스를 구경하
다가 그만 미소를 지어버렸다. 허허. 참. 데미 공주님이 너무 훤칠한데.
 그리고 거기서 조금 떨어진 곳에서는 여전히 아프나이델이 절망의 끝에
도달한 인간의 표정으로 그 귀족처녀에게 끌려다니고 있었다. 내 보기엔
그래도 카알과 네리아의 페어가 가장 나은 것 같다.  키나 체격도 저 정
도로면 서로 어울리고, 카알의 품위있는 스텝과 네리아의 맵시있는 몸놀
림도 잘 어울렸다. 아빠와 딸처럼 보이긴 하지만 그것도 보기 괜찮은 요
소였다. 길시언에게 물어보자 그도 내 의견에 찬성했다.
 잠시 후 음악이 끝나고 카알과 네리아는 다시 걸어왔다.

 "후와. 카알 아저씨 너무 잘 추시네."

 "아니, 네리아양에게 모자라는 솜씨라 힘들었을 거요."

 카알의 부드러운 답변. 그리고 조금 후 아프나이델이 초죽음이 된 얼굴
로 걸어왔다. 아프나이델은 등 뒤를 돌아보지 않은채 내게 물었다.

 "후, 후치. 그 여자 아직도 날 보고 있냐?"

 나는 아프나이델의 어깨너머로 바라보았고 저쪽에서 그 귀족 처녀가 아
쉬운 눈길을 보내고 있다는 사실을 알려주었다. 그러자 곧 아프나이델은
다음 음악이 들릴 때까지 사라지기로 결심한 모양이다.  그는 사방을 둘
러보았다.  하지만 이곳에서는달아날 곳이 없었다. 내가 테이블 아래로
숨으면 어떨까, 등의 얼빠진 의견을 내어 아프나이델의 신경을 건드리고
있을 때 네리아가 그를 구원했다.
 네리아는 손을 아래로 내리며 허리를 숙이면서 말했다.

 "한 곡 추실까요, 메이지?"

 이 바뀌어버린 남녀의 역할에 아프나이델은 당황한  얼굴이 되었다. 그
러나 그는 저쪽의 그 처녀를 돌아보고는 곧 결심을 굳혔다.

 "감사합니다, 레이디."

 그리고 두 사람은 함께 걸어가버렸다. 흠.
 난  여전히 음식 테이블을 장악중이던  두 사람을 둘러보았다.  씩씩하
군… 궁내부원들은울상이 되어  테이블에 음식이 떨어지지 않게 하려고
안간힘을 다하고 있었다. 고개를 다시 돌려보았다.  그러자 데미 공주가
우리들에게 다가와있는 것이 보였다. 데미 공주는 길시언을 빤히 바라보
고 있었고, 그러자 길시언은 피식 웃어버렸다.

 "한 곡 추실까요?"

 데미 공주는 살포시 드레스 자락을 들어올리며 말했다.

 "영광입니다."

 "요즘도 파트너의 발을 걸어넘어뜨리냐?"

 "확인해봐."

 난 웃으며 그 광경을 감상했다.  발을 넘어뜨리기는커녕, 두 사람은 아
주 멋있게 춤을 추었다. 훌륭한걸? 난 카알에게도 평가를 내리게 하려고
그를 돌아보았다. 그런데 카알은 나와 조금 떨어져서  닐시언 전하와 함
께 서 있었다.
 두 사람은 뭔가 낮게 이야기하고 있었다. 뭐지?  난 눈치채이지 않도록
다가가볼까 생각했다. 그러나 곧 관둬버렸다. 이야기를 엿들어봐야 뭐하
겠어. 나중에 카알에게 물어보지.
 난 다시 벽에 기대어 서서  주위의 화려하고 아름다운 광경을 둘러보았
다. 손에 든 술잔은 다시 궁내부원에게 넘겨주고 새 잔을 들었다.
 갑자기 심사가 뒤틀리는걸.
 여기다 아무르타트를 데려다놓으면 어떨까.
 에이, 무슨 심술. 모두들 즐거운데.
 아아아. 제미니. 네가 여기 있었더라면. 그럼 난 지금 저기서 우아하게
춤추고 있는 길시언과 데미 공주, 그리고  날렵하게 춤추고 있는 네리아
와 아프나이델 모두들 한 방에 보내버릴 정도로 멋진 춤을 출텐데.



 "무슨 말씀 나누셨어요?"

 잠시 휴게실로 나왔을 때 카알에게 말했다. 카알은 지긋이 날 바라보았
다.

 "닐시언 전하와 말인가?"

 "예."

 "아. 대단한 건 아닐세."

 "전 대단치 않은 이야기가 좋아요. 충격이 적으니까."

 카알은 빙긋 웃었다.

 "일스 공국에 파견될 사절을 맡아달라시더군."

 난 잠시 귀를 의심했다. 뭐라고? 사절이라니, 사절?  카알은 너무나 평
범한 표정이어서 난 내가 잘못 들은 것이 확실하다고 생각했다.

 "한번만 더 말씀해주시겠어요?"

 "일스 공국에 파견될 사절 말일세. 날더러 그걸 맡아달라고 하시던데."

 아무래도 잘못 들은 것이 아니다. 난 얼빠진 표정으로 카알을 바라보았
다.

 "그래서 뭐라고 그러셨어요?"

 "외교는 모른다고 했지."

 "잠깐만요. 이해가 되지 않아요."

 "뭐가 말인가?"

 "왜 외교관이죠?  국왕 전하는 카알을 선전용으로 쓰려고 하는 거 아니
에요? 카알을 전쟁영웅으로 만들고 동시에 카알을 등용시킨 국왕 전하의
위명도 높이고요."

 "궁성에서 듣기엔 거북한 말이네만."

 "그런데 무슨 사절단이죠? 군사쪽으로 가야 되는 것 아닌가요?"

 "핸드레이크처럼 말인가? 참모라도 맡기지 않냐고?"

 "예."

 카알은 빙긋 웃으며 아직까지  스승에 미치지 못하는  제자를 바라보는
눈으로 날 바라보았다.  난 스승의 대답을 애타게 기다리는 제자의 표정
을 지어보였다.

 "자네도 내가 핸드레이크처럼 되길 원하는 모양이군."

 "그렇다고 보고."

 "루트에리노 대왕과 핸드레이크는 난세의 인물이야.  그러나 지금 바이
서스는 체제가 굳건한 사회고.  함부로 나를 중요 군사관계에 임명할 수
는 없다네. 군부의 반대도 심각할 테고, 또한 귀족원의 반대도 만만찮겠
지. 다행히 사절단의 자리라면 별  마찰없이 내가 맡을 수도 있겠지. 그
리고 내가 정치권에 발을 들여놓고 입지를 키워나가면 차차 날 군사관계
로 끌고 가려는 계획이겠지."

 "휴우. 다 꿰뚫어보시는군요. 그런데 반대를?"

 "우린 할 일이 있잖은가."

 난 빙긋 웃으며  카알을 바라보았다. 카알은 휴게실까지 들고온 술잔을
조금씩 비웠다. 하여튼 술 잔 하나를 잡으면 하루밤을 셀 수 있다니까.
 외교관이라. 흠. 카알이?
 카알은 좀 쉬겠다고 말했고 그래서  난 카알을 내버려두고 휴게실을 빠
져나왔다.  어지러운 밤이군.  무도회장으로 다시  돌아가는 것은 싫고,
음. 정원으로 나가볼까?
 기억을 더듬어 간신히 정원으로 나가는 길을 찾아내었다. 궁성 내의 궁
내부원들은 모조리 무도회장 근처로 집결해 있어서 그런지 난 아무도 만
나지 않고 정원까지 나섰다.



 밤바람, 시원하군.
 이 계절에 풀 향기를 맡을 수 있다는 것은 좋은 거야. 국왕님은 생각을
잘못했어. 좀 춥기는 하지만  가든 파티를했어야 했어. 이 향취,  좋잖
아. 난 가슴 깊이 풀내음을 빨아들였다. 우훗. 속이 다 후련하군.
 난 아무도 없는 정원을  털래털래 걸어갔다. 어디 으슥한 곳 찾아 앉아
서 별이나 봐야지.
 그런데 조금 걸어갔을  때였다. 저 앞에 나무 옆에서 말소리가  들려왔
다. 뭐지?

 "아프나이델이라고?"

 응? 이게 뭐지?  난 조심스럽게 소리 없이 그 나무 근처로 다가가 보았
다. 어두운데다가 나무들이 방해가 되어 잘 보이지 않았다. 그런데 다시
들려온 목소리는 나도 잘 아는 목소리였다.

 "죄송합니다. 스승님."

 아프나이델의 목소리잖아? 그런데 스승님?

 "돌아왔다면, 왜 내게 찾아오지 않았는가?"

 잠깐, 이 목소리는 누구지?  에, 에. 아! 궁성 수비대장 조나단 아프나
이델? 아프나이델의 목소리가 다시 들려왔다.

 "찾아뵈려고 했습니다만… 엄두가 나지 않아서."

 "못난 놈."

 "죄송합니다."

 "돌아온 이유는 뭐냐?"

 "전… 마법사였습니다."

 "다시 마나를 주물럭거리고 싶어졌다는 말이냐?"

 "그렇습니다. 스승님. 용서해주십시오!"

 잠깐. 그러면 아프나이델이 말하던 그 스승님이 바로 궁성 수비대장 조
나단 아프나이델인가? 난 숨죽여 두 사람의 대화를 들었다. 조나단이 천
천히 말했다.

 "돌아왔으니 됐다."

 "스승님!"

 조나단의 목소리는 따스했다.

 "놈. 자식 이기는 부모 없고,  제자 이기는  스승 없다는 것을 알렸다?
돌아왔다면 그걸로 충분하다. 과거는 불문이다."

 "스승님…."

 "그래, 네 방은 그대로 비워뒀다. 언제든 들어오너라."

 잠시 말이 없었다. 그러다가 아프나이델이 말했다.

 "스승님. 죄송합니다만 지금 당장은…"

 조나단의 목소리가 날카로와졌다.

 "뭐냐? 과거의 미련이 남아있단 말이냐? 아직 정리가 되지 않았다는 말
인 게냐?"

 "그게, 저, 그게 아닙니다. 전 지금 함께 하는 동료들이 있습니다."

 조나단의 어조가 다시 차분해졌다.

 "그래. 굉장한 모험가들과 함께 다니더구나."

 "예. 지금 전 그들과 함께 해야할 중요한 일이 있습니다."

 "그러하냐? 무슨 일인데."

 "저, 그건  제 동료들에게 의향을 묻지  않고는 말씀드릴 수  없습니다
만."

 "오냐. 알았다. 하지만 그들과 함께 해서 네게 무슨 득이 있느냐?"

 "제가 그들에게 득이 됩니다."

 "…뭐라고?"

 "그들 중에 한 소년이 있습니다."

 "안다. 후치라는 그 꼬마 말이냐?"

 "예. 그 소년이 저에게 어떤 별명을 주었는지 아십니까?  탑메이지입니
다."

 조나단의 가벼운 웃음소리. 아이고, 얼굴 뜨거워라. 아프나이델은 말했
다.

 "전 스승님께서도 아시다시피 미력한 재주밖에 없습니다. 하지만, 그들
은 저의 이 미력한 재주를 훌륭히 쓰도록 기회를 만들어 줍니다. 그리고
그 소년은 고위마법이든 초급마법이든 도움이 되는 마법이  최고라고 말
해주었습니다. 전… 전 처음이었습니다. 제가 누군가에게 도움이 된다는
것을, 댓가를 바라지 않고  순전한 선의로서 제 마력을 쓸 수 있다는 것
을…"

 아프나이델의 말은 천천히 사그라들었다. 그리고 두 사람 모두 한참 동
안 말이 없었다. 내가 조바심을 내려는 찰라에, 조나단이 말했다.


 ==================================================================
 타자가 뭐하는 사람인지 잡담에 밝히라는 분이 계시는군요.
 타자는… 언젠가 어느 분과의 대화에서도 말한 바 있지만,
 니힐리스트로 살기로 맹세했건만, 결국 자신의 욕망에 굴복하고,
 글 두드리고 있는… 드래곤 라자의 타자일 뿐입니다.
 로맨틱 니힐리스트라는, 말도 안되는 말이 타자를 잘 설명할 듯합니다.
타자의 정신분열도 잘 나타내고 있고…. 자기 소개 이만 끝!



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 21955번
 제  목:[D/R] 항구의 소녀.....12                                    
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/11/24 20:31    읽음:2067 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#11663   이영도   (jin46   )
[D/R] 항구의 소녀.....12                     11/23 23:34   326 line



 DRAGON  RAJA


 7. 항구의 소녀……12.


 "네 방은 비워둘테니 언제든 찾아오너라."

 "스승님!"

 "마력을 다루는 것은 기술이다.  그러나 마법사는 기술자  이상의 무엇
이어야 한다. 내 누누히 가르친 것인데도 네가 알지 못하더니,  날 떠나
그들을 만남으로서 네가 알아차렸구나. 나보다는 그들이 너의 스승이다.
그들에게 도움되도록 노력해라."

 "알겠습니다, 스승님."

 난 히죽 웃고는 다시 조용히 몸을 돌려 궁성으로 돌아왔다.
 아프나이델은, 그럼 그의 본명이 아니겠군. 그는 스승에 대한 애정이나
존경의 표시로 그 가명을 사용했었겠지. 본명이 뭘까? 에이, 알게 뭐냐.
아프나이델은 아프나이델이지, 뭐.



 며칠만에 햇살이  따사롭다. 의외로 겨울 날씨치고는  좋은 날씨다. 아
니, 늦가을이라고 해야 되나?
 국왕님께 명예의 칭호도 받고, 떠들썩한 축하파티에도 끌려다니고나서,
그 다음날로 우리는 궁성을 빠져나왔다.  그 날 아침에 우리에게 서류가
하나 날아왔기 때문이다. 리핏 트왈리전씨가 정중한 동작으로 건네준 그
서류에는 앞으로 한 달 동안 우리가 참가해야 하는 파티와 연설회, 음악
회, 사냥대회, 기타 등등의 사소한 사교 모임에서부터 국가 공식 행사까
지 좌르르 나열되어 있었다.
 우리는 그것을 보자마자 머리를 휘두르며 재빨리  짐을 챙겼다. 우리가
궁성에서 나가겠다는 말을 전하자 리핏씨는 크게 놀란 모양이다.

 "아니, 무슨 일이십니까?"

 "예. 저희들은 급히 해야 할 일이 있어서 말입니다."

 "무슨 일이신데,  허어. 국왕 전하의 친구의 일이라면  곧 저의 일입니
다. 말씀하십시오."

 국왕 전하의 친구라. 꽤 출세했군. 카알은 미소를 지으며 말했다.

 "아, 이건, 예. 개인적인 일이라서요.  죄송합니다만 말씀드릴 수가 없
습니다."

 "수도를 떠나야 되는 일입니까?"

 "그럴지도 모르겠습니다."

 "그렇다면 궁성 수비대원들로 하여금 여러분들을 호위하도록…"

 "아뇨. 그럴 필요는 없습니다. 말씀드렸다시피 개인적인 일이라서요."

 리핏씨는 안달복달했지만  '개인적인 일'이라는 명제는 모든 설명에 대
한 완벽한 거부권으로 작용했다. 예의바른 리핏씨는 무례하게 '개인적인
일'에 대해 설명을 요구할 수는 없었고,  따라서 그 일의 정확한 경중을
논할 수 없었고, 그래서 합리적으로 카알을 붙잡을 수가 없었고, 그래서
우리는 유유히 걸어나왔다. 하하하.
 리핏씨는 거의 울듯한 얼굴로 정원까지 따라나와서 어떻게 전하를 뵙지
도 않고 떠나냐고 강권했지만 국왕의 형이자 왕자인 길시언이 나서서,

 "내가 그의 형제로서 이 분들과 함께 하오. 형제는 한 몸이니 전하께서
함께 하는 것과 마찬가지요."

 라고 못박아버리자 할 말이 없어졌다. 편리한데? 그래서 우리는 완저히
굳어버린 리핏씨를 뒤로하고는 정원을 가로질렀다.
 데미 공주의 모습이 보였다.
 데미 공주는 여전히 나무들과 꽃을 돌보고 있었다. 우리가 가까이 다가
갈 때까지도  그녀는 전혀 알아차리지 못하고 있었다. 그녀는 손끝에 뭔
가 자그만 꼬챙이 같은 것을 들고 있었는데  그 끝에는 부드러운 솜뭉치
같은 것이 달려 있었다. 그녀는 온몸의 신경을 집중시킨 채 그것으로 꽃
을 건드리고 있었다. 뭐지? 벌들처럼 꽃가루를 끌어모으는 건가? 그녀는
잠시 후 이마의 땀을 닦다가 그제서야 우리가 가까이 와 서 있다는 것을
알아차렸다.  그녀는 우리들이 말에 올라타 있는 것을 보고는 놀란 눈이
되었다.

 "가세요?"

 "예. 공주 전하."

 "아니… 어떻게 이렇게 빨리?"

 "이틀이나 머물렀는데요. 이만 가봐야죠. 저희 일도 있으니까요."

 "아, 예."

 갑자기 데미 공주는 고개를 돌려 길시언을  바라보았다. 공주는 안타까
운 시선으로 길시언에게 물었다.

 "이젠 언제 올 거지?"

 길시언은 빙긋 웃을뿐 대답하지 않았다. 데미 공주는 한참 동안 길시언
을 바라보았고, 그래서 주위에 있는 우리들이 조금씩 불편해지기 시작했
다. 그 때 데미 공주가 말했다.

 "인사, 필요 없지?"

 "응."

 길시언은 즉각 대답했다. 데미 공주는 환한 얼굴이 되더니 우리에게 고
개를 숙여보이고는 다시 나무와 꽃들에게 돌아갔다. 우리는 잠시 얼떨떨
한 얼굴로  길시언과 데미 공주를  번갈아 쳐다보았다. 그러나 길시언도
더 이상 말하지 않고 걸어갔으며  데미 공주도 모든 관심을 꽃에 집중시
키고 있을 뿐이었다. 그래서 우리는 별 말 없이 길시언의 뒤를 따랐다.
 카알은 말했다.

 "공주님은 길시언을 퍽 좋아하시나 봅니다."

 길시언은 웃으며 말했다.

 "둘째 오빠보다야 첫째 오빠가 만만하고 좋겠죠.  특히 집 떠난 큰오빠
는 짐승과 다를 바 없는… 지금은 하지마! 에, 집 떠난 큰오빠가 애처로
와서 그렇겠지요."

 "예. 그녀를 위해서라도 궁성에 자주 들리시는 것이 좋겠군요."

 "모험가의 생활이라서."

 궁성수비대원들 역시 우리가 나가는 것을 보고 놀랐지만  그들은 들어
오는 사람이 아니라  나가는 사람도 막아야 되는지  의아해했고, 게다가
길시언이 호령하자 즉각 비켜났다. 그리고 우리는 궁성을 나왔다.

 "이제야 좀 살 것 같군."

 카알은 바깥의 공기를 크게 빨아들이며 말했다.  샌슨은 슈팅스타의 고
삐를 편안히 내려둔 채 빙긋이 웃으며 말했다.

 "그렇습니까, 현명함의 기사님."

 현명함의 기사라. 픽. 저건 국왕 전하가  준 훈장에 새겨진  글귀였지.
카알은 말했다.

 "그만하게, 퍼시발군. 그런데 자네는 뭐였지? 기억도 안나는군."

 "저요? 우하하. 진격의 기사랍니다."

 샌슨은 국왕이 내려준 명예의 칭호를 아주 무엄한 용도, 그러니까 우리
끼리 시시덕거리는 용도로 사용하고 있었다.  아프나이델은 지혜의 기사
라는 엄청난 칭호를 받았고  길시언은 왕자라 칭호가  주어지지 않았다.
엑셀핸드도 노커라서 마찬가지였고. 그리고 나는…

 "이봐, 약관의 기사!"

 "그만두라는 카알의 말 못들었어요, 밤바람의 레이디?"

 네리아는 기분 좋은 모습으로 나를 바라보며 웃었다. 그녀도 원래의 옷
차림으로 돌아와서는 마음 편한 자세로  에보니 나이트호크에 타고 있었
다.
 밤바람의 레이디라고? 나 원 참. 다행히도 카알의 설명에 의하면 그 우
스꽝스럽기 짝이 없는 칭호는  공식 서류에만 기록된다고 한다. '국왕이
그들의 충성에 대한 보답으로 이러저러한 칭호를 하사하셨다.'  정도로.
만일 닐시언 전하가 루트에리노 대왕처럼  전기를 쓸만큼 위대한 업적을
쌓는다면 우리들의 칭호도 전기 작가들에게 엄청나게 인용될지 모른다는
불길한 단서가 붙어있긴 했지만.

 "루트에리노 대왕의 여덟 별처럼?"

 "그렇다네. 네드발군."

 엑셀핸드는 레이셔널 셀렉션 위에 그럴듯한 자세로 탄 채 한 손으로 턱
수염을 긁적거렸다.  그는 이제 완전히 자신을 드워프 최고의 기수라 믿
고 있었고  그래서 레이셔널 셀렉션을 타는 것을 전혀 주저하지 않았다.
물론 우리 대부분은 기수보다는 말이 똑똑해서 그럴 거라고 생각하고 있
었지만 위대한 노커의 자존심을 생각해서 그 말은 하지 않았다.
 그 위대하신 엑셀핸드는 느긋하게 말했다.

 "어쨌든 궁성을 빠져나와 다행이군. 그 서류대로 계속 파티에 참석했다
간 자칫했다면 내가 귀부인께 댄스 요청을 받을 뻔했으니."

 그 말에 나와 샌슨은 동시에  웃음을 터뜨렸다. 푸하! 감미로운 음악에
맞추어 아리따운 귀부인과 엑셀핸드가 댄스를 춘다면, 그것 정말 봐줄만
할걸?  하지만 어제 봤듯이 엑셀핸드는 절대로 댄스 요청을 걸지도 받지
도 않았다. 우헤헤. 카알은 말했다.

 "저도 다행이라고 생각합니다.  앞으로 시간은  얼마 남지 않았습니다.
조급하게 굴려는 것은 아니지만  아무래도 쓸데없이  하루를 낭비했다는
느낌이 드는군요. 어쨌든 다시 일에 착수하게 되었으니 기쁩니다."

 길시언은 빙긋 웃으며 놀리듯이 말했다.

 "국왕 전하께서  명예의 칭호를  내리신 것이  쓸데없는 일이란 말입니
까?"

 카알은 차분하게 대답했다.

 "영광스러운 일입니다만,  영광 이외엔 아무 것도 없는  일이기도 하외
다."

 그 때 네리아가 말했다.

 "그래도요. 난 쓸데없는 일이 아니었어요."

 그렇게 말하면서 네리아가 가리킨 것은 에보니 나이트호크의 등에 매달
린 상자였다. 그 상자에는 네리아의 그 아리따운 드레스들과 구두, 장갑
등이 들어있었다. 데미 공주는 그 옷들을  완전히 네리아에게 줘버린 모
양이다.  샌슨은 피식거리며 '너도 여자라고 옷이 그렇게도 좋으냐?' 등
의 말을 꺼내다가 네리아의 손톱에 얼굴이 완전히 밭고랑처럼 바뀔 뻔했
다.  다행히 말에 타고 있어  네리아는 빠르게 접근하지 못했다. 그녀는
입술을 삐죽거리며 말했다.

 "헤엥! 돈이 되잖아?"

 "서, 설마 팔아먹으려고?"

 "그럼? 그렇지 않으면 저거 뭐에 써?"

 샌슨은 말도 하기 싫다는  표정을 지었고  아프나이델은 약하게 웃으며
말했다.

 "네리아양.  그 옷을 입고 계실 때 퍽 아름다웠습니다. 앞으로도 그 옷
을 간수하시며 간혹 그  아름다운 모습을 보여주시는 것이  좋지 않을까
요?"

 네리아는 눈이 동그래지더니 아프나이델에게 다가갔다.  앰뷸런트 제일
에 타고 있는 아프나이델의 얼굴에 경계심이 떠올랐다.

 "당신, 옷이 마음에 든단 말인가요, 아니면 내가?"

 "무, 물론 네리아양이…"

 "그럼 옷 핑계 대지말고 순순히 나의 매력에 사로잡혔음을 인정해요."

 아프나이델은 입을 쩍 벌리고 고개를 끄덕였다. 본전도 못뽑으시는군.



 우리가 유니콘 인으로 돌아오자  말구종은  다시 한 번 입을 좌악 벌렸
다. 저번에 길시언이 황소를 타고 나타난 이후로 두번째로군.  말구종은
차라리 처량한 음성으로 말했다.

 "황소의 기, 기사에 이어 드, 드워프 기수까지…!"

 엑셀핸드는 아주 우아하게 말에서 뛰어내리더니(난 그가 말에서 내리기
전에 이를 악물었을 것이라고 확신한다.) 빠른 손놀림으로  고삐를 말구
종에게 건네었다.

 "이봐, 말먹이에 신경쓰고 잘 씻겨주도록."

 드워프의 노커는 그렇게 아주 익숙한 기수처럼 말했고  우리 모두는 고
개를 돌리고 웃음을 감추었으나  말구종은 얼빠진 얼굴로 고삐를 받아들
었다.
 우리가 들어서자 여관 주인은 그만 웃어버렸다.  그의 이름은 리테들이
었다.

 "당신들은 도대체 방을 어떻게 쓰는 거요?"

 하긴 우리는  사흘 전에 해약하고는 다시  돌아왔군. 사흘전, 그러니까
할슈타일 후작의 집을 털던 날 밤이군. 허어. 그게 사흘전이었나?  엄청
난 시간이 흐른 것 같은데 겨우 사흘이군.  여관 주인은 어쨌든 다시 들
러줬으니 고맙다는 표정으로 우리를 안내해주었다.  여관의 하인들과 하
녀들도 샌슨과 길시언이 돌아오니 기쁘다는 표정이었다.
 우리가 각자의 방에 짐을 던져넣고는 홀로 내려오자  유니콘 인의 주인
장 리테들은 맥주를 가져다주면서 질문했다.

 "사흘 동안 뭣들 하신 거요?"

 카알은 웃으며 대답했다.

 "온갖 일이 다 있었습니다. 허허."

 "그래요? 하하. 어쨌든 말이오. 전할 소식이 있는데."

 "전할 소식이오?"

 "그렇소. 당신들이 다시 여기로 들리면 전해주라더군. 그랜드스톰의 수
련사들이 찾아와서 그랜드스톰에 꼭 좀 와달라고 그러던데요?  당신들은
도대체 어떤 모험가들이길래  귀족들이 끝없이 찾아오고 그랜드스톰에서
도 당신들을 목메어 기다리죠?"

 카알은 그 말에 미소를 지으며 대답했다.

 "우리? 아마도 마법의 가을에 들어선 여행객들인 모양이오."

 그거 정답인 것 같네. 리테들은 그러다가 갑자기 자기  머리를 딱 치면
서 말했다.

 "아! 그리고 왠 남자가 당신들에게 전해달라고 편지를 남겨두었소."

 그리고 리테들은 어딘가로 달려가더니 곧 접은 종이 한 장을 들고왔다.
카알은 그것을 받으며 물었다.

 "누구라고는 하지 않았습니까?"

 "예. 그저 그것만 전해달라고 하던데요?"

 "알겠습니다. 감사합니다."

 카알은 편지를 펼쳤다.  우리는 카알을 멀건히 바라보고 있었기 때문에
카알의 눈빛이 이상해지는 것을 곧바로 알 수 있었다. 카알은 한숨을 쉬
며 그 편지를 옆으로 돌렸다.  차례대로 테이블에 앉은 사람들의 얼굴이
이상하게 바뀌었다.  엑셀핸드는 콧방귀를 뀌었고  아프나이델은 한숨을
쉬며 부르르  떨었다. 네리아는 골똘한 표정으로 바라보았고  샌슨은 씩
씩거렸다. 길시언은 피식 웃어버렸다.  마침내 내게까지 그 편지가 돌아
왔다.
 간단한 글이 적혀 있었다.

 '조만간 만나뵙지요. N.H.'

 길시언은 여전히 피식거리며 말했다.

 "낭만주의자는 못말리겠군."

 카알은 걱정스러운 얼굴로 말했다.

 "분노한 낭만주의자만큼 위험한 것도 없소. 거 참.  공공연히 우리에게
이런 편지를 남긴 것을 보니 아직은 체포당하지 않은 모양이구려."

 길시언은 고개를 끄덕였다.

 "쉽게 체포 당하지는 않겠지요. 그래도 길드의 마스터였고 국가 전복을
꾀해보았던 사람이니까.  몸조심하도록 하십시다. 그외엔  딱히 할 일도
없으니."

 "하긴 그렇군요. 그럼, 모두들 그랜드스톰으로 가볼까요?"

 
 ==================================================================
 아, 잊을 뻔했네. 많은 분들의 성원 덕택에 시험 잘 치렀습니다.
 발에 감기는 낙엽도 찾아보기 어려워진 겨울, 몸들 조심하세요.
 현실은 말도 하기 싫을만큼 우울합니다만, 하지만 힘내고! 밝게 살도록
노력하렵니다.
 좋은 꿈들 꾸세요.


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 22001번
 제  목:[D/R] 항구의 소녀.....13                                    
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/11/25 20:41    읽음:2069 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#11675   이영도   (jin46   )
[D/R] 항구의 소녀.....13                     11/25 01:10   325 line



 DRAGON  RAJA


 7. 항구의 소녀……13.


 하이 프리스트는 피로한 표정이었다.

 "역시 당신들이었군. 할슈타일 후작의 집에 침입한 것이…"

 하이 프리스트는 며칠 새에 훨씬 늙어버린 듯한 얼굴이었다. 지금의 이
모습은 그의 피로감 때문에 감춰져 있던 원래의 노쇠한 얼굴이 드러나는
것처럼 보였다. 카알은 안쓰러운 얼굴로 말했다.

 "심려가 크셨겠군요."

 하이 프리스트는 무겁게 고개를 끄덕였다.

 "그래요. 허허. 투미했구려. 그가 그런 야욕을 가지고 있을 줄은 내 미
처 몰랐소."

 그라는 것은 넥슨을 말하겠지.카알은 말했다.

 "궁성에서 추궁이 컸겠습니다."

 "그랬소. 하지만 괜찮아요. 그는 재가 프리스트였을 뿐 그의 음모는 우
리와 아무런 상관이 없으니까. 물론 에델브로이의 이름으로 파견된 그의
밀사라든지 하는 문제가 있기는 하지만,  괜찮소.  그랜드스톰의 이름이
하루 아침에 생긴 것은 아니니까."

 "예. 국왕 전하께서도  귀 신전의 충만한 은혜로움을 잘 이해하시고 계
실 겁니다."

 카알의 말에 하이 프리스트는 고개를 끄덕였다.  그리고는 한숨을 쉬며
하늘을 올려다보았다. 우리들도 덩달아 하늘을 보았다.  먹구름 낀하늘
의 모습과 그 아래  어느 때보다 무겁게 느껴지는  그랜드스톰의 모습이
보였다.

 "귀하들의 수탐은 어떻게 되셨소?"

 하이 프리스트는 갑자기 물어왔다. 카알은 흠칫하다가 말했다.

 "아직… 엉뚱하게 일어난 넥슨의 일 때문에 전혀 진척이 없습니다."

 "그렇겠구려. 흐음. 어쨌든 계속 그 일을 하실 테지요?"

 "물론입니다. 그래서 임펠리아에서 도망나왔습니다."

 카알의 말에 하이 프리스트는 미소를 지어보였다.  그는 음울한 눈으로
테이블을 내려다보더니 말했다.

 "좋지 않은 시기요. 전쟁은 너무 길어  민심은 황폐한데 위기는 가까워
지고 있소.  넥슨의 일은 다행히도 여러분이 있었기에 원만하게  처리가
되었다 하지만  그의 행동이 또다른 야심가들에게 동기가 될지도 모르는
일이오."

 하이 프리스트의 말에 카알은 고개를 끄덕였다.

 "그렇습니다."

 "당신들을 재촉할 수밖에 없소. 크라드메서의 드래곤 라자를 조속히 찾
아주시기 바라오. 이 황량한 시기에  대륙의 평화를 위해 애쓰는 자들이
있다는 소식은 만인에게 희망을 줄 것이오."

 "알겠습니다. 그리고… 그랜드스톰의 명예 회복은 어떻습니까."

 카알의 말에 하이 프리스트는 움찔했다. 카알은 선한 얼굴 표정으로 하
이 프리스트를 바라보았다.

 "저희는 그랜드스톰의 의뢰로 이 일을  받아들였습니다. 위기를 짐작하
신 것도 하이 프리스트고, 저희들을 조직하여  그 드래곤 라자를 찾게끔
하신 분도 하이 프리스트입니다. 넥슨 휴리첼의 일 때문에 그랜드스톰이
입은 피해를 생각하자면…"

 하이 프리스트는 멀뚱히 카알을  바라보다가  곧 미소띤 얼굴로 대답했
다.

 "관심없소."

 "예?"

 "그랜드스톰의 명예는  우리가 온건히 에델브로이를 섬김으로써 획득하
는 것이오."

 "잘 알겠습니다만…."

 "아니, 그걸로 족하오."

 하이 프리스트는 단정짓듯이 말했고  카알은 고개를 끄덕였다. 두 분들
의 말은 항상 어렵군.  난 찻잔 받침을 만지작거렸다.  하이 프리스트는
짐짓 기운찬 어조로 말했다.

 "자, 앞으로의 계획은 어떻게 되시오?"

 "송구스러우나, 계획이라는 것이  없습니다. 여기저기 알아는 보았습니
다만 붉은 머리 소녀에 대한 정보는 나타나지 않고 있습니다."

 "그러셨소? 흠. 그렇다면 현재로서는 손을 놓고 있는 셈이겠구려?"

 카알은 고개를 숙이며 말했다.

 "예… 죄송합니다."

 "괜찮소. 나는 믿어요. 당신들만이 그 소녀를 찾아낼 것이오.  나는 변
함없는 신뢰를 보내오. 그런데, 내  불현듯 한 가지 계책이 떠올라서 말
인데."

 "계책이라고 하셨습니까?"

 "어쩐지 엉뚱한 생각이오만, 아프나이델씨도 여기 오셨으니까…"

 아프나이델은 놀라서 테이블을 짚으며 말했다.

 "예, 예? 저 말씀이십니까?"

 "그래요. 내  궁금한 것이 있어 아프나이델씨에게  조언을 요청하오만.
내게 생각이 하나 있는데 그 가능성을 좀 말씀해주시겠소?"

 "어, 저, 전 보잘 것 없는 초보마법사…"

 엑셀핸드는 그 말을 듣자마자 고함을 빽 질렀다.

 "시끄러워! 자네가 뭐라 해도 저 다락귀신보다는  마법에 대해 잘 아니
걱정 말아. 이봐, 다락귀신. 어서 말해봐라!"

 아프나이델은 몸둘 바를 몰라했고 하이 프리스트는 엑셀핸드의 말에 미
소를 지었다.

 "당연한 말씀이오, 노커여.  그럼 묻겠소.  마법사들에게는 패밀리어라
불리는 친구가 있지 않소?"

 아프나이델은 뜻밖의 질문에 고개를 갸웃거렸다.

 "예? 예. 그렇습니다."

 "당신도 있소?"

 물론 있지. 나와 샌슨이 동시에 약간 징그러운 미소를 지었고 아프나이
델은 겸연쩍은 얼굴로 말했다.

 "예. 그렇습니다. 제 패밀리어는 바, 박쥐입니다만."

 "아주 아리따운 이름을 가지고 있는."

 아프나이델의 말에  샌슨이 주석을 달자  모두들 킬킬거리기 시작했다.
하이 프리스트는 의아한 표정이 되었다가 말했다.

 "그런데 말이오. 독수리도 패밀리어로 가능합니까?"

 아프나이델은 놀란 얼굴로 말했다.

 "독수리요?  천만에요, 불가능합니다. 독수리는 새들의 제왕입니다. 한
낱 인간의 마법사에게 그 몸을 의탁할 존재가 아닙니다."

 하이 프리스트는 열성적인 얼굴로 질문했다.

 "그럼 매는 어떠하오?"

 "글쎄요. 매는… 아! 하이 프리스트께서는…"

 아프나이델은 알아차렸다는 표정으로 말했다. 하이 프리스트는 말했다.

 "말해보시오."

 "매나 독수리처럼 눈이 날카로운 새들을 날려보내 붉은 머리 소녀를 찾
게 한다, 맞습니까?"

 "그렇소. 그게 내 생각이오."

 카알도 밝은 얼굴이 되었다.

 "오오, 그건 말이 될 듯한데요?"

 그러나 아프나이델은 고개를 가로저었다.

 "아니, 불가능합니다."

 "어째서 그러하오?"

 "전설적인 대마법사 핸드레이크라도 그건 어려울 겁니다.  만일 바이서
스 전체를 매의 눈으로 주시하려면 매가 수백 마리는 필요할 겁니다."

 "아니, 바이서스에는 도시의 숫자가 그렇게 많지 않아요.  각 도시마다
한 마리의 매의 눈으로도 충분히 수탐이 가능할 것으로 생각되는데?"

 "매 한 마리가 하나의  도시를 관찰한다라…  물론 그 매는 하늘에서만
볼 수 있을 겁니다.  확실성을 기하기 위해서는 며칠을 계속 관찰해야겠
지요. 문제는 마법사의 패밀리어라 해도 굶주리면서 관찰 활동을 계속할
수는 없습니다.  게다가 마법사는 한 번에 하나의 패밀리어만을 가질 수
있습니다."

 "그렇다면 수백 명의 마법사가 필요하다는 말씀이시오?"

 "그렇겠지요. 그 방법이라면 차라리…"

 갑자기 아프나이델의 입이 크게 벌어졌다.  우리는 놀란 눈으로 아프나
이델을 바라보았다. 아프나이델은 주먹으로 자기  손바닥을 딱 내리치며
말했다.

 "엘프!"

 "무슨 말씀이오?"

 모든 사람을 대표해서 하이 프리스트가 다급하게 질문했다. 아프나이델
은 흥분된 목소리로 말했다.

 "마법사의 패밀리어는 하나뿐입니다. 하지만 엘프는  모든 생물의 친구
입니다.  겨우 매 한 두 마리가 아니라 모든 날짐승, 길짐승들에게 부탁
할 수 있습니다!  바이서스 전역의 동물들에게 부탁할 수 있겠지요!  그
런데 우리는 엘프를 한 명 알지 않습니까?"

 카알이 말했다.

 "세레니얼양 말씀이십니까?"

 아프나이델은 흥분해서 손짓까지 해가며 말했다.

 "그렇습니다. 이루릴양은 엘프고 따라서 무수한  생물들에게 부탁할 수
있을 겁니다. 물론 그건 부탁이니만큼 마법사의 패밀리어처럼 확실한 종
속관계에서의 추적은 될 수 없겠지만  그대신 이루릴양은  셀 수도 없이
많은 동물들에게 부탁할 수 있을 겁니다!"

 맞아맞아. 이루릴은 칼라일 영지에서 까마귀들과 이야기를 나누었고 우
리 말들하고는 항상 이야기를 나누었지. 그래. 누가 뭐래도 지금 엑셀핸
드가 드워프 최고의 기수라는 이름을 가질 수 있는 것은  이루릴이 레이
셔널 셀렉션을 잘 길들였기 때문이겠지.  아프나이델은 카알을 바라보며
말했다.

 "이루릴양은 언제 돌아온다고 하셨습니까?"

 카알은 잠시 손가락을 꼽아보았다.

 "세레니얼양은 이주일을 기약하고 출발하셨는데, 에, 오늘이…"

 "열흘째에요. 얼마 안있어 돌아오겠는데요?"

 카알은 기쁜 얼굴로 말했다.

 "그런가? 그렇다면, 음. 세레니얼양이 돌아오면 그 분께 물어보도록 합
시다. 흠. 정말 괜찮은 계획인 것 같습니다. 만일 날짐승들을 모두 우리
의 친구로 할 수 있다면 수색이 훨씬 용이해지겠군요."

 하이 프리스트는 만족한 표정을 지었다. 음. 정말이네. 새들이  날아다
니며 붉은머리 소녀를 찾는다면야 사람이 찾는 것보다는 훨씬 빠르겠지.
그러나 샌슨이 머뭇거리며 말했다.

 "어, 저, 그런데 크라드메서의 웨이크닝은 얼마나 남았을까요?"

 우리는 모두 아프나이델을 바라보았다. 아프나이델은 당황해서 말했다.

 "제가 전에 한 달이라고 말씀드렸습니다. 이제 삼 주 쯤 남았을까요?"

 "그럼 정말 시간이 촉급하군요.  세레니얼양이 그런 도움을 주고, 그리
고  그 소녀를 발견한다 하더라도  그 소녀를 다시 찾아서 갈색산맥으로
데려가려면… 휴우. 그 소녀가 어디서 발견되는가가 문제의 관건이 되겠
군요."

 "그렇겠군요."



 유니콘 인으로 돌아오는 길에, 우리는 시간을 낭비하지 않기 위해 다시
상인들과 모험가들을 찾아다녀보는 것이  어떠냐는 의논을 하게 되었다.
아프나이델이 그 의견에 반대했다.

 "안됩니다. 넥슨 휴리첼의 경고를 생각하자면  제각기 흩어져서 돌아다
니는 것은 위험할 거라고 생각됩니다."

 "흠. 넥슨 그 친구가  정말 문제로군요. 그 친구뿐만 아니라 수도의 모
든 변태들이 우릴… 그런 말 좀 하지마! 에, 수도의 모든 도둑길드 멤버
들이 우릴 노리고 있을 거라고 생각해야겠지요."

 우리는 심각한 고민에 빠졌다.  인원은 7명. 반씩 흩어진다 해도 4명과
3명이다.  확실히 불리한 숫자다. 그렇다고 7명이 모두 우르르 돌아다닌
다니 그것도 참 골치아픈 노릇이다. 난 내 손을 바라보며 시무룩한 얼굴
이 되었다.

 "난 넥슨 그 사람 잡고 싶은데."

 "응, 무슨? 아, 네 OPG"

 "예. 그것 되찾아야 된다고… 왜그러세요?"

 아프나이델의 얼굴이 밝아지고 있었다.

 "그렇지!넥슨 휴리첼은 너의 OPG를 가지고 있지! 여러분. 빛의 탑으로
갑시다."

 "예?"

 "넥슨 휴리첼을 붙잡는데 도움이 될 물건이 있습니다. 그를 붙잡는다면
후치군의 OPG도 회수할 수 있고 우리들도 불안해할 필요가 없습니다. 빛
의 탑으로 가서 스크롤을, 에. 좀 비싸겠지만…"

 그러자 길시언은 걱정말라는 얼굴이 되었다. 모험가는 넘치는게 돈밖에
없는 모양이다.

 "필요한 물건이라면 얼마든지 구입하십시다. 그런데 뭐가 필요합니까?"

 "가서 말씀드리지요."

 그래서 우리는 두 번째로 빛의 탑으로 찾아왔다.
 아프나이델은 마법사가 그런지 별로 놀라지 않았지만  네리아와 엑셀핸
드는 대단히 기이하다는 표정을 지었다.  그들도 '빛의 탑-2F'라는 현판
에는 정말 어이가 없는 모양이다.

 "2층이라고? 그렇다면 높으니까 탑은 탑이네."

 네리아의 얼빠진 말에 나는 빙긋 웃었다.

 "탑은 이 안에 있어요."

 "이 안에?"
 
 
 ==================================================================
 어째… 글들이 너무 안올라오는군요. 저 아래에 어제 올린 글이 보이지
를 않나… 음. 시리얼도 불경기인가? 어제 제가 올리고 지금까지 올라온
글들이 10여편이라.
 좀비님들께 : 읽지만 말고 글 좀 쓰십시다. 예? 하하하. 거창하지 않아
도 좋으니 즐겁고 재미있을 것 같은 내용이 떠오른다면, 한 번 재미삼아
서라도 소설 한 편씩 써보세요.(두드리는 사람 마음을 이해하실 수 있으
시겠죠… 크하하하!)



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 22002번
 제  목:[D/R] 항구의 소녀.....14                                    
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/11/25 20:42    읽음:2008 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#11676   이영도   (jin46   )
[D/R] 항구의 소녀.....14                     11/25 01:11   352 line



 DRAGON  RAJA


 7. 항구의 소녀……14.


 네리아와 엑셀핸드는 나머지 일행을 보며  대단히 의심스럽다는 표정을
지었다.  어쨌든 그 삐걱거리는 계단을 밟고  2층으로 올라가니  여전히
'인간과 드워프가 여길 찾아온 것은 수천년 만이군.' 이라고 말할 것 같
은 노인이 앉아 있었다. 혹시 저 노인은 저  자리에서 일어나지 않는 것
이 아닐까? 저번에 왔을 때와 똑같은 모습인데?
 노인은 우리 모습을 둘러보다가 의아쩍은 표정을 짓고는 말했다.

 "빛의 탑에 들어가시려는 거요?"

 그러자 이번에는 아프나이델이 나섰다.

 "길드 소속의 마법사입니다."

 "증명은?"

 아프나이델은 뭔가 손짓을  해보였다. 별로 어려운 손짓은  아니었는데
희한한 것은 아프나이델이 손짓을 하자 허공에 그의 손가락의 궤적이 나
타나는 것이었다.  빛나는 선이 허공에 그려지며 무언가 글자 같은 것이
만들어졌다. 그러자 노인은 고개를 끄덕였다.

 "좋소. 들어가보시오."

 네리아는 미심쩍은 표정으로  노인을 보다가  노인 옆의 문을 바라보았
다. 우리도 그랬지. 그래서 나와  샌슨은 네리아의 반응을 보기 위해 뒤
에서 기다렸다.
 카알과 길시언, 아프나이델이 들어가고나자 네리아는  우릴 돌아보더니
주춤거리며 문으로 다가갔다. 그녀는 문에 다가가다가 다시 고개를 돌려
우리에게 말했다.

 "이상하네. 세 사람이나 들어갔어? 저 뒤가 그렇게 넓어?"

 "응. 넓어."

 네리아는 문을 열고 들어섰다. 그리고는 나오지 않았다. 어라? 우린 부
리나케 뛰쳐나왔는데? 나와 샌슨은 서로 마주보았다. 그 때 갑자기 네리
아의 웃음소리가 들려왔다.

 "어머나… 까르르르!"

 우리는 심각한 표정을 서로에게 선물했다. 웃어?
 그 다음 우리는 엑셀핸드에게 기대를 걸었다. 엑셀핸드는 우리 둘이 들
어가지 않고 가만히 서있자  몹시 의심스럽다는 표정을 지어보이고는 문
에 다가갔다. 그도 문 안으로 들어갔고, 역시 조용해졌다.  나와 샌슨은
다시 한 번 서로를 쳐다보았다.

 "이상하네?"

 그 때 노인이 고함을 빽 질렀다.

 "너희들은 왜 올 때마다 시간 끄는 거야!"

 우리는 놀라서 문 안으로 뛰어들어갔다.
 문 안으로 뛰어들어가자 여전히 붉은 핑크빛의  하늘이 보였고, 핑크빛
하늘에 흰 선으로 날아가는  해오라기의 모습들과, 이번에는  왜 그런지
모르지만 해와 별이 동시에 둥글게 떠오르고 있었다. 아래를 내려다보자
황금빛의 꽃들 사이로 크게 웃으며 팔짝팔짝 뛰고 있는 네리아의 모습을
볼 수 있었다.

 "너무너무 예뻐어!"

 나와 샌슨은 맥이 풀려버렸다. 엑셀핸드는?  엑셀핸드는 근엄한 자세로
풀밭 가운데 서서  우리를 기다리고 있었다. 그  뒤에는 카알과 길시언,
아프나이델의 모습도 보였다.  허 참.  왜 두 사람은 놀라지 않는 거지?
내가 질문해보았다.

 "엑셀핸드, 놀라지 않아요?"

 "뭐 말인가?"

 "이런 환상적인 모습이 있는데… 네리아도 저렇게 즐거워 하잖아요."

 "이런 속임수에, 뭐가?"

 속임수? 물론 이건 환상이고 에, 또,잘은 모르겠지만  일단 현실은 아
니며… 뭐 그런 것인데,  어쨌든 그건 나도 알지만, 그렇다고 놀라지 말
라는 법은 없잖아! 아프나이델이 웃으며 설명했다.

 "드워프가 왜 마법을 익히지 않으시겠나."

 에구, 난 몰라. 대답하지 않겠어. 카알이 덧붙여 설명해주었다.

 "내 알기로, 드워프의 깊은 눈은 절대 눈에 보이는 허상에 속지 않는다
고 알고 있네, 네드발군.  우리 인간들은  눈에 보이는 모습에 마음마저
흔들리지. 그러나 드워프들께서는 눈에 보이더라도 믿을 수 없는 것이면
마음에 한 점 흔들림을 느끼지 않으신다고들었지.  맞습니까, 아인델프
님?"

 "그렇다네. 그거 당연한 거 아닌가?  머리는 생각하라고 달려있는 것이
네."

 "옳으신 말씀입니다만, 인간은 그렇게 되기 어렵군요."

 아프나이델이 미약한 웃음을 지으며 말했다.

 "뭐, 그래서 좋은 점도 있습니다."

 엑셀핸드는 가소롭다는듯한 표정으로 아프나이델을 바라보았다.

 "합리적이지 못한 눈을 가진 것이 무에 좋은가?"

 "드워프들에게 자랑할만한 문학이 있습니까?"

 "문학? 그걸 뭣에 쓰는가."

 아프나이델은 싱긋 웃을 뿐 대답하지 않았고  카알은 그 문답을 들으며
고개를 끄덕였다. 길시언은  어느새 그 뒤죽박죽 탑으로 걸어가고  있었
다.  네리아는 어느새 조그맣게 보일 때까지 달려가버려 고함을 좀 지른
다음에야 돌아왔다.
 돌아온 그녀를 보니 가관이었다. 가슴과 머리가 잘 안보일 정도로 꽃을
가득 끌어안고는 샛빨개진 얼굴로 씩씩거리고 있었다. 그녀가 숨을 몰아
쉴 때마다 가슴에 있는 꽃들이 눈발처럼 꽃잎을 흩날렸다.  네리아는 목
메인 목소리로 말했다.

 "너무, 너어무 좋다, 예쁘다아! 이것봐, 후치야. 이거 전부 금이야! 꽃
잎도 금이고 꽃술도 금실이야!"

 "예. 그렇네요."

 갑자기 네리아는 겁먹은 목소리로 말했다.

 "저, 내가 이거 꺽어가면 마법사들이 화를 내는 거 아닐까?  그래서 캄
캄한 감옥에 가두고, 먹다남은 음식 찌꺼기만 주고,  날 실험 재료로 쓰
고, 금단의 의식의 제물로 쓰거나 괴물에게 시집보내고…"

 그녀의 차라리 발랄한 상상은 아프나이델의 말에 의해 제지당했다.

 "원하는대로 가져가세요. 아무도 뭐라고 하지 않을 겁니다."

 "정말이에요? 정말?"

 "예."

 나는 샌슨을 붙잡기 위해 애써야 했다. 샌슨은 즉각  고향에 계신 그녀
를 위해  수만 송이의 황금꽃을 꺽는  열성적인 젊은이의 모습을 취하려
했던 것이다. 나는 샌슨에게 귓속말로 말했다.

 "샌슨! 이런 것이 가능한 것은 이 공간뿐이라는 말 기억 안나?"

 샌슨의 얼굴이 실망감으로 가득 찼다. 네리아한테는  좀 있다가 말해줘
야지. 네리아는 계속 품속의 꽃들에 코를 파묻고는 즐거운 표정이었다.
 뒤뚱뒤뚱 뛰어다니면서 나비를 붙잡기 위해 애쓰는 드래곤의 옆을 지나
(땅이 좀 울리던데.) 손수건으로 정성스레 태양 표면을  문질러 광을 내
는 남자에게  인사를 건네고 나서(네리아는 거의 정신 착란을 일으킬 듯
한 표정으로 할딱거렸다.) 그 뒤죽박죽 탑으로 걸어갔다.

 "저게 빛의 탑이야?"

 안으로 들어섰다. 내 예상대로라면 분명히 그 동안 천장과 벽의 모양이
몇 개는 바뀌어 있을 것이다. 기억이 정확하진 않지만  역시 바뀐 것 같
았다. 아프나이델은 중앙의 수정구에 손을 얹고 말했다.

 "길드원입니다. 스크롤의 구입을 원합니다."

 "어떤 스크롤을 원하십니까?"

 오래간만에 들어도… 역시 닭살이 돋는다.  네리아는 놀란 눈으로 주위
를 둘러보았다. 아프나이델은 침착하게 대답했다.

 "로케이트 오브젝트(Locate Object)의 스크롤이 필요합니다."

 "아!"

 카알이 탄식을 뱉었다. 로케이트 오브젝트? 물건을 찾는다고?  무슨 물
건? 카알은 말했다.

 "OPG를 찾으면, 그렇다면 넥슨도 찾을 수 있겠군."

 아? 그게 그렇게 되나? 그거 기발한데? 다시 그 성별 불확실한 루의 목
소리가 들려왔다.

 "당신의 숙련 정도를 말씀해주십시오."

 아프나이델은 갑자기 좀 주저하였다. 그러더니 낮게 말했다.

 "…클래스 3의 러너입니다."

 "클래스 2는 마스터이십니까?"

 아프나이델의 고개가 더 아래로 쳐졌다.

 "아니오… 클래스 2는 익스퍼트입니다만."

 "클래스 1은 마스터이십니까?"

아프나이델은 최대한 낮아진 목소리로 대답했다.

 "예."

 아마 부끄러운가 보다. 우리들은 그게 뭐 부끄러울 게  있냐는 듯한 얼
굴을 지어주기 위해 애썼다. 뭔  말인지 모르겠지만. 잠시 후 루의 목소
리가 들려왔다.

 "케이지님께서 여러분을 만나실 것입니다."

 "알겠습니다."

 샌슨과 나는 곧 열심히 천장을 살폈다. 혹시 가까운  데서 떨어지면 받
아내어야지! 우리는 온몸의 근육을 팽팽히 긴장시켰다. 그리고 그 순간!

 "안녕들 하시오?"

 음… 케이지라는 그 마법사는 홀 옆의 벽이 갈라진 틈에서 얼굴을 내밀
었다. 그런데 그는 방과 방 사이의 틈으로  힘겹게 비져나오려다가 그만
화가 나버렸다.

 "뭐가 이렇게 좁아! 에잇!"

 그래서 나와 샌슨은 그 늙은 마법사를  붙잡아 끌어내어주었다. 케이지
는 끙끙거리고, 신음을 좀 내뱉었으며, 심지어  코끝까지 시뻘개졌지만,
어쨌든 나오는데는 성공했다. 그는 몸을 툭툭 털면서 말했다.

 "원 이런. 젠장. 잠시만  정신을 차리지 않으면 문도 없는 방에 갇히겠
군. 그래, 스크롤을 원하신다고?"

 "그렇습니다."

 케이지라는 마법사는 훤칠한 키에  근엄하게 생긴 늙은이였는데 희한하
게 수염을 깨끗이 면도했다. 우리는 희한하다는 표정으로 그의 턱을  바
라보았고 그러자 그는 헛기침을 조금 했다.

 "흠. 뭘들 보는 거요? 실험 도중에 어쩌다가 수염을 좀 태웠소."

 "아, 네… 죄송합니다."

 카알은 당황해서 고개를 끄덕였고 우리는 고개를 돌리며 웃음을 감추었
다. 케이지는 다시 헛기침을 좀 하고나서는  손가락을 튕기며 뭐라고 말
했다.
 그러자 허공에서 튼튼하게 생긴 상자가 나타나더니 아래로 텅-  떨어졌
다. 우리는 놀라서 한 발자국 물러났지만 케이지는 별 표정없이 말했다.

 "무슨 스크롤을 원하시오?"

 "예. 어떤 물건을 좀 찾으려고, 로케이트 오브젝트를 원합니다."

 "당신 숙련도는?"

 아프나이델은 아예 처음부터 말해버렸다.

 "클래스 1의 마스터입니다."

 "어디까지 하는데?"

 "클래스 3까지…"

 "클래스 3까지? 흐음. 그렇다면 유효거리가 얼마 되지 않을 텐데."

 "얼마나 되겠습니까?"

 "글쎄. 한 2,300 큐빗이 넘어버리면 거의 거리는 못맞춘다고 봐야될 거
요."

 "2,300이라. 그것 참."

 아프나이델은 곤혹스러운 표정을 지었다. 2,300이라고?  그렇게 가까운
곳에 있을까? 아프나이델은 고개를 끄덕였다.

 "할 수 없지요. 일단 2개만 부탁하겠습니다."



 밖으로 돌아나오는 길에 날개 달린 개구리를 잡으러 뛰어다니는 네리아
를 잡으러 뛰어다니는 소동이 있었다. 네리아는 목이 터져라  웃으며 개
구리뜀으로 뛰며 그 개구리를 잡으려 했고  덕분에 우리는 눈은 좀 즐거
웠지만 네리아를 붙잡느라 고생도 좀 해야 했다.
 네리아는 가슴 가득히 끌어안은 꽃에 코를 파묻으며 낄낄거렸다.

 "너무너무 예뻐. 으헤헤. 금꽃이다, 금꽃. 그런데  이 꽃씨를 받아다가
심으면 다시 이런 꽃이 날까? 음. 데미 공주님에게 물어보면 전문가답게
말해주겠지?"

 난 어깨를 으쓱하면서 대답을 회피했다. 예상이지만 아마도…
 계단을 다 올라왔다.
 우리들이 차례로 나오고나서도 네리아는 계단 꼭대기에 서서 그 신비로
운 광경을 아쉽다는 듯이 바라보느라 맨 마지막에 나왔다.  자, 이제 나
오기만 하면 그 꽃은 사라지겠지? 이히히.
 이윽고 네리아가 나왔다. 그리고 그 꽃은 사라져버렸다.

 "어머!"

 네리아는 펄쩍 뛰었다. 난 웃으며 말했다.

 "우하하. 저 안에 있는 모든 것은 환상에 속하는 것으로… 네리아?"

 네리아는 망연히 자신의  빈 손을 내려다보고 있었다. 꼼짝도 하지  않
고. 정말 꼼짝도 하지 않았다. 난 놀라서 네리아에게 다가갔다.  네리아
는 자신의 빈 손을 멍하니 내려다보고 있었고, 그녀의 눈가엔 눈물이 맺
히고 있었다.

 "네리아? 이런, 네리아!"

 네리아는 꼼작도 하지 않은  채 그저 거기 그대로 꽃이 있는 양,  빈손
만을 바라보고 있었다. 그리고 그녀의 눈에 눈물은  더욱 굵어졌다.  난
당황해버렸다.

 "이런, 미안해요. 네리아. 실망했군요. 미리 말했어야 되는데."

 "허무해…"

 "예? 뭐, 뭐라고 그랬지요? 네리아?"

 대답없이 네리아는 손을 축 늘어뜨렸다가 그 반동으로 다시 올렸다. 그
리고는 머리를 뒤로 젖히며 마치 햇살이 눈부시다는듯이 손으로 눈을 가
렸다.

 "하하하…"

 그녀는 웃었다. 하지만 웃는 것은 입뿐이었다. 눈은 가려버려서 보이지
않았다. 그리고 그녀는 달려나가버렸다. 책상에 앉아있던 노인을 제외하
고는 모두들 입을 쩍 벌리고  있었다. 난 노인을 바라보았다. 그 노인만
은 희미한 미소를 띠고 있었다.
 어쨌든 우리는 모두 당황해서 빛의 탑을 내려왔다. 대로로 나오니 네리
아는 어느 새 에보니 나이트호크에 올라타 심드렁한 표정으로 우릴 보고
있었다.

 "느리네. 빨리 가요. 배고파."

 이런 상황에서 뭐라고 말할 수 있는 사람이 있다면  난 정말 그를 존경
해버릴 테다!

 "여관까지 누가 빨리 가나 내기!"

 샌슨을 존경해야 되나?  샌슨의 말이 떨어지자마자 네리아는 웃으며 에
보니 나이트호크를 출발시켰다.

 "좋아!"

 "야! 비겁해에!"

 곧 샌슨도 출발해버렸다. 나라고 질 수야 없다! 난 제미니를 급하게 출
발시켰다. 아니, 출발시키려 했다.  그 때 그 말만 들려오지 않았더라도
출발했을 것이다.

 "푸하하! 바람처럼 빠른 드워프 앞에 누가 앞서 달리느냐!"

 웃느라 도저히 출발할 수 없었고  그래서 난 엑셀핸드에게까지 앞을 내
어주고 말았다. 그런데 아무래도 우린 바이서스 임펠의 폭주족으로 소문
나겠는걸?


 ==================================================================
 그러고보니 11월의 마지막 주로군요. 그럼 97년도 이제 한 달 남아있으
니… 너무 많이 남아 있다!(피터 팬은 5분만 있으면 못하는게 없었죠.)
 97년에 꼭 하고 싶었던 일, 그러나 아직 못한 일이 있다면, 한 달 안에
해치워버립시다.



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 22003번
 제  목:[D/R] 항구의 소녀.....15                                    
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/11/25 20:42    읽음:2061 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#11677   이영도   (jin46   )
[D/R] 항구의 소녀.....15                     11/25 01:12   332 line



 DRAGON  RAJA


 7. 항구의 소녀……15.


 유니콘 인으로 돌아온 순서는 역시 에보니  나이트호크가 일위였다. 그
러나 말구종의 증언에 의하면 슈팅스타와 에보니 나이트호크는 그야말로
박빙의 승부를 벌였다고 한다.
 저녁시간이 될 때까지  우리는 각자 맘 편하게 시간을 보내기로  했다.
그래서 난 살짝 여관을 빠져나왔다. 수도의 길에  익숙하진 않지만 어렵
게 어렵게 내가 원하는 것을 구할 수 있었다.



 여관에 돌아와보니 역시나 샌슨과 길시언은 환호를 올리고 뒷뜰로 달려
가버린 후였다. 그리고 하인 하녀들과 손님들 상당수도  역시 환호를 올
리고 따라가버린 모양이다.  그래서 홀은 고요했고 카알과 아프나이델은
각자  채광이 좋은 자리에서 책을 읽으며  간혹 뭔가 이야기를 두런두런
나누고 있었다.
 엑셀핸드는 적당한 테이블에 앉아 파이프를 피워물고는  맥주를 마시고
있었다. 엑셀핸드는 대단히 만족한 얼굴을  한 채로  눈을 가늘게, 거의
감긴 것처럼 하고 있었다. 그리고 그 옆에서는  네리아가 맥주를 마시고
있었다.

 "샌슨과 길시언은 역시?"

 뒷쪽에서 들려오는 박수와 검 부딪히는 소리를  들어 알고 있지만 확인
삼아 물어보았다.  네리아는 고개를  끄덕이며 노래처럼 운율을  맞추어
말했다.

 "전사들은 부지런하네."

 그리곤 부드럽게 이었다.

 "시간만 나면 대무, 대무, 대무."

 "아가씨의 한숨은 듣지도 않나요?"

 나 역시 노래하는 것처럼 네리아의 말을 받으며 자리에 앉았다. 네리아
의 눈이 동그래지더니 곧 웃으며 말했다.

 "아가씨의 시선은 보지도 않나요?"

 마치 바딩 대결 같은걸? 바딩 대결이란 바드들이 서로 즉흥곡으로 대결
하는 것을 말한다. 물론 우리들처럼 이렇게 간단하게 하지는 않고 꽤 오
래 노래한 다음 상대편이 부드럽게 그것을 받아넘겨 다시 자신의 노래를
해야 된다. 하지만 난 맘편하게 했다.
 밖에서 구해온 물건을 네리아에게 내밀며 노래를 받았다.

 "전사는 나보다 검을 더 좋아하네."

 네리아는 내가 건넨 꽃다발을 보더니 눈이  동그래졌다. 그녀는 미소를
지으며 꽃에 코를 파묻으며 노래를 불렀다.

 "검을 들고 뛰느니, 나와 춤춰요."

 "이렇게 과감하게 말하니, 미운가요?"

 "그래도 어쩔 수 없네. 봐요, 햇살이 따사로와요."

 엑셀핸드는 미소를 지으며 파이프를 끄덕거리기 시작했다. 나는 가락이
점점 살아나는 것을 느끼며 노래했다.

 "봄바람이 귓가를 간지럽히는 삼월이 오면,"

 네리아는 꽃 한 송이를 뽑아들더니 귀에 꽂으며 노래했다.

 "봄맞이 축제에 반짝이는 웃음 조각들."

 "낙엽이 바람을 타고도는 시월이 오면,"

 네리아는 자리에서 일어나 카알에게 다가가며 노래했다.

 "추수제의 유쾌한 농부의 노래."

 "두 개의 달이 떠올라 세상을 비추면,"

 네리아는 꽃 한 송이를 카알의 귀에 꽂아주었다.  아프나이델은 고개를
돌리며 웃었고 난 배를 잡고 웃었다.

 "트윈문의 축제에서라면 나도 용기가 생겨요."

 "나와 함께 춤춰요. 봐요, 즐겁지않아요?"

 "나와 함께 춤춰요. 하나, 둘, 셋."

 카알은 서툴게 웃으며 우리들의 노래를 감상했다.  역시 카알이라서 귀
에 있는 저 꽃을 차마 뽑지는 못하는 모양이다.

 "어렵지 않아요. 전사 양반. 날 보아요."

 "내 손을 잡아요. 칼자루를 놓고서."

 "어렵지 않아요, 전사 양반. 그냥 춤춰요."

 "즐겁게 내딪고 신경쓰지 않으면 그게 춤이죠."

 우리는 어스름이 내릴 때까지 노래 불렀다. 길시언과 샌슨도 석양이 내
려 서로 볼 수 없을 때까지 대무를 계속했다.



 저녁 식사를 마치고 아프나이델은 자신의 계획을 진행시켰다.
 아프나이델은 방 가운데 섰다. 우리는 모두 입을 다물고 그를 주시하고
있었다.
 아프나이델이 신경을 집중시키는 데  도움을 주기 위해  방안의 조명은
모두 최대로 낮춰두었고, 그래서 지금 방안에는 촛불 하나만이  붉게 타
오르고 있었다. 아프나이델이 격정적으로 손짓을 함에 따라 그의 얼굴은
그의 손 그림자로 가려 나타났다 사라졌다 했고  그 때마다 그의 동공에
반사되는 촛불빛이 번뜩였다.
 어두운 방안에 침울한 아프나이델의 목소리가  끊어질듯 끊어지지 않고
계속되었으며 그리고 주위에는 모두 과거의 한 시간에 영혼을 붙들어 매
어둔 것처럼 생긴 사람들이 앉아서 그를 바라보고 있었다.  모두들 이런
기괴한 빛 아래에 지극히 생기없어 보이는 얼굴이다.  어쩌면 그것은 아
프나이델의  저 치열하며 음울한  캐스팅 동작 때문에 무거워진 내 마음
이…
 잠시 후 열린 창문으로 박쥐 한 마리가 날아들었다.
 푸드드득!
 우리는 경탄스러운 얼굴로  그 모습을 바라보았다. 아프나이델은  팔을
내밀었고 그러자 박쥐는 부드럽게 아프나이델의 손에 매달렸다.  아프나
이델은 다른 손으로 그 박쥐를 쓰다듬으며 말했다. 흐음. 저게 이루릴인
가.

 "충실한 내 친구. 언제나 부를 때마다 달려와주어 고맙구나."

 우리들도 한결 살 것  같은 기분을 느꼈다. 원참. 아프나이델의 캐스팅
동작은 항상 우리들의 심장을 오그라들게  만드는군. 아프나이델은 너무
나 정성어린 동작으로 모든 힘을 다 기울인다는 것을 알 수 있도록 캐스
팅한다. 아마 아프나이델도 아직 달인은 아닌가봐. 달인이라면 대충대충
할텐데.
 아프나이델은 박쥐의 귓가에 대고  뭐라고 말했다. 그리고나서 그는 창
가로 걸어가 박쥐를 다시 날려보냈다. 박쥐는 퍼더덕거리며 검은 손수건
처럼 날아가버린다.
그 다음 아프나이델은 조심스런 손놀림으로 빛의 탑에서 사둔 스크롤을
꺼내었다. 우리는 다시 숨을 몰아쉬고는 조용해질 준비를 갖추었다.
 아프나이델은 스크롤을 찢으며 시동어를 말했다.

 "로케이트 오브젝트!"

 아프나이델의 몸이 뻗뻗하게 굳어버렸다. 그는 눈을 꽉 감고 이빨도 앙
다물고 있었다.  그의 팔이 사람의 팔이라기엔 너무 딱딱한 동작으로 들
려지더니 그는 서서히 제자리에서 돌기 시작했다.

 "여기군… 그 OPG야. 확실해…"

 나는 침을 꼴깍거리며 아프나이델을 바라보았고  아프나이델은 빙빙 돌
다가 벽을 가리켰다. 우리는 모두  그 벽을 바라보았다. 우리는 뭐가 보
이는 것처럼 애써 심각하고 그럴듯한 표정을 서로 짓다가  곧 맥이 빠져
버렸다. 아프나이델이 저쪽이라면 저쪽이겠지.  그런데 저쪽으로 얼마나
떨어져 있는 거야? 100 큐빗? 1000 큐빗? 수십만 큐빗? 아, 물론 수십만
큐빗까지야 되지 않겠지만 그래도 무조건 저쪽이라니.
 아프나이델은 눈살을 크게 찌푸렸다.

 "제길… 거리가… 거리를 모르겠어."

 한참 동안 정신을 집중하고 있던 아프나이델이  한숨을 푹 쉬면서 눈을
떴다.

 "방향은 파악했습니다만 거리를 알 수가 없군요."

 "어느 정도 떨어져 있다는 것도 모르겠습니까?"

 아프나이델은 고개를 많이 숙이며 말했다.

 "예. 오후에 케이지님이 말씀하셨다시피 제가 확신할 수 있는 것은 200
큐빗 정도의 거리에서 뿐입니다. 그보다는 더 멀 텐데, 문제는 250 큐빗
정도인지 수천 큐빗인지는 모르겠다는 겁니다."

 "그렇습니까. 그렇다면, 그 박쥐가 어떻게 도움이 될 수 있을까요."

 "저쪽 방향의 도시를  감시하게 해두었습니다만, 방 안에  있거나 하면
어차피 알 수가 없겠지요."

 카알은 의아한 표정이 되었다.

 "그렇습니까? 그럼 왜 낮에 시도하지 않고 밤에 시도했습니까?"

 "넥슨은 수배당하고 있는 자이니만큼 낮에는 움직임이 없을 겁니다. 그
리고 우리에게 보복하겠다고 했으니 밤에 움직일 확률이 더 높다고 생각
했습니다."

 "흠. 논리적인 생각이오. 그런데 스크롤은 왜 두 개 구입했습니까?"

 "이루릴이 찾아내면 확인해보기 위해서입니다.  그런데 이루릴로부터는
연락이 없군요."

 "그럼 잠시 후 한 번 더 시도해보고  그래도 거리를 알 수 없다면 그냥
불침번을 서면서 자도록 합시다. 그게 낫지 않을까요?"

 "예. 알겠습니다."

 우리는 잠시 기다리기로 했다. 서로서로 잡담을 나누면서 한 시간쯤 보
내고 나서, 아프나이델은 한 번 더 시동어를 말하며 스크롤을 찢었다.
 그는 고개를 갸웃거렸다.

 "방향이 달라… 응? 움직인다."

 움직인다고? 우리는 숨죽인 채 아프나이델을 바라보았다. 아프나이델은
고개를 가로젓더니 눈을 떴다.  그리고는 숨쉴 사이 없이 다시 캐스팅을
시작했다.

 "이루릴… 이쪽 방향이다. 주욱 날아가라. 힘의 강도가 달라진다…  움
직이는 속도를 봐선… 말이다. 말을 탔다면 역시 대로. 대로에서 말이나
마차들을 유의해서 살펴보자… 멍청이! 그건 퇴비수레잖아! 파리는 천천
히 쫓고 어서 날아가. 그래. 비틀지 말고. 이쪽 방향이다…"

 아프나이델은 안타깝다는듯이 발을 동동 구르며 말했다.

 "좀 더 찾아보고… 말이야, 말… 그렇다면 어디의 방 안이나 실내에 있
는 것은 아니야. 그리고 말을 달리고 있으니까… 틀림없이… 찾을 수 있
어."

 아프나이델은 갑자기 입을 딱 벌리더니 말했다.

 "저쪽! 150 큐빗!"

 아프나이델은 창문쪽을 가리키며 외쳤고 우리는 그의 말에 벼락치듯 일
어났다. 뭐라고? 150 큐빗이라고? 아프나이델은 질린 목소리로 말했다.

 "뭐야? 어떻게 된 거야! 이루릴! 왜 말을 보지 못했어? 100큐빗?  이럴
수가!"

 "이야아아아!"

 길시언의 동작이 가장 빨랐다.  길시언은 재빨리 창쪽으로  달려가더니
발코니 문을 쾅 열어젖히며 프림 블레이드를 앞으로 내밀었다.  그의 얼
빠진 목소리가 들려왔다.

 "대로에는 아무 것도 없소!"

 "50 큐빗! 없다고요?"

 우리들도 모조리 달려나갔다. 대로에는 밤이라  걸어다니는 사람들뿐이
었다. 아무리 살펴보아도 말 같은 것이라고는 저기 하늘에 떠있는 것 말
고는 아무 데도… 하늘에 떠있어?

 "하늘이다!"

 "뭐라고?"

 "꺄아아아악!"

 우리들이 지른 고함소리가 대로에 걸어가던  사람들에게도 들렸나보다.
대로에서 비명소리가 요란했다.
 검은 밤하늘에 달을 등지고 떠있는 말들과 사람의 모습이 보였다. 모두
셋.  이 아름다운 도시  바이서스 임펠의 야경 위로 그들은 시커먼 그림
자, 흉흉한 적의만을 띤 채로 떠있었다.  아프나이델이 쥐어짜는 목소리
로 말했다.

 "팬텀 스티드다! 하늘을 날아오고 있었어!"

 밤하늘과 별로  구분이 되지 않을 정도로  무반사의 검은  털빛을 가진
말,  그 발굽은 허공을 밟고 서 있으며 희뿌연 눈동자는 촛점 없이 앞을
바라보고 있다. 팬텀 스티드.  이 유령마들은 각자 하나씩 세 명의 사람
들을 태운채 도시의 야경을 밟고 서 있었다.

 "으아아! 유령이다!"

 "화렌차의 3기사다! 달아나라! 보면 안돼!"

 저게 화렌차의 시간의 기사, 공간의 기사, 의미의 기사라고? 하긴 시민
들에게는 그렇게 보일지도 모르겠다. 우리도 퍽 놀랐지만 팬텀 스티드에
탄 그 작자들도 우리가 뛰쳐나오자 좀 당황했던 모양이다.  하지만 그들
은 압도적으로 유리한 위치에 있었기 때문에  여유있게 우리를 내려다보
고 있었다.  그리고 그 가운데 떠 있는 자는 차갑게 웃기까지 하고 있었
다. 젠장, 저 얼굴은 절대 잊을 수 없어. 이 시커먼 밤하늘에서 이런 괴
상한 만남이라 할지라도 네 녀석의 그 얼굴은 못잊어!

 "넥슨 휴리첼!"

 난 넥슨의 얼굴을 보고는 이를 갈았다. 내가 발코니에  서 있다는 것도
잊어먹고 앞으로 달려갈 뻔하다가 간신히 멈췄다. 넥슨의 양쪽으로 남자
하나와 여자 하나가 떠있었다. 넥슨은 싸늘하게 말했다.

 "오래간만이군, 모두들. 역시 굉장한 친구들이군. 놀라게  해주려 했는
데 이렇게 마중까지 나와줄 줄이야."

 기습을 못해서 안타깝다 이 말이지? 오냐. 성대한 환영을 해주지. 일행
은 모두 무기를 뽑아들었다. 난 바스타드가 힘겹게  느껴지긴 했지만 이
를 악물었다.

 "너의 머리를 날려주지. 아니면 네 머리에서 그 몸을 떼내어주지!"

 넥슨은 빙긋 웃었다. 그 때 네리아가 말했다.

 "그거 내 트라이던트, 돌려줘."

 넥슨의 왼쪽에  떠있던 남자는 그 마부였다.  젠장, 마부인지 아닌지도
잘 모르겠지만 어쨌든 그 과묵한 넥슨의 심복 녀석은 네리아의 트라이던
트를 들고 있었다.  그 남자는 자기 손에 들고 있던  트라이던트를 살짝
들어보이더니 곧 우리가 서 있던 발코니에집어던졌다.
 네리아는 입을 딱 벌렸다.

 "어라?"

 진짜 던져주네? 허, 그것  참. 네리아는 고개를 갸웃거리며 조심스럽게
그것을 주워들었다. 난 그 마부의 얼굴을 보았지만  여전히 무표정할 따
름이었다. 이 상황에서 내가 입을 다물고 있으면 그건 내가 아니다.

 "주인보다는 낫군. 도벽을 가진 주인 섬기기 어렵겠어?"

 넥슨은 이를 드러내었고 마부는 여전히 무표정했다.  그런데 내 옆에서
롱소드를 뽑아들던 샌슨이 갑자기 멈칫거렸다. 샌슨은 넥슨의 옆에 떠있
는 한 여자를 바라보고 있었다. 여자라고?  저건 누구지? 그 때  샌슨이
질린 목소리로 외쳤다.

 "너… 그 때!"

 그 여자도 샌슨을 보더니 무언가를 알아보았다는 표정을 지었다.

 "너희들, 죽지 않았어?"

 "그거 질문이야, 확인이야?"

 "확인이야. 어떻게  살아났지? 아, 그 유피넬의  어린 자식의 소행이로
군."

 뭔 말들이야? 저 여자가 누군데?  저 여자는 시커멓고 엉망진창인 머릿
결에 역시 시커먼 옷, 그리고 창백한 얼굴에 손엔 레이피어를 들고 있는
여자일 뿐인데, 에, 오우! 빌어먹을!
 카알이 낮게 신음처럼 말했다.

 "그 때의 그 뱀파이어!"

 
 ==================================================================
 좋은 밤, 편안한 밤 되세요. 여러분들의 꿈속에 드래곤 라자의 등장 인
물이라도 나와준다면 더 바랄 것이 없겠고… 하하하.
 (응? 그러면 그게 바로 나이트메어인가?)


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 22053번
 제  목:[D/R] 항구의 소녀.....16                                    
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/11/26 20:42    읽음:2077 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#11697   이영도   (jin46   )
[D/R] 항구의 소녀.....16                     11/26 01:23   331 line



 DRAGON  RAJA


 7. 항구의 소녀……16.


 칼라일 영지에서 우리를 죽이려 들었던 그 뱀파이어이다. 빌어먹을! 저
뱀파이어 여자는 자이펀의 간첩으로 활동하고 있었지?  그렇다면 바이서
스의 배신자인  넥슨 휴리첼과 함께 있는 것도 설명은 되는 것 같군. 길
시언이 노한 표정으로 말했다.

 "넥슨 휴리첼! 그대에게 실망했다!  누대에 걸쳐 그대 가문에게 내려진
성은이 작다 하지 못할진대  어찌 적국과 내통하여  그 성은을 배신한단
말이냐!"

 나와 샌슨은 정말 놀라서 길시언을 바라보았다. 아니, 정확하게는 길시
언이 들고 있는 프림 블레이드를 바라보았다. 길시언도  자기 말에 놀라
서 프림 블레이드를 바라보며 말했다.

 "이, 이거 방해를 받지 않고 말하자니 그것도 이상하다…"

 우리 앞 허공에 떠 있던 넥슨은 싸늘하게 웃으며 말했다.

 "누대에 걸친 성은이라고? 그래서 우리 아버지에게 늙어죽을 기회도 주
지 않고 저 변경의 촌구석으로  쫓아내었나?  우리 아버지가 반생을 통해
어전에 바친 적의 수급의 숫자는  명백히 기록에 남아있을 것이다. 그런
사람에게 드래곤의 뒷바라지나 시켰는가?"

 길시언은 고개를 끄덕였다.

 "캇셀프라임 말인가 보군.  나는 그 일을 잘 알지는 못한다. 하지만 까
뮤 휴리첼의 배덕한 죽음에도 불구하고 너의 아버지에게 명예 회복의 기
회를 선사한 성은이 잘못되었다고는 생각지 않는다."

 "배덕한 죽음이라. 하하하.  미드 그레이드가 파멸의 낭떠러지에 선 것
은 크라드메서라는 드래곤의 머리가 돌아버린 것 때문이었다. 그것 때문
에 왜 우리 가문이 핍박받아야 하는가?"

 "공인으로 그런 죽음을 맞이한 것이 잘못이 아니란 말이냐?"

 "공인? 공인 중의 공인이자 기사 중의 기사인 너희 바이서스 왕족이 백
성들을 함부로 전쟁터로 내보내는 것은 어떻고."

 "이 놈! 입을 닥쳐라! 뚫린 입이라고 함부로!"

 넥슨은 킬킬거렸다.

 "웃기는군. 저기 저 카알과  샌슨, 그리고 후치는 그 먼 변경에서 여기
로 달려왔지?  이봐. 카알. 당신은 바이서스와 자이펀의 전쟁에 대해 무
엇을 알지요?"

 엉뚱하게 화살이 우리에게 날아오네?  나는 카알을 바라보았다. 카알은
말했다.

 "이 전쟁에 대해 거론하는 이유가 무엇이오?"

 "우리에겐 왕의 명령으로 전장에 나가 죽을 권한,  왕에겐 우리를 아낌
없이 사지로 보낼  권한이 있는  이 빌어먹을 바이서스라는 나라에 대해
이야기하는 겁니다."

 "그래서? 그게 어쨌단 말이오?"

 "억울하지 않으시오?"

 넥슨은 갑자기 차분한 어조로 말했다. 우리는  미심쩍은 얼굴로 넥슨을
바라보았다.

 "억울하지 않습니까?  태어나면서부터 감당해야 하는 의무라는 것이 말
이 됩니까? 루트에리노 대왕과 핸드레이크는 그들 스스로의 힘으로 대지
를 달려 나라를 세웠고, 그래서 그들의 위엄과 권한을 오롯이 했습니다.
그러나 그 게으르고 무기력한 후손들은  단지 왕가에 태어났다는 이유만
으로 손에 흙 한 번 묻힐 일도 없이  태연히 그 백성들을 전장에 내보내
어 죽이고 있소. 그런 전쟁이 벌써 몇 년째입니까!"

 어디서 들었던 말이로군. 카알은 착찹한 표정으로 말했다.

 "영웅시대를 꿈꾸는 젊은이로군.  당신은 루트에리노 대왕의 흉내를 내
어보고 싶은 게로군."

 "그래서, 안됩니까?  드래곤 로드의 지배를 받기 싫었던 루트에리노 대
왕은 핸드레이크와 힘을 합쳐 그에 반대하여 이 나라를 세웠습니다.  나
는 바이서스 왕가가 싫습니다. 그래서 바이서스 왕가를 멸망시키고 새로
운 나라를 세울 것이오. 누구도 상대에게 죽음의 명령을 내릴 권한 따위
는 가지지 않는 나라, 인간의 나라를 세울 것입니다!"

 카알은 묵묵히 넥슨을 바라보다가 입술 사이로 새는듯한 목소리로 말했
다.

 "루트에리노 대왕은 앞길을 가로막는 어린아이를 짓밟으며 자신의 길을
걷지는 않았소."

 넥슨은 입을 콱 다물었다. 카알은 낮지만 힘있게 말했다.

 "나 또한 나라의 영속성, 세습의  권한 획득에는  관심 없는 사람이오.
대지는 넓고, 왕좌는 원한다면 세울 수 있소. 나라는 영원할 수는 없고,
누구라도 왕은 될 수가 있을 것이오.  하지만, 하지만 당신이 어떤 나라
를 세우든, 그 나라는 어린아이의 핏값을  전제로한 나라가 될 것이오.
누구도 상대에게 죽음의 명령을  내리지 않는다고?  그렇다면 당신이 그
어린아이에게 베푼 죽음의 손길은 어떻게 된다는 말이오."

 넥슨은 이를 갈듯이 말했다.

 "완벽은 없소. 소수의 희생 없이  변혁을 꿈꾸는 것은 몽상가의 논리일
따름입니다. 당신이 그렇게도 비현실적인 사람이라고는 생각지 않았소."

 카알이 드디어 특유의 비꼬는 얼굴이 되기 시작했다.

 "그렇소?  그렇다면 당신을 희생시키는 것이 좋겠군. 그렇다면 지금 이
나라의 현실에 가장 적합한 희생이 될 것 같소. 전쟁으로 어지러운 나라
를 접수하시겠다고? 왜?  평화가 우선이 아니라 당신의 권력획득이 먼저
인가?"

 "내가 가장 바라는  것이 평화고, 그래서 이 나라의 전쟁과  이 나라를
한꺼번에 끝낼 거요. 그리고 평화의 땅 위에  새로운 나라를  세우는 거
요."

 카알은 넥슨의 옆에 있던 그 뱀파이어 여자를 흘깃 바라보았다.

 "그렇군. 자이펀과 손을 잡고 전쟁을 끝내시겠다 이 말이겠군."

 뱀파이어 여자는 별말 없이  다만 싸늘하게 우리들을 노려보고 있을 뿐
이었다. 그녀의 눈은 여기서 저기로, 저기서 여기로 빠르게 움직이고 있
었다.
 카알이 결기어린 목소리로 넥슨에게 말했다.

 "말도 안되는 소리 마시오. 당신의 정체가 드러난 이상  당신은 자이펀
을 위해 해 줄 수 있는 것이 하나도 없소. 그 서류도 이미 국왕전하에게
돌려주었소.  따라서 자이펀에서 당신을 받아줄 까닭이 없소.  당신에겐
아무런 이용가치가 남지 않았으니까."

 넥슨은 킬킬거렸다.

 "웃기지 마십시오. 당신은 나에 대해 전혀 알지 못합니다."

 카알은 고개를 가로저었다.

 "도대체 뭘 어쩌겠단 말이오?  당신에게 무엇이 남아있단 말이오. 당신
이 건네주려했던 그 서류는 이미 우리가 국왕께  돌려드렸소. 그리고 당
신은 그랜드스톰의 은혜도 바랄 수 없소. 도둑 길드? 글쎄. 도둑 길드가
당신을 얼마나 도울 수 있을지 모르겠군. 당연히 당신 가문의 힘을 사용
하지도 못하게 되었소. 그런 당신이 무엇을 한단 말이오."

 "천만에, 천만에. 나는 여러 가지를 할 수 있는 사람입니다."

 네리아가 그 말에  코를 찡그렸다. 갑자기 그녀는 앞으로 나서며  말했
다.

 "헤이, 넥슨?"

 그러더니 네리아는 트라이던트를 빙빙 돌려 허리 옆에 세웠다.

 "말은 필요없어. 끝장을 보자. 덤벼라."

 샌슨과 길시언도 그 말에 네리아의 옆에 서서 검을 세워들었다. 그리고
나와 엑셀핸드는 약간 뒤에 섰고 아프나이델과 카알은 맨 뒤에 섰다. 넥
슨은 히죽 웃었다.

 "싸우러 온 것이 아니오. 싸우러 왔다면 우린 간단히 당신들을 죽일 수
있지."

 카알은 미심쩍은 얼굴로 넥슨을 바라보았다. 넥슨은  진지한 얼굴로 말
했다.

 "난 원한을 잊는 성격은 아닙니다.  하지만 날 패퇴시킬 정도의 능력과
힘을 알아볼 줄 아는 눈은 가지고 있지요."

 "무슨 말을 하는 게요?"

 "협력하지 않겠습니까?"

 "무엇을 위해… 당신과 협력한다는 말입니까?"

 "당신들이 목숨을 걸만한 댓가를 원한다면  댓가를 지불하지요. 당신들
이 몸 바칠 이상을 필요로 한다면 이상을 드리지요. 원하는 바를 말해보
시오."

 "당신에겐 받을만한 것이 없을 것 같소."

 넥슨은 빙긋 웃었다. 밤하늘에 떠 있는 삼인의 모습과  그 가운데서 웃
고 있는 넥슨의 모습은 소름끼치도록 신비로운 것이었다. 넥슨은 차분하
게 말했다.

 "들어보시오, 카알. 이 나라의 역사는 300년이 넘었소.  루트에리노 대
왕이 드래곤 로드를 몰아내고 나라를 세우고 이미 3 세기가 흘렀단 말이
오. 고귀했던 이상은 잔재도 남기지 않고 흩어져버렸고  남은 것은 타성
뿐이오. 기사 중의 기사인 국왕은 섬기기보다는 섬김받기를 더욱 원하고
있소. 귀족들은 축적된 명예를 낭비하며  만인의 재산을 한 가문에 귀속
시키려 애쓸 따름이오. 카알,  당신은 지금의 국왕이  기사 중의 기사로
백성을 섬긴다고 보시오?"

 카알의 얼굴이 순간 흐려졌다. 길시언은 뒤를  돌아보고는 찌푸린 표정
을 지었다.

 "그렇군! 당신의 얼굴은 당신의 가슴 속에 있는 생각을 거부할 수 없음
을 나타내고 있소. 카알!  당신도 느끼고 있는 것이오.  그리고 또 보시
오! 300년의 영화가 아쉬워 그 영화를 연장시키기 위해 인간들을 잡종교
배시켜 우수한 품종을 만들어내려는 가문이 있소!  모른다 말하진  않을
테지."

 이번엔 우리 모두의 얼굴에 그림자가 스치는 것 같다. 넥슨은 여유만만
하게 말했다.

 "너무 길었소. 타성의 모든 악덕이 자리잡기엔 충분한 시간이었단 말이
오! 힘을 가진 자는 그 힘을 계속 누리기 위해  변화를 절대로 인정하지
않게 되었습니다. 그리고 그 불변성은 우리 모두에게 불평등만을 강요하
고 있소! 알고 있겠지요! 당신은 알고 있을 거요!  저 멀고 먼 서녘, 석
양의 빛이 마지막으로 닿는 서쪽의 황야에서  이곳으로 달려오자마자 국
왕을 놀라게 만든 당신은 알고 있을 것이오, 카알!  태양은 천공을 일주
하며 바라본 바이서스의 모든 모습을,  일몰의 시간에 서 있는 당신에게
전달했을 것이오. 당신은 알고 있을 것이오!"

 카알의 턱이 꿈틀거렸다. 그는 잔뜩 쉰 목소리로 말했다.

 "나에게 뭘 원하시오."

 넥슨은 팬텀 스티드의 안장을 놓고는 두 팔을 좌우로 쫙 벌렸다.

 "나와 손 잡읍시다. 그 아이의 일은 사과하겠소.  그러나 보시오. 칼은
위험하리만큼 날카로와야 됩니다.  그래서 어쩔 수 없이 다른 자를 상하
게 만들기도 하는 겁니다. 내가 그 날카로운 칼날이 되겠소.  당신은 손
잡이가 되어 주십시오! 그리하여 우리가 손 잡고, 저 루트에리노 대왕과
핸드레이크의 만남을 여기서 다시 재현하는 겁니다!"

 나는 침을 삼키며  뒤돌아보았다. 카알은 꼼작도 하지 않은 채  우울한
얼굴로 허공에 떠있는 넥슨을 바라보았다. 그의 입이 천천히 움직였다.

 "닐시언 국왕이 왜 날 화나게 만들었는지 모르시겠지."

 넥슨은 의아한 얼굴이 되었다. 그가 말하려 할 때  카알이 재빨리 말했
다.

 "닐시언 국왕은 자신이 루트에리노 대왕이 되고내가 핸드레이크가 되
기를 원했었지… 당신처럼."

 넥슨의 얼굴이 굳었다. 그러나 곧 그는 다시 미소를 지으며 말했다.

 "당치 않은 말이었군.  당신이 화를 낸 것은  당연합니다. 그는 자신의
왕권 강화를 위해 그런 요청을 했으니까. 나와는 전혀 다른…"

 "다르지 않아요."

 "예?"

 카알은 크게 한숨을 쉬며 말했다.

 "다르지 않아요. 자신의 욕망을 위해 타인을 속이고, 위협하고, 억누르
려 드는 것, 똑같습니다.  왜 자신의 솔직한 모습을 보여서 상대로 하여
금 자신을 알게 하려 들지 않습니까. 왜 자신을 더 위대해보이고, 더 강
해보이고, 더 위압적인 모습으로 보이게 되기를 원하는 겁니까."

 "예?"

 "루트에리노 대왕은 루트에리노 대왕으로 살았고  핸드레이크는 핸드레
이크로 살았소. 그러니 닐시언 전하는 닐시언 전하로  살아야 하고 넥슨
당신은 넥슨 당신으로 살아야 하오. 그리고 당신들 중 누구도 나에게 카
알 헬턴트가 아닌 다른 자로 살도록 명령할 수는 없소."

 "이, 이보시오. 카알. 내 말은…"

 "천공을 가로지른 태양이 그 본 바를 낱낱이 가르쳐 주어  무한한 지식
을 갖추게 된 현자라… 멋있군요. 나에게 붙일 칭호를 꽤나연구하신 모
양이군요. 하지만 그건 기만적입니다."

 넥슨은 입을 꾹 다물었다. 그리고 카알은 계속 말했다.

 "난 이곳으로 여행하다가 어떤 젊은이를 보았소.  그는 마나에 몸을 맡
긴 젊은이였지만, 아쉽게도 아직 그 정진의 세월이 짧았는지  그렇게 능
숙하지는 못했소. 그러나 그는 자신을 방어하기 위해  자신을 위대한 대
마법사로 보이도록 하기 위해 안간힘을 쓰고 있었지."

 나와 샌슨은 확실히 눈치가 없다. 이 순간에 아프나이델의 얼굴을 보다
니. 아프나이델의 얼굴은 붉게 변했지만  카알은 푸근한 목소리로  말했
다.

 "그는 결국 알아차렸소. 그것이 자신의 모습이 아닌 것을. 그리고 그는
자신의 모습에 충실하기 위해 모든 것을 버리고 떠났소.  그 젊은이에게
부끄러워서라도 난 그렇게는 못하겠소."

 아프나이델은 물기어린 눈으로  카알을 바라보았다. 그러나 우리  둘보
다야 확실히 눈치가 있는 카알은 아프나이델을 바라보지는 않았다. 그는
그대로 허공에 있는 넥슨만을 바라보며 말했다.

 "그리고… 당신의 혁명 이론,  부분적으로 공감가는 곳은  있습니다만,
반대합니다."

 넥슨의 얼굴이 이젠 사나워지기 시작했다.  그러나 카알의 목소리는 한
점 흐트러짐이 없었다.

 "내가 만난 또다른 젊은이가 한 행동이 그 대답이 될 것이오.  그 젊은
이 또한 자신의 왕국을 만들었지. 그는 50명의 고아들을 위해 자신을 위
한 여행을 중단하고 그의 인생을 고아들에게 바쳤소.  그 왕국의 국민들
인 그 50명의 고아들은 자라나 사랑을 알게 되고 관용을 알게 되고 자비
를 알게 될 것이오."

 샌슨은 눈을 꿈뻑거리고 있었다. 저 오우거, 틀림없이 눈물을 찔끔거리
고 있는 거겠지.

 "그러나 당신이 나라를 만든다면,  그 나라의 국민들은  서로가 서로를
희생되어도 좋을 소수로 인식하는 나라가 될 것이오.  그 나라의 국민들
은 서로가 서로에게 거짓된  상만을 보여주고자  애쓰는 나라가 될 것이
오."

 카알은 단호하게 끝맺었다.

 "나는 그런 나라에 찬성할 수 없소."

 넥슨은 싸늘하게 카알을 노려보았다.

 "잘못봤군. 당신은 몽상가이며 낭만주의자였군."

 카알은 웃으며 고개를 끄덕였다.

 "그럴 것이오."

 넥슨은 그대로 고개를 돌렸다.

 "그렇다면 나의 복수의 필요성을 충족시키지. 시오네."

 그게 누군데? 그러자 그 뱀파이어 여자가 두 손을 들어올렸다. 저 여자
가 시오네인가? 아프나이델이 기겁섞인 비명을 질렀다.

 "캐스팅한다!"

 
 ==================================================================
 아주 옛날 오락을 다시 하는 것도 퍽 재미있네요. 페르시아의 왕자만큼
이나, 혹은 로드러너만큼 몰입을 했던 기억이 잘 없습니다. 게임도 익숙
해지면 몰입하기 힘든 것이 아닌가 생각해봅니다. (달인은! 대충대충 하
는 사람이다… 하하하. 퍽!)



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 22054번
 제  목:[D/R] 항구의 소녀.....17                                    
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/11/26 20:43    읽음:2007 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#11699   이영도   (jin46   )
[D/R] 항구의 소녀.....17                     11/26 01:24   374 line



 DRAGON  RAJA


 7. 항구의 소녀……17.


 "파이어…"

 피윳! 카알이 어느새 한 방 날렸다.  시오네는 기겁하면서 캐스팅을 중
지하고 허리를 틀었지만 화살은 그녀의 볼을 스치고 지나갔다.  나는 놀
라서 뒤를 돌아보았고 카알은 낮게 말했다.

 "하늘을 나는 자, 화살 앞에 두려움 없을 수 있소?"

 시오네는 크게 노한 얼굴이 되었다.

 "너, 너!"

 "매직 미사일!"

 아프나이델의 때를 놓치지 않은 캐스팅. 그리고 하얀 빛의  화살 세 개
가 떠올랐다. 그것은 각자 하나씩 세 명에게 날아갔다.  그리고 곧 카알
은 화살을 마구 튕기기 시작했다.

 "펑펑! 쉬유우우욱!"

 마부를 제외하고 두 명은 모두 매직 미사일에 맞았다. 넥슨과 시오네는
매직 미사일에 맞고는 주춤하면서 물러났지만  놀랍게도 마부는 검을 가
슴 앞에 세워 매직 미사일을 막아내었고  곧 엄청난 검막을 형성하여 날
아가는 화살을 모두 튕겨버렸다.  아래쪽에서는 엄청난 비명소리가 들려
왔다.

 "으아아악!"

 그러나 세 명은 돌격하지 않았다. 그들은 여전히 공중에  그냥 떠 있었
고, 그러자 우리들이 하늘을 날지 못하는 바에야  저쪽을 어떻게 공격할
수가 없다.  게다가 그들은 카알의 화살에 맞지 않기 위해 재빨리 더 높
이 솟아올랐다. 카알은 활을 거의 수직으로 들어올려 쏘아올렸다.  그러
나 화살은 그렇게 높이까지 올라가지는 못했다.
 그들이 너무 작아져  캄캄한 밤하늘에서  거의 알아보기 힘들어졌을 때
아프나이델은 걱정어린 표정으로 말했다.

 "이런, 캐스팅을!"

 이런, 큰일났다! 카알은 고함을 질렀다.

 "모두 안으로!"

 "우아아아!"

 엑셀핸드의 투박한 비명 소리를 뒤로  하며 우리는 부리나케 방 안으로
뛰어들어갔다. 역시 엑셀핸드는 다리가 짧아 좀 느렸지만 어쨌든 우리는
모두방 안으로 뛰어들었다. 그리고는 발코니로 통하는 문  양쪽으로 몰
려섰다. 이런, 도대체 어떻게 해야되지?

 "들어와라! 이 자식들아! 그 빌어먹을 말에서 내려 들어와!"

 샌슨은 막무가내로 바깥으로  고함을 질렀다. 그러자 밖에선  시오네의
앙칼진 고함소리가 들려왔다.

 "클라우드킬(Cloudkill)!"

 뭐야? 곧 창문쪽에서 연두색 구름이 스며들어오기 시작했다.  이런, 저
건 아무리 봐도 향기로울 것 같지는 않은데?  아프나이델이 고함을 질렀
다.

 "숨쉬지 말아요! 독구름입니다!"

 그 사이에도 연두색 구름은 창틀을 타고 넘실넘실 새어들어왔다. 이런,
구름이라면 어떻게 피해야 돼?  코가 낮은 곳에 있는 엑셀핸드는 엄청난
표정을 지으며 물러났다. 아프나이델은 빠르게 캐스팅했다.

 "거스트 오브 윈드(Gust of wind)!"

 곧 아프나이델의 손에서  무서운 바람이 일어나기 시작했다.  네리아의
머릿카락이 마구 흩날리는 것이 보였다. 아프나이델의 손에서 일어난 바
람은 매섭게 소용돌이쳐 창문쪽으로 불어갔고 창문에서 새어들어오던 연
두색 독구름은 바람에 흩날려 뒤로 밀려났다.  안도의 한숨을 쉬기가 무
섭게, 아프나이델은 휘청거리기 시작했다.

 "여, 연속으로 너무 많이…"

 아프나이델은 연속으로 너무 많은 마법을 써서 피로해진  모양이다. 휘
청거리는 그를 잡기 위해  엑셀핸드가 그의 허벅지를 붙잡으려다가 함께
넘어갈 뻔했다.  간신히 샌슨이 아프나이델을 잡아내었다. 그리고 그 동
안 밖에서는 다시 시민들의 비명소리가 들려왔다.

 "크윽! 사, 사람 살려!"

 "수, 숨이… 으아아!"

 "커어억!"

 카알이 입술을 깨물었다.

 "이런! 구름이 아래로 깔리는 모양이다!"

 오우, 이런 얼어죽을! 아프나이델이 밀어낸 독구름이 그대로 아래의 길
로 퍼져나가는모양이다. 이런 망할 경우가 있나?  우리는 어쩔 줄 모르
고 우왕좌왕했다. 공중에 떠있는 저들을 공격할 수 있는 사람은 카알 하
나뿐인데,  발코니로 튀어나가면  그대로 시오네의 마법을 맞을 것이다.
카알은 입술을 깨문 채로 달려나갈 자세를 취했지만 길시언이 그의 허리
를 붙잡았다.

 "나가면 죽습니다!"

 "그러면 어, 어떻게 하라고!"

 "카알! 당신은 여기 그대로 남아 있으십시오. 나는 밖으로 나가서 저들
을 유인하겠습니다! 아프나이델! 마법 남아있는 것 있습니까?"

 "며, 몇 개 정도…"

 "그럼 여기서 카알을 도우시오!"

 길시언은 말을 마치자마자 밖으로 뛰쳐나갔다. 나와  샌슨도 그를 뒤따
랐다. 여관의 홀로 내려오자 홀바닥에 머리를 파묻고 덜덜 떨고 있는 하
인 하녀들과 그들을 다독거려 피하게 하려고 정신이 없는  여관 주인 리
테들의 모습이 보였다.  우리는 설명해 줄 시간도 없이 그대로 달려나왔
다. 길시언이 몸을 내밀었을 때다.

 "라이트닝 볼트!"

 퍼버벅! 길시언은 옆으로 몸을 날려 간신히 피했다. 하늘에서 내려꽂힌
벼락은 그가 서있던 자리를 시커멓게 태워버렸다.  땅에는 패인  자국이
커다랗게 나버렸고 흙과 연기가 흩날렸다. 뒤따라 나가려했던 나와 샌슨
은 건물 안에서 발이 굳어버렸다. 이런, 젠장!  길시언은 땅을 구르다가
그대로 일어났고 샌슨은 곧장 창문쪽으로 달려갔다. 샌슨은 창문으로 위
쪽을 살펴보며 욕짓거리를 뱉어내었다.

 "저 빌어먹을 여자! 저건! 내려오지도 않고!"

 밖으로 달려나간 길시언이 퍽 위험하게 보였다.  그러나 길시언은 흔들
립없이 프림 블레이드를 하늘로 뻗은 채 마구 고함을 지르고 있었다. 주
로 날 공격해보라는 식의 단순한 고함이었지만  그 시오네라는 뱀파이어
도 마법을 무한정으로  쓰지는 못하는 모양이다. 우리는 틈을 봐서 밖으
로 뛰쳐나갔다.
 밖으로 나오자 길가 곳곳에 쓰러져있는 사람들의  모습이 보였다. 독구
름에 당한 사람들인 모양이다.  거의 모든 사람들이 피를 토하거나 코나
귀에서 피를 흘리며 쓰러져 있었다. 신음을 흘리는 사람 하나 없이 모두
고요했다. 그 말은 모두가 죽었다는 말.  우리는 눈에서 불을 튕기며 하
늘을 바라보았다.  하늘에선 그 삼인이 당당한 자세로 우릴  내려다보고
있었다.

 "제기랄! 저 악마!"

 "넌 시체의 나라를 만들 셈이냐!"

 나와 샌슨은 악에 받쳐서  하늘을 향해 고함을 질렀다.  그런데 우리의
고함이 무슨 암시가 된 모양이다. 하늘에 떠있던 시오네에게서 웃음소리
가 들려왔다.

 "그것, 좋은 생각이군. …에니메이트 데드(Animate dead)"

 "뭐야?"

 우리는 순간 뒷골이 섬뜩해지는 것을 느꼈다.  나와 샌슨, 길시언은 황
급히 몸을 돌렸다. 설마, 설마 아니겠지? 그건 아니겠지?
 시체들이 하나 둘 일어나고 있었다.
 
 

 동공에서 피를 흘리고 있는 시체는 피눈물을 흘리는 것처럼 보였다. 그
것은 차라리 연민이라도 불러 일으킨다.  그러나 그 연민의 댓가가 너무
비싸다.  그러한 연민을 느끼기에 앞서  엄청난 공포와 지독한 적개심을
지불해야 되니까.
 꿈틀거리며,  그러나 딱딱한 동작으로 일어난다.  죽은 자, 누워있어도
무서운 느낌이 들지. 그런데 지금 하나 둘  일어나서 비틀거리며 걸어오
고 있었다.

 "두 번을 죽여? 죽은 자를 모욕하지 마라!"

 샌슨의 목이 터질 것 같은 고함 소리, 그리고 나도 고함을 질렀다.

 "말도 안돼! 나이만큼의 날짜가 지나지 않으면…"

 길시언이 이를 갈면서 설명했다.

 "저건 성직자의 디바인 파워가 아니라  마법사의 마나로 움직이는 것이
다. 저건 좀비만큼의 지성도 없는시체, 허수아비일 뿐이다! 제기랄, 그
냥 쓰러트려! 시끄러! 어쩔 수 없다. 네가 아무리 언데드가 베기 싫다고
해도, 난 저 모습을 더 두고 볼 수 없다."

 난 덜덜 떨면서 그 모습을 바라보았다.  난 OPG도 없고,  OPG의 부재는
내게 힘의 상실뿐만 아니라  용기의 상실까지 가져왔다.  차마 떨어지지
않는 발걸음. 제기랄, 난 겨우 그거였나? 내가 부린 배짱은 헬턴트식 배
짱이 아니라 OPG의 배짱이었나? 그렇지 않아!
 샌슨이 먼저 돌격했다. 그는 고함을 질렀다.

 "길시언! 후치를 지키고 위를 감시해주십시오!"

 "이런, 샌슨!혼자서는 안됩니다! 후치, 넌 들어가!"

 길시언은 그렇게 외치며 날 밀어젖혔다. 난 길시언에게 떠밀려 뒤로 몇
발자국 물러났다. 내가 밀려났나? 그런데 왜 다행스럽다는 느낌이 들지,
왜 이렇게 치사스러운 거지?
 샌슨은 은도금 롱소드를 기운차게 휘저었고 그것에 맞은 좀비들은 검이
아니라 무슨 메이스에 맞은 것처럼  퍽퍽 부서져나갔다.  쓰러진지 얼마
되지도 않아  떨어져나간 살덩이들은 퍼덕거렸고 선혈이 낭자했다. 토하
고 싶다. 그러나 길시언은 그 피를 뒤집어쓰면서 악을 쓰고 있었다.

 "시끄러워, 시끄러워! 슬프지 않아. 제기랄! 슬프지 않아! 살려고 하는
짓이야. 시끄러워!"

 아니다. 길시언은 눈물을 흘리고 있다.  알지도 못하는 음모 때문에 이
평화로운 밤길을 걸어가다가 갑자기 죽어버린 사람들. 친구를 만나기 위
해 걸어가고 있었을까? 따스한 저녁식사 테이블을 기대하며 바삐 걸어가
고 있었을까? 그러나 뜻없이 죽어버리고, 게다가 죽은 뒤에도 일어나 피
눈물을 흘리며 사람들을 공격해야 되는 저 시민들을 베어넘겨야 되는 황
야의 왕자. 프림 블레이드가 무슨 소리를 지르는지 대충 알 수 있다.
 난 질려버린 채 입술을 덜덜 떨면서 하늘을 보았다.
 아래쪽에서는 샌슨과 길시언이 시선을 끌기는 커녕 좀비들을 상대로 싸
우느라 자신들도 주체못할 지경이 되어버렸다.  그리고 위에서는 아프나
이델이 처절하게 고함을 질러대고 있었다.

 "매직 미사일! 슬립!"

 아프나이델은 남은 마법을 다 쏟아내고 있는 모양이다.  하지만 아프나
이델이 구사하는 마법들은  거의 상대에게 타격을 주지 못하고  있었다.
슬립 주문에 시오네는 콧웃음을 치기까지 했다.
 그나마 시오네가 더 마법을 쓰지 못하는 것은 카알이 계속 화살을 날려
대고 있었기 때문이다. 그 화살 때문에 시오네는 정신 집중에 필요한 시
간을 얻지 못했다.  그러나 강력한 전사들이 모조리 밑에 내려왔기 때문
에 위에서는 네리아와 엑셀핸드가 넥슨과 마부를 막아내어야 했다.
 엑셀핸드는 거의 도움이 되지 않았다. 하늘을  날아다니는 저들을 막는
데 도끼는 전혀 쓸모있는 도구가 아니었으니까. 오로지 네리아가 길다란
트라이던트로  상대가 접근하지 못하게 하고  간혹 대거를 집어던지면서
막아내고 있을 따름이었다.

 "위험해! 후치 이 자식아!"

 뭐지? 퍼억!
 위를 쳐다보는 사이에 좀비 하나가 다가왔던 모양이다. 난 턱이 돌아버
리는 충격을 느꼈다.  허, 확실히 턱을 맞으면 고통이고 뭐고 없어.  난
그저 화끈하게 정신이 들었다. 날 쳤어?

 "제기랄, 죽어보자!"

 "이 자식아, 어서 못들어가!"

 제기랄, 시끄러워! 날 쳤어? 이렇게 느려터진 상대라면 나도 상대할 수
있어. 난 바스타드를 마구 휘저었다. 그런데 이게 왠 일이지?  바스타드
가 전혀 평소의 속도가 나지 않았고 그래서 난 허리의 회전과 팔의 회전
속도가 비틀려버려 그대로 균형을 잃었다.  간신히 쓰러지진 않고 몇 발
자국 비틀거렸다.
 제기랄, 크게 휘두를 수가 없어!  난바스타드를  늘어트리지 않으려고
애쓰면서 허리 높이에  똑바로 세워들었다.  절대로 휘두르지는 못한다.
젠장, 젠장! 그럼 어떻게 해야 되지?  그 사이에도 내 턱을 때린 좀비는
서서히 다가오고 있었다.  입과 코에서 피를 줄줄 흘리고 있는 아저씨였
다. 그 눈이 뒤집힌 것이 천만 다행이다. 지금의 나로서는 만일 저 눈이
날 똑바로 본다면 곧장 기절해버릴 것이다.

 "에에에랏!"

 내미는 팔에 맞추어 양 팔 사이로 바스타드를 찔렀다. 크극!  바스타드
는 겨우 끝부분 조금만 들어갔다. 그리고 곧  요동치는 좀비의 몸부림이
전달되어 하마트면 바스타드를 놓칠 뻔했다. 좀비는 괴성을 지르며 팔을
휘둘렀고 난 부리나케 뒤로 빠졌다. 그러자 끝부분만 조금 박혔던  바스
타드는 허무하게 빠져버렸다. 좀비의 가슴에선 피가 흘렀지만 저 정도의
상처로 좀비가 쓰러지진 않을 것이다. 제기랄.
 위쪽에선 아프나이델의 절망적인 발악소리가 들려왔다.

 "이, 이젠 더 이상은! 으흐흑!"

 "기운 차려! 아프나이델, 이 놈아, 기운 차려!"

 "엑셀핸드… 미안해요. 난, 난 역시 쓸모없는…"

 "시끄러워!"

 엑셀핸드가 고함을 크게 질렀다.  네리아의 비명이  들렸던 것도 같다.
올라가야 되나?  그러나 좀비는 계속 나에게 다가오고 있었고 계속 물러
나버리느라 어느새 여관 입구에서 멀리 떨어져버렸다. 이런, 낭패다! 그
때였다.

 "이야아압!"

 여관 주인장 리테들이 의자를 들고 뛰쳐나오는 것이 보였다. 저 양반이
돌았나?  리테들은 멀리서 의자를 집어던져 내 앞에 있던 좀비를 맞추었
다. 좀비는 콰당 쓰러져버렸다. 할 수 없다!

 "으아아아!"

 난 뛰어올라 온몸의 체중을 실으며 좀비의 목에 바스타드를 꽂았다. 목
을 날리지 않으면 별 소용도 없겠지. 바스타드는 기분 나쁜 충격을 내게
전달하며 좀비의 목을 관통했다. 난 눈을 딱 감으며 좀비의 머리를 걷어
찼다.

 "어, 우어어어!"

 리테들의 비명소리. 젠장, 저 쪽으로 걷어찼나?  난 아래를 내려다보지
않으려 애쓰면서 여관 정문으로 달려갔다.  발가락이 부러진 거 아닌가?
난 절뚝거리며 달려갔다.  리테들은 바닥에 주저앉아 있었다. 주위를 살
펴보았다.
 샌슨과 길시언은 두 마리의 미친 오크처럼 싸우고 있었다. 길시언은 방
패로도 상대를 때려죽일 정도로 거칠게 움직이고 있었고 샌슨은 거의 한
번에 하나씩  상대의 수족을 끊어내고 있었다.  게다가 샌슨의 롱소드에
맞은 좀비들은 모두 살이 타들어가고 있었다. 피가 지글거리는 모습까지
보였다. 둘이 매섭게 공격해서 대로는 거의 안정되었다.  그러나 위쪽에
서는?

 "꺄아아아!"

 네리아의 비명 소리다! 기겁해서 위를 보니 발코니 끝에 매달린 네리아
의 모습과  그녀를 붙잡아 올리기 위해  활을 집어던지는 카알의 모습이
보였다.  카알은 활을 집어던지고 허리를 숙여  네리아의 팔을 붙잡았고
그러자 네리아는 목이 터져라 욕설을 퍼부어대었다.

 "이런 바보 아저씨! 죽으려고! 돌았어요?"

 위에서 그 마부가 묵묵히 롱소드를 뽑아들어  달려드는 모습이 보였다.
안돼! 카알은 잠깐 위를 보다가 다시 아래를 보았다.  그는 네리아의 손
을 놓을 수 없었다. 네리아는 몸부림쳤다.  그 때 엑셀핸드의 노한 고함
소리가 들렸다.

 "카리스 누멘의 이름으로!"

 뭔가 엄청난 소리가 들렸다.  발코니쪽에서 뭔가가 빠르게 돌면서 무수
한 빛을 튀겼다. 윙윙윙윙윙! 엑셀핸드가 도끼를 집어던진 것이다. 날아
간 도끼는 곧장 팬텀 스티드 위에 있는 그 마부를 향했고 마부는 롱소드
로 그것을 막아내었으나 곧 비명을 질렀다.

 "으어억!"

 롱소드가 부러지며 그 부러진 칼날 조각이  마부의 눈을 스치고 지나갔
다. 마부는 비틀거리다가 황급히  위로 다시 떠올랐다. 도끼를 던져버린
엑셀핸드가 발코니 끝으로 달려오더니  네리아의 팔을 붙잡는 것이 보였
다. 그러나 그 때 넥슨이 들이닥치고 있었다. 넥슨은 꺼리낌없는 태도로
단호하게 날아오고 있었다.

 "이런, 안돼!"

 이젠 아무도 막을 사람이 없다. 바스타드를 던질까? 젠장, 저 높이까지
올라갈지도 모르겠다. 난 죽어보자는 심정으로 바스타드를 어깨 위로 당
겼다. 안돼, 이건 미친 짓이야!

 "이루리일!"

 아프나이델의 처절한 고함소리가 들려왔다. 달려들던 넥슨이 갑자기 움
찔하는 것이 보였다. 푸드득푸득! 뭔가가 넥슨의 얼굴에 달라붙었다. 그
박쥐구나.  그 박쥐가 넥슨의 얼굴에 달라붙은 것이다.  그러나 넥슨 저
놈은 나의 OPG를 가지고 있다.  저 놈은 얼굴에 붙은 박쥐를 떼어내더니
그대로 종잇장처럼 구겨버렸다.

 "으아아아아!"

 아프나이델의 비명 소리가 들려온다. 패밀리어의 죽음이 그대로 마법사
에게 전달된 모양이다.  다행히 그 사이에 카알과 엑셀핸드는  네리아를
끌어올렸다. 카알의 고함소리가 들려왔다.

 "내려갑시다! 아프나이델, 아프나이델! 이런!"

 "거기 섰거라!"

 넥슨의 고함소리가 들렸고 곧 넥슨은 발코니에 뛰어들었다.  그러나 여
관 안쪽을 보니  위에서 뛰어내려오고 있는 엑셀핸드가 보였다.  그리고
그 뒤로는 아프나이델을 부축한채로 내려오고 있는  카알과 네리아의 모
습이 보였다. 아프나이델은 거의 걸음을 제대로 걷지 못하고 있었다.

 "후치, 이 멍청한 자식아!"

 고함 소리. 그리고 뭔가가 내 어깨를 확 잡아당겼다. 샌슨인가? 그리고
내가 서 있던 자리에 불덩어리가 내려꽂혔다.  아무의 방해도 받지 않은
사이에 시오네가 마법을 사용한 모양이다. 쾅쾅!


 ==================================================================
 글을 왕창왕창 올리는 것, 계속 부담스럽습니다. 두드리는 것이 부담스
럽지는 않습니다만 시리얼란을 너무 도배하는 기분이 듭니다. 하아… 조
만간 대학교 겨울 방학이 시작될테고, 더 있으면 중고등학교들도 방학에
들어가겠지요. 그 때는 더 많은 글들이 쏟아질 거라 기대합니다.
 바야흐로 크리스마스가 한 달 남았군요.



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 22055번
 제  목:[D/R] 항구의 소녀.....18                                    
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/11/26 20:43    읽음:2082 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#11701   이영도   (jin46   )
[D/R] 항구의 소녀.....18                     11/26 01:28   393 line



 DRAGON  RAJA


 7. 항구의 소녀……18.


 나는 한참을 날아갔다.  데구르르. 하늘과 땅이 몇 번씩 자리바꿈을 한
다.
 온 몸이 부서져나가는 것 같다. 털썩!  엎어진 자세로 포석에 쓸려버린
볼을 들어올리자 내 앞에 쓰러져 있는 샌슨의 모습이 보였다.

 "새, 샌슨…"

 완전히 쉬어버린 목소리가 나왔다. 샌슨은 참혹한 모습이었다. 그는 아
무래도 날 막아준 모양이다. 온통 그을리고 곳곳에서  피를 흘리고 있었
다. 그러나 샌슨은 눈을 똑바로  뜨며 일어나 앉으려 했다. 팔이 미끄러
지며 그는 다시 호되게 땅에 몸을 부딪혔다. 쾅!

 "으으윽…"

 "샌슨, 샌슨!"

 일어나지지 않아!  이게 내 팔인가? 이게 내 다리인가? 난 힘겹게 일어
나려고 했지만 그것은 마음뿐,  아무리해도 몸이 움직여지지 않았다. 여
관에서 달려나온 네리아가  비명을 지르며 샌슨을 들어올리는 모습이 보
였다. 그녀는 날 보더니 다시 비명을 질렀다.

 "후, 후치!"

 "난 괜찮아요. 샌슨, 샌슨은?"

 샌슨은 네리아의 부축을 받아가며 몸을 일으켰다.

 "너만큼 괜찮아."

 "그럼 죽을 지경이겠군…"

 난 가까스로 턱을 들어 위를 바라보았다. 곧 엑셀핸드가 내게 달려오더
니 그 강한 팔이 날 일으켜앉혔다. 무지막지한 고통. 난 기절할 듯한 정
신을 간신히 지탱하며 내 키의 반 밖에 되지 않는 엑셀핸드의 품에 기대
어 앉았다. 저쪽에는 아프나이델이 카알의 품에 쓰러져 있었다.
 넥슨과 시오네, 그리고 그 마부는 땅으로 내려왔다.
 시오네가 뭐라고 중얼거리고 나자 팬텀 스티드들은  다 사라졌다. 그리
고 세 명은 각자의 검을 뽑아들었다. 마부는 한쪽 눈을 다친 상태였지만
별로 신경쓰지도 않는다는 듯이 걸어오고 있었다.  이제 사살인가. 이빨
이 맞부딪히는데.

 "다가오지 마라!"

 길시언이 세 명의 앞을 가로막고 있었다.
 길시언은 어느새  좀비들을  모두 격퇴시켜놓았지만 그  댓가로 온몸이
피투성이가 되어 있었다. 그의 다리는 가늘게 떨리고  있었고 숨결도 고
르지 못했다.  하지만 길시언은 방패를 앞에 세워들고는 당당하게  우리
앞을 가로막고 서 있었다. 멍청한 왕자. 차라리 달아나.  감성은 만족되
겠지만, 합리적이지 못해.
 길시언의 짜내는 듯한 협박 소리에 세 명은 멈춰섰지만 그건 그저 웃어
주기 위해서였다. 그들도 나와 똑같은 생각을 하나 보군. 시오네가 처음
으로 말했다.

 "먼저 당신들에게 경의를 표하고 싶은데."

 길시언은 대답하지 않고  다만 노려보았다. 넥슨은 얼굴을  찌푸렸지만
시오네는 신경쓰지 않고 말했다.

 "저 뒤의 세 명, 잘 알지. 무너진 굴 속에서도 도망쳐나왔군.  정말 존
경스러워."

 길시언은 그저 묵묵히 바라보고 있었다. 그런데  시오네는 갑자기 길시
언을 가리키며 말했다.

 "그리고 길시언 왕자 당신도. 당신 정말 끈덕지군. 그런데 여기서는 오
히려 죽으려드는군. 기이한 일이야."

 길시언은 낮게 물었다.

 "무슨 뜻이지?"

 "여덟 명이나 되는 암살자들로부터 달아난 자가  이렇게 허무하게 죽으
려 드는 것이 이해가 되지 않아."

 뭐라고? 잠깐. 여덟 명의 암살자? 레브네인 호수 옆에서, 그 여덟 명의
암살자 말인가? 나는 몽롱해지려는 의식의 끄트머리를 놓치지 않기 위해
애썼다. 길시언은 이를 악물며 말했다.

 "그 놈들… 네가 보낸 것인가?"

 "그래."

 "저 분들에게 듣기로, 넌 자이펀의 간첩이라고 들었다. 맞는가?"

 "어감이 좋지 않지만 그렇게 말하고 싶다면."

 "그런데 어떻게 국왕 전하의 이름으로 날 죽이게 할 수 있었지?"

 시오네는 곧 웃음을 터뜨렸다.

 "오홋호호! 물론 국왕 전하의 이름으로.  여기 계신  넥슨 휴리첼 국왕
말씀이다. 자이펀의 참된 위대함을 경배할 줄 아는  진정한 국왕의 재목
인 넥슨 휴리첼, 그의 이름이었지."

 길시언의 손이 파르르 떨렸다. 넥슨은 팔짱을 낀 채 시오네를 노려보고
있었고 시오네는 턱을 치켜들며 말했다.

 "앞으로 이 나라의 이름은 바이서스에서 휴리첼로 바뀌게 될 거야."

 바이서스에서… 휴리첼로?  젠장. 그 ㅉ 이름이, 그까짓 이름이? 이름은
한 사람을 가리키는 거야. 빌어먹을. 무지막지한 고통 속에서 생각은 오
히려 빠르게 진행되었다. 길시언은 말했다.

 "네가 모든 것의  원흉이었군. 칼라일 영지의 악몽도,  나에 대한 암살
기도도, 그리고 신심 깊은 재가 프리스트가 반역자가 된 것도,  모두 너
때문이었군."

 시오네는 마치 수줍다는 듯이 웃으며 말했다.

 "맨 마지막 말에 대해 어떻게 생각하시죠, 전하?"

 넥슨은 피식 웃으며 말했다.

 "그건 나의 의지였지. 난 남에 의해 움직이는 사람이 아니야."

 길시언은 이를 갈며 말했다.

 "절대로 휴리첼이라는 이름이 왕이 되지는 못할 것이다."

 시오네는 깔깔 웃었다.  그러다가 갑자기 시오네는 길시언을  날카롭게
노려보았다.

 "안될 거라고 생각해? 왕족의 피는 무슨 맛이지?"

 길시언은 방패를 앞으로 내밀고 프림 블레이드를 맹렬하게 거머쥐었다.

 "할 수 있다면 해봐!"

 그러나 시오네는 덤벼드는 대신 손을 저었다.

 "그런 의미가 아냐. 길시언 왕자. 당신은 어차피 죽을 테니까, 죽을 자
에게 협박을 하지는 않아.  난 그런 취향은 없어.  다만 말하고 싶은 것
은, 당신은 당신  혈관에 흐르는 피가 다른 사람의 피와  다르다고 생각
해?"

 "…다르다."

 "왕족의 피?"

 시오네는 사납게 물어왔지만 길시언은 침착한 얼굴이었다.

 "길시언 바이서스의 피."

 "길시언 바이서스의 피라… 그래?"

 "나의 의지를 위해 맥박치고,  나의 꿈을 위해 흐르는 나의 피다. 그것
은 다른 누구의 피와도 다른, 오로지 나만의 피다."

 "그런가?  그렇다면 당신의 피는 지금 당신을 구원하지 못해. 그 피 때
문에 당신은 여기서 죽으려들고 있는걸."

 길시언은 밤의 골목길 그 침침한 어둠 속에서 희게 웃었다.

 "죽음도 내 삶의 한 부분이다. 떼어 놓을 필요 없어. 다른 사람의 생명
으로 자신의  죽음에서 도망치는  당신 같은  뱀파이어는 알지 못하겠지
만."

 시오네의 얼굴이  일그러졌다.  그녀는 입을 벌리며 뱀처럼 사앗- 거렸
다. 번쩍이는 송곳니가 드러난다.

 "그래. 그럼 그 피를 흘리며 죽어봐. 길시언 왕자. 그 왕족의 피를! 그
리고 휴리첼의 피가 새로운 왕족의 피로 맥박치게 되겠지."

 길시언은 고개를 가로저었다.

 "나의 공식 명칭에는 항상 붙는 이름이 있다. 간첩이니까 그 정도는 알
겠지?"

 시오네는 가소롭다는 듯이 웃었다.

 "그래서? 당신 폐태자는 왕족의 위치를 버리고 백성에게 내려온 자라는
건가?"

 "천만에. 난 백성에게 내려간 적은 없다."

 "뭐라고?"

 "난 무엇에게 다가가기  위해 무엇을 버린 적은 없다. 내가  버린 것은
내가 아닌 것. 그리고 난 버림으로써 나만을 남겨둘 수 있었다. 길시언.
모험가 길시언."

 길시언의 목소리가 우울해졌다. 그의 목소리에 묻어나는 시간의 무게가
느껴진다. 구름 낀 하늘을 올려다보며 먼지 날리는 길을 걷고 걸어 이곳
에 선 폐태자. 그는 우리들 앞에 서 있다.

 "그러나 그것은 나 혼자만의 생각이었지. 처음  보는 여자가 날 죽이려
드는군. 나에게서 모험가 길시언이 아니라  내가 버린 태자 길시언 바이
서스의 피를 받아내려고 하는군."

 시오네는 입술 끝을 올렸다.

 "너희 나라의 핸드레이크가  페어리퀸 다레니안에게  무슨 말을 했는지
알지?"

 길시언은 고개를 끄덕였다.

 "그래… 인간은, 그렇군."

 그러나 길시언은 갑자기 프림 블레이드를 앞으로 뻗어 시오네를 겨냥했
다. 시오네는 마치 그 검끝이 자신의 가슴에 닿은 것인양 흠칫하며 물러
났다.

 "그러나 폐태자 길시언 바이서스도 나 모험가 길시언이 지키겠다. 그리
고, 내 동료들과 사랑하는 사람들도  모험가 길시언으로서 지키겠다. 어
둠의 레이디여. 그대 앞에 선 자가 무엇으로 보이는가?  만용을 부릴 수
있는 사람으로 보이는가? 그렇다면, 내가 어떤 자인지,"

 길시언은 잠시 말을 멈추었다가  가슴 속에 있는 모든 것을 토해놓듯이
격렬하게 외쳤다.

 "확인하라!"

 짜릿한 감각이 전신을 파고든다. 돈다. 뭐지? 입에서 어떤 말이  돈다.
들었던 말인데.
 길시언은 나의 왕이었다.
 지독한 고통도, 자꾸 흐려지는  눈 앞도, 그리고 복받치는 감정의 오열
도 사라졌다.  그는 날 위해 저기 서 있는 기사 중의 기사, 그는 스스로
를 알고 있었고, 스스로를 만들어나가는 인물이었으며, 그것으로써 능히
나의 왕이다. 밤의 어둠도, 고통의 어둠도, 이 참혹한현실이 가져다주
는 어둠 중의 어둠도 내 눈에서 나의 왕을 가리지는 못했다. 오우, 제기
랄! 귓가가 화끈해지는걸. 그게 그거였군. 하하하.

 "나의… 왕이라고…? 하, 하하하…"

 "뭐라고? 후치. 이런 말하지마!"

 엑셀핸드의 굵은 목소리가 귓가에 들려온다. 안돼. 이걸 놔. 나의 왕이
저곳에 서 있어. 난 일어나야 돼. 그를 섬기기 위해서 일어나는 것이 아
냐. 그와 함께 서기 위해서 일어나야 돼.  나의 왕과 함께 서야 돼.  난
비로소 300년의 간극을 뛰어넘어 전설의 대마법사와 하나된 감정에 휩싸
였다. 빌어먹을! 왕을 찾았는데 난 이렇게 쓰러져 누워있잖아.  내가 인
정해주지 않으면  그는 왕이 아니야.  왕일지는 몰라도, 나의 왕은 아니
야. 난 일어나야 돼.
 그러나 몸은 자꾸 아래로 늘어질 뿐이다.
 시오네는 양팔을 조금 들어보이면서 길시언을 바라보았다.

 "네가 어떤 자인지는 몰라. 그리고 알 필요도 없어. 죽을 자의 신상 명
세를 모으는 저급한 취향은 없지."

 그리고 시오네는 레이피어를 뽑아들었다. 넥슨이 말했다.

 "시오네. 지금 무슨…"

 시오네는 말했다.

 "내 일을 할 따름이야. 길시언 바이서스의 제거."

 "그래. 알았다."

 시오네는 앞으로 걸어나왔다. 길시언은 꼼작도 하지 않았다. 그는 그대
로 서서 우리를 가리고 있었다.

 "당신은 죽는 것이 좋겠어. 길시언 왕자."

 "그렇더라도, 지금 여기선 안돼."

 시오네는 킬킬거리며 레이피어로 허공을 몇 번 베었다. 어둠 속에서 시
리도록 차가운 검의 잔영이 흉포하게 그려졌다.  그러나 길시언은  마치
동상처럼 꼼짝도 하지 않고 그 모습을 바라보고 있기만 했다. 너무 많이
본 뒷모습이다.  우리 고향에선 꽤 흔하지. 가장 커다란 사람은 등을 보
여주는 사람이야. 내 앞에 서서 날 가려주는 저 등.안돼. 이젠 지겹다.
더 이상 등 뒤에 숨을 수는 없어. 일어나야 돼.

 "일어나야…!"

 그러나 내 몸은 내 의지를 무시하고 다시 힘없이 엑셀핸드의 품에 쓰러
져버렸다. 길시언은 굳어버린 양 저 곳에 서 있는데. 빌어먹을! 내가 왕
시켜줬잖아! 인정해줬잖아. 뒤로 돌아 도망가!
 시오네는 딱딱 끊어지는 목소리로 말했다.

 "지금, 여기서, 죽어."

 길시언은 고개를 가로저으며 방패를 힘있게 들어올렸다. 그리고 시오네
는 곧 앞으로 달려나오려 했다. 그 때였다.

 "멈춰요."

 이건 누구의 목소리지?
 시오네는 섬뜩한 표정을 지으며 앞으로 달려나오기는커녕  오히려 뒤로
몇 발 물러났다. 어디선가 들려온 그 목소리는  밤바람에 다 날아가버렸
다. 희미하고 부드러운 목소리다. 타는 목으로 간신히 침을 삼키며 고개
를 돌려본다. 그러나 어둡다. 캄캄하다. 내가 눈을 감았나?

 "그건 용납할 수 없습니다."

 시오네는 레이피어를 거두었다. 길시언은 여전히 꼼짝도  하지 않고 서
있었다. 그러나 목소리가 들려온 지금,  둘은 싸울 수 없었다. 시오네는
이를 갈았다.

 "역시 이상하다고 생각했어. 안 보이길래 어디 숨어있는가 생각했지만,
아직도 나타나지 않아서 여기 없는 줄 알았지.  유피넬의 어린 자식. 내
일을 방해하는 것이 벌써 두 번째야."

 "미안하군요."

 이루릴이었다.



 이루릴은 조용히 걸어왔다.
 침침한 골목의 어둠을 가르고 나타난 것처럼 이루릴은 느닷없이 나타났
다. 등에는 배낭, 여전히 왼쪽에만 두 개의 검을 차고, 밤바람을 닮아버
린 그 검은 머릿결은 풍부하게 흩날리고 있었다. 먼 여행에서 돌아와 마
침내 평안한 미소를 짓고 있는가? 그러나 이루릴은 미소를 짓고 있지 않
았다. 그녀는 슬픈 눈으로 우리들을 바라보고 있었다.  저 멀리 인간 아
닌 그녀가  우리 인간들의 싸움을 바라보며 슬픈 표정을 짓고 있는 것이
다.

 "세, 세레니얼양!"

 카알은 거의 울 듯한 목소리로 말했다.  그의 목소리에  담긴 반가움은
엄청났다. 엑셀핸드의 놀람에 찬 신음소리를 들으며 나도 모르게 일어나
앉았다. 이루릴이 똑바로 보였다. 네리아도 벅찬 목소리로 말했다.

 "이루릴! 이루릴! 돌아왔어요! 돌아왔군요!"

 "이루…릴양."

 네리아에게 안겨있는  샌슨은 타는 목소리로 말했다.  이루릴은 고개를
끄덕이며 걸어왔다. 그녀는 우리들에게 목례를 보내고는  곧장 시오네에
게 말했다.

"내 친구들에게 대단히 처참한 일을 저질렀군요."

 시오네는 웃었다.  그녀는 레이피어를 빙글 돌려 자신의 손바닥을 탁탁
때리기 시작했다.

 "친구라. 당신, 고귀한 유피넬의 어린 자식 맞는가?"

 이루릴은 고개를 약간 숙인채 눈을 위로 떠 시오네를 바라보았다.

 "미안하지만, 당신의 일이 날 슬프게 만드는 이상 방해하지 않을 수 없
군요."

 "천만에. 미안할 것 없어. 나타나줘서 너무 기쁘군."

 "그랬나요?"

 시오네는 전혀 물러날 생각이 없다는 듯이 서 있었다.

 "한꺼번에 처리해주지."

 이루릴은 고개를 가로저으며 말했다.

 "가세요."

 "싫다면?"

 "당신과는 친구가 될 수 없어요.  친구 아닌 자와 한 자리에 길게 있고
싶지 않아요.  분노의 강이 흘러 증오의 골이 더욱 깊어질 것 같습니다.
가게 만들겠어요."

 "만들어보시지."

 "알겠습니다."

 이루릴은 가볍게 말하며 손을 앞에 모았다. 시오네는 흠칫할 사이도 얻
지 못했다. 이루릴의 평온한 동작은 모든 사람에게 주의를 받지 못했고,
그래서 별로 빠르지도 않은 그 동작이  누구의 방해도 받지 않고 시작되
어버렸다.

 "만물을 받치는 힘…"

 "캐스팅을! 어딜!"

 시오네는 레이피어를 휘두르며 달려들었다. 그러나 이루릴은 스르르 뒤
로 걷기 시작했다. 시오네의 날카로운 공격은 밤바람을 끊었으되 이루릴
의 동선을 끊지는 못했다.  넥슨과 마부가 뜻모를 괴성을 지르며 달려들
었지만 이루릴은 여전히 뒤로 스르르 움직이며 끝까지 캐스트했다.

 "만물의 아래에 있으되 가장 아름다운 것의 위에 있는 자여. 파멸을 통
해 영생을 구가하는, 파괴하지 못하면 존재할 수 없는 힘이여.  혼돈 속
으로 불타올라 끝까지 나아가라."

 푸화화화화악!

 난 까무라치고 말았다.

 
 ==================================================================
 밤하늘 빛이 왠지 탁합니다. 비가 와서 그럴 거라 생각되지만.
 모님 계산에 의하면 제가 원고지 6900매를 두드렸대요. 하하하. 짜릿한
비평의 글, 혹은 재미난 글들 보내주시는 여러분들 덕분입니다.
 비에 젖은 아스팔트에 타이어 소리가 상쾌하군요. 치우치우아아악!
 좋은 꿈들 꾸세요!


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 22105번
 제  목:[D/R] 항구의 소녀.....19                                    
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/11/27 14:32    읽음:2249 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------



#11732   이영도   (jin46   )
[D/R] 항구의 소녀.....19                     11/27 01:22   484 line



 DRAGON  RAJA


 7. 항구의 소녀……19.


 숲이다.
 숲을 걸어가고 있다. 내 앞의 나무에서 제미니가 머리를 내민다.

 "후치 네드발?"

 "제미니?"

 "에헤헤."

 제미니는 나무 뒤에서 앞으로 훌쩍 뛰어나왔다.  그러다가 낙엽을 밟고
미끄러졌다. 콰당. 나는 크게 웃어버렸다. 제미니는 새빨개진 볼을 부풀
리더니 앉은 채로  낙엽을 거머쥐더니 내게 집어던졌다. 그러나  낙엽은
바람을 타고 흩날려 제미니의 어깨와 머리에 떨어졌다.

 "이잇츄!"

 제미니는 코를 간지럽히는 낙엽에 기침을 했다. 난 껄껄 웃으며 제미니
에게 다가갔다.  제미니는 내 손을 붙잡고 일어났다. 그녀는 머리카락에
커다란 낙엽을 붙인채 내게 말했다.

 "왕을 찾았다고?"

 "응."

 난 제미니의 머리에 붙은 낙엽을 털어주었다.  제미니는 움찔하다가 떨
어지는 낙엽을 보고는 어깨를 으쓱였다.

 "그래. 왕은 어떤 분인데?"

 난 멍청하게 닐시언 전하의 모습을 설명하진 않았다.

 "왕이란, 뒷모습을 보여주는 사람이야."

 제미니는 눈을 동그랗게 떴다.

 "뒷모습?"

 "뒷모습은… 내 앞을 걸어가는 사람의 모습.  내게 거짓된 표정을 말할
수 없는 사람. 그리고 난 그 뒤를 따라 걸어가."

 "호호호."

 제미니는 웃더니 그대로 반바퀴 휙 돌았다.  치마가 가볍게 떠올랐다가
내려앉았다. 제미니는 뒤를 보인채 낭랑하게 말했다.

 "나안 여왕이다아!"

 난 빙긋 웃으며 제미니의 어깨를 붙잡았다.

 "그건 안돼지. 뒷통수에 키스할 수는 없으니까."

 "꺄하하하."

 그리고 난 제미니를 다시 돌렸다. 제미니는 웃으며 고개를 돌렸다.
 그리고 칠흑같은 머릿결 사이로  시오네의 창백한 얼굴이  날 바라보고
있었다. 내가 제대로  놀랄 틈도 주지 않고  시오네는 내게 달려들었다.
그녀의 송곳니가 내 목을 파고든다.



 "으아아아!"

 쾅! 으잉? 정수리에 느껴지는 이 감각은 뭐지?

 "아이고, 코야! 야, 이 망할 자식아!"

 엑셀핸드는 코를 움켜쥐고 펄쩍펄쩍  뛰더니 곧 도끼 자루로 날 후려칠
자세를 취했다. 그러나 곧 하얀 손이 다가오며 엑셀핸드를 말렸다.

 "그만하세요. 엑셀핸드. 후치는 환자에요."

 그 하얀 손의 임자는 길쭉한 귀 사이에 하얀 얼굴이 맞춤하게 자리잡고
있는 미인이다. 그녀는 천천히 내게 다가와 내 손을 쥐었다.

 "이루릴… 이루릴?"

 "괜찮아요, 후치?"

 방 안은 아직 캄캄했다.  왠지 새벽녘이라는 생각이 들었다. 왜 그런지
는 모르겠지만. 이루릴의 칠흑같은 검은 머리는 촛불빛을 반사하며 붉은
폭포수처럼 흐르고 있었다.  그리고 그 캄캄한 공허 속에서 여전히 촛점
을 맞추어 보기 힘들 정도로 투명한 얼굴이 날 바라보고 있다.

 "이루릴? 반가워요. 돌아왔군요!"

 "예. 후치. 다시 만나서 반갑군요."

 나는 나도 모르게  이루릴의 손을 꽉 붙잡았다.  이루릴이 미간을 조금
찌푸리지 않았다면 못알아차릴 뻔했다. 난 황급히 이루릴의 손을 놓으며
물었다.

 "아! 다른 사람은! 다른 사람들은 어떻게 되었어요?"

 난 황급히 주위를  둘러보았다. 저쪽을 보니 누워있는 샌슨과 그  옆에
있는 네리아의 모습이 보였다. 네리아는 내게 눈을  찡긋 하고는 샌슨의
모포를 끌어올려주고 있었다. 그런데 아프나이델은?
 이루릴은 차분한 목소리로 설명했다.

 "다른 분들은 다 완쾌되셨어요. 그런데  아프나이델씨가 좀 걱정스럽군
요."

 "아프나이델이? 왜지요?"

 "패밀리어의 죽음은 그 마법사에게 커다란 충격을 줍니다. 어떻게 보자
면 패밀리어는 정신이 직접 연결된 존재이기 때문에  부모나 형제보다도
더 가까운 존재일 수도 있습니다."

 "그래서… 넥슨이 그 박쥐…"

 그 순간 나는 아까의 처절했던 싸움을 떠올렸다. 어떻게 되었지?

 "그런데 넥슨은? 그 뱀파이어는?"

 "도망갔어요."

 "당신이 쫓아내었어요?"

 "예."

 이루릴은 짤막하게 말했다. 별로 설명이 필요치도 않은 모양이다. 오히
려 엑셀핸드가 흥분해서 설명하기 시작했다.

 "어, 굉장했어, 후치. 땅이 좌악 갈라지면서  수맥 터지듯이 불길이 솟
구쳐 오르더라고! 그 뱀파이어는 머리끝이 그을려서는 어마 뜨거라 달아
나버렸지! 허허허."

 "아. 네. 그럼  아프나이델 이외엔 모두들 괜찮은 거군요. 그런데 아프
나이델은 어떻게 되는 거죠?"

 "정신적으로 충격을 입은 거니까,  달리 치료는 필요없어요. 그 스스로
이겨내어야 됩니다."

 "그렇군요."

 난 다시 이루릴을 바라보았다.

 "이루릴, 정말 고마워요."

 "고맙다니, 뭐가요."

 "우리가 목숨이 위험할 때 나타나서 우릴 도와주었군요."

 이루릴은 당황한 얼굴이 되었다.

 "친구… 이지 않아요?"

 난 그만 웃었다. 어두워 더 작아보이는 방 안에 앉아 약간 당황한 엘프
의 얼굴을 보고 있는 것은 날 유쾌하게 만들었다.

 "맞아요. 친구죠. 난 당신이 친구라서, 당신이 친구라는 그 사실이 고
맙고 행복해요."

 "아, 그런 건가요? 저도 그래요."

 이루릴은 안심하는 표정을 지었다. 그리고 우리의 대화를 듣고 있던 엑
셀핸드가 이마를 마구 긁어대기 시작했다.

 "원 참! 그런 얼굴로 잘도 그런 낯간지러운 이야기를 하는구만!"

 저쪽에서 네리아가 다가왔다.  네리아는 엑셀핸드의 목을 감싸며  말했
다.

 "에헤. 드워프 아저씨. 좀 낯간지러우면 어때요. 모두 안전하다는 것이
얼마나 다행이에요."

 엑셀핸드는 기겁하며 네리아의 팔을 뿌리쳤고  네리아는 입술을 삐죽거
렸다. 엑셀핸드는 헛기침을 하면서말했다.

 "어헛! 으흠, 험! 뭐, 나도 감사하지. 이루릴."

 "고맙습니다. 엑셀핸드."

 난 그제서야 피로를 느끼며 다시 드러누웠다.  이루릴은 모포를 끌어올
려 날 덮어주었다. 난 졸리는 목소리로 말했다.

 "긴장이 풀리니까 무지 피곤하네요. 음. 이루릴?"

 "말해요, 후치."

 "갔던 일은 잘 되었어요? 일찍 돌아왔군요."

 "예. 일이 잘 끝나서 일찍 돌아올 수 있었어요. 뭐, 그것보단 여러분이
빨리 보고 싶어서…"

 이루릴은 자신의 말에 흠칫했다.

 "아… 예. 여러분들을 빨리  만나고 싶었어요. 그래서 발걸음이 바빠졌
어요."

 그 말에 엑셀핸드는 온몸을 긁으며 침댓가에서 떨어지기 시작했고 네리
아는 입을 가리며 킬킬 웃었다. 난 푸근한 미소를 지으며 말했다.

 "다행이군요… 우리는 그 동안 엉망이었어요."

 "예. 후치가 잠든 사이에 네리아양과 엑셀핸드씨에게 들었어요."

 그리고 난 거의 비몽사몽간에 말했던 모양이다.  다음날 엑셀핸드는 치
가 떨리는 표정으로 전해주길, 난 이루릴이  무지무지 보고 싶었으며 이
루릴이 없어서 너무너무 슬펐다는 말을 아주 애처롭게 말했던 모양이다.
에이, 설마? 아무래도 엑셀핸드는 좀 과장한 모양이다.



 "아프나이델의 상태가 참 걱정이로군."

 카알은 묵직한 표정으로 말했다. 난 그보다는  창밖을 바라보며 거북한
기분을 느끼느라 바빴다.
 여관 홀에 나있는 창문에는 수도의 시민들이 오구구 모여서서는 우리들
을 구경하고 있었다. 우리가 밤중에 이 여관에서  벌인 대활약의 소문은
엄청난 속도로 수도 전역에  몰아친 모양이다.  길시언이 전해주길 이미
어젯밤에 수도경비대원들이 가득 다녀갔다고 한다. 그들은  사건의 전말
을 전해듣고는 지명수배자인 넥슨 휴리첼의 공격으로부터 명예의 기사들
인 우리들을 보호하기 위해 일개 분대를 파견시켰다.  그래서 유니콘 인
의 주인장 리테들은 우거지상이 되었다. 수도 경비대원들이 삼엄한 경계
망을 펼치고 있는 여관은, 여행객들의 고려대상이 되기엔 마땅찮은 점이
많았으니까.
 그래서 길시언은 왕자의 명령으로 수도 경비대원들을  모조리 쫓아보내
었다. 길시언은 정말 편리할 때만  왕자로서 활동하는군. 헤헷.  모험가
길시언이라면서?  그러나 그것은 선량한 마음의 표현이었고 리테들은 크
게 기뻐했다.
 수도 경비대원들은 난색을 표명했지만 이미 나버린 소문의 위력 때문에
라도 그들은물러날 수밖에 없었다. 그 소문이란 주로 이루릴에 대한 과
장된 소문이었다.  어쨌든 여관 앞의 대로에는  어젯밤의 엄청난 난투의
흔적이 잘 남아있으니까 그 소문도 탓할 바는 못된다.
 난 오늘 아침에 그 광경을 보고는 입을 딱 벌리고 놀랐다.
 포석이 단단히 깔린 수도의 대로에 깊이 5큐빗 이상의 거대한 구덩이가
만들어져 있었고 그 주위의 포석들은 강한 열에 의해 포석들이 녹아버렸
다. 그리고 구덩이 가장자리에서 조금 떨어진 포석들은 가루가 되다시피
부서져있었고 주위의 건물 몇 채엔 어젯밤의 치열한 불꽃에 의해 돌벽이
녹아내리다가 굳은 자취까지 남아있었다.
 그래서 지금 바깥에는 수도 시민들이 가득 몰려와 그 광경을 보며 놀라
워하고 있었으며  심지어 빛의 탑의 고명한 마스터들 몇  명도 몰려와서
는 그 흔적을 검토하면서 서로 엄청난 토론을 벌이고 있었다. 밖에서 그
고명한 마스터들이 질러대는 고함소리가 들려왔지만 우리는 거기에 전혀
신경쓰지 않기로 했고  리테들은 치열한 상술을 발휘하여 밖으로 무수한
맥주를 나르고 있었다.

 "말이 되는 말을 해라, 케이지!  이 흔적이 어떻게 미티어 스웜(Meteor
swarm)이란 말인가!"

 "이덜떨어진 대장장이 피리자니옵스야! 그럼 무슨 마법으로 이 놀라운
흔적을 설명하겠느냐!"

 "뭐라고? 말 다했느냐! 이 수염도 없는 엉터리 늙은이가!"

 "크아아악! 이 놈아! 수염 이야기 하지 말라고 그랬지!"

 음… 그 고명한 마스터들이란 내가 아는 사람들이었군. 그들이 가장 간
단한 방법,  즉 여관으로 들어와  이루릴에게 물어본다는 간단한 방법을
떠올리지 못해서 저런 것은 아니다. 지금 이루릴은 아프나이델을 치료하
고 있어 바쁜 것이다.
 샌슨은 몸에 감긴 붕대가 간지러워  어쩔 줄을 몰라하고 있었다.  그는
긁고 싶어 미치겠다는 표정을 지었지만 네리아가 완벽한 감시를 하고 있
었다. 은근슬쩍 상처를 긁으려 했던 샌슨은  네리아에게 손등을 찰싹 얻
어맞고는 축 처진 음성으로 말했다.

 "이루릴양이 말하길 정신적 충격이라니까 곧 괜찮아지겠지요."

 그러나 카알은 고개를 가로저었다.

 "글쎄. 마법사라는 사람들은 정신이 대단히 섬세하다네. 마법사들이 정
신적 충격을 받는다는 것은  우리들 같은 사람의 그것과는 훨씬 다른 수
준의 이야기일세. 아프나이델이 한  농담이 있지 않은가. 정신병자가 될
가능성이 가장 높은 직종은 고위마법사라는."

 "흠. 그게 그렇습니까."

 "그렇지. 드래곤 라자를 잃은 드래곤이 폭주한다는 이야기는 우리 모두
들 들어보지 않았는가?  마법사와 패밀리어의 관계도 그것도 마찬가지라
네. 정신적으로 강하게 연결된 두 객체 중 하나에게 주어진 파멸은 다른
하나에게 엄청난 충격을 준다네."

 "아아… 그렇군요."

 샌슨은 그렇게 말하며 다시 한 번 상처 부위를 긁으려 시도하다가 이번
엔 네리아에게 손등을 꼬집히고는 참으로 가여운 표정을 지어보였다. 길
시언은 관자놀이를 긁으며 피곤한 음성으로 말했다.

 "그런데, 넥슨 휴리첼은 다시 달아났습니다. 또 돌아올까요?"

 "글쎄. 어젯밤엔 우리들을  회유하기 위해 온 것  아닙니까. 이미 우리
뜻을 확실히 전했으니 또 돌아올 필요는 없겠지요."

 "복수는 어떻습니까."

 "그가 복수에 미쳐 자신의 처지,  ?기고  있는 처지를 잊어버리는 멍청
이는 아니기를 바래야겠죠."

 길시언은 조금 고민하는 표정이다가 다시 고개를 끄덕였다.

 "예. 그렇군요. 어쨌든 그는  복수 이외엔 우릴 굳이 처치할 필요는 없
겠군요. 프림 블레이드를 탐내서 다가오지 않는다면… 누가 널 탐내! 탐
내는 사람 있으면 그냥 주겠다!  뭐야? 에, 어흠. 그럼 이루릴양에게 부
탁하여 우리 일을 진행해도 되겠군요."

 "예. 그런데 아프나이델씨가 문제로군요."

 그 때 쇠약한 목소리가 들려왔다.

 "아니, 전 괜찮습니다."

 고개를 돌려보니 이루릴의 부축을 받아가며 계단을 내려오고 있는 아프
나이델의 모습이 보였다.
 우리는 모두 반가운 표정을 지었고 아프나이델은 힘없이 미소를 지으며
걸어왔다. 엑셀핸드는 자리에서 일어나 부리나케 그에게  다가가서 그를
부축했다. 아니, 뭐 그저 그의 허벅지 정도를 붙잡은 거지만  그래도 그
의 의도는 부축에 있었을 테니까 부축했다고 말해도 되겠지.
 그가 의자에 앉자마자  엑셀핸드는 아프나이델의 어깨를 두드리며 기뻐
했다.

 "다행이군! 이제 괜찮은가!"

 아프나이델은 엑셀핸드의 조금 지나친 애정 표시에 몇 번 휘청거리다가
쉰 목소리로 말했다.

 "예. 심려를 끼쳐드려 죄송합니다."

 이루릴이 그의 곁에 앉으며 말했다.

 "아프나이델씨는 일단은 안전하시지만, 제 생각엔  요양을 취하시는 것
이 좋을 겁니다. 제가 듣기로 인간의 정신적 충격은 재발의 가능성이 높
다고 들었는데요."

 카알이 고개를 끄덕였다.

 "예. 그렇습니다.  그리고 그것은 완치가  되었는지 확인하기도 어렵고
요."

 엑셀핸드는 놀란 표정을 지었다.

 "원참. 그 정신적인 충격이라는 게 그렇게 위험한 건가?"

 엑셀핸드는 곧 안쓰러운 표정을 지었고 아프나이델은 겸연쩍게 약한 미
소를 지었다. 카알은 고개를 끄덕이며 말했다.

 "아프나이델. 붉은 머리 소녀의 추적은 우리들에게 맡기고 당신은 쉬도
록 하세요."

 "죄송합니다… 도와드리지 못해서."

 "아닙니다. 괜찮습니다."

 그 때 이루릴이 궁금하다는 표정을 지었다.

 "붉은 머리 소녀의 추적이라니오?"

 "아, 예. 그것은…"

 카알은 한참 동안 설명했다.  크라드메서의 웨이크닝이  가깝다는 말에
이루릴은 크게 놀란 표정을 지었다. 그리고 드래곤 라자를 찾기 위해 그
붉은 머리 소녀를 찾아야 된다는 말에  고개를 끄덕였다. 카알은 장시간
에 걸쳐 설명한 다음 끝을 맺었다.

 "그래서, 저희들은 세레니얼양이 동물들에게 부탁하여  붉은 머리 소녀
의 추적을 도와주면 좋겠다고 생각했습니다만."

 그러자 이루릴은 고개를 가로저었다.

 "동물들에게 부탁하고 싶지는 않은데요."

 우리는 모두 놀랐다. 카알은 입을 딱 벌리고는 뭐라 말도 못한 채 이루
릴을 바라보았다. 이루릴은 차분한 얼굴 그대로 설명했다.

 "겨울철이 가깝습니다. 동물들에게 과중한 부탁을  하고 싶지는 않습니
다. 이 계절에는 동물들에겐 생존 그 자체가 어려운 시기입니다."

 "허, 허나 그 드래곤 라자를 찾지 못한다면…"

 카알은 간신히 그렇게 말했다. 그러나 이루릴은  여전히 차분한 얼굴이
었다.

 "그리고, 제가 붉은 머리의 소녀를 알고 있으니 더욱 부탁할 필요가 없
겠지요."

 "예?"

 카알은 거의 일어날 뻔했다. 우리들은 놀란  눈으로 이루릴을 바라보았
고 이루릴은 말했다.

 "제가 델하파의 항구에 들른 것은 잘 아시겠지요?"

 "아, 예? 예."

 "델하파의 항구에 들렀다가 그곳에서 그런 소녀를 보았습니다."

 "보셨다고요?"

 "예."

 "잠깐, 저, 세레니얼양은  델하파의 항구에 누구를 만나러 가신다고 했
는데, 그 사람이 붉은 머리의 소녀입니까?"

 "아니오. 그렇지는 않습니다. 델하파의 항구 주점에서 일하는 소녀였습
니다. 네리아양과 유사한 붉은 머리라서 인상이 깊었어요.  하지만 주점
에서 일하는 소녀에게 뭘 꼬치꼬치 묻지는 않았습니다.  그래서 그 소녀
가 할슈타일 후작의 딸인지는 저도 모르겠습니다만, 분명히 붉은 머리의
10대 후반 가량으로 보이는 소녀였습니다."

 우리는 서로를 망연히 쳐다보았다. 그 때 네리아가 손뼉을 딱 쳤다.

 "역시! 이루릴은 멋져요! 우릴 육체적으로뿐만 아니라 정신적으로도 구
원해요. 하하하!"

 "예? 아, 예."

 이루릴은 고개를 갸웃거렸지만 카알은 고개를 끄덕였다.

 "됐군요. 드디어 처음으로 제대로 된 그런 소녀를 찾았군요. 가서 확인
해볼 필요가 있을 것 같습니다."

 길시언도 고개를 끄덕였다.

 "예. 그럼 델하파의 항구로 출발해야겠군요. 그런데…"

 "예? 왜 그러십니까?"

 "델하파의 항구는 일스 공국의 땅입니다.  엘프이신 이루릴양이라면 몰
라도 우리들은 살그머니 국경을 넘는 것이… 그게 아니고!  국경 통과의
허락을 얻어야겠군요."

 그러자 카알은 고개를 끄덕였다.

 "그것이라면 걱정하지 않으셔도 될 것 같습니다."

 "예?"

 카알은 자신만만하게 웃었다. 그리고 나도 순간 생각나는 것이 있었다.
난 밝은 얼굴이 되어 카알을 바라보았고 카알은 고개를 끄덕였다.

 "제게 방법이 있습니다.  자. 짐을 챙깁시다. 델하파의 항구로 가서 그
항구의 소녀를 만나봅시다."


 ==================================================================
 용량 계산을 잘못해서, 오늘은 1편이군요. 죄송합니다.
 챕터 7 끝냈습니다.
 아, 이번 챕터 제목도 장난처럼 들릴 가능성이 높을 것 같군요.
 첨언하자면, 바다와 거의 무관한 땅 바이서스에 사는 사람들인 후치 일
행에게 항구라는 것이 어떤 뉘앙스로 다가올지 생각해 보시라는 것 정도
입니다. 거기에 플러스 소녀.

 제가 대답할 틈도 없이 질문과 대답이 이어지는군요. 허허허. 그렇다고
해서 입닫고 있을 수는 없으니 대충 두드리겠습니다.
 예. 프림 블레이드는 마법검이니까, 언데드도 마음대로 공격합니다. 하
지만 우선 이것을 말하고 싶습니다. 프림 블레이드는 마법'검'이지 마법
'지팡이'가 아닙니다. 검은 그 자체로 무서운 도구이고, 마법이 마구 튀
어나가기까지 하면 마법사는 정말 서러울 겁니다. 하하하.
 한 마디로 말하자면, 쓸 마법이 없었습니다.
 프림 블레이드의 마법은 전에도 나온 프로텍트 프럼 노멀 미사일이라는
무서운 마법과… 그리고 모험가에게 도움되는 큐어 디지즈, 라이트 등이
전부일 뿐, 불덩어리가 튀어나가는 그런 일은 없습니다. 물론 타자의 설
정에서 그렇다는 말이고, 다른 설정의 환타지라면 검에서 드래곤이 튀어
나가든 뽑았다 하면 대폭풍이 일어나든 상관없습니다. 하지만 제 글에선
그런 일은 없을 겁니다. (마법사도 먹고 살아야죠.)
 프림 블레이드의 진정한 위력? 굳이 말하라면 Sharpness 성능이 있습니
다. 끔찍한 성능이죠. 제대로 맞았을 경우 데미지 판정없이 맞은 부위를
잘라내어 버리는 성능입니다. 스톤 골렘도 자르지요. 드래곤이라도 잘못
맞으면 한 칼에 목이 날아갈 수도 있다는 말입니다. 프림 블레이드의 두
번째로 무서운 성능입니다. 가장 무서운 점이야 잘아시다시피, 그 가공
할 수다로 소유자를 미치게 만드는 마검이라는… 윽.
 그리고 그 다음의 질문. 음.
 하멜 집사는 물론 카알의 정체를 압니다. 하지만 당시 주민들은 누구나
성 안에 들어가보고 싶어했습니다. 그런 상태에서 카알만을 들여 보낸다
면 주민들은 의아하게 생각할 테고 그렇다면 하멜 집사는 카알의 정체를
밝혀야 됩니다. 다행히 카알은 약학지식도 충분하기 때문에 정체를 밝히
지 않고도 들여보낼 수 있었다…는 것입니다. 꼼꼼하게 읽어주셔서 감사
합니다.

 글을 좀 많이 올려달라고 했더니 많이 올라오기는 했군요.그런데 온통
D/R 관련 잡담이군요. 으윽. 물론 잡담이라기보다는 질문입니다만, 여러
분, 이 무식한 타자도 두드리고 있습니다. 소설 한 편 올려보세요. 어느
분이 D/R 패러디를 한 번 써볼까 말씀하셨습니다. 한 번 써보시죠? 오크
라자라던가 슬라임 라자… 퍼벅!

 즐거운 밤 되세요.
 챕터 끝냈으니… 쉬자. 자자. 피곤해라… 으음.

