
『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 20674번
 제  목:[D/R]50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일.1                      
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/10/31 21:41    읽음:2514 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#10414   이영도   (jin46   )
[D/R] 50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일.1      10/17 00:44   350 line



 DRAGON  RAJA


 3. 50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일……1.

 
      …우리는 죽은 이를 그리워하며 그의 죽음을 받아들이려 하
     지 않는다. 자상한  어머니의 죽음에 아들은 오열하며, 연인
     의 죽음에 처녀는 정신을 잃는다. 그러나 무릇 이 세상의 모
     든 공포들 중에서,  죽은 자신의 부모, 친지, 친구가 돌아오
     는 것보다 더 무서운 것이 없음은 어떻게  설명하랴? 그토록 
     깊은 애정, 우정, 사랑이 죽음이라는 장벽에 부딪혀서  얼마
     나 쉽게 부서지는가를 바라보면  놀라울 뿐이다. 이 글을 읽
     는 독자 제위께서도 오늘  자정, 죽은 자신의 아버지나 친구
     가 등 뒤에서 자신을  부른다면, 과연 기뻐하며 돌아볼 것인
     가? 바로 이것이 다른 어느 몬스터보다 언데드  몬스터가 무
     서운 까닭이다. 노련한 전사마저도 언데드 몬스터의 약한 힘
     보다는 그 죽음의 세계로부터 가져오는 초절적인  공포에 짓
     눌려 검을 뽑지 못한다.

      [품위있고 고상한 켄턴 시장 말레스 츄발렉의 도움으로  출
     간된, 믿을 수 있는 바이서스의 시민으로서 켄턴 사집관으로
     봉사한 현명한 돌로메네 압실링거가  바이서스의 국민들에게
     고하는 신비롭고도 가치있는 이야기]
                   제 4 권. PP. 126 (770년 돌로메네 作)


 "요즘 같은 날씨에 벌집 찾으면 벌집 따기 좋은데."

 난 주위를 둘러보면서  말했다. 왠지 좋은 벌집이 있을  것 같다. 넓은
황야는 봄, 여름 동안 꽤 흐드러지게 꽃이 피었을 것 같다. 그리고 조금
크고 맑은 시냇물. 벌꿀도 당연히 물이 좋은 곳에서 좋다. 왜냐고? 꽃이
좋은 물을 빨아들여야  좋은 꿀을 만드니까. 약간 떨어져있는  아카시아
숲도 꽤 마음에  든다. 요즘은 겨울철을 대비해서최고로 꿀이  잘 저장
되어 있을 것이다.
 평소에 내가 벌집을 찾는다면 그것을 밀납으로  초를 만드려는 것이다.
하지만 지금은 여행  중에 약간의 별식 생각이 난 것이다.  꿀을 펜케익
에 뿌리면  우리 일행 모두 홀딱  반하겠지. 꿀과자를 만들어보면  어떨
까?

 "여보게, 네드발군.  우린 목적이 뚜렷하고,  시간은 적은 여행자라네.
한가한 방랑자가 아니야."

 카알의 근엄한 목소리. 그건 그렇지. 우린 미친 척 달려가야 되는 사람
이지.  하지만 가을 벌판을 미친 척 달려간다는 것은 쉬운 일이 아니다.
주위의 풍경도 그렇거니와,  일단 좀 달리면 뼛속까지 춥다. 지속적으로
체온을 뺏기기 때문이다.  하늘은 먹구름이 가득 끼어 있었고, 재수없으
면 비를 맞을지도 모르겠다.

 "다음 영지에서 큼직한 망토라도 하나씩 사야겠어."

 샌슨의 말이었고 카알도 고개를 끄덕였다. 난 이루릴을 보았다.
 이루릴은… 별로 추운 기색이 없다. 아니, 아무렇지도 않다.

 "그 가죽옷 춥지 않아요? 이루릴?"

 "춥다? 아, 아뇨. 엘프는 모든 날씨와 조화를 이뤄요."

 그렇겠지. 유피넬의  어린 자식이라든가? 폭설이 내리는  허허벌판에서
도 이루릴은 까딱없을  모양이다.  그러니 사시사철 저렇게 멋진 가죽옷
을 입고 다닐 수 있겠지.

 "길 모양을 보아하니 영지나 마을이 나오겠는데?"

 내 말에 샌슨이 고개를 끄덕였다.

 "당연하지. 날 뭘로 보는거야? 마을의 위치에 딱 맞춰 길을 정했다고."

 "술 생각이 날 때 쯤 마을이 나타나도록?"

 "비슷해."

 흠. 오후  늦은 시간이고, 샌슨의 말대로라면  반드시 영지가 나타나겠
지. 그렇지 않아도 슬슬 밭이나 과수원이 나타나기 시작한다. 샌슨은 눈
앞의 언덕을 가리켰다.

 "저 언덕 뒤일꺼야."

 우리는 언덕으로 올라갔다. 눈  앞에 영지의 모습이 보였다. 도시와 영
지의 차이?  그거야 영주의 저택이 있느냐 없느냐로 따지면 되지.  마을
저쪽 끝에 근사한 저택이 있는 것으로 보아  이곳은 영지일 가능성이 높
다. 저 저택은 분명 시장의 집이라기엔 너무 크니까. 거의 성에 가깝다.
 우리는 잠시  언덕 위에서 아래의  영지를 바라보았다. 먹구름  아래에
영지는 대단히 낮고 차갑게 보인다.

 "저건 이상한 마을이군요."

 이루릴이 말했다. 그건 나도  느끼고 있었던 것이다. 사람의 모습이 하
나도 보이지 않는다.  하지만 이렇게 날이 흐리다면 사람들은  바깥출입
을 삼가할 수도 있을 것  같다. 그래서 나는 아무 말도 하지 않았다. 샌
슨은 이루릴에게 질문했다.

 "무엇이 이상합니까, 이루릴?"

 "그림자가 없군요."

 "예?"

 이상한 말을 하는군?  나는 다시 언덕 아래의 그 도시를 뚫어지게 바라
보았다. 꽤 멀긴 했지만, 건물마다  그 옆쪽 건물에 드리우고 있어야 당
연할 그림자가 보이지  않았다. 하지만 지금은 먹구름이 가득  끼어있지
않은가?

 "지금은 해가 없잖아요."

 이루릴은 근심스러운 표정으로 고개를 가로저었다.

 "하지만 빛은 있어요. 그렇다면  그림자도 있어야 되지요. 하다못해 건
물 색깔의 짙고  엷음은 있어야하죠. 하지만 저 도시의 건물의  벽을 보
세요. 정면의 벽이든 측면의 벽이든 모두 같은 색깔이예요. 모든 건물들
이 다 어느 면에서든 비슷한 색깔을 내고 있어요."

 그것을 확인하는 순간, 나는 걷잡을 수 없는 공포를 느꼈다.
 그렇다, 저건 도저히 불가능하다! 아니, 어떻게 건물의 사면이 모두 같
은 색깔을 낼 수 있는가?  같은 회색이라도  빛 때문에 정면은 푸르스름
한 회색, 측면은 암회색, 뭐 이렇게 차이가 나야 한다. 하지만  저 건물
들은 마치 명암에 대해  배우지 못한 어린애가 마구 그린 그림처럼 상하
전후좌우의 색깔이 다 똑같다!
 나는 부들부들 떨면서  말을 급히 세웠다. 다른 사람들도 말을  세우고
는 서로 얼빠진 얼굴로 바라보았다. 우리는 다시  그 건물들을 바라보았
다.

 "새, 샌슨! 어떻게 된 거야?"

 샌슨도 입술을 악물면서 대답했다.

 "모르겠어. 이 도시는  분명 칼라일 영지일텐데… 내  지리서에는 이곳
이 옥수수술로 유명한 곳이라고만 나와있을 뿐 다른 말은 없었는데."

 "하, 하지만 이건 사람의 도시 같은 느낌이 아니잖아?"

 그 때 카알이 무겁게 입을 열었다.

 "아닐세. 네드발군. 사람의 도시야."

 카알이 가리킨 방향을 바라보자  대로 한가운데 처음으로  사람의 모습
이 보였다. 그 사람은  대로 가운데 서서 마을 입구 바깥에 서 있는  우
리를 바라보고 있었다.
 검은 로브를 입었는데  그냥 펑퍼짐한 것이 무슨 자루같은 옷이다.  그
리고 허리에는 무엇으로 묶어서 간신히 그 허리가 가는  것을 보고 여자
라는 것을 알 수 있었다.  머리는 검은 색, 붉은 기운이 많이 돌고 군데
군데 붉게 변색된  머리카락이 섞여 있었다. 이루릴의 검은색  머리와는
전혀 달랐다. 그  머리는 지금 얼굴의 양쪽을 거의 점령하여  우리는 간
신히 그 사람의 코와 입을 식별할 정도였다.
 우리는 일단 그 여자쪽으로 걸어가기 시작했다.  하지만 우리가 걸어가
면서 점점  다가오는 주위의  건물들은 끔찍스러운 모습이었다.  모양이
이상한 것은 아니다. 지저분한 것도, 어디가 부서진 것도 아니다. 다만,
다만 사면의 색깔이 모두 같다! 법칙이 무너지는 마을이었다. 도대체 먹
구름 아래에 어떤 빛의  장난이 이루어지면  저런 현상이 일어나는 것일
까?
 그 때였다. 여자는 앙칼지게 말했다.

 "돌아가! 돌아가!"

 우리는 질겁했지만 그것보다는 우리의 말이 더  질겁했다. 말들은 마치
맹수의 울부짖음이라도 들은 것처럼 앞발을 치켜올리며 투레질을 했다.

 "이히히힝! 푸르르, 힝힝힝힝힝!"

 우리는 모두  낙마하지 않기 위해  허겁지겁 말에게 매달렸다.  그리고
그 때 여자의 고함소리에 놀란 것은 우리만이 아니었다.

 "까아르르! 깍깍깍깍, 까아아아!"

 하늘을 뒤덮는다는 느낌이  든다. 사방의 건물 지붕너머로  까마귀들이
마구 날아올랐다. 까마귀들의  검은 깃털이 마치 낙옆처럼 떨어져  휘날
렸다. 우리는 말의 비명소리와  까마귀의 울음소리, 그리고깃털과 우리
의 불안정한 자세 때문에 혼이 쏙 빠질 지경이었다.
 또다른 외침소리가 들려왔다.

 "무엇을 위해 날아요?"

 이루릴이었다. 놀랍게도  이루릴과 그녀가 타고있는 '레이셔널 셀렉션'
은 꼼짝도 하지 않고 있었다. 이루릴은 하늘을 보며 외쳤다.

 "먹이를 찾나요?  잠자리를 찾나요?  잃어버린 새끼를 찾나요?  돌아가
요! 번쩍이는 물건에 매혹되는 순진한  성품의 날짐승들이여! 자신의 보
금자리로, 그 번쩍이는 물건들의 창고로 돌아가요!"

 까마귀들은 다시  내려왔다. 하지만 그  놈들은 건물의 처마나  지붕의
끄트머리, 발코니의 끝에 앉아서  우리를 내려다보았다. 이루릴은 그 모
습을 보며 눈살을 찌푸렸다. 다행히 우리 말들도  그제서야 진정하기 시
작했다. 카알은 흐트러진  머리를 쓸어올리며 당황한 눈으로 주위의  까
마귀들을 둘러보다가 말했다.

 "이상하군, 이런 소란이 있는데 아무도 나오지 않아."

 그는 고개를 갸웃거리더니 앞쪽의 여자에게 말을 걸었다.

 "보시오! 우린 여행자들이오. 그냥  여기서 하룻밤 유숙하고 싶을 따름
이오. 그런데 무턱대고 돌아가라니, 그 이유를 먼저 말해주겠소?"

 그 여자는 머리카락을 뒤로  젖혔다. 그제서야 얼굴이 잘 보였다. 남루
한 옷차림에  걸맞게 얼굴에도  땟국물이 가득한 지저분한  모습이었다.
무슨 미치광이처럼 보인다.
 그 여자는 이글거리는 눈으로 우리를 쳐다보았다. 아니, 우리가 아니라
이루릴을 쳐다보는  것이었다. 이루릴은  담담한 시선으로 여자의  눈을
마주 보았다.
 여자는 이루릴에게 말했다.

 "유피넬의 어린 자식…  숲의 종족. 한없이 고상하신 그 분께  감히 까
마귀들이 소란을 피웠군, 히히힛! 과연, 과연 엘프야. 미천한 인간과 동
행해도 그 품격에 누가 되지 않을까?"

 이루릴은 그 검은  눈을 깜빡이더니 고개를 돌렸다. 그녀는 그대로  자
신의 말을 돌리더니 우리에게 말했다.

 "물러나죠."

 "예?"

 "여기서 물러나죠. 이유는 천천히 설명할테니…"

 그녀는 더  이상 말하지 않겠다는듯이  입을 다물었다.  우리는 영문도
모르고 몸을 돌렸다. 뒷쪽에서 노려보고 있는 그  여자와 까마귀들의 시
선이 등에 따가웠다.



 칼라일 영지 외각의 넓은 밭을  도로 가로질러 나오며  이루릴은 한 마
디도 하지 않았다. 샌슨은 조바심을 내고 있었고  그것은 나도 마차가지
였다. 카알은 가끔 뒤를 돌아보다가 고개를 갸웃거렸다.
 음침한 먹구름은 점점 짙어지고 있었다. 거의 밤이 아닌가 싶었고, '횃
불이 필요할 지경인걸?' 이라고 말하는 샌슨의 농담이 농담처럼  들리지
않을 정도였다.
 밭을 지나 이 마을로 접어드는 고갯길이 있는 야산까지  돌아온 이루릴
은 말에서 내렸다. 우리도 말에서 내려 그녀에게 다가갔다. 이루릴은 땅
에 앉더니 두  손으로 얼굴을 가렸다. 잠시 그렇게 생각에  잠기던 이루
릴은 고개를 들어 우리를 봤다.

 "앉지 않으세요?"

 "아, 예."

 우린 머쓱해져서 각자 땅에 앉았다. 이루릴은 나직하게 말했다.

 "그 여자, 사람이 아니더군요."

 "예?"

 "사람이 아니라고 해서  오크나 고블린처럼 완전히 다른 종족이라는 뜻
은 아닙니다. 하지만 인간이라기엔 너무 이질적이더군요."

 "무슨 말씀이지요?"

 이루릴은 마을 방향을 바라보며 말했다.

 "인간은 어디까지나  유피넬과 헬카네스  양자 모두를 따를 수 있는 종
족입니다. 유피넬과 헬카네스가  둘 다 인간들에게 관심이 깊어  양자는
끝없이 인간에게 개입하려 하지요.  반면 저 같은 엘프는  그랑엘베르를
따르므로 헬카네스는  우리에게 개입하기 어려워요. 드워프라면  카리스
누멘을 따르므로 반대로 유피넬이 드워프에게 간섭하지 힘들죠."

 나와 샌슨은 그저 멍청히 고개를 끄덕였고  카알은 잘 알았다는듯이 고
개를 끄덕였다. 같이 고개를  끄덕여도 확실히 다르군. 이루릴은 무릎을
모아 안으며 말했다.

 "그런데 아까 그 여자, 오로지 헬카네스의 기운만을 가지고 있더군요."

 "예?"

 "그 여자뿐만이 아니예요.  그 영지의 건물들의 모든  벽면이 같은 색,
그건 조화가 무너지는 증거지요. 유피넬의 저울대가 무시되는 곳입니다.
이해할 수 없군요. 어떻게 해야 좋을지 몰라 일단 물러났습니다만…."

소름이 돋아오르지는 않았다. 샌슨이나 나나 둘다  신학에 대해서는 별
관심이 없다.  난 카알 덕분에 머리에  쑤셔박은 지식은 있지만  지식은
그냥 지식일 뿐, 그것으로 감정까지 우러날 정도는 아니다.

 내가 알기로 유피넬은 코스모스(Cosmos 조화)이며  헬카네스는  카오스
(Chaos 혼돈)이다. 그것은  신이라기보다는 어떤 법칙, 경향성을 나타낸
다. 하지만 보통은 하나의 인격신인 것처럼 이야기된다.

 만물은 조화나 혼돈만으로는 이루어질 수 없다.  혼돈이 없으면 조화도
없고, 조화가 없으면 혼돈도 불가능하다. 그래서 양자는 공생을 위해 시
간을 만들었다. 시간이 있음으로서 비로소 양자는 공존할  수 있었고 그
래서 유피넬과 헬카네스는  모두 만족했다 한다. 만물이 유전되기  시작
한 것이다. 혼돈이  되었다가 조화를 이루기도 하고,  조화 속에서 다시
혼돈으로 치달을 수도 있게 되었다.

 하지만 이게 보통 복잡한 것이 아니다.

 인간을 보자. 인간은 유피넬과 헬카네스 양자 모두를 따를 수 있다. 유
피넬만이 인간을 다스린다면 세상은  정말 따분할 것이다. 일례로, 행운
이라 불리는 것은  대개 헬카네스의 선물이다. 만일 주사위를 6번 던져
모두 6이 나온다면  엄청난  행운이라 하겠지만 그것은  확률 법칙의 혼
돈, 즉 헬카네스의 은총이다.  헬카네스의 은총을 받았다면 도박사가 되
는 것이 최고일 것이다. 하지만 같은 관점에서  헬카네스는 말도 안되는
불운을 선물하기도 한다. 주사위를 6번 던져 몽땅  1이 나온다면 그것도
헬카네스의 힘이다.

 그리고 헬카네스는 전사들의 신이기도 하다. 조화는  반드시 둘 이상의
존재를 필요로 한다. 무엇과 무엇이 조화를 이루는  것이지 혼자서 조화
를 이룬다는 것이  말이 되는가? 하지만 전사들의 행동원칙은 적과 나,
둘 중 하나의 죽음이다. 그래서 헬카네스는 전사들을 비호한다.

 그러나 전사들은 헬카네스를 원망할 수도 있을  것이다. 엄청난 연습과
노력을 했는데도 약한 적에게 말도 안되게 쓰러져버린다면  그것은 헬카
네스의 장난이다.  그래서 노력하는 전사들은  유피넬의 가호를 바란다.
하지만 그들은  유피넬의 뜻에  어긋나게 적을 도륙해버린다.  노력하지
않는 전사라면?  당연히 헬카네스의  도움으로 행운으로 적을 이기길 바
랄 것이다. 하지만  그들은 유피넬의 뜻에 따라 조화롭게  도륙당해버릴
것이다. 그러나 유피넬은  사실 둘 중 하나도  죽기를 원하지는 않는다.
조화는 둘 이상의 존재를 필요로 하는 것이니까…  이 정도면 꽤 복잡하
지 않은가?  나는 이 정도의 이야기만 듣고나서 신학에는 정나미가 떨어
져 버렸다.

 어쨌든 이런  이야기는 프리스트에게 물어보면  아마  죽을 때까지라도
토론할 수 있는 주제가 되겠지만  나야 그런데 관심없으니 이 정도만 알
면 만족이다. 어쨌든  헬카네스와 유피넬은 너무 고차원적인 신이며  사
실 신이라 할 수도 없는  우주적인 법칙 같은 것이라  그들을 직접 신봉
하는 종교는 없다.  하지만 모든 종교는 유피넬과 헬카네스를  인정하며
그 하위신들을 따른다. 물론 유피넬과 헬카네스에 대한 해석은 종교마다
다 다르다.

 나는 이런 지식을 머리로만 알고  있을 뿐  그것을 가슴으로 느끼지 못
한다. 그래서 난 멍청한 얼굴로  이루릴의 얼굴을 보고 있는 반면, 카알
은 몹시 근심스러운 표정을 짓는 차이가 발생하는 것일게다.
 카알은 정말 근심스런 표정으로 말했다.

 "어떻게… 어떻게 헬카네스만의 기운을 가진 인간이?"

 "모르겠어요. 하지만 한 가지 가능성을 생각해 볼 수 있겠지요."

 "가능성?"

 "헬카네스의 하위신이라면  누가 있을까요?  그러니까, 그  역사함으로
헬카네스의 기운을 강하게 퍼뜨릴 수 있는 신이라면?"

 카알은 눈을 끔뻑이더니 낮은 목소리로 말했다.

 "세이크리드 랜드(Sacred Land)라고 생각하시오?"

 "그럴 수 있어요."

 "오, 맙소사!"

 카알은 파랗게 질려버렸다. 나와 샌슨은 멀건히 서로를 마주보았다. 샌
슨은 소리 없이 입모양만으로 말했다.

 '그게 뭐야?'

 '나도 몰라.'
 
 
 ==================================================================
 목숨을 걸고! 세 편씩 두드리도록 하겠습니다. 글 두드리다가쓰러지는
한이 있어도 끝까지 해보겠습니다.



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 20675번
 제  목:[D/R]50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일.2                      
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/10/31 21:41    읽음:2340 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#10418   이영도   (jin46   )
[D/R] 50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일.2      10/17 00:58   368 line



 DRAGON  RAJA


 3. 50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일……2.


 카알은 한참 동안 전율상태였다. 섣불리 질문도 못할 분위기였다. 그래
서 우린  손가락을 꼼지락거렸다. 결국 내가  더 못참고 뭐라고  말하려
했을 때, 카알은 마치 10년만에 말하듯이 침중한 어투로 말했다.

 "세이크리드 랜드라면… 글세올시다. 헬카네스의 하위신일테니, 호비트
들과 갈림길의 테페리, 드워프와 불의 카리스 누멘, 오크와 복수의 화렌
차, 검과 파괴의 레티, 까마귀와 질병의…."

 느릿하게 말하던 카알의 눈이 번뜩였다. 이루릴은 고개를 끄덕였다.

 "가장 커다란 까마귀, 역병의 제일 원인자, 무덤만 지키는 무덤지기."

 "무슨 말이죠? 무덤만 지키다니."

 내 질문에 이루릴은 대답했다.

 "무덤만 지킬 뿐 시체는 지키지 않아요. 파먹거나, 혹은 꺼내어 훼손한
다거나…"

 "우으윽. 그게 누구죠?"

 "게덴."

 카알의 대답이었다. 게덴, 게덴이라. 내가 모르는 것을 보아 유명한 신
은 아닌가보다. 하긴  질병의 신이라면 별로 유명할 수가 없겠다.  나는
샌슨을 바라보았지만 샌슨도 얼떨떨한 표정이었다.  그래서 카알에게 물
어보았다.

 "게덴이라, 질병의 신이라고요? 그걸 믿는 사람도 있어요?"

 카알은 고개를 무겁게 끄덕였다.

 "우리들이 사는 웨스트 그레이드 쪽에서는  별로 득세하지 못한 신이지
만, 사우스 그레이드쪽에서는 꽤  명성있는 신이라네. 특히 사우스 그레
이드의 이파실시에는 게덴의 화신이라 불리는  두 머리 까마귀 체로이가
살고 있지. 그 시의 시민들은 체로이에게 직접  공물을 바치기도 한다더
군."

 "엣? 머리가 두 개?"

 "그렇다네. 질병은 밤과  낮을 가리지 않고 찾아온다는  것을 상징한다
던데. 머리 한쪽이 잠들어도 다른 머리는 깨어있다더군."

 샌슨과 나는 눈을 반짝거렸다. 정말 거기에 들러 한  번 구경하고 싶은
데. 하지만  사우스 그레이드라면  우리 여정에서는 벗어나므로  구경할
가능성은 없겠다. 샌슨이 말했다.

 "저, 그럼 저 도시에서 게덴이 뭔 일을 벌이고 있다는 말입니까?"

 "그의 프리스트일 가능성이  높겠지. 아니면 그의 권능이  깃든 어떠한
물건이 잘못 저 마을에 전해졌을 가능성도 있고."

 "그럼, 조사해보죠?"

 내 제안에 이루릴과 카알은  둘 다 한숨을 쉬었다. 뭐야?  난 머쓱해져
서 머리를 긁었다.

 "왜요, 내 제안이 부당해요?"

 "부당한 게 아니라당연하지. 우리야 같은 인간이고, 세레니얼양께서도
유피넬의  법칙의  추종자이신만큼 저런  모습을 묵과할  순 없으시겠지
요?"

 이루릴은 고개를 끄덕였다.

 "그렇습니다."

 "그런데 위험하단 말이야. 신의 권능이 펼쳐지고  있는 땅에 우리가 들
어가서 어떻게 무엇을 할지…."

 나는 다시 머리를 긁적였다.

 "어, 그거, 만일 그 게덴의 프리스트가 저기서 게덴의 율법을 실천하고
있는 거라면  그 작자를 두들겨  쫓아버리면  되는 것이고,  혹시 게덴의
물건이 있어서 영향력을 발휘하는 것이면 그 물건을  어디로 집어던져버
리거나 박살내어버리면 되는 것 아닌가요?"

 카알은 미소를 지어보였다. 하지만 힘이 없었다.

 "여보게, 네드발군. 그 말은  맞네. 하지만 저 땅의 모든 것이 그 율법
을 따르고 있어.  하다못해 저 땅 위에 있는 공기들마저도  게덴의 율법
대로 움직일 것이야. 우리가 조용히 물러나는 데에는  별 위험이 없었지
만, 만일 우리가  저 땅 안에서 게덴의 율법에 반대하는  힘을 행사하려
하면, 순식간에  공기가 없어지거나 우리 발  밑의 땅이 없어져  버리는
것도 생각해 볼 수 있네.  아니지. 저 곳은 게덴의 세이크리드 랜드니까
우린 순식간에 수많은  질병에 걸려버릴 가능성이 가장 높겠군.  일사병
과 동상에 동시에 걸리면 기분이 어떻겠나?"

 "…농담이예요?"

 "농담이 아니네. 원래 세이크리드 랜드라는 것이 그래요."

 난 진저리를 치면서 물었다.

 "세이크리드 랜드?"

 "신림지(神臨地), 신이 임한 땅. 무서운 것이네."



 세이크리드 랜드(Sacred Land),  어감상 그것은 신성하고 거룩한  느낌
이 든다. 하지만 카알의 설명에 의하면 그것은 지상에 펼쳐진 지옥이다.
최소한 지상에 사는 생물에게라면 지옥보다 더 무서운 장소다.

 "세이크리드 랜드,  그곳에서는 하나의 신의  율법만이 지켜지지. 여보
게, 네드발군, 퍼시발군. 우린 사실 수많은 신들의 율법  속에 살아가는
것일세. 하나의 신의 율법만이 지켜지는 장소에서는 오히려  살 수가 없
어. 만약 드워프와 불의 카리스 누멘의 세이크리드 랜드라고 해보세. 그
곳에서는 드워프도 못살걸. 모든 것은 오로지 불일테니까. 모든 것이 타
버리기만 할테니까. 엘프와 순결의 그랑엘베르라면…"

 카알은 거기까지  말하다가 잠깐 말을  멈추었다. 하지만 이루릴은  별 
표정없이 카알의 말을 이었다.

 "그곳은 숨막히는  순결만이 있겠지요.  모든 땅은 처녀지이어야  하니
이용될 수 없고, 모든  숲은 미답지로 남아있어야 하니 들어갈 수 없고,
모든 산은 처녀봉이어야  하니 올라갈 수 없고. 게다가 후손을  만들 수
없어요. 처녀는 애를 못 낳지요."

 이루릴은 전혀 그럴 의도가 아니었겠지만  그 마지막 말의 뉘앙스는 웃
겼고 그래서  샌슨과 나는 미소를 짓고 말았다.  이루릴은 우리가  웃자
어떻게 이런 무서운 말에  웃을 수 있느냐는 표정으로  우리를 의아하게
바라보았다. 샌슨은 헛기침을 하며 말했다.

 "흠, 어흠. 그럼 저기 저 땅에는 질병만이 존재한다는 말입니까?"

 "그럴 걸세. 아마도 저렇게 된 것이 오래지는 않았겠지. 그렇다면 벌써
소문이 파다할테니까."

 "반드시 손을 써야겠군요."

 "그래, 이건 보통  심각한 일이 아니네. 하지만 이건 신의 역사함일세.
우리같은 필부가 근접할 수가 없다네."

 나는 답답한 마음에 질문했다.

 "무슨 방법이 없어요?"

 "모르겠네. 저런 현상 자체가  워낙 희귀한 것이라서. 어떤 신도 한 장
소에서 자신의  권능 이외의  다른 권능을  모조리 배제시키려면 커다란
댓가를 치뤄야 되지. 거의 불가능에 가까운 일일세."

 "하지만 저기에 그런 땅이 있잖아요."

 "아마 대단한 의식이 있었거나,  혹은 막강한 아티팩트(Artifact)가 있
을 거야. 거의 전설적인 무엇이겠지.  그게 뭔지를 알면 어떤 방법이 있
을지 모르겠네. 유피넬은 모든  것에 조화를 주기 위해 모든 것에  장점
과 함께 약점을 주네. 반드시 어떤  막강한 힘에도 약점이 있겠지. 하지
만 우리 중 신학에 밝은 이가… 세레니얼양?"

 "저도 신학에는 어둡습니다."

 "예… 그러니 어쩌겠는가. 할 수 없지. 가장 가까운  신전을 찾아보세.
퍼시발군?"

 "예."

 "신전에 조력을 구해야겠네. 주위 어디에 신전이 있는가?"

 샌슨은 배낭에서  다시 지리서를 꺼내어  들었다. 그는 칼라일  영지와
그 근처 페이지를 뒤적거리는 듯하더니 곰곰히  살펴보다가 이윽고 지리
서에 코를 박고 살펴보았다.

 "젠장, 너무 어두워서 잘 보이지도 않는데."

 그러고보니 먹구름 때문에 알 수 없었지만  날이 어두워져 있었나보다.
이루릴은 하늘을 보며 말했다.

 "먹구름이 짙어서 빛이 부족하군요. 그것… 응?"

 이루릴은 자리에서 벌쩍  일어섰다.  그녀는 갑자기 두 팔을 들어 머리
를 뒤로 쓸어념기며 하늘을 바라보았다.왜 저러지?

 "왜 그러죠, 이루릴?"

 "먹구름, 구름이라, 이상해요. 좀 이상하지 않아요?"

 "구름이… 이상하다고요?"

 나와 샌슨도 일어나서 구름을 살펴보았다. 구름이  뭐가 이상하다는 거
지? 흠, 비가 올 가능성이 높아 보이는군. 하지만 이루릴은 그런 뜻으로
말한 것이 아니었다.

 "이곳이 게덴의 세이크리드 랜드라면  구름이 저렇게 낀다는 것은 이상
해요. 전 신학에  대해서는 잘 모르지만 상식은  있어요. 병이라는 것은
보통 열이죠. 열이 나지 않는 병도 있긴 있지만  대개 병을 상징하는 것
은 타는듯한  고열이에요. 이곳이 게덴의  세이크리드 랜드라면, 찌는듯
한, 아에 메말라버릴듯한 공기가 있어야 해요."

 "…그렇네요? 그럼?"

 "저 구름은 누군가가 만들어 보내는 거예요! 가요!"

 그녀는 날렵하게 몸을 날리더니  배낭을 집어듬과  동시에 레이셔널 셀
렉션 위로 뛰어올랐다. 어떻게 등자에 발을 얹지도, 안장을 잡지도 않고
저렇게 뛰어오르지? 난 갑옷이 없더라도 저렇게는  못하겠다. 아마 이루
릴은 안장이 없어도 별 무리없이  말을 탈 수 있지만  짐 때문에 안장이
필요한 모양이다. 우리가 꾸물거리며 각자의 말 위에 오르는 동안, 이루
릴은 말 위에서 캐스트에 들어갔다.

 "그 숨결에 생명을  담고 모든 것을 바라보며, 종속될 수  없는 운명을
가진 자여. 그대의 장난감을 요구하는 자에게로 날 안내해요."

 실프를 불러낸 그녀는 잠시 집중하여 허공을  바라보았다. 그러더니 그
녀는 우리에게 고개를 돌려 말했다.

 "됐어요. 절 따라와요."

 그리고 이루릴은 달려갔다. 트롯 정도의 속도라  따라가는 것은 간단했
다. 우리는 한참을 이루릴의  뒤를 따라 종종걸음으로 달려갔다. 이루릴
은 실프에게 집중하기 위해 빠르게 달리지 못하는 듯 했다.
 우리는 칼라일 영지의  외곽을 따라 한참 우회했다. 야산의 낮은  구릉
을 따라 얼마쯤 달려갔을까, 갑자기 나무들이  없어지며 넓은 비탈이 나
타났다. 그리고 저쪽으로는 분홍색  반점이 보였다. 이루릴은 고개를 끄
덕였다.

 "코스모스와 폭풍의 에델브로이인 것 같군요. 썩 어울리게도 저기 코스
모스가 피어있는 산비탈이군요."

 이루릴의 시각은 엄청나다. 우리는 분홍색으로 보이는 산능선이 그제서
야 코스모스 언덕이라는  것을 깨달았다. 그 산비탈은 완만했지만  전망
이 좋아  칼라일 영지를 내려다보기 좋은  장소였다. 그리고 조금 더 달
려가자 비로소 우리 눈에도  코스모스 사이에 있는 어떤 형체가 보였다.
 그 사람은 코스모스 속에 서 있었다. 그래서 상체  조금과 머리만이 간
신히 보였다. 하지만 바람이 불 때마다 하늘거리는  코스모스 때문에 잘
보이지 않았고  그나마 로브를  뒤집어쓰고 있어서  얼굴은 보이지 않았
다. 그러나 우리가 다가가는 말발굽 소리가 들리자 그는 천천히  고개를
돌렸다. 짙은 먹구름 때문에 빛이 부족해서 로브  아래의 얼굴은 아직껏
보이지 않았다.
 바람이 불고, 코스모스는 분홍빛 파도로 하늘거렸다. 그는 몸을 일으켰
다.
 잠깐, 몸을 일으킨다고? 그럼, 지금까지 무릎을 꿇고…
 맙소사! 그 자는 키가 5큐빗은 확실히 넘었고 거의 6큐빗이라  해도 과
언이 아니었다. 저게 사람인가?  사람이 저렇게 키가 클 수가 있나?  그
는 쇠테를 두른 묵직한 스탭(Staff)을 들고 있었는데, 난 어디서 기둥을
뽑아온 줄 알았다. 그는 로브의  후드를 뒤로 넘겼다. 순간 나와 샌슨은
각자 검의 칼자루를 쥐며 이를 악물었다.
 로브 아래 나타난 얼굴은 트롤이었다.



 이루릴은 레이셔널 셀렉션에서 뛰어내렸다. 나는 소스라쳐서 말했다.

 "이, 이루릴!위험해요!"

 그러나 이루릴은 내 말은 들은 척도 하지 않고  그 트롤에게 다가갔다.
트롤은 멀건히  자기 배에까지밖에  오지 않는 이루릴을  내려다보았다.
맙소사, 트롤이 한 번 후려치면 이루릴의 몸은 조각이 날텐데. 이루릴이
입은 거라곤  하얀 블라우스에 가죽 자켓과  가죽 바지.  보기엔 좋지만
그건 갑옷이 아냐. 그러나 이루릴은 별 불안감없이 말을 걸었다.

 "저는 이루릴 세레니얼입니다. 코스모스와 폭풍의 프리스티스인가요?"

 프리스티스(Priestess)? 그 트롤은 입을 열었다.

 "그렇습니다. 에델린이라고 합니다."

 이루릴은 우리쪽을 쳐다보았다. 왜 자기 소개를  하지 않느냐는 표정이
었지만, 이건, 좀, 그러니까, 에, 그렇지만…  우리는 멀건히 입을 벌린
채 바라보았다. 결국 이루릴은 포기하고 말했다.

 "왼쪽부터 샌슨 퍼시발, 카알, 후치 네드발입니다. 제 동행입니다."

 트롤은 고개를 숙이더니 제법 점잖게 인사했다.

 "뵙게 되어 반갑습니다. 바람 속에 흩날리는 코스모스를."

 카알이 더듬거리며 댓구했다.

 "컥, 포, 폭풍을 잠재우는 꽃잎의 영광을, 에, 영광을. 그러니까…"

 침착한 카알마저도 이러니 샌슨과 난 오죽했겠는가.  우리는 검의 칼자
루를 놓기는 했지만 아직도  어이가 없어서  경계하는 눈으로 그 에델린
이라는 트롤 여자(?)를 바라보았다. 에델린은 미소(?)를 지었다. 송곳니
가 멋있군.

 "많이 놀라셨군요."

 결국 카알은 쭈뼛거리며 말했다.

 "다, 당신은 트롤 아닙니까?"

 "보시다시피."

 "저, 그, 그런데 어떻게 에델브로이의 프리스티스가 되었습니까?"

 "신앙을 가졌으니까요."

 결국 나는 못참고 끼어들고 말았다.

 "저, 당신 성격에 그게 맞는 일입니까?  그리고 에델브로이의 신전에서
아무런 말 없이 받아들였습니까?"

"제 성격에 맞는 것은 당연하고,  신전에서 받아들였으니 프리스티스가
된 것이죠. 당연하지 않아요?"

 계속 당연하다는 투로 말하니 뭐라 할 말이 없다.  하긴, 에델브로이에
대한 신앙을 가졌으니 그 교리를 따르고,  그 신전에서 받아들였으니 프
리스티스가 되었겠고,  그 모든 과정은 저 에델린의 성격에 맞았으니 수
행할 수 있었겠지. 하지만! 트롤이잖은가?

 "저, 저, 당신들의 다른 종족은, 에, 그러니까,"

 내가 정신을 못차리고 우왕좌왕하자 에델린은 미소지었다.

 "죄송해요. 제가 너무 무례하게 댓구했지요. 예, 처음부터 무슨 질문인
지 잘 알고  있었습니다. 트롤 프리스티스라니, 이상하다는 것이겠지요?
트롤이라면 사람 잡아먹는  몬스터인데  어울리지 않아서 이상하다는 질
문이시겠지요?  그런 질문은 절 슬프게 하기 때문에 저도 모르게 무례하
게 댓구했습니다. 죄송합니다."

 카알은 그제서야 침착을 되찾고 대답했다.

 "그렇지 않았다고는 하지 않겠소. 미안하오. 무슨 사연이라도?"

 에델린은 대답하는 대신 다시 고개를 칼라일  영지쪽으로 돌렸다. 그녀
(일단은 이렇게 불러야겠다.)가 잠시 우리와 이야기를 나누는 새에,  칼
라일 영지의  하늘 위의 구름이 엷어지며  햇살이 하나 둘씩  비춰졌다.
에델린은 근심스러운 표정으로 이빨을  드러내며 으르릉거렸다. (…트롤
이니까.)

 "태양은 헬카네스의 힘.  햇빛이 닿지 않게 하려고  했는데, 쉽지 않군
요. 지금 저 구름 위쪽으로는 엄청난 태양열이 쏟아져내리고 있어요."

 이루릴은 고개를 끄덕였다.

 "그러리라고 생각했어요.  아마 햇빛을  가리기 위해 누군가가  구름을
보내고 있으리라고 생각했지요."

 에델린은 이루릴을 바라보며 고개를 갸우뚱했다. 하지만 왜 내겐 저 동
작마저도 위험하게 보이는 것일까.

 "저 영지에 대해 아십니까?"

 "조금 전  거기 들어가려다가  다시 돌아나왔습니다. 아무래도  게덴의
세이크리드 랜드인 것 같은데요. 맞습니까?"

 에델린은 미소를 지었다.  나는 에델린이 이루릴을 먹음직스럽게  바라
보는 줄 알고 소스라칠 뻔 했다.

 "역시 유피넬의 어린 자식답군요. 예. 그렇습니다. 이젠…"

 에델린은 멀리  하늘을 바라보았다. 해가  어느새 지고 있는지  구름을
가르며 내리쪼이는 빛은  붉은색 광선이었다. 회색의 도시에 붉은  광선
들이 하나 둘  쏟아지는 것은 보기에 퍽 아름다웠다. 하지만  저곳은 세
이크리드 랜드, 하나의 법칙만이 미쳐 날뛰는 곳이다. '모든  것은 병들
지어다.'

 "해가 지는군요. 오늘은 이만해도 되겠습니다."

 에델린은 고개를 끄덕이며 말하고는 우리에게 몸을 돌렸다. 젠장, 말에
타고 있는데 눈높이가 같으니 정말 무섭잖아. 에델린은 말했다.

 "제가 여러분을 저녁식사에 초대해도 될까요?"

 소름이 돋았다.
 
 
 ==================================================================
 이번 챕터 제목은 너무 길다. 음.



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 20676번
 제  목:[D/R]50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일.3                      
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/10/31 21:42    읽음:2304 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#10419   이영도   (jin46   )
[D/R] 50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일.3      10/17 00:59   346 line



 DRAGON  RAJA


 3. 50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일……3.


 흠, 에델린의 말은 우리를  잡아먹겠다는 뜻은 아니었다. 그건 진짜 저
녁 초대였다. 그렇게 거창한 것은 아니고, 결국 여행자끼리 야외에서 동
석하게 되는 정도의 것이었지만.
 에델린은 성심껏 가진 음식을 내놓았고  우리도 가지고 있는 음식을 내
어놓아 저녁 자리는  푸짐했다. 에델린이 가진 음식이라고 이상할  것은
없었다. 아니, 몇 가지는 확실히 이상했다. 내 몸통만한 빵이라든지, 내
허벅지만한 소시지, 100 파인트짜리 물통에 4 파인트짜리 컵을 사용하는
데다가 웬만한 숏소드(Short  sword)에  견줄만한 나이프를 써서 먹으니
확실히 이상했다.
 나는 에델린이 권한 소시지를 안아들고는  식욕이 싹 달아나는 것을 느
꼈다. 아무리 맛있는 음식이라도 그 양이 너무 지나치면 입맛 떨어진다.
분명히 냄새도 좋았고 맛도 괜찮았다. 하지만 이건  너무 끔찍스럽게 크
다. 하지만 샌슨은  천국에 와 있는 것이 아니냐는 표정으로  그 소시지
를 황홀하게 바라보았다. 어이구, 오우거.
 모닥불이 탁탁 소리를 내며 타올랐다.
 우리가 있는 비탈에서는  아래의 평지에 있는 칼라일  영지가잘  보였
다. 달빛을 받아 괴괴한 은빛으로 반짝이는데, 이번에는 그 음영이 뚜렷
해서 이상하게 보이지는 않았다. 한 가지, 불빛이 전혀 보이지 않는다는
점만 빼놓고.
 이루릴은 수심어린 표정으로 그것을 내려다보더니 말했다.

 "계속 구름을 부르고 계셨나요?"

 에델린은 지친 표정으로 사과 세 개를 한꺼번에 입 안에 집어넣고 우물
거리며 대답했다.

 "사흘째입니다. 사흘 전  이곳을 지나다가 저 광경을  목격하게 되었지
요. 아니, 눈으로 보기 전에 벌써 게덴의 기운을 느꼈습니다. 어떻게 손
을 쓸 도리가 없어, 그 세력이 강해지지 않도록  매일 구름을 불러 햇빛
이 비치지 못하도록 하는 정도만 하고 있었습니다."

 이루릴은 한숨을 쉬더니 모닥불에 장작을 던져넣으며 말했다.

 "실례가 되지 않는다면 당신의 이야기를 듣고 싶습니다."

 "별로 대단한 이야기는 없습니다만…"

 나는 샌슨의  우걱거리는 소리에  방해를 받아가며  에델린의 이야기를
들었다.



 에델린은 원래  미드 그레이드의  갈색산맥의 바위산 동굴 속에서 살고
있었다. 그녀의 가족(트롤에게는 특별히 부모라는  것이 없다는 것을 알
게 되었다. 모두가 그저 가족이다.)들은 인근 마을을 노략질하거나 여행
객을 습격하며 살고 있었지만  결국  국왕이 보낸 군대에 의해 멸망당했
다.

 당시 그녀는 작은 트롤이었으며 전혀 위험하지  않았다. 그녀를 붙잡은
병사들은 작은 트롤을  본  적이 거의 없었기 때문에 신기하게 생각하다
가, 어쩌면 마법사가  사줄지도 모른다고 생각하고 지휘관  몰래 그녀를
잡아왔던 모양이다.

 당시로선 그녀는 아직  고등한 지식단계는 아니었고 모호한 의식세계밖
에 가지지 못해서 트롤과  병사도 구별하지 못했고  병사들에 의해 물통
속에 가둬졌을 때도 세계의 모습이바뀌는 것으로  알았을 정도였다. 세
상이 갑자기 좁아졌다…  는 느낌이었다며 에델린은 웃었다. 이런  이야
기들은 그녀로선 당시에는 이해하지  못했던 것이며  수년이 더 흐른 다
음에야 간신히 이해할 수 있었다.

 마법사는 그녀를 사들였던 모양이다. 그가 정확하게  그녀를 어떤 목적
에 사용했는지는 에델린으로서는  설명할 수 없다. 괴로운 기억은  없었
던 것으로 보아 마법사는  그녀를 그렇게  나쁘게 대하진 않았던 모양이
다. 그녀는 바닥에 앉아서는, 까마득히 키가 큰 노인이 중얼거리며 이것
저것을 만지작거리는 것을  보며, 주위에 흩어진 종이조각을  씹거나 뼈
다귀 등을  우물거리거나  뭘 집어던지거나 하며  놀았던 기억을 가지고
있다. 당시에  제일 무서운 것은 그녀가  다가가면 갑자기 키가  커지며
포효하는 괴물이었다. 훗날 생각해보면 그것은 고양이였던 것 같다.

 하지만 또 그녀의  세계가 바뀌어버렸다. 항상 어두우면서도  따스하고
아늑했던 마법사의 연구실이  어느 순간부터 하얗고 약간 싸늘하게 바뀌
었다. 아마도 그 마법사가 그녀를 에델브로이의 신전에  넘겨버린 것 같
다. 정확한 이야기는 그녀도 모르며, 신전에서도 이야기해주지  않았다.
하지만 그녀는 그 마법사가 그녀에게 무슨 마법을 건 다음  신전에 넘겨
주었을 것 같다고 추측한다. 왜냐하면 그 때부터  갑자기 그녀는 인간의
말을 할 수 있게 되었기 때문이다.

 "아마도 아버지(에델린은 마법사를 그렇게 불렀다. 그 말을 할 때의 에
델린의 얼굴에는 짙은  애정이 담겨 있었다. 적어도 트롤의  표정으로는
최상급의 표정일 거라고 확신한다.)는  나에게 말을 배우도록 마법을 걸
고는 내 정신세계에 대해서는  신에게 맡긴다… 는 계획을 가지신 것 같
았어요. 마법사 옆에 있어봐야 원래의 포악한 성격이  드러나는 것을 앞
당길 뿐이라고 생각하셨겠지요."

 에델브로이의 신전  사람들은 처음에는  상당히 거리감을  두고 그녀를
대했던 것 같다. 하긴 나라도 무서워서 접근하지 못했겠다. 하지만 신전
의 프리스트들은 자신을  잘  절제하며 차차 그녀에게 잘 대해주었던 것
같다. 에델린이라는 이름도 그곳에서 얻었다. 그것은 에델브로이의 딸이
라는 뜻이다.

 말을 시작하면서부터 그녀는  에델브로이의  경전을 읽고 그 송가를 부
르며 자라게 되었다.  어떻게 보면 그 때까지도  그녀는 어린 아기였고,
말을 하며 정신세계가 고등해졌을 때부터  주위의 사물을 정확히 인식하
게 되었던 것 같다.  그리고 그 때 처음 인식한 것이 바로 신전의  모습
이었다. 그러니, 어떻게 보면  에델린은 모태신앙인이라 해도 과언이 아
닌 셈이다.

 자라나면서 주위의 사람들과  다른 자신의 모습에 대해 신경을 쓰게 되
었다. 하지만 에델브로이의 프리스트들은 분명히  그녀는 토롤이며 자신
들은 인간이라는 차이점은 정확히 가르쳐 주었으나 그 때문에 그녀가 상
처를 입지는 않도록 배려했다.
 하이 프리스트는 분명한 어조로 물었다.

 "넌 원래 사람을 잡아먹는 몬스터이다. 하지만 입맛은 바뀔 수 있는 것
이지. 너 사람이 먹고 싶으냐?"

 그녀는 빵과 우유가 더 마음에 들었다.

 그녀는 자라나며 수련사가  되었다. 결국 그녀가 에델브로이의  프리스
티스가 되려 한 것은 당연한 결과였다. 하이  프리스트는 며칠을 고민했
다. 수련사에 대해선 하이 프리스트도 마음대로  할 수 있었지만 프리스
티스로 인정하는 것은, 인간이 아닌  트롤을 에델브로이의 프리스티스로 
받아들이는 것은  하이 프리스트마저도 함부로 결정할 수 없는 모양이었
다.

 그는 고민끝에 결단을 내렸다.

 그는 1세기 이상  없었던 프라임 미팅(Prime meeting)을 선포했다.  교
단의 모든 장로와  원로들이 한 곳에 모이는 것이다. 대륙  곳곳의 에델
브로이의 신전 장로들이 초빙되었고  산 속에서 홀로 수행하는 원로들도
수십년만에 금기를 깨고  지상에 내려왔다.  몇몇 수련사들은 전설 상의
인물인 줄 알았던  원로들이 실제로 살아서 신전 정문을  들어서는 것을
보며 기겁하기도 했다 한다.

 어쨌든 그것은 교단 역사를 통틀어 100 년에 한 번 일어날까 말까한 회
동(會同)이라 며칠 동안 신전은 너무 바빴고, 에델린도 식사수발을 한다
든지 시중을  든다든지 하며  너무 바빠서  자신에 관련된 회의이면서도
거의 신경을 쓰지  못했다. 그래서 회의장에 불려갈 때는  창피스럽게도
음식국물로 얼룩이 가득한 치마에  손에는 밀가루를 가득 묻힌채 부들부
들 떨면서 들어갔던 모양이다.

 회의장 가득히 도열한 기라성같은 장로들과 원로들은 그 모습을 재미있
게 보았다. 그들은 몇 가지를 질문했고 에델린은 거의 제정신이 아닌 상
태에서 대답했다. 하지만 그 대답보다는 그 모습이  그들로 하여금 도저
히 반대의 의사를  표시하지 못하게 만들었던 모양이다. 결국 그녀는 에
델브로이의 프리스티스가 되었다.

 국왕께서도 이 사건에 관심을 두었던 모양이다.  그제서야 알게 되었지
만, 그 신전이란 다름아닌  에델브로이의 총본산, 대폭풍의 신전 그랜드
스톰이었다. 그랜드스톰은 수도 바이서스 임펠에  소재한 신전 중에서도
꽤 위세높은 신전이었으며,  적절한 방법으로 왕의 버릇을  고쳐줄 수도
있는 몇 안되는 신전 중에 하나이다.

 국왕께서 직접 내방하지는 않았지만 국왕께서는  '에델브로이의 대덕고
승들께서 내린  지혜로운 결정에  만족하겠다, 트롤 에델린이  원한다면
바이서스의 시민으로  받아들인다.' 는 내용의 서한을 보냈으며, 공작과
몇몇 왕족은 직접 내방하여 에델린과 악수를 나누고 (그들도 사실 꽤 떨
렸으리라.) 갔다. 결국 그녀는 수도에서 아무런 문제없이 포교활동을 하
거나 봉사활동을 할 수 있게 되었다.

 원칙상으로는.

 원칙상으로는 그랬다. 하지만 수도 시민들은 그녀를  멀리 했으며 그녀
의 봉사를 되도록  거부하려 했다. 그 때는 이미 상당히  지혜로워진 그
녀는 그 이유를  알고 있었다. 그녀는 괴로워했고,  수없이 기도하며 또
기도했다. 결국 지혜로운 하이 프리스트는 그녀를  ?아내었다.

 "에델린, 인간을 보며 괴로워하지 말고, 세계를 보고 돌아오너라. 너같
은 미인을 홀로 세상에 보내려니 나도 썩  불안하다. 세상엔 미인이라면
프리스티스의 치마 자락이라도  들춰보고 싶어하는  못된 녀석들이 많거
든?  하하하, 어쨌든 세계 전체에 봉사하도록. 세상엔 발에 걸리는게 진
리라 할만큼 진리가  많이 있으니 돌아올 땐 그 중에  하나 훔쳐오너라.
그게 안된다면, 특산품 과자라도 몇 개 사오든가."

 그래서 그녀는 순례자로서 세상에 나오게 되었다.  하이 프리스트의 처
방은 적절했다. 수도의 시민들은  그래도 그녀에 대해 알고나 있었지만,
세상의 다른  사람들은 대경실색했다.  영지나 마을 경비대에게  죽음을
당할 뻔한  적도 있었다. 그런 고초를  겪으며 그녀는 사람들에게  보다
친숙하게 다가가는, 그들을 이해시키는 방법들을 하나  둘 터득할 수 있
게 되었고, 사람들도 진심어린 그녀의 행동에 오해를 풀었다. 하지만 목
숨을 걸고 달아나야 했던 적도 많았다고 한다.

 어쨌든 그녀는  근 2년 가까이 미드  그레이드를 떠돌다가, 이제  미드
그레이드를 떠나  웨스트 그레이드로  가볼까 생각했다고 한다. 웨스트
그레이드쪽은 중부대로의 슬픔 아무르타트 때문에 (이 대목에서 내 눈이
번쩍이는 것을  보고 에델린은 놀라는 모양이었다.)  포교활동이 제대로
실시되지 않았기 때문에 그쪽에 목표를 두고 가고 있던 중이라고 한다.

 그리고 한 가지 더  목적이 있다면, 그녀의 아버지를 찾아보는 것이다.
그녀에게 말을 가르치고 신전에 넣어준  마법사를. 하지만 신전측에서는
그 점에 대해서는  엄격했다. 그녀는 오로지 에델브로이의 딸일  뿐이며
그 외의  과거는 철저히 감추었다. 그래서  그녀는 거의 단서를  가지지
못한 채 추적하는 셈이다.



 탁탁 소리를 내는 모닥불  옆에서, 앉은 키가 거의 3큐빗은 되는  에델
린의 모습이 불길에 아늑하게  보였다. 그녀의 번뜩이는 이빨도, 초록색
으로 번뜩이는 피부도, 노란  눈동자도 나를 불안하게 만들지는 않았다.
마치 수줍은듯이  두 무릎을 모아쥐고  어깨를  움츠리며 이야기하는 트
롤. 무엇이 불안하겠는가?

 "고초가 심하셨겠어요?"

 "자신의 삶이 고통스럽지 않다고 생각하는 사람은 별로 없답니다."

 "그런데, 궁금한게 있어요. 키가 얼마나 되세요?"

 "5.5 큐빗이지요."

 "역시, 그 정도 될거라고생각했어요. 헤에, 마을에 들릴 땐 그것도 꽤
불편했겠네요. 문턱에 부딪히는 일이 많았겠어요?"

 에델린은 미소를 지었다.  어느새 난 에델린에게 꽤 가까이 다가가  있
었다. 가까이라고 해봐야  다른 사람 보기에 동석이라고 생각할  정도였
지만, 처음에는 꽤 멀리 떨어져 있었으니까.
 나는 이루릴에게 물어보았다.

 "저, 그런데  이루릴은 어떻게 처음부터 아무런  불안 없이 접근할  수
있었죠?"

 "불안?  아, 네. 누군가 신성마법을 쓰고 있었고, 이 분밖에 없었으니,
당연히 이 분은 프리스티스일거라고 생각할 수 밖에  없지요. 그리고 프
리스티스라면, 그 신께 대적하지 않는 이상 두려워할 이유가 없지요."

 나는 혀를 내둘렀다. 이건 이성적인 것인가, 무모한 것인가? 아무리 그
래도 겉모습은 트롤 아닌가.  이루릴은 그런 내 표정은 보지  않고 에델
린에게 질문했다.

 "에델린께서는 디바인 파워(Divine Power)가 대단히  높으신가 보군요.
트롤이면서도 그 정도의 디바인 파워를  획득했다는 것은 믿어지지 않는
데요."

 "에델브로이의  은총이겠지요. 어릴  때부터 그랜드스톰의  선학들께서
저를 지도해주셨기 때문에  간신히  신의 지팡이 흉내를 낼 정도는 됩니
다."

 "아마도 에델린같이 특별한  존재를  그분의 지팡이로 쓰도록 결정하신
것은, 에델브로이께서  당신에게 많은 것을  바라시기 때문이 아닐까요.
그러니 그런 높은 수준의 디바인 파워도 부여하신 것이겠지요."

 난 무슨 말인지  도통 모르겠지만 이루릴의 말은 칭찬이었나 보다.  에
델린은 꽤 기쁜 표정을 지었기 때문이다. 카알은  에델린의 이야기를 들
으며 내내 고개를 끄덕이더니 그제서야 입을 열었다.

 "그런데 저 영지에 대한 일은…"

 "어떻게든 수단을 강구해봐야겠지요. 저, 그래서 말인데…"

 에델린은 몹시 불편하다는듯이  말을 꺼냈다. 그녀는 한참  주저하더니
말했다.

 "저, 괜찮으시다면 여러분, 저를 좀 도와주시지 않으시겠습니까?"

 "어떤 도움이 필요하십니까?"

 "저건 아마도 게덴의  프리스트의 짓이든지, 아니면 게덴의  힘을 간직
한 아티팩트의 영향일 것입니다."

 "저희들도 그렇게 추측했지요."

 "예, 어느 경우이든 저  안에 들어가서 그 원인을 파괴해야 됩니다. 프
리스트라면 그를 억압해야 될 것이고, 아티팩트라면 파괴해야겠지요. 전
저 안에 들어갈  수는 있습니다. 하지만 그 여자를 상대할  수는 없더군
요. 첫날, 저 영지에 들어갔다가 그 여자에게  쫓겨 간신히 도망나왔습니
다."

 "그 여자? 아, 검은 옷의 여자 말씀입니까?"

 "보셨습니까?"

 "예. 우리보고 나가라고 그러던데요?"

 "까마귀들과 늑대들을 부르는 여자. 아마도  뱀파이어(Vampire)가 아닐
까 하는데요."

 그 커다란 소시지를 다 먹고  물을 마시고 있던 샌슨이 마시던 물을 토
했다.

 "푸 뎬! 배, 뱀파이어?"

 "샌슨! 다 튀었잖아!  이런, 그런데  뱀파이어라고요? 무슨 뱀파이어가
낮에 나와요?"

 에델린은 우울한  표정을 지으며 그  노란 눈동자를 껌뻑였다.  늘어진
볼가죽을 실룩거리며 에델린은 말했다.

 "저 때문이지요. 햇빛을 가려버렸으니  나올 수 있는 것입니다. 하지만
해를 가리지 않았다면 저  영지에 헬카네스의  기운이 더욱 집중될 것입
니다. 게덴의 힘이 더더욱 강화되겠지요."

 "뱀파이어라… 으우웃! 그런데, 그것도 게덴 때문인가요?"

 나는 진저리를 치며 물어보았다. 에델린은 고개를 끄덕였다.

 "뱀파이어는 질병입니다. 그것은 전염병이라  할 수 있는 것이죠. 뱀파
이어에게 물린 자는 뱀파이어가 되고…  라이칸스롭과 더불어 질병 중의
질병이라 할 수 있는 것이죠."

 음, 그런가. 하긴 전염병이나 다름없군. 그러나 나는 이해가 가지 않았
다.

 "그런데 어떻게 프리스티스가 뱀파이어를 무서워하죠? 그러니까 양쪽이
바뀐 것 아닌가요?"

 에델린은 한숨을 쉬었다.

 "저곳은 세이크리드  랜드입니다. 다른  신의 율볍이 대단히  약화되는
장소이지요. 저  영지에 들어간 첫날,  그녀가 뱀파이어임을 짐작하고는
몇 번이나 터닝(Turning)해보았지만  모조리 실패했습니다.  한두 번 성
공하긴 했지만 그녀를 몇 초 동안 주저하게 만드는 정도였습니다."

 나와 샌슨은그런가 하는 표정으로  고개를 끄덕였다. 하지만  카알은
어처구니가 없다는 표정이었다.

 "아이고 맙소사…"

 "저, 왜 그러시죠, 카알?"

 카알은 고개를 절절 흔들면서 댓구했다.

 "뱀파이어가 프리스티스를 무서워하지 않는다니! 여보게, 퍼시발군, 네
드발군. 에델린은 사흘  동안이나 계속 날씨를 바꿀 수 있을  정도의 강
력한 디바인 파워를 지니신 프리스티스 아닌가. 그런데  그런 막강한 프
리스티스를 두려워하지 않는다니!"

 그런가? 샌슨과 나는 머리를 긁적이며 서로 마주 본 다음  새삼 감탄스
러운 표정으로 에델린을  바라보았고  에델린은 수줍다는듯이 시선을 외
면했다. 음, 수줍어하는 트롤이라. 보고 있기가 좀 그렇군.
 이루릴이 자리에서 일어났다. 그녀는 말했다.

 "정말 무서워하지 않는군요."

 그녀는 바지를 툭툭 털더니 곧  에스터크의 검집이 달린 벨트를 풀어버
렸다. 뭐지?  우리는 놀란 눈으로 그녀를 바라보았고  그녀는 소드 벨트
를 풀어 에스터크에  둘둘 말더니 그것을 배낭에 꽂아놓았다.  그리고는
왼쪽 허벅지에 묶어둔 망고슈를 꺼내어 들었다.

 "여러분은 잘 보이지 않겠지요. 불붙은 장작개비를 하나씩 주워드세요.
초음파 때문에 귀가 멀 지경이군요."

 "초음파?"

 "박쥐입니다. 하지만 곤충을 잡아먹는 보통 박쥐는 아니군요."
 
 
 ==================================================================
 좋은 꿈들 꾸세요.


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 20677번
 제  목:[D/R]50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일.4                      
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/10/31 21:42    읽음:2303 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#10433   이영도   (jin46   )
[D/R] 50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일.4      10/18 01:20   392 line

 

 DRAGON  RAJA


 3. 50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일……4.


 모두 긴장하여  일어났다. 우리는 모닥불을  가운데 두고 불을  등진채
섰다. 나는 말들이 걱정되었다. 말들을 향해 고개를 돌리는  순간, 갑자
기 앞이 캄캄해졌다.

 "으아아!"

 박쥐가 내 얼굴에  달라붙었다. 얼굴이 긁히는 느낌에 소름이 쫙  돋았
다. 황급히 그것을 잡아당겼는데 힘이 너무 세었던지 "찌직!" 하는 소리
를 내며 그대로 손 안에서 터져버렸다.
 그리고 그것을 신호로  주위는 찍, 찌직 하는 박쥐 울음소리로  가득찼
다.

 "우, 우아아!"

 "찌이이익! 찍! 찍!"

 박쥐가 눈보라처럼 휘날렸다. 마치 검은 종이조각을  가득 공중에 던져
둔 것 같았다.  찍!  찍! 하는 소리에 귀가 멀 것 같았다. 아니, 어떻게
이렇게 갑자기 나타났지?  나는 엉겁결에 바스타드를 뽑아 휘둘렀다. 하
지만 바스타드로 날짐승을 잡는다는 것은  말도 안된다는 사실을 깨달았
을뿐이다.  샌슨은 불붙은 장작을  휘두르기 시작했다. 바스타드는 아무
소용이 없었지만 불붙은  장작은 확실히 효과가 있었다. 불붙은  박쥐들
이 주위를 정신사납게 날았다. 찍! 찌지직! 불똥이 날아다녀 온 몸이 데
일 것 같다. 그리고 노출된 팔의 피부엔 박쥐들의  날개가 닿았다. 끔찍
한 기분이었다.

 "눈을 가려! 목을 가려!"

 카알은 목이 터져라  고함을 지르며 장작을 휘둘렀다. 나도 재빨리  장
작개비를 뽑아들었다. 한 손에 하나씩 들고 그대로 일자무식, 마치 깃발
춤을 추듯이 온 몸을 위아래 좌우로 뱅글뱅글 돌렸다.

 "다 타버려!"

 곧 머리에서 발끝까지  불붙은 박쥐들이 부딪혀왔다. 통째로  구워지는
느낌이었다. 윽! 할퀴었어, 머리에 달라붙었어! 머리카락 아래의 피부를
긁어대는 박쥐의 발톱, 나는 미친듯이 머리를  터느라 장작을 다 집어던
지고 말았다.  그리고 장작을 놓치는 순간  박쥐들은 새카맣게 내  몸에
달라붙었다.

 "이이아아아!"

 나는 땅에  누워 굴렀다. 박쥐들이  터져나가는 느낌이 그대로  온몸에
전달되어왔다. 팔에 화끈하는 느낌이 들었다. 눈을 떠보니 난 내가 집어
던진 장작 위를 구르고 있었다.

 "앗, 뜨거!"

 내 팔다리는 박쥐의  조각들과 그을음, 그리고 이끼들이 묻어 뭐라  할
수 없이 역겨운  모습이었다. 이루릴은 박쥐와 일행이 모두  섞여버리니
마법을 쓸 수 없다고 판단한 모양이다. 하긴  저렇게 날아다니니 가만히
서서 캐스트할 시간도  없다. 그녀는 손에 든 망고슈를 거꾸로  쥐고 온
몸을 날리며 박쥐들을  쳐내렸다. 어둠 속에서 저렇게 정신없이  움직이
는 박쥐들을  쳐내리는 것이다.  맙소사, 이루릴은 빗방울도 잡아내겠는
걸?
 에델린 역시  가만히 서서 캐스트할 방법이 없자 망토를 벗어들더니 그
것을 휘둘렀다. 에델린의  거대한 몸에 어울리게 망토는 거의  천막같은
크기였다. 박쥐들은 그물에 부딪히는 물고기들처럼  망토에 맞아 휘감겼
다. 그 때였다.

 "그 여자!"

 샌슨의 고함소리. 땅에서 뒹굴던  나는 화급히 눈을 떠바라보았다. 그
여자가 있었다. 검은 옷을 입고  있는 지저분한 여자. 낮에 우리를 막아
섰던 그 여자다. 그 여자는 우리에게서 약 40  큐빗쯤 떨어져 박쥐와 춤
추고 있는 우리를  감상하고 있었다. 이윽고 그 여자는 두  손을 앞으로
뻗어올렸다.

 "캐스트한다!"

 나는 목이 터져라 외치며 그리로 달려갔다.  박쥐가 후드득거리며 상체
전체에 부딪혀왔다. 눈을  가리고 뛰려니 도저히 뛸  수가 없었다. 나는
그만 앞으로 나뒹굴고 말았다. 돌, 돌이다. 나는 쓰러진 채 손에 잡히는
돌을 집어들어 무조건 집어던졌다.
 정신없이 집어던진  것이라 돌멩이는  완전히 엉뚱한  방향으로 날아갔
다. 하지만 돌멩이는 나무에 맞았고 굉장한 소리를  내며 나무가 부러졌
다. 콰지직! 짜작!  그 소리에 놀란 그  여자는 나무를 바라보다가 그만
캐스트에 실패해 버린 듯했다. 그리고 그 때  이루릴의 목소리가 들려왔
다.

 "매직 미사일!"

 돌아보니 이루릴은 박쥐들이 잠깐 뜸해진 사이에 간신히 캐스트를 끝내
는 모습이 보였다. 이윽고 그녀의 주위에는 새하얀 빛의 막대기가  5 개
떠올랐다. 그녀는 손을 앞으로 뻗어 검은 여자를 가리켰다. 그러자 빛의
막대기는 곧장 그 여자에게로 날아들었다.
 그러나 박쥐들이 날아들며 검은 여자를 보호했다.  매직 미사일 하나에
세, 네 마리의 박쥐들이 달라붙어서 몸으로 막아내었고, 결국 모두 소멸
시켜버렸다.  그 사이에 여자는 여유있게  캐스트를 시작했다. 이루릴은
어떻게 저지할 마법을  캐스트하려는 모습이었으나  박쥐들이 그녀를 가
만히 두지  않았다. 이루릴은 사방에서 날아드는  박쥐를  모두 그 작은
망고슈 하나로 쳐내는 무서운 솜씨를 보이고 있었지만 그 때문에 도저히
캐스트할 상황이 아니었다.

 "난 안 보이냐! 기름 젓기!"

 나는 바스타드를 8자로  뱅뱅 돌리면서 앞으로 뛰었다. 박쥐들이  마구
맞아 터지면서  핏방울이 얼굴에 튀었다. 하지만  눈을 감으면 달릴  수
없다. 그 여자는  내가 그렇게 무식하게 달려가자 놀란 눈으로  날 바라
보더니 나에게 손을 내밀었다. 그 손에는 유리 막대기가 들려 있었다.

 "라이트닝 볼트(Lightning Bolts)!"

 "으아아아!"

 그 여자 앞에서 갑자기 번갯불이 튀겼다. 그리고 쫙  뻗어온 번개는 내
가 마구 휘젓던 바스타드에  정확히 맞았고  나는 바스타드채로 뒤로 밀
렸다. 칼자루로부터 전해져오는 번개에  몸이 감전되었다. 눈 앞이 하얗
게 바뀌었고 온 몸의 감각이 없어졌다. 밤하늘이 이렇게 하얗다니.
 발뒷축이 통째로 뭉개지는 느낌이 들었다. 나는  그렇게 뒤로 밀려가다
가 발에 힘을 주었다. 나야 이미 맞았지만, 뒤의 사람들에게 맞게 할 수
는 없다!
 나는 제자리에 멈춰선채  앞으로 몸을 기울이며 그 번개를 다  맞았다.
내 몸을 밀어붙이는 번개는 마치 100년 동안  계속되는 것 같았다. 그리
고 그 작렬하는 번갯불 속의 100년이 끝나는 순간이 다가왔다.
 이건 무슨 마법이지? 갑자기 땅이 일어서더니 내 얼굴을 때리네?

 "후치!"

 샌슨의 고함소리인가?

 "으어어어아! 우아, 후아, 흐카악!"

 이런 대답을 해서  미안해. 나는 온 몸을 경련시키느라 도대체  대답할
상황이 아니었다. 몸이 진정되지 않고 계속 마구  뒤틀려 떨렸으며 머릿
속엔 계속 불꽃이 튄다. 사방이 하얗게 변했다가  시커멓게 바뀌기를 반
복한다. 그리고 그런  불꽃 사이 사이로 나에게 다가오는 검은  옷의 여
자의 모습이 보인다.
 그 여자는 내가 떨어트린 바스타드를 주워들었다.  그리고 그대로 위로
쫙 들어올려 내 가슴을 겨냥했다.

 "꺄아아!"

 갑자기 여자의 배에서 화살이돋아났다. 아니, 화살이 날아가 박힌 것
인가?  나는 침을 마구 튀기느라 제대로 볼 수가 없었다. 침을 흘리면서
머리를 계속 떠니 그럴 수 밖에. 힐끗힐끗  보이는 모습으로는 아무래도
카알이 한 방 쏘아붙인 모양이다. 그리고 그 때쯤  내 경련도 조금씩 진
정되고 있었다. 그러나 경련이 진정되자 참을 수 없는 고통이 밀려왔다.
살이 다 익어버린 모양인데?

 "으허, 헉! 하아악! 으악!"

 도대체 어떤 방식으로도 누울 수가 없다. 땅에 닿는  부분이 너무 아팠
다. 나는 덜덜 떨면서도 일어나 앉을 수 밖에 없었다. 그래야 땅에닿는
부분이 적어지니까. 일어나는  동안 땅을 짚은 손바닥이 그대로  찢어지
는 느낌이 들었다. 간신히 앉고나자 나는 두 손을  앞에 모아 덜덜 떨었
다. 누가 날 보면 알콜 중독이라고 하겠군. 나는 턱을 덜덜 떨며 눈물을
흘리면서도 씨익 웃었다.  하지만 이빨이 부서져라 부딪혀서 웃는  것도
힘들었다.
 나는 앉은 채로 앞에 있는 여자가 배에서 화살을 뽑아내려고 하는 모습
을 감상했다. 우습지도 않군. 이런 상황에서 이런 자세로 구경이라.  으
헉, 헉. 침은 계속 흘러내려 가슴이 차가웠다.
 그 여자는 화살을 뽑아내어 땅에 집어던졌으나  그 사이에 옆구리에 다
시 한 방 맞고 말았다.  여자는 화살을 땅에 집어던지는  자세에서 그대
로 균형을 잃으며  앞으로 고꾸라지고 말았다. 나는 앉은 채  그 모습을
아주 잘 볼 수 있었다. 하지만 몸은 계속 떨리고 미칠듯이 아파왔다. 여
자는 땅에 쓰러진 채 땅을 박박 긁었다.

 "됐다! 박쥐들이 물러간다!"

 아, 아하, 저 여자가 쓰러지니까 박쥐들도? 발자국소리, 쾅쾅거리는 이
엄청난 발자국소리는 아마 에델린의 것이겠지. 에델린. 트롤 프리스티스
면 어때요. 저 여자 명복이나 빌어줍시다. 그리고 내가  죽으면, 당신이
내 명복을 빌어줘도 화내지 않겠어. 아니지. 내가 어떻게  화낼까요. 당
신은 신도 흡족해할 경건한 트롤. 난 신학에는 관심없는 인간 개구쟁이.
이윽고 내 어깨에 닿는 손.

 "괜찮아, 후…"

 "크아아아아아!"

 어깨가 찢어지는 느낌. 잡지마! 제, 제기랄, 나, 날 죽일 셈이야? 명복
어쩌고 했지만, 그래도 이렇게 곧장 죽이냐? 나는 그대로 기절해버렸다.



 "엄마 찌찌."

 "다 큰 녀석이 징그럽게."

 나는 어머니에게 안겨있었다. 분명 17세의 나로서  커다란 덩치 때문에
어머니에게 안길 수는 없었지만,  그래도 안겨있었다. 나는 어머니의 유
방을 만지작거리며 칭얼거렸다.

 "난 죽을 뻔 했어, 엄마. 벼락을 맞았다고."

 "그러니? 그래도 친구와는 사이좋게 지내야지."

 "싫어. 벼락하고는 같이 놀고 싶지 않아."

 그러자 옆에서(?) 아버지가 말씀하셨다.

 "나도 그렇게 좋은 신세는 아니다, 아들아."

 돌아보니, 아니, 돌아보지는 않았다. 그냥 보였다. 어쨌든 아버지는 아
무르타트의 앞발에  깔린채  오른손으로 턱을 괴고 지루하다는 표정으로
말했다. 아무르타트는 우리 아버지를 밟은 채 크게 웃으며 외쳤다.

 "크하하하! 10만셀! 10만셀을 줄테니 이 놈을 데려가라!"

 그러자 아버지는 왼손으로 턱을 옮기며 말씀하셨다.

 "뭐라고? 천만에. 내  주정뱅이 아들이 겨우 10만셀에 날  되찾아갈 것
같은가?"

 물론 당연하다. 난 어머니에게 안겨있다. 잠시 동안은 아버지를 아무르
타트에게 맡겨둬도 무방하리라. 아무르타트는 더 크게 웃었다.

 "우하하하! 그렇다면 100만셀! 100만셀이다!"

 귀찮아 죽겠네. 아무르타트는  너무 시끄럽다. 그러고보니 그 머리에는
제미니의 얼굴이  달려있다. 흠, 시끄러운 계집애. 항상 날 괴롭히는군.
제미니는 엉덩이에 착달라붙고  허벅지의 곡선이 그대로 드러나는 멋진
가죽 바지를 입고 있다. 이루릴인가? 난 이루릴에게 안겨 있다. 나는 이
루릴의 유방을 만지고 있었다. 이루릴은 웃으며 룬어로  된 자장가를 불
렀다.

 "잘 자라, 잘 자라. 내 귀여운 아가. 처녀가 애를 낳을 때까지."

 룬어를 알아듣는다는 것은 불가능하다. 나는 크게  하품을 하며 곯아떨
어질 수 밖에 없다. 하지만 엄마의 유방은 기분좋게  내 볼을 누르고 있
다. 마치 바위처럼 단단한 유방….



 "후치?"

 "으아아아!"

 트롤의 얼굴이 날 내려다보고 있었다. 나는 소스라치며 일어났다. 잠시
얼이 빠져서 주위를 둘러보았다.
 아침이었다. 박명의 하늘에 검푸른 빛깔이 서서히 엷어지고 있었다. 높
고 굵은 침엽수들의 검은 그림자 사이로 보이는 하늘의 조각들은 제각기
다른 색깔. 사그라들어가는 모닥불에서는 붉은 불똥만이 검은 잿더미 사
이에서 반짝이고 있었다.
 카알은  쓰러진 나무 그루터기에  앉아 무언가를 마시다가 날 쳐다보았
고, 바로 옆에선 샌슨이 그 나무에 등을 기댄채  롱소드를 닦던 손을 멈
추며 나를 바라보고 있었다. 이루릴은 약간 떨어진  위치에서 바닥의 이
끼들 사이에 있는  바위 위에 앉아 있는 실루엣으로 보였다.  아마 메모
라이즈를 하는 듯했다. 아이고, 맙소사. 조금전의 꿈이 떠올라 이루릴을
바라볼 수가 없다. 나는 고개를 돌려버렸다. 그러자 다시 트롤의 얼굴이
보였다. 에델린이었다. 에델린은 웃으며 날 바라보았다. 그리고 내가 누
워있었던 장소는 아무래도 에델린의 무릎 위… 설마!

 "기분은 괜찮아요?"

 에델린의 질문은 내 귀에 들어오지 않았다. 설마, 설마 난 에델린의 유
방을 만지작거리고 있었단 말인가? 나는 샌슨을  돌아보았고, 그 얼굴을
본 순간 나는 진실을 깨달을 수 있었다. 나를 외면하면서, 입가에 치미
는 웃음을 참으려 애쓰는 저 얼굴. 유피넬에 맹세코! 난 이제 고향에 돌
아가면 사회적으로 매장이다. 트롤에게 안겨 그 찌찌를 만지작거렸다니!

 "어, 아, 예. 좋은 아침이죠?"

 내 대답에 에델린은 멍한 표정을 지었다. 나는 고개를  휘휘 돌리며 어
떻게든 말을 이으려 애썼다.

 "어, 어떻게 된 거죠? 나 벼락을 맞았는데,"

 그러고보니 온 몸이 말짱하다. 나는 손바닥을  살펴보고 팔을 살펴보고
얼굴을 만져보았다. 아무렇지도 않았다. 카알이 대답해주었다.

 "에델린양이 자넬 치료했네."

 아, 그런가? 성직자의 신성치료.  카알이 어제 그렇게 설명하고 감탄했
지만, 난 솔직히 오늘 아침의 내 상태에 더 감탄했다. 에델린은 정말 엄
청난 성직자인가봐. 나는 감탄하는 표정으로 에델린을 바라보았다.

 "아, 감사합니다. 에델린."

 "천만에요. 후치가 벼락을 막아준  덕분에 우리 모두가 살았는데요. 정
말 용감하시군요, 후치.  그 엄청난 벼락에 온  몸이 밀리면서도 끝까지
쓰러지지 않았다니. 저기, 저 자취 보이세요?"

 에델린이 가리킨 곳을 바라보니 쟁기로 갈아엎은듯이 풀이 마구 헤쳐지
고 땅이 파인 자국이  두 줄로 나 있었다. 그 폭은 대략 내 어깨넓이 정
도. 라이트닝 볼트에 밀리면서 내 발이 남긴 자국인가? 길이는 약 10 큐
빗. 세상에, 내가 저렇게 밀렸었나? 내가 돌았나보다.

 "어떻게 그런 용기를 낼 수 있었죠?  엄청난 고통이었을텐데 끝까지 다
막아내다니, 정말 놀라워요."

 "원래 번개하고 친하거든요."

 내 대답에 에델린은 미소를 지었다. 자, 이제 무서운 확인의 순간이다.
나는 이를 악물고 질문했다.

 "저, 에델린. 내가 정신을 잃은 사이에 뭔가 당신에게 실례를…."

 에델린은 빙긋 웃었다. 삐죽삐죽한 이빨이 멋있군.

 "제가 엄마 같았나보죠?"

 "푸헥헤헤헥헤헤!"

 샌슨은 포복절도를 하기 시작했다. 머리를 절절  흔들면서 미친듯이 웃
었다. 카알도 빙그레  웃으면서 고개를 돌려 외면했다.  나는 땅을 파고
싶었다. 더도 말고 내 몸 하나 완전히 들어갈 정도로만.

 "실례…랄 건 없어요. 전 신의 지팡이고, 신께 순결을  맹세하지만, 저
와 당신은 다른 종족이잖아요. 당신이  고양이를 쓰다듬는다고 고양이가
당신을 치한으로 몰지야 않겠죠. 게다가 당신은 꿈 속이었고."

 "죄, 죄송합니다!"

 "아니, 말했잖아요. 아무렇지도 않아요."

 에델린은 그야말로 푸짐한  미소를 지으며 너그러운 표정이었지만,  그
래, 에델린은 아무렇지도 않은 모양이지만,  난 아니다.  부끄러워 죽겠
다. 상대가 보통사람이라도 부끄러워 미칠 일인데, 트롤인데다가 프리스
티스 아닌가?  트롤이라는 것은 결국 다른  종족이니까 괜찮다고 하겠지
만, (사실 그것도 별로 괜찮은  일이 아니다.) 내가 성직자의 유방을 만
지작거렸다니!



 "그거? 그건 예지몽도 아니고, 신몽도 아니고, 한 마디로 개꿈이구먼."

 나는 일행과 꽤 멀리 떨어진  위치까지  카알을 끌고가서 내 꿈에 대해
질문했다. 아무래도 아버지의 모습을 본 것이 마음에 걸렸다. 하지만 카
알은 빙긋 웃으며 간단히 개꿈이라고 말했다.
 내 얼굴을 살피던 카알은 좀 더 설명해야 될 필요를 느낀 모양이다.

 "흠, 그건 그저 자네의 무의식이 반영된 것일 뿐이네. 아무르타트에 깔
린 아버지를  보면서 외면해버리는 아들,  맞나? 그건 자네가  아버지에
대해 가지는 죄책감 때문에 그런 생각을 떠올리는  것이지. 자네 아버지
는 아무르타트의 포로로 고생하고 계시니, 자넨  이 여행을 도저히 즐길
마음이 없을거야. 하지만,  생전 처음 나온 여행이니  어찌 즐겁지 않을
수 있겠는가. 그러니 스스로가  싫어지는 것이고, 그러다보니 그런 영상
을 그리는 것일밖에. 별 것 아닐세. 자네가 순수해서 그런 것일세."

 "그, 그럼 아버지에게는 아무 일도 없을 거라는 말이죠?"

 "예끼! 그럼 자네가 샤먼(Shaman)이게?"

 휴, 안심이군. 하긴  내가 무슨 재주로 미래를 예견하는  꿈을 꿀 것인
가. 하지만 카알의 말은 끝나지 않았다.

 "그리고, 자네가 세레니얼양에게 안겼다는 말은, 음. 그건 자네가 아직
그 정도로 성숙미를 풍기는 여자를 보지 못했기  때문이라네. 대단히 인
상적이었겠지."

 "카아알…."

 혹시 중요한  꿈인가 싶어 속속들이  말한게 실수다. 카알은  유연하게
설명을 해나갔고 나는 다시 땅을 파고 싶어졌다.

 "세레니얼양의 매력이라는 것은 대단히 독특한  종류의 것이지. 인간에
게선 찾아보기 힘든 종류야. 사실 인간 여자에게서  그런 매력이 나온다
면 그  여자는 보통 드세다느니 하는  말을 듣게 되겠지.  세레니얼양은
당당하고, 침착하고, 몸매는 마치 잘 짜인 조각 같지. 자네 취향엔 맞지
않을 거야. 보통 우리는 여성을 고양이에게 비유하지 말에게는 비유하지
않네. 말은우아하고, 날렵하고, 어쨌든 상당히 아름답지만, 너무 탄탄
하고 당당해. 세레니얼양이 그러하지.  마치 우리가 흔히 생각하는 고대
인의 모습이지.  그래서 자넨 무의식중에 그런 위압적인 매력을, 안겨서
가슴을 만지는 영상, 즉 친숙하고 다정한  느낌으로 바꿔보려 했던 것일
게고. 역시 별 것 아닐세. 자네가 워낙 저런 형태의 매력에 익숙치 않아
서 그럴 뿐이네."

 "카아알… 제발… 이루릴은 귀가 밝다고요."

 카알과 내가 멀리  떨어져서 이야기를 나누고 있긴 하지만, 난  이루릴
의 무서운 청각을 잘 알고 있다. 레너스시의  감옥에서 이루릴은 그렇게
멀리 떨어진 우리가  속삭이는 말도 들었고, 어젯밤에는  박쥐들이 내는
초음파도 들었다.
 나는 이루릴쪽을 훔쳐보았다.  이루릴은 에델린과 뭔가 이야기를  나누
고 있을 뿐 별로 이상한 느낌은 없었다. 카알도  내 눈길을 보더니 싱긋
웃고는 입을 다물었다. 나는 다른 것을 물어보았다.

 "그런데 그 뱀파이어는?"

 "시체가 발견되지 않은 것으로 보아 도망친 것 같아."

 "흐음…."
 
 
 ==================================================================
 흐음… 오늘 어쩌다가 M4에 들어갔더니 D/R의 챕터 1이 몽땅 올라가 있
군요. 그런데 M4는 어떤 근거로 글을 선정하는 건지 궁금하군요. 그리고
선정하는 사람은 누구고 관점은 뭔지… 이걸 어디다 물어야 하지?

 에구! 관둬라. 타자는 열심히 두드리기나 하렵니다. 신경쓰지 않겠습니
다. 이 글이 좋아서 읽어주시는 분이 있고,  열심히 두드리는 타자가 있
으니, 다른 건 필요하지 않습니다. 읽어주시는 분들께 감사드립니다!

 *퍼온이 추가 : M4는 추천게시물란입니다 ^^



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 20678번
 제  목:[D/R]50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일.5                      
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/10/31 21:43    읽음:2306 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#10434   이영도   (jin46   )
[D/R] 50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일.5      10/18 01:32   369 line



 DRAGON  RAJA


 3. 50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일……5.


 "가요!"

 "…그렇지 않아도  가려고 했다. 그런데 자넨  너무 흥분하는 것  같은
데?"

 "갚아줄 게  있으니까! 그 뱀파이어,  내게 번개를 날렸어, 갚아주겠어
요!"

 샌슨은 나에게 슬며시 다가와 귓속말을 했다.

 "하지만 그  덕택에  아름다우신 프리스티스의 무릎에서  잠들 수 있지
않았냐? 그리고 거기에 덧붙여, 세상에, 프리스티스의 그걸…"

 "죽일 거야!"

 우리는 아침식사를 마친 다음 칼라일 영지로 들어가기로 했다.
 에델린은 우리의 말에 대단히고마워했지만, 이건 당연한 일이다. 카알
에 의하면 저런  현상, 하나의 신의 힘만이 지배하는 땅이  지상에 나타
나는 것은 절대로  안되는 일이라고 한다. 게다가 그것이 질병의  신 게
덴이라면 대륙 전체로 전염병이 퍼져나갈 수도 있다고  한다. 그리고 나
개인으로서도 갚아줄 일이 있다. 그 벼락은 제법 뜨거웠어. 그리고 덕택
에 난 사회적으로 매장당할 스캔달을 일으켰다고.
 에델린은 오늘 구름을  부르지 않았다. 뱀파이어가 나돌아다니지  못하
게 하기 위해서다. 하지만 그 때문에 작열하는  태양빛이 그대로 내리쬐
었다. 가을볕에 살갗 타는 줄 모른다는 이야기가 있긴  하지만, 맙소사,
이건 숫제 쏟아지는 폭포처럼 만물을 녹일듯이 퍼부어지는 햇빛이다.

 "저거 아지랑이 같은데?"

 "아지랑이 맞아."

 "…."

 이 가을 들판에 아지랑이라. 머리가 이상해지는 느낌이다. 샌슨과 나는
갑옷 안에 받쳐입던 두꺼운 셔츠도 벗어버리고 얇은 속옷 위에 하드리더
를 입었다.  이루릴도 자켓을 벗어두고 블라우스 소매를 걷어올렸다. 새
하얀 팔이 내 눈을 붙잡으며 다시 오늘 새벽의 꿈이 떠올랐다. 잊자! 빨
리 잊어야 해!
 하지만 나는 어느새 멍한 얼굴로 블라우스의  단추를 세 개나 풀어버리
는 이루릴을 바라보고 있었다. 그 뽀얀 앙가슴이  내 시선을 붙잡아매었
다. 이런, 내가 샌슨을  닮아가나? 이루릴은 단추를 풀다가 나를 보고는
고개를 갸웃했다. 나는 황급히 말했다.

 "더, 덥지요? 이루릴?"

 "그렇군요."

 나와 샌슨이 정면에 섰다. 말들을 천천히 걷게 하며  밭을 가로질러 칼
라일 영지의 입구쪽으로 다가갔다.
 샌슨은 말없이 밭에 피어있는 작물을 가리켰다.
 말라비틀어지고 썩어들어가는 작물들. 가을 들판의  풍요로움이란 찾아
볼 수가 없다. 그리고 그  위로 폭포수처럼 쏟아지는 햇살. 무엇보다 끔
찍스러운 것은, 그림자가 전혀 없다는 것이다. 난 그림자가 없는 얼굴을
보는 것이 이렇게 이상한 줄 몰랐다.  샌슨이 마치 샌슨이  아닌 것처럼
보였다. 납작하고,  한결같은 색깔이다. 난 다른 사람들의 얼굴을  보고
있기가 괴로워 앞만 바라보았다.
 영지 입구 양쪽에 가로수가 나타나다가 그 뒤로  차츰 마을의 건물들이
하나씩 나타났다. 먼지가 지독하게 피어올랐고 이마를 타고 흐르는 땀에
그대로 먼지가 달라붙었다.

 "끔찍하게 덥군."

 목을 타고 흐르는  땀을 닦으며 샌슨이 투덜거렸다. 우리는 마을  안으
로 들어섰다. 일행의 맨 뒤에서 걸어오던 에델린이  천천히 기도에 들어
갔다.

 "프로텍트 프럼 디바인 파워(Protect from Divine Power)."

 에델린이 기도를  끝내자 곧 우리 주위의  어떤 막 같은 것이  생겼다.
그것은 직경 약 20큐빗의 반구형 막으로,  비누거품처럼 어떻게 보면 아
무것도 안 보였다가 어떻게 보면 그 표면을 흐르는 빛이 보였다.
 에델린은 두 손을 다시 내리며 말했다.

 "이제 다른 신의 힘은 이 안으로 들어오지 못합니다."

 나는 당장 살았다는  느낌이 들었다. 그 방어막이무슨 효과가  있는지
는 모르겠지만 일단 더위가 상당히 가셨기 때문이다.  게다가 음영이 전
혀 없어서 목과 얼굴  색깔이 똑같아서  괴이하게 보이던 샌슨의 얼굴이
이제서야 제대로 보이는 것이다. 하지만 카알은 침착하게 질문했다.

 "그럼, 이 막을 벗어나면 우리는 위험해지는 것이군요?"

 "그렇습니다. 하지만 그래서는 행동에 장애가 심할테니 안되겠지요. 이
건 다른 기도를 위한 준비입니다."

 에델린은 다시 기도에 들어갔다. 그녀의 거대한  손이 빛으로 물들더니
그녀는 우리 각자의 머리에 손을 얹었다. 흠, 땅에 선채로 간단히 말 위
에 있는 내 머리에 손을 얹는군.

 "에델브로이의 이름으로 그대를 축복합니다."

 흠, 뭐가 달라졌지? 별다른 느낌은 없었다. 샌슨은 어깨를 조금 움츠리
며 축복을 받았고 카알은 경건하게  두 손을 가슴에 모으고 고개를 숙인
채 에델린의 축복을 받았다. 에델린은 이루릴을 잠깐 바라보다가 이루릴
은 축복하지 않았다. 왜 그러지? 에델린은 말했다.

 "유피넬의 어린 자식이며 그랑엘베르의 총애를 받으시는 엘프께는 에델
브로이의 축복이 필요 없으시겠지요. 어쨌든 여러분은  이제 대략 3시간
가량은 게덴의마수를 벗어날 수 있습니다. 한 마디로 병에 걸리지는 않
을 겁니다."

 "아, 네."

 "그럼, 수색을 시작해보도록 하지요."

 다시 말을  몰아가기 시작했다. 말이  걸을 때마다 풀썩거리며  먼지가
피어올랐다. 건물의 색의 부조화는  보는 사람을 미치게 만들 지경이다.
어디를 보아도  똑같은 색깔. 게다가 오늘은  건물 벽이 마치  백열하여
불타오르는 듯했다. 주위의 모든 것이 그저 하얀 색으로 보였다.
 우선 우리는 고함을 지르며 돌아다녔다. 하지만  아무도 대답하지 않았
다. 그래서  건물마다 들어가보았지만 아무도  보이지 않았다. 시민들이
다 어디로 간 것일까?  우리  예상에 의하면 이곳엔 질병이 판치고 있을
것이다. 아픈 사람들이 집을 떠날 수가 있을까? 카알은 잠시 고민하다가
주위를 둘러보았다.

 "병, 질병이라… 가능성이 높은 장소는 신전이나 성, 공회당 같은 건물
이겠지. 그런 곳에서 병자들을 수용했을 거야."

 우리는 마을 중앙의 좀 커보이는  건물들이 모인 곳으로 향하기 시작했
다.

 "까아옥! 까르르, 깍!"

 까마귀 하나가 우리  머리 위를 가로질렀다. 나는 흠칫해서 그  까마귀
를 보았으나 한 마리 뿐이었다. 그 놈은 건물 처마 위에 앉더니, 작열하
는 태양빛 속에서도  별로 영향을 받지 않는 것처럼 당당한 자세로 우리
를 내려다 보고 있었다.

 "훠이! 꺼져!"

 고함을 질러도  물러나지 않았다. 그래서  우리는 기분나쁜 시선을  한
번씩 보낸 다음  까마귀를 무시하며 걸어갔다. 건물들 중앙으로  공터가
보였고 거기에는 작은 가건물과 함께 우물이 있었다.

 "음?"

 샌슨이 뭔가를 발견했다.

 "우물 뒤에, 꼬마인가?"

 나도 그 때 우물 뒤에서 머리를 빠꼼 내밀었다가 후다닥 사라지는 모습
을 보았다. 왜 저러지? 나와 샌슨은 서로  마주 보았다. 나는 앞으로 향
해 말했다.

 "이봐, 거기 누구니? 우린 널 해치지 않아."

 잠시 후, 다시 머리가 천천히 올라왔다. 원래는 금발이었을듯한 머리가
퇴색한채로 마구 흐트러져 흐르고 있는  계집아이였다. 나이는 대여섯살
이나 되었을까. 원래 귀여웠을 얼굴이지만, 음영이 하나도 없는 그 얼굴
은 하얀 가면 같았다.
 소녀는 쭈볏거리며 우물 옆으로 돌아나왔지만 우리 쪽으로 걸어온 것은
아니다. 그 소녀는 여차하면 옆의  골목으로 뛰어들듯한 모습이었다. 그
때 카알이 앞으로 나서며 말했다.

 "애야, 안심하렴. 이 마을에 병이 돌고 있지? 우리는 그것을 고치러 온
사람이야."

 그 말을 듣자  골목길과의 거리를 재던 소녀는 황급히 고개를  돌렸다.
카알은 말에서 내리더니  천천히 그 소녀에게 걸어가려고 했으나 카알이
다가가자 소녀는 물러났다.
 그 때  나는 우물 옆에 놓인  두레박을 보았다. 두레박에는 물이  반도
안되게 담겨 있었고, 그 옆에는 역시 물이 반도  안되게 담긴 물통이 보
였다. 아마 저 소녀의 힘으로는 이 정도밖에 끌어올리지 못했겠지.
 나는 미소를 지으며 두레박쪽으로 천천히 걸어갔다.  소녀는 마치 나와
검투시합이라도벌이듯이 내  움직임에 따라 둥글게 움직였다. 나는  느
린 동작으로 잘 보라는듯이 두레박을 들어올려 우물  속에 넣었다. 그리
고는 우물물을 길어 물통에 쏟아보여 주었다.
 소녀의 얼굴에 불안이  조금 가시는 것처럼 보였다. 나는 다시  우물물
을 길어올려 유쾌하게 물을 쏟았다. 물통은 단번에 찼다.

 "내가 들어다줄께. 어디로 가면 되지?"

 "신전."

 "알았어. 난 후치야. 넌?"

 "슈."

 "슈? 좋은 이름이야. 예쁘구나. 예절도 밝고. 저기 잘 되지도  않는 미
소를 짓느라 애쓰는 아저씨는 카알이야. 그리고 저기  먹성좋게 생긴 입
을 가진 아저씨는 샌슨이야."

 카알과 샌슨은 허허 웃어버렸고  슈도 덩달아 간신히 미소 비슷한 것을
떠올렸다. 그 애의 눈이 카알과 샌슨을 따라  움직이다가 이윽고 이루릴
에게 머물렀다. 슈의 눈이 커졌다.
 이루릴을 미소를 지으며 자기 가슴을 가리키며 말했다.

 "이루릴."

 슈의 얼굴이 대단히  환해졌다. 이루릴은 거침없는 동작으로  다가왔지
만 카알의 경우와는 다르게 슈는 물러나지 않았다.  오히려 앞으로 한두
발자국 걸어갔다. 이루릴은  허리를 굽혀 슈의 눈과 눈높이를  맞추더니
미소를 지으며 말했다.

 "슈? 내가 안아줄까?"

 슈는 고개를 끄덕였다. 그러자 이루릴은 슈를 안아올렸다.  허, 아무리
낯을 가리지 않는 아이라도  조금 경계할 법한데  슈는 전혀 불안감없이
이루릴의 목을 감았다.
 그 때 나는 갑자기 고민에  빠졌다. 일행의 맨 뒤, 앞으로 나서지 않고
후드를 푹 눌러쓰고 있는 에델린의  모습이 보였던 것이다. 이 아이, 트
롤의 모습을 보면 너무 놀라지  않을까?  아마 에델린도 그 때문에 앞에
나서지 않는 모양이다. 그러나 이루릴은 슈를 안은채 그대로 에델린에게
걸어갔다. 아이고, 그건 안돼!

 "슈? 여기는 에델린."

 슈는 에델린의 엄청난 덩치를 보고 놀란  모양이다. 슈는 엄지손가락을
빨며 에델린을 바라보았다. 에델린은 후드를 그대로 눌러쓴채 말했다.

 "안녕, 슈. 반갑구나."

 슈는 그 목소리에  더 놀라는 표정이었다. 입을 갑자기 벌리느라  길다
란 침이 입술과 엄지손가락을 이었다.  갑자기 슈는 고개를 돌리더니 후
드 아래의 얼굴을  보았다. 하긴 이루릴에게 안겼어도 여전히  에델린보
다는 한참 아래니까 간단히 그 얼굴을 볼 수 있다.

 "트롤?"

 슈의 얼굴이 허옇게 바뀌며 그 애는 비명을 지를듯이  입을 벌렸다. 그
러나 그 때 에델린이 천천히 후드를 뒤로 당겼다.  슈는 겁에 질린 얼굴
로 에델린과 마주보고 있었고 에델린은 무표정하게 슈를 마주보았다.
 차츰, 슈의 얼굴이 평온해졌다. 이윽고 미소마저 떠올랐다. 그 때 에델
린이 팔을 앞으로 내밀었다.  이루릴은 에델린에게 슈를 내밀었고, 슈는
에델린에게 안기자 아래를 보더니  황당한 눈이 되었다. 너무 높으니까.
슈는 에델린의 목을 꼭 껴안더니 그 가슴에 머리를 묻었다. 에델린이 입
모양만으로 이루릴에게 물었다.

 '왜 그런 거죠?'

 이루릴은 의아한 표정이 되었다. 그녀는 말소리를 직접 내어 말했다.

 "뭐가요?"

 "이 아이, 절 보면 겁먹었을 거예요. 간신히 감화력을 사용해서 친숙해
지긴 했지만, 왜 그러신 거죠?"

 이루릴은 의아한 표정이 되었다.

 "당신이 우리의 동료라는 것은 저 아이도 척 보면 알텐데요?"

 에델린은 한숨을 쉬었다. 나도 한숨을 쉬었다. 이루릴은 자신이 침착하
고 이성적이기 때문에 다른 사람도  모두 이성적인 줄 안다. 하긴, 어제
이루릴은 처음 보자마자  에델린에게 아무런 불안도 없이 다가갔다.  상
대가 프리스티스이니  뭐가 겁나랴  하는 태도지만, 인간이라면  그렇게
아무 불안없이 행동할 수 있을까? 불안이라는 것은 결국 경계, 자기보존
의 감각 중에  하나이다. 엘프는 자기보존의 감각이 없는 걸까?  엘프는
필요하다면 아무 불안도 없이 자살할까?
 나는 골치아픈 생각을 관두고는 물통을 들어올리며 말했다.

 "슈? 안내해야지. 어디로 가지?"

 슈는 손가락을 들어 가리켰다.

 "저기."

 주위의 건물보다  조금 떨어진 위치에  있는 언덕 위로 조금 큰 건물이
보였다. 누구의 신전일까? 에델린은 신전의 벽에  붙은 문양을 살피더니
말했다.

 "그랑엘베르의 신전이군요."



 우리는 신전쪽으로 걷기 시작했다. 주로 에델린이  가슴에 안긴 슈에게
질문했고 우리는 모두 말에서 내린채 말을 끌고 가며 옆에서 들었다.

 "슈? 어른들이 저기 있니?"

 "응. 어른들 모두 아파.  슈가 물을 가져다 머리를 닦아줘도 계속 열이
나."

 "슈가 계속 여기서 물을 날랐니?"

 "응. 나 빵도 나르고 물도 날라."

 나는 눈물이 흐를 것 같았다. 이 조그만  아이가 병자들의 간호사라고?
저 조그만 손으로 어떻게 병자들의 음식을 날랐단 말인가?

 "어제 신전의 음식이  다 떨어졌어. 그래서 나 물만 나르다가  오늘 아
침에 빵도 날라. 나 빵을  들고 달려가다가 넘어졌어. 무릎이 아파도 슈
는 참았어. 어른들이 너무 많아. 나 손가락 세 번이나 날랐어."

 손가락 세 번?  아, 10번씩 세 번이란 말이군.  이 아이가 저 신전에서
마을까지 서른 번이나 왔다갔다 했단 말이지?  에델린도 목이 메인 목소
리로 말했다.

 "착하구나, 어딜 다쳤니?"

 슈는 치마를  걷어올려 다친 무릎을  보여주었다. 에델린은 조용히  그
커다란 손으로 상처를 쓰다듬었고, 그러자 상처는 곧 없어졌다. 슈는 환
한 표정이 되었다.

 "아프지 않은 어른은 없니?"

 "검은 누나는아프지 않아. 오늘은 안보여."

 검은 누나? 혹시 그 뱀파이어인가? 에델린은 눈을 찌푸리며 말했다.

 "검은 누나는 누구지?"

 "몰라. 검은 누나야. 매일 까마귀랑 놀아. 슈를 도와주지도 않아."

 "그리고 다른 사람은 없어?"

 "아이들이 다 없어졌어."

 "응?"

 "아이들은 모두 없어졌어. 그리고  어른들은 모두 아파. 아이들이 없어
져서 그러가봐."

 멋진 삼단논법이긴 한데. 에델린은 심각한 표정을 지었다. 그리고 다른
사람들도 모두 불안한 표정이  되었다. 아이들이 없어지다니. 왜 없어졌
다는 말인가? 에델린은 말했다.

 "신전에 가서 어른들에게 물어보죠."

 그러자 카알이 말했다.

 "에델린양은 좀 뒤에 오시오. 다른 사람들이…"

 "알겠어요."

 "네드발군, 퍼시발군. 먼저 말을 타고 달려가서 살펴보도록."

 나와 샌슨은 말에 올랐다. 우리는 신전쪽으로 달려갔다. 신전은 불타오
르는 백색이었다. 번쩍거려서 금도금을 한 듯했다. 하지만 그것은 저 요
괴스러운 햇빛의 장난이다.
 신전을 두른 낮은  담에 도착했다. 신전 뒷쪽은 그대로 산으로  이어져
있었다. 신전의  정문은 간단한 나무문이었는데,  우리는 거기서 눈길을
끄는 것을 발견했다.  낮은 담장 주위로 얕은 구덩이가 빙  둘러 파여져
있고 거기엔 액체가 고여 있었다. 그리고 군데군데  둥둥 떠다니는 쥐의
시체도 보였다. 말에서 내려 바라보니 그 액체는 기름이었다. 기름 표면
에는 뽀얗게 먼지가 쌓여있었다.

 "샌슨. 이건?"

 "격리시킨 것 같은데. 방역조치야. 잠깐, 그럼 우리도 들어가면 안되는
것 아닐까?"

 "흠. 우린 상관없을거야. 아까 에델린이 우릴 축복했잖아. 그리고 사실
여기는 신의 장난이 펼쳐져서 이렇게 된 것이잖아.  이런 방역이 통할만
한 곳이 아니지. 어차피 슈도 계속 들락거렸을 거야."

 "흠, 알겠어. 그러니까 저렇게 해봤다가, 소용이 없어서 기름을 그대로
방치해버린 것이군."

 결정을 내린 우리는  정문으로 들어갔다. 안에는 넓은 뜰이 펼쳐져  있
었고 그 안쪽으로 몇 개의 건물이 보였다.
 말에서 내린 우리는 제일 큰 건물 쪽으로 다가갔다. 그 때였다.

 "정지… 물러가라! 쿨럭, 쿨럭쿨럭!"

 고함소리. 피를 토하는듯한  쿨럭거림이 이어졌다. 햇빛이 너무 강렬해
서 손바닥을  눈썹에 붙이고서야  앞의 정문  기둥에 기대앉은 사나이가
보였다.


 ==================================================================
 그런데 성화님은 언제쯤이나 비평을 올려주실까나… 수주일 후에?



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 20679번
 제  목:[D/R]50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일.6                      
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/10/31 21:43    읽음:2287 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#10435   이영도   (jin46   )
[D/R] 50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일.6      10/18 01:34   370 line



 DRAGON  RAJA


 3. 50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일……6.


 끔찍했다.
 건물 안쪽과 바깥이 똑같은 색깔이었으며, 그래서  기둥에 기대어 앉은
그 사나이의 모습도 전혀 그늘이 없이 뚜렷하게 보였다. 그게 그렇게 끔
찍스러울 수가 없다.
 그 사나이는 하드 리더를 입고 있었는데 지독하게 상해 있었다. 곳곳에
칼자국과 찢어진 자국이 보였다. 땅에 늘어트린  그 사나이의 손에는 할
버드가 들려 있었지만 그 사나이는 도저히 할버드를 들어올릴 힘은 없어
보였다.
 샌슨은 되도록 정중하게 말했다.

 "칼라일의 경비병이십니까?"

 "쿨럭, 쿨럭쿨럭, 다, 당신? 당신, 사람인가?"

 "여행자입니다. 도시의 모습이 하도 이상해서…"

 "그, 그럼, 당신도 조만간 쓰러질거야. 쿨럭,  멍청하긴. 이, 이상하면
그대로 달아났어야지, 쿨럭, 멍청하게 왜 들어와?  허, 세상에는 바보가
너무 마, 많아."

 "예?"

 "보라구, 나, 나도 모험가요. 이곳이 어떤 땅인지 아시…쿨럭! 카악!"

 남자는 갑자기 앞으로 허리를 숙이더니  땅에 얼굴을 박고 미친듯이 기
침을 토했다. 핏덩이가 그대로 튀어나와 남자 앞의 땅을 붉게 물들였다.
우리는 달려가서  그 남자를 부축했다. 그  남자를 다시 기둥에  기대게
하자 그 남자는 졸도할 것 같은 표정으로 우릴 바라보았다.

 "다, 당신들, 곧 내 꼴이 돼. 허, 허허허, 아마 꿈도 못꿀걸. 여, 여기
는…"

 "세이크리드 랜드죠."

 남자의 눈에 경악이 떠올랐다. 남자는 갑자기 샌슨의 팔을 꽉 움켜쥐었
다.

 "다, 당신 그걸 알고 들어왔나? 그럼 바, 방법이 있단 말이지?"

 머리회전이 빠른 남자군. 샌슨은 웃으며 댓구했다.

 "저희 동료들 중 에델브로이의 프리스티스가 계십니다. 그 분이 저희를
축복해서 여기 들어올 수 있었죠."

 "프, 프리스티스? 아하! 성직자! 그, 그거 다행이시군, 크하!"

 남자는 비웃는 태도였다. 그는 딸꾹질까지 해가며 웃었다. 그는 갑자기
몸에서 힘을 쭉 빼더니 말했다. 이젠 좀 침착하게 말했다.

 "나, 모험가라고 하지 않았소. 내 동료 중에도 성직자, 마법사가 있소.
우리, 나흘전에 이곳에 왔소. 우리 마법사는  이곳이 세이크리드 랜드라
고 말해주었고 뭔지도 설명해주었소. 크험, 쿨럭! 아마 당신네 성직자도
그랬겠지?  하, 우리도 방어막을 친 다음  들어왔소. 제기랄. 그냥 떠났
어야 했는데, 뭐 얻어먹을 게 있다고. 결국 우리는 병에 걸려버렸어. 우
리 동료들도 다 쓰러져 버렸어. 저 안에 있는 이  빌어먹을 영지의 시민
들과 함께."

 "시민들도 여기에 있습니까?"

 "그렇소. 최소한 살아있는 사람은. 우리들은 집집마다 돌아다니며 시체
는 모두 치워버리고 산 사람은  여기로 옮겼소. 쿨럭, 아마도 그 와중에
우리들도 병이 걸린 모양이야."

 그래서 집들이 모두 비어있었구나. 샌슨은 감탄한 어조로 칭찬했다.

 "훌륭하십니다."

 모험가라는 사람들은, 악명도 높지만 정말 재난에서 기대할 수 있는 유
일한 조력이기도 하다. 이런 상황, 마을 전체가 병에 걸려 쓰러지는  상
황, 혹은 몬스터에게 포위라도 당하는 상황이면  그 때 어떻게  다른 마
을로 연락을 보낼 것인가. 바로 이런 때 숙련된 모험가들,  단련된 전투
능력과 수많은 기술과  임기응변의 능력을 가진 모험가들의 등장은 마을
전체의 생명을  좌우할 수 있는 것이다. 그래서 모험가는  항상 어느 마
을에서든 환대받는다.
 하지만 이번 경우에는 이들로서도 어떻게 할 수 없었던 모양이다. 상대
는 신의 장난이니까.

 "훌륭할 것  없소. 어쨌든 왠 일인지  그 다음날부터 계속해서  구름이
꼈어. 우리 마법사가 말하길 구름이 끼는 동안은 질병이 더 확산되지 않
을 거라더군. 헬카네스의 기운이 어쩌니 하면서 말이오.  하지만 그것도
글러버렸어. 오늘 드디어 그 고맙던 구름도  사라졌소. 사람들은 급속도
로 악화되었지. 제기랄, 오늘 해 뜨고  반나절만에  14명이 죽었단 말이
오! 쿨럭! 나도  어제까진 어느 정도 돌아다닐 기운은  있었지만 오늘은
이런 꼴이오. 제기랄,  난 폣병이야. 어처구니가 없어서. 비참하게도 꼬
마에게 부탁해 물을 길어오게 했소."

 "슈 말씀이군요."

 내 말에 그 모험자는 고개를 들어올렸다.

 "그 애를 만났어?  이상한 일이지. 쿨럭,  애들은 질병에 걸리지 않아.
하지만 그 애 이외에 다른 애들은 모두 사라지고 그 애만 남았어. 이 안
에 있는 90여명의 사람들을 그 애가 먹여살리게 됐어."

 "애들이 사라졌다고요?"

 "그래. 이상해.  언제 어느새 사라지는 것인지도 모르게 사라져.  잠시
눈에 안들어온다 싶다가,  찾아보면 없는 거야. 쿨럭, 우리는 환자를 옮
기느라 너무 바빠서 병에 걸리지 않는 아이들은  별로 신경쓰지 못했어.
그리고는 뭔가 이상하다 싶어서 아이들을 주의해 보게 되었을 때는 이미
저 슈라는 아이 하나밖에 남지 않았어. 그래서 우린 그 때부터 슈에게서
눈을 떼지  않았지. 슈는 사라지지 않더군. 하지만, 우리 마법사가 말하
길, 하아, 하아, 이 모든 것이 연관되어 있다면,  질병의 힘이 약해지는
흐린 날씨에는  아이들도 사라지지 않을 거라고 말하더군.  하지만 이제
날이 맑아졌으니…"

 샌슨은 안심시키려는듯 미소를 지으며 말했다.

 "저희들이 말씀드린 프리스티스가 바로 그  구름을 불러들인 분입니다.
대단한 권능을 지니신 분입니다."

 모험자의 얼굴에 놀라는 빛이 떠올랐다.

 "뭐, 뭐요? 사실이오?"

 "그렇습니다.

 "아니, 그럼 왜 이제껏 구름만 불러들인 거요! 왜, 왜 들어오지 않고?"

 "그 분과는 어제 저녁에 만났습니다. 그  분은 혼자라서 들어오시지 못
하셨던 것입니다. 그리고 우리와 만나서 오늘 들어오시게 된 것이죠."

 그 남자는 다시 희망을 되찾았다. 그는 밝은 표정으로 말했다.

 "그, 그 분은?"

 "슈를 데리고 곧 도착하실 겁니다. 잠시 후면…"

 그 때  남자의 얼굴이 우리 뒤를  보고 있다는 것을 깨달았다.  고개를
돌려보니 이루릴과 카알,  그리고 그 뒤로 슈를 안아든 키  큰 에델린의
모습이 보였다. 남자의 얼굴이 급변했다. 이런, 미리 트롤이라고 설명해
주었어야 했는데. 남자는 고함질렀다.

 "트, 트롤? 그럼 미드 그레이드의 '치료하는 손' 에델린이오? 오! 감사
합니다! 테페리여, 감사합니다!"

 샌슨과 나는 또 멍청하게 서로를 마주 보았다.



 에델린은 미드 그레이드에서 상상 외로 유명했던  모양이다. 하긴 트롤
프리스티스라니, 도저히 소문이 나지  않을래야 않을 수 없겠지. 하지만
알고보니 에델린은 그 특이한 개성 뿐만 아니라 놀라운 편력을 통해서도
명성이 높았던 모양이다.

 "살았어! 우린 살았어! 에델린, 에델브로이의 따님이!"

 터커 올햄라는  이름의 그 남자는  오도방정을 떨고 있었다.  에델린이
그를 치료했던 것이다. 그 남자는 펄펄 날아다닐  정도로 기운을 되찾았
다.
 터커의 안내로 우린 신전  안으로 들어갔다. 안으로 들어서는 순간, 숨
막히는 느낌이 들었다.

 "으음…"

 무거운 공기. 뜨겁고,  묵직하다. 마치 갑자기 목욕물 속에 들어온듯한
답답함과 뜨거움이  신전 안의  공기에서 느껴졌다. 무엇보다도  바깥과
똑같은 밝기 때문에 천장이 없나 살펴보게 되었다.  하지만 천장은 분명
히 있었다. 그런데 바깥과 밝기가 똑같다.
 넓은 공간은  아무래도원래 예배당이었던  모양이다. 원래 열을  지어
놓여있었을  긴 의자는 모두 벽으로 치워져  있었다. 의자를 다  치우고
병자들을 눕힌 것은 터커와 그 동료들이었던 모양이다.
 그렇게 넓은 공간에  지금 병자들이 가득 누워 신음하고 있는  것이다.
각양각색의 병자들, 빼빼 마른 사람은 아마 영양실조나 비슷한 무엇, 그
옆의 팅팅  불어버린 사람은 콩팥이나 간이  안좋은 것이겠지. 온  몸에
붉은 반점이 가득  나서 신음하고 있는 천연두 환자. 검은  반점을 가진
사람은 페스트 환자인가?  진물을 흘리며 썩어가는 팔다리를 부여잡은채
몸을 뒤틀고 있는 피부병 환자의 모습도 보인다.  피부병에 걸린 처녀는
수치심 같은  것은 예전에 버렸는지 옷을  거의 벗어버린채 긁고  있다.
엉덩이에 말라붙은 피똥이 가득한 저런 처녀에 유혹을 느끼는 사람은 없
겠지.

 "허억…"

 나는 신음을 토하며 쓰러지지 않기 위해  예배당 입구의 기둥을 붙잡았
다.

 "증세가 제각각이오. 아무래도 각자  다른 병에 걸리는 모양이야. 빌어
먹을, 우리 마법사는 여자라고는 손목도 못잡아 본 순진한 녀석인데, 세
상에 성병에 걸려버렸어. 믿을 수 있겠소?"

 샌슨은 헛기침을 하며 눈으로 에델린과 이루릴을  가리켰다. 터커는 머
쓱해져서 머리를 긁적였다.

 "어, 죄송합니다. 에델린. 워낙 황당한 일이라서."

 "괜찮습니다. 어디 보자…"

 에델린은 그 많은  병자들을 보자 좀 당황한 표정이었다. 카알이  말했
다.

 "원인을 찾아 퇴치하는  것도 중요하지만, 이들의 증세가  갑자기 악화
되고 있다고 하니 이들이 더 급하군요. 올햄씨, 당신의 동료들을 가르쳐
주시오. 당신들은  모험가이니, 훨씬 도움이 될거요. 그러니 먼저  당신
동료들부터 치료합시다."

 "아, 예!"

 "그리고 네드발군과 퍼시발군은 식량 재고가 떨어졌다고 하니  일단 식
량과 물을 좀 나르도록.  약초와 수건 등도 챙겨오게. 세레니얼양께서는
저와 함께 에델린양을 도웁시다."

 "알겠습니다."

 나와 샌슨은 신전을 뒤져 곧 커다란 수레와 물통들을 찾아내었다. 나는
샌슨을 수레에 태우고 마을을 질주했다. 마을 한가운데에 수레를 세워두
고는 우리는  주위의 집을 뒤졌다. 밀가루,  옥수수가루, 햄, 베이컨들.
신선한 야채를 못구하는 것이 아쉬웠지만 어쨌든 수레를 가득 채웠다.

 "그런데 이 음식들은 오염되지 않았을까?"

 "카알의 설명대로라면  이 도시  공기 전체가 오염되었을거야.  어떻게
끓여 먹이든가 해야겠지만, 별로 소용있을 것 같지는 않아."

 "그런데 우리는 왜 까딱없지? 아, 참! 에델린에게 축복을 받았지."

 그리고 우리는 물통에  물도 채운 다음 다시 언덕을 내달려  올라갔다.
슈는 산더미같은 짐을 실은  수레를 이끌며  달려가는 내 모습을 보더니
감탄했고, 터커는 아에 기절할듯한 표정을 지었다.

 "너, 너 혹시 하프 오우거 쯤 되나?"

 크악! 하프 엘프나 하프 오크는 들어봤어도 하프 오우거는 처음 들어보
겠네. 그게 가능하냐! 나는 화난 표정으로 샌슨을 가리키며 말했다.

 "오우거는 여기 있고! 난 순진무구한 17세 꿈많은 소년!"

 딱! 오래간만이군. 으음, 정수리야…
 신전 예배당 안으로 들어가보니  에델린과 카알, 이루릴은 악전고투 중
이었다. 에델린은 정신없이 큐어 디지즈(Cure Disease)를 써대고 있었고
카알과 이루릴은 우리가 가져간 약초들을 꼼꼼하게 검사해서 각양각색의
냄비에 끓이거나 졸이거나 했다.
 카알의 말에  의하면 놀랍게도 치료하고 지나갔던 병자에게서  다른 병
이 발생한다는 것이다. 그러니까 일사병에 걸린 사람을 간신히 진정시켜
놓으니  곧 동상에 걸린다는 식이다. 그 말을 듣자니  웃음도 안나온다.
결국 카알은 기진맥진한 어투로 말했다.

 "일단 급한 환자는 다  봤으니, 에델린양. 이 신전 전체에 게덴의 힘이
침범하지 못하도록 막을 수 있겠습니까?"

 "그럴 수는 있지만… 그렇게 하면 그 동안 저는 꼼짝을 못합니다."

 "꼼짝을 못한다고요?"

 "그렇습니다."

 "할 수 없지요. 그렇게라도 해 주십시오. 격리조치를 해서 이런 악순환
은 막아야 되니까. 그렇게 해 주시면 저와  세레니얼양이 어떻게 해보겠
습니다."

 에델린은 고개를 끄덕이더니 곧 주위를 둘러보았다.  아마 신전 전체에
서 중앙이  되는 위치를 찾는 모양이다.  그녀는 자리를 잡더니  무릎을
꿇었다. (그래도 나와 눈높이가 비슷하다.) 그녀는 두 손을 모으고 기도
에 들어갔다.
 당장 느낄 수 있었다. 신전에 가득하던 열기가 사라져 버린 것이다. 병
자들의 안색도 조금  밝아진 것 같았다. 우리는 일단 신전  안을 돌아다
니며 시체들을 찾았다. 14구의 시체들. 터커의 말에 의하면 오늘 오전에
죽은 자들이다. 그런데  이렇게 썩어가고 있나?  샌슨과 나는 시체가 부
서지지 않도록 주의하며 들어날라야 했다. 속이 다 뒤집힐 것 같다.
 터커의 동료들도 하나씩 일어났다. 터커는 기쁨에 찬 목소리로 외쳤다.

 "사만다!"

 터커의 동료인 다갈색 머리의 프리스티스는 마구 갈라진 입술을 쓰다듬
으며 일어났다. 현기증이 도는지 주위를 한참 멍하게 바라보고  있었다.
내가 물을  한 그릇 가져다주자 순식간에 비워버리고는 한 그릇 더 달라
고 말했다.

 "난 테페리를 모시는 사만다 크레틴이야. 넌 누구니?"

 난 물을 다시 떠다주며 말했다.

 "어, 전 후치 네드발. 여행자입니다."

 "그러니?  여기 우연히  들렸다가 우릴 돕게 된 모양이구나. 착한아이
야. 하지만 좀 어리석은 행동이었어. 여긴…"

 "세이크리드 랜드죠."

 사만다는 눈을 크게 뜨더니 날 바라보았다.

 "너, 경력있는 모험가니?"

 "에엑? 천만에요."

 터커가 웃으며 에델린을 가리켰다. 사만다는 기도하고  있는 트롤을 보
더니 흠칫 했다. 그러나 그녀는 미간을 모으고  생각하더니 고개를 끄덕
였다.

 "아, 미드 그레이드의 치료하는  손이시구나. 그럼 그 먹구름도 설명되
는군."

 사만다는 고개를 갸웃갸웃 하면서 에델린을 바라보았다. 그러다가 그녀
는 주위에 있는  병자들과 그들을 돌보고  있는 카알과 이루릴의 모습도
보았다.

 "어머나… 저 분들도 네 동료니?"

 "예."

 "고마운 일이야. 흠, 나도 일어나서 좀 도와…"

 사만다는 그렇게 말하며  일어나려다가 휘청거렸다. 터커와 나는  사만
다를 꼼짝하지 말도록  권했지만  사만다는 기어이 일어나서 병자들에게
다가갔다. 환자가 환자를 치료하는 모습이군.
 터커의 동료 중엔 거대한  팔치온을 껴안고  끙끙거리는 무식하게 생긴
크라일이라는 전사도 있었다.  그는 심하게 열을 내면서 몸부림치고  있
었는데 그를 살피던 카알은 고개를 저으며 말했다.

 "이거 뭐라고 말해야 할지… 증상은 꼭 산욕열 같은데?"

 환자의 팔에서 고름을 짜내기 위해  달군 대거를 가져가던 내가 질문했
다.

 "산욕열이 뭐지요?"

 "임산부가 산후에 걸리는 병…."

 "푸헤헥!"

 나는 웃느라 자칫 환부를 절개하는 것이 아니라  환자의 팔을 날려버릴
뻔 했다. 어쨌든 간신히 진정해서 환자의 팔을  쓺고 피고름을 짜내었다.
역한 냄새와 함께 엄청난 피가 쏟아져 나왔다.  피고름을 다 짜내고나자
환자의 팔에는 커다란 구멍이 보일 지경이었다. 사만다는  날 보며 미소
지었다.

 "참 착한 아이네. 보통 아이라면 달아나버릴텐데."

 "보통 아이라도  우리  고향에서 17년  정도 살고나면 나처럼  될 거예
요."

 사만다는 의아한 표정을 지었지만 나는 별로  설명하지 않았다. 사만다
는 약초 달인 물을 가져다가 크라일에게 먹였다.  산욕열에 시달리던 크
라일 부인(?)은 머리를 휘휘 저으며 간신히 좀 편안한 표정이 되었다.
 여자 손목도 못잡아본 주제에 엄청난 병에 걸렸다는 그 마법사는  선량
해뵈는 눈을 가진  펠레일이라는 청년이었다. 그는 자신의 아픈  부위를
보이고 싶지 않다고  발악을 하다시피 했지만(나라도 그러겠다.) 카알은
당당히 그의 로브를 걷어올렸고 펠레일은 죽고 싶은 표정을 지으며 눈을
꽉 감았다.  그리고 이루릴은  약초를 졸여서 고약처럼 만들더니 그것을
펠레일의 거기에 바르기 시작했다. 보고있던 우리는 모두 얼굴이 벌겋게
되어버렸다. 치료이긴 하지만, 너무 선정적인걸.
 눈을 질끈 감고 있던 펠레일도 뭔가 이상한 감각을  느낀 모양이다. 그
는 눈을 떴고, 그러자 이루릴은  그의 얼굴을 보며 생긋 미소를 지었다.
그러자 펠레일은 곧 자지러지는 비명을 질렀다.

 "으아아아!"

 이루릴은 놀라서 엉덩방아를 찧고 말았다. 그리고 나는그녀의 놀란 얼
굴을 보다가 웃느라 엉덩방아를 찧어버렸다.

 "푸하하하하!"

 펠레일은 뭐라고 더 말을 하려다가 그만 혼절해버렸다. 좋으면 좋은 거
지 그걸 가지고 혼절씩이나 하나? 터커의 표현대로 정말 이런 병에 걸렸
다는 것이 우스울 만큼 순진한 청년이다.  샌슨이나 나,  그리고 터커는
펠레일을 치료하는  이루릴의 모습을 보고 있기가 낯뜨거워 재빨리 흩어
졌다.


 ==================================================================
 단풍이 제철입니다. 좋은 주말 되시길 바랍니다.
 주말에도 D/R은 쉬지 않을 걸요? (죽겠다… 쉬고 싶어…)



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 20680번
 제  목:[D/R]50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일.7                      
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/10/31 21:44    읽음:2287 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#10465   이영도   (jin46   )
[D/R] 50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일.7      10/19 02:36   399 line



 DRAGON  RAJA


 3. 50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일……7.


 어쨌든 끔찍하게 많은 환자였다.
 에델린이라면 단번에 치료할테지만 그녀는 지금 병의 재발을 막기 위해
신전을 봉쇄하고 있었고 그래서 카알과 이루릴, 터커, 나, 샌슨, 사만다
의 여섯 명이서 그 많은 환자들을 돌보게 되었다. 카알은  원래 그런 부
분에 박학하고 샌슨은 응급치료에 대해서도 배웠고 이루릴이나 터커, 사
만다의 솜씨도 썩 훌륭한 것이어서 난 주로 시키는 일만 열심히 하게 되
었다. 환자 환부에서 고름짜기, 이마에 물수건 갈기, 씻기기, 음식만들
어 먹이기, 깨끗한 옷이나 시트, 붕대 마련하기 등등.

 정신없는 반나절이었다.
 신전의 부엌에 자리잡고는 입과 오른손으로는 신전의 커튼을 찢어 솥에
집어넣고 왼손으로는 환자에게 먹일 스프를  휘젖고 오른발로는 두 개의
커다란 솥에 들어갈 장작을 만들기 위해 예배당의 긴의자를 박살내고 왼
발로는 박살난 그 장작들을 아궁이에 차넣는  내 모습을 보며 샌슨은 문
어같은 놈이라고 말했다.  난 문어가 뭔지 몰라서 샌슨에게 다시 질문해
야 되었다.
 발이 여덟개 달린 물고기라고? 난 머릿속으로 청어의 허리 양쪽에 네개
씩의 다리를 붙여봤다. …나라면 그건 거미고기라고 이름붙이겠어. 문어
가 뭐야, 문어가?
 어쨌든 원래 신전의 커텐이었던 우아한 천은 잘게 찢어져 삶긴 다음 붕
대가 되거나 물수건이 되었다. 한참 그 짓을 하고 났더니 커텐을 잡아당
긴 턱이 얼얼했다.  게다가 요리라면 자신있는 나로서도 스프의 맛은 도
저히 자신이  없었다. 결국 펠레일이 비척거리며 부엌으로  들어와 도와
주겠다고 말했을 때는 나도 기절할 지경이 되어버렸다.
 펠레일은 참 기괴한 걸음걸이로 걸어와서 우물쭈물하며 말했다.

 "후치군이라고 했지요?도와드리겠습니다."

 그 걸음걸이를 보면서 아픈 데는 괜찮냐고 물어보기는 민망스러웠다.

 "아, 고맙습니다. 그럼  저기 냄비에 부어둔 밀가루 반죽 좀 해주세요.
부어놓고는 틈이 안나서 반죽도 못하고 있어요."

 "뭘 만드시려고요?"

 "팬케익. 그리고 그렇게 어렵게 말씀하지 마세요. 저 어려요."

 "아, 예."

 펠레일은 미소를 지으며 손을 씻기 시작했다. 난 그제서야 한숨 돌리고
는 삶은 천조각들을 다시 예배당으로 날라갔다.
 예배당에 들어가보니 카알은 입술을 꽉 다물고 급성 설사환자의 속옷을
갈고 있었다.  정말 대단한 성격이다. 그 옆에서 보고 있던 터커가 입을
다물 줄 몰랐다. 카알은 날 보더니 지친 음색으로 말했다.

 "네드발군. 장작 좀 부탁하네.  퍼시발군이 나갔지만 자네가 더 빠르겠
지?"

 그러고 보니 뜨거운 물을 쓰기 위해 예배당 한쪽에 걸어두었던 솥에 불
이 꺼져 있었다. 난 삶은  천을 터커에게 건네고 밖으로 나갔다. 샌슨은
어디서 도끼를 주워와 미친듯이 신전의 나무를 찍어대고 있었다. 나뭇조
각이 사방으로 튀었다.

 "샌슨! 내가 할게. 들어가 물이나 좀 마셔."

 "헉, 헉. 아이고, 살았다."

 난 샌슨이 흠집을 내놓은 나무에 달려가 어깨로 들이박아서  나무를 쓰
러트렸다. 샌슨은 헉헉거리며 말했다.

 "곰 같은 놈."

 "아깐 문어 같다고 말하더니."

 도끼를 받아든  나는 나무를 쪼개었다.  대충 한두방씩 후려치면  쫙쫙
쪼개져나갔다. 난 입맛이 썼다.

 "이거, 나무까지 병이군. 안쪽이 다 썩었는데?"

 "그래? 어디 봐… 정말이네. 보다 보다 이렇게  엉망인 나무는 처음 보
겠군. 겉은 멀쩡하더니 속은 다 썩어버렸는걸."

 "뭐, 태우기만 하면 되니까."

 난 다시 다른 나무  몇 개도 들이박아서 쓰러트렸다. 그 때 예배당  정
문에서슈가 걸어나왔다. 슈는 굉장한 소리가 어디서  나고 있는지 궁금
하다는 표정으로 고개를 돌리다가 내 모습을 보며 까르르 웃었다.

 "힘 세네?"

 "위험하니까 가까이 오지마."

 슈는 얼찐거렸다. 그러니까  물러나지도 않고 그렇다고 가까이  다가오
지도 않은 채 오락가락하기 시작했다. 샌슨은 의아한 표정을 지었다. 저
렇게 애에 대해서 모르나?

 "슈, 심심하니?"

 "어, 응. 애들이 없어서."

 "저기 샌슨 아저씨가 너랑 놀아주실거야."

 샌슨은 자리에서 튕겨지듯 일어났다.

 "후치! 피곤하지 않냐?  내가 교대할께! 어서쉬어! 명령이다, 쉬지 않
겠다면 내 너를…"

 "관둬, 관둬. 알았으니까."

 샌슨은 장남인데도 희안하게 애를 별로 좋아하지  않는다. 정확하게 말
한다면 어려워한다고 해야 되겠지. 그렇다. 샌슨은 애를 어려워한다. 저
런 모습을 보면,  정말 장가를 빨리 보내야 된다는 생각이  드는데 말이
야.
 나는 슈에게  다가가서 번쩍 안아올렸다.  슈는 까르륵거리며 내  목에
안겼다. 그러더니 그 작은 손으로 내 목에서 목걸이를 찾아내었다.

 "와아… 예쁘네?"

 윽! 예쁘다고? 난 슈의 손에 쥐어진 목걸이를 내려다보았다.
 레너스시의 그 꿈이 너무 왕성해서  현실 감각을 조금 잃어버린 귀여운
아가씨 유스네의 선물이다. 누구에게 들킬까 싶어 갑옷  속으로 깊이 넣
어두었던 것이 어떻게  슈의 손에 잡힌 모양이다. 알록달록하고  그야말
로 예쁘장한 목걸이.  17세 소년이 걸고 다녔다간  눈총에 맞아죽을만한
목걸이지만, 괜히 유스네에게 미안해서 꼬박꼬박 걸고 다니던 것이다.
 쳇. 어쩌면 유스네는  벌써 다른 방랑자 하나에게 정신이 나가서  헤롱
거리고 있을지도  모르는데. 내가 보기에,  의외로 순진하고 낭만적이고
바보스러운 것은 항상  남자쪽이다. 그래서 남자는 영원히 여자에게  당
할 수 없다. 내가  이렇게 아무 것도 미안할 게 없으면서 이 얄궂은  목
걸이를 걸고 다니는 것을 보면 알 수 있으려나.

 "마음에 들어?"

 슈는 고개를 끄덕였다. 나는 목걸이를 풀어서 슈에게 건네주었다. 슬슬
잘라둔 장작개비를 안으로 옮겨야 되겠다.

 "있다가 돌려줘야해?"

 옆에서 샌슨이 씨부렁거렸다.

 "그럼! 돌려줘야 되고 말고. 그 목걸이에는 한 순결한 소녀의…"

 "그만!"

 나는 목걸이에 정신이  팔린 슈를 내려놓았다. 슈는 그것을 목에  걸어
보고는 헤헤 거렸다. 나는 샌슨이 잘라둔 장작을 안으로 옮겼다. 잠깐의
휴식은 지나가고, 다시 전쟁 시작이다. 나는 장작을 모아 기침을 해가며
불길을 다시 살려내고는 주방으로 달려갔다.



 저녁이 되었다.
 에델린은 해가 지고 나서야 기도를 멈추었다.  해가 지고나면 헬카네스
의 영역은 끝난다. 따라서 게덴도 더 이상의 힘을 발휘하지 못한다.
 급성환자들은 거의 치료가 끝났고  시민들은  모두 약을 먹거나 음식을
먹은 다음 편히 누워있었다. 시민들은 끊임없이 감사합니다, 감사합니다
를 연발했지만 기진맥진한 카알은 그런 인사도 받아줄 힘도 없는 모습이
었다. 거의 강제로  카알에게 저녁식사를 하도록 해놓고는 내가 그와 교
대했다.
 환자들의 잠자리를 살펴보고 혹시 심각한 예후가  있는지 본다. 그리고
물수건을 갈아준다.  할머니 한 분은 닭똥같은  눈물을 흘리면 내  손을
쥐었다. 검버섯이 피어난 가느다란 손가락에 아무런 힘이 없었다. 내 손
을 쥔다기보다는 그저 그 위에 얹어두는 모습이다.

 "고마워요…"

 "천만에요, 할머니."

 그러자 그 할머니는 더 서글픈 표정이 되었다. 내가 뭘 실수했나? 잘못
한게 없는데? 그 할머니는 서글픈 표정으로 미소를 지으며 말했다.

 "그렇게 보여요? 난 23살이예요."

 난 기절할듯한 심정이었다. 아니, 이 주름살은? 그리고 하얗게 센 머리
카락은 어떻게 된거지?

 "조로증이라든가요… 죽고 싶어요… 으흑!"

 그 할머니 처녀는 펑펑  울었다. 나도 눈물이 솟구쳤다. 뭐라고 말해야
하나? 가장 아름다워야 될 나이에 노인이 되어버린 처녀에게. 나는 목메
인 목소리로 말했다.

 "나, 나으실 거예요. 꼭 그렇게 될 거예요!"

 처녀는 대답하지 않고 얼굴을 보이기도 싫다는듯이 시트를 덮어썼다.
 너무 잔인한 병이군. 너무, 너무 처참하군.
 나는 눈물을 닦으며  다른 환자에게 걸어갔다. 더 처참한 모습이  기다
릴까봐 무서웠다. 하지만 난 그들을 돌보고 있으니, 불안한 표정은 안되
겠지. 난 되도록 밝은 표정으로 거식증에 걸린  남자에게 저녁을 먹이기
위해 애쓰기 시작했다. 그 남자에게 먹인 양보다 내  옷에 토한 양이 더
많았다. 쉬운 일이 아니었다.



 환자들을 대충 살피고 돌아왔다.
 카알은 지쳐서 음식도  제대로 못먹고 있었다. 하루 종일 기도를  하고
있던 에델린도 거의 혼절할듯한 표정이었다. 그녀는 신전  한쪽 벽에 기
대어 앉아서 숨을 쌕쌕거리고 있었다. 이루릴도 마찬가지로 지쳤겠지만
그녀는 흐트러진 머리카락 이외에는 평소  그대로의 모습이었다. 그녀는
조용히 스프를 접시에 담아 에델린에게 가져다주었다.
 에델린은 말도 제대로 안나와서 그저 고개를 끄덕이고는 힘들게 스푼을
들었다. 그러나 스푼을 놀릴 힘이 없자, 에델린은 그냥 접시채 마셔버렸
다. 입이 크니 유리한 점도 많군.
 터커는 크라일이라는  그 전사를 일으켜  앉혀 음식을 먹이고  있었다.
산욕열에 시달리던  부인께 음식을 먹이는 남편?  왠지 '수고했어요, 부
인.' 이라고 말하면 어울릴 것 같다. 크라일은 역정을 부렸다.

 "음식 정도는 먹을 수 있으니 신경쓰지마."

 "알았어. 어, 그런데 펠레일은 어디 갔지?"

 내가 대답해 주었다.

 "부엌에서 먹겠다던데요."

 터커는 눈을 크게 뜨더니 곧 피식 웃어버렸다. 그는  벌떡 일어나서 부
엌쪽으로 사라졌고,  잠시 후 펠레일은 터커에게 귀를 잡힌채 끌려왔다.
터커는 펠레일에게 호령했다.

 "자, 어서!"

 펠레일은 처참한  눈초리로  터커를 바라보았지만 터커는  꿈쩍도 하지
않았다. 펠레일은 입술을 꽉 깨물었다. 우리는 무슨 영문인지 몰라서 그
둘을 바라보기만  했다. 펠레일은  마치 싸움이라도 걸듯한  걸음걸이로
벽에 있는 에델린과 이루릴에게 다가갔다.
 펠레일은 말했다.

 "이, 이루릴 세레니얼양이시죠? 전 펠레일입니다. 마, 마법사입니다."

 "네… 알고 있어요."

 "저, 말을 건 까닭은, 고맙다는 인사를 하고 싶어서입니다. 부, 불쾌하
셨을텐데도 아랑곳하지 않고 절 치료해주셔서 정말 가, 감사합니다."

 펠레일의 얼굴은 쥐어짜면  붉은 물이 뚝뚝 떨어질 것 같다.  이루릴은
미소를 지으며 대답했다.

 "저야말로. 많이 놀라신 것 같더군요. 아까 비명을 지르시길래."

 "아, 제, 저의 그,실수입니다, 그것은. 너무 당황해서…"

 "그런가요. 이해하겠습니다. 이제 당신과 전 친구인가요?"

 "예?"

 펠레일은 무슨 말인지 몰라서 의아해했고 난  미소를 지었다. 펠레일은
잠시 당황하다가 대답했다.

 "어, 저, 예. 친구라는게 그러니까… 저, 은혜를 입었으니 당신은 제게
소중한 분입니다. 그리고  서로에게 소중한 사람이라면 친구라 할  수도
있겠지요. 그런 의미로 말씀하신 거라면, 예. 그렇습니다."

 "고맙습니다. 아, 참. 성기는 이제 괜찮으신가요?"

 난 뒤에 환자가 누워 있어 뒤로 쓰러지진 않았다.  샌슨은스프를 엎지
르고 말았고, 크라일은 배를 잡고 웃기 시작했다. 앉아서 꼬박꼬박 졸고
있던 카알은 아무 반응이  없었지만  에델린은 갑자기 몸을 뒤로 빼다가
벽에 머리를 부딪혔다.  불쌍한 펠레일은 괜찮다는 뜻으로 적당히  우물
거린 다음 다시 부엌으로 달아나버렸다. 터커는 그  뒷모습을 멍한 표정
으로 바라보다가 이번엔 멍한 표정으로 이루릴을 바라보았다.
 이루릴은 경악에 휩싸인 우리를 보더니 질문했다.

 "저, 왜들 그러시죠?"

 사만다는 나에게 슬그머니 다가와서 질문했다.

 "저 분, 원래 저러시니?"

 "그런가봐요."



 저녁식사가 끝나고 다시 우리는 환자들에게 흩어졌다.
 에델린은 종일 기도했으니 쉬라고 말하는 우리를 물리치고는 다시 환자
들에게 다가갔다. 확실히 에델린이 나서니  간단했다. 에델린은 큐어 디
지즈를 사용해서  다른 사람들이 대충 치료해둔 환자들을 거의 완치시켰
다.
 하지만  조로증에 걸린 그 처녀를 치료할 때는 에델린도 악전고투를 했
다.

 "이런 끔찍한 병이…"

 카알의 지식으로도 이런 병에는 무슨 처방을  써야될지 짐작도 되지 않
는다는 것이었다. 사람은 누구나 늙어간다. 더 빠르게 늙어가는 것은 쉽
지만, 거꾸로 돌릴 수는 없다. 젊음을 되돌릴 수 있는가?

 과연 시간을 거꾸로 돌릴 수 있는가?

 에델린은 시간을 되돌렸다.

 "전능한 신의  손길로  유피넬의 저울대에 걸린  헬카네스의 추를 내린
다. 법칙  안에서 만물을 감싸 포용하라. 포용함으로 법칙을  이겨내라.
리스토어(Restore)"

 우리는 경이에 찬 눈으로 에델린과 그 처녀를 바라보았다.
 처녀의 얼굴에 주름살이  사라지기 시작했다. 손가락에는 다시  통통하
고 보기좋은 살이 오르고 있었고, 시트  아래에서 실팍한 가슴이 솟아오
르고 있었다.  처녀는 자기 얼굴을  만져보았다. 처녀는 눈물을 쏟았다.
나도, 카알도, 샌슨도 눈물을 쏟았다.  터커는 눈물을 흘리며 미소를 지
었고 크라일은 거칠게 눈을 닦았다.

 "허, 이것 참. 눈물 흘려본 게 얼마만이지?"

 "에라이, 곰아. 이럴 땐 울어도 돼…"

 터커의 말이다.  처녀는 펑펑 울면서 에델린에게  안겼다. 에델린은 그
커다란 손으로 부드럽게 처녀의 등을 쓸어내렸다.

 "다행이에요, 정말 다행입니다."

 나는 웃으며 고개를 돌렸다. 내 등 뒤에 이루릴이 서 있었다. 이루릴도
미소를 짓고 있었다. 하지만 이루릴의 미소는 좀 당황스러운 미소다. 난
의아쩍었다. 난 조심스럽게 낮은 목소리로 물어보았다.

 "이루릴, 뭐가 잘못되었나요?"

 "저 주문… 위험한 주문이군요."

 "예?"

 "법칙을 깨는 주문이군요. 하지만  유피넬의 저울대는 길고, 끝이 없는
법. 처녀의 젊음이 되돌아왔다면, 어디의 누군가가 젊음을 잃었겠지요."

 이루릴의 평온한 설명을 듣다가, 나는 느닷없는 경악을 느꼈다. 누군가
가 젊음을 잃어?  나는 황급히 고개를 돌려 에델린을 바라보았다.  트롤
의 얼굴에 나타나는 노쇠의 증거는 무엇일까?  내가 뭐라고 말하려는 순
간, 이루릴이 내 어깨에 손을 얹었다.
 나는 뒤를 돌아보았다.

 이루릴은 고개를 가로저었다.

 그리고 난 아무 말도 할 수 없었다.
 
 
 ==================================================================
 추천해주신 분들께 감사드립니다.
 
 본의 아니게 김효준님을 속인 점은 정말 죄송합니다. 그런데 hiarkhe라
는 아이디… 분명히 기억에 있는데… 스타컨트롤입니까?
 
 그리고, 윤영돈님… 중1이라 상상력이 풍부하십니까? 에에… 타자는 이
나이에도 상상력 하나로 두드리고 있답니다. 하하하. 감사합니다!

 그리고, 구성모님께 감사드립니다. 타자는 그게 귀여워서 좋거든요. AP
로 고칠까 해봤지만, 역시 그게 귀엽다는 판단이 서서 고치지 않기로 했
습니다. 꼼꼼히 읽어주시고 이렇게 촌철살인의 한 마디를 날려주셔서 감
사드립니다.

 에, 또 김유님. 으윽. 질문해주신 것은 너무 감사합니다만 답변이 너무
길어질 수밖에 없는 질문이군요.  강정희님의 답변도 상당히 즐거웠습니
다만 제 생각과는 조금 다르군요.

 간략히 설명하자면…
 일단, 전 에델브로이가 유피넬의 하위신이라 한 적은 없습니다. 폭풍은
조화가 아니니까요. 코스모스와 폭풍의 에델브로이는헬카네스의 하위신
입니다. (두 분 모두 이 점을 오해하셨군요. 죄송합니다.)
 그리고 두 번째, 세이크리드 랜드에서 다른 신의 힘이  행해질 수 있느
냐… 이거 참 설명 진짜 길어지겠는걸.
 제 설정을 조금만 두드려보자면…
 에, 원래 세상에서  펼쳐지는 신의 율법은 우리가 사는 모습입니다. 그
리고 성직자들이 행하는 권능들은 현재 사는 모습에서의 일탈, 그러니까
기적이지요. 그러나 이러한 기적도  신의 본성을 초월할 경우 발휘될 수
가 없습니다. 그것은 신의 해체를 의미하는 것이니까요. 따라서 신의 관
점에서 바라보면 일탈이라기보다는 파격에 가깝습니다만, 인간의 관점으
로는 그것은 일탈에 가깝습니다. 어쨌든 세이크리드 랜드에서 율법은 삶
의 모습을 게덴의 형태로 규정하지만 기적은 율법의 일탈이기 때문에 실
현될 수 있습니다. 그러나 그것은 신의 논리에서이지, 그 시전자인 성직
자에게는 힘든 일입니다. 성직자 자신은 신이 아니니까요.
 그리고 이러한 기적들, 즉 율법의 일탈 행위는 조화로운 모습을 바라는
유피넬의 뜻에는 어긋나기 때문에 유피넬의 하위신을 섬기는 성직자들은
치유나 신성 마법 등을  별로 구사하지 않아야 정상이겠지요. 그렇지만!
사실 유피넬의 하위신들의 성직자도 얼마든지 신성 마법을 쓸 수 있습니
다. 조화는 하나의 작용이며 평상성은 위(爲)의 작용이지, 불위(不爲)의
작용은 아니기 때문입니다. 그것은 시간의 존재 때문에 발생하는 일입니
다. 시간이 없다면 조화니 혼돈이니 하는 것들이 애초에 없을 것입니다.
그러나 시간이 있기 때문에 조화든 혼돈이든 시간축을 따라 변화되는 모
습, 즉 위(爲)를 통해 실천되는 형태로 규정됩니다. 따라서 그것은 창생
소멸을 원래부터 인정하고 발달하는 것이 되며, 영원의 개념이 사라집니
다. 영원의 개념이 사라지는 순간, 불완전한 모습의 조화와 혼돈은 서로
를 의지하게 되며 배타적 공존 논리를 따르게 됩니다. 하지만 배타적 공
존을 통해서 겨우 현존은 가능해집니다.
 한 가지 더 노파심에서 첨언하자면 제 설정에서 신들의 존재는 서로 편
짜고 싸우는 식의, 그러니까 로도스도전기의 앞부분처럼 빛의 군대니 어
둠의 군대니, 그런 이분법적 구분은 따르지 않습니다. 전 정의와 불의의
싸움엔 관심 없습니다.  선악은 인간의 잣대입니다. 신을 이해하지 못한
다 해서 신을 인간 수준으로 끌어내릴 계획은 없습니다. 꿀벌은 선한 곤
충이고 말벌은 악한 곤충인 것은 아니겠죠.  이건 사실, 제 글의 중대한
주제에 관련된 이야기군요.
 이런…  이렇게 두드려도 타자의 설정은 반의 반도 제대로 드러내지 못
했습니다. 더우기, 주인공인 후치가 신학에는  관심이 없기 때문에 이런
설명, 전개를 깨면서까지 할 수가 없군요. 흑, 설명하기 싫었는데….

 전 설정은 소설의 뿌리라고 생각합니다. 뿌리는 드러나지 않습니다. 꽃
을 보고 사는 것이지, 뿌리를 보고 사는 것은 아니겠지요? 그래서 제 설
정을 줄줄 집어넣어 전개를 망치고 싶은 생각은 없습니다. 그러니 제 글
을 보시면서 설정에 대해 궁금해하시는 것 이해가 갑니다만 앞으로도 설
명은 거의 하지 않을 생각입니다. 이번에 나온 세이크리드 랜드가 좀 복
잡한 개념이라서 조금 두드려봤는데…  이렇듯 관심을 가지고 의문을 제
기해주실 줄은 몰랐군요. 정말 감사드립니다.

 으윽…  요즘은 감사할 일이 너무 많군요. 케이이치 曰, 사람의 행복은
감사하다는 말을 얼마나 자주 할 수 있느냐로 정해진다던가?

*퍼온이 추가 : 답변을 편집하기가 뭐해서..
               그냥 무삭제(!)로 올림니다 ^^



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 20681번
 제  목:[D/R]50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일.8                      
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/10/31 21:44    읽음:2304 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#10466   이영도   (jin46   )
[D/R] 50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일.8      10/19 02:38   345 line



 DRAGON  RAJA


 3. 50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일……8.


 밤이 꽤 깊었을 무렵,  마지막 환자의 치료가 끝났다. 에델린은 기진맥
진하여 나의 부축을 받아 잠자리로 걸어갔다. 나  이외에는 아무도 에델
린의 거구를 부축할  사람이 없어서 그렇게 되었지만,  샌슨은 에델린을
부축하는 나를 보며  고개를 끄덕이며 미소를 지었다. 참  짓궂어보이는
미소다.
 에델린을 눕히고  나는 카알에게 돌아갔다.  카알은 램프 하나를  마치
모닥불처럼 가운데 놓고는  다른 사람들과 모여있었고, 그  무릎 위에는
슈가 잠들어 있었다.
 램프를 바라보던 터커가 말했다.

 "저희들도 어디에 빠지지 않는 모험가라고 생각했는데… 여러분들은 더
놀랍군요. 어떤 모험을 하셨습니까?"

 우리가 '모험가'라고? 허. 샌슨이 대답했다.

 "아닙니다. 우린 모험가가 아니라  여행자일 뿐입니다. 우연히 이 영지
앞에서 에델린을 만났고요."

 그러자 사만다가 말했다.

 "겸손하시네요. 저 소년이  가진 것은 OPG잖아요?  보통의  모험가라면
구경도 하지 못할 아티펙트인데."

 모험가라. 음. 그 낭만적이고 짜릿한 단어가 나를 지칭한다니. 이거 기
분은 요절할듯이 좋은데. 그러나 카알은 우리가 잡담할 시간을  주지않
았다. 카알은 슈의 머리를 쓰다듬으며 다른 손으로는  눈을 비비며 말했
다.

 "네드발군, 퍼시발군. 힘이 좀 남았나?"

 "시킬 일이 뭐지요?"

 "신전 주위를 경계해야 될 것 같아.  밤이 되었으니 헬카네스의 기운은
이제 사그라들었지만 다른 문제가 생길 거야."

 흠, 난 그게 뭔지 알겠다. 샌슨도 알겠다는듯이 고개를 끄덕였다.

 "뱀파이어 말이죠?"

 터커 일행이 놀란 눈으로 우리를 보았다. 터커가 말했다.

 "어, 뱀파이어가 있다는 것을 어떻게 알았습니까?"

 "어제 저녁, 영지 바깥에서 만났습니다. 우릴  쫓아내려 하더군요."

 "아, 그래요."

 카알은 졸린 눈을 비비적거리며 터커에게 질문했다.

 "그 뱀파이어에 대해 아시는대로 말씀해주시겠습니까?"

 "저희도 잘 모릅니다. 아마 이곳이 게덴의  세이크리드 랜드가 되자 질
병 중의 질병인 뱀파이어가 생겨난 것 같은데요."

 "꽤 신빙성 있는 말이오. 당신들은 어디서 그녀를 만났소?"

 "저희들이 이 영지에  들어서던 첫날 밤, 그  뱀파이어가 공격해오더군
요. 펠레일이 간신히 막아내었습니다만 그 때 펠레일이  너무 힘을 써버
린 까닭에 그다음날 바로 우리들도 병에 걸리고 말았습니다."

 "아, 그런 것이었군요."

 "예. 다음날부터 먹구름이 끼어 우리는 간신히  병이 더 진전되지 않은
상태에서 환자들을  옮겼습니다. 영주나 고관들은  이미 다 죽었더군요.
어떤 책임자도 만나볼 수 없어서 우린 산 사람들만  일단 이곳으로 모았
습니다. 바깥에 방역을 위해 구덩이를 파고 기름을  부어둔 것 보셨습니
까?  아마 우리가  오기 전부터 이곳으로 환자들을 모은 모양입니다. 환
자들도 그렇게 말하더군요."

 터커는 말하다가 진저리를 쳤다.

 "그런데 시체를 모아 소각하는데 그  뱀파이어가 공격해오더군요. 낮에
뱀파이어를 만나서 너무 놀랐습니다. 간신히  물리치고나서 사만다가 설
명해주더군요. 먹구름  때문에 낮에도 나올 수 있었던 것이라고.  맞아,
사만다? 응. 그래. 그 다음에는 보지 못했는데, 아마 여러분을 공격하러
갔다가 크게 당한 모양이죠?"

 "예. 싸우다가 물리쳤는데 달아나버렸습니다."

 "그렇군요. 그럼 오늘  밤 다시 올지도 모르겠군요. 아니, 온다고 보아
야겠군요. 우리는 완전히 그녀의 소굴에 들어와 있는 셈이니까요."

 우리는 대충 의논을  끝내었다. 내일은 반드시 조사를 해서 이  마을이
세이크럴라이제이션(Sacralization)된 이유를 밝혀내야 된다. 그래서 이
루릴, 펠레일은 내일 아침의 메모라이즈를 할 수 있도록 잠들었다. 마법
사들은 푹  잠들지 않으면 메모라이즈를 제대로  할 수가 없다고  한다.
그리고 카알과  사만다는 안에서  환자를 돌보기로  했고 에델린은 이미
파김치가 되어 잠들어 있었다.
 그래서 밖으로 나온 것은 나와 샌슨, 터커, 크라일이었다.

 "결국 몸으로 때우는 사람들만 남았군."

 터커가 싱글거리며 말했다. 난 크라일이 걱정되었다.

 "크라일씨. 회복된지얼마 되지도 않았는데 쉬시지요?"

 크라일은 싱긋 웃으며 대답했다.

 "야, 나도 염치가 있지! 죽어가는 것을 살려줬는데 어떻게 드러누워 쉬
라는 말이야?"

 산욕열로 죽기도 하나?  뭐, 크라일의 기분을 생각해서 그런 질문은 하
지 않았다. 산후조리가  안좋으면 산모가 죽을 수도  있지. 그런데 산부
(産父)는 어떨까? 킥킥킥.
 난 장작개비를 모았다. 건물 앞 정원에 모닥불을 피우고 우리는 모닥불
주위에 모여앉았다.
 신전 건물 뒷쪽은 산으로 이어져 있는데 그 쪽으로는  문이 없다. 따라
서 어디로 오든  신전 안으로 들어가려면 우릴 지나치지 않을  수 없다.
우리는 신전 안에서 찾아온  커텐을  마치 망토처럼 몸에 두르고는 모닥
불을 등지고 앉아서 (눈이 밝은데 익숙해지면  어둠 속의 적을 볼 수 없
다는 샌슨의 설명이 있었다.) 어두운 바깥을 바라보았다.



 크라일은 샌슨에게 꽤 도전적인 눈빛을 보내었고 샌슨도 여유있게 웃으
며 그 눈빛을 받아내었다. 양쪽이 다 기골이 장대하다 보니까 서로 일종
의 호승심이 느껴지는 모양이다. 하지만 크라일은 좀 난처한  병으로 쓰
러져 있다가 구출당한 입장이라 위세가 약했다.
 그는 두툼한 눈두덩이 아래에 작은 눈을 가졌고,  긴 머리를 뒤로 질끈
묶었는데, 미소를 지을  때 볼에 보조개가 피는 점이 왠지  익살맞아 보
이는 인상이었다. 저런 얼굴에 보조개라니. 그는 그 보조개가 살짝 드러
나는 미소를 지으며 말했다.

 "어, 우습겠지만, 미드 그레이드에선 왼손의 크라일이라면 제법 이름이
있지. 그쪽은 어떤 모험을 하셨소?"

 샌슨은 우아하게 웃었다. 샌슨도 저런 표정을 지을 줄  안다는 것은 처
음 알았다. 이 치밀어오르는 닭살, 닭살이여!

 "말씀드렸다시피  전 모험가가  아니라 헬턴트 영지의 경비대장일 뿐입
니다. 그리고 영지의 일로  수도에 보고차 여행하는 길이지요. 모험가라
는 것과는 전혀 무관한 사람입니다."

 "그러시오? 흠. 당신  손놀림은 시골 영지의 경비대장  정도가 아닌데?
그 롱소드도 제법이고. 은제요?"

 "은도금입니다. 저희  고향엔 라이칸스롭도 심심찮게 나타나기  때문에
경비병들은 모두 이런 롱소드를 가지고 있지요."

 "허! 라이칸스롭이  심심찮게 나타난다고?  예끼, 여보쇼. 잘하면 트롤
몇 마리쯤은 아침운동 삼아 잡는다는 말까지 나오겠소."

 "어떻게 아시죠?"

 당장 샌슨은 허풍을 마구  섞어가며  고향에 나타나는 몬스터들에 대한
자랑을 하기  시작했다. 아니, 그게 자랑이냐?  몬스터 많이 나타난다는
것도 자랑이야? 정말  순진한 나의 친구 샌슨이여, 그대는 역시  물레방
앗간에서 마음 졸이며 동네 처녀나 기다려야 할  운명이야. 내가 레이디
제미니의 나이트가 될 운명인 것처럼.
 크라일과 샌슨은  목에 핏대를 세워가며 서로가 잡은 몬스터에 대한 자
랑을 늘어놓기 시작했다. 나는 한숨을 쉬고는 커텐을 목에 두른 채 신전
정문으로 걸어갔다.
 언덕 아래로 보이는  마을의 모습은 을씨년스럽다 못해  괴기스러웠다.
암흑,  아무런 불빛도 없이 암혹 속에서 암흑의  윤곽이 보인다. 달빛은
하늘을 물들이는데는 성공했지만  희안하게도  땅은 밝히지 못하고 있었
다. 그래서 푸르스름한  밤하늘을 배경으로 검은 실루엣의 마을  모습이
내 마음을 음울하게 만든다.
 터커가 다가왔다.

 "너, 제법이더구나.  오늘 환자들 돌보는 모습. 나, 전쟁에도 나가봤지
만 네 나이 두 배나  되는 전사들도 썩어들어가는 상처를 보고 달아나버
리는 것을 많이 봤지."

 "설마 그럴 리야."

 "아냐. 아까 네가 피부병 걸린 남자의  몸에서 살갗에 달라붙은 붕대를
떼어낼 때 난 정말 놀랐지. 넌 아주 세심한 동작으로 하고 있었어. 전혀
불쾌해서가 아니라 혹시  그 환자가 아프지나 않을까 걱정하는 얼굴이었
어."

 누굴 말하는거지?  워낙 많은 환자들의 뒤치닥거리를 했더니 누굴 말하
는지도 모르겠다. 난 그저 고개를 끄덕이면서 대답했다.

 "내가 아플 때 누가 그렇게 해 주길 바라니까요."

 "그래? 그래. 간단한 건데, 사람들은 그걸 모르지."

 무슨 말을 하는지  모르겠군. 결국 대화가 끊어졌고 나와 터커는  나란
히 담장에 팔을 기대고 마을을 내려다보았다.  신전의 담장이라는게  전
혀 외부의 침입을  막겠다는 의미는 없다.  신전 안에 있는 모든 물건이
다 그러하듯이 이  담장도 상징적인 의미가 더 많은 것이다.  그래서 나
와 터커는 간단히 팔을 기대고 그 위에 턱을 얹고는 아래를 바라볼 수가
있었다.
 나는 어렵사리 질문할 것을 생각해내었다.

 "당신들은 어떻게 이 마을을 지나게 되었나요?"

 "아, 우린  레너스시로 가던 길이었어.  수중에 돈이 달랑거려서, 거기
투기장에서 돈이나 좀 벌려고."

 나는 가슴이 뜨끔했다.  그 투기장 주인인 실리키안 남작은 우리에  의
해 재산이 완전히 거덜났다. 투기장은 시의 소유니까 그대로 있겠지만.

 "그 투기장, 말만 들었는데 죽을 수도 있는 것이라던데요?"

 "요령있게 하면 죽진 않아. 그리고 모험가라는  것은 어차피 목숨 내놓
고 돌아다니는 거니  특별할 것도 없고. 죽기 싫으면 집에서  농사나 지
으면 되는 거잖아."

 "그렇긴 하네요. 하지만 일부러 위험을 찾아다닐 이유는 없잖아요?"

 "아니, 있어. 위험이  많은 곳에 보상도 많기  때문에 위험을 찾아다닐
이유는 충분하지."

 "그래요?"

 "응. 너 아비스의 미궁에 대해 들어봤니?"

 아비스의 미궁?  타이번이  발록을 불러내었을 때  그 이야기를 들었던
것 같다. 나는 고개를 끄덕였다.

 "발록이 산다는?"

 "응. 우리가 지난 달에 거기 들어갔었지. 아비스의 미궁에 있다는 엄청
난 보물의 이야기를  들었거든. 하지만 우리가 거기 들어가기로  결심한
것은 거기에 발록이 있다는 말을 들었기 때문이지.  아비스의 보물에 대
한 그 믿기 어려운 이야기보다는, 발록이라는  위험 때문에 확실히 보물
이 있을 거라는 생각이 들었거든."

 나는 곧 엄청난 예감이 떠올랐다. 난 터커에게 조심스럽게 질문했다.

 "그래서 어떻게 되었어요?"

 터커는 괴로운표정을 지었다.

 "말하기도 끔찍스러워. 어떻게  반도 못들어가서 길을 잃고  발록을 만
났지. 크라일과  난 거의 죽을 지경이  되었고 펠레일도 자신의  마법이
전혀 통하지 않아서  좌절했었지. 그 때 생각만 하면 요새도  등골이 섬
뜩해서 자다가 벌떡 일어나지."

 터커는 정말 무섭다는듯이 이마를 닦으며 한숨을 쉬었다.

 "그런데, 살아있네요?"

 "응. 이유를 모르겠는데,  우리를 다 죽여버리려던 발록이 갑자기 사라
져버렸어. 아마 우릴 살려준 것이 아닌가 싶기도 한데, 발록이 그랬다는
것이 믿어지지  않아. 어쨌든  발록이 사라지자마자 도망나와서  간신히
살았지. 입구를 찾아나왔을 때는  정말 태양이 너무너무 고맙더군. 하지
만 치료하느라 돈을  다 날려버렸어. 그래서 레너스로 찾아가던  길이었
지."

 난 탄성을 지를 뻔 했다.
 그 때였구나. 타이번이 발록을 불러내었을 때, 발록은 모험가들을 박살
내다가 불려왔다고 투덜거렸었다. 그럼 이 터커 일행이  그 때의 모험가
들이구나. 참 세상이 좁기도 하군. 터커는 계속 말했다.

 "발록이 우릴 살려준  것일까? 사만다도 그 점에  대해선 확신하지 못
해."

 "발록은 악마잖아요."

 "늑대다."

 "예? 발록이 늑대라니요? 그게 무슨 말이죠?"
 "아니, 저기 늑대가 나타났다.  카알이라는 그 양반은 선견지명이 있구
나."

 터커는 말하면서 재빨리 할버드를 고쳐잡았다. 나는 앞을 보았다.
 언덕 아래에는 창백하게 번쩍거리는 불꽃이 왔다갔다 하고 있었다.  안
광이었다. 그 수효는 대단했다.  어느새 언덕 아래에 늑대들이 모여있었
다.



 늑대들은 낮게  으르릉거렸다. 여기저기로  오가며 우리들에게  섬 쓺한
눈길을 보내었다.  터커는 주의깊게  정문쪽으로 걸어가서는 정문이  잘
잠겼는지 확인했다. 하지만 저빈약한 나무판은 몇  번 걷어차도 간단히
부서져버릴 것이다. 터커는 입술을 깨물었다.
 샌슨과 크라일도 자기 자랑을 잠시 멈추고는  담장쪽으로 걸어왔다. 각
자 담장 뒤에 몸을 숨기고 머리만 내밀어 아래를 바라보았다.
 늑대들은 우리 모습에 흥분한  것인지  어깨의 털을 빳빳하게 곤두세우
며 으르릉거렸다. 난 그렇게 오가는 늑대들의 숫자를 세어보았다. 14 마
리. 모두 덩치가 예사롭지 않다.

 "으르르르…"

 놈들은 오락가락, 마치 장난을 치듯이 왔다갔다하고 있었다.

 "저 놈들도  쉽게 달려들긴 어려울 걸.  저 아래로 달려오려면  완전히
몸을 노출시키게 되니까."

 터커는 경험있는  모험가답게 정리하고는  허리춤에 달고  있던 석궁을
들어올렸다. 허리 뒤  혁대에는 작은 가방이 있었고 그는 그  안에서 콰
렐(Quarrel)을 뽑아들었다.  석궁을 밟고,  시위를 당겨 걸고, 신중하게
콰렐을 장전했다. 그는 그대로 장전한 석궁을 허벅지쯤에 방만하게 내려
놓고는 늑대들을  둘러보았다. 마치 손에 든  것에 아무런 신경을  쓰지
않는듯한 모습이다.

 "안 쏴요?"

 "흥분시킬 필요는 없잖아. 쏘면 그 순간 달려들걸."

 늑대들은 지속적으로 으르릉거리기만 했지 함부로  달려들지는 않았다.
하지만 놈들은 천천히 한 발자국씩 언덕 위로  다가왔다. 터커는 고개를
가로저었다.

 "아무래도 덤빌 모양인데."

 그는 석궁을 들어올려 겨냥했다.

 "늑대란 놈은 말이지, 인간과 섬뜩하리만큼 비슷해. 지휘관은 촐랑대지
않아. 그는 전투의 모든 상황을 고려하는 눈을 가지고 있지."

 그리고 갑자기 터커는 석궁을 쏘았다. 탱! 하는 경쾌한 소리.

 "캥!"

 늑대 무리의 약간 뒤쪽,  오만하게 앉아있던  놈이 공중으로 튀어오르며
몸을 뒤집었다. 그  놈은 그대로 땅에 떨어져 나뒹굴었다.  즉사했다. 터
커는 그것을 보며 말했다.

 "놈들이 배가 고프다면 좋겠는데."

 늑대들은 너무 갑자기  일어난 일에 어이없어하는 모양이었다.  그들은
한 마리씩 쓰러진  놈의 주위에 몰려들었다. 앞발로 툭 쳐보는  놈이 있
는가 하면, 주둥이로 슬쩍 건드려보는 놈도 있었다. 하지만 쓰러진 놈은
미동도 하지 않았다. 흠, 이제 식사 시작인가?
 그 생각은 늑대들에 대한 모독이었다.
 늑대들은 하늘을 보며 울기 시작한 것이다.

 "우우우우… 우우우우… 크아악!"

 늑대들은 미친듯이  육박해왔다. 놈들은  하늘을 날았다. 그리고 도약,
놈들은 단숨에 담장  위로 뛰어 올랐다. 하지만 미리 준비하고  있던 샌
슨과 크라일은 뛰어오른 놈들을 후려쳤다. 처음 두  마리는 그대로 안으
로 들어오지도 못한채 밖에 나뒹굴었다. 하지만 그  사이에 다른 놈들이 
담장 안으로 뛰어들었다.

 "일자무식!"

 뛰어오른 놈의 몸이 조각났다. 하지만 늑대는 10마리나 남아있었다. 놈
들은 순식간에 담장을 넘어왔다. 지극히 가멸찬 싸움이 시작되었다.


 ==================================================================
 아아… 하루라도 끊기지 않고 올려봤으면. NO CARRIER. 이젠 정말 지겹
구나. 하하하! 그래도 한다!



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 20682번
 제  목:[D/R]50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일.9                      
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/10/31 21:45    읽음:2321 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#10467   이영도   (jin46   )
[D/R] 50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일.9      10/19 02:55   396 line



 DRAGON  RAJA


 3. 50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일……9.


 "문 걸어 잠궈요!"

 고개를 빠꼼히 내민  이루릴에게 내가 외쳤다. 이루릴은 내 말을  거부
했다. 그녀는 문 밖으로 나오더니  문에 등을 기대고 섰다. 양손엔 어느
새 에스터크와 망고슈가 들려있다.

 "도와드릴까요, 후치?"

 "아니, 그 문이나 막고 있어요!"

 나는 그 와중에도 이루릴이  안에 있는 환자들은 자신의 친구가 아니므
로 도울 필요가 없지 않냐고 말할 줄 알고 놀랐다.  다른 사람이라면 그
런 걱정은 웃기지만, 이루릴이라면 왠지 그렇게 말할 것 같기도 하다.

 터커는 야수처럼 할버드를 휘둘렀다. 하지만 그건  너무 길고 묵직해서
날렵한 늑대들을 상대하기엔  힘들었다. 그저 엄청난 솜씨로 몸  주위에
빈틈을 만들지 않는 정도였다.

 크라일은 '왼손의 크라일'이라는 자신의 진면목을 보여주고 있었다. 그
는 오른손의 팔치온을  오른쪽 어깨에 둘러맨체 싸우고 있었다.  늑대가
뛰어오르면, 크라일은  왼손 주먹으로 늑대를  후려친다. 늑대는 튕겨져
오르거나 땅에 쳐박히거나  한다. 어쨌든 그렇게 몸의 균형을  잃어버린
늑대는 단숨에 크라일의 오른손에  쥔 팔치온에 박살난다. 즉, 크라일은
왼손으로만 싸우며 오른손의 팔치온은 마지막  순간의 결정타에만 쓴다.
불안해서 어떻게 저렇게 싸우지? 크라일은 왼손 하나라 방어는 포기하고
발놀림으로 몸의 위치를 항상 늑대들의 사각으로 옮겨가고 있었다.

 샌슨을 보라! 저것이  헬턴트 사나이다. 몸 주위로 셀  수도 없는 검이
춤을 춘다. 내 일자무식과는  비교하기가 불가능하다. 저 오우거같은 다
리가 늑대를 걷어차면, 늑대는  네 다리를 휘저으며 솟구쳐오른다. 그리
고 공중에서 샌슨의 롱소드에 베이는 것이다.
 땅에 나가떨어진 늑대는  발광을 하기 시작했다. 네 다리로 마구  땅을
긁으며 나뒹굴었다. 꼭 덫에 치인 늑대 꼴이다. 샌슨은 의아한 표정으로
늑대를 바라보았다. 놀랍게도  샌슨에게 허리를 베인 늑대의 상처가  시
커멓게 타들어가고 있었다. 샌슨의  무기는 은도금 롱소드다. 은은 달의
힘, 유피넬의 힘이다. 이루릴이 말했다.

 "보통 늑대가 아니군요."

 정말 태연자약한 태도로 이루릴은 설명한다. 내  바스타드를 피한 늑대
하나가 그런 이루릴을  보았다. 늑대는 맞으면 검날보다는 그  파괴력에
박살날 것 같은 내 바스타드를 피해 이루릴에게  달려들었다. 샌슨이 비
명을 질렀다.

 "이루릴!"

 어느 순간, 가만히 서 있던 이루릴이 옆으로 흘렀다. 그 손은 비스듬히
망고슈를 앞으로 뻗고  있었다. 레너스시에서 트롤과 싸울 때 본  그 모
습이다. 나라면 기술 이름을 이렇게 붙이겠어. '사과깍기'. 늑대는 순전
히 자신의 힘에 의해 공중에서 가죽이 벗겨지고 근육이 들려올렸다.  피
가 쏟아졌으나 이루릴은 가볍게 그것을 피했다.

 "캐애앵!"

 허리가 너덜너덜해진 늑대가  땅에 떨어졌다. 이루릴은 그것을  걷어차
버리고는 다시 점잖게 문으로  돌아가 기대어섰다. 혀를 깨물 지경이다.
내가 멍하니 이루릴을 바라보고 있자, 이루릴은 말했다.

 "조심하세요. 후치. 뒤."

 나는 소스라쳐서는 바스타드를 뒤로 돌려쳤다. 뒤에서  날 노리던 늑대
가 물러났다. 그러나 그 늑대는 물러나다가 터커에게 꼬리를 밟혔다. 터
커는 늑대의 꼬리를  밟고는 할버드를 내리쳤다. 늑대는 머리가  쪼개져
버렸다. 그러나 할버드를 후려친 터커의 등에 다른 늑대가 뛰어올랐다.

 "으악!"

 터커는 등에 매달린 늑대를 떨어트리기 위해  빙빙 돌았으나 늑대는 터
커의 등 부분의  갑옷을 물고는 놓지 않았다. 나는 달려들어  늑대의 뒷
다리를 잡아당겼다.

 "카릉!"

 늑대의 이빨이 튕겨지며  그 늑대는 터커를 놓았다. 난 늑대에게  물리
지 않기 위해 늑대의 뒷다리를 쥔채 빙빙  돌렸다가 나무로 집어던졌다.
속속들이 썩은 나무는 간단히 늑대에 맞아 쓰러졌다. 콰광! 나무가 쓰러
지면서 늑대들은 질겁해버렸다. 한  놈이 질린 동작으로 달아나자, 나머
지 놈들도 꼬리를 말고 담장 밖으로 튀어버렸다.
 터커는 입을 쫙 벌린채 날 바라보았다.

 "너, 너, 너…"

 "나무도 병이예요. 다 썩어서 그래요."

 "그, 그러냐? 그래도 그렇지, 원. OPG 그거 정말 대단하구나."

 나는 피식 웃어버렸다. 샌슨과 크라일은 늑대들이  달아나고 나자 누가
더 많은 늑대를 잡았느냐는 토론을 벌이고 있었다.

 "저건 내가 잡은 거요! 상처를 보라고!"

 "헛! 저 타고 있는 것 보이지 않아요? 내 롱소드에 맞아서 그런 거요!"

 "그건 찰과상이고! 결정타는 내가 먹였지!"

 정말 눈뜨고 못봐주겠군. 그 때 신전의 정문을 막고  서 있던 이루릴이
걸어왔다. 이루릴은 날 한 번  보고는 그대로 담장 쪽으로 걸어갔다. 난
의아해져서 그녀의 뒤를 따랐다. 이루릴은 혼잣말처럼 말했다.

 "늑대들이너무 빨리 물러나서 저 여자의 계획은 실패군요."

 "예?"

 "저기 있어요… 우릴 바라보고 있군요."

 난 소스라쳐서 바깥을 둘러보았다.
 아무도 보이지 않았다. 모조리 칠흑같은 어둠 뿐이다. 그러나 이루릴은
정확히 한  지점을 노려보고 있었다. 마치  허공과 눈싸움을 하고  있는
것 같았다. 이루릴은 고개를 끄덕였다.
 터커도 할버드를 고쳐쥐면서 걸어왔고, 소란을 떨고  있던 샌슨과 크라
일도 긴장한 눈으로 우리에게 다가왔다.

 "늑대들이 소란을 피워 혼란스러울 때  당신의 마법으로 공격할 생각이
었군요?"

 이루릴은 허공에 대고 소근거리듯이 말했다. 아무런  소리도 들리지 않
았는데, 이루릴은 다시 말했다.

 "꼭 그렇게 해야 될까요? 난 당신을 용서하고, 친구가 되고 싶어요."

 난 당황한 눈으로 이루릴을 바라보았다. 이루릴은  잠시 입을 다물더니
슬픈 눈빛으로 말했다.

 "그건 안돼요. 내가 준비하고 있어요."

 다시 잠시간의 고요.

 "그럴까요? 시험해보겠어요?"

 난 의아해서 샌슨을  바라보았다. 샌슨도 어리둥절한 표정이었다. 그러
나 터커는 눈을 매섭게 뜨고 말했다.

 "메시지(Message) 주문인 것 같은데."

 이루릴은 한참 가만히 서 있었다. 밤이 되자 불기  시작한 미풍이 그녀
의 검은 머릿결을 어지럽혔지만  이루릴은  꼼짝도 하지 않고 한 지점을
바라보며 서 있었다.

 "당신이 그렇게 생각한다면…"

 갑자기 그녀는 손을 들어올려 허공의  한 지점을 가리켰다. 팍! 저멀리
떨어진 마을  어느 곳에서 갑자기 불길이 치솟았다.  우리들은 입을  쫙
벌린 채  이루릴과 그 불길을 바라보았다.  이루릴은 다시 다른  지점을
가리키며 말했다. 여전히 소근거리는듯한 낮은 목소리였다.

 "다음 번엔 어디를 칠까요?"

 이루릴은 다시 허공을 바라보다가 몸을 돌렸다.

 "갔어요. 거짓말을 했어요."

 난 얼빠진 표정으로 말할 수 밖에 없었다. "거짓말이라고요?"

 "예. 뱀파이어가 저기 있었어요.  늑대들을 통해 우릴 혼란시키고 공격
할 모양이었는데  늑대들이 너무  빨리 물러가서 공격시기를  놓쳤어요.
그녀는 내가 강대한 마법을 준비하고 있다고 믿고는 공격을 못하고 망설
이고 있었죠. 사실 난 아무런 마법도 기억하지 않았어요."

 "메모라이즈한 마법이 없었어요? 그럼 아까 불꽃은?"

 "샐러맨더를 이용한 속임수예요. 아, 예, 속임수."

 그녀는 자기가  속임수라는 말을 썼다는  데에 대해 당혹하고  있었다.
그것이 불쾌하다거나 한 것이 아니라 익숙하지 않은 것처럼 말했다.

 "즐거운 것처럼 말하지 않는군요?"

 "예?"

 이루릴은 멋지게 뱀파이어를  속여넘기고 위기를  넘겼음에도 불구하고
자신이 한 행동이 마치  이해가  잘 되지 않는 사건인 것처럼 말하고 있
다. 이루릴은 고개를 갸웃거리며 말했다.

 "뭐가 즐거운 것이죠?  그녀와 난 거짓으로 관계지어졌어요. 후치는 항
상 친구가 되기 위해 손을 내밀잖아요? 날 비난하지 않나요?"

 무슨 말이지? 그녀를 처음  만났을 때 내가 했던 말이긴 하지만,  지금
이 상황에서 그게 어떻게 통하는 말인지 도통 모르겠다.
 아마 이루릴은 나를  항상  모든 존재와 친구가  되길 원하는 사람으로
알고 있나 보다. 물론, 나도  아무 관계가 없는 사람끼리 만났으면 친구
가 되기 위해  상냥하게 대하는 것이 옳다고 믿는다. 그건  사람들이 살
아가는 간단한 지혜 아닌가.
 하지만 뱀파이어에게까지 그렇게 해야 되나?

 "뱀파이어와 친구가 되기 쉬울까요?"

 이루릴은 밤하늘을 올려다보았다.

 "그것이었군요…."

 "예?"

 내 얼빠진 대답에 이루릴은 그저 하늘을 바라보면서 말했다.

 "당신은 친구와 적을 나누는 선을 가지고  있다고 말했죠. 그러나 처음
보는 상대에게는 먼저  친구가 되기 위해 손을 내민다고 했지요.  난 그
말에 퍽 감동했어요."

 감동…했다고?

 "당신은 헬카네스의 율법에 따라 혼란스러운 이 세상을 살기 위해 분명
한 선은 가지고 있지만, 유피넬의  뜻에 따라 먼저 손을 내밀어요. 그것
이 아름다워 보였어요. 유피넬과 헬카네스 양자를 모두 따르는 인간이니
까 그런 생각을 할 수 있었던 것 같아요.  우리의 세계는 모두 조화로와
서 특별히 친구가 되기 위해 손을 내밀 줄 몰랐죠."

 그런가? 난 조금 얼떨떨한 표정으로 이루릴의 말을 들었다.

 "아마 우리가 드워프들과 사이가 나쁜 것도  그 때문일 거에요. 우리는
왜 드워프와 관계가 나쁜지 몰랐죠. 하지만 난 알았다고 생각해요. 당신
을 보고 알았죠. 우리는 친구가 되기 위해 손을 내밀 줄 몰라요. 우리는
그럴 필요가 전혀 없기 때문에 그런 방식을  몰라요. 그것이 드워프들에
겐 기분나쁘게 보였던 것이예요."

 이루릴은 내 눈을 똑바로 쳐다보았다. 아름다운 눈이다.

 "그래서 나도 당신처럼 되고  싶었죠. 먼저 손을 내미는 것, 그것을 배
우고 싶었어요. 처음 보는 이 영지의 환자들을 돌보았어요. 그것이 기쁨
일 거라고 생각했지요."

 이루릴이 이 영지의 사람들을 성심껏 도왔던 이유는 그것인가?  인간의
슬픔이나 고통을 엘프가 공유할 까닭은 없다. 그러나  이루릴은 내 말에
감동하여 친구가 되기 위해서 먼저 손을 내밀어보았던 것인 모양이다.
 인간이었다면, 지금 내게  이런 말을 하는 것이 인간이었다면 몹시  부
끄러웠을 것이다. 하지만  상대는 순진한 눈으로 아무런 의혹이나  은유
없이 평범하게  말하고 있는 엘프다. 그래서  나도 완전히 긴장을  풀고
그녀의 말을 들을 수 있었다.

 "…기쁘지 않았어요?"

 이루릴은 미소를 지었다.

 "기뻤어요. 그들의 감사하는 표정을 보는 것이  어떻게 기쁘지 않을 수
있겠어요. 하지만, 손을 내밀게 됨으로써 예전엔 몰랐던 것을 알게 되었
어요."

 "그게 뭐지요?"

 "손을 내밀어도 받아주지 않을 때의 슬픔.  당신은 그것을 알고 있어서
뱀파이어에겐 손을 내밀지 않은  것이군요. 난 그것을 배웠어요. 고마워
요, 후치. 당신처럼 익숙하게 손을 내밀 줄 알게 되려면 얼마나 많은 시
간이 걸릴까요…"



 이루릴은 다시 예배당 안으로 들어갔다. 터커와  크라일은 대단히 희안
한 눈빛으로 날 바라보고  있었고  샌슨도 그렇게 평범한 눈길은 아니었
다. 결국 샌슨이 물어왔다.

 "이봐, 후치. 조금 전에 나눈 말들이 다 무슨 뜻이야?"

 글쎄. 설명할 수 있으려나? 난 늑대들의 시체를  다 처리하고는 잠자코
모닥불을 한참 바라보았다. 샌슨이 결국 못 참고 다시 말하려 할 때, 나
는 입을 열었다.

 "말을 한 건 나지만, 나도 잘 모르겠어. 엘프란 이상한 종족이야. 하지
만, 엘프가 보기엔 인간이 이상한 종족이겠지.  만일, 그렇다면, 이루릴
은 엘프들 중에서도 이상한 엘프인 것일까?"

 "무슨 말을 하는 거야?"

 "모르겠어. 모르겠다고. 엘프는 유피넬의 어린 자식이라고  들었어. 그
렇다면 그들의 세계는 조화뿐일 거야."

 "조화뿐이라고?"

 "설명하기가 힘들어. 어쨌든, 이루릴의  말을 듣고 있자면 우리가 생각
하는 예의범절이라든가 훌륭한 문화 같은 것이,  모조리 서로에 대해 잘
알 수 없어서 불안한 인간 종족의 슬픔 때문에  생겨난 것 같아. 아무런
의미도 없이 건네는 인삿말, '좋은 아침입니다!' 마저도 서로 원수가 되
지 않기 위해 외치는 말 같다구. 젠장."

 "뭐? 원수?"

 "그러니까… '나는  이 아침을 즐기고  있는데 당신도 그렇지  않느냐?
그렇다면 우리는 같은 것을 즐기니 서로에게 화낼  필요가 없다. 되도록
유쾌하게 지내보자.' 이런 식으로. 그러면 상대도 똑같이 대답하지. '좋
은 아침입니다!' 사실 상대는 오늘 아침 변비 때문에 고통스러웠을 수도
있지만, 인사를 건넨 사람을 불쾌하게 만들기 싫어서, 서로 나쁜 관계가
되기 싫어서 그냥 타성적으로 대답하는 거지. 우린  상대를 이해하지 못
하기 때문에,  그래, 그거야. 우린 상대를 모르기 때문에,  결국 서로를
위해 타성적으로 거짓말을 하는 거지… 나와 대단히 친한 사람이 아니라
면, '얼어죽을, 뭐가 좋은 아침이야?' 따위로는 말하지 않는 거지…  우
리는 죽을 때까지도 서로를 이해하지 못하니까,  결국 우리의 말과 행동
의 상당 부분은 거짓말이나 가식이 되지. 예의범절이란, 잘 조절된 거짓
말. 그런 것 같아…"

 샌슨은 입을 딱  벌리고 날 쳐다보았다. 하지만 난 이루릴의  머리색깔
을 닮은 칠흑같은 밤하늘만을 바라보았다.
 옆에서 듣고있던 터커가 빙긋 웃었다.

 "그럴 때가  있지. 후치. 늘상 알던 사람도, 어느날 갑자기 저게  내가
알던 그 사람인가? 싶을 때가 있지. 우린  절대로 타인을 이해하지 못한
채 살아. 그래서 항상 불안해. 그래서 예의범절을 만들었지."

 터커는 내 말을 이해하는 듯했다. 나는 밤하늘을 보며 말했다.

 "그런데 이루릴은  우리가 불안해서  상대에게 친절하게 대하는  것을,
마치 모든 피조물과 친구가 되기 위해  손을 내미는 것으로 생각하고 있
어요."

 터커는 싱긋 웃으며 할버드의 날을 닦기 시작했다.

 "그런 것 같니? 흠. 후치. 걱정 마. 엘프는 느리게 익히지만 절대로 잘
못 배우지는 않는다는 말이 있다."

 "그런가요?"

 "반면 인간은 빨리  배우기 때문에 잘못 배울 일이 많지.  뭐… 선입견
이라든가, 그런 것 있잖아?"

 "무슨 말인지 알겠어요. 그럼 완전한 종족은 없나요?"

 "완전한 종족은 없어. 하지만 어느 종족에서든, 완전한 개인이 나올 수
는 있어. 자기 종족의 약점만 극복하면 돼니까."

 나는 터커를 보았다. 터커는, 깊은 눈으로 멀리 바라보았다.
 저것이 모험가, 극한의 투쟁을 일상처럼 겪는 모험가의 눈인가?



 아침이 되었다.
 푸르게 물들어가는 동녘 하늘 아래로 으스름한 산맥의 그림자가 떠오른
다. 산맥은  미드 그레이드의 등뼈인 갈색산맥이겠지. 하지만 지금은 완
전히 검정산맥이군.
 난 시선을 돌려 다시 칼질을 계속했다. 새벽에 나는  이미 부엌으로 와
있었다. 보통  때는 우리 일행의 요리만  준비하면 되지만 오늘은  거의
100명에 가까운 인원의 요리를  준비해야 된다. 음, 맛에 대해서는 포기
하고, 양이나 정확하게 맞출 수 있으면 다행일텐데.
 그 때 부엌문에서  누군가가 들어오는 기척이 들렸다. 난 고개를  돌렸
다.
 에델린이 졸린 눈을  비비며 들어왔다. 그녀는 나를 보면서 환하게  미
소지으며 콧구멍을 벌렁거렸다. 에델린은 부엌 문 위턱에 부딪히지 않도
록 주의하며 들어왔다.

 "후치, 요리 준비하고 있나요?"

 "보시다시피… 잘 잤어요?"

 "예. 어디 보자, 칼 이리 줘요."

 "도와주겠어요? 잘 됐네. 그렇잖아도  물 뜨러 가야 했는데. 좀 부탁하
지요."

 난 에델린에게 부엌칼로 쓰던 대거를 건네주었다.  에델린이 드니까 무
슨 앙증맞은 주머니칼처럼 보였다.  난 그것을 보며 미소 짓고는 밖으로
나왔다.
 밖의 정원에는 샌슨, 크라일, 터커가 서로 뭉쳐서 덜덜 떨면서 자고 있
었다. 하긴 아직 해도 뜨지  않은 가을 새벽의 공기는 엄청나게 차갑다.
난 그들의 어깨를 두드렸다.

 "이봐요! 안으로 들어가  자요. 날이 밝아오니까 이젠  여기 있을 필요
없어."

 샌슨은 일어나면서 턱이 잘 안돌아간다는 표정을 지어보였다.
 터커와 크라일은 일어나는 모습이 완전히 달랐다.  크라일은 눈을 뜨고
도 그대로 누운채 한참  허공을 바라보며 웅얼거리다가  정말 참기 어렵
다는 듯이 인상을 찌푸렸다.  하지만 터커는 눈을 먼저 떴는지, 몸을 먼
저 일으켰는지 구분하기도 어렵게 순식간에 일어났다.

 "크라일, 이 자식아. 일어나! 새벽잠이 그렇게 많아서."

 "터커… 하루라도 그 말 좀 빼먹을 수 없어?"

 "요 며칠은 전부 앓아 누워서 그 말 안했잖아?"

 크라일은 진저리를 치며 일어났다.



 물통을 휘두르며 언덕 아래에 있는 우물로  걸어간다. 밤은 지나갔지만
아직 뭔가 위험한  것이 나타날 지도 몰라서 바스타드를 꽉  쥐었다. 하
지만 아무  일이 없었다. 나는 싱거운  기분으로 두레박을 우물  안으로
던져넣었다.
 텅!
 이게 무슨 소리야?  물이  출렁거리는 소리가 아니라 뭔가 단단한 것이
부딪히는 소리다. 난 우물 안을 들여다 보았다. 하지만 새벽의 어스름한
하늘 아래에서 우물 안은 아무 것도 보이지 않았다.
 나는 한참 동안 눈을 감았다가 다시 떠서 아래를  보았다. 그제서야 뭔
가 희끗희끗한 것이 보였다. 그런데  눈보다 코가 먼저 반응했다. 이 냄
새는… 나는 입술을 깨물며 두레박을  황급히 끌어올려보았다. 두레박에
는 물과 함께 썩어들어가고 있는 팔 하나가 담겨 올라왔다.

 "우으으… 으아아아!"
 
 
 ==================================================================
 오늘도 다 올렸구나… 타자도 역시 자랑스러운 한국인.



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 20683번
 제  목:[D/R]50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일10                      
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/10/31 21:45    읽음:2367 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#10531   이영도   (jin46   )
[D/R] 50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일.10     10/20 01:26   421 line



 DRAGON  RAJA


 3. 50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일……10.


 "물도 못먹게 하는군.  이젠 더 이상 치료에도 신경쓸 수가  없게 되었
어."

 카알은 낙담한 투로  말했다. 물이 없어서 오늘 아침은 퀘퀘한  냄새가
나는 건육과 곰팡이가 살폿 피어있는 빵을 씹을 수밖에 없었다.
 카알은 빵에 붙은 곰팡이를 털어내며 말했다.

 "결판을 내야겠어. 오늘  중에 이 영지가 세이크럴라이제이션  된 이유
를 밝혀내고, 그 뱀파이어도  쫓아내어야겠어. 아니, 결국 뱀파이어는 질
병이니까 이 영지가 원래의 상태로 돌아간다면 그것도 사라지겠지."

 에델린은 고개를 가로저었다.

 "그것은 그렇지 않습니다.  물론 이 곳이 게덴의  세이크리드 랜드라서
뱀파이어도 생겨났겠지만,  일단 생겨난 뱀파이어는 소멸시키기  전에는
사라지지 않습니다. 절대로 원래대로 돌아올 방법이 없습니다."

 카알은 슬픈 표정을 지었다.
 환자들에게 마땅히  먹일 것이 없다는  것은 정말 안타까운  일이었다.
물기도 없이 바싹 마른 빵과 건육을 넘기는 것은 건강한 사람도 힘들다.
하물며  열 때문에 입이 바짝바짝  타오르고 있는 환자들에게 먹일 수야
없다. 나와 터커, 샌슨, 크라일 등이 마을을 미친듯이 뒤져서 간신히 포
도주와 브랜디 등을  찾아내긴 했지만  환자들의 약한 비위에 술은 너무
독했다.
 카알은 더 못참겠다는듯이 일어섰다.

 "가세! 수색을 시작하세. 여러분도 도와주시겠습니까?"

 터커 일행은 고개를 끄덕였다. 카알은 에델린에게 말했다.

 "태양이 떠오르면, 저 환자들은 다시 악화되겠지요?"

 "그럴 겁니다."

 "그렇다면 에델린께서는  여기서 어제처럼 신전을 지켜주십시오.  저희
들이 영지를 수색하겠습니다."

 "알겠습니다. 그  전에, 여러분들을 축복하겠습니다. 수색하는동안 병
에 걸리면 곤란하겠지요."

 에델린은 신심 어린  표정으로 송곳니를 번쩍거렸다. 카알은  어제처럼
정중하게 축복을 받았고  샌슨과 나도 그랬다. 터커와 크라일은  영문도
모른 채 에델린의 축복을 받았지만 펠레일과 사만다는 그것을 사양했다.
 펠레일은 말했다.

 "치료하는 손 에델린의 디바인 파워라면, 제겐 너무 위험합니다. 전 마
력을 다루죠. 마력은 신력을 거부하는 법입니다."

 무슨 말이야?  하지만 에델린은 고개를 끄덕였다. 사만다는 물론  다른
신의 성직자이므로 에델린의 축복을 받지 않았고  이루릴도어제처럼 축
복을 받지 않았다.
 그런데 난 사만다가 걱정되었다.

 "저, 사만다. 당신은  무기도 없는데, 여기서 환자들을 돌보는 것이 낫
지 않을까요? 어, 불쾌하게 생각하진 마시고…"

 사만다는 날 보며 웃었다.

 "까르르르… 날 생각하는 거니? 고맙구나. 하지만 나도 무기는 있어."

 나는 사만다가 들어올리는 로드(Rod)를 보며 한숨을  쉬었다. 참나무를
깍아만든 것이긴 하지만, 남자들이 쓰는  굵직한 전투용 몽둥이라기보다
는 가벼운 작대기  정도였다. 게다가 사만다의 체격으로 저걸  휘둘러봐
야… 하지만 사만다는밝게 말했다.

 "게다가 수색하면서 테페리의 조력을 빼놓을 수는 없지."

 나는 의아한 표정이 되었다. 그러자 카알은 덧붙이듯이 설명했다.

 "호비트와 갈림길의 테페리의 성직자들께서는  갈림길의 권능을 지니셨
네."

 "갈림길의 권능이요?"

 그러자 사만다는  웃으면서  땅에서 돌멩이 하나를  들어올리더니 내게
내밀었다. 그녀의 눈빛은 마치 거대한 장난을 기획하는 악동 같았다.

 "자, 후치? 이걸 등 뒤에서  아무 손에나 쥐고 주먹쥔 채 내밀어봐. 눈
을 감고 있을께."

 응? 무슨 장난이야?  난 어쨌건  시키는대로 등 뒤에서 돌멩이를 쥐고
앞으로 내밀었다. 사만다는 눈을 뜨더니 말했다.

 "왼손이군. 갈까?"

 나는 왼손에 든 돌멩이를 던지며 입을 쫙 벌렸다.



 "갈림길의 권능은, 결국 선택의 폭이 둘  중 하나라면 백발백중으로 맞
춘다는 것인가요?"

 사만다는 왼쪽길로 꺽어들어가면서 얼굴은 날 향한채 말했다.

 "대개는 그래. 하지만  정확하게 말하자면 결국 다른  성직자들과 마찬
가지로 신의 뜻을  실천하는 것이지. 아까의 그 돌멩이 같은  것은 중요
한 일이 아니지?  하지만… 음, 이거 어떨까. 내가 어떤 악당의 목에 대
거를 들이대고 있어. 살짝 그으면 끝이야."

 나는 성직자의 이런 말에 너무 놀랐다.

 "물론 대거를 치우고 죄송합니다, 하겠지요?"

 "얘는! 내가 에델브로이의 성직자인 줄 아니? 어쨌든  악당의 생사여탈
권은 내게  있어. 그런데 말이야, 이 악당은 내 애인의 원수야.  그런데
이 악당은 고아들을 끌어모아 키우는 아주 골치아픈 취미가 있거든?  쉽
게 말하면 의적이라는 거 있지? 자, 목젖을 자를까, 말까?"

 갈수록… 이게  성직자가 하는 말 맞나?  사만다는  싱글거리며 목젖을
어쩐다는 말을 했고, 그래서  나는 기분이 이상해져서 엉뚱한 질문을 하
고 말았다.

 "당신 애인도 있어요?"

 "고향에서 다른 여자에게 한 눈  팔고 있을꺼야. 흥! 어쨌든 그런 상황
이 되면, 난 내가 어떻게 할지는 몰라도 선택은 해. 그리고 그건 테페리
의 뜻대로 될걸. 알겠지?  난 신의 뜻에 따르는 경우를 맞춘다는 것이지
내가 원하는 것을 맞춘다는 것은 아니야. 그렇다면  그건 성직자가 아니
라 도박사게?"

 사만다는 오른쪽으로 돌아갔고  나도 그래서 오른쪽으로 따가들어간 다
음 미간을 긁으며 질문했다.

 "그래도 테페리는 당신이 알거지가 되기를 바라지는 않을테니까 도박을
해도 승률이 높겠네요."

 "전혀 그렇지 않아. 한 번 시험해봤어."

 "시, 시험? 도박을 했어요?"

 "응. 도박장  주인은 불경스럽게도 성직자가 들어가니까  재수없다는듯
이 쳐다보더군. 말이 되냐?  신의 은총이 내리는 거지. 어쨌든 밤새도록
술 마시며 도박을 했지. 술은 마셨지만 그래도  평소와 똑같은 컨디션으
로 내가 판단한 것을 끝까지  밀고 나갔지. 블랙잭을 했거든. 그건 판단
이 두  가지 중 하나니까 테페리의  권능이 그대로 드러나는  게임이야.
더 받느냐, 끝내느냐. 어떻게 되었을 것 같아?"

 "파문당했을 것 같아요."

 "에이, 들키진 않았어."

 사만다는 아주  자연스럽게 들키지 않았다는  말을 했다. 마치  들키지
않으면 아무런 죄도  되지 않는다고 믿는 어린애들처럼. 사만다는  왼쪽
으로 꺽어들어갔기 때문에  나는  좀 따라간 다음에 고개를 저으며 말했
다.

 "그래, 어떻게  낮죠?"

 "새벽에 나올 때  내 수중엔 전날 저녁에 가지고 들어갔던 것만큼 남아
있었지. 퍼셀 한 닢 틀리지 않고."

 나는 웃어버릴 수 밖에  없었다. 흠, 테페리의 성직자들은 모두 재미있
는 사람인가. 그 때 펠레일이 끼어들어 미안하다는듯이 조심스럽게 말을
걸어왔다.

 "저, 사만다님. 후치군. 조용히 하는 것이 좋지 않겠습니까. 여긴 게덴
의 율법을 따르는 다른 생명체들이 존재하는 만큼…"

 펠레일은 정중하게 말했지만, 왜  나는 그만 보면 웃음이 나려고 할까.
여자 손목도 못잡아본 주제에  그 병에 걸렸다는 것을 생각하면…  나는
펠레일의 얼굴을 보지 않으려 애썼다. 그리고 사만다는  입술을 샐쭉 하
더니 다시 또 오른쪽으로 획 꺽었다. 그런데  오른쪽으로 꺽자마자 사거
리가 나타났고 사만다는 주춤했다.
 카알이 사거리를 둘러보더니 말했다.

 "왼쪽길입니다. 진행방향으로 보아선…"

 사만다는 왼쪽길로 접어들었다. 그러니까 이런 게 문제인 모양이다. 두
갈래길에서는  마음내키는대로 갈 수 있지만 세 갈래가 되면 그 때는 다
른 사람과 마찬가지로 주춤거린다는 말이다.

 하지만 그래도 대단히  놀라운 능력일 것 같다. 살아가다보면 겨우  두
가지 갈래에서 얼마나  고민하는가. 하지만 사만다는 그런 데에는  고민
하지 않는다. 내키는대로 한다. 하지만 그것은 그녀를 괴롭히는 길이 될
수도 있다. 왜냐하면 그것은 테페리의 뜻이 이루어지는  길일뿐 그녀 자
신을 위하는길은 아닐 수도 있기  때문이다. 테페리가 그녀의  죽음을
더 바란다면 그녀의  권능은 그녀를 죽음의 길로 인도할 수도  있다. 하
지만 그녀는  테페리의 프리스티스니까 그것도 충분히 감수할 뿐 아니라
오히려 즐겁게 받아들이는 모양이다. 그러니 고민이 없고 낙천적일 수밖
에.
 검소한 녹색 능직 로브를 입고 지팡이도 검소해 보이는 스탭을 들고 있
어서 레너스시의 그 아프나이델보다는 훨씬 고상해보이는 펠레일이 말했
다. (고상해보이지만, 그래도 난 웃음이 나온단 말이야.)

 "잠시 기다려 주시겠습니까?"

 사만다는 멈춰서더니 고개를 돌렸다.

 "왜, 펠레일?"

 "이 지점의 지형이 신경에 거슬립니다."

 지형이라… 그냥  길다란 길이다. 양  옆으로는 집들이 다닥다닥  붙어
있었고 저 앞으로는 다시 두 갈래 길이 보인다. 길이는 약 60큐빗 정도.
그러나 그  중간에 다른 갈림길은 없다.  하지만 펠레일은 나보다  훨씬
많은 것을 본 모양이다.

 "이 근처의 골목길의  형태로 볼 때, 누군가 우릴 감시하고  있다면 저
앞쪽에서는 반드시  모습을 드러내게 될 것입니다.  더 이상 숨을  수가
없지요. 따라서 공격하게 될 것입니다."

 샌슨은 감탄한 표정으로 말했다.

 "펠레일께서는, 엄폐와 진형에 대해 좀 아시는 것 같습니다?"

 "우연히. 허즐릿의 저서 몇 권을 읽었지요."

 "어, 그래요? 14권에 나오는 글이지요?"

 "그랬던 것 같습니다."

 펠레일과 샌슨이 다정하게 이야기를 나누는 모습은 크라일을 점점 화나
게 만드는 모양이다.  크라일은 앞으로 척 나서면서 그 팔치온을 뽑아들
었다.

 "아아! 쓸데없는  소리 그만. 그러니까 덮친다면  여기란 말이지? 알았
어. 어차피 앞에서  달려들어오겠군. 내 뒤로는 한  놈도 지나가지 않게
해줄테니 따라만 와."

 그렇게 말하며 크라일은  팔치온을 오른손에 들어 어깨에 맨 채 앞으로
척 나섰다. 그 때 터커가 고함소리가 들렸다.

 "앞이 아냐! 왼쪽, 위!"

 우리는 화급히  고개를 옆으로 돌렸다.  왼쪽의 건물 위에서  늑대들의
머리가 하나 둘 나타나기 시작했다. 그리고 오른쪽의  건물 위에서도 나
타났다.

 "크르르르…"

 "으르르르…"

 "며, 몇 마리야?"

 "뛴다!"

 늑대들이 뛰었다.  크라일은 오른손은 그대로 둔  채 허리를 낮추었다.
그리고 첫번째 늑대가  부딪히기 직전, 허리를 튕겨올리며  왼손을 크게
올려쳤다.

 "캐애앵!"

 어이구 세상에. 늑대는 도로 위로 튕겼고 크라일은 그  때 오른쪽 어깨
에 매었던 팔치온을 양손으로 휘둘러 내렸다. 허공에  떠오른 늑대가 허
리가 거의 끊어질듯한 모습으로 나가떨어졌다. 역시 왼손의 크라일이다.
그러나 늑대들은 일제히 뛰어내리기 시작했다. 카알은 고함을 질렀다.

 "건물 벽으로!"

 우리는 일제히 각자 가까운 건물 벽으로 달려 벽을  등졌다. 위에서 뛰
어내리니 건물 벽을 등지는 것이 훨씬 유리했다. 저쪽으로는 이루릴, 펠
레일, 터커가 섰고  내 쪽에는 샌슨, 카알, 크라일, 사만다가  섰다. 그
렇게 양쪽으로 갈라진채 늑대들과의 싸움이 시작됐다.

 "하아압!"

 크라일의 싸우는 방식은 어제도 보았지만  정말 아슬아슬하면서도 통쾌
하다. 방어는 포기, 왼손만으로 싸우며, 결정타는 오른쪽 어깨에  맨 팔
치온. 따라서 현란하게 발이 움직인다. 아니, 아예 상체와 발이 따로 노
는 것처럼 보일 정도이다. 저 덩치가 마치 우아한  춤이라도 추는 것 같
다.

 "으랴아!"

 크라일의 모습을 보고  샌슨도 기세가 오른 모양이다. 샌슨은 낮은  위
치의 늑대들을 걷어찬  다음 롱소드로 내려찍었다. 늑대는 피했지만  그
등이 찢겨지고 말았다.

 "쾌애앵?"

 늑대는 괴상한 소리를 내며 나뒹굴었다. 그리고  그대로 마구 발광하기
시작했다. 늑대의 등에 있는 상처가 타오르고 있었다. 터커의 뒤에 있던
펠레일이 외쳤다.

 "그거, 그거  은이군요? 그렇다면 저것! 제대로  된 늑대가 아냐! 죽은
늑대가 게덴의 힘으로 법칙을 깨고 움직이는 거야!"

 어제 이루릴이 말한대로다.  늑대들은 오전의 태양빛을 받아  무서우리
만큼 번쩍이는 샌슨의  롱소드를 보자 달려들 엄두를 못내었다.  그런데
왜 나에겐 덤비냐, 이 놈들아!

 "에에라, 사정 안본다.!"

 나는 낮은 곳에있는 늑대의 머리를 노리고 내리쳤다. 늑대는  재빨리
뒤로 물러났다가 내가 검을 내리쳐 상체를 비운  순간 뛰어들었다. 그러
나 난 아래에서 올라오는 특별한 수단이 있지!

 "일자무식!"

 퀘게게 ィ!
 늑대가 조각나며 두 조각이  양쪽으로 한참 날았다. 으어, 내 허리! 펠
레일이 입을 쫙 벌리는  것을 볼 새도 없이, 나는 버릇대로 다시 한  바
퀴 더 돌고 말았다. 그러지 않으면 허리가 뒤틀리니까. 그 때 뭐가 등에
부딪혀왔다. 곧 등을 긁는 소리에  목 뒤의 털이 곤두섰다. 늑대가 등에
달라붙었다. 목에 뜨거운 침방울이 튀는 것이 느껴졌다.

 "아아아!"

 닌 뒤로 돌진해  벽에 부딪혔다. 콰르릉! 벽이 무너지며  난 집 안으로
뛰어들고 말았다. 세상이  마구 뒤집히는 느낌이 들며 난  나동그라졌고
먼지와 돌가루가 숨막힐듯이 날렸다. 낮에 별을 보는 것도 나쁘진 않군.
 황급히 몸을 일으켜 고개를 돌려봤다.  그 늑대는 목이 부러진  모양이
다. 난 다시 바스타드를 고쳐쥐며 벽에 뚫린 구멍으로 뛰쳐나왔다.

 "후치? 저 집과 원수졌어?"

 사만다는 집 밖으로  등장하는 나에게 이런 인사를 건넸다. 인사를  건
네는 사만다에게  난 바스타드를  휘둘렀다. 사만다는 기겁했지만  나는
그녀 옆에서 육박하는 늑대를 친 것이다. 워낙  급하게 내려치다가 나는
기세에 못이겨 땅을  쳤다. 늑대와 함께 내 바스타드를 땅  속에 박아버
린 것이다. 이거, 자꾸 왜 이래!
 사만다가 이번엔  휘파람을 불었다. 휘파람?  능숙한 모험가들은  정말
굉장하군. 그런데 바스타드가 왜 안 뽑혀!  저쪽 벽에 기대어 있던 이루
릴이 내 모습을 보자 재빨리 달려들었다.

 "오오오!"

 크라일의 감탄소리. 이루릴은 마치 번개가 치듯  지그재그로 뛰며 늑대
사이로 달렸다. 늑대들은  이루릴에게 달려들었으나 그 턱은 번번히  허
공을 깨물 뿐이다.  한 놈이 이루릴의 발목을 물려 하자  이루릴은 그대
로 앞으로 뛰며  땅을 짚고 덤블링 했다. 그리고 착지하자마자  내 가슴
을 걷어찼다.

 "웁!"

 이루릴이 걷어차준 덕분에 나는 간단히 땅에  박힌 바스타드를 뽑았다.
좀 점잖은 방법으로  할 수는 없냐고 불평하기도 전에, 이루릴은  내 가
슴을 찬 반동력으로 그대로 뒤로 날았다. 내 가슴 앞, 이루릴이 있던 공
간으로 늑대가 날았다.  나는 잽싸게 다시 내려쳤다.  그 놈의 뒷다리를
맞추는데 성공했고, 이번엔 땅에 박지 않았다. 뒷다리를 맞은 놈은 땅에
뒹굴었고, 그 앞에 있던 카알이 그 놈의 턱을 걷어찼다. 카알이 외쳤다.

 "크레틴양! 이 놈들은 당신 담당이오!"

 정말 카알은 대단하다. 난 어제 한 번 들었던 사만다의 성을 벌써 까먹
었는데 카알은 기억하고 있었군. 사만다는 재빨리 품 속을  뒤지더니 동
그란 쇠붙이를 꺼내었다. 둥근 고리에 가운데는 T자가 복잡하게 얽혀 있
었다. 테페리의 디바인 마크(Divine Mark 聖表)인 모양이다.
 사만다는 그것을 앞으로 내밀며 기도를 했다.

 "대지가 거부하는 시체여, 사라져라!"

 "퀘르르, 카악!"

 늑대들이 발광을 하기 시작했다. 터닝이구나! 저게 바로 성직자의 터닝
이다. 대지가 받아들이지 않는 시체, 그래서 대지에 잠들지 못하고 지상
을 배회하는 시체를  되돌리는 것. 늑대들은 미친듯이 달아났다. 그러나 그게
좀 안좋은게, 늑대들이 모두  저쪽으로 달려간 것이다. 저쪽이란 터커와
펠레일, 이루릴이 있는 쪽이다.

 "제기랄!"

 터커는 악을  쓰며 할버드를 휘둘러  늑대가 접근하지 못하도록  했다.
그러나 터커가 오른쪽에서 왼쪽으로 휘두른 순간 왼쪽에 있던 놈이 터커
에게 달려들었다.
 쉬이익! 무엇이 대기를 가르는 소리.  터커의 등 뒤에서 갑자기 나타난
이루릴이 자신의 특기를  보여주었다. 그녀는 달려드는 늑대의 몸에  비
스듬히 망고슈를 들이대었다. 찬탄을 외치지 않을 수 없다. 늑대는 공중
에서 완전히 면도를 당했다.

 "캬아아아악!"

 땅에 떨어진 늑대의 허리는  말끔하게  털가죽이 벗겨졌고 빨간 속살이
보였다. 터커는 어제도 본 그  모습에 다시 한 번 놀랐다. 그 뒤에 있던
펠레일은 고개를 숙이더니 캐스팅에  들어갔다. 그리고 나와 샌슨, 크라
일은 등을 보인 늑대들에게 돌격했다.

 "어억!"

 늑대가 몸을 뒤집으며샌슨의 발을 물었다. 그 옆에  있던 크라일이 재
빨리 팔치온으로  내려치자  샌슨의 다리에는 늑대의  머리만 남게 되었
다. 그러나 그 머리는 끝까지 샌슨의 발목을 물고 있었다.
 샌슨은 눈에 불을 튀기더니  무릎을 들어올리며  롱소드의 자루로 늑대
의 머리를 내리쳤다.  그 뒤에 있던 사만다가 재빨리 샌슨의  어깨 너머
로 디바인 마크를 내밀더니 다시 고함을 질렀다.

 "물러가라!"

 상처입은 샌슨에게 달려들려던  놈들이 비명을 지르며 물러났다.  그리
고 그 쪽에서는 터커가 할버드로 장작 쪼개듯  내리찍었다. 나도 바스타
드를 휘둘렀다. 그런데  늑대는 머리를 어떻게 움직이더니 내  바스타드
를 물었다. 나는  놀라서 당기려고 했으나 늑대는  놓지 않았다. 그리고
그 때 내 왼쪽에서 늑대가 달려들었다.

 "일자무식, 옆으로!"

 난 바스타드에  늑대를 매단채 옆으로  뱅뱅 돌았다. 바스타드를  물고
있던 놈은 내 옆에서  달려들던 놈과 충돌해서 나가떨어졌고  난 갑자기
너무 세게 도느라 어지러워 휘청거렸다. 황당하게도 난 휘청거리다가 늑
대 한 놈의 꼬리를 밟았다. 늑대가 펄쩍 뛰어올랐으나 땅에 도로 내리기
도 전에 그 목에 이루릴의 에스터크를 맞고 말았다.
 그리고 그 때 펠레일의 고함소리가 들렸다.

 "엔라지(Enlarge)!"

 사만다의 몸이 부쩍부쩍 커지기 시작했다. 맙소사!
 사만다는 잠시 균형을 잡지 못하고 뒤뚱거렸으나  곧 당당하게 선 다음
늑대들 앞에 섰다. 늑대들은 부들부들 떨었다. 사만다는 구름 사이로 내
밀듯이 팔을 아래로 내렸고  그 손에는 거의 방패 크기가 되어버린 거대
한 디바인 마크가 빛을 발했다. 사만다가 특별히  터닝을 하지도 않았지
만, 조금 전  터닝 당했던 놈들이 비명을 지르며 달아나자  다른 놈들도
덩달아 달아나버렸다.

 "캐르릉! 캥캥!"

 늑대들은 미친듯이 달아나 이윽고 보이지 않게  되었다. 나는 땅바닥에
주저앉았다.

 "히익, 히익! 내, 숨소리가, 피리 소리 같아."

 
 ==================================================================
 주말 잘들 보내셨습니까?



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 20721번
 제  목:[D/R]50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일11                      
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/11/01 17:21    읽음:2555 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#10532   이영도   (jin46   )
[D/R] 50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일.11     10/20 01:35   356 line



 DRAGON  RAJA


 3. 50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일……11.


 "그게 테페리의 디바인 마크인가요?"

 "응, 여기 이 T자는 테페리의 머릿글자이기도 하고, 갈림길을 상징하기
도 한다구."

 아하! 그렇구나. T자는 그러고보니 갈림길 모양이다. 나는 고개를 끄덕
이면서 질문했다.

 "그런데요, 궁금한게 있어요. 아까 그 늑대들은 아마 게덴의 힘 때문에
날뛰는 시체잖아요?  그런데 게덴도 헬카네스의 하위신이고 테페리도 헬
카네스의 하위신인데, 그래도 터닝이 되요?"

 "에이, 얘는. 터닝은 그 늑대들과 나와의 관계지 신들끼리의 관계가 아
니잖아. 아버지끼리는 사이가 좋아도 아들끼리 싸울 수야  있는 문제 아
냐? 파괴신 레티의 성직자들도 언데드를 터닝할 수 있는걸?"

 그게 그렇게  되나?  내가 알아듣든지 말든지  상관하지 않고 사만다는
계속 설명했다.

 "그리고 흔히 헬카네스의  하위신, 유피넬의 하위신 이렇게  이야기 하
지만 그건  이해하기 편할대로의  관념이고. 헬카네스나 유피넬이  각자
자기 하위신들의 두목  같은 거라고 생각하면 곤란해.  헬카네스나 유피
넬은 그저 만물의  법칙을 나타내는 이름일 뿐. 그리고 신들은  그 부하
가 아니야.  그렇지. 중력을 생각해보자. 넌 중력을 무시할 수는  없지?
하지만 네가 중력의 부하인 것은 아니잖아. 중력이 너에게 뭘 시키는 것
도 아니고."

 "아… 어렵군요."

 정말 어렵다.  그냥 간단하게 유피넬과  헬카네스를 각자 왕으로  하고
그 하위신들을  신하로 생각하면  훨씬 쉬울텐데 그런 것은 아닌 모양이
다. 유피넬과 헬카네스는  그저 우주의 원리를 나타내는 고차원적인  은
유라는 사만다의 설명이 뒤따랐지만 난 거의 신경쓰지  않았다. 난 역시
신학에는 적성이 안맞아.
 어쨌든 우리는 사만다를 다시 앞세워 걸어가고  있었다. 늑대에게 발목
을 물린 샌슨은  이루릴의 걱정에도 불구하고 끄떡없다는 투였다.  아마
크라일의 비웃는듯한 시선을 의식해서 만용을  부리는 모양이다. 어쨌든
샌슨은 조금  절뚝거리면서도 꿋꿋이  걸어오고 있다. 이루릴은  한숨을
쉬며 혁대에 매어둔 가방을 열었다.

 "그럼 이거 한  모금만 마셔요. 당신이 아프지  않다면, 날 위해서라도
마셔줘요. 보고있자니 가슴이 아파요."

 샌슨은 눈물을 흘릴듯한 표정이 되더니  이루릴이 내민 약병을 받아 단
숨에 벌컥벌컥 마셔버렸다. 이루릴의 눈이 커졌다.

 "아, 아니 저 한 모금만…"

 샌슨의 표정이 돌변했다.  그는 믿을 수 없다는듯이 자신의 양팔을  바
라보기 시작했다. 그는 가슴을  만져보고 팔을 휘둘렀다. 크라일은 저놈
이 갑자기  미쳤나 하는 눈으로  샌슨을  바라보았지만 샌슨은 신경쓰지
않으면서 외쳤다.

 "우, 우와! 후치! 날 쳐봐!"

 이건 또 무슨 소리야?  난 어처구니 없어서 샌슨을 바라보았고  샌슨은
가슴을 탕탕 치면서 말했다.

 "힘이 솟아난다! 정말 엄청나! 후치, 한 번 네 힘으로 쳐봐!"

 그래? 이런, 한 모금만  마시라는 것을 너무 많이 먹어버린 것 때문인
가보군. 나는 샌슨의 복부를 쳤다. 샌슨은 벽을 뚫고 들어가 기절해버렸
고, 다시 깨워서  데리고 가느라 시간을 많이  잡아먹게 되었다. 어쨌든
샌슨의 발목은 나았다.



 우리 일행은 주위를  경계하며 걸어갔다. 지형지물을 읽어내며  전술전
략에 도통한 펠레일이 있긴 하지만, 경계해서 손해볼 것은 없으니까. 게
다가 조금 전 늑대와의 싸움으로 우리는 모두  신경이 곤두선 상태였다.
그래서 앞에 있는 사만다 옆에 나와 터커가 서고,  그 뒤에 카알과 펠레
일과 이루릴이 뒤따랐다. 샌슨과 크라일이 맨뒷쪽에서 따라왔다.
 다시 네갈래 길이  나타났다. 사만다는 멈춰서서 주위를 두리번거렸고,
뒤에 있던 카알이 말했다.

 "진행방향으로는 오른쪽이오."

 그런데 사만다는 움직이지 않았다.  나는 의아한 표정으로 사만다를 쳐
다보았다. 사만다는 근심어린 표정으로 말했다.

 "이상해."

 "예?"

 "음… 아마 이런 건가 본데, 갈 것인가 말 것인가에서 나는 가지 말 것
을 선택한 것 같아. 그래. 더 가고 싶지가 않아."

 사만다는 고개를 갸웃거리며 주위를 둘러보았다.

 "하지만 이상해. 여긴 아무 것도 없는 네갈래 길인데. 하지만 테페리의
뜻이니까, 난 더 이상 가지 않겠어."

 카알은 당황한 표정을  지었다. 정말 주위로 보이는 것은 평범한  집들
뿐이었고 뭐 하나 이상한 것이 없었다. 카알은  주위를 둘러보더니 말했
다.

 "허, 신의 뜻을 해석할 수 있으면 좋으련만."

 그 때 터커가 앞으로 걸어가기 시작했다.
 내가 따르려 했지만,  터커는 손을 휘저어 나를 물러나게 하고는  혼자
서 앞으로 걸어나갔다. 그런데  걸음걸이가 독특했다. 마치 발로 무엇을
밀듯이 천천히 발을 옮기고 있는 것이다. 게다가  마치 장님이나 된듯이
할버드를 앞에 길게 내밀어  땅을짚어보거나  허공을 휘저어 보면서 걸
었다.
 펠레일이 말했다.

 "함정은 없습니다. 터커."

 터커는 고개를 갸우뚱했다. 펠레일은 계속 설명했다.

 "함정의 흔적이 전혀 없습니다. 언디덱트(Undetect)를 사용하면 마법의
흔적을 지울  수 있지만, 그렇게까지 해서  함정을 설치할 이유가  없는
장소입니다. 던전도 아닌  대로에 함정을 설치하는 것은 우습지  않을까
요."

 터커는 미심쩍은 표정으로 주위를 다시 둘러보며 말했다.

 "그래? 그럼 뭐지?"

 "아마 이 곳이 목적지인 것 같습니다."

 "뭐?"

 펠레일은 주위를 둘러보다가 말했다.

 "이 네거리는 평범해 보이지만, 영지 전체에서  볼 때는 중앙에 해당하
는 부분이군요."

 "아!"

 우리는 놀라서 주위를  둘러보았다. 다른 사람들은 고개를 끄덕였지만,
난 여기가 중앙인지 잘 모르겠다. 내 눈엔 다 똑같아 보이는걸?  지형지
물 읽는 법이나 육안 거리 관측술 같은 것을 내가 배웠냐?

 "잠시 기다리십시오."

 펠레일은 고개를 숙이고 캐스팅에 들어갔다. 한참을 웅얼거리던 펠레일
은 고개를 끄덕였다.

 "땅 속이군요. 터커씨. 물러나십시오."

 터커가 물러나자 펠레일은 우리 모두를 우리가 걸어온  골목 쪽에 물러
나 있도록 하고는 혼자서 네거리의 중앙으로 걸어들어갔다. 그는 주위를
휙휙 둘러보더니 돌멩이를 들어 벽에 뭔가를 갈겨쓰기도 하고 땅에 그림
을 그리기도 했다. 타이번이 저렇게 하는 것을 본 적이 있는데.
 마지막으로 펠레일은 돌멩이 몇 개를 이상한 모양으로 쌓아두더니 말했
다.

 "한가운데입니다. 땅을 좀 파야겠는데요? 그렇게 깊진 않습니다."

 "땅을 파?"

 "땅 속에 있는  뭔가가 보입니다. 위험할지도 몰라서  안전장치를 했습
니다."

 우리를 서로를 보며 어깨를 으쓱했다. 크라일과 나,  샌슨이 앞으로 나
서서 각자의 칼로 땅을 파기 시작했다. 땅을 파기엔 적당하지 않은 물건
이지만,  어쨌든 잠시 후 샌슨이 뭔가를 발견했다.  펠레일은 직접 손을
대지 말라고 경고했고,  그래서 샌슨은 롱소드의 끝에  그것을 꿰어올렸
다.
 샌슨이 들어올린 것은 작은 쇠붙이였다.
 마치 사만다의 디바인  마크 비슷한 둥근 고리였는데, 그 가운데는  머
리가 두 개인 까마귀의 모습이 보였다. 펠레일과  사만다가 앞으로 나서
서 샌슨의 롱소드 끝에 매달려 있는 그것을  바라보았다. 그러나 카알이
먼저 말했다.

 "게덴의 디바인 마크인 것 같은데?"

 펠레일이 고개를 끄덕였다.

 "그렇습니다. 이 머리가 두 개인 까마귀는 체로이인 것 같군요. 그런데
이것 예사 물건이 아니군요. 장식의 모양으로 보나 쇠붙이의 색깔, 무늬
의 선택으로 볼 때 거의 200년은 족히 된 물건인데요?"

 크라일이 입을 벌렸다.

 "200년? 와, 비싸겠네?"

 사만다는 주위를 둘러보다가 다시 그 디바인 마크를 보면서 고민스러운
얼굴로 말했다.

 "저주네. 응. 그럴 거야. 누군가가 의식을 행한 다음 이것을 여기에 묻
은 걸꺼야. 그래서 이 마을 사람들이 모두 병에 걸렸고…  잠깐.그렇다
면 의식의 제물이 있을 텐데. 이 디바인 마크는 의식의 보증이니까 틀림
없이 제물이 있을 거야."

 터커는 고개를 갸웃거리며 말했다.

 "제물이 뭘까?"

 펠레일은 그 말에 대답하지 않고 샌슨의 롱소드 끝에서 그 디바인 마크
를 들어올렸다. 우리는 놀랐지만, 펠레일은 웃음을 지으며 말했다.

 "글쎄요. 이게 제법 대단한  물건이긴 하지만, 그것은 골동품적인 의미
에서 그렇다 이  말입니다. 세이크럴라이제이션의 힘을 낼 수는  없습니
다. 이건 그저 상징적인 의미로 파묻었을 뿐입니다. 제물이나 의식의 주
관자의 능력이 더  중요합니다. 어쨌든 이걸 회수했으니 의식의  상징은
없어진 셈이고, 따라서 세이크리드 랜드는 취소될 겁니다."

 펠레일이 너무 평온하게 말해서 우리는 그런가?  하는 표정으로 고개를
끄덕이는 것이 다였다. 나는  주위를 둘러보았다. 그리고 그제서야 제대
로 기쁨의 표시를 낼 수 있었다.

 "색깔! 색깔이 돌아왔어! 우하!"

 내 말에  사람들은 깜짝 놀라며  주위를 둘러보았다. 건물들의  색깔이
제대로 되어 있는 것이다. 이제  어두운 부분은 어둡고, 밝은 부분은 밝
다. 그림자도 생겼다. 나는 내  그림자를 가지고 장난을 치는 것이 이렇
게 기쁜 일인 줄은 몰랐다.

 "정말이군요. 아주 간단하게 해결되는군요?"

 카알도 기쁜듯이 대답했다. 하지만 펠레일은 고개를 가로저었다.

 "사만다님이 있었으니까 간단히 위치를 찾을 수 있었던 것이죠. 그리고
해결이라고 말씀하신다면… 그것은 부정해야겠군요."

 "무슨 말씀이시오?"

 펠레일은 근심스러운 눈빛으로 주위를 둘러보았다.

 "이 물건이 있다면, 파묻은 자가 있겠지요. 그 자를 찾아야 합니다. 그
리고 두번째. 아이들을 찾아야 합니다."

 "흠… 그렇겠구료. 그렇다면 어떻게 찾는다?"

 펠레일은 사만다를 둘러보았다.

 "사만다님?"

 그런데 사만다는 움직이지 않았다. 사만다는 어깨를 으쓱이며 말했다.

 "아까 말했잖니. 더 이상 가기 싫다고. 아직도 그래.  아이들을 찾아봐
야 되겠지만, 이상하게 아이를 찾고 싶은 기분이 안드는데."

 다른 사람이 이렇게 말한다면  호통을 치겠지만  갈림길의 권능을 가진
테페리의 성직자의 말이니 오히려 그 말을 그대로 따르고 싶다.  우리는
곤혹스러운 얼굴로 주위를 둘러보았다.
 크라일이 주저하며 말했다.

 "혹시… 테페리는 아이들을 찾는 걸 원하지 않는 것은?"

 터커가 눈살을 찌푸렸다.

 "이봐, 크라일."

 "어, 가정해서 말이야, 음. 가정만 하는 것은 상관없잖아?"

 사마다는 우울한 표정이었다. 신의 뜻을 해석할 수는 없으니,  모든 종
류의 가정이 가능하다. 땅에서 파낸 디바인 마크를 들여다보던 펠레일은
말했다.

 "어쩌면…"

 펠레일은 끝말을 잇지 않았다. 터커는 입맛을  다시더니 펠레일에게 말
했다.

 "펠레일.  자네가 말을 끊으면 대개 뒷말은 듣기 싫은 것이지.  하지만
해봐."

 펠레일은 고개를 끄덕였다.

 "예. 어쩌면, 제물은 아이들일지도 모르죠. 그렇다면 아이들을 찾을 수
없으니, 사만다님이 움직이지 않으려 하는 것도 이해됩니다."

 우리들의 얼굴은 파랗게  질려버렸다. 펠레일은 게덴의 디바인  마크가
마치 말이라도 하는듯이 그것을 들여다보며 말했다.

 "의식이 있다면, 제물이 있었겠지요.  그리고 이 영지에서 없어진 것은
아이들입니다. 괴로운 추측이 아닐 수 없습니다만…"

 크라일이 고함질렀다.

 "도대체 어떤 미친 새끼가!"

 펠레일은 여전히 게덴의 디바인 마크를 들여다보며  말했다. 그의 어조
는 서늘했다.

 "저주. 신의 저주는 대개 신격 상징물을 필요로 합니다. 순결을 상징하
는 처녀, 처녀는 생산이 되지  않는 불모를 상징할 수도 있습니다만. 그
리고 어린 아이는 그 자체로 이미 신이며, 따라서 합당한 제물이죠…."

 펠레일의 말은 끔찍스러웠다. 크라일은 이를 드러내며 말했다.

 "그렇다고 죄없는 아이들을 몽땅 제물로? 그런 미친 놈이 어디 있어?"

 샌슨도 이번에는 크라일에게 찬성했다. 그는 씩씩거리며 말했다.

 "그렇습니다. 그런 모진 짓을 한다는 것은…"

 터커는 무겁게 고개를 가로저었다.

 "아니. 난 펠레일의 말이 일리가 있다고 본다. 사람이란 자기의 사소한
감정 때문에 다른 사람의 가장 소중한 것들도 꺼리낌없이 파괴하는 모습
도 보여주지."

 나는 터커의 말에 다른 누구보다도 제일 먼저 이루릴의 안색을 살폈다.
하지만  이루릴은 평소처럼 별 표정 없는 얼굴이었다. 속마음은 어떨까.
터커의 말 때문에 이루릴은 인간에 대한 혐오를 느끼는 것이 아닐까? 하
지만 그 무표정한 얼굴만 봐서는 아무 것도 알 수 없었다.
 이루릴은 내 시선을 알아차렸다.

 "후치? 왜 그러죠?"

 "아, 아뇨. 펠레일의 말대로라면, 참 지독한 놈이죠?"
 
 이루릴은 빙긋 웃었다.
 
 "좋은 일이든, 나쁜 일이든…."
 
 "예?"

 "알 수 없지요. 인간일지, 인간이 아닐지."

 아아! 그래서 이루릴은 별 표정 없었구나! 그렇다. 꼭 인간이라는 법은
없다. 하지만 나는 은연 중에  인간 위주로 생각하고 있었던 것이다. 그
러니까 좋은 일이든 나쁜 일이든, 항상 인간을 주체로 놓는 관념에 익숙
했던 것이다. 하지만 이루릴은 항상 모든 종족을 한꺼번에 생각한다. 친
구가 되기 위해 손을 내미는  것은 내가 아니라 이루릴이 아닐까?  항상
모든 종족을 고려하는 그녀야말로 모든 피조물의 친구이리라.
 펠레일은 이루릴의 말에 미소를 지었다.

 "예. 사람일지 아닐지는  알 수 없습니다만…  아마도 사람일 가능성이
높겠지요. 게덴의  신자들은 거의 인간이니까요.  물론 신자도 아니면서
게덴의 힘만을 불러썼을 수도 있겠지만,  게덴도 신이므로  자신의 신자
도 아닌 자의 부름에 함부로 역사하진 않을 것으로 생각됩니다."

 펠레일은 잠깐 움찔 하더니 사만다를 향해 어색한 미소를 지었다.
 
 "물론 제가 신은 이래야 한다, 저래야 한다 할 수야 없지만…"

 사만다는 미소지었고 카알은 고개를 끄덕였다.

 "게덴의 성직자라… 환자들에게  물어봐야겠군. 일단 세이크럴라이제이
션은 해소되었으니 환자들은  쉽게 회복될 거요. 그들에게 짐작가는  사
람이 있는지 물어봅시다. 그랑엘베르의 신전이 있는 것을  보아 이 영지
의 주민들은 대개 그랑엘베르의 신자겠지.  그렇다면 범인은 이방인일테
고, 뭔가 짐작가는 사람이 있을 거요."

 "알겠습니다."

 우리는 모두 몸을 돌려 다시 신전쪽으로 향했다.
 
 
 ==================================================================
 가을비가… 정말 안오네. 날씨가 극히 건조하군요.
 사람의 정이 그리워지는만큼 고독에 다가가기 쉬운 날씨입니다. 모두들
친구나 연인에게 잘 대해주세요.



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 20722번
 제  목:[D/R]50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일12                      
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/11/01 17:22    읽음:2297 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#10533   이영도   (jin46   )
[D/R] 50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일.12     10/20 01:47   363 line



 DRAGON  RAJA


 3. 50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일……12.


 돌아오는 길에 우리는 우리가 쓰러트린 늑대들의  옆을 지나게 되었다.
아까는 조사가 더 급해서 그냥 놔두고 지나쳤던 것들이다.  그것들은 아
까와는 달리 모두 썩어있는 모습이 되어 있었다.

 "썩어 있네?"

 "언데드였잖아. 몸을 박살내어 버리자 다시 원래의 시체의 모습으로 돌
아간 거지."

 카알의 설명에 나는 고개를 끄덕이면서 다시 질문했다.

 "그럼, 아까 달아났던 놈들도 다 시체가 되었을까요? 우리가 디바인 마
크를 회수했으니까…"

 카알은 고개를 가로저었다.

 "아니, 그건 아닐세. 이제  더 이상 이 영지가 세이크리드 랜드가 아니
게 되었지만, 그렇다고 이미 일어난 일이 취소되지는 않아. 늑대들은 여
전히 언데드 몬스터로 남게  될거야. 에델린양이 그러지 않았는가. 뱀파
이어는 그대로 남게 될 거라고. 이 놈들도 마찬가지지."

 "그것 참…"

 사만다는 그 조각난 채로 썩어있는 모습들을 보며  얼굴을 크게 찌푸렸
다.

 "끔찍스럽군."

 사만다는 혀를 찼다. 하지만 크라일은 싱긋 웃으며 늑대들의 발을 잘라
서 모으기 시작했다. 터커는 언짢은 표정으로 말했다.

 "아니, 뭐 하는 거야?"

 "늑대 발톱 목걸이가 얼마나 비싼 건 줄 알아?"

 "저런 젠장맞을 놈이 있나. 에이, 퇘!"

 "얼씨구? 야! 우리 수중엔 돈 한 푼도 없다고! 그러니까 레너스로 가려
고 했던 거 아냐?"

 "그래도 그렇지. 에이, 언데드 늑대들의 발톱을 뽑아 목걸이를 만들어?
찝찝하게시리."

 크라일은 콧방귀를 탕탕 끼었다.  결국 사만다가 구부정하게  엎드려서
작업하고 있던 크라일의 엉덩이를 걷어찼다. 크라일은 보기 좋게 나뒹굴
었다.

 "이익! 그 따위 흉물스러운 짓 멈추지 못해! 뜨거운 맛 좀 볼래?"

 사만다는  말로만 그치지 않고  당장 테페리의 디바인 마크를 뽑아들었
다. 크라일은 질겁하면서 일어났다.  하지만 그는 한참 궁시렁거리며 따
라왔다.
 카알은 좀 어이가 없는 얼굴로 사만다에게 질문했다.

 "사만다양. 신의 권능을 그렇게 함부로 협박 등에 사용해도 됩니까?"

 "뭐 어때요! 저런 발칙한 녀석은 신벌을 좀 받아도 되요!"

 카알은 할 말 없다는 투로 빙긋 웃어버렸다.  하지만 나는 이상한 기분
이 들었다.

 "저, 카알."

 "응?"

 "이 늑대들이 다 어디서 나타난 걸까요?"

 "응?"

 "이 늑대들 모두 시체였다고 했죠? 하지만 상태를 보아하니 모두 죽은
지 오래된 건 아니잖아요?  제일  많이 썩어있는 놈도 아직 형체는 그럴
듯하잖아요."

 내 말에 사만다가 피식 웃었다.
 
 "그거야 당연하지. 언데드가 될 수 있는 나이는 정해져 있거든."

 "언데드가 되는 나이?"

 "죽은지 얼마가 지났느냐에 따라 언데드가 될 수 있느냐…"

 "아니, 내 말은 그게 아니고 어떻게 이렇게 많은 늑대 시체들이 있느냐
하는 거예요. 언데드가 문제가 아니라, 왜 늑대들이 이렇게 많이 죽었느
냐 하는 것이  궁금하다는 말이에요. 죽었으니까 언데드가 된 거 아니에
요?"

 "어? 글쎄?"
 
 카알은 고개를 갸웃거리다가 말했다.
 
 "글쎄… 아마 대규모 늑대사냥이라도 했던 것 아닐까? 가을철에 추수가
끝나고 나면  간혹 사냥을 하지 않는가. 녹음이 울창한 계절에는 사냥하
기도 힘들고."

 "그럼, 여기가 세이크럴라이제이션 되기 직전에 늑대사냥이 있었고, 그
리고 게덴의 힘이 펼쳐지자 그 때 죽은 늑대들이 일어났다?"

 "그럴 수 있겠지."

 "말이 안되는데요?"

 카알은 멈춰서서 날 바라보았다. 다른 사람들도 모두 멈춰섰다.

 "늑대들을 왜 사냥하지요? 가죽이나 고기도 필요없는게 늑대예요. 가축
에 피해를 입힌다는 것 정도로 볼 수 있는데, 들어오면서 보셨다시피 여
긴 목장 같은 것도 없는데요?"

 카알은 고개를 갸우뚱하다가 말했다.

 "사람이 피해를 본 게 아닐까?"

 "그건 말이 되는군요. 하지만 다음 문제가 남아있는데, 왜 늑대들이 아
무 것도 잘려져 있지 않지요?"

 크라일은 눈을 크게 떴다. 난 크라일을 흘깃 바라보았다가 말했다.

 "크라일씨처럼 발톱을 뽑는 경우도 생각해 볼 수 있겠죠. 하지만, 사냥
을 했다면 대개 증거를 남겨요. 고기나 가죽이 필요없으면, 그래도 죽이
고 나서 뭘 자르든 잘라요. 어, 그러니까, 에… 아무 것도  자르지 않았
다면 자기가 사냥을 얼마나 했는지 뭘로 증명하죠?"

 터커가 턱을 쓸면서 말했다.

 "하긴… 사냥을 그냥 하는  경우는 드물지. 자, 나가서 모두 늑대를 죽
이자?  아니, 사람들이 일하는 방식은 그게 아니지. 자기들이 당하지 않
는 이상, 아무런 보상도 없고  위험한 그런 일에 뛰어들지는 않아. 늑대
의 피해가 크므로 늑대 꼬리를 몇 개 가져오면  무슨 보상을 하겠다, 이
런 게 사람의 방식이지."

 나는 고개를 끄덕였다.

 "아, 예. 그걸 말하고 싶었어요. 그렇잖아요, 카알?"

 "허어… 그렇구만,  네드발군. 정말 늑대들이 왜 이렇게  많이 죽은 걸
까?"

 카알은 의아한 표정을 지으며 다시 늑대들을 살폈다. 펠레일이 입을 열
었다.

 "병에 의해 죽은 것이 아닐까요?"

 "무슨 말이오?"

 펠레일은 주위를 가리키듯이 손을 휘저으며 말했다.
 
 "여긴 세이크리드  랜드였습니다. 그러니, 늑대들도  병에 걸려 죽었을
수 있지 않겠습니까?"

 "늑대들이 영지에 왜 들어오겠소? 영지에 들어와야…"

 "그건, 늑대들이 우연히 이 마을의 사람들이  죽어간다는 것을 알게 되
었을 겁니다.  공격하기가 쉽지요. 실제로 방어가 약해진 마을은 몬스터
들이나 늑대들의 공격을 받는 일이 많습니다.  그래서 늑대들은 이 마을
에 공격해들어왔고, 그러다가 자신들도 병에 걸려 죽어버렸겠지요."

 "아! 그렇구먼."

 카알은 웃으며 대답했다. 하지만 나는 펠레일의 말을 듣는 순간 소름이
쫙 올랐다. 나는 벌벌 떨면서 되물었다.

 "뭐라고요?"

 펠레일은 의아한 표정으로 날 바라보았다.

 "그러니까 이 늑대들은 병에 걸려 죽었다가…"

 순간, 펠레일도 마치 물벼락이라도 맞은듯이 몸을 부르르 떨었다. 그는
허옇게 질린 얼굴로 날 바라보았고, 나도  그런 얼굴로 펠레일을 바라보
면서 다급하게 질문했다.

 "당신, 당신들, 시체를 태웠다고 해, 했지요?"

 "그, 그렇습니다."

 "각 집에서 시, 신발이나 식기의 숫자를 세어봤어요?"

 "아, 아니. 그렇게까진 하지 않았는데…"

 "그럼, 그럼 그냥 시체만 옮겨 태웠어요? 얼마나 되었죠? 예?"

 "대략, 200여구 좀 넘었는데…"

 나는 주위를 둘러보았다. 말도 안된다.

 "시체가 200여구, 신전에 90여명. 그럼 300명 정도? 말도 안돼!  이 넓
은 영지에?"

 나와 펠레일의 대화를 듣고 있던 다른 사람들도 파랗게 질려버렸다. 이
넓은 영지에 300명이라니, 어림도 없다.  적어도 2000명은 넘을 것이다.
그렇다면 나머지 1700명은 어디로 갔단 말인가?
 펠레일은 와들와들 떨면서 말했다.

 "우, 우리가 오기 전에 이, 이 영지의 주민들이 묻은 것이 아닐까요?"

 "태운게 아니라 묻었다면 큰일이잖아요!"

 나는 거의 발악하듯이 댓구했고 펠레일도 화들짝 놀랐다.
 묻었다면 정말 큰 일이다. 병에 걸려 죽은 늑대들이  모조리 일어나 우
릴 덮쳤다. 그렇다면, 병에 걸려 죽은 사람들도 일어나 우릴 덮칠 수 있
다!

 "어, 하, 그렇다면, 왜 늑대들만 설치고, 그, 그것들은…? 아, 아직 나
타나지 않았잖아요?"

 펠레일은 숨막히는 목소리로 질문했다. 어? 정말 그런데? 그 때 갑자기
사만다가 고함을 질렀다.

 "몇 살이죠?!"

 우리는 놀라서 사만다를 바라보았다. 난 엉겁결에 대답했다.
 
 "17살인데요?"
 
 "아니! 네 나이 묻는게 아냐! 저 늑대들, 몇 살이죠? 아무도 몰라요?"

 우리는 당황한 눈으로  서로 쳐다보았다. 능숙한 사냥꾼이라면  몰라도
늑대의 나이를 어떻게 안단 말인가? 그 때 이루릴이 늑대들을 살피기 시
작했다.
 이루릴은 말했다.

 "차이가 좀 있지만 대략 7살에서 10살 정도의 놈들이군요."

 사만다는 몹시 긴장했는지 손을 쥐었다 폈다 하면서 말했다.

 "그럼, 7일에서 10일일 거야. 사람들은? 아이들은 병에 걸리지 않았다.
그렇다면 대략 20세 이후겠지. 그럼 죽은지  20일이 지나야 언데드가 될
수 있어."

 나는 멍청한 얼굴로 사만다를 바라보았다.  사만다는 계속 혼잣말 하듯
이 말했다.

 "하지만, 펠레일의 말대로라면 늑대들은 사람들이  병에 걸리고나서 공
격해왔을 거야. 그러니까 사람들이 죽기 시작한 것은 그보다 더 전이다.
최소한 10일보다는 훨씬 전이다. 그리고 늑대들이나타나기 시작한 것은
어젯밤부터. 그렇다면 며칠 지나지 않아…"

 사만다는 말꼬리를 흐렸다. 하지만 우리 모두는  끔찍스러운 공포를 느
꼈다. 샌슨이 황급히 질문했다.

 "잠깐만요! 그러니까 나이만큼의 날짜가 지나야 언데드가 될 수 있다는
말입니까?"

 아, 그게 언데드가 되는 나이라는 말인가? 사만다는 고개를 끄덕였다.
 
 "예. 그래요. 그래서 드래곤이 언데드가 되려면…"

 "아니, 잠깐만요! 그렇다면 이 영지에 과거에 죽었던 자들은요? 이번의
병 때문이 아니라 그 전에도 죽었던 사람들이 있을 것 아녜요?"

 "아!"

 샌슨의 말에 우리는 모두 놀랐다. 그렇다. 죽은 자들이 일어나 우릴 덮
친다면, 벌써 그렇게 되었어야 한다. 왜냐하면 이 영지에 과거에도 많은
사람들이 죽었을테니까. 사만다의 말대로 나이만큼의  날짜가 지나야 한
다 해도 그런 자들은 벌써 그 날짜가 지났을 것이다. 한 1년전에 예순살
로 죽은 노인이 있다면 그 노인은 일어날 수 있다는 말이다.
 하지만 사만다는 고개를 가로저었다.

 "아뇨. 그들은 기다렸을 거예요!"



 사만다는 거침없는 태도로 설명했다.

 "이 정도 크기의  영지에는 일년에 두세 명 정도가 죽을  뿐이죠. 그리
고 몇 년만 지나면 이미 시체가 썩어서 일어날 수 없을 걸요?  그렇다면
과거에 죽었던 자들 중 일어날 수 있는 것은 많아봐야 10명 정도?"

 맞는 말 같은데?  사만다는 이마 양쪽에 손가락을 대면서 중얼거리듯이
빠르게 설명했다.

 "그  정도로 덤벼올 수가 없었겠지. 10명 정도의 언데드로는 승산이 없
다. 여기 있는 사람만 해도 8명이고, 그리고 에델린도 계시니까. 그렇지
만, 최근에는 질병 때문에 엄청난 숫자가 죽었을걸. 그렇다면 그들이 다
일어날 때까지 기다렸다가 한꺼번에 덮쳐올 수 있겠지!"

 사만다는숨을 몰아쉬었다가 다시 말했다.

 "하지만 이젠 더  기다릴 필요가 없을걸. 우리가 그 디바인  마크를 회
수해서 세이크럴라이제이션을 취소시켰으니까 더 이상 죽은 자들이 일어
나지는 않는다.  따라서 더 기다려보아야 아무런 소용이 없어. 그렇다면
그들은 이제…"

 "뛰어!"

 터커의 고함소리. 우리는 신전으로 달리기 시작했다.

 "빌어먹을! 빌어먹고 또 빌어먹을! 왜 그 생각을 못했지?"

 터커는 달리면서 욕설을  뱉어내고 있었다. 하지만 누가 그런 것을  짐
작했겠는가.  우리는 모두 이를 악물면서  달렸다. 펠레일은 헉헉거리며
말했다.

 "그, 그래서 테페리는… 아이들을 찾으러 가는 것을 반대…."

 그렇군! 사만다는 아이를 찾으러 가고 싶지 않다고 했다. 지금 더 급한
것은 아이들이 아니라 어쩌면 당장 일어나 신전을 덮치고 있을지도 모르
는 그…
 신전이 저쪽으로 보이기 시작했다.

 "멈춰요!"

 이번엔 이루릴의 고함소리.  우리는 멈춰서서 의아한 눈으로  이루릴을
보았다. 이루릴은 눈을 부릅뜨고 신전 방향을 보고 있었다.

 "좀비(Zombi)군요. 수효는, 음… 300 쯤 되어보이는군요."

 우리들은 모두 질겁해서  신전이 있는 언덕을 보았다. 여기선 그  아스
라한 모습만이 보였다. 그리고 그 언덕 아랫쪽에서  꿈틀거리고 있는 무
엇인가도 보였다. 저게  다 좀비라고?
 우리는 황급히 건물 벽쪽으로 붙었다. 하지만  생각해보니 거리가 엄청
나게 멀다. 약 2,000 큐빗 정도?  매일 책을 읽다보니 시력이 좋지 않은
카알은 눈살을 크게 찌푸리며 신전을 바라보았다. 카알은 답답하다는 듯
이 말했다.

 "이거, 꿈틀거리는 것만 보이는데, 지금 뭣들 하고 있소?"

 우리는 모두 이루릴을 바라보았다. 이루릴은 말했다.

 "신전으로 들어가려 하고 있군요. 하지만 들어가지 못하는데요?"

 사만다가 손가락을 딱 튕겼다.

 "에델린님이 막고 있는 거야!"

 크라일이 숨가쁘게 말했다.

 "좋아. 그럼, 아니 그런데 300이라고? 이 영지에 그것밖에 안되나? 어,
혹시 나머지는 어디 숨어있는 건가?"

 터커가 고개를 가로저었다.

 "아니, 사만다가 말했잖아. 나이만큼의  날짜가 지나야 언데드가 될 수
있다고. 그러니까, 만일 이 영지에서 사람들이 죽어간 것이 20일 전이라
면 20살 이전의 시체들만 일어날걸. 나머지 시체는 이제 일어나지 못해.
우리가 디바인 마크를 회수했으니까."

 카알은 눈살을 찌푸리며 고개를 끄덕였다.

 "그럼 숫자가 맞는군요. 그럼, 여러분. 일단 접근해 봅시다."

 우리는 다시 달려갔다. 하지만 이번에는 소리가  나지 않도록 주의하면
서 뛰었다. 언덕쪽으로  다가감에 따라 점점 소란스러운 소리가  들려왔
다. 거친 고함소리가 들려온다. 그런데 무슨 소린지 도저히 알아들을 수
가 없는 소리다. 그리고 뭔가 부딪히고 무너지는 소리와  쉴새없이 들려
오는 발자국 소리, 도대체 뭐라고 구분지을 수 없는 복잡한 소리가 들려
왔다. 중간 중간 찢어질듯한 비명소리도 들려왔다.
 이윽고 언덕 아래의 집들 뒤에까지 도착했다.  언덕쪽을 바라보니 등골
이 서늘해져왔다. 사만다는 신음소리를 내었다.

 "테페리여…"

 
 ==================================================================
 밤하늘이 퍽 은은한 것이 격조가 있군요.



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 20723번
 제  목:[D/R]50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일13                      
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/11/01 17:23    읽음:2273 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#10594   이영도   (jin46   )
[D/R] 50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일.13     10/22 01:10   344 line



 DRAGON  RAJA


 3. 50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일……13.


 300 여명의 좀비들이 언덕을 새카맣게 채우고 있었다.
 군데군데 썩은 시체들.  회색의 살갗에 가득 묻은 흙덩이들과 계속  빠
져나가는 머리카락들.  빠져나가는 머리카락들과 지독한 악취가  바람을
타고 날아와 구역질이 나려 한다.

 "그웨에에에…"

 "가츠츠르르…"

 그것들은 인간의 소리 같지 않은 괴상한 비명을 지르며 언덕 위로 전진
하고 있었다. 사람들의 전진과  달리, 좀비들은 앞으로 무조건 전진하고
있었다. 앞에서  더 전진하지 못하면 그것을타넘고 올라가려 했다. 그
러다가 굴러 떨어지면  그대로 그 뒤의 놈이 밟고 지나갔다.  마치 거대
한 개미떼를 보는  것 같다. 조금의 틈도 보이지 않고  맹목적으로 앞으
로 전진하고 있다. 놈들이 서로 타고 올라 거대한 산을  만들고 있어 신
전이 보이지 않을 정도였다.
 그 놈들은  맹목적으로  신전에만 달려들고 있어 우리 쪽은 쳐다보지도
않았다. 하긴, 쳐다본다 해도 우린 벽에 가려져 있기 때문에 보이지  않
을 것이다.

 "저 놈들, 내버려두면 저희들끼리 알아서 다 뭉개지겠는데?  제일 밑에
있는 놈은 가루가  낮겠어?"

 크라일이 이빨을 드러내며 말했다. 사만다는 고개를 가로저었다.

 "에델린님이라도 계속  막지는 못해!  저 정도의 언데드에서  뿜어지는
힘만이 아니야, 저 무게를 생각해보라구! 크라일 너라면 300명의 무게를
막을 수 있겠어?"

 크라일은 이를 갈기 시작했다. 그 때 펠레일이 나섰다.
 
 "빨리 에델린을 도와야겠군요."
 
 펠레일은 주위를  둘러보더니  우리가 숨어있는 집  뒷쪽의 이층집으로
걸어가기 시작했다. 우리가 영문을 모르고  따라들어가려 하자 펠레일은
고개를 가로저었다.

 "들어오시지 마십시오. 이 안에 갇히면 도망가지 못합니다."

 "잠깐! 그럼 너는?"

 터커의 다급한 질문에 펠레일은 미소를 지었다.

 "저도 곧 나올겁니다. 준비하고 있으십시오."

 펠레일은 그대로 사라졌다.  우리가 의아한 표정으로 기다렸다. 그런데
잠시 후, 샌슨이 내 팔을 잡아당겼다.
 샌슨은 손가락을 들어 위를 가리켰다. 위를 쳐다보니 펠레일은 집의 이
층에서 창문으로 몸을 내밀어 손을 앞으로 뻗고 있었다. 눈을 감고 중얼
거리는 폼이 캐스팅하고 있는 모습이었다.

 "파이어볼!"

 불덩어리!  거대한 불덩어리가 생겨났다. 아프나이델이  보여줬던 바로
그것이다.  펠레일의 가슴에서 생겨난  거대한 불덩어리는 그대로  우리
머리 위를 날아 저쪽의 좀비떼로 날아가기 시작했다.
 슈르르르르. 공기를 태우는 소리에 머리 꼭대기가 선뜻하다.
 서로 엎치고 덮쳐서 산을 이루고 있던 좀비들은  피하지도 못하고 직격
을 당하고 말았다. 불덩어리는 멋지게 그 좀비들의  산 한가운데에 맞았
다.
 화르르르! 콰광!
 타오른다! 좀비들의 산이 그대로  불타오르기 시작했다. 좀비들은 불에
타면서 미친듯이 비명을 지르며 흩어지기 시작했다.

 "키괘애애애액!"

 "쿠아아아아악!"

 하지만 좀비들의 산이  너무 높았다. 윗쪽에 있던 놈들은 불에  타올랐
으나 그 놈들이 흩어지자  아무런 피해도 받지 않은  아랫쪽에 깔려있던
놈들이 보였다.
 그 놈들은 일제히  방향을 바꿔 우리쪽으로 걸어오려 했다. 하지만  너
무 얽혀 있느라 제대로 움직이지 못했다. 그래서  우리쪽으로 먼저 달려
온 놈들은 불에 타오르고 있던 놈들이었다.

 "키궤에에에!"

 불붙은 좀비들이 뒤로 불똥을 흩날리며 달려오고  있었다. 사방으로 휘
젓는 팔에 붙은 불길이 아름다운 날개처럼 보인다. 날아오르려나?

 "공겨억!"

 샌슨이 고함을 지르는 순간,  터커가 그의 팔을 붙잡았다. 터커는 다급
하게 말했다.

 "물러나, 천천히 물러나! 서로 섞이면 펠레일이 마법을 못써!"

 우리는 천천히 뒷걸음질쳤다. 너무너무 무섭다. 불에 붙은 좀비들이 달
려오고 있는데 천천히 물러나야 되다니.  난 그냥 뒤로 돌아  마구 달려
가고 싶다. 그러나 이루릴은  물러나지 않았다. 이루릴은 고개를 숙이고
캐스팅에 들어갔다.

 "그리스!"

 달려오던 놈들은 갑자기 미끄러지기 시작했다. 그  놈들의 발이 하늘로
솟구치며 뒤로 나가떨어지는 장면은 꽤나  코믹했다. 달려오던 놈들이라
멈추지도 못하고 앞에  쓰러진 놈들에 걸려 계속해서 쓰러졌다.  순식간
에 우리 앞에는  좀비들의 산이 만들어졌다. 아주  공격하기 쉬운 목표,
이층의 펠레일이 다시 외쳤다.

 "파이어볼!"

 불덩어리가 차곡차곡 쌓인 좀비들에게 직격되었다.
 콰아아앙!
 폭발음으로 귀가 멍멍하다. 좀비들의 사체조각이 불붙은  채로 튀기 시
작했다. 역겹다, 정말! 차곡차곡 쌓인 장작더미에 불이 붙은 꼴이다. 불
길이 하늘로 치솟았다. 난 눈을 돌리고 싶었다.
 펠레일이 외쳤다.

 "앞이 안보입니다!"

 터커는 고개를 끄덕이면서 외쳤다.

 "내려와! 그리고 칼잡이들은 날 따라! 이루릴양은 조금 후 펠레일과 함
께 나와서 뒤를 쳐요!"

 이루릴은 고개를 끄덕였다.
 나와 샌슨, 크라일은 터커를 따라 불에 타오르고있던 좀비 장작더미(?)
를 돌아서 언덕  쪽으로 달려가기 시작했다.  언덕이 다시 눈 앞에 나타
났다.  두 번이나 불덩어리에 맞았지만 아직도 많은 수의 좀비들이 남아
있었다. 터커가 외쳤다.

 "펠레일과 이루릴이 뒤를 칠 수 있도록 유인해간다. 천천히 왼쪽으로!"

 우리는 왼쪽으로 달려가며 야유를 보내기 시작했다. 크라일은 팔치온을
하늘로 휘저으며 고함을 질렀다.

 "야이! 야! 이쪽이다, 덤벼봐!"

 샌슨도 만만찮았다. 그는 크라일을 흘깃 보더니  롱소드를 꽂아넣고 팔
짱을 턱 끼더니 손을 내밀어 손가락을 까딱거렸다.

 "헤이, 식사 준비됐다!"

 대단한 배짱. 난 샌슨에게 욕을 한 바탕 해주고  싶었지만 크라일은 얼
굴을 붉으락푸르락하더니 역시 팔치온을 꽂아넣고  팔짱을 꼈다. 터커는
말이 안나온다는 표정이었다.

 "크과아아악!"

 우리를 본 좀비들이 일제히 달려오기 시작했다.  나와 터커는 슬금슬금
물러났으나 샌슨과 크라일은 그대로  서 있었다. 저거 정말 못봐주겠네!
둘은 서로 곁눈질을 하는 폼이 죽어도 먼저 달아나지는 않겠다는 속셈인
듯했다. 그러면서도 둘의 다리는 달달 떨리고 있었다.
 터커가 그 뒷모습을 보다가 결국 못 참고 고함을 질렀다.

 "후치, 내버려두고 뛰어!"

 그러자 샌슨과 크라일은 기겁하더니 황급히 뒤로 돌아 달려오기 시작했
다. 가관이다.
 우리는 달음박질치기 시작했다.  하지만 좀비들을 유인하기 위해  뒤로
슬쩍슬쩍 쳐다보면서 팔을 휘저어대었다. 좀비들은  몸이 썩어있어서 그
런지 빨리 달리지는  못했다. 하지만 물밀듯이 밀려오는 좀비들의  모습
에는 머리털이 곤두설  지경이다. 발자국 소리만으로도 귀가 멍할  지경
인데 고함까지 지르고 있었다.

 "케레레레레!"

 "크과아아악!"

 우리는 언덕을 크게  돌아가고 있었다. 언덕 윗쪽에 있던 좀비들은  우
리 오른쪽에서도  달려내려오기 시작했다.  이젠 멈추면서 여유를  부릴
수 없다. 우리들은 숨이 턱에 닿을듯이 달리기 시작했다.
 점점 장난이 아니라는 느낌이 드는 순간이다.

 "그 숨결에 생명을  담고 모든 것을 바라보며, 종속될 수  없는 운명을
가진 자여. 파멸을  통해 영생을 구가하는, 파괴하지  못하면 존재할 수
없는 힘이여. 그 모순의 섭리로서 춤을 추어요!"

 쉬르르르르!
 기괴한 소리에 달리고  있던 우리들은 뒤로 돌았다. 그리고 그대로  몸
이 굳어버렸다.
 불바람, 불의 장막이다!
 길게 늘어진 불길이 마치 커텐처럼  좀비들의 등 뒤에서 솟아오르기 시
작했다. 뒤의 하늘이 보이지  않는다. 그것은 거대한 포물선을 그리더니
그대로 우리를  쫓아오던 좀비들에게로 내려꽂혔다.  그리고는 좀비들 사
이로 춤을 추기 시작했다. 불의 파도다! 좀비들은 마치 파도에 휩쓸리듯
아우성치기 시작했다. 크라일은 눈을 부릅떴다.

 "어? 어? 펠레일이 저런 마법도 썼어?"

 샌슨이 당장 댓구했다.

 "이루릴양이오! 저건 정령술이지, 멋있지 않아요? 어, 그러니까, 후치?
저게 뭐냐?"

 "그게 중요해? 안 달릴 거야? 불 속에서 헤엄칠래?"

 그제서야 크라일과 샌슨도 퍼뜩 정신을 차린  모양이다. 파도가 치듯이
뒷쪽에서부터 좀비들을 휩쓸어 오는 불길은 그대로 우리쪽으로 달려오고
있었던 것이다. 투투투투투.  샌슨과 크라일은  목이 터져라 고함지르며
달려가기 시작했다.

 "우아아아아!"

 그러나 터커는 달려가지 않았다. 그는 손가락으로  앞을 가리키며 내게
말했다.

 "저것봐. 저건 정말…"

 파도는 우리에게까지 달려오지  않았다. 그것은 다시 커다랗게  우회했
다. 소용돌이, 아이고 맙소사, 소용돌이다.
 불꽃의 소용돌이가 좀비들을 빨아들이기 시작했다.  거대한 소용돌이가
된 불길은 이제  회오리가 되어 하늘로 솟아오르기 시작했다.  좀비들은
마치 회오리바람에 휩쓸린 먼지들처럼 하늘로 올라가기 시작했다.
 파파파파파파!

 "오… 이런 걸 보다니!"

 터커의 신음소리같은  탄성이었다. 터커의  얼굴을 불기운으로  벌겋게
되어 있었다.
 우리 앞에서 약  직경 30 큐빗의 불꽃의 회오리가 솟아올랐다.  그것은
그대로 휘말려 올라가 하늘을 꿰 뎠을듯 했다. 그리고  차츰 그 아래쪽이
땅에서 떠올랐다. 빙빙 돌던 불꽃은 그대로 하늘로 올라가 버렸다. 쉬르
르르르!  우리는 그것이  까마득히 사라져올라갈 때까지 시선을 떼지 못
했다.
 마침내 불의 회오리는 보이지 않게 되었다.
 시선을 내려보니, 땅에는 소용돌이 모양으로 타버린 흙이 보였다. 그리
고 그 너머에서 이루릴이 천천히 걸어오고 있었다.  이루릴의 등 뒤에는
펠레일, 카알, 사만다가 우리들처럼  고개를 뽑아올리며 하늘을 보고 있
었다.
 이루릴은 불꽃에 시커멓게  타버린 땅을 조심스럽게 걸어왔다.  그녀가
발자국을 뗄 떼마다  재가 조금씩 날렸다. 우리는 멀건히 그  모습을 바
라보았다. 이루릴은 우리 앞으로 걸어와 멈춰섰다.

 "괜찮아요?"



 우리는 기운이 쭉 빠진  걸음으로 언덕을 올라가고 있었다. 나와 샌슨,
크라일, 터커등은 마구 달렸기  때문에 조금 지쳐있긴 했지만, 그것보다
는 너무 엄청난 것을 보아버려 다리가 풀려버리는 느낌이었다.

 "그게 뭐지요? 정령술에 별로 조예가 없긴 하지만,  저런 것은 듣도 못
했습니다."

 펠레일이 내가 묻고  싶던 것을 아주 간절한 목소리로 물었다.  이루릴
은 대답했다.

 "샐러맨더의 힘을 실프에 실은 것이죠."

 펠레일의 얼굴엔 온통 '나 놀랐소!' 라고 써둔 것 같았다.

 "그, 그게 가능합니까?"

 "당연히 가능하죠. 파이어볼 마법은 어떻게 운용되나요?"

 "예? 아, 그것은…"

 "이력(異力)이 조화를 이루기 위한 방식이  아닌가요. 마나(Mana)의 집
중, 임계점까지의 억제. 임계  순간의 챠크라의 이동궤도에 따른 마나의
배치."

 "그것은 이력이라기보다는  운동 방식의  이질점 같군요. 알파  급수는
파이어 챠크라에 따른 변경 정도이겠고, 마나는 이때 집중됨으로써 억제
되는 것이므로…"

 칼잡이들은 슬프다. 나, 샌슨, 터커, 크라일은 제각기  하늘, 발끝, 할
버드, 손바닥을 바라보았다.  펠레일은 이후로도 한참 귀신 씨나락 까먹
는 소리를 했고 이루릴은 고개를 끄덕이다가 우리를 슬쩍 보더니 배시시
웃으며 말했다.

 "그러니까 다른 힘이 동시에 작용하는 것은 어렵지  않지요.  간단하잖
아요?  운동에너지와  중력이 동시에 물체에  작용하면 포물선을 그리지
않나요?  그래서 능숙하게  활을 쏘는 사람은 멀리  있는 과녁을 똑바로
겨냥하지 않고 비스듬히 윗쪽으로 쏘아서 맞출 수 있고."

 음, 이건 좀 알아듣겠군.  크라일은 이루릴의 말을 알아듣는 자신이 대
견하다는 표정을 지으며  고개를 끄덕였다.  샌슨도 고개를 끄덕이며 말
했다.

 "예. 맞아요. 흠. 똑바로 쏘지 않지요."

 그리고 펠레일이 다시 끼어들었다.

 "그렇지만 정령은 데미인텔릭 아닙니까?  마나와 같은 넌인텔릭이 아닌
데요?"

 다시 잠잠해지는 칼잡이들. 이루릴은 대답했다.

 "전 유피넬의 율법을 따르는 엘프니까요."

 "아! 그, 그럼 인간은 불가능합니까?"

 "글쎄요. 인간 정령사가할 수 있을지는 잘  모르겠습니다. 전 인간이
아니니까, 인간과 정령의 교감에 대해서는 체험할 수가 없어서요."

 펠레일은 고개를 끄덕였고,  그러자 우리 칼잡이들마저도 뭔가  대단히
안심스러운 기분이 들었다.  이해는 전혀 안되지만. 난 신학에도 그렇지
만 마법학에도 취향이 안맞을 모양이다.
 사만다가 언덕 위를 보더니 팔을 휘두르며 고함을 질렀다.

 "예! 우린 괜찮아요!"

 언덕 위를 보니  에델린이 신전 정문으로 나와서 팔을 흔들고  있었다.
그런데 이루릴은 눈을 찌푸렸다.

 "표정이 이상하네요?"

 이루릴은 에델린의 얼굴이 보이나보다.  그 때 에델린의 고함소리가 가
늘게 들렸다.

 "슈가 없어졌어요!"



 에델린은 어쩔 줄 몰라하면서  황망하게 말해서  그녀의 말을 이해하기
힘들었다. 보다못한 사만다가 고함을 빽 질러버렸다.

 "어휴, 진정하세요. 우리도 애 무진장 잃어먹었어요!"

 그리고 사만다는  주위의 엄청난 시선에 다시는 입을 열지 못하게 되어
버렸다. 카알이 침착하게 질문했다.

 "그러니까, 좀비들을  막아서느라 집중하던  사이에 사라진 것  같다고
요?"

 "예, 예. 아까  불기둥이 하늘로 솟아올랐을 때, 아아! 그것을 맥 놓고
구경하고 있었다니! 그래서 그것을 보다가 문득 슈가 놀라지  않을까 싶
어서 돌아보았는데, 그 때 안 보이는 것이예요. 이렇게 멍청했다니!  어
떻게 그것을 멍하게 바라볼 수가!"

 이루릴이 말했다.

 "죄송합니다."

 이번에는 이루릴이 상당한 시선을 받게 되었다.  하지만 이루릴은 별로
표정의 변화가 없었다. 카알이 명령했다.

 "그렇다면 시간은 얼마  지나지 않았을 거요. 모두  흩어져서 찾아봅시
다. 에델린께서는 환자를 지켜주십시오."


 ==================================================================
 깊은 밤, 졸립군요.
 아직 쓰러지진 않았습니다. 대신 선채로 맛이 가고 있습니다…



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 20724번
 제  목:[D/R]50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일14                      
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/11/01 17:23    읽음:2245 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#10596   이영도   (jin46   )
[D/R] 50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일.14     10/22 01:12   358 line



 DRAGON  RAJA


 3. 50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일……14.


 우리는 신전 바깥으로 나왔다. 터커가 말했다.

 "보자, 우리와 좀비가 바로 저 아래에서 싸웠으니까 그쪽은 아니고. 그
렇다면 신전 뒷쪽의 산인가?"

 우리는 일단 신전 뒷쪽으로 돌아가보았다. 산이라고  하긴 하지만 그것
은 야트막한 야산의 산허리 정도였고 그렇게 험악한 지세는 아니었다.
 터커는 사만다를 흘깃 보았지만 사만다는 어깨를 으쓱였다.

 "여긴 두 갈래가 아니잖아?"

 하긴 그저 야트막한  산과 숲이 있을 뿐이니까. 커다란 나무로  이루어
진 숲이라 숲 아랫쪽에는 잡풀 등이 별로 없었다.  그래서 숲 사이로 얼
마든지 걸어갈 수 있었다. 그러니  도대체 어디로 갔는지 알 수가 없다.
터커는 고개를 가로저으며 발자국을 찾기 시작했다.

 "조그만 애의 발자국을 찾아보지."

 하지만 그것도 막막하다. 우리는 흩어져서 땅을 노려보았지만, 온통 딱
딱한 땅이라 무슨 발자국이 남아있을 여지가 없다.  게다가 낙엽들도 꽤
뿌려져 있으니 무슨 발자국이…

 "이게 뭐지?"

 낙엽을 신경질적으로 헤집던  크라일이 땅에서 무얼 집어들었다.  우린
그에게 다가갔다. 크라일은 아주 작은  구슬 같은 것을 들고 있었다. 그
것은  앙징맞은 빨강색 구슬로 가운데를 관통하는 가느다란 구멍이 있었
다. 난 탄성을 질렀다.

 "목걸이! 그 목걸이!"

 샌슨도 입을 쫙 벌리며 좋아했다. 내가 슈에게 주었던  그 목걸이에 있
던 구슬이다. 환자들을 돌보느라  바빠서 돌려받는 것을 잊었는데, 그것
이 여기 떨어져 있다는 말은 슈가 여기를 지나갔다는 말이다.
 우리는 다시 흩어져  작은 구슬을 찾기 시작했다. 하지만 목걸이의  일
부이던 작은 것을  찾아내는 것은 쉬운 일이 아니었다. 그러나  찾는 물
건을 정확히 알고  있었으므로 결국 잠시후 다시 찾아내었다.  이번에도
크라일이 찾아내었다.

 "또 있어!"

 그것은 처음의 것이 있던 것에서 약  30 큐빗쯤 떨어진 위치였다. 우리
는 첫번째, 두번째와 신전. 이렇게 세 개를 눈으로  이어보았다. 직선이
었다.
 터커가 손바닥을 비비며 말했다.

 "좋아. 이거 꼭 옛날  이야기 같은데 말이야, 그 꼬마가 누군가에게 납
치되자, 이걸 하나씩 떨어트리며 갔다?"

 사만다는 고개를 가로저었다.

 "그건 너무 이상해.  일단 목걸이를 떨어트릴 정도라면  손발이 자유스
러웠을걸? 그럼 입도 자유스러웠을테니 고함을 지를 수도 있었을텐데?"

 "입이 막혔다면?"

 "에이! 입은 막고 손발은 마음대로?"

 '누군가가 슈의 입을 막은채 끌고 가고 있다. 슈는 목걸이를 꺼내어 그
것을 조심스럽게 분해한 다음 하나씩 떨어트린다. 그  동안 납치자는 참
똑똑한 아이라는듯이 대견하게 바라보고 있다.'

 우리는 그 광경을 머릿속으로 그려보고는  아무래도 이상하다고 생각했
다. 하지만 일단 목걸이 조각이 떨어져 있던 방향으로 향했다.
 그리고 세번째도 크라일이 발견했다.

 "어이쿠!"

 갑자기 크라일은 발을 하늘로 향하며 나가떨어졌다.  놀란 우리가 다가
가 보니 땅에는 목걸이 구슬들이 가득 떨어져  있었다. 크라일은 그것을
밟았던 모양이다.

 "으윽. 허리야."

 터커는 크라일을 부축할 생각도 하지 않고  땅에 떨어진 구슬들을 바라
보았다. 그는 손가락을 튕겼다.

 "그거야!  애가 끌려가다가 어떻게 목걸이가 끊어진 거야. 아마 반항하
다가 그렇게 된  것인지도 모르지. 그런데 아마 달려가고 있었을걸?  그
래서 한  두개씩 실에서 빠져나오다가  여기서  주루룩 다 떨어진 거야.
이 떨어진 모양을 보라고!"

 그러고보니 구슬들은 제가기 흩어져 있는 것 같았지만  약간 길게 늘어
선 모양으로 떨어져 있었다. 터커의 말이 맞을듯하다. 우리는 그쪽 방향
으로 빠르게 걸어가기 시작했다.
 펠레일은 장기대로 앞쪽의 지형과 양쪽의 지형을 살피더니 말했다.

 "이 앞쪽은 아마도 계곡으로 이어질 듯합니다.  이 영지를 둘러싼 산악
의 가장 깊은 곳으로 들어가게 될 것 같은데요."

 터커는 주먹을 불끈 쥐며 외쳤다.

 "거기 뭔가 있어! 아마 이 영지가 세이크럴라이제이션  된 것과도 관련
이 있겠지! 어쩌면 애들도 모두 그 쪽으로 납치되어 간 것일지도 몰라!"

 이루릴이 손을 들어 사람들을 모두 멈추게 했다.

 "그 숨결에 생명을  담고 모든 것을 바라보며, 종속될 수  없는 운명을
가진 자여. 당신이 듣는 것을 내게도 들려줘요."

 이루릴은 잠시 집중하듯이 서 있더니  갑자기 손을 앞으로 내밀며 말했
다.

 "달려요! 저 앞쪽, 4000 큐빗 정도에서 달려가는 발자국이 들려요!"

 "4000 큐빗! 그 발자국이 들려요?"

 "실프가 들려주니까요. 하지만 오래는 안되요. 실프와 교감을 유지하면
서 달리는 것은 어려워요."

 우리는 황급히 이루릴이 지시해주는 방향으로 달리기 시작했다.
 거대한 나무들이 해를 다 가려버려 숲 아랫쪽은 단단한 땅이었다. 그렇
다고  달리기 좋은 장소는 아니었다.  난 두 번이나 앞으로 고꾸라졌다.
절대로!  앞에서 달려가는 이루릴의 가죽 바지의 저 멋진 어느 부분  때
문이 아니다! 난 낙엽에 미끄러진 것이다.
 이루릴은 정말 가볍게 달려갔다. 실프와 교감을  유지하며 달리는 것은
어렵다고?  하지만 그녀는 우리들  누구보다도 앞장서서 통통 튀듯이 경
쾌하게 달려갔다.  샌슨과 크라일은 그야말로 두 마리의 멧돼지처럼  씨
근거리며 달려갔지만 그래도 이루릴을 따라가기가 벅찰 정도였다.

 "아.놓쳤어요."

 이루릴은 아쉽다는듯이 말했다. 그녀는 잠시 멈춰서더니 말했다.

 "하지만 줄곧 같은 방향이었으니까."

 그리고 다시 달려갈  태세였다. 미치겠네!  숲 사이의 울퉁불퉁한 땅을
저렇게 사슴처럼 달려가다니!  다른 사람들도 모두 볼이 벌겋게 되어 씩
씩거렸다. 이루릴은 달려가려다가 뒤를 돌아보더니 말했다.

 "천천히 가죠. 무슨 일이 있을지 모르는데 지쳐서 도착하면 안되겠죠."

 샌슨은 말도 못하고 고개를 끄덕였다. 다른  사람들도 모두 헉헉거리며
천천히 걷기 시작했다.
 하지만 우리는 결국 우리 스스로 도저히  못견디게 되어버렸다. 어린애
가 납치를 당했다는  것이 자꾸 우리를 괴롭혔다. 우리는 결국  차츰 발
걸음이 빨라지다가 성큼성큼 걷는다고 표현하기엔  좀 빠른 속도로 나아
가기 시작했다. 즉, 달려갔다.
 두번째로 우리를 정지시킨 것은 펠레일이었다.

 "잠깐… 멈추십시오."

 펠레일은 헉헉거리면서 주의깊은 눈으로 앞을 바라보았다.

 "누군가 바라본다면, 후우,  지금부터 우리가 보일 겁니다. 헉헉, 나무
들이 적어지며 시야가 좋지요?"

 그러고보니 드디어 계곡이  드러났다. 양쪽으로 병풍처럼 늘어선  산악
사이로 나무들이 적어지며  숲의 끄트머리 부분이 드러난 것이다.  앞쪽
으로는 우리를 막아선 바위 벼랑이 보였다. 벼랑은  한 500 큐빗은 되어
보였다.
 펠레일은 벼랑을 바라보다가 말했다.

 "오른쪽으로 올라갈 수 있는  길 같은 것이 보이는데…  나무들 때문에
윗쪽이 잘 안보이는군요. 하지만 위에선 우리가 잘 보일 겁니다."

 터커가 말했다.

 "위에서 감시할까?"

 "모험을 해 볼까요?"

 "저 벼랑을 올라간다면, 어차피  위에선 우리가 보일거야. 그런데 윗쪽
에서 누가 공격한다면 정말 싫은데."

 그 때 크라일이 말했다.

 "위가 아냐. 옆이다."

 크라일이 가리킨 방향을 보니  벼랑을  오른쪽으로 길게 따라간 부분에
동굴이 보였다. 터커는 동굴을 보며 고개를 끄덕였다.

 "아무래도 저기인 것 같지?"

 우리들도 모두 고개를  끄덕였다. 우리는 주의깊게 그 동굴을 향해  걸
어가기 시작했다.

 "벼랑의 크기로 봐선 의외로 깊은 동굴일 수도 있겠는데…"

 펠레일이 중얼거리는 소리를 들으며 난  혀를 찼다. 정말 대단하다! 펠
레일은 아마 산의 모양만 보면  그  산 너머 마을의 처녀의 이름도 맞출
것 같다.
 동굴은 마치 벼랑 사이로 위아래로 길게 벌어진 틈  같았다. 입구의 높
이는 약 30 큐빗 정도. 넓이도 꽤 넓어서 10 큐빗은 되어보였다. 들어서
는 입구는 바위들 때문에 울퉁불퉁했다. 우리는 약간  멀리서 관찰해 본
다음, 입구로 들어섰다.

 "자, 확인됐어."

 이상한 말을 하며 터커가 들어올린 것은 조그만 신발이었다. 아주 작은
꼬마나 신을만한 신발. 우리는 모두 고개를 끄덕였다.
 동굴 안을 살펴보니  꽤 깊은지 아무 것도 보이지 않았다.  울퉁불퉁한
바위를 타고 들어가 한참을 내려가게 되는 모양이었다.
 터커가 말했다.

 "불은?"

 이루릴이 손을 모으더니  당장 월 오 위스프를 불러내었다.  터커는 허
공을 떠도는 작은 빛덩어리를 보면서 킥킥 웃었다.

 "이루릴. 혹시 우리랑 같이 모험해 볼 생각 없소?"

 "제겐 일이 있습니다."

 "그래요? 아쉽군."

 우리는 안으로 들어섰다.  역시 아래로 비스듬히 내려가는 형식이었다.
안으로 들어서자 거대한 종유석들이 보이기 시작했다.
 얼마나 내려갔을까.  갑자기 엄청나게 넓은 공간이  나타났다. 꼭 우리
영주님 성의 홀처럼  엄청난 공간이었다. 우리는 당황해서 주위를  둘러
보았다. 그 때 펠레일이 신음소리처럼 말했다.

 "이건자연적인게 아니군요."

 펠레일이 가리킨 방향을 보며  우리는  가슴이 서늘해지는 느낌이 들었
다. 종유석들이 창살처럼 앞을 막는 곳에서 몇 개가  잘려져 길이 나 있
었다.
 우리는 그쪽으로 향했다. 과연 그 뒷쪽으로는 좀 작은 동굴이 있었다.

 "인간일까?"

 "바위를 잘라낼 줄 안다면… 그리고 꽤 많을걸. 혼자서 저렇게 해 놓을
순 없겠지?"

 "이거, 뭔가 점점 이상한 느낌이 드는데?"

 그렇다. 점점 기분이  이상하다. 이건 한 두 명의 소행이 아닐 것이다.
꽤 커다란 집단의 소행이다. 혹시 그 집단이  이 땅을 세이크럴라이제이
션 했다는 말인가? 터커는 일행을 정지시켰다.

 "제기랄. 그렇다면 조심해야 되겠군. 모두 천천히 날 따라와요."

 터커는 주의깊게 걷기 시작했 다. 먼저 자기가 디딜 땅을 할버드로  쿡
쿡 찔러보고 디뎠다. 그리고 그  위의 공간도 모두 휘저어 보았다. 느릿
하고 주의깊은 동작이었다.
 우리는 터커의 뒤를 따라 걸어갔다. 우리도  천천히 걸어갔으므로 터커
가 갑자기 멈춰섰을 때도 재빨리 멈춰설 수 있었다.
 터커는 허공 한 지점에 할버드를 멈춘 자세로 잠시 서 있었다.
 그는 좌우를 둘러보았다. 그리고는 매우 느린  동작으로 할버드를 내렸
다. 그리고 똑같이  느린 동작으로 천천히 손을  앞으로 내밀었다. 그의
손이 갑자기 멈추었다.
 터커의 손이 허공을  만지는 듯했다. 그는 아주 섬세하게 손가락을  스
윽 허공에 문질렀다.

 "실이 있어."

 우리는 모두 바짝 긴장했다. 터커는 허공에 있는 보이지  않는 실을 만
져보고 있었던 것이다. 절대로 그것을 밀지 않도록 부드럽게. 그리고 터
커는 허리를 깊이 숙여 앞으로 걸어갔다.
 터커는 앞으로 좀 걷더니  옆으로 서서는  할버드를 수평으로 들어보였
다.

 "이 정도 높이. 아래로 지나와요."

 하지만 실이 보이지 않으니  무진장 겁이 나는 것은 어쩔 수 없다.  펠
레일과 이루릴,  카알은 허리를  숙이며 부드럽게 빠져나갔지만  샌슨과
크라일은 자신들의 덩치를  생각했는지 아예 네 발로 기었다.  사만다와
나도 불안해서 품위고 뭐고 생각할 것 없이 기어서 지나갔다.
 사만다는 다시 일어서더니 자신의 손바닥을 보며 울상이 되었다.

 "박쥐똥이야…."

 우리는 손바닥을 털고 무릎도 턴 다음 다시 전진했다.
 다시 터커가 멈춰섰을 때 우리는 소름이 돋았다.  또 함정인가? 그러나
터커는 갑자기 이루릴의  귓가에 입을 가져갔다. 그러자 이루릴은  고개
를 끄덕이더니 월 오 위스프를 사라지게 만들었다.  갑자기 칠흑같은 어
둠이 다가왔다.
 터커의 나지막한 목소리만이 들려왔다.

 "앞쪽에 불빛이 보입니다."

 뭐가 보여? 정말  불빛이 보였다. 마치 칼날처럼  곤두선 불빛이다. 왜
저렇게 보이는 것이지? 터커가 말했다.

 "동굴 벽에 손을 짚고 천천히 걸어와요."

 나는 천천히 걸어갔다. 갑자기 불빛이 확  밝아지면서 앞사람의 그림자
가 보였다.
 두 개의 바위가 양쪽에서 교차로 튀어나오고  있어서 S 자를 이루고 있
는 길이었다. 그래서 그 너머의 불빛이 가늘게 보였던 것이다.
 터커는 바닥에 배를 붙이더니 우리들도 모두  엎드리도록 손짓했다. 우
리는 엎드린 채 터커의 옆으로 다가갔다.
 불빛이 비쳐나오는 것은  우리가  있는 곳에서 아래쪽으로 약간 내려간
공간이었다. 저 아래쪽엔 양초가 몇 개 세워져 있었다. 울퉁불퉁하긴 했
지만 그런대로 평평하고 넓은 공간이었는데, 사람들의 모습이 보였다.
 붉은 불빛 때문에  사람들의 옷이 모두 갈색으로 보였다. 모두  단순한
평상복을 입고 있었는데  네 사람이었다. 그들은 제멋대로 앉아서  뭔가
먹거나 뭘 읽거나 하고 있었다.
 한쪽으로는 꽤 커다란  부대들이 보였다. 무슨 밀가루 부대인 것  같은
데, 그런 것들이 꽤 많이 쌓여 있었다. 그리고 물통인지 술통인지, 하여
튼 나무통도 보였다. 취사도구처럼 보이는 물건들도 바위  위에 놓여 있
었다. 그릇, 나이프, 접시, 냄비 등.
 그리고 반대편으로는, 아! 난 입을 꽉 막았다.
 아이들이었다. 저 아래의 바닥 끝에 좀 더 낮은  바닥에 아이들이 모여
앉아 있었다. 아이들은  훌쩍거리거나 떠들지도 않고 모두 멍청한  얼굴
로 앉아 있었다. 마치 백치같은 얼굴. 모두 50명은 넘을 것  같았다. 그
리고 가장 끄트머리에는 슈의 모습도 보였다.
 샌슨의 눈에 불꽃이 튕기고 있었다.

 "아이들에게 무슨 짓을 했어!"

 빠드득거리는 소리가 들려 돌아보니 크라일이 이를  갈고 있었다. 터커
가 낮은 목소리로 말했다.

 "뭐하는 놈들일까?"

 "두드려패고 물어보지."

 터커는 침착하게 말했다.

 "조심하도록 하자.  아이들을 소리소문없이  데려올 수 있었던  것으로
보아도 예사 실력이  아니다. 게다가 마을 가까운 곳에 이  정도의 설비
를 갖추고 있다면…"

 "그래봐야 네 놈이야. 우린 여덟이고."

 그 때 이루릴이 낮게 중얼거렸다.

 "밤의 이슬 속에서도  젖지  않는 하나의 모래의 주인이며 휴식의 수호
자, 수면을 취하지 못하는 저들을 달래줘요."

 샌드맨이군. 저들을 재울 계힉이구나. 우리는 아래를 노려보았다. 갑자
기 네 명 중 하나가  기지개를 켰다. 그리고 다음 순간, 우리는 깜짝 놀
라고 말았다.

 "Aha… Kashnep inma che dollar eerup?"

 "Tiken un shemmi? Draheny eavllumm inma jian pnahe."

 그들은 서로 중얼거리며 기지개를 켜고 머리를  휘저었다. 크라일은 기
겁했다.

 "뭐, 뭐야? 저게 무슨 말이야?"

 그 때 카알이 나직하게 말했다.

 "아아, 낮인데 왜  이렇게 졸린 거지? 동굴에 있잖아?  밤낮이 구별 안
되니까."

 샌슨이 놀란 얼굴로 카알을 돌아보았다. 카알은 말했다.

 "자이펀어(語)군."

 터커의 입매가  올라갔다. 웃느라 그런 것이  아니고, 이빨을 드러내는
것이다.


 ==================================================================
 안녕전화의 여성 이용자가 20%로 증가라…
 그럼, 타자의 글을 읽는 분 중 10명에 2명은 여성 독자분인가?



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 20725번
 제  목:[D/R]50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일15                      
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/11/01 17:24    읽음:2253 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#10597   이영도   (jin46   )
[D/R] 50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일.15     10/22 01:17   334 line



 DRAGON  RAJA


 3. 50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일……15.


 나는, 아니 우리 대부분은 어이가 없어졌다.
 자이펀이라니. 그건 저 남쪽에 있지 않은가? 잠깐, 잠깐. 여긴 우리 고
향이 아니지. 우린 미드  그레이드에 들어섰으니, 자이펀과는 조금 가까
워진 셈이지. 하지만  그래도 남쪽으로 사우스 그레이드를 한참  지나야
자이펀이 나오지 않는가?
 나는 묻고 싶은 것이 너무 많았지만 일단 기다렸다.
 아래의 네 명이 꾸벅꾸벅  졸기 시작한 것이다. 그 중 하나는 편히  드
러누워 잠들었고, 어떤  친구는 앉아서 졸다가 그대로  옆으로 쓰러져서
코를 골기 시작했다.
 네 명이 모두 잠들고나서, 우린 천천히 내려갔다.
 바닥에 내려서자, 터커는 당장 품속에서 나이프 하나를 꺼내었다. 그는
카알을 보며 말했다.

 "어느 놈을 살려둘까요?"

 카알이 놀라서 그를 쳐다보았다. 터커는 다시 말했다.

 "어느 놈이 지휘관일까요?"

 "여보시오, 다 죽일 셈이오?"

 "이 놈들은 간첩일 겁니다."

 "일단 묶읍시다. 간첩이라면 판결은 법에 맡깁시다."

 터커는 이를 드러내며 더 뭐라고 말하려 했다. 하지만  그 때 사만다가
나섰다.

 "터커."

 터커는 사만다를 보더니 거친 동작으로 다시  나이프를 쑤셔넣었다. 그
리고는 잠시 쓰러진 네 명을 바라보았다.

 "감히 자이펀놈들이 바이서스 한가운데에… 이 놈들을 그냥!"

 터커는 당장에라도 할버드를 후려칠 기세였다. 꽤 화나는 모양인데. 침
착하던 평소의 터커답지  않은 모습이다. 사만다는 그를 말리는  간단한
방법을 생각해냈다.

 "터커, 밧줄을 좀 찾아봐."

 터커는 궁시렁거리며 한쪽의 밀가루 부대와 잡동사니들이  쌓여있는 곳
으로 갔다. 우리도 밧줄을  찾아보기 시작했지만 보이지 않았다. 터커가
말했다.

 "손발의 근육을 끊으면 되잖아?"

 카알은 질린 표정으로 터커를 바라보았고 크라일마저도 좀 당황한 표정
이었다. 터커는 뭐 어떠냐는  식의 표정이었다. 어쨌든 나무통을 뒤지던
샌슨이 그 중 하나에서 밧줄을 찾아내어  그런 끔찍한 일은 일어나지 않
았다.
 네 명은 각자  숏소드라든가  대거 등의 무장을  가지고 있었지만 별로
중무장도 아니었고 갑옷도 입지 않았다. 우리는 그  무장들을 살짝 풀어
내고 네 명을 묶었다. 어찌나 깊이 잠들어 있는지  손발을 다 묶을 때까
지 일어나지 않았다.
 완전히 다 묶고 나자, 터커는 이루릴을 바라보았다.

 "이 작자들 정말 일어나지 않는데, 깨우지 못하는 겁니까?"

 "아뇨, 깊이 잠든 것뿐입니다. 강한 충격을 주면 일어날 거예요."

 "그렇습니까?"

 이루릴의 대답과 동시에  터커는 한 명의 멱살을 끌어올리더니 뺨을 후
려쳤다. 쫘아악!
 아닌 밤중에 홍두깨 식으로  변을  당한 그 자는 정신이 하나도 없다는
투였다. 그는 머리가 어지러운지 휘휘 젓다가 한참만에  눈에 촛점을 맞
추고 우리를 바라보았다. 그는  주위를 둘러보고는, 동료들도 모조리 묶
인 것을 보았다. 그의 얼굴이 공포로 일그러졌다.

 "Cashine nharphe! it-na hagasa nharphe!"

 그 작자의 멱살을 쥐고 있던 터커가 씨익 웃었다.
 쾅!
 무지막지하군. 터커는 멱살을  당기며 그대로 이마로 받아버린 것이다.
정말 멋진 박치기다. 당장 상대의 코가 뭉개져 피가 흐르기 시작했다.

 "이 자식아, 우리 말로 떠들어.  여긴 네놈들 물개새끼들의 썩어문드러
질 항구가 아니야."

 사만다가 화난 동작으로 터커의 어깨를 끌어당겼다.

 "물러나!"

 "어, 사만다."

 "물러나! 이런, 짐승 같아! 뭐하는 짓이야? 이루릴양 보기 부끄럽네."

 터커는 이루릴을 보더니 뒷통수를 좀 긁으며  물러났다. 이루릴은 고개
를 갸웃거리며 그 광경을 바라보았다. 갑자기 그녀는 나에게 말했다.

 "터커씨는 당신과 반대군요."

 나는 웃으며 고개를 가로저었다.  하긴, 친구가 되기 위해 손을 내밀지
않고 머리로  받아버렸으니까. 이루릴은 인간들끼리 나라가  나뉘어진다
는 개념을 알까? 그리고, 난 갑자기 궁금한 것이 있었다.

 "저, 이루릴. 자이펀의 엘프는 그럼 자이펀어를 하나요?"

 이루릴은 입술을 오므리며 웃었다.

 "자이펀에는 엘프가 없어요. 거긴 숲이 별로 없답니다."

 그런가? 나는 고개를 끄덕인 다음 다시 앞을 바라보았다.
 사만다는 코피가 터진  그 사람을 치료하고 있었다. 그러고보니 그  작
자는 귀싸대기를 두드려맞고 연이어 박치기를  당해서 기절해버렸다. 사
만다는 터커를 한  번 흘겨보더니 다른 사람을 깨웠다. 물론  터커완 다
르게 어깨를 흔드는 식으로 깨웠다.
 그 작자도 놀란 눈으로 우리를 바라보았다. 카알이 앞으로 나섰다.

 "Ime youkchi Djipenian. Tanda nagarse un Bisus?"

 카알은 조금씩 더듬거렸지만  그래도 훌륭하게 말했다.  우리는 감탄한
표정으로 카알을 바라보았고 그 작자는 이를 악물면서 대답했다.

 "Bisus? Ckraap-moinar atlla hahch e daune!"

 "뭐라는 거예요?"

 샌슨이 물었다. 카알은 언짢은 표정으로 말했다.

 "당신들 자이펀인이지. 바이서스에선 뭘 하는 거냐? 라고 물었네."

 "대답은요?"

 "바이서스? 땅개 새끼들의 썩어문드러질 땅굴 말이냐?"

 "푸하하하!"

 난 그만 웃음을 참을 수 없었다. 터커는 입술을  실룩거리며 대답한 남
자를 쏘아보고 있었다. 크라일도 빙긋거리며 말했다.

 "똑같군, 똑같아."

 "입 조심해!"

 "알았어. 킥킥킥."

 터커는 씩씩거리며 말했다.

 "카알씨! 이렇게 전해주십시오. 네놈들의 제사에 사용되는 낙타는 어떻
게 되느냐?"

 무슨 말이야, 이게? 그 때 그 남자가 말했다.

 "목의 동맥을 자른 다음 피를 뽑아내고,  그리고 최대한 빠르게 사지를
잘라내지. 그 때까지 죽으면 안되지."



 샌슨이 멍한 얼굴로 말했다.

 "우리 말을 하네?"

 터커도 좀 놀란 표정이더니  다시 사악한 표정을 지으며 앞으로 나서며
말했다.

 "그래… 간첩이 되려면 우리 말도 잘 익혀야겠지. 이 자식아, 네놈들의
그 낙타처럼 해줄까?"

 "하겠다면 말릴 수는 없겠군. 팔이 묶였으니."

 남자는 대단히  침착한 태도였다. 듣고 있는  우리가 무서울 지경이다.
하지만 터커는 머리 끝까지 화가 나서 외쳤다.

 "오냐, 하라면 못할 것 같아? 이 자식아!"

 터커는 또 나이프를 뽑아들었고, 당장 사만다의  발이 터커의 정강이로
날았다. 터커는 정강이를 움켜쥐고  팔짝팔짝 뛰었다. 사만다는 고함 질
렀다.

 "가만히 못있어? 엉?"

 "저 자식은 자이펀놈이란 말이야! 내가 가만히 있으면  죽은 내 전우들
이 무덤 속에서 이를 갈 거야!"

 사만다는 어이없다는 표정을 지었다.

 "전우? 전우 좋아하시네. 용병으로 참전했던 주제에 전우애도 있었다는
거야?"

 "용병은 전우애도 없는 괴물딱지인 줄 알아!"

 "뭐, 돈만 많이  줬다면 자이펀에 고용되어 싸울  수도 있었겠지. 네가
머리가 나빠서 자이펀어를 배우지 못했으니까  자이펀 용병은 되지 못한
거 아냐?"

 사만다가 유들거리면서 농담처럼  말하자  터커도 더 화를  낼 수 없게
되었다.

 "이거 참… 말 같지도 않은 소리."

 사만다는 윙크까지 해버렸고 터커는 피식 웃었다.  그리고 사만다는 묶
여있는 남자를 돌아보더니 상냥하게 말했다.

 "여보세요. 제 동료의 무례함은  제가 대신 사과드리죠. 그런데 여기서
뭘 하고 있었죠?"

 남자는 대답하지 않았다. 사만다는 재차 질문했지만  남자는 아예 못들
은 척 하고 있었다. 그 때 카알이 말했다.

 "사만다양. 자이펀에서는 아내 아닌 여자와는 말하지 않아요."

 허? 괴상한 관습이군. 사만다는 고개를 갸우뚱하더니 말했다.

 "그래요? 음… 혹시 저 아이들을 납치했는지 물어봐 주겠어요?"

 남자는 어처구니없는 표정을 지었다.  나도 좀 어처구니 없다. 저기 아
이들이 있는데  납치한 거냐고 묻는다니,  우습지 않은가?  남자도 하도
기가 막혀서 말했다.

 "당연한 걸 묻는군."

 퍽!
 음, 똑같군.  사만다는 남자의 턱을 올려친 것이다.  멋진 어퍼컷이다.
남자는 완전히 턱이 돌았고 사만다는 아픈 주먹을 움켜쥐고 펄쩍펄쩍 뛰
었다. 그걸로 모자라 사만다는 들고 있던 참나무  로드로 후려치려는 자
세를 취했다. 결국 크라일이  그것을 말렸다. 크라일은 사만다의 로드를
빼앗았다.

 "이봐, 이거 이러면 당신이 터커 나무란 것이 우습잖아?"

 사만다는 부어오르는 주먹을 꽉 쥔 채  매서운 눈으로 남자를 쏘아보았
다. 크라일은 한숨을 쉬더니 남자에게 질문했다.

 "이봐, 성직자의 주먹맛이 어때?"

 남자는 혀로 입 안을 조사하는  것처럼 우물거리더니 피 섞인 침을 뱉
으며 말했다.

 "꽤 맵군."

 "저 아래 영지가 세이크리드 랜드가 된 건 알겠지? 네놈들 짓이야?"

 남자는 입을 다물었다. 크라일은 손가락을 뚜둑 꺽었다.

 "뭐, 일단 당신들을 체포해서 넘기면 다 알게 될 일이지만, 먼저 좀 말
해주지?"

 왠지 크라일과 터커가 바뀐 것  같다는 생각이 들어서  나는 피식 웃었
다. 그 때 주위를 뒤적거리던  펠레일이 서류같은 것을 찾아 들고 왔다.
그는 카알에게 그것을 내밀었다.

 "읽으실 수 있겠습니까?"

 남자의 얼굴에 경악이 스쳤다. 남자는 카알을 노려보았다. 카알은 빙긋
웃으며 서류를 받아들었다.

 "자네 표정을 보니 이건  대단한 서류군. 그리고 자네에겐 불행하게도,
난 자이펀 글을 읽을 줄 안다네."

 남자는 이를 갈았다. 카알은 여유있는 태도로 서류를 읽기 시작했다.
 한 두줄 읽어내려가던 카알의 시선에 흥미가  떠올랐다. 이윽고 카알은
거의 무아지경에  빠져 글을  읽어내려갔다. 정신없이 종이들을  넘기며
열중하는 모습  때문에, 다른 사람들은 입도  제대로 못 열고  카알만을
바라보았다.
 카알은 그 서류를  다 읽고 나더니 침착하게 그것들을 다시  정리했다.
그리고 카알은 그 남자에게 다가갔다.
 콰악!
 맙소사! 물들었어! 물들었다고! 카알은 그 남자의 턱을 걷어찬 것이다.
사만다의 앙징스러운(?) 주먹이 아니다. 남자는 뒤로 나가떨어졌다.  샌
슨은 눈이 튀어나올듯한 표정으로 카알을 바라보았다.  내 표정도  아마
저렇겠지. 먼저 시작한 터커나 사만다도 황당한 표정으로 카알을 바라보
았다. 그러나 카알은 침착하게 발을 조금 흔들고 머리카락을 쓸어넘기며
말했다.

 "발목이 조금 쑤시는군."

 "…그게 뭡니까?"

 당황에서 깨어난 것은 이루릴의 질문 때문이었다.  카알은 이루릴을 바
라보더니 서글픈 미소를 지었다.

 "인간의 부끄러운 일면을 보여드리는군요. 이 글은…"

 카알은 고개를 휘휘 젓더니 그것을 읽어내려가기 시작했다.

 "세이크리드 랜드 조장에 관한 실험 보고서."

 우리는 모두 흠칫했다. 카알은 침울하게 읽어내려갔다.

 "복잡한 거 다 빼고 간단히 읽겠소.  음. …대상지는, 작전?  아니, 계
획. 계획된대로 한적한 시골마을로 정해졌습니다. …미드 그레이드의 중
심부로 작전의 효율성을 높임과 동시에… 자이펀에의 의혹은 있을 수 없
을 것입니다. …영지의 위치는 별첨한 지도에 따릅니다."

 우리는 서서히 싸늘하게 등골을 후리고 지나가는 무엇을 느꼈다.

 "진행은 순조로왔습니다.…  유소년기 아동의, 정신?  이건, 번역이 좀
자신 없군. 어쨌든 유소년기 아동의 무엇을 사용하여 제례, 제사, 의식?
의식이 맞겠군. 의식을 진행… 영지의 주민 90% 이상이 질병에 감염되었
습니다.… 재래의 독약을 타는 수법에 비해볼 때  훨씬 빠르고 순조로울
것이라던 참모진의 말은 정확했습니다. 확실히 공기, 물, 땅, 모든 것들
이 병의 원인이  되었습니다. …그런데 예상치못한 부작용이 몇 가지 발
생했습니다.  첫째. 질병으로 사망한 자들이  언데드 몬스터가 되었습니
다. 그들은… 이것은 예상치 못한 일이나 저의  소견으로는 언데드 몬스
터도 하나의 질병이므로 당연하다고 보아집니다.  …다른 대원들의 의견
도 대략 저와 일치합니다."

 난 손을 너무 꽉 쥐어 손가락이 아파왔다. 카알은  종이를 휘적휘적 넘
기며 읽어내려갔다.

 "…그리고, 모험가들로 추정되는 자들이 영지에  들어옴으로써 두 번째
의 부작용이 밝혀졌습니다. 모험가들  집단이 두 번 방문했습니다. 그들
의 인원은…이건 필요없겠지. 우리들의 이야기야. …첫번째 집단은 영지
의 주민과 마찬가지로 질병에 감염되었으나  두번째 집단에는 흔히들 이
나라에서는 '치료하는 손' 이라 부르는 그랜드스톰의 에델린이 있었습니
다. 에델린에 대한 상세보고  자료가 있을 것입니다. …그녀가 기상변화
의 신성마법으로 하늘에 먹구름을 만들어 태양을 가리자 질병의 전파 속
도가 현저히 줄어들었습니다. …이것에 대해서는  이유를 짐작하지 못하
겠습니다만, 어쩌면 흐린  날씨에서는 이 방법이 제대로  실행되지 못할
것 같은 우려를 느낍니다."

 카알은 뒤를 좀 더 넘겼지만 더 중요한 것은 없었던 모양이다.

 "이건 쓰던 도중이었어. 완결되진 않았군."

 우리는 일제히 묶여 있는 남자를 노려보았다.  남자는 비스듬한 시선으
로 우리를 보며 말했다.

 "이번엔 누구야?"
 
 
 ==================================================================
 음, 많이 기다리신 분들께 죄송합니다.
 …아무도 안기다리셨나?



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 20726번
 제  목:[D/R]50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일16                      
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/11/01 17:25    읽음:2250 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#10618   이영도   (jin46   )
[D/R] 50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일.16     10/23 01:25   419 line



 DRAGON  RAJA


 3. 50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일……16.


 터커는 남자를 죽이겠다고 떠들었고 사만다도 이번엔 별로 말리고 싶지
않다는 투였다. 그리고 크라일은 팔치온을 꺼내어 칼춤을 추어대어서 주
위 사람들의 등골이 오싹하도록 만들었다.

 "이 자식이! 네놈들  때문에 우리가 죽을 뻔 했어! 이  분들이 오지 않
았다면 꼼짝없이  죽었을 거 아냐?  야이, 개자식들아! 남의 나라에다가
이런 흉악한 짓을 해?"

 남자는 유들거리며 말했다.

 "그럼, 우리나라에서 이런 실험을 할까?"

 "크아아아!"

 크라일을 말리기 위해 샌슨과 펠레일이 달려들었으나 별로 소용이 없었
다. 그래서 할 수 없이 내가 그의 팔치온을 뺏은 다음 그를 밀어내었다.
크라일은 내게는 힘으로 당하지는 못하고 악을 바락바락 썼다.

 "이 꼬마놈이! 그거 못돌려줘?"

 "계속 그러시면 이거 부러트릴지도  몰라요. 좀 참아요. 똑같은 사람이
되진 말자구요."

 크라일은 씨근거렸고, 난  잠시 동안은 팔치온을 돌려주지  말아야겠다
고 생각했다. 펠레일은 이마의 땀을 닦으면서 말했다.

 "휴, 이제 설명이  되는군요. 저 아동들의 정신…  아마 아동들 특유의
전신앙(Pro-Faith)이 아닐까 합니다만, 어쨌든 아동들을 제물로 바쳐 그
런 짓을 저지른 모양이군요."

 펠레일은 밧줄에 묶인 그 자이펀 간첩을 쏘아보았다.

 "마법의 가장 지독한 영역에서나 취급되는 것들로  신의 힘을 불러내었
군요. 마나력과 신력을 조화시킨 것은 대단한 기술이  아닐 수 없습니다
만, 참으로 어처구니가 없습니다. 그런 대단한 능력으로 이따위 짓을 하
다니. 저 아이들은 어떻게 된 것입니까?  다시 정상으로 돌아올 수 있습
니까?"

 앞에 말은 하나도 못알아듣겠지만 뒤의 질문이 더 중요하다. 그러나 남
자는 우울한 시선으로 펠레일을 바라볼 뿐이었다. 카알은 서류를 훑어보
다가 말했다.

 "이 보고서를 다 썼다면 좋았을텐데. 저 남자가 말해줄까요?"

 "기대하기 어려울 것 같군요."

 펠레일은 음울한 표정이  되었다. 그는 카알이 들고 있던 서류를  옆에
서 같이 들여다보았다.  갑자기 펠레일은 고개를 갸웃거리더니 카알에게
고개를 돌렸다.

 "이 보고서… 제가 보기엔 글씨가 참 좋습니다?"

 "예?"

 "글은 모르지만, 둥글둥글하고 섬세한 것이 남자들의 글씨 같지는 않은
데요?"

 카알은 다시 한 번 주의깊게 서류를 보았다.

 "이럴수가. 당신 말이 맞아요."

 펠레일은 고개를 끄덕였다. 그는 주위를 둘러보다가 남자에게 말했다.

 "이상했어요. 보고서를 쓰던 도중에 그만두었는데, 당신들은 모두 그렇
게 급한 일을 하고 있지 않았지요. 느긋한 모습이었습니다. 그러니 보고
서를 쓰던 사람은  다른 사람이고 급히 어디로 갈 일이  있었겠지요. 다
섯번째 여자는 누굽니까? 그 여자는 어디에 갔지요?"

 남자는 비웃는  표정이었다. '내가 그것을  말할 것 같은가?' 라는듯한
표정이었다. 터커가 고함질렀다.

 "그놈 내게 맡겨! 노래를 부르게 해 주지!"

 그 때였다.

 휘우우웅!

 동굴에서 절대로 만날 것 같지 않던 것. 생각할 수 없는 현상이 일어났
다. 거센 바람이 불었다. 그리고 촛불이 모두 꺼져버렸다.



 순식간에 위아래로 구분할 수 없을 것 같은 지독한 어둠이 찾아왔다.
 나는 앞으로 고꾸라 질 뻔 했으나 간신히 균형을 잡았다. 발을 벌리고,
허리를 곧게 세우려 했다. 그러나 너무 캄캄하다 보니 도대체 균형이 잡
히질 않았다.
 쾅! 누군가가 엉덩방아를 찧은 모양이다.  그러나 아무도  떠들지 않았
다. 터커 일행은 모두  숙련된 모험가들이니까. 그리고 카알이나 샌슨도
모두 전투상황에선 침착하고. 그러다보니 나도 덩달아 입을 다물게 되었
다.

 "위험해!"

 이루릴의 고함소리. 갑자기 암흑속 어딘가에서 불꽃이 튀겼다. 챙! 챙!
다시 불꽃이 연이어 튕겼다. 누군가가 칼싸움을 벌이고 있는 것이다. 이
루릴은 고함질렀다.

 "모두 엎드려요!"

 나는 납작 엎드렸다. 턱이 아래의 바위에 부딪혀 눈 앞에 별이 보인다.
이루릴은 외쳤다.

 "펠레일! 왼손 방향으로 굴러가요!"

 챙! 다시 불꽃. 누군가의 신음소리. 정신이 없다. 암흑, 불꽃, 칼의 충
돌음. 그 혼돈의 와중에서 난 간신히 생각을 정리했다.
 그 보고서를  쓰던 다섯번째의 여자가  돌아온 것이다. 그리고  어떻게
바람을 일으켜 촛불을 껐다. 그 여자는 암흑 속에서도 보이는 모양이다.
그런데 이루릴도  암흑 속에서 눈이 보이는  것이다. 그래서 둘은  지금
칼싸움을 벌이고 있다. 그런데 대단하군. 이루릴과 맞써 싸울 수 있으면
상당한 검술실력이 있나 보지? 그 때였다.

 "라이트(light)!"

 펠레일의 고함소리. 그리고 갑자기  눈이 부실 정도의 빛. 억지로 눈을
떠보니 그렇게 밝지는 않았다. 펠레일이 동굴 천장에  무슨 주문을 걸어
버린 모양이다. 동굴 천장에 희미한 광점이 매달려  있었고 주위의 모습
이 식별되었다.
 나는 눈을 몇 번 껌뻑거리면서 후다닥 몸을 일으켰다.  과연 약간 떨어
진 곳에서 이루릴이 어떤 여자와 싸우고 있었다.  그 여자는 레이피어로
이루릴의 에스터크를 상대하고 있었는데  검은 옷에 치렁치렁한 검은 머
릿결을 가지고 있었다.
 바로 그 뱀파이어다!

 "하아압!"

 샌슨이 뱀파이어의 측면에서 무서운 기세로 치고  들어갔다. 그런데 그
뱀파이어 여자는 갑자기 사라져버렸고 샌슨은 허공을 치고 말았다.

 "블링크(Blink)! 어디로?"

 이루릴이 황급히 주위를 둘러보았다. 사만다가 고함 질렀다.

 "입구!"

 우리가 들어온 입구에  그 여자의 모습이 서 있었다. 여자는  손가락을
들어 이루릴을 겨냥했다.

 "유피넬의 어린 자식이여! 무엇 때문에 인간의 일에 간섭하는가!"

 이루릴은 잠깐 멈춰서서 대답했다.

 "이들은 내 친구니까. 당신은 암흑의 주민으로서  왜 인간의 일에 끼어
드는 거지?"

 "이들은 내 먹이니까. 호호호홋!"

 우리들은 서늘한  기분이 들었다. 그녀는  뭐가 우스운지 아예  머리를
휘저으며 웃기 시작했다.

 "엘프가 동굴 속에서 죽다니, 하! 드워프가 바다에 빠져죽는 것보다 더
웃기는데?"

 우리들의 얼굴이 바뀌었다. 그 여자는 잔인한 미소를 지으며 손을 흔들
었다.

 "잘가라!"

 갑자기 그 여자는 벽의 한 부분을 쳤다. 그리고는 모습이 바뀌었다. 그
여자의 모습이 흐릿해지더니, 곧  안개가 되어버렸다. 안개는 그대로 옅
어지며 동굴 바깥으로 사라졌다.

 "뭐, 뭐야?"

 샌슨의 얼떨떨한 질문에 대한 답은 대단히 기분 나쁘게 돌아왔다.

 우르르르… 쫙, 쫘자아아아…

 갑자기 불빛이 일렁거렸다.  우리는 위를 쳐다보았다. 천장이 흔들리고
있었다. 그래서 펠레일이 천장에 붙여 둔 광점이 흔들리는 것이다. 천장
은 금이 쫙쫙 가면서 돌가루가 떨어져내렸다.

 "제기랄! 뛰어!"

 우리는 후다닥 달려나가려 했다. 그 때 나는 뒤를 돌아보았다.

 "빌어먹을!"

 아이들, 50여명이 넘는 아이들이 저기 있다. 그리고  붙잡아둔 포로들,
그들은 모두 손발이 묶여 있다. 우리가 지금까지  심문하던 남자는 무섭
게 웃고 있었다.
 난 저 웃음이 싫다.

 "아이들은? 포로들은?"

 파파파파팡! 천장이 터져나가는 소리가  들렸다. 터커가 고함지르며 달
려갔다.

 "같이 죽어줄 생각이야? 방법이 없어! 뛰어!"

 터커는 달리다가 멈춰섰다.  사만다, 나, 카알 등이 남아서 우물쭈물하
고 있었던 것이다. 이제 바닥도 정신없이 흔들려 제대로 서 있기도 어렵
다. 카알은 절망적인 시선으로 주위를 둘러보았다.

 "허, 하, 하지만 데려갈 수 있는 데까진…"

 "이런 얼빠진 소리를!"

 터커가 욕짓거리를 외치는 순간,  굉음을 내며 천장이 쫙 갈라졌다. 콰
캉! 사만다는 위를 쳐다보며  비명을 질렀고, 터커는 사만다에게 달려들
었다. 그는 사만다를 덮치면서 외쳤다.

 "제기랄!"

 그 때 이루릴이 고함질렀다.

 "만물을 받치는 힘, 만물의 아래에 있으되 가장 아름다운 것의 위에 있
는 자여! 그 굳건한 팔로 대지를 받들라!"

 빠아악, 빡, 빠박!

 흔들리고 있는  동굴 바닥에서 종유석들이 솟아올랐다.  맙소사. 난 이
동굴의 역사를 순식간에 다시 보고 있는 것인가? 그러나 자세히 보니 그
것은 바위 기둥이었다. 바위 기둥들이 솟아올랐다.  순식간에 동굴 내부
는 마치 숲처럼 바뀌었다. 바위 기둥들의 숲.

 콰쾅!

 바위기둥들이 갈라지고 있는 동굴 천장에 부딪히며 엄청난 굉음이 들렸
다. 기둥들은 아예 동굴 천장을 뚫고 올라갔다. 어쨌든 갈라지려던 천장
은 멈추었지만 엄청나게  쏟아지는 흙먼지, 매캐한 연기에  질식해 죽을
것 같다. 나는 눈을 가리며 미친듯이 기침을 했다.

 "콜-록! 콜록콜록, 으흐음! 칵!"

 나는 미친듯이  손을 휘저어 내  주위의 먼지구름을 가라앉혔다.  한참
동안 소란을 부렸지만 밀폐된 공간에서 먼지가 어떻게 빠져나가겠는가?
 그런데 갑자기 바람이 불기 시작했다. 이루릴이  실프를 불러낸 모양이
다. 산들바람 같은 바람이 불면서 먼지들을 어디로 날려버렸다. 난 주위
를 둘러보고, 몹시 어둡다는 것을  알아차렸다. 이루릴은 이제 월 오 위
스프를 불러내어 주위를 밝게 만들었지만,  바위기둥들의 그림자 때문에
주위의 밝기는 제각각이었다.

 "이봐, 모두 괜찮아? 죽은 사람 대답해!"

 터커의 고함소리에 아무도 대답하지 않았다. 터커의 만족한듯한 소리가
들렸다.

 "아무도 안죽었군."

 그 때 실낱같은 신음소리가 들렸다.

 "너… 빨리 내 위에서 안 비키면 난 죽을 거야…"



 터커에게 깔려있던  사만다는 머리를 마구 헤집어서 먼지구름을 일으켰
다. 아무도 죽지는 않았지만 떨어지는 돌멩이에 맞아  상처를 입은 사람
은 많았다. 사만다를 감싸주었던 터커는 등에 찰과상을  좀 입었고 다리
관절에도 돌멩이를 맞아 부어오르고 있었다. 사만다는 터커의 뺨에 키스
해주었다.

 "고마워."

 "같이 죽어줘서 고맙다는 말이야?"

 터커는 기분나쁜 표정으로 말했다. 그는 천장을 바라보고 있었다.

 "제기랄…  저건 얼마 못가서 다시 무너질 거야. 입구쪽은 완전히 막혔
으니 나갈 방법이 없어."

 우리는 불안하게 균열을 멈춘 동굴 천장을  바라보았다. 펠레일은 이루
릴에게 질문했다.

 "놈(Gnome)을 부려서 입구를 만들 수는 없습니까?"

 "어디에 만들죠?  흙이 약간  움직이게 하는 것은 가능하지만 사라지게
만들 수는 없어요. 우리가 들어온 거리를 생각해 볼  때 그렇게 긴 거리
의 터널을 만들  수는 없어요. 그리고 섣불리 그런 시도를  하다간 간신
히 균열을 멈춘 동굴이 통째로 무너지겠죠."

 펠레일은 고개를 끄덕이더니  우리들이 잡아둔 포로에게 다가갔다.  그
포로는 차가운 표정으로 우릴 보고 있었다.

 "다른 길은 없습니까?"

 남자는 고개를 가로저었다.

 "없어. 부탁이 있는데, 동굴이 무너지기 전에 자살하게 해주겠어? 그게
좀 나을 것 같은데."

 "당신은 태어남으로써  이미 자살하지  않았습니까. 또 자살할  필요는
없습니다."

 펠레일의 너무 고차원적인 대답에 난 좀 어이가 없어졌다. 나는 부지런
히 아이들을 돌보고 있는 샌슨과 카알에게 다가갔다.  아이들은 이제 멍
한 상태가 아니었다.

 "아이들이 정신을 차리네요?"

 펠레일은 고개를 끄덕였다.

 "글쎄요…  확신할 순 없지만, 저희들이 그 디바인  마크를 회수한 것,
아니면 그 뱀파이어가 떠난 것과 관련이 있을 것 같군요. 어쨌든 다행한
일입니다."

 아이들은 마치 꿈에서 깨어나듯 하나씩 정신을 차리더니 겁먹은 표정으
로 주위를 둘러보았다. 아마 어처구니가 없어 울음도  나오지 않는 모양
이다. 정신을 차려보자  어두컴컴하고 밀폐된 동굴 속에 있는 자신을 발
견하게 되어 도대체 어떻게 해야할지 감이 오지 않는 모양이다.
 그 때 슈가 내 모습을 보더니 내게 달려들었다.

 "후치 오빠! 엉엉엉!"

 난 슈를 안아올리면서 골치아프다는 생각이 들었다.  예상대로 슈의 울
음은 당장 아이들에게 전염되었다.  아이들은 모두 훌쩍거리기 시작하더
니 아예 대성통곡을 했다.

 "엉엉엉!"

 귀가 멀 지경이다. 밀폐된  동굴은 울림이 너무 좋았다. 터커가 기겁했
다.

 "얘들아! 울지마! 울면 동굴이 무너진다고!"

 농담이 아니다. 정말 50여명의 아이들의 울음소리가  울리다 보니 그런
것도 충분히 가능해보였다. 아이들도 질겁을 하더니 천장을 바라보았다.
하지만 억지로 울음을  참느라 꺽꺽거리며 숨이 막히는 소리를  내었다.
이루릴이 다가왔다.

 "애들아. 안심하렴.  곧 나가게 될거야. 얌전히 있으면 곧 예쁜 하늘과
새들을 볼 수 있단다.  하지만 너희들이 울면 우리들이 나갈  길을 찾을
수 없어요."

 아이들은 이루릴의 말보다는 그 분위기에 더  매혹되는 모양이다. 언젠
가 슈가 그랬던  것처럼, 아이들은 서서히 진정하더니  웃음을 짓기까지
했다. 이루릴도 미소를 지으며 손을 움직였다. 그녀가 손짓을 하니 공중
에 떠 있던 월 오 위스프가 아이들의 머리  위에서 춤을 추기 시작했다.
아이들은 입을 쫙 벌리고 그 광경을 바라보았다.
 난 슈를 내려서 그것을 구경하게 해 놓고는 주위를 살폈다.
 곧 나가게 된다고?  글쎄. 원래 영혼은 바위산이 아니라  강철벽이라도 
통과할 수 있으니까 죽으면 얼마든지 나갈 수  있겠지. 펠레일은 끙끙거
리며 생각에 잠겼다.

 "인원이 너무 많으니 공기가 빨리 없어질텐데. 공기가 없어지든, 그 전
에 동굴이 무너지든, 양쪽이 다 달갑지 않은데."

 나는 갑자기 떠오르는 생각이 있었다.

 "펠레일씨. 마법 중에 텔레포… 어쩌고 하는 것이 있잖아요?"

 펠레일은 고개를 가로저었다.

 "난 그걸 못해요. 이루릴양은?"

 아이들과 놀고  있던 이루릴도 고개를  살짝 가로저었다. 아이들은  월
오 위스프의 장난을 구경하면서도 어른들의 불안한 분위기를  잘 감지하
는 모양이다. 아이들의 얼굴이 어두워졌다. 그래서 난 짐짓 기운차게 말
했다.

 "뭐, 방법이 없네요. 뚫죠?"

 "예?"

 "뚫어야죠. 죽기 아니면  까무라치기잖아요?  어디 뚫을만한 곳이 있는
지 찾아보죠. 아무래도 그 방법뿐이잖아요?"

 터커가 기막히다는 표정을 지었다.

 "후치. 여기가 얼마나 깊은 줄 몰라? 우린 한참을 내려왔다고."

 "그래요? 하지만 중간에  꺽어졌었어요. 그러니 어쩌면 우리가  들어오
기 전에 보았던 절벽에 가까울지도 모르죠. 다른  방법 있으면 말해보시
고, 없으면 뚫을만한 장소를 생각해봐요. 조금 전의 진동 때문에 어쩌면
없던 틈이 새로  생겼을지도 몰라요. 뭐해요!  앉아서 죽을 생각은 없겠
죠?"

 일행은 모두 씨익 웃으며 일어났다. 헬턴트  토박이들인 샌슨이나 카알
도 그렇지만, 터커  일행도 상당히 강인한 면이 있군.  우리는 흩어져서
틈이 있는지 찾아보기 시작했다.
 나는 바위를 두드리며 소리를 듣다가 이루릴을  보았다. 이루릴은 이제
아이들에게 둘러쌓여 있었다. 이루릴은 갖가지  희안하게 생긴 불덩어리
들을 만들어내어 춤을 추게 하고 있었다. 나비 모양, 새 모양, 꽃 모양.
아이들은 정신을 잃은 채 그것에 열중해 있었다.
 내 옆에 있던 펠레일이 한숨을 쉬었다.

 "저건 댄싱 라이트(Dancing Light)… 시장 거리의 요술쟁이도 할 수 있
는 간단한 것이지만 저렇게 능숙하게 움직이는 것은 처음 보는군요."

 아무리 멋있는 것이라도 지금 걱정되는 것은 하나뿐이다.

 "저거, 공기를 태워요?"

 "그렇지 않아요. 다른 차원의 모습을 투영시키는 것이라서."

 "그래요."

 그 때 크라일이 부르는 소리가 들렸다.

 "어이, 이리와 봐."

 어쨌든 크라일은 뭘 찾으라고 하면 제일 먼저 찾는다.  대단해. 우리는
크라일에게 다가가보았다. 크라일은 벽을 가리키며 말했다.

 "자, 소리를 들어보라고."

 우리는 크라일이 벽을 두드리길 기다렸다.  하지만 크라일은 벽을 두드
리진 않았다.

 "이런, 귀를 대고 소리를 들어보라고."

 우리는 머쓱해져서 귀를 대어보았다. 벽에 댄 내 귀에, 쉬이익 하는 소
리가 들려왔다.

 "바람소리?"
 
 
 ==================================================================
 오늘은 비가 왔습니다. 축축히 젖은 대기가 무척 마음에 듭니다.
 커피 한 잔, 담배 한 가치를 데스크 위에 가지런히 올려놓고 오늘도 열
심히 글을 올려 봅니다. 커피가 식기 전에 다 올릴 수 있을까? 하하하.



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 20727번
 제  목:[D/R]50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일17                      
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/11/01 17:26    읽음:2236 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#10619   이영도   (jin46   )
[D/R] 50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일.17     10/23 01:37   407 line



 DRAGON  RAJA


 3. 50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일……17.


 "뭔가 틈이 있긴 있어.  벽 너머에 틈이 있는지, 어쨌든 공기가 지나는
소리야."

 "바람이 분다면… 아무래도 바깥에 가까운 것이겠지."

 그 때 이루릴이 다가왔다.

 "제가 들어볼까요?"

 우리는 이루릴에게 자리를 비켜주었다. 이루릴은 벽에 그 큰 귀를 붙이
더니 한참 동안 움직이지 않았다.

 "바깥이군요. 뭔가 복잡한 틈이 밖에 있어서  그 사이로 바람이 부딪히
는 모양이예요. 잠깐… 우리들이 들어온 동굴은 절벽에 있었죠? 그럼 절
벽의 무슨 틈인가 보군요."

 펠레일이 말했다.

 "두께를 알 수 있겠어요? 실프의 기운을 찾아보면 안될까요?"

 "글쎄요. 틈이라서… 절벽 자체는 두껍고 틈이 깊은 것일 수도 있지요.
잠깐."

 이루릴은 위치를  옮겨가며 눈을 감고  정신을 집중했다. 그녀는  잠시
후 벽 한 군데를 짚으며 말했다.

 "여기서 실프가 가장 가깝게 느껴지는데요. 거리는 20 큐빗 정도."

 우리는 이루릴이 가리킨 벽을 바라보았다.

 "어쩌지?"

 샌슨이 물어왔다.  막막한 질문이다. 이루릴은 20 큐빗이라고 했다. 20
큐빗 바깥에 자유가 있을지 모르지만, 그 20 큐빗을 어떻게 뚫느냐… 이
런 바위벽을. 그 때 펠레일이 나섰다.

 "사만다님. 후치군의 바스타드소드에 스트라이킹(Striking)을 걸 수 있
습니까?"

 "가능한데. 왜?"

 "그럼."

 사만다는 고개를 가로젓더니 내게  바스타드를  뽑게 하고는 곧 기도에
들어갔다. 잠시 후, 사만다의 손이 번쩍 빛났다. 사만다는 그 빛나는 손
으로 내 바스타드의 검신을 쓰다듬었다. 마치 그 손에서 빛이 옮겨오듯,
내 바스타드가 빛났다.
 난 황홀한 눈으로 바스타드를 들여다보았지만 이걸 가지고 어쩌란 말이
지? 설마 내가 바위를 오려내길 바라는 것은 아니겠지?
 펠레일은 말했다.

 "후치군. 조심스럽게… 충격이  가지 않도록 바위에 깊은  흠집을 내어
주십시오."

 "예?"

 "찔러보세요. 당신  힘이면 가능할 겁니다.  단, 아래로 비스듬히 찔러
주십시오."

 난 어깨를 으쓱인  다음, 바스타드를 뒤로 당겼다가 힘껏 바위를  찔렀
다. 팔이 부러지는 느낌이 왔지만, 바스타드는 바위 속으로 1 큐빗 정도
나 들어갔다. 나는 입을 쫙 벌렸다.

 "우와?"

 펠레일은 몇 번  더 그렇게 하도록 했다. 나는 시키는대로  바위벽에다
가 여러 개의  흠집을 만들어 놓았다. 하지만 이런 칼집을  내어서 어떻
게 하려는 거지?
 펠레일은 잠자코  포로들의 물품이 있던  곳으로 갔다. 그는  크라일을
부르더니  물통을 들게 하고는  자신은 주머니와 그릇을 하나씩 들고 왔
다. 펠레일은 주머니를  내려놓고 그릇으로 물을 바위벽에 조금씩  뿌렸
다. 내가 칼집을 내어놓은  바위벽의 흠집 안으로도 물이 배어들어갔다.
비스듬히 찌르라는 것이 이것 때문인가?
 그리고 펠레일은 우리를 물러나게 하고는 캐스팅을 시작했다.

 "프로스트 핸드(Frost hand)."

 펠레일의 손으로부터 뭔가 허연 기운이 날아가는  것이 보였다. 그것은
월 오 위스프의 빛을  반사하며 눈부시게 반짝였다. 서리, 얼음조각이었
다.
 우리는 침을 꼴깍꼴깍 삼키면서 구경했다.
 바위벽 틈으로 배어들어간 물은 당장 얼음이 되었다. 벽에 허옇게 김이
서리며 얼음들이 조금씩 삐져나왔다. 그리고 바위벽에 잔금이 가기 시작
했다. 짜자작, 짝, 짝!

 "살짝 두드려 보십시오. 손은 대지 마시고, 무기로."

 우리는 멀건히  서로 쳐다보았다. 터커가 할버드로  두드려 보았다. 몇
번 두드리자, 바위들이 와스스 부서지며 돌멩이가 되어 쏟아졌다. 난 무
너지는가 싶어 놀라서 물러났다. 벽에는 깊이 1큐빗, 직경 4큐빗 정도의
구덩이가 만들어졌고 그 아래에는 돌멩이가 쏟아졌다.
 펠레일이 웃으며 설명했다.

 "바위들이 흙이 되는 것은 이런 방식이죠. 바위의 틈에 물이 배어들고,
겨울에 그것이  얼고, 얼음은 물보다 부피가  크기 때문에 바위에  금이
가고, 그리고 흙이 되지요."

 우리는 감탄한 표정으로 펠레일을 바라보았다.
 다시 바스타드로 바위에 구멍을 뚫는다. 물을 붓고, 그것을 얼린다. 그
리고 두드리면,  와스스!  부서져나간다. 난 기운이 올라서 다시 바위에
구멍을 내어놓았다.
 그런데 펠레일이 어깨를 으쓱 하면서 한 마디 했다.

 "프로스트 핸드 주문은 두 개만 외워둬서… 이제 다 썼는데요?"

 우리는 당연히 이루릴을  바라보았다. 그리고 이루릴도 고개를  가로젓
는 것을 보고는 낙담의 한숨을 쉬었다. 묶여 있던 포로들마저도 큰 한숨
을 쉬었다.
 그러나 펠레일의 계획은 끝나지 않았다.

 "이제 어차피 더 이렇게 할 수도  없습니다. 바위굴이 무너질지도 모르
니까요."

 "그럼?"

 "밖을 좀 살펴볼까요?"

 펠레일은 정신을 집중하고는 캐스팅을 시작했다.

 "클레어보이언스(Clairvoyance)."

 펠레일은 눈을 꼭 감은채  한참을 서 있었다. 나는 카알을 쳐다보았고,
카알은 대답해주었다.

 "원하는 장소를 보는 마법이야."

 펠레일 고개를 갸웃하다가 다시 눈을 떴다.

 "다행이군요. 바깥에 금이 좀 가 있어서 대충 위치를 파악할 수 있습니
다. 우리가 들어왔던 절벽 기억하십니까? 진동 때문인지 거기에 금이 가
있더군요. 잘하면 될 것 같습니다."

 펠레일은 물통과 함께  가져온 주머니를 들어올려보였다. 그는  그것을
풀더니 물통에 쏟아부었다.

 "소금입니다."

 악! 악! 저 귀한 소금을!  우리는 멍청하게 펠레일이 하는 모양을 바라
보았다. 펠레일은 소금물을 만들더니 내가 뚫어놓은 흠집에 그것을 뿌렸
다.
 소금물로 어쩌겠다는 거지?  펠레일은 미소를 씩 짓더니 아이들을 불러
모았다. 그리고 그는 포로들의 밧줄도 다 풀어주라고 말했다.

 "다 풀어주라고?"

 펠레일은 포로들에게 말했다.

 "다른 사람 챙길  여유가 없어요. 자기 다리로  달려야 됩니다. 그러니
서로 쓸데없는 싸움은 맙시다."

 포로들은 영문을 몰랐지만 고개를 끄덕였다. 이런  상황에서 서로 싸운
다는 것은 말이  안되니까. 터커는 기분나쁜 표정으로 포로들을  풀어주
었다.
 펠레일은 아이들을  모두 모으더니 잠시  고민했다. 갑자기 그는  피식
웃어버렸다.

 "자, 잘들 들어요. 단 한판의 승부입니다. 무너지든가, 문을 만들든가.
문을 만들어도 어차피  곧 무너질 겁니다. 그러니  빨리 달려야 됩니다.
아시겠지요?"

 우리는 뭔지 몰랐지만 일단 고개를 끄덕였다.  그러자 펠레일은 이루릴
을 불렀다.

 "라이트닝 볼트 됩니까? 전격계로 아무거나…"

 "체인 라이트닝(Chain lightning)을 메모라이즈했는데…"

 그러자 펠레일은 근심스러운  표정을 지었고, 그러자 우리도  덩달아서
몹시 근심스러워졌다. 그리고 펠레일은 다시 피식 웃어버렸다.

 "뭐, 단판 승부니까. 저기에 체인 라이트닝을 캐스팅 하십시오. 단, 제
가 먼저 캐스팅하고 바로 연이어서 시동되도록 해 주시겠습니까?"

 "곧장 말입니까?"

 "예. 마치 그대로 연결되듯이."

 "해보겠습니다."

 그러자 펠레일은 크게 심호흡했다. 그는 우리 각자를 비장한 눈으로 쳐
다보았다. 하지만 그 입매에는 여전히 가벼운 미소가 맺혀 있었다.

 "죽기 직전에 해보지 않으면 후회될 일이 있다면 지금 하십시오."

 나는 고개를 갸웃한 다음 샌슨에게 말했다.

 "샌슨. 나 평소부터궁금한게  있었는데. 남자끼리 키스하면 기분이 어
떨까?"

 일행은 모두 폭소해버렸지만 샌슨은 허옇게 질린 얼굴로 뒤로 물러나더
니 맹렬한 동작으로  롱소드의 칼자루를 쥐었다.  손발이 잘맞는단 말이
야. 펠레일도 피식 웃더니 말했다.

 "라이트닝 볼트는  원래 저렇게 두꺼운 암석은 관통하지 못해서 반사됩
니다. 하지만 소금물은  그 전격을 암석 전체로  전달할 겁니다. 하지만
그 정도로는 파괴력이  모자랄지도 모르며, 또한 폭발이  안쪽으로 전달
될지 모릅니다. 그래서 전 공진폭발(共震爆發)을 일으켜 볼 계획입니다.
폭발 최대 충격파에서  이루릴양이 체인 라이트닝을 사용하며,  다시 그
최대 충격파에서 제가 다시 라이트닝 볼트를 사용할  겁니다. 이러한 연
쇄충격파는 적은 충격으로도 원하는 부위를 파괴할 것입니다."

 칼잡이들은 대단히 감명 깊다는 표정을 지으며  고개를 끄덕였다. 그래
서  난 나 외에도 다른  칼잡이들 전부가 이해 못하고 있다는 것을 알게
되었다.
 펠레일은 이루릴을 바라보았다.

 "라이트닝 볼트의 지속시간과 속도는 잘 아시겠지요? 예. 좋습니다. 하
지만 전 체인  라이트닝에 대해선 익숙하지 못합니다. 제 발  위에 발을
올려놓으세요. 그리고 발을 밟는  것으로 신호를 보내주세요. 연습을 해
볼 수 없는 것이 아쉽군요. 시작할까요? 여러분, 동굴 양쪽에 붙어선 다
음, 달릴 준비를 하십시오. 길이 생기면, 달립니다."

 우리는 빨리 뛰지 못할 것  같은 아이들을  하나씩 안아올린 다음 달릴
준비를 갖추었다. 난 슈를  업어들었다. 펠레일과 이루릴은 벽에서 조금
멀리 떨어져서 자리를 잡았다. 펠레일이 말했다.

 "눈 조심해요."

 펠레일은 캐스팅에 들어갔다. 마치 이중창처럼 한  호흡 후에 이루릴도
캐스팅에 들어갔다. 펠레일의 고함소리가 먼저 들렸다.

 "라이트닝 볼트!"

 쿠과아악!

 갑자기 지독한 순백색의 빛이 보였다. 눈이 부셔서 제대로  볼 수도 없
다. 번개의 강렬한 줄기가 벽에 맞은 순간, 이루릴의 캐스팅이 끝났다.

 "체인 라이트닝!"

 콰르으응!

 이번엔 정말 뒤로 날려버릴 것 같다. 허공에 무시무시한  빛의 강이 만
들어졌다. 마치 벼락이  치는 날에 그러하듯이 살갗이 근질거리는  느낌
이 왔다. 이루릴의  체인 라이트닝은 가멸차게 꿈틀거리며 암벽을  두드
렸다. 동굴 전체가 눈도 제대로 못뜰 것 같은 무서운 빛으로 가득 찼다.

 우르릉-! 우르릉!

 동굴이 흔들린다, 이거,  그대로 무너지는 것 아닌가?  그 때 펠레일의
고함소리가 다시 들렸다.

 "라이트닝 볼트!"

 세 번째의 빛은 그런대로  참을만했다. 그리고 그 빛이 사라지자, 무서
운 진동만이 남았다.

 콰르르르 쾅!

 위에선 다시 돌가루가 떨어지기 시작했고, 돌이 마찰되는 지독한 소음. 
펠레일이 외쳤다.

 "달려요!"

 앞을 보니, 엄청난 크기의 구멍이 뚫여 있었다. 우리는 그 안으로 일제
히 달려갔다. 내 앞쪽으로 샌슨이  가장 먼저 달렸다. 갑자기 샌슨의 낭
패한 비명소리가 들렸다.

 "막혔어!"



 앞이 막혀 있는 것이다.  뒤에서는 사람들이 계속 달려오고 있다. 동굴
은 곧 무너질지도 모른다.

 "비켜! 얼마 안 남았어!"

 샌슨이 옆으로 비키는 것과 내가 돌격한 것은 거의  동시였다. 나는 있
는 힘껏 주먹을 뻗었다.

 "으아아아압!"

 허리를 쭉 뻗으며, 주먹을 날린다. 발이 땅으로 박혀드는 느낌이 든다.
그리고,

 씨이잉-쾅!

 세상에, 이게 무슨! 내 주먹의 크기가 별로 큰 것도 아니다. 그런데 귀
를 찢는 굉음이 들리며 벽에 직경 5 큐빗의 동그란 원이 생기며 그 반경
안에 있던  암벽이 모두 가루가 되어 밖으로 날려갔다.  이게 어떻게 된
일이야?
 생각할 여유도  없이 우린 밖으로 쏟아져  나왔다. 밖은 바로 그  절벽
앞의 숲이었다. 나는  나무 사이로 달려가 슈를 내려 놓고는  뒤를 보았
다.
 절벽에 동그란 구멍이 생겨 있고 거기서 아이들이 가득 쏟아져 나온다.
마지막으로 나온 것은 기진맥진한 상태로 이루릴에게 부축되어  나온 펠
레일이었다. 그들은  구멍에서 쏟아져 나오는 먼지들 사이로 콜록거리면
서 달려나왔다. 터커는 고개를 휘저으며 말했다.

 "안나온 사람 있으면 말해."

 물론, 대답은 없었고 터커는 고개를끄덕였다.

 "전부 다 나온 모양이군."

 그야 이루릴과 펠레일이  제일 뒷쪽에 있었으니 다 나온 것이다.  우리
는 계속해서 먼지를 피워올리고 있는 절벽의 구멍을  보았다. 갑자기 그
구멍 윗쪽으로 검은 줄이 생겼다.

 크지직!

 구멍 윗쪽으로 거대한 금이  줄달음쳤다. 우리는 그것을 보다가, 그 의
미를 깨닫고는, 걸음아 나  살려라 줄달음질치기 시작했다. 절벽이 안으
로 함몰되는 것이다.

 쾅쾅쾅, 콰르릉!

 "우우와아아아!"

 우리는 취향껏 비명을 지르며  달렸다. 어찌나 달렸는지, 우린 거의 신
전 가까이까지  돌아와버렸다. 그제서야  나는 제자리에 멈춰서서  뒤를
바라보았다.
 산쪽에서 거대한  연기가 피어오르고 있었다.  먼지구름이다. 자욱하게
피어오르는 연기를 보며  나무에 기대어앉은 샌슨이 얼빠진 목소리로 말
했다.

 "허어, 허억, 우린 산을 날려버렸군."



 "이상하단 말이야."

 "뭐가?"

 "마지막에 말이야, 내가  벽을 찔렀을 때, 당연히  벽에는 내 주먹만한
구멍이 생겨야 되는 것 아냐?  그런데 희안하게도 벽에는 5 큐빗 정도의
구멍이 뚫렸다고. 어떻게 된 거지?"

 나와 샌슨은 아이들을 이끌고 가면서 잡담을  나누고있었다. 아이들은
우리가 이끌지 않아도 이 근처 지형을 잘 아는지  흥분하여 비명을 지르
며 마구 달려갔다. 내 뒤에서 힘없이 걸어오던 펠레일이 말했다.

 "그건 후치군이 팔을 다 뻗었을 때 주먹이 벽에 닿았기 때문입니다."

 나는 고개를 돌렸다.

 "팔이든 무기든, 공격동작이 끝나는 순간에 목표에  맞았을 때 가장 타
격이 큰 것입니다. 제로 지점에서의 타격력은 순수 운동에너지의 전달이
가능합니다. 그래서 그 충격파가 암석 전체에 전달되었죠."

 나는 감명깊게 고개를 끄덕였다.(못알아들었다는 말이다.) 하지만 샌슨
은 정확하게 고개를 끄덕였다.

 "아, 끊어치기."

 "무슨 말이야?"

 샌슨은 피식 웃으며 말했다.

 "이건 설명보단 보여주는게 낫지."

 그리고 샌슨은 주위를 둘러보다가 땅에 떨어진 단풍잎을 하나 주워들었
다.

 "잘봐?"

 그리고 샌슨은 다른 손으로 주먹을 쥐고 그 낙엽을  후려쳤다. 물론 주
먹은 지나쳤고 낙엽은 휘어졌다.

 "그럼 이번엔."

 샌슨은 다시 후려쳤다. 하지만 이번엔 낙엽에 부딪히는 순간 다시 뒤로
뺐다. 짜악! 낙엽은 조각나며 흩어졌다.

 "차이를 알겠어?"

 "그러니까 뭐냐, 공격은 목표물에 맞을 때 끝나야 된다는 말이야?"

 "응. 공격이 끝났을 때도  맞지 않는 것은 문제지만, 공격 도중에 맞는
것도 별로 타격이 없어. 가장 좋은 공격은 공격이  끝나는 그 순간에 목
표에 맞아야 돼."

 우리는 그렇게 잡담을 나누며 걸어왔다. 잠시 후 영지의  모습이 눈 앞
에 들어왔다. 아이들은 자지러지면서 달려갔다. 슈는 내 옆에서 걷고 있
었다. 슈는 뚱한 표정이었다.

 "왜 그래, 슈? 기분이 안좋아?"

 슈는 갑자기 내게 팔을 내밀었다. 나는 슈를 안아올렸다. 슈는 내 귓가
에 대고 말했다.

 "쟤들 아빠 엄마 죽었어."

 나는 입안이 깔깔해지는 느낌이 들었다. 눈 앞이 부옇게  된 이유는 무
엇일까. 나는 간신히 말했다.

 "쟤들은 그걸 몰라?"

 "응. 톰도, 수지도 몇 밤 전에 잡혀갔어. 그 다음에 톰 아빠가 죽었어.
수지 누나도. 지금 가면 알거야."

 나는 갑자기 영지에 엄청나게 가기 싫어졌다. 그리고 다른 사람들의 표
정을  보니 그들도 거의 비슷한 심정인 모양이다. 그제서야  난 내가 왜
샌슨과 잡담을 나누고 있었는지 알게 되었다.
 난 이 사실이 닥쳐온다는 것이 싫었던 것이다.
 
 
 ==================================================================
 …에라, 담배 한 대 물고, 마지막 것 올리자.



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 20728번
 제  목:[D/R]50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일18                      
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/11/01 17:27    읽음:2293 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#10620   이영도   (jin46   )
[D/R] 50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일.18     10/23 01:41   360 line



 DRAGON  RAJA


 3. 50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일……18.


 누워있던 환자들의 아이들은 그래도 재잘거리며 조금 전의 모험에 대해
이야기를 했지만  그 중에서 자신의 친지들을 찾지 못한  아이들도 있었
다. 아빠나 엄마, 혹은 다른 친지들을 내어놓으라고 외치는 아이들에게,
우리는 정말 할 말이 없었다.
 이루릴은 상냥하게 그 분들은 벌써 죽었다는 말을 하려 했고 그래서 나
는 엄청난 속도로 이루릴의 입을 막았다.
 난 이루릴의 입을 틀어막고는 고함을 질렀다.

 "얘들아! 엄마 아빠는 잠깐 여행가신 거야!"

 이루릴은 입이 틀어막힌채  눈을 크게 뜨고 날 봤다. 하지만  아이들의
질문은 연이어졌다.

 "몇 밤 자면 와?"

 "내일 와?"

 난 눈물을 닦고 싶었지만 이루릴의 입을 놓을 수가 없었다.

 "꽤 멀리 여행가셨어. 응. 아주 멀리 가셨어."

 "으흑!"

 사만다가 갑자기 기성을  지르며 신전 밖으로 달려가버렸다.  아이들은
뭔가 불안한 표정을 지었다. 도대체 뭔지도 모를, 이해하지도 못할 불안
을 느끼고 있었다. 아이들 중 머리가 좀 굵은  녀석들은 이미 사태를 파
악한 모양이다. 그런 아이들은 힘없이 신전 구석으로  가서 움츠리고앉
았다. 무력하고 무력한 모습으로. 그런 아이들은 내게 싸늘한 조소의 시
선을 보내기도 했다.
 웃기지 말라는듯한.
 하지만 내 바지춤을 부여잡고 몇 밤 자면  아빠가 오냐고, 엄마 없으면
내가 밥해 먹어야 되느냐고 묻는 아이들은,  그런 아이들은 내게 간절한
시선을 보내었다. 도대체 어떻게 해야 할지 몰랐다. 누구라도 이 사태를
어떻게 해준다면 무슨  보상이든 하겠다. 아이들의 눈이 이렇게  무서운
것인가, 도대체 들여다볼 수가 없어 난 천장을 바라보았다.
 그 때 에델린이 날 구원했다.

 "얘들아, 배고프지 않니?"

당장 아이들은 눈 앞에 없는 부모들보다 맛보게 될 음식에 대한 생각으
로 가득차버렸다.  아이들은  그 간첩들의 동굴에서 제대로 먹지 못했던
모양이다.  나는 부엌으로 달려가면서 외칠 수 있다는 것이 너무너무 행
복했다.

 "잠깐만 기다려! 맛있는 것 만들어줄께!"

 뭐라도 좋다, 재료, 재료가 없나? 아이들의 이빨이 몽땅 썩어버려도 좋
으니 설탕 좀 구할 수 없나?  벌꿀이라면 더 좋다. 잼, 우유, 계란, 밤,
딸기, 빌어먹을!  찾는 것마다 있을 리 없는 물건이다. 난 별로 만들 기
회는 없었지만,  그래도 케 씐을 잘 만든단 말이야!  내가 크림을 얼마나
잘 만드는지 알아?  아이들이 맛있게  먹으며, 어차피 닥칠  진실이지만
잠시라도 그것을 잊을 수 있게 될 음식이 없나?  그리고 배가 불러서 행
복하게 잠들어, 꿈속에서라도 그들의 부모를 만나게 해 줄 수 있는,  그
런 음식 없나?

 "우라질!"

 난 부엌의 벽에 구멍을 뚫어놓고 숨이 막힐 때까지  울었다. 이번엔 아
까처럼 정확하게 치진 않았는지  벽에는 작은 구멍이 생겼고  손은 퉁퉁
부어올랐다. 하지만 고통은 전혀 느끼지 못했다.



 어른들의 모습은 모두 초췌하기 그지없었다.
 우리들은 아이들을 모두  재워두었다. 아이들은 대모험과 격렬한  식사
로 모두 잠들어  있었다. 식사 도중엔 크라일이나 샌슨마저도  아이들에
게 아양을 떨면서 시중을 들어 아이들의 건강한 소화에 지대한 악영향을
끼쳤다. (나 같아도 저런 얼굴이 아양을 떨면 밥이 안넘어가겠다.) 그래
서, 지금, 우리는, 전반적으로 지쳐 있었다.

 "거창한 모험을 했는데 건진 건 하나도 없군…."

 "애들은 건졌잖아?"

 크라일과 사만다의 대화다. 터커가 피식 웃었다.

 "어쩌지? 발목 잡혔는데?"

 터커의 말에 크라일은 툴툴거리기 시작했다. 그때 얌전히 있던 펠레일
이 말했다.

 "아이들을 버리고 가실 계획입니까?"

 "그렇다고 데려가냐? 골치 아프네. 우린 모험가야."

 "저, 땅을 갈며 몇 년을 보내는 것도 좋다고 생각합니다."

 "응?"

 "여긴 잘 정비된 땅과 집이 있습니다.  없는 것은 사람뿐이죠.  힘겨운
개척도시의 삶도 아니고… 전, 이곳에 남아서  밭을 일구며 살고 싶습니
다."

 펠레일의 말에 터커가 입을 딱 벌렸다.

 "어? 어? 뭐야?"

 "제가 그러고 싶다는 겁니다. 여러분은 떠나십시오."

 "잠깐, 잠깐! 대륙 최고의 마법사가 되고 싶다던 꿈은 어쩌고?"

 펠레일은 부끄러운듯 고개를 숙였다.

 "전 아직 젊습니다. 전사분들은 지금으로부터 몇  년은 인생 최대의 황
금기이고, 그 다음엔 뭘 하고 싶어도 하실 수 없게 되겠지요. 하지만 저
로서는 몇 년을 낭비해도 상관없습니다. 근로는 전투력을 잠식하지만 마
력을 잠식하지는 않습니다."

 우리는 입을 딱 벌린 채 펠레일을 바라보았다.
 마법사, 전사들의 야망과는 또다른 야망에 얽매어 사는 사람.
 그것은 정신세계로부터 뿜어져나오는 갈구이기 때문에 전사들의 그것보
다 더 치열하고 준엄하다.  마법을 익히고, 새로운 지식을 익히고, 마력
을 운용하는 것은 우리같은 칼잡이들은 상상할 수도 없는 욕망으로 이루
어진다.
 전사가 되는 것에 비하면 마법사는 차라리  선택받은 사람이다. 매일같
은 단련은 전사들도 한다. 하지만  몸의 단련이 아닌 정신의 단련은, 끝
없이 광대무변해서  동시에 끝없이 나약해지고 나태해질 수도 있는 정신
을 한결같이 가다듬는 치열한 투쟁을 일상처럼 해낸다는  것은,  그것은
우리같은 범부가 해낼 수 있는 일이 아니다. 일단 마법사는 머리가 좋아
야 된다는데서부터 벌써 우리완 완전히 다른 세계의 사람이다.
 그런데 펠레일은 간단히 정착해서 땅이나 일구겠다는  것이다. 나야 그
의 실력을 이해하지는 못하지만, 터커나 크라일  같은 자들과 함께 다니
는 것, 그 동굴에서 우리를 꺼낸 것만 보아도  그의 실력이 얼마나 대단
한지 짐작할  수 있다. 그렇다면 그의  수련이 얼마나 엄청난  것인지도
미루어 짐작할 수  있다. 그가 그런 인고의 세월을 간단히  버리고 여기
서 땅이나 일구겠다고 말하는 것이다.
 펠레일은 신비스러워 보이기까지 한 미소를 지으며 말했다.

 "대지는 넓습니다. 전 간혹, 대지와 뒤엉켜 싸우며 마침내 대지가 되어
버리는 농부들이 가장 위대한 영웅이 아닌가 생각해봤습니다. 몇 년, 그
흉내를 내어보고 싶습니다."

 "몇 년? 어, 그럼 몇 년 후 다시 움직이겠다는 거야?"

 "예. 오랜 세월은 걸리지  않을 겁니다. 말씀드렸다시피 이곳은 개척도
시가 아니니까요. 어쩌면  내년 정도에 당장 사람들이 꾸역꾸역  몰려들
지도 모릅니다. 하지만 무엇보다도…"

 펠레일은 잠든 아이들을 돌아보았다.

 "몇 년  있으면, 저 아이들은 성장하여  사랑을 하고 자손들을  퍼트릴
수 있겠지요. 이 대륙의  한귀퉁이에서, 인간이 살아가고 그들의 번영을
노래할 기틀을 다지기 위해 저 개인의 인생 중  몇 년을 투자하는 것은,
썩 수지맞는 장사라고 생각합니다."

 터커는 입을 다물 줄 몰랐다.

 "허! 이것 참. 갑자기 왜 그런 생각을 하게 된 거야?"

 갑자기 펠레일의 얼굴에 노기가 스쳤다.  그렇지만 그의 선량해뵈는 얼
굴이 완전히 바뀔 정도는 아니었다.

 "그 동굴에서의 일이 아마도 원인이 된 것 같습니다."

 "응?"

 "실험 보고서를 기억하십니까?  그들이 자이펀인이라는 것은 잠깐 접어
두고, 그들도 인간이라는 점에서 생각해 봅시다. 그들은 인간,  그 중에
서도 막강한 지식을 다루는 자들이었지요. 우리들이 흔히 존경하는 사람
들입니다. 그 실험은 그런 사람,  즉 선조의 지혜와 피나는 업적을 다루
어 온 마법사나 성직자들의 소행일 것입니다.  그러한 지식의 선물로 해
내는 일이 고작 이런 것입니다!"

 펠레일은 결코 언성을 높이지는  않았다. 하지만 힘이 들어 있었다. 우
리는 모두 숙연한 표정으로 펠레일을 바라보았다.

 "인간이 행한 일은 인간이 책임져야 됩니다.  저 아이들은 책임을 요구
받을 수 없습니다. 그러니  제가 책임지겠습니다. 합리적인 이유가 있지
요. 말씀드렸다시피, 전사분들은 인생의 몇 년을 간단히 허비할 수 없습
니다.  검을 쥘 수 있는 시기는 길지 않습니다. 그리고, 사만다님. 당신
은 테페리의 뜻을 대륙에  퍼트릴 의무를 가지고 있는 순례자입니다. 그
러니 저 외에는 불가능합니다."

 펠레일은 다시 그윽한 시선으로 우리들을 바라보았다.

 "아시겠습니까? 여러분. 여긴 90여명의 어른과 50여명의 아이들이 있지
요.  제 왕국을 만들어 볼 수도 있겠지요.  하지만 그 왕국에 왕은 없을
겁니다. 여러분들께 원하는 것이 있다면,"

 펠레일의 눈이 갑자기 가늘어졌다.

 "50 명의 꼬마들과 대마법사 펠레일의 이야기를 노래로 만들어  대륙에
퍼트려 주시겠습니까?"

 "푸핫하하하!"

 크라일이 웃음을 터뜨렸다.  터커의 얼굴에도 미소가 피어올랐고, 사만
다는 감탄한 눈으로 펠레일을 바라보았다.  펠레일은 미소 지으며  말했
다.

 "괜찮죠? 열두 드래곤과 대마법사 핸드레이크, 100 명의 데스 나이트와
무지개의 솔로쳐 등의 쟁쟁한 이야기들만 대륙에 퍼져서는  사는게 삭막
하겠죠.  그러니 50 명의 꼬마들과 대마법사 펠레일의 이야기 같은 소박
한 노래도 어두운 주점의 한구석에서 불려질 수 있다면, 그리고 그 노래
를 듣는 주정뱅이들이 모두  따뜻한 표정을 지으며 오늘 정말 괜찮은 노
래를 들었다고 생각할 수 있다면, 그것도 썩 괜찮겠지요."



 다음날, 우린 칼라일 영지의 대로에 있었다.

 자이펀 간첩들로부터  찾아낸 실험보고서는  우리가 가져가기로  했다.
우리는 국왕님을 알현하려 찾아가는 길이므로 같이 보고하면 될 것이다.

 펠레일은 칼라일 영지에  남기로 했다. 그리고 그의 동료들과 트롤  프
리스티스 에델린은 며칠 더 환자들을 보살핀 다음 떠나기로 했다.

 성직자인 사만다와 에델린은 신의 계율에 얽매어 사는 사람이기 때문에
한 장소에서만 신의 복음을 전파할 수 없다. 그것은 신전의 책임자가 될
만한 하이 프리스트의 일이며, 순례자인 사만다나 에델린은 자기 마음대
로 그런 결정을 내릴 수 없다고 한다.  하지만 그들은 얼마 정도는 거기
서 봉사할 것이다. 그들은 우리에게 소개장을 써주면서, 여행 중 곤란한
일이 있거든 에델브로이의 신전이나 테페리의 신전에 소개장을 보여주며
도움을 청하라고 말했다. 우리는 감사히 그것을 받아들였다.

 터커와 크라일. 그들은 전사다. 전사는 싸움을 찾아 떠돌아야 한다. 안
주는 그들에게 사치이다. 그들은 자신이 죽을 땅을  찾아서 영원히 떠돌
아야 되는 사람들이다. 그래서 그들도 머무를 수는 없다. 하지만 그들도
어느 정도의 기간 동안은  무기 대신  망치와 괭이를 들고 돌아다니기로
했다.

 네 명의 자이펀 간첩들은 우리가 데려갈 수 없었다. 우리 인원도 네 명
인데 믿을 수 없는 자들을 데려가면 이동이  어려워지기 때문이다. 그래
서  우리는 한 명만을 데려가기로 했다. 수도에서 실험 보고서를 내놓을
때 증인이 필요하기 때문이다. 그 동굴에서 우리에게 음험하게 대답하던
남자가 우리와  함께하게 되었다. 그 자의 이름을 묻자 그는 운차이라고
불러달라고 했다.

 펠레일은 나머지 세 명에게 농기구를 쥐어주며  이 영지에 내린 그들의
해악을 스스로 퇴치하도록  명령했다. 간첩들은 아무 말도 하지  않았지
만, 그 죽음의  동굴에서 끝까지 데리고 나와 살려준 데는  감사하는 눈
치였다.

 펠레일은 우리들에게만 살짝 귀뜸했는데, 그들을 도망보내줄 생각인 모
양이다.  그들은 우리에게 간단히 잡힌 것으로 보아 조무래기들이고, 어
차피 책임자는 그 검은 뱀파이어 여자일 것이다.  하지만 이들을 데리고
있는 것은 양자 모두에게 별로 좋은 일이 아니다. 하물며 재건으로 바쁠
영지에서 그들을 감시하기도 귀찮다.  그래서 도망보낼 작정이라는 것이
다.

 "국왕님께 전해주십시오."

 펠레일은 말했다.

 "칼라일 가문의 후계자를  찾아 조속히 보내어 달라고.  전 성심성의껏
그를 맞이할 것이며, 그가 허락한다면 그를 보좌하고 싶습니다. 그가 허
락하지 않는다면? 뭐, 제  동료들을 찾아 떠나야겠지요. 어쨌든 그 동안
세금은 못보내드리니까 빨리 보내는 게 좋을 겁니다."

 카알은 빙긋 웃고는, 그러마고  말했다. 하지만 펠레일의 말은 끝난 것
이 아니었다. 그는 갑자기 진지한 태도로 말했다.

 "여러분이 운반하는  서류는 전쟁의 중요열쇠입니다. 아쉽게도  완성이
되지는 않았지만, 운차이씨가 증언을 해 줄 수 있을 것입니다."

 운차이는 콧방귀를 뀌었다. '고문할테면 해봐라, 내가 입도 벙긋할까.'
하는 표정이었다. 하지만 펠레일은 신경쓰지 않고 말했다..

 "그것은 지금까지  우리 바이서스와 자이펀의 전쟁에서  중립을 지키고
있던 나라들을 자극할 수 있습니다.  그리고 비둘기파로 활동하고  있는
몇몇 공작들과 영주들에게도 상당한 반향을 불러일으킬 수 있습니다. 매
파라면 말할 것도 없고… 어쨌든 그 서류를 노리는 암살자들이 여러분을
쫓게 될지도 모릅니다."

 우리는 서늘한 기분이 들었다. 펠레일은 말했다.

 "그건 제가 어떻게 해드릴 수 없는  일입니다. 조심하라고 말씀드릴 수
밖에. 하지만 국왕님께 이 말 한 마디는 전해주십시오."

 그리고 펠레일은 카알의 귀에 귓속말을 했다. 카알은 의아한 표정을 짓
더니 잠시 생각에 잠겼다. 그리고 그는 갑자기 미소를 지으며 말했다.

 "걸프스트림 말이군요."

 펠레일의 얼굴이 환해졌다.

 "예. 거기가 가장 가깝습니다."

 "놀랍군요. 대충 이해했습니다."

 펠레일은 크게 기뻐하며 말했다.

 "카알님은 전령 노릇이나 하실 분이 아닙니다."

 "당신도 이곳에서 농기구를 쥘 사람은 아닌 것 같소."

 터커 일행도, 우리들도 무슨 말인지 이해하지 못했지만 그저 고개를 끄
덕였다. 그리고 우리는 말을 돌렸다. 사만다가 외쳤다.

 "테페리가 돌보실 거예요! 갈림길에서 주저하지 말아요, 마음 가는대로
가세요!"

 에델린도 말했다.

 "폭풍을 잠재우는 것은 가녀린 코스모스입니다. 에델브로이의 축복이."

 우리는 터커, 크라일, 펠레일, 사만다, 에델린의 전송을 받으며 출발했
다. 앗! 잠깐, 그리고 말 안했는데,  물론 그 뒤에는 50여명의 아이들이
우리를 환송하고 있었다.

 "잘가! 후치 오빠!"

 "돌아오는 길에 꼭 선물 사올께!"

 나는 슈의 목소리에 대답해주고는 칼라일 영지를 벗어났다.

 "사흘을 흘려보냈군. 하지만 그 사흘은 낭비한 것은 아니었어."

 카알은 고개를 돌려 칼라일 영지를 바라보았다. 나도 뒤돌아보았다. 우
리가 첫날 느꼈던 그 기괴함, 모든 색깔이 똑같은 요괴스러움은 이제 없
었다. 따스한 가을햇볕 아래에 정겨운 영지의 모습만이 보였다.
 나는 운차이를 힐끗 보았다.
 그는 포로 상태였지만 묶어서 말에 태울 수는 없었다. (이 마을을 샅샅
이 뒤져 간신히 발견한 말이다.) 그래서 우리는 그를 풀어주었지만 말을
타고 있으니 그냥 달아날지도 몰랐다. 샌슨은 잠깐 머리를 긁적인 다음,
운차이의 말과 자신의 말의 안장을  길다란 밧줄로 묶어버린 다음, 운차
이의 두 발목에 밧줄을 묶어 말의 배 아래로 연결했다. 운차이는 말에서
뛰어내리지 못할 것이다.
 어쨌든 그는 침울한 표정으로 자신의 말을 내려다보고 있었다. 그는 지
금 무슨 생각을 하고 있을까?
 카알은 운차이에겐 관심없다는듯이 뒤를 돌아보며 말했다.

 "50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일이라…"

 우리는 모두 미소를 지었고 이루릴도 따스한 미소를 지었다.

 "그는 완벽한 아버지가  될만한 사람은 아니야. 하지만  어차피 완벽한
아버지는 없어. 노력하는 아버지가 있을 뿐이지. 그런 면에서,  저 영지
의 내일이 어둡지는 않을 거야."

 카알의 말에 샌슨은 고개를 끄덕였다.

 "한 영지의 내일을 담보할만한 자라면,  그는 대마법사라 불릴 만한 인
물이겠지요."

 나는 놀란 눈으로 샌슨을 바라보았다. 샌슨은 헛기침을 좀 하더니 외쳤
다.

 "자, 달려볼까요?"

 우리는 가을 벌판을 달려갔다. 풍요로운 수확은 없겠지만, 풍요로운 인
간의 마음이 있지 않은가. 헬턴트 사나이 세 명, 아름다운 엘프, 그리고
자이펀 간첩은 그 황금빛의 벌판을 질풍처럼 달려갔다.


 ==================================================================
 챕터 3 끝났습니다. 재미있으셨는지 모르겠습니다.
 다음 챕터는… 좀 짧은 제목을 사용해야지. 챕터 3 제목 두드리기 너무
귀찮았답니다. 여러분들이 보내주신 메일에도 대개 50… 이렇게 되어 있
더군요. 껄껄껄.
 50 명의 꼬마와 대마법사 펠레일의 노래가 귓가에 맴돕니다.
 오늘 밤도 모두들 좋은 꿈 꾸시기 바랍니다.


