
『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 22329번
 제  목:[D/R] 인간의 무기.....1                                     
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/11/30 13:18    읽음:2347 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#11819   이영도   (jin46   )
[D/R] 인간의 무기.....1                      11/30 01:18   373 line



 DRAGON  RAJA


 8. 인간의 무기……1.

      …바다는 대지를 향해 끝없이 다가오고 대지는 바다에서 끝
     없이 멀어지려 한다. 가장  깊은 해원의 신비는 차라리 대지
     에의 갈구이다. 그러나 인간들  중 하나의 인종이 있어 거꾸
     로 바다를 갈구하는 사람들이  있다. 어부는 오늘도 그 몸을
     바다에 던지고, 어부의 아내는 그 눈물을 바다에 던진다. 태
     초의 어부이자  최초로 바다에서 실종된 희구와 갈매기의 그
     림 오세니아.  그의 아내 시무니안이  흘리는 눈물이 억겁의
     세월 동안 바닷물을 짜게  만들었고 오늘도 바다 밑바닥, 그
     림 오세니아의 거대한 몸을 조용히 쓰다듬는  혈류의 흐름은
     파도로 대지의 시무니안에게 달려간다.…

      [품위 있고 고상한 켄턴 시장 말레스 츄발렉의 도움으로 출
     간된, 믿을 수 있는 바이서스의 시민으로서 켄턴 사집관으로
     봉사한 현명한  돌로메네 압실링거가 바이서스의 국민들에게
     고하는 신비롭고도 가치 있는 이야기]
                   제 3 권. P. 527 (770년 돌로메네 作)



 "이래가지고선… 조심스럽게 후퇴하는 것이 어떻겠습니까."

 카알의 진중한 목소리가 들리고, 곧 호위대장의  얼굴에 곤란한 표정이
나타난다. 카알은 묵묵히 손을 들어 우리 앞에 늘어선,  오, 젠장! 오크
무리를 가리킨다.

 "너무 많습니다."

 호위대장 스카일램 트리키는 불평섞인 어조로 말했다.

 "길을 우회하게 된다면 너무 많은 시간을 낭비하게 됩니다."

 "하지만 저토록 많은 오크를 어떻게 하실 생각이십니까?"

 "모두 섬멸하면 그만입니다."

 카알은 고개를 가로저었다. 섬멸? 말이 되는 소리를 해라. 아, 물론 국
왕 전하께서 직접 사절단의 호위대장으로 선택했다는  무문의 명가 트리
키 가문의 11대손 스카일램 트리키의 기사적 소양과 그 실천의식에 대해
뭐라고 할 말은 없지만, 그래도! 어떻게 섬멸한다는 말이야!  우리 인원
전부 다해봐야 겨우 30명 정도인데. 그러나 카알은 말도 안되는 소리 하
지도 말라고 말하는 대신 점잖게 말했다.

 "무익한 피를 흘릴 필요는 없습니다."

 스카일램 트리키의 엄숙한 얼굴에서 딱딱한 말이 흘러나왔다.

 "저는 카알님과 여러분의  호위를 담당하고 있습니다. 제  권한에 대한
침범은 수용하기 어렵습니다."

 "물론 트리키공의 권한을 침범할 생각은…"

 "샌슨!"

네리아의 고함소리.

 "으아아아!"

 그리고 이어진 샌슨의 비명 소리에 카알의 말은 끊어지고 말았다. 나는
놀라서 고개를 돌렸다.
 우리가 서 있는  언덕 아래의 평야에서는 샌슨이 땅에 넘어져  있었다.
가을 벌판에 널려진 죽은 풀들이 흙먼지와 함께 솟구쳤다. 그리고 그 앞
에는 하얀 옷을 입은 기가 막힌 미녀가 날개를 펼쳐 솟아오르고 있었다.
여자는 공중에서 거꾸로 내리꽂히듯이 날카로운 손톱으로 샌슨을 찍어누
르려 했고 샌슨은 쓰러진 채로 롱소드를 험하게 휘저었다. 부우우웅!
 여자는 샌슨의 롱소드에서 뻗쳐나오는 기운에 밀린듯이 날개를 쫘악 펼
치며 공중에서 몸을 뒤집었다.  그녀는 샌슨의 롱소드를 피해 다시 위로
올라갔고,  그 사이에 샌슨은 몸을 굴려 일어났다.  똑바로 일어선 그는
무서운 눈으로 여자를 쏘아보았다.  그러다가, 그러다가, 곧, 다시 눈이
풀려버리고 만다… 저 오우거!
 네리아가 다시 발을 동동 구르며 고함질렀다.

 "샌스은! 이 바보야, 제발 정신차려엇!"

 "어, 어엇!"

 샌슨은 네리아의 악에 받힌 고함소리에 퍼뜩 정신을 차렸고, 그래서 간
신히 그의 가슴으로 날아오는 여자의 손톱을 피할 수 있었다. 샌슨 스스
로도 돌아버릴 지경일 것이다. 그는 상대방의 눈을 보지 않기 위해 눈을
내리깔고 이상한 자세로 섰다. 그러자 여자는 기합을 질렀다.

 "합!"

 "응?"

 샌슨은 무심코 고개를  들었고, 그 순간 여자의 눈을 들여다보고  말았
다. 저런, 저런! 샌슨의 입가가 다시 스르르 올라갔다. 여자는 가차없이
손톱으로 샌슨의 가슴을 할퀴었다.

 "크으윽!"

 "아아악!"

 네리아의 비명 소리와 함께 샌슨은 나동그라지고  말았다. 다른 사람이
라면 갈비뼈에 닿는 부상일 것이다.  샌슨은 뒤로 데굴데굴  굴러가서는
벌떡 일어났다. 가슴에 섬뜩하게 그어진 세갈래 핏길에서 선혈이 흘러내
리고 있었지만, 샌슨은 그것보다는 제대로 싸울 수가 없다는 것이 더 약
오른 모양이다.

 "제기랄, 그런 느끼한 눈짓 하지 말고 제대로 싸우잔 말이다!"

 여자는 샌슨이 일어나는 것, 게다가 씩씩하게 고함까지 지르는 것을 보
고는 조금 놀란 듯했지만 그래도 득의만만한 표정으로 허리에 손을 얹고
는 우리를 올려다보았다.

 "이건 안되겠는걸. 역시 괴물 초장이가 앞으로 나오시지?"

 그러자 곧 그녀의  뒷쪽에서는 100여 마리의 오크들이 함성을  질렀다.
오크들은 글레이브로 하늘을 찌르며 고함소리를 질렀다. 

 "와악! 취취취취치! 그래, 덤벼라, 그 뾰족한 콧대를 내밀어봐!"

 "괴물 초장이! 취익! 어디 갔냐? 어서 나와봐!"

 "취취취취! 쿠헬! 괴물 초장이도 남자다! 절대 못이긴다!"

 저 망할 놈들. 나도 남자니까 저 헬메이드(Hellmaid)를 상대할 수 없다
는 것은 둘째치고, 난 지금 OPG가 없단 말이야.  난 그저 냉엄하고 쌀쌀
맞아 보이는 표정을 보내주기 위해 애쓸 뿐이다.



 호위대원 중 척후병으로 앞서가던 2 명에게서 들판 가득히 오크의 군단
이 진을 치고 기다리고  있다는 이야기를 들은 우리는  조심스럽게 달려
왔다. 그래서 우리는 녀석들을 우회하여 보다 좋은 지형, 그러니까 언덕
위에서 오크들을 바라볼 수 있게 되었다. 하지만 그 숫자가 이만저만 많
은 것이 아니다. 도열한 오크의 군단을 보는 순간 나와 샌슨, 그리고 카
알은 차라리 웃고 싶어졌다.

 "이번엔 정말 많이 모아왔는데…?"

 "으응… 그렇군. 허허허."

 그렇게 나와 샌슨이 마치 달관한 사람처럼  미소를 짓는 가운에 호위대
장 스카일램 트리키는  드디어 자신이 나라의 은공에 대한 보답을 할 자
리를 찾았느니 뭐니 하면서 우리와 호위대원들의 속을 뒤집어놓았다. 그
런데 저 놈들은 분명히 언덕 위의 우리를 발견했음에도 불구하고 화살거
리 바깥에 멈추어선채 달려들지 않았다. 우리가 의아한 시선으로 바라보
는 가운데, 오크들 중 한 놈이 걸어나오더니 1대1로 붙자고 제의해왔다.

 "1대1로 붙자고?"

 "그렇다! 취익! 우리는 10의 10배다! 하지만 싸우면 둘 다  다친다. 취
익!"

 "그래서?"

 "1대1로 붙자! 취익! 그래서 우리가 지면 물러난다! 취익! 그러나 그쪽
이 지면, 취취칫! 괴물 초장이와 두 명을 내놓아라!"

 괴물 초장이와 두 명은 서로 쳐다보고는 서로의 얼굴을 향해 한숨을 쉬
어주었다.
 그리고나서 샌슨은 먼저 하늘을 바라보며 크게 웃고 나서  당당하게 아
래로 내려갔다. 스카일램은 호위대장인 자신에게는  일행의 호위에 대한
최우선적인 의무가 있으니 자신이 나가겠다고 거의 떼를 쓰다시피했지만
카알은 고개를 가로저으며 활을 들어올렸을 뿐이다. 혹시나 1대1 어쩌고
하다가 한꺼번에 달려들지도 모르기 때문이다. 그 모습을 보고는 스카일
램 역시 호위대원들에게 활을 준비시켰다. 그러나 오크들은 여전히 화살
거리 바깥에서 움직이지 않았다.
 언덕을 다 내려간 샌슨은 롱소드를 뽑아들며 말했다.

 "내가 하지. 누구냐?"

 샌슨이 내려서자 오크들은 대단히 당황한 모습이었다.

 "괴, 괴물 초장이가, 취익! 아니라?"

 샌슨은 얼빠진 얼굴이 되더니 피식피식 웃으며 말했다.

 "뭐야? 왜, 괴물 초장이와 싸우고 싶어?"

 그 말에 잠시 오크들 사이에서 소란이 일어났다. 뭐야, 저 놈들은?  내
가 나갈 거라고 생각하고 있었나?  어쨌든 잠시 후에 오크들 중 왠 녀석
이 걸어나왔다.
 샌슨은 자신의 상대로 나온 오크가  다른 오크들에 비해 오히려 덩치도
작고 가냘파보여서 어처구니 없는 얼굴이 되었다. 그런데  그 오크는 뒤
를 한 번 둘러보더니,  이빨을 꽉 깨물고는 갑자기 대거를  뽑아 자신의
가슴을 찔러버렸다.

 "뭐, 뭐야?"

 샌슨뿐만 아니라 언덕 위에 있는 우리 모두가 크게  놀랐다. 그 오크는
자신의 가슴을 찌른 채 무슨 못알아들을 말을  중얼거리며 쓰러졌다. 오
크들은 놀라지도 않고 그 모습을 바라보고 있었다. 그 순간 이루릴은 눈
썹을 크게 찌푸렸다.

 "이 기운은…?"

 그리고 갑자기 오크의 몸은 땅속으로 가라앉기 시작했다.  마치 진흙탕
위에 던져진 동전처럼 땅은 유동체가 되어 오크의 몸을 받아들였다.  그
리고 곧 땅은 핏빛으로 물들어갔고, 그 핏빛의 땅 가운데가 커다랗게 입
을 벌렸다. 샌슨은 다부지게 롱소드를 겨누었다. 그런데 크게 입을 벌린
땅 속에서 한 마리 거대한 새의 비상처럼 솟아오른 것은 푸른 날개와 붉
은 날개를 가진 여인이었다.
 그렇게 나타난 것이 저 아름답고 화려한 날개를 가진 지옥의 숙녀 헬메
이드였다.
 오크들은 나 때문에 그런 제안을 한 것이다. 아마  틀림없이 내가 나갈
거라고 생각했고,  그래서 헬메이드가 공포스러운(어흠, 흠!) 괴물 초장
이를 물리쳐주면  그 즉시 돌격해서 싹 쓸어버린다는 식의  작전을 세운
모양이다. 괴물 초장이라도 남자는 남자니까, 남자들을 몽롱하게 만들어
버리는 헬메이드 앞에서는 당연히 꼼짝 못할 것이다, 뭐 이런 것이 오크
들의 생각이었던 모양이다. 그거 정말 대단하다. 오크 수준에서 나온 생
각이라는 점을 감안할 때 거의 천재적이다.  나는 저 놈들이 내가 OPG를
잃었다는 것을 알면  얼마나 억울해할까를 생각하며  속으로만 웃어주었
다.
 내가 어떻게 오크들의 작전을 아냐고? 그렇지 않다면야 저게 1대1 대결
구경하는 꼴이냐? 모두 돌격 자세로 글레이브를 꼬나들면서서로간에 기
세를 올리기 위해 " 르 르! 힘내라! 취익! 집중해서! 취익! 괴물 초장이만
나오면!"  등의 속 드러나는 함성을 지르고 있는데, 내가 카알이 아니라
도 그 정도는 짐작하겠다.

 "퍼억!"

 잠시 딴 생각하는 사이에 샌슨은 다시 헬메이드의 주먹을 맞았다. 샌슨
은 말도 안되는 고함소리를 마구 지르며 물러났다.  정말 골치아픈 노릇
이다.  샌슨은 어떻게든 상대를 보지 않고 싸우려 했지만,  상대를 보지
않고 싸운다는 것이 처음부터 말이 안된다.
 그래서 이루릴이 일어나는 모양이다.
 이루릴은 샌슨이 발이 미끄러질까봐 주의하며  힘들게 내려간 언덕받이
를 단 세 발자국 - 세 번 날았다고 말하는 것이 낫겠다. - 에 뛰어 평지
에 내려섰다. 헬메이드는 흠칫해서 물러났고 샌슨은 이루릴을 마치 10년
만에 만난 어머니를 보는 것처럼 바라보았다. 그리고 이루릴마저도 마치
해 질 무렵 흙투성이가 되어 돌아온 아들을 보는 듯한  다정한 표정으로
말했다.

 "쉬세요. 샌슨. 이 대결은 공정하지 못해요."

 "이, 이루릴양. 그럼…."

 샌슨은 자신이 한심해 죽겠다는 식의 표정을  지었다. 그는 헬메이드에
게 끔찍스러운 표정을 지어주었다. 그러나 곧 샌슨의  얼굴은 해맑은 미
소로 바뀌고 말았다.
 이루릴이 그의 어깨를 흔든 다음에야  샌슨은 간신히 정신을 차리고 물
러났다. 오크들이 술렁거리기 시작했다. 이루릴은 여자고, 또한 엘프다.
오크들은 분통을 터뜨렸다.

 "취에에엑! 어딜 달아나는 거냐! 끝까지 싸워라!"

 "취익취익! 비겁하다! 비겁하다!"

 이루릴은 무표정한 얼굴로 헬메이드를 바라보며 말했다.

 "1대1로 싸우자는 것은 서로가 서로에게 최선을 다한다는 것입니다. 당
신은 남자들에게 최선을 다하지 못하도록 만들어요. 그러니 내가 싸우겠
습니다."

 굉장하군. 네리아는 입을 딱 벌렸다. 그런데 놀라운 일이 일어났다. 헬
메이드가 헐떡거리며 목에서 짜내는 듯한 목소리로 말했다.

 "에, 엘프! 엘프!"

 조금전과는 상황이 거꾸로 되어  헬메이드가 이루릴에게 위압감을 느끼
는 듯한 표정을 짓는 것이다. 어라? 그거 신기하네?  헬메이드는 지금까
지의 자신만만한 태도는 어디 갔는지, 이를 갈고  헐떡거리며 손을 사납
게 흔들어대기는 했는데 전혀 앞으로 달려들지는 않았다. 이루릴은 천천
히 에스터크와 망고슈를 뽑아들고는 양손에 쥔 검을 그냥 양쪽에 늘어트
린 자세로 서서 헬메이드를 바라보았다.
 헬메이드는 고양이 만난 쥐 모양이었다. 그녀는  심지어 피리소리 같은
희한한 숨소리를 내며 부들부들 떨기까지 했다. 오크들은 당황했다.

 "취이잇칙! 암흑의 숙녀여!"

 " 르 르! 이, 이런!"

 오크들은 그 모습을 보더니 눈이 뒤집히는 모양이었다. 난 언덕을 올라
오는 샌슨을 끌어당기며 감탄한 목소리로 말했다.

 "카알. 됐어요. 도망갈 걱정은 안해도 되겠는데요?"

 스카일램과 토론 중이던 카알은 다시 언덕 끄트머리로 다가왔다.  스카
일램도 같이 걸어왔다.  그들은 놀란 표정으로 아래를 바라보았고, 조금
후 카알이 고개를 끄덕였다.

 "그렇군. 유피넬의 어린 자식인 엘프. 저 부조화와 불합리의 산물인 헬
메이드가 겁을 먹지 않을 수 없겠군."

 스카일램은 완전히 감동한 표정으로 아래를 바라보고 있었다. 이루릴은
차분히 헬메이드를 쳐다보고만 있었지만 결국 헬메이드는 못견디게 되어
버렸다.

 "끼요요욧!"

 헬메이드는 느닷없이 하늘로 솟아올랐다.
 헬메이드는 공중에서 날개를 촤악 펼치더니 세차게 몸을 돌리기 시작했
다. 곧 그녀의 붉고 푸른 화려한 날개에서 깃털이 폭풍처럼 몰아치기 시
작했다. 파파파팟.
 이루릴은 옆으로 흐르기 시작했다. 깃털은 거의 빗발처럼 쏟아졌고, 나
라면 죽었다 깨도  못피했을 정도로 세차게 몰아쳤다. 그러나  이루릴은
그렇게 가볍게 뛰면서 캐스팅했다. 곧 그녀의 몸  주위로 실프의 바람이
불기 시작했다. 실프의 바람은 헬메이드의 깃털을 날려버리기 시작했다.
그 때였다.

 "까하아아압!"

 헬메이드는 깃털 폭풍으로 시야가 어지러워진 틈을 타서 이루릴에게 급
격히 뛰어내렸다. 마치 솔개가 병아리를 잡아채는 모습이다.  그 급속한
움직임과 실프의 바람 때문에 잠시 허공에 소용돌이가 생겨났고 그 소용
돌이는  헬메이드의 깃털을 그러모아 거대한 장막을 형성했다. 이루릴의
모습이 보이지 않았다.

 "아악!"

 네리아와 내가  거의 동시에 비명을 질렀다. 잠시 후 깃털들이  서서히
가라앉으면서 두 여자의 모습이 보였다.

 "맙소사!"

 스카일램의 근엄한 비평이 들리는 가운데 내 눈에 들어온 것은, 뻣뻣하
게 서 있는 이루릴의 옆모습과 커다랗게 나가떨어져 있는 헬메이드의 모
습이었다.  땅에 뒹굴고 있는 헬메이드의 날개는 아름다운 깃털에  피가
엉켜 눈뜨고 볼 수 없는 참담한 장면이었다.  이루릴이 이겼어! 나와 네
리아는 펄쩍펄쩍 뛰면서 덩실덩실 춤을 출 태세를 갖추었다.
 그런데 다음 순간 헬메이드는 웃기 시작했다.

 "하하핫하! 패배를 시인하는가?"

 이루릴은 살며시 고개를 돌렸다.  그리고 그 순간, 이루릴의 반대편 어
깨에 난 커다란 상처가 보였다. 그렇다면 헬메이드의 날개에 엉긴 피는?
이루릴은 무릎을 꿇으며 자신의 볼을 감쌌다.

 "이루리일!"

 네리아가 고함을 지르며 뛰어내리려 했다. 그러나  카알이 재빨리 그녀
의 팔을 붙잡았다.

 "뛰어내리면 안되오! 오크들이 달려들거요!"

 네리아는 눈물이 그렁한 눈으로 카알을 바라보며 도리질을 했지만 카알
은 입술을 꽉 깨문채 엄한 표정을 지었다. 샌슨은  악에 받힌 고함 소리
들을 질러대었지만  그 목소리는 오크들의 함성에 파묻혀 들리지도 않았
다. 이루릴은 땅에 무릎을 꿇은 채 마치 앉아있는 동상처럼 꼼짝도 하지
않았다. 빌어먹을!

 "취이이! 보았느냐! 나와라, 괴물 초장이! 우헷헤헷!"

 "괴물 초장이! 어서 나와라!  르 르 취이잇!"

 좋아, 나가주지. 나가준다고!  스카일램이 내 어깨만 놓는다면 지금 당
장이라도 내려가주겠어!  헬메이드는 땅에서 일어나 웃으며 이루릴을내
려다보다가 곧 고개를 들어 우리쪽을 올려다보았다.

 "졸개들은 그만 내보내라! 괴물 초장이가 누구냐? 머리를 내밀어라!"

 카알은 분노에 덜덜 떨고 있는 우리들에게 빠르게 말하기 시작했다.

 "저 놈들은 아직까지 네드발군에게 겁을 먹고 있어서 함부로 덤비지 않
고 있다. 그렇지만 네드발군을 내보낼 수야 없지. 트리키공."

 스카일램은 무거운 눈으로  카알을 바라보았다. 카알은 단호하게  말했
다.

 "남자는 헬메이드와 싸울 수 없소. 도망가야 합니다. 아시겠소?"

 스카일램은 목에 걸린 것을 간신히 끌어내리는 듯한 얼굴로 말했다.

 "제가 나가서 싸우겠습니다!"

 "당신도 남자요! 제발, 왜 이러시오?"

 스카일램은 그 말에 다시 침을 삼켜대었다.  아래쪽에선 여전히 헬메이
드와 오크들이 우리에게 삿대질과 야유를 보내고 있었다.
 스카일램은 고개를 가로저었다.

 
 ==================================================================
 메일, 메모 보내주신 분들께 모두 진심으로 감사드립니다. 그리고 헛소
리로 여러분들을 불쾌하게 한 점은 다시 사과드립니다.



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 22330번
 제  목:[D/R] 인간의 무기.....2                                     
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/11/30 13:19    읽음:2100 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#11821   이영도   (jin46   )
[D/R] 인간의 무기.....2                      11/30 01:20   318 line



 DRAGON  RAJA


 8. 인간의 무기……2.


 "그러나, 지금 달아난다고 해서  문제가 해결되는 것은 아닙니다. 저들
은 곧 우리 뒤를 추적할 것입니다. 그리고 제가 명령받은 것은 사절단이
최대한 빠르고 안전하게 일스 공국에  도달하도록 최선을 다하라는 것입
니다. 시간을 지체할 수는 없습니다."

 그리고 스카일램은 손을 들어 아래를 가리켰다.

 "게다가 저 아래에 계시는 엘프 이루릴 세레니얼양은 어떻게 합니까?"

 카알은 안타까운 표정을 지으며 다시 아래를 내려다보았다. 스카일램은
다부지게 말했다.

 "제가 나가겠습니다."

 "나가보아야… 당신도 남자입니다. 될 리가 없습니다."

 "해봐야 압니다."

 그 때였다. 갑자기 네리아가 말했다.

 "그를 보내죠?"

 네리아는 그렇게 말하며  손을 들어 우리 뒷쪽을 향했다. 카알은  놀란
표정이 되었고 스카일램 역시 마찬가지였다. 네리아는 말했다.

 "그는 남자긴 남자지만 좀 이상하잖아요. 그리고 눈으로 싸우는 거라면
그가 가장 낫지 않을까요?"

 카알은 잠시 얼떨떨한 표정으로 네리아를 바라보다가 손뼉을 쳤다.

 "맞소! 그가 있군. 트리키공."

 "안됩니다!"

 "아니, 네리아양의 말이 옳습니다. 내가  보증하지요. 그 외엔  방법이
없소."

 스카일램은 절대로 수긍할 수 없다는 표정이었다.  그러나 카알은 기다
리지 않았다. 카알은 즉각 몸을 돌려 손짓을 보냈다. 그러자 호위대원들
은 당황한 표정으로 그들의 직속상관인  스카일램을 바라보았다. 스카일
램은 씩씩거리며 말했다.

 "카알 헬턴트님!"

 "농담이 아니오. 난 당신보다는  그를 잘 알아요. 그리고 그도 이런 황
야에서 오크들의  추격을 받으면서 달아나지는  못할 거요. 부탁하겠소,
트리키공."

 스카일램은 한참 동안 카알을 바라보다가 다시 아래의이루릴을 바라보
았다.  그의 얼굴에 무서운 고민의 흔적이 지나쳤지만  군인답게 고민의
시간이 길진 않았다. 스카일램은 호위대원들에게 고개를 끄덕였다.
 호위대원들은 즉각 마차로 달려갔다. 그 마차는  튼튼하게 만들어진 죄
인 호송용의 마차였고, 호위대원들은 열쇠를 꺼내어 마차 문을 열었다.
 삐이이-걱.

 "이리 나와!"

 마차의 철문이 열리고 호위대원이 고함을 지르고나서  잠시 후, 햇살을
가리기 위해 눈썹 위로 손을 펼친 남자가  마차 밖으로 나왔다.  남자는
침울한 표정으로 호위대원들을 바라보았고  호위대원들은 우리쪽으로 손
짓했다. 그러자 남자는 우리쪽으로 걸어왔다.

 "운차이. 당신 이외엔 방법이 없구려."

 운차이는 무표정하게 카알을 바라보다가 말했다.

 "안에까지 들리더군요. 알겠습니다."



 샌슨은 신뢰 어린 동작으로 자신의 롱소드를  운차이에게 내밀었다. 운
차이는 롱소드를 들고 몇 번 휘저어보았다.  호송 중인 죄수에게 무기를
건네주는 모습을 보는 스카일램의 얼굴은 엉망이 되었지만  그는 여전히
근엄하게 체통을 지켜 아무 말도 하지 않았다.  단, 매서운 눈으로 운차
이의 동작 하나하나를 노려보았다.
 운차이는 잠시 우리에게 고개를 끄덕여보이고는 곧 가벼운 동작으로 아
래로 뛰어내렸다.
 그 때까지 우리에게 야유를 보내던 헬메이드는 남자가 하나 뛰어내려오
자 곧 경계하는 표정이 되었다.  그녀는 재빨리 고개를 돌려 오크들에게
물었다.

 "저 자가 괴물 초장이인가?"

 "취, 취익? 아, 아니오?"

 "뭐야? 이런. 또 졸개를 내보내는 건가!"

 헬메이드는 실망했다는  표정으로 운차이를  바라보았다. 우리  모두는
침을 삼키며 언덕받이에 몰려섰다.
 언덕을 다 내려간  운차이는 헬메이드를 흘깃 바라보았다.  헬메이드는
한심스럽다는 표정으로 운차이에게 말했다.

 "이봐! 너 말고 괴물 초장이에게 나오라고 그래. 죽고 싶은가?"

 운차이는 그 말에는 댓구도 하지 않고  이루릴에게 걸어갔다. 이루릴은
그 때까지도 꼼짝도 하지 않고 앉아있었다. 운차이는 이루릴을 바라보다
가 나직하게 말했다.  그의 낮은 목소리가 간신히 언덕 위의 우리에게까
지 들려왔다.

 "마비됐군."

 마비라고? 독이란 말인가? 카알은 눈살을 찌푸리며 혼잣말 하듯이 말했
다.

 "그래. 헬메이드의 깃털은 강력한 마비를 일으키지…"

 운차이는 이루릴을 그대로 내버려두고는 헬메이드에게  걸어갔다. 적당
한 거리를 둔 채 운차이는 서서 잠시 숨을  골랐다. 그리고 그는 커다랗
게 외쳤다.

 "이봐, 후치! 저 여자에게  그 미모에는 경배를 보내되 그 목숨에는 경
배를 보낼 수 없다고 전해줘워!"

 스카일램은 놀란 얼굴이 되어 날 바라보았고 나 역시 그와 비슷한 정도
의 해괴한 표정을 지어주었다.  난 참으로 한심스러운 기분을 느끼며 아
래쪽으로 고함질러주었다.

 "라고 했다아!"

 네리아는 딸꾹질을 시작하는 샌슨에게 공감의 시선을 보내며 함께 딸꾹
질을 하는 동지애를 발휘했다. 딸꾹, 딸꾹.
 헬메이드의 얼굴은  필설로 형용할 수 있는 한계를 가볍게 벗어나고 있
었다. 그녀는 어깨를  축 늘어트리고 입은 쫘악  벌리고 있었다. 그녀는 
운차이를 바라보았다가, 다시 고개를  돌려 언덕 위의 나를 바라보았다.
헬메이드는 손을 올려 자신의 가슴을 가리키며 말했다.

 "내게 말한 건가?"

 "후치! 그렇다고 전해줘어!"

 "라고 했다아!"

 헬메이드 뒷쪽의 오크들마저도  르 르거리는 소리 하나 없이 고요해졌다.
그들은  모두 비죽한 송곳니를 번쩍거리며  침까지 조금 흘리고 있었다.
입을 크게 벌리고 있었다는 말이다.  헬메이드는 크게 숨을 쉬어 자신을
진정시키며서 말했다.

 "자, 잠깐. 그러니까 내게  직접 말하지 않고 저 소년을 통해 말한다는
것인가? 그런 거야?"

 "후치!  지금껏 어떻게 지옥의 숙녀가 저 지저분한 오크의 소환에 응했
는지 궁금했는데, 이제서야 눈치가 엉망이라서 아무나 부르면 좋아라 뛰
어나온다는 것을 깨달았다고 전해줘어!"

 "라고 했다아!"

 헬메이드의 얼굴에  결코 빠르다고는 할 수 없는 분노가 떠오르기 시작
했다. 하긴 너무 황당무계한 일을 당했으니만큼 즉각 화를 내지 못한 것
을 탓할 수는 없겠군.

 "이 놈! 내게 장난치는 거냐!"

 "장난은 정신 수준이 비슷한 사람에게 칠 수 있는 것이라고 전해줘어!"

 "라고 했다아!"

 "으아아! 뭐야, 이건!"

 헬메이드는 발칵 화를 내더니 곧장 걸어오기 시작했고 그러자 운차이는
롱소드를 들어올려 헬메이드를 겨냥했다. 헬메이드는 롱소드에서 반사되
는 은광에 주춤하더니 곧 씩씩거리며 운차이를 뚫어져라 바라보았다. 둘
은 그렇게 잠시 동안 대치했다.
 갑자기 헬메이드는 뒤로 튕기듯 몇 발자국 물러났다. 그녀의 놀란 목소
리가 들려왔다.

 "어, 어떻게 된 거지?"

 운차이는 매몰차게 웃었다.  헬메이드는 크게 당황했다. 헬메이드는 다
시 한 번 운차이를 뚫어지게 노려보았지만 운차이는 싸늘하게 마주볼 뿐
전혀 표정의 변화가 없었다. 헬메이드는 소스라치게 놀라더니  숨막히는
어투로 말했다.

 "너, 너!"

 헬메이드는 참으로 두렵다는 듯이 말했다.

 "…여자냐?"

 "푸하하하!"

 기어코 네리아는 샌슨의  어깨를 두드리며 폭소를 터뜨렸다.  운차이는
싱겁게 웃으며 롱소드를 내리며 말했다.

 "눈빛이 흐릿해서 의심쩍었는데, 확실히 눈이 엉망인 것을 알게 되었다
고 전해줘."

 "라고 했…"

 "그만! 도대체 뭐야! 장난칠 기분이 아냐! 너, 너 도대체 어떻게 된 녀
석이냐?"

 내 말을 끊으며 헬메이드가 고함을 버럭 질렀다. 운차이는  그 말에 대
답하지 않았다. 대신 그는 잠시 눈을 감고 천천히 호흡을 고르기 시작했
다.
 갑자기 운차이는 눈을 떴다.  그러자 곧 헬메이드는  덜컥 숨이 막히는
표정을 지으며 엉덩방아를 찧고 말았다. 쿠다당. 운차이는 가증스럽다는
듯이  헬메이드를 바라보며 으르렁거리는 듯한 목소리로  나직하게 말했
다.

 "Ahn choudarii. Nanysanchee ama Rekijarklapi… Pecaii!"

 헬메이드는 자신이 주저앉았다는 것도 알지 못하는 모양이었다. 그녀는
엉거주춤하게  앉은 자세와 누운 자세의 중간쯤 되는 자세를 자연스럽게
유지하며 허옇게 질린 표정으로 운차이를 바라볼 뿐이었다. 갑자기 운차
이는 롱소드를 팍 들어올려 헬메이드의 가슴을 겨냥했다. 헬메이드는 마
치 검에 찔린 듯한 표정을 지었다.

 "Ahn choudarii!"

 "으아아아아아!"

 헬메이드는 땅을 박박 긁으며  뒤로 기기 시작했다. 세상에. 날개가 있
으면서 날아오를 생각도 못하고 있다. 운차이는 즉각  앞으로 뛰며 사납
게 롱소드를 휘둘렀다. 은제 롱소드에서 번뜩이는 살벌한 검광에 지옥의
숙녀는 가중된 공포를 느꼈다. 운차이는 맞추기 위해  휘두른다기보다는
겁주기 위해 휘둘렀지만  이미 겁에 질린 헬메이드에게는 그것으로 충분
했다.
 그녀는 정신없이 뒤로 기어가다가 곧 쓰러졌고  그대로 몸을 굴려 일어
나더니 미친듯이 달려가기 시작했다. 그녀가  구르느라 뽑혀나온 깃털들
이 지저분하게 흩어졌다. 스카일램은 입을 딱 벌렸다.
 오크들은 갑자기 일어난 이  어처구니없는 사태에  어떤 반응을 취해야
될지 짐작도 되지 않는 모양이다. 헬메이드는 오크들의  대군이 앞을 막
아서자 그제서야 날개를 펼쳐 비틀거리며 날아올랐다. 몇 번이나 제대로
못 떠오르고 위태위태하게 날개를 퍼득이던 헬메이드는  간신히 오크 무
리와 충돌하지 않고 날아올라 곧 하늘 저편으로 사라져버리고 말았다.
 오크들은 멍한 얼굴로 사라져가는 헬메이드를 바라보다가  새로운 공포
를 느끼며 운차이를 바라보았다. 운차이는 롱소드를 옆으로 적당히 늘어
트린 자세였다. 게다가 조금 비스듬하게 서서는 삐딱한 눈길로 오크들을
쏘아보았다. 내 바로 옆에 있는 스카일램에게서 숨소리같이 낮은 말소리
가 들려왔다.

 "루트에리노 대왕과 록크로스 해변의…"

 흐음. 스카일램은 루트에리노 대왕의 유명한 모험을 이야기하는 모양이
군. 하지만 록크로스 해변에서 300여마리의 오크들과 대치하던 루트에리
노 대왕은, 사실 등 뒤에  핸드레이크라는 엄청난 지원세력을 갖춘 상태
였지. 지금 운차이는 혼자서 100 마리의 오크들과 대치하고 있다.
 발이 움직이고.
 운차이는 스르르 걸어갔다. 적을 향해 걷는 것이 아니라 그저 산책이라
도 하는 듯한 가벼운 발걸음이었다. 그는 그냥 그렇게 걸어갔다. 그러나
그의 무서운 시선은 오크들을 물러서게 하고 있었다. 오크들은 달아나버
리는 헬메이드의 모습을 보았고, 그리고 지금 헬메이드를 달아나게 만든
자가 걸어오는 것을 보고 있다.
 찢어지는 비명 소리가 들려왔다.

 "취에엑! 괴, 괴물 눈알이다!"

 오크들은 당황하며 물러났다.  호위대원들의 감탄 소리가 높았다. 오크
들은 떨리는 글레이브를 내밀어 운차이를 겨냥하긴 했지만  앞으로 걸어
나올 생각은 못하고 있었다. 그 중 한 오크가  드디어 참지 못하고 고함
을 질렀다.

 "취에에엣! 한 놈이다! 덤벼라!"

 그러나 오크들은 움직이지 않았다. 그리고 다른 오크가 외쳤다.

 "안돼, 안돼! 췻취치익!  괴물 초장이는 아직 나오지도,  취익 않았다!
췻 르!"

 그러자 곧 오크들은 외경과 공포가 뒤섞인 눈빛으로 (아마 그럴 거라고
생각되기는 하지만.) 언덕 위의 나를  쳐다보았다.  난 되도록 험악하게
보이기 위해  콧김을 푸릉거리며 어깨에 힘을 잔뜩 주고  목이 부러져라
뻣뻣하게 뒤로 젖혀 오크들을 내려다보았다. 네리아는 내 모습을 보더니
곧 입을 틀어막더니 뒤로 달려가버렸지만  다른 호위대원들은 꼼짝도 하
지 않고 활을 잔뜩 당겼다. 빠아아아.
 언덕 위에서 겨냥된 20여개의 활보다는 나 때문에 더 겁먹었다면 내 자
존심에 도움이 되겠지. 오크의 속마음은 도저히 알 수 없지만 어쨌든 오
크들은 괴물 초장이와 괴물 눈알이라는 심리적인 공포와, 그리고 20개의
활이라는 현실적인 두려움 때문에 달려들지 않았다.  그 놈들은 서서히,
서서히 물러나기 시작했다. 그리고 그 순간 운차이가 고함을 질렀다.

 "Peca!"

 오크들은 괴성을 지르며 용맹스럽게 뒤로 돌아 달려갔다.

 "취이이익!"

 스카일램 트리키 호위대장은 자신이 호송하는 죄수에게  최대한의 경의
를 표현해야했다.  혼자서 눈짓만으로 100마리의 오크를 달아나게만든
죄수니까. 그런 이상한 상황이었지만 그래도 스카일램은 품위를 잃지 않
고 정중히 운차이에게 감사했다. 멋진 군인이야.



 일스 공국로 출발하는 사절을 맡겠다는 카알의 말에  닐시언 전하는 크
게 기뻐했다. 아마 그는 카알을 자기 사람으로  만들었다고 생각했던 모
양이다.  카알은 자신이 델하파의 항구에 들러 붉은 머리의 소녀를 만나
보기 위해 그 임무를 수락했다는 말은 하지 않고  그저 성은에 어긋나지
않겠다고 말했다.
 신임장 수여, 임명장 수여, 아샤스에 대한 감사와 축원의 기도, 빵빠방
빵빠방, 좀 시끄러워지고, 제법 요란해지고, 꽤 번쩍거리고,  그리고 우
리는 약간 우중충한 날씨에 바이서스 임펠을 출발할 수 있었다.



 인원은 간단했다. 카알의 말, 아니 펠레일의 말에 의하면 바이서스로서
는 12월까지 루펠만 해안을 차지하는 것이 급하기 때문에 일스 공국과의
회담은 최대한 빨라야 한다.  그리고 우리로서도 급하다.  크라드메서의
웨이크닝이 하루하루 다가오고 있는 것이다. 그래서 품위나 예의는 잠시
접어두고 최대한 빠른 진행을 위해 단순하게 구성했다.
 카알의 말에 의하면 원래 국가 사절에는 상인, 학자, 유학생들뿐만 아
니라, 음악가, 미술가, 작가 등  온갖 종류의 예술적 소양을  덧붙일 수
있는 사람들이 따라다닌다고 한다. 그것은 사절의 품위를 높여주는 것이
며 동시에 두 나라간에 문화 교류에도 일익을 담당하는 것이라 한다. 하
지만 지금은 사태가 사태니만큼 그렇게는 못한다고 했다.


 ==================================================================
 이번 챕터 제목은 어떻습니까? 하하하.
 챕터 8이라니… 많이도 두드렸군.



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 22331번
 제  목:[D/R] 인간의 무기.....3                                     
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/11/30 13:19    읽음:2120 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#11822   이영도   (jin46   )
[D/R] 인간의 무기.....3                      11/30 01:23   424 line



 DRAGON  RAJA


 8. 인간의 무기……3.


 먼저 스카일램 트리키 자작이 20명의 호위대원들과 함께 우리의 호위를
맡게 되었다.  그리고 당연히 바이서스 사절인 카알, 그리고 샌슨과 나,
이루릴, 네리아가 함께 가게 되었다.
 아프나이델은 패밀리어의 죽음으로  심한 충격을 받아 요양해야 했으므
로 우리와 함께하지 못했다. 그리고 엑셀핸드는 그런 아프나이델을 간호
하기 위해 남았다. 카알은 길시언에게 함께 가달라고 간곡히 부탁했지만
길시언은 자신의 말에 충실했다. 자신에겐 위험이  따라다니므로 수도를
벗어나서까지 우리와 함께 할 수 없다는 말. 그래서 우린 길시언과 아쉽
게 헤어져야 했다.
 그리고 일스 공국에 가서 증언하기 위해  자이펀의 간첩인 운차이가 우
리와 동행하게 된 것이다.  뭐 정확히 말하자면 운차이는 호송되는 것이
지만 그것은 스카일램의 생각일 뿐이다. 우리들은 동행하고 있다.
 그것은 지금 이 저녁식사 시간에  샌슨과 운차이가 서로 건배를 나누고
있는 것만 보아도 알 수 있다. 스카일램씨가 이빨이 압력을 이기지 못하
고 튀어나올 정도로 굳은 표정을 하고 있어  차마 저녁식사 자리에 초대
하진 못했지만,  샌슨은 그 대신 술잔을 들고  호송 마차로 걸어가 마차
안에 있는 운차이에게 잔을 건네주고  철창 사이로 건배함으로써 스카일
램을 괴롭히고 있었다.

 "죄수에게… 주류를 지급할 수는 없습니다."

 스카일램은 그렇게 말했지만 샌슨은 어깨를 으쓱거리며 말했다.

 "취한 사람이 어떻게 달아나요."

 스카일램은 분통이 터질 것이다.
 솔직히 말하자면 나와 샌슨, 네리아, 이루릴에게는 공식 직함이  없다.
일괄적으로 수행원이라고 되어 있을 뿐이다.  그래서 스카일램은 샌슨에
대해 자신의 위치를 정확히 정할 수 없어서 분통 터지는 모양이다. 스카
일램도 엄밀히는 수행무관이지만, 샌슨도 하는 행동으로서는 수행무관이
다.(우헤헤. 나도 그렇지 않나?) 그러나 스카일램은 공식적인  호위대의
대장이며, 따라서 그에게 샌슨은 받들어 호위해야 할 사람일 수도 있다.
그래서 저 '군인' 스카일램은  이런 불명확한 관계가 그렇게 유쾌하지는
못한 모양이다.
 그래서 그는 확실한 상하관계를 확인할 수 있는 호위대원들에게 접근을
시도했다. 헤, 헤헤.  물론 불쌍한 스카일램씨는 사병들 노는 곳에 상관
이 끼어들 수 없다는 것을 확인하고 돌아왔을 뿐이다. 그래서지금 그는
우거지상을 하고는 우리들이 몰려있는 횃불가에 앉아 있었다.
 이루릴의 얼굴을 제외한 모든 이의 얼굴이 검붉다.
 탁탁 튀는 불티들이 잠깐의 자유와 극도의 열정을 허공에 그리고 있다.
불티의 탄생-비약-정열-소진. 저것도 하나의  생애라면, 저 불티는 우리
인간을 너무 느려터지고 답답한 놈들이라고 생각하겠지.
 찻잔을 입으로 가져가다가 멍청한 생각을 한 댓가로 차를 조금 흘렸다.

 "턱받이가 필요하니?"

 네리아의 톡 튀는 듯한 말. 허헛.  네리아는 손수건을  꺼내어 내 턱을
닦아주기까지 한다. 왠지 어리광이 부리고 싶어지는데.
 취사병이 가져다 준 커피를 마시며 카알은 스카일램에게 대화에의 참여
기회를 선사했다.

 "트리키공. 일스 공국에는 가보셨습니까?"

 "예. 그렇습니다."

 "좋은 곳인가요?"

 "예. 바닷바람 닿는 곳 어디라도 해원의 신비가 어리지 않은 땅 없겠지
만 일스 공국은 유난히도 그 신비로움에의 발디딤이 깊은 땅입니다."

 이 어마어마한 대답에 카알은 잠깐 짓눌려버렸다. 허, 허허허. 저 군인
아저씨가 왜 저러시나?  그러나 나는 곧 그가 어디서 읽은 글을 외운 것
이라는 것을 알아차렸다. 아무런 감동도 없이 말하고  있는 표정을 보니
알겠군. 카알은 빙긋 웃으며 말했다.

 "트리키공의 감상은 어떠시오?"

 "예?"

 "트리키공께서는 그곳에서 무엇이 마음에 드시오?"

 "제가… 말씀이십니까?"

 스카일램은 곧 명상하는 얼굴이 되어 고민에 잠겼다.
 우리는 참을성있게 기다리며 각자  커피, 와인, 차 등을 마시면서 기다
렸다. 저쪽에선 샌슨과 마차 안의 운차이가 무슨  재미있는 이야기를 나
누는지 샌슨이 크게 웃는 소리가 들려왔다. 와핫하!  사방의 몬스터들이
다 도망가버리겠다. 따라서 우린 안전해. 네리아가 머리카락을 꼬다못해
손가락이 머리카락에 엉겨버릴 정도가 되었을 때 스카일램은 말했다.

 "어부가 마음에 들더군요."

 카알은 눈을 커다랗게 떴다.

 "어부? 물고기를 낚는 어부를 말합니까?"

 "예. 가장 거대한 적과 싸우는 사람들.  그리고 그 싸움 자체를 잊어버
리고 싸움을 싸움이라 생각하지 않게 되는 그 과묵한 사람들이 인상적이
었습니다."

 "그런가요. 흠. 어부라. 농부 역시 거대한 적과 싸우지 않습니까?"

 "대지는 늙어죽은 농부 이외에는 농부를 삼키지 않습니다."

 의외로 재치있는 스카일램의 대답에 카알은 밝은 표정이 되었다.

 "하긴 그렇겠습니다. 하하하."

 스카일램도  무조건 군인이라고 부르면 안되는, 그런 사람이군. 샌슨을
봐. 저게 경비대장이냐?  괴물딱지지. 날 보라고. 나는… 에… 참 할 말
없군.

 "푸핫하하! 괴물 눈알!"

 마차에 비딱하게 기대어 서서 마차 안의 운차이와 이야기를  나누던 샌
슨이 다시 크게 웃었다. 나는  그 모습을 보고는 싱긋 웃어버렸다. 카알
은 모포를 꺼내어 둘러쓰고는 책을 꺼내었다. 이루릴은 곧 윌 오 위스프
를 불러내어 카알에게 보내었다.

 "아, 이런. 감사합니다."

 "어두운 곳에서 책을 보시면 눈에 해로와요."

 이루릴은 낮에 입은 상처 때문에 어깨에 붕대를 감고 팔은 고정시켜 둔
상태였다. 하지만 여전히 표정없는 듯하면서도 푸근하게  미소짓고 있었
다.  그녀는 아마 벼랑에 매달려 있거나 드래곤의 입 속에 들어간 채 있
어도 무표정하면서 약한 미소를 지을 거라는  생각이 든다. 그녀에게 인
생은 어떤 것일까? 수백년의 이야기, 아니 그녀는 200살이 좀 넘었다지.
200년의 추억은 어떤 것일까.
 17년짜리 추억을 가진 나로선 물어봐야 이해를  못하겠지. 그런저런 생
각을 하던 끝에 나는 약간 멍청한 어조로 불쑥 이루릴에게 질문했다.

 "그런데 이루릴은 델하파에서 뭘 했죠?"

 이루릴은 나에게 고개를 돌렸다. 내가 너무 성급하게 질문했나?

 "아, 실례가 된다면 죄송하고요."

 "아뇨. 실례랄 것은 없습니다만. 전 어떤 사람의 흔적을 찾고 있었습니
다."

 "흔적이라고요?"

 "예."

 별로 말하고 싶지 않은가 보지? 난 신경끄고 자기로 했다. 그렇지 않아
도 내일 새벽엔 또다시 죽을 고생을 해야 될테니까 빨리 자두는 것이 좋
겠다. 아아, 피곤해. 모포 속에 드러누워 있자니 잠시 후에 샌슨이 돌아
오는 것이 보였다. 카알은 샌슨을 불러들였다.

 "여보게, 퍼시발군."

 "예?"

 "앞으로 자네가 할 일을 일러줌세. 잘 듣고 기억하게나."

 "아, 예."

 그리고 카알은 뭐라고 말했지만 난 곯아떨어지고 말았다. 으으. 새벽이
오는 것이 두렵다.



 "다리 그 따위로 놀릴 거야?"

 "얼씨구, 엉덩이가 춤을 춘다. 흐늘흐늘해가지고. 눈 똑바로 못 떠?"

 이건 너무해! 왜 인간이 오우거에게 검술을 배우면서 꾸지람을  들어야
하냐고! 호위대원들은 얼빠진 얼굴로 샌슨의 시범을 보았다가 곧 나에게
참으로 불쌍하다는 식의 시선을 보내어왔다. 그리고 스카일램은  팔짱을
단단히 낀 채로 샌슨에게 호승심 가득한 시선을 보내고 있었다.
 아침안개 자욱한 11월의  숲속이었다. 낙엽을 밟을 때마다  부스러지는
서리의 소리가 뽀드득뽀드득 들려온다. 네리아는 추위를 잔뜩 타는 고양
이처럼 모포 속에서 머리만 내밀고 보고 있었으며  이루릴은 언제나처럼
약간 떨어진 위치에서 책을 읽으며 메모라이즈 중이었다. 카알은 진지한
표정으로 취사병을 바라보고 있었다. 취사병이 뭐 볼게 있다고? 사실 카
알은 취사병 옆의 위치가  가장 따스하다는 이유를 높이 사고 있을 것이
다. 그렇긴 하겠지만, 여기 와서 샌슨 좀 말려줘요, 카알!

 "이거 뭐야! 몇 번 말했어? 완전히 감으란 말이야!"

 "낮다! 높다! 틀려, 더 가볍게! 아냐, 더 힘껏!"

 난 결국 몸서리를 치며 고함지르고 말았다.

 "으으아! 제발 좀 쉬운 걸로 가르쳐줘! 난 인간이란 말이야!"

 난 인간이다. 따라서 저 오우거처럼 저런  짓은 못한다. 아니,  어떻게
똑같은 힘으로 상하좌우 여덟 번을 찌르고 베고 후리냐? OPG만 있었어도
어떻게 하겠지만 지금으로선 못한단 말이다.
 샌슨은 나에게 OPG가 없어진 지금,  제미니를 시집도 못간 과부로 만들
수는 없느니 어쩌니 말도 안되는 소리를 하면서  아침마다 내 귀를 붙잡
아 끌고는 훈련을 시킨다. 차라리 고향에서 터너에게 배울 때가 나았지,
이건 죽어도 못하겠다.
 그러나 샌슨은 나의 모든 항변의 말들을 하등의 들을 가치가 없는 것으
로 치부해버리고는 계속 날 닥달 중이다.

 "연결세 3번, 연속 동작 다시 해봐!"

 좋아, 하지! 한다고!  먼저 어깨 위에서 발검 준비, 앞으로 뛰며 치고,
오른쪽으로 베고, 왼쪽으로 베고,  오른쪽으로 베고, 왼쪽으로 베고, 위
로 올렸다가, 다시 뛰며 치고, 발을 빼며 검을 어깨 위로 올려  상단 막
기, 그 자세에서, 그 자세에서, 그 자세에서…
 딱! 어이구, 젠장.

 "반대로 돌며 뒤로 베기!"

 바우우웅! 샌슨의 시범. 저게 칼에서 나는 소리냐? 마차 안의 운차이가
싱긋 웃고 있다. 하지만 호위대원들은 넋나간 표정으로 샌슨을 바라보았
다. 나는 악에 받혀서 검을 휘둘렀다. 으잉? 왜 내 검이 더 큰데 소리가
전혀 안나는 거야?
 몇 번을 더 반복한 끝에  간신히 처음부터 끝까지 막힘없이 할 수 있었
다. 그러자 샌슨은 아주 담담한 얼굴로 엄청난 말을 했다.

 "백 번이라고!"

 "그럼. 백 번 실시다."

 "오늘은 여행 안할 거야?"

 "물론 하지.  너도 우리 따라오려면 빨리 백 번 하는 것이  좋을 텐데?
못하면 놔두고 간다."

 "오십 번! 절대로, 무슨 일과 어떤 일이 있어도!"

 샌슨은 들은 척도 하지 않았지만 나 또한 온갖 야비한 수단을 동원하여
간신히 오십번으로 타협이 되었다. 난 이 차가운 겨울 아침에 땀을 질질
흘리며 그 얼어죽을 연결동작을 해야 되었다.
 깊은 생각에 잠긴 표정으로 그 광경을 보던  스카일램은 고개를 묵직하
게 끄덕이더니 곧  날 구경하는 호위대원들에게  할 일이 그렇게 없냐는
불호령을 내렸다. 그래서 호위대원들도 일제히 창술 훈련에 들어가야 했
다. 따라서 나와 20명의 호위대원들은 그야말로 한 마음 한 뜻으로 샌슨
에게 증오의 시선을 보내며 서로간의 진한 동지애를 느낄 수 있었다.

 "먹여줄까?"

 "그래주면 정말 고맙죠."

 그러자 네리아는 배시시 웃으며  스프를 떠서 내 입에 넣어주었다.  난
그것을 받아먹으며 슬픔이 가슴을  저미는 것을 느꼈다. 아버지. 아버지
의 창술 수련이 생각나는군요.  흑흑흑. 팔다리가 아파서 스푼도 못들겠
다. 네리아는 친절하게도 빵까지 찢어서 입에 넣어…주다가 내가 씹으려
는 순간 확 빼내었다. 윽. 장난감이 되었다. 비참해라. 네리아는 깔깔거
리며 계속 날 가지고 놀았고 이루릴은 의아한 표정이 되어 그 모습을 보
았다.

 "네리아. 후치에게 빵을 줄 의도가 없다면 왜 그런 의도가 있는 것처럼
행동하는 것이죠?"

 네리아는 두 말 없이 내 입에 빵을 던져넣었다. 왁왁.

 
 
 이스트 그레이드를 가로질러  우리는 이스트 그레이드를 거대하게 감싸
고 있는 붉은산맥으로 향했다. 붉은산맥을 넘어서면 곧  산맥과 바다 사
이에 끼어 있는 일스 공국이 나타난다고 한다.
 카알은 일스 공국에 대해 설명해주었다.
 산맥과 바다 사이의 협소한 지형에 위치하고 있는 일스 공국은, 그래서
인지 전략적으로 병탄 필요성이 적은 지형이며 그 가치가 없다는 이유로
공국이 성립될 수 있었다. 다행히도 일스 국민들은 바이서스어를 사용한
다고 한다. 그렇지만 그들 중 많은 이들이 자이펀어나  헤게모니아어 역
시 별로 어려움없이 말할 수 있다 한다.

 "바이서스어를 사용해요?"

 "그렇다네, 네드발군. 사실 성직자들과 마법사들이 그토록 오가며 우리
가 상상도 할 수 없는 수단으로  대화를 주고 받는 이상  대륙 전체에서
같은 말을 쓰게  만들 수도 있을 것 같네.  흐음. 자네 방언이라는 것을
들어보았는가?"

 "방언이요? 그게 뭔데요?"

 "그러니까 같은 말인데 지방에 따라 조금 다른 말을 말하지."

 "같은 말인데 다르다고요?"

 "그러니까 어떤 곳에서는 어머니를 오머니라고,  팔을 폴이라고 말하는
식이라면 이해가 되겠지."

 "예? 바보 아니에요? 왜 그렇게 말한다는 거죠?"

 "그거야 사람들이 서로 많이 떨어져 있는 상태로  오래 살게 되면 그런
것이 생긴다네. 자네도 한 번 생각해보게.  어떤 지역과 다른 지역이 바
다나 산으로 가로막혀 오가지  못한다면 말이 달라질 수도 있지  않겠는
가?"

 그게 무슨 말이야? 난 눈살을 찌푸렸다.

 "이상한 말이네. 그런다고  말이 달라지나요?  부모에게 자식이 그대로
말을 배우는데?"

 카알은 고개를 끄덕였다.

 "달라진다네. 조금씩의 차이가 생기면서 많은 세월이 지나면 커다란 차
이가 생겨난다네."

 "하지만… 우리나라엔 그런 것 없잖아요?"

 "바로 그걸 말하고 싶었다네. 마법사들은  엄청나게 떨어진 거리에서도
얼마든지 말을 주고받을 수  있다네. 성직자들도 마찬가지고. 그리고 마
법사들이나 성직자들은  대개 학문적으로나 뭐로나 문화를 이끌어나가는
위치에 있는 사람들이지. 그래서 우리 나라엔 방언이 없다네. 하지만 마
법이 발달되기 전에는 그런 방언 같은 것이  있었다고 하네. 루트에리노
대왕의 전기만 읽어보아도 그런 방언에 대한 이야기가 나오지."

 아주 괴상한 말이군. 방언이라니. 허헛, 참. 아무리 머리를 굴려보아도
이해가 안되네. 그렇다면 방언이 있을 때 사람들은  어떻게 서로 이야기
를 나눈 것일까?  흠. 혹시 사람들끼리 서로 사람이 아니라고  생각하지
는 않았을까? 카알은 계속 유창하게 말했다.

 "사실 몇 번에 걸쳐 마법사들이나 성직자들은  대륙 공용어를 만들어내
자고 한 적도 있지. 우리들이야 외국까지 돌아다닐  일은 없지만 그들은
얼마든지 서로 말을  전달할 수 있으니만큼, 공용어를 만들면 편할 테니
까."

 "오, 괜찮겠네요? 그런데?"

 카알은 이루릴을 흘깃 보다가 빙긋 웃으며 대답했다.

 "학문적 요구는 정치적 장벽을 넘기 힘들다는  좋은 예를 발견할 수 있
을 뿐이지."

 "예?"

 "인류 전체를 위해 봉사하는 성직자들이 아닌 이상, 사람들은 외국인과
다른 말을 쓰는 것을  더 좋아한다네.  그래야 민족애를 느낄 수 있다는
거지."

 "헤에? 그건 좀 이해가 가네요. 흠흠. 그런데 왜 일스 공국에서는?"

 "그 사람들은 삼국 어디와도  분쟁을 일으키지 않으려 애쓰는 사람들이
니까."

 지금의 일스 공국의 일스 대공은 바이서스와  자이펀, 헤게모니아 삼국
에 조공을 바치고 있기는 하지만 조공은 그렇게 대단한 양이 아니다. 삼
국 모두가 일스 공국에 대해  별다른 간섭을 하지 않는다는 그 이유만으
로  일스 공국은 공물에 대해 조금 푸념을 한다든지  삼국의 상인들에게
간혹 무거운 관세를 매긴다든지 하는 정도의 자존심을 세우고 있다. 아,
물론 삼국 중 어디라도 단독으로  얼마든지 일스 공국을 점령할 수 있으
므로  일스 공국은 어디까지나 자신들의 자존심을 세울 정도로,  그러나
상대의 자존심은 건드리지 않을 정도로 현명하게 행동하고 있다.

 "라고요?"

 "그래."

 "저, 그렇다면 일스 공국은 그렇게 가치도 없는 땅인데 뭘 먹고 사는데
요?"

 "삼각무역이라네, 네드발군. 삼국에서 각각 흔한 상품을 사들여 부족한
곳에 파는 거지.  그들이 삼개 국어를 모두 잘하는 것도 그 때문이라네. 
특히 요즘은 헤게모니아와 자이펀의 무역에서 많은 이익을 남기겠지. 우
리와 자이펀이 전쟁 중이므로  헤게모니아의 상인들은 우리 나라는 통과
하지 못하지 않는가. 그러니까 일스 공국을 경유할 것 같네."

 "흠. 그런가요. 어?  잠깐. 그렇다면 자이펀의 상인들도 일스 공국에서
만날 수 있겠네요?"

 "물론 그렇다네. 혹시나 일스 공국에서 자이펀인들을 만나게 된다면 조
심하세나. 우리나라가 아닌만큼 더욱 행동을 조심해야 되네."

 "흐음. 예. 알겠어요."

 나와 카알은 말 위에서 기분좋게 흔들리며  이렇게 이야기를 나누었다.
우리 옆에서 걷고 있던 네리아가 카알에게 몸을 기울이며 물었다.

 "그런데요. 앞으로 얼마나 남았는데요?"

 네리아가 몸을 지나치게 기울여서 카알은 크게 놀랐다.

 "아! 위, 위험하오!"

 "괜찮아요, 카알 아저씨도. 걱정말아요. 그런데 얼마나 남았어요?"

 "아. 내일 아침엔 도착할 수 있을 거요."

 "헤? 이루릴은 왔다갔다 하는데 열흘 넘게 걸렸잖아요?  그런데 우리는
사흘만에 도착하는 건가요? 우리는 말에 타고와서 빠른 건가?"

 "아, 내일 아침엔 일스 공국에 들어간다는 것이고,  델하파의 항구까지
가려면 또 시일이 걸릴 거요."

 "음. 그럼 대충 시간이 맞네.  와. 그럼 이루릴은 말타고 달린 것과 똑
같은 속도로 왔다갔다 한건가?"

 그 말에 뒤에서 따라오고 있던 이루릴이 생긋 웃었다.

 "숲을 달렸으니까요."

 "훌륭해요."

 그 때 마차 뒤에서 어슬렁어슬렁 따라오던 샌슨이 말했다.

 "이봐, 괴물 눈알!"

 운차이는 왁왁거리며 댓구하지는 않았다. 사실 지금  썩 편하다는 입장
인 모양이다. 비록 강금 마차이긴 하지만  그래도  마차니까 앉을 수도,
혹은 누워 있을 수도 있다. 샌슨과 발목을 묶여서 다니던 시절에 비하면
지금은 참으로 행복할 것이며,  그래서 마차 안에서 운차이의 느긋한 목
소리가 울려나왔다.

 "왜 불러?"

 "그 기술 나도 가르쳐줄래?"

 마차 안에서  부스럭거리는 소리가 들리더니  곧 운차이가 창살 사이로
머리를 내밀었다. 그는 창틀에 팔을 올려놓고는 샌슨을 바라보았다.

 "무슨 소리야?"

 "겁주는 눈빛 말이야. 살기라고?"

 운차이는 냉랭하게 웃었다.

 "너처럼 둔한 녀석은 안돼."

 "뭐야!"

 샌슨은 눈을 부라렸지만, 곧 눈을 내리깔고 말았다. 누구에게 눈싸움을
거는 거야.
 마차는 달그닥달그닥. 말은 타박타박. 이스트 그레이드는 우리 발 아래
로 쉼없이 흘러가고, 우리는 붉은 산맥으로 들어섰다.


 ==================================================================
 좋은 밤들 되세요. 일요일날의 행복한 계획들 있으시길 바랍니다.


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 22452번
 제  목:[D/R] 인간의 무기.....4                                     
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/12/01 22:13    읽음:2111 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#11851   이영도   (jin46   )
[D/R] 인간의 무기.....4                      12/01 00:57   310 line



 DRAGON  RAJA


 8. 인간의 무기……4.


 "다바다!"

 "뭐라고?"

 "아, 아니 바바다!"

 "후치…"

 "으아, 바다다!"

 바다구나. 저게 바다구나. 우와, 신기하다.  물이 너무너무 많다. 심하
게 많다. 수평선에서 항구를 향해 들어오는 조그만 범선들의  모습이 흰
점으로 보인다. 사실 조그만  범선은 아니겠지. 하지만 산기슭에서 내려
다 본 바다의 넓은 수면과 범선의 모습은 평야에 던져둔  흰 꽃잎 같다.
배들의 뒤로 길게길게 이어지는 항적들에서 하얀 길이 생겨난다. 하지만
그 하얀 흔적  끄트머리의 배는 너무 작아 보인다.  이른 아침의 태양이
바다에 뿌린 햇살들이 파도에 넘실거리며 수면을 구른다. 으아, 바다다!
 바람에선 희한한 냄새가 난다. 비릿한 듯하면서 뭔가 강렬하다. 이상하
군. 민물고기에선 이런  냄새가 나지 않았는데. 비릿한  걸 봐서 물고기 
냄새인 것 같은데 전혀 그렇지가 않다. 그럼  무슨 냄새지? 평야에서 부
는 바람과는 너무 이질적인 바람이 분다.
 나와 샌슨은 좀 심하게 코를 벌렁거리고 있어서  카알과 이야기를 나누
던 일스 공국의 국경수비대 대장은 피식 웃으며 한 마디 했다.

 "수행원들이 초행인 모양이군요."

 "예. 참으로 아름다운 광경이군요."

 "아, 말씀 낮추십시오. 귀하는 귀국을 대표하시는 사절이시고, 전 국경
수비를 맡고 있을 뿐입니다. 연락은 이미 받았습니다. 들어오십시오."

 산 가운데  조그맣게 자리한 바라크지만  그래도 엄연한 국경 수비대였
다. 그래서 그 안에는 마굿간도, 병기고도, 그리고 사절  대접용 식당도
모조리 있었다. 우리는 간단한 조찬을 대접받고는 국경 수비대장의 안내
를 받아 일스 공국으로 들어섰다.
 산 위에서 바다를 볼 때는 꽤 가까워 보였는데  어떻게 된 것이 가도가
도 끝이 없었다. 어쨌든 산길을 꾸준히 걸어가다 보니 정오쯤 되어 평야
에 도달할 수 있었다.

 "저게 델하파의 항구에요?"

 이루릴은 내 질문에 고개를 가로저었다.

 "아뇨. 후치. 델하파의  항구는 해안선을 따라 훨씬 더 올라가야 되요. 
여긴 그저 국경에 인접한 조그만 포구일 뿐이랍니다."

 "아, 그래요? 이게 조그만 포구인가요?"

 이렇게 커다란 항구가 조그만 포구라고? 그것 참.

 "예. 이곳도 꽤 크긴 하지만 델하파의 항구는 훨씬 더 거대하답니다."

 "허어."

 그 항구 마을의 이름은 세들레스였다.
 입구로 들어서자 바이서스의 사절단 일행을 영접하기 위해 길거리로 나
와 환호를 보내고 있는 마을 사람들의 모습을 볼 수 있었다.  수효가 그
렇게 많지는 않았지만 그래도 얼굴 붉어지는 장면이다. 11월의 바닷바람
이 매서운데 저렇게 바알간 코만 내놓은 차림으로 나와서는 열심히 손을
흔드는 것이다. 아이구 부끄러워라.
 그런데 그들은 외국 사절의 기이한 모습에 꽤 놀라는 모양이다. 사절단
에 포함된 아름다운 엘프와  거마를 탄 처녀의 모습은 당연히 기이한 모
습이었다. 그래서 그들은 의아쩍은 얼굴로 우리를 보았다가 서로에게 이
야기를 걸었다.

 "바이서스에선, 여기사들이 많은가 보지?"

 "그래도 엘프 기사 이야기는 못들어봤는데."

 난 그들의 발음을 듣고는 깜짝 놀랐다.
 국경수비대장의 발음은 거의 흠잡을 데 없는  바이서스 발음이었다. 그
런데 이 마을 사람들의 발음은  우리와 고저가 조금 달랐다. 아하! 저게
그 방언이라는 건가?  하지만 별로 많이 다른 것도 아니네, 뭐.  어쨌든 
단어나 문법은 아무런 차이를 느낄 수 없었다.
 어쨌든 그들은 퍽 감명을 받은 표정으로 환호의 수준을 높였다. 이루릴
은 별 표정 없었지만 네리아는 환하게 웃으며 손을 흔들어주었다.  샌슨
이 제발 품위를 지키라고 억압하지 않았으면 끝까지 손을 흔들었을 것이
다.
 세들레스 마을의 대로를 그렇게 환호를 받아가며 걸어간 끝에, 국경 수
비대장은 마을의 커다란 공회당으로 안내했다.
 공회당인지 뭔지 정확하게는 모르겠지만, 어쨌든 해변  대로를 따라 걸
어가다가 약간 높은 해안절벽 위에 세워져 있는  그 커다란 건물은 이층 
높이의 건물이었다. 한쪽면은 완전히 바다를 바라보고 있어서 건물 내의
전망이 퍽 좋을 것 같았고  벽에는 두툼한 판자들이 대어져 있어 사나운
바닷바람을 막아주고 있었다. 난샌슨의 허리를 쿡쿡 찔렀다.

 "지붕에 왜 밧줄을 매는 거지?"

 샌슨도 얼떨떨한 표정으로 지붕을 바라보더니 말했다.

 "글쎄? 아! 태풍이나 바닷바람에 날려가지 말라고 그러겠지."

 "아, 그래?"

 하긴 바람이 정말 보통 대단한 것이 아니다. 하다못해 좁은 골목길에도
최소 세 가지 종류의 바람이 불고 있는 것 같은 느낌이 든다. 바람의 도
시라고 하면 어떨까.
 공회당 안까지 우리를 안내한 국경 수비대장은 말했다.

 "점심 식사를 마치시는대로  나우르첸으로 안내하겠습니다. 나우르첸에
서 수도에서 오신 영접단이 기다리고 있을 것입니다."

 "아, 예. 감사합니다."

 카알은 당혹한 얼굴로 말했다. 점심 식사?  흠. 겸손한 표현이군. 만찬
이라고 표현해도 되겠는데?
 공회당 안의 1층은 전부 넓은 홀이었는데 지금 그 넓은 홀 가득히 테이
블이 정성스럽게 준비되어 있었다. 우리는 머쓱한 표정을 지으며 테이블
에 앉았다.  갖가지 요리들이 즐비하게 늘어서 있었는데 무엇보다 내 눈
길을 사로잡는 것은 테이블 가운뎃자리에 놓여 있는 거대한 괴물이었다.
머리는 도마뱀처럼 생긴 괴물이었는데 발은, 와, 저런 발은 도대체 어떻
게 걸을까? 마치 통나무 같은 발이다.  그런데 등에는 단단한 방패를 둘
러쓰고 있었다. 난 다시 샌슨의 허리를 찌를 수밖에 없었다.

 "저, 저게 뭐야?"

 "모, 모르겠는데? 왜 테이블 위에 몬스터를 올려놓는 거지?"

 그래서 난 반대쪽에 있는  네리아를 바라보았지만  곧 고개를 돌려버렸
다.  네리아는 하얀 얼굴로  입을 크게 벌리고는 그 괴물이 덤비면 곧장
달아나버리기 위해 의자에서 엉덩이를 조금  띄운 상태였다. 스카일램이 
우리를 구원했다.

 "바다거북이다."

 "바다거북이오?"

 "음. 일스 공국의 유명한 요리 중에 하나다."

 이루릴은 안타까운 표정으로 그 바다거북을 바라보고  있었다. 저걸 통
째로 먹나?  잠시 후 우리의 시중을 들기 위해 젊은 처녀들이  몰려왔을
때야 난 그것을 어떻게 먹는지 알 수 있었다.  처녀들 중 하나가 바다거
북의 등의 방패를  살짝 떼어내자  그 안에 온갖 양념이 되어 있는 살이 
보였고 거기서 김이 무럭무럭 올랐다. 하지만, 하지만… 이건 정말 이상
한 취미로군.  왜 요리에 원래 모습이 남아있도록 하는 거지?  이루릴은
아예 얼굴이 새파래지더니  식사가 끝날 때까지 바다거북은  쳐다보지도
않았다.
 그리고 조금 후에는처녀들이 접시를 날라와 우리 앞에 내려놓았다. 아
이구 맙소사! 이 지방 사람들은 도대체 자기가 뭘 먹는지는 확실히 알아
야 된다고 생각하나보지?  내 앞에 놓여진 접시에는 물고기가 거의 완벽
한 원형을 보존한 채로 허연 눈을 내게 흡떠 보이고 있었다.  물론 살은
저며저 있고 거기에 양념도 되어 있는데다가 요리도 잘 되어 있었다. 하
지만 그 커다란 생선의 머리와 꼬리는 완전하게 남아있었고,  그래서 난
왜 음식물과 눈싸움을 하면서 먹어야 되는 건지 의아하게 생각할 수밖에
없었다. 요상한 취미네? 몇 번에 걸쳐 놀랐기 때문에 잠시 후 커다란(유
피넬과 헬카네스의 이름으로! 저렇게 크다니!) 가재가 접시에 담겨 나타
났을 때는 별로 놀라지도 않았다. 그 가재 역시 요리는 되었지만 완전한
원형을 보존하고 있었다.

 "이 나라 사람들은…  확실히 맛으로 음식 이름 맞추기가 싫은가봐. 척
보면 알도록 해놓는데?"

 "응. 그런가봐."

 스카일램은 근엄하게 우리들에게 그 바닷가재 요리의 우수성과 희귀성,
그리고 높은 영양가와 더없이 훌륭한 맛에 대해 설명해주었지만  우리는
찜찜한 표정으로 노려볼 수밖에 없었다. 네리아는 비싼 음식이라는말을
듣기가 무섭게 얌얌거리며 먹기 시작했지만  이루릴은 창백한 얼굴로 조
심스럽게 말했다.

 "이 사람들은, 음식물의  맛뿐만이 아니라 그 생물의  모습까지도 사랑
하는가 보군요."

 "그런가 보네요."

 샌슨은 침착하게 고개를 끄덕이더니 말했다.

 "하긴, 우리도 돼지 바비큐 같은 것을 만들기도 하지."

 "그건 그래도 거의 모습이 안남잖아. 그리고 그걸 직접 먹나? 베어내어
서 먹지."

 "뭐, 다들 먹고 건강하게 사는 음식이니까 우리도 먹을 수 있을 거야."

 샌슨은 역시 어려울 것 없다는 듯이 간단히 말하고는  요리에 달려들었
다. 난 되도록 요리가 맛없어서  그만 두는 것이 아니라  원래 소식하는
것처럼 보이기 위해 애쓰면서 점잖게 식탁에서 물러났다. 그리고 되도록
진저리를 치며 달아나는 것처럼 보이지 않으려 애쓰면서  예의바르게 홀
에서 나왔다.
 바깥으로 나오니 곧 맹렬한 바닷바람이 볼을 때렸다. 우화! 속이 다 후
련해지는 것 같네.

 "하아아아압. 휴우우우우"

 절벽 위에 지어진 건물이라 그런지 건물 앞의 넓은 마당에서 주위를 둘
러보니 모두가 수평선이었다. 더군다나 하늘엔 먹구름이 끝도 없이 펼쳐
져 기막히게 넓어 보였다. 난 주위의 경관에 질려 조금 주춤하다가 마당
한 켠에 세워져 있는 마차로 다가갔다.
 마차에는 두 명의 병사들이 앉아 있었다.  그들은 운차이를 감시하느라 
연회에 초대되지도 못하고 마차의 마부석에 앉아서 식사하고 있었다. 마
을 사람들이 가져다 준 것인지, 어쨌든 그들은 빵과 케익 몇 종류, 그리
고 고기요리 한 접시와 와인 한 병을 들고서는 서로 기분좋게 주고 받으
며 소탈하게 식사중이었다. 그들은 날 보더니 웃으며 말했다.

 "어, 벌써 식사 끝내셨소?"

 "말 놓으세요. 전 후치에요. 후치 네드발."

 두 사람은 자기 소개는 하지 않고 그저 빙긋 웃었을 뿐이다. 하지만 그
들은 마시던 술병을 나에게 건네주었고 난 감사히 받아 마셨다.

 "안으로 들어가 식사하시죠? 마차는 어차피 잠겼잖아요?"

 "아, 명령이야."

 호위대원은 간단히 대답했고 난 별로 할 말도 없어져 고개를 끄덕였다.
술병을 돌려준 다음  운차이는 어쩌는가 싶어서 마차 뒤로 돌아가  문의
창살 사이로  안을 들여다보았다.  운차이 역시 빵과 와인, 접시 하나를
가지고 대충 식사를 하고 있다가  창쪽이 어두워진 것을 깨닫고는 날 바
라보았다.

 "비켜라, 어둡다."

 난 어깨를 으쓱하고는 마차 뒷문의 발판에 앉았다. 마차의 싸늘한 쇠장
식이 등을 서늘하게 만들었고  눈 앞에는 끝도 없이 펼쳐진 광막한 바다
가 보였다. 그리고 수평선에서부터 머리 위까지 회색의 먹구름이 펼쳐져
있었다.

 "아직 거기 있냐?"

 등 뒷쪽 마차 안에서 울려나오는 운차이의 목소리였다.

 "어떻게 알았어요?"

 "네가 발을 구를 때마다 마차가 울리니까."

 흐음. 그러고보니 난 발판에 앉은 채 발을 흔들고 있었군.

 "그 안 춥지 않아요?"

 "어머니 품 속 같지야 않다. 구름 때문에 어둡기도 하고."

 난 고개를 돌려 마차 문에 귀를 댄 채로 멍하니 옆쪽을 바라보았다.

 "바깥도 별로 밝지는 않아요. 컴컴하군요."

 "비가 올 것 같군."

 "예?"

 운차이가 뒤척거리는 것인지, 마차가 조금 울렸다. 그리고 머리 위에서
운차이의 목소리가 들려왔다.

 "굉장한 것을 볼 거야."

 위를 올려다보자 운차이는  창살 사이로 얼굴을 내밀고는  창턱에 팔을
모아 기대서 있었다. 무슨 굉장한 것을 본다는 거지? 그러나 잠시 후 난
그것이 뭔지 깨달았다.
 후두두둑.  마차 앞쪽에서 호위대원들이  투덜거리는 소리가 들려왔다.
가랑비인데 뭐. 그리고 난 마차 발판에 앉아 다리를 흔들며 운차이가 말
한 굉장한 장면, 기가 막힌 장면을 보게 되었다.
 겨울 바다에 비가 오는 것이다.
 쏴아아아…
 머리 위 마차 지붕에서 빗물이 방울져 뚝뚝 떨어졌지만  그것에 신경쓸 
겨를이 없었다. 굉장했다. 저 넓은 바다에 비가 오는 것이다. 마치 하얀 
안개가 피어오르는 것 같다.  쏴아아아…  주위가 온통 희거나 회색이었
다. 그리고 바다 표면을 비가 때렸다. 바다 표면이 튀어 올랐지만 이 먼 
거리에선 그저 아련하고 신비로운 흰색과 회색의 일렁거림일 뿐이다. 짓
누르는 회색 사이로 촛점없이 흔들리는 바다, 저 거대한 해수면과 저 거
대한 하늘이 빗방울로 이어지고 있다.  셀 수 없이 많은 빗방울들. 너무
나 많은 하얀 실과 은실이 눈에 보이는 곳, 모든 곳에서 세로로 뻗어 있
다.
 해수면에  빗방울 떨어지는 소리는 너무 자잘하게 섞여버렸다.  하지만
그것은 이 수많은 하프현이 동시에 흔들리는 소리처럼  아련하게 들려왔
다. 쏴아아아… 상쾌하면서도 우울한 빗소리.  회색빛 겨울 바다에 내리
는 빗소리. 어느새 수평선은 희미해져 보이지 않고, 주위는 온통 우윳빛
의 세계다. 현실이 아닌 다른 어떤 곳에 와있는 것 같은, 부드럽고 촉촉
한 공기와 빗방울들.
 휘- 휘휘- 휘- 휘리릭휘-
 운차이는 창살 사이로 얼굴을 내민채 휘파람을 불었고, 그리고 그 아래
발판에서는  내가 앉아 빗방울 그려지는  하늘을 보았다. 운차이는 말했
다.

 "내 고향은 사막이지. 이런 광경은 내겐 현실 이상이야."

 "행복한가요?"

 "지금은."

 "지금 외엔 생각지 않고?"

 "생각은 부질없어."

 쏴아아아…

 "전향해서, 새롭게 살 거야."

 "그럴 건가요."

 "네 말이 도움이 되었다. 뭐가 될지는 모르지만 만들어는 가야지."

 "만들어 간다고요?"

 "인생을."

 쏴아아아…

 
 ==================================================================
 저는 20?의 동생인데요, 형이 게을러서 오늘은 제가 편집을 했습니다.
 아, 물론 글은 형이 쓴 거고 저는 퇴고를 했을 뿐입니다. 오해 마시길.
 저는 20jin입니다. 형의 아이디는 바로 제 이름에서 따온 것이랍니다.



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 22453번
 제  목:[D/R] 인간의 무기.....5                                     
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/12/01 22:14    읽음:2050 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#11852   이영도   (jin46   )
[D/R] 인간의 무기.....5                      12/01 01:00   335 line



 DRAGON  RAJA


 8. 인간의 무기……5.


 "어젯밤 모닥불을 보면서 이런 생각을 했어요.  불티가 하나의  생애라
면, 불티는 우리들이 까무라칠 정도로 느리고 답답하게 살아간다고 생각
할 거라고. 그런데 빗방울은 어떨까요."

 "바다는 어떨까."

 "예?"

 "신은 어떨까."

 "할 말 없군요."

 "할 말이 없으면 안되지.  인간이니까.  무슨 말이든 해야지. 어떻게든
살아야지."

 "국왕 전하께서 약속했나요? 제대로 증언하면 살려준다고."

 "목숨 외에 많은 것을 약속했어. 난 이제  일스 공국의 수도 바란 탄에 
가서 내가 태어나고 자란 나라가 세상에  다시 없을 악의 소굴이라고 말
해야지. 그리곤 적당히 댓가를 받는 거지. 고국이 내게 줄 수 있는 마지
막 선물이라고 생각하는 것이 좋겠지."

 발 앞에 어느새 물구덩이가 생겼다. 마차가  굴러오느라 생긴 바퀴자국
에 물이 고이는 것이다. 그리고 그 수면에 빗방울이 좁은 파문을 그려나
갔다.  수면에 부딪혔다가 비산하는 물방울들이 어지럽다.  마차 지붕의 
쇠장식에 부딪히는 빗방울 소리, 탕 타당, 탕탕.

 "그리곤, 자이펀도, 바이서스도  다 상관 없는 땅으로 가서  살아갈 거
야."

 "우리 고향에 오세요."

 운차이는  머리를 불쑥 내밀어 날 내려다보았고 난 머리를 조금 기울여
위를 보았다. 어느새  머릿카락은 비에 젖어 눈을 찔렀고 그래서  난 젖
은 머리카락을 걷어내며 말했다.

 "우리 고향은 바이서스이긴 하지만 그래도 괜찮아요. 살만한 동네지요. 
그리고 거기 가면 당신은 다른 사람들에게 꽤 도움되고 사랑받는 사람이
될 수 있을 거에요."

 "왜지?"

 "몬스터가 많아요."

 운차이는 차갑게 웃으며  다시 앞을 보았기 때문에  난 그의 턱을 보게
되었다.  난 다시 고개를 내려  발 근처에 흩어지는 빗방울들을 보았다.
운차이는 느릿하게 말했다.

 "그런 동네에 오라는 거냐?"

 "예.  카알의 말에 의하면, 그 때문에 우리 마을은 정말 괜찮은 마을이
래요."

 운차이는 의아한 표정을 지었지만 난 별로  대답하진 않았다. 빗줄기들
이 기분좋게 시야를 가려 마을의 모습은 투명하면서도 불투명했다.
 쏴아아아…
 운차이의 목소리마저 내 귀까지 날아오는 동안 젖어버리는 것 같다.

 "하긴, 몬스터가 많을 거라는  것은 짐작했다. 그리고 그 중 가장 흉폭
한 몬스터는 지금 식당 안에 있고?"

 그 때 공회당 문이 열렸다. 나와 운차이는동시에 돌아보았다.

 "어라? 비 오네?"

 가장 흉폭한 몬스터의 얼빠진 목소리였고, 그래서  나와 운차이는 동시
에 킥킥거렸다.



 비는 그치고 하늘은 푸르렀다. 하얀 구름 몇 조각이  유유히 비개인 오
후의 하늘을 가로질렀다.
 국경 수비대장의 인도를 받으며 우리 일행은  다시 출발했다. 세들레스
의 시민들은 다시 우리들에게 환호를 보내었다. 뭐 특별히 기쁜 일이 있
는 것은 아니고 그저 자기 나라를 찾아준 손님에게 보내는 것 같은 예의
바른 환호였다. 그들은 그 정도면 적당하다고 생각되는 시간까지 환호를
보낸 다음 정중히 자기 일로 돌아갔다.
 세들레스 마을을 벗어나  해안을 따라 나있는 길을 걷게 되었다.  고개
돌려 포구쪽을 보았다.
 비가 개이자 곧 출항준비를 하는 어선들의 모습이 보였다.  한 두 사람
이 충분히 다룰 것 같은 나룻배들이었고  주로 낚시를 들고 나서는 모습
이었다. 아하. 아마 저녁거리라도 준비하러 나가는 모양이지? 흠. 집 앞
에 무진장한 음식 창고를 가진 사람들이로군. 그들은 그렇게 어마어마한
재산을 가진 사람에게 어울리는 품위있는 걸음걸이와 느긋한 태도로  나
룻배를 저어 앞바다로 나갔다.  흰 구름아래로 수평선을 지향하여 고요
히 떠가는 나룻배들이 이제 작은 점들처럼 보이게 되었다.
 해안을 따라 길은 계속되었고 나른한 오후였다.

 "하아아아…픔."

 네리아는 하품을 하며 몸을 기우뚱거렸다.

 "많이 먹었더니 졸린다아. 음냐."

 바람은 짭짤하지만 부드럽게 불었다. 아무리 비가  왔다지만 오전과 오
후가 이렇게 다른 날씨라니. 네리아는 크게 기지개를  켜더니 에보니 나
이트호크를 운차이의 마차  옆으로 붙였다. 그리곤 마차 위의  지붕으로 
뛰어올랐다. 그녀는 지붕 위에서 에보니 나이트호크에게 말했다.

 "너 혼자서도 잘 갈 수 있지?"

 마부석에 앉아 있던 병사들이 쓴웃음을 짓는 가운데  네리아는 마차 지
붕 위의 짐들 사이에 자리를 잡고는 졸기 시작했다.  에보니 나이트호크
는 잠시 당황했고, 그러자 이루릴이 미소를 지으며 휘파람을 불었다.

 "휘익."

 그러자 에보니 나이트호크는  별 투정도 부리지 않고  이루릴의 옆에서 
함께 걷기 시작했다.
 우리 앞쪽에서는  샌슨과 스카일램이 국경 수비대장과 함께  걷고 있었
다.  스카일램 트리키는 여전히 굳은 얼굴로 - 그는 자신이 굳은 얼굴을
하고 있을 때  가장 매력적으로 보인다고 생각하는가 보다. - 전방을 날
카롭게 주시하고 있었다. 하긴 국가 사절을 호위하고 있으니만큼 지금의 
이 여정은 그의 경력뿐만 아니라 그의 자존심 전반에 걸쳐 획기적이면서
도 인상적인 일이어야 마땅하겠지만  지금 그 호위당하고 있는 사절단들
이 너무나도 방만한 태도로 임하고 있어  국가 사절 수행이라는  엄격한
분위기를 크게 희석시키고 있었다. 아마도 스카일램은 그것이 마음에 들
지 않아서 자기 혼자서라도 엄하고 강직한 표정을 지어보이려 애쓰는 것
일 게다.
 하지만 역시 쉽지는 않았다. 지금 스카일램과더불어 전방에서 말을 걷
게 하고 있는 샌슨은 한쪽 손으로만 고삐를 쥔 채  다른 손은 실에 꿰어
목에 걸어둔 반지를 꺼내어 만지작거리고 있었다. 바이서스 임펠에서 산
그 반지이다. 그윽하고도 충만한 행복감으로 반지를 바라보는 샌슨의 저
헤벌레한 표정은  스카일램의 표정과 대비를 이루어  스카일램의 기분을
대단히 우울하게 만들고 있었다.
 왜 이렇게 나른한 거지?
 난 문득 그 생각이 들었다. 아무리 호위대원들 20여명이 우리를 따르고
있다 하더라도 우리가 긴장을 완전히 풀어버린다는 것은 이상하다. 왜일
까. 왜 이다지도 나른하고 푸근한, 약간은 지루한듯한 느낌이 드는 것일
까.
 카알에게 물어보았다.

 "기분이 너무 나른한데요?"

 "응? 아, 바닷바람 때문이겠지."

 "그런가요?"

 "바다는 영원한 아버지이니까요."

 대답은 이루릴에게서 들려왔다.
 뒤에 따라오고 있던 이루릴은  걸음을 조금 빨리 해서 우리들  옆에 섰
고, 그러자 에보니 나이트호크도 점잖게 따라왔다. 저 거대한 흑마는 확
실히 그냥 걸어도 점잖기 그지없다. 위에 네리아가 타고 있지 않으니 확
실히 알 수 있는데 그래.
 카알은 빙긋이 웃으며 말했다.

 "예. 최초의선원이자 최초로 수장된 그림 오세니아를 말씀하시는가 보
군요."

 "그림 오세니아의 혈류가 흐르는 땅은  시무니안의 아들들에게  무한한
애정을 불러일으키니까요."

 "동시에 세상에서 가장 엄격하고 무서운 존재로서 다가오기도 하지요."

 카알과 이루릴의 저 정겨운 대화를 방해하고 싶지는 않지만, 그래도 뭔
말인지 알 수가 있어야지.

 "시무니안의 아들이 뭐죠?"

 "뱃사람을 말한다네, 네드발군."

 "뱃사람 말인가요?"

 "그렇다네. 그렇다고 해서 배를 타는 현실적인 뱃사람을 말하는 것만은
아닐세. 모든 사람들은 인생이라는 바다를 항해하는 뱃사람들이니까. 그
런 의미에서의 포괄적인 뱃사람을 말하는 거지."

 비유는 참 이상한 것이다. 그러나 카알은 계속 말했다.

 "뱃사람들은 그들의 어머니 시무니안을 박차고 아버지 그림 오세니안에
게 달려가지. 세상의 모든 아들들이 그러하듯이.  하지만 수평선에 해가
떨어지면,  역시 세상의 모든 아들들이 그러하듯 시무니안에게 돌아온다
네. 그들은 엄격하고 무서운 아버지의 바다에서 투쟁하며,  그들의 마음
의 고향은 언제나 따스한 대지 시무니안이라네. 하지만 따스하기 때문에
그들은 대지에발붙일 수 없지."

 "…가끔은 대화 상대의 나이를 생각해주세요."

 "응?"

 "무슨 말인지 모르겠어요."

 카알은 빙긋이 웃었다.

 "그건 이런 말이네. 세상의 모든 아들은  어머니에게 떼를 쓰며 사랑하
고, 아버지를 두려워하며 사랑하지.  어머니의 말은 모조리 반대하며 따
르고, 아버지의 모습엔 반발하며 모방하지."

 "전 어머니가 없어서 모르겠어요."

 카알은 흠칫하는 표정으로 날 바라보았다. 하지만  쓸데없는 위로 같은 
말은 하지 않았다. 그는 그저 빙긋 웃으며 말했을 뿐이다.

 "자네는 그래서 스마인타그양을 자네의 어머니처럼…"

 간신히! 간신히 말에서 떨어지지는 않았다. 아니, 이 양반이!  지금 무
슨 망발을?

 "카, 카알! 도대체 그런 진위판단불가적 망발성농후기담을 들려주는 이
유가 뭐죠!"

 "한 번 더 말해보라면…"

 "당연히 못하죠."

 이루릴은 고개를 갸웃거리며 우리들의 대화를 듣고 있었고 카알은 다시
웃었다. 이루릴은 곰곰히 생각하는 표정이 되더니 말했다.

 "예. 어쨌든 인간에겐, 아니  대지에 발디딘 모든 피조물들에게는 뱃사
람의 기질이 있고, 그들의 아버지인 바다를  걸으며 무기력한 느낌을 받
는 것은 당연합니다."

 무슨 말이야? 난 이루릴에게 고개를 돌렸다.

 "잠깐만요. 아버지 옆에서는 무기력해진다고요?"

 그 대답은 반대쪽의 카알에게서 들려왔다.

 "아버지는 아들이 최초로 만나는 신격대응물이라서 그러하네."

 "카아아알! 도대체 뭔 말이에요?"

 "시간이 자네의 이해를 도울 걸세."

 알았어요, 알았어. 그럼 기다리지. 이루릴은 잠시 수평선을 바라보다가 
혼잣말처럼 말했다.

 "영원한 아버지…  대지에 발디딘 우리가  영원히 두려워하며 사랑해야
되는 저 바다.  무섭고 두렵고  진저리쳐지는 애정이 함께하는 바다로군
요."

 이런, 이루릴마저도 뜬구름 잡는 이야기를 하네.  난 잠시 볼이 부었다
가 말했다.

 "이루릴."

 "예?"

 "델하파의 항구에 아버지로서의 바다를 보러 간 거였어요?"

 이루릴은 내게 고개를 돌렸다.

 "아니오. 말씀드렸을 텐데요?"

 "아. 누굴 만나보러 간다고  그랬지요. 그리고 엊그제는 누구의 흔적을 
찾으러 간다고 하셨지요?"

 "예. 누군가의 흔적을 찾기 위해 누굴 만나보러 갔었어요."

 "예. 그게 바로 아버지 바다였어요? 도대체 누굴 찾으시는데요?"

 이루릴은 잠시 아무 말도 하지 않았고 그래서 난 무안해진 나머지 사과
하려고 했다. 내가 입을 막 열려는 순간에 이루릴이 말했다.

 "대마법사 핸드레이크입니다."



 나와 카알만이 그 이야기를 들었기 때문에  나와 카알만이 얼떨떨한 표
정을 지었다. 카알이 말했다.

 "핸드레이크의 자취를 추적하시는 겁니까?"

 "예. 그렇습니다."

 카알은 눈살을 조금 찌푸리다가 대답했다.

 "핸드레이크를…  300년전의 인물의 자취를 왜 추적하시는 것인지 몹시
궁금하군요. 들려주실 수 없는 이야기입니까?"

 이루릴은 잠시 카알을 바라보다가 다시 고개를 돌려 수평선을 바라보았
다. 우리들의 말과 네번째 말인 에보니 나이트호크는 300년의 역사에 아
무런 관심이 없는 듯 그들의 역사를 걸어가고 있었지만, 말 위의 우리들
은 잠시 현실을 벗어나 300년의 바다에 뛰어들어가고 있었다.

 "핸드레이크가 어떤 인물인지는 잘 아실 겁니다."

 이루릴은 수평선을 바라보면서  말했다. 카알은 그래서 이루릴의  볼을
바라보며 말했다.

 "예. 어느 정도는 알고 있습니다."

 "그렇다면 그가 지금껏  대륙에 나타났던 마법사들 중 전무후무한 클래
스 9 마스터라는 것도 잘 알고 있을 겁니다.  클래스 9의 마법을 사용할 
수 있었던 마법사들은 여럿 있었습니다만,  클래스 9를 마스터한 마법사
는 없습니다."

 카알은 잠시 생각에 잠겼다가 고개를 끄덕였다.

 "그렇습니다. 100 명의 데스나이트를 물리쳤다는 저 무지개의 솔로쳐도
클래스 9 마법을 사용하기는 했습니다만  한 번도 자신이 클래스 9의 마
스터라고 말하지는 않았지요.  자신이 클래스 9를 마스터했다고 말한 마
법사는 핸드레이크뿐입니다."

 이루릴은 조심스러운 어조로 말했다.

 "예. 그리고 하나의 클래스를 마스터한 자는  다음 클래스의 마법을 개
척할 수 있습니다."

 "개척… 한다고요?"

 "지금은 인간들 중 아무도 그 사실을  알지 못합니다.  아니, 알더라도 
신경쓰지 않는다고 말해야 정확하겠네요. 왜냐하면 핸드레이크 이후로는
아무도 클래스 9를 마스터한 자가 없었고,  그래서 마법사들은 선학들에 
의해 이미 개척된 것들만 익힐 뿐 새로운 것을 개척할 수 없게 되었으니
까요."

 카알은 잠시 생각하다가 말했다.

 "계단 꼭대기에 오른 자만이 새로운 계단을 만들 수 있는 것이군요?"

 "예. 좋은 비유세요. 지금의 마법사들은 그저 같은 클래스의 마법을 조
금 개조하거나 손질하기만 할 뿐  완전히 새로운 어떤 것을 만들지는 못
합니다. 물론 그러한 연구는 활발합니다. 많은 새로운 마법들이 계속 연
구되고 있으니까요.  하지만  그 새로운 마법이라는 것은 이미 존재하는 
마법들을  가공한 것일 따름입니다.  완전히 새로운 마법이 나타난 것은 
이미 너무 오래된 이야기입니다."

 "그렇습니까…"

 
 ==================================================================
 뻐끔뻐끔… 옆에서 우리 형이 굴뚝처럼 연기를 뿜어내고 있네요.
 "저놈은 틀림없이 글자도 바꾸고, 이름도 바꾸고, 내용도 바꿀 놈이야.
으으으… 불안해 죽겠다!"
 우히히! 글자도 바꾸고, 이름도 바꾸고, 내용도 바꿔버려야지!



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 22454번
 제  목:[D/R] 인간의 무기.....6                                     
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/12/01 22:14    읽음:2088 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#11853   이영도   (jin46   )
[D/R] 인간의 무기.....6                      12/01 01:01   388 line



 DRAGON  RAJA


 8. 인간의 무기……6.


 이루릴은 고개를 끄덕이며 말했다.

 "핸드레이크가  클래스 10의 마법을 만들 수 있다는 것을  짐작하실 수
있겠지요?"

 "예. 그가 클래스 10의 마법을 창조하려 노력했다는 이야기는 들었습니
다. 하지만 그가 창조에 성공했다는 이야기는 들어보지 못했습니다."

 "실패했다는 이야기도 없지요."

 카알은 고개를 끄덕이며 말했다.

 "예. 그에 대한 기록의 양이 참으로 적으므로 함부로 단정할 수는 없는
일이군요."

 "예. 정확하게 조사해 보기 전에는 그가 클래스 10의 마법을  창조했는
지 아닌지 알 수가 없습니다."

 카알은 잠시 고민하는 표정이 되더니 말했다.

 "그렇다면 세레니얼양은 핸드레이크의 자취를 추적하여 그가 클래스 10
의 마법을 창조했는지 아닌지 확인하고 싶다는 것입니까?"

 "예."

 "왜… 왜 그 마법이 창조되었는지 확인하고 싶으신 겁니까? 호기심이나
학문적인 요구입니까?"

 "아니오. 전 그 클래스 10의 마법을 배우고 싶습니다."

 "예?"

 카알이 되물었지만 이루릴은 대답하지 않았다.  클래스 10의 마법을 배
우고 싶다고? 카알은 고개를 갸웃거리다가 푸근한 목소리로 말했다.

 "엘프가 하는 일에 의미를 묻지 말라고 했지요."

 이루릴은 방긋 웃었다. 카알 역시 미소를 지으며 말했다.

 "알겠습니다. 클래스 10의 마법이 필요하신 이유가  있으시겠지요. 뭐, 
마법사들에게 새로운 마법이란 소중한 것이라고  하던가요. 이해할 듯합
니다. 아, 물론  클래스 10의 마법이 있기만  하다면 얼마든지 사용하실 
수는 있겠군요?"

 "예. 새로 만들어내는  것은 마스터가 아니면 안되지만  이미 존재하는 
마법은 배워 사용할 수 있겠지요."

 이루릴은 고개를 가볍게 끄덕이며 말했다. 그러나  카알은 의구심 담긴 
얼굴로 말했다.

 "그러나… 클래스 10의 마법이 필요하시다면… 이상하군요."

 이루릴은 흥미있는 표정으로 카알을 바라보았다.

 "뭐가 이상하십니까?"

 카알은 골똘히 생각하는 표정을 지었다. 그는  혼잣말을 하듯이 말하기
시작했다.

 "핸드레이크는 항상 자신의 기록을 남기지  않으려고 애쓴 사람입니다.
그렇지 않아도 적은 정보, 게다가 300년의 모진 풍상이 흘러가면서 그에
대한 어떤 기록이 남아있을까요?  과연 그가 클래스 10의 마법을 만들었
는지 확인할만한 정보가 남아있을까요?"

 "가능성이 적겠지요."

"게다가…  그가 클래스 10의 마법을 만들었다 하더라도 그것을 가르치
지 않은 것은 확실합니다. 세레니얼양이 말씀하시길, 창조는 불가능해도
배워 익히는 것은 가능하다고 하시지 않으셨습니까? 따라서 그보다 능력
이 좀 떨어지는 다른 누군가에게라도 가르치려고 들었다면  얼마든지 가
르칠 수는 있었을 겁니다. 하지만 만일 그가 누군가에게 그 마법을 가르
쳤다면 그 마법은 지금 남아있을 텐데요."

 "물론 그럴 겁니다. 하지만 클래스 10의 마법은 남아있지 않지요."

 "예. 따라서 그는 가르치지 않았습니다. 그렇다면 그가 설령 그 마법을
만들었다 하더라도 결국 실전된 것이 아닙니까?"

 "그런 셈이죠."

 "그렇다면 그가 클래스 10의 마법을 창조했는지  확인하실 필요가 있습
니까?  그가 창조하지 않았다면 당연히 그 마법은 존재하지 않는 것입니
다. 그리고 만약 그가 창조했다 하더라도 가르치지  않았기 때문에 실전
되었으니 역시 그 마법은 존재하지 않는 것과 마찬가지입니다. 세레니얼
양께서는 클래스 10의 마법의 존재유무를 확인하는 것이 아니라 그 마법 
자체가 필요하다고 말씀하셨습니다.  그런데 그 마법이 존재하지 않는다
면 어떻게 배우실 생각이십니까?"

 아, 그게 그렇게 되나? 이루릴은 미소를 지으며 고개를 끄덕였다.

 "정확하신 지적입니다. 바로 그런 이유로 지금껏 어떤 마법사도 핸드레
이크의 클래스 10 마법에 대해 주의하지 않았던 것이겠죠.  그가 만들었
든 만들지 않았든,  배울 도리가 없다고 생각했을 테니까요.  그가 달린 
황야와 오늘의 우리가 달리는 황야 사이엔  300년의 강이 흐르고 있으니
까요."

 "예.  그렇다면 그가 클래스 10의 마법,  그 신비의 마법을 창조했다는 
것을 확인하는 의미는 있겠지만 실제적인 의미는…"

 "하지만 그 마법이 실제로 창조되었다면, 그가 아무에게도 가르치지 않
았다 해도 배울 수는 있습니다."

 "아무에게도 가르치지 않았다 해도? 그 마법의 룬어가 남아있기를 바라
시는 겁니까?"

 이루릴이 대답하기 전에 내가 먼저 말했다.

 "그건 아니시겠지요."

 내가 갑자기 끼어들자 카알은 놀란 눈으로 날 바라보았다. 난 이루릴을
바라보며 말했다.

 "이루릴은 언젠가 그렇게 말하지 않았어요? 룬어를 아는 것만으로는 충
분하지 않다, 그 마법이 운용되는, 거, 뭐냐, 복잡무쌍한 뭐, 어쨌든 더
가르칠 것이 많다고 하지 않으셨어요?"

 이루릴은 고개를 끄덕였다. 나는 계속 말했다.

 "그렇다면 룬어만으로는 충분하지 않겠지요. 만일 아무에게도 가르치지
않았다면,  뭔가 꼼꼼하게 적어둔 사용 방법 같은 것이 있어야 이루릴이
배울 수 있겠지요.  하지만 그런 기록물이 남아있다면 벌써 누군가가 그
마법을 배웠겠지요.  하지만 그 마법은 없다고 했으니까  그런 기록물도
없을 것 같은데요."

 "그렇습니다."

 "그럼 도대체 어떻게 배우시겠다는 거죠?"

 "그 마법을 만든 본인에게서요."

 카알은 부릅뜬 눈으로 이루릴을  바라보았다. 잠깐, 뭐라고? 그 마법을
만든 본인에게서 배운다고? 핸드레이크에게 배운다는 말인가? 난 어이가
없어서 웃으며 말했다.

 "저, 저, 이루릴. 하, 하하하.  엘프의 관점으로 말고 인간의 관점으로
생각해야죠. 인간은 그렇게 오래 살지 않아요."

 이루릴은 빙긋이 웃었지만 카알은 여전히 경악한  얼굴이었다. 그는 떨
리는 음성으로 말했다.

 "리치(Lich)… 핸드레이크가 리치라는 말씀입니까?"

 "히에엑?"

 나는 나도 모르게 숨을 삼켰다. 리치라고?  이루릴은 긍정도 부정도 하
지 않고 조용히  우리들을 바라보고 있기만 했다. 카알은  어처구니없는 
얼굴로 말했다.

 "물론 그는 클래스 9의 마법을 마스터한 자,  원한다면 리치가 될 수도 
있었을 겁니다. 하지만 그가 살아간 방식, 그가 한 말들을 통해 볼 때…
아,  물론 인간이란 참으로 알 수 없는 면을 가지고 있기는 하지만 그래
도 핸드레이크가  리치가 되었을 거라고는 믿어지지 않소.  그가 자신의
인간성을 버려버릴 사람이었다고 말씀하시는 겁니까?"

 이루릴은 그 말에는 대답했다.

 "그가 자신의 인간성을 간직했기를 바랍니다."

 "예?"

 "그래야만…"

 이루릴은 말끝을 흐리며  잠시 자신이 타고 있는 레이셔널 셀렉션의 갈
기를 쓰다듬었다. 나와 카알은  조용히 기다렸다. 그러나 이루릴은 한참 
동안 말하지 않았다. 말할 생각이 없는 것인가? 그러다가 이루릴은 빠르
게 말했다.

 "그가 끝까지 인간이었기를, 자신을 포기하지 않았기를 바랍니다. 지켜
지지 못한 약속을 기억하기를 바랍니다. 푸른 산 속에 검은 호수가 생긴
이유를 기억하고,  무너진 탑에 이끼가 덮이는 이유를 기억하고, 드래곤
라자의 맹약을 기억하기를 바랍니다."

 삽시간에 너무 많은 말을 해버렸지만  이루릴은 숨찬 기색도 없이 말을 
마무리지었다.

 "그가 핸드레이크이기를 바랍니다."

 카알은 깊은 의문에 잠긴 표정을 지었다. 난 마음 속에 묻고 싶은 것들
이 뭉게뭉게 피어나는 것을 느끼며 목구멍이 간질거리는 느낌을 받았다.
도대체 무슨 말이지?  그러나 이루릴의 말에는 더 이상의 질문을 거절하
는 분위기가 깊이 자리하고 있었다.  결국, 목이 가려워 기침을 하고 말
았다.



 나는 카알이 이왕이면 정면을 보고 말했으면 좋겠다고 생각했다.  하지
만 나 역시도 정면을 보고 있을 기분이 아니었다. 카알은 우리들을 환영
하기 위해 일스 공국의 수도  바란 탄에서  나우르첸까지 와서 기다리고
있던 환영단에게 자신이 예의바른 사람이라는 인식을 주지 못했다.
 카알은 여전히 고개를 돌린 채 말하고 있었다.

 "이렇게… 이렇게 와주셔서…  미거한 소생은… 에…  반갑고도 고마운 
감정을…  이루 다… 표현 못함과 동시에…  보다 성실함과 선의에 입각
한… 양국의 내일을…"

 그러나 나우르첸까지 와서  우리들을 기다리던 환영단의 단장은 카알의 
무례함을 꾸짖지는 않았다.  그는 여전히 자신을 외면한 채 말하고 있는 
카알에게 미소를 지었다. 그는 카알의 볼을 향해 말했다.

 "아름답죠?"

 카알은 화들짝 놀라며 다시 정면을 보며 말했다.

 "예? 아, 이런, 죄송합니다. 정말 실례했습니다."

 환영단의 단장은 살짝 웃으며 말했다.

 "괜찮으시다면 일몰을 마저 보고 말씀 나누시죠. 이곳에 사는 우리들도 
이렇게 좋은 날씨에 저런 일몰을 보는 것은 드문 일이랍니다."

 그렇게 말하며 단장은 먼저 절벽 쪽으로 다가갔다. 그러자 카알도 멋적
게 웃으며 절벽 끝으로 다가갔다. 우리 일행도 카알의 옆쪽으로 주욱 늘
어섰고 환영단원들도 웃으며 단장의 옆으로 죽 늘어섰다.
 지독하게 붉었다.
 하늘은 불타오르는 것 같았고 물결은 완전히 황금실로 짠 융단 같았다.
사람들의 얼굴은 모조리 검붉게 바뀌어 있었고 그들 면면의 음영은 더욱 
깊어졌다.  우리는 나우르첸의 하얀 절벽(지금은  불의 절벽이라고 해도 
과언이 아니다.) 꼭대기에 일렬로 서서 가라앉는 해를 바라보고 있었다.
동쪽의 나라 일스 공국에서 수평선으로 가라앉는 일몰을 본다는 것은 희
한한 일이었다. 하지만 우리는 나우르첸의 거대호수 실키안 레이크의 동
쪽 기슭에 서 있는 것이다.
 환영단의 단장은 은은한 목소리로 말했다.

 "우리는 바다에서 떠올라 호수로 가라앉는 해를 본답니다. 물에서 떠올
라 물로 떨어지는 해를 보는 것이지요. 다른 지방을 험담할 생각은 없습
니다만,  우리는 대륙에서 가장 아름다운 일출과  일몰을 가졌다는 데에 
자부심을 느낍니다."

 "자부심을 가지셔도 될만큼 충분히 아름답습니다.  황금의 바다에서 떠
올라 황금의 호수로 지는  태양을 바라보며 산다는 것은  멋진 일이겠지
요."

 정말 기막힌걸?  난 잠시 뒤를 돌아보았다.  뒷쪽으로는 바다가 펼쳐져 
있다. 그리고 앞쪽으로는 실키안 레이크가 거대한 수평선을 보여주고 있
다. 우리가 서 있는 하얀 절벽은  바다와 호수 사이의 담장처럼 서 있는 
장소였고 호수쪽 절벽 사면에는 하얀 측백나무들이 밀생하여 있었다. 그
리고 바닷쪽 사면에는 백송들이 자라나고 있었다. 정말 멋있어. 왜 하얀 
절벽이라 불리는지 알겠는걸.
 나는 더듬거리며 말했다.

 "정말 끔찍해… 여행을 나오지 않았다면…"

 샌슨 역시 감동한 얼굴로  고개를 끄덕이며 서녘 수평선으로  가라앉는 
태양을 바라보았다. 이 온통 붉은 색뿐인 세상에서  바람에 흩날리는 네
리아의 머릿결은 불결 같았다.  네리아의 눈이 아름답게 반짝이고  있었
다. 그녀의 입술은 자연스럽게 벌어져 있었고 두 손은 꼭 모아쥐어 있었
다.

 "후치야? 너무너무 이쁘지이이?"

 "그러네요. 예. 정말 그래요."

 환영단의 단장은 껄껄 웃으며 말했다.

 "서쪽에서 오신 손님들에게  우리 고장의 장관을 보여드리게 되어 기쁩
니다. 자, 이제 들어가도록 하시죠. 해가 완전히 지고나면  몹시 추워진
답니다."

 서쪽에서 오신 손님?
 갑자기 가슴이 덜컥하는걸. 왜 이러지?  서쪽, 불길 같은 석양. 물까지 
지글지글 태워버릴 듯한 불은.
 …제기랄.
 우리는 안타까운 얼굴로 이제 막 수평선에 절반쯤 내려간 태양을  한번
씩 더 바라보고는 몸을 돌렸다.  하긴 그렇지 않아도  절벽 위라 그런지 
바닷바람과 호수바람이 한꺼번에 불어닥치고 있었다. 꽤 춥군. 아냐. 엄
청나게 추워.



 일스 공국에 들러 두번째로 보는 도시 나우르첸은 여전히  굉장한 바람
이 부는 도시였다. 도시의 이마를 삐죽하게 찌른 몇 개의 첨탑들에는 예
외없이 풍향계가 달려있다는 것이 재미있었다. 혹은 길다란 장대에 풍향
계를 세워둔 가옥도 몇 개 보였다. 솔직히 말하자면 장대에 세워둔 풍향
계가 내 눈엔 아주 이상하게 보였다.

 "카알. 저게 뭐죠? 왜 장대 위에 자루를 달아두는 거죠?"

 샌슨이 재빨리 끼어들었다.

 "야. 저거 혹시 새잡으려고 매달아 둔 것 아닐까?"

 "여기 새들은 대부분 살아가는 재미가 없나보지? 저런 자루에 몸을 들
이박는다고?"

 카알은 빙긋이 웃으며 말했다.

 "아. 저것 풍향계라네. 바람이 저기로 들어가면 자루가 똑바로 서게 되
지. 풍속계도 겸하고 있군. 바람이 강하면 강할수록 자루가 똑바로 설테
니까."

 "그리고 간혹 눈먼 새도 들어가고?"

 "하하하."

 하긴 이 사람들은 바람에 신경을 많이 써야겠지. 저녁 무렵이라 이번엔 
도시의 사람들이 모조리 몰려나와있는 일은 없어 다행이었다. 하지만 해
질 무렵 저녁 준비를 하는 아낙네들이나 그런 아낙네들에게 귀를 붙잡여 
끌려 들어가는 사내애들 등은 놀란 눈으로 우리들을 바라보고 있었다.
 하늘은 삽시간에 보랏빛이 되었다고 곧 어두운 남색으로 바뀌어갔다.
 우리는 환영단을 따라서  나우르첸의 영주님의 성으로 가게 되었다. 샌
슨과 나는 약간 물러나서 성을 평가하기 시작했다.

 "흠. 이봐. 헬턴트 경비대장. 나우르첸성을 어떻게 평가해?"

 "너도 뭔가를 느낀 모양이군. 육로로는 약한 성이야. 하지만 해군 전술
에 대해선 잘 모르겠으니 그쪽은 제외하지."

 "하지만 3면이 바다니까 육로도 하나뿐이잖아? 그러니 육로로도 약하다
고 볼 수는 없을텐데?"

 나우르첸 성은 해안 절벽에 달아둔 것처럼 성의 3부분 성벽은 바다속까
지 연결되어 있었고 나머지 1면이 육지와 맞닿고 있었다. 성문까지 좌악 
늘어선 길 양편으로는  해송들이 정연하게 늘어서 있어  운치가 있었다. 
정면 길이 그렇게 좁은 것은 아니지만 어쨌든 육로로 공격한다면 정면뿐
이다. 나머지 3면은 바다에서부터 들어와야 되니까. 하지만 샌슨은 피식
거릴뿐이다.

 "정면 하나뿐인데 그 정면이 약해. 왼쪽의 언덕도 문제고…  언덕 위에
서 화살 쏴넣으면 정말 골치 아프겠군.  수비측 입장에선 고지대의 잇점
이라는 것이 없어. 허즐릿은 이상적인 성의 요건을 세 가지로 요약했지.
수직적으로 높을 것, 수평적으로 좁을 것, 그리고 자급자족이야. 그런데
일단 수직적으로 높다는 것은 빠지지."

 "수평적으로 좁다는 말은 뭐야. 성이 좁아야 된다고?"

 "아니. 성까지 접근하는 길이 좁아야 된다는 거야.  이건 거의 대로야.
화살거리 밖에서 성 정면까지 달려가는데  1분도 안걸리겠는데.  나라면
군사…"

 샌슨의 말이 사그라들었다. 샌슨의 시선을 따라가다가 나도 놀랐다. 어
느새 환영단의 그 단장이 우리 곁으로 다가와 흥미롭다는 시선으로 우리
들의 수다를 경청하고 있었던 것이다.

 "그래, 군사 얼마만 있으면 정복하실 수 있겠소?"

 샌슨은 허둥거리며 대답했다.

 "아, 아니, 실례했습니다. 농담입니다. 용서해주십시오."

 "아니, 괜찮소. 대륙 전사의 자존심을 버리시지는 않으시겠지?  전사로
서 말씀해보시오. 아무런 추궁도 하지 않겠소."

 샌슨은 거의 말할 뻔했다. 내가 조금만 느렸다면 어쩔 뻔했을까. 휴우. 
나는 정신없이 말했다.

 "저희는 세작이나 염탐꾼으로 온 것이 아닙니다. 평화로운 사절의 임무
를 위해 이 영광스러운 나라를 찾은 자들이옵니다.  자칫 선의로 충만한
양국의 관계가 저희 무지한 자들의 허언에 의해 금이 가게 되는 것은 바
람직하지 않을 것입니다. 사과드립니다.  귀하신 어르신께서는 저희들의
실언을 용서해주시고  더 이상 죄를 추궁하여 어리석은 입이 더 큰 죄를
짓게 만들지는 말아 주십시오."

 이마에 땀이 날 정도다. 샌슨이 말하기 직전이라는 그  짧은 시간 동안 
이렇게 긴 말을 후다닥 해야 되다니. 에휴, 휴. 환영단의 단장은 이채로
운 눈빛으로 날 바라보다가 정중히 사과를 받아들이고는 다시 물러났다.
카알은 어디선가 굉장한 속도의 말이 들려오자 고개를 돌리더니 곧 피식
웃으셨다.

 "자! 샌슨, 나에게 빚졌으니 호되게 갚을 준비하라고."

 샌슨은 조금 창백한 얼굴이었다. 그는 더듬거리며 말했다.

 "휴으윽. 정말 뭐든지 요, 요구해도 할 말이 없겠군. 허 참. 여긴 다른 
나라였지. 야, 임마! 왜 성의 이야기는 꺼내가지고!"

 "꺼낸다고 좋아라 줄줄  서어댄 사람이 누군데?"

 "에잇! 젠장."

 샌슨은 투덜거리며 나우르첸성으로 들어섰다.

 
 ==================================================================
 으윽! 두 번 다시 이 짓 못하겠다. 아, 다시 20?입니다. 좀 편해 보려
고 동생에게 퇴고 맡겨두었다가 마음 고생만 더 했습니다.
 믿지 못하는 것은 아니지만 역시 사람 마음이라는 것이 자기 손으로 처
리하지 않으면 괜히 불안하군요. 헥헥.
 드디어 찾아온 12월, 좋은 꿈과 함께 맞이하세요.
 한 달만 기다리면 98년이다! 우하하. (뭐가 좋은지도 모르면서 괜히 좋
아하고 있음.)


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 22501번
 제  목:[D/R] 인간의 무기.....7                                     
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/12/02 22:55    읽음:2081 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#5735   이영도   (jin46   )
[D/R] 인간의 무기.....7                      12/02 01:04   366 line



 DRAGON  RAJA


 8. 인간의 무기……7.


 먼저 무구와 말들을 하인들에게 건네어 준 다음,  옷의 먼지를 털고 단
정하게 차려입은 후 홀로 안내되었다. 홀에는 정장한 기사들과 가신들이
도열해 있었고  성주님으로 짐작되는 인물이  높은 의자에 앉아 있었다.
뭐, 장엄의 홀을 보고났더니 이 홀에서 커다란 감명을 받을 수는 없었지
만 그런대로 괜찮은 건물이었다.
 난 주로 벽에 걸린 초를 관찰했다. 여기는 바다가 가까우니까 생선기름
을 사용하겠지?  생선기름은 양초용으로는 저급에 속한다.  물론 최고의
기름은 그 뭐냐,고래 기름으로 만들어지긴 하지만  그외에 다른 생선들
의 기름은 별 볼 일 없다.  그런데 희한하게도 벽에 걸린 양초들의 불빛
이 상당히 고왔다. 흠. 수입품일 거야, 아마.
 우리 일행, 그러니까 카알과 나, 샌슨, 네리아, 이루릴, 스카일램이 들
어서자 성주님은 의자에서 일어났다. 무릎을 꿇어야 되나?  아냐, 잠깐.
아무래도 여긴 다른 나라고 따라서 우리에겐 충성의 의무를 표시할 이유
는 없을 것 같은걸. 예상대로 아무도 무릎을 꿇지는 않았다.
 의자에서 일어선 성주는 목례하고는 말했다.

 "바이서스의 사절단 여러분을환영하오.  나 카미엔 나우르첸은 우정과
신뢰로서 여러분들을 맞이하오. 정의가 닿는 그 어느 곳에서라도 피어오
르는 장미를."

 카알은 잠시 의아한 표정을 짓다가 곧 우아하게 대답했다.

 "성주님의 따스한 환영으로 저 카알 헬턴트는 이미 노정의 여독을 잊었
을 뿐만 아니라  귀국과 바이서스의  빛나는 내일에 대한 희망을 느낍니
다. 열정의 꽃잎처럼 불타는 마음을."

 그러자 이번에는 카미엔 영주의 얼굴에 밝은 표정이 떠올랐다. 마치 예
상치 않은 타인에게서  우정을 발견한 사람과도 같은  얼굴이었다. 그는
다가와 카알과 악수하며 말했다.

 "장미는 붉고, 정의는 만인에  대한 사랑이오. 바이서스의 산천은 지혜
의 보고로군요."

 "일스의 바다야말로 심원한 지혜가 나날이 파도치는 곳. 성주님의 무한
한 복덕이십니다."

 카미엔 성주는 밝은 얼굴로 카알을 바라보다가 활기차게 말했다.

 "자, 바이서스의 여러분들을 만나뵈어 너무나도 즐겁소. 여러분들의 광
영된 이름을 듣고 싶구려."

 그래서 우리는 차례대로 자신을 소개하게 되었다. 한 사람  한 사람 인
사할 때마다 카미엔 성주는 적당한 답례를 했다. 하지만 그 역시도 소년
과 엘프, 그리고 활동적으로 차려입은 단발머리 아가씨가 사절단에서 무
슨 역할을 하는 것인지는  짐작되지 않는 모양이다.  하지만 그는 별 말
하지 않고 친근하게 웃으며 말했다.

 "머나먼 여정을 걸어오시며 쌓인 노독을 치료하십시다. 바이서스에서는
일스의 기괴한 음식물에 대한  소문이 자자하겠지요?  내가 오늘 소문의
헛됨을 일러드리겠소. 따라오시오."

 연회장은 다행스럽게도 바이서스식 음식들도 제법  많았다. 세들레스에
서 먹었던 완전 일스식 음식을 각오하고 있던 난  즐거운 마음으로 식탁
에 다가설 수 있었다.
 식사를 하는 틈틈이 카미엔 성주는 카알에게 말했다.

 "내일 수도 바란 탄으로 모실까 합니다. 혹 노독이 심하다시다면…"

 "아니오. 아름다운  해변을 따라 걸었던  것이었으니 노독은 없습니다.
내일 출발해도 상관 없습니다."

 "그러십니까. 알겠습니다. 그렇지 않아도 대공 전하께서는 한시바삐 여
러분들을 뵙고저 하십니다."

 "대공 전하께서요?"

 "그렇습니다. 귀국과 자이펀국의 전쟁은 너무 길었고, 저희들은 성실한
이웃으로서 양국 모두에게 안타까운 마음을 금할 수  없군요. 이러한 시
기에 바이서스에서 사절단이 도착하셨으니,  대공께서는 대륙의  평화에
기여할 수 있는 바람직한 회견이 되실 것으로 기대하고 계십니다."

 카알의 눈빛이 조금 조심스러워졌고 동시에 스카일램의 눈이 조금 번뜩
였다. 자, 이게 외교인가? 나로선 도대체 뭐가 중요한 말이고 어떤 속뜻
이 있는 말인지 하나도 모르겠지만  두 사람의 태도에서 지금 카미엔 성
주가 한 말이  뭔가 중요하다는 것을 느낄 수 있었다.  카알은 부드럽게
말했다.

 "평화는 값진 것이고 소중한 것입니다. 저  자이펀이 그것을 모르니 참
으로 안타까울 따름입니다."

 이번엔 카미엔 성주의 눈꼬리가 조금 오르락내리락 했다. 이거야,  원.
이 나라에 들어오면서부터  정말 음식맛 즐기며 식사하기 힘들어졌는걸?
나와 네리아는 불편한  표정으로 두 사람의 대화에 집중했다.  이루릴은
무표정했고 샌슨이야 먹기 바빴다. 카미엔 성주가 말했다.

 "그렇습니다. 성실한 조정자가 나타나서 양국의 의견을 조절해야 될 시
기라고 생각지 않으십니까?"

 "예. 평화를 위해서 정의가  희생되지 않는다면, 그러한 조정자는 양자
모두에게 환영받을 것으로 생각됩니다. 정의를 지키기 위해  어쩔 수 없
이 평화가 희생될 수는 있습니다만, 평화를 위해 정의를 희생할 수는 없
는 법입니다.  그러한 평화는 가식과 거짓 위에 실현되는 것으로 사상누
각이나 진배없겠지요."

 "정의라… 옳으신 말입니다. 하지만 정의라는 것이 자신의 만족을 위해
악용되는 도구일 수는 없겠지요."

 "그렇습니다. 그래서 저희들은 전사자의 어머니의  눈물과 연인의 슬픔
과 그 지기의 비탄에도 불구하고 정의를 내버리지 못하는 것이겠지요."

 카미엔 성주는 조금 불편한 표정을 지었다. 두 분은 그 후로 한참 동안
겉으로 보기엔 확실히 온화한 대화를 나누었다. 하지만 따스한저녁시간
은 아니었다. 원참. 소화 안되네.



 스카일램 트리키는 싱긋 웃었다.

 "왜 전하께서 야인이나 다름없는 헬턴트님을 사절로 추천했는지 이제야
알겠군요.  솔직히 말씀드리자면 그 동안 제가 모시고 있는 사절은 온화
한 사절이긴 하지만 유능한 사절이기는 힘들 거라고 생각했습니다."

 하긴 그래. 그렇게 봐도 할 말 없겠어. 항상 허허거리기만 하고 시간나
면 지금처럼 저렇게 책만 붙들고 사는 중늙은이가 무슨 유능한 외교관일
거라고 생각했겠어? 카알은 여전히 허허거리며 책을 덮고는 대답했다.

 "다행이군요. 하지만  유능함이란 당대에 평가하기는 힘든  덕목이겠지
요."

 "아닙니다. 오늘 저녁, 카미엔 성주가 은근히 조정 문제를 내비쳤을 때
의 대답은 썩 훌륭했습니다. 더군다나 장미의 정의의 오렘의 추종자에게
한 대답으로서는 걸작이라 하겠습니다."

 나우르첸성의 한 거실에 모여 앉은 채로  우리는 이야기를 나누고 있었
다. 바닥의 양탄자에 다리를 곧게 편 채로 앉아 있던 이루릴은 곤혹스러
운 표정을 짓고 있었다. 그녀도 나처럼 스카일램과 카알이 무슨 말을 나
누고 있는지 이해가 되지 않는 모양이다. 하긴 벽난로 바로 앞에 엎드려
누운 채로 다리를 까딱거리던 네리아도  어리둥절한 표정인 것은 마찬가
지였다.  난 네리아에게  다리를 더 흔들다간 벽난로에 다리를 집어넣게
될 거라고 주의를 준 다음 말했다.

 "카알."

 "응? 왜 그러나, 네드발군?"

 "도대체 아까 저녁 시간의 그 구름잡는 이야기는 다 뭐였어요?"

 카알은 웃으며 테이블  위에 있던 찻잔을 들었다. 그는 갑자기  엉뚱한
말을 했다.

 "차향이 썩 괜찮군. 일스산일까?"

 "카아아알."

 "알았네, 알았어.  흠. 그건 별로 대단할 것은 없는 것이었네.  하지만
외교계에서는 그런 대단할 것이 없는 문제가 때론 중대한 문제가 되기도
한다는 점이 웃기지."

 "야! 웃기는 이야기 좋아요. 해보세요."

 "껄껄. 음. 어떻게 설명하면 좋을까."

 카알은 테이블 위에 놓아둔 책을 손가락으로 똑똑 두드리다가 말했다.

 "그러니까 이런 걸세.  마을에서 혈기방장한 두 청년이  싸움을 벌였다
네.  청년들은 둘 다 비슷할 정도의 힘을 가지고 있어서  싸움은 결판이
나질 않아. 처음에 무엇 때문에 싸움을 시작하게  되었는지도 모를 정도
로 오랫동안 싸웠지만, 자존심 때문에라도 먼저  항복할 수는 없게 되었
지."

 네리아는 귀를 쫑긋거리지 않는 것이 신기할 정도로  눈을 반짝이고 있
었다.  그녀는 누운 채로 무릎과 팔꿈치만 이용해서 엉금엉금 기어서 카
알과 나, 스카일램이 앉아 있는 테이블에 다가왔고, 그래서 중간에 있던
이루릴은 웃으며 다리를  움츠렸고  저 근엄한 스카일램 호위대장께서는
눈살을 찌푸렸다. 하지만 카알은 계속해서 설명했다.

 "자. 이제 어쩌면 좋지?  더 이상 싸우다간 서로 몇 달은  고생해야 될
정도로, 어쩌면 목숨이 위험해질지도  모르는 상태야. 하지만 서로의 자
존심이 있는지라 먼저 항복할 수는 없어. 어쩌면 좋을까?"

 "인덕 있는 누군가가 나서서 두 청년을 말려야죠."

 "그렇지. 그렇게 누군가가  나서서 말려주면 두 청년은  모두 못이기는
척하며 화해를 받아들일 수 있겠지."

 "좋아요. 알아들었어요.  그렇다면 일스 공국에서는 바이서스와 자이펀
의 중간에서 인덕 있는 그 누군가가 되겠다는 말이군요?"

 "그런 의미였던 것 같네."

 "그럼 왜 그런 화해조정을 받아들이지 않는 거죠?"

 스카일램은 어처구니없는  표정으로 날 바라보았지만  난  그를 무시했
다. 그는 낮고 세차게 말했다.

 "이런 발칙한… 저  간악한 자이펀과의 무슨 화해가 있겠는가!  나가서
싸워 이길 따름이다."

 "둘 다 만신창이가 될 정도로 다치더라도 말이죠?"

 스카일램은 본격적으로 화를 내었다. 하지만 역시 내게 하는 말이라 타
이르는 듯한 어조가 강했다.

 "우리는 이길 것이다. 아무리 나이 어리다지만 어떻게 바이서스의 국민
으로서 그런 말을 하는 게냐."

 내가 다시 말하려 할 때 카알이 재빨리 말했다.

 "네드발군. 내 설명하지.  잘 듣게나. 몇 가지 이유가 있다네.  그리고
트리키공도 어린 아이의 허물을 나무라시지는 마십시오."

 난 실제로 볼이 부었고  스카일램은 정신적으로 볼이 부은 표정이었다.
카알은 내게 말했다.

 "화해를 하게 되면 일단  발등의 불은 끌 수 있겠지. 그리고 전선에 나
간 병사들이 그들을  애타게 기다리는 가족들에게로 돌아올 수도  있고.
하지만 그 댓가로 우리나라는 일스 공국에 대해 일종의 부채를 형성하는
것이 된다네. 일스 공국에서도 그것을 노리고 화해조정자의 역할을 맡으
려 하는 것이고. 일스 공국에서 워낙 사랑과 자비심이 넘쳐서 그렇게 하
는 것은 아니라고 보네."

 "글쎄요. 그건 그저 심리적인 부채일 거라고 생각되는데요."

 "맞는 말일세. 그런데 외교라는 거대한 소꿉놀이에서는 그 심리적인 부
채도 참으로 무거운 것이지.  간단히 현실적인 예를 들자면,  아마 전후
혼란스러운 바이서스와 자이펀의 상권 잠식이 그들의 목적이겠지."

 "상권 잠식?"

 "그렇지. 전후에는 많은 물자들이  필요하고, 아예 경제권 전체가 새로
조정될지도 몰라. 그런  혼란스러운 와중을 통해 일스 공국에서  양국의
경제권을 잠식하는 거지. 전쟁을 말려준 나라의 상인을  박대할 수는 없
으니까 양국에서도 일스의  상인들에 호의를 베풀 수밖에  없고, 그러한
호의를 업은 일스의상인들은 대단히 큰 잇권을 챙길 수 있겠지."

 나는 고개를 끄덕였지만  동시에 고개를 가로저었다. 결과적으로  목이
좀 아팠다.

 "무슨 말인지는 알겠는데요. 그건 그렇게 대단한 이유로 들리지는 않는
데요.  상권이야 잠식 당하지 않으려고 애쓰면 그만이고, 전선에 나갔던
사람들이 무사히 돌아올 수 있다는 것만으로도 충분히 값어치가 있는 일
인 것 같은데요."

 스카일램은 다시 뭐라고 말하려 했지만 카알이 먼저 말했다.

 "그렇긴 하네. 하지만 우리가 이길 수 있는 전쟁을 포기한다는 것도 이
상하지 않은가? 저 펠레일의 조언을 생각해보게."

 "음. 하긴 그렇군요."

 스카일램은 놀란 표정을 지으며 우리들을 바라보았다. 그는 더듬거리며
말했다.

 "화, 확실히 이긴다고 말씀하셨습니까?"

 아. 그는 그 이야기를 모를 테지.  그야 우리들의 호위대장일  뿐이고,
그 펠레일의 항로 봉쇄 작전은 아마 최고기밀일 테니까.  카알은 조용히
고개를 끄덕이며 말했다.

 "그래요. 이 전쟁에서의 확실한 승리를 보장할  수 있는 작전이 있습니
다.  그리고 전 그 작전 때문에 일스 공국에 사절로 온 것이오. 이 작전
에서는 일스 공국의 조력이 필요하거든. 물론 기밀사항이니 말씀드릴 수
없다는 것은 이해하시겠지요?"

 스카일램은 환희에 찬 표정으로 고개를 끄덕였다.

 "예. 알겠습니다. 제가 어떤 사절단을 모시고 있는 것인지 이제야 알았
습니다. 목숨을 바쳐 헬턴트님을 호위하겠습니다."

 "아. 됐소. 괜찮아요. 이제 내일이면 바란 탄에 들어갈테니 안심하셔도
될 거요."

 "예. 그러나 항상 경계를 늦추지 않겠습니다."

 "지나치게 그러실  것은 없어요. 지금까지처럼  평범하게 하셔도 되오.
그런데,  그렇다면 트리키공은 지금껏  제가 무슨 임무를 가지고 있는지
대충이라도 듣지 않았단 말이오?"

 "예."

 그렇게 짧게 대답하고는, 스카일램은 좀 더  덧붙여야 되겠다고 생각한
모양이다.

 "군에서는 이유를 물을 필요가 없습니다. 임무를 받으면 수행할 뿐입니
다."

 "예. 그래야  될테지요. 그러니 지금까지처럼  임무만 수행하시면 됩니
다."

 카알은 미소를 지으며 말했고  스카일램은 고개를 끄덕였다. 그 때  난
다리에 뭔가가 닿는 느낌을 받았다. 아래를 내려다보니 어느새 슬금슬금
기어온 네리아가 내 다리를 툭툭 찌르고 있었다.

 "후우웃치야아아아?"

 "그만해요! 뭐 들었어요? 기밀, 기밀이라고요!"

 "흐음. 그게 전에 그랜드스톰 앞에서 말한 그거구나. 이잉. 궁금한데."

 "당신 궁금한 것은 이해해요. 그러니 당신은  말 못해주는 날 이해해줘
야 되요. 무슨 말인지 알겠지요?"

 네리아는 누운 채로 옆으로 빙글 돌아 똑바로 눕더니 날 올려다보았다.

 "이해할께."

 "좋네요. 그리고 애들도 아니고 왜 그렇게 굴러다녀요?"

 "무슨 소리. 애들은 굴러다니면  어른한테 야단맞아. 난 애가 아니니까
마음대로 굴러다니는 거야."

 난 네리아에게 혀를 낼름거려주고는 재빨리 훌쩍  뛰었다. 네리아가 내
발목을 잡아채려 했으니까.  네리아와 나의  좀 과격하다면 과격하달 수
있는 장난을 보며 스카일램 대장은 헛기침을 하고 나갔다. 

 "야심한 시각이군요. 퍼시발씨를 찾아보겠습니다."

 "아, 저 찾아볼 필요가 없는데…"

 내가 말하는 것을 듣지도 않고 스카일램은 나갔다. 찾긴 뭘 찾아. 샌슨
은 아마 지금 이 시간까지  나우르첸성의 주방장을  즐겁게 하고 있거나
술 저장고의 책임자를 협박하거나, 뭐 그런 짓을 하고 있을 텐데. 그 때
네리아가 누운 채로 다리를 당겨 핸드스프링으로 일어났다. 테이블을 걷
어찰 뻔했고, 카알을 질겁하게 만들었다.

 "후치야, 후치야. 우리도 샌슨이나 찾아볼까?"

 "찾기는 뭘 찾아요. 어디 위험한 데라도 갔을까봐? 샌슨이?"

 네리아는 고개를 양쪽으로 까딱거리며 말했다.

 "아니아니, 샌슨이 다른 누구에게 위험해질까봐."

 "빨리 가죠!"

 나는 의자에서 벌떡 일어났다. 왜 그 생각을 못했을까!  우리는 사절단
인데 외국의 성에서 소란을 부릴 수는 없다. 허억. 그러고 보니 오늘 낮
의 환영단 단장과의 그 살벌했던 대화도 기억난다. 이런,  빨리 그 작자
를 찾아야겠군. 카알은 다시 독서 삼매에 들어가 있었고, 이루릴에게 함
께 갈 것인지 물어보려다가  난 그만두어버렸다. 이루릴은 대단히  깊은
생각에 빠져버린… 완전히 멍한 얼굴이었다. 아마 조금  전 우리들의 대
화를 골똘히 생각해보는 모양이다. 엘프는  외교라는 거대한 소꿉놀이를
이해할까?


 ==================================================================
 퍽 짧은(정말 짧은가?) 고찰 남겨주신 모님께 감사드립니다.
 
 엘프의 정치체계…? 하하. 그런 건 두드릴 수 없어요. 자가당착이라서.
 정치는 언어라는 조악한 의사소통 수단밖에 가지지 못한 인간들이 서로
의 의견을 좁히기 위해 어쩔 수 없이 채택한 도구일 뿐인데요. 나무들이
서로 의논해서 자라날 자리를 정합니까? 들판의 양들이 의논해서 뜯어먹
을 풀을 정합니까? 엘프가 서로 연례회의를 할까요? 하하하.

 모양만 엘프고 인간처럼 정치하고 당을 만들고 의견대립을 일으키는 건
두드릴 수 없어요. 허허. 죄송합니다. 저의 설정에서, 유피넬의 어린 자
식인 엘프는 서로간에 의견충돌이라는 것을 이해하지 못해요. 하늘을 나
는 기러기들은 아무런 의견충돌도 없이 V 자를 이루고 날아가지요. 기러
기들의 정치체계는 뭘까요? 인간의 언어로는 표현 불가입니다. 원칙적으
로 인간을 나타내기에 가장 적합한 인간의 언어로 다른 종족을 표현한다
는 것은 어디까지나 의인화의 한계를 넘기 어렵겠지요.

 또 다른 종족? 글쎄요. 인간 하나 이해하는 것도 벅찬데 다른 종족까지
만들어낼 힘이 없군요. 그런 어려운 건, 보다 역량있는 작가분들께 맡겨
두겠습니다.

 진지한 고찰 감사드립니다. (그런데 제목은 통신소설이 나에게 끼친 영
향… 뭐 이런게 더 나을 뻔했습니다. 하하하. 졸업논문 잘 쓰시길.)



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 22502번
 제  목:[D/R] 인간의 무기.....8                                     
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/12/02 22:57    읽음:2004 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#5736   이영도   (jin46   )
[D/R] 인간의 무기.....8                      12/02 01:06   377 line



 DRAGON  RAJA


 8. 인간의 무기……8.


 네리아와 난 각자  하드리더 위에 망토를 두르고 나섰다. 벌써  계절이
계절인지라 날씨가 꽤 험하게 추웠다. 벽난로가 있던 방에서 나오자마자
목 뒤가 뻣뻣해지는  느낌이 들었다. 네리아는 입김을 호호 불더니 망토
를 턱까지 끌어올렸다.

 "어디 있을까?"

 "첫째, 주방의 점거 및 농성. 둘째, 술저장고로의 기습 감행."

 "좀 폼나게  나우르첸 성주의 무남독녀 방 창문 아래서의 세레나데, 그
런 건 안돼?"

 "누구에게 뭘 바라죠?"

 11월의 이 날씨에 세레나데라. 음. 샌슨은 할수 있겠지.  하지만 다른
사람은 다한다고 해도, 샌슨은 그런 짓은 안하겠지. 샌슨이 목에 걸어둔
반지는 아마 지금쯤 그의 손때가 시커멓게 묻었을지도 모른다.  난 킬킬
거리며 주방쪽으로 향했다.
 역시 나의 예상을 벗어나지는 못하는군. 그런데  조금 기이한 방식으로
벗어나는데?

 "죄, 죄수를 본관의 허락 없이 호송마차에서 풀어 주, 줄 수는 없소!"

 "글쎄요. 야, 운차이. 너 달아날 거야?"

 운차이는 묵묵히 자신의 발목을 가리키며 뭐  씹은 표정을 지어보였다.
스카일램은 칭칭 동여맨 그 밧줄을 보고서는 조금 안심하는 얼굴이 되었
고 샌슨은 헤벌레 웃었다.
 나우르첸 성의 식당엔  성의 하인들과 하녀들, 그리고 견습기사로 보이
는 사람들 몇 명이 모여 샌슨과 운차이와 함께 술판을 벌이고 있었고 그
한 옆에서 스카일램이 대노하고 있었던 것이다. 스카일램은 고개를 저으
며 말했다.

 "이보시오, 샌슨 퍼시발!  아무리 밧줄을 묶었다 하더라도 그것은 나의
권한에의 침범이오."

 입에 대고 있던 술병을  내려놓은 샌슨은  뒷통수를 긁적거리다가 말했
다.

 "에, 어디 보자. 트리키공은 호위대장이죠?"

 "무슨 말이오?"

 "호위 대장이라는 것은 결국 사절인  우리들을 호위한다는 말이잖아요.
그리고 운차이도 일종의 사절 아닐까요? 운차이는 우리 바이서스의 전쟁
포로니까, 결국 지금 그의 신병은 바이서스에 속하지요. 일스 공국에 넘
겨주려고 데리고 가는 것은 아니잖아요.  그러니까 당신은 일스 공국 내
에서는 운차이에 대해서도 호위 책임을 가진다고 말할 수도 있지요?"

 스카일램은 잠시 눈을 커다랗게 뜨며 샌슨을  바라보았다. 샌슨은 스스
로가 기특하다는 표정을 짓다가 씩 웃으며 말했다.

 "뭐 간단하게 말해서, 사나이들끼리 술 한 잔  할 때는 왕도 간섭 못한
다고 했잖아요. 루트에리노 대왕도 우타크와 차넬을 만나러 갔다가 둘이
술 마시고 있는 것을 보고 하루 종일 기다렸다고 했잖아요. 내가 사과할
테니,  거기서 그렇게 서있지 말고  함께 술이나 마십시다. 당신이 여기
있다면 운차이가 어떻게 달아나겠소?"

 스카일램은 조금  고집스런 표정으로  샌슨을 노려보았지만 바로 그 때
네리아가 그에게 살짝 다가서서 팔짱을 끼며 끌어당겼다.

 "그렇게 하세요, 대장님."

 스카일램은 놀라 팔을 뺐다가 겸연쩍게 웃고는 결국 테이블로 끌려가게
되었다. 그리고 나우르첸 성의 하인, 하녀, 견습기사들은 환호로써 스카
일램을 맞이해주었다. 샌슨은 기분좋게 웃다가 말했다.

 "여, 너희들도 왔구나? 이리 와 앉아."

 난 머리를 가로저으며 테이블로 다가갔다.
 이게 한결 낫군. 그 으리으리하면서도 숨이 턱턱 막히는 카미엔 성주의
연회보다는 이렇게 아랫사람들이  밤에 펼치는 연회가 훨씬 마음에 드는
데. 거대한 테이블 주위에는  테이블에 발을 올리고 술잔을 들이키는 샌
슨, 샌슨  ㎖문에 어쩔 수 없이 함께  다리를 올린 운차이,  아예 의자를
걷어차고 테이블에 올라앉아 볼이 발갛게 된 채 두 손으로 술잔을 꼭 쥐
고 마시는 하녀, 그 하녀에게 박수를  보내는 하인들과 견습기사들로 가
득했다. 네리아는 끼르륵거리며 웃었고  스카일램 자작은 근엄한 표정으
로 그 하녀에게  약간 눈살을 찌푸렸다. 하지만 그는  지금 이 자리에서
예의가 어쩌니, 예법이 어쩌니 하는 말을 꺼낼 정도로 바보는 아니었다.
 나는 운차이의 옆으로 다가가 술잔 하나를 건네받았다.

 "운차이. 샌슨에게 끌려나온 겁니까?"

 "그런 셈이다. 망할 놈. 마시고 싶다면 혼자 마실 것이지."

 당장 샌슨은 팔꿈치로 운차이의 허리를 찔렀고 운차이는 신음소리를 내
었다.

 "자식아, 잘도 마시면서 헛소리 하지 마라. 여기까지 끌고 와줬으면…"

 "알았다, 알았어! 젠장. 고맙다. 됐냐?"

 "좋군. 인정할 것은 인정해야지."

 샌슨은 희희낙낙했고 운차이는 얼굴 근육 전체를 사용해서 찌푸린 얼굴
을 만들며 술을 마셨다. 네리아는 스카일램에게 건배를 요청했다. 난 아
마도 아까 연회에서 사용되었다가 다시 담겨져 나온 듯한 음식 부스러기
들 - 그래도 몹시 푸짐하게 담겨 있었다. - 에 손을 뻗으며 말했다.

 "그런데 마차 감시병들이 문 열어줘?"

 스카일램 대장이 아차 하는 표정으로 샌슨을 바라보았다.

 "그렇군. 그 놈들이 마차 문을 열어주었습니까?"

 샌슨은 능글스러운 얼굴로 말했다.

 "예. 술 한 병씩 안겨주고 밧줄로 묶는 것까지 확인시켜주니까 별 말은
안하더군요."

 "내 이 놈들을!"

 스카일램 대장은  곧장 밖으로 달려나가버렸고  우리는 그 뒷모습을 좀
감상하다가 치도곤을 당할 호위병들에 대해 잡담을 나누기 시작했다.

 "정말이야?"

 "거짓말이야. 감시병들이 잠깐 자리를 비운 새에 빼내왔지."

 "사악하군…. 불쌍한 감시병들."

 샌슨은 그야말로 오우거처럼 사악하게 웃었고 네리아는 배를 잡고 웃었
다. 운차이는 피식거리며 술병을 기울여 잔에 따르면서 말했다.

 "나 스스로가 나의 감시병이다. 내가 달아날 마음이 없으니, 절대로 달
아날 리가 없지."

 "다른 사람들이 그걸 알아주기를 바라는 것은 어렵겠지요."

 "그렇겠지."

 운차이는 가볍게 고개를 끄덕였다.  네리아는 쿠키를 집어 윗입술과 코
사이에 끼웠다가 입 속으로 쏙 집어넣는다든지, 비스켓을 던져서 받아먹
는다든지 하면서 음식을 가지고 장난을 치다가 운차이의 말에 깜짝 놀란
표정을 지으며 말했다.

 "왜 달아날 마음이 없어?"

 운차이는 고개를 기울여 네리아를 흘깃 바라보다가 나에게 말했다.

 "후치. 달아나봐야 얻을 것이 없다고 전해줘."

 내가 말하기도 전에 네리아가 먼저 말했다.

 "고향으로 돌아갈 수 있다면  친지들도 만날 테고, 혹시 애인이나 부인
은 어때?"

 운차이의 마음 속에 있는 깊은 괴로움이 그의 얼굴에 떠올랐다. 하지만
운차이는 씁쓸하게 미소지으며 말했다.

 "돌아간다면 그들에게 더 폐가 될 것이라고 전해줘, 후치."

 이번에도 내가 말하기 전에 네리아가 먼저 말했다.

 "이봐!  그만 둬. 어차피 고국을 버렸다면 고국의 관습도 버려야지? 나
에게 직접 말하라고."

 운차이는 네리아를 바라보았다.  그는 한숨을 쉬고는,  헛기침을 하고,
손을 쥐었다 폈다 하다가, 얼굴이 확 붉어진 다음,  다시 나에게 고개를
돌렸다.

 "관습은 좀 천천히 고쳐야 되겠다고 전해줘."

 샌슨이 크게 한숨을 쉬었다.  난 전해줄 필요를 느끼지 않았다. 네리아
는 깡총깡총 뛰어오더니  곧 운차이의 바로 앞쪽에 허리를 굽히고 섰다.
운차이는 황급히 고개를 돌렸지만  네리아는 운차이의 얼굴 가는 방향으
로 계속 몸을 돌려 그의 정면을 바라보았다. 운차이는  몇 번 고개를 돌
려 네리아의 시선을 피하다가 결국 고개를 아래로 숙이고는 말했다.

 "후치! 이 여자에게 왜 이러냐고 좀 전해줘!"

 "날 보며 말해라, 날 보며 말해라, 날 보며 말해라."

 네리아는 무슨 캐스팅을 하듯이 그렇게 중얼거렸고  운차이는 안절부절
못하기 시작했다. 그는 화난 얼굴로 일어나려고 했지만 샌슨은 테이블에
서 다리를 내려주지 않았다. 어느새 주위가 고요해져서 둘러보니 주방에
있는 모든 사람들이 네리아와 운차이를 바라보고 있었다. 운차이는 그야
말로 귓볼까지 빨개졌다. 그는 다급하게 말했다.

 "후치. 이 여자를 치워주면 너에게 뭐든 하겠다."

 "나에게 말해라. 나에게 말해라. 나에게 말해라."

 "난 별로 가지고 싶은게 없는데…"

 나도 그러고보면 꽤 사악해. 그러자 운차이는 샌슨에게 고개를 돌렸다.

 "너, 살기를 다루고 싶다고 그랬지? 가르쳐주마. 이 여자 좀 치워줘."

 순간 샌슨의 눈이 반짝거렸다. 네리아는 화들짝 놀라더니 곧 샌슨을 가
멸차게 쏘아보았다. 샌슨의 입가가 스르르 올라갔다.

 "그거 이상한데."

 "뭐가 말이냐?"

 "그 살기로 네리아를 쫓아버리지는 못하는 거야?"

 운차이는 손가락을 따악 튕겼다. 그리고 그는 곧 네리아를 쏘아보기 시
작했다. 네리아는 헤죽 웃으며 운차이를 마주보았다.
 흠. 괴상한 장면이다. 운차이는  의자에 기대어 앉은 채 무시무시한 눈
으로 네리아를 노려보고 있었고 네리아는 무릎을 짚은 채 방긋거리며 운
차이를 마주보는 것이다. 두 사람의 표정은  전혀 달랐지만 그들의 코는
서로 1큐빗도 떨어지지 않았고 아무런 말없이 서로를 숨막히도록 바라보
고 있는 것이다.
 콰당.
 결국 네리아가 엉덩방아를 찧고 말았다.  그녀는 바들바들 떨면서 황급
히 내 등 뒤로 숨어버렸다. 운차이는 득의만만하게 웃었고주방의 다른
사람들은 모두 놀란 얼굴이 되었다.  등 뒤에서 네리아의 가녀린 목소리
가 들려왔다.

 "무, 무서워 죽을 뻔했어… 잉."

 "운차이도 수십 년 동안 지켜온 관습을 깨긴 어려울 거에요. 너무 괴롭
히진 말아요."

 "그, 그래도. 너무, 너무 무서웠어. 허헉."

 네리아는 의자에 앉아서도 몸을 제대로 가누지 못하고 있었다. 손이 계
속 떨려서 술잔도 들어올리지 못하고 양손을 꼭 마주잡았다.

 "이런… 너무 오래 버텼나 보군요."

 "으, 으응. 무서워도, 꾸, 꾹 참고…"

 "괜한 고집이었어요.  와이번도 졸도시키고 헬메이드도 도망치게  만든
눈을, 그래 버틴다고 버틸 수 있을 것 같아요?"

 "자꾸 그러지 마. 그, 그렇잖아도 떨려 죽, 죽겠다고."

 나우르첸성의 사람들은 한결 놀라는 표정이 되더니 운차이를 감히 쳐다
보지도 못하게 되었다. 운차이는 피식 웃고는 술잔을 들며 말했다.

 "후치. 미안하다고  전해줘. 하지만 고집부린  것이 잘못이라고도 전해
줘."

 "들었지요?"

 "이… 미워! 저 작자."

 운차이는 한결  깊은 눈매로 미소를 지었다.  주위는 고요했고, 그래서
술맛이 별로였다.

 "네리아를 위해."

 "날 위해? 뭐?"

 "노래하나 하지요. 아이야 이켈리나의 구두장이 믹 더 빅."

 "이야히호!"

 잠시 후 테이블 위로 술병이 구르고 의자는 제멋대로 뒹굴었다. 사람들
은 모두 일어나 목청껏 노래부르고 다른 사람 머리에 술을 부어 주었다.
그 중  한 견습기사와 하녀는 테이블 위에 올라가 접시를 걷어차며 춤을
추기 시작했다.



 광란이 끝나고 사람들의 옷들도 술에 푹 젖어버려  이제 술잔도 천천히
비우게 되었을 무렵  나우르첸성의 견습기사 하나가 어디서 류트를 하나
들고 왔다.  나우르첸성의 사람들은  모두 정중한 환호를 보내어주었고,
그래서 우리들도 기분좋게 웃으며 박수를 보내주었다.
 그 견습기사는 미소를 지으며 점잖게 말했다.

 "오늘 저 먼 서녘의 땅에서 이곳 해뜨는 나라 일스의 아름다운 성 나우
르첸을 찾아주신 손님들을 맞이하게 되었으니 이러한 기쁨을…"

 "우! 우!"

 "하하하. 좋습니다. 시작합니다."

 견습기사는 가볍게 류트의 선을 튕기다가 곧 노래를 시작했다.



 낡은 대지 위에 새로운 바람이 분다.

 바람에 날리는 풀씨같은 인생에도

 한 번은 찾아오는 신비로운 바람.

 마법의 가을이여.

 대마법사 핸드레이크의 가을은 짧았고

 페어리퀸 다레니안의 가을은 끝이 없었다.



 나는 술잔을 꽉 붙잡았다. 급히 손을 움직이다가 술잔을 테이블 아래로
떨어트릴 뻔했기 때문이다. 이게 무슨 노래지? 핸드레이크와 다레니안이
라고? 난 좀 더 집중해서 노래를 듣기 시작했다.



 바람마저 길을 잃는 세미나스 평원에

 떨어지는 별 하나. 솟아오르는 별 둘.

 그러나 노래하는 가인의 추억에는

 희미해진 별 하나.

 대마법사 핸드레이크의 시선은 드높았고

 페어리퀸 다레니안의 발걸음은 사라져갔다.



 페어리의 노래, 더 이상 들리지 않고

 그들의 날개에 빛나는 섬광, 잊혀졌다.

 파도치는 호수, 수면 아래의 성.

 추억은 아름답다.

 앞으로 걸어가는 인간의 뒷그림자.

 그림자에 서서 멈추어버린 페어리.



 도대체 무슨 말이야. 이야기를 하라고!  난 잔뜩 긴장한 채로 기다렸지
만 견습기사는 계속 뜻모를 이야기만 할뿐이다. 떨어지는 별 하나? 이건
아무래도 드래곤 로드를 이야기하는 것 같은데. 그렇다면 솟아오르는 별
둘은 틀림없이 루트에리노 대왕과 핸드레이크를 말하는 것이지?  그렇다
면 희미해진 별이란 페어리퀸을 말하는 것인가?  그녀가 왜 희미해진 별
이지?



 날개 잃은 여왕은 광휘 또한 잃게되니

 광휘 잃은 여왕은 사랑의 사슬도 무겁다.

 돌아보지 않는 시선은 가슴의 온기마저

 잃게 한다.

 세월이 나무에 나이테를 덧매기고

 잊혀진 이름은 차가워만 가는데.



 차가운 가을바람 나뭇잎을 훑어내리고

 대지에 떨어진 메마른 낙엽들 속에

 희미하게 움트는 기운을 느낀다.

 팽개쳐진 사랑을.

 핸드레이크는 몸을 굽혀 대미궁을 바라보나

 드래곤 로드의 칼날은 검붉기만 하다.

 
 ==================================================================
 항상 그렇지만 플라자에 가면현실이 지독하게 우울하고 시리얼에 오면
현실을 잊고 환상특급을 타게 되는군요. 저도 자아를 적절하게 분리시켜
써먹고 있는 모양입니다. 제기랄.
 그래도 인간은 글을 즐길 줄 아는 동물이라는 것을 아는 분들이 모이시
는 이곳이 즐겁습니다.
 12월로 넘어오면서 많은 소설이 기대됩니다. 의욕적으로 연재 시작하신
많은 분들께 성원을 보냅니다. 화이팅!
 "하루 세 편? 흥! 하루 열 편을 올리겠다!"
 …이런 진정한 네크로맨서가 등장하길 기원합니다.



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 22503번
 제  목:[D/R] 인간의 무기.....9                                     
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/12/02 22:58    읽음:2055 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#5737   이영도   (jin46   )
[D/R] 인간의 무기.....9                      12/02 01:07   349 line



 DRAGON  RAJA


 8. 인간의 무기……9.


 갑자기 주방에 있는 사람들 사이에 싸늘한 분위기가 감돌았다. 뭔지 모
를 숙연하고도 비장한, 그러면서도 공포스러운 분위기였다. 하녀 하나는
질린 표정으로 귀를 막고 싶어하는 듯했고  다른 하인 하나는 갑자기 헛
기침을 했다가 자신의 기침 소리에 자신이 놀랐다.  드래곤 로드의 칼날
이 검붉기만 하다고?
 그 때 갑자기 류트 소리가 멎었다.  견습기사는 씨익 웃으며  겸연쩍게
말했다.

 "다음이 기억 안나네요."

 "푸하! 이런!"

 모두들 폭발스러운 웃음을  터뜨렸다. 견습기사는 멋쩍게 웃었고  다른
사람들도 대부분 그에게 조롱이나 핀잔을 보내긴 했지만, 그렇다고 해서
노래가 끝난 것을 아쉽게 생각하는 사람도 없는 것 같다. 도대체 뭐지?
 나는 그 견습기사에게 이야기나 걸어볼까 하는 생각에 그에게 다가가려
했다. 그 때 갑자기 주방 문으로 시커먼 것이 휘익!  뛰어들었다. 그 시
커먼 것은 스카일램 대장이었다. 스카일램은 들어서자마자  우리들을 손
가락질하며 외쳤다.

 "눈이 있다면 봐라! 이 멍청이들아!"

 곧 그 뒤를 따라서 운차이의 마차를 경비하던 병사  두 명이 나타났다.
그들은 자신들에게서 탈주한 죄수가 성의 주방에 앉아 술을 마시고 있는
광경을 보고는 어처구니가 없다는 표정이엇다.  그러나 그들의 난감함은
표현될 기회가 없었다. 스카일램이 매섭게 말했기 때문이다.

 "나가서 이야기 하도록 하자. 즉각 죄수를 원위치로 보내고  마차 앞에
모든 호위병들을 집합시켜라!"

 "예!"

 호위병들은 경례까지 붙이며 말했고 그래서 주방의 사람들은 모두 얼떨
떨한 시선으로 그들을 보았다.  운차이는 한숨을 쉬고는  다리의 밧줄을
풀었다. 샌슨 역시 입맛을 쩝쩝 다시며 운차이를 호위병들에게 보내어주
었다. 호위병들이 운차이를 데리고 사라지자 스카일램은  샌슨에게 다가
왔다.

 "듣기로, 당신은 저 호위병들이 잠시 자리를  비운 사이에 죄수를 빼내
어왔다고 하더군요?"

 "흠. 뭐, 그렇습니다."

 스카일램은 잠시 무슨 말을 해야할지 모르겠다는 얼굴로 샌슨을 바라보
더니 무겁게 말했다.

 "다시는 이런 행동을 용납하지 않겠습니다."

 "알겠습니다. 주의하죠."

 샌슨이 간단히  고개를 숙이며 사과하자  스카일램은 더 이상 다그치지
않고 밖으로 나가버렸다. 샌슨은 한숨을 쉬고는,  주방에 몰려있던 다른
사람들에게 사과를 보내었다.

 "자. 이런 미안합니다! 저희들 일로 괜히 이곳 분위기만 흐려버렸군요.
전 이만 가볼테니 계속들 즐기세요. 덕분에 퍽 즐거운 밤이었습니다."



 "도대체 얼마 동안 계속할 생각이지?"

 네리아의 투덜거림. 샌슨은 정말 못마땅하다는 얼굴로 아래를 굽어보고
있었다.
 일부러 우리들이 볼 수 있도록 저렇게 하는 것이 분명하다. 스카일램은
호위병들을 모조리 집합시켜 놓고는 일장연설을 하고 있었는데  그 위치
가 우리 방의 발코니에서  바라보기 좋은 위치였다.  게다가 스카일램은
우렁차게 고함을 지르고 있어서 발코니에 있는 우리들은 그의 앞에 일렬
로 서있는 병사들과 똑같이 위축될 수 있었다. 병사들은 밤중에 다른 나
라의 알지 못하는 성의 연병장에 집합하게 되자  황당하다는 표정이었지
만 스카일램이 하도 윽박지르고 있어 감히 불평을 못한 채  꼼짝도 하지
않고 서 있었다.

 "알았나! 여긴 우리 나라가 아니다!  정신을 바짝 차리란 말이다! 곧은
정신을 유지하고 눈을 크게 뜨고,  항상 준비가 되어 있어야  된단 말이
다! 군인의 자세가 뭐냐? 바다의 기운에 홀려버려 긴장감이 다 풀려버려
가지고 도대체 뭘 하겠다는 거야앗!"

 스카일램의 고함소리를 뒤로 하고 난 방 안으로 들어와버렸다.

 "에구. 머리 아픈 사람이에요."

 "그를 탓하진 말게. 퍼시발군 자네의 실수일세."

 샌슨이 고개를 갸웃거리며 말했다.

 "제가요?"

 "그렇다네. 어쨌든  여긴 타국이고, 그래서  호위대장의 신경은 베틀의
실만큼이나 팽팽해져 있을 걸세. 그런데 그의 소관이라 할 수 있는 운차
이가 어처구니없이 사라져버렸으니,  그가 얼마나 상심해하고 불쾌해 하
겠는가. 자네의 실수야."

 "예. 알겠습니다. 하지만 우리나라도  아니고 이런 타국의 성에서 저렇
게 병사들을 괴롭힌다는 것은…"

 카알도 한숨을 쉬며 말했다.

 "그래. 빨리 마쳐주었으면 좋겠는데. 나라 망신이군."

 이루릴은 갈수록 혼동된다는 표정이었다. 그녀는 안절부절 못하면서 깊
은 생각에 빠졌다. 그러다가 그녀는 조심스럽게 질문했다.

 "저, 미안합니다만 그렇다면 스카일램씨의 잘못은 무엇이죠?"

 "예?"

 "운차이씨는 분명 바이서스국의 전쟁 포로로서,  무관에 해당하는 스카
일램씨에게 그 신병에 대한 책임이 있습니다. 그러므로 샌슨씨의 잘못은
이해됩니다만,  스카일램씨가 뭘 잘못했다는 것인지는  이해되지 않습니
다."

 "아… 스카일램씨의 잘못이라는 것은 별로 대단치는 않은 것입니다. 그
는 지금 다른 나라에 와서 부하들을 공개적으로 꾸짖고 있지요. 같은 나
라 사람들끼리 좀 망신스럽군요."

 "부하들이 잘못한 것이 아닙니까?  호위의 임무를 가볍게 취급했으니까
요."

 "예. 하지만 조용히 꾸짖을 수도  있겠지요.  다른 나라 사람들에게 꼭
이런 모습을 보이고 싶지는 않군요. 아무래도 제 자식 못나게 보이고 싶
은 부모는 없지 않겠습니까. 그러니 조용히 말해도…"

 "가식입니까?"

 "예?"

 "잘못된 것은 같은 집단 내에서 조용히 해결하고 외부에는 좋은 모습만
을 보여줘야 된다는 것입니까?"

 "어떻게 보면 그 말도 맞습니다."

 "하지만 좋은 모습이든 좋지 않은 모습이든 둘 다 진실이 아닌가요? 왜
가식을 보여줘야 되지요?"

 "저 부하들이 부끄러워할 테니까요. 괴로움을 주어서야 되겠습니까. 누
군가가 자신을 꾸짖는다면 그렇지 않아도 불쾌할 겁니다. 그런데 외국인
이 구경하는 장소에서 그런 일을 당하면…"

 카알은 설명하다가 그만 미소를 지었다.

 "허허허. 이런, 설명이 되지 않는 것을 설명하려 했군요.  유피넬의 어
린 자식에게 외국인이나  남에게 좋은 모습을 보여준다거나…  이해되지
않으시겠죠."

 "이해되지 않네요."

 이루릴은 고개를 끄덕였고, 카알 역시 머리를 마구 긁기 시작하는 네리
아를 보며 고개를 끄덕였다.

 "아마 어떻게 말해도 이해되시기 어려울 겁니다. 말로는 설명되지 않는
것이니까요."

 이루릴은 물끄러미 카알을 바라보다가 조용히 말했다.

 "더 열심히 관찰하고 생각해보겠습니다."

 "감사하군요."

 카알은 다시 책을  펴들었고 이루릴 역시 조용히 책을 펼쳤다.  도대체
저 둘은 저렇게 어려운 이야기를 부드럽게 해버리고  곧장 책을 읽을 수
있다는 말이야?  이루릴이 이상하기보다는 카알이 인간 같지가 않군. 난
김빠진 얼굴로 의자에서 다리를 쭉 뻗었고 샌슨은 생각에 잠겼다.
 카알은 갑자기 책을 덮으며 말했다.

 "퍼시발군. 일러준 말은 잘 기억하겠지?"

 생각에 잠겨 있던 샌슨은 갑작스러운 질문에 놀라며 대답했다.

 "예? 아, 예. 잘 기억하고 있습니다."

 "음. 그렇다면 됐네."



 "그럼, 잘 다녀오세요!"

 카알은 손을 젖고 걸어갔다. 스카일램 호위대장은 아직까지도 머뭇거리
다가 한심스러운 어조로 말했다.

 "정말 호위대원들이 필요 없습니까?"

 샌슨은 고개를 끄덕였다.

 "예. 괜찮습니다. 저희들이야  뭐 중요한 인물도 아니고 일종의 여행객
인 셈이죠. 사절은 카알이 아닙니까. 카알을 잘 부탁합니다."

 "하지만 제 임무에는 여러분들의 안전 보장도 포함되어 있습니다."

 "걱정마세요."

 스카일램은 고개를 가로저으며 물러났다. 마지막으로  우리는 운차이의
호송 마차로 걸어갔다.

 "이봐, 운차이!"

 운차이는 언제나 그러하듯 약간 시무룩해 보이면서도 차가운 얼굴을 내
밀었다. 샌슨은 웃으며 말했다.

 "바란 탄에 가거든 말 잘하고, 몸 조심해."

 "신경쓰지 않아도 돼."

 나도 웃으며 인사를 건네었고 이루릴은 나를 통해서 운차이에게 인사했
다. 네리아는 콧방귀를 탕탕 끼고는 여행길에 눈병에나 걸려버리라는 식
의 축복을 해주었다. 운차이는 냉엄하게 웃으며  나를 통해 이루릴과 네
리아에게 대답하고는 다시 마차 바닥에 주저앉았다.
 실키안 레이크 기슭에서 우리는 떠나가는 카알과  운차이, 그리고 호위
대원들과 나우르첸성에서 추가된 호위대원들을 전송했다. 동녘에서는 바
다에서 떠올라 길고 긴  하룻길의 여정을 시작한 태양, 그리고 서녘에는
푸른 물빛이 그윽한 호수. 카알 일행은 그 실키안 레이크 가장자리를 따
라 멀리 사라져갔다. 언뜻언뜻 소나무들 사이로 그들의 모습이 보였다가
사라졌다 했다.
 샌슨은 팔을 좀 휘두르고는 가볍게 말했다.

 "자, 가자. 신전으로!"

 네리아는 웃으며 에보니 나이트호크의 엉덩이를 짚으며  가볍게 뛰어올
랐다. 저 커다란 말에 저렇게 오르다니.  다른 사람들이 모두 말에 오르
자 네리아는 말했다.

 "얼마나 걸릴까?"

 이루릴이 대답했다.

 "오늘 하루를 달리면  오후 늦게나 저녁 무렵엔  도착할 수  있을 겁니
다."

 "좋아요. 그럼 해변을 달려봐요! 이랴아!"

 네리아는 곧장 언덕의 기슭을 내려가기 시작했다.  샌슨은 고개를 가로
저으며 그 뒤를 따랐고 나와 이루릴이 차례로 뒤를 따랐다. 네리아는 물
거품이 깔렸다가 사라지는 백사장으로 뛰어들었다.  백사장의 젖은 모래
가 잠시 튀어오르고 나서,  곧 에보니 나이트호크의 발 아래에서 물보라
가 폭발적으로 튀어올랐다. 네리아는 비명섞인 웃음을 터뜨렸다.

 "꺄하하하하!"



 "우엣취!"

 "젖은 채로 찬  바람 맞으며 말을 달렸으니, 감기 안걸렸으면  그게 더
이상하다."

 네리아는 뭐라고 말하려 하다가 다시 기침을  터뜨리고 말았다. 샌슨은
투덜거리며 배낭에 묶어 두었던  자신의 망토를 꺼내어 네리아에게 주었
다. 네리아는 계속 기침을 하면서 눈으로 고맙다는  인사를 하며 망토를
받아들었다.

 "아으으… 떨, 떨린, 에, 엣츄! 엣츄!"

 "안그래도 신전으로 찾아가는 중이니까 조금만 견뎌봐요."

 "으잉! 신전에 한 번 찾아가면, 서, 에츄! 훌쩍. 석 달은 재수없는데."

 "그럼 신전 밖에 앉아 있던가."

 네리아는 대답하지 않고  날 노려보다가 다시 거세게 기침을  했다. 에
취! 에이취!
 땅거미가 내려앉는 시간, 우리는 일스 공국으로  넘어오기 전에 조사해
두었던대로 길을 찾아가 마침내 테페리의 신전을 만날 수 있었다.  나우
르첸에서 델하파로 접어드는 길 중간쯤에 위치한 아름다운 신전이었다.
 산등성이 약간 높은 곳에 위치한  테페리의 신전은 저무는 노을빛을 정
면으로 받으며 붉은 색깔로 타오르고 있었다.  우리가 걸어가는  평야는
이미 거뭇거뭇해지고 있었지만  약간 높은 곳에 위치한 테페리의 신전은
아직껏 붉은 색이었고 그래서 허공에 떠있는 빛의 건물처럼 보였다.
 네리아는 벅찬 표정으로 건물을 올려보았다.

 "꽤 좋은 일만 있을 것 같은 건물… 에츄!"

 샌슨은 고개를 가로저으며 신전으로 나있는 소로를 따라 접어들었다.
 석양이 산기슭의 신전을 비추는 시간이니, 아마도 오후 경전 봉독은 끝
나고 저녁식사에  들어갈 무렵이었다.  빵 굽는 냄새가 구수하게 풍겨왔
다. 신전 위로 엉성하지만 단단하게 쌓아올린 굴뚝에서는  흰 연기가 모
락모락 피어오르고 있었다. 그랜드스톰처럼 우아하지는 않았고  잘못 본
다면 흡사 산촌의 장로 저택 정도로 착각할 수도 있는 건물이었다. 이루
릴은 방긋 웃었다.

 "테페리의 신전답네요."

 "예?"

 "문이 두 개에요."

 이루릴의 저 좋은  눈에는 벌써 신전 정문이 보이는 모양이다.  그런데
문이 두 개라고? 아, 이런. 그렇다면 둘 중 하나는 가짜인가?
 정말이었다. 오솔길의 경사가 완만해지며  신전이 가까이 오자  확실히
담장 정면에 있는 두 개의 문이 보였다. 갈림길의 신인 테페리였지?  문
은 둘다 단단한 나무문으로 닫혀 있었다.

 "왠지 둘 중 하나는 열리지 않을 것같은 느낌이 들지 않아?"

 "이런… 신의 지팡이들이 하는 일로 보기엔 왠지 장난 같다. 그렇지?"

 나와 샌슨은 잡담을  나누며 두 개의 문을 바라보았다. 그렇다면  어디
보자.

 "에, 에, 에츄우! 오, 오른쪽이야. 훌쩍."

 우리는 모두 네리아를 돌아보았다. 네리아는 코를 킁킁거리며 말했다.

 "문 손잡이가 닳은 정도로 알 수, 수, 에이치이!"

 샌슨은 어깨를 으쓱하고는 말에서 내렸다. 그리고는  오른쪽 문을 밀었
다. 삐이이걱.

 "놀라운데?"

 그 때 이루릴이 방긋 웃었다. 그녀는 말에서 내리더니 왼쪽으로 다가갔
다. 우리가 쳐다보는 가운데 이루릴은 왼쪽문을 밀었다. 삐이이걱. 열리
네?

 "한쪽이 옳다고 해서 다른 쪽이 그르게 되는 것은 아니겠죠."

 샌슨과 난 머쓱한 표정을 지었다. 네리아는 의아한 얼굴로 말했다.

 "이상하다. 오른쪽 문이 더 많이, 많이, 에츄!"

 "오른손잡이가 많으니까 그렇겠죠."

 이루릴은 간단히 대답하고는 고삐를 쥔 채 문으로 들어섰다. 샌슨은 감
탄한 표정으로 왼쪽 문과 오른쪽 문을 번갈아 바라보다가 혼잣말 하듯이
말했다.

 "재미있는 걸.  일부러 문 두 개를 만들어놓지는 않았을 테고,  뭔가를
느끼라고 이렇게 만들었겠지?"

 "뭔가가 느껴져?"

 샌슨은 곰곰히 생각하다가 맥풀리는 어조로 말했다.

 "문 하나가 고장났을 때 편리하겠어."

 
 ==================================================================
 아직은 끝이 아닙니다. 하하. 한 편이 더 남아있지요. 좀 쇼킹할 것 같
습니다만.

 아, 환타지 동호회에 감사드립니다. 열심히 하라는 뜻으로 알겠습니다.
환동의 앞뒤없고 무모하고 저돌적인 발전을 기원합니다! (이거 기원하는
말 맞나?)



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 22604번
 제  목:[D/R] 인간의 무기.....10                                    
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/12/03 20:22    읽음:2083 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#5730   이영도   (jin46   )
[D/R] 인간의 무기.....10                     12/03 01:30   349 line



 DRAGON  RAJA


 8. 인간의 무기……10.


 안으로 들어서니 넓은 마당이 보였고 수련사들이 건물들에서 나오는 모
습이 보였다. 그들은 우리들이 문 두 개를 다 열고 들어서자 재미있다는
표정을 지었다. 그리고 그들 뒤로 프리스트 한 명이 걸어나왔다. 팔뚝이
굵직한 그 프리스트는 덥수룩한 수염을 쓰다듬다가 말했다.

 "산문에 들어선 손님들을 환영하오. 필요할 때를 위한 작은 행운을."

 샌슨은 잠시 당황하다가 이루릴을 바라보았다. 그러자 이루릴이 앞으로
나서서 대답했다.

 "마음가는 길은 죽 곧은 길.  저희들은 지나가던 여행객들입니다. 날은
저물고 바람은 차가워 귀 신전의 지붕 아래 하룻밤을 유했으면 합니다."

 그 산적 두목같이 생긴 프리스트는 가볍게 고개를 끄덕이며 수련사들에
게 말했다.

 "손님들을 안으로 모시고 식사수발 들거라."

 그 때 샌슨이 황급히 앞으로 나섰다.

 "아, 저, 잠깐만요. 에…"

 그리고 샌슨은 자기 머리를 딱 치더니  갑자기 슈팅스타의 안장을 뒤지
기 시작했다. 실오라기, 종이조각, 먹다가 쑤셔 박아둔  빵 덩어리와 햄
조각, 씻기 싫어서 대충 닦아 쑤셔박아둔 컵이라든지 식기, 부러진 화살
촉들 몇개와 기름이 시커멓게 묻은 각종 주머니들이 테페리의 프리스트
앞에 선을 보이게 되었고 수련사들은 킬킬거리기 시작했다. 나는 망신스
러워서 하늘을 올려다보았고 네리아는 기침을 하면서 동시에 깔깔거리느
라 결국 딸꾹질까지 하게 되어 몹시 괴로워했다.
 간신히 샌슨은  칼라일 영지에서 사만다에게서 받아둔 소개장을 찾아낼
수 있었다.  샌슨은 소개장에 묻은  빵가루와 기름얼룩을 보고는 얼굴이
벌개졌다가 송구스럽게 앞으로 걸어나갔다.
 소개장을 내밀자  프리스트는 먼저 참 한심스럽다는 얼굴이 되었다. 샌
슨은 어쩔줄 몰라했지만  프리스트는 별 말 없이 소개장을 받아들여 읽
기 시작했다.
 한참을 읽어내려가던 프리스트의 얼굴에 이채가 떠올랐다.

 "우리 자매분의 소개장이군요."

 "예. 그렇습니다.  아, 저 죄송합니다. 여행이라는 것이 품위에는 별로
도움이 되지 않는 것이라…"

 "아, 괜찮소. 편지는 마음을 전달하면 충분하오. 우리 종단의 친구로서
여러분들을 맞이합니다. 먼저 들어오셔서 노독을 푸시지요. 이야기는 천
천히 나누도록 하십시다."

 "예. 감사합니다."



 수련사들의 안내를 건물 안으로 들어가게 되었다.
 대충 손발을 씻고나자 우리들에게 방 두 개를 내어주었다. 샌슨과 내가
한 방, 그리고 이루릴과 네리아가 한 방에 들어갔다.  방안에 배낭과 보
따리를 던져두고 갑옷을 벗어두고 무기도 풀어둔 다음 잠시 기다리자 수
련사들이 찾아왔다.

 "오세요! 하루에 가장 중요한 행사를 할 시간입니다!"

 샌슨의 얼굴을 보니 내 얼굴도 아마 저럴 것이라  생각되었다. 우리 두
사람은 얼떨떨한 얼굴로  그 수련사를 바라보다가  뭐라고 말도 못한 채
일어났다. 수련사는 싱글거리며 우리를 안내했다. 밖으로 나와 여자들이
있는 방쪽을 보니 네리아는 보이지 않고 이루릴만 걸어나왔다.

 "네리아는?"

 "음식 생각이 없다고… 침대에 누워있습니다."

 "아, 그래요. 흠. 아파도 잘 먹어야 될텐데."

 우리들을 안내하던 수련사들은 우리들의 말을 듣자 말했다.

 "아, 아까 그 분, 안색이 좋지 않더군요. 감기입니까?"

 "예. 그런 것 같습니다."

 "흠. 그럼 식사가 끝나고  약을 가져다 드리도록 하겠습니다. 저희들이
가져다드리는 약을 드시면 아마 내일 아침엔  봄날 망아지만큼이나 건강
해지실 겁니다. 하하하."

 샌슨은 간신히 감사를 표시했다. 봄날 망아지? 신전에서 사용되는 어휘
치곤 조금 저속하군. 봄날 망아지라는 것은  우리 나라에서는 바람 피느
라 정신 없는 여자를 말하는데, 여기서도 그럴까?
 식당 안의 모습은 역시 산 위의 신전다운 분위기였다.  사방 벽에는 나
무 기둥들이 드러나보였고 벽은 두꺼웠지만 별로 화려하지는 않았다. 그
저 거대한 오두막 정도로도 볼 수 있었다. 하지만 아늑한 분위기가 있었
다.
 그러나 프리스트들의 분위기는 별로 아늑하지 않았다.  그들은 모두 크
게 낄낄거리며 왁자지껄하게 식사를 나누고 있었다. 우리를 안내해 들어
간 수련사 역시 들어가자마자웃으며 고함을 질렀다.

 "이봐! 좀 비키라고! 하하. 손님들 모셔왔어!"

 "여! 어서들 오세요!"

 삽시간에 여기저기서 환호가 터져나왔고 그래서 우리는 사방에 대고 절
을 해야 했다. 잠시 후 우리들은 종단의 친구로서 신전의 하이 프리스트
와 같은 테이블로 안내되었고 거기서 처음으로 하이 프리스트를 뵙게 되
었다.

 "프리스티스 사만다의 소개장은 보았소. 난 링거스트라 하오."

 샌슨은 눈치있게도 안녕하쇼, 링거스트씨. 어쩌고 하지는 않았다. 경험
이란, 결국 시간이란 무서운 거다.

 "예, 하이 프리스트. 황야의  방랑자에게 베풀어주신 귀 신전의 우의에
감사드립니다."

 하이 프리스트는 빙긋 웃으며 우리들에게 음식을 건네고 간단한 인삿말
들을 주고받았다. 물론 간단한 인삿말마저도  거의 고함에 가깝게 큰 소
리로 나누어야 했다.  이게 신전인가?  난 크게 웃으며 포크와 나이프로
용맹무비한 칼싸움을 벌이고 있는 수련사들을 보고는  얼이 빠져버렸다.
그 옆에선  젊은 프리스트 하나가 껄껄거리며 응원까지 하고 있었다. 허
어, 참.
 약간 떨어진 곳에서는 한 수련사가 식탁 위로 뛰어올라  다른 수련사에
게 달려들려고 했고 그 모습을 본  근엄한 얼굴의 프리스트는  근엄하게
팔을 뻗어 수련사의 다리를 걸어넘어트렸다. 수련사는 식탁 위에서 굴러
떨어져 바닥에 나뒹굴었고  그 모습을 본 주위의 수련사들은  배를 잡고
웃기 시작했다. 난 샌슨에게 말했다.

 "언제 달아날까?"

 "밥은 먹고서… 달아나고 싶은데…"

 샌슨은 재빨리 빵을 입 안에 쑤셔넣기 시작했고  그 모습을 본 나 역시
눈 앞에 보이는 음식들을  집어삼키기 시작했다.  우리가 참으로 맛있게
식사를 하는 것을 본 하이 프리스트는 즐거운 표정을 지었다. 그리고 그
는 주위를 향해 고함을 질렀다.

 "이봐! 조용히들 해! 이야기 중이잖아!"

 그리고는 하이 프리스트께서는 우리들에게 말씀하셨다.

 "그래, 이 나라에는 무슨 용무로 찾아오시었소?"

 샌슨은 재빨리 빵을 삼키고는 가슴을 좀 두드리고 말했다.

 "아, 예. 저희는 바이서스의 사절단을 따라 이 나라에 왔습니다만 저희
들에겐 따로 개인적인 용무가 있습니다. 이 나라에  있는 누군가를 찾는
것이 저희들의 용무입니다." 

 하이 프리스트는 사절단을 따라왔다는 말에 조금 놀라는 표정을 짓다가
다시 말했다.

 "누군가를 찾아왔다고? 흐음."

 "예. 바로 그 일로 테페리의 신전의 조력을 원합니다만."

 "우리가 도와드릴 것이 있소? 말씀해보시오."

 "테페리의 성직자들 중 한 분을 모셔갔으면 하는데요."

 이것이 카알이 샌슨에게 말한 계획이다.
 우리들은 드래곤도, 드래곤 라자도 아니므로 그 붉은 머리 소녀가 과연
할슈타일 가문의 딸인지  알 도리가 없다.  하지만 테페리의 성직자들은
둘 중 하나일 경우 맞출 수 있는 권능이 있다.  따라서 테페리의 성직자
한 분을 모셔가서는 질문을 하는 것이다. 그 소녀를 보여주며 이 아이가
'드래곤 라자입니까, 아닙니까.'  이런 식으로 답이 둘 중 하나만 될 수
있는 질문을 하는 것이다. 카알은 역시 머리가 잘 돌아가.
 하이 프리스트는 고개를 갸웃거리다가 말했다.

 "모험에의 동료가 필요하시다는 겁니까?"

 "아니오. 그렇지 않습니다. 저희들은  내일 델하파의 항구로 갈 생각인
데, 그곳에서 테페리의 지팡이에게 확인 받을 것이 있어 그렇습니다. 그
확인만 끝난다면 저희들의 용무는 끝나며,  동행해주신 성직자분은 다시
이 신전까지 모셔다드리겠습니다. 그러니 늦어도 모레쯤까지만 저희들과
동행해주시면 되는 겁니다."

 "아… 그래요? 내 알아보도록 하지."

 "아, 감사합니다."



 "이거 좀 마셔봐요. 프리스트가  직접 만들어준 약이에요. 이걸 마시면
봄날 망아지처럼 뛰게 된다던데요?"

 네리아는 이상스러운 눈으로 날 바라보다가 다시 약사발을 바라보았다.

 "아… 훌쩍. 에츄! 이빨이 부딪혀."

 모포 속에 틀어박혀 있던 네리아는 벌벌 떨면서 일어나 앉았다. 그녀는
먼저 약그릇을 보더니 곧 코를 찡그렸다.

 "이거 색깔이 왜 이래? 냄새도 이상하고…"

 "약이 그럼 맛있게 보일 거 같아요? 어서 마셔요."

 네리아는 한손으로 코를 쥐더니  약그릇을 단숨에 비웠다. 그리고는 곧
볼을 크게 부풀렸다. 나는 기겁하며 말했다.

 "삼켜요오!"

 꿀꺽. 네리아는 간신히 약을 삼키고는 코를 놓았다. 그녀는 곧 혀를 낼
름거리기 시작했다.

 "으아, 아, 에엑, 너무 써."

 그러자 샌슨이 웃으며 말했다.

 "그래? 그렇다면 약효가 좋은 모양이다."

 이루릴은 방긋 웃으며 배낭을 뒤지더니  곧 엄청난 것을 꺼내어 네리아
에게 내밀었다. 네리아는 환호를 올렸다.

 "설탕이다!"

 "너무 많이 먹지는 말아요. 속 버려요."

 네리아는 고개를 끄덕이더니  주머니에 손을 집어넣었다고 빼서 손가락
을 핥기 시작했다. 샌슨은 피식거리며 의자에 앉더니 말했다.

 "하는 거 보니 내일 당장 출발해도 무리 없겠군."

 쩝쩝거리며 손가락을 핥던 네리아는  곧 너무 달다는 표정을 지으며 주
머니를 묶어서 이루릴에게 돌려주며 말했다.

 "그래, 뭐래? 이츄! 성직자 한 사람 내어주겠대? 훌쩍."

 "음. 하이 프리스트를 뵈었어. 알아본다고 하시더군."

 "언제 대답해주겠대?"

 "그건 모르겠어."

 그 때 똑똑 하면서 문 두드리는 소리가 들렸다. 네리아가 말했다.

 "들어오세…츄우!"

 문이 열리면서 하이 프리스트와 젊은 프리스트 한 명이 들어섰다. 젊은
프리스트는 약 20대 중반쯤의 흑발 머리가 산뜻한 사나이였다.  쭉 찢어
진 눈이 장난기 있게 생긴 것과 계속 싱글거리고 있는 입매가 특이할 뿐
나머지는 평범한 인상의 젊은이였다. 입고 있는 옷이 프리스트의 사제복
이 아니라 수련사의 사제복이었으면 더 어울릴 듯한데.
 하이 프리스트는 들어서더니 먼저 네리아에게 목례하고는 말했다.

 "아, 이 분이 편찮으시다는 그 동료분이군요. 좀 어떠십니까?"

 네리아는 재빨리  설탕과 침범벅인 손을  아래로 숨기며 고개를 까딱했
다.

 "훠얼씬 괜찮아요. 감사합니다."

 "그렇습니까. 다행이군요."

 하이 프리스트는 그렇게 말하고는  곧 옆에 서있는  젊은 프리스트를 가
리켰다.

 "이 녀석은 간신히 테페리의 지팡이 흉내는 내니까  데려가셔도 도움이
될 거라고 생각합니다. 그렇지 않아도 이 놈을  좀 세상으로 쫓아내려고
고심을 하고 있던 참인데 퍽 잘되었습니다. 수고스럽겠지만 좀 데려가주
시겠습니까?"

 윽. 소개 말이 좀 괴이하다.  그런데 저 젊은 프리스트는 왠지 낯이 익
은데? 아, 그렇군. 아까 저녁시간에 수련사들의 칼싸움을 구경하며 박수
치던 그 프리스트이다.
 샌슨은 도대체 어떻게 대답해야 될지 난감하다는 표정으로 하이 프리스
트를 바라보았다. 하지만 그가 고민할 사이는 없었다. 그 젊은 프리스트
가 먼저 실망스러운 표정으로 말했다.

 "이런! 남자 둘에 여자 둘이라.  그렇다면 내가 끼어들면 짝이 맞지 않
잖아요."

 따악! 저건 어디서 많이 보던 거다. 하이 프리스트의 강맹한 주먹이 그
젊은 프리스트의 뒷통수에 경쾌하게 날아가 부딪혔다.  젊은 프리스트는
뒷통수를 움켜쥐고  팔짝팔짝 뛰었으며  하이 프리스트는 여전히 근엄한
얼굴로 얼이 빠져있는 우리들에게 말씀하셨다.

 "보시는 바와 같은 놈이오. 그래도 괜찮으시다면…"

 샌슨은 대단히 의심스러운 표정으로 말했다.

 "아, 저, 죄송합니다만 프리스트니까  당연히 테페리의 권능에 닿아 계
시겠지요?"

 그러자 젊은 프리스트는 씨익 웃으며 말했다.

 "당연하죠. 음. 맞춰볼까요? 당신은 틀림없이 남자군요. 그리고 미혼이
고, 애인은 있고, 오른손잡이군요."

 샌슨은 남자군요 에서는 맥풀린 표정을 지었다가  그 뒤로 가면서 점점
놀란 표정을 지었다.

 "어떻게 알았지요?"

 "남자라는 거야 보면 알고, 결혼 반지가 없으니 미혼이고, 그대신 목에
반지가 있으니 애인은 있고, 검을 차는 고리가 혁대 왼쪽에 있으니 오른
손잡이지요."

 샌슨은 한층 의심스러운 표정으로 하이 프리스트를 바라보았고 하이 프
리스트는 크게 한숨을 쉬었다. 그 때 네리아가 냉큼 말했다.

 "이거 보세요. 그럼 이거 맞춰보세요. 이츄! 저기 벽에 기대어 있는 트
라이던트  보이죠?  저게 여기 청년의 것일까요,  아니면 소년의 것일까
요?"

 젊은 프리스트는 주저하는 기색도 없이 빠르게 대답했다.

 "모르겠는데요?"

 "정답. 내 것이니까."

 네리아는 히죽 웃더니 주머니를 뒤져 동전을 하나 꺼내었다. 그녀는 동
전을 위로 던졌다가 받아서 손으로 가리고는 말했다.

 "앞면인가요, 에취! 뒷면인가요?"

 젊은 프리스트는 역시 웃으며 빠르게 대답했다.

 "모르겠는데요?"

 뭐야? 그러자 네리아는 히죽 웃으며 손을 치웠다.  손에는 동전이 없었
다. 손 빠르네. 어디로 빼냈지?  젊은 프리스트는 고개를 끄덕이며 네리
아에게 다가갔다.  네리아가 빤히 바라보는 가운데  젊은 프리스트는 두
손을 모아 기도했다. 저 친구는 기도하면서도 싱글거리네?  갑자기 그의
손에서 빛이 떠올랐다.  나와 샌슨이 놀란 눈으로 바라보는 가운데그는
네리아에게 손을 내밀었다.

 "놀라지 마세요."

 그는 네리아의 이마를 짚었다. 그리고 잠시 후 그의  손에서 빛이 사라
졌다. 네리아는 눈을 껌뻑거리다가 얼굴을 환하게 폈다.

 "기침이 안나와! 콧물도 안나오고."

 나와 샌슨은 감탄한  얼굴로 제레인트를 바라보았다. 이루릴이  조용히
말했다.

 "테페리의 권능에 닿아계시는군요."

 하이 프리스트는 근엄하게 고개를 끄덕이셨다.

 "그렇소. 정말 테페리의 불행이지."

 고개를 끄덕여야 되나?

 
 ==================================================================
 블랙푸딩을 물어오신 모님께 : 블랙푸딩은, 푸딩과 비슷하게 생긴 시커
멓게 생긴 몬스터입니다. 강력한 산성의 체액이 특징. 그리고 푸딩에 대
해서는? 글쎄요. 하하. 어머님께 물어보거나 여자친구에게…. 죄송!



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 22605번
 제  목:[D/R] 인간의 무기.....11                                    
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/12/03 20:22    읽음:2037 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#5731   이영도   (jin46   )
[D/R] 인간의 무기.....11                     12/03 01:34   311 line



 DRAGON  RAJA


 8. 인간의 무기……11.


 테페리의 불행이라는 그 젊은 프리스트는 자신을 제레인트 침버라고 소
개했다. 제레인트는 끝없이 싱글거리며 말했다.

 "아, 그렇잖아도 이 신전의 밥 축내기 싫어서 순례 여행이나 떠날까 생
각 중이었죠. 멋진 모험가분들과 함께 출발하게 되어 기분 좋습니다."

 샌슨은 미소를 지으며 말했다.

 "저, 우리들은 모험가가 아닙니다. 저희들은 그저 제레인트님께서 델하
파의 항구에서 무엇을 좀 확인해 주셨으면 합니다만. 그 후에는 다시 우
리나라로 돌아갈 겁니다."

 "그래요? 멋지군요!  나도 바이서스에 가보고 싶었습니다.  페어리퀸과
핸드레이크의 전설이 숨쉬는 땅에는 매력이 있어요. 빌붙는 거 같습니다
만, 나도 도움이 될 겁니다.  바이서스까지만  좀 데려다 주시겠습니까?
그 후에는 포교 활동을 빙자하여 유람이나 다닐 생각입니다. 바이서스는
아름답겠죠? 짠바람은 이제 지겹습니다. 바이서스는 아마도 초목의 향기
가 나는 땅일 것 같은데."

 "예? 아… 예. 원하신다면 그렇게 해드리죠. 바이서스는, 제 생각엔 아
름다운 곳입니다."

 "감사합니다. 정말 기쁘군요. 드디어 레브네인 호수를 보게 되다니, 꿈
만 같습니다!  산중에 펼쳐진 바다요, 땅에 떨어진 하늘의 거울이라던가
요? 정말 기대됩니다. 바이서스에는 테페리의 신자들이 많습니까?  종단
사정은 잘 모릅니다만 그쪽으로의  포교활동에 대한 이야기는 많이 듣습
니다."

 "예. 그렇잖아도 저희들은 테페리의 프리스티스의  소개를 받고 찾아온
길입니다."

 "멋지군요! 신의 지팡이가 당신들을 나에게 안내하고,  당신들은 날 모
험 속으로 안내하겠군요!"

 "아, 우리들은 그저…"

 "야! 멋진 검이군요. 그렇지.  모험가들은  무기를 가지고 다녀야 되지
요? 어디 보자. 난 무슨 무기를 들고 나간다? 다룰 줄 아는 무기가 아무
것도 없는데요. 아, 샌슨은 전사지요? 무기 좀 골라주시겠습니까?"

 "예? 아, 그렇게 해드릴 수 있긴 합니다만, 어디서 말입니까?"

 "창고에 무기 비슷한 것들이  몇 개 있었던 것 같아요. 거기 숨어서 술
마시다가 본 것이라 기억이 정확한지는 모르겠네. 따라오세요!"

 그리고 제레인트는 곧장 샌슨을  잡아끌듯이 하고 달려나가버렸다.  원
참. 정신 사나운 프리스트로다.  네리아는 그 모습을  보며 드러누운 채
킬킬거렸다.

 "저 사람과 함께 하게 된 이상… 나 앞으로 말수가 줄어들 것 같아."

 "하. 그렇군요. 그럼 몸조리 잘하세요. 난 이만 내 방에 가볼께요."

 이루릴과 네리아에게 인사를 보내고  난 샌슨과 내 방으로 돌아와 드러
누웠다. 신전의 침대라기보다는 왠지 고향마을에 있는 우리집의 침대 같
다. 나무로 튼튼하게 속을 채우고  짚으로 매트리스를 만들고 이끼를 잘
깐 다음 천으로  덮는, 완전히 시골식의 침대였다.  흐음. 이런 건 정말
오래간만이야. 좋은 꿈을 꿀 수 있을 것 같은데.
 그러나 잠이 들려고 하는 찰라에  요란한 소리가 나며 샌슨과 제레인트
가 우리 방에 들어섰다. 제레인트는 들어서자마자 나에게 말했다.

 "후치라고 했나? 봐. 이거 나에게 어울리냐?"

 난 눈을 비비며 일어났고  곧 폭소를 터뜨렸다.  제레인트는 이 컴컴한
신전의 방 안을 황야의 분위기, 즉 거치른 황야에서 드래곤과 대치 중인
전사의 분위기를 만들어내었다. 굉장해.  어떻게 저런 무기를 들고 그런
분위기를 만들어내는 거지?  제레인트는 양손에 하나씩 블랙잭을 들고서
는 팔을 거창하게 펴들고 그런 분위기를 만들어내고 있는 것이다.  블랙
잭을 들고 드래곤과 대치라.  나쁠 건 없겠지.  아무리 그래도 여행길에
목숨을 담보하게 되는 무기로는 좀 적절치 못한 것 같다. 제레인트는 여
러 가지 포즈를 잡아보면서 물었다.

 "어때? 블랙잭의 제레인트라면 어떨까?"

 나는 그런 황당한 칭호를 불러주기에 앞서 샌슨에게 말했다.

 "샌슨, 도대체 어쩌자고 저걸 골랐지?"

 "메이스나 플레일 멋진  것이 제법 되던데, 제레인트씨가  도통 들지를
못하더군."

 난 한숨을 쉬고는 제레인트에게 평했다.

 "그거, 괜찮기는 한데 별로 도움은 안되겠어요."

 "다른 건 무거워서 안되겠던데?"

 "그걸 쓰려면 몸이 보통 빨라서는 안될텐데. 제레인트씨는 빠르게 몬스
터의 뒤로 다가가서 그걸로 뒷통수를 후려칠 자신이 있어요?"

 "앗! 그렇구나!  이건 짧아서 접근해서  써야되는 거지?  샌슨씨, 갑시
다!"

 "아, 예…"

 샌슨은 쓰다 달다 말도 못하고 또다시 제레인트에게 끌려갔다. 잠도 다
달아나버렸군. 난 제레인트의 무기 고르기 장면이나 구경할까 해서 그들
의 뒤를 따랐다.
 과연 제레인트가 우리를 데려간 곳은 신전의 구석에 있는 창고였다. 곡
식자루로 보이는 자루들이 쌓여있었고 갖가지 약초 무더기들과 여러가지
주머니들이 천장에 매달려 있어  창고 특유의 그윽한 냄새가 났다. 제레
인트는 램프에 불을 붙이더니 농기구들과 함께 몇 가지의 무기들이 걸려
있는 곳으로 우리들을 데리고 갔다.
 샌슨은 말했다.

 "아까도 말했지만 역시 이게 제일 괜찮을 것 같은데요."

 나와 제레인트가 동시에  고개를 가로저었다. 샌슨이 가볍게  들어올린
것은 아무리봐도 중량이 20 파운드는 되어 보이는 메이스였다. 원참. 난
샌슨에게 손을 내밀어 그 메이스를 받으려다가 발등 찍을 뻔했다.

 "제레인트씨는 샌슨처럼 오우거가 아니니까… 역시 무기는 긴 게 좋지.
제레인트. 저 스탭 어때요?"

 "그래? 어디 들어볼까?"

 제레인트는 씩씩하게 길다란 스탭을 들어올려 휘두르다가 곧 천장에 매
달린 약초 무더기를 떨어트리고 말았다. 그래서 우리는 궁시렁거리며 약
초를 그러모아 다시 묶어 천장에 매달기 시작했다. 그 소동을 부린 탓에
곧 밖에서 누군가의 목소리가 들려왔다.

 "안에 누구냐?"

 "아, 접니다. 제레인트."

 "또 거기서 술 마시고 춤 추는 게냐?"

 나와 샌슨은 미심쩍은 시선으로 제레인트를 바라보았고  제레인트는 머
쓱한 표정으로 말했다.

 "자주 그러지는 않아요. 가끔."

 "그러시군요."

 창고 문을밀면서 나타난 것은  늙수그레한 프리스트였다. 그는 우리들
의 모습을 보자 의아해했고, 사정을 설명하자 곧 웃기 시작했다.

 "제레인트 저 놈은 농기구도  제대로 다루지 못하오.  그런데 언감생심
무기라니.  당신들이 측은하구려.  진심으로 테페리의 가호가 함께 하길
기도해야겠소."

 제레인트는 자신을 정확히 지정하여 말하는 이 비난에도 그저 빙글빙글
웃기만 했다. 이거… 아무래도 이상한 사람을 동료로 하게 된 것 같다.



 다음날 아침,  하이 프리스트는  제레인트와 함께 하게 된 우리 일행을
위해 특별 기도를 소집했고 그래서 우리는 더욱 우울한 마음으로 예배당
에 앉아 있게 되었다.
 기도의 내용이야 우리들의 여행을 축원하며  제레인트가 훌륭한 테페리
의 지팡이로 성장하기를 기원한다는 교훈적이고도 품위 있는 내용이었지
만, 제레인트는 싱글거리며 도반들과 잡담을 나누면서  우리들을 불안하
게 만들었다.

 "야, 제레인트. 모험 떠난다고?"

 "그래, 자식아. 몇 년 후에 내 노래가 만들어질 거야."

 "음. 제목이 그럴 듯하겠지.  제레인트의 파멸, 아니면 대륙의 불행 제
레인트."

 "부러우면 솔직히 부럽다고 말해, 임마."

 이엄숙한 기도 순간에 제레인트는 쉴 새 없이 소근거렸고 그래서 하이
프리스트는 대노한 표정으로 기도를 빨리 마쳤다. 제레인트는 기도가 끝
난 것도 모르고 잡담을 나누다가  다시 하이 프리스트의  신성한 응징을
받게 되었다. 따악!
 수련사들과 프리스트들은  마당까지 나와서 우리들을 전송했다. 아무리
봐도 제레인트와 함께 하게 된 우리들의 불행을 슬퍼하는 듯한, 혹은 고
소하다는 듯한 표정이어서  왠지 전송장의 분위기답지 않은 분위기였다.
그런데 제레인트는 어디로 간 거지?  하이 프리스트는  주위를 둘러보며
말했다.

 "제레인트는 어디 있느냐?"

 그 때 저쪽에서 고함소리가 들려왔다.

 "여기, 여깁니다! 지금 갑니다!"

 고함소리가 들려오는 쪽을 보자  마굿간에서 회색 노새 한 마리를 끌고
오는 제레인트의 모습이 보였다. 하이 프리스트는 기가  찬 표정으로 그
를 바라보았지만  제레인트는 꿋꿋하게 노새를 끌고 와서는 하이 프리스
트에게 당당하게 말했다.

 "선물 감사합니다!"

 "이 놈아, 그걸 가져가면 짐은 어떻게 나르라고!"

 "제가 모험을 성공적으로 끝내면  틀림없이 대미궁의 침범자 제레인트,
혹은 아비스의 승리자 제레인트라고 불릴 겁니다.  혹은 발록의 불행 제
레인트도 괜찮겠고.  그럼 제가 그 고대의 보물들을 모조리 교단에 바칠
텐데, 이까짓  노새 한 마리가 문제인가요?  투자를 해야 얻는 것이  있
죠."

 샌슨은 기이한 신음소리를 내었고  네리아는 갑자기 에보니 나이트호크
의 발굽을 매섭게 노려보았다.  웃음을 참느라 그러는 것이다. 아무래도
저 제레인트는 이것을  옛노래에 나오는 모험의 시작으로 생각하는 모양
인데.  그는 우리들이 그에게 대단히  현실적인 요구가 있어 찾아왔다는
것을 깨끗이 무시하고는 우리들을 그저 모험가로 생각하는 모양이다. 발
록의 불행이라고? 맙소사. 아비스의 미궁에 들어갔다가  죽을 뻔했던 터
커 일행이 생각나는군.
 하이 프리스트는 머리가 아프다는 표정으로 말했다.

 "가져가라. 가져가. 내가 잘못 생각했다. 네 놈을 쫓아내느데  대한 댓
가로 노새 한 마리는 너무나 싸다. 가져가."

 "감사합니다!"

 "멍청한 놈.  너 주려고 준비한 선물은 따로 있었는데 고작 노새냐. 그
럼 그 노새를 가져가고…"

 "어서 주세요."

 제레인트는 빠르게 손을 내밀었고  하이 프리스트는  그 손을 씹어먹을
듯이 노려보았다. 하지만 제레인트는 싱글거렸을 뿐이다. 하이 프리스트
는 질린 표정으로 로브 자락에 손을 집어넣더니  곧 디바인 마크 하나를
꺼내었다. 제레인트의 눈이 커졌다.
 하이 프리스트는 그 디바인 마크를  찰싹 소리가 나도록 세차게 건네주
며 말했다.

 "가지고 꺼져라!"

 제레인트는 멍하니 자신의 손에 놓인 디바인  마크를 바라보았다. 그건
사만다가 가지고 있던 것과 모양은 비슷했지만  그것보다 훨씬 정교하고
아름다우며 보석으로 장식까지 되어 있는 물건이었다.  제레인트는 갑자
기 울먹거리기 시작했다. 오우, 맙소사!

 "흑, 흐윽. 이건 하이  프리스트가 교단 본부에서 선사받으신… 감사합
니다."

 "시끄럽다. 어서 가거라."

 "예. 하이 프리스트. 흐윽. 테페리의 뜻에 어긋나지 않는  지팡이가 되
겠습니다."

 "테페리의 분노나 일으키지 않으면 다행이다. 이 놈아."

 하이 프리스트의 눈시울도 붉어지기 시작했다.  정말 못말릴  사람들이
다. 산 위에 틀어박혀 사는, 게다가 종교적인 이유로 낙천적인 사람들이
라서 그런가?  다른 수련사들도 매우 감동적인 표정으로 그 광경을 바라
보고 있었고 그래서 속물들에 가까운 나와 샌슨,  네리아는 매우 거북한
표정을 짓게 되었다.  물론 이루릴은 따스함이 넘치는 미소를  지어보였
다.
 결국 제레인트는 거의 반강제적으로 얻어낸 노새에 올라타고는  우리들
과 함께 출발하게 되었다. 참으로 화창하고도 맑은 겨울날 아침, 괴상한
전송을 받으며 시작된 출발이었다.

 "다시는 오지 마라!"

 "오면 가만 두지 않는다!"

 "꼭 돌아오려거든 로브를 뒤집어 입고 신발을 벗어 입에 물고 '날 때리
시오'라고 적힌 팻말을 등에 걸고 돌아와라!"

 제레인트는 그러한 환송의 말에 일일이 응수해주느라 시간을 많이 잡아
먹었다. 어쨌든 간신히 출발은 하게 되었다. 샌슨은 앞으로 우리 여행에
있을 암담한 미래에 대해 깊은 고뇌에 빠진 표정이 되었다.



 노새가 끼어있어서 어제처럼 빠르게 달리지는 못했다. 제레인트는 노새
위에서 스탭을 들고서 랜스 챠지의 모습을 흉내내어 보였지만  그런다고
해서 노새가 달려줄 까닭은 없다. 그 고집스러워 보이는 회색 노새는 위
에 타고 있는 사람이  무슨 짓을 하든,  바로 옆에 자신의 두 배는 되어
보이는 거마들이 걷고 있든 어쩌든 상관하지 않고 꿋꿋이 자신의 속력을
지키고 있었다.
 제레인트는 쉼 없이 이야기를 해서 우리는 알기 싫어도 그에 대해 많은
것을 알게 되었다.
 그는 항구의 보통 소년이었다.
 폭풍우가 치는 바다를 바라보며 새하얗게 질려버리는 어머니를 보며 세
월을 헤던 것이 멈춰지곤 하던 항구의 소년. 어머니는 항상 아버지의 출
항에 앞서 아버지가 돌아오지 못할 것을 두려워했다. 결국 어느 날 아버
지는 돌아오지 않았고,  어머니는 침대에 누웠다가  얼마있지 않아 무덤
속에 몸을 누이게 되었다. 제레인트는 바다를 한 번 흘겨보고는  산으로
들어갔다. 그래서 그는 산중의 테페리의 신전에서 자라나게 되었다.
 결국 그의 인생경험은 대개 테페리의 신전에서 읽은 책과 소설 등을 통
한 간접경험의 총괄이 되게 되었다. 그래서 그의 남성관은 소설 속의 남
성들처럼 정의롭고 씩씩하며 불굴의 남성이었고  그의 여성관은 모두 아
름답고 상냥하고 우아한 여성이었다. 매일처럼 계속된 신앙의 생활은 그
의 그런 소박한 감성들을 더욱 고착시키는  결과를 낳았다. 그에겐 생각
할 시간이 많았기 때문에, 생각이 고착되는 것도 훨씬 간단한 것이었다.
 희한하게도, 신앙의 독특함 때문에 그는 자신의 마음 속의 현실관과 괴
리를 일으키는 현실의 모습에 고통을 느끼지는 않았다.  그의 생각을 간
단히 요약하면 결국 이런 것이다.

 '결국, 모든 사람들은 다 착하고, 언제든 남을  도울 준비가 되어있다.
기회가 온다면 이들은 언제든 남을 도울 것이다.'

 소박하지만 오히려 단단한 믿음이었다.  네리아는 미소를 지었지만, 노
새에 타고 있는 제레인트는 네리아의 허리에 눈을 보내게 되는지라 네리
아의 미소를 보지 못한채 이야기하게 되었다.

 "그런데 내가 확인할 것은 도대체 무엇입니까? 궁금한데요."
 
 
 ==================================================================
 기상대 직원의 말에도 취할 것이 있군요.
 오늘 퍽 추워질 거라고 예언하더니 정말 추워졌습니다. (현대에 인정받
는 마지막 예연자! 그 이름 관상대! 신탁을 내려주소서, 인공위성이여!)
 악악! 농담이니 광상대 직원 여러분들께서는 이고 진 그 돌멩이 내려서
나를 주오… 퍼벅!

 모두들 건강 각별히 유념하시길.



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 22606번
 제  목:[D/R] 인간의 무기.....12                                    
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/12/03 20:22    읽음:2104 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#5732   이영도   (jin46   )
[D/R] 인간의 무기.....12                     12/03 01:36   356 line



 DRAGON  RAJA


 8. 인간의 무기……12.


 샌슨은 잠깐 고개를 돌려 제레인트를 바라보더니 고민하는 표정이 되었
다. 그 이야기를 들려줄 것인지 어떤 것인지 고민하는 모양이다. 샌슨은
날 바라보았다.

 "어쩔까?"

 "말하지, 뭐. 내가 할까?"

 "흠. 그래. 네가 잘못 말하면 내가 막지."

 "괜찮군."

 우리들의 대화를 들으며  제레인트의 눈은 빠르게 왔다갔다했다.  뭔가
대단히 재미난 일을 기대하는 악동의 눈이었다.  그것 참. 난 입을 열었
다.

 "그러니까… 에, 제레인트씨.  크라드메서라는 드래곤의 이야기를 들어
보셨어요?"

 제레인트의 얼굴이 허옇게 질려버렸다.

 "테페리의 이름으로! 그 드래곤을 잡으러 가는 거야?  드래곤 슬레이어
가 되려고…"

 "아니오! 도대체 무슨 생각을 하시는 겁니까?"

 "어, 아냐? 아, 날 걱정해서 거짓말을 할 필요는 없어. 깊은 땅 밑, 공
포가 살갗에 스치는 바람이 되어 휘몰아치는 드래곤의 굴에서라도  테페
리의 가호가  나와 함께 한다. 사실대로 말해. 두려움 때문에 동료를 버
리고 도망가지는 않아."

 제레인트의 장엄한 얼굴이 퍽이나 아름다웠다.

 "…당신은 안 두려울지 몰라도 우린 두려워요. 어쨌든 크라드메서에 대
해서는 아는 모양이군요."

 "어, 그러니까 너희 나라를 완전히 쑥밭으로 만들었다는 크림슨 드래곤
아니야?"

 "예. 그렇다면 드래곤 라자라는 존재에 대해서도 아시죠?"

 "물론이지. 드래곤을 부리는 사람 아니야?"

 "예?  어… 뭐, 그렇게 말할 수도 있긴 하지만.  어쨌든 드래곤 라자가
없는 드래곤은 위험하다는 것도 잘 아시겠지요?"

 "그래그래. 음. 이거 무서운 이야기가 될 것 같은데?"

 제레인트의 얼굴은 전혀 무서워하는 얼굴이 아니어서  그 말이 내겐 아
주 이상하게 들렸다. 어쨌든 난 한숨을 푹푹 쉬어가며 노새 위의 프리스
트에게 설명했다.

 "우리는 어떤 경로를 통해서  크라드메서가 조만간에 다시 활동기에 접
어들 것이라는 것을 알게 되었습니다."

 제레인트는 얼빠진 목소리로 말했다.

 "말도 안돼!"

 제레인트의 비명같은 고함소리. 난 고개를 끄덕여주었다.

 "예. 참으로 안타까운 일입니다만…"

 "그게 아니고!  크라드메서가 벌써 일어날 까닭이 없어.  크라드메서가
사람처럼 불면증이라도 걸렸단 말이야?"

 이번엔 나와 샌슨이 얼빠진 얼굴이 되었따. 샌슨은 당황한 얼굴로 제레
인트에게 질문했다.

 "그게 무슨 말입니까?  제레인트씨의 생각으로는 수면기가 너무 짧다는
말입니까?"

 "예. 수면기에 들어선 것이 언제라고 벌써 일어나다니… 아! 그래서 드
래곤 라자를 찾으시는 거군요? 알았습니다. 이해했습니다. 흠. 그러므로
제가 확인해야 되는 것은…"

 난 팔을 마구 휘둘러 제레인트의 말을 막고 말했다.

 "잠깐! 잠깐만요. 제레인트씨가  이해했다는 것은 다행입니다만 안타깝
게도 우린 아직 이해하지 못했어요."

 "뭐가?"

 "크라드메서가 벌써 일어난다는 것은 말이 안된다고요?"

 "응. 말이 안되지. 크라드메서가  어떤 드래곤인데 벌써 활동기에 들어
가? 그렇다면 이유는 한 가지뿐이지. 드래곤 라자의 존재를 느끼고 깨어
나는 거겠지."

 "존재를… 느낀다?"

 제레인트는 우리들의 얼굴을 전부 한 번씩 둘러보고는 고개를 갸웃거렸
다.

 "모르는 모양이네요?"

 "더 슬픈 건 모른다는 사실도 모르는 거지요. 도대체 무슨 말이죠?"

 "별로 어려울 것은 없어. 크라드메서가 깨어날 때가 아닌데도 깨어난다
는 것은, 드래곤 라자가 그를 부른다는 말이잖아?"

 "드래곤 라자가 부른다? 그렇다면 크라드메서의 드래곤 라자가 벌써 대
륙에 존재한다는 말입니까?"

 "그렇지 뭐. 어?  그럼 당신들은  크라드메서의 드래곤 라자를 찾는 거
아니신가?"

 "마, 맞기는 맞는데 순서가 반대네요."

 "순서가 반대라고?"

 "우리는 크라드메서가 깨어나는 것을 알게되고는 그를 진정시키기 위해
그의 드래곤 라자를 찾는 겁니다."

 제레인트는 기분좋게 웃었다.

 "아, 그래?  순서는 반대지만 결과는 같네. 그게 바로 테페리의 갈림길
이지! 갈림길은 갈림길 그 자체이지 결과가 아니야. 갈림길 때문에 결과
를 잊으면 곤란하지. 우리 신전에 정문이 두 개 있던 것 기억나나?"

 제레인트의 만사태평식의 웃음을 뚫고 샌슨이 다급하게 질문했다.

 "잠깐만요, 제레인트씨.  그렇다면 드래곤 라자는  벌써 자신이 드래곤
라자인 것을 알고서 드래곤을 부른다는 겁니까?"

 "그렇지는 않겠죠. 그 라자는 스스로가 어떤 사람인지를 알지는 못하겠
지요. 오히려 잠들어있던 크라드메서가 그 라자의 존재를 느끼고 깨어난
다는 것이죠."

 "아, 그렇습니까?"

 그 때 이루릴이 말했다.

 "문제가 복잡해지는군요."

 우리는 모두 이루릴을 쳐다보았다. 이루릴은 생각을 하며  말하는 듯한
얼굴이었다.

 "크라드메서의 웨이크닝이 다름아닌 드래곤 라자의 존재를 느꼈기 때문
이라면… 그는 깨어나자마자  드래곤 라자를 찾아가겠군요. 그렇다면 우
리가 찾을 필요가 없지 않나요?"

 "예?"

 샌슨은 놀라서 말고삐를 떨어트렸지만 난 놀란 나머지 제미니의 옆구리
를 걷어차고 말았다. 그래서 한참 달려갔다가 다시 돌아와야 했다.
 샌슨은 침착하려고 애쓰면서 다시 말했다.

 "제레인트씨. 도대체 어디서 그런 지식들을 얻으셨습니까?"

 "글쎄요? 어느 책에서 읽은 건데 어느 문헌이었는지는 기억나지 않는군
요. 신전이라는 곳이 얼마나 많은 책이 오가는지는 짐작하지 못하시겠지
요? 책이라고 하면 마법사를 떠올리기 쉽겠지만 마법사들은 오히려 책을
별로 읽지 않아요. 그들이 보는 것은 어려운 책들뿐이죠. 하지만 성직자
들은 세상을 순례하면서  벼라별 책을 다 접하게 되고  그래서 신전으로
그러한 책들을 가져오게 되지요. 물론 떠나갈 때 그런 책을 가지고 떠나
가기도 하고… 신전은 책의 사거리 같은 곳이죠. 많은 책이 있긴 하지만
머무는 책은 적은."

 "그렇다면 그 생각이 정확한 것인지 아닌지 확신할 수 있습니까?"

 "어… 중요한 일이니까 서투른 확신은 삼가해야겠죠?"

 "확신할 수 없으신가 보군요."

 "예. 미안합니다만."

 제레인트는 고개를 조아리며 말했다. 샌슨은 다시 깊은 고민에 빠졌다.
그는 고개를 주억거리며 말했다.

 "이야기가 겉돌았군요. 원래 우리 계획대로 진행합시다."

 "원래 계획이라는 것은 참 좋은 거에요. 비록 내가 그것을 자세히 알지
는 못한다 하더라도."

 제레인트의 말에 샌슨은 웃으며 말했다.

 "예. 우리는 드래곤 라자일 가능성이 높은  어떤 소녀를 찾아가는 길입
니다. 당신이 그 소녀가 드래곤 라자인지 확인해 준다면,  우리는 그 소
녀를 데리고 갈색산맥으로 크라드메서를 찾아갈 생각입니다."

 "멋지군요! 알았어요."

 이루릴은 샌슨을 쳐다보았고 그래서 샌슨은 설명했다.

 "크라드메서가 스스로 드래곤  라자를 찾아간다면  다행한 일이긴 합니
다. 하지만 제레인트씨의 말에 의하면 확실치 않은 일입니다. 따라서 무
조건 희망을 가지고 있기보다는  할 수 있는 행동을  계속 취해야겠습니
다."

 "알았습니다. 옳은 말입니다."

 네리아가 처음으로 입을 열었다.

 "헤이! 결국 델하파로 달려간다는 이야기지? 그럼 가자고! 이랴!"

 "잠깐! 노새를 탄 사람도 생각해줘요!"



 점심시간까지 아껴가면서 우리는 델하파로 달려갔다. 그래서 오후 중간
에서 짧아진 해 안에 간신히 델하파에 들어설 수 있었다. 제레인트는 자
신이 4인의 기사와 함께 달려온,  전무후무한 노새의 기수라고 생각하게
되었다. 하지만 그의 생각은 별로 중요하지 않았다. 난 언덕받이에서 탁
트인 수평선을 바라보며 가슴 깊이 짠바람을 불어넣었다. 후우우우욱!
 딱! 켈록, 켈록, 누구야? 네리아가 등을 치는 바람에 사레가 들릴 뻔했
다. 눈을 흡뜨면서 네리아를 돌아보니 네리아는 얼굴이 멍해진 채 한 방
향을 가리키고 있었다.

 "후치야, 후치야! 저거, 저 배 좀 봐! 궁궐보다 더 크다!"

 네리아가 가리킨 것은 항구  한켠의 도크에서 건조 중인 거대 범선이었
다. 허, 땅  위에 올려놓고보니 정말 큰데?  그 옆에서 꼬물거리고 있는
것이 사람이라는 말이지?  우와, 말도 안나온다! 그 옆의 다른 건물들의
지붕이 모두 그 배의 허리춤에도  못올라가고 있었다. 띵깡, 탱!  띵깡,
탱! 멀리서부터 바람을 타고 들려오는 망치질 소리가 경쾌하다. 도크 한
켠에는 아예 노천 용광로가 만들어져 있어 그곳에서 배에서 사용되는 각
종 철부품과 의장들을  만들어내고 있었다.  그리고 다른 편에는 산더미
같은 목재와 나무통이 쌓여 있었다. 정말 많아도 너무 많다.
 제레인트가 웃으며 말했다.

 "배를 만드는 것은 세계의 창조를 이해하는데 가장 도움이 되는 것이라
고 했던가요. 항해 중인 배는  바다로 완전히 둘러쌓인 고립된 세계, 그
안에서 모든 선원들의 생활을 처리해내어야 되지요. 100 명 이상이 타는
배는  확실히 거의 세계를  설계하는 기분으로 만들어야 된다고  하더군
요."

 이루릴은 배를 바라보며 말했다.

 "아름답군요. 세계의 축소판이라…"

 샌슨 역시 감동적으로 눈으로 그 배를 바라보고 있었다. 성이나 궁전이
거대한 것은 그렇게 이상하지도 않다.  하지만 저 거대한 것은 움직이는
물체이다. 저렇게 커다란 것이 물 위에서 떠서 움직이다니, 정말 머리가
이상해지는 느낌이다.

 "배는 어째서 가라앉지 않는 거지?"

 내 혼잣말에 네 사람이 동시에 대답했다.

 "배니까."

 "뜨게 만들어져 있으니까."

 "가라앉고 있기 때문에."

 "물이 받치고 있으니까."

 난 나머지 일행들이 서로를 쳐다보는 것을 보며 히죽 웃었다.

 "자, 내려가죠! 어느 술집이죠?"



 이루릴의 안내를 받아 우리는 델하파의 항구로  들어섰다. 항구도시 주
변을 둘러싼 얕은 성이 보였고, 성은 도시보다 약간 높은 곳에 위치하고
있었기 때문에 우리는 성벽을 따라 걷는 동안  도시의 전경을 잘 감상할
수 있었다. 마치 그릇 가장자리를 따라 걸으며 그릇 밑바닥에 있는 것들
을 보는 기분이었다.
 성문을 통과하는 것은 간단했다. 엘프도 있는데다가  성직자도 끼어 있
어 아무도 우리를 의심스럽게 바라보지는 않았다. 성문 경비병들은 우리
를 검문하지도 않고 통과시켜 주었다. 하긴 이 나라는  우리나라처럼 전
시에 있는 것도 아니지. 우리들 외에도  많은 수의 상인들과 여행객들이
성문을 통과하고 있었다.
 포석이 잘 깔린 길을 따라 다가닥거리며  점점 낮은 지형으로 들어서게
되었다.
 항구의 사나이들은 확실히 분위기가 달랐다.  날씨가 꽤 쌀쌀한데도 모
두들  두꺼운 선원용 외투를 어깨에 둘러매거나  아예 셔츠 하나만 입고
돌아다니고 있었다. 일단 짠바람 부는 곳이라 그런지 철제 갑옷 같은 것
은 구경할 수도 없는 곳이었다.  모두들 덮수룩한 수염을 기르고 대부분
머리에 선원모나 수건을 얹고 있는데  그 눈가에는 역풍 속에서  항로를
바라보느라 생긴 잔주름들이 가득했고 꽉 다물린 입술은  당장이라도 술
병 마개를 씹어 부술 것 같은 강인함이 느껴졌다. 덩치들이 모두 이만저
만 큰 것이 아니었다. 샌슨이 보통 체격으로 보일 정도이니…  네리아는
감동적인 얼굴로 주위를 둘러보았다. 모두들 폭풍과 사나운 파도를 뚫고
여기에 오른 것 같은, 마치 물장구치다가 뭍에 오른 곰처럼 생겼다.

 "모두들 대단히 크다아?"

 "뱃일은 힘들 테니까."

 샌슨은 간단히 대답했고 네리아는 입술을 삐죽거렸다.  그 때 제레인트
가 대답했다.

 "대해원의 시련을 생활로 여기는 사나이들이니까요."

 "그 대답이 한결 마음에 드네."

 이루릴은 주위를  둘러보고 있었다.  이곳의 사나이들은  바이서스와는
달리 엘프에는 그다지 신경도 쓰지 않았다. 엘프는 숲의 종족이었지. 저
들은 바다의 사나이들이고.
 이루릴은 곧 고개를 끄덕였다.

 "기억나는군요. 이쪽 길이에요."

 이루릴은 우리들을 안내하기 시작했다.
 항구의 건물들은 모두 꽤 단단해보였다.  일스 공국에  들어오면서부터
계속 느끼는 것인데 벽이 정말 두껍다. 바닷바람 때문인가? 그리고 건물
들이 대개 땅딸막해 보인다는 것도 특징이라면 특징이었다. 곳곳에서 비
릿하게 풍겨오는 생선 냄새, 그리고 우리들의 눈을 휘둥그레지게 만드는
각종  해산물들이 보였다.  여러 명의 사나이들이 괴상하게 생긴 물고기
(?)를 들고 가는 모습을 보고 네리아는 질겁을 했다. 저게 물고기 맞나?
생긴 것은  휘우듬하고 멋진 날개가 양쪽에 붙어 있어  거대한 방석처럼
생겼는데 마치 창처럼 생긴 꼬리가 뒤에 길죽이 나 있었다. 네리아는 그
것이 그대로 날아와 덮칠지도 모른다는 표정으로 말했다.

 "무, 무슨 물고기가… 물고기 맞나?"

 제레인트는 히죽 웃으며 설명했다.

 "저건 바다의 악마군요."

 "악마요?"

 "가오리입니다. 바다의 악마라는 것은 선원들이 부르는 별명이지요. 저
거대한 날개를 펼치면서 간혹 바다 수면 위를 날아다닌답니다.  그럴 때
보면 영낙없이 검은 망토를 두른 바다의 악마지요. 이 계절에는 잘 잡히
지 않는 물고기인데, 아마도 자이펀해쪽의  원양항해에서 잡아온 것인가
보군요."

 자이펀해라. 흠. 하긴  여기는 일스 공국이니까 얼마든지 자이펀해쪽으
로 항해할 수 있겠지. 이루릴 역시 놀란 눈으로 그 가오리라는 물고기를
바라보다가 다시 우리들을 안내했다.
 사람보다 바람이 더 많이 다니는포석길을 따라 한참을 걸었다.
 삐이걱.
 바람에 간판이 삐걱거리는 펍이 보였다.  간단한 2층 건물로  간판에는
웨일즈 본야드(Whale's boneyard)라고  적혀 있었다.  고래의 묘지라고?
샌슨은 말에서 내려 펍 앞에서 잠시 주춤거렸다. 말을 매어둘 말뚝이 없
는 것이다. 샌슨은 안을 향해 외쳤다.

 "이거보셔, 주인장! 웨일즈 본야드에 주인장 계십니까? 말은 어디다 묶
으면 되오?"

 "네! 잠시 기다리세요!"

 안에서 짜랑짜랑한 소녀의 목소리가 들려왔다. 이 묵직한 항구도시에서
듣기엔 왠지 맑아서 이상한 목소리였다.  우리는 그 소녀의 목소리에 크
게 긴장할 수밖에 없었다. 소녀의 목소리라? 그렇다면?
 이윽고 문이 열리며  안에서 10대 후반쯤으로 보이는  소녀가 달려나왔
다. 간단한 모직 원피스를 입고 앞치마를 두른 소녀였다. 소녀는 머리를
질끈 묶고 있었고 우리는 그 머리를 뚫어져라 노려보기 시작했다.
 타는 듯한 붉은 머리였다.


 ==================================================================
 꾸고 싶은 꿈을 정해놓고 잠들어보세요.
 경험상, 절대로 그 꿈은 나타나지 않더군요. 윽윽.
 하하. 좋은 밤 되시길 기원합니다.

『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 22639번
 제  목:[D/R] 인간의 무기.....13                                    
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/12/04 20:53    읽음:2068 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#5763   이영도   (jin46   )
[D/R] 인간의 무기.....13                     12/04 01:26   308 line



 DRAGON  RAJA


 8. 인간의 무기……13.


 소녀는 먼저 우리 일행을 보고는 크게 놀라는 표정을 지었다. 아무래도
우린 외국인이니까 복장에서부터  여러가지로 많이 달라보이겠지.  한편
우리는  그 소녀의 머리카락을 보며 크게 긴장하고 있었다. 그래서 잠시
동안 아무도 말을 못꺼내고 있었다.
 네리아가 먼저 말했다.

 "안녕하세요?"

 꼭 적당하다고는 할 수 없지만 그래도 특별히  흠잡을 것도 없는, 상당
히 무난한 말이었다. 소녀도  그제서야 자신의 역할을 알아차린 듯이 말
했다.

 "아, 안녕하세요? 전에 오신 분이군요?"

 소녀는 이루릴에게 말했다. 이루릴은 미소를 지으며 대답했다.

 "절 기억하세요?"

 "예. 엘프분이시니까요. 그런데 다른 분들은 처음 뵙네요."

 제레인트가 냉큼 말했다.

 "아, 난 일스 사람이고 이 분들은 저  전설이 숨쉬는 초원의 땅 바이서
스에서 오신 손님들이오, 아가씨."

 전설이 숨쉰다고? 헤헷?  그 소녀는 곧 선망의 눈초리로 우리들을 바라
보았다. 그러다가 갑자기 자기 이마를 가볍게 치고는 말했다.

 "아, 말을 데리고 절 따라오세요.  일스는 항구라 말들이 별로 없긴 하
지만 저희 펍에서는 마굿간을 만들어 두었지요. 말들은 바람을 싫어하지
요? 마굿간을 뒷쪽에 만들어 두었어요."

 "아, 예."

 우리는 긴장된 걸음걸이로 그 소녀를 따라 걸어갔다. 건물 뒷편을 돌아
가니 그런대로  마굿간처럼 보이는 곳이 있었다.  흠. 그 소녀는 여기가
썩 훌륭한 마굿간이 아니냐는 눈으로  바라보았고 우리는 그래서 참으로
대단한 마굿간이라는 표정을 지어주었다.  우리 말들의 속마음은 어땠는
지 모르지만.
 말들을 매어두고 다시  건물 안으로 들어섰다. 들어서자마자  네리아는
입을 쫙 벌렸다.

 "히야아아…!"

 건물 안은 온통 거대한 뼈와 이빨로 장식되어 있었다. 왜  웨일즈 본야
드인지 알 것 같다.  아마 고래뼈인가 보다. 마치 건물의 기둥처럼 벽에
는 거대한 갈빗대 - 그 갈빗대를  보자 고래가 얼마나 큰지  알 수 있었
다. - 가 세워져 있었고 벽에는 옷걸이 대신 커다란 이빨이 나란히 꽂혀
있었다. 바를 보자 정말 할 말이 없어졌다.  바에서 식당으로 통하는 문
은 거대한 머리뼈 - 아마 고래 머리뼈겠지 - 로 장식되어 있어 주방으로
통하는 입구는  마치 고래 뱃속으로 들어가는 느낌이 들도록  되어 있었
다. 장관인걸?
 안에는 두 세명의 손님들이 앉아 있을 뿐 한산했다.  아마 선원일 것이
라고 생각되는 그 사람들은  모두 엄청나게 독할 것처럼 보이는  시커먼
술을 마시고 있었는데,  모두 별 말도 없이  조용했다. 그들은 우리들이
들어섰는데도 쳐다보지도 않았다.
 그 소녀는 재빨리 빈 테이블 하나를 행주로 훔치더니 우리들을 앉게 했
다.

 "뭘로 주문하시겠어요?"

 샌슨은 떨뜨럼한 표정으로 말했다.

 "이 펍이 자랑할만한 술이 뭡니까?"

 "어떤 술이든 다 좋아요.  아, 제가 마셔보지는  않아서 잘 모르겠지만
손님들은 다 좋아해요."

 "맥주 있습니까?"

 소녀는 재미있다는 표정으로 우리들을 바라보았고  그래서 우리는 의아
해졌다. 소녀는 말했다.

 "역시 초원의 나라에서 오신 분들이군요.  일스에선 맥주보리가 자라지
않아요."

 "아, 그렇겠군요. 음. 그럼 저기 저 분들이 마시는 걸로 주세요."

 이루릴은 웃으며 말했다.

 "저는 전에 마시던 걸로. 기억하세요?"

 "와인이죠? 물론이에요."

 그러자 네리아와 제레인트도  와인을 주문했다.  거 참 호기심 없군 그
래. 난 샌슨과 마찬가지로 '저기 저분들이 마시는 것' 이라는 길다란 이
름의 술을 주문했다.
 소녀는 뽀르르 달려갔다. 그 새에 샌슨은 재빨리 낮은 목소리로  말했
다.

 "자, 확실한 거 같지? 10대 후반이고, 머리카락은 정말 붉은데?"

 네리아는 고개를 끄덕이며 말했다.

 "그럼 이제 고아인지 확인하면 되겠네?"

 그러자 이루릴이 뭐라고 말하려 했다. 그러나 샌슨은 재빨리 말했다.

 "아, 걱정말아요. 이루릴. 우리 중엔 그럴 사람이 정해져 있으니까. 어
이, 후치야? 너만 믿는다."

 "엉? 무슨 말이야?"

 "수단과 방법을 가리지말고 고아인지 확인해."

 "왜 나야?"

 "네가 우리 중 제일 얼굴이 두꺼우니까."

 샌슨은 왜 저리도 아이들과 이야기를 나누는  것을 어려워할까. 게다가
저 소녀는 이제 아이라 부를 수도 없이 다 큰 처녀인데.  제레인트는 우
리들의 대화를 보며 얼떨떨한 표정을 지었다. 난  샌슨에게 푸념섞인 표
정을 지어주고는 고개를 끄덕였다. 그리고 이루릴은 난처한 표정을 지었
다. 헤헷. 고아냐고 물어보는 것이 어려운 일이긴 하지.
 잠시 후 그 소녀는 소반을 받쳐들고 와서 잔을  내려놓았다. 샌슨은 좀
과장되게 나에게 눈짓을 보내었고, 난 그 소녀에게 말을 걸었다.

 "아, 저, 지금 바쁘신가요?"

 "예? 아뇨. 별로 바쁘지는 않은데요."

 "우리는 여행자들이거든요.  그래서 델하파의 이것저것에 대해  궁금한
것이 많아요. 좀 물어봐도 될까요?"

 "그러세요, 얼마든지."

 그렇게 말하며 소녀는 의자를 끌어와 앉았다. 그러자 저쪽의 바에서 주
인으로 짐작되는 중년 남자가 흘깃 우리쪽을 바라보며 말했다.

 "이봐! 손님들을 번거롭게 만들지 말라고 했잖아!"

 그러자 소녀는 기세좋게 말했다.

 "시끄러워요! 아빠는 조용히 해요!  여기 외국 손님들이  뭘 좀 물어볼
게 있다고 그랬단 말이에요!"

 그러자 주인은 피식거리며 다시 자기 일로 돌아갔다. 그런데 아빠라고?
샌슨은 맥이 탁 풀리는 표정을 지었다. 오우, 젠장!  이 먼 일스까지 찾
아왔는데 아니라니.  네리아는 짜증섞인 표정으로 이루릴을 바라보았다.
그러나 이루릴은 여전히 무표정했다. 허, 이것 참. 나도 기운이 쭉 빠졌
지만 그렇다고 말을 걸어놓고 그만 둘 수는 없었다. 난 체념한 표정으로
말했다.

 "난 후치라고 해요. 후치 네드발."

 소녀는 웃으며 말했다.

 "흠. 바이서스의 이름은 신기하네요. 아, 이상하다는 의미는 아니에요.
저, 좀 낯설다는 거지요. 난 레니에요."

 "레니라. 멋진 이름이네요. 그런데 성은 뭐지요?"

 레니는 살짝 웃으며 말했다.

 "성은 없어요. 고아거든요."



 나도 놀랐지만 샌슨은 정말 감탄한 표정을 지었다. 샌슨은 레니의 뒷통
수 쪽에서 나에게 엄지손가락을 내밀어 보이며  소리없이 환호를 보내었
고 그 얼굴을 보느라 난 하마트면 웃어버릴 뻔했다. 네리아는 환한 얼굴
이 되더니 이루릴에게 미안한 표정을 지었고 이루릴은 살폿 미소를 지었
다. 아하! 그녀는 알고 있었구나. 그래서 아까부터 말하려 했던 것이군.
 난 기운이 펄펄 나서 질문했다.

 "아, 미안합니다. 아까 저기 저 분을 아버지라고 부르지 않았어요?"

 "예. 진짜 아버지는 아니에요. 저 분이  절 맡아서 키워주셨거든요. 그
래서 그렇게 부르는 거에요."

 "아, 그럼 레니양의 친부모는 어떻게 되었는데요?"

 "저도 잘 몰라요. 전 어릴 때 이 항구에 어떻게 들어왔대요. 어디서 나
타난 여행자가  절 데리고 왔대요.  그 여행자도 제 부모는 아니었는데,
어머, 죄송해요. 제 이야기를 늘어놓았군요."

 "아뇨, 괜찮아요. 계속하세요."

 "예? 아, 예. 별로 대단할 것도 없는 이야기인걸요. 그 여행자는 이 펍
에 절 맡겨놓고는 배를 타고 떠났대요. 그리곤 돌아오지 않았어요. 헤헤
헤. 흔한 이야기지요?"

 레니는 자신의 우울한 과거 이야기를 하면서도 미소를 지었다.  단단한
아가씨로군. 바닷바람이 그녀를 그렇게 만들었을까?

 "레니라는 이름은, 그럼?"

 "그 여행자가 절 그렇게 불렀대요."

 여행자라… 도대체 어떤 여행자인 걸까? 흠. 어쨌든  이젠 확인의 순간
이군. 샌슨과 네리아는 누가 보면 우리들에게 덮쳐들려고 작정하고 있다
고 판단할 정도로 긴장된 표정을 짓고 있었다. 난 짐짓 목소리를 깔면서
말했다.

 "저, 레니. 잠시 실례 좀 해도 될까요?"

 "예? 무슨 말씀이죠?"

 "사실, 우리는 어떤 소녀를 찾고 있어요. 고아 소녀지요.  우리는 여기
엘프분의 말을 듣고 바로 당신을 찾아왔어요."

 "예?"

 레니는 크게 당황한 표정을 지었다. 난 그녀가 생각할  틈을 주지 않고
말했다.

 "놀라지 말아요.  우리는 어쩌면 당신이 우리들이 찾던  그 소녀일지도
모른다고 생각했어요. 그래서 여기까지 찾아온 겁니다."

 "저, 저를요?"

 레니는 크게 놀라서 어쩔 줄을 모르는 표정이었다.  어떻게 진정시켜야
돼지? 에라, 그냥 밀고 나가자.

 "우리는 절대로 이상한 사람들이 아닙니다. 그  소녀를 꼭 찾아야 되는
임무가 있어요.  그런데 우리가 그 소녀에 대해 알고 있는 것은 붉은 머
리이고, 10대 후반이며, 그리고 고아라는 겁니다."

 "저, 저랑 같네요?"

 "예. 그래서 이 머나먼 일스 공국까지 찾아온 겁니다."

 "저, 왜 그 소녀를 찾는데요?"

 "그건 지금으로선  말씀드릴 수 없습니다.  아직은 당신이 그 소녀인지
확실하지 않아서 말이죠."

 "그럼, 그럼 어떻게 절 확인하실 거죠? 전 어릴 때의 기억같은 것은 없
어요. 뭔가 증거가 될만한 물건을 가지고 있지도 않고…"

 난 제레인트를 가리키며 말했다.

 "여기 테페리의 프리스트가 계시지않습니까."

 제레인트는 놀라는 표정으로 날 바라보았다가 다시 레니를 바라보았다.
레니 역시 날 바라보았다가 제레인트를 바라보았다.  그 모습이 내겐 너
무 우습게 보였지만 난 엄숙하게 말했다.

 "테페리의 프리스트께서 그 디바인 파워로 당신을 확인하실 겁니다."

 제레인트는 먼저 레니에게 좀 어설픈 미소를 지어주고는  다시 날 쳐다
보았다.

 "어, 후치. 그러니까  뭘 확인하면 되는 거지?  이 소녀가 너희 일행이
찾는 그 소녀인지를 확인하면 되는 거야?"

 "예. 그래요."

 그 때 레니가 재빨리 말했다.

 "저, 설마 그거 아프거나 한 것은 아니지요?  무슨 특별한 준비를 해야
된다거나…"

 그러자 제레인트는 웃으며 말했다.

 "아뇨. 그런 것은 없습니다. 벌써 끝났으니까요."

 "끝났다고? 벌써?"

 네리아가 놀라서 외쳤다. 레니도 놀라는 표정으로 제레인트를 바라보았
다. 제레인트는 히죽 웃으며 고개를 끄덕였다.

 "모르겠어요."

 "뭐라고?"

 이건 샌슨의 놀라는 목소리다.  나도 놀란 눈으로 제레인트를 바라보았
다. 주점의 다른 손님들이 의아한 표정으로  우리들을 바라보다가  다시
자신들의 관심사로 돌아갔다.
 제레인트는 웃음을 거두며 진지한 얼굴로 말했다.

 "모르겠어요. 아무런 생각도 떠오르지 않는데요? 아마 당신들의 질문이
잘못된 것 같아요."

 "질문이 잘못되었다니오? 그게 무슨 말이죠?"

 "당신들은 정확하게 어떤 사람을 찾고 있지요?  붉은 머리 소녀,  10대
후반, 고아의 소녀라면,  내게 물어볼 것도 없이 확실하게 이 소녀가 맞
아요. 테페리께서 날 통해 확인할 필요도 없지요."

 샌슨은 어이없는 표정을 지었다. 그 때 이루릴이 말했다.

 "아… 그렇군요. 그렇다면 다시 질문하지요."

 이루릴은 손을 들어 레니를 가리켰다.  레니는 움찔하면서 불안한 눈으
로 그 손가락을 바라보았다.  이루릴은 레니를 가리킨 채  제레인트에게
말했다.

 "테페리의 지팡이, 그 지팡이를 쥔 자의 권능에 의지하여 묻겠으니, 이
소녀에게 드래곤 라자의 자질이 있나요?"

 제레인트는 고개를 끄덕였다.

 "예."

 
 ==================================================================
 우와… 모니터 앞에 앉아 있는 것이 정말 싫다… 춥다!
 온라인 상에서 읽는 분들께 정말 감사드립니다.
 따스한 이야기였으면 좋을텐데. 하하하.



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 22640번
 제  목:[D/R] 인간의 무기.....14                                    
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/12/04 20:54    읽음:2015 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#5764   이영도   (jin46   )
[D/R] 인간의 무기.....14                     12/04 01:28   361 line



 DRAGON  RAJA


 8. 인간의 무기……14.


 대답이 너무 간단해서 난 잠시 비현실적인 느낌이 들었다. 마치 아니라
는 대답을 들은 것 같았다. 하지만 제레인트는 분명히 대답했다. '예.'
 환호를 올려야 되나? 덩실덩실 춤이라도 춰야 되나?  그러나 샌슨은 싱
겁게 고개를 끄덕였다.

 "됐군요. 그럼."

 네리아는 멍한 얼굴로 제레인트를 바라보다가 샌슨의 말에 정신을 차렸
다. 그녀는 박수를 딱 쳤다.

 "뭐가 그리 간단해! 됐네! 그럼 레니가 바로 그 소녀구나!"

 샌슨도 그제서야 웃음을 지었다.

 "하, 하하하. 그렇군. 다행이군."

 이루릴도 미소를 지었고 나도 멍청한 웃음을 지었다. 레니는 아직 뭐가
뭔지 몰라서 어이없는 표정이었다.  우리들 모두가 웃고 있는 것을 보다
가 레니는 조심스럽게 질문했다.

 "자, 잠깐만요. 드래곤 라자라니오? 제가요?"

 샌슨은 웃으며 고개를 끄덕였다.

 "예. 당신이 바로 우리들이 찾던 드래곤 라자입니다."

 "드래곤 라자면… 드래곤을 부리는 그 드래곤 라자 말인가요?  제가요?
말도 안돼요!"

 레니는 크게 당황하기 시작했다. 그녀는 자리에서 일어나더니 말했다.

 "제가요? 제가 드래곤 라자라고요?"

 주점의 손님들이 다시 우리들쪽으로  고개를 돌렸다. 그런데  이번에는
계속해서 우리들을 바라보았다. 그들은 레니의 입에서 나온 드래곤 라자
라는 말에  크게 놀란 표정이었다. 바쪽에서는 주인도 놀란 얼굴이 되어
우리들을 바라보았다. 난 당황해서 말했다.

 "잠시만요, 레니. 설명할께요.  그렇게 서 있지 말고 앉아보세요. 천천
히 설명을 들어보면 이해가 될 거에요."

 레니는 어쩔 줄 모르고 우리들을 번갈아 쳐다보았다. 그녀의 모습은 마
치 그대로 뒤로 돌아 달아나고 싶어하는 표정이었다. 그 때 이루릴이 말
했다.

"레니양."

 "예, 예?"

 "당황스럽겠지만, 마음을 진정시키고 앉아보세요.  우리들은 최선을 다
해 설명하겠습니다.  그 다음 우리들의 설명이 합당한지  판단해보세요.
그러니 먼저 우리들에게 설명할 기회를 주시겠어요?"

 레니는 한참 동안 이루릴의  얼굴을 바라보더니  곧 주춤거리며 의자에
도로 앉았다. 난 주위를 둘러보았고, 그러자 손님들은 의아한 시선을 보
내며 다시 고개를 돌렸다.  하지만 그들이 우리들쪽으로 비상한  관심을
쏟는 것은 확실했다.
 그 때 바쪽에 있던 주인이 우리쪽으로 다가왔다.

 "실례하겠습니다만. 난 그레이든이라 하오."

 그러자 샌슨이 일어서며 대답했다.

 "아, 반갑습니다. 그레이든씨. 난 샌슨 퍼시발입니다. 그렇잖아도 주인
장께도 말씀드려야 되겠군요. 거기 좀 앉으시지요."

 그레이든은 역시 의자를 끌어오더니  레니 옆에 바싹 붙어 앉으며 말했
다.

 "댁들은 바이서스 분이지요?  그런데  드래곤 라자라는 것은 무슨 말이
오?"

 "들으신 그대로입니다. 우리는 여기 있는 레니양이 드래곤 라자라고 생
각합니다."

 레니는 마치 치한이라도 만난 소녀가 자기 아버지를 바라보듯이 그레이
든을 바라보았다. 그리고 그레이든은 마치 딸을 보호하는 아빠처럼 레니
쪽으로 몸을 기울이며 말했다.

 "무슨 근거로 그렇게 생각하시오?"

 "여기 계신 테페리의 프리스트께서 확인하셨습니다."

 그러자 그레이든은 제레인트를 바라보았다. 제레인트는  고개를 끄덕이
며 말했다.

 "저의 확신은 곧 테페리의 확신입니다. 레니양은 드래곤 라자의 자질을
가지고 있습니다."

 그레이든은 불안한 눈으로 제레인트를 바라보았다가  다시 레니를 바라
보았다.  레니는 애처로운 눈으로 그레이든을 바라보았고 그레이든은 고
개를 가로저었다.

 "믿을 수가… 믿을 수가 없군. 어떻게 이런 일이…."

 그레이든은 샌슨을 도전적으로 바라보며 말했다.

 "당신들은 도대체 뭣들 하는 사람이오?"

 샌슨은 고개를 끄덕이며 말했다.

 "말씀드리겠습니다. 우리는 폭풍과 코스모스의 에델브로이의 총본산 그
랜드스톰에 의해  의뢰를 받고 드래곤 라자의 자질을 가진 소녀를  찾고
있는 사람들입니다."

 이번엔 제레인트가 놀란 표정을 지었다. 샌슨은 침착하게 설명했다.

 "저희 나라에는 드래곤 라자의 혈통이 약속되는 가문이 있습니다."

 그레이든은 고개를 끄덕였다.

 "알아요. 할슈타일 가문 말이지?"

 "아시는군요. 그 할슈타일 가문에서 과거 언젠가 어떤 소녀가 실종되었
습니다. 우리는 드래곤 라자의 자질을 가진 그 소녀를 찾기 위해 동분서
주 하던 도중, 마침내 이곳까지 이르러 레니양이 바로 그 소녀임을 확인
하게 된 것입니다."

 나와 네리아는  감탄한 표정으로 샌슨을 바라보았다. 저렇게  의젓하다
니. 음. 멋있는데? 확신에 찬 샌슨의 음성은 도저히 반론의 여지를 남겨
두지 않았다. 그레이든은 이마를 짚었다가 말했다.

 "그럼, 레니가 할슈타일 가문의 딸이란 말입니까?"

 "그럴 거라고 생각합니다."

 그레이든은 갑자기 자리에서 일어났다. 그는 저쪽  테이블에 앉아 있던
그 두세 명의 남자들에게 고함질렀다.

 "이봐! 오늘 장사 끝이다. 어서들 일어나."

 남자들은 모두 그레이든에게  불평섞인 시선을 보내었지만  그레이든은
완고한 표정을 지었고 남자들도 별 말없이 일어났다.  그들이 술값을 치
르고 나가자  그레이든은 술집의 문을 닫아버리고는  다시 우리들쪽으로
걸어왔다.

 "이제 조용하니 터놓고 이야기하도록 합시다.  그렇다면 당신들의 말대
로라면 레니는 할슈타일 가문의 후손으로, 그러니까 당신 나라의 귀족이
라는 말입니까?"

 "예. 그렇습니다."

 "맙소사… 레니. 멋지군, 그래?"

 그레이든은 얼빠진 얼굴로 레니를 바라보았지만 레니는 여전히 질린 얼
굴이었다. 그레이든은 사나운 얼굴로 우리들을 바라보았다.

 "도대체 뭐요?"

 "예?"

 "도대체 왜 이렇게 많은 시간이 흐른 다음에야 찾아온 거요? 왜 지금껏
찾지도 않다가  이렇게 많은 시간이 흐르고나서  우리들을 찾아온 거요?
그렇소. 우리들이라고 말했소  레니와 난 피도 섞이지 않은 남남이지만,
15년이 넘도록 같이 살아온 사이오. 레니는 나에게 친딸이나 다름없소."

 샌슨은 무겁게 고개를 끄덕였다.

 "이해합니다."

 "이해한다고? 말은 간단해서 좋군. 당신들이 뭘 이해한단 말이오? 당신
들이 이해해줄 것은 아무 것도 없소!"

 그레이든의 사나운 기세에  우리는 모두 죄나 지은 것처럼 움츠러들 수
밖에 없었다. 샌슨이 다시 뭐라고 말하려 할 때 그레이든은 한숨을 쉬듯
말했다.

 "언제 데려갈 거요?"

 "아빠!"

 레니는 그레이든에게 비명을 질렀다.  하지만 그레이든은 레니의  손을
꽉 쥐었다.

 "레니야."

 "싫어요! 전 안갈 거에요! 싫어요!"

 그레이든은 묵묵히 레니를 바라보며 말했다.

 "레니야. 왜 이제껏  너에게 내 성을 주지  않았는지, 이해하지 못하는
것은 아니겠지?"

 레니는 울먹거리며 그레이든을 바라보았다. 그레이든은 말했다.

 "난 널 내 친딸이라고 생각하며 키웠어. 그 점만은 뱃사람들이 가장 무
서운 맹세를 할 때 거론하는  절망의 바다에 걸고 맹세할 수도 있다. 하
지만  내가 널 내 친딸로 생각한다고 해서  너에게 행복을 줄 수도 있을
거라고는 생각하지 않았다.  어쩌면 넌 너의 친부모를 찾아가는 것이 더
행복하다고 여길지도 몰랐거든."

 레니는 고개를 떨구고 울기 시작했다. 우리는 숙연한 표정으로 그 부녀
를 바라보았고 그레이든은 레니의 어깨를 두드리며 말했다.

 "그래서,  난 네가 친부모를 확실히 알게 될 때까지  너에게 성을 주지
않기로 결심했던 거야.  다행히도, 네가 귀족의 딸이었구나. 허허. 정말
꿈에도 생각하지 못했던 일이다. 정말 다행한 일이야."

 "뭐가, 뭐가 다행이에요! 아빠, 아빠가 나의 아버지에요!"

 레니는 울먹이면서도 단호하게 말했다. 하지만 그레이든은 고개를 가로
저었다.

 "난 많은 생각을 했다. 간혹 영영 너의 친부모를 알 수 없게 되면 어쩌
나 생각도 했지.그럴 경우라면 네가 고아라는 것을 확실히 해두었기 때
문에  너에게 좋지 않은 미래를 주게 되는 것이  아닌가 걱정도 했었지.
정말 괴로운 결정이었다. 하지만, 내 결정은 옳았어. 허허, 아마 나에게
테페리의 은총이 내렸나보다."

 그레이든의 굵은 눈가에  눈물이 맺혔지만 그는 그것을 무시했다. 그는
오히려 웃으며 말했다.

 "아니, 이젠 말을 높여야 돼나? 레니 아가씨."

 "아빠!"

 레니는 바락 고함을 지르고는 곧 일어나서 달려가버렸다.  그녀는 고래
머리뼈로 만들어진 그 주방 입구로 달려가더니  곧 사라져 버렸다. 그레
이든은 그 뒷모습을 바라보다가 눈을 거칠게 비비고는 다시 우리들을 바
라보았다.

 "걱정 마시오. 자기 방에 올라갔을 거요."

 "아, 예."

 그레이든은 다시 제레인트를 흘깃 보았다가 말했다.

 "테페리의 성직자께서 확인하셨으니, 아마 확실하겠군. 그렇다면 좋소.
하지만 이거 하나는 확인해야겠소."

 그레이든은 사나운 눈길로 샌슨을 노려보았다.

 "왜 이제서야 찾아온 거요?  당신들이 아무리 귀족이라 해도 15년 동안
행복하게 살도록 내버려 두었다가  이제서야 그 행복을 깨는, 그런 권한
까지 있지는 않을 것이오!"

 샌슨은 우물쭈물하면서 대답을 했다.

 "저, 저 우리는 귀족이 아닙니다."

 "뭐라고? 어쨌든 귀족의 심부름꾼 아니오!"

 "아, 저,  아닙니다. 아까도 말씀드렸다시피 우리는 그랜드스톰의 의뢰
를 받고 찾아온 것입니다."

 그레이든은 완전히 당황해버렸다. 그는 우리들의 얼굴을 이리저리 둘러
보더니 말했다.

 "잠깐, 그럼 그게 무슨 말이오? 할슈타일 가문에서 찾아온 것이 아니라
고?"

 "그렇습니다. 우리는 할슈타일 가문과는 상관이 없는 사람들입니다."

 "그렇다면 왜 찾아온 것이오? 그 가문과는 상관도 없으면서?"

 샌슨은 난감한 얼굴이 되었다. 허 이거 참. 그러고보니 우리 입장이 좀
이상하긴 하군 그래. 할슈타일 가문과는 아무런 상관도  없으면서 그 잃
어버린 딸을 찾아왔는걸? 그 이유는…
 카알이 그 이유를 말해주지 않았기 때문이다. 아버지가 딸을 찾으면 안
되는 이유.
 설마 이걸까? 카알은 레니가 보나마나 지난 세월 동안 행복하게 살았을
것을 짐작했고,  따라서 지금 그녀에게 원래의  부모에 대해 이야기하는
것은 잔인한 일일 것이라는 것을 짐작했다는 것인가?  설마.  아니겠지.
그렇지는 않겠지. 그렇다면 이유가 도대체 뭘까?
 샌슨은 천천히 설명하기 시작했다. 마치 그 스스로에게 확신을 주기 위
해서 말하는 것처럼 샌슨은 조심스럽고 진지한 태도로 설명했다.

 "저희 나라에 크라드메서라는 드래곤이 있습니다.  그 드래곤은 언젠가
우리 나라에 엄청난 해를 입혔습니다. 만일 그 드래곤에게 좀 더 시간이
있었다면 그는 우리 나라를 멸망시켰을지도 모릅니다."

 그레이든은 갑자기 엉뚱한 이야기가 나오자 의아한 얼굴로 말했다.

 "그 이야기는 나도 들어 아오. 수면기에 들어서지 않았소?"

 "예. 갈색산맥에 있는 그의 레어에 잠들어 있습니다.  그런데 갈색산맥
의 드워프들이 그 크라드메서가 다시 깨어날 채비를 갖추고 있다는 것을
알게 되었습니다."

 그레이든은 숨막히는 얼굴로 말했다.

 "다시 깨어난다고?"

 "예. 드워프들은 그 점을 확신하고 있습니다. 그 드래곤이 다시 깨어나
게 된다면 저희 나라만의 문제가 아닙니다. 그  강력한 크림슨 드래곤은
대륙 전체의 위험이 될 것입니다. 따라서 대처가 필요합니다. 많은 고명
하신 분들의 의견교환 끝에, 저희들은 크라드메서에게 드래곤 라자를 맺
어주는 것이 가장 안전한 방법일 것이라고 결론내리게 되었습니다."

 "그래서 레니를?"

 "예… 아시는지 모르겠습니다만  대륙에서 더 이상 드래곤 라자를 발견
하기가 어려워지고 있습니다. 그런데 할슈타일 가문의 후손인  레니양은
확실한 드래곤 라자이며, 어쩌면 가장 강한 드래곤 라자일 것입니다. 그
래서 저희들은 레니양을 찾아 이곳까지 온 것입니다."

 그레이든은 창백한 얼굴로  말도 제대로 못한채 우리들을  바라보았다.
그는 갑자기 이루릴을 바라보았다.

 "실례합니다. 성함이?"

 "이루릴 세레니얼입니다."

 "예. 엘프는 거짓말을 하지 않지요. 대답을 하지 않을 지언정 거짓말은
하지 않는다고 들었습니다. 이 말이 진실입니까?"

 "진실입니다."

 이루릴이 너무도 간단히 응낙해버리자 그레이든은 힘이 쭉 빠지는 표정
을 지었다. 그는 갑자기 얼굴을 감싸쥐었다.

 "하, 이런…  오늘은 도대체 말싸움도  못해볼 사람들만… 찾아오는군.
테페리의 프리스트에 엘프라…. 오늘이 내 인생 최악의, 최악의 날인가?
…아니면 내가… 내가 가장 처절한 가을을 맞이해버린 건가?  …이게 마
법의 가을인가?"

 그레이든은 혼잣말을 하듯이  띄엄띄엄 말했고  우리는 모두 아무 말도
못한채 그를 바라보았다. 그레이든은 손을 치우더니 갑자기 바로 걸어갔
다. 그리고는 바에서 술병 하나를 꺼내더니 병채로 주욱 들이켰다. 우리
는 가만히 그 모습을 바라보았고  그레이든은 술병을 든 채 다시 걸어왔
다.

 "그렇다면, 저 애를 데리고 갈색산맥으로 그 드래곤을 찾아가는 거요?"

 "그렇습니다."

 "미쳤어… 모두들 제정신이 아니군. 이게  핸드레이크와 페어리퀸이 나
오는 옛이야기인가?  레니가, 내 주방에서 빈 술병이나 닦아가며 자라온
레니가 드래곤을 만나러 초원의 나라 바이서스로 찾아가서, 그리곤 크라
드메서를 만난다고? 최악의 크림슨 드래곤을?"

 "믿기 어려우시겠지만…"

 "됐소! 엘프가 확신했고  테페리의 프리스트가 확신했소! 제기랄. 여기
서 내가 말도 안된다고 말하면 내가 미친 놈이겠지."

 그레이든은 다시 술병을 들이켰고 우리는 불편한 심정으로 그를 바라보
았다. 갑자기 그레이든은 술병을 탕 내리면서 말했다.

 "어떻게 되는 거요?"

 "예?"

 "만일 크라드메서가 레니를 받아들이지 않으면 어떻게 되는 거요?"

 
 ==================================================================
 한 장 남은 달력을 보면서 그저 즐겁군요.
 내년을 이리저리 기약해보는 것도 재미있고… 그냥 즐겁습니다. 무엇때
문에 즐거운지도 모르고. 하하하.

 내년 겨울방학까지 연재하라는 모님께 : 절 죽여요! 30권짜리 대하소설
이 될 겁니다.



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 22641번
 제  목:[D/R] 인간의 무기.....15                                    
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/12/04 20:54    읽음:2126 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#5765   이영도   (jin46   )
[D/R] 인간의 무기.....15                     12/04 01:30   397 line



 DRAGON  RAJA


 8. 인간의 무기……15.


 갑자기 우리는  말문이 막히고 말았다.  샌슨은 눈을 크게 끔뻑거렸다.
이, 이런. 그 생각은 못해봤는데? 샌슨은 입을 꽉 다물었다가 말했다.

 "레니양의 안전은  걱정하지 마십시오.  제가 목숨을 걸고  지키겠습니
다."

 "그래요?  그래서 목숨을 건 기사들을 두었던 그 많은 레이디들이 죽어
갔던 모양이지?"

 그레이든의 비아냥거림은 왠지 카알의 그것과 비슷했다. 샌슨은 무안한
얼굴이 되었지만 다시 말했다.

 "다시 말씀드리겠습니다만 전 기필코…"

 "됐소! 필요없어. 그러면 저 아이는 다시 돌아오는 거요?"

 "예?"

 샌슨은 다시 얼빠진 표정이 되었다. 이런. 그럼 어떻게 해야 되지?  만
일 크라드메서가 레니를 받아들이지 않는다면…  아니, 이건 받아들이고
아니고의 문제가 아니다. 레니는 앞으로 어디로 가야되는 거지?  할슈타
일 가문으로 돌아가야 되나?  아니면 여기 그레이든에게로  돌아와야 되
나?  난 갑자기 모든 것을 다 말해버리고 싶은 생각이 들었다. 할슈타일
가문에서는 딸로서 레니를 찾는 것이 아니다.  잡종 개량의 도구로서 레
니를 찾는 것이다!  레니는 반드시 여기 그레이든에게로 돌아와야 한다.
그건 확실하다.
 그 때 네리아가 처음으로 말했다.

 "저희들에게는 레니의 거취를 결정할 권한이 없어요."

 "뭐요?"

 그레이든은 네리아를 바라보았고  우리들 모두가 네리아를 바라보았다.
네리아는 차분하게 말했다.

 "레니 스스로 결정할 문제라고 봐요.  그녀는 어린애가 아니잖아요. 아
니,  어린애라도 그런 것을 결정할 수 있을 테지요.  아무리 어린애라도
누가 더 자신을 사랑하는 사람인지 모를까요?"

 그레이든은 멍한 얼굴로 네리아를 바라보았다.  네리아는 자신의  말에
스스로 고개를 끄덕이며 말했다.

 "그래요. 그녀는 알 거에요. 우리는 그녀의  결정에 따르겠어요. 당신,
좋은 기회를 잡은 거에요. 호호호."

 "뭐라고요?"

 "후작가와 아무 상관이 없는 우리들이 찾아온 것 말이죠.  우리는 후작
가와 상관이 없기 때문에 오로지 레니의 의사만 존중할 거에요.  레니가
여기로 돌아오길 원한다면 책임지고 여기로 돌려보내드리겠어요. 하지만
레니가 귀족 부모를 원한다면 당신도 그 뜻에 따라야 해요. 무슨 말인지
아실 테지요. 마음의 부담이 있었으면서도  15년 동안이나 성을 주지 않
았던 당신이니까."

 그레이든의 얼굴이 환해졌다. 네리아는 주저하지 않고 말했다.

 "하지만 레니가  우리와 함께 떠나야 된다는 것에는 변함이 없어요. 크
라드메서는 너무너무 위험해요.  이건 대륙의 사활이 걸린 문제이고, 그
점에 있어서는 당신이든 레니든 할슈타일 가문에서든  그 누구도 뭐라고
할 수 없어요. 아시겠지요?"

 "아, 어,  알겠소. 그렇다면 레니가  크라드메서의 드래곤 라자가 된다
면?"

 네리아는 한쪽 눈을 가볍게 깜빡여 보이고는 말했다.

 "난 드래곤 라자에 대해서는 잘 모르지만,  아마 그녀는 어쩌면 크라드
메서를 타고 이곳으로 돌아올 수 있을지도 모르지요.  만일 그녀가 여기
로 돌아오고 싶어할 경우에 한해서."

 샌슨은 감탄한 얼굴로 네리아를 바라보았다. 나도 정말 놀랐다. 네리아
가 저렇게 말을 잘하다니. 그레이든은 결심을 굳힌 얼굴이 되었다.

 "알겠소… 무슨 말인지 알겠소. 대륙의  사활이란 말이지. 허헛!  이거
정말 엣이야기로군. 정말 핸드레이크와 페어리퀸이 나오는 옛이야기야."

 "허락하시는 거죠?"

 "허락하지 않을 수 있소?  레니에겐 내가 말하겠소. 언제  출발하실 거
요?"

 네리아는 샌슨을 바라보았고 샌슨은 허둥지둥 말했다.

 "빠르면 빠를수록 좋습니다. 내일 당장이라도…"

 그레이든은 샌슨을 흘겨보며 말했다.

 "알았소. 그럼 그렇게  합시다. 헛, 그래도 마지막 밤을 함께 보내게는
해주는군."

 "아, 예…"

 그레이든은 다시 한 번 삼엄한 눈길을 보내며 말했다.

 "분명한 거죠? 오로지 레니의 의사를 존중하겠다는 거?"

 "명예를 걸고 맹세하겠습니다."

 샌슨은 다부지게 말했다. 설령  루트에리노 대왕의 여덟 별이 부활해서
일렬로 늘어선 채 맹세를 한다 해도 지금의 샌슨만큼이나 믿음을 주지는
못할 거라고 생각된다.



 웨일즈 본야드를 빠져나왔다.  레니는 물론 나오지 않았고  그레이든도
나오지 않았다. 우리는 말을 꺼내어 올라타면서  다시 한 번  그 고래의
묘지를 바라보았다.  그들 부녀가 호젓하게 이야기 나눌 수 있도록 우리
는 내일 아침에 여기로 오기로 했다.
 샌슨은 네리아에게 말했다.

 "야, 네리아. 정말 감탄했어."

 "헤에. 그랬어? 하지만 그 이야기 그만해. 가슴이 아파."

 "그래? 음. 하지만 넌 잘 말했는데. 나도 네 말에 그대로 찬성이야."

 네리아는 샌슨을 노려보았다가 다시 앞을 보며 말했다.

 "내가 한 말? 좋은 말이지. 너무너무 옳은 말이지. 하지만 그 아이에게
그런 결정을 내리라고 말하는  것 자체가  잔인한 일이라고 생각되진 않
아?"

 "…어쩔 수 없잖아."

 "맞아. 어쩔 수 없지. 그리고 그게 슬픈 일이라는 것도 어쩔 수 없어."

 네리아는 매몰차게 대답했고 그래서 샌슨의 처지는 매우 곤궁해졌다.
 제레인트는 노새 위에서  참으로 경건한 표정으로  고개를 숙이고 있었
다. 무슨 기도를 올리고 있는 듯한 얼굴이었다. 이루릴은 반대로 멍하니
하늘을 올려다보았다. 나는…
 나는 다시 고래의 무덤을 되돌아보았다. 어쩌면 오늘 밤은 그들 부녀의
마지막 밤이 될지도 모르겠지.
 갑자기 우리 아버지가 생각난다.
 아버지는 그 마지막날, 마치 친구집 나들이나 가듯이 가볍게 떠나셨지.
그리고 나도 그렇게 행동했었고. 하지만 우리는 다시 만날 것이다. 레니
를 데리고가서, 크라드메서를 진정시키고,  보석을 준비해서 아무르타트
에게 가져다주면, 아버지는 다시 돌아오시는 것이다.
 하지만 레니는?



 "바다가 보이는 방이 없다니오!  일부러 밖에서 그런 방이 있는지 둘러
보고 들어왔는데!"

 "2층은 꽉 찼소."

 "3층은요!"

 "그 방은 나와 우리 가족들의 방이오."

 여관 주인의 말에 네리아는 말이 막혀버렸다. 샌슨은 피식거리며  말했
다.

 "더 돌아다니기에도 늦었다.  그냥 여기서 자지. 밤바다를 못본다고 해
서 큰 일 생기는 것도 아니고."

 "이이잉. 싫어! 나가자."

 "뭐야? 이봐, 네리아."

 "언제 또 돌아올거라고! 안돼. 빨리 나가자."

 네리아는 그렇게 말하고 그대로 나가버렸다.  그래서 샌슨과 내가 주인
장에게 사과를 하고 나와야했다. 밖으로 나오니 네리아는 발돋움을 하며
바다쪽으로 창이 난  건물을 찾아보고 있었다.  제레인트는 한숨을 쉬었
고, 이루릴은 미소를 지었고, 샌슨은 소리없이 투덜거렸지만,  네리아는
기어코 그런 여관을 찾아내고야 말았다.
 청새치의 노래라는 좀 이상한 이름의 여관으로  들어가게 되었다. 항구
한쪽으로 길게 바다쪽으로 나있는 곶에 위치한 여관이라  밤바다의 풍경
은 확실히 아름다울 것 같았지만 건물이 너무 낡은 것 같다. 흐음. 게다
가 시내에서도 꽤 떨어져 있었다. 하지만 네리아는 히죽거리며 여관으로
들어갔고 우리들도 더 돌아다니기에 지쳐서 그냥 말없이 따라들어갔다.
 여관안은 그래도 꽤 튼튼해보이는 건물이었고, 그리고  여관 주인도 마
치 여관처럼 겉으로 보기엔 허술해 보였지만  꽤 야무질 것 같은 눈매를
가진 노인이었다. 그는 우리들을 보더니 말했다.

 "방은?"

 간단하군. 샌슨이 방을 잡는 동안 난 주위를 둘러보았다. 벽 한쪽에 걸
려 있는  거대한 수레바퀴가 눈을 잡았다. 흐음. 이 주인장은 아마 젊었
을 적에 수레꾼이었나 보지?  그런데 저 수레바퀴는 정말 이상한데.  왜
바퀴 둘레에 촘촘하게 손잡이가 달려있는 거지?  저래가지고서야 굴러가
지도 않을텐데?
 제레인트는 내 시선을 보더니 웃으며 말했다.

 "타륜이야. 아마 주인장이 젊었을 적에 조타수였나 보지."

 윽. 조용히 있길 잘했다.
 어쨌든 방 두 개를 잡자마자  네리아는 이루릴을 이끌고는 욕탕으로 돌
진하여 사라지고 말았다. 나 이거 참.

 "밤바다가 보고 싶다고 그렇게 떠들더니."

 샌슨은 투덜거리며 주방장을 닦달하기 시작했다. 주방장은 샌슨의 주문
에 황당한 표정을 지었지만  어쨌든 먹어보라는 표정으로  4인분이 넘을
듯한 요리를 대령했고, 샌슨은 남김없이 먹어치워 주방장에게 깊은 감명
을 주었다.
 잠시 후,  취한 선원들이 우루루 여관으로 들어왔다. 선원들은 모두 시
내 곳곳을 돌아다니며 몇 군데의 술집을 전전하다가  이제서야 잠자리를
찾아드는 모양이었다.  우리들은 홀이 소란스러워 술병 하나와 잔 몇 개
를 들고서 방으로 올라왔다.
 방은 침대가 두 개 있었는데 이층침대였다. 허허, 그것 참.  무슨 침대
를 선반처럼 저렇게 쌓아두었지?  제레인트는 우리들이 이상한 표정으로
바라보자 뭐가 잘못되었는지 두리번거리다가 머리를 딱 치면서 말했다.

 "아, 이건 배에서 사용하는 침대를 흉내낸 겁니다.  배 안은 좁아서 침
대를 많이 만들 수가 없거든요. 그래서 침대를 위아래로 쌓는 겁니다."

 "아아, 그렇군요."

 샌슨은 고개를 끄덕이더니 곧 위로 올라갈 준비를 갖추었다. 나는 그에
게 매달려 말리느라 한참 동안 애써야 했다. 도대체 저 덩치로 윗침대에
올라가겠다니!
 샌슨을 말리고나서 난 갑옷을 벗어던지고는 창가로 다가갔다.

 "네리아가 고생시키기는 했지만, 그래도 나쁘지는 않은 고생이었어."

 샌슨은 곧 내 등 뒤로 다가오더니 나와 같이 밤바다를 내려다보기 시작
했다.
 시커먼 먹물, 아니, 아예 아무 것도 보이지 않는 끝없는  해원, 그리고
그 수면 위로 달빛의 조각들이 부서져 떠다니고 있었다.  루미너스와 셀
레나 모두 천공에 있는 시간이라 밤하늘은 검푸르게 빛나고 있었지만 바
다 위에는 부서지는 달빛 이외에는 아무 것도 보이지 않았다. 그리고 바
다 표면의 달빛도 거대한 해원의 암흑에 감싸여 그 빛이 퇴색해 있었다.
마치 무의 공간처럼 보였다. 칠흑 같은 바다는 원근의 감각을 무디게 만
들었다. 밤하늘의 별들이 오히려 바다보다 가까이 느껴져 마치 하늘이라
도 나는 것 같은 기분이 들었다.

 "괜찮은데."

 이런 샌슨같은! 아, 샌슨이지.
 샌슨은 방 한 귀퉁이에 놓여있던 테이블을 끌고오더니  창가에 딱 붙이
고는 침대를 의자삼아 앉았다. 제레인트 역시 침대에 앉았고 난 나의 독
특함을 추구하는 경향성을 만족시키기 위해  이층침대로 올라가 창을 굽
어보며 술을 마시기 시작했다. 멋진 방의 멋진 밤이로군.  좋은 꿈을 꿀
수 있을 거 같아.
 창밖으로 검은 것이 휘익 지나갔다. 갈매기인가?

 "응? 박쥐다?"

 샌슨은 창 밖을 내다보며 말했다.  난 침대에서 몸을 쭉 내밀어 밖으로
보려고 했다가  굴러떨어질 뻔했다. 박쥐라고?  샌슨은 창밖을 그윽하게
바라보더니 혼잣말처럼 말했다.

 "아프나이델은 좀 어떨까."

 아, 그렇군. 아프나이델. 그 박쥐가 죽어서 아프나이델은 큰 충격을 받
았었지. 그 박쥐…
 이루릴.
 샌슨은 큭큭거리기 시작했고  나도 침대 위에서 쓴웃음을 지었다. 제레
인트는 의아한 얼굴이  되었지만 샌슨은 별 말없이 술잔만  들어올렸다.
그 때 노크 소리가 들렸다. 똑똑.

 "예?"

 문을 열고 들어선 것은 네리아와 이루릴이었다.  샌슨은 갑자기 폭소를
터뜨렸다.  네리아와 이루릴은 놀란 표정이 되었고 그 얼굴에 나도 모르
게 웃음을 터뜨렸다.

 "푸하하하!"

 "왜들 웃는 거야?"

 "아, 하하하. 그, 그냥 그런 일이 있어. 푸히히히!"

 네리아는 이마에 가로주름을 만들더니말했다.

 "무슨 웃음 소리가 그래? 어쨌든 잘 자."

 "아, 그래, 그래. 킥킥킥."

 샌슨은 네리아의 밤인사를 받으면서도 계속 웃었다. 이루릴은 우리들이
자신 때문에 웃는 것인 줄도 모르고는 그저 미소를 짓더니 나갔다. 우리
는 계속 웃으며  술잔을 비웠고, 그래서 제레인트는 우리를 매우 불안한
눈으로 바라보았다.



 "쾅쾅쾅쾅!"

 문을 두드리는 거야, 내 머리를 두드리는 거야? 난 머리를 마구 휘저으
며 일어나다가  천장에 머리를 부딪히고 말았다.  으윽. 난 이층 침대에
누워있었지. 그래서 천장이 꽤 가깝다. 창문을 돌아보다가 난 눈을 껌뻑
였다. 지독한 햇살이 쏟아지고 있었다. 벌써 이른 낮인가보다? 어라? 그
런데 낮치고는 햇살의 궤도가 퍽 낮은데. 겨울이 벌써 이렇게 가까운 것
인가?

 "쾅쾅쾅쾅!"

 "이봐! 그렇게 두드려서 문 부서지겠어?"

 난 홧김에 그렇게 말해주고는  침대에서 뛰어내렸다. 샌슨은 다리 하나
를 침대 밖에 던져둔채 잠들어있었고 제레인트는 그와 정반대로 몸을 있
는대로 오그리고 잠들어 있었다.  그 때 밖에서 다급한 목소리가 들려왔
다.

 "이보세요! 이봐요! 바이서스에서 오신 분들 맞아요?"

 어라? 왠 소녀의 목소리… 레니의 목소리잖아?
 난 옷을 주섬주섬 입고는  바닥에 굴러다니는 술병을 피해서 문으로 걸
어갔다. 샌슨과 제레인트도 눈을 비비면서 일어났다.
 문을 열자마자  레니가 튀어들어오듯이 들어왔다.  그녀는 날 보자마자
어깨를 붙잡고 흔들기 시작했다. 와! 숙취가 더 심해지는 것 같다!

 "이봐요,  제발!  당신들 따라갈게요!  우리 아빠 좀 살려줘요! 예? 제
발!"

 으윽, 머리야. 그런데 이게 무슨 말이야?

 "자, 잠깐만요. 일스 법률에도 아마 그런 건 없겠지만, 그래도 아침 일
찍 침대에서 끌려나온 사람에겐상세한 전후사정을 들을 권리가 있다고
생각되는데, 그 점에 대해서 레니 생각은 어때요?"

 샌슨은 주먹을 휘둘러 내 헛소리를 막고는 말했다.

 "레니양. 그레이든씨에게 무슨 일이 생겼단 말입니까?"

 레니는 숨막힐듯이 말했다.

 "아버지가 이상해요,  병에 걸리셨어요, 예, 병이오. 마구 열이 나시는
데 오히려 춥다고 그러세요. 그런데 땀을 내고 있어요.  어떻게 해야 될
지 모르겠어요!"

 제레인트는 일어나다가  해를 보고는 눈살을 찌푸리며  로브를 걸쳤다.
그는 하품을 하며 말했다.

 "왜 의사를 부르지 않고…?"

 "의사도 아파요!"

 "예?"

 제레인트는 놀란 표정을 지었다. 레니는 미쳐 날뛰듯이 말했다.

 "제발요! 어서요! 제발 좀 도와주세요! 예?  의사에겐 이미 달려갔었어
요. 그런데 의사선생님도 중환이세요!  이 마을엔 의사가 하나밖에 없어
요. 제발! 당신들은 모험가잖아요? 그리고 프리스트께서도 계시고…"

 "아, 예. 알겠습니다. 갑시다."

 제레인트는 그렇게 말하며 일어났다. 우리들도 갑옷과 무기를 챙겨들고
나섰다. 그 때 네리아와 이루릴도 밖으로 나왔다. 네리아는 눈을 비비며
말했다.

 "옆에까지 다 들리더라. 어서 가보지."

 "응. 그래."

 레니 덕분에 일층을 뛰어내리듯이  내려오게 되었다. 홀에는  주인장이
테이블에 엎드려 있었다. 이런, 이 바쁜 아침시간부터 왠 졸음이람.
 샌슨은 그의 어깨를 툭툭 치면서 말했다.

 "여보세요. 우리 나갑니다. 여관비는…"

 콰당!

 "꺄아아악!"

 레니의 비명소리. 뭐야? 샌슨이 건드리자 주인장은 갑자기 의자채로 옆
으로 넘어지고 말았던 것이다. 레니는 스르르 주저앉았고 놀란 제레인트
가 황급히 그녀를 받쳤다.  이루릴과 내가 황급히 주인장에게 다가갔다.
주인장은 쓰러진 채 부들부들 떨고 있었다.  이빨을 딱딱 부딪히면서 떨
고 있는  여관 주인장의 얼굴에는 검붉은 반점들이 나타나고 있었다. 이
게 뭐야? 그 때 이루릴이 급하게 외쳤다.

 "제레인트! 프로텍트 프럼 디바인 파워! 급해요!"

 "예? 아, 예."

 제레인트는 의아한 얼굴이 되더니 레니를 네리아에게 넘겨주고는 곧 기
도에 들어갔다. 제레인트가 기도를 올리자 곧 푸르스름한 막이 형성되며
우리를 둘러쌌다. 샌슨은 질린 표정으로 이루릴을 바라보았다.

 "설마…?"

 이루릴은 고개를 끄덕이며 말했다.

 "이런 장면을 어디선가 본 적이 있지요?"

 난 질린표정으로 창밖을 바라보았다. 아까부터  엄청난 햇살이 내려쬐
고 있던 그 창문을.
 창밖으로 보이는 도시에는 그림자가 없었다.

 
 ==================================================================
 아아… 다 올렸다. 흑흑.
 안녕전화가 여러가지로 바뀐 거 같은데… 여기저기서 낯선 부분이 보이
네요. 시스템상으로 개편이 있나?
 어쨌든, 따스한 꿈 꾸세요.




『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 22753번
 제  목:[D/R] 인간의 무기.....16                                    
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/12/06 22:48    읽음:2000 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#5794   이영도   (jin46   )
[D/R] 인간의 무기.....16                     12/06 00:24   343 line



 DRAGON  RAJA


 8. 인간의 무기……16.


 샌슨은 우선 주인장을 업고서 방으로 옮겼다. 우리는 여관의 방마다 돌
아다니며 투숙객을 조사해보았다.  투숙객들은 많지 않았지만 모두들 제
각기 다른 병에 걸려 있었다. 미치겠군.  이건 칼라일 영지처럼 작은 영
지도 아니야.  엄청나게 큰 항구라고. 샌슨은 질린 얼굴이었지만 그래도
빠르게 지시를 내렸다.

 "모두 한 방으로 모아라. 아냐, 홀이 좋겠군. 후치, 시트를  끌어모아.
제레인트씨는 이 여관 전체를 막아주십시오. 네리아와 이루릴은 나와 함
께 환자들을 옮깁시다."

 이루릴은 고개를 가로저었다.

 "안돼요. 지금 바로 움직여야 되요."

 "예?"

 "여긴 대단히 큰 도시이고  우린 겨우 다섯 명입니다. 오늘 아침에서야
이런 일이 발생한 것으로 보아 아마 어젯밤에 의식이 있었을 겁니다. 그
리고 오늘 아침 해가  뜨면서 발병이 시작되었고요.  아직까지는 환자가
별로 많지 않겠지만 우리가 치료하느라 시간을 소모하면 환자는 더 늘어
날 거에요. 그러니 빨리 디바인 마크를 찾는 것이 더 나을 겁니다."

 "아, 예."

 제레인트는 우리들이 도대체 무슨 말을 나누는지 모르겠다는  표정으로
바라보았다. 난 그에게 설명했다.

 "프리스트시니까, 세이크리드 랜드는 아시죠?"

 제레인트의 얼굴이 하얗게 바뀌었다.

 "맙소사, 여기가! 모험의 시작으로는 너무 과격한데?"

 "지금 모험이 문제가 아니에요.  시간을 끌면 많은 사람들이 죽어갈 거
에요. 빨리! 당신은 테페리의 프리스트에요. 당신이 우릴 안내해야 된다
고요. 세이크럴라이제이션의 증거물을 찾아서 회수해야 되요!"

 제레인트는 고개를 끄덕였다.

 "좋아, 알겠어. 그런데 너희 일행은 이 일에 대해 너무 잘 아는데?"

 "우리는 몇주일 전에 바로 이런 세이크리드 랜드를 지나왔거든요."

 제레인트의 눈에 선망과 동경이 떠올랐다고 해서 지금 우쭐거리고 있을
수야 없다. 우리는 그를 다그쳐서 밖으로 나왔다. 네리아는 질린 얼굴로
주위를 둘러보았다.

 "그, 그림자가…!"

 항구도시 특유의 저 단단한 돌건물은 지금 찬란한 회색이었다.  회색이
저렇게 찬란할 수 있다니. 그러나 그 요괴스러운 음영의 부재는 보는 사
람을 미치게 만들고 있었다.  제레인트 역시 얼이 빠져버린 채로 주위를
둘러보았다. 그 때였다.

 "크아아악!"

 재빨리 옆을 돌아보았다.  조금 떨어진 건물에서 왠 사나이가 달려나왔
다.  그런데 아무리 봐도 제정신이 아닌 것 같았다. 입에는 거품을 물고
머리는 풀어헤치고 손은 미친 것처럼 휘젖고 있었다.  그는 주위를 둘러
보더니 곧 우리쪽으로 달려왔다. 샌슨이 악에 받혀서 고함질렀다.

 "제기랄! 간질병이다!"

 "우오오오!"

 샌슨은 무기를 뽑아들려다가 곧 고개를 가로젓더니 검집채로 검을 들어
올렸다. 그리고는 곧 무지무지한 속도로 검집을 휘둘렀다. 퍼어억! 사나
이는 맞고는 그대로 나가떨어져 기절해버렸다.

 "좀 미안하지만, 시간이 없으니 어쩔 수 없어."

 샌슨은 기절한 사나이에게 사과를 보내었고  제레인트는 대단히 감탄한
얼굴로 샌슨을 바라보았다. 제레인트는 입술을 핥고는 말했다.

 "이, 이거, 이건 진짜 모험이군."

 샌슨은 콧방귀를 뀌고는 곧 마굿간에서 말을 꺼내면서 내게 말했다.

 "후치! 장작개비를 찾아서 전부에게 쥐어줘. 무기는 안돼. 나에게도 하
나 가져다 주고."

 "알았어."

 난 빠르게 장작개비를 찾아서 각자에게 내밀었다.  레니는 부들부들 떨
면서 그 몽둥이를 받아들었고 이루릴도 탐탁찮은 눈으로 받아들었다. 네
리아는 트라이던트를 거꾸로 쥐었고  제레인트는 자신의스탭을 힘껏 쥐
었다. 샌슨은 말에 올라타더니 말했다.

 "레니! 당신은… 아니, 우리와 함께 있어요. 그게 안전하니까."

 "에?"

 "설명할 시간이 없어요! 우리 옆에 붙어있어야 돼!"

 그러자 네리아는 레니를 잡아올려 에보니 나이트호크에 태웠다. 레니는
말에 처음 타는 것인지 치마를 주체하지 못해 애먹으며 올라탔고 모두들
말에 오르자 샌슨은 말했다.

 "제레인트, 아니, 레니! 이 도시의 한가운데가 어딥니까?"

 "예? 예?"

 "가운데! 그러니까 도시의 정중앙 말입니다!"

 레니는 눈물이 그렁그렁한데다가 당황해버려 말을 제대로 못했다.

 "자, 잠깐만요. 우리 아빠에게 가는 것이 아니라…"

 "아니!  제기랄. 당신 아버지를 구하기  위해서라고요! 우리 말을 믿어
요!"

 레니는 완전히 혼란에  빠져버렸다.  샌슨은 속이 타는 표정을 지었다.
그 때 이루릴이 조용히 말했다.

 "일단 시내쪽으로 달리죠. 우리는 도시의 외곽쪽에 있으니까 저쪽이 중
심방향이겠군요."

 "이랴아!"

 샌슨은 다급하게 출발했지만 곧 우리들 중에 노새에 탄 사람이 있는 것
을 깨닫고는 혀를 차며 속력을 줄였다. 우리는 애타는 마음과는 달리 트
롯 정도의 가벼운 속력으로 달려가면서 주위를 둘러보았다.
 미칠 것 같은 광경이었다.
 그림자 하나 없는 건물들에선  비명소리나 신음소리들이 울려퍼졌고 간
혹 타는듯한 갈증을 호소하며 바다에 뛰어드는 사람의 모습까지 보였다.
고열로 정신착란을 일으킨 모양이다.  건물의 문으로 비척거리며 기어나
오는 사람들의 모습도 보였다. 사람들은 그렇게 기어나오다가 무슨 말인
지 모를 말을 외치면서 쓰러져버렸다.  샌슨은 달려가면서 그 중 변변해
보이는 사람,  그러니까 악성 무좀인 듯한 병으로  고생하는 사나이에게
외쳤다.

 "이봐! 시청으로 달려가서 빨리 프리스트들을 모두 집합시키라고 그래!
이 도시는 지금 세이크리드 랜드라고 전하라고!"

 사나이는 무슨 말인지 몰라 잠시 얼떨떨한 얼굴로  샌슨을 바라보며 말
했다.

 "뭐? 뭐라고? 무슨 랜드?"

 "세이크리드 랜드!"

 사나이는 의심스러운 표정이었지만  나름대로 기민한 사람인지 즉각 몸
을 돌려 달려가기 시작했다.  샌슨은 이를 악물었다.  그 때 제레인트가
다급하게 말했다.

 "그렇다면, 이것은 누군가가 저주를 내렸다는 말이군요?"

 샌슨은 고개를 끄덕이다가 곧 놀란 눈으로 제레인트를 바라보았다.

 "당신! 어떻게 말을 하면서 이 방어막을 계속 형성할 수 있지요?"

 어라?  그러고보니 우리들은 계속 그 푸르스름한 막에 둘러싸여 있었지
만 제레인트는 전혀 기도를 하지 않고 있었다.  에델린은 기도하는 동안
다른 일을 전혀 하지 못했는데? 나 역시 놀란 표정으로 제레인트를 바라
보았고, 그러자 제레인트는 말했다.

 "예? 아, 예. 이것 덕분이죠."

 제레인트는 로브 자락 속으로 손을 집어넣더니  곧 찬란한 빛을 뿜어내
는 디바인 마크를 꺼내었다.  모두들 눈이 부셔서 어쩔 줄을 몰랐다. 특
히 제레인트는 크게 놀란 표정이었다.

 "와? 진짜 반짝거리네?"

 우리는 조금 괴상한 눈으로 제레인트를 바라보았다.  음, 저건, 아. 테
페리의  하이 프리스트가 그에게 선물한  바로 그것이었다. 샌슨은 놀란
얼굴로 말했다.

 "그거, 굉장한 물건인가 보군요?"

 제레인트는 웃으며 고개를 끄덕였다. 샌슨은 다행스러운 얼굴이 되더니
다시 앞을 향해 달려갔다.
 델하파는 꽤 넓은 도시였지만, 안타까운 마음이  이끄는 속도로는 순식
간에 횡단할 수 있는 거리였다. 샌슨은 주위를 둘러보다가 말했다.

 "아무래도 여기 쯤인 거 같다. 그럼 제레인트… 젠장!"

 샌슨은 말을 하다가 화를 내었다.  그러고보니 우리들이 서 있는  곳은
주위로 다섯 개의 갈림길이 있는 광장이었다. 테페리의 프리스트는 선택
의 폭이 둘일 경우에만 그 권능을 사용할 수 있다.  이런, 다섯 개라니.
우리는 어쩔 줄 모르고 주위를 둘러보았다. 그 때 이루릴이 말했다.

 "땅에 묻었을 겁니다. 모두 포석이 깔려 있으니 지금 즉시 포석이 파헤
쳐진 곳, 흙이 드러나 있는 곳을 찾아보지요."

 "아! 그렇군! 그럼…"

 "으아아아!"

 뭐야? 우리는 얼빠진 얼굴로 네리아를 바라보았다. 네리아는 어떤 방향
을 바라보며 질려있는 상태였다. 뭐지? 뭣때문에? 우리는 네리아가 바라
보는 방향을 쳐다보았다.

 "오, 맙소사. 테페리여!"

 "젠장!"

 멀리 항구쪽에서 물살이 움직이고 있었다. 파도는 아니었다. 수면 아래
에서 무언가 엄청나게 많은 것들이 움직이고 있었다.  그리고  그것들은
해변으로 걸어올라오고 있었다.
 바다로부터 수많은 해골들과 시체들이 걸어나오고 있었다.



 "수장된 시체들! 그것들이 언데드가 되었어!"

 샌슨의 고함소리였다. 그렇다. 여긴 항구도시다. 그들은 시체를 어떻게
처리하는가. 그들은 평생토록 거친 바다에 애증을 던지며 살아왔던 선원
들을 마지막에 어디로 돌려보내는가.

 "우아아!"

 항구쪽에서 아스라한 비명 소리가 들려왔다. 이루릴은 눈살을 찌푸리더
니 말했다.

 "흙을 찾으세요. 빨리!"

 그리곤 이루릴은 레이셔널 셀렉션을 돌렸다. 샌슨은 놀라서 외쳤다.

 "뭐하는… 안됩니다! 방어막을 벗어나면 이루릴도 병에 걸려요!"

 이루릴은 고개를 가로저었다.

 "전 괜찮습니다. 빨리 그 디바인 마크를 회수해주세요."

 이루릴은 그렇게 말하며 바로 달려갔다. 샌슨은 악을 쓰기 시작했다.

 "이런! 멍청한! 혼자 달려가서 어쩌겠다고!"

 "악쓰는 건 나도 할 수 있어! 이루릴을 생각한다면 어서 흙을 찾아!"

 네리아의 앙칼진 고함소리였다. 그리고 나도 외쳤다.

 "괜찮아! 이루릴은  칼라일 영지에서도 병에 걸리지  않았어. 에델린은
이루릴을 축복하지 않았었잖아?"

 샌슨은 그제서야 고개를 끄덕였지만 다시 고개를 가로저었다.

 "그래도 저 많은 언데드를 어쩌겠다고!"

 우리는 모두 당황해서 어쩔  줄을 몰랐다. 제기랄. 카알이 있어야 하는
데. 우리는 지도자 없는 쥐떼처럼 우왕좌왕하고 있었다.  그 때 난 레니
를 보았다.  그녀는 힘겹게 입술을 놀리고 있었다.  네리아는 내 시선을
보더니 자기 앞에 앉아 있는 레니를 내려다보았다.

 "뭐라고? 이봐! 조용히 좀 하라고!"

 네리아는 레니에게 몸을 기울였다. 레니는 힘겹게 말했다.

 "흙이라면… 저쪽에 공원이…"

 "달려!"

 우리는 레니가 가리키는 방향으로 달려가기 시작했다. 제레인트는 우리
들이 방어막의 범위를 벗어날까봐 죽어라고 달려왔다. 잠시 건물들과 골
목을 지나고나자 과연 넓은 공원이 보였다. 공원은 이 접시 모양의 도시
를 둘러싸고 돌아가는 환형 도로의 중간에 위치하고 있어 아래쪽으로 멀
리 항구가 보이는 약간 높은 지대였다. 이 공원에도 포석이 깔려 있기는
했지만 나무들과 풀이 자라는 곳은 흙이 드러나있었다.  그런데 이 넓은
곳에서 어떻게 그걸 찾지? 우리는 막막한 눈으로 사방을 둘러보았다. 그
때 난 샌슨의 얼굴을 보고 놀라고 말았다.
 샌슨의 눈에서 불꽃이 튀기고 있었던 것이다.
 난 그 얼굴에 질린 채 샌슨의 시선을 따라갔다.  이른 아침, 이 타오르
는 듯한 대기 속으로 꿈틀거리는 아지랑이들. 그 사이로 공원 저편에 서
있는 사람의 모습이 보였다.  그 사람은 공원 한켠의 바위 위에  편안한
얼굴로 앉아 있었다.

 "넥슨 휴리첼!"



 넥슨, 넥슨! 저 빌어먹을 놈. 저 놈이 여기 왜 있는 거지? 넥슨은 고개
를 들어 작렬하는 태양을 흘깃 바라보다가 다시 우리들에게 고개를 돌렸
다.

 "의외로군. 꽤 빨리 오는군."

 난 목이 터져라 고함을 질렀다.

 "여기서 뭘 하고  있는 것이냐! 네가 이 도시를  세이크럴라이제이셔닝
한 것이냐?"

 넥슨은 빙긋 웃으며  일어났다. 샌슨은 턱을 덜덜 떨면서 말에서  내렸
다. 난 말에서 내린 다음  네리아에게 말에 타고 있도록 손짓했다. 레니
가 걱정되는 것이었다. 네리아는 고개를 끄덕였고 제레인트는 의아한 얼
굴로 노새에서 내려섰다. 제레인트는 나에게 살며시 물어왔다.

 "저 사람은 누구지?"

 "우리나라의 반역자에요.  자이펀과 손잡고 반역을 꿈꾸다가  들통나서
달아났지요. 그런데 왜 여기 있는 거지?"

 샌슨은 검을 뽑아들면서 음산하게 말했다.

 "여기서 뭐하냐?"

 "기다리고 있었지."

 "우리를? 우리를 따라온 것인가?"

 "그렇지는 않다. 하지만 어쩌다보니 너희들이 이  도시에 있는 것을 알
게 되었지."

 난 갑자기 어젯밤의 기억이 떠올랐다. 창가를 날아가던 박쥐.

 "그 박쥐가!"

 샌슨은 의아한표정으로 날 바라보았다. 난 이를 악물면서 외쳤다.

 "그 뱀파이어도 와있었군!  낮이라서 못나오는 모양이지? 그렇군. 역시
이 도시의 이 질병도 그 여자의 작품이군?"

 샌슨은 눈을 크게 뜨더니 곧 넥슨을 사납게 노려보았다. 넥슨은 고개를
갸웃거렸다.

 "놀랍군. 정말 무서운 놈들이야. 모르는 것이 없는걸."

 "왜? 왜 자이펀과 바이서스의 전쟁에는 아무 상관도 없는 이 나라에 이
런 짓을 하는 거야?"

 넥슨은 히죽 웃었다. 그리고는 천천히 검을 뽑아들었다.

 "설명할 의무가 없다."

 "뭐야?"

 
 ==================================================================
 여러가지 질문을 던져오시는 분들께 : 좀 이상하지 않아요? 하하. TV드
라마에서도 앞으로 어떻게 나갈 것인지는 미리 밝히지 않습니다. 어떻게
전개를 미리 알려드립니까? 연재소설인데. 미리 다 알고 봐도 재미가 있
다, 하신다면 모르겠습니다만 그렇다면 제가 재미가 없어요. 미리 다 밝
혀놓고 이야기 두드리려면 제가 얼마나 허무할까요. 하하.
 그러니 전개에 대해 물어보고 나한테만 살짝 알려줘요… 이런 질문들은
받아들이기 어렵습니다. (읽다 보면 다 나옵니다. 무흐흐흐!)



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 22754번
 제  목:[D/R] 인간의 무기.....17                                    
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/12/06 22:49    읽음:1898 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#5795   이영도   (jin46   )
[D/R] 인간의 무기.....17                     12/06 00:26   317 line



 DRAGON  RAJA


 8. 인간의 무기……17.


 그 때 샌슨이 앞으로 나섰다. 롱소드를 쥔 샌슨의 팔에 힘줄이 돋는 것
이 보였다.  지독한 열기와 지독한 감정의 소용돌이로  공원은 기이하게
보였고,  모든 것이 백렬하여 끓어오르는 아지랑이 사이에서  두 사람은
서로를 마주보았다.
 샌슨은 말했다.

 "아마 넌 디바인 마크의 위치를 알겠지. 말한다면 죽이지 않겠다."

 넥슨은 피식 웃었다.

 "너희들은 여러 가지로 방해가 된다.  너희들에 대한  복수를 생각하고
있었긴 하지만,  그것은 좀 더 장엄하고 고상한 장면에서 이루어지길 바
랬지. 이런 시시한 장소에서일 줄은 몰랐지.  하지만 기회가 왔으니, 내
복수심을 충족시키겠다."

 "말은 필요없군."

 샌슨은 앞으로 달려나갔다. 제레인트가 기겁한 고함을 질렀다.

 "샌슨씨! 나가면 병에 걸립니다!"

 그러나 샌슨은 뒤도 돌아보지 않고 그대로 검을 휘둘렀다. 쾅캉!
 넥슨 저 빌어먹을 자식은 여전히  내 OPG를 끼고 있었다.  그는 무서운
힘으로 샌슨에게 검을 휘둘러대었다. 하지만 샌슨은 그  굉장한 힘이 실
린 검을 상대하지는 않았다. 샌슨은 가볍게 발을 놀리며 넥슨의 검을 피
해나갔다. 그리고 샌슨은 평범하게까지 보이는 찌르기를 시작했다.
 넥슨은 질겁하며 물러났다.  샌슨의 공격은 극히 평범했지만 도저히 피
할 수 없는 공격이었다. 단순한 중단 찌르기.  그리고 곧 가벼운 상하단
베기.  넥슨은 극히 놀란 얼굴로  뒤로 물러섰다. 하지만 샌슨은 가볍게
발을 움직여나갔고 그의 팔은 계속 움직였다. 마치 파리나  ?는 듯이 가
벼운 팔놀림. 그러나 넥슨은 그 가벼운 검의 궤적에 당황하며 계속 물러
나는 것이다.
 네리아는 감탄을 터뜨렸다.

 "대단해…"

 난 이마에 흐르는 땀을 닦을 새도 없이 샌슨과 넥슨의 대결을 바라보았
다.  샌슨은 여전히 귀찮은 파리를  ?는 노인처럼 검을 이리저리 휘둘러
대었다. 하지만 그 공격에 넥슨은 주춤거리며 물러나는 것이다.  넥슨은
몇 번 반격하려는 듯이 어깨를 움직였지만  그 때마다  반격을 포기하며
물러날 수밖에 없었다. 네리아는 침을 삼키며 말했다.

 "전부 막히고 있어… 저렇게 간단히 휘두르는 건데."

 달인이군. 그래.  샌슨은 대충대충  넥슨을 공격하고 있었다. 그야말로
그가  항상 연습하는 그 교본에 나오는  공격자세 그대로였다. 그런데도
불구하고 넥슨은 어쩔 줄 모르면서 물러났다.
 그러나 한참 밀려나던 넥슨은 고함을 질렀다.

 "으아압!"

 넥슨은 고함을 지르며 뒤로 크게 뛰었다. 그리곤 뒤로  내디딘 발로 그
대로 다시  땅을 박차며 돌진했다.  순전히 힘으로 밀어붙이기로 작정한
듯했다. 샌슨은 주춤거리며 물러났다. 바우우웅!
 목 뒤에 소름이 돋았다. 이 뜨거운 태양 아래서  갑자기 한기가 느껴진
다. 넥슨이 휘두른 검에서는 믿을 수 없는 소리가 들려왔고 샌슨은 아랫
입술을 깨물면서 뒤로 물러났다. 검으로 막아낼 수는 없다. 저 무지막지
한 힘을 막는 것은 불가능하다. 샌슨은 뒤로 물러나면서  견제를 위해서
아래를 베었다. 그러나 넥슨은 그것을 무시하면서 검을 휘둘러내렸다.

 "크으윽!"

 "아아악! 샌슨!"

 네리아의 비명소리. 피다! 피!  넥슨은 허벅지에 깊은 상처를 입으면서
도 샌슨의 어깨를 내리쳤다.  저 자식이 완전히 미쳤구나!  아래로 깊이
베어들어가던 참이라 샌슨은 간신히 목이 통째로 날아가지는 않았다. 대
신 어깨에 깊은 상처를 입으며 뒤로 물러났다.  샌슨은 어깨를 부여잡으
며 말했다.

 "뭐냐… 죽으려고 작정한 거냐?"

 넥슨은 빙긋 웃었다. 다리에 깊은 상처를 입어 바지가 피에 젖어가는데
도 그는 웃고 있었다. 하얗게 타오르는 태양 아래 그의 웃음이 시퍼렇게
빛났다.

 "상처는 고치면 그만이야. 희생을 두려워하면 결과를 얻지 못해."

 "희생을… 그래. 너다운 행동이군.  아무 데나 가벼운 희생이라는 말을
붙이는. 그 아이도 가벼운 희생이었지?"

 샌슨은 경멸적인 표정으로 넥슨을 바라보았고  넥슨의 얼굴이 일그러졌
다. 넥슨은 고함을 질렀다.

 "죽어랏!"

 넥슨은 무자비하게 검을 휘둘러대기 시작했다. 견디지  못한 내가 달려
나가려고 했다. 그러나 그 순간 샌슨이 갑자기 피를 토하며 물러났다.

"크으… 칵!"

 샌슨은 황급히 입을 가로막았고  네리아와 레니는  동시에 비명을 질렀
다. 샌슨은 하얗게 된 얼굴로 말했다.

 "폣병인가? 젠장. 하필이면…"

 넥슨은 싸늘하게 웃었다. 제기랄!  난 앞뒤없이 달려나가고 말았다. 샌
슨은 뒤를 보더니 놀란 표정을 지었다.

 "후치! 이 자식아, 나오지 마!"

 "시끄러워!  입에서 피 토하면서 할 말 못할 말 구분도 못하는 바보 같
으니! 물러나!"

 난 바스타드를 단단히 감아쥐고 넥슨의 앞을  가로막았다. 그러나 샌슨
이 거칠게 내 어깨를 붙잡아  밀어버려 난 휘청거렸다. 제기랄, 이런 때
샌슨과도 싸워야 되나? 그러나 바로 그 순간 넥슨이 달려들기 시작했다.
이런, 제기랄!

 "쾅쾅쾅콰왕!"

 대지가 진동했다.
 말들의 비명소리, 이힝힝힝힝!  나는 샌슨에게 밀리다가 그대로 발디딤
이 불안해져서 땅에 주저앉고 말았고  달려들던 넥슨도 휘청거리느라 더
이상 달려들지 못했다. 이게 뭐야? 네리아는 고개를 돌려 바라보다가 외
쳤다.

 "바다가!"

 바다에서 거대한 소용돌이가 일어나고 있었다.
 칼라일 영지에서 본 그것과 같다. 다른 점이 있다면 그 때는 불의 회오
리였고 지금은 물의 회오리라는 것. 이루릴이구나!  이루릴이 바다에 거
대한 소용돌이를 일으켜서 언데드들을 휘말아올리는 소리였다. 바다에서
하늘로 뻗어오르는 그 소용돌이는 직경이 수십 큐빗은 되어보였고 이 거
리에서 보아도 그 크기에 압도당할 지경이었다. 제레인트는 부들부들 떨
면서 그 광경에 질려버렸고 넥슨마저 얼빠진 표정으로 그 광경을 내려다
보고 있었다.

 "그 엘프인가. 놀랍군. 그 때처럼 정령 둘을 불러들인  모양이군. 저건
… 실프와 운디네인가?"

 난 최대한 빠르게 일어나며 외쳤다.

 "그래! 이제 곧 그녀가 올 것이다. 그러면 넌 끝장이야! 지금은 낮이라
서 그 뱀파이어도 널 돕지 못해! 항상 네 옆에 붙어다니던… 어라?"

 그 마부는?  항상 넥슨에게 붙어다니던 그 말없는 마부는 어떻게 된 거
지? 갑자기 넥슨의 눈에 이상한 빛이 번뜩였다. 뭐지?

 "아아악!"

 비명소리에 놀라 뒤를 돌아보았다.  말에서 떨어지는 네리아가 보였다.
그리고 네리아 대신 말에 올라타는 남자의 모습도. 그 마부다! 네리아는
팔에 깊은 상처를 입고 있었고  제레인트는 황급히 스탭을 휘저었다. 그
러나 마부는 검을 휘둘러 가볍게 스탭을 쳐내고는 그대로 말을 출발시켰
다. 샌슨이 외쳤다.

 "너, 레니를!"

 저 빌어먹을 녀석이 레니를 노리고 있었군!  넥슨은 히죽 웃었다. 그러
나 그 때 쇠약한 네리아의 음성이 들려왔다.

 "실수야, 실수."

 뭐라고? 그리고 다음 순간 레니의 비명소리가 들려왔다.
 에보니 나이트호크, 저 용맹한  말은 바뀐 주인을 인정하지 않았다. 에
보니 나이트호크는 발길질을 하며 마부와 레니를 떨어트려버렸다.  나와
샌슨은 잠시 서로를 쳐다본 다음 곧장 레니에게 달려갔다. 지금 이 순간
에는 레니가 가장 중요하다.  그녀는 크라드메서의 드래곤 라자, 절대로
보호해야 된다.
 뒤에서 넥슨이 고함질렀다.

 "거기 서라!"

 웃기네. 샌슨은 어깨와 입에서 피를 흘리면서도 무섭게 달려갔고 나 또
한 무슨 말인지도 모를 고함을 지르면서 달려갔다.  마부는 말에서 떨어
진 충격으로 몸을 가누지 못했고 그 사이에 우리는 레니를 붙잡았다. 레
니는 거의 제정신이 아니었다.  나와 샌슨은 레니를 뒤로 돌리면서 앞을
가로막았고  제레인트와 네리아가  양쪽에서 레니를 둘러쌌다. 달려오던
넥슨은 고개를 가로저었다.

 "끈질긴 놈들이군!"

 그럼! 우리는 순종 헬턴트 사나이거든?  샌슨은 온몸이 피범벅이 된채
로 웃고 있었다. 하하.  나도 쌀쌀맞게 웃으며 넥슨을 바라보았다. 넥슨
은 고개를 갸웃거리며 우리를 바라보았다.

 "웃어? 뭐가 우스운거지?"

 난 피식거리며 말했다.

 "인생이 너무 즐겁거든. 드문드문 불쾌한 녀석들이 끼어들긴 하지만 말
이야."

 샌슨은 콜록거리면서도 웃었다.

 "쿨럭, 큭큭. 그래.  여기도 죽을 자리로는 괜찮군. 쿨럭. 인생이 장미
빛이군."

 넥슨은 우리들의 이야기를 도저히 이해하지 못할 것이다. 그 때  그 마
부가 비칠거리며 일어났다.  마부는 넥슨에게 다가서더니 머리를 조아렸
다. 넥슨은 말했다.

 "됐어. 예상 외의 일이었으니."

 말을 하던 넥슨은 갑자기 휘청거렸다. 마부는  당황해서 넥슨을 부축했
다. 저 녀석, 역시 다리의 상처가 크지?
 넥슨은 이를 악물면서 우리를 노려보다가 마부에게 뭐라고 귓속말을 했
다. 그러자 마부는 손을 품 안에 집어넣었다. 뭐지? 마부는 품속에서 스
크롤을 꺼내었다. 뭐야, 스크롤? 넥슨은 마부에게 부축된 채로 말했다.

 "오늘도 아쉽게 헤어져야겠군."

 무슨 말이야? 마부는 한 팔로 넥슨을 부축한 채  이빨과 손으로 스크롤
을 찢었다. 그러자 그 순간 이 뜨거운 태양빛 아래에서 다시 한 번 무서
운 빛이 터져나왔다. 잠시 후 눈을 떠보니 넥슨과 마부의 모습은 사라졌
다. 제레인트가 힘없는 목소리로 말했다.

 "텔레포트…"

 털썩. 샌슨은 무릎을 꿇었다.  레니와 네리아는 모두 질겁을 하면서 샌
슨에게 달려들었다. 그러나 샌슨은 조용히 팔을 휘저으며 말했다.

 "제레인트씨. 치료가 되겠습니까?"

 "아, 예."

 "그럼 됐습니다. 후치. 잠시 네가 좀 찾아봐라. 그 디바인 마크를."

 난 온몸에서 피를 흘리다시피 한 그를 바라볼 수가  없었다. 그래서 고
개를 돌리며 말했다.

 "알았어."

 하지만, 하지만 어디서 그것을 찾지? 젠장. 난 일단 미친듯이 뛰어다니
기 시작했다. 도대체 어디 있는 거야? 난 흙이 보이는 곳은 모조리 달려
가보았다. 하지만 일일이 다 파헤쳐 보아야 하나? 제기랄!  도대체 어떻
게 땅 속에 있을 그것을 찾는다는 말이야?
 그 때였다. 멀리서 다가닥거리는 말발굽 소리가 들려왔다. 고개를 돌리
자 달려오고 있는 레이셔널 셀렉션과 이루릴의 모습이 보였다. 이루릴은
말이 채 멈추기도 전에 뛰어내리며 말했다.

 "여기서 빛이 번뜩이던데요? 어머, 샌슨!"

 "넥슨… 그 개자식이 여기 있었어요."

 네리아의 대답에 이루릴의  얼굴이 어두워졌다. 그녀는 재빨리  주위를
둘러보았다.

 "여기 흙이 있군요. 이 근처인가요?"

 "예. 그럴 것 같아요."

 이루릴은 주위를 둘러보다가 역시 당황한 얼굴이  되었다. 공원에는 온
통 나무들이었고 따라서 엄청나게 많은 흙이 있었다.  이걸 도대체 어쩌
면 좋지? 칼라일 영지에서는 얼마 되지 않는 네거리였다. 하지만 여기는
너무 넓다!
 그 때 제레인트가 나에게 말했다.

 "이봐. 찾는 것이 디바인 마크야?"

 "예? 아, 예. 그래요."

 "진작 말하지!"

 제레인트는  혀를 차며 말했다.  그리고 그는 곧 자신의 디바인 마크를
들어올리며 말했다.

 "잠시 참아주십시오. 잠시면 될 겁니다."

 그리고 제레인트는 곧 푸른 방어막을 없애버렸다.  그는 디바인 마크를
두 손으로 들고 기도에 들어갔다.  우리들 모두 숨죽인 가운데, 그는 기
도를 마치고 외쳤다.

 "디텍트 디바인 파워(Detect divine power)!"

 그는 잠시 디바인 마크를 들러올린 채 서있다가 당황한 얼굴이 되었다.

 "어라? 무슨 느낌이 이렇지?"

 이루릴은 어깨를 축 늘어트리더니 말했다.

 "여기 전체가 세이크리드  랜드입니다. 이 도시 전체에  디바인 파워가
가득한 셈이지요. 디텍트로는 알아낼 수가 없을 겁니다."

 그녀의 목소리에도  짜증스러운 느낌이 있을 수 있다는 것을  처음으로
알게 되었다. 아니, 내가 짜증스러워서 그런 것인가? 제레인트는 당황한
얼굴이 되더니 다시 방어막을 형성했다. 우리는 잠시 말을 잃은 채 주위
를 둘러보았다. 시간은 급한데, 방법은 없다.  난 일단 다시 뛰어다니며
흙을 살피기 시작했다.

 "후치! 이런, 돌아와!"

 제레인트가 고함을 질렀다. 하지만 빨리 찾아야 된다고! 이렇게라도 하
지 않으면 안돼. 제기랄! 하지만 이렇게 해서 언제 찾아내지?  도시에선
계속 사람들이 죽어갈텐데! 나는 미친듯이 뛰어다녔다.

 "커억, 헉!"

 갑자기 숨이 막혀왔다. 뭐야, 이건? 조금 달렸다고 왜 숨이 막혀와? 난
핑핑 도는 머리를 붙잡으며 허리를 꺽었다.

 "헉, 커어억! 콜록콜록, 카아악!"

 이런, 천식인가? 무슨 병이지? 숨이 막힌다. 나도 걸려버렸어. 난 숨이
막힌 채로 주저앉아버렸다. 이루릴이 달려와 날 일으켰지만 도대체 숨이
쉬어지질 않는다.

 "우… 칵! 커어억! 쉬이익, 쉭."

 목에서 피리소리 같은 소리가 난다. 제기랄, 하필이면!  안돼, 빨리 찾
아야 돼! 그런데 왜 앞이 캄캄해지는 거지?


 ==================================================================
 머리가 띵하군요. 세계에서 제일 발병률이 높은 병에 걸렸습니다. 뭐냐
고요? 감기죠, 뭐. 비몽사몽간에 두드린다면 과장이 좀 심하고… 훌쩍.
 그래도 보내주신 성원에 힘입어 D/R은 나갑니다만, 아이고, 사지육신이
야. 모두들 건강 조심하세요!



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 22755번
 제  목:[D/R] 인간의 무기.....18                                    
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/12/06 22:49    읽음:1912 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#5796   이영도   (jin46   )
[D/R] 인간의 무기.....18                     12/06 00:29   325 line



 DRAGON  RAJA


 8. 인간의 무기……18.


 머리가 깨질듯이 아프다.  앞은 캄캄하고, 그리고 무엇보다 참을 수 없
는 것은 이 뜨거운 열기다. 난 헐떡거리며 눈을 뜨려고 했다. 하지만 눈
이 떠지지 않았다. 내 머리가 어디 있지? 다리는 또 어디에 있지?  위아
래도 구분되지 않았고 내 팔이 어디에 있는지도 느껴지지 않았다.

 "후치? 후치야."

 네리아의 목소리다. 그리고 이마를 짚는 손길이 느껴졌다. 그 감각으로
간신히  내 머리가 어디에 있는지 알게 되었고,  그래서 그 위치를 통해
추측하여 난 간신히 눈을 뜰 수 있었다.
 네리아의 얼굴이 보였다.

 "네…리아. 여긴?"

 "임시구호소야. 시청에서 만든."

 "임시…구호소. 빌어먹을… 그런데 디바인…마크는?"

 네리아는 내 볼을 쓰다듬으며 말했다.

 "걱정마. 지금 시청에서 소집한 프리스트들과  도시 경비대원들이 찾고
있어. 대규모 인원이 그 공원에 투입되었으니까 곧 찾아낼 거야."

 "아직… 못찾았군요. 그럼… 많이 죽었겠군요."

 네리아는 대답하지 않았다. 난 감겨지는 눈을 힘겹게 뜨며 말했다.

 "샌슨은…?"

 "으응. 제레인트씨가 다 치료했어. 지금 제레인트씨는  이 구호소를 방
어하고 있어."

 "예… 제레인트도… 꽤 대단한 디바인 파워를…"

 "아니. 그 디바인 마크가 대단한 것인가 봐. 뭐 그렇다고 해서 그의 노
고를 깍아내릴 수는 없지만. 지금 제레인트씨는 환자들을 돌보느라 여념
이 없어.  이루릴도 그렇고. 나도 이만 가봐야겠네.  후치. 푸욱 자도록
해."

 "예…"



 다시 정신을 차렸을 때는 저녁이었다.
 주위는 컴컴했다. 아마 조명에 신경쓸 사람이 없나 보다.  들리는 것은
신음소리와 간혹 찢어지는 비명소리, 그리고 울음소리뿐이었다. 뭔가 잘
못된 세상에 눈을 뜬 기분이 든다.
 난 몸을 일으켰다.
 난 바닥에 깔린 시트 위에 있었고  주위는 공회당인지 뭔지, 어쨌든 커
다란 천장과 꽤 넓은 실내가 보였다.  그리고 그 넓은 실내에는 온통 시
트와, 그리고 환자들이었다.
 팔에서 힘이 빠져나가서  도로 누울 뻔했지만 간신히 쓰러지지 않았다.
우리 일행은 어디 있지?
 약간 떨어진 곳에 몰려 앉아 있는 사람들이 보였다.  그리고 그 중에서
등을 돌리고 있는 붉은 머리가 보였다. 네리아였다. 난 비틀거리며 일어
나서 그쪽으로 걸어갔다. 내 다리 같지가 않은걸.

 "후치?"

 이루릴의 목소리였다. 그리고 곧 날돌아보는 사람들이 보였다. 네리아
가 일어나서 내게 달려와 부축했다.

 "이런, 왜 일어났어? 누워있지 않고."

 "아뇨. 괜찮아요. 역시 밤에는 병이 진행되지 않는 모양이죠?"

 "어? 너 어떻게… 아참. 너 전에도 이런 일 겪었다고 했지?"

 네리아는 날 부축하여 사람들이 앉아 있는 곳으로 데려갔다. 거기엔 어
깨에 붕대를  감아맨 샌슨의 모습과 이루릴, 그리고 초췌한 모습의 제레
인트가 보였다.  제레인트는 내게  힘겨운 미소를 지어보였고 난 고개를
끄덕이며 앉았다. 다른 사람들은  누군지 잘 모르겠다. 아마  이 도시의
시청관계자들이겠지.
 그 모르는 사람들 중에 하나가 헛기침을 하더니 말했다.

 "그러니, 당신들 말대로라면 그 디바인 마크만 회수하면  이 모든 질병
이 멈춘다는 말입니까?"

 샌슨은 고개를 끄덕였다. 그는 힘겨운 어투로 말했다.

 "예. 그렇습니다. 말씀드렸다시피 지금 계속 수색해야  됩니다. 밤이라
어둡긴 하지만 낮이 되면 병이 더욱 심하게 확산될 겁니다. 그러니 오늘
밤중에 찾아야 됩니다."

 "알겠습니다."

 그리고 그 사람과 다른 사람들은 일어나 어딘가로 걸어갔다. 남은 것은
우리 일행뿐이었다.  난 자꾸 구겨지려고 하는 몸을  힘겹게 곧추세우며
말했다.

 "아직 못찾았구나."

 "응."

 "레니는… 그레이든씨는?"

 "레니는 그레이든씨를  간호하고 있어.  제레인트씨가 수고해줘서 이젠
좀 괜찮아."

 제레인트는 다시 힘겨운 미소를 지었다. 난 정신을 차리기 위해 고개를
힘껏 가로저었다가 말했다.

 "그런데… 왜 이 나라에서 이런 짓을 하는 거지? 자이펀과 일스는 전쟁
을 하는 것도 아니잖아."

 샌슨은 피곤한 듯이 얼굴을 감싸며 말했다.

 "젠장. 내가 어떻게 알아."

 "우린 어쩌지?"

 "응?"

 자꾸 고개가 앞으로 쳐박혀지는걸.  제기랄. 난 무릎을 꽉 누르면서 말
했다.

 "우리가 있는다고 해서  디바인 마크를 찾아준다거나 할 수는 없어. 칼
라일 영지에서는 펠레일이나 사만다가 있어서 쉽게 찾았지만, 여긴 넓은
도시야. 우리가 뭐 도움 될 것이 없는걸."

 샌슨은 대답없이 묵묵히 바닥만 쏘아보았다. 난 바싹 마른 입술을 적시
며 말했다.

 "내일 출발하는 거야?"

 "레니가 받아들일 수 있을까?"

 어렵겠지. 위중한 아버지를 두고  떠나라는 말은 듣기 어렵겠지. 난 고
개를 끄덕이며 말했다.

 "바로 그 말을 하고 싶었어. 레니를 설득해야 되지 않을까."

 샌슨은 다시 말없이 바닥을 쏘아보았다. 시야가 너무 흔들거리는군. 난
눈을 꽉 감았다가 다시 떴다. 하지만 여전히 시야는 어지러웠다.  내 입
김이 너무 뜨거운걸.

 "레니는 어디 있지?"

 "이봐, 후치. 지금은 조용히 있자."

 "샌슨."

 "일단… 일단 그 디바인  마크를 찾으러 간 사람들이  그걸 찾아내기를
기다리자. 그렇게 된다면 그레이든씨도  곧 나을테니 말하기 쉬울 거야.
지금은 기다리자."

 "으음…"



 다음날 새벽, 공원으로 떠났던 사람들은 기어코 그 디바인 마크를 찾아
왔다. 사람들의 떠드는 말을들어보니 공원 전체를 파헤치다시피 하고는
찾아온 모양이다. 우리 일행은 모두 안도의 한숨을 쉬었고  사람들은 우
리를  흘끔흘끔 바라보다가  곧 불안한 얼굴로 동쪽 하늘을 바라보았다.
지독한 긴장감 속에서도  마침내 동쪽 하늘에서는 어김없이 해가 떠올랐
고, 건강한 사람들은 재빨리 자신의 친지와 가족들에게 달려갔다.
 사람들은 불평을  터뜨렸다. 아마 그들은  해가 뜨면 환자들이 다 나을
것으로 생각했던 모양이다. 샌슨은 힘겨운 얼굴이었지만  차근차근 설명
해주었다. 디바인 마크를 회수했으니 더 이상 병이 진전되지는  않게 된
것이며, 따라서  환자들도 열심히 치료하면 나을 것이라고 설명했다. 사
람들은 불평섞인 시선이었지만 그래도 고개를 끄덕였다.
 우리는 힘든 몸을 이끌고 레니에게 말을 걸었다. 그러나 레니는 세차게
고개를 저었다.

 "아버지가 이러신데, 떠날 수는 없어요."

 난 막막한 시선으로 그레이든씨를 내려다보다가  다시 제레인트를 바라
보았다. 제레인트는 기절할 듯한 얼굴이었지만 그래도 입술을 깨물며 기
도에 들어갔다.
 레니는 놀란 표정으로 제레인트를 바라보았고  제레인트는 손에서 빛을
내더니  곧 그레이든씨를 치료했다.  그는 현기증을 느끼며 주저앉았다.
우리는 그를 눕히고는 그레이든씨를 살펴보았다.
 그레이든씨는 한결 평온한 표정으로 숨을 쉬고 있었다.  그리고 우리는
레니를 바라보았다.

 "이제 나으신 건가요?"

 "예."

 "…아버지는 말했어요. 제가 가지 않으면 대륙이 위험해진다고."

 "맞는 말씀입니다."

 레니는 처연한 표정으로  허공을 바라보았다.  그녀는 허공을 바라보며
말했다.

 "그런가요. 알았어요. 같이 떠나겠어요. 하지만 절대로 아버지와 날 떼
어놓을 수는 없어요. 난 반드시 여기로 돌아오겠어요."

"당신의 의사를 존중하겠습니다."

 "고마워요. 시급하시죠?"

 "예."

 "그럼, 지금 떠나야 되나요?"

 "그래주시면 고맙겠습니다."

 "알았어요. …특별히 준비할 것은 없나요?"

 "갈아입을 옷만 몇 벌 준비하면 됩니다."

 "예. 그럼 일단 집으로 가야겠군요."

 그렇게 말하고도 레니는 한참 동안 그대로  허공을 바라보았다. 우리는
조바심내면서  그녀를 바라보았지만  아무도 말을 하지는 않았다.  잠시
후, 레니는 허리를 굽혀 그레이든의 뺨에 키스하고는 일어났다.

 "가지요."



 혼수상태에 가까운 제레인트와 부상당한샌슨, 그리고  밤을 세워 환자
들을 간호하느라 힘이 쭉 빠져버린 이루릴과 네리아,  그리고 병에 걸렸
다가 겨우 나은 나. 아주 초라한 일행이었다. 멋지도록 초라했다. 그 중
에서도  가장 가슴에 걸리는 것은  가면이라고 착각될 정도로 잔뜩 굳은
얼굴을 한 채 걸어가는 레니의 모습이었다.
 델하파의 시청이나 여기저기서 귀찮은 일이 생길까봐 우리는 최대한 빠
르게 짐을 챙겨 출발했다. 레니는 네리아와 함께 말에 탔다.  그녀의 짐
보따리는 처량하도록 작았다.

 "전 외출을 할 일이 없어서 아무런 옷이 없어요. 평상복뿐이죠."

 "아, 예."

 더이상 지체하다간 아무래도 귀찮은 일이 생길 것 같았다. 우리 스스로
도 이 도시에 왜 이런 일이 생긴 것인지 이유를 모른다. 우리는 물론 그
범인을 알고 있지만 이것은 국제적인 문제이고 따라서 우리 스스로도 전
모를 모르는 이야기를 할 수가 없다.
 그래서 우리는 황급하게 델하파를 빠져나왔다. 모두들 힘들었지만 델하
파에서 충분히 떨어진 다음 쉬기로 했다.  제레인트는 몇 번이나 나귀에
서 떨어질 뻔했고 샌슨은 부상 때문에 몹시 힘겨운 표정이었다. 나 또한
제정신이 아니었고.
 도대체 무슨 정신인지도 모르게  간신히 한 발 한 발을 내딛은 끝에 우
리는 겨우 델하파에서 멀어질 수 있었다.
 레니는 처음으로 자신의 고향을 벗어나는 것이었다.  그녀는 주위의 모
든 것들이 불안하다는 표정이었다.  산도, 숲도, 들도, 나무도 그녀에겐
모조리 낯설었고,  마음대로 하라고 하면 지금 당장이라도 뒤로 돌아 아
버지에게 달려가버릴 듯한 얼굴이었다. 레니는 네리아의 허리를 꽉 붙잡
고는 그저 고개를 푹 숙이고 있었다.
 네리아는 피곤한 얼굴이었지만 그래도 간혹 레니에게  말을 걸었다. 하
지만 얼마 있지 않아 포기해버렸다. 무슨 말을  걸어도 레니는 시큰둥한
반응만 보여주었다.  네리아는 짜증스러운 얼굴로 고삐를  늘어트리고는
묵묵히 앉아 있었다.
 이루릴은 변함이 없었다. 그녀는 그저 간혹 안스러운 얼굴로 레니를 바
라보았을 뿐 아무런 말이 없었다.
 지칠대로 지쳐빠진 우리는 많이 걷지도 못하고 오후 중간쯤에 멈춰서게
되었다.  모두들 피곤해서  점심이고 뭐고 관두라는 심정이었고, 그래서
서로에게 말 한 마디 건네지 않은 채  무거운 손으로 시트를 끄집어내어
바닥에 대충 쓰러져 잠이 들었다. 샌슨은 불침번을 서려고 했지만  이루
릴이 조용히 그를 눕히고 대신 나무에 기대어 앉았다.
 난 모포 속에 몸을 틀어박고는 날씨와 아직 남아있는 병기운 때문에 덜
덜 떨리는 몸을 어떻게든 진정시켜보려고 애썼다.  그런 내 귀에 이루릴
의 목소리가 들려왔다. 이루릴은 별 피곤한 기색도 없이 조용히 말했다.

 "레니양. 피곤하지 않아요?"

 그리고 조금 후 레니의 목소리가 들려왔다.

 "예? 예. 괜찮아요. 그런데…"

 "그런데?"

 레니는 한참 기다린 다음에 말했다.

 "어떻게 생각하실진 모르지만…  대륙을 구하는 여행이 아니라 무슨 초
라한 유랑민 같아요."

 "그런가요?"

 킥, 키긱! 유랑민이라. 하긴 온통 아픈 사람에 지친 사람들, 게다가 후
다닥 달아난 사람들이다. 멋스러운 점은 커녕 비장한 점이나  그럴 듯한
면도 없다. 이런 우리가 지금 대륙의 위기를 구하기 위해 대륙에서 가장
소중한 소녀를 호송하는 영웅들인가? 푸헷헤헤!
 갑자기 제레인트의 목소리가 들려왔다.

 "인생은 그렇게 멋있는 것도, 영웅서사시 같은 것도 없어요. 특히 자신
의 인생은."

 "그런가요?"

 레니가 대답했다. 난 모포에서 눈만 꺼내어 바라보았다. 제레인트는 힘
든 표정이었지만 그래도 잠들기 전에 기도를 올리고  있었다. 그는 싱긋
웃으면서 말했다.

 "당신이 우주를 구한다고 해도,  당신의 인생이 다른  수많은 인생보다
특별히 가치 있어지진 않아요. 그 때문에 대부분의  사람들은 자신이 시
시하게 산다고 생각하지요. 하지만 틀려요."

 "틀리다고요?"

 "모두들 똑같이 고귀해서  특별히 뛰어난 것이 없다는  것이지, 모두들
시시해서 특별히 뛰어난 것이 없다는 것은 아니에요."

 "이 유랑민같은 여행도? 푸훗."

 "하하. 오히려 지금의 이 상황은 모험  중인 영웅들에게 어울리는 고난
아닌가요?  핸드레이크가 드래곤 로드에게  패해 달아날 때는 이보다 더
심했지요."

 난 소리내어 웃을 뻔했다. 제레인트, 제레인트. 정말 못말리겠군. 그렇
게 고생을 했으니 모험이라는 말에 정이 다 떨어질  줄 알았는데. 난 기
분좋게 잠들 수 있었다.


 ==================================================================
 누군가 소주 한 병과 새우깡 한 봉지만 준비해서 날 부른다면, 지금 당
장 맨발로라도 달려가겠네.
 술을 마시나, 새우깡을 씹나? 사람을 마시고 인간을 씹지.
 
 ## 이영도(jin46)님이 느닷없이 발작 모드로 들어갔습니다. ##
 
 위스키 시장 개방해! 도대체 어떤 작자들이 그걸 마실지 궁금하군!
 
 -요즘의 어지러운 시국 때문에 아직도 누굴 찍을 것인지 갈팡질팡인 타
자가.(투표 빼먹은 적은 없는데, 이번은 너무 어렵구나. 윽윽윽!)



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 22756번
 제  목:[D/R] 인간의 무기.....19                                    
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/12/06 22:50    읽음:2055 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#5797   이영도   (jin46   )
[D/R] 인간의 무기.....19                     12/06 00:31   387 line



 DRAGON  RAJA


 8. 인간의 무기……19.


 우두둑, 두둑!

 "아, 아이고 뼈다귀야."

 레니는 감탄한 얼굴로 몸에서 어떻게 그런 소리를 내냐는 표정을  지어
보였다. 그리고 레니의 관심대상이 되어버린  네리아는 입술을 삐죽거렸
다. 그리곤 팔다리를 휘둘러 잠기운을 모두 몰아내기 시작했다.
 샌슨도 자고 일어나서 그런지 안색이 한결 나았다. 샌슨은 행복한 잠에
취했던 멧돼지처럼 모두에게 미소를 지어주곤  곧 내게 이빨을 들이대었
다.

 "밥!"

 "악! 악! 악!"

 난 투덜거리며 물통을 뒤적거리고 돌을 모았다. 레니가 다가왔다.

 "저, 야외에서 요리하는 방법은 모르지만, 도와주고 싶은데…"

 "도와준다고요? 고맙지요.  거기 앉아서 나 하는 것 잘 본 다음에 다음
번 식사 준비 때 그대로 해요."

 "예? 아, 예."

 "아, 그리고 말 놓지? 난 17살인데."

 레니는 상냥하게 고개를 끄덕였다.

 "응. 알았어. 내 나이는…."

 "비슷하겠지? 됐어."

 그러자 레니는 모은 무릎 위에 턱을 얹고는 재미있다는 듯이 날 바라보
았다.
 커다란 돌멩이를 모아 불을 지피고 물 끓이고, 프라이팬 꺼내어 휘파람
불며 닦고. 네리아는 자신의 태도를 대단히 정확히 했다. 그녀는 요리에
대해서는 관계치 않고  식사에 대해서는 중요한 위치를 차지하겠다는 단
순명쾌한 논리로  편안하게 모포 속에 드러누워 있었다.  이루릴은 생긋
웃더니 우리 일행에 생물은 인간만 있는 것이 아니라는 것을 확인시켜주
듯 말들을 살펴보러 갔다. 제레인트는 내 옆에 쪼그려앉아서는  침을 꿀
꺽꿀꺽 삼키면서  전혀 성직자답지 못한 태도를  보여주고 있었다. 그것
은, 에, 은근슬쩍 프라이팬에 손을 뻗어 팬케익 훔쳐가려다가 튀는 기름
에 데이고는  자지러지는 비명을 지르며 테페리를 부르고는 손가락을입
에 넣어 쭉쭉 빤다든가 하는 그런 거… 아이고.  정말 요리할 분위기 만
들어주는군.
 결국 한 시간 후, 우리는 한손에 커다란 팬케익 - 먹고 목이나  메어버
리라는 심정으로 프라이팬이 넘치도록 만들어 준 특대형이다. - 을 들고
말에 올라탄 샌슨의 인도를 받아 출발하게 되었다.

 "가자. 실키안 레이크로. 온통 물뿐인 나우르첸으로 가자."

 우리는 한참 동안 이상한 눈으로 샌슨을 바라보았다. 네리아가 먼저 한
숨을 쉬며 말했다.

 "온통 물뿐인… 같은 말이라도 좀 품위있게 못하니?"

 그리고 내가 말을 받았다.

 "그렇지. 은색의 대지, 그 푸르른 수면에 고고히 서있는 저 나우르첸으
로 우리의 지향을 보내자."

 "그것도 괜찮고. 수면으로 떠올라 수면으로 사라지는 태양빛이 하루 종
일 머무는 아름다운 나우르첸으로."

 샌슨은 볼이 미어져라 팬케익을 쑤셔넣더니 말했다.

 "그래서? 품위가 없다고 안 갈 거야?"

 "가야지, 뭐."

 흠. 역시 제레인트의 말대로 인생은 그렇게 멋있는 것은 아니군.  그래
도 걸음은 앞으로 나가고, 시야는 높이 두는 것이지. 가자구.

 "온통 물뿐인 나우르첸으로."



 일스 공국의 수도 바란 탄으로 간 카알 일행은  일스 대공을 접견한 다
음 나우르첸으로 돌아와 우리들과 합류하기로 했었다. 그래서 우리는 나
우르첸성으로 향했다.
 레니가 익숙지 않은 여행에 자주 피곤해했지만  그외에 별다른 일은 없
었다. 단 하나 특기할 사항이 있다면 제레인트가  멋모르고 자신이 가진
디바인 마크는 대단히 값비싼 것이라는 말을 꺼낸 이후로 간혹 네리아가
눈을 번뜩이게 된 것뿐이랄까.
 어쨌든 드래곤 라자 소녀도  찾았고, 우리 임무는 깨끗이 완료다. 바란
탄으로 떠난 카알이야 별로 걱정되지 않고. 이제  레니를 데리고 갈색산
맥까지 돌아가면 되는군. 에구, 길다란 여정이었다.
 해변을 따라 걸으며 어제 오늘 다르게 쌀쌀해진 바람을 맞는다. 산등성
이를 돌아 올라갈 때는 겨울로 넘어가는 숲의 신비로운 죽음들.  그리고
산기슭에서 내려다보니 멀리 끝없이 펼쳐진 호수가 보인다.

 "실키안 레이크다."

 샌슨은 말했고 네리아의 등 뒤에 있던 레니는 고개를 내밀어 앞을 바라
보고는 눈이 동그래졌다.

 "저게 호수에요? 저, 저쪽에 저 바다와 연결된 거 아니에요?"

 네리아는 어깨를 으쓱거리더니 말했다.

 "호수야. 너희나라의 유명한 호수인데 모르니?"

 "집을 떠나본 적이 없어요."

 "응. 그래. 그럼 잘 바둬. 늙었을 때 손자손녀 모아놓고 이야기할 거리
는 있어야지."

 레니는 입술을 샐쭉거렸다.

 "난 시집 안갈 거에요."

 푸흑! 난 어이가 없어서 말에서 떨어질  뻔했다. 도대체 뭐야? 애도 아
니고. 저런 유치해서 귀여운 말이라니. 샌슨도 어이가 없어서 레니를 바
라보았다. 보라구. 저 오우거도 놀라잖아.
 네리아는 헤죽 웃으며 말했다.
 
 "그럼, 아빠하고 살 거야?"
 
 "어떻게 알았어요?"
 
 레니는 눈을 동그랗게 떴고 우리는 모두 폭소를 터뜨렸다.
 목적지에 눈 앞에 보이게 되면서부터  발걸음이 조금씩 빨라졌다. 호수
에 어리는 햇살의 눈부심이 갈수록 강렬해지고, 그리고 우리는 나우르첸
성에 도착했다.
 성문 앞에 서 있던  문지기들은 우리들을 알아보고는  인사를 건네어왔
다.

 "돌아오셨군요. 카알님이 기다리고 계십니다."

 "예? 카알이 벌써 돌아왔어요?"

 어? 이상하다. 여기서 바란 탄까지의 거리는 델하파까지의 거리와 비슷
하다고  들었긴 하지만, 게다가 우리는  델하파에서 하루를 지체했지만,
그래도 카알은 대공전하를 만나러 간 것이라  시간이 많이 걸릴 줄 알았
는데?
 우리는얼떨떨한 얼굴로 성안에 들어갔다.  레니는 감탄한 얼굴로 성을
둘러보았고, 그래서 우리는 그녀가 성을 구경할 수 있도록  네리아와 함
께 남겨놓고는 먼저 카알을 만나러 들어갔다.
 성 안으로 들어서서 하인들의 안내를 받아  우리가 쓰던 방으로 안내되
었다. 카알과 스카일램이 그 거실에 앉아서 우리들을 기다리고 있었다.

 "돌아왔는가?"

 카알은 자리에서 일어나며 반가운 표정을 지었다.  카알은 먼저 샌슨의
부상을 보고는 놀란 얼굴이 되었다. 그리고는 주위를 둘러보다가 제레인
트를 보았다. 카알은 알겠다는 듯이 고개를 끄덕였다.

 "이 분은 테페리의 프리스트이신가 보군?"

 제레인트는 고개를 끄덕였다.

 "말씀들었습니다. 카알 헬턴트님이시죠? 전 제레인트 침버라고 합니다.
필요할 때를 위한 작은 행운을."

 "마음가는 길은 죽 곧은 길. 반갑소. 어서 오시오."

 스카일램 트리키도 대충 인사를 나눴다. 그 동안 카알은 불안한 눈으로
주위를 둘러보다가 말했다.

 "저, 네리아양은? 그리고 그 소녀는… 못찾았는가?"

 샌슨은 웃으며 발코니를 가리켰다. 우리들 모두  발코니로 걸어가서 아
래를 내려다보았다.  네리아와 함께 성의 여기저기를 바라보며 감탄하는 
레니의 모습이 보였다. 카알은 소녀를 바라보다가 다시 샌슨을 바라보았
다. 샌슨은 고개를 끄덕이며 대답했다.

 "저 소녀의 이름은 레니이고, 제레인트씨가 확인한 바로는 바로 드래곤
라자입니다."

 "다행이군!"

 카알은 크게  기뻐하는 얼굴이 되더니  다시 레니를 내려다 보았다. 그
때 네리아가 위쪽의 시선을 알아차리고는  위를 올려다보며 손을 흔들었
다.

 "야호! 카알 아저씨!"

 레니는 놀라서 위를 쳐다보더니  곧 고개를 숙이고 네리아의 뒤로 돌아
가버렸다. 네리아는 웃음을 터뜨리더니 레니에게  뭐라고 말했지만 우리
들에게는 들리지 않았다.  우리는 그저 아래를 바라보며 웃었다.  그 때
샌슨이 말했다.

 "그런데, 어떻게 된 겁니까. 이렇게 빨리 돌아오시다니오."

 카알의 얼굴에 문득 어두운 표정이 스쳤다. 그러나 카알은 웃으며 말했
다.

 "아, 그건 천천히 설명함세. 자네들 모두 긴 여행길이었나보군? 그리고
이 상처는 또 왠건가?  아무래도 많은 이야기를 듣게 될 것  같은데, 그
렇다면 먼저 푹 쉬고 들려주게나."

 샌슨은 고개를 갸웃거렸다가 다시 끄덕였다.

 "예. 알겠습니다."



 씻고, 갈아입고, 먹고, 좀 자고, 그리고 우리는 저녁식사 후에 다시 거
실에 모였다. 네리아와 레니는 방안에 틀어박혀 무슨 이야기를 나누는지
나와볼 생각도 하지 않았다. 레니가 낯선 곳에서 힘들어할까봐 네리아가
붙어다니는 모양이다.  그래서 거실에 모인 것은 카알과 나, 샌슨, 이루
릴, 스카일램, 그리고 제레인트였다. 먼저 카알이 이야기했다.

 "그래, 자네들 이야기를 들려주게."

 샌슨은 고개를 끄덕이고 말을 시작했다.

 "예. 먼저 테페리의 신전에 들러 제레인트씨를 만나고,  그리고 델하파
에 가서 레니를 만났습니다. 제레인트씨는 레니가 드래곤 라자임을 확인
했고, 그래서 레니의 보호자였던 그레이든이라는 분의 동행 허락을 얻어
돌아오려던 참이었지요. 아, 저  그레이든씨는 레니를 15년이 넘도록 길
러오신 분으로 친딸과 같이 생각하시더군요.  하지만 크라드메서의 위험
을 이해하시고 허락해주었습니다. 이후 레니의 거취에 대해서는… 아니,
이 점은 천천히 이야기하도록 하지요. 예. 그런데 그 출발일 아침, 갑자
기 델하파의 항구가 세이크리드 랜드가 된 것을 알게 되었습니다."

 "세이크리드 랜드!"

 카알과 스카일램이 동시에 신음을 흘렸다. 그들은  갑자기 서로를 쳐다
보았다. 샌슨은 무거운 얼굴로 말했다.

 "예. 저희는 그날 아침이 바로 세이크럴라이제이션의  첫날일 것이라고
판단하고는  도시의 중심부를 찾아갔습니다.  거 왜, 칼라일 영지에서는
그렇지 않았습니까?"

 카알은 다시 샌슨을 바라보며 고개를 끄덕였다.

 "맞아, 그렇지. 그래서?"

 "예. 그런데 도시의 중심부에 해당하는 공원에서 넥슨 휴리첼을 만나게
되었습니다."

 "뭐라고?"

 카알의 반문은  극히 낮았다. 목소리가 제대로  나오지 않는 모양이다.
제레인트는 그날 아침의  기억을 떠올리는 건지 어두운 얼굴이  되었다.
나도 소름이 돋는데.
 샌슨은 주먹을 불끈 쥐며 말했다.

 "전 그와 싸웠습니다만  세이크리드 랜드에서의 싸움이라  제대로 싸울
수가 없던데요. 정말 아쉬웠습니다만  그래도 전 그 녀석에게 물러날 정
도로 상처를 입혔습니다. 젠장. 그 놈도 OPG를 가지고 있어서 저에게 이
멋진 상처를 남겨주었습니다. 하지만 결국 무승부가 되고 녀석은 달아나
버렸습니다."

 "이런… 맙소사.  그가 일스에  있었군. 그래, 자네  상처는 괜찮은 건
가?"

 "예. 괜찮습니다. 어쨌든 델하파 시청의 도움을 얻어 디바인 마크를 회
수하고는 레니와 함께 여기로 돌아온 것입니다."

 "아, 그래. 정말 수고들 했네. 감사합니다, 제레인트."

 제레인트는 언제나처럼 유쾌하게 웃으며 말했다.

 "아뇨. 역시 모험은 영웅들과 함께 다녀야  안전하다는 것을 깨닫게 되
었습니다. 전 이 분들 뒤만 열심히 따라다녔는 걸요. 하하하."

 그리고 샌슨은 질문했다.

 "그런데, 카알은 왜 이렇게 일찍 돌아온 거죠?"

 카알은 한숨을 쉬었다. 그는 먼저 스카일램을 바라보았다가, 다시 말했
다.

 "우리는 별 무리없이 바란 탄에 도착했네.  아름다운  도시였네만그건
중요한 것이 아니지. 어쨌든 사절의 자격으로 대공 전하를 만날 수 있었
네. 난 찾아간 목적을 이야기했고,  대공 전하를 설득하기 시작했지. 운
차이도 사실대로 다 이야기했고. 처음엔 잘 풀려나갔어. 대공 전하는 크
게 노여워했고 내 말에 깊은 관심을 보였지."

 "과거형이군요. 그런데 뭔가 안좋은 일이 일어났다?"

 내 말에 카알은 고개를 끄덕였다.

 "그렇다네. 바로 그 다음날, 갑자기 대공 전하는 회견 중단을 통고해오
더군. 어처구니가 없었다네. 여기저기로 알아본  결과 그날 아침,  일스
곳곳이 세이크리드 랜드가 되었다는 사실을 알게 되었네."

 머리가 띵해지는걸? 난 눈이 튀어나올 듯한 기분을 느끼며 카알을 바라
보았다. 제레인트는 입을 뻐끔거리기 시작했다.

 "자네들 이야기를 들으니 확실히 알겠군. 그 이야기가 역시 사실이었군
그래."

 "맙소사…"

 샌슨은 입술을 깨물면서 고개를 가로저었다. 난 무서운 예감이 들었다.

 "그렇다면, 그 시오네는 확실히 실험에 성공했고…"

 카알은 날 보며 말했다.

 "계속 말해보게, 네드발군."

 "예… 시오네는 칼라일 영지에서의 실험에 성공해서…  이제 어느 땅이
든 디바인 마크만 묻으면 세이크리드 랜드로 바뀌어버릴 수 있는… 그런
무기를 만들었군요."

 카알은 무겁게 고개를 끄덕였다.

 "내 생각도 그렇다네."

 "맙소사, 그렇다면. 그런데 왜 일스를?"

 사람들은 모두 긴장해서 카알을 바라보았다. 카알은  깊은 한숨을 쉬며
말했다.

 "간단하잖은가?  일스 공국이 바이서스에 협력하지 못하도록 위협한 거
지."

 샌슨은 입을 딱 벌렸다.

 "그렇군요!"

 "그렇지. 바이서스가 일스 공국에 사절을 보냈다는 것이야 비밀도 아니
지. 그래서 자이펀에서는 우리들이 일스 공국과  손잡게 되는 것이 마음
에들지 않아서… 그래서 그 무기, 이름을 뭐라고 불러야 될까?  질병의
무기라고 해야 될까?  어쨌든 그 무기의 최초 실험겸 해서 이런 일을 벌
인 것일게야."

 스카일램은 이를 갈면서 말했다.

 "끝장이군요. 자이펀에서 그런 무서운 무기를  개발했다면… 어서 고국
으로 돌아가서 방도를 찾아야 됩니다!"

 "어떤 방도가 있을지 의문이오.  누구든 밤에 몰래 도시 가운데다가 디
바인 마크를 묻기만 하면 되오.  그러면 그 다음날로  그 도시는 질병의
율법만이  판을 치는 세이크리드 랜드가 되는 것이오. 그리고 모든 사람
이 쓰러지고 나면 전투도 아닌 점령을 시작하고, 그리고  디바인 마크를
파내기만 하면 되지. 그러면 땅은 원래대로 돌아가고…  정말 가공할 무
기로군."

 스카일램은 시퍼렇게 질려버렸다. 맙소사.  이건 여느 무기가  아니다.
아마 스카일램도 전략에는 꽤 조예가 있겠지만 이런 황당한 무기에 대해
서는 들어보지도 못했을 것이다.  실내의 온도가 갑자기 한참 내려간 듯
한 느낌이 든다. 싸늘하군. 카알은 말했다.

 "할 수 없지. 일단 돌아갑시다. 방도라고 해봐야 도시의 가운데를 경계
하고 간첩을 열심히 색출하라는 것뿐이겠지만.  어쨌든 돌아가서 전하께
알리도록 합시다."

 "예. 그럼 내일 출발을?"

 "그렇게 하지요."

 "예. 알겠습니다. 부하들에게 준비시키겠습니다."

 그리고 스카일램은 씩씩하달 수는 없는 걸음걸이로  방을 나갔다. 카알
은 깊은 한숨을 쉬었다. 그는 혼잣말처럼 말했다.

 "핸드레이크라도 이런 무기에는 대책이 없을 거야. 전쟁의 룰이 바뀌는
데."

 우리는 모두 무거운 얼굴이 되었다. 제레인트는  자신이 갑자기 말려든
이 거대한 이야기에 당황한 얼굴이었다. 인생은 굉장한 서사시는 아닐지
몰라도, 느닷없이 굉장한 비극은 될 수 있군요. 제레인트.
 이루릴을 바라보았다. 그녀는 테이블 위에 올려둔 자신의 두 손을 서로
꽉 쥐고 있었다. 이루릴은 창백한 얼굴로 말했다.

 "인간은… 마침내 신의 권능까지도 인간의 무기로 쓰기 시작했군요."

 카알은 이루릴을 바라보다가 고개를 푹 숙였다.

 
 ==================================================================
 챕터 끝났습니다. 아아, 또 끝냈다. 기쁘다!
 
 흐음. 얼마나 되나 세어보니 이번이 꼭 150회로군요.
 읽어주시는 여러분들께 항상 감사드립니다. 제가 답장 제대로 두드리지
못하는 점 항상 죄송스럽게 생각합니다. 정말 죄송!

 97년도 저물어가고… 내년엔 IMF에서 빌린 돈 갚느라 눈이 빠지겠지만,
그래도 내년이 기대됩니다. 하하. D/R 읽으시던 악독한 고 3 여러분들은
이제 내년이면 대학생이군요. 축하는 하고 싶지 않습니다. 대학? 지옥이
에요, 지옥. 그래도 1년쯤 지나고 나면 다들 악마가 되니 지옥도 천당처
럼 느껴지지만 들어가서 1년은… 으으.

 하하. 그래도 올해는 아직 많이 남아있군요. 열심히 정리하십니다.


