
『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 19963번
 제  목:[D/R] 주전자와 머리의 비교.....1                            
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/10/16 22:18    읽음:2896 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


이영도   (jin46   )
[D/R] 주전자와 머리의 비교.....1             10/10 01:19   411 line



 DRAGON  RAJA


 2. 주전자와 머리의 비교……1.
 

      …그러나 전사들의  자부심과 흡사한 자존심은  몬스터들에
     게도 있다. 흔히들 몬스터에  대해 떠올릴 수 있는 선입관으
     로서는 교활하고 파렴치하며 약삭빠르며  자부심이라고는 추
     호도 갖지 못했다는 느낌일 것이다. 이것은 흡사 자부심이란
     인간의 전유물인 것처럼 생각하는 상황을 야기할 수도 있다.
     그러나 인간이  아니라는 점에서는 드워프나 엘프도  몬스터
     와 마찬가지이다. 그렇다면 저 드워프의 강인하며 끝없는 당
     당함과 엘프의  조용하지만 절대적인 자존심은 어떻게  설명
     될 것인가.  따라서 자아(自我)를 인식할  줄 아는 존재에게
     자부심이란 당연히 발생할 수 있는 관념이다. 흔히 인간들이
     교활하다고밖에  여기지 않는  고블린에게도 자존심은  있고
     수치를 느낄  줄도 안다는 여러가지 증거가  있다. …그러나
     아쉽게도 우리는  때로 몬스터에게도 있는 자존심을  가지지
     못한 인간들의 모습을 보기도 한다.

      [품위있고 고상한 켄턴 시장 말레스 츄발렉의 도움으로  출
     간된, 믿을 수 있는 바이서스의 시민으로서 켄턴 사집관으로
     봉사한 현명한 돌로메네 압실링거가  바이서스의 국민들에게
     고하는 신비롭고도 가치있는 이야기]
                   제 2 권. PP. 334 (770년 돌로메네 作)


 "우와! 덥다! 무슨 가을밤 날씨가 이래?"

 "돈다, 돌아! 정말 김 난다!"

 이 말에는 어폐가 있다.  날씨는 분명 가을밤이고, 우리가 위치하고 있
는 곳은 회색산맥 끄트머리의 휴다인 고개였다. 휴다인  고개는 우리 고
향인 헬턴트 영지가 있는 웨스트 그레이드에서  바이서스의 중심부 미드
그레이드 지역으로  넘어갈 때 사용되는 몇  개의 관문 중에  하나이다.
회색산맥의 끄트머리라고  하지만  그래도 무시못할  정도로 고지대이기
때문에 절대로 덥다고 말할 장소는 아니다.
 하지만 우리는 정수리에서 김을 올릴 정도였다.
 샌슨과 나는 며칠 동안 잠을  제대로 못자서  짜증을 부리고 있는 것이
었다. 카알은 좀 황당하다는 표정으로 우리 둘을 바라보고 있었다. 그리
고 우리 둘을 황당하게 보고 있는 것은 카알만이 아니었다.
 오크들은 모두  자신의 글레이브(Glaive)를 꼬나든채  우리를 노려보고
있었다. 이 놈들은  도대체 포기라는 것을 모르나?샌슨은 짜증을  부리
다가 이젠 나에게 화를 내기 시작했다.

 "아, 그러길래 남김없이 죽이자고 했잖아!"

 "험한 말 좀 하지마! 그리고 누가 저렇게 질길 줄 알았어!"



 며칠전 밤. 노숙을 하던 우리는 느닷없이  들려온 비명소리에 달려갔다
가 오크들의 잔치를  방해하게 되었다. 오크들은 아마도 상인으로  짐작
되는 여행자 하나를 살해해놓고는  그의 물건들을 꺼내보며 왁자하게 떠
들고 있었다.
 그 광경을 본 순간 샌슨의  눈에서는 불똥이 튀었고  그는 날래게 롱소
드를 뽑아들며 그대로  오크 하나의 머리를 날려버렸다. 다른  오크들은
반항하려 했지만  카알이 롱보우로  지원해주고 키가  월등히 큰 샌슨이
난리를 피우자  놈들은 압도적으로  불리해졌다. 그러자 오크들은  가장
만만해보이는 내쪽으로 달려왔다.  난 실제의 몬스터와 싸우는 것은  처
음이라 당황했지만 꾹 참고 바스타드를 붙잡았다.

 "에라, 죽어보자! 일자무식(一字無識, Perfect Barbarity)!"

 나의 화려한 일자무식! 음, 일자무식은 언젠가 오우거의 일루젼과 싸울
때 써먹었던 기술로 무식한  힘으로 아래에서  위로 올려쳐 그대로 몸이
한바퀴 더 돌아  다시 올려치게 되는 기술이다. 너무 강하게  올려쳐 허
리가 아파온다는게  단점이지만,  OPG가 내는 괴력에 의해  대단히 빠른
속도로 두 번 올려치게 된다. 내 취향에 딱  맞는 기술이지만 샌슨은 죽
기에 딱 알맞은 기술이라고 말한다.
 실제의 오크들은  일루젼처럼 멍청하진  않았지만 그래도 가장 앞에 오
던 놈은 옆으로 피하다가 귀를 잘렸다. 오크는 펄쩍 뛰었다.

 "취이이익!"

 그런데… 하필이면 잘린 귓조각이 내 입에 들어오는 바람에, 난 왁왁거
리며 게워버리느라 귀를 움켜쥐고 달아나는 오크를 놓쳐버렸다.
 샌슨은 달아나는 놈들을끝까지  추적하려 했지만 난 속도  메슥거리고
졸리기도 하는 참이라  상인의 신원이나 알아보고 매장이나 해주자고 말
했다. 샌슨은  마땅찮은 표정이었지만  카알도 내 의견에  찬성했으므로
우리는 상인의 신원을  조사해봤지만 별 소득은 없었다. 그래서  우리는
그의 시체에 돌무더기를 쌓아 간단히 매장하고는 잠을 설친채 출발했다.



 그런데 그날부터 오크들이  복수를 하겠다면서 이렇게 우리를 추적하고
있는 것이다. 오크들의 복수심이 대단하다는 말은 들었지만  정말 이 정
도일 줄은 몰랐다.  이번엔 아예 달아나지도못하게 완전  포위진형으로
나섰다. 그래서 우리는 절벽을 등진  채 이렇게 몰려 있는 것이다. 뒤로
는 켜켜이 쌓여있는  기암절벽이 까마득하게 솟아있었고  앞쪽으로는 넓
은 구릉지대, 곳곳에서 자작나무들이 서 있는 숲이다. 그리고 그 자작나
무 사이사이로 보이는 오크의 모습. 모닥불 때문에  놈들은 달려들진 못
했지만 우리도 며칠밤을 시달리다보니까 눈에 핏발이 설 지경이다.

 "야! 너희들 우리 말 할 줄 알지?"

 난 화가 나서 놈들에게 말을 걸었다. 오크들 중  월등히 거대한 글레이
브를 든 놈이 앞으로 나섰다. 덩치도 다른 오크의 몇 배는 되겠다. 놈은
불기운이 마땅찮다는듯이 눈을 껌뻑거리면서 말했다.

 "취익! 유언이라도 남길텐가? 인간들은 간혹 그러더군. 취익!"

 "유언같은 소리 하네. 임마! 어떻게 하면 포기할거야, 응?"

 "취이익! 포기란 없다! 취익! 너희들의 심장이 멈출 때까지, 우리는 계
속한다!"

 "정말 귀여워 미치겠네. 아예 애교를 부리는구나."

 오크는 내 말에 의아한 표정(?)을 지었다.

 "…그건 무슨, 취익! 말인가?"

 "인간 어린애가 너희들같이 군단 말이다! 투정을 부리고 떼를 쓰지."

 오크는 도대체 무슨 말인지 이해하지 못하겠다는  표정이었다. 난 진지
하게 말하기 시작했다.

 "이봐, 잘 들어봐. 인간은 나이를 먹지?"

 "무슨 말을 하는가? 취익! 그건 어느 생물이나, 취익, 마찬가지다!"

 좋아, 넘어온다, 넘어온다.

 "맞어맞어. 그런데 말이야, 인간은 나이를 먹으면…"

 난 어느새 그 놈 얼굴까지 바싹 다가가면 점점  목소리를 낮췄다. 오크
는 긴장한 표정이었다. 나는 정답게 웃으며 설명했다.

 "점점 교활해지거든!"

 나는 날쌔게 그놈을  겨드랑이에 끼며 목에 바스타드를  가져다대었다.
오크는 방항하려 했지만  난 팔에 더욱 힘을 줬다. 오크는  숨막히는 소
리를 질렀다.

 "자! 더 이상 다가오면 이 녀석을 죽이겠다!"

 난 득의만만한 표정으로  카알과 샌슨을 바라보았다. 나 어때?  그런데
두 사람의 표정이  매우 이상했다. 두 사람은 세상에 다시  없는 희귀한
것을 본다는듯이 나를 바라보았던 것이다.
 오크들도 마찬가지였다. 그 중 하나가 말했다.

 "취익, 그래서?"

 "다, 다가오면 죽인다니까!"

 "다가가고, 죽이고, 취익, 그래서?"

 "죽으면 안되잖아?"

 "도대체 무슨, 취이이익! 말을 하는건가, 취익! 죽으면 안된다니! 취치
치익! 죽인다고 했잖아?"

 "어, 어, 그렇긴 한데 말이야."

 그 때 샌슨이 머리를 절레절레 흔들면서 말했다.

 "후치, 안됐지만 오크는 인질 같은 것은 취급하지 않아."

 뭐야? 아니, 그건 절대 말이 안된다.

 "그, 그게 무슨… 아니, 그럼 복수는 왜 하겠다는 거야? 동료의 목숨이
소중하지 않다면 복수같은 거…"

 "오크는 인질이  될 정도로 멍청한 놈을  동료로 여기지 않아.  그리고
복수를 하겠다는 것은 동료의  복수가 아니라  그 상인의 물건을 훔치지
못하게 한 것에 대한 복수일걸. 자기 일을 방해했다는 거지."

 나는 입을딱 벌렸다.

 "이런 밥맛없는 놈들!"

 난 하도 화가 나서 겨드랑이에  낀 놈의 모가지를 잡아  뱅뱅 돌렸다가
오크 무리로 집어던져버렸다. 오크들은  내 힘에 크게 놀라는 듯했으나,
그보다 먼저 자기 무리로  날아온 이방인(?)을 처리했다. 오크들의 글레
이브가 일제히 휘둘러졌고 내  겨드랑이에 끼었던  놈은 비명 지를 사이
도 없이 고깃덩이가  되어버렸다. 난 그 광경을 보면서 다시  구토를 느
꼈다. 동족을 저렇게 자기 손으로! 어이가 없어졌다.

 "우욱… 해도 너무한다."

 "저 놈들은 원래 그래. 숫놈들은 언제 죽을지모르는게 오크야."

 "암놈은?"

 그 와중에도 호기심을  느끼는 것을 보면 난 인간이다. 카알이  설명했
다.

 "오크들은 암놈은 절대  건드리지 않아요. 그리고 인간들도  암놈은 건
드려선 안된다네. 어차피  암놈들은 동굴에 틀어박혀 있으니 구경도  못
하지만, 만일 누군가  암놈을 건드린다면 그가 제아무리  루트에리노 대
왕만큼의 영웅이라도 죽었다고 봐야돼."

 "허, 그래요?"

 오크들은 작업을 끝내고 이제 글레이브를 우리에게 돌렸다. 이런, 쓸데
없는 말을 나누다가  위험해질 뻔 했군. 어쨌든 저놈들이 하는  짓을 보
니 도저히 용서고 자비고 생각해줄 기분이 들지 않는다.

 "임마들아! 내가 누군줄 알아?  난 초장이다. 네놈들 기름으로 초를 만
들어주겠다!"

 나의 다분히 직업정신이 넘치는 경고에 샌슨은  헛웃음을 지었다. 그런
데 오크들의 반응이 이상했다.

 "취익! 너, 초장이라고?"

 "그렇다. 대륙의 어디에서도 오크 기름으로  초를 만들었다는 이야기는
들어본 적 없지만, 내가 처음으로 만들어보겠어! 거기에 내 이름을 붙이
지. 네드발식 오크 양초!"

 오크들은 갑자기 서로 궁시렁거렸다. 그러더니 그 중 한  놈이 다시 말
했다.

 "그럼, 취익, 저 놈은 생포다."

 "뭐…야?"

 이게 무슨 아닌 밤중에 홍두깨 같은 소리냐?  나는 어처구니가 없어 샌
슨을 바라보았고 샌슨도 당황한 표정이었다. 그 때 카알이 끼어들었다.

 "여보게들…  오크들이  어떻게 저런 무기를 쓰고  갑옷을 입고 한다고
생각하나? 인간의 기술자들을 잡아서 부리기 때문이야.  그래서 저 놈들
은 기술자를 좋아해."

 "예?"

 "오크들은 머리가 나빠  배우지는 못해. 그래서 기술자를  잡아서 대신
일을 시키는거야. 대장장이를 특히 좋아하고  자네같은 초장이도 좋아하
지. 촛불을 좋아하는 것은 아니지만 잡아온 기술자들이  오크의 동굴 속
에서 일하려면 초가 필요하니까."

 샌슨은 어이없다는 표정을 짓더니 말했다.

 "이봐, 난 대장장이 아들로 대장간 일이 특긴데. 어쩔 거야?"

 오크들은 당황했다. 그 놈들은 다시 궁시렁거리더니 말했다.

 "취익! 그 뒤의 늙은 인간! 너는? 취익! 우릴 잘 아는 것 같은데, 취익
취익! 너도 지식이 많은가?"

 "나?  난 독서가고 작가 취향도 있지만 자네들에게는 일단 약사라고 해
두세나."

 오크들은 완전히 당황했다.

 "그, 그럼, 취이이익! 취익! 모두 생포다!"

 샌슨은 껄껄 웃었다.

 "그렇게 해주면 고맙지. 죽을 걱정 안하고 싸우겠네?"

 나도 싸늘하게 말했다.

 "우린 좀 다른 의견이 있지. 우린 너희들 중 몇 놈만 생포할거야. 네놈
들 동굴에 갖혀있는 사람은 구해야겠어."

 내 말을 듣자 샌슨의 눈에서 불꽃이 튀겼다.

 "그렇군! 이놈들, 가만두지 않겠다!"

 샌슨은 말을 마칠 새도 없이 달려들었다.  당황한 오크들이 글레이브를
내밀었지만 오크는 팔길이가  짧은지라  인간만큼의 글레이브는 쓰지 못
했다. 하지만 그게  너무 낮다는 것이 문제다.  샌슨은 자신의 허벅지를
베어들어오는 글레이브를 황급히  튕겨내었다. 난 그 모습을 보고는  주
위를 둘러보았다.

 "에에에라!"

 오크들의 눈이 튀어나올  지경이 되었다. 난 크기가 거의 오크만한  바
위를 집어든 것이다. 나는 그것을 머리 높이까지 들어올린 다음 말했다.

 "공기놀이 할래?"

 "저, 저거 초장이 아니다! 취이익! 인간 아니다!"

 난 사정없이 그걸  집어던졌다. 쾅쾅쾅! 오크들이 저렇게 날쌘가! 산토
끼 같군. 그러나 그  중 재수없는 놈이 하나 있어 바위 앞에 쓰러져  버
렸다. 난 좀  끔찍스러워서 눈을 질끈 감았지만 감고 있으니  순간 뒷통
수가 선뜻해서 할 수 없이 눈을 뜨고 그 광경을 똑똑히 봤다.

 "음, 잔인하군. 누구야, 이런 일을 한 놈이."

 오크들은 발악을 하며 달려들었다. 샌슨은 상대가  너무 낮게 베어들어
오자 화를 내면서 상체를  앞으로 길게 숙이며  풀스윙으로 롱소드를 휘
둘렀다. 확실히 샌슨의  상체와 팔길이에 롱소드의 길이가 더해지자  오
크들의 글레이브보다 더 길었다. 그리고 그 때 내가 달려들었다.

 "일자무식! 옆으로!"

 이번엔 일자무식을 옆으로  바꿔봤다. 옆으로 돌려보니까 간단하게  세
번을 돌았고 허리는 별로  아프지 않았지만  현기증이 나는 부작용이 있
었다. 그리고 오크들은  그 퍼런 얼굴이 더 퍼렇게 바뀌는  재미있는 모
습을 보여줬다. 놀랍게도 난 세 번이나 돌면서 하나도 맞추지 못했으며,
대신 옆에 있던  나무 몇 그루가 잘려버렸다. 난 샌슨의  비난섞인 눈초
리를 무시한 다음 잘려나간 나무들을 집어던지기 시작했다.

 "이걸 노린 거야!"

 "…그랬냐?"

 나의 OPG와 샌슨의  검술을 놓고볼 때 우리는 오크들이 생포 운운할 정
도의 대상은 아니었다.  오크들은 질린 표정으로 달아나려 했지만  그건
절대로 안된다. 난 달려들어  한놈의 덜미를 잡아올렸다. 놈은 악을 쓰
면서 내 얼굴을 치려했지만 복부에 한 방  먹여주니 기절해버렸다. 입가
로 기분나쁜 침을 흘리면서.
 오크들은 다  달아났고 우리는 밧줄을  꺼내어 생포한 오크를  묶었다.
샌슨은 말했다.

 "저, 카알. 이놈들이 인간을 납치한다면, 아무래도 그 동굴을 수색하여
그들을 구출하는 것이 좋다고 생각됩니다만…."

 "나도 찬성일세. 먼저 시간이 충분한지 자네가 확신시켜 준다면."

 흠, 그러고보니 벌써 10월이  되었군. 우리가 출발할 때는 9월말이었는
데.

 "시간은 충분합니다. 수도까지는 이제 17일 정도니까 돌아오는데  25일
정도 잡으면  왕복 42일입니다. 물론 며칠  차이는 나겠지만 대략  한달
보름 정도 남습니다."

 카알은 눈살을 찌푸렸다.

 "그것 참…  전하를 알현하고 휴리첼 백작가에도 들러보려면 시간이 좀
그렇군. 한달 보름이라."

 샌슨과 나로서는 그저 만나보고 이야기를 나누는데  한달 보름이 왜 부
족한지 이해가 가지 않았지만 우리는 수도의 사정이나 왕실 예법은 모르
므로 잠자코 있었다. 카알은 얼굴을 펴며 말했다.

 "깨우게. 내가 심문하지. 시간이 부족해지면 밤에도 달려야지."

 카알은 자상한  표정이었고 샌슨도 기쁜듯한  미소를 지었다. 나는  씩
웃으며 그 놈의  볼을 찰싹찰싹 때렸다. 그  놈은 곧 눈을 뜨고는  자기
상황을 살펴본 다음 공포에 질렸다.
 카알은 그 놈의 얼굴을 똑바로 들여다보면서 말했다.

 "아까 들었겠지만  난 너희들에 대해 조금  알아. 넌 이대로  돌아가면
족장에게 맞아죽겠지?  족장이 너의  머리를 잘라내어 가지고 놀다가 싫
증나면 집어던져버릴꺼야."

 오크는 그걸 당연하다고  생각해서인지 별로 충격받지는 않았다.  대신
샌슨과 내가 충격을 받아 얼굴이 노래졌다. 카알은계속 말했다.

 "네 동굴의 위치를 말해주지 않으면 널 족장에게 데려갈 거야."

 샌슨과 난  서로 얼굴을 마주보았다. 그게  말이 되냐? 우리는  카알이
농담하는 줄 알았다.

 "취익! 저쪽 봉우리 정상에서  아래로 300 큐빗 쯤, 취익! 덩굴로 가려
진 바위틈, 취익! 양쪽의 쓰러진 나무 두 개가  표시다. 취이익! 수효는
모두 150 쯤 된다!"

 "그런가? 고마워."

 카알은 밧줄을 풀어주었고  그 놈은 곧 줄헹랑을 쳤다. 카알은  우리들
의 얼굴을 보더니 어깨를 으쓱했다.

 "제군들. 저 놈들이 왜 인간 기술자를 납치하겠나."

 "그, 그래도 너무 심하군요."

 샌슨은 볼을 실룩거리며 황당해하고 있었고 나는 낄낄거렸다.
 카알은 턱을 쓸면서 눈살을 찌푸렸다.

 "그런데 150 마리라면  너무 많은데…. 도대체 그렇게 많은  놈들이 뭘
먹고 사는지 궁금하군. 휴다인 고개의 산적질이  그렇게 수입이 좋은가?
음. 샌슨. 근처의 요새나 큰 마을이 있는가?"

 샌슨은 두툼한 지리서를 꺼내더니 모닥불 가까이 가져와 위치를 짚어보
았다.

 "에, 좀  멀리 떨어진 곳에 포트  이룬다가 있습니다. 꽤 먼데요. 나흘
거리는 되겠습니다. 그 외에는 작은 영지들이 몇 개있을뿐입니다. 아마
그 작은 마을들을 노략질하며 살아가는 모양이지요."

 "하긴 요새나 대도시가 가까이 있으면  저렇게까지 대규모 집단을 이루
긴 어렵겠지."

 카알을 씁쓸한 표정이 되었다. 우리는 고민에 빠졌다.
 샌슨이 보여준 지리서에 나타난  포트 이룬다는  우리들이 가려는 동쪽
방향과는 거의 직각으로 꺽어진  남쪽에 위치하고 있는 요새로  그 남쪽
의 자이펀과의 국경을 지키는 국경 수비대 요새였다.  거기로 가면 시간
을 많이 낭비하게 되는 것뿐만 아니라  국경 요새에서 오크 정벌을 위해
군사를 파견해줄 것같지도 않다. 우리가 뭐 대단한 신분도  아니고 국
경수비대를 출동시켜 주십사 하는 것은 좀 무리가 있을 것 같다.
 나는 입이 찢어져라 하품을 한 다음 의견을 내놓았다.

 "저, 어, 으하아암. 쩝쩝. 그놈들은 낮에는 잘거 아니예요?"

 "그렇겠지."

 "그럼  낮에 동굴 안으로  살짝 들어가 사람들만 재빨리 찾아서 나온다
면?"

 "너무 위험해. 말도 안되요. 네드발군. 어두운 동굴 속에서 150 마리나
되는 오크들을 피해  사람만 찾아나온다니. 그리고 놈들도 아마  보초병
을 세울텐데."

 그 때 숲 속에서 낭랑한 목소리가 들려왔다.

 "그건 확실히 어리석은 계획이군요."
 
 
 ==================================================================
 에, 물론! 이번 제목도 신경을 많이 써서 지은 겁니다!  적어도 타자는
심오한 제목이라고 믿고 있죠.
 그런데 왜들 이리 웃으시나….


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 19964번
 제  목:[D/R] 주전자와 머리의 비교.....2                            
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/10/16 22:19    읽음:2561 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


이영도   (jin46   )
[D/R] 주전자와 머리의 비교.....2             10/10 01:21   394 line



 DRAGON  RAJA


 2. 주전자와 머리의 비교……2.


 "어엇?"

 샌슨과 난 당황해서 무기를 들어올렸다. 목소리는 인간, 그리고 여자의
목소리였지만 여자 목소리를  내는 몬스터도 얼마든지 있다. 어쨌든  한
밤중이니 무조건 조심하는 것이 좋을 것 같다. 샌슨이 고함을 질렀다.

 "사람이라면 앞으로 나오시오!"

 숲 속의 목소리가 대답했다.

 "사람이라면 다른 사람의 말을 거절할 수도 있을텐데요?"

 샌슨은 입을 딱  벌렸다. 그는 당황한 눈으로 날 돌아보았다. 윽, 그게
무슨 상관이야!  난 샌슨에게  으르렁거리는  표정을 지어주고는 숲속을
향해 고함을 질렀다.

 "나오지  않으면 넌  변비 걸린 고블린, 무좀 걸린 오크, 치질 걸린 놀
(Gnoll)이다!"

 역시 난 통쾌한  남자다. 샌슨도 나처럼 통쾌한 놈은 처음  보겠다는듯
이 바라보고 있는 것만  봐도 알 수 있다. 숲속의 목소리는 잠시 후  말
했다.

 "…불쾌한 추측을 타파하기 위해서라도 나가야겠군요."

 이윽고 불빛 속으로 나타난 것은 키가 훤칠하고 귀가  큰 여자였다. 귀
가 얼마나  큰지 꼭 엘프 같다. 나는 고개를 갸웃거리며 샌슨에게  낮은
목소리로 말했다.

 "야, 저 여자 꼭 엘프처럼 귀가 크네?"

 샌슨은 날 이상하게 바라보더니 그 여자에게 말했다.

 "숲의 종족이시군요?"

 …엘프였군.
 엘프는 샌슨만큼은 아니지만 거의 카알만큼은 훤칠한  키였다. 난 저렇
게 새카만 머릿결은  처음 봤다. 그 새카만 머리카락은 뒤로  묶여 있었
다. 그리고 백색의  얼굴 가운데 눈도 새카맣다.  옷은 하얀 블라우스에
고동색의 가죽 자켓을 걸치고  있는데  앞쪽을 잠그지 않고 그냥 풀어놓
아서 하얀 블라우스라는 것을 알 수 있었다. 같은  색의 가죽 바지를 입
고 있었는데  왼쪽 허리에는 가느다란  에스터크(Estoc)를 차고  있었고
그 아래  왼쪽 허벅지에는 망고슈(Main-Gauche)를  묶어놓았다. 같은 쪽
에 칼을 두 개 차고 있어?  오른쪽에는… 오른쪽 엉덩이  쪽에는 화살통
을 차고 있었다.  그러고보니  등에 맨 배낭에는  콤포짓 보우(Composit 
bow)가 꽂혀 있었다.
 난생 처음 보는 엘프였다.  나는 그 용모를 조심스럽게 살펴보았다. 엘
프에 대한  옛이야기처럼 확실히  미인이었다. 하지만 내  취향대로라면
키가 좀 더  작았으면 좋겠다. 이 엘프 아가씨는 키도  훤칠하고 다리도
길어서 나무로 치자면  삼나무 같은 느낌이 든다. 난 좀더  소박한 전나
무가 좋다. 키도 좀 더 작고, 어깨도 좀 더 좁고, 목도 저렇게나  길 필
요는 없… 으윽. 제미니의 모습을 그리고 있군. 망할.
 내가 제멋대로의 생각을 하고 있는 것을 아는지 모르는지  엘프 아가씨
는 고개를 살짝 숙이며 말했다.

 "이루릴 세레니얼입니다. 오크들의 소리가 들려 와봤습니다."

 "샌슨 퍼시발입니다. 반갑습니다."

 카알은 그저 고개를 끄덕이며 '카알입니다.' 라고 말했고 난 딴 생각을
하느라 당황해서 내 소개를 했다. 엘프 이루릴은  소개받을 때마다 살짝
살짝 고개를 끄덕였다. 소개가 끝나자 이루릴은 말했다.

 "인간 여러분은 여행자이십니까?"

 카알이 말했다.

 "글쎄요. 세레니얼양께서  인간의 일을 잘 이해하시는지  모르겠습니다
만, 저희들은 수도로 전하를  알현하러 가는 길입니다만. 저희 고장에서
일어난 일을 보고드리기 위해서지요."

 "그러신가요."

 "세레니얼양도 여행자이십니까?"

 "이루릴이라고 부르세요. 여행자입니다."

 그 때 샌슨이 당황해서 말했다.

 "아, 저, 일단 앉으시지요. 야, 후치. 주전자에 물 얹어라."

 흠, 좋지. 어차피 잠도 달아났으니 차라도 마시지. 이루릴은 감사의 말
을 한 다음 앉았다.  흠, 엘프란 좀 뻔뻔스러운데가 있나 보군. 컵을 꺼
내면서 내가 말했다.

 "이봐요, 아까부터 우릴 보고 있었어요?"

 "그렇습니다."

 "좀 도와주지 그랬어요? 그럼 차대접하는 기분도 썩 좋을텐데."

 "누굴 도우란 말씀이지요?"

 응? 난 갑자기  말문이 막혔다. 상대는 엘프고  인간이 아니다. 그런데
인간을 도와야 할  특별한 이유는 없다. 내가 한 말은  자기중심적인 말
이었고 이루릴은 그것을 지적했나 보다. 하지만 이왕  시작한 것 끝까지
뻗대보기로 했다.

 "비슷한 사람이요!"

 "비슷한… 네드발씨는 놀과 오크가 싸운다면 누굴 도울 건가요?"

 어랏, 대답을 잘못하면 큰 코 다칠 것 같은 기분이 드는데?  둘 다  안
돕는다고 말하면 이루릴은 나도 마찬가지라고 말할 것이 뻔하다.  난 카
알이나 샌슨이 좀 도와줄까  해서 두 사람을 돌아봤지만  카알은 흥미롭
다는듯이 바라보고 있을뿐  도와주려는 기색은 없었고  샌슨은 이루릴의
얼굴만 보고 있었다. 칵! 저 총각이  왜 저래? 고향의 그 아가씨와 질질
짜면서 헤어진지 며칠이나 됐다고!
 난 주전자에 찻잎을 넣고는 컵을 헹구면서 말했다.

 "그러니까… 아이고!  나도 모르겠어요. 에, 나에겐  하나의 선이 있어
요. 그 선 안쪽이면 친구고, 그 선 바깥이면 타인이지요. 그리고 후치라
고 불러요."

 "그 선은 뭔가요? 후치."

 "나를 생각할 줄 아는 마음이 있느냐 없느냐  하는 것. 오크나 놀은 둘
다 날 생각하지 않는 놈들이니까 둘 다 돕지 않겠어요."

 이루릴은 곰곰히 생각에 잠기는 표정이었다.

 "그럼, 난 당신들을 생각하지 않았으니 당신의 타인인가요?"

 "현재로선… 그래요.  친구가 될 수도 있었지만, 당신이 돕지 않았으니
까."

 나는 컵을 내밀었다. 컵을 받아드는 이루릴의 손가락은 가느다랗다. 난
카알에게도 컵을 줬고  샌슨은 어깨를 친 다음에야 컵을 줄  수 있었다.
샌슨은 컵을 받아들더니 다시 이루릴을  멍청하게 바라보았다. 아무래도
이 총각 큰일내겠군.
 이루릴은 컵을 두 손으로 감싸며 그 온기를 느끼는  듯했다. 그녀는 두
손으로 컵을 감싼채 거기에 입술을 가져가면서 말했다.

 "그럼 후치는 나에게  이 차를 줬으니, 그것은 당신이 날  생각하는 것
이겠죠. 그럼 난 당신을 친구로 여겨야 되나요?"

 허억! 너무 어렵다.

 "세레니얼씨가 나와 같은 선을 가지고 있다면, 그럴 수도 있겠지요."

 "이루릴이라 부르세요.  그럼 당신은  날 타인이라 여기면서도  나에게
친구가 되기 위해 손을 내미는가 보군요."

 "어, 그게 살아가는 방법 아닙니까?"

 "그럼 당신이 놀이나 오크에게 손을 내밀면  그들 중 하나와 친구가 될
수도 있을텐데요."

 "어,  어, 그건,  내가 손을 내민다고 그 놈들이  날 친구로  받아주겠
어요?"

 "당신이 나에게 차를 건넨다고 내가 당신을 친구로 받아들일까요?"

 "…모르겠어요."

 이거 내가  해놓고도 도대체 무슨 말을  했는지 모르겠다.  난 내 기억
저장고에다가 엘프는 무지  황당하며  사람을 어리둥절하게 만드는 종족
이라고 써 둔 다음 차를 마셨다. 뱃속이 뜨뜻해지니까 곧 졸음이 왔다.
 이루릴의 칠흑같은  머릿결 사이로 떠오른  하얀 얼굴은, 어두운  밤의
배경 속에서 상당히  이질적이었다. 그 얼굴은 하얗고 투명해서  촛점을
맞춰 바라보기 어려웠다. 카알이 그제서야 입을 열었다.

 "어떻게 생각할진 모르겠지만, 듣고 있자니 퍽 인상적이었소."

 아무래도  카알은 나와 이루릴이  인간과 엘프로서 이야기를 나눈 것으
로 보고 두 종족 사이의 대화를 관찰했나보다. 퍽도 재미있으셨겠어. 이
루릴은 나지막하게 말했다.

 "인간은 이해하기 어렵군요."

 "유피넬과 헬카네스  양자를 다 따를  수 있는 몇 안되는 종족 중에 하
나니까요."

 이루릴은 고개를 들어 밤하늘을 보았다.

 "전… 인간에 익숙하지 못해요. 지난 120년간 인간을 봐왔지만 아직 모
르겠어요. 그래서 아마 제 지위가 올라가지 않나 보지요."

 으아, 120살!  엘프야 나이를 천천히  먹는다고 들었다. 그렇지만 내가
120년을 살았다면 슬라임(Slime)도 이해했겠다. '그대, 꿈틀거리는 슬라
임이여, 너의 매혹적인 꿈틀거림은…' 이상한가? 어쨌든 그렇게 오래 살
았다면서 왜 사람을 이해 못해.
 난 차를 후루룩 마셔버리고 모포를 챙겼다.

 "으아함. 어린이는 일찍 자고 일찍 일어나야돼. 샌슨, 졸려?"

 "아, 아니. 난 괜찮다."

 그렇게 대답할 줄 알았다고. 나는 카알을 쳐다보았고 카알도 고개를 끄
덕였다.

 "그럼 먼저 잘테니 교대할 때 되면 깨워주… 아함."

 나는 모포 속으로 기어들어가버렸고  카알은  이루릴이라는 그 엘프 아
가씨와 계속 뭔가를 이야기하고 있었다. 그리고 그  옆에는 샌슨이 눈을
초롱초롱 빛내면서 이루릴의 입만 보고 있었다. 정말  우리 마을 망신은
혼자 다 시키는군!
 카알이 말했다.

 "나로서도 엘프를 이해한다는 것에는 자신 없습니다."

 "그러신가요."

 카알의 그 다음 말은 듣지 못했다. 난 잠이 들어버렸다.



 아무래도 날이 밝은 것 같다. 눈썹에 부딪히는 햇살이 강렬하다.

 "으음?"

 난 모포를 걷고 일어섰다. 샌슨과 카알 모두가 모포  속에 들어가 잠들
어 있었다. 어떻게 된 거야? 왜 아무도  불침번을 서지 않고  다 잠들어
있는 거지? 그런데 사그라드는 모닥불가에는 이루릴이 보였다. 이루릴은
가느다랗게 연기를 피워올리는 모닥불을 바라보며 말했다.

 "일어났나요?"

이루릴은 내 얼굴을 바라보지도 않은채 말했다. 난 당황해서 말했다.

 "어, 당신이 불침번을 서준 거예요, 이루릴?"

 "예."

 "아니, 왜?"

 "여러분들은 며칠 밤을 오크들에게 시달렸다고 하더군요."

 "어… 고마워요."

 "이제 난 당신의 친구인가요, 후치?"

 난 무슨 말인가 싶어 머리를 긁다가 어제의 대화를  떠올렸다. 나는 피
식 웃으며 모닥불가로 다가갔다. 이루릴의 앉은 키는  나보다 별로 크진
않았다. 다리가 꽤나 긴 모양이지.

 "예. 당신은 내 친구예요."

 "그럼 날 위해 행동할 수 있나요?"

 어랏? 흠, 좋겠지. 난 주먹을 손바닥에 딱 부딪혀 보이며 말했다.

 "물론이죠. 당신이 날 생각한다면 나에게 말도  안되는 일을 시킬 리는
없고, 내가 꼭 해줘야 되는  일일테니까 반드시 해 줄께요. 원래 친구가
그런 거잖아요?"

 조금 교활한 말인가? 이루릴은 날 빤히 바라보더니 말했다.

 "그럼 가서 세수하세요."

 "…예."

 난 우리가 야영하던 절벽 아래쪽에 있는 작은 계곡으로 내려가  세수했
다. 꽤 고지대라  나무들은 적었고 고원의 평야 사이로 좁게  대지에 금
이 가듯 뻗어있는 얕은 물줄기라 계곡이라 하기에는  좀 그렇지만. 가을
도 꽤 깊어져 시냇물은 뼈가 시리도록 차가웠다.  야영지로 돌아오니 차
례차례로 카알과 샌슨도  일어났다. 카알과 샌슨이 일어나는 것을  보자
이루릴은 자리에서 일어나 옆에 두었던 배낭을 다시 둘러메었다.
 샌슨이 당황해서 말했다.

 "아니, 가시게요?"

 "예."

 "아니, 벌써… 아침식사라도 하시고 가시지 않고… 그리고 목적지가 어
딘지 모르지만 동행이라도 하면 좋을텐데…"

 샌슨은 허둥지둥 일어나며 말했다. 이루릴은 별  감정없는 무표정한 그
얼굴로 샌슨을 바라보았다.

 "동행이요? 글쎄요. 전 말이 없습니다."

 "아, 그럼 같이 타면 되지요!"

 이루릴은 샌슨을 물끄러미 바라보았고 샌슨은 자기 말에 혼절하는 표정
이었다. 난 고개를 돌리며 킬킬거렸다.

 "그렇게까지 여러분을 곤란스럽게 하고 싶지는 않군요."

 샌슨은 말을 실수하는 바람에 더 이상 아무 말도  못하게 되었다. 이루
릴은 나와 카알에게 번갈아 고개를 조금씩 끄덕여 주고는 말했다.

 "그럼, 귓가에 햇살을 받으며 석양까지 행복한 여행을."

 이루릴의 고풍스런 인삿말에 대답할 수 있는 것은 카알뿐이었다.

 "웃으며 떠나갔던 것처럼 미소를 띠고 돌아와 마침내 평안하기를."

 이루릴은 그대로 뒤로 돌아섰다.
 그녀는  거기서 나무에 매어둔 우리들의 말들을 한 번씩 쓰다듬어 주었
다. 말들은 유순한  태도로 가만이 서 있었다.  이루릴은 그리고는 길이
아닌 나무숲으로 사라졌다. 덤불과 풀이  바스락거리는 소리가 들리더니
곧 이루릴의 검은 머리카락은 사라졌다.  잠시 후, 멀리 보이는 구릉 앞
에 이루릴의 모습이 보이더니  이루릴은 그 구릉을 넘어가  보이지 않게
되었다.

 "왜 길로 다니지 않는 거지?"

 이루릴의 모습이 사라지고 내가 한 말이다. 카알은 대답했다.

 "길은 인간의 것이야. 엘프는 길을 만들지 않아."

 "길을 안만든다고요?"

 카알은 빙긋 웃으며 말했다.

 "이런 옛이야기가 있지. 엘프가 숲을 걸으면 그는 나무가 된다. 인간이
숲을 걸으면 오솔길이 생긴다. 엘프가 별을 바라보면 그는 별빛이 된다.
인간이 별을 바라보면  별자리가 만들어진다.  엘프와 인간의 변화를 잘
나타내는 말이지."

 "변화?"

 "엘프는 닮아버려, 엘프  가까이 있는 것을. 인간을 닮아버려, 인간 가
까이 있는 것은."

 목적어와 주어가 아주 희안하게 배치되는 문장이군. 흠. 나는 오래간만
에 푹 자서(불침번 교대 때깨는 것은 정말 고역스러웠다.) 활기찬 기분
을 느끼며 말했다.

 "그럼 엘프와 인간이 만나면?"

 "그 어느 때보다 엘프는 심하게 인간화 되지. 그러니 퍼시발군. 자네의
말은 꽤 실례되는 말이었다네."

 샌슨은 얼굴이 벌겋게 되어 말했다.

 "모, 몰랐어요. 거, 어, 후치와 내가 같이 타면 되는데…"



 난 밀가루를  반죽한 다음 팬케 씐을  굽기 시작했다. 점심식사  때에도
먹을 수 있도록  밀가루를 가득 반죽했다. 여기에 우유나 계란을  좀 집
어넣으면 훨씬 맛이 부드러울텐데. 뭐, 야외니까 호강은 바라지 말자.
 카알은 소식(小食)을 하지만  나는 지칠 때까지 먹는 타입이고  샌슨은
먹어도 먹어도 지치지 않는 타입이다. 내가 굽고  있는 동안에도 샌슨은
날름날름 잘도 주워먹었다.

 "나 먹을 건 남겨둬어!"

 "멍청아. 왜 다 굽고 먹겠다는 생각을 하는 거야?"

 흠. 그렇군. 난 한 손으론 팬케 씐을 뒤집으며 다른 손으론 열심히 주워
먹기 시작했다. 하지만  그 방법은 곧 문제가  있다는 것이 발견되었다.
아무리 구워도 점심식사 때 먹을 것이 만들어지지  않는 것이다. 샌슨과
나는 의아해했고 카알은 우리를 그윽한 눈길로 쳐다보며 미소지었다.
 샌슨은 아까 실수한 것을 아직도 아쉬워했다.

 "후치와 내가 함께 탄다고 말했어야 했는데…"

 "됐어요, 응? 지나간 일을 후회하면 무슨 소용이야."

 난 밀가루를 더 반죽하면서 물어보았다.

 "자, 어쩌지요? 그 오크들."

 "위치까지 알면서 모른척 지나치자니 양심이 찔리는데."

 "방법이 있어요? 아, 손 치워! 이건 점심 때 먹을 거야!"

 샌슨은 기어코 한  장 더 입으로 가져가서  기쁜 표정이었지만  카알은
괴로운 표정을 지으며 말했다.

 "방법은 없구만. 우리에겐  임무도 있으니 우리 목숨을  함부로 굴리는
건용납이 안되고. 할 수  없지. 수도에 도착했을 때 국방장관이나 누구
힘있는 사람에게 보고하도록 하자."

 "그럼 그 사람들은…"

 "괴롭겠지만. 오크들은 기술자들을  함부로 괴롭히지는 않을거야. 기술
자들은 여행을 많이 다니지는 않을테니  오크들로서도 그런 사람들을 구
하기는 어렵거든. 어떻게 조금 더 견뎌보라고 할 수 밖에. 퍼시발군."

 "읍, 읍, 쩝쩝, 예!"

 "지리서에 위치와 그들이  말한 표시를 잘 기입해둬요.  수도에서 보고
할 때 도움이 되도록."

 "예!"


 ==================================================================
 컬쳐 쇼크라는 것은, 참으로 표현하기 어려운 것. 타자가 타자 아닌 다
른 무엇이 될 수 있다면… 이종족(異種族)과의 만남은 보통의 컬쳐 쇼크
이상의 어떤 것이 있을 것이라는 것이 타자의 견해입니다만,  제 졸타로
는 한계가 있군요. 흑. 여행이나 떠나고파.


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 19965번
 제  목:[D/R] 주전자와 머리의 비교.....3                            
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/10/16 22:19    읽음:2544 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


이영도   (jin46   )
[D/R] 주전자와 머리의 비교.....3             10/10 01:22   416 line



 DRAGON  RAJA


 2. 주전자와 머리의 비교……3.


 아침식사를 마치고  우리는 다시 출발했다.  오래간만에 푹 자서  아주
개운했다. 하지만 푹 잔데다가 팬케 씐을 두 번이나  굽다보니 시간이 많
이 늦었다. 내가  샌슨 때문에 늦었다고 투덜거리자 샌슨은  오후쯤이면
휴다인 고개를 넘을 수 있을 것이며 저녁에는 마을에 들러서 쉴 수 있을
테니 걱정말라고 말했다. 그리고는 또 궁시렁거렸다.

 "후치와 내가 함께 탄다고 말했어야 했는데…."

 "그만해!"

 우리는 지난밤 수목한계선  근처에 있었던 모양이다. 저지대로  내려오
면서 점차 울창한 숲이 나타났다. 산 속의  길이지만 그래도 중부대로의
연장선상이기 때문에 길은  고르고 넓었다. 말을 달리게 하기에도  적당
했지만 그래도 경사가 있으니까  우리는  말이 지치지 않도록 트롯 정도
의 속도로 가볍게  달려갔다. 며칠 말을 타다보니 나도 말에  꽤 익숙해
졌다.
 한 시간쯤 달렸을까. 점점 급박한 계곡이 나타날듯한 높이에 이르렀다.
 쿠쿠쿠쿠쿠릉!
 난 이상한 소리에 샌슨을 바라보았다. 샌슨은 말했다.

 "휴다인 강이야. 계곡의  급류라서 소리가 꽤 크지? 우리는  그걸 넘을
거야."

"급류? 말을 타고 급류를 건너야 되는 것은 아니겠지?"

 "무슨 소리야. 다리가 있어."

 "잠깐! 휴다인 고개에 휴다인 강이니 다리 이름은 휴다인 다리겠지?"

 "틀렸다. 12인의 다리인데?"

 "뭐? 12인? 그게 무슨 뜻이야?"

 "몰라. 지리서에는 그렇게 적혀 있는데."

 우리는 어리둥절해져서 그 12인의 다리를 향해  달려가기 시작했다. 다
가갈수록 급류의 물소리가 거대해졌다. 보통  목소리로는 옆사람과 말을
나누기 조금 힘들 정도였다.
 잠시후 길 양편에 늘어서 시야를 가리던  나무들이 일순간에 사라졌다.
저 멀리  앞편에는 거대한 절벽이 보였다.  우리는 절벽보다는 그  앞에
서 있는 것들을 보고 놀랐다.
 히잇?
 우리들은 당황하여 말을 멈춰세웠다. 샌슨은 손을  허리로 가져갔고 난
어깨로 가져갔다.
 눈 앞에는 오크 아홉, 드워프 하나와 엘프 하나가 서 있었다.
 어떻게 오크가 낮에 돌아다니지?  어쨌든 지금 오크들은 드워프를 노려
보고 있었고 드워프는 거대한  배틀액스를 얼굴 앞에 세워들고  그 날을
만지작거리며 오크를 노려보고 있었다. 난  미노타우르스가 쓰던 배틀엑
스를 떠올렸다. 그  거대한 길이에는 도저히 미치지 못하지만  도낏날의
크기는 거의 맞먹겠다.
 하지만 그렇게 커다란 도끼를 쓴다 해도  혼자서 아홉이나 되는 적들에
게 맞서  주눅들지 않고 있다니 대단하다.  게다가 그 오크들은  우리가
지금까지 싸우던 놈들보다  훨씬 크고 사나워보였다. 그 오크들은  드워
프의 도발에 노한  표정으로 쏘아보고 있었다. 그리고 엘프는 그  중 누
구에게도 시선을 보내지 않고  그들 모두에게서 떨어져 하늘을 바라보고
있었다. 그리고 그 엘프는 우리가 아는 사람이었다.

 "이루릴?"

 물소리 때문에 말발굽 소리를 듣지  못하던  그 무리는 우리가 거의다
가가서야 겨우 우리를  알아보았다. 나와 샌슨은 당장 말에서  뛰어내렸
다. 샌슨은 이루릴에게 말했다.

 "괜찮으십니까?"

 이루릴은  계곡의 바람에 흩날리는  그 검은 머릿결을 가다듬으며 말했
다.

 "헤어지자마자 만나는군요."

 "걱정마십시오. 제가 지켜드리겠습니다."

 "예?"

 이루릴은 고개를 갸웃거렸다.  샌슨은 당황했다. 그리고 나는 그제서야
이 상황이 좀 이상하다는 것을 느꼈다.
 숫자가 압도적으로 많은데도  불구하고 오크들은 전혀 덤비지  않았다.
그리고 드워프도 전혀 겁먹은  태세가 아닌  당당한 자세로 오크들을 쏘
아보고 있었다.  마치 드워프 한 명이  무서워 오크들이 덤비지  못하는
것처럼 보일 지경이었다.
 이루릴은 나를 보더니 말했다.

 "후치? 당신은 누굴 돕겠어요?"

 허어… 이거 어려운  문제군. 내가 보기엔 믿기는 어렵지만  드워프 하
나가 나머지들을 모조리 위압하고 있는 것처럼 보이는데?

 "일단은 찾아봐야겠군요. 도움이 필요한 게 누군지."

 그 때 드워프는 배틀 액스를 내리며 말했다.

 "됐군. 세 명이면 14명이군."

 그러자 오크들의 표정이 이상해졌다. 오크 중 하나가 외쳤다.

 "취이익! 그럼 누가 빠지는가?"

 드워프는 이죽거리면서 탁한 목소리로 말했다.

 "내가 너희들 중 둘을 죽이면 어떨까?"

 "취이익! 너와 저 엘프를 죽여놓지!"

 그 때 이루릴이 나섰다.

 "아무도 약속을 어기면 안됩니다."

 그러자 오크와 드워프  모두 못마땅한 표정으로 이루릴을  바라보았다.
나와 샌슨은 어쩔  줄 모르고 당황했다. 분명히 싸우고 있던  것은 아니
다. 그런데 무슨 말을 하고  있는 것인지 모르겠다. 카알은 침착하게 질
문했다.

 "세레니얼양. 상황을 좀 설명해 주시겠습니까"

 "여기, 초행이신가요?"

 "그렇습니다만."

 "여기 12인의 다리에서는 어떠한 종족도 싸울 수 없답니다."

 "싸울 수 없다고요?"

 샌슨의 눈이 휘둥그레졌다. 이루릴은 고개를 끄덕이며 말했다.

 "그것이 이 다리를  만든 이의 소원. 그는 그래서 12명이  아니면 다리
가 움직이지 못하도록 만들었어요."

 "예?"

 이루릴은 손가락을 들어 계곡을 가리켰다. 우리들은 깜짝 놀랐다.
 두 절벽 사이의 거리는 약 60 큐빗. 그런데 그  중간의 허공에 작은 배
가 떠 있었다. 아니, 배라고까진  할 것까진 없고 넓적한 사각형 뗏목처
럼 생긴 것으로 그 주위로 울타리처럼 난간이  쳐있는 단순한 구조였다.
놀라운 것은 그것이 아무런  밧줄이나 기타 장치 없이 그저 허공에 떠있
는 것이었다. 샌슨과 난 절벽 쪽으로 달려가보았지만  눈에 보이지 않는
무슨 장치가 있는 것도 아니었다. 분명 공중에 떠 있었다. 그런데 그 뗏
목 바닥에는 동그란 원과 복잡한 도형들이 보였다.  저것은 마법원… 마
법이구나!
 이루릴의 설명은 계속되었다.

 "어떤 종족이라도 12명이  구성되어야 다리를 건널 수  있지요. 날아서
건널 수 있는  자가 아니라면 누구라도 그 규칙에 따라야  합니다. 여기
선 서로 싸울 수 없어요."

 카알은 고개를 갸웃거리며 말했다.

 "허어… 같은 종족 12명은 안됩니까?"

 "그건 상관없어요.  그래서 인간  상인들이나 오크들은 흔히  12명으로
짝을 짓더군요. 하지만  다른 종족은 12명이나 되는 많은 수가  함께 다
니는 일이 드물지요. 그래서 여기서 어떤 종족이든 기다린 다음, 이곳에
서만은 싸우지 않으며 함께 건너게 되는 겁니다."

 우와. 절대로 싸우지  않는다고? 흠. 대단한 곳이군. 카알은 고개를 끄
덕이며 말했다.

 "그거… 뜻은  좋은데 좀 불편하군요. 12명이  안되면 절대로 건널  수
없을테니 말입니다."

 "예. 하지만 이곳은 워낙 왕래가 잦은  곳이라 잠시만 기다리면 12명을
채우는 것은  간단한 일입니다. 저도 그래서  여러분과 다시 만나게  된
것이고요."

 아하, 문제가 뭔지 알았다.
 지금 오크와  드워프, 엘프까지 모두 11명이다.  그래서 그들은 이곳을
건너기 위해 서로 으르렁거리면서도  싸우지 않고  1명이 더 나타나기를
기다린 모양이다. 그런데 우리는 3명이다. 따라서 2명은 남아서 다시 10
명이 더 오기를 기다려야 한다.
 그 동안에도 드워프는 계속  으르렁거리며  상대편의 오크와 험담을 주
고받고 있었다.

 "더러운 놈들! 이곳이 12인의 다리라는  것을 고마워해라! 다른 장소라
면 너희들은 예전에 죽었어!"

 "취이이이익! 크앗! 이 지저분한 수염의 꼬마가 어디서!"

 흠, 오크와 드워프가 서로 키를 가지고 뭐라 할 수는 없을 것 같군. 하
지만 저 오크들은 오크가 맞나 싶을 정도로  크니 드워프를 가리켜 꼬마
라고 할 수도  있겠다. 한편 드워프는 눈 앞에 오크들을  두고도 공격하
지 못하니까  거의 돌아버릴 지경인 모양이다.  입에 거품을 물지  않은
것이 신기하다.

 "그런데 저 놈들은 어떻게 낮에 돌아다니는 거지?"

 내 혼잣말을 들었는지 이루릴이 말했다.

 "저들은 우르크(Urc)라고 하지요."

 "우르크?"

 "오크의 일종으로 알고  있습니다. 부족의 이름이랄지… 체구가  꽤 크
지요?  저들도 다른 오크처럼 햇빛을 싫어하지만 저들은 그래도 견딜 수
는 있어요. 그래서 이런 이상한 일이 발생했지요. 낮에는 보통 오크들이
돌아다니지 않기  때문에 별 문제없이 건널  수 있답니다. 그런데  하필
우르크가 나타난데다가 드워프까지 나타났군요."

 카알은 고개를 끄덕이더니  우르크에게서  충분한 거리를 둔 곳까지 걸
어간 다음 주저하면서 말했다.

 "저, 여러분. 우리들이  뒤에 왔으니 우리들 중 2명이 기다리겠습니다.
그러면 되지 않겠습니까?"

 하지만 드워프는 전혀  카알의 말을 듣는 기색이 아니었다. 그가  하도
거칠게 배틀 액스를 휘둘러서 카알은 잠시 물러나야 되었다.

 "무슨 소리! 이놈들! 너희들  중 두 놈이 빠져! 그 놈들은 살 수 있다.
내가 이 다리를 건너고나면 어떻게 될지 나도 몰라!"

 드워프의 말에 다시 나는 문제를 깨달았다.
 다리를 건너고나서 종족비가  어떻게 되느냐. 이루릴은 분명  여기서는
아무도 싸우지 않는다고  말했다. 하지만 목적을 달성하고나면 과연  끝
까지 약속이 지켜질까?  그래서  저 드워프는 종족비율을 맞추려는 속셈
인 모양이다. 우르크들 중 2 마리가 빠지면 인간 셋, 엘프, 드워프 하나
씩으로 다섯이다. 그리고  우르크는 일곱. 싸움이 나도 해볼만 하다. 하
지만 우리들 중 1명이 같이 건너고  2명이 빠지면 숫자는 3 대 9로 압도
적으로 위험하다. 나는 나도 모르게  드워프와 엘프, 인간이 한 팀이 될
거라고 생각했지만 그 생각이 그렇게 틀릴 것 같지는 않다.
 샌슨도 나와 같은  생각을 떠올린 모양이다. 그는 눈살을 찌푸리며  카
알을 잡아당겼다. 그는 카알에게 귓속말을 했지만 바로  옆에 있는 나는
들릴 정도였다.

 "다리를 건너고나면 어떻게 될지 모릅니다. 우리  셋은 함께 건너야 됩
니다."

 "그러나… 여기선 아무도 싸워선 안된다며?"

 "오크들은 믿을 수 없습니다."

 카알은 미간을 찌푸렸다. 그 때 이루릴이 말했다.

 "보세요, 드워프씨. 당신은 이 분들이 타고 있는 말을 생각하지 않는군
요?"

 응? 말도 포함되나?  음. 그렇군. 당연하다. 어떤 종족이든이라고 했으
니. 그렇다면 인원은 모두 17인가? 드워프는 신나게 외쳤다.

 "그렇다면 너희들 다섯이 빠질 수 있군! 어느 놈이 빠질 거야?"

 "취이익! 헛소리!  인간, 너희들이 뒤에 오지 않았나! 취익! 그 냄새나
는 말을 데리고 여기서 기다려! 아니지. 말 한 마리는 내어줘야겠어!"

 얼씨구. 전부 제멋대로 이야기 하는군. 이루릴은 말했다.

 "절대로 이곳에선  싸울 수 없어요. 그러면  아무도 이 다리를  이용할
수 없어요. 약속은 지켜져야 해요. 먼저 그것이 보장되고나서 누가 남을
지 결정되어야 해요."

 백번 옳으신 말이다.  하지만 저 옳은 말도 흥분한 드워프와  우르크에
게는 통하지 않는 모양이다.



 골치 아프군. 우리들 중 누구 하나를 내어주면 그는 위험하다. 계곡 건
너편에서 마음이 바뀌어버린 우르크들에게 공격당할  수 있다. 그렇다고
우리 여섯(말도 포함)이 다 건너야겠다고 주장하자니  뒤에 나타난 주제
에 너무 뻔뻔한 것 같다.
 드워프는 마구 흥분해서 너희들  중 다섯은 깨끗이 잘라버리고  나머지
를 묶은채 다리를 건너겠다는  식으로 배짱 대단하게 퍼붇고 있었고  우
르크 또한  취익거리면서  우리에게 말을 한  마리 내놓으라고 강요하고
있었다. 우르크들의 속셈은 뻔한 것  같다. 말 한 마리는 문제가 아니니
계곡만 건너고나면  드워프와 엘프 두 명은 간단히 처리할 수 있다는 뜻
인가보다.
 그렇게 퍼부어대면서도 섣불리  싸움을 시작하지는 못했다. 싸움이  시
작되면 어느 종족들이  이기더라도 계곡은 건너지 못하게 되니까.  어느
종족 하나만으로는 12를  맞출 수 없기 때문에  여기에 모인  다섯 종족
(말까지 포함하면)중 최소 두 종족은 모두 필요하다. 흠… 이 다리를 만
든 사람은 바로 이런 상황을 생각했나보군?
 난 그 상황에서도 내 호기심은 충족시키기로 했다.

 "이런 골치아픈 다리를 만든게 누구지요?"

 이루릴은 날 바라보더니 말했다.

 "이상하군요. 인간의 마법사의 일을 엘프에게 묻다니."

 "우리가 인간들 중에서  가장 무식한 세 명이라고  생각하세요. 누구지
요?"

 이루릴은 빙긋 웃었다. 그러고보니 이루릴이 웃는 것은 처음 보는군.

 "타이번 하이시커라는 인간 마법사입니다."

 순간 우리 세  명의 표정은 대단히 이상해져버렸다. 카알은 내게  물었
다.

 "이봐, 네드발군. 타이번씨 성이 어떻게 되지?"

 "어? 카알도 몰라요? 나도 모르는데?"

 샌슨도  당황한 표정으로  눈을 껌뻑거렸지만 잠시 후  그의 눈은 다시
이루릴에게 고정되고 있었다. 좀 그만해라, 그만해! 정강이를  걷어차줄
까보다. 이루릴은 그 눈길을 아는지 모르는지 나에게 물어보았다.

 "그 분을 아나요?"

 "우리가 아는 분 중에 타이번이라는 사람이  있긴 있어요. 그런데 성을
모르는데…."

 이루릴은 고개를 갸웃했다.

 "인간들의 수명이  그렇게 길다고 듣진 않았는데,  그 분이 이  다리를
만드신 건 200년 전입니다만."

 200년? 이런, 아니군. 카알도 고개를 가로저었다.

 "아, 그러면 다른 사람인가 봅니다."

 "그런가요."

 난 헛기침을 하며  아직도 욕설을 퍼붇고 있는 우르크와 드워프를 바라
보았다. 나는 카알에게 말했다.

 "저 드워프 말대로 하면  어때요?  우르크들을 공격한 다음 4마리만 포
로로 잡아서 다리를 건너는 거."

 이루릴의 눈길에 수심이 피어올랐다. 난 멋쩍어졌고  카알도 고개를 가
로저었다.

 "글쎄…  이곳에서나마 싸움이 일어나지 않도록 저런 다리를 만드신 분
의 뜻을 거스르는 것 아닌가?  그리고 싸움이 난다면  누가 다쳐도 다칠
텐데."

 "그렇다면 저 놈들 중 다섯이 빠지라고 권해볼  수 밖에. 저 놈들 아홉
과 함께 건너는 건 싫은데요."

 이루릴은 고개를 가로저었다.

 "약속을 믿고 지키면 간단한 일을…"

 이런, 누가 그걸 모르나. 난 이루릴에게 말했다.

 "오크놈들이 그 약속을 지켜줄지가 문젠데요, 이루릴?"

 "왜 그들이 지키지 않을 거라고 생각하지요, 후치?"

 "오크니까."

 "그런가요. 오크들은 인간이나 드워프,  엘프니까 믿을 수 없다고 말할
지도 모르지요."

 난 눈을 커다랗게 떴다. 그런가? 난 카알을  바라보았고 카알은 고개를
끄 В였다.

 "맞는 말이군요. 서로를 믿어야 되는군요. 그것이 이 다리의 건설 목적
인가 봅니다. 하지만 여기 이 장소에서나마 서로를  믿기엔 다른 장소에
서의 반목이  너무 크군요. 타이번 하이시커는  너무 큰 희망을  가지고
있었군요."

 그 때였다.
 내 눈에 우르크들  중  한 놈이 갑자기  앞장서서 드워프와 욕짓거리를
나누던 우르크를 붙잡아들이는  것이 보였다. 그 놈들은 서로  수근거리
면서 우리를 가리켰다. 아니, 우리 말을 가리킨 것인가? 순간 나는 머리
가 쭈뼛 서는 것이 느껴졌다.
 우리 세  명과 이루릴, 그리고 저  드워프가 다 죽어도 우리들의  말만
있으면 우르크 아홉 마리는 우리  말과 함께 다리를  건널 수 있는 것이
다. 멍청한! 그 작전은  성공할 수 없다. 우리 숫자가 훨씬 적으니 우르
크들이 이긴다고 볼 수도  있겠지만  그렇게 되려면 우르크는 하나도 죽
지 않아야 한다. 하지만 저 놈들이 생각 외로 무모할 수도 있다.
 난 재빨리 머리를 굴렸다. 함부로 덤비지 못하게 해야 된다. 나는 허리
를 굽혀 돌멩이를 하나 주워들고는  우르크들이 잘 볼 수 있도록 앞으로
내밀었다. 우르크들은 의아해하며 날 바라보았다.

 "이봐. 혹시 우릴  다 죽이고 우리 말을 빼앗으면 열둘이  된다고 생각
하나 본데 그렇게는 안될걸."

 난 싱긋 웃으며  그 돌을 엄지와 검지로 부스러트렸다. 돌은간단하게
가루가 되어  터져나갔다. 우르크들은 퍼렇게  질리면서 뒤로 물러섰다.
그리고 그 놈들 중 하나가 외쳤다.

 "취익! 저, 저거 그 초장이다! 괴물 초장이다! 취이이익!"

 어라, 내가 이 근처 오크들 사이에 꽤 유명해졌나 보군. 그런데 우르크
들이 일제히 무기를 앞으로 내미는 것이었다. 욕설을  뱉어내고 있던 드
워프도 우르크들의 글레이브에 당황하며 뒤로  물러났다. 그 글레이브는
다른 오크들의 글레이브보다 훨씬 커서  거의 인간의 글레이브와 맞먹었
다. 삽시간에  우르크들과 인간-엘프-드워프-말(?) 연합군의대치  상태
가 벌어졌다.

 "어? 야! 뭐하려는 거야?"

 난 놀라서 외쳤다. 그러자 우르크들 중 하나가 웃으며 말했다.

 "이거 잘 됐군. 취이익! 계곡을 건널 필요가 없어졌어! 취익, 너희들이
이미 계곡을, 취익, 건넜을 거라고 생각했는데. 취익취익!"

 섬뜩한 기분이 들었다.

 "우리를  ?고 있었던 거야?"

 그 우르크는 가슴을 탕탕 치면서 말했다.

 "우리는 우르크!  투사 우르크다! 취익!  너희들의 말살을 의뢰받았지!
취익! 그 허약한 오크들이 대단히 겁먹은 투로 말하길래, 취익! 설마 이
런 꼬마와 노인이 섞인, 취익, 무리라고는 생각하지 못했다."

 사태를 눈치챈 샌슨의 입가에서 이빨이 번뜩였다.
 우리를  ?던 오크들이 이 우르크들에게 의뢰를  했나보다. 그래서 놈들
은 우리를  ?기 위해 이 계곡을 건너려 했고.  하지만 우리는 오늘 아침
늦게 출발해서 오히려 뒤쳐진 것이다. 샌슨은 나직하게 말했다.

 "좋게 될 것 같지는 않군."
 
 
 ==================================================================
 총연재 22편 달성, 성화님의 비평이 기대됨.
 아무나… 제발 누가 비평 좀…  표현비평이든 객체비평이든, 러시아 형
식주의에 입각한 비평도 좋고 '이런 글을 올리다니! 정의의 이름으로 널
용서하지 않겠다!' 라도 좋음.



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 19966번
 제  목:[D/R] 주전자와 머리의 비교.....4                            
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/10/16 22:20    읽음:2519 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


이영도   (jin46   )
[D/R] 주전자와 머리의 비교.....4             10/11 01:27   314 line



 DRAGON  RAJA


 2. 주전자와 머리의 비교……4.


 드워프는 우리 옆으로 다가와서 중얼거렸다.

 "말을 듣자니 대충 짐작은 가는군. 오크들에게  ?기고 있군?"

 "예. 죄송합니다. 우리들의 일이니까 당신은 물러나세요."

 카알이 롱보우를 뽑아들며 말했다. 드워프는 고개를 가로저었다.

 "아니, 천만에. 이제야 싸울 수 있게 됐는데?"

 난 이 배짱  풍부한 드워프를 내려다보면서 미소를 지었다. 상대는  그
냥 오크도 아닌 우르크인데다가  저쪽은 아홉이고 우리는 다섯인데도 이
드워프는 전혀  겁먹은 태도가 아니다. 잠깐,  다섯인가? 나는 이루릴을
바라보았다. 그리고 그 때 이루릴도 나를 바라보았다.

 "후치."

 "예?"

 "아침에 우린 친구가 되었지요?"

 난 미소를 지었다. 이루릴은 내 미소의  의미를 모르겠다는듯이 고개를
갸우뚱거리더니 허리 양쪽의 에스터크와 망고슈를  뽑아들었다. 나는 말
했다.

 "이봐요.  ?기는거 우리니까 당신은 나서지 않아도 되요."

 "당신은 날 위해 행동하겠다고 했지요?"

 "그래서 세수했잖아요."

 "나도 당신을 돕겠어요. 그러는 것 맞나요?"

 인간이라면 그렇겠지.  엘프는 어쩌는 줄 모르겠지만.난 엘프는 정말
피곤하다고 다시  기억해두면서 앞으로 나섰다. 우르크들은  주춤하면서
글레이브를 꼬나들었다. 저건 좀  섬 쓺한데. 저 놈들은 햇빛도 견딘다고
하던데 덩치도 예사롭지 않았다. 키는 나보다 조금  작을 정도였고 어깨
는 나보다 더 넓었다. 어떻게 한다?

 "하아아앗!"

 이런! 답도 없는!  샌슨이 돌격한 것이다. 아홉이나 되는 우르크들에게
정면으로 달려들어  어쩌겠다고! 그런데 그것은 정면이  아니었다. 가장
오른쪽 놈을 노리고 달렸다. 그렇다면? 나는  죽어보자는 심정으로 왼쪽
으로 달렸다. 우르크들은 재빨리 양쪽으로 모여섰다. 그리고 그 때 카알
이 롱보우를 튕기기 시작했다.



 나는 바스타드를 아래로 내린채 달려들었다. 자연  상체는 완전히 비어
버렸다. 머리로  날아드는 글레이브. 자식아! 내가 제일 좋아하는 거야,
넌 속았어!

 "일자무식!"

 우르크의 글레이브는  튕겨져 버렸고  그 반작용으로 우르크는 두 팔을
들어올린채 가슴을 완전히 노출시키게 되었다. 그리고 다시  한 바퀴 돌
아 올라가는 나의 바스타드. 엉?
 우르크는 뒤로 뛰며 공간을 비워버렸다. 이놈 봐라?  그제서야 난 일자
무식이 제자리에서  돌게 되므로  발생하는 약점을 알아차렸다.  이번엔
내가 팔을 들어올린채  가슴을 비운 것이다. 그리고 그 옆에  있던 우르
크의 글레이브가 날아들었다. 으악! 죽는다!

 "거꾸로!"

 난 팔과 허리의 반동을 무시하며  위로 올린 바스타드를 아래로 쳐내렸
다. 허리가 부러지는 줄 알았지만 간신히 글레이브는 땅으로 튕겼다. 놈
은 그 충격으로 허리를 앞으로 숙이게 되었다. 그리고  한 바퀴 돌아 위
에서 다시 내려쳐지는 바스타드에 그 놈의 머리가  쪼개졌다. 하지만 내
허리도 쪼개지는 기분이다.  눈 앞에서 뭔가 아물거리면서 별들이  깜빡
거렸다.

 "우와, 이거, 심한데?"

 난 일단 뒤로  물러섰다. 하지만 또다른 놈의 글레이브가 숨쉴  사이없
이 날아들었다. 이 자식이 정말 날 죽일 셈인가? 하긴  난 이미 한 놈을
죽였지. 난 생각해낼 수 있는 가장 간단한 방법을 취했다.

 "으랏차!"

 난 오른발을 살짝  들며 바스타드의 끝을 빙빙 돌리면서 찔렀다.  기술
이름이 당장 떠올랐다. 난 역시 순발력이 넘친단 말이야.

 "기름 젓기!"

 양초 고을 때 기름  젓는 것처럼 난 앞으로 빙빙 돌리며 찌른  것이다.
글레이브는 튕겨졌고  빙빙 돌던  바스타드의끝이  뭔가에 닿은 느낌이
들자 오른발을 강하게 밟으며  그대로 찔렀다. 뿌드득! 일자무식 때와는
달리 우르크의 몸을 파고드는  느낌이 그대로  칼자루를 통해 손끝에 느
껴졌다. 소름이 돋았다.

 "윽, 제기랄. 마구 젓기!"

 난 팔로 거대한 8자를  그리면서 뒤로 걷기 시작했다. 워낙 빠르게  돌
리니까 그것도 훌륭한  방어가 되었다. 우르크들은 함부로 다가서지  못
했고 난 간신히  한숨 돌릴 정도의 거리까지 물러났다. 하지만  팔을 돌
리는 것을 멈추자마자 다시 글레이브가 다가왔다. 이걸 그냥! 응?
 그 글레이브는 힘없이 땅에  떨어졌고  글레이브를 들고 있던 우르크의
등에는 화살이 꽂혀져  있었다. 카알이 화살을 날린  것이다. 그리고 그
때 내 허리 옆으로 뭔가 작은 것이 지나갔다.

 "멋진 기술인데? 푸하하하!"

 그 드워프였다. 배틀액스를 어깨에 걸친채 몸을  크게 숙이며 달려가고
있었다. 그렇지 않아도 작은데 저러니  정말 작군. 우르크 두 마리가 동
시에 글레이브를  찔렀다. 그러나 그 드워프는  어깨에 맨 배틀  액스를
믿어지지않을 만큼 빠른 속도로  크게 휘둘러 두 개의 글레이브를  동시
에 쳐버렸다. 놀랍게도  두 개의 글레이브가 모두  부러져버렸다. 그 때
뭔가가 그 드워프의 등에 뛰어올랐다.

 "뭐야!"

 이루릴이었다. 이루릴은 그 드워프 바로 뒤로  달려가다가 드워프가 글
레이브를 튕긴 순간 드워프의 등을 밟으며 앞으로  도약했다. 그리고 무
방비 상태의 우르크들을 양쪽의 검으로 동시에 찔렀다. 우와, 대단한 합
동작전이군. 하지만 합동작전의  의사가 있었던 것은 이루릴 뿐인가  보
다.

 "어딜 밟아!"

 이루릴은 들은 척도  하지 않고 바로 옆에  있던 우르크에게  달려들었
다. 우르크는 거친 동작으로 글레이브를  찔러들어왔지만 이루릴은 살짝
몸을 돌리며 오른발을  뒤로 당겼다. 그리고 오른손의 에스터크로  글레
이브를 쳐내리고 그대로 빙글 몸을 돌렸다. 마치  춤추듯이 우아한 동작
으로 이루릴과 그  우르크가 서로 등을 맞대었다고 느낀 순간,  그 놈은
숨막히는 비명을 질렀다.

 "취이엑!"

 이루릴은 자신의  오른쪽 겨드랑이 사이로  왼손의  망고슈를 찔러넣어
등 뒤의 우르크를  찌른 것이다. 그리고 몸을 다시 반대쪽으로  돌려 망
고슈를 뽑으며 왼쪽 어깨로 우르크의 등을 쳤다.  그러자 우르크는 앞으
로 풀썩 쓰러졌다.
 보자, 내가 둘, 카알이하나, 그리고 이루릴이 셋, 그러면 셋이 남아있
어야 되는데, 그 놈들은  어디로 갔지? 어느새 샌슨은 그 세  놈의 우르
크를 쓰러트려 놓고는  롱소드를 닦고 있었다. 드워프는 주위를  둘러보
더니 투덜거렸다.

 "뭐야? 자네들 괴물인가? 나는 한 놈도 못잡았군."

 이루릴은 별 표정없이  수건을 꺼내어 검을 닦았다. 언젠가 발록이  그
랬던 것처럼  자신이 한 일에 아무런  감동이 없는 동작이었다.  싸움…
흥분되는 것 아닌가?  그런데 마치  매일 하는 식사나 세수라도 마친 것
처럼 별 감동이 없어보인다. 나는 이루릴이 대단히  많은 전투경험을 쌓
았을 거라는 느낌이  들었다. 하긴 나이가 120살이라니  1년에 한번씩만
싸워도 100번은 넘게  싸웠겠다. 그에 비해 나는 나무에  기댄채로 허리
의 통증을 참고 있느라 별로 볼품이 없었다.
 하지만 어떠냐? 난 우연히 OPG를 가지게 된 초장이일 뿐이야.



 샌슨은 참 보기 불쌍하다는  표정으로 허리를 주무르는 날 바라보고 있
었다.

 "녀석아. 넌 다른  사람은 도저히 못하는 이상한 동작도 할  수 있지만
고통도 안느끼는 것은 아니야. 힘이 아무리 강해도 기본기를 써야지."

 "아, 내가 언제 검 쓰는 거 배웠어?"

 "검 쓰는 건 주먹  쓰는 것과 별로 다를 것도 없어. 네가  검이라는 것
을 너무 의식하고  그 날을  맞춰야 된다거나 그 끝을 찔러야 된다고 생
각하니까 이상한 동작을 만드는 거야.  네가 주먹 쓸 때 두 번이나 돌면
서 주먹을 쓰냐? 주먹을 빙빙 돌리다가 치냐?"

 "어, 그런가?"

 "어떤 병기든 병기는 모두 팔의 연장선이야.  그러니 검술 기술과 비슷
한 것이 창술에서도 보이고 그러는거지. 상식적으로 싸워라."

 나는 샌슨의 말에 풀이  죽었다. 내가 그렇게 상식이 없단 말이지?  하
지만 나는 그 때 이루릴이 마지막으로 보여준 기술이 떠올랐다.

 "어, 하지만 이루릴은 겨드랑이  사이로 뒤를 찌르던데. 주먹을 겨드랑
이 사이로 찌르는 사람은 없잖아?"

 "그거야 검 쓰는  기본은 익힌 다음  검  자체를 익히는 사람의 이야기
지. 그렇게  되면 두 번씩 끊어치는  것이나 너처럼 회전치기를  하거나
하는 거지."

 흠. 그렇단 말이지? 어쨌든 허리는 이제 좀 괜찮은 것 같군. 나는 슬며
시 나무에서 등을 떼며 일어났다. 이루릴 쪽을  바라보니 이루릴은 배낭
을 뒤적거리고 있었고 그 드워프는 연신 투덜거리고 있었다.

 "이게 뭐람! 꼴이 우습군! 내가 제일  열심히 싸우려고 해놓고선 한 놈
도 못잡았어."

 카알은 미소를 지으며 그 드워프에게 다가갔다.

 "경황 중이라 인사도 못드렸군요. 저는 카알이라고 합니다."

 "엑셀핸드 아인델프."

 "아, 아인델프씨. 도움에 감사드립니다."

 "돕기는 뭘 도와! 한 놈도 못잡았는데."

 카알은 난처한 미소를  지었다. 우리는 웃으며 다가가 각자 소개를  했
다. 그런데 그 때까지 배낭을 뒤적거리던 이루릴은  여전히 우리는 본체
만체하고 뭔가를 꺼내어 걸어갔다. 엑셀핸드는 버럭 화를 내었다.

 "이봐! 드워프와는상종도 안할텐가!"

 이루릴은 고개를 들어 엑셀핸드를 바라보았다.

 "예?"

 "왜 이름을 밝히고 인사를 건네지 않는거야?"

 "제 이름은 그 분들이 아니까 말씀드릴 거라고 생각했는데…"

 엑셀핸드의 눈꼬리가 올라갔다.

 "왜 직접 하지는 않고? 말도 하기 싫단 말인가!"

 "좀 바빠서요. 전 이루릴 세레니얼입니다."

 그리고는 이루릴은 빙글  돌아서 쓰러진 우르크에게 다가갔다.  엑셀핸
드는 노기를 띠고 이루릴에게  걸어갔고  우리들도 무슨 일인가 싶어 그
녀에게 다가가  보았다. 이루릴은 작은 약병  같은 것을 우르크의  입에
가져가서 먹였다. 그러자 우르크는 긴 한숨을 토했다. 그 놈은 이루릴에
게 등을 찔린 놈이었는데, 이루릴은 등의 상처에도 약을 흘렸다. 놀랍게
도 등의 상처가 사라지고 있었다.
 엑셀핸드는 놀라서 말했다.

 "뭐, 뭐야? 왜 살려내는 거야!"

 "계곡을 건너지 않을 건가요?"

 엑셀핸드는 입을 쩍 벌렸다. 그렇군. 12인의 다리니까 4명이 더 있어야
건널 수  있다. 그러면 이루릴은 4명을  치료하여 같이 건널  생각인가?
의외로 냉철한 데가 있군. 이루릴은 내게 말했다.

 "이들의 무기를 절벽 아래로 던져주세요. 샌슨은 절 도와주시고."

 나는 글레이브를 모아  절벽 아래로 던졌다. 요란한 소리를 내며  떨어
진 글레이브는 급류에 휘말려 깨끗이 사라졌다.  돌아와보니 이루릴은 5
마리의 우르크를 치료해  놓았다. 어? 왜 다섯이지? 우르크들은  비무장
인데다가 바로 앞에서 샌슨이  롱소드를 뽑아들고 있었고  그 옆에선 엑
셀핸드가 '난 한 놈도 못잡았단 말이야. 지금이라도 해볼까?' 등의 말을
하고 있자 질려있는 상태였다.
 이루릴은 말했다.

 "당신들과 저 인간들 사이의 일은 모르겠어요.  내가 원하는 것은 계곡
을 건너는 일.  지금 당신들을 치료했으니 건널 수 있지만  당신들이 거
절하면 그건 어렵겠지요."

 우르크들에게 꽤 정중하게  말하네? 거의 우리에게 말하던 것처럼.  그
거 나쁠 것은 없지만  조금 전 그렇게 냉혹하고 차분하게 공격해놓고 여
전히 차분하게 저렇게 말하고  있는 것을 보니  확실히 인간과는 다르다
는 느낌이 온다. 감정이 없나? 아니면 우리와는 다르게 표현하나?

 "그래서 제의합니다. 인원을 맞추도록 도와주세요. 그럼 당신들에게 남
은 동료들을 치료할 약을 주겠습니다."

 우르크들은 눈을 크게 떴다.

 "취이익! 저, 정말인가?"

 "그렇습니다."

 "취익취익, 거, 건너가면 죽일 것 아닌가? 취치익!"

 이루릴은 별 표정 변화도 없이 말했다.

 "당신들은 어떻게든 내  말을 따르는 것이 이익일텐데요.  인원을 맞추
는 것을 도와주지 않겠다면  당신들은 필요 없으니  저 드워프분께 신병
을 넘기겠어요. 하지만 같이 건너주면 남은 동료들을  치료할 약도 주겠
다는 거예요. 차분히 생각해보면 어떻게 해야할지 알 수 있을 텐데요."

 저렇게 말하면 차분히 생각하고 자시고 할 것도 없겠다.

 "취익! 그런데 건너고 나면 우리는  어떻게 돌아와? 취익! 돌아오지 못
하면 약은 소용이 없다!"

 "당신들 다섯을 치료했잖아요. 하나는  남아요. 남은 분에게 약을 드리
고 건너지요.  그러면 남은 우르크가 다친  동료들을 치료할 수  있겠지
요."

 우와… 졌다! 정말 머리가 잘 도는군. 엑셀핸드는 처음부터 입을 쫙 벌
린채 놀라고 있었다. 우르크들도 숫자를 세어보더니 고개를 끄덕였다.

 "그렇군. 취익! 좋아. 할 수 없군. 취이이이익!"

 이루릴도 고개를 끄덕였다. 그리고 그녀는 우르크에게 말했다.

 "이제 우린 친구인가요?"

 윽! 난 쓰러질뻔 했다. 나만이 저 말의 깊은 뜻을 조금 알지만 다른 사
람들이나 드워프,  우르크들은 완전히 놀란  표정이었다. 우르크는 하도
기가 막혀 말이 안나온다는 표정으로  이루릴을 바라보다가 거칠게 외쳤
다.

 "취치익! 천만에! 취익취익!  지금은 힘이 없어 말을 듣지만, 취익! 이
앙갚음은 반드시 할 것이다!"

 이루릴은 고개를 갸웃하더니 나를 바라보았다. 제발…  그런 눈으로 날
보지마.

 "당신과는 다르군요. 후치."

 "…그러네요."
 
 
 ==================================================================
 토요일입니다. 모두들, 근사한 계획이라도 있으신가요?  단풍철도 다가
오고 가을의 정취가 눈길 가는 곳마다 느껴지는 듯합니다.



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 19967번
 제  목:[D/R] 주전자와 머리의 비교.....5                            
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/10/16 22:21    읽음:2609 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


이영도   (jin46   )
[D/R] 주전자와 머리의 비교.....5             10/11 01:34   392 line



 DRAGON  RAJA


 2. 주전자와 머리의 비교……5.


 오크 네 마리와  우리 일행, 그리고 이루릴과 엑셀핸드는 절벽  가장자
리로 다가갔다. 이루릴은 12명이 나란히 서게 되자 나직히 말했다.

 "약속대로 여기 12명이 모였습니다. 계곡을 건너도록 해주세요."

 나와 샌슨은 좀 더 앞에서 구경하려다가 떨어질 뻔  했다. 이루릴의 말
이 끝나자마자 공중에 떠  있던 그 뗏목이  우리쪽으로 천천히 움직이기
시작한 것이다. 잠시 후, 그 뗏목은 우리들이 서 있는 절벽에 조용히 닿
았고 나는 좀 겁이 나서 그것을 바라보았다.
 엑셀핸드가 먼저 아무렇지도  않다는듯이 올라탔다. 뗏목은 꼼짝도  하
지 않았다. 그리고 카알이 올라탔고 나는 조심스럽게  한발만 먼저 디딘
다음 천천히 다른 발을 얹었다. 이거 이대로  떨어지는 거 아닐까? 하지
만 그 뗏목은 흔들림  하나 없이 공중에 떠 있었다. 나는 될 수  있는대
로 아래를 보지  않기 위해 하늘을 노려보았다. 샌슨도 좀  겁먹은 표정
으로 우리 말들을  끌고 올라탔다. 말들은 조금씩 반항하며  멈칫거렸지
만 샌슨이 살살 달래서 간신히 다 태웠다.
 이루릴은 4마리의 우르크까지  다 오르고나자  남아있는하나의 우르크
에게 약병을 건네었다.

 "까다로울 것은 없고, 적당히 먹이면 되요. 상처가 심하면 상처에도 발
라야 하지만 상처가 가장 심한 분들은 제가 다 치료했으니  그냥 먹이기
만 하면 되요."

 우르크는 별 대답도 하지 않고 약병을 나꿔채 들고는  쓰러진 우르크에
게 달려갔다. 이루릴은 그 뒷모습을 잠시 바라보더니  뗏목 위에 올라탔
다.
 이루릴이 오름으로서 열둘이 차자마자  뗏목은 천천히 움직이기 시작했
다. 나는 섬 쓺해서  난간을 꽉 잡으며 하늘을  계속 노려보았다. 그리고
말들도 뗏목이 움직이자 크게 흥분하기 시작했다.

 "이히힝! 힝힝힝! 푸르르르!"

 샌슨은 말을 달래었지만 쉽지 않았다.

 "어, 워이! 야, 지금은 좀 가만히 있어! 워워!"

 말들이 발을 구르는데도 뗏목은 전혀 흔들림이  없었다. 하지만 보고있
는 다른 탑승자들로서는 섬 쓺하기 그지없었다. 꼭 뒤집힐  것 같은 느낌
이 들었다.
 이루릴이 말들에게 다가갔다. 이루릴은 뺨을 가운데  말의 얼굴에 대고
양손을 각자 다른  말의 뺨에 가져다 대었다. 한꺼번에 세  마리의 말을
포옹하는 꼴이었다.

 "진정해요. 진정해. 아무 것도 아니잖아요."

 놀랍게도 말들은 진정하기 시작했다. 카알은 감탄한  표정으로 그 광경
을 바라보았고 샌슨은 좀 도가 지나친 흠모의  눈빛을 보내기 시작했다.
나도 꽤 놀랐지만,  오금이 저려서 뭐라고 칭찬해줄  기분도 안난다. 그
광경을 보다가 그만 아래의 광경을 봐버린 것이다.
 우와, 살 떨리네!
 까마득한 절벽. 그 절벽들 사이로 급류의 거친 흐름을  바로 위에서 보
고 있자니 눈이 빙빙 돌았다.  물결은 휘말려 들어오고 뿌리쳐 솟아오르
고 다시 사정없이 떨어지며 절벽을 할퀴었다.  나는 질린 표정으로 시선
을 들어올려 이리저리 쳐다보았다. 그 때 나는 이루릴을 보았다.
 이루릴의 검은 머릿결이  살짝 흩날렸다. 바람? 이루릴은 바람을  뺨으
로 느껴보듯 눈을 감고 있었다.
 바람이 분다.
 쏴아아아…
 양쪽 절벽의 숲에서 낙엽이 흩날려오르기 시작했다.
 붉은 단풍잎, 노랗게 물든  은행잎도 날아올랐다. 마치 무엇에 놀란 새
들이 일제히 날아오르듯  낙엽들이 솟아 올랐다.  그리고 낙엽들은 계곡
사이로 부는 바람을 타고 비스듬히 떨어지며 춤을 추었다.  사방으로 눈
에 보이는 모든 곳에 낙엽이 휘날렸다.
 우리들은 낙엽의 비 속을 날아가고 있었다.
 떠가고,  날고, 돌고, 떨어지지만,  떨어지는 것을 두려워하지 않는다.
바람과 더불어 춤을  출 수 있는데 떨어지는 것이 무슨  상관이랴. 나에
겐 낙엽의 웃음 소리가 들리는 듯했다. 사라라라라. 사라라라라.
 이윽고 공중에 마지막 한 잎이 길게 휘날렸다. 아직  떨어지지 않은 것
은 저것뿐이다. 조금 전이 낙엽의  군무라면 저것은 독무. 그 낙엽은 작
았지만 선명한 붉은색으로 푸른  하늘 아래에서 춤추고 있었다. 떠가고,
날고, 돌고, 떨어지지만, 떨어지는 것을 두려워하지 않는다.

 "안 내릴 거야?"

 샌슨이 내 어깨를 툭 쳐서  나는 간신히 뗏목에서 내렸다. 이런, 또 노
래를 만들고 있었군.  조금 전의 공포는  온데간데없이 사라지고  한 번
더 타고 싶은 마음이 굴뚝 같다.
 샌슨을 도와 말들을 모두 내렸다. 건너편에서는  약을 마신 우르크들이
일어나서는 우리를 험상 돎게 노려보았다. 욕설이라도  한바탕 하려는 줄
알았는데 의외로 조용하군. 아, 여기  인질이 될 우르크 넷이 있기 때문
인가?  그렇다면 저 놈들은 다른 오크들과 또다른 차이점이 있군.  동료
를 생각할 줄 아는 모양이다. 투사 우르크라고 했던가. 흠.
 우리와 함께 절벽을 건넌  우르크들은뗏목에서 내리자마자  우리와 좀
떨어지기 시작했다.  이루릴은 그 모습을 가만히 보고 있었고  엑셀핸드
는 배틀엑스를 다시 얼굴  앞에 들어올려 그 날을  만지작거리기 시작했
다. 비무장이고,  우리 요구를 들어준 우르크들을  과연 공격할 것인가?
가만히 관찰해봄직도 하지만 이루릴이 먼저 말했다.

 "당신들은 여기서 기다리다가  다른 여행자들이 나타나면  동료와 합류
하세요. 그러려면 절대 약속을 지켜 싸우지 않아야 되겠지요?"

 "상관마! 엘프! 취이이칫!"

 이 놈들이 다시 합류하려면 어렵겠군. 이 12인의  다리는 그 취지는 썩
좋지만 역시 불편한  다리로군. 그 불편함 때문에라도 이종족끼리  싸우
지 말라는 뜻인가보다. 그 때 난 재미있는 생각을 떠올렸다.

 "이봐?  저기 동료들과 합류해야지?  그리고 우리들도 너희들을 뒤통수
에 남겨두고 떠나고 싶진 않아."

 우르크들은 불안한 눈으로 날 쳐다보았다. 난 빙긋 웃으며 말했다.

 "다시 건너가도록 해줄까?"

 "어, 어떻게 말인가? 취익!"

 난 대답 없이 절벽 반대쪽에 고함을 질렀다.

 "이봐! 정신 똑똑히 차리고 잘 받아봐!"

 우르크들은 내 말이 무슨 말인지 못알아듣고는  의아한표정이었다. 난
그대로 바로 옆에 있는 우르크를 잡아들어올렸다. 내  머리 위로 들어올
려진 그 우르크는 비명을 질렀다.

 "뭐, 뭣, 취치익! 뮈하는 거냐!"

 "걱정마. 제일 처음이 어려워. 거기 그쪽! 정신 단단히 차려! 물러나면
안돼!"

 그리고 난 우르크를 집어던졌다. 물론 그대로  떨어져도 상관없다는 식
으로 마음먹은 것은 아니다. 난 신중히 겨냥해서  그 우르크들이 정확히
받을 수 있게  살짝 던졌다. 60 큐빗 거리고 우르크의  다리쪽을 앞으로
해서 될 수 있는대로 수평에 가깝게 던졌기 때문에  혹시 받아내지 못하
더라도 목이 부러지지는 않을 것이다.
 난 살짝 던졌지만  우르크의 몸이 그렇게 작은 것은 아니다.  날아가는
우르크는 괴성을 지르며 허우적거리다가  내가 의도한대로 정확히 네 마
리의 우르크에게 나가떨어졌고 그대로 다섯  마리는 데굴데굴 굴러갔다.
혹시 다치지 않았나 살펴봤지만 아무도 다치진 않았다.
 난 빙긋 웃으며  남아있는 네 마리의 우르크를 바라보았다. 그  놈들은
퍼렇게 질려 주춤거리고 있었다. 좀 안심시켜야겠군.

 "이봐. 조금 전에 봤잖아?  처음이 어려울 뿐이야. 갈수록 받아내는 인
원이 많아서 안전해진다고."

 그러자 우르크들은 서로 나중에 던져지겠다고 난리를 치기 시작했다.



 어쨌든 마지막 한 놈까지 절벽 너머로 던져 주었다.  마지막 놈은 불안
을 상당히 털어내어  거의 즐기면서 날아가는 것 같았다. 그  놈은 똑똑
히 볼 수 있도록  머리부터 던져달라고  말하기까지 했지만 그건 아무래
도 위험해서 역시  다리를 앞으로 해서 던졌다. 그래야  못받아내더라도
엉덩이가 좀 까지고 말테니까.
 다 던져주는 동안  내 주위의 일행들도 모두 긴장 속에 그 광경을 즐겼
다. 어어어… 됐어! 어어어… 좋았어!  뭐 이런 식이다. 이루릴도 두 손
을 모아쥐어  그 광경을 바라보다가  안전하게  넘어가면 한숨을 쉬고는
했다. 우르크들도  날려가고 받아내고  하는 동안 대단히  흥분해버려서
꽤 소란스러워졌다. 그 놈들은 이제 웃기까지 하면서 좋아했다. 그 놈들
우두머리로 보이는 놈이 - 그 놈이 제일 마지막에  던져질 수 있었던 놈
이라서 나는 그렇게 판단했다. - 절벽 가장자리로 다가오더니 말했다.

 "뭐, 고맙다고 말은 해두겠다! 취익!"

 "도움이 됐다니 나도 기쁘군."

 "너 같은 괴물은 더 이상   ?지 않겠다! 취익! 우린 투사 우르크! 적에
게 더 이상 자비를, 취익! 구하게 되기를 바라지는 않는다!"

 "그래? 그럼 나도 고맙지. 그런데 오크들의 의뢰는?"

 "그깟  허약한 놈들,  취익! 의뢰라니, 부탁이지!  취익! 거절해버리면
돼!"

 난 어깨를 으쓱거렸다. 사람들 사이라면 저것은  몹시 불쾌한 말이겠지
만 오크들끼리야 어떻게  생각할지 알 수가 있나. 난 손을  저어주고 몸
을 돌렸다.
 이루릴은 내게 말했다.

 "당신은 이 12인의  다리의 의미를 무시해버리는군요. 난  저들이 또다
른 종족과 협력을 해야 이  다리를  도로 건너갈 수 있게 되기를 바랬습
니다.그러면 저들은 협력과 화해의 의미를 배웠겠지요. 우리는 싸움 후
에야 건널 수 있었지만, 저들이라도 그것을  배운다면 좋을 거라고 생각
했어요."

 "그런가요?"

 이루릴은 비난하는 기색은 아니었다. 그냥 단조롭게 말했을 뿐이다.

 "하지만 당신은 12인의 다리의  취지는  가장 적절하게 이행한 것 같군
요. 방금 싸웠던 우르크들로부터  고맙다는 말을 들어냈으니, 이 다리의
건설자라도 다리가 소용 없어졌다고 화를 내지는 않았을 겁니다."

 "그럼 다행이죠."

 "당신은 이제 저 우르크들의 친구인 것 같군요."

 이 엘프 아가씨 좀  끈덕진 데가 있군. 내가 모든 종족과 친구가  되길
바라는 사람으로 보이나본데, 난 그런거 모른다. 난 헬턴트 영지의 초장
이 후보이자 레이디 제미니의 나이트 네드발… 맙소사! 드디어  내가 나
스스로 이걸 인정해버리는구나! 난 이제 끝장이야!
 엑셀핸드는 몹시 아쉽다는 표정으로 내게 다가왔다.

 "이봐, 한 번쯤은 실수할 수도 있지 않았나?"

 난 빙긋 웃으며 고개를 끄덕였다.

 "그렇죠. 다섯 번 모두 실수해서 안전하게 넘겨주었죠."

 "푸하하하! 덕택에 오늘은  정말 보기드문 거 보게 되었네. 고맙군. 자
네들의 여정에 카리스 누멘의 가호가 있기를 바라네."

 카리스 누멘…  난 간신히 카알에게서 드워프들이 섬기는 이 신의 이름
을 들었던 것을 기억해내었다. 그런데 이 때  뭐라고 대답해야 하나? 난
카알을 흘끔 바라봤고 역시 카알이 적절하게 대답했다.

 "그 모루와 망치의 불꽃의 정수가 그대에게."

 엑셀핸드는 놀랐다는  표정으로  카알을 바라보다가 껄껄  웃으며 자기
짐을 들어올렸다. 거창한 배낭을 매고 그 배틀  엑스의 도끼날에는 가죽
으로 된 커버를 씌우고나서 허리띠에 꽂았다.  꽤 거추장스러울 것 같은
데 태연한모습이다. 그리고 이루릴은 우리 일행을  빤히 바라보고 있었
다. 이제 작별인사를 할 차례인가? 그런데 난 그 때 샌슨이 '난 지금 엄
청난 용기를 짜내고 있다!' 라고 말하는 듯한 표정을 짓고 있는 것을 알
게 되었다.
 샌슨은 주저하면서도 당당하게(어떻게 저렇게  할 수 있는지 모르겠다.
불가사의하군.) 말했다.

 "이루릴양의 여정은 어떻게 되십니까?"

 "어떤 필요라도?"

 윽. 괴상한 답변이군. 내 여정을 당신이 알아야 할 필요가 있느냐는 질
문인 것 같은데, 그 뜻을 보자면 좀 불쾌할  것도 같지만 이루릴은 그저
궁금하다는듯이 물어왔다.

 "동행할 수 있을까요?"

 "아침에도 말씀드렸다시피… 말이 없군요."

 샌슨은 기다렸다는듯이 대답했다.

 "저와 말이 함께 후치에 타면 됩니다!"

 난 얼빠진 표정으로  샌슨을 바라보았다. 뭐라고? 나에게  어쩌겠다고?
카알도 당황한 표정으로 샌슨을 바라보았고  엑셀핸드는 벌써 배를 잡고
웃기 시작했다. 샌슨은 잠시 어리둥절해 하다가 얼굴을  확 붉히면서 말
을 바꿨다.

 "아, 아니 저와 후치가 함께 말에 타면…."

 "푸하하하!"

 난 데굴데굴 굴렀다. 이루릴은 고개를 가로저었다.

 "아뇨. 여러분의  목적은 여러분들의  국왕님께 있지요. 급하실텐데요.
전 그렇게 급하지 않아요. 폐를 끼치고 싶진 않습니다."

 불쌍한 샌슨은 이번에도 말을 실수했고, 그래서  이루릴이 카알에게 인
사를 건넨 다음 숲 속으로  조용히 사라질 때까지  아무 말도 못한채 얼
굴이 벌개져서 멍청하게 서 있었다. 난 어느새 엑셀핸드와 서로  어깨를
두드리면서 웃고 있었다. 엑셀핸드는 숨이 넘어갈듯이 말했다.

 "뭐, 뭐 말과 함께 너에게 타겠다고… 우헷헤헤헷!"

 "마, 말을 태우고 다, 달려야 되나? 으하하하핫!"



 엑셀핸드는 우리와 헤어지고 나서도 계속 몇  발자국 걸어가다가 웃고,
몇 발자국 걸어가다가  웃고 했다. 어쨌든 우린 말을 타고  있는지라 먼
저 달려오게 되었고, 우리 등 뒤로는  엑셀핸드의 통쾌한 웃음소리가 이
따금씩 들려왔다. 그 때마다 샌슨은 죽고싶다는 표정을 지었다.
 난 카알에게 말을 걸었다. 샌슨은 도저히 내 말을  받아줄 상태가 아니
었다.

 "카알! 12인의 다리에 대해 어떻게 생각해요?"

 "좋은 취지라고 생각하지만  불편을 통해서 화해를  이끌어낸다는 것은
별로 마음에 들지 않는군."

 "친해지기 어려운  종족들에게는 어쩔 수없는  상황이라도  줘야 되는
것 아닐까요?  그 정도의 능력이  있는 사람이라면 그냥 보통 다리도 놓
을 수 있었을 거예요. 하지만 일부러 저런 다리를 놨다는 것은…"

 "맞네. 네드발군. 서로 협력하지 않으면  건널 수 없는 길.  좋은 의미
지.  하지만 그 협력이  하나의 수단이 되는 것은 어쩔 수 없다고 보네.
진정한 애정이란 이해관계와 무관하게 발생해야 된다고 보는데."

 난 카알의 말을 세 번쯤 다시 생각해보고나서야 이해했다.

 "그건 너무 낭만적인데요."

 "그런가?"



 우리 뒷편의 서녘하늘이 붉게 물들기 시작했고  우리 앞쪽의 땅은 검푸
르게 밤의 영역으로 들어서고 있었다.  멀리서  도시의 불빛이 하나  둘
켜지는 때, 우리는 휴다인 고개를 넘어 평야지대를 달려가고 있었다. 차
가운 저녁공기 속에 앞에서  반짝이는  불빛은 자연 말을 다그치게 만들
고 있었다.
 이윽고 도시가 나타났다. 우리들의 고향인 헬턴트  영지보다는 훨씬 큰
도시로 도시를 둘러싸고  돌아가는 거대한 강이 특색이었다.  휴다인 강
이 크게 휘어지는 부분이었다. 강 주위로는 들판이  펼쳐져 있었고 저녁
이 되어 돌아가는 소와 목동들의 모습이 보였다.  샌슨은 이  도시 이름
이 레너스시라고  말해줬다. 미드그레이드  가장 서쪽의 도시로  휴다인
고개의 관문도시로서 발전한 도시라고 한다.
 황혼의 붉은 기운도  완전히 사라진 검은 하늘 아래에서 우리는 레너스
시에 들어섰다.
 휴다인 강을 넘어 레너스로 들어가게 되는 다리를 건너자  도시의 불빛
은 더욱 따스하게  우리를 맞이하는 것 같았다. 도시 중앙의  길을 따라
가던 우리는 곧  펍과 여관이 밀집한 거리로 접어들었다.  관문도시라서
그런지 여관이 꽤 많았다.
 나는 주위를 휙 둘러보며 말했다.

 "선택의 기준은?"

 "보통은 물어보는 것이 좋지."

 나는 고개를 끄덕이고는 곧 옆을 지나가는 중년 남자를 불렀다.

 "실례합니다! 말씀 좀 묻겠습니다. 우리는 여행자인데, 이 도시가 자랑
할만한 여관이 있다면 좀 알려주시겠습니까?"

 중년 남자는 손을 들어 간판 하나를 가리켰다. 12인의 여관.

 "저기를 들러보면 대륙 어디에 가서도  이 도시에 대한 좋은 추억을 이
야기 해줄 수 있을게다."

 "아, 고맙습니다."

 난 고개를 꾸벅 하고는 카알에게 말했다.

 "12인의 여관?  혹시 12명이 아니면 손님으로 받지 않겠다는 곳 아닐까
요?"

 "설마. 아마 12인의 다리에서 따온 이름일테지."

 우리는 그 여관으로  향했다. 대로에서 조금 들어간 위치에 있는  여관
으로 꽤 넓은 뒷마당이 살짝 보였다. 전면에는  나무판으로 대어져 있고
아기자기한 창들이 뚫려있는 4층짜리 건물이었다.
 우리는 말에서 내려 여관 입구로 걸어들어갔다.
 콰당!
 뭐야? 놀란 나는 조금 뒤로 물러났다.  잠시 후 넓은 여관 정문에서 왠
체구 좋은 남자 하나가 후다닥 달려내려왔다. 그런데 곧 여관에서  물통
이 하나 날아와 그 남자의 뒤통수를 맞추었다.  남자는 앞으로 꼬꾸라져
정문 앞에  있는 계단을 데굴데굴  굴러내렸다. 상당한 솜씬데?  이윽고
앙칼진 고함소리가 들렸다.

 "죽었으면 그대로 누워있고 살았어도 누워있어! 죽여 줄테니!"

 그러나 그 남자는 그 정도로 어리숙하지는 않았는지  냅다 일어나 달아
났다. 우리는 당황하여 서로의 얼굴을 바라보았다. 샌슨이 먼저 입을 열
었다.

 "잘못 고른 것 같은데요?"

 카알도 좀 심각한  표정으로 고개를 끄덕였다. 그런데 곧 정문에서  또
다른 물통을 손에  든 여자 하나가 나타났다. 그 여자는  물통을 휘두르
며 계단을  달려내려오다 자칫 샌슨과 부딪힐  뻔 했다. 샌슨은  놀라서
물러났고 그 여자는 샌슨을 흘끔 보더니 곧  우리들을 둘러보았다. 나와
나이가 비슷할 것처럼 보이는 금발머리 아가씨였다.

 "식사와 침대가 필요해요?"

 "다른 것도 제공할 수 있습니까?"

 내 대답에 그 여자는 물통을 들어올려 보이더니 말했다.

 "이걸로 한 대 먹여줄 수는 있지. 그런데  조금 전 누가 뛰쳐나오는 것
못봤니? 아니, 관둬. 벌써 멀리 달아났겠지. 말 셋과 사람 셋이예요? 들
어와요. 말은 여기 세워둬요. 휴! 임마, 튀어나와! 말들을 데리고 가 마
굿간에 묶어!  말 중에 편자를 갈거나 할 놈은 있어요? 없는 모양이군.
걸음걸이가 다 괜찮은데. 휴! 이 자식아, 빨리 튀어나오지 않으면 네 녀
석 머리를 다  밀어버릴테야! 들어오지 않고 뭐하는 거예요!  붉은 카펫
이라도 앞에 깔아드려야 들어올거예요?  휴! 이 자식, 동작이 그래서 뭐
에 써먹겠어! 어서 말들을 데리고 가! 말은 휴를, 사람은 날 따라와요."

 말도 다 뺏겼으니 이젠 꼼짝없이 들어가야 되나?  샌슨과 나는 그 여자
의 말을 듣다가 숨이 차서 헉헉거리며 그 뒤를  따라갔다. 카알도 좀 어
이없다는 표정으로 웃으며 따라왔다.
 그 여자는 안의 홀로 들어서더니 당장 우리에게 질문했다.

 "술, 식사, 목욕, 침대, 화장실?"

 이건 정말 수수께끼로군. 나는 간신히 다섯 가지 중에  어느 것이 제일
급하냐고 묻고 있다는 것을 알아차렸다. 그래서 난 대답했다.

 "앞에 두 개."
 
 
 ==================================================================
 나우누리에 올려도 되느냐는 더 이상의 메일은 받지 않겠습니다.
 오늘 허락했거든요?



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 19969번
 제  목:[잡담] 주전자와 머리의 공통점은?                            
 올린이:dolstone(한상우  )    97/10/16 22:42    읽음:243 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------

하이텔에 어떤 분이 쓰신 글인데 제가 덧붙였습니다.

주전자와 머리의 공통점

열받으면 김이 난다.
가끔 두껑이 열린다.
비어있는 경우도 있다.
코에서 물이 나온다.

하이텔에는 드래곤 라자 2부가 다 끝났는데 여긴 시작이네요.
참 재미있다고 생각합니다. 1인칭 시점도 흥미롭고요. 
무었보다도 오랜만에 만나는 밝은 환타지인것 같습니다.
나중에 제대로 독후감(?)이나 한번 써봐야겠다.

그럼...


From Dolstone.
. 

『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 20325번
 제  목:[잡담] 주전자와 머리의 비교...  보고싶당..                  
 올린이:justakid(박기동  )    97/10/24 19:43    읽음:176 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------

음.. 주전자와 머리의 비교... 10.16일날 
한번 쫘악 올라오고는 더 이상 않올라오던데..
--; 혹시, 글 쓰시는 분이나, 퍼 올리시는 분에게
먼 일이나 생긴게 아닌지...
보고파요.. 어서 올려줘요..

『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 20634번
 제  목:[D/R] 주전자와 머리의 비교.....6                            
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/10/31 00:35    읽음:2542 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


이영도   (jin46   )
[D/R] 주전자와 머리의 비교.....6             10/11 01:36   411 line



 DRAGON  RAJA


 2. 주전자와 머리의 비교……6.


 우리는 그 여자의 안내로 식당에 들어섰다. 식당 안은  어두워 잘 알아
보지 못했지만 어둠에 눈이 익고나자  꽤 넓은 곳이라는 것을  알 수 있
었다. 천장에는 램프가  매달려 있었고 램프 불빛 아래에서는  무관심한
시선들이 한 번씩 우리를 스쳐지나가고는 다시 자신의 일로 돌아갔다.
 꽤 시끄러웠다.  우리는 그 여자에게  떠밀리듯이 한 테이블에  앉았고
그 여자는 곧 다른 사람 몇 명에게 고함을  지르고는 사라졌다. 잠시 후
그 여자는  거대한 맥주잔을 들고 다시  나타났다. 부글부글 끓고  있는
흑맥주였는데 맥주 거품이  램프 불빛 아래에 주황색으로 반짝였다.  그
여자는 집어던지는 것이 아닌가 싶게  맥주잔을 탁탁 내려놓았는데 놀랍
게도 한 방울도 튀지 않았다.

 "뭘 드시겠어요?  당신들이 생각해 낼  수 있는 것은 다 나오니까 설명
안해도 되겠지요?"

 샌슨은 쭈뼛거리며 말했다.

 "닭요리 됩니까?"

 "뭐든 된다고 했잖아요? 닭 하나, 그리고?"

 "돼지고기 파이와 시드 케 씐."

 카알의 주문이었다. 샌슨도  그 때즘에야 용기를 내어 더 주문하기  시
작했다.

 "어, 나도 돼지고기 파이,  그리고 미트볼, 팬케 씐 추가. 그런데 다 기
억해요?"

 "저 꼬마가 말해야 '다' 기억할 거예요. 꼬마는 주문이 뭐니?"

 나이도 비슷한 거 같은데 꼬마, 꼬마 그러니까 기분이 별로 좋지 않군.
뭐든 다 된다고 했지? 난 입술을 조금 삐죽거린 다음 말했다.

 "드래곤 파이."

 그녀의 눈꼬리가 당장 올라갔다. 난 싱긋 웃으며 계속 말했다.

 "그리고 가고일 날개찜, 난 날개를 특히 좋아해요. 오크 등심구이와 스
터지(Stirge) 스프. 후식으로는 워터 엘리멘탈(Water elemental) 쥬스와
블랙 푸딩(Black pudding). 푸딩 먹어본지 오래 됐어."

 그녀는 이를 악물면서 말했다.

 "이봐, 꼬마야. 조금 전 그 사내가 왜 그렇게 달아난 줄 알아?"

 "왜 달아났죠?"

 "내 젖이 먹고싶다고 그랬거든."

 샌슨은 얼굴을 확  붉히며 고개를 돌렸고 카알은 고개를 숙였다.  하지
만 나는 매우 선량해 보이는 눈으로 그 아가씨를 바라보며 물었다.

 "그거 나와요?"

 "죽을래!"

 그 아가씨는 탁자를 쾅 내리쳤다. 주위의 손님들이 우리쪽을 돌아봤다.
꽤 키가 작은 손님 하나가 중얼거리는 소리가 들려왔다.

 "헤, 유스네는 5분도 못참는군. 또 싸움인가?"

 난그 남자를 쳐다보았다. 키가 어찌나 작은지  샌슨의 8살짜리 막내동
생처럼 보일 지경이었다. 그런데 얼굴은 꽤 나이들어 보였다. 호오… 호
비트인가? 난 다시 고개를 돌려 씩씩거리고 있는 여자를 바라보았다.

 "당신 이름이 유스네인가요?"

 "그래, 꼬마야! 그리고 여기선 유스네를 화나게 한 사람은 13번째 사람
이 되지!"

 "13번째 사람?"

 "이 여관은  12인의 여관이야. 13번째는 필요없지!  엉덩이를 걷어차여
 ?겨나게 된다고!"

 "당신 같은 꼬마가 주인이었나?"

 유스네의 볼이 실룩거렸다.  이 아가씨와 오래 사귄 것은 아니지만  저
표정은 아무래도 폭발하기 직전의 상황인 것 같다.  그녀의 손에는 술잔
을 받쳐들고 온  소반이 있었다. 그리고 유스네는 그 소반을  확 들어올
렸다.
 휙!
 하품 나오겠군.  우르크의 글레이브도 그것보단 빨랐어.  난 내 머리로
날아오는 소반을 받아내며 살짝 당겼다.  당연히 유스네는 소반을  내게
빼앗겼고 놀란 눈으로  날 바라보았다. 그리고 식당 안에 있던  다른 사
람들도 대화를 멈추고는 우리를 바라보았다. 덕분에 꽤 조용해졌다.
 난 그 나무 소반을 손가락 위에서 빙빙 돌리며 말했다.

 "이봐. 유스네. 나는 행인에게 추천할만한 여관을 물었거든? 이렇게 불
친절한 여관이 추천된데는 이유가 있을텐데 그 이유가 뭘까?"

 카알은 빙긋 웃으며  의자 등에  몸을 기대고  흑맥주를 마시기 시작했
다. 그리고 샌슨은 배고파 죽겠다는 표정으로 날 바라봤다.

 "욘석아! 네가 빨리 주문을 해야 나도 배를 채울 거 아냐?"

 "아, 글쎄 주문을 했더니 이 아가씨가 이걸로 날 치려고 하네?"

 "말이 되는 주문을 해야지!"

 그 때 무기(?)를 빼앗기고 당황하고 있던 유스네가 말했다.

 "이 자식! 모험가냐? 재주가 있어서 내게 무례하게군단 말이지?"

 "무례한 건 그쪽이 먼저였던 것 같아."

 유스네는 내 말을 들은 척도 하지 않고 몸을 돌리며 외쳤다.

 "오빠!"

 아이고, 가지가지 하네.  차라리 아빠를 부르지. 내 예상대로라면 4 큐
빗짜리 근육덩어리가 나타나 험상 돎은 얼굴을 내게 내밀 것 같다.
 예상은 반만 정확했다.
 부엌쪽에서 정말로  4 큐빗짜리 근육덩어리가  나타났다. 샌슨과  좋은
상대를 이루는군. 하지만  얼굴이 무성한 수염으로 가려져 있어  험상 돎
은지 어쩐지는 알 수 없었다.  대단한 털보였다. 그 남자가 걸어오니 그
렇지 않아도 낮은 천장이 더 작아보였다. 천장에  걸린 램프가 아슬아슬
하게 그 남자의  머리에 닿지 않을 정도였다. 그 남자는  앞치마에 손을
닦으며 말했다.

 "왜 불렀어?"

 어라? 목소리는 꽤 젊네?  수염 때문에 나이들어 보였지만 별로 나이가
많지는 않은가 보다. 겨우 샌슨 정도?  하긴 이 아가씨의 오빠라니 그렇
게 나이가 많지 않을 수도 있겠다.
 유스네는 아주 당당한 표정으로 나에게 말했다.

 "우리 오빠 앞에서 다시 주문해봐."

 못할 것도 없지. 난 팔짱을 끼고는 그 남자의 얼굴을 보며 말했다.

 "드래곤 파이,  가고일 날개찜, 오크 등심구이, 스터지 스프. 후식으로
는 워터 엘리멘탈 쥬스와 블랙푸딩."

 자, 이제 뭐가 날라올까?  처음에는 물통이 날아다녔고 조금전에는  소
반이 날아왔으니 다음 것이 몹시 기대된다.  그런데 나는 그  남자의 눈
이 웃고 있다는 것을 알아차렸다.

 "죄송합니다만 재료가 다 떨어졌군요. 다른 것은 안될까요?"

 오… 이건 품위있는  대답이로군.  나 스스로 내 농담을 수습할 기회를
주겠다는 것인데? 품위에는 품위로 답해야겠지.

 "그렇다면 돼지고기 파이 3인분과 닭요리,  시드 케 씐에 미트볼과 팬케
 씐. 맥주를 마시고 있을테니 천천히 준비해도 상관없어요."

 "알겠습니다."

 그 남자는 그대로  몸을 돌렸다. 덕분에 꽤 꼴이 우스워져버린  유스네
는 놀라서 자기 오빠를 따라갔다.

 "오빠! 저런 헛소리나 지껄이는 꼬마를…."

 "네가 고함 지르는 것 다 들었어. 꼬마라니. 너랑 비슷해 보이는데."

 "무, 무슨!"

 유스네와 그 오빠는 계속  뭐라고 중얼거리며  그대로 부엌으로 사라졌
다. 난 피식 웃으며 의자  등에 몸을 기대었다. 별 웃기는 오누이 다 보
겠네. 아니, 오빠는 괜찮은데 그 동생이 참 웃기는군.

 "이 여관이 뭐가 장점이라 추천될 걸까요?"

 카알은 빙긋 웃었다.

 "난 이유를 알 것 같아."

 "그래요? 이유가 뭔데요?"

 "자네 앞의 잔을 들어보게."

 난 고개를 갸웃했다가  그 커다란 잔을 들어올려 입가로 가져왔다.  한
모금, 어라? 두 모금, 엥? 세 모금. 에라, 꿀꺽꿀꺽꿀꺽.

 "카! 우와, 아하하하하, 아우!"

 배가 고파서 대단히 슬픈 표정을  짓고 있던  샌슨은 내 발작하는 모습
을 보더니 역시 그 흑맥주를 마셔보았다. 샌슨의 눈이 휘둥그레졌다.

 "오, 이거 정말 좋은데!"

 샌슨과 나는 단숨에 그 커다란 2파인트짜리 술잔을  비웠다. 술에 대해
선 잘 모르는 내가 봐도 정말 훌륭한 맛이었다.  난 샌슨의 의향을 물어
보고는 부엌쪽을 향해 고함을 질렀다.

 "이봐! 유스네, 여기 두 잔 더 갖다줘!"

 부엌에서 나타난 유스네는  돌진하는 멧돼지처럼 달려왔다.  대단한 기
세야.

 "어디다 대고 반말이야!"

 "용맹무쌍한 레이디 유스네. 이 멋진 흑맥주 두 잔만 더 부탁해요."

 물론 내 말은 칭찬이 아니며 유스네는 눈썹을 몹시 곤두세웠다.

 "어쭈, 농담을 걸어?"

 슬슬 신경질이 나는군.  도대체 이 아가씨는 뭐가 불만이라 이렇게  목
을 곤두세운 뱀처럼 구는 거지? 왜이리 쉭쉭거려? 식당의 다른 손님들은
2차전을 기대하겠다는듯이 우리를 바라보았다.

 "이봐. 유스네.  뭐 하나 물어보겠는데, 성심성의껏 대답해줘. 최근 애
인한테 걷어차였어?"

 식당에서 웃음소리가 폭발처럼  터져나왔다. 유스네는 내 멱살을  쥐어
올렸다. 맙소사… 나는 어이가 없어서 아무런 말도  못하고 유스네를 바
라보았다. 우리  마을에선 완전히 내놓은  계집애, 그러니까 제미니라도
이렇게 거친 행동은 하지 않는다. 예절이 빵점이군.
 난 잠시 후에야 목에서 걸린 목소리로 말할 수 있었다.

 "이거 놓지 않으면 너 몹시 후회한다."

 "후회하게 해봐!"

 어렵지 않지. 난 유스네의  허리를 붙잡아 위로 휙 들어올렸다. 제미니
와 많이 연습한데다가  OPG가 있으니 거의  맥주잔만큼의 무게도 느껴지
지 않는다. 나는 아기 다루듯이  유스네를 살짝 던졌다가(천장에 부딪히
지 않게  하려니 힘들었다.) 받아내었다. 식당 안의 사람들이 탄성을 질
렀다.

 "엄마야!"

 유스네는 물에 빠진 사람처럼 허우적거리며 내게 안겨들었다.

 "내가 네 엄마냐? 좀 놓은 다음 내 말을 들어봐."

 유스네는 당장  떨어졌지만  그 허리는 여전히 내게  잡힌채 공중에 떠
있었다. 유스네의 발이 내 가슴을 몇 번 찼지만  난 말의 뒷다리에 채여
도 까딱없다. 나는 무시하면서 유스네에게 경고했다.

 "얌전히 굴겠다면 나도  얌전히 내려줄께. 하지만 그렇지  않겠다면 난
좀 거칠게 내려놓겠어.  믿을지 안 믿을지 모르지만 난 오크를  60 큐빗
정도 던져버린 경험도 있거든."

 "거, 거짓말!"

 난 샌슨에게 고개를 돌렸고 샌슨은 말해주었다.

 "아가씨. 그 말은 사실이야.  저 녀석은 오늘 낮 12인의 다리에서 오크
다섯 마리가 숫자가 모자라서 못건너가는 것을 보고는  모두 집어던져서
휴다인 계곡을 건너게 해 줬거든. 하지만 후치. 이제 좀 내려놔라. 그게
무슨 짓이냐."

 난 순순히 유스네를 내려주었다. 유스네는 앙칼스런  눈빛으로 날 바라
봤지만 내 힘을  알고서는 함부로 덤비진 않았다. 그래서 난  샌슨과 나
의 빈 잔을 건네주며 말했다.

 "얌전히 가서  맥주를 가져온다면  나도 감사히  여기며 얌전히 마시겠
어. 그런 정도로 화해하지. 어때?"

 유스네는 그  잔을 받아들고는 냉큼  달려가버렸다. 난 한숨을  쉬고는
자리에 앉았다.

 "원, 참 성격 거친 계집애네. 멱살을 잡다니."

 "흠, 나도 좀 놀랐다. 온갖 손님이 득실거리는 여관에서 일하다보니 그
렇게 된 거 아닐까?"

 "아니, 원래 성격일꺼야."

 그 때 옆자리에 있던 그 호비트가 말을 걸어왔다.

 "여보시오. 아까 그 말 사실이요? 그러니까  오크를 집어던져서 휴다인
계곡을 건너게 해 주었다는 말."

 "예. 사실이예요. 그 오크들 덕분에 우리가 숫자를 맞춰서 다리를 건널
수 있었거든요. 그리고 도로 돌려보내주었지요."

 그 호비트는 눈을 반짝이며 말했다.

 "이야! 그거 정말  믿기 어려운데? 거인이 아니라면 휴다인 계곡을  넘
어갈 정도로 던져버릴 수는 없을텐데. 아, 내 이름은 듀칸 버터핑거요."

 "난 후치 네드발입니다.  버터핑거요? 독특한 성이네요. 버터를 만드는
집안이세요?"

 "성은 아니고 내 별명이지요."

 "그러세요?"

 그 때 유스네가  돌아왔다. 그 커다란 맥주잔을 여전히 탕탕  내려놓았
는데 내 얼굴쪽은 쳐다보지도 않았다.

 "고마워."

 유스네는 내  얼굴을 쏘아보고는 그대로  뒤로 돌아가버렸다. 참  성격
고약한 계집애네.

 "이 집 맥주맛은 모르지만 서비스는 정말  엉망이군. 저런 계집애를 데
리고 어떻게 장사를 하는거지?"

 듀칸이라는 그호비트가 껄껄거리며 끼어들었다.

 "유스네는 사실 착한 애지요. 겉모습관 달라요. 자기를 다 큰 처녀라고
생각하는 여자가 처음 보는  남자에 의해  그렇게 던져지면 기분이 좋을
리가 있겠어요?"

 "저 계집애가 먼저 내 성격을 건드린 거예요."

 듀칸은 껄껄거리며 다시  몸을 돌려 식사를 계속했다.  난 이번에는 느
긋한 마음으로 흑맥주를 즐기기로 했다. 내 주량이  대단한 것도 아니고
유스네를 또 부르기도  싫었기 때문이다. 하지만 샌슨은 가차없이 그  2
파인트 잔을 또 비워냈다. 확실히 오우거다.

 샌슨이 나에게 고개를 돌렸다. 난 지체하지 않고 말했다.

 "절대로 난 저 계집애 부르지 않을테니 샌슨이 주문해."

 
 
 흑맥주맛 뿐만 아니라 식사도 정말 맛있었다.  우리는(우리에서 카알은
제외된다.) 걸신들린듯이 요리를 먹어치웠고 듀칸이라는 그 호비트는 우
리 핏줄에 혹시 드워프의 혈통이 흐르지 않는지 의심하기 시작했다.
 식사 후 우리는  방으로 안내되었다. 침대 4개짜리 커다란  방이었는데
우리 일행은 3명이라 침대 하나가 남았다. 그래서  샌슨과 나는 그 침대
위에 배낭을 던져놓고는 배낭에게  푹 쉬라고 말해준 다음  홀로 내려왔
다. 그 멋진 흑맥주 맛이 아직 기억에 남았던 것이다. 카알은 그냥 방에
누워있겠다고 말해서 우리 둘만 내려왔다.
 홀은 넓고 식당처럼 낮은  천장을 지니고 있었다. 이 건물의 1층  전체
가 낮다보니 당연한  일이었다.  목조건물로 다층건물을 만들 때는 성에
서처럼 높게 만들 수 없다.  기둥 부러지니까. 어쨌든 낮은 천장이 답답
하지는 않았다. 오히려 밝은 색의 벽도제에 어울려 아늑하게 느껴졌다.
 샌슨과 나는  좀 늦게 내려온지라  벽난로 가의 상석에는 앉을 수 없었
다. 하지만 별로 춥지 않았으므로 상관없다. 우리는 창가 자리를 차지하
고는 흑맥주를  즐기기 시작했다.  사람들은 두런두런 이야기를  나누고
있었고 조용한 노랫소리도 들려왔다.
 나는 주위를 둘러보았다. 듀칸이라는 호비트와 또  하나의 호비트 이외
에는 전부 인간이었다.  나는 호비트에 집중했다. 우리 마을은 아무르타
트가 설치는 앞마당같은  곳이라 호비트들이 안심하고 살 곳이  못된다.
인간이 아니면 어떻게 그런 마을에 살아갈까.  그래서 나는 호비트를 보
지 못했다.
 들었던 이야기대로 맨발에는  털이 수북하게 나있었다. 듀칸  버터핑거
는 그 발을  테이블 위에 올려놓고  신나게  동료와 이야기를 하고 있었
다.

 "야, 투기장에서 오늘 그거 봤어? 제길. 난 녀석이 조금 더 버틸 줄 알
았단 말이야."

 "넌 도대체 그런 황당한 배팅을  하는 이유가 뭐야?  아무도 그런 녀석
에겐 걸지 않아."

 "그러니까 이겼을 땐 배당이 높잖아?"

 무슨 이야기일까? 그런데 저것도 재주라면 재주다. 나는 감탄했다.
 듀칸이 앉아있는 테이블은 인간용이라 그에게는 높았고, 그래서 듀칸은
어디서 물통을 가져와 의자 위에 엎어놓고 그  위에 앉아있다. 그러면서
테이블 위로 발을 올린채  저렇게 균형을 잡고  자기 머리통만한 맥주잔
을 기울이고 있는 것이다. 맥주잔을 기울이다가 그대로  뒤로 쓰러질 것
같아서 보고 있는 내가 다 조마조마했다.
 유스네는 홀 한 귀퉁이의  테이블에서 양초를 세워두고는  주판을 튕기
며 뭔가를 적고 있었다. 장부정리인가? 유스네는  내 눈길을 알아차렸는
지 고개를 들었다가 발끈해서 다시 고개를 숙였다.  거참, 별 상관은 없
는 애지만 이런 관계는 기분나쁘군. 그러다가 유스네는  다른 사람의 주
문을 듣고는 맥주잔을 받아들고 식당으로 달려가버렸다.

 "이 맥주맛 때문에 떠나기가 정말 싫어지는데."

 샌슨의 말이었다. 난 빙긋 웃으며 대답했다.

 "내일 하루 푹 쉴 수 없어?"

 "안돼. 여정을 지켜야지. 우린 한가로운 여행자가 아니잖아."

 "음. 고향에선 우릴  기다리겠지. 이 일이 모두 잘  끝나면 나 다시 한
번 대륙을 돌아보고 싶어졌어."

 "여행의 맛을 느끼는가 보구나."

 "응. 이렇게 떠나오지 않았다면 나는 12인의  다리라는 멋진 것이 있다
는 것도 몰랐을거야.  그런 것 말고도 내가 모르는 굉장한  것들이 많겠
지?  지금까지는 그런 것을 못  느꼈는데 갑자기 내가 모르는 많은 것들
이 있을 거라고 생각하니까 그런 것들을 못본다는  것이 너무 안타까운
데."

 "모든 것을 다  해보기엔 우리 수명이 짧아.  내 생각엔 자신이 할  수
없는 일에 대해 안타까워 할 필요는 없어. 자신이  겪는 일을 최대로 즐
기면 돼."

 "감사합니다! 맞아. 내가  겪는 일만 즐기지. 샌슨과 말이 나에게 탄다
든가…"

 "그만!"

 "도대체 어떻게 아침과 점심에 걸쳐 두 번이나 실수했지?"

 "몰라! 젠장, 내가 왜 그랬지? 한번만 더 이루릴을 만나면 난 돌아버릴
거야. 뭐, 이제 다시 만날 수는 없겠지만."

 "섣부른 판단이야."

 "응?"

 "홀 입구를 봐. 놀라운데.  아무런 약속도 없이 하루에 세 번을 만나는
사람에게라면… 뭐라더라?"

 샌슨은 급히 허리를 틀다가  허리를 삐긋하고는  고통스러운 신음을 흘
렸다. 홀 안의 다른 손님들도 홀의 입구를 바라보고 있었다.
 거기에는 이루릴이 서 있었다.
 
 
 ==================================================================
 바람에 결이 있다면…



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 20635번
 제  목:[D/R] 주전자와 머리의 비교.....7                            
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/10/31 00:36    읽음:2457 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#10287   이영도   (jin46   )
[D/R] 주전자와 머리의 비교.....7             10/12 02:40   359 line



 DRAGON  RAJA


 2. 주전자와 머리의 비교……7.


 이루릴의  검은 머릿결이 램프의  불빛을 반사하여 검붉은 폭포수가 되
어 어깨에 내려앉고  있었다. 이루릴은 주위를 살짝 둘러보다가  우리쪽
을 쳐다보았다. 이루릴의 눈이 조금 커졌다.
 이루릴은 우리 쪽으로 걸어왔다. 그녀는 배낭을  테이블 옆에 내려놓고
앉으면서 말했다.

 "놀랍군요. 아무런 약속도  없이 하루에 세 번을  만나는 사람에게라면
목숨을 맡겨야 된다고 했는데."

 맞다! 그런 말이었다. 약속이 없어도 그렇게 만나지는 사람이라면 대륙
양끝에 갈라놓더라도  만날 수 있으므로  절대로  원수로 삼아서는 안된
다. 그러므로  만일 원수가 된다면 어차피  도망칠 수 없으므로  목숨을
맡겨두어야 되는 셈이고,  친구라면 어떤 상황에서도 나타나  도와줄 것
이므로 역시 목숨을 맡겨두어도 상관없는 셈이다.
 이루릴은 나처럼 그 말을 떠올린 것이다. 나는 웃으며 물어보았다.

 "누구 말이었죠?"

 "후치는 항상 내게  인간의 말을 묻는군요.  루트에리노 대왕이 중부대
로를 지나면서 대마법사 핸드레이크를 세 번 만났을 때 한 말이죠."

 "우리도 중부 대로에서 세  번 만난 셈이군요. 거참. 그런데 말도 없으
신데 어떻게 이렇게 빨리 왔지요?"

 "말은 인간의 길을 달리고 저는 숲을 달렸으니까요."

 흠, 지하에서 드워프와  경주하지 말고  숲 속에서 엘프와 경주하지 말
라고 했던가? 그렇지만 진짜 빠르네? 샌슨은 꽤 조심하면서 말했다.

 "저, 반갑습니다. 유스네. 이 여관에 묵으실건가요?"

 "예. 간판이 마음에 들더군요. 낮에 여러분과 겪었던 일이 생각나서 들
어와 보았는데 뜻밖에도 여러분을 뵙게 되는군요."

 그 때 유스네가 쭈볏거리며 다가왔다.

 "저, 아가씨는 이분들과 동행이신가요?"

 "아니, 그냥 아는 분이세요. 저도 여기에 묵을 생각입니다.  방 준비될
까요?"

 "물론이죠. 지금 올라가시겠어요?"

 "아뇨. 이 분들과 좀 이야기를 나누고 올라가겠어요. 맥주나 좀 가져다
주겠어요?"

 유스네는 알았다고 고개를 꾸벅이고는 물러갔다.  그녀는 이채롭다는듯
이 나를 바라봤는데, 마치 네가 뭐하는  녀석이길래 그렇게 힘이 센데다
가 엘프까지 아느냐는듯한 눈빛이었다. 그러고보니  다른 손님들도 느닷
없이 나타난  검은 머리의 미인  엘프가 우리를 아는 척 하니까 꽤 흥미
롭다는듯이 우리를 바라보았다.
 나는 그 눈길을 충분히 즐기며 이루릴에게 말했다.

 "당신은 어디까지 가는데요? 아, 이유가 있어서는  아니고 그냥 호기심
에서 묻는 겁니다."

 "델하파의 항구로 갑니다."

 거기가 어디지?  난 샌슨을 돌아보았고  샌슨은  기억을 더듬다가 말했
다.

 "아! 그럼 수도를 지나치시겠군요?"

 "인간들의 수도를 지나치겠지요."

 "아, 예. 그럼 이게 세 번째 부탁인데, 동행하시지 않으시겠습니까?"

 자! 이제 세  번째다. 이루릴은 또 말이 없다고  말할텐데 과연 샌슨은
이번엔 뭐라고 대답할까?
 그런데 실망스럽게도 이루릴은 말이 없다는 식으로 말하지는 않았다.

 "저 오늘 오후  동안 숲속을 걸으면서 그 생각을 많이  했어요. 여러분
께는 뭔가 많은 것들을 배울 수 있었을 것  같아요. 그래서 동행하는 것
도 좋았을 거라고 후회했어요."

 이루릴은 갑자기 흠칫 하더니 얼떨떨한 얼굴로 말했다.

 "제가 후회라고 했나요?"

 "그런데요?"

 "후회… 벌써 많은  것을 배우는군요. 과거는 절대로 바꿀 수  없는 것
인데. 손댈 수 없는 것에  대한 갈망을 배웠어요. 마치 인간처럼 말했군
요."

 난 이해가 안되어서 잠자코 있었다. 이루릴의 말은 계속 이어졌다.

 "두 번이나  거절했는데도 다시 제의해주신다니  정말 고마워요. 샌슨.
여러분과 수도까지  동행하겠습니다. 말을  한 마리 구하도록  해야겠군
요."

 샌슨의 얼굴 표정은…  말도 하기 싫다. 바람둥이!  고향에 돌아가기만
해봐라. 내 입은 진실을 단속하는데 있어서는 대단히 취약하단 말이야!



 이루릴은 맥주 한 잔을 마시고는 이층으로  올라가버렸다. 샌슨은 좋아
서 어쩔 줄을  모르다가 내 얼굴을 보고는 헛기침을 하며  자제했다. 난
보기에 불쾌할듯한 표정을 지으려 애쓰면서 샌슨에게 말했다.

 "반한 거야, 아니면 반한 것처럼 구는 거야?"

 "무슨 소리야?"

 "오, 제 삼의 가능성. 반한 것도 아니고 반한 것처럼 구는 것도 아닌데
내 눈에만 반한 것처럼 보인다는 말이지? 거 참 괴상하군."

 "후, 후치! 쓸데 없는 소리 하지마!  다 마셨으면 일어나자. 일찍 쉬고
내일도 일찍 나서야지. 식료품도 좀 사고 램프 기름에, 뭐, 보급품이 많
잖아. 내일 오전은 바쁘겠어."

 "괜찮아. 그건 나와 카알이 다 할께. 샌슨은 우리들 중 말에 대해 제일
잘 아니까 이루릴이 말 고르는 것이나 도와주지."

 "그럴까? 네가 다 할래?"

 샌슨은 좋아하다가 내 얼굴을  보고는  나의 유도심문에 넘어갔다는 것
을 알아차렸다. 헤, 제미니라도 이런 유도심문에는 안넘어가겠다.  샌슨
을 오우거라 부르면 오우거에 대한 모독이겠군.



 이층에 올라와 우리  방에 돌아오니 카알은 침대  위에 앉아서  뭔가를
읽고 있다. 오래간만에 침대도, 촛불도 있으니 책 읽기에는 딱 좋겠지만
보나마나 따분한 학술서적이겠지. 카알은  그런 책만 본다. 여행 중인데
소설이나 읽는게 어울리지 않나?

 "무슨 책이에요?"

 카알은 책을 덮으며 말했다.

 "마법사의 열전같은 거야.  제목은 너무 기니까 생략하고…  12인의 다
리를 만들었다는 타이번 하이시커에 대해  알아보려고 했는데 이름이 안
나오는군. 하긴 이 책은 인명록 같은 것은 아니지만  그 정도의 일을 했
다면 꽤 유명한 마법사라고 생각했는데."

 "그래요? 참, 이루릴을 만났어요."

 카알은 놀란 눈이 되었다.

 "이 여관에 들렀어?"

 "예."

 "놀랍군. 아무 약속없이 하루에 세 번  만나는 사람에겐 목숨도 맡긴다
고 했는데."

 "루트에리노 대왕. 맞지요?  이루릴도 그렇게 말했어요. 그리고 샌슨이
장장 세 번에 걸친 치열한 부탁 끝에 동행 허가도 받아내었지요."

 "동행하겠다든가, 퍼시발군?"

 카알은 샌슨에게 물었고 샌슨은 고개를 끄덕였다. 카알은 허허 웃었다.

 "나쁘지는 않겠지만.  그래도 동행이라면… 아니, 관두지. 우리 여행의
매니져는 퍼시발군이니까 퍼시발군이 정한대로 따르지."

 카알이 별 이의없이 동의하자 샌슨도 환한 표정이 되었다.
 그리고나서  샌슨과 나는 오래간만에  침대에서 누워 뒹구는 기쁨을 만
끽했다. 배게를 집어던지고 시트를 뒤집어쓴채 펄쩍펄쩍 뛰었다. 카알의
점잖은 제지가 아니었다면 아마 우리는 밤새도록 그렇게  했을지도 모르
겠다.



 다음날 아침, 나는 대야를  앞에 두고 세수를 하며 눈물을 흘릴뻔했다.

 "대야가 이렇게나 소중한 것인지는 몰랐어!"

 게다가 세면실에는 비누까지  있었다. 난 말로만 듣던 이 진귀한  물건
을 쓰느라 퍽 고생해야 했다. 도대체 손에 쥘 수가 없는 물건이었다. 샌
슨은 그런 내 모습을 보며 피식거렸지만 초조한  기색이었다. 그는 아침
식사를 하러 가는 도중에도 계속 정신없이 주위를 둘러보았다.
 우리는 퍽  일찍 일어났기 때문에  식당에는 아무도 없었다.  유스네는
우리가 들어왔는데도 불구하고  일부러 못본 척하며 다른 테이블을 닦고
있었다.

 "야, 유스네! 그렇게 둔감하니 남자에게 걷어차였지?"

 "아침부터 저게!"

 유스네는 발칵 화를 내었다. 나는 유들유들한 표정으로 말했다.

 "주문이나 받아. 빵하고 스프면 어떤 종류라도 상관없어."

 카알과 샌슨도 각자 주문했다. 샌슨은 초조하게  식당 입구를 바라보고
있었고 카알은 짐짓 그런  샌슨을 못본체 하며  주위를 둘러보다가 다른
테이블 위에 넓은 종이가 있는 것을  발견하고는 그것을 주워 읽기 시작
했다.

 "그게 뭐예요?"

 "잡지라네. 네드발군."

 "잡지?"

 "이건 주간잡지로군. 매주 이 도시에서 일어난 일을 적은 종이야. 마을
사람들에게 소식을 전하는 거지."

 "영주님 포고문 같은 거예요?"

 "아냐. 이건 시민이 발행하는  거야. 누구네 집의 암소가 실종되었다든
지 돌아오는 화요일이  누구 생일이라든지. 아니면 남쪽 자이펀과의  전
쟁소식이라든지. 이거 재미있군. 자이펀이 왜 해군력이 강한가…라는 사
설인데?"

 "헤에… 그건 나도  대답하겠네. 사막이 많으니까 바다로  진출할 수밖
에 없잖아요?"

 내 대답에 카알은 크게 만족한 표정을 지었다.

 "훌륭하네, 네드발군. 어쨌든 여행자들에게 그런 소식을 받아서 잡지에
싣는 거라네. 그리고는 이 종이를 팔아서 돈을 받는거지."

 "허! 그걸 돈을 주고 사본다고요? 헤, 그냥 누구에게 물어보면 되는 거
아니예요?"

 "아니, 그렇게 비싸진 않아. 그리고 이 도시는 우리들의 고향보다는 훨
씬 크니까 모든 소문이 다 퍼지기는 어려워요. 어디 보자. 여기 이 광고
를 보게. 네드발군. 헤이즐 언덕의 그랑엘베르 신전의 소식이군. 그랑엘
베르 신전에서 동절기 교리연구가 있으니 관심 있는 시민들은 겨울 동안
수습신관이 되어 그랑엘베르 탐구에 동참해 보라는군.  가을걷이도 끝나
고 이제 신전에서도 농사일이 없으니까 교리연구에 들어가겠지?"

 "어, 그거야 그냥 알릴… 수가 없나?"

 "이 도시는 꽤  크다네. 그러니까 이렇게 알리고 싶은 소식이  있는 사
람은 잡지사에 돈을  주고 그 소식을 실어달라고 하는 거야.  그리고 여
긴 영지가 아니라 도시니까, 시청 같은 곳에서 시민들에게 알릴 일이 있
다면 역시 이런 잡지사에 돈을 주고 싣기도 하고…  그래서 잡지료는 그
렇게 비싸지 않아요."

 "아니, 아무리 그래도 종이값은 엄청 비싸잖아요?"

 "글쎄. 아마 잡지사에서는 신전과 계약하고는  신전에서 제공하는 종이
를 공급받겠지.  대신 신전에서는 싼 값에  잡지에 이런 소식을  싣든가
하겠지."

 카알은 싱긋 웃었고 나는 고개를 내저었다.

 "정말 끔찍스럽네.  이런 여행이라도  나오지 않았다면 잡지라는  것이
있다는 거 죽을 때까지 몰랐겠는데요?"

 옆에서 테이블을 닦던 유스네는 내 말을 듣고는 코웃음을 쳤다. 흥. 그
래,  나 무식하다.  너도 헬턴트 영지 같은 곳에서 살아봐, 어떻게 되는
가. 카알은 말했다.

 "여행은 항상 새 지식의 습득이라는 유쾌한 선물을 준다네."

 "흠. 아! 우리도 그럼 잡지사에 소식을 팔아먹어요."

 "응?"

 "제 9 차 아무르타트 정벌군 패배하다. 어때요?"

 "좋은 생각이네만, 먼저 국왕께  알리고 생각해 보세. 순서라는게 있거
든. 왕의 드래곤이 패배했다는 이야기는 먼저 국왕께  보고해야 하지 않
겠는가?"

 그 때 다른 목소리가 들렸다.

 "왕의 드래곤이 패했다고요?"

 이야기에 빠져있느라 우리는 이루릴이 다가와 있다는 것도 못알아차렸
다. 이루릴은 우리들의 테이블에 앉으며 다시 물어왔다.

 "왕의 드래곤이라면, 누가 누구와 싸우다가 패했다는 거지요?"

 누구? 흠. 어느  것이냐고 묻지 않고 누구냐고  물으니 조금 이상하네.
카알은 대답했다.

 "좋은 아침이외다. 세레니얼양. 우리 이야기를 들으셨다면 아시겠지만,
먼저 전하께 보고해야 되는데요."

 "그 분은 저의 국왕이 아니예요."

 이루릴은 담담하게 카알의  실수를 지적했다. 카알은 미안한듯이  웃으
며 말했다.

 "미안해요. 세레니얼양. 캇셀프라임이 아무르타트에게 패했습니다."

 "캇셀프라임이라면 할슈타일가의 화이트 드래곤 말인가요?"

 "어, 잘 아시는군요?"

 이루릴은 근심스런 표정을 지었다.

 "아무르타트면… 석양의 감시자,  헬카네스의 검은 창인 그  블랙 드래
곤의 이름이군요. 그가 깨어났나요?"

 어, 어? 무슨 말이야, 깨어나다니. 언제는 잠들어 있었나? 그러나 카알
은 담담하게 대답했다.

 "예. 약 50년 전에 깨어났습니다."

 "그런가요."

 윽. 관념을 뒤엎는군. 이 엘프 아가씨는 50년 동안이나 그 소식을 몰랐
단 말인가?  나는 그것을 물어보려고  했지만 그 때 유스네가 우리 식사
를 가져왔다. 유스네는 이루릴이 우리와 합석한 것을 보더니 말했다.

 "당신은 뭘 드시겠어요?"

 "빵과 우유."

 유스네는 당장 가져왔다. 주문이 간단하다보니 퍽 빠르군. 난 엘프들에
게식사하는 동안 말을 걸어도 되는 건지 몰라서 잠자코 있었고  샌슨은
이루릴이 먹는 모습을 감탄한듯이 바라보았다.  참 별게 다 구경거리다.
아무리 그래도 다른 사람(?) 먹는 걸 저렇게 뚫어져라 쳐다보다니.
 난 테이블 아래로  샌슨의 다리를 차서 주의를 주었다. 샌슨은  당황하
여 다시 자신의 식사를 했지만  어느새 스푼을 든채 멀건히 이루릴을 바
라보았다. 스푼에서 스프가 떨어져 테이블을 적시는데도 모르고 있었다.
아이고! 못봐주겠다! 이루릴도 샌슨의 그런  모습을 보더니 놀라서 말했
다.

 "샌슨씨. 스프가 떨어지는데요?"

 "예? 아, 예. 죄송합니다!"

 뭐가 죄송하다는거야… 정말  미치겠네. 이루릴도 의아해서 샌슨을  바
라보았고  샌슨은  스프 접시에 얼굴을 가져다  박듯이 하고는 허겁지겁
먹기 시작했다.
 유스네의 오빠인 그 털복숭이는 요리 솜씨가 정말 좋았다.  난 스프 접
시를 핥지 않기 위해 무진장 애를 써야 했다.  유스네가 날 노려보고 있
지만 않았다면 그렇게 했을지도 모르겠다.
 조용히 식사가 끝나자 유스네는  후식을 물어왔다. 전부 쥬스를 부탁했
지만 카알만은 커피라는  것을 주문했다. 커피가 뭐지?  잠시 후 유스네
는 시커멓고 뜨거운듯이 김이 펄펄 나는 것을  가져왔다. 찻잔에 담아온
것으로 보아 차 비슷한 것 같은데.
 카알은 기쁜듯이 커피를 마셨다.

 "허, 오래간만이군."

 저게 뭘까? 맛있나?  나는 쥬스를 홀라당 마셔버리고는  유스네에게 커
피 한 잔 더 가져오라고 말했다.  유스네는 가소롭다는듯이 날 바라보더
니 곧 커피를 가져와 지나치게 정중한 동작으로 내 앞에  내려놨다.  난
그것을 한 모금  마셔보았다.  옆에서 보고있던 샌슨이 궁금한듯이 물어
왔다.

 "야, 후치. 그거 맛있냐?"

 내가 대답하지 않자  샌슨은 더 궁금하다는 표정을 지었다.  나는 아주
불길한 추리를 하느라 대답할 수 없었던 것이다.  나는 처절한 눈빛으로
유스네를 바라보았다.

 "우… 유스네! 네, 네가 날 독살하려고!?"
 
 
 ==================================================================
 별은 연기를 뿜고, 달은 폭음을 내며 날아요. (정현종 '심야통화.3')
 오늘 밤은 그렇게 되도 용서될 거 같은 기분이 듭니다.



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 20636번
 제  목:[D/R] 주전자와 머리의 비교.....8                            
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/10/31 00:37    읽음:2417 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#10288   이영도   (jin46   )
[D/R] 주전자와 머리의 비교.....8             10/12 02:42   347 line



 DRAGON  RAJA


 2. 주전자와 머리의 비교……8.


 일대 소동 끝에 나는 카알의 설명으로  그게 약을 탄 것이 아니라 원래
그런 맛이라는 것을 알게 되었다.  유스네의 눈빛은 더욱 차가와졌고 샌
슨은 숨이 넘어갈듯이 웃어대었다. 망신이다, 망신. 하지만 도대체 이걸
무슨 정신으로 마시는 거야?
 어쨌든 식사를  마치고 우리는 밖으로  나왔다. 샌슨과 이루릴은  말을
사러 가게  되었고 카알과 나는 시장을  보러 나섰다. 그러자  이루릴은
모두 함께 다니는  것이 좋지 않겠냐고 말했다. 자신도 살  물건들이 있
으니 같이 시장을 돌아다녀 보자고 했다.
 나는 유스네에게 부탁해 손수레를 얻었다. 유스네는  내가 손수레를 부
숴먹을 거라는 듯이 툴툴거리면서 내주었다.

 "시장볼 거야?"

 "응."

 유스네의 표정이 더  안좋아졌다. 그녀는 억지로 화를 참는 표정이  되
더니 말했다.

 "쳇. 하필 내가 시장보러 나갈 때로군. 따라와."

 "어, 그래?  다행이네. 그런데 너 혼자 시장보려고? 이 큰 여관에서 사
용할 거라면 부피가 클텐데?"

 "흥! 촌뜨기. 주문만 하면 돼! 그럼 배달해주는 거야."

 "어? 그래?"

 유스네가 인도해 주어서 시장을 찾는 것은  간단했다. 유스네는 시장에
도착하자마자 우리와 헤어졌다.



 밀가루, 건육, 베이컨,  오늘 저녁에 만들어 먹을 야채들 조금, 소금과
기타 등등. 물건값은 대단히  저렴했다. 우리 마을에서라면 상상할 수도
없이 싼 가격이다. 특히 종이 가격은 상상할 수 없을 정도였다. 나는 카
알을 졸라서 종이를 가득 샀다. 종이는 뭣에라도 쓸모가 있겠지. 최소한
뭘 적어둘 수 있는 거니까. 나는 내친 김에  펜과 잉크도 사서 짐수레에
담으며 기쁜 표정으로 물어보았다.

 "왜 이렇게 싼 거죠?"

 카알은 웃으며 말했다.

 "우리 마을이 너무 비싼 거라네. 상인들이 잘 들락거리지 않으니까. 하
지만 이곳 레너스시는  휴다인강의 수로도 있고, 또  중부대로의 관문이
니까 물건들은 많지. 그러니 쌀 수 밖에."

 "우리도 아무르타트만  없어지면 중부대로의 관문도시예요. 그러면  우
리 마을도 물건이 많아지고 가격도 싸지겠지요."

 카알은 조용히 미소를 지을 뿐이다. 그 때 이루릴이 말했다.

 "후치. 당신은  보다 즐겁고  풍족해지기 위해 아무르타트가  없어지길
바라는 건가요?"

 "보다 덜 비참하기 위해 아무르타트가 없어지길 바라는 거예요."

 이루릴은 내  말을 이해하지 못하겠다는  표정을 지었다. 하지만  나는
즐거운 쇼핑에서  아무르타트의 이름이  거론되는 것을 원하지  않는다.
지금 우리 아버지는 어떻게 지내고 계실까. 아마  고블린들의 동굴에 갇
혀서 입에도 댈 수 없을 것 같은 음식들을 먹고 계시겠지. 빌어먹을. 그
런데 나는 여기서 대단히 싼 물건들 사이에서 즐거워하고 있다. 아버지,
아버지의 자식은 왜 이 모양이지요?
 생각이 거기까지 진행되었을 때였다.

 "크아아악!"

 비명소리. 여기가 헬턴트 영지인가? 시장의 분위기는 돌변했다. 사람들
은 마구 뛰고 있었는데  방향성이 없었다. 이곳에서 저곳으로, 저곳에서
이곳으로. 하지만 샌슨은 날카롭게 비명의 진원지를 파악했다.

 "저기다. 그런데 무슨 일이지?"

 "가보세나."

 카알이 앞장섰다. 그 동안에도 계속 비명소리와  뭔가 부서지는 소리가
들려왔다. 그리고  우리가 달려가는  방향에서 사람들이 마구  달려오고
있었다. 사람들의 얼굴은 공포에  질려 있었다. 뭘까? 이윽고 그 사람들
의 등 뒤에서 달려오는 것이 보였다. 젠장, 어디선가 한 번 겪었던 일이
로군.
 트롤 세 마리가 달려오고 있었다.

 "뭐야? 트롤이잖아? 어떻게 도시 한가운데서?"

 샌슨은 당황하며  롱소드를 뽑아들었다.  사람들은 정신없이  달아나고
있었다. 그런데 내 앞쪽에서 왠 건장한 사나이가  앞의 할머니를 밀쳐버
리는 장면이 보였다. 그 할머니는 땅으로 구르더니 일어나지 못했다. 발
목을 다쳤는지 비척거리며  일어나려고 애쓰고 있었지만  공포와 고통으
로 도저히 일어나지 못했다.

 "어떻게 저럴 수가!"

 아니다, 이건 아니다! 우리 마을에서라면 저 정도의 사나이라면 죽어서
라도 버텼을  것이다. 실제로 얼마 전에  우리 마을에서도 그렇게  하는
것을 내 눈으로 보았다.
 내 몸은 내 생각보다 빨랐다.
 난 그 사나이의  앞을 가로막았다. 그 사나이는 거친 동작으로  그대로
날 밀고 지나가려 했다. 하지만 나는 그 사나이를 붙잡으며 말했다.

 "이봐요! 저 할머니를 일으켜 세워요!"

 "이 새끼가! 이게 돌았나? 너 저 할마시 손자야?"

 "아니, 그렇진 않아요. 하지만 이럴 수는 없어요!"

 그 사나이는 두 말 하지 않고  주먹을 날려왔다. 이게! 난 그 사나이의
팔목을 붙잡았다. 힘껏 내어지른 팔이 갑자기 막히자  그 사나이는 어깨
가 부러지는 느낌을  받은 모양이다. 자지러지는 비명을 지르며  무릎을
꿇었다.
 난 그 사나이를 적당히 처리해주고 싶었지만  달려오는 트롤이 더 급했
다. 난 그 사나이를 집어던져 버리고는 할머니에게 달려갔다.

 "사, 살려줘!"

 그 할머니는 울면서 외치고 있었고 트롤들은  거칠게 달려오고 있었다.
트롤이 내려치는 돌도끼가 보였다.  할머니의 머리가 쪼개지기 직전, 난
급한 나머지  할머니의 다리를 잡아 당겼다.  간신히 할머니를 구할  수
있었다. 나는 할머니를 뒤로 돌렸다.

 "달아나실 수 있겠어요?"

 그 할머니는 절뚝거리며 달아났다. 그리고 나는  길을 막아선채 바스타
드를 뽑아들었다. 제기, 잘봐둬! 헬턴트 영지의 사나이라면 이렇게 한다
고! 내 목숨 하나가 얼마의 시간으로 바꿔질 수 있을까. 빌어먹을, 그런
데 누구에게 남길 말을 전하지?

 "야, 이 자식들아. 날 죽이는데 얼마 걸릴 것 같냐?"

 OPG가 있으니 조금은 버티겠지. 그 동안  저 할머니가 어디까지 달아나
려나.
 하지만 나에게는  응원군이 있다. 또다른  헬턴트 토종 사나이  샌슨이
달려와 내 옆에 섰다. 샌슨은 별 말도 하지  않고 롱소드를 휘두르기 시
작했다. 돌도끼를 든 트롤의 팔이 삽시간에 뼈를  드러내는 커다란 상처
를 입었다. 샌슨은 낮게 외쳤다.

 "내 목숨은 한 개! 그래서 비싸지! 유니크하거든?"

 좋아, 저거다! 빌어먹을 정도로 짜릿하군.

 "에라, 나는 끝까지 일자무식!"

 내가 제일 잘하는 건 그것뿐이다. 트롤은  엉겁결에 돌도끼를 내려치다
가 내 바스타드에 두 번이나 맞고 팔이 뎅겅 잘려나갔다.

 "키륵!"

 그 놈은 황급히 뒤로 물러섰다. 그러나 샌슨이 상대하고  있던 놈 말고
도 한 놈이  더 있다. 그 놈은 내  옆구리에서 짓쳐들어오고 있었다. 그
때 날카로운 빛이 나와 그 트롤 사이를 지나쳤다.
 이루릴이었다. 이루릴의 망고슈가  아주 희안하게 움직이는 것이  보였
다. 이루릴은 내려떨어지는 트롤의 팔에 마치 사과  깍듯이 비스듬히 망
고슈를 들이대었다. 그러자  별 힘도 들이지 않고 트롤의 팔  근육은 육
포 떠내듯이 들려올랐다. 도대체 얼마나 침착할 수  있으면 저런 기술을
쓸 수 있을까?

 "키르르르! 키륵키륵!"

 그 놈은 허둥지둥 뒤로 물러섰다. 상처가 빠르게 아물고 있었다. 제길,
트롤이지. 난 이루릴에게 일단 그 놈을 맡기고  내 앞의 팔이 날아간 놈
을 상대했다. 그 놈의 팔은 아직 재생이 되고 있지 않았다. 하지만 돌도
끼를 들지 않은 반대편 팔이 날아왔다.

 "우우욱!"

 배에 한 방 맞았다. 내  몸은 부웅 떠올라 뒤로 나뒹굴었다. 죽지 않은
것은 OPG 덕분이겠지. 타이번, 고마워요. 그대로 기절하고  싶었지만 그
것은 죽음이다. 나는 구르다가 그대로 일어섰다.
 날 바라보며 놀라고 있는 사람들이 보였다. 나는 고함을 질렀다.

 "좀 도와줘요!"

 하지만 그 사람들은 내 목소리가  신호가 된듯이  다시 몸을 돌려 달아
나거나 옆의 건물로 들어가며 문을  닫아 버렸다. 이건 말도 안돼! 쾅쾅
거리며 문 닫는 소리가 너무 크게 들렸다.

 "네드발군!"

 카알의 목소리에 난  정신을 차렸다. 그 트롤이 나에게 달려들고  있었
다. 그 놈은 어느새 재생된 팔로 날 껴안듯이 후려치려고 했다.

 "죽어보자!"

 난 한 손으로 바스타드의 검신을  받치고  다른 손으로 칼자루를 쥔 채
땅을 짚으며 앞으로  데굴 굴러버렸다. 트롤의 팔은 허공을 쳤고  난 트
롤의 다리 옆을  굴렀다. 그리고는 일어설 사이도 없이 그대로  뒤를 보
지도 않고 팔을 뒤로 돌려쳤다. 뭔가 닿았다.

 "키르륵!"

 놈의 허벅지를 벤 모양이다. 나는 다시 앞으로 구른 다음 일어섰다. 트
롤은 다리를 절뚝  거리며 역시 뒤로 돌아 나와 마주섰다.  재생될 틈은
주지 않는다!

 "일자무식, 옆으로!"

 나는 바스타드를  수평으로 든채 허리를  빙글 돌렸다. 하지만  이번엔
한 바퀴 돌고나서 무릎을 꿇어버렸다. 두번째는 아주  낮게 베었으며 허
리를 뒤로 젖히며 피하던 트롤은 다리를 맞았다. 못 움직이겠지. 지체없
이 세번째 돌 때 무릎과 허리를 폈다.  다리 관절이 부러지는 느낌이 들
었지만 나는 앞으로 뛰어오르며 세 번째 회전을 성공시켰다.

 "캐애애…큭!"

 트롤의 목이 뎅겅 날아갔다. 그리고 나는 목이 없는  트롤의 몸에 그대
로 부딪혀버렸다. 트롤은 쓰러졌고 내 입엔 트롤의 피가 가득 들어왔다.
우웩! 현기증이 난다. 게다가 아무래도 발목이 어떻게 된 것 같은데. 나
는 발목의 고통을  참으며  그대로 트롤의 시체 위를 굴러 일어섰다. 주
위를 둘러보았다.
 샌슨은 트롤의 정면에  서서 그  오우거같은 힘으로  상대의 몸에 계속
상처를 만들어내고 있었으며, 그 상처는 왠만한 인간이라면 단번에 죽을
상처였다. 하지만 트롤은  돌도끼를 휘둘러 샌슨을 물러나게 하면서  계
속 상처를 재생시키고 있었다.  한편 이루릴은 가벼운 몸놀림으로  계속
트롤의 등 뒷쪽이나  옆에 서 있었으며 절대로 정면에 서지  않았다. 트
롤은 옆으로 공격해야 되었고, 그럴 때마다  이루릴은 그 팔에 비스듬히
망고슈를 들이대거나 비어버린 허리나 등에  에스터크를 꽂아넣었다. 하
지만 샌슨의 롱소드에  의한 상처도 재생해버리는 트롤에게  에스터크의
상처는 너무 작았다.
 누굴 도와야되나? 나는 그런 생각을 하며 무의식 중에 몸을  일으켰다.
발목에서 엄청난 고통이 느껴져 자칫 쓰러질뻔했다.

 "우음…."

 시장보러 온 길이라  롱보우를 가지고  오지 않아서  뒤에 있던 카알이
허둥지둥 나를 부축했다.  난 카알의 어깨를 붙잡고  이를 악물었다. 난
분한 눈으로 주위를 둘러보았다. 이 커다란 도시. 우리 마을과는 비교도
되지 않는 커다란 건물과 넓은 길. 그러나 아무도 보이지 않았다. 한 명
도 보이지 않는다.
 그러나 눈을 들자 이층이나  삼층에서  우리를 내려다보는 얼굴들이 보
였다. 그러고보니 창문마다 우리를 내려다보고 있었다.
 욕지기가 올랐다.

 "으아아아아아!"

 난 카알을 뿌리치며 앞으로 뛰었다. 내 앞에는 이루릴을  쫓느라  등을
보인 트롤이 있었다.  다리가 휘청거리자 나는 더 생각할 것  없이 한쪽
다리로 뛰어올랐다.  난 바스타드를 거꾸로 쥐고  그대로 그 놈의  등에
바스타드를 꽂아넣으며 매달렸다.

 "키르르켁!"

 "아아아아아!"

 나는 있는 힘껏  바스타드를 밑으로 당겼다. 뭔가 계속 걸리는  느낌이
들다가 일순  바스타드를 쥔 손에  아무런  느낌도 없어지며 바스타드는
자유롭게 빠져나왔다. 놈의 허리 옆으로 빠져나온 것이다. 그 놈은 그대
로 앞으로  쓰러졌다. 나는 쓰러진 그  놈의 등에 올라탄채  바스타드를
내리찍기 시작했다.

 "으아! 으아! 으아아아!"

 몇 번을 내리찍었는지도  모르겠다. 그 놈의 등과목은 완전히  너덜너
덜해졌고 내 몸엔 그 놈의 피가 가득 튀었다.  나는 마지막으로 그 놈의
머리를 잡았다. 머리카락이 없었지만 내 손가락은 그  놈의 머리를 뚫고
들어갔다.  나는 그 놈의 허리가 부러져라 상체를 끌어올린 다음  목 앞
에 바스타드를 대고는 그 놈의 머리를 밑으로  밀어버렸다. 목이 간단히
잘렸다. 나는 그 목을 팽개쳤다.
 이루릴은 날 보고 있지 않았다. 침착한 그녀. 그녀는 벌써 샌슨을 돕고
있었다.  이루릴은 등 뒤에서 놈의 무릎 뒤를 찔렀고  트롤은 무릎을 꿇
었다. 그리고 샌슨이 그 놈의 머리를 쪼개버렸다. 그리고 샌슨은 쓰러진
트롤을 후려치기 시작했다.

 "퍽! 퍼벅, 퍽!"
 
 트롤은 들썩거리기만 했지 비명소리 하나 내지 않았다. 죽은 모양이다.
 주위는 살점과 핏물로 가득했다.  샌슨이나 이루릴은 그런대로  깨끗한
상태였다. 하지만  내 하드 리더는 완전히  피에 젖어있었고 내  얼굴과
손도 피범벅이었다. 나는 그렇게 트롤의 몸 위에 올라타 앉아 있었다.
 샌슨이 다가와서 손을 내밀었다. 나는 그 손을 잡고 몸을 일으켰다. 다
리가 휘청거려 다시 쓰러지려  했으나  샌슨이 재빨리 내 겨드랑이를 안
아올렸다.

 "다리 다쳤니?"

 "접질렸어. 괜찮을 거야."

 "다행이구나. 아무도 안 다쳤어."

 "그런데 이 빌어먹을 도시에는 경비대도 없나?"

 "출동이 좀 늦는구나."

 나는 망연히 주위를 둘러보았다. 주위의 건물들의 문이 하나씩 열렸다.
그리고 사람들이 하나 둘씩  나왔다. 나온단 말이지? 하! 도와주시려고?
그 사람들은 인상을 찌푸리며  흐르는 핏물이  자기 집쪽으로 흐르지 못
하도록 발로 비벼버렸다.  건물 벽과 문에 튄 피와 살점을 기분나빠하며
닦아내는 모습도 보였다.

 "샌슨. 빨리 돌아가자."

 "돌아가자고?"

 "여기 더 있다간 살인날 것 같아."

 샌슨은 묵묵히 고개를  끄덕였다. 나는 샌슨의 부축을 받아 앞으로  걷
기 시작했다. 카알이 짐수레를 끌고 왔으며 이루릴은  내 옆에서 걸으며
손수건으로 내 얼굴의 피를 닦아 내었다.

 "괜찮아요. 이루릴. 어차피 그래가지고 닦이지도 않을텐데."

 "눈은 보여야 걷지 않겠어요? 자… 이제 얼굴은 대충 닦았어요."

 "고마와요. 꼭 손수건 하나 사줄께요."

 이루릴은 대답없이 빙긋 웃었다. 여관까지 빌어먹을 정도로 머네. 거기
까지 이렇게 절뚝거리며  가야 된다니 앞이 노랗다. 다리가  불편하다는
것은 예삿일이 아니군.  다리 하나가 말썽이라도 이렇게 불편한데  앞이
안보이는 타이번은 얼마나 불편할까. 타이번. 당신이 있었다면 깨끗하고
간단하게 트롤들을 처리했겠지요.  이런 역한 광경을 보지 않았어도  됐
고 말이야.

 "네드발씨?"

 누구야?  이런 황당한 호칭으로 나를 부르는 사람이?  난 피에 젖어 얼
굴에 달라붙은 머리카락을 떼어내며 앞을 보았다. 아는 사람이군.

 "야, 용맹무쌍한 레이디!"

 유스네는 시장 한모퉁이에서  질린 표정으로 날 보고 있었다.  나는 그
녀가 뭐라고 할지 짐작이 가서 먼저 말했다.

"여관에 피 묻히진 않을께. 혹시 묻으면 내가 다 닦지."

 "아, 아냐, 후치. 저, 응… 그러니까,"

 무슨 말인지 도저히 알지못할 말을 하더니 유스네는 달려가버렸다. 쳇,
그런데 이 모양으로 어떻게 피를 묻히지 않고 여관에 들어가지?
 난 뒤를 잠깐  돌아보았고 대로에 남아있는 내 발자국을 보았다.  아주
멋진 붉은색 발자국으로, 능숙한  레인저가 아니라도 날 쫓는 것은 간단
할 것처럼 보인다.

 점점이, 그러나 끝없이 이어진 피의 발자국.
 
 내 발자국. 그렇군. 내 발자국이군.

 어지럽다.
 
 
 ==================================================================
 ….



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 20637번
 제  목:[D/R] 주전자와 머리의 비교.....9                            
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/10/31 00:38    읽음:2432 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#10289   이영도   (jin46   )
[D/R] 주전자와 머리의 비교.....9             10/12 02:44   393 line



 DRAGON  RAJA


 2. 주전자와 머리의 비교……9.


 여관에 무슨 정신으로  도착했는지 모르겠다. 어쨌든 도착하니  유스네
의 오빠인 그  털복숭이가 여관 현관으로 나오고 있었다. 그는  내 몰골
을 보더니 눈이 휘둥그레졌다.

 "유스네 말대로군요, 손님. 잠깐…"

 "어?"

 그 털복숭이는 그대로 날 번쩍 들어올렸다. 뭐야?

 "어어! 약간 접질린 거예요! 이거 부끄럽게 왜 이래요?"

 그 털복숭이는 그대로 나를 안아 올린채  계단을 달려올라갔다. 카알과
샌슨, 이루릴도 그 뒤를 따랐다.  그는 여관 안으로 들어오더니 식당 옆
에 있는 어느 방으로 날 데려갔다. 아무래도 이 사나이의 방인 것 같다.
 그는 날 테이블에 앉히더니 내 다리를 살폈다. 그는  내 다리를 주무르
며 말했다.

 "아프지 않습니까?"

 "내, 내 표정 보면 모, 모르겠어요?"

 "붓고 있군요. 뼈가 부러진 것은 아닌 것  같은데… 아마 다리 뼈에 금
이 간 것 같군요."

 그러자 이루릴이 밖으로 나갔다.  잠시 후 이루릴은 뭔가를 들고 왔다.
저건 본 적이 있는 건데? 아, 우르크에게 줬던 그 약병과 같은 것이군.

 "마셔요. 후치."

 "다리가 부러진 데도 들어요?"

 "칼에 찔린 상처도 낫는 것을 봤을텐데요?"

 나는 고개를  끄덕이고는 그 약병을  받아마셨다. 털보는 놀란  눈으로
나와 이루릴을 번갈아보았다. 잠시 후, 다리의 통증이 싹  가셨다. 나는
유쾌하게 테이블 아래로 내려설 수 있었다.

 "이런, 테이블이 엉망이 됐군요."

 "그거야 닦으면 되니 상관마세요. 그런데 다리는 괜찮습니까?"

 "끄덕없어요. 그런데 좀 씻어야겠군요. 여관을 엉망으로 만들겠어요."

 "유스네가 목욕물을 준비하고 있습니다. 따라오세요."

 허. 먼저 달려오더니 그 준비를 한 건가? 제법이네. 고맙네. 기특하네.
갸륵하네.



 잠시 후, 나는 깨끗이 씻고 옷도 갈아입고는  말쑥하게 홀에 앉아 있었
다. 다른 사람들도 모두 모여 있었고 우리는 맥주  한 잔씩을 마시고 있
었다. 그리고 그 털보도 우리 테이블에 함께 앉아 있었다. 그 털보의 이
름은 쉐린이라고  했다. 나는 그 사나이가  여관 주인이라는 말을  듣고
놀랐다.
 털보 쉐린은 고개를 끄덕이며 말했다.

 "원래 아버지가  주인이셨습니다. 작년에 지병으로 돌아가시고는  제가
이 여관을 경여하게  되었습니다. 어머니께서는 시내 다른 곳의  집에서
살고 계십니다. 장사에는 관심이  없으시거든요. 전 아버지가 계실 때도
요리사였고  장부정리나 출납은  유스네가 정리하니까 그대로 요리사 일
을 하고 있지요."

 "유스네는 당찬가 보네요."

 그 때 카알이 의문을 제시했다.

 "그런데 어떻게 도시 한가운데서 트롤들이 갑자기 나타난 걸까요?"

 쉐린은 곰곰히 생각하는 투였다.

 "직접 보지 않아서 모르겠지만, 아마 투기장에서  달아난 놈들인 것 같
습니다. 여관의 하인들을 보내 알아보게 했습니다."

 "투기장이요?"

 "예. 이 도시에는 투기장이 있습니다.  거기에 트롤도  몇 마리 있다고
들었는데 그 놈들이 달아난 모양입니다."

 투기장이 뭐냐?  어제 듀칸  버터핑거라는 그 호비트가 그 비슷한 이야
기를 하는 것을 듣긴 들었는데. 난 얼떨떨한  표정으로 샌슨을 바라보았
지만 샌슨도 모른다는 표정이었다. 그래서 나는 쉐린에게 물어보았다.

 "투기장이 뭔데요?"

 "말 그대로 싸우는 곳입니다.  전사들과 전사들, 혹은 전사들과 몬스터
가 싸울 수도 있습니다."

 "왜요?"

 쉐린은 당황한 표정으로 날 보더니 말했다.

 "구경거리죠. 도박도 하고요. 승패에 돈을 걸고 도박을 하는 겁니다."

 "예에?"

 우리들은 당황해버렸다.  구경거리라니. 내가 우리  고향에서 타이번이
불러낸 일루젼과 싸울 때처럼? 하지만 그것은 일루젼이니까 일종의 연극
같은 것이었다. 하지만 아까 트롤은 실제였는데?

 "실제의 몬스터와 싸우는 건가요? 그럼 죽을 수도 있는데?"

 "그렇습니다. 죽기도 하지요."

 샌슨은 어처구니없다는 표정으로 말했다.

 "아니, 그런  미친 짓을  하는 사람도 있어요?  누가 거기서  싸우는데
요?"

 "직업 검투사도 있고… 보통은 돈이 궁한  사람들이죠. 배당이 낮은 전
사가 이기면 막대한 돈을 받을 수도 있거든요."

 "그러니까 뭐냐, 목숨을 걸고 돈을 번다?"

 "그런 셈이죠."

 카알이 의아한 표정으로 끼어들었다.

 "그런 사람이 많습니까? 많으니까 투기장 영업이  되겠지만, 내 생각에
는 그렇게 묵숨을  내던질 정도로 돈이 궁한 사람은 없을  것 같은데요.
그리고 직업 검투사라 해도 왠만한 검사라면 자기 실력이 아무리 좋아도
승패는 그것만으로 결정되는 것이 아니라는 것쯤은 알텐데."

 샌슨이 감탄한 표정을 지었다. 카알은 마치  노련한 전사처럼 이야기했
다.
 쉐린의 얼굴에 불쾌한  표정이 지나쳤다. 수염에 가려 잘 보이지  않긴
했지만 그 눈은 분명 분노하고 있는 표정이었다.  쉐린은 괴로운 목소리
로 말했다.

 "여러분은 고리대금이라는 말을 들어보셨습니까?"

 고리대금?  그거 비싼  이자로 돈을 빌려주는 거  아니야? 그런데 그게
갑자기 왜 나오는 거지?  그런데 카알이 갑자기 눈살을 찌푸리더니 말했
다.

 "설마… 그 투기장 주인이 빚 대신 거기서 싸우게 만드는 겁니까?"

 "정확하시군요."

 "아니, 시청에선 그런 걸 가만 둡니까?"

 "그 사람은 대단히  힘이 세지요. 시청직원들은 모조리  매수했고 사실
시장도 내키면 갈아치울 수 있습니다. 쉬쉬하지만 다들  잘 알고 있습니
다. 그리고 우리  시의 경비대는 거의 그 사람의 사병이나  다름 없습니
다. 그리고 본인이 가진 사병도 대단하지요."

 "맙소사."

 난 어처구니가 없었다.
 대충 감은 잡힌다.  그러니까 급하게 돈이 필요한 사람에게 돈을  빌려
준다. 그리고 엄청난  이자로 꼼짝을 못하게 하고선 투기장에서  싸우도
록 하는 것이다. 이겨도 돈을 줄 필요는 없겠지. 빌린 돈을 갚는 셈이니
까. 그리고 지면 그만이다. 도박을 이용해 돈을 벌테니까. 이성적으로는
대충 알아먹겠지만,  가슴으로는 도저히 그런  일이 가능한지 모르겠다.
빌린 돈 대신 목숨을 내놓고  싸우라고  말할 수 있는 그 투기장 주인의
머릿속은 어떻게 생겨먹었을까.
 그 때 문밖에서 소란스러운 소리가 들리더니  곧 저벅거리며 복도를 걷
는 소리가 들렸다.
 이윽고 완전무장을 갖춰입은 여덟 명의 전사들이  홀 안으로 들어섰다.
모두 체인메일을 입고 할버드를 들고 있었다.  대단한 무장이네. 그리고
그 뒤에선 유스네가 달려와 그들을 막아섰다.

 "이봐요! 손님들이 있는데 뭐하는 짓들이예요?"

 하지만 그 병사들은 들은 척도 하지 않았다.  도시의 경비대인가? 하지
만 쉐린은 말했다.

"조금 전에 말씀드린 사람의 사병입니다."

 에엑? 사병들이 저렇게 무장을  잘 갖춰입었어?  우리 영주님의 경비대
대장인 샌슨은 어처구니없는 표정으로  자신의 하드 리더를 내려다 보았
다. 그들은 주위를 둘러보더니 우리쪽으로 걸어왔다.

 "쉐린, 이 사람들인가?"

 쉐린은 찌푸린 얼굴로 고개를 끄덕였다. 그러자 병사는 말했다.

 "좋아. 우리는 실리키안 남작의 병사다. 당신들이 트롤들을 죽였지?"

 실리키안 남작? 그 사람이 귀족이었나? 샌슨은 고개를 끄덕였다.

 "그런데?"

 "트롤 한 마리 당 200셀이니 모두 600셀이다. 보상금을 지불하도록."

 나는 뭔가 잘못 들은 것 아닌가 하는 생각을 하지는 않았다.  왜냐하면
잠깐 동안  샌슨도 기가 막힌 표정으로 병사를  올려다보았고 카알과 이
루릴도 마찬가지였기 때문이다.
 샌슨은 고개를 갸우뚱거리며 말했다.

 "잠깐, 우리가 내놓으라고?"

 "그럼 누가 내놓는단 말인가?"

 "우리가 트롤들을  죽여준데 대해  고맙다고 상금을  주는 것이 아니라
우리가 그 보상금을 내라고?"

 "이 자식, 이거 돈 녀석 아니야?"

 병사는 어처구니  없다는 표정으로 내려보더니  당장  샌슨의 정강이를
걷어찼다. 샌슨은 헛바람을  삼키더니 곧 눈에서 불똥을 튀기며  일어섰
다. 그리고 나도 동시에 일어섰다.

 "너 지금 뭐한 거냐?"

 "이것 좀 보게?"

 "이것? 난 헬턴트 자작의 부하로 헬턴트 본성의 경비대 대장 샌슨 퍼시
발이다. 너 지금 나에게 뭐한 거냐?"

 병사들은 샌슨의 당당한 말투에 노골적인 비웃음을 띄었다.

 "자작이 뭐  어쨌다는거야?  어디서 굴러먹던  촌놈이 위아래도 모르고
덤비네?"

 "깡촌에서 방금 기어올라온  놈들은 정말 문제야. 도대체가  막혀서 뭘
모른단 말이야. 보면 정말 불쌍한 정도라고."

 "어느 산골에서 산적두목 비슷한 귀족 모시고 있던 모양이군… 퇘!"

 이걸 가리켜 어이가 없다고 말하는가 보다. 난 하도  기가 막혀서 웃음
이 나올 지경이었다. 샌슨도 너무 어처구니가 없으니  화도 못내고 있었
다. 그 때 그 병사가 다시 샌슨의 정강이를 걷어찼다. 완전히 자기 부하
다루듯이 하네. 샌슨은 신음소리를 내며 허리를 숙였고  그 병사는 할버
드의 창끝으로 샌슨을 찍으려 했다.
 그 시도는  성공하지 못했다. 왜냐하면 내가  그 할버드를 잡았으니까.
그 병사의 표정이 험상 돎어졌다.

 "이 꼬마는 또 뭐야?"

 그는 할버드를 당기려 했다. 나는 그것을 한 손으로  쥐고 있었지만 그
는 양손으로도 빼앗지 못했다. 나는 할버드를 비틀며  당겼고 그는 할버
드를 놓쳤다. 그의 얼굴이 변하기도 전에 나는 그것을 두 손을 쥐었다.

 "이건 얼마야?"

 "뭐, 뭐야?"

 난 그 창대를 부러트렸다.  병사들의 얼굴에 놀란 표정이 떠올랐다. 나
는 반으로 부러진 창대를  다시 모아쥐고는 그것을 부러트려  네 조각으
로 만들었다. 난 그 조각난 창대를 그 병사에게 던져주면서 말했다.

 "너희는 얼마야?"
 병사들의 질린 표정에서 드디어 공포가 떠올랐다.  나는 매몰차게 말했
다.

 "너희를 죽이고 나면 얼마를 내놓아야 되지?"

 할버드를 뺏긴 병사는 뒤로 물러섰고 나머지 병사들은 일제히 할버드를
앞으로 내밀었다. 나는  화가 머리 끝까지 올라서 바스타드를  뽑아들려
고 어깨로  손을 가져갔지만  씻고 갈아입느라  바스타드는 가지고 있지
않았다.
 샌슨은 롱소드를 뽑으려들다가 참았다.

 "이봐. 밖으로 나가자."

 샌슨은 쉐린의 입장을 생각한 모양이다. 병사들은  주춤거리며 뒤로 물
러났다. 그들로서도 할버드같은 무기로 실내에서  싸우는 것은 불리하다
고 생각했던 모양이다. 그들은 몇 발자국 물러나더니  곧 밖으로 달려나
갔다. 샌슨은 씩씩거리며 곧 그 뒤를 따라걸으려 했다. 카알이 불렀다.

 "여보게, 퍼시발군. 어쩔 생각인가?"

 "우리 영주님이  모욕당했습니다. 그것도 고작 남작의 부하에게. 아니,
남작이라는 것도  믿어지지 않는군. 쉐린? 그  실리키안인가 하는 사람,
정말로 남작입니까?"

 "귀족의 부하가 저 모양이겠습니까?"

 "생각대로군. 자칭 남작이란 말이지? 어디 두고 보자."

 "그래도 저 많은 인원과 싸울 생각입니까?"

 "죽는 것은 언제 어디서나 가능하지만  원하는 장소와 시간을 선택하기
는 어렵지요. 따라서 내가 선택할 수 있다면 죽는 것은 상관없습니다."

 샌슨은 앞뒤가 맞는듯 하면서도  뭔가  이상한 말을 해버리고는 그대로
걸어나갔다. 난 부리나케 이층으로  올라갔다. 갑옷은 입을 시간이 없어
나는 바스타드만 들고 아래로 내려왔다. 여관 밖에서는  이미 샌슨과 그
가짜남작의 부하 여덟 명이 대치하고 있었다.



 샌슨은 롱소드를 뽑지 않은채 말했다.

 "너희들은 나의  주인을 모멸했으니  내가 결투로서 상대해주겠다.  한
놈이 덤빌 거냐, 모두 덤빌 거냐?"

 병사들은 서로 쳐다보았다.  아무래도 이 많은 인원이 한 사람에게  덤
빈다는 것은 그들로서도 자존심이 상하는 모양이다. 그들  중 아까 내게
할버드를 빼앗겼던 자가 다른 병사의 할버드를 받아들고는  앞으로 나섰
다. 그 자가 우두머리인 모양이다.  그 놈은 계단 위에 서 있는 날 힐끗
보더니 말했다.

 "야, 너도 싸울 거야?"

 "내가 왜? 아, 당신과 함께 싸워달라는 거야?"

 그 놈은 콧방귀를  뀌더니 그대로 검도 뽑지  않은 샌슨에게  할버드를
휘둘렀다. 하지만 샌슨은  상대의 발을 보고는 상대가 팔을  움직이기도
전에 벌써 움직임을  간파했다. 그는 뒤로 슬쩍 물러나더니 뒤로  뺀 발
로 그대로 땅을  차며 균형을 잃은 그 병사에게 다가갔다.  그의 주먹이
뻗었다. 쾅!

 "아이고!"

 얼굴을 정통으로 맞은  그 놈은  눈 앞이 어지럽다는 시늉을 하며 물러
났다. 샌슨은 혀를 찼다.

 "눈을 감아? 이거 완전히 기본도 안된 놈일세?"

 그리고 샌슨은 롱소드를 뽑았다. 우리 영주님이  재산을 탕진해가며 장
만해주신 검으로 라이칸스롭을 상대하기 위해  은으로 코팅까지 되어 있
는 멋진 롱소드다.  상대는 당황해서 할버드를 찔렀지만  샌슨은 롱소드
를 수평으로 든 채 비스듬히  할버드에 마주대면서  그대로 휘리릭 휘둘
렀다.  할버드와 롱소드가 뒤얽힌 채 마찰음을 내다가 그대로 튕겨났다.
무거운 할버드를 다시  똑바로 드는데는 시간이 걸렸고,  샌슨은 앞으로
한발자국 내밀며 슬쩍 찔렀다.  당장 그 놈의  손이 멎어버렸다. 샌슨은
그 놈의 목젖에 롱소드를 들이댄 것이다.  싱거울 정도로 간단하게 결판
이 났다.

 "아, 아."

 놈은 눈에  핏발을 세우면서 목에  닿은 롱소드를 쳐다보았다.  샌슨은
롱소드를 좌우로 조금씩 흔들면서 말했다.

 "사과하면 안 죽인다. 죽고 싶으면 어떻게 해야될지 알겠지?"

 "이 자식!"

 옆에 있던 다른 놈이  할버드를 휘둘렀다. 샌슨은 뒤로 주춤 물러났다.
그 사이에 목을 찔릴 뻔 한 놈도  다시 할버드를 들어올리더니 덤벼들었
다.

 "이 새끼! 우리가 누군 줄 알고!"

 나머지 병사들도 모조리 달려들었다.  정말 더럽기 짝이 없군. 난 바스
타드를 든 채 앞으로 뛰어올랐다.  계단 위에 서 있어서 상당히 높이 뛸
수 있었다. 나는  공중에서 바스타드를 뽑아들고는 양손에 검과  검집을
들었다.

 "아하앗!"

 뛰어내리는 힘까지 이용해서 할버드 두 개를  단숨에 박살내었다. 바스
타드로는 베어버렸고 검집으로는 부러트렸다. 그리고  땅에 발이 닿자마
자 곧 허리를 뒤틀었다. "일자무식!" 양손에 들고 있으니 원심력으로 훨
씬 쉽군. 다시 두 개의 할버드가 박살났다.
 사람같지 않은  놈들이지만, 그래도 인간의 몸에  바스타드를 쑤셔박고
싶진 않았다. 놈들때문이 아니라, 나 때문이다. 그래서 왼손의 검집으로
후려쳤다.

 "으아악!"

 뺨을 호되게 맞은  병사는 곧 이빨을 튀기며 나가떨어졌다. 나는  다시
바스타드를 검집에 꽂아넣고는  검집채로 휘둘렀다. 다시 두 명의  병사
가 팔을  맞고는 자지러지면서 물러났다.  도끼찍듯이 팔을  내리쳤으니
아마 꽤 아플게다. 부러졌을까? 그럼 한 달은 좋은 교훈 속에 살겠지.
 샌슨도 내 모습을 보더니 알았다는듯이 롱소드를 다시 검집에 꽂아넣고
는 통째로  휘둘렀다. 지금까지는 그 손에 매운 맛이 없었지만  검을 꽂
아넣고나자 당장 샌슨은 포악해졌다. 인정사정없이 목이나 명치 등의 급
소를 두드리기 시작했다.
 아무리 검집을 씌웠다 해도 병사들은 숨막히는 비명을 지르며 기절하지
않을 수 없었다. 샌슨은 쓰러진 병사들이 걸리적거리자 걷어차거나 그대
로 밟고 지나가며 휘둘렀다.
 우리 둘은 미친듯이  검을 휘둘렀고 잠시 후 여관 앞  대로에는  몸 한
두 군데 부러지지  않은 병사가 없게 되었다. 여덟 명의  병사들이 모두
신음소리를 내며 즐비하게  쓰러져 있었다. 나는 아까 샌슨을  기습했던
놈을 걷어차며 말했다.

 "이 자식들아. 난 오우거 슬레이어다. 어디서 함부로 덤벼?"

 일루젼이긴 하지만 분명히 난 오우거나 가고일,  휴리아와 싸웠고 오크
나 우르크, 트롤과는  실전도 겪었던 사람이다. 기본이  엉망인 것은 이
병사들이나 나나 마찬가지지만  내겐 그런 끔찍한 경험들이 있다.  아마
그 경험  덕택에 이렇게 쉽게 쓰러트릴  수 있었겠지. 난  기고만장해서
그 놈들을 다그쳤다. 샌슨은 그런 나를 말렸다.

 "그만해라, 후치. 이거, 좀 비슷하게 싸웠다면 상관없지만 너무 기본도
안된 녀석들이군. 때린 내가 가슴 아플 지경이다."


 ==================================================================
 감당치 못할 추천의 말들 해 주신 분들께 감사드립니다. 타자는 술마시
지도 않았는데 취해버리는 기분입니다. 정신이 없군요.



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 20638번
 제  목:[D/R] 주전자와 머리의 비교.....10                           
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/10/31 00:38    읽음:2420 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#10326   이영도   (jin46   )
[D/R] 주전자와 머리의 비교.....10            10/14 00:30   386 line



 DRAGON  RAJA


 2. 주전자와 머리의 비교……10.


 쉐린은 멍청한 표정으로 계단 위에서 바라보고 있었다.  그러자 유스네
는 하인들을 다그쳐 그 사병들을 부축하게 했다.  유스네는 어떻게 해야
좋을지 모르겠다는 표정이었고 그것은 샌슨도  마찬가지였다. 샌슨은 찌
푸린 얼굴로 자신과 나의 위업의 증거들을 바라보며 말했다.

 "우리야 떠나면 그만인 사람이지만, 쉐린과 유스네는 계속 여기서 장사
를 해나가야할 사람이죠. 마무리는  해야겠습니다. 모두 홀 안으로 데려
가 주십시오."

 유스네는 고맙다는듯이 샌슨을 바라보았다. 하인들은  병사들을 부축하
여 안으로 옮겼다.
 홀 안으로 들어오자  샌슨은 그 리더로 보이는 놈을 테이블에  앉혔다.
카알과 쉐린도 그쪽에 함께 앉았다. 다른 병사들은  좀 떨어진 테이블에
앉히고 나와 이루릴이 그들을 감시했다.

 "자, 목 마르죠? 쓸데없이 뛰니까 그렇지!"

 유스네는 일단 맥주 한잔씩을  가져와  병사들과 우리들 모두에게 돌렸
다. 마치 그 싸움이 동네  청년들의 혈기에 의해 벌어진 단순한 것이며,
이제 원만하게 웃으며 끝나야 되는 것인 것처럼  행동하는 것이다. 사실
아무도 치명적으로 다치진  않았으므로  유스네가 저렇게 행동하는 것은
적절한 효과를 낼 수 있었다.  당차고 요령이  있는 계집애네. 병사들은
시무룩한 표정이었지만 맥주잔을 거절하지는 않았다.
 카알과 샌슨은 그  리더(이름은 한스덱이라던가?)와 무슨 이야기를  나
누고 있었다. 그 한스덱은 처참한 표정이었지만 그래도  계속 화를 내고
있었고 샌슨도 무지  참는다는 표정이었다. 카알과 쉐린이 그  사이에서
중재를 하는 듯했다.
 나는 맥주잔을 들고 홀의 벽에 기대서서  병사들이 테이블에 앉아 맥주
를 마시는  것을 바라보고 있었다. 이루릴도  내 옆에 똑같이  비스듬히
서 있었다. 병사들은 내 눈치를 힐끔힐끔 보았고, 아무리 적이라도 술잔
을 앞에 놓고 저런 표정 짓는 것은 보고 싶지 않았다.

 "두 손 모두 테이블에 얹고 일어서지만 않으면 간섭하지 않겠어요."

 병사들은 내 말을  듣더니 미소 비슷한 것까지 지었다. 병사들은  복부
를 쓰다듬거나  뺨을 문지르거나 하면서 맥주를  마셨다. 그 중  하나가
나에게 말을 걸었다.

 "야, 꼬마야."

 "왜? 그리고 후치라고 불러요."

 "후치라고? 웃긴 이름이군. 난 켈리다. 어쨌든 너 무슨 힘이 그렇게 좋
냐? 그리고  오우거 슬레이어라고?  그 말은 네가 오우거를 잡았다는 뜻
이야?"

 "오우거, 가고일, 휴리아, 흡고블린(Hobgoblin), 미노타우르스와  싸운
적도 있고, 우르크 아홉 마리와 싸우기도 했고, 트롤과는 아침에 싸웠었
지. 트롤이 제일 귀찮던데요. 자꾸 재생해서."

 병사들은 놀라는 표정을 지었다. 켈리가 말했다.

 "새끼… 허풍치는 것 아냐?"

 "트롤 죽인  건 봤을텐데, 켈리. 다른 것도 다 사실이지요. 내가 뭐 얻
어먹을 것 있다고 거짓말을 해?"

 켈리는 할 말이 없는 표정이다. 그들은 마치 내가  줄줄 불러대는 몬스
터들중에서 한 마리도 보지 못했다는듯한 태도다. 나는 의아해졌다.

 "당신들은 사병이라며?  뭐  한가락 하는 게 있으니  사병으로 뽑힌 거
아녜요? 그렇게 놀랄 필요는 없을텐데."

 켈리는 기분 나쁜듯이 쓰게 웃으며 대답했다.

 "새꺄, 너희같은 촌놈들이 아니라면  아무도 우리에게 덤비지 않아. 그
래서 우린 누가 감히 덤빌거라는 생각을 못한단  말이야. 그래서 방심했
지."

 "그러셔? 샌슨과  내가 충분히 주의를  주었을텐데  방심씩이나 하셨어
요?"

 "…너희들은 지금 기고만장해 있을지 모르겠지만  우리 편이 모두 출동
하면 너희들은 곧 끝장난다. 좋아할 수 있을 때 좋아해둬."

 나는 욱했다. 하지만 이루릴이 먼저 입술을 열었다.

 "그럼 하나 묻겠는데,  왜 트롤이 도망쳤을 때는 당신 편들이  모두 출
동하지 않은거지요?"

 "우린 자고 있었어! 이른 시간이었잖아?"

 켈리는 불쾌하다는듯이  대답했다. 하지만 나는 기가  막혔다. 그 때는
해가 뜨고도 한참 지난 후였다.
 우리 마을의 경비대들은  해가 뜨기도 전에 일어나 영지를 구보하며 훈
련을 시작한다. 그리고 아침 훈련(구릉뛰기, 벽오르기, 밧줄 타기 등 별
별 훈련을 갑옷까지 입은채  한다.)을 마치고 나서야 아침식사를 시작한
다. 그래서 내가 아침식사를 마치고 타이번을 데리고  성으로 가면 항상
그들은 훈련을 마치고 날 지도해주거나 했었다.

 "아니, 초병은  있을거 아냐? 그리고  우리들이 싸웠던 것은  트롤들이
설치고나서도 한참 후였어요. 그리고도 또 한참 동안 싸웠고. 그 정도면
얼마든지 출동할 수 있었을텐데?"

 켈리는 우물거리며 대답했다.

 "우리 막사는 시장에서 좀 멀다."

 그 말에 유스네가 피식 웃었다. 병사들은  험악하게 유스네를 바라보았
지만 유스네는 본 척도 하지 않고 나에게다가와 말했다.

 "실리키안 저택은 시장 바로 옆에 있어. 꽤 멀지. 한 1분 거리."

 말도 안나오는군. 난 맥주잔을 비워버렸다.

 "돈다, 돌아! 레이디 유스네. 한 잔 더 부탁해요."

 유스네는 빙긋 웃으며 맥주잔을 받아들었다. 그러나  이루릴이 나를 말
렸다.

 "그만 마셔요. 당신은 아까도 많이 마셨고 지금도 많이 마셨어요. 6 파
인트는 마셨을 거예요."

 내가 대답하기도 전에 유스네가 먼저 말했다.

 "아니, 이 분이 드시고 싶다면 드시는거지, 당신이 무슨 상관이예요?"

 엥? 와, 대단한 상인정신일세. 그렇게 팔아먹고 싶나?

 "아니, 괜찮아. 유스네.  그만 마셔야지. 그리고 그렇게 노골적으로 상
인 정신을 드러내서야 쓰겠어?"

 유스네는 놀란 눈으로 나를  바라보았다. 놀라긴 왜 놀라. 갑자기 유스
네의 얼굴이 확 구겨지더니 외쳤다.

 "바보! 누가 팔아먹고 싶어선 그런 줄 알아!"

 유스네는 밖으로 달려가 버렸다. 나는 어이가 없었다. 속셈을 들켰으면
얌전히 물러나지  바보라니.  정말 성격이 독오른 독사같은 계집애로다.
병사들은 히죽 웃었다. 뭘 웃는 거야?
 나는 벽에  기대어서서 바스타드를 꺼내어  그 날을 살펴봤다.  트롤을
베고  할버드와 부딪히고 그 난리를 치느라 이가 빠진 부분이 없나 살펴
봤지만 날은 발랐다.  흠, 그러고보니 쇠붙이와 직접  부딪힌 적은 없었
지. 하지만  그 병사들은 내가 바스타드를  바라보고 있자 모두  불편한
표정을 지었다. 그래서 나는 바스타드를 다시 꽂아넣었다.
 켈리가 다시 기분나쁜 소리로 말했다.

 "이 꼬마야, 너 잘난 힘이 있다고 까불지만, 네가 마법에도 눈 하나 깜
빡이지 않을 수 있겠어?"

 "당신 마법 쓰나?"

 "흥! 남작님은 대마법사 아프나이델을 고용하시고 계시단 말이야. 아프
나이델은 너희들 쯤은죽기도 전에 혼을 뽑아놓을걸?  네가 우리한테 한
짓을 안다면 아프나이델은 반드시 그럴 거다!"

 "어라, 마법사라… 좋지 않은 소식이네."

 정말 좋지 않은데.  난 트롤들을 하늘로 날려버리고 악마 발록을  불러
내어  미노타우르스들을 박살내고  온갖 해괴한 몬스터들의 환상을 만들
어내던 타이번을 떠올렸다. 그런데 이 작자들이 말하는  사람은 그냥 마
법사도 아니고 대마법사라고?
 그 때 샌슨이 나를 불렀다.

 "어이, 후치! 가자."

 "어딜 가?"

 "그 남작을 만나봐야지. 부하들과는 이야기가 안돼."

 "어, 어? 적진으로 걸어들어가는거야?"

 내 말에 샌슨은 빙긋 웃었다.

 "원 녀석도.  가서 이야기를 나눠봐야지.  탈출한 트롤을 처치해줬는데
병사를 보내다니, 별로 마음에 들지는 않아. 사례를 요청하고 싶은 생각
은 없지만 사리는 따져봐야겠어. 게다가 우리가 이  병사들을 조용히 돌
려보내주면 그쪽에서도 뭐라 못하겠지."

 "잠깐, 잠깐! 거긴 마법사가 있대! 아니, 대마법사!"

 샌슨은 당황했지만 곧 평온한 표정으로 바뀌었다.

 "그래서?"

 저렇게 물어오면 할 말 없지.

 "빨리 가자고. 대마법사가 기다리잖아."

 쉐린은 다급한  표정을 짓고 있었다.  쉐린은 샌슨의 어깨를  붙잡으며
말했다.

 "꼭 거길  찾아가겠다는 말입니까?  당신들이  찾아가면 그가 사과하며
자신의 잘못을  뉘우칠 거라고 생각한다는  말입니까?  바보같지 않습니
까? 그냥  이대로 떠나는 것이  나을텐데요. 우리 때문이라면…  그리고
대마법사 아프나이델은 잔혹한 사람입니다. 남작이  막강한 힘을 휘두르
는 것도 그 아프나이델 때문입니다."

 "위험할지는 모르지요. 하지만  이렇게 그 사람의 병사들을  데려다 주
면서 대화를 하자고 하면  그 사람도 우리를 심하게  몰아세우지는못하
겠지요."

 쉐린은 고개를 가로저었다.

 "그렇게 간단할 것 같습니까?"



 어떻게 갈 것인가를 의논하다가  결국 우리는 말을 타고 가기로 결정했
다. 왜 그래야 되는지는 모르지만 샌슨은 그렇게 해야 된다고 주장했다.
 그래서 나와 카알은  지금 말을 타고 레너스시의 대로를 따라 걸어가고
있으며 우리들 사이로는  여덟 명의 사병들이 2열 종대로 걷고  있었다.
흠, 말에 앉은 채  이들과 함께 걷고 있으니 이 사병들을 묶은 것도  아
닌데 확실히 무슨 포로 인솔하는듯이 보이는군. 아마  샌슨은 그런 효과
를 노린 모양이다.
 흘깃 쳐다보니  사병들도 얼굴을  붉히고는 주위를 쳐다보지 않기 위해
고개를 푹 숙이고 걷고 있었다. 하지만 레너스시의  시민들은 우리의 모
습을 잘 볼 수 있었다. 말에 탄 우리들이 위엄이 있어 보였고, 상처입고
힘없이 걷고있는 사병들은  초라하고  보잘 것 없이 보이는 것은 확실했
다. 사람들은 수군거렸다.

 "야, 저거 실리키안 남작의 사병들 아냐?"

 "그러네? 그런데 왜 저렇게 상한 거야?"

 "저기 말 탄 꼬마는 아침에 그 꼬마야! 트롤 목을 베어내던."

 카알은 주위의 사람들이 쳐다보며 수근거리자  얼굴을붉히며 투덜거렸
다.

 "이거, 원. 포로교환이라도 하러가는 장군이나 된 것 같아."

 "헤? 맞아요! 카알. 좋은 지적이군요."

 나 또한 위엄있는  표정을 짓기 위해 애쓰면서 대답했다. 나는  제미니
가 무릎을 쭉쭉  들어올리면서 걸어가기를 바랬지만, 제미니는  그저 밭
가는 말처럼 털래털래  걸어서 날 언짢게 만들었다. 에라, 관둬라. 제미
니는 제미니지. 말이나 사람이나.
 그리고 샌슨은 그  병사들 뒤에서 걷고 있었다. 자신의 말  슈팅스타에
는 이루릴을 태우고는 자신은 말고삐를 붙잡은 채  땅에서 걷고 있는 것
이다.이루릴은 걱정스러운  어투로 함께 타지 않겠느냐고 말했지만  샌
슨은 무조건적으로 이유붙일 필요없이 사양했다.
 그리고 그 뒤로는  쉐린이 여관의 하인들과 함께 따라오고 있었다.  우
리는 사양했지만  쉐린은 자기 손님이므로 끝까지 책임을 지겠다고 말했
다.

 "혹시 여러분의 숫자가 적은 것을 보고  그 남작이 강짜를 부릴지 모릅
니다. 당신들이 저택 안으로 들어가면 나오기 어려울 걸요. 우리가 당신
들을 보호하지는 못하겠지만  최소한 이렇게 많은 사람들이 보고 있다면
남작도 함부로 당신들을 감금하거나 하지는 못할 겁니다."

 쉐린은 그렇게 말하고 하인들과 함께 우리들을  따라오고 있다. 대로에
서 우리를 구경하고 있던 주위의 사람들 중 하나가 고함을 질러왔다.

 "보쇼! 그 사람들은 왜 그 모양이오?"

 그러자 그 사병들의 리더 한스덱이 고함을 질렀다.

 "돌대가리 같으니!  이 놈들이 트롤을 죽였으니까 그 보상금을  받아야
지. 그래서 남작님께 압송하는 것이다!"

 나는 말에서 고꾸라질뻔 했고 카알과 샌슨, 이루릴은 웃어버렸다. 말을
건 그 남자는 침을 탁 뱉더니 머리를 좀 긁적이며 말했다.

 "퇘! 글쎄. 누가 누굴 압송한다고요?"

 주위의 사람들이 왁자하게 웃기  시작했다. 흠, 확실히 말을 타고 있으
니 여러  모로 좋군. 한스덱은 사나운  표정을 지으며 주먹을  쥐었지만
맨손이라 달려들지는 못했다. 그들의 할버드는 내가 부러트렸으니까.
 그건 그렇고 더럽게 불안하네. 나는 대마법사  아프나이델을 계속 생각
하고 있었다. 어떤 자일까? 타이번은 발록을  불러내었으니 그 대마법사
는 혹시 드래곤이라도 불러내는 것이 아닐까?

 "이봐요, 한스덱. 아프나이델은 어떤 사람이지요?"

 한스덱은 날 기분나쁜 표정으로 쳐다보다가 진저리를 치며 말했다.

 "사람같지 않은 놈이야. 너무 무서워."

 "그렇게 무서워요?"

 "나라면 죽고싶어질 때만 그 사람의 비위를 건드릴거야. 그 사람은…"

 한스덱은 말을 끝까지  맺지 못하고 몸을 떨었다. 나도 기분이  나빠졌
다. 그런 무서운  마법사의 부하들을 두드려 팬 다음 이렇게  데리고 가
고 있다고? 으으, 불안해.



 실리키안 남작 저택이 보였다.
 저택은 웅장했지만, 그것을 관찰할 시간이 없었다. 저택보다 더 관심을 
끄는 광경이 보였기 때문이다.

 저택 앞의 정원에는 지금 차양이  쳐져 있었고  그 아래에는 붉은 카펫
을깔아두고 있었다. 그 카펫 위에는 화려한  의자를 가져다놓고 누군가
가 앉아 있었다.
 남작인지 뭔지는 모르겠지만 벌써 전갈을 받았는지 기다리고 있는 모양
이다.  화려한 옷을 걸치고 있는데, 도대체 저런 옷을 입으면 음식 튈까
겁나서 밥도 못먹을 그런 옷을  입고 있다. 그는 옆에 있는 하인이 무릎
을 꿇은 채  들고 있는  사발에서 뭔가 과자같은 것을 계속 주워먹고 있
었다. 역겹군.
 그리고 그 옆에는 로브를 입고  지팡이를 든 젊은 남자가 서서  지루한
표정으로 하늘을 바라보고 있었다.
 남자의 로브를 본  순간 나는타이번의 로브를 떠올렸다.  타이번의 로
브는 밤에 잘 때 좋을  정도로만 기능적인 옷이었지만,  저 옷은 완전히
'나 마법사요.'하고 고함을 지르는듯한 옷이다. 그렇지 않으면 왜 별 모
양의 장식과 불꽃 모양의 무늬를 넣어 두었겠는가.
 아마 저 남자가 대마법사 아프나이델인가 보군. 나는 그 남자의 얼굴을
자세히 보고 싶었지만 하늘을 쳐다보고 있느라 자세히 볼 수 없었다. 하
지만 예상외로 젊은 얼굴이었다. 대마법사라길래 아주 늙은 사람을 생각
했었는데.
 그리고 좌우로는 역시 체인 메일을 걸치고 할버드를 든 사병들이 좍 펼
쳐져 있었다. 30명 가량이었다.
 정문은 활짝 열려 있었고 그대로 정원으로 들어갈 수  있었다. 우리 뒤
로는 쉐린과 여관의 하인들, 그리고 구경하기  위해 따라온 시민들이 서
있었다. 시민들은 남작과 그 대마법사가 기다리고 있는  모습을 보자 흥
분하기 시작했다. 수근거리는 소리가 높아졌다.
 나는 한숨을 쉬면서 우리가 데려온 사병들에게 말했다.

 "자, 저기 당신 편 있어요. 가서 옆에 서는 것이 어때?"

 하지만 그  병사들은 질린 표정으로  주춤주춤 뒤로 물러서고  있었다.
어라? 이거 왜 이래? 리더인 한스덱은 울상이 되어 더듬더듬 말했다.

 "주, 죽었다! 대마법사 아프나이델이…"

 그 때  의자에 앉아 있던  그 남작이 하인에게 물러가라는 손짓을 하고
는 입을 열었다.

 "손님들, 내 집에 어서 오시게."

 나는 카알과  마주본 다음 말에서  내렸다. 뒤쪽에서 이루릴도  말에서
내렸으며, 샌슨과 이루릴은 앞으로 나왔다. 남작은 고개를 끄덕였다.

 "남자 셋, 엘프 하나. 맞군."

 "당신이 실리키안 남작이라는 그 투기장 주인이예요?"

 나는 궁금해서 물었지만 남작은 관자놀이를 꿈틀거렸다.

 "투기장 주인? 그래, 내가 실리키안 남작이니라."

 "가짜라며?"

 남작은 도저히 못참겠다는 표정을 지었다. 나야  워낙 입에서 진실밖에
나오지 않으니까, 기분  나쁘셔도 어쩔 수 없지.  실리키안 남작은 내게
고함을 지르는 대신 내 뒤를 쳐다보았다.

 "한스데엑!"

 한스덱은 절망적인 표정으로  앞으로 나가더니 무릎을 꿇었다.  실리키
안 남작은 말했다.

 "보상금을 받아오는 것으로는 보이지 않는데? 도대체 어떻게 했길래 이
놈이 이렇게 오만방자한 것인게냐?"

 "기, 기습을  받았습니다!  우리가 여관에 도착하자  저들이 여관 주인
쉐린과 공모하여 우리를 덮쳤습니다!  그, 그래서 우린 무장을  해제 당
하고…"

 나는 폭소를  터뜨렸다. 대단하군. 거짓말도 어느  정도 통할 가능성이
있을 때 해야지,  저런 닭대가리가 있단 말인가? 의자에 앉아있던  실리
키안 남작은 볼을 씰룩거리며 한스덱을 내려다보았고  한스덱은 결국 못
견디게 되어 버렸다. 한스덱은 땅에 이마를 박았다.

 "날 속일 생각인가?"

 "주, 죽을 죄를…"

 "그럼 죽어야지."

 한스덱은 눈을 들어 절망적인 표정으로 남작을  쳐다보았다. 하지만 남
작은 한스덱에게서 눈을 돌려  옆에 있던 그 대마법사 아프나이델이라는
사람을 바라보았다. 나는 전율해서 조금 뒤로 물러났다.
 아프나이델은 하늘을 바라보고  있던 눈을 내려 한스덱을  내려보았다.
한스덱의 얼굴이 초죽음이 되었다. 그는 그만 뒤로  몸을 젖히고는 앉은
채로 뒤로 물러나기 시작했다.

 "사, 살려 주… 살려 주십시오!"

 아프나이델은 로브 안으로 손을 집어넣었다. 다시  근엄한 동작으로 꺼
낸 그의 손에는 검은 색의 밧줄이 들려 있었다.

 "살 가치를 보여주고 살려달라고 해라, 한스덱."
 
 
 ==================================================================
모두들 좋은 밤!


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 20639번
 제  목:[D/R] 주전자와 머리의 비교.....11                           
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/10/31 00:39    읽음:2393 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#10327   이영도   (jin46   )
[D/R] 주전자와 머리의 비교.....11            10/14 00:54   372 line



 DRAGON  RAJA


 2. 주전자와 머리의 비교……11.


 아프나이델의 목소리를 차가웠다.  그는 밧줄을 그 한스덱에게  집어던
졌다.

 "으아아아!"

 한스덱은 마치 같은 크기의 뱀이라도 날아온 것처럼  질겁을 하며 비명
을 지르고 팔을  휘둘렀다. 뭐야? 밧줄을 보고 기겁하다니?  아프나이델
은 중얼거리기 시작했다. 아프나이델은 타이번처럼  내가 알아듣지 못할
말을 중얼거리다가 빠르게 말했다.

 "바인드(Bind)! 휘감아 얽혀라(Tie&Knot)!"

 한스덱의 몸에 던져진 로프는  마치 살아있는 것처럼 꿈틀거리며  한스
덱의 목을 감더니 목 뒤에서 한 번 엉키어서  묶였다. 한스덱은 목을 졸
리지 않기 위해 양쪽 끝을 있는대로  잡아당겼지만, 간신히 졸리는 것은
막았을 뿐 몸에서  떼어내지는 못했다. 한스덱의 얼굴은 시뻘겋게  되어
버렸다.
 아프나이델은 다시 품 속에서 뭔가 가루를 꺼내어 한스덱에게 집어던지
더니 또 스펠을 캐스트했다.

 "로프 트릭(Rope Trick)!"

 그러자 곧 한스덱의 목을 감고 있던 로프는 한쪽 끝이 하늘로 올라가고
다른 쪽  끝은 땅으로 꼿꼿하게 섰다.  그러자 그 중간에 목이  묶인 한
스덱은 당장 자신의 몸무게로 목이졸리게 되었다.

 "크억, 케 ィ!"

 이런, 죽겠어! 아무리 무서운 마법사라도 못 참겠다.

 "이익, 무슨 짓을!"

 내가 고함을 지르기도 전에 먼저 이루릴이 움직였던 것  같다. 내 눈에
는 이루릴의 검은 머릿결이 물결치는 것이 보였으니까.
 이루릴은 한스덱에게 달려들더니 망고슈로 로프를 쳤다.
 
 "탱!"
 
 뭐야? 예사  밧줄이 아닌가?  이루릴은 낭패한  표정으로 아프나이델을
바라보더니 한스덱의 몸을 끌어올려 목이 졸리지 않게  하려고 했다. 하
지만  밧줄은 위아래로 잡아당겨지고 있는 것이라 한스덱의 몸을 들어올
린다고 졸리지 않는 것은 아니었다. 아프나이델은 쿡쿡거리며 웃었다.

 "그건 보통 밧줄이 아냐. 어리석은 엘프. 그건…"

 아프나이델은 말을 끝까지 하지 못했다. 왜냐하면  내가 옆으로 일자무
식을 사용해서 그것을 잘라버렸으니까.
 한스덱이 털썩 떨어지고나서  나는 일단 그 자의 숨이 붙어있는지 살폈
다. 다행히 씩씩거리며 숨을  몰아쉬고 있었다. 나는 바스타드를 옆으로
내리며 말했다.

 "이것 봐요! 이게 무슨 짓입니까?"

 실리키안 남작은 당황한  표정으로 아프나이델을 바라보았고  아프나이
델도 얼굴을 붉으락푸르락하고 있었다. 갑자기 그가 고함을 질렀다.

 "이 놈! 감히  대마법사 아프나이델의 물건에 손을  대다니, 가만 두지
않겠다!"

 그의 얼굴이 분노로 바뀌면서, 그는 다시 품 속을 뒤졌다. 이런, 또 뭐
하려는 거야?  그런데 타이번은 아무런 도구나 가루 같은 것을 사용하지
않았는데 저 친구는 뭐가 저렇게 복잡해? 대마법사라 그런가?
 내가 생각을 정리할 사이도  없이 아프나이델은 품 속에서 뭔가를 꺼내
었다. 그것은 작고 하얀 이상하게 생긴… 뼈다귀?  그는 그 뼈다귀를 나
에게 집어던졌다. 이런! 기분 나쁘게? 하지만 이걸로 날 어쩌겠다고? 아
프나이델은 빠르게 캐스트했다.

 "스케어(Scare)!"

 뭔가 끔찍스러운 일이 일어날 것만 같은데…  아무 일도 일어나지 않았
다. 난 당황해서  아프나이델과 땅에 떨어져 뒹구는 그 뼈다귀를  한 번
씩 바라보았다. 내가  무슨 마법에 걸렸나? 아무렇지도 않은데?  그런데
바닥에 쓰러져 숨을 몰아쉬던 한스덱이 갑자기 미칠듯한 비명을 질렀다.

 "으아아! 으아! 저, 저리가! 으웨엑!"

 한스덱은 달려가다가 데굴데굴  구르며 땅에 꼬꾸라졌다. 그러더니  그
대로 머리를 싸매고  펑펑 울기 시작했다. 눈물과 침과 땀  등 얼굴에서
나올 수 있는 것은 다 흘리면서 난리를 치고  있었다. 그쪽 방향에 있던
병사들이 한스덱을 붙잡았으나 한스덱은 질겁하며 그 손들을 쳐내었다.
 아프나이델의 눈이 커다랗게 변했다. 그는 더듬거리며 말했다.

 "꼬마, 너, 너 아무렇지도 않냐?"

 "글쎄, 기분이 좀  나쁘군. 뼈다귀를 맞았는데 기분이 좋을 리가 있나.
그런데 이거 무슨 뼈야? 당신이 아침식사 때 먹다가 감춰둔 닭뼈야?"

 아프나이델은 나와 이루릴을  번갈아 쳐다보았다. 그의 얼굴은  도저히
믿지 못하겠다는 표정이었다.

 "에, 엘프야 사자(死者)의 공포를 느끼지 않지만, 너, 넌 사람인데?"

 그 때 카알과  샌슨이 앞으로 걸어나왔다. 카알이 침착하게 말한  다음
에야 나는 사태를 짐작할 수 있었다.

 "사악한 마법을 쓰는군요. 죽은 자의 뼈로 일으키는 마법. 정신이 나가
버릴 정도로  무서운 공포를 주는 고약한  마법이지. 하지만 당신  앞에
있는 그 소년은 죽은 자에게 별로 공포를 느끼지  않아요. 워낙 죽은 사
람을 많이 봤거든. 그리고 그건 우리 마을 사람들 대부분의 경향이지."

 아프나이델의 눈이 커졌다. 그는 자지러지듯이 말했다.

 "너, 너도 마법사냐!"

 "아니, 독서가요."

 이게 죽은 자의 뼈라고? 에이,  찝찝해. 나는 그 뼈를 걷어차버렸고 아
프나이델은 그런  나를 못믿겠다는듯이  바라보고 있었다. 그런데  죽은
사람 뼈를 구하려면 틀림없이  무덤을 팠다는 말이겠지?  나는 아프나이
델을 잡아먹을듯이 노려봤다.

 "하, 이거 구울(Ghoul)  같은 놈일세. 무덤을 파서  이걸 손에 넣은 거
야?"

 카알이 내 말을 부정했다.

 "아니, 그건 아닐세. 네드발군. 언데드 몬스터에게서 얻는 거라네."

 "그래요? 어, 흠.  어쨌든 괜히 겁먹었군. 그런데 이 사람 대마법사 맞
아요?  난 마법사라면 리버스  그래비티로 하늘과 땅을 뒤집고 공간이동
으로 발록을  불러내는 사람이라고  생각했는데, 밧줄 가지고  장난치고
가루를 뿌리고 뼈다귀를 던지네요?"

 아프나이델은 입을 딱 벌렸다.

 "이, 이 놈! 날 모욕하느냐!"

 "어, 미안해요.  하지만 내가  아는 마법사란 그런  것인데. 좀 시시하
네?"

 아프나이델은 머리 끝까지  화가 났다는 표정으로 허겁지겁 다시 품 안
에 손을 집어넣었다. 또 밧줄이네? 아프나이델은  곧장 밧줄을 집어던지
며 외쳤다.

 "바인드!"

 "엇, 위험해!"

 나는 가까이 있던 이루릴과 카알을 밀어버리면서  앞으로 나섰고, 그러
자 밧줄은 나에게만 감겼다.  아프나이델은 미간을 찌푸렸다. 아마 우리
넷을 한꺼번에 잡을  생각이었나 보다. 어쨌든 아프나이델은 샌슨과  카
알을 노려보았다.

 "이 입이 더러운  꼬마는 천천히 처리하기로 하고, 이제 네  놈들 차례
군. 어떻게 해줄까?"

 샌슨은 좀 불쌍하다는 표정으로 아프나이델을 바라보더니  나에게 말했
다.

 "그거 언제까지 감고 있을 생각이냐?"

 "그렇게 오래 감고 있을 생각은 없어."

 난 팔에 힘을  주었고 곧 밧줄은 토막토막 끊어지면서 떨어져  나갔다.
뒤에서 쳐다보고 있던  시민들과 병사들이 탄성을 올렸고  아프나이델은
기겁했다. 그는 그제서야 나를 자세히 보더니 내 장갑을 보았다.

 "그, 그것은 OPG! 네놈이 뭔데 그런 보물을!"

 "선행에 대한 댓가로 선물 받았지."

 실리키안 남작은 노호하기 시작했다.

 "아, 아프나이델!  이게 어떻게  된 일인가!  당신 마법이 통하지 않는
가?"

 "이, 이 놈들은 보통 놈들이 아닙니다!  에잇, 병사들! 저 놈들을 붙잡
아라! 아니, 죽여라!"

 아프나이델은 뒤로 물러났고  실리키안 남작도 당황하여 의자에서 일어
서 뒤로 물러났다. 그리고  30여명의 병사들이 앞으로 나섰다. 할버드는
좀 끔찍스럽게 생겼군. 우르크의 글레이브보다 더 무서운데?
 카알은 고함을 질렀다.

 "이게 무슨 짓이오, 남작!  우리가 뭘 잘못했다고! 당신들이 놓친 트롤
들이 사고를 저지르지 못하도록 잡아준 것이 잘못이라는 말이오?"

 남작은 맞고함을 질렀다.

 "다, 닥쳐라! 네 놈이 감히  나의 트롤을 죽이고도 이렇게 뻔뻔하게 구
느냐?"

 카알은 대답할 말이 없다는 표정이다. 그리고  아프나이델은 내게 고함
쳤다.

 "머리에 피도 안마른  놈이 희귀한 보물을 가지고 있군. 그건  내가 연
구용으로 쓰도록 바쳐야겠어. 병사들! 죽여도 좋다, 가라!"

 이게 말인가?  이게 정말 사람의 입에서 나오는  말인가?  나는 욕설을
퍼부어주기 위해 나섰다. 그 때 이루릴이 나의 앞을 막았다.

 "어, 이루릴? 비켜요!"

 이루릴은 고개를 돌려 날 보았다.

 "후치, 우린 친구죠?"

 "몇 번 물어도 대답은 똑같아요!"

 "그럼 당신이 32명의 병사들을 상대하지 못하도록 막아야 맞겠지요?"

 32명인가? 아니, 그게 중요한 것이 아니다.

 "마, 맞긴 맞는데, 에, 그건 나도 마찬가지잖아요?  당신이 위험해지도
록…"

 "난 위험하지 않아요."

 이루릴은 다시 고개를 돌리더니 손을 모았다.  병사들은 아름다운 엘프
가 앞을 막자  당황해서 서로를 쳐다보았다. 이루릴은 뭐라고  중얼거리
기 시작했다. 어랏? 캐스트?

 "그리스(Grease)"

 "으악!"

 사병들은 일제히 발이 미끄러지며 나가떨어졌다. 그 순간 빠르게, 이루
릴은 또다시 캐스트했다.

 "피더 폴(Feather fall)."

 곧 사병들의 모습이  이상하게 바뀌었다. 병사들은 나가떨어지다가  그
대로 둥실  떠올랐다. 균형을  못잡고 쓰러지려고 하지만  느릿느릿하게
쓰러졌다.마치 물 속에 있는 듯한 모습이다. 병사들은 욕짓거리를 뱉어
내며 몸을 똑바로 세우려 애썼지만  자기 몸이 잘 조절이 안되는 모양이
다.
 피더 폴.  몸이 깃털처럼 가벼워지는 마법. 이루릴이 마법사였나! 하지
만 칼을 두 자루나 능숙하게 쓰는 모습은  마법사같지 않았는데. 그런데
마법을 쓴다면 왜 우르크들과 싸울 때는 쓰지 않은거지?
 아! 메모라이즈(Memorize)다.
 그렇군. 그 날은 이루릴이 우리 대신 불침번을 섰다. 그래서 아침 일찍 
마법을 암기하는 메모라이즈를 못했기 때문이겠군.  카알에게 들었던 말
이 생각났다.

 "마법사가 마법을 쓸 때  그것은 목수가 못질을 하거나  나뭇꾼이 도끼
질을 하는 것과  달라. 그런 사람들은 자신의 힘을 쓰지만  마법사는 자
연의 힘을 쓰거든. 그런데 이  다르다는 점을 잘 봐야해요. 정말 능숙한
목수는 중력을 이용하며 못질을 하지. 그리고 못과  망치가 부딪힐 때의
반발력도 자연스럽게  처리해. 일반인은  몇 번만 휘둘러도  지쳐버리는
망치를 목수는  수백 번씩 휘두르는 것은 자신의  힘보다는 자연의 힘을
쓰기 때문이지. 결국 자신의 힘을 쓰는 사람들도  그 기술의 정점에서는
자연의 힘을 이용하게 되요. 하물며 원래부터 자연의  힘을 사용하는 마
법사는 어떻겠어. 그  사람들은 매일매일 자연과 하나되기 위해  일부러
연습할 정도야. 그것이 메모라이즈의 목적이지. 네드발군. 물론, 간단히
말하자면 그것은 그냥  그 날 쓸 마법을 외우는 것이지만,  원래는 복잡
한 의미가 있어요."

 내가 이런 생각을 하는 사이에도 이루릴은 숨쉴 사이 없이 계속 캐스트
를 했다. 그런데 좀 이상했다.  지금 이루릴이 하는 말은 나도 알아들을
수 있는 말이었다.

 "그 숨결에 생명을  담고 모든 것을 바라보며, 종속될 수  없는 운명을
가진 자여. 춤을 춰요, 내가 바라보는 이 시간과 이 공간에."

 쉐애애애액! 쏴아아아아… 까르르르르.
 바람소리와 함께 허공에서 웃음소리가 들려왔다. 나는  내 눈을 의심했
다.
 허공 중에 무엇이 움직이고 있었다. 그런데  똑바로 바라보면 보이지가
않았다. 옆눈길로 바라볼 때만  흘깃흘깃 드러나는 모습이었다. 작은 사
람같은 모습이었다. 하지만 똑똑히 볼 수가 없다. 균형을 못잡고 애쓰던
병사들을 제외하고는  모두 얼빠진  얼굴로 공중을 바라보았다.  카알이
감탄한 목소리로 말했다.

 "이런 걸 볼 줄이야! 실프(Sylph)로군."



 실프가 공중에서 장난을 치기 시작했다. 감성은 그렇게 느꼈다. 하지만
이성은 갑자기 마구 소용돌이치는 바람으로 느껴졌다.
 이루릴의 검은 머릿결이 흩날렸다. 꼭 보리밭 위에 바람이  불 때의 모
습 같다. 사라락거리며 흩날려도  어지럽지 않다. 부드럽게 물결칠 뿐이
다.
 나는 눈을 찌르는 머리카락을 걷어내며 앞을 살펴보았다.
 다른 사람들은  모두 바람을 맞으며  옷을 펄럭이는 정도였다.  그러나
피더 폴 때문에 몸무게가  가벼워진 그 사병들은 마치 종이 조각이 소용
돌이에 빨려올라가듯이 휘날려 올라가기 시작했다.  사병들은 비명을 질
렀지만 실프들의 웃음소리에 섞여 이상하게 들렸다.

 "으아아… 까르르… 꺄아아… 오호호호!"

 시민들은 모두 얼이 빠져서 바라보고 있었다.  여관주인 쉐린은 자신의
하인의 어깨를 붙잡고 있었다. 다리가 풀리는 모양이군. 하지만 그 하인
도 몸의 중심을 잘 잡지 못하고 있었다.
 아프나이델은 대경실색한 모습으로 그것을 바라보더니  다시 이를 악물
었다. 이루릴은 병사들은  실프에게 맡겨둔 채 가만히 서서  아프나이델
을 바라보고 있었다. 그 모습은 평온했고 불안은 느껴지지 않았다. 그래
서 나는 일단 잠자코 기다렸다. 그러고보니 실리키안  남작이라는 그 친
구는 이미 사라지고  정원에는 아프나이델만이 남아 있었다. 남작은  어
디로 간거지? 아프나이델은 고함을 질렀다.

 "이 더러운 엘프!  마법은 인간의 것이다! 인간에게  훔쳐 배운 주제에
감히?"

 "마법은 원래 드래곤의 것이죠."

 "닥쳐라! 대마법사 아프나이델의 지팡이를 걸고!"

 허공에서는 병사들이 낙엽처럼 흩날리고 있었고  넓은 정원에는 소용돌
이치는 바람. 그리고  그 바람의 한가운데서 지팡이를 휘두르며  분노하
는 마법사와  침착한 엘프가 마주하고 있다.  이 정도면 내가  흥분해도
아무도 뭐라고 하지 않겠지.
 아프나이델은 다시 품속에  손을 넣었다. 도대체 저 안에는 얼마나  많
은 잡동사니들이 들어있는거지?  그는 이번엔 붉은 천을 꺼내었다. 얼씨
구. 그는 천을 들며 목이 터져라 외쳤다.

 "서몬 스웜(Summon swarm)!"

 그러면서 아프나이델은 붉은  천을 깃발 휘두르듯이 휘둘렀다.  그러자
그 천조각 뒤에서 갑자기 시커먼 것이 튀어나왔다.

 "찌르르르! 찌륵! 찍찍찍, 찌르르르!"

 맙소사, 박쥐다! 박쥐가 수십 마리나 나왔다. 나는 질겁을 하며 물러났
다. 박쥐들은 곧장 이루릴에게 날아들었다. 끔찍스럽기 짝이 없는데, 이
루릴은 그냥 가만히 서 있었다.
 박쥐들은 아무 짓도  하지 않고  무력하게 서  있는 과녁인 이루릴에게
쉽게 접근했다. 그리고  박쥐들로 이루어진 검은 구름이 이루릴의  상체
를 휘감았다. 나는 악을 썼다.

 "이루리이일!"

 "왜 부르지요?"

 이러면 너무 싱겁잖아.  난 의아해져서 이루릴을 바라보았다. 이루릴은
내 얼굴을 가만히  바라보고 있었다. 그러고보니 박쥐들은 이루릴을  감
싸고 있는 것처럼 보이지만  그저 이루릴의 어깨에 앉거나  머리에 앉아
있기만 할 뿐이었다. 이루릴은 두 팔을 앞으로  들어 박쥐들이 매달리기
좋게 해주기까지 하고 있었다.

 "괘, 괜찮아요?"

 "낮에 나왔으니… 눈도 아플테고. 별로 괜찮지 않겠지요."

 "아, 아니, 당신이오!"

 "예? 전… 팔이 조금 무겁군요. 냄새도 나쁘고."

 나는 숨을 헉헉 몰아쉬고 있었다. 난 내가 평소에  이상한 성격의 소유
자라고 생각하진  않았다. 하지만 비둘기나  꾀꼬리, 휘파람새같은 예쁜
새들이 아니라 시커먼 털이  빽빽히 난 박쥐들에  둘러쌓인 이루릴이 아
름다워 보이는 이유는  무엇일까?  박쥐들중 어떤  놈은 이루릴의 검은
머릿결 사이로 파고들기까지  하고 있는데. 순결한 소녀와 엘프를  돌보
시는 그랑엘베르여. 오래간만에  불러보는군요. 어쨌든 당신이 돌보시는
것들은 전부 왜 이렇습니까?  어쩌자고 저 엘프는 박쥐에 둘러쌓여도 아
름답습니까?
 이루릴은 팔에 매달린 놈들 중 하나를 쓰다듬으며 말했다.

 "불쌍해라… 낮에  나오다니, 햇빛은 너희들에게 너무 괴롭겠지. 가렴.
너희들의 동굴로 돌아가."

 그러자 박쥐들은 일제히  푸드덕거리며 날아올랐다. 잠시 정원에는  하
늘을 가린 박쥐들의 그림자가 어지럽게 움직였고  시민들의 비명이 조금
시끄러웠지만 박쥐들은 모두 날아가버렸다.
 이루릴은 박쥐들이 사라지자  흐트러진 옷맵시를 가다듬으며  아프나이
델에게 말했다.

 "날 공격할 줄 알았는데, 왜 박쥐들을 불러내어 괴롭히죠?"
 
 
 ==================================================================
 창문에 비친 나뭇가지의 그림자가 타자에게 손짓을 합니다.
 항구의 야적장에는 적도의 어느 나라에서 베어져 여기까지 실려온 나무
들의 시체에서 풍기는 나무 비린내가 촉촉할 듯합니다.
 오늘 밤에도 타자는 험악한 노이즈와 싸웁니다. 음…



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 20640번
 제  목:[D/R] 주전자와 머리의 비교.....12                           
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/10/31 00:39    읽음:2374 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#10334   이영도   (jin46   )
[D/R] 주전자와 머리의 비교.....12            10/14 01:20   423 line



 DRAGON  RAJA


 2. 주전자와 머리의 비교……12.


 나는 도저히 못참고 샌슨에게 매달리고 말았다.  샌슨도 어깨를 들썩거
리며 웃고 있었다.

 "큭, 크크크, 프흐흐흐. 우하하하하!"

 우리는 서로 매달려서  킬킬거렸다. 이루릴은 멋지게 아프나이델의  마
법을 깨어버리고 뒷통수를  때리는 말까지 하고 있다.  불쌍한 아프나이
델은 덜덜 떨고 있었다.

 "아냐! 아냐! 이럴 수는 없어!  넌, 넌 바, 방어마법도 쓰지 않았고 현
혹마법도 쓰지 않았어! 그런데 어떻게 내 박쥐들이…."

 "잠깐, 기다리죠."

 이루릴은 아프나이델의  말을 끊더니  아직까지 멋지게  흩날리고 있는
공중의 병사들을 바라보았다. 그녀는 병사들에게  손바닥을 내밀며 말했
다.

 "그들과의 춤은 재미있었나요? 이제 그들을 내려줘요."

 병사들이 마치 낙엽 떨어지듯 천천히 떨어지기  시작했다. 병사들은 천
천히 떨어지는 것이 더  공포스럽다는듯이 악을 쓰고 있었고  그래서 꽤
소란스러웠다. 뭐가 무서운거야? 천천히 떨어지는구만.

 "조심해요!"

 샌슨의 고함소리, 뭐야?  이런, 저 죽일 놈! 이루릴이 공중을 쳐다보고
있는 사이에 아프나이델이  뭔가 빠르게 캐스트를 하고 있었다.  그런데
이번엔 왠지 다른 때보다 훨씬 캐스팅 타임이  길었다. 이루릴은 샌슨의
주의를 듣고는  아프나이델을 바라보았다.  순간 그녀의 눈에  처음으로
불안이 떠올랐다. 그녀는 재빨리 뒤를 돌아보더니 앞으로 나섰다. 난 고
향에서 저런 눈빛을  띤 채 저렇게 행동하는 사람들을 많이  보았다. 우
리를 막아주기 위해서…

 "이루릴!"

 이루릴도 아프나이델에 맞서  캐스트를 시작했다. 아프나이델은 온  몸
으로 땀을 비오듯이 쏟고 있었다. 이마에는 핏줄이  불거져 있었고 팔은
부들부들 떨고 있었다. 아무래도 이번에는 앞의 장난  같은 마법이 아닌
모양이다. 샌슨과 나는 앞으로 달려가기 시작했다. 그러나 아프나이델은
캐스트를 끝내고는 품 속에서 시커멓고  작은 공 같은 것을 꺼내어 던졌
다.

 "받아라! 파이어볼(Fireball)!"

 오, 맙소사!
 아프나이델이 던진 시커먼 공이 순식간에 불타오르더니  거대한 불덩이
가 나타났다.  거의 사람만한  크기의 불덩이가 이글거리며  나타나더니
곧장 이루릴에게  날아들었다. 공기가 타오르는  무서운 소리가 들린다.
화르르르르. 열풍에 머리카락이 그을리는 느낌이 든다.
 그러나 이루릴도 그 때 캐스트를 끝내었다.

 "월 오브 아이스(Wall of ice)."

 쫘작! 촤아아아악!
 눈 앞에  거대한 얼음벽이 나타났다.  얼음벽 때문에 시야가  가렸지만
엄청난 폭음은 잘 들렸다. 콰아아앙!
 얼음벽이 쪼개어지며 얼음조각이 사방으로 튕겼다.  반사적으로 얼굴을
가려 눈은 다치지 않았지만  팔에는 마치 채찍으로  맞은듯한 느낌이 왔
다.

 "으으윽."

 팔을 내려보니 두  팔에는 모두 날카로운 상처가 가득 생겼다.  그리고
눈앞의 얼음벽은 사라졌고  거기에는  굉장한 수증기의 구름이 만들어졌
다. 앞이 하나도 보이지 않았다.그런데 이루릴은 그 수증기의 구름 속
으로 뛰어들었다. 이루릴의  모습이 사라지고 나서야  나는 이루릴을 불
렀다.

 "이, 이루릴?"

 그리고 조금 후, 뭔가 둔한 소리가 들리더니  곧 무엇이 땅으로 쓰러지
는 소리가 들렸다. 샌슨과 나는 눈 앞을 마구  저으며 구름을 헤치고 앞
으로 나갔다. 그러다가 나는 뭔가 물컹하는 것을  밟았고 샌슨은 무엇과
부딪혀버렸다. 샌슨이 비명을 질렀다.

 "아앗! 죄, 죄송합니다!"

 샌슨은 이루릴을 껴안고  있었다. 그는 황급히 물러나며 코가 땅에  닿
을듯이 절을 했다. 그리고 내가 밟고있는 것은 아프나이델이었다.

 "어, 어라?"

 "머리를 쳐서 기절시켰어요. 참 위험한 인간이군요."

 나는 피식피식 웃으며  그 자를 살펴봤다. 밟아도 모를 정도니  완전히
기절한 모양이다.
 나는 주위를 둘러보았다.
 엉망이었다. 저택의 꽃과 풀들은 얼음과 불의  충돌로 일어난 폭풍으로
산산이 흩어져 있었고 그 두 개가 충동한 지점에는  땅에 구덩이가 파여
있을 정도였다.  저 쪽에 있던 카알은 한숨을 쉬며 걸어오고  있었고 쉐
린과 마을 시민들도 모두 어처구니가 없다는  표정으로 우리를 바라보고
있었다. 이 사람들아, 우리가 더 황당해. 조용히 대화로  해결하려고 포
로들까지 얌전히 데리고 왔는데 대접이 너무 과격하군.
 카알은 우리를 둘러보고 다시 쓰러진 아프나이델을 보더니 말했다.

 "이래서야, 점잖은 대화를  바라는 것은 어렵겠군. 그래도 할 수 없지.
남작을 찾아보자. 이 피해에 대해 보상해달라고 하면 어쩌지?"

 "그 때는 사정 보지 않고 그 놈을 화장실에 처박아주죠."

 카알은 빙긋 웃었다.

 "네드발군… 그 의견이 매력적으로 들리네만, 그래도 그래선 안되지."

 그 때 뒤에  있던 시민들이 웅성거리는 소리가 들려왔다. 우리는  그쪽
으로 고개를 돌렸다. 곧 찢어지는 고함소리가 들렸다.

 "저, 저 놈들이다! 저 놈들이  내 하인들을 구타하고 내 고문인 아프나
이델을 살해했어!"

 저 목소리를 안다.  그런데 저 내용은 참 기분  나쁘군. 우리는 당황한
눈으로 서로를  바라보았다. 마을  사람들이 좌우로 갈라지며  실리키안
남작과 20여명의 병사들이  뛰어왔다.  그리고 하필이면 그 때 공중으로
날려갔던 사병들도 다 땅에  내려온데다가  피더 폴이 풀려서 모두 정상
적으로 서 있었다.
 달려온  병사들은 하더  리더와 포챠드를 들고 있었고  그 중 롱소드를
차고 있는 자가 우두머리로 보였다.  병사들이 일제히 좍 늘어서 우리를
포위하자 그 우두머리는 앞으로 나오며 말했다.

 "본관은 레너스시 경비대장 레넌  위스터다. 모두 무기를 버려라! 너희
들을 무단침입, 기물파손, 폭력행위 및 살인 현행범으로 체포한다."

 샌슨은 당황한 표정으로 댓구했다.

 "뭐라고? 어떻게 그런 무시무시한 죄명이 성립되지?"

 "레너스 시민 실리키안 남작의 저택에 무단  침입했고, 그 정원을 파손
했으며, 그  하인들을 구타하고  남작가의 고문인 아프나이델을  살해했
다."

 샌슨은 입을 쫙 벌렸다. 나는 샌슨을 밀치며 말했다.

 "이봐요. 최소한 마지막 것은 빼자고요. 아프나이델이라는 이 마법사는
죽지 않았으니까."

 레넌 위스터는  아프나이델을  바라보고는 그가 살았다는  것을 확인했
다.

 "그렇군. 하지만 앞의 죄목은…"

 "그것도 순서대로  빼보지요. 폭력행위라, 그건 정당방어였지. 이 작자
들이 먼저 마구 마법을 쓰고 공격을 감행했거든요.  기물파손도 그 때문
에 일어난 것이고.  그리고 무단침입이라. 분명히 우리가  들어올 때 저
남작은 '손님들, 내 집에 어서 오시게.'라고 말했어요. 그러면무단침입
이 될 수 없죠?"

 레넌은 당황한 얼굴로 실리키안을 바라보았다.

 "그게 사실입니까?"

 실리키안 남작은 시뻘개진 얼굴로 말했다.

 "무슨 당치않은 수작을! 이봐, 레넌! 뭘 하는거야? 네가 어떻게 봉급을
받는지 까먹었나? 어서 저 놈들을 체포해!"

 레넌은 다부진 표정으로 실리키안 남작을 노려보았다.

 "전 시청의 공복으로 시에서 봉급을 받는다는 것을 알려드리지요."

 "이 놈이!"

 "하지만 당신이  고발하신 이상 이들을  체포하기는 하겠습니다. 이봐.
고발이 들어왔으니 일단 조사해야 된다. 모두 무기를  내놓고 순순히 우
리를 따라오도록."

 어, 사리에 맞게 말하는데? 하지만 그럴 수는 없지.

 "이봐요. 저 작자는 정식으로 고발장을 제출한 겁니까?"

 레넌은 침착하게 대답했다.

 "아니. 구두고발이다.  정식고발이라고는 할 수 없지. 따라서 당신들을
체포하는 것은 아니다. 동행조사다."

 "그러면 우리도 저 작자를 구두로 고발하지요. 죄명은 무고죄. 저 작자
도 우리와 함께 데려가요. 그러지 않는다면 우리도 못가요."

 카알은 즐거운 표정으로 나를 쳐다보았고  샌슨은 감탄스럽다는듯이 쳐
다보았다. 흠, 나도 내 입에 대해서는 기특하게 생각한단  말이야. 레넌
이라는 그 경비대장은 고개를 끄덕였다.

 "좋아. 실리키안 남작, 저와 함께 가실가요?"

 "뭐라고! 이 자식이 돌았나! 네놈이 날 체포하겠다고!"

 "말씀드렸다시피 이것은 체포가 아니라  동행조사입니다. 순순히  따라
주시면…"

 쫙! 굉장한 소리. 실리키안 남작은 레넌 위스터의 뺨을 갈겼다. 우리들
은 어처구니가 없어서 넋을 잃은 채 그 광경을 바라보고 있었다.



 레넌은 아랫입술을 깨물고 부들부들 떨면서  실리키안 남작을 쳐다보고
있었다. 실리키안 남작은 크게 화를 내며 고함을 질렀다.

 "이 버릇없는 놈!  감히 네가 날 체포하겠다고? 서푼짜리 경비대장  자
리에 기고만장해서 아래위도  모르고!  네녀석이 평소 하는 행실로 보아
오래 가지 못할 놈이라는  것은 알고 있었다!  도대체 예절도 모르고 인
사를 차릴 줄도 몰랐지! 내 이 놈을 그냥…"

 실리키안 남작의 말은 끝나지 못했다.  쫙! 레넌이 멋지게 실리키안 남
작의 뺨을 올려붙인 것이다. 실리키안 남작은 나동그라졌다.

 "저 사람들은 동행조사이지만, 당신은 이제 체포하겠습니다. 공무원 폭
행과 공무원 모독, 공무집행방해 현행범으로 체포합니다."

 실리키안 남작은 쓰러진채 그 말을 듣더니 고함을 질렀다.

 "으아아! 저, 저놈을 잡아!"

 땅에 내려와 있던 실리키안의 사병들이  그제서야 할버드를 꼬나들면서
앞으로 나섰다. 그러자  레넌도 주춤하며 뒤로 물러섰고 시의  경비대원
들은 포챠드를  앞으로 들어올렸다.  레너스는 낮지만 엄격한  목소리로
외쳤다.

 "무기를 내려라! 감히 시 경비대에게 무기를 겨누느냐!"

 사병들은 거칠게 쏘아붙였다.

 "시 경비대가 무슨 말라비틀어진 거야?  우린  돈 받는 사람 말만 들으
면 돼!"

 이런, 안되겠군.  20 대30으로 시  경비대쪽이 불리하다. 샌슨과 나는
눈길을 마주치고는 곧장  레넌 옆으로 다가섰다. 이루릴과 카알도  천천
히 레넌 옆으로 가서 섰다.
 우리들이 앞으로 나서자  사병들은 주춤거렸다.  그들은 특히 이루릴에
게 겁을 집어먹고  있었다.  조금 전 공중에서 이루릴이 마법을 쓰는 장
면을 잘 목격했을테니까. 나는 이루릴에게 속삭였다.

 "뭔가 겁날 말을 하세요! 저들은 당신을 두려워해요."

 이루릴은 고개를  끄덕이더니 앞으로 한  발 나섰다. 그러자  사병들도
한 발  뒤로 물러났다. 좋아, 멋지군. 레넌은 아리따운 엘프 아가씨  한
명이 30여명의 사병들을 위압하고 있는 것을 보자 입을 딱 벌렸다.
 이루릴은 입을 열었다.

 "여러분."

 사병들은 주춤거리며 마치 이루릴의 말에 밀린듯이  더 물러났다. 훌륭
하다! 그런데 이루릴은 잠시 고민하는 표정이었다. 그녀는 뒤로 다시 물
러나더니 나에게 귓속말을 했다.

 "무슨 말을 하지요?"

 으아아, 그랑엘베르여! 나는 머리를 내두르며 무조건 고함 질렀다.

 "어이! 이 아가씨가 당신들 몇 명을 죽일까 물어오는데, 뭐라고 대답할
까?"

 사병들의 얼굴이 핼쓱해졌다.  이루릴은 의아한 표정으로 나를  바라보
다가 입을 열었다.

 "왜 거짓말을?"

 정말 손발 안 맞네! 나는 계속 무턱대고 외쳤다.

 "쳇, 그 끔찍한 말을 그대로 전할 수는 없다고요!"

 이루릴은 이제 멍한 표정으로  자신의 질문이  끔찍했던 것인가에 대해
생각하는 표정이  되었다. 그리고  사병들은 제각기 취향대로  이루릴의
'그 끔찍한 말'에 대해 상상하는 표정이었다. 나는 계속 말했다.

 "이봐! 어차피 실리키안 남작은 체포된다!  그런데 너희들이 이 경비대
에 반항하면 실리키안 남작의 죄가 더 무거워진단 말이야!  남작은 시의
공적(公敵)이될테고 그러면 너희들도 시의 공적이 된다! 도망자로 살아
남을 생각은 아니겠지?  그러니 너희들을 위해서라면 경비대에 협력하는
것이 낫다! 그리고 그렇게 해야 실리키안 남작의 죄가 가벼워진다!"

 사병들은 급하게  서로 쳐다보기 시작했다.  몇 마디 말을  주고받더니
그들은 곧 실리키안 남작을 포위하기 시작했다. 남작은 악을 썼다.

 "이, 이 쳐죽일 놈들아!"

 "저, 남작님. 저  꼬마 말대로 하십시오. 우리가 반항하면 남작님 죄가
더 무거워져요.  그러니까 우린  남작님을 위해서라도 정중히  경비대에
체포되도록 해야겠습니다."

 "뭐, 뭐라고! 이 놈들이 찢어진 입이라고!"

 그 광경을 보며 난 배부른 미소를 지었다. 카알이 말했다.

 "네드발군. 자네가 이렇게 임기응변에 강할 줄은 미처 몰랐네."

 "나도 몰랐어요."

 "나도 몰랐다. 욘석아! 제법이네."

 샌슨이 내 머리를 헤집으며 웃었다. 실리키안  남작은 고래고래 고함을
질렀다. 주로 사병들에 대한 욕짓거리와 레넌, 나, 기타 등등 주위의 모
든 사람들에게 욕짓거리를 퍼붓고 있었다. 그러니 도저히  자기 편을 만
들 수가 없다. 사병들은 두 말 하지 않고  실리키안 남작을 시 경비대에
게 넘겨버렸다.
 레넌은 침착한 표정을 지으려 애쓰면서 나에게 말했다.

 "당신의 조력에는 감사한다. 하지만 원칙은 원칙이라…"

 "가죠, 뭐."

 샌슨과 카알도 모두  동의한다는 표정이었다. 그 때 쉐린이 앞으로  달
려나왔다.

 "제가 목격자로 따라가겠습니다!"

 레넌은 고개를 끄덕였다.  그러자 쉐린은 자기 말고도 하인과 몇  명의
시민들을 더 불러들였다. 그 다음 우리 일행은  모두 레너스시 경비대를
따라 시청으로 향했다.



 "이건 말도 안돼!"

 나는 머리  끝까지 화가 나서  쇠창살로 돌진했다. 쇠창살이  휘어지는
대신 내가 나동그라졌다. 제기, OPG가 없지. 샌슨은 날 보며 말했다.

 "탈옥을 하면 완전히 죄수가 된다. 후치."

 "지금은 죄수 취급 아냐?"

 샌슨은 풀죽은 얼굴로 대답하지 않았다. 카알도  언짢은 표정으로 면회
를 온 쉐린에게 말했다.

 "그럼, 그 레넌이라는 경비대장은?"

 "직무태만으로 감봉처분 되었습니다."

 "맙소사. 직무태만이라고요?"

 "저도 어이가 없군요."

 쉐린은 말을 전해주는 자신이 더 화가  나서 못견디겠다는 표정이었다.
나는 발악을 하며 쇠창살을  다시 쥐고 흔들었지만  샌슨이 엉덩이를 걷
어차는 바람에 또 나뒹굴었다.

 "이 자식아! 돼지새끼처럼 툴툴거리지 말고 얌전히 못 있어?"

 "이런 억울한 경우를 당했는데 어떻게 인간의 존엄성을 지켜!"

 그러자 쉐린을 따라온 유스네가 날 불렀다.

 "저, 후치… 이거 마셔. 나 다른 것은 해줄게 없고. 숨겨들어오기 힘들
었어. 그 고생을 생각해서라도…"

 그러면서 유스네는  품속에서 작은 수통을  꺼내어 주었다. 나는  내가
술주정뱅인 줄 아느냐,  누명을 뒤집어쓴채 생전 처음으로  감옥에 갇히
기는 했지만 아직  그 정도로 타락하지는 않았다,  등등으로 외치면서도
그 수통을 받아들었다. 유스네는 그런 나를 보며 배시시 웃었다.
 수통 뚜껑을 여는 순간 현기증이 핑 올랐다. 장난이  아니게 도수가 셀
것 같다. 나는 한 모금 마시고는 그대로 아무  말도 하지 않은채 샌슨에
게 줘버렸다. 샌슨도 수통에 코를 가져다대더니 머리를 흔들었다.
 나는 확확 달아오르는 볼을 만지작거리며 말했다.

 "어마어마한 놈을 숨겨왔군. 고마워, 유스네."

 "화 푸는데 도움이 되었으면 좋겠어."

 "미안하지만 도움이 안될 것 같아. 도대체 어떻게 이럴 수가 있지?"

 정말 이럴 수는  없다. 우리는 시청으로 오자마자 모든 무기를  빼앗기
고 나는 OPG도 빼앗기고 그대로 감옥에 처넣어졌다.  그 때까지만  해도
우린 일단 구속하고  조사가 끝나면 풀려날 것이라고 생각했다.  그래서
난 생전 처음 감옥 구경한다고 좋아하기까지 했다.  그런데 그대로 아무
소식도 없이 이렇게 이틀째 갇혀 있는 것이다.
 그런데 이틀째 저녁, 쉐린이 면회를 와서 한다는 말이, 실리키안이라는
그 가짜남작은  이미 풀려났으며  그를 체포한  레넌 경비대장은 징계를
받았다는 것이다. 게다가 시청에서는 우릴 조사할 생각  같은 것은 전혀
없는 모양이다. 쉐린은 아마 실리키안 남작의 지시에  따라 우리의 처리
방식이 정해질 것이라고 가르쳐 주었다.
 나는 머리카락을 쥐어뜯다가 말했다.

 "잠깐, 이루릴은? 이루릴은 어떻게 되었어요?  이루릴은 엘프니까 가둘
수 없잖아요?"

 쉐린은 침울하게 말했다.

 "그 엘프분은 바이서스의 시민이 아니라서  정식으로 갇혀있는 것은 아
니지만, 그건 여러분도 마찬가지지요. 여러분들도 불명확한 죄목으로 갇
혀있는 셈입니다. 사실 여러분은  죄인 명부에 올라있지도 않고, 따라서
존재하지도 않는 죄수인 셈이죠. 저희도 사실은 면회를 온게 아니고, 감
옥 답사를 온 시민입니다."

 "제에기…"

 "그 엘프분은 면회도 못하게 하더군요. 간수들에게  듣자니 그 분은 이
아랫층에 계시는 모양입니다. 처지는  더 안좋고요. 마법을 쓸까 무서워
식사도 제대로 주지 않고  장전한 석궁을 소지한 병사들이  24시간 교대
하며 계속 감시하고 있답니다."

 "맙소사? 아니, 그저 아침에 메모라이즈 못하게 하면 되는 것 아녜요!"

 "정령마법은 메모라이즈가 아니어도 사용할 수 있으니까…."

 "제길!"

 난 돌벽을 걷어찼다. 당연히 내  발이 아파왔다.  OPG만 있다면 이대로
벽을 뚫고 달려나가 다 때려부수고 싶다.  카알은 우울한 목소리로 말했
다.

 "쉐린. 아무래도 정식 재판 같은 것은 기대할 수 없는 모양이군요?"

 "아무래도… 그렇습니다."

 "그것참. 우린 여정이 바쁜데.  그리고 세레니얼양도 우리 때문에 자신
의 여정을 방해받게 된데다 고초까지 겪게 했으니… 몹쓸 노릇이군."

 쉐린도 퍽이나 안좋은 얼굴이었다. 그는 일단  시장에게 탄원서도 내어
보고 공개적으로 여론을 조성해 보겠다고 했지만  별로 자신있는 태도는
아니었다.


 ==================================================================
 가을비가 왔으면 좋겠습니다.
 글 올리는 것이 너무 힘들어 포기하려다가, 한애라님 덕분에 마음 새로
먹었습니다. 감사합니다.



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 20641번
 제  목:[D/R] 주전자와 머리의 비교.....13                           
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/10/31 00:40    읽음:2348 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#10357   이영도   (jin46   )
[D/R] 주전자와 머리의 비교.....13            10/15 01:19   434 line



 DRAGON  RAJA


 2. 주전자와 머리의 비교……13.


 쉐린과 유스네가 떠나고 나서 나는 끙끙거리며  생각에 잠겼다. 이제는
더 못참겠다. 탈옥, 탈옥이다! 한다, 반드시 한다! 그런데 어떻게  탈옥
하지? 나는 이곳에 단 하나 있는 창문을  바라보았다. 그 창문에는 돌격
자가 설치되어 있었고, 설사 그 돌격자가 없어진다 해도 너무 작아서 빠
져나가는 것은  불가능해 보였다.  지금 그 틈 사이로 별빛이  반짝이는
밤하늘이 보였다.

 "제기, 그거 좀 줘봐. 샌슨."

 샌슨에게 수통을  받아들고 다시 한 모금  마셨다.
 우와? 감옥 천장이 돈다! 감옥이 무너지는 모양이야! 그렇다면 자유다,
자유! 우하하하!
 젠장. 나는 달아오르는 볼을 차가운 돌벽에 비비며 혼잣말을 했다.

 "이건 안돼. 우리가  여기 몇 달 갇혀있으면  모든게 끝장이야. 우리가
돈을 마련하지  못하면 아무르타트는  영주님과 백작, 그리고  포로들을
전부 죽일거야. 하멜 집사가 어떻게 그 돈을 마련하겠어."

 내 투덜거리는  소리에 샌슨과 카알의  표정도 우울해졌다. 그들도  잘
알고 있는 사실이다.  하지만 방법이 없다.  이 감옥이 닳아버릴 때까지
볼을 비벼볼까?
 감옥에 단 하나  있는 창문에 재미있게 생긴 얼굴이  떠올랐다. 흠, 저
얼굴 정말 재미있군. 난 술에  너무 취하면 안되는 모양이야. 왜 머리에
풀이 난 중년 얼굴의 어린애가 보이는 거지?

 "버터핑거!"



 난 간신히  목소리를 죽였다. 듀칸 버터핑거라는  그 호비트다. 듀칸은
입 앞에  손가락을 세우며 조용히 하라는 시늉을 했다.  샌슨은  재빨리
쇠창살에 붙어 밖을 감시했고 카알과 나는 창문으로 다가갔다.
 우리가 있는 감옥은  지하였고,  그래서 창은 바깥의 지면과 같은 높이
였다. 그래서 듀칸은  몸을 땅에 눕히고 등 위에 풀더미를  올려놓은 채
엎드려 있었다. 바깥은 시청의 정원이니 아마 이런  모양이면 아무도 알
아보지 못할 것이다. 듀칸은 낮게 말했다.

 "이봐요. 내가 여기 있다는 것을 들키면 나도 끝장이야. 빠르고 간단하
게 하자고. 당신들을 구해줄테니 얼마를 내겠소?"

 카알은 잠깐 당황하더니 대답했다.

 "낸다고? 어, 얼마나 원하시오?"

 듀칸은 실쭉 웃었다. 그가  입을 헤벌레 벌리면서 말하려는 순간, 뭔가
가 내려오더니 듀칸의 정수리를 찍었다.

 "이 놈! 틀림없이 이럴 줄 알았다!"

 들켰구나! 경비병에게 들켰어. 그런데 듀칸은 놀라는 표정이 아니었다.
대신 그는  당황하며 옆으로  손을 뻗어 누군가를 땅에 눕히는 모습이었
다. 이윽고 듀칸의 얼굴 옆으로 수염이 덥수룩하게 난 얼굴이 나타났다.

 "엑셀핸드?"

 12인의 다리에서 만난 그 드워프였다. 듀칸은 자신의  등 위에 있던 풀
더미를 재빨리 엑셀핸드의 등에도 덮어주며 목소리를 죽인채 엑셀핸드를
나무랐다.

 "아니, 도대체 무슨 정신으로  그렇게 고함을 지르는거야! 여기가 드워
프의 광산이라도 되는 줄 알아? 여긴 감옥이라고, 감옥!"

 "웃기는군. 의로운 자들은 감옥에, 악당은 바깥에. 그것이 인간의 방식
인가?"

 엔셀핸드의 중얼거림에 카알은  인간 종족을 대표해서 얼굴을  붉혔다.
하지만 난 얼굴을  붉히지 않았다. 술 때문에 이미 얼굴이  벌개져 있었
으니까. 난 엑셀핸드에게 말했다.

 "다, 당신이 여기 어쩐 일로?"

 "구해주러. 인간  방식은 어떤지  모르지만 드워프 방식으로는  의로운
자는 바깥에, 악당은  감옥에 있어야 하거든. 그래서  요 소악당을 보냈
지. 하지만 틀림없이 요따위 수작을  할 것 같아서  ?아왔지. 그런데 자
넨 감옥 안에서도 팔자가 편한 모양이군? 술냄새까지 풍기고."

 난 뒤의 긴 말은 듣지 않았다. 중요한 건 맨처음의 한 마디 뿐이다.

 "구해준다고요? 탈옥?"

 "그렇지."

 "어떻게?"

 "그건 이 소악당이 알아서 할 일이야. 이놈아! 어서 계획을 뱉어라!"

 듀칸은 이마를 짚으며 신음소리를 내었다.

 "정말 드워프란 족속은… 좀 조용히 못해?"

 듀칸은  땅에 붙은 배쪽으로 손을 집어넣어 끙끙거리더니 곧 열쇠 꾸러
미를 하나 꺼내었다.

 "자, 이건 마법의 열쇠, 자유의 열쇠지. 하하. 이 감옥의 모든 문은 이
걸로 열리지 않는게 없지."

 정말 그렇지 않을 수  없겠다. 열쇠가 자그마치 100개는 넘어보이니까!
제기, 100개를 일일이 맞춰보고도 들키지 않으려면 보통 일이 아니겠다.
듀칸은 그런 우리 표정을 용케 알아채고(감옥 안은 어두웠으니까.) 부연
설명했다.

 "물론 그 많은 것을 일일이 맞춰볼 필요는  없어요. 그건 모두 103개라
고. 이건 말이야, 시장의  열쇠꾸러미를 복사한 것이거든? 103개를 복사
하는 것은 정말 쉬운 일이 아니었지. 아, 정말 그 때는 정말 사상최대의
작전이었어! 그 때 나는 시장이 목욕을 하는 사이에  세탁장이로 변장하
고 방에 불을 지른 다음…"

 "그만하지 못해?"

 엑셀핸드가  팔꿈치로 찍자 간신히  듀칸은 헛소리를 멈춘 다음 설명했
다.

 "열쇠에는 모두 문자와 숫자가 있어.  당신들의 감방  쇠창살의 자물쇠
를 봐. 아래쪽에 작은 일련번호가 있을거야."

 나는 샌슨을 바라보았고  샌슨은 재빨리 쇠창살 한쪽의 문에 있는 자물
쇠를 살폈다. 샌슨은 한참을 살피더니 말했다.

 "좋아. J-104이다. 감옥 104호라는 말인가 보군."

 나는 재빨리 달빛에  비춰가며 열쇠들을 살폈다. 열쇠에 있는 작은  문
자들을 알아보는 것은 쉬운 일이 아니었지만  간신히 J-104의 열쇠를 찾
아내었다. 나는 히죽 웃으며 말했다.

 "이 도시에서 감옥에 갇힐  일을 하는 사람이라면  이것은 엄청난 보물
이겠는걸? 듀칸, 당신 도둑입니까?"

 "떽. 꼭 이 드워프처럼 말하네. 소유권 이전 전문가라고  불러. 어쨌든
지금 당장은 나오지 말아. 달을 잘 보다가 두번째  달 루미너스가 산 너
머로 나타날 때까지 정문으로 나와요. 그 때까지  어떻게든 당신들 말을
마굿간에서 빼내어 시청 정문 옆에서 기다리겠어. 그리고 이것."

 듀칸은 대거를 세 개 들이밀었다. 듀칸은 계속 말했다.

 "조용히 처리하면서 나와요. 되도록 소란을  일으키면 안된다는 것쯤은
알겠지? 이 건물 안의 모든 자물쇠는 다 열 수 있으니까. 그럼."

 듀칸은 벌떡 일어서는 엑셀핸드를  보며 혀를 차더니  엑셀핸드의 팔을
붙잡고 사라졌다. 나는 단숨에 기가 올라서 주먹을 불끈 쥐었다.

 "좋아, 시작하지요."

 카알은 고개를 갸우뚱거리며 말했다.

 "벌써? 그 호비트는 루미너스가…."

 "아니, 우리 물품도 되찾아야 되고 이루릴도 찾아보려면 바빠요."

 "그렇군. 이거 원,  도둑의 흉내까지 내야 되는군. 하지만 아무래도 정
당하게 나갈 방법은 없으니."

 카알은 고개를 끄덕이며 쇠창살 쪽으로 다가갔다.  바깥에는 아무도 없
었다. 열쇠를  받아든 샌슨은 소리가  나지 않도록 애쓰면서(사실  그건
좀 어려운 일이었다. 열쇠가 너무 많았다.) J-104의 열쇠를 끼어넣었다.

 "찰칵!"

 너무너무 듣기 좋은 음향이 들리며 자물쇠는 열렸다.
 샌슨은 기름칠이 되지 않은  창살문을  되도록 조심스럽게 열고는 밖으
로 나왔다. 그리고  우리는 각자 입에 대거를 물고는 세  명의 암살자처
럼 복도의 그림자 속으로 숨어들었다.
 샌슨은 우리가 끌려올 때의  기억을 더듬으며  조심스럽게 밖으로 향했
다. 나는 샌슨을 붙잡으며 속삭였다.

 "먼저이루릴을 찾아보자. 아래쪽에 있다고 했어."

 샌슨은 고개를 끄덕이고는  다시 몸을 돌렸다. 시청 지하의 이  감옥은
지하 이 층으로 구성된 모양이다.  우리가 있는 곳이 지하 일층이며, 일
층을 다 돌아보아도  감옥은 모두 비어 있었다. 대신 우리는  지하 이층
으로 내려가는 계단을 발견했다.
 계단을 내려가려는데 아래쪽에서  갑자기 불빛이 보였다. 우리는  황급
히 계단 입구 옆의 벽에  몸을 붙였다. 저벅거리는 발자국 소리. 저쪽편
에 있는 샌슨은 손가락을 하나 세워보였다. 한 놈이란 말이지?
 잠시 후, 발자국소리가 가까워지며 불빛이 환해지더니  손에 횃불을 든
병사가 계단을 올라왔다. 나는 OPG가 없어서  한 대 쥐어박는 대신 그의
어깨를 쳤다.

 "이봐. 말 좀 묻자."

 그는 내  쪽으로 돌아서더니 놀란 표정을  지었다. 그리고 그 때  그의
등 뒤에 있던  샌슨이 재빨리 그의 목을 틀어쥐며 목에 대거를 가져다대
었다. 손발 잘 맞아.

 "떠들면 죽인다."

 샌슨의 낮은 협박에 병사는 아무 소리도 내지 못했다.  나는 재빨리 그
가 들고 있던 횃불을 빼앗고  그의 허리에 있던 롱소드도 빼어들고는 물
었다.

 "이 아래도 감옥이지? 아래에 엘프가 있나?"

 "그, 그렇다."

 "지키는 사람은?"

 "나와 두 명."

 쉐린의 말대로 지키는 병사들이 있는 모양이군.

 "당신은 어디 가는 길이야?"

 "야, 야식을 가지러…"

 "거 안됐군. 몸을 돌려. 한 명을 불러."

 "부, 부르라고?"

 "아이고, 내 다리. 미끄러졌어. 야, 누구 불 좀 가져와봐. 이렇게 짜증
스럽게 불러. 알았지?"

 병사는 이를 악물었지만 샌슨이 손에  힘을 주자  곧 내가 시킨대로 외
쳤다.

 "아, 아이고! 내 다리. 미끄러졌어! 야! 누구 불 좀 가져와봐!"

 곧 아래쪽 멀리서 투덜거리는 소리가 들렸다.

"뭐야, 저 놈은 도대체 걷지도 못하나?"

 샌슨은 재빨리 손에 잡고 있던 병사의 뒤통수를  대거 칼자루로 찍어버
렸다. 병사는 쓰러졌고, 나는 횃불을 껐다. 계단쪽에서 다시  발자국 소
리가 들려오고 횃불빛이 보였다.

 "야, 도대체 어디야?"

 난 그 병사에게 말했다.  "여기야." 아까와 똑같이 그 병사는 샌슨에게
잡혀버렸다. 참 재미있을 정도군. 그 병사도 내가 시킨대로 고함을 지르
게 되었다.

 "야! 이 녀석, 다리가 부러진 모양이야! 혼자 못들겠어, 이리 와 봐!"

 그리고 그 병사도 처리되었고,  마지막 병사도 투덜거리며 나타나서 똑
같이 처리되었다. 이거 원, 장난 같네.  우리는 서로를 보며 히죽  웃은
다음 병사들을 내버려두고는 아래로 내려갔다.
 이루릴은 단번에 찾을 수 있었다. 테이블에 랜턴이 켜진  채 놓여 있었
고 그 위에는  카드들이 흩어져 있었다. 이루릴은 바로 그  테이블 앞의
감옥에 있었다.

 "이루릴!"

 이루릴은 싱긋 웃으며 일어났다.

 "어서 오세요."

 "어? 놀라지도 않아요?"

 "저 병사들은  듣지 못했지만  전  계단에서 나는 소리를  다 들었거든
요."

 "우와! 대단해."

 샌슨은 재빨리 이루릴의 감옥 자물쇠를  조사하고는 감옥 문을 열었다.
이루릴이 밝은 바깥으로  나오자 곧 그 안쓰러운 모습이 잘  보였다. 항
상 깔끔하던 옷맵시가  감옥에 갇혀있느라 초췌해지고  얼굴이나 머리도
단정하지 못했다.  식사도 제대로  못했다고 하던데… 하지만  침착하고
단정한 몸놀림은  여전했다.  샌슨은  너무너무 슬퍼서 말도 안나온다는
표정을 짓고 있었지만 우리는 그를 다그쳤다.
 테이블 옆에는 장전된 석궁이 세 개 있었다. 못된 놈들. 이루릴이 뭔가
마법을 쓰려 하면 당장 이것을 쏴버렸을 테지?  나는 그것을 쓸 줄 몰라
서 다른 세  사람이 하나씩 들었다. 그리고 테이블 옆에는  밧줄이 있었
다. 그것을 들고 우린 다시  병사들이 쓰러져 있던 장소로 돌아갔다. 병
사들을 다 묶은 다음, 샌슨은 물었다.

 "누굴 깨울까?"

 "마지막 녀석. 제일 위엣 놈이 마지막에 움직였을테지."

 샌슨은 마지막 병사를 깨웠다. 그는 머리가  아프다는듯이 인상을 찌푸
리더니 곧 공포스러운  얼굴이 되었다. 샌슨은 험상궂은 표정을  지으며
질문했다.

 "자, 내가 질문하고 넌  대답한다. 우물쭈물거리거나 헛소리를 하는 것
같으면, 그 때마다 손가락을 하나씩 자른다. 따라서 헛소리는 열 번까지
할 수 있다."

 보고 있던 카알과  내가 질릴 정도였다. 병사는 거의 눈물을  쏟을듯이
공포스러워하며 고개를 끄덕였다. 샌슨은 우리 물건을 둔 곳, 바깥의 병
사들의 상황을 질문했다.  그 병사는 착해서 질문에 성심성의껏  대답했
다. 샌슨은 고맙다는 인사 대신 뒤통수를 다시 쥐어박아 기절시켰다.
 병사의 말에 의하면 우리 물건은 모두 시청 비품실에  있다고 했다. 그
리고 이곳은 시청이라 건물 내에는 별로 병사가  없다는 것이다. 병사들
은 모두 바깥쪽의  경비대 건물에 있으며, 정문 옆의 초소에  숙직 병사
가 2명 앉아 있을 거라고 했다.
 밤이라서 시청 직원들은 모두 퇴근했으며  우리는 병사의 말에 따라 쉽
게 비품실을 찾아내었다. 듀칸의 말대로 그 열쇠는  진짜 마법의 열쇠였
다. 간단히 비품실  문을 연 우리는 각자의 갑옷과 샌슨의  은도금 롱소
드, 내 바스타드, 이루릴의 에스터크와 망고슈를 찾아내었다. 그런데 내
OPG는 보이지 않았다.

 "이런, 망할! 아마 그 아프나이델이란 녀석이 가져갔을 거야."

 "할 수 없지. 일단 나갈 준비를 하자."

 우리는 시청 건물의  정문으로 갔다. 정문 옆의 창문으로 밖을  살펴보
니 고약했다. 하필이면 초소에  앉아 있던 2명 중 한 명이  순찰을 돌고
있는 것이다. 그는 건물을 빙 돌아 갔다.

 "지금 갈까? 아니면 돌아와서 앉을 때까지 기다릴까?"

 "기다려야지. 아직 루미너스가 안 떴어."

 우리는 초조하게 창문 밖을 내다보며 루미너스가  뜨기를 기다렸다. 그
사이에 병사는 돌아왔고  그는  다시 초소에 앉아 동료와 잡담을 나누었
다. 자, 그런데  저 병사들과 싸우면 경비대  건물에 있다는 경비대원이
다 뛰어나올텐데. 경비대 건물은 본관 왼편으로 조금  떨어진 위치에 있
었고 거리는 가까웠다.
 샌슨은 그쪽을 바라보며 인상을 찌푸렸다.

 "조용히 나갈 방법이 있으면  좋겠는데…  하필 그 멍청한 호비트는 정
문으로 나오라고 했지? 이거, 조금 있으면 루미너스가 뜨겠는데 말이야.
쏠까?"

 샌슨은 석궁을 들어올려보였다. 그러나 내가 말하기도  전에 먼저 말했
다.

 "그건 싫다. 그렇지? 우리의 자유와 저쪽의 생명. 함부로 바꿀 수는 없
지."

 그러자 이루릴이 앞으로 나섰다. 그녀는 캐스트에 들어갔다.

 "어? 메모라이즈를 했어요?"

 카알이 대신 대답했다.

 "정령을 부르는 것이야. 그건 메모라이즈가 없어도 되지."

 카알이 말한대로 이루릴은 내가 알아들을 수 있는 말을 했다.

 "밤의 이슬 속에서도 젖지  않는 하나의 모래의 주인이며  휴식의 수호
자, 수면을 취하지 못하는 저들을 달래줘요."

 뭔가가 움직이는 기분이 들었지만 역시 보이지는  않았다. 카알이 말했
다.

 "샌드맨(Sandman)이군."

 샌슨과 나는 눈이 빠져라 초소를 바라보았다. 잠시 후, 두 병사들은 하
품을 하더니 기지개를 켜고 볼을 두드리면서 졸음을 잊기 위해 애썼다.

 "반항하지마! 잠들어, 이 녀석들아!"

 샌슨과 나는 애가 타서 낮게 외쳤다. 하지만 별로 외칠 필요는 없었다.
병사들은 머리를 끄덕거리기 시작하더니  곧 테이블에 머리를 박고 잠들
었다.

 "자, 가자."

 우리는 본관을 나와 살금살금 걸어갔다. 정원이  엄청나게 길다는 느낌
이 들었다. 그러나 아무 일 없이 정문까지 나올 수 있었다.
 정문으로 나왔지만 아무도  없었다. 벌써 루미너스가 떴는데?  이 호비
트 녀석이 우릴 속였나?  그러나  바로 그 때 엑셀핸드의 목소리가 들렸
다.

 "허, 정확하군!"

 이번에는 나도 정말 듀칸과 같은 심정이었다.  우리는 모두 엑셀핸드의
목소리에 10년은 감수했다는  표정을 지었다. 고개를 돌려보자  어둠 속
에서 빨간  빛이 보였다. 엑셀핸드는 파이프를  피워문 채 시청  담벼락
옆에 앉아 있었는데  그림자  속인데다가 너무 작아서 보이지 않았던 것
이다.
 그가 일어서자 곧 듀칸도 나타났다. 그는 손짓으로만 우리들을 불렀다.
듀칸을 따라가자 곧 나무에 매어둔 우리 말들이  보였다. 엑셀핸드는 여
전히 태평스럽게 말했다.

 "자, 잘들 가게. 이만하면 12인의 다리를 건네준 보상은 충분하겠지?"

 "아니, 그걸 갚으시려고 이렇게 위험한 일을…?"

 드워프는 밤하늘로 멋진 담배연기 고리를 날려보냈다.  그의 눈은 우리
머리 위의 밤하늘과  마찬가지로 끝없이 깊고 심원하게 번뜩였다.  검은
눈은 달빛에 번뜩이는군. 그는 대답했다.

 "자네들도 목숨을 걸고 함께 싸워주지 않았나.  드워프는 함께 싸운 자
들을 영원한 친구로 생각하지. 흠, 흠. 설령 그게 암석의 아름다움을 모
르는 숲의 종족이라도."

 마지막 부분은 목소리가 좀 낮았다. 이루릴은 고개를 숙이며 말했다.

 "고맙습니다."

 "됐어! 잘들 가라고. 인연이 있으면 또 만나겠지."

 그리고 엑셀핸드는 파이프를 다시 물더니 두 말 없이  몸을 돌렸다. 방
금 세 명의 죄수를  탈옥시킨 것이라기보다는  마치 밤 산책이라도 가는
태도다. 샌슨에게 열쇠를  돌려받은 듀칸도 우리에게 눈을 찡긋해  보이
더니 곧 몸을 돌렸다. 카알은 당황해서 말했다.

 "아, 아니. 댓가를 원하시는 것이…?"

 "천만에요. 저 능글맞은 드워프가  다 지불했어요. 언제라도 이 도시에
들르면, 그리고 만일 곤경을 당했다면, 날 기억해요. 듀칸 버터핑거! 소
유권 이전의 전문가이자  밤의 세계에 유일하게 남아있는 진정한 로맨티
스트! 하하하."

 듀칸은 상쾌한 웃음만 남겨놓고는 그대로 어둠  속으로 사라졌다. 카알
은 뭐라고 말하려 했지만  이미  엑셀핸드와 듀칸의 모습은 보이지 않았
다. 맑은 달빛 속에는 우리들만이 남아있었다.

 "허, 이런. 저렇듯 고마운 사람들이 있나."

 "사람이 아니라 드워프와 호비트죠.  그리고 사람으로 말하자면, 난 지
금 당장 만나봐야 될 사람이 하나, 아니 두 명 있어요."

 카알과 샌슨은 날 바라보았다. 나는 기세등등하게 대답했다.

 "시간은 오늘 밤뿐이죠.  내일 아침이면 우리가 탈옥했다는  것을 들킬
테니까. 그  가짜 남작과 사이비 마법사에게  오늘 밤은 잊혀지지  않는
밤이 될 겁니다."


 ==================================================================
 음… 저번 12화에서 한애라님이 아니라 한애라님 오빠님이었습니다. 타
자의 부주의함을 용서해 주세요.

 타자를 미소짓게, 혹은 몸둘 바를 모르게 만드는 메일을 보내주시는 많
은 분들께 진심으로 감사드립니다.  안 올라온 날은 벽을 긁으며 괴로워
한다라…  표현이 좀 과격해서 믿어야 할지 안믿어야 할지 알쏭달쏭합니
다만 어쨌든 뼈에 사무치게 감사한 말씀입니다.  답장을 드리는 것이 당
연합니다만, 글 세 편 올리기도 벅차서… 정말 죄송합니다.

 연재량을 좀 줄일까? 솔직히 제 연재량이 좀 많지요. 항상 1200줄 가까
이 올리니까 도배맨∼? 이라 해도 할 말이 없을 정도입니다. 타자가 워
낙 다른 분들이  한 편씩 올리시는 것을 보며 감질나 하기 때문에 세 편
씩 올립니다만, 이것도 정말 중노동이군요. 고려해 봐야겠습니다.

 그래도 오늘은 세 편이다! 음무흐하하하!



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 20642번
 제  목:[D/R] 주전자와 머리의 비교.....14                           
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/10/31 00:40    읽음:2335 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#10358   이영도   (jin46   )
[D/R] 주전자와 머리의 비교.....14            10/15 01:21   421 line



 DRAGON  RAJA


 2. 주전자와 머리의 비교……14.


 순종 헬턴트 사나이인  샌슨은 무조건 내 말에 찬성이었고, 좀  괴짜이
긴 해도 역시 핼턴트  남자인  카알은 주저하면서도 복수의 유혹을 뿌리
치지 못하는 표정이었다.

 "허… 조용히 떠나는게 좋을텐데."

 "아니죠. 추격대가 따라올지도 몰라요. 확실히 매듭을 지어놓는게 좋겠
지요. 그리고 이곳 시청은 어차피 그 가짜  남작의 꼭두각시니까 결판을
지으려면 그 작자와 지어야죠."

 "위험하지 않겠나? 그 저택에는 사병들도 많고."

 "그 엉터리 사병들? 틀림없이 곯아떨어져 있을  거예요. 트롤이 설쳐도
잠이 덜깨서 출동 못했다는 놈들이예요. 그 자식들은  우리가 그 저택을
몽땅 불태우기 전까지는 일어나지 않을 걸요?"

 나는 계속  이것은 우리의 불유쾌한 감금과 탈옥이 발생한데 대한 모종
의 해명을 요구하기 위한 것이며, 그리고  거기에 복수도 포함되면 좋은
일이라는 식으로 설득했고 결국 카알은 결정을 내렸다.

 "한 번 가보기나 하세."

 "아뇨. 먼저 12인의 여관으로. 우리 짐은 다 챙겨와야죠."

 우리는 말을 몰아  12인의 여관으로 달려갔다. 샌슨은 이루릴을 등  뒤
에 태우고는 어쩔 줄 몰라하고 있었다. 이루릴은  자연스럽게 샌슨의 허
리를 잡고 있는데  샌슨만 마치 음란한 일이나 벌이고 있는 것처럼 혼자
서 흥분하고 있다. 에이, 빨리 장가를 보내야지, 원.
 12인의 여관에도 불이 다 꺼져 있었지만  1층의 홀에는 불이 켜져 있었
다. 우리는 살그머니 홀의 창문으로 다가갔다. 홀 안에는 유스네가 혼자
테이블에 앉아서 장부 같은 것을 펼쳐놓고는 망연히 허공을 바라보고 있
었다. 나는 창문을 두드렸다.
 유스네는 깜짝 놀라서 창문을 바라보았다. 그리고는 곧 더 놀라버렸다.

 "후, 후치?"

 "안녕? 멋진 일이 일어날 것 같은 밤이지?"

 "어, 어떻게 나온 거야?"

 "믿을 수 있겠어? 아까 그 독한 술을 뿌리니까 돌벽이 녹더라고."

 유스네는 놀라 어쩔 줄을 몰라하더니 여관의 문으로 달려와  문을 열어
주었다.  우리는 급히 안으로 들어갔다.  유스네는 우리들을 상하좌우로
정신 사납게 살펴보더니 말했다.

 "어떻게 된 거예요? 아니, 이렇게 나오다니…"

 카알이 손을 내저었다.

 "설명할 시간이 없어. 우리 짐은 우리 방에 있나?"

 "아, 그건 제가 보관하고 있어요."

 우리는 곧  유스네를 따라가 우리들의  배낭을 각자 들었다.  쉐린이나
다른 하인들은 모두 잠들어 있는지 아무와도 만나지  않았다. 샌슨이 물
통에 물을 채우는 동안, 나는 유스네에게 말했다.

 "자, 말할  테니까 중간에 끼어들지마.  우린 탈옥했어. 그리고 이대로
이 도시에서 달아날  거야.  하지만 그 전에 손 좀 봐줄 사람이  있어서
먼저 거기로 갈 거야. 여관비는 모두 얼마지?"

 유스네는 내 말에는 대답도 하지 않고 엉뚱한 말을 했다.

 "떠난다고? 지금?"

 "따뜻한 봄이 올 때 출발할까?"

 "…넌 입이 참…"

 "참? 어떻단 말이야, 키스하기 좋다고?"

 유스네는 볼이 불룩해서 샌슨에게 여관비를 받았다.  우리는 잽싸게 짐
을 챙겨들고 밖으로 나갔다. 그 때 유스네가  안에서 바구니를 가져오더
니 내밀었다.

 "급해서 줄 게 없네. 도시락이야. 가면서 먹어."

 "이거 정말 고맙네.  이 여관에 들리면 대륙 어디에 가서라도  좋은 추
억을 말할거라고  한 사람이 있었지. 고마워요, 레이디 유스네.  그리고
오빠에게도 고맙다고 전해줘."

 "응, 알았어. 그런데…"

 유스네는 뭔가 하고  싶은 말이 있다는 투였다. 급한데  참 시간 끄네.
에이, 아가씨들도 역시 헬턴트 아가씨가 최고야. 시원시원하거든.

 "유스네, 하고 싶은 말이 있고 그게 망설여진다면 해버리는게 나아. 안
하고 후회하는 것보다는  욕설이라도 퍼붓는게 낫지. 자, 빨리 해. 나한
테 제대로 욕을 못해서 그런 거야?"

 유스네의 입이 갑자기 뚫렸다.

 "야! 이 나쁜 놈아, 내 마음을 돌려줘!"

 "…뭐?"

 뭐냐고 묻는 내  목소리는 밤의 미풍보다도 가늘고 낮았다. 카알과  샌
슨도 망치로 한 대 맞은 표정을 지었다. 나는  간신히 목을 가다듬어 이
번엔 조금 크게 물었다.

 "뭐라고 했니?"

 유스네는 코를 훌쩍거리며 이야기했다.

 "흥, 훌쩍,  오래된 이야기대로야, 크응.  여관에서 일하는 처녀는, 훌
쩍, 방랑자에게 마음을  뺏기지. 하지만  방랑자는 떠나고 다시는  돌아
오지 않아. 처녀는 평생을 기다리지. 크응, 아마 다른 남자와 결혼하고,
아이도 낳겠지만, 훌쩍, 평생 그리움은 남아."

 아악! 못말리겠다, 정말!  이 애는 자신과 날 소재로 삼아 이렇게 음침
하고  현실성이라고는 눈 뜨고 찾아볼 수 없는 상상을 마구 펼치고 있었
단 말이야?  정말 사춘기 취향에 딱 맞는 공상이다. 나는 유스네의 눈물
을 닦아주고는 물어보았다.

 "야, 야! 너 날 잡아먹지 못해 안달이었잖아?"

 "그 때부터 난 마음을 뺏긴 거지. 그걸 알았어야 했어. 내가 널 거칠게
대할 때, 난 이미 네가 내 마음을 뺏어갈  남자라는 것을 어렴풋이 눈치
챘던 거야. 맞아. 그랬을거야. 난 내가 내 평생에 단 한 번 있을 마법의
가을에 들어섰다는 것을 알아차린 거지."

 마법의 가을… 미치겠군. 야, 네가 날 거칠게 대한 거야 그 때 네가 주
정뱅이에게 화가 나있어서 그랬던 거지, 어디에 무엇을 짜맞추는 거야?

 "그리고 그날 아침,  생전 처음 보는 사람들을  위해 트롤과 싸우고도,
그 사람들에게는  냉대를 받는, 상처입은전사를 봤을 때, 난, 난  이미
돌이킬 수 없게 되었어."

 그랑엘베르여, 제발! 난  속으로 악악거린 다음 가까스로  조용히 말했
다.

 "유스네. 쓸데없는 생각 하지마. 넌  날 겨우 사흘 봤어. 그리고 그 중
에서도 이틀은 내가 감옥에 있느라 제대로 보지도 못했고. 난 좋은 남자
가 아니야.  네가 나에 대해 느끼는 감정 중에 90% 이상은 너 스스로 만
들어낸 거야."

 "아냐, 이건 운명이야.  하지만 널 붙잡지 않겠어. 자신의 마음을 함부
로 방랑자에게 줬으니, 처녀에게 다가오는 징벌은 당연하지. 가. 붙잡지
않아. 내 가장 소중한 것을  가지고 이대로 영영 사라져 가겠지만, 원망
하지 않아."

 아무래도 즐기고 있는  것 같아. 유스네는 가을과 함께 떠나간  방랑자
에게 마음을 뺏기고  평생 그리움 속에 매년 가을을 맞이하는 처녀의 역
할을 하고 싶은  모양이야. 그렇다면 일부러 현실성을 머리에  집어넣어
주고 싶지는 않다. 유스네도 얼마  있지 않아 자기가 왜 그랬던가, 하고
생각하게 되겠지. 그 때까지는 조금 슬퍼서 오히려  아름다운 그런 공상
을 계속 유지하렴.
 나는 두  말 하지 않고 제미니에  올랐다. 다른 사람들도 놀라서  말에
올랐다. 난 말에서 아래를 내려다보며 말했다.

 "이봐, 유스네."

 "응?"

 "넌 좋은 남자를 만날거야.  아들을 낳는다면, 그리고 그 중 하나가 말
썽꾸러기가 될 것  같은 이마를 타고 난다면, 그 이름은  후치로 지어주
겠어?"

 카알과 샌슨은 신음소리를 내었다.  이 양반들아. 나도 이런 말 하려니
간지러워 미치겠어. 하지만 유스네가  좋아할 거란 말이야. 예상대로 유
스네는 볼이  발그레지더니 고개를 끄덕였다. 헹, 웃기네. 아마  남편의
반대에 부딪힐 거다, 요 소녀야!  하지만 난 끝까지 진중한 표정으로 고
개를 끄덕여 주었다.
 유스네는 갑자기 목으로 손을 가져갔다.

 "이것, 날 위해 간직해줘. 잊지 말아줘."

 목걸이… 돌아버리겠군. 유스네가 내민 것은 알록달록한 구슬들이 꿰어
져 있는 목걸이로 누가 볼까 무서워 목에 못걸고 다닐 물건이었다.

 '야! 내가 어떻게 이렇게 야하고 유치한 목걸이를 걸고 다니냐!'

 라고 고함지르는 대신, 난  그것을 받아들어 목에 걸었다. 그리고 말없
이 말을 달려갔다. 말없이, 묵묵하게, 가을밤을 밟아가며 사라져 다시는
돌아오지 않을 방랑자. 그러나 내 마음 한 조각 훔쳐간 남자. 그걸 원한
단 말이지? 해줄 수 있지. …하지만 간지러워 죽겠다!
 한참 달려온 후, 샌슨은 말을 걸어왔다.

 "야, 후치."

 "그만! 나 저  계집애 원하는대로 해주기에도 지쳤어.  그러니 더 이상
그 일로 날 놀리지 마."

 "…순수한 소녀 마음 가지고 장난치면 못쓴다."

 "그럼 어쩌라는 거야?  그 애는 날 좋아하는게 아냐.  사춘기 꿈  속에
나타나는 백마의 왕자님을  대충 나에게 끼워맞춘 것 뿐이라고.  그러니
어쩌겠어?  그 애가 원하는대로 멋진 말을 남기고 떠날 수 밖에. 그러지
않았다면 아마 끝까지 죄지은 기분이 들거야.  제기, 난 아무 감정도 없
고 아무 죄도 없는데 말이야."

 카알은 고개를 끄덕였고 샌슨은 입을 다물었다. 그 뒤에  타고 있는 이
루릴은 우리가 한 행동이 도대체 이해가 되지 않는다는 표정이었다.  잠
시 후 샌슨은 낮게, 그러나 분명한 목소리로 말했다.

 "그렇겠지. 네 마음은 이미 고향에 있는, 아니 네가 타고 있는…"

 "아아악! 샌슨!"



 우리는 남작 저택에  도착했다. 밤은 깊어 이미 캄캄했고 저택안은  고
요했다. 우리는 담벼락 옆에 말을 매어두고 내렸다. 모두 수건을 꺼내어
얼굴을 가리고 이루릴은 그 탐스러운 머리를 질끈 묶어서  옷 속에 집어
넣었다. 샌슨이 말했다.

 "저, 이루릴. 당신은 가지 않아도…"

 "저도 그 남작과 마법사에게는 따져볼 게 있어요."

 "애초에 동행을 요구한 제 잘못입니다."

 "그런 식으로 따지고 들어가면  태어난 게 잘못이라는 데까지 올라가겠
지요. 서두르지 않겠어요?"

 서둘러야지. 샌슨이 받쳐주고나서  카알과 나는 담장을 넘었다. 담장은
허술해서 간단히 넘을 수 있었다. 이윽고 이루릴도  넘어왔고 샌슨은 좀
버둥거린 다음 넘어왔다.
 카알은 저택 모양을 살펴보더니 말했다.

 "모양을 보아하니 이층 중앙이  침실이겠다. 저 발코니도 그렇고. 그리
고 저 별관이  아마 사병들의 숙소일 것 같다. 그런데  마법사는 어디에
있을까?"

 "마법사의 실험실, 하면 보통 지하실이 생각나지 않아요?"

 "그거야 그렇지만 일단 조사해보자."

 우리는 살금살금 걸어갔다.  루미너스가 떠오른지 이미 오래라  셀레나
와 루미너스 두  개가 다 떠올라 있어  무척 밝았다. 그래서 몰래  걷는
것은 쉽지  않아야 정상이겠지만, 어이없게도  정원에는 아무도 없었다.
대신 별관쪽은 소란스러웠다.  살짝 다가가 보니 별관 안에서  사병들이
술마시고 노래부르고 있었다. 잘들 논다.

 "저 놈들 도대체 어떻게 돈을 받는 거지?"

 우리는 조용히 본관으로 걸어갔다.
 문은 거창했다. 하지만 잠겨있었다. 안으로 빗장을 질러넣어 잠긴 것이
라 어떻게 열 방법은 없었다. 샌슨은 창문을  바라보았지만 카알은 고개
를 저었다.

 "어딘가에 부엌이 있을거야. 부엌은 연기와  음식냄새가 빠지기 쉽도록
건물보다는 야외에 가깝게 있지. 뒤로 돌아가보자."

 뒤로 돌아가보니 과연  본관 건물에 달려있는 혹처럼 생긴 부엌이 보였
다. 그 때 누군가가 걸어오는  소리가 들렸다. 우리는 재빨리 옆의 나무
에 숨었다.
 걸어온 사람은 평상복을  입고  있어 하인인지 사병인지 구분되지 않았
지만 생김새로 보아 사병인 것 같다. 그는  취해서 비틀거리며 부엌으로
오더니 부엌문을 쾅쾅 두드리기 시작했다.

 "야! 나와! 문 열어!"

 잠시 후 부엌에서  불빛이  환해지는 것이 보이더니  곧 부엌문이 열렸
다. 문을 열고 나온 것은 램프를 들고 있는 하녀였다. 하녀는 눈을 비비
며 말했다.

 "뭐야? 왜 자는 사람 깨우는거야?"

 "술이 모자라다. 술병을 가지러 왔어."

 "네 놈들은 허구헌날 술마시는게 일이냐? 안돼! 더 이상은 못내줘!"

 "아이고, 그거 성질 독하네. 어디 보자…."

 "꺄악! 이 놈이 미쳤나!"

 사병은 하녀를 끌어안으려다가 정강이를 걷어차였다.  부엌문은 닫혔고
사병은 욕짓거리를 뱉으며 다시 돌아갔다. 우리는 다시  나무 뒤에서 나
왔다.

 "좋아, 들어가는 방법은 알았군."

 샌슨은 고개를 끄덕이며 부엌문으로 다가갔다. 그는  기세좋게 문을 두
드렸다.

 "야! 미치겠다, 한 병만 내줘!"

 당장 안에서 욕짓거리가 튀어나왔다.

 "내, 이놈을 그냥! 너 거기 가만 서 있어!"

 표독스러운 하녀의 목소리에 이어 문이 활짝  열렸다. 하녀는 부지깽이
를 들고  돌격해 나왔다가 샌슨에게 팔을  잡혔다. 하녀의 눈이  커지고
고함을 지르려 하는 순간, 샌슨은 하녀의 입을 틀어막았다.

 "조용히! 떠들면 가만 안두겠어."

 두건 뒤에서 들리는 샌슨의 목소리는 무시무시했다.  하녀는 벌벌 떨면
서 고개를 끄덕였다. 샌슨은 하녀의 입을 막은채 말했다.

 "입을 놓겠어. 하지만 만일 비명을 지르거나 하면 큰일 날 줄 알아."

 하녀는 입이 풀리자 당장 살려주세요, 살려주세요  하고 모기소리를 내
며 울먹이기 시작했다. 샌슨은 좀 당황해서 말했다.

 "시키는대로 하면 다치지 않아요.  자, 안에 당신 말고 또 깨어있는 사
람이 있습니까?"

 "아뇨, 아무도 없어요. 저도 자고 있었는데 누가 불러서…"

 그러자 샌슨은 하녀를 돌려세우고 어깨를 잡으며 말했다.

 "좋아요. 안을 안내해주십시오. 당신 등에 단검이 있으니 서툰 짓은 말
고."

 하녀는 너무 떠느라 걸음을 못옮길 지경이었다.  어쨌든 하녀를 다그쳐
서 우리들은 모두 안으로 들어갔다.
 안으로 들어가자  부엌건물과 본관이 연결된  문이 보였다. 그  안쪽은
홀이고, 대개 그렇듯이 홀에는  하인들이 잠들어 있었다. 원래 하인방이
라는 것은 없으니까. 하녀방은 있는데 말이야.
 나는 그 와중에도 이런 일에  대해 생각하다가  잠들어 있는 하인을 밟
을 뻔 했다.  간신히 그 손을 조금 차는  선에서 멈추었다. 하인은 몸을
뒤척이더니 다시 잠들었다.  그 짧은 순간 우리 넷은 식은  땀을 흘리며
굳어있었다. 샌슨은 낮은 목소리로 윽박질렀다.

 "후치, 임마!"

 "우하, 후! 내가 더 놀랐으니 그만해."

 우리는 살금살금 홀에서  이층으로 올라가는 계단을 올라갔다.  계단이
삐걱이는 소리에 질겁하며 올라갔지만  하인들은 낮의 고된 집안일 때문
인지 깨지 않았다.  이층에 다 올라오자 계단 좌우로 복도가  있었고 앞
으로도 복도가 있었다. 앞쪽 복도의 끝에는 화려한 문이 보였다. 하녀가
그 방을 가리키기도 전에  우리는 그 방이 남작의 방이라는 것을 눈치챘
다. 샌슨은 말했다.

 "마법사는 어디 있습니까?"

 "지, 지하에. 저기 복도 끝에 보면 지하로 내려가는 계단이 있어요."

 "당신은 저 문을 열 수 있습니까?"

 "아, 아뇨. 열쇠는 남작님과 집사님만 가지셨어요."

 "그래요.  당신이 우릴 안내했다는 것을 들키면 당신은  무사하지 못하
겠지요?  이렇게 합시다. 내가 당신을 기절시키지요. 당신은 우리들에게
반항하다가 맞았다고 하세요. 알겠죠?"

 하녀는 허옇게 질렸지만 잠시 후 고개를 끄덕였다.

 "사, 살살 해 주세요."

 "그럼 실례."

 샌슨은 고개까지 꾸벅하고나서  하녀의 복부를 후려쳤다.  둔한 소리가
나고 하녀는 그대로  허물어졌지만  샌슨은 하녀를 받쳐들었다가 그대로
벽에 기대어 앉혔다. 샌슨은 머리를 가로저었다.

 "이거, 여자를 때리다니 너무 미안하군."

 "하녀는 그래도 고마워할꺼야. 자, 지하로 내려가자."

 "왜?"

 "저 문을 열려면 하인들이 다 일어날테니까.  먼저 마법사를 붙잡은 다
음 마법사를 시켜 문을 열게 하자."

 우리는 이층 끝에 있는 계단으로 다가갔다.  어떻게 지하실로 내려가는
계단이 이층에 있는거지? 희안하군. 카알이 설명해주었다.

 "그렇다면 지하실은 원래  중요한 용도가 있을거야. 어떤  예법에 의하
면 일층은 하인들의  생활공간이고 이층은 주인 가족들의  생활공간이거
든. 그래서 중요한 지하와  이층을 연결해둔거야. 거기엔 하인들이 다가
가지 못하지."

 그런가?  어쨌든 원래 무슨 목적이 있는지는 몰라도 이층에서 지하까지
내려가는 길이라 그런지  계단은 가파르고 꽤 길었다.  다행히 돌계단이
라 소리는 나지  않았지만 캄캄한 어둠 속에 계단을 내려가자니 벽을 더
듬으며 꾸물거려야 했다. 그러자 이루릴이 말했다.

 "자신의 적  속에서 가장 아름다운 정령,  그를 감추는 어둠은  오히려
그의 먹이, 나와서 어둠을 삼켜요."

 갑자기 환한 빛이 떠올라 기겁할 뻔 했다.  정신을 차려보니 그렇게 밝
은 것은 아니었지만 캄캄한 복도에서 갑자기 빛을  보아서 놀란 것이다.
빛의 중앙에는 그 빛 때문에 잘 보이지 않았지만  뭔가 하늘거리는 것이
움직이고 있었다. 난 카알을 바라보았고, 카알은 대답했다.

 "윌 오 위스프(Will  o' wisp)로군. 듣던대로 아름다워. 빛의 정령이지
만, 오히려 어둠 속에서만 그 아름다움을 느낄 수 있는…"

 윌 오 위스프 때문에 계단을 내려가는 것은 간단했다.  그 불빛은 붉은
색보다는 약간 푸르스름해서  이상한 기분이 들긴 했지만. 어쨌든  바닥
까지 내려오니 문  하나가 보였다.  문은 나무판에 철제로 보강한 꽤 튼
튼해 보이는 것이었다. 자! 어떻게 열지?
 이번에도 이루릴이 나섰다.  그녀는 나와 샌슨을 문 양쪽에 서게  하고
윌 오 위스프는 문 위쪽으로 날아오르게 했다. 그리고 또캐스트했다.

 "그 숨결에 생명을  담고 모든 것을 바라보며, 종속될 수  없는 운명을
가진 자여. 여기서 그대의 권능 중 하나를 거두세요."

 바람이 있을 리 없는 지하에 바람이 불었다. 잠시  이루릴은 우리가 내
려온 계단을 바라보더니 말했다.

 "위쪽으로는 아무 소리도 새어나가지 않을 거예요.  이제 그 자로 하여
금 문을 열게 하지요."

 "예? 문을 어떻게?"

 "불이야라고 고함치세요."

 오호라! 지하실에 있는 자라면 불이  났다는 소리에 질겁을 할게다. 샌
슨과 나는 목이 터져라 고함을 지르기 시작했다.

 "불이야!"
 
 
 ==================================================================
 Who can live forever.
 영화 하이랜더의 테마 음악입니다.
 i자를 o자로 바꿔도 참 의미심장한 노래입니다.



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 20643번
 제  목:[D/R] 주전자와 머리의 비교.....15                           
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/10/31 00:41    읽음:2317 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#10359   이영도   (jin46   )
[D/R] 주전자와 머리의 비교.....15            10/15 01:46   405 line



 DRAGON  RAJA


 2. 주전자와 머리의 비교……15.


 과연 문 안쪽에서는  잠시 후  쿠당탕 하는 소리와 함께 뭔가가 구르는
소리가 들렸다. 그리고는 으악! 하는 비명과 함께 문이 벌컥 열렸다. 뛰
어나온 것은 웃통을 벗은 남자였다. 문이 열리자  윌 오 위스프는 그 사
람의 눈에 다가들었고  그 남자는 다급하게 눈을 가렸다.  아프나이델이
었다.
 샌슨은 눈을 가리고 있는 아프나이델의 뒤통수를 간단히 잡았다.  샌슨
은 그의 팔을 꺽어잡으며 목에 대거를 들이대었다.

 "안녕하시오? 싸구려 마법사."

 그 자는 그제서야눈을 슬며시 뜨더니 우리를 살펴보았다. 그의  얼굴
이 경악으로 바뀌었다.

 "뭐야… 불이 난게 아닌가? 너희들은 누구냐!"

 "우리가 고함친 거야. 자, 안으로 들어가실까?"

 샌슨은 그 자를 밀어붙여 안으로 들어갔다.
 안에는 불이 켜져 있었고, 그야말로 난장판이었다. 괴상한 냄새도 풍기
고 있었는데  썩는 냄새, 기름냄새, 유황냄새 등으로 코를 싸매야 될 지
경이었다. 그리고 온갖 잡동사니들, 쇳가루, 금가루, 크리스탈볼, 유황,
동물의 내장이나 털 등의  일부분들, 동물의 대소변까지도 모여 있었다.
그리고 온갓  희안하게 생긴 도구들과  철사, 밧줄들이 벽에 가득  걸려
있었고 책장마다 요상한 병이 가득 차 있었다.  이루릴은 눈살을 찌푸리
더니 윌 오 위스프를 돌려보냈다.
 샌슨은 그 자를 바닥에 무릎꿇게 한 다음 얼굴을 가린 두건을 풀었다.

 "너, 너는!"

 아프나이델은 대경실색했다. 그리고  다른 우리들도 각자 두건을  풀었
다. 아프나이델은 숨이 막혀서  컥컥거리는 소리를 내었다. 샌슨은 능글
스럽게 웃으며 말했다.

 "죽이고 나서 괴롭혀줄까, 괴롭히고 나서 죽여줄까?"

 아프나이델의 얼굴이 초죽음이 되었다. 나는 먼저  내 물건을 돌려받기
로 했다.

 "이봐, 내 OPG부터 내놔. 어디 있지."

 "그건, 저, 저기 화로 위의 냄비에…"

 "으악! 냄비라고?"

 난 놀라서 화로로  다가가보았다. 정말 냄비에는 물이 담겨 끓고  있었
고(뭔지 모를 것을 잔뜩 넣어 물의 색깔과 냄새는 엉망이었다.) 그 안에
내 OPG가 둥둥 떠있었다. 아이고 맙소사. 난 옆에 있던 쇠막대기를 사용
해 그것을 꺼내어들었다. 따끈따끈했다. 온갖 지저분한 것들이 끌려올라
오고 있었고  집게손가락 부분에는 어떤 동물의 눈알까지 하나 딸려올라
왔다. 욕지기 나는군.

 "도대체 뭘 한거야?"

 "여, 연구를…"

 "삶아 먹으려고 했던 것 아냐? 돌겠네."

 난 그것을 옆에 있는 물통에  집어넣어 씻고는  대충 턴 다음 수건으로
닦고 다시 손에 끼어보았다. 아무런 감각은 없었지만 이건 원래 그렇다.
알아보려면… 난  벽에 걸려있던  쇠몽둥이 하나를 꺼내어  휘어보았다.
예전처럼 부담없이 휘어졌다.

 "괜찮은데. 그런데 이걸 어쩌려는 생각이었어?"

 "오, 오우거 패밀리어(Familiar)를 불러내려고…."

 패밀리어? 그 때 이루릴이 미소를 지었다.

 "우습군요. 어떻게 오우거를 패밀리어로 할 수 있다고 생각했죠?  당신
은 도대체 마법을 어디서 익혔나요?"

 그러자 아프나이델의 얼굴에 놀라움이 번졌다.

 "다, 당신 파인드 패밀리어(Find familiar)를 아시오?"

 "제가 월 오브  아이스를 사용하는 것을 보셨잖아요.  그런 기초주문은
안답니다."

 "좀, 가, 가르쳐 줄 수…"

 "예. 불러내려는  패밀리어의 종류에  따라 밤낮의 시간이  달라지는데
원하는 동물의 활동시간을 골라 시작합니다.  놋쇠화로에  숯을 가득 채
우고 거기에 향을  가득 집어넣어요. 향의 양은 숯을 완전히  덮을 정도
면 충분하며, 주문이 완성될 때까지  몇 번 더 집어넣어야 해요. 그리고
이 때 알로에와…"

 샌슨과 카알,  그리고 나는 어이가  없어서 차분히 불러주는  이루릴과
열심히 받아적는 아프나이델을 바라보고 있었다.  정말 화기애애하고 탐
구적인 분위기네?  우리는 그  동안 아프나이델의 해괴한 물건들을 가지
고 장난을 치면서 기다렸다. 이루릴은 설명해주고는 종이 위에 무언가를
써주기도 했다.
 아프나이델은 다 받아적고는 그것을 바라보며 흐뭇한 표정을 지었다.

 "그 말이 맞았어! 여, 역시  엘프는 인간과 달라서 마법을 잘 가르쳐주
는군!"

 이루릴도 방긋 웃었다.

 "새로운 주문은 소중한 것이죠. 댓가는 목숨이예요."

 아프나이델은 종이를 떨어트렸다. 그의 얼굴이 질리는  것이 우리를 퍽
유쾌하게 만들었다. 이루릴은 정말 침착하며 냉철한데. 이루릴은 싸늘하
게 말했다.

 "당신은 이미 받았어요. 그러니 이젠 내가 댓가를 받지요. 불만은 없겠
지요?"

 이루릴은 에스터크를 뽑아들었다. 아프나이델은  뒷걸음치다가 발이 걸
려 주저앉고 말았다. 그는 사시나무 떨듯 떨면서 말했다.

 "사, 사, 살려 주…"

 "당신은 그 싸구려 마법으로 그 남작을 보좌하며  이 시의 시민들을 농
락해왔겠지요. 그러면서 자신의 욕망도  마음껏 채웠겠지요. 아마 퍽 즐
거웠을 거예요. 하지만  유피넬은 반드시 댓가가 치뤄지도록 세상을  규
정지었다는 것을 왜 몰랐나요.  유피넬이 저울을 만들고, 헬카네스는 추
를 만들지요. 당신의 저울대는  너무 기울었어요. 이제 평형을 맞춰야지
요. 당신의 목숨을 추로 삼아."

 이루릴의 목소리는 침착하고 마치 내일의 날씨에 대해 말하는 투였지만
아프나이델에게는 아마 세상에서 제일 무서운 소리로 들릴 것이다. 드래
곤의 포효보다도 더 효과적인 침착한 말이라. 아프나이델은 계속 뒷걸음
질치다가 벽에 부딪히고 말았다. 그리고 이루릴은 천천히 앞으로 걸어갔
다.
 갑자기 아프나이델은 고함을 질렀다.

 "나, 내가 욕망을 채웠다고!"

 이루릴은 의아한 표정으로 아프나이델을 바라보았다.  아프나이델은 공
포로 눈물을 질질 흘리면서도 매몰차게 외쳤다.

 "제기!  당신네 엘프와 달라서 인간 마법사는 마법을 선선히  가르쳐주
지 않아! 10년을  공부해도 겨우 클래스 2 마법밖에 배우지 못했어!  그
렇게 오랜 세월 봉사해주었는데!"

 "마법은 쉽게 배워 쉽게 쓰는 것이 아니라는 것은 알 텐데요."

 "그래도 난 견딜 수 없었어!  젊은 시절을 모두 그 곰팡내 나는 늙은이
에게 바칠 수는 없어. 그래서 뛰쳐나온 거야!  하지만 클래스 2 마법 가
지고는 이런 싸구려 장삿꾼의 부하 노릇밖에 할 수 없었어!"

 이루릴은 가만히 바라보다가 말했다.

 "인간은 마법을 익히기 위해 소모되는 기간이 너무 길겠지요."

 "그래!  우린 엘프가 아냐. 다른 젊음의 욕구를  모두 포기하고 오로지
마법만 갈고닦아도  쓸만한 마법사가  되려면 이미 중풍 맞을 나이가 된
단 말이야.  난 그게 싫었어. 그래서 뛰쳐나온 거야!  욕망?  허!  욕망
이라. 그래, 솔직히  생활은 편했지.  남작이 지정하는 사람들을 적당히
괴롭히면 그만이었어. 그래, 꼬마야! 네 말대로 그런 사람에게 밧줄이나
던지고 뼈다귀나 던지면서  말이야! 하지만, 하지만  항상 불안했어. 언
제 나보다 더 우수한 마법사가 여기 들이닥칠지 몰랐어.  그리고 사람들
이 내가 별 볼일 없는 마법사라는 것을 알게 되는 것도  무서웠어! 그래
서 스스로를 대마법사라 불렀고, 저런  욕지기나는 옷도 입었어! 하지만
나도 결국 못견디겠더라고. 나는 마법사야! 결국 마법 연구가 그리워 어
쩔 수 없었어. 그래서, 그래서 매일 연구하고, 알지도 못하는 주문을 스
스로 만들어내어 보려고 실험해보고…"

 아프나이델은 내 OPG를 가지고 주문을 만들어내어 보려고 했던 것이군.
카알이 물어보았다.

 "왜 스승께 돌아가지 않았소?"

 "부끄러워서… 도저히 그럴  수가 없었어요. 내 방종한  생활을 생각하
니, 도저히 그럴 수 없었어요."

 아프나이델은 고개를 떨어트리며 울고 있었다. 이루릴은  그 모습을 보
더니 에스터크를 다시 집어넣었다. 에스터크를  집어넣는 소리에 아프나
이델은 고개를 들었다.

 "유피넬과 헬카네스는 시간을 만들었지요."

 아프나이델은 눈물을 닦으며 이루릴을 올려다보았다. 이루릴은 말했다.

 "시간은 절대적이며, 불변적인 것. 그러나 이용할 수는 있겠지요."

 이루릴은 미소를 지었다.

 "당신의 시간을 남겨두겠어요. 잘  이용해 보아요. 당신 스스로 당신의
기울어진 저울대를 바로 잡아요.  스스로의 생을 돌아보고, 앞으로의 생
을 바꿔요."

 아프나이델의 얼굴에 그제서야 희망이 돌아왔다.  그는 이마를 땅에 찧
으며 말했다.

 "감사합니다! 고맙습니다!"

 샌슨과 나는 서로 마주보며 어깨를 으쓱였다.

 "이런, 이루릴이 다 해버려서 우린 더 할게 없군."

 "맞아. 나라면 가차없이 두드려팼을텐데.  저거 점잖긴 한데 내가 여기
까지 오면서 기대했던 것은 아니야."

 이루릴은 내 말을 듣더니 미소를 지었다.

 "미안해요. 후치."

 "아뇨, 천만에요!  썩 마음에 들어요.  하지만 남작은 우리에게 남겨줘
요. 이봐! 아프나이델?"

 아프나이델은 그 때까지 계속 머리를 조아리고 있다가 다시 한 번 부르
고 나자 일어섰다. 난 그에게 말했다.

 "자, 당신은 이루릴이  처리했지만 남작은 좀 다를  거야. 우리와 함께
올라가지."



 우리는 이층으로 다시 올라왔다.  아프나이델은 죽었다 살아나자 퍽 얌
전해져서 사근거리며 우리를  안내했다.  이층 중앙의 남작의 방에 도착
한 후, 나는 아프나이델에게 말했다.

 "남작을 불러요. 조용히."

 아프나이델은 시키는대로 조용히  남작을 불렀다. 남작은 깊이  잠들어
있는지 깨어나지 않았다.

 "당신, 열쇠 없어요?"

 "없는데."

 "그럼 할 수 없지. 자, OPG를 되찾은 기념이다."

 나는 주저없이 손바닥으로 문을 쳤다. 쾅! 문짝은 통째로 날아갔다. 나
는 빠르게 말했다.

 "자, 샌슨! 남작을 데리고 나와! 하인들은 내가 막지."

 샌슨은 바람처럼 몸을  날렸다. 그리고 나는 문 부서지는 소리에  놀란
하인들을 바라보았다. 그들은 이층을 올려다보았지만  어두워서 잘 보이
지 않는 모양이다. 이윽고 그들은 양초와 램프들을 켜들었고, 우리의 모
습을 보며 비명을 질렀다. 그 사이에, 샌슨은 실리키안 남작의 목덜미를
잡고 끌고 나왔다.

 "이 때려죽일 놈들! 내가 누군 줄 알고! 죽고 싶어 환장했느냐?"

 남작은 그  외에도 다양한 욕설을  퍼붓고 있었다. 도대체  상황판단을
못하는군. 나는 그 작자의 다리를 잡아올렸다. 남작은 노호성을 질렀다.

 "이, 이놈! 감히 나를! 이것 놓지 못하냐!"

 "내가 당신 하인이면 당신 말을 듣겠지만."

 그리고 나는 그대로 실리키안 남작을 들어올려 이층  난간 밖으로 내밀
었다.

 "으악!"

 실리키안 남작은  입에 거품을 물었다.  나는 팔을 위아래로  흔들면서
말했다.

 "당신 좀 무거운 편이군."

 "이 죽일 놈! 네가 감히 나에게 이런 짓을 하고도 살 것 같으냐?"

 "당신은 그 따위로 떠들고 살 것 같아?"

 그제서야 남작은  정신을 좀 차리는  모양이다. 내가 손만  놓아버리면
그는 당장 고(故)  실리키안 남작이 될 것이다.  그는 아래를 향해 악을
썼다.

"이, 이 녀석들! 어서 날 받아! 아, 아니 올라와 이 놈들을 죽여!"

 하인들은 당황하여 우르르 달려와 남작 아래에서  팔을 들어올렸다. 나
는 조금 왼쪽으로  걸었으며, 그러자 하인들도 우르르  왼쪽으로 움직였
다. 그래서 난 오른쪽으로  걸어갔고, 그러자 하인들은 욕짓거리를 뱉으
면서 오른쪽으로 우르르 달려왔다. 재미 있다!  나는 몇 번 그렇게 왔다
갔다 했다.
 남작은 거꾸로  들린채 여기저기로 휘둘리니까  제정신이  아닌 모양이
다. 그래도 그는  끝까지 더러운 욕설을 퍼부으며  날 저주하고 있었다.
보다못한 카알이 말했다.

 "여보게, 네드발군. 그만하게나. 내려놓게."

 난 빙긋 웃고는  그를 내려놓았다. 실리키안 남작은 땅에 내려지자  곧
달아나려고 했으나 난  그 자의 어깨를 꽉 내리눌렀다.  그러자 그는 자
유로운 부분인 입을 마음껏 놀렸다.

 "발칙한 놈들! 시궁창의 쥐새끼들이 인간을 몰라보고 이따위 짓을!  죽
으려고 작정했단 말이냐!  네놈들이 감히 나에게 이런 무례한 짓을  해?
더러운 놈들!"

 남작은 정말 입심이 좋았다. 머리가 어지러울텐데도  끝없이 욕설을 퍼
붓고 있었다. 카알은 뭐라고 말을 걸려다가 고개를 저으며 포기했다.

 "아무래도 말이 안통할 것 같아. 놔두고 가자."

 "이 놈들! 너희들이 어딜 달아날 수 있을 것  같으냐? 너희들 쥐새끼의
소굴인 하수구로 달아나려는게냐? 어림없다. 너희들 사지를 찢어주겠어.
감히 나에게 이런 발칙한 짓을  하고도 살 수 있을거라고?  내가 아무리
자비로워도 그렇게는 못한다!"

 난 카알에게 말했다.

 "그냥 던져버리죠. 짜증나요."

 "뭐라고? 이 어린 놈이!  입에서 나온다고 다 말인 줄 알아?  싹수노란
꼬맹이 같으니라고! 너희들이 그럴 수 있을 것 같아?"

 카알은 하마트면 그렇게 하라고 말할 뻔 했다.

 "그렇게 해 버…리지는 말고."

 그 때  드디어 본관 정문이  왁살스럽게 열리며 사병들이  들이닥쳤다.
정말 출동 빠르네. 이제야 겨우 나타난거야?  그들은 이층을 올려다보더
니 남작이 인질로 있는 것을 보고는 고함을 질렀다.

 "이봐! 너희들, 딸꾹! 완전휘이 위포되어, 아, 아니 포위되었다!"

 난 마주 고함질러주었다.

 "말이나 똑바로 해, 멍청아! 출동이나 한 게 용하다!"

 사병들은 모두 취해서  제대로 걷지도 못하고 있었고 갑옷을 거꾸로 입
은 자, 걸치다  만 자, 방패를 머리에 쓰고 투구를  손에 들고 온 자 등
각양각색이었다. 아무래도  무서울 수가 없는  몰골이었다. 도대체 무슨
배짱으로 저택을 지켜야 할 사병들이 저렇게 취해있는 걸까?  남작도 나
와 마찬가지 심정인 모양이다. 그는 나와 더불어  아래의 사병들에게 욕
설을 퍼부어대었다. 사병들은  남작의 욕설도 제대로 듣지 못하고  허우
적거리고 있었고 그 중에는  바닥에 주저앉는 사병도 있었다. 대단하군.
처음부터 그냥 정문으로 들어올걸 그랬나?
 카알은 그 사병들을 보면서 싱긋 웃었다.

 "좋아. 저 정도면 충분하겠군."

 나와 샌슨은 의아해서 카알을 쳐다보았다. 카알은  정중한 태도로 실리
키안 남작에게 절을 하며 말했다.

 "남작님. 저와 내기 하나 하실까요?"

 "내, 내기라니?"

 "남작님이 없어지면  저 병사들이  남작님의 재산을 완전히  절단낼까,
내지 않을까 내기 합시다.  어때요? 우리가 이대로 남작님을 데리고  사
라지면 저 병사들은 남작님의  보석, 옷가지, 중요 서류를 다 끝장낼 겁
니다. 전 거기에 걸겠습니다. 남작님은 그렇지 않다에 거시겠지요? 남작
님은 저 병사들의 충성을 믿으실테니까요."

 남작의 얼굴에 드디어 공포가 떠올랐다.

 "이, 이, 이봐, 너, 너, 어떻게."

 "네드발군. 기절시켜."

 난 그 말을 듣자마자  남작의 뒷통수를 내려찍었고  남작은 개구리처럼
쫙 뻗어버렸다. 카알은 아래를 굽어보더니 아프나이델에게 말했다.

 "아프나이델씨. 남작의 가족은?"

 "없습니다. 아내는 사별했고 딸은 이미 시집갔습니다."

 "그럼 거칠게  없군. 아프나이델  당신도 아마  적당히 챙기고  싶겠지
요?"

 아프나이델은 피식 웃었다. 그러나 그는 이루릴의  눈길을 보더니 고개
를 숙였다. 카알은 말했다.

 "양심이 허락하는 한 봉사의 댓가를 챙겨요."

 "어, 됐습니다. 내  짐만 챙기겠습니다. 오늘 저녁에는 이미 충분한 것
을 얻었습니다. 새 주문을 얻었죠."

 카알은 빙긋 웃었다.

 "당신은 역시 마법사군요. 난 생명을 얻었다고 대답할 줄 알았는데. 가
보시오. 그리고 왠만하면 스승께 돌아가시오."

 아프나이델은 고맙다고 말하며  지하실로 돌아갔다. 카알은 빠르게  지
시했다.

 "사병들이 분탕질을  치는 도중에  하인이나 하녀가 다쳐선  곤란하다.
퍼시발군, 네드발군, 가서 사병들의 무장을 제거하고 모두  기절시켜둬.
취한 놈들은 간단하겠지?  그리고 하인과 하녀 여러분,  이 작자는 우리
가 끌고갈테니 취향대로 골라가지시오!"

 "뭐, 뭐라고?"

 카알은 능글스럽게 말했다.

 "서두르지 않으면 많이 못챙길 겁니다."

 하인들은 그제서야 날카로운 눈빛이 되었다. 그리고  나와 샌슨은 빙긋
웃으며 계단을 뛰어내렸다.

 "야호!"

 때리고, 휘두르고, 집어던지고, 걷어차고…
 
 
 ==================================================================
 전반적으로 메마른 가을 날씨입니다. 광주에는 천재지변에 준하는 우박
이 떨어졌다는군요. 고대중국이라면 천자를 갈아치워도 좋을 이변입니다
만 타자의 고향은 지루하고 황량한 가을날일 뿐입니다. 윽. 하도 심심해
서 그녀의 자전거가 내 가슴에 들이박히는 대형 사고라도 났으면 좋겠습
니다. 자전거가 아니면 불도저나 30t 트럭, et cetera, et cetera….
 (어디서 나온 대사게요? …음. 너무 쉽나?)



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 20644번
 제  목:[D/R] 주전자와 머리의 비교.....16                           
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/10/31 00:41    읽음:2310 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#10384   이영도   (jin46   )
[D/R] 주전자와 머리의 비교.....16            10/16 01:31   271 line



 DRAGON  RAJA


 2. 주전자와 머리의 비교……16.


 우리는 말을 몰아 남작가를 벗어났다. 이루릴은  놀랍게도 남작의 마굿
간에서 말을 하나 슬쩍 해왔다. 나는 웃으며 말했다.

 "엘프도 그런 짓을 합니까?"

 "이건 합리적인 행동이죠. 어차피 이 말들은  주인을 잃고 마구 팔리거
나 사병들에게 끌려가거나 하겠지요.  주인이 없으니, 제게 봉사할 수도
있겠죠. 이름은 '레이셔널 셀렉션 (Rational selection)' 이라고 붙일까
요?"

 "좋군요. 합리적이라서."

 나는 빙긋 웃었고  이루릴도 미소를 지었다. 다만 샌슨만이 뭐씹은  얼
굴을 하고 있었을  뿐이다. 이루릴 대신에 남작과 같이 말을  타고 있었
으니까. 나는 카알에게 질문했다.

 "그런데 우리가 이대로 달아나면  납치가 아닌가요?  시청에서 쫓지 않
을까요?"

 카알은 애초에 복수하자고 했던 것은 네가 아니냐 하는 얼굴로 날 보면
서 웃었다. 그는 미소를 지으며 말했다.

 "이 작자가 시청을 휘두를 수 있었던 것은 금력 때문이야.  이 자가 금
력을 잃으면 더 이상 시청은 이 자의 주구  노릇을 하지는 않을걸. 그리
고 한 가지 방법이 더 있지."

 "그게 뭔데요?"

 그것을 알게 된 것은 우리가 레너스 시의 시청에 도착하고 나서였다.



 시청 근처의 골목길에서, 나는 종이와 잉크, 펜을 꺼내었다. 사두길 잘
했어. 그리고 카알은  남작에게 투기장을 시청에 기증한다는 내용의  각
서를 쓰도록 명령했다. 물론 남작이 선선히 그런 각서를 쓸 리는 없다.

 "뭐? 뭐라고? 이런 말도 안되는!"

 그러자 샌슨은 머리를 좀 가로저은  다음  남작의 귀에 대고 뭐라고 귓
속말을 했다. 잠시 후, 남작은 퍼렇게 질려서 각서를 쓰기 시작했다. 나
는 샌슨에게 물었다.

 "뭐라고 했어?"

 "안 듣는게 좋아. 나도 다시 하고 싶지않고."

 남작은 투기장을 시청에 기증하는다는 각서를 다  썼다. 그리고 다행히
우리 숫자가 딱 세 명이었다. 이루릴은 바이서스의 시민이 아니니까. 어
쨌든 남작의 서명 아래에 카알과 샌슨, 그리고 내가 서명했다.

 "난 성인이 아니라 공증인이 못되는데요?"

 카알은 고개를 가로저었다.

 "아니. 너의 성인 여부를 결정하는 것은 헬턴트 영주의 권한이야. 그리
고 난 현재 헬턴트의 전권 대리인이고. 그러니 내  이름 아래에 적힌 네
이름은 나와 똑같은 대우를 받을 수 있어."

 하! 그것 참. 대단하군?  나는 서명을 끝내었다. 카알은 잉크가 마르도
록 종이를 살짝 휘저으며 말했다.

 "자, 시청에서도 이런 재산을 받으면 입 딱 씻을 수 있겠지. 그리고…"

 카알은 다시 다른 종이를 꺼내어 뭐라고 휘갈겨 썼다.  다 쓰고나자 그
는 말했다.

 "레너스시에서는 우릴 쫓지 않을거야.  쉐린씨는 우리가  죄인명부에도
없다고 그랬지?  그러니 시에서는 우릴 꼭 쫓을 필요가 없고, 그래서 우
리 자유와 투기장을 교환하자고 썼다. 시장이 머리가  돌아간다면 내 제
의를 수락하겠지.  우리를 끝까지  죄수로 취급해서 뒤쫓는다면  남작의
각서는 효력이 없어지거든? 죄수는 공증인이 될 수 없어."

 "와!"

 샌슨과 나는  진심으로 감탄하며 고개를  끄덕였다. 혹시 카알은  옛날
공갈범이나 사깃군이 아니었을까?
 어쨌든 우리가  시청에서 충분히 멀어지고나서,  카알은 화살에 그  두
장의 종이를 묶어서  시청으로 날려보냈다. 그리고 그것을 신호로  우리
는 질풍처럼 달려 레너스시를 빠져나왔다.



 아침해가 떠오르고 있었다.
 우리는 새벽녘에 레너스  시 외곽  적당한 곳에  남작을 떨어트려 주었
다. 남작은 이미  모든 용기를 잃고 완전히 폐인이 되다시피  한 상태였
다. 레너스시에 돌아간다 해도 그는  이제 아무 재산도, 아무 힘도 없는
것이다. 우린 그를  격려하며 친구들의 도움을 받아보라고 했지만  남작
은 아무런 친구가  없는 모양이다. 복수치고는 최고로 통쾌하게  복수한
셈이지만, 저렇게 기운빠져 있는 모습을 보니 안쓰럽군. 왜 친구 하나도
없는 거야.

 카알의 복수 방법이  대충은 이해가 간다. 그는 실리키안 남작의  인간
성에서 자연히 생길 수밖에 없는 결과를 유도해낸 것이다.  실리키안 남
작이 인망이 깊은 사람이었다면 그가 사라지든 말든 그의 재산과 인망은
유지될 것이다. 카알의 복수 방법은 내재된  형벌을 끌어내는 것으로 선
한 이들에게는 아무런 해가 될 수 없는 방법이다.
 하지만 실리키안 남작에겐 효과적이었다. 으음. 카알, 무서워요.
 내가 이런 말을 하자 카알은 기꺼워하며 미소지었다.
 
 "그렇다네, 네드발군. 사람이 어떤 잘못을 저질렀을 때, 눈으로 보이는
형벌을 받지 않는다고 안심할 수는 없는 법일세. 왜냐하면 죄에 대한 형
벌은 이미 그 사람 속에 차곡차곡 쌓이기 때문일세. 형벌이라는 것은 다
른 곳에 있지 않네. 그리고 지혜로운 심판관이라면 죄인의 죄에 대한 가
장 적절한 형벌은 이미 그 죄인의 내부에 있음을 알고 있지.  내가 어줍
잖게 그 흉내를 좀 내어보았네."
 
 그리고 지금 우리는 레너스 시의  동쪽에 있는  산을 중간쯤 올라가 야
영하고 있다. 해가 떠오르기 시작할  때 잠을 자려니 좀 이상했지만, 우
린 밤새도록 자지 않았으니 그냥 출발할 수는 없었다.
 나는 아침해를 받아 희미하게 반짝이는 레너스시를 바라보며 말했다.

 "레너스, 좋은 기억도, 나쁜 기억도 많군요."

 "그건 어디라도 마찬가지야. 인간이 사는 곳이면."

 카알의 대답이었다. 나는 이루릴을 바라보았다.
 이루릴은 아침해를  바라보고 있었다. 눈은 지긋이  감고 있었다. 마치
해바라기처럼 해쪽으로 얼굴을 내밀고 있는  것이다. 속눈썹에 부서지는
햇살이 아름답다.

 "이루릴? 인간의 도시와 엘프의 도시를 비교해 보겠어요?"

 이루릴은 여전히 눈을 감은채 말했다.

 "엘프에겐 도시가 없는데요."

 "그럼 엘프의 관점으로 인간 사회를 정의한다면?  나 사실 불안하고 좀
부끄러워요. 당신은 어떤 평가를 내리겠어요?"

 내 질문에 카알과 샌슨도 주의를 기울였다. 이루릴은 말했다.

 "글쎄요… 실망스러운 점도,  놀라운 점도 많아서 한  마디로 정의하기
어렵군요. 저 도시에 사흘  있었지만, 마치 30년은 보낸 것 같은 느낌이
들어요. 인간들의 하루는 항상 이런가요?"

 "우리도 매일같이 그런 모험을 하는 것은 아니죠."

 "그런가요. 난 혹시 인간이 단명한 이유가  너무 격렬하게 살기 때문이
아닌가 짐작했거든요. 특히 어젯밤의 여러분의 행동은 상상도  할 수 없
이…"

 "약삭빨랐죠?"

 이루릴은 눈을 감은 채 웃었다. 그녀는 그제서야 눈을  뜨고 날 돌아보
았다.

 "그래요. 약삭빨랐어요. 그 약삭빠른  행동에 대한 평가는 미루고 느낌
만 말하자면, 꽤 상쾌했어요. 속도감 비슷한 것 같은 느낌인데, 꽤 상쾌
하고 시원했어요. 음. 인간의 말로는 잘 설명하기 어렵군요.  그것을 활
기차다고 하나요? 잘 모르겠네요."

 "아니, 그 설명으로도 충분히 알아들었어요."

 난 안심했다. 이루릴은 별로  부정적인 말은 하지 않았다. 난 이루릴이
혹시 인간이란  모두 실리키안 남작 같은  사람인줄 알까 두려웠다.  나
스스로 인간에게 애정이  있었는지 모르겠지만, 인간 아닌  다른 종족과
함께 있으니  왠지 인간이 더 잘나고  고상한 생물이었으면 한다.  나도
결국 인간인가봐.
 샌슨이 말했다.

 "자! 자자고. 이거 무지무지하게 피곤하군."

 카알은 나무에 등을 기대며 말했다.

 "난 별로 한게 없으니  내가 불침번을 서겠네. 모두들 푹 쉬어요. 사흘
이나 허비했으니 빨리 가려면 더욱 잘 쉬어야 된다네."

 난 제미니와 우리 고향 헬턴트 영지의 꿈을 꾸었다. 악몽인가?



 우두두둑!

 "으아, 언제 또 침대를 만날 수 있을까?"

 나는 몸을 비틀며 혼잣말을 했다. 뼈가  모조리 부서져나갈듯한 소리가
들렸다.
 카알은 나무에 기대어앉은 채 잠들어있었다. 흠, 퍽 안심시키는 불침번
이군. 샌슨은 내  혼잣말에 눈을 뜨더니 일어났다.  그는 카알을 보더니
싱긋 웃고는 카알을 깨웠다. 카알은 몹시 허둥지둥거리며 방금  잠든 거
라며 미안해했지만 샌슨은 미소지었다.

 "괜찮습니다. 모두 밤을 샜는데, 당연합니다. 누워서 주무세요. 야간을
달리는 것은 좋지도 않고, 그냥 오늘은 여기서 푹 쉬도록 하지요."

 "시간이 되겠는가?"

 "원래 여유일자가  한달 보름이었는데  레너스시에서  사흘을 허비해서
여유일자는 40일쯤 되겠군요.  그 정도면 전하를 알현하고  휴리첼 백작
가에 들르고, 영지매각에 대해 알아보는데 충분하지 않을까요?"

 "40일, 40일이라… 그것참.  퍼시발군. 궁성은 원래 1달 걸려서 중심부
까지 들어간다고 해요."

 "에엑? 그렇게 궁성이 큽니까?"

 "아니, 그게  아니라 아랫관리에서부터  관리들을 차례로 거치려면  그
정도의 시간이 걸려요.  다행히 나는 헬턴트 영지의 전권대리인이고  왕
의 드래곤에 대한 일을 보고하는 거니까  곧바로 전하를 알현할 수 있겠
지만."

 내가 끼어들었다.

 "저, 그런데 꼭  임금님을 알현해야 되는 거예요? 그냥  아랫관리 아무
에게나 캇셀프라임은 패배했다는 이야기만 전하면 되는 것 아니예요?"

 "그건 곤란해. 다른일이라면 그렇게 해도, 아니  그렇게 해야 하지만
드래곤에 대한 일은 달라.  드래곤은 어디까지나 왕의 드래곤이야. 그리
고 캇셀프라임은 전하께서 - 중요하네. - 전하께서 직접 헬턴트  영지에
보내준 것이야. 국왕이 보낸 것이기 때문에 내가  직접 전하께 보고해야
돼. 그 신하들에게 보고할 수가 없어."

 "그것 참! 귀찮네. 그게 중요해요?"

 "중요하지. 만일  국왕께서 진노하신다면 목이  달아나는 것은 나니까.
다른 신하들은 자신의 목이 날아가기를 원하지는 않겠지."

 "엣? 목이 달아나다니, 사형?"

 카알은 싱긋 웃었다.

 "물론 그럴 수도 있네. 하지만 원칙상 그럴  수 있다는 거니 너무 걱정
말게. 작전책임자는 헬턴트 영주로 되어있지만  헬턴트 영주께서는 휴리
첼 백작에게  전권위임했거든. 그러니  패전의 책임은 휴리첼  백작에게
있지."

 "그럼 카알은 안전한 것인가요?"

 "응. 캇셀프라임을 보내주신 데에도 불구하고  패해서 죄송하다는 말씀
을 올리면, 국왕께서는 너그럽게  용서해주는 정도로 끝날 거야. 형식상
그렇게 해야 되고  그렇게 기록되는 것이지. 그리고 국왕께서는  인자한
분으로 알려져 있어.  그 분의 형님이 폐위되고 그 분이  태자가 되었을
때 기뻐한 사람들이 더 많았다던데."

 "어휴, 놀랐네."

 카알은 한숨을  쉬는 나를 바라보며  미소지었다. 하지만 그의  얼굴엔
다시 수심이 피어났다.

 "40일이라…. 패전보고는 사실 큰 문제가 아니고, 정말 큰 문제는 몸값
을 마련하는 것이네.  내가 걱정하는 것도 그것이야.  하멜 집사가 어떤
재주를 부린다고 해도  그런 돈을 우리 영지 내에서는 만들어낼 수 없어
요. 그러니 그 몸값도 결국  우리 셋의 책임이지. 수도에서 왕가에 부탁
하던 귀족원에 부탁하던  어떻게든 돈을 마련해야돼. 난 헬턴트  영지의
여러 가지 수취권 증서도 가지고 왔다네. 여차하면 그것을 팔아야겠지."

 카알이 걱정하자 샌슨이 끼어들었다.

 "저, 그럼 돌아올 때의 시간을 좀 짧게 잡겠습니다. 제가 이 길을 달려
본 적이 없어서 지리서로만  판단한 것이라  계획을 조정하기는 좀 그렇
군요. 하지만 돌아올 때는 익숙하지 않겠습니까."

 "그렇겠군. 알겠네."

 카알은 고개를 끄덕이며 모포 속으로 들어갔다.  그러고도 한참을 모포
속에서 엎치락 뒤치락 하면서 고민하는 투였다. 샌슨은  자신의 짐을 뒤
적거리더니 지리서를  꺼내어 살피기시작했다. 그리고 나는  유스네가
준 바구니를 꺼내었다.


 ==================================================================
 아… 망할! 그냥 한 편으로 올려도 되는 것을 500 라인 한계 때문에 두
편으로 나눕니다. 정말 방정스럽게 500 라인이 넘어가네.!



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 20645번
 제  목:[D/R] 주전자와 머리의 비교.....17                           
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/10/31 00:42    읽음:2407 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#10385   이영도   (jin46   )
[D/R] 주전자와 머리의 비교.....17            10/16 01:36   279 line



 DRAGON  RAJA


 2. 주전자와 머리의 비교……17.


 바구니 안에는 빵, 맥주병, 그리고  치즈와 과일이 들어있었다. 흠, 귀
여운 말을 하던 계집애. 뭐? 자기가 방랑자에게  마음을 뺏기고 평생 그
리워하는 처녀라고? 하하하.
 거대한 맥주병은 단단히 막혀 있었고 거기다가  양초로 봉해놓았다. 뚜
껑을 뜯어내자 당장 거품이 피어올랐다. 워낙 흔들리던 것이니까. 난 한
모금 마시고 샌슨에게 준 다음, 빵을 먹기 시작했다.

 오후였다. 낙엽이 떨어지고 있었고 하늘은 맑고 높았다. 새소리가 요란
했다.

 고개를 들어보니,  낙엽이 떨어지고 메마른  가지 위로 새들이  앉아서
날 내려다보고 있었다.
 난 빵조각을 뜯어 앞에 던졌다.
 새들은 의심스럽다는듯이 날  바라보았고, 난 새들에게는 어떤  표정이
안심스러울까 생각하다가 관둬버렸다. 난  말의 표정도 읽을 줄 모른다.
그런데 새가  나의 표정을 읽을까. 음, 이건 잘못 생각한 것이군.  말은
표정을 지을 만큼의 얼굴 근육이 없다. 즉, 표정은  인간에게 있는 것이
다.
 그리고 엘프도 있군. 이루릴이 모포 속에서 옆으로 누워  팔로 턱을 고
이고 잠이 덜 깬듯한 나른한 표정으로 나와  빵조각을 바라보고 있었다.
그녀는 하늘을 올려다보았다.
 이루릴은 빙긋 웃더니 휘파람을 불었다.

 "휘리리, 휘릭,  독 독 독, 휘릭."

 곧 가지 끝에 있던  새 하나가 아래로 내려왔다. 그 새는 빵조각을  쪼
기 시작했고, 그러자 그 옆에 있던  다른 새들도 뛰어내리더니 빵조각을
쪼았다. 난 두 다리를 뻗고는 팔로 상체를 받친  채 그 광경을 바라보았
다. 새들이 놀라지 않도록 낮은 목소리로 말했다.

 "휘파람 잘 부시네요?"

 이루릴은 새를 바라보다가 날 바라보았다.

 "나에게도 그걸 좀 주겠어요?"

 난 바구니에서 빵을  꺼내어 주었다. 이루릴은 모포 속에 누운채  엎드
려서 빵을 먹었다. 자연스럽군. 누워서 음식을 먹다니. 제미니라도 저렇
게는 하지 않을텐데. 하지만 버릇없다는 느낌은 들지 않았다. 인간이 아
니니 그런 느낌을  가진다는 것이 우습지 않은가. 숲 속에서  엘프가 낙
엽 위에 누워 빵을 먹는다고 누가 뭐라겠는가.

 "저, 일어나서 드시지요."

 음, 역시 샌슨이다. 이루릴은 고개를 돌려 샌슨을 바라보았다.

 "예?"

 "누워서 드시면 저, 소화가 잘 안되실지도…."

 "대부분의 생물은 몸의 자세와 소화에는 크게 관계가 없어요."

 그러자 샌슨은 할  말이 없어졌다. 그는 멋적게 웃으며 다시  지리서를
들여다 보았다. 나도 피식 웃고는 새를 바라보았다.
 이루릴은 자리에서 일어났다. 그녀는 손을 탁탁  털더니 머릿결을 다듬
었다. 저렇게 긴 머리니까 당연히 자다가 엉망이 되었다. 그런데 이루릴
은 마치 개들이 몸을 털듯이 머리를 앞뒤좌우로  사납게 흔들었다. 나는
보다가 깜짝 놀랐고 샌슨은 입을 딱 벌렸다. 새들도 다 날아가버렸다.
 이루릴은 그렇게 정신 사납게  머리를 휘두르더니  마지막에 머리를 뒤
로 크게 젖혀 머리가 모이도록 하고는 손으로  쓸어내렸다. 아주 간단하
군. 이루릴은 옆에 벗어둔 자켓을 들어 뒤적거리더니  빗을 꺼내어 머리
카락을 빗어내리기 시작했다.

 "어, 여자들 머리손질 하는 것을 많이 본 것은 아니지만, 거 참 대단히 
간단하네요?"

 "인간 여자는 빗질을 어떻게 하나요?"

 "글쎄요. 먼저 감고, 빗질하고, 말리고, 틀어올리거나 땋거나…"

 "나도 좀 감았으면 좋겠군요."

 "어, 어쨌든 그렇게 몸을 흔들어 머리를 정리한다는 것은 의외군요."

 이루릴은 고개를 갸웃하더니 말했다.

 "아, 그렇지요. 네, 머릿카락이 엉기지요.  저흰 머리카락이엉기지 않
아요. 그래서 흔들면 그냥 다 풀려버리거든요."

 "편하겠네요?"

 "글쎄요. 편하다?  땋기는 어렵지요. 머리카락들이 전부 가늘고 건조해
서. 그래서 저처럼 전부 머리를 산발하고 있지요. 보기 이상하죠?"

 "아, 아뇨."

 "저도 머리를 땋거나  틀어올리거나 해봤으면 좋겠어요. 하지만  이 머
리카락으로는… 만져보겠어요?"

 이루릴은 앉은 채로  다가오더니 머리카락을 한 줌 내밀었다.  나는 그
것을 그냥 살짝 쓰다듬어 보았다. 이루릴은 물었다.

 "가늘죠?"

 무슨 명주실 같다.

 "가늘어요. 하지만 숱은 참 많은 것 같네요."

 "예. 머리카락의 숱이 많아서 그걸 뽑아 활을 만들어도 충분하지요. 제
활의 활줄은 제 머리카락을 뽑아 만들었어요. 엘프들은  모두 활줄 길이
가 될만큼 머리가 길면 그렇게 활줄을 만들어 자신의 활을 갖지요."

 그 때 샌슨이 말했다.

 "저, 활을 좀 보아도 되겠습니까?"

 그러자 이루릴은 자신의 배낭에  꽂힌  콤포짓 보우를 뽑아들고 샌슨에
게 다가갔다. 나도  그에게 다가가 활을 구경했다.  샌슨은 활을 들더니
시위를 몇 번 튕겨보았다. 그는 감탄한 표정을 지었다.

 "좋은데요, 제 체구에는 맞지 않지만, 썩 좋군요."

 "체구? 아, 팔길이. 저와 팔길이 대어보실까요?"

 이루릴은 팔을 쫙  펼치더니 가슴을 내밀었다. 샌슨은 뒤로 후다닥  물
러나다가 머리를 나무에  부딪히고 말았다. 그는 뒷통수를 움켜쥐고  신
음소리를 내었고 이루릴은 놀랐다.

 "어머, 왜 그러시죠?"

 왜 그러시긴. 그렇게 팔길이를 대어보면 가슴이 맞닿잖아. 포옹하는 것
이나 다름없잖아. 어이구,  보는 내가 다 얼굴이 붉어지네. 샌슨은 간신
히 정신을 차려 말했다.

 "아, 그, 저, 그것보다, 이 활줄이 이루릴의 머리카락이라고요?"

 이루릴은 고개를갸우뚱거리더니 선선히 대답했다.

 "여러 번 꼬았죠.  검은 색이죠? 다른 엘프들도 모두  자기 머리색깔과
같은 활을 가지고  다니죠. 그래서 자기 머리카락 색깔과 같지  않은 활
을 가진 엘프가 있다면 그 활에는 뭔가 사연이 있거나  중요한 물건이라
는 것을 알 수 있어요."

 "아, 예! 지당하신 말씀입니다."

 "예? …예."

 이루릴은 다시 고개를 갸웃거렸다. 아무래도 샌슨은  충격을 받아서 횡
설수설하고 있다. 이루릴은 다시 활을  받아들면서도 이상하다는듯이 샌
슨을 바라보더니 몸을 돌려 자신의 자켓이 있는  곳으로돌아갔다. 어쨌
든 그녀가 움직일 때마다 느끼는 거지만  그녀의 가죽 바지는 정말 멋지
게 움직인다.  …제미니에게도 가죽 바지를  하나 선물할까?  그런데 그
계집애가 가죽 바지를 입으면 뭐 볼 게 있을까? 흠, 흠.
 이루릴은 자켓을 들어 입더니 배낭을 뒤지기  시작했다. 이윽고 엄청난
크기의 책이 나왔다. 방패라고 해도 믿어주겠다. 나와 샌슨이 탄복한 눈
으로 그 큰 책을 보고 있는 동안, 이루릴은  책을 펼치더니 거대한 책장
을 넘기기 시작했다. 책장도 워낙 커서 이루릴은  손바닥 전체로 그것을
넘겼다.

 "저, 구경해도 돼요?"

 "읽을 줄 아세요?"

 나와 샌슨은 가까이  가보았다. 음, 새로운 경험이군. 흰 건 확실히 종
이인데, 검은 건 글이 아니잖아.
 나와 샌슨은 서로  쳐다보았다가 다시 책을 보았다. 이상한 도안과  무
늬들이 있었고  복잡하게 뭔가  글자같은 것이 있긴 있는데 도대체 무슨
글인지 모르겠다.

 "이건 엘프어인가요?"

 "마법의 언어, 룬(Rune)이지요. 이건 실제로 읽거나 할 수는 없어요."

 "예? 읽을 수 없다고요?"

 이루릴은 곰곰히 생각하더니 주위의 낙엽을 치우고  땅이 나오게 했다.
그녀는 돌멩이를 들더니 땅에뭔가를 쓰기 시작했다. 'THM, OEW.' 이게
뭐람?

 "읽어보시겠어요?"

 난 의아한 표정으로  그냥 그것을 하나씩 읽었다. 그러자 이루릴은  미
소를 지었다.

 "전 이렇게 읽겠어요. 3명의 인간 남자, 1명의 엘프 여자"
                      (Three Human Man, One Elf Woman)

 "아!"

 나와 샌슨은 고개를 끄덕였다.

 "하지만 이루릴이 쓴 것은 읽을 수는 있잖아요."

 "예. 이 글자는  원래 읽을 수 있고  이름이 있으니까 그렇게 THM, OEW
하고 읽을 수도 있어요.  하지만 룬어는 원래 읽을 수 없고, 이름도 없어
요. 하지만 제가 이렇게 쓴 것처럼 룬어도 그 의미는 있어요.  설명이 좀
이상하지만, 그렇게밖에 설명하지 못하겠군요."

 "예… 그럼 마법사들이 외우는 주문은 어떻게 말소리가 있는 것이죠?"

 "그것은 룬어가 아니라  시동어지요. 룬어는 메모라이즈 할  때 필요한
말이지만 시동어는 그냥  자기 종족의 말로 만들 수 있어요.  룬어로 된
주문을 읽고  메모라이즈 하면  자연스럽게 시동어가 만들어져요.  제가
THM, OEW라고 써 두고 읽을 때는 3명의 인간 남자, 1명의 엘프 여자라고
읽은 것처럼."

 "자연스럽게? 그럼 룬어만 읽을 줄 알면 누구나 마법을…"

 이루릴은 고개를 가로저었다.

 "아니예요. 그렇지 않아요. 마력이 움직이는 방식을 이해해야지요."

 "마력이 움직이는 방식?"

 "저 아프나이델을 생각해  보세요. 그 사람은 분명  마법사로서 룬어를
읽을 줄 알아요.  제가 수단을 가르쳐주고 룬어도 정확하게  적어주었지
만, 그는 당장은 그 파인드  패밀리어의 주문을 쓰진 못할 거예요. 마력
을 움직이는 방법에  대해  한참 연구하고 연습한  다음에야 쓸 수 있을
거예요. 물론  전 마력을 움직이는 요령까지 가르쳐줬으니 이해가  훨씬
쉽겠지만."

 난 머리를 쩔쩔 흔들었다.

 "그러면… 마법사가 제자에게 가르치는  것은 도대체 뭡니까?  난 지금
까지 그냥 주문을 가르쳐준다고 생각했는데."

 "마력을 다루는 기술, 그 기술을 증진시키는 연습 방법, 그리고 룬어를
가르치고 그 다음에  마법을 가르치지요. 특정한 마법에 필요한  룬어를
가르쳐 줍니다. 그것이 당신이 말하는  '주문을 가르치는 것'과  비슷한
것이겠지요. 하지만 그것으로 마법을 배우는 것은 아니죠. 그 룬어를 가
르쳐준 다음, 그 때 마력을  움직이는 방식에 대해 설명해주지요. 그 부
분이 훨씬 어려워요. 헤엄치는 것에 비교하자면, 어떤 마법의 룬어를 배
우는 것은 겨우  물 안에 들어가는 정도고, 마력을 움직이는  것을 실제
로 물 안에서 손발을 놀리는 법에 대해 가르치는 셈이죠."

 나는 두 손을 들고 말았다.

 "어렵군요. 샌슨, 내 머리에서 김 나?"

 "응. 뭉게뭉게 피어오르는데?"

 샌슨은 농담을 했고 나는 미소를 지었다.  그런데 이루릴이 근심스러운
표정으로 말했다.

 "저, 그게 무슨 뜻인가요? 머리에서 김이 나다니요."

 어, 어? 이걸 설명까지 해야 되나?

 "아, 그건 농담이예요. 주전자에 물이 끓으면 김이 나지요?우리도 머
리가 열을 받으면 김이 난다고 하는 거지요. 그러니까 그냥 비유지요."

 "하지만 후치. 당신 머리에서는 김이 나지 않아요."

 나와 샌슨은 한참 동안 얼이 빠져서  이루릴을 바라보았다. 그리고나서
설명해주려고 했지만, 막상 설명하려니 우리도  주전자와 머리를 비교하
는 것이 우스운  이유에 대해 설명할 방법을 모르겠다. 그것이  왜 농담
이지?


 ==================================================================
 휴우… 챕터 2 끝났습니다.
 
 제목이 괴상망측한 이유는 설명이 되었으리라고 믿습니다. 타자는 가장
중요한 장면에서 가져온다고 믿습니다만, 타자의 뜻이 전달이 잘 될지는
의심스럽습니다.

 믿으실지 모르겠습니다만 오늘 HWP에서 B5 용지로 계산해보니 지금까지
두드린 것이 한 300 페이지 정도 나오더군요. 왠만한 소설책 한 권 분량
입니다. 정말 흉측스럽게도 두드렸다. 와! 와!
 모자란 글 아껴주시는 고마우신 여러분들 덕분에 타자는 이런 불가사의
한 위업(?)을 이룰 수 있었습니다. 감사합니다.

 그리고 감평 올려주신 심보선님께 듣고 졸도해버릴 정도로 치명적인 감
사의 말씀 드리고 싶은데…  타자가 그런 말을 모르는군요. 엄청나게 감
사드린다고밖에 드릴 말씀이 없습니다.
 
 챕터 3에서 뵙겠습니다.
 아아… 위 아파. 위궤양인지, 위염인지… 술담배를 줄여야지…. 예. 심
보선님.  심한게 아닙니다.  정말 누가 타자의 건강을 좀 기원해줘야 될
지경입니다. 진통제 먹어가며 글 올리는 것도 쉬운 일이 아니군요.
 (혹시 자꾸 끊기는 것 때문에 스트레스 받아서 위궤양이…?)

