
『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 21198번
 제  목:[D/R] 탑메이지.....1
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/11/11 22:01    읽음:2419 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#11246   이영도   (jin46   )
[D/R] 탑메이지.....1                         11/11 00:12   348 line



 DRAGON  RAJA


 6. 탑메이지……1.

      …심연의 가장 밑바닥으로부터 끌어올린 가장 강인한  철을
     최고의 대장장이의  손길로 가공하여 만들어낸 검으로  편지
     봉투를 자를 수도  있는 법. 부러진 낫의  끝 부분을 적당히
     다듬고 나뭇조각을 하나 붙여 손잡이로 삼은  칼로도 나라를
     구할 수 있는 법. 100  마리의 드래곤들이 한 자리에 모여서
     공격해도 오두막 하나를 넘어트릴 수도 없는 법. 1명의 마법
     수련자가 내뱉은 가벼운 주문으로도 100 개의 성채가 쓰러질
     수도 있는 법.  이러한 법들을 가리켜  사람들은 무엇이라고
     부르는가. 그것은 인생이라 부르는 법.…

      [품위 있고 고상한 켄턴 시장 말레스 츄발렉의 도움으로 출
     간된, 믿을 수 있는 바이서스의 시민으로서 켄턴 사집관으로
     봉사한 현명한 돌로메네 압실링거가  바이서스의 국민들에게
     고하는 신비롭고도 가치 있는 이야기]
                   제 5 권. PP. 172 (770년 돌로메네 作)


 언덕길을 올라 굽이굽이 돌아가는 길,  두번째로 찾아드는 길이라 그런
지 이젠 좀 느긋하게 주위를 둘러볼 여유가 생긴다.  하지만  언덕 위를
보자, 전에 찾아보았던 때와 똑같은 경외의 마음이 날 내리누른다.
 멋진 작품이란 말이야, 저 건물은.
 그랜드스톰. 정말 멋지다.  저 건물을 설계한 자는 틀림없이 지금 내가
서 있는 곳에서  저 언덕을 한 번쯤 바라보았을 것이다.  아니, 설마 한
번만 바라보았을까?  수십 번도 넘게 보았겠지. 그렇지 않고서야 어떻게
땅을 단단히  디딘 모습으로 하늘을 압도하는  저런 걸작을 만들어낼 수
있을까.

 "휘유우…."

 샌슨이 고개를 돌렸다.

 "뭐야, 그건?"

 "감탄의 의미. 정말 아름다운 건물이야."

 샌슨은 동감의 의미인지, 무슨 의미인지 모르겠지만  어쨌든 고개를 끄
덕였다.  길시언은 언제나 그렇듯이 마치 황소 위에서 졸듯이 고개를 조
금 숙인채 왼손으론 칼자루를 쥐고 웅얼거리고 있다.  모르는 사람이 보
면 취한 채 황소 탄다고 생각하기 딱 알맞은 모습이다.
 카알은 한 마디 해야겠다고 생각한 모양이다.

 "흠, 어흠. 제군들. 우린 여러 가지 사실을 알고 있네만, 모든 것을 말
할 필요는 없다네."

 네리아가 힐쭉 웃으며 말했다.

 "뭐죠, 카알 아저씨? 에델브로이의 하이 프리스트를 믿지 않으시나요?"

 "아, 네리아양. 그러니까 말입니다. 저희들은 국왕 전하와 최고위 각료
들만이 알고 있어야 할 중대한 극비를 알고 있답니다."

 네리아의 눈이 커지는 소리가 들리는 것 같다. 네리아는 그야말로 번쩍
거리는 눈빛으로 주위를 둘러보았다.  그녀의 눈이 내 얼굴에  고정되었
다.

 "후우웃치야아아아?"

 어어어억! 저 닭살스러운 콧소리!

 "천만에!"

 "아무한테도 말하지 않을테니까, 좀 들려줄래? 궁금해 죽겠어."

 카알은 한숨을 쉬며 말했다.

 "네리아양."

 "농담, 아저씨. 그런데 왜 그걸?"

 "에델브로이의 교단의 세력은 대단합니다.  그리고 그 성직자들은 당연
히 국경에 간섭되지 않고 자유자재로 오갈 수 있습니다.  간첩들이 이용
하려면 가장 좋은 위장수단이 됩니다."

 "아하?"

 네리아는 고개를 끄덕였고 샌슨은 질문했다.

 "저번에는 그런 말씀을 하지 않으셨잖습니까?"

 "그 때는 우리가 찾아간 것이었지. 그리고 우리가 수도에 온지 얼마 되
지도 않았을 때였고.  그러나 이번에는 다르지 않은가.  그랜드스톰에서
우릴 불러들인 것이야."

 샌슨은 고개를 끄덕였다.
 하긴 그렇다. 오늘 아침 갑자기 그랜드스톰에서 온 사자라면서 몇 명의
수련사가 우릴 찾아왔다.
 수련사들은 얼굴에 잉크를 칠한 채 법석을 피우고 있는 우리 일행을 보
며 얼빠진 얼굴이 되었고  카알은 얼굴이 벌겋게 되었지만  샌슨은 역시
주위에 전혀 신경쓰지 않는 단호한 태도로 내 얼굴에 잉크를 발랐다. 존
경스러운 전사야.
 얼굴 다 닦고 무례를 사과한 다음 수련사들의 이야기를 들었다. 복잡한
절차 다 빼고 말하자면  하이 프리스트께서 말씀하시길, 오후에 차나 한
잔 하고 싶은데 들러주시지 않겠느냐는 말이다. 그런데 그것이 길시언이
아니라 우리에게 전해온 말이었다.
 그러니 의심을 안 할 수가 없지. 하지만샌슨은 고지식하게 말했다.

 "하지만 이건 하이 프리스트의 초대가 아닙니까?"

 카알은 미소를 지었다가 다시 진지한 얼굴로 말했다.

 "하이 프리스트를 의심하지는 않겠네. 세상이 너무 비참해져 보이는 일
이니까. 하지만 난 그 비밀에 대해서는 나 자신도 의심할 생각이라고 말
한다면 답이 되겠는가, 퍼시발군?"

 "예. 알겠습니다."

 네리아는 카알의 말에 놀랐다는듯이 눈을 커다랗게 떴다.

 "후우웃치야아아아?"

 "아아악! 그만!"



 정문에는 수련사들과 몇몇 프리스트들이 이미 우릴 기다리고 있었다.
 허, 확실히 '차나 한 잔'은 아닌 모양인데 그래?  프리스트들은 정중히
인삿말을 꺼내었고 카알은 역시 능란하게 프리스트들의 인삿말에 댓구했
고 우리는 뭐… 날씨에 대해 조금 이야기했다.
 수련사들은 역시 정중하게 우리의 말과 황소를 데려가려고 했고,  여기
서 수련사들 세 명이 에보니 나이트호크에게 질질 끌려가며 비명을 지르
며 에델브로이의 이름을 외치는 불상사가 조금 있었다.  정말 성격 골치
아픈 말이다.  결국 내가 몸을 날려 그 놈을 땅바닥에 메다꽂아야 했다.
윽. 차 마시러 가면서 옷이 엉망이 되었군.
 프리스트는 가슴을쓸어내리며 말했다.

 "따, 따라오시지요. 하이 프리스트께서 기다리고 계십니다.

 수련사가 아니라 프리스트가 직접 우릴 안내했다.  갈수록 대접이 수상
하다?  우리야 길시언 따라서 여기에  한 번 들린 것뿐인데 무슨 귀빈이
될 수 있나?  아, 굳이 따지자면 우리가 칼라일 영지에서 에델린과 함께
행동했다는 것이 있기는 하지만.
 궁성 임펠리아와 맞먹을  정도로, 아니 그보다 더 심한 길을 따라-최소
한 임펠리아에는 구름다리나 허공에서 갈라지는 계단 등은 없었으니까.-
걸어가자니 어지러울 지경이었다.

 "응?"

 샌슨이 이상한 소리를 내었다. 앞을 보니 복도 한편에 서서 프리스트와
무슨 이야기를 나누고 있는 남자 두 명이 보였다. 신전에서 평상복을 입
고 있어서 눈길을 끌었다. 하나는 조금 젊은 남자였고 나머지 하나는 등
에 롱소드를 매고 있었다. 어디서 본 사람인데?

 "휴리첼공?"

 카알이 먼저 말을 걸었다. 그러자 프리스트와 담소하고 있던 그 남자도
고개를 돌려 우리를 보았다.

 "아, 헬턴트 영지의…"

 넥슨 휴리첼이었다.  그리고  등 뒤의 그 남자는 그날 아침에도 보았던
그 마부 같은 남자였다. 넥슨은 우리들을 바라보면서 물었다.

 "여긴 어쩐 일이십니까?"

 "아, 하이 프리스트의 초대를 받았습니다."

 "그러십니까?"

 넥슨은 의아한 표정을 지었다. 아마 우리같이 방금 수도에 올라온 자들
이 그랜드스톰의  하이 프리스트의 초대를 받는 것이 이상하다는 눈치인
모양이다. 흠, 그건 나도 이상해. 그러나 넥슨은 별다른 말 없이 점잖게
말했다.

 "아, 참. 할슈타일 가문의 에포닌 아가씨가 당신들의 소식을 묻길래 가
르쳐줬습니다. 만나셨습니까?"

 에포닌의 이야기가 나오자 곧 카알의 얼굴빛이  어두워졌다.  젠장. 또
생각나는군.

 "예… 만났습니다."

 넥슨은 카알의 얼굴빛이 이상해지는 것을 보자  다시 의아한 표정을 지
었다. 그러나 여전히 별다른 질문은 하지 않았다.

 "좋은 시간 가지시길 바랍니다. 바람 속에 흩날리는 코스모스를."

 "폭풍을 잠재우는 꽃잎의 영광을."

 카알이 대답하자 넥슨은 고개를 꾸벅이고는  이야기를 나누던 프리스트
와도 인사를 나누고 떠나갔다.  그 뒤의 남자는 여전히 한  마디도 하지
않은 채 넥슨의 뒤를 따라갔다.  카알은 그 뒷모습을 잠깐  보다가 말했
다.

 "흠. 에델브로이의 재가 프리스트였지."

 "그렇지요."

 그래서 여기에 들리는 모양이군.
 넥슨 휴리첼과 헤어지고 나서  역시 한참 동안 프리스트들의 안내를 받
아 걸어갔다. 그러자 언젠가 안내되었던 그 후원이 나타났다. 그리고 후
원에는 전에 보았을 때부터  그대로 앉아 있었던 것이 아닌가 싶을 정도
로 똑같은 모습으로 하이 프리스트가 앉아 있었다.
 하이 프리스트는 일어나며 미소지었다.

 "바람 속에 흩날리는 코스모스를. 어서들 오시오."

 길시언은 정중히 목례하면서 말했다.

 "폭풍을 잠재우는 꽃잎의 영광을. 초대해 주셔서 감사합니다."

 우리는…  그냥 따라서 목례했다.  하이 프리스트의 눈길이 이동하다가
잠시 네리아에게 멈추었다. 하이 프리스트는 고개를 갸웃거렸다.

 "이 숙녀분은 전에 못뵈었던 분이시군?"

 네리아는 고개를 까딱하면서 말했다.

 "네리아입니다. 이 분들 동행입니다."

 하이 프리스트는 잠시 네리아를 이채로운 눈빛으로 바라보다가 말했다.

 "네리아양, 혹시 실례가 되지 않는다면 나이를 좀 묻고 싶은데."

 네리아의 눈이 반짝했다고  느껴졌다. 그건 내 느낌뿐일지도 모르지만.
허어… 하이 프리스트도 그 일에 대해서 알고 있다는 말인가?  네리아는
간단히 말했다.

 "음, 10대는 넘었고 30대는 아직 되지 않았다고 말씀드리지요."

 하이 프리스트는 고개를 끄덕이더니 말했다.

 "미안하오. 아가씨와  비슷한 사람을 알고  있어서 무례를 범했소. 자!
귀한 손님뿐만 아니라 아름다운  손님까지  맞이하게 되어 더욱 기쁘군.
앉으시지요."

 우리는 테이블 주위에 몰려 앉았다. 잠시 후 수련사들이 쟁반과 다기들
을 들고 왔고 조그만 램프와 주전자도 옮겨졌다.  하이 프리스트는 손수
램프에 불을 붙이고 물을 끓였다.

 "그래, 길시언. 그 귀여운 마법검은 어떻게 되었나?"

 "…."

 "길시언?"

 "…예? 아, 뭐라고 하셨습니까?"

 "아니, 됐네. 대답한 것이나 마찬가지야."

 하이 프리스트는 점잖게 고개를  끄덕이며  차를 따라서 찻잔을 돌리기
시작했다.
 카알은 역시 능란하게 차맛을 칭찬했고 하이 프리스트는 적당한 겸양을
표시했다. 두 어르신들이 하도 절묘하게 말을 주고받는 통에  난 차맛도
제대로 느낄 수 없었다.
 그리고나서  하이 프리스트는 날씨 이야기도 하지 않고 바로 본론에 들
어갔다.

 "카알 선생과 일행들은 수도에 보석을 구하러 오셨지요?"

 카알이 정말 존경스러운걸? 놀란 얼굴이 된 나와 샌슨과는 달리 카알은
얼굴에 있는 미소를 지우지 않은채 가볍게 대답했다.

 "그걸 물으시는 하이 프리스트의 의도를 짐작하지 못하겠습니다만."

 "내 의도에 따라 대답이 바뀐다는 말이오?"

 "대답이 필요없지 않겠습니까?"

 하이 프리스트는 손가락을 깍지껴 무릎에 올려놓으며 말했다.

 "이미 빛의 탑에 들리신 것으로 알고 있소.  그렇다면 당신들은 수도에
보석이 동이 났다는 것은 알고 계실 줄로 믿소만."

 카알은 대답하지 않고 그저 그윽한 미소만 지었다. 와, 나라면 벌써 몇
마디는 대답했을 텐데 카알은 그저 부드러운 미소로하이 프리스트의 말
이 이어지기만을 기다렸다. 그래서 하이 프리스트는 조금 주춤하다가 말
했다.

 "여러분들이 그렇게 귀금속에 대해 물어보고 다닌 통에  나 또한 그 소
식을 알게 된 거지."

 카알은 고개를 끄덕였다. 하이 프리스트는 말했다.

 "어떻소들? 내가 도움이 될 수 있을지도 모르겠는데."

 "감사합니다만 이미 마련해주시기로 약속한 분이 계십니다."

 "국왕이? 글쎄. 닐시언 국왕이라 해도 없는 물건을 만들어낼 수야 없지
않겠소?"

 "그랜드스톰은 없는 물건을 만들어낼 수 있다는 말씀이십니까?"

 "허허. 그건 신만이 가능한 일이고,  동시에 신이  가장 싫어하는 일이
지."

 카알은 묵묵히 하이 프리스트를 바라보았다.

 "언외언을 읽어낼 정도로 지각있지 못한 미욱한 촌부올시다. 하이 프리
스트의 말씀은…"

 "그 이유를 설명해 줄 수 있다는 말이오."

 카알은 고개를 갸웃거렸다.

 "보석이 품절된 이유를 말입니까?"

 "그렇소. 하지만 내가 아니지."

 하이 프리스트는 그렇게 말하며 고개를 돌렸다.  우리들도 덩달아 고개
를 돌렸다. 이 곳 후원과 본관(본관? 글쎄. 제일 큰 구조물.) 3 층을 잇
고 있는 구름다리에서 두 사람이 걸어오고 있었다.
 카알은 눈을 찌푸렸지만 눈이 좋은 샌슨은 알아보았다.

 "어어?"

 역광이라서 나도 잘 보이지 않았다. 어쨌든 걸어오고 있는 사람들은 아
버지와 아들인지, 어쨌든 키가 크고 작은 두 사람… 그런데 아들쪽이 수
염이 더 많군 그래?

 "엑셀핸드?"

 "어어? 아프나이델?"

 나와 샌슨이 차례대로 말했다.
 키가 작은 쪽은 탄탄한 몸집에 떡벌어진 어깨를 가진 그 드워프,  엑셀
핸드였다.  그리고 그 옆에 서 있어서인지 빈약해보일 정도로 껑충해 보
이는 남자는 아프나이델이었다.
 엑셀핸드가 먼저 손을 휘저었다.

 "여, 오래간만이군. 그래, 요즘도 말과 함께 후치에 타고 다니시나?"

 샌슨의 얼굴이 붉으락푸르락해졌다. 아프나이델 역시 미소를 지으며 우
릴 둘러보다가 의아한 얼굴로 말했다.

 "반갑습니다. 그 엘프분은 어디 가셨습니까?"

 카알은 놀란 얼굴로 두 사람을 바라보았다가 하이 프리스트를 바라보았
다. 하이 프리스트는 빙긋이 웃었다.


 ==================================================================
 미치겠군요. 하루 쉬니까 게시판이 전쟁 분위기가 되는군요. 좀비 군단
의 괴성이 이렇게 높으니 시리얼이 아니라 서머란에 오는 기분입니다.

 뜻하지 않게 많은 분을 밤잠 설치게 만들어드려 정말 죄송합니다. 으으
으… 밤새지 마라고 제가 몇 번이나 말했습니까? 김국진씨도 이 좀비 군
단 앞에서는 할 말을 잃겠군요. (올렸으면 밤새지 않았을 거 아냐! 퍼버
버버벅! 타자 살려! 좀비들이 나를 공격한다! …바이오 하자드다. 음.)

 네크로맨서? 괜찮네요. 500 명의 좀비들과 네크로맨서 이영도(으윽.)의
노래를 대륙 곳곳에 퍼트릴까요? 하하하.



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 21199번
 제  목:[D/R] 탑메이지.....2
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/11/11 22:01    읽음:2244 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#11247   이영도   (jin46   )
[D/R] 탑메이지.....2                         11/11 00:15   375 line



 DRAGON  RAJA


 6. 탑메이지……2.


 "길시언 바이서스입니다. 이 분들과 동행하고 있습…"

 "바이서스! 전하십니까?"

 아프나이델은 기겁했고 엑셀핸드도 놀란 표정을 지었다. 엑셀핸드는 뚱
한 얼굴로 길시언을 바라보며 말했다.

 "자네가 그 난봉꾼 왕자인가?"

 으윽.  드워프니까 인간의 왕자에 대해  경의를 표할 필요는 없겠지만,
아무래도  그것보다는 저게 원래 엑셀핸드의 성격인 것 같다.  길시언은
고개를 끄덕였고 아프나이델은 당황한 얼굴로 길시언을 바라보았다.  어
쨌든 길시언을 마지막으로 우리는 서로간의 소개를 끝내었다.
 나는 먼저 엑셀핸드에게 질문했다.

 "언제 오셨어요?"

 "어제."

 "흐음. 레너스시에서 헤어졌던 것을 생각하면, 퍽 빨리 오셨군요?"

 우리는 그 뒤에 칼라일 영지에서 역시 사흘을 지체했고  수도에서도 그
정도의 기간을 보내었다.  그러니 엑셀핸드가 걸어왔다는 것을 감안하면
대단히 빠른 것이다.
 그러나 엑셀핸드는 투덜거리며 말했다.

 "사실 자네들 탈옥시킨 것이 들켜버렸어. 그 칠칠치 못한 호비트놈! 그
래서 시청에 불려가고 여러 가지 조회를 받다보니 늦어졌지. 안그랬으면
훨씬 일찌감치 도착했을텐데."

 엑셀핸드는 수도에 늦게 도착한 이유를 이렇게 설명했다. 내 생각엔 저
짧은 다리로 꿋꿋하게 걸어오느라 늦어진 것 같은데 말이야.  카알은 황
급히 사과했다.

 "이런, 죄송합니다."

 "뭐가 죄송해? 나 하고 싶은대로 하다가 당한 일인데. 신경 쓸 필요 없
네!"

 "아니, 그래도…"

 "됐다니까!  그리고 시청에서도 나 때문이 아니라 그 듀칸 녀석 때문에
날 닥달한 거야. 자네들 탈옥건은…  자네들 아주 깔끔하게 처리하고 떠
났더군?  시청에서 날 붙잡아놓고 닥달한 것은 듀칸의 그 열쇠 때문이었
어. 시청에서는 큰 일 아닌가."

 "아하. 그랬군요. 그래도 결과적으로 저희들 때문에…"

 "아냐, 됐네. 덕분에 좋은 구경도 했지."

 "좋은 구경이오?"

 엑셀핸드는 껄껄 웃으면서 말했다. 그는 감탄했다는 표정으로 손바닥을
치면서 말했다.

 "생각할수록 말이야, 정말 교활한 수법이었어. 자네들이 시청에 넘겨버
린 투기장 말이야."

 카알은 미소를 지었다.

 "아, 네."

 "그런데 말도 마.  원참. 실리키안이라는 그 작자는 인간성은 어땠는지
모르겠지만 경영 능력은 괜찮았던 모양이야.  그런데 자네들 덕분에  그
투기장이 시 소유가 된다음 레너스시는 경영난에 허덕이게 되었지."

 "그렇습니까?  그것 참. 도박장이나 다름없는 그런 곳이 경영난에 허덕
인다는 것은 믿기 어렵군요?"

 "그게 말이야,  원참. 사상 최악의 승률이 터져버렸어. 내가 거기 잡혀
있느라 그 과정을 잘 볼 수 있었지. 그리고 그게 내가 말한 좋은 구경이
고."

 "사상 최악의 승률이오?"

 "어디서 갑자기 나타난 신인 두 명이 사상 최악의 승률에서 이겨버렸단
말이야. 기가 막혀서. 그 두 신인은 겁도 없이 전투 상대로 트롤을 지명
했거든. 승률이 얼마였는지 아나?  자그마치 300 대 1이었다고!  그런데
이겨버렸어. 시청에 금고가 텅텅 비게 될 뻔 했지. 어쨌든 완전 적자 경
영에 허덕이게 되었어."

 "허, 놀랍군요."

 "그래서 시청에서는 실리키안을 고문으로 받아들였어. 옛날처럼 포악한
짓은 못하게 되었지만 실리키안은 투기장 경영도 열심히 하고 시청 재산
도 불려주며 간신히 체면 차릴 정도로 벌어들이게는 되었어.  성격도 괜
찮아졌고. 내 생각엔 잘된 결말인 것 같아. 간수도 못할 큰 재산을 받아
들인 레너스 시에서만 좀 고생을 했다  뿐이지만, 지금은 경영이 정상으
로 돌아간 것 같아."

 "그것 참잘됐군요. 그 두 남자는…"

 "뭐, 엄청난 거금을 만지게 되었으니 그 남자들도 행운의 바람을 탄 사
람에 속하고. 원참.  지금도 기억나는군.  늑대발톱 목걸이를 걸친 완전
야만인 같은 놈… 뭔가?"

 엑셀핸드는 신나서 말을  하다가 내 표정을 보고 의아해했다.  난 기가
막힌 심정으로 물었다.

 "느, 늑대발톱 목걸이?  혹시 팔치온을 좀 이상하게 쓰지 않았어요? 얼
굴에는 보조개가 있고."

 "어랏?"

 "나머지 하나는 혹시 할버드를…."

 "자네 아는 사람들인가?"

 "…알다 뿐이겠어요?"

 내 한숨에 샌슨은 껄껄 웃었고 카알은 미소를 지었다.
 우리가 레너스시에서 했던 일을 모르는 길시언과 네리아는  엑셀핸드의
이야기를 열심히 들으며 감탄했다.  그 다음엔 내가 칼라일 영지의 이야
기를 해주었고 샌슨과 카알을 제외한 모든 사람들이  넋을 잃고 우리 이
야기를 들었다. 중간중간에 카알의 눈짓을 받아가며,  난 그 이야기에서
자이펀의 이름이 나오지 않도록 그저 알 수 없는 저주에 걸린 마을의 이
야기로 바꿀 수 있었다.

 "그 남자들은 발록을 잡겠다고 설칠 정도로 배짱있는 사람들이지요. 거
기로 간다는 말을 듣기는 들었는데 정말 갔군요. 허 참."

 "발록을 잡는다고? 그 친구들은 돌았구만! 하긴 그 정도로 돌았으니 그
런 지명을 할 수도 있었고  레너스 시청을 파탄지경으로  몰아넣을 수도
있었겠지. 푸하하!"

 하이 프리스트는 인자한 표정을 지으며 꾹꾹 눌러참고 있었다.  뭐, 누
가 봐도 알 수 있었다.
 그는 자주 대화에 끼어들 틈을 노리는 모습을 보여주었지만 엑셀핸드는
이야기하는 것을, 특히 입을 큼지막하게 벌리고 큰소리로 웃으면서 이야
기하는 것을  퍽이나 좋아하는 성격이었다.  옆에서 보기에 좀 안쓰러울
정도로 하이 프리스트는 조바심을 내고 있었지만 엑셀핸드는 영 눈치가
안좋았다. 가장 존귀하신 드워프라…  가장 존귀하시다보니 눈치도 가장
좋지 않은 모양이군. 눈치 볼 일이 없어서 그럴 테지?
 그래서 보다못한 카알이 점잖게 이야기의 주도권을 하이 프리스트께 돌
려주려고 했다.

 "이거 참 반가운 손님들이로군요. 하이 프리스트께서는 이 분들을 소개
시켜주시려고 우릴 부르셨습니까? 감사한 일이로군요."

 하이 프리스트가 미소를 지으며 대답하려는 순간이었다.

 "파하하!  모루와 망치의 불꽃의 정수를 기억하는 이들은 세상 어느 곳
에 있어도 드워프의 우정이 함께 하는 거라네.  더우기 자네들은 오크,
Cxakro, Dmeiin! 그 추악한 생물에 대항하여 나와 함께 섰던 사람들, 어
떻게 우리가 헤어질 수 있다는 말인가. 이 만남은 예정되어 있었던 것이
라네. 핫하하!"

 하이 프리스트는 그만  웃어버렸다. 그리고 카알은 곤혹스럽게  웃으며
재시도에 들어갔다.

 "그런데 하이 프리스트, 아까 이 분들이 오기 전에 하셨던 말씀은…"

 하이 프리스트는 재빨리 말했다.

 "엑셀핸드. 드워프들의 노커여."

 "흠, 왜 그러시나, 그랜드스톰의 다락귀신?"

 다, 다락귀신?  확실하군. 엑셀핸드의 원래 성격이다. 하이 프리스트는
빙긋이 웃었다.

 "신선한 느낌의 호칭이오.  고매하신 드워프의 노커가 인간들의 수도까
지  그 짤막한 다리로 걸어오신 이유를  좀 들려줬으면 하는데,  어떻겠
소?  난 여기 이 분들에게 수도에서 보석이 바닥난 이유를 알려주겠다고
약속했소만."

 엑셀핸드는 마땅찮다는 표정으로 턱수염을 쓸면서 말했다.

 "저 놈의 다락귀신은 해가 가면 갈수록 징그러워지는군. 에이, 백년 묵
은 너구리 같은 신의 지팡이  녀석. 이 놈아! 드워프를 초대해서 이야기
를 듣고 싶다면 맥주라도 한 잔 내어오는 것이 어떠냐?"

 "미안하오만 그랜드스톰에는 맥주가 없소. 곡식의 무가치한 사용이라고
종규에 제조가 금지되어 있거든."

 "이 멀건 찻물은 무가치하지 않고?"

 "찻잎은 곡식이 아니지 않소? 기호품이지."

 나는 얼떨떨한 표정으로 가장 고귀한 드워프와 가장 고귀한 에델브로이
의 성직자의  독설공방-엄밀하게 말하자면 독설을 사용하는 것은 엑셀핸
드뿐이었지만.-을 바라보았다.  하이 프리스트는 상대가 무슨 말을 하든
별로 신경쓰지 않는다는 듯한 태도였고  그래서 엑셀핸드는 별로 재미가
없다는 듯한 태도였다.
 엑셀핸드는 헛기침을 몇 번 하더니 말했다.

 "에흠, 험. 그러니까 말할테니 잘들 들어보게."

 우리는 대륙 어디엘 가도  이만한 청중을 얻으시기는 어려울 거라고 외
치는듯한 진지한 얼굴로 들을 준비를 갖추었다.

 "세상에서 보석을 가장 탐내는 자는 누구인가?"

 엉뚱하다면 엉뚱한  엑셀핸드의 질문에 우리는 의아한 표정을  지었다.
샌슨이 조심스럽게 말했다.

 "뭐라 해도 드워프들이 보석을 가장 사랑하지 않겠습니까?"

 "퍼헐헐헐,  점잖게 말해줘서 고맙네만 세상에는 드워프들과 쌍벽을 이
룰만큼 보석을 좋아하는 놈이 하나 더 있지."

 카알이 말했다.

 "드래곤 말씀이십니까?"

 "그렇지."

 "드래곤을 거론하시는 이유가 무엇입니까?"

 "드래곤 때문에 수도에 보석과 귀금속이 동이 나 버렸으니까."

 써늘한 기분이 드는 이유가 뭘까?



 "약 3 개월 전의 일이었지. 갈색산맥의 광산에서 갑자기 이상한 소문이
퍼지기 시작했다네."

 엑셀핸드는 침착한 어조로 설명하기 시작했다.

 "갱도 어느 곳에서 멀리서 쿵쿵거리는 소리가 들려온다는 것이었네. 자
네들도 알겠지만  드워프들은 지하에서 움직이는 것들에 대해서는  거의
확실하게 맞출 수 있다네. 우리는 지하에서라면 100 큐빗 이상 거리에서
기침하는 소리만 듣고도 오크인지 코볼드인지 구분해낼 수 있지. 그런데
그 소리를 들은 드워프들은 도통 무슨 소리인지 모르겠다는 거야."

 엑셀핸드는 턱수염을 쓸었다.

 "멀리서 들려오지만 거대한 소리였다더군. 소문이 하도 무성해져서, 알
겠지만 드워프들은 성격이 원래  헛소문을 거의 받아들이지 않도록 되어
먹었거든, 그런데도 소문이 무성하더란 말이야. 그래서 내가 갈색산맥으
로 출발하게 되었다네. 그리고 도중에 자네들을 만났었지."

 "아, 그런 것이었군요."

 "젠장, 그러다가  재수가 사나워서 레너스시에서  지체하게 되었지. 이
친구가 아니었다면 아직 거기서 썩고 있었을지도 몰라."

 그렇게 말하면서 엑셀핸드는 아프나이델을 가리켰다.  아프나이델은 황
급히 고개를 저었다.

 "아뇨, 저, 제가 뭐 한 일이 있다고…."

 "겸손은 징그러워. 관둬."

 "아니, 겸손이라니오. 이런. 제가 말씀드리죠."

 그렇게 말하다가 아프나이델은 우리들을 한 번 훑어 보았다.

 "세 분들은 저를 사깃꾼으로 아실 겁니다. 그러니까, 저, 제 말을 믿으
시긴 어렵겠지요. 하지만… 선입관을 버리고 들어주셨으면 가, 감사하겠
습니다. 그리고 지금부터 말씀드릴 것은 엑셀핸드님도 함께 겪으신 일이
니까…"

 허어, 이 남자,  예전에 비해 태도가 상당히 좋아졌군.  카알은 고개를
끄덕이며 말했다.

 "우린 인간에게 하나의  면만 있다고 믿는 바보는 아니오.  말씀하십시
오."

 아프나이델은 안도의 표정을 짓더니 말했다.



 아프나이델은 그날 밤, 우선 실리키안 남작의 저택을 빠져나왔다. 하지
만 그렇다고 그냥 털래털래 어딘가로 떠날 수는  없었다. 여행이라는 것
이 하고 싶다고 그냥 발 가는대로 출발하면 되는 문제가 아니니까. 그래
서 그는 며칠 동안 레너스시에서 채류하면서 거취를 고민했다.
 그러다가 그는 카알이 말한 것을 받아들일 결심을 했다.  그는 결국 마
법사였으니까. 그런데 그 때 레너스 시청에서 그에게  협조 요청이 날아
들었다.

 "여행 준비를 갖추고 있다가 우연히  레너스 시청에서 고초를 겪으시던
엑셀핸드를  뵙게 되었습니다. 시청에서는 여러분의 탈옥을  조사하다가
결국  듀칸 버터핑거라는 그 호비트는 놓쳤지만 엑셀핸드님을 체포할 수
있었습니다. 하지만 엑셀핸드님은 그 호비트에 대한 증언을 완강히 거부
하신 바람에 억류당하고 있었던 것입니다. 시청에서는 절 불러서  그 호
비트의 소재를 알아내어달라고 부탁하더군요."

 아프나이델은 잠깐 말을 끊더니 얼굴을 붉히며 말했다.

 "그 때까지도 레너스 시청에서는…  절 대마법사로 알고 있었기 때문입
니다."

 카알은 미소를 지으며 계속하라는 시늉을 했다.
 아프나이델은 솔직하게 말할 결심을 했다.  그는 대마법사도 아니며 대
륙 어디에 숨어있는 사람이든 간단히 찾아낼만한  마력을 가지고 있지는
않다는 사실을. 이미 새출발하기로 마음먹었는데 다시 과오를 저지를 수
야 없기때문이다. 그런데 엑셀핸드와의 면담에서 그는 엑셀핸드의 귓속
말을 듣게 되었다.
 엑셀핸드는 호비트 듀칸 버터핑거의 소재를 알려주고 싶은 생각도 없었
지만 바쁜 일정 때문에 계속 시청에 억류당하고 있을 수도 없었다. 그래
서 그는 아프나이델을 이용하기로 마음먹고는 아프나이델에게 듀칸 버터
핑거를 만날 수 있는 방법을 알려주었다.

 "엑셀핸드님이 가르쳐주셔서 저는 그 호비트를 찾았고 그에게서 열쇠를
받아다가 시청에 가져다 주었습니다. 시청에서 원하는 것은 그 열쇠였으
므로 거기서는 만족했습니다.  따라서 호비트 듀칸 버터핑거도 안전해지
고,  시청에서도 원하는 열쇠를 찾았으니 만족하고,  또한 엑셀핸드님도
풀려날 수 있었지요."

 그 때 엑셀핸드가 갑자기 웃기 시작했다.

 "푸하하하!  카리스 누멘께 맹세코 그 놈은 틀림없이 복사본을  만들어
두었을 거야! 하하하하!"

 하이 프리스트는 질린 표정으로 엑셀핸드를 바라보았고  엑셀핸드는 간
신히 웃음을 멈추었다. 아프나이델은 말했다.

 "전 스승님을 찾기 위해 수도로 올 결심을 하고 있었죠. 그래서 엑셀핸
드님과 동행하게 되었습니다."

 엑셀핸드는 자신의 곤란한 처지를 타파해준 댓가로  아프나이델에게 동
행을 요청했던 모양이다.  아프나이델로서는 빈약한 자신의 마법만 믿고
수도까지의 여행을 결심하는 것은 어려웠던 차에 퍽 달가운 제안이었다.
그래서 둘은 함께 출발했다.
 여행 도중 몬스터를 만나거나 산적을 만나는 등의 위험이 몇 번 있었지
만 엑셀핸드는 아프나이델을 훌륭히 지켜내었고 아프나이델도 빈약한 마
법이나마 열심히 엑셀핸드를 도왔다.  엑셀핸드는 아프나이델이  자신의
마법이 별 것 아닌 것처럼 말할 때마다 고개를 가로저었다.

 "에이, 여보게! 자네가 해 준 그런 일을스스로 깍아내리지는 말아!"

 "아닙니다. 엑셀핸드, 그러니까…"

 "됐어!  아무리 내가 마법에 무지해도 그건 알아! 자넨 퍽 훌륭한 마법
사였어."

 카알은 빙긋 웃었다.  아무래도 엑셀핸드는 아프나이델이 퍽 마음에 든
모양이다. 흠. 우리야 저 마법사에게 좋지 않은 인상만 남아있었지만 엑
셀핸드의 태도로 보건대  아프나이델은 엑셀핸드를 만날 때는 완전히 다
른 사람으로 바뀌어 있었던 모양이군.
 어쨌든 둘은 서로를 도와가며 무사히 갈색산맥에 도착했다. 아프나이델
은 잔잔하게 말했다.

 "그리고 엑셀핸드님 덕분에갈색산맥의 드워프들의 광산을 구경할 수도
있었습니다. 대단히 진귀한 경험이었습니다만, 그 이상음 때문에 드워프
들의 광산을 구경했던 감동도 잊혀지는군요."

 거기서부터 엑셀핸드가 말하기 시작했다.

 "흠. 이 친구는 마법사 아닌가. 이 친구는 스스로 보잘 것 없는 마법사
라고 말하지만 그래도 이미 마법사 아닌가. 나야 마법에 대해서 잘 모르
지만  마법사가 되려면 보통 이상의 학식을 쌓아야 된다는  것쯤은 안다
네."

 엑셀핸드의 말에 아프나이델은 얼굴을 붉혔다. 엑셀핸드는 말했다.

 "그래서 조사에 합류시켰다네. 어쨌든 갈색산맥에 도착한 다음 나와 이
친구, 그리고  몇몇 늙다리 드워프들을 모아서  그 이상음이 들려온다는
갱도로 들어가보았지. 꽤나 오랜 시간을 기다려야 했다네.  차츰 헛소문
이 아닌가 생각할 무렵, 그 소리가 들려오더군."

 그는 우리를 쓰윽 훑어보았다.

 "드래곤이었다네."

 사람들의 얼굴이 창백해졌다.


 ==================================================================
 오늘은 여러 가지로 기분이 저조했습니다.
 이호연님의 말씀을 개소리 취급하는 우리 좀비 군단의 모습도 그렇고…
YWCA 회원이 아니신가 싶은 분의 글도 보이고… 허허허.
 늦가을의 밤이 사람에게 줄 수 있는 우수 중, 가장 진한 우수가 타자에
게 찾아오는 것 같습니다. 힘내야 될텐데. 아자아자아자!
 소리 없이 강하다. 쉿! 좀비 군단. 이렇게 안되겠습니까? 하하하.



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 21200번
 제  목:[D/R] 탑메이지.....3
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/11/11 22:02    읽음:2143 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#11249   이영도   (jin46   )
[D/R] 탑메이지.....3                         11/11 00:18   412 line



 DRAGON  RAJA


 6. 탑메이지……3.


 "틀림없었지. 수면기에서 깨어나는 드래곤의 소리.  나 같은 해묵은 광
부나 간신히 알아차릴 수 있는 희귀한 소리지. 내  몇 번 듣지는 못했지
만 무엇에 걸고든 맹세할 수 있어! 그 소리는 수면기에서 깨어난 드래곤
의  웨이크닝 사운드(Wakening sound), 그러니까 활동기에 들어가기 전,
온몸으로 혈액을 돌리기 위해  행하는 특수한 움직임에서 나는 소리였다
네.  나와 함께 그 소리를 들었던 드워프들의 얼굴이  모두 창백해졌지.
푸… 내 생전 그렇게 새하얀 드워프의 얼굴은 처음 보았지."

 샌슨의 침 삼키는 소리가 엄청나게 크게 들렸다. 난 잠시 백옥 같은 얼
굴을 한 드워프를 상상해보다가 찻잔을 뒤집을 뻔했다. 엑셀핸드의 심각
한 얼굴을 보며 웃음을 참아야 되다니, 그거 정말 예삿일이 아니다.
 아프나이델도 그 때를 생각하고 있는 것인지 얼굴이 하얗게 되었다. 흐
흠, 어둡고 밀폐된 지하의 갱도에 서서  멀리서 울려퍼지는 드래곤의 소
리를 들었단 말이지? 그거 무서웠겠는걸.
 엑셀핸드는 계속 말했다.

 "소리가 들려오는 갱도는 폐쇄되었다네.  그리고 인접 갱도들도 모조리
폐쇄되었고. 그리고 갈색산맥의 드워프들을 모아서 대책회의에 들어갔지
만, 솔직히 무슨 대책이 있을 수 있겠는가. 헛 참! 믿을 수 있겠나?  드
래곤의 레어를 찾아서  아직 활동에 들어가지 않은 그 놈을 죽이자는 의
견이 가장 높았다네."

 드워프답군. 하지만 엑셀핸드는 탐탁찮다는 듯이 말했다.

 "요새 젊은 드워프들은  도대체 드래곤을 제대로 구경도 못해봐서 말이
야.  늙은이들은 모두 반대했고 내가 가장 크게  반대했지. 왜냐하면 그
웨이크닝 사운드로 미루어볼 때 보통 어마어마한 놈이 아닐 거라는 판단
이 되더라구."

 카알은 숨죽인 어투로 물었다.

 "보통 어마어마하지 않다면…?"

 "모르겠어. 하지만 아무래도 거의 신비나 전설, 기상천외?  이건 좀 이
상하군. 어쨌든 뭐 그런 수식어를 앞에 달아야 되는 급인 것 같아."

 기상천외급이라. 흠. 길시언의 얼굴이 창백해지는 것이 이채로웠다. 프
림 블레이드의 수다를 듣고 있느라 정신이 없었던 길시언마저도 이 말에
귀가 번쩍 뜨이는 모양이다.
 카알은 질린 표정으로 말했다.

 "그럼 아인델프님의 말씀으로는  엄청난 드래곤이 활동기에 들어간다는
말입니까? 얼마 후에…?"

 "그런 어려운 것은 나한테 묻지마.  난 늙다리 광부일 뿐이야. 여기 마
법사가 계시니 그 분한테 여쭈어봐."

 카알은 아프나이델을 바라보았고 아프나이델은 조심스럽게 말했다.

 "제가 읽은 바로는, 어, 저 그 웨이크닝은 드래곤의 나이에 비례한다고
합니다. 엄밀하게 말하면 그건, 에, 드래곤의 크기에 비례하는 것입니다
만 드래곤은 나이와 크기가 거의 완벽한 비례를 이루며 평생도록 성장기
에 있는 생물이니까, 뭐, 나이든 크기든 같습니다. 그  드래곤의 나이를
알 수 있다면 정확한 웨이크닝 기간을 추측할 수 있습니다. 그리고. 저,
엑셀핸드님은 보통이상으로 엄청난 드래곤이라고 했으니 나이도 대단히
많을 것입니다."

 아프나이델은 잠시 숨을 고르고 말했다.

 "장년 정도의 연령의 드래곤은 대개  3차 웨이크닝까지 있습니다만, 그
드래곤이 보통 드래곤이 아니라고 했으니까, 그러니까  최소 4차 웨이크
닝까지 있을 테지요. 그렇다면 기간은 약 4개월이 소모될 것입니다."

 카알은 대경실색했다.

 "그, 그럼 3개월 전부터 들려왔다고 했으니 남은 기간은 1개월?  한 달
후에 그런 엄청난 드래곤이 활동기에 들어가게 된다는 말씀입니까?"

 엑셀핸드는 침중하게 말했다.

 "그러니 광산을 몽땅 폐쇄하고 급히 상경한 거야."

 드워프들이 광산을 폐쇄했으니까 수도에 보석이 동이 나버린 모양이군.
어지러운 대화 분위기 속에서 나는 간신히 그거 하나 깨달을 수 있었다.
카알은 허겁지겁 말했다.

 "그, 그럼 아인델프님의 복안은?"

 "복안? 복안이라. 뭐,  첫번째. 그 드래곤이 선한 드래곤이기만을 바란
다. 이건 좀 소극적이지?"

 "선한 드래곤일 가능성은 적습니다."

 뜻밖에도, 대답한 것은 샌슨이었다.
 사람들은 놀라서 샌슨을 바라보았다. 아니, 샌슨이 미쳤나?  갑자기 무
슨 말을 하는 거지? 내가 샌슨이 아침에 먹었던 메뉴를 돌이켜보고 있는
동안 카알이 먼저 샌슨에게 질문했다.

 "무슨 말인가, 퍼시발군?"

 샌슨은 뒷통수를 긁적거리더니 말했다.

 "아,  제가 가진 왕실 지리원 편찬 지리서에는 갈색산맥에 크림슨 드래
곤 크라드메서가 수면기에 들어가 있다고 되어 있던데요?  어, 드래곤에
대해 잘 알지는 못하지만 크림슨 드래곤은 선한 드래곤이 아니지 않습니
까? 뭐, 악한 드래곤도 아니지만."

 "뭐야!"

 엑셀핸드의 비명 같은 고함소리,  그리고 하이 프리스트의 미소가 뒤따
랐다.

 "정확하오. 정말들 지혜로운 분들이시군.  갈색산맥의 드래곤이라면 틀
림없이 크라드메서일 거요."

 엑셀핸드는 턱수염을 잡아당기며 말했다.

 "멋지군! 이거 정말 멋지군!  기록하기를 좋아하는 인간에게 축복 있기
를 바라네. 크라드메서, 크림슨 드래곤이라고?  겨우  놈의 정체를 알게
되었어,  고맙네, 샌슨.  허헛! 인간의 수도까지 오는 동안 내내 수염을
쥐어뜯으며 고민했던 것인데, 원참! 자네는 듣자마자 알아차리는가?"

 샌슨은 머쓱한 표정을 지으며 말했다.

 "저야 뭐, 책에 적혀 있길래…."

 카알은 하이 프리스트에게 질문했다.

 "크라드메서에 대해 아십니까?"

 하이 프리스트는 길시언을 바라보았다.

 "길시언. 자네가 말하지?  자넨 그 때 도성에 있었지 않았는가?  난 그
때 북부대로 순례 중이었고 처음부터 제대로 보지는 못했거든."

 길시언은 고개를 끄덕이고는  길다란 말을 하기 전,  반드시 해야 하는
일을 했다.

 "지금 상당히 중요한 회담 중이라는 것은 짐작하겠지? 점잖은 숙녀답게
굴어라."

 엑셀핸드와 아프나이델은 검을 향해 이렇게 말하는 길시언을 아주 괴상
하다는 눈길로 바라보았다. 길시언은 담담하게 설명했다.

 "크라드메서는 좀 독특한 드래곤입니다. 아니, 아주 희귀한 드래곤이라
고 해야 할까요. 크림슨 드래곤이라는 것이 원래  희긔한 종류이긴 합니
다. 레드 드래곤과 비슷하게  생겼지만 그 성격은 천양지차입니다. 레드
드래곤이 오로지 탐욕과 폭력의 가치만을 추종하는데 비해  크림슨 드래
곤은 조화를 제일 중요하게 여기는 유피넬의 추종자입니다."

 유피넬의 추종자라고? 길시언은 고개를 가로저으며 말했다.

 "하지만 그는 엘프와는 다른 형태로 유피넬의 법칙을 추종합니다. 엘프
는 완벽한 조화를 구가하지만  크림슨 드래곤은 그렇지 못합니다. 그는
세상을 선의 힘과 악의 힘의 투쟁장으로 파악합니다.  엘프는 완벽한 조
화 속에 있기 때문에 그런 관념이 없습니다만. 어쨌든, 크림슨 드래곤은
항상 세상의 흐름을 바라보고 선의 힘과 악의 힘을 저울질합니다.  그리
고  악의 힘이 지나치게 강해지면  그는 악의 근원을 처절하게 공격합니
다. 하지만 같은 이유로,  선의 힘이 지나치게 강해지면 그는 악의 대변
인이 되어 악을 실천합니다."

 "예에에…?"

 나는 놀라서 무의식 중에 되물었다. 그럼, 샌슨이  말한 이야기는 그런
뜻인가? 크림슨 드래곤은 선한 드래곤도, 악한  드래곤도 아니라는 말이
그것이었나?
 길시언은 고개를 끄덕이며 말했다.

 "그는 보통의 경우 활동하지 않습니다.  깊은 산중의 그의 레어에서 자
신을 관조하고 조용히 살아가는 것을 좋아합니다.  그래서 언뜻  보기엔
소극적이고 내성적인 드래곤이라는 오해도 할 수 있습니다. 하지만 균형
을 위해서라면 그는 분연히 일어납니다.  이 때의 크림슨 드래곤의 힘은
저 강한 레드 드래곤이나 골드 드래곤마저 목숨의 위험을 느낄 정도라고
합니다. 그는 철저히,  돌이킬 수 없이 선의 힘이든 악의 힘이든 파괴해
버립니다."

 "우우와…!"

 네리아의 탄성이었다. 샌슨과 나, 네리아를 제외하고는 모두들 잘 안다
는 듯한 얼굴이었다. 사람은! 책을 읽어야 한다!  길시언은 조용히 말했
다.

 "크라드메서, 그는 그런 독특한 크림슨 드래곤입니다. 게다가  그는 할
슈타일 가문 이외의 인물을 드래곤 라자로 받아들였다는 점에서도  독특
합니다."

 "할슈타일 가문이 아니라고요?"

 "예. 할슈타일 가문의 드래곤 라자들이  모조리 나서보았지만 크라드메
서에게 받아들여지지 않았습니다. 그런데 전혀 생각지도 못한 인물이 크
라드메서로부터  받아들여졌습니다.  그 드래곤 라자는 까뮤 휴리첼로서
휴리첼 가문의 인물이었습니다."

 "어어랏? 휴리첼?"

 휴리첼? 길시언은 고개를 끄덕였다.

 "휴리첼 가문은 무문의 명가였습니다. 그런 가문에서 드래곤 라자가 태
어난다는 것은 참으로 놀라운 일입니다. 드래곤 라자는 무골과는 관계가
적다고 알려져 있기 때문입니다. 그러나 까뮤 휴리첼은 크라드메서의 드
래곤 라자가  되었습니다.  그는 지금 아무르타트에게 붙잡혀 있는 로넨
휴리첼의 동생입니다."

 "그럼, 아까 보았던 그 넥슨 휴리첼은?"

 "그 조카가 되지요."

 하이 프리스트가 끼어들었다.

 "이미 그를 만났소?"

 "아. 예. 들어오던 길에 만났었습니다."

 "음, 그렇군."

 카알과 하이 프리스트가 정겹게 이야기를 나누었지만 나는 길시언의 말
에서 이해되지 않는 부분이 있었다.

 "잠깐만요. 그게 씻을 수 없는 불명예인가요?  무문에서 드래곤 라자가
태어났다는 것이?"

 넥슨 휴리첼. 자기 아버지가 '명예롭게 전사했느냐?'고 물어오던 남자.
길시언은 그 가문에 씻을 수 없는 불명예가 있기 때문에 그렇게 말할 수
도 있다고 했다.  하지만 드래곤 라자를 배출했다는 것이  씻을 수 없는
불명예란말인가?
 길시언은 고개를 가로저었다.

 "그렇지 않아.  휴리첼 가문의 불명예는, 그 까뮤가 수치스럽게 죽었고
그 때문에 크라드메서가 발광하게 되어 미드 그레이드를  쑥밭으로 만들
었다는데 있지."

 "수치스럽게 죽다니오?"

 길시언은 뒷통수를 긁적거렸다.

 "밀통을 하다가 여자의 남편에게 칼맞아 죽었거든."

 으으으. 유피넬이여.
 사람들은 대부분 기가 막힌다는 표정을 지었다.  특히 엑셀핸드는 노골
적으로 불쾌한 표정을 지었다.

 "도대체 인간들은 성욕이 왜 그리 왕성한가?  나 원참. 그 성욕 때문에
번영하긴 하겠지. 하지만 동시에 이 따위 사건도 일어나게 되는군. 도대
체 그 왕성한 성욕이 축복인지 저주인지 모르겠군!"

 엑셀핸드의 노골적인 말에도 불구하고 홍일점이었던  네리아는 별로 표
정의 변화가 없어서 주위의 남자들을 놀라게 만들었다. 길시언은 엑셀핸
드의 악담이 더 이어지지 않도록 재빨리 말했다.

 "그렇긴 합니다. 어쨌든  까뮤 휴리첼이 죽자마자 드래곤  라자를 잃은
크라드메서는 폭주하게 되었고 13 개 도시를 생존자 하나 남겨두지 않고
파괴시켜 버렸습니다."

 "히이익?"

 네리아의 감탄 소리. 길시언은 말했다.

 "게다가 행동 주기가 완전히 엉망이 되어버려  노스 그레이드의 도시를
파괴하기도 하고 그 날로 날아가  이스트 그레이드의 도시를 파괴하기도
했습니다. 한 마디로 닥치는대로 파괴한 것이지요. 하지만 크라드메서는
주로 미드 그레이드 지방을 공격했습니다. 까뮤 휴리첼이 미드 그레이드
에 살았기 때문이 아닌가 합니다만… 어쨌든 사상 최대의 방어선이 펼쳐
지긴 했습니다.  하지만 미쳐버린 크림슨 드래곤을 어떻게 막을 수 있겠
습니까.  매일같이 들려오는 것은  파괴된 도시의 비보와 무너진 군대의
패전소식이었습니다. 아바마마는 피난준비를 하셔야 했습니다. 바이서스
임펠 300년의 역사가 무너지는 순간이었습니다."

 길시언은 한숨을 쉬었다. 다른 사람들도 덩달아 한숨을 쉬었다.

 "그러나 그 때 아샤스의 가호인지, 어쨌든 크라드메서가 수면기에 들어
가게 되었다고 합니다. 학자들은 크라드메서가 지나치게 활동을 많이 하
여 수면기에 들어가게 되었다는 설을 펴기는 합니다만 정확한 것은 아무
도 모릅니다. 그 날이 기억나는군요. 아바마마는 피난을 위해 마차에 오
르셨었지요. 그 때 전령이 달려와 고했습니다.  크라드메서가 갑자기 갈
색산맥 방향으로 날아가버렸다는 것입니다. 기뻐하신 아바마마는 다음에
태어날 자식을 아샤스에 바치겠다는 맹세를 하셨습니다. 그래서 내 누이
가 아샤스의 재가 프리스트가 된 것입니다."

 아아. 그런가? 길시언은 말했다.

 "갈색산맥을 향해 날아가는 크라드메서를 본 사람들 중에 어떤 자는 크
라드메서가 눈물을 흘리며 날아가는 것을 보았다고도 합니다만, 그건 알
수 없는 일입니다. 어쨌든 그것이 약 20여년 전의 일이로군요."

 하이 프리스트는 고개를 끄덕였다. 그러나 카알은  창백한 얼굴이 되었
다.

 "잘 알겠습니다. 그럼 정말 큰 일이군요."

 엑셀핸드는 고개를 갸웃거렸다.

 "큰 일?"

 "옛날  크라드메서가 바이서스를 완전히 파괴하지 못한 것은  수면기에
들어갔기 때문입니다. 이제 다시 활동기에  들어가게 되는 크라드메서는
다음 수면기까지 얼마나 남았는지는 모르겠습니다만,  아마 바이서스 전
체를 파괴하기엔 충분한 시간이 아니겠습니까."

 "젠장."

 엑셀핸드도 창백한 얼굴이 되었다. 카알은 말했다.

 "아인델프님은 아까 첫번째라고 하셨습니다. 두번째는?"

 "뭐? 두번째?  아, 그거. 두번째는 가능성이 조금 높아. 그러니까드래
곤 라자를 찾아서 그 놈에게 고삐를 채워버린다는 거야."

 카알은 실망한 표정이 되었다.

 "드래곤 라자를 찾을 수 있을까요?"

 "왜 못 찾아? 옛날에도 드래곤 라자가 있었다며?"

 "하지만 찾기 어려웠다고 했습니다. 그렇잖습니까?"

 카알의 질문에 길시언은 고개를 끄덕였다.  엑셀핸드는 머리를  긁적였
다.
 그 때 조용히 있던 아프나이델이 주저하듯이 말했다.

 "저, 제가 아는  바로는 그 어떤 드래곤이든 반드시 드래곤  라자가 있
을 수 있습니다."

 우리들은 아프나이델을 바라보았다.  아프나이델은 겸연쩍은  표정으로
말했다.

 "에, 그것은 유피넬의, 유피넬의 법칙입니다. 저울대  양쪽에는 반드시
같은 추가 있어야 합니다. 이 점은 하이 프리스트께서 확인해 주실 겁니
다."

 아프나이델은 하이 프리스트를 바라보았다. 하이 프리스트는 고개를 끄
덕였다.

 "만물은 완전할 수 없고  따라서 그 불완전한 면을 채워주는 또다른 불
완전한 짝이 있는 법이오. 비록 헬카네스의 법칙에 따라 그 짝이 제대로
만나지는 것이 어렵다 하더라도, 그 짝이 있다는 점에는 변함이 없소."

 아프나이델은 침착하게 하이 프리스트의 말을 듣고나서 말했다.

 "예. 바로 그것이 관건입니다. 헬카네스의 법칙.  예. 그렇습니다. 예.
그것 때문에  드래곤 라자와 드래곤이 서로 만나지 못하게 되는  경우도
있을 수 있습니다.  헬카네스의 법칙에 따라 시공간의 장벽이 생깁니다.
장벽, 그렇지요.  너무 멀리 떨어져서 서로 만나지 못하는  경우도 있겠
고, 혹은 시기가 달라서 만나지 못할 수도 있습니다. 에, 후자의 경우라
면 드래곤 라자가 이미 죽고나서 드래곤이 활동에 들어간다든지 하는 경
우겠지요. 헬카네스는 그런 식으로  유피넬의 법칙을 깨트리지 않으면서
깨트리지요."

 하이 프리스트는 말했다.

 "그것은 헬카네스의 은총이라 해야 정확하겠지요.  완벽한 획일성 때문
에 세상이 경직되는 것을 막아주는 은총이 아니겠소."

 아프나이델은 하이 프리스트의 말에 약한 미소를 지었다. 에델브로이는
헬카네스의 하위신이니까 에델브로이의  하이 프리스트가 그렇게 말씀하
시는 것에 뭐라 반박하는 것은 무례한 일이겠지.
 하지만 카알은 안타까운 표정으로 말했다.

 "그렇다면, 그 짝이 있어도 만날 수 없다면 소용이 없지 않겠습니까?"

 아프나이델은 고개를 끄덕였다.

 "그렇습니다.  그것은, 에, 그것은 인간의 손이 닿지 않는 곳의 문제니
까요. 사실 우리들 중 누구도 그 짝이 누구인지는 알 수가 없습니다. 심
지어 그 둘, 그러니까 드래곤과 드래곤  라자 당사자들도 과연 자기들이
스스로 적합한 짝인지는 확신할 수 없습니다. 뭐, 부부들도 서로가 서로
의 이상적인 배필인지는 알 수가 없다고 하지 않겠습니까?"

 난 기가 막힌 표정으로 아프나이델을 바라보았다.
 그렇다면 그게 무슨 법칙이야!  우리가 알지도 못하고 제대로 이루어지
는지 파악할 수도 없는 그런 형이상학적인 법칙이라면  난 수십 개도 더
만들겠다!법칙 1. 사람은 누구나 원래 선하다. 그럴듯하지?  하지만 원
래 선한지 아닌지는 알 수가 없지.
 엑셀핸드가 말했다.

 "고맙네, 아프나이델. 어쨌든, 자! 이해가 되었는가? 내가 말한 두번째
방법이라는 것이 완전히 가능성이 없는 이야기는 아니란 말이야."

 도대체 이 가장  존귀하신 드워프는  지금까지 나눈 말을 듣기는 한 건
가? 카알은 힘겨운 표정으로 말했다.

 "그렇다면 드래곤 라자의 재질을 가진 사람들을  모조리 그곳으로 끌고
가야 합니까?"

 "좋은 방법이지 않은가?"

 그 때 하이 프리스트가 말했다.

 "이제 내가 여러분들을 불러들인 이유를 설명해야 되겠군요."

 우리들은 모두 하이 프리스트를 바라보았다.


 ==================================================================
 항상 좋은 일 가득한 내일을 꿈꾸세요.
 저도 내일은 더 상쾌한 기분으로 두드릴 수 있기를 기대합니다.

 이상 협박, 구박, 밤샜다. 내 잠을 돌려줘! 돌멩이 백개 투척! 등의 테
러 위협을 받고 있는, 좀비 양산자로서 흑마술사의 오명을 뒤집어썼으나
사실은 일용할 양식(?)을 나눠 주는 사이비 교주…인 타자였습니다. (엉
엉. 점점 이상한 분위기로 흘러가.)

 메일 보내주신 대문자소문자소문자소문자님께 감사드립니다.(이름 안밝
히려고 별 짓을 다한다.) 꽤 저조했던 기분이 말끔히 사라졌습니다.  큰
힘을 제게 주셔서 무한히 감사드립니다.(아무래도 타자는 조증이다.)

 팬클럽… 내 입술 사이로 흘러나오는 이 맑은 물질은 거품이더냐? 돌아
버리겠군요.
 자기가 좋아하는 것을 남도 좋아하고, 그래서 자기와 남을 하나로 묶어
우리로 만들겠다면, 거기에 대해서 타자는 아무런 할 말이 없습니다. 거
기에 대해서는 타자도 아무런 발언권이 없는 문제죠.
 교섭단체가 되어 타자에게 어떤 영향력을 행사하려 들지만 않는다면 말
입니다.  여러분이 같은 것을 좋아하는 사람들끼리의 동호인으로서만 활
동한다면 제가 무슨 할 말이 있겠습니까. 그러나, 절대로 동호인에게 더
신경을 써달라는 말은 듣지 않겠습니다. 마음대로 하십시오.


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 21230번
 제  목:[D/R] 탑메이지.....4
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/11/12 19:27    읽음:2163 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#11295   이영도   (jin46   )
[D/R] 탑메이지.....4                         11/12 00:53   335 line



 DRAGON  RAJA


 6. 탑메이지……4.


 하이 프리스트는 먼저 나직한 기도를 올렸다. 말하기 앞서 기도를 올리
는 이유가 뭘까? 하이 프리스트는 기도를 마치고는 말하기 시작했다.

 "조금 전 할슈타일 가문이 언급되었습니다."

 하이 프리스트는 헛기침을 조금 한 다음 말했다.

 "흠, 여러분들 모두 조금씩은 아실 것이오. 할슈타일 가문은 드래곤 라
자의 혈통이 약속되는  가문이지. 하지만 그 약속은  15년 전에 끝났고,
따라서 그 가문은  세인들의 신망을 잃어가고 있소. 하지만  300년 이상
영화를 누려온 가문답게 아직그 세력은 막강하오.  그래서 그들은 야심
찬 계획을 세운  다음 실천할 수도 있었지. 바로 드래곤  라자의 혈통을
만들어낸다는 계획."

 길시언과 샌슨은 기겁했다.  하지만 카알은 그 정도는 벌써 저 멀고 먼
헬턴트의 자기 집에 앉아서 파악해내었던 사람이고 나 또한 카알에게 이
미 그 말을 들었으니 별로 놀라지 않았다.  흠, 그러고보니 카알은 존경
받을만 해. 네리아도 내게 들었던 이야기라 별로 놀라지 않았다.
 하지만 길시언은 경악을 감출 수 없다는 투로 말했다.

 "그, 그게 무슨 뜻입니까?"

 하이 프리스트는 침중한 표정을 지었고, 그래서 내가 먼저 말했다.

 "무슨 뜻이냐고요? 드래곤 라자의 자질을 가진 아이들을 끌어모아 서로
교배시킨다는 추악한 이야기죠."

 내 말에 길시언의 얼굴이 허옇게 되었다. 하이 프리스트도 놀란 얼굴로
말했다.

 "어라? 후치군, 어떻게 그걸 알고 있었지?"

 "카알이 말해줬어요."

 주위의 사람들의 놀란 시선이 카알에게 집중되었고 카알은 겸연쩍은 표
정이 되었다.  카알은 대충 자신의 추리를 이야기해 주었고 하이 프리스
트는 고개를 가로저으며 말했다.

 "허! 놀랍군. 어쨌든 정확한 예견이오. 할슈타일 가문에서는 드래곤 라
자의 자질을 가진 아이들을 양자, 양녀로 끌어모으고 있소. 겉으로는 빈
민아동 구제나 고아원 운용 등 사회사업을 펼치는 것으로 위장하고 있지
만 눈감고 아웅하는 수작이지."

 "고이약한! …죄송합니다."

 길시언은 씹어뱉듯이 말했다. 하이 프리스트는 말했다.

 "아니. 괜찮네. 그런데  말이오. 할슈타일 가문이 아닌 다른 집안의 아
이들의 드래곤 라자의 자질은 퍽 약하지. 그것이  핏줄의 힘인지 드래곤
로드의 약속의 힘인지는 모르겠지만, 어쨌든  지금까지는 할슈타일 가문
출신의 드래곤 라자만큼의 자질을 가진 아이들은 발견되지 않았소. 조금
전 크라드메서에 대한  이야기에서도 밝혀졌듯이  할슈타일 가문 이외의
인물이  우수한 드래곤 라자의 자질을 가지는 것은 퍽이나 드문 일이지.
지금 지골레이드와 함께 하고 있는 돌맨만 하더라도 드래곤 라자의 자질
로만 따지자면 역사상 최약이라는 평가도 받고 있소."

 돌맨이 누구지? 그런데 카알은 처연한 얼굴로 물었다.

 "그 할슈타일공은…?"

 하이 프리스트는 고개를 갸웃거렸다.

 "할슈타일공?"

 "디트리히 할슈타일 말입니다."

 난 고개를 푹 숙였다. 그 꼬마 이야기만 나오면 정말 죄책감 때문에 몸
둘 바를 모르겠다. 하이 프리스트는 담담하게 말했다.

 "아,  디트리히 그 아이. 흠,  그 아이도 자질면으로는 대단치 않았소.
하지만 희한하게도 그 아이와 캇셀프라임의 관계는 대단히 친밀했소. 많
은 이들이 그 아이와 캇셀프라임을 유피넬이 정한 짝이라고 믿을만큼 그
아이와 캇셀프라임의 관계는 돈독했소. 그 아이와 캇셀프라임은 마치 까
뮤 휴리첼과 크라드메서의 관계의 재현 같았거든.  그 아이에 비해 보면
돌맨과 지골레이드는 오히려 원수 관계처럼 보일 정도였소."

 "그랬군요."

 "어쨌든 여러분들은 이제 이해하셨을 거요. 할슈타일 적통의 아이가 아
니라면 드래곤 라자의 자질은 약하다. 하지만 15년전부터 할슈타일 가문
에서는 드래곤 라자가 태어나질 않는다. 이해하셨겠지들?"

 사람들은 고개를 끄덕였다. 하이 프리스트는 말했다.

 "그런데 말이오.  최근 할슈타일 가문에서는 붉은 머리의  10대 후반의
소녀를 찾고 있소."

 이번에는 네리아와 나를 제외한  다른 사람들이 모두 의아한 표정을 지
었다. 카알은 의아쩍은 얼굴로 네리아를 보더니 말했다.

 "저희들도 그런 사람들을 만났습니다.  여기 계신 네리아양에게 나이를
묻던데… 아까 하이 프리스트께서도 네리아양의 나이를 물었지요?"

 하이 프리스트는 고개를 끄덕였다.

 "알아본 바로는, 아무래도  옛날 언젠가 할슈타일 가문의  아이가 하나
있었던 모양이오. 그런데 불가사의한 사건들로 인해서 할슈타일가에서는
그 아이를 잃게 되었소. 단서는 붉은 머리에 여자 아이, 두 가지만 남아
있지."

 사람들은 의아한 표정을 지었지만 난 참지 못하고 그냥 말해버렸다.

 "물론 그 소녀는  드래곤 로드의 약속의 기한 이전에  태어난 아이니까
드래곤 라자의 자질이 있을 가능성이 퍽 높겠군요?  게다가 아까 말씀하
신 바에 따르면 그 아이는 적통의 후계자.  따라서 현재 대륙 최고의 자
질을 가진 드래곤 라자일 수도 있겠군요. 맞지요?"

 주위가 고요해졌다. 그리고 하이 프리스트는 다시 놀란 얼굴로 날 바라
보았다.

 "놀라운 지혜로군! 정확하네."

 샌슨은 기막히다는 표정으로 날 바라보았다.  뭐, 빙긋이 웃고 있는 네
리아를 제외한 다른 모든 이들이 놀라서 날 바라보았다.  하이 프리스트
는 말했다.

 "굉장한 소년이군. 그럼 조금 더 추리를 해보겠나?  왜 이렇게 많은 세
월이 지나서 그 아이를 찾는 것일까?"

 그거야 간단하지 뭐.

 "뭐,  간단히 생각하자면 양자나 양녀로 들인 아이들이  드래곤 라자의
자질이 너무 약해서 그 아이를 찾는 것 아닐까요?  게다가 그 아이는 현
재 나이가 10대 후반, 따라서 아이를 낳을 수도 있겠지요. 칵!  그 할슈
타일 가문의 뜻대로 혈통을 만드는 데는 최고로 도움이 되겠지요."

 길시언의 얼굴이 분노로 덜덜 떨리고 있었지만 그래도 샌슨만큼은 아니
었다. 샌슨은 목을 울렁거리고 있었다. 한바탕 욕설을 내뱉고 싶지만 자
리가 자리인지라 그렇게 못한다는 표정이었다. 카알의 표정도 만만치 않
았고 아프나이델은 얼굴이 퍼렇게 되어 있었다.
 하이 프리스트는 씁쓸하게 말했다.

 "기분 나쁜 말이지만  조리있는 말이기도 하네.  지혜로운 소년. 흐음.
그런 의미도 있겠지. 하지만 난 조금 다르게 생각하거든?"

 "어떻게 생각하십니까?"

 하이 프리스트는 한숨을 쉬고 말했다.

 "조금 전, 우리는 크라드메서가 활동기에 들어간다는 말을 듣지 않았는
가?"

 "설마!"

 카알은 고함치느라 기어코 찻잔을 뒤엎었다.
 우리는 모두  의아해서 카알을 바라보았다.  카알이 왜 저렇게  놀라시
지?  카알은기막힌 표정이 되었고 네리아가 황급히 손수건을 꺼내어 탁
자를 닦았다. 그러자 카알도 정신을 차리고 말했다.

 "아, 미안합니다. 그런데… 300년. 300년 동안의  기간이라 해도, 그게
가능합니까?"

 하이 프리스트는 번쩍이는 눈빛으로 카알을 보면서 말했다.

 "당신 정말 놀랍군. 흐흠. 대답을 하자면, 가능하니까 그런  것 아니겠
소?"

 카알과 하이 프리스트를 제외한  사람들은 모두 동시에  불편함을 느꼈
다. 대화의 진행을 따라가기 어렵기 때문이다. 그래서 내가 나섰다.

 "고마워요. 카알."

 "응? 무슨 말인가, 네드발군?"

 "이제부터 설명해주실 것 아니에요? 미리 감사해두죠."

 카알은 힘빠진 미소를 지었다. 하이 프리스트는 턱을 괴면서 말했다.

 "나도 감사해두지. 한 번 설명해보시겠소?"

 카알은 고개를 가로저으며 말했다.

 "할슈타일 가문은 300년 동안이나 드래곤과 함께 해 온 가문입니다."

 "좋은 시작이오. 계속하시오."

 "그러니, 그들은 드래곤에 대한 일이라면 어느  누구보다도 잘 알고 있
을 겁니다. 수십년간 말을 다루어온 마부는 눈 감고 말발자국 소리만 들
어도 그 말의 색깔을  맞춘다고 하던가요?  하물며 300년 동안 드래곤과
동거동락해온 가문이라면… 어쩌면 그들은 드래곤의 활동주기에 대해 어
느 누구보다도 잘 알고 있을 수 있겠지요."

 "그러니까?"

 "그들은 크라드메서의 웨이크닝을 짐작했을 수도 있다 이겁니다."

 "옳거니."

 하이 프리스트는 아주 기쁜듯이  맞장구를 쳤지만  다른 사람들은 별로
기뻐하고 싶지 않은 말이었다. 카알은 내키지 않는 어투로 말했다.

 "그런데…  하필이면 이 사상 최대의 드래곤이 깨어나는 시기에 드래곤
라자의 혈통이 단절됩니다. 그래서 그들은 드래곤 라자의 혈통을 만들어
보려고 애썼겠지요.  하지만 적통의 후계자가 아닌 자는  드래곤 라자의
자질이 약하다고 하셨습니다."

 "좋아, 좋아. 계속하시오."

 "그래서 할슈타일 가문에서는  잊혀졌던 한 아이를 찾는 것입니다.  그
아이는 조금 전 네드발군이 말했다시피 적통의 후계자.  어쩌면 대륙 전
체에서 가장 강한 드래곤 라자일 수 있을 테니까."

 "그리고, 그 아이를 찾아서?"

 "크라드메서는 할슈타일 가문에 귀속될 수 있겠지요. 적어도 그 가문에
서 자유자재로 쓸 수 있는 힘이 될 것입니다. 크라드메서를 수하로 부릴
수 있다면, 글쎄요. 자선사업이나 사회봉사에 도움이 될까요?"

 "생각하기 어렵겠지. 허허."

 하이 프리스트는 퍽이나 만족스러운 어투였다.
 샌슨은 자신의 입 크기를 자랑하고 있었다.  엑셀핸드는 자신의 턱수염
을 몹시 아프게 잡아당기고 있었는데 아무리 봐도 아픔을 느끼지 못하는
모양이다. 네리아는 크게 심호흡을 하고 있었고 아프나이델은 이마를 짚
고 있었다. 길시언은 끝없이 '고약한, 고약한!'을 반복하고 있었다.
 하이 프리스트는 빠르게 설명했다.

 "현재 할슈타일 가문의 우두머리인 할슈타일 후작은  자신의 가문의 영
광을 다시 되살리기 위해 여념이 없소. 드래곤 라자의 자질을 가진 아이
들을 끌어모으는 것을 보아도 충분히 알 수 있지.  300년. 결코 짧은 기
간이 아니오. 그런 기간 동안 영화를 누려오다가 갑자기 그 영화를 잃게
되면 마치 억울하다는 느낌이 드는 것이 인간인 모양이오."

 엑셀핸드는 못마땅하다는 듯이 고개를 가로저었다. 억울하다라. 흠. 기
득권을 빼앗기는 것이 억울하다고 느끼는 것이 인간이라. 하이 프리스트
의 말은 씁쓸하군. 나는 다시 후작의 얼굴을 떠올렸다.
 하이 프리스트는 계속 말했다.

 "나 또한 카알이  말한대로 생각했소. 그렇다면 이것은  예삿일이 아니
오."

 카알은 조심스러운 어투로 물었다.

 "저희들에게 무엇을 원하십니까?"

 "그랜드스톰의 이름으로, 아니 에델브로이의 이름으로 부탁하오."

 하이 프리스트는 짤막하게 말했다.

 "그 소녀를 찾아주시오."



 새 지저귀는 소리가 들려왔다.
 새들은 그랜드스톰의 현아한 지붕 장식들이 신에 대한 찬미임을 아는지
모르는지  무례하게도 자신들의 지친 날개를 쉬는 장소로 사용하고 있었
다. 아마도 새들은 인자하신 에델브로이가 용서해주실 거라고 믿고 있나
보지?
 나는 카알의 얼굴을 바라보았다.
 카알은 굳은 얼굴로 하이 프리스트를 바라보고  있었다. 하이 프리스트
는 담담하게 설명했다.

 "난 어제 엑셀핸드에게서  갈색산맥에  드래곤이 깨어난다는 말을 들었
소.  그리고 한참 동안 추측해 보고  서적과 기록을 마구 뒤져 본 끝에,
그 드래곤이  크라드메서일 것이라고 짐작했었소.  흠, 여러분들은 당장
알아차린 일인데 말이오. 껄껄껄."

 그러자 엑셀핸드는 당장 눈을 커다랗게 떴다.

 "뭐라고? 다락귀신 네놈은 그 드래곤이 뭔지 짐작했단 말이냐?"

 "그렇소, 노커여."

 "그럼 어제 왜 말하지 않았어?"

 "노커여. 온갖 서류를 뒤져 본 이후에야 알아차렸다고 하지 않았소? 그
리고  어제 당신은 피곤해하지 않았습니까?  여독이 풀리지 않은 것으로
보였기에 깨우지 않았던 것입니다.  그래서 오늘 이 분들을 불러들여 한
꺼번에 모인 자리에서 말하리라고 생각했소. 불쾌하시다면 사죄하지요."

 엑셀핸드는 두툼한 아랫입술을 위로 불쑥 올리더니 볼멘 목소리로 말했
다.

 "흠. 알았어. 계속하게."

 하이 프리스트는 빙긋이 웃고나서 말했다.

 "고맙소, 노커. 그리고 그  이야기 외에 난 요즘 할슈타일 가문에서 찾
고 있는 소녀의 이야기도 알고 있었소. 이런 이야기들을 조합해볼 때 간
단히 결론이 나왔소.  그 소녀를 찾으면  그 크라드메서를 조절할 수 있
다. 조금전에 후치군도 명쾌하게 이야기해준 바니 모두들 이해하실 줄로
믿겠소."

 뭐, 이해되는군. 모두들  묵묵히 고개를 끄덕였다. 하이 프리스트는 말
했다.

 "난 할슈타일 후작을 도와주고 싶은 생각은  없소. 그의 가문의 영화에
내가 관심 가질 까닭은 없기 때문이지. 하지만 지금 그 알 수 없는 소녀
는 바이서스를 위기에서 구할 수 있는 희망이오. 드래곤 라자를 잃어 폭
주해버렸던  크라드메서가 아직껏 그 광폭함을 그대로 가지고 있다면 이
바이서스에 어떤 해악을 끼칠지는 차마 언급할 수도 없소."

 우리는 깊은 한숨을 쉬었다.

 "따라서 그 드래곤을 억누르기 위해서는 그  소녀가 꼭 필요하오. 물론
그 소녀가 아니라도 다른 드래곤 라자가 있을지 모르지만  그것은 알 수
없는 일이오.  따라서 최선책은 그 소녀를 찾아내는 일이오.  그 소녀는
가장 확실하고 가장 강력한 드래곤 라자일 수 있으니까."

 카알은 말했다.

 "무슨 말씀인지 알겠습니다."

 하이 프리스트는 미소를 지었다.

 "난 어제 저녁 이런 고민을 하고 있었소. 그 소녀는 찾아야 하오. 그런
데  난 성직자라 누구를 추적하거나 하는 데는 전혀 소질이 없는 사람이
지. 이런 노구를 이끌고 대륙 이곳저곳을 돌아다니며  그 소녀를 찾아낼
수는 없다는 말이오."

 "노구? 허헛."

 엑셀핸드는 피식 웃었고 하이 프리스트도 미소를 지었다.

 "노커여. 당신 보기엔 내가 어려보이지만 인간으로서는 늙은이라오."

 "알았어, 알았어."

 "이해해줘서 고맙소.  그런데 그런 고민을 하고 있다 보니  여러분들이
생각나더군."

 하이 프리스트는 우리들을 똑바로 바라보았다.


 ==================================================================
 탑메이지 -> 탑에 사는 마법사?
 정말… 졌습니다! 좀비도 마법을 구사하는군요… 냉동마법. 퍼벅!



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 21231번
 제  목:[D/R] 탑메이지.....5
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/11/12 19:27    읽음:2110 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#11298   이영도   (jin46   )
[D/R] 탑메이지.....5                         11/12 00:57   403 line



 DRAGON  RAJA


 6. 탑메이지……5.


 "생각해보니, 여러분들은 바로 이런 상황이 일어날 것을 짐작이나 했다
는 듯이 수도로 찾아오시었소.  게다가 여러분들은 저 먼 웨스트 그레이
드에서 이곳까지 힘들이지 않고 달려온 인물들이오. 그리고 당신들은 도
착하자마자 닐시언 국왕을 놀라게 했소."

 카알은 놀란 표정을 지었다. 하이 프리스트는 빙긋이 웃으며 말했다.

 "여러분들이 무슨 말을 했는지는 모르겠지만,  당신들을 호위하기 위해
50 여명의 임펠리아 수비대원들이 집합했었다가 당신들의 거부로 그대로
해산되었다는 소문은 간단히 들을 수 있는 것이었소. 그걸로 미루어보아
여러분들은 국왕에게 대단히 솔깃한 어떤 제안이나  조언을 했었다고 보
는데, 내 짐작이 맞소?"

 카알은 조금 불편한 표정을 지었고 하이 프리스트는 재빨리 말했다.

 "아, 꼭 대답할 필요는 없소.  난 국왕의 권한을 침해하고 싶은 생각은
없으니까. 그런데 여러분들은 곧장 수도에  귀금속이 품절을 일으켰다는
것도 알아차렸소."

 하이 프리스트는 두 팔을 조금 벌리면서 말했다.

 "그리고 조금 전의 대화에서, 여러분들은 여러  차례 나를 놀라게 함으
로써 나의 결심을 굳혔소."

 "그 결심이란,  저희들에게 그  소녀의 추적을 부탁하자는  말씀이십니
까?"

 "그렇소."

 "그 말씀은…  할슈타일 가문과 별개로 그랜드스톰에서 그 소녀를 찾고
싶다는 것입니까?"

 하이 프리스트는 고개를 끄덕였다.

 "그렇소."

 "차라리 그 가문을 돕는 것이 낫지 않겠습니까?"

 하이 프리스트는 카알의 얼굴을 바라보며 말했다.

 "보시오. 난 그 가문을  직접적으로 돕고 싶은 생각은 없소. 그 가문의
영광은 이제 충분하고, 그 댓가의 추가  유피넬의 저울대에 올라갈 준비
를 하고 있다고  믿으니까. 하지만 크라드메서의 드래곤 라자는  찾아야
하오. 그러지 않으면 바이서스가 위험해지니까. 그런 고충 끝에 낸 타개
책이 여러분들로 하여금 소녀를 찾게 하자는 것이오."

 "그 말씀은?"

 하이 프리스트는 싱긋 웃었다.

 "결국, 관건은 그거 아니오? 할슈타일 가문에서 그 소녀를 찾으려 드는
것도 바로 그 이유고.  크림슨 드래곤을 자유자재로 다룰 수 있게 될 때
생길 수 있는 힘."

 하이 프리스트는 힘이라는 말을 강하게 발음했다.  사람들 모두가 번쩍
거리는 눈으로 하이 프리스트를 바라보았다. 하이 프리스트는 그 얼굴들
을 모조리 둘러보며 말했다.

 "따라서 그 소녀를 찾는 자는  전무후무한 힘의 소유자가  될 수 있소.
적어도 당분간은  더 이상 강력한  드래곤 라자가 출현할 가능성이 적은
지금에 와서는 말이오. 그런데 여러분들은 그랜드스톰의 일원이 아닐 뿐
더러 할슈타일 가문의 일원도 아니오. 적어도 현재로선 누구의 세력에도
포함되지 않는 사람들이지."

 "그 말씀의 의미를 모르겠습니다만."

 카알은 어눌한 듯하면서도 강하게 질문했다. 하이 프리스트는 말했다.

 "난 여러분들이 그 소녀를 찾아주기를 바라오.  그리고 그 소녀를 드래
곤 라자로서 크라드메서에게 데려다주길 바라오. 그걸로 끝이오."

 "끝이라고요?"

 "끝이오. 그렇게 된다면 크라드메서는 인간과 더불어 이야기할 수 있게
될 것이고, 무차별적인 파괴행위도 하지 않겠지."

 "그랜드스톰에는 어떤 이득이 있습니까?"

 "그랜드스톰뿐만이 아니라 바이서스에 사는 모든 사람들과 더불어 평화
와 안정을 얻게 되는 거겠지."

 하이 프리스트의 담담한 대답에 네리아는 눈을 반짝거렸다.  샌슨은 감
동적인 표정으로 고개를 끄덕였다.  그러나 카알은 여전히 회의에 찬 표
정으로 질문했다.

 "저희가 아니라 할슈타일 가문이 그 소녀를 찾는다면?"

 "그래도 평화와 안정은 있을 것이오. 그리고 덧붙여 그들로서는 가문의
영화를 증대시키겠지. 하지만 그들은 찾지 못할 것이오. 그 소녀를 찾는
것은 당신들이 될 테니까."

 "어떻게 그것이  가능하다고 생각하십니까?  저흰 그 소녀에 대해 아는
바가 전혀 없습니다."

 하이 프리스트는 고개를 끄덕였다.

 "맞소.  하지만 지금 그 소녀에 대해 제대로 알고 있는  사람은 어차피
아무도 없소."

 "마법사에게 부탁하시면?"

 카알은 말을 하다가 아프나이델을 바라보았다. 아프나이델은 고개를 가
로저었다.

 "아, 저, 제가 보잘 것 없는 마법사이긴 하지만 에, 그래도, 그래도 마
나가 어떻게 움직이는지에 대해서는 알고 있습니다. 그리고 카알님의 질
문은 마법의 기초 지식만  있으면 충분히, 얼마든지 대답해드릴 수 있는
것이지요. 한 마디로 말하자면, 불가능합니다. 마법사는 마나를, 마나를
힘으로서 사용하는 것이지 의지로서 사용하는 것이 아닙니다. 마나는 넌
인텔릭입니다. 예. 넌인텔릭입니다. 힘은 언제나 의지와 함께 하는 것이
며 마법사가 자신의 의지를 굳건히 할 수 없다면, 그렇다면 마나는 사용
될 수 없습니다."

 "그건…?"

 "그러니까, 저, 이런 것입니다.  아무리 빠른 말이라도 태우지 않은 사
람을 이동시킬 수는 없습니다.  말을 이용해 어딘가로 가고 싶다면 말에
타야 합니다. 그렇지요?"

 "그렇군요."

 "그리고 기수는, 기수는 말에게  지시를 해야 됩니다. 당연히 승마술은
알아야겠지요. 즉, 힘을 이용하기 위해서는 항상 최소한의 지식은, 기본
적인 지식은 있어야 한다는 말입니다."

 아프나이델은 이 말을 하고는 잠시 말을 끊었다.  아마 퍽 중요한 말을
했나 보다.  샌슨과 나는 진지한 얼굴에 감명 깊은 표정을  지으려 애썼
다. 아프나이델은 두 호흡 쯤 후에 다시 말했다.

 "마찬가지로 마법으로 누군가를 찾으려면, 당연히 그 누군가에 대해 최
소한의 지식이라도 알고 있어야 됩니다.  그 누군가가 다른 누군가와 구
별되는 특징, 그를 형성하는 특징을 알아야 합니다. 보통은 얼굴이면 충
분합니다만,  빨강 머리와 10대 후반, 그런 특징만으로 어디에 있는지도
알 수 없는 사람을 찾을 수는 없습니다."

 하긴 그렇군. 빨강머리에 10대 후반이면 제미니도 포함되겠는걸?  그러
나 카알은 집요한 표정으로 아프나이델에게 질문했다.

 "위시(Wish)를 사용한다면?"

 아프나이델은 고개를 가로저었다.

 "그런… 어렵습니다. 아무리 위시 주문이라 하더라도 기본 원칙은 깨트
리지 못합니다.  물론 저는 그런 고급의 마법을 사용할 수는 없지만, 이
런 점을 생각해보십시오. 위시 주문이 그렇게 뭐든지 가능하다면 예전에
세상은 파멸하지 않았겠습니까?"

 "무슨 말씀이오?"

 "에, 이런 농담이 있지요. 정신병자가 될 수 있는 가능성이 가장 큰 직
종이 무엇입니까?"

 카알은 한숨을 쉬며 대답했다.

 "고위 마법사지요."

 "고위 마법사는 위시 주문을 사용할 수 있으며,  또한 미친 마법사들도
많지요.  그렇다면 미친 마법사가 위시 주문으로 세상을 끝내려 할 수도
있었겠지요. 하지만 그것이 불가능하니까 아직껏 세상이 안전한 것 아니
겠습니까?  워낙 놀라운 마법이라 위시라는 이름이 붙긴 했지만 그런 황
당한 소원까지 이루어지진 않습니다."

 하이 프리스트는 아프나이델의 말에 고개를 끄덕이며 말했다.

 "따라서 마법사들에게 부탁한다 해도 그 소녀를  찾을 수는 없소. 그렇
다면, 누구도 그 소녀를 찾을 확률이 높지 않다면  그 말은 동시에 누구
에게도 똑같은 정도의 확률이 있다는 말이 아니겠소?"

 카알은 끝까지 버티겠다는 식으로 말했다.

 "글쎄요. 달아나는 귀중품을 쫓으려면 레인저에게, 달아나지 않는 귀중
품을 쫓으려면 도둑에게라는 말이 있습니다."

 네리아는 그 말에 샐쭉 웃었고 카알은 조용히 말을 이었다.

 "그 소녀를 찾을 확률이 똑같다면 문제는 찾는 이의 능력이겠지요.  보
다 능숙한 인물에게 맡기는 것이 낫지 않겠습니까?"

 "지금 난 전설이 될만한, 최소한 노래로  남을만한 업적을 이룬 사람들
과 한 테이블에 앉아 있소. 그 정도면 충분하지 않겠습니까?"

 "노래라고하셨습니까?"

 "저 먼 웨스트 그레이드에서 이곳까지 달려온 세 남자. 그 여행에서 그
들이 겪은 모험은 듣는 것만으로도 가슴속이 경이로 가득차게 만드는군.
누군가 불가능을 가능하게 만들어야 될 필요가 있다면,  난 그에게 당신
들을 소개하고 싶은데."

 카알은 고개를 가로저었다.

 "저희들이 불가능을 가능하게 한 것은 아닙니다. 저희들은 항상 훌륭하
신 분들의 도움을 받았기에 이곳에 올 수 있었습니다."

 하이 프리스트는 카알의 얼굴을 똑바로 바라보았다.

 "대륙의 사활이 걸린 문제요. 거절하지 마시오."

 나와 샌슨도 카알을 바라보았다. 카알은 곤혹스러운 표정이었다.

 "차라리 국왕 전하께  말씀드리는 것이 낫지 않겠습니까?  왕명으로 각
영지나 도시의 시장들에게 붉은 머리의 소녀를 찾으라는 공고를 하면 되
지 않겠습니까?"

 카알은 끈질기군. 좋아요, 카알. 끝까지 버팁시다. 그러나 하이 프리스
트도 꽤나 끈질긴 모양이다. 그는 고개를 가로저었다.

 "그건 안되오."

 "예?"

 "이유는 간단하오. 왕명으로 그 소녀를 찾으면 결국 공식적으로 찾는다
는 말이 되지요. 그럼 할슈타일 가문에서 이의를 제기할 것이오.  그 소
녀는 자기 가문의 후계자라고 주장하면서 말이오."

 샌슨은 고개를 갸웃거리며 어렵게 질문했다.

 "전 잘 모르겠습니다만, 그러면 안됩니까?  결국 소녀의 가정을 찾아주
는 일이 되지 않습니까? 그러면 그 소녀도 행복한 일이고, 크라드메서도
진정시킬 수 있는 일인 것 같은데요?"

 카알이 그 말에 고개를 끄덕였다.

 "퍼시발군의 말이 맞습니다. 바로 그 점. 할슈타일 가문에서 그 소녀를
왜 찾으면 안되는지를  먼저 확실히 해두지 않으면,  저희들로서는 하이
프리스트의 말씀을 이해하기가 어려울 것 같습니다."

 하이 프리스트는얼굴을 찡그렸다.



 나는 카알의 말을 듣고서야 아까부터 회담이 자꾸 빙빙 도는 이유를 깨
달았다. 하이 프리스트가 상호 모순적인 말을 하고 있는 것이다.
 하이 프리스트는 크라드메서를 진정시키기 위해서는  그 소녀를 찾아야
한다고 말했다. 하지만 그 소녀가 할슈타일 가문에  의해 발견되는 것은
안된다고 말한다. 그리고 그 이유를 말하지 않고 있다. 몇 번에 걸쳐 카
알이 질문하고 지금은 샌슨도 그 질문을 하고 있다.
 왜 할슈타일 가문에서 그 소녀를 찾아내면 안되는가?
 어차피 그 소녀는 할슈타일 후작의 딸이지 않는가. 그  소녀를 찾게 되
면 할슈타일 가문에서는 더욱 강한 힘을  얻게 되겠지만, 그렇다고 그저
남 잘되는 거 못봐준다는 식으로 거부할 수는 없지 않은가. 게다가 성직
자가 그런 식의 심술을 부린다는 것은 우스운 일인데.
 하이 프리스트는 깊은 한숨을 쉬었다.

 "말하지 않을 수 없군."

 갑자기 하이 프리스트는  카알의 얼굴을 똑바로 바라보았다.  잠시 후,
카알은 움찔했다.

 "예? 아니, 이것은? 아, 예. 말씀하십시오."

 카알은 긴장된 표정으로 하이 프리스트를 바라보았고  하이 프리스트도
여전히 카알을 똑바로 바라보았다. 지금 뭐하는 거지? 두 사람은 서로를
묵묵히 응시하고 있었다. 엑셀핸드가 의아쩍은 표정으로 말했다.

 "지금 뭐하는 거야? 이봐, 눈싸움 하나?"

 그러자 아프나이델이 엑셀핸드를 말리며 말했다.

 "지금 하이 프리스트께서는 메세지 주문을 사용하여 다른 사람들에게는
들리지 않도록 카알님에게 말씀하시는 겁니다."

 "뭐야? 거 참 무례한 다락귀신이군!"

 "중요한 말씀이라서 그러시겠죠."

 다른 사람들도 그제서야 알아보고 모두 고개를 끄덕였다.  하이 프리스
트는 뭔가 길게 이야기를 하는 모양이었고  카알은 자주 얼굴 표정을 바
꾸는 것을 봐서 이야기 내용이 심상치 않았다.
 한참 후에 카알은 말했다.

 "그렇습니까. 알겠습니다. 할슈타일 가문에서는 그 소녀를 찾으면 안되
는군요."

 뭐라고?

 "이해하신다니 고맙소."

 잠깐, 여기 이해하지 못한 사람 하나 있어!  설마, 카알. 그 소녀를 찾
는 일을 맡겠다는 식으로 말씀하시지는 않겠지요? 카알은 말했다.

 "할슈타일 가문에서 그 소녀를 찾으면 안되니,  결국 다른 누군가가 찾
아야 되는군요. 크라드메서는 진정시켜야 되고…"

 뭐야? 설마? 난 더 이상 참을 수 없어졌다. 이건 안돼. 난 얼굴이 벌겋
게 된 채로 말했다.

 "무례를 용서하신다면, 저도 한 마디 하고 싶어요."

 사람들이 일제히 나를 바라보았다. 우와, 허, 이거 장난이 아닌데? 늙은
성직자, 늙은 드워프, 전사가 둘 (모두 이마에 '순종전사임을 보증함.'이
라고 써놓은 것처럼 생긴.)에다가 마법사와 도둑이 각각 하나, 그리고 독
서가 한 명까지 날 바라보고 있었다.
 독서가는 늙은 성직자를 바라보았고 늙은 성직자는 말했다.

 "말해보게, 후치군."

 "좋아요. 그럼 말씀드리죠. 전 반대입니다."

 "어? 야, 후치…"

 샌슨이 놀라서 말했지만 하이 프리스트는 손을 들었다.

 "이유를 말해보겠나?"

 난 어금니를 꽉 물었다가 빠르게 말했다.

 "우린 할 일이 있습니다.  크라드메서의 드래곤 라자를 찾는 것은 다른
사람이라도 할 수 있다고 봐요. 아니, 인간 추적에 대해서라면 전문가들
이 많을 겁니다. 하지만 아무르타트에게 몸값을 가져다주고 우리 영주님
과 병사들을 되찾아오는 일은 우리의 일이며, 대신 해줄 사람은 없어요.
자기 생각만 하는 놈이라고 꾸짖으셔도 할 말은 없어요.  하지만 안되는
것은 안되는 겁니다."

 얼마나 빠르게 말했는지  내가 말해놓고도 뭐라고 말했는지  모르겠다.
하이 프리스트는 얼굴을 찡그렸지만 카알은 깊은 한숨을 쉬고 말했다.

 "고맙네, 네드발군. 하지만 바로 그것,  우리의 일 때문에 내가 고민하
는 거라네."

 "무슨 말이죠?"

 "우리 일은 뭐지?"

 "몸값을 마련하는 거… 아!"

 그랜드스톰에는 내가 들어갈만한 커다란 쥐구멍이 있을까? 인자하신 에
델브로이라면 날 위해서 그런 것을 준비해뒀을 것 같은데 말이야.  샌슨
은 얼떨떨한 표정이 되었고 카알은 말했다.

 "수도에 보석이 떨어진 것은  결국 크라드메서가 활동기에 들어가기 때
문이지. 한달 후, 크라드메서가  활동을 개시할 때까지 크라드메서의 드
래곤 라자가 될 수 있는 소녀를 찾아내지 못하면 앞으로도 영영 보석 구
경하기는 힘들게 될 걸세."

 아아아! 쥐구멍, 쥐구멍!  네리아는 입을 크게 벌렸다가 황급히 손으로
가렸다. 엑셀핸드는 씨익 웃으며 말했다.

 "문제의 요점을 파악한 것 같군."

 하이 프리스트도 미소를 지었다. 카알은 왼쪽 관자놀이를 엄지손가락으
로 꼭 누르고 있었다. 그리고 샌슨은 흥분하기 시작했다.

 "그, 그렇군요!  크라드메서를 진정시키지 못한다면 보석은 구할 수 없
다? 그럼 찾아야 합니다! 그 소녀를 찾아내어야 합니다!"

 카알은 결심을 굳힌 표정이 되었다.

 "퍼시발군. 우리 여유일자가 한달이었지?"

 "예! 그렇습니다."

 카알은 하이 프리스트의 얼굴을 똑바로 바라보면서 말했다.

 "저희들이 할 수 있는지는 모르겠습니다만,  저희들로서도 간절한 일인
만큼 모자란 재주지만 그 소녀를 찾아보겠습니다."

 하이 프리스트는 대단히 커다란 미소를 지어보였다.

 "당신들은 반드시 해낼 거요."

 카알은 고개를 가로저었지만 하이 프리스트는 기쁜 표정으로 말했다.

 "유피넬이 저울을 만들고, 헬카네스는 추를 만들지. 유피넬은 우리들에
게 닥친 시련을 막기 위해  당신들을 이곳으로 출발시켰고,  헬카네스는
당신들이 안전하게 수도에 도착할 수 있도록 돌보았을 것이오."

 카알은 희미하게 미소지었다.

 "예…. 저희들의 여행에는 정말 많은 행운이 있었습니다."

 하이 프리스트는 손을 강하게 휘저으며 말했다.

 "그것이오! 매처럼 날카로운 눈과 하루에 세 개의 산을 넘는 다리를 가
진 레인저라 하더라도  그 소녀를 찾아낼 수는 없을 것이오.  그 소녀를
찾는 자는 유피넬의 저울대를 위해 헬카네스가 마련한 추,  바로 당신들
이오."

 하이 프리스트는 확신에 차서 말했다.  흠. 신의 뜻이라고 생각해 버리
면 간단한 일이지. 하지만, 젠장. 언젠가 카알이 말한 바 있지만 우리가
신의 뜻을 알 수 있나?  어쩌면 신은  그 소녀를 찾을 수 있는 레인저를
벌써 준비해 놓았고  우리는 그 소녀를 찾지 못한 채 좌절하는 역할일지
도 모르지. 하, 하, 하.
 음… 그러고보니 정말 그럴 수도 있겠군. 우리가 레인저냐, 뭐냐? 어떻
게 붉은 머리와 10대 후반이라는 단서만 가지고 이 넓은 대륙에서 한 소
녀를 찾아내지?
 차라리  신이 우리에게 그 소녀를찾는 역할을 맡긴 거라고 생각해버리
는게 낫겠군. 에구! 머리 아파!  난 신학은 절대로 가까이 하지 않을 테
다.


 ==================================================================
 으음… 아래에 타자의 대학 동창이 한 줄 쓰윽 두드리고 갔군요.
 허허. 졸업하고 한참 못봤는데 통신 공간에서 만나는군요. 즐겁습니다.

 으윽… 글 올리는 도중에 세이 좀 자제해주세요. 예? 그럼.



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 21232번
 제  목:[D/R] 탑메이지.....6
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/11/12 19:28    읽음:2163 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#11299   이영도   (jin46   )
[D/R] 탑메이지.....6                         11/12 00:58   387 line



 DRAGON  RAJA


 6. 탑메이지……6.


 "확실히 해두고 싶은 것이 있습니다."

 카알은 하이 프리스트에게 말했다.  하이 프리스트는 고개를  갸웃하며
카알을 바라보았다.

 "아까도 말씀하셨다시피  할슈타일 후작이 그 소녀를 찾는  것은, 결국
크라드메서의 드래곤 라자를 획득하는 것은 엄청난 힘이 되기 때문일 것
입니다."

 하이 프리스트는 씁쓸하게 미소지었다.

 "그렇소. 그리고 아마 당신은, 내가 그랜드스톰의 힘으로 그 드래곤 라
자를 원할지도 모른다고 생각할 수 있으시겠지."

 엑셀핸드는 의아한 표정으로 하이 프리스트를 바라보았다. 그러나 카알
은 고개를 끄덕이며 말했다.

 "그렇게 생각하지 않을 수가 없습니다."

 "옳은 말이오."

 그러자 엑셀핸드는 더 못참겠다는 듯이 카알에게 말했다.

 "이거 봐! 성직자를 못믿겠다는 거야?"

 카알은 난처한 표정을 지었다. 하이 프리스트가 카알을 구원했다.

 "노커여,  당신은 드워프고 저 카알은 인간이오.  드워프보다야 인간이
인간을 더 잘 이해하지 않겠소?  더우기 저토록 현명한 인간이라면 말이
오."

 "뭔 소리야?  다락귀신 네놈은 성직자잖아? 신의 지팡이 노릇하는 놈이
드래곤을 부려서 대륙을 결딴내겠다는 거야, 뭐야?"

 "인간은… 원래 유피넬과 헬카네스 양자의 관심을 받는 생물이오."

 "나원 참. 이해를 못하겠구만 그래. 젠장. 그럼 도대체  인간은 어떻게
산다는 거야? 성직자도 못믿는다면 누굴 믿고 살지?  부모, 자식이나 남
편, 아내도 서로 못믿겠구만, 그래."

 카알은 얼굴을 붉혔고 하이 프리스트는 희미한 미소를 지었다. 하이 프
리스트는 카알에게 말했다.

 "카알. 신께 맹세하겠소.  당신은 지혜로우니 성직자가 신께 맹세한 것
을 어기면 어떻게 되는 줄은 알고 있을 것이오."

 카알은 감동한 눈길로  하이 프리스트를 바라보았다. 하이  프리스트는
고개를 끄덕였다.

 "나는 신의 지팡이고,  따라서 신의 걸음을 보좌하오.  지팡이가 그 쥔
자를 인도하지는 않소. 난 크라드메서의 드래곤 라자를  찾는 것으로 우
리 교단의 위세를 높이고 싶은 생각은 없소.  난 평화를 원하오. 아까도
말했듯이 당신들이 그 소녀를 찾거든, 자의로 그 소녀를 크라드메서에게
데려가시오. 그걸로 끝이오."

 "믿겠습니다."

 간단하네? 허어, 참. 어떻게 저렇게 간단히 믿을 수 있는 거지? 뭐, 카
알이 결정한 일이니 정확한 판단이겠지.
 하이 프리스트는 이제 길시언을 바라보았다.

 "자네는 어쩌겠는가?"

 "무슨 말씀이십니까?"

 "모험가의 생활,  어차피 내일의 계획은 없겠지. 좋은 일에 동참해보고
싶지 않은가?"

 길시언은 히죽 웃으며 말했다.

 "그랜드스톰의 고용입니까? 얼마 내시겠습니까?"

 네리아의 눈이 번쩍번쩍.  저건 도대체 무슨 말이야?  하이 프리스트는
피식 웃으며 말했다.

 "에델브로이 신전에서 영구적으로 공짜 치료에 힐링포션 무료."

 "좋군요. 껄껄"

 길시언은 껄껄 웃었지만 갑자기 찢어지는 고함소리가 들려와서 그 웃음
소리는 묻혀지고 말았다.

 "나이트호크 하나 필요 없으세요오!?"

 아이고 맙소사. 나와 샌슨은 동시에 이마를 짚었다.  우리들의 이 유피
넬도 탄복할 조화로운 행동을 보던  하이 프리스트는 고개를 갸웃거리다
가 네리아에게 질문했다.

 "소개해줄 만한 사람이 있소?"

 "예. 머리도 너무너무 좋고 용모도 아름답고 몸매도 끝내주며 날카로운
손가락들 사이에서는 항상 매서운 바람이 일어나는, 100년 쯤 지나면 전
설의 인물로 불려질 나이트호크가 현재에 하나 있어요."

 "우우, 후치. 등 좀 두드려줘."

 "내가 더 급해. 나부터 좀…"

 하이 프리스트는  우리들의 반응에서 그 전설적인 나이트호크가 누군지
알아차린 모양이다.

 "아가씨 직업이 그거요?"

 "그 음산할 수도 있는 직업에  저의 매력으로 밝은 분위기를 더하고 있
지요."

 "샌슨… 남길 말은…"

 "나, 나한테 남기지 마… 나도 죽을 거야…"



 네리아의 앙징스러운 주먹이 우리 둘을 좀 난타한 다음, 하이 프리스트
는 일행의 선택은 카알의 마음대로라고 말했다. 네리아는 카알에게 귀여
운 표정을 짓기 위해 애썼고, 그래서 카알은 속이 좀 불편하다는 얼굴로
말했다.

 "막막한 일이 아닐수 없습니다.  그랜드스톰에서 제시하는 일이니만큼
정보가 더 있을 거라고 생각되는데요."

 "그렇게 생각하오?"

 "가능성이 있으니까 부탁하는 것이겠지요. 그리고 그 가능성은 아마 보
다 많은 정보에 기인할 테고."

 하이 프리스트는 고개를 숙이는 시늉을 하고는 말했다.

 "있소. 하지만 그 정보는 할슈타일 가문 외에는 나밖에 모르는 일이오.
비밀을 지켜주시오."

 "알겠습니다."

 "좋소. 그럼."

 하이 프리스트는 로브 자락 속에 손을 집어넣어 종이들을 꺼내었다. 그
는 그것을 카알에게 건네주었다.

 "당신만 읽어보시오.  그러나 당신이 반드시 필요하다고 생각된다면 그
정보를 다른 누군가에게 말하는 것은 상관하지 않겠소."

 "이것이 추적에 도움이 되는 그 정보입니까?"

 "도움이 될 것으로 생각되오."

 "알겠습니다."

 하이 프리스트는 고개를 돌려 말했다.

 "여기 계신 여러분들은 지금 이 대륙에 불어닥칠지도 모르는 재앙에 대
해 알고 있는 사람들이오. 가급적 입을 조심해주길 바라오.  바이서스는
현재 전쟁 중이며 그것만으로도 민심은 흉흉하오. 모두들 지혜로운 분들
이니 잘들 아실 것이오."

 모두들 입을 조심하겠다고 말했다. 하이 프리스트는 아프나이델에게 말
했다.

 "노커님과 카알 일행은 어떻게든 그 드래곤 라자를 찾아야 되는 이유가
있소. 다른 분들,  길시언과 네리아양, 그리고 아프나이델씨는 어쩌시겠
소?  별 계획이 없다면 카알 일행을 도와주셨으면 하오. 그랜드스톰에서
는 물심양면으로 지원할 것이며 만족할 만한 보상도 있을 것이오."

 네리아는 진한 콧소리를 내었다.

 "카아아알 아저씨이이잉?"

 카알은 난처하게 웃으며 대답했다.

 "도와주신다면 좋겠지요. 네리아양은 밤의 세계의  정보를 취급하실 수
있으실 테니까."

 "키스해줄까요?"

 "아니! 그건 됐소."

 아프나이델은 조금 더듬거리며 말했다.

 "카알님. 전 당신들에게 갚을 빚이 있습니다.  좋은 기분으로 허락하실
수는 없겠지만, 저도 여러분들께 도움이 되고 싶습니다. 그리고… 제 욕
심의 문제도 있습니다. 전  스승을 찾아왔지만, 여러분들처럼 우수한 모
험가들을 따라다니며 제  자질을 키워보는 것도 좋을 것입니다.  허락해
주십시오."

 "우린 별로 우수한 모험가는 아니오. 그리고  나야 별로 거부하고 싶은
생각은 없소."

 엑셀핸드는 간단히 말했다.

 "난, 그 드래곤 라자를 찾아야될 이유가 크지. 함께 해도 될까?"

 "당연합니다."

 카알은 무조건 선선히 웃으며 허락했다.  에구, 사람이 너무 좋아.  뭐
여기 있는 사람들은  나 빼고 모두 한 가락 하는 사람들이니 상관없겠지
만.
 그런데 그 때까지 길시언은 입을 열지 않았다. 카알과 하이 프리스트는
길시언을 바라보았고, 그러자 길시언은 내키지 않는 얼굴로 말했다.

 "난 모험가며, 모험과 보상이  있는 곳이라면 어디든 찾아갑니다. 하지
만, 동료의 문제. 어렵군요. 카알. 아실 겁니다. 내가 함부로 동료를 고
를 수 없다는 것을."

 하이 프리스트와엑셀핸드, 아프나이델은 의아한 얼굴이 되었지만 우리
일행들은 고개를 끄덕였다.  길시언은 누군지도 모를 암살자에게 추적당
하는 사람이다.  그 작자는 길시언이 왕권에 위험이 된다는  이유만으로
그를 없애려 하고 있다. 그리고 길시언은 그 암살자들과의 충돌과정에서
우리에게까지 해가 올 것이 두려워 함께 하지 못한다고 말하는 것이다.
 카알은 부드러운 목소리로 말했다.

 "수도에서라면 괜찮지 않겠습니까?"

 "그렇긴 합니다만, 그 소녀가 수도에 있는지 알 수가 없습니다."

 "그럼 수도에서는 도와주시겠군요."

 길시언은 묵묵히 카알을 바라보았고, 카알은 미소로서 길시언을 바라보
았다. 길시언은 피식 웃어버렸다.

 "모험가의 생활이 길었습니다만, 그 동안은 동료도  없는 좀 이상한 모
험가였죠.  이제 슬슬 동료를 맞이해도 좋을 것 같습니다.  미력하지만,
도움이 되도록 하겠습니다."

 카알은 환한 얼굴이 되어 말했다.

 "전하께서 함께 하신다면 더없이 기쁠 것입니다."

 "전하가 아닙니다! 길시언, 길시언입니다!"

 "아, 예…"

 하이 프리스트가 마지막으로 말했다.

 "한 달 후 크라드메서가  활동기에 들어가기 때문에  추적의 기간은 한
달로 정해집니다. 그래서 여러분들은 더 힘들겠지. 이 어려운 여정에 오
로지 행운만이 함께할 거라는 식의 약속은 드릴 수 없소. 하지만 그랜드
스톰이 줄 수 있는 정보는 모두 드렸고,  추가로 필요한 것이 있다면 무
엇이든 돕겠소. 일행의 지휘는 카알이 맡으실 것이고, 카알의 판단에 따
라 모두들 움직여 주시오."

 카알은 한숨을 쉬고 말했다.

 "알겠습니다."

 "그대들에게 에델브로이의 축복이 함께 하길."

 난 잠시 하이 프리스트를 바라보았다. 하이 프리스트는 내 시선을 알아
차리지 못했다.
 결국 하이 프리스트가 모아놓은대로 우리는 팀을 구성하게 되었다.  그
목적은 어떤 소녀의 추적. 사실 어떤 소녀의  추적이라면 여행자나 상인
에게 의뢰하는 것이 나을 텐데. 하이 프리스트는 크라드메서가 웨이크닝
에 들어갔다는 소식과 우리의 도착이 동시에 일어났다는 것만으로 이 팀
을 구성시켰다.
 그것 참…  그것이 에델브로이의 가르침인가? 수단은 사건의 옆에 있다
는?



 너무 엄청난 이야기를 연속으로 들어버려서 머리가 꽤 아픈데.
 우리는 모두 그랜드스톰의 거대한 회의실 하나에 모여 있었다. 하이 프
리스트는 이 방을 마음대로 쓰라고 했으며 그외에도 식사나 잠자리가 필
요하다면 얼마든지 제공하겠다고 했다. 우와! 여관비 굳었다! 그러나 카
알은 정중하게 여기서는 회의만 가질 것이며  숙식은 여관에서 하겠다고
말했다. 에이.
 까마득한 천장에다 멋진 발코니에는 계단이 달려 다른 건물의 발코니로
이어져 있었고 아름다운 창문들로는 평범한 태양빛마저도 아름다운 찬양
으로 빛나게 만드는 색유리들이 끼어 있었다.
 근사한 장소였고,  근사한 장소에 들어올 때마다 그러하듯이 샌슨과 나
는 좀 불편했다. 엑셀핸드는 자랑스러운 표정으로 말했다.

 "이 신전은 드워프의 손으로 만들어졌지."

 "아, 그렇습니까? 하긴 이런 건물을 만드려면…"

 아프나이델은 적절하게 대답했고 그래서 엑셀핸드는 씨익 웃었다. 모두
가 자리에 모여앉게 되자,  난 먼저 조금 전 궁금하게 여겼던 것을 질문
했다.
 카알은 내 질문에 놀란 표정으로 말했다.

 "어떻게 알았는가?  사건을 해결할 열쇠는 항상 사건의 바로 곁에 있다
는 것이 헬카네스의 법칙 중에 하나일세."

 아프나이델이 그 말을 보충했다.

 "정확하게 말하자면 사건의 열쇠는 유피넬이 만들고 헬카네스는 그것을
숨긴다는 말이지요. 그리고 숨기는 장소는 항상 사건의 바로 옆. 왜냐하
면 그곳이 가장 찾기가 어려우니까."

 "그럼 하이 프리스트는 똑똑한 사람, 재주있는 사람보다는 우리가 바로
이 때 나타났다는 이유만으로 우리가 그 일을 해낼 수 있다고 믿는 것이
군요?"

 내 질문에 카알은 고개를 끄덕였다.

 "그런 생각도 있으시겠지. 허허. 이거 실망시켜드리면 어쩌나?"

 그러자 엑셀핸드가 말했다.

 "실망은 무슨!  아직 시도하지 않은 일이라면 결과를 미리 걱정할 필욘
없네."

 "지당하신 말씀입니다.  그럼 어디 하이 프리스트가 주신 문건을 한 번
읽어보는 것으로 시작할까요?"

 "그거? 자네가 읽게. 그 다락귀신 놈은 자네만 읽으라고 했잖은가."

 카알은 조금 생각하는 눈치더니 고개를 끄덕이며 그 문서를 들여다보기
시작했다. 우리는 모두 물러나 그곳에 시선을 보내지 않으려 했고  네리
아는 카알의 어깨 뒤로 살며시 다가가다가 샌슨의 고함소리를 듣고는 입
술을 삐죽거리며 물러났다.
 카알은 심각한 표정으로 문서를 읽어내려갔다.  문서는 대략 10여 페이
지 정도 되는 것 같았다.  그 동안 우리는 발코니로 나가서 신전의 건물
을 구경했다. 위에서 내려다보니 더욱 머리 아픈 구조였다. 아무래도 수
련사들은 반드시 '에델브로이여, 길을 열어주소서!'라고 외칠 것 같은데
말이야. 왜 그런 고함소리가 들리지 않는 것이지?
 엑셀핸드는  다른 사람은 팔을  얹는 난간에다가 혼자 턱을 올려놓고는
말했다. (불쌍해라…)

 "그런데 말이야. 여보게, 드래곤 라자는 다른 사람과 특별히 다른 뭔가
가 있는가?"

 발코니에 모여있던 사람은  나와 길시언, 아프나이델, 그리고 엑셀핸드
였다. 네리아는 호시탐탐 카알이 읽는 문서를 훔쳐보려고 애쓰고 있었고
샌슨은 네리아를 막기 위해 나오지 않았다.  어쨌든 나는 엑셀핸드의 질
문에 깊은 생각에 잠겼다. 길시언이 대답할까, 아프나이델이 대답할까?
 길시언이 입을 열었다. 오!

 "잘 모르겠는데요?"

 …싱거운 왕자님. 아프나이델이 대답했다.

 "그런 것은 없다고 알고 있습니다. 아니, 있기는 하지만 그것은 드래곤
이나 다른 드래곤 라자만이 알아볼 수 있습니다.  인간은 알아보지 못합
니다."

 "드래곤과 드래곤 라자만이 알아본다고? 어떻게?"

 "그야 저로서는 알 수 없지요. 하지만 옛글에 보면 그런 대목이 나오지
않습니까?"

 "난 글 좋아하지 않아. 노래라면 몰라도. 말해보게."

 "예. 그러니까 드래곤이 드래곤 라자를 알아보고는  '귀하는 드래곤 라
자의 운명을 가지고 있군. 날 선택하겠는가?' 라고 말하지요. 그럼 드래
곤 라자도 말합니다. '당신을 선택하겠다. 당신은 날 선택하겠는가?' 또
는 이런 대목도 많지 않습니까? 드래곤 라자가 어느날 어떤 소년을 보고
서는 '드래곤 라자의 자질을 가졌군. 내가 널 돌봐주마.'  뭐 그렇게 말
하는 것 말입니다."

 "그래? 뭐, 드워프는 확실하고, 엘프도 알아보지 못하는가?"

 아프나이델은 고개를 갸웃거렸다.

 "엘프 말씀입니까?  글쎄요. 유피넬의 어린 자식인 엘프라면 그럴 수도
있을 것 같습니다만 저는 잘 모르겠습니다."

 그러자 엑셀핸드는 날 바라보았다.

 "그 이루릴은, 델하파의 항구로 갔다고?"

 "예."

 "뭐하러?"

 "말하지 않았는데요."

 "그래? 흐음. 그 엘프 아가씨가 있다면 확실히 알 수 있을텐데."

 "2주일 후면 돌아올 거예요."

 "그런가?"

 그 때 안에서 카알의 말이 들려왔다.

 "들어들 오십시오. 다 읽었습니다."


 ==================================================================
 타자의 방 창밖엔 비가 오는군요. 기분좋은 밤입니다.
 모두들 평안한 밤 되세요. (불쌍한 우리 좀비 군단… 글 올렸으니까 빨
리들 자요! 하하하.)


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 21288번
 제  목:[D/R] 탑메이지.....7
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/11/13 20:51    읽음:2156 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#11334   이영도   (jin46   )
[D/R] 탑메이지.....7                         11/13 01:07   300 line



 DRAGON  RAJA


 6. 탑메이지……7.


 안으로 들어가자 카알은 서류들을 탁탁 추스려 모으고 있었고 네리아는
볼이 부어 있었고 샌슨은 득의만만한 표정이었다. 헷. 우리는 중앙의 테
이블에 몰려 앉았고 카알은 말했다.

 "이 서류의 내용을 공개하지 말라고 하신 것은  이 서류가 할슈타일 가
문의 개인적인 비밀을 담고 있어서입니다. 알려지면 할슈타일 가문의 수
치가 되겠지요."

 "그런가? 그럼 됐네. 말하지 말게."

 엑셀핸드는 간단히 대답했다. 우아아앙! 듣고 싶은데!  다른 집안의 비
밀이라면 흥미있는데 말이야. 카알은 고개를 가로저으며 말했다.

 "그런데 아무래도 몇 가지는 알려드리는 것이 좋겠습니다. 그래야 이해
가 될 듯합니다. 다만 다른 곳에 가셔서 이 내용을 말씀하시지는 마십시
오. 귀족가에 있어 명예라는 것은 대단히 중요한 일이니까요."

 네리아는 히죽 웃었다.  사람들이 모두 고개를 끄덕이며 말하지 않겠다
는 표정을 짓자 카알은 천천히 말했다.

 "되도록 요약해서 말씀드리겠습니다. 그러니까 지금의 할슈타일 후작이
훨씬 젊었던 시절,  그는 간혹 집안의 하녀를 침대로 끌어들였던 모양입
니다. 좋은 일은 아닙니다만귀족가에서는 그다지 낯선 일도 아닙니다."

 엑셀핸드는 콧방귀를 뀌었다. 카알은 설명했다.

 "하지만 할슈타일 후작은 그저 재미나 보려고 그랬던 것은 아닌가 봅니
다.  당시는 드래곤 로드의 약속의 기한이 얼마 남지 않았던 시절이었기
때문에  할슈타일 후작은 조금이라도 일찍 자손을 봐두고 싶었던 모양입
니다.  몇 년이 지나버리면 다시는 드래곤 라자가 태어나지 않을 테니까
요. 그런데 본처에게서는 자손이 태어나지 않았고,  그래서 할슈타일 후
작은 다급했던 모양입니다. 그래서 집안의 하녀들을 건드리기 시작한 것
이죠."

 네리아는 이맛살을 찌푸리며 말했다.

 "정말… 동물 같아."

 "그렇게 볼 수도 있겠지요."

 아이고, 얼굴  붉어진다. 망할.  난 다시  그 후작의 얼굴을 떠올렸다.
흠. 그 양반, 젊었던 시절에는 그랬단 말이지? 카알은 말했다.

 "그런데 하녀들에게서도 자손이 태어나지 않았지요.  그래서 후작은 자
신에게 문제가 있는 줄 알고 거의 포기하게  되었습니다. 그리고는 드래
곤 라자의 자질을 가진 아이들을 끌어모은다는  그 계획을 세우게 된 것
이죠."

 "흠, 그런데요?"

 "그런데 최근 할슈타일 가문에 이상한 여자가 찾아왔던 모양입니다. 아
주 낡은 옷을 입은 병색이 완연한 여자였지요. 그 여자는 할슈타일 저택
앞에 쓰러졌고,  후작가에서는 거지인 줄 알고 신경쓰지 않았습니다. 그
런데 그 중 한 하인이 그 여자를 알아보았습니다.  과거에 그 저택에 있
었던 하녀였답니다."

 우리는 긴장된 표정으로 카알을 바라보았다.

 "후작가에서는 그 하녀를 안으로 옮겨서는 왜 돌아왔냐고 물었지요. 그
하녀는  후작을 불러달라고 말했답니다.  하지만 어림도 없는 일이지요.
고작 옛날에 그 저택에 있었다는 이유만으로 후작을 만나고 싶어 한다니
어처구니가 없다는 것이 하인들의 반응이었던 모양입니다. 그런데 이 하
녀가 놀랄만한 말을 했습니다. 자신이 후작의 아기를 가졌었다는 말이지
요."

 "휘이?"

 샌슨이 희한한  감탄사를 내뱉었다. 흠. 카알은  고개를 끄덕이며 말했
다.

 "할슈타일 후작은 놀라서 그 여자에게 달려왔고  여자가 병색이 완연한
것을 보고는 치료하려고 애썼던 모양입니다. 하지만 여자는 이미 위독한
상태였었지요.  어쨌든 후작은 그 여자의 임종을 지켰는데,  아마 그 때
왜 그 사실을 알리지 않았느냐, 혹은 아기는 살아 있느냐는 식의 질문을
했을 거라고 추측됩니다만 정확하게 무슨 이야기를 나누었는지는  알 수
가 없군요.  후작과 그 여자  단 둘이서 나눈 이야기이기 때문에 아무도
모른답니다. 그런데 그 여자가 죽고나서 후작은  갑자기 붉은 머리의 10
대 후반의 고아 소녀를 찾으라고 명령했답니다."

 "그게 그 여자가 남긴 유언인가 보군요."

 아프나이델의 질문에 카알은 고개를 끄덕였다.

 "그런 모양입니다."

 "하지만, 그것만 가지고서는 알 수가 없지 않습니까? 단지 붉은 머리의
10대 후반의 소녀라고 한다면…"

 "그리고, 드래곤 라자의 자질을 가지고 있는."

 네리아의 말이었다. 아프나이델은 네리아를 바라보았다.

 "아마 그렇게 찾는 것이겠죠.  붉은 머리의 10대 소녀를 먼저  찾은 다
음, 드래곤 라자의 자질을 가지고 있는지 알아보는 거 아닐까요?"

 아, 저 이야기. 바로 어제 네리아와 나눈 이야기로군. 엑셀핸드는 고개
를 끄덕였다.

 "그렇군.  조금 전 아프나이델 자네도 드래곤 라자는 드래곤 라자를 알
아본다고 했지?"

 "그렇군요. 그런 방법으로 찾겠군요.  그렇다면 그 소녀가 수도에 있다
는 말입니까?"

 카알은 고개를 가로저었다.

 "그렇지는 않은 것 같소. 후작은 바이서스  곳곳에 사람을 보내어 붉은
머리의 10대 소녀인 고아가 있는지 알아보게 한 모양이오."

 아프나이델은 어이없는 표정을 지었다.

 "그럼 너무 막막하군요. 그 죽은 하녀가 정확하게 어디에 그 소녀가 있
는지는 말하지 않은 모양이군요?"

 "그런 것 같습니다. 후작은 친분관계가 있는 상인들에게 부탁하거나 의
뢰하여 바이서스 곳곳에서  붉은 머리의 소녀를 찾아보라고 명령했던 모
양입니다. 어떻게 보면 무식한 방법입니다만, 생각해보니 붉은 머리, 10
대 후반, 고아, 이 세 가지 조건을 만족시키는 아이가 그렇게나 많을 것
같지는 않습니다."

 "못돼도 백단위까지는 올라갈 텐데?"

 "그럴까요?"

 카알은 미소를 지었다. 엑셀핸드는 눈살을 찌푸리더니 말했다.

 "말해보게."

 "이 문서를 작성한 자가 누군지는 모르겠지만 수학을 퍽 좋아하는 모양
입니다. 인상적인 부분이 있어 읽어드리고 싶군요."

 카알은 문서를 뒤적거리더니 한 부분을 찾아내고는, 헛기침을 좀 한 다
음 말했다.

 "흠, 들어보십시오. 바이서스의 인구는 약 35만명 가량이다. 여기서 소
거법으로 그 조건에 들어맞는 사람을 찾아내어보면, 먼저 여자이므로 인
구의 반인 17만명으로 줄어들게 된다. 다음 10대 후반. 15세에서 20세까
지의 소녀로 가정하고, 전체 인구중 이 나이의 비율을 보면 대략 15% 정
도 된다.  허, 이 수치는 다시 조사해봐야겠군요.  정확한 건지. 어쨌든
17만명의 15%니까 25,500이 된답니다."

 "그렇군요. 그리고 빨강머리? 그건 어떻게 하지요"

 아프나이델의 질문에 카알은 미소를 지으며 말했다.

 "머릿카락 빛깔이라는  것이, 희귀한 색깔도 있고  흔한 색깔도 있어서
이 부분에서는 좀 고민을 했나 봅니다. 그래서 이 문서의 작성자는 하루
종일 대로에 서서 지나가는 사람의 숫자와 그 중 붉은 머리의 사람의 숫
자를 세어보았나 봅니다."

 나는 그만 웃어버렸다. 내가 보아도 말이 안되는 말이다.

 "하핫! 그게 말이나 되요?"

 "응? 왜 그러는가, 네드발군?"

 "그 말은 결국 대로에 돌아다니는 사람들만 가지고 조사를 했다는 말이
잖아요. 여자들은 대로에 잘 돌아다니지 않아요.  그런데 필요한 확률은
여자들 중에 붉은 머리가 얼마나 되는지 하는 거잖아요?"

 사람들이 모두 놀란 표정을 지었다. 샌슨이 말했다.

 "남자나 여자나, 뭐 머리빛깔의 비율은 똑같지 않을까?"

 "에이, 말도 안돼. 그럼  남자와 여자의  키나 몸무게 비율도 똑같아야
되게?  게다가 그런 식으로 조사하면  백발 할머니나 할아버지는 어떻게
하지? 필요한 비율은 10대 후반 소녀 중에서의 붉은 머리 소녀의 비율인
데. 한 가지 더. 지방마다 머리빛깔에 조금씩 차이가 날 수도 있잖아?"

 카알은 고개를 끄덕였다.

 "그렇군.  하지만 일단은 이 조건을 따라가보세나. 여자와 남자의 머리
빛깔 비율이 다르다 해도 극심하게 다를 것 같지는 않으니까. 그리고 이
작성자도 백발 머리는 빼었겠지. 지방마다 다르다는 말은 일리가 있네만
바이서스 임펠은  나라 중앙에 있는 도시이고  많은 인구가 사는 곳이니
어느 정도 신뢰할 수 있는 수치라고 볼 수도 있겠지."

 "흐으음… 그래서 얼마래요?"

 "이 작성자가 세어보길,  대로에 돌아다니는 사람 중  붉은 머리카락을
가진 사람의 비율은 4% 정도라는데?"

 네리아가 붉은 머리를 찰랑거리며 말했다.

 "4%? 그렇게 적나?"

 "그런가 봅니다. 그런 식으로 계산해서 25,500 명 중 붉은 머리의 비율
을 계산해보면 1,020 명 정도가 나온답니다."

 엑셀핸드는 숫자가 계속 나오자 머리가 아프다는 시늉을 했다.

 "원참, 그 놈의 숫자놀음. 그럼 끝났는가?  바이서스 내부에는 그런 조
건이 맞아드는 소녀가 1,000 명 쯤 된다, 이 말인가?"

 "아니, 한 가지 더 있습니다. 고아라는 겁니다."

 엑셀핸드는 머릿가죽을 매우 험악하게 긁적였다.

 "고아 비율은 어떻게 계산해?"

 "이것은 왕실 학술원에서 조사한 자료를 이용했나 봅니다. 요즘은 전쟁
때문에 고아발생률이 높다고 하는군요. 하지만 요즘 자료를 이용할 수야
없습니다. 찾는 아이는 10대 후반… 따라서 10년 정도 전의 기록을 사용
해서 알아본 결과 고아의 비율은 200명에 3명 꼴이랍니다."

 엑셀핸드는 그만 답답하다는 듯이 가슴을 쾅쾅 쳤다.

 "아프나이델!"

 아프나이델은 빠르게 대답했다.

 "1.5%라는 말입니다."

 "그래? 그럼? 1,020 명이라고? 그 중에서는?"

 "15명에서 16명 정도 됩니다."

 엑셀핸드는 그 굵직한 눈썹을 크게 꿈뻑거렸다.

 "그것밖에 안돼?"

 어랏, 정말 그것밖에 안되나?  이 넓은 나라 안에 그 조건이 맞는 사람
이 고작 그거야? 사람들은 모두 의아쩍은 표정을 지었고 난 네리아를 바
라보았다.

 "헤에, 그럼 네리아도 이 대륙에 15명밖에 없는 사람들 중에 하나네요?
나이가 조금 틀리지만."

 "무슨 소리! 신비에 속하는 매혹적인 얼굴과 거의 범죄에 속할 만큼 아
름다운 몸매, 그리고 우아한 거동, 상냥한 마음씨, 그런  조건은 계산하
지 않았잖아? 그런 조건까지 따진다면 확률이 더 떨어질걸?"

 "새, 샌슨! 나, 남길 말은…"

 "나 죽었어. 사인(死因)은 기가 막혀서. 그러니 말 걸지마."

 네리아에 의해 잠시 동안  우리들의 목숨이 위험해지는  급박한 순간이
지나고나서 길시언은 말했다.

 "그럼 간단하군. 대륙을 이 잡듯이 뒤져서 그런 소녀를 15명 정도만 찾
아보면 된다, 이거군요?"

 길시언의 말에 카알은 고개를 끄덕였다.

 "물론 이 계산은  순수하게 탁상공론이니만큼 실제와는 많이 다를 겁니
다. 하지만 그렇더라도  수백명의 소녀를 찾을 일은 없을 것 같군요. 한
결 편하게 되었습니다."

 아프나이델은 고개를 가로저었다.

 "아무리 그렇다 해도, 바이서스를 그냥 돌아다니며 그런 소녀를 찾아야
된다는 말씀이십니까? 기일이 얼마나 걸릴지 알 수가 없습니다.  더군다
나 여유기간은 한 달입니다."

 카알은 고개를 끄덕였다. 누가 말만 하면 고개를 끄덕이시는군.

 "하긴…  우리는  웨스트 그레이드에서 미드 그레이드까지 오는 데만도
한달 가까이 걸렸지. 더군다나 그것은  그냥 달린 것. 만일 마을이나 도
시마다 조건에 맞는 모든 소녀를 찾아보려고 한다면… 그건 너무 어렵겠
군."

 사람들은 모두 취향대로 골치아프다는 표정을 지었다. 엑셀핸드가 가장
다이나믹한 모습을 보여주었고 카알이 가장 점잖았지만  어쨌든 모두 골
치 아픈 표정이었다. 그 때 신비에 속하는 매혹적인 얼굴과 거의 범죄에
속할 만큼 아름다운 몸매, 그리고 우아한 거동, 상냥한 마음씨를 가졌다
고 주장하는 사람이 말했다.

 "거꾸로 하죠?"

 "무슨 말이오, 네리아양?"

 네리아는 손가락을 까딱거리며 말했다.

 "그 소녀의 과거의 조건 말고 현재의  조건으로 찾아봐요. 10대 후반의
소녀, 그리고 고아죠? 만일 살아있다면 무슨 일을 하고 있을까요?  세상
에서 고아 소녀가 할 수 있는 일이 퍽 적어요. 내 경험상으로."

 카알은 고개를 끄덕였다.

 "무슨 말인지 알겠소. 그렇다 해도 뾰족한 방법이 있겠소? 의견이 있다
면 들려주시오."

 "일단은 새모이를 던지죠. 상회, 조합 등에다 물어보는 방법도 좋고요."

 "새모이를 던진다고요?"


 ==================================================================
 오늘은 안녕전화 잘 통하라고 귀 파는 날. (정기점검)
 2시부터 정기점검이므로 지금 올립니다.

 흠. 생각해보니 이게 총연재 100편이군요.


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 21289번
 제  목:[D/R] 탑메이지.....8
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/11/13 20:52    읽음:2121 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#11335   이영도   (jin46   )
[D/R] 탑메이지.....8                         11/13 01:10   321 line



 DRAGON  RAJA


 6. 탑메이지……8.


 "왜 하필 나예요!"

 "넌 얼굴이 익었잖아. 불필요한 의심을 받지 않아."

 "사실대로 말해봐요."

 "사실대로?  할 수 없군. 넌 누가 봐도 위험해보이지 않아.  그 점에서
샌슨, 길시언, 엑셀핸드가 빠지고, 그 다음 남는 것은  카알과 아프나이
델인데, 에이. 카알이나 아프나이델은 그런 곳에  데려다놓으면 이상해.
말시장에 잘못 끌려나온 황소 같을걸?"

 "그 말에 찬성해야 된다는 것이 슬프군요. 하지만 혼자 가면 안되요?"

 "어머나? 여자를 그런 곳에 혼자 보내시려고?"

 "으커어억!"

 그리하야, 나는 네리아에게 이끌려 또다시 그  고약한 장소를 찾아가게
되었다. 망할.
 다행히 이번에는 낮이라  머리 아프게 만드는 여인네들은 나와 있지 않
았지만  밤의 장막이 가리고  있던 지저분한 것들이 그대로 보이는 것은
어쩔 수 없었다.  건물 곳곳에 쌓여있는 뽀얀 먼지,  부서져내리는 지붕
끄트머리, 곳곳에 널려있는 쓰레기들과  으슥한 곳이면 어김없이 쌓여있
는 토사물과 배변들. 지릿한 냄새와 함께 자욱한  먼지들이 코를 간지럽
혔다.
 나는 코를 씰룩거리며 말했다.

 "낮에 찾아가도 상관 없어요?"

"상관없어. 수도에서  연중무휴인 사람들을 찾으라면 소방대원과  수도
경비대원, 그리고 도둑뿐이야."

 "소방대원?"

 "소방서, 불 나면 끄는 곳. 주로 마법사의 제자들로 구성되어 있어."

 "그래요? 마법으로 불을 끄나 보지요?"

 "응. 훈련기간 동안 대민봉사 차원에서 빛의 탑으로부터 파견근무를 나
가는 거지. 뭐, 빛의 탑과 시청의 계약으로 이루어지는 거야."

 "흐흠."

 그것 참 볼만하겠군. 어디서 불이나 안나나? 응? 내가 이 무슨 망발을.
 저번에 한 번 찾아왔던 장소지만 낮에 오니까 하나도 모르겠다.  난 그
저 네리아만 열심히 따라갔다.  네리아는 쉽게쉽게  찾아갔다. 뭐? 여자
혼자 이런 곳에 오면 안된다고?

 "으응. 사실 혼자서 들어오는 것이 쉬운 일은 아니야."

 "나이트호크가 도둑을 무서워해요?"

 "무섭지. 안무서울 수가 없어."

 네리아는 그렇게 말하며 쾌활하게 걸어갔다. 그래서  정말 믿기가 어려
웠다.
 간신히 알아볼 수 있었다. 저번에 왔던 그 주점이다. 건물들 사이에 묻
힌 듯이 처박혀 있는 주점의 모습이 기억에  되살아났다. 문은 닫혀있었
지만 네리아는 신경쓰지 않고 문을 두드렸다.

 "누구야! 영업시간 아냐!"

 "까불지 마! 들어올 때부터 감시하고 있었으면서. 문 열어!"

 응? 우리가 이 골목에 들어설 때 이미 이곳으로 연락이 갔을 거라는 말
인가? 그거 참 몸조심해야 되는 장소가 맞군. 문이 열렸다.
 문이 열렸을 뿐 아무도  나오지 않았다.  그저 컴컴한 내부의 암흑만이
보였다.  네리아는 나에게 천천히 따라들어오라고 입모양으로  말하고는
들어섰다. 나는 속으로 다섯을 세고 따라 들어갔다.
 처음에는 아무 것도 보이지 않았다. 하지만 잠시 후  어둠에 눈이 익숙
해지고나자 홀 안에 늘어서 있는 테이블들과 테이블에 올라가 있는 의자
들의 모습이 보였다. 그래서 무슨  밀림 속에 들어온 기분이 들었다. 홀
에는 창문이 없었고 그래서 열린 문틈으로 들어오는 미약한 빛이 간신히
어둠을 희석시키고 있었다.

 "문 닫고 기대고 서."

 나는 저번처럼  문 닫고 거기에 기대어섰다.  아마 퇴로를 확보해둔다,
뭐 그런 이유가 있겠지.  눈을 찌푸리며 바라보니 늘어선 테이블들 중에
하나에 남자 두 명이 앉아 있었다. 그들은 그 테이블에서만 의자를 내려
서 앉아 있었다. 그 바텐더와 문댄서였다.
 네리아는 척척 걸어가서는 옆에 의자 하나를 내려서 남자들의맞은편에
앉았다. 문 쪽에 서 있자니  문댄서의 표정은 거의 알아보기 힘들었지만
그의 입가에서 빨갛게 불타고 있는 파이프와 홀을 휘감아도는 연기의 모
습은 보였다.
 문댄서가 말했다.

 "어쩌겠어?"

 "안돼."

 "빌어먹을, 장난치나?

 "그 후작과 이미 만나버렸거든."

 "만났다고?"

 "그래. 할슈타일 후작. 이미 만났었어."

 "젠장. 알았어."

 "의뢰가 있어."

 "돈."

 "외상으로 해줘."

 "웃기네."

 "넌 내가 슬로드 관뚜껑 덮은 값도 지불하지 않았어."

 "부탁한 적 없어."

 "슬로드의 얼굴을 봐서, 한 번만."

 문댄서는 다시 파이프를 피우기 시작했고  보다 짙은 연기가 홀을 감싸
고 돌았다. 잠시 후 그는 말했다.

 "뭐야?"

 "네가 부탁한 바로 그거야.  빨강머리 10대 소녀를 찾는 거. 수확이 있
어?"

 "없어. 젠장, 너만큼 하는 여자를 찾기가 쉽진 않아."

 "아니, 정말 빨강머리 소녀를 찾아본 적은 없어?"

 "찾아봤지. 없어."

 "좋아. 그럼 고용주가 누군지 말해주겠어?  그대신 후작가에서 그 소녀
를 찾는 이유를 말해주지."

 "이유? 딸을 찾는 데 무슨 이유."

 그 말에 네리아는 콧소리를 내며 웃었다.

 "흥흥흥, 문댄서, 넌 그짓 그만 두는게 좋겠어."

 문댄서는 턱수염을 만지며 씁쓸하게 말했다.

 "천만에. 나만한 남자는 없지.  가만히 있어도 누군가 찾아와서 정보를
주는 사람은 드물지."

 "좋아. 할슈타일 가문에서는 크라드메서의 웨이크닝에  대비해서 그 소
녀를 찾는 거야."

 "크라드메서가 뭐지?"

 "네 차례. 고용주는?"

 "넥슨 휴리첼. 휴리첼 가문의 청년."

 난 잠깐 놀라서 입을 열 뻔했다. 넥슨 휴리첼이라고? 그 청년의 이름이
갑자기 왜 나오는 거지?  난 간신히 입을 다물었다. 네리아는 평이한 어
조로 말했다.

 "노리는 서류는?"

 "네 차례."

 "크라드메서는 언젠가 미드 그레이드를 끝장낼 뻔했던 크림슨 드래곤이
야."

 바텐더가 움찔했다. 문댄서는 바텐더를 바라보았고  바텐더는 문댄서에
게 귓속말을 했다. 그러자 문댄서는 파이프를 깊이 빨아들였다.

 "장난이 아니군."

 "서류는?"

 "나도 몰라. 그냥 파란 표지의 책이야."

 "좋아. 그럼 넌 내게 빚졌어."

 "제길. 알뜰하시군."

 "나같은 마누라 만나야 너도 편할걸."

 문댄서는 피식 웃었다.

 "같이 뛸 생각 없어?"

 "난 담배 피는 남자는 싫어. 빚 갚을 생각이나 해."

 "뭐야?"

 "빨강머리10대 후반의 소녀를 발견하면 즉시 내게 연락해줘."

 문댄서는 팔짱을 끼고 생각에 잠기는 눈치였다. 한참 후 문댄서는 말했
다.

 "그 소녀는 드래곤 라자겠군?"

 "할슈타일 가문의 인물이니까."

 "그렇다면, 그 소녀는  크림슨 드래곤의 드래곤 라자도 될  수 있겠군?
굉장한 일인데."

 "굉장한 일? 굉장하지. 하지만 허튼 생각은 하지마."

 "무슨 말이지?"

 "그 소녀를 찾지 못하면 미드 그레이드는 다시 쑥대밭이 된다는 말. 어
쩌면 바이서스가 날아갈지도 모르지."

 문댄서의 파이프가 조금 흔들렸다.  바텐더의 숨 들이키는 소리가 들려
왔다.

 "…그래서 찾는 거야?"

 "응."

 "바이서스의 위기를 구하기 위해서? 흠. 장사 안되는 일에 끼어들었군.
네리아. 너 요즘 정말 이상해지는데."

 "무슨 소리? 장사 안되다니. 세상이 평화로와야 나이트호크도 평화로운
거야."

 "알았어. 찾아보고 연락하지."

 "고마워. 밖의 녀석들 치워줘."

 네리아는 그렇게 말하고 일어났다. 이런, 또 밖에 누가 있나?
 정말이었다. 밖에 나와보니 그 때의 그 남자들이 여전히 무심한 표정으
로 건물 벽에 기대어앉아 조는 듯이 앉아 있었다. 그들은 우리를 쳐다보
지도 않았고  네리아 역시 그들을 바라보지도 않고  걸어가버렸다. 정말
마음 놓을 수 없는 장소로군. 난 후다닥 네리아를 따라갔다.

 "너무 이야기를 많이 한 것이 아닐까요?"

 "걱정마. 도둑들은 믿어도 돼. 응? 까르르. 해놓고보니 정말 웃기는 말
이네."

 "정말 웃겨요."

 "내가 걱정하는 사람들은 상인들에게 찾아가기로 한 길시언과 아프나이
델이야. 에구. 그 왕자님은 평소에도 말을 제대로 못하는데 정보를 캐내
는 일은 제대로 하려나?"

 "아프나이델이 마법사니까… 뭐 믿어보시죠. 아니, 그것보다 카알과 샌
슨, 엑셀핸드가 걱정이예요."

 "흠. 하긴, 그러고보니 문제다.  카알 아저씨는, 흐응.  사람이 좋아서
위험하고 샌슨은? 샌슨이니까 위험하지. 엑셀핸드는 드워프니까 말도 못
하겠고."

 우리는 그렇게 다른 사람들의  흉을 보면서 낄낄거리며  유니콘 인으로
돌아왔다. 각자의 정보수집이 끝나면 그 곳으로 모이기로 약속되어 있었
다.



 유니콘 인에 도착하니 이미 홀에 카알, 샌슨, 엑셀핸드가 앉아 있었다.
모두들 맥주잔을 앞에 놓고 앉아 있었다.  무슨 일인지 모르겠지만 카알
과 엑셀핸드는 껄껄거리고 있었고  샌슨은 고개를 푹 숙이고 있었다. 카
알은 우리들이 들어온 것을 보며 웃음을 멈추고 말했다.

 "어서들 오게. 갔던 일은?"

 "그쪽부터."

 "모험가 길드쪽에서 사람들을 붙잡고 물어보았지.  퍼시발군이 아주 능
숙하더군.  자기 동생을 찾고 있다면서 모험가들에게 인정으로 호소하던
데?"

 "카알! 그 이야기는 이제 그만!"

 나와 네리아는 놀란 표정으로 샌슨을 바라보았다. 허어? 샌슨이?  샌슨
은 쑥스럽다는 표정을 지었다. 제발,  그런 표정 짓지마.  쑥스러워하는
오우거는 악몽 중에서도 최악이야.
 엑셀핸드는 껄껄거리며 말했다.

 "정말 보여주고 싶군! 눈뜨고 못봐주겠던데?  눈물을 쏟을 듯한 표정으
로 모험가들과 길드원들을 붙잡고 물어보는 그 꼴이라니.  하늘 아래 하
나뿐인 혈육이어요. 제발, 어느  분이시든 빨강머리의 소녀를 아시는 분
없으신가요? 제발 좀 알려주시어요…"

 "엑셀핸드!"

 샌슨은 얼굴이 벌겋게 되어 외쳤고 네리아는 숨 넘어갈 듯이 웃었다.

 "흐어, 허, 우헷헤헤헷!  틀림없이 무, 무서워서, 아니, 보고 이, 있기
가 역겨워서 마, 말해줬을 거야. 까르르륵!"

 샌슨은 어림없다는 표정을 지으며 당당하게 말했다.

 "뭐야? 이거 왜 이래? 모두들 날 동정해서 친절하게 말해줬다고!"

 나는 그 장면을 상상해보지는 않기로 했다. 사람은 밤에  좋은 꿈을 꿔
야 된다.
 샌슨이 그런 거북한 장면까지 연출하면서 물어보았지만  소득은 없었던
모양이었다. 붉은 머리의 10대 소녀라는 것이 이렇게  희귀한 것인 줄은
몰랐다는 것이 엑셀핸드의 평이었다.

 "괴상하다고 말할 정도야."

 "그래요? 그거 신기하네. 이쪽에서도 전혀 없어요."

 "그것 참. 그럼 아프나이델과 길시언을 기다려야 되는군."

 샌슨의 말에 네리아는 눈을 깜빡여 보이면서 말했다.

 "그런데 말이야? 흐음. 카알 아저씨라면  알아차리실까? 재미있는 정보
가 있어요."


 ==================================================================
 비가 참 많이 오네요.
 이 비가 그치면 본격적인 겨울이 오려나.
 므허! 그러면 드디어 낡은 가죽점퍼 꺼내입을 수 있게 되는군. (타자의
겨울패션은 언제나 낡은 가죽점퍼. 입가엔 휴대용 난로인 담배.)
 미리 인사드리죠.
 이 가을, 좋은 일 많았나요?



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 21290번
 제  목:[D/R] 탑메이지.....9
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/11/13 20:53    읽음:2179 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#11336   이영도   (jin46   )
[D/R] 탑메이지.....9                         11/13 01:13   412 line



 DRAGON  RAJA


 6. 탑메이지……9.


 "말씀해보시오?"

 "그러니까 말이죠. 저번에 봤던 그 문댄서 기억하시죠?"

 "그런데?"

 네리아는 조금 전 문댄서에게 들었던 이야기를 줄줄 들려줬다.  도둑은
믿을 수 있다고 말한 사람이 있는데 말이야, 그게 누구던가?
 어쨌든 네리아는 문댄서가 네리아를 그 소녀로 위장시켜 할슈타일 저택
에 침투시킬 계획이었으며, 그렇게 침투하는 목적은 어떤 책이며, 그 책
을 원하는 자가 넥슨 휴리첼이라고 말해주었다.

 "넥슨 휴리첼? 휴리첼 가문의 그 젊은이 말이오?"

 "예. 자, 생각해보세요. 그리고 그 동안 나는 맥주!"

 "어, 나도 맥주!"

 나의 황급한 주문에  카알은 히죽 웃더니 곧 턱을 괴고 생각에 빠졌다.
맥주가 도착했고 네리아와 나는 맥주를 홀짝거리기 시작했다.
 카알은 이내 말했다.

 "그 정도만 가지고 뭘 추측하기는 어렵구료. 그런데 넥슨 휴리첼이라면
까뮤 휴리첼의 조카가 되는 사람 아니오? 그리고 까뮤 휴리첼은 바로 크
라드메서의 드래곤 라자였던 사람이고."

 "그렇죠. 그리고 자기 아버지가 명예룝게 전사했냐고 물었던 사람."

 나의 악의가 좀  담긴 대답에 카알은 고개를 끄덕였다. 카알은  머리를
긁적거렸다.

 "그건 좀 더 생각해봐야 할 문제인 것 같소. 넥슨 휴리첼씨가 할슈타일
가문에 있는 책을 노리는 이유가 뭔지, 그 책이 뭔지,  지금 당장으로서
야 아무런 추리가 되지 않는데."

 "그 책, 가져다 드릴까요?"

 네리아의 말에 카알은 놀란 표정을 지었다가 곧 얼굴을 찌푸렸다.

 "훔친다는 말이오?"

 "담장 위로 날개짓을 한 차례 하는 거죠."

 "그런 불법적인 일까지 고려하고 싶지는 않소.  그게 정말 중요한 일인
지 아직 확신이 서는 것도 아니고."

 "좋아요, 뭐. 하지만 이거 하나 알아두세요. 지금 위험한  것은 바이서
스 전체가 될 수도 있다는 거. 내가 함부로 이런 말을 하는 것은 아니거
든요."

 네리아의 조금 날카로운 목소리에 카알은 고개를 끄덕였다.

 "알겠소. 그리고 그 사실은 명심하고 있소."



 아프나이델은 고개를 가로저으며 들어왔고  길시언은 머리 끝까지 화가
난 채로 들어섰다. 나는 의아해서 질문했다.

 "왜 그렇게 얼굴이 안좋죠?"

 길시언의 패악스러운 대답이 돌아왔다.

 "젠장. 말도 하기 싫어! 내 이 놈의 검을 당장!"

 길시언은 프림 블레이드를 씹어먹겠다는 식의 표정을 지어보였다. 아프
나이델은 의자에 앉더니 곧 킬킬거리기 시작했고, 그러자 길시언은 아프
나이델에게도 똑같은 시선을 보내었다.  오우, 안돼. 아프나이델을 씹어
드시겠다니. 아프나이델은 웃음을 참으며 겸연쩍게 말했다.

 "참, 곤란하시겠습니다. 그 검."

 "됐소! 나 대장간에 다녀오겠습니다!"

 "아니, 참으시죠. 어차피 귀금속이 없어 대장간에서도 마법검을 손질할
수는 없을 겁니다."

 아프나이델의 말에  길시언은 울화통이 터진다는 표정을 지으며 테이블
에 앉았다. 그 앉는 자세가 몹시 강맹하여 주인장은 의자의 생사를 우려
하는 표정이 되었다.
 아프나이델은 되도록 길시언의 심사를 건드리지 않기 위해 차분히 설명
했다.

 "저희들은 상인들을 찾아가 물어보았습니다.  상거래 도중에 붉은 머리
의 소녀를 본 적은 없냐고요.  그러던 도중에 어떤 상인이 왜 찾냐고 물
어오더군요.  그래서 길시언께서는 그 소녀가 자기 어머니라고 대답했습
니다."

 "푸흐허아하하핫!"

 길시언이  이를 북북 갈고 있었지만  엑셀핸드는 거기에 신경쓰지 않고
웃어젖혔다. 물론 네리아와 샌슨도 크게 웃었다. 아프나이델은 치밀어올
라오는 웃음을 아래로 끌어내리려 애쓰면서점잖게 말했다.

 "그래서 어처구니가 없어진 상인이 그게 말이 되냐고 묻자 길시언은 요
즘 아이들은 조숙하다고 대답하시더군요.  상인은 이상한 눈초리로 쳐다
보며 두 번 다시 저희들과 이야기를 하지 않으려고 하더군요."

 "우하하, 힉, 히꾹, 아아악! 나, 나 죽어, 히꾹, 수, 숨이 우하하! 마,
막힌다아아…"

 네리아는 웃음과 딸꾹질과 비명을 동시에 꺼내어놓았다. 길시언은 이를
박박 갈았고 아프나이델은 길시언의 눈치를 보면서 계속 이야기했다.

 "그리고 그 다음 상인에게  들렀을 때는  그 소녀가 자신의 첫여자라고
말씀하셨습니다만…"

 콰당! 기어코 샌슨은 뒤로 넘어지고  말았다. 샌슨은 미친 듯이 웃느라
두 번이나 테이블을 헛짚으면서 간신히 일어나 앉았다. 아프나이델은 침
착하게 말했다.

 "그래서 상인이 괴이한 표정으로 쳐다보면서  언제 그랬냐고 묻자 10년
전이라고 대답을 해서 그 상인은 우리를 아주 괴상한 놈들이라는 식으로
쳐다보며…"

 "그아악! 아프나이델! 이제 계속하시오!"

 "예에?"

 "아, 아니! 그만하시오옷!"

 어쨌든 길시언이 그런 수모를 당한 보답인지,  어쨌든 아프나이델은 소
득을 가지고 돌아왔다.

 "소득이 있었다고요?"

 카알은 반가운 표정으로 물었다. 아프나이델은 말했다.

 "예. 저 먼 웨스트 그레이드의 어느 영지에서 그런 소녀를 봤다는 이야
기를 들었습니다. 영지의 이름은 정확히 기억하지 못하지만 소녀의 이름
은 제이미인지 젬인지 그랬… 왜 그러십니까?"

 "그건, 별로 대단한 소득이 못되는 것 같소."

 카알은 힘빠진 표정으로 대답했고  나와 샌슨도 어깨를 축 늘어트렸다.
아이고 머리야. 제미니가 이렇게 유명했었나? 세상이 정말 좁군. 카알은
우리 고향에 제미니라는 소녀가 살며  그 소녀가 붉은 머리인 것은확실
하다는 이야기와, 나의 악착같은 방해에도 불구하고  그 소녀가 여기 있
는 후치 네드발의 레이디라는 이야기까지 몽땅 해버렸다.
 아프나이델은 피식피식 웃으며 물었다.

 "그 소녀는 고아가 아닌가 보군요?"

 "부모 모두 내가 아는 사람들이오."

 "그래요. 허, 이거 참. 붉은 머리의 소녀가 이렇게 드문 것인지는 몰랐
군요."

 아프나이델은 한숨을 쉬었다. 정말이다. 붉은 머리 소녀가 이렇게 희귀
한 것인가? 카알은 맥주잔을 만지작거리다가 말했다.

 "뭐, 우리는 오늘 처음 시작한 것이니  아직 수확을 기대할만한 단계는
아닌 것 같소. 지금까지의 방법이 확실히 잘못되었다는  증거는 아직 나
오지 않았고, 따라서 계속 여행을 많이  다니는 사람들을 찾아다니며 물
어보도록 합시다. 그래서 붉은 머리의 소녀를 보았다는 이야기가 들리면
즉각 출발하도록 하지요."

 모두들 카알의 의견에 찬성했다.



 저녁식사를 끝내고 모두들 내일의 조사를 위해 일찌감치 잠자리에 들기
로 했다. 엑셀핸드와 아프나이델도 우리와 함께 행동하기로 했기 때문에
그들은 유니콘 인에 방을 마련했다.  유니콘 인의 주인은 마법사로 보이
는 청년과 드워프가 같은방을 쓰겠다고 말하니까 매우 괴이하다는 눈초
리로 바라보았지만  괴이하다는 이유만으로 방을 내어주기를 거부하지는
않았다.
 카알은 하이 프리스트가 준 서류를 검토하다가  엑셀핸드와 아프나이델
이 자기 방으로 올라가는 모습을 보며 말했다.

 "난 인간이 항상 이해하기 어렵다네."

 "무슨 말씀이시죠?"

 "인간은  유피넬과 헬카네스 양자로부터 관심을 받는 존재란 말은 항상
들어맞는다는 말이야."

 "모호한 말씀이네요."

 "닐시언 국왕 말일세. 길시언 전하 대신 그가 왕위에 오르게 되었을 때
기뻐한 사람이 많았다 할 정도로 온화하고 학자적인 사람이었지. 길시언
전하도  그에 대해 좋은 기억만 가지고 있었지.  그런데 이제는… 아니,
관두세. 그런데 아프나이델 말이야. 저 젊은이, 우리도 아는 한 때의 과
오를 깨끗이 잊고 새사람이 되지 않았는가."

 "카알. 우리는 겨우 하루 동안 그를 봤어요."

 모두들 방으로 올라가고 남은 것은 나와 카알뿐이었다.  카알은 미소를
지으며 말했다.

 "드워프를 속일 수 있는 악인은 없다네."

 "엑셀핸드 말씀이신가요?"

 "그렇지."

 "전 모르겠어요. 그런데 그보다 묻고 싶은 것이 있어요."

 "뭔가,네드발군?"

 바로 이 질문 때문에 나는 방으로 올라가지 않고 계속해서 카알 옆에서
얼씬거리고 있었지. 나는 단도직입적으로 질문했다.

 "아버지가 그 딸을 찾으면 안되는 이유 말씀해보세요."

 카알은 잠시 의아한 표정을 지었다가 곧 고개를 끄덕였다.

 "할슈타일 후작이 그 딸을 찾으면 안되는 이유 말인가?"

 "예."

 카알은 빙긋 웃더니 커피를  주문하고는 서류를 다시  들여다보며 말했
다.

 "하이 프리스트가 내게 은밀히 말하는 모습을 보지 않았나."

 "알면 안되는 이유라도 말해주세요."

 카알은 서류에서 고개를 들어 날 바라보았다. 언제 보아도 평범한  저
얼굴. 저 얼굴 뒤에선 어떤  생각들이 움직이고 있을까. 나는 카알의 얼
굴을 똑바로 쳐다보며 말했다.

 "이유가 될만한 것이 없어요. 아버지가 그 딸을 찾는 것을 누가, 왜 말
린단 말이죠?  비록 할슈타일 후작이 딸에 대한 애정 때문에 그 딸을 찾
는 것은 아니라 할지는 몰라도, 그 어머니는 분명 마지막 순간에 할슈타
일 후작에게 부탁했어요. 뭐, 이건 내 추측이지만, 그 죽은 하녀라는 여
자가 할슈타일 저택을 찾아갔다는 말은,  결국 그 딸을 아버지에게 부탁
하기 위해서가 아닐까요?"

 "좋은 추측일세."

 카알은 미소를 지었다. 난 답답한 마음에 질문했다.

 "말씀을 그렇게 끊지 마시고 좀 들려주세요."

 "글쎄… 들려주기가 어렵군. 내가 알고 있는 그 이유가, 그러니까 하이
프리스트가 내게 들려준 그 이유는 나 스스로도 믿을 수 없는 이유라네.
그러니 확신을 담고 자네에게 들려줄 수가 없어.  물론 하이 프리스트의
말을 믿지 않는 것은 아니지만."

 "그럼 내게 말해보요.  내가 정확히 판단해줄께요. 믿을  수 있는 건지
없는 건지."

 카알은 싱긋 웃었다.

 "안되겠네. 네드발군."

 "절대로 안되나요?"

 "그래. 이 일은 너무나 불확실한 근거에 기인하고 있어."

 "예?"

 "자네와 내가 관여할 일이 아니야. 난 그 소녀를 찾고, 그리고 내가 알
고 있는 그  이유를 들려준 다음 그 소녀에게 결정하도록  맡기고 싶네.
그 이유라는 것이  얼마나 정확한 것인지,  과연 납득할 수 있는 것인지
는 그 소녀에게 판단하게 하고 싶네. 어쩌면 그  소녀는 그런 이유는 말
도 안된다고 할지도 모르지. 나도 믿고 싶지 않은 이유니까. 하지만, 그
렇게 해야겠네."

 "그런가요? 흠. 알겠어요."

 아무래도 카알은 그 이유를 들려주지 않을 모양이군. 할 수 없지. 카알
의 판단이니까. 난 카알에게 인사를 하고 이층으로 올라갔다.
 올라가다가, 잠시 계단층계에 서서 홀을 내려다보았다.
 카알은 흐트러짐 없는 표정으로 그 서류를 들여다보고 있었다.



 이층층계를 다 올라가 우리 방으로 들어섰다.  샌슨은 언제나와 마찬가
지로 침대 위에 곯아떨어져 있었다. 그리고 길시언은 갑옷을 벗었음에도
불구하고 침대 속에서  검집을 부여잡고  악몽을 꾸듯이 이를 갈고 있었
다. 아마 꿈 속에서 프림 블레이드에 시달리는 모양이다. 둘 다 자는 모
습에선 왕자든 경비대장이든 다를 바가 없다.
 난 머리를 휘저으며 발코니로 나갔다.
 오늘 하루 정말 요상한 일이 일어나버렸군. 어쩌다가 이런 일에 말려들
었지?

 "나왔니?"

 옆쪽을 돌아보니 네리아가 자기 방의 발코니에 나와서 이쪽을 바라보고
있었다. 그러고보니 네리아는 혼자서 자겠군. 아주 고요하고 좋겠는걸.

 "안 잡니까?"

 이번엔 반대쪽에서 목소리가 들려왔다.  고개를 돌려보니 아프나이델이
발코니에 나와 있었다.  흠, 세 개의 발코니에 나란히 여자, 소년, 청년
이로군. 잠시 후 그 모습은 여자와 소년, 그리고 청년으로 바뀌었다. 네
리아가 공중제비를 넘더니 내가 서 있던 발코니로 넘어온 것이다.  아프
나이델은 가볍게 박수를 쳤다.

 "멋있습니다."

 나는 조금전 카알이 하던 말이 생각났다.

 "아프나이델, 당신 앞으로 뭘 할 생각이죠?"

 아프나이델은 갑작스런 질문에 당황한 표정을 지었다가 말했다.

 "나? 글쎄. 그 소녀를 찾는 것 말고 말이지?"

 역시 마법사로군. 말이 잘 통해. 아프나이델은 팔짱을 끼었다가 나직하
게 말했다.

 "보다 수련을 쌓아야지. 그리고 소원이 있다면, 고금의 모든 마법을 다
익혀보는 것."

 "그게 원래 소원이었어요?"

 아프나이델은 희미하게 웃었다.

 "미안해. 레너스시에서의 그 일."

 "괜찮아요. 지난 일인데."

 네리아는 우리 둘의 대화를 잘 알아듣지는 못한 채 그저 발코니 난간에
등을 기대고 가만히 듣고 있었다.  밤바람이 불어 사위를 어지럽히고 있
다. 아프나이델은 흐트러진 머리카락을 쓸어올리며 말했다.

 "그것도, 변명하자면 나의 욕구 때문에 일어난 일이겠지."

 "대마법사가 되고 싶다는?"

 "그렇지. 그 소원을 이루기 너무 힘드니까 가짜로라도 그렇게 되어보고
싶었던 거지. 변명치곤 받아들이기 힘든 변명이지?"

 아프나이델은 몸을 돌려 발코니에 팔꿈치를 기대고 멀리 바이서스 임펠
의 전경을 바라보며 내겐 옆얼굴만을 보여주었다.  그는 그런 자세로 말
했다.

 "그래서 시골로 내려가, 사이비 남작의 졸개로  들어가서 그 사아비 남
작의 부하들과 촌사람들을 겁주면서 뿌듯한 느낌을 받으려 했던 거지."

 "그렇게 비참하게 말씀하실 필요는 없어요."

 "비참? 아니야. 비참하지 않아."

 아프나이델은 지긋한 눈으로 멀리 바라보았다.  다시 바람이 불어 그의
머리카락이 앞으로 쏟아져 눈 앞을 어지럽혔지만,  아프나이델은 신경쓰
지 않았다.

 "비참하다는 것은 자신이 원하지 않는 상태를  계속 유지해나가야 하는
거지. 하지만 난  나의 잘못을 깨닫게 되었고, 이젠  다른 길을 걷고 있
어. 그러니 비참하지 않아. 모두 너희 일행 덕분이지."

 난 잠시 반대쪽의 네리아를 바라보았다.  네리아는 여전히 난간에 등을
기대고 팔꿈치를 댄 자세로 턱을 치켜들고 밤하늘을 올려다보고 있었다.
난 다시 아프나이델을 바라보았다.

 "그럼, 이제 다시 공부를 시작하겠다…?"

 "그 전에, 먼저 너희 일행에게 진 빚은 갚아야 되겠지."

 "그렇게 생각하실 필요는 없어요."

 "아냐. 카알씨에게  말했듯이, 이건 나  자신의 자기 단련이기도 하다.
솔직히 말하자면 난 그 소녀를 추적하는 일이  역경과 고난으로 가득 차
있으면 좋겠구나."

 조용히 있던 네리아가 튕기듯이 한 마디 했다.

 "무서운 말을 하시네?"

 "미안합니다. 네리아양."

 "괜찮아요, 뭐. 욕심만이라면야 무슨 생각을 못해."

 네리아는 가볍게 대답해버리고는 아까와 똑같이  밤하늘만 바라보았다.
나는 아프나이델에게 질문했다.

 "그런데 아프나이델, 그건 당신 이름입니까, 성입니까?"

 "응? 그건 왜?"

 "궁성 임펠리아에서 조나단 아프나이델이라는 수비대장을 만났어요."

 아프나이델은 여전히 움직이지 않고 등을 구부정하게 구부린 자세 그대
로 앞만 바라보고 있었다.  그의 입이 열리는 것인지  잘 보이지도 않았
다.

 "희한하군. 내 이름이 흔할 것이라고는 생각하지 않았는데."

 "관계없는 사람이에요?"

 "응."

 "그렇군요. 아, 이름이 같아서 조금 놀랐기 때문에 묻는 거예요."

 "응."

 아프나이델은 그 자세 그대로 바이서스를 바라보았고, 네리아도 여전히
그 자세 그대로 하늘을 올려다보았다.  희한하군. 마법사가 몸을 구부려
대지를 바라보고, 도둑은 몸을 젖혀 하늘을 바라보고 있군.
 가짜 전사는?
 나는 그저 똑바로 서서 허공을 바라보았다. 생각 하나가 머리를 부여잡
고 떠날 생각을 하지 않고 있다.
 아버지가 그 딸을 찾으면 안되는 이유가 뭘까?


 ==================================================================
 개인적인 일로, 이번 주말까지는 아무래도 두드릴 시간이 없을 것 같습
니다. 몸부림은 쳐보겠지만 거의 힘들 것 같습니다.
 따라서 다음 주 월요일까지 글 안올라가더라도 용서를.
 (102편 연재하는 동안 최대 사고다. 으윽.)


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 21345번
 제  목:[D/R] 탑메이지.....10
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/11/14 22:08    읽음:2169 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#11365   이영도   (jin46   )
[D/R] 탑메이지.....10                        11/14 00:49   308 line



 DRAGON  RAJA


 6. 탑메이지……10.


 다음날도 우리는 제각기 흩어졌다. 아프나이델과 길시언은 상인들을 만
나러, 샌슨과 카알, 엑셀핸드는 모험가들을 만나러,  그리고 나는 또 네
리아에게 귀를 잡힌 채로 도둑길드라는 곳을 구경하게 되었다. 오우, 망
할.

 "도둑 길드요? 에비!"

 "괜찮아, 괜찮아. 들어가는 사람 중에서 죽어서 나오는 것은 세 사람에
한 명뿐이야. 그런데 우리는 두 명이잖아."

 "지금 그거 안심하라고 하는 말 맞아요?"

 "아마 그런 것 같아."

 네리아는 이런 식으로 날 겁주면서 도둑 길드로 끌고갔다. 수도의 거리
들도 이젠 제법 눈에 익는 것 같군. 돌아다닌지 얼마나 되었다고. 헤헷.
 늦가을의 하늘은 묵직하게 대지를 내리누르고 있었지만 그래도 맑았다.
이미 겨울 옷을 입고 돌아다니는 사람들의 모습도 보였지만  아직까지는
사람들의 모습에 활기가 있었다. 조금 더 지나면 모두들 벌겋게 익은 코
를 가리고 하얀 김을 몰아쉬며 돌아다녀야겠지.
 그래도 이 도시에는 낙엽이 날리지 않아  살풍경한 가을 풍경이다.  흐
음. 그래서 난 그 칙칙한 분위기를 조금이나마  희석시키고 있는 존재들
을 구경했다.
 난 그렇게 지나가던 아가씨 하나를 구경하다가 네리아에게 말했다.

 "그런데 지금 우리 방법이 과연 제대로 된 걸까요?"

 "더 이상의 다른 방법이 없잖아. 더 좋은 방법이 있으면 말해봐."

 "국왕님께 부탁해서 각 영지나 도시로 붉은 머리 소녀를  찾아봐달라고
말하면?"

 "그건 이미 나왔던 계획이고 안된다고 하잖았어?"

 "그건 나도 기억해요.  왕명으로 그 소녀를 찾는 것은 결국 공식적으로
찾는 것이 되고, 그렇게 된다면 그 소녀는 할슈타일 가문으로 가게 된다
는 것 때문이었죠?"

 네리아는 고개를 끄덕였다.

 "그렇지."

 "이상하지 않아요?"

 "응?"

 "그 소녀는 어차피 할슈타일 후작의 딸이잖아요.  왜 아버지가 그 딸을
찾으면 안된다는 거지요?"

 "어? 흠. 이상하네?"

 좋아! 넘어온다, 넘어온다. 네리아는 귀찮다는 듯이 말했다.

 "에이, 괜찮아. 수도에 사는 귀족들 사이에서는 더 골치아픈 일도 많이
일어나. 하이 프리스트가 분명히 카알 아저씨에게 잘 설명했고, 카알 아
저씨도 찬성한 일이잖아? 신경쓸 거 없어."

 윽. 넘어오다 말았다. 다시 한 번!

 "우리, 그거나 알아보면 어떨까요?"

 "응? 무슨 말이니?"

 "왜 할슈타일 후작이 자기 딸을찾으면 안되는가 하는 거. 궁금하지 않
아요?"

 "그거? 별로 궁금하구나?"

 이게 무슨 뜻이지? 궁금하다는 거야, 그렇지 않다는 거야? 네리아는 턱
을 긁다가 기지개를 쫙 펴면서 말했다.

 "넌 그게 궁금하니?"

 "궁금해요."

 네리아는 실실 웃으며 내 얼굴을 곁눈질로 들여다보았다.

 "너도 아버지가 그리우니까?"

 "꼭 그런 것은 아니고."

 "글쎄다. 하이 프리스트가 카알 아저씨에게 말할 때는 마법까지 써가면
서 은밀하게 말했잖아? 동료들끼리니까 괜히 비밀같은 거 물어보고 싶지
는 않아."

 으윽. 네리아는 호기심도없나? 난 고개를 끄덕였다.

 "흠, 좋아요. 뭐."

 네리아의 뒤를 졸졸 따라가니 이번에는 대로에 있는 상점가였다.  곳곳
에 벼라별 상점이 다 있었다.  네리아는 거대한 포목점과 건초상을 지나
조그만 구두가게로 접어들었다.
 구두방? 흠, 희한한 장소네.
 네리아가 문을 열고 들어서자 사방 벽으로는 가위니 가죽이니 미완성구
두니 하는 것들이 주렁주렁 걸려 있었다. 채광이 조금 좋은 곳에서는 허
리가 굽은 노인네 하나가 앉은뱅이 의자에 앉아서는 두꺼운 손을 꿈지럭
거리면서 바느질을 하고 있었다. 가죽 앞치마를 두르고 앉았는데 온몸에
서 움직이는 것은 손가락뿐인 것 같았다.  게다가 그 손놀림마저도 그다
지 빠르지 않았고 아주 느긋하게 구두를 만들고 있었다. 마치 구두 만드
는 모습의 조각 같았다.
 네리아가 그 앞에 서자 빛이 가려지게 되었다. 그러자 그 조각 같던 노
인이 고개를 들었다. 머리는 벗겨지고 이빨도 시원치 않은 노인이었는데
목소리는 카랑카랑해서 신기했다.

 "숙녀화는 안 만들어."

 네리아는 별로 신경쓰지도 않는 투로  벽에 걸린 구두 하나를 만지작거
렸다.  노인은 눈살을 찌푸리며 네리아의 등을 바라보았다. 네리아는 등
을 돌린 채로 말했다.

 "요즘 유행은 어때요?"

 노인은 투덜거리듯이 말했다.

 "10년 전과 같지."

 "10년 전의 유행은 어땠는데요?"

 "20년 전과 같지."

 "10년 후의 유행은 어떻게 될까요?"

 "지금과 같지."

 "들어가도 되요?"

 "들어가봐."

 "고마워요, 쟈크."

 저 할아버지 이름이 쟈크인가?  네리아는 만지작거리던  구두를 아래로
당겼다. 뭐지? 그 구두에는 밧줄이 연결되어 있었고 네리아가 당기자 곧
구석진 곳에서 뭔가 덜컹! 하는 소리가 들렸다.
 네리아는 나에게 손짓을 하고는 구석 벽쪽으로 걸어갔다.  네리아가 벽
을 밀자 벽은 문처럼 뒤로 밀려났다. 삐이걱.  허어. 신기하네. 난 바짝
긴장한 채로 그 안으로 들어갔다.  안으로 들어서니 길다란  수직통로가
보였고 아래로 내려가는 나선계단이 있었다. 난 발을 조심하면서 나선계
단을 밟아 내려갔다. 그것 참 신기하네.  구두방 벽 뒤에 이런 지하실이
자리하고 있다니.

 "여기가 길드에요?"

 "그렇지."

 "흠. 그럼 저 노인이 문지기예요?"

 "응. 한 마디라도 틀렸다면 내 구두도 저 벽에 걸리게 될걸? 쟈크는 사
실 구두 만드는 데는 소질이 없어."

 "헷? 그건 그렇고 아까 그 말 암호예요?"

 "암호이긴 하지만 너 어디 가서 써먹을 생각은 하지마. 사실 내용은 중
요할 것이 없고 높낮이와 손동작이 더 중요하거든."

 "그렇겠군요."

 나선계단을 다 내려가자 엄청나게 어두웠다. 지하인데다가 조명이 없었
으니까. 그러나 네리아는 별 주저하는 기색없이 문을 찾아 두드렸다. 똑
똑. 안에서 낮은 목소리가 들려왔다.

 "누구야?"

 네리아는 턱을 세운 채 말했다.

 "네가 가장 사랑하는 여자. 네가 밤마다 꿈꾸는 여자."

 "…들어와요. 네리아."

 정말 못말리겠군.  네리아는 문을 열었다.  갑자기밝은 빛이 비춰져서
난 눈을 껌뻑였다.  별로 밝지는 않았지만 컴컴한 나선계단을 따라 내려
오느라 눈이 암순응되어버린 모양이다.
 안은 그야말로 너저분한 지하실이었다.
 한쪽에는 뭔가 잡동사니들이 잔뜩 들어있는 책장,  그리고 또다른 문이
보였고 문 맞은편에는 책상과 의자가 있었다. 한쪽  벽에는 길다란 벤치
가 놓여 있었는데  그 위에 한 남자가 잠들어 있는 것인지, 어쨌든 옆으
로 누워 있었고 몇 개의 술병이 바닥에 구르고  있었다. 남자는 몸 위에
모포까지 두르고 있었다.
 그리고 건장한 남자 하나가 책상  위에 앉은 채  우리를 기다리고 있었
다.
 남자는 손에 대거를 들고는 책상에 던졌다 뺐다 하면서  우리를 바라보
았다. 탁, 탁.  무표정한 얼굴에 눈에 촛점도 잘 맞지 않는  시선이어서
마주 보고 있기가 힘들었다. 그러나 네리아는 책상 위에 앉아 있는 남자
에게는 시선도 보내지 않고 벤치에 누워있는 남자에게 다가갔다.
 그녀는 벤치에 누운 남자를 흔들면서 말했다.

 "일어나요, 아빠!"

 아빠? 아버지라고?  난 놀란 눈으로 네리아와 그 남자를 번갈아 쳐다보
았다. 책상 위에 앉아 있던 남자가 피식 웃으며 말했다.

 "세 병을 비웠어요. 앞으로 두 시간은 못일어날걸?"

 "내기할래? 내가 일어나게 한다면 어쩔래?"

 "10셀."

 "짠 놈. 좋아. 10셀이야."

 그러더니 네리아는 벤치에 누워있던 남자의 모포를 잡아당겨버렸다. 그
러자 남자는 데구르르 굴렀다.  얼핏 보기에도 술에 무진장 절어버린 중
년 남자다.  턱수염에 술이 묻었다가 그대로 엉겨 엉망진창이 되어 있었
고 머리는 거의 정수리까지 벗겨져 있었다.  남자는 구르다가 그대로 멈
춘 아주 역동적인 자세로 코를 골아대었다.

 "푸우… 크르릉… 푸르릉…"

 모포가 없어지니 코고는 소리가 더욱 요란하게 들려왔다.  나는 어이가
없어서 일단은 항상 그랬듯이 문을 기대고 섰다. 네리아는 그 정도로 일
어날 것은 예상치도 않았다는 듯이 당장 다음 작업에 들어갔다.  네리아
는 척척 걸어가더니 벽에 걸려있는 램프를 가져왔다.  책상에 앉아 있던
남자의 눈이 커졌다.

 "맙소사, 어쩌려고요?"

 "깨우려고."

 네리아는 모포에서 털실뭉치를 조금 뽑아내더니 남자의 신발을 벗겼다.
아, 맙소사. 뭘 생각하는지 알겠다. 네리아는 대단히 직접적이고 잔인한
방법을 계획하는 모양이다. 네리아는 취한 남자의 발가락 사이에 실뭉치
를 꽂고는 불을 붙이고 후다닥 물러났다.
 잠시 후, 술에 취한 남자는 무지무지한 속도로 일어났다.

 "으아아악! 물! 물!"

 그러면서 남자는 옆에 있는 병을 쥐어들었다. 안돼! 그건 술병이야! 누
가 말릴 새도 없이 남자는 술병을 발에 기울였다. 휴우, 다행이다. 술병
이 몽땅 비어있었던 것이다.
 남자는 벤치에 앉아 미친 듯이 발을 털면서 눈물을 찔끔거렸고  네리아
는 얼빠진 표정으로 말했다.

 "다음부턴 술병을 치우고 해야겠군."

 불침을 맞은 남자는 그 목소리에 네리아를 바라보았다.

 "이런! 역시 너였군."

 "오래간만이에요, 아빠."

 "아빠, 아빠 하지마! 총각 혼삿길 막을 일 있냐?"

 초, 총각? 오, 맙소사. 네리아는 어깨를 으쓱이며 말했다.

 "미안해요, 아빠."

 남자는 불안한 눈으로 네리아를 바라보면서 말했다.

 "네가 콧소리를 내면 난 무지 불안해. 이번엔 또 날 얼마나 벗겨먹으려
고 왔냐?"

 난 하마트면 옳소! 할 뻔했다. 네리아는 실실 웃으면서 말했다.

 "성실한 나이트호크를 무슨 사깃꾼 취급하지 마세요."

 "사깃꾼은 문댄서 같은 놈이고. 일단 거기 앉아라."

 책상 위에 앉아 있던 남자가 의자를 두 개 가져왔다. 네리아는 내게 손
짓했고  그래서 난 좀 불편한 심정으로  네리아와 나란히 앉아서 벤치의
남자를 마주보게 되었다. 벤치에 앉아 있던 중년 남자는 날 보면서 말했
다.

 "이 아인 누구냐?"

 "동료에요."

 "바람잡이로도 못쓰겠고, 뭐에 쓰는데? 침대에서 쓰냐?"

 그거 듣기 거북한 말이로군. 난 싸늘한 시선으로 중년 남자를 바라보았
고 그러자 남자는 의아한 표정으로 날 마주보았다. 마치 이 놈 보게? 하
는 듯한 표정이었다. 네리아가 말했다.

 "주책 좀 부리지 말아요, 아빠."

 "원하는 게 뭐야? 아니, 그보다, 쟈크! 가서 물 좀 가져와라. 어흠."

 중년 남자는 목이 칼칼하다는 표정을 지었고  그러자 대거를 가지고 놀
던 그 남자는 책상 위에 있던 주전자에서 컵에 물을 따라 내밀었다.  저
청년의 이름도 쟈크인가? 그 청년 쟈크가 물컵을 내밀고 돌아가려 할 때
네리아는 쟈크에게 손을 내밀었다.
 쟈크는 한숨을 쉬었다.

 "알뜰한 네리아로군요."

 그 남자는 고개를 가로저으며 주머니를 뒤져 10셀짜리 은화를 꺼내주었
다. 네리아는 히죽 웃으며 은화를 공중에 튕겼다가 받아내어 바지주머니
에 집어넣었다.
 저 위에 구두장이 노인도 쟈크였고, 이남자도 쟈크고. 난 그런 생각을
하고 있다가 정면의 중년 남자를 바라보았다. 혹시 이 중년 남자도 쟈크
아닐까?
 네리아가 말했다.

 "부탁이 있어요, 쟈크."

 내 생각이 맞군….  중년 쟈크는 턱수염을 긁적거렸으나 곳곳에서 손가
락이 걸리자 포기해버렸다.

 "뭔데?"


 ==================================================================
 쓰러지겠군요.



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 21346번
 제  목:[D/R] 탑메이지.....11
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/11/14 22:09    읽음:2078 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#11366   이영도   (jin46   )
[D/R] 탑메이지.....11                        11/14 00:51   362 line



 DRAGON  RAJA


 6. 탑메이지……11.


 "어떤 사람을 찾아요. 밤새들 사이에 좀 알아볼 수 있을까요?"

 "뭘 찾는데?"

 "붉은 머리 소녀."

 "지금 당장 하나 가르쳐줄 수 있지."

 "나 말고."

 "왜 찾아?"

 "묻지 말고."

 중년 쟈크는 이번엔  턱수염을 꼬기 시작했다.  원래 잘 꼬여있던 거라
아주 쉽게 엉망이 되었다.

 "상인들하고 모험가들 사이에 그런 걸 묻고 다니는 사람이 있던데."

 네리아는 빙긋 웃었다.

 "그래요?"

 "그래서 밤새들  몇명이  그 사람들을 따라서  유니콘 인까지 따라갔었
지."

 나는 그만 놀라버렸다. 그럼 뭐야?  이 작자는 벌써 우리 일행을 다 알
고 있다는 말인가?  에구, 못말리겠군. 하긴 도둑들이 미행하는 것을 어
떻게 눈치챌 것인가.
 네리아는 벌쭉 웃으면서 말했다.

 "헤. 아빠는 모르는게 없네?"

 중년 쟈크도 히죽 웃었다.

 "냄새가 난단 말이야. 큰 건이야?"

 "아주 큰 건이죠."

 "킥킥. 그럴  줄 알았어.  문댄서놈들도 그런 여자아이를  찾고 있더라
고."

 "역시 아빠네!"

 "아빠, 아빠 하지 마라니까!"

 "헤에."

 이상한 기분이 들기 시작하는데.
 네리아는 겉으로 아주 기분좋다는 듯이 히죽히죽 웃고 있었고  중년 쟈
크 역시 호인처럼 웃고 있었다.  하지만 뭔가 팽팽한 긴장감  같은 것이
느껴졌다. 난 흘깃 뒤쪽을 보았다.  청년 쟈크는 여전히 책상에 앉아 무
표정한 얼굴로 책상에다 대거를 꽂았다, 뺐다 하고 있었다. 조금도 박자
가 틀리지 않는 기계적인 동작이다.
 네리아는 여전히 미소를 지은 채 말했다.

 "어쩌시겠어요?"

 "무슨 건수야? 좀 들려줘."

 "이거 들으면 아빠 심장 터질텐데. 너무 큰 건이라서."

 "그럼 살살 말해."

 "바이서스가 통채로 날아가는 건수에요."

 중년 쟈크는 히죽이 웃었다.  그리고 청년 쟈크는 조금도 변함이  없이
대거를 던졌다 뺐다 하고 있었다. 이 사람들 왜 놀라지를 않는 거지?

 "바이서스가 통채로 날아가? 그것 구미가 당기는데 그래."

 "뭐죠, 아빠?"

 "응?"

 네리아는 계속 웃고 있었지만  자세히 보니 그녀의 손은 천천히 허리쪽
으로 움직이고 있었다. 나는  긴장해서 발바닥에 힘을 주었다. 여차하면
의자에서 튕겨 일어날 수 있을 것이다.

 "이상해, 쟈크. 뭘 숨기고 있지?"

 네리아의 말투마저도 바뀌어버렸다. 중년 쟈크는 킬킬거렸다.

 "별로 대단한 것은 아니고 말이야, 요즘 바이서스가 날아간다는 이야기
를 너무 많이 듣게 되는데."

 "무슨 뜻이지?"

 네리아는 이제  쉭쉭거리듯이 말하고 있었다.  의자에서 일어나야하나?
지금인가? 중년 쟈크는 말했다.

 "소개하고 싶은 사람이 있어."

 삐이-걱. 한쪽 옆 벽에 달려있던 문이 열렸다.  나는 그 소리를 듣자마
자 의자에서 튕겨 일어났다.  그 순간 뭔가 섬뜩한 빛이 눈 앞을 지나갔
다. 퍽!
 대거였다. 책상에 앉아있던 청년 쟈크가 대거를 집어던졌다. 다행히 내
가 의자에서 튕겨져나오느라 빗나간 모양이다. 그리고 그 순간 네리아가
펄쩍 뛰어올랐다.

 "도망가, 후치!"

 네리아는 날아오르며 그대로 청년 쟈크에게  뛰어들었으나 청년 쟈크는
가볍게 피해버렸다. 그러나 네리아는  책상을 밟고 다시 그를 걷어찼다.
청년 쟈크의 얼굴이 픽 돌아가는 순간, 나는 새로 나타난 자를 바라보았
다.
 넥슨 휴리첼이었다.



 "이야아아압!"

 누군가가 내 몸을 껴안았다.  뒤에서 중년 쟈크가 날 붙잡은 모양이다.
좋아, 기회다. 난 힘에서 밀리는 척 하다가 그대로 뒤로 돌진했다.

 "어억? 뭐, 뭐…"

 쾅!  분명히 벤치와 중년 쟈크와 벽 중에 두 개는 박살났을 것이다. 어
쩌면 전부 다. 난 그대로 바스타드를 뽑아들었다. 네리아는 옆에서 대거
를 뽑아든 채 청년 쟈크를 상대하고 있었다.
 넥슨 휴리첼은 잠시 네리아를 보다가 날 보았다. 그는 내가 바스타드를
뽑아든 것을 보고는  씁쓸한 표정을 짓더니  그 역시 롱소드를 뽑아들었
다.

 "구면이군. 그거 내려놔라."

 난 쌀쌀맞게 웃어주고는 그 대답을 몸으로 보여주었다. 난 오른발을 들
었다가 힘껏 내리밟았다.

 "으아아아아!"

 중년 쟈크는 내게 다리를 밟히고는 기절할 듯한 비명을 질렀다. 넥슨은
고개를 가로저었다.

 "어린 놈이… 안되겠군."

 순간 넥슨은 오른발을  크게 내딪으며 베어들어왔다. 감각적으로, 무조
건 튀어나가는 나의 기술은,

 "일자무시익!"

 "크어억!"

 넥슨은 팔목이 부러졌다는  표정을 지었다.  롱소드를 부러뜨리지 않은
것은 손목이 부드러워 그렇겠지. 그건 좀 있다  칭찬해줄 테니까 삐지지
말라고. 제기랄, 내가 기선을 잡았을 때 끝낸다. 난  풋나기니까 반칙을
써도 용서해줘!

 "먹어랏!"

 난 바닥에 구르고 있던 술병을 강하게 걷어찼다. 술병이 박살나며 도자
기 조각들이 사방으로 튕겼다.

 "쾅쾅- 파아악!"

 넥슨은 당황한 표정으로  손목을 회수하며 뒤로 물러났다.  뒤로  물러
나? 누구 맘대로. 난 기름젖기로 들어갔다.

 "우와자자자잣!"

 뭐야? 넥슨은 빙긋 웃으며 롱소드를 앞으로 내찔러왔다. 해보겠다는 거
냐! 그런데 넥슨의 롱소드가  마치 샌슨의 그것처럼 빠르게  움직인다는
느낌이 드는 순간, 이상하게 손목에 힘이 빠지며 내 바스타드는 전혀 엉
뚱한 곳으로 튕겨나고 말았다. 나는 허리가 끊어져라 뒤로 튕겼다. 내가
있던 장소에 바로 넥슨의 검이 찌르고 들어왔다. 우와! 죽을 뻔했어!

 "크어억!"

 순간 나와 넥슨 사이에 청년 쟈크가 쓰러졌다. 나와 넥슨은 둘 다 놀라
서 뒤로 물러났고 네리아가 재빨리 내 쪽으로 뛰어들었다.  자세히 보니
청년 쟈크의 허벅지에 대거가 꽂혀 있었다.  청년 쟈크는 피가 벌컥벌컥
쏟아지는 허벅지를 움켜쥐고는 비명을 지르고 있었다.

 "으, 으윽!"

 네리아는 사나운 눈으로 넥슨을 바라보다가 내 쪽으로 손을 뻗었다. 난
순식간에 바스타드를 빼앗겼다.

 "네, 네리아?"

 "자식아! 튀라고 그랬잖아!"

 "도망가게 하려고 데려왔어요?"

 "넌 어쩌면 그렇게 날카로운 데가 있냐."

 네리아는 헛소리를 하면서  바스타드를 빙빙 돌렸다. 우와?  저건 우리
고향에서 터커나 해리가 보여주던 그건데? 네리아는 허리를 부드럽게 돌
리며 바스타드를 기상천외하게 돌려대었고  넥슨은 그걸 보며 피식 웃었
다.

 "설익었어. 아가씨."

 "뭐야?"

 "차라리 저 소년에게 맡겨."

 "알았어."

 그 말 듣자마자 네리아는 몸을 돌리더니  내게 도로 바스타드를 돌려주
었다. 뭔가 바보가 된 느낌이 드는데? 나는 얼떨떨한 기분에 바스타드를
받아들었고 네리아는 다시 몸을 돌려 넥슨을 바라보았다.  그 순간 네리
아의 손이 빠르게 움직였다.
 넥슨은 기겁하며 옆으로 움직였고 빗나간 대거는 벽에 부딪히며 날카로
운 소리를 내었다. 탱! 넥슨은 이를 갈면서 롱소드를 앞에 곧추세웠다.

 "성미 사나운 아가씨로군."

 "책임지라고 안할 테니 고맙다고 그래."

 "고마워."

 네리아는 내게 등을 보인 채로 뒤로 훌쩍 뛰어 내 옆에 섰다.  정말 가
벼운 몸이다. 그녀는 품에서 또 대거를 꺼내며 상냥한 어투로 말했다.

 "나 물러날 테니 후치가 공격해.  저 자식 빈 틈만 보이면 찌를 테니까
마구잡이로 공격해서 정신 못 차리게 만들어. 등만 보이면 던질게."

 "그거… 너무 솔직한 이야기군요."

 "그게 내 매력이야."

 넥슨은 골치 아프다는 표정을 지었다.

 "이봐, 난 폭력에는 관심없어."

 "자기가 질 확률이 높을 때는 누구나 폭력에 관심 없어져."

 네리아는 낭랑하게 대답했고  넥슨은 코를 씰룩거렸다. 거 참, 네리아.
정말 축복받을 입을 가지셨습니다, 그려?  넥슨은 두 손을 들어보이고는
롱소드를 도로 꽂았다.

 "좋아, 졌어."

 "됐어! 후치, 저 놈 빈손이야, 쳐!"

 "농담이죠?"

 "재밌잖아."

 넥슨은 황당한 표정으로 우리들을 보다가  아에 의자를 하나 끌어와 자
리에 앉아 버렸다.

 "이야기 좀 하지."

 "조금 있다가. 후치. 저 청년감시해. 코를 풀 때도 허락을 받아."

 "들었죠?"

 "알았다."

 넥슨은 그렇게 말하고는 의자에 앉은 채로 팔짱을 끼었다. 나는 바스타
드를 뽑아든채 그의 뒤에 섰다. 엉뚱한 활극은 너무 빨리 끝나버렸다.
 네리아는 곧 익숙한 동작으로  잡동사니들이 가득한 책장에 걸어가서는
붕대와 약병들을  꺼내어왔다. 그녀는 청년 쟈크와  중년 쟈크를 일으켜
벤치에 앉혔다.
 네리아는 청년 쟈크의 허벅지를 붕대로 감싸주면서 말했다.

 "넌 아직 안된단 말이야. 섣불리 덤비지 마.  그러니까 다치잖아. 명성
이 그렇게 쉽게 생기는 거 아니란다."

 "졌어. 젠장. 누님을 찌르면 나도 깃발 좀 날릴 텐데."

 "5년이나 10년쯤 후에 그런 시도를 해봐."

 네리아는 상냥하게 말하고는 붕대 위를 찰싹 때렸다. 청년 쟈크는 자지
러지는 비명을 질렀다.
 중년 쟈크는 좀 심각했다. 내가 밟아버린 다리가 아무래도 부러진 모양
이다. 중년 쟈크는 파리한 얼굴로 누워서 씩씩거렸다.

 "젠장, 이 나이에 뼈 부러지면 잘 아물지도 않는데."

 "내가 왜 이 아이 데리고 다니는지 알겠죠? 메롱."

 네리아는 혀를 낼름거리며 중년 쟈크를 약올렸다.  중년 쟈크는 신음소
리를 터프하게 내었다.  청년 쟈크까지 힘을 합쳐서 잡동사니들  사이에
서 부목으로 쓸 것을 가져와 다리에 대고 묶어 두었다.

 "내일은 왠 일로 신전에 다 가겠네?"

 네리아는 계속해서 중년 쟈크를 약올렸다.  중년 쟈크는 파리한 얼굴로
말했다.

 "으윽. 제기랄. 신전에 한 번 가면 한 달 동안 재수가 없는데."

 "다리 안 고치면 한 달 동안 못 움직일걸?"

 "으으으윽!"

 중년 쟈크는 그런 한숨을 쉬며 날 잡아먹을 듯이 쏘아보았다. 헹, 쏘아
봐서 어쩌겠다는 거야? 나는 시익 웃으며 그 눈길을 받아내었고, 그러자
중년 쟈크는 어처구니 없는 표정을 지었다.

 "젠장. 정말 네가 데리고 다닐만한 꼬마로군."

 "난 눈이 높다니까."

 네리아는 그렇게 말하고는  넥슨을 바라보았다. 넥슨은 네리아의  치료
과정을 묵묵히 바라보다가 말했다.

 "당신과 쟈크, 둘이 잘 아는 사이인가?"

 "잘 알지. 적어도 당신보다는 안 지가 더 오래되었을걸?"

 "그래? 흠. 쟈크가 당신 칭찬을 많이 하더군."

 "용모가 빼어나다고? 기술이 엄청나다고?"

 "알뜰하다고."

 난 웃음소리를 기침소리로 감추려했지만  아무래도 내 기침소리는 웃음
소리에 가까웠나 보다.  네리아는 볼이 불룩해져서  쟈크를 노려보았다.
넥슨은 손을 들어보이며 말했다.

 "난 에델브로이의 재가 프리스트야. 그를 좀 치료해주고 싶은데."

 "그래? 지금은 안돼. 있다가 우리 가고나면 해."

 "치료는 빠를수록 좋은데."

 "아픈 사람은 나 아냐. 그리고 응급처치를  해뒀으니 바로 쓰러질 일도
없어. 누굴 뭘로 보는 거야? 난 트라이던트의 네리아야."

 난 도저히 못참고 한 마디 해버렸다.

 "알뜰한 네리아…"

 "그만 둬!"

 넥슨은 히죽 웃더니 말했다.

 "그럼, 이야기를 좀 할까?"

 "해봐. 들어주지."

 "내 이야기는 이거야. 들어와."

 무슨 말이야? 바로 그 때였다.

 "쾅!"

 엄청난 소리가 나며 우리가 들어왔던 문이 박살날 듯이 열렸다. 그리고
는 뒤돌아볼 틈도 없이 뒷머리에 강한 충격이 왔다.

 "끄으윽…"

 이게 뭐지? 난 정신이 가물거리는 느낌을 받았다.  쓰러지면서 보니 문
에서 뛰어들어 날 후려쳤던 그 누군가가 이제 네리아에게 덤벼드는 모습
이 보였다. 저건 누구지? 아, 안돼. 네리아를 건드리지 마. 이, 이런…
 눈 앞이 캄캄해졌다.


 ==================================================================
 감정적으로 글 두드리다니… 음, 이럼 안되는데.



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 21347번
 제  목:[D/R] 탑메이지.....12
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/11/14 22:10    읽음:2198 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#11367   이영도   (jin46   )
[D/R] 탑메이지.....12                        11/14 00:52   367 line



 DRAGON  RAJA


 6. 탑메이지……12.


 "으아아악!"

 쾅! 별이 보인다.

 "꺄아아악!"

 으윽! 뭐야? 퍽! 오, 맙소사. 내 배!

 "그 발 못 치워요! 콜록콜록!"

 네리아는 던져진 주제에 공중에서 몸을 뒤틀어  균형을 잡았다. 그리고
는 내 배 위에 완벽한 동작으로 착지를 했다. 네리아는 서둘러 비켜주었
고 난 드러누운 채 배를 쓰다듬으며 위를 보았다.
 천장에는  하얀 사각형이 보였고  거기에 쟈크들과 넥슨의 얼굴이 보였
다. 그리고 그 옆으로 마지막  남자, 우리 뒤에서 우리를 덮쳐 기절시킨
남자의 얼굴이 보였다. 망할, 바로 넥슨을 뒤따라 다니던 그 마부였다.
 저 엄청난 친구는 넥슨의  말을 듣자마자  문을 부서져라 열어젖히면서
내가 돌아볼 틈도 없이 곧장 내 뒷통수를 후려친 모양이다.  그리고나서
네리아도 어찌어찌 붙잡은 모양이다. 솜씨가 상당한 모양인데. 그리고는
우리를 이곳으로 집어던진 것이다. 여기는 우리들이 있던  방 아래의 또
다른 방인 모양인데 꽤 거대했다. 네리아는 분한 목소리로 말했다.

 "젠장. 따로따로 들어올 줄은 몰랐다."

 위에서 중년 쟈크의 낄낄거리는 목소리가 들려왔다.

 "변명은 비석에나 새겨둬."

 네리아는 도저히 참지 못하고 폭발해버렸다.

 "야이…"

 야이, 다음부터 나온 네리아의 말은 몹시 험악했다. 난 귀를 막고 싶어
졌다. 왠지 들었다간 수명이 짧아질 것 같은 그런 욕설들이었다. 기상천
외한 욕설도 있었고,  그 재치에 박수를 보내고 싶은 욕설이  있는가 하
면, 어떻게 두 눈 똑바로 뜨고 저런 욕설을  하는가 싶은 욕설들도 있었
다. 중년 쟈크는 히죽거리며 천장의 문을 닫아버렸다.

 "머리 좀 식히라고."

 네리아는 문이 닫히든 말든  신경쓰지 않고 한참 동안 고래고래 욕설을
퍼붇다가 내가 질릴 때 쯤 멈췄다.

 "끝난 거예요?"

 어두컴컴해서 아무 것도  보이지 않았다.  네리아는 주위를 더듬거리기
시작한 모양이다.

 "후치? 어디 있어?"

 "여기 있어요."

 곧 네리아의 손이 더듬거리며 나에게 다가왔다. 그녀는 나를 잠시 만지
더니 곧 주위를 더듬거리기 시작했다.

 "뭘 찾아요? 불?"

 "응."

 "감옥에 무슨 조명 장치가 있을까요?"

 컴컴한 허공에 대고 말하려니 기분이 퍽 이상했다. 숨이 막히는 기분도
들었고. 네리아는 대답하지 않고 한참 동안 덜거럭거렸다.  덜거럭거려?
무슨 물건들이 있다는 말이네? 난 허리를 굽혀 바닥을 짚어보았다. 네리
아가 말했다.

 "목소리 별로 안울리는 것을 봐서는 제법 넓은 곳인데."

 흠, 정말 그런데? 난 벽에 손을 짚은 채 움직였다. 뭔가 손에 만져지는
물건들이 있었지만 도통 뭔지 모르겠다. 아무리 만져봐도 무슨 지푸라기
같은 것 밖에 안보이는데?

 "지푸라기가 있는데, 됐어. 잠깐만."

 네리아는 부스럭거리기 시작했다. 뭐하는 거지? 그런데 잠시 후 캄캄한
암흑 속에서 뭔가 불꽃이 팍 튀겼다.  동시에 치이익! 하는 마찰음도 들
렸다. 그리고 조금 후, 주위가 환해지며 손에 지푸라기를 꼬아서 막대기
처럼 만든 네리아의 모습이 보였다.  네리아는 그 지푸라기 막대를 횃불
처럼 들고 있었다. 난 웃으며 물었다.

 "부싯돌이 있었어요?"

 "응. 여기 대거 손잡이가 발화 장치야. 어디 보자…  일단 지푸라기 좀
더 모아."

 그러고보니 바닥에는 짚이 많이 깔려 있었고 주위는  꽤 넓은, 무슨 창
고 같았다. 나는  재빨리 지푸라기를 모아 꼬아대었고 잠시 후  꽤 굵은
막대를 만들 수 있었다. 네리아는 거기다 불을 옮겨붙이고는 말했다.

 "창고 같은데? 잠깐, 이 옆에 건초상이 있었지?"

 "아, 그럼 여긴 건초상의 지하 창고인가요."

 "그렇겠군. 아마 두 건물을 몽땅 쓰고 있나 보군. 에이, 젠장!  불조심
하지 않으면 타죽겠군."

 "짚은 별로 없군요. 괜찮겠어요."

 네리아는 투덜거리며 주위의 벽들을 조사했다. 나도 주위를 조사해보았
다. 잠시 후, 원래 문으로 쓰였을 법한 장소가 발견되었다. 하지만 그곳
은 문짝을 떼어내고 벽돌로 막아두었다.  그 외에 다른 출구는 하나뿐이
었다.

 "그럼 나갈 곳은 저 위의 트랩 도어 뿐이네?"

 나는 느긋해지기로 마음먹었다.

 "그럼, 일단 불 끄죠. 볼 건 다 봤으니까."

 네리아는 나를 물끄러미 바라보았다.

 "태연하네?"

 "좋잖아요. 이건 하나의 계기죠.  우리가 그 붉은 머리 소녀를 찾기 시
작하자마자 이렇게 빨리 무슨 조짐을 발견하게 될 줄은 몰랐어요."

 "에헤. 하긴 그렇네."

 네리아는 불붙은 지푸라기를 흔들어 꺼버렸다. 음. 너무 캄캄한데?  네
리아가 움직이는 소리가 들리더니 곧 네리아는 내 손을 쥐었다. 나는 네
리아의 손을 마주 쥐어주었다.  나와 네리아는 서로 어깨를 마주대고 벽
에 기대어 앉았다. 네리아는 내 어깨에 머리를 올려놓고는 말했다.

 "넥슨은 왜 우리를 붙잡았을까?"

 "쟈크가 아니고요?"

 "쟈크는 멍청이야. 아마 넥슨의 의뢰로 그렇게 한 거겠지."

 "그런데 진짜 아빠?"

 "무슨. 그냥 그렇게 부르는 거야."

 "그런 것 같더군요."

 "그런데 넥슨은 왜 우리를 붙잡았을까?"

 "내 생각을 듣고 싶은 거예요?"

 "응."

 "들려드리죠. 내 생각엔! …모르겠어요."

 "왜 모를까?"

 네리아는 별로 궁금하지도 않다는 투로 그냥 계속해서 질문했다.  나도
캄캄한 암흑 속에 갇혀 있자니 뭐라도 말하고 싶어졌다. 좋아. 지금까지
의 상황을 좀 정리해보자. 이상한 장소에서 이상한 계기로 하게 되는군.

 "으음. 좋아요. 먼저, 넥슨 휴리첼의 삼촌이 되는  까뮤 휴리첼은 크라
드메서의 드래곤 라자였지요. 하지만 수치스러운  죽음을 당하고 크라드
메서는 발광해버렸었죠. 아마 그것은 가문의 커다란 수치였겠죠."

 "좋아. 계속해."

 "아! 그렇군. 이제 알았어. 왜 백작 쯤 되는 사람이 우리 영지에  파견
근무를 나왔는지."

 "무슨 말이니?"

 "넥슨 휴리첼의 아버지인  그, 이름이 뭐더라?  아, 로넨 휴리첼. 그렇
지. 그 사람이 우리 영지에 왔었어요. 아무르타트 정벌군에 포함될 캇셀
프라임을 호위해서 왔었죠.  그거군요. 아마 로넨 휴리첼은 가문의 명예
를 되찾기 위해 웨스트 그레이드까지의 파견 근무를 나온 모양이군요."

 "조-금 단정적이지만, 뭐 계속해봐. 재미있네."

 "예. 그날 아침의 질문. '아버지는 명예롭게 전사했느냐?' 는 질문, 기
억나죠?"

 "흠, 맞아떨어진다. 가문의 명예란 말이지?"

 "그리고 그는  에델브로이의 재가 프리스트니까,  어쩌면 그랜드스톰의
정보를 알았을지도 모르지요. 그랜드스톰의 정보, 그러니까 할슈타일 후
작이 크라드메서의 드래곤 라자인 붉은 머리 소녀를 찾고 있다는 정보."

 "그럴 수도 있겠지."

 "아니, 확실히 알았을 거예요. 문댄서의 말  기억나죠?  넥슨 휴리첼은
할슈타일 가문의 어떤 책을 노리고 있다. 누군가를 그 붉은 머리 소녀로
위장시켜 그 집안에 들여보내어 책을 홈쳐오게 하려고 하고 있다."

 "흐음. 그렇지."

 "그러니까 분명히 넥슨은 할슈타일 가문에서 붉은 머리 소녀를 찾고 있
다는 것을 알고 있었죠."

 "옳지, 옳지, 잘한다! 그래서?"

 "그래서! …여전히 모르겠다는 거죠."

 컴컴해서 아무 것도 보이는 것이 없어서 그런지  네리아의 한숨 소리가
잘 들려왔다.

 "에휴, 그럼 있다가 물어보자. 아마 취조를 하겠지."

 "그렇겠군요."

 "자자, 자!"

 네리아는 그렇게 말하더니 곧 내게서 떨어져갔다. 잠시 후 뭔가 부스럭
거리는 소리가 들려왔다.  아마 지푸라기 틈새로  들어가버린 모양이다.
난 차가운 돌벽에 머리를 기대고 생각에 잠겼다.
 넥슨 휴리첼. 갑자기 이상한 사람이 끼어드는데.
 그건 그렇고 골치 아프게 되었군. 우리는 도둑 길드로  오는 참이라 행
선지를 정확하게 말하지 않았다. 우리 일행들은 우리가 돌아가지 않으면
걱정하겠지만 우리를 찾을 방법이 없을 것이다.  결국 우리 재주로 여기
서 빠져나가야 되는군.
 하지만 빠져나가는 것은 천천히 생각하자.  아무래도 넥슨 휴리첼은 뭔
가 많은 정보가 나올만한 사람이다.  아까도 말했듯이, 아까는 네리아를
안심시키려고 말한 거지만, 그래도 이것은 분명히 기회다.
 난 벽에 머리를  기댄채 소르르 잠이 들었다. 컴컴하니까 잠자기에  딱
좋다.



 "뒤에서 말하지 마."

 무슨 말이야? 이런, 내가 눈을 떴는지 감았는지 모르겠군. 위아래의 감
각도 없고 좌우도 구별되지 않는다. 잠시 균형이 잡히지 않아 앉은 채로
그대로 옆으로 넘어갈 뻔 하다가 간신히 땅을 짚었다.

 "뒤에서 말하지 마! 날 욕하지 마!"

 "뭐,뭐야? 네리아?"

 난 정신을 차리며  허공을 바라보았다.  여전히 캄캄한 것이 아무 것도
보이지 않는다.

 "죽일 거야… 죽여버릴 거야!"

 "네리아!"

 네리아가 있는 쪽이 어디더라? 이런 방향 감각도 오지 않는데? 난 일단
소리가 들려오는 쪽을 향해  허둥지둥 기어갔다.  차가운 지하실에 앉아
있어서 그런지 무릎이 땅에 부딪히니까 엄청나게 아팠다. 와, 빛이 보인
다! 윽, 눈에 불꽃 튀는 거군. 망할 벽쪽으로 기어갔어. 난 눈물을 찔끔
거리며 허둥지둥 방향을 바꿔서 기어갔다. 잠시 후 짚더미가  만져졌다.
어디 보자, 네리아는 분명히 짚더미 속에 들어가서 잠들었었지?

 "죽일 거야!"

 귀가 떨어져 나가는 줄 알았다. 우와, 정신 없어. 네리아의 고함소리가
갑자기 귀 바로 옆에서 들려온 것이다. 난 놀라서 무턱대고 손을 내밀었
다. 뭔가 부드러운 것이 만져졌다. 네리아의 어깨인 것 같았다.
 난 네리아의 어깨를 붙잡고 흔들었다.

 "네리아, 네리아!"

 네리아의 찢어지는 비명소리가 들려왔다.

 "저리 가! 안돼, 다가오지마! 저리 가! 안돼!"

 네리아의 손이 마구 휘저어지면서 나는 몇 번이나 가슴, 턱, 뺨을 두드
려맞게 되었다. 다행히 어두워서  타격은 그렇게 정확하지 않았다. 나는
고함을 질렀다.

 "네리아앗!"

 "누구야… 제발… 날 건드리지 마… 으흑."

 뭐야, 이건? 우는 건가? 네리아의 손이 밑으로 내려가고 주먹질은 멎었
다.

 "네리아, 나예요! 후치라고요!"

 "안돼… 제발… 으흐흑."

 잠시 아무 소리도 들리지 않고 끅끅거리는 소리만이 들려왔다.  울음을
삼키는 소리였다. 이게 도대체 뭐람. 난 조금 더 손을 뻗쳐 네리아의 팔
이 있을만한 곳을 찾았다. 그런데 손이 닿은 곳은 무언가 말랑거리며 축
축한 곳이었다. 네리아의 입술?

 "…후치니?"

 윽. 맞군. 말소리가 나올 때 느껴지는 뜨거운 입김이 손가락에 닿았다.
갑자기 뭔가가 뻗어오더니 내 손을 옆으로 치웠다.  네리아의 손인가 보
다.

 "네리아, 괜찮아요? 예? 나에요."

 "후치구나… 여긴 어디지?"

 미치고 팔짝 뛰시겠네.

 "어디기는요. 도둑 길드의 지하 감옥이죠."

 "그것 말고. 여기가 어디지?"

 이게 무슨 소리야? 그것 말고? 그것 말고라니, 그럼 다른 뭔가가 더 있
나? 네리아는 다시 흐느끼듯이 질문했다.

 "여긴 사람이 있어?"

 "두 명 있는데요."

 네리아는 갑자기 악에 받힌 목소리가 되었다.

 "사람 말이야!  사람!  아무 것도 없어! 캄캄해! 목소리뿐이야! 뒤에서
말하지 마! 내 눈에 보이지 않잖아!"

 난 어떻게 말해야 되는지 모르겠다. 젠장.

 "난 당신 앞에 있어요."

 "보이지 않아… 보이지 않는다구."

 "손을 이리 줘요."

 네리아는 움직이지 않았다.  그래서 난 네리아의 손이 있을만한 장소를
더듬었다. 조금 후, 작은 손이 만져졌다. 난 그 손을 들어 내 볼에 가져
왔다. 네리아의 손을 내 불에 가져다 누르면서 말했다.

 "만져지죠?"

 "…응."

 "죽은 자도 아니에요. 따뜻하고, 맥박이 뛰고 있지요?"

 "…으응."

 "말할 때 내 볼의 움직임이 느껴지죠?"

 "…으응."

 "난 당신 앞에 있지요?"

 "…응."

 난 네리아의 손을 놓았지만 네리아는 손을 내리지 않았다. 네리아는 양
손을 올려 내 뺨을 쓰다듬었다. 난 그녀가 하는대로 내버려두었다. 잠시
후, 네리아는 손을 내리면서 일어나 앉는 눈치였다.

 "내가 나잇값을 못하는구나. 고마워, 후치."

 "좋지 않은 꿈을 꾸었나보군요. 아마 허기져서 그럴 거에요. 으… 괜히
먹는 이야기 꺼냈다. 뱃속 사정으로 봐서 꽤 오래 지났나 본데요."

 "그런 것 같아. 크응!"

 네리아는 코를 크게 훌쩍였다. 그리고는 목소리를 짐짓 바꾸더니  활발
하게 외쳤다.

 "야! 이 자식들아! 사람 굶겨 죽일 거야아아?"

 응? 그건 절대로 안 돼지!

 "아무 쟈크나 머리 좀 내밀어 봐! 밥 좀 먹자!"

 우리는 기세좋게 천장을 향해 고함질러대었다.  잠시 후 천장에 사각형
의 빛이 생겼다. 그리고 목소리가 들려왔다.

 "올라와, 단, 허튼 짓은 하지 말고. 한 번에 하나씩."

 넥슨의 목소리였다. 그리고 곧 위에서 밧줄 사다리가 떨어졌다.


 ==================================================================
 좋은 꿈들 꾸시기 바랍니다.


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 21526번
 제  목:[D/R] 탑메이지.....13
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/11/17 20:10    읽음:2162 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#11487   이영도   (jin46   )
[D/R] 탑메이지.....13                        11/17 05:34   391 line



 DRAGON  RAJA


 6. 탑메이지……13.


 "헤엣? 간단하네? 올라가서 얌전히 굴다가 다 박살내어 버릴까?"

 네리아가 히죽 웃으며 말했다.

 "설마, 무슨 대비를 하겠지."

 "레이디 퍼스트."

 네리아는 실실 웃으며 줄사다리를 타고 올라갔다. 그리고 나도 그 뒤를
따라 올라갔다. 바보 아냐?  그러고보니 줄사다리는 한 번에 하나씩밖에
못올라가는데.
 위로 올라와보니 역시 삼엄하게 준비되어 있었다.  칼 뽑아든 남자들이
자그마치 다섯 명이나 포위하고 있었다.  그 중 두 명은 아까의 그 쟈크
들이었고 하나는 우리 둘을 때려눕힌 그 마부였다. 나머지 둘은 새로 온
남자들이었다.
 네리아는 이미 쟈크들에게  양쪽 팔목을 잡힌 채로 내게 빙긋  웃었다.
쟈크들이 손에손에 대거를  들고 있는 모습이, 아무래도  네리아는 이미
무장해제를 당한 모양이다. 그리고 다른 남자 하나가  내게 손을 내밀었
다.
 나는 별로 반항할 생각 없다는 듯이  바스타드를 내밀어주었다. 넥슨은
고개를 가로저었다.

 "이봐, 서툰 짓 하지 말라고 했잖아. 그 장갑 벗어."

 "쳇. 아는 게 많아 좋겠군."

 "아까 칼 부딪혀 봤었지.  검 한 번만 부딪혀봐도 상대의  기술과 힘을
파악해야 검사라고 하는 법이다."

 "물론 그렇지. 그러니까 당신은 모를 줄 알았는데."

 퍽!  옆에 있던 놈이 칼자루로 내 복부를 찍었다. 망할 녀석!  난 우욱
하면서 일어나 덤빌 태세를 취했지만,  아무래도 다섯  개의 반짝거리는
검날을 향해 돌진하기엔 내 앞날이 아직 창창한걸.

 "썅, 맨손의 사람 치고도 검사야?"

 "재밌잖아."

 넥슨은 유들거리며 그렇게 말했다. 지금의 저 얼굴은 그날 아침의 얼굴
과는 너무도 다르다.  그날 아침,  카알의 질문에 얼굴을 붉히던 모습은
가짜란 말인가? 그 수심어린 표정은 모두 꾸민 것이었고?
 나는 OPG를 벗어주었다.
 넥슨은 테이블을 가리키며 앉으라는 시늉을 했다.  네리아와 나는 주위
를 한번씩 노려보고는 자리에 털썩 주저앉았다. 넥슨은  우리 맞은 편에
앉았고, 나머지 다섯  명은 우리들 뒤에 둘러서는  모양이었다. 난 괜히
심사가 뒤틀려서 뒤에 서 있던 남자에게 손가락을 튕겨주었다.

 "난 팬케익, 스테이크는 미디엄, 입가심으로 맥주!"

 네리아는 까르르 웃었고  남자는 어처구니없다는 표정으로 날 바라보더
니 다시 칼자루로 날 찍을 태세를 취했다. 으악! 그만 찍어!  넥슨이 손
을 들어 그를 저지했다.

 "뭐 마실 거라도 가져다줘라."

 남자들 중 아까의 그  마부가 밖으로 나갔다. 저 작자는 정말 말이  없
군. 그리고 넥슨은 손가락을  꺽으며 우리들을 바라보았다. 네리아는 귀
를 파는 시늉을 하더니 말했다.

 "당신 뭐 하는 작자야?"

 "나는 여러 가지를 할 수 있는 사람이지."

 네리아는 한숨을 크게 쉬더니 날 바라보았다.

 "후치. 네가 말해봐. 왠지 너와 잘 통할 것 같아."

 "악담이라도 그건 좀 심하네."

 난 고개를 조금 꺽은 다음에 넥슨을 바라보았다.

 "여러 가지 중에서 제일 잘하는게 뭔데?  이길 수 없는 상대는 부하 시
켜 패기? 졸개들 끌어모아 둘러세우고 어깨에 힘주기?"

 넥슨은 피식피식 웃었다. 흠, 이거 말로 어떻게 해 볼  사람은 아니군.
샌슨과는 다른데? 그 때 밖으로 나갔던 마부가 맥주잔을 들고 돌아왔다.
네리아와 나 앞에 맥주잔이 하나씩 놓이게 되자, 나와 네리아는 서로 쳐
다보게 되었다. 이거, 마셔도 되는 걸까?  넥슨은 그런 우리들을 바라보
며 미소지었다.

 "독은 없어."

 네리아는 입술을 삐죽이며 말했다.

 "있으면 있다고 말할 거야?"

 "응."

 "후치, 넌 조금 있어봐."

 네리아는 그렇게 말하고는 조심스럽게 입을 대어 마셨다.  그녀는 혀를
내밀어 먼저 맛을 보고는 조금씩 입안에 흘려넣더니 잠시 자신의 상태를
관찰하는 듯했다. 그녀는 곧 심각한 표정으로 날 바라보았다.

 "마시지마."

 "뭐? 그럼!"

 "김이 빠졌어."

 넥슨은 곧 폭소를 터뜨리기 시작했다.

 "푸핫하하하!"

 그는 우스워 견딜 수 없다는 듯이 이마를 짚으며 머리를 뒤로  젖혔다.
그렇게 천장을 바라보는 자세로 넥슨은 한참 동안 웃더니 말했다.

 "이런 사람들은 정말 처음 보겠군.  하하하!  좋아. 아주  배짱들이 좋
아."

 "고마워. 대접 잘 받았으니 이만 돌아가도 될까?"

 "어디로? 하늘로?"

 넥슨은 싱글거리며 그렇게 대답했고  그래서 난 기분이  점점 더러워졌
다. 이 친구가 원하는 것이 뭘까? 분명히 원하는 것이 있으니까 우릴 끄
집어내어 말을 걸어오는 것이겠지.

 "당신과 사교 관계를 논하고 싶은  생각 없으니까 원하는 거나 빨리 말
해봐."

 놀라워. 역시 네리아다.  내가 말하고 싶은 것을 귀신같이 질문하는데?
넥슨은 실실 웃으며 말했다.

 "그쪽에서 그렇게 나온다면… 그래도 난 신사다. 먼저 소개를 좀 하지.
그 날 아침에 당신 보기는 했지만 소개를 받지는 못했어."

 "그래? 난 숙녀다. 네리아. 트라이던트의 네리아."

 "그건 아까도 들었던 말인데. 일명 알뜰한  네리아라고도 하던 것 같던
데?"

 네리아는 콧방귀를 뀌었고 넥슨은 나에게 고개를 돌렸다.

 "더 할 말이 없나 보군. 좋아. 그리고 이쪽은?"

 "후치 네드발. 일명 괴물 초장이, 오크의 재앙이자 가짜 남작 실리키안
의 재앙이며,  팩케익의 성자,  오우거 일루전 슬레이어, 칼라일의 구원
자, 레이디 제미니의 나이트. 그리고 헬턴트의 초장이 후보이며…"

 넥슨씨가 점잖게 손을 들지만 않았다면 난 몇 마디고 더 지껄였을 것이
다. 넥슨은 기분좋게 웃으며 말했다.

 "나는 넥슨 휴리첼. 휴리첼 가문의 장자, 에델브로이의 재가 프리스트,
바이서스 임펠의 길드 마스터."

 콧방귀를 뀌고 있던 숙녀께서 그 마지막 말에 눈을 번쩍 떴다.

 "길드 마스터?"

 네리아는 몸을 돌리며 중년 쟈크를 바라보았고  중년 쟈크는 그냥 빙긋
이 웃고 있었다. 네리아는 고개를 가로저었다.

 "어떻게 된 거야?"

 중년 쟈크는 히죽 웃으며 말했다.

 "들은대로야."

 "젠장, 밤의 신사도 갈데까지 갔군. 뭐야,  귀족을 길드 마스터로 섬긴
다고? 웃기네."

 옆에서 사나이들이 험상궂은 표정으로 노려보아서  간신히 네리아의 목
소리는 좀 수그러들었다. 어이없는 일인데? 길드 마스터라니. 도둑도 아
닌 자가 도둑 길드의 마스터가 될 수 있나?
 넥슨은 마치 내 생각을 읽었다는 듯이 말했다.

 "이상하게 생각할 것은 없다. 전통적인 조직학의 응용일뿐이야."

 네리아는 미간을 찌푸렸다가 말했다.

 "허수아비?"

 "그렇지."

 "맙소사… 바이서스  임펠의 길드  마스터가 허수아비였다니, 말도  안
돼."

 "말이 돼. 시간과 노력의 문제야."

 "어제오늘의 일이 아니란 말이군?"

"그렇지."

 네리아는 넥슨이 더 말하길 기다리는 눈치였으나  넥슨은 더 말하지 않
았다. 그래서 내가 질문했다.

 "원하는게 뭐야?"

 "단순한 복종."

 "거절하면?"

 "시시한 죽음."

 시키는대로 하지 않으면 죽이겠다라. 음. 골치 아픈 일이로군. 난 김이
빠졌다는 그 맥주를  들이키기 시작했다. 다행히 맛이 그렇게  나쁘지는
않았다. 하지만 내 머리에서는 점점 김이 빠지고 있다.
 네리아는 손가락을 꼼지락거리며 말했다.

 "좋아, 죽긴 싫어. 말해봐. 뭘 복종하면 되지?"

 "붉은 머리 소녀.  알고 있겠지? 하이 프리스트가 이미  이야기를 했을
테니까."

 이 친구는 역시 그 소녀의 이야기를 알고 있었군.  네리아는 우울한 표
정으로 넥슨을 바라보며 퉁명스럽게 말했다.

 "젠장. 난 빨강색이  싫어. 내가 빨강머리라서. 푸른 표지 책 이야기는
어때?"

 처음으로 넥슨의 얼굴에서 긴장감이 떠올랐다. 넥슨은 날카로운 시선으
로 네리아를 바라보았다.  하지만 네리아는 여전히 약간 힘빠진 듯한 촛
점 없는 시선으로 넥슨을 마주보았다.

 "할슈타일 저택에 있다는 그 푸른색 책. 맞지? 할슈타일 저택에서 찾는
붉은 머리 소녀로 위장하여 거기 잠입해서 그 책을 빼와라. 그거 아냐?"

 "푸른 책에 대해 뭘 알고 있지?"

 "표지가 푸르다는 것 외엔 몰라."

 넥슨은 두 손을 가슴 앞에 모으고는 손끝을 모았다 벌렸다 하면서 네리
아를 바라보았다.

 "문댄서 녀석이 다 불었군."

 네리아는 별 말 하지 않고 어깨를 으쓱거렸다. 넥슨은 고개를 끄덕이며
말했다.

 "애초에 그 녀석에게 맡기는 것이 아니었어. 솜씨좋은 녀석들이 부족하
다보니 어쩔 수 없었지만, 그건  차라리 안하는 것만 못한 일이었군. 그
문댄서 녀석에게 선물을 좀 보내야겠군."

 선물이라. 그건 뭘 의미하는 것일까? 그러나 넥슨은 계속 말했다.

 "이미 알고 있다면 간단하겠군.  그래. 하이 프리스트가 말해줬을 테니
너희들도 잘  알겠지. 크라드메서가 웨이크닝에  들어가게 되며, 따라서
할슈타일가에서는 옛날에 잊었던 한 아이를 찾고 있다.  그 소녀만이 크
라드메서의 드래곤 라자가 될 가능성이 높으니까."

 나와 네리아는 알고 있다는 듯이 동시에 고개를 끄덕였다. 우리의 그런
모습을 보면서 넥슨은 빙긋이 웃었다.

 "그러니, 당신이 그 붉은 머리의 소녀로 위장하여 할슈타일가에 들어가
도록. 그리고는 내가 원하는 책을 가져다주면 된다."

 "당신 의뢰는 거절. 안되거든."

 "안된다고?"

 네리아는 말했다.

 "난 그 후작을 이미 만나버렸어. 그리고  내 나이가 10대가 아니라고도
말했어.  그런데 지금 다시 찾아가서  사실은 저 10대예요. 이렇게 말할
수는 없어."

 넥슨은 눈살을 찌푸렸다.

 "이미 만났다고?"

 "응."

 "이런 젠장…"

 넥슨은 투덜거리더니 혼잣말 하듯이 말했다.

 "그럼 쓸모가 없군. 알았어."

 뭐라고? 이런, 지금 무슨 말을 하는 거지?  넥슨은 갑자기 내 등  뒤로
눈짓을 했다. 뒤를 재빨리 돌아보자 롱소드를 뽑아들고  있는그 마부의
모습이 보였다. 이런 제기랄! 그 때 네리아가 말했다.

 "원하는 것은, 그 푸른 책이지?"

 넥슨은 다시 눈짓을 했고 그러자 마부는 롱소드를 꽂아넣었다.  우, 우
화! 10년 감수했다.  넥슨은 네리아를 바라보았고 네리아는 우울한 얼굴
로 말했다.

 "그럼 어떻게든 그걸 가져다주면 되는 거 아냐?"

 넥슨은 고개를 비딱하게 기울여 네리아를 바라보았다.

 "훔쳐오겠다는 식의  말은 안되겠는데. 그게  가능했다면 벌써 했을걸.
도둑 길드에는 재주좋은 자들이 많아. 하지만 할슈타일 저택에  잠입해
서 그 책을 가져올만한 자는 없었어."

 "어쨌든, 가져다주면 되는 거 아냐?"

 "그렇지."

 "그럼, 가져다줄테니 살려줘."

 "살고 싶어서 하는 말인가?"

 네리아는 사나운 눈길로 넥슨을 바라보며 말했다.

 "인질을 잡아둬. 우린 둘이야. 그러니까 하나가 나가서 그 책을 가져오
면, 인질과 교환해. 이러면 되겠지?"

 넥슨은 그 말을 생각해보는 눈치였다.

 "좋은 말이긴 한데, 그게 가능할 거라고 생각하나?"

 "네가 걱정해줄 필요는 없잖아?  원하는  것만 손에 넣으면 되는 거 아
냐?"

 "그건 그렇군."

 "알아들으니 다행히군. 그럼 내가 인질이 될테니 저 아이를 보내줘. 저
아이가 그 책을 가져다줄 거야."

 나는 놀라서 네리아를 바라보았다. 그러나 네리아는 넥슨만을 바라보고
있을 뿐이다. 넥슨은 의아한 표정을 지었다.

 "이상한걸? 네가 도둑이잖아. 그런데 저 꼬마를 보낸다고?"

 "살고싶어서 안달이 난 사람의 말이니까 묻지 말고 믿어."

 "그렇다면 믿지."

 난 더 못참고 외쳤다.

 "자, 잠깐만요! 네리아, 지금 무슨…"

 "닥쳐!"

 네리아는 내 말을 끊었다.  그리고는 갑자기 내 귀에 대고 귓속말로 말
했다.

 "멍청아. 달아날 수 있는 사람이 남아야지."

 "네, 네리아?"

 "입 닥치고 나가. 내 몸은 내가 빼낼 테니까."

 그리고 잠깐 쉬었다가, 네리아는 갑자기 어조를 바꿔서 말했다.

 "너희 일행을 만나고부터 트라이던트의 네리아, 정말 엉망진창이다, 휴
우."

 그리고 네리아는 그대로 내게서 떨어져버렸다. 난 어쩔 줄 모르고 네리
아를 봤다가 넥슨을 봤다가 했다.  그러나 네리아는 차가운 태도로 넥슨
에게 말했다.

 "이 꼬마에게 가져와야할 물건을 정확히 말해줘."


 ==================================================================
 겨우… 약속대로 월요일에 올립니다. 몸에서 삐걱거리는 소리가 요란.

 아직까지 다짜고짜로 글 가져가시고 싶다고 하시는 분이 계시다는 것이
정말 타자의 머리를 더욱 아프게 만드는군요. 누차 말했지만 한 번만 더
말씀드리지요. 타자가 글을 두드림으로써 얻을 수 있는 반대급부는 하나
뿐입니다. 독자의 비평이죠. 하하. 설마 안녕전화에서 이용료 감면 혜택
이라도 해주겠습니까? 그리고 바로 이 한 가지 이유야말로 제가 온갖 고
생을 다해가며, 시간 날려가며, 전화세 날려가며 게시판에 글을 올릴 수
있는 원동력입니다.
 따라서, 비평 안 주신 분께는절대로 가져가도 좋다고 허락 못합니다.

 아, 주석에 대한 요청이 아직도 가끔 나오는군요. 전 주석 쓰기가 싫어
서 새로운 이름을 만들어내지 않았습니다. 간단히 설명하면,
 '드래곤 라자의 세계에서 힐트에 무게중심으로 장착하는 폼멜이 경량화
되는 이유는 이 세계의 인간들 대부분이 사용하는 검법이 스피드를 보다
중요시하는 검법이기 때문이다. 우리 사는 세계의 중세 유럽에서는 갑주
가 발달함에 따라 무구도 발달하게 되었다. 그래서 흔히 입고 뛰지도 못
할 갑주와 그런 갑주를 때려 부술 막강한 무기가 나타나게 된다.하지만
드래곤 라자의 세계에서는 몬스터라는 존재가 있으며 이 몬스터는 갑주,
무기 등이 없으면서도 가공할 파괴력과 스피드를 보여준다. 간단히 말하
자면 중세 유럽 최고의 기사라 할지라도 아프리카의 대초원에 데려다 놓
으면 1 시간도 못버티고 야생동물에게 죽임을 당할 것이라는 말이다. 이
러한 세계를 살아가는 사람들에게, 기동성은 우리보다 훨씬 중요한 의미
를 가지게 되며 따라서 비슷한 이름으로 부르는 무기라 할지라도 드래곤
라자의 무기와 우리의 무기는 커다란 차이가 있다…'
 '아, 인상적이야. 그런데 그 글의 주제는?'
 '어? 자, 잠깐. 뭐더라?'
 소재는 주제를 표현하기 위한 도구입니다. 새로운 것, 신비한 이야기들
을 하고 싶은 욕망은 있습니다만, 그 욕망을 억누르고 일부러 가장 흔하
고 평범한 무기이름, 마법이름 등을 선택했습니다. 새로운 것 설명할 시
간에 차라리 주제에 더 많은 신경을 쓰고 싶어서요. 따라서 주석은 되도
록 쓰지 않겠습니다. (이것도 말했던 이야기지만, 설정은 소설의 뿌리이
며, 뿌리가 드러나면 나무는 죽습니다. 아시겠습니까?)



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 21527번
 제  목:[D/R] 탑메이지.....14
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/11/17 20:10    읽음:2084 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#11489   이영도   (jin46   )
[D/R] 탑메이지.....14                        11/17 05:36   381 line



 DRAGON  RAJA


 6. 탑메이지……14.


 기운 빠지는 귀가길이다. 젠장.
 품속에는 넥슨이 대충 그려준 할슈타일 후작  저택의 지도가 들어있다.
그럼, 이제 이 지도를 보고는 저택가에 침입해서  그 책을 빼와야 하나?
허 참. 기막히구만. 내가 수도까지 올라와서 도둑질에 대해 염려해야 되
게 되었다니.
 걸음마저 이상해지는 기분이다. 내 다리가 이렇게 무거웠나? 말이 안된
다. 17년 동안 걸어다녔던 느낌을 그 새 잊어먹었단 말이야? 제기랄. 늘
상 끼고 있던 OPG가 없으니 기분이 여러가지로 이상하다.
 그런 발걸음을 더 무겁게  하고 있는 것은, 빌어먹을, 네리아가 인질로
잡혀있다는 것이다.
 괴상한 녀석! 왜 우리한테 시키는 거야!
 참, 그 제안은 네리아가 한 거였지.
 기운 빠진다. 정말 기운 빠진다. 정말…

 "으어어엇!"

 최악이다. 내 다리에 내가 걸려 넘어지다니. 땅이 강하게 내 볼을 때렸
고 쓸려버린 볼의 살갗은 까슬까슬하게 벗겨졌다. 제기랄. 제기랄.

 "제기랄것!"

 "제 발에 제가 걸리고 누굴 욕하는 거야?"

 지나가던 행인 하나가 나에게  던진 말이다. 젠장, 그러고보니 땅에 쓰
러진 내 모습을 많은 사람들이 쳐다보고 있었다. 뭐 볼게 있다고 그렇게
들 쳐다봐? 난 일어나서 몸을 털었다.
 몸을 터는 손에 힘이 너무 없었다. 젠장, 내 힘이 이것밖에 안되나? 난
있는 힘껏 내 몸을 쳤지만 아프지도 않았다. 대신 손바닥만 벌겋게 되었
을 뿐이다. 난 악에 받혀서 내 몸을 두드려대었다.
 퍽, 퍽, 퍼벅!
 주위에서는 왠 미친 놈이 땅에 쓰러지고는  그런 자신이 부끄러워 자해
중이라는 듯이 바라보고 있었다. 보든지 말든지.
 …아무래도 보든지 말든지로 넘어갈 문제가 아니군.  난 입술을 깨물고
다시 걷기 시작했다.  하지만 걸음걸이가 너무 맥빠진다. 허수아비가 걸
어도 나보다는 잘 걷겠다.
 허수아비?
 갑자기 조금전에 들었던 말이, 그러나 당황한 감정 때문에 거의 신경쓰
지 않았던 말이 떠올랐다.

 "맙소사… 바이서스  임펠의 길드  마스터가 허수아비였다니, 말도  안
돼."

 네리아의 말이었지. 무슨 뜻이지?

 "나는 넥슨 휴리첼. 휴리첼 가문의 장자, 에델브로이의 재가 프리스트,
바이서스 임펠의 길드 마스터."

 넥슨은 그렇게 말했다. 분명히  바이서스 임펠의 길드 마스터. 길드 마
스터인 쟈크가 그 자리에  있었는데도 그렇게 말했으며  쟈크는 그 말에
아무런 불만이 없는 듯했다.  그렇다면, 역시 실제의 마스터는 넥슨이며
쟈크는 지금껏 허수아비 마스터였다는 말이 되는군.
 나는 갑작스런 깊은 생각에 잠겨 심각한 얼굴로 걸었다.  볼만 했을 것
이다. 볼에는 쓸린 자국이 가득하고 몸은 흙투성이가  된 소년이 심각한
표정으로 길을 걸어가고 있었으니까.

 "이상하게 생각할 것은 없다. 전통적인 조직학의 응용일뿐이야."

 넥슨의 말. 전통적인 조직학. 이게 뭘까?  난 뒤에 '학'자가 붙으면 일
단 삼엄한 경계태세에 들어간다는 점이 문제로군. 젠장, 학자 붙은 것은
싫지만, 어디 보자. 전통적인 조직학이라. 그게 무슨 말일까? 아까의 상
황과 연결해서 생각해보면,
 그렇군.
 넥슨은 귀족이기 때문에  도둑 길드를 거느릴 수 없군. 그래서  쟈크를
대리인으로서 내세워 도둑 길드를 운영해왔단 말이렸다? 그게 넥슨이 말
한 전통 조직학의 응용이로군.

 "어제오늘의 일이 아니란 말이군?"

 네리아의 말. 넥슨 휴리첼은 오랜 기간에 걸쳐…

 "말이 돼. 시간과 노력의 문제야."

 넥슨의 말. 엄청난 시간과  엄청난 노력을 기울여, 도둑 길드를 만들어
내었다는 말이겠지. 귀족이면서도.
 왜?
 여기서 문제가 생기는데.왜?  돈이 좋아서? 그건 바보같은 말이다. 돈
이 아무리 좋다고  하더라도 도둑길드를 만들다니. 그런 엄청난  위험을
무릅쓰고? 웃기는 말이 된다. 도둑이 좋아서?  젠장, 그만해라, 후치 네
드발! 자꾸 말이 안되는 말만 하는군.
 이거 장난이 아니게  돌아가는걸? 나는 걸음을 바삐 놀리기  시작했다.
아무래도 카알과 의논을 좀  해봐야겠다. 아니, 어차피 네리아를 구해내
려면 우리 일행과  의논을 해야 되긴 하지만, 내가 알아낸  사실이 의외
로 굉장한 것인지도 모르겠다. 급하다. 그런데 걸음이 왜 이 모양이지?
 내게 OPG를 돌려줘! 망할.



 "안내해. 가서 다 때려눕히지."

 샌슨의 말. 그리고 나는 길시언에게 손을 내밀었다.

 "내놔요. 5셀."

 "젠장. 이건 불공평해!"

 길시언은 투덜거리면서도 왕자님답게 동전 5개를  내밀었고, 그래서 샌
슨은 얼떨떨한 표정이 되었다. 길시언과 더불어 먼저 와있던 아프나이델
이 설명해주었다.

 "후치군은 당신이 틀림없이  그렇게 말할 거라고 했고,  길시언님은 그
정도는 아닐 거라고 말했습니다. 그래서 두 사람은 내기를 했습니다."

 그래서 샌슨은 결국 '그 정도'로 심한 녀석이 되어버렸다. 그러나 샌슨
은 개의치 않는 표정으로 말했다.

 "그래요? 야, 그럼 내게도 2셀 쯤 내놔."

 샌슨의 말에 그와 함께  돌아왔던 엑셀핸드와 카알의 얼굴이  괴상하게
바뀌었다.

 "퍼시발군."

 "농담입니다. 젠장, 아닌 밤중에 홍두깨도 아니고, 이건 대체  무슨 말
이야?"

 우리는 모두 남자들의 방으로 모여 있었다. 내가 유니콘 인에 도착해서
일행이 돌아오기를 초조히 기다린 끝에,  먼저 입에 거품을 문 길시언과
킬킬거리는 아프나이델이 돌아왔다.  그리고 조금 후 샌슨과 카알, 엑셀
핸드도 돌아왔다.  그리고 나는 그들을 모조리 우리 방으로 끌고 올라와
사건의 전말을 이야기했다.
 카알은 심각한 표정으로 테이블을 또각거리며 말했다.

 "그러니까, 우리가 그  책을 가져다줘야 네리아양이 풀려난다, 그런 말
이로군?"

 "그래요."

 "이상한 일에 말려들었군. 허허, 참."

 엑셀핸드는 툴툴거리면서 말했다.

 "그 나이트호크 아가씨는 자기가 빠져나올 수 있으니까  자넬 내보냈다
고 했지?"

 "말은 그렇게 했지만."

 "그렇다고 손놓고 기다릴 순 없지. 좋아. 머리를 맞대고 고민해보자."

 그러자 일행의 눈은 동시에  카알에게 집중되었다. 그것 참. 카알은 대
단해. 그리고 역시 카알은 엄숙한 어조로 말을 시작했다.

 "의아하군요. 넥슨 휴리첼이 사실은 바이서스 임펠의 마스터였다라. 그
가 왜? 돈이 궁해서? 천만에. 돈이 궁하다고 그런  위험한 일을 하는 사
람은 없지. 그렇다면?"

 "심상치 않군요."

 아프나이델의 대답이었다. 카알은 고개를 끄덕였다.

 "그 책이 궁금해지는군요. 그  자가 원하는 푸른 책을 본다면, 그 자의
목적도 짐작할 수 있겠지요."

 "훔쳐내실 생각이십니까?"

 길시언의 질문에 카알은 고개를 끄덕였다.

 "그 책의 내용에 따라 넥슨의 정체가 보다 확실해질 것 같습니다. 그리
고 네리아양을 구출하기 위해서는  어차피 그 책이 필요합니다. '지금은
도의를  생각할 때가 아니다.'  이런 말은 제가 가장 싫어하는 말입니다
만, 할 수 없군요."

 길시언은 고개를 끄덕였다.

 "난 돕겠습니다. 여러분의 중지를 알고 싶습니다만."

 샌슨은 카알의 뜻대로 하겠다고 말했으며, 엑셀핸드는 도둑질에는 관심
이 없지만 동료의 일이니까 어쩔 수 없다고 말했다.  아프나이델은 역시
그 책이 궁금하다고 말하며 찬성했다. 그러자 길시언은 내게 질문했다.

 "후치? 그 푸른 책에 대해서 차근차근 좀 들려다오. 들은 그대로."



 넥슨은 바이서스 임펠의 길드 마스터였지만  그의 길드에 있는 그 누구
도 할슈타일 저택에는 잠입할 수가 없었다.  그래서 누군가를  할슈타일
가문에서 찾고 있는  빨강머리 소녀로 위장시켜 들여  보낸다는, 어쩌면
실현 가능성이 전무할지도 모르는 계획이 나왔던 것이다.
 넥슨은 그 책의 내용에 대해서는 일절 말하지 않았다.
 다만 그가 말해준 것은, 그 책은 할슈타일  후작의 서재 책장에 들어있
으며, 푸른 표지라서 다른  장부나 서류와는 구분하기 쉽다는 것뿐이다.
샌슨이 말했다.

 "그럼 뭐야? 살금살금  후작의 저택에 들어간 다음, 그  서재에서 책을
가져오면 된다, 이거군?"

 그런데 그 할슈타일 저택이라는 것이 걸작이다.  최소한 바이서스 임펠
의 도둑 길드에 있는 그 누구도 엄두를 내지 못할 정도니까.
 나는 넥슨이 준 종이를 꺼내어보여주었다. 일행의  머리가 전부 테이블
위의 종이에 쏠렸다. 아니, 단 한 명.  엑셀핸드는 그렇게 하지 못했다.
엑셀핸드는 노한 목소리로 투덜거리다가 아에 테이블 위에 올라앉았다.

 "잘 보세요. 후작의 저택은 어디의 담을  넘어가더라도 정원을 한참 가
로지르지 않으면 본관에 가 닿을 수 없어요. 무슨 말인지 알겠죠?  건물
이 바로 바깥에 노출되는 부분은 한 군데도 없다는 말이죠. 그런데 밤마
다 이 정원에는  페이스풀 하운드(Faithful Hound)들이 소환된다더군요.
기억이 정확한지 모르겠어요."

 아프나이델은 신음을 내면서 고개를 끄덕였다.

 "끄응. 맞다. 그거 안좋은 소식이군."

 카알은 아프나이델을 바라보았고 아프나이델은 입술을 씹으며 말했다.

 "푸우. 그건 클래스 4  이상의 마법입니다. 전 사용할 수는 없습니다만
대략은 알고 있습니다. 페이스풀 하운드들은 다른 차원에서 마법사에 의
해 호출되는 개들입니다. 이들은 우리 차원의 무기로는 절대로 칠 수 없
습니다.  그러나 페이스풀 하운드 자체는 이쪽 차원의 생물을  얼마든지
공격할 수 있습니다.  게다가 이 개들은 아무리 어두워도  상대를 볼 수
있고, 심지어 투명마법을 써도 그 마법적인 기운을 느끼고 짖어댑니다."

 "못 때린다고요?"

 샌슨이 아주 억울하다는 어투로 물었고 아프나이델은 고개를 끄덕였다.
샌슨은 자신의 검을 가리키면서 다시 질문했다.

 "저 검은 은이 입혀져 있습니다. 은으로 된 무기는 대개 그런 유령같은
놈들을 때릴 수 있는데요?"

 "물론 언데드 계열이라면 타격이 가능합니다만 페이스풀 하운드는 언데
드가 아닙니다. 말했다시피 다른 차원의 생물입니다.  그에 비한다면 언
데드는 우리 차원의 생물입니다."

 샌슨은 안타까운 표정을 지었고 아프나이델은 의아한 얼굴로 나에게 질
문했다.

 "그런 고급의 마법을 사용하면다면 틀림없이  마법사가 있을텐데, 거기
에 대해서는 아무 말도 없나?"

 "마법사는 없어요. 그 저택에 있는 모든  마법은 드래곤이 걸어준 거래
요."

 아프나이델은 탄식을 뱉었다.

 "아, 드래곤이… 그렇군."

 "예. 그 가문은 300년이 넘게 드래곤 라자를 배출한 가문이죠. 그 동안
드래곤들이 그 저택에 무수한 마법을 걸어주었던 모양입니다. 그 저택은
이 도시에서 빛의 탑을 제외하면 가장 신비한 장소라는 말을 하던데요."

 "후우. 좋아. 계속해보게. 아니, 잠깐. 적어가면서 하지."

 아프나이델은 잉크, 펜 등을 가져와서 넥슨이 준  그 지도의 정원 부분
에다가 FH라고 적어놓았다. 나는 계속 설명했다.

 "어쨌든 이 개들이  짖어대면 즉각 경비병들이 들이닥치게  됩니다. 여
기, 별관에서 출동하게 된답니다. 예. 거기요. 이 경비병들의 숫자는 모
두 30명인데, 모두 노련한 전사들이라고 하는군요. 그 사람들 역시 할슈
타일 가문이 300년간 대대에 걸쳐 정성을 가지고 길러낸  전사들의 후예
이기 때문에 매수 당하거나 하는 일은 절대로 없다고 합니다."

 아프나이델은 입맛이 쓰다는 표정으로 F-30이라고 썼다. 파이터가 30명
이라는 말이겠지. 샌슨은 이빨을 사려물었다.

 "갈수록… 더 있어?"

 "아직 시작도 안했어."

 "아이고!"

 "본관은 3층 건물로 3층에  후작의 침실과  기타 중요한 방들이 있다고
해요. 각층을 연결하는 것은 중앙의 커다란 계단 하나인데, 예. 그거요.
커다랗죠?  본관 안에는 항상 하인들이 오가기 때문에 이 커다란 계단을
몰래 올라간다는 것은 엄두도 못내요.  왜냐하면 후작 저택의  하인들은
3교대로 움직이거든."

 "3교대. 허어!"

 엑셀핸드는 기가 차다는 표정을 지었다.

 "그래요. 8 시간씩 교대로 움직이는 모양입니다. 그래서 하인이 움직이
지 않는 시간이 없대요. 그리고 후작의 방은  3층이라고 했지요? 그런데
이게 정말 또 걸작이거든. 이 건물에는 1층과 2층을 연결하는 계단은 있
지만 2층과 3층을 연결하는 계단은 없어요."

 "뭐야? 그럼 후작은 어떻게 올라가는데?"

 "2층 여기 중앙의 방에 주문이 걸려있대요.  텔레포트 스펠을 영구화시
켜 3층 중앙의 방에 연결시켜 둔 모양입니다. 예. 거기 그 방이오. 그래
서 2층의 이 방에  들어가서 약속어를 외우면 3층의 방으로 휘익!  옮겨
간대요. 끝내주죠?  그리고 물론, 텔레포트 스펠을 작동시키는 약속어는
후작 이외에는 아무도 몰라요. 3층은 후작만이 사용하는 층이랍니다."

 "얼씨구, 잘 한다. 3층에는 당연히 창문 같은 것은 하나도 없으렸다?"

 엑셀핸드의 질문에 난 고개를 저었다.

 "아니, 환기 문제도 있고해서 창문은 큼직한 것들이 달려있대요. 거의
발코니를 달아도 될 정도로 크다는데요. 그런데 이 창문이 역시 기가 막
힌 물건이죠. 창문으로 올라가려면 벽을 타야 되는데, 도둑 길드가 알고
있는 어떤 벽타기꾼도 이 벽은 못탄답니다.  왜냐하면 벽에는 그리스 주
문이 영구화로 걸려있거든요."

 샌슨이 고개를 갸웃하다가 손가락을 튕겼다.

 "그거! 이루릴이 쓰던 거, 그러니까 미끄러지게 하는 마법?"

 "응."

 아프나이델은 한숨을 쉬다가 다시 말했다.

 "만일 날아들어간다면?"

 "창문은 평범한 형태지만 전부 알람(Alarm)스펠이 걸려있답니다."

 아프나이델은 다시 한숨을 쉬다가 주위 사람들을 위해 설명했다.

 "알람 주문은 누군가 지나가게 되면 요란한 소리를 내게 되는 경계용의
주문입니다."

 "안들키고 지나갈 수는?"

 "유령이 아닌 바에는 아무도 들키지 않을 수 없습니다. 인비지빌리티를
사용해도 들키는 걸요."

 샌슨은 기막힌 표정으로 으르릉거렸다.

 "그걸로 끝이야?"

 "여기까지가 도둑 길드에서 아는 거래.  3층 내부에는 들어가보지 못해
서 어떤 마법이 더 걸려있는지 알 수가 없다는데?"

 사람들은 모두 기가 막히다는 표정을지었다.  카알은 지긋이 아프나이
델이 기록해둔 그 종이를  바라보고 있었고  다른 사람들도 모두 허탈한
표정으로 그 종이를 바라보았다. 샌슨이 말했다.

 "젠장, 그냥 도둑 길드를 덥치는 것이 낫지 않겠습니까?"

 카알은 고개를 가로저었다.

 "네리아양이 위험해질지도 모르고, 그리고 그 책이라는 것이 보통 관심
을 끄는 것이 아닌걸."

 "그 책이 왜죠?"

 "적어도 넥슨씨는 그 붉은 머리 소녀보다  그 책이 더 중요하다고 여기
는 것처럼 행동한단 말이야. 그렇다면 그 책에 담긴 비밀이 대단한 거라
는 것은 간단히 짐작되는데."

 샌슨은 손을 양쪽으로 펼쳐보이며 말했다.

 "하지만 들어갈 수가 없지 않습니까!"

 "들어갈 수 없다라…  그것 참. 어디 보세나. 아프나이델씨. 이 마법들
을 무효화시킬 수는 없습니까?"

 아프나이델은 고개를 가로저었다.

 "보지 않았으니 확신할 수는 없지만, 드래곤이  건 마법이라면 그건 이
만저만 강한 것이 아닐 겁니다. 저 같은 풋내기 마법사가 덤벼볼만한 것
이 아니겠지요."

 카알은 다시 진지한 표정으로 그 종이를 노려보았다. 그러자 주위의 사
람들 역시 모두 당혹스러운 표정으로  다시 그 종이를 노려보게 되었다.
카알은 잠시 후 말했다.

 "할슈타일 후작께는 미안하지만, 역시 그 책이 필요해."

 샌슨은 카알을 바라보았다.

 "필요하시다면?"

 "훔쳐내야지… 뭐."

 "어떻게요?"

 "온갖 노력을 기울여서."

 맞아. 온갖 노력을 다해야 되겠지.


 ==================================================================
 아으… 이런 시간이라니.
 수요일이 수능이죠? 열심히 하세요. 3년 고생이 하루에 결판납니다.



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 21528번
 제  목:[D/R] 탑메이지.....15
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/11/17 20:11    읽음:2147 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#11490   이영도   (jin46   )
[D/R] 탑메이지.....15                        11/17 05:39   356 line



 DRAGON  RAJA


 6. 탑메이지……15.


 하늘에 무겁게 깔린 암회색의 구름은  겨울이 다가오고 있다는 것을 엄
중히 경고하고 있는 듯했다. 어쩌면 며칠 내에 눈이 오게 될지도 모르겠
군.
 할슈타일 저택의 웅장한 모습이 눈 앞에 보였다. 굉장하군.  지금 정문
앞에 서 있는데  본관이 너무 멀어서  잘 보이지 않을 정도다. 암회색의
하늘은 낮게 대지를 내리누르고 있으되 할슈타일 저택의 건물은 바로 그
하늘을 꿰뚫는 모습으로 저 앞에 서 있었다.
 카알은 기운찬 동작으로 말에서 뛰어내렸다.
 가관이다. 카알의 옷은 예절보다는 솔직함을 선호하는 사람이라면 누구
나 누더기라고 불러줄만한 것이다. 저 옷을 만들기 위해 오늘 아침 헌옷
을 산 후 샌슨이 저 옷을 가지고 공놀이를 했다.  뭉쳐서 걷어차고 짓밟
고 발로 비비고. 거기다가 엑셀핸드는 코를 풀었으며  길시언은 저 옷을
들고 잠깐 화장실에 다녀왔다. 무슨 짓을 했을까? 카알은 죽고싶다는 얼
굴로 저 옷을 입었다.  게다가 카알의 얼굴엔  재를 부드럽게 발라 멋진
화장을 하고 코를 씰룩거리고 있었으며  허리는 완전히 굽어버린 상태였
으며 지금 당장이라도 입에서 침이 길게 떨어질 듯하다.
 그리고 샌슨도 말에서 내렸다.
 샌슨은 한결 낫다.  오늘 아침 여관의 마굿간을 찾아간 샌슨은  옆에서
길시언이 열심히  "할 수 있소!  기운내시오, 샌슨! 오! 우리의 희망 샌
슨! 헬턴트 사나이의 참멋을 보여주시오! 사나이는 외모보다는 행동으로
말하는 법!" 등등의 시시껄렁한 응원을 하는 가운데 씩씩하게 머리를 여
물통에 집어넣고는 그대로 머리를 감아버렸다. 옆에서 보고 있던 말구종
의 눈이 1큐빗은 튀어나올 뻔했다. 그 상태 그대로 식당에  들어서자 유
니콘 인의 주인장은  샌슨을 살해하려고 들었고,  그래서 샌슨은 밖에서
식사를 해야 했다. 옷은 건드리지 못했지만 (샌슨은  옷이 소중하다. 치
수가 맞는 옷을 구하기 어렵기 때문에.) 대신  아주 파격적으로 입고 있
다. 바지는 한쪽은 부츠 안으로, 다른쪽은 부츠 바깥으로 나와있고 혁대
는 풀어버리고  대신 밧줄로 묶고 있다. 망토 하나를 아낌없이 엑셀핸드
의 도끼에 건네주어 걸레로 만들어 두르고 있다.
 하지만, 오, 빌어먹을. 그래도 둘은 나보다는 낫다. 난 아직 말에서 내
리지도 못했다. 으윽. 엉덩이가 아파 죽겠다. 난 옆안장으로 말을 탄 경
험이 없단 말이다.
 내 표정을 보더니 샌슨은 곧 폭발할 듯한 웃음을 간신히 참았다. 난 잡
아먹을 듯이 샌슨을 노려보았고, 샌슨은 지나치게 정중한 동작으로 고개
를 숙여보이며 내게 말했다.

 "원로에 수고가 많으셨습니다, 레이디 후칠리아. 이제 다 왔습니다."

 오… 맙소사. 후칠리아! 정말 이름 짓는 센스하고는!
 그랬다. 난 가슴에 커다란 솜뭉치를 집어넣어 붕대로 단단히 둘러맨 다
음 대단히 요염한 브라를 걸쳐매었다.  허리에는 거들을 입고 그 아래에
가터에 스타킹까지 걸치고 있다. 젠장, 다리에 털 난 것 깍다가 베인 상
처가 아직까지도 쓰라리다.  그리고는 소박하지만 아름다운 흰색의 원피
스를 입고 있는 것이다.  원피스!  맙소사. 우리 아버지가 지금 날 보면
날 절대로 당신의 아들로 인정하지 않으실 거다. 이게 카알이 말한 온갖
노력을 다한다는 말인가?
 난, 맙소사, 여장을 하고 있다!
 죽고 싶어라!



 카알은 대문 앞에 섰고 곧 문지기가 달려나왔다. 문지기는 창살처럼 생
긴 철문 틈 사이로 우리를 내다보며 말했다.

 "누구십니…"

 문지기는 말을 제대로 끝맺지도 못하고  곧 나를 바라본 채  넋이 빠져
버렸다. 오, 안돼. 내가 매력이 넘친다는 것은 내가 감당해야 할 숙명이
지만, 그렇다고 그런 징그러운 시선으로 보지마!  젠장. 저 문지기는 아
마 내 머리카락을 보고 놀라고 있는 것일게다. 멋있지? 아프나이델이 온
갖 고생을 다해서 만들어낸 걸작이지. 붉은 머리! 타오르는 불꽃처럼 요
염무쌍하고 도발적인 이 컬러, 뇌쇄적이지?
 맙소사, 내가 원래 이런 면이 있었나? 난 다소곳이 문지기의 시선이 수
줍다는 표정으로 아래를 바라보았다. 카알은 말했다.

 "여보슈, 혹시 이 집안에서 빨강머리 계집애를 찾는다던데?"

 저 거칠고 완전히 쉬어버린 목소리. 멋진 말투야… 카알은그야말로 어
디 뒷골목에서  굴러다니다가 조금 전 기어나온 듯한 말투로 말했다. 문
지기는  얼빠진 표정으로 카알을 바라보았고,  그러자 카알은 다시 말했
다.

 "맞소, 아니오? 그런 말이 들리길래 저 계집애를 노스 그레이드에서 여
기까지 데려왔는데. 엉?"

 "마, 맞습니다. 잠깐, 잠깐만 기다리십시오."

 문지기는 곧 안으로 달려들어갔고  잠시 후 다시 달려나와 철문을 열어
주었다.

 "들어오십시오."

 카알은 곧 트레일의 말고삐를 붙잡은 채 걸어들어갔고 샌슨은 한손에는
슈팅스타를,  다른 손에는 제미니의 고삐를 쥔 채  카알의 뒤를 따랐다.
나? 물론 제미니 위에  옆안장을 한 채로 다소곳이, 요조숙녀처럼, 고고
하게 앉아있었다. 망할.
 길다란 정원을 가로지르는 동안  주위의 모습은 가을의 정서를 한껏 뽐
내며 고즈넉하면서 장엄했다.
 정원 양쪽에 서 있는 커다란 두 개의 분수대는 계절이 계절인지라 물이
나오지는 않고 있었다.  하지만 정원에는 거대한 나무들이 서 있었고 낙
엽이 멋있게 깔려 있었다. 그러나 포석이 깔린 길에는 낙엽이 전혀 보이
지 않았다.  낙엽들 사이로는 각양각색의 조각들이 서 있었는데 그 전체
의 배치가 대단히 정교했다.  동상의 모습은 주로 드래곤의 모습이었다.
실제 드래곤만큼 거대하지는 않았지만 그 박력어린 모습은 마치 지금 당
장이라도 으르렁거리며 내게 달려들 것 같은 모습이었다.  "여자도 아닌
것이!" 라고 외치며. 아우, 뒷덜미야.
 길을 따라 걸으니 곧 본관이 보였다.
 본관 앞에 도착하니 곧 말구종과 다른  하인들이 달려나왔다. 말구종이
달려오자 샌슨은 나에게 징그러운 시선을 보내더니 곧 내 안장 옆에  한
쪽 무릎을 꿇고는 두 손을 겹쳐 내밀었다. 어울린다, 어울려!  젠장. 난
조심스럽게 샌슨의 손을  밟고 아래로 내려왔다. 그러자 말구종은  우리
말들을 데리고 가버렸다. 그 떠나가는 속도가 엄청난 까닭은, 카알과 샌
슨에게서 풍기는 향기 때문이겠지.
 하인들은 우리를 안으로 모셨다.
 으리으리한 건물이다.  건물 벽에 그리스 주문이 걸려있다는 것이 사실
인지, 건물 벽은 먼지 한 올 묻지 않은 모습으로 번쩍거리고 있었다. 본
관 정문 위로는 거대한 드래곤 얼굴 모양의 부조가 걸려 있었다.
 되도록 다소곳이 걸으려 애쓰면서,(쉬운 일이 아니었다.  젠장. 구두가
너무 작단 말이다!) 안으로 들어서자 넓은 홀의 모습이 보였다. 홀 바닥
에는 타일이 깔려  있었고 정면으로는 이층으로 올라가는  거대한 계단,
그리고 양쪽으로는 커다란 문들이 보였다. 천장을 본 순간 놀라버렸다.
 천장에는 거대한 드래곤의 머리뼈로 만들어진 상들리에가 걸려 있었다.
우와! 드래곤의 머리뼈! 역시 300년 이상 드래곤과 동거동락해온 집안다
운 모습이다. 난 입을 쩍 벌리지 않기 위해 무진 애를 썼으나 샌슨은 그
냥 입을 쩍 벌려버렸다.
 아마 집사로 짐작되는 인물이 나오더니 우리를 쳐다보았다. 희끗희끗한
반백의 머리를 멋있게 뒤로 넘긴 그럴듯한 중년 남자였다. 그 남자는 우
리들에게서 풍겨나오는 그윽하달 수는 없는 향취에 찔끔하는 모습이었지
만 침착하게 말했다.

 "할슈타일가의 사무를 보는 궤헤른입니다. 어서 오십시오."

 카알은 정중하게 인사했다.

 "아, 반갑수다. 나 카알이오."

 집사 궤헤른은 조금 불쾌한 표정을 짓다가 다시 엄숙하게 말했다.

 "그런데, 어떻게 저희  가문에서 붉은 머리 소녀를  찾는다는 이야기를
들으셨는지요?"

 "뭐? 아, 조가 말해줬소."

 퀘헤른은 카알의 대답이 너무 엉망이어서 조금 냉정을 잃은 모양이다.

 "조가… 누굽니까?"

 "아, 내 친구요. 조,  멋쟁이 조. 그 녀석이 그러던데 할슈타일인가 하
는 집안에서 빨강머리 계집애를 찾는다고 그러더라고."

 "그 조라는 분은 그 말을 어디서 들었다고 합니까?"

 "누구더라? 아, 그래. 메리에게서 들었다고 그러던데?"

 "…메리는 누굽니까?"

 "내가 알게 뭐요. 조 녀석이 어디서 끼고 자던 작부겠지. 그  놈, 여자
후리는 솜씨가 비상하거든?  끝내준다고. 어느 여자든지간에 녀석이  한
번 찍으면 그날로 그 여자 치마끈 풀었다고 봐야돼. 녀석 솜씨가 어떤가
하면…."

 퀘헤른 집사는 정중히 손을 들어 카알의 수다를 막았다. 맙소사, 카알.
정말 대단하십니다, 그려? 집사는 말했다.

 "우선, 이리로 드시지요."

 퀘헤른이 우릴 안내한 곳은 홀 옆에 있는 응접실이었다. 이거 안 좋네.
이층으로 갈 수 있다면 좋을텐데 하필 일층이람. 그러나 카알은  별 내
색도 하지 않고 씩씩하게 집사를 따라 들어갔다.
 안내된 곳은  아름다운 장식이 가득한 화려한  응접실이었으나 카알은
과격하게  소퍼에 앉아버렸고 그러자 샌슨은 보다  더 과격하게 소퍼를
뭉개버릴듯이 앉았다. 카알은 소퍼 위에서 엉덩이로 펄쩍펄쩍 뛰었다.

 "허! 그거 푹신푹신하네!"

 카알… 오, 제발. 샌슨도 차마 그 동작은 따라하지 못했다.  그러나 카
알은 꺼리낌없이 집사 궤헤른에게 수다를 떨었다. 벽에  있는 저것은 진
짜 금붙이냐? 우와, 초상화 멋있네. 비싼 건가? 커튼 한 번 우라지게 하
얗네. 계집애 속옷보다도 더 하얗구만. 헤이? 당신 속옷은 어때?
 집사 궤헤른은 초인적인 자제력으로 참아내었다. 그는  카알이 차와 함
께 나온 온제 차숫가락을 소매에  감추려다가 떨어트리는 모습을 보면서
까지 온화한 모습을 지켜내었다. 솔직히 박수를 쳐주고 싶은데?  카알은
머쓱한 표정으로 숫가락을 테이블 위에 올려놓았다.

 "저 소녀의 내력은 어떻게 됩니까?"

 궤헤른의 정중한 질문은 전혀 정중하지 않은 답변을 받았다.

 "푸하! 내력? 내력은 무슨 얼어죽을. 거, 언제더라? 내가 소장수할 때.
야, 샌슨! 그거 기억나지?  참. 그 때가 내가 깃발날릴 때였지. 내가 소
를 몰아서  노스 그레이드를 지나가면 쫘악!  술집의 아가씨들마다 모두
자지러졌다고! 치마를 뒤집으며 환호했지! 뭐라고? 아, 그래. 노스 그레
이드의 윌라무트 마을에서 여기로 소를 끌고 왔을 때였지. 그게 얼마 전
이더라? 어쨌든 여기 왔다가 저 계집애를 주웠지. 쬐그만게 시장 바닥에
서 징징 짜고 있는 모습이  하도 보기 안쓰러워서 말이야.  그래서 우리
집에 데려다가 먹이고 입히고 키웠지."

 카알의 저 멋진 거짓말은 집사 궤헤른을 몹시 감동시킨 모양이다. 궤헤
른은 냄새 때문에 차마 가까이 다가오지는 못했지만 대단히 열성적인 태
도로 질문했다.

 "그게 정확히 언제쯤인지요."

 "몰라! 야! 후칠리아! 너 몇 살이야?"

 나는 얌전히 대답했다.

 "전 17세이어요."

 집사 궤헤른은 내  대답이 몹시 마음에 든  모양이다. 10대 후반, 붉은
머리, 고아 출신, 멋지게 맞아떨어졌을것이다. 하하하.

 "잠시만 기다리십시오."

 궤헤른은 차숫가락이 몹시 염려된다는 표정으로 밖으로 나갔다. 카알은
그가 나가자마자 곧 엄숙한 표정을 지으며 말했다.

 "퍼시발군. 시간이 없으니 바로 행동으로."

 샌슨은 말없이 고개를 끄덕인 다음 곧 일어났다. 그는  응접실 문을 열
고 나섰고, 곧 바깥에서 고함소리가 들려왔다.

 "어이! 이봐! 어디서 싸면 돼?"

 어울린다. 정말 무섭도록.
 샌슨이 나가고나자 우리는 그저 태평하게 천장과  주위 벽장식, 테피스
트리나 감상했다. 태피스트리의 무늬도 대개 드래곤의 모습들이 많았다.
내게 이름을 붙여도 좋다고 허락한다면 난 이 저택에 드래곤의 신전이라
는 이름을 붙이겠어.
 잠시 후 문이 열렸다. 샌슨인가해서 보니 샌슨은 아니고 집사 궤헤른이
었다.  그런데 집사 궤헤른 뒤쪽으로 다른 사람이 들어섰다. 난 순간 얼
굴을 내리깔았지만 의심스럽게 보일까 싶어 눈을 올려떠 고개 숙인 채로
그를 훔쳐보았다.
 할슈타일 후작이었다.
 전에 보았을 때도 날카로운 얼굴이었지만  지금 정체를 숨긴 채로 만나
게 되니 정말 그 시선으로 내가 오늘 아침에 먹은 메뉴를 짚어낼 정도로
보였다. 무서워.
 카알은 멀뚱한 시선으로 후작을 바라보았다. 집사  궤헤른은 좀 일어나
줬으면 고맙겠다는 시선을 간절하게 보내었지만 카알은 전혀 알아차리지
못했다는 듯이 태평하게 말했다.

 "난 카알이라는 사람인데, 댁은 뉘시오?"

 후작은 싸늘한 얼굴로 카알을 마주보았고 집사 궤헤른은 부리나케 설명
했다.

 "할슈타일 후작이십니다. 일어나시오!"

 그러자 카알은 미적거리며 일어났다. 후작은 카알을  한 번 쳐다보더니
곧 인상을 찡그리며 내게 고개를 돌렸다.  카알은 그게 불만스럽다는 듯
이 느물거렸다.

 "헤엣. 처녀의 향기가 더 마음에 드시오?"

 맙소사, 카알. 정말이지… 당신은… 멋져! 궤헤른은 이 당돌한 말에 사
색이 되었지만 후작은 별로 신경쓰지도 않고 날 바라보았다.

 "저 아이인가?"

 궤헤른은 곧 머리를 조아렸다. 그러자 후작은  나에게 성큼성큼 걸어왔
다. 우와, 최고의 위기 순간이다앗!  난 얼굴이 붉어질만한 상상을 열심
히 했지만 내 얼굴은 창백해진 모양이다. 후작은 물끄러미 날 보더니 말
했다.

 "얼굴을 들어보아라."

 주, 죽겠군. 난 얼굴을 조금 들어 후작을 바라보았다가 다시 후다닥 내
렸다.  후작은 뚫어질 듯이 날 바라보고 있었던 것이다.  갑자기 후작은
손을 뻗더니 내 손을 쥐었다!
 아, 안돼! 젠장. 손을 만져보면… 와, 우화, 다행이다.  그 동안 OPG를
계속 끼고 있어서 내 손은 햇빛을 별로 받지 못했고 그래서 하얗게 바뀌
어 있었다. 그래도 소녀의 손이라기에는 너무 투박했지만. 난 손을 빼려
고 꿈지럭거렸지만 그렇다고  너무 힘센 소녀라고 의심받을까봐 힘을 많
이 주지도 못했다.
 후작은 내 손을 쥔  채로 한참 서 있더니 다시 손을 놓았다.  그러더니
갑자기 손수건을 꺼내어 자신의  손을 닦기 시작했다. 뭐야, 이건? 사람
불쾌하게만드는데? 난 후작의 발만 바라보며 이를 갈았다. 후작은 싸늘
하게 궤헤른에게 말했다.

 "내 집에서 냄새나는 것들을 치워라."

 "예?"

 "두 번 말하지 않는다."

 그리고는 후작은 곧 몸을 돌려 밖으로 나가버렸다. 카알은 얼떨떨한 얼
굴이 되어 쾅 소리가 나며 닫히는 문을 바라보고 있었다. 그러자 궤헤른
은 말했다.

 "자, 이만들 나가주시오. 또다른 남자는 어디로 갔소?"

 "이, 이봐!  뭐하는 거야?  저 먼 노스 그레이드에서 여기까지 왔다고!
그런데 이렇게 쫓아내는 거야?"

 "누가 초청이라도 했소? 속히 나가주시오."

 "제기랄! 누굴 놀리는 거야? 안돼! 이렇게는 못나가. 여비라도 줘야지!
내가 여기까지 어떻게 왔는데!"

 "농담하지 마시고 나가시오!"

 카알은 계속 억지를 부려대기 시작했고 그러자 궤헤른도 언성을 높이기
시작했다. 카알은 질세라 험악하고 야비한 말들을 마구 쏟아내기 시작했
다. 그러자 궤헤른은 화를 내며 하인들을 불러들였다.
 하인들은 우리를 붙잡아 곧 바깥으로 끌고 나왔다. 카알은 고래고래 고
함과 비명을 질러대었고  그 중 90% 이상은 욕설로 점철되었다. 홀 중간
쯤 끌려갔을 때 샌슨이 털래털래 나타났다.

"어? 뭐야, 이건?"

 샌슨은 얼빠진  목소리로 말하더니  하인들을 불러세우려 했다. 그러나
하인들은  샌슨을 보자마자 곧 그도 붙잡아  끌어내기 시작했다. 그러자
샌슨 역시 욕짓거리를 뱉어내기 시작했다.

 "장난치는 거야! 사람 여기까지 불러놓고!"

 "누가 불렀어? 너희들이 찾아왔잖아!"

 "빨강머리 계집애를 찾는대면서!  죽을 고생을 하며 데려다 줬잖아! 왜
이러는 거야! 젠장, 저만하면 침대에 눕혀놓고 봐도 괜찮잖아?"

 "이 놈이 뚫린 입이라고옷!"

 "저 계집애도 저만하면 괜찮잖아!  엉덩이도 펑퍼짐하고 가슴도 빵빵하
고! 게다가 원하는대로 빨강머리잖아? 뭘 더 바라는 거야!"

 새애앤스으은, 주우욱일 거야아아…! 하인들도 어이없다는 얼굴로 외쳤
다.

 "이 자식아! 우리 후작님이 어디 끼고 잘 계집 찾는다더냐!"

 "뭔 오리발이야! 빨강머리가 좋아서 불렀잖아! 그래서 데려다 줬잖아!"

 샌슨과 카알은 그야말로 노골적으로  후작이 여자를 원해서 찾는 줄 알
았다는 식으로 퍼부어대었다. 잘들 논다.  아마 날  놀리기 위해 저러는
것일테지. 그러나 후작이 딸을 찾고 있다는 것을  알고 있는 하인들로서
는 어처구니가 없는 말일 것이다.
 주먹다짐만 나오지 않았다뿐이지 거의 싸움에 가깝게 우리는 쫓겨났다.
말과 함께 바깥으로 쫓겨나고도 한참 동안 카알과 샌슨은 철문을 흔들면
서 욕짓거리를 퍼부어대었고 난 좀 멀찌감치 떨어져 고개만 숙이고 있었
다.
 카알과 샌슨은 내가 봐도 좀 너무했다 싶을 정도로  욕설을 퍼부어대고
는 투덜거리며 물러나  말에 안장을 올렸다. 난 그 틈을  봐서 샌슨에게
살짝 다가서서 귓속말을 말했다.

 "돌아가면… 샌슨, 각오해!"

 샌슨은 들은 척도  하지 않고 싱글거렸다. 어디 두고 보자!  난 얌전히
말 위에 올라 옆안장을 하고 다소곳이 손을 모아쥐었다. 하지만 속이 부
글거리는 것은 못참겠는걸? 그러나 카알은 내 참담함에는 관심이 없는지
샌슨에게 묻는듯한 시선을 보내었다. 그러자 샌슨은 고개를 짧게 끄덕였
다. 좋아, 제대로 해뒀다는 말이렸다?
 우리는 유니콘 인으로 돌아왔다.


 ==================================================================
 지금 이 시간에 읽어주시는 분이 있을까?
 하하. 일주일이 시작됩니다. 즐거우세요!


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 21587번
 제  목:[D/R] 탑메이지.....16
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/11/18 22:14    읽음:2073 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#11516   이영도   (jin46   )
[D/R] 탑메이지.....16                        11/18 00:57   285 line



 DRAGON  RAJA


 6. 탑메이지……16.


 "거, 네드발군. 퍼시발군의 목은 이제 그만 조르고…"

 "그럼 다리를 꺽지요!"

 "우어어억!"

 내가 엎드린 샌슨의 등에 올라타서  다리를 꺽어대고 있는 모습을 보며
카알은 한숨을 쉬었다. 샌슨은 고래고래 비명을 지르며 방바닥을 두드려
대었다.

 "죽는 시늉 하지마! OPG가 없으니 내가 꺽어봐야 얼마나 아프다고!"

 "그럼 네가 누워봐라! 내가 꺽어줄 테니까! 아픈지 안아픈지…"

 "오우거에게 자기 다리 맡기는 등신이 어디 있어!"

 카알은 대단히 힘겨운 표정으로 우리를 말렸다.

 "여보게들. 자네들이 계속 떠드니까 아프나이델씨가  시작을 못하지 않
는가."

 난 씩씩거리며 샌슨의 다리를 놔주었고 샌슨은 껄껄 웃었다. 확실히 별
로 아프지 않았던 모양이다.

 "그런데 말이야. 언제 다시 그 모습을 볼 수 있을까?  음, 레이디 후칠
리아. 고향에 돌아가서 한 번 그런 모습으로 퍼레이드를 할 계획은…"

 곧 나는 샌슨에게 날아들었고 우리 둘은 동시에 균형을 잃고 침대 뒤로
나가떨어져버렸다. 꽥! 그러자 곧 엑셀핸드가 고함을 버럭 질렀다.

 "이 시끄러운 친구들아, 좀 조용히 못하겠느냐!"

 우리는 툴툴거리며 다시 침대 위로 올라가 오도카니 앉았다. 그러자 아
프나이델은 한숨을 쉬며 마법 시전 준비를 갖추었다. 아프나이델은 초조
한 표정으로 길시언을 바라보았고, 그러자 길시언은 고개를 끄덕였다.

 "귀족가에서라면, 1시간 후쯤이 식사시간일 겁니다."

 "후우… 좋습니다. 그럼 시작해보겠습니다. 대략 1시간쯤 걸릴 것 같으
니까요. 하지만, 해본 적이 없어서 정확하진 않을지도 모르겠습니다."

 "해보지 않으셨다고요?"

 "이루릴양이 친절하게 가르쳐주셔서  패밀리어의 소환은 성공했습니다.
하지만 아직껏  패밀리어와  복합 커뮤니케이션은  시도해보지 않았습니
다."

 카알은 웃으며 격려했다.

 "소환도 성공했으니, 접촉도 당연히 성공할 것이오."

 "그럼."

 아프나이델은 긴장된 얼굴이었지만  역시 마법사답게  침착하고 능숙한
손놀림으로 준비를 갖추기 시작했다.  먼저 짐속에서 쇠막대기들을 꺼내
어 조립했다. 그러자 커다란 삼발이처럼 생긴 것이 우리 방 한가운데 서
게 되었다. 그리고 아프나이델은 여관 주인에게 빌어온 솥을 그 위에 걸
었다. 흠, 확실히 삼발이가 맞군.
 샌슨은 한쪽 옆에 준비되어 있던 통에서 솥으로 숯을쏟아부었다. 숯을
차곡차곧 쌓고 나자 아프나이델은 정성어린 손놀림으로 그 위에 향을 덮
었다. 그리고 불을 붙였다.
 숯은 바알간, 약간은 미약한 빛을 내면서 타올랐다. 그러자 아프나이델
은 방안의 초를 전부 끄도록 명령했다. 촛불이 다 꺼지고나자 방 안에는
숯불에서 나오는 미약한 붉은 빛만이 남게 되었다.
 사람들의 얼굴도 모두 붉그스름하게 바뀌었다.  아프나이델은 기이하게
생긴 쇠막대기를 들어올리더니  숯불 위에 피어오르는 향의 연기를 가로
젖기 시작했다. 그리고는  내가 모르는 기이한 시동어를 읊조리기  시작
했다.
 아프나이델의 주문은 길었다.
 끊어질듯 끊어질듯 웅얼거리는 목소리는  그러나 절대로 끊어지지 않았
다. 목소리의 고저에 따라 쇠막대기가 기이한 움직임을  보였고 가끔 아
프나이델은 격정적인 동작으로  향을 집어 숯불에 팽개치듯 뿌렸다.  그
때마다 불티가 날리며 연기가 자욱해졌다.
 엑셀핸드의 드워프다운 얼굴이 검붉은 빛 속에서 더욱 드워프답게 보였
다. 어둡고 침침한 불빛 속에 반짝거리는 그 작고 둥근 눈. 카알의 얼굴
은 마치 깊은 고뇌에 싸인 인간의 모습처럼 보였다. 미명은 그의 얼굴에
그림자를 더욱  씨게 만들었다.  샌슨은 그저 입을 헤벌리고 있었으나 길
시언은 입을 꾹 다문 채였다. 그는 프림 블레이드의 손잡이를 놓고 있었
지만 프림 블레이드는 떠들지 않았다.
 웅얼거리는 소리는 언제 멎었는지 모르게 멎었다.
 소리가 멎었어?  난 아프나이델의 얼굴을 보았다. 순간 숨을  들이쉬었
다.
 아프나이델은 눈을 뒤집은 채 허공을 응시하고  있었다. 사람들은 불안
한 얼굴로 그를 바라보았으나  마법에 대해 알고 있는 자는 아무도 없었
기 때문에 그가 어떤 상태에 있는 것인지 알 수가 없었다. 실패인가? 뭔
가 위험한 것인가?
 갑자기 아프나이델의 입가가 위로 스르르 올라갔다.

 "보인다!"

 카알의 얼굴이 밝아졌다.  모두들 안도의 한숨을 쉬는 사이에 아프나이
델은 계속 흐느끼듯이 웅얼거렸다.

 "차가운 천정… 살짝 내려가자.  그래. 문으로… 살며시 밀어라… 너무
긁지는 말고… 발톱을 주의해. 딱딱한… 주위를 보고… 역시 식사시간이
군…"

 저건 길시언의 주장이다. 아무리 하인들이 오간다해도 절대로 식사시간
에는 오가지 않을 것이라는 주장. 귀족가니까 식사시간에 소란스러운 발
자국 소리를 내거나 하지는 않을 것이며, 물론, 하인들도 먹어야 되니까
돌아다니지 않을 것이라고 말했다.  그래서 길시언은 식사시간에는 들키
지 않고 움직일 수 있을 거라고 주장했다.  물론 사람처럼 큰 것은 들키
겠지만, 지금 우리의 정보원은 사람이 아니니까.

 "이건 계단이군… 좋아. 살짝… 그렇지."

 아프나이델은 마치 날아오르듯이 허리를 슬쩍 올렸다.  아마 지금 그는
저택에 있는 그의 패밀리어와 완전히 혼연일치가 되어있는 모양이다. 아
프나이델은 땅에 내려서는 것처럼 몸을 살짝 구부리기까지 했다.

 "좋아… 없군… 됐어, 중앙의 방으로… 그래…"

 아프나이델은 마치 살금살금 걷듯이 앞으로 걸어가려고 했고 그래서 길
시언이 기겁하면서 그를 붙잡아  간신히 숯불을 걷어차는 일은 일어나지
않았다. 길시언이 붙잡느라  아프나이델은 잠시 머리를 가로저었으나 다
시 나직하게 말했다.

 "놓칠 뻔했어. 옳지. 그래… 당황하지 마라… 그 방이다.  그래… 짜릿
한 기운이 느껴진다.  역시 마법이로군… 영구화된 마법의 힘이야…  밀
어라. 응? 이런… 좋아. 천장에 매달린다."

 아프나이델은 위로 날아올라  천장에 매달릴 자세를 취해서 다시 한 번
길시언을 놀라게 만들었다. 길시언의 부축을  받은 아프나이델은 머리를
휘저었다. 그의 눈이 다시 정상으로 돌아오며 아프나이델은 크게 심호흡
을 하며 이마의 땀을 닦았다.
 그는 주위를 둘러보더니 뿌듯한 미소와 함께 짧게 말했다.

 "접속은 순조롭습니다."

 "좋았소! 당신이 해낼 줄 알았습니다!"

 카알은 크게 기뻐하며 박수를 쳤다. 다른 사람들도 모두 박수를 쳐주었
고, 그러자 아프나이델은 겸연쩍은 모습으로 말했다.

 "지금 그 박쥐는 그 방 앞의 천장에  매달려 있습니다. 방 안의 목소리
는 충분히 들을 수 있을 겁니다. 박쥐의 청각도 괜찮은 편이거든요."

 카알은 히죽 웃었다. 만족스럽다는 표정이다.
 이루릴이 레너스시에서 아프나이델에게 가르쳐준 주문,  파인드 패밀리
어. 아프나이델은 이루릴 덕분에 그 주문을 자기 것으로 만들었다. 그가
선택한 패밀리어는 박쥐였다.
 그리고 지금 아프나이델은  우리가 오늘 낮에 숨겨둔 그 박쥐와 완벽한
의사 소통을 성공시킨 것이다. 우리는 기쁜 표정으로 서로를 바라보았고
엑셀핸드는 손가락까지 꺽어가며 만족을 표시했다.

 "저 친구는  역시 마법사라고! 하하하!  반드시 성공할  거라고 믿었다
네."

 "감사합니다. 하지만아직 끝나지는 않았습니다. 후작이 식사를 마치고
3층으로 올라갈 것인지 확실하지 않습니다."

 "그럼, 계속 그 박쥐와 접속하고 있어야 합니까?"

 "그렇습니다. 하지만 한 번 성공했으니 이젠  자유자재로 할 수 있습니
다. 이루릴에게 연락을 부탁할 수도…"

 아프나이델은 말을 꺼내다가 흠칫했다. 나는 눈이  동그랗게 되어 물었
다.

 "박쥐 이름을 그걸로 지었어요?"

 아프나이델의 얼굴이 빨갛게 되었다. 아프나이델은 주저하면서 말했다.

 "아, 감사의 의미로… 그렇게 지었어."

 샌슨은 입을 쩍 벌리더니 다시 다물며 피식 웃었다.

 "박쥐 이름으로는 좀 그렇군요."

 "푸핫하하하!  오, 이런, 미안하네, 아프나이델, 하지만 박쥐에게 이루
릴이라니… 프허업!"

 엑셀핸드는 배를 잡고 웃어대기 시작했고 그래서 아프나이델은 더욱 얼
굴이 벌겋게 되었다.



 우리는 깊은 긴장 상태에 놓여있어서 몹시 허기가 졌다. 하지만 후작이
언제 그 방에 들어갈지 모르므로 우리는 허겁지겁 저녁식사를 마치고 다
시 방으로 올라왔다.  유니콘 인의 주인장은 우리의 식사 속도에 상당한
감동을 표명했다.
 아프나이델은 침대 위에 누워서 눈을 감은 채 자신의 패밀리어 박쥐 이
루릴과의 접속을 계속하고 있었다. 우리는 그에게 방해될까봐 숨도 제대
로 못쉬면서 지루하게 기다려야 했다.
 샌슨이 나직하게 말했다.

 "긴 밤이 될 것 같군."

 모두들 고개를 끄덕였다.  그러자 길시언은 술병과 잔을 돌리기 시작했
고 엑셀핸드는 파이프를 꺼내어 입에 물었다. 모두들 조용조용한 동작으
로 술을 마시거나 파이프를 피우거나  혹은 샌슨처럼 주방장에게 얻어온
빵을 단조롭게 씹거나 하고 있었다.
 우리도 조용히 있으려니 지루했지만 아프나이델도 퍽 힘들 것이다.  계
속해서 박쥐와 접속하고 있어야 한다는 말은 한 마디로 마법을 계속해서
쓰고 있어야 하는 것이다. 그래서 저렇게 누운 채로 기다리는 것이지만.
 샌슨이 빵을  모조리 대충대충  먹어버리고,(그는 달인이니까!) 술잔을
몇 번 비우고, 심심해진 나머지 내 코를 비틀려다가 나에게 손등을 물어
뜯기고, 소리 없이 비명을 좀 지르고,  카알의 눈총에 머쓱한 표정을 짓
고, 테이블 아래로 내 다리를 걷어차려다가,  엑셀핸드의 무릎을 걷어차
도끼머리로 한 대 쥐어박히고, 다시 한 번 소리없는 비명을 질렀을 무렵
이었다.

 "올라오는군…"

 아프나이델의말이었다. 너무나 희미해서 평상시라면 거의 듣지 못했을
것이다. 하지만 우리 모두가 숨을 죽이고 기다리고 있었기 때문에 그 목
소리는 잘 들렸다.  모두들 긴장한 표정으로 드러누워있는 아프나이델을
바라보았다. 아프나이델은 고개를 끄덕였다.

 "후작인가 보군… 밤색머리에 희끗희끗한 새치, 맞습니까?"

 "맞소."

 카알이 대답했다. 그러자 아프나이델은 조용해졌다.

 "좋아… 계단을 올라왔어. 후후. 사람들은 자기 집의 천장에 뭐가 매달
려 있어도 모른단…  으응. 좋아. 잠겨 있었군.  열쇠를 돌리고… 그래.
들어가. 모두 조용히! 이제 시동어를…"

 모두 조용히라는 말에 우리는 모두 숨을 멈출 정도로 긴장했다. 아프나
이델 역시 몹시 긴장했는지  누운 채로 상체를 조금 떠올리기까지 했다.
그는 눈을 감은 채로 이를 악물었다.
 아프나이델은 그렇게 상체를 조금 떠올린 자세로 주먹을 부르쥐고 긴장
해 있었다. 잠시 후, 아프나이델은 다시 침대에  털썩 드러누웠고 네 명
의 남자와 한 명의 드워프가 크게 호흡하는 소리에  천장이 들썩거릴 정
도였다.
 아프나이델은 느릿하고 힘없는 목소리로 명령했다.

 "좋아…  창문으로 날아가거라.  그래. 그대로 날아가라. 가서 쉬어라.
수고했다."

 그리고 아프나이델은 눈을 뜨더니 몸을 일으켰다. 우리는 모두 그의 얼
굴을 쳐다보았다. 아프나이델은 말했다.

 "들었습니다."

 "시동어는 뭡니까?"

 아프나이델은 머리를 절절 흔들다가 말했다.

 "원참. 허탈해서 말할 기분도 안나는군요… 시동어는 옮겨라입니다."

 모두들 얼빠진 표정으로 합창하듯이 말했다.

 "옮겨라?"

 "예. 어쩌면 마법을 건 드래곤들은 평범한 것이 생각하기 어렵다는, 그
런 믿음을 가지고 있었나 보군요."

 "그렇군요. 하하. 좋습니다. 그럼 시동어는 알았군요."

 카알은 싱긋 웃으며 그 간단한 말을 종이 위에 적어두었다. 원참. 그걸
잊어먹을까봐?  어쨌든 넥슨이 준 지도의 2층에는 '옮겨라'라는 말이 적
히게 되었다.



 "예? 한밤중이요?"

 카알은 온화한 표정으로 말했다.

 "그렇습니다. 아무래도 시간이 좀 많이 걸릴 듯합니다."

 그랜드스톰의 프리스트는 놀란 표정을 지었다. 하지만  우리는 이미 하
이 프리스트에 의해 임무를 받았고  모임이나 회의에 사용하라고 방까지
배정받았던 사람들이라 거절하지는 않았다.

 "알겠습니다."


 ==================================================================
 후우… 많이 피곤하군요.
 드래곤 라자 두드리는 것도 힘들고, 생활도 힘들고, 무엇보다도 코스모
스 스토리에서 스턴트맨 하나 배정해주지 않는 홍성화 감독님 때문에 목
숨을 건 연기도 해야 되고…(시꺼! 까라면 까야지! 회류신탄공!) 아, 아
니, 전 원래 연기파, 혹은 성격파라서 액션물에는 약한데…(어쭈? 말 다
했냐? 강파공진!) 으아아악!


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 21588번
 제  목:[D/R] 탑메이지.....17
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/11/18 22:15    읽음:2026 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#11517   이영도   (jin46   )
[D/R] 탑메이지.....17                        11/18 01:00   308 line



 DRAGON  RAJA


 6. 탑메이지……17.


 밤하늘엔 구름이 끼어있어 달빛 하나 없이 칠흑같은 밤이다. 요 며칠새
계속 구름이군.
 아프나이델은 고개를 꺽으며 담을 올려다보았다.

 "괜찮으세요?"

 "응? 어, 괜찮다. 걱정마."

 아프나이델은 그렇게 대답했지만 그 어깨는 조금씩  떨리고 있었다. 추
워서 떠는 것과는 전혀 다르다.  그는 몹시 긴장하고 있는 것이다. 그는
자신이 타고 있는 앰뷸런트 제일의 목을 쓰다듬었다.
 운차이가 없어지고 처리곤란이던 앰뷸런트 제일은 오늘 밤의 모험을 위
해 아프나이델을 태우고 있었다.
 담은 그렇게 높지도 않았고  게다가 이런 밤이라면 누구의 눈에도 들키
지 않고 넘어갈 수는 있을 것이다. 하지만 문제는, 저 담 뒷쪽에는 다른
차원에서 왔다는 유령견들이 도사리고 있다는 것이다.  젠장. 그 놈들은
투명한 물건도 볼 수가 있으니 어둠은 아무런 소용이 없다.
 아프나이델은 심호흡을 한 번 하고는 엑셀핸드를 바라보았다.

 "엑셀핸드님. 조심하시기 바랍니다."

 나도 엑셀핸드를 돌아보았다. 그리곤 곧 웃음을 터뜨릴 뻔했다.
 엑셀핸드는 이루릴의 말 레이셔널 셀렉션을 타고 있었다. 우하하. 엑셀
핸드는 절대로 말에는 탈 수 없다고 말했지만  오늘 밤의 계획에서 그를
말에 태우지 않을 수는 없었다. 엑셀핸드는 불평하고, 투덜거렸고, 자신
의 신세를 좀 저주한 다음,  레이셔널 셀렉션 위에 올라타 있었다. 레이
셔널 셀렉션을 고른 이유는 그 말이 가장 얌전할뿐만 아니라 한 때 엘프
를 태웠던 말이기에 기수를 낙마시키지 않을 정도의 지혜와 배려가 있을
지도 모른다… 는 우리의 근거 없는 믿음 때문이다.  그러나 엑셀핸드는
그런 믿음은 전혀 따르지 않고 대신 자기만의 안전 장치를 구사했다. 그
는 자신의 몸을 안장에 묶어버린 것이다.
 그는 그렇게 말 위에 묶인 채로 당당하게 말했다.

 "걱정마! 자네나 조심하게. 마법사들은 항상 느리게 움직이다가 엉덩이
에 칼 맞는다는 내 소견을 따라서는 안된다구!"

 아프나이델은 그 말에 피식 웃었다. 긴장이 조금 풀리는 모양이다.
 엑셀핸드는 말을 마치자 곧  기운차게  담벼락을 따라 걸어가기 시작했
다. 물론 기운찬 것은 레이셔널 셀렉션이었고 엑셀핸드는 꽁꽁 묶여있음
에도 불구하고 조금씩 떨면서 걸어갔다. 그 다음, 길시언과 샌슨이 움직
이기 시작했다.  그들 역시 우리에게 기운찬 손짓을 해보이고는 각자 멀
어져갔다.
 엑셀핸드는 건물의  동편, 샌슨은 서편, 그리고  길시언은 북쪽을 맞는
다. 정문이 있는 남쪽에는 나와 카알, 그리고 아프나이델이 남았다.
 한쪽 옆에 서 있던 카알은 고개를 끄덕였다.

 "조심하시오, 아프나이델. 그리고 네드발군,  자네도. OPG가 없는 이상
자네는 평범한 전사도 안된다는 것을 명심해야 한다네. 왠만하면 자네에
게 그 일을 맡기지 않았으면 했는데…"

 "염려 마세요. 그래도 제가 제일 다리가 빠르잖아요. 그리고 목숨 날릴
자리는 따로 준비해뒀으니 걱정 말아요."

 "목숨 날릴 자리? 어떤 곳으로 생각하고 있는가?"

 "대륙 최고의 미녀 100명이 운집하여 내 옷깃이라도 만져보려고 애쓰는
혼란의 도가니 속에서 행복에 겨워 죽어갈 생각입니다."

 "…자넨 영원히 살지도 모르겠군."

 카알은 이런 대답을 한 다음 역시 자리를 잡기  시작했다. 그리고 나와
아프나이델은 각자 정문  옆에 서서 준비를 갖췄다. 아프나이델은  계속
호흡을 크게 하고 있었다. 겁이 나는가 보군. 하긴 나도 긴장이 되어 어
깨가 결릴 지경이다. 나는 어깨 위로 손을 올려 오늘따라 무겁게 느껴지
는 바스타드의 손잡이를 쥐어보았다.설마 OPG가 없다고 검을 놓쳐버리
는 꼴불견은 보이지 않겠지? 자, 할 수 있어!
 시작은 엑셀핸드부터다.

 "야호오!"

 건물의 동편에서 굉장한  고함소리가 울려퍼졌다. 그러자 곧  저택에서
개짓는 소리가 요란해졌다. 천지가 진동할 정도의 개소리였다. (어째 말
이 좀 이상하다.)
 엑셀핸드는 그 커다란 목소리로 구슬픈 드워프의 노래를 부르기 시작했
다.



 나는 기억하지.

 밤과 낮이 처음으로 갈릴 때

 고개 숙여 바라본 호수 속에

 하늘의 가장 깊은 노천광에

 점점히 박혀 있는 보석들.

 별이여, 아름다운 그대, 신비여.

 내게 와서 빛나라!



 나는 땅을 파네.

 딱딱한 바위는 나의 침상이니

 망치는 휘두르고, 정으로는 쪼고

 주의깊게 살펴보고, 세심하게 더듬어

 대지의 품 속에, 나의 별을 찾는다.

 보석이여, 땅으로 내려온 별이여.

 내게 와서 빛나라!



 그들의 한없는 욕망이  올올이 서려있기 때문인지, 엑셀핸드의  노래는
무겁고 강한 리듬을 가지고 있었지만  동시에 한없이 구슬프기도  했다.
그러나 할슈타일 저택의 그 유령견들에게는  그야말로 개소리였나 보다.
엑셀핸드가 '내게 와서 빛나라!' 라고 외칠 때마다 더 크게 짖어대고 있
었다. 왈왈왈!
 소란스러운 발자국 소리와 함께 드디어 정원에서 램프의 불빛이 움직이
는 것이 보였다. 아마 그 30 명의 전사들이 움직이는 모양이다.  불빛이
저택의 동쪽 담장쪽으로 움직여가더니  곧 고함소리가  들려오기 시작했
다.

 "이 짜리몽땅한 광부 녀석이! 여기가 어디라고 고함을 지르는게냐!"

 "밤중에 무슨 짓이야! 네 녀석들 땅굴인 줄 알아!"

 그런 여러가지 욕설이 퍼부어지기 무섭게 곧 엑셀핸드의 노랫소리는 더
욱 높아졌다. 대단해. 곧 전사들은 더 크게 고함을 지르기 시작했다. 바
로 그 순간.

 "으아아악! 유령개다!"

 멀리서 들려오는 처절한 고함소리. 저택의 서쪽이다. 그러자 곧 전사들
은 기겁하며 외쳤다.

 "침입자다!"

 흐음. 샌슨의 고함소리 정말 끝내주네. 샌슨은 정원 안으로는 들어가지
도 않은 채 저택 바깥에서 고함을 지르고 있는 것이다. 그러나 전사들은
침입자가 들어와서  페이스풀 하운드에게 공격당하는 줄 알고 놀라서 그
쪽으로 달려갔다. 그 동안에도 샌슨의 고함소리는 그치지 않았다.

 "으악! 살려줘! 유령개다! 이런! 으악!"

 "내게 와서 빛나라!"

 저택의 동쪽과 서쪽에서 고함소리가 하늘을 찌를  듯하다. 페이스풀 하
운드들은 온갖 보석의 이름을 대면서 무조건 자기에게 와서 빛나라고 외
치는 엑셀핸드가 상당히 마음에  안드는 모양이었다.  한편 전사들은 페
이스풀 하운드들이 모조리 동쪽에 있음에도 불구하고 서쪽에서 누군가가
유령견들에게 쫓기고 있다고 여기고는  그를 구해주려는  목적은 절대로
아닌 걸음걸이로 달려가고 있었다.  그 순간 저 멀리 북쪽에서 길시언이
행동에 들어갔다.

 "도둑이야!"

 그러자 곧 전사들은 크게 당황했다.

 "뭐, 뭐야! 이런, 저택 뒤에도 침입자다!"

 "지금이다!"

 바로 그 순간, 아프나이델과 나는 재빨리 철문을 기어오르기 시작했다.
 얼마나 급하게 올라갔던지  바지가 걸려 찢어지는 소리가 들려온다. 투
둑! 우리는 거의 굴러떨어질 듯이 철문 뒤로 뛰어내린 다음 곧장 한바퀴
구르고는 앞으로 달려갔다. 이야아아아압!  전사들과 페이스풀 하운드들
이 패닉 상태에서 빠져나오는 것은 금방일 것이다.  그 짧은 시간 동안,
정문에서 본관까지 달려가야 한다.
 아프나이델과 나는 그야말로 죽을 힘을 다해 달려갔다.  왼쪽에서는 개
들의 울음소리가 요란하고 오른쪽에서는 전사들의 고함소리가 요란한 가
운데, 우리는 다리가 빠져나갈 듯이 달려 간신히 본관 입구에 다달았다.
자, 이제 내 차례다!
 나는 달려가던 그 자세 그대로 땅을 박차면서 뒤로  돌았다. 다리가 뒤
로 지지직하고 밀렸지만  어쨌든 몸은 돌렸다. 그리고는 잠시  심호흡을
하고는 목이 터져라 고함을 질렀다.

 "이런, 빌어먹을! 잠겼잖아!"

 "으아악! 본관이다앗!"

 왼쪽에서(뒤로 돌았으니까.) 전사들의 기겁한 고함소리가 들려왔다. 나
는 신경쓰지 않고 곧장 앞으로 달려나가기 시작했다.  나는 속으로 웅얼
거리기 시작했다.

 "내 지친 영혼의 안식이며,"

 "누구냐! 섰거라!"

 서라면 서냐? 내가 돌았냐? 개들도 요란하게 짖어대기 시작했다. 젠장!
"내게 와서 빛나라앗!" 엑셀핸드의 노래소리가 거의 악쓰는 소리로 들릴
만큼 높아졌지만 개들은 이제 엑셀핸드에게 신경쓰지 않는 모양이다. 개
들의 고함소리가 점점 커졌다. 난 죽을 힘을 다해 달려갔다.

 "나 지금 그대에게로 달려가노라."

 "섰거라! 제기랄, 거기 서!"

 정중하게 요청해봐. 그러면 혹시 설 마음이 생길지도 몰라!

 "월월월월!"

 젠장, 너희들의 이빨에는 관심이 없어!

 "아름다우신 나의 레이디,"

 정문이 눈에 들어오기 시작했다. 그러나 전사들의  발자국 소리도 무서
운 속도로 가까워졌다. 빌어먹을!  페이스풀 하운드들의  발자국 소리는
들리지도 않는데 울음소리는 지척이다. 유령견이라서  발자국 소리가 없
나? 왼쪽 뒤에서 고함소리가 들려왔다.

 "저기다! 잡아… 으악!"

 전사들의 당황한 외침이 들려왔다.

 "뭐, 뭐야?"

 "화살을, 으윽, 화살을 쏜다! 팔에 맞았어!"

 카알이 한 대 쏘아붙인 모양이다. 좋아, 그럼 일단 전사들은 좀 뒤쳐지
겠고, 페이스풀 하운드들은? 그 때 오른쪽 뒤에서 울부짖음이 들려왔다.

 "크아아악!"

 뭐야, 그새? 젠장, 물린다! 눈 앞에 철창이다, 해보자!

 "제미니잇!"

 나는 몸을 날렸고 간신히, 그야말로 간신히  철창에 매달리는데 성공했
다.  나는 거의 철창을 제대로 밟지도 않으면서  문 위로 기어올라갔다.
내 뒤에서 달려오던 유령견은 허공을 물었다가 그대로 속도를 줄이지 못
한 채 철문을 들이박고 말았다. 깨갱!  얼씨구, 유령견 주제에 할 건 다
하네.  나는 굉장한 속도로 철문을 넘었고  곧 땅에 나동그라졌다. 땅을
구르는 내 귀에 말울음소리가 들려왔다. 이힝힝힝!
 카알이 트레일에 탄 채 제미니와 앰뷸런트 제일까지 끌고 달려왔다. 나
는 한바퀴 구르자마자  다시 뛰어 제미니의 안장을 붙잡았고  한 호흡도
하기 전에  올라탔다. 그러자 카알은 안쪽을 향해 들으라는 듯이 목청껏
외쳤다.

 "실패다! 도망가자! 이랴!"

 "제기랄! 실패라니! 어째서 실패를! 왜 실패를! 이런 실패가!"

 나도 실패라는 말을 대단히 강조해버린 다음에 욕짓거리를 좀 곁들이고
는 굉장한 속도로 달려갔다. 등 뒤의 저택쪽에서는 저 놈들을 잡아서 대
단히 아프게 때려줘야 된다는 의미를  험악한 욕설로서 퍼부어대고 있었
다.그러나 우리는 뒤도 돌아보지 않고 열심히 달려갔다.  침입 시도는
이렇게 실패로 막을 내려야 하니까.
 골목길을 달려가는 동안  곧 카알과 길시언이 합류했다. 잠시 후  질린
얼굴의 엑셀핸드가 나타났다. 우리 모두 엑셀핸드에게 대단히 훌륭한 승
마술이라는 칭찬을 해주는 것을 꺼리지 않았다.  그는 질려서 멋대로 달
아나버리지도 않고 정확하게 우리에게 합류했으니까. 하지만 엑셀핸드는
정신이 없어서 우리의 칭찬을 받아들일 여유가 없었다.  어쨌든 꽤나 멀
리 떨어진 다음에, 추격자들이 없다는 것을 확인하고 나서, 카알은 숨을
돌리고 말했다.

 "좋아. 전부들 괜찮은가?"

 "예. 추적자는 없군요."

 "그럼, 이제 아프나이델에게 달려있군."

 후우, 후우. 숨이  막힐 지경이군. 볼이 얼얼한데. 어쨋든 이젠 시작이
다.
 경비병들이 침입자들에 대한 보고를 하려면 본관 문이 열릴 것이다. 적
어도 안에서  무슨 일이 일어난 것인지 알아보기 위해서라도 문을 열 것
이다. 후우우. 그리고 보고가 이루어지며  조사에 따른 소란이 일어나는
동안, 인비지빌리티를 사용한 아프나이델은 열린 문을 통해  유유히 2층
으로 올라갈 것이다.  그리고 이미 시동어를 알고 있으니 역시 유유히 3
층까지 올라갈 것이다.
 거기까지는 문제가 없다.  문제가 있다면 아프나이델은 3층에 대해서는
전혀 모른다는 것.
 엑셀핸드는 묶여있음에도 불구하고  레이셔널 셀렉션의 안장을 꽈악 거
머쥐면서 고개를 돌려 뒤를 바라보았다.

 "젠장. 그 친구, 수완이 좋은 녀석은 아니었는데."

 카알은 안심시키려는 듯이 부드러운 목소리로 말했다.

 "그는 자신이 있다고 말했습니다. 믿어 보시죠"

 "흠. 어차피 믿었으니 시작한 걸세. 그건 그렇고, 젠장. 엄청나게 높구
만. 이제 좀 말에서 내려도 되나?"

 카알은 고개를 가로저었다.

 "아직 추적자들이 없다고 확신할 수는  없습니다. 불편하시더라도 잠시
기다리시죠."

 엑셀핸드는 투덜거리며 아래를 보지 않기 위해  고개를 들어 하늘만 쳐
다보았다. 허, 수도까지 걸어오신 노커가 수도에서 말을 타게 되시는군.
난 숨을 몰아쉬다가 그 모습을 보며 웃음이 터져나오려 했고,  결과적으
로 딸꾹질에 시달리게 되었다. 딸꾹! 딸꾹!


 ==================================================================
 11월도 하순에 접어들려고 하는군요.
 올해 내에는 연재 끝내야 될텐데. 점점 게을러지려고 해서 그것도 어렵
겠네요. 으흑. 요즘은 스토리 정리도 안되서 3편으로 두드릴 수 있는 글
을 4편으로 두드리고… 죽겠네!
 왜 올해 내에 끝내냐고요? 그냥.
 사실 방학철이 다가오면 엄청난 대작들이 쏟아질 테니까, 푹 쉬면서 글
이나 좀 읽고 싶어서.



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 21589번
 제  목:[D/R] 탑메이지.....18
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/11/18 22:15    읽음:2012 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#11518   이영도   (jin46   )
[D/R] 탑메이지.....18                        11/18 01:04   315 line



 DRAGON  RAJA


 6. 탑메이지……18.


 "시간이 된 것 같습니다."

 하늘을 보던 샌슨이 말했다. 카알은 의아한 표정으로 말했다.

 "구름이 저런데, 별이 보이는가?"

 "별을 본 건 아닙니다. 아까부터 속으로 노래를 부르고 있었습니다. 대
충 다섯번 불렀으니 시간이 맞을 겁니다."

 "그런가? 재미있는 기술이구만. 좋아. 그럼."

 어두운 골목에 숨어서 동정을  살피던 우리들은  다시 살금살금 밖으로
나갔다. 할슈타일 저택쪽은 그야말로 난장판이었다. 저택에는 모두 불이
켜져 있었고 정원에는 횃불들이 마구 오가고 있었다.  멀리서 그 모습을
보던 카알이 혀를 찼다.

 "어허. 실패하고 달아난 것으로 여기지 않는 모양인데?"

 그럼 작전 실패인데? 젠장, 그렇게 죽을 고생을 하며 달아난 이유는 우
리가 실패했다고 여기게 만들기 위해서인데, 저 사람들은 아직까지 소란
을 떨고 있잖아. 몇몇은 문밖에 나와서 이리저리 뛰어다니고 있었다. 도
대체 뭐야?
 그 때였다.

 "땡땡땡땡땡-!"

 갑자기 건물의 3층 정면에서 굉장한 종소리가 들려왔다. 저택에서는 놀
란 비명소리가 들려왔다. 뭐야, 이건?

 "3층에 침입자다! 정면 창문이다!"

 "어디야! 어느 곳이야?"

 우리는 놀라서 서로를 쳐다보았다. 이런, 아프나이델이군! 길시언이 외
쳤다.

 "알람 주문! 그렇다면 창문으로?"

 설마 아프나이델은 3층 창문을 열고 뛰어내릴 생각인가?  이런 제기랄,
지금 정원에는 많은 사람들이 있다. 3층에서  뛰어내려 살아난다 하더라
도 도망갈 수는 없다! 샌슨은 돌격 준비를 갖추었고 그러자 레이셔널 셀
렉션 위에 묶여 있던 엑셀핸드는 카리스 누멘께 자신의 영혼을 맡긴다는
식의 표정을 지었다. 샌슨은 외쳤다.

 "뛰어듭시다! 그를 구해야…"

 "뒤쪽으로!"

 카알의 고함소리가 더컸다.  우리는 놀라서 카알을 바라보았으나 카알
은 이미 말을 달리기 시작했다.

 "이랴, 에하!"

 카알이 달려가는 방향은 저택 뒷쪽이었다. 우리도  영문을 모르고 달려
갔다. 저택이 크긴 하지만 말로 달리니 순식간이었다. 순식간에 저택 뒤
쪽에 도착하고나자 카알은 빠르게 말했다.

 "길시언, 샌슨! 담을 넘으시오, 엄호합니다!"

 그렇게 말하면서 카알은 말을 담 옆에 붙이더니  안장 위에 서서 담 위
로 올라섰다. 저렇게 날렵한 동작이라니.  길시언과 샌슨도 무슨 영문인
지 몰라 얼떨떨해하면서도 일단 담장을 넘기 시작했다. 그 때였다.

 "로프 트릭!"

 아프나이델의 목소리! 그리고 저택 3층의 뒷쪽 창문에서 던져진 밧줄이
허공에 서는 것이 보였다. 땡땡땡땡땡! 저건 레너스에서 보았었지. 밧줄
은 허공에 묶인 것처럼 꼿꼿이 섰다. 곧 3층 창문에서 시커먼 것이 뛰쳐
나오는 것이 보였다.
 허공으로 뛰쳐나온 것은 아프나이델이었다. 아프나이델은 죽을 힘을 다
해 밧줄에 매달렸고  마법에 의해 꼿꼿이 곤두선 밧줄은 꼼짝도 하지 않
았다. 그는 밧줄에 매달려 아래로 주르르 미끄러져 내렸다. 그의 로브가
크게 부풀어올랐다.
 멀리 본관 앞쪽에서 외치는 소리가 아스라이 들려왔다.

 "속았다! 뒷쪽이다!"

 "뒤로! 뒤로 가라앗!"

 길시언과 샌슨은 엄청난 속도로 달려가고 있었고  아프나이델도 떨어지
는 속도와 다름없이 땅으로 내려왔다. 그는 곧장 우리쪽으로 달려왔다.
 그 때였다. 드디어 저택을 돌아온 것인지 저택의 양쪽 모서리에서 횃불
들이 나타나기 시작했다.  길시언과 샌슨은 아프나이델의 뒤에서 달려오
고 있었다. 카알은 활을 당기기 시작했다. 탱탱탱!

 "으악! 화살이다!"

 카알은 저택의 벽을 맞추고 있었다. 어마어마한 속도로 저 커다란 저택
을 집중사격하고 있었다.  탱! 태댕, 탱탱!  저렇게 큰 건물이 과녁이니
아무렇게나 쏴도 되겠지. 창문 깨지는 소리도 들려왔다. 쨍그랑! 그리고
창문이 깨질 때마다 알람 주문이 발동되면서 요란한 종소리가 들려왔다.
땡땡땡땡땡!
 횃불은 갑자기 낮아졌다. 아마 전사들은 어둠  속에서 날아오는 화살에
맞을까봐 재빨리 허리를 숙인, 혹은 땅에 엎드려버린 모양이다. 그 동안
에도 아프나이델과 길시언, 샌슨은  계속 달려왔다. 엑셀핸드는 애가 타
서 어쩔 줄을 몰라했지만 마침내 그들은 담장을 넘었다.  그리고 카알은
드디어 전통을 완전히 비워버렸다. 화살 서른 개  정도를 순식간에 쏴버
린 모양이다.
 세 사람이 담을  넘어서자마자  우리는 각자를 말에  태우고는 곧 죽을
힘을 다해 달려가기 시작했다.  이번에는 확실히 추적자들이 있겠지. 길
시언은 목청껏 지시했다.

 "날 따라오시오!"

 길시언은 바이서스 임펠의 복잡한 뒷골목 사이를  누비기 시작했다. 두
두두두두. 한참동안 정신없이 이리 꼬이고 저리 비틀어진 골목길을 누비
다보니 어디가 어딘지도 모르겠다. 그런데 갑자기 길시언은 황소에서 내
려서더니 우리에게 낮게 외쳤다.

 "모두 말에서 내리시오."

 우리도 일단 말에서 내렸다. 엑셀핸드만이 말에 묶여 있어서 빠르게 내
리지 못했다.  어쨌든 다른 사람들이 다 내리고나자  길시언은 느긋하게
황소를 끌면서 걸어가기 시작했다. 마치 산책이라도 가는 걸음걸이다.

 "말발자국 소리를 낼 필요는 없습니다."

 우리는 그렇게 조용히 걷다가 곧 으슥한 골목길로 들어섰다.  이곳에는
가로등도 없었다. 길시언은 아예 썬더라이더를 세우더니 벽에 기대어 서
버렸다.

 "조용히 기다립시다."

 "알겠습니다."

 엑셀핸드는 살았다는 표정이 되더니  곧 밧줄을 풀고는  샌슨의 도움을
받아 간신히 품위를 지킬 정도의 모습으로 말에서 내렸다.  그러더니 아
예 파이프를 꺼내어 물었다. 아프나이델은 벽을 짚고 헉헉거리고 있었지
만 역시 달아날 자세가 아니었다. 나는 어이가 없어서 질문했다.

 "추적을 당할지도 모르는데 그냥 기다린다고?"

 "그렇지. 잠시 기다리면 저택의 하인들과  전사들은 성문까지 달려가버
리겠지."

 성문으로? 아하. 그거군. 모두들 성밖으로 도망갔을 거라고 생각하고는
죽어라고 성문으로 달려갈 테니  여기서 가만히 기다리면 된다는 말이로
군.
 역시 말에서 내린 카알은 아프나이델을 바라보았다.

 "괜찮소, 아프나이델? 손은? 밧줄을 잡았는데."

 "괜찮습니다. 후우, 후우. 손수건을 대고 밧줄을 잡았습니다."

 "아, 그런가요?"

 아프나이델은 숨을 몰아쉰 다음  차분하게 로브 자락 사이로 손을 집어
넣었다. 다시 나온 그의 손에는 무슨 책 같은 것이 보였다. 캄캄해서 잘
보이지 않았지만 난 저 책의 표지가 무슨 색깔일지 장담할 수 있다.

 "푸른 표지의 책입니다."

 "성공하셨군요!"

 샌슨은 크게 기뻐하며 아프나이델의 어깨를 두드렸다. 엑셀핸드는 손이
닿지 않아 그렇게는 못하고 대신 그의 손을 잡고 흔들며 기뻐했다. 아프
나이델은 쑥스러운 듯이 웃었다.

 "아, 그런데 궁금한 것이 있습니다.  내가 어떻게 뒤로 나올 줄 알았습
니까?  제발 예측해달라고 빌긴 했습니다만,  정말 길시언씨와 샌슨씨가
달려올 때는 내 눈을 믿지 못할 뻔했습니다."

 그 말에 우리는  다시 카알을 바라보며 감탄의 표정을 지었다.  카알은
빙긋 웃으며 말했다.

 "당신은 마법사잖소."

 카알의 그 말에 엑셀핸드는 목청껏 웃었다.  기겁한 샌슨이 엑셀핸드의
입을 틀어막아 그는 간신히 웃음소리를 죽였다.

 "큭큭큭! 그래! 이 친구는 마법사라고! 그리고 카알 자네는?  허허, 마
법사의 계략도 가볍게 알아차리는 괴물이구만. 큭큭큭!"

 아프나이델 역시 고개를 끄덕였다. 그는 그 책을 카알에게 넘겨주었다.
카알은 컴컴한 골목길에서 그것을 읽을 수는 없는지라 그냥 말안장의 주
머니 속에 넣어두었다.



 할슈타일 저택의 사람들은  성문 경비병들에게 물어보고는 우리가 성밖
으로 나가지 않았다는 것을 알아차리게 될 것이다.  그러면 곧 여관들을
돌아다니며 우리들을 찾으려 할 것이다. 따라서 우리는  미리 짐을 챙겨
서 나왔었다. 골목길에서 한 시간쯤 기다린 다음, 우리는 모두 흩어져서
움직이기 시작했다.
 한 명씩, 혹은 두 명씩 짝을 지어 우리는 그랜드스톰으로 돌아왔다.
 낮에 미리 약속을 해두었기 때문에 수련사들은 별 말 없이 우리를 들여
보내주었다. 하이 프리스트에 의해 배정받은 우리 방으로 돌아오고나서,
우리는 그제서야 깊은 피로감을 느겼다.
 하지만 아직 아무도 잠들지 않았다. 모두들 눈을 비벼가며 테이블 주위
에 몰려앉았고, 카알은 아프나이델이 훔쳐내온 그 책을 가져왔다.
 카알은 피로한 목소리로 그 표지를 읽기 시작했다.

 "바이서스 임펠 여행객을 위한 가볼만한 술집들이라…"

 모두들 어처구니가 없는 표정이 되었다. 샌슨은  얼빠진 목소리로 말했
다.

 "넥슨은 술 마시고 싶을 때 꺼내볼 책이 필요했나 보군요?"

 그러나 아프나이델은 별로 놀라지 않았다.  그리고 카알도 단조롭게 웃
으며 말했다.

 "비밀이 있는 책이라면 표지는 가짜겠지. 어디 보세나."

 카알은 표지를 넘겼다. 그의  얼굴에 당혹이 떠올랐다. 그는 후다닥 책
을 넘기기 시작했다. 그는 빠른 속도로 맨 뒷페이지까지 읽었고, 그리고
는 다시 뒤에서 앞쪽으로 빠르게 페이지를 넘겼다.

 "어? 전부 술집이름 맞는데?"

 우리는 놀라서 모두다 그 책을 한 번씩 보았다.  진짜 그랬다. 각 페이
지마다 맨 위에 주점의 이름이 적혀 있었고  그 주점의 주인이라든지 자
랑할만한 술의 이름이라든지 하는 것이 적혀 있었다. 나는 그 중에서 스
트레이트 헤븐의 이름과 함께  바이서스 임펠  최고의 수플레를 맛볼 수
있는 곳이라는 설명도 찾아낼 수 있었다. 우리는 모두 얼빠진 표정이 되
었다.
 그러나 그 책이 마지막으로 아프나이델의 손에  들어갔을 때, 아프나이
델은 빙긋 웃었다.

 "시크릿 페이지(Secret page)입니다. 놀라실 것 없습니다."

 "예?"

 "페이지들 중에 서류 몇 개를 끼워놓았습니다.  그리고 마법으로 그 서
류를 다른 페이지와 똑같이 보이도록 한 것입니다."

 "그렇습니까? 그럼 마법으로 풀어야 됩니까?"

 "아뇨. 뭐가 있다는 것을 알고 있으면, 찾는 방법은  간단합니다. 그냥
꼼꼼히 읽어서 앞뒤가  맞지 않는 페이지를 찾아내어도  됩니다만, 그건
시간이 걸리겠군요. 음, 엑셀핸드님?"

 "으응?"

 "여기선 엑셀핸드님의 손이 가장 정교하겠군요."

 엑셀핸드는 자랑스러운 표정으로 고개를 끄덕였다. 하긴 드워프니까 손
재주는 가장 정교하겠지.  아프나이델은 책을 엑셀핸드에게 내밀면서 말
했다.

 "눈을 감고 페이지를 만져보십시오.  읽으려고 하면 속게 됩니다. 그러
니까  눈을 감고 감촉만으로  느낌이 다른 페이지가 있는지  살펴보십시
오."

 "그런가? 알았네."

 엑셀핸드는 그 책을 받아들고는 눈을 턱 감고 한 페이지씩 넘기며 손으
로 페이지를 쓰다듬었다.  누가 보면 드워프는 눈이 손에 달려있다고 생
각하게 될지도 모르는 광경이었다. 엑셀핸드는 자기의 감각에 자신이 있
는지 그야말로 대충 스치듯이 한 페이지씩 만져보며 빠르게  넘겼다. 우
리는 그가 너무 살짝 만져서 걱정이 되었다.  그러나 잠시 후, 엑셀핸드
는 그 중 하나를 접어버렸다. 저것인가? 엑셀핸드는 계속 페이지를 넘기
다가 중간중간 페이지를 하나씩 접곤 했다. 빠른 속도로 책의 마지막 페
이지까지 만져보고 엑셀핸드는 눈을 떴다.

 "자네 말이 맞군. 접어놓은 것들은 느낌이 달라."

 아프나이델은 씩 웃으며 말했다.

 "역시 드워프다우십니다."

 그 다음은 샌슨이 나이프를 꺼내어 책을 묶은 끈을 자르고 접어놓은 페
이지를 뽑아내게 되었다. 놀라운 광경이었다.  책의 한 페이지였을 때는
그야말로 빼곡한 술집 이름의 나열이었던  종이들이 책 밖으로 빠져나오
게 되자 곧 글자들이 완전히 바뀌어버렸다.  우리는 감탄하면서 그 광경
을 보았다.
 서류를 모두 뽑아내기도 전에  카알은 다급한 마음에 첫 페이지를 읽었
다. 서류를 뽑아내는 샌슨을 제외하고는 모두들 숨죽여 카알을 바라보았
다.
 카알의 얼굴에 경악이 떠올랐다. 그는 얼빠진 얼굴로 말했다.

 "이건… 바이서스의 군단 편성과 군단장들에 대한 조사 보고서인데?"

 "예에?"

 모두들 크게 놀랐다. 길시언은 황급히 손을 내밀었고 카알은 그에게 서
류를 넘겨주었다. 길시언은 눈이 빠져라 서류를 읽어내려갔다.

 "이럴 수가… 이건 군 기밀인데!"

 카알은 샌슨이 뽑아놓은 다음 종이들을 서둘러  읽어내려갔다. 그는 기
가 막히다는 표정을 지었다.

 "얼씨구, 이건 군대의 보급 계획표 아닌가! 보급선과 중간 집결지가 다
표시되어 있어!"

 우리는 완전한 당혹에  빠져버렸다. 모두들 앞다투어 서류들을 보았다.
모두다 군 기밀에 속하는 것들이었다. 바이서스 군대 보급 계획표, 인사
표, 배치도,  기본 전술과 응용,  작전 단기 계획, 장기 계획! 길시언은
너무 기가 막히자 허탈하게 웃어버리면서 말했다.

 "맙소사, 이것들을 보기 위해서라면 자이펀  군대에서는 뭐든 내놓겠는
데?"

 엑셀핸드를 제외한 사람들은  모두 얼빠진 얼굴이 되었다.  엑셀핸드는
바이서스의 군대 기밀에는 별로  관심이 없었나 보지만 우리는 숨죽여서
그것들을 읽었다.
 그 때 느닷없이  카알이 고함을 지르며 테이블 위에  온 몸을 던지듯이
하면서 서류를 그러모았다.

 "모두들! 읽지 마시오!"


 ==================================================================
 자! 이제 내일입니다. 타자의 엄청난 시선을 받으면서도 꿋꿋하게 통신
생활을 유지해 오셨던 모모님들께(찔리는 사람 많죠?) 필승의 기원을 보
내드립니다. 고3 여러분 화이팅!



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 21590번
 제  목:[D/R] 탑메이지.....19
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/11/18 22:16    읽음:2092 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#11519   이영도   (jin46   )
[D/R] 탑메이지.....19                        11/18 01:06   354 line



 DRAGON  RAJA


 6. 탑메이지……19.


 카알이 너무나 험악하게 외쳐서 우리는 찔끔했다.  그러나 카알은 주저
하지 않고 마치 빼앗듯이 우리 손에 들려져 있는 서류를 가져갔다. 너무
급하게 당긴 나머지 찢어질 뻔한 것도 있었다. 카알은 황급히 서류를 모
으면서 말했다.

 "이건, 이건 절대로 외부에 유출되어서는 안되는 것들입니다!"

 우리는 모두 기겁하면서 서류를 내던졌다.  그래서 카알은 한결 편하게
서류를 모을 수 있었다. 그렇게 모으면서도 그 스스로도 역시 절대로 보
지 않으려 애쓰는 동작이었다. 그는 스스로에게 확신시키듯이 혼잣말 비
슷하게 중얼거렸다.

 "만일의 경우 우리 입에서 나갈지도 모르는 일이오. 절대, 절대 읽어서
는 안됩니다."

 모두들 그 말에 찬성했다. 샌슨은 얼떨떨한 표정으로 말했다.

 "그럼, 다시 끼워넣을까요?"

 카알은 크게 심호흡한 후에 말했다.

 "아니, 그건 안되네. 이 서류가 왜 할슈타일 저택에 있는지, 그리고 왜
넥슨이  이 서류를 훔쳐내려고 하는지 알기 전까지는,  이건 누구에게도
줄 수 없네."

 카알은 자기 손에 모여진 서류를 내려다보면서 크게 한숨을 쉬었다. 어
떻게 해야 될지 모르겠다는 투다. 그러자 길시언이 말했다.

 "태우십시오."

 "예?"

 "그 서류, 누구에게도 유출되어서는 안됩니다. 태워버리십시오."

 카알은 그게 합당한 말인지 잠시 고민하는 얼굴이 되었다. 그러나 길시
언은 기다리지 않았다. 그는 곧 초를 자기 앞으로 끌고 오더니 카알에게
손을 내밀었다. 카알은 어쩔 줄 모르고 당황한 어투로 말했다.

 "너무 성급한 판단이 아닐까요?"

 길시언은 고개를 가로저었다.

 "군대에서는 성급하고 자시고가 없습니다. 행동은 즉각이어야 합니다."

 "아뇨. 안되겠습니다. 이 서류는 국왕 전하께 제출해야 됩니다."

 "전하께 말입니까?"

 "예. 그리고 전하께서 할슈타일 후작을 불러 추궁하도록 해야겠습니다.
왜 할슈타일 후작이 이런 물건을 가지고 있는지를."

 길시언은 고민하는 얼굴이 되었다.

 "그럼, 내일 즉각입니다.  날이 밝는대로 임펠리아에 가야 합니다.  이
서류가 우리 손에 오래 있으면 있을수록 위험합니다."

 "당연한 말이십니다."

 "네리아가 먼저에요."

 카알의 말이 끝나자마자 내가 말했고  그러자 길시언은 놀란 표정을 지
었다. 나는 급하게 말했다.

 "네리아가 먼저에요. 넥슨이 진짜 도둑 길드의 마스터라면 우리가 궁성
으로 향하는 것쯤은 간단히 알아차릴 거에요.  수도에 정보망이 쫙 깔려
있을 테니까. 그럼 우리가 서류를 빼돌리는 것도 짐작하겠죠. 그러면 네
리아가 위험해져요."

 그 말에 길시언은  얼굴을 찌푸렸다. 그는 갑자기 험악한 얼굴이  되었
다.

 "젠장. 이 서류들은 바이서스의 안보가 걸린…"

 길시언은 말을 맺지 않았다.  우리는 모두 불편한 표정이 되었다. 잠시
후, 길시언은 한숨을 쉬며 말했다.

 "후치. 네 말은 이 서류들을 넥슨에게 넘겨주자는 말이냐?"

 "아뇨. 그런 말이 아니에요. 이 서류는 넘겨주면 안되죠.  하지만 네리
아를 먼저 구출해야 되요. 네리아를 구한 다음에 이 서류를 전하께 드리
도록 하죠."

 "어떻게 네리아를?"

 말문이 막힌다. 서류는 전하에게 갖다줘야 한다. 하지만 네리아를 구하
기 전에는 가져다 줄 수 없다. 그런데 네리아를 구하려면 서류는 넥슨에
게 줘야 한다.  그러나 넥슨에게 주면  전하에게는 줄 수 없다. 뭐가 이
래?
 카알은 턱을 긁으며 이 복잡한 상황을 단순하게 만들어버렸다.

 "넥슨이 원한 것은 푸른 책니까.  책만 가져다주지. 술 마시고 싶을 때
이용할 수 있도록."

 우와, 간단하시군. 길시언도 그 말에 고개를 끄덕였다. 그러나  아프나
이델은 부정적인 표정이었다.

 "서류가 빠진 것을 알면 가만 있지 않을 텐데요."

 "그는 마법사가 아니지 않소."

 "예. 하지만 어떻게 확인을 할 수는 있지  않겠습니까? 그 스스로도 책
에 뭔가 있다는 것을 아니까 책을 노린 것 아니겠습니까. 그러니 확인할
수단은 갖춰두었을 텐데요."

 "그렇겠군요. 음. 이젠 그걸 고민해봐야겠군요. 아프나이델, 당신은 그
거, 시크릿 페이지, 맞습니까? 예. 그것을 사용할 수 있습니까?"

 "사용할 수는 있습니다만 메모라이즈를 하지는 않았습니다."

 "그럼, 내일 아침에 메모라이즈를 하면 되겠군요?"

 "예. 그렇습니다."

 "좋습니다. 그럼 당신은 지금부터  푹 자 두십시오. 내일 아침엔 그 마
법을 메모라이즈 해야 됩니다."

 "그럼?"

 "예. 가짜 서류를 만들겠습니다. 오랫동안 속일 수는 없지만, 네리아양
을 구할 정도의 시간은 얻을 수 있을 것입니다."

 "아. 그럼 되겠군요."

 아프나이델도 찬성했다. 그러자 길시언은 그 자리에서 벌떡 일어섰다.

 "좋습니다. 그럼 가짜 서류를 만드십시오. 저는  불침번을 서겠습니다.
이 서류가 우리 손에있는 한, 설령 이곳이 그랜드스톰이라 해도 안심할
수는 없습니다."

 그러자 샌슨도 고개를 끄덕였다.

 "예. 교대로 서도록 하지요."

 뒷정리에 들어섰다.
 먼저 책을 다시 원상태로 만들어놓고 그 서류는 따로  모아 추렸다. 그
리고는 그것을 누가 맡을 건지 잠시 고민하게 되었다.  아프나이델은 자
기 배낭을 모조리 비우고나서  서류를 배낭에 집어넣고는 배낭에 마법을
걸기 시작했다. 한참 동안 온갖 물건을 다 꺼내며 흔들고 뿌리고 중얼거
리고나서 아프나이델은 이마의 땀을 닦았다.

 "왠만한 마법사가 아니라면 이제 이 배낭은 제 허락 없이는 열 수 없습
니다."

 그러자 길시언은 무겁게 고개를 끄덕이고는  아프나이델의 배낭의 용도
를 쿠션으로 바꿔버렸다.  그는 그렇게 배낭을 아래에 깔고는  험상 돎은
표정으로 프림 블레이드를 지팡이삼아 짚고 당당한 자세로 앉았다. 마치
'날 죽이기 전에는 내 엉덩이 아래의 이 물건엔 손도 못댄다!'고 외치는
듯한 표정이다. 카알은 말했다.

 "네드발군? 종이와 잉크, 펜을 꺼내게."

 "알았어요."

 카알은 곧 테이블에 앉았다. 길시언은 여전히  험악한 눈초리로 아무도
들어오지 않는 방문을 노려보고 있었고  아프나이델은 곧 침대로  갔다.
카알은 나와 샌슨에게도 종이를 내밀면서 말했다.

 "자네들, 졸린가?"

 샌슨은 허허 웃고나서 말했다.

 "괜찮습니다. 그런데 뭘 쓰면 됩니까?"

 "언뜻 보기에 마치 군 기밀인 것처럼 보이게  쓰도록. 그렇게 할 수 있
겠는가?"

 "글쎄요. 군기밀인 것처럼 쓰는게 쉬운 일은…"

 "아니, 그렇게까지 정확할 필요는 없네. 그저 언뜻 보기에 그렇게 보이
도록 쓰면 된다 이 말이네. 자신이 없다면 아무  말이나 써도 좋네만 최
소한 무슨 서류처럼은 보여야 하네. 마구 갈겨쓴 낙서만 아니면 되네."

 "알겠습니다. 해보죠."

 나와 샌슨도 곧 위조서류 작업에 동참했다.  엑셀핸드는 글쓰기에는 관
심이 없다고 하며 질색했지만  그렇다고 잠자리에 들  생각도 하지 않고
우리 옆에서 작업을 구경했다. 그리고 길시언은 여전히  그 엄청난 서류
들을 세인의 관심으로부터 자신의 굳건한 엉덩이로 지켜내겠다는 단호한
얼굴로 주저앉아 있었다.  허, 이런 날씨에  바닥에 앉아 있으면 힘들텐
데.
 그러나 곧 우리도 머리가 아파지기 시작했다.  젠장. 도대체 무슨 말을
써야 하지?
 난 샌슨을 흘깃 바라보았지만  샌슨은 보여주지 않으려는 듯이 팔로 감
싸고 쓰고 있었다. 에엑!  관둬라. 안 본다, 안 봐! 그럼 어디. 난 카알
을 슬쩍 보았다.
 카알은 그야말로 펜이 날아갈 듯이 써대고 있었다.

 '상기의 예에서 추측될 수 있는 결론은 다음과 같다. 전력의 배치에 대
한 군단장 개개인의 차이는  대저 허즐릿의 저서에서  드러난 바와 같이
그 군단장이 아침식사로 무엇을 먹었느냐에 따르는 것임은 의심할 바 없
는 진리이다. 그러나 군단장이 아침 식사를 섭취할 때 사용한 수저의 형
태에 대한 다원적이고 심오한 고찰이 동반되지 않은 결론은 자칫…'

 나는 자지러지듯이 웃고 나서 곧 펜을 잉크에 적셨다. 좋아. 그런 식이
라면. 나는 또박또박 정서로, 아주 공식서류적인 냄새가 물씬 풍기는 글
씨체로 써내려가기 시작했다.

 '따라서 전략의 최우선적인 보루는 바로 헬턴트 영지 내에 소재한 사바
인 계곡이 아닐 수 없다고 해야 마땅할 것임을 다시 한 번 주장한다. 사
바인 계곡에 산재해 있는 민트의 형태와  그 배치에 대한 최우선적인 고
려가 선결조건이라면, 그 이후 동반될 수 있는 조건은 바야흐로 민트 채
집단이라는 암호명으로 암약하고 있는 비밀의 부대  헬턴트 경비대에 대
한 완벽한 조사가 될 것이다. 헬턴트 경비대는, 흡사 인간으로 착각하기
쉬운 외모를 가졌으되 그 식사 형태나 음식물에 대한 무서우리만큼의 탐
욕으로 미루어보아 의심의 여지 없이 오우거임이 분명한 전사 샌슨 퍼시
발에 의해 지휘되는 공포의 부대로서…'

 "푸흐허아하하하!"

 엑셀핸드가 웃어버리는 바람에 샌슨은 내 글을 보게 되었고 잠시 후 우
리는 바닥에서 데굴데굴 구르며 서로 상대의 몸을  아껴주지 않고 그 관
절을 꺽어주게 되었다.  그리고 카알의 헛기침 소리에 머쓱한  표정으로
몸을 털면서 일어나 다시 차분하게 글을 쓰게 되었다.
 잠시 후 엑셀핸드는 샌슨의 글을 보고 마구 웃어버리게 되었고  샌슨의
글 내용을 보게 된  나는 비명을 올리게  되었다. '그날 밤 순진한 소녀
제미니에게 술을 먹이고 그녀를 숲으로 끌고간 후치 네드발의 야비한…'

 "샌스으은!"

 그리고 우리는 다시 한 번 바닥에서 뒹굴게  되었고, 이 이상한 분위기
에서 홀로 삼엄하고 무시무시한 분위기를  지키려 애쓰는 길시언의 모습
은 참으로 안타까운 것이었다.



 "괜찮습니까?"

 아프나이델은 걱정스러운 표정으로 우리를 바라보았다. 샌슨과 나는 모
두 녹초가 된 채로 테이블 위에 엎드려 있었고  카알은 완전히 부어버린
눈으로 신중하게  우리가 만들어낸  가짜 서류를 검토하고 있었다. 펜을
쥐었던 손가락이 떨어져나갈 듯이 아파왔다. 와!  늦은 가을밤의 매서운
추위 속에서 그렇게 정신없이  글을 쓰고 나니 머리끝에서부터 발끝까지
저려온다.

 "허어, 허어… 어, 어어어어."

 샌슨은 팔을 조금  움직이려다가 앓는 소리를 내었다. 난 움직일  힘도
없이 테이블에 뺨을 갖다댄 모습으로 길시언을 바라보았다.
 길시언은 애써 참고 있지만  밤새도록 우리가 글을  써버리느라 아무도
그와 교대해 주지 않은  후유증으로 몹시  괴로워하는 표정이었다. 그는
아프나이델의 부축을 받으며 간신히 바닥에서 몸을 일으켰다. 놀라운 자
제력으로 신음소리는 내지 않았고  그의 근엄하고 진지한 표정도 그대로
였으나 그의 다리는 볼품없이 떨리고 있었다.  그는 기절할 듯한 얼굴로
침대로 다가가서는 그대로 쓰러져버렸다.
 그러나 카알은 한결같은  얼굴로 서류를 검토하더니 그 중에서 몇 개를
추려내었다.

 "흠, 됐어."

 그리고 카알은 그 가짜 서류를 엑셀핸드에게 주었고 엑셀핸드는 세심한
손놀림으로 책을 분해해서 그 가짜 서류를 끼워넣었다. 엑셀핸드는 나이
프로 밖으로 삐져나온 여백들을 정확하게 잘라내었다. 저 두껍고 짤막짤
막한 손가락들이  어쩌면 저렇게 교묘하게 움직이는지. 엑셀핸드가 책을
붙잡고 조금 꿈지럭거리고 나자 이제 정교한 솜씨는 누구의 눈으로도 원
래 종이와 끼워넣은 종이를 구별할 수 없게 만들었다.
 카알은 그 책을 아프나이델에게 건네었다.

 "당신 차례입니다."

 "알겠습니다."

 아프나이델은 배낭에서 꺼내두었던 물건들 중에서 몇 개의 주머니와 몇
개의 약병들을 들고 오더니  곧 책에 가루를 뿌리고 물건을 위로 집어던
지고 아래로 던져 깨며 난리를 피우기 시작했다. 그 동안 그의 얼굴에서
는 끊임없이 땀이 흘러내렸고 그의 입술은 잠시도 쉬지않으며 주문을 웅
얼거렸다.

 "시크릿 페이지!"

 아프나이델은 격렬한 동작으로  책을 가리켰다. 그의 부들부들  떨리는
손끝이 책을 겨냥했지만 아무 일도 일어나지 않았다. 어라?  뭐야. 실패
인가? 이런 어이없는. 그러나 아프나이델은 곧 손을 내리더니 이젠 편안
한 동작으로 책를  뒤적거렸다. 그의 얼굴에서 만족한 웃음이  배어나왔
다. 그는 카알에게 책을 내밀었다.

 "찾아보시죠."

 카알은 책을 뒤적거리기 시작하더니 곧 미소를 지었다. 퉁퉁 부은 눈으
로 미소를 지으니 보기가 좀 그렇다.

 "훌륭합니다."

 카알은 그렇게 말하며 우리에게도 책을 내밀어주었다. 페이지를 좌르륵
넘겨보았지만  어제와 마찬가지로 여전히 술집 소개서처럼 보일 뿐이다.
카알은 몸을 일으키면서 말했다.

 "됐군요. 그럼 도둑 길드로 출발…하고 싶지 않군요."

 카알은 허리를 채 펴지도 못한 모습으로 엉거주춤하게 서 있었다. 일어
난 것도 아니고 앉은 것도 아닌 자세로 고통스럽게 말하는 것이다. 침대
에 누워있던 길시언도 말했다.

 "지금은… 도저히 못가겠군요."

 "조금 쉬었다가 갑시다."

 그리고 우리는 모두 제각기 쓰러져버렸다. 다섯 도적들은 에델브로이의
가호를 바라며 그렇게 잠들었다. 푹 자버린 아프나이델은 우리들을 지키
고, 또한 그 서류를 지키게 되었다.
 침대에 드러누운 채 보니 그는 빙긋빙긋 웃으며 그 푸른 책을 바라보고
있었다. 헤헷.

 "자신의 솜씨가 자랑스러우세요?"

 "응? 어, 안자냐?"

 "너무 피곤하니까 오히려 잠이 안오는 것 같네요."

 "아. 그래."

 아프나이델은 겸연쩍은 모습으로  책을 다시 테이블 위에  올려놓았다.
나는 베개에 얼굴을 파묻으며 조금 불확실한 발음으로 말했다.

 "당신 솜씨는 썩 훌륭해요. 아프나이델."

 "뭐, 별 것 아닌 마법이다. 시크릿 페이지같은 것은 초급의 마법이지."

 "초급이든 고급이든 필요한 순간에 도움이 되면 그게 최고죠."

 "고맙구나. 후치."

 "흐음. 그거 괜찮네. 당신, 다음에 별명을 붙일 정도로 유명해지면  최
고마법사라고 정하는 것이 어때요? 대마법사는 솔직히 너무 많이 쓰잖아
요."

 "녀석. 미안하다,  그래.  그만 놀려라. 그건 젊은 날의 치기라는 낡은
말로밖에 설명이 안되는 거였다."

 "놀리는 것 아녜요. 괜찮잖아요?  탑메이지(Topmage) 아프나이델. 어때
요?"

 "탑메이지? 어처구니가 없군."

 내 말에 투덜거리기는 했지만 아프나이델은 싫은  표정이 아니었다. 나
는 그의 미소를 보며 잠이 들었다. 어이구.  OPG가 없으니 더 피곤한 것
같은 느낌마저 든다.


 ==================================================================
 챕터 6 끝냈습니다. 흐음.
 탑메이지의 정체를 짐작하셨던 분들이 계시죠. 예. 짐작대로입니다.
 글 두드리기 전에 벌써 썼지만, 타자는 팬케익뒤집듯이 하늘을 뒤집어
엎어버리는 마법사에는 아무 관심 없으니까요.
 그런데… 아무래도 다음 챕터에 그런 작자가 나올 듯합니다. 에구.
 자, 오늘도 끝. 코스모스 스토리 촬영장으로 가자. 룰루루. (오늘도 살
아남아야 한다!)
