
『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 29998번
 제  목:[D/R] 석양을 향해 나는 드래곤.....1                         
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/03/29 20:23    읽음:1675 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#9593   이영도   (jin46   )
[D/R] 석양을 향해 나는 드래곤.....1          03/28 00:14   402 line

 

 DRAGON  RAJA


 15. 석양을 향해 나는 드래곤……1.
 

      …그리하여 휴리첼  가문의 최후의 라자는  쓰러졌다. 넥슨
     휴리첼을 납치하여 전쟁으로 혼란스러운 나라를 전복하려 했
     던 정체불명의 무리는  아직껏 역사의 베일 속에 숨어 그 정
     체가 묘연하다. …죽음으로써 넥슨 휴리첼의 계약을 막아 나
     라를 구한 할슈타일 후작 역시 행방불명되었고  12 년 후 왕
     자로 추서… 전쟁은 바야흐로 막바지에 이르렀으나 바이서스
     - 자이펀 전쟁의 최후의 몇몇 시기는 그 이전의 군소 전쟁과
     비교했을 때 많은 점에서 차별되는 독특한 전쟁이었다. 위대
     한 종족 드래곤의 힘이 더이상  인간의 전쟁에 그 힘의 그늘
     을 드리우지 않았던 것이다.  자이펀의 악몽이었던 지골레이
     드, 캇셀프라임의 이름은  공포의 전설로  그 영광을 누리게
     되었… 인간이 인간의 역사를 책임짓게 된 전쟁으로써 이 시
     기, 우리는 바이서스의 역사와 더불어 영원히 빛날 이름, 영
     웅 샌슨 퍼시발과  대현자 카알 헬턴트를 만나게 된다. …드
     래곤 슬레이어 루트에리노 대왕과 대마법사 핸드레이크의 이
     름을 잇는 이들의 등장은  당대인들의 무수한 관심을 집중시
     키는 기이한 것이었으니… 그리하여 귀족들은  영웅 샌슨 퍼
     시발과 대마법사 핸드레이크의 이름 하에 일치단결하여 바이
     서스 왕가의 어전에 그 검을 바쳤다.  그것은 루트에리노 대
     왕의 영광에 기생하던  대왕의 종속물인 바이서스 왕가가 국
     가의 수장으로 거듭난 것이며  이로써 바이서스는 비로소 근
     대적 의미의 왕국으로 일어날 수…  이전의 바이서스가 루트
     에리노 대왕이라는 영웅의  조직화된 추모자들의 집단이라는
     애덜튼 드리어즈의 언명은 참으로 되새겨볼만한 것이니… 었
     으나 닐시언 대왕의 시기부터  진정한 영웅은 사라지고 진정
     한 국가가 일어나게 된다…

      [품위 있고 고상한 켄턴 시장 말레스 츄발렉의 도움으로 출
     간된, 믿을 수 있는 바이서스의 시민으로서 켄턴 사집관으로
     봉사한 현명한  돌로메네 압실링거가 바이서스의 국민들에게
     고하는 신비롭고도 가치 있는 이야기]
                   제 29 권. pp. 12 - 134 (770년 돌로메네 作)


 겨울 밤의 숲은 어두웠다.
 주전자에서 피어오르는 연기가 모닥불빛에 붉게 물들었다.  난 몸에 두
르고 있던 모포를 목까지 끌어올리며 주전자를 들었다.  찻잔에 물을 따
르는 소리가 조용히 울려퍼졌다. 따르르르.
 차 향기를 맡으며 주위를 둘러보았다.
 어두운 숲. 별로 볼 것이 없지. 코를 얼게 만드는  싸늘한 바람이 불며
잠시 모닥불에서 불티가 튀어오른다. 온통 시커먼 숲속에서 눈에 들어오
는 것은 바알갛게 타오르는 모닥불빛, 그리고 밤하늘에 번뜩이는 별빛.
 그리고 번쩍이는 글레이브의 반사광.

 "에휴…"

 한숨부터 나온다. 멍청한 녀석들. 도대체 실수에서 배울  줄을 몰라. 비
반사 처리하는 게 그렇게 어렵냐? 재만 좀 바르면 되는 거 아냐.
 난 모닥불에 장작을 던져넣으며 말했다. "어이, 오크들. 같이 마실래?"
 곧 숲 속에서 비명이 터져나왔다.

 "취이이익! 들켰다!"

 "무, 무서운 놈. 어, 어떻게? 취익, 취이이익!"

 어처구니가 없다는 것은 이런 경우를 말하지. 난 김이 모락모락 피어오
르는 찻잔을 들어 입김을 후후 불면서 주위를 둘러보았다.
 나무들 사이에서  오크들의 모습이 하나 둘 나타났다. 후루룩거리며 차
를 몇 모금  마시는 사이에 대략  60 개 쯤 되는 글레이브가 번쩍거리는
빛을 뿜게 되었다. 흐음. 그런대로 정확한 숫자로군.  모두들 좋은 덩치
를 가지고 있는 것이 아무래도 고르고 고른 놈들인 모양인데.
 오크들은 글레이브를  마치 활이나 되는 것처럼 내게 겨냥하고 있었다.
30 큐빗 쯤  떨어져서 글레이브를 겨냥하고 있으니 활이라고 할밖에. 난
모포를 내려놓고는 찻잔을 든 채 천천히 일어났다.  삽시간에 나와 오크
들의 거리는 50 큐빗 정도로 떨어졌다. …못말리겠군.

 "던질 거냐?"

 "취, 취익? 뭐라고?"

 "후룩. 흐음.  그 글레이브 던질 거냐고. 그렇지 않다면 그렇게 멀리서
어떻게 날 공격할래?"

 오크들은 커다란 딜레마에 빠진 얼굴로  날 바라보았다. 딴에는 기습을
하겠다고 몰래 다가오다가 습격하기에는 먼 거리에서 발각되어 공격하지
도, 달아나지도 못하는 모습이었다. 난 태연하게 모닥불에서 불 붙은 장
작을 하나 꺼내어들었다. 오크들은 흠칫거렸지만 난 아랑곳 않고 장작을
이리저리 흔들면서 오크들을 주욱 둘러보았다. 놈들  중 하나가 눈에 익
었다.

 "아그쉬? 반갑군."

 검은 투구를 쓴 아그쉬는 글레이브를 사납게 휘둘러대었다.

 "취, 취이익! 괴물 초장이!  오늘에야말로 기필코 네 놈을, 취익! 끝장
내어주겠다!"

 "아, 그래.  그럴 속셈이었군. 빨리 하지 그래?  밤이 깊었으니 오늘도
얼마 남지 않았잖아."

 아그쉬는 휘두르던 글레이브를  늘어트리고는 눈을  심하게 껌뻑거리며
어이없는 얼굴로 날 바라보았다. 난 장작을 다시  내려놓고는 차를 마시
며 아그쉬의 대답을 기다렸다.
 아그쉬는 간신히 할 말을 떠올린 모양이다.

 "어, 취익! 잠깐! 나머지 놈들은 다 어디 있지?"

 "후루룩. 쩝. 나머지?"

 "괴물 눈알! 그리고 엘프, 취익! 트라이던트를 든 여자!  활쟁이! 취이
이익! 오우거 전사! 취익! 나머지 놈들은 어디 있냐!"

 난 피식 웃으며 찻잔을 내려놓았다.

 "아. 나머지라고 하길래 혹시 그 사람들이 들킨 것인 줄 알았지."

 "취익? 들키다니?"

 "내 뒤에 숨어있는 사람들 말이야."

 아그쉬는 잠시  멍한 얼굴로 날 바라보았다. 하지만 내 등 뒤에서 부스
럭거리는 소리가 들려오기 시작하자 그의 얼굴은, 그리고 나머지 오크들
의 얼굴은 사색이 되었다.  긴장된 그들의 손에서  글레이브가 미세하게
떨렸다.
 저벅저벅.  발소리도 요란하게 나타난 자들은  내 옆에 주욱 늘어섰다.
인원이 정말 많기도 많군. 난 좌우를 바라보며 말했다.

 "소개하지. 왼쪽부터 네츄, 빌츄, 하이츄, 파빌츄. 그리고 다시 여기서
부터 날라츄, 리츄, 도츄, 스마락츄, 한탈츄, 기츄, 에츄! 훌쩍. 마지막
은 아냐."

 기츄는 킬킬거렸다. 으윽. 내가 오크가 된 것 같군.  이 사람들의 이름
은 도대체 왜 이 모양인지. 아그쉬는 입을 쩍 벌리고 우리들을 바라보았
다. 기어코 그의 입에서 무서운 고함 소리가 터져나왔다.

 "부, 부, 취, 북부 목동!"

 리츄는 킬킬 웃으며 말했다.

 "이야,  이거 오크가 5, 60 마리는 되겠는데?  북부의 방목장 근처에선
저 녀석들 구경한지가 너무 오래되었다고. 안 그래, 한탈츄?"

 한탈츄는 점잖게 고개를 끄덕이며 말했다.

 "저 놈들은 요즘 우리 소를 습격하러 오지를 않으니까. 우리가 너무 거
칠게 대해서 그럴까? 어쨌든 오래간만에 만나니 반가운데."

 그리고 하이츄는 싸늘하게 웃으며 큼직한 숏소드를 뽑아들었다.

 "그래. 그리고 이걸로 오크 가죽을 벗겨본 것도 너무 오래 되었어."

 하이츄가 검을 뽑아드는 것이 신호가 되어 다른 목동들도 모두 검을 뽑
아들었다. 스릉, 스르릉.  60 마리의 오크들은 백옥 같은 피부를 과시하
며 떨기 시작했다.

 "제, 젠장! 취이익! 북부 목동이 여기 왜! 취칙!"

 찻잔을 마저 비우고  천천히 아래에 내려놓는 동안  오크들은 슬금슬금
뒤로 물러나기 시작했다. 아그쉬는 좌우를  보더니 발작하듯이 외쳐대었
다.

 "이 놈들! 괴, 괴물 초장이와, 취익! 북부 목동이라고 해도, 취이이익!
우리는 저 녀석들의 다섯 배다! 떨지마라! 취치칙!"

 멍청하긴. 다섯 배가 아니라 여섯 배야.  아쉽게도 아그쉬의 용기는 아
무 효과를 얻지 못했고  오크들은 당장이라도 달아날 듯한  모습이었다.
누가  고함이라도 한 번 지르면  곧장 줄행랑을 놓을 태세군. 안되겠어.
좀 부드럽게 대해야겠는데?
 자, 목을 조금 떨면서 애틋하게.

 "아아, 사랑하는 오크 제군들."

 아마도 아그쉬가 기절하지 않은 것은  오크이기 때문이리라. 리츄는 딸
꾹질을 시작했고  날라츄는 어처구니가 없는 얼굴로  날 바라보았다. 난
앞으로 나서며 두 팔을 펼쳐보였다.

 "그대 멋진 이빨의 친구들이여. 아아, 사랑하는 나의 형제들이여! 잠시
그 걸음을 멈추고 이 몸의 말을 좀 들어주오."

 "후, 후치? 조금 전에 마신 게 뭐지?"

 하이츄의 겁에 질린 질문이 나오자  빌츄는 내가 내려놓은 찻잔을 들어
올려 조심스럽게 냄새를 맡기 시작했다. 난 그들을 무시하면서 아그쉬에
게 말했다.

 "제발 부탁이니  잠시만 내 말을 들어보오. 우리들의 불운한 관계는 너
무 오래되었고 그 청산의 시기는  오히려 늦은 바가 되었으니, 이제라도
그대들과 나의 관계에  한 조각 봄의 향기와도 같은 아름다운 빛을 던지
는 것이 어떠하겠소?"

 " 르! 뭐, 무슨 말이냐?"

 이것도 꽤나 힘든 일이군. 슬슬 본론을 말해야 되겠는데.

 "야, 야. 간단하게 말할 테니 잘 들어.  너희들도 가장 힘 좋은 녀석들
끌어내서 이 계절에 돌아다니면  곤란한 점이 많을 거 아냐? 월동준비에
차질이 클 거 아냐.  그러니까 내가 너희들에게  겨울을 날 식량을 주겠
다. 대신 우리 관계는 잊자."

 "뭐야?"

 "뭐라고?"

 리츄와 아그쉬가  동시에 외쳤다.  두 사람이 어릴 때 헤어진 형제라도
되나? 음. 이 의문은 가슴 속에 파묻어두어야겠군. 난 리츄를 향해 어깨
를 으쓱여 보인 다음 아그쉬에게 말했다.

 "소가 400 마리다. 어때?  400 마리의 소를 줄 테니까 이제 날 그만 쫓
아다녀라."

 오크들의 뒷걸음질이 멈췄다. 아그쉬는 믿을 수 없다는 듯이 말했다.

 "사, 사백? 취익! 취익! 소 사백 마리라고?"

내가 대답하기도 전에  리츄가 북부 방언으로  고래고래 고함을 지르기
시작했다.

 "야, 이 자식아! 그럼 너  오크 주려고 우리 소를 산 거야? 말도 안돼!
오크 놈들에게 우리 소를 준다고?"

 "이봐요. 내가 대금 지불했으니 그건 내 소잖아요. 내 마음대로 처리할
수 있는 것 아닙니까."

 "아무리 그래도 세상에 그런 경우가 어디 있냐!  오크놈들에게, 오, 맙
소사, 쌩그렐이여!"

 리츄는 두 팔을 하늘로 들어올리며 절규했다. 난 피식 웃으며 바이서스
임펠의 스트레이트 헤븐에서 리츄를 보았을 때를 떠올렸다.
 리츄는 스트레이트 헤븐에 죽치고 앉아서는 하트 브레이커를 죽을둥 살
둥 마셔대고 있었다. 이유인즉슨, 지골레이드가  전선에서 사라져 그 식
량으로 쓰려고 했던 400 마리의 소를  계약 파기 당했다는 것이었다. 게
다가 세피아파인 고개에서 시간을 지체하느라 계약 기간에 늦어서  보상
금 같은 것도 받을 수 없다는 것이었다. 내가 그 소를 모두 사겠다고 제
안했을 때  리츄는 내 발등에 키스라도  할 태세였다. 지금 저러는 것은
그저 오크에게 소를 넘기는 것이 속상해서 해보는 짓이지 진심은 아니겠
지. 맞장구를 좀 쳐줘야겠는데?
 난 팔짱을 끼고 약간 전투적인 눈길로 리츄를 바라보기 시작했다.

 "그게 마음에 안든다면 지금이라도 내가 지불한 보석 돌려주고 소를 끌
고 바이서스 임펠로 돌아가면 되겠군요?"

 과장된 동작을 취하고 있던 리츄는  찔끔하면서 날 바라보았다. 어떻게
하면 좀 더 능글스러운 표정을 지을 수 있을까?

 "아, 실수.  바이서스 임펠로 돌아가봐야 어차피 그 소는 못팔 테니까.
으음. 북부까지 저 많은 소들을 끌고가야겠군요?  어려울 텐데. 어려워.
이젠 소 뜯을 풀도 거의 없어졌으니까.  아마 가는 길에 다 죽게 될지도
모르지. 음.안타까운 일이야. 오크들은 당신들 뒤만 졸래졸래 따라가면
소 400 마리를 그냥 얻겠는데?  그럼 나는 돈 굳어서 좋고, 오크들은 소
400 마리를 얻어서 좋고. 당신들은 좀 손해를 봐서 가슴이 아픈…"

 아그쉬는 귀가 번쩍 뜨인다는 얼굴이었다. 리츄는 두 손을 내저으며 말
했다.

 "알았다, 알았어! 네 마음대로 해라! 이 고얀 녀석."

 "좋군요. 그럼, 아그쉬? 내 제안을 어떻게 생각하시지?"

 아그쉬는 급반전한 사태에 잠시 어이가 없는 얼굴로 가만히 서 있었다.
잠깐. 그런데 저 놈이 내 제안을 무시해도  아무 상관이 없다는 것을 파
악할 수 있을까? 즉, 1) 아그쉬는 내 제안을 무시한다.  2) 나는 리츄에
게 보석을 돌려받고 소들을 돌려준다.  3) 리츄와 목동들은 소들을 데리
고 북부로 돌아가야 한다. 4) 가는 도중에 소들은 다 죽어버릴 테니, 5)
오크들로서는 목동들을 따라가기만 하면…

 "좋다! 취익!"

 …화렌차여.  정말 수고가 막대하십니다.  저 놈들을 돌보실 수 있다는
거, 정말 존경스럽습니다. 역시 신이시라 뭐가 달라도 다르시군요?
 오크들에게 소를 모두 넘겨주는 데는 꽤 많은 시간이 소요되었다. 먼저
소들을 숨겨둔 계곡으로 60여마리의 오크들을 데리고 가는 일이 문제였
고 - 목동들은 자신들의 여섯 배나 되는 수효의 오크들을  능수능란하게
겁주고 있었고  그래서 오크들은 머뭇거리며 따라왔다. - 계곡에 도착하
자 리츄가 시간을 무진장 끌기 시작했다.  리츄는 400 마리나 되는 소들
과 일일이 작별 인사를 나누려고 들었던 것이다.

 "좀 그만 해요, 예?"

 "잠깐. 잠깐만.  저 녀석은 내가 받아낸 놈이야. 그 때  난산이었거든.
내가 저 녀석 어미 몸 속에 손을 집어넣어  저 녀석 몸에 밧줄을 묶고는
끌어내어야 했단 말이야. 아이고, 이 놈아! 오크에게 끌려가게 될 줄 알
았다면 그 때 그냥 널 포기하는 건데!"

 "…알았어요. 끝났어요?"

 "자, 잠깐!  저 녀석, 저 부룩소 녀석!  저 놈이 늑대에게 잡혀갈 뻔할
걸 내가 구해낸 걸 생각하면…"

 리츄는 부룩소를 끌어안고 온몸을 비비기 시작했다. 밤이라서 소떼들은
별 소리없이 고요했고  리츄의 웅얼거리는 소리만이  낭랑하게 울려퍼졌
다. 오크들은 머리 끝까지 화가 나 있었지만 나머지 목동들이 모두 살벌
한 시선으로 오크들을 감시하고 있었기에  그저 조바심만 내면서 취익거
렸다. 아그쉬는 아예 바위에 걸터앉아서는 으르릉거렸다. 하지만 아그쉬
는 계곡을 가득 메운 소떼들의 모습을 훑어보며 만족스러운 표정을 짓고
있을 때가 더 많았다.
 드래곤에게 잡아먹히든  오크들에게 잡아먹히든,  어차피 저 소들 최종
목적지는 누군가의 입 속이잖아.  똑같은 걸 가지고 참 희한하게도 구분
한다. 드래곤에게 잡아먹히면 좋은 거고 오크에게 잡아먹히면 안좋은 건
가?
 결국 여명이 희뿌옇게 번져갈 때 쯤에야 리츄가 물러났다. 아마 졸음을
더 못견딘 것이겠지. 리츄는 연신 하품을 하면서도  다시 처량한 눈길로
계곡을 가득 메운 소떼들을 바라보았다.

 "잘 가… 잘 가…"

 닭 되겠군, 정말! 아그쉬는 불만이 가득한 눈으로 날 바라보았다.

 "이제 가도 되나, 취이익?"

 "아, 그래. 오래 기다리느라 수고했다. 약속은 지켜야 돼?"

 "취이익! 물론이지! 복수는 종결되었다!"

 "좋아, 좋아. 아, 그리고 한 가지 더 조건이 있는데."

 "칙! 뭐라고?"

 "이봐, 너희들 겨울철 날 양식도 얻었으니,  너희들 동굴에 붙잡혀있는
기술자들을 모두 풀어줘라. 어때?"

 아그쉬는 사나운 눈길로 날 쏘아보기 시작했다.  헤헷. 네가 날 눈길로
어쩌겠다고?  이봐. 난 12 마리의 드래곤들의 싸움을 두 눈으로 봤던 자
야. 아그쉬는 으르릉거리며 고개를 끄덕였다.

 "취에엑! 좋다!"

 "좋아. 됐어. 그럼 리츄씨?"

 리츄는 그 때까지도  궁상스러운 얼굴로  소들을 바라보고 있었기에 한
번 더 불러야했다.

 "뭐?"

 "소떼들을 몰아서  오크들이 원하는 곳까지 데려다주세요. 그리고 오크
들이 기술자들을 모두 잘 풀어주는지 감시하고."

 "뭐, 뭐, 뭐야? 우리더러 오크 놈들 뒤치닥거리까지 하라고?"

 목동들은 모두 씨근거리며 날 바라보았다. 하하. 누군가에게 배운 수법
이지. 직접 배운 것은 아니지만. 이건 타이번 하이시커라는 작자의 수법
이야. 억지로라도 함께 행동하게 만드는 것.
 난 고개를 끄덕이면서 말했다.

 "그렇다면 저 오크들이 저많은 소떼를 어떻게 데리고 가겠어요? 소떼에
게 밟혀죽지나 않으면 다행이겠네. 그리고 저 소들도 당신들이 데리고가
야 안심할 테고. 자, 이걸로 내 조건은 끝입니다. 그리고 소떼들을 끝까
지 몰아다주고  오크들의 동굴에 납치된 기술자들이 풀려나는 것을 감시
해준다면 내가 내놓았던 보석과 똑같은 보석 하나 더 내놓을 수 있는데.
어떻겠어요?"

 "뭐야? 하나 더?"

 난 대답 대신  주머니에서 다이아몬드를 하나 꺼내어 위로 던졌다 받았
다를 반복해보였다.  목동들과 오크들의 눈이 똑같이 위로 오르락내리락
하기 시작했다. 하하하!  두 무리는 입을 쩍 벌리고 있다는 점에서도 매
우 강렬한 유사점을 발견할 수 있었다.
 네 번째인가 위로 던졌을 때  리츄는 공중에서 다이아몬드를 확 낚아채
었다. 난 씩 웃었고 리츄는 뭐씹은 얼굴로 고개를 끄덕였다.

 "좋다! 좋다고! 제길, 돌아가자마자 쌩그렐에게 푸닥거리라도 부탁해야
겠군. 이번 여행은 저주받은 게 틀림없어."

 "하하. 수고해주세요."

 난 목동들에게 손을 흔들어주고는 아그쉬에게도 손을 흔들어주었다. 목
동들은 일그러진 얼굴로 인사를 받았지만 아그쉬는 아예 날 보지도 않은
채 목동들을 경계하고 있었다. 난 어깨를 으쓱이고는 내 말로 돌아왔다.
 아, 이거 정말. 말의 키가 워낙 커서 등자에 발을 얹는 것이 쉽지 않은
데. 아무래도 등자끈을 좀 조절해야되겠어. 난 말 위에서 다시 한 번 계
곡을 주욱 둘러보았다.
 서로 불편한 시선으로 마주보고 있던 목동들과 오크들의 등 뒤로는 400
마리의 소들이 웅성거리고 있었다.  그리고 계곡 반대편, 그러니까 동쪽
에서는 아침놀이  바알갛게 물들고 있었다.  소들의 강인한 어깨가 붉게
물들어 꿈틀거리기 시작했다. 이제 잠에서 깨어나는가 보지?

 "자, 그럼 난 갑니다? 화목한 여행길 되세요!"

 그 때까지도 아그쉬와 눈싸움을 벌이고 있던 리츄가  어깨를 축 늘어트
리더니 날 돌아보았다.

 "악담을 해라, 이 녀석아! 잘 가라!"

 다른 목동들도 쓴웃음을 지으며 손을 흔들어주었다. 난 크게 웃으며 등
자를 살짝 걷어찼다.

 "가자, 썬더라이더!"

 "이힝힝힝힝!"

 썬더라이더는 맹렬히 울부짖으며 달려가기 시작했다.  치렁치렁한 은빛
갈기가 흩날리며 삽시간에 계곡이 등 뒤로 사라졌다. 잠시 후 난 중부대
로로 접어들기 시작했다.  이야, 이 속도는 아무래도 익숙해지려면 시간
이 꽤 걸리겠어?

 "자, 썬더라이더! 오늘 하루, 또다시 태양과의 경주다. 달려라, 서쪽으
로!"


 ==================================================================
 이번 챕터 제목은 퍽 쉽습니다. 하하.
 질문들이 몇 가지 있군요. 대답은 작꿈사 3번 게시판의 3번에 쓰겠습니
다.(퍼가시는 김윤경님께 죄송합니다. 시리얼란의 잡담을 줄여보고자 거
기 씁니다. 다음부터도 좀 길어지는 것은 전부 거기 쓰겠습니다.)
 시리얼에서 M1 누르시고 3번의 3번. 잡담 전용란입니다.



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 29999번
 제  목:[D/R] 석양을 향해 나는 드래곤.....2                         
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/03/29 20:25    읽음:1431 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#9594   이영도   (jin46   )
[D/R] 석양을 향해 나는 드래곤.....2          03/28 00:16   422 line



 DRAGON  RAJA


 15. 석양을 향해 나는 드래곤……2.


 아무리 살려고 발버둥쳐도  죽지 않고서는 인생을 벗어날 수 없는 것처
럼, 아무리 썬더라이더라 해도 태양을 앞서 달려갈 수는 없었다.  으음.
어째 비교가 우울하다? 난 내 생각에 스스로 우울해하면서 이라무스시의
야경을 바라보았다.
 피곤하군. 역시 여행은 동료들과 함께 해야 돼. 혼자 하는 여행은 훨씬
더 빨리 지치게 되는 것 같아. 자기 혼자서 자신을 감당해야 되니까. 동
료들이 있다면 서로가 서로를 감당해주고  서로가 서로를 나누니까 힘들
것도 없겠지. 드래곤은 도대체 어떻게 '혼자'서 '혼자'를 감당하는 것일
까? 확실히 우리들과 드래곤은 반대쪽 극단임에 틀림없는…  젠장. 쓸데
없는 생각을.
 망할 드래곤 녀석들, 망할 인간들.
 휘우우웅.
 싸늘한 바람이 이라무스시의 밤길을 스치고 지나갔다. 탈가닥, 탈가닥.
썬더라이더의 발소리도  왠지 무겁게 느껴진다. 조금 이른 저녁이었지만
겨울의 짧은 해는 이미 진지 오래다. 두꺼운 창문들과 투박한 문들은 모
두 굳게 닫혀져 방랑자의 시선을 갈팡질팡하게 만들었다. 주위는 고요하
고 캄캄하고  무엇보다도 오가는 사람이 하나도 없었다. 길을 물어볼 사
람이 없어서 기억을 더듬어 찾느라고 시간이 꽤나 걸렸다.
 그래서 '트라모니카의 바람' 앞에 도착한 것은  저녁 식사 시간이 끝나
갈 무렵이었다. 으슬으슬 떨리는군. 불쌍한 방랑자를 위해  따스한 스튜
라도 좀 남겨두었으면 좋겠는데 말이야?
 썬더라이더를 멈추고 내려설 때 안에서 고함 소리가 들려왔다.

 "이 년! 어딜 도망가, 어딜! 죽어라, 이 년! 죽어!"

 "아아아악! 삼촌, 잘못했어요, 잘못했어… 아아악!"

 자지러지는 비명 소리에 이어 뭐가 깨지는지 쨍그랑거리는 소리가 요란
하다. 난 말에서 내려선 자세 그대로 굳어버린 채 주점 안에서 들려오던
소음에 귀를 기울였다.

 "이 화적 같은 년아!  오갈데 없는 것을 거둬 키워주고 입혀줬는데, 은
공을 갚을 생각은 안하고 장사 훼방을 놔? 너 오늘 죽어봐라. 에이익!"

 "아아악!"

 "그만해요, 마스터. 그러다가 애 죽겠어요!"

 "그래, 애 완전히 잡겠네. 그만하지?"

 "놔라, 이것들아!  놔! 이런 년은 죽어야 해!  에라이, 정신나간 년아!
네가 그러고 있는다고  그 잘난 서방이 돌아올 것 같애? 왜 손님을 못받
겠다는 거야, 왜!"

 "아악! 꺄아아악!"

 …우울한 기분이 싹 가시게 해주는군. 정말 고마운데?  대신 다른 감정
이 뭉클뭉클  일어난다는 점이 문제지만.  난 다시 썬더라이더에 올라탔
다. 썬더라이더가 의아한 듯이 푸르릉거렸다.
 말 위에 똑바로 앉은 다음, 호흡을 가다듬고,  그리고 바스타드를 뽑아
들었다. 스르릉. 멋진 소리가 들리는군. 바스타드를 앞으로 들어 트라모
니카의 바람의 입구를 겨냥했다.
 후우, 후우. 이봐, 주인장.  당신은 오늘 영업 시작하고나서 가장 화려
하게 들어오는 손님을 맞게 되었어.  그리고 어쩌면 당신이 맞이하는 마
지막 손님이 될지도 몰라. 내일 아침까지 이 여관 건물이 남아있을 거라
고는 장담할 수 없거든.
 난 썬더라이더의 배를 걷어찼다.

 "이랴아아앗!"

 "이힝힝힝힝!"

 트라모니카의 바람의 스윙 도어를 박살내며 말에 탄 채 홀 안으로 뛰어
드는 짧은 시간 동안,  난 머릿속으로 빠르게  생각 하나를 흘려보냈다.
차라리 드래곤처럼 혼자 사는 게 나을지도 모르겠는데.



 "어디 봐. 어디…"

 "아야야야…"

 "아, 미안미안. 많이 아파?  조금만 참아봐. 이거 바르면 금방 나을 거
야."

 메리안의 이마에 힐링 포션을 살살 펴발랐다.  상처를 입자마자 치료하
는 것이긴 하지만 자칫하면 흉터가 생길지도 모르겠는데.  이거 정말 불
안하군. 메리안은 미간을 잔뜩 찌푸리며  내 손가락이 닿을 때마다 어깨
를 흠칫거렸다.
 온통 박살이 난 홀 안에서 변변한 의자를 찾아내는 것은  쉬운 일이 아
니었다.  그래서 난 술통을 가져와 메리안을 앉히고는 그 상처를 치료했
다. 세상에  부지깽이로 계집애 이마를 갈기는 개자식이 있다니. 그것도 
자기 조카를.
 '자기 조카딸의 이마를 부지깽이로 갈길 수 있는'  작자가 고함을 질렀
다.

 "훠이! 훠어이! 저리가, 이 놈의 말아! 이, 이, 이거보십시오, 나으리!
다, 당근이 다 떨어져가는데요?"

 "그래? 당근이 다 떨어지면 다른 거라도 깨물겠지."

 "나, 나으리! 아이고, 제, 제발! 훠이, 훠이이!"

 "이봐. 그건 말이라고…  황소였던 적은 있지만 최소한 닭은 아니었어.
훠이가 뭐람."

 주인장은 파랗게 질린 얼굴로 몸부림을 쳤다. 지금 이 비인간적인 작자
의 상황을 볼 것 같으면, 온몸이 묶인 채  벽에 있는 횃불걸이에 걸려있
었는데 그 혁대에는 내가 주방에서 가져온 당근 몇 개가 걸려있었다. 그
리고 썬더라이더가 그 앞에 서서는 우아한 자세로 당근을 베어먹고 있는
것이었다. 쩝쩝 소리가 커질수록 주인장의 얼굴에선 빠른 속도로 핏기가
빠져나갔다.
 난 붕대를 꺼내면서 진심어린 목소리로 주인장을 위로했다.

 "말한테 거시기를 깨물리는 경험은 예사롭지 않은, 상당히 오랫동안 뇌
리에 남는 기억일 거야. 몸부림치지 말고  순순히 새로운 경험을 받아들
이시지? 당신은 새로운 체험에 대한 호기심도 없어?"

 "나, 나으리! …으악!"

 부우욱!  뭔가가 찢어지는 소리가 들려왔다. 드디어 깨물렸나?  만세를
외쳐주기 위해 고개를 돌려보니  바지춤이 반쯤 뜯겨진 주인장의 모습이
보였다.  바지춤이 찢어지면서 당근들이 전부 떨어져서 썬더라이더는 머
리를 숙인 채 저녁 식사를 하고 있었다.

 "헤이, 주인장. 괜찮아.  바지만 찢어진 거야. 거시기는 아직 괜찮은…
응? 어라? 이봐, 기절한 거야?"

 주인장은 입에서 거품을 보골보골 뿜어내면서 기절해 있었다. 메리안은
안쓰러운 표정을 지었지만  '바지춤이 찢겨진 채로 벽에 걸려 기절한 남
자'를 오랫동안 안쓰럽게 바라볼 수는 없었던 모양이다.

 "큭!"

 "어, 어. 웃지마.  붕대 감아야 된다고. 자, 그리고, 음. 붕대  묶고…
됐어. 자, 어때. 괜찮아?"

 메리안은 눈을 뜨더니 이마에 칭칭 감긴 붕대를 살짝 만지며 눈썹을 찌
푸렸다.

 "아파? 어, 못견디겠어? 잠깐. 어디 깨지지 않은 술병이 없나?"

 진통제 대신으로 쓸  술을 찾기 위해  몸을 돌렸을 때 메리안은 이마를
만지던 손을 내려 내 손을 붙잡았다. 햐, 이거 손등에 촛농 떨어지는 것
같은데? 무슨 손이 이렇게 뜨거운 거야?

 "메리안?"

 "후치… 후치…?"

 메리안이 내 손을 끌어당김에 따라 내 몸은 천천히 앞으로 기울어졌다.
잠시 후  난 엉거주춤하게 상체를 숙인 채  술통에 앉아있는 메리안에게
안겨있는 모습이 되었다.

 "메리안?"

 메리안은 내 등을 쓸어내렸다. 그녀의 목소리가 희미하게 떨렸다.

 "진짜구나… 진짜 돌아왔어. 고마워."

 "고맙긴 뭘. 더 빨리 돌아오지 못해서 미안하지."

 "빨리 돌아온 거야. 그럼. 정말 빨리 돌아온 거라고."

 난 메리안의 어깨를 토닥여주고는 그녀를 살짝 밀어내었다.

 "머리를 그렇게 자꾸 내 어깨에 비비적거리면 상처 덧나는 것도 문제거
니와 시집갈 때 핸디캡으로 작용할지도 몰라?"

 "…어차피 술집 계집애인걸."

 "오늘까지는 그래."

 "응?"

 "내일 설명해줄께.  여기 가만히 앉아 있어. 배가 고파 죽겠다. 점심도
걸렀는데 너무 움직였어. 어디 깨지지 않은 그릇이 없는지 살펴봐야지."

 "아, 내가 해줄께."

 "이봐, 이봐! 날 좀 믿어봐.  난 상당히 쓸만한 요리사라고? 엘프도 내
요리에 넘어갔다면 믿을 수 있겠어?"

 메리안은 눈을 동그랗게 뜨더니 곧 피식 웃었다.

 "아, 그 때 그 분.  술꾼들에게 별별 모험담을 다 들어봤지만 엘프에게
음식 대접했다는 이야기는 처음 들어."

 "아, 그래? 나도 처음이었어."

 난 씩 웃으며 아궁이를 조사했다. 간신히 불은 피울 수 있겠군. 아무런
죄책감 없이 테이블과 의자를 박살내어장작을 만들었다. 메리안은 눈을
동그랗게 떴을 뿐 아무런 말도 하지 않았다.
 와지끈뚝딱거리는 소음이 잠시 일어나고나서  곧 아궁이에는 새빨간 불
꽃이 일렁거리기 시작했다.  난 재료를 찾아 흥얼거리며  다듬기 시작했
다. 메리안이 피식 웃었다.

 "정말 칼질 잘하네."

 "그래?  하하. 내 칼질은 말이야. 검의 신 레티의 프리스트들도 인정해
준 것이거든?"

 "레티의 프리스트? 호호."

 농담인 줄 아나보군. 하지만 정말이라고. 검의 신 레티의 프리스트들은
온몸으로 내 검을 인정해주었단 말이야.



 "제기랄! 레티의 프리스트들이다아!"

 샌슨의 고함 소리는  온 산에 올려  메아리가 되어 돌아왔다. 운차이는
롱소드를 뽑으며 낮게 말했다.

 "가르쳐줘서 고맙군."

 운차이의 핀잔에 샌슨은 머쓱한 표정이 되었다. 난 인상을 찌푸리며 위
를 올려다보았다.
 후작은 싸늘한 표정으로 우리를 내려다보고 있었다. 그리고 그가 서 있
는 언덕 뒤쪽에서는 레티의 프리스트들이 하나 둘 검을 뽑아들며 나타났
다. 이윽고 언덕 위에서는 후작과 30여명의 레티의 프리스트들이 우리를
내려다보고 서있었다.
 길시언은 으르릉거렸다.

 "쿨, 쿨럭! 너 이놈, 후작! 죽을 자리를, 죽을 자리를 찾아왔나…?"

 후작은 길시언의 말에 대답하지 않았다.  그는 뒤를 돌아보며 프리스트
들에게 말했다.

 "처치해. 한 놈도 남겨선 안돼."

 레티의 프리스트들은  대답이 없었다. 후작은 그대로 언덕 뒤로 사라졌
고, 레티의 프리스트들은 천천히 우리쪽으로 내려오기 시작했다. 카알이
다급하게 외쳤다.

 "당신들, 무슨 속셈인가! 왜 후작의 명령을 듣는 것이오!"

 그들은 아무 대답없이 계속해서 걸어왔다. 그 때  아프나이델은 떨리는
목소리로 말했다.

 "그가 안 보입니다."

 "예?"

 "레티의 입… 그 백발 프리스트가 안보입니다. 혹시 인질로 붙잡혀있는
것 아닐까요?"

 "아!"

 정말이다. 그 꼬장꼬장하게 생긴 백발 프리스트가 보이지 않았다. 그렇
다면 레티의 프리스트들은 어쩔 수 없이  덤벼드는 것인가?  그렇다면…
카알은 고함을 질렀다.

 "이봐요, 당신들! 그렇다면 우리들과 협력해서 인질을 구하도록 하십시
다. 어떻소?"

 프리스트들의 걸음이 멈추었다.  하지만 그 중 금발 프리스트가 앞으로
나서더니 음울하게 말했다.

 "죄송합니다, 길시언 바이서스."

 길시언은 험상 돎은 얼굴로 바라볼 뿐  대답하지않았다. 금발 프리스트
는 씁쓸하게 말했다.

 "저희들은 할슈타일 후작을 선택했습니다."

 "그래, 알겠다."

 다행이군. 길시언은 알았다니.  그런데 난 모르겠단 말이야. 난 길시언
을 돌아보았다. 순간 그의 얼굴에 떠오른 적의 때문에 난 헛바람을 삼켰
다.

 "쿨럭. 우리들만 모두 처치해버리면 된다는 말이군? 그럼 할슈타일, 쿨
럭, 후작의 죄상을 증명할 자가 없어지니까…"

 금발 프리스트는 고개를 끄덕였다.

 "나라를 위한 일이라고 생각하시오."

 "나라를… 위한?"

 "당신네들이  수도로 돌아가게 되면  왕가와 후작간의 대결은 피할 수
없는 일이 되오. 그러나 후작은 귀족원의 원로이며, 따라서 왕가와 귀족
원 전체가 서로 대립하게 될지도 모르오. 전쟁 중인 나라 안에서는 바람
직하지 않은 일이지요."

 길시언이 고함을 지를 것이라고 생각했다.  하지만 길시언은 격한 기침
을 토했고 대신 카알이 고함을 질렀다.

 "그리고! 반란은 연좌죄이니만큼 아미앙스 수도원도 벌을 피할 수 없게
된다 이 말이오?"

 "…솔직히 그런 점도 있다는 점을  부인하진 않겠소. 생각해보시오. 왕
가가  귀족원과 종교계와 대립하는 일이  지금의 이 나라에 어떤 도움이
될 것 같소? 천만에. 오히려 극도의 혼란만을 가져올뿐이오.  왕가는 현
재 자이펀과의 전쟁만 해도 힘겹게 버티고 있소."

 "비, 빛의 탑은 가만 있을 것 같소?"

 아프나이델이 온힘을 짜내어 외쳤으나  금발 프리스트는 고개를 가로저
었다.

 "그 때문에라도  더욱 당신네들은 돌아가서는 안되오. 당신은 마법사이
며, 길드원일 테지?  당신이 빛의 탑으로 돌아가  사건의 전모를 말하게
되면 지금껏 고요히 있었던 빛의 탑이 이 대립에 참가하게 되겠지. 그러
면 사태는 걷잡을 수 없게 될 거요."

 아프나이델은 입을 쩍 벌린 채  프리스트를 마주보았다. 금발 프리스트
는 피로한 표정으로 말했다.

 "그리고  드워프들의 노커이신 엑셀핸드 아인델프  역시. 이 나라 안의
드워프들이 들고 일어나게 된다면  바이서스는 안팎으로  뒤흔들리게 되
오."

 엑셀핸드는 잔인하게 웃었다.

 "그래?  내가 할슈타일 녀석을 눈감아 주는 꼴을 보느니 바이서스를 뒤
집어 엎을 것이라는 점은 잘 안다는 말이로군?"

 "드워프시니까."

 그 때였다. 길시언이 말했다.

 "그래서…"

 길시언의 얼굴은  더이상의 핏기를 찾아볼 수 없을 정도로 시퍼렇게 변
해 있었다. 하지만 나는 조금 전 격렬한 기침 이후로  그가 더이상 콜록
거리지 않는다는 것을 깨달았다. 길시언은 차분하게 말했다.

 "어차피 폐태자, 그리고 나머지들도 모두 볼품없는 모험가들이니, 그런
작자들이 나라를 뒤흔들게 내버려둘 필요는 없다, 이 말이겠군?"

 "비정하게 결론짓는 취미가 있으신 모양이군요."

 "네 놈들이 왕가를 그 정도로 업수이 여기느냐."

 프리스트는 고개를 끄덕이며 침울하게 말했다.

 "바이서스는 국왕의 나라가 아니오. 그 영토 안에 엘프나 드워프들처럼
국왕의 지배를 받지 않는 종족들이 있다는 점에서  이미 그 갈등을 내포
하고 있었소. 진정한 왕은 제 4 대 에리네드 대왕 이후로 다시는 나타나
지 않았소. 바이서스는 귀족들의 나라란 말이오."

 "너희들은 내게 경배했지…"

 길시언의 말은 낮았지만 금발 프리스트는 검에 찔린 표정이 되었다. 그
는 관자놀이를 부르르 떨면서 길시언을 내려다보았다.

 "그 때문인가. 그 때문에 그렇듯 왕가를 무시하려고 애쓰는 것인가?"

 "당신이 정의라는… 것은 인정하오. 그리고 우리가 하려는 일이 정의가
아니라는 것도…"

 금발 프라스트는 힘들게 말을 꺼냈다.  계속 오르락내리락하고 있는 그
의 어깨가 내 눈길을 붙잡는다.

 "정의는 아름다운 것이지만, 그 곁에 힘이 함께 있을 때에만 그 아름다
움이 살아나는 덧없는 이름이오. 길시언 바이서스."

 "네놈들은 인간의 정의에서 자유롭단 말인가. 신의 검이라서?"

 "그렇소. 당신 말대로 당신네들은 모두 볼품없는 모험가들이오. 귀족원
들이 과연 궁성 밖을 떠돌아다니다 돌아온 악명높은 왕자와 어디서 굴러
온지도 모를 방랑자들의 말만 믿고 명망 높은 귀족인 할슈타일 후작가를
핍박할 수 있을 것이라 생각하오? 우리는 바이서스를 혼란에서 막으려는
것이오."

 "그, 그건 사실이잖아요! 후작이 한 짓은 모두 사실인데…"

 네리아가 애처롭게 외쳤지만 금발 프리스트는 얼굴을 더욱 찌푸렸을 뿐
이었다.

 "사실 유무는 아무 상관이 없소."

 "예?"

 "레이디. 아마도 당신 동료들은 당신의 순진함에서 매력을 느낄 것이라
추측합니다."

 네리아의 눈이 동그래졌다. 그러나 그녀는 곧 눈을 가늘게 뜨면서 금발
프리스트를 노려보았다.

 "…멍청하다는 말을 고상하게 하시네요. 무슨 뜻이죠?"

 "그 사실 유무와 관계없이, 왕가의 명령에 의해 명망 높은 귀족이 처형
되는 것은 귀족원으로서도 받아들일 수 없는 일이란  말이오. 그것은 귀
족원이  왕가에 굴복하는 것이기 때문이오.  귀족들은 모두 이런 전례가
만들어지는 것을 원하지 않아요. 귀족들은 할슈타일 가문과 같은 명문가
가 간단히 처리되는 전례를 만들게 되면 왕가는 언제라도 귀족들을 마음
대로 핍박할 수 있게 될 것이라고 여기게 될 거요."

 네리아는 입술을 깨물었다. 빌어먹을, 기사 중의 기사인 국왕이고 태어
나면서부터  국왕의 기사인 귀족들이라고? 말이 좋다!  서로 조금이라도
틈을 안보이려고 들고,  권력의 한 조각이라도  뺏기지 않으려고 견제하
고! 그리고… 그리고 넌 또 뭐냐? 신에게 바쳐진 몸으로서  아주 자상하
게 정치학에 대해 설명해주는 너 성직자는 도대체 뭐냔 말이다! 너 그거
모르지? 네리아에게 설명해주는 그 태도가 상당히 많은 것을 설명한다는
것!
 금발 프리스트는 차분하게 말했다.

 "당신들은 모두 크라드메서를 저지하려다가 죽은 것으로 처리해주겠소.
나라의 은인으로 말이오. 최소한 당신들의 명예는 빛날 것이오."

 금발 프리스트는 로브 자락을 어깨 뒤로 넘겼다. 곧 번쩍이는 롱소드가
그의 손에 들려진 채로 우리를 겨누게 되었다.

 "자살을 제안해도 받아들이지 않을 테지요?"

 나와 샌슨, 그리고 운차이가 동시에 검을 내밀며 앞으로 나섰다.  카알
은 뒤로 빠지며 활을 들었고  아프나이델은 곧장 캐스팅을 시작했다. 네
리아는 트라어던트를 들어올렸다. 금발 프리스트는 한숨을 쉬며 말했다.

 "고통이 없도록 단숨에 목을 쳐줘라."

 레티의 프리스트들이 앞으로 미끄러지기 시작했다.

 
 ==================================================================
 에… 유니텔에서 연락이 참 많이 오는군요. 지금 계획으로는 6월 말 정
도에 책을 내게 될 듯합니다. 그리고 언젠가 말씀드렸듯이 그 때가 되면
타 통신망으로 옮겨진 것들을 삭제하셔야 됩니다. 두어달 있다가 삭제하
실 자료 옮기게 해드리고 싶지는 않습니다. 수고에 비해 보람이 없지 않
겠습니까? 그래서 사양하고 싶습니다. 다른 통신망에서 연락 보내주시는
분들께도 마찬가지입니다.


-------------------------------
헤헤.. 어제 외박으로 인하여.. 오늘 올립니다.
훗. 휘긴교오프에 갔다왔더니 무지 졸립긴 하지만..
그래도 무척 행복 ^^;;
아참 그리고 글자가 깨진다구요?
으흠.. 그럴수가..T_T
제가 미처 읽지도 못하고 올리기에 글이 깨지는줄도 몰랐네요 ^^;;
네넹.. 낼부터는 갈무리로 올릴께요 ^^

                             form. Gabriel La Dniel
                             ----------------------

----------------------------------


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 30000번
 제  목:[D/R] 석양을 향해 나는 드래곤.....3                         
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/03/29 20:25    읽음:1470 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#9595   이영도   (jin46   )
[D/R] 석양을 향해 나는 드래곤.....3          03/28 00:18   325 line



 DRAGON  RAJA


 15. 석양을 향해 나는 드래곤……3.


 "이 자식들!"

 고함을 지르며 앞으로 달려나간 순간 난 내가 오묘한 자세로 허공에 머
물러 있다는 것을 깨닫게 되었다. 그리고 그 비행의 감각을 제대로 음미
하기도 전에 바닥이 빠른 속도로 다가왔다. 콰당! 아이고, 머리야.
 머리를 문지르며 일어나자 무척 재미있어하는 시선이 날 향하고 있다는
것을 알게 되었다.

 "묘하게 일어나네?"

 창문에서 비스듬하게 떨어지는 아침 햇살 속에서 미소를 짓고있는 메리
안이었다. 메리안은 무릎에 두 손을 올려놓은 채 바닥에 주저앉은 날 내
려다보고 있었다. 꿈이었군. 제길, 지독한 꿈이야. 머리 안팎이 모두 쑤
시는군. 후우우.
 난 한 손으론 머리에 난 혹을 만지작거리고 다른 손으론 차가운 방바닥
을 짚으며 말했다.

 "여기서 뭐하는 거지?"

 "자는 거 보고 있었어."

 "하하. 내가 이렇게 볼만하게 일어날 줄 미리 알고 있었던 모양이지?"

 메리안은 배시시 웃더니 말했다.

 "자면서 계속 끙끙거리더라. 악몽 꾼 거야?"

 악몽이라면 악몽이고.  난 맥없이 웃으며 메리안을 올려다보았다. 옆에
서  비스듬히 들어오는 햇살 때문에 그녀의 오른쪽볼에  코의 그림자가
예리하게 지나가고 있었다. 어쩐지 메리안의 얼굴이 낯설게 느껴지는데.

 "기억은 밤의 제왕이고 꿈으로 현신할 때 만물을 지배한다는 이론을 몸
으로써 실험하고 있었지."

 "…악몽 꿨다는 말이지?"

 "요약을 잘하는구나."

 메리안은 미소를 지으며 일어났다.  그녀는 방문을 열고 나서면서 말했
다.

 "일어났으면 씻고 내려와. 그리고 내려올 때는 옷 제대로 입어야 돼?"

 "…으윽. 볼 거 다 보고나서 말하는 거야? 의외로 응큼한 데가 있네."

 메리안은 문밖에서 까르르 웃으면서 말했다.

 "전에도 본건데 뭐. 어서 내려와. 경비대원들이 기다리고 있어."

 "경비대원?"

 옷을 챙겨입고 계단을 내려가자 사람들이 웅성거리는 소리가 들려왔다.
난 계단참에 서서 홀을 내려다보았다.
 홀은 어젯밤의 난동의 흔적이 아직껏 남아있었다.  햐. 내가 한 짓이지
만 정말 시원스럽게도 박살내어놨다.  스스로를 기특하게 여기면서 주위
를 둘러보니 그 폐허 속에서  이라무스시의 경비대원들로 추측되는 사람
들이 서있는 것이 보였다. 그들은 엉망진창이 된 홀을 둘러보며  기막혀
하고 있었다. 그리고 어젯밤에 벽에 걸어두었던 주인장은 바닥에 주저앉
아서는 끙끙거리며 경비대원에게  치료를 받고 있었다. 몇몇 경비대원들
은 홀 한 구석에 서있는 썬더라이더를 바라보며 감탄하고 있었다.

 "히야, 이거 굉장한 말이네?"

 그리고  다른 경비대원 중에 하나는  우그러진 청동 촛대를 들어올리며
두려운 목소리로 말했다. 

 "이게 도대체 어떻게 된 거야? 뭘로 치면 이렇게 되는 거지?"

 그런데 그 사람들  출동 한 번 빠르네. 어젯밤에 소란을 부렸는데 오늘
아침에서야 출동이라고? 그 때 바닥에 앉아있던 주인장이 외쳤다.

 "저, 저기! 저기 내려왔소!"

 그제서야 경비대원들은 어둑어둑한 계단참에 서있던 날 발견했다. 경비
대원들은 일순 당황하며 할버드를 꼬나들었다.  절거럭거리는 소리를 들
으며 아래로 내려서자 그 중 우두머리로 짐작되는 남자가 어이없다는 투
로 말했다.

 "뭐야? 이거 새파란 꼬마잖아?"

 흐음. 계단참은 어둑어둑해서  내 모습을 잘 못봤던 모양이군. 다른 대
원들도 기막힌 표정으로 나와 주인장을 번갈아바라보았다.  주인장은 끙
끙거리며 고개를 끄덕였고, 그러자 우두머리는 꼬나들고 있던  할버드를
늘어트리더니 턱을 만지작거리기 시작했다.

 "이거야 원참. 이런 난동을 부린 녀석이 달아나지도 않고 자고 있다는
것도 못미더웠는데,  그 범인이 이런 꼬마라고?  도대체 뭐가 어떻게 된
거야?"

 난 그 남자의 턱을 만지작거리는 동작을 유심히 바라보며 말했다.

 "아, 아침 일찍 출동하느라 수염 깎을 틈이 없었던 모양이군요.  난 후
치 네드발이라고 합니다. 좋은 아침이죠?"

 "어디서 헤헤거리는 거야? 너 이 놈, 혼자냐?"

 거 참 인사가 고약하군.  난 고개를 끄덕였다. 그러자 우두머리는 고개
를 가로저으며 말했다.

 "어처구니가 없군. 좋아. 일단 본부로 연행한다. 무기를 내놔."

 무기를 내놓으라고? 그거 좋지.  난 신중한 표정으로 혀를 길게 내밀어
그 상하운동 성능을 시험했다. 즉, 혀를 낼름거렸다.  갑자기 조롱을 받
게 된 우두머리는 입을 조금 벌리며 얼빠진 눈으로 날 바라보았다.

 "내 혀가 내 최강의 무기거든. 세 치 혀가 검을 이기는 법이죠."

 "이 자식이!"

 남자의 주먹이 곧장 앞으로 날아왔다. 딱! 흐음. 샌슨의 그것에 비해보
면 이 정도는 간지러운 정도군. 남자의 주먹이 회수되는 순간 난 싸늘하
게 웃으며 말했다.

 "먼저 쳤죠?"

 "뭐야?"

 "그 쪽이 먼저 쳤다고. 그러니 이건 정당방어야."

 놀란 남자가 뭐라고 말할 틈도 주지 않고, 난 곧장 남자의 멱살을 붙잡
아 위로 들어올렸다. 주위의 비명 소리와 그보다 훨씬 절절한 남자의 비
명 소리를 들으며 난 남자를 빙빙 돌리기 시작했다. 바람 소리가 나도록
돌린 다음 바닥에 고이 내려놓자 남자는 제대로 서지 못하고는 엉덩방아
를 찧었다. 쿵. 남자는 바닥에 주저앉은 채  머리를 좌우로 흔들기 시작
했다.

 "저, 저 자식!"

 경비대원들이 일제히 괴성을 지르며 할버드를 들어올리는 순간 난 팔짱
을 끼면서 외쳤다.

 "국왕의 기사를 공격하는 것은 반란이다!"

 "뭐…야?"

 경비대원들의 손에 들린 할버드가 멈칫하더니 그들의 안색이 각자의 체
질에 따라 다채로운 색깔을 띠기 시작했다.  난 킬킬거리며 주머니에 쑤
셔박아둔 훈장을 꺼내어 얼굴 앞에서 대롱거렸다. 훈장을 바라보던 경비
대원들의 안색은 보다 거무죽죽하게 변해갔다.
 그 거무죽죽한 안색들을 향해 일장 훈시를 시작했다.

 "이봐요. 저 으리으리한 말만 보면 알 수 있는 것 아닙니까? 그리고 이
런 난동을 부리고도 태평한 걸 봤으면 진작 눈치를 챘어야지. 뭔가 믿을
만한 권력이 있으니까 요런 꼬마가 까불 수 있는 거 아닐까요? 에이, 빌
어먹을 권력! 걸레처럼 쓰면 쓸수록 지저분해지는 것이 권력인데 가지고
있으면 꼭 쓰게 되더라고. 카아아, 퇘!"

 경비대원들은 내가 던져준 의문에 버거워하며 힘들게 질문했다.

 "구, 국왕의 기사? 귀족…이십니까?"

 "아아, 정말 익숙치 않은 이름이지만, 어쨌든 다시 내 소개를 하지. 네
드발 백작가의 후치 네드발이오."

 아버지! 기뻐하십시오. 이건 네드발 백작가 최초의 선언이올시다. 그리
고 네드발 백작가가  국왕을 대신하여 행한  국민에 대한 최초의 봉사이
고. 국왕의 국민인 메리안을 구하는 거 아니겠습니까. 음하하하!

 "난 국왕의 기사로서 국왕을 대신하여 조카딸을 괴롭히는 악덕 여관 주
인을 응징했지. 이 작자가 조카딸을 혹독하게 부려먹었던 것에 대해서는
동향인들인 당신들이 더 잘 아시겠지요?  자, 이제 묻겠는데, 국왕의 기
사인 날 공격함으로써 왕가에 대해 반역하시겠소?"

 주저앉아있던 경비대원들의 우두머리가  못이라도 깔고 앉은 것처럼 부
리나케 일어났다. 절도있는 동작으로 경례를 붙이는 그의 모습에서는 조
금 전까지만 해도 균형감각을 잃고 바닥에 주저앉았던 모습을 찾아볼 수
없었다.

 "천부당 만부당입니다!  즉각 여관 '트라모니카의 바람' 영업주를 체포
하여 유소년 약취의 죗가를 치르게 하겠습니다!"

 음. 이럴 땐 후치식으로 대답하면 안되겠지? 난  네드발 백작가의 초대 
백작으로서 근엄하게 말했다.

 "훌륭한 경비대원의 자세요. 이라무스시의 앞날이 밝소. 내 잠시 후 시
장님을 찾아뵙도록 하지요."

 장담하는데  제미니가 지금의 날 봤으면  웃다가 까무러쳐버렸을 거야.
하지만 경비대원 우두머리는  다시 한 번 이마가 부서져라  경례를 붙였
다.

 "필승! 아, 아니, 감사합니다!"

 잠시후 여관 주인장은 파김치가 되어  경비대원들에게 끌려갔고 난 거
꾸로 놓은 술통에 앉아 다리를 대롱거리면서 그 광경을 감상하며 낄낄거
렸다. 경비대원들과 주인장이 다 나가고 나서 고개를 돌리자 홀 한 구석
에서 멍한 얼굴로 날 바라보고 있는 메리안의 모습을 볼 수 있었다.

 "메리안?"

 메리안은 자다가 일어난 것처럼 어깨를 흠칫 하더니  곧 고개를 내리깔
았다.

 "배, 백작님…"

 으윽. 아무래도 '양초의 기사'라든지  '오크의 비극'은 어울려도 '후치
백작님'은 내게 어울리지 않는 것 같다. 난 다리를 들어 술통 위에서 반
바퀴 휘익 돌았다. 윽! 엉덩이야.

 "이봐, 그렇게 부르면 내가 좋아할 거라고 믿는 것은 아니겠지?"

 메리안의 얼굴이 환해졌다.  그녀는 오른손 검지와 엄지로  아랫입술을
잡아당기며 말했다.

 "그렇다고 백작님이라는 거 알았는데  계속 후치야, 하고 부를 순 없잖
아."

 "음, 그런가? 이제 한 번 불렀으니 됐어. 다시 후치라고 불러."

 "그래. 후치야. 그런데 어떻게 된 거야?"

 "백작이 된 거?  설명하면 길어. 그냥 나라에 공을 세우고 작위를 얻었
다고 말하면 간단하겠지."

 "놀랍네…  정말. 넌 여기 다녀가는엉터리 모험가 100 명을 모아놓은
것보다 더 대단한 모험가인가봐. 진짜 모험가."

 난 한쪽 눈을 찡긋한 다음 메리안에게 손짓했다.

 "하하. 자, 그럼 거기 앉아봐."

 "응?"

 "거기, 응.  그 의자는 아직 괜찮겠네.  할 이야기가 있으니까 앉아봐.
아침은 뭐 먹을까 등의 복잡미묘한 이야기는 아니니까 안심하고."

 메리안은 헤죽 웃으며  의자를 가져와  내 맞은편에 앉았다. 난 말하기
전에 헛기침을 몇 번 했다. 아침나절이라 목이 칼칼한데.

 "내가 네게 기회를 줄 수 있어.  나도 참 많이 컸다. 다른 사람에게 인
생이  전환될 기회를 줄 수 있게 되다니.  흠. 기회를 포착할 것인지 말
것인지는 네가 알아서 잘 판단해."

 "기회라고? 무슨 말이니?"

 "응. 먼저, 네가 이 도시를 떠나기 싫다면 이 가게를 네 소유로 옮겨줄
수도 있어. 아,  절대 불법적인 일은 아냐. 내가 이 가게를 사서 너에게
줄 수 있다는 말이지. 그리고 네가 여관 경영에 자신이 없다면, 하긴 네
나이엔 어렵겠지. 넌 다른 보호자를 찾을 수 없지?"

 "응…"

 "애인은?"

 메리안은 물끄러미 날 바라보더니 고개를 가로저었다.

 "좋아. 내가 아주 훌륭한 사람을 하나 알고 있어. 그 사람에게 널 맡길
까 하는데. 뭐 별로 부자이거나 한 것은 아니지만 성격은 참 좋아. 호강
하게 되기는 어렵겠지만 마음은 편하게 해줄 수 있는 사람이야."

 "지금 중매하는 거니?"

 "오우, 천만에.  보호자가 될 사람을  찾아주는 거라니까. 네가 충분히
성장해서 스스로의 길을 찾아갈 수 있을 때까지 널 부탁할 작정이야. 하
하, 이거 참. 이런 말은 늙수그레한 사람이 해야 어울릴 말인데 너랑 비
슷한 나이의 남자애가 말하니까 꽤 이상하게 들리지?"

 메리안은 살폿 미소를 지었다. 난 마주 웃어주면서 말했다.

 "그도저도 싫고 네게 어떤 다른 복안이 있으면 말해봐. 내가 도와줄께.
일단 내가 제안할 수 있는 것은 이 두 가지야. 어때?"

 메리안은 다시 입술을 잡아당기기 시작했다.  그래서 그녀의 대답은 좀
불분명하게 들렸다.

 "난 모르겠어. 너무 갑작스러운 일이라서."

 "이해해. 천천히 생각해봐. 난 지금부터 시장을 찾아가서 내 신분을 밝
히고 주인장의 처벌을 의논할 생각이거든. 그 동안 생각해보렴."

 "알았어. 참, 아침은 먹어야지?"

 "괜찮아. 시장 관사에 쳐들어가서 얻어먹지, 뭐.  이라무스 시장님에게
네드발 백작을 대접할 기회는 주자고."

 "아, 아. 그렇구나. 백작님이시니까…"

 "퍽 웃기지?  하하. 하지만 어쩔 수 없어. 도시나 영지에 들리면 그 시
장이나 영주에게 꼭 인사를 하는 것이 예법이라더군. 아, 그래. 같이 갈
래?"

 "아, 아니. 난 괜찮아.  그러니까 이건 백작님이 시장님을 찾아가는 길
인 거지?"

 "뭐… 그렇지."

 "알았어. 내가 감히 어떻게 따라가겠니. 호호.  그런 미안한 표정 짓지
마. 잘 이해하해. 그리고 아무렇지도 않으니까."

 난 대답하는 대신  술통에서 뛰어내리며 입에 손가락을 꺾어넣었다. 휘
이익! 홀 구석에 서있던 썬더라이더는 기특하게도 곧장 걸어왔다.
 말에 올라타 문을 나오다가  뒤를 돌아보았다. 메리안은 횡뎅그레한 홀
가운데 오도카니 앉아서는 많은 당황과 감탄이 섞여 복잡한 얼굴을 하고
있었다. 폐허가 된 홀 가운데 외로이 앉아있는 모습,  마치 지금의 그녀
의 처지를 나타내는 것 같군. 안쓰러운데. 하지만 그녀의 얼굴에 피어오
른 희망은 날 뿌듯하게 만들었다. 하하, 저 희망의 원인은 바로 나일 테
지? 메리안, 걱정마. 내가 널 도와줄게.
 어젯밤의 내 생각은 잠시 보류야. 우린 드래곤처럼 살 순 없어. 최소한
메리안은 그럴 수 없어.  타인의 친절에 저렇듯 기뻐할 줄 아는 것을 보
란 말이야. 이루릴이 도와주든 말든 신경 안쓰던, 그리고 제레인트가 도
와주려고 하자 화를 벌컥 내던 지골레이드와는 도저히 비교할 수 없는…
메리안은 인간이니까.
 폐허 속에서도 희망으로 웃는 인간 메리안은 손을 들었다.

 "잘 다녀와."

 난 마주 손을 흔들어 준 다음 신나게 출발했다.

 "이랴아! 가자아, 썬더라이더!"

 윽! 실수다.  신바람이 나서 그냥 달려왔어. 난 시청이 어디 있는지 모
른다고!


 ==================================================================
 모의고사 잘들 보셨는지요? 하하.
 즐거운 꿈과 함께 좋은 밤 맞으시길.


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 30104번
 제  목:[D/R] 석양을 향해 나는 드래곤.....4                         
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/04/01 23:32    읽음:1517 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#9690   이영도   (jin46   )
[D/R] 석양을 향해 나는 드래곤.....4          04/01 00:21   394 line



 DRAGON  RAJA


 15. 석양을 향해 나는 드래곤……4,


 찾아간 날이 좋지 않았다. 하필이면  이라무스시의 시장님은 며칠전 자
이펀이 사용하는 디바인 웨펀(세이크럴라이제이션을 사용하는 파괴 작전
의 이름을 그렇게 붙였나보다. 신의 무기라고? 인간의 무기야, 인간의.)
을 주의하라는 공문을  받아보고서는 분기탱천,  그 즉시 가문의 보검을
어깨에 둘러매고 자원입대해버리셨다는 것이다. 지금쯤은 남쪽으로 가는
지원군에 포함되어 씩씩하게 행군하고 계실 거라는 말에 나는 질문했다.

 "시장님의 연세가 어떻게 되시는데요?"

 현재 시장 대리 노릇을 하고 있다는 시청 총무부장은 웃으며 대답했다.

 "65세십니다."

 "…대단한 노익장이시군요."

 시장실의 모습도 그 시장 되는 사람의 인격을 미루어 짐작하게 할 만한
모습이었다. 벽에 걸려있는 방패와 검은  지금 당장 들고 싸우러 나가도
될만큼 번쩍번쩍 빛나고 있는 것이  절대로 장식용이 아니었다.  그리고
시장실 한쪽 구석에 잘 보이지 않게 치워두었지만 야전 침대임에 분명한
침대의 모습도 보였다. 큼직한 책장 옆에 놓인  나무통에는 서류 두루마
리 대신 콰렐이 가득 들어있었다. 이게시장실이야,  아니면 레인저들의
바라크야? 우리 나라는 확실히 기사도의 나라야. 아, 실수. 귀족들만 빼
고 말이야. 쳇!
 난 테이블에 놓인 찻잔을 바라보면서 말했다.

 "그래, 그 자제 되시는 분들이 말리지도 않았습니까?"

 "아버님은 말린다고 들으실 분이 아니라서요."

 땡, 땡!  머릿속에서 종소리가 울리는 것 같다. 난 황급히 고개를 숙였
다.

 "아, 이런. 죄송합니다. 시장님이 아버님 되시는군요."

 "아뇨. 괜찮습니다. 네드발 백작님.  자랑스러운 일이긴 합니다만 걱정
스러운 것은 어쩔 수 없군요."

 "이해합니다.제 아버지도 자원입대병이시거든요."

 "그렇습니까? 아, 혹시… 아닙니다."

 "예?"

 "혹시 아버님께서 전사하셔서 그 나이에 백작 지위를 계승하신 것은 아
니신지…"

 "예? 하하. 아니에요. 전 신흥 귀족입니다. 제가 네드발 백작가의 초대
백작이지요."

 시장 대리는 고개를 숙이더니 찻잔을 들어올렸다.  아마 당황한 얼굴을
감추기 위한 것이 아닐까  생각된다.  흠. 뭘 그런 거 가지고 놀라시나.
시장 대리는 차를 한 모금 마시고나서야 헛기침을 하며 말했다.

 "그렇습니까?  허허, 믿기 어렵군요.  그 나이에 전쟁에서 공을 세우신
것도 아니실 텐데."

 "공이라면 공이고…  뭐 그런 일이 있었지요. 자세한 것은 국가 기밀에
관련되어  자칫 미묘한 사태를 야기시킬지도 모르는 위험이 있는지라 알
려드릴 수 없군요."

 보라, 헬턴트 주민들이여! 우하하하! 내가 말이야, 헬턴트 초장이 후보
인 내가 말이야, 약간 피로해보이는 듯하면서 동시에 긴장된 얼굴로 '국
가 기밀에 관련된 일이라… 미묘한 사태를…'  하는 식으로 말하고 있단
말이야.  그리고 듣고 있는 이라무스 시장 대리께서는  잔뜩 긴장해서는
뭐가 뭔지도 모르면서 고개를 끄덕이고 있단 말이지. 손에 든 찻잔을 테
이블에 내려놓을 생각도 하지 못한 채  그냥 허공에 띄워두고서 말이야.
우리 영지의 주민들을 모조리 여기 불러왔으면 좋겠네.
 난 테이블에 놓인 찻잔을 들어올리며 다시 기품있게 말했다.

 "저희 아버님은 드래곤의 포로로 잡혀있다는 것 이외에는  자세한 것을
알려드릴 수가 없군요."

 시장 대리께서는 이제 완전히 얼어붙어버리셨다. 이제  난 우수에 젖은
눈빛으로 지평선을 바라보며 드래곤에 대한 복수의 칼날을 갈고 있는 네
드발 백작인 것이다. 아버지. 아버지의 불행을 가지고 제가 장난을 치는
거 용서해주세요. 곧 구해드릴께요. 예?
 시장 대리와의 회견은  그런대로 적당한 수준에서 품위있게 마무리지어
졌다. 메리안의 삼촌을 어떻게 처리할 것인가는 전적으로 미성년자를 보
호하는 국법과 이라무스 시의 시 조례에 따라  시장 대리께서 알아서 처
리하도록 했다. 그리고는 시청의 관사에서 유숙하라는 부탁을 정중히 거
절하고 메리안에게 돌아왔다.
 메리안은 문밖까지 나와서 기다리고 있었다.
 그녀의 주위에는 호기심많은 시민들이 몰려서  그녀에게 어젯밤의 사건
에 대해 꼬치꼬치 캐묻고 있었다.  메리안은 꽤나 당황스러운 얼굴로 시
민들에게 설명하다가 간신히 날 발견했다. 그녀의 눈이 동그래졌다.

 "후… 백작님!"

 …아무래도 백작이라는 거 별로 좋지 않아. 사람들이 보고 있으니까 그
렇게 부른다는 거 이해하지만 이게 도대체 뭐람. 메리안과 나 사이에 엄
청난 거리감이 발생해버리는 것 같잖아? 메리안을 둘러싸고 있던 시민들
은 먼저 썬더라이더를 보고 놀란 다음 황급히 고개를 숙였다.
 난 별 말 없이 썬더라이더에서 내려섰다. 메리안은 고개를 숙이더니 다
소곳한 목소리로 말했다.

 "시청에서 오시는 길인가요?"

 난 얼굴을 구기면서  메리안을 바라보았다. 고개를 숙이고 있었지만 그
녀의 입매가 조금 올라가 있는 것은 충분히 볼 수 있었다. 아, 그래? 그
렇다면 나라고 질 순 없지.

 "유피넬과 헬카네스의 이름으로 레이디 메리안 만세. 그렇습니다, 레이
디. 레이디를 음해하던 악덕 영업주는  정의와 국법의 이름에 의해 처단
될 것입니다. 레이디 메리안의 명예 영원하시길."

 메리안은 황당한 시선으로 날 올려다보았고  난 주위에 보이지  않도록
재빨리 한쪽 눈을 찡긋했다. 아무래도 나나 메리안이나  이 배역에는 별
로 어울리지 않는거 같아. 앞치마를 두른 채 엉거주춤하게 서있는 메리
안이 '레이디  메리안'에 안 어울리는 거나, 타고 있는 말이 멋진 것 외
에는 후줄근한 옷에 새집 같은 머리를 하고 있는 내가  '네드발 백작'에
안 어울리는 거나 거의 비슷하단 말이야. 주위의 시민들이 경외스러워하
는 이유는 오로지 내 멋드러진 태도와 썬더라이더의 멋드러진 태도 때문
일 것이다. 아, 어쩌면 후자에 더 큰 비중이 있을지도 모르겠다.
 메리안은 다시 고개를 숙이며 말했다.

 "아, 안으로 드시지요, 백작님."

 "감사합니다."

 나는 메리안을 따라 홀 안으로 들어서서는 곧장 문을 닫아서 바깥의 시
민들의 호기심어린 시선을 가로막았다. 그리곤 곧 얼굴을 있는대로 구기
면서 메리안을 바라보았다. 메리안은 장난기 가득한 눈으로 나를 보면서
어깨를 으쓱였다.

 "그럼 어떡하니.  국왕의 기사에게 덤비는 것이 반란이듯, 국왕의 기사
에게 적합한 예를 표현하지 않는 것도 왕실 모독이 되는 거 아냐?"

 "…아침 먹었어?"

 "응."

 "점심 먹었어?"

 "뭐? 아직 점심 때도 아니잖아?"

 "아하, 안먹었군. 그래서 그렇게 말을 잘하는 거였구나."

 "후치!"

 난 피식 웃었다. 역시 저렇게 불러줘야 내 존재 확인이 된다니까. 우하
하.
 웃으며 주위를 둘러보자  테이블 위에 아침엔 못보던 보따리가 있는 것
이 보였다. 메리안은 내 눈길을 따라가다가 그 보따리를 보고는 생긋 웃
었다.

 "저건 뭐지?"

 "내 짐. 간단하지?"

 "…알았어. 특별히 만나볼 사람 있어?"

 "아니, 없어. 그런데 질문이 있어."

 "훌륭하군. 질문도 있고 그 질문을 들을 사람도 있고.  성직자들보다는
훨씬 나아. 성직자들은  질문을 엄청나게 던지지만  해답을 받는 경우는
드물다던데. 하하. 이 멋진 상황을 축하하며, 무슨 질문이니?"

"왜 나한테 잘해주니?"

 "응?"

 메리안은 시선을 내리더니 짐보퉁이를 만지작거리며 말했다.

 "짐을 싸는데 그런 생각이 들었어.  난 너에게 친절을 받아야할 이유가
없는 것 같애. 후치는 왜 나를 위해 싸우고  내 미래를 보호해주려고 하
는 거지?"

 시시한 질문이군. 난 의자를 당겨 앉으며 말했다.

 "글쎄. 절벽에서 엉금엉금 기어다니고 있는 아기를 보고 들고있던 계란
바구니를 집어던지고 달려가는 처녀의 이유는 뭘까?"

 "응?"

 "말해봐. 계란 바구니 속의 계란을 다 깨어버리면서 아기에게 달려가는
이유는?"

 메리안은 고개를 갸웃거리더니 말했다.

 "어, 뭐, 계란보다야 아기가 더 소중하니까?"

 "그런 대답을 기대한 것은  아니지만, 뭐 그것도 괜찮네.  맞다, 맞아.
나도 내 수고로움보다는 메리안이 더 소중하니까야. 난 널 돕는 것이 특
별히 고생스럽거나 힘들진 않아. 야, 그런데 내 대답, 내가 들어봐도 좀
몰인정하게 들린다?"

 메리안은 입술을 삐죽거리며 말했다.

 "헤엥.  그럼 무지무지 힘들고 피곤한 일이었다면 날 돕지 않았을 거란
말이네?"

 "그런 생각을 해볼 수 있지. 음.  만일 목숨을 걸어야 되는 일이었다든
가, 내 모든 미래가  박살날지도 모르는 위험을 감수해야 되는 일이었다
든가.  그럴 경우라면 난  이렇게 생각하는 나 자신을 충분히 생각해 볼
수 있어. '메리안과의 우정은 별 거 아니야. 내가 더 중요해.'라고 말이
야. 그리고 스스로 그 결정에 만족해하겠지."

 "당연히… 그렇겠지?"

 "그래. 난  내 수고를 화려하게 치장하고 싶은 생각은 없어. 할 만하니
까 하는 거야. 난 어리석은 폐태자와는 많은 점에서 다른… 관두지."

 "응? 무슨 말이니?"

 "아냐. 별 말 아니야. 설명이 됐다면 그만 나갈까."

 메리안은 아무런 주저도 없이 보따리를 들어올렸다. 흐음, 정말 시원스
러운 출발이야. 그녀는 가게를 한 번 돌아본다든가 하지도 않고 곧장 문
밖으로 나서려고 했다. 난 당황해서 그녀를 불렀다.

 "어, 이봐, 메리안.  종업원 우두머리라든가  하는 사람 없어? 이 가게
그냥 내버려두고 떠날 수는 없잖아. 주인도 없는데…"

 메리안은 문 바로 앞에서 멈춰서더니 몸을 돌려 날 바라보았다. 그녀는
심드렁한 목소리로 말했다.

 "글쎄? 난 이 가게에 별로 책임감을 느끼지 않는데. 넌 느끼나 보지?"

 "나야 상관없지만 네가 혹시… 네 삼촌이잖아."

 "이까짓 가게 어떻게 되든 말든. 내 가게는 아냐. 뭐 다른 하인들이 알
아서 잘 할 거야. 어제는 네가 무서워 다 도망갔지만 얼마 안 있으면 다
시들 몰려오겠지. 우리 삼촌만 풀려나면."

 "알았어, 좋아. 그럼 나가지."

 그래. 하인들은 다시 몰려들겠지. 주인에게 권위가 돌아온다면.



 "다시 몰려들 거라고요?"

 "그래. 그렇게 만들겠네."

 카알은 피로한 머리를 좌우로 흔드느라 잠시 말을 멈췄다. 이윽고 그는
창문으로 스며드는 햇살을 바라보며 느리게 말했다.

 "귀족의 뿌리를  송두리째 흔들 거야. 귀족의 뿌리는 무엇인가. 그것은
결국 오만과 독선으로 규정지어질 수 있는  근거 없는 우월의식이지. 정
녕 우월한 자는 아무 행동도 하지 않아도 다른 사람들이 존경하게 되네.
하지만 실속 없이 우월의식만 가진 자는  폭력적으로 바뀌게 되지. 그런
폭력은 일견 강력해 보이지만 더 큰 폭력 앞에서는  산산히 부서지고 말
지. 난 핸드레이크가 그러했던 것보다 더 잔인하게 행동할 것이네. 카알
헬턴트의 이름이 공포의 이름으로, 마주보기 두려울 정도의 후광으로 빛
나는 이름이 되게 만들겠네."

 저게 카알 맞나? 난 놀라움에 젖어 카알을  바라보았다. 아무리 보아도
자기 오두막에서 책이나 뒤적거리고 있던 그 허허 웃던 독서가의 모습인
데? 그러나 카알은 매서운 눈으로 말했다.

 "그들이 국왕에게 매달리게 만들겠네. 귀족?  귀족이라 해도 국왕 앞에
서는 다른 국민과 똑같은 국민으로 있게 만들겠어.  그들의 오만과 그들
의 위세를 산산히 박살내어놓겠네."

 별로 할 말도 없었다. 그래서 난 역시 창문을 바라보며 중얼거렸다.

 "…길시언이 카알에게 준 빚은 너무 큰가 보군요."

 카알은 고개를 끄덕였다.

 "잔인한 자지. 그 사람은…  잔인하도록 위대한 자였지. 위대함은 뛰어
난 무용이나  높은 지식만으로  채워지는 것이 아니었어. 그냥 위대해야
돼.  그럴 수 있는 자가 위대한 자지.  난 길시언을 보고서야 그것을 알
수 있었네. 사람들이 멋모르고 말했던 것이 진실이었어. 그가 왕이 되었
어야 했는데…"

 "그럼 후작은 어떻게 처리하실 거죠?"

 카알은 내 얼굴을 잠시 바라보더니 고개를 끄덕이며 말했다.

 "조국의 영웅으로 만들어줘야지."

 "말도 안됩니다!"

 샌슨이 의자를 박차고 일어났다. 나와 카알은  휘둥그레진 눈으로 샌슨
을 바라보았고 운차이는 미간을 찌푸렸다.

 "그, 그게 새로 나온 벌이라도 되는 겁니까? '조국의 영웅'이라는 이름
의 형벌이 새로 생겼습니까?"

 재미있는 추측이네.  샌슨은 너무 흥분해서 침을 튀겨가며 말하고 있었
다. 네리아 역시 그런 말을 하고 싶었던 모양이지만 샌슨이 말하자 자리
에 앉은 채 고개를 끄덕였다. 하하하. 좋은 사람들이야. 난 이마를 짚으
며 웃었고 카알 역시 미소를 지었다.

 "아닐세, 퍼시발군. 난 그 의미 그대로 말한 거야."

 샌슨은 보다 높은 목소리로 고함을 지를 수 있다는 것을 보여주기 위해
숨을 깊이 들이쉬다가 흠칫하며 내 표정을 살폈다. 난 웃는얼굴로 고개
를 가로저었다. 그러자 샌슨은 운차이를 바라보았고  운차이는 냉혹하게
말했다.

 "자리에 앉아서  너보다 똑똑한 사람의 말을 기다려. 가만히 있으면 절
반이나 가지."

 샌슨은 머쓱한 표정으로 의자를 주워 똑바로 앉아서는 카알을 바라보았
다. (그런데 왜 네리아는 안도의 한숨을 내쉬었을까?)

 "설명해주시죠."

 "알았네.  그 금발 프리스트가 말하던 것을 기억하는가? 할슈타일 후작
만큼의 명문가도 처리될 수 있다면 귀족들은 다음 차례가 자신이 될지도
모른다는 불안감을 느끼게 될 거라고 한 말 말이야."

 "예? 아, 예. 그런 말이었죠."

 "이 나라의 왕권이라는 것이  얼마나 취약한지를  잘 보여주는 말일세.
사실 하나의 나라 안에 권력이 너무 많아. 종교계는 신성불가침인데다가
너무 많아. 그리고 마법계는 단일구조이긴 하지만  너무 강력해. 핸드레
이크나 솔로쳐가 좋은 전통을 남겨둬서  아직껏 마법사들은 상아탑의 고
상한 학자로 있는 것을 좋아해서 다행이지만. 드래곤은… 드래곤들은 드
래곤 라자에 의해 인간과 그런대로 괜찮은 우호 관계를 유지해왔으니 망
정이지, 드래곤들의 힘은  왕가의 치명적 해가 될 수 있는 것이었지. 그
리고 엘프와 드워프들도  왕권에 전혀 예속되지 않으면서 자유로이 행동
하고 있고. 생각해보면 정말 아찔할 정도로 아슬아슬하게 이어져온 나라
이지 않은가?"

 샌슨은 얼굴을 노랗게 되어 숨을 몰아쉬었다. 카알은  피식피식 웃으며
말했다.

 "한 때…  나도 청운의 꿈을 품었던 적이 있지. 하지만 이 나라는 너무
전망이 없었어."

 "카알?"

 카알은 헛기침을 하더니 말을 돌렸다.

 "어쨌든,  권력집중이 안된 나라는 골칫거리야.  한 가정으로 생각해도
간단히 파악할 수 있는 문제지. 한 가정의 가장이 가장으로 섬겨지지 못
하면 어떻겠는가? 그 식솔들이 그를 비웃을 수밖에. 이 나라에서는 지금
귀족들이 왕가를 비웃고 있는 셈이지."

 "그런데요?"

 "그리고  루트에리노 대왕과 핸드레이크  이후 300년, 바이서스 왕가는
자이펀과의 전쟁이라는  최고의 도전을  맞이하게 된 거지. 우리가 보면
어떻게 이럴 수 있는가 싶을 정도로 우연이 산재한 것이 역사인 것 같지
만  그 뒤에는 면밀한 인과 관계가 존재하는 법일세.  자이펀과의 전쟁,
할슈타일 후작이나  넥슨 휴리첼의 반란 음모,  크라드메서의 웨이크닝,
라자 혈통의 단절… 이 모든것은 간단히 요약되네.  바이서스는 흔들리
기 시작한 거지. 대왕과 대마법사가 쌓아둔 토대는 이제 그 힘이 약화되
기 시작했어. 이제 우리 불민한 후손들은  영웅시대의 유산을 다 탕진한
거지."

 꿀꺽. 침을 삼키는 것이 왠지 중노동처럼 느껴지는군.

 "이런 상황에서 할슈타일 후작을 반란죄로 처리하면, 그 진위야 어쨌든
지간에 귀족들은 크게 동요할 거란 말일세. 할 수 없지.  일단은 비위를
맞춰주는 수밖에. 그래서 할슈타일 후작은 오로지 왕가를 위해 순교하게
해드려야지. 이 점, 중요하네. 할슈타일 후작은  나라와 국왕을 위해 순
교해야 되는 거야. 그럼 다른 귀족들에게도 비슷한 것을 요구할 수 있게
되지.  봐라, 할슈타일 후작도 그랬다. 너희들도 국왕께 충성해라. 이해
되는가?"

 "아이고 맙소사… 머리가 아픕니다."

 "물론  전면적으로 그렇게 요구할 순 없지만  경향성은 만들어낼 수 있
지. 그리고 그것으로 충분하고. 이제 새로운 힘이  바이서스에 도입되어
야 해. 절대적으로 비인간적인 힘 말일세.  인간적인 힘, 영웅의 환상은
긴긴 여름날의 백일몽이었고, 이제 곧 혹독한 겨울이 오게 되겠지. 영웅
시대는  다시 돌아오지 않아. 우리를 키워왔고 자라나게 했고 의식의 지
평을 열어주었던 영웅시대의 유산으로부터,  이제 우리는 새로이 도약해
야 될 시점에 온 것이지. 바이서스의 마법의 가을일세."

 카알의 단점 중에  하나야. 듣는 사람을  너무 높게 평가해주곤 한다니
까.  도대체 무슨 말을 하고 있는 것인지  알 수가 없군. 샌슨은 머리를
벅벅 긁다가 간신히 할 말을 생각해냈다.

 "그럼…  알겠습니다. 할슈타일 후작은 절대로 바이서스 임펠로 돌아오
면 안되는군요?"

 "정확하네. 그는 무슨 일이 있어도 세상에 모습을 드러내선 안돼. 그래
서 오늘 급히 모이라고 한 걸세. 지금 당장 그 작자를 추적해야 돼."


 ==================================================================
 D/R이 끝난다고요? 무슨 말씀을! 아직 수백 챕터가 남아있습니다. 하하
하! (만우절이라 잠시 농담을 했습니다. 던지신 돌멩이 찾아가세요.)
 주말은 병원에서 보내고 월요일엔 뻗어버리느라 많이 늦었습니다. 죄송
합니다. 빨리 연재 정상화가 되어야 될 텐데…

 사이드 스토리? 하하. 글쎄요. 지금으로선 별 관심이 없습니다. 넥슨이
길드의 마스터가 되기까지라든가 운차이의 간첩수련 생활… 카알의 과거
행적? 하하… 그렇잖아도 캇셀프라임과 디트리히의 계약을 그린 멋진 사
이드 스토리를 하나 선물받았던 기억이 나네요. 여러분들이 써서 타자에
게 선물하시지 않겠어요? (돌멩이는 지정된 장소에 분리 투척하시길.)



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 30105번
 제  목:[D/R] 석양을 향해 나는 드래곤.....5                         
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/04/01 23:33    읽음:1425 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#9691   이영도   (jin46   )
[D/R] 석양을 향해 나는 드래곤.....5          04/01 00:22   338 line



 DRAGON  RAJA


 15. 석양을 향해 나는 드래곤……5.


 겨울 햇살이 뽀송뽀송하다.

 "너무 더워… 이거 벗어도 되겠어."

 메리안은 뒤집어쓰고 있던 외투를 벗느라 꿈지럭거렸다. 메리안의 시선
이 목 뒤로 따끔따끔하게 느껴지는데. 난 헛기침을 하고서 말했다.

 "그래. 허, 흠. 겨울 날씨가 이래서 참 다행이야. 여행하기 좋지?"

 "무지무지하게 추울 거라고 겁주더니…"

 모험가의 허풍은 무죄야. 제발  그런 눈으로 쏘아보지 말라고. 난 오만
가지 허풍을  다 동원해서 메리안을 겁줬었다. 살을 도려내는 추위 속에
서,며칠씩 굶어 고픈 배를 부여잡고  잠자리에 들지만, 뒤를 따라오는
몬스터들의 피에 젖은 이빨을 경계하면서  그나마 편하게 잠들지 못하는
공포스러운 밤…  그러나 네 곁엔 사상 최대의 모험가가 함께 하니 그를
믿고 따르라. (존경하는 후치님, 당신만 믿겠어요.  정도의 감정이 담긴
시선을 기대했다는 사실까지 말해야 할까?)
 그런데 이라무스시를 떠나고도 이틀이 지나는 동안 날씨는 쾌청하기 짝
이 없었고 세 때 꼬박꼬박 챙겨먹어 배는 부르고  몬스터는 커녕 토끼새
끼 하나 발견하지 못한 것이다. 그리고 사상 최대의 모험가는 졸다가 말
에서 떨어질 뻔해서  그 뒤에 타고 있는 레이디에게 엄청난 구박을 들은
지 10분도 되지 않은 상태인 것이다. 도대체 뭐 이래?  졸려 죽겠네. 이
때 산적들이라도 우르르 나타나서 '가진 것 모조리 다 내놓고 목숨 하나
만 가지고 지나가세요.'라고 친절하게 권해주면 얼마나 놓을까.

 "가진 것 다 내놔!"

 "만세!"

 내 외침 소리는  산적들과, 메리안과, 그리고  나 자신까지도 당황하게
만들었다. 길 양편에서 우르르 나타난 남자들은 얼굴에 '당황'이라고 써
붙인 모습으로 날 올려다보았다. 뭔가 변명을 해야 한다는 참을 수 없는
강박관념이 느껴지는 순간이었다.

 "7명밖에 안돼!"

 내 두 번째 외침에는 별로 호소력이 없었고 산적들과 메리안은 보다 깊
은 의문 속으로 침잠하는 모양이었다. 아무래도  내 본질을 오도하는 말
을 해버린 것 같군. 난  썬더라이더에서 내려섰다. 안되겠어. 내 인격을
급부상시켜야겠다.
 나는 비장한 시선으로 메리안을 바라보았다.

 "메리안, 그대로 타고 있어. 내가 널 지켜주겠어. 만일 내가 죽으면 썬
더라이더가 널 안전하게…"

 "후치! 이 바보야, 왜 말에서 내려! 같이 도망가야지!"

 윽. 메리안,제발!  내가 이 정도로 몸부림을 치면 뭔가 호응이 될만한
말을 해줘야지.

 "남자애는 이런 순간에 그렇게 말하는 법이라고!"

 "그러니까 남자애들은 다 여자애들에게 멍청하다는 말을 듣는 거야! 그
리고 네가 한 말과도 다르잖아!"

 "내가 한 말?"

 "그래! 할 만하니까 한다는 말 말이야!"

 "…가끔은 자기 신념과 틀린 일도 할 수 있는 법이라고. 그리고 이번에
는 내 신념에 틀린 행동은 아니야."

 "무슨 말이니?"

 "싸울 만하니까 내려선 거야. 내 말을 그렇게 못 믿어? 난 레티의 프리
스트들과도  검을 나눠봤다니까. 이런 유랑민들 7 명 쯤은 별로 안 무서
워!"

 휘둥그레진 눈으로 나와 메리안의 상황에 어울리지 않는 설전을 지켜보
던 남자들은 '유랑민'이라는 말에 화들짝 놀라는 모습을 보여주었다. 난
고개를 돌리며 외쳤다.

 "당신들! 사우스 그레이드에서 여기까지 피난왔다가 먹고 살 일이 아무
래도 난감하다 싶으니까 산적 영업을 개시해보는 거겠지? 그것도 이번이
첫번째지?"

 "어, 어?"

 "어떻게 알았냐고?  손에 들고 있는 것을 보면 알 수 있잖아. 첫번째인
줄은 어떻게 알았냐고? 긴장감의 수준을 보면 알 수 있지."

 손에  괭이나 삽, 낫 등을 들고 있던 남자들은 이제 숨길 수 없는 뒷걸
음질을 치고 있었다.  자, 잠깐.  뒷걸음질은 원래 숨길 수 없는 것이었
나? 어흠! 그건 별로 중요한 것이 아니고.

 "자, 싸움입니까?"

 남자들은 서로 눈짓을 주고받았다. 그 모습들을 보면서 난 측은함을 느
껴 검을 늘어트렸다.  도대체 왜 이러는 건지.  늘어선 일곱 사나이들의
모습은 가관이었다. 움푹 들어간 볼엔  땟국물이 흐르고 있고 볼과 턱엔
정리되지 못한 수염들이 덩어리져 있었다.  옷은…  기울 시간도 여유도
없었는지 찢어진 채로 걸치고 있는, 저것은 옷이라기보다는  누더기라고
부르는 것이 낫겠다. 그리고 허기져 쾡한 눈에는  번들거리는 살기가 느
껴졌다. 저 사람들로서는 이판사판이겠는데.

 "제길, 쳐!"

 사나이들 중  그래도 꽤나 강단있어 보이는 남자가  앞장서서 달려들기
시작했다. 그러자 다른 사나이들도 악에 받혀서 달려들기 시작했다. "우
아아아!"  아이고. 레티의 프리스트들은 공격할 때  아무런 소리도 내지
않았어.



 레티의 프리스트들이 내는 소리는 고작해야 "흡!" 하는 호흡 고르는 소
리뿐이었다. 어떻게 된 것인지 이 작자들은 비명도 안지른다.

 "이 자식아, 그렇게 치면 나 죽잖아!"

 샌슨은 고함을 지르며  목을 향해 날아오던 롱소드를 튕겨올렸다. 상대
는 검을 회수하는 대신 뒤로 뛰어 거리를 만드는 것으로 방어를 삼고 손
은 이미 다음 공격을  준비하고 있었다. 대단하군!  하지만 그 성직자는
운차이의 모습을 놓쳤다. 운차이는 그 옆을 지나가다가 한 대 치고 지나
갔고 성직자는 곧장 허물어졌다.
 운차이가 달려든 곳에서는  덩치가 예사롭지 않은 프리스트가 기다리고
있었다. 그 거인 프리스트는 두 개나 되는 롱소드를 부여잡은 채 운차이
를 공격하고 있었다.  그러나 운차이는 날아오는  두 개의 검을 한 번에
튕겨내면서 피식 웃었다.

 "쌍검? 그건 우리 나라에선 전설 속에서도 이미 사라진 느려터진 기법.
낡은 것에 집착하는 악취미의 댓가를 받으시지."

 몸이 검을 인도했다. 운차이의 몸이 상대를 지나치고  검이 그 뒤를 따
라 움직였던 것 같다. 내 눈엔 그거밖엔 안보였다.  그리고 상대는 검을
떨어트리며  앞으로 고꾸라졌다. 운차이는 뒤도 돌아보지 않은 채  말했
다.

 "넋 빼놓고 있지마!  어느 칼이 네 모가지 가져가는 줄은 알아야 될 거
아냐?"

 이크! 난 바스타드를 휘저으며  뒤로 뛰었다. 탱!  오, 이런! 날카로운
떨림이  손목을 지나 어깨까지  흔들리게 만들었다. 상당히 정확하게 친
모양인데? 숨을 고르고 앞을 보자  검을 꼬나든 채 날 마주보고 있는 금
발 프리스트가 서있었다. 난 무턱대고 외쳤다.

 "더 세게 쳐봐!"

 금발 프리스트는 고개를 끄덕였다. 너 이 놈, 나한테 속았다! 타당! 금
발 프리스트의 검은  간신히 막아내었다. 그리고 검이 부딪히는 순간 힘
을 살짝 뺐다. 그러자 상대는 곧장 앞으로 밀어오기 시작했다. 씩 웃고,
곧장 앞으로 밀어붙였다.

 "이야아아아!"

 금발 프리스트의 얼굴이  일그러졌다. 그는 곧 뒤로 물러나기 시작했지
만 난 죽어라고 끝까지 밀고 들어갔다. 이 자식아, 네가 검을 빼내면 내
가 죽는데 왜 놔주냐? 삽시간에 금발 프리스트와 나는 밀고 밀리면서 열
걸음 쯤 달려갔다.  뭐 이런 놈이 다 있어? 열 걸음을 밀리면서 안 넘어
져?

 "이래도 안 넘어져!"

 내 발은 상대의 정강이를 향해 날아갔다. 하지만 금발 프리스트는 다리
를 빼먼서 피했고  난 허공을 걷어차며 금발 프리스트를 놔주고 말았다.
단 두 걸음. 그러나 금발 프리스트에겐 두 걸음으로 충분했다.  그는 다
시 세차게 찔어들어왔다. 이런, 젠장!

 "내가 더 길어!"

 트라이던트가 번쩍이는 순간  금발 프리스트는 찔러들어오던 검을 옆으
로 뿌렸다. 트라이던트의 창날과 롱소드가 부딪혔고 난 뒤로 넘어지면서
그대로 뒤로 굴러일어났다.

 "네리아! 사랑해요!"

 "난 항상 그게 문제야! 너무 사랑스럽다니까! 까하하하!"

 네리아는 그렇게 내 정신을 완전히 빼놓고는 트라이던트를 찔러대기 시
작했다.  금발 프리스트는  이를 사려물면서 찔러들어오는 트라이던트를
내려쳤다. 콰각!  트라이던트가 아래로 떨어지는 순간  또다른 성직자가
달려들어 트라이던트를 밟았다.  네리아는 트라이던트를 놓치고서  뒤로
물러났다.
 젠장! 상대가 너무 많아!  샌슨은 세 명의 상대를 붙잡고 고군분투하고
있었고  운차이는 포위되지 않기 위해 움직이는 것으로  자기 실력을 다
소모하고 있었다.  그래서 상대를 공격하는 것은 엄두도 내지 못하고 있
었다. 이미 메모라이즈했던 마법을 다 쓴 아프나이델은 몸으로 싸우겠답
시고 땅에 떨어진 스피어를 주워 휘두르기 시작했다.  그의 첫번째 공격
은 드워프들의 노커를 기겁하게 만들 정도로 훌륭한 것이었다.

 "이 자식아, 똑바로 쳐! 누구 눈알을 뽑으려는 거야?"

 "이, 이크! 죄송합니다. 아, 이거 생각 외로 무거워… 엑셀핸드!"

 "응?"

 엑셀핸드는 급히 고개를 돌렸지만 이미 늦었다. 레티의 검이 그의 어깨
를 지나쳤고 엑셀핸드는 몸을 돌리다가  그대로 균형을 잃으며 핑그르르
돌면서 넘어졌다.  아프나이델은 발악하며  스피어를 휘둘렀지만 상대는
가볍게 아프나이델의 스피어를 잘라버리고는 아프나이델을 걷어찼다. 아
프나이델은 엑셀핸드의 옆에 쓰러졌다.

 "크흑! 엑셀핸드님, 죄송합니다…"

 엑셀핸드는 뭐라고 말하려는 듯 고개를 들어올렸지만  레티의 성직자는
그의 가슴을 밟았다. 젠장! 트라이던트를 놓친  네리아는 괴성을 지르며
엑셀핸드에게로 달려갔다. 달려가던 네리아의 팔이  빙글 움직이면서 대
거들이 허공을 가로질렀다. 엑셀핸드를 밟은 채 롱소드를 들어올리던 성
직자는 황급히 뒤로 물러났다.  그러나 카알이 날린 화살까지  피하지는
못했다. 성직자는 가슴에 화살을 맞은 채  뒤로 넘어졌다. 좋아, 저기는
일단 카알과 네리아에게 맡겨두자!  난 다시 고개를 돌려 금발 프리스트
를 향해 달려들었다.

 "죽을 땐 후치 네드발이라고 외치며 죽어라! 그가널 죽인다!"

 금발 프리스트는 매섭게 웃으며 베어들어왔다. 날아오던 검을 튕겨내었
지만 금발 프리스트의 롱소드는 회초리처럼 튕겨지며 다시 날아왔다.

 "크으윽!"

 허벅지가 꿰뚫리는 아픔을 느끼면서 순간적으로 다리에 힘이 쭉 빠져나
갔다.  원래 무릎이 없었던 것처럼  무릎이 제멋대로 꺾였다. 난 무릎을
꿇으면서도 바스타드를 휘저었지만 금발 프리스트는 손목만 조금 움직여
서  내 검을 옆으로 날려버렸다.  난 이를 갈면서 검을 들어올리는 금발
프리스트를 올려다보았다. 그 검이 정상으로 올라간 순간  나는 눈을 질
끈 감아버렸다. 이젠 끝장이군.
 그러나 검이 떨어지지는 않았다. 대신 아주 이상한 발걸음이 들려왔다.
그 이상한 발걸음소리는  내 옆을 지나쳐 내 앞에서 멈췄다. 난 눈을 떴
다.

 "길시언?"

 길시언이  힘들게 다리를 움직여 내 앞을 가로막은 것이었다. 길시언의
등을 올려다보는 순간  몸이 얼어붙는 기분이 들면서 난 아무 말도 못했
다. 저 멀리서 네리아가 발악하듯 외쳤다.

 "미쳤어! 어서 비켜요!"

 길시언은 들은체 만체하며 프림 블레이드를 들어올렸다. 우우웅!  금발
프리스트는 미간을 찌푸리며 말했다.

 "좋은 죽음이오."

 길시언은 내 앞을 가로막은 채 천천히 말했다.

 "좋은 죽음 따위는… 없어. 멍청아. 좋은 삶이 있을 뿐이지."

 "그렇소?"

 "이 순간… 나는 살아있다."

 길시언이 웃고 있는 모양인지  그 어깨가 들썩거렸다. 금발 프리스트는
고개를 끄덕였다.

 "맞소. 당신은 이 순간을 영원처럼 살아가고 있군. 이 순간이 그대에게
행복했으면 좋겠소."

 그리고  금발 프리스트는  서서히 앞으로 미끄러져오기 시작했다. 다른
프리스트들은 착찹한 표정으로 바라보고만 있었다.  길시언의 몸은 움직
이지 않았지만 그의 어깨는무섭게 긴장되기 시작했다. 안돼. 앞으로 나
서야 되나?  길시언을 밀어내어야 되나?  그러나 난 어떤 행동도 취하지
못한 채 나의 왕의 등만을 바라보고 있었다.
 카가가가!
 뭔가 번쩍이는 것이 급속하게 하늘로 쏘아져올라갔다. 난 망연히 그 빛
을 따라  시선을 들어올렸다.  그러자 허공에서 동그라미를 그리고 있는
검은 점이 보였다. 그 동그라미를 향해 쏘아져올라가며 번쩍이는 것은…
프림 블레이드?

 "삐이이이익!"

 독수리의 울음 소리는 처절했다.  귀가 멍멍해지는 느낌 속에서 터져나
갈 듯이 쿵쿵거리는 내 심장 소리를 들으며 시선을 내렸다.
 금발 프리스트의 검은 길시언의 복부를 꿰뚫고 있었다.

 "클, 쿨럭."

 길시언은 기침을 토했을 뿐 꼼짝도 하지 않았다.  난 주위의 싸움을 전
혀 느끼지 못한 채 그 모습만을 바라보았다. 금발 프리스트는 낮게 말했
다.

 "용서하시오. 왕이 되셔야 했을 분이여."

 금발 프리스트의 검이 뽑혔고  길시언은 무릎을 꿇었다.  팍. 허공으로
튕겨져올라갔던 프림 블레이드가 길시언의 옆에 꽂혔다. 우우우웅! 프림
블레이드는 그대로 땅에서 뽑혀나올 듯이 웅웅거렸다.
 길시언은 내 앞에 무릎을 꿇은 채 덜덜 떨고 있었다. 그대로 앞으로 쓰
러지려나?  그러나 길시언은 쓰러지지 않았다. 그는 왼손으로 무릎을 짚
고 떨리는 오른손은  프림 블레이드를 향해 뻗었다. 금발 프리스트는 차
가운 표정으로 그 모습을 내려다보았다.

 "아직은… 살아있어."

 숨결처럼  가느다란 목소리로 말하며, 길시언은  프림 블레이드를 쥐었
다. 그는 프림 블레이드를 지팡이삼아 일어나려고 했다.  금발 프리스트
는 고개를 가로젖더니 서서히 롱소드를 들어올렸다.

 "이 자식아, 멈춰!"

 난 고함을 지르며  일어나려고 했지만  다리가 제대로 움직여주지 않았
다. 결과적으로 난 땅에 호되게 볼을 부딪히며 나동그라졌다. 볼이 그대
로 벗겨지는 아픔 때문에  눈물이 핑 돌았다.  난 허겁지겁 눈을 비비며
길시언을 바라보았다.
 길시언은  우울한 눈으로 금발 프리스트를 올려다보고 있었다. 금발 프
리스트의 검은 천천히, 하지만 걷잡을 수 없이 올라가고 있었다.
 마침내 그 검은 정상으로 올라갔다. 하지만 길시언은 눈을 감지 않았고
그 때까지도  일어나려고 애쓰고 있었다.  금발 프리스트는 고개를 살짝
가로저으며 말했다.

 "잘 쉬시오."

 레티의 프리스트들의 뒷쪽에서 무서운 비명이 터져나온 것은  바로 그
때였다.
 금발 프리스트는 비명 소리에 기겁하며  뒤를 돌아보았다. 그것은 정말
제아무리 검의 달인인 레티의 프리스트들이라도 고개를 돌려 확인하게끔
만드는 비명 소리였다. 그리고 비명 소리에  고개를 돌린 성직자들은 이
제 눈 앞에 펼쳐지는 광경 때문에 눈을 돌릴 수 없게 되었다.
 모래가 날리면 모래폭풍이지. 그럼 저건 뭐라고 불러야 되는 거야?

 "사람폭풍?"

 성직자들이 폭풍우치고 있었다. 말이 꽤나 이상하지만  달리 표현할 말
도 없었다.  성직자들은 제멋대로 날려올라가  나가떨어지고 있었다. 그
때 어디선가 운차이가 미끄러져들어왔다.  운차이는 강맹한 동작으로 금
발 프리스트를 쫓아내고는 길시언의 앞을 가로막았다. 그는 그제서야 잠
시 멈추며 사람폭풍을 바라보더니  갑자기 즐거워 못견디겠다는 듯이 외
쳤다.

 "카알! 당신을 존경해도 되겠소?"

 멀리 떨어진 곳에서 활에 화살을 먹인 채 서있던 카알은 얼떨떨한 표정
으로 운차이를 바라보았다. 운차이는 외쳤다.

 "핫소드 그란과 쟈크요! 당신이 세아름 소나무 아래에 숨긴 게 뭔지 알
겠군요!"


 ==================================================================
 예… 14 챕터 이후로 많이 건너뛰었습니다. 그리고 그간의 이야기는 보
시는 바와 같이 군데군데서 설명될 겁니다. 평면구성은 저도 싫어요. 가
끔은 시간 역전도 필요하겠지요.



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 30106번
 제  목:[D/R] 석양을 향해 나는 드래곤.....6                         
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/04/01 23:36    읽음:1508 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#9692   이영도   (jin46   )
[D/R] 석양을 향해 나는 드래곤.....6          04/01 00:24   401 line



 DRAGON  RAJA


 15. 석양을 향해 나는 드래곤……6.


 "OPG라고?"

 "응. 하슬러를 체포했을 때  그의 OPG도 뺏았거든? 그런데 카알은 하슬
러에게서 빼앗았던 OPG를 숨겨두었던 거야.  뒤에 무기는 숨겨두지 않았
다고 하지 않았냐고 물어보니  카알은 태연하게 대답하더라고. OPG는 무
기가 아니지 않냐고."

 "헤에… 하긴 그 하슬러라는 분, 딸까지 데리고 맨손으로 레인저들한테
서 도망갈 수야 없었겠지."

 "그렇긴 해."

 메리안은 미소를 지으며  썬더라이더의 고삐를 쥔 내 손을 바라보았다.
난 썬더라이더의 고삐를 쥔 채 휘파람을 불며 걸어갔다. 이 정도면 괜찮
은 광경이지. 말의 고삐를 쥔 채 걷고 있는 미남 전사. 그리고 그 말 위
에 앉은 아리따운 레이디. 그리고 그 뒤로 졸졸 따라오고 있는 유랑민들
의 무리.
 우리를 습격했던 남자들은  모두 퍼렇게 된 눈이나  절뚝거리는 다리를
한 채 부인이나 다른 가족들의 부축을 받으며 걸어오고 있었다. 좀 심하
게 쥐어박았나? 남자들의 가족들도 모두 초라한 모습이었다.  나와 남자
들의 싸움이 끝날 때 쯤해서 우루루 몰려나온 그 가족들은  남자들을 죽
이지 말라고 손이 발이 되도록 빌어 내기분을 이상하게 만들었었다. 지
금도 내 뒤를 따라오고는 있지만 몹시나 불안한 눈들을 하고 있는 그 사
람들을 향해, 난 짐짓 쾌활하게 외쳤다.

 "자, 이제 다 왔습니다. 밭들이 보이지요?"

 남자들과 그 가족들은  길 주위로 나타나기 시작한 밭을 보면서 고개를
끄덕였다. 나도 따라서 밭을 둘러보았다. 추수가 끝난 밭에는 밀 짚단과
그루터기들이 어지럽게 나있었다. 그 때 밭을 둘러보던 내 눈에 한 무리
의 사람들이 보였다.
 저 멀리 좀 떨어진 곳에서 움직이고 있는 사람들은  대략 20명 정도 되
어보였다. 그들은 커다란나무에 밧줄을 묶어 당기고 있었다. 나무를 뽑
아내려는 것인가? 난 썬더라이더를 끌고  그 쪽으로 걸어가기 시작했다.
유랑민들은 잠시 주저하다가 곧 내 뒤를 따라왔다.
 거리가 가까워지자 사람들이 외치는 소리도 점점 크게 들려왔다. 영차!
영차! 흐음. 확실히 나무를 뽑아내려는 모양이군. 아마 밭이라도 개간하
는 모양이지?  그 사람들도 다가가는 우리들을 보았는지  일손을 멈추었
다. 그들은 의아한 표정으로 우리들을 바라보았다. 그런데 그들 중 하나
가 반가운 목소리로 말했다.

 "후치군?"

 어라? 저게 누구더라?  그런데 목소리는 기억나는데. 땀에 절은 셔츠를
입고 이마를 닦으며 걸어오고 있는 시커먼 얼굴의 사람은…

 "펠레일?"

 "야아! 이게 누굽니까. 후치군이군요! 반갑습니다."

 펠레일은  거의 뛰듯이 달려와서는  내 손을 잡고 흔들기 시작했다. 난
펠레일이 내 손을 흔들도록 내버려둔 채  당황한 시선으로  그의 얼굴을
바라보았다.

 "아니… 아, 반갑습니다, 펠레일. 그런데 도대체 어떻게 이렇게 바뀌었
습니까?"

 "노동의 흔적이지요. 하하하!"

 소매를 둥둥 걷어붙인 펠레일의 팔은 시커멓게 그을려있는 데다가 힘줄
이 멋지게 솟아나 있었다. 그러고보니 목이나 가슴도 좀 두꺼워진 것 같
다. 하지만 무엇보다도 까무잡잡하게 바뀐 그 얼굴 때문에  펠레일의 인
상이 꽤나 낯설었다. 난 겨우 미소를 지으며 말했다.

 "하, 하하… 요즘은 어디 가서 마법사라고 말하면 아무도 안 믿죠?"

 "하하, 무슨 소리를!  전 이 근방에서  꽤나 유명해졌습니다. 칼라일의
펠로우메이지 펠레일."

 칼라일의 펠로우메이지 펠레일? 그렇다면 스네어 트레일의 다크 메이지
리치몬드도 스네어 트레일의 땅을 갈고 있던 농부 아니었을까?
 어쨌든  내가 데리고 간 유랑민들은  펠레일과 칼라일 영지의 주민들에
의해 환영받았다. 그날 저녁, 유랑민들은 굉장한 식사 매너로서 나로 하
여금 엑셀핸드의 추억에 잠겨들게 만들었다.  식사가 끝나고 유랑민들을
임시 거처에 재우는 일까지 마치고나서 난 펠레일의 집으로 초대되었다.
 나와 메리안이 자리에 앉자  펠레일은 기분좋게 웃으면서  낯선 남자를
하나 데리고 왔다.

 "이 분, 기억나십니까?"

 난 잠시 고개를 가로저으며 새로 나타난 남자를 바라보았다. 누구더라?
남자는 무뚝뚝한 얼굴로 날 가만히 바라보다가  성큼성큼 걸어가서는 벽
난로에 나무를 집어던졌다.  난 멍청한 눈으로 그를 바라보았지만  그는
그대로 의자에 주저앉아  팔짱을 낄 뿐 별 말이 없었다.  펠레일은 킥킥
웃으면서 말했다.

 "코다슈씨입니다.  왜 그 때  운차이와 함께 있던 간첩들 기억 안 납니
까?"

 "아! 에델린이 말하던 그 분이군요. 여기 남았다던…"

 남자는 고개를 살짝 끄덕였다. 저건 아마 인사인가 보군. 허허. 운차이
보다 더한 사람일세. 메리안이 그에게 인사했지만 코다슈씨는 깨끗이 무
시했다. 메리안은 얼굴이 발갛게 되었고 난 고개를 가로저었으며 펠레일
은 다시 킥킥거렸다.
 펠레일은 술병과 간단한 음식들을 가져와서  테이블에 내어놓고는 자리
에 앉았다.

 "자, 이거 환영식으로는 조촐하군요. 정말 반갑습니다."

 "예. 갑자기 쳐들어와서 폐가 많았지요?"

 "아뇨.  사람들이 오는 것은 퍽이나 반가운 일입니다. 후치군도 알다시
피 이 영지에는 사람들이 많이 모자라지 않습니까?"

 펠레일은 말끝을 조금 흐리며 코다슈씨의 눈치를 살폈지만  코다슈씨는
팔짱을 낀 채 벽난로만 쏘아보고 있었다. 난 웃으며 말했다.

 "예.  저도 아마 그럴 거라고 믿고  저 사람들을 여기로 데려왔습니다.
괜찮다면 이곳에 정착하게 해줬으면 좋겠습니다만."

 펠레일은 두 팔을 벌리며 환영한다는 몸짓을 했다.

 "얼마든지 환영입니다. 집도 얼마든지 있고 밭도 많습니다."

 "다행이군요. 내일 말해주면 좋아하겠군요."

 "예. 그런데 지금까진 좀 경황스러워 말을 제대로 나누지 못했군요. 다
른 일행분들은  어떻게 되신 겁니까?  여기 코다슈씨는 특히 운차이씨의
안부를 궁금하게 여기셔서 모셔왔습니다."

 "아, 예. 궁금하시겠지요. 이야기가 퍽 길어요."

 "좋군요. 겨울밤은 길고, 장작은 충분합니다. 피로에 젖은 몸을 의자에
누이고 눈보라를 피해 마을에 찾아든 모험가의 이야기를 듣는 것은 겨울
밤의 즐거움이라고 핸드레이크는 말했지요."

 "핸드레이크… 그 사람의 이야기도 나오게 되겠군요."

 "예?"

 겨울밤은 길고 어두운 통로 같다.
 밀폐된 느낌. 맑고 상쾌한 여름밤에 비해볼 때 겨울밤은 답답한 느낌이
들 정도다. 벽난로의 장작들이 허물어지며 불티를 날렸다. 긴 시간 동안
이야기를 하며 그 어둡고 긴 통로를 여행해왔지만 겨울밤의 끝은 아직도
요원하다.
 난 벽난로에서 날리는 불티를 바라보며 말했다.

 "그 나무 말인데요."

 "예?"

 "아까 그 밭의 나무. 이상하더군요. 왜 밭 가운데 나무가 있었죠?"

 "아, 그 밭은 새로 개간하는 밭이었습니다."

 "그런가요."

 "예.  후치군 덕분에 그 나무를 뽑아낼 수 있어서 정말 고맙군요. 남자
들이 너무 적어서 말입니다. 마법으로 뽑아낼까  고민하고 있었지요. 사
실 요즘엔 아침 일찍 일어나서 일을 하기 때문에  메모라이즈할 새도 없
습니다만."

 "도움이 돼서 다행이군요.  그런데 사람도 적은데 왜 밭을 새로 만드는
거죠?"

 "그래야 외부 사람들이 몰려들지 않겠습니까. 유효 경지가 많다면 말입
니다. 요즘 여기저기서 유민들이 많이 생깁니다."

 "세이크럴라이제이션 때문에요?'

 "예.  다행히 우리 영지는 그 일을 먼저 겪어서 공문이 오기 전부터 대
처 방식을 잘 알고 있었으니까요.  근방에 소문이 자자합니다. 대마법사
펠레일이 수호하는 땅이라고요."

 난 빙긋 웃었다.

 "그리고… 실제 이유는?"

 펠레일은 눈을 조금 크게 뜨더니 핏 웃었다.

 "긴  겨울철, 영지의 주민들이  일도 없이 앉아있으면 청승맞으니까요.
뭔가 합심해서 일할 것이 필요했습니다. 사실 밭 개간하는 것은 디그 스
펠을 몇 번 쓰면 간단한 일이죠. 하지만 보십시오.  어린 꼬마들까지 달
려들어 돌멩이를 주워내고 아녀자들도 치마폭에 돌멩이를 주워담아 나르
면서 모두가 밭을 만들고 있습니다. 그래서 그 나무에도 마법을 쓰는 것
을 자제하고 있었습니다."

 "그럴 거라고 짐작했죠. 내가 나서서 뽑아버려 오히려 안됐군요."

 "아뇨.  후치군은 이 영지의 은인 중에 한 사람 아닙니까. 주민들은 즐
거워할 겁니다. 돌아온 영웅의 멋진 행적, 겨울철 내도록  이야깃거리가
되겠죠."

 "으악!"

 "대충 짐작이 갑니다.  지금껏 본 것 중에 가장 거대한 말을 타고 돌아
온 후치 네드발은, 칼라일 영지에 이르자마자  밭을 일구기 위해 고생하
는 주민들을 위해 숲을 뭉개버렸다… 는 식으로."

 "나무 하나인데요?"

 "영웅담은 대개 그렇게 발전하게 된다는 거 알지 않습니까?"

 "제발… 앞장서서 막아주세요. 그런 이야기."

 펠레일은 큭큭 웃더니  노동 때문에 노곤해진 몸을 주욱 펴면서 지나가
는 말처럼 말했다.

 "후치군이 타고 온 말… 썬더라이더입니까?"

 난 고개를 끄덕였다. 펠레일은 잔잔한 눈빛으로 날 바라보더니 말했다.

 "그럴 거라고 짐작했습니다. 은빛 갈기의 흑마니까. 길시언 전하께서는
돌아가신 겁니까?"

 난 다시 고개를 끄덕였다.

 "길시언은  샌슨에게 프림 블레이드를, 그리고 내게는 썬더라이더를 남
겨줬어요. 펠레일이 말한 영웅담의 발전 양상에 따르자면,  뭐… 수십년
후 쯤 이런 전설이 만들어지겠군요? 바이서스의 왕자이자 위대한 모험가
길시언 바이서스, 그가 최후의 순간에 남긴 두 개의 보물은 그와 생사고
락을 같이했던 동료들이 각자 하나씩 가져갔다. 만일 그 두 개의 보물을
다시 되찾을 수 있다면 열국을 질타하고 백세를 호령하리라."

 펠레일은 이번엔 소리를 크게 내어 웃었고  코다슈씨도 미소를 지었다.
난씁쓸한 표정으로  테이블을 바라보았다.  테이블 위의 촛불은 가녀린
연기를 피워올리고 있었다. 금방이라도 끊어질 것 같은 가는 연기.



 길시언은 가슴을 그러쥔 채 곧 끊어질 듯한 호흡을 힘들게 유지했다.
 네리아는 그를 부둥켜 안은 채 오열하고 있었고  카알은 마치 프리스트
나 된 것처럼  모든 신을 향해  기도하고 있었다. 카알이 외치는 기도는
내용상 저주가 없다 뿐이지 거의 저주하는 듯한 어조였다. 그는 지금 모
든 신들을 향해 길시언을 살려내라고 강짜를 부리고 있는 것이다. 제길!
왜 하필이면 에델린도 제레인트도  모두 여기에 없는 거지? 왜 하필이면
지금!
 길시언은 힘들게 말했다.

 "카알… 죽은 자의 부탁은…  평생의 빚이 되지요… 난 간교한 자… 그
래서 당신에게 평생 벗어나지 못한 짐을… 부여하고자 하오…"

 "길시언! 길시언!"

 "부탁이오… 바이서스를… 지… 켜… 허어억…"

 길시언은 피리 소리를 내며 호흡을 들이켰다. 카알은 피에 젖은 자신의
머리카락을 잡아당기며 외쳤다.

 "안돼, 안돼오! 이렇게 죽을 순 없어엇!"

 "이기이익!"

 길시언은 이를 악물면서  두 눈을 부릅떴다. 이대로 죽을 순 없다는 듯
한 몸부림. 그의 가쁜 호흡이 조금 평온해졌다. 그는 카알에게 말했다.

 "부… 탁하…"

 "알겠소! 알았단 말이야! 일어나시오, 일어나!"

 길시언의 얼굴에  미소가 떠올랐다.  난 무릎 위에 떨어져 바지에 젖은
자국을 만들어내는 내 눈물을 바라보았다. 그 때  길시언의 손가락이 힘
들게 움직였다.

 "프…"

 그의 손가락이 가리키는 곳은 자신의 허리였다. 프림 블레이드?  난 떨
리는 손으로 힘들게 프림 블레이드를 뽑아들었다. 순간 머릿속으로 가느
다른 울음소리가 들려왔다.

 "흑, 흐윽."

 프림 블레이드는 숨죽여 울듯 울음소리를 내고 있었다. 난 자꾸만 미끄
러지는 길시언의 손을 잡아  프림 블레이드를 쥐어주고는 그 손을 꼭 붙
들었다.

 "프…림."

 프림 블레이드는 한참 후에야 대답했다.

 "…죽는 거야?"

 길시언은 힘없이 턱을 끄덕였다. 프림 블레이드는 애써 고통을 참는 목
소리로 말했다.

 "힘들면 말하지 마.  아. 그, 그러니까 말이야. 난 많은 주인의 죽음을
봐왔어.  칼을 쥔 사람은 꼭 죽게 마련이더라?  웅. 그러니까 이건 익숙
해. 익숙하단 말이야."

 "다… 행이…"

 "다행이지!  그럼. 난 아무렇지도 않아.  아무렇지도, 아무렇지도… 이
바보야!"

 길시언은 잠시 말을 멈추고 희미한 미소를 지었다.

 "묘… 묘…"

 "묘?  무슨, 아, 묘비에 그렇게 새기라고?  바보, 여기 잠들다? 물론이
야! 너 같은 바보 자식은 죽어서도 망신을 당해야 돼! 이  멍청한 자식!
죽어, 죽어랏! 나쁜 놈, 이 나쁜 놈아! 우아아아앙!"

 프림 블레이드는 목을 놓아 울어젖혔다.  길시언은 힘들게 말을 이어나
갔다.

 "새, 샌슨… 프림을… 프림을 부, 부탁…"

 "길시언!"

 샌슨은 닭똥 같은 눈물을 줄줄 흘리면서 철푸덕 무릎을 꿇었다. 길시언
의 눈동자가 이번엔 나에게 향했다.

 "후, 후… 써, 썬더라… 너…"

 난 아무 말도 할 수 없었다.  그저 고개를 주억거리는 일 외엔 내가 할
수 있는 일이 없었다. 길시언은 안심하는 얼굴이 되었다.

 "세, 세… 힘을 합… 만족…"

 그리고 길시언은 숨을 거두었다. 네리아는 찢어지는 비명을 질렀다.

 "길시어어언!"



 "무슨 의미일까요, 후치군?"

 "예? 아. 예. 저도 여기까지 오면서 줄곧 생각해봤던 질문이네요. 대충
짐작은 해요."

 펠레일은 푸근한 눈으로 날 바라보았다. 난 눈을 가늘게  뜬 채 촛불을
바라보았다.

 "카알에겐  그의 남은 평생을 지배하고 말 부탁을, 그리고 샌슨에겐 프
림 블레이드를, 그리고 나에겐 썬더라이더를 줬지요. 그는 우리 세 명에
게 그의 일부분을 남겨두고 싶었던 것이겠죠. 아마도 우리 세 명이 서로
힘을 합쳐 이 나라를 돌보라는 뜻일 거에요. 나와 샌슨은 카알의 보좌로
선택된 것이겠죠."

 "그렇군요."

 펠레일은 고개를 끄덕였다. 난 손가락을 꺾으며 미소를 지었다.

 "그리고, 음. 거기엔 죽는 순간에 나온 길시언의 유머 감각도 포함되어
있는 것일 거에요. 샌슨은 이제 프림 블레이드 덕분에 꽤나 지혜롭고 말
잘하는 기사로 알려지겠죠?"

 "하하하… 그럼 후치군의 경우는?"

 "마찬가지죠. 샌슨을 태우게 하려니  썬더라이더가 너무 불쌍하다는 의
미일 거에요. 물론 제가 말을 잃었던 것도 이유는 되겠죠."

 "그렇군요."

 짜작, 자자작.  벽난로에서 불타던 나무가  다시 쓰러졌다. 코다슈씨는
묵묵히 불쏘시개를 들어 벽난로를 헤집었다. 불티가 조금 튀어올라 코다
슈씨는 눈살을 찌푸렸다.
 코다슈씨는 음식에는 눈길도 주지 않고 있었다. 그는 묵묵히 술잔만 비
우고 있었고 펠레일은 마치 카알처럼 마셨다. 나 역시 잔을 천천히 비우
고 있었고, 마지막 사람은조금 전부터 의자 등받이에 기대어 졸고 있었
다. 메리안은 장거리 여행에 익숙하지 않아서 꽤나 피곤해했다.  어쨌든
그래서 우리 세 사람이 앉은 테이블은 고요했다. 마치  길시언을 애도하
는 분위기처럼 되어버렸군.
 휘우우웅. 창밖을 지나는 겨울 바람 소리는 야만적일 정도로 거칠었다.
다시 테이블 위의 술잔을 붙잡던 코다슈씨는 지나가는 것처럼 말을 꺼냈
다.

 "그래서, 운차이는?"

 난 술잔을 내려놓고는 이마를 딱! 소리 나도록 쳤다.

 "하하! 그거 아세요? 지금 3 시간만에 처음 나온 말이라는 거?"

 코다슈씨는 볼에 까슬까슬하게 난 수염을 만지작거렸다. 펠레일은 빙긋
웃으며 의자에 몸을 기대었다.

 "그래도 많이 나아진 겁니다. 처음엔 하루에 한 두 마디 듣기도 어려웠
지요."

 "짐작이 가요.  운차이도 그랬거든요. 그런데  코다슈씨는 여자에게 말
걸게되기까지 얼마나 걸렸어요?"

 "여자? 무슨. 남자에게도 아직 말을 잘 안 겁니다."

 "휘유우. 더 심하군요."

 펠레일과 내가 그를 혀 위에 올려놓고 가로세로로 마구 자르는 동안 코
다슈씨는 천천히 술잔 가장자리만 만지작거렸다. 이윽고 그는 털털한 목
소리로 말했다.

 "운차이는 어떻게 됐지?"

 난 두 팔을 들어올려  항복했다는 시늉을 했다.  펠레일은 빙긋 웃더니
테이블에 팔을 괴고 이야기를 들을 준비를 갖췄다.
 난 팔짱을 끼고는 벽난로를 바라보며 말했다.

 "할슈타일 후작을 쫓아갔어요."

 
 ==================================================================
 음… 축구 이겼으면 좋겠습니다.
 즐겁고 멋진 꿈으로 밤을 장식하시길.


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 30173번
 제  목:[D/R] 석양을 향해 나는 드래곤.....7                         
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/04/03 21:49    읽음:1499 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


 이영도   (jin46   )
[D/R] 석양을 향해 나는 드래곤.....7          04/03 00:09   327 line



 DRAGON  RAJA


 15. 석양을 향해 나는 드래곤……7.


 "그 역할은 내 것이군."

 조용히 벽에 기대어 서있던 운차이가 갑자기 던진 말이었다. 카알은 젖
은 눈으로 운차이를 돌아보았지만  운차이는 더 이상 입을 열지 않았다.
샌슨은 황급히 말했다.

 "무, 무슨 말이야? 네가 후작을 잡겠다고?"

 "그래."

 네리아는 뭐라고 말하려 하다가  갑자기 주먹으로 입을 틀어막았다. 그
녀는 하얗게 질린 얼굴로 운차이를 바라보았고 운차이는 자신의 발만 내
려다보았다. 그 때 카알이 피로한 목소리로 말했다.

 "드워프들의 마을이었지요.  당신은 다시는 검을 쥐지 않겠다고 말씀하
시지 않으셨소?"

 운차이는 눈을 들어 카알을 똑바로 바라보았고  카알 역시 그를 마주보
았다. 운차이는 피식 웃으며 말했다.

 "인생의 묘미 중 상당 부분은 반전에서 오니까."

 "위험하오. 당신이 어떻게…"

 "엉큼한 소리 관두시오. 카알. 어차피 날 염두에 두고 있을 거 아니오.
샌슨이?  천만에. 저 멍청이는 안돼. 후치가 해야 된다고 말하지는 않으
실 테지?"

 카알은 아무 말도 하지 않았고  샌슨은 '내가 어째서 멍청이냐?'  라고
고함을 지르려다가 내게 발등을 밟히고는  역시 아무 말도 하지 않게 되
었다. 운차이는 눈썹을 가운데 모으면서 낮게 중얼거렸다.

 "핏값은 받아내야 밤에 잠이 잘 오는 더러운 성격이라서."

 길시언의…  핏값 말이군. 길시언이 그를 감옥에서 꺼내주고 그의 신병
을 책임졌었지.

 "OPG를 가진 후작을 상대할 수 있는 사람이 흔한 건 아니니까…"

 고개를 끄덕이며 약하게 말하던 카알은 네리아의 얼굴을 보고서는 흠칫
하며 말을 멈췄다.  그는 당황해서 손가락을 꼼지락거리기 시작했고, 그
러자 방 안이 고요해졌다. 난 답답한 느낌을 받으며 이 사람, 저 사람의
얼굴을 바라보았다. 이 멋진 임펠리아의 방 안이 왜이렇게도 어두컴컴한
거지.
 잠시 후 운차이는 말했다.

 "어떻게 하면 되겠소."

 "예?"

 "후작이 세상에 모습을 드러내지 않아야 된다고 하셨소. 그 날, 길시언
이 죽던 날…"

 운차이는 잠시 말을 멈추고는 입술을 깨물었다.  나머지 우리들도 모두
입을 다물고 기다렸다.

 "…그 날 이후로  우리는 가장 빠른 속력으로  바이서스 임펠로 돌아왔
소. 하지만 충분히 빠르다고는 할 수 없을 테지. 후작이  마음만 먹으면
우리보다 훨씬 먼저 이곳에 도착했을 수 있을 거야. 그래서 귀족원을 장
악할 무슨 방법을 강구했을 수도 있고. 하지만 후작은 아직껏 모습을 드
러내지 않고 있어. 카알. 당신에겐 무슨 정보가 있는 거요? 닐시언 국왕
과 꽤 오랫동안 이야기하던 것 같은데."

 "아쉽게도 별 정보가 없습니다.  국왕 전하와 나눈 이야기는 주로 길시
언 전하의 사망 소식과 그간의 이야기들이었습니다."

 "사막에서 모래 찾기군. 할 수 없지. 어이, 핫소드."

 의자에 조용히 앉아있던  하슬러는 눈만 움직여  운차이를 바라보았다.
운차이는 무표정하게 말했다.

 "따라올 거지?"

 "따라가?  웃기는군. 후작은 내 것이다.  하지만 네녀석이 날 따라오는
것은 말리지 않겠어."

 "그래? 네 딸네미는 어쩔 거야?"

 "어디… 적당한 수도원에라도 맡길 생각이다. 지금으로선 그랜드스톰을
생각하고 있지만."

 "그렇군."

 "나도 갈래!"

 갑자기 터져나온 네리아의 고함 소리에 샌슨은 황급히 창문을 바라보았
다.

 "날씨는 맑은데?"

 "천둥이 아냐. 네리아가 고함지른 거야."

 샌슨과 나의 농담에도 불구하고 네리아는 화를 내지 않았다. 어떻게 된
거지? 카알이 입을 쩍 벌린 채 네리아를 바라보았지만  네리아는 운차이
만 바라보고 있었다. 운차이는 눈을 찌푸리며 말했다.

 "무슨 소리야. 네가 우리들을 따라오겠다는 이야기야?"

 "그러엄! 물론이지."

 "이유가 뭐야?"

 "당연하잖아. 좋은 동료들을, 그러니까 떠돌이는 따라다녀야 되는 법이
라고. 목적지가 없으니까, 에, 난 지금은 별 목적지가 없거든?  한 곳에
죽치고 앉아있는 것은  성격상 맞지 않으니까, 에,  가벼운 여행 정도인
셈인데, 그렇지. 여행이야. 음.  난 목적지가 없단 말이야. 그러니까 그
렇잖아?  뭐 내가 너 좋다고 따라다니는 것은 아니지만,  그러니까 말이
야. 여행이라고. 그렇잖아?"

 이번엔 내가 카알을 바라보았다.

 "자이펀어죠?"

 "그건 아닌데. 접한 적이 없는 희귀한 언어로군."

 나와 카알의 농담에도 네리아는 신경쓰지 않았다. 오늘은 정말 놀랄 일
뿐이로군. 운차이는 화를 내기 직전의 아슬아슬한 표정으로 말했다.

 "알아듣게 말해."

 "다 말했잖아?"

 "다 말했는지는 모르지만 전달되는 건 하나도 없어. 무슨 소리야?"

 "그러니까! 난 목적지도 없고, 돌아다닐 생각이니까, 이왕이면 쎈 사람
들하고 같이 다니면 좋잖아? 그럼 안전할 테고 말이야."

 "그런데?"

 "남부 최고의 검사하고 북부 최고의 검사가 같이 다니는 길이라면 무지
무지하게 안전할 거 아냐?"

 운차이는 그제서야 알아들었다는 듯이 고개를 끄덕이더니  하슬러를 곁
눈질하며 말했다.

 "웃기는군. 저 핫소드 자식이 북부 최고라고? 바이서스의 검술, 싹수가
노랗군."

 "이 자식아, 네 경우를 남에게 덮어씌우지 마라."

 "그까짓 OPG 믿고 거들먹거리는 것의 한계를 느껴보고 싶냐?"

 "이거 벗고 나무 작대기 들어도 네 녀석 정도야 식후 운동거리지."

 "할래?"

 "하자."

 그리고  두 사람은 곧장 임펠리아의 뒷뜰로  달려나가 버렸다. 나와 카
알, 샌슨, 그리고 네리아 등 남겨진 사람들은 어이없는 표정으로 발코니
를 향해 걸어가기 시작했다. 구경은 해야 될 거 아냐?



 코다슈씨는 바짝 흥분해서 말했다.

 "어떻게 됐어? 응? 운차이가 이겼지?"

 펠레일은 어이없는 눈으로  흥분한 코다슈씨를 바라보더니 곧 너털웃음
을 터뜨렸다. 코다슈씨는 헛기침을 시작했고 난 웃으며 고개를 가로저었
다.

 "아뇨."

 "뭐라고? 그럼 그 핫소드인가 하는 녀석이?"

 코다슈씨는 더욱 흥분해버렸고 난 이번에도 웃으며 고개를 가로저었다.

 "아뇨."

 "뭐라고? 그럼 누가 이겼단 말이야?"

 "데미 공주가 이겼죠. 두 사람은 뒷뜰에서  참 볼만하게 싸우다가 데미
공주님에게 호된 꾸지람을 듣고  싸움을 멈추게 되었어요. 꽃과  나무와
풀들, 우리를 둘러싸고 있지만  그 존재를 느끼기 어려운 것들의 고귀함
과 소중함에 대한 장시간의 설교가 결정타였지요. 두 사람은  완전히 뻗
어버렸고 자신들의 패배를 인정할 수밖에 없었어요."

 "쳇. 끝까지 싸웠다면 운차이가 이겼을 거야."

 펠레일은 이제 배를 움켜쥐고 숨넘어가는 소리를 내기 시작했다.

 "큭, 예. 크크큭! 아, 그렇게 해서 다들 헤어지게 된 것이군요."

 "예. 운차이와 하슬러, 그리고 네리아는 후작을 쫓아가게 되고 뭐 그렇
게 다들 헤어지게 되었지요. 난 우리 일행의 원래 목적을 달성하기 위해
고향으로 돌아가는 길이죠. 아무르타트에게 줄 보석들을 가지고서."

 "아, 그렇군요."

 "그리고 도중에 여기 메리안과 아까의 그 유랑민들을 만난 것이고. 아,
메리안의 이야기가 나왔으니 말인데요."

 난 말을 멈추고 잠들어 있는 메리안의 얼굴을 잠시 바라보았다. 메리안
은 꼼짝도 하지 않고 깊이 잠들어있었다.

 "펠레일. 당신이 이 애의 보호자가 되어주지 않겠어요?"

 "예?"

 "51 명의 꼬마들과  대마법사 펠레일이 되시라는 거에요. 음, 꼬마로는
좀 크지만. 뭐 다른 유랑민들 받아들이듯이 이 애도 좀 받아달라는 말이
죠. 여기서 살게 해주세요. 그리고 이 애는 아직 자기 손으로 자신을 돌
볼 정도는 못되니까  펠레일이 보호자가 되어주면  더 좋고요. 이를테면
후견인이 되어달라는 부탁인데, 괜찮을까요?"

 "글쎄요. 후견인이라…  갑작스럽군요. 물론 전 이 아가씨의 교육과 장
래를 책임질 정도의 역량은 되지 못합니다만."

 "예. 이 영지를 돌보는 것만 해도 힘겨우실 거라는 것은 잘 알아요. 금
전적인 거라면 제가 메리안의 몫으로 충분한 돈을 내놓겠어요.  그저 메
리안이 성인이 될 때까지 보살펴달라는 것 뿐이죠. 아,  당신 제자로 삼
아주면 안되나요? 후견인이 아니라 사부님이 되시는 거 말이에요."

 "하하하, 후치군. 이 아가씨는 마법사가 되고 싶어합니까?"

 "아뇨.  그건 말하지 않았어요. 하지만 위대한 펠로우메이지의 곁에 있
게 된다면 마법사가 될 가능성도 높지 않을까요."

 펠레일은 위대한 펠로우메이지라는 말에 한참 동안 웃고나서 말했다.

 "제자라…  어쩐지 쑥스럽군요. 전 아직  제자를 둘만한 처지가 못됩니
다. 실력도, 연륜도 일천하지요. 차라리 코다슈씨의 제자는 어떨까요?"

 땡그랑!  나와 펠레일은 어안이 벙벙해진 눈으로 바닥에 떨어진 술잔을
바라보았다. 코다슈씨는  떨어뜨린 술잔을 주울 엄두도 내지 못한 채 하
얗게 된 얼굴로  우리들을 노려보았다.  간신히, 아주 간신히 그의 입이
열렸다.

 "웃기지마."

 펠레일의 눈동자가 아주 기묘하게 움직이기 시작했다.  그는 천천히 고
개를 돌려 날 바라보았다.

 "오갈 데 없는  소녀를 내팽개치는 것은  도리가 아니지요. 받아들이는
것이 마땅합니다. 후치군."

 "아, 아? 예…"

 내가 채 대답하기도 전에 코다슈씨가 굉장한 속도로 말했다.

 "받아들이는 것은 좋은데 말이야, 펠레일. 너 이상한 생각하는 거 아니
지? 이봐!"

 펠레일은 코다슈씨를 보지도 않으면서 말했다.

 "뭐, 이 마을에 성인 남성이 많지는 않습니다.  그리고 그 사람들도 부
양가족들이 많은 경우가 대부분이죠. 하지만 그 중 몇몇은 부양가족들을
잃거나 해서 식구 하나 쯤 받아들일 수 있겠지요.  후치군이 생각한대로
저 같은 경우도 있고…."

 코다슈씨는 이제 나에게 외치기 시작했다.

 "그럼!  이 펠레일 자식은  가족은 절대로 만들지 않으려고 하고 있껏
그러니까 한 명 쯤 받아들이는 거 아주 쉬운 일이라고!"

 "예? 아, 왜 가족을…"

 "언제 나라에서 영주를 내려보낼지 모른다는 거야. 이 자식은 나라에서
영주만 내려보내면 곧장 여길 떠날 생각이거든?  그래서 가족을 안 만들
고 있어."

 "예. 코다슈씨가 말씀하셨듯이 전 언제 여기를  떠나게 될지 모르는 사
람입니다. 누군가의 후견인이 될 자격은 못되지요?"

 말을 마친 펠레일은 빙긋 웃으며 코다슈씨를 바라보았고 코다슈씨는 적
의가 충만한 눈으로 펠레일을 마주보았다.  메리안을 여기 두고  떠나면
몇 년이 지나고나서  난 마법검사의 전설을 듣게 될지도 모르겠는데. 한
손으로는 마법을 쓰고 다른 손으론 자이펀 검술을 쓰는 신비롭고 우아한
강철의 레이디 메리안… 관두자, 관둬. 메리안에게 퍽도 어울리겠다. 그
런데 말이야. 이번엔 내가 이 두 사람을 기겁하게 만들 차례로군.

 "아, 그 영주 말이죠? 그 사람이라면 벌써 왔어요."

 "뭐? 무슨 말이야?"

 "무슨 말입니까, 후치군?"

 "당신들 앞에 있잖아요. 후치 네드발 백작. 그리고 상속권자를 잃은 칼
라일 영지를 계승하게 될 자. 영주가 부임했으니까  이제부터 이 영지의
이름은 네드발 영지입니다."

 펠레일과 코다슈씨는 입을 쩍 벌린 채 날 바라보았고 난 어깨를 으쓱였
다.

 "아, 잔혹한 영주와 혹독한 정치  같은 것은 꿈도 꾸지 마세요. 네드발
영지의 영주는 부임한 바로 다음 날 영지를 떠날 생각이니까. 그가 생각
하기에 가장 훌륭한 대리인들에게 자신의 영지를 맡기고. 영지의 주민들
은 아마 영주가 부임했는지도  모를 거에요. 전설의 영주가 될 가능성이
높겠군요.  그런데 왜 이렇게도 난  전설이 될 소지를 많이 가지고 있는
거지?"

 펠레일의 입이 몇 번 뻐끔거렸다. 난 잠시 기다린 다음에야 그의 말 비
슷한 것을 듣게 되었다.

 "그… 대리인… 섭정이 되는 건가? 어쨌든 그 섭정들의 이름을 알려 주
시겠습니까? …영주님?"

 "펠레일과 코다슈.  마나와 살기가 수호하는 멋진 영지가 될 거라고 생
각하는데, 어떻게 생각해요?  아, 이러면 되겠군요. 제가 메리안의 후견
인이 되지요.  그리고 그 후견인의 의무도  …섭정이라고요? 아, 예. 그
사람들에게 몽땅 떠넘기면 되겠군요."

 "마치 방금 생각난 것처럼 말하는데…  정말 방금  그런 생각을 떠올린
겁니까?"

 "코다슈씨의 경우는 방금 떠올린 거죠. 나머지는 지금까지 오면서 계속
생각한 거에요. 내 영지의 주민들에겐  나보다 펠레일이 더 익숙하고 친
근하겠죠?  내 영지의 주민들을, 그리고 나의 피보호자인 메리안을 맡아
주겠어요?"


 ==================================================================
 길시언의 팬이 많군요… 넥슨을 죽였을 때도 그렇더니, 어째서 꼭 죽는
사람들은 팬이 많지? 첫번째 가정. 타자는 인기많은 캐릭터를 꼭 죽이게
된다. 두번째 가정. 죽은 캐릭터는 동정표를 얻어서 인기가 많다.

 흐음. 그러고보니 이번 글이 총연재 306회째로군요. 300회를 쥐도 새도
모르게 넘어가는 데 성공! 하하하. **님. 역시 성공하지 않았습니까?



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 30174번
 제  목:[D/R] 석양을 향해 나는 드래곤.....8                         
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/04/03 21:49    읽음:1388 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


 이영도   (jin46   )
[D/R] 석양을 향해 나는 드래곤.....8          04/03 00:11   411 line



 DRAGON  RAJA


 15. 석양을 향해 나는 드래곤……8.


 코다슈씨는 험상궂은 얼굴을 할 뿐 아무런 말이 없었다. 그리고 펠레일
역시 마찬가지였다.  펠레일은 일하다가 긁힌 상처인 듯한  팔의 상처를
긁적거리며 한참 동안 대답이 없었다. 그러다가 그는 갑자기 질문했다.

 "왜죠?"

 "예?"

 펠레일은 눈을 들어  날 바라보았다. 그리고 그 때 나는 예전에 보았던
펠레일을 볼 수 있었다. 험한 노동마저도 빼앗아가지 못한 그의 눈빛 속
에서.

 "이유를 알고 싶습니다.  후치군에게는 영주의 지위에 이끌리지 못하는
이유가 있겠지요."

 "…두려워서?"

 "바보 같은 말입니다. 지위가 사람을 변화시키는 것은 틀림없지만 어차
피 사람들은 평생동안 변화하며 사는 겁니다.  초보 마법사 펠레일이 펠
로우메이지 펠레일이 되듯이?  하하하. 사람은 동적 생명체입니다. 후치
군이 그걸 모르지는 않겠죠. 영주의 지위를 포기할 수 있는 그 행동력을
볼 때 이해할 수 있습니다. 보통 사람들은 자기에게 어울리지 않는 높은
지위를 얻게 되었을 때 갈팡질팡할 수는 있겠지만 쉽사리 포기하지는 못
합니다."

 "지금의 내가 보다 마음에 드니까?"

 "비슷한 말을 바꿔 말한 것에 불과하지만 어감은 좋군요."

 "전 크라드메서라는 드래곤을 만났어요."

 "들었습니다."

 "크라드메서는 치열하게 자신을 지키려고 애쓰더군요. 미치도록 사랑하
는 인간과 관계를 끊으려고들면서까지. 그런데 왜 인간은 변화하려고 할
까요? 적당히 자기 모습에 만족할 순 없나요?"

 느닷없이 코다슈씨가 입을 열었다.

 "유배된 자신을 알기에…"

 "예?"

 "신에 의해 유배된, 대지에 버려진 자신을 알기에."

 너무 무거운 분위기인데. 나와 펠레일은 고개를 갸웃거리며 코다슈씨를
바라보았다. 코다슈씨는 잘 안 이어지는 말을 억지로 잇듯이 말했다.

 "우리 말에 환골탈태라는 말이 있다."

 "무슨 말인데요?"

 "별 의미 없어.  한 인간의 완전한 변화를 의미하는 거야. 육체와 정신
이 완전히 바뀌는 걸 의미하지. 그런데 그 뉘앙스가 재미있지. 환골탈태
라는 말을 들으면 대개 좋은 기분이 들게 된다."

 "좋은 기분… 변화했기 때문에?"

 "그래.  우리가 변신의 기능을 두려워하고 경외스러워하듯. 헤게모니아
의 무녀들이 흰 가면을 쓰는 것, 자이펀의 제사에서 얼굴에 그림을 그리
는 것, 다 변신이지. 뱀파이어가 시시한 흡혈 몬스터와 달리 몬스터들의
귀족인 이유는? 불사체라든가, 생명을 빨아내는 흡혈, 다 무섭지만 뱀파
이어의 초절적 공포는 역시  그 막강한 변신 능력이겠지. 변신은 무섭고
사랑스럽고 존경스러운 것이지."

 펠레일은 그윽한 눈으로 코다슈씨를 바라보고 있었다. 코다슈씨는 무겁
게 말했다.

 "쳇. 신으로  변화하고 싶은  거야. 영원한 욕구불만의  종족 같으니라
고."

 "자이펀인도…  우리와 별 차이는 없군요. 역시 변화를 높게 치는군요.
엘프는 조화, 인간은 변화인 셈인가요."

 "그래.  그러므로 자네가 말한 두려워서라는 이유는 말이 안된다. 혹시
네가 너희나라 귀족의 악덕이나 악행 때문에 환멸감을 느낄지도 모르지.
그러나 나쁜 방향의 변화라고 해도, 변화 자체의  매력 때문에라도 포기
할 수 없는 것이 당연하다."

 "그렇겠지요."

 "왜 변화를 포기하지? 그게 펠레일의 질문인 것 같군."

 정말 생각을  좀 해봐야겠군. 생각을 위해선 안주를, 그리고 그 생각을
풀어낼 매끄러운 혀를 위해선 술 한 잔을. 카!

 "말씀하신대로… 전 귀족에 대해선 많은 실망을 느꼈어요. 우리 영주님
은 도대체 무슨 축복을 받아  태어나신 분인지 모르겠어요. 하지만 그렇
다고 유치하게시리  저런 더러운 귀족 따위는 되지 않겠다! 고 주장하지
는 않겠어요. 말씀하신대로 변화 자체의 매력은  변화 이후의 모습에 대
한 불안보다 더 큰 것이 보통이니까 그건 거짓말이 될 공산이 크겠죠."

 "그래서?"

 "하하하. 코다슈씨.  난 바이서스 국민이라고요. 바이서스 국민의 정신
과 사상을 지배하는 것은 누구죠?"

 코다슈씨는 그저 묵묵히  내 얼굴만 바라보고 있었다. 그리고 펠레일은
여전히 희미한 미소를 짓고 있었다. 난 고개를 끄덕이며 말했다.

 "예. 바로 그 짝이죠.  루트에리노 - 핸드레이크 페어. 아마도 사상 최
강의 페어가 아닌가 싶군요. 1+1이 2보다 훨씬 클 수도  있다는 것을 확
실히 보여주는, 바로 그 분들 때문이죠."



 "가는 거야? 어, 가?"

 난 웃으며 슈의 머리를 쓰다듬었다. 한쪽에선 펠레일과 코다슈, 그리고
메리안이 서있었다. 영지의 다른 주민들에게는 알리지도 않고 살짝 떠나
는 작별이다.
 슈는 한 손에 내가 선물한 인형을 들고  다른 손으론 내 바지의 혁대를
쥐고 있었다.  난 허리를 숙여  슈의 얼굴을 들여다보았다. 슈는 얼굴을
찌푸린 채 날 바라보더니 툭 던지듯이 말했다.

 "또 와?"

 "슈가 멋진 어른이 되면 돌아올께."

 "  른? 몇 밤 자면 어른 되는데?"

 계산을 좀 해봐야겠는데. 난 잠시 눈썹을 모으며 생각에 잠겼다. 곧 대
답이 나왔다. 난 역시 비상해.

 "백 밤."

 "백 밤? 백 밤만 자면 되는 거야?"

 슈는 순진무구한 눈으로 저렇게 물어서  내 양심을 몹시 아프게 만들었
고, 그래서 난 양심의 고통에 떨며 말했다.

 "응. 물론이지! 그러면 돼. 그리고…"

 나는 다른 사람들의 얼굴, 특히 펠레일의 얼굴을 들여다보며 히죽 웃고
서는 슈의 귀에 대고 말했다.

 "내가 가르쳐준 노래 잘 기억하지?"

 슈는 간지럽다는 듯이 어깨를 움츠리더니 곧 고개를 끄덕였다.

 "좋아. 내가 떠나고나서 곧 다른 아이들한테도 가르쳐야 돼?"

 "알았어."

 긴 겨울 동안, 펠레일은 영지 곳곳에서 들려오는 50명의 꼬마들과 대마
법사 펠레일의 노래를 들으며 무슨 표정을 지을까?  하하하. 난 다시 한
번 슈의 머리를 쓰다듬어주고는 몸을 일으켰다.
 메리안이 다가왔다.
 메리안은 무슨 말을 해야 될지 모르겠다는 듯이 가만히 내 얼굴만 바라
보았다. 난 웃으며  불쑥 손을 내밀었다.  메리안은 내 손을 바라보더니
힘없이 웃으며 그 손을 마주쥐었다.

 "펠레일씨가  널 잘 보살펴줄 거야.  말씀 잘 듣고 슈처럼 멋진 어른이
되면 좋겠어."

 "그래? 음… 나도 백 밤만 자면 어른이 되는 거야?"

 윽! 메리안 너마저도 나의 양심을 공격하는 거냐! 할 수 없군.

 "틀림없이 그럴 거야."

 또 거짓말을 말했어. 으으.
 펠레일과 코다슈씨와도 인사를 나눈 다음,  난 썬더라이더에 올라탔다.
슈는 품에 인형을 꼭 끌어안고는 날 바라보고 있었고  메리안은 그저 떨
리는 눈으로 날 바라보고 있었다.  별로 할 말도 생각 안나는군. 그래서
난 서있는 사람들을 향해 손만 휘저어주고는 곧장 몸을 돌렸다.
 가자, 썬더라이더. 해를 따라 서쪽으로…

 "야이, 후치 자식아! 백 일 후엔 어른이 되어서 너 찾아갈 거야!"

 …출발하기도 전에  낙마할 뻔했다. 난 그렇게 메리안의 앙칼진 작별인
사를 들으며 네드발 영지를 떠났다. 그리하여 영주는 떠나고  대대로 네
드발 영지는 섭정에 의해 통치되었으나 그 영지의 주민들은 언젠가 그들
이 위기에 닥쳤을 때  그들의 영주가 돌아올 것을 기대한다… 는 전설의
시작인 것이다. 하하하!
 이봐요, 내 영지의 주민들이여.  난 우리 헬턴트 영주님만한 그릇은 못
되지만,  그래도 대왕과 대마법사가  바이서스에 선물한 것과 같은 것을
당신들에게 선물했습니다.  이 정도면 영주의 책임은 다한 거 아닙니까?
행복하세요!



 "임마.  넌 발이 너무 빠르다. 그거 아냐? 난 분명 오늘 저녁 때 쯤 도
착할 것으로 생각했단 말이다. 이게 뭐야? 햇님은 아직 떨어질까봐 무서
워하지 않아도 되는 높이라고. 이런 어중간한 시간에 도착하니까 지나가
기도 그렇고 안지나가기에도 그렇잖냐."

 썬더라이더는 대답이 없었다. 하긴  말하고 이야기를 나누려고 드는 내
가 웃기는 놈이지.

 "흠. 호스 라자(Horse Raja)가 있었다면  난 너와 이야기를 나눌 수 있
을까? 어떻게 생각해?  관두자. 네가 너무나 훌륭한 주인을 모시게 되어
넘치는 부담감을  감당할 수 없다는 식의 이야기라면 안 듣는 것이 낫겠
어. 나의 겸손한 성격이 훼손될지도 모르거든? …이 놈이! 너 지금 고개
를 흔들며 푸르릉거린 행동의 의미가 뭐냐?"

 역시…  우수를 벗삼아 여행하는 모험가는 자신 속의 고독을 달래는 방
법을 알고 있는 법. 내가 그 좋은 예지. 가만 놔둬도 혼자 잘 노는 성격
이라고. 그리고, 조만간 혼자가 아니게 될 테니 모험가의 발걸음은 가벼
운 법이지.
 레너스시의 외곽은  겨울 향취가 물씬 피어오르고 있었다. 볼을 발갛게
물들게 만드는 겨울 바람은  벌판을 거침없이 내닫고 있었다. 그리고 그
황야를 순시하고 있던  한 무리의 경비대원들은 먼저 입을 쩍 벌린 다음
눈을 가늘게 떴다.

 "좋은 아침이죠? 레너스시의 경비대원이십니까?"

 경비대원들은 이제 피식 웃었다. 그 중 하나가 입을 열었다.

 "아, 그렇다. 그런데 넌 뭐냐? 무슨 심부름이라도 다니는 길이냐? 그런
데 왠 무장에 짐은 그렇게 많고?"

 "저, 모험가처럼 보이지 않아요?"

 "글쎄. 그 말은 모험가의 말처럼 보인다만."

 윽! 경비대원들 틈에서 발랄한 웃음소리가 터져나왔다. 그리고 그 옆에
있던 나이가 들어보이는 병사 하나는 이죽거리며 말했다.

 "그런 거짓말이 꼭 하고 싶다면 턱 밑에 말꼬리라도 좀 잘라 붙이지 그
러느냐."

 미치겠군.  뭐 특별히 신분 이야기  할 것도 없으니 그냥 통과할까? 그
때였다. 경비대원들 중 하나가 다른 사람보다 훨씬 가는 눈으로 날 쏘아
보고 있다는 것을 알게 되었다. 그는 고개를 갸웃거리더니  갑자기 자신
의 머리를 탁 쳤다.

 "야!   , 너, 너!"

 "예? 저, 저, 저요?"

 흉내를 내서 말하는데도  불구하고 그 병사는  알아차리지 못한 모양이
다. 그는 손가락을 딱 튕기며 고함을 질렀다.

 "너, 그 오우거 슬레이어!"

 "어?  잠깐, 잠깐. 난 특별히 사람 얼굴을 잘 기억한다는 평은 듣지 못
하지만, 그래도 남에게 빠지는 수준도 아니니까… 그런데 누구시더라?"

 오우거 슬레이어라는 말에 다른 경비대원들은  휘둥그레진 눈으로 고함
을 지른 경비대원을 바라보았다.  그 경비대원은 자신의 가슴을 탕탕 치
더니 말했다.

 "임마, 기억 안 나?  난 실리키안 남작의 사병이었다. 대마법사 아프나
이델한테 죽을 뻔했을 때 네가 그 엘프와 함께 날 구해줬잖아!"

 "한스덱! 와, 경비대원이 됐군요!"

 한스덱은 반가운 얼굴이 되었다. 그러나 곧 다른 경비대원 하나가 고함
을 질렀다.

 "너, 너 이 자식! 그러면 그 때 그 엘프를 빼내서 도망갔던…  머리 잘
굴리던 그 꼬마!"

 "윽. 혹시 당신, 그 때 그 지하감옥의 간수였어요?"

 두번째로 고함을 질렀던 그 경비대원은 재빨리 손에 든 할버드를 두 손
으로 꼬나들어 날 겨냥했다.

 "요 놈!  겁도 없이 여기로 돌아와?  이봐! 이 꼬마, 탈옥범이다. 체포
해!"

 다른 경비대원들은  갑작스런 상황에서 이러지도 저러지도 못하면서 나
와 그 병사를 번갈아 쳐다보았다.  그들의 손에 들려진 할버드가 올라오
는 것을 보며 난 재빨리 외쳤다.

 "이봐요!  그 때 우린 억울하게  갇혔던 거잖아요! 그리고 분명히 우린
죄수 명부에도 없을 텐데?  날 체포해서 데려가면 재판을 할 겁니까, 어
쩔 겁니까?  만일 재판을 하면  그 때 당신네 시청에서 억울한 사람들을
체포했다는 사실이 낱낱이 까발겨질 텐데 그거 정말 볼만하겠군요."

 "뭐… 아차!"

 경비대원들의 할버드가 서서히 내려가기 시작했다. 그러나 그 경비대원
은 이를 갈더니 다시 외쳤다.

 "이 자식! 억울하게 갇혔든 어쨌든 그래도 넌 탈옥범이야. 억울하게 갇
혔던 것은 참작이 되겠지만  탈옥에 대해선 벌을 받아야해! 그리고 레너
스시 경비대원을 구타한 것에 대해서도!"

 주위의 경비대원들은 다시 할버드를 들어올리기 시작했으나 나 역시 재
빨리 외쳤다.

 "뭐 이렇게 답답한 사람이 다 있나…  당신 지금 무효강금에 의해 발생
한 무효탈옥에 대한 무효형벌을 받게 하기 위해 무효체포를 하려는 건가
요?"

 "뭐라고?"

 "아, 쉽게 말하지요.  내가 억울하게 갇혔던 것이라는 명제를 수용하면
내 강금은 무효가 되고 감옥에 갇힌 사실 자체가 무효가 된다면 탈옥 역
시 무효가 되는 것이니까 탈옥에 대한 벌을 받으라는 것은  무효 사실에
대한 벌을 받으라는 말이 되는 것이므로  역시 그 벌은 무효형벌이 되는
것인데  당신이 나로 하여금  무효형벌을 받게 하기 위해 날 체포하려고
드는 것 역시 무효가 되는 것은 당연하므로 당신이 수행하려드는 행위는
무효형벌이라는 이름으로 규정지어질 수 있지 않느냐는 것이  내 주장이
니 의심되는 점이나 반대 의견 있다면 말해보시고  그런 점이 없다면 그
렇다 아니다 둘 중에 하나로 셋 셀 동안에 대답해보세요. 하나, 둘."

 "그렇다!"

 레너스시의 외곽,  그런대로 황량한 아름다움이 있는 겨울 벌판은 잠시
고요의 영토가 되었다. 무턱대고 고함을 질러버린 그 병사는  긴장된 시
선으로 주위를 둘러보더니  윗입술 위에 송글송글 맺친 땀방울을 닦아내
며 말했다.

 "아니다… 인가?"

 할버드들의 고갯짓은 이미 멈춰져있었고  싸늘한 적막만이 우리를 휘감
아 돌았다. 좀 도와줘야겠군. 킥킥.

 "이봐요. 괜한 짓 하지 말자구요. 그 때 나랑 내 동료들이 당신을 쥐어
박아가며 탈출한 것은 내가 사과하지요.  하지만 꼼짝달싹할 수 없는 상
황인데 일단 빠져나가고봐야 되는 것은 당연하잖아요. 억울하게 갇혀 재
판도 못받을 지경인데 당신이라면 가만히 있겠어요?  우리가 억울하다는
것은 시청에서도 잘 알고 있는 일일 텐데."

 경비대원은 끙 하는 신음소리를 내었다.  그리고 주위의 다른 경비대원
들은 안도의 한숨을  내쉬기 시작했다. 난 고함을 지른 경비대원에게 고
개를 숙여보이고는 말했다.

 "그냥 잊읍시다. 뭐, 당신이 손해보는 느낌이 있을진 모르겠지만  나라
고 그 상황에서  어쩔 수 없이 했던 일에 대해  사과 이상의 뭐 다른 걸
할 수야 없지 않습니까. 사과하겠습니다요. 예?"

 결국 지하감옥의 간수였던 그 경비대원은 뻣뻣한 목으로 사과를 받아들
였다. 그들과 헤어지기 전, 나는 이 추운 아침에 뭣하러 도시 바깥을 돌
아다니느냐고 질문했고  그 대답은 우울한 것이었다. 사우스 그레이드의
유민들이 조직적인 산적 활동을 시작했기 때문에  외곽을 순시한다는 것
이다. 사람들도 참. 곧 끔찍한 겨울이 올 텐데  산적질이라니   펠레일이
이 이야기를 들었다면 기후적 환경에 적응할 수 없는 활동이라고 비판했
겠지.

 "원래  남부 녀석들, 피가 끓을 정도로  정열적인 거야 유명하지 않냐.
100 명의 데스 나이트 이야기에 나오는 그 아가씨 모르냐? 그래서 그 친
구들은 겨울 채비니 뭐니 하는 것도 신경 안 쓰는 모양이다."

 "에휴… 시청에선 무슨 대책이 없어요? 유민 흡수 정책 같은 것."

 "유민 흡수? 아, 시민으로 받아들이는 것 말이냐? 어려워. 일손이 많이
필요한 계절이라면 모르지만 이 겨울철에 인력 소모가 뭐그리 많겠냐."

 "어? 레너스시는 농업보다는 상업인구가 많은 걸로 알고 있는데요?"

 "휴다인강이 얼면 상거래도 어렵거든. 아직은 안 얼었지만… 어쨌든 그
점에선 농업도시나 마찬가지야."

 "으으. 그런 문제가 있군요."

 "그래. 어쨌든 그 사람들 도시로 끌어들여봐야 밥벌이도 없으니 꼼짝없
이 거지 신세지. 못 끌어들여.  아, 경비대원 일이라면 턱없이 모자라지
만 유민들을 데려다 경비대원으로 쓰기도 어려워.  대민 봉사할 만한 품
성도 못되고, 실력도 그렇고."

 "경비대원이 모자라다고요?"

 동절기에는 시민들도 별 일이 없기 때문에  경비대원 숫자를 채우는 것
은 쉬운 경우가 태반이지만, 어이없게도 이번 겨울에는 경비대원이 꽤나
모자라다는 것이 경비대원 한스덱의 대답이었다.  유민들이 그렇게나 극
성인가?  하긴 본격적으로 눈발 날리기 시작하면  산속에서 살기도 쉬운
일이 아닐 테니  산적질도 지금이 마지막 기회겠지. 어쨌든 그래서 경비
대원은 많이 모자라고 한스덱도 그래서 경비대원에 들어왔다고 한다.

 "참 수고가 많습니다. 이거 받아두겠습니까?"

 한스덱은 내가 내민 금화를 받아들고는 입을 쩍 벌렸다.

 "응? 어라, 왠 금화냐?"

 "순찰 끝나면  어디 따뜻한 펍에서  술이라도 한 잔 하세요. 내 사과의
표시고, 동시에 여러분들의 수고에 대한 격려 정도라고 생각하시면 되겠
네요."

 경비대원들의 얼굴에 함박웃음이 피어올랐다.  한스덱은 감탄한 표정으
로 금화를 보더니 잠시 후 고개를 갸웃거렸다.

 "어라? 이건 뭐야. 이런 금화는 처음 보는데? 뭐가 이렇게 두꺼워?"

 "아, 그거 300년 전의 금화라서 그래요. 괜찮아요. 재무부 장관한테 물
어봤는데  그건 액면가 그대로 통용될 수 있다고 그러던데요. 그리고 고
서적이나 유물 수집하는 사람에게 팔면  액면가의 몇 배도 받을 수 있다
더군요."

 한스덱의 입이  쩍 벌어졌다. 그리고 다른 경비대원들도  일치단결하여
입을 벌렸다. 입김 때문에 안개가 서릴 정도로군.

 "히야, 300년 전의 금화?  재무부 장관? 너 정말 멋진 모험이라도 했던
모양이구나?"

 "하하하. 무지개의 솔로쳐가 그랬잖아요? 생존한 모험가들은 모두 부자
라고."

 모험가들은 목숨을 내놓은 사람이고, 따라서 생존한 모험가들은 목숨을
가지고 돌아왔으니까 부자다. 그러므로 나머지는 필요 없다…는 말이다.
한스덱은 그 이야기를 알고 있는지 피식 웃었다.


 ==================================================================
 변신… 메타몰포스의 원형은 재미있지요. 욕구 불만의 종족이라는 설정
은 반드시 변신에 대한 반작용을 고구하는 데서 오는 것은 아닙니다만.
 아, 그리고 등장인물들의 말은 그들의 말입니다. 타자의 말이 아니라고
요. 타자는 아나키스트라고 했으면서 왜 카알은 중앙집권으로 가게 되느
냐고 질문하지 마세요. 카알은 아나키스트가 아니잖습니까?


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 30175번
 제  목:[D/R] 석양을 향해 나는 드래곤.....9                         
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/04/03 21:50    읽음:1554 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


 이영도   (jin46   )
[D/R] 석양을 향해 나는 드래곤.....9          04/03 00:12   397 line



 DRAGON  RAJA


 15. 석양을 향해 나는 드래곤……9.


 음. 언젠가 탈옥했던 곳인지라 위치는 정확하게 기억하고 있었다. 뿌듯
하구나!
 난 레너스시의 시청 건물을 바라보며 감회에 빠져 망연히 서있었다. 그
래. 여기였어.  음. 그 날 밤 나와 카알, 샌슨, 그리고 이루릴이 살금살
금 기어나왔었지. 그리고 저쪽으로 엑셀핸드와 버터핑거가 있었고. 주위
의 시민들이 휘둥그레진 눈으로 날 바라보고 있는 것도 무시한 채  나는
한참 동안 시청 정문을 바라보았다.  결국 보다못한 정문 경비대원이 내
쪽으로 다가왔다.

 "어이, 꼬마.  왜 시청 앞에 그렇게  서있는 거냐? 시청에 볼 일이라도
있는 거냐?"

 정문 경비대원의 질문에는 '네까짓게 시청에 무슨 볼 일이 있겠냐?' 하
는 느낌이 많이 섞여 있었다. 난 그를 향해 방그레 웃어주며 말했다.

 "아… 미안해요. 예. 들어가야죠."

 "뭐야?  들어온다고? 하하!  그럼, 레너스 시청을 찾아주셔서 감사합니
다. 안에다 어떻게 알릴깝쇼?"

 이런 상황  별로 마음엔 안들어.  정문 경비대원의 죄는 무지밖엔 없단
말이야.

 "네드발 백작가의 후치 네드발이 찾아왔다고 전해주시면 고맙겠네요."

 "뭐야?"

 "음. 다시 말하죠. 네드발 백작가의 후치 네드발이 여행 도중 레너스시
를 지나게 되어 그 시의 책임자되는 분께 안부 인사라도 여쭙기 위해 방
문하는 길이라고 전해달라는 말입니다."

 경비대원의 얼굴엔 먼저 불신감이 가득 피어올랐다. 하지만 잠시 후 그
의 얼굴엔 불안감이 피어오르기 시작했고, 그 즉시 그는 몸을 돌려 안으
로 들어갔다. 거의 달린다고 말해도  과언이 아닐 정도로 서두르는 모습
이었다.  그리고 잠시 후, 시청 건물 안에서는  낯익은 얼굴이 달려나왔
다. 그는 정신없는 걸음걸이로 달려나오더니 곧 내 앞에 서서는 입을 쩍
벌렸다.

 "너! 너 그 때 그 꼬마!"

 "오, 이게 누굽니까. 실리키안 남작님! 하하하!"

 아하. 실리키안 남작은 시청을 위해 일하고 있다더니 정말 그런 모양이
군. 어쨌든 실리키안 남작과 나는 오래간만에 만나서  화려한 인사를 나
누게 되었다.  물론 그는 나에 대해  좋지 않은 추억을 가지고 있었지만
내가 보여준 훈장과 썬더라이더 등을 보고서는 내가 백작임을 완전히 믿
게 되었기 때문에 대단히 공손한 태도로 날 맞이하게 되었다. 허허. 참.
지위라는 것은 웃기는 거라니까.
 그의 안내를 받아 시장실을 찾아뵙자  늙수그레하고 인상 좋게 생긴 시
장님이 나를 맞이했다. 나와 실리키안 남작, 그리고 시장님은 서로 통성
명을 하고 한담을 나누게 되었다. 그 동안에도 실리키안 남작은  계속해
서 나의 급격한 신분상승에 감탄했다.

 "놀랍군요. 참 굉장합니다. 어떻게 백작의 지위를 얻으신 것인지."

 "아, 이거 참 기분이 낯설군요. 실리키안 남작님이 이렇듯 정중하게 말
씀해주시니…"

 "아이고, 죄송합니다! 제발 남작님이란 말씀 좀 그만하십시오. 너무 짓
궂으십니다."

 레너스시의 시장님은 나와 실리키안씨의 대화를 들으며 빙그레 웃었다.
그는 탁자 위에 놓인 두 손을 마주잡으며 말했다.

 "지난 번 저희 도시에 들리셨을 때의 일, 다시 한 번 사과드립니다."

 "아아,  몇 번씩 사과하실 필요 없어요. 괜찮습니다. 아, 그런데 그 듀
칸 버터핑거라는 호비트는 아직 이 도시에 있습니까?"

 "아뇨. 그 사건 이후로 달아나서 모습을 보이지 않고 있습니다."

 "음. 그렇군요. 아, 참 실리키안씨.  아프나이델이 당신에게 안부를 전
해달라더군요."

 "예? 아프나이델을 만나셨습니까?"

 "만난 정도가 아니죠. 아프나이델은 여길 떠나서 수도에서 저희 일행이
랑 만났지요. 그리고 함께 꽤 많은 모험을 했습니다."

 "아, 그렇습니까. 그런데 지금은 어디 있는 겁니까? 혹시…?"

 "죽었냐고요? 아뇨. 지금 그는 대미궁으로 향하고 있을 겁니다."

 "예?"



 "이야아아! 그래, 한 녀석도 없단 말이야! 안내는 해줘야 될 거 아냐!"

 엑셀핸드의 고함 소리에  카알은 질끔하는 표정을 지었다. 그는 난처한
표정으로 주위를 둘러보다가 말했다.

 "죄송합니다. 아인델프님.  저희들은 지금 당장이라도 바이서스 임펠로
달려가야 됩니다. 후작이 저희들보다 먼저 도착하면  무슨 짓을 할지 모
릅니다."

 그러자 엑셀핸드는 노기가 등등해서 말했다.

 "이런, 젠장! 알았어. 알았다고! 바일하프! 네 녀석이 노커 해라!"

 바일하프씨는 파이프를 물어뜯고는 입을 잡고 펄쩍펄쩍 뛴 다음에야 간
신히 말했다.

 "이 놈아. 뜬금없이 그게 무슨 말이냐?"

 엑셀핸드는 온통 붕대에 감긴 몸을 깨끗이 잊은 채로  기세등등하게 말
했다.

 "난 지금부터 영원의 숲으로 간다! 반드시 이 두 눈으로 대미궁을 봐야
되겠어. 인간들도 들어간 곳인데  내가 못들어간다고 하면 말이 되는가!
어쨌든 돌아온다고는 기약할 수 없으니  네 녀석이 노커를 하란 말이다.
그게 싫다면 네 녀석이 알아서 회의를 하든가 해서 새로 뽑고."

 "엑셀핸드님. 혼자 가시게 할 수는 없습니다."

 아프나이델의 조용한 목소리에  엑셀핸드는 입술을 씰룩거렸다. 아프나
이델은 빙긋 웃으며 말했다.

 "저도 가겠습니다."

 "뭐야?"
 "저도 드래곤 로드를 뵙고 싶습니다.  그리고 엑셀핸드님 혼자 그런 몸
으로 가시게 할 수야 없지요. 그리고 대미궁에 있다는 그 엄청난 서적과
마법 물품 같은 것에 끌린다는 점도 부인할 수는 없군요."

 "그래! 역시 네 녀석뿐이다, 이 놈아. 푸하하하!"

 아프나이델은 미소를 지으며 카알을 바라보았다.

 "약도라도 대략 그려주시겠습니까? 아, 그리고 영원의 숲에서 일어나는
그 자기 분리는 자신에 대한 확신만 가지면 되는 것입니까?"

 "예. 그렇습니다.  두 분이서 가신다면 저도 안심이군요. 퍼시발군? 자
네가 지도를 그려드리게. 지형을 잘 기억할 테지?"

 "예. 알겠습니다."

 "지도 그릴 필요 없어요."

 갑자기 들려온 목소리는  쟈크의 것이었다.  일행은 쟈크를 바라보았고
하슬러는 고개를 갸웃거리며 말했다.

 "너?"

 "나도 거기 들어가봤으니까. 내가 안내하지요."

 엑셀핸드는 펄쩍 뛸듯이 기뻐했다. 그러나 아프나이델은 고개를 갸웃거
리며 말했다.

 "무슨 이유에서입니까, 쟈크씨?"

 "이유? 뭐, 돈이죠."

 "돈이오?"

 "마스터는 죽었고, 수도로 돌아가봐야 교수대밖에 기다리는 것이 없고,
좋아하는 여자는 날 바라봐주지도 않으니… 신세 따분하죠, 뭐."

 네리아는 흠칫하면서 쟈크를 바라보았지만  쟈크는 다른 곳을 바라보며
말했다.

 "배운 도둑질이니  계속 그 짓이나 하는 수밖에. 대미궁에서 돈이나 실
컷 가져와서 길드나 다시 세울까 생각 중이죠."

 네리아는 낮은 목소리로 말했다.

 "쟈크. 드래곤 로드가 가만히 자기 보물을 내어줄 것 같니? 우린 그 분
의 허락을 얻었으니까 그걸 가져온 거라고."

 쟈크는 찌푸린 눈으로 네리아를 바라보았다.

 "헹.  트라이던트의 네리아도 정말 갈 데까지 갔군. 나이트호크가 허락
이 어쩌니 하는 말을 다 하시네? 주인한테 허락받고 물건 가져오는 도둑
도 있나?"

 "이 자식아! 그게 어디 보통 주인이야? 드래곤 로드라고!"

 쟈크는 유들유들한 얼굴로 말했다.

 "썅.  그럼 난 드래곤 로드 것을 훔친  도둑이 되는 거지, 뭐. 이왕 이
짓 해먹으면서 제대로 깃발 휙휙 날리려면 그 정도는 해야 되는 거 아니
겠어?"

 순간 네리아의 눈 속 가득히 불안감이 나타났다. 네리아는 입술을 잔뜩
오므렸다가 쟈크에게 말했다.

 "너 이 자식… 죽으려고 발버둥치는 거야?"

 쟈크는 눈을 크게 뜨고  네리아를 마주보았다. 그러나 곧 그의 눈은 가
늘게 바뀌었다.

 "킥킥! 웃기시네?"

 "뭐야?"

 "얼씨구, 누님.  정말 못봐주겠네. 지금 날 실연의 아픔 때문에 자살하
려고 드는 골빈 자식 취급하는 겁니까? 정말 갈 데까지 갔군요. 나 그런
데 전혀 관심없어. 오히려 떵떵거리며 돌아와 나 싫다고 떠난 여자 후회
하게 만들어 주자는 주의지.  그리고 그 때문에 떵떵거릴 준비하러 떠나
는 것이고."

 네리아의 얼굴이 환해졌다. 쟈크는 짓궂게 웃으며 코를 쓱 닦았다.

 "아시겠어?  조금만 기다려 보라고요. 바이서스 임펠의 길드 마스터 쟈
크가 부활할 테니까. 그 때 가서 후회해봐야 소용없을걸?"

 "자식아, 후회는 누가 후회를…"

 "후회하게 될걸?"

 갑자기 쟈크의 몸이  앞으로 휘익 미끄러졌다. 네리아의 눈이 커졌지만
그 이상의 다른 일은 할 수 없었다. 쟈크의  팔이 네리아의 몸을 완전무
결하게 감싸안았고 곧 방안의 사람들 모두의 시선 속에 쟈크는 네리아에
게 입을 맞췄다. 으악!
 네리아는 몸부림을 치려는 모양이지만 쟈크 역시 OPG를 끼고 있어서 도
저히 어떻게 할 수 없는 듯했다.  우리들은 그저 입을 쩍 벌린 채 그 모
습을 바라보았다.
 한참 후에야 네리아는 쟈크의 품에서 풀려날 수 있었다. 네리아는 풀려
나고도 한참 동안  멍한 눈으로 쟈크를 바라보았고  쟈크는 킬킬 웃으며
말했다.

 "킥킥킥! 내 소망은 달성이야. 트라이던트의 네리아를 꼼짝달싹 못하게
만든 다음 진하게 키스해버리는 거."

 "너, 너, 너 이 자식…"

 "어허!  허락받고 훔치는 도둑은 없어. 입술 훔칠 때도 마찬가지지. 핫
하하! 기다려요, 누님! 난 포기 안해!"

 그리고 쟈크는 방을 뛰쳐나가버렸다. 남겨진 우리들은 도대체 네리아를
바라볼 수가 없어서 모두 애꿎은 천장이나 바닥을 매섭게 쏘아보기 시작
했다.  그러나 잠시 후  우리들 모두도 밖으로 뛰쳐나와 미친 듯이 웃을
수밖에 없었다.

 "짜식이 양치질이나 좀 하고 키스를 하던가 하지…"



 "대미궁이라니… 그게 정말 있는 것이군요! 놀랍습니다."

 시장님과 실리키안씨는 한참 동안이나 감탄했고 곧 보다 경외스러운 시
선으로 날 바라보았다. 멋적기 짝이 없는 노릇이로고. 시장님은 한참 후
에야 경탄의 감정에서 빠져나왔다.

 "그럼 백작님은 고향으로 돌아가시는 것입니까?"

 "예. 그렇습니다."

 "그래, 여행길은 순탄하신지요?  레너스시에 도움이라도 요청하실 것이
있다면 기탄없이 말씀해 보십시오. 네드발 백작님."

 윽.  닭살스럽기 짝이 없군.  빨리 용건을 말하고 나가야겠다. 난  자
아래의 다리를 쭉 뻗으며 말했다.

 "예… 부탁이랄 것까지는 없고 여쭤보고 싶은 것이 있군요, 시장님."

 "무엇입니까? 말씀해보시죠."

 "요즘 들어 사우스 그레이드에서 대량 발생한 유민들 때문에 고초가 심
하시다고 들었습니다만."

 시장님의 얼굴이 찌푸러졌다.

 "예. 정말 난감한 일입니다."

 "잘 아시겠지만 그들도 바이서스의 국민인데,  어떻게 도시로 유입시키
면 안되겠습니까?"

 "물론 그러고 싶습니다만 인원이 어디 한 둘이라야지요. 레너스시의 시
민으로 등록시키는 것은 어렵지 않습니다만  그 많은 인원들의 일자리나
잠자리를 해결할 재원을 마련하는 것은  쉬운 일이 아닙니다. 전쟁 때문
에 오른 세금도 세금이거니와… 다들 고통스러운 시기지요. 어쨌든 시청
재정으론 그 많은 유민들을 도저히 감당할 수가 없습니다."

 "예.  그럴 거라고 짐작했습니다. 그런데 말입니다. 레너스시에서 대규
모 사업이라도 벌이면 어떻겠습니까?"

 "대규모 사업이라고요?"

 "예. 유민들을 인부로 고용해서 사업을 벌이면 그들의 호구지책은 마련
해 줄 수 있지 않겠습니까?  다행히 농번기도 끝났고, 또 듣자니 휴다인
강이 얼면  상거래도 적다고 하던데요.  따라서 시민들 중에서도 인원을
뽑을 수 있을 테고 말입니다. 동절기니만큼  시민들의 생활에 불편을 주
거나 할 일은 없지 않겠습니까?"

 이건  펠레일이라는 마법사에게  배운 수법이지. 일거리를 만드는 방법
말이야. 그런데 난 왜  마법사들에게 배우는 것이 많으면서도 마법은 하
나도 쓸 줄 모르는 거지?  실리키안씨는 휘둥그레진 눈으로 날 바라보았
고 시장님의 눈은 반대로 가늘어졌다.

 "예. 흔히 사용되곤 하는 방법이군요. 하지만 안타깝게도 레너스시에는
지금 당장 그 많은 유민들을 끌어들일 만큼의  대규모 공사를 벌일 일은
없습니다. 게다가 그런 재원도 없고요. 네드발 백작님과  그 일행분들이
커다란 선물을 주셨는데도 이런 말씀 드리자니 참 면구스럽습니다만."

 어라?  내가 레너스시에 무슨 선물을 했던가? 아! 그 투기장. 맞아. 실
리키안씨의 소유였던 그 투기장을 시청에 넘겨줬었지. 난 쓴웃음을 짓고
실리키안씨에게 고개를 끄덕였다.

 "미안하군요. 실리키안씨."

 실리키안씨는 풀죽은 미소를 지었다.  난 다시 시장님을 바라보며 말했
다.

 "그런데 말입니다.  제가 전에도 이곳을 지나친 적이 있어서 아는 것입
니다만 저 휴다인 계곡에는 유명한 다리가 있지 않습니까?"

 "12인의 다리 말씀입니까?"

 "예. 그런데 그것이 꽤나 불편한 다리이지 않습니까? 12 명이 모여야만
지나다닐 수 있으니까."

 "그렇긴 합니다. 아쉬운대로 이용하고 있기는 합니다만."

 "그 옆에 새로운 다리를 하나 놓는 것은 어떻겠습니까?"

 "예?"

 "12인의 다리 옆에 새로운 다리를 하나 만드는 겁니다. 시시한 나무 다
리가 아니라  몇 백년이 가도 끄떡없을 정도로 튼튼한 돌다리를 놓는 거
죠. 그 계곡에 다리를 놓는 정도의 일이라면  상당한 공사가 아니겠습니
까?  어쩌면 겨울 동안 계속 할 수 있는 공사가 되겠지요. 그리고 그 정
도의 공사라면 상당히 많은 유민들을 인부로 고용할 수도 있을 테고."

 시장님은 웃으며 고개를 가로저었다.

 "새 다리라… 물론 그렇겠지요. 그건 엄청난 공사가 될 겁니다. 하지만
그 정도의 공사를 무슨 재원으로 감당하겠습니까?"

 난 웃으면서  미리 준비해간 주머니를 테이블 위에 올려놓았다. 툭. 조
그마한 주머니에 비해 꽤나 묵직한 소리가 나자 시장님은 얼떨떨한 표정
으로 주머니를 바라보았다. 내가 열어보라는 시늉을 하자 시장님은 그것
을 열어보았고, 곧 시장님의 얼굴이 새파랗게 변했다.  실리키안씨는 놀
라서 그 주머니를 들여다보았고 그의 얼굴은 곧 하얗게 변했다.

 "그 정도의 보석이라면 공사를 감당할 수 있겠지요?"

 "마, 마, 맙소사…!"

 시장님은 그 말만 남기고 기절해버렸다. 아이고, 맙소사!
 잠시 시청이 떠들썩해지는 소란이 있은 후  시장님은 간신히 정신을 차
렸다.  의외로 심장이 약한 시장님인가 본데. 뭐, 시장실로 몰려든 다른
시청 직원들도  보석을 보고 연쇄 기절이라도  일으킬 듯한 표정을 지었
다. 시장님은 간신히 위엄을 되찾아 질문했다.

 "도, 도, 도대체…"

 위엄만 되찾았지 화술은 되찾지 못하신 모양이다. 으윽.

 "도대체 어디서 이 많은 보석을 구했냐고요? 그야 대미궁에서…"

 "아, 아, 아니, 도, 도, 도대체…"

 "아닌가? 그럼 도대체 왜 레너스시에 이런 도움을 주느냐고요?"

 시장님은 고개를 끄덕였다. 다른 시청 직원들도 고개를 끄덕이며 날 쏘
아보았다. 어라, 그거 기분이 괴상하네.  너무 큰 친절이라 의심부터 앞
서는 모양인데.

 "뭐 저도 좋은 일이니까 그렇죠."

 "예?"

 "레너스시에서  서쪽으로는  황량한 웨스트그레이드잖아요. 아직까지도
별로 개척이 안된 땅. 하지만 12인의 다리의 교통이 더 편리해지면 웨스
트그레이드로 넘어오는 상인들도 많아질 테고 그럼 웨스트그레이드도 좀
더 발전할 수 있겠죠?"

 "아… 예. 그렇군요."

 "그러니까  이건 제 고향을 생각해서  하는 일입니다. 그리고 이왕이면
레너스시의 유민들도 처리하고. 일석이조인 셈이죠."

 "그렇습니까… 감사합니다!"

 난 잠시 동안 시장님과 시청 직원들의 열렬한 감사 인사에 시달리게 되
었고  곧이어 그 다리의 이름을 네드발교(橋)라고 붙이겠다는 말에 기막
혀해야 했다.  난 상당한 노력 끝에  그냥 휴다인 다리라고 붙이는 것이
다른 사람들도  이해하기도 쉬울 거라고  납득시킬 수 있었다. 사람들이
내 이름을 밟고 다니는 것은 관심 없어. 푸하하!  어쨌든 샌슨, 결국 내
말이 맞게 되었지?  휴다인 계곡의 휴다인 강이라면 휴다인 다리가 되어
야 된다고. 어쨌든 그 모든 소란이 끝난 다음에야  난 내 마지막 용건을
설명할 수 있었다. 그리고 그 마지막 용건은  시장님을 상당히 당황하게
만들었다.


 ==================================================================
 아침에 일어났을 때 베개가 축축할 정도로 즐거운 꿈을.



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 30335번
 제  목:[D/R] 석양을 향해 나는 드래곤.....10                        
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/04/07 00:03    읽음:1477 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


 이영도   (jin46   )
[D/R] 석양을 향해 나는 드래곤.....10         04/06 00:25   411 line



 DRAGON  RAJA


 15. 석양을 향해 나는 드래곤……10.


 레너스시의 시청 앞에선 진귀한 장면이 벌어져 오가는 시민들을 당혹케
했다. 시장님과 시청직원들이 이 추운 겨울날에도 불구하고 우르르 쏟아
져나와 한 모험가를 붙잡으려들고 있는 것이다. 물론 그 모험가는 나다.

 "이대로 떠나시다니오, 말도 안됩니다.  어떻게 식사라도 한 끼 하시지
않고…"

 "아, 괜찮습니다. 급하게 만나볼 사람이 있거든요."

 "약속을 조정하실 수 없겠습니까?"

 "뭐 꼭 약속이 있었던 것은 아닙니다만,  괜찮다면 시간을 아끼고 싶군
요."

 "아무리 그래도 도리가 아닌지라…"

 뭐 이런 식의 대화가 한참 오간 다음,  난 간신히 시장님과 시청직원들
의 손아귀에서 풀려날 수 있었다.

 "참, 부탁한 것은 언제까지 되겠습니까?"

 시장님은 울상이 되었다.

 "네드발 백작님의 부탁이긴 합니다만…  그게 참 짐작하기가 어려운 일
이군요. 경비대원들을 모조리 풀어서 탐색해보겠습니다만."

 난 잠시 얼이 빠진 채로 그 광경을 상상해보았고, 곧 시장님과 나 모두
폭발적인 웃음을 터뜨렸다. 킥킥킥! 그거 봐줄 만하겠네. 그럴 거야.

 "예. 알겠습니다.  그게 쉬운 일은 아니겠지요. 흐음.  나중에 오후 쯤
다시 찾아뵙겠습니다."

 "예. 그렇게 해주십시오."

 그리고 난 시청을 떠나왔다. 레너스시 경비대원들은 오늘 참 황당한 한
나절을 보내게 되겠군.
 잠시 후, 나는 상가거리를 이리저리 돌아가다가 12인의 여관이 있는 골
목길까지 도달할 수 있었다. 그런데 말이야.  여기까지 왔으면서도 아직
마음 속에 회의가 남아있는데. 과연 유스네를 만나봐야 될 것인가? 유스
네에게 나는 떠나간 방랑자인 셈이니까 꼭 돌아와 줄 필요는 없을 거 같
은데 말이야. 흐음.  이 노릇을 어찌한다. 특별하게 만나볼 이유가 있지
도 않은 것이 현실이고 보면  그냥 이대로 돌아서는 것도 나쁘지는 않을
텐데.
 그런데…  경비대원들에게, 그리고 시청에서도  내 이름을 다 말했으니
내가 레너스시에 들렸다는 소식은 분명히 유스네의 귀에도 들어갈 테고,
그렇다면 이 도시에 들렸으면서도 한 번 찾아오지도 않고 지나갔냐고 화
를 내게 되면?
 그런데 화를 낼까? 겉으로야 화를 내겠지만… 글쎄올시다. 인생이 옛이
야기는 아니지만 그 비슷하게 꾸며나가는 것은 죄가 아니겠지.  후치 네
드발에 대한 유스네의 추억이 그 이별 장면으로서  완결이라면 쓸데없는
막간극, 아니 막후극이 되나? 어쨌든 그걸  삽입시킬, 아니 붙일 필요는
없겠지?
 한 모퉁이만 돌면 되는데.  나는 12인의 여관이 있는 골목 바로 바깥에
선 채 바로 그 한 모퉁이를 돌지 않고 있었다. 이거 고민되네.
 그 때였다.

 "유스네! 어이."

 고함 소리가 들려온 순간 나는 고삐를 확 끌어당기며 몸을 옆으로 눕혔
다.

 "히히힝."

 "쉿! 조용히 해!"

 썬더라이더를 달래며 부리나케 뒤로 돌아 달렸다.  조금 지나자 또다른
골목이 보였고 난  그 속에 뛰어들었다. 다행히 어두운 골목이다. 휴우.
그렇게 나는 골목에 숨어서 바깥을 내다보았다.

 "왜 부르는 거야? 외상값이라도 갚아주려고?"

 이 목소리… 톡 쏘는 목소리. 유스네의 목소리가 오른쪽에서 들려왔다.
그리고 조금 더 먼 느낌의 다른 목소리가 그 뒤를 이었다.

 "원 계집애,  어지간히 쏘아댄다.  그게 아니고 말이다. 쉐린이 주문한
것들 20일까지 되겠다고 좀 전해다오."

 "20일?  그럼 너무 늦어! 지금 재고품이  간당간당하단 말이야. 죽어도
18일까지야. 알겠어?"

 잠시 후 오른쪽에서 손에 빨래 바구니 비슷한 커다란 바구니를 든 유스
네의 모습이 나타났다.  난 급히 머리를 옆으로 치우다가 담벼락에 머리
를 박고는 소리 없는 비명을 좀 질렀다. 다행히도 그녀는 뒤를 돌아보며
고함을 지르고 있었고 그 뒤에서는 청년 하나가 걸어오며 불평스러운 표
정으로 말했다.

 "좀 억지를 부릴 걸 부려라.  지금 중부대로 사정이  얼마나 엉망인 줄
몰라? 곳곳에서 산적들이 출몰하고 있다고. 전쟁이 말도 아닌가봐. 그래
서…"

 "몰라! 나 무식해! 나 무식해서 그런 거 모르니까 무조건 18일까지야."

 "그런 어거지가 어디 있냐?  네가 투정부린다고 세상 일이 다 해결되는
줄 아냐?"

 "난 해결될 수 있는 일에 투정 부려. 해결 안 되는 일이면 거들떠 보지
도 않아. 그러니까 18일이야. 하늘이 두쪽나도. 알았지?"

 킥킥. 난 어두운 골목에 몸을 숨긴 채 손으로 입을 틀어막고 그 광경을
감상했다. 유스네의 뒤를 따라오던 그 청년은 난감하다는 표정으로 말했
다.

 "나 이것 참…"

 "좀 봐주라. 응? 응?  18일까지 안되면 장사 놀아야 된다고. 그게 말이
돼? 눈이 쌓여서 겨울 상단이 지나가려면 아직아직 멀었단 말이야. 오빠
나 나나 굶어죽을 지경이라고."

 "12인의 여관 주인이 굶어죽어?"

 "안보여? 볼 홀쭉해진 거?"

 유스네는 입술을 오므리면서 볼을 홀쭉하게 만들어보였다. 청년은 그만
너털웃음을 터뜨렸다.

 "핫하하하!  알았다, 알았어. 원 계집애도 고집 하나는. 어떻게 알아괭
주기는 하겠지만 기대는…"

 "창고 치워놓고 있을게!"

 "이봐, 유스네!"

 "걱정마, 걱정마. 18일날 물건 안 들어오면 치워놓은 자리에서 혀 깨물
고 죽어버리지, 뭐? 굶어죽는 거보단 나을 거야. 알았지?"

 "이런, 고집불통 같으니라고. 그래가지고 시집이나 갈지 정말 의문스럽
다."

 "시집? 어,  너 지금 나를 연애 한 번 못해본 여자로 생각하는 거 아니
지? 나한테도 멋진 과거가 있다고! 그러니까…"

 "그만해라, 그만해! 한 번만 더 들으면 100 번이다."

 "어? 너한테도 들려줬어?"

 "레너스 시에서 그 위대하시다는 네 애인 이야기 안 들은 사람은  귀머
거리 론 밖에 없을 거야. 레너스에 도착하자마자 트롤 일곱 마리를 쓸어
버리고  실리키안 남작 때문에 억울하게 갇히게 되자  감옥 벽을 부수고
뛰쳐나와 실리키안 남작 저택을 박살내고 그 투기장은 통채로 시청에 선
물해버리고. 뭐 빠진 거 있냐?"

 써, 썬더라이더. 나 좀 잡아줘… 아, 넌 팔이 없지?

 "빠진 거 있지! 너희 촌 무지렁이들은 죽었다 깨도 상상못할 정도로 중
요한 임무 때문에  어쩔 수 없이 하룻밤 휴식도 못하신 채 늦은 밤에 떠
나시고."

 "아, 그래.  궁금한 거 있다. 그 날 밤에 너와 그 위대하시다는 그 분,
키스라도 했던 거냐?"

 "이 저질! 생각하는 게 그런 거밖에 없지!"

 유스네는 바구니를 휘둘러 멋지게 청년의 가슴을 후려갈기고는 몸을 홱
돌렸다. 청년은 어이가 없다는 투로 그 뒷모습을 바라보더니  곧 껄껄거
리기 시작했다. 유스네는 걸어가다가 갑자기 다시 몸을 돌렸다.

 "그 분은 자기 이름을 주셨을 뿐이야!  멍청아. 넌 그런 고상한 행동도
모르지? 아는 거라고는 끌어안고 입 맞추고 하는 거밖에 모르지?"

 "그래, 인석아. 나 무식하다."

 청년은 두 팔을 들어올리면서 계속 낄낄거렸다. 그리고 나도 숨죽여 낄
낄거리기 시작했다. 좋아. 알겠어. 이젠 확실히 결정했다고.
 난 썬더라이더의 고삐를 잡아챘다. 그리고는  내가 숨어있던 골목에 반
대쪽 출구가 있는지  살피기 시작했다. 오후가 될 때까지 어디서 시간을
때운담? 12인의 여관에서 그 멋진 흑맥주나 좀 마시면서  시간 때우려고
했더니, 쩝, 아쉽게 됐네.



 꽤나 싸늘한 날씨로군.  그런데 좀 더 속력을 내지 않으면 휴다인 고개
에 채 올라서지도 못한 채 밤을 맞이하겠는데? 태양은 이미 서쪽을 과녁
으로 삼아 빠른 추락을 결심하고 있었다.
 두두두두.  썬더라이더는 지칠 줄도 모르고  달려갔다. 이 녀석은 혹시
원래가 지친다는 것이 뭔지 모르는 것은 아닐까?  난 괜스레 미안해져서
말했다.

 "썬더라이더, 임마. 이게 다 네가, 발이 너무, 빠른 탓이다. 결국 레너
스시에서, 하루쯤  쉬지도 못하고, 계속 달려가게, 되었단 말이야. 불만
있냐? 불만 있으면, 말해봐. 말 못하지? 푸하하하. 그럼 어서 가자!"

 "이힝힝힝!"

 위이이이잉!  고갯머리를 쓰다듬는 겨울 바람은  앙상한 겨울 가지들을
짓밟아 뭉개려 하고 있었다. 하지만 시무니안의 가슴에  발 붙이지 못하
는 저 바람은 대지에 발 붙인 나무들에게 항상 질 수밖에 없다. 결국 최
후에 이기는 것은 나무다.

 움직이지 않는 바람은 없으니까.

 변화하지 않는 인간은 없으니까.

 바람은 영원히 시무니안에게 돌아오지 않는다. 하지만 인간은 시무니안
의 가슴에 몸을 누이고 약속된 휴식을 받을 수 있다.

 "썬더라이더, 바람을 앞서라!"

 정신없이 흔들리던  허리와 어깨가 이젠 차라리  정지해버린다. 무서운
속도 속에서  몸은 흔들림을 멈추었고  나는 휴다인 고개 위를 유영하고
있다. 썬더라이더의 발굽 소리도,  귓가를 매섭게 스쳐지나가는 바람 소
리도 사라져버리고. 주위는 한없이 고요하다. 그리고 내 몸은 멎어있다.
결국 이거야.

 움직이는 바람은 없지.

 변화하는 인간은 없지.

 상대적으로 말하면  간단한 것이 될까. 움직인다는 것은 멎어있는 상태
에  대비해서만 설명될 수 있는 말이다. 하지만  멎어있는 바람은 없다.
따라서 움직이는 바람도 없다.
 변화한다는 것은 고정된 본질을 가졌을 때만이 설명될 수 있는 말이지.
하지만 본질이라는 것은 없다. 따라서 변화하는 인간은 없다.
 그리고 루트에리노와 핸드레이크는…
 
 쿠쿠쿠쿠쿵!
 
 겨울철인데도  휴다인 계곡의 수량은 많이 줄어들지 않은 모양이다. 휴
다인강은 여전히 굉장한 소리를 내면서 주위의 모든 소리를 압도하고 있
었다. 바람마저도 휴다인강에 경의를 표하며 그 수다스러운 입을 벌리지
못하는 계곡. 그리고 그 계곡 위 허공엔 아무 것에도 고정되지 않은, 하
지만 허공에 고정된 12인의 다리가 떠있었다.

 "이힝힝힝!"

 썬더라이더가 급히 멈추면서 투레질을 좀 했다. 그리고 나는 재빠른 동
작으깹말에서 뛰어내렸다.  잠시, 아무 말도, 어떤 행동도 하지 않으면
서 고정된 그 다리를 바라보았다.
 다리는 움직이지 않았다. 세상의 모든 것들이 움직여도 꼼짝을 하지 않
는, 마치 세상의 중심이나 된 것처럼 가만히 허공에 멈추어있었다. 그리
고 그 너머, 지금 이마를 따사롭게 내려비치고 있는 태양이 향하고 있는
땅, 웨스트그레이드의 모습이 아스라하게 보인다.
 회색산맥의 산봉우리들과 고원들 틈으로 멀리멀리 보이는 웨스트그레이
드는 석양의 땅이었다. 청회색의 산과 봉우리들 사이에 번뜩이는 황금의
땅. 바알간 대지의 모습이 이채롭다.  저녁의 땅, 귀환의 땅. 결국 나의
모든 것은 저기로 돌아가게 되는 것이군. 태양을 향해 달리는 말을 타고
출발했을 때의 내 모습 그대로. 동쪽과 북쪽과 남쪽에서 겪었던 모든 추
억들은 그곳에 남겨두고  결국 같은 모습, 같은 발걸음으로 서쪽으로 돌
아가게 되는 것인가.
 태양. 아침에 태어났을 때부터  죽음을 약속받았고 그래서 곁눈질할 사
이없이 서쪽으로만 달려간다. 후치 네드발. 미친 척하고  동쪽으로 달려
가보았지. 하지만 결국 태양을 따라 돌아오게 되는군. 하하하!

 "쓸데없는 망상들.  이것도 휴다인 계곡 이쪽에 남겨두자. 이제 돌아가
는 거야."

 나는 썬더라이더의 고삐를 쥔 채 앞으로 걸어나갔다.

 "약속대로 여기 12명이 모였습니다. 계곡 좀 건너갑시다. 예?"

 다리는 고요히 움직이기 시작했다.
 가속이라는 것이 없는 움직임은 최면적이야. 다리는 정지상태에서 서서
히 속도를 높인다거나 하지도 않고  갑자기 움직이기 시작했다. 결국 저
녀석도  변화를 모르는 다리로군? 정지, 똑같은 속도, 그리고 다리는 내
앞에 정지했다.
 난 썬더라이더를 끌고 다리에 올랐다. 다리는 충실하게도  나와 썬더라
이더가 올라탈 때까지 기다린 다음 곧장 움직이기 시작했다.
 난 난간에 팔을 걸친 채 서쪽을 바라보았다.  썬더라이더 녀석은 내 기
대를 물리치지 않고 태평하기 짝이 없는 모습으로 서있었다. 멋진 녀석.
그래서 난 아무런 부담없이  서서히 다가오는 계곡 반대편과, 그리고 그
너머 반짝반짝 빛나는 웨스트그레이드의 파편을 볼 수 있었다.
 다리는 고요히 멈추었다. 으잉? 벌써 끝이야?  왜 이 다리는 탈 때마다
한 번 더  타고 싶은 마음이 무럭무럭 피어오르게  되는 거지? 할 수 없
지, 뭐.

 "내리자, 썬더라이더."

 나와 썬더라이더가 내리자마자  다리는 다시 원래의 위치로 돌아가서는
한 번도 움직인 적이 없는 척하기 시작했다.
 난 다리를 향해 피식 웃어주고는 썬더라이더의 안장 뒤에 실린 짐 중에
서 상자를 꺼내었다.
 바닥에 상자를 내려놓고 그것을 열었다. 잠시 고요했지만 곧 바깥의 냄
새를 맡은 쥐들이  밖으로 뛰쳐나오기 시작했다. 10 마리의 쥐들은 찍찍
거리는 소리만 남겨두고서는  순식간에 주위의 숲으로 뛰어가버렸다. 녀
석들, 작별 인사도 안하네. 하하하.
 이 추운 계절에 10 마리의 쥐를 잡겠답시고 건물 천장과 지하를 뒤지고
다니느라 수고하신  레너스시 경비대원들에게 감사를 표하기 위해서, 난
잠시 동쪽을 향해 서서는 경례를 붙였다. 그리고 저 다리에게 쥐처럼 작
은 생물까지도 인식하게끔 만들어둔 타이번 하이시커씨를 향해서도.
 경례를 마치고, 난 다시 썬더라이더에 올라탔다. 이거 추위가 예사롭지
않군. 대충 사물들이 눈에 들어오는데? 그 때는 단풍잎이 떨어지는 계절
이었고 지금은 앙상한 가지들만 남아있지만 말이야.

 "가자구! 썬더라이더!  이젠 계곡도, 다리도, 도시도, 영지도, 아무 것
도 필요없어. 그냥 헬턴트 마을로, 돌아가면 된다고!  그리고, 그 너머,
그 너머로!"

 썬더라이더의 배를 걷어찼다. 썬더라이더는 곧 맹렬한 속력으로 달리기
시작했다. 난 반짝거리는 웨스트그레이드를 향해 있는 힘껏 고함질렀다.

 "아무르타트, 기다려라!"



 아침 바람은 이슬의 임종을 정확히 지켰다.
 겨울 아침의 게으른 태양은 아직 모습을 드러내지 않았지만  사위는 그
런대로 환하다. 이슬을 말려버린 바람이 다시 불 때마다 밀기울 같은 흙
먼지가 일어난다. 텁텁한 먼지들이  푸르른 겨울 아침의 대기 속으로 사
라져간다. 그러고보니 이 굵고 거친 먼지마저도 반갑군. 미드그레이드나
이스트그레이드의 먼지는 밀가루나 모래 같았지.
 웨스트그레이드의 토양은 메마르다.
 동부의 땅의 흙들,  특히 기억나는 것은 영원의 숲의 흙이 잘 기억나는
데, 비옥도가 지나쳐서 끈적할 정도였었다. 그리고 이스트그레이드의 칸
아디움 주변의 흙먼지들은 곱게 빻은 밀가루들에  노란 물을 들인 것 같
은 먼지였다.
 하지만 웨스트그레이드, 내 고향의 땅은  메마르다. 흙알갱이는 그렇게
가늘지 않지만 비옥도가 좀 떨어지는 편이다. 뭐 그래서  가벼운 쟁기를
사용해도 충분히 갈아엎을 수 있다는 점은 좋지만.
 그래, 그렇다고. 이 땅에 사람들이 몰려들면 말이야, 그 사람들은 농기
구에 대해서는  커다란 부담이 없을 거란 말이야.  말 여러 마리 세워서
탠덤 하네싱(Tandem harnessing)으로 십자쟁기 끌게 할 필요도 없어. 소
한 마리면 이 땅은 갈고도 남거든?
 난 썬더라이더의 은빛 갈기를 헤집으며 말했다.

 "어이, 한 때 소였던 말로서  한 마디 해봐라. 말이 왜 소보다 비싼 거
냐?"

 썬더라이더는 대답하지 않았다. 요 놈. 살살 약이 오르지?  하하하. 뭐
말이 더  힘도 좋고 속력도 빠르고.  달리는 속도야 말할 나위가 없지만
일하는 속도도 말이 훨씬 빠르지. 그리고 먹는 것도 고급이니까 더 비싼
거야 당연하지.
 하지만 이 땅에선 말이 아니라 소로도 충분하ⅸ감?
 물?  물이야 많아. 회색산맥에서  흘러내려오는 강물들은 맑고 차갑지.
중부대로는  정확하게 이 땅까지 이어져있고  말이야. 땅도 얼마나 많은
가. 사우스그레이드의 유민들을 모조리 여기로 데려올 수만 있다면 좋을
텐데. 왜 대륙의 서부는 개척되지 못하는 거지.
 이봐요, 카알. 어차피 북으로는 헤게모니아가 막고 있고 남으로는 자이
펀이 막고 있지 않습니까? 동쪽으로는 바다가 떡하니 막고 있고. 그러니
까 말입니다. 이번 전쟁은 결국  바이서스로 하여금 서부 진출의 필요성
을 느끼게 만드는 전쟁이  될 거라고 보는데. 카알 당신 생각은 어때요?
드래곤들도 없어진 마당에 바이서스가 자이펀을 합병하거나 하기는 어렵
지 않겠어요? 결국 대답은 서부 진출이라는 말입니다.
 하! 하! 하!
 하지만 나 후치 네드발은, 서부 탐사 같은 것 때문에  등에 해를 진 채
이 땅으로 걸어온 것은 아니지. 그런 시시한 것은  나와는 아무 상관 없
다고.

 "어머? 어머?"

 그래, 바로 이거라고.
 아직 검푸른 으스름이 남아있는  서쪽 하늘을 등지고 서 있는 소녀. 어
깨를 두른 쇼올 끄트머리를  가슴 앞에 모아쥔 채 서 있지. 그녀의 뒤는
검푸른 하늘이지만  햇빛을 정면으로 받는 그 얼굴은 희다. 아침 바람이
그 빨강머리를 짓궂게 휘날리게 만들지. 그리고 난 이제 등 뒤에서 떠오
르는 햇빛을 받으며 그 소녀에게로 걸어가고 있어.
 언덕 위의 소녀는  조용히 서서 날 기다리고 있어. 입술을 꽉 깨문 채.
빨간 머릿결은 어지럽게 날리고 있고  어깨의 쇼올도 살짝살짝 떠오르고
있지만  소녀의 하얀 얼굴은 꼼짝도 하지 않아. 난 손을 들어올리지. 아
마 내 얼굴을 알아보기는 어려울 거야. 등 뒤의 태양 때문에  내 얼굴은
시커멓게 보일 테지? 하지만 소녀의 눈은 점점 동그랗게 변해간다.

 "후치?"

 하하하.

 "후치?"

 하하하하.

 "후치!"

 물 속에 빠졌다가  급히 뛰쳐나와 몰아쉬는 숨처럼, 참을 수 없는 외침
이 가슴에서부터 치밀어올라온다. 난 목이 아니라 가슴으로 외쳤다.

 "제미니!"

 썬더라이더에서 뛰어내린다. 박명의 서녘하늘을 이고 서 있는 언덕으로
달음질쳐 올라간다. 나부끼는 붉은 머리. 치마가 찢어질 듯 뒤로 부풀어
오르고. 놓쳐버린 쇼올은 등 뒤로 날아오른다. 하얀 쇼올은 서녁 하늘로
깃발처럼 나부껴 올라간다.

 "후치야아!"

 숨이 막히도록 격렬한 충돌. 가슴에 제미니를 안은 채 그대로 빙글빙글
돈다.  세상이 빙글빙글 돌면서  동쪽 하늘의 밝은 아침놀과 거무스름한
서녘 하늘이 번갈아 자리바꿈을 한다. 극명과 극암이 회전하지만, 코 아
래로 보이는 것이라고는 온통 붉은 머리카락의 폭포뿐이다. 그리고 귓가
에 들려오는 바람 소리를 뚫고 제미니의 날카로운 목소리가 들려온다.

 "올 줄 알았어! 응! 응! 올 줄 알았다고! 후치, 후치, 후치!"

 그래. 나도 알고 있었어.  틀림없이 기다리고 있을 줄 알았지. 내가 고
향으로 돌아왔을 때 가장 먼저 만나게 되는 게 누구인 줄은 벌써부터 알
고 있었지.
 제미니의 어깨에서 날아오른 하얀 쇼올은 어지러이 춤추며 한없이 날아
오르고 있었다.  검푸른 하늘에서 햇빛을 받아 반짝이는 쇼올은  영원히
춤추고 있었다.


 ==================================================================
 하루 종일 봄비가 시원스럽게도 내리는군요.(그래서인지 안녕전화도 시
원스럽게 접속 끊어지는군요. 허허허.)
 
 12인의 다리에서 쥐도 포함된다면 몸 속의 회충이나 십이지장충은 어떻
게 되는 거냐는 질문은 원천봉쇄합니다. 대장 속에 득시글득시글한 세균
들도 다 체크해야 될지 모르겠군요. 으윽. 마법이 체크하는 대상은 대개
쥐 정도가 마지막인 것으로 설정했습니다. 그 정도로만 생각하시고 즐겨
주시길.

 아, 후치가 인플레를 조장하고 있다는 점에 대해 깊은 우려를 표현해주
신 분도 계시죠. 껄껄껄. 괜찮습니다. 그 이전에 드워프들이 보석반출을
중단했던 사태가 있기 때문에… 현재 보석시세는 꽤 올라가 있는 셈이지
요. 그러니 인플레에 대한 걱정은 접어두셔도 되겠습니다. 깊은 고찰 감
사드립니다. 하하하.


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 30336번
 제  목:[D/R] 석양을 향해 나는 드래곤.....11                        
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/04/07 00:03    읽음:1353 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


 이영도   (jin46   )
[D/R] 석양을 향해 나는 드래곤.....11         04/06 00:33   361 line



 DRAGON  RAJA


 15. 석양을 향해 나는 드래곤……11.


      315년 12월 18일 날씨? 흥! 날씨가 중요한가? 기억 안 나!

      타이번씨의 말이 맞았다. 너무 놀랐다!  타이번씨는 도대체
     어떻게 알고 있었을까?  후치의 말마따나 노인이 지나온 1년
     은 어린애나 청년의 1년과는  비교할 수 없기 때문일까? (그
     러고보니 돌아온 후치는  어려운 말을 잘 한다. 이상하게 바
     뀐 거 같다.) 어제 저녁 일기에 전술한 바와 같이…
     

     
 킥킥. 이건 그제 내가 돌아오던 날의 일기로군. '전술한 바와 같이' 라
고? 하하. 제미니. 나 따라서 어려운 말 쓰려고 노력할 필요는 없어. 그
런데 그 전날 저녁 일기엔 뭐라고 썼는데? 어디, 앞으로 넘겨보자.



      …오늘 저녁에 집으로 돌아오다가 타이번씨를 만났다. 타이
     번씨는 산트렐라의 노래로 향하다가  내 발자국 소리만 듣고
     (정말 놀랍게도!) 내쪽으로 고개를 돌렸다.

      "제미니? 오늘도 후치 기다리다 온 거냐?"

      "산책다녀온 거에요."

      "꼭 한쪽 방향으로만 산책을 다니는구나?"

      "사람마다 좋아하는 산책로가 있을 수 있는 거잖아요."

      "그래? 아, 참. 저녁 산책 말고 아침 산책은 어떠냐?"

      "아침 잠이 많아서…"

      "내일은 아침  일찍 일어나서 좋아하던  그 산책로로  나가
     봐."

     
     
 아. 하하하. 그렇게 된 것이군. 난 침대 위에 드러누운  제미니를 바라
보며 킬킬거렸다.  제미니는 쌔근거리는  숨소리만 내면서 뒤척거리지도
않고 잠들어있었다. 참 고요하게도 자는데. 어디 보자. 다시 다음 날 일
기로 넘어가볼까? 내가 돌아오던 날이지?



      …나는 타이번씨의 말대로 아침에 동구밖 언덕 위로 나가보
     았다. 날씨는 무지무지 추웠지만 이상하게도 발이 시리지 않
     았다. 해가 떠올라 눈이 부셔서 눈을 돌리고 싶었지만 그 때
     도 이상하게 얼굴이 돌려지지 않았다. 그 때 햇님의 얼굴 앞
     으로 새카만 그림자가 보였다…

     
     
 "이힛히히히! …냐아암, 쩝."

 기절하는 줄 알았네. 아이고, 이 망할 계집애야! 난 투덜거리며 제미니
가 걷어차버린 시트를 끌어올려  다시 목까지 올려 주었다. 이렇게 추운
데 배 내놓고 자봐라. 내일 아침에 어떻게 될지. 그래, 옆에서 권하는대
로 넙죽넙죽 받아마시더니 그 모양 그 꼴이 되었지!
 그리고 나는 다시 의자에 앉아 제미니의 일기를 들어올렸다.
 
 

      315년 12월 19일 꽤 추웠지만 구름은 별로 없었고 화창했던
     것 같다.

      이 못된 후치!  그래, 우리 집엔  찾아오지도 않아? 후치는
     오늘 아침부터 언덕 위의 성에 틀어박혀서는  오후가 되도록
     나오지 않았다. 오후에 경비대원 터거씨가 마을로 내려온 김
     에 후치 소식을 물어보았다. 터커씨는 이렇게 말했다.

      "응?  아, 집사님한테 그 동안의 일  보고하느라 그러는 걸
     거야. 나도 정확하게는 잘  모르겠는데. 타이번씨와 집사님,
     그리고 후치만 안에 틀어박혀 있어. 뭐라고  말이라도 좀 전
     해줄까?"

      아직까지도 화가 나 죽겠네. 무슨 말을 전하란 말이야?  저
     녁이 될 때까지 언덕을 몇 번이나 올려다보았지만 후치의 모
     습은 보이지 않았다.  그런데 조금 전 들어오신  아버지께서
     말씀하시길  후치가 저녁 무렵에  타이번씨와 함께 카알씨의
     집으로 가는 것을 봤다고 한다. 화가 나도 꾹꾹 참고 있었지
     만 저녁 식사 시간에는 무의식 중에 테이블 다리를 걷어차다
     가 어머니한테  크게 꾸중을 들었다.  속상해서 밥맛도 없어
     저녁을 안 먹었더니 배가 너무너무 고프다. 지금  고픈 배를
     부여잡고 일기를 쓰고 있다. 요녀석, 후치. 내일 두고 보자!
     어디서 귀까지 잘라먹고 돌아와서는 얼굴도 안 보여줘? 망할
     녀석! 왜 몸을 함부로 굴리냐고!

     
     
 하하하. 그래서 오늘 저녁 그렇게 신나서 술을 마셔댄 것이로군? 흐음.
 난 제미니의 일기를 덮어두고는  제미니가 세상의 그 누구도  모른다고
철썩같이 믿고 있는 장소,  즉 제미니의 침대 밑에 다시 숨겨두었다. 요
녀석아.  네가 침대 밑에 네 일기랑  기타등등 여러 가지 너의 보물들을
숨겨두는 거, 너희 가족은 물론이거니와 나도 잘 알고 있다는 것은 모르
지?
 다시 한 번  제미니의 시트를 정돈해놓고  나는 제미니의 방을 나왔다.
밖에서는 제미니의 어머니께서 제미니의 아버지를 끌고  방 안으로 들어
가려고 애쓰고 계셨다. 제미니의 어머니는 날 보더니 반색하며 말했다.

 "아이고, 후치야.  좀 도와줘. 무슨 술을 이렇게 마시고 온 거람? 도대
체 해너네 집에서 무슨 일이 있었던 거냐?"

 제미니의 아버지 스마인타그씨는  몸을 제대로 가누지 못한 채  바닥에
쓰러져있었다. 뭐라고 중얼거리기는 하는데  도대체 무슨 말씀을 하시는
건지 모르겠네.

 "하하.  제가 오늘 저녁에  해너 아주머니 술창고를 거의 비워버렸거든
요."

 "세상에. 후치 너 정말 손 크구나?  아무리 젊은 혈기라지만 그렇게 헤
프게 쓰면 못써요. 아니, 내 정신 좀 봐. 이 양반 좀 들어  주겠니?"

 난 웃으며  스마인타그씨를 들어서  방 안으로 모셨다. 스마인타그씨를
침대에 눕혀놓고 밖으로 나오자 스마인타그 부인은 물잔을 내밀었다. 스
마인타그 부인은 안쓰러운 눈으로 내 귀를 바라보면서 말했다.

 "제미니에게 듣긴 들었다만, 귀는 어쩌다가 그렇게 되었냐?"

 "꿀꺽꿀꺽. 이야기하면 길어요.  여행 중에 오크놈들하고 싸울 일이 있
었는데 그 때 베었죠."

 "저런, 큰일날 뻔했구나. 젬이 어제 저녁에 얼마나 울었는지."

 "울어요? 이런, 하하하…"

 "울다가 울다가 잠이 들어서 밤새도록 잠꼬대를 하는데. 그래도 살아서
돌아왔으니 다행이라고 계속 중얼거리더구나. 그래서 난 네가 완전히 반
병신이 되어 돌아온 줄  알았단다. 그 정도는 괜찮지. 듣거나 하는데 이
상없니?"

 "예. 까딱없어요."

 "그래. 여기까지 저 정신나간 부녀 데리고 오느라고 정말 수고했다, 후
치야. 그런데 넌 별로 취하지 않은 거 같네?"

 "아, 예.  전 많이 안 마셨거든요.  사실 술 마실 틈도 없었어요. 계속
이야기만 하느라고."

 "이런, 주정뱅이들이 먼 길 다녀온 사람 제대로 쉬지도 못하게 했구나.
며칠 푹 쉬어야 될 텐데  어제는 집사님에게 보고하느라, 그리고 오늘은
주정뱅이들에게 끌려다니느라 고생했네. 그리고 우리집 양반이랑 젬이랑
여기까지 데리고 왔으니  얼마나 피곤할까. 내,  방 치워줄 테니 여기서
자고 가렴."

 "아, 괜찮습니다. 어머님. 피곤하지 않아요. 집에서 쉬고 싶네요."

 "그러니? 그래도 늦었잖니. 집까지 돌아가려면 피곤해서 되겠니?"

 "하하. 눈 감고도 다니는 길인데요.  몇 달 떠나있었다고 우리 집을 못
찾아가겠습니까?"

 그렇게해서 난 제미니 어머니에게 인사하고  스마인타그씨의 집을 나왔
다.
 헬턴트 마을이 10 년 동안은 떠들썩할 큼직한 술판을 벌였는데 난 별로
마신 것이 없군. 억울해라. 그러나 고향의 공기부터가 날 취하게 만드니
술 못 마신 것 쯤은 참아주지. 어쨌든 내일 아침에  해너 아주머니는 홀
가득 널브러져 있는 주당들 정리하느라 꽤나 고생하겠는데.
 사람들은 전혀 바뀐 것이 없었다.
 그들은 내 이야기를 들으며  말도 제대로 못할 만큼 황당해했다. 내 이
야기는 많은 부분 삭제된 이야기였다. 들려줘선 안되는 이야기들이 많이
섞여있으니까. 게다가 카알이 말했듯  우리 영지는 아무르타트와의 균형
을 이룬 마을이고, 따라서 사람들은 할슈타일 후작의 야심이라든지 넥슨
의 비극, 크라드메서의 고뇌 같은 것은 도저히 이해하지 못할 것이 뻔했
기 때문에 그 부분들도 상당히 많은 부분에 걸쳐서 빼버렸다.
 하지만 남은 이야기만으로도 헬턴트의 주민들을 당혹시키기에는 충분했
다.  그들은 요즘 미드그레이드 쪽에서 들려오는  세이크럴라이제이션에
대한 흉흉한 소문을 들었었고, 내가, 헬턴트의 초장이 후보 후치 네드발
이 그것을 두 번이나 경험했으며  그 시작부터 잘 안다는 사실에 경악했
다. 그들은 아련한 기억 속에서 간신히 대미궁에 대한 기억을 건져낼 수
있었으며 내가 그곳에 들어갔었다는 사실에 기막혀했다.  하지만 그들이
대미궁에 들어가기 전에 밧줄을 밖에 묶어두고 들어갔으면 길 찾느라 고
생하지 않았을 거라고 핀잔을 줬을 때는  나도 기막혀서 어쩔 줄을 몰랐
다. 이 사람들의 머릿속의 대미궁이라는 것은 곰굴보다 조금 더 큰 구조
인가 보다.
 집으로 돌아오니 집 안에서 희미한 빛이 새어나오고 있었다.
 난 썬더라이더를 작업장에 묶어두고  집 안으로 들어섰다. 안은 어두컴
컴했다. 집밖으로 새어나오고 있던 불빛은  벽난로에 피워놓은 장작불의
빛이었다. 그리고 벽난로 정면의 침대, 아버지가 쓰시던 그 침대에는 시
커먼 그림자가 앉아있었다. 타이번이었다.
 타이번은 돌아보지도 않은 채 말했다.

 "후치냐?"

 "예. 오래 기다리셨어요?"

 촛불이라도 켜놓고 있지 그랬냐고 말하려다가  간신히 말을 삼켰다. 타
이번이 필요한 것은 빛이 아니라  벽난로의 온기였겠지.  하하. 난 의자
하나를 가져와 앉았다.
 타이번은 여전히 벽난로를 향한 채 앉아 있었고 그 옆에는 반쯤 남겨진
술병이 세워져 있었다. 내가 그것을 보고 있자 타이번은 싱긋 웃더니 술
병을 들어 정확하게 나에게 건네었다. 고개도 돌리지 않은 채 팔만 뻗어
서.

 "귀신 같네요. 정말 안 보이는 거 맞아요?"

 "흐음.  누군가가 술병을 바라보며  침을 질질 흘리는 소리가 들리더라
구."

 술병을 받아  한 모금 들이켰다. 우와! 뮤러카인 사보네다! 하하하. 난
입을 닦고는 아무 말도 하지 않고 술병을 도로 내밀었다. 하지만 타이번
은 고개를 가로저었다.

 "생각 없네. 자네가 다 마시게."

 참 굉장하다, 굉장해. 술병 속의 술이  찰랑거리는 소리라도 들으셨나?
난 킬킬거리며 탁자 위에 술병을 세워놓았다. 타이번은 물끄러미 벽난로
를 바라보며, 아니, 그냥 그쪽으로 얼굴을 향한 채 말했다.

 "허, 참. 먼지 타는 냄새가 굉장하군."

 "오랫  안 불을 안 피웠으니까요. …핸드레이크."



 핸드레이크는  무표정했다. 시력이 없기에  눈꺼풀은 그냥 고요히 감겨
있어 흡사 깊은 생각에라도 잠겨있는 듯한  모습이었다. 벽에는 나와 핸
드레이크의 그림자가 커다랗게 일렁거릴 뿐 아무 것도 움직이지 않는 고
요한 밤이었다.

 "어제 들려줬던 이야기에서 자네가 대충 짐작하고 있다는 것은 느꼈다.
왜 오늘에서야 네가 알고 있다는 사실을 말하는 거냐?"

 "제가 어떻게 해서 알게 되었는지를 먼저 말씀드리고 싶었으니까요."

 "그래? 으흠. 혹시 다른 사람에게 말했느냐?"

 "글쎄요. 카알은 아마 짐작할 거에요. 내가 아는 건 카알도 거의 다 아
니까. 샌슨은 아마 짐작하지 못했겠죠. 그런데  에델린이 여기 다녀갔을
텐데 다른 사람들은 아직 모르는 모양이더군요?"

 "음. 그 애는 다른 사람들에게 말하지 않았다."

 핸드레이크는 갑자기 고개를 돌려  내쪽으로 얼굴을 향했다. 그의 눈꺼
풀이 열리며  하얀 눈동자가 드러났다. 핸드레이크는 천천히  한쪽 눈을
찡긋했다.

 "앞으로도…"

 "비밀이겠죠. 알았어요."

 "똑똑한 조수 녀석이로군. 하하.  사물을 보는 눈은 잃어버렸지만 사람
보는 눈은 그대로 남아있단 말이야."

 "그 눈은, 뱀파이어의 부작용인가요?"

 "비슷해. 무리하게 낮에 돌아다니다가  시력을 많이 잃었지. 몸도 엉망
이 되었고. 무녀의 마을에서 문신 시술을 받은 덕분에 몸은 그런대로 되
찾았고 흡혈도 꽤  참을 수 있게 되었지만 눈은 완전히 거덜났지. 여기,
왼쪽 가슴… 심장쪽에 있는 문신은 뱀파이어의 봉인이야."

 "흐음.  무녀들은 별 희한한 재주가 다 있네요. 그런데 그거 여자만 받
는 거라고 하던데?"

 "예외는 다 있잖아."

 "아, 예. 그렇죠."

 핸드레이크는 몸을 쭉 펴면서 말했다.

 "그럼, 어제 듣던 이야기나 계속 들었으면 하는구나. 레니는 무슨 선택
을 했지? 네가 이렇게 돌아온 것을 보니 레니는 지골레이드를 선택한 모
양인데."

 난 피식 웃으며  다시 술병을 들어올렸다. 헤헷.  산트렐라의 노래에서
못마셨던 술을 여기서 다 마시게 되겠군.

 "내가 말하기 전에 당신이 말해보세요."

 "뭐?"

 "드래곤 라자를 만들었던 사람으로서, 그리고  레니를 델하파로 데려갔
던 사람으로서 말이에요."

 핸드레이크는 두 손을 깍지끼더니 무릎에 올려놓았다.  마치 자신을 정
리하는 듯한 동작이군.

 "몇 가지 해명되어야 될 게 있다고요. 당신이 델하파로 데리고 간 것은
어린 레니지요. 그런데 레니의 어머니는  요 근래까지 살아있었지요. 그
럼 당신은 레니의 어머니로부터 그녀를 빼앗아서 데리고 간 것입니까?"

 "전혀 사실과 틀리다. 조수의 선택이 잘못되었다는 것을 알아차리는 것
이 너무 늦지 않았나 불안한데."

 "씨이. 그럼 설명해주세요."

 "별로  대단한 이야기는 없어.  내가 만났던 것은 레니야. 우연히 한두
살 정도 되는 레니를 만나게 되었지. 그 옆에는 어머니는 없었고. 내 추
측이지만, 아마도 레니의 어머니 되는 여자는 후작에게 아기를 빼앗길까
봐 임신하자마자 후작의 저택을 나와버린 모양이다."

 "이상하군요.  후작의 저택에 남아있었다면  결국 후작의 딸이 될 테고
그럼  레니의 미래는 괜찮은 것이  되는 거 아닌가요? 그리고 덩달아 그
여자도…"

 "아냐. 자네가 생각하는 것과는 틀려. 후작이 필요한 것은 라자의 혈통
을 가진 자식이지 아내가 아니야. 아내는 이미 있었으니까. 아마 자식만
빼앗기고 그 불쌍한 여자는  쫓겨나게 되었을걸. 생각해보게. 정식 부인
이 아니라 하녀를 통해 자식을 얻었다는 이야기가 밝혀지면 후작가의 명
예는? 또는 라자의 명예는 어떻게 될까?"

 "이런 제에기랄…"

 "그래서 임신 사실을 숨기고  후작의 집에서 빠져나온 것일 테지. 하지
만  그 여자는 그렇게 강한 여자는  못되었을 게고. 그래서 결국 레니를
후작 저택 앞에 버려둔 것이었겠지."

 "아하. 그렇게 된 것이군요?"

 "그래. 난 후작의 저택 앞에서 레니를 주웠다. 보기 딱해서 데리고다녔
지. 델하파까지 어떻게 흘러갔는데 그 때 급히 남쪽으로 내려갈 일이 있
었어.  시오네 녀석 때문이었지.  그 녀석의 정보를 붙잡았거든. 그래서
레니를 델하파의 그 주점에 맡기고 배를 타고 남으로 내려갔던 거다."

 "흐음. 이제 알겠군요."

 "그러니까 레니가 무슨 선택을 할지 내가 짐작하라고 하는 것은 웃기는
말이야."

 "그래요? 하지만 당신이 드래곤 라자를 만들었다면서요?"

 핸드레이크는 입을 다물고 대답하지 않았다. 난 불빛을 받아 마치 반지
처럼 빛나는 술병의 주둥이를 바라보며 말했다.

 "핸드레이크가 드래곤 라자를 만들었다… 내가 대륙 여기저기를 돌아다
니면서 들은 말 중에  가장 기막힌 말이 바로 이것이라고요. 이 모든 사
건은 결ぁ드래곤 라자 때문에  일어난 것인데, 핸드레이크가 바로 드래
곤 라자를 만들었다니. 바이서스의 은인이었던 핸드레이크가 바이서스의
비극의 씨앗을 잉태했던 사람이라니."

 "요놈아. 눈 앞에 있는 사람을  3인칭으로 말하지 마라. 여행 돌아다니
다가 못된 물만 들었구나."

 "아, 죄송합니다.  나 지금 무지무지 혼동되는 머리를 부여잡고 헬턴트
마을까지 힘들게 참아가며 온 뒤라서 그래요. 그리고나서도 또다시 이틀
이나 참았기 때문에  지금 머리 속에서 폭발할 정도라고요.  그럼 뭐죠?
당신이  드래곤 라자를 만들어내었다면, 당신이 할슈타일 가문의 부흥의
원인이고, 크라드메서의 비극의 원인이고, 드래곤 라자들의 슬픔의 원인
이고… 젠장!"

 쾅! 주먹으로 탁자를 내려쳤고 탁자는 단숨에 박살나버렸다. 하지만 핸
드레이크는 미동도 하지 않았다. 난  박살난 탁자의 조각들을 벽난로 안
으로 차넣었다.

 "설명해보라고요! 왜 드래곤 라자를 만든 거죠?"

 
 ==================================================================
 몸이 영 말을 안듣는군요. 에고, 피곤해라. 좋은 메일 보내주시는 분들
에게 항상 감사드립니다.

 드래곤 라자가 완결되기만을 기다리시는 분들이 꽤 많군요. 으윽. 무시
무시한 비평을 써서 타자를 아예 생매장시켜버리려는 분들이… 완결시키
고 나면 이민이라도 가든가 해야겠군요. 하하하.


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 30337번
 제  목:[D/R] 석양을 향해 나는 드래곤.....12                        
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/04/07 00:04    읽음:1599 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


 이영도   (jin46   )
[D/R] 석양을 향해 나는 드래곤.....12         04/06 00:34   407 line



 DRAGON  RAJA


 15. 석양을 향해 나는 드래곤……12.


 "짐작하는 바라도 있는 거냐? 자네가 그토록 화를 내는 모습을 보니 그
런 생각이 든다."

 "물론 짐작하는 바가 있어요."

 "말해봐."

 탁자가 없어지니 술병 내려놓을 곳이 없군. 난 술병을 든 손을 의자 옆
으로 늘어트린 채 맥풀린  모습으로 앉았다.  하지만 핸드레이크의 앉은
자세는 아까부터  조금의 변화도 없었다.  내가 주정뱅이가 된 것 같군.
모습도, 그리고 입에서 나오는 말도.

 "별이 몇 개죠?"

 "여덟 개지."

 "그렇지요. 여덟 별. 드래곤, 인간, 엘프, 드워프, 호비트, 페어리, 오
크. 나머지 하나는 모르고.  어쨌든 드래곤의 별만 남았지요. 그런데 정
말 드래곤의 별만 남았나요?"

 "뭐?"

 "알려지지 않은 마지막 별… 그건 어떻게 된 거죠?"
 
 핸드레이크는 대답하지 않았다. 그러고보니 난 핸드레이크의 화법에 말
려들어버렸군. 핸드레이크는 아까부터 나에게만 말을 시키고는 대답하고
싶은 부분에서만 대답하고 있어. 아, 좋으실대로. 난 떠들 테니까.

 "좋아요. 일단 알려진 종족들의 알려진 별 중에서 남은 것은  드래곤의
별뿐이죠. 그리고  내가 들어왔던 이야기가 옳다면, 별이 사라진 종족들
은  그 불완전성을 영원히 간직할 수밖에 없게 되었다는 거에요. 그래서
보다 완전한 종족인 드래곤과 이야기를 나누기 위해선  라자가 필요하다
는."

 다시 술병을 들이킨다. 하지만 목이 마르다.

 "퍽 웃기는 이야기죠."

 "웃긴다고?"

 "그건 조건일 뿐이에요. 이유가 아니라."

 "설명해봐."

 "조건과 이유는  다르죠. 우리가 완전에 가까운, 우리의 반대쪽 극단인
드래곤과 교류하려면  드래곤 라자가 필요하다. 이건 조건이죠.  하지만
드래곤과 교류할 필요는 뭐죠?  행동은 조건에서 나오는 것이 아니라 이
유에서 나오는 거죠. 식탁이 잘 차려졌다고 밥을 먹는 것이 아니라 배가
고파서 밥을 먹는 거에요. 우리가 드래곤과 교류할 조건은  드래곤 라자
로써 갖추어졌다고 보고, 그런데 교류할 필요성은 뭐죠?"

 다시 한 모금. 위대한 크라드메서를 위해.

 "난 크라드메서를 만났지요."

 핸드레이크는 그 하얀 눈으로 장작불만 바라보고 있었다. 그래서 그 눈
은 새빨갛게 보였다. 문득 뱀파이어라는 것은 핸드레이크에게 얼마나 어
울리는 것인가 하는 생각이 드는데.

 "크라드메서는 라자의 계약을 꺼리고 있었어요. 그 때  나는 깨닫게 되
었죠.  크라드메서는 이렇게 말했죠.  서로 다른 두 지성이 접촉하게 되
면, 분명  변화는 일어나는 법. 바다를 그리워하며  달려간 강물은 결국
바다가 되어버리지.  인간들은 그에겐  너무 벅찬 존재들이었고, 라자가
찾아옴으로써 그는 막다른 길에 몰리고 말았다."

 술이 다 떨어졌나?  하지만 정신은 맑기만 하고 목은 바싹 타오르는데.
난 술병을 거꾸로 쥐고 한참 흔들어서  마지막 몇 방울을 입에 떨어트렸
다. 입술이 말라비틀어질 것 같군.

 "인간은 드래곤 라자를 통해 드래곤을 변화시킬 수 있지요."

 그래. 바로 이거야.  드래곤의 별이 보호하는 드래곤들이었지만 인간은
라자를 통해 드래곤에게 접근할 수 있지. 그리고 세상 모든 것들에 대해
행했던 일을 드래곤에게도 행할 수 있게 되었지.

 "간단한, 너무나 간단한 것이죠. 인간들은 세상의 다른 모든 것들을 변
화시켜왔던 자들이지만, 저 위대한 종족, 자신의 별을 끝까지 지켜온 종
족인 드래곤을 변화시키는 것은 쉽지 않았을 거에요.  하지만 드래곤 라
자가 있음으로써, 인간은 드래곤마저도 변화시킬 수 있게 된 거죠."

 난 비어버린 술병을 바라보며 낮게 말했다.

 "루트에리노 대왕 만세."

 핸드레이크는 말하지 않았다.

 "이거 보세요. 내가 선창했으면 당신도 따라하라고요. 루트에리노 대왕
만세! 마침내 드래곤마저도  인간의 신전에 바쳐지게 되었도다!  인간의
발길이 닿으매 숲에는 오솔길이 생기고  인간의 눈길이 닿으매 밤하늘엔
별자리가 생기는도다. 인간이 비웃으매 엘프는 자멸할 것이며 인간이 깔
보니 드워프는 퇴화할 것이다. 자신의 별을 지닌 드래곤은  인간의 손길
에서 안전하리라 믿었으나  드래곤 라자 있으매  마침내 그 별의 보호도
퇴색하였음이니.  두 발로 서서 하늘을 쏘아보는 저 인간은 마침내 드래
곤 라자로써  별의 보호를 깨트리고  드래곤마저 굴복시켰도다. 인간 만
세, 루트에리노 대왕 만세! 하하하하!"

 위이이잉! 바깥의 바람들이 내 웃음소리에 호응하듯 거칠게 불었다. 굴
뚝 위로  연기가 역류되는 것인지  벽난로의 불길이 기이하게 흔들린다.
그리고 불길의 흔들림에 따라 벽에 떠오른  핸드레이크와 나의 그림자들
도 기이한 춤을 춘다.

 "어떻게 그런 생각을 하게 되었느냐."

 핸드레이크의 목소리는  한결 같았다. 처음 오두막 안으로 들어올 때부
터 지금껏 핸드레이크의 음성에는 아무런 변화가 없었다.

 "…아으으으아!"

 난 그만 두 손으로 얼굴을 감爛く  머리를 가슴에 파묻은 채, 난 길고
긴 숨을 들이마셨다.

 "으후후후… 후우우…"

 그렇게 머리를 늘어트린 채, 발끝을 바라보며 나는 힘없이 말했다.

 "이루릴이라는 엘프가 말했죠."

 발 옆으로 뻗어나가는 긴 그림자가  불길의 일렁임을 따라 꿈틀거렸다.
그리고 내 다리의 명암도 계속해서 변하고 있었다.  그래서 마치 다리가
꿈틀거리는 것처럼 보였다. 실제로는 꼼짝도 하지 않고 있었지만.

 "후우우.  조화를 이루려면 서로 달라야 한다고. 엘프들은 그것 때문에
고민하고 있었어요.  그 때 난 당신의 계획이, 당신의 야망이 말도 안된
다는 것을 깨달았죠. 혹은 내가 상상하는 그런 것과는 전혀 다르다는 것
을 깨닫게 되었다고 할 수도 있겠고."

 "어떻게 다르지?"

 "당신은 모든 종족들을 완전으로, 그들의 부조리를 뛰어넘어 신께로 인
도하려고 했어요. 낭만적이고 야심만만한 계획이죠. 하지만 그것은 논리
적으로 말이 안되요. 완전성은 불완전성에 대한 상대적 의미로만 파악할
수 있기 때문에."

 난 두 손을 천천히 들어올렸다. 그리고는 마치 손에 무엇을 든 듯한 모
습을 취했다.

 "똑같은 두 개의  돌멩이가 있어요. 무게도, 색깔도, 질감도 다 똑같아
요. 그렇다면 그것들에 대해서 무겁다, 혹은 가볍다는 말을  할 수가 없
어요. 두 개의 돌멩이의 무게가 서로 다를 때 하나는 무겁다, 혹은 다른
하나는 가볍다고 말할 수 있죠."

 난 다시 손을 내렸다. 어차피 핸드레이크는 보지 못하는 것.  스스로를
납득시키기 위한 동작이었을 뿐이다.

 "완전성도 마찬가지에요.  서로 다른 점이 있을 때만이  하나는 완전하
다, 다른 하나는  불완전하다고 말할 수 있어요.  세상에 태어나서 초를
한 번도 보지 못한 사람이 있다면 심지가 빠진 초가 완전한 것인지 불완
전한 것인지 알 수가 없어요. 아니, 원래 세상에 있는 초라는 초가 모두
심지가 없다면  사람들은 심지가 없는 초가  완전한 것이라고 믿었겠죠.
비교해볼만한 상대가 없기 때문에."

 완전이라는 거,  결국 존재하는 것들의  조합일 뿐이다. 그렇다면 그건
벌써 불안하다. 무의미한 것들이 의미를 가질 때까지 모인다는 것이  가
능한가? 무의미한 것들이 모인다고 의미가 생기는 것일까? 천만에. 존재
하는 모든 것들은  불완전하고,  그것이 제아무리 모여봐야 완전해질 수
없다. 완전은 유일자의 의미이자 법칙이기 때문에.

 "당신은 여덟 종족을  모두 완전으로 이끌려고 했지요. 만일 당신의 계
획대로 되었다면  여덟 종족은 똑같은 것이 되고 말겠죠. 그렇다면 거기
에는  완전이 없어요. 신들마저도 자신을 구현하기 위해  서로 달라져야
되는 우리 세상에서는. 유피넬과 헬카네스!"

 유피넬과 헬카네스. 항상 복수다. 단수가 없다. 유일자라는 것은 없다.

 "유피넬은 헬카네스가 없으면 존재할 수 없고, 헬카네스는 유피넬이 없
으면 존재할 수 없지요! 유피넬은 조화이기 때문에  혼돈을 갖지 못해서
불완전하고,  헬카네스는 혼돈이기 때문에 조화를 갖지 못해서 불완전하
지요. 따라서 당신의 계획은 엉터리예요. 혹은 당신 스스로가 완전의 의
미를 잘못 알았다든가. 당신의 계획을 굳이 실현시켰다면 당신은 유피넬
과 헬카네스도 뛰어넘는 종족들을 만들어내어야 되지요."

 핸드레이크의 고개가  아주 천천히 움직였다. 그걸로는 충분하지 않아.
난 다시 질문했다.

 "존재는 구별이고 구별은 다른 점이 있을 때 가능해요! 하지만 다른 점
이 있다면  그것은 이미 완전할 수가 없어요! 그것이 장점이든 단점이든
상관없어요. 무엇이 무엇과 다르다면, 그것은 이미  완전하지 않다는 말
이에요. 당신은 죽었다 깨도 여덟 별의 종족들을 완전으로 이끌 수가 없
어요. 설령 그 별들을 모두 손에 넣었다 하더라도! 내 말이 맞나요?"

 "맞아."

 "자신의 실패를 곱씹으면서 우울해하시는 취미가 있으신가요?"

 "없어."

 "좋군요. 지금은 감정에 푹 빠진 대화  원하지 않으니까. 어떻게 된 것
인지 사실만 말씀해주시겠어요? 당신이 드래곤 라자를 만들었다는 것은,
당신의 이상을 포기하고 당신 자신이 인간의 편에 서겠다는 선언의 의미
인가요? 대왕에 대한 회귀인가요?"

 핸드레이크는 천천히 고개를 들었다. 그는 볼 수도 없는 천장을 물끄러
미 바라보기 시작했다. 습관은 무서운 것이로군.

 "인간에 대한 판단 오류였지.  어쩌면 그것은 내가 인간이기 때문에 반
드시 헤어날 수 없는 덫 비슷한 것인지도 모르고. 자네가 판단해보게."

 "들려주세요."

 핸드레이크는 잠시 입을 다물었다. 한 1 분 가량  핸드레이크는 꼼짝도
하지 않았다. 혹시 그는 지금 그의 머릿속에서 300 년을 거슬러올라가고
있는 것일까? 핸드레이크는 갑자기 입을 열었다.

 "드래곤 라자를 만든 이야기를 하려면 먼저 내가 드래곤 로드를 찾아갔
었다는 이야기부터 해야겠군. 그 이야기는 들어 알겠지?"

 "예. …루트에리노 대왕에 의해 별들이 파괴되었을 때."

하마트면 페어리퀸 다레니안에 의해서…  라고 말할 뻔했다. 하지만 말
한 거나 다름없어.  핸드레이크의 얼굴에 미소가 떠올랐으니까. 난 헛기
침을 좀 하고서 핸드레이크의 말을 기다렸다.

 "그래. 별들이 파괴되고나서  나는 하나 남은 드래곤의 별을 손에 넣기
위해 드래곤 로드를 찾아갔지. 물론 이 때까지는 자네가 말한 그 완전성
의 불합리성을 모르고 있었다네. 난 하나 남은 드래곤들만이라도 완전으
로 이끌어주고 싶어서, 그래서 어쩔 수 없이 나의 최강의 적을 찾아갔던
것이지. 하지만 자네가 이야기를 제대로 들었다면 그 때 나는 혼자서 찾
아간 것이 아니라는 것을 알 거야."

 "어? 혼자 찾아가지 않았어요?"

 "천만에. 난 혼자서 드래곤 로드를 만나러 가지 않았다."

 무슨 말이야?  핸드레이크는 분명히 바이서스 임펠을 떠나 단신으로 대
미궁을 향해 찾아갔는데. 할슈타일공이 지키고 있는 그 북방의 대미궁으
로…

 "…할슈타일공!"

 "맞았어."

 "그랬군요. 당신은 혼자서 드래곤 로드를 만나지 않았어요. 할슈타일공
의 안내를 받아서 대미궁으로 들어갔었지요.  마치, 마치 인간이 라자를
통해 드래곤과 이야기하듯이!"

 "그렇지. 옛기억이 생생하군. 말하자면 할슈타일공은 드래곤 라자의 가
문의 시조이자 최초의 드래곤 라자였던 셈이지. 인간 핸드레이크와 드래
곤 로드를 연결시켜준."



 "굉장한 곳이군요. 할슈타일공."

 지하에 있는 것이라고는 믿어지기 어려울 만큼  넓고 높은 통로들을 바
라보며 핸드레이크는 유쾌하게 말했다. 하지만 앞에서 횃불을 들고 걸어
가는 할슈타일공의 어깨는 꼼짝도 하지 않았다. 횃불의 불빛이 다가감에
따라 뒤로 물러나는 그림자 속에서는  간혹 무시무시한 눈빛들이 번득였
다. 그리고 멀리 떨어진 통로이거나 혹은 곁으로 갈라진 골목 등에서 끔
찍스러운  비명소리나 포효소리들이 들려올 때도 있었다. 대미궁에 거주
하는 오크들이나 혹은 다른 몬스터들일 것이다. 하지만 핸드레이크는 태
평하게 걸어갔다.

 "역시 드워프가 만들어야 뭐든 제대로 된단 말입니다."

 핸드레이크는 루트에리노 대왕과 다레니안이 별을 파괴하던 그 지하 제
단을 떠올리며 한 말이었지만  그것을 알 도리가 없는  할슈타일공은 별
대답이 없었다.

 "아직 많이 남았습니까?"

 "이제 초입이오."

 "와하!  역시 드워프들이 만든 곳답군요. 난 사실 이제 거의 다왔을 거
라고 생각하고 있었습니다."

 "그랬소?"

 할슈타일공은 정나미가 뚝뚝 떨어지는 어투로 말하고는  쉼없이 걸어갔
다. 핸드레이크는 피식 웃고는 묵묵히 그 뒤를 따랐다.
 한 10분쯤 걸어갔을까. 핸드레이크는 가고일의 것으로 짐작되는 날카로
운 포효소리를 들으며 지나가는 말투로 말했다.

 "만일 당신이 없이 나 혼자 여기로 들어왔다면 어떻게 되었겠습니까."

 횃불이 갑자기  멈추었다. 할슈타일공은 멈춰서서, 하지만 뒤로 돌지는
않은 채 말했다.

 "당신이라도 죽고 말았을 거요. 반드시!"

 "그렇게 믿습니까?"

 "그 믿음은 지금도 변하지 않았소. 난 지금 시신을 안내하는 기분을 느
끼고 있소.  당신은 정말 드래곤 로드의 앞에 가서도  당신이 죽지 않을
거라고 믿는 거요?"

 할슈타일공은 여전히 등만 보인 채 말했다. 핸드레이크를 이미 죽은 사
람 취급하는 것일까. 그러나 핸드레이크는 씨익 웃었다.

 "알 수 없지요."

 할슈타일공은 다시 걷기 시작했다.
 한참을 걷고 계단을 내려왔다.  그러나 할슈타일공이 직접 안내하는 길
이었기에 중간에 나와 방해를 하거나 하는 자는 없었다. 간혹 경비로 짐
작되는 가고일이나 트롤들의 모습이 보였지만 그들은 지나가는 할슈타일
공과 핸드레이크를 묵묵히 바라볼 뿐 아무런 행동도 하지 않았다.
 이윽고  중앙 폭포에 이르렀다.  할슈타일공과 핸드레이크는 폭포 뒤의
통로로 빠져나왔다.  그리고 폭포 뒤에서  중앙호수쪽으로 걸어나오면서
핸드레이크는 깊은 숨을 들이켰다.
 중앙 호수의 맑은 물 속에는 드래곤 로드의 거체가 잠겨있었다.
 드래곤 로드는  마치 잠든 것처럼 보였다.  날개를 접고 꼬리를 단단히
말아붙인 그 거대한 몸은 호수에 완전히 잠겨 있었다. 호수 주위를 둘러
싼 거대한 원형통로 곳곳에 피어있는 횃불과 천장에 떠있는 기괴한 빛무
리들 때문에 중앙 호수는 낮처럼 밝았고  그래서 할슈타일공은  들고 온
횃불을 옆으로 집어던졌다. 그는 핸드레이크에게 나직하게 말했다.

 "당신은 일단  이곳에 서 있으시오. 폭포 뒤에 말이오.  당신의 모습을
갑자기 보여드려서 그 분의 진노를 일으키고 싶지는 않소."

 핸드레이크는 뭐라고 말하려 했지만 할슈타일은 고개를 가로저었다. 그
러자 핸드레이크는 팔짱을 끼고는 고개를 끄덕였다.
 할슈타일공은 앞으로 걸어갔다.  그는 호수 가장자리에  가까이 서서는
한쪽 무릎을 꿇고 말했다.

 "드래곤 로드여. 당신의 종 할슈타일이 뵙고자 청합니다."

 잠시 후 드래곤 로드의 몸이 천천히 움직이기 시작했다.  핸드레이크는
부지불식간에 '헛'하는 감탄사를 내면서 입을 쩍 벌렸다.
 어깨 위에 올려둔 드래곤 로드의 그 길다란 목이 천천히 올라오기 시작
했다. 그리고 그와 동시에 중앙호수 전체로 거대한 파문이 그려졌다. 쏴
아아아. 드래곤 로드의 길다   목이 물 위로 완전히 올라오는 데는 꽤나
많은 시간이 걸렸던 것 같았다. 그토록 천천히 움직였건만  호숫물은 몸
서리를 치며 출렁거렸다. 워낙 크기 때문에.
 마침내  드래곤 로드의 머리가  호수 위로 완전히 솟아올랐다. 그 목의
절반 이상이 물 아래에 잠겨 있음에도 불구하고  물 위로 올라온 드래곤
로드의 머리는 바라보는 핸드레이크의 목이 꺾일 정도로 높은 위치에 있
었다.
 드래곤 로드의 눈이 천천히 열렸다.  그는 주위를 둘러보다가 할슈타일
공의 모습을 발견하고는 머리를 조금 낮추며 말했다.

 "할슈타일인가."

 "평안하시온지오."

 "어리석은 질문이군, 할슈타일이여.  간특한 루트에리노의 발톱이 나에
게 남긴 상처를 모르는가?"

 "죄송합니다."

 드래곤 로드는 고개를 조금 가로저었다.  부정을 의미하는 약한 동작이
었지만 숨어서 보고있는 핸드레이크로서는 대미궁이 무너지지 않을까 걱
정될 정도의 움직임이었다.

 "아니. 비유가 잘못되었군. 루트에리노 자신이 핸드레이크의 발톱인가.
하하하. 그렇다면 핸드레이크의 발톱이라고 말해야 옳겠군."

 그 때 핸드레이크의 목소리가 똑똑히 울렸다.

 "글쎄요.  제 발톱인지는 모르겠습니다만,  그 발톱은 저에게도 상처를
주었습니다. 드래곤 로드."

 할슈타일공은 기겁하면서 일어섰다.

 "핸드레이크! 내 나오지 말라고…!"

 핸드레이크는 폭포 뒷쪽에서 걸어나오며  드래곤 로드를  올려다보았고
드래곤 로드는 그 거대한 목을 뻣뻣이 세운 채 핸드레이크를 내려다보았
다.  중간에 선 할슈타일공은  좌우를 돌아보며 어쩔 줄 몰라했다. 잠시
후 드래곤 로드의 말이 울려나왔다.

 "왜 할슈타일을 먼저 보낸 것인가. 내 분노를 조금이라도 모면해보려는
것이었나?"

 "그의 생각이었습니다."

 "그럴 것 같더군. 네가 이 곳 카르 엔 드래고니안에 몰래 들어올 수 있
을 것이라고는 너도 믿지 않았겠지."

 "물론 그러실 테지요. 루트에리노의 검이 아무리 날카로왔다 한들 당신
의 힘까지 어쩌지는 못했을 테니까."

 드래곤 로드의 머리 각도가 아주 조금 바뀌었다.

 "루트에리노의 검이라고 했는가?  자네와 그 사이에  어떤 일이 있었던
것이지?"

 할슈타일공은  그만 당황해버렸다.  핸드레이크도, 드래곤 로드도 벌써
오래 전부터  서로간의 만남을 대비해온  사람들처럼 차분하기 그지없는
모습들이었다. 핸드레이크의 말대로라면 드래곤 로드는 최소한 핸드레이
크가 대미궁에 들어왔을 때부터  그를 만날  마음의 준비를 하고 있었던
것이리라. 그래서 드래곤 로드는 저토록 침착한 것인가?
 핸드레이크는 평온한 얼굴로 말했다.

 "좋은 대화를 위해, 제가 당신과 대적했던 일에 대해서는  잠시 접어둡
시다. 나도 당신이 페어리퀸 다레니안에게 한 일을 잠시 접어둘 테니."

 드래곤 로드의 눈매가 급격한 움직임을 보였다. 드래곤 로드는 얼굴 전
체가 경련을 일으키는 것이 아닌가 싶을 정도로 화를 내며 말했다.

 "건방진 놈…! 그러면 그까짓 페어리의 일로 나에게 힐난하기라도 하겠
다는 말이더냐?"

 "물론. 만일 다레니안이 죽었다면 이 대미궁은 세상에서 없어졌을걸."

 
 ==================================================================
 어쨌든 무식하게 또 두드렸습니다. 재미있게 읽으셨기를 바랍니다. (제
대로 쓰고나서 그런 걸 바래라. 응? …할 말 없음.)

 즐거운 밤들 되세요. 최소한 우울하지 마세요!



-----------------------
답변모음집은 곧 빠른시일내에 올리겠습니다..

                             from. Gabriel La Dniel
                             ----------------------

------------------------


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 30491번
 제  목:[D/R] 석양을 향해 나는 드래곤.....13                        
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/04/10 23:29    읽음:1470 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


 이영도   (jin46   )
[D/R] 석양을 향해 나는 드래곤.....13         04/09 23:27   395 line



 DRAGON  RAJA


 15. 석양을 향해 나는 드래곤……13.


 나는 물끄러미 핸드레이크를 바라보았고  핸드레이크는 그 시선을 느낀
모양인지 헛기침을 하며 말했다.

 "혈기왕성했던 시절이라고…  이 놈아! 그 눈길은 뭐냐? 너도 참 네 나
이에 안 어울리는 꼬마로다. 보통의 꼬마라면  이런 이야기에 신이 나서
비명을 질러야 정상인데 넌 왜 그런 눈빛이냐?"

 "마치 내 눈빛이 보이는 것처럼 말하지 마세요. 그리고 난 발에 걸리는
사내애들과는 다르니까. 후치 네드발이거든요. 세상에 후치 네드발은 나
하나밖에 없지요."

 "그 풋내나는 자신만만함은 또래의 녀석들과 비슷한데. 카알이 참 이상
하게 교육시킨 모양이군."

 "어쨌든, 그 부끄러운 말을 들은 드래곤 로드는 아마도 크게 웃었을 테
지요?"

 "이 놈이! 난 발에 걸리는 마법사와는 다르다. 핸드레이크라고. 세상에
핸드레이크는 나밖에 없다."

 "윽. 좋은 받아치기였어요. 그러고보니 당신이 대마법사였다는 것을 잊
었군요."



 대마법사의 말은  조용한 어투와 상관없이  그 자체로 상당한 가능성이
담긴 협박이었다. 따라서 할슈타일공은 질려버렸고  드래곤 로드는 크게
분노했다.

 "네 이 놈!"

 그러나 핸드레이크는 빠르게 말했다.

 "방문  목적은 싸움이 아니오.  만일 원한다면 상대해주겠지만, 아까도
말했듯이  좋은 대화를 위해 그간의 일은 잠시 접어두고 싶다는 것이 내
요청입니다."

 드래곤 로드는 아무 말 없이 핸드레이크를 내려다보았다. 할슈타일공은
아랫입술을 꽉 깨문 채 핸드레이크를 쏘아보았지만 핸드레이크는 드래곤
로드만을 올려다보았다.

 "말해보아라."

 드래곤 로드의 허락이 떨어지자 핸드레이크보다  할슈타일공이 더 깊은
안도를 느꼈다. 할슈타일공의 얼굴이 조금 밝아지는 것을 보며 핸드레이
크는 미소지었다.

 "루트에리노는 당신에게서 회수한 별들을 파괴했소."

 "알고 있다."

 "알고 계셨습니까?  으음. 한 때  그 별들의 소유주셨으니 무슨 방법이
있는지도 모르겠군요. 그래서 나는 루트에리노와 결별했습니다."

 드래곤 로드는 의아한 목소리로 말했다.

 "기이하군. 너와 그의 목적은 서로 다른 것이었나?"

 "그렇습니다.  루트에리노의 목적은 당신의 패퇴, 그리고 내 목적은 당
신에게서 여덟 별을 회수하는 것입니다."

 "그래서 서로 손을 잡은 것인가?"

 "그렇습니다."

 "여덟 별을 왜 원하는 것이지? 네 목적이 세상에 대한 지배라면 이렇듯
찾아온 것이 이해되지 않는다."

 핸드레이크는 천천히 고개를 가로저었다. 그 때  할슈타일공이 입을 열
었다.

 "드래곤 로드. 제가 설명드려도 되겠습니까?"

 "…말해보라."

 "저 자가 원하는 것은 별들을 통한 종족의 완성입니다."

 드래곤 로드는 한참 후에야 말했다.

 "종족의… 완성?"

 "그렇습니다.  여덟 별들은 종족의 창생사멸을  결정할 수 있지 않습니
까? 그래서 핸드레이크는 여덟 별을 손에 넣어 대륙의 모든 종족들이 그
스스로가 어쩔 수 없이 가지고 있는 불합리성에서  빠져나갈 수 있게 되
기를 원한 것입니다."



 "할슈타일공을 먼저 설득했던 것이군요?"

 "그래. 그러니까 할슈타일공이 대미궁으로 나를 안내해준 거지. 그렇지
않다면 그가 어떻게 나를 그 안으로 안내해 줄 마음을 먹었겠는가. 내가
드래곤 로드를 암살하려고 찾아간 것일지도 모르는데."

 음. 일리 있는 말이로군. 난 턱을 만지작거리며 말했다.

 "그리고, 결과적으로 당신은  할슈타일공을 통해서 드래곤 로드에게 당
신의 뜻을 전한 셈이군요?"

 "그렇다고도 볼 수 있지. 좀 비약되는 것 같지만… 어쨌든 드래곤 로드
는 내 말이라면  곧이곧대로 들을 리가 없으니까.  하지만 할슈타일공의
말이라면 들어줄 가능성이 있지."

 "역사상 최초의 라자? 하하. 그래서?"

 "드래곤 로드는 비웃었네."

 핸드레이크는  불만 가득한 목소리로  그렇게 말했다. 그래서 하마트면
난 웃음을 터뜨릴 뻔했다. 핸드레이크는 아쉽기 짝이  없다는 듯이 투정
섞인 목소리로 말했다.

 "그래. 제기랄. 정말 대미궁이 무너져라 웃어젖히더라고. 그리고 그 웃
음은 나에게 있어 선물인 셈이었지. 난 그 웃음을  통해서 깨달을 수 있
었으니까."

 "뭘 깨달으신 거죠?"

 핸드레이크는 맥빠진 목소리로 말했다.

 "세상에 하나뿐인 꼬마는  훨씬 간단하게 깨달은 것. 하지만 나는 깨닫
기 못했던 것이지. 세상에 완전은,  어떤 절대적 의미는 없다는 것 말이
야."

 "흐음. 너무 빨리 넘어가서 잘 모르겠어요."

 "어, 간단한 거지. 나나 루트에리노가 덤벼들기 전, 여덟 별은 다 누구
의 것이었지?"

 "드래곤 로드의 것이었죠?"

 "그래. 그렇다면 드래곤 로드처럼 지혜로운 자가…"

 "그거군요!"

 의자에서 일어날 뻔했다.  난 당황해서 손을 마구 휘저어대다가 간신히
말을 만들어내었다.

 "그거군요! 만일 드래곤 로드가 그걸 원했다면, 드래곤 로드가 만일 당
신과 같은 소망을 가졌다면!"

 "그렇지. 부끄럽게도 그걸 파악하지 못했어."



 "핫하하하! 핸드레이크여, 핸드레이크여!"

 핸드레이크는  무릎이 꺾이는 느낌을  받았다. 휘청거리는 다리에 몸을
괭諍灌깹것은 지금껏 그가 겪어야했던 그 어떤 마력 수련보다도  더 어
려운 것처럼 느껴졌다. 대미궁이 그의 어깨 위로  전부 무너져내리는 것
같은 착각에  현기증을 느끼며 위를 바라보지만  아무 것도 변하지 않았
다.

 "자네 소원대로 그런 일이 가능하다면, 내가 왜 여덟 종족을 신으로 이
끌지 않았단 말인가! 내가 이 세상이 불합리성의 판테온으로 남겨지기를
바라기라도 했다는 말인가! 핫하하하핫!"

 "드, 드, 드래곤 로드여…"

 드래곤 로드는 이제 짓궂은 목소리로 말했다.

 "너무하는군, 핸드레이크여. 그렇다면 뭔가? 내가 나의 지배를 받는 것
들의 영원한 자기모순을 즐기는 지배자였다는 말인가? 그건 자네들 인간
들에게나 어울리는 말 아닌가? 그러고보니 내 수집한 책들 중에 그런 말
이 있더군. 우민 정치라고 하던가. 하하하. 정말 너무하는군! 기르는 개
도 영리해지기를 바라는 것이 당연한 법인데, 내가 왜?"

 핸드레이크는 더 이상 뭐라고 말을 꺼낼 수 없었다. 잠시 후 드래곤 로
드는 보다 침착한 목소리로 말했다.

 "자네는 비록 지혜로우나 자네 종족의 시야를 벗어날 정도는 되지 못했
네. 아니, 자네가 지혜로와지기 위해 쉼없이 받아들였던 자네 종족의 시
각들이 자네를 그렇게 이끈 것일지도 모르겠군. 어쨌든 자네는  자네 종
족의 시각에서 날 바라보는 우를 범했네. 아마도… 나를 그런 존재로 보
았나 보군.  모든 종족들을 신으로 이끌 수 있는 별을  자신의 지배욕의
충족을 위해서만 사용한다고. 아마 그랬을 테지?"

 "부정하지… 않겠습니다."

 "이해하네. 자넨  타인을 이해하기 위해 자신을 들여다보는, 그 간단한
행동을 못한 것에 불과하네. 날 이해하기 위해  핸드레이크 자네를 보았
다면 이런 희극은 없었을 테지. 그것은  자네 종족들에게는 항상 어려운
일인 듯하더군. 자네 종족들은 타인 속에 들어가려고만  애쓰더군. 만물
을 자기처럼 변화시키면  세상이 이해하기 쉬운 것이 될 거라고 믿는 모
양이더군. 정작 자신에 대해서는 알지도 못하면서 말이야."

 핸드레이크는 피를 토하는 심정으로 말했다.

 "역시…"

 "부정하지 않겠다는 말인가? 하하하."

 털썩.  핸드레이크는 무릎을 꿇고 말았다.  드래곤 로드는 의아한 듯이
고개를 갸웃거리며 핸드레이크를 내려다보다가 말했다.

 "미안하군."

 핸드레이크는  두 손으로 땅을 짚은 채  더이상 말하지 않았다. 드래곤
로드는 이제 아무런 증오도 담기지 않은 목소리로 말했다.

 "자넨 루트에리노의 배신으로  희망을 걸어볼 기회를 잃었겠지. 하지만
그 희망은 아직껏 자네를 지탱하고 있었을 터. 하지만  이젠 그 희망 자
체가 거짓이라는 것을 깨달았군. 안된 일이야."

 "화려한… 복수셨습니다. 드래곤 로드여."

 "그런 셈이로군. 이것이 어느 정도의 복수인지는 이해할 수 있다네. 어
느 정도 자네 종족을 이해하고 있으니."

 "예… 당신은 나의 전체를 부정해버리셨고, 그것을… 나로 하여금 받아
들이게 하셨으니까."

 드래곤 로드도, 할슈타일공도,  그리고 핸드레이크도 모두 입을 다물었
다. 대미궁은 무거운 침묵으로 잦아들었다. 그리고 그 속에서 한 사나이
의 뼈저린 좌절이, 한 드래곤의 원하지 않았지만 완성된 복수가, 그리고
또 다른 사나이의 관조가 있었다.



 "그랬군요…"

 난 휘둘리는 머리를 붙잡으려는 듯이 이마 양쪽을 붙잡으며 말했다. 조
용히 앉아있던 핸드레이크는  갑자기 손을 뻗었다. 그의 손이 조금 더듬
거리더니 곧 부젓가락을 쥐었다.
 핸드레이크는 벽난로를 뒤적거려 장작들을 뒤집었다.  불티가 어지러이
날렸지만  핸드레이크는 아랑곳하지 않았다. 그는 다시 부젓가락을 난로
옆에 세워두고는 침착하게 말했다.

 "드래곤 로드로서도 여덟 별로부터 그 이상의 힘을 끌어낼 수는 없었던
게야.  그는 그것을 자신의 지배에 사용하는 것으로 만족할 수밖에 없었
네. 그것이 여덟 별의 한계는  아니겠지만, 그 힘을 사용하는 자의 능력
이 우리 세계를 무시한 완전을 꿈꿀 수 없는 바에야 어떻게 그 별들로부
터 신에게의 길을 끌어낼 수 있겠는가."

 "예. 그랬던 것이군요. 그래서 당신은 클래스 10의 마법을…"

 핸드레이크의 얼굴이 확 굳어버렸다. 그래서 나는  말을 끝까지 내뱉지
못하고 입천장 쯤에서 사라지게 만들 수밖에 없었다. 핸드레이크는 깊은
한숨을 쉬며 말했다.

 "그래…  이 세계의 모습 자체가 우리를 신의 길에서 가로막고 있었네.
그래서 나는 다른 세계를 만들어서  내 이해의 폭을 넓혀볼까 생각했지.
자못 거창하기 짝이 없는 꿈이었지."

 "…실패하셨죠?"

 "실패했어. 다레니안이 말해주던가."

 "예."

 "그건 완전성에의 도전과 마찬가지로  불가능한 일이었네. ?S痼벙깨닫
는 것은 훨씬 간단했었어. 시오네가 그것을 알려주었지."

 "시오네가…?"

 핸드레이크의 얼굴이 괴로움에 떨렸다.  그가 시오네의 이름을 말할 때
는 300년의 시간을 통해 울려온 메아리가 함께 했다.

 "그래. 나는 두 번이나  다른 종족을 이해하지 못하는 우를 범했지. 내
곁에 두고 그 자라나는 모습을, 그  지성이 발달하는 모습을 바라보았던
시오네의 욕망도… 나는 이해하지 못했어. 그래서 이런  모습이 될 수밖
에 없었고, 또한 클래스 10의 마법은  허튼소리라는 것을 깨달을 수밖에
없었네. 세계 창조? 미치광이의 광언에 지나지 않는! 자기를 볼 줄 모르
면서 남을 자기라고 착각하듯이! 이 세계도 제대로 알지 못하면서  또다
른 세상을 꿈꾸는 자아도취의 몽상가!"

 300년의 울분, 300년의 좌절이 올올이 펼쳐졌다.  그래서 나는 감히 아
무 말도 꺼내지 못한 채 핸드레이크를 바라보고만 있었다. 핸드레이크는
턱없이 긴 한숨을 내쉬며 어깨를 떨어트렸다.

 "…그럼 드래곤 라자는 무엇입니까?"

 핸드레이크는 힘들게 웃으며 말했다.

 "그것은 자네의 음험한 추측과는 전혀 다른 의도에서 만들어진 것일세.
그것은 모두가 알고 있는 목적 그대로의 것이야."

 "인간과 드래곤의 교류요?"

 "그래.  난 나의 잘못에서  배울 수 있었지. 현명한 드래곤들은 우리의
거울이 될 수 있을 거라고 믿었네. 그리고 드래곤들은 우리를 그들의 거
울로 삼고. 그것은… 의지할 데 없이  버려진 고아들이 서로를 부둥켜안
으려 한 것에 지나지 않네."

 "신이 되지 않은 드래곤과 신이 되지 못한 인간이? 대지에 버려진 종족
들끼리?"

 드래곤의 신은 없다. 그리고 인간은  유피넬과 헬카네스 양쪽의 보살핌
을 받는다. 드래곤과 인간은 극단적인 반대항들이다.  그 거리만큼의 애
정이 우리를 연결지었고 서로가 서로를 애타게 부르게 만들었겠지. 핸드
레이크는 이를 사려물면서 인정했다.

 "비슷해. 나와 드래곤 로드는 우리 양  종족의 아픔을 뼛속까지 느꼈고
그래서  서로에 대한 진정한 이해를  구축할 수 있었네. 우리들은 둘 다
신이 될 수 없었지. 12인의 다리를 아는가?"

 "…당신이 만드셨죠?"

 "그래. 드래곤 라자는 그것과 비슷해. 우리와 드래곤 사이의 교류의 물
꼬를 강제로 열어놓은 것이었네.  그리고 드래곤 라자를 만들기 위해 드
래곤의 별이 동원되었네."

 "아, 그래서…"

 "자네는 보았겠지. 크라드메서와 넥슨의 계약에서."

 "예."

 "드래곤 로드와 나는 할슈타일공의 위치에 주목했던 것일세. 그래서 드
래곤 라자라는 것이  만들어질 수 있었던 게지. 드래곤의 별을 이용하여
모든 드래곤을 운명에 예속시켰네. 그들이 드래곤 라자를 통해서 반드시
인간과 교류해야 되는 운명에 빠지게 한 거지."

 핸드레이크는 고개를 끄덕였다.

 "그렇게 된 걸세.  이후 나는 이름을 바꾸고 행동하면서 모든 종족들이
서로를 돌아보게끔 하려고 애써왔네.  인간이 신이 될 수야 없겠지만 보
다 나아질 수는 있겠지. 적어도 다른 종족들을 바라볼 줄 알게 되면."

 "당신이 드래곤 로드의 입장이 되어보지 못했기 때문에  그를 오해했던
것…"

 "맞았어. 나는 다른 인간들이 다시는 그런 실수를 하지 않게 되기를 원
했던 걸세. 하이시커? 하하. 나는 높이 추구하는 자였지. 12인의 다리를
만든 것, 시오네를 받아들인 것, 크라드메서와  까뮤의 계약, 모두 마찬
가지야. 그 외에도 자네는 모르는 꽤 많은 일들을 했었네. 내 딴에는 타
인을 이해해보겠답시고 꽤나 여러 가지로 설쳐대었다네. 하지만 이미 말
했듯 나는 내 곁의 시오네조차도 이해하지 못했지."

 일생에 걸쳐 좌절만을, 그것도 다른 사람의  수 배나 되는 일생을 살아
오면서 좌절만을 겪어야 했던 마법사가 내 앞에서 고개를 푹 숙인 채 앉
아있었다. 걷잡을 수 없는 눈물이  눈 앞을 흐리게 만들고 있었다. 휴리
첼 가문은 도대체 왜 이 모양이란 말인가? 그 까마득한 조상인 핸드레이
크 휴리첼도, 그리고 넥슨 휴리첼도, 까뮤 휴리첼도.  그리고, 핸드레이
크는 그의 마지막 좌절을 아직 듣지 못했다.

 "그래서… 에델린의 경우에는 겁부터 집어먹었던 거야.  말을 할 수 있
게 만든 다음  곧장 그랜드스톰에 맡겨버렸지. 그 애는 차라리 뻔뻔스럽
게 신을 추구하도록 내버려두었지. 아니, 그걸 간절히 바랐다고도 할 수
있겠군. 어버이가 자식을 통해 대리만족을 느껴보려고드는 것처럼. 시오
네…  신을 두려워할 줄 모르는 아버지 곁에서 자라난  시오네의 경우가
나를 두렵게 만들었던 것일세. 시오네의 행동은 차라리 인간적이라고 할
수 있겠지.  그 아이는 타인을 이해하기 위해  애 쓸 필요가 없었지. 그
애에겐 타인을 자신으로 만들 권능이 있으니까. 시오네, 그 아이는 인간
인 핸드레이크를 이해하려 들지 않고  나를 뱀파이어로 만들어 이해하려
고 들었으니까. 하하하."

 "핸드레이크…"

 "참으로 기박할 정도로 실패뿐인 인생이란 말일세…  하… 하하하… 문
리고 드래곤 라자마저도…"

 드래곤 라자마저도! 난 입술을 질끈 깨물었다. 드래곤 라자마저도 그의
생각대로 되지 않았다. 그가 원한 것은  소박한 이해와 상호발전이겠지.
모든 종족을 신으로 이끈다는 거창한 계획에 비한다면 그것은 얼마나 소
박한가. 하지만 인간은  드래곤 라자를  드래곤 지배의 도구로 변질시켰
다.  아니, 그것은 인간이라면 피할 수 없는 숙명이었을까. 시오네처럼,
모든 것을 자기화시켜서 이해하는 인간들은  어쩔 수 없이 드래곤마저도
인간화시키는 것일까?

 "크라드메서는 어떻게 되었지?"

 핸드레이크는 이제 간절함이 담긴 목소리로 말했다. 난 입술을 깨문 채
그의 얼굴을 마주보았다.

 "이미 알고 있겠지만, 후치. 내가 까뮤 휴리첼을 끌고가서  크라드메서
에게 라자의 계약을 강제했었네.  크라드메서는 말이야. 지금이나 그 때
나 항상 자유로운 드래곤으로 남기를 원했었지.  하지만 나는 그의 중용
과 균형, 그의 자기 절제가 탐났네. 그래서, 그래서 인간들이 그의 중용
과 균형, 그의 관조하는 정신에서 비롯된 그의 선을 배우게 되기를 원했
던 거야. 그래서 크림슨 드래곤, 선악의 균형을 지키는 크림슨 드래곤에
게 찾아가 억지로 까뮤와 계약을 맺게했네. 말해주게. 크림슨 드래곤 크
라드메서는 어떻게 된 거지?"

 하염없이 흐르던 눈물은  이제 볼을 타고  흘러내렸다. 난 턱에서 뚝뚝
떨어지는 눈물을 느끼며 꽉 막힌 목을 통해 애써 침을 삼켰다.

 "크라드메서는…"

 
 ==================================================================
 에. 많이 늦습니다. 기다려주신 분들께 사죄하는 것도 이젠 더 좋은 말
이 생각이 나지 않아 못할 지경이군요. 으흐흑.
 지금껏 무대포로 두드리던 타자가, 뒤늦게 가슴 저 깊은 곳에서 들려오
는 양심의 고함소리를 느꼈습니다. 이제 결말이니 좀 성의있게 쓰자. 좀
글 같이 쓰자… 뭐, 그래서 다 두드려놓고서도 올리지 않고 끌어안고 뭉
개가면서 버티고 있었습니다. 결론? 아무리 다듬으려고 애써봐야 타자의
글이 어디로 가나… 뭐 그런 슬픈 결론입니다. 휴우우.


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 30492번
 제  목:[D/R] 석양을 향해 나는 드래곤.....14                        
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/04/10 23:30    읽음:1310 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


 이영도   (jin46   )
[D/R] 석양을 향해 나는 드래곤.....14         04/09 23:29   414 line



 DRAGON  RAJA


 15. 석양을 향해 나는 드래곤……14.


 레니는 입을 열었다.

 "나는…"

 그러나 레니의 입은 거기서 멈췄다. 그녀는 더 이상 말을 잇지 못한 채
멍하니 제레인트를 바라보았다. 제레인트는 조금도  조바심이 담기지 않
은 얼굴로 그녀를 마주보았지만  주위의 다른 사람들은 혀끝이 타들어가
는 느낌이었다.

 "내가 지골레이드님을 선택하면… 크라드메서님은 확실히 죽는 거죠?"

 지골레이드는 찌푸린 얼굴로  고개를 끄덕였다. 그 간단한 동작이 그에
게는  너무나 힘겨운 것처럼 보였다.  그러자 레니는 지골레이드를 따라
고개를 끄덕였다.

 "크라드메서님이 원하는 것이에요."

 뭐야? 크라드메서가 원하다니? 그게 무슨 말이지?  그러나 레니는 질문
할 틈을 주지 않았다. 그녀는 지골레이드를 똑바로 바라보며 말했다.

 "전 당신의 라자가 되겠어요."

 "좋아."

 다시 무한의 어둠과 공간 상실,  그리고 기묘한 빛들의 혼란이 있은 후
에, 내가 정신을 차려보자  지골레이드는 이미  드래곤의 모습올 바뀌어
분지를 향해  날아가고 있었고  레니는 극도로 하얀 얼굴로 그 뒷모습을
망연히 바라본 채 서 있었다.
 제레인트는 크게 심호흡을 하더니  날아가는 지골레이드를 향해 기도문
을 외쳤다. 제레인트의 손에서 쏘아져나간 빛은  날아가는 지골레이드를
통째로 물들였다. 장관이었다. 제레인트의 작은 몸에서 나온 빛이  분지
전체를 뒤덮을 듯 거대하게 날아가는 지골레이드를  뒤쫓고 있었던 것이
었다. 제레인트의 몸은 이제 미친듯이 경련하고 있었고 그의 관자놀이에
는 굵은 혈관이 솟아올랐다.

 "이야야야야야야!"

 감히 아무도 접근할 수 없었다. 제레인트는 맨손으로 무너지는 탑을 막
아내기라도 하는 것처럼 보였다. 아프나이델은 어이가 없는 목소리로 말
했다.

 "마력은 신력을 거부한다는 말이 이토록이나 허황된 말이었던가?  드래
곤, 저 마법의 극을 달리는 자가 어떻게 성직자에게…"

 어라? 그러고보니 그렇네? 드래곤은 분명히 마나를 다루는 존재니까 신
력에 대해서는 거부반응을 보여야 되는 거 아냐? 그 때 제레인트의 옆에
서 그를 바라보고 있던 에델린이  천천히 고개를 돌렸다. 그녀는 아프나
이델을 향해 고개를 가로저었다.

 "그렇지 않아요. 절 보세요."

 "예?"

 "전 마법에 의해 말을 하게 된 트롤입니다.  그리고 전 지금 신의 지팡
이 노릇을 하고 있지요."

 아이고 맙소사!
 그러고보니 에델린은 마력과 신력을 한 몸에 가지고 있었잖아!  우리들
은 모두 어이없는 얼굴로 에델린을 바라보았고  아프나이델은 이를 악물
면서 물어보았다.

 "그럼, 마력은 신력을 거부하지 않는 겁니까!"

 "아니오.  인간의 경우엔…  그 양자를 하나로 모을 수 없습니다. 아마
그럴 것입니다."

 "예?"

 "신력은 높이 올라 귀의하고 마력은 넓게 퍼져 지배하니까요."

 에델린의 모호한 대답을 들으며 아프나이델은 미친 듯이 고개를 가로저
었다. 그는 애타는 얼굴로 뭔가를 질문하려 했지만  그 때 지골레이드의
포효가 들려왔다.

 "캬아아아아!"

 그리고 그 때  크라드메서는 마지막 환영을 물어뜯고 있었다. 크라드메
서는 그 와중에서도 침착했다. 그는 물어뜯고 있던 환영을  통째로 휘둘
러 날아오는 지골레이드를 향해 집어던졌다.  산덩어리만한 환영은 허공
에서 물방울로 바뀌어 비산했으며  지골레이드는 순간 몸의 균형을 잃고
공격목표를 놓쳤다. 그 짧은 틈을 타서 크라드메서는 날아올랐다.

 "크롸라라라!"

 크라드메서의 비상은  날아오른다기보다는 강하게 쏘아져올라가는 듯했
다. 맙소사,  저렇게 날아서 날개 부러지지 않나?  크라드메서는 그대로
물방울들을 뚫으면서 지골레이드를 향해 뛰어올랐다. 그러나 지골레이드
는 아슬아슬하게 크라드메서의 공격을 피하면서  더 높이 날아오르기 시
작했다. 마침내 지골레이드와 제레인트를 잇던 빛의 끈은 끊어졌고 제레
인트는 마치 말에게 걷어차인 사람마냥 뒤로 나가떨어졌다.

 "으오우우웃!"

 "제레인트!"

 우리는 비명을 지르며 제레인트에게 달려갔지만 그의 외침 소리가 들려
온 순간  우리들은 제레인트에 대해  완전히 무시해버리기로 묵시적으로
약속해버렸다.

 "와우, 여러분이 증인입니다! 꼭 말해줘야 돼요! 내가 드래곤을 치료했
다고!"

 크라드메서는 허공에서  지골레이드를 놓치고는 비틀거렸다. 그는 그대
로  분지 주변의 산봉우리들을  아슬아슬하게 스치면서 위로 치솟아올랐
다. 곧 지골레이드와 크라드메서는 다시 구름 위로 사라져버렸다. 그 광
경을 보던 샌슨은 손을 쥐었다 폈다 하면서 말했다.

 "약해졌어, 확실히! 환영들과의 싸움 때문에 많이 지친 거야!"

 "그래? 그런가?"

 "예, 카알. 확실히 몸짓이 다릅니다! 이제 잘만 하면… 후치! 길시언의
스피어들을 받아!"

 "뭐야? 오, 맙소사, 그 말 취소해줘!"

 내 고함소리의 여운이 사라지기도 전에  길시언은 등에 지고 있던 스피
어 뭉치를 풀어 내 앞에 집어던졌다.  그의 안색은 하얗게 질려있었지만
그 눈매를 본 순간  난 고개를 끄덕이며 스피어들을 받아들었다. 샌슨은
이미 자신이 가지고 있던 스피어들을 풀어헤치며 중얼거리고 있었다.

 "정말 이런 짓까지  하게 되기를 바라지는  않았지만, 어쨌든 할 수 없
지. 지골레이드를 돕는다! 알았지, 후치?"

 난 악에 받혀서 외쳤다.

 "여러분들이 증인입니다.  꼭 말해줘야  돼요! 내가 드래곤에게 창질을
했다고!  오, 맙소사. 내가 미쳤다는 것이 이렇게 들키게 되기를 원하지
는 않았어!"

 "이 자식아. 그럼 나도 미쳤다는 말이잖아."

 운차이는 피식거리며 스피어를 들어올렸다. 주위의 사람들이 모두 옆으
로 물러난 가운데 나와 샌슨, 그리고 운차이는 땅에 스피어를 꽂기 시작
했다. 그리고나서 우리들은  스피어를 하나씩 든 채 구름을 겨냥하여 섰
다.
 세 명 다 나란히  스피어를 든 오른팔을 뒤로 당기고 왼팔을 앞으로 들
어올려 균형을 잡고 서 있는 우리들의 모습은  무서운 조화를 이루고 있
었다.  그리고 우리 옆에서는 이루릴과 아프나이델이 캐스팅을 시작하는
모습이 보였다. 옆을 흘깃 돌아보자 입술을 꾹 다문 채 허공을 쏘아보고
있는 샌슨의 굳은 얼굴이 보였다. 그의 이마에 맺히는 땀방울이 잠시 내
눈을 사로잡았을 때 운차이가 외쳤다.

 "내려온다! 방향은 오른쪽! 날 따라 던져!"

 "이야아아아!"

 "하아아아아!"

 운차이가 집어던진 스피어의 뒤를 따라  나와 샌슨의 스피어가, 그리고
무시무시한 스펠들이 그 뒤를 따랐다. 오른쪽 하늘에서 느닷없이 구름을
뚫고 나타난 크라드메서는 무수한 공격을 받으며  허공에 멈춰 비틀거렸
다. 스피어를 집어던진 우리들은  명중 여부를 확인할 겨를도 없이 재빨
리 주위에 꽂아두었던  다른 스피어들을 뽑아들어  마구잡이로 집어던졌
다. 그리고 그 중간중간에  이루릴과 아프나이델은  마법을 쏟아부었다.
허공에 뜬 크라드메서의 모습이  마치 바람에 의해  찢어질 듯 나부끼는
깃발처럼 느껴지는 순간,  구름을 뚫고  지골레이드가 그 위로 덥쳐들었
다.

 "캬아아아아"

 그 순간,  나는 크라드메서의 눈을 보았다. 그 눈에서는 조금의 광기도
느껴지지 않았다. 지골레이드가 크라드메서의 목을 물어뜯을 때도, 샌슨
의 기괴한 함성이  울려퍼졌을 때도,  그리고 레니가 찢어지는 목소리로
비명을 지를 때도 나는 그 눈에서 시선을 돌리지 못했다.

 "크라드메서니이이임!"



 난 고개를 숙인 채 흐느끼며 말했다.

 "…죽었어요. 자살이죠."

 "자…살?"

 "예. 카알은… 그리고 다른 이들은 그렇게 생각하지 않는 모양이지만…
하지만 내가 보기에 그것은 자살이에요.  크, 크극. 아마 그로서는… 자
신이 자살한다는 것을 느끼지도 못한 채 한 행동임에 분명하지만…"

 "으… 으허허헉!"

 핸드레이크는 죽음 같은 신음을 흘렸다. 그는 그대로 무릎에 얼굴을 박
고서는 가슴 깊은 곳에서부터 울려나오는 비명을 질렀다.

 "크아아아아악! 으아아아아악!"

 핸드레이크의  비명 소리와 더불어  바깥의 바람 소리가 더욱 거세어졌
다. 난 계속해서 흐느끼며 말했다.

 "나는… 단수가 아니다… 예. 그래요… 그래서 우리는… 불사의 존재지
만, 또다른 나의 죽음을… 받아들일 수 있지만… 친지의 죽음도, 애인의
죽음도…  드래곤은… 드래곤은 그럴 수  없었어요. 넥슨을… 그 파괴된
넥슨을 자신의 라자로… 자신의… 라자…로"

 난 눈물을 거칠게 닦아내었다. 한참 호흡을 고르고나서야 남은 말을 다
뱉어낼 수 있었다.

 "세 번에 걸쳐 죽었던 넥슨을  자신의 라자로 받아들였을 때부터, 크라
드메서의 죽음은 이미 정해진 일이었겠지요. 까뮤의 죽음과 넥슨의 죽음
을 통해 두 번 죽었던 크라드메서, 아니, 영원의 숲에서 세 번이나 죽었
던 넥슨을 받아들였으니 크라드메서는 다섯 번이나 죽었던 것일까요? 결
국 그렇게 될 수밖에 없었던 거지요.  드래곤은 그걸 견딜 수 없었을 거
에요."

 "크라아아드… 메서! 으크흐흑!"

 두 손으로 머리를 감싸쥔 채 오열하는 핸드레이크를 보면서도  난 아무
런 동정심을 느끼지 못했다. 눈을 너무 거칠게 비벼서 눈 언저리가 화끈
거린다. 벽난로에서 뿜어져오는 열기가 뜨거운 얼굴을 더욱 뜨겁게 만든
다. 난 이를 악문 채 말했다.

 "나는 단수가 아니다.  예. 그래요. 하지만 드래곤은 아니에요! 우리의
반대쪽 극단인 드래곤은 아니었다고요! 그들은 단수에요. 그들에게 드래
곤 라자를 맨 것은,  결국 그들의 독자성을 파괴한 것이었어요!  우리는
드래곤에게까지 우리들을 투영해버린 거죠! 배워? 우리가 드래곤에게 배
워요? 하하하!  그래요. 드래곤은 우리의 스승이 될 수 있었을지도 몰라
요. 하지만 우리는 드래곤의 제자가 될 수 없었어요!"

 "크라드메서… 크라드메서엇! 으크흐흑!"

 핸드레이크의 오열.  인간을 신으로 이끌 수도, 인간을 세계로 이끌 수
도 없었던 마법사의 오열이 날카로운 쇠붙이의 폭풍처럼 휘몰아쳤다. 우
스스. 벽난로의 장작은 거센 불길에 쓰러졌다. 그리고  핸드레이크의 어
깨는 인간이라는 불길에 의해 무너져내렸다.



 머리가 깨지는 것처럼 아프군.  그런데 누가 내 눈 앞에 초를 켠 거야?
아니, 낮이 밝은 것이구나. 난 눈을 찌푸리며 일어났다.
 이런.  내가 바닥에 드러누워있었군. 아이고, 삭신이야. 몸을 일으키려
다가 문득 이상한 것을 느꼈다. 여기가 어디지? 어라, 어디서 많이 보던
천장이다?  그리고 주위의 가구들도 왠지 눈에 익숙한 것들이로군? 여기
가 어느 여관이길래… 윽. 우리 집이다.
 아이고 머리야.  그런데 핸드레이크는?  바닥에 앉은 채 몸을 돌리다가
나는 굳어버리고 말았다.
 핸드레이크는 침대에 걸터앉은 채  머리를 깊이 숙이고 있었다. 창문을
통해 들어오는 겨울의 낮은 햇살이 그의 은빛 머리를 비추고 있었다. 그
의 주위 전체에 빛이 어려있는 것처럼 보였지만 핸드레이크의 얼굴은 그
림자로 물들어 어두웠다.
 설마 밤새도록 저렇게 하고 있었던 것인가?
 잘 움직여지지도 않는 다리를 힘들게 움직여 일어났다. 똑바로 서는 순
간 머리가 울려 자신도 모르게 휘청거렸다. 그 때 핸드레이크는 말했다.

 "일어났느냐."

 핸드레이크는  고개를 들지도 않은 채  말했다. 난 간신히 의자를 짚고
똑바로 섰다.

 "어, 자고계신 줄 알았어요. 설마 밤새도록 그렇게 앉아계셨어요?"

 핸드레이크는 내 질문에는 대답하지 않은 채 손을 옆으로 움직였다. 마
치 손만 살아있는 것 같군. 이윽고  핸드레이크는 지팡이를 쥐고는 일어
났다.

 "시내로 나가보자꾸나. 후치.  난 줄곧 산트렐라의 노래에서 아침을 먹
었지. 같이 가서 식사하자구."

 "아, 예. 먼저 좀 씻고…"

 "그래라."

 핸드레이크는  내가 세수를 마치고 옷을 입는 동안 마당에 서서 꼼짝도
하지 않았다. 누가 보면 우리집 마당에 사람처럼 생긴 나무가 났다고 여
겼을 것이다.
 옷을 ―팀纛막졀ぁ 장을 뒤지다가 문득 오래된 기억이 떠올랐다. 그러
고보니 몇 달 전의 기억이군.
 아버지가 떠나시기  며칠 전 밤이었지. 아버지는  뭘 쓰시다가 장 위에
올려놓으셨지? 난 장 위를 더듬어보았다. 잠시 후 나는  장 위에서 먼지
를 뽀얗게 뒤집어쓴 종이를 발견할 수 있었다.



      후치 보아라.
      네가 발견한  이 문서는 내 유언장이다. 유언이랍시고 쓰기
     는 쓰는데 별로 할 말도 없군.  네가 어른이 될 때까지 제대
     로  돌보아주지도 못한 채  이렇게 떠난 아버지를 용서해라.
     그리고 네까짓게 용서 안하면 어쩔 거냐? 난 이미 죽었단 말
     이다.
      앞이 막막하고 워낙 어처구니가 없겠지만  그건 대수롭잖은
     것이다.  별로 특별히 달라진 것은 없다. 그저 보고 싶을 때
     내 얼굴을 못보고 이야기를 나누고 싶을 때 나누지 못한다는
     것 뿐이지, 내가 널 사랑하는 마음은 그대로다. (짜식아. 죽
     은 사람이 뭐 특별히 마음 바뀔 일이 있겠냐? 하하하.)
      하지만 부탁이니 넌 빨리 날 잊어다오.
      네 가슴 속에 남겨지고 싶지는 않다. 나는 죽은 자가 산 자
     의 인생에 너무 간섭하는 거 좋지 않게 생각한다. 그리고 산
     자가 죽은 자를 죽지 못하게 하는 것도 마찬가지다. 날 조용
     히 잊혀지게 해다오.  네가 내 추억을 부여잡고 있어봐야 네
     감정만  피곤한 일이다. 어차피 죽는다. 조용히 받아들여라.
     이왕이면 웃으며 날 질투해줬으면 더 좋겠구나. 이제서야 모
     든 고통과 번민에서 영원히 자유로와진 네 아버지를 말이다.
     하하하.
      네가 즐거우면 나도 즐겁다. 그 사실은 내가 죽었다고 해서
     특별히  바뀔 것도 없다. 그러니 즐겁게 살아라.  그러면 나
     역시 죽어서도 즐거워할 테니까.
      안녕.



 아이고 아버지… 난 아버지의 유언장을 부여잡고 킬킬거리기 시작했다.
하지만 잠시 후 내 손에 잡힌 유언장이 부옇게 보이기 시작했다.
 대충 준비를 마친 나는 핸드레이크의 곁으로 다가갔다. 그러나 내가 말
을 건네기도 전에 핸드레이크는 발걸음을 뗐다. 결국 나는 아무 말도 하
지 못한 채 그의 뒤를 따랐다.
 핸드레이크는  나보다도 더 익숙한 걸음걸이로 숲 사이를 걸어갔다. 얼
마나 걸었을까? 핸드레이크가 갑자기 입을 열었다.

 "무장은 왜 한 거냐?"

 "예?"

 "갑옷 소리에  검이 덜그럭거리는 소리까지 요란하구나. 고향에 돌아와
서 밥 먹으러 가는 길이지 않느냐?"

 윽. 그러고보니 난 모험 다닐 동안 입었던 하드레더에 바스타드 소드까
지 그대로 걸치고 있었다. 게다가 손에는 OPG까지 끼고 있군. 난 멋적은
어조로 말했다.

 "아, 그렇군요. 그냥 버릇이 돼서 그래요. 여행 다니는 동안 무장을 옆
에서 떼어놓지 않았거든요. 그러다보니 이제는 없으면 허전하네요."

 핸드레이크는 빙긋 웃었다. 저 웃음은 뭐지?

 "애정은 속박인 게냐?"

 "머리 꼬리가 남아있어야 소고기인지 말고기인지 알죠."

 "별 말 아니다. 어서 가자꾸나."

 그것 참. 별 말 아니라고 하니까 더욱 무슨 머릿속에서 떠나지 않는 말
이 되는데 그래.  핸드레이크는 그저 웃을 뿐 더이상 다른 말을 할 기색
은 없었다. 그렇다면 이건 내게 건네어진 과제인가 본데.
 아무래도  어제의 핸드레이크가 아니다. 그렇다면 타이번이라고 부르는
것이 좋겠는데. 300년의 좌절의 아픔은 핸드레이크가 가져가고  이제 내
눈 앞에서 걸어가는 것은 타이번일 뿐인가?
 희한한 일인걸.
 산트렐라의 노래에서는  주당 처리 작업이 한창 중이었다. 해너 아주머
니는 익숙한 동작으로  주정뱅이들을 일으켜세우거나  물을 끼얹거나 더
독한 술을 건네어주거나 하면서 홀 가득 널브러진 주정뱅이들이 겨울 아
침의 아름다움을 맛볼 수 있도록 최대한의 배려를 하고 있었다. 그 분주
한 작업 속에서도  해너 아주머니는 홀로 들어서는  나와 타이번을 향해
쾌활하게 인사했다.

 "어서 오세요! 아, 오늘은 후치도 함께 식사하는 건가요?"

 타이번은 미소 띤 얼굴로 말했다.

 "꽤나 분주한 모양이군.  우리는 신경쓰지 말고 천천히 준비하게나. 아
직 이른 시간이니까."

 타이번은 홀 한 구석의 테이블에 좌정했고  나는 해너 아주머니를 도와
서 주정뱅이 처리 작업을  수행하게 되었다. 어젯밤의 그 광란스러운 파
티의 잔해들을 피해다니며 주정뱅이들을 일으키는 동안  나는 틈틈히 타
이번의 얼굴을 살폈다.
 하지만 타이번의 얼굴은 평범할 뿐이었다. 정말 술집 한 구석에서 조용
히 아침 식사를 기다리는 노인네의 얼굴,  그러니까 평생 동안 계속해온
아침 식사라는 습관에 대한  약간의 지루함이 포함된 고요한 행복감만이
느껴질 뿐이었다.  타이번이 앉은 테이블에는 겨울 아침의  낮은 햇살이
쏟아지고 있었고 그래서 그의 주위를 떠도는 금빛 먼지들은 그의 평화스
러운 모습을 더욱 희미하고 더욱 따스하게 만들고 있었다.
 어떻게 된 일일까. 내 이야기를 전해들은 타이번의 반응이 어떨 것인가
에 대해서는  여러 가지로 상상해 보았지만 무반응일것이라고는 상상하
지 못했었다. 그래서 나는  약간의 배신감을 느끼면서  그의 평화스러운
모습을 바라보았다. 도대체 어떻게 된 일일까?
 산트렐라의 노래에서의 아침 식사가 끝나고나서 나와 타이번은 다시 성
으로 들어갔다. 성내는 이미 분주했다.  아무르타트에게 가져다 줄 보석
이 도착했기 때문에 한시라도 빨리  아무르타트가 있는 끝없는 계곡으로
출발해야 되기 때문이다. 성내를 뛰어다니는 경비대원들의 모습이라든지
고래고래 고함을 지르고 있는  하멜 집사의 모습은 활기차 보였다. 굴러
다니는 마차들의 수레바퀴 소리,  겨울철이라 마굿간으로 옮겨졌다가 방
금 끌려나와 기운이 넘치는 말들의 모습, 모두들 신나보이는군.
 타이번은 여기저기로 뛰어다니는 하멜 집사를 간신히 붙잡았다.

 "여, 집사님. 준비는 잘 되어갑니까?"

 "아, 예. 경비대원들의 차출은 이미 끝났고 성을 비우는 동안의 업무도
정리해두었습니다. 겨울철이라 별 업무가 없어서 다행입니다. 하하.  차
출된 경비대원들은 아무르타트 정벌군에 포함되었던 인원들을  주축으로
편성했지요. 경험이 충분한 사람들이니만큼…"

 흥분한 하멜 집사는 끝도 없이 말을 계속하려 들었다. 타이번은 싱글거
리며 그의 설명을 들었고  나는 약간 떨어진 위치에서  오가는 사람들의
인사를 받아주며 성의 안뜰, 즉 연병장을 바라보았다.
 이렇게 황량한 성이었나? 허, 이거 참. 내 눈이 높아진 모양이군. 여기
저기 떠돌아다니면서 벼라별 신기한 것을 다 봤더니  우리 성이 너무 황
량하게 보이는데. 헬턴트성의 모습은 익숙함이 가져다주는 친근함으로는
충분히 가릴 수 없는 옹색함이 있었다. 하긴, 영주 부재의 성이니 뭐 그
리 좋은 모습으로 있을 수 있을까.
 응?
 어라, 이상한 기분이 드는데.  뭔가 중요한 것을 깨달았다는 느낌이 드
는걸? 그런데 그게 뭐지?  난 눈을 멍하니 뜬 채 다시 성의 곳곳을 바라
보았다.  하지만 한 번 지나간 생각은 다시 떠오르지 않았다. 짜증나네,
이거.
 에이. 중요한 생각이면 다시 떠오르겠지, 뭐. 난 포기하고는  경비대원
들을 도와 짐 꾸리는 일을 거들었다.  아무르타트가 설마 포로들의 편의
까지 봐주리라고는 생각하기 어려운 만큼  그 포로들을 이곳까지 데리고
오려면 꽤 꼼꼼한 준비가 필요하겠지.


 ==================================================================
 제발 부탁이니 수업 포기해가며 D/R 읽는 굉장무쌍한 사고 좀 저지르지
말아 주시기 바랍니다. 으흐흑. D/R이야 안녕전화 시리얼에 항상 남아있
지만 수업은 지나가면 못듣는 겁니다. 예? 少年易老學難成이라고 했다고
요!(무슨 뜻인지는 묻지 맙시다. 저도 다른 사람에게 물어가면서 두드린
겁니다.)


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 30493번
 제  목:[D/R] 석양을 향해 나는 드래곤.....15                        
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/04/10 23:31    읽음:1520 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


 이영도   (jin46   )
[D/R] 석양을 향해 나는 드래곤.....15         04/09 23:31   469 line



 DRAGON  RAJA


 15. 석양을 향해 나는 드래곤……15.


 "나도 간다니까아안!"

 "안돼."

 "내 눈을 똑바로 보면서 말해!"

 "안돼."

 "와, 우화, 후아. 정말 똑바로 들여다보면서 말할 줄은 몰랐어…"

 제미니는  크게 오르락내리락하는 가슴을  내리누르며 입을 짝 벌렸다.
그러나 제미니가 그 정도로 포기했다면  내가 더 놀랐을 것이다. 제미니
는 입술을 꼭 깨물면서 말했다.

 "모험인지 뭔지 떠나더니 귀까지 잘라먹고!  이번엔 모가지라도 잘라먹
고 돌아올지 어떻게 알아? 안돼, 안돼. 절대로 혼자서는 못 보내!"

 모가지가 어쨌다고?  계집애,  말버릇 하고는. 난 들은 척도 하지 않고
몸을 돌려서 썬더라이더의 재갈을 물리기 시작했다. 원, 녀석.  키도 크
다. 머리 낮춰, 임마. 썬더라이더는 어깨가 높아서 재갈 물리는 것 뿐만
아니라 안장 올리는 것도 쉬운 일이 아니야. 이거야, 원. 뱃대끈  맬 때
편한 점은 있지만.  임마. 너도 낙타처럼  무릎을 턱 꿇을 줄 알면 편할
텐데. 하하하… 하…
 …불안하다!
 왜 이렇게 고요한 거지? 난 입술을 꽉 깨물면서 뒤를 돌아보지 않기 위
해 애썼다. 하지만 너무너무 불안하다. 들려오는 것이라고는 썬더라이더
의 푸르릉거리는 소리뿐이다. 왠지 그 소리마저도 괴기스럽게 들리는데?
눈을 질끈 감고 버텨보려고 애썼지만  주위를 엄습하는 공포는 예사로운
것이 아니었다. 결국 도저히 더 참지 못한 나는 천천히 고개를 돌렸다.

 "제미…"

 "키야아아아!"

 "우와아아악!"

 기괴무쌍한 포효(?)에 이어  눈 앞으로 제미니의 무시무시한 얼굴이 돌
격해오는 순간 나는 엉겁결에 몸을 숙이고 말았다.  그리고 곧이어 무엇
인가가 내 어깨를 짚으며 뛰어오르는 느낌.  당황해서 몸을 일으켰을 때
는 이미 제미니는 썬더라이더에 올라타있었고 놀란 썬더라이더는 투레질
을 하면서 달려가고 있었다.

 "이힝힝힝!"

 "엄마야아아아!"

 제미니는 자지러지면서 썬더라이더의 목에 매달렸지만 그것은 썬더라이
더를 더욱 당황하게 만들었을 뿐이었다.  썬더라이더는 버둥거리면서 갈
팡질팡 뛰기 시작했고 나는 그 뒤를 따라 달리며 고함을 질렀다.

 "내려! 제미니, 내리라고오! 이런, 아, 아냐! 멈춰! 내리지 말고 멈춰!
으아아, 엉덩이를 들지 마!"

 "살려줘! 후치야, 살려줘! 꺄아아악!"

 "고삐! 고삐를 잡아! 고삐를 잡으라고! 이 망할 계집애야, 그건 갈기잖
아! 그건 귀야! 고삐라고, 고삐이이!  제기랄, 아무 거나 꽉 붙잡아! 썬
더라이더 이 자식!  제미니를 떨어트리면 스테이크로 만들어버릴 거야아
아아!"

 "이힝힝힝힝!"

 그리하여 아무르타트 교섭단 일행에는 헬턴트 영지 숲지기의 딸 제미니
스마인타그양이 포함되게 되었다.



 아무르타트 교섭단이 출발한 것은 12월 20일, 화창한 겨울 아침이었다.
그리고 끝없는 계곡까지의 여정은  현재로서는 10일. 내가 썬더라이더를
타고 달리면  훨씬 빠르게 도착할 수 있는 거리지만  나 혼자서 그 많은
포로들을 인솔해서 돌아올 수야 없으므로 꽤 많은 인원들이 함께 출발하
게 되었다. 그래서 여정을 단축하기가 쉽지 않았다. 어쩐지 시간이 빡빡
하군. 아무르타트가  이틀이나 사흘 정도 기다려줄 아량이 있다면  좋을
텐데. 아니, 기한이 다 될 때까지 기다려줄 참을성만이라도 가지고 있으
면 감지덕지해야 되나? 제길.
 게다가 나에겐 시간에 대한 걱정 뿐만 아니라 다른 걱정거리도 있었다.

 "아, 참새다."

 "뭐라고? 에이이익! 받아라, 일자무시이익!"

 우리 일행 앞으로 멋모르고 날아내려온 참새는  내 고함 소리에 기겁하
며  포로롱 날아올랐다.  바스타드를 들고 헉헉대는 나를 향해 타이번은
얼빠진 목소리로 말했다.

 "나는 참새가 그토록이나 위험한 생물이었는지는 몰랐는데."

 "호, 혹시 식인 참새 아닐까요?"

 "…후치. 제발 좀 진정해라. 제미니는 침착한데 네가 왜 그리 긴장해있
는 거냐."

 "우힛히히히!"

 터커의 괴이한 웃음 소리를 들으며 난 바스타드를 다시 꽂아넣었다. 제
미니는 그런 내 모습을 보면서 무정하게도 까르르 웃어대었다. 으윽. 내
가 누구 때문에 이런 바보 같은 짓을 하는 건데. 하긴… 그래. 타이번의
말이 맞아. 아무리 제미니가 우리 일행에 섞여있다지만  내가 왜 이렇게
바보처럼 긴장해있는 거지?  전혀 그럴 필요가 없는데 말이야. 타이번도
있고 터커가 인솔하는 경비대원들도 있으니까 그렇게까지 위험한 상황은
없을 거야.

 "아, 토끼다."

 "우아아아! 제미니, 내 뒤로 숨어! 기름 젓기이이!"

 경비대원들은 이제 쓰러질 듯한 모습이었고 터커는 제대로 웃지도 못했
다. 너무 웃어서 현기증을 느끼는 모양인지  터커는 마차 위에 뛰어올라
짐더미 위에  누워버렸다.  "우킬킬킬! 그럼 저건 식인 토끼인가 보지?"
난 맥빠진 동작으로 바스타드 소드를  다시 꽂아넣으며 도망치는 토끼의
뒷모습을 바라보았다.  마차 위의 제미니는 깔깔거리며 달아나는 토끼를
바라보더니 말했다.

 "하얀색이네. 겨울이라 털갈이를 마친 모양이야. 예뻐라."

 아, 그렇군.  그러고보니 토끼든 뇌조든 털갈이를 마칠 시기인데. 하지
만 아직 눈은 내리지 않아서 잿빛 땅 위로 달려가는 토끼의 모습은 선명
하게 보였다. 하멜 집사는 고개를 끄덕見벙말했다.

 "그러고보니 올해는 첫눈이 늦는데."

 "다행이죠. 억류되었던 사람들 데리고 올 때 편할 테니까."

 "으음.  그러고보니 그것은 참 다행이로구나. 난 겨울 날씨치고는 너무
따스해서 내년 농사 걱정하고 있었는데. 하하하."

 하멜 집사는 고개를 끄덕이더니 이마의 땀을 닦으며 말했다.

 "정말, 정말 감개가 무량하구나."

 "예?"

 하멜 집사는 주위의 산과 들판을 바라보면서 뿌듯한 목소리로 말했다.

 "후치야. 난 평생 이 영지 내에서만  살아왔단다. 철들면서부터 아버님
을 도와서 성의 일을 돌보았고 아버님이 돌아가신 후로는 성내의 일뿐만
아니라  영지의 모든 사무를 관장하느라  눈코 뜰 새가 없었단다. 하하.
네가 보기엔 우습겠지만 나로선 이건 일생일대의 모험이란다. 어쩐지 짜
릿한 휴가라도 받은 듯한 기분이구나.  물론 휴가치고는 별로 좋은 내용
의 여정이 못되지만 말이야."

 "아하. 그러시군요."

 음. 그렇기도 하겠네.  하긴, 내가 별난 거지.  이 정도 나이의 꼬마가
그토록이나 많은 모험을 치러내었다는 것이 말이야. 거기에 비하면 다른
사람들은… 난 뒤를 주욱 둘아보았다.
 터커가 지휘하는  경비대원들이 30 여명, 그리고 말과 노새들이 잔뜩이
다. 포로들을 태울 동물들이다. 그리고 다시 그 뒤로 열 대의 마차가 있
었다. 마차들은 모두 보급 마차로서  아무르타트에게 붙잡혀있던 포로들
을 수송하기 위한 보급 물자가 가득 실려 있었다.  돌아올 때 쯤이면 마
차가 비기 시작할 테니 포로들을 실을 수도 있겠지. 첫번째 마차의 짐더
미 위에는 타이번과 제미니가 걸터앉아 있었으며 그 옆에는 웃다가 지친
터커가 드러누워 있었다. 단촐한 일행이야. 어차피 이 이상 인원들을 차
출할 수도 없는 것이 우리 영지의 사정이긴 하지만.



 끝없는 계곡으로 향하는 동안 타이번의 모습은 나의 주된 관심사였다.
 아니, 제미니가 관심 밖일 경우에 한해서만 나의 주된 관심사였다고 말
해야 정확하겠군. 어쨌든 제미니가 더없이 안전하다는 것을 확신하는 동
안 나는 타이번의 모습을 조용히 관찰했고  타이번은 그런 내 시선을 느
끼는 것인지, 느끼지 못하는 것인지 구별할 수 없는 모호한 태도로 있었
다.
 떠가는 구름을 보며 흥얼거리는 타이번의 모습이라든지  옆을 걸어가는
경비대원들과  농담을 주고받는 그의 모습들에서는  어떠한 이상한 점을
찾아볼 수 없었다.  블랙 드래곤을 찾아가는  일행의 일원이라고 보기엔
너무 태평해보인다는 점이 좀 이상하긴 하지만 300년 동안 그 누구도 범
접하지 못할 위명을 쌓았던 마법사라는 것을 인정한다면 그 점도 나에게
는 이상해보이지 않았다.  다른 경비대원들이라든지  하멜 집사, 그리고
제미니의 경우에는  그의 대범함을 존경하는 정도로 그의 태평함을 이해
하는 것 같았다.
 하지만 석양이 내릴 때,  혹은 아침에 일어나  짙은 안개 속을 걸을 때
타이번의 모습은 나에게 기괴한 느낌으로 다가왔다.
 서쪽을 향해 나아가기 때문에  타이번은 항상 불 같이 타오르는 석양을
정면으로 받게 되었고  그럴 때의 그의 얼굴은 퇴락한 건물, 거미줄마저
도 옹색하게 걸려있는 퇴락한 신전의 쓸쓸한 전경처럼 보여 나를 안쓰럽
게 만들었다.  그리고 마차들의 덜그럭거리는 바퀴 소리만이 울려퍼지는
몽환적인  아침 안개 속에서  희끗희끗하게 보이는 타이번을 바라볼 때,
나는 감당할 수 없는 불안감을 느끼며 그의 얼굴을 외면해야 되었다.
 타이번은 자신을 바라보고, 나는 그를 바라보면서도,  우리들은 별다른
말을 주고받지 않았다.  오가는 말이라고는 일상적인 말 뿐이었다. 모닥
불을 켜놓고 모여드는 밤의 모임에서도 타이번이 먼저 잠들거나 내가 먼
저 잠드는 일은 있어도 우리 둘이 한 자리에 모이는 일은 드물었다.

 "타이번씨는?"

 "잠드셨어요."

 "아, 그래?"

 하지만 일행 중  최고연장자와 최고연소자 사이에 오가는 이 기이한 침
묵은  다른 사람들에게 알려지기에는  그 색깔이 너무 희미했다. 주위는
온통 짙은 색뿐이었으니까. 웃고 떠들지만  천천히 바라보면 느낄 수 있
는 일행들의 불안함, 짙어만가는 겨울의 향취 때문에  황량함이 물씬 배
어나오는  주위의 정경, 모두 짙은 빛깔이었다.  물론 그 중에서도 가장
짙게 우리들을 물들이고 있는 것은 아무르타트의 공포의 색깔이었다.

 "아무르타트의 별명 중에 석양의 감시자라는 말이 있지요."

 "그게 무슨 뜻일까요?"

 하멜 집사의 질문에 타이번은 지나가는 말처럼 대답했다.

 "아마도 모든 것에는 멸망이 있음을 증명하는 자라는 뜻이겠지요. 공정
함도, 친절도, 사랑도, 관심도 질릴 때가  있는 법이지. 하지만 불균형,
불평등, 증오, 오해도…  역시 끝은 있는 법 아니겠소. 아무르타트의 이
름 앞에서는 그 누구도 영원을 맹세할 수 없겠지.  영원한 사랑, 영원한
충성… 모든 것은 부질없다고 말해버릴 수 있는 자가있다면 아무르타트
겠지요."

 "우울하군요."

 새로운 아침마다 더욱 매서워지는 겨울의 추위는  일행들을 의기소침하
게 만들었다. 하지만 하멜 집사는 성안에 있을 때의 그의 모습을 잊어버
릴 정도로 쾌활했으며  그 점에서는 제미니도 마찬가지였다.  그 둘은…
나이도 많이 다르고 사고도 많이 다르지만  공통점은 있었다. 이 여정의
불안을 제대로 파악하지 못하는 점에서  둘은 서로 닮았던 것이다. 하멜
집사의 경우에는  비로소 영주님을 구출할 수 있게 되었다는 기쁨과, 평
생 처음으로  영지의 바깥에 나가는 데서 오는 흥분 때문에 아직 불안을
느끼지 못하고 있었다. 그리고 제미니는 여행의 위험이라든지 영지 바깥
의 공포 등에 대해서는  모호한 의식밖에 없었다. 그리고 제미니의 곁에
있는 경비대원들의 모습이라든지 나의 모습 같은 것들은  그녀에게 모호
한 공포보다는 훨씬 강력한 친숙함, 그리고 안도감을 주는 모양이다. 그
래서 제미니도 불안을 몰랐다.

 "꺄아아악! 저리 가! 저리 가!"

 "뭐, 뭐야? 이런! 제미니? 아, 알았어."

 얼굴이 벌겋게 된 내가 중얼거리며 물러나자  숲 속에서 옷을 갈아입던
제미니는 더욱 뽀족한 목소리로 말했다.

 "안돼! 가지마! 무섭단 말이야아아!"

 경비대원들의 요란한 웃음소리. 저건 불안이 아니라 투정이지. 으으윽.
 어쨌든 일행 중에 쾌활한 사람이 둘이나 있다 보니 전체 일행들의 발걸
음도 퍽 가벼웠다.  몬스터나 여행자 하나도 만나지 못하는 겨울 여행은
그렇게 계속되어  마침내 아흐레째의 하루도 지나갔다. 하지만 아무르타
트는 그 때까지도 아무런 움직임, 어떤 기별도 보내어오지 않았다. 일행
들의 긴장은 최고조에 달해있었지만  아흐레 동안 계속된 지루함 때문에
그 긴장감도 그다지  강하지는 못했다. 그래서 우리는, 기어코 도착했다
는 안도감 때문에 차라리 즐겁게 아흐레째의 야영에 들어가게 되었다.
 내일은 드디어 끝없는 계곡에 들어서게 된다.



 "무덤이라고요?"

 "그래. 아무리 봐도 무덤인데. 이상한 일이군."

 터커는 고개를 갸웃거리며 말했다. 그래. 정말 이상한걸?

 "여기는 인가하고는 무지무지 떨어진 곳인데…  누가 무덤을 썼을까요?
모험자들이라도 이 근방에는 별로 돌아다니지 않는데."

 "그러니까 이상하다고 했잖아.  그것 참. 끝없는 계곡에서 무덤을 보게
될 줄은 몰랐는데. 뼈다귀라면 이해가 가지만 무덤이라니."

 척후조로서 일행보다 앞서 달려온 나와 터커, 그리고 몇 명의 경비대원
들은 멀리 떨어진 위치에서 끝없는 계곡 입구를 관찰하다가  눈에 잘 뜨
이는 자리에 만들어진 무덤을  발견하게 되었다. 그런데 저게 정말 무덤
인가? 너무 멀어서 뭔지 잘 구별도 안되는데 말이야.  게다가 아침 나절
이라 군데군데서 피어오르는 안개들 때문에  더욱 집중하여 보기가 어려
웠다.
 그 때 다른 경비대원들 중 하나가 말했다.

 "어이, 터커. 저기."

 나와 터커는 시선을 돌렸다. 그러자 계곡 안쪽 가득히 피어있는 안개들
의 흐름 사이 사이로 이쪽으로 걸어오고 있는  사람처럼 생긴 모습을 볼
수 있었다. 꽤 먼 거리임에도 불구하고  나무들이 모두 헐벗은 계절이라
파악할 수 있기는 했지만  가득 흐르는 안개 때문에  인간인지 오크인지
구별하기는 어려웠다. 터커는 긴장된 목소리로 말했다.

 "사람이라니? 끝없는 계곡에 무슨 사람?"

 하지만 잠시 후 그는 더욱 해괴한 목소리를 낼 기회를 갖게 되었다.

 "어? 무덤에 참배하려는 것인가? 사람 맞나 보네?"

 사람처럼 보이는 그 반점은  분명한 걸음걸이로  무덤을 향해 걸어가고
있었다.  그다지 빠르지 않은 걸음걸이로  느긋하게 걸어가는 것으로 보
아…

 "어?"

 "왜 그래, 후치?"

 "저 걷는 모습이 왠지 익숙한데요."

 터커는 얼떨떨한 얼굴로 날 바라보더니  다시 그 사람을 바라보며 말했
다.

 "나도 익숙하군.  분명히 왼쪽 다리를 앞으로 내민 다음에는 반드시 오
른쪽 다리를 내미는데. 왼쪽 다리를 두 번 내밀거나 하지는 않는 것으로
보아 걸음마는 확실하게 익힌 것으로 간주할 수 있겠어."

 "다음부터 농담을 말할 때는 '이제부터 농담을 말하겠습니다.' 라고 말
하고나서 할께요. 지금은 농담이 아니라고요."

 "그래? 하지만 뭐 특별히 이상한 걸음걸이도 아닌데…"

 "어어어!"

 다음 순간 나는 우리들이 숨어있던 바위 무더기 뒤에서 벌떡 일어났다.
경비대원들은 기겁하면서 날 말리려고 들었지만  이미 나는 앞으로 달려
나가고 있었다. 곧 우유빛 안개가 거침없이 나를 휘감아돌았다.
 무덤까지의 거리는 순식간에 좁혀지고  무덤 앞에 서 있던 사람의 모습
도 순식간에 커졌다. 그리고 그 사람의 눈도 순식간에 커졌다.  그는 믿
을 수 없다는 얼굴로 말했다.

 "혹시…"

 난 제자리에 멈춰선 채 무덤을 가운데 두고서는 얼빠진 얼굴로 그를 바
라보았다. 그 역시 얼빠진 얼굴로 날 마주보며 계속해서 말했다.

 "혹시 당신, 나를 아버지라고 부를 수 있는 세상에서 하나뿐인 사람 아
닙니까?"

 "그러시는 어르신께서는  혹시 저 같이 멋진 사나이를 만들어내어 대륙
을 구하신 분 아니십니… 악! 왜 때려요?"

 "대륙을 구해? 저희 아버지는 어떻게 구할 생각을 한 모양이군. 그것만
으로도  퍽 기특하고 장한 일이라고  생각하고 있으니 너무 상심말거라,
아들아."

 "이건 분명히 짚고 넘어가야 될 일인데 말이죠.  지금 아버지의 모습에
선 어떤 급박한 위기감 같은 것이 전혀 느껴지지 않는다는 거 모르세요?
아버지를  구하기 위해 필설로  형언못할 고생을 해온 제가 바보ぁ되는
느낌이라고요."

 "오오오, 더욱 자랑스럽구나!  그걸 인정하는 경우는 정말 드문데 말이
야."

 "그거?"

 "바보가 스스로를 바보라고 인정하는 것."

 "아버지이이!"

 나와 아버지가  이런 너무나 감동적으로 해괴망측한  상봉을 하는 동안
터커와 다른 경비대원들도  안개를 헤치며  우리 가까이로 걸어왔다. 그
동안  나와 아버지는 서로 손을 맞잡고  세상에서 보기드문 진귀한 춤을
추어대고 있었다. 그런 우리들의 모습을 보며 터커는 웃음을  간신히 참
으면서 힘들게 말했다.

 "이, 이, 이거 말씀입니다. 네드발씨."

 무덤 앞에서  복잡한 스텝을 구사하고 있던 나와 아버지는 그제서야 서
로 떨어졌다.

 "오오, 자네도 왔는가, 터커군?"

 아버지는 정말 품위가 뚝뚝 떨어지는 태도로 말했다. 비록 그 옷차림은
집 떠날 때 입고 게셨던 옷 그대로라 걸레짝이나 다름없었고  좀 야위어
진 얼굴도 세수를 제대로 못하셨는지 엉망이었지만. 터커는 고개를 끄덕
이며 말했다.

 "예, 예.  아무르타트에게 억류되었던 포로들을 돌려받기 위해 온 것입
니다."

 "아, 그래? 그런데 이 녀석은 왜 데리고 왔는가?"

 "예? 아, 글쎄요. 엄밀하게 말하자면 저희들이 후치의 뒤를 따라왔다고
해야 될 겁니다. 후치는 영지 바깥으로 달려나가  아무르타트에게 줄 보
석을 구했으며 여기까지 우리들을 인도했으니까요."

 아버지는 어처구니없는 얼굴로 날 바라보셨다. 그리고는  갑자기 두 손
으로 내 볼을 움켜쥐며 앞으로 확 끌어당기셨다. 아버지는 내 얼굴을 좌
우로 흔드시더니 혀를 차며 말했다.

 "왜 터커에게 거짓말을 하라고 부탁한 거냐."

 "아버지.  저 말이 진실일지도 모른다는 생각은  정말 눈꼽만큼도 들지
않으시는 거에요?"

 "정말인 모양이군?"

 아버지는 확실히 눈치가 빠르시다. 내가 누구 아들이야? 아버지는 고개
를 심하게 가로젓더니 말했다.

 "아무르타트가 말한 기막힌 손님이라는 것이 바로 너구나. 정말 기막히
군."

 "예?"

 아버지는 감탄한 목소리로 말씀하셨다.

 "그래서 내가 선택되었군. 그것 참. 기막힌데."

 "저도 함께 기막혀 할 수 있게 도와주세요, 아버지."

 다른 경비대원들도 모두 우리 주위로 늘어서서 아버지의 말씀을 기다렸
다. 아버지는 고개를 크게 끄덕였다.

 "흐음. 아무르타트는 여러분들을 마중하라고 날 내려보낸 거요. 여기까
지 내려오면서도 왜 내가 선택되었는지 의문스러웠거든? 그런데 이젠 알
겠군."

 "나… 때문에요?"

 "그런 것 같다. 다른 이유는 생각나지 않는데."

 이거야, 원!  그럼 아무르타트는  우리들이 오고 있다는 것, 그리고 그
일행들이 어떤 사람들인지도 이미 알고 있다는 말이잖아?  어떻게 된 거
지? 마법인가?
 잠시 후 뒤에 따라오던 일행들도 모두 도착했고  아버지는 우리 인원들
의 수를 보면서 크게 감탄했다.  그리고 제미니는 우리 아버지를 보자마
자 달려오다가 땅에 넘어지기까지 했다. 하지만 제미니는 무릎의 상처에
도 굴하지 않고 한쪽 다리를 든 채 깡총깡총 달려왔다.

 "후치 아버님!"

 "어이구, 맙소사! 이게 누구야? 제미니 아냐? 너까지 온 거냐?"

 아버지는 두 손을 바지에 닦고는  제미니의 손을 잡아주려 하셨지만 제
미니는 눈물이 글썽해져서는 아버지에게 와락 매달렸다.

 "와아아! 기뻐요. 무사하신 거 보니까 정말 기뻐요!"

 아버지는 약간 난처한 표정을 지으시며 제미니의 어깨를 토닥이셨다.

 "허허, 그래. 고맙구나. 후치가 그 동안 말썽 많이 피우지 않았냐?"

 그리고 잠시 후, 제미니가 아버지를 풀어주자마자 하멜 집사가 곧장 아
버지에게 달려들었다. 이번에는 아버지의 허리도 꽤 중후하게 떨렸다.

 "네드발씨! 네드발씨 아니오! 반갑소. 살아있었구려!"

 "예. 포로로 잡혀있기는 했지만…"

 아버지는 하멜 집사에게 붙잡혀 휘둘리면서  간신히 말했다. 하멜 집사
는 아버지를 풀어주며 불안한 눈으로 말했다.

 "그래, 영주님은 어떻게 되시었소? 무사하시오? 혹시 이 무덤이 영주님
의…"

 하멜 집사는 불안한 눈으로 무덤을 곁눈질했다.  하지만 아버지는 웃으
며 고개를 가로저었다.

 "아니오. 영주님께서는 무사하십니다. 그리고 사령관 휴리첼 백작도 무
사히 잘 계십니다. 뭐 고블린들에게 붙잡혀 있는 생활이  그렇게 유쾌할
것까지는 없습니다만 육체적으로 심하게 괴롭히지는 않더군요."

 "아아, 다행이군요! 다행입니다!  아… 그렇다면 이 무덤은 뭡니까? 그
리고 네드발씨는 이곳에서 뭘 하고 계시는 거죠?"

 "이 무덤은…"

 아버지는 다시 무덤을 돌아보았다. 그러고보니 가까이에서 보니 확실히
무덤 맞군. 꽤 작고 볼품없는 무덤이긴 하지만. 아버지는 조용히 말씀하
셨다.

 "이건 그 왜 캇셀프라임,  그 화이트 드래곤의 드래곤 라자였던 소년의
무덤입니다."


 ==================================================================
 축구 전     구장 백지화… 하늘이 캄캄. 무진장 잔인한 4월입니다.
 즐거운 일 좀 찾아보기 위해 도시를 떠도는 방랑자라도 되고픕니다.
 항상 즐거우세요. 저 대신에라도 제발… 하하.


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 30636번
 제  목:[D/R] 석양을 향해 나는 드래곤.....16                        
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/04/15 00:48    읽음:1361 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


 이영도   (jin46   )
[D/R] 석양을 향해 나는 드래곤.....16         04/14 00:27   370 line



 DRAGON  RAJA


 15. 석양을 향해 나는 드래곤……16.


 아버지는 말씀을 끝내시고는 곧 의아한 눈으로 날 바라보셨다. 내가 숨
막히는 소리를 내면서 무덤을 바라보았기 때문이다.

 "디트… 리히! 디트리히 할슈타일!"

 "어라? 네가 어떻게 그 소년의 이름을 아느냐?"

 아버지는 의아한 얼굴로 말씀하셨다. 난 착잡한 얼굴로  무덤을 내려다
보다가 고개를 돌렸다.  그곳에는 타이번이  무표정한 얼굴로 서있었다.
타이번의 속마음을 짐작해보는 것이 날이 갈수록 어려워지는데. 난 다시
고개를 돌리며 말했다.

 "한번에 들으시면 틀림없이 중노동이 되실 길다란 이야기가 있어요. 그
런데 이게… 그 디트리히의 무덤이라고요?"

 "그래."

 "그러면…  그 때 아무르타트와 캇셀프라임이 싸우는 도중에 죽은 건가
요?"

 아버니는 고개를 가로저었다.

 "아니. 그 애도 우리와 같이 포로가 되었단다. 하지만 시름시름 앓다가
이렇게 되었지."

 "아.  드래곤이 죽었기 때문에…?  그래서 못 버티고 죽은 것인가 보군
요."

 아버지는 이제 경악을 담은 눈으로 날 바라보셨다.

 "아, 미안합니다. 내 아들놈과 워낙 닮아서 그만…"

 "저 후치 맞으니까 그만하세요."

 "내가 장 위에 올려놓은 게 뭐냐?"

 "유언장 정말 멋지게 쓰셨더군요."

 "그래? 이거 정말 놀랍군. 네가 어떻게 짐작한 것인지는 모르겠지만 네
짐작이 맞다. 드래곤과 드래곤 라자 사이에 누군가가 죽게 되면  남아있
는 한쪽은 심각한 타격을 입는다고 하더라."

 문득  아버지의 눈에  따스한 눈빛이 지나갔다. 그래. 그건 사람이라도
마찬가지지.  아버지의 죽음 때문에  내가 타격을 입을까봐 남겨두신 그
유언장을 봐도 알 수 있는 일이지.

 "그런데 아버지는 그걸 어떻게 아셨어요?"

 "사령관께서 그렇게 말해주더구나. 드래곤이라면 미칠 것이고 사람이라
면 못견디고 죽어버리는 법이라고 설명해주더군.  그래서 디트리히는 오
래 못버티고 죽었다. 나와 다른 사람들 몇이서 여기에 묻었지."

 "아. 그랬군요."

 아, 사령관…  까뮤 휴리첼의 형이자  넥슨의 아버지인 로넨 휴리첼 백
작. 이런!  그러고보니 난 넥슨 휴리첼의 사망 소식을 그 아버지에게 어
떻게 전해야 될지에 대해  생각해두지 못했군.  이 일을 어찌한다? 그냥
카알에게 맡겨버릴까?
 그 때  나와 아버지가 대화를 나누는 동안 게속 손을 쥐었다 폈다 하면
서 자신을 억누르고 있던 하멜 집사가 기어코 고함을 질러버렸다.

 "그런데 네드발씨! 여기서 뭐하고 있었던 거냔 말입니다!"

 "예? 예? 아, 예. 하하하. 전 아무르타트의 명령을 받아 여러분들을 마
중하러 나왔습니다. 여러분들을 이 안쪽까지 안내할 겁니다."

 "아무르타트에게요?"

 내 질문은  아버지를 크게 웃게 만들었다. 그것 참. 아무리 봐도 몇 달
동안 드래곤의 포로로 잡혀있었던 분으로는 보이지 않는군? 별로 나빠지
지 않은 혈색도 그렇지만 무엇보다도 아버지에게서는  정신적인 여유 같
은 것이 느껴졌다. 미소띤 얼굴로  나에게 말씀하시는 모습이 확실히 그
랬다.

 "아들아.  너구리도 자기 굴의 위치는 숨겨두는 법이다. 드래곤이 자기
의 레어를 함부로 공개할 거라고 생각하는 거냐? 내가 안내할 곳은 고블
린들이 우리를 가두어둔 장소이지 아무르타트의 레어가 아니란다."

 "아, 그렇군요. 그럼 어서 올라가지요."

 아버지에게서 느껴지는 여유는 우리 모두를 진정시키는 효과가 있었다.
우리들은 위험한 장소에서 반가운 길앞잡이, 아니 그것보다는 든든한 길
앞잡이를 만난 기분으로  아버지의 뒤를 따르게 되었다.  흐음. 그 분이
17년 동안 같은 집에서 나와 함께 살았던 분이긴 하지만 그래도 나는 아
버지를 뭔가  전설적인 길앞잡이, 선도자로서 보고 있는 나를 발견할 수
있었다. 이거 참 기이하군. 그 때 제미니가 갑자기 내 귀에 대고 말해서
나는 깜짝 놀랐다.

 "저, 후치야?"

 "이크! 아이고 깜짝이야. 그런데 왜?"

 "네 아버지, 좀 이상하다?"

 제미니는 턱으로 다른 사람들과 이야기를 나누는 아버지를 가리키며 말
했다. 흐음. 그 아들이 아닌 다른 사람이 느끼기엔  어떤 것이 이상한지
좀 정확하게 말할 수 있지 않을까? 난 기대감을 가지고 제미니를 바라보
았다.

 "뭐가 이상한데?"

 "왠지  자신만만해 보이시고…  음. 네 아버님은 원래 그러셨지만 말이
야. 그러니까, 우리들에게 조심하라든가 내가 안내할 테니  걱정하지 말
라든가, 뭐 그런 말씀도 안하시네?  여긴 아무런 위험도 없는 곳인 것처
럼 행동하셔. 여기는 아무르타트의 집인데도 말이야."

 난 잠시 놀라움을 담은 시선으로 제미니를 바라보았고 그래서 제미니는
발로 날 걷어차려다가 치마를 완전히 뒤집을 뻔하고는 기겁했다. "그 시
선 뭐니! 어, 어머, 어머나!"  다행히도 제미니는 급히 치마를 쓸어내려
낯뜨거운 일은 일어나지 않았다.
 난 제미니를 향해 웃어준 다음 다시 앞에 있는 아버지의 등을 바라보았
다. 순간 아찔한 기분이 들었다.
 길시언?
 내 앞에서 등을 보여주는 사람이 그렇게 드물었던 것은 아니지만, 지금
나는 아버지의 등에서  길시언의 ─k응벙볼 수 있었다. 설마, 아버지가?
말도 안돼. 아버지는, 어, 물론 내게는 소중한 분이시지만  솔직히 17년
동안이나 함께 살아온 나에게  위대함을 보여주실 수 있는 분은 아니다.
이게 어떻게 된 거지?
 관두자. 그냥 너무 오래간만에 만나서 그런 걸 거야. 난 고개를 가로젓
고는 썬더라이더의 고삐를 붙잡아 끌고왔고 아버지는 썬더라이더를 보시
고는 크게 놀라셨다.

 "허어. 이거 굉장한 말이구나?"

 나는 웃으며 썬더라이더에 오른 다음 아래로 손을 내밀었다.

 "제 뒤에 타세요."

 "설마… 이 말 네 거냐?"

 "예. 선물 받았어요."

 아버지는 고개를 흔드시며 너털웃음을 터뜨렸다.

 "이거야 원.  도저히 뭐가 어떻게 된 것인지 모르겠군. 도대체 누가 너
에게 이런 말을 선물했다는 거냐? 아무래도 네게 들을 이야기가 꽤 많겠
구나. 음. 그건 천천히 듣도록 하자."

 아버지는 위태로운 몸짓으로 썬더라이더에 오르셨다. 그리고는 곧 쾌활
하게 말씀하셨다.

 "자, 올라갑시다."

 아버지의 기운찬 말씀은 당연한 명령처럼 일행들의 발걸음을 인도했다.
제미니와 타이번은 다시 마차에 올랐고  하멜 집사와 경비대원들은 말에
올랐다. 마차바퀴가 구르고 말과 노새들이 움직이기 시작했다. 아버지는
지금 아무르타트의 대리인이며, 또한 우리들의 보호자였다. 하지만 그것
만으로 아버지의  저 이상한 자신감, 아니  안정감을 설명할 수 있을까?
희한하군.



 끝없는 계곡에도 길 비슷한 것은 있었다. 아마 고블린이나 오크들이 사
용하는 길이 아닌가 생각되는군. 어쨌든 아버지는 익숙한 걸음걸이로 그
길을 걸어올라가셨다. 아침 안개는  천천히 사라지고 있었고, 그래서 양
편으로 주욱 늘어선 드높은 계곡들의 모습을 똑바로 바라볼 수 있었다.
 끝없는 계곡은 누군가가 큰 마음 먹고 회색산맥을 완전히 끊어버리려다
가 실패한 듯한 모습이었다.  웨스트그레이드를 가로지르는  회색산맥은
끝없는 계곡에 이르러 거의 절단될 뻔하다가 아주 간신히 끊어지지 않고
반대편으로 다시 이어져가고 있었다.  뿐만 아니라 끝없는 계곡은 땅 아
래로도 꽤 깊이 들어간 위치였다. 그래서  좌우로 이어지는 절벽들은 굉
장한 높이였다.

 "어라? 이거 어떻게 된 거냐?"

 절벽을 바라보고 있을 때 갑자기 등 뒤에서 아버지의 고함 소리가 들려
와서 나는 깜짝 놀랐다.  고개를 돌려볼 사이도 없이 아버지의 우악스러
운 손이 내 머리를 부여잡았다.

 "귀! 임마, 귀가 어쩌다 이렇게 된 거냐?"

 눈도 참 밝으시다, 정말. 아들의 등 뒤에 타고나서야 겨우 발견하신 모
양이지? 난 아버지의 손에 부여잡힌 머리를 빼내려고 낑낑거리며 대답했
다.

 "오크들과 싸우다가 베인 거에요."

 "뭐야? 오크?"

 "예.  보석을 구하는 모험을  하는 동안… 제발 그만 흔드세요! 현기증
나요!"

 "이런. 아, 알았다. 이거야 원…"

 아버지는  그렇게 말씀하시고도  한참 동안 내 머리를 부여잡고 자세히
관찰하시는 모양이었다. 그래서 난 머리를 옆으로 기울인 채  끝없는 계
곡의 전경을 감상해야 했다.

 "도대체 너 내가 없는 동안 무슨 일을 저지르고 다닌 거냐?"

 "간단하게 말하자면 아무르타트에게 줄 보석을 구하러 여기저기 돌아다
니다가 오크들과 싸우게 된 거에요."

 "그래? 아이고… 정말 다행이다! 귀만 베이고 말았으니."

 "조금만 더 흔드시면 가능할 거에요."

 "가능하다니?"

 "아들의 목을 뽑아놓는 거요."

 "아, 알겠다."

 아버지는 그제서야  내 머리를 놓으셨다. 그로고도 한참 동안 아버지는
한숨을 푹푹 내쉬셨다. 이런. 뭔가 말을 돌릴 필요가 있을 거  같군. 난
주위를 둘러보며 감탄한 목소리로 말했다.

 "휘유우. 정말 굉장한 높이군요."

 "아… 그렇지?  정말 드래곤이라도 하나 살고 있어야 어울릴 듯한 곳이
지 않느냐?"

 "흐음. 정말 그렇네요. 그런데 아버지, 그 동안 많이 불편하셨지요?"

 잠시 후에야 등 뒤에서 아버지의 대답이 들려왔다.

 "불편이라. 글쎄다. 다른 사람은 어떻게 느꼈는지 모르겠지만  난 불편
을 별로 대단한 것으로 생각하진 않았다.  그것보다는 흥분이 더 강했기
때문에 몸의 불편함이라는 것은 별로 신경쓸 일이 못되었어."

 "그러셨어요? 흐음. 어떻게 흥분이?"

 "드래곤의 보호 아래에 있다는 것 때문이지.  정말 희한한 경험 아니겠
냐?"

 난 잠시  입을 다문 채  아버지의 말을 곱씹었다. 썬더라이더는 기운찬
동작으로 계곡 사이의 길을 거슬러 올라가고 있었다.  길 옆으로는 계곡
을 따라 흐르던 강의 자취가 있었지만 겨울철이라 그런지 강물은 말라있
었다. 난 강바닥에 뒹구는 바위들과 그 사이사이로 보이는  마른 단풍잎
들을 바라보다가 다시 입을 열었다.

 "…아버지. 조금 전부터 느끼는 건데요."

 "뭐냐? 하고 싶은 말이?"

 "아무르타트를 퍽 친숙하게 말씀하시는 것 같아요.  아니, 꼭 친숙하다
기보다는… 저, 글쎄요.  아버지는 아무르타트에 대한 증오심은  확실히
없어지신 것 걋볕?¿"

 "그러냐?"

 "그래요."

 "당연하다. 넌 모르겠지만 네 아버지는 드래곤의 곁에 있어봤던 사람이
니까."

 아이고, 아버지. 아버지의 아들은 드래곤 로드와 이야기를 나눠봤고 지
골레이드의 앞발을 막아내었으며 크라드메서에겐 스피어도 집어던져봤답
니다. 난 속으로 웃으면서 말했다.

 "드래곤의 곁에 있었다는 것이… 어떤 건데요?"

 "내 복수심이라는 것이 허무한 것이라는 것을 느끼게 되었지."

 "예?"

 아버지는 다시 침묵하셨다. 내가 조바심을 참지 못하고 다시 입을 열려
했을 때 간신히 아버지는 말씀하셨다.

 "후치야. 만일 내가 절벽에서 떨어져 죽는다면 넌 절벽을 증오하겠냐?"

 "예?"

 "아니, 내가 홍수 때문에 강물에 떠내려가 죽는다면  넌 홍수나 강물에
게 복수하려고 들겠냐?"

 "어, 그럴 일은 없겠지요."

 "그래. 나도 그걸 깨달았다. 내가 헬턴트 마을에 있을 때, 그러니까 아
무르타트와 꽤나 먼 거리를 두고 있을 때는  말이다, 아버지는 아무르타
트가 정말 때려죽이고 싶도록 미웠단다, 후치야. 하지만 그 전투 이후로
긴 시간 동안 아무르타트의 곁에 있으면서, 난 네 어머니의 죽음과 아무
르타트를 연결짓는 것이 갈수록 어려워지더구나."

 "아무르타트가 절벽이나 홍수처럼 느껴지신다는 거에요?"

 "그런 것 같아.  아무르타트에겐 인간적인 복수심을 적용하기가 힘들어
지더라.  아무르타트는… 글쎄다.  나 같은 것이 증오하거나 사랑하거나
해봤자 아무 상관이 없는 것 같았어. 네가 듣기엔 퍽 이상하게 들리겠지
만 말이다, 아버지는 그렇게 느낀다."

 문득 고개를 돌려 아버지의 얼굴을 보고싶어졌다. 하지만 난 고개를 돌
리지 않고 눈 앞의 길만 바라보면서 생각에 잠겼다. 아버지의 저런 느낌
은?
 간단한 대답이 떠올랐다.
 아무르타트는 라자가 없으니까 그렇다. 라자가 없는 아무르타트는 인간
과의 교류가 불가능하다.  교류라는 것이  단순히 대화를 의미하는 것이
아니라 감정의 전달까지도 포함하는 형이상학적인 거라면… 아버지가 말
씀하신 예가 도움이 되는군. 절벽이나 홍수 같은 것에 감정을 전달할 수
는 없지. 우리는 절벽이나 홍수 따위와 교류할 수는 없다.
 하지만… 아냐. 이건 이상해. 핸드레이크나 드래곤 로드의 경우에서도,
우리들과 크라드메서의 경우에서도  모두 라자가 없는 상태에서  서로의
감정을 충실하게 주고받았었지.
 엇? 아냐.
 그렇군. 그 드래곤들은  모두 인간들과 꽤 오랫동안 사귄 적이 있는 드
래곤들이지. 따라서 인간의 모습이 많이 투영되었던 드래곤들이지. 하지
만 아무르타트는 아직껏 인간과의 교류를  절대로 실행하지 않았던 드래
곤이지.
 그렇다면?

 "케르르르르!"

 케르르르, 케르르르르!  갑작스럽게 들려온 소리 때문에 말에서 떨어질
뻔했다. 계곡 내 어느 곳에서 들려오는 소리이긴 한데 워낙 메아리가 심
하게 울려 퍼져서 어디서 들려오는 소리인지 구분할 수 없었다.  뒤에서
경비대원들의 단속적인 비명 소리가 들려오는 가운데  타이번의 힘찬 외
침이 들려왔다.

 "모두들 진정해! 가만히 있어."

 "케르르르르!"

 앞서의 외침 소리에 대답하는 듯한  기괴한 외침이 울려퍼졌다. 이번에
는 위치를  포착할 수 있었다. 퍽 가까운 곳이다!  두 번째 외침 소리의
산울림이 울려퍼질 사이도 없이 세 번째 외침이 뒤따랐다.

 "케르르르르!"

 "케르르르르!"

 계곡은 외침소리로 가득차버렸다.  터커와 경비대원 몇 명이 앞으로 달
려나와 내 옆으로 늘어섰다. 터커의 빠른 지휘에 따라 그들은 모두 포챠
드를 옆으로 빗겨들고 돌진 자세를 갖추었다. 케르르르! 케르르르! 터커
는 포챠드를 안장 옆으로 늘어뜨린 채 앞을 바라보며 인상을 찌푸렸다.

 "거지 같은 지형이군, 젠장. 그런데 저건 구호인가?"

 "그런 것 같군요. 신호를 주고 받는 것처럼 들리죠?"

 내 추측에 대한 대답은 터커가 아니라 등 뒤에서 날아왔다. 철썩!

 "햐! 이 놈 제법이다. 어떻게 알았냐?"

 난 뒤도 돌아보지 않고 빠르게 말했다.

 "아버지. 지금 아버지는 세상의 모든 아버지들이 흔히 저지르는 실수를
하시고 있는 거라고요.  자신의 지난 날에 비추어 그 자식을 이해하려드
는 것 말이에요. 도대체 아버지의 아들이 저 정도 암구호도 이해못할 거
라고 믿으시는 거에요?"

 "그러는 너야말로 세상의 모든 아들들이  흔히 저지르는 실수를 범하고
있구나. 자신이  아버지의 지나온 나날로서는 이해하기 불가능할 정도로
똑똑하게 태어났다고  믿는 것 말이다. 하하하. 그래.  저건 고블린들의
구호다. 가만히 기다려."

 난 아버지의 말씀에 대해 뭐라고 반박하는 대신  양쪽의 절벽을 살피기
시작했다. 케르르르, 케르르르! 귀가 멍멍할 정도의 소란 속【ぁ이윽고
고블린들이 모습을 드러내었다.


 ==================================================================
 흐음. 결혼 시즌인 모양입니다. 여기저기로 불려다니며 예식장 구경 재
미있게 하고 있습니다. 신랑 신부 구경은? 그게 뭐 재미있나요. 신랑 신
부야 서로에게 최고로 잘 보이면 되는 거지. '너희들 지금은 웃고 있지?
하하하. 한 번 살아봐라.' 하는 고약한 속대사를 중얼거리면서도 겉으로
는 '축하받다가 기절할 정도로 축하하마!'라고 외쳐주곤 합니다. 바보가
되는 것 같아요. 하하하.
 위의 말은 농담이고, 봄의 커플들 모두 축하합니다.
 
 아래의 질문은 참 간단하게 설명하기 힘든 질문이군요. 다른 대답을 하
기는 어렵고, 역시 한 번 차분하게 읽어주시길 바랄 도리밖에는. 죄송합
니다.



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 30637번
 제  목:[D/R] 석양을 향해 나는 드래곤.....17                        
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/04/15 00:49    읽음:1191 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


 이영도   (jin46   )
[D/R] 석양을 향해 나는 드래곤.....17         04/14 00:30   392 line



 DRAGON  RAJA


 15. 석양을 향해 나는 드래곤……17.


 회색과 검은 색이 뒤섞인 양쪽 절벽은  바위덩어리들이 켜켜히 쌓인 모
양이었다. 그리고 그 회색의 커텐처럼 늘어선 절벽 곳곳에서 고블린들의
회색빛 몸이 불쑥불쑥 나타난 것이었다. 케르르르, 케르륵!  한 두 녀석
이 아니었다. 삽시간에 절벽 양쪽의 험한 지형들에서 나타난 고블린들은
적게 보아도 100 마리는 훨씬 넘었다. 이런, 젠장! 정말 좋은 위치를 잡
고 있군.  고블린들이 나타난 곳은 모조리 높은 절벽의 틈새나 선반처럼
생긴 바위들 위였고, 결국 계곡의 바닥에 있는 우리들로서는  절벽을 기
어오르지 않는 이상 어떻게 공격할 엄두를 내지 못할 위치였다. 케르르,
케르르르르륵!
 터커는 입술을 굳게 깨물면서  포챠드를 늘어트렸다.  페가서스가 아닌
다음에야 어떻게 저 위로 돌격할 수 있을까.  그는 잔뜩 굳은 얼굴로 말
했다.

 "할 수 없군. 뒤로 전해. 모두 자리에 대기. 동요하지 말도록."

 "케르르르르!"

 계곡을 메워버린 함성 속에서  우리들은 굳은 얼굴을 한 채  한 자리에
서있었다. 케르르르!  머릿카락이 곤두서는 느낌이군. 난 제미니의 모습
을 보고 싶었지만 고개를 돌릴 수가 없었다.
 갑자기 함성이 멎었다.
 어디서 무슨 신호라도 내린 걸까?  주위를 휙휙 둘러보던 내 눈이 왼쪽
절벽으로 향했을 때 하늘을 찌르듯이 솟아오른 파이크의 모습이 보였다.
왼쪽 절벽의 꼭대기에서 왠 고블린 하나가 파이크를 곧게 세워들고 서있
는 것이었다. 워낙 높은 곳이라  고블린의 모습은 간신히 식별할 정도의
크기였다. 저 녀석이 지휘자인가?  계곡이 무너져라 함성을 내지르던 고
블린들은 이제 입을 다문 채 제자리에 우뚝 섰다.
 왼쪽 절벽의 꼭대기에 있던 그 고블린은 들고 있던 파이크를 내려 우리
를 겨냥했다.

 "케라, 케륵! 보석을 가져왔느냐?"

 고블린의 목소리는  끝없는 계곡을 쩌렁쩌렁  울리게 만들었다. 터커는
입을 쩍 벌렸고 난 고개를 가로저으며 말했다.

 "어라? 저 녀석 말을 꽤나 잘 하네? 아버지?"

 "응? 아, 그래. 아마 아무르타트가 어떻게 손을 쓴 거겠지. 아무르타트
는 벼라별 희한한 마법을 다 쓰더라."

 "아, 그런가? 음… 터커?"

 터커는 고개를 끄덕이더니 뒤로 돌았다.  뒤에서는 하멜 집사가 파랗게
질린 얼굴로  절벽 위에 늘어선 고블린들의 모습을 바라보고 있었다. 터
커는 입을 다문 채 몇 번 손짓으로  하멜 집사를 부르다가  결국 포기했
다.

 "하멜 집사님?"

 "응? 어, 응. 알았네. …자네가 하게."

 "예? 예, 알겠습니다."

 터커는 포챠드를 옆에 있던 경비대원에게 넘겨주고는  말에서 뛰어내렸
다.
 우리 모두들과 절벽 위에 늘어선 고블린들이 내려다보는 가운데 터커는
롱소드를 뽑아들고는 우리 앞으로 걸어갔다. 검을 뽑아들고는 있지만 위
에서  공격이라도 시작하면  터커는 꼼짝없이 죽은 목숨이다. 난 슬며시
고개를 돌려 타이번을 바라보았다.  타이번은 묵묵히 마차 위에 앉아 있
었고  그 옆에는 제미니가 하얗게 질린 얼굴로 타이번의 귀에 대고 뭐라
고 속삭이고 있는 모습이 보였다. 흐음. 제미니가 타이번에게 상황을 설
명해주고 있나 보군?
 그 때 앞으로 걸어나간 터커가 고함을 질렀다.

 "그렇다! 아무르타트가 요구한 보석을 가져왔다. 그러니 포로들을 내놓
아라!"

 "케라, 켁, 켁! 이후우!"

 지휘자 고블린은  이상한 함성을 지르면서  들고 있던 파이크를 휘둘렀
다. 그것이 무슨 신호였던 모양인지 갑자기 양쪽 절벽에서 몇 마리의 고
블린들이 뛰어내려오기 시작했다.  놈들은 민첩한 동작으로 계곡 바닥에
뛰어내리더니 파이크를 꼬나든 채 우리쪽으로 천천히 걸어왔다.
 갑자기 터커는 롱소드를 위로 쳐들었다. 뭐지? 나야 알 도리가 없어 가
만히 서 있었지만 다른 경비대원들은 재빨리 반응했다. 경비대원들은 모
두들 앞으로 몇 발자국 걸어나가  터커의 뒤쪽에 주욱 늘어섰다. 그러자
다가오던 고블린들이 멈춰섰다.
 터커는 위를 향해 고함질렀다.

 "이건 뭐냐!"

 절벽 위의 지휘자 고블린은 잔뜩 화난 목소리로 외쳤다.

 "케, 케! 멍청한 놈! 우케르, 보석들을 그들에게 건네라!"

 "웃기는 수작 하지마. 포로가 먼저다! 포로들의 모습을 보지 않으면 보
석을 내놓을 수 없다!"

 "이 놈잇! 케르륵!  네 놈들을 모두 죽이고, 케르, 켁! 보석을 가질 수
도 있다!"

 "그럴 수 있을 거 같아? 말해두겠는데  만일 너희들이 우리들을 공격하
면 아무르타트는 보석 구경도 못하게 된다. 그럼 아무르타트가 너희들을
가만 내버려둘까?"

 터커는 참으로  뻔뻔스럽게 저런 거짓말을 했다.  뭐 그 보석들은 모두
내가 가지고 있지만  고블린들이 공격을 시작하면  아무리 썬더라이더를
탄 나라고 해도 여기서 빠져나가기는 어려울 것이다. 하지만 고블린들의
지휘자는 잠시 주저하면서 우리들을 내려다보았다.

 "케리, 켁! 보석을 가져오지 않았단 말이냐?"

 "가져왔어. 하지만 우리들을 죽이면 보석은 사라진다!"

 "어째서!"

 터커는 잠시 말이 막힌 모양이었다.  갑작스러운 거짓말의 단점은 바로
이거지. 할 수 없군. 난 재빨리 썬더라이더에서 뛰어내렸다.

 "어라, 후치야?"

 "아버지. 그 위에 가만히 계세요. 이거 잡으시고.  하지만 절대로 고삐
를 움직이지는 마세요. 무서운 일이 일어나게 되요."

 아버지는 당황해서  내가 건네어주는 고삐를 붙잡았다. 난 그렇게아버
지를 꼼짝달싹 못하게 만들어드린 다음  앞으로 걸어나갔다.  터커가 날
돌아보았지만 난 그에게 미소만 지어주고는 경비대원들의 앞으로 걸어나
갔다.
 눈 앞에는 황량한 계곡의 모습이 펼쳐져있었지만 별로 눈에 들어오지는
않았다. 좌우의 절벽에 빽빽하게 들어찬 고블린들이 험상궂은 얼굴로 내
려다보는 가운데 걸어가자니 그런 게 눈에 들어올 리가 있나. 난 고블린
들이 날 확실히 볼 수 있는 위치에 선 다음 고함을 질렀다.

 "이봐! 이거 보이냐?"

 난 눈 앞에 있는 바위 하나를 가리키며 외쳤다.  고블린들은 아무런 대
답이 없었고 난 어깨를 으쓱인 다음 천천히 오른손을 뒤로 당겼다. 그리
곤 곧장 바위를 후려갈겼다.

 "케륵! 케르르륵!"

 케르르륵! 케르르륵! 계곡 곳곳에서 고블린들의 비명이 터져나오자  곧
산사태라도 난 듯한 산울림이 뒤를 이었다. 우와, 귀가 떨어져나갈 정도
군. 물론 바위는 산산조각나서 자갈이 된 후였고 나는 되도록 태연한 표
정을 지으려 애쓰며 손바닥을 탁탁 털었다. 으윽.  그래도 역시 손이 아
파. 난 일그러진 얼굴이 고통 때문이라는 것을 들키지 않기 위해 얼굴을
더욱 무시무시하게 찡그리며 음산하게 말했다.

 "너희들이 우릴 공격하면 그 보석들도 모두 이렇게 박살내어…"

 "후치야! 손 괜찮아?"

 "꺄아악! 후치야! 손, 손!"

 "…박살내어버릴 테다!  이건 농담이 아니다. 이 산산조각난 바위가 보
인다면…"

 "이 놈아! 고삐 이거 놔도 되는 거 아냐? 젠장, 손 괜찮냐니까!"

 "집사님! 하멜 집사님! 붕대, 붕대랑 약이랑 어디에 두었어요? 예?"

 "…그러니까  이 산산조각난 바위처럼 내 손은 괜찮으니까 제발 그만하
는 보석도 박살나지만 내 손은 박살이 안 난다! 으아악!  머리가 박살날
것 같아!"

 이래가지고서야 내가 고블린들에게 무시무시하게 보여질 수 있을지  정
말 의심스럽군.  머리를 감싸쥐고 괴로워하는  내가 보기 안쓰러웠던지,
아니면 내 외침 소리를 도통 이해하지 못하는 고블리들이 안쓰러웠던 것
인지 터커가 나 대신 고함을 질렀다.

 "그래!  우릴 공격하면 보석은 모두 파괴된다! 그럼 아무르타트는 너희
들을 가만 놔둘까? 어림없지!  그러니 순순히 포로들을 먼저 내놔! 그러
면 보석을 내주겠다!"

 계곡의 바닥에 내려왔던 고블린들이 당황한 몸짓으로 절벽 위를 바라보
기 시작했다. 그 뿐만 아니라 절벽 곳곳에 서있던 고블린들은 모두 절벽
위에 있던  고블린만을 바라보았다.  지휘자 고블린은 정말 머리 끝까지
화가 난 모양인지 두 손으로 파이크를 들어올린 채 제자리에서 펄쩍펄쩍
뛰면서 고래고래 고함을 질러대기 시작했다.

 "키기이이익! 키켁, 케륵! 케르륵! 키기이이익!"

 지휘자의 흥분은  곧 다른 고블린들에게도  전염되는 모양이었다. 다른
고블린들도 얼굴을 무시무시하게 찡그리며 파이크를 휘저어대었다. 놈들
은 흥분한 동작으로 우리들을 향해 고함을 질러대었고  파이크를 집어던
질 듯이 흔들어대었으며 심지어 서로들을 향해 으르릉거리기까지 했다.

 "케르라, 키, 키, 크ィ!"

 "키리리리리! 키리리리리!"

 한 녀석이라도 흥분을 감당하지 못해  파이크를 던지면 곧 모든 녀석들
이 공격을 시작할 듯한 모습이었다. 그래서  고블린들이 괴성을 지를 때
마다 뒷통수가 선뜻선뜻했다. 뒤를 돌아보니 제미니는 이제 타이번의 로
브 속으로 기어들어가려고 들어 타이번을 당황하게 만드는 중이었다. 타
이번은 제미니를 간신히 뿌리치면서 조심스럽게 마차에서 내려왔다.

 "주위가 꽤나 시끄럽군."

 타이번은 그렇게 말하더니 지팡이를 앞으로 뻗어 조심조심 앞으로 걸어
나왔다. 나는 재빨리 타이번에게 다가가 팔을 부축했다.

 "고마워."

 타이번은 보이지도 않는 눈을  찡긋해보였다. 갑자기  떠오르는 미소를
감당할 수 없어 나는 피식 웃어버렸다. 흐음. 이 미소는 보이지 않겠지.
타이번은 걸음을 멈추더니 내 팔을 놓고는 자신의 로브 자락을 거머쥐었
다.
 타이번은 느긋한 동작으로 로브 앞자락을 부여잡아  허리 뒤로 돌려 허
리띠에 꽂아넣었다. 그리고 펑퍼짐한 소맷자락은  어깨까지 끌어올렸다.
그러자 두 팔에 가득한 문신이 잘 드러났다. 타이번은 팔을 몇 번  돌리
더니 낭랑한 목소리로 외쳤다.

 "어이, 안색이 나쁜 친구들."

 자! 이제 너희들 퍽 바쁘게 되었다.  하하하. 난 고블린들을 향해 미소
지어주었다. 너희들은 모르겠지만 지금 너희들 앞으로 나선 인물은 바로
대마법사 핸드레이크란 말이다. 너희들로서는 상상도 못한 일이겠지?
 제자리에서 팔짝팔짝 뛰면서 자기 팔을 잡아뽑아놓을 듯이 설치고 있던
고블린 지휘자는 고개를 홱 돌려 타이번을 노려보았다. 타이번은 고개를
이리저리 돌리면서 계속 말했다.

 "좀 조용히들 해주겠나? 내가 말을 해도 이렇게 떠들면 자네들이 내 말
을 들을 수 없을 것 아닌가."

 타이번의 침착한 목소리는  명령도 아니고 권유도 아니었다. 담담한 사
실의 토로였다. 사람들이 몰려서 떠들어대고 있는 곳,  그러니까 격렬한
토론이  벌어지는 회의장이나 시장 바닥이나 제미니가 울음을 터뜨린 장
소 같은 곳에서 저렇게 말했다가―조용히 묻혀버리기 딱 적합한 말투였
다.
 하지만 고블린들은 조용해졌다.
 우리 일행은 당황해서  사방의 절벽을 둘러보았다. 놀랍게도 절벽에 늘
어선 고블린들은 숨소리조차 제대로 내지 않은 채  서있었다. 그래서 회
색빛 절벽 위에  늘어선 회색 고블린의 모습은  무수히 많은 조각들처럼
보였다. 고블린들보다는 차라리 매섭게 몰아치는 계곡의 거친 바람이 훨
씬 더 살아있는 것처럼 느껴졌다.  난 눈을 찌르는 머리카락을 걷어올리
며 다시 타이번을 바라보았다.
 타이번은 고개를 끄덕였다.

 "고맙군.  잠시만 그렇게 있어주면  내가 한결 편하게 말할 수 있을 거
야. 자네들도 편하게 들을 수 있을 테고."

 타이번은 이죽거리는 기색 하나도 없이 저렇게 말했다. 도대체 이게 어
떻게 된 걸까.

 "여보게. 자네들에게는 포로 따위  별로 필요없지 않은가. 그리고 우리
는 보석을 건네주려고 작정하고 온 거야. 서로 얼굴 붉히거나 화낼 일은
전혀 없어. 먼저 내놓느니 나중에 내놓느니 하는 것은 별로 중요한 것이
아니잖아? 중요한 것은, 어차피 모든 일이 끝나면 자네들은  보석을, 그
리고 우리는 포로를 돌려받을 수 있다는 것일세.  그러면 자네들은 아무
르타트에게 보석을 가져다줄 수 있으니 좋고, 우리들은 가족들을 고향으
로 데려갈 수 있으니 좋은 거야."

 '그렇잖은가?'  나는 타이번이 그런 말을  뒤에 붙일 거라고 생각했다.
하지만 타이번은 그렇게 말하지 않았다.  타이번은 이제 고개를 조금 숙
이며 말했다.

 "자네들은 우리보다 훨씬 숫자도 많고  그래서 우리보다 힘도 세지. 그
러니까 우리는 약속을 어길 수 없어. 자네들이 우리를 가만  내버려두겠
나?  하지만 자네들이 약속을 어긴다면  우리로서는 그냥 당하는 수밖에
없겠지. 자네들은 너무나 강하니까."

 "켁!"

 지휘하던 고블린이 못마땅하다는 듯한 고함소리를 질렀다. 하지만 다른
고블린들은 전혀 움직이지 않았다. 지휘자 고블린은 고개를 좌우로 흔들
어보이더니 타이번을 향해 짖어대었다.

 "케르륵, 키켁! 뭐, 우리가 강한 것은 사실이다! 키키, 킥!"

 "그래.  그러니까 자네들이 먼저 포로들을 내어주면 좋겠네. 우린 약속
을 어길 수가 없으니까 약속을 지킬 거야. 하지만 자네들은 약속을 어길
수 있으면서도 약속을 지킨다는 것을 보여주게나."

 "우리는! 케르, 켈켈! 약속을 지킨다."

 "그것이 자네들의 영광에도,  그리고 아무르타트의 명예에도 도움이 되
는 일일 걸세. 부탁할까?"

 지휘자 고블린은 대답하는 대신 다시 파이크를 들어올려 위아래로 흔들
었다. 그러자 게곡 바닥에 있던 고블린들은 재빠른 동작으로  다시 좌우
로 올라갔다. 난 녀석들이 올라갈 때 무슨 길이 있는지 살펴보았지만 고
블린들의 동작이  워낙 민첩한데다가  위장이 잘 되어 있어 그들이 어떤
길로 절벽을 오르내리는지는 파악할 수 없었다.
 그건 그렇고 참 신경 쓰이는 일이 있는데.  다른 사람들은 모르지만 난
타이번이 핸드레이크, 즉 클래스 9의 마스터이며 300년 이상  마법을 갈
고닦은 대마법사라는 것을 알고 있지. 하지만 타이번은 고블린들을 몰살
시키거나  무서운 마법으로 위협하는 대신  은근히 그들을 추켜세워주며
협상을 했다.
 저건… 젠장.
 복잡해지는 머리 때문에  나는 찌푸린 눈으로  타이번의 등을 바라보았
다. 하지만 설마 핸드레이크가 눈이 보이더라도 등 뒤에 있는 나의 시선
을 알아챌 리야 없겠지. 바보짓 그만두자.
 고블린들이 다시 절벽을 올라가자  지휘자 고블린은 파이크를 돌리면서
외쳤다.

 "켈, 켈, 케르카, 켁!"

 경비대원들은 완전한 긴장상태로 주위를 응시했다. 무슨 일이 일어나려
는 것이지? 처음에는 아무 일도 일어나지 않았다. 그런데 갑자기 뒤에서
아버지의 목소리가 들렸다.

 "오른쪽의 세모꼴로 생긴 커다란 바위를 봐라, 후치야."

 오른쪽 절벽에는  계곡을 향해 커다랗게 돌출해있는 바위가 있었다. 아
버지의 말씀대로 위로 올라갈수록 급격하게 뾰족해지는 세모꼴의 바위였
는데 높이가 7, 80 큐빗은 될 것 같은 커다란 바위였다. 저게 왜?
 바위 뒤에서 사람들이 걸어나오기 시작했다.

 "영주님!"

 하멜 집사는  곧장 계곡의 험한 바위 위를 마치 한 마리 산양처럼 달려
가기 시작했다. 터커는 기겁한 목소리로 외쳤다.

 "집사님, 멈추십시오! 섣불리 움직이면  고블린들을 흥분시킬지 모릅니
다!"

 계곡을 달려가던 산양은 이제 고슴도치가 되어버렸다. 으윽. 하멜 집사
는 완전한 고슴도치 자세로 바위 위에 팍 웅크렸다. 체신머리 없다고 욕
할 수도 없는 것이, 절벽 위에서 돌덩어리처럼 굳어 있던 고블린들이 험
악한 소리를 내기 시작했기 때문이다.
 바위 뒤에서 걸어나온 사람들은  모두 아버지처럼  낡고 후줄근한 옷을
입은 데다가 땟국물이 질질 흐르고 수염이나 머리 등은 엉망진창을 하고
있었다. 그들 중 몇몇, 머리카락이나 수염이 그런대로 온전한 사람들 중
에서 영주님의 모습을 발견할 수 있었다.
 영주님은 반가운 얼굴로 걸어왔다.  바위 위에 완전히 업드려있던 하멜
집사는 고개만 좀 들어올려 영주님을 바라 았다.

 "여, 영주님!"

 "하멜, 하멜인가! 고맙군, 반갑네! …그런데 자네 뭘 흘렸나?"

 "영주님!"

 하멜 집사는  억울하기 짝이 없다는 듯이  고함을 빽 질렀다. 영주님은
웃으며 하멜 집사에게 다가와 손을 내밀었다.  하멜 집사를 일으킨 영주
님은 곧 그를 포옹했다.

 "아, 하하하. 반가워서 그러는 거야. 반가워서. 정말 고마워."

 영주님의 백발은  멋지게 흩날리고 있었다. 단정한 하멜 집사의 모습과
지저분한 영주님의 모습은 정말 방랑하는 왕과 그를 기다리던 충신의 모
습으로 보여 모자람이 하나도 없었다. 그 뒤를 이어 다른 포로들도 모두
웃으며 걸어왔다.

 "어이구! 이게 누구야. 터커 아냐?"

 "세로! 살아있었구나, 세로!"

 "그래, 임마. 네 여동생 시집도 못간 과부로 만들지는 않…"

 "죽어랏!"

 포로들과 우리 일행들의 상봉은  각양각색의 방식으로 이루어졌지만 그
중 전체를 대표할 수 있는 만남을 말해보라면 역시  경비대원 세로와 터
커의 상봉일 것이다. 그들의 엉망진창인 모습과는 달리 포로들에게는 여
유가 있어보였다. 놀랍게도 포로들은 나나 제미니의 모습에 놀라는 여유
까지도 보여주었다.

 "어라? 이게 누구냐. 너 초장이 네드발씨의 아들인…"

 "예. 후치 네드발이에요."

 "네가 여기 왠 일이냐? 어라? 저건 또 뭐야. 숲지기 딸 아냐?"

 "제미? 제미구나. 아니, 네가 여기 왜 온 거냐?"

 "후치 감시하려고요."

 "후치가 고블린 미녀에게 한 눈이라도 팔까봐?"

 "글쎄요? 그럴지도 모르죠?"

 제미니가 저렇듯 능글스럽게 내 인격을 깔아뭉개고 있는 동안  난 주위
를 둘러보았다. 잠시 후  약간 떨어진 곳에 몰려 서있는 사람들과 그 중
앙에 서있는 키 큰 남자를 볼 수 있었다.
 수도에서 온 병사들과 로넨 휴리첼 백작이었다.  그들은 푸근한 눈으로
우리 마을 사람들의 재회 장면을 바라보면서 자신들의 소외된 위치를 감
수하고 있었다. 그리고 그 중간에 서있는 로넨 휴리첼 백작은 절벽에 늘
어선 고블린들을 바라보고 있었다.
 난 포로들과 마을 사람들이 떠들썩하게 상봉을 즐거워하는 사이를 빠져
나가 그들에게 다가갔다.


 ==================================================================
 핸드레이크를 죽이지 말라는 간단한 내용을 무려 22페이지에 걸쳐 보내
주신 모님께 감사드립니다. 흐흠. 절 그렇게 무섭게 여기지 말아주시길.
전 맨손으로 호랑이 한 마리 못때려잡는 사람입니다. 캐릭터를 죽여대는
것에 맛들인 것은 아닙니다.
 또다른 모님의 지적대로 길시언, 넥슨, 그리고 할슈타일 후작은 일종의
삼위일체를 이루는 캐릭터로 설정했습니다. 뭐, 그들의 말로를 비슷하게
묘사하는 것은 타자적 블랙유머라고, 혹은 주제관철이라고 할 수 있겠습
니다. 어, 말이 좀 복잡합니다만 어쨌든 하고 싶은 말은, 죽일 캐릭터만
죽인다는 말입니다. 하하하. (말해놓고보니 살벌하군.)


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 30638번
 제  목:[D/R] 석양을 향해 나는 드래곤.....18                        
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/04/15 00:49    읽음:1725 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


 이영도   (jin46   )
[D/R] 석양을 향해 나는 드래곤.....18         04/14 00:31   425 line



 DRAGON  RAJA


 15. 석양을 향해 나는 드래곤……18.


 수도에서 온 병사들은 의아한 눈으로 날 바라보았지만  내 길을 막거나
하지는 않았다. 난 그들을 살짝 비켜 로넨 백작에게 다가갔다.  로넨 백
작은 더벅머리 꼬마애가 다가오는 모습에 살짝 미소를 지어보였다.

 "나에게 용무가 있는가, 소년?"

 난 잠시  로넨 백작의 얼굴을 살폈다.  그러고보니 이렇게 가까이서 본
것은 처음이군. 나는 넥슨과 닮은 점을 발견해보려다가 포기하고선 낮게
말했다.

 "조용히 드릴 말씀이 있습니다만."

 로넨 백작은 고개를 갸웃하더니 귀를 들이대었다.  주위의 병사들은 이
제 호기심이 가득한 눈으로 나와 로넨 백작을 번갈아 바라보았다.
 난 로넨 백작의 귀에 대고 말했다.

 "지금부터 하는 말이  농담처럼 들릴지 모르겠습니다만  끝까지 조용히
들어주십시오. 저는  수도에서 로넨 백작에게 전할 말을 가지고 온 사람
입니다."

 로넨 백작의 얼굴이 굳어졌다.  하지만 그는 허튼 소리 하지 말라는 식
으로 벌컥 화를 내거나 하지는 않았다.

 "증거를 원하실까봐 말씀드립니다만 저는 그와 당신, 그리고 까뮤 휴리
첼과 아멘가드 휴리첼 부인에 대한 이야기를  모두 알고 있습니다. 놀라
지 않으시길 바랍니다. 백작님이 포로로 억류당하신 동안 아드님이신 넥
슨 휴리첼이 반란을 일으켰습니다."

 "크흠!"

 로넨 백작은  갑작스런 기침을 내었다.  놀란 표정을 감추기 위한 것일
까? 그는 주위의 병사들에게 손짓했다.

 "주위를 비워다오. 이 소년과 나눌 중요한 말이 있으니."

 병사들은 별 말 없이 절도있는 동작으로 나와 백작 주위에서 멀어졌다.
우리 일행쪽을 흘깃 바라보니 그들은 아직도 재회의 기쁨을 나누는 중이
었다. 잘됐군. 백작은 엉망이 되어 있었지만 그런대로 정리가 된 머리를
뒤로 쓸어넘기며 태연하게 말했다.

 "넥슨은?"

 그는 넥슨을 사랑했던 것일까?  넥슨의 말을 생각해보면 백작은 동생에
대한 죄의식 때문에  넥슨을 잘 보살폈다고 들었다. 그리고 지금도 넥슨
에 대한 일을 먼저 물어오고 있다. 난 고개를 조금 숙이며  전하고 싶지
않았던 소식을 말했다.

 "죽었습니다."

 로넨 휴리첼 백작의 얼굴이 창백해졌다.

 "넥슨 휴리첼은 반란죄로 사형당한 것은 아닙니다. 하지만 긴 이야기를
나눌 시간이 없군요. 간단히 말씀드리자면  그는 반란을 위해 삼촌의 드
래곤과 라자의 계약을 맺으려다 사고를 만나 살해당했습니다."

 "그런…가."

 "이제 당신에 대한 이야기를 하겠습니다. 당신은 수도로 돌아오면 안됩
니다. 하지만 당신이 살아날 길도 수도에만 있습니다. 내 말을 이해하시
겠지요? 당신의 모습과 당신의 이름을 사용하며 수도로 돌아와서는 안된
다는 말입니다."

 백작은 고개를 끄덕였다.

 "수단과 방법을 가리지말고  수도로 숨어들어가십시오.  지인들이 있다
하더라도 도움을 요청할 생각은 않으시는 것이 좋겠습니다. 믿기 어려우
시겠지만 수도에서  당신이 도움을 바랄 수 있는 사람은  한 사람뿐입니
다. 카알 헬턴트씨를 찾아가십시오."

 "카알 헬턴트?"

 "모르시는 이름일 겁니다. 하지만 그 사람을 만나야 됩니다. 카알 헬턴
트씨가 자세한 전후사정을 들려주고  당신을 도와줄 겁니다. 그랜드스톰
으로 찾아가서 하이 프리스트에게 도움을 구하십시오. 그럼 하이 프리스
트가 카알 헬턴트씨를 만나게 도와줄 것입니다. 야박하게 들리실지 모르
겠습니다만  헬턴트 마을에도 들리지 않으시는 것이 좋겠습니다. 사정이
복잡해지니까요."

 백작은 다시 고개를 끄덕였다. 나는 재빨리 윗옷 속에 손을 집어넣었다
가 그의 손에건네었다.  내 손에서 그의 손으로 보석과 금화가 든 주머
니가 옮겨진 것은 아무도 보지 못했을 것이다. 백작은 눈으로 감사의 인
사를 보내었다.

 "잘 들으십시오.  네리아가 무서워하는 것은 벼락이고 오크가 무서워하
는 것은 괴물 초장이입니다.  암호를 물어오는 모든 사람들에게  그렇게
대답하시면 됩니다."

 백작이 웃음을 터뜨리거나 하기에는  나의 분위기가 너무 엄숙했다. 그
래서 백작은 진지한 얼굴로 대답했다.

 "네리아가 무서워하는 것은 초장이고  괴물이 무서워하는 것은 벼락 오
크라고?"

 "…바뀌셨습니다.네리아가 무서워하는 것은 벼락이고 오크가 무서워하
는 것은 괴물 초장이입니다."

 "…암호 좀 쉬운 걸로 정하지 그랬나. 음. 기억했네."

 "다행이군요. 그럼 용무는 끝났습니다."

 "고맙네."

 "천만에요. 좋은 소식을 들려드리지 못해 죄송합니다. 그럼 이만…"

 나는 백작을 향해 고개를 숙였다. 그 때 백작은 빠르게 말했다.

 "그런데 말일세. 자네는 왜 날 돕는 거지?"

 난 고개를 숙인 채 말했다. 백작의 눈을 들여다보고 싶지가 않았다.

 "휴리첼 가문의 비극은 이제 그칠 때도 되었다고 생각하니까요."

 난 그대로 몸을 일으키며 백작의 이마를 바라보며 말했다. 물론 주위의
다른 사람들도 들을 수 있도록 크게 말했다.

 "저희 영지를 도와주신 분이 어떤 분인지 항상 궁금했습니다. 일러笭ŧ
말씀 감사합니다. 저도 커서 백작님처럼 훌륭한 무인이 되었으면 좋겠군
요. 하지만 어림없겠지요?"

 백작은 어슬프게 웃었다. 하지만 그의 얼굴은 빠르게 굳어가고 있었다.
그는 굳은 얼굴에 힘들게 미소를 담으며 말했다.

 "세상엔 노력해도 안되는 것이 있긴 하네. 원하지 않는 비극은 베개 머
리맡까지 찾아왔을 때야 비로소 발견할 수 있는 법이고.하지만 내 충고
는 별로 필요없는 것일세. 자네에겐 두 다리가 있으니 자네의 길을 걸어
갈 수 있고, 자네에겐 두 팔이 있으니 적을 위한 검과 레이디를 위한 꽃
을 들 수 있겠지. 전사에게 가장 필요한 것은 이미 자네가 다 가지고 있
다네. 그러니 걱정말게."

 난 빙긋 웃으며 몸을 돌렸다.
 헬턴트 영지의 주민들은  아직까지도 주위의 고블린들에 별로 신경쓰지
도 않은 채 재회의 즐거움을 만끽하고 있었다.  난 절벽 위의 그 지휘자
고블린을 바라보았지만 그는 꼼짝도 하지 않은 채 파이크를 집고 서있었
다.  문득 그덴산의 거인이 루트에리노 대왕을 바라보고 있을 때 저러하
지 않았을까 하는 생각이 든다. 그덴산의 거인은  우타크와 챠넬에게 속
아넘어간 미련한 존재로 알려져있지. 하지만 루트에리노 대왕은, 그덴산
정상에 서서 자신을 내려다보고 있는 거인을 바라보았을 때 정말 조금도
떨리지 않았을까?  속아넘어간 것 때문에  미칠듯 분노하고 있는 거인이
내려다보고 있을 때?
 관두자.
 한참  요란하게 떠들고 있던 하멜 집사는  그제서야 영주님을 풀어주었
다. 그는 손수건을 꺼내어 눈가를 닦아대면서  내게 손짓을 했다. 난 그
에게 고개를끄덕여준 다음 절벽 위를 바라보았다.

 "이봐!  보석은 내가 가지고 있다. 내가 여기 있을 테니 다른 사람들은
계곡을 빠져나가도록 해다오!"

 "케르, 켁! 무슨 말이냐!"

 "다른 사람들이 모두 안전하게 나가는 것을 확인한 다음 보석을 건네어
주겠다는 말이야. 알았냐?"

 가까이 있던 로넨 백작뿐만 아니라 영주님도 크게 놀랐다. 하지만 누구
보다도 놀란 것은 아버지였다.

 "아, 이, 이 녀석아! 보석 어디 있냐? 내가 남아서 건네어줄 테니까…"

 "아버지, 저보다 말 잘 타세요?"

 "뭐야?"

 "제가 아버지보다 말은 잘 타요. 만일 사고가 나도 저라면 몸을 빼내기
가 쉽다고요. 무슨 말인지 아시겠죠?"

 "이 녀석아. 그래도 그러는 것이 아니다. 내게 보석을 넘기고…"

 "그만하자고요.  우리가 더 지체하면 고블린들이 화를 낼 거에요. 아들
을 한 번만 믿어보세요. 여기까지 오면서 집사님과 터커, 모든 사람들과
의논한 끝에 내린 결론이에요."

 "내 아들을 나보다 더 잘 아는 사람이 어디 있어!"

 "한 사람 있죠."

 "그게 누군데?"

 "저요."

 "…젠장."

 아버지는 하실 말씀이 없으신 모양이다.  하지만 그래도 아버지는 투덜
거리시기를 멈추지 않았다. 풀려난 포로들도 모두 떠드는 것을  멈춘 다
음 불안한 눈으로 나를 바라보았고  영주님은 다급하게 집사님에게 질문
했다.

 "정말인가, 하멜? 후치가 남게 되기로 약속했다는 말인가?"

 "그렇습니다."

 하멜 집사는 태연한 표정으로 고개를 끄덕였고 그러자 영주님은 고개를
심하게 갸웃거렸다. 그 때 타이번은 주위 모든 방향을 향해 말했다.

 "나도 여기 남을 것이오. 그러니 걱정하지 마시길. 이곳은 마법사가 필
요한 곳 아니겠소?"

 그러자 주위의 안색들이 한결 밝아졌다. 그리고 그들 중 몇몇은 고개를
 끄덕이기까지 했다. 아마 저 사람들은 내가 타이번의 기수 노릇을 하느
 라 남았다고 생각하는 모양이군. 하긴, 그것도 틀린 말은 아니지만. 터
 커는 일행들의 소란을 재빨리 진정시키기 위해 외쳤다.

 "자!  풀려나신 분들은 마차 위에 오르십시오. 여기를 빨리 빠져나가도
록 하십시다. 후치는 안전할 것이니 걱정하지 마십시오."

 주위의 사람들은  그래도 불안을 떨치지 못하면서  쉽게 마차에 오르지
못했다. 난 씁쓸하게 웃으며 그 사람들을 주욱 둘러보았다.  내 눈이 제
미니에게 멈추었을 때 난 심장이 덜컹 내려앉는 줄 알았다.
 제미니는 웃고 있었다!



 아버지는 끝까지 남겠다고 고함을 지르시다가 겨우 터커에 의해 끌려갔
다. 아버지. 정말 눈물이 앞을 가립니다. 하지만 말입니다.  아버지께서
시간을 끄니까 고블린들이 점점 짜증을 내는 것 같지 않아요? 난 쓸데없
는 생각을 집어치운 다음  제미니를 바라보며  심호흡을 했다. 그리고는
뱃속 깊숙한 곳까지 숨을 들이마쉰 다음 단숨에 고함을 질렀다.

 "야이 망할 계집애야!  타이번을 태우고 가는 것까지는 별로 무리가 없
지만 너까지 태우면 빨리 달릴 수가 없다고!"

 계곡 아래쪽으로 사라지는일행들의 뒷모습을 바라보던 제미니는 내 고
함 소리에 고개를 돌렸다. 제미니는 헤죽 웃으면서 말했다.

 "나 가벼운데."

 "그래도 한 사람 몸무게가 늘어나는 거잖아!  게다가 한 사람 엉덩이도
늘어나는 거고! 말 위에 세 사람이 앉는 것이 쉬운 일인 것 같아?"

 "네가 안아라?"

 "…고삐는 어떻게 잡고!"

 "어, 흔히 그러잖아. 타이번씨는 뒤에 태우고 나는      네가 겨드랑이에
날 끼우고 한 손으로 고삐를 잡으면 되잖아.  나 불평 안할 테니까 걱정
하지 마."

 "흔히 그러기는 누가 흔히 그래! 그건 옛날 이야기에서나 그렇고!"

 "응? 그럼 실제로는 그렇게 못하니?"

 제미니는 아주 이상하다는 듯한 얼굴로  저렇게 물어왔다. 왠지 고함을
빽빽 지르는 것이 바보처럼 여겨지는데.

 "이봐,  제미니. 어, 그러려고 들면  그렇게 할 수는 있지만, 그러니까
나 같은 경우에는 OPG도 끼고 있으니까 네 몸무게가 그렇게 부담되는 것
도 아니긴 하지만, 그래도 한 손으로 말을 조종하는 것은  쉬운 일이 아
니란 말이다!"

 거짓말이다. 으윽.  말 위의 싸움이라는 것은 어차피 한 손으로 고삐를
쥐고 다른 손에 검을 쥐는 것이니까. 제미니는 미간을 찌푸리면서 '정말
그래?' 라고 묻는 듯한 시선을 보내어왔다.  제발 그런 눈으로 바라보지
마. 난 얼굴을 구기면서 고개를 돌렸다.

 "할 수 없군. 젠장. 이미 업질러진 물이니까."

 "헤에. 잘 부탁해?"

 "그만해!"

 우리들의  이 웃기는 싸움이 일어나는 동안 타이번은 바위 위에 앉아서
태평하게 앉아  있었다. 고블린들이 보기엔  눈뜨고 못봐줄 장면이겠군.
말싸움을 벌이는 소년 소녀와 그 옆에 앉아 쉬고 있는 장님 노인이라니.
그들이 우리들을 제대로 된 인질이라고 생각할 수 있을까?
 지휘자 고블린은 고함을 질렀다.

 "키, 케륵! 보석은 어디 있느냐? 만일 거짓말이라면, 케르르르! 말해주
겠는데 지금 당장 저 놈들을 쫓아가는 것은 간단하다! 켈, 켈, 케륵! 게
다가 아무르타트께서 너희 영지를 가만 내버려 둘…"

 난 손을 휘저어 고블린 지위자의 외침을 막았다.

 "알았어. 알았다고. 전해주겠어."

 고블린들은 으르릉거리며 날 내려다보았다. 난 사방에서 내려꽂히는 그
들의 시선을 무시하려고 애쓰면서  썬더라이더로 걸어갔다. 썬더라이더.
여기까지 이 무거운 것 가지고 오느라 정말 수고했다.
 난 안장에 매달아 둔 보석 주머니들을 풀어내었다. 모두 5 개. 난 그것
들을 들고서 주위를 둘러보다가  우리 앞쪽의 커다란 바위쪽으로 걸어갔
다. 내가 바위 위에 주머니를 내려놓자 고블린 지휘자는 고함을 빽 질렀
다.

 "크카각! 날 속여?"

 "속이기는 누가 속여!"

 "그럼  그게 보석이란 말이냐! 키케르!  보석이 그렇게 가벼울 리가 없
다!"

 "멍청아. 내가 엄청나게 힘이 센 거야! 네가 말했듯이 너희들을 속이면
아무르타트가 우릴 가만 내버려둘 리가 있겠냐! 아니, 내려와서 이걸 확
인해보면 될 거 아냐! 난 물러나 있을 테니까!"

 고블린 지휘자는 한참 동안 날 내려다보았다. 그러더니 그는 갑자기 파
이크를 들어올려 신호를 보내었다. 아까처럼 좌우에서 몇 마리의 고블린
들이 뛰어내려왔다.
 난 뒤로 물러서서 제미니와 타이번을 가리면서 섰다. 계곡 바닥에 내려
온 고블린들은 파이크를 들어 우리를 겨냥하면서 천천히 걸어왔다. 놈들
은 마치 소나 개를 위협하듯이 쉭쉭거리며 파이크를 내찔러왔지만 난 팔
짱을 낀 채 가만히 서있었다.
 지리한 시간이 흐른 다음,  고블린들은 내가 내려놓은 주머니에 접근했
다. 놈들은 주머니 옆에 주욱 늘어서더니 먼저 그들 중 하나가 파이크를
거꾸로 든 다음 주머니를 툭 건드렸다. 하지만 주머니는 꼼짝도 하지 않
았다. 녀석들은 서로를 바라본 다음 조금 더 세게 주머니를 찔렀지만 주
머니들은 여전히 움직이지 않았다.
 파이크로 주머니를 찌르던 고블린은  그제서야 파이크를 옆에 내려놓더
니 주머니로 다가섰다.  놈은 서툰 손놀림으로  주머니를 열기 시작했고
그 동안 제미니는 내 목 뒤에 김이 서릴 정도로 입김을 불어대었다.

 "빨갛게 익지 않았냐?"

 "뭐?"

 "내 목 뒤가  빨갛게 익지 않았냐고. 그렇게 붙어서서 헉헉거리니까 너
무 뜨겁잖아."

 "아, 미, 미안해, 후치야. 하지만 나 무서워서…"

 "그렇게 무서워할 거면서 남기는 왜 남아. 그러니까 얌전히… 악!"

 난 제미니에게  꼬집힌 허리를 문지르면서  눈을 질끈 감았다. 어이구,
요 귀여운 계집애! (긴장이 너무 심했나? 내가 왜 이러지?)
 그 때 좌르르!  하는 소리가 울려퍼졌다. 마침내 고블린은 주머니 하나
를 힘들게 연 모양이다.  놈의 서툰 손놀림 때문에 주머니 속에 있던 보
석들이 일제히 쏟아지면서 눈부신 광채를 뿜어내었다.  고블린들은 질겁
하며 물러나더니 곧 입을 쩍 벌렸다.
 온통 무채색인 끝없는 계곡의 정경 속에서 보석들은 정말 눈이 아플 정
도로 빛을 뿜어대었다. 타이번을 제외한 모든 사람과 고블린들이 얼떨결
에 팔을 들어 눈을 가렸을 정도였다.  주머니를 둘러싸고 있던 고블린들
은 멍한 눈으로  보석을 바라보았고  절벽 위의 고블린들도 쥐죽은 듯이
고요해졌다.

 "끼… 끼깃!"

 "크케르… 케르르르르!"
     주머니를 둘러싼 고블린들이  기어코 파이크를 위로 들어올리며 함성을
내질렀다. 그러자 곧 절벽 위의 고블린들도 함성을 지르기 시작했다. 그
리고 절벽 아래쪽에 있던 고블린들은 제자리에 서있지 못하고 아래로 뛰
어내려오기시작했다.

 "케르르르르! 우케르르르!"

 "케ィ! 키, 키키키켁!"

 귀가 먹어버릴 정도로 요란한 함성이었다.  절벽 곳곳에 있던 고블린들
은 모두  어마어마한 함성을 내질렀고  달려내려온 고블린들은 아귀처럼
보석에 달려들었다. 주위가 너무 요란해서 낮게 속삭이는 제미니의 목소
리를 거의 못들을 뻔했다.

 "저 고블린들 왜 좋아하지? 저건 아무르타트 거잖아?"

 "단순하다는 증거지, 뭐.  지금은 좋아하는대로 내버려두지. 괜히 좋은
기분에 찬 물 끼얹지는 말고."

 그 때 절벽 위에서 모든 함성을 억누르는 괴성이 터져나왔다.

 "케라라락! 건드리지 마!"

 지휘자 고블린이었다. 지휘자 고블린은 다른 고블린을 진정시키기 위해
몇 번이나 더 고함을 질러야 했다.

 "케라라락! 크케라라라락!  손대지 마! 만일 삼키는 놈이 있다면  배를
갈라놓겠다! 케케케켓! 조금이라도 모자라면 네놈들 모두를 배를 갈라놓
을 거다!"

 웃기는 협박이군.  마치 저 보석이 전부 몇 개인지 알기라도 한다는 듯
이. 하지만 그 협박은 보석을 들고 미쳐 날뛰던 고블린들의 동작을 멈추
게 하는 데는 충분했다. 게다가 제미니를 겁주는 데도 충분했다.

 "후치야, 후치야! 이제 가자. 보석은 다 줬잖아? 고블린들이 알아서 챙
겨갈 거잖아?"

 제미니는 내 팔을 잡아당기며 필사적으로 칭얼거렸다. 그리고 그 때 타
이번도 바위에서 일어났다.

 "그래. 후치. 이만 나가보자.  재물이 있는 곳에는 재앙이 있게 마련이
야. 따라서 재물 근처에서는 도망치는 편이 낫지."

 재앙?  과연 몇몇 고블린들이 불만스러운 으르릉거림을 내기 시작했다.
지휘자 고블린의 말에  반항이라도 할 듯이 파이크를 거칠게 흔들어대는
고블린의 모습도  보였다. 절벽에 늘어선 고블린들  역시 마찬가지였다.
놈들은 서로를 바라보며 수상한 눈짓을 교환하기 시작했다. 그러자 지휘
자 고블린은 머리 끝까지 화가 나서 외쳤다.

 "이 미친 놈들! 카랏! 모두들 꼼짝마라! 아무르타트가 가만 있을 거 같
으냐? 네놈들이 보석에 침을 흘렸다는 것을 알게되면, 케르르르르! 아무
르타트가 네놈들 머릿가죽을 벗기실 거다! 킥, 슈, 케키르!  아니, 아무
르타트는 눈빛만으로  네놈들이 스스로의 손으로 자기의 배를 갈라 보석
을 내어놓게 만들 거다!"

 "그 말엔 전폭적으로 찬성이야."

 타이번의 중얼거림이었다. 타이번은 이미 제미니의 부축을 받아 썬더라
이더에 오른 다음이었다. 난 그들을 한 번 돌아본 다음 다시  주위의 절
벽을 돌아보았다. 아무르타트의 이름을 빈 협박은 확실히 먹혀드는 모양
인지  고블린들은 이제 수상한 짓을 그만두었다.  비록 기뻐하는 모습은
아니었지만 지휘자 고블린은 그런대로 고블린들을 장악하는데 성공한 모
양이다.
 그렇다면 이제 내 용건을 말해도 되겠군. 젠장. 이 용건 때문에  나 혼
자서 남고 싶었는데.  제미니 뿐만 아니라 타이번도 여기 없었다면 좋았
을 텐데. 난 속으로 투덜거린 다음, 조용해진 계곡을 향해 외쳤다.

 "이봐! 약속대로보석은 내어주었다!"

 "좋아! 케르, 켁! 꺼져라! 내 부하놈들이 인간 고기맛을 떠올리는 데까
지는 많은 시간이 남지 않았다!"

 "헤에. 꽤나 무서운 말이군. 그런데 말이다!  나에겐 다른 용건이 있는
데!"

 "키키키르! 용건이라고!"

 "그래! 나는 아무르타트를 만나고 싶다!"

 
 ==================================================================
 자, 올렸다. 무덤으로 돌아가자…
 꿈의 세계에는 IMF도 없습니다. 즐거운 꿈.


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 30920번
 제  목:[D/R] 석양을 향해 나는 드래곤.....19                        
 올린이:천사가브(김윤경  )    98/04/22 22:40    읽음:949 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


 이영도   (jin46   )
[D/R] 석양을 향해 나는 드래곤.....19         04/18 00:27   388 line



 DRAGON  RAJA


 15. 석양을 향해 나는 드래곤……19.


 계곡을 가득 메운 불길한 침묵은 제미니의 울음소리에 의해 깨졌다.

 "우왕! 타이번씨! 저 녀석 좀 어떻게 해주세요!  조금 전에 한 말 들으
셨죠?"

 "아, 그, 그래. 제미니. 그런데 좀 흔들지 말아주겠나? 난 장님이라고.
말 위에 있는 장님을 그렇게 흔들어대는 법이 아냐."

 "아, 죄송해요. 하지만, 하지만 저 완전히 돌아버린 녀석 좀 어떻게 해
달라고요! 이잉!"

 완전히 돌아버린 녀석이라고?  내가 도대체 왜 제미니에게 미쳐있는 것
일까.  마음 속 깊은 곳에서 누군가가 내게 말을 걸어오는 것 같다. '이
봐, 후치 네드발. 너 정말 팔자가 따분무쌍하다. 제미니가  너를 걱정해
서 저렇게 말하는 것은 알겠는데 말이야,  저렇게 말해가지고서 어디 걱
정하는 것처럼 보이겠어? 저런 계집애 따위 걷어차버려.'  뭐라고? 닥쳐
랏! 제미니를 험담하지마! 더이상 입을 그런 식으로 놀리면 내가 너를…
맙소사, 제미니. 네가 맞았어. 난 완전히 돌았나봐.
 그리고 그 사실은 고블린들의 태도에서도 확실히 증명되었다. 고블린들
은 미친 놈 보듯이 날 바라보았던 것이다.

 "뭐, 케레레, 뭐라고?"

 "아무르타트를 만나고 싶다고!"

 "누가?"

 "내가!"

 "누구를?"

 "아무르타트를! 그리고 혹시 '어쩐다고?'라고 물을 거라면 미리 대답하
지. 만나겠다고!"

 "왜?"

 확신하는데 저 고블린은 틀림없이 고블린들 중에 천재에 해당하는 녀석
일 것이다. 내가 인간들 중에서  바보에 해당하는 녀석이라는 것을 인정
하는 것보다는 저 녀석의 천재성을 인정하는 편이 낫겠어.

 "너희들에게 들려줄 이야기가 아니다!  내 용건은 아무르타트에게 있지
너희들에게 있지 않다.  아무르타트는 자신에게 돌아와야 되는 것을  그
수하가 가로채는 것에 대해 관대하다는 말이냐!"

 고블린들의 지휘자는 잠시 아무런 말 없이 서있었다. 그  틈을 타서 타
이번이 내게 말했다.

 "후치, 잠시만. 아무르타트에게 무슨 볼 일이 있다는 건가?"

 나는 천천히  몸을 돌렸다. 수많은 고블린들이 손에 무기를 든 채 내려
다보고 있는 장소라 손가락 하나 움직이기도 조심스러웠다. 타이번의 얼
굴이 눈에 들어왔다.
 타이번의 눈은 희다. 모진 풍상이 그의 얼굴빛을 검게 물들여왔고 목에
서 거뭇하게 올라오는 문신이  그 어두움을 더했다. 하지만 그 가운데서
희게 빛나고 있는 눈은  섬쓺한 것이었다. 나는 힘들게  침을 삼킨 다음
말했다.

 "미안하지만  당신에게도 알려줄 일이 아닙니다. 내 용건은 아무르타트
에게만 있으니까요."

 타이번은 이마에 주름을 만들며, 그러나 침착하게 말했다.

 "그 용건이 뭔지 모르니  그 중요성에 대해서는 논하지 않겠어. 하지만
넌 위험이라는 것에 대해서는 생각해 본 거냐?"

 "생각해봤어요. 그리고 그 생각이라는 것은, 드래곤에 대해서는 철자만
알고 있는 소년의 생각이 아니라  많은 드래곤과 직접 만나본 소년의 생
각이지요."

 제미니는 이제 타이번에게  매달리던 짓을 그만두었다. 그녀는  내게로
달려들더니 내 팔을 붙잡고 늘어졌다.

 "후치야, 후치야!  그러지마. 도대체 무슨 말을  하는 거니? 왜 그러는
거야? 아무르타트를 만나서 뭘 어쩌겠다는 거야?"

 "제미니. 날 믿어달라고 말하면 어쩔래?"

 "널 믿느니 내 코가 더 높아질 거라고 믿겠어!"

 "음?  글쎄다. 너 별로 코가 낫지는 않은데? 아니, 딱 적당하다고 생각
해."

 "고마워… 아, 아니! 어쨌든 나 절대로 너 못믿어! 어서 돌아가자, 응!
제발 이러지마-아! 그렇게 벌쭉벌쭉 웃지만 말고 대답을 해!  어서 취소
하란 말이야!"

 그래도  다른 대답을 할 수가 없으니  히죽히죽 웃는 도리밖에. 어떻게
하면 제미니에게 내 결심이 굳은 것이며, 내가 아무르타트를  만나는 것
이 중요한 일이라는 것을 납득시킬 수 있을까? 아, 좋은  방법이 떠올랐
다. 난 제미니의 어깨에 두 손을 얹은 다음 진지한 얼굴로  제미니를 바
라보며 말했다.

 "제미니. 어떻게 하면 너에게 내 결심이 굳은 것이며, 내가 아무르타트
를 만나는 것이 중요한 일이라는 것을 납득시킬 수 있을까?"

 "납득 안 할래!"

 …별로 좋은 방법이 아니었나 보다. 이그!

 "야! 이! 고집 센! 계집애야! 난 하늘이 두쪽나도 아무르타트를 만나보
고서야 돌아갈 거야. 그만! 일부러 울려고들지 좀 마! 얼굴 펴! 너 울어
도 나는 고개도 안돌릴 거야. 그럼 너도 괴롭고 나도 괴롭기만 할 뿐 아
무 것도 건질 게 없으니까 울지마. 알았어?"

 제미니는 입을 쩍 벌리고 날 올려다보았다. 요, 계집애. 눈이 동그래져
서 그렇게 올려다보니  마음이 다 풀어져버리는군.  제미니의 입술이 몇
번 오물거리더니 간신히 말 비슷한 것이 나왔다.

 "울어도?"

 "그으으럼!"

 "정말?"

 "저어엉말!"

 "와아아아앙!"

 "으아! 제미니, 잘못했어. 용서해줘!"

 제미니는 가장 편한 자세로 땅바닥에 주저앉아버린 채  목을 놓아 울기
시작했고 그래서 나는 그 앞에서 갖가지 귀여운 짓을 해야만 했다. 타이
번은 묵묵히 자신의 소외된 위치를 감수했지만  고블린 지휘자는 그러기
싫었던 모양인지 고함을 빽 질렀다.

 "케르! 케르! 이놈아! 도대체 무ぁ말을 하고 싶은 거야! 키키키깃!"

 간신히 제미니를 진정시켜놓고 - 그 동안 나는 겉으로는 제미니에게 꽤
많은 거짓말을 했고 속으로는 그랑엘베르에게 엄청난 저주를 퍼부어대었
다. - 난 이마를 닦으며 절벽 위를 바라보았다.

 "아, 미안해. 의견 조정이 잘 안되어서 말이야. 그런데 내가 하고 싶은
말은 이미 다 했는데? 괜찮다면 지금 당장 아무르타트에게 가서 전해."

 "케? 전하라고?"

 "그래. 후치 네드발이  아무르타트를 만나고 싶어한다고. 아무르타트는
나에 대해서는 잘 알고 있으니까 그가 날 모를 거라는 걱정은 하지 않아
도 좋아."

 아무르타트는 분명 모든 것을 알고 있다. 그가 나를 지명하여 아버지를
내려보내 우리들을 맞이하게 한 것을 보면 짐작할 수 있는 일이지. 우리
일행 중에 나 같은 꼬마가 있으니까 그 아버지를 보낸다는 것은  이유로
서는 많이 모자란다.  결국 그는 내가 누구인지, 그리고 내가 어떤 일을
겪으며 여기까지 왔는지를 잘 알고 있다는 뜻이 된다.
 아니, 그가 모르더라도 상관없다. 난 그에게 이야기를 할 것이니까. 드
래곤 라자? 그 따위는 없어도 상관없어!
 그 때였다.

 "이키후!"

 절벽 위의 고블린 지휘자가 크게 메아리치는 함성을 질렀다. 그놈은 함
성을 지르면서 동시에  파이크를 거세게 휘저었다.  그러자 맞은 편에서
다른 고블린이 대답하듯 외쳤다.

 "이키후!"

 "이키후!"

 몇 번 더 대답이 뒤따르고나서 고블린들은 움직이기 시작했다.
 고블린들은 나타났을 때와 마찬가지로  사라졌다. 절벽 위에 있던 놈들
은 절벽 뒤로 걸어가버렸고  절벽의 틈 사이에 서있던 놈들은 빠르게 위
나 아래로 움직이더니  계곡 안쪽으로 뛰어갔다.  굉장한 몸놀림들인데.
고블린들은 거의 수직에 가까운 절벽을 마치 평지처럼 달려갔다.
 잠시 후  보석을 가지러 온 놈들을 가장 마지막으로, 계곡에 빽빽히 들
어차있던 고블린들은 언제 나타났냐는 듯이 사라졌다.  이게 뭐야? 아예
상종을 안하겠다는 것인가? 그러나 그렇게는 생각되지 않았다. 왜냐하면
고블린들의 지휘자는 제자리에 선 채로  나를 내려다보고 있었기 때문이
다.
 놈은 절벽을 내려오기 시작했다.
 거의 떨어지는 것과 비슷한 속도였다. 놈이 절벽을 찰 때마다 돌멩이가
몇 개 튕겨지고 작은 바위들이 흔들거렸지만  놈은 흔들리지 않았다. 그
런 식으로 놈은 몇십 초도 걸리지 않아서, 나라면  내려오는 데 한 시간
은 걸렸을지도 모르는 절벽을  다 내려왔다. 그러더니 그 놈은 파이크를
한 손에 늘어트린 채 천천히 내 쪽을 향해 걸어오기 시작했다.
 발소리는 나지 않았다. 놈의 움직임은 부드러웠고  그 발놀림은 흐느적
거리는 것 같았지만 튼튼했다.  놈은 그렇게 가볍게 뛰면서 계곡 바닥에
널려있는 바위들 위를 지나  내게로 다가왔다. 바닥에 주저앉아 있던 제
미니는 그제서야 고블린을 본 것인지 후다닥 일어났다.
 고블린 지휘자는 15 큐빗 쯤 되는 거리에서 멈춰섰다.
 바닥에 내려온 것을 보니 확실히 지휘자 노릇을 할만한 녀석이었다. 왠
만한 오크보다도 더 큰 덩치였으며  그 몸에서 느낄 수 있는 탄력성이나
강인함이 예사롭지가 않았다. 대단히 질겨보이는 몸을 가지고 있었다.

 "크켁!"

 고블린이 느닷없이 고함을 지르자 제미니는 기겁하면서 내 팔에 안겨들
었다. 그러나 놈은 들고있던 파이크를 옆의 땅에 박아넣을 뿐이었다. 그
리고는 놈은 두 팔을 앞으로 모아 팔짱을 꼈다.  이게 뭐지? 아, 무장은
치우라는 말인가? 난 천천히 바스타드를 검집에 꽂아넣고는 똑같이 팔짱
을 꼈다. 덕분에 제미니는 내 팔을 놓치고는 안절부절하기 시작했다. 타
이번이 뒤에서 걸어오더니 제미니의 어깨를 붙잡았다.  제미니는 흠칫했
지만 타이번은 따스하게 말했다.

 "가만히 기다려, 제미니. 내가 있으니까 괜찮아."

 고블린 지휘자는 만족스러운 듯이 고개를 끄덕였다.  그러더니 놈은 갑
자기 눈을 감으며 턱을 조금 들어올렸다. 저것도 턱이라고 불러줄 수 있
는지는 모르겠지만.
 으응?
 놈의 몸이  미세하게 떨리기 시작했다. 주위에는 아무런 바람도 없었는
데 놈은 마치 바람에 흔들리는 풀잎처럼 흔들렸다. 잠깐. 그러고보니 바
람이 안 부네? 왜 이렇게 주위가 고요한 거지?
 고블린의 떨림은 시작했을 때처럼 갑작스럽게 멎었다.  놈의 눈이 다시
열렸을 때 나는 운차이를 떠올리지 않을 수 없었다. 찔릴 것처럼 예리한
눈빛. 고블린은 입을 열었다.

 "재미있군. 날 만나고 싶다고 했나?"

 깊은 울림이 있는 목소리. 고블린의 몸처럼 작은 몸에서 나온 것이라고
는 믿어지지 않을 정도로 깊이 있고 힘 있는 목소리였다. 그래서 하마터
면 팔짱을 풀어버릴 뻔했지만 간신히 손가락으로 양쪽 팔을 꽉 움켜쥐어
서 그런 일은 일어나지 않았다. 아이고, 팔이야!  제미니는 손으로 입을
가리더니 숨막히는 목소리로 말했다.

 "하아? 목소리가 바뀌었어?"

 "쉿. 제미니. 아무르타트야."

 제미니는 눈을 심하게 껌뻑거리더니 믿을 수 없다는 투로 말했다.

 "…아무르타트가 고블린이었어?"

 타이번은 괴상한 기침소리를 내며 고개를 돌렸고  난 고개를 벙떨구었
다. 그리고 고블린은 폭소를 터뜨렸다.

 "핫하하하!"

 제미니는  고블린의 웃음소리를 듣더니  더욱 놀란 표정이 되어버렸다.
타이번은 간신히 그 괴상한 기침을 멈추고서는 제미니에게 설명했다.

 "마법이야, 제미니.  아무르타트가 마법을 써서 저 고블린을 통해 말하
는 거야."

 "그래요?"

 제미니는  그제서야 고개를  끄덕였다. 난 힘들게 고개를 들어올리고는
고블린을 향해 고개를 끄덕여보였다.

 "반갑습니다.  위대한 드래곤 아무르타트.  이 빌어먹을 자식아, 넌 내
어머니의 원수야."

 제미니는 뜻모를 신음소리를 내면서 기절해버렸지만  타이번이 용케 그
녀를 부축한 모양이다. 그 동안에도 난 고블린의 눈에서 감히 고개를 돌
리지 못했다. 그것은 아무르타트의 눈이었으니까.  그래서 오랜 침묵 후
고블린이 다시 입을 열었을 때 난 다리가 풀려 주저앉을 뻔했다.

 "그것이 네 용건인가?"

 난 한참동안 호흡을 가다듬느라 대답하지 못했다.  저 침착하고 준엄한
목소리에 대해  열뜬 바보의 목소리로 대답하기엔 내 자존심이 허락하지
않았다.  잠시 후에야 나는 스스로도 만족스러울 만큼  침착하게 대답할
수 있었다.

 "아니오. 이것은 당신에 대한 용건이 아니라  나 자신에 대한 용건입니
다.  사소하지만 나에게는 의미가 깊은 숙원을 풀어본 것이지요. 당신이
내 어머니의 영전에 사죄하는 것까지 바랄 수는 없겠지만,  당신에게 직
접 당신은 내 어머니의 원수라고 말해주고 싶었습니다."

 "그런가. 확실히 너 자신을 위한 용건일 뿐이군."

 반응하지 않는다. 확실히.  난 입가에 미소를 띄우며  고개를 숙여보였
다.

 "그렇습니다. 용서하십시오. 그럼 제 용건을…"

 "돌아가라."

 "예?"

 난 당황해서 얼굴을 들어올리다가 온몸이 굳어버렸다. 고블린의 얼굴에
서 빛나는 아무르타트의 눈이 나를 매섭게 쏘아보고 있었다.

 "이 말을 하기 위해 번거로움을 감수한 것이다. 네 용건에는 관심이 없
다. 지금 당장 돌아가라.  네가 입을 닥치도록 만드는 방법에는 두 가지
가 있다. 네가 스스로 발걸음을 돌리는 것과 내가 널 죽여버리는 것. 난
양자 중 어떤 것이든 상관이 없지만 너로선 상관이 많을 것 같군."



 고블린의 몸에서 울려져 나오는  아무르타트의 명령은 준엄했다. 난 얼
굴을 찡그려보려고 애썼다. 안되었다. 팔을 움직여보려고 했다. 소용 없
었다. 그야말로 가위에 눌린 것처럼, 난 눈알만 굴리면서 고블린을 바라
보고 있을 수밖에 없었다.
 타이번의 말에 의해  나는 그 무서운 경직에서  간신히 풀려날 수 있었
다.

 "아무르타트."

 한 가지 분명한 사실을 알았다.  태풍이 불면 나무는 쓰러지는 법이다.
하지만 똑같은 정도의 태풍이 양쪽에서 동시에 몰아치면  나무는 곧바로
서 있게 될 것이다. 나는 타이번의 말에서 고블린의 몸을 빈 아무르타트
와 거의 같은 힘을 느낄 수 있었고,  그래서 쓰러지지 않고  서 있을 수
있었다.

 "이 소년의 용건이 뭔지 들어보지도 않고 그렇게 박정하게 거절하는 것
은 너무 성급하지 않겠소?"

 고블린은 우울한 눈으로 타이번을 바라보았다.  타이번은 한 손으로 지
팡이를 짚고  다른 손으론 제미니를 안아든 채  당당하게 고블린을 향해
서 있었다. 자세히 보니 고블린은 나를 상대했을 때와는 비교도 되지 않
을 정도로 몸을 긴장시키고 있었다.
 아무르타트는 말했다.

 "성급함이라는 말을 드래곤에게 사용하는 것이야말로 성급한 행동이 아
닐까 생각되오만."

 되오만? 알고 있군, 역시! 아무르타트는 타이번이 핸드레이크임을 알고
있었어.

 "그럴지도 모르오.  하지만 누가 잘못 생각한 것인지는  아직 알 수 없
소. 따라서 나는 당신이 당신의 주장을 철회해줬으면 좋겠다고 생각하는
데."

 "나는 강요당하는 것에 익숙하지 못하오."

 "잘됐군. 나 또한 강요하는 것에 익숙하지 못하기는 마찬가지요.  물론
살다 보면 부득이한 경우라는 것이 왕왕 발생하기도 하지만."

 흐음. 협박을 하고 있어. 목이 뒤로 꺾여버릴 것 같은 긴장감 속에서도
난 고블린과 타이번을 바라보며 그 뒤에 있는  아무르타트와 핸드레이크
를 바라보고 있었다.  순간 무시무시한 생각이 떠올라서  나는 타이번을
노려보았다. 불안한 느낌은 목에 걸린 뼛조각 같군.
 혹시 핸드레이크는 이 장소를 다른 장소로, 여기 있는 사람과 드래곤을
다른 사람과 다른 드래곤으로 착각하고 있는 것이 아닐까? 갈색산맥에서
의 까뮤와 크라드메서.  그리고 회색산맥에서의 후치와 아무르타트. 쳇.
우습지도 않은 착각이군. 핸드레이크, 당신은 아직도 드래곤을 붙잡으려
고 들고 있는 것입歐驪 아무르타트도 크라드메서처럼 될지 모르는데?
 그러나 나는 타이번을 저지하지 않았다. 나에게는 아무르타트로 하여금
내 말을 듣게 만들 수 있는 힘이 없으니까 타이번에게 맡겨두는 수밖에.
그에게는 미안한 일이지만.
 둘의 모습에서는  이제 내 눈으로도 느낄 수 있는  현격한 차이가 있었
다. 타이번은 산트렐라의 노래에 앉아있을 때 만큼이나 여유로와 보였지
만 고블린의 표정에는  꽤나 그럴 듯한 불안감과 증오가  나타나고 있었
다. 거의 인간처럼 보일 지경이군. 그 때 고블린이 입을 열었다. 그리고
아무르타트의 목소리가 울려나왔다.

 "당신이 들었는지는 모르지만…"

 고블린은 잠시 호흡을 가다듬었다. 정말 사람 같은데.

 "나에게는 석양의 감시자라는 이름이 있소."

 "그건 알고 있소만?"

 고블린은 천천히 뒤로 걷기 시작했다. 타이번은 그 미세한 발자국 소리
를 들은 것인지 고개를 갸웃거리기 시작했다. 고블린은 뒤로 물러나면서
천천히, 그렇지만 확실하게 말했다.

 "나는 석양을 감시하며 석양에서 감시하오.  내 앞에서 만물이 끝나고,
동시에 만물의 끝에서 나는 그들을 기다리고 있소.  나는 유피넬과 헬카
네스의 딸인 시간의 충실한 종이오."

 "…그런데?"

 고블린은 뒤로 걷다가  그대로 훌쩍 뛰어 바위 위에 섰다. 고블린이 바
위 위에 섰을 때 들려온 낮은 소리 때문에 타이번은 움찔했지만 그가 뭐
라고 말할 기회는 없었다. 고블린은 그렇게 빠르지는 않았지만 확실하게
말했다.

 "나의 기다림은 이미 길었거늘, 당신의 황혼은 너무 길군."

 순간 타이번의 얼굴이 파랗게 질렸다.

 
 ==================================================================
 으윽. 죄송합니다. 이미 짐작하시는 분도 계시겠습니다만 16-18화에 나
왔던 '터커'는 '터너'를 잘못 쓴 것입니다. 정말 죄송합니다… 아무래도
노화 현상인가 봅니다. 노화란 체내 세포에 있는 미트콘드리아가 돌연변
이를 일으켜 에너지 효율이 떨어지는 것으로서… 퍼버버버벅! 죄송… 요
즘 패러사이트 이브를 하느라 정신이 오락가락합니다.

 아… 그리고 어디서 어떻게 유포된 이야기인지는 모르겠습니다만, 타자
가 FR 플레이어라는 이야기가 있더군요? 메일 받아보고 FR 이 뭔지 한참
고민하고나서야 간신히 포가튼 렐름이라는 것을 알아차렸습니다.(맞습니
까?) 하하. 혹시 다른 유언비어는 없는지 궁금해지는군요.

 점점… 신경을 더 많이 쓰고 싶어지고, 그래서 두드렸다 지우는 멍청한
짓만 계속하고. 민폐가 참으로 큽니다. 용서를 빌 면목도 없습니다. (슬
럼프에서 탈출하고 싶다! 악악!)


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 30921번
 제  목:[D/R] 석양을 향해 나는 드래곤.....20                        
 올린이:천사가브(김윤경  )    98/04/22 22:40    읽음:860 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


 이영도   (jin46   )
[D/R] 석양을 향해 나는 드래곤.....20         04/18 00:29   381 line



 DRAGON  RAJA


 15. 석양을 향해 나는 드래곤……20.


 그의 얼굴이 굳은 것과 동시에  그의 손이 미세하게 떨리기  시작했다.
심지어 그는  장님처럼 몇 번 주춤거리기까지 했다. 물론 진짜 장님이긴
하지만 지금껏 그는 전혀 장님처럼 행동하지 않았는데?  나는 황급히 그
에게 다가가서 제미니를 받아들었다. 내가 제미니를 받아들자마자  타이
번은 두 손으로 지팡이를 쥐었다. 쓰러지지 않기 위해  지팡이에 기대는
것처럼 보였다. 그 모습을 내려다보며  바위 위에 선 아무르타트는 침착
하게 말했다.

 "왜 당신은 당신의 약속된 휴식에 아직 도달하지 않은 것이오?"

 "나, 나는…"

 300 년 전  드래곤 로드 이후로, 사람이든 드래곤이든  아니면 다른 그
무엇이든 간에  핸드레이크의 다리가 이 정도로 흔들리게 만든 자가  또
있을까?  아무래도 아무르타트가 300 년 만에 처음으로 그것을 성공시킨
것처럼 보였다. 당황해서 두 사람을 바라보느라  자칫 제미니를 놓칠 뻔
했다.  난 제미니의 허리를 단단히 감싸안은 다음 다시 고블린을 바라보
았다.

 "인간에게 있어  충실한 생에 대한 보답은 약속된 휴식이오. 그것은 인
간에게 주어진 선물. 당신들은 죽을 수 있고, 죽을 때를 모르오. 드래곤
도 그러한 선물은 받지 못했소."

 드래곤 로드의 말이었지.  '나는 인간에게 내려진 선물 같은 것은 받지
못했다네.' 고블린의 얼굴에 번뜩이던 아무르타트의 눈은 이제 타이번을
꿰뚫을 듯이 노려보고 있었다.

 "당신의 말이었지.  우리는 단수가 아니다. 그 복수성에서 비롯되는 불
사성은 죽음과 망각을 통해 유지되는 것이겠지. 시간의 종인 나는 잘 알
고 있소. 죽음을 무시하는 자가 인간이오? 단수로서 불사하고 있는 당신
은 스스로를 인간이라 부를 수 있소?"

 "아니오."

 부러질듯 흔들리는 지팡이에 힘겹게 기대어 선 장님 노인의 말치고는…
꽤나 침착한 대답이었다. 타이번은 그 불안스러운 모습과 전혀 어울리지
않는 침착한 목소리, 어떻게 들으면 단조로운 목소리로 말했다.

 "나는 인간이 아니오.  뱀파이어, 아니 뱀파이어라고도  할 수 없을 거
요. 나는 죽은 채로 사는 자요."

 타이번의 눈꺼풀이 심하게 껌뻑거렸다. 그는 한 손을 들어 자신의 눈을
꽉 누르면서 말했다.

 "내 눈은 석양을 보지 못하오.  그래서 나는 밤 속에서  황혼을 살아가
오."

 아무르타트는 고개를 들었다.
 그의 눈은  끝없는 계곡 사이에 길게 뻗어있는 하늘을 향해 있었다. 하
늘이 마치 끝없는 계곡을 덮고 있는  천장처럼 보인다. 그러고보니 이곳
은 꼭 동굴 같은 곳이로군.
 그 때였다.
 갑자기 계곡 한편에서  태양이 떠올랐다. 날이 밝은지는 이미 오래되었
지만  워낙 깊은 계곡이라  이제서야 태양의 모습이 하늘에 나타난 것이
다. 절벽 위는 순식간에 금실처럼 반짝거렸고  하늘을 바라보던 나는 고
개를 돌려버리고 말았다. 계곡이 밝아지면서 바위 위에 서있던 고블린의
모습도 보다 환하게 비춰졌다.
 고블린은 태양이 떠올랐는데도 불구하고 고개를 돌리지 않은 채 하늘을
바라보고 있었다. 왜일까? 지금 고블린의 눈은  아무르타트의 눈이기 때
문일까? 만물에게 공평한 태양은 300 세의 마법사에게도 그 아름다운 빛
을 똑같이 내려비췄다. 하지만 눈이 보이지 않는 타이번은  그것을 느끼
지 못했다.  그래서 고블린과 타이번, 그리고 제미니에게는 희한한 공통
점이  있었다. 높은 절벽이 감추고 있던 태양이  이제서야 떠올랐음에도
불구하고,  그것을 제대로 느끼면서 눈이 부셔 고개를 돌리는 사람은 나
하나 뿐이었다.
 그러나 나의 그런 독특한 위치도 오래가지 못했다. 잠시  후 태양을 뒤
따라 나타난 구름이 해를 가려버렸다.  계곡은 다시 어둡고 음침한 신비
를 간직한 동굴로 바뀌어버렸다. 그리고 그 때 아무르타트는 말했다.

 "당신의 눈이  밤을 보게 되면,  나를 찾아오시오. 지금은 당신과 내가
함께할 시간이 아니오. 그리고…"

 바위 위에 선 고블린은 고개를 내리지 않은 채 나에게 말했다.

 "후치 네드발. 너와 내가 함께할 시간도 아니다.  물러가라. 이 고블린
에 대해서는 신경 쓸 필요 없다. 때가 되면 일어날 것이니."

 고블린은  갑자기 입을 크게 벌렸다. "카아…"  잠시 후 고블린의 몸이
갑자기 무너졌다. 털썩. 나는 뜨거워지는 눈 주위를 비빈 다음  바위 위
의 고블린을 바라보았다. 고블린은 바위 위에 쓰러져  입에서 길다란 침
을 흘리고 있을 뿐 조금도 움직이지 않았다. 마치 죽은 것처럼.
 입이 아주 어렵게 열렸다.

 "아무르타트?"

 아무르타트는 없었다.

 "아무르타트!"

 아무르타트는 없었고, 다만 바위 위에 늘어져 있는 고블린이 있을 뿐이
었다. 아무르타트는 나를 거부하고 문을 닫아버린 것이다. 하지만, 하지
만 나는 아직 말하지 않았는데. 말하지 못했는데.

 "으…음."

 내 품에 안긴 제미니가  약한 신음소리를 내는 순간, 나는 제미니를 꽉
끌어안았다. 제미니의 목에 얼굴을 파묻으며, 그 목에서 느껴지는  조금
비릿한 듯하면서도 약한 소금기가 어린 냄새를 맡으며 나는 간신히 고함
을 지르고 싶은 것을 억눌렀다. 어깨가 부서질 듯이 떨려왔다.
 누군가 내 등을 어루만졌다.
 고개를 들어보니 제미니의 눈이 나를 똑바로 향하고 있었다. 그녀는 붉
어진 얼굴에 떨리는 미소를 담은 채 날 바라보고 있었다. 그리고 그녀의
손은 내 등 뒤로 돌아와 마구 떨리고 있는내 어깨를 조심스럽게 쓸어내
리고 있었다.
 충혈되어 발갛게 도드라진 그녀의 입술이 떨리듯 열렸다.

 "후치야…"

 "제미니. 나는…"

 "괜찮니이? 괜찮은 거지?"

 "말을, 말을 못 했어. 아무르타트에게 꼭 할 말이, 그런 말이 있었는데
… 아무르타트는 내 말을 듣지도 않고 그냥 가버렸어."

 제미니는 갑자기 배시시 웃었다. 그녀는 장난스럽게 고개를 끄덕거렸고
그러자 그녀의 머리가 내 턱에 톡톡 부딪혔다.  그녀는 그렇게 질책하듯
이마로 내 턱을 톡톡 건드리더니 다시 고개를 들었다.

 "바보 후치야. 걱정마. 다 괜찮아. 아무르타트는 알 거야."

 "아무르타트가?"

 "그래.  알고 있을 거야. 그러니까 상심해하지마. 헤에.  안 어울린다,
너?"

 "치. 네가 어떻게 알아? 아무르타트가 어떻게 내가 할 말을 짐작한다는
거야?"

 "짐작하지 못할 거라는 증거도 없지. 그렇잖아?"

 "그런 식으로 말하면 할 말이 없어."

 "그럼, 그럼. 그런데 나는 할 말이 더 있는데."

 "뭔데?"

 "나 지금 숨막혀… 이 바보야! 그만 좀 놓으라고!"

 제미니가  내 정강이를 걷어차고나서야  나는 '후치 네드발군이 제미니
스마인타그양을 으스러져라 껴안고 있는 상황' 에서 내가 중요한 역할을
하고 있음을 깨닫게 되었다.

 "으랏찻차차차!"

 나는 거의 내팽개치듯  제미니를 놓아주었다. 제미니는 재빨리 뒤로 몇
걸음 걷더니 어깨에 힘을 지나치게 넣어서는 옷맵시를 고르기 시작했다.
탁탁탁! 저러다가 옷 찢어지겠는데.  고개를 푹 숙이고 있어서 제미니의
얼굴은 볼 수가 없었다.  그건 그렇고 타이번은 장님이니까  결과적으로
이건 아무도 못 본 것이 된다. 틀림없다. 아이고, 살았다.

 "이제 고개를 돌려도 되나? 포옹은 끝났어?"

 "…마치 눈이 보이는 것처럼 말하지 말아요."

 옷을 찢어먹을 듯이 쓸어내리던 제미니는 흠칫 하더니 눈을 부릅 뜬 채
로 타이번을 노려보았다.  하지만 그 최선을 다했다는 점 만으로도 무서
워보여야 할 제미니의 표정은 눈이 보이지 않는 타이번에게는 아무런 효
과도 주지 못했고 눈이 보이는 나에게는 웃음을 일으켰다.

 "으핫! 제미니, 그런 얼굴, 그런 얼굴!"

 "뭐야! 왜 웃는 거야, 웃지마!"

 "아, 아냐. 이힛히히히! 이건 웃는 것이 아니라고, 으헷헤헤! 나 안 웃
어, 킬킬킬킬!"

 잠시 후 그윽한 표정으로 내가 제미니에게 무자비하게 구타당하는 광경
을 감상하는 척하고 있던 타이번이 말했다.

 "돌아가세. 주인이 가라고 하면 예절바른 손님은 나가야지."

 나는 썬더라이더에 타이번과 제미니를 태운 다음 느긋하게 걸어가기 시
작했다. 이런 길에서 우리 세 사람이 모두 썬더라이더에 올라타면  썬더
라이더는 10 년 쯤 후에 관절염에 시달리게 될지도 몰라.
 끝없는 계곡은 길었고  그 위를 뒤덮은 구름은 점점 짙어졌다. 아까 내
가 봤던 것이 진짜 태양인지도 의심스러워질 정도다. 그러나 그 끝을 향
해 걸어가면서  점점 계곡은 넓어졌고,  그래서 음침한 동굴처럼 보이던
끝없는 계곡은 이제  범상한 사물의 느낌으로 나를 감싸고 있었다. 더군
다나 집에 돌아가게 되었다는 것에 즐거워진 제미니가  계속 떠들어대고
있어서  내가 아무르타트가 있는 끝없는 계곡을 걷고 있는 것인지  우리
마을 대로를 걷고 있는 것인지도 잘 구분되지 않았다.

 "있잖아, 후치야. 아버지 돌아오셨는데  뭐 만들 거니? 나도 도와줄게.
맛있는 걸 만들자. 응?  네 아버지는  몇 달 동안이나 사람이 먹는 음식
같은 걸 못드셨을 거잖아. 아버지께서 제일 좋아하는 것이 뭐니?"

 "우리 아버지? 물."

 "이이이! 불이 닿는 것 말이야!  아, 불이 안 닿는 것도 있지만 겨울이
니까…"

 "끓인 물."

 "몇 대 맞을래?"

 "…두 대면 되겠냐?"

 "아니, 세 대!"

 제미니는 계속 수다스러웠지만  반대로 타이번은  입을 꾹 다물고 있었
다. 나는 주로 제미니의 말에 맞장구를 쳐주면서 타이번을 관찰했고, 결
과적으로 몇 번이나 발을 헛디뎠다. 타이번은 그제서야 애잔한 즐거움이
담긴 목소리로 말했다.

 "나는 외롭지 않아. 바로 옆에 또다른 장님이 있으니까."

 제미니는 까르르 했고 나는 으르릉 했다.
 그런 식으로  올라올 때보다  훨씬 빠른 속도로  계곡의 끝에 도달했을
때, 나는 다시 고개를 돌려 뒤를 돌아보았다. 하지만 여전히  계곡은 계
곡일 따름이었다. 석양의 감시자 아무르타트가 있는 곳이라는 무서운 이
름은 눈 앞에 펼쳐진 정경에 어울리지 않았다. 겨울의 계곡일 뿐이다.
 겨울의…
 나는 눈살을 찌푸렸다. 저건? 저게 그러니까, 에. 분명히 내가 아는 거
였는데?

 "어머? 눈이다?"

 역시 나보다는  제미니가 확실히 사람을 잘 알아본다. 사람뿐만이 아니
라 다른 것도.  음. 맞았어. 저거 이름이 눈이었지. 하지만 나는 아직도
고개를 가로젓고 있었다.  단순히 눈이라는 것으로는 모자라.  그러니까
다른 말이 필요한데… 다시 한 번 제미니가 나를 도왔다.

 "와! 첫눈이다!"
 제미니! 요 깨물어주고 싶은 계집애야! 맞았어. 첫눈이다. 하늘에서 하
얀 눈송이가 떨어져내리기 시작한 것이었다. 제미니의 외침을 들은 타이
번은 보이지도 않는 눈으로 하늘을 올려다보더니 천천히 손을 내밀었다.
그러자 나와 제미니는  동시에 입을 다문 채로  타이번의 손에 눈송이가
떨어져내리기를 기다리게 되었다. 어쩌면 썬더라이더까지도?
 우리들의 소망을  들은 것인지, 가볍게 떨어져내리던 눈송이 하나가 천
천히 타이번의 손으로 향했다. 제미니는 입술을 오므리고는 눈을 동그랗
게 떴고 나는 주먹을 쥐었다폈다 하기 시작했다. 떨어져라! 그대로! 아,
이런. 흔들리지 마! 조금 왼쪽으로,  우와, 옆에서 입김이라도 불까? 그
렇지! 됐어. 그대로 떨어져라. 이젠 바람 불지마!
 마침내 타이번의 앙상한 손에 하얀 눈송이가 떨어졌고 타이번은 손가락
끝을 움찔했다. 그리고 나와 제미니는 동시에 긴 한숨을 내쉬었다. 이거
만세라도 외치고 싶어지는데.  눈송이는 타이번의 손에 닿자마자 빠르게
녹았다.  타이번은 천천히 손을 입가로 가져가더니  그 손바닥을 입술에
가져다대었다.
 그의 입매가 살짝 올라갔다.

 "그렇구나. 눈님이 오시네."

 타이번의 말이  마치 허락이나 되는 것처럼  눈송이는 더욱 소담스럽게
떨어져내리기 시작했다. 나는 고개를 들어 하늘을 보았다.  정확히 지적
할 수 없는 하늘의 한 지점을 중심으로 해서  사방으로 눈송이가 퍼져나
가고 있었다.  얼굴에 닿는 눈송이 때문에  볼이 선뜻했다. 고개를 내려
다시 끝없는 계곡을 바라보았다.  그러자 마치 커텐처럼  끝없는 계곡을
가리는 눈송이들이 보였다. 고개를 돌려 이번에는 제미니를 바라보았다.
 제미니는 말 위에 앉은 채 두 손을 앞으로 내밀고 있었다. 제미니는 두
손바닥을 모아 그릇처럼 만들고는 눈송이를 담아 모으려고 들고 있었다.
기어코 눈송이 몇 개가 그녀의 모아쥔 손바닥에 떨어지는 순간 제미니는
재빨리 손을 얼굴 앞으로 당겼다. 제미니는 눈을 커다랗게 뜬 채 손바닥
을 내려다보았지만 그 짧은 시간 동안 손바닥의 눈송이들은 녹은 모양이
었다. 제미니는 눈을 찡그리더니 손바닥으로 양 볼을 문질렀다.

 "앗, 차거!"

 그럼 눈 녹은 물이 뜨거울까. 이런, 계집애.  제미니도 자기 말에 스스
로 웃더니 사방을 둘러보기 시작했다.

 "와아, 멋있다. 후치야.  네 아버지 돌아오시게 된 것을 축하해주는 것
같잖아?"

 "돌아오시게… 그래. 이젠 집으로 돌아갈 시간이구나."

 제미니는 고개를 갸웃하며 대답했다.

 "응? 어, 그렇지. 첫눈을 맞으며 돌아가는 거지."

 첫눈을 맞으며, 그래. 집으로 돌아가는 거지.
 떨어지는 단풍잎을 맞으며 집을 떠났지. 어두운 숲속, 발걸음마다 부서
지는 낙엽의 사스락거림을 들으며 산과 들, 그리고  제자리에 가만히 있
지만 어디로든 이어지는 길 위를 배회했지. 맑고 싸늘한 가을 밤하늘 아
래 모닥불을 피워놓고  우리 고향을 가리키는 별자리를 더듬어보았던가.
그리고 이제 첫눈이 내리는군.
 그래. 이젠 끝이군. 집으로 돌아갈 시간이야.

 "어어이!"

 터너의 고함소리가 들렸다. 먼저 떠난 우리 일행들은 계곡 바깥에 모여
서 있었다. 제미니는 두 손을 모아 나팔처럼 만들더니 마주 고함질렀다.

 "오오이!"

 내리는 눈발 사이로  왁자지껄한 웃음소리가 들려왔다. 그리고 나는 계
곡 바깥에 서있는 사람들 중에서 우리쪽을 향해 달려오는 사람의 모습을
볼 수 있었다.  아버지였다.  나는 달려오는 아버지를 향해 미소지으며,
동시에 떠나간 내 한 시절을 향해 미소지었다.
 내 마법의 가을은 끝났다.



 "그럼, 네드발 백작님이로군요."

 "예. 그리고 영주님에게만 알려드리는 겁니다."

 "아직 아무에게도 말씀하시지 않으셨소?"

 "아이고, 영주님. 제발 그러지 마세요. 말씀 낮춰주세요."

 의자에 앉은 영주님은 너털웃음을 터뜨렸다.  하지만 웃음 끝에 기침이
뒤따라서 보는 나를 안쓰럽게 만들었다. 강금생활 동안 초췌해진 영주님
의 몸은 아직껏 살이 붙을 생각을 하지 않고 있어 하멜 집사를 좌절하게
만들고 있다고 한다.

 "쿨, 쿨럭. 으음… 그래, 아무에게도 말하지 않았느냐?"

 "예. 다른 사람들에게는 알리고 싶지 않습니다. 앞으로도 계속."

 "앞으로도 계속?"

 "예. 비교가 이상하지만, 카알이 그랬던 것처럼 신분을 숨기고 살고 싶
습니다."

 "왜지? 네가 백작이 되었으니 네 영지로 아버님을 모시고 가서 보다 편
하게 모실 수도 있을 텐데.  그러고보니 국왕께서 하사하신 영지에 대한
책임은 어쩔 테냐?"

 "그 영지는…  제가 생각할 수 있는 한 가장 훌륭한 방법으로 보살피고
있습니다."

 나는 펠레일과 코다슈씨에 대해 영주님에게 설명드렸다. 영주님은 의자
에 편히 기대신 채  즐거운 얼굴로 내 이야기를 들으시고는 고개를 끄덕
이셨다.

 "만일 제가 다스렸다면 그거야말로 국왕 전하와 제 영지의 주민들에 대
한 책임을 다하지 못하는 거겠죠. 17살짜리 전직 초장이인 영주라니, 우
습잖습니까? 제가 영주가 된다면  주민들이 밤에 쓸 초야 얼마든지 대줄
수 있겠지만."

 영주님은 잔잔하게 웃으셨다.

 "훌륭한 영주로고. 자신의 재능의 한계를 잘 알고 있고 그 재능을 넘어
서려고들어 주민들을 괴롭히지도 않고 있으니."

 "과찬의 말씀입니다."

 "그런데 네 아버지에게도 숨길 작정이냐?"

 "아버지께서 연로하셔서 제 보살핌을 필요로 하게 될 때까지는… 제 생
각만 하는 것 같습니다만,  저는 아버님께서 열심히 일하시는 모습을 보
는 것이 더 좋습니다.  더군다나 가장 훌륭한 영주님이 다스리는 영지에
계시는 것이 더 좋지 않겠습니까."

 영주님께서는 천천히 탁자를 돌梏㎥a?척鳴ぁ 고개를 돌려 창밖을 바라
보았다.  창밖에는 눈이 소담스럽게 내리고 있었다. 원래  을씨년스럽기
짝이 없는 우리 영주님의 집무실이었지만  하멜 집사의 필사적인 노력이
깃들어 꽤나 안온하고 따스한 분위기로 바뀌어 있었다. 잠시 벽난로에서
장작이 타는 소리만이 들려왔다.


 ==================================================================
 후치와 샌슨의 반말 대화가 많이 이상하게 보이시는 모양입니다. 전 그
렇게 큰 의미를 두지 않고 사용한 것인데… 약간 설명하겠습니다.
 바이서스어에 존대말이라는 것이 있긴 합니다만(카알이나 네리아에게는
분명히 쓰지요.)후치와 샌슨은 사용하지 않습니다. 그 두 사람은 서로를
거의 동격으로 볼 정도로 친밀하기 때문입니다. 나이? 글쎄요… D/R에서
의 나이는 우리들의 나이와는 의미가 조금 다릅니다.  보다 의미가 약하
다고 할까요. 마법과 신력, 몬스터라는 개 있어서 그렇게 설정했습니다.
 전에 어느 분께 드린 적이 있는 말씀입니다만 D/R의 세계에서 애국심은
반드시 지켜야할 덕목이 아니라 개인적 취향 정도로 설정되어 있습니다.
마법과 신력 때문에 개인들이 소유한 힘의 차이가 꽤 큰 세상이라서, 국
가관은 현실 세계의 것과는 좀 다릅니다. 핸드레이크 정도의 마법사라면
국가를 무시하고 살아도 큰 부담이 없겠지요. 왕권은 조세권인데 모험가
들에게는 원천적으로 조세가 안되지요. 결국, 모험가는 왕권을 무시하는
셈이 될까요? 존대말도 마찬가지입니다. 수십년 동안 검을 갈고 닦은 자
가 새파란 마법사에게 날아가 버릴 수 있는 사회에서, 나이에 따른 존대
말은 좀 이상할 것 같아서요. (설마 존대말이 인간의 본능이라고 말씀하
실 분은?) 그래서 후치가 반말을 하더라도 샌슨은 우리가 생각하는 정도
까지 기분이 나쁘지는 않습니다. 별로 비슷하지는 않습니다만, 우리들이
친구끼리는 걸죽한 욕설을 섞어가며 말하는 것과 비슷할까요.


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 30922번
 제  목:[D/R] 석양을 향해 나는 드래곤.....21                        
 올린이:천사가브(김윤경  )    98/04/22 22:41    읽음:887 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


 이영도   (jin46   )
[D/R] 석양을 향해 나는 드래곤.....21         04/18 00:32   379 line



 DRAGON  RAJA


 15. 석양을 향해 나는 드래곤……21.


 귀를 기울이면  눈이 쌓이는 소리를 들을 수 있을 것 같은 고요가 끝나
고, 영주님은 무릎에 올려둔 모포를 끌어당기시며 피로한 목소리로 말씀
하셨다.

 "글쎄다.  나로서는 알 수가 없구나. 네 행동이 올바른 것인지. 그래서
세월이 너에게 답을 주지 않을까 하는 일반론 외엔  줄 것이 없구나. 일
단은 너를 돕겠다. 정확하게 원하는 것이 무엇이지?"

 "지금까지처럼… 제가 영지의 주민으로 있는 것입니다. 그리고 제가 신
분상 가져야되는 여러 가지 의무나 권리에 대해  영주님께서 도와주셨으
면 합니다."

 "너는 우리 영지의 은인이자 나의 은인이니 너를 도와주는 것은 당연하
다.  하지만 영주의 의무를 대신하라는 것은 여러 가지  문제가 있을 수
있겠구나.  네가 영지에 대해 가져야 되는 책임은 그 훌륭하다는 청년들
에게 맡겨두었으니  문제될 것은 없겠지만, 네가 수도나 국왕에 대해 가
져야 되는 책임은 어쩌겠느냐? 하다못해 곧 있으면 다가올 신년 인사 같
은 것도 있는데. 어전에 찾아가 국왕께 인사를 드려야되지 않겠느냐? 사
소한 일이지만 꼭 해야되는 일이기도 하지."

 "예. 그런 것들도 있다더군요. 바로 그런 것 때문에 부탁드리는 겁니다
만, 저, 영주님도 그 때는 수도에 올라가시죠?"

 "그렇지."

 "저, 그 때 저를 수행원으로 삼아주시지 않겠습니까?"

 영주님은 미소를 지으셨다.  강금 생활 동안 더욱 깊어진 그 눈가의 주
름살이 굵게 패었다.

 "무슨 말인지 알겠구나. 네가 공무상 수도로 가야 될 때마다 내가 너의
위장을 도와줘야 된다는 말이군?"

 "예. 죄송한 부탁입니다만…"

 "아니, 괜찮다.  어차피 영주가 수도까지 가야할 일은 자주 발생하지는
않으니까."

 "그럼, 도와주시겠습니까?"

 "그러지. 그게 네 은혜에 대한 보답이 될 수 있다면 얼마든지 하겠다."

 "감사합니다."

 영주님은 잔잔히 웃으시며 다시 모포를 끌어올렸고 나는 자리에서 일어
나 벽난로로 다가갔다. 벽난로의 장작들을 뒤적거려 불길을 일으키고 있
을 때 등 뒤에서 영주님의 목소리가 들려왔다.

 "그런데, 이유가 무엇인지 정말 궁금하구나. 왜 네가 백작이 되고 싶지
않은 것인지."

 고개를 돌려보니  영주님께서는 눈 내리는 창밖을 바라보고 계셨다. 영
주님은 나뭇가지에 쌓이는 눈을 바라보시며 말씀하셨다.

 "쿨, 쿨럭. 으으음… 네가 영지에 대한 책임을 다하지 못할까봐 영주가
되지 않겠다는 것은 이해하기 어렵구나. 그 훌륭하다는 청년들이 있으니
그들을 네 가신으로라도 받아들이면 되지 않겠느냐. 그러면 그들과 협조
하여 네 영지를 보살필 수 있을 테니."

 "그렇긴 합니다만. 저, 창문을 닫을까요?"

 "아니. 괜찮다.  바람은 별로 안 부는구나. 조용한 눈이라 보고 있으니
즐겁군."

 "예…"

 "네가 경계하는 것은  영주의 책임이 아니라  영주라는 지위 그 자체인
모양인데, 맞느냐?"

 나는 영주님의 백발을 바라보며 말했다.

 "그렇다고도 볼 수  있습니다. 정확하게는, 영주가 되므로써 제가 변하
게 되는 것이 싫습니다."

 "왜 변하고 싶지 않은 거냐. 지금의 네가 좋기 때문에?"

 "물론 저는 지금의 제가 좋습니다.  하지만 만일 제가 영주가 되면, 그
때는 영주인 저 자신을 더 좋아하게 될지도 모릅니다. 저는 비교적 낙천
적이라 어떤 상황이든 대개 좋아해버리고 맙니다."

 "너는 영주가 되어도 그 상황을 싫어하지 않을 거라는 게냐?"

 "예."

 영주님은 천천히 고개를 돌리셨다. 영주님은 의자 등받이에 관자놀이를
기대며 나를 비스듬하게 올려보셨다.

 "그렇다면 네가  영주가 되지 않으려드는 이유는 갈수록  모호해지는구
나.  어떤 상황에 처하든 특별히 두려워하는 것도,  꺼리낄 것도 없다면
특별히 영주가 되지 않으려드는 이유는 무엇이냐?"

 나는 천천히 걸어가 다시 영주님의 맞은편에 앉았다. 하지만 조금 비스
듬히 앉아서 영주님이 아니라  창밖을 바라보는 자세로 앉았다. 마치 꿈
꾸듯 떨어지는 하얀 눈송이들을 바라보면서 나는 영주님에게 질문했다.

 "영주님. 먼저 질문을 하나 드리고 싶습니다. 이런 질문을 드리는 것을
용서해주십시오. 영주님께서는 아무르타트 정벌에 실패하셨습니다. 이제
제 10 차 아무르타트 정벌을 계획하고 계십니까?"

 영주님은 곧장 대답하지 않았다. 영주님의 얼굴을 보지 않고 있었기 때
문에 그 정적의 시간은 꽤나 지리했다.  잠시 후에야 영주님께서는 말했
다.

 "아니다. 현재로서는 그런 생각은 없다."

 "왜 그런지 여쭤봐도 되겠습니까."

 "아무르타트 정벌을 또다시 기획했다가는 영지를 도탄에 빠트리게 되지
않겠느냐.  국왕께 상주드려 캇셀프라임까지  불러왔건만 성공하지 못했
다. 만일 성공하려면 캇셀프라임보다 더 엄청난 준비가 필요할 텐데, 그
런 준비를 할 수 있겠느냐."

 "그것뿐입니까?"

 "말하고 싶은 바가 있거든 말해보거라."

 나는 고개를 돌려 영주님의 눈을 마주보았다. 비록 움푹 들어간 눈이지
만 영주님의 눈은 맑았다.  카알의 형님이시지. 그래. 비록 배다른 형제
라고는 하지만  돝獵纛깹카알의 형님이야. 아니, 그렇지 않다 하더라도
영주님은 한 영지를 평생 다스려온 분이시지.

 "저희 아버지도  아무르타트에 대한 맹렬한 복수심을  가지셨던 분입니
다. 하지만 아버지는 이제 그 복수심을 버렸습니다. 그리고 저도 아무르
타트를 증오했습니다만 이제는 그렇지 않습니다. 그래서… 영주님께서도
이제 더 이상 아무르타트를 증오하시지 않게 되신 것이 아닌가 짐작해봅
니다만."

 영주님께서는 희미한 미소를 지으셨다.

 "정확하다."

 "그렇습니까."

 "어떻게 들릴지 의심스럽다만,  나는 이기적인 자였다. 겉으로야 이 영
지를 위협하는 아무르타트를 없애는 것이 이 영지를 위하는 일이라는 식
으로 다른 사람들과 나 자신을 속였지만…  나는 이제 잘 알고 있다. 내
가 원한 것은  아무르타트의 파멸이라기보다는  내 복수심의 표현이었던
것 같다. 그 복수심만 표현된다면  나로선 아무르타트가 죽든 말든 상관
이 없었던 것 같다. 그래서 나는 그를 향해 창을 들어 돌진했었다. 그리
고 이제 만족감을 느낀다. 늙은이의 망령이 정도가 지나친 것 같구나."

 "아니오. 그것은 제 아버지도, 그리고 저도 마찬가지입니다. 제 아버지
는 아무르타트가 절벽이나 강물처럼 느껴지신다고 말씀하셨습니다. 그리
고 저는 그의 면전에서 그를 가리켜 제 어머니의 원수라고 고함질렀습니
다. 하지만 그는 변화하지 않았습니다."

 "변화라고?"

 나는 깊이 숨을 들이쉬었다.  벽난로의 이글거리는 불꽃을 바라보자 눈
에 피로가 느껴졌다.

 "제 여행 동료 중에 제레인트라는 프리스트가 있었습니다. 그가 들려준
재담이 있습니다.  세상에서 가장 슬픈 사랑은 짝사랑이고  가장 무서운
병은 상사병이라더군요. 그 두 가지는 상대를 변화시키지 못하기 때문이
라고 했습니다."

 "무슨 말인지 알 듯하다."

 "사랑은 상대를 변화시키는 것이며  복수도 마찬가지라고  생각합니다.
복수는 상대를 파멸시키려는 것인 것 같습니다만  사실은 상대를 변화시
키는 것입니다. 자신의 복수심을 전달시켜서 상대가 현상태에서 파멸 상
태로 변화되기를  바라는 것이지요.  그것이 모든 복수자가 복수 대상을
죽이기 전에 구차하게 자신의 이유를 설명해주려고 하는 이유입니다."

 "하하… 그래. 옛이야기에서는 항상 그렇더구나."

 "예.  복수자의 말 중에  흔한 말이 있습니다. 내 손으로 끝내야 한다,
혹은 내 눈으로 직접 녀석의 파멸을 봐야겠다. 다른 사람이 죽이는 것이
나 늙어죽는 것은  못 봐준다. 흔한 이야기죠. 자신에 의한 상대방의 변
화를 원하는 것입니다."

 "그런가. 그렇게 볼 수도 있겠군."

 "예. 하지만 아무르타트는 변하지 않는 존재입니다."

 "변하지 않는다고?"

 "저희 아버지가 말씀하신  절벽이나 강물처럼, 아무르타트는 인간이 변
화시킬 수 없는 존재였습니다. 전 그 자의 면전에 대고  '당신은 살인자
다.' 라는 식으로 말해줘봤습니다만 소용없었습니다. 만일 사람 대 사람
이었다면 '당신은 살인자다.' 라고 말해주면 '내가 왜 살인자냐?' 는 식
으로 반응할 겁니다. 어쩔 수 없었다는 식으로 말하거나  뻔뻔스럽게 반
응할 수도 있겠지만 속사정은 다 마찬가지입니다.  하지만 아무르타트는
'그렇다.' 는 식으로 반응했습니다.  마치 제가 '하늘이 푸르다.' 고 말
하자 '그렇다.' 는 식으로  대답하는 것처럼 말입니다.  이래가지고서는
짝사랑이나 상사병과 다를 바가 없습니다. 상대가 변화하지 않으면 복수
는 성립되지 않습니다.  마치 수백년 전에 죽은 사람에게 복수하려는 것
과 비슷할까요. 무슨 짓을 해도 수백년 전에 죽은 자가  어떻게 변할 리
가 없으니까요."

 영주님은 빙그레 웃으셨다.

 "내가 내 영지의 17 세 꼬마와  이야기를 나누고 있는 것인지 의심스럽
구나. 하하하. 네 생각은 그럴 듯하다."

 "그렇습니까? 감사합니다. 언젠가 카알이 한 말이 생각납니다."

 "어떤 말이었지?"

 "그는 우리 헬턴트 영지의 주민들은  아무르타트와 조화를 이루고 있다
는 식으로 말했습니다."

 "그래.  나도 그 이야기는 들어보았다. 주로 내 복수를 말리고 싶을 때
그가 잘 하던 말이었다."

 "그랬군요. 어쨌든… 용서하시길. 그것은 거만한 말이었습니다."

 "거만하다고?"

 "그것은 조화가 아닙니다. 강물이 흐르다가 흙덩이나 바위를 만나면 깨
어버리고 흐릅니다. 하지만 도저히 깰 수 없는 어마어마한 바위나, 아니
산이 가로막는다면? 강물은 돌아서 흐를 수밖에 없습니다. 이 강물이 자
존심이 있다면 말하겠지요. 나와 산은  조화를 이루었다고. 하지만 산은
아무 것도 변한 것이 없습니다."

 "하하하…"

 나는 불길에 쓰러지는 나무토막을 바라보며 말했다.

 "예. 카알이 말한 것이  그것입니다. 아무르타트는 변화하지 않습니다.
그래서 우리가 변화한 것입니다."



 소담스럽게 내리는 눈발 사이로 하멜 집사의 외침이 아스라하게 들려왔
다.  아마도 안뜰에 쌓이는 눈을  떻게 치워보려고  경비대원들과 함께
분투 중인  모양이다. 하지만 눈 오는 날 들려오는 소리가 다 그렇듯이,
하멜 집사의 고함소리도 포근하게만 들려왔다.

 "우리가 변화했다고 했느냐."

 "예.  그리고 그것은 전대미문의 사건입니다. 적어도 인간이 대지 위를
걷게 된 이후로는."

 "뭐라고?"

 다시 영주님을 돌아보다가  나는 영주님의 모포가 거의 무릎 아래로 떨
어져내릴 지경이라는 것을 발견했다. 나는 잠시 일어나 영주님의 모포를
다시 올려드리고나서 말했다.

 "이런 말을 들어보셨는지.  인간이 별을 보면 별자리가 생기고, 인간이
숲속을 걸으면 오솔길이 생긴다는."

 "그래. 들어보았다."

 "그렇습니다. 우리는 사물을 변화시킵니다. 정녕 저 드래곤마저도 마찬
가지입니다.  저는 인간 때문에 변화해버린 크라드메서라는 드래곤을 압
니다. 그는 인간을 사랑하게 되었고, 인간화되어버렸지요. 그리고 그 때
문에 그는 비극을 맞이하게 된 것인지도 모르겠습니다.  하지만 저는 이
상한 것을 깨달았습니다."

 "무엇을 말이더냐?"

 "인간은  변화하지 않습니다. 인간은 주위의 모든 것을 변화시킵니다만
인간 자체는 변하지 않습니다."

 "변하지 않는다고?"

 "루트에리노 대왕께서 드래곤 로드를 물리치고나서 바뀐 것이 무엇입니
까? 그 전에는 드래곤이 인간을 지배했고, 지금은 인간이 인간을 지배합
니다. 하지만 그 때도 인간은 인간이었고  지금도 마찬가지입니다. 인간
자체는 아무 것도 바뀐 것이 없습니다. 보다 높은 문명을 가지게 되었는
지 모르겠습니다만, 글쎄요.  문명은 변화가 아닙니다. 문명, 법, 도덕,
사회, 철학, 국가… 모두 인간의 도구일 뿐이며  그 도구가 변한 것이지
인간은 전혀 변화하지 않았습니다. 우리가 더 발달했을까요? 아니오. 전
사가 보다 예리한 검을 가지게 되었다고 해서 그 전사가 발달한 것은 아
닙니다.  그 전사는 변화하지 않았습니다. 그리고 우리들의 도구인 문명
이 발달했다고 해서 우리가 발달한 것은 아닙니다.  역사라는 것은… 인
간의 변화를 나타내는 것이 아니라 인간의 도구의 변화를 기술해온 것입
니다."

 그래. 그리고 그것이  루트에리노 대왕과 핸드레이크의 문제였지. 루트
에리노 대왕은 드래곤의 지배가 없어지면  우리는 만물을 변화시키며 발
달할 것이라고 믿었지. 그는 문명과 발달을 혼동한 것이었어. 그리고 핸
드레이크는 모든 종족을  발달시키려고 했지. 하지만 변화할 수 없는 인
간으로서 변화를 꿈꾸었으니 그는 모순을 내재하고 출발한 것.  그 닮은
꼴의 머저리 영웅들.

 "하지만  대륙의 서쪽, 이곳에서  인간은 그 종족의 역사에서 처음으로
무서운 도전을 받았습니다. 아무르타트가 바로 그것이죠."

 "아무르타트가…"

 "그렇습니다. 아무르타트는 변화하지 않습니다. 그는 인간화시킬 수 없
었습니다. 그래서 반대로 우리 헬턴트의 주민들이 변화했습니다.  그 변
화의 모습은 저로서는 정확하게 묘사할 능력이 없습니다. 왜냐하면 이것
은 인간에게 일어난 최초의 변화이고, 따라서 비교해 볼 다른 대상이 없
습니다. 제가 아직 나이 어리다는 점 때문이기도 하겠지요. 하지만 복수
를 포기하는  영주님과 저의 아버지,  그리고 저의 모습을 볼 때 대충은
짐작할 수 있습니다."

 "그런가."

 "아무르타트가 변화하지 않는 이유는… 글쎄요. 그가  했던 말들 중 몇
가지가 대답이 될 것 같습니다. 그는 석양의 감시자, 즉 모든 것의 마지
막에 서서  기다리는 자입니다. 변화의 종결점에서  기다리는 자, 즉 그
자체로서 더이상의 변화 가능성이 없는  최후를 의미하는 자이기 때문이
아닌가 생각합니다. 어쨌든… 그는 인간이 가지는 복수심이라는 것을 이
해는 하지만  받아들이지는 않습니다.  마치 절벽이나 강물처럼. 그러니
우리가 포기할 수밖에 없습니다. 그리고 그것이 헬턴트 주민다운 선택입
니다.  이 대륙의 다른 땅의 사람들이라면  좌절한 복수에 괴로워할지도
모릅니다만, 영주님. 복수를 완성시키지 못하셔서 괴로우십니까?"

 영주님은 물끄러미 나를 바라보더니 고개를 끄덕이셨다.

 "너와 같다."

 "예. 저도 제 어머니의 복수를 완료하지 못했습니다만 괴롭지는 않습니
다. 무의미하다는 것을 아니까요."

 영주님은 깊게 한숨을 내쉬셨다. 그 긴 한숨 끝에 영주님은 몇 번 가볍
게 잔기침을 하시고는 다시 창문 밖을 바라보셨다.  이제 눈은 창턱에도
쌓여  창턱 아래는 하얀 솜을 깔아둔 것처럼 보였다. 털썩, 지붕에서 눈
이 떨어져내리며 잠시 창문 아래에 작은 폭풍이 일어났다.

 "삽이 모자라요!"

 "에이, 치우면 뭐해요. 다시 쌓일 텐데."

 "이놈들아. 어차피 다시 배 고파질 텐데 밥은 왜 먹냐?"

 눈송이들 사이로 하멜 집사의   シ恝깹지적이 들려왔다. 그리고 그 뒤
를 이어 경비대원들의 발랄한 웃음소리가 들려왔다. 포근한 웃음소리다.
영주님은 고개를 끄덕이시며 말했다.

 "그래서였구나. 내가 이토록 평온할 수 있었던 것은. 고맙다."

 "천만에 말씀이십니다."

 "네가 어떤 지위에 있어도  마찬가지라는 것 때문이구나. 네가 설령 국
왕이 되어도 너는 후치 네드발이며 헬턴트 영지의 초장이로 있어도 여전
히 후치 네드발이라는 것이냐?"

 "그렇습니다."

 "그럼,  공연히 익숙하지도 않은, 별로 반가울 것도 없는 영주, 안되어
도 무방하겠지. 그것은 네게 공연한 소란 이상의 의미가 없겠구나."

 영주님의 말은 점점 늘어지고 있었다. 오랜 시간의 대화가  영주님께는
너무 피곤했던 것일까?  나는 미소를 지었고 영주님도 미소를 지으셨다.
바깥에  가득 쌓인 눈에서 비쳐들어오는 하얀 빛 때문에  영주님의 깊은
주름살이 더욱 두드러졌다. 영주님은, 그리고 나도  마찬가지이지만, 이
제  둘 다 겨울에 서 있는 사람들이다. 우리들은  다시는 봄을 맞이하지
못하겠지.
 우리는 아무르타트처럼 변화해버린 것일까. 석양에 서 있는 그처럼. 혹
시 드래곤 로드와 접촉했던 루트에리노 대왕은  드래곤처럼 변화된 것이
아닐까?

 "루트에리노 대왕처럼…"

 의식하지 못하는 가운데 입술이 열리고 말이 흘러나왔다.

 "저는 아무르타트에게  꼭 하고 싶은 말이 있었습니다.  하지만 드래곤
로드를 물리치지 못하고 첫눈을 맞이하신 대왕처럼…  저도 이제 하늘이
땅에게 던지는 선물 중 가장 포근한 것을 바라보고  있습니다. 우울하군
요."

 영주님은 아무 대답도 하지 않으셨다.  고개를 돌려보니 영주님은 내리
는 눈을 바라보시는 것이 아니라 자신의 내면을 바라보고 계셨다.
 나는 싱긋 웃고는, 조용히 자리에서 일어나 벽난로의 불을 보살핀 다음
소리를 내지 않도록 주의하며 집무실을 빠져나왔다. 영주님, 푹 쉬시길.


 ==================================================================
 시리얼의 게시물 번호가 만대를 넘었군요. 으윽. 그럼 조만간 피비린내
나는 게시물 삭제의 칼바람이 불지 않을까 우려됩니다.
 흐음… 코스모스 스토리에서는 액션씬도 잘 안 주고. 슬슬 작가를 찾아
가 담판을 지어야겠습니다. 액션씬을 안주려면 베드씬이라도 달라! 아마
조만간 코스모스 스토리에서 손에 OPG 끼고 열심히 침대 만들고 있는 타
자가 등장하지 않을지…
 좋은 밤 되세요.


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 30923번
 제  목:[D/R] 석양을 향해 나는 드래곤.....22                        
 올린이:천사가브(김윤경  )    98/04/22 22:42    읽음:922 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


 이영도   (jin46   )
[D/R] 석양을 향해 나는 드래곤.....22         04/22 04:11   357 line



 DRAGON  RAJA


 15. 석양을 향해 나는 드래곤……22.


 성 안뜰로 내려서자 눈싸움에 몹시 심취해있는 경비대원들과 그 옆에서
고함을 꽥꽥 질러대고 있는 하멜 집사의 모습을 볼 수 있었다.

 "이놈들아! 네녀석들 나이가 몇 살인데 눈싸움을, 으윽!"

 경비대원 세로가 집어던진 눈덩이가 하멜 집사의 안면에 정확하게 날아
갔다. 집사님은 얼굴을 감싸며 웅크렸고 세로는 기겁하면서 외쳤다.

 "으아, 집사님! 괜찮으세요?"

 "…받아랏!"

 이윽고 하멜 집사는  무서운 속력으로  눈덩이를 집어던지기 시작했다.
제 3 자적 위치에서 바라보았음에도 불구하고  하멜 집사의 공격에는 매
서움이 있었다. 하지만 시간은  하멜 집사의 넘치는 의욕은 가져가지 못
했는지 몰라도  그 팔다리의 힘은 꽤나 가져가 버렸던 모양이고, 경비대
원들은 여유있게 집사님의 공격을 피해내었다.  하긴 헬턴트 경비대원들
이 제대로 피하지 못할 정도의 공격을 가할 수 있는 사람은 대륙 전체를
뒤져봐도 얼마 되지 않겠지.
 나는 그 포근한 정경을 바라보며 가슴 깊숙이 찬바람을 집어넣었다. 몸
속이 전부 씻겨나가는 기분이 들면서  머리 뒤까지 시원해졌다.  반드시
봄이 오기 때문에 겨울이 아름다운 것은 아니야. 새벽이 오기 때문에 밤
이 아름다운 것만이 아니듯이, 그리고 반드시 백작이 될 수 있으니까 후
치 네드발이 잘난 것이 아니듯이. 하하하.  모든 것은 그 자체로 아름다
워. 욕구불만의 종족들이여, 그대들의 주위를 보라.  미래는 아무르타트
가 기다리고 있을 뿐이야. 현재는, 지금 내 눈 앞으로 날아오는 저 눈덩
이처럼 아름다운…? 퍽!

 "어라? 저게 누구야? 아, 후치구나?"

 …그리고 현재의 감정에 충실해야지. 미래를 위해 감정을 속이면 안돼.

 "받아라아앗!"

 아마  오늘자 경비대 일지에는  '헬턴트 경비대, 후치 네드발의 공격에
의해 재기불능의 완패를 당함.' 이라고 기록되게 될 거다.  나는 경비대
원들을 주축으로 해서 결여된 예술성과 무시된 상식성을 자랑하는 10 큐
빗짜리 눈사람을 만들어놓고는  하멜 집사에게 상당한 치하의 말을 듣게
되었다. 그래서 마굿간으로 향하는 내 발걸음은 가벼웠다.
 말들이 뛰놀던 운동장에도 눈이 소복하게 쌓여있었다. 그 하얀 눈 위로
말 발자국들이 어지럽게 나 있었다.  나는 어지럽게 난 말들의 발자국에
내 발자국을 보태면서 운동장 옆에 있던 마굿간으로 들어섰다.
 마굿간 건물 안은 컴컴했다. 외풍이 들어오지 않도록 창문을 모두 닫아
두어서 사물이  잘 식별이 되지 않을 정도로  어두웠다. 그 캄캄한 건물
안에서 한쪽에 피어있는 모닥불만이 바알갛게 빛나고 있었고  그 옆에는
오넬이 앉아 있었다.

 "누구냐. 후치?"

 "예. 뭐하세요?"

 나는 오넬의 곁으로 다가가 모닥불에 손을 쬐었다. 오넬은 모닥불 옆에
앉아서는  손에 두꺼운 헝겊 같은 것을 들고 주물럭거리고 있었다. 자세
히 보니 바느질을 하고 있는 것이었다.

 "말 신발을 만드는 거야. 눈이 내리니까."

 "어, 누가 급하게 말을 탈 일이라도 있어요?"

 "하하하, 이 녀석아. 말 달릴 때  말 신발이 왜 필요하겠냐. 이건 운동
시킬 때 신기는 거야. 말 입는 옷도 저기 있잖냐."

 "이런 날씨에 운동을 시켜요?"

 오넬은 주머니칼로 실을 탁 자르더니 그 말 신발이라는 것을 눈 앞으로
가져가며 말했다.

 "말이라는 놈은 말이다. 달리지 않으면 병이 생기는 법이다."

 "아, 그래요?"

 "음…  됐다. 한 번 신겨보자. 이건 썬더라이더의 것이야. 다른 말들은
다 자기 신발이 있었거든."

 "아, 그랬어요? 고맙습니다."

 "고맙긴, 뭐."

 우리 집에는 썬더라이더를 둘 곳이 없어서  썬더라이더는 성 안의 마굿
간에 들어와있었다. 나와 오넬은 함께 일어나 썬더라이더를 향했다.
 썬더라이더는 내 얼굴을 보더니 한 번 기운차게 울어젖혔다. 오넬은 빙
긋 웃으며 말했다.

 "썬더라이더, 퍽 심심했지? 자, 이제 너도 한 바퀴 돌아봐야지."

 오넬은 썬더라이더의 발을 들게 하고는  그 양말 비슷하게 생긴 신발을
신기려 했다. 그런데 썬더라이더는 자꾸 몸을 틀면서  오넬의 손을 피했
고 하마터면 오넬은 썬더라이더에게 손을 밟힐 뻔하기도 했다.
 결국 오넬은 고개를 갸웃거러더니  그런 자신이 우습다는 듯이 실실 웃
어버렸다. 그는 나를 보며 말했다.

 "이거 참. 아직 낯이 설어서 그런 모양이다. 네가 해 볼래?"

 그러나 내가 덤벼들어도 마찬가지였다. 썬더라이더는  거북하다는 듯이
자꾸 몸을 틀면서 내 손길을 피했다. 짜증이 난 나머지 녀석을 뒤집어놓
고 강제로 신기는 것이 어떨까  하는 생각이 상당한 매력으로  다가오던
도중 간신히 녀석의 사정을 눈치채었다.

 "잠깐, 오넬씨. 북부대로는 여기보다 더 춥겠죠?"

 "어? 그렇겠지."

 "그럼  이 녀석은 원래  추위에 꽤 강할 거예요. 원래 북부 출신이거든
요."

 "그래? 허허, 그럼 이건 없어도 되겠네. 괜한 짓을 했군."

 오넬은 피식 웃으며 썬더라이더의 목을 쓸어내렸다.

 "알았다, 알았어. 이 녀석아.  그럼 넌 그냥 나가봐도 상관없다는 말이
지?"

 "아, 그래요. 오넬씨. 운동시키신다고 그랬지요? 제가 타고 한 바퀴 돌
아봐도 되겠어요?"

 "음… 그래라. 너무 과격하게 움직이지는 말고. 몸이 너무 젖으면 아무
리 북부산 말이라고 해도 감기에―걸릴 테니까 적당히 달리게 해라."

 가볍게 뛸 생각이라서 안장도 승마용의 가벼운 것을 얹었다. 모험 다닐
때 쓰던 안장은 무시무시한 거였는데. 나는 오넬에게 망토를  하나 빌린
다음 썬더라이더를 타고 밖으로 나왔다. 이 녀석아. 너야 추위에 까딱없
다지만 난 그렇지 않거든?
 눈이 내리는 헬턴트 영지는 고요했다.
 며칠 째 계속 내리는 눈에도 지겨워할 줄 모르는 것은  어린 꼬마들 뿐
이었다.  괴성을 지르며 골목길에서 뛰어나왔다가 골목길로 뛰어드는 몇
몇 꼬마들 이외에는 대로에는 아무도 없었다. 그저  소복히 눈이 내리고 
있을 뿐이었다. 꼬마들은 눈발 사이에서 갑자기 나타난  키 큰 그림자를
보고는 크게 놀랐지만  그것이 썬더라이더를 탄 나라는 것을 알아차리고
는 크게 감탄했다. 난 아이들에게 몇 마디 던져주고는 마을 바깥으로 천
천히 걸어나왔다.
 보이는 것은 길뿐이었다.
 하얀 구름으로 뒤덮인 하늘과  하얀 눈으로 뒤덮인 땅, 게다가 제 흥에
겨워 흩날리는 눈송이들이 시야를 어지럽히는 바람에 지평선은 온데간데
없이 사라지고 말았다. 간혹 외로이 서 있던 나무가 눈덩이의 무게를 이
기지 못해  제 가지를 부러트리는 소리만이 울려퍼질 뿐  사위는 고요했
다.  눈이 쏟아지는 날씨에 교외를 어정거리는 사람은  단 한 명 뿐이었
다.
 등 뒤에서는 마을에서 들려오는 꼬마들의  까르륵거리는 소리가 들려왔
지만 눈 앞으로는 희고 막막한 들판이 펼쳐져 있을  뿐, 그리고 그 위로
눈송이들이 게으르게 떨어져 내리고 있었다. 그 정경에서는 말로 표현할
수 없는 마력이 흘러넘치고 있는 것 같았다.
 망토 위로 쌓이는 눈의 무게가 묵직하게 느껴졌다. 며칠 동안 퍼부어댄
끝이라 눈은 하늘거리는 정도 밖에 되지 않았다. 따라서 꽤 오랫동안 걸
었던 모양이다.
 왠지 모르지만  발걸음이 멈춰지지 않았다. 나는 뚜렷한 이유도 모르면
서 썬더라이더의 고삐를 놓았지만  썬더라이더는 그대로 걸어갔다. 그리
고 나는 썬더라이더가 정확하게 걷고 있다는 기분을 느끼며 안심했다.
 문득, 알 수 없는 불안감을 느끼며 고개를 돌렸다.
 썬더라이더의 발 뒤로  마을까지 주욱 이어져 있는 곧은 발자국이 보였
다. 사실 마을의 모습은 희미했지만 그 발자국의 끝에는 분명 마을이 있
을 것이다.  좋아. 안심이야. 나는 다시  무작정 떠나려는 것은 아니야.
마을과 썬더라이더를 잇고 있는 발자국은 헬턴트 영지와 나를 잇고 있는
끈처럼 보였다. 저 끈이 있는 이상, 무작정 달려나갈 일은 없어.
 나는 고개를 끄덕이며 완전히 썬더라이더에게 맡겨둔 다음 느긋하게 앉
아서 기다렸다. 나는 안전해. 그러니, 이제부터 겨울의 하얀 들판이, 저
초절적으로 매력적인 들판이 무엇을 줄지 기다려보자고. 마침내 하얀 배
경 속에서  불쑥 언덕이 나타났다.  지평선의 모습조차 희미하던 참이라
언덕의 등장은 갑작스러웠다.  나는 눈으로 바라보는 것보다는 머릿속의
지식으로  간신히 눈 앞의 언덕이 어디인지 깨달을 수 있었다. 제미니가
나를 기다리던 언덕이었다.
 언덕 위에 한 그림자가 서 있었다.
 아무런 명령 없이도  썬더라이더는 멈췄다. 나는 약간의 멋적음을 느끼
면서 썬더라이더에서 내렸다.  뽀드득. 뽀드득. 땅에 쌓인 눈이 짙은 한
숨을 내쉬는 것을 들으며 나는 언덕으로 걸어올라갔다.
 그리고 하느적거리는 눈송이들 사이로 이루릴은 언덕을 걸어내려왔다.
 어깨엔  언제나처럼 묵직한 배낭이 맞춤하게 자리하고 있었다. 허리 옆
으로 달그락거리는 에스터크는  마치 그녀의 허리에 매어둔 방울처럼 보
인다. 이제 막 출발한 듯하면서 동시에 기나긴 여정의 끝에 도착하는 것
같은, 상쾌하면서 피로하고 가벼우면서 착실한 걸음걸이로  그녀는 걸어
왔다.
 그녀의 걸음이 멈춰지고나서야 나는 우리 둘의 거리가 가까워졌다는 것
을 깨달았다. 만일 그녀가 멈추지 않았다면  나는 계속해서 걸어가 그녀
와 부딪히고 말았을지도 모르겠다.  눈이 흩날리는 언덕을 걸어내려오는
엘프는  순간 속에 비끄러매어진 영원 같았고  도달할 수 없는 환상처럼
보였다. 하지만 분명히 우리들은 서로의 입매에 매달린 미소를 볼 수 있
을 정도로 가까워져 있었다.  허둥지둥 멈춰서는 내 모습을 보며 그녀는
살폿 웃었다.

 "안녕하세요."

 "안녕하세요."

 그녀의 머리와 어깨에는  아쉬울 정도로 눈이 쌓여있었다. 더군다나 자
켓이나 바지에는 거의 눈을 찾아볼 수가 없다.  발디딤이 가볍기 때문일
까? 나는 그 짧은 거리를 걷는 동안 벌써 허벅지까지 눈덩이를 덕지덕지
붙이게 되었는데 말이야.
 그녀는 천천히 손을 내밀었다.
 나는 그녀의 손을 마주 잡았다.  가느다랗기 때문에 추워보이는 손가락
이지만 손 안에서는 따스했다. 아니, 내 손이 차가워져 있기 때문에  그
렇게 느낀 것일까.

 "잘 찾아오셨군요. 좋은 여행이셨습니까?"

 이루릴은 살짝 고개를 끄덕였고  그러자 그녀의 머리에 얹혀져 있던 눈
들이 가볍게 흩뿌려졌다. 붙어있던 것이 아니다. 얹혀져 있던 것이다.

 "예. 찾아오는 것은 쉬웠어요. 후치가 흔적을 많이 남겨두어서."

 "예? 아, 하하하."

 "칼라일 영지의 펠레일씨는 당신께 안부를 전해달라고 하셨습니다."

 "그래요?"

 "그리고… 좋지 않은 소식이 있습니다."

 이루릴은 우려를 담은 얼굴로 말했다. 무슨 소식이기에? ┃遞q괼

 "레너스시의 유스네양이  당신을 죽여버릴 거라고 전해달라고 했습니다
만."

 "아, 예. 그, 그럴 테지요. 으윽. 얼굴도 안보고 지나쳤으니까. 아, 유
스네가 한 말은 농담이니까 걱정하지 마세요. 이루릴."

 "농담인가요? 아아, 다행이군요!"

 웃지도 못했다. 이루릴의 밝은 얼굴을 보고 있자니  나 또한 죽었다 살
아난 것처럼 다행스러운 기분이 들어버렸으니까. 나는 열적은 기분에 망
토의 눈을 털어내며 질문했다.

 "저, 그런데 레니와 제레인트는 일스에 잘 도착했습니까?"

 "예. 두 분 모두 잘 도착했습니다."

 "고마워요. 우리가 할 일인데…"

 이루릴은 고개를 갸웃했다.

 "친구잖아요?"

 "이루릴이 친구여서 고맙고 기뻐요."

 이루릴은 눈을 조금 크게 뜨더니 다시 생긋 웃었다.

 "저도 고맙고 기쁘네요. 후치."



 정취가 다르다. 그래. 바로 곁에 마법이 걷고 있으니 겨울 들판의 마력
은 완연히 수드러들 수밖에 없지. 그래서 주위는 이제 물씬 풍기던 마력
대신 고요함이 약간 지나친 엄숙함만이 자리하고 있었다.
 나는 이루릴과 나란히 걷고 있었다. 둘 다 아무 말 하지 않았지만 어느
새 우리들은 어깨를 나란히 한 채 걷고 있었던 것이다. 그리고 썬더라이
더는 아무 지시도 내리지 않았지만 우리 뒤를 졸졸 따라왔다. 나는 어깨
너머로 그 모습을 보면서 핏 웃어버렸다.

 "쳇. 저런 녀석이 명마라니, 믿을 수 있겠어요?"

 "예?"

 "조금이라도 훈련된 말이라면 기수가 내린 상태에서는 함부로 움직이면
안된다는 것 쯤은 안다는 말입니다."

 "네… 그렇게 훈련시키나요?"

 "예. 아마 제멋대로 도망가지 못하게 하려는 것이 큰 이유겠지요. 물론
기수가 말 찾을 때 편하려는 이유도 있겠지만."

 "아아. 알겠어요."

 이루릴은 고개를 끄덕이더니 주위를 둘러보았다.

 "아름답군요. 웨스트그레이드에는 항상 이렇게 눈이 많이 내리나요?"

 "예. 회색산맥 때문인 것 같아요."

 "언딘은…"

 "예?"

 이루릴은 오른손을 앞으로 내밀었다. 그녀의 손이 빠르게, 하지만 부드
럽게 움직이기 시작했다.  뭘 하는 거지? 처음에는 아무런 의미도  없는
손짓으로만 보였다. 하지만 잠시 후, 나는 그녀가 눈송이의 궤적을 따라 
손을 움직이는 것을 알게 되었다. 이윽고 눈송이 하나가  땅에 떨어지지
못한 채 그녀의 손놀림에 따라 움직이는 것을 알게 되었을 때 나는 하마
터면 소리를 낼 뻔했다.
 이루릴의 손이 느리게 움직이며 작은 눈송이를  따라간다. 그러나 눈송
이가  이루릴의 허리 쯤까지 내려왔을 때  이루릴의 손은 잽싸게 움직여
그 눈송이의 아래를 스치고 지나가 다시 올라간다. 마치 빠르게 물을 떠
올리는 것처럼. 그러자 그 손이 지나치면서 일으킨 세찬 바람을 따라 눈
송이가 다시 위로 솟구친다.
 잠시 눈송이가 거꾸로 이루릴의 손을 따라 올라간다. 그 순간 이루릴의
손은 다시 느려졌고 눈송이는 바람의 구속에서 벗어나 다시 유유히 비행
하기 시작했다. 그러자 이루릴의 손가락은 마치 피리를 연주하는 바드의
손가락을 연상하게 만드는 유연한 움직임으로 눈송이를 뒤따른다.
 그러나  이루릴의 손은  단 한 차례로 눈송이를 건드리지 않았다. 만일
그랬다면 눈송이는 녹아버렸거나 부서졌을 것이다.  심지어 그녀는 눈송
이로 하여금 손가락 사이를 비행하게 만들었다. 나무들 사이를 지나치는
새처럼 눈송이는 이리저리 움직이며  손가락들을 피해 비행했다. 그것은
마법이 아니라 오로지 이루릴의 정교하고 날렵한 손놀림으로만 이루어지
는 것이었다.
 이루릴은 호흡하는 일처럼 여상스럽게 그런 일을 하며 내게 말했다.

 "실프의 가장 기승스러운 노여움이 있을 때는 샐러맨더도, 노움도 숨을
죽입니다. 하지만 언딘만은  저 포근함으로  실프를 달래지요. 고요하군
요."

 그래. 바람 한 점 없는 고요한 날씨다. 내가 실프라도 눈송이가 애처로
워 바람 불지는 못하겠다. 이루릴은 갑자기 손을 뒤집었으며  그녀의 손
주위로 비행하던 눈송이는 천천히 떨어져내렸다.  그것은 이루릴의 중지
와 검지 사이로 천천히 떨어져내렀다.
 무의식 중에 입이 열렸다.

 "당신은 핸드레이크를 찾아서  클래스 10의 마법을 익히려는 것이 목적
이었지요?"

 "아시다시피 그렇습니다."

 "그거 포기하세요."

 "알겠습니다."

 긴장이 풀려서 하마터면 뒤로 나동그라질 뻔했다. 이루릴은 허우적거리
는 내 모습을 보며 조금 놀라는 듯했지만 난 그녀를 안심시킬 여유를 갖
지 못했다.

 "이, 이루릴,  저, 알려줄 게 있는데 말이죠. 사람들은 대개 자기가 옳
다고 믿는 말을 건넬 때에도  상대의 거부 반응을 예상해서 거기에 대해
충분히 설명할 준비를 하는것이 보통이라고요."

 "그렇습니까."

 "왜 질문하지 않지요?"

 "질…문이오?"

 "왜 클래스 10의 스펠을 찾는 것을 포기하라는 것이냐고 물어봐야 되는
거 아니에요?"

 이루릴은 잠시 미안한 듯한 얼굴로 나를 바라보더니  정성껏 궁금한 표
정을 지으며 말했다.

 "녜, 후치. 왜 클래스 10의 스펠을 찾는 것을 포기하라는 것인가요?"

 "…아니, 관두지요. 저 때문에 궁금하지도 않은 것 일부러 질문하실 필
요는 없어요. 그런데 내가 좀 궁금한데요. 왜 그런 질문을 하지 않는 거
죠?"


 ==================================================================
 밤비가 즐겁게도 내리는군요. 창문을 열고 잘 수 있지만 아직 물것들은
출몰하지 않는, 봄과 여름 사이의 이 짧은 시기에 밤비까지 내려주니 흥
취가 자못 대견합니다.

 촛불을 켜 놓고 새우깡과 소주를 마시고 싶습니다. 일렁이는 촛불에 새
우깡을 구워서 드셔 본 적이 있습니까? 절대로 권하지는 않겠습니다. 그
것은 구워먹는다기보다는 그을음 묻은 새우깡을 먹는 것에 가깝지요. 하
지만 타자는 산소처럼 유독한 기체를 호흡하면서 살아가는 지구인으로서
건강을 포기해버렸기에 가끔 저런 짓을 합니다. 하. 하. 하.


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 30924번
 제  목:[D/R] 석양을 향해 나는 드래곤.....23                        
 올린이:천사가브(김윤경  )    98/04/22 22:42    읽음:906 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


 이영도   (jin46   )
[D/R] 석양을 향해 나는 드래곤.....23         04/22 04:12   351 line



 DRAGON  RAJA


 15. 석양을 향해 나는 드래곤……23.


 고아한 성품을 가진 이루릴은  당연한 것을 질문하는 바보를  바라보는
식으로 나를 바라보지는 않았다. 하지만 나는 그런  바보가 되는 기분이
었다.

 "후치와 함께 보낸 저의 시간은 후치의 말에 의미를 부여합니다."

 "예?"

 "저와 함께 했던 시간들이 당신에게는 아무 의미도 없나요?"

 "어, 저, 아니죠. 그렇지는 않아요."

 "제가 당신 속에 있나요? 눈에 보이지 않아도?"

 "예."

 "그럼,  당신은 설명할 필요가 없는 것  같은데요. 당신과 함께 하면서
보아온 당신의 모습이면 충분할 것 같습니다. 다른 것이 필요할까요. 묻
겠어요, 후치. 자신의 행동을 자신에게 설명해야 됩니까?"

 "…예. 우리는 그래요. 일생을 함께 보내온 부모의 말이라도 우리는 그
이유를 알아야 되죠.  자신의 말이나 행동도 마찬가지예요.  스스로에게
설명해야 됩니다."

 "그런가요."

 "우리는 불안하니까… 쓸데없는 질문을 했군요."

 "아니오. 당신은 나에게 당신들에 대한 이해의 새로운 방식을 선물했어
요. 고마워요."

 "다행이군요.  휴우. 쩝, 그럼 이루릴.  이제 클래스 10의 스펠을 찾지
못하게 되었는데, 어떻게 할 생각이죠? 계속 이 땅에 남아있을 건가요?"

 이루릴은 고개를 조금 숙였다.  그녀의 머릿결 위에 얹히는 눈송이들이
미끄러지는 것처럼 보여서 나는 잠시 눈을 깜빡였다.  그녀는 고개를 숙
인 채로 가로저었다.

 "모르겠습니다. 언젠가 말씀드렸지만 저는 지위가 낮은 엘프입니다. 제
수탐이 실패했음을  보고하는 것으로써 제 소임은 끝날 것 같습니다. 제
수탐의 과정과  그 결과를 심사하고  대안을 생각하는 의무는 제게 있지
않습니다."

 "지위… 엘프들은 조화로운데 왜 지위가 있는 거죠?"

 "세계는 조화롭지만 동서남북은 있지요. 후치. 짐작해 보자면… 바이서
스 임펠은 동쪽에 있나요? 하지만 제레인트씨라면 바이서스 임펠은 서쪽
에 있다고 말하겠지요. 그런 차이가 아닐까 생각되네요."

 나는 고개를 끄덕였다. 이루릴은 차분한 얼굴로 말했다.

 "아무런 짐작도 되지 않습니다."

 "알겠어요. 그런데 나는 기쁜데요?  당신들이 세상을 떠나지 않게 되었
다는 것 말이예요."

 이루릴은 빙긋 웃었다.

 "저도 기쁘군요. 그럼 이만 돌아가겠습니다."

 "돌아가신다고요?"

 어느새 이루릴의 걸음은 멈춰져 있었다.  그래서 당황한 내가 반문했을
때 나와 그녀의 거리는 대여섯 발자국 이상 떨어져있었다.

 "아니, 저, 좀 지내시다가 가지 않고…"

 말해놓고나서 나는 속으로 아차! 싶었다. 이런 멍청이. 무슨 말을 하는
거야? 다행히도 이루릴은 고개를 가로저었다.

 "손님으로 받아들여준다는 것은 감사합니다만 처지가 마땅치 못하군요.
저는 여기서 체재할 시간이 없습니다."

 "아… 바쁜 일이 있는가 보네요."

 "그렇습니다.  레브네인 호수가 얼기 전에 페어리퀸에게 돌아가봐야 됩
니다. 그녀를 만나야 할 일이 있어서요."

 "음? 얼음이 문제가 될 줄은 몰랐군요.  그거, 이루릴의 마법으로 그냥
부숴버리면 되지 않나요?"

 이루릴의 얼굴을 보고서는  내가 과연 말을 잘 한 것인지 잘못 한 것인
지를 분간할 수가 없었다. 이루릴은 잠시 후 별로 달라지지도 않은 어조
로 말했다.

 "후치.  친구의 집 대문을 부수고 들어가는 손님은 없을 것 같아요. 페
어리들은 당신들이 말하는 어투로 '물'이라든가 '얼음'이라고 말할 수는
없지요."

 "…죄송합니다. 이해하지 못했습니다."

 이루릴은  그저 웃을 뿐이었다.  잠시 후에야 그녀가 내 말을 기다리고
있다는 것을 깨닫고는 나는 황급하게 말했다.

 "그럼, 저, 이루릴. 귓가에 햇살을…"

 이를 악물고 그야말로 간신히 말했다. 그래서 내 목소리는 작별 인사라
기보다는 결투 신청으로 들리는 목소리였다. 지금까지의 시간도 이미 너
무 길었다. 그녀를 더 붙잡아서는 안 된다. 나는 간신히 정신을 차려 그
녀의 모습을 똑바로 응시했다.
 이루릴의 모습이 일렁거리기 시작했다.
 뭐야? 마법을 쓰는 건가?  나는 일렁거리는 이루릴의 모습을 보며 힘들
게 말을 짜내었다.

 "햇살을… 귓가에 햇살을 받으며…"

 고개를 갸웃하던 이루릴이 살짝 앞으로 다가왔다.
 그녀는  잠시 주위를 둘러보더니  자신의 가슴 위로 소담스럽게 늘어진
머릿결을 움켜쥐었다. 그러더니 그녀는 자신의  머릿카락으로 내 눈가를
조심스럽게 닦았다.
 나는 눈을 감은 채 수도 없이 많은 머리카락들이 눈가를 스쳐가는 것을
느꼈다. 매끄럽고 가는 머리카락들이 수없이 눈 주위를 훑어내리는 느낌
을. 터무니없이 난폭해지고 싶고, 동시에 터무니없이 차분해지는  그 시
간은 가장 짧은 영원이었고 가장 긴 순간이었다.

 "웃으며 떠나게 해주겠지요?"

 난 눈을 질끈 감아서 마지막 눈물을 짜낸 다음 눈을 떴다. 이루릴의 하
얀 얼굴에 어리는 미소,  그리―그 하얀 얼굴 앞으로 스쳐 떨어져 구분
이 잘 안되는 눈송이들이 눈에 들어왔다.

 "나는, 난 웃어요. 웃겠어요."

 "고마워요."

 이루릴은 그렇게 말하며 뒤로 걷기 시작했다.
 나는 제멋대로 움직이는 얼굴 근육을 힘들게 움직이며 웃음을 지어보였
다. 천천히 멀어지던 이루릴은 살짝 손을 들어올리며 말했다.

 "웃으며 떠나갔던 것처럼 미소를 띄고 돌아와 마침내 행복하기를."

 웃으며 떠날 수는 있겠지. 하지만 미소를 띄고 돌아올 수는 없을 거야.
가슴 속에 복받치는 것을 간신히 끌어내리느라  웃는 것이 쉽지 않았다. 
나는 필사적으로 웃었다. 그래서 아무 말도 할 수 없었다.
 마침내  하얀 눈발 사이로 빛나던 이루릴의 검은 머리카락도 보이지 않
게 되었다. 그녀의 모습이 완전히 사라졌다. 하지만 나는 그녀가 사라진
자리를 계속해서 바라보았다.
 이놈, 썬더라이더! 다시는 보지 못할 텐데 여기서 좀 이러고 서 있는다
고 그렇게까지 툴툴거리냐?



 며칠째 내린 눈 때문에 하얗게 변해버린 헬턴트 영지의 지붕들 위로 날
카로운 고함 소리가 울려퍼졌다.

 "왔어! 그가 왔어!"

 양조장의 막내 아들 미티가 가장 먼저 발견했다. 그러자 몰려서있던 사
람들이  일제히 고개를 돌렸고, 곧이어 사람들의 얼굴에서 참을 수 없는
희열이 떠올랐다.

 "왔구나!"

 "우와아, 왔어! 드디어 그가 왔어!"

 남자들은 하늘을 향해 주먹을 휘두르며 괴성을 질렀지만 여자들은 그보
다 더한 괴성을 질렀다.  깜짝 놀란 강아지는  대로의 끝을 향해 무서운
속도로 질주하기 시작했고 집 앞 양지바른 곳에 앉아서  아기 젖 먹이고
있던  아주머니는 날카로운 비명을 질렀다.  깜짝 놀란 아이가 젖꼭지를
깨물었나 보다.

 "후치다! 후치 네드발이 왔어! 이제 됐어!"

 "후치! 후치! 후치이이!"

 소녀들은 자지러질 듯이 팔짝팔짝 뛰기 시작했고  그러자 머리가 좀 굵
은 사내아이들의 눈은  전부 소녀들의 흩날리는 치맛자락으로  집중되었
다. 말들은 히힝거렸고  대로의 끝을 향해  맹렬하게 질주하던 강아지는
이제 달리던 목적을 잊어버리고는 자기 꼬리를 물기 위해 빙글빙글 돌기
시작했다. 심지어 하늘을 날아가던 참새마저도 나의 등장을 축복하듯 힘
차게 똥을 내갈겼다. 대로는 그야말로 일대 혼란의 도가니로 빠져들어갔
다.
 절대로 거만하게 보여서는 안된다. 나 같이 고아한 인품을 가진 사람에
게 어울리는 행동이 아니니까.  그렇지만 내 발걸음은  너무나 당당하단
말이야. 아아,  사람들에게 오해를 받을지도 모르겠어. 나는 할 수 있는
한 가장 겸손한 목소리로 말했다.

 "헬턴트의 자랑스러운 시민들이여.  무슨 역경이 당신들의 앞을 가로막
았는지 모르나 이제 내가…"

 "뭐?"

 이크!  이게 아니구나. 사람들의 얼굴에  얼떨떨한 표정이 떠오르기 직
전, 나는 빠르게 말했다.

 "아, 아니, 이런.  조금 전에 책을 읽고 있었거든요. 그래서 말이 잘못
나왔어요. 저, 그런데 무슨 일인데요?"

 그러자 사람들의 얼굴에  다시 원래의 반가움과 감격이 되돌아왔다. 그
리고 그들을 힘겹게 헤치면서 터너가 걸어나왔다. 초췌해진 모습으로 걸
어나온 터너는 이마의 땀을 거칠게 훔치더니 내 손을 덥석 붙잡았다.

 "후, 후욱. 이제야 와주었구나, 후치!"

 "예. 터너. 늦어서 죄송합니다."

 터너의 머릿결은 엉망으로 헝클어져 있었으며  그 코에 위치한 두 콧구
멍에서는 사태의 불길함과 위험을 나타내는 증거,  즉 피처럼 붉은 코피
가 흐르고 있었다. 그는 가쁜 숨을 몰아쉬더니 몇 번이나 말을 하려다가
실패하고 나서야 간신히 말했다.

 "후우. 헬턴트의 안보를 책임지는  경비대장 대리로서 부탁한다!  후치
네드발. 이건 너만이 할 수 있는 일이야. 너에게 위험을 떠맡기는 것 같
아 미안하지만…"

 나는 떨리는 턱을 진정시키려 애쓰면서 간신히 말했다.

 "아버지에게 못다한 말이 있는데요."

 터너는 비장한 얼굴로 고개를 끄덕였다.

 "혹시라도 잘못되면  네가 자랑스럽게 죽어갔다고 전해주겠다. 다른 것
은?"

 "…그걸로 충분해요."

 "그럼, 부탁한다!"

 나와 터너의 대화를 듣고 있던 사람들의 얼굴에서도  이제 비장함이 흘
러넘치고 있었다. 마치 약속이나 한 것처럼  그들은 좌우로 갈라졌고 그
사이로 산트렐라의 노래가  나타났다.  나는 터너의 얼굴을  바라보았고
그러자 터너는 차마 하기 힘든 말을 꺼내듯  몇 번이나 주저하더니 기어
코 말했다.

 "제미니가…"

 제미니가? 설마? 나는 침을 삼켰다. 터너의 눈동자는 붉게 충혈되어 있
었다.

 "취했어."

 "…맙소사! 왜! 도대체 누가!"

 그러자 터너는 두 눈에 가득 분노를 담고 한 지점을 바라보았다. 그 곳
에는 처음 보는 사람이  서 있었다.  나처럼 위아래로 시커먼 옷을 입고
있는 사람이었는데  복장이나 허리에 찬 검, 그리고 걸치고 있는 하드레
더가 길이 잘 든 것으로 보아  영락없는 모험가였다.  터너의 뒤를 이어
주위의 모든 사람들의 눈이 그 사람에게 집중되자  벙모험가의 두 뺨은
창백해져버렸다. 터너는 이를 갈면서 말했다.

 "저 사람이 산트렐라의 노래에서 술을 마시고 있다가 제미니에게 몇 잔
건네었던 모양이야. 하필이면 해너 아주머니는 뭘 만드느라 그것을 못봤
고."

 "이런, 안돼…"

 이윽고  나 역시 주위의 모든 사람의 뒤를 이어  그 모험가를 쏘아보기
시작했고 그 모험가의 얼굴에서는 이제 핏기가 다 사라져버렸다. 그렇게
변하고 보니 더 미인인데?
 그 모험가는  20대 중반을 넘겼을 것처럼 보이는 여자였다.  처음 봤을
때는 이루릴이 돌아온 것이 아닌가 하고 놀랐을 정도로 새카만 머릿결을
가지고 있는 여자였는데 그 신장에 이르러서는 데미 공주께서 헬턴트 영
지에 왕림하신 것이 아닌가 하는 착각이  가능할 지경이었다. 꽤나 장신
인데다가  잘 짜인 몸을 가지고 있어서인지 그 허리에 매인 롱소드가 이
상하게 보이지 않았다.  여자가 차면 좀 거북하게 보이는 것이 롱소드인
데. 내가 바라보자 그 여자 모험가는 고개를 가로저으며 힘들게 말했다.

 "나, 난 아무 것도 몰라서…"

 그녀에게 해주고 싶은 말이 엄청나게 많았지만 바로 그 때 찢어지는 비
명소리가 들려왔기에 그 말은 꺼내어놓지 못했다.

 "꺄아아악!"

 재빨리 고개를 돌리자  산트렐라의 노래에서 달려나오는 해너 아주머니
의 모습이 보였다. 해너 아주머니는 앞에 늘어선 사람들을 보지 못한 듯
이 마구 달려오다가 터너와 정면으로 부딪혔다. 터너는 해너 아주머니를
붙잡으며 그대로 눈 내린 대로 위를 좌악 미끄러져나갔다. 콰당탕! 잠시
후 터너는 대로 위에 크게 드러누워버렸고  해너 아주머니는 그 위에 오
도카니 앉아있게 되었다.
 혼란에 빠져있어서 자신이 넘어진 줄도 모르던 해너 아주머니는 자신이
타고 앉아 있는 상대가 터너인 것을 알아차리자마자 그의 멱살을 붙잡고
고함을 지르기 시작했다.

 "안돼! 그것은 절대 안돼! 막아줘, 터너, 터너! 제발 막아줘요!"

 터너는 눈구덩이 속에 머리를 박은 채 씩씩하게 외쳤다.

 "맞습니다!  그건 막아야 됩니다. 그럼요! 그리고 그것이 뭔지 알게 된
다면 후치가 반드시 막을 겁니다! 그런데 무슨 일입니까?"

 "뮤러카인 사보네, 뮤러카인 사보네! 타이번씨가 다 거덜내고나서 온갖
고생을 다 하면서 간신히 구해둔 건데! 제미니가 그걸 발견했어.  아아,
그게 없어지면 난 죽어버릴 거야!"

 아이고, 하필이면 제미니가 제일 좋아하는 술이! 그래봐야 제미니는 뮤
러카인 사보네 이외엔 제대로 이름을 아는 술도 없지만, 어쨌든! 안되겠
어. 저 모험가는 조금 있다가 닥달해야겠군. 나는 허리를 낮추면서 돌격
자세를 취했다. 바로 그 때 나를 쏘아보고 있는 한 시선이 느껴졌다.
 고개를 조금 움직이자  여왕과 같은 도도함으로 나를 바라보고 있는 제
미니의 모친, 스마인타그 부인이 보였다. 나는 그녀에게 묻는 듯한 시선
을 보내었고 스마인타그 부인은 고개를 끄덕이며 냉정하게 말했다.

 "다리 몽둥이를 부러뜨려도 좋아."

 "진심이십니까?"

 "네게 시집보내면 되니까."

 "안녕히 계세요. 읽던 책이 있어서…  으아아! 터너!  이거 놔요! 내가
미쳤다고 그 계집애를…"

 결국  나는 터너에게 엉덩이를 걷어차이며 산트렐라의 노래에 진입하게
되었다. 아이고 맙소사!  눈 앞으로 다가오는 산트렐라의 노래의 정문이
마치 임펠리아의 성문처럼 보였다. 나는 슬며시 뒤로 고개를 돌렸고, 그
러자 터너는 엄숙하게 선언했다.

 "부부는 서로의 행동을 책임지는 법이야."

 "누가 들으면 제미니가 내 아내인 줄 알 거 아니예요!"

 "언젠가는 그렇게 될 건데, 뭐."

 딱 한 사람만 빼놓고 모든 사람들이 터너의 말에 깊은 동감을 표시하며
고개를 끄덕였다.  아아, 가련한 나의 청춘이여!  고개를 끄덕이지 않은
것은 그 이름 모를 여자뿐이었다. 그 여자는 주위 사람들의 행동을 전혀
이해하지 못한 채 눈을 동그랗게 뜰 뿐이었다.
 난 다시 고개를 돌렸다. 아이고!  이제 산트렐라의 노래의 정문은 대미
궁의 입구처럼 보일 지경이었다. 하긴 저 안에  취해버린 제미니가 있으
니 대미궁만큼이나 무서운 곳이지.  나는 눈을 꽉 감았다. 바로 그 순간
무시무시한 웃음소리가 들려왔다.

 "이히히힛! 히힛!"

 순간 다리에서 힘이 주욱 빠져나가는 소리가 들리는 듯했다.  안돼. 정
신차려, 후치!  이 미친 자식아. 제미니가  아무리 졸라대었다고는 하지
만, 그런다고 제미니에게 OPG를 주다니  그런 미친 짓이 세상에 어디 있
단 말이냐. 이건 네가 책임져야 될 일이야. 나는 두 눈을 부릅떴다.

 "좋았어!"

 나는 일생의 힘을 끌어모아  산트렐라의 노래를 향해 돌격했다. 남달리
혀가 매끄러운 음유시인이 있어 지금의 나를 보았다면 드래곤 로드를 향
해 돌격하는 루트에리노 대왕의 모습을 여기에 비교했을 것이다.

 "죽어보자!"

 
 ==================================================================
 삭신이 노곤노곤합니다. 봄이라 춘삼월,(음력으로 3월 맞으니까 놀라시
지 마시길.) 사위는 청승스럽도록 떡잎 정취로 흠벙한데다, 꽃들은 피느
라 바쁘고 또 지느라 바쁜 호시절이군요.
 아해야! 졸지 마라, 꿈 속에 봄은 가니.


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 30925번
 제  목:[D/R] 석양을 향해 나는 드래곤.....24                        
 올린이:천사가브(김윤경  )    98/04/22 22:43    읽음:926 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


 이영도   (jin46   )
[D/R] 석양을 향해 나는 드래곤.....24         04/22 04:13   427 line



 DRAGON  RAJA


 15. 석양을 향해 나는 드래곤……24.


 "어머나! 이 상처 좀 봐. 아프지 않아?"

 "누가 들으면 다른 사람이 이렇게 만든 줄 알겠어."

 "이… 씨. 사과했잖아! 자꾸 미안하게 만들래?"

 "사과고 뭐고 간에 그거 어서 내놔."

 "응? 아이, 다른 사람들도 다 보는데 어떻게 입술을 주니?"

 "우습지도 않은 말로 말 돌리지 말고 어서 내놔!"

 제미니는 궁시렁거리더니 자신의 손을 내려다보았다. 그러더니 다시 고
개를 들어 내 눈치를 살피기 시작했다.

 "저, 후치야. 며칠만 더 가지고 있으면…"

 "칵!"

 결국 제미니는 투덜거리며 OPG를 벗어 테이블에 올려놓았다. 옆의 의자
에 앉아있던 터너가  안도의 한숨을 길게 내쉬었다. 이제 헬턴트 마을의
위기는 사라졌어. 비록 그 댓가가  가혹하긴 하지만. 아이고, 내 눈! 눈
주위가 퍼렇게 되었을 거야. 젠장.
 터너는 맥주잔을 들어올리며 - 해너 아주머니가  뮤러카인 사보네가 작
살나기 직전  제미니를 말리는 데 성공한 나의 공적을 높이 사서 하사하
신 공짜 맥주다. - 근엄한 표정으로  의자에 앉아있는 네번째  사람에게
말했다.

 "당신에게 이 영지의 안녕질서를 위험에 빠트린 데 대한 책임을 물어야
겠지만,  당신으로선 알지 못하고 한  행동이며, 또한 질서 파괴의 상당
부분이 이 영지의 주민에 의해 이루어진 점을 참작해  당신에겐 죄를 묻
지 않겠습니다."

 비록 콧구멍을 막은 채 말해서 코 막힌 목소리였지만 터너의 표정은 헬
턴트 경비대장 대리로서 손색이 없었다.  그 얼굴에 가득한 근엄성은 여
자로 하여금 얼떨결에 고개를 숙이게 만들 정도로 가공한 것이었다.

 "아, 감사합니다."

 터너는 눈을 동그랗게 뜨더니 피식 웃으며 말했다.

 "하하하, 아닙니다. 농담한 겁니다. 많이 놀라셨지요?"

 "예? 아, 예. 예…"

 여자는  아직까지도 당황에서 빠져나오지 못한  모양이었다. 터너는 그
모습을 보더니 다시 한 번 웃고는 맥주잔을 마저 비웠다. 그는 자리에서
일어나며 말했다.

 "난 가서 좀 누워야겠다. 아까 제미니가 집어던졌을 때 허리가 좀 삐끗
한 모양이야."

 제미니는 빨개진 얼굴을 숙이며 가늘게 말했다.

 "죄송해요오…"

 "괜찮아, 괜찮아. 후치 잘못이지 뭐. 아, 그렇지. 제미니. 부탁이 있는
데."

 "예?"

 "술 좀 줄여라."

 "…예."

 누가 들으면  제미니가 끔찍한 주정뱅이라도 되는 줄 알겠군. 제미니는
저지른  소행이 있는지라 화도 못 내고  고개를 더욱 숙였다. 그 모습을
보면서 터너는 다시 크게 웃었지만 곧 자신의 허리를 부여잡고는 침통한
표정을 지었다.
 터너가 나가고나서  나는 다시 OPG를 끼고는 손가락을  쥐었다 폈다 했
다.  제미니는 그런 내 모습을  보면서 뭐라고 혼잣말로 궁시렁거렸지만
나는 싹 무시했다. 검은 옷을 입은 여자는  호기심 어린 표정으로 내 손
을 바라보았다.

 "그거 혹시 OPG인가요?"

 "예? 아아, 잘 아시는군요. 관록있는 모험가이신가 보네요."

 "모험가? 아아, 모험가라고 불릴 만한 사람은 못되지요. 그런데 당신이
야말로 관록있는 모험가인가요? 미안하지만 나이로 볼 때는 그렇게 생각
되지 않는데, 그런 희귀한 아티팩트를 가지고 있으니…"

 "아,  제가 관록있는 마법사를  하나 알거든요.  그 사람에게서 얻었지
요."

 "마법사? 이름이 뭔가요?"

 "저요? 아니면 그 마법사요?"

 여자는 다시 눈을 동그랗게 떴다. 그러고보니 퍽 날카로운 눈매를 가지
고 있는데  눈을 동그랗게 뜰 때는 그런 인상이 완전히 사라지는 희한한
얼굴이었다. 원래 웃을 때나 놀랐을 때도  날카롭게 보이는 사람은 없는
법이지만 이 여자의 경우는 다른 사람이 아닌가 의심스러울 정도였다.

 "아아, 둘 다 알려주면 좋겠군요."

 "저는 후치 네드발, 초장이입니다.  아까 사람들이 외치는 것을 들으셨
죠? 그리고 제게 이걸 준 사람은 타이번이라고 하는 마법사이고요."

 내가 대답을 끝내자 여자의 눈은 다시 가늘어졌고  그러자 원래의 날카
로운 표정이 되살아났다. 그녀는 잠시 주위를 둘러보았지만  펍 안에 있
는 사람은 현재 나와 제미니, 그리고 그 여자뿐이었다. 어라?  그러고보
니 왜 아무도 없는 거지?  모두들 제미니가 부끄러워할까봐 자리를 비켜
주기라도 한 것인가? 아냐. 그렇지만 이런 굉장한 사건이 일어났는데 아
무도 한 잔 하면서  떠들 생각을 하지 않는다는 것은 이상한 일이군. 부
엌 쪽에서 해너 아주머니가 뭐라고 흥얼거리는 것을 제외한다면 펍 안은
고요하기 짝이 없었다.
 그 여자는 주위에  아무도 듣는 사람이 없다는 것을 확인하고나자 다시
나를 바라보며 말했다.

 "타이번이라고 했나요?"

 "예… 그렇습니다만."

 "그 사람은 어디 있죠?"

 "예?  아, 저기 숲으로 조금 들어간 곳에 있는  자기 집에 있습니다만.
아니, 자기 집은 아닌가?"

 자기 집은 아니지. 카알의 집이니까. 나는 설명하기 귀찮아서 맥주잔을
들어올렸고 ㈏渼깹고개를 갸웃하더니 다시 날카로운 표정으로 말했다.

 "그런가요. 그런데 타이번이라. 그 사람의 본명인가요?"

 맥주잔을 씹어먹을 뻔했다.
 뭐야? 본명이라고?  설마 이 여자는 핸드레이크에 대해 알고 있는 것인
가? 난 여자의 검은 눈을 바라보았지만  그 눈에서는 아무 것도 읽을 수
가 없었다. 여자의 얼굴 전체에는 화사한 미소만이 있을 뿐이었다. 나는
되도록 느리게 맥주잔을 내려놓은 다음 음색에 주의하며 말했다.

 "내가 알기로는 그건 본명이 아니라 별명이지요.  그런데  당신은 그걸
어떻게 짐작하는 것인지 궁금해지는군요?"

 여자는 재미있다는 듯이 웃으며 말했다.

 "글쎄요…"

 그 때 가만히 있던 제미니가 내 쪽을 바라보았다.

 "후치야. 타이번씨의 이름이 별명이라고?"

 "응? 아아, 어, 그래. 그건 별명이야."

 "그래?  어어. 아, 그런데  저는 제미니라고 하는데요. 당신 이름은 뭐
죠?"

 제미니는 여자를 돌아보며 질문했다. 으하하! 역시 제미니다. 그렇잖아
도 질문하고 싶었던 거야. 여자는 여전히 화사한 미소만 지은 채 고개를
조금 옆으로 기울였다. 그러자 검은 머릿결이 아찔하도록 물결쳤다.

 "리타라고 불러주면 되겠군요."

 "리타? 리타. 예. 리타씨는 그걸 어떻게 아는데요? 타이번씨랑 잘 아세
요?"

 오오! 갈수록!  제미니는 내가 궁금해하던 것을 모두 대신 물어줄 모양
이군. 리타는 고개를 조금 가로저었다.

 "아뇨. 잘 알지는 못합니다."

 사실일까? 아니면 거짓말일까?  만일 거짓말이라면 이 리타라는 여자는
어디까지 알고 있는 것일까? 난 다시 맥주잔을 들어올리며 잠시 그런 생
각에 빠졌다. 그 때 제미니는 다시 말했다.

 "그런데 어떻게 짐작하시는데요?"

 "예감이랄까요. 이름으로는 좀 이상해서."

 제미니는 순순히 고개를 끄덕였다.  그러나 제미니는 곧 나를 돌아보았
다. 나는 맥주잔을 내리며 말했다.

 "나? 어쩌다가 우연히 알게 되었어."

 "헤에. 그래? 그럼 타이번씨의 본명이 뭔데?"

 제미니는 눈을 반짝반짝 빛내며 나를 바라보았다. 이거 큰일이군. 제미
니는 타이번의 본명에 대해 궁금하게 여기기 시작한 모양인데. 리타라는
이 여자는 왜 괜히 그런 말을 꺼낸 거야.

 "제미니.  별명을 사용한다는 것은  다른 사람에게 본명을 밝히기 싫은
이유가 있다는 거 아닐까?"

 "귓속말로 해."

 "…칵! 그 다른 사람에는 당연히 너도 포함된다고!"

 "너는?"

 "물론 나도 포함되지만  난 똑똑하니까 알아차린 거잖아!  게다가 나는
그의 뜻을 존중하여 누구에게도 말 안할 테고!"

 "나도 똑똑해. 후치에게 물어보면  된다는 거 아니까. 그리고 타이번씨
의 뜻을 존중해서  누구에게도 말 안할 테니까 말해줘.  자, 요 귀에 대
고."

 "…그리고 누구라도  다른 사람에게 말 안할 거라고 하면 다 말해줄 거
지? 그 사람 귀에 대고?"

 제미니는 새실새실 웃기만 할 뿐이었다.  많이 궁금하지는 않은 모양이
군. 그렇잖으면  훨씬 더 졸라대었을 텐데. 제미니가 크게 하품을 할 때
그 입에 손가락을 집어넣으려다가  물릴 뻔한 다음, 나는 리타를 바라보
며 말했다.

 "리타씨?  예. 그런데 이 도시에는 어쩐 일이신지? 만일 서쪽으로 오신
거라면 여기서 끝이에요. 서쪽으로 더 나아가도 마을이 몇 개 있기는 하
지만 모험가의 흥미를 끌만한 것은 없는데요."

 "글쎄요. 사람을 만나는 것 가체가 커다란 도전이자 모험 아닐까요. 저
에게 지혜와 사상을 베풀어주실 분이 커다란 도시의 광장에 서 계시리라
고 믿지는 않아요."

 "아아, 그렇네요.  원하시는 것이 지혜인가요. 폭넓은 사고나, 시각 같
은 것?"

 "그렇습니다."

 "그럼 타이번씨를 한 번 만나보시는 것도 좋겠네요. 그 분은 관록이 깊
고 많은 것을 보고 들으신 분이니까."

 리타는 히죽 웃더니 맥주잔을 들어올렸다.  그러나 그녀는 맥주를 마시
지는 않고 그 가장자리의 거품을 살짝 핥고서는 다시 잔을 내려놓았다.

 "당신은 어떨까요."

 "예?"

 "후치 네드발.  당신에게 지혜를 구해보면 어떨까요. 나 리타에게 지혜
를 선물하지 않겠어요?"

 "예?  아아, 리타씨는 현자는 어린아이에게도 지혜를 청한다는  이치의
신봉자이신 모양이지만, 실제는 그렇지 못해요.  어린 아이는 어린 아이
의 지혜가 있을 뿐이지요. 현자가 어린 아이의 지혜를 배워 익히면 현자
가 아니라 어린 아이가 되겠죠."

 "글쎄요. 현자와 어린 아이도 교류는 할 수 있겠죠."

 "그리고  상호 발전도 이루고…?  쳇. 아, 미안해요. 당신에게 한 말은
아닙니다. 좋지 못한 추억이 하나 떠올라서 그랬던 것입니다."

 리타는 일견 무의미해보이는 미소를 지으며 나를 바라보고 있을 뿐이었
다.  제미니는 아직 술이 덜 깬 모양인지  양쪽 관자놀이를 세게 누르며
얼굴을 찌푸리고 있었다.
 나는 리타를 바라보며 말했다.

 "초 만드는 방법이라도 알ぁ싶으세요?"

 "초? 아니오."

 "그럼 뭐가 듣고 싶으세요? 전 아는 게 없어요."

 "그래요? 그럼 내가 당신에게 친절을 베풀지요."

 "친절?"

 "근래에 들어서 가장 하고 싶었던 말, 하지만 하지 못했던 말을 해보세
요."

 순간 발가락이 꽉 오므라들었다.
 내 눈은 재빨리  제미니를 향했다. 제미니는 이제 두 팔을 테이블에 포
개고는 그 위에 엎드려 잠들어있었다. 그녀를 바라보던 내 눈이  이번에
는 펍 곳곳을 향했다. 아무도 없었다. 심지어 해너 아주머니의 흥얼거림
도 들리지 않았다.  어디선가 가녀린 소리가 들려와서  창문을 바라보자
지붕에 쌓여있던 눈들이 녹아서 물방울이 똑똑 떨어지고 있었다. 떨어진
물방울들이 길에 쌓여있던 눈에 부딪히면서 아주 약한 소리를 내고 있는
모양이다.
 주위를 주욱 살피던 눈이 마침내 리타에게 돌아갔다.
 리타는 여전히 무의미한 미소를 짓고 있었지만,  미소를 짓고있는 것은
그 입술 뿐이었다.  그 시선은 연마된 칼날처럼 나를 향하고 있었다. 저
시선을, 저 얼굴이 아닌 다른 얼굴에서 본 적이 있었지.
 일어서야 하나? 아냐. 볼품없는 일이 되겠어. 그래서 나는 가볍게 고개
만 끄덕이며 말했다.

 "여기까지 찾아오실 줄은 몰랐습니다. 감사합니다."

 리타는 눈꼬리를 조금 꿈틀거렸을 뿐 별다른 표정 없이 내 말을 기다렸
다. 그녀의 눈을 들여다보는 순간  갑자기 앞이 캄캄해지는 기분이 들었
다. 나는 깊이 숨을 들이마셨다. 암파린씨.  당신이 말한 것이 이것입니
까?

 '자네의 현재엔 아직 준비되지 않은 그 조력자가 자네의 미래에선 자네
의 옆에 있게 될 것이네.  모든 준비는 완료되겠지. 그리고 그 시점에서
유피넬과 헬카네스도  자네에게선 손을 뗄 거야. 자넨 오로지 자신의 힘
과 지혜로만 그 중요한 선택을 수행해야 되겠지.'

 확실히 그 조력자는 인간이군요. 하하하.  설마, 설마 인간의 모습으로
다가올 것이라고는  예상하지 못했어요. 이제 선택을 해야 되는군요. 유
피넬과 헬카네스의 도움도 없이.
 나는 선택했다.



 벌컥! 테이블에 업드린 채로 불안하게 잠들어있었던 제미니는 타이번이
문을 열어Ч히는 소리에 기겁하면서 일어났다.  결과적으로 의자채로 뒤
로 넘어갈 뻔했지만 내가 재빨리 손을 뻗어 의자를 붙잡아 그런 일은 일
어나지 않았다.
 타이번은 펍 안으로 뛰어들어오며 그대로 외쳤다.

 "어디 있어!"

 "바로 발 앞에!"

 "뭐? 으아!"

 300 년의 마법 수련이 허황되도다.  타이번은 의자에 발이 걸려 그대로
앞으로 나동그라지고 말았다.  바이서스를 지탱하는  두 기둥 중 하나가
멋드러진 동작으로 나가떨어지는 모습을 보며  나는 우울한 기분을 느꼈
다. 제미니를 똑바로 앉힌 다음, 나는 그에게 다가가며 말했다.

 "이거 보세요. 대개의 사람들이 자기 자신의 모습을 알아차리기 어려워
한다는 것은  나도 잘 아는 사실이지만, 그렇더라도 당신이 그러면 어떻
게 해요?"

 "뭐? 아, 그래. 맞아! 나는 장님이었지?"

 "다음부턴 잊지 않으시도록 조심하세요."

 타이번은  내 손을 붙잡고 일어나며  벌쭉 웃었다. 하지만 그는 갑자기
웃음을 싹 지우더니 내 어깨를 마구 잡아당기며 외치기 시작했다.

 "그런데 어디 있냐고! 이 코에 콧물 대신 촛농 묻은 꼬마 녀석아, 어디
있어?"

 "당신 손 안에."

 "그 여자 말이다!"

 "제미니? 타이번이 널 찾으시는 것 같은데…"

 "으아아아아악! 파워 워드 히컵(Power word hiccup)! 파워 워드 스니즈
(Power word sneeze)!"

 "으아악!"

 타이번의 특기는 주문의 연결이라고 했었지.  그건 그렇고 의외로 잔인
한 면이 있는데. 나는 딸꾹질과 재채기를 동시에 하는 것이 이다지도 괴
로운 일이라는 것을 그 때서야 알게 되었다.

 "마, 맙소, 딸꾹! 맙소사, 에츄! 이, 이런 잔인한, 딸꾹! 에취!"

 결국 3분도 지나지 않아 나는 완전히 늘어져버렸다. 그리고 그런 내 모
습을 보면서 자지러지듯 웃어대던 제미니 역시 숨을 제대로 쉬지 못하고
는 꺽꺽거리는 소리를 내기 시작했다. 그런 내 모습을 보면서 파워 워드
헤모호이즈(Power word hemorrhoids 絶對命令痔疾)를 쓰겠다고 으름장을
탕탕 놓던 타이번의 모습은…

 "당신은 악마야!"

 "파워 워드 임포텐…"

 "무엇이든지 물어만 주십시오."

 타이번은 내가 가져다준 의자에 앉으며 맥없이 말했다.

 "그 여자, 벌써 갔어?"

 타이번의 하얀 눈은 내 가슴 쪽을 향해 있었다. 내 키를 짐작하긴 하겠
지만,  그래도 정확하게 시선을 주는 것은  역시 어려운 일인 모양이다.
정신없이 웃던 제미니도 그제서야 눈을 닦으며 내 쪽을 바라보았다.

 "아, 나 잠든 瑛結ぁ가신 모양이네?"

 "그래."

 타이번은 씁쓰레한 얼굴로 말했다.

 "다시는 안 돌아오는 거야?"

 "그런 말은 없었지만, 아마 그렇지 않을까요?"

 "제길…  할 수 없군! 내가 찾아가봐야겠어.  어이, 조수. 겨울 여행이
다."

 "겨울 여행?"

 "목적지는 너도 짐작할 테지.  눈이 안보이는 것이  오늘처럼 안타까울
때가 없군."

 글쎄. 적어도 내가 아는 경우 중에  당신이 오늘만큼이나 안타까워했을
것으로 짐작되는 경우가 하나는 있지. 아마 그 때 까뮤 휴리첼은 타이번
의 눈 노릇을 하면서 갈색산맥을 걸었을 거야. 하지만 나는 그럴 생각이
없어. 게다가 말이야,

 "타이번. 당신은 볼 수 없는 사실 한 가지 말해드릴까요?"

 나는 몹시 당기는 뱃가죽의 고통에도 불구하며 씨익 웃었다. 나는 눈이
보이거든? 타이번은 이맛살을 찌푸리면서 되물어왔다.

 "그게 뭔데?"

 "지금 창밖으로는  입을 딱 벌린 채  하늘을 올려다보고 있는 주민들의
모습이 보이는군요."

 제미니는 황급히 고개를 돌렸고  타이번은 갑자기 입을 쩍 벌리고는 보
이지도 않는 그 하얀 눈동자를 데굴데굴 굴리기 시작했다.  내가 웃음을
참으며 그를 바라보고 있을 때 타이번은 갑자기 무서운 속도로  펍 바깥
으로 뛰쳐나갔다. 아, 장님치고는 꽤 빨랐다는 말이다.  그리고 바로 그
때 바깥에서 비명소리가 들려왔다.

 "아무르타트다!"

 제미니는 하얗게 질린 얼굴을 나에게 돌렸다. 나는 이번에는 그녀의 얼
굴을 보면서  즐거워하기 시작했다. 제미니의 눈이  살폿 가늘어지는 순
간, 그녀는 후다닥 자리에서 일어나며 말했다.

 "어, 어, 후치야. 리타라는 이름은…?"

 "물론  아무르타트의 애칭이지. 재미있는 센스지?  자, 제미니. 나가서
구경하자고. 아무르타트의 실제 모습을  보는 것은 나도 처음이야. 그리
고 지금 안 보면 후회하게 될 거야."

 "후회?"

 나는 천천히 자리에서 일어나며 제미니에게 팔을 내밀었다.

 "다시는 볼 기회가 없을 테니까. 가실까요, 레이디?"

 
 ==================================================================
 자, 잠시 숨 돌리고 다음 편으로… (으아아, 벌써 시간이 이렇게!)

,

『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 30926번
 제  목:[D/R] 석양을 향해 나는 드래곤.....25                        
 올린이:천사가브(김윤경  )    98/04/22 22:44    읽음:1206 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


 이영도   (jin46   )
[D/R] 석양을 향해 나는 드래곤.....25         04/22 04:14   339 line



 DRAGON  RAJA


 15. 석양을 향해 나는 드래곤……25.


 거리는 온통 하얀 눈이 내려있었다.  그리고 그 순백의 공간 속에 점점
히 흩어진 사람들의 모습은 한 폭의 그림 같았다. 그들 중 그 누구도 입
을 열지 않고서 손가락 하나도 움직이지 않은 채  망연히 하늘을 바라보
고 있는 것이 더욱 그렇게 느껴지게 만들었다. 움직이지도, 말하지도 않
는 사람들.
 타이번은 애처러운 얼굴을 한 채 거리 한가운데 서 있었다. 그 역시 다
른  사람들처럼 하늘을 바라보고는 있었다.  하지만 그의 시선은 하늘의
이쪽과 저쪽을 쉴새없이 오가고 있었다. 타이번에게로 다가서려고  했을
때 펍의 문 기둥을 부여잡고 있던 제미니가 속삭였다.

 "이, 있어?"

 아, 그래. 하늘을 봐야지. 나는 고개를 들어올려 하늘을 올려다보았다.
 며칠 동안 눈을 내리퍼붇고 난 뒤 지친 것처럼 게으르게 흐르는 회은빛
구름들의 모습이 한가롭다. 구름의 단말마는  소리도 없다. 갈라진 구름
들의 긴 틈 사이로 블랙 드래곤의 거체가 고정되어 있었다.
 거칠 것 없는 하늘을 흐르고 있던 구름들이  아무르타트에 부딪히자 마
치 짜증을 부리듯 그녀의 날개를 휘감아돌았다. 그러나 아무르타트는 꼼
짝도 하지 않고서 아래를 내려다보고 있었다.
 이리저리 흩어지는 구름들의 흐름 때문에 아무르타트의 전체 모습을 확
인할 수는 없었다. 하지만 그녀는 드러난 모습만으로도  하늘의 상당 부
분을 가리고 있었다. 어떤 횃불을 가져다 비춘다고 해도 그 반사광을 얻
기 어려울 것처럼 새카만 날개는 놀랍게도 네 개.  그 날개의 폭은 엄청
났지만 그 길이는 더욱 엄청나서 저 몸을 지탱하는 날개치고는 가늘다고
느껴질 정도였다. 그래서  아무르타트의 모습은 긴 목과 긴 꼬리를 더해
서 마치 수레바퀴처럼 보였다. 바큇살이 여섯 개인 수레바퀴.
 크라드메서와는 달라. 크라드메서의 모습에서는 균형잡힌 힘이 있었다.
그 한량 없는 힘이 더하고 뺄 것 없이 완벽하게 정리된 몸에  잘 갈무리
되어 있었던 크라드메서의 모습에서는 품격이 있었다.  하지만 아무르타
트는 전혀 달랐다. 그녀의 모습 역시 크라드메서처럼 더하고 뺄 것이 없
었다.  왜냐하면 아무리 더하고 빼봤자 정리가 안되는 몸이었으니까. 아
무르타트의 몸은 그녀의 제어할 수 없는 힘이 마구 소용돌이쳐 폭발하다
가 그대로 굳어버린 것처럼 보였다. 그 날개들은 너무 강해 보이고 너무
길어 보인다.  마치 그녀의 몸이 감당하지 못한 맹렬한 힘이 몸을 뚫고
튀어나오는 것처럼 보였다. 크라드메서의 모습이 잘 연마된 검의 차가운
매서움으로 설명할 수 있다면  아무르타트의 모습은 하얗게 끓는 쇳물의
역동성으로 설명될 수 있었다.
 그녀가  허공에 멈춰선 채 헬턴트를  묵묵히 내려다보고 있지 않았다면
우리들은 모두 미쳐버렸을지도 모르겠다. 만일 꼬리 한 번만, 날개 하나
만 휘저어도 여기 서있던 사람들은 모조리 비명을 지르며 달아나게 되지
않을까.
 나는 제미니를 향해 고개를 끄덕이면서  역시 낮은 목소리로 속삭였다.
도저히 큰 소리를 낼 수가 없었으니까.

 "응, 있어."

 "얼마나 높이?"

 조금만 기다리면 기둥을 쥐어뜯는  제미니의 모습을 볼 수 있을지도 모
르겠는데.

 "대략… 1,000 큐빗 정도?"

 고개를 이리저리 정신없이 흔들고 있던 타이번은 귀가 솔깃하다는 표정
으로 나를 바라보았다. 그리고 제미니는 여전히 나무 기둥을 긁어내리며
속삭였다.

 "어, 어, 어느쪽인데?"

 거의 알아듣기가 어려운 목소리였지만 그녀의 몸놀림을 보면서 대충 의
미를 짐작할 수 있었다.

 "저쪽… 나와서 보는 것이 낫지 않겠어?"

 "싫어!"

 "글쎄, 제미니. 아무르타트가 헬턴트 영지를 식탁으로 삼고 싶어한다면
그 안에 있는다고 해서 특별히 안전할 게 있을까? 내 옆으로 와."

 제미니는 잠시 생각에 잠기는 듯하더니  숨을 크게 몰아쉬었다. 그리고
는 드디어 문 앞으로  발을 내디뎠다. 뽀드득.  제미니는 자신의 발자국
소리에 기겁하더니 곧 나와의 거리를 순식간에 지워버렸다. 탁탁탁탁.
 쓰러질 듯 미끄러질 듯  아슬아슬하게 달려온 제미니는  내 겨드랑이를
파고들면서 말했다.

 "어, 어, 어느쪽이야?"

 "고개를 들어봐."

 "히이잉. 나 꽉 잡아. 기절할지도 몰라."

 제미니는 그제서야  천천히 고개를 들어올렸다.  그러나 그녀는 하늘을
바라보자마자  고개를 들어올리던 속도보다 수십 배는 빠른 속도로 다시
고개를 숙이고 말았다.

 "기절했어?"

 "후아, 후아, 그러는 법이 어디 있어…?"

 "응?"

 "잉, 저러면 저렇다고 말해줬어야지."

 말도 안되는 투정을 다 부려라, 으이그. 나는 제미니의 어깨를 바싹 끌
어당기며 다시 하늘을 올려다보았다. 그 때  아무르타트에게서 목소리가
들려왔다.

 "후치 네드발. 너희는 어떻게 작별하지?"

 털썩, 고개를 돌려보니 대장장이 조이스가  바닥에 주저앉는 모습이 보
였다. 대로의  분위기가 일대 혼란으로 진행되지 않는 까닭은  위압감이
너무 강하기 때문일까. 주저앉지도 못한 채 엉거주춤하게 서있던 사람들
의 시선이 모두 내게로 돌아왔다. 그러나 타이번은 그제서야 아무르타트
의 정확한 위치를 파악하여 고개를 꼿꼿이 들고 있었다.

 "상대에 따라 Ⅳ雜Q熾¿"

 제미니는 내가 대답을 했다는 사실을 도저히 수용할 수 없다는 듯이 헐
떡거리며  내 허리를 꽉 잡았다. 나는 그녀의 어깨를 톡톡 쳐준 다음 계
속 말했다.

 "하지만 지금은 이렇게 말하고 싶군요."

 등 뒤,  언덕 위의 성쪽에서  아스라하게 발소리와 고함소리 같은 것이
들려왔다. 아마도 경비대원들이 달려오는 모양이다. 하지만 나는 아무르
타트만을 올려다보며 말했다.

 "당신의 추억 속에서 즐거울 것입니다. 당신 속의 나를 아껴주시길."

 아무르타트의 눈은 잘 보이지 않았지만  그녀 역시 나를 내려다보고 있
겠지.

 "알았다. 내 속에 함께 하는 너를 잘 보살피겠다. 이제 너와 나의 길이
갈렸군."

 하지만 테페리의 프리스트들의 말대로라면, 그녀와 나의 길은 갈렸지만
그 길 중 어느 것에도  정답은 없을 것이다. 나는 웃으며 그녀를 올려다
보았다.
 그녀의 몸이 서서히 움직이기 시작했다.
 거리 곳곳에 굳은 채 서 있던 헬턴트의 주민들이 바라보는 가운데 아무
르타트의 네 개의 날개가 가멸찬 동작으로 떨쳐졌다. 순간, 그녀의 몸은
쏘아진 화살처럼 튕겨졌고  짜증을 부리듯, 투정을 부리듯  그녀의 몸에
엉기던 구름들은 갈갈이 찢겨졌다.

 "가네?"

 제미니는  쇼올처럼 머리에 뒤집어쓰고 있던  내 팔을 아래로 내리면서
말했다. 아무르타트는 서쪽으로 맹렬히 날아갔고  그녀의 뒤로 구름들이
거대하게 찢어졌다. 그러자 보랏빛으로 물든 하늘이 보였다.

 "후치!"

 타이번이 황급히 내게 다가왔다. 그러나 나는  아무르타트의 모습을 놓
치기 싫어 고개를 내리지 않았다.

 "후치, 그에게 무슨 말을 했지?"

 "특별한 말은 없었지요.  그저 내가 지금껏 겪었던 일들을 들려줬지요.
그리고…"

 "그리고?"

 "극서를 향해 떠나달라고 말했어요."

 이것이 나의 선택이다.  옆에 없어서 듣지 못했던 타이번과, 잠들어 있
어서 듣지 못했던 제미니는  한결같이 눈을 크게 뜨고 나를 노려보았다.
타이번이 먼저 입을 열었다.

 "무, 뭐, 아니 무슨 뜻이지?"

 "나는 그래도 인간을 사랑하니까요."

 "그래서! 헤, 헬턴트 영지의 주민들을 괴롭히지 말고 떠나라고, 떠나라
고 했단 말이더냐!  이 철부지 꼬마 녀석잇! 자기 생각밖에  할 줄 모르
고…"

 "조용히 들으세요. 타이번."

 타이번이 입을 닫은 것은  내 협박성 담긴 어투 때문이라기보다는 너무
흥분해서 할 말을  잘 떠올리지 못한 때문인 것 같았다. 어쨌든 나는 아
무르타트의 모습을 바라보며 말했다.

 "그녀는 지상에 마지막으로 남아있는 드래곤이지요. 적어도 드래곤으로
서 사물을 바라보는 드래곤을 찾아보라면 그녀가 마지막이지요."

 사람들이 하나 둘 고개를 돌려  나를 바라보았다. 그들 중 몇몇은 아무
르타트의 뒷모습을 보다 오래 보려고  서쪽으로 달리기도 했다.  대로는
서서히 소란스러워졌지만 동시에 서서히 고요해졌다.

 "당신의 말이 맞을지도 몰라요.  저도 인간이니까요. 그렇지만  정답은
없으니까요."

 "무슨 말이지?"

 "앞으로 몇 년이  될지는 모르지만, 이제 완전한 인간의 세상이 펼쳐질
겁니다. 드래곤 라자가 없으니  드래곤은 우리들의 흐름에서 떨어져나갔
고, 드워프들은  그들의 광산으로 도피한지  이미 오래되었지요. 그리고
엘프들은 이제 그들의 숲에서 나오기 더욱 어려워지겠지요."

 이루릴을 떠올리면서 침착하게 말하는 것은 너무 어려웠다.

 "인간은 저지당한 발전을  이제서야 이룩할지도 모르니까요. 그러면 아
무르타트는 방해가 되겠지요. 따라서 나는 우리 자손들을 위해 장애물을
치워준 것이 될지도 모르지요. 하지만…"

 나는 타이번을 쳐다보았다.

 "300 년의 꿈은 끝났어요."

 타이번은 그 입술이 하얗게 변하도록 입술을 깨물었다.

 "이제 더 이상의  드래곤 라자는 없어요. 드래곤 라자는 드래곤을 강제
적으로 인간과 교류짓게 하기는 했지만,  동시에 인간으로부터 드래곤을
보호한 거나 마찬가지지요."

 "보호라고?"

 "예. 레니의 모습을 보면서 나는 그것을 느꼈지요. 드래곤 라자는 보다
직접적인 교류의 손길이 다가서는 것으로부터  드래곤을 보호했지요. 장
장 300 번의 가을이 흘러가는 동안. 하지만 더이상의 라자는 없고, 이제
인간은 드래곤에게도 직접 다가서겠지요. 그리고 마침내 모든 종족을 인
간화시켜버리고 나서야 우리들은  미래를 잃은 우리 자신의 모습을 발견
하게 되겠지요."

 "미래를…"

 "타이번, 모든 숲을 태워버린 불길은 죽는 법 아닐까요. 우리들의 폭주
를 견제하던 엘프라는 언덕도, 드워프라는 바위도, 그리고 드래곤이라는
절벽까지도 모두 파괴되고 나면 우리들, 시무니안의 아들들은  거침없이
달려가겠지요. 마부 없는 마차처럼."

 "그러기에  그를 붙잡아야 하지 않는가!  우리 모두가 신이 될 수 없다
면, 우리들은 서로를 비춰볼 거울로서 함께…"

 "크라드메서의 실수로 모자라세요!"

 타이번은 하얗게 질린 얼굴로 입을 다물었지만  나는 그 불쌍한 마법사
에게 동정심을 느묫수 없었다.

 "크라드메서,  그 최강의 드래곤도 두 번만에,  라자의 죽음을 겨우 두
번 버티고는 자살했어요. 아무르타트는?  아무르타트, 그 시간의 종이자
석양의 감시자는 어땠어요? 드래곤 라자가 없었기에! 아무르타트는 드래
곤 라자가 없었기에 지금껏 간신히 보호되어왔어요! 하지만 동시에 드래
곤 라자가 없으므로 그는 보호받지도 못해요!"

 "후, 후치…"

 "동업자 선생!"

 "뭐라고?"

 "동업자 선생! 당신과 루트에리노 대왕은 인간이라는 초를 만들지 않았
습니까?  우리는 불길이니까. 하지만,  우리는 불길이니까 스스로마저도
태워버리는  초가 되겠지요. 우리가 이룩하는 번영은  목적 잃은 폭주가
되고 말 테죠! 그래서 나는 이제 아무르타트를 도피시키겠어요."

 타이번은 한 대 맞은 표정으로 날 바라보았다.

 "도피라고?"

 "예!  나는 그녀를 인간의 석양으로 도피시키겠어요. 그리고 그녀로 하
여금 거기서 인간을 기다리게끔 할 생각이에요. 우리가 스스로를 바로잡
아 새로운 종족으로 발돋움할 수 있다면  다시는 그녀를 만나지 않을 수
도 있겠지요. 그럴 가능성은 있지요. 그녀가 우리에게 베푼 선물이 있으
니까. 스스로를 변화시킬 수 있는 가능성이 있으니까!"

 나는 고개를 들어 아무르타트의 뒷모습을 쫓았다. 참을 수 없는 격정에
목이 메이지만, 나는 간신히  내 대답을 기다리고 있는 마법사에게 우리
의 미래를 들려줄 수 있었다.

 "하지만,  하지만 우리가 스스로를 놓치고  석양을 향해 치달아간다면,
또다른 자신을 모두 잃고 죽음을 향해 치달은 넥슨처럼, 자신을 모두 나
눠주고 죽어버린 길시언처럼, 주위의 모든 것을 파괴시키며 자신만을 부
여잡은 채 멸망을 향해 치달아간 할슈타일 후작처럼,  우리가 석양을 향
해 치달아간다면, 그렇다면!"

 "…그렇다면?"

 그 때였다.  아무르타트의 비행에 따라 길게 찢어지던 구름들이 마침내
하늘 양편으로 모두 갈라졌다. 보랏빛 하늘의 모습은 어두웠으나 아무르
타트의 비행을 쫓는 내 눈은 석양을 볼 수 있었다. 불길처럼 붉은 석양,
그리고 아무르타트의 검은 몸은  불덩어리처럼 타오르면서  태양의 뒤를
쫓았다.
 갑자기 어깨가 시려왔다.  입에서 나오는 하얀 김이  그제서야 눈 앞을
어지럽혔다. 나는 바짝 굳어버린 제미니의 손을 잡아올려 입김을 불어주
었다. 나는 제미니의 일렁이는 눈동자를 들여다보면서  타이번에게 말했
다.

 "그 때 우리는 우리의 황혼에 서서 그 오랜 세월 동안 우리를 기다려온
아무르타트의 모습을 볼 수 있겠지요.  그리고 그녀가 우리 헬턴트에 베
푼 것과 같은 것을,  우리의 자손에게 베풀 수 있을지도 모르지요. 반대
로 인간의 황혼과 함께  그녀도 휩쓸려 사라질지도 모르지만…  나는 그
때까지 기다렸다가  그것을 확인할 수는 없어요.  그러니 그녀를 보내고
믿을 수밖에 없지요."

 "그녀를… 그녀를 우리 자손들에게 선물한다는 말이냐?"

 타이번은 이제서야 300 년의 피로를 한꺼번에 느끼는 것처럼 메마른 목
소리로 힘들게 말했다.

 "정답은 없지요.  아까 말했듯이 나는 우리 자손을 위해 장애물을 치워
준 것일 수도 있고, 혹은 우리 자손을 징계할 교사를  미래로 파견한 것
일 수도 있어요. 그것은 시간이 결정할 일이지요. 그러니…"

 제미니는  내 눈을 들여다보다가 고개를 가로저으며  내 가슴에 얼굴을
박았다. 나는 그녀의 뒷머리를 조심스럽게 쓸어내리며 말했다.

 "내 역할은 여기서 끝났어요. 첫눈을 그 만가로 삼아 떠나간 내 마법의
가을처럼 나의 이야기는 여기서 끝난 것이죠."

 나는 고개 돌려 타이번의 주름진 얼굴을 바라보았다. 그리고 그의 어깨
너머로, 석양을 향해 나는 드래곤을 보았다.


 ==================================================================
 예… 드래곤 라자 끝났습니다.
 
 15 챕터, 324 회, 원고지로는 대략 13,000 매 정도 되는군요. 무엇보다
무사히 마치게 된 것이 기쁩니다. 그 이상의 다른 의미는 스스로 붙이고
싶지 않습니다.

 아껴주셨던 여러분들이 안계셨다면 끝낼 수 없었던 거야 말해서 무엇하
겠습니까. 당연하지요. 치명적일 정도로 감사드리고 싶습니다.
 바라는 게 있다면, 여러분의 소중한 시간과 소중한 시력에 누를 끼치지
나 않았기를. 하하하…

 후치의 말대로, 그의 이야기는 여기서 끝입니다. 남겨진 사람들의 이야
기는 그들의 것이겠지요.  이미 어둠의 자식 쯤으로 치부하고 있는 후치
입니다만, 그래도 15 챕터 동안 잘 써먹고는 여기서 배신의 칼날을 휘두
르지는 않겠습니다. 그는 주인공으로 남겨 두고, 이 이야기는 그의 이야
기로 남겨 두고 싶습니다. 사이드 스토리는, 글쎄요… 하고 싶은 이야기
가 생기고, 그 이야기를 표현하는데 있어 D/R의 캐릭터가 적당하다고 여
겨진다면 D/R의 사이드 스토리를 두드리게 될지도 모르겠습니다. 하지   
그저 캐릭터나 세계관, 설정에 대한 애정 때문에 두드릴 수는 없는 것이
당연하겠지요.

 깊은 밤까지 기다려 읽어주신 여러분들께 진심으로 감사드립니다.
 
 즐거운 통신 되세요.
 
 이만 총총.

