
『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 25852번
 제  목:[D/R] 불길한 예언.....1                                     
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/01/20 20:31    읽음:2069 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#7173   이영도   (jin46   )
[D/R] 불길한 예언.....1                      01/20 00:31   339 line



 DRAGON  RAJA


 12. 불길한 예언……1.

 
      …태어났다는 이유만으로  죽어야 되는 존재들에게 고한다.
     우리들의 약속된 휴식인 죽음은 문 밖에 도래하여 우리를 기
     다리고 있으나 오늘 그대의 손엔 이 책 한 권이 쥐어져 있음
     이니,  그대는 이제 유구한 시간의 흐름을 농락할 준비가 된
     것이다. 과거, 현재, 미래를 그대에게서 사라지도록 하게 하
     라. 그대는 이제 시간을 벗어난 존재이니…

      [품위 있고 고상한 켄턴 시장 말레스 츄발렉의 도움으로 출
     간된, 믿을 수 있는 바이서스의 시민으로서 켄턴 사집관으로
     봉사한 현명한  돌로메네 압실링거가 바이서스의 국민들에게
     고하는 신비롭고도 가치 있는 이야기]
                   제 1 권. P. 10 (770년 돌로메네 作)


 마부석에 앉아 있던 샌슨이 고개를 돌렸다. 무슨 일인지 싶어 바라보니
샌슨은 손을 들어 왼쪽 방향을 가리키며 말했다.

 "또 그 녀석들이야."

 샌슨이 가리키는 방향을 바라보았다.  이마에 손을 얹고 바라보니 왼쪽
으로 한 9,000 큐빗쯤 떨어져 있는 언덕 위에 솟아오른  작은 점들이 몇
개 보였다.  이 막막한 황야에서 저렇게 작은 것을 보고 있자니 눈이 가
물가물해진다. 난 함께 지붕 위에 앉아 있던 운차이를 바라보았고  운차
이는 언덕쪽을 바라보더니 고개를 끄덕였다.  난 다시 앞을 보면서 투덜
거렸다.

 "젠장. 덥치려면 그냥 덥치던가  아니면 몰래 따라오던가. 저게 도대체
무슨 꼴이야?  뻔히 보이는 위치에서 사라지지도 않고 가까이 오지도 않
고."

 샌슨 역시 언짢은 표정으로 괜시리 채찍을 휘둘렀다. 천천히 걷고 있던
말들은 갑작스런 명령에 당황하여  대오를 흐트러뜨릴 뻔했지만  그들을
선도하는 썬더라이더의 지휘 하에 곧 일사불란하게  마차를 끌기 시작했
다.  마차를 끌기 위해 훈련된 적도 없는 말들치곤 꽤나 잘 달리고 있단
말이야.
 운차이는 하던 일, 그러니까 나이프로 나무토막을 깍는 일을 다시 시작
했다. 마차가 갑자기 속력을 높이자 그의 다리 사이에 놓여있던 나무 부
스러기들이 바람에 흩날렸다. 그러나 운차이는 그 마차의 흔들림 속에서
도 조금의 흐트러짐도 없이  나이프를 놀려대었다.  굉장하군. 홀릴만한
솜씨야.
 운차이는 혼잣말처럼 말했다.

 "녀석들. 어떻게 야생마를 붙잡았을까."

 내 옆에 엎드려서 발을 까딱거리면서  운차이의그 굉장한 작업을 구경
하던 네리아가 심드렁하게 대답했다.

 "저 작자들이라면 자이펀 간첩으로 하여금 여자에게 말을 하게 하는 일
도 가능할걸?"

 운차이는 나무토막을 다듬던 손을 갑자기 멈추었다.  그는 네리아를 지
긋이 바라보았고 네리아는 엎드려 턱을 고인 자세로 눈을 치켜떠서 운차
이를 마주보았다.
 운차이는 다시 고개를 숙여 나무토막을 바라보며 말했다.

 "후치. 웃기지도 않는다고 전해줘."

 난 말을 전해주지 않았다. 귀찮은 일이야.  지붕 위로 올라오면 재미있
을 것 같아서  올라왔더니  네리아와 운차이 사이에 끼어 피곤하기만 하
다.  네리아는 몸을 뒤집더니  내 허락도 없이 내 다리를 베고 누워서는
하늘을 바라보며 말했다.

 "거리가 어어얼마나 떨어져 있니, 후치야?"

 "한 9,000 큐빗 정도. 능선을 따라 우리들과 같은 방향으로 달려오고있
군요."

 "그럼 우리 보라는 듯이 달린다는 거네?"

 "그렇지요."

 네리아는 바람에 흩날리는 머릿카락 때문에 눈을 깜빡거리면서 말했다.

 "운차이야, 운차이야. 저 친구들 짐은 있니?"

 운차이는 나이프를 멈추더니 네리아를 향해 눈을 힘껏 부라렸다.  하지
만 네리아는 말을 마치자마자 이미 두 손으로 눈을 가린 후였다. 그녀는
그렇게 눈을 가린 채 혀를 낼름거렸다.

 "안보이네, 뭐? 마음대로 눈을 부라리라고. 에헤헤헤…"

 운차이는 씩씩거리더니  다시 나이프를 들고 나무토막을 뚫어지게 보면
서 거칠게 말했다.

 "짐은 무기와 작은 꾸러미 몇 개뿐이라고 전해줘!"

 내가 말하기도 전에 네리아가 먼저 말했다.

 "아, 그러니? 꾸러미라. 어디서 여행물품을 구했을까?"

 운차이는 이를 북북 갈기 시작했다. 그래서 내가 재빨리 대답했다.

 "우리는  작은 마을 한 두 개를 지나왔잖아요.  저 친구들도 우리 뒤를
곧장 따라왔으니까 아마 그 마을들 어디에선가 구했겠지요."

 "음. 그렇구나. 그런데 어쩌겠다는 걸까? 저렇게 멀리 떨어져있지만 확
실히 보이는 곳에서 계속 어정거리고 있으니 말이야."

 "음. 이상하지요.  넥슨이 원하는 것이라면 레니겠지요. 우리들을 죽이
고 싶어하지만 그건 감정이 개입되는 문제고.  뭔가 의미를 가지고 할만
한 일이라면 우리들에게서 레니를 납치하는 것이겠지요?"

 "그래그래."

 네리아는 눈을 감은 채 대답했다. 난 다시 왼쪽  멀리로 희미하게 보이
는 그 점들을 노려보며 말했다.

 "그렇다면 몰래 따라오는 것이 좋을 텐데. 도대체 무슨 생각일까요? 운
차이?"

 "왜?"

 운차이는 나무토막에서 시선을 떼지도 않은 채 대답했다. 난 뭐라고 말
하려다가 다시 운차이의 손놀림에 매혹되어버렸다. 히야! 그거 참. 어떻
게 달리는 마차 위에서 저렇게 나무를 깍을 수 있을까? 운차이는 어려울
것이 전혀 없다는듯이 쉽게쉽게 손을 놀리고 있었지만 그의 손이 움직일
때마다 나무토막 속에 숨겨져있던 조각품이  조금씩 모습을 드러내었다.
그런데… 그런데 저게 도대체 무얼까?  지금 봐서는 아무래도 뭔지를 모
르겠는걸.

"불렀으면 말을 해."

 운차이는 다시 고개도 들지 않고 말해서  난 그게  나에게 한 말이라는
것을 깨닫는데 시간이 좀 걸렸다.

 "아, 혹시 저 친구들이  왜 저런 이상한 짓을 하는지 짐작할만한 거 없
어요?"

 운차이는 내 질문에 대답하는 대신 들고 있던 나이프를 휙 던져서 마차
지붕에 꽂았다.  그리고는 깎고 있던 나무토막을 품 속에 넣더니 갑자기
마차 옆으로 몸을 날렸다.

 "으악! 운차이!"

 아래, 즉 마차 안에서도 비명소리가 들려왔다.  하지만 운차이는  지붕
가장자리를 쥐고는  마차 옆으로 상반신을 거꾸로 내린 것에  불과했다.
아이고, 떨어지는 줄 알았네!  운차이는 그런 불편한 자세로  마차 안을
향해 말했다.

 "야, 드워프. 담배 좀 줘."

 곧 아래에서 엑셀핸드의 진노한 고함 소리가 들려왔다.

 "이, 이 놈! 카리스 누멘의 모루와 망치 사이에 넣고 석달 열흘 두드려
버릴 녀석! 네놈이 떨어지는 줄 알고 간떨어질 뻔 했잖냐!"

 "간 떨어져봐야 그 짧은 몸통 안에서 어딜 가겠어. 담배나 줘."

 곧 마차가 마구 흔들리기 시작했다.  지붕 아래에서는  동시다발적으로
외침 소리들이 들려왔다.  "으악! 엑셀핸드! 참아요!" "그, 그 도끼! 그
도끼! 여긴 실내입니다!" "으아아아! 테페리여!" "아빠!  어, 어멋!  아
빠!" 마차가 뒤집어질 정도의 요동이 일어나더니 잠시 후 운차이는 무표
정한 얼굴을 다시 들어올렸다. 그리고 그의 입엔 파이프가, 손엔 담배쌈
지가 들려져 있었다. 네리아는 누운 채 배를 붙잡고 웃어대었다.
 운차이는 담뱃가루가 날리지 않도록 바람을 등지고서는  주의깊게 파이
프를 채웠다.  그리고나서 그는 파이프를 입에 딱 물더니 그제서야 자신
이 간과한 사실을 알아차린 표정을 지었다.  난 그가 무엇을 간과했는지
를 지적해주었다.

 "그거 어떻게 불 붙일 생각이지요?"

 운차이는 입술을 씰룩거리면서 다시 파이프를 손에 들었다. 그 때 네리
아가 자신의 대거를 뽑더니 운차이에게 건네었다. 운차이는 의아한 표정
으로 네리아를 바라보았고 네리아는 헤죽거리며 말했다.

 "손잡이 잘 봐. 발화장치가  있어. 너도 간첩이니까 더 설명 안해도 되
지?"

 아, 참. 그랬지.  네리아의 대거엔 그런 장치가 있었지. 운차이는 네리
아가 내민 대거를 물끄러미 바라보더니  서툰 손놀림으로 그것을 받아들
었다. 잠시 후 그는 대거 손잡이를 어떻게 돌리는 듯하더니 곧 파이프에
불을 붙이는데 성공했다.  그는 잠시 대거를 바라보더니  체념한 표정을
지으며 그것을 나에게 건네었다.

 "돌려줘. 음. 그리고 고맙다고 전해줘."

 이거야 정말… 난 기막힌 표정을 지으며 손을 내밀었지만 내 손보다 더
빠르게 네리아의 손이 튀어나갔다. 네리아는 그것을 받아들고는 한쪽 눈
을 찡긋했고 운차이는 헛기침을 몇 번 뱉었다. 마치 담배 처음 피기라도
하듯이.
 운차이는 지붕 뒤쪽에 묶여있던 짐들에  등을 기대며  파이프를 피우기
시작했다. 그의 입에서 나온 연기는 순식간에 마차 뒤로 날아가버렸다.

 "저친구들이 저런 짓을 하는 건, 시위라고밖에 볼 수 없지."

 "시위라고요?"

 "그래. 방심하지 마라. 언제든지 공격하겠다. 뭐 그런 시위지. 지금 저
쪽에선 살기가 전혀 느껴지지 않아."

 "살기가 느껴지지 않는다니. 그럼 우릴 죽이려드는 것이 아니란 말이에
요?"

 "그렇진 않다. 살기는 당장 죽이려들 때만 느껴지는 것이다."

 "아, 그래요?"

 네리아는 좀 더 잘 듣기 위해 옆으로 누운 자세가 되었다. 운차이는 네
리아를 못본 적하면서 계속 말했다.

 "지금 저 녀석들은 우릴 죽일 마음이 없지. 지금은 말이야.  하지만 마
음 속으로야 그런 생각이 있을 수도 있지. 그러나 생각하는 것이 기로서
나타나지는 않는다.  마음 속의 생각이나 사상 등이  행동으로 전환되기
직전,  그러니까 내면이 외면을 건드리기 시작할 때 기의 발출이 일어나
게 된다."

 이 무슨 오크 밀알 헤아리는 소리냐?  난 얼떨떨한 얼굴로 운차이를 바
라보았지만 운차이는 평온한 어조로 계속 설명했다.

 "간단히 말하면 내면의 힘이 외면으로 나오려 할 때 몸 주위의 기가 밀
려나온다고 생각하면 이해하기 쉬울 거다. 잡담 제하고.  저 친구들에게
공격 의사는 없다. 그러니 시위라고밖에 생각할 수 없지."

 "음. 그럼 왜 저런 시위를 하는 걸까요?"

 "부르는 거다."

 "불러요?"

 "우리를 부르는 것이지. 계속 우리의 신경을 건드려댈 것이다. 이건 시
작에 불과해."

 "마음대로 하라고 해요. 그렇지. 운차이? 당신 저기까지 들리도록 고함
지를 순 없어요?"

 "너무 멀어."

 "음. 어차피 오늘 저녁이면 바이서스 임펠에 들어가게 될  텐데요, 뭐.
저렇게 쫓아오는 짓도 더 못하지 않겠어요?  아무래도 수도 가까운 곳에
서 돌아다니긴 힘들겠지요."

 "그렇다면 오늘 오후로군."

 "예?"

 "아냐."

 운차이는 파이프를 꺼내더니  담뱃재를 바람에 다 날려보내었다.  그는
파이프와 담배쌈지를 자연스럽게 주머니에 쑤셔넣더니 다시 나이프와 나
무토막을 붙잡았다. 난 다시 고개를 돌려 넥슨 일행을 바라보았다.
 정말 대단한 놈들이야.
 저렇게 지칠 줄 모르고 계속해서 달릴 수 있다니. 게다가 수완도 좋지,
어떻게 야생마들을 붙잡았을까?  겨울철이 되면서  북부대로에서 뛰놀던
야생마들은 남하를 한다고 한다. 아마 그렇게 남하한 야생마를 붙잡았겠
지. 하지만 녀석들을 길들이는 것, 그리고 넥슨의 경우엔 상태를 회복하
는 데에도 꽤 시간이 걸렸을 텐데  저렇게 우리 꽁무니를 쫓아오고 있는
것이다. 아니… 우리를 앞지르고 있다고 말해야 되나?

 "앞으로 달려가는데?"

 샌슨이 내 생각을 뒷받침해주었다. 저 먼 언덕 쪽에서 어른거리고 있던
까만 점들은 갑자기 속도를 내면서 앞으로 죽죽 나아갔다. 이렇게 먼 거
리에서도 저 움직임을 느낄 수 있는 것으로 보아 대단한 속도를 내고 있
는 것이 분명하군. 세 개의 검은 점은  확실히 눈에 뜨이는 속도로 죽죽
나아갔다.  샌슨 옆에 앉아서 뭐라고 중얼거리고 있던 길시언은 그 모습
을 보더니 크게 감탄했다.

 "저게 바로 바람의 아들, 야생마다! 아아! 하지만 썬더라이더, 넌 저들
보다 훨씬 더 커다란 엉덩이를… 이봐, 관두자고! 이 용광로에 쑤셔박을
녀석아!"

 길시언의 아름다운 감탄은  버릇 없는 마법검에 의해 방해를 받게 되었
다. 그 때  마차 옆의 창문에서  카알의 얼굴이 불쑥 나왔다. 카알은 잘
보이지도 않을 텐데도 불구하고 마치 잘 보인다는 듯이  이마에 손을 척
올리고는 말했다.

 "우릴 앞질러가고 있나, 네드발군?"

 "그래요. 카알."

 "그래?  음. 조심해야겠군.  저 친구들이 우릴 노리려면 오늘 오후밖엔
시간이 없을 테니까. 우리 앞길에 뭔가 고약한 계책을  준비해둘지도 모
르겠군."

 "카알이라면 세 명의 인원으로 달리는 마차를 붙잡기 위해 어떤 방법을
쓰겠어요?"

 "생각 좀 해봐야 대답할 수 있겠군."

 카알은 그 말만 남겨두고 다시 마차 안으로 들어갔고  난 저 앞으로 사
라져가는 점들을 바라보았다.  이제 그 점들은 꽤 앞선 위치를 달려가고
있었다.  눈을 가늘게 뜨고 바라보자  그들의 뒤로 일어나는 먼지구름을
볼 수 있었다. 확실히 굉장한 속도를 내고 있는 모양이군.
 그 굉장한 속도는 야생마가 내는 것인가,  아니면 넥슨 당신이 내는 것
인가.
 난 넥슨 본인이라도 대답하기 곤란할 질문을 잠시 떠올렸다. 어느덧 넥
슨 일행의 모습은 완전히 사라져버렸다.



 잔뜩 긴장했음에도 불구하고 아무런 일이 일어나지 않으면,  아무런 일
이 없었음에도 불구하고 뭔가 대단히 고약한 일을 당해버린 느낌이 든단
말이야. 우리는 그날 오후 내내 넥슨의 습격을 대비하며 어깨를 바짝 긴
장시키고 있었지만 서녘 하늘의 구름들이 보랏빛으로 물들 무렵이 될 때
까지도 아무런 일이 일어나지 않았다. 그래서 어깨가 꽤나 아팠다.
 게다가 마차 지붕 위는  확실히 두 번 다시 선택할만한  장소도 아니었
다. 하루 종일 황야에서 몰려오는 흙먼지를 뒤집어쓴 끝에 지금 내 몸엔
조금 움직이기만 해도 먼지 구름이 일어날 만큼의 먼지가 쌓였다. 난 맥
빠진 동작으로 먼지를 털어내었다. 풀썩풀썩.

 "켁, 켁! 숨막혀. 그러지 마."

 "그러지 말기는요. 네리아도 좀 털어요. 붉은 머리가 지금 회색 머리가
되어 있다고요."

 "자기 전에 씻을 수 있겠지, 뭐."

 "그건 가능하겠어요. 바이서스 임펠입니다."

 "다 왔어? 어디? 와!"

 
 ==================================================================
 많이 놀았습니다. 기다려주신 여러분들께 정말 죄송합니다.
 여러 번 두드렸다가 다시 삭제했습니다. 마음에 드는 글이 나오지를 않
더군요. 곰곰히 생각해보니 즐거움보다는 의무감 때문에 쓰는 글이라 그
런 것이 아닌가 하고 생각되었습니다. 그래서, 정말 안쓰곤 못견딜 때까
지 키보드엔 손도 대지 말자고 결심했습니다. 대충대충 두드리면 여러분
들 기다리게 하지 않았을 수도 있겠지만, 그건 여러분과 절 한꺼번에 기
만하는 것 같았습니다. 제가 완전히 미쳐서 두드린 글이 아니라면 그 글
은 올리지 않는 것이좋을 것 같았습니다.

 흔한 말로 슬럼프라는 것이겠지요. 하하하.

 그래서, 대책없이, 미쳐보자는 심정으로, 놀아버린 결과는?
 안타깝게도 전 미칠 때 두드리는 것이 아니라 두드릴 때 미친다는 것을
알게되었습니다. 이런 바보… 마음 푹 가라앉히고 두드리니 글이 되어가
는 것 같더군요. 물론 저 혼자 보고 마음에 들어하는 글입니다만.
 부끄러운 글이 아닐지 걱정됩니다만, 언제나 그러했듯이, 안면몰수하고
올립니다.
 즐겁게 봐주시면 감사하겠습니다.



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 25853번
 제  목:[D/R] 불길한 예언.....2                                     
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/01/20 20:32    읽음:1856 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#7174   이영도   (jin46   )
[D/R] 불길한 예언.....2                      01/20 00:33   380 line



 DRAGON  RAJA


 12. 불길한 예언……2.


 네리아는 지붕 위라는 것도 상관하지 않는 동작으로 벌떡 일어났다. 난
어깨를 털어내면서 눈 앞으로 점점 더 커져오는 바이서스 임펠의 모습을
바라보았다. 아래쪽에서 제레인트는 창문 밖으로 상반신을 거의 다 내밀
고는 팔을 휘드르며 환성을 질렀다.

 "이야아아! 바이서스 임펠!  나 제레인트가 간다앗!  멀고 험난한 길을
달려, 숱한 모험과 재난을 뚫고서, 마침내 내가 간다!"

 제발…  시내에 들어가서까지 저러지는 말아야 할 텐데. 제레인트의 반
대쪽 창문으로는 레니가 몸을 내밀고 있었지만 레니의 경우엔 아무런 말
도 없이 그저 눈을 커다랗게 뜨고 있을 뿐이다.  난 레니의 정수리를 내
려다보며 말했다.

 "어때, 레니야?"

 레니는 잠시 날 올려다보더니 다시 바이서스 임펠을 바라보며 쌕쌕거리
는 숨소리를 내다가 간신히 말했다.

 "너무… 글쎄. 뭐라고 말해야 될지 모르겠어. 지금은 너무 크다는 생각
밖엔 안드는걸."

 난 고개를 끄덕였다.
 언덕 위에서 내려다본 바이서스 임펠의 모습은 두번째로 보는 나에게도
굉장한 장관이었다.  한없이 많은 지붕들과 번쩍이는 탑, 아름다운 건물
들과 신전,  끝없이 늘어선 대로들은  지평선까지 계속 이어져있는 듯했
다. 그리고 그 장대한 도시를 둘러싸고 있는 성벽은 그 굉장한 높이에도
불구하고 터무니없이 긴 길이 때문에 낮아보였다.
 나는 그랜드스톰의 모습을 찾아보기 위해  한참 동안  머리를 움직여야
했다.  분명히 외성쪽에 붙어있다는 것을 알면서도 말이다.  임펠리아는
도시 중앙쪽 가까이 있을 텐데 도대체 어디에 있는 거지? 도시 중앙쪽을
한참 동안 바라보다가  문득 내가 전혀  엉뚱한 방향을 바라보고 있다는
것을 알게 되었다. 바이서스 임펠은 내게 보이는 것보다 훨씬 더 멀리까
지 펼쳐져있었고  그래서 내가 바라보는 곳은  중앙이라기보다는 차라리
외곽쪽이라고 불러야 될만한 곳이었다.  석양을 받아 아스라이 황금빛으
로 빛나는 임펠 리버의 모습은 바이서스 임펠이라는 저 미녀의 머리에서
지평선을 향해 늘어트려진 금발머리처럼 보였다. 아름다운 도시였다.

 "저, 저게 뭐야? 도시에 불이 난 거야?"

 레니는 놀란 목소리로 말했다.  그리고 나도 그 때 바이서스 임펠의 가
로등들이 켜지는 모습을 보게 되었다. 대로들을 따라 천천히 점멸하듯이
피어나는 가로등들은 마침내 별의 강을 이루었다. 환한 빛덩어리들이 대
로를 따라 줄지어 늘어선 모습,  가로세로로 늘어서 불타오르는 저 모습
은 아마도 죽을 때까지 잊혀지지 않을 모습이었다. 난 자신도 모르게 목
메인 목소리로 말했다.

 "저건… 불장대야."



 성문 통과에는 시간이 조금 지체되었다. 제레인트와 레니는 외국인이기
때문이었다. 하지만 제레인트는 계속 싱글벙글거림으로써 성문 경비대원
들이 엄한 표정을 짓는 것을 포기하도록 만들었다.  그리고 레니의 경우
엔 성문 경비대원들의 관심을 끄는 데도 실패해버렸다. 내가 경비대원이
라도저런 소녀에게  의심의 눈초리를 보내진 않겠다. 게다가 길시언이
경비대원들에게 몇 마디를 하자 그들은 당황한 표정까지 지어보였다. 궁
성까지 안내하겠다는 성문 경비대장의 말을 점잖게 거절한 다음  우리들
은 시내로 들어서게 되었다.  성문을 들어서자 저녁이면 오히려 더욱 부
산해지는 바이서스 임펠의 모습이 눈에 들어왔다.
 제레인트는 그대로 발작을 일으키는 것이 아닌가 싶은 모습이었다.  마
차가 성내로 들어서자마자  제레인트는 모든 방향을 향해 손가락질을 해
대기 시작했다.

 "으와! 후치! 저 불장대, 저 불장대!"

 "가로등!"

 "아, 그래. 가로등. 저 가로등은 매일 마법사들이 와서 켜는 거냐?"

 "영원히 켜져있는 거에요.  낮에는 덮어두는 거지요. 그리고 제발 목소
리 좀 낮추면…"

 "맙소사!  저 건물 높이 좀 봐! 이층, 사층… 오층이야! 어떻게 오층짜
리 건물이 있을 수가!  테페리여, 하늘 아래 어찌 저런 것이!  으아! 카
알, 카아아알! 저게 뭐지요? 저기, 언덕에 있는 저, 저, 저!"

 '그랜드스톰입니다.'라는 카알의 대답은 매우 희미하게 들려왔다. 그래
도 마차 안에 있는 사람들은 좀 나은 팔자지.  마차 지붕 위에 올라앉은
나와 네리아,  운차이는 시민들의 시선으로부터 몸을 숨길 곳도 없단 말
이야.  난 주위에서 바라보는 시선에 대해 매우 비통한 표정을 지어보였
다.  마치 그런 표정을 지으면  저 행인들이 우리가 간질 환자를 옮기고
있다고 여기곤 우리 처지를 동정해줄 듯이. 하지만 행인들은 우리쪽으로
많은 시선을 보내지는 않았다.
 네리아는 지붕 위에 오도카니 앉아서 게으른 동작으로 사방을 둘러보았
다. 그러다가 그녀는 갑자기 내쪽을 바라보며 말했다.

 "이상하지?"

 "예."

 확실히 뭔가 좀 이상했다.  주위가 너무 조용한 것이다. 저번에 우리들
이 찾아왔을 때는 트윈문의 축제였기 때문에 소란스러웠을 것이다. 하지
만 그것을 고려한다 하더라도 이건 너무 조용하다.  거리를 걷는 인파들
의 모습도 내 기억에 비쳐봐서 1/5도 안되는 것처럼 보였다.  저번에 찾
아왔을 땐 그렇게도 내 눈을 즐겁게 해주던  그 아리따운 아가씨들이 다
들 어디로 가버린 거지?  그리고 골목골목을 돌 때마다 들려오던 노랫소
리와 웃음소리들은 다 어떻게 된 거지?  이렇게 소란스러운 일행이 탄 6
두마차라면 제법 구경거리가 될 것인데도 불구하고  시민들은 거의 신경
을 쓰지 않는 모습이었다.
 아니… 그런 것이 아니다.  신경을 쓰지 않는 것이 아니라 어떻게 신경
을 써야 될지 모르는 것이다.  거리를 걸어가는 사람들 중엔 어디서든지
알아볼 수 있는 눈을 가진 사람들이 많았다.  마치 이렇게  희한한 것은
처음 본다는 듯이 넋을 빼놓은 채로 가로등을 바라보는 사람, 주위의 위
용에 짓눌려 잔뜩 위축된 얼굴을 하고 있는 사람, 그러고보니 긴 여행에
지친 사람들의 모습도 눈에 들어왔다. 커다란 가방이나 짐꾸러미를 가진
사람들, 그리고 어린 아이들의 손을 꼭 부여잡은 채  걸어가는 부모들의
모습도 보였다. 그 꼬마들은 온몸에 먼지가 켜켜히 쌓인 채 피로에 지쳐
꿈결처럼 걸어가고 있었다.  확실히 바이서스 임펠의  시민들이 아니다.
저 사람들은 어디서 온 사람들일까? 그리고 왜 수도로 온 것일까?
 난 운차이를 바라보았다.

 "운차이. 당신 떠나올 때도 이랬어요?"

 운차이는 찌푸린 얼굴로 주위를 바라보다가 음산하게 말했다.

 "아니."

 "그럼 바이서스 임펠이 갑자기 이렇게 음산하게 바뀌었다는 건가요?"

 "전쟁이니까."

 네리아가 고개를 끄덕이며 말했다.

 "드디어 수도에까지 영향을 미치기 시작하는 모양이네. 그 오랜 전쟁에
도 끄떡없던 이 도시도  이젠 전쟁의 폭풍 속에서  혼자 꽃을 피울 수는
없는 거야."

 "시적이군요."

 제레인트와 레니는 시내구경에 정신이 팔려 있었지만  난 불안했다. 국
경까지, 아니 전선까지 굉장한 거리를 두고 있는 이 도시에도 전쟁의 여
파가 밀어닥친다는 것인가? 교역이 중단되고 젊은 남자들이 전선으로 달
려가버린 여파가  이제서야 이 거대한 도시의 위용을 잠식하기 시작하는
것인가?



 저녁별들이 가로등 위의 어둠 속으로 무리지어 움직일 무렵, 유니콘 인
의 말구종은 이제는 정말 더못참겠다는 목소리로 우리를 맞이하게 되었
다.

 "맙소사! 이, 이, 이번엔 6두 마차입니까!"

 제레인트는 이 해괴한 인사에 대해 몹시 의아한 표정이 되었지만  우리
는 별 설명을 하지 않았다. 말구종은 여관 안쪽을 향해 고함을 질렀다.

 "주인님! 주인님! 나와보세요! 놀랄 거에요!"

 "뭐야, 이 녀석아. 왜 그렇게 고함을 지르는 거야."

 여관 주인장 리테들은 앞치마에 손을 닦으며 나왔다.  길시언이 쾌활한
목소리로 인사했다.

 "여! 오래간만입니다. 주인장!"

 리테들은 튕겨지듯이 뒤로 물러나다가  그대로 뒷통수를 건물벽에 들이
박고 말았다. 그래서 오래간만의 재회는 먼저 리테들씨의 뒤통수에 대한
심심한 애도의 표현으로 시작되게 되었다.

 "괜찮으십니까?"

 "맙소사! 돌아오셨군요! 이건 또 뭡니까? 이런 6두 마차라니? 다음에는
유니콘이나 드래곤을 타고 오실 겁니까? 굉장한 마차군요!  엘프 마부는
없는 겁니까?  아, 옛어르신들 말씀대로 세 집 처녀가 애를 낳으면 놀랄
일도 없는 법이라지요. 어서들 들어오십시오. 맙소사!  당신들이 돌아왔
다니, 이 근처의 소문 좋아하는 패거리들은 모조리 몰려들겠군요!  우리
는 아직도 그날 밤의 이야기를 즐겨한답니다. 식사, 술, 침대, 욕탕, 화
장실 어느 쪽입니까?"

 길시언은 싱글거리면서 대답했다.

 "그런 질문을 받은 손님들은 대개 무슨 대답을 합니까?"

 "보통 앞의 두 개올습니다. 하지만 몹시 푸르죽죽한 얼굴을 한 채 짓눌
린 음성으로 다섯번째를 지정하시는 손님들도 계시지요. 와하하!"

 난 아프나이델이 몹시 푸르죽죽한 얼굴을 한 채 짓눌린 표정을 하고 있
는 것을 깨닫고는 그 대신 리테들씨에게 다섯 번째도 있다고 말했다. 아
프나이델은 겸연쩍은 얼굴로 말했다.

 "아니, 세번째야. 마차 때문에 멀미가 나려고 해."

 아프나이델이 휘청거리는 모습을 보고서 엑셀핸드는 걱정스러운 얼굴로
그를 부축하려고 했다. 키가 크고 깡말라서 더욱 껑충해보이는 아프나이
델이  탄탄하고 작달막한 엑셀핸드의 부축을 받아 여관 안으로 들어가는
모습은 여관의 하인 하녀들을 미소짓게 만들었다.
 잠시 후 레니와 네리아는  시간이란 원래 욕탕에서는 흐르지 않는 것이
라고 믿는 사람들처럼 욕탕에 틀어박혀 있게 되었다. 우리들은 먼지투성
이가 된 옷을 조심스럽게 벗어던지고 얼굴과 팔 등을 대충 씻은 다음 홀
로 내려왔다.
 홀은 고요했다.  카알은 근심스러운 얼굴로 홀을 둘러보더니  맥주잔을
들고 온 리테들씨에게 말했다.

 "손님들이 적은 것 같군요."

 "말도 마십시오. 이런 시절에 여행을 하는 여행자가 진짜 금테 두른 여
행자지요. 이 자식아! 그 접시는 거기가 아니야!  아, 실례했습니다. 요
즘은 저도 괜히 까탈을 부리는 일이 많군요.  원참.  여관업으로 밥먹고
산지도 30년이 넘었지만 올해 같은 불경기는 보다보다 처음입니다."

 "전쟁 때문입니까?"

 "아니, 여러분들은 도대체 어딜 가 계셨던 겁니까?"

 리테들씨는 우리들에게 맥주잔을 돌리더니 벽난로에 장작 하나를 던져
놓고는 불쏘시개로 잠시 벽난로를 뒤적거려 공기가 통하도록 했다. 그리
고나서 그는 파이프를 꺼내어 물고는 우리 테이블에 같이 앉았다. 홀 안
엔 거의 손님들의 모습을 찾아볼 수가 없는지라 주인장은 마음대로 게으
름을 부리고 있었다.
 리테들씨는  파르스름한 연기를 하늘로 날려보내더니  풀죽은 목소리로
말했다.

 "어수선하기 짝이 없습니다. 뭐… 이런 일이 일어나면 좋아하는 축들도
있긴 하지요. 하지만 말입니다. 이건 아침에 일어나고 낮에 일하며 저녁
시간엔 맥주 한 파인트로 잠을 청하는 것을  생활의 도리로 생각하는 사
람들에겐 어려운 시절입니다."

 "전쟁이 많이 어렵습니까?"

 리테들씨는 잠시 콧등을 만지작거리더니  목소리를 낮추면서 은근한 태
도로 말했다.

 "오시면서 피난민들을 혹 보셨습니까?"

 피난민?  아, 그 이상한 여행자들. 그 사람들이 피난민이었나?  카알은
고개를 끄덕이며 말했다.

 "예. 여행에 지친 사람들을 보았습니다. 그랬군요.  역시 피난민들이었
군요."

 "사우스 그레이드는 지금 완전히 쑥대밭이랍니다. 사우스 그레이드에서
돌아온 여행자에게 들었는데 말입니다,  그곳에선 대로변에 앉아 잠시만
기다리면 100명쯤 되는 피난민을 볼 수 있답니다. 피난민들이 줄을 잇고
있대요."

 길시언은 눈을 둥그렇게 떴다.

 "아니, 그렇게 심각합니까?"

 "말도 마십시오. 요즘 이 도시 인구가 두 배는 늘어난 느낌입니다.  여
러분들은 밤에 오셔서  잘 못보았겠지만 말입니다, 낮에 어디 성문 근처
에 서서 구경해보세요. 믿어지지 않을 정도입니다. 저 많은 사람들이 어
디서 오나 싶게 꾸역꾸역 몰려듭니다."

 길시언은 이를 꽉 깨물면서 신음처럼 말했다.

 "이런… 아니, 어떻게 이렇게 갑자기?"

 "그것 참.전쟁 일어난 것은 꽤 되는데 왜 갑자기 피난민들이 발생하는
것이지? 이해가 안되는군요."

 카알도 근심스러운 얼굴로 말했다.  그러자 리테들씨는 잠시 주위를 둘
러보더니 나직하게 말했다.

 "이건 모두들 쉬쉬하는 이야기입니다만, 아무래도 확실한 사실입니다."

 "무슨 이야기인데요?"

 "전선에서 지골레이드가 없어진 모양입니다요."

 리테들씨는 잠시 말을 멈추었다.  우리들이 충분히 놀랄 시간을 주려드
는 모양이다.  하지만 우리들은 별로 놀라지도 않고 그저 묵묵히 고개를
끄덕임으로써 리테들씨를 당황하게 만들었다. 카알은 말했다.

 "그 이야기는 알고 있습니다."

 "예? 아니, 혹시 전선에서 오시는 길이십니까?"

 "아니오. 여행 중에 우연히 알게 되었습니다."

 "그렇습니까? 어쨌든 그래서 지금 전선에서는 조금도 전진을 못하는 상
태, 아니 뒤로 밀리지 않고 지키기에도 급급한 상태라고 합니다. 그래서
사우스 그레이드의 분위기가 굉장히 나빠요.  주민들이 피하는 것도  다
이유가 있지요."

 "음. 그렇군요. 하지만 그렇다면 마구 밀리는 상태란 말입니까? 지키기
급급하다는 말은  아직까지는 그렇게 심하게 밀리고 있다는 말은 아니겠
지요?"

 "예. 그렇긴 합니다."

 "그렇다면 이상하군요.  단순히 전쟁이 악화되고 있다는 이유만으로 주
민들이 그렇게 피난을 올 리는 없을 텐데요. 뭐… 설령 완전히 패배하기
직전이라고 해도  어차피 주민들이 싸우는 것이 아니지 않습니까.  혹시
자이펀인들의 앞뒤없는 살륙에 대한 소문이라도 퍼진답니까?"

 리테들씨는 고개를 끄덕였다.

 "아뇨, 아뇨.  단순히 전쟁에서 밀리는 것 뿐이라면  오죽 좋겠습니까?
이상한 소문이 퍼지고 있답니다.  앞뒤없는 살륙이 문제가 아니지요. 녀
석들이 그렇게 신사적일까요? 놀라지들 마세요."

 운차이는 눈을 찡그린 채 리테들씨를 바라보고 있었다.  그러나 리테들
씨는 흥분해서는  그 눈길을 눈치채지 못하고 있었다. 그는 낮지만 거센
목소리로 말했다.

 "자이펀인들이… 악마를 불러낸대요!"

 "악마라고?"

 운차이의 눈이 번득였다.  우리들은 이게 무슨 이야기인지 이해를 못한
얼굴로 리테들씨를 바라보았고 그의 목소리는 한층 낮아졌다. 그는 무시
무시한 어조로 거의 속삭이듯이 말했다.

 "예. 무시무시한 악마랍니다.  시뻘건 몸에 쉬꼬챙이 같은 꼬리를 하고
온몸엔 벌레가 들끓는 악마랍니다.  그 악마는 구름이 별을 가리는 캄캄
한 밤중에  살그머니 바이서스군 진영으로 날아온답니다. 그래요.  몇몇
눈밝은 병사들이 분명히 목격했지요. 그리고 그 악마는 바이서스 진영을
고래고래 저주하고는 자신의 비밀 암호를 남겨둔답니다요. 다음 날 아침
이면 태양이 갑자기 불길로 바뀌면서  어제까지만 해도 팔팔하던 병사들
이 픽픽 쓰러져나간답니다.  종군 프리스트들마저도 질병에 걸려 쓰러진
대요. 이 무슨 괴악한 일이랍니까."

 리테들씨는 이번에야말로 하는 표정으로  우리들의 얼굴을 주욱 둘러보
았지만 아쉽게도 우리들은 이번에도 별로 놀라지 않았다.  대신 땅이 꺼
질 것 같은 한숨을 쉬었을 뿐이다. (운차이의 경우엔 쓴웃음을 지었다.)
아마도 그 눈밝은 병사들이란 주로 보초를 서면서 유달리 졸기를 잘하는
병사라든지  몽유병 증세가 있는 병사,  혹은 허풍을 잘 치는 병사겠지.
젠장. 자이펀놈들은 그 질병의 무기, 신의 권능을 훔쳐 만든  인간의 무
기를 실전배치한 모양이군.
 길시언은 비통한 음성으로 말했다.

 "스카일램 트리키공이 그 사실에 대해 이야기한 것이 언제인데…  아직
해결책을 찾아내지 못한 모양이군요. 제기!  그 귀족원에 푸르고 아름다
운 소나무여. 관둬! 장난칠 기분 아니야!  제기랄. 그 귀족원에 건의 서
류가 들어가면 곰팡이가 피기 전에는 절대로 결재가 안나옵니다. 현실감
각 없고 느려터진 작자들 같으니."

 카알은 한숨을 쉬며 말했다.

 "이건 현실적인 일이라 할 수도 없습니다.  내각이라 할지라도 무슨 대
책이 있겠습니까."

 리테들은 당황한 얼굴로 이 사람 저 사람을 쳐다보다가 말했다.

 "저, 지금 무슨 이야기를 하시는 겁니까?"

 "아, 별 말은 아닙니다.  그런데 그 악마의 이야기는  시민들 대부분이
아는 겁니까?"

 "예? 아, 시민이라고 해서 귀가 없는 사람들은 아니니까요.  진료소에
다니는 부인네들이라든지  궁내부원들의 입에서 줄줄 새어나오는 이야기
입니다. 피난민들의 입에서도 나오고요. 사실 이런 말이 있지 않습니까.
바이서스 임펠 시민이란  국왕이 입고 있는 속옷이 며칠째 입고 있는 것
인지도 맞출 수 있는 자들이라고."

 길시언은 당황한 얼굴로 자신의 바지를 내려다보았고 그래서 난 웃음을
참기 위해 애써야했다. 맥주를 홀짝홀짝 마시던 제레인트가 지나가는 말
처럼 말했다.

 "민심이 어지럽겠군요."

 
 ==================================================================
 퍼가는 대신 비평을 요구했더니 감상을 보내주시는 분들이 계시는군요.
감사합니다. 하지만 비평과 감상은 다르겠지요. 그리고 비평이라는 것이
단점을 찾아내는 것이라고 오해하시는 분이 계시는 것 같은데 제 생각으
로는 그렇지 않습니다. (그건 꼬투리 잡는 거지요. 하하하!)
 감상은 그야말로 느낀 대로 쓰면 되는 것이겠지요. 감정에 관계된 것이
라고 생각됩니다. 그리고 비평이라는 것은 뚜렷한 잣대를 대고 분석하는
것이라 여겨집니다. 잣대 자체는 무엇이든지 상관없습니다만, 잣대가 있
어야 되는 것은 틀림없겠지요. 인물비평을 하든지 구조비평을 하든지 잣
대는 무엇이든 좋습니다. 자신이 생각하는 소설의 가장 중요한 요소로서
잣대를 삼으면 되겠지요. 인물을 좋아하시는 분이라면 인물 유형과 특성
을 가지고서 비평하시면 되겠지요. 액션을 좋아하시는 분? 글쎄요. 몰입
도를 가지고 비평하시면 될 듯합니다. 구조를 중요하게 여기시는 분이라
면 서사와 묘사의 빈도수를 가지고 비평하시는 것도 재미있는 방법이 될
거라 생각됩니다. 이외에도 방법은 많겠지요.
 따라서 비평은 이성에 관계된 것이라고 생각됩니다. 단점을 헐뜯어달라
고 요구하는 것이 아니라 논리 정연하고 합리적인 비평을 주셨으면 감사
하겠다고 말씀드리는 겁니다. 물론, 타자는 감상도 좋아합니다. 이런 감
정을 느끼셨구나… 라는 것을 알게 되면 무척 즐거우니까요.



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 25854번
 제  목:[D/R] 불길한 예언.....3                                     
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/01/20 20:32    읽음:1886 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#7175   이영도   (jin46   )
[D/R] 불길한 예언.....3                      01/20 00:36   405 line



 DRAGON  RAJA


 12. 불길한 예언……3.


 카알은 고개를 끄덕였다.

 "그럴 겁니다. 리테들씨?"

 "아, 그렇지요. 난리도 아닙니다. 도둑 길드에선 반역을 일으켜 도둑들
의 시체가 교수대에 주렁주렁 매달리질 않나, 전선에선 지골레이드가 달
아나버리고, 자이펀인들은 악마를 불러낸다는데다가, 피난민들은 꾸역꾸
역 몰려오고, 또… 이 모든 사태보다 더 무서운 이야기가 있습니다요."

 리테들씨는 상당히 애써서  비장미 넘치는 얼굴을 만들어낸 다음 그 얼
굴에 어울리는 목소리로 말했다.  (물론 우리들은 심드렁한 얼굴로 듣고
있었다.)

 "드래곤 로드가 부활한답니다!"

 "푸흡!"

 엑셀핸드의 반응은  기어코 리테들씨를 만족시켰으리라. 리테들씨는 저
런저런… 하고 말했지만 상당히 악질적으로 즐거워하는 얼굴이었으니까.
엑셀핸드는 마시던 맥주를 턱수염에 온통 쏟아놓고는 입을 딱 벌렸다.

 "이보시오! 거 무슨 이야기요?"

 "정말입니다. 누구나 다 이야기를 하고 있어요. 갈색산맥에 잠들어있던
드래곤 로드가 부활한데요.  드래곤 로드는  얼마 있지 않아 깨어나서는
루트에리노 대왕의 나라를 산산조각내버릴 거라고들 합니다."

 갈색산맥의… 드래곤 로드? 아, 크라드메서겠지. 정말 소문이라는 것은
대책이 없는 것이로군.  우리들이 다시 한숨을 쉬는 모습을 보면서 리테
들씨는 어이가 없는 얼굴이 되었다.  그러다가 그는 분노한 얼굴로 말했
다.

 "아니,  지금 절 실없는 헛소리나 하는 사람이라고 생각들 하시는 겁니
까?"

 "아니오. 아닙니다. 하지만 그 말은 믿을 수 없군요."

 "하지만 이건 확실한 사실입니다! 여러분들도 잠시만 시간을 내어 시내
를 돌아다녀 보십시오. 지금 제가 하는 말은 오히려 너무 냉정하게 말한
거라고 생각하게 되실 겁니다. 왠 미치광이 같은 소문에는 말입니다, 드
래곤 로드가 999 마리의 드래곤과 함께 바이서스 임펠로 날아올 날이 멀
지 않았다는 이야기도 있습니다. 어디 그것뿐인 줄 아십니까?"

 순간 카알의 눈이 번뜩였다.  카알은 날카로운 얼굴로 길시언을 바라보
면서 뭔가 묻는 듯한 눈짓을 했고  그러자 길시언도 날카로운 얼굴로 자
신의 몸을 구석구석 내려다보더니 근심스러운 어조로 대답했다.

 "내 얼굴에 뭐가 묻었습니까?"

 카알은 땅이 꺼지는 한숨을 쉬었다.  으으. 실없는 왕자님 같으니라고.
카알은 고개를 가로저으며 말했다.

 "소문 유포입니다."

 "예? 소문 유포라니… 아니, 이런, 빌어먹고 저주받을!"

 길시언은 태이블을 쾅 내리쳐서 리테들씨를 찔끔하게 만들었다. 운차이
는 파이프를 꺼내어들면서 묵묵히 고개를 끄덕였다.

 "놈들이 꽤나 바쁘게 돌아다니는 모양인걸."

 난 운차이가 '놈들'이라고 말한 점에 주목했다. 난 그의 얼굴을 살펴보
았지만  그 얼굴엔 뭔가 내심을 짐작할만한 표정은 떠오르지 않았다. 샌
슨은 당황한 얼굴로 세 사람을 번갈아 쳐다보았고,  그래서 내가 설명을
해주기로 했다.

 "이런 황당한 소문이 퍼지는 것은  자이펀 간첩들이 헛소문을 유포시키
는 거야. 민심을 혼란시키는 거지."

 "우와! 그렇구나, 후치!"

 반응은 엉뚱하게도 제레인트에게서 터져나왔다. 샌슨은 대신 말없이 자
신의 이마를 딱 올려붙였다. 꽤 아플 텐데.  리테들씨는 놀란 얼굴로 날
바라보더니 다시 카알을 바라보았다.

 "예? 가, 간첩이라고요?"

 "예.  자이펀 간첩들이 바이서스 임펠에서 활동하고 있는 겁니다. 사실
별로 놀랄 일도 아닙니다. 간첩들이 적국의 수도에 있다는 것은. 게다가
그 소문들이라는 것이  하나같이 그럴듯한 근거도 있는 것들이니. 이거,
참."

 내 말을 정정. 아까의 그 병사들이란 보초서면서 졸거나 몽유병이 있거
나 허풍을 친 것이 아니라  사실 병사의 탈을 뒤집어쓴 자이펀 간첩이었
으리라. 정말 '이거, 참.'이다.
 길시언은 흥분한 자세로 벌떡 일어났다.

 "아무래도 안되겠습니다.  난 지금  당장 임펠리아에 좀  가봐야겠습니
다."

 "아, 예. 거기서 주무시겠습니까?"

 "아니오. 이야기를 좀 나눠보고 돌아와서 여러분들에게도 전해드리겠습
니다. 그런데 카알. 나와 함께 가지 않겠습니까?"

 "예? 음. 그러고보니 일스 사절 건에 대해서도 사죄를 해야 되고. 알겠
습니다. 같이 가도록 하지요. 다른 분들은 어쩌시겠습니까?"

 다른 사람들은 모두  느긋하게 다리를 펴고 쉬고 싶다는 대답을 했지만
제레인트는 아주 간절한 표정으로 카알을 바라본 끝에 그와 함께 여관을
나서게 되었다. 그 모든 일은 눈 깜짝할 사이에 일어났으며  리테들씨는
이미 불 꺼진 파이프를 손에 든 채 멍한 얼굴로 우리들을 바라보았다.
 운차이는 파이프에 다시 담배를 채우고는  엑셀핸드에게 담배쌈지를 던
져주면서 말했다.

 "저녁 메뉴는 뭐지?"



 우리들이 저녁 식사를 마칠 때까지도  여관에 새로 들어오는 손님은 보
이지 않았다. 정말 수도의 사정이 많이 좋지 않은 모양인걸.  대신 초라
한 몰골을 한  돈 없는 피난민들이  몇 번 얼굴을 들이밀었을 뿐이었다.
리테들씨는 우리들에게 그가 악당은 아니었지만  그렇다고 성인(聖人)은
더더욱 아니었다는 것을  가르쳐주었다.  그는 상대의 몰골을 봐가면서,
눈살을 찌푸리며, 때론 여관비를 인하해주곤 했지만, 무료로는 안된다는
점을 확실히 말했다. 그것을 보고 있던 샌슨은 성질을 부렸다.

 "에이, 참! 보고 있기 짜증나네!"

 그러더니  샌슨은 곧 주머니를 뒤져 작은 보석 하나를 꺼내어 리테들씨
에게 건네주었다. 리테들씨는 놀란 얼굴로 샌슨을 바라보았고 샌슨은 어
깨를 으쓱이며 말했다.

 "그거면 오늘 하룻밤은 충분하겠지요? 돈 있는 사람에겐 돈 받고, 없는
사람은 그냥 좀 재워줘요. 손해는 안보시겠지요?"

 손해?  저 보석이면 이 여관을 한 달은 빌릴 수 있을 게다. 리테들씨는
입이 쫙 벌어져서는 샌슨에게 굽신거렸고  샌슨은 겸연쩍은 얼굴이 되었
다. 난 빙긋 웃으며 말했다.

 "안아까워?"

 "전혀."

 그러니 샌슨 퍼시발이지. 하하하!  엑셀핸드는 일찌감치 침대에 곯아떨
어져 있는 아프나이델을 위해 커다란 접시에 음식을 이것저것 담은 다음
술병도 하나 꿰찬 채로 이층으로 올라갔다.  간신히 목욕을 마친 레니는
소리소문도 없이 자신의 방으로 사라져버렸지만 네리아는 맥주잔을 붙잡
고는 테이블 위에 다리를 올려놓은 채 우리와 어울렸다.  나와 샌슨, 네
리아, 그리고 운차이는 유니콘 인의 넓은 홀을 독점한 채로 앉아서는 이
야기를 나누었다. 네리아가 입에서 맥주잔을 떼놓으며 말했다.

 "카아… 샌슨이 정말 그랬어?"

 난 제대로 닦지도 않은 그녀의 머리에서 물방울이 맥주잔으로 떨어지는
모습을 보느라 대답을 놓쳤다.  네리아는 의자 뒷다리로만  균형을 잡은
채 앉아서는 빨간 귓볼을 만지작거리면서 샌슨을 바라보았고  샌슨은 그
시선을 무시하면서 맥주잔만 기울였다. 네리아는 싱긋 웃고서 다시 샌슨
에게 말했다.

 "수도가 그렇게 엉망이라구?"

 "그렇다더군."

 "다른 건 몰라도  지골레이드가 없어져서  전선에서 밀린다는 이야기는
신빙성이 있는걸."

 그러자 샌슨은 팔짱을 낀 채 심각한 얼굴로 고개를 끄덕였다.

 "맞아.  아무리 생각해봐도 돌맨 할슈타일이 왜 지골레이드를 놔줬는지
이해가 되지 않아. 운차이는 돌맨으로 하여금 크라드메서의 라자가 되게
하려는 것이라고 말했지만, 그게 신빙성이 있는 이야기일까?"

 "후작에게 찾아가 물어볼까?"

 "그랬으면 좋겠군."

 운차이는 네리아와 샌슨의 이야기에는 관심도 두지 않은 채  낮부터 주
물럭거리던 그 나무토막을 붙잡고 나이프를 놀려대고 있었다. 그의 나이
프가 은빛을 발할 때마다 서걱거리는 소리가 들리면서  나뭇조각이 테이
블 위로 튀었다. 샌슨은 그 작업을 바라보다가 운차이에게 말을 걸었다.

 "이봐.  네 의견 말이야.  그럴 듯하긴 하지만 아무래도 미심쩍은 데가
많아."

 "그래서 날더러 어쩌라는 거야."

 운차이는 고개도 들지 않은 채 퉁명스럽게 말했다. 샌슨은 조금 당황한
얼굴로 말했다.

 "뭐 특별히 어쩌라는 것은 아니야. 토론을 좀 하고 싶다는 거지."

 "난 관심없으니 내버려둬."

 "원 참 딱딱하게 구네. 그런데 그건 도대체 뭐야?"

 운차이는 대답하지 않았고 샌슨은 어깨를 으쓱였다. 그 때 난 네리아가
고민스러운 얼굴로 천장을 바라보고 있다는 것을 알게 되었다. 네리아는
천장을 보며 말했다.

 "후치야."

 "예."

 "이 일이 끝나면 어떻게 되는 거지?"

 "예?"

 "그러니까 말이야.  우리 일들이 모두 순조롭게 끝나면…  어떻게 되는
거니? 우리들 모두의 미래가 어떻게 바뀔까?"

 "미래요? 난 그 친구와는 소원한 관계인데."

 "그럼 넌 어떻게 되겠니?"

 난 맥주잔을 들어올렸다. 맥주를 마시면서 나는 주위 사람들의 숨소리,
벽난로에서 장작이 부러지는 소리, 그리고 운차이의 손에서 들려오는 서
걱거리는 소리를 들었다.

 "글쎄요.  갈색산맥으로 가서, 크라드메서를 만나고, 그와 레니가 계약
을 이루도록 도와주고, 그리곤 고향으로 돌아가는 거지요.  드래곤 로드
에게 얻은 보석이 있으니까 아무르타트에게 몸값으로 주고…  억류된 사
람들을 되찾아올 수 있겠지요."

 "그리고 모두들 영원히 행복하게 살았다?"

 맥주 한 모금이 필요한 대답인 것 같군.  그래서 난 다시 길게 한 모금
마신 다음 대답했다.

 "그렇게 되긴 어렵겠지요. 우린 너무 큰 일에 휘말려버렸으니까 예전에
살아가던 방식으로 내일을 살아가긴 어렵겠지요. 하지만, 어차피 침대에
서 눈 뜰 때부터 다시 침대에 몸을 눕힐 때까지  무슨 일이 일어나도 하
나도 이상할 것이 없는 것이잖아요."

 "그래?"

 "예…  먼저 자이펀의 일. 이 전쟁 말이에요. 잘 알지는 못하지만 어쨌
든 그 일부에 대해서라도 알게 되었으니까  그 전쟁에 대해 계속 생각하
게 되겠지요. 과연 바이서스가 계속 평화로울 수 있을지 고민이에요. 지
금으로선 대단히 위험한 셈이잖아요."

 "또 있니?"

 "넥슨의 일.  넥슨은 과연 레니가 크라드메서의 라자가 되고나면  모든
것을 포기할까요? 그 자의 마음 속에 남아있는 것은 바이서스에 대한 증
오심뿐이고…  그 남자의 인격 전체의 주춧돌로 남은 것이  그 증오심인
것 같아요.  음… 이런 것 같아요.  사랑과 증오는 둘 다 상대에게 어떤
반응을 이끌어낼 수 있어요.그리고 그 반응을 통해 자신을 찾을 수 있
지요."

 "무슨 말이니?"

 "핸드레이크의 말이지요.  나는 단수가 아니다. 모든 사람에 대해 아무
런 감정도, 관계도 없는 사람은 죽은 사람인 것 같아요. 그리고 그런 감
정과 관계는  기억이라는 이름으로 개인에게 축적되는 것 아닐까요. 뭐,
그걸 개성이라고 부를 수도 있을 것 같고."

 네리아는 눈을 동그랗게 뜬 채 내 얼굴을 바라보다가 고개를 끄덕였다.

 "이해가 되는 것 같아. 음, 그런데?"

 "그런데 넥슨은 그것을 잃었어요. 음…  영원의 숲이 생각나네요. 영원
의 숲에 들어가면 자신이 사라진다고 했어요.  그런데 숲에 들어가지 않
았던 그 친구들도 기억을 잃지요?  그 사람에 대한 기억 말이에요. 영원
의 숲에서는 '자신'이 없어지지요.  여기서 알 수 있잖아요.  우리는 이
몸 안에 있는 '나'와 다른 사람 속에 있는 '나' 전체를 합친 것이  바로
우리들 자신이 아닐까요. 핸드레이크의 말처럼."

 "그런데 그것이 넥슨의 일과 무슨 상관이지?"

 "예…  그러니까 우리들이 살아있다는 것은 다른 사람들과 관계를 맺고
있다는 것이지요.  관계 중에 대표적인 것이라면  아마 사랑과 증오겠지
요. 그런데 사랑과 증오 중에서  더 빠르고 손쉬운 것은 증오지요. 사랑
은 어차피 개인주의적일 수밖에 없는 인간에겐 어려운 일이지만 증오는?
아주 쉬워요."

 "그래서?"

 "넥슨은 자신을 되찾기 위해서는  화를 내는 편이  쉽다는 것을 알테지
요."

 "넥슨은 모두들 미워함으로써  거꾸로 모두를 미워하는 자신,  뭐 그런
자신을 찾으려 한다는 거야?"

 "내 생각일 뿐이에요."

 네리아는 조용히 맥주잔을 바라보았다.  그녀는 갑자기 히죽 웃더니 맥
주거품 속에 손가락을 집어넣어서는 조금 휘저은 다음 거품이 묻은 손가
락을 입에 넣고서 빨았다.  손가락을 빼면서 네리아는 혼잣말처럼  말했
다.

 "우리가 무엇을 할 수 있을까?"

 "예?"

 "세상이 한 인생에 대해 부리는 횡포에 대해 우리가 무엇을 할 수 있을
까?"

 "비웃어주지요."

 "뭐라고?"

 "비웃어준다고요."

 "…그래."

 샌슨은 맥주를 벌컥벌컥 마셔대더니 콧노래를 흥얼거리기 시작했다. 운
차이는 여전히 나무토막을 깎고 있었고 난 초에서 흘러내리는 촛농을 바
라보았다. 삐이걱. 문이 열리면서 낯선 얼굴이 들어선다.

 "원, 참! 장사 안되는 날이로군."

 들어선 남자는 통자루 같은 외투에 귀까지 내려오는 모자를 쓴, 적당히
허름한 옷차림을 하고 있었는데 뭔가 커다란 나무궤짝 같은 것을 멜빵으
로 매고 있었다.  입구에서 몸을 툭툭 털자  먼지가 풀썩풀썩 일어났다.
이 여관의 손님인가?  여관 주인장 리테들씨는 그 남자에게 다가가며 말
했다.

 "어서 오십시오!"

 "방 하나 주슈. 얼마요?"

 "혼자십니까? 그럼 독실에 식사제공, 하루 1셀입니다."

 남자는 거창한 외투를 들어올리더니 바지 주머니 속을 뒤적거리기 시작
했다. 한 웅큼의 동전을 꺼낸 남자는 모자를 벗어 겨드랑이에 끼고는 동
전을 헤아리기 시작했다. 모자를 벗으니 정수리 가까이까지 벗어진 이마
가 드러났다. 저래서 모자를 쓰는 모양이군. 동전을 세던 남자의 얼굴에
당혹감이 떠오르는 것과  동시에  리테들씨의 얼굴엔  미소가 떠올랐다.
뭐, 상관없겠지. 샌슨이 오늘 저녁 이 여관을 통째로 빌려 무료개방해버
렸으니까. 그래서 리테들씨도 저렇게 웃는 것일게다.
 별로 할 일이 없었던 난 그 남자를 망연히 바라보았다.  그런데 남자는
내 시선을 깨달은 모양이다.  그는 날 보더니 갑자기 리테들씨에게 손가
락을 하나 세워보였다.

 "잠시만 기다리쇼."

 그러더니 남자는 리테들씨의 대답도 기다리지 않더니 곧장 우리 테이블
로 뚜벅뚜벅 걸어왔다. 우리들이 의아한 표정으로 바라보는 가운데 남자
는 등에 진 나무궤짝을  텅 소리 나도록 내려놓았다. 그러더니  두 팔을
극적으로 벌리면서 말했다.

 "생각해보시오!"

 "예에? 생각이오?"

 샌슨은 얼떨떨한 어조로 대답했고 그러자마자 남자는 재빨리 말했다.

 "미래를 볼 수 있다는 것은 얼마나 지독한 운명인가! 그러나 나 타로메
슈 암파린은 만인에게 봉사함으로써 두 어깨에 짊어진 이 숙명의 무게를
조금이라도 가볍게 하는 방법을 알아내었소. (네리아를 슬쩍 보고나서.)
아름다운 레이디는  올 봄엔 낭군님을 만나게 될지 고민하겠지.  그리고
(샌슨에게 눈을 찡긋거리며.) 용맹한 전사께선  언제나 이름을 드날리게
될지 궁금하게 여기겠지. 그러나 미래를 가린 장막은  아침 안개와도 같
아 두껍디 두꺼우면서 모든 것이 희미한 법. 그러나 걱정마시오! 여러분
들은 오늘 저녁  인생에서 보기 드문 행운을 만난 셈이니,  여러분들 그
누구도 기대하지 않았겠지만 여기 타로메슈 암파린이 여러분들을 찾아왔
소이다!"

 리테들씨는 머리를 벅벅 긁기 시작했지만 샌슨은 재미있다는 표정을 지
었다.

 "점을 보세요?"

 "예끼! 미래를 보는 고상한 이 몸의 사명을 한낱 거리의 점복술사와 연
관짓지 마시오. 나 타로메슈 암파린으로 말할 것 같으면  유피넬과 헬카
네스의 따님이신 시간의 원수. 여러분들의 미래에 끼쳐칠 인생의 횡포로
부터 벗어나게 해주는 댓가가 단돈 20 퍼셀이라면 믿으시겠소?"

 이번엔 내가 낄낄 웃으며 말했다.

 "그럼 맞춰보세요.  우리가 암파린씨에게서 점을 볼까요,  보지 않을까
요?"

 "20퍼셀만 내거라. 그럼 맞춰보지."

 제법이네? 난 웃으면서 주머니를 뒤져 10퍼셀짜리 동전 두 개를 테이블
위에 올려놓았다. 그러자 암파린씨는 의자를 끌어와 앉더니 테이블에 올
려놓은 동전을 잡아 튕겨올렸다. 그런데 동전이 다시 내려올 때  암파린
씨의 손이 빠르게 움직인 것 같더니  갑자기 그는 두 손을 쫙  펼쳐보였
다. 동전이 어디로 갔지?  샌슨은 와! 하는 표정으로 암파린씨를 바라보
았고 암파린씨는 눈을 찡긋거렸다.

 "이제 맞춰보세요."

 "뭘 말이냐?"

 "예? 우리가 당신에게 점을 볼지, 보지 않을지를 말이죠."

 "물론 점을 보지. 이미 내게 돈을 내고 묻고 있지 않느냐? 하하하!"

 난 이마를 딱 쳤다. 맙소사. 암파린씨는 싱글거리더니 말했다.

 "자,  그렇다고 해서 코 묻은 돈을 그냥 착복하는 비열한 짓은 하지 않
아. 잠시만 기다리거라."


 ==================================================================
 음. 결국 12챕터를 시작해버렸고, 타자(혹은 네크로맨서, 사이비종교지
도자, 짱돌 타켓?)는 미친듯이 두드려나가겠습니다.

 아, D/R에 여성독자가 적은 것 같다고요? 글쎄요. 통신인구의 성비율과
비슷할 거라고 대충 추측됩니다. 특별히 어느 성별 취향의 글로 써야지,
하고 마음먹고 쓴 글은 아닙니다. 여러분들이 판단해주시지요? D/R은 남
성 취향입니까, 여성 취향입니까? 하하하.

 즐거운 밤들 되세요. 날씨가 추우니 이불 잘 덮고 주무시도록.


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 25956번
 제  목:[D/R] 불길한 예언.....4                                     
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/01/21 23:33    읽음:1880 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#7211   이영도   (jin46   )
[D/R] 불길한 예언.....4                      01/21 01:21   326 line



 DRAGON  RAJA


 12. 불길한 예언……4.


 암파린씨는 품속에 손을 집어넣더니 울긋불긋한 그림이 그려져 있는 카
드 한 무더기를 꺼내었다. 그는 곧 현란한 손놀림으로 카드를 뒤섞기 시
작했다. 리테들씨도 흥미가 동한 표정을 짓더니  우리들과 합석했다. 암
파린씨는 카드를 꼼꼼하게 섞은 다음 한 무더기로 만들어 테이블에 거꾸
로 올려놓았다.

 "카드점이에요? 처음 해보는 건데."

 "그래? 왼손으로 치거라."

 "친다고요?"

 네리아가 말했다.

 "적당히 덜어서 옆에 내려놓으라는 말이야."

 난 시키는대로 했다. 그러자 암파린씨는 옆에 내려놓은 무더기 위에 원
래 무더기를 올려 놓더니  그대로 놓고는  뭔가를 중얼거리기 시작했다.
무슨 말인지 알아들을 수 없는 말을 중얼거린 암파린씨는 카드를 들고는
한 장씩 거꾸로 내려놓기 시작했다.  먼저 3장을 나란히 놓더니 그 다음
2장을 내려놓았다. 그 다음은 4장을 내려놓고는 다시 2장을 내려놓아 모
두 11장이 되도록 했다.  한 장 한 장을 내려놓을 때마다 암파린씨는 알
지 못할 말을 중얼거리며  진지한 동작으로  카드를 내려놓았다. 그리고
마지막으로 한 장을 좀 떨어진 곳에 따로 내려놓았다.

 "자. 이건 엄숙한 작업이오. 한 소년의 미래가 걸린 작업이니까 모두들
함부로 소란을 떨거나 하지는 말아주시오. 자네 이름이 뭐지?"

 "후치. 후치 네드발."

 "좋아, 네드발군. 앞에 세 장은 자네의 과거를 나타내는 거야. 어디 펼
쳐 보게. 아, 그런데 말이야. 뒤집는 방향도 중요하거든? 좌우로 뒤집을
지 앞뒤로 뒤집을지 잘 생각해서. 물론 왼손으로만 해야 되네."

 난 왼손으로 앞에 놓은 3장의 카드를 뒤집었다.  한 번은 좌우로, 다른
두 번은 앞뒤로 뒤집어놓으니 테이블 위에는 먼저 우스꽝스럽게 생긴 광
대, 황야를 질주하는 전차, 힘센 장사의 그림이 나타났다.  마지막 힘센
장사의 그림은 뒤집혀 있었다.
 암파린씨는 재미있는 표정을 지으며 카드를 바라보았다.

 "광대와 전차, 힘…  힘이 역방향이고 세번째? 이 놈 봐라?  여자가 많
지?"

 "예?"

 "으하하하!"

 난 얼빠진 표정을 지은 채 마구 웃고 있는 샌슨을 바라보았다.  샌슨은
테이블을 꽝꽝 두드리면서 말했다.

 "크핫하! 정말 용하네요."

 네리아 역시 배를 잡고 웃고 있었고 암파린씨는 씨익 미소를 지으며 말
했다.

 "그 나이라면 괜찮아. 유혹에 약한 성격에 여자가 많으니 고민이 좀 되
겠지만,  자넨 팔자는 한 여자가 꽉 붙들고 있으니  전혀 걱정할 필요가
없어. 그 많은 여자가 다 소용이 없군 그래. 하지만 조심하는 것이 좋겠
어. 자넨 만사에 적극적인 성격이지만 단 하나,  여자에게만은 굴복하기
쉬운 운이라구. 정신 바짝 차려야 돼!"

 콰당! 기어코 샌슨은 의자채로 넘어가 버렸다. 샌슨은 허우적거리며 일
어났지만 거의 실신할 정도로  웃고 있었기 때문에  일어나는 것이 더뎠
다.

 "크힉, 크히히히!"

 네리아가 눈물을 줄줄 흘리면서 웃고 있는 모습을 보면서 난 언짢은 목
소리로 말했다.

 "아직은 여자에게 굴복하진 않았어요. 그 다음 두 장은 뭔데요?"

 "이거 말인가?  이건 자네의 현재를 나타내지. 역시 주의깊게 뒤집어보
게나."

 현재라고?  어디 보자.  난 이번엔 둘 다 좌우로 뒤집어놓았다. 샌슨과
네리아가 웃음을 멈추고 바라보는 가운데 나타난 것은  초생달의 그림이
었는데 땅이 위로 간 것을 보아 뒤집힌 모양이다.  그리고 또 한장은 역
시 뒤집혀진 남자의 그림이었는데  남자는 뭔가 예복 같은 옷을 입고 있
었다. 암파린씨는 눈을 반짝반짝 빛내면서 말했다.

 "이거 봐라?  자네, 여행의 목적이  거의 달성되어가는 순간이군 그래?
그런데 뒤집혀진 하이 프리스트?  자네 여행의 목적을 위해 가장 중요한
자가 지금 자네 곁을 떠나있군."

 "가장 중요한 자가 없다고요?"

 "그래. 게다가 두번째라… 그 자를 찾지 못하면 거의 성공에 가까운 자
네 여행이 어쩌면 실패로 끝나게 될지도 모른다네. 그 자는 자네 여행의
열쇠를 쥐고 있군, 그래."

 어라, 뭔가 섬뜩한 느낌이 드는걸. 어디 보자. 이제 바이서스 임펠까지
돌아왔으니 갈색산맥으로 안전하게 가기만 하면 내 여행은 거의 끝난 셈
이다. 아무르타트에게 줄 보석은 이미 준비되어 있고…  뭐 하나 걱정할
것이 없군.  그런데 가장 중요한 사람이 없다고?  가장 중요한 사람은…
레니지. 그런데 레니는 지금 이층에서 잘 자고 있잖아. 네리아는 고개를
갸웃거렸고 샌슨은 궁금한 얼굴로 말했다.

 "암파린씨. 이 친구의 여행 목적은 제 여행의 목적과 같은데 말이지요.
뭐 일행이니까요.  그런데 우리는 지금 중요한 사람들은 다 함께 있는데
요?"

 "하하하! 대개 뼈저린 실패란 완전무결한 준비를 갖추었다고 믿는 사람
에게 찾아오는 법이야.  분명히 자네들은 지금 가장 중요한 사람을 아직
만나지 못했어. 아, 이미 만났는지도 모르지만 모르고  지나쳐버렸을 수
도 있지.  어쨌든 빨리 그 자를 찾는 것이 좋을 거야.  현재로선 성공의
가능성이 높은 만큼 실패의 위험도 높아. 한 마디로 다른 모든 조건들이
완수되어 있는데도 불구하고 그 자가 아직 준비되지 않았어."

 "그것 참… 그럼 그 자가 누군지는 알 수 없어요?"

 내 질문에 암파린씨는 세번째 열의 카드를 가리켰다.

 "자네의 미래를 보세나."

 세번째 열에 있던 네 장의 카드를 뒤집었다.  나타난 것은 아무래도 왕
으로 짐작되는 남자, 뒤집혀진 두 명의 연인의그림, 그리고 수레바퀴처
럼 생긴 알 수 없는 바퀴 그림과  추악하게 생긴 악마의 모습이었다. 암
파린씨는 고개를 갸웃거리며 카드들을 바라보았고 그러자 네리아는 재미
있다는 듯이 웃으면서 말했다.

 "어떻게 나왔어요? 후치는 내 아들이 되는 거에요?"

 "악! 네리아, 제발!"

 "뭐 어떠니. 그런 좋은 운이 나오지 않는다고는 볼 수 없잖아?"

 우리가 옥신각신하는 모습을 바라보던 운차이는 한숨을 푹 쉬더니 다시
나무토막을 깎기 시작했다.  세상 모든 사람들이 점을 친다고 해도 자신
만은 나무를 깎고 있겠다는 듯한 얼굴이었다. 암파린씨는 턱을 만지작거
리더니 말했다.

 "일단 자네의  그 중요한 사람은 만날  가능성이 높아. 안심해도  좋겠
군."

 "그래요? 다행이군요."

 "그런데 말이야… 그 사람과 만났을 때 자네의 선택이 중요해지는군."

 "선택이라구요?"

 "그래. 그 자는 지금 자네에게 찾아오고 있어. 분명히 만나게 될 거야.
그런데 자네의 선택 여하에 따라 그 자에게 도움을 받을 수도 있고 오히
려 방해를 받을 수도 있어. 자네의 강력한 행동력과 자넬 괴롭히려는 운
이 막상막하를 이루고 있거든. 지금 유피넬과 헬카네스는 자네에게서 손
을 뗀 상태야."

 "예? 제가 유피넬과 헬카네스에게 버림을 받았다는 말씀이세요?"

 "아냐, 아냐. 이 친구야.  보통 모든 사람들이 다 유피넬과 헬카네스의
도움을 받지 못한다구.  그들이 직접 개입하는 것은 대단히 중요한 영웅
들에게 일어난 사건일 경우에나 그렇단 말이야. 하하하! 이 친구야.  아
니 어떻게 유피넬과 헬카네스가 인간사에 마구 끼어들 것이라고  생각하
는 것인가?"

 "아… 그런 뜻이에요?"

 암파린씨는 날 똑바로 바라보며 고개를 끄덕였다.

 "그렇지. 자넨 대단히 중요한 선택의 갈림길에 서게 될것이야. 자네의
현재엔 아직 준비되지 않은 그 조력자가  자네의 미래에선  자네의 옆에
있게 될 것이네. 모든 준비는 완료되겠지. 그리고 그 시점에서 유피넬과
헬카네스도 자네에게선 손을 뗄 거야.  자넨 오로지 자신의 힘과 지혜로
만 그 중요한 선택을 수행해야 되겠지."

 암파린의 진지한 말투 때문에 테이블은 순간 조용해졌다.  촛농 떨어지
는 소리가 들릴 정도였다.  그 때 암파린씨는 너털웃음을 터뜨리며 말했
다.

 "하하하, 걱정 말게!  자네를 책임진 그 여자의 운이 썩 좋아. 그 여자
의 운 덕분에 자네도 운이 필 가능성이 높은걸?"

 웃어야 되나… 제미니. 네 운이 좋댄다. 하하하. 악! 나도 모르게 제미
니가 내 팔자를 꽉 붙든 여자라고 생각해버렸어! 샌슨은 크게 웃으며 내
어깨를 두드렸다.

 "임마! 크하하하! 기분 좋겠다? 제미니 덕분에 네 운도 좋다잖아?"

 내 어깨를 두드리는 저 샌슨의 손을  더도 말고 딱 10분 동안만 깨물어
주고 싶다.  샌슨을 향한 내 모든 사랑을 담아 손뼈가 으스러지도록. 으
으으!
 네리아는 생긋 웃더니 말했다.

 "그럼 나머지 두 장은 뭔데요? 그리고 저기 있는 한 장은?"

 "아, 이거 말인가? 잠시 기다려보게. 자, 네드발군? 나머지 두 장도 펼
쳐보세나. 그런데 말이야,  이 번엔 두 장 모두가 아니라 딱 한 장만 뒤
집을 수 있다구. 알겠어?"

 "한 장만이오? 어느 거요?"

 "바로 그걸 선택하게.  둘 중 하나를 자네가 선택한 다음  뒤집어야 되
네. 물론 방향도 잘 결정해서."

 허엇. 이거 참. 눈감고 짚어볼까?  에이, 뭐 대단한 것이라고. 겨우 카
드점일 뿐인데. 난 오른쪽 것을 뒤집어놓았다. 테이블 위에 드러난 카드
는 탑을 쓰러트리는 드래곤의 카드였다.  드래곤의 공격에 의해 탑은 반
쯤 무너지고 있었다. 어라? 무너지는 탑이라니.  난 카드를 흘깃 보았다
가 암파린씨를 쳐다보았다. 암파린씨는 빙긋 웃더니 말했다.

 "탑이잖아? 하하."

 "왜 그러시죠?"

 "축하하네. 자네에겐 내 조언이 적절했군."

 "적절했다고요?"

 "그래. 이제부터 조언하지.  자넨 두 명의 인간에 의해 모든 것이 결정
되게 되어있어. 첫째, 자네의 사랑은 한 여자가 가지고 있어. 요건 어쩔
수 없을 거야. 그 여자는 자넬 꽉 틀어쥘 테니 반항할 생각 하지말고 순
순히 받아들이게. (땅이 꺼져라 한숨을 쉬었다.)  둘째, 자네가 지금 하
고 있는 모험은 한 조력자… 어떤 열쇠보관자가 책임지고 있지. 그 자를
찾는 것에는 문제가 없겠지만  그 때 자넨 생각을 잘 해야 되네.  셋째,
내 조언은 자네에게 유익할 것일세. 이 패는 내 예언이 얼마나 가치있는
것인가를 나타내는 것이야."

 "아, 고맙습니다. 그런데… 왜  두 장 중에 하나만 선택하게 하는 거지
요?"

 "이거?  이건 특별한 사람들만 펴볼 수 있는 패야. 하지만 자네에겐 필
요가 없지."

 "그래요? 궁금하네요."

 "하하. 알아서 될 게 있고 알면 안되는 것이 있는 법일세. 자네에겐 이
패가 허락되지 않았어."

 "그럼, 저기 따로 떼어놓은 패는 뭔가요?"

 난 조금 떨어진 위치에 있는 카드를 가리켰다. 암파린씨는 히죽 웃으며
카드들을 쓸어모았다.

 "그것도 비밀. 자넨 알면 안되는 것이지."

 "그것 참…"

 그 때 네리아가 앞으로 나섰다.  그녀는 동전 두 개를 내어놓더니 눈을
반짝이며 말했다.

 "나도 좀 봐줘요."

 암파린씨는 씨익 웃더니 두 개의 동전 중 하나만 집어들면서 말했다.

 "얼마든지. 그리고 하나는 가져가시오.  미인은 항상 내 약점이란 말이
야."

 네리아는 환호를 지르며 동전 하나를 가져갔고 샌슨은 속이 거북하다는
표정을 지은 죄로 네리아에게 꽤나 꼬집혔다.  암파린씨는 조금 전과 같
은 순서로 카드 11 장을 늘어놓고는 역시 조금 떨어진 곳에 1 장을 놓았
다.
 네리아는 흥미진진한 얼굴로 말했다.

 "아, 두근거린다. 어디, 첫번째 것은 내 과거라고요?"

 "하하. 펼쳐보시오."

 네리아가 펼쳐든 카드는 뒤집혀진 힘, 수레바퀴, 그리고 뒤집힌 탑이었
다. 암파린씨는 빙긋 웃더니 말했다.

 "그 영업 별로 재미없었겠소?"

 "예?"

 "아가씨가 해온 일은  아가씨도 별로 좋아하지 않는 일이야. 직업 바꾸
는 것이 좋겠어.  취향에도 안맞고 적성에도 안맞지만 무엇보다 큰 문제
는…"

 "큰 문제는?"

 네리아는 잔뜩 긴장한 목소리로 말했다.  그러자 암파린씨도 진지한 목
소리로 대답했다.

 "솜씨가 뒷받침되지 않거든."

 이번엔 나와 샌슨이 배를 붙잡고 웃어대었다. "킬킬킬킬!" 네리아는 입
을 딱 벌리고 암파린씨를 바라보았고  그 얼굴을 보다가  난 미쳐버리는
줄 알았다.

 "우헤헤헤헤! 아저씨 정말 잘맞추네요!"

 "뭐야! 야! 후치!"

 "오우, 제, 제발… 크하하! 꼬, 꼬집지 좀 말아요. 으킬킬킬!"

 "이… 씨! 나 그래도 이 바닥에선 꽤 유명하다고요!"

 네리아의 앙칼진 대답에도 불구하고 암파린씨는 유들거리며 말했다.

 "아마 아가씨만 그렇게 생각할 거요. 하하하."

 "아저씨 순 엉터리야. 어디, 두번째 것은 현재라고요?"

 네리아는 화난 동작으로 두번째 열의 카드를 재빨리 뒤집었다.  나타난
것은 뒤집힌 광대와 별이 그려진 카드였다. 별이라… 루트에리노 대왕의
여덟 별? 암파린씨는 내 망상에도 상관없이 말했다.

 "흐음. 도와주는 사람들을  소중하게 여기는 것, 좋수다. 그 마음 계속
간직하는 것이 좋겠군."

 "예? 아, 예… 예?"

 
 ==================================================================
 예. 잘들 아시겠지만 타로(Tarot) 카드입니다. 전설의 오우거 배틀에서
는 막강한 위력을 자랑… 뭔 이야기지?
 (Death카드는 악독한 카드였다! 퍽! …죄송합니다. 카오스 프레임을 떨
어트리는 카드는 그 외에도… 자꾸 왜 이래!)
 
 실제 의미나 배열하는 방식 등과는 전혀 상관없습니다. 이런 것 하나도
만들어내기 싫은 거냐? 고 물어오시면 할 말은 없습니다. 에휴… 하지만
전 소도구 하나까지 창작하는 스타일이 아니라서. 원래 게으르고 무식하
잖아요. 좀비분들이 알아서 이해해주시길.

 (원래는 창조할 생각이었지요. 하지만 별 필요 없다는 결론에 도달했습
니다. 카드점이라는 것 자체가 우리 현실에도 있는 것인데 카드 그림 따
위 바꿔봐야 진정한 창조인가 싶어서… 카드점이 아니라 다른 것을 만들
어내려니 너무 낯설어서 효과가 별로고. 고민이 많군요.)



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 25957번
 제  목:[D/R] 불길한 예언.....5                                     
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/01/21 23:33    읽음:1825 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#7212   이영도   (jin46   )
[D/R] 불길한 예언.....5                      01/21 01:22   360 line



 DRAGON  RAJA


 12. 불길한 예언……5.


 네리아는 당황한 듯이  이상한 대답을 해버렸다.  암파린씨는 히죽히죽
웃으면서 말했다.

 "아마 이 소년과 같이 여행해서 그런지 비슷해.  지금은 그런대로 만족
할만한 결과이긴 해. 하지만 아가씨 자신의 여행은 아직 끝나지 않았어.
그렇지만 좋은 사람들이 주위에 있군."

 "좋은 사람들… 그래요?"

 "그래요. 하하."

 네리아는 곰곰히 생각에 잠긴 표정을 지어보였다.  그러다가 그녀는 갑
자기 헤죽 웃더니 세 번째 열을 가리켰다.

 "이건 제 미래라고요?"

 암파린씨는 미소띤 얼굴로 고개를 끄덕였다. 네리아는 손가락을 쥐었다
폈다 하더니 카드를 조심조심하면서 뒤집었다.  그녀는 완전히 열중하고
있는지  머릿카락이 흘러내려 코를 간지럽히는데도 아무 느낌을 받지 못
하는 모양이다. 나타난 카드는 뒤집혀진 하이 프리스트, 뒤집혀진 악마,
그리고 어새틱처럼 보이는 낡은 옷의 프리스트와 연인의 모습이었다. 암
파린씨는 손바닥을 딱! 쳤다.

 "굉장하군!"

 "예? 뭔데요? 좋은 거에요?"

 네리아의 다급한 질문에도 불구하고  암파린씨는 고개를 끄덕거리며 계
속 카드를 바라보았다. 네리아가 안절부절하다가 다시 뭐라고 말하려 할
때 암파린씨가 말했다.

 "그 남자 잡아요!"

 "예?"

 "그 남자 잡아요. 갈등할 필요 없어.  그 남자는 아가씨 천생연분이야.
쓸데없는 고민을 할 필요는 없어.  그리고 아가씨 자신을 비하할 필요도
없고. 결국 그 남자는 어쩔 수가 없이 아가씨 거야.  그 남자는 이 어린
친구보다 더 심하게 붙잡혀있는걸?"

 "아니… 도대체 무슨 말씀이세요?"

 "몰라? 골치아프군. 아직 아가씨는 모르는 모양이군. 상관없지. 암. 미
래란 원래 그런 거요. 어느날 아침 눈을 뜰 때 침대 옆에,  과거 같으면
도저히 생각지도 못할 남자가  누워있는 것을 보고서도  '어서 일어나세
요, 여보!'라고 말하게 되는 것처럼 말이야. 어쨌든 아가씨는 확실한 남
자가 있어. 그리고 그 남자 절대로 포기하면 안돼요.  자신이 그 남자에
비해 모자란다거나, 나 같은 여자 사랑해줄 리가 없어… 하는 생각은 절
대로 할 필요없어. 다시없는 바보 같은 생각이지."

 암파린씨의 말을 듣고 있는 네리아의 얼굴에 홍조가 피어오르기 시작했
다. 네리아는 살며시 고개를 끄덕였고 바로 그 때! 오, 젠장. 샌슨이 입
을 열어버렸다.

 "이봐요. 그 불쌍한 남자가 도대체 누군지는 알 수 없어요?"

 샌슨은  아마 오늘 밤새도록  쥐어뜯긴 손등을 아파하며 베개를 눈물로
적시게 될 터이다. 네리아는 마지막 카드 두 장을 가리키며 말했다.

 "저도 선택해야 되죠?"

 암파린씨는 샌슨의 손등에 난 굉장한 상처를 바라보고 있느라  잠시 대
답을 못했다.  그래서 네리아는 암파린씨의 허락도 없이  마지막 카드를
골라 뒤집었다. 목 매달린 남자의 모습이 나타났다.
 네리아는 카드를 보더니 움찔했다.  목 매달린 남자?  반역을 일으켜서
교수대에 걸린 도둑 길드원들?  암파린씨는 카드를 물끄러미 바라보더니
입맛을 쩝 하고 다셨다.

 "아가씨 패는 희한하군. 이 패가 쓰일 일은 잘 없는데."

 "예?"

 암파린씨는 아무 대답 없이  따로 떼어둔 카드에 손을 가져갔다.  그는
잠시 카드 뒷면을 슬슬 문지르면서 말했다.

 "이건 사실 내 카드거든.  엉터리 점술가라면 고객의 운명에 대해 통달
한 척하지만  사실 운명을 본다는 것은  그렇게 일방적인 관계가 아니라
오. 예언자와 대상 간의 문제지. 나는 단수가 아니지 않소?"

 어라? 핸드레이크의 말이잖아?  내가 놀라서 뭐라고 말하려 했을 때 암
파린씨는 조용히 그 '자신의 카드'라는 것을 뒤집었다.  나타난 것은 여
왕으로 짐작되는 여자의 모습이었는데 뒤집혀 있었다.
 암파린씨의 눈썹이 꿈틀거렸다. 네리아는 뒤집힌 여왕의 카드를 바라보
다가 반쯤 웃으며 말했다.

 "어머, 여왕님이네…?"

 그러나 네리아의 밝은 목소리에도 불구하고  암파린씨의 얼굴은 어두워
졌다.  암파린씨는 손을 모아 손가락을 하나씩 꺾기 시작했다. 우둑, 뚜
두둑. 그는 그렇게 크게 호흡을 하더니 말했다.

 "마지막 카드를 뒤집어요."

 "예?"

 암파린씨는 네번째 열에서 아직 뒤집히지 않은 카드를 가리켰다.  네리
아는 당황한 눈으로 그 카드를 바라보더니  손을 내밀 생각은 하지도 않
은 채 암파린씨를 바라보며 말했다.

 "왜지요? 후치는 둘 중에 하나만 선택하라고 했잖아요?"

 "아가씨 운이 다른 사람 운과 같을 수 있나! 어서 뒤집어요!"

 암파린씨의 목소리는 높지 않았지만  강한 힘이 담겨있었다.  네리아는
불만스러운 눈으로  암파린씨를 바라보더니  조심스럽게 손을 내뻗었다.
마치 뱀이나 벌레 시체 같은 것에 손을 가져가듯이 흠칫거리면서. 그 때
였다.

 "건드리지 마."

 네리아의 손이 확 움츠러들었다.  그리고 테이블에앉아있던  사람들의
시선이 전부 한쪽으로 집중되었다. 그곳에는 여전히 나무토막을 깎고 있
는 운차이의 모습이 있었다.  나는 잠시 운차이의 말의 내용보다는 그가
네리아에게 말했다는 사실에 더 놀랐다. 그 때 운차이의 입술이 다시 움
직였다.

 "마지막 숨겨진 카드는 천기다. 건드리지 마."

 두 번이나!  운차이가 두 번이나 네리아에게 말했다. 물론 운차이는 시
선을 나무토막에 고정시킨 채 누구에게랄 것도 없는 태도로 말했지만 저
건 분명히 네리아에게 하는 말이다.  네리아는 마치 뜨거운 것에라도 닿
은 듯이 손을 가슴 앞에 꼭 모아쥐고는  뒤집힌 카드와 운차이를 번갈아
쳐다보았다. 그녀의 입이 열렸을 때  난 그녀의 목소리가 마치 숨소리처
럼 가늘다는 사실에 놀랐다.

 "운차이… 저건 건드리면 안되는 거야?"

 운차이는 조용히 나무토막을 테이블에 올려놓더니 손에 든 나이프는 테
이블에 집어던졌다.  팍! 하는 소리가 나면서 리테들씨의 미간이 찌푸려
졌지만 운차이는 상관하지 않고 암파린씨를 쳐다보았다. 그가 조용히 입
을 열었을 때 나는 두 번째로 놀랐다.

 "Sfrumn forghseer. Ne brai can-fabul ren jian pnahe?"

 테이블 주위의 시선이 이번엔 다급하게 암파린씨에게로 돌아갔다. 그리
고 암파린씨가 파랗게 질린 얼굴로 입을 열 때는 이제 놀랍지도 않았다.
리테들씨 말마따나 세 집 처녀가 애를 낳으면 놀랄 일도 없는 건가?

 "Ren… Savnak."

 "Ahn choudar, sfrumn forghseer. Pnahe un kmaru."

 암파린씨는 알아들을 수 있는 말로 대답했다.

 "미안합니다. 그럼, 좋은 밤 되시길."

 암파린씨는 곧 다급한 동작으로 일어났다.  우리들이 놀란 눈으로 그를
바라보았지만 그는 황급히 일어나서 나무궤짝을 다시 둘러메었다.  그가
테이블 위의 카드들을 쓸어모으려 할 때였다.

 "건드리지 말아요!"

 탁!  암파린씨의 손은  다른 손에 의해 허공에서 붙잡혔다. 암파린씨의
손을 붙잡고 있는 것은 네리아였다. 네리아는 그의 손목을 꽉 감아쥔 채
운차이를 쏘아보았다. 하지만 그녀의 입술은 웃고 있었다.

 "이것봐. 나도 좀 알고 싶어. 그리고 당신, 돈을 내었으니 끝까지 해야
지요. 안그래요?"

 네리아는 암파린씨에게 붙임성있게 한쪽 눈을 찡긋했다. 하지만 암파린
씨는 난처한 얼굴로 말했다.

 "아가씨. 이건 내 실수였소. 사과하겠소.  이 패는 저 소년과 마찬가지
로 볼 필요가 없는 패라구요."

 "난 신경쓰지 않아요. 그러니 이유는 말해주고 가야지요."

 "이유? 그런 거 없어요. 아무 쓸모가 없는 거라고!"

 네리아는 고양이 같은 눈으로 암파린씨를 쏘아보았고 그는 네리아의 그
런 눈을 바라보다가 흠칫했다.  하지만 그가 뭔가 수단을 강구하기도 전
에 네리아의 손이 먼저 움직여버렸다. 네리아는 남아있는 손으로 재빨리
마지막 카드를 뒤집었다.

 "어머? 이게 뭐야?"

 테이블 위에 드러난 것은 마법사였다.
 누가 보더라도 마법사라고 짐작할 수 있는 모습의 남자였다. 남자는 무
시무시한 시선을 약간 기울인 채  손에 든 지팡이를 부러져라 꽉 틀어쥐
고 있었다. 네리아는 재미있다는 얼굴로 말했다.

 "마법사네? 에비! 꼭 리치몬드 같네. 이건 무슨 뜻…?"

 네리아의 말꼬리가 흐려졌다. 왜 저러는 거지?  난 네리아의 시선을 따
라가다가  파랗게 질려버린 암파린씨의 얼굴을 보게 되었다. 암파린씨는
더듬더듬 말했다.

 "아, 좋은 패요."

 "좋아요?"

 설마? 저런 얼굴로 말했다간 아들이 태어났다는 소식을 전해도 꼭 아버
지가 돌아가셨다는 소식으로 알아듣겠는걸?  그러나 암파린씨는  고개를
열심히 끄덕이며 말했다.

 "암, 좋아요. 정말 좋군. 이 패는 원래 그 이상은 말해줄 수가 없는 패
요."

 그렇게 말하면서  암파린씨는 재빨리 손을 잡아뺐다.  네리아는 무의식
중에 그의 손을 놓치고는 다시 그를 붙잡으려고 했지만 암파린씨는 재빠
른 동작으로 카드를 쓸어모았다. 그러더니 곧장 카드들을 외투 주머니에
쑤셔박으며 몸을 돌렸다. 어라? 가는 거야?
 그러나 암파린씨는 멀리 가지 못했다.  어느새 샌슨이 롱소드를 뽑아든
채 그의 앞을 막아서 있었기 때문이다. 샌슨은 씨익 웃으며 롱소드를 왼
손 손바닥에 탁탁 부딪히며 말했다.

 "뭐가 그리 급해서 그러시지? 이 여관에서 잘 생각이 아니었소?"

 암파린씨는 파랗게 질려버렸다.

 "왜, 왜 이러는 거요?"

 "어, 샌슨. 왜 칼을 뽑아들고 그러는 거야?"

 샌슨은 내쪽은 쳐다보지도 않은 채 시선을 암파린씨에게 고정시키고 말
했다.

 "설명은 해주시고 가셔야지."

 "저, 저 패는 원래 그 이상 설명해선 안되는 패요!"

 샌슨은 우아하게 고개를 가로저었다. 저 인간도 저런 우아한 동작이 되
긴 되네?

 "아니아니. 난 엉터리 카드점 따위 관심없어요. 하지만 내 귀로 똑똑히
들었단 말이야. 자이펀어를 말하는 점쟁이라… 수상한 일이지. 점쟁이라
면, 그거 직업도 좋지. 마음 내키는대로 돌아다니고 아무 곳에나 얼굴을
내밀어도 의심받지 않을 좋은 직업이야.  게다가 점을 치는 척하면서 은
근슬쩍  헛소문을 말하기에도 좋은 직업이고.  이건 내 생각이긴 하지만
요즘 이 도시엔 사막에서나 불만한 바람이  너무 많이 불고 있다는 느낌
이 든단 말이야. 헛소문도 너무 많고. 당신 생각은 어떻소? 미래를 보신
다는 타로메슈 암파린 선생."

 와라락! 난 어느새 의자를 박차고 바스타드를 뽑아든 자세였다. 네리아
는 어디선가 대거를 뽑아들고는 리테들씨의 앞을 가렸다.

 "주인 아저씨. 내 뒤에 꼭 숨어있어요!"

 리테들씨는 과연 노련한 여관주인답게 날렵한 동작으로 네리아의 등 뒤
에 숨어버렸다. 암파린은 퍼렇게 질린 얼굴로 우리들을 번갈아 쳐다보았
다. 그의 손이 천천히 올라가기 시작했다.

 "이거 보시오, 여러…"

 "섣불리 움직이지마! 그냥 베어버릴지도 몰라!"

 샌슨의 고함소리에 임파린씨의 손이 허공에서 멈춰버렸다. 그는 후들거
리는 무릎으로 간신히 서있었는데  저게 만일 연극이라면 정말 자이펀의
간첩교육은 굉장한 것이리라. 난 일단은 경계하면서 말했다.

 "조금 전 샌슨이 말한 것이 무슨 뜻인지는 알겠지요? 오직 입술만 움직
여서 우리를 납득시켜 봐요. 다른 건 절대 움직이며 안돼!"

 그러나 암파린씨는 바로 그 입술을 움직일 수 없는 모양이다.  그의 입
술은  몇 번이나 움직이려는 듯이 꿈틀거렸지만  도무지 제대로 된 말을
만들어내지 못했다. 그 때 운차이가 말했다.

 "칼 치우고 보내줘."

 "뭐야?"

 운차이는 별 관심도 없는 태도로 싸늘하게 말했다.

 "저 남자가 간첩이라면 내가 먼저 알아차렸을 거야.  보통 떠돌이 점쟁
이일 뿐이야. 자이펀어를 할 줄 알고 카드 해석도 자이펀식으로 하는 걸
로 봐선 자이펀에 들렀을지도 모르지.  하지만 자이펀인은 아니야. 어투
가 전혀 틀린걸."

 어투?  어투라.  하긴 운차이가 말하는 것과는 좀 다른 느낌이 들었다.
자이펀어이긴 하지만 차라리 바이서스의 억양이 강했으니까.  하지만 그
건 혹시 개개인의 어투 문제가 아닐까?  샌슨은 절대로  암파린씨에게서
눈을 떼지 않으면서 말했다.

 "확실해?"

 운차이는 비스듬한 시선으로 샌슨을 바라보며 말했다.

 "내가 확실하다고 말하면 믿을 것인가?"

 "믿겠어."

 샌슨의 대답은 내 생각보다는,  그리고 아마  그럴 거라고 생각되는데,
운차이의 생각보다도  더 빠르게 나왔다.  아주 쉽게 믿겠다는 이야기를
하네? 운차이도 원래 간첩이었는데 말이야. 운차이는 나직하게 말했다.

 "확실해."

 샌슨은 천천히 검을 회수했다.  암파린씨는 땅바닥에 주저앉고 싶은 얼
굴로 샌슨을 바라보다가  샌슨의 롱소드가 검집 속으로 완전히 사라지면
서 탁! 하는 소리가 날 때 곧장 달려나가기 시작했다. "우와아아아!" 암
파린씨는 뒤도 돌아보지 않은 채  정문 쪽으로 달려나가버렸고, 그가 돌
풍처럼 사라질 때 밀어젖힌 문짝이  강력하게 되튕겨서는 요란한 소리를
내었다. 콰당!

 "어, 이런… 사과도 못했는데."

 샌슨은 거칠게 닫힌 문을 바라보며 말했다. 네리아는 히죽 웃더니 샌슨
을 손가락질하면서 나에게 말했다.

 "저 친구 원래 저런 거지? 원래 아무 말이나 잘 믿지?"

 "좀 그런 편이지요."

 "바보가 원래 그래."

 "뭐야앗!"

 네리아는 샌슨에게 혀를 낼름거린 다음  넘어진 의자를 바로 세워 앉으
며 타로메슈 암파린 선생이 떨어트리고 간 모자를 주워올렸다.

 "이 날씨에 그 머리로 돌아다니려면 추울 텐데."

 네리아는 그 모자를 테이블 위에 던져두고는 운차이를 바라보기 시작했
다. 운차이는 어느새 나무토막을 다시 깎고 있었고  네리아는 그 모습을
뚫어져라 바라보았다.
 네리아는 꽤 오랫동안 꼼짝도 하지 않고 운차이를 바라보았으며 그러자
운차이는 돌연 고함을 빽 질렀다.

 "후치! 이 여자 왜 이러는 건지 좀 물어봐!"

 "그 마지막 카드는 왜 보면 안돼?"

 "쓸데없는 일에 신경 쓸 시간이 있거든 올라가 베개에 머리박고 자라고
전해줘!"

 "그 마지막 카드는 왜 보면 안돼?"

 "이… 잇!"

 "그 마지막 카드는 왜 보면 안돼?"

 운차이는 더 이상 고함을지르지는 않고  그저 화난 동작으로 나무토막
을 깎아대었다.  나뭇조각이 사방으로 거세게 튀어오르기 시작했지만 네
리아 역시 고집스러운 얼굴을 두 손으로 고인 채  운차이를 뚫어지게 바
라보았다. 나와 샌슨은 서로를 쳐다보고는 어깨를 으쓱인 다음 이층으로
올라가버렸다.  이층으로 올라가는 우리들의 뒤통수를 향해 다시 네리아
의 목소리가 들려왔다.

 "그 마지막 카드는 왜 보면 안돼?"

 
 ==================================================================
 비평 보내주시는 분들께 진심으로 감사합니다. 에, 퍼가게 해드리고 싶
은데 사정이 조금 있군요. 조만간 허락 여부를 밝혀드리겠습니다.

 아, 여성 독자 여러분께 감사드립니다. (딸만 넷이라고요? 얼굴 뵙지는
못했지만, 정말 그 아버님 되시는 분을 동정함. 아버님께 잘해드리세요.
아들이야 대충 굴려도 알아서 잘 크지만 딸 걱정은 피가 마르는… 왜 이
리 쓸모없는 걱정을 하는 거지? 틀림없이 아버님께 잘해드리고 있으실텐
데. 으아아! 타자는 역시 쉰세대였어! 퍼버벅! …죄송합니다. 타자의 집
가까이에 남녀공학이 있지요. 야자 끝나는 시간에 지나가다 보면 자가용
몰고 온 학부형들이 있는데 대개 여학생을 태워돌아가더군요. 하하하!)



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 25958번
 제  목:[D/R] 불길한 예언.....6                                     
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/01/21 23:34    읽음:1893 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#7213   이영도   (jin46   )
[D/R] 불길한 예언.....6                      01/21 01:27   432 line



 DRAGON  RAJA


 12. 불길한 예언……6.


 눈을 떴을 때는 한밤중이었다. 오래간만에 편한 침대에서 잠을 자게 되
니 아침까지 푹 잘 수 있을 것 같았지만  희한하게도 잠이 깨버렸다. 침
대가 너무 편한 것도 문제군.
 침대 위에 오도카니 앉은 채 내가 어디에 있는지 생각해본다.
 눈을 떠서 자신이 어디에 있는지를 꼭 생각해봐야 된다는 것도 참 웃기
는 일이다. 자신의 집을 벗어나지 않는 사람이라면 이런 고민 같은 것은
전혀 이해를 못하겠지.  하지만 매일같이  새로운 잠자리에서 잠이 들고
낯선 곳에서 눈을 뜨는 사람은  꿈의 세계에서 현실의 세계로 돌아올 때
마다 그것을 곰곰히 생각해봐야 되는 법이지.  그리고 요즘의 내가 그러
하다. 잠에서 깨면 즉시 생각을 해본다. 내가 어디에 있지?
 바이서스 임펠의 유니콘 인 2층 침실.
 이 다음은  깨어난 이유를 생각해보는 순서다. 그거?  그야 오래간만에
마신 맥주 때문에 화장실에 가고 싶다는 신호가 저 아래쪽에서 전해져왔
기 때문이지. 헤헤헤.
 화장실에 들러 몸을 가볍게 하고 오자 샌슨이 이를 가는 소리가 요란하
게 들려왔다. 다시 침대로 들어가기 전 뭔가 이상한 느낌이 들어서 고개
를 돌렸을 때는 바이서스 임펠에서만 볼 수 있는 밤의 모습이 눈에 들어
왔다.  창문을 통해 가로등의 빛이 새어들어오는 것이다. 붉은 기운들이
안개처럼 퍼져나가 어둠을 희석시키고 거기엔… 비가 오네?
 창문으로 다가간다.
 차라라락. 대로에 그려지는 둥근 파문들.  지붕들 윗쪽으로 튕겨오르며
그려지는 희미한 하얀 물방울의 안개.  긴 어둠 속의 여행에  반쯤 졸고
있다가 가로등 불빛이 비치는 붉은 범위 내로 흘러들어온 빗방울들은 화
들짝 놀라면서 몸을 비튼다. 그 순간의 반짝임은 아쉬울 정도다. 가로등
아래에 무수한 빗방울들이  무도회를 열고 있다.  무도회의 주된 테마는
중력과의 대화. 하하하하.
 아름답군. 어라? 그런데 운차이는 어디 있는 거지?
 테이블 위에 놓여있는 램프를 켜들었다. 램프 불빛이 켜지자 샌슨은 몸
을 뒤척거렸고  그래서 한 손으로 불빛을 가리면서 밖으로 나왔다. 계단
을 내려오니 홀에서 새어나오는 불그스름한 빛이 보인다.  홀 안에 들어
서자  셔츠 바람으로 손을 덜덜 떨면서 나무를 깎고 있는 운차이의 모습
이 보였다. 이 추운 밤에 왜 저렇게 입고 있는 것이지?  그런데 그 옆을
보자 난 그의 겉옷이 어디로 갔는지 알 수 있게 되었다. 그의 겉옷은 테
이블 위에 엎드려 잠들어있는 네리아의 등 위에 덮여 있었다.
 네리아는 잠이 든 채 입맛을 쩝쩝 다시면서 말하고 있었다.

 "음냐, 쩝. 마지막 카드… 안돼?"

 아이고 맙소사 . 그녀의 얼굴 옆에는  빈잔이 데굴데굴 구르고 있었다.
꽤나 마신 모양이군. 운차이는 가증스럽다는 듯이 잠든 네리아를 바라보
며 진저리를 치더니  그제서야 홀로 내려온 날 발견했다.  그는 잔뜩 쉰
목소리로 말했다.

 "일어났냐."

 "아아아아함. 왜 아직까지 안 자는 거에요?"

 "어떤 여자가 내 옷을 가져가선 일이나지도 않잖냐!"

 운차이는 울화가 터진다는 듯이 말했다. 난 어깨를 으쓱이며 말했다.

 "가져간 거에요?"

 그렇게 보이지는 않는걸? 역시 내 생각대로였다. 운차이는 코를 벌름거
리며 말했다.

 "그럼 이런 데서 쓰러져 자고 있으니  옷을 내놓으라고 외치는 것과 다
를 바가 없잖아."

 "깨워서 방에 보내면 되잖아요."

 "어떻게 깨우라고?"

 그야 몸을 흔들거나 귀에 대고 말을…  할 수는 없으니 어떻게 깨우지?
난 고개를 가로젖고는 네리아에게 다가갔다. 그리고는 운차이에게 잘 보
라는 듯이 손을 쫙 펼쳐보이고는 네리아의 등을 찰싹찰싹 두드렸다.

 "아우우움… 씨이. 졸려… 밥 안먹어."

 "밥이 아니라 올라가 침대에서 자라는 거에요."

 "침대? 올라가?"

 네리아는 고개를 들어올렸지만 아직도 사태를 인식하지 못한 것인지 멍
한 눈으로 주위를 둘러보았다. 그러더니 테이블 위로 엉금엉금 올라가더
니 그 위에서 몸을 웅크리고 누웠다. 그리곤 운차이의 겉옷을 마치 시트
라도 되는 양 어깨 위로 끌어올렸다.

 "아니 그게 아니고! 맙소사, 네리아!"

 운차이는 싸늘하게 말했다.

 "나 같으면 들어서 침대에 던져버리고 오겠어."

 엑셀핸드에게 한 것처럼?  난 잠시 찌푸린 눈으로 운차이를 바라보다가
다시 한 번 네리아를 흔들어깨웠다.

 "아이, 씨이이… 그러지 마."

 "그러지 않는게 아니라 어서 일어나 방으로 올라가서 자요!"

 네리아는 이제 테이블 위에 앉아서는 주위를 둘러본다.  푸석푸석한 얼
굴로 주위를 둘러보던 네리아는  자신이 앉아있는데도  주위가 이상스레
낮다는 것을 알아차린 모양이다. 그녀는 고개를 설래설래 흔들더니 두손
으로 내 어깨를 붙잡았다. 난 영문도 모른 채 네리아가 시키는대로 뒤로
돌아 네리아에게 등을 보이게 되었다.

"업어라."

 맙소사…  등으로 네리아가 덥쳐오는 것이 느껴진다. 네리아는 두 팔을
축 늘어트린 채 내게 업혔고 그래서 난 허리를 앞으로 숙여 네리아가 떨
어지지 않도록 해야 되었다.  그녀를 업고나서  난 운차이를 쳐다보았고
운차이는 하얀 이를 드러내고 있었다. 웃고있는 것이다. 뭐가 우스우셔?
 나는 별 말도 하지 않은 채 이층으로 올라갔다. 하루 종일 마차 위에서
뒹굴어놓고선 뭐가 피곤하다고 맥주 몇 잔에.  아, 뭐 마차 여행 자체가
힘든 것이기도 하지만.  축 늘어진 네리아를 몇 번씩이나 추슬려 올리면
서 간신히네리아의 방 앞에 도달한 다음 문을 연다.

 "어머! 후치…니?"

 방 안에 누워있던 레니가 날 보고선 기겁을 한다. 아차. 노크부터 했어
야지. 난 고개를 흘깃 돌려서 업고 있는 네리아를 가리켰고 레니는 테이
블 위의 초를 켜려고 했다.

 "아냐. 초는 켜지마. 눕히고 나갈 거야."

 레니가 바라보는 가운데  네리아는 마치 내 딸이나 된 듯이 눕혀주는대
로, 덮어주는대로 얌전히 잠들었다.  레니에게 인사하고 문을 닫고 나오
면서 나는 키득 웃었다.  제미니. 우리도 나중에 딸을 낳으면 네리아 같
은 딸을 낳는 것이 어떨… 으와랏차차! 데굴데굴, 쿠당탕탕! 아흑! 엉덩
이야.

 "…아직 계단 내려오는 것이 미숙하군."

 운차이의 싸늘한 비평 속에 난 몸을 일으켰다. 음. 계단 내려오는 법을
좀 연습해야 되는 모양이군.  쳇. 이건 말도 안되는  생각을 한 벌이야.
엉덩이도 쑤시고  다리도 아파서  난 일단 침실로 돌아가지 않고 의자에
앉았다. 위에서 갑자기 우렁찬 고함 소리가 들려왔다.

 "뭐냐!"

 고함을 지른 것은  갑옷도 제대로 걸치지 않은 채  롱소드 하나만 달랑
들고 나타난 샌슨이었다. 샌슨은 후다닥 계단을 내려오던 잠이 덜 깬 얼
굴로 우리들을 번갈아 쳐다보았다. 그는 곧 황급히  입술 앞에 손가락을
세워보이며 말했다.

 "쉬잇!  방금 뭔가 수상한 소리가 들렸다. 침입자가 있는 모양이야. 모
두들 무기를 잡아!"

 으으으. 난 그를 무시해버리기로 결정했다. 그래서 난 태평하게 의자에
앉으면서 운차이에게 질문했다.

 "아하암. 지금이 몇 시쯤 된 거지요?"

 "자정은 지났다."

 "여기 계속 있었어요? 카알과 길시언, 제레인트는 아직 안돌아왔어요?"

 "안돌아왔다. 그들을 기다리겠다고 했더니 주인장도 들어가버리더군."

 "아, 그래요. 음… 비가  오니까 임펠리아에서 자고 내일 아침에 올 수
도 있겠네요."

 "그렇겠지."

 샌슨은 당황한 얼굴이 되어,  그러나 아직까지도 경계 자세를 흐트리지
않은 채 주위를 쏘아보았다. 사실을 말해줘야 되겠군.

 "그건 내가 낸 소리야."

 "이이잇!"

 샌슨은 내 정수리를 쥐어박음으로써  자신의 수면이 방해받은 데  대한
복수를 완수했다. 그리곤 롱소드를 테이블 위에 집어던지며 의자에 앉았
다.

 "카알과 다른 사람들이 아직 안왔다고? 좀 기다려봐야 되겠군."

 운차이가 깎고 있는 나무토막은  이제 어느 정도 모양을 잡아가고 있었
다.  그것은 어떤 웅크린 동물처럼 보이기도 하고 웅크린 사람처럼 보이
기도 했다. 어떤 것이 될지는 모르지만  나무조각이기 때문에 복잡한 동
작을 취하지 않고  웅크린 모습으로 표현할 모양이다.  저게 무슨 동물,
혹은 사람일까?

 "그 마지막 카드의 의미가 뭐지요?"

 운차이는 나이프를 멈추더니 날 흘깃 바라보았다.  샌슨은 팔짱을 끼더
니 운차이를 바라보았고, 나도 역시 그를 따라 팔짱을 끼면서 말했다.

 "친절한 마음으로 설명해줄 수 있는 범위 내에서 설명해줘요.  만일 친
절한 마음으로 말할 범위를 넘어가는 굉장한 비밀이라면  말하지 않아도
좋고."

 운차이는 나무를 계속 깎으면서 말했다.  이제 세부조각이라 그런지 나
이프의 움직임은 작고 세밀하게 바뀌어 있었다.

 "그 카드 자체는 어느 나라에 가도 볼 수 있는 것이다.  하지만 점복술
사 자신을 위한 카드를 따로 떼어놓는 그 방식은 자이펀식이지. 아까 그
떠돌이는 아마 떠돌아다니다가 자이펀에도 굴러들어간 모양이다. 하지만
토박이는 아니야. 말투가 낯설더군."

 "흐음."

 "정확하게 자이펀식으로 하려면  마법사나 여왕 등은 빠지고 다른 카드
가 들어가야 되지만 의미는 대충 통하지. 그리고 카드는 별로 중요한 것
도 아니고. 사실 카드 따위, 아무 종이에  글자만 적어 사용해도 상관은
없어. 예지력은 카드에서 나오는 것이 아니라 점복술사에게서 나오는 것
이니까."

 샌슨은 빙그레 웃더니 말했다.

 "그래? 그런데 운차이 너도 옛날에 그 영업을 했나?"

 "유목 생활을 했었지.  사막의 밤은 지루하다. 그래서 옛이야기와 그런
점은 지루한 사막의 밤을 보내는 데 좋은 오락물이지."

 "아하."

 "어쨌든  처음 것이 과거의 걸어온 3장, 그 다음은 현재의 2장, 그리고
나머지가 다가올 미래의 4장인 것은 이미 들어 알고 있을 것이다."

 "왜 똑같이 3장씩 하지 않는 거지요?"

 "나도 정확하게는 모르지만, 쓸데없이 복잡한 의미가 있다. 과거의 3장
은 잊혀진 것,  기억하는 것,  잊혀지지도 기억하지도 않은 것을 나타낸
다. 현재의 2장은 한 사람의 겉과 속을 나타낸다.  미래의 4장은 원하는
일,  원하지 않는 일,  원하지 않지만 해야 될 일, 원하지만 할 수 없는
일을 나타낼 거야, 아마."

 "아하? 마지막 2장은?"

 "예언이라는 행위가 그 인생에 끼쳐진 영향을 판단하는 것이다. 선택된
카드는 그 예언이 쓸모있는 것인지, 쓸모없는 것인지, 혹은 예언 때문에
크게 바뀌게 될 것인지  등을 나타낸다.  그 카드의 의미는 상당히 복잡
해."

 "내 경우엔 쓸모있는 것으로 나타난 것이죠?"

 "그래. 아니, 그것보다는  나쁠 것은 없다 정도로  해석하는 것이 낫겠
지."

 "그런데 네리아는?"

 "잘 모르겠지만… 자신의 패를 뒤집은 걸로 봐선 예언이라는 행위를 통
해 커다란 영향이 발생한 것일 거야. 엉터리 점복술사는 그 점을 간과해
서 마치 예언이라는 것이 아무런 영향도 없이  인생에서 따로 떨어져 관
찰하기라도 하는 것처럼 생각하는 모양이지만, 사실 예언은 인생에 있어
커다란 사건이다. 미래를 아는 것이니 그렇게 큰 사건도 드물지. 따라서
그 영향도 고찰해야 돼. 그리고 마지막 카드는 그런 것을 나타내고."

 샌슨은 의아한 얼굴로 말했다.

 "그런데 그렇게 큰 영향을 주는 걸 못보게 하는 거야?"

 "그 영향이 어디로 갈 것인지가 문제다."

 "뭐?"

 운차이는  테이블 위의 나무부스러기를 모아 벽난로에 집어던지고는 다
시 말했다.

 "간악한 녀석. 그 점복술사의 패는 여왕이었지. 자이펀식이라면 여왕이
아니라…  어흠. 어쨌든 보통의 경우 여왕은 애정어린 선물, 관용, 가정
의 평화 등 좋은 의미의 패지. 하지만 뒤집혀 있었어.  게다가 점복술사
자신의 패였지.  그럴 경우에는 비정한 선택, 돌이킬 수 없는 결정을 나
타낸다. 왕의 결정은 그래도 돌이킬 여지가 있지만, 여왕의 결정은 영원
히 안바뀐다고 하지."

 "헤에?"

 "여자는 남자보다 더 다정한만큼 더 비정할 수도 있는 법이지."

 운차이는 웃지도 않는 딱딱한 얼굴로 저 말을 했다. 허, 그것 참. 다른
사람이라면 몰라도 운차이의 입에서 나오는 말이니까 그거 웃기네. 운차
이는 침착한 얼굴로 말했다.

 "그런 것이 나왔다면,  예언은 포기해야 돼.  그 행위의 위험성이 너무
커.  점복술사는 사람들에게  미래에 대한 불안을 덜어주고 희망을 주는
것으로 만족해야 돼.  그런데 그 고약한 녀석은 예언의 부작용을 자신이 
덮어쓰는 것이 무서워  네리아에게 패를 뒤집게 하려 했지. 예언의 부작
용은 원래 점복술사가 책임져야 되는 부분인데도."

 "부작용이라고? 뭐, 뭔데? 심각한 거야?"

 "그런 게 있어. 설명이 너무 길지만."

 "흐음. 그럼 그 마지막의 마법사는 어떤 의미였지요?  네리아가 뒤집은
것 말이에요."

 운차이는 잠시  나무토막을 깎는 일을 계속할 뿐  대답하지 않았다. 난
고개를 돌려 창가를 때리는 빗방울의 모습을 보았다.  타닥, 탁, 탁. 빗
소리에 섞여 운차이의 말이 들려왔다.

 "마법사는 원래 새로운 경험, 기회, 행운 등을 나타내지.  적어도 뒤집
히지 않은 마법사는 말이야."

 "그런데요? 아까 그 카드도 뒤집히지 않았잖아요?"

 "그렇지만 그 경우에는…  그 예언이 완전히 잘못된 것이라는  의미야.
마법사는 유피넬과 헬카네스의 저울눈을 속이는 자이기 때문에."

 "잘못되었다고요?"

 "아니, 잘못되었다는 정도면 차라리 낫지.  그저 예언이 틀렸다는 것이
니까. 하지만 마법사가 개입하게 된 이상  미래가 제멋대로 가버리게 될
거야. 도저히 있을 수도 없는 일이, 어떻게 이런 일이 내 인생에서 일어
나는가 싶은 그런 일이 벌어지게 되지. 예언이라는 그 행위 때문에 말이
야."

 "예?"

 난 입을 딱 벌린 채 운차이를 바라보았지만 운차이는 내게 시선을 보내
지 않았다. 그는 차분하게 말했다.

 "그래서 그 암파린이란 녀석은 시퍼렇게 질려버린 거지.  그 영향은 그
녀석에게도 가게 될 것이거든. 예언은 점복술사와 당사자 모두에게 영향
을 주게 되어 있어. 절대로 일방적일 수가 없지."

 "야, 자, 잠깐만. 그럼 그거 지독하게 나쁜 일만 생긴다는 말이야?"

 샌슨의 당혹한 목소리에도 운차이는 별 표정없이 대답했다.

 "아니. 굳이 나쁘다고는 말할 수 없지.  도대체 어떻게 이런 행운이 있
을 수가 있는가 싶은 행운이  일어날지도 모른다는 의미니까. 어쨌든 점
복술사의 관점으로 본다면  그것은 쓸데없이 에언을 해서 골치아픈 사태
가 되어버린 셈이지."

 "그래요? 그럼 행운일지 불운일지 알 수 없는 거에요?"

 운차이는 피곤한 음성으로 말했다.

 "그래. 마법사란 사람들이 원래 그렇지. 그 작자들의 머릿속에 무슨 생
각이 들었는지도 알 수 없는 터인데도  주위에 커다란 영향을 줘버릴 수
있는 힘을 가지고 있지. 하지만, 후치."

 "예?"

 "그따위 점복술 그렇게 믿을 건 없어. 그저 의미가 그렇다는 거지.  믿
지 않는 자에겐 아무 소용이 없는 거야.  나에겐 나름대로  다른 종류의
의미가 있기 때문에… 그런 엉터리 방식을 보고 화를 내었지만, 그걸 믿
기 때문에 화를 낸 것은 아니다."

 "아… 예. 고향의 것이기 때문에?"

 "뭐, 그렇다고 볼 수도 있고."

 운차이는 말꼬리를 흐렸다. 난 잠자코 기다렸으며 잠시 후 운차이는 차
분한 음성으로 말머리를 돌렸다.

 "미래가 완전한 선물이 되도록 하기 위해 우리는 또다른 커다란 선물을
받았다. 죽을 수 있는 것, 그리고 언제 죽을지 모른다는 것.  불멸의 운
명을 가진 신은 우리를 부러워할지도 모르지."

 어라? 이건 언젠가 카알이 한 말과 비슷한데? 운차이는 내 놀란 얼굴을
보더니 피식 웃으며 말했다.

 "핸드레이크의 말일 거야, 아마."

 "그래요?"

 빗방울은 더욱 거세어지고 있다.  지붕을 두드리는 빗방울 소리가 요란
하다. 타당, 타당, 타당. 샌슨은 골똘히 생각에 잠겼다.

 "핸드레이크의 이야기는 자이펀에서도 유명한 모양이지요?"

 "그래. 뭐라고 해도 가장 강력한 상대와 싸워 이긴 자니까."

 "드래곤 로드?"

 "응."

 운차이는 점점 세밀해지는 작업에 신경을 쓰느라 불분명한 목소리로 대
답했다.  난 그의 작업을 방해하지 않기 위해  조금 물러났다. 맥주통이
어디 있더라? 아, 저기 있군.

 "맥주 줘요? 샌슨은?"

 "아니. 안자고 술 마실 거냐?"

 "난 줘."

 "카알과 다른 사람들 올 때까지 기다려보려고."

 "그래?"

 벌컥. 말하기가 무섭게 문이 열렸다.  궁성에 갔던 사람들인가? 아니었
다. 문을 열고 들어선 것은 암파린씨였다.  그는 들어서자마자 우리들의
모습을 보고는 굳어버렸다. 샌슨은 히죽 웃으며 말했다.

 "다시 오셨소? 잘되었군요. 아까는 사과도 못했는데."

 "어… 아까 모자를 두고 가서 말이오."

 암파린씨의 몸은 비에 젖어 후줄근해진 모습이었고  특히 그 머리는 번
들거리고  있었다. 난 주위를 둘러보다가  벽의 옷걸이에 걸려있는 그의
모자를 발견했다. 내가 모자를 들어내어 그에게 다가가자 암파린씨는 불
쑥 손을 내밀었다.  하지만 그 때  샌슨이 내 손에서 모자를 집어가면서
말했다.

 "이거 보세요. 여관비도 없잖아요? 아까 오해한 것에 대한 사과의 의미
로 오늘 하루 숙박비 계산해주고 싶은데. 여기서 주무시고 가시지요?"

 암파린씨는 놀란 얼굴로 샌슨을 바라보더니 말했다.

 "그래요? 정말입니까?"

 보나마나 온갖 여관과 여인숙을 돌아다녔겠지, 뭐. 샌슨은 고개를 끄덕
이고는 고함을 질러 리테들씨를 불렀다.  잠시 후 리테들씨는 가벼운 옷
차림으로 하품을 하면서 나타났다.

 "이 분에게 방 하나 내어주세요.  우리가 사과의 의미로 숙박비를 대신
치를 테니까… 아까 보석으로 충분하겠지요?"

 "아함. 그래요? 물론 충분하지요. 여봐요. 따라오시오. 저녁 식사 들겠
소?"

 암파린씨는 당황한 얼굴로 고개를 끄덕였고 그러자 리테들씨 역시 고개
를 끄덕였다.

 "따라와요. 방에 가서 짐 풀어놓고 내려와 식사를 하시도록 하죠. 하지
만 시간이 시간이라 제대로 된 식사는 안되겠소."

 "아, 뭐라도 상관 없소. 끼니만 때우면 되니까. 어, 친절한 전사분, 고
맙소."

 "뭘, 천만에요. 그리고 난 샌슨 퍼시발입니다."

 암파린씨는 아주 즐거운 표정으로 뭐라고 더 말하려 했지만 그 때 그의
시선이 운차이와 마주쳐버렸다. 암파린씨는 황급히 외면하더니리테들씨
를 따라 올라갔다.


 ==================================================================
 긴장하지 말고, 기운 내서! 즐거운 밤들 되어버립시다!


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 26050번
 제  목:[D/R] 불길한 예언.....7                                     
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/01/22 22:42    읽음:1855 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#7253   이영도   (jin46   )
[D/R] 불길한 예언.....7                      01/22 01:10   294 line



 DRAGON  RAJA


 12. 불길한 예언……7.


 잠시 후 암파린씨는 젖은 옷도 갈아입고 늦은 저녁식사긴 하지만 (야식
이라고 부르는 편이 낫겠다.)  어쨌든 저녁식사도 마치고선  쭈뼛거리며
운차이와 내가 앉아있는 테이블로 다가왔다. 그는 말을 꺼내길 어려워했
지만 맥주 한 잔을 마시고나자 그런대로 편하게 말하게 되었다.

 "어,  나 타로메슈 암파린은 말이야,  항상 사람들의 인정에 감동하지!
내가 이 생활을 버리지 못하는  이유도 결국 사람 때문이야.  저 언덕을
넘으면 누가 살고 있을까,  오늘 저녁 인에서는 어떤 여행객들을 만나게
될까. 그런 생각이  머리에 꽉 들어차서는  내 다리를 가만 두지를 않아
요. 하하하!"

 암파린씨는 맥주잔을 기울이느라 잠시 말을 멈추었다.

 "하지만 나도 뭔가를 해줘야지, 공짜는 싫어. 어이, 퍼시발씨? 뭐 원하
는 거 없소? 행운의 부적 어떤가? 헤게모니아의 무녀의 마을에서 가져온
것이 하나 있는데 말이오.  붉은 사막에서만 나는  독사의 꼬리도 있지!
이건 기나긴 여행에서 특히 요긴한 것인데,  독사의 꼬리에서 나오는 강
한 힘이 괴물들을 쫓아준다네.  그리고 정말 희귀한 오우거 털가죽도 있
는데 말이야, 자네가 원한다면 내 특별히 염가봉사…"

 오우거 털가죽?  틀림없이 돼지나 양의 털가죽이겠지. 설마 암파린씨가
무슨 재주가 있다고 오우거를 때려잡았을까. 샌슨은 관심이 동한다는 표
정이었지만 내가 먼저 끼어들었다.

 "하하…  샌슨은 그런 것들엔 별로 관심없으니 대신 내 부탁 하나 들어
줄래요?"

 "그래? 말만 하게!"

 "야! 내가 언제 관심이… 웁!"

 난 샌슨의 입을 틀어막은 채 빠르게 말했다.

 "내일 아침 네리아가 일어나거든  당신이 할 수 있는  최대한의 찬사를
해주겠어요? 그러니까 그 마지막 패가 엄청나게 좋은 거라는 식으로. 결
국 거짓말을 하라는 것인데, 가능할까요?"

 암파린씨는 코를 후비적거리며 날 바라보더니 곧 너털웃음을 터뜨렸다.

 "이거,  오늘 저녁 잠자리만 선물받는 것이 아니라  공부까지 시켜주는
군! 자네 말이 맞아."

 "예?"

 암파린씨는 엄숙한 얼굴로 손에 붙은 코딱지를 튕겨버리며 말했다.

 "미래를 본다는 것은 말이야,  결국 사람들이 미래에 대해 가지고 있는
불안감을 덜어주는 것으로 족해. 맞는가 틀리는가는 별로 중요한 문제가
아니지. 부끄러운 노릇이야!  이 나이 되어서까지 어린 후학에게 배워야
되다니! 물론 선현들께선 80살이 넘어도 8살짜리 꼬마에게 배울 것이 있
다 하셨지만. 음. 알았네. 걱정말게."

 "아, 그래주시면 고맙지요. 부탁할께요."

 "전혀 염려를 할 필요가 없다고 하겠네."

 암파린씨는 그렇게 말하곤 과묵하게 앉아서 나무만 지겹도록 깎고 있는
운차이를 흘깃 바라보았다. 그는 헛기침을 몇 번 하더니 말했다.

 "그런데 말이야.  아까 퍼시발씨는 나보고 간첩이 어쩌니 했는데, 당신
들이야말로  저 자이펀인과 왜 함께 다니는 건가?  아, 의심한다는 것은 
아니고, 저 전사분 때문에 나처럼 간첩이라는 의혹을 뒤집어쓸지도 모르
잖아?"

 "아까는 미안했습니다."

 "아냐, 아냐. 사과도 자꾸 하면 값어치가 떨어진다오. 난 그냥 내 경험
을 통해 자네 일행도 공연히 그런 오해를 받지 않는가 걱정이 되어서 말
이야."

 "그래도 할 수 없지요. 운차이는 진짜 자이펀 간첩이니까."

 "아, 역시… 뭐야?"

 암파린씨는 고개까지 끄덕이다가  눈을 동그랗게 뜨고 우리들을 바라보
았다. 운차이는 피식 웃었고 샌슨은 히죽 었으며 설명했다.

 "하하하.  원래 간첩이었지만 전향했습니다.  국왕 전하의 목숨을 구한
공이 있거든요. 또 그의 신병은 국왕의 형님이신 길시언 왕자님이 책임
을 지고 있습니다. 그래서 괜찮은 거지요."

 암파린씨는 믿어지지 않는 얼굴로 우리들을 번갈아 쳐다보았고 난 유쾌
한 심정으로 그 표정을 즐겼다. 흐음. 암파린씨는 이제 우리들을 굉장한
모험가로 보시겠지?  만일 우리들이 바이서스의 왕자와 드워프들의 노커
와 자이펀 간첩에 드래곤 라자가 한 세트를 이룬  일행이라는 것을 알게
되면 암파린씨의 얼굴은 어떻게 될까? 난 암파린씨처럼 예언가는 아니지
만 그가 대단히 놀라게 될 것이라는 점은 얼마든지 예언할 수 있겠군.

 "국왕 전하의 목숨을 구했다고?  아니, 자네들 국왕 전하를 만나보셨는
가?"

 만나보셨는가?  말이 좀 희한하군. 샌슨은 우쭐한 표정으로, 하지만 겸
손한 어투로 말했다.

 "예? 아, 예. 간혹 만나지요. 지금도 우리 일행 중 몇 명이 임펠리아에
전하를 뵈러 갔거든요. 그래서 이 시간까지 기다리고 있는 거에요. 아마
비가 와서 천천히 올 모양인가 봐요."

 암파린씨는 이제 경악을 넘어서 약간 공포까지 가미된 표정으로 우리들
을 바라보았다. 하하하.  그런데 갑자기 암파린씨는 진지한 얼굴로 말했
다.

 "그래? 그럼 말이야… 아냐. 음… 이걸 어떻게 말하면 좋을지."

 "뭔데요? 말씀해보세요."

 "허어, 이것참.  먼저, 절대로 오해하지 않겠다고 약속해주겠나?  화를
내지도 말고 말이야."

 샌슨은 어리둥절한 표정을 지었다. 내가 끼어들면서 말했다.

 "오해하지 않도록,  화를 내지도 않도록 말씀하세요.  말씀하시는 것은
암파린씨 자신이잖아요?

 "아, 그렇긴 하지. 웃기는 약속을 하라고 했군.  음, 그러니까 말이야.
일단 난 미래를 보네."

 "예. 그러시지요. 대부분의 사람들은 현재를 보기도 바쁜데, 참 피곤한
직업이실 듯해요. 진심으로 위로를…"

 "아냐, 아냐! 제발 나 말 좀 하세."

 "아, 그러세요."

 암파린씨는 그러고도 한참 동안  맥주잔의 손잡이를 만지작거리거나 옷
소매를 바로잡거나 하면서  시간을 끌었다.  도대체 무슨 이야기를 하고
싶은 거지? 아까 저녁의 리테들씨와의 대화에서도 이미 판명되었듯이 우
리들은 왠만한 일에는 놀라기도 힘든 모험을 하고 다닌다는 것을 말해주
고 싶군, 그래.
 암파린씨는 결국 입을 열었다.

 "내가 말이야…  요 며칠 동안은  사우스 그레이드를 주로 돌아다녔지.
거기는 지금 엉망진창이라네."

 "그런가요? 음, 풍문에 듣긴 했습니다만."

 "그래.  하지만 풍문으로 듣는 것 정도로는 모자라지. 가을에 거둬들인
곡식이 가득 쌓인 창고에  불을 지르는 농부들의 모습을  자네가 봤어야
되는데."

 입을 딱 벌리지 않을 수 없었다.  나와 샌슨은  누가 보면 유니콘 인에
광산이 두 개 생겼다고 생각할 정도로 입을 크게 벌렸다가  간신히 말을
만들어내었다.

 "불을 질러요? 농부가? 곡식에요?"

 이건 진짜 트롤 산수 공부하는 소리다.  드워프가 보석을 때려부순다고
하는 말만큼이나 웃기는 말이잖아?  농부가 곡식에 불을 질러? 운차이마
저도 나이프와 나무토막을 내려놓고서는  팔짱을 낀 채 암파린씨의 말에
주의를 기울였다. 암파린씨는 손짓발짓을 하면서 말했다.

 "전선 지휘관들은 최악의 상황을 예상하기 시작한 거지. 여차하면 사우
스 그레이드는 일격에 점령당할지도 모른다 이 말이지. 그 경우 꽉꽉 들
어찬 곡식창고는 그대로 자이펀군의 병참이 되지 않는가? 물론 곡식창고
에 불을 지르는 농부의 심정은  그 자식을 태워죽이는 심정이겠지. 평소
같으면 아무리 전쟁이라도 그건 말도 안되는 말이야.  하지만 사우스 그
레이드의 그 순박한 농부들도  걱정을 하지 않을 수 없었거든. 자이펀인
들이 불러낸다는 악마의 이야기를 들어본 적이 있나?"

 샌슨의 얼굴이 극도로 일그러졌다. 내 얼굴도 비슷하겠지.

 "예. 들어봤어요.  제기랄…  그것 때문에 사우스 그레이드의 농부들이
모조리 겁을 집어먹은 겁니까?"

 "그렇다구. 그래서 군에서는 어음, 그러니까 손해배상 증서를 발행해서
농부들의 피난을 독려하고 있지."

 "손해배상 증서요? 그건 들어보지 못했는데?"

 "그랬나? 흠. 간단한 것이야. 파괴된 전답과 곡식에 대해서는 정부에서
손해배상할 테니 곧장 사우스 그레이드를 떠나라, 이 말이지. 그 증서라
는 것이 정말 걸작인데, 손해배상 기간이 무기한으로 되어있어. 한 마디
로 언제 갚아줄지 모른단 말이야. 후치 자네가 그 농부들이라면 이 말을
듣고서 웃기지 말라고 그랬겠지?  하지만 정말 눈뜨고 보고 있어도 믿을
수 없는 현상이 발생하고 있다구. 악마가 언제 쳐들어올지  모르는 상황
에서 말이야, 농부들은 배상증서를 받기도 전에  서둘러 집에 불을 지르
고 피난을 준비하는 실정이라네."

 맙소사… 지옥이군.  사우스 그레이드는 생각했던 것보다 더 심한 공포
에 휩싸여 있는 모양이군. 난 혀를 세차게 찼다. 쯧쯧!
 그 자이펀의 무기는 질병을 유발시키는 무서운 파괴력에다가  공포라는
더 무서운 부수 효과까지 발휘하는 모양인걸.  난 막연히,  지금쯤 카알
일행은 임펠리아의 고대광실에  전혀 적합하지 않은 상스러운 욕설을 고
래고래 퍼붓고 있을 거라고 생각했다.  문득 떠올린 생각이지만 다시 생
각해봐도 별로 틀린 생각일 것 같지는 않다. 카알은 아마 닐시언 전하의
머리 끄덩이를 붙잡고 싶다는 듯이  손을 떨면서 이렇게 말하고 있겠지.

 "뭐요? 피난이라고? 배상 증서? 웃기는 소리! 질병이 발생해도 아무 문
제가 없단 말입니다!  도시 가운데를 조사해서 디바인 마크만  회수하면
전체 의식이 무효로 돌아간다는 말입니다!  건강한 사람 몇 명이 하룻밤
만 조사하면 돼요! 왜 공문을 발송하지 않는 겁니까?"

 정말 왜 공문을 발송하지 않는 거지?  그게 무서운 무기이긴 하지만 대
책이 전혀 없는 무기도 아닌데. 사태를 충분히 설명한 공문을 각 도시와
영지로 발송시켜 이해시키면… 아… 이런 젠장! 충분히 이해시킬 시간이
없겠군.  사우스 그레이드는 주로 농토로 이루어져 있어 다른 곳에 비해
사람들이 좀 듬성듬성하게 떨어져 살고 있지! 아마 우리 고향이 있는 웨
스트 그레이드만큼이나 사람들이 흩어져 사는 곳이 있다면  사우스 그레
이드가 바로 거기일 것이다. 이런 골치 아플 데가 있나!
 만일 우리가 겪었던 그것, 일스에서 이루어진 세이크럴라이제이션이 실
전 배치 직전의 실험이었다면,  어디 보자. 그 때가 11월 12일이니까 겨
우 이 주일 전이군. 시간이 너무 촉급했어. 우리는 바이서스와 자이펀의
전쟁의 가장 긴박한 순간을 여행중이었기 때문에 우리 시간 감각과 실제
시간 감각이 혼동되는걸. 젠장.  카알은 나보단 현명하니까 시간 감각을
혼동하지는 않았겠지.  닐시언 전하의 머리 끄덩이는 전폭적으로 안전하
다.(장담은 못한다. 카알 대신 길시언이 붙잡고 흔든다는 것도 생각해볼
문제니까.)
 순식간에 무수히 많은 생각들을 떠올린 다음, 난 우울한 얼굴로 암파린
씨를 바라보았다.

 "사우스 그레이드는 지옥 같겠군요."

 "정확한 표현이야. 후치. 정말 지옥 같지. 그런데 그런 광경을 보고 있
으니까 말이야. 도대체 이 나라의 운세가 어떻게 되어먹었는지 궁금해지
더라고."

 샌슨은 놀란 얼굴로 말했다.

 "이 나라의 운세라고요?"

 "그래. 바이서스의 운세. 그게 궁금해졌어. 그래서 난 바이서스의 운세
를 점쳐보았지. 적당한 바위산에 들어가서는 하룻밤 동안 완전히 마음을
비우고는 아침 해가 떠오르는 시점에 점을 쳐보았지."

 "오… 나라에 대해서도 점을 칠 수가 있습니까?"

 "아니, 아니. 그건 힘들어. 난 그 정도는 안돼. 그래서 난 바이서스 왕
가의 운명에 대해 대충 점을 쳐보았지.  다른 점복술사가 보면 사기라고
말할 만큼 변칙적인 방법이었지만 나로선 자신을 위해 하는 예언이기 때
문에 절대로 속임수를 쓰지는 않았네.  그리고는 말이야, 도저히 바이서
스 임펠로 찾아오지 않을 수 없더라고. 여기 와봤자  내가 무슨 일을 할
수 있겠나, 혹은 내 예언을 도대체 누구에게 납득시킬 수 있는가 싶었지
만 그래도 찾아오지 않고는 못배기겠다라고. 그런데…  놀랍게도 전하를
잘 아는 사람들을 만나게 되는군!  그것참, 우습기 짝이 없는 일이긴 하
지만 말이야,  지금 미래를 본다는 내가  운명의 기묘함에  놀라고 있다
네!"

 일렁거리는 촛불을 잠시 바라보았다.  나는 왠지 질문을 꺼내기가 두려
워져서 암파린씨를 바라보지 않았다.  샌슨 역시 얼떨떨한 얼굴로  입을 
다물고 있었다. 하지만 결국 그는질문을 하고 말았다.

 "바이서스 왕가는 어떻게 됩니까?"

 "이봐, 이 사실이 알려지면  난 불충죄로 무슨 일을 당할지 몰라. 그러
니 입조심해주게."

 "알았어요. 어떻게 됩니까?"

 "정말 함부로 말하지 않을 거지?"

 "말하지 않겠어요. 어떻게 됩니까?"

 암파린씨는 그러고도 한참 동안 머뭇거렸다. 더 참지 못하겠다 싶을 무
렵, 암파린씨는 입을 열었다.

 "가문으로서의 바이서스는 끝나게 되네."

 
 ==================================================================
 아들이 넷? 그럼 그 어머니를 동정하겠습니다. 에구. 아들이 넷이면 그
아들들이 저지르는 사고만 해도 정신이 하나도 없겠네요. 서로 쥐어박고
울음을 터뜨리면 그건 차라리 낫지… 어디 부러지고 터지고 해서 돌아오
면 어머님 속이 시커멓게 타들어가겠네요. 하나가 좀 조용하면 여지없이
다른 곳에서 시끄러울 테고. 옷 더럽히는 것, 먹어 없애는 것 묵묵히 감
당하시며 댓가없는 노동에 시달리는 어머님 생각하면… 잘 해드려야겠지
요? 하하하.
 딸 사랑 아버지고, 아들 사랑 어머니죠. 어머님이 아들의 입영식장에서
눈물을 보인다면, 아버지는 딸의 결혼식장에서 눈물을 보이시겠지요. 그
래도 부모님들은 그것을 행복하다 여기시지요.
 모두들 효도하십시다! (그런데 갑자기 왠 공익광고…?)
 
 글을 퍼가시고 싶어하시는 분들께 알려드립니다. 에… 사정이라는 것이
별로 대단한 것은 아닙니다. 사실 드래곤 라자는 출판 계약을 한지 제법
되었거든요.
 타자 자신 출판하려고 쓰기 시작한 글이 아니라 시리얼에 연재하다보니
출판도 하게 된 것이라고 생각하고 있었습니다. 그래서 그동안은 출판에
대해서는 별 개념이 없었습니다. 완결만이 목표였지요. 뭐, 까맣게 잊고
있던 상태랄까요? (출판할 글인데…뭐 요 따위 잡생각 하다가 두드리는
데 영향을 받게 될까봐 염려했지요.)

 결론은 이렇게 나왔습니다. 퍼가시는 것은 허락할 수 있지만 얼마 있지
않아 출판일이 다가오면 다시 삭제하셔야 될 겁니다. 그래도 상관없다고
생각하신다면, 허락은 하겠습니다. (하지만 지울 글을 옮기시는 것도 피
곤한 일이 아닐까요?) 언제쯤 지워야 되냐고요? 그건 출판계획이 정확하
게 나와야 알겠습니다. 급하게 서두르지는 않을 겁니다. 완결하고, 깨끗
이 정리까지 마치려면, 시간이 제법 걸리겠지요.



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 26051번
 제  목:[D/R] 불길한 예언.....8                                     
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/01/22 22:43    읽음:1803 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------



#7254   이영도   (jin46   )
[D/R] 불길한 예언.....8                      01/22 01:14   394 line



 DRAGON  RAJA


 12. 불길한 예언……8.


 다시 촛불을 바라보았다. 지금은 자정도 넘은 시각. 밖에서는 빗방울들
이 조금씩 가늘어지고 있다. 이런 추운 날씨에는 빗방울을 맞으면  오히
려 따스한 느낌이 든다더군. 설명하긴 어렵지만  그런 느낌이 있다고 하
지. 물론 내 느낌은 아니야. 세상에 둘도 없이 해괴한 감각을 가진 제미
니의 느낌이지.  어린 시절 제미니는  비만 오면 좋아 어쩔 줄을 몰라했
다.  왜 그렇게 비를 맞고 있냐고 물어보면  한다는 말이 '따스하니까.'
에구. 그런 바보가 어디 있어.  비를 그토록 맞고 난 다음날은 틀림없이
감기에 걸려 콧물을 줄줄 흘리는 주제에 비가 따스하다니.
 길시언,  설마 동생의 머리 끄덩이를  붙잡고 흔들고 있지는 않겠지요?
길시언은 프림 블레이드만 제외하면  점잖은 사람이니까  그러지는 않겠
지. 아무래도 닐시언 전하의 머리 끄덩이는 여전히 안전한 것 같다. 아,
이런. 한 사람을 생각못했군. 제레인트? 천만에. 내가 생각하고 있는 사
람은  닐시언 전하 자신이다. 닐시언 전하가  자신의 머리를 잡아당기며
화를 내고 있을지도 모르는 일이지.  '형님! 이 우제를 꾸짖어주십시오!
가련한 백성들이, 저 가련한 백성들이…! 으아아아!' 가능성이 있군. 충
분히 가능성이 있다구.
 가문으로서의 바이서스는 끝난다고?
 나라로서의 바이서스가 아니라, 가문으로서의 바이서스.  가문으로서의
바이서스라면,  그건 바이서스 왕가를 말하는 것이지.  왕가가 끝장난다
고?
 농담이 심한걸.  샌슨은 붉으락 푸르락한 얼굴로  암파린씨를 노려보고
있었다. 난 피식 웃으며 말했다.

 "재미있네요."

 내 대답은 암파린씨를 실망시켰으리라.  암파린씨는 고개를 갸웃거리다
가 당황한 얼굴로 날 바라보았다.  운차이는 어느새 다시 나무토막과 나
이프를 들고 있었다. 사각, 사각. 그리고 난 빈 맥주잔의 바닥에 엉겨붙
은 거품을 지긋이 바라보았다. 더 마실까?  아냐. 관두지.  내일도 말을
달려야 되는걸. 이제 크라드메서의 웨이크닝은 이틀도 안남았을 것이다.
아프나이델은 대략 한달쯤이라고 말했으니  정확히 이틀 후라고는 볼 수
없긴 하지. 어쩌면 일주인 쯤 후에 일어날지도 모르고 벌써 깨어나 있을
지도 모르지.  아, 아직 깨어나지는 않았을 것이다. 오늘 저녁에 느껴본
소문의 위력으로 보건대 크라드메서가 깨어났다면 벌써 바이서스 임펠은
폭동이 일어날 정도로 어수선해야 되겠지.
 안마시는 것이 좋겠군. 부지런히 달려가야지. 카알 일행은 아마도 바이
서스 임펠에서 자고 올 모양이다.

 "이것봐. 못믿겠다는 거야?"

 암파린씨의 목소리에는 짜증이 섞여 있었다.  하지만 난 태평하게 대답
했다.

 "아뇨. 믿어요.  한 천년이나 만년 쯤 지나면, 아냐. 백년도 못갈 수도
있겠지요. 어쨌든 언젠가는 바이서스 가문도 끝이 나겠지요."

 샌슨은 내 말에 킥킥 웃었고 암파린씨는 역정을 내었다.

 "그런 당연한 말을 예언이라고 하지는 않네!"

 "그래요? 지금까지 한 번도 틀린 적이 없으세요?"

 암파린씨의 입이 딱 굳어버리는 소리가 들리는 것 같다.  난 내 머리에
서 나오는 말인지, 내 뱃속에서 나오는 것인지(내 뱃속이라면 그건 술기
운에 나오는 말이다.) 확신할 수 없는 태도로 말했다.

 "이거 보세요. 암파린씨. 아까도 이 주제에 대해 잠깐 이야기가 나왔던
것 같은데,  예언이란 미래에 대한 불안을 덜어주고 다가오는 미래를 대
처할 수 있는 희망을 주면 된다고 보는데요. 암파린씨가 말한 그런 식의
예언은 아무 쓸모가 없어요."

 "쓸모가… 없다고?"

 "그래요. 하등 쓸모가 없어요. 뭐, 내 생각이긴 하지만, 그게 예언이라
는 것의 갈등 소지인 것 같은데요."

 "무슨 말이야?"

 그래. 나도 무슨 말인지 정확하게 이해하고 하는 말은 아니야.  하지만
틀린 말을 하는 것 같지는 않군.  내가 겪은 일, 내 곁에 다가오고 떠나
갔던 사람들의 모습은  그저 지나간 일상사는 아니었지.  샌슨의 눈빛이
묘하다.

 "예언은 미래에 대해 말하지만 그것이 이루어지는 시점은 현재에요. 아
무리 미래에 대해 말한다고 해도  그것은 엄밀히 따지면 다른 모든 것과
마찬가지로 현재에 속한 것이라고요."

 "지금 무슨 말을 하는 거야?"

 "한마디로 믿으면 그만이고  믿지 못하면 안믿으면 그만이라는 말이지
요. 미안한 말이지만, 좋은 일이라면 믿겠어요.  만족감은 있을 테니까.
만족감 하나 때문에 믿겠어요.  하지만 신경을 거슬리게 하는 예언은 믿
지 않겠어요. 뭐라 해도, 현재를 사는 것이니까."

 "훌륭해."

 그 대답은 나무를 깎고 있던 운차이에게서도,  입을 딱 벌리고 있는 암
파린씨에게서도 나온 것이 아니었다.  그 대답은 문을 열고 들어서는 길
시언에게서 나온 것이었다.
 길시언의 등 뒤론 제레인트와 카알의 모습도 보였다. 모두들 비에 젖어
서 후줄근한 모습이었다.  길시언의 허리에서는 프림 블레이드가 웅웅거
리는 소리를 요란하게 내고 있었고  그 광경을 보면서  암파린씨의 눈은
휘둥그레졌다. 길시언은 얼굴에 착 달라붙은 머리카락을 떼어내면서  다
른 손으론 칼자루를 쥐고 피곤한 음성으로 말했다.

 "조용히 해. 내가 말할 테니."

 프림 블레이드의 울음소리가 사라졌다. 길시언은 안으로 들어섰고 암파
린씨는 의자에 못박힌 듯이 딱딱한 모습으로 그를 바라보았다. 제레인트
는 주위를 둘러보다가 옷걸이에 걸린 수건을 발견해서는 머리를 닦기 시
작했고 카알은 침착하게 테이블에 앉았다.  길시언은 시선을 암파린씨에
게 똑바로 고정시킨 채 말했다.

 "미안하지만 밖에서 듣고 있었소. 좋은 예법이라고 할 수는 없지요? 하
지만 우리 가문이 끝난다는 말을 들으니 어쩔 수가 없더군요."

 "우리… 가문?"

 "길시언 바이서스라고 합니다. 이 분들의 일행이며, 바이서스의 왕자입
니다. 왕자라고 해봤자 궁성에서 나온지 오래 되었으니  대단할 것도 없
소만."

 와라락! 암파린씨는 황급히 의자에서 일어나더니 퍽! 소리가 나도록 한
쪽 무릎을 꿇었다.  길시언은 제레인트가 건네주는 수건을 받아  머리에
덮어쓰면서 의자에 앉았다.

 "일어나요, 선생. 이렇게 추운 날에 바닥에 무릎을 꿇는 것은 고통스러
운 일이니."

 "저, 전하. 소인의 불, 불충을 부디 용서해주시길…"

 "불충? 그런 거 없어요."

 "예?"

 "일어나시오. 난 조금 전 여기 있는 후치가 말한 바대로 따를 생각입니
다. 당신 말을 믿지 않겠어요. 그렇다면 내가 나 스스로 믿지 않는 말에
대해서 화를 낼 수야 없는 노릇이지요."

 길시언은 더할 나위없이 침착하게 말했다.  물에 빠진 생쥐꼴에다 머리
엔 수건을 덮어쓴 채 난폭하게 머리카락을 닦아내고 있긴 하지만,  최소
한 조금 전 자기 가문이 홀라당 망한다는 말을 들은 사람치곤 저렇게 태
도가 고상할 수가 없다. 카알은 빙긋이 웃었고 제레인트 역시 미소를 지
은 채 테이블에 앉았다.

 "거기 계속 꿇어앉아 있을 필요는 없소. 일어나 앉던가, 아니면 올라가
서 잠을 청하시오. 늦은 시간이니까."

 암파린씨는 얼떨떨한 얼굴로  길시언을 올려다보았지만  길시언은 이미
그에게서 시선을 돌린 채 머리와 팔을 닦고 있었다.  암파린씨는 머뭇거
리며 일어나더니, 아마 밤인사가 아닐까 생각되긴 하지만 정확히 뭐라고
말한 건지알 수 없는 말을 웅얼거리고는 황급히 올라가버렸다.
 암파린씨는 요란한 소리를 내면서 계단을 올라갔다.  발걸음이  급해서
그렇겠지. 오늘 밤 잠은 제대로 잘 수 있을까?  이런 여관에 들어오다니
내가 미치지 않았나 하는 생각을 하지는 않을까? 하하하. 카알은 암파린
씨가 사라진 계단쪽을 바라보다가 길시언에게 고개를 돌렸다.

 "괜찮으십니까?"

 "뭐, 상관없습니다."

 "알겠습니다. 네드발군? 다른 사람들은 전부 자나 보지?"

 난 카알의 질문을 듣고서  더 이상 암파린씨의 예언에 대해서는 거론하
지 않기로 하는 분위기라는 것을 알게 되었다. 그래서 난 심드렁한 표정
으로 고개를 끄덕여주고는 제레인트를 바라보았다.

 "어땠어요? 생각만큼 멋지던가요?"

 제레인트는 어느 새 맥주잔 세 개를 채워와서는  카알과 길시언에게 돌
리면서 말했다.

 "말로 표현을 못하겠어! 하, 그것 참. 퍽이나 웃기는 말이지만 말이야,
굳이 임펠리아에 대한 감상을 말하자면 난 드래곤 로드의 대미궁과 비교
하겠어."

 "대미궁과?  헤에. 그 말은 엑셀핸드 듣는 곳에선 하지 않는 것이 좋겠
군요. 하지만 대미궁에 비교한다는 것은 좀 어이가 없는데요?  임펠리아
가 멋진 성이긴 하지만 그래도 어떻게 대미궁에…"

 "멋진 성?  지금 그냥 멋진 성이라고 했나? 천만에! 그 궁성은 신을 찬
미하는 마음을 가지고 있어! 꽃이라니! 후치 넌 대미궁 어디에서 살아숨
쉬며 피어나 자라나는 아름다움을 본 적이 있냐?"

 "아… 없지요."

 제레인트는  힘찬 동작으로 맥주잔을 기울이고서는  그 중 상당량을 옷
앞섶에 흘리고나서 턱을 쓰윽 닦았다.

 "커어!  그 화단 위로 밤비가 내리는 광경은 죽을 때까지 못잊을 거야.
후우. 이건 테페리의 가호야. 내가 임펠리아에 찾아가는 시점에  밤비를
내려주시다니. 그야말로 필요할 때를 위한 작은 행운이 아닌가!"

 "하하. 축하하지요."

 내 생각이긴 하지만 말이야,  제레인트는 비가 오지 않았다면 틀림없이
날씨를 맑게 해주신 테페리에게 감사했을 거야. 흐음. 난 성직자의 모범
적인 표본 같은 성직자에게서  고개를 돌려  카알을 바라보았다. 카알은
피곤한 모양인지 오른손의 엄지와 검지로 눈 사이를 꽉 누르고 있었다.

 "전하를 만나보셨어요, 카알?"

 카알은 그대로 눈을 문지르면서 대답했다.

 "음? 어, 만나보았네. 참 좋지 않은 소식을 듣게 되었다네."

 "누가 머리 끄덩이를 잡아당겨… 아, 아니에요. 말이 헛나왔어요."

 카알은 황당한 얼굴로 날 바라보았다. 윽. 아무래도 암파린씨와 이야기
를 하면서 맥주를 너무 많이 마신 모양이군. 카알은 찌푸린 얼굴로 말했
다.

 "사우스 그레이드쪽은  지금 거의 공황에 가까운 사태가 일어나는 모양
이야."

 샌슨은 얼굴을 일그러트리며 고개를 끄덕였다.

 "그 소문은 이미 들었어요.  아까 그 점쟁이는 사우스 그레이드에서 올
라온 모양입니다."

 "그래?  흐음. 그쪽은 농가가 많지. 바이서스 식량 생산량의 절반 이상
이 그곳에서  나오니까  바이서스의 식량 창고라고 할 수도 있는 곳이거
든.  닐시언 전하는 그야말로  자고 일어나자 곶간을 털린 것을 본 사람
같은 얼굴을 하고 계시더군."

 곶간을 털린 사람이라.  음. 그런 얼굴을 하고 있었다면 머리 끄덩이는
확실히 안전… 내가 자꾸 왜 이러지? 카알은 피로한 얼굴로 말했다.

 "다행히 지금은 11월 하순이지.  조세 마차는 이미 수송을 마친 시점이
라 정부 보유 곡식은 그런대로 충분하다고 하시더군.  하지만 보리 농사
는 포기해야 되겠지. 잔혹한 겨울이 될 것 같군. 어쩌면 잔혹한 봄이 이
어질지도 모르고.  세이크럴라이제이션에 관한 헛소문 때문에 민심은 흉
흉하기 짝이 없고… 비밀 이야기지만 닐시언 전하는 반란의 위험에도 촉
각을 곤두세우고 계시는 것 같더군."

 "반란? 제에기. 하긴 모두 어려울 때 협동하자는 것은 어디까지나 말뿐
이지요. 반란이나 폭동은 왜 모두가 어려울 때 일어나야 되는 건지."

 "좋은 비평이야. 퍼시발군. 해답은 말할 필요가 없겠지. 어쨌든 닐시언
전하에게 있어 현재 가장 중요한 것은 지골레이드를 대체할 전력이더군.
모든 사태가 거기서 비롯되었어.  물론 세이크럴라이제이션의 문제가 남
긴 하지만그건 저쪽에서 시도한 것이니 당할 수밖에 없지. 하지만 지골
레이드의 공백은 심각해. 그건 우리쪽의 문제니까."

 난 피식 웃으며 말했다.

 "할슈타일 가문을 저주하고 있으시지 않던가요?"

 길시언은 쓴 웃음을 지었고 카알은 고개를 끄덕였다.

 "잘 아는군, 네드발군."

 "할슈타일 가문에서는 뭐라고 그런데요?"

 "그게 말이지, 이 모든 사태 중에서 최고로 웃기는 국면인데, 할슈타일
후작은 돌맨 할슈타일과 공식적으로 의절(義絶)했다네."

 "의절? 가문에서 쫓아내었다고요?"

 "그래. 지골레이드의 계약 해제는 돌맨의 단독소행이라는 것이야. 드래
곤과 라자의 관계에 대해선 우리 같은 사람들은 이해하기 어려운 국면이
많긴 하지.  돌맨은 오로지 지골레이드가 불쌍해서,  그러니까 전선에서
싸우면서  동시에 해츨링도 키우는 그 모습이 불쌍해서 게약을 해제해버
렸다는 거야."

 아무리 많이 마셨다지만  지금은 한 잔 더 마셔야되겠다.  난 맥주잔을
채워와서는 테이블 위에 탕! 내려놓으면서 낮은 목소리로 말했다.

 "두 가지 설명이 가능하겠네요?"

 "말해보게. 나에게 지도자의 기쁨을 선사해주게."

 길시언과 샌슨, 그리고 제레인트도  호기심 동하는 표정으로 나를 바라
보았다. 더우기 운차이는 나무를 깎는 동작을 멈춤으로써 나에게 경의를
표현했다. 진지하게 듣겠다는 말이지. 난 호흡을 조절하고나서 말했다.

 "만족하실 거에요.  첫째. 돌맨 할슈타일은 천하에 다시없는 멍청이다.
그런데, 몇 살이죠?"

 "15살."

 "그럼 멍청이로군요. 지골레이드를 풀어주면 당장 바이서스군이 죽어나
갈 것을 충분히 짐작할 수 있으면서 단지 불쌍해서 풀어줬다면, 그건 멍
청이지요."

 "두번째는?"

 "할슈타일 후작의 지시를 받고 행동한 것이지요. 운차이의 가정이 맞았
다는 것입니다."

 "좋아. 훌륭해. 그럼 그 두 가지 중 하나를 선택하려면?"

 "그건 간단하지요. 하나만 알면 충분해요.  현재 돌맨의 신병은 어디에
소속되어 있지요?"

 카알은 기특하다는 얼굴로 말했다.

 "공식적으로는…  무슨 수도원이더라? 아, 아미앙스 수도원일 거야. 검
과 파괴의 레티를 섬기는 수도원인데  사우스 그레이드에  있다더군. 그
수도원에서 보호 상태지.  돌맨 할슈타일은  지골레이드를 풀어 준 다음
전선에서 달아나다가  거기로 들어갔다더군.  그런데 말이야, 이 레티의
수도원의 원장이 할슈타일 후작의아내의 동생, 그러니까 처남이 되지."

 "그럼 돌맨 할슈타일은 할슈타일 후작의 손아귀에 있는 셈이로군요?"

 "그렇지."

 "국왕은 수도원장에게 그 신병 인도를 요구하지 않았구요?"

 "수도원…  신전이란 참으로 간섭하기 골치아픈 공간이지. 언젠가 후작
이 말하지 않았던가? 전통적으로 통치권은 신권의 경계를 존중하는 법이
라고. 물론 그 반대로서도 마찬가지지.  성직자들은 신을 섬기기 때문에
엄밀히 말해서는 국왕의 통치권에 대한 복종의 의무가 없지만, 자존심의
범위 내에서 존경과 사랑을 표하기는 하는 법이지."

"어려워요. 간단히 말해서 둘 다 서로를 지나치게 간섭하지는 않는다는
말이지요?  상대방을 견제하긴 하지만  자존심을 건드리지는  않을 정도
로?"

 카알은 고개를 끄덕이며 말했다.

 "복종대상이 다르니까."

 샌슨이 의아한 표정으로 말했다.

 "그래도,  중요범죄자라고 할 수 있으니까 신병을 요구할 수 있지 않을
까요?"

 "바로 그게 안된다니까, 퍼시발군.  그 꼬마는 신전의 보호를 요구하며
들어온 상태거든. 이 상황에서 수도원으로서는, 자신이 복종하지도 않는
지상의 군주의 명령에 따라 신의 보호를 요구하며 들어온 꼬마를 내어주
지 않을 수 있단 말이야."

 "허… 그것 참."

 "그리고 국왕으로서도 함부로 그런 신권의 경계를 건드릴 수는 없거든.
그런 식으로 신권이 침해당하게 된다면  모든 신전들이 가만히 좌시하고
있을 리가 없지.  다른 신전에서 격렬하게 들고 일어날 거란 말이야. 그
상황 전체는  '신의 품을 찾아든 어린 소년을  지상의 군주에게 빼앗긴'
것이 된단 말이야. 평소라면 어느 정도 원활한 막후 교섭 방법이 있겠지
만 현재는 전시란 말일세.  신전들과 대립함으로써 불안한 민심을 더 자
극할 수는 없는 법일세."

 묵묵히 듣고 있던 길시언이 씹어뱉듯이 말했다.

 "제에엔장! 그 할슈타일 후작, 속에 능구렁이가 10 마리는 들어앉은 그
노인네를 어떻게 해야 될지 모르겠습니다. 바지를 벗겨 채찍으로 후려치
고 촛농을… 죄송합니다. 임마! 제발 레이디답게 품위있게 말하라고!"

 운차이는 쓰게 웃은 다음 카알을 바라보며 말했다.

 "할슈타일 후작은 크라드메서를 몹시 탐내고 있단 말이군요. 국왕의 비
위를 건드려가면서까지 돌맨을 빼돌릴 정도로."

 "그렇소. 운차이씨의 가정이 틀렸다면 얼마나 좋았겠소? 하지만 당신의
가정이 정확했던 모양이오."

 샌슨은 곰곰히 생각에 잠긴 표정으로 말을 시작했다.

 "에, 그러니까 말입니다.  제가 정리해볼 테니까 맞는지 좀 말해주십시
오.  그러니까 할슈타일 후작은  지골레이드를 놓아줌으로써 자이펀으로
하여금 바이서스를 집어삼키게 하고, 그 다음 자유로와진 돌맨 할슈타일
은 크라드메서와 계약을 맺게 한다?  그렇게 되면 드래곤을 가지고 있는
가문이니만큼 자이펀에게 이 나라가 넘어가도  그 가문의 영화는 계속될
테니까…  게다가 자이펀으로서는 지골레이드를 빼냄으로써 도와준 할슈
타일 후작을 홀대하지는 못할 테고. 일석이조를 노린다는 말입니까?"

 "정확하네. 퍼시발군."

 "내 이 늙은 여우를!"

 샌슨은 그대로 입에 롱소드를 물고  할슈타일 후작 저택으로 찾아갈 듯
한 태세였다.  나는 샌슨은 입에 롱소드를 물어도 어울릴 거라는 망상을
조금 하다가 카알에게 말했다.

 "후작이 레니를 찾으면 안되는 이유가 그것이었군요?"

 "응?"

 "할슈타일 후작에게 그런 반역의 기미가 있었기 때문에…  그래서 그랜
드스톰의 하이 프리스트는  할슈타일 후작이 지나치게 강한 힘을 가지게
되는 것을 경계한 것이지요?  그래서 후작이 아니라 우리가 레니를 찾게
한 것이고… 이후의 결과는 뻔하겠군요?"

 카알은 내 얼굴을 물끄러미 바라보았다.  난 맥주잔에서 터지는 거품을
바라보면서 말했다.

 "레니는 크라드메서와 함께 전선으로 가게 되겠군요?  지골레이드 대신
에."


 ==================================================================
 날씨가 갈수록 험악무쌍해지는 것 같습니다.
 겨울이 춥고 눈이 많이 오면 그 해 농사는 대풍이래요! 하하하! IMF 체
제가 어떻든 정리해고가 어쨌든, 판도라의 마지막 보물은 지키도록 노력
중입니다. (그게 쉽냐…)



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 26052번
 제  목:[D/R] 불길한 예언.....9                                     
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/01/22 22:43    읽음:1860 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#7255   이영도   (jin46   )
[D/R] 불길한 예언.....9                      01/22 01:15   410 line



 DRAGON  RAJA


 12. 불길한 예언……9.


 카알은 묵묵히 생각에 잠긴 얼굴이었고  길시언과 샌슨은 입을 딱 벌린
채 내 얼굴과 카알의 얼굴을 번갈아 쳐다보았다. 운차이는 그 모든 사람
들과 독립된 자세로 하늘을 바라보며 고민에 잠긴 얼굴이었다. 아니, 하
늘이 아니라 천장이다. 그리고 제레인트는 반대로 고개를 숙이고는 뭔가
기도에 잠긴 듯한 얼굴이었다.
 카알은 맥주 한 모금을 느리게 느리게 마시더니 말했다.

 "반역의 기미는… 있었지. 아니, 간단히 생각해볼 수 있는 문제지. 300
년의 기간이 지났고, 할슈타일 가문은 바이서스 왕가에게 유용성을 잃어
가고 있었으니까.  주인을 바꿔버리는 것은  쉽게 생각할 수 있는  문제
지."

 나는 잠자코 카알의 말을 기다렸다.  지금은 카알이 말을 해야 되는 시
점이다.

 "아마 후작 자신으로서도 그것은 최후의 계획이었을 거야. 그의 첫번째
계획은 우리들도 잘 알고 있는 그것,  드래곤 라자의 혈통을 재창조해서
계속 가문의 영화를 이어나가자는 것이었겠지. 드래곤 라자만 계속 배출
된다면  할슈타일 가문의 영화는 영원할 테니까. 하지만 그건 말만큼 쉬
운 일이 아니지. 역시 드래곤 로드가 정한 것을 거스르기는 어려운 일이
었을 테니까."

 카알은 다시 한숨을 쉬었고  그 시간 동안 샌슨과 길시언은 다섯 번 이
상 숨을 들이쉬었다. 술 때문인지 벽에 있는 촛불의 빛이 일렁거리는 것
같군. 난 조용히 카알의 말을 기다렸다.

 "그래서…  자신에 대한 신뢰를 잃어가는 주인을 늑대에게 넘겨주고 그
공에 대한 선물로 주인의 뼈다귀를 기대하는 사냥개가 되는 것… 추악한
일이지만 생각해볼 수는 있는 일이지."

 길시언의 이에서 불꽃이 튀는 것 같은 착각이 든다.  이를 부득부득 갈
고 있는 저 입 속에서는 불꽃이 튀는 것인지 아닌지 확실하진 않지만 그
눈에서는 확실히 불꽃이 튀고 있다.  지금 운차이에게 물어보면 '길시언
은 할슈타일 후작에 대한 살기를  마구 뿜어내고 있다.' 는 대답을 들을
수 있을 것 같은데. 카알은 결심을 굳힌 얼굴로 말했다.

 "그렇네. 네드발군.  그 날  하이 프리스트께서는  그렇게 말씀하셨지.
'후작이 붉은 머리 소녀를 찾으면  그 소녀의 신방은 자이펀에서 차려질
것이다.'라고."

 빠박! 누구의 이빨이지? 어쨌든 누구 것인진 모르겠지만 분명히 누군가
의 이가 부스러졌을 것이다. 길시언과 샌슨, 둘 중의 하나일 텐데. 길시
언은 어이가 없는 얼굴로 말했다.

 "레니를 자이펀에 선물로 넘긴다는 말씀입니까? 자신의 딸을?"

 "믿을 수 없는 일이긴 하지요.  하지만 그렇게 된다면 할슈타일 후작가
는 자이펀 왕가와 연결되는 것이니까.  거기서는 왕이라고 하진 않지만,
그건 중요한 것이 아니지. 그리고…  이 전대미문의 신부의 지참금은 놀
랍게도 바이서스라는 나라가 되는 것이고."

 "오, 이런, 맙소사!"

 "글쎄… 좋은 의미로 볼 수 있을까? 할슈타일 후작은 자신의 딸에게 한
나라의 왕을 신랑으로 맺어주는 셈이지.  아냐, 두 나라의 왕이 되겠군.
자이펀과 바이서스 두 나라.  물론 이런 신부를 거부할 사람은 없지. 드
래곤 라자이기 때문에 크라드메서라는 무시무시한 드래곤이 따라가게 되
고, 그 지참금은 나라 하나. 꽤나 비싼 신부인 셈이지. 신부의 아버지가
목에 힘을 줄 수 있다고 해도 아무도 뭐라고 하지 않겠군."

 카알은 마치 동네 처녀가 시집가는 것인 양 가볍게 이야기했다. 어처구
니없는 얼굴로 그 이야기를 듣고 있던 길시언은 기어코 고함을 질러버렸
다.

 "이런 괘씸한!  할슈타일 후작을 체포해야 됩니다!  지골레이드도 없는
이상, 더이상 후작의 눈치를 볼 필요는 없습니다! 반란입니다!"

 "증거가 있소?"

 "증거요? 증거가 필요합니까? 알았습니다. 목부터 잘라내고나서 증거를
찾도록 하지요!"

 "길시언…"

 "제길, 이렇게 추악한 이야기는 듣다듣다 처음 들어봅니다!  이 나라가
그 가문에게 베푼 은혜가 얼마입니까!  무려 300년에 걸친  은혜입니다!
그런데 주인을 배신하는 사냥개가 된다고요? 그리곤 십수 년만에 찾아낸
딸은 얼굴도 모르는 저 사막의 왕에게 시집보내버린다고요?"

 "이 모든 것은 가정일 뿐이오. 물론 하이 프리스트는 많은 정황과 증거
에 의지하여 말씀하시는 것이긴 하지만  명확한 증거는 없소. 함부로 단
정을 지어서는 안될 것 같습니다."

 "에이익!"

 길시언은 포효하듯이 외치며 테이블을 내리쳤다. 맥주잔이 잠시 요동을
쳤고 촛불이 크게 흔들렸다. 난 묵묵히 그것을 바라보다가 말했다.

 "카알."

 "응? 네드발군?"

 "그런 일 대신 카알은 레니에게 무슨 일을 해줄 거지요?"

 "뭐라고?"

 "할슈타일 후작의 계획 대신에… 카알은 레니에게 어떤 일을 해줄 거지
요? 이건 내 생각과 다르게 진행되는데요. 난 레니가 크라드메서를 진정
시킨 다음 델하파의 항구로, 진짜 아빠에게로 돌아가게 되기를 기대했어
요. 하지만 그렇게 될 수 있어요?"

 샌슨은 당혹한 얼굴이 되었다. 카알은 어두운 얼굴로 말했다.

 "아무래도… 전선에서 지골레이드의 공백이 크니까…"

 난 카알의 어눌한 말도 싫어. 난 그의 말을 잘라들어가면서 물었다.

 "그렇다고 레니는 크라드메서와 함께  전선으로 가야 되는 것은 아니겠
지요?"

 카알은 대답하지 않았다.  촛불빛마저 줄어드는  지독한 침묵의 시간이
다가왔다. 난 이 침묵이 싫어.

 "약간 취한 김에 분명히 말해두겠는데,  난 레니의 의지에 반하는 일에
는 절대 찬성하지 않겠어요. 레니는 이 모든 이야기에 대해 전혀 모르는
상태에서 우리와 함께  떠나왔어요. 레니는 그저 자신이 믿는 아빠가 대
륙이 위험하다고 말했기 때문에,  우리와 함께 가라고 말했기 때문에 우
리와 함께 온 거에요. 하하하. 역시 취하면 누구나 잘 아는 이야기를 하
게 되는군요."

 "네드발군. 그건 잘 아네."

 "잘 안다고요? 그럼 걱정하지 않겠어요. 저어언혀! 걱정하지 않아요."

 "이봐, 네드발군…"

 와라락!  의자에서 일어나는 내 동작이  좀 거칠었던 모양이다. 의자는
뒤로 굴러가다가 테이블에 부딪혔고 카알은 입을 다물었다. 주위의 사람
들이 날 저렇게 바라보는 것은 정말 싫어.

 "미안하지만 너무 졸려서 더 못듣겠어요. 취기도 오르고. 좋은 밤 되길
바래요."

 그리고 난 뒤도 돌아보지 않고 침실까지 뛰어올라왔다. 쾅쾅쾅쾅! 계단
을 어떻게 뛰어올랐는지도 모르겠지만  난 어느새  내 방문 앞에 서있었
다. 문득 왼쪽의 방을 본다.
 저 방 안에 레니와 네리아가 잠들어있다.  난 잠시 레니의 얼굴을 떠올
려본 다음, 웨일즈 본야드, 그 고래뼈로 장식된 멋진 펍을 떠올렸다.
 난 방문을 열고 침대에 몸을 던졌다. 순간 짜릿한 취기가 올랐다. 음…
자다가 일어나서 마신 술은 더 빨리 취하는 모양이지.



 밤새도록 비가 내렸고 내 꿈 속에까지 비가 내렸다.

 "왜 비를 맞고 있어?"

 "빗속에 있으면 따스하거든."

 몸은 다 커버린 제미니.  하지만 얼굴은 일곱이나 여덟 살 쯤의 제미니
다. 뭐 특별히 괴상한 느낌은 들지 않았다.  17세의 몸이 7살 때처럼 껑
충껑충 뛰어다니고 있으니 얼굴이라도 저래야 어울리지.

 "비에 젖으면 춥지 않아?"

 "응응, 비에 맞은 다음 비 안오는 곳으로 가면 춥겠지.  하지만 지금은
따스해."

 "운차이는 그런 경우를 가리켜 해파리라고 말하던데."

 "먹는 거야?"

 "몰라. 먹어도 되는지 물어보진 않았어."

 사방은 운차이의 사막이었다. 그래서 그런지 빗방울 색깔이 자주빛이었
다. 퍼플레인 인 데저트(Purplerain in Desert)… 무슨 노래 제목 같군.
조금 떨어진 곳에서는  낙타와 전갈이 불만족스러운 소년에 대해 이야기
하고 있었다. 그런데 방울뱀은 어디 있는 거지?
 촤르르르… 방울 소리가 들렸다.

 "제미니! 방울뱀이 근처에 있어!"

 "소리뿐이라면 상관없지."

 어쩌자고 저렇게 이쁜 소리만 할까. 괘씸한 것.  난 몽롱한 걸음걸이로
제미니에게 다가갔다. 제미니는 깡총깡총 뛰어다니고 있었지만  내 느긋
한 걸음걸이로도 충분히 따라갈 수 있었다.
 푸석, 푸석.
 아래를 내려다보니  말라붙은 모래가 내 발길에 따라 흩어져 날아갔다.
사방엔 자주빛 비가 내리고 있었다.

 "레니는 사막의 여왕이 되겠지?"

 제미니의 질문.  어느새 그 얼굴은 네리아가 되어 있었다.  빨강머리는
똑같았지만 그 얼굴은 네리아의 얼굴이었다.  흠. 이제야 그런대로 몸과
어울리는 얼굴이로군. 난 고개를 가로저었다.

 "항구의 소녀가 사막으로 시집가면…  말라죽어버리겠지요.  이 굉장한
모래는  항구의 소녀의 몸에서 물기란 물기는 다 짜내어버릴 거에요. 소
녀는 울 수는 있겠지만,  그 눈물도 모두  모래 속으로  사라져버리겠지
요."

 네리아의 얼굴은 이제 레니의 얼굴로 바뀌어 있었다.  여전히 빨강머리
는 똑같았지만.
 레니는 처연한 표정으로 허공을 바라보았다.  멀리서 바다 안개가 밀려
들어오고 있었다. 갈매기의 울음소리도 들려왔다. 하늘은 짙은 회색빛으
로 바뀌어 있었다. 그녀는 허공을 바라보며 말했다.

 "그런가요. 알았어요. 같이 떠나겠어요. 하지만 절대로 아버지와 날 떼
어놓을 수는 없어요. 난 반드시 여기로 돌아오겠어요."

 "당신의 의사를 존중하겠습니다."

 내가 한 말은 아닌데. 하지만 나도 그렇게 말하고 싶었으니까.
 크라드메서는 브레스를 내뿜었다.
 안개와 갈매기 울음소리, 그리고 회색빛 하늘이 오그라들었다. 남은 것
은 말라붙은 잿더미와 모래뿐이었다.  그리고 지글거리며 타오르는 붉은
색 태양. 자줏빛의 빗방울들은 사라져버렸고, 크라드메서의 머리에는 할
슈타일 후작의 얼굴이 달려있었다.

 "아빠 말을 들어야지."

 "난 반드시 여기로 돌아오겠어요."

 "아빠 말을 들어야지."

 "난 반드시 여기로 돌아오겠어요."

 "엄마 말을 들어야지."

 뭐라고? 잠깐. 지금 뭐라고 했지?

 "엄마 말을 들어야지! 어서 일어나, 후치!"

 "도대체!  네리아는 아리따운 처녀로서의 야망도 없어요? 엄마라니! 이
렇게 징그러운 아들을 그렇게 원한다는 것은 다시 생각해볼 문제라고 여
겨지지 않아요?"

 "저 녀석은 일어날 때 항상 시끄럽군!"

 엑셀핸드의 불평 소리와 함께 새날이 밝았다.(카리스 누멘이여!) 난 침
대에서 충분히 일어났다고 생각하고는  다리를 침대 아래로  내리려다가
내가 반쯤밖에 일어나지 않았다는 것을 알게 되었다.  그래서 다리를 하
늘로 차올리며 다시 침대 위에 나동그라졌다.  네리아는 배를 잡고 웃기
시작했다.

 "어서 일어나! 이 조숙한 술주정뱅이야. 어서 출발해야지!  갈색산맥이
너에게 찾아와줄 때까지 기다릴 거야?  어서 일어나지 않으면 물을 끼얹
어 버릴 거야!"

 "침대가 젖을 텐데?"

 "무슨 상관이람. 이대로 떠날 테니 침대 다시 사용할 일도 없잖아?"

 리테들씨가 저 말을 들었어야 하는데. 아우우웅!
 기지개를 펴면서 주위를 둘러보았다. 창문으로는 겨울아침의 낮은 태양
이 겨우겨우 떠오르고 있었다.  그래서 창문으로부터 반대쪽 벽을  향해
밝은 광선이 그려지고 있었다. 내 옆에 있는 네리아의 얼굴과 다리는 잘
보이지 않고 그 가슴과 팔만 보였다. 물론 그 뒷쪽으로 엑셀핸드의 얼굴
은 잘 보였다. 괴상한 구도다!  난 진저리를 치면서 침대에서 일어났다.
그리고 반쯤 졸면서 걸어가다가 벽을 들이박고는  주위의 시선을 무마하
기 위한 필사적인 노력으로 벽에 키스해버렸다.

 "잘잤어, 벽아?"

 아무래도 주위의 시선이 더 괴상해진 것 같은데?  으음. 난 별 일 없었
던 것처럼 쾌활한 목소리로 말했다.

 "다른 사람들은 다 일어났어요?"

 "물론이지.  다른 사람들은 이미 일어나서, 씻고, 옷 입고, 짐 챙겼어.
아직 하지 않은 일은 아침 식사와 벽에 굿모닝 키스하는 것뿐인데…  그
거 꼭 해야 되는 거야?"

 "정신건강과 피부미용에 좋대요."

 네리아는 벽에 키스했고  그래서 우리 두 사람은 배를 잡고 웃었다. 엑
셀핸드가  별 미친 것들을 다보겠다는 시선으로 우리를 바라보았지만 나
는 그냥 히죽 웃으면서 짐을 챙겼다.
 짐 다 챙기고 아래로 내려오니 우리 일행들은 이미 테이블을 잡고 모여
앉아 있었다. 샌슨은 아침부터 매우 바빠보였는데  어제 샌슨의  은혜로
이 여관에서 투숙하게 된 피난민들이 그의 주위로 몰려들었기 때문이다.
샌슨은 잠시 그 인사에 대답하다가, 결국 고개를 뒤흔들고는, 한손에 롱
소드를 쥐고 다른 손엔 길시언을 쥐고  뒷뜰로 달려가버렸다. 그래서 유
니콘 인의 아침은 살벌한 기합소리와 검 부딪히는 소리와 함께 평화롭게
시작되었다. 아름다운 아침이야.
 식당에 주저앉아서 주방에서 풍겨나오는 구수한 냄새에 넋을 빼앗긴 채
난 카알을 바라보았다.  카알은 어젯밤 잠을 제대로 자지 못했는지 눈밑
이 움푹 들어가 있었지만 그런대로 평온한 얼굴이었다. 자, 어젯밤에 내
가 뿌린 씨는 오늘 아침 어떤 꽃이 되어 피어날까?
 카알은 네리아와 함께 들어온 레니를 바라보았다.

 "아, 레니양. 잘 잤어요?"

 따스한 인삿말에 정신이 번쩍 드는 것도 괜찮은 경험이야. 난 운차이를
바라보았지만 운차이는 태평한 얼굴로 잡지를 읽고 있었다. 저건 어디서
가져온 거지? 아, 홀에서 가져왔나보군. 제레인트는 멍한 얼굴로 천장을
바라보고 있었다. 레니는 우리들을 발견하고는 상냥하게 인사했다.

 "네. 모두들 좋은 밤 되셨어요? 어, 샌슨 오빠랑 길시언씨, 아프나이델
씨는요?"

 음? 그러고보니 아프나이델은 어디로 갔지?  제레인트가 미소를 지으며
말했다.

 "앞의 두 사람은 지금 대무를 빙자한 난동을 부리고 있는 중이고, 마지
막 사람은 메모라이즈 중입니다.  아침에 늦게 일어나서 시간을 많이 잡
아먹는군요."

 그러자 엑셀핸드가 제레인트에게 말했다.

 "그런데 자넨 아침 기도를 안하는 건가?"

 "예? 하하!  살아가는 모습이 곧 기도입니다. 제가 기쁜 마음으로 아침
밥을 먹고, 그 은혜가 신께서 내린 것임을 알며, 그에 대해 감사하게 여
길 줄 알면, 그게 기도지요."

 "편리한 논리군. 하하하!"

 그 때 아프나이델이  조금 피로한 얼굴로,  하지만 밝은 얼굴로 내려왔
다. 그리고 그와 동시에 아침식사도 날라져왔다.
 난동을 부리고 있던 두 사람을 불러들여 식사를 마치고나서,  우리들은
리테들씨에게 도시락을 부탁한 다음 홀로 몰려나와  식후의 휴식을 즐기
기로 했다. 곧 바쁜 길을 떠날 것이니 잠시의 시간이라도 느긋하게 보내
는 것이 낫겠지.
 카알은 커피를 홀짝거리며 말했다.

 "레니양. 그리고 침버씨.  수도에 들리자마자 바로 떠나게 되어 안스럽
게 생각합니다만."

 늦은 아침기도를 드리던 제레인트는 (아침 기도를  빼먹을 수는 없어서
식후에 대충 하고 때워버리는 것처럼 보였지만.) 밝은 얼굴로 말했다.

 "아뇨, 하하하. 다시 돌아오지 않을 것도 아니지 않습니까?  바쁜 일이
있을 땐 모든 것에 욕심낼 수는 없지요."

 레니도 방긋 웃으며 말했다.

 "저, 갈색산맥으로 가서 그 드래곤을 만나고나서 말이죠,  다시 돌아올
때도 이 길로 올 거지요? 그리고 그 때는 시간이 많겠지요?"

 덜커덩 하는 소리는 내 가슴에서 났다. 하지만 카알의 가슴에서도 비슷
한 소리가 났을 것임을 믿어의심치 않는다. 카알은 커피잔을들어올리며
- 즉, 효과적으로 얼굴을 가린 다음. - 말했다.

 "예. 시간이 많겠지요."

 "음… 그러면 그 때는 좀 차분하게 구경할 수 없을까요?  지금은 그 드
래곤이 일어나기 전에 가야 되는 거니까 급한 거겠지만, 돌아올 때는 천
천히 구경 좀 해보고 싶어요. 제레인트씨는 궁성도 구경했다고요?"

 "아, 굉장한 밤이었습니다!"

 "저도 깨워서 데리고 가시지.  음, 음. 돌아올 때 궁성도 구경할 수 있
을까요, 카알 아저씨?"

 "아, 예. 물론이죠. 그럴 수 있겠지요."

 카알은 커피잔을 높이 들어올리며 말했다. 난 좀 잔인한 계산을 깔면서
말했다.

 "그 때는 내가 책임지고 수도 구경시켜줄께. 레니."

 "그래? 부탁해!"

 레니는 활짝 웃으며 말했고 동시에 카알은 커피잔 속의 세계에 대한 탐
구를,  길시언은 벽도제의 질감과 색깔에 대한 고찰을 시작했다.  흐음.
왜들 그렇게 눈길을 돌리시는 거지? 그 때 샌슨이 입을 열었다.

 "저, 레니."

 "왜그래요, 샌슨 오빠?"

 아!  난 한 사람을 잊고 있었다. 가장 막강한 추진력과 그 추진력을 더
욱 빛나게 하는 무모함을 골고루 갖춘 전사의 표상이여! …젠장.

 "레니도 기억하겠지? 그 블루 드래곤 지골레이드 말이야."

 "예? 예. 물론 기억하지요. 그런데요?"

 샌슨은 내 원망스러운 눈길을 무시하면서 헛기침을 좀 한 다음 계속 말
했다.

 "그 블루 드래곤은 원래 우리나라의 전선에서 싸우는 드래곤이었거든."

 "예. 그랬었지요."

 "그런데 그 드래곤이 달아나버려서  바이서스는 현재 위험한 상태거든.
너도 오늘 아침 주방에서 피난민들을 보았지?  지금 전선에서 크게 밀리
고 있기 때문에 남쪽에서는 계속해서 피난민들이 발생하고 있어."

 "네… 안좋은 모양이네요."

 레니는 안스럽다는 듯이,  하지만 자신에게  왜 이런 말을 하는 것인지
이해되지 않는다는 표정을 지으며 고개를 갸웃거렸다. 샌슨은 머리를 벅
벅 긁어대며 카알을 흘깃 바라보았고 그러자 카알은 포기한 듯한 목소리
로 말했다.

 "우리나라를 도와주겠소?"

 
 ==================================================================
 영원의 숲이 아직까지도 질문을 만들어내는군요. 하하하. 감사합니다.
 음… 뭐, 요거 하나는 기억하시길. 후치 일행과 넥슨 일행은 영원의 숲
에서 살아나온 사람들입니다. 이유를 깨달았고, 숲의 법칙에 더 이상 영
향을 받지 않게 된, 자아를 확립한 작자들이 된 거죠.
 그래서 영원의 숲에서는 어쩐다고 했는데 왜 넥슨은… 뭐, 이런 질문은
의미가 없습니다. 영원의 숲이 그렇게 약하냐고요? 음. 그러니까 타자는
개인의 Identity를 강력한 것으로 설정했습니다. 예. 영원의 숲, 약하지
요. 하하하.

 좋은 밤 되세요.


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 26142번
 제  목:[D/R] 불길한 예언.....10                                    
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/01/24 00:10    읽음:1877 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#7303   이영도   (jin46   )
[D/R] 불길한 예언.....10                     01/23 01:06   274 line



 DRAGON  RAJA


 12. 불길한 예언……10.


 "카알!"

 레니는 내 고함소리에 놀라 물컵을 엎지를 뻔했다.  카알은 날 향해 고
개를 가로저으며 말했다.

 "잠자코 듣고 있게.  난 레니양의 의사를 확인하고 싶을 뿐이네.  설마
레니양의 아무런 의사 표현도 하지 않기를 바라는 것은 아니겠지?  네드
발군?"

 난 카알의 얼굴을 바라보다가  그냥 자리에 앉아버렸다. 레니는 불안한
얼굴로 우리들을 둘러보고 있었고  그 얼굴은 정말 보고싶지 않았다. 카
알은 침착하게 말했다.

 "조금 전 퍼시발군이 설명한 것처럼, 지금 우리나라 바이서스로서는 지
골레이드라는 강력한 드래곤을 잃은 상태요.  그래서 자이펀과의 전쟁이
매우 곤란한 상태지. 하지만 우리 여행이 무사히 끝난다면, 우리는 크라
드메서라는 새로운 드래곤을, 게다가 드래곤 라자가 함께 하는 드래곤을
만나게 되오."

 레니는 멍한 눈으로 카알을 바라보다가 갑자기 파랗게 질려버리며 말했
다.

 "지금…  그 지골레이드라는  드래곤 대신 크라드메서를 원하시는 거에
요? 지골레이드가 달아나버렸으니까, 대신 크라드메서를?"

 "그런 셈이오."

 "그럼, 그럼 전 어떻게 되는 건데요? 전 아빠에게 돌아갈 수 없는 거에
요?"

 카알은 어두운 얼굴로 말했다.

 "크라드메서와 우리 바이서스를 연결해주어야 되니까…  레니양도 계속
우리 곁에 남아있어야 되는 거지요."

 "싫어요!"

 레니는 벌떡 일어났다. 홀 안에 있던 사람들이 전부 우리를 쳐다보았지
만 레니는 그 시선에도 신경쓰지 않고 말했다.

 "싫어요! 그런 말씀은 없으셨잖아요!"

 "레니양. 당시에는 지골레이드의 손실을 예상하지 못했습니다."

 "뭐가 어떻게 되었건  약속은 약속이에요!  그 드래곤의 라자만 되어주
면, 그러면 난 아빠한테 돌아갈 수 있다고 했잖아요!"

 카알은 더이상 말하지 않았다. 대신 우울한  얼굴을 테이블로 고정시킬
뿐이었다. 그러자 레니는 더욱 불안감을 느낀 모양이었다.

 "설마,  설마 절 이대로 잡아두실 거에요?  나 혼자서는 못돌아가니까,
데려다주지 않기만 하면 못돌아가니까, 그러니까…"

 "레니양."

 길시언이 입을 열었다. 그는 엄숙한 얼굴로 레니를 바라보며 말했다.

 "자리에 앉으십시오.  절대로 레니양의 의사를 반대하거나 레니양의 자
유를 억압하는 일은 없을 것입니다. 명예를 걸고 맹세해도 좋습니다."

 그 말보다는 그 엄숙한 태도가 10 대의 소녀에게 확실한 반응을 불러일
으켰다. 길시언처럼 원할 때마다 왕자의 위엄을 동원할 수 있으면 참 편
리하겠어. 레니는 불안한 얼굴이었지만 조용히 자리에 앉았다. 길시언은
잠시 숨을 돌리고는 말했다.

 "이렇게 하면 어떻겠습니까.  레니양이 우리나라를 위해  크라드메서와
함께 전쟁에 참가해준다면 우리는 레니양의 아버님을 이곳으로 모셔오겠
습니다."

 레니는 당황한 얼굴로 말했다.

 "아빠를… 여기로요?"

 "그리고 아버님껜  바이서스의 왕가가 국가의 은인으로 대우하여 할 수
있는 한 최대한의 대우를해드릴 것입니다.  레니양은 아버님과 함께 이
도시에서 원하시는 만큼 윤택하고 풍족하게 지낼 수 있을 것입니다."

 "예? 아빠랑 바이서스 임펠에서 살게 된다고요?"

 "그렇습니다. 지금 당장 말씀드릴 수 있는 것은 물질적인 것 밖에 없습
니다만, 만일 토지나 재산을  원하신다면 당연히 제공할 것입니다. 작위
를 원하신다 해도 가능합니다.  국가의 은인이시니 공신으로서의 대우가
가능할 것입니다."

 "에에?"

 레니는 길시언의 말을 거의 이해하지 못하겠다는 얼굴이었다.  난 왠지
길시언의 말이 마음에  들지 않았다.  물론 길시언은 합리적으로 사리에
맞게 말을 하고 있었고 그 말이 거짓이라고는 생각되지 않았다. 하지만,
하지만 항구의 소녀는… 젠장. 내가 관여할 일은 아니지.

 "싫어요."

 오, 맙소사! 레니는 아주 당연하다는 얼굴로 거절을 표시했고 길시언의
표정은 급소를 맞은 전사처럼 바뀌었다. 네리아는 놀란 얼굴로 말했다.

 "레니야! 뭐하는 거야? 굴러들어온 복을 차내는 거니?"

 레니는 어깨를 으쓱이며 말했다.

 "싫어요, 네리아 언니.  여긴 언니들의 나라지 내 나라가 아니에요. 굴
러들어온 복을 차내는 것처럼 보일지도 모르겠지만, 지상 어디를 돌아다
녀봐도  내 방 내 침대만큼  평안한 장소는 없어요. 난 하녀를 부리거나
커다란 저택에서 으리으리한 식기로 식사를 하는 일에는 관심없어요. 그
리고 레이디라 불리면서 콧대를 세우는 일에도 관심없어요. 그건 일스식
도 아니고, 뱃사람식도 아니에요.  물론 전 뱃사람이 아니지만, 저도 짠
내나는 바람맞으며 자라난 계집애고,  일스의 여자답게 항구에서 수평선
으로 떠나간 선원들을 기다리는 사람이 될 거에요."

 네리아는 입을 딱 벌리고 레니를 바라보았으며  레니는 얼굴을 붉혔다.
제레인트가 특히 감동적인 얼굴을 하고 있었지만 내 얼굴도 그에 뒤지지
않을 것이다. 아무렴! 그리고 그건 헬턴트식도 아니야. 우리나라의 고민
은 우리나라에서 해결해야 돼.  그리고 레니는 우리나라 사람이 아니야.
그녀는 항구의 소녀라고! 크하하하!
 하지만 이거 정말 기뻐해야 될지 슬퍼해야 될지 헷갈리긴 하는데. 지골
레이드가 없어서 지금 우리나라는 위급하기 짝이 없는 상황이다. 그리고
할슈타일 후작은  우리나라를 통째로 들어 자이펀에 가져다바칠 태세고.
만일 크라드메서만 있으면 이런 위기 쯤,  입김에 꺼지는  촛불만큼이나
가볍게 사라져버릴 수 있을 텐데. 으으음.
 길시언은 바로 그 점을 지적했다.

 "레니양… 우리나라는 심각한 위기에 빠져있습니다. 그리고 레니양만이
우리나라를 도울 수 있습니다."

 아아! 동정심에 호소하는 것인가? 레니의 얼굴이 어두워졌다.

 "그렇게나 위험해요? 이 나라가?"

 "그렇습니다.  난 지금 단순한 전쟁의 승리를 위해 부탁하는 것이 아닙
니다.  전쟁의 승리는 전쟁을 일으킨 자의 책임일 것입니다.  내가 지금
말하고자 하는 것은,  나는 이 나라의 존속을 걸고 레니양에게 부탁하고
있다는 것입니다. 이 나라의 선량한 백성들과,  죄없는 어린아이들의 이
름으로 부탁하는 것입니다."

 저건 틀림없이 프림 블레이드가 불러주는 대사일 것이다. 장난을 잘 치
지만 역시 착한 마법검답게 주인을 잘 모시는군. 레니는 어쩔 줄 모르는
얼굴이 되었다.  내가 레니라도 왕자의 부탁, 게다가 저토록 위엄있으면
서도 동시에 간절한 부탁에 대해 매몰차게 거절하지는 못하겠다. 젠장.
 그 때 카알이 말했다.

 "이 나라의 존속을 건다는 것은 좀 지나친 말이군요."

 길시언의 얼굴이 홱 돌았다. 카알은 침착한 얼굴로 말했다.

 "지골레이드의 공백이크긴 하지만  그렇다고 이 나라의 존속이 위험을
받을 정도는 아닙니다. 길시언. 과장은 삼가하도록 하시지요.  레니양에
게 부담을 주지 마십시오."

 카알 만세! 이제야 제정신을 차리셨군요?  어떤 합리적인 이유를 댈 수
는 없지만 난 레니가 그런 일을 하게 되는 것이 싫다. 단순히 어린 계집
아이라서 그럴까?  글쎄. 그럴지도 모르지.  어쩌면 제니미 생각이 나서
그러는 것일지도 모르지. 하지만, 그것만이 이유는 아니다. 레니는 델하
파의 항구에서 그녀의 아버지와 더불어 행복하게 살았었다. 그러나 그녀
는 우리 부탁 때문에 그 행복한 집을 박차고 우리를 따라와주었다. 그녀
에게 보답은 못할 망정  점점 더 큰 부담을 지우는 것은, 기본적인 도리
로서 싫다!
 길시언은 난처한 얼굴로 말했다.

 "카알…"

 그러나 카알의 얼굴은 단호했다.

 "아직은 아닙니다. 우리 바이서스는 가장 우수한 마법의 전통이 이어지
는 나라입니다. 빛의 탑은 아직까지 참전하지도 않았습니다."

 "빛의… 탑이오?"

 "그렇습니다. 마법사 길드원들은 전쟁의 소란 속에서도  연구활동을 계
속할 수 있었습니다. 하지만 그들도 자신의 처신을 분명히 해야 할 필요
가 있다면, 그리고 왕가의 이름으로 부탁한다면 도움의 손길을 내놓기를
거부하지는 않을 것입니다.  그들의 힘이 남아있는 한  바이서스의 존속
위기를 거론하는 것은, 글쎄요. 마법사들에 대한 모욕이 아닐까요?"

 카알은 침착하게, 끝에 가서는 미소까지 지으면서 말했다. 길시언은 한
숨을 쉬었다.

 "듣고보니 옳은 말입니다. 부끄럽군요. 어린 소녀를 전쟁에 끌어들이기
위해 그토록 열심히 웅변을 토했다니."

 "그 웅변 실력은… 아닙니다."

 카알은 짖궂은 미소를 지었고 길시언의 얼굴은 붉어졌다.  킥킥. 그래.
그 웅변실력은 길시언의 것이 아니라 프림 블레이드의 것이겠지. 레니는
의아한 얼굴이 되어 카알을 바라보았고 카알은 차분하게 말했다.

 "레니양. 쓸데없는 말을 해서 심사를 어지럽게 해 미안합니다.  우리나
라가 그토록 위험한 것은 아닙니다. 따라서 레니양이 원하지 않는 일을,
우리들을 위해 할 필요는 없습니다.  만일 레니양이 길시언이 말한 그런
대우를 원한다면 길시언의 부탁을 받아들일 수도 있습니다. 그러나 그런
대우를 원하지 않는다면  아무런 부담 가질 필요없이 거절해도 상관없습
니다. 레니양의 의사대로 하세요. 그리고 어떤 결정을 내려도 우리는 그
것에 대해 불만을 가지거나 하지는 않을 겁니다."

 레니는 조금 질린 표정으로 카알의 말을 듣다가  조심스러운 어조로 말
했다.

 "저, 저, 이 나라가 그렇게 위험한 것은 아니라고요? 확실한 거죠?"

 "확실합니다. 아프나이델씨에게 물어볼까요?"

 잠자코 듣고만 있던 아프나이델은 기겁하며 고개를 번쩍 들었다.  카알
은 잔잔한 미소를 띠운 채 말했다.

 "빛의 탑은 바이서스가 무너져도 참전하지 않고 있을까요?"

 "예?  아, 뭐 그렇지는 않겠지요. 빛의 탑은 바이서스라는 국가에 소속
된 공공단체가 아니라 탈국가적 단체이긴 합니다만,  바이서스 정부로부
터 상당한 보조금을 받고 있는 것도 사실이고, 에, 뭐라 해도, 그러니까
… 간단히 말해서 핸드레이크의 초상화가 걸려있는 한 빛의 탑이 바이서
스를 외면할 리는 없습니다. 그렇게는 생각되지 않습니다."

 길시언은 그 얼굴에 희망을 떠올렸다. 카알은 고개를 끄덕이며 말했다.

 "그럼 물어볼까요. 빛의 탑이 참전한다면 지골레이드의 공백을 메꿀 정
도는 될까요?"

 아프나이델의 얼굴에서 자존심의 빛이 반짝였다.  그는 어깨를 펴며 당
당한 자세로 말했다.

 "지골레이드의 공백을 메꾼다고요?  하하하. 빛의 탑에 가서 그렇게 말
씀해보시지요.  물론 요즘은 대마법사 핸드레이크나  무지개의 솔로쳐의
시대는 아닙니다. 그리고 빛의 탑의 고명하신 마스터들은 너무 돌아버렸
기 때문에 국가간의 전쟁이나 세상살이에 대해선 별 관심이 없으신 것은
사실입니다.  하지만 지골레이드의 자리를 메꿀 정도가 되냐고 물어본다
면 마스터들께서는 크게 진노하실 테지요. 그리고 진노한 마스터들 앞에
선, 설령 지골레이드 자신이라 하더라도  언사를 조심해야 될 것입니다.
이 점만은 지골레이드의앞에서도 자신있게 말할 수 있습니다."

 카알은 알았다는 듯이 고개를 끄덕이며 길시언을 바라보았다.

 "자신의 일을 책임질 수 있는 성인들에게 그 웅변실력을 사용하길 권하
고 싶습니다만."

 길시언은 히죽 웃으며 말했다.

 "권고를 마음 깊이 받아들이겠습니다. 그렇지만 레니양."

 "예? 예?"

 "내가 제안한 것들에 대해서는 일고의 가치도 없는…  아니! 천천히 생
각해보아요.  나쁜 조건은 아니라고 생각됩니다.  그 제안을 받아들인다
해도 레니양이 직접 싸우는 것은 아닙니다. 드래곤 라자는 아무 일도 하
지 않지요.그러니 레니양은 전선의 늑대 같은 병사들의 환호…  미안합
니다. 이 녀석아! 에, 어쨌든 레니양은 안전한 겁니다. 그리고 아버님께
도 좋은 일이 될 겁니다."

 저 정도는 봐주지. 이 나라에 대한 걱정에 뼛속이 타들어갈 것 같은 왕
자님으로서 당연히 할 수 있는 말이니까.  프림 블레이드의 방해 때문에
격조가 조금 떨어지긴 하지만, 크라드메서가 레니의 도움을 통해 바이서
스를 지켜준다는 것은  왕자님으로서 당연히 바랄 수 있는 일이겠지. 레
니는 고개를 가로저으려 했지만 길시언은 더 빠르게 말했다.

 "당장 대답할 필요는없습니다. 생각해봐요. 뭣하다면 이 모든 일이 다
끝난 후 고향에 돌아가서 아버님과 의논할 때까지 기다리겠습니다."

 레니의 얼굴이 한결 밝아졌다.

 "저, 그래도 되요?"

 "물론이지요."

 "감사합니다. 예. 정말… 감사합니다!"

 
 ==================================================================
 담배… 끊어야죠. 정말… 끊어야죠. (그런데 라이타가 어디 있지?)



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 26143번
 제  목:[D/R] 불길한 예언.....11                                    
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/01/24 00:11    읽음:1788 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#7304   이영도   (jin46   )
[D/R] 불길한 예언.....11                     01/23 01:08   261 line



 DRAGON  RAJA


 12. 불길한 예언……11.


 인원이 많다보니 도시락의 부피도 엄청났다.  하지만 마차에 실을 것이
니 부피는 전혀 문제가 안되지.  유니콘 인 밖에는 어느새 주위의 할 일
없는 사람들이 꽤나 몰려와있었다.  언젠가 유니콘 인에서  하늘을 나는
공포의 기사들과 싸운 모험가들이 돌아왔다는 소문이 쫘악 퍼진 것이다.
우리가 밖으로 나가자 몰려든 인파들은 일순간 조용해졌다. 그러다가 갑
자기 그 인파 가운데서 외침소리가 들려왔다.

 "여봐요! 당신들 갈색산맥으로 드래곤 로드를 잡으러 간다며?"

 허!  참 기막힌 소문의 위력이로군.  우리 일행은 너털웃음을 터뜨렸고
제레인트가 재빨리 응수했다.

 "그래요! 드래곤 로드에게 뭐 전할 말이라도 있습니까? 죽이기 전에 전
해주겠소! 하지만 장담은 못해요!  우린 눈깜빡할 사이에 드래곤 로드를
처치할 작정이거든?"

 와-!  하는 함성 소리와 함께 박수가 터져나왔다. 난 어이가 없는 얼굴
로 제레인트를 바라보다가 나직하게 말했다.

 "프리스트가 거짓말해도 되요?"

 "재미있잖아?"

 으윽. 할 말 없다. 난 머리를 휘저으며 도시락 바구니들을 마차에 실어
올렸다. 큼지막한 바구니를 한 손에 세개씩 들고 나르는 내 모습을 보면
서 몰려든 인파는 제레인트의 말을 완전히 믿게 된 모양이다.  그 중 어
떤 자는 제레인트에게 다가와 드래곤 로드의 비늘 하나를 기념품으로 가
져와달라는 황당한 부탁까지 했던 것이다. 저 사람들은 300년 전 루트에
리노 대왕이 드래곤 로드와 싸우던 시절에서 방금 빠져나온 사람들인가?
저런 황당한 말을 믿고 있다니. 아, 프리스트가 하는 말을 믿지 않는 사
람이 더 이상한 것일지도 모르지.  하지만 그런 일반론은 테페리의 프리
스트 제레인트 침버에겐 통하지 않는단 말이야. 만약 드래곤 로드가 저
말을 들었다면 대미궁에서 제레인트를 살려준 일을 두고두고 후회할지도
모르겠군.
 제레인트가  우리 일행들에 대한  허무맹랑한 전설을 만들고 있는 동안
출발 채비가 완료되었다. 엑셀핸드는 제레인트의 목을 붙잡아 끌어올 수
없다는 것이 참으로 아쉽다는 얼굴을 하더니  대신 그의 로브 자락을 끌
어당겼다.

 "이것봐! 출발 안할 거야?"

 "아, 예. 출발해야지요.  아만다! 그동안 잘 있어요! 고트라드씨, 사미
엘씨도! 하하하! 히드클립씨! 언더힐씨!"

 허허, 참.  그 짧은 시간에 참 많이도 사귀었군. 제레인트는 그 외에도
꽤 많은 이름을 불렀고 몰려든 사람들은 모두 제레인트에게 열렬한 작별
인사를 보내었다.  그래서 우리들은  성대한 환송 - 우리에게라기보다는
제레인트에게 보내는 것이지만 성대한 환송을 받으며 출발했다. 맙소사.
꼬마들은 마차 뒤를 따라 달리며 환호를 보내고 있었다. 샌슨은 킬킬 웃
으며 말했다.

 "일단 시장쪽으로 가야 되는데, 어느 쪽으로 가면 됩니까?"

 갈색 산맥에 도착하자마자  크라드메서가 일어나주면 좋겠지만, 어쩌면
며칠을 계속 기다려야 될지도 모른다.  혹은 며칠 동안 크라드메서의 레
어를 찾아 돌아다녀야 될지도 모르고.  그래서 우리는  일주일치 식량을
준비해가기로 했다. 이런 대인원이 일주일을 먹을 식량이니 만만치 않겠
지. 길시언은 고개를 끄덕이며 말했다.

 "이리 주시지요. 내가 몰고 갈 테니."

 길시언이 고삐를 잡고 곧 마차는 덜커덩 소리를 내고는 출발했다. 나는
오늘도 마차 지붕 위에 앉았다. 왜냐하면 시내 구경이니까. 그리고 네리
아와 운차이도 어제와 마찬가지로  지붕 위에 자리를 잡았다. 저렇게 서
로 아웅다웅하면서 항상 똑같은 자리에 앉다니. 아웅다웅하는 것 자체가
재미있나 보지?
 그 때  유니콘 인에서 아래옷만 입은 남자 하나가 손에 든 윗옷을 마구
휘저으며 달려나왔다.

 "여보시오! 이봐요, 잠깐! 잠깐 멈춰요! 원 참 일찍들도 출발하네!"

 아침 햇살이 그 머리에서 눈부시게 반사되는 암파린 선생이었다.  길시
언은 황급히 마차를 멈추게 했다.  우리들뿐만 아니라  주위의 인파들도
놀란 눈으로 그를 바라보는 가운데 암파린씨는 마차의 벽을 짚고서 헉헉
거렸다. 그러다가 그는 주위에 몰려선 인파들이 그를 손가락질하거나 고
개를 돌리며 킥킥거리는 모습을 보고는 기겁하면서 윗옷을 입었다.

 "아니, 이렇게 서두르시다니오. 왜 그러십니까?"

 카알은 마차 문을 열면서 당황한 목소리로 질문했다.  암파린씨는 얼굴
뿐만 아니라  그 이마와 정수리 부분까지 벌개져서는 지붕 위를 향해 황
급하게 말했다.

 "아, 저, 아가씨? 빨강머리 아가씨!"

 네리아는 고개를 돌리고 있었기에 내가 말해주어야 했다.  "옷 다 입었
으니 고개 돌려요."  네리아는 그제서야 고개를 돌리고는 아래를 내려다
보았다.

 "왜 그러세요?"

 "떠나기 전에 꼭 해  줄 말이 있었소. 어제 아가씨가 뽑은 그  패 말이
오."

 "예? 아, 그거요?"

"그래요!  그거 최고의 운이오.  저 분 말마따나 천기를 누설하게 되는
일이지만, 도저히 말하지 않을 수 없소.  젠장, 아가씨처럼 미녀라면 난
천기 누설죄로 벼락 맞아도 좋아. 아가씨는 말이오, 앞으로 상상도 못할
행운을 가지게 될 거요!"

 아이고… 세상에. 난 네리아를 외면하면서 얼굴을 일그러트렸고 운차이
는 그런 내 얼굴을 보면서 피식 웃었다.  네리아는 놀람 반, 기쁨 반의,
어쨌든 희한한 목소리로 말했다.

 "아, 예? 아, 그래요? 그렇다구요? 아, 고마워요!  그런데 이렇게 급하
게 나오시다니, 아, 정말 고마워요!"

 "천만에! 와하하!  길을 떠나시는 거요? 그럼 그건 행운을 찾아가는 길
일 거요! 가슴을 활짝 열고 불어오는 바람을 맞으시오!  가장 행운을 많
이 실은 바람이 아가씨에게 불 거요! 복된 길 되실 거요!"

 길시언은 싱긋 웃고는 다시 고삐를 잡아챘다.

 "이랴!"

 마차는 다시 출발했다. 네리아는 계속해서 뒤를 향해 손을 저었다.

 "고마워요!  고마워요, 암파린씨!  암파린씨도  항상 즐거운 여행 되세
요!"

 "핫하하! 즐거운 여행을!"

 난 웃으며 고개를 가로저었다. 다시 똑바로 앉은 네리아는 무릎을 모아
감싸쥐더니 킥킥 웃기 시작했다. 흠. 그래도 부탁해두길 잘했군. 운차이
는 내게 재미있는 의미가 담긴 것 같은 미소를 짓더니  나무토막을 깎아
대기 시작했다. 네리아는 이후로도 혼자서 킥킥 웃기를 계속했다.
 잠시후 마차는  유니콘 인을 멀리 남겨두고는  시내 중심가를 지나가고
있었다. 음. 확실히 시내라서 볼거리가 많군 그래. 지붕 위에 앉기를 잘
했어.
 아무리 피난민들이 몰려들고, 불길한 전선 소식과 헛소문이 돌아다니고
있다 하더라도  역시 바이서스 임펠은 300년 동안 굳건이 영화를 지켜온
바이서스의 수도다웠다.  쌀쌀한 초겨울의 날씨임에도 불구하고  거리엔
많은 사람들이 오가고 있었다.  주로 아침과 오전 업무에 바쁜 사람들이
었다.  우유 수레를 몰고다니며  고함을 지르는 우유 장수의 방울소리가
딸랑딸랑 울렸다. 아침 옷 배달을 위해 커다란 빨래 바구니를 옆에 끼고
부지런히 걸어가는 처녀들의 모습도 보였다. 겨드랑이에 커다란 책을 낀
채 어딘가의 학교,  혹은 사숙으로 걸어가는  젊은 학생들의 바쁜 걸음.
그런 학생들의 얼굴 중엔  불카하게 취한 얼굴들도 쉽게 찾아볼 수 있었
다.  아마 군대와 학교 양쪽을 두고 고민하느라  술을 가까이 하게 되는
거겠지.  옆구리에 연장이나 도시락 등을 낀 채 일터로 나가는 노무자들
의 걸음은 유쾌했고  길거리에 늘어선 빵장수들은 소리높여 그런 노무자
들을 유혹했다.  거의 건장한 어른 팔뚝만한 빵을 휘두르며  악다구니를
지르는 아낙네의 빨간 얼굴에선 전쟁의 암울한 분위기 같은 것은 느껴볼
수가 없었다.

 "꿀빵이오! 꿀빵! 한입만 먹으면 하루 종일 든든한 꿀빵이오!"

 "여봐요, 학생!  달콤한 살구빵이 있어요!  당근빵 하나 먹으면 추위도
수십 펜큐빗 밖으로 달아난다오!"

 음. 아무래도 전통과 관습이 요구하는 바에 따라 빵장수들의 유혹도 엄
정한 법도에 따라 시행되는 모양이다. 덩치로 밀어붙이는 계통의 거대한
빵들은 주로 노무자를 그 대상으로 삼았고  입에서 사르르 녹을 것 같은
맛을 무기로 삼은 계통의 아기자기한 빵들은 수염이 조금씩 나기 시작했
지만 아직 어린 티가 줄줄 흐르는 학생들을 주요 대상으로 삼는 것 같았
다.
 낄낄거리며 그 광경을 구경하는 내 눈에 파란 머릿수건을 쓴 조그만 소
녀 하나가 들어왔다. 소녀도 아마 빵을 팔려고 나온 모양인지 팔에는 커
다란 바구니를  걸어매고 있었다.  하지만 수줍은 것인지 앞으로 나서지
도,  고함을 질러 손님들을 부르지도 못하고 있었다.  결심을 굳힌 듯이
입을 조금 열었다가  곧 얼굴을 붉히며 고개를 푹 숙이는 모습이 귀여워
보였다.  다행히 그 때 앞에서 다른 마차들이 몇 대 굴러와서 정체를 일
으켜서 우리 마차는 천천히 굴러가게 되었고  난 재빨리 지붕 옆으로 몸
을 내밀면서 외쳤다.

 "아가씨! 거기 머릿수건 두른 아가씨! 빵 파는 겁니까!"

 소녀는 이 뜻밖의 행운에 놀라  잠시 어안이 벙벙한 얼굴이 되어 날 바
라보았다. 그러더니 오른손을 들어 자신의 가슴을 가리켰다. 날 부른 거
에요? 난 히죽 웃으며 고개를 끄덕였다.

 "그 빵 주고 내 돈 사가지 않을래요?"

 "예? 아, 예? 쿠키… 드시겠어요?"

 길시언은 잠시 뒤를 돌아보더니 곧 마차를 서행시키기 시작했다.  왕자
님. 복 받으시지요.  그런데 빵이 아니라 쿠키인가?  그것도 좋지! 조금
전 아침식사를 든든히 한 참이니.  소녀는 마차 옆을 따라  황급히 걷기
시작했고 난 한 손으로는 마차 지붕에서 떨어지지 않도록 지붕 가장자리
를 단단히 붙들고 다른 손으론 주머니를 뒤적거리면서 고함질렀다.

 "그 바구니채로 팔아요!  어차피 긴 여행이 될 테니까!  얼마면 되겠어
요?"

 소녀가 가까이 다가오자  난 그녀의 옷이  먼지와 흙 등에 엉망인 것을
알게 되었다.  아직 아침인데 왜 저렇게 옷이 지저분한 것이지?  게다가
아무리 보아도  여행복처럼 보이는 옷이다.  두꺼운 외투에 나막신까지.
소녀는 바쁜 걸음으로 마차를 따라 걸어면서 숨가쁜 목소리로 말했다.

 "바, 바구니채로요? 아, 이, 이거 하나 1퍼셀인데…"

 "바구니까지 2셀이면 되겠어요?"

 "예? 아, 그건 너무 마, 많은데요?"

 "모자란 것은 아니죠? 그럼 됐어요! 치마 잡아 올려요!"

 "예? 치마…요?"

 소녀는 당황한 얼굴로 어찌할 바를 몰라하다가  간신히 내 말을 이해했
다. 난 동전 두 개를 아래로 떨어트려주었고 소녀는 치마를 들어올려 그
동전들을 받아내였다. 좋았어!  그리고 소녀는 바구니를 두 손으로 들어
위로 올려주었고 난 간단히 그 바구니를 낚아 올렸다.  주위를 걸어가던
사람들이 모두 멈춰서서 구경하다가 미소를 짓거나 박수를 쳤다. 소녀는
제자리에 서서는  숨을 쌕쌕 몰아쉬며 동전들을 바라보더니 갑자기 크게
외쳤다.

 "고마워요! 정말 고맙습니다!"

 "추우니 빨리 들어가봐요!"

 난 낄낄 웃으며 다시 지붕위에 똑바로 앉았다.  네리아는 피식 웃더니
바구니에 손을 집어넣으며 말했다.

 "마음이 움직인 거니? 확실히 여자에 약하네."

 "관둬요. 피난민이에요."

 "응?"

 난 다시 한 번 그 소녀를 돌아보려 했지만  이미 소녀의 모습은 보이지
않았다.

 "정말 피난민들이 몰려들긴 하는 모양이네요. 옷도 남루한 여행복이고,
아직 장사에도 서툴어요.  아마 바이서스 임펠에  도착한지 얼마 되지도
않았을 거에요. 그래서 저런 장사를 시작해본 거겠지요."

 "그런 거니?  음…  그래도 너무 많이 줬어. 저 애가 매일 그런 행운이
일어나기를 기대하면 어쩔래?"

 "그런 걸 기대할 정도로  멍청하다면?  순결한 소녀와 엘프를 돌보시는
그랑엘베르께서 저 소녀에게  매일같이 나 같은 행운의 소년을 보내주시
겠지요. 그 멍청함에 대한 보답으로."

 나무토막을 깎고 있던 운차이는 내 말에 피식 웃었다. 하지만 네리아가
쿠키 하나를 꺼내어 들고는 위로 던졌다가 입으로 받아내는 모습을 보더
니  운차이는 뭐라고 중얼거리며 얼굴을 찌푸렸다.  네리아는 그 얼굴을
보더니 볼을 크게 부풀렸다. 뭐라고 말은 하고 싶은데 입에 쿠키가 가득
들어차서 말을 못하는 모양이다. 난 킬킬 웃으며 바구니를 마부석쪽으로
보내었다.

 "샌슨? 먹을래?"

 "쿠키? 별 생각 없어."

 "아니, 쿠키 말고 바구니 말이야."

 "크악!"

 
 ==================================================================
 으… 슬럼프, 슬럼프!



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 26145번
 제  목:[D/R] 불길한 예언.....12                                    
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/01/24 00:16    읽음:1910 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------

**B010000002b3f58
**B010000002b3f58

#7305   이영도   (jin46   )
[D/R] 불길한 예언.....12                     01/23 01:11   393 line



 DRAGON  RAJA


 12. 불길한 예언……12.


 바구니가 지붕 위와 마부석을 돈 다음  난 창문을 통해 마차 안의 사람
들에게 바구니를 건네주었다. 마차 안에서는 제레인트의 환호 소리가 들
려왔지만 잠시 후 제레인트는 기막힌 목소리로 외쳤다. "엑셀핸드! 그렇
게 많이 집어가면 어떻게 해요!"  그러는 사이에  우리는 시장에 도착했
다.
 시장의 분위기도 확실히 수도의 시장다운 분위기였다.  이곳에 없는 물
건이 있다면 그건 아마 세상에 존재하지 않는 물건일 거야. 온갖 과일과
음식들이 즐비하게 늘어서 보고 있는 것만으로 군침이 돌았다.  왠 사내
는 자신이 오늘 완전히 망하기로 결심했다고 외치면서  저렴한 가격으로
손님들의 발길을 유혹했다.  확신할 순 없지만  저 사내는 아마 내일도,
모레도 계속 망할 생각이겠지. 하하하.  그 옆에선 다른 사내 하나가 한
술 더 떠서는  자신은 오늘 물건 정리하고 고향으로 내려갈 참이라고 떠
벌이고 있었다. 저 남자는 아마 틀림없이 고향이 바이서스 임펠일 거야.
운차이는 그리움에 사무치는 얼굴로  어느 포목장수가 휘두르는  포목을
바라보았다.

 "왜 그런 칙칙한 표정을 지어요?"

 "칙칙한… 젠장. 저건 무명이다."

 "무명? 목화에서 만들어낸다는 천 말이에요?"

 "아는게 많구나.  목화는 뜨거운 태양빛을 받으며 자라나는  식물이지.
저걸 이 북부의 땅에서 보게 될 줄은 몰랐다."

 "아하."

 운차이는 은은한 눈빛으로 그 무명을 바라보며 마치 졸린듯한 음성으로
말했다.

 "새해가 오면 저걸로 Guavrawn을 만들어 입었지…  자이펀 처녀들은 모
두 정숙해서 집 밖으론 그 얼굴을 절대 내보이지 않아. 그렇지만 사람들
은 Guavrawn에 새겨진 수예를 보고  처녀의 솜씨와 인품을 짐작할 수 있
지. 어느 집 처녀의 바느질은 성급하다,  혹은 어느 집 처녀의 바느질은
따스하다. 이런 식으로 말이야."

 "바느질이… 따스해요?"

 "그런게 있나 보더라. 난 잘 모르지만."

 하지만 난 잘 모르지 않는단 말이야.  우리 집에서 바늘을 붙잡고 손가
락을 찔리는 사람은 바로 나라고.  그래봐야 바느질하지 않으면  도저히
걸치고 다니기 어려울 정도일 때만  마지못해 하는 바느질이긴  하지만,
그래도 바느질이 따스해? 허, 그것참.

 "따라서  자이펀 처녀들은 Guavrawn 수예를 가지고 자신을 과시하기 때
문에 연말이면 그런 난리도 드물지. 고운 색실은 모조리 동이 나고 바느
질 솜씨가 좋은 부인네들은 극진히 대접받으며 집집마다 모셔져간다."

 "아하? 대단하겠네요?  아니, 잠깐! 그럼 처녀들 대신 부인네들이 바느
질을 한다는 건가요?"

 운차이는 의아한 얼굴로 날 보더니 피식 웃으며 말했다.

 "남자들은 규방의 일에 간섭할 수 없어.  그래서 처녀가 바느질을 하는
것인지  불려간 부인네가 바느질을 한 것인지는  두 사람만 아는 비밀이
지."

 "에엣?"

 "하지만 대개의 경우 부인네는 지도를 하고 처녀가 손수 바느질을 한다
고 알고 있다. 부인네들을 초청할 때도 이렇게 하지. '미욱한 여식의 손
길이 둔하니  부인의 민활하신 손길을 견식하여  그 우둔함을 깨우칠 수
있도록, 부인께서 저희 누옥에 잠시 왕림해주시면  더할 나위 없이 감사
하겠습니다.' 라고. 무슨 말인지 모르겠다는 표정 짓지마. 바이서스어잖
아. 어쨌든 그것은 처녀의 자존심 문제이고, 설령 바느질이 누구의 솜씨
인지 짐작할 수 있다 하더라도 그것에 대해 의심하는 것은  다시없이 무
례한 행위지. Guavrawn 수예에 관련된 재미있는 옛이야기도 많다.  헤어
진 애인을 수예 솜씨로 다시 찾는 이야기라든지  손을 다친 처녀를 위해
거미가 수예를 대신해 준 이야기라든지."

 "우와! 해줘요!"

 "별로 이야기하고 싶은 기분은 아니다. 그리고 일이 있잖아."

 일? 장 보는 일? 쳇. 그 때 네리아가 말했다.

 "헤에…  얼굴도 못본 채, 진짜인지 의심스러운 그까짓 수예 솜씨 하나
만 가지고 여자를 골라야 되다니, 자이펀 남자들도 불쌍해."

 그러자 운차이의 눈에서 시퍼런 불길이 쏟아지는 듯했다.  하도 격렬한
변화라서  나도 네리아도 너무 놀라 말도 제대로 못한 채 운차이를 바라
보았다. 운차이는 네리아를 씹어삼킬 듯이 바라보더니 곧 고개를 돌리며
억눌린 목소리로 말했다.

 "수예는 처녀의 고귀한 덕목이라고 전해줘, 후치.  아름다운 용모나 눈
을 어지럽히는 몸매 따위보다는 훨씬 고귀한 것이라고."

 "라는데요?"

 "헤? 그게 뭐 덕목씩이나 된다는 거야?"

 "자기가 할 줄 모른다고 해서 그 일을 비난하는 것은 다시 없는 바보라
고 전해줘, 후치."

 이번에는 전해줄 새도 없었다. 네리아가 날카롭게 말한 것이다.

 "뭐야? 누가 못한다는 거야!  그까짓, 바늘에 실 꿰서 천이나 집적거리
는 거 누가 못해!"

 운차이의 외면한 옆얼굴에서 미소가 떠올랐다. 상당히 경멸섞인 미소였
다. 운차이는 더이상 말을 하지 않았지만  그 음흉한 미소만으로도 수십
마디의 말을 한 셈이나 다름없었다.  네리아의 얼굴이 붉으락푸르락하게
바뀌었다.

 "너 지금 난 죽었다 깨도 수예는 못할 거라고 생각하고 있는 거지?"

 "죽었다 깨면 할 수 있다는 것을 증명하기 위해 죽을 필요는 없다고 전
해줘."

 운차이의 대답은 평온했지만 네리아의 눈썹은 더욱 곤두섰다.

 "그래? 정말 그렇게 생각한단 말이지? 어디 두고봐!"

 뭘 두고 보란 말이지?  네리아는 갑자기 마차 위에 묶어던 짐더미 중에
서 말들을 마차에 매어두느라 필요가 없어진 안장들을  뒤적거리면서 말
했다.

 "후치야! 바늘이랑 실 어디 있어?"

 "윽. 설마 이 위에서? 그리고 뭘 바느질할 생각인데요?"

 그러자 네리아는 고개를 돌리더니 날 뚫어지게 바라보았다.  그녀의 입
술이 슬그머니 올라감과 동시에 난 싸늘해지는 기분이 들었다.

 "아, 안돼요!"

 "안되긴 뭐가 안돼. 소매 하나만 찢어. 내가 깜쪽같이 집어줄게."

 "안돼요! 다가오지 마세요! 꺄아악! 이거 놔줘요."

 윽. 좀 이상한 상황이다. 하지만 저건 내가 한 말이 아냐. 나와 네리아
는 얼빠진 얼굴로 동시에 같은 방향을 바라보았고  그곳엔 왠 소녀 하나
가 건장한 남자들에게 손목이 잡힌 채 끌려가는 것이 보였다. 소녀를 끌
고 가려는 남자들은 모두 3 명인데 하나같이 건장한 체구에 검을 지니고
있었다. 소녀는 반항하려 했지만 어림도 없었고 주위의 상인들이나 시장
손님들은 놀라면서 물러났을 뿐  소녀를 도와줄 기색은  없어보였다. 난
즉시 마차 지붕에서 뛰어내렸다. 쿵! 아이고, 발바닥이야!  뒤에선 네리
아의 목소리가 들려왔다.

 "자, 소녀들을 위한 행운의 소년, 또 한 번 나가… 벌써 갔네?"



 검을 빼들지는 말자. 일단 무슨 일인지 알아본 후에 행동하는 거야. 함
부로 말이나 행동을 꺼내서는 안되겠지. 난 재빠른 걸음걸이로 남자들에
게 다가가서는 정중하게 말했다.

 "이거봐요. 당신들 연애 한 번도 못해봤지요?"

 이 정도면 퍽 정중하잖아? 하하하!  소녀를 붙잡고 있던 남자는 돌아볼
여유가 없었지만  다른 두 남자들은 어이없는 눈으로 날 바라보았다. 그
중 나에게 가장 가까이 있던 털복숭이 남자가 말했다.

 "뭐라고?"

 "에스코트 솜씨가 별로인 것을 보고 알았지요."

 주위의 구경꾼들 사이에서 실소가 터져나왔다. 털복숭이 남자는 기막힌
표정으로 날 보더니 히죽 웃었다.

 "재미있는 놈이군. 꼬마가 상관할 일이 아니니 꺼져라."

 난  다시 뭐라고 한 마디 해주려 했다. 그 때  털복숭이 남자 뒷편으로
끌려가던 소녀의 얼굴을 보게 되었다. 어라? 저 얼굴은 어디서 한 번 본
적이 있는데?  어디더라?  그 때 내 뒷쪽에서 기다리던 목소리가 들려왔
다.

 "꼬마가 상관할 일이 아니라면, 난 어떻습니까?"

 난 뒤를 돌아보지 않았다.  샌슨을 보면서 휘둥그레진 털복숭이 남자의
눈을 보면서 즐거워하기 위해서였다.  털복숭이 남자는 눈살을 찌푸리더
니 말했다.

 "공연한 일에 끼어들지 마! 나설 데가 있고 나서지 않을 데가 있다."

 그러자 다시 다른 목소리가 등 뒤에서 들려왔다. 아, 하지만 저 목소리
는 나서면 안되는데!

 "난 지금껏 나서는데 있어 허락을 받은 적이 없소.  왜냐하면 싸가지가
없기 때문에… 야, 이 자식아!"

 역시. 주위의 구경꾼들이 폭소를 터뜨리는 것을 보면서 난 길시언과 일
행이 아닌 것처럼 보여지려면 어떻게 해야 될지를 잠시 고민했다.  털복
숭이 남자는 화를 내어야 될지 웃음을 터뜨려야 될지를 고민하는 얼굴이
었고 그 와중에 샌슨과 길시언은 각자 내 좌우에 섰다. 음. 그래.  후치
와 두 별이다. 크하하! 그 때 세번째 별이 다가오면서 말했다.

 "어라? 저 소녀는… 에포닌 할슈타일?"

 카알의 목소리를 듣고서야 나도 기억이 떠올랐다. 그래, 맞았어!  에포
닌 아가씨. 디트리히 할슈타일의 누나였지?  언젠가 유니콘 인으로 우리
들을 찾아왔던. 그런데 저 소녀가 여기서 뭘하는 거지?
 털복숭이 남자는 당황한 얼굴이 되더니 말했다.

 "아니, 네 녀석들이 어떻게 아가씨를 알고 있는 거냐?"

 아가씨? 길시언은 고개를 갸웃거리더니 말했다.

 "너희들, 할슈타일가의 종복인가?"

이 말에 털복숭이 남자뿐만 아니라  다른 남자들 모두가 기막힌 표정을
지었다.  그러나 털복숭이 남자는 신중한 성격인 모양이다. 남자는 길시
언의 얼굴을 보다가 고개를 갸웃거리며 말했다.

 "그렇습니다만, 그쪽은 뉘신지요?"

 킥킥. 갑자기 말투가 점잖아지는군. 이 친구들 할슈타일 가문의 아랫사
람들인가 보군. 길시언은 팔짱을 끼더니 털복숭이 남자의 얼굴을 비스듬
히 쳐다보았다. 길시언이 팔짱을 끼자 프림 블레이드는 심심해졌는지 갑
자기 웅웅거리는 소리를 내기 시작했고,  그 소리를 들은 털복숭이 남자
는 얼굴 색깔을 바꾸는 신묘한 재주를 선보이기 시작했다.  털복숭이 남
자가 창백한 얼굴로 목에 걸린 어떤 말을 꺼내놓으려 애쓸 때  길시언의
입이 먼저 열렸다.

 "난 길시언 바이서스라고 하는데."

 "전하!"

 세 명의 남자들은 일사불란하게 무릎을 꿇었다.  퍼퍼퍼벅!  누가 보면
꽤나 연습한 동작이라고  생각하기 적당한 모습이었다. 주위의 구경꾼들
은 시장의 소란 때문에 길시언의 말을 제대로 듣지 못했는지  의아한 얼
굴로 무릎을 꿇은 남자들을 바라보았다.
 남자들이 무릎을 꿇자  길시언은 짜증스러운 표정을 지었다.  에포닌은
남자들이 무릎을 꿇느라 자유로와졌지만 잠시 어쩔 줄 모르는 얼굴을 한
채 길시언을 바라보았다. 길시언은 고개를 가로저으며 말했다.

 "모두 일어나시오."

 "부, 불충을…"

 "일어나라고 했잖소."

 길시언의 위압이 담긴 목소리에 남자들은 모두 벌떡 일어났다.  카알이
앞으로 나서더니 말했다.

 "당신들이 할슈타일 가문의 사람들이라면,  왜 이런 시장바닥에서 에포
닌 아가씨를 끌고 다니는 거요? 이해되지가 않는데."

 그 때 에포닌이 앞으로 달려나왔다.  남자들은 에포닌을 붙잡으려 했지
만 의외의 상황이라  손을 쓰지 못했다. 에포닌은 길시언의 앞에 쓰러지
듯 무릎을 꿇으며  길시언의 다리를 붙잡았다.  길시언이 당황한 얼굴로
내려보는 가운데 에포닌은 다급한 목소리로 말했다.

 "그 왕자님이시죠? 궁성을 떠나 방랑하신다는 길시언 왕자님이시죠? 그
리고, 당신은 그 영지의,  디트리히가 갔던  그 영지의  전권대리인이시
죠?"

 길시언과 카알은  얼떨떨한 얼굴로 고개를 끄덕였다.  그러자 에포닌은
말했다.

 "절 좀 구해주세요!  저 사람들이 절 데려가지 못하게 해주세요! 제발,
왕자님!"

 왕자님이라는 말에 주위의 구경꾼들은 눈이 튀어나오도록 놀랐다. 하지
만 나는 에포닌의 말에 더 놀랐다.  자기 집의 하인들에게서 도망가려는
아가씨라고? 털복숭이 남자의 눈에 순간 번뜩이는 빛이 지나간 것 같다.

 "전하.  저는 할슈타일 가문에 봉사하는 사무엘 드라이첵이라고 합니다
만. 이건 할슈타일 집안의 일이니 전하께선 상관하실 바가 아닙니다."

 길시언은 아직까지도 당황한 얼굴로 에포닌을 내려다보다가 사무엘씨를
바라보았다를 반복했다.  에포닌은 길시언의 다리를 마구 잡아당기며 외
쳤다.

 "전 싫어요! 절대로 그 집엔 돌아가지 않겠어요! 전 할슈타일이 아니에
요! 그런데 뭐가 할슈타일 집안의 일이라는 거에요? 말도 안돼요!"

 "아가씨!"

 사무엘은 강한 어조로 말했다.  그 때 길시언이 손을 들어 사무엘의 말
을 막더니 에포닌을 부축하여 일으켰다. 에포닌은 흐느끼며 일어났고 길
시언은 잠시 뭐라고 말하려 하다가 고개를 돌렸다.

 "네리아. 에포닌양을 좀 부탁할까요?"

 네리아는 이미 마차에서 내려와있었다. 그녀는 앞으로 나서서 에포닌을
끌어당겨 안았고 길시언은 그 앞을 막아섰다. 사무엘의 얼굴이 사나워졌
다.

 "전하!"

 "누가 주인이냐?"

 "예?"

 "네가 주인이냐, 아니면 이 어린 아가씨가 주인이냐? 난 아랫사람이 윗
사람을 강제하는 법도는 듣지 못했다. 전후사정은 네 말마따나 할슈타일
집안의 일일 테니 내 알 바 아니지만, 난 이런 하극상은 보아넘길 수 없
다.  나라 안의 모든 예법을 감독할  책임이 있는 왕가의 사람으로서도,
한 자루 검을 쥐어 약자를 보호할 책임이 있는 기사로서도."

 사무엘의 얼굴에 난색이 떠올랐다.  그와 동시에  다른 두 남자가 굳은
얼굴을 한 채 앞으로 나섰고,  나와 샌슨도  길시언의 옆으로 바싹 붙었
다. 하지만 길시언은 두 팔을 벌려 나와 샌슨을 밀어내듯이 하면서 앞으
로 나섰다.

 "말해라! 누가 주인이냐?"

 사무엘은 사나운 눈으로 길시언을 마주 보며 말했다.

 "전하. 물론 전 에포닌 아가씨의 아랫사람이 됩니다. 하지만 전 후작님
으로부터 아가씨를 모셔오라는 명령을 받았습니다. 따라서 제 의지는 곧
후작님의 의지입니다.  설마 전하께선 어버이가 그 딸의 아랫사람이라고
는 하지 않으시겠지요?"

 이번엔 길시언의 입이 막히고 말았다. 이런, 이런. 안되겠군. 그 때 카
알이 재빨리 치고 나섰다.

 "이것 봐요. 내가 한 마디 할까요?"

 사무엘은 눈자위를 희번득거리며 카알을 쏘아보았지만  아무런 말도 하
지 않았다. 카알은 그를 마주 쏘아보며 말했다.

 "길시언 전하께선  할슈타일 후작 가문의 가정내 문제에 대해 간섭하시
려는 생각은 추호도 없을 것입니다.  하지만 불한당 같은  남자 네 명이
스스로를 후작의 하인이라 말하면서 에포닌 아가씨를  강제로 끌고 가려
는 장면을 보아넘기실 수는 없지요. 섣불리 이 말 저 말을 다 믿을 수야
없지 않겠소? 따라서 전하께선 후작님께 직접 에포닌 아가씨를 넘겨드려
야 안심할 수 있으실 겁니다. 그것이 평소 후작님에 대해 신뢰와 애정을
지녀오신 전하께서 취하실 당연한 행동이지요."

 크핫! 멋져! 사무엘은 입을 딱 벌린 채 카알을 바라보았지만 카알은 쉴
새 없이 말했다.

 "따라서 전하께선 에포닌 아가씨를 보호하실 겁니다. 그런데 우리 일정
이 바쁜 관계로 후작님을 직접 찾아뵙고 아가씨를 보내드릴 수는 없겠군
요.  미안하지만 가서 후작님께 전해주십시오.  바이서스의 왕자 길시언
바이서스 전하께서 에포닌 아가씨를 보호하고 있겠다고.  물론 할슈타일
후작님은 바이서스의 왕가에 대한  깊은 신뢰와 존경을  가지신 분이니,
길시언 전하께서어버이인 자신만큼이나 극진한 애정으로 에포닌 아가씨
를 돌볼 것을 믿어 의심치 않으실 거요. 아, 당연한 말이지만  우리들의
바쁜 일정이 끝나는대로  에포닌 아가씨는 후작가에 돌아가게 될 것입니
다. 에포닌 아가씨께서 원하신다면  그보다 빨리 돌아갈 수도 있겠지요.
하지만 그것은 오직 아가씨의 뜻이지요.  후작이 여기 계시지 않는 이상
전하께선 아가씨의 의지를 가장 중요하게 생각하실 겁니다. 후작이라 하
더라도 이러한 처사에 대해서는 당연하다고 말씀하실 거요."

 사무엘은 완전히 입이 막혀버린 듯했다.  그가 더듬거리며 뭐라고 말하
려 했지만 카알은 잠시의 시간도 지체하지 않았다.

 "그럼, 수고들 해주기 바라오."

 카알은 그렇게 말하면서 재빨리 네리아에게 눈짓을 보내었다. 네리아는
방긋 웃으며  그대로 에포닌을 감싸안은 채  마차로 걸어갔다. 눈깜짝할
사이에 일어난 납치극이었고  사무엘은 아무 말도 못한 채 그 광경을 바
라보기만 했다. 네리아가 마차의 문을 열었을 때에서야 사무엘은 간신히
입을 열었다.

 "자, 잠깐! 이건 도대체… 응?"

 사무엘의 말이 뚝 끊어지면서  그의 눈이 급격히 커졌다가 다시 가늘어
졌다. 무슨 일이야? 뒤를 돌아보니 마차에선 레니가 고개를 조금 내밀고
있었다. 레니를 보고 놀라다니? 으악! 이런, 빌어먹을!

 "제기랄!"

 "왜 그래, 후치?"

 샌슨이 물어왔지만  대답해줄 틈도 없었다. 사무엘은?  과연, 사무엘은
길시언에게 후다닥 인사를 하고 있었다.

 "전하의 말씀, 지당하기 짝이 없습니다.  에포닌 아가씨를 잘 부탁드리
겠습니다."

 사무엘은 그렇게 예법이고 뭐고 완전히 무시하면서 말한 다음 길시언이
뭐라고 대답하기도 전에  뒤로 물러났다.  그는 그대로 나머지 남자들을
인솔해서 바빠 걸어갔고 길시언과 카알은 멍한 얼굴로 그 뒷모습을 바라
보았다. 더 이상 에포닌에 대해서는 관심이 없다는 투였다. 젠장! 저 친
구는  지금 당장 할슈타일 후작에게 달려가  레니의 일을 말하려는 거겠
지.

 "뭐야, 저 친구? 포기가 빠른데?"

 길시언은 싱긋 웃으며 말했다. 아아. 그게 아니지요. 왕자님.
 후작은 이제  레니가 우리와 함께 있다는 것을 알게 되겠군.  레니라는
이름이야 모르겠지만,  최소한 우리가 붉은 머리 10대 소녀와 함께 있다
는 것은 알게 될 테고, 그러니 레니가 바로 자신의 딸이라는 것 쯤은 간
단히 짐작할 수 있을 것이다.  그렇다면 그는 어떤 행동으로 나오게 될
까?


 ==================================================================
 발악에 가깝게 세 편 두드렸습니다. 흑흑. 재미있을런지?
 즐거운 밤 되세요. 아, 하나 더 올라갑니다. 제가 쓴 건 아니지만.



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 26315번
 제  목:[D/R] 불길한 예언.....13                                    
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/01/26 18:21    읽음:1825 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#7409   이영도   (jin46   )
[D/R] 불길한 예언.....13                     01/25 01:22   307 line



 DRAGON  RAJA


 12. 불길한 예언……13.


 "사무엘이 레니를 보았다고?"

 카알은 근심스러운 얼굴이 되었다. 그는 곰곰히 생각에 잠겨 말했다.

 "그렇지만 후작은 지금 당장 무슨 행동을 취할 수는 없을 거야. 여기는
왕자님이 있으니까.  따라서 우리가 할 일은  최대한 빨리 장을 본 다음
떠나는 것이 되겠군. 서두르세!"

 곧 칼잡이들은 꼬리에 불붙은 고양이마냥 뛰어다니기 시작했다. 오늘은
아마 이 시장 상인들로서는 굉장한 행운의 날일 거라고 생각되는데,  우
리는 급히 서두르느라  물건 가격을 가지고 흥정하기는커녕  거스름돈도
제대로 받지 않았던 것이다.  심지어 샌슨은 밀가루를 사면서 보석을 꺼
내어 식료품상을 기겁하게 만들기도 했다.  에구. 저런 식으로 탕진하다
간 대미궁에서 가져온 보물이라고 해도 감당을 못하겠군. 다행히도 우리
들 중엔 내일 세상의 종말이 다가와도 오늘 시장에서 물건값을 깎아놓고
볼 사람이 있긴 하지만.

 "농담하지 말아요! 파운드 당 50퍼셀이라고?  이런 냄새나는 고기에 30
퍼셀 이상 주면  무덤 속에 있는 우리 할아버지가 벌떡 일어날 거야. 30
퍼셀로 해줘요. 예? 거기  있는 거 한꺼번에 다 살 테니까  좀 깎아줘요
오!"

 정신없이 뛰어다니고,  부리나케 물건들을 나르고, 아무렇게나 돈을 던
져주었지만,  네리아가 따라 뛰어다니면서 우리들의 헤픈 돈계산을 관리
했기 때문에  우리는 간신히 파산하지 않은 채  시장 보는 일을 마칠 수
있었다. 마차 위에는 짐이 가득가득 실렸고 샌슨과 길시언, 운차이는 커
다란 밀가루 부대나 야채더미 등을 급하게 지고 나르느라 몹시 지쳐서는
거친 숨을 헉헉 몰아쉬었다. 하지만 우리들은 잠시도 쉴 사이 없이 마차
를 출발시켰다. 이랴!
 난 마차 안으로 들어갔다. 마차 안에는 카알이 에포닌에게 이것저것 묻
고 있었고 에포닌은 상기된 얼굴로 대답했다.

 "예. 그래요. 디트리히가 실종되고나서, 전 견디기 어려웠요.  전 매일
저녁 디트리히와 만나서,  자기 전에 한 두 시간 이야기를 나눌 수 있어
서, 그래서 그 집안에서도 울지 않고…  참고 견딜 수 있었어요. 하지만
디트리히는 돌아오지 않았고,  그래서 전 그 집안의 싸늘한 사람들을 더
견딜 수 없었어요.  달라진 것은 없었지만,  하지만 전 디트리히가 없는
그 저택에서는 도저히…"

 "그랬습니까? 음… 의좋은 남매셨군요."

 아아. 그런 것이었군.낯모르는 후작가에 입양되어간 남매는 서로에게
말고는 위안받을 사람이 없었던 모양이군. 레니는 동그란 눈으로 에포닌
의 옷을 바라보다가 자신의 옷을 내려다보더니 입술을 오므렸다. 음. 이
상한 느낌이 드는데.  여긴 할슈타일 후작의 친딸과 의붓딸이 같이 있는
데 그 옷차림으로 보면 에포닌이 친딸이고 레니가 의붓딸인 것처럼 보이
는군. 헷. 에포닌은 후작 저택 안에서 입고 있었던 옷이 아닌가 싶은 화
려한 옷을 입고 있었던 것이다.  그런데 아무래도 물에 젖었다가 아무렇
게나 말린 것처럼 보이는데?
 에포닌은 슬픈 얼굴이었지만 단호한 표정으로 말했다.

 "디트리히는 그래도 캇셀프라임의 라자였어요. 사랑해준 것은 아니지만
그래도 후작님은 디트리히에겐 관심이 있었어요.  하지만 전 디트리히를
따라간 귀찮은 혹이었을 거예요.  보기 싫던 참에 이렇게 나와줬으니 후
작님은 무척 기뻐할 거에요."

 카알은 고개를 갸웃거리다가 말했다.

 "아니, 그럴까요?  조금 전에는 하인들이 찾아와 아가씨를 데리고 가려
하지 않았습니까?"

 갑자기 에포닌은 작은 주먹을 불끈 쥐면서 앙칼지게 말했다.

 "체면 때문이지요!"

 "예?"

 "체면 때문일 거에요!  저도 알아요.  뮤닌 선생님이 말해줬어요. 뮤닌
선생님은, 그러니까 아이들의 가정교사였어요. 뮤닌 선생님이 다 말해줬
어요! 날 쫓아내면, 할슈타일 후작가에서 쓸모없는 수양딸을 가혹하게도
쫓아냈다는 말이 나올 테니까, 그러니까 밉살스러워도 쫓아내지 않은 거
에요!"

 뮤닌 선생이라는 작자는  어린애들에게 아무 이야기나 직설적으로 하는
성격인가 보군. 카알은 에포닌의 말에 동의한다는 듯이 고개를 끄덕이며
말했다.

 "아, 예. 음. 그래서… 어떻게 할 생각입니까? 후작가에는 돌아가지 않
을 겁니까, 할슈타일양?"

 "전 할슈타일이 아니에요!"

 에포닌의 고함소리는 마치 뾰족한 것이 몸을 찌르는 것 같았다. 카알은
당황해서 사과했다.

 "아, 그렇습니까. 미안합니다."

 에포닌은  자신의 말에 확신을 더하려는 듯이  고개를 강하게 끄덕이며
말했다.

 "그래요! 전 할슈타일이 아니에요! 그 집의 것이라면 아무 것도 필요없
어요. 이름도, 음식도, 옷가지도, 아무 것도 필요없어요!"

 아프나이델은 휘둥그레진 눈으로 저 작은 소녀가 흥분해서 고래고래 고
함을 지르는 것을 보고 있었다. 카알은 멋적은 어조로 말했다.

 "예… 그럼 에포닌양. 앞으로 어쩔 생각입니까?  후작가를 나올 거라면
… 어떻게 생각할진 모릅니다만, 세상은 생각만큼  호락호락하지 않습니
다. 에포닌양 나이의 소녀가 할 수 있는 일은 거의 없습니다."

 에포닌은 입술을 깨물었다. 그녀는 갑자기 불안한 눈으로 마차 안의 사
람들을 바라보았다.  모두들 나름대로 따스한 표정을 지어주었지만 에포
닌은 겁먹은 얼굴로 움츠러들었을 뿐이다. 방금까지 그렇게 흥분하던 기
색은 다 어디로 사라진 거야?
 에포닌은 두 손을 치맛자락 속에 파묻으며 말했다.

 "전…무섭지 않아요. 어제 오후에 전 정원에 앉아 책을 읽고 있었어요.
그 때 후작님이 제 옆을 지나쳤어요.  전 인사하려고 했지만,  후작님은
찌푸린 눈으로 바라보고는 말도 하지 않고 지나쳤어요. 그 때였어요. 도
저히 더 참을 수가 없었어요. 전 그래서, 그대로 방에 가서 옷을 갈아입
고는 후작가를 도망쳐나왔어요 . 어젯밤은 마시장에 숨어들어가  말들이 
먹다 남긴 건초더미 속에서 잤어요. 비가 와서…  건초 더미는 축축하고
무거웠어요. 그 속에서 온갖 생각을 다했지만, 견딜 수 없다고는 생각하
지 않았어요.  전 견딜 수 있다고,  몇 번이나 그렇게 속으로 말했어요.
예. 전 견딜 수 있어요."

 아. 그래서 옷꼴이 저 모양이군. 카알은 동정을 담은 눈빛으로 말했다.

 "고생하셨겠군요. 하지만…"

 에포닌은 더 듣기 싫다는 듯이 고개를 도리도리 젓고는 말했다.

 "여러분들은 어디로 가세요?"

 "예? 아, 우리는 갈색산맥으로 갑니다만."

 "고향으로 돌아가시지 않을 거에요? 거기… 헬, 헬?"

 "헬턴트 말입니까? 물론 돌아갈 겁니다. 갈색산맥의 일이 끝나는대로."

 "그럼 저 좀 데려다주세요. 전 디트리히를 찾겠어요."

 카알은 어두운 얼굴로 에포닌을 바라보았지만  에포닌은 당당하게 말했
다.

 "전  돈을 가지고 있어요.  디트리히를 찾으며 여행을 다닐 정도는  돼
요."

 그렇게 말하면서 에포닌은  품 속에서 둘둘 말린 손수건을  끄집어내었
다.  손수건을 풀어헤치자 그 안에는 보석과 장신구 몇 가지, 그리고 금
화들이 나타났다. 흐음. 후작가에서 가지고 나온 것인가?  그 집안의 것
은 필요없다고 말하더니, 필요에 따라 굽힐 수도 있는  편리한 주장이었
군.
 대미궁에 들어갔던 내가 보기엔 어떤 값어치 있는 보물이라기보다는 조
그만 허영 정도로밖에 보이지 않았다.  게다가 저런 허영도  아무데서나
펼쳐보였다간  당장 어느 계곡의 잊혀진 시체가 될지도 모르겠지. 아니,
이 계집애는 도대체 무슨 생각으로 후작가를 나온 거야?  우리를 만나서
천만다행이군. 못된 놈들이라도 만났다간 큰일날 뻔했잖아. 카알은 어두
운 낯빛으로 그 보석들을 내려다보다가 손을 저으며 말했다.

 "도로 넣어두세요.  보물이 몸을 지켜주지는  않습니다. 도대체 여행을
어떻게 생각하는 겁니까?"

 "예? 아, 위험하다고요? 음. 무사를 고용할 생각이었어요."

 아아…  옛날 이야기를 꽤나 좋아하는 모양이군. 떠돌이 고용무사와 은
밀한여행 중인 리틀 레이디. 하하하. 젠장. 카알은 저 이야기를 들으면
서도 웃지 않았다. 그는 다만 눅눅한 목소리로 말했을 뿐이다.

 "무사? 글쎄요. 나쁜 생각도 아닙니다만 좋은 생각도 아닙니다. 아가씨
에게 행운이 있다면 좋은 사람을 만날지도 모르지만 사람을 잘못 골랐다
간 어느 고갯길에서 강도로 돌변할지도 모르지요. 아가씨처럼 집도 절도
없이 돌아다니는 것이 확실한 소녀는  나쁜 사람들이 가만 둘 리가 없지
요."

 에포닌은 풀 죽은 얼굴이 되었지만 그래도 꿋꿋하게 말했다.

 "이거저거 따지면서 행동할 순 없어요. 운에  맡기고 행동할 때도 있는
거에요."

 에포닌은 고개를 빳빳하게 들고는  그녀의 나이에 어울리지 않는  처세
술, 아마도 틀림없이 그녀의 나이에 어울리지 않는 책에서 읽은 것이 분
명한 처세술을 말했다.  카알은 이마를 벅벅 긁더니 피곤한 목소리로 말
했다.

 "아가씨의 다른 친척은 없습니까? 몸을 의탁할만한 곳이 없을까요?"

 "예? 그런 건…"

 카알은 침착하게 말했다.

 "만일 그런 것이 없다면 어쩔 수 없습니다. 아가씨를 후작가에 도로 데
려다드리지요."

 "예? 싫어요!"

 "어쩔 수가 없는 일입니다. 후작가에서는 멸시를 받으셨다고요? 아가씨
를 동정하겠습니다. 하지만 이대로 아가씨를 세상에 내보내면 목숨이 위
험합니다. 아가씨는 자신을 지킬 수 있습니까?  난 뻔히 알면서  잘못을
저지를 수는 없어요."

 난 고개를 끄덕였다. 그래. 에포닌은 최소한 할슈타일 저택에서는 호의
호식할 수 있겠지. 음.  이건 레니가 드래곤 라자로서 호의호식할 수 있
는 경우와는 좀 다르군. 레니는 델하파에 아빠가 있고 가정이 있지만 에
포닌의 경우에는…

 "싫어요! 그 집엔 돌아가지 않겠어요. 싫다구요! 절 아, 아빠한테 데려
다주세요. 예? 제발!"

 "예?"

 에포닌도 레니의 경우와 같군. 아빠라고? 에포닌은 고개를 힘차게 끄덕
였고 카알은 의아쩍은 얼굴로 말했다.

 "아버님이… 할슈타일 후작님 말고요?"

 "진짜 아빠요!  진짜 아빠에게 좀 데려다주세요. 카알 아저씨는 친절한
분이시죠? 이거 다 드릴께요. 제발 절 아빠한테 데려다주세요."

 에포닌은 손수건 채로 카알에게 내밀려고 했지만  카알은 손을 저어 그
것을 사양했다.

 "그건 넣어두라고 했잖습니까. 그런데 친부께서 생존해 계십니까?"

 "예."

 "어디에 계신데요?"

 "그건…"

 "에포닌양?"

 "저도 몰라요."

 "예?"

 에포닌은 더듬더듬 말을 시작했다.

 "엄마가 죽고나서…  아빠는 매일매일 술을 마셨어요. 너무너무 슬퍼하
셨지요. 그러다가, 그러다가 디트리히와 함께  절 할슈타일 가문에… 넘
겼어요. 디트리히를 내놓는 조건으로 저도  함께 데려가게 했어요.  아,
절 싫어해서 그러신 것은 아니에요. 절대로 그렇지 않아요. 아빠는 디트
리히와 저 모두가 후작가에서 잘 지낼 수 있을 거라고 생각해서…  그러
신 거에요. 후작은 돈을 내놓겠다고 했지만  아빠는 돈을 사양하고는 절 
디트리히와 함께 보내셨어요."

 카알은 인자한 얼굴로 말했다.

 "그렇습니까? 그런데 어디 계신지 모르다니오?"

 "우리가 떠나올 때… 아빠도 집을 팔고 다른 곳으로 떠나셨거든요."

 아이고, 맙소사. 그럼 살아있는지 죽었는지도 확실하지 않은 문제잖아?
카알은 한숨을 쉬면서 말했다.

 "친부님의 함자가 어떻게 됩니까?"

 "그란 하슬러. 하슬러씨에요. 궁성 경비대원이셨던 하슬러씨요."

 에포닌은  마차 안의 일행들이 모두 눈알이 튀어나올 듯한 얼굴로 자신
을 쳐다보는 것에 크게 놀란 모양이었다. 카알은 잠시 주먹으로 입을 틀
어막고 있다가 낮고 다급한 목소리로 말했다.

 "넥슨 휴리첼의 마부인 하슬러 말입니까?"

 에포닌은 어리둥절한 얼굴이 되었다.

 "예?  어, 넥슨씨와 늘 붙어다니는 그 과묵한 마부 말씀이세요?  그 분
이름도 하슬러인가요?"

 제레인트는 길게 한숨을 쉬었다.  카알도 고개를 끄덕이며 안심한 목소
리로 말했다.

 "아, 동명이인이었군요.  예.  그 마부의 이름도 하슬러입니다. 희한한
우연이군요."

 허, 그것 참  정말 희한하네. 카알은 이제 한결  진정된 목소리로 말했
다.

 "그럼 친부께서 어디 계신지 전혀 알지 못한다는 말입니까? 그래가지고
서야 내가 어떻게 아가씨를 데려다줄 수 있겠습니까?"

 에포닌은 그만 울어버릴 듯한 얼굴이 되었다. 카알은 난처한 듯이 고개
를 가로젓더니 다시 질문했다.

 "그럼 아버님의 친구나, 뭐 소식을 알만한 사람도 없습니까?"

 "어… 모르겠어요. 전, 전 그런 것은 잘 모르겠어요. 아빠는 친구를 사
귀지 않았어요."

 "답답한 노릇이군요."

 정말 답답하다.  의붓아버지는 싫다.  친아버지는 어디 있는지 모른다.
그럼 어쩌라는 거야?  난 잠시 마음 속으로 세상에 저 어린 소녀를 모시
고 대륙을 방랑하며  잃어버린 아버지와 동생을 찾는 여행을  함께해 줄
인정많은 고용 무사가 남아있을지를 의심해보기 시작했다. 그 때 아프나
이델이 조심스럽게 입을 열었다.

 "저… 제 생각이지만 물어볼만한 사람이 있을 것 같습니다."

 "예? 에포닌양의 친부에 대해서 말입니까?"

 "예. 이곳에서 별로 떨어지지도 않은 곳에 있습니다."

 
 ==================================================================
 죽겠다… (한 오륙십년 쯤 후에? 하하하!)
 
 아, 홍성화님의 귀환을 진심으로 축하드립니다.



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 26316번
 제  목:[D/R] 불길한 예언.....14                                    
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/01/26 18:22    읽음:1707 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#7410   이영도   (jin46   )
[D/R] 불길한 예언.....14                     01/25 01:24   428 line



 DRAGON  RAJA


 12. 불길한 예언……14.


 "절 만나러 오셨다고요? 아, 전하!"

 "오래간만이오, 아프나이델공. 일어나시오."

 궁성 경비대장 조나단 아프나이델은 몸을 일으키면서 반가운 얼굴이 되
었다. 우리 모두를 주욱 둘러보던 조나단 아프나이델의 시선이 아프나이
델에게서 잠시 멈추었다. 아프나이델은 고개를 조금 끄덕였고  조나단은
따스한 미소를 지었다.  그러나 조나단은 아프나이델에게 특별히 뭐라고
말하지는 않고 대신 팔을 펼치며 말했다.

 "이렇게 많은 손님들이 찾아올 줄은 몰랐군요.  어서들 앉으시지요. 이
런. 자리가 모자라군요. 하하."

 우리는 언젠가 한 번 들렀던 경비대장실에  주욱 몰려 앉았다. 방은 넓
고 소퍼도 커다랗지만 우리 인원이 오죽 많아야지. 11 명이나 되는 대인
원이 자리를 잡고 앉는 데에만 해도 시간이 꽤나 걸렸다. 넓은 경비대장
실이 비좁게 느껴지던 시간이 잠시 흐르고, 모두가 자리에 앉고 나자 길
시언은 웃으며 말했다.

 "아프나이델공.  공의 안부도 묻고 시사에 대한 이야기도 좀 해야 행실
바른 왕자라는 말도 안되는 헛소문… 젠장. 에, 그런 평을 듣겠지만, 시
간이 없으니 그냥 건너뛰겠습니다."

 조나단은 빙긋 웃으며 말했다.

 "하하. 제 생각입니다만  왕자님께서 행실 바른 왕자라는 평을 받기 위
해 특별히 애쓰실 필요는 없을 겁니다."

 "그렇습니까?"

 "세상엔 아무리 노력해도 안되는 일이라는 것이 있으니까요."

 조나단은 웃지도 않고  점잖게 말했으며  엑셀핸드는 폭소를 터뜨렸다.
다른 모든 사람들의 웃음이 간신히 잦아들고나서  길시언은 머리를 긁적
이며 말했다.

 "오늘 찾아온 것은 묻고 싶은 것이 있어서입니다. 카알?"

 "아, 예. 저, 아프나이델공.  혹 경비대장의 일을 맡으신지 오래되셨습
니까?"

 "제법 되었지요, 헬턴트공. 그러니까 저 녀석을 거두어들일 때니까요."

 저 녀석이라는 것은 아프나이델을 가리키는 것이었다. 아프나이델은 잔
잔한 미소를 지었고 조나단 역시 미소지으며 말했다.

 "저 놈을 데리고 살려니  안정된 직장이 필요했었지요. 그래서 궁성 경
비대장으로 들어오게 된 것입니다.  마법사들은 매어있는 것을 싫어해서
이  직업은 구하기가 쉬웠지요.  그 때는 잠시만 하겠다는 생각이었는데 
어느새 저 녀석이… 탑메이지라는 호칭을 받을 정도로 커버렸군요. 가슴
뿌듯하군요."

 "스승님!"

 아프나이델은 비명처럼 말했고 난 머쓱한 웃음을 지었다.  조나단은 싱
긋 웃으며 말했다.

 "왜? 좋은 호칭이라고 생각하는데. 하하하! 아, 참. 대대로 임펠리아의
경비대장은 마법사가 맡는다는 것은 잘 아시겠지요?"

 "아, 예. 핸드레이크가 임펠리아를 수호한다는 의미를 되새기기 위해서
지요."

 "잘 아시는군요, 헬턴트공. 그런데 그것은 왜?"

 "그럼 혹시  경비대원들 중에 그란 하슬러라는 대원이 있었는지 기억하
십니까?"

 카알이 질문을 꺼내자  에포닌은 바짝 긴장한 얼굴이 되었다. 조나단은
턱을 만지작거리며 생각에 잠겼다.

 "그란 하슬러? 하슬러라…  아, 그 핫소드(Hot sword)  그란 말이군요.
예. 기억납니다."

 "에! 그게 아버지의 별명이셨어요! 핫소드 그란!"

 조나단은 에포닌의 고함 소리에 놀라 눈이 휘둥그레졌다.

 "그렇지요. 그런데 이 아가씨는?"

 카알은 잠시 고민하는 얼굴이 되더니 빠르게 말했다.

 "할슈타일 가문의  영애 되십니다…  친부는 바로 그  그란 하슬러씨고
요."

 조나단은 순간 이채로운 눈빛을 지었지만 별 말을 하지 않은 채 고개를
끄덕이며 말했다.

 "아, 그런가요."

 "그런데 핫소드라니오? 그게 무슨 뜻입니까?"

 조나단은 손을 모아 입 앞에 세워보였다가 웃으며 말했다.

 "퍽 오래된 일입니다만 아직 기억이 생생하군요.  그 친구의 검은 엄청
나게 빨랐습니다.  궁성 경비대원들끼리는  매일 대무를 하지요. 하지만
핫소드 그란의 경우엔 대무를 거의 하지 않았습니다.  도대체 그란의 검
을 받아낼 수 있는 대원이 없었기 때문이지요. 연습은 커녕 상대가 크게
다치는 일이 발생하기 때문에  안전상의 이유로 대무에서 제외되곤 했지
요. 아,  고참 대원을 찾아가 물어보면 아직 그 친구의 전설을 이야기하
는 사람들이 많을 겁니다."

 카알은 조심스러운 어조로 말했다.

 "그럼 그 사람이 왜 경비대원을 그만둔 것인지는 혹시 기억하십니까?"

 "그건 잘 모르겠습니다만.  제가 기억하는 것이라곤,  아내가 죽고나서
실의에 빠져 지내던 모습뿐입니다.  그러다가 갑자기 그만두었다고 기억
합니다만."

 긴장한 얼굴로 듣고 있던  에포닌은 고개를 푹 숙였다.  카알은 초조한
표정으로 말했다.

 "혹시 연락할 수 있는 방법이  없겠습니까?  그를 잘 아는 친구라든지,
그런 사람이 없을까요?  이 에포닌양은 자신의 친부를 급히 찾고 있습니
다만."

 "그렇습니까? 허, 이런. 그 친구는 사람을 별로 사귀지 않았어요. 과묵
한 성격이었고 사교적이지 못했습니다.  게다가 너무  오래된 일이라 그
사람을 기억하는 경비대원들은 별로 없을 텐데요."

 "그렇습니까…."

 카알은 안타까운 표정으로 에포닌을 바라보았다. 에포닌은 풀죽은 얼굴
을 하고선 고개를 더욱 깊이 숙였고 일행들은 그 모습을 보면서 모두 입
을 다물었다.  그 때였다. 길시언이 그 고요 속에서 갑자기 자리에서 일
어나더니 말했다.

 "에포닌양. 일단 옷을 좀 갈아입어야겠군요."

 "예? 옷이요?"

 "그렇습니다.  옷이 젖어서 좋지 않군요. 그리고 활동하기에도 좋지 않
을 테고. 날 따라오세요.  내 누이에게 찾아가서 옷을 좀 갈아입도록 하
지요. 아, 레니양? 레니양도 같이 가겠습니까? 네리아양도 좋다면…"

 네리아는 사양했다. 에포닌은 자신의 옷을 내려다보더니 고개를 끄덕였
다.

 "감사합니다, 전하. 그럼…"

 "저도… 가도 되나요?"

 "물론이지요. 어서 따라오세요."

 레니도 발그레한 얼굴로 일어났다. 그런데 갑자기 왜 저러는 거야?  지
금 옷이 뭐그리 중요한 것이라고.  카알은 의아한 얼굴로 길시언을 바라
보았지만 길시언은 재빨리 말했다.

 "여러분들은 여기서 잠시 기다리시지요. 두 아가씨가 어떤 모습으로 나
타날지 기대하시며 기다리는 것도 좋습니다. 하하하!"

 왠지 길시언답지가 않네?  그러나 길시언은  에포닌과 레니를 데리고서
재빨리 나가버렸다. 문이 닫히고나자 엑셀핸드가 투덜거렸다.

 "뭐, 어디 찢어진 것도 아니고 약간 지저분하다는 것뿐인데. 옷은 무슨
옷. 모두들 바쁜 일정인데 말이야!"

 그러자 조나단은 빙긋 웃었다.  그는 엑셀핸드를 향해 목례하는 시늉을
하면서 말했다.

 "드워프의 노커여. 왕자님의 행동을 나무라지 말아주십시오. 사실은 제
가 왕자님께 부탁했습니다."

 "예?"

 카알이  놀란 목소리로 물어보았을 때  아프나이델은 빙긋 웃으며 말했
다.

 "메세지 스펠이었군요? 스승님."

 "그렇다. 제법이구나. 아, 제가 왕자님에게 메세지를 보내었지요. 그래
서 왕자님이 에포닌양을 데리고 나간 겁니다. 혹 에포닌양이 의심할까봐
레니양도 같이 데리고 나간 것이고요."

 "무슨… 에포닌양이 들으면 안될 이야기라도?"

 "그렇습니다, 헬턴트공.  비밀히 말씀드릴 것이 있지요. 핫소드 그란은
몇 년 전, 절 찾아온 적이 있었지요."

 카알은 놀란 얼굴이었지만 별 이야기를 하지 않은 채  조나단의 이야기
를 기다렸다. 조나단은 손가락을 깍지끼더니 참시 침묵했다.  그는 그렇
게 깍지낀 두 손을 턱밑에 받치더니 눈을 감고는 깊은 생각에 잠긴 얼굴
이 되었다.
 그러다가 그는 다시 눈을 뜨며 엉뚱한 말머리를 꺼내었다.

 "에포닌양의 아우 되는 디트리히는  드래곤 라자의 자질을 가지고 있었
지요. 할슈타일 가문이 아닌 다른 혈통에서  드래곤 라자가 태어나는 것
은 드문 예입니다만 완전히 없는 것은 아닙니다."

 뭐야, 이건? 대단한 뉴스인데?

 "그리고 할슈타일 후작은  드래곤 라자의 자질을 가진 아이들을 모으고
있습니다. 지골레이드의 라자였던 돌맨도 그런 경우입니다. 양자로 입양
된 거지요."

 잘 아는 이야기를 들으려니 좀이 쑤시는군. 난 조나단의 느릿한 말투를
꾹 참으면서 기다렸다. 하지만 조나단의 말투는 점점 느려졌다.

 "그런데 디트리히의 경우에는  양자로 입양할 수가 없는  조건이었습니
다. 친부가 엄연히 살아있었고, 또한 임펠리아 경비대원이었으니까 지체
도 그런대로 있는 집안이지요. 전사로서는 최상급 전사라고 할까요?"

 "그렇습니까?"

 "예. 그렇습니다.  조금 전 그란의 아내가  죽었다는 말은 들으셨지요?
그란의 아내, 그러니까 에포닌과 디트리히의 어머니였던 그 여인은 마가
릿이라고 했지요. 직접 보지는 못했지만  아름답고 품위있는, 자상한 여
인이었다고 들었습니다."

 아. 그런가 보지. 난 심드렁한 기분을 느끼며  고개를 조금 돌렸다. 그
런데 그 때  내 눈에 들어온 카알의 모습이 가관이었다.  그는 눈꼬리를 
바르르 떨고 있고 있었고, 게다가 주먹은 꽉 움켜쥐어 하얗게 변해 있었
다. 저 모습은 마치, 마치… 내가 그의 모습을 표현할 적당한 말을 찾고
있을 때 그는 그 모습에 무섭도록 어울리는  극도로 불안한 목소리로 말
했다.

 "설마… 자연사가 아닙니까?"

 조나단은 고개를 끄덕이며 말했다.

 "어느 화창한 날, 장을 보기 위해 나섰다가 대로에서 괴한들에 의해 난
자되었습니다. 즉사했지요. 범인은 잡히지 않았습니다."

 "제기랄!"

 카알은 험한 목소리로 말했다.  샌슨은 머리 끝까지 화가 난 카알을 보
면서 어리둥절한 표정을 지었지만 조나단은 고개를 가로저으며 말했다.

 "아내가 죽고나서 그란은  매일같이 술을 마시고는  경비대원의 일에도
제대로 종사하지 않았습니다. 항상 취해있거나,  취하지 않았을 땐 술을
마시고 있었지요. 그런 상태로 다른 경비대원을 구타해서 커다란 사건을
만든 적도 있습니다.  당시 전 아무런 사정을 몰랐습니다.  그저 아내가
죽어 자포자기한 상태인 줄로만 알았기 때문에 그가 사고를 일으켜도 크
게 벌하지 않았지요.  그란이 경비대원을 그만두겠다고 말했을 때도, 그
가 그런 식으로 낙심해서  인생을 마구 굴리는 것이 보기 언짢아서 사정
을 꼬치꼬치 캐묻지도 않고  허락해주었지요.  그 다음 그란은 에포닌과
디트리히를  할슈타일 후작에게 넘기고는  수도를 떠났습니다. 그러다가
몇 년 전에 절 찾아온 것이지요."

 카알은 질린 얼굴이었다. 왜 저러시는 거지? 물어보고 싶었지만 카알은
그런 질문을 받을 자세가 아니었다. 카알은 계속해서 추궁하는 표정으로
조나단을 바라보며 말했다.

 "뭐라고… 말했습니까?"

 조나단은 잠시 한숨을 쉬면서 말했다.

 "핫소드 그란은 다른 사람에겐 들키지 않게 은밀히 찾아와서는 제게 부
탁을 했습니다. 옛 상사에게 부탁하는 것이었습니다만, 제가 마법사이기
때문에 부탁한 셈이기도 하지요."

 "무슨 부탁이었습니까? 마법입니까?"

 "그렇습니다. 핫소드 그란은 자신의 얼굴을 바꿔달라고 부탁하더군요."

 "얼굴을?"

 "예.  간절히 부탁했습니다만  저로선 납득이 가지 않았습니다. 게다가
얼굴을 바꿔달라고 말하니, 혹시 어디선가 커다란 사고라도 일으킨 것이
아닌가 의심도 되었지요. 그래서 이유를 말해서  날 납득하게 하라고 말
했습니다.  그러자 그란은 몹시 갈등하는 모양이었습니다.  하지만 결국
입을 열더군요. 디트리히와 에포닌을 보고 싶어서라고 말하더군요."

 카알은 침울한 얼굴로 고개를 끄덕였다. 뭐야?  아들딸이 보고 싶다고?
제레인트는 어이가 없다는 듯이 조나단을 바라보다가 웃음을 터뜨렸다.

 "하하하!  아니, 보고 싶으면 찾아가서 보면 되잖습니까?  어이가 없네
요? 뭐, 자기 아들딸을 남에게 맡겼으니 그 애들에게 미안하기야 하겠지
만, 그렇다고 해서 얼굴까지 바꾼다는 것은 이해가 가지 않습니다만?"

 카알은 괴로운 목소리로 말했다.

 "침버씨… 아마 그란 하슬러씨로서는 목숨이 걸린 일이었을 겁니다."

 "예? 목숨이오?"

 제레인트는 입을 쩍 벌렸고 조나단은 고개를 끄덕였다.

 "짐작하신대로입니다.  그란은 협박을 당하고 있었던 것이지요. 디트리
히를 내놓으라는 협박 말입니다.  그리고 그에게 공포를 주기위해 그 아
내를 죽인 것입니다. 지독한 일이지요."

 머리 속에 벼락이 친 거야. 분명해. 그렇지 않고서야 머릿속이 이럴 수
가 있나.
 믿을 수 없어. 그런 말은, 그런 말은 믿을 수 없어! 말도 안돼. 네리아
는 파랗게 질린 얼굴로 입을 틀어막은 채  턱을 덜덜 떨고 있었다. 심지
어 아프나이델의 눈에서조차  지독한 살기가 뿜어져나오고 있었다. 카알 
이외의  다른 일행들은  이제서야 서늘한 공포를 느끼기 시작했다. 그것
은, 아냐. 말이 되는 소리를 하시라고!
 조나단의 낮으막한 목소리는 무시무시하게까지 느껴졌다.

 "예.  그렇습니다.  할슈타일 후작은 디트리히를 가지기 위해서 그란을
협박했겠지요.  물론 그란은 버티려했을 겁니다만,  아내의 죽음 앞에선
그도 굴복할 수밖에 없었겠지요. 그가 가슴속으로 흘린 눈물은 피눈물이
었겠지요. 그리고 아들딸의 모습을 먼빛으로나마 보기 위해선 목숨을 걸
어야 될지도 모릅니다. 그래서 그는 얼굴을 바꾸기로 결심한 것이지요."

 "그런 인간 같지 않은…"

 제레인트는 크게 헐떨거리며 말했지만  난 말도 나오지 않았다. 엑셀핸
드 역시 기가 막혀 말도 나오지 않는다는 표정으로  혁대의 버클을 부서
져라 움켜쥐고 있었다. 샌슨은 믿어지지 않는다는 얼굴로 말했다.

 "정말입니까? 정말 그런 추악한 일이 벌어진 것입니까!"

 "그렇소, 퍼시발공."

 "아니, 전 믿을 수 없습니다!  세상에 믿을 말이 따로 있지요! 그건 말
도 안됩니다! 꼬마를 아들로 삼기 위해 그 부모를 죽인다고요?"

 조나단은 침울한 얼굴로 퉁명스럽게 말했다.

 "나도 그랬소. 도저히 못믿겠다고 말했지요.  그러자 그란은 쓰게 웃더
군요. 그토록 무서운 웃음은 생전 처음 보았소."

 샌슨은 불을 토하 듯이 외쳤다.

 "그럼! 그럼 대장님께서는 왜 잠자코 계셨습니까!  왜 할슈타일 후작을
고발하지 않았습니까!  그란이 증언을 했다면, 그렇다면 확실한 것 아닙
니까! 설마, 설마 목숨이 아까워서 그랬습니까?"

 조나단은 더 못참겠다는 어조로 외쳤다.

 "이거 보시오, 퍼시발공! 그렇게 서툴게 행동했을 거 같소? 천만에! 협
박은 모두 익명이었고  무엇 하나 증거 될 만한 것은 남지 않았소! 그란
이 자신의 아내가 죽은 상황에서  그 생각을 못해본 줄 아시오?  그란은
법이나 정의의 이름으로 할슈타일 후작을 처벌할 수 없다는 것을 깨닫고
는 직접 그를 죽일 생각도 했다고 했소.  하지만 그건  도저히 불가능한
일이었지! 게다가 아들딸을 걱정하지 않을 수 없었소!"

 "이런, 개 같은!"

 쾅!  샌슨은 테이블을 부서져라 내리쳤다. 손에 이상한 느낌이 와서 내
려보니  난 소퍼의 가장자리를 부숴놓은 상태였다. 덜덜 떨리는 손을 들
어올려보니 꽉 쥔 주먹 속에는 소퍼에서 뜯겨진 가죽이 한 웅큼 잡혀 있
었다. 손가락을 펴는 단순한 동작이 극히 어렵게 느껴진다.  투둑, 후두
둑. 꽉 쥐어져있던 가죽은  구겨진 모양 그대로 아래로 툭 떨어졌다. 가
죽이 뜯길 때 함께 뜯겨나온 솜과 헝겊 등이 나풀거리며 떨어졌다. 아래
에 떨어져 널브러진 소퍼의 파편을 바라보면서 점점 눈 앞이 어지러워지
는 것을 느낀다.
 조나단은 소퍼에 등을 기대고선 얼굴의 땀을 닦아내었다. 그는 우리 모
두를 주욱 둘러보고는 자조섞인 미소를 지으며 말했다.

 "웃기는 일이오…  그래. 할 말은 없소. 내가 과연 그 상황에서 최선을
다해 그란을 도왔던 것인지 자신할 수는 없소. 어쩌면 나 역시 할슈타일
후작을 무서워한 것인지도 모르지. 하지만, 하지만 정말 어떤 방법도 떠
오르지 않았소."

 카알은 잔뜩 쉰 목소리로 말했다.

 "말씀 믿겠습니다."

 "고맙소.  후우, 죄와 벌이 같이 다니지 않는다고 흔히 말하지만, 이런
경우는 정말 기가 막힌 일이 아닐 수 없소.  죄 지은 자는  벌받지 않고
그 피해자는  아내를 잃은 데다가 아들딸도 뺏기고, 그것도 모자라 자신
의 목숨도 위협받고 있었소. 그가 섣불리 입을 열면, 그렇다고 하더라도
할슈타일 후작을 단죄할 증거는 없었지만,  그에게  무슨 일이 일어날지
알 수 없는 노릇이오.  그란은 그래서 수도를 떠났던 것이었소.  하지만
아들딸의 모습이 도저히 뇌리에서 지워지지 않았던 거요."

 "그래서 얼굴을 바꿔달라고 말한 것이었군요.  먼빛으로나마 마음껏 자
녀의 모습을 보기 위해."

 카알의 목소리는 지독하게 쉬어있어서  무슨 말인지 알아듣기조차 힘들
정도였다. 아니, 내가 너무 흥분해서인지 그의 말을 거의 알아듣지 못하
고 있는 것인지도 모르겠다. 조나단은 고개를 끄덕이며 말했다.

 "나는 울었습니다…"

 "예?"

 조나단은 먼 과거의 어느 시간 속에 자신을 보내며 느릿한 어조로 말했
다. 아프나이델은 그런 스승의 얼굴을 보면서  깊은 슬픔을 되씹는 표정
이 되었다.

 "그를 부여잡고, 어른이 되고나서, 인간사를 벗어나  마나에 내 애정을
바치고나서 처음으로 눈물을 흘렸습니다. 그는 오히려 날 위로하더군요.
허허허.  그가 가장 괴로울 때는 그를 이해하지도 못한, 그리고 그의 슬
픔을 알게 되고도 아무런 일을 해주지 못한 이 눈 먼 상사를, 그가 위로
했단 말입니다."

 "마음이… 아프셨겠군요."

 조나단은 멍하니 허공을 바라보고 있다가 마침내 조용히 현실로 돌아왔
다. 난 그가 마나에 애정을 바친 이후로 두번째의 눈물을 흘리지 않을까
걱정되었지만 조나단은 그러지 않았다. 대신 그는 사무적이고 딱딱한 어
조로 말을 이어나갔다.

 "전 그의 소원을 들어주기로 했습니다. 쉬운 일은 아니었지요.  임시로
모습을 바꾸는 것은  환상을 이용해서  간단히 할 수 있는 마법입니다만
얼굴을 영원히 바꾸는 것은 쉽지 않았습니다. 별별 실험을 다 해보고 온
갖 수단을 동원한 끝에 겨우 얼굴을 바꿔놓을 수 있었습니다."

 카알은 고개를 끄덕였다. 조나단은 계속 생기없는 어조로 말했다.

 "그러나 그 목소리는 바꿀 수 없었습니다.  그래서 핫소드 그란은 그렇
지 않아도 적은 말수가 더욱 적어지게 되었지요. 목소리 때문에 원래 정
체가 드러나게 될지도 모르니까요."

 맙소사! 일행은 모두 한 방 맞은 표정이 되었다. 카알은 아랫입술을 깨
물면서 말했다.

 "그렇다면 넥슨 휴리첼의…?"

 조나단은 놀란 얼굴로 고개를 끄덕였다.

 "이미 알고 계셨군요?"

 "하슬러라는 이름은 알고 있었지요. 그 사람과는 여러 번 마주쳤으니까
요."

 "그렇습니까? 아, 여러분들은 넥슨 휴리첼의 반역을 알아내신 분들이니
당연한 일이군요. 예. 그렇습니다. 넥슨 휴리첼의 심복인 하슬러가 바로
핫소드 그란, 그란 하슬러입니다."


 ==================================================================
 추위에 손이 곱아서 두드리기도 힘드네요. 휴우. 컴퓨터 앞에 앉아계신
분들, 옷 따스하게 입고 있으시길.



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 26317번
 제  목:[D/R] 불길한 예언.....15                                    
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/01/26 18:23    읽음:1721 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#7411   이영도   (jin46   )
[D/R] 불길한 예언.....15                     01/25 01:26   376 line



 DRAGON  RAJA


 12. 불길한 예언……15.


 창밖에선 꽃나무들이 계절을 완전히 무시하면서  아름답게 망울져 피어
나고 있었다. 초겨울의 쌀쌀한 날씨 속에서도  데미 공주님의 손길은 저
아름다움을 피어내고 있었다.
 하지만 지금 이 방 안에는 아름다움이란 없다.

 "이건 지금껏 저와 그란 둘만의 비밀이었습니다.  여러분들이 에포닌양
과 함께 온 것을 보고 전 몹시 놀랐습니다. 하지만 차라리 잘 된 일인지
도 모르겠군요."

 "잘된… 일이라고요?"

 "부탁하겠소, 헬턴트공. 에포닌양이 친부를 찾는다면  그녀를 할슈타일
후작의 손에서 빼어내주시오. 할슈타일 후작도 그녀에게는 별 관심이 없
을 거요. 드래곤 라자는 디트리히였으니까."

 "그녀는… 이미 할슈타일 저택을 나왔습니다. 그래서 우리와 만나게 된
것이지요."

 "그렇습니까?  그럼 더욱 잘되었군요. 그녀를 어디 한적한 수도원 같은
곳에 데려다주시겠습니까? 그랜드스톰 같은 신전이라도 좋겠군요."

 "수도원 말씀입니까?"

 "그렇습니다. 전 지금 당장은 그란과 연락할 방법이 없습니다. 그 멍청
한 작자는  하필이면 넥슨 휴리첼 같은 이리를 주인으로 섬겼기 때문에,
지금 그가 모습을 드러내면  곧장 교수대로 끌려가게 될 것입니다. 하지
만 에포닌이 할슈타일 저택을 나왔다는 것을 알게 되면 그란은 어떻게든
절 찾아올 것입니다. 그럼 제가 그에게 전해주겠습니다."

 "전해준다고요?"

 "예. 에포닌이 어디에 있는지 전해주겠습니다. 그러면 그란은 에포닌을
데리고 어딘가로 떠나 평화롭게 살 수 있겠지요. 그의 불행은 하나 같이
그의 책임 밖의 일이었고, 이젠 그는 너무 오래 미뤄두었던 행복을 되찾
아야 합니다."

 카알은 침울한 눈으로 조나단을 바라보았다.  그의 입에서 갑자기 엉뚱
한 말이 나왔다.

 "그는 반역자의 수하 아닙니까?"

 "예?"

 "그는 반역자의 수하라고 했습니다.  넥슨 휴리첼의 다시없는 심복이니
까요. 그런데 아프나이델공은 궁성 경비대장이십니다. 그가 찾아오면 체
포하셔야 되는 것 아닙니까?"

 조나단은 충격을 받은 얼굴로 카알을 마주보았다.  그러다가 그는 격하
게 고개를 젖더니 말했다.

 "그 자에겐 죄가 없소!  죄가 있다면 그 넥슨 휴리첼에게 있을 뿐이지!
그란은 양심에 따라 주인을 섬겼을 뿐이오. 난 그렇게 믿소!"

 카알의 안색이 조금 밝아졌다.

 "그를 신뢰하시는 모양이군요."

 "신뢰하오!"

 조나단은 짧고 강하게 말했다.  잠시 후 그는 보다 부드럽고 침착한 목
소리로 조용히 말했다.

 "그 자의 고통을 알고, 그 슬픔을 아오.  아니, 안다고 생각하오. 그란
을 위해 무엇이라도 해주고 싶다는 것이 내 솔직한 심정이오. 사실 디트
리히가 실종되고나서  난 몇 번이나 할슈타일 후작을 찾아가려고 마음먹
었소. 에포닌을 돌려받기 위해서 말이오.  하지만 나에겐 마땅한 구실이
없었소. 그래서 주저주저하다가 이렇게까지 늦어버린 거요."

 "알겠습니다. 이제 저도 그란 하슬러를 신뢰할 수 있을 듯합니다."

 카알은 그렇게 말하더니  곧장 자리에서 일어났다.  조나단뿐만 아니라
다른 일행들도 모두 놀란 눈으로 바라보는 가운데 카알은 말했다.

 "에포닌양은  저희들이 보호하겠습니다.  안전하고 좋은 장소를 찾게되
면, 에포닌양이 안심하고 있을만한 장소를 찾게 되면 연락드리겠습니다.
저희들의 여정이 바빠서 이만 일어나봐야겠군요."

 "예? 아, 알겠소. 그리고 정말 감사합니다."

 "천만에요. 그럼."

 카알은 손을 내밀었고  자리에서 일어난 조나단은 그 손을 보더니 역시
손을 내밀어 악수했다. 카알은 그의 손을 흔들면서 말했다.

 "할슈타일 후작에 대해 알면 알수록 보다 뜨거운 적의를 느끼게 되는군
요."

 조나단은 고개를 끄덕이며 말했다.

 "유피넬의 저울대는 길지만 헬카네스의 추는 무겁소.  할슈타일이 얹은
무게는 너무도 무겁고, 난 그의 최후에 그의 눈을 들여다보며 웃어줄 거
요. 지금은 그 때를 생각하며 참고 있을 수밖에 없군요."

 조나단이 갑자기 표시한 맹렬한 적의는 사람들의 입을 다물어지게 만들
었다.



 "멋지네요? 아가씨."

 "아, 이젠 그냥 에포닌이라고 불러주세요. 전 할슈타일이 아니에요."

 "그래요? 하하. 알았어. 에포닌."

 "난 어때, 후치야?"

 "남자 친구 있어? 없다면 내가 도전해보고 싶은데."

 레니는 웃으며 주먹을 들어올렸고 난 피하는 척하며 낄낄 웃었다. 에포
닌과 레니는  모두 데미 공주님이 준비해준 옷을 입고 나타났는데, 도대
체 데미 공주님은 어떻게 저런 옷을 가지고 있었을까?  두 사람 모두 여
행에 대비해서인지  두꺼운 셔츠에 바지, 그리고 자켓과 외투를 입고 목
도리와 장갑까지 갖춘 채 나타났다.  저렇게 차려입으면  따스하고 좋긴
하겠지만 어째 옷들이 하나같이  공주님이 가지고 있을 옷으로는 보이지
않았다. 길시언이 내 의문을 해결해주었다.

 "이거 말이야? 사실은 내 옷이었어."

 "예?"

 "어릴 때  저런 옷을 입고 담을 넘었지.  저건 9살 때 입던 거고, 저건
14살 때 입던 거군.  데미가  아직도 저 옷을 가지고 있을 줄은  몰랐는
데."

 오,  그렇게 오래 된 옷이 저렇게 깨끗해?  데미 공주님의 손길은 정말
신기할 정도로군.  에포닌과 레니는 각자 놀란 눈으로 자신의 옷을 내려
보았다. 길시언은 피식 웃으며 말했다.

 "나 입던 옷 물려줘서 미안하오, 아가씨들. 다음에 내가 옷 한 벌씩 선
물할 테니 지금은 참고 마차에 올라줘요. 벌써 해가 높으니."

 길시언은 손을 내밀어 레니를 부축하는 시늉을 했고  레니는 방긋 웃으
며 길시언의 손을 붙잡으며 마차에 올랐다.  카알은 에포닌에게 몸을 돌
리며 말했다.

 "에포닌양. 할슈타일 가문으로는 절대 돌아가지 않을 생각입니까?"

 에포닌은 굳은 얼굴로 고개를 끄덕였다. 카알은 한숨을 쉬고 말했다.

 "그럼 좋습니다. 일단 우리와 동행하도록 합시다."

 "정말이요? 고맙습니다!"

 에포닌은 곧장 카알에게 달려들어 키스라도 할 듯한 얼굴이었다.  하지
만 카알은 고개를 가로저으며 말했다.

 "아니. 그렇게 고마워할 필요 없어요. 아가씨가 마음 편히 지낼 장소를
물색해보겠습니다. 그 동안만 우리와 동행하는 겁니다."

 에포닌은 뭐라고 대답해야 될지 모르겠다는 얼굴로 카알을 바라보았다.
카알은 싱긋 웃으며 말했다.

 "아가씨가 귀찮아서 그러는 것이 아닙니다.  우리 일은 험한 일입니다.
그리고 아가씨는  우리 목적을 알지도 못하고  거기엔 상관도 없습니다.
따라서 우리 일이 끝날 때까진  아가씨를 어딘가 안전한 곳에 있게 하는
것이 좋겠다고 생각됩니다."

 "예… 거두어주신 것만 해도 감사합니다."

 카알은 고개를끄덕이며 말했다.

 "그리고, 여행하는 도중 아가씨의 친부님의 소식도 계속 알아보도록 하
겠습니다. 그러면 우리가 아버님의 소식을 가지고 아가씨를 찾아갈 수도
있겠지요."

 "예? 정말 그렇게 해주시겠어요?"

 "그러지요."

 "정말… 아무런 면식도 없는 저에게… 감사합니다."

 카알은 잠시 에포닌을 바라보더니 희미한 미소를 지으며 말했다.

 "동생분을 잊었던 일에 대한 사죄라고 생각해주십시오."

 "아뇨, 그건…"

 "더 말씀하실 필요 없습니다.  이야기는 긴 편이 좋습니다만 행동은 빠
른 것이 나을 때가 많지요.  아가씨가 내 제안에 찬성한다면, 이만 출발
하고 싶습니다만."

 "아, 예. 저… 정말 고맙습니다."

 카알은 빙긋 웃더니 길시언의 흉내를 내어 손을 내밀었다. 에포닌은 활
짝 웃으며 카알의 손을 잡고 마차에 올랐으며, 나머지 사람들도 모두 마
차에 올라탔다.
 우리는 그대로 궁내부장 리핏 트왈리전씨의 열렬한 환송을 받으며 임펠
리아를 빠져나왔다. "아아아! 길시언 왕자님!  식사 준비 끝났단 말입니
다! 밥 한 술 뜨지도 않고 떠나는 겁니까!  또 이러실 거라면 다시는 오
지 마세요!  늙은 궁내부원 가슴에 더 못질하지 말고!  왕자님이야 편할
때 왔다가 마음대로 떠나면 그만이지만, 귀족원이나 국왕 전하께서는 절
가만두시질 않는단 말입니다!" 길시언은 따스하게 고함 질렀다. "다음엔
궁내부장에게 뭐 선물이라도 하나 사들고 오겠소!"
 난  다시 마차 지붕 위로 올라갔고  지붕 아래쪽에서는 네리아와 레니,
그리고 에포닌까지 합세해서 뭐라고 웃으며 떠들었다. 주로 네리아가 에
포닌의 기분을 달래기 위해서 떠드는 모양이다.  그리고 네리아가  마차
안으로 내려가는 대신 카알이 마부석으로 나왔다. 카알은 마부석에 앉은
채 무슨 깊은 생각에 빠져든 모양이다.
 난 그를 방해하고 싶지 않았지만 결국 입을 열고 말았다.

 "어쩔 생각이세요, 카알?"

 카알은 마부석에서 고개를 돌려 지붕 위의 날 올려다보았다.

 "무슨 말인가, 네드발군?"

 "에포닌 말이에요. 어디에 데려다줄 생각이신데요?"

 "그랜드스톰을  고려해보긴 했는데, 글쎄.  수도에 있으니 마땅치는 않
군. 후작의 입김이 닿는 장소는 아니지만 그래도 너무 가까워. 수도에서
적당히 떨어진 곳이 좋겠는데."

 "우리는 지금 갈색산맥으로 찾아가는 중이잖아요. 크라드메서를 만나기
위해. 그런데 중간에 시간을 지체할 수 있나요?"

 "모르겠군. 어려울 거라고 생각되는데."

 "그럼,  크라드메서의 일이 끝날 때까지 에포닌을 계속 데리고 있을 생
각인가요?"

 "그렇게 될 수도 있겠지."

 길시언이 의아한 눈으로 바라보기 시작했다.  그래서 카알은 그에게 조
나단씨의 이야기를 간단하게 요약해서 들려주었다.
 잠시 후 길시언은 허옇게 질려버린 얼굴로 신음하듯 말했다.

 "그렇다면 할슈타일 후작은, 디트리히를 빼앗기 위해 그 어머니를 죽이
고, 그 아버지는 폐인 비슷하게 만든 셈이군요?"

 카알은 마차 뒤를 흘깃 돌아보는 시늉을 하면서 말했다.

 "그렇습니다."

 길시언은  마치 생명이 없는 무엇이 쓰러지는 듯한 무력한 동작으로 좌
석에 등을 기대었다.  그는 하늘을 올려다보며 목이 메인 목소리로 말했
다.

 "이 자를 도대체 어떻게 해야 될지… 죄가 많아도 너무 많습니다. 그러
나  받을 벌은 하나도 받지 않았습니다.  난 도저히 이 자를 그냥 둘 수
없습니다."

 카알은 길시언의 말에 대답하는 대신 엉뚱한 말을 했다.

 "전 한 가지가 궁금합니다."

 "뭐가 말입니까?"

 "넥슨과 할슈타일은 왜 반목하는 걸까요?"

 "예?"

 카알은 천천히 과거를 회상시키는 어투로 말했다.

 "그 때 기억나십니까? 우리가 할슈타일 후작의 집에서 넥슨의 비밀서류
를 훔치던 때. 할슈타일 후작은 자신이 그 서류를 가지고 있었던 이유를
어떻게 설명했지요?  그는 넥슨에게 반역 의도가 있다는 것을 알고는 그
를 막기 위해 서류를 가져가던 사절을 붙잡아 서류를 빼앗았다고 말했습
니다."

 "예. 그렇게 말했지요."

 "그게 이상하다는 겁니다.  넥슨은 이리라 할 만한 자입니다만, 그렇다
면 할슈타일 후작은 승냥이라고 해야겠지요. 넥슨이 드러내놓고 반역 의
도를 실행한다면  할슈타일 후작은 은근히 반역의 계책을 세워보며 혼자
히죽 웃는 자입니다. 물론 그 의도의 불순함이나 사악함은 이루 말할 수
없습니다만. 하지만 그렇다고 해서 할슈타일이 넥슨을 저지해야 될 필요
가 있는 것인지는 모르겠습니다. 독수리와 들개는 동업자라고 하지 않습
니까?"

 독수리와 들개는 같이 시체를 먹는다.  길시언은 계속 하늘을 올려다보
며 슬픈 목소리로 말했다.

 "글쎄요…  내 보기엔 두 승냥이 싸움에 바이서스라는 고깃덩이가 너덜
너덜해지는 듯합니다."

 "전하."

 길시언은 이제 더 이상 화 낼 기운도 없다는 듯이 축 늘어진 채로 웅얼
거렸다.

 "넥슨의 경우엔 차라리 낫지요. 아직도 그 음흉한 야심으로 크라드메서
를 노리고 있긴 하지만 여러분 덕택에 패퇴되었으니까요. 그리고 여러분
들과 나 모두가 현재까진 그를 억제하고 있습니다. 하지만 할슈타일이라
는 승냥이는 눈이 넷 달린 놈인 모양입니다. 놈은…  지골레이드를 풀어
줌으로써 바이서스를 약화시키고,  돌맨이라는 수단을 이용해서 역시 크
라드메서를 노리고 있습니다.  그러나 그 어디에서도 결정적으로 책잡힐
일은 하지 않고 있습니다.  이 작자는 위험부담을  덮어쓰지 않으려드는
소악당 같군요. 진짜 악당보다 더 음험하고 파렴치한 놈 말입니다."

 "그렇지 않아."

 "뭐?"

 운차이의 말이었다. 길시언은 뒤를 돌아보았고 나도 운차이를 바라보았
다. 운차이는 태평한 모습으로 나무를 깎고 있었다. 길시언은 섬 쓺한 눈
초리로 운차이를 바라보며 말했다.

 "할슈타일이 악당이 아니란 말이냐?"

 "아니. 내가 말한 것은 돌맨에 대한 것이다."

 길시언은 어리둥절한 표정이 되었다.

 "돌맨?"

 "그래.  할슈타일 후작이 크라드메서를 노리고 있긴 하겠지만,  돌맨은
아냐. 돌맨은 불안한 카드지. 그에 비하면 레니는 으뜸패라 하겠고."

 갑자기 왠 도박사 같은 말이냐? 길시언은 고개를 갸웃거리며 뭐라고 말
하려 했지만  운차이는 여전히 손에 들려있는 나이프와 나뭇토막만 내려
다보면서 말했다.

 "감시하는 자들이 있군. 저쪽 왼쪽 골목 어귀…  멍청하게 쳐다보진 않
겠지."

 순간 등에 오싹 소름이 돋았다. 목을 간지럽히는 옷깃의 느낌마저 낯설
게 느끼며  나는 조용히 바스타드를 등에서 풀어서  다리 앞에 내려놓았
다. 지붕 위에 앉은 채로 바스타드를 뽑기는 어려울 테니까.  그리곤 기
지개를 켜는 척하면서 '멍청하게도' 왼쪽 골목 어귀를 바라보았다. 운차
이가 혀를 찼지만 이미 늦었다.
 젠장! 눈이 마주쳐버렸어!
 골목 어귀엔  한 사나이가 무심한 얼굴을 한 채, 그냥 지나가던 인파를
바라보는 시선으로 우리를 바라보고 있었다. 황소가 섞인 6두 마차를 보
는 시선으로는 더할 나위 없이 적합하고  흠잡을 데라곤 전혀 없는 시선
이었다. 그리고 그런 시선은 주위에도 많이 있어서 유난스러워 보이지도
않았다. 하지만 남자의 눈과 내 눈이 마주친 순간 남자는 슬그머니 시선
을 돌렸고 그 시선의 회피는 정신을 번쩍 들게 만들었다.
 카알은 팔짱을 끼더니  옆건물의 빗물받이 통에서  아직 뚝뚝 떨어지는
물방울을 보며 낮은 목소리로 말했다.

 "후작은 이미 사무엘에게 보고를 받은 모양이군요."

 길시언은 어젯밤에 내린 비 때문에 대로에 만들어진 물자국들을 재미있
다는 듯이 바라보며 역시 무심한 어조로 말하기 시작했다.

 "어떻게 나올까요."

 "일단 대로에서 멍청한 짓을 하진 않을 겁니다.  그렇다면 성문 밖에서
우릴 공격할까요?"

 "그래줬으면 좋겠습니다. 피를 보고 싶은 기분이 듭니다."

 길시언은 짧고 잔혹하게 말했다. 카알은 고개를 조금 숙이는 것으로 당
혹감을 표시하며 말했다.

 "전하?"

 "길시언입니다. 그냥 기분이 그렇다는 말입니다."

 "…알겠습니다."

 카알과 길시언의 대화가 끝나자  샌슨은 짐짓  아무렇지도 않다는 듯이
말들에게 투덜거리며 고삐를 놀렸다.

 "에라, 이 자식들아. 여행은 시작도 않았는데 벌써 게으름을 부리냐?"

 샌슨의 말을 마지막으로  마부석의 세 남자는 다시 조용한 침묵 속으로
들어갔고 지붕 위의 운차이도 한결 같은 태도로 나무를 깎았다.
 오전의 햇살이 따갑게 내려쬐고 있었다.  사각, 사각. 운차이의 손놀림
에 따라 티끌들이 긁혀나와 바람을 타고 날아갔다. 젠장.  난 왜 저렇게
침착할 수가 없는 거지?  자신도 모르게 다시 그 남자를 바라보다가  난
황급히 시선을 돌렸다. 시선을 돌리기 직전, 골목 어귀에 서있던 남자는
골목 안으로 스르르 사라졌다.


 ==================================================================
 휴으으. 다 올렸다! 자자!
 좋은 밤들 되세요오오오!


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 26318번
 제  목:[D/R] 불길한 예언.....16                                    
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/01/26 18:23    읽음:1725 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#7435   이영도   (jin46   )
[D/R] 불길한 예언.....16                     01/26 01:18   370 line



 DRAGON  RAJA


 12. 불길한 예언……16.


 마차는 분주히 바이서스 임펠의 낮을 달려 이윽고 성문에 이르렀다. 임
펠 리버 위에 걸려있는 다리로 나서자 황야에서 불어오는 바람이 제대로
느껴지기 시작했지만, 시선을 확 끌어당기는 것이 있어 바람의 차가움은
별로 느껴지지 않았다.  마차 창문으로  네리아가 고개를 내밀면서 말했
다.

 "뭐가 이렇게 시끄러워…? 어머나? 왠 사람들이?"

 임펠 리버에 걸려있는 다리는  소규모의 병목 현상을 일으키고 있었다.
사방에서 몰려든 사람들이  모두 바이서스 임펠에 들어가려고 들었고 그
래서 지금 다리 입구에서는 작은 혼란이 일어나고 있었다.  초소 경비대
원들이 모조리 몰려나와  바이서스 임펠로 들어오는 사람들을  조사하고
있었지만 그래도 인원이 모자란 것인지 조사는 빠르게 진행되지 못했다.
그 동안에 늘어서버린 인파들 가운데서는  고함 소리와 거친 명령, 간혹
욕설들이 들려왔다. 그 불안스러운 소음들 사이로 어디선가 아이의 울음
소리도, 그리고 우는 아기를 달래기 위해 애쓰는 어머니의  숨죽인 목소
리도 애처롭게 들려왔다.  그리고 지평선쪽으로도 어제 밤새도록 걸어온
것이 분명한사람들의 모습들이 점점이 이어지고 있었다. 모두들 가족들
이나 친지들인지  4, 5명, 혹은  8, 9명 등으로 무리를 이루어 걸어오고
있었는데, 소달구지에 가족들을 태운 채 걸어오는 사람들의 모습도 있었
지만 무거운 짐을 지고 인 채 두 발로 힘겹게 걸어오는 사람들도  꽤 있
었다.

 "이런… 피난민들이군."

 카알은 맥이 풀린 목소리로 말했다.  길시언은 그만 목이 꽉 막힌 표정
을 지은 채 아무 말도 하지 못한 채 그저 소처럼 눈을 껌뻑거리며 그 모
습을 바라보고 있었다.
 경비대원들은  들어오려는 사람들만 해도 제대로감당하지 못하고 있어
서인지 나가려는 사람들에게는 별 관심이 없었다. 경비대원 하나가 우리
를 담당했지만 그 대원은 두어 마디도 묻지 않았다.  6두 마차가 통과하
는 동안 다리는 잠시 통행 금지가 되었고  그래서 피난민들은 옆으로 물
러난 채 조용히,  추위에 벌벌 떨면서 기다렸다.  샌슨은 황급히 마차를
다리에서 빼내었고  추위에 지친 피난민들은 느릿한 걸음걸이로 다시 경
비대원들의 앞으로 다가갔다.  잠시 찾아왔던 고요는 흔적없이 사라지고
다시 다리 입구에서는 거친 소음만이 끝나지 않을 듯이 계속되었다.
 길시언은 간신히 입을 열어 샌슨에게 말했다.

 "잠시… 마차를 세우시오."

 "알겠습니다."

 샌슨은 다리에서 조금 떨어진 곳에서  길 옆으로 마차를 빼내어 정지시
켰다. 그러자 길시언은 마부석에서 뛰어내리더니 몇 발자국 앞으로 걸어
가서는  다리에서 소란을 부리는 사람들을 바라보았다.  지붕 위에 앉아
있는 내가 볼 수 있는 것이라고는  그의 뒷모습뿐이었지만  그의 표정은
짐작할 수 있을 것 같다.
 난 그의 등에서 시선을 돌려 지금도 계속 불어나고 있는 피난민들의 행
렬을 바라보았다. 그렇게 행렬이라고 표현할만한 것은 아니었다. 하지만
그들 한 무리 한 무리가 대인원들로 이루어져 있었고,  경비대원들은 신
경이 곤두선 채 피난민들을 조사하고 있었기 때문에 시간이 지체되는 것
이었다.
 길시언은 갑자기 앞으로 걸어갔다.
 무슨 일이지?  난 마차에서 뛰어내려  그의 뒤를 따랐다. 내 뒤를 이어
운차이도 뛰어내렸고  마부석에 앉아있던 카알도 따라내렸다. 그러나 길
시언은 뒤돌아보지 않은 채  그대로 걸어갔다.  그는 다리에 멈춰서서는
경비대원들을 주욱 둘러보더니 한 경비대원을 붙잡고 말했다.

 "누가 지휘자요?"

 경비대원은 잠시이상한 눈으로 길시언을 바라보았다.  하지만 그 역시
몰려드는 피난민 한 가족을 조사하던 참이라  별 말 하지 않고 손가락을
뒤로 젖혀 한쪽 방향을 가리켰다.  그곳에는 이마에 주름살이 깊이 패인
중년 병사 하나가 역시 다른 무리 하나를 맡아서는 조사를 하고 있었다.
"어디서 왔소?  총인원은?  영주의 증명서는 물론 있겠지요? 없다고? 젠
장!  이름과 성별, 나이를 모두 말하시오. 특징도.  무기를 소지한 자는
없소? 이걸 왜 하냐고? 좋은 질문이군, 그래!  나도 그게 궁금하던 참이
니까!  이런, 제기랄. 누군 당신네들  추운데 세워놓는 것이 재미있어서
이러는 줄 아시오?  탈영병이나 간첩이 숨어들지도 모른다는 거 아니오!
나도 죽을 맛이오!"
 길시언은 그 말을 듣자 더 앞으로 나가지 못했다.  그는 뒤로 돌아서더
니 우거지상을 한 얼굴을 보여주었다. 카알이 근심스럽게 물었다.

 "왜 그러십니까, 길시언?"

 길시언은 고개를 가로저으며 말했다.

 "아, 조사를 간략화할 수 없냐고 물어보기 위해서였습니다.  이 사람들
이 추운 데서 이렇게 기다리고 있는 것을 보자니. 하지만 물어볼 필요가
없을 듯하군요. 저 병사 역시 이 일이 좋아서 하는 것은 아니군요."

 카알은 몰려든 인파를 바라보았다. 나도 그의 시선을 따라 추위와 피로
에 젖은 사람들을 바라보았다. 일상적인 여행자들과 달리 저 피난민에는
어린애나 노약자들도 많이 포함되어 있었으며  그들은 힘든 피난길에 지
쳐 몰골이 말이 아니었다.  심지어 어떤 남자는 길 옆에 만삭이 된 부인
을 눕혀놓고는 부인을 위로하고 있었다. 부인은 진통이라도 느끼는 것인
지 신음을 흘리고 있었다. 그 옆에서는 입을 꽉 다문 아낙네와 칭얼거리
는 딸의 모습이 보였는데 그 아낙네는 딸의 칭얼거림에도 상관하지 않고
산모에게 다가가서는 남자와 함께 산모를 돌보기 시작했다. 딸은 어머니
가 떠나자 곧 더 큰 소리로 울기 시작했고  그 울음 소리에 다른 꼬마들
도 울기 시작했다.  더 참지 못한 몇몇 남자들이  고함을 버럭 질러대기
시작했고 어머니들은 황급하게 울음을 터뜨리는 자녀들을 부둥켜안았다.
그 중엔 고래고래 고함을 지르며 국왕의 이름을 저주하는 아낙네의 모습
도 있었다. 길시언의 얼굴은 갈수록 참혹해졌다.
 카알은 진저리를 치며 말했다.

 "조사를 간략화할 수 없다면,  그럼 대신 다른 것을 좀 물어봐주시겠습
니까?"

 "예?"

잠시 후 초소 경비대장의 반신반의하는 표정 속에  허락이 떨어졌고 우
리들은 즉각 주위를 돌아다니며 잡풀과 나뭇가지들을 주워 모아 작은 개
미집 정도로 보이는 장작 더미를 만들어내었다. 네리아가 자신의 단검을
이용해서 그 장작 더미에 불을 붙이자  미약한 연기와 함께 작은 불길이
일어났다.
 피난민들은  저 작자들이 도대체 무슨 불장난을 하고 싶어서 저러는 거
지? 하는 표정으로 바라보았지만 바로 그 순간, 아프나이델은 몰려든 모
든 피난민들의 주의를  완전히 사로잡는데 성공했다.  저렇게 땀을 뻘뻘
흘리며 손을휘젖고 고래고래 고함을 지르면  아무리 추운 날씨  때문에
심사가 사나운 사람이라 하더라도 돌아보지 않을 수 없겠지.  그리고 아
프나이델의 캐스팅이 끝나자  찻주전자 하나 끓이기에도  모자라 보이던
불길이 삽시간에 10 큐빗 정도까지 솟아올랐다. 게다가 어찌나 뜨거운지
10 큐빗 이내로는 접근도 못할 정도였다.  피난민들은 놀란 얼굴로 불길
을 바라보았고  우리 일행 중에서도  레니와 에포닌은 입을 딱 벌리고는
다물 줄을 몰랐다. 어쨌든 몰려든 피난민들은 곧 그 불길 주위로 몰려들
어 추위를 녹이기 시작했다.
 아프나이델은 손을 탁탁 털더니 이마를 닦으면서 말했다.

 "저 불길은 그렇게 오래가지는 못할 겁니다만."

 "상관없습니다. 해가 좀 더 높아지면 온기도 되살아날 테니까요."

 그러자 아프나이델은 히죽 웃고는, 경비대원들에게 계속해서 마른 풀과
나뭇가지를 던져넣으라고 말한 다음 감사의 인사를 보내는 피난민들에게
서 도망쳐 마차쪽으로 달려가버렸다. 길시언도 보다 밝은 얼굴로 마차에
오를 수 있게 되었다.
 그 때까지 산모를 돌보고 있던 제레인트와 네리아가 마지막으로 마차에
오른 다음  우리는 그 신나는 불길을 뒤로 한채 달려가기 시작했다. 마
차가 덜컹거리며 움직이기 시작하자  깎고 있던 나무토막을  던져 둔 채
파이프를 피우고 있던 - 조금 전 불길을 일으킬 때  불을 붙여둔 파이프
였다. - 운차이는  담배 연기를 하늘로 날려보내고는  피식 웃으며 말했
다.

 "웃기는 점을 발견했다."

 "예?"

 운차이는 다시 파이프 부리를 물고는 조금 불분명한 발음으로 말했다.

 "이 일행은 멈춰서는 것을 너무 좋아하는 것 같군."

 "예? 아… 하하하."

 운차이는 파이프를 손에 들고는  그 부리를 이빨에 딱딱 부딪히면서 하
나씩 열거하기 시작했다.

 "내가 알기로, 너희 일행은 칼라일 영지에서도 제멋대로 멈춰섰고,(딱)
칸 아디움에서도 그대로 멈춰섰다.(딱) 오늘 아침엔 에포닌 때문에 미적
거렸고,(딱) 방금 전에는 피난민들 때문에 멈춰서는군.(딱)"

 "그렇게 주욱 열거했으니, 이젠 결론을 말해봐요?"

 "글쎄. 엉덩이가 무거운 편이다 라는 결론이 어떨까."

 카알은 주의를 환기시키듯 헛기침을 몇 번 하더니 낮고 빠르게 말했다.

 "중요한 점을 지적해줘서 고맙소, 운차이씨. 어쨌든 급한 것은 급한 것
입니다. 오늘은 11월 26일… 바로 한 달 전, 10월 27일에 우리는 그랜드
스톰에서 그 말을 들었습니다. 크라드메서의 웨이크닝이  한 달 가량 남
았다는 말 말입니다.  정확하게야 알 수 없는 노릇이지만 예상일을 굳이
말하자면 바로 내일입니다. 퍼시발군? 우리가 갈색산맥에서 바이서스 임
펠까지 오는데 이틀이 걸렸던 것 같은데. 맞는가?"

 "그렇습니다."

 "그런데 크라드메서가 갈색산맥에 있다는 것만 알지  정확하게 어디 있
는지는 모르잖아요."

 내가 끼어들면서 말했다. 카알은 선선히 고개를 끄덕이며 말했다.

 "맞아. 그렇지. 하지만 그건 천천히 걱정할 문제고,  지금 당장 걱정해
야 될 문제는 세 가지야."

 길시언과 내가 바라보는 가운데  카알은 잠시 고개를 들어 쉼없이 다가
오는, 하지만 영원히 다가오지 않는 지평선을 바라보며 말했다.

 "첫째,  크라드메서의 웨이크닝 이전에  그를 발견할 수 있는가. 둘째,
사라졌던 넥슨 일행은 우리가 바이서스 임펠을 나서면 다시 덮쳐오겠지.
그들의 방해를 어떻게 따돌리는가.  셋째, 이제 할슈타일 후작도 움직이
기 시작할 것이 확실하니, 그의 방해를 어떻게 따돌릴 것인가."

 "그걸로 끝이에요?"

 "끝이냐고?  네드발군, 장난치지 말게.  이건 단기적인 문제야. 중장기
문제로 넘어가면 더 골치 아파. 할슈타일 후작의 음모 때문에 약화된 바
이서스의 국방력 문제, 자이펀에서 사용하는  질병의 무기에 대한 대책.
일단은 두 가지뿐이지만 보통 큰 문제들이 아니군."

 "그걸로 끝이에요?"

 "응?  뭐, 그외에도 많지. 오늘 아침에 생겨난 에포닌양의 문제만 하더
라도…"

 "또?"

 카알은 그제서야 눈치를 채었다. 그는 히죽 웃더니 말했다.

 "올해 말까지 웨스트 그레이드, 우리의 고향으로 돌아가 끝없는 계곡에
서 아무르타트를 만나야 되지."

 난 헤헤 웃고 말았다.  이왕이면 아무르타트의 일을 이 모든 일에 대한
우선순위라고 말해주었으면 더 좋겠는데. 하지만 그건 너무 큰 희망이고
입밖으로 내긴 좀 뭣한 소망이라서 난 그 정도에 만족하기로 했다. 그러
나 길시언은 만족하지 못한 모양이다.

 "그것은 여러분들의 여행의 목적이었지요?"

 "그렇습니다."

 "그럼…  카알께서는 다른 모든 일이 미완되었을 경우에라도 연말이 다
가오면 웨스트 그레이드로 출발하실 생각입니까?"

 카알은 길시언의 얼굴을 바라보더니 조용히 말했다.

 "제 손 닿는 일,  제 손을 필요로 하는 일,  제 손에 맡겨진 일을 해야
되니까요."

 길시언은 잠시 앞을 바라보았다.  그 역시 카알처럼 영원히 다가오지만
절대로 도달할 수는 없는 지평선을 바라보다가  짧게 한숨을 쉬고  말했
다.

 "어떻게 말씀드려야 될지 모르겠습니다만, 난 말입니다. 레니양에게 했
던 부탁을 그대로 카알에게도 하고 싶군요."

 카알은 잔잔하게 웃으며 말했다.

 "길시언.  당신의 마음은 알겠습니다만,  난 헬턴트 마을의 독서가입니
다. 그리고 마차 위의 이 소년은 헬턴트 마을의 초장이 후보이며,  지금
우리 모두를 태운 마차의 고삐를 쥔 저 청년은  헬턴트 마을의 경비대장
입니다."

 "나라가 없어지면 헬턴트도 없어질 겁니다."

 "설령 헬턴트가 없어진다 해도 나는 없어지지 않을 겁니다. 반면, 내가
없어지면 헬턴트도 없는 것입니다. 헬턴트는 나의 헬턴트이고, 바이서스
는 나의 바이서스이니까요."

 "…나에게 희망을 줄 수 없습니까?"

 "글쎄요. 제 말에서 희망을 찾아보십시오."

 이건… 정말 무슨 문답이 이 모양이지?  난 길시언이 대답하지 못할 거
라고 생각했다. 그러나 길시언은 어두운 미소를 지으며 말했다.

 "후우. 헬턴트의 카알 대신, 바이서스의 카알을 믿어보지요."

 "감사합니다."

 그리고 대화가 멈추었다. 헤엣? 괴상한 대화로군.
 마차는 지평선을 향해 완전한 직선을 그리기 시작했다. 다섯 마리의 말
과 한 마리의 황소는 거칠 것 없는 평야를 만나 마음껏 다리를 놀려대고
있었다. 한 달 전 우리는 이 길을 거꾸로 달려오고 있었지.  두 개의 달
이 동시에 떠오르는 모습을 보면서. 아!  그럼 오늘은 한 개의 보름달과
한 개의 반달이 떠오르겠군?



 오늘 밤에 무슨 달이 떠오르냐는 별로 문제가 되지 않을 것 같다. 살아
서 달을 볼 수 있기만 하다면야  반달이 뜨던 보름달이 뜨던, 쥐 파먹은
팬케익처럼 생긴 달이 뜨건 무조건 감사하게 여겨야 되겠다.

 "매직 미사… 어쿠!"

 아프나이델은 또다시 캐스팅을 끝내지 못하고 옆으로 넘어졌다. 떨어진
다! 제길, 안돼!

 "아프나이델!"

 난 아프나이델의 팔을 부여잡고는 힘껏 당겼다.  급하게 당기느라 힘이
너무 들어갔다.  마차 옆으로 떨어지던 아프나이델은 잠시 허공에 뜬 모
양이 되었다. 그리곤 그대로 허공을 반바퀴 돌아 다시 마차 위에 내려꽂
히고 말았다. 쩍!  아프나이델은  여름날 돌 맞은 개구리처럼 지붕 위에
네 활개를 펼치고 엎어졌다.  난 그가 그대로 데굴데굴 굴러가지 않도록
무릎으로 그의 등을 찍어누르며 외쳤다.

 "고맙다고 말하지 않아도 돼요!"

 말하면서도 그가 고마워할 거라고는 생각되지 않았다.  과연 그는 전혀
다른 말을 외쳤다.

 "으아아아! 후치, 왼쪽!"

 아프나이델은 짓눌린 목소리로 외쳤다. 왼쪽? 황급히 옆을 돌아보았다.
맹렬하게 달리는 마차 옆으로 나란히 달리는 말이 보였다.  두두두두두!
말의 갈기가 정신없이 흩날린다. 그리고 그 안장 위에 앉아있는 복면 전
사는 마차 창문으로 손을 집어넣으려 애쓰고 있었다.  지붕  아래에서는
레니의 비명 소리가 요란했다.

 "꺄아아! 저리 치워! 이거 놔! 으아아악! 아빠앗!"

 난 바스타드를 위로 들어올렸다.  검집째로 후려칠 생각이었다. 그러나
팔을 들어올린 순간 몸의 균형을 잃었다. 아래로 떨어지지 않기 위해 두
손으로 지붕을 짚어야했다.  다음 순간 마차 문이 벌컥 열려버렸다. "으
아아아!"  마차에 매달리려던 복면 쓴 남자는  그대로 아래로 떨어졌다.
낙마한 남자는 삽시간에 뒤쪽으로 멀어져갔다. 덜컹덜컹! 마차문은 요란
하게 흔들렸고 문을 걷어찬 엑셀핸드는  다시 문을 잡으려  애쓰고 있었
다. 그러나 그 사이에  다른 남자 하나가  맹렬하게 말을 몰면서 달려왔
다. 남자는 검을 어깨 위로 들어올렸다.

 "후치잇! 나 잡아!"

 네리아는 지붕 위로 몸을 던졌다.  주루루룩!  그녀가 그대로 미끄러져
떨어지기 직전  그녀의 허리띠 뒤쪽을 부여잡았다. 그녀는 지붕 위로 어
깨를 내밀더니 두 손으로 쥔 트라이던트를 옆으로 크게 휘둘렀다.  부우
우웅!  접근해서 엑셀핸드를 공격하려던 전사는  네리아의 트라이던트를
피해 다시 멀어졌다.  난 몸을 휙 돌려 아프나이델에게 엉금엉금 기어가
며 외쳤다.

 "아프나이델! 어서 캐스팅해요! 어서!"

부탁은 했지만 이건 말도 안된다.  최고 속도로 달리고 있어서 마차 지
붕은 정신없이 흔들리고 있었다. 위아래 이가 부딪혀  모조리 뽑혀 나갈
지경이다. 말도 제대로 안나오는데 캐스팅을 하라고? 아프나이델은 고개
를 가로저었다.

 "못해, 불가능, 우와아!"

 콰광! 무엇에 걸린 것인지 마차가 위로 떠올랐다.  "우오우,  제에에기
랄!" 충격으로 몸이 떠오르면서 지붕 위에서 튕겨져나갈 뻔했다. 아무렇
게나 허우적거리던 손에 밧줄이 잡혔다.  지붕 위에 짐을 매어둔 밧줄이
다. 밧줄을 잡아채는 순간  팔이 빠지는 느낌이 들었다.  눈에서 불꽃이
튀는 것을 느끼며 위로 떠오르는 아프나이델의 어깨를 왈칵 잡아당겼다.
아프나이델은 다시 호되게 마차 지붕에 부딪혔다. "으윽!" 그 때 운차이
의 힘겨운 신음 소리가 들려왔다.

 "이…이이익!"

 "맙소사, 운차이!"

 운차이의 머리가  지붕 오른쪽 가장자리 옆으로 올라와 있는 것이 보였
다. 그는 지붕 가장자리에 팔목을 걸친 채 마차 옆에 매달려있었던 것이
다.  마차는 미친 듯이 흔들리고 있었고 운차이는 당장이라도 떨어질 것
같다. 마차 안에서 제레인트의 비명소리가 들려온다.

 "으아악! 운차이씨! 잠깐, 문을 열어…"

 "안돼! 문 열지 마!"

 지금 문을 열면  운차이는 그대로 문에 밀려 떨어져나갈 것이다. 난 생
각할 틈도 없이 몸을 구부렸다.  밧줄에 발목을 걸고  그대로 몸을 날린
다. 퍽! 배가 지붕에 부딪히며 숨이 막혔다. 하지만 내뻗은 손에 온차이
의 손등이 만져졌다.  "됐어! 잡았어!" 그 때였다. 운차이의 등 뒤로 마
차 옆에 붙어선 전사 하나가 보였다. 전사는 한 손으로 고삐를 몰아쥐더
니 다른 손으로 등 뒤의 검을 뽑기 시작했다.  그대로 마차에 매달린 운
차이를 베어버릴 태세다.


 ==================================================================
 글 잘 쓰는 방법이라… 타자가 그걸 안다면 이렇게 고생하겠습니까. 지
옥 훈련을 빙자해서 책 읽은 것만 해도 골치가 지끈거림. 에포닌의 사상
과 어투… 욕망? 어쨌든 그런 것을 이해하기 위해 소녀가 나오는 책들만
수 권을 읽을 때는 정말 미치겠더군요. 세라, 웬디, 신데렐라, 벨, 그리
고 시프(아시아 이야기에 나오는 어린 소녀지요.)까지… 그 단순미를 느
껴 보려고 발악하면서 소녀 심리에 대해 궁리해봤지만 결국 머리만 아파
오고 정신병이 도지는 듯하며 작년 여름에 걸렸던 일사병도 재발하는 것
같은 기분이 들더군요. (그마나 에포닌은 대사가 적은 캐릭터인데! 꺅!)
 그래도 세라 크루가 제일 이해하기 쉽더군요. 왠지 정신병에 걸린 것처
럼 보이는 것이 타자와 비슷한 것 같기도 하고… 하하하! (요즘 말로 하
면 세라 크루는 공주병이겠지요?)
 왜 동화책을 읽었냐고요? 가장 단순하게 정형화되어 있을 거라고 판단.
하지만 역시 가장 단순한 것이 무섭더군요… 으으.



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 26319번
 제  목:[D/R] 불길한 예언.....17                                    
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/01/26 18:24    읽음:1705 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#7437   이영도   (jin46   )
[D/R] 불길한 예언.....17                     01/26 01:26   368 line



 DRAGON  RAJA


 12. 불길한 예언……17.


 "안돼!"

 인정사정없이 운차이를 끌어올린다. 파아악! 그 순간 운차이는 발을 굴
러 마차 옆벽을 걷어차며 솟아올랐다.  운차이는 지붕 위에 떨어졌고 전
사가 휘두른 검은 마차 옆벽을 뚫어버린다. "꺄아아악!" 마차 안에서 에
포닌의 찢어지는 비명 소리. 그러나 검이 마차 옆벽을 뚫으면서 탁 걸려
버리자 전사의 손목이 뒤로 거세게 젖혀진다. "크아악!" 전사는 검을 놓
치고는 다시 옆으로 멀어졌다.  검은 그대로 마차 옆벽에 꽂혀 덜렁거렸
다. "꽉 잡아!" 이번엔 샌슨의 경고가 있었다. 쿠광쾅! 마차바퀴가 부서
져나가는 줄 알았다. 다리가 부웅 떠올랐지만  제각기 손으로 뭘 붙들고
있었던지라 나가떨어지지는 않았다. 마차는 옆으로 쓰러질 듯 쓰러질 듯
하다가 용케 균형을 잡고 달려간다. 힝힝힝힝!

 "샌슨! 마차가 팬케익이냐! 뒤집지 마!"

 마부석에 있던 샌슨은 채찍을 벼락처럼 휘두르며 응수했다.

 "그 말은 저 자식들에게 해!  팬케익에 개미새끼 몰려들 듯이 달려들잖
아!"

 몇 명이 떨어져나갔지만 그래도 상당수의 전사들이 말을 달려오고 있었
다. 다행히도 기사(騎射)에 능한  작자는 없는지  화살은 날아오지 않았
다. 하지만 전사들은 전속력으로 달려오고 있었고 간신히 벌려놓은 거리
는 무정하게도 좁혀졌다.  운차이가 갑자기 몸을 날리더니 아프나이델의
멱살을 잡아올렸다.  밧줄을 붙잡은 채  무릎을 꿇고 있던 아프나이델은
거칠게 멱살이 잡혀올려지자 당황한 눈으로 운차이를 바라보았다.  운차
이는 신기할 정도로 차갑게 말했다.

 "아프나이델, 이 병신아! 지금 마법사가 필요하단 말이야!"

 젠장, 원할 것을 원해야지!  이 지경에  어떻게 캐스팅을 하라는 거야?
아프나이델은 망연하게 운차이를 바라보았고  운차이는 이를 갈았다. 운
차이를 말리려 들 때 달려오던 전사들은 다시 우리 옆으로 붙어섰다. 네
리아가 기합을 질렀다.

 "이야아아! 꺼져, 이 자식들아!"

 트라이던트가 무섭게 휘둘러졌지만 전사들은 멀찌감치 떨어져서 나란히
달렸다. 그래서 트라이던트는 헛되이 허공을 가르게 되었고 네리아는 자
칫 그대로 마차 옆으로 굴러떨어질 뻔했다. 달려오던 놈들은 곧 우리 앞
쪽으로 튀어나갔다. 그러다가 놈들은 흘깃 옆을 보며 거리를 재었다. 마
부석으로 뛰어들 작정이야!

 "너, 이름이 사무엘이었나!"

 길시언은 방패는 포기한 채  한 손으로 마차 모서리를 잡고  일어났다.
다가오던 전사는 흠칫하더니 역시 한 손으로 고삐를 몰아쥐면서 다른 손
으론 복면을 확 끌어내렸다. 드러난 얼굴은  과연 사무엘이라는  이름의
그 전사였다. 그는 복면을 집어던지더니 롱소드를 뽑아들면서 맞받아 외
쳤다.

 "그렇다! 길시언, 이름만큼의 솜씨인지 두고 보지!"

 "유언이 조악해!"

 길시언은  마차 옆으로 뛰쳐나가려는 것이 아닌가 싶은  매서운 기세로
프림 블레이드를 휘둘렀다. 카카캉!  사무엘이 휘두른 검과 프림 블레이
드가 부딪히면서 바위에 벼락떨어지는 소리가 났다.  불꽃이 튀면서 다
가오던 사무엘은 팔을 떨면서 다시 멀어졌다.  하지만 길시언 역시 균형
을 잃으며 다시 마부석에 털썩 주저앉았다. 그 때 드디어 간절히 기다리
던 소리가 들려왔다.

 "파이어볼!"

 푸화화각! 마차 뒤로 불꽃의 구가 쏘아져나갔다. 달려오던 전사들은 날
아오던 화염의 공을 피하려다가 균형을 잃었다.  그리고 그들 사이로 파
이어볼이 꽂혔다. 콰아앙!  맹렬한 불의 폭풍이 일어났고 말들은 다리를
부러트리며 뒹굴었다. "푸르힝힝!" 말 위의 전사들은 몸에 불이 붙은 채
마치 불새처럼날아올랐다. 불새의 비약은 짧았고  잠시 후 전사들은 그
대로 땅에 얼굴을 박으며 나가떨어졌다. "으아아아!"  그들은 땅에 부딪
힌 충격도 잊어버린 채 불을 끄기 위해 뒹굴어야 했다.

 "우와아아! 탑메이지!"

 고개를 돌려보니  아프나이델은 다리를 짐더미 속에 박은 채 몸을 고정
시키고 있었다. 그리고 운차이가 등으로  그의 상체를 받쳐주고 있었다.
"하면 되잖아?" 운차이는 씩 웃으면서 말했고 아프나이델은 간신히 고개
를 끄덕였다. 옆을 돌아보니 사무엘은 공포에 질린 얼굴로 아프나이델을
올려다보고 있었다.  아프나이델은 손을 돌려 사무엘을 겨냥했고 그러자
사무엘은 기겁하면서 멀어졌다.
 그러나  달려오는 복면 전사들은 도대체 끝이 없는 것 같다.  지금까지
물리친 녀석이  적어도 예닐곱 명은 되는 거 같은데  아직도 그 두 배는
되는 인원들이 쫓아오고 있었다.  경장을 한 전사들에다가  말들도 모두
우수한 놈들이었는지 무서운 속도를 내고 있었다. 죽죽 달려온 전사들은
다시 마차 옆으로 다가섰다.  이제 지겨워!  그리고 사무엘 녀석도 다시
악에 받힌 표정을 짓더니 마차 옆으로 다가섰다. 그러나 놈은 지붕 위로
뛰어들거나 마부석으로 뛰어드는 대신  이번엔 마차 바퀴를 노려치기 시
작했다. 챙캉! 검이 마차바퀴에 부딪히면서  마치 회전숯돌에 검을 들이
댄 것처럼 검이 진동한다. 파바바밧!

 "이런, 안돼!"

 네리아는 기겁하면서  트라이던트를 찔렀다. 사무엘은 다시 멀어졌지만
곧 다시 다가서며 뒷바퀴를 후려치려고 했다. 그 모습을 보자 다른 복면
전사들도 반대쪽으로 돌면서 반대쪽 바퀴를 공격할 태세를 갖추었다. 만
일 저 자식들이 바퀴살 있는 곳에 검이라도 찔러넣으면 끝장이다! 그 때
아프나이델이 고함을 질렀다.

 "후치! 밀가루!"

 뭐? 밀가루? 아, 그래! 난 지붕 위에 있던 짐더미에 무지막지하게 손을
밀어넣은 다음 밀가루 부대를 끄집어내었다. 한 개당 얼마였더라?  지금
은 우리 목숨 값이다!  난 그대로  밀가루 부대를 높이 들어올렸고 그와
동시에 운차이의 손이 번개처럼 스쳐지나갔다. 파아악!  부대가 쩍 갈라
지면서 삽시간에 밀가루 부대가 가벼워졌다. 그리고 마차 뒤쪽으로는 밀
가루 구름이 만들어졌다.

 "으아아아!"

 마차 바퀴를 노리던 사무엘은 밀가루를 뒤집어쓰고는 팔을 휘젖다가 그
대로 낙마해버렸다.  데구르르!  사무엘은 마치 튀김옷을 입힌 튀김거리
같은 모양이 되어서는 땅에 나뒹굴었다.  난 밀가루 부대의  끄트머리를
잡고 좌우로 미친듯이 휘저었다. 달리는 마차에서 뿌려진 밀가루는 거센
안개의 흐름이 되어 복면 전사들의 시야를 가로막았다. 달려오던 말들은
비명을 지르며  속도를 급하게 줄였으며  전사들은 욕짓거리를 뱉어내었
다.  난 안타까움에 고래고래 고함을 질렀다. "으아아아!  후추 없었나?
겨자는?" 네리아는 목이 터져라 웃었다. "꺄하하하!" 전사들은 할 수 없
이 밀가루 구름을 피해 옆으로 우회했다.  다시 거리는 우스우리만큼 벌
어졌다. 그러자 아프나이델은 한결 느긋하게 캐스팅할 수 있었다.
 
 "이칭(Itching)!"

 "이힝힝힝!"

 가장 가까이 달려오던 말 하나가 갑자기 미친듯이 날뛰기 시작했다. 마
치 야생마처럼 날뛰는 말을 제어하지 못하고 그 기수는 그대로 떨어져버
렸다. 기수가 떨어진 후에도  말은 계속 앞다리를 들었다 뒷다리를 걷어
찼다 하면서 날뛰었다.  재갈을 문 입에서는 거품이 비어져나왔다. 뒤를
따라오던 다른 전사들도 그 말의 발광에 방해를 받게 되었다.  전사들은
말의 발광에 당황하여 옆으로 피하려 했지만  그 중 하나는 발광하는 말
의 뒷다리에 걷어차이고 말았다. 곧이어 이중 삼중으로 말들이 부딪혔고
전사들은 허공을 허우적거리며 날아가야 했다. 으아아아!

 "어? 저 말이 왜 저래요?"

 내 놀란 질문에 아프나이델은 겸연쩍은 얼굴로 말했다.

 "안장 아래가 미치도록 가려울 거야."

 네리아는 이제  지붕 위에서 떨어지지나 않을까 걱정될 정도로 웃고 있
었다. "까하, 이하하하하!" 전사들이 잠시 속도를 늦춘 사이에도 샌슨은
말들의 가죽을 발라낼 것처럼 채찍질을 해대었다. 황소와 말들은 질풍처
럼 달렸고 전사들의 모습은 이제 까마득하게 멀어졌다.
이윽고 전사들은 추적을 단념하며 멈춰섰다.  부상자가 너무 많은 것이
다. 네리아는 지붕 위에 무릎을 꿇은 채 두 팔로 트라이던트를  머리 높
이 들어올리며 고함을 질렀다.

 "이야야야야야야!"

 "Uoz - Halishmaaaaa!"

 동시에  운차이도 롱소드를 머리 위로 휘두르며 괴성을 질렀다. 아프나
이델은 놀란 눈으로 두 사람을 바라보았고  두 사람도 서로를 놀란 눈으
로 바라보았다. 난 피식 웃고는 뒤를 향해 외쳤다.

 "가서 후작에게 물어봐! 실패한 부하는 무슨 벌을 받는지!"



 "후작의 부하들이었다고요?"

 에포닌은 숨막히는 목소리로 질문했다. 난 에포닌을 돌아보려다가 자칫
손에서 힘을 뺄 뻔했다.

 "야, 야! 이 자식들아! 누굴 죽이려고!"

 "임마! 후치이! 힘 빼지마! 어, 어어!"

 엑셀핸드의 공포에 질린 고함소리와 샌슨의 비명소리에 놀라 나는 다시
마차를 들어올렸다. 끄으으응!  마차는 다시 올라갔고 옆에서 나와 함께
마차를 들어올리고 있던 길시언과 샌슨은  입을 쩍 벌린 채 수명이 상당
히 짧아졌다는 식의 투덜거림을 뱉어내기 시작했다. 헤헤.  투덜거릴 정
도면 아직 기운이 남아있군, 그래?
 엑셀핸드는 지금  마차 아래로 기어들어가서는 끙끙거리며 뒷바퀴의 차
축과 굴대를 조사하고 있었다.  조금 전 우리를 추적하던 할슈타일 후작
의 전사 중 하나가 마차 뒷바퀴를 공격한 것이 아무래도 탈이 난 모양이
다. 달려오는 동안 계속해서 마차바퀴가 덜컹거리는 데다가 마차가 똑바
로 가질 못하는 것이다. 그래서 우리는 점심 식사도 할 겸 마차도 손 볼
겸해서 잠시 멈추어섰다.
 앞바퀴가 굴러가지 않도록 단단히 고정한 다음  나와 길시언, 샌슨, 그
리고 운차이가 마차 뒤에 달라붙었다. 달라붙을 자리가 그것밖엔 안되었
으니까. 아프나이델이 마차에 마법을 걸어 조금 가볍게 만든 다음 네 명
이 마차 뒤쪽을 들어올렸고 엑셀핸드는 카리스 누멘에게 가호를 빈 다음
마차 아래로 기어들어갔다.
 그리곤 버팀대가 되어 멍청하게 서있어야 되는 것이다.
 사방이 모조리 지평선인 평야 가운데라서 도대체가 마음이 안정되지 못
하는 장소였다. 바람도 한 번 불어젖히려면 상당한 각오를 하고 나야 불
수 있을 것 같은 장소였다. 갈색산맥은 이제 우리 앞으로 조금씩 모습을
드러내고 있었지만 그래도 아직은 희미한 얼룩처럼  지평선 위로 떠올라
있었고 게다가 그 위로 솟아오른 기막힐만큼거대한 뭉게구름 때문에 산
맥은 짓눌려있는 것처럼 보인다.  이런 황량한 평야 가운데서 마차를 세
워놓은 다음, 드워프의 노커가 아래로 기어들어가 마차축을 들여다볼 수
있도록, 마차를 들어올리고는  가만히 서 있어야 한다면, 주위가 산만해
지는 것은 당연하잖아?

 "설마?  전 믿을 수, 믿을 수 없어요. 후작님이 저, 절 되찾기 위해 전
사들을 보냈다고요? 말도 안돼요!"

 에포닌의 당황한 목소리에 이어 카알의 낮은 대답이 이어졌다.

 "아니오.  에포닌양에게는 미안하지만 후작은 우리 일행을 노리는 겁니
다. 에포닌양은 도움보다는 해가 많은 사람들을 만났군요."

 "예? 아니… 여러분들이 왜 후작에게…"

 잠시 에포닌의 말이 멈춰졌다. 그러다가 귀가 번쩍 트이는 말이 들려왔
다.

 "레니 언니가?"

 에포닌의 당황한 목소리에도 불구하고  난 뺨을 마차에 갖다붙인 채 마
차를 들어올리고 있어야 했다. 에구, 궁금해라. 다행히도 에포닌의 말은
계속 이어졌다.

 "레니 언니가? 아니면, 네리아 언니에요? 이런! 후작님이 찾고 있던 그
붉은 머리 소녀가?"

 "레니양입니다."

 "그랬군요! 그래서 후작님의 부하들이 쫓아오는 것이군요!"

 좋아.에포닌.  잘 알아차렸군. 할슈타일 후작은 레니를 빼앗아가기 위
해 우리를 쫓아오는 것이지. 그 때 레니의 당황한 목소리가 이어졌다.

 "그럼, 저… 제… 그러니까, 저의…"

 "아버님이시죠. 아, 그러니까 친부님입니다."

 "그래요? 으음…. 그런데 왜 점잖게 찾아오시질 않고… 아, 저,  왜 저
렇게 칼잡이들을 보내서…?  절  강제로 데려가시려고…  그러시는 건가
요?"

 레니의 목소리는  그녀의 당황스러움을 잘 드러내고 있었다. 카알의 얼
굴이 보고 싶군. 그 친부에게서 딸을 데리고 달아나야 되는 독서가의 얼
굴 말이야. 으으.  나도 취미가 좋지 못하군. 놀랍게도 카알은 명쾌하게
대답했다.

 "할슈타일 후작도 드래곤 라자를 필요로 하니까요."

 "예에? 그럼… 여러분들과 같은 건가요?"

 "그렇습니다. 하지만 목적은 좀 다르지요. 우리는 레니양이 크라드메서
를 진정시켜주기만을 바랍니다. 그 다음엔 레니양의 뜻대로 델하파의 항
구로 돌아가게 해드릴 겁니다. 하지만 후작은 아마 아버지로서 양육권을
주장하겠지요. 그래서 레니양과 함께  크라드메서도 수중에 넣으려는 겁
니다."

 맙소사! 저렇게 직설적으로 말하다니. 갑자기 길시언과 샌슨이 힘을 빼
는 바람에 마차가 조금 내려갔다. 나와 엑셀핸드가 바락바락 악을 쓴 다
음에야 길시언과 샌슨은 다시 마차를 들어올렸다. 가가가각.  마차가 들
려올라가면서 앞바퀴쪽에서 신음 소리 같은 불길한 소음이 들려왔다. 마
차의 무게가 모조리 앞바퀴에 실리고 있으니 그렇겠지.

 "정말이에요? 어, 아버지라면서요?"

 레니의 기막힌 질문에 대한 대답은 에포닌이 대신했다.

 "후작님은 나쁜 사람이에요."

 "에포닌?"

 "아, 언니는, 저, 후작님의 딸이지만, 저… 미안하지만 말할 것은 말해
야겠어요. 후작님은 디트리히나 돌맨 말고 다른 아이들과는 식사도 같이
하지 않았어요. 말 한 마디도 하지 않았어요.  자기 방이나 사무실 같은
곳에 다가오면 무섭게 화를 내었어요. 후작님보다는  하인들이나 가정교
사가  오히려 우리들을 더 따뜻하게 대해줬어요.  할슈타일 후작님은 내
이름도 제대로 기억하지 못했어요. 우리한테는 아무런 관심도 없었던 거
에요. 이런 말 해도 되는지  모르겠어요.  나, 나 정말 떨려요. 하지만,
미안하지만  후작님은 딸이라서 언니를 찾는 것은 아닐 거에요. 카알 아
저씨의 말이 맞을 거에요."

 "딸이라서 찾는 것이… 아니라고? 정말 그런 거에요, 카알 아저씨?"

 카알의 대답은 한참 후에 들려왔다.

 "딸로서 찾는 것이라면  그렇게 칼잡이들을 보내지 않았을 뿐만 아니라
우리가 이렇게 달아나지도 않았을 겁니다."

 "아…"

 레니의 신음소리가 짧게 끝나고나서 더 이상 다른 말은 들리지 않았다.
다만 한쪽에서  식사 준비 중인 제레인트와 네리아의 소근거림이 들려왔
을 뿐이다. 레니는 어떤 얼굴을 하고 있을까?  그 때 밑에서 엑셀핸드의
고함소리가 들려왔다.

 "음.  아프나이델!  들어와서 이것 좀 봐주게! 큰 수리 안하고 끝낼 수
있겠어."

 아프나이델은  엉거주춤한 자세가 되더니  마차를 들고 있는 네 명에게
힘없이 웃으며 말했다.

 "하하. 평소 저한테 감정 가지신 분 있습니까?"

 다행히 고장은 크지 않았다.  차축과 바퀴 연결 부분이  조금 헐거워진
것이었는데 엑셀핸드의 손재주와 아프나이델의 마법이 잠깐 작용하자 곧
수리가 끝났다. 우리는 엑셀핸드가 안전하다고 말하자 완전히 믿기로 했
다. 엑셀핸드 자신이 탈 마차인데 얼마나 꼼꼼하게 보았을까. 하하하.

 "들고 있느라 수고했습니다. 식사들 하세요."

 제레인트와 활기찬 고함 소리에 버팀대 역할을 하던 네 명은 땀을 닦으
며 음식에 다가갔다. 겨울 날씨에 땀 흘렸다가 식으니 선뜻선뜻하군. 카
알은 미안한 얼굴로 말했다.

 "아, 미안하지만 서둘러 식사를 끝내어주시오들.  아까 따라오던 그 자
들이 다시 나타날지도 모르니까."

 "예. 알겠습니다."

 입에 빵을 우겨넣으며 주위를 둘러보았다.
 사방은 막막한 지평선, 바람이 불 때마다 듬성듬성 남아있던 겨울 잡초
들이 휘파람을 분다. 말라붙었지만  아직 뽑히지는 않은 풀들이  바람을
거스르며 기이한 소리를 낸다.
 이리저리 움직이던 시선이 마차에 닿자  마부석에 앉아 있는 레니의 모
습이 눈에 들어왔다.
 식사를 하느라 땅에 앉아있었고, 그런 자세로 바라보자니 마차는…  마
치 지평선 위에 얹혀 있는 것처럼 보였다.  길다란 지평선과 그 위에 얹
혀진 작은 마차, 그리고 그 위에 앉아 있는 작은 레니,  그녀의 머리 위
론 끝없이 하늘이 펼쳐져있었다.
 소화 안되는 모습이군. 레니의 옆에선 네리아가 마차 옆벽에 등을 기댄
채 서있었다. 네리아는 발치를 내려다보면서  뭐라고 중얼거렸는데 레니
에게 이야기를 거는 모양이었다.  레니는 조용히 앞만 바라보다가  간혹
입을 열어 네리아의 이야기에 대답했다.  그러나 두 사람의 목소리 모두
가 작아서 내겐 전혀 들리지 않았다.  당신도 샌슨이나 엑셀핸드 옆에서
식사를 해보라. 뭐 들리는 것이 있는지. 더군다나 난 지금 그 둘 사이에
끼어 식사를 하고 있단 말이야.
 운차이는 어느새 식사를 깔끔하게 마치고선 일어나서 뒤를 바라보고 있
었다. 그는 카알이 불안한 목소리로 질문할 때까지 한참 동안 동쪽 지평
선을 바라보고 있었다.

 "추적자들이 보입니까, 운차이?"

 "반 시간 정도 거리… 달려오고 있습니다."

 반 시간 거리라면, 맙소사. 4, 5 펜큐빗은 될 텐데.  운차이는 눈을 반
쯤 감고는 동쪽 지평선을 바라보며 말했다.

 "일으키는  먼지 구름의 크기로 봐선,  부상자들이 다시 합류한 것이거
나, 아니면 인원이 충원된 듯하군요. 거의 이십 명 남짓?"

 카알은 굳은 얼굴로 일어나며 말했다.

 "서두릅시다."

 
 ==================================================================
 이상한 나라의 앨리스를 읽고나서 곧바로 스티븐 킹을 읽으니… 참, 말
로 표현하기 어려운 기분이 들더군요. 어쨌든 괴상망측한 기분으로 스티
븐 킹을 다 읽고나서 곧바로 폭풍의 언덕을 읽으니 머리가 돌아버린다는
느낌이 현실감있게 다가오더군요.
 모난 소설들만 골라 연속으로 읽는 것도 상당히 권장할만한 독서방법이
라고 생각됩니다. 다음 번에 만화를 대상으로 시도해볼까?

 아, 만화 하니까 생각나네요. 아르미안의 네 딸? 고등학교 때 재미있게
읽었습니다. 그다지 길게 읽지는 않았지요. 당시 고 3이었을 겁니다.(대
학생이었던가? 기억이…) 그 이후로는 접하지 못했고, 그래서 아직도 완
결을 모름. 정말 지겹게 다음 편이 안나와서… 지금 기억하는 것은… 주
인공 이름이 레 샤르휘나였던 것 같은데, 맞습니까?

이상한 노이즈가… 으음.



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 26321번
 제  목:[D/R] 불길한 예언.....18                                    
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/01/26 18:28    읽음:1711 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#7438   이영도   (jin46   )
[D/R] 불길한 예언.....18                     01/26 01:27   371 line



 DRAGON  RAJA


 12. 불길한 예언……18.


 굉장한 속도로 돌아가는 마차 바퀴는 땅을 파고들 것만 같다. 아니, 땅
위로 날아오를 것 같다. 쿠르르르.  난 마차 바퀴에서 눈을 떼어 앞쪽을
바라보았다. 감당할 수 없이 넓은 하늘, 그리고 그 하늘은 겨울밤, 벽난
로 속의 장작개비에서  비쳐나오는 붉은 빛으로 이글거리며 타오르고 있
었다.
 다시 고개를 돌려 뒤를 바라보았다.  운차이는 온몸이 붉게 물든 채 짐
더미에 기대어 나무토막을 깎고 있었고 그 뒤로는 마차의 그림자가 한없
이 길게 뻗어있었다. 동녘하늘은 이미 암청색으로 어두웠지만 평야는 붉
게 빛나고 있어  하늘보다 땅이 더 밝아보였다.  그리고 그 밝은 땅으로
길게 뻗은 그림자는 기괴하게 보였다. 샌슨의 목소리가 들려왔다.

 "어떻게 할까요? 해 지기 전에 메드라인 고개에 들어서기는 어렵겠습니
다."

 "당연한 말을 하는군."

 내 힐난 섞인 말에  샌슨은 씩 웃었다.  물론 해 지기 전에 들어서기는
어렵겠지. 지금 벌써 해가 지고 있으니까. 서쪽을 향해 달려가는 우리들
앞으로 하루 종일 쉴새없이 달아나던 태양은,  마침내 기나긴 하루의 여
정을 마치고 갈색산맥으로 천천히 가라앉고 있었다. 붉은 석양을 피하기
위해 카알은 눈썹 위쪽으로 손을 들어올렸다.  하지만 별로 효과적일 것
같지는 않다. 태양은 정면에서 불타오르고 있었으니까.  카알은 한참 그
렇게 바라보더니 샌슨에게 말했다.

 "저기… 햇빛을 받아 번쩍이는 저것은 닐 드루카 봉우리 아닌가?"

 "예.  하지만 평지에선 멀리 있는 것도 가까워보이는 법입니다. 저렇게
보이지만 그래도 한두 시간은 달려가야 될 겁니다."

 "흐음. 해는 곧 질 텐데. 그럼 야영을 준비해야 되는 건가?"

 "하지만  속도를 조금 더 높이면 해가 지고나서 세 시간 내에 메드라인
고개에 들어설 수 있을 것입니다. 달빛도 괜찮을 테니까 8시나 9시 쯤에
는 어쩌면 메드라인 고개의 레인저들이 머무는 바라크를 찾을 수 있을지
도 모르겠습니다.  그렇다면 잠자리 준비할 시간 같은 것은  필요없어질
테니 무리가 없을 것 같습니다만."

 카알은 잠시 생각에 잠겼다가 고개를 끄덕였다.

 "그럼 그렇게 하세. 메드라인 고개의 레인저 대원들에게 신세를 지기로
하지. 그리고 잠시 눈을 붙였다가 내일 새벽녘에 출발하면 되겠군."

 "예, 알겠습니다. 자, 미안하지만 다시 수고들 해줘!"

 샌슨은 천천히 걸으며 쉬고 있던 말들에게 사과하고는  곧장 말들을 독
려하기 시작했다. 말들은 앞으로 죽죽 달려나가기 시작했고 마차는 급격
하게 흔들리기 시작했다. 우리들이 탄 마차는 그렇게 마지막으로 핏빛으
로 불타오르고 있는 태양을 향해 달려가기 시작했다. 으음. 어쨌든 오늘
밤에는 침대 신세를 질 수 있겠군?  다행이야. 운차이의 낮은 외침 소리
가 들린 것은 그렇게 급격하게 출발한 직후였다.

 "오른쪽 전방, 잘 봐!"

 뭐지? 난 운차이가 말하는대로 오른쪽 전방을 바라보았다. 전방을 보기
위해선 카알처럼 이마에 손을 올려야 했다.  오른쪽 전방은 약간의 구릉
이 져 있는 언덕 지형이었는데 지금 저 멀리 언덕 꼭대기에 검은 점들이
하나 둘 나타나고 있었다.  석양을 등지고 있는 그 그림자들은 시커멓고
거대하게 보였다. 모두 셋이었다.

 "뭐지? 피난민일까?"

 운차이는 고개를 가로저었고  그 때 내 눈에도  그림자들에서 번쩍이는
빛이 보였다.  저 그림자들은 뭔가 반짝이는 것을  들고 있었다. 게다가
덩치가 이만저만 좋은 것이 아니었다. 말에 올라타있는 모양이다.

 "반사광이야."

 "검이군!"

 그 때였다. 그림자들은 언덕을 따라 달려내려오기 시작했다. 아래로 내
려옴에 따라  그들은  언덕의 그림자 속에 들어가버려 보이지 않게 되었
다. 하지만 얼마 있지 않아 그들은 언덕 아래쪽에서 다시 모습을 드러내
었다. 그들은 모두 말에 타고 있었으며 손에는 번쩍이는 검을 들고 있었
다.  불길한 추측이 들기 시작하는걸?  운차이는 그 놀라운 시력으로 내
추측을 뒷받침했다.

 "넥슨이군."

 "빌어먹을! 에, 그러니까, 그러므로!"

 샌슨이 좀 더 심한 욕설을 하기 위해서 생각에 잠겼을 때  카알이 침착
하게 말했다.

 "마차를 세우게. 퍼시발군."

 샌슨은 끝내 목에 걸린 욕설을 말로 만들어내지는 못하고  대신 급하게
고삐를 당기며 마부석 옆에 있던 제동기를 확 끌어당겼다. 끼기기긱! 제
동기에 걸린 바퀴들에서는 끔찍한 소리가 들려왔고  말들은 거친 투레질
을 하며 발걸음을 멈추었다. 힝힝힝힝힝!  한참 달리다가 갑자기 바퀴가
멈춰버린 마차는 땅을 긁어대며 굉장한 흙먼지와 돌멩이를 튀겼다. 갑자
기 마차 차체 전체가 옆으로 쓰러질 듯 크게 기우뚱거렸고  그와 동시에
마차 안에서는 여러 명의 비명소리가 들려왔다. "테페리여! 실제로 뵙는
것은 처음이군요. 전 제레인트 침버라고…"
 하지만  마차는 간신히 전복되지는 않고  옆으로 크게 틀면서 급정거했
다. 끼야아가각!  귓속을 파고드는 격렬한 소음이  갑작스레 그치고나자
어느새 마차는 멈추어서있었다.
 마차 뒤로는  네 개의 바퀴가 땅을 헤집고 할퀸 호선들이 그로테스크하
게 그려졌다.  이제 마차는 옆으로 선 채 달려오는 세 명을 마주하게 되
었다.  길시언과 샌슨은 아래로 뛰어내렸고  카알은 날랜 동작으로 지붕
위로 기어올라왔다. 나와 운차이는 아래로 뛰어내리며  카알의 목소리를
들을 수 있었다.

 "탑메이지, 밖으로 나오시오."

 마차 문이 벌컥 열리며 아프나이델이 뛰쳐나왔다. 아프나이델은 달려오
는 세 명을 보더니 눈을 찌푸리며 거리와 방향을 재었다. 하필이면 우리
정면에서 달려오고 있는지라 그들은 붉은 석양을 등지고 있었다. 아프나
이델은  역광에 눈을 찌푸리면서  캐스팅을 시작하려 했다. 그러나 지붕
위에 한쪽 무릎을 꿇고 앉아있던 카알은 아프나이델을 제지했다.

 "아니, 아직 공격하지 마시오,  저들이 바보가 아닌 다음에야 정면으로
공격해올 이유가 없소. 대화를 요구하는 것일지도 모릅니다."

 운차이가 사납게 말했다.

 "검을 빼들고 있습니다!"

 달려오는 세 명의 등 뒤로는  시뻘건 태양이 이글거리며 타오르고 있었
다. 그들은 우리쪽으로 엄청난 그림자를 드리우고는 그 그림자를 밟으며
달려오고 있었다. 그리고 그들이 들고 있는 검은 등 뒤의 태양빛을 받아
몸서리쳐지도록 빛나고 있었다. 그러나 카알은 신중하게 말했다.

 "아니, 공격의도가 확실해질 때까지는 잠시 기다립시다. 저들이 자살하
려는 것이 아니라면 왜 상대도 되지 않는 전력으로 공격해온다는 말입니
까?"

 석양 탓인지, 흥분 탓인지, 어쨌든 얼굴이 벌겋게 변해 있던 샌슨은 기
가 막힌 표정으로 말했다.

 "상대도 되지 않는? 글쎄요, 카알. 저로 하여금 카알이 벌써 치매에 걸
리지 않았는가 하는 의심을 품게 하지는 마십시오.  저들은 모두 후치와
같은 괴력을 낸다는 사실을 주지시켜드릴까요?"

 일행이 모두 샌슨을 돌아보며 눈이 휘둥그레진 것은 퍽 슬픈 일이었다.
카알은 히죽히죽 웃기까지 하면서 말했다.

 "안심하게.  아직은 그런 병에 걸리지 않았으니. 하지만 제아무리 괴력
이라고 해도 저렇게 달려오다간 공격당하게 될 거야. 저들에게 마법사가
없는 이상…"

 카알의 말이 갑자기 사그라들었다.  카알은 뭔가 잊어먹은 것이 있다는
식의 얼굴이 되어 멍하니 달려오는 넥슨 일행을 바라보았다. 마차 위 지
붕에서 회청색 하늘을 등진 채 황혼의 붉은 빛을 정면으로 받고 있는 카
알의 모습이 왠지 고독하게 보인다고 생각하는 순간, 마차 문이 벌컥 열
리면서 제레인트가 구르듯 뛰어나왔다.  제레인트는 그대로 앞으로 뒹굴
듯하다가 운차이의 부축을 받으며 간신히 균형을 잡았다. 그는 운차이의
팔을 붙잡으며 외쳤다.

 "사악한 기운이 느껴집니다!"

 "말도 안돼! 지금은 낮인데 어떻게 시오네가!"

 내가 고함을 지른 순간 카알도퍼뜩 정신을 차리며 활과 화살을 들어올
렸다. 하지만 시오네는 낮에 돌아다닐 수 없어! 그러나 아프나이델은 이
를 악물면서 외쳤다.

 "바로 그 낮이 우릴 떠나는걸."

 그렇게 말하며  아프나이델은 황급히 손을 들어올렸다. "매직 미사일!"
평야 위에  눈부신 빛의 화살들이 그려지기 시작했다. 서녘 하늘을 배회
하는 붉은 구름 속에서 매직 미사일은 차가운 흰 빛을 뿌리며  무자비하
게 날아갔다. 명중.  그러나 넥슨 일행은 한결같이 달려오고 있었다. 자
욱하게 피어오르는 먼지 구름도 붉다.  운차이는 천천히 검을 들어 앞에 
세웠다. 그의 입에서 무시무시한 어조의 말이 들려왔다.

 "하슬러… 대단하군."

 아프나이델은 이를 꽉 깨물면서  다시 캐스팅에 들어갔다. 바쁘게 움직
이는 손과 팔, 그리고 숨가쁘게 이어지는 스펠. 순간 태양이 진다. 잔광
은  순식간에 사라지고,  동녘에서 번져나온 어둠이 머리 위까지 다가온
것이 느껴졌다.
 밤이 다가온 것이다.



 "시오네와 합류하기 위해 먼저 달려온 것이군."

 모두 짐작할 수 있는 일을 차분하게 말하는 운차이가 이상하게 보였다.
그러나 운차이는 곧장 앞으로 달려나가기 시작했고  그와 동시에 길시언
과 샌슨도 달려나갔다. 아프나이델은 얼굴을 잔뜩 찌푸려  잇몸을 다 드
러낸 채 캐스팅을 마쳤다. "디그!"
 파아아앗!  넥슨 일행의 앞쪽에 삽시간에 구덩이가 만들어졌다. 정확한
타이밍이었다. 선두에 달려오고 있던 자는 그대로 구덩이에 빠져들었다.
이힝힝힝힝! 그러나 다음 순간 기수는 거세게 몸을 뒤틀었다. 땅에서 솟
아나듯이 말이 솟구쳐올랐다. 그리고 뒤를 이은 자들은 그대로 구덩이를
우회하여 달려왔다. 이제 얼굴을 알아볼 수 있을 정도로 가까워졌다.
 선두에 선 자는 넥슨 휴리첼. 태양을 등진 그의 얼굴은 시커멓다. 검은
옆으로 곧게 들고 한 손으로 고삐를 거머쥔 채 맹렬하게 달려오고 있다.
그러나 그 뒤의 하슬러와 쟈크는 검을 뽑아들지 않은 상태였다.
 카알은 활을 들어올렸지만 쏘지 않았다. 다만 그는 침착하게 말했을 뿐
이다.

 "모두들 마차를 등지시오."

 "예?"

 "마차를 등지시오. 그럼 돌격을 멈출 수밖에 없겠지."

 "달려나가서 저지해야 됩니다! 마차가 공격 당하면 발이 묶입니다!"

 카알의 붉은 얼굴이  좌우로 흔들렸다. 카알은 지붕에서 마부석으로 내
려오더니 그대로 마차 아래로 내려섰다. 나는 정신없이 달려오는  세 그
림자와 침착하게 움직이는 카알을 번갈아 바라보면서  상당히 기괴한 기
분에 젖어들었다. 카알은 우리들 옆으로 걸어가더니 그대로 앞으로 나섰
다. 달려오고 있는 모습들은 무섭도록 커지고 있었지만 카알은 운차이를
흘깃 보면서 침착하게 말했다.

 "멈추라고 말해주십시오."

 운차이는 롱소드를 가슴 앞에 단단히 세우더니  숨을 깊이 들이쉬었다.
주위의 다른 사람들은 재빨리 귀를 틀어막았다.

 "멈춰라아아!"

 메아리는 없었다. 사방이 평평한 평야였으니까.  그래서 운차이의 커다
란 함성은 그 끝이 급속하게 사그라들었다.  그러나 달려오던 놈들은 분
명히 들었을 것이다. 길시언은 중얼거렸다.

 "경고는 했어. 이제 알아서 멈춰야 돼."

 놀랍게도  넥슨 일행의 속도가 점점 줄어들기 시작했다.  최고속력으로
달려오고 있던지라 멈추기가 쉽지 않았는지  넥슨은 급하게 고삐를 잡아
당겼다. 넥슨이 타고 있던 말은 거세게 발길질을 하면서 멈춰섰고 그 뒤
의 두 명도 마찬가지로 멈춰섰다. 그러나 넥슨과 카알의 거리는 불과 10
큐빗도 떨어지지 않은 상태였다.
 넥슨은  잠시 말을 달래기 위해  시간을 끌었다. 말은 왔다갔다 하면서
흥분을 가라앉히지 못하고 있었다. 그러나 넥슨은 침착하게 고삐를 당기
면서 말의 갈기를 쓸어주고 있었다. 그는 낮고 빠르게 되뇌었다.

 "침착해, 침착해. 잘했어. 정말 잘 달렸다. 그러니 이젠 침착해."

 기이한 느낌이 들었다.  서녘을 등지고 있는 넥슨의 얼굴은 이목구비가
구별되지  않을 정도로 어두웠다. 그러나 그 얼굴이  따스해보이는 것이
다. 그 순간 넥슨은 두 명의 동료도,  그의 앞에 서있는 여러 명의 적대
자들에게도 아무런 관심을 보내지 않은 채  오로지 자신이 탄 말에만 올
곧은 관심을 보내고 있었다.
 샌슨도 그런 느낌이 든 모양이다. 그는 넥슨을 바라보다가 고개를 갸웃
거렸고, 그러다가 다시 넥슨의 모습을 뚫어지게 바라보았다.  카알은 똑
바로 선 채 넥슨을 올려다보고 있었다. 그의 입이 천천히 열렸다.

 "오래간만이오. 넥슨."

 넥슨의 말은 이제 진정했고 넥슨은 한 손에 감아쥔 고삐를 옆으로 늘어
트리고는 카알을 내려다보았다. 여전히 얼굴은 캄캄했고 그래서 그의 표
정은 알 수 없었다. 난 그의 다른 손에 들린 검에 신경을 집중했지만 카
알은 검은 쳐다보지도  않는 모양이다.  카알은 계속해서 한 일주일만에
만난동네 청년에게 거는 말투로 말했다.

 "잘 지냈소?"

 넥슨의 대답은 좀 지체되었다. 그는 쉰 목소리로 느릿하게 대답했다.

 "그다지… 완전히 조각난 사내는 어떻게 지내야 잘 지내는 것인진 모르
겠소. 어쨌든 내 생각엔 조각난 것치곤 괜찮은 것 같소."

 뭔가  세상이 날 배신하고 있다는 생각이 들었다. 나만 그런 것인가 싶
어서 주위를 돌아보니  샌슨이나 길시언의 얼굴도 집이 불탔다는 소식과
불탄 잔해를 뒤적거리다가 뒷마당에서 금광이 발견되었다는 소식을 동시
에 들은 사람 같은 얼굴이었다. 카알은 차분하게 말했다.

 "그래요. 여전히 생각은 변치 않았습니까? 난 당신이 생각할 시간이 충
분했다고 믿는데."

 넥슨은 이번에도 피곤한 듯하지만 차분한 목소리로 대답했다.

 "생각은…  나에겐 고문이오. 하나의 생각에서 자연스럽게 다른 생각으
로 넘어가는… 그 단순한 즐거움이 나에겐 더 이상 남지 않았소. …하나
의 생각이 떠오를 때마다  뒤이어 나타나는  거대한 공허가 나를 미치게
만들 뿐이오."

 카알은 고개를 끄덕였다.  그러다가 카알은 달군 나이프로 버터를 자르
듯 똑바로 질문했다.

 "세상과 함께 파멸할 거요?"

 넥슨의 대답은 다시 지체되었다.  넥슨이 말하는 동안 하슬러는 꼼짝도
하지 않았고 쟈크는 네리아를 흘끔흘끔 바라보았다. 그런데 시오네는 어
디 있는 것일까?
 넥슨은 말했다.

 "한 가지 점에선 당신이 맞았소.  대미궁에서 당신은 나의 증오를 무의
미하다고 말했지요.  그 증오심은 이제 나와 관련없는 과거의 다른 넥슨
의 것이라고. 그렇소. 내 속에 있는 증오는 타인의 것이오. 그리고 타인
의 증오심을 자신의 가슴 속에 계속 담아두는 일은… 너무 힘들더군요."

 카알은 빙긋 웃었다.  넥슨은 그 미소를 보며  보다 부드러운 목소리로
말했다.

 "당신은  그걸 이해하고 있었겠지요. 그래서 내가 달려오는데도 공격을
하지 않은 것이고."

 웃고 싶은 건지, 울고 싶은 건지.  도대체 무슨 표정을 지어야 될지 모
르겠다. 여전히 편하게 말을 하고 있는 카알이  신기하게 보였다. 아니,
카알과 넥슨 모두가 왠지 자이펀보다 남쪽에서 올라온 사람처럼 보였다.
그게 아니라면 아직도 개척되지 않은 저 서쪽에서 온 사람들이라든가.

 "…자신은 없었소.  자아의 기반이 하나밖에 남지 않은 자라면, 그것을
처리하는 방법은  두 가지겠지요. 오로지 그것에 매달리던가, 아니면 그
것마저 버리던가."

 넥슨은 말하지 않았고 카알은 천천히 자신의 말을 설명해나갔다.

 "생각을 했소. 당신의 입장이 되어보려 했지요.  난 바이서스의 카알이
고, 헬턴트의 카알이고, 우리 형님을 존경하는  동생 카알이며, 여기 있
는 후치군의 늙은 친구인 카알이지요. 그 중 하나밖에 남지 않게 되었을
때, 내가 과연 어떻게 행동할지를 생각해보았소."

 넥슨은 피로한 음성으로 말했다.

 "어쩔 거 같았소?"

 카알은 고개를 가로저었다.

 "솔직히 말해  상상할 수 없었소. 내가 어떻게  행동할지를. 난 당신과
같은 존재가 되지 못했소. 아니,  세상에서 오직 당신만이 이런 경험이
있는 것일지도 모르지. 실제로 영원의 숲에서  분리된 채로 살아나온 자
는 당신뿐이니까."

 "그래요?"

 "그렇습니다.  하지만 난 이거 하나는  깨달을 수 있었소. 난 과거에서
왔고, 미래를 향해 가고 있지만,  그것은 둘 다 존재하지 않는 것이라는
것을."

 넥슨의 검은 이제 옆으로 늘어트려져 있었고 그 주인의 관심을 전혀 받
지 못하고 있었다. 그것은 그저 구부린 손가락에 걸려 있는 어떤 물건이
었지 적을 겨냥한 무기가 아니었다.

 "이미 존재하지 않은 것이라면,  특별히 없어진다고 할 수도 없는 것이
오. 영원의 숲은 사기요."

 "사기라고?"

 "그렇소. 사기요. 마법사들이 항상 벌여놓고 수습하지 못하는 마법들처
럼? 하하하."

 아프나이델의 얼굴이 볼쌍사납게 바뀌는 것을 보면서 카알은 밝게 웃었
다. 그는 다시 잔잔하게 말했다.

 "그런 점에선 기적을, 현실을 마구 파편으로 만들고 이해불가능한 것으
로 퇴행시키는 기적을 일으키는 성직자들도 별로 할 말은 없을 거요."

 "아니, 카알…?"

 제레인트의 당황한 목소리가 들려왔지만 카알은 그 목소리를 무시했다.

 "물론 우리보다 높은 의지, 높은 힘을 가진 무엇이 되려 할 수도 있소.
우리가  대마법사가 될 수도 있겠지요.  혹은 신이 되려 할 수도 있겠지
요. 마나와 기적은 그것을 가능하게 하고 그 길을 닦는 아름다운 도구가
될 수 있을 것이오. 하지만 신이 되고 싶지 않은 자도 있는 거요."


 ==================================================================
 까치까치 설날은 내일이고요, 우리우리 설날은 모레랍니다! 하하하!
 설날은 설+날이지요. 음. 선다는 것을 가지고 남근숭배사상을 떠올려도
별 말은 하지 않겠습니다. (심리가 드러나요. 하하.) 어원을 생각해보면
골치 아파지는 말 중에 하나인데, 역시 선다는 것이 중요한 의미가 아닌
가 하고 대책없이 생각해봅니다. 장승도 서 있고(누운 장승이나 앉은 장
승 없음.) 하루방도 서 있고 솟대도 서야 되고… 서 있어야 일출을 보겠
지 뭐. 떠오르는 새해의 태양도 보고. (이거 어원이 정확히 무슨 뜻인지
아시는 분 안계신지? 왜 설날일까?)

 윽! 같은 것을 두 번 올렸다!



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 26322번
 제  목:[D/R] 불길한 예언.....19                                    
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/01/26 18:28    읽음:2002 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#7439   이영도   (jin46   )
[D/R] 불길한 예언.....19                     01/26 01:32   492 line



 DRAGON  RAJA


 12. 불길한 예언……19.


 넥슨은 마상에서 은은한 눈빛으로 카알을 내려다보며 말했다.

 "…보다 낮은 무엇이 된 자는 어떻게 해야 될까요."

 "당신의 의지를 나에게서 구하지 마시오. 모든 것과 함께 자멸할 거요?
그것은 조각난 넥슨으로서는 임무 완수가 되겠지. 물론 그것은 완수이자
동시에 자멸이니 화려한 실패인 셈이기도 하고. 그것마저 버릴 거요? 그
럼 당신은 세상에서도 드문 신생아가 되는 것일 테고."

 "신생아?"

 "다시 걸음마를 배우고, 말을 배우고, 세상의 아름다움에 눈을 떠서는,
배우고 익힌 말로써  그것을 찬미할 수 있겠지.  혹은 혐오할 수도 있겠
고."

 넥슨은 갑자기 고개를 들어 하늘을 보았다. 그의 갑작스러운 동작에 놀
라 나와 샌슨은 검을 치켜들었다. 하지만 넥슨은 그런 우리를 보지도 않
은 채 말했다.

 "달려오면서 생각했소."

 넥슨은 어두워지는 저녁 하늘을 바라보며 말했다.

 "당신이, 당신들 중 누구라도 과거의 나에 대해 말한다면, 그렇다면 난
과거의 나로서  당신네들을 공격하고 모조리 죽여버리겠다고. 당신들 손
에 죽어도 좋고."

 쟈크의 표정이 기이하게 바뀌었다. 저 어두운 얼굴에서도 그 표정의 변
화는 확실히 깨달을 수 있었다.  넥슨은 여전히 잠꼬대같이 희미한 어투
로 말했다.

 "난 당신들이  내가 알지 못하는 나와 연결되어 있는 자라는 것이 견딜
수 없었소. 또한 과거의 불쌍한 사생아인 현재의 나를 과거의 나에 빗대
어 미워하는 자들이라는 것도 견딜 수 없었소. 난 세상에서 단절된 존재
였고, 그럼에도 세상은 여전히 날 인지하고 날 노려보고 있었소."

 넥슨은 갑자기 히죽 웃었다.

 "하지만 당신은 지금껏 과거의 나의 행적, 과거의 어떤 원한 같은 것에
대해서는 전혀 이야기하지 않았소. 내가 모르는 그 이야기들을  당신 역
시 거론하지 않았소. 당신은  말과 행동 모두를 일치시켜서 현재의 나만
을 바라보았소."

 넥슨은 갑자기 고개를 내려 카알을 쏘아보았다.

 "내가 당신들을 공격하지 않을 거라는 것을 어떻게 깨달았소?"

 뭐라고?  어, 그거 나도 궁금해. 난 카알을 바라보았다. 카알은 시선을
돌려 하슬러와 쟈크를 한 번씩 바라보고는 말했다.

 "대부분은 당신의 입장이 되어보려고 했던 결과였고, 보다 직접적인 증
거는 당신이 저 둘과 계속 함께하는 것을 보고서였소. 그리고 칸 아디움
에서 네드발군이 살해되지 않은 것에서 확실히 깨달았소."

 뭐? 사, 살해? 카알! 무슨 끔찍한 이야기를? 그 때 카알의 이야기를 듣
던 넥슨의 어깨가 꿈틀거렸다. 하늘은 삽시간에 짙은 보랏빛으로 바뀌어
가고 있었고 넥슨의 모습 전체는… 마치 퇴락한 건물의 잔해처럼 무겁고
음침하게 보였다. 카알은 또렷하게 말했다.

 "우리가 과거의 당신에 속한다는 이유로 우릴 공격한다면, 저 둘이야말
로 우리들보다 훨씬 더  과거의 당신에 밀접한 자들이오. 그러나 당신은
저 둘을  계속 친구로 대했던 것 같소.  그리고 칸 아디움의 그날 새벽,
당신은 아마도 당신 종복의 도움으로 구출되었을 거요. 그 때 당신 옆에
는 무력한 모습의 네드발군이 누워있었을 거요. 그러나 네드발군은 우리
들이 찾아갈 때까지 살아있었소. 그것은 당신이 네드발군을 가만 놔두고
떠났다는 이야기지."

 으아, 맙소사! 죽을 뻔했구나. 난 눈을 들어 새삼스러운 눈으로 넥슨을
올려다보았다. 넥슨은 퉁명스럽게 말했다.

 "저 녀석도 알겠지만,  그 땐 나 역시 혼수상태에 가까웠소. 그 생각을
떠올리지 못한 것이지."

 넥슨의 목소리는  마치 지독한 개구쟁이가 욕설이나 꾸중 대신 생애 최
초로 칭찬을 받게 되어  당혹스러워하는 듯한  목소리였다. 그 목소리는
분명 화난 듯했지만, 그래서 그만큼 친근했다.  역시 오래 살고 볼 일이
야. 넥슨의 목소리가 친근하게 느껴지다니.
 카알은 인자한 목소리로 말했다.

 "그럼, 이제 당신은 새로운 넥슨으로 살아갈 거요?"

 순간  넥슨의 손에  갑자기 힘이 들어갔다. 그의 검끝이 파르르 떨리는
것을 보자 목 뒤의 털이 쭈뼛 서는 것 같았다.  넥슨은 고개를 가로저으
며 말했다.

 "당신네들은 공격하지 않을 거요. 난 당신네들을 모르기 때문에 당신들
에 대한 증오를 지켜나가는 것은너무도 힘겨워. 하지만 바이서스는, 그
리고 할슈타일은 내게 핏값을 지불해야 하오.  그것은 현재의 나도 똑똑
히 기억하는 것이며, 과거의 나와 현재의 나를 잇는 하나뿐이자 가장 중
요한 연결고리지."

 카알이 놀란 얼굴로  뭐라고 말하려 할 때  길시언의 발이 크게 앞으로
나갔다.  놀랍게도 길시언은  넥슨이 타고 있는 말에서 3 큐빗도 안되는
거리까지 다가섰다.  만일 넥슨이 치고들어온다면 막아내기도 급급한 위
치였다. 그는 넥슨을 똑바로 올려다보며 말했다.

 "바이서스가 너에게 무슨 핏값을 지불해야 된다는 거지?"

 불안하게도  넥슨의 손이  계속 부르르 떨리고 있는 것이 보였다. 손에
땀이 배는걸?  난 미끄러워지는 바스타드를  단단히 감아쥐었다. 넥슨은
길시언을 내려다보며 말했다.

 "바이서스는 내 육친의 피를 받아내었고,  따라서 난  바이서스의 피를
받아낼 것이다.  손에 마법검 하나 들어 옛이야기의 모험가 흉내를 내고 
주색잡기에 빠져들기 위해  궁성을 나선 왕자는 안심해도 좋아. 그런 자
의 피는 필요 없으니까."

 "뭐라고?"

 길시언의 입에서 숨 막히는 소리가 들려왔다.  그의 관자놀이가 파르르
떨리는 것을 보며 난피냄새를 맡는 기분을 느꼈다. 하지만 길시언은 애
써 차분하게 말했다.

 "네 육친의 피라고? 그게 무슨 뜻인지 설명해라. 마땅하게 설명할 기회
를 준 다음 이 모욕에 대해 이야기하도록 하지."

 길시언의 목소리는  딱딱 끊어지고 있었다. 반면 넥슨은 길시언의 분노
를 느끼면서  점점 잔혹한 얼굴이 되어갔다. 놀랍게도 그는 옛날 유니콘 
인의 하늘 위로 나타났던 때의 얼굴이 되었다.

 "너희들은 내 아버지를 죽였어…"

 길시언은 진저리를 치며 말했다.

 "멍청한 자식! 기억을 못하는군. 로넨 휴리첼 백작은 죽지 않았어! 그
를 사지로 몰아넣었다는 뜻이라면, 그것은 그 스스로가 자원한 일이라고
알고 있다. 그것이 어떻게 바이서스의 죄가 되는 것이냐!"

 넥슨의 얼굴은 이제 사람의 얼굴이라기보다는  돌조각의 얼굴처럼 보였
다. 그의 얼굴에는 사람의 얼굴이라면  당연히 나타날 복잡한 표정이 전
혀  보이지 않았다. 그는 오로지  하나의 단순한 표정만을 짓고 있었다.
그것은 적의였다.

 "로넨? 내 의붓아버지 말이군. 에포닌의 의붓아버지 할슈타일처럼…"

 앞의 말에 정신이 멍해졌다. 그러나 곧 그 뒤의 말이 내 귀를 파고들었
고 나의 시선은 넥슨에게서 하슬러로 급격하게 움직였다. 이미 어두컴컴
해지는 하늘 아래  하슬러의 표정을 알아보는 것은 쉽지 않은 일이었다.
하슬러는 미동도 하지 않은 채 서있었다. 그가 꼼짝도 하지 않고 있다는
것을 확인한 나의 시선은 다시 넥슨에게로 돌아갔다.
 길시언은 어이가 없는 투로 말했다.

 "무슨 말이냐!  네가 어떻게…  네가 양자라고? 아냐! 그렇지 않아. 넌
양자가 아니야! 도대체 무슨 소리를 하는 거냐?"

 넥슨의 얼굴에선 이제 미소가 스며나오고 있었다.  하지만 그것은 그의
적의를 누그러트리기는 커녕 한결 더 뜨겁게 불타오르게 만들었다.

 "양자? 물론 아니지. 난 그의 아내의 아들이니까."

 그의 아내의 아들이라고? 그게 그 말이잖아?  아니, 잠깐. 그렇다면 그
의 아들은 아니라는 말인가…?  정수리의 머릿카락이  쭈뼛 곤두서는 것
같았다. 머릿속에 너무 많은 생각이 밀려들면서 자칫 검을 놓칠 뻔했다.

 '휴리첼 가문의 불명예는, 그  까뮤가 수치스럽게 죽었고 그 때문에 크
라드메서가 발광하게 되어  미드 그레이드를  쑥밭으로 만들었다는데 있
지. …밀통을 하다가 여자의 남편에게 칼맞아 죽었거든.'

 '우리 아버님은 돌아가셨어!  돌아가셨다고!  형제의 손에 죽음을 당했
…!'

 카알은 두 손을 동시에 들어올리려다가 다시 떨어트리며 말했다.

 "당신은 까뮤 휴리첼의 아들이오?"

 넥슨은 길시언을 쏘아보면서 카알의 말에 대답했다.

 "그렇소. 나는 까뮤 휴리첼과 아멘가드 휴리첼의 아들이오."

 길시언은 가슴이 덜컹 내려앉는 표정을 지으며 뒤로 물러났다.  카알은
길시언을 쳐다보며 묻는 듯한 시선을 보내었고  길시언은 머리를 내두르
며 말했다.

 "아멘가드 휴리첼은… 로넨 휴리첼 백작의 부인입니다."



 넥슨은 어두워지는 하늘을 배경으로 하얀 이를 드러내며 웃었다.

 "하하하. 그렇지. 난 형의 아내를 사랑한 동생의 핏줄이오.  그리고 형
에게 죽은 동생의 핏줄이며,  아버지의 원수를  아버지라 부르며 자라난
자요. 그리고… 아버지의 원수를 아버지로서 사랑하는 자요."

 귓속이 윙윙거리는 느낌이 든다. 입안이 바싹 마른 느낌이 드는데도 신
기하게도 침을 삼킬 수 있었다. 겨울 저녁의 바람은 차가웠지만 볼은 불
이라도 붙은 것처럼 뜨거웠다. 그래서 지독하게 아팠다.
 카알이 가장 먼저 정신을 차려 말했다.

 "아버지, 로넨 휴리첼을 사랑한다고?"

 넥슨의 눈에서 뿜어나오던 빛이 조금 사그라드는 것 같았다.

 "난 그 분께는 원한이 없소."

 "왜지요?"

 "그 분은 죽은 아우 대신 날 끔찍하게 위해주셨으니까.  우리 아버지가
되살아났다 하더라도  자신을 죽인 형의 처사에 대해  뭐라 하지는 않을
거라고 믿소."

 넥슨은 아주 담담하게 말했다. 너무 비현실적으로 담담했다. 카알은 진
저리를 치고나서 말했다.

 "당신의 가족사의 불행… 뭐라 할 말은 없소. 그것에 대해 특별히 평가
하고 싶지도 않고."

 "평가?  이 지독하게 추잡스런 이야기에 걸맞는 평가는 바이서스어에는
없을 거요. 자이펀어에는 있을까?"

 운차이는 대답하지 않았다. 그는 다만 차분하게  넥슨을 쳐다보았을 뿐
이다. 카알은 헛기침을 심하게 하고는 목소리를 가다듬어 말했다.

 "그런데, 그것이 어떻게 바이서스의 죄란 말이오?  당신의 불행에 대해
선 뭐라 할 말이 없지만, 왜 그 댓가로  바이서스가 핏값을 지불해야 된
다는 거요?"

 넥슨은 묵묵히 카알을 바라보다가 고개를 가로저으며 포기한 듯한 지친
목소리로 말했다.

 "그것은… 모르겠소!"

 "모른다고?"

 "하지만 확실한 이유가 있소. 분명해요. 난 그 이유가 무엇인지 정확하
게 이해하진  못하지만,  그건 많은 부분들이 공백으로 남아있기 때문이
야. 하지만 그 이유들로부터 도출된 결론은  명확하게 이해하고 있단 말
이오."

 "결론… 이라면?"

 갑자기 넥슨은 길시언을 쏘아보면서 으르릉거리듯 말했다.

 "바이서스는 전 대륙의 모든 피조물에 대해 죄를 지었소!  현자 핸드레
이크를 우롱하고 일곱 별을 파괴했소! 만약 루트에리노의 마법의 가을이
끝나지 않았던들, 여덟번째 별, 드래곤의 별마저 파괴되었을 것이오!"

 카알은 흠칫 하다가 재빨리 냉정을 되찾으면서  튀어나가려던 길시언의
어깨를 부여잡았다. 길시언은 카알의 손을 사납게 뿌리쳤지만 카알은 다
시 한 번 그의 어깨를 붙잡았다.  길시언은 카알에게 붙잡힌 채  넥슨을
노려보았지만 더 이상 다른 행동으로 접어들진 않았다.  카알은 크게 심
호흡을 하면서 말했다.

 "그 이야기, 그 여덟 별의 이야기는 전에도 네드발군의 입을 통해 듣긴
들었소.  하지만 난 그런 이야기는 들어보지도 못했고  어떤 문헌에서도
그런 기록은 읽지 못했소. 여덟 별이 도대체 무엇이란 말이오?"

 넥슨은 카알과 길시언의 얼굴을 번갈아 쳐다보았다.  그러다가 그의 시
선은타고 있던 말의 갈기로 떨어졌다. 그는 저녁 바람에 휘날리는 말갈
기를 내려보면서 말했다.

 "그것은 별이자 이슬이오. 강력한 힘이자 헐벗은 노예이며 봄날 아지랑
이 속에서 볼 수 있는 모든 것이오."

 "아무 것도 아니란 말이오?"

 "무엇이든 될 수 있는 것이지만  결국엔 아무 것도  될 수가 없는 것이
오."

 "시간 앞에 모든 것이 그렇지 않소?"

 "아냐, 틀려요….  시간 앞에 모든 것은 무엇이어야 되지. 유피넬과 헬
카네스조차도 행동하고 이바지함으로써 있는 것이지."

 지금 내가 겨울 평원에 서있는 거야, 신전 고당에 서있는 거야? 넥슨은
갑자기 빠른 말투로 설명했다.

 "물으니 대답해보시오. 엘프 라자는 왜 없는 거요?"

 "뭐요?"

 "어째서 드워프 라자는 없는 거요?"

 우리는 기막힌 표정으로 넥슨을 바라보았다. 마차에서 내려선 엑셀핸드
는 벨트에 손가락을 걸치더니 외쳤다.

 "이 놈아!  우리 드워프는 얼마든지 말하고 생각할 수 있다. 인간도 모
두 그런지는 모르겠지만 내가 겪어본 바로는 대개들 그러하더군. 의사소
통에 골치아픈 일은 없더라구. 그런데 왜 라자가 필요하다는 말이냐?"

 "그렇소? 그럼 호비트 라자는? 페어리 라자는 어떻소?"

 샌슨이 더 못참겠다는 듯이 너털웃음을 터뜨리며 외쳤다.

 "이 자식아! 나 원 참, 하하하! 세상에 그런 게 어디 있어?"

 그러나 넥슨은 정말 궁금하다는 듯이 말을 이었다.

 "오크 라자는 어떻소?"

 다른 사람들이 동시에 떠들어대려고 할 때  제레인트가 앞으로 나섰다.
제레인트는 두 팔을 벌려 다른 사람들의 말을 막더니 그 손을 허리에 얹
고나서는 넥슨을 올려다보며 말했다.

 "도대체 무슨 말을 하고 싶은 거요?"

 "왜 드래곤 라자뿐이지?"

 "뭐요?"

 "왜 드래곤 라자뿐이지?  엘프 라자도 없고 드워프 라자도 없어.  오크
라자도 없지. 왜 드래곤 라자뿐이지?"

 "그거야…  드래곤은 자신들보다 저급한 다른 생물들과 의사 소통을 하
길 좋아하지 않기 때문이잖습니까?"

 "그럼 인간과 드워프, 인간과 엘프는 모두 평등한가 보군?"

 제레인트는 주춤하더니  왼손으로 오른손을 받치고는  오른손을 턱으로
가져갔다. 제레인트는 오른손으로 턱을 좌우로 흔들면서 말했다.

 "글쎄. 당신의 말을 듣고 있자니 평등하다는 말이 혼란스럽게 느껴지기
시작하는군요."

 "좋은 현상이오.  루트에리노와 여덟 별의  위대한 업적이 있으니 모든
것은 마땅히 혼란스러워야하오."

 저 친구가 도대체 무슨 말을 하고 있는지 누가 나에게 설명 좀 안해 줄
건가? 그 때 넥슨은 고개를 휙 돌리더니 우리 뒤편을 바라보았다.

 "추격자들이 있군."

 놀란 우리들은 제각기 마차를 돌아 달려가서는  뒤를 바라보았다. 동쪽
지평선에서는 지금 보름달이 떠오르고 있었다.  보름달은 곧은 지평선에
허리를 걸어올리고 있었고  그 밝은 반원을 배경으로  작고 검은 점들이
꼬물거리고 있었다. 그들의 뒤로 피어오르는 먼지구름들이  달의 창백한
얼굴에 얼룩이 지게 만들고 있었다.

 "그 녀석들이잇!"

 샌슨의 신음소리에 이어 넥슨의 말이 이어졌다.

 "누구요? 아니… 멍청한 질문이군. 할슈타일이지?"

 누가 고개를 끄덕였는지는 모르겠지만 어쨌든 누군가 넥슨의 말에 고개
를 끄덕인 모양이다. 넥슨은 갑자기 마차 옆으로 달려나갔다. 카알이 당
황한 목소리로 외쳤다.

 "이보시오, 넥슨!"

 넥슨은  말을 옆으로 돌렸다.  이제 넥슨은 우리들과 보름달 사이에 선
채로 검은 실루엣으로 서 있었다. 보이지 않는 그의 입이 움직였다.

 "크라드메서의 웨이크닝은 얼마 남지 않았을 테고, 그렇다면 후작이 직
접 오겠군. 후작은 나에게 지불하지 않은 계산서를 가지고 있소."

 넥슨의 얼굴은  하나도 알아볼 수 없었다. 희미한 푸른 기가 도는 밤하
늘은 너무 어둡고 보름달의 빛은 너무 강렬하다.  넥슨은 여전히 그림자
로 선 채 말했다.

 "따라오겠나, 하슬러, 쟈크?"

 우리는 말 한 마디 꺼낼 엄두를 내지 못한 채 여전히 뒤에 서있던 하슬
러와 쟈크를 돌아보았다. 그들의 모습은 이제 분간하기도 어려울 정도였
다. 그러나 하슬러의 말이 움직이면서  말발굽 소리가 들려왔다. 하슬러
는 넥슨의 뒤를 따라 천천히 걸어갔다. 그 때 네리아가 커다랗게 고함을
질렀다.

 "안돼요! 당신은 가면 안돼, 하슬러!"

 하슬러는 멈칫 했다. 달빛이 그의 어깨에 부서지며 외로운 사내를 더욱
고독한 모습으로 있게 만들었다. 네리아는 젖은 목소리로 외쳤다.

 "안돼, 당신은, 당신은 안돼요! 우리가 에포닌을 데리고 있어요!"

 하슬러의 그림자는  그대로 굳어버렸다. 한 마디의 말도, 한 동작의 흐
트러짐도 없이  하슬러는 달빛 내리는 땅을 밟고 굳어 있었다. 그 때 마
차 문이 열렸다.
 문이 열리며 나타난 것은 에포닌이었다. 달빛을 정면으로 받고 있는 에
포닌의 얼굴엔 혼란스러운 표정이 떠오르고 있었다.

 "설마…? 설마?"

 에포닌은 단지 두 마디만을 반복해서 말했다. 그것은 주위에 있던 모든
사나이를 전율하게 만들었지만 한 사나이를 행동하게 만들었다.
 하슬러는 다시 몸을 돌려 넥슨에게로 걸어갔다.
 남겨진 에포닌은 젖은 눈망울을 달빛에 반짝거리며 힘없이 중얼거렸다.

 "아냐. 저 사람은… 아니에요. 우리 아빠가 아니에요… 이상한 말을 하
지 말아요… 이상한 생각이 들게 하지 말아요."

 하슬러의 등이 흔들린 것일까, 내 눈이 흔들린 것일까?  보름달은 미친
듯이 부풀어올랐고  까마득하던 검은 점들은  여전히 꼬물거리면서 점점
커지고 있었다. 넥슨의 그림자에서 그 머리 부분이 좌우로 흔들렸다.

 "돌아가라, 하슬러."

 하슬러의 음영은 넥슨의 음영을 바라보았다.  넥슨의 보이지 않는 입에
서는 침착하고 낮은 목소리가 들려왔다.

 "너의 봉사엔 고맙게 생각한다. 그리고 내가 너의 소망을 들어줄 수 없
게 되었다는 것은  잘 알고 있을 것이다.  난 길드를 잃었고, 힘을 잃었
고, 나 자신을 잃었다."

 잠시 평야를 스치는 바람만이 절대의 힘을 꿈틀거렸다.  그러나 하슬러
가 입을 연 순간 바람 소리도, 풀잎의 휘파람 소리도 다 사라져버렸다.

 "나는 잃지 않으셨습니다."

 "아빠!"

 에포닌의 찢어지는 비명 소리. 그러나 하슬러는 여전히 고개 돌리지 않
았다. 그는 넥슨만을 바라보며 말했다.

 "가시죠. 주인님."

 넥슨은 벌컥 화를 내려는 듯이  팔을 들어올렸다. 그러나 그의 팔은 반
도 올라오지 못했다. 넥슨은 힘없이 고개를 가로저으며 쟈크를 바라보았
다.

 "쟈크?"

 우리 뒤편에 서있었던 쟈크는 달빛에 우울한 얼굴을 떠올리며 말했다.

 "썅, 마스터. 이제 위대하신 넥슨 대왕과 약간 덜 위대하신 쟈크는, 날
샌 거죠?"

 "그래. 날샜다."

 쟈크는 건조한 음성으로 말했다.

 "니미, 우리 아버지가 항상 말하길 하드 베팅은 신세파탄의 지름길이라
했죠. 그리고 또 말하길 거물들의 일에  함부로 끼어들지 말라고도 말했
어요. 퇘!  하지만 우리 아버지는 자기 말도 못지켰어요. 뭐, 항상 그랬
긴 하지만. 그리고 난 아버지를 본받는 착한 아들이란 말이야. 이랴!"

 쟈크는 말을 달려나가게 하더니  하슬러의 옆,  넥슨의 반대편에 섰다.
넥슨, 하슬러, 그리고 쟈크 세 남자는 이제  달빛을 배경으로 나란히 서
있었다. 쟈크의 약간 높은 음성이 들려왔다.

 "갑시다,  엉터리 반란자 양반.  우리 아버지도, 우리 할아버지도 죽게
만들었으니, 당신 관뚜껑은  내가 덮어줘야하지 않겠어.  그러려면 죽을
때까지 따라다녀야 될 테고. 제길, 내 신세가 왜 이리 따분하게 되었담.
언젠가는 트라이던트의 네리아를 꼼짝 못하게 만든 다음  진하게 키스해
버릴 희망으로 살아가던 바이서스 임펠의 잘나가던 쟈크였는데."

 넥슨의 그림자가 조금 흔들렸다. 웃음을 터뜨리려는 것이다. 하지만 웃
음소리는 들리지 않았다.  고개를 돌려보니  네리아는 마차 벽에 힘없이
등을 기댄 채 멍한 얼굴로 쟈크를 바라보고 있었다. 쟈크의 목소리는 계
속 이어졌다.

 "갑시다, 마스터.  하지만 노인은 필요없다고 보는데. 특히 애 딸린 홀
아비는. 우리 상큼한 미혼끼리 같이 가도록 하십시다."

 "좋은 생각이다."

 쟈크의 손이  하슬러의 어깨를 잡아누르는 순간  넥슨의 손이 번개처럼
움직였다. 퍽! 둘 사이에 끼어있던 하슬러는 그대로 넥슨의 롱소드 폼멜
에 목 뒤를 찍히고는  안장에 풀썩 쓰러졌다. 쟈크는 작게  환호를 질렀
다.

 "야호!  하슬러 아저씨도 잡을 수 있군, 그래? 역시 눈빛만으로 통하는
마스터와 길드원에겐 누구도 못 당해. 하하하!"

 쟈크는 그렇게  환영받기를 갈망하지만 누구에게도 환영받지 못할 중얼
거림만 남겨놓고는 가볍게 앞으로 달려가기 시작했다. 넥슨은 잠시 안장
에 쓰러진 하슬러를 내려다보더니 우리 쪽으로 고개를 돌렸다. 보름달은
이제 땅을 박차고 올랐으며 넥슨의 얼굴은 여전히 깜깜했다.

 "하슬러를 데리고 가시오. 그리고 나 예언 하나 하지. 이 모든 일이 끝
날 무렵이면, 당신들은 나보다도 훨씬 이 모든 일들에  대해 잘 알게 될
거요. 그러니 지금은 아무 소리 하지 마시오."

 넥슨은 그대로 몸을 돌린 다음  우리에게 등을 보인 채로 몇 마디를 더
했다.

 "하지만…  진실을 알게 됨으로써  당신들이 꼭  행복해지지는 않을 거
요."

 우리는 모두 미동도 하지 않았다. 넥슨은 불길한 예언을 남기고는 먼저
달려간 쟈크의 뒤를 따라  달려가기 시작했다. 막 하룻밤의 여정을 시작
한 달은 사위를 은광으로 물들이기 시작했고, 그 아래 두 남자의 그림자
는 월광에 녹아가듯 흔들리며 아득하게 멀어져갔다.


 ==================================================================
 챕터 끝냈습니다. 재미있으세요?
 
 징검다리 연휴라. 뭐 조상님 찾아뵙고 묏등에 절하고 벌초도 하고나서,
조상님께 IMF 시대를 살아갈 묘책이나 없으신지 여쭤봐야겠군요.(꿈자리
에 현몽하셔서 묻어둔 금괴가 있는 장소라도… 으아악! 벼락이다!)

 …자꾸 이상한 노이즈가… 으으으.
 
 좋은 밤들 보내시고 설날 즐겁게 보내시길.

