
『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 26798번
 제  목:[D/R] 대마법사의 만가.....1                                 
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/02/01 23:33    읽음:2052 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#7599   이영도   (jin46   )
[D/R] 대마법사의 만가.....1                  02/01 03:03   337 line



 DRAGON  RAJA


 13. 대마법사의 만가……1.


      …따라서 우리 시대의 마법이라는 것은 선학들의 어깨에 올
     라타는 재주 외엔  아무 재주도 갖추지 못한  불민한 후학의
     모습에 지나지 않으니, 마나는 흩어져 갈 길을 모르고  학통
     은 흩어져 희미하기만 하다. 마법서는 수없이 출간되어 나오
     지만 마법사는 드물다. 마법사들은 마법서의 미궁에 빠져 헤
     메다가 (물론 그 안에서 길을 찾아내는 마법사는  극히 드물
     다.) 피로한 눈을 들어  저 영광의 시대, 대마법사 핸드레이
     크와 무지개의 솔로쳐의 시대를 향수에 젖어 바라본다. 대마
     법사의 이름은 이제 마법사의 이름이라기보다는 마법이 세계
     를 질타하던 시대의 대명사처럼 바뀌었다.…

      [품위 있고 고상한 켄턴 시장 말레스 츄발렉의 도움으로 출
     간된, 믿을 수 있는 바이서스의 시민으로서 켄턴 사집관으로
     봉사한 현명한  돌로메네 압실링거가 바이서스의 국민들에게
     고하는 신비롭고도 가치 있는 이야기]
                   제 34 권. P. 330 (770년 돌로메네 作)


 "쉿! 조용히 해!"

 "어? 어라, 뭐냐?"

 난 샌슨을 옆으로 끌어당겨  내가 숨어있던 건물 그림자 속으로 데려왔
다. 샌슨은 얼떨떨한 목소리로 말했다.

 "왜 그래, 후치?"

 "저기."

 내가 가리킨 곳을 본 샌슨은 자연스럽게 목소리가 작아지면서 말했다.

 "응? 하슬러와 에포닌인가?"

 "그래. 조용히!"

 샌슨은 이제 내 흉내를 내기 시작했다.  바라크의 그림자 속에 숨어 벽
에 등을 단단히 붙이고는 선 채로 죽은 시체의 흉내를 내는 것  말이다.
나와 샌슨은 그렇게 나란히 선 채 에포닌과 하슬러를 바라보았다.
 우리가 오늘 밤을 유숙하게 된 바라크는 메드라인 1-4…어쩌구 하는 번
호를 가지고 있는 장소였지만  나로선 그 번호 못 외우겠다.  어쨌든 그
바라크는 절벽 위에 자리하고 있었고 지금 하슬러와 에포닌은 달빛을 받
으며 절벽 가장자리에  앉아 있었다. 부녀는  아무런 말도 하지 않은 채
그저 절벽 아래만 내려다보고 있었다. 혹시  작은 목소리로 이야기를 나
누고 있는 것인지는 모르겠지만 나에겐 들리지 않았다.  그리고 내가 숨
어서 그들을 바라보고 있을 때 샌슨이 다가왔던 것이다.
 검은 밤하늘을 배경으로  멀리 달빛을 받아 뼈처럼 하얗게 빛나는 산등
성이와 봉우리들의 모습이 펼쳐지고있었다. 위이이잉.  산 사이로 부는
바람은 절벽 아래를 지나며  흐느끼는 듯한 신음 소리를 흘렸다. 쌀쌀하
다는 말로는  모자란 감이 많은  겨울 밤의 겨울 산이다. 짙은 구름들은
달빛을 가렸다 드러내었다 하며 떠갔다. 굉장한 바람도 불고…  비가 올
지도 모르겠는데.
 갑자기 하슬러가 팔을 들어올렸다. 아마도 에포닌의 어깨를 감싸안으려
드는 것 같았다. 그러나 에포닌은 흠칫 하면서 옆으로 조금 몸을 틀었고
그러자 반쯤 올라가던 하슬러의 팔은 힘없이 도로 떨어졌다.  난 안타까
운 심정으로 혀를 차다가 너무 큰 소리를 내고는 황급히 입을 다물었다.
으윽! 혀 깨물 뻔했어.
 내 옆에서 그 광경을 함께  보고있던 샌슨은  내 쪽으로 몸을 기울이며
소근거렸다.

 "야, 저 사람들 언제부터… 으아!"

 "조, 조용히 해! 왜 그래?"

 샌슨은 자신의 입을 틀어막았다가 숨가쁜 목소리로 말했다.

 "뭔가 내 엉덩이에 북슬거리는 것이…"

 "나다. 그러니 어서 내 얼굴 앞에서 이거 치워라."

 샌슨은 기겁하면서 비켜나더니 말했다.

 "엑셀핸드? 당신도 숨어계셨어요?"

 엑셀핸드는 잔뜩 불만스러운 목소리로 뭐라고 투덜거렸다.  그 때 다른
목소리가 들려왔다. "30분 정도."  운차이의 목소리를 듣자 샌슨은 다시
기겁하더니 내 옆을 돌아보았다. 내 옆의 그림자 속에 서있던  운차이는
입술 사이로 가늘게 새는 웃음을 웃었다.
 샌슨은 기막히다는 투로 말했다.

 "어라?  너도 있었냐?  이 그림자 속에 도대체  몇 명이나 숨어있는 거
야?"

 "글쎄?  나도 모르겠네. 나도 지금까진  엑셀핸드가 있는 줄은  몰랐거
든?"

 네리아의 대답에 샌슨은 완전히 입을 다물었다. 어라? 네리아도 숨어있
었나? 위를 올려다보니 바라크의 낮은 지붕 - 산 속의 매서운 바람을 견
디기 위해 크고 두쿰하고 완만하게 만들어진 지붕 끄트머리에서  앞뒤로
흔들리는 다리 두 개가 보였다. 윽. 저 위에 앉아있었나?

 "여보게들. 좀 조용히들 하세나."

 아이고!  카알의 소근거리는 목소리다. 옆을 돌아보니 카알은 바라크의
창틀에 팔을 고이고는  밖을 바라보고 있었다.  그는 날 보더니 입 앞에 
손가락까지 세워보였다. 그제서야 서로의 확인을 끝낸 여섯 명의 염탐자
들은 다시 조용히 두 부녀를 관찰하기 시작했다. 벌컥!
 으아아!  기절하는 줄 알았네.  느닷없이 바라크의 문이 열리더니 뭔가
허연 것이 앞으로 휘익  뛰쳐나온것이다. 그것은 밤바람을 맞으며 나풀
거리는 허연 천 같은 것이었는데 아래엔 제레인트의 다리가 달려있었다.
그리고 그 허연 천은 제레인트의 목소리로 말했다.

 "이것들 봐요!  날씨가 굉장하군요. 부녀간에 정다운 이야기 나누는 것
도 좋지만 이거라도 덮고 이야기 나누시죠?"

 제레인트는 하슬러와 에포닌에게 다가가며 씩씩하게 말했다. 그는 들고
간 시트를 하슬러에게 건네었지만  하슬러는 별 말을 하지 않았다. 그러
자 제레인트는 어깨를 으쓱이며 에포닌의 어깨에 시트를 덮어주었다.
 옆에 있던 샌슨이 숨넘어가는 숨소리를 내었다. 난 숨을 몰아쉬면서 소
근거렸다.

 "샌슨… 혹시 발 근처에 뭐 떨어진 거 없어?"

 "응?"

 "내 심장 말이야."

 "아, 조금 전에 밟아 터뜨린 게 그거였나?"

 우리가  이런 몽환적이고 몰가치한 이야기를 주고 받는 동안  에포닌은
제레인트에게 감사의 말을 건넸다.

 "고맙습니다. 제레인트."

 "아니, 천만에. 하하하!  나누고 싶은 이야기들이 많겠지요. 하지만 밤
이 추우니 빨리 들어오세요."

 제레인트는 그렇게 말하고는 두 팔을 감싸며 몸을 돌렸다. 부르르 떨면
서 걸어오던 제레인트는  바라크의 옆벽에 몸을 붙이고 딱딱하게 굳어있
던 우리들을 발견했다. 제레인트의 눈이 커졌다.

 "어라? 여기서 뭣들…?"

 그 순간 우리 일행들의 행동은 정말 눈물겨웠다. 샌슨은 입을 뻐끔거리
며 미친듯이 손을 좌우로 흔들었고  엑셀핸드는 두 팔을 하늘 높이 들어
올려 마구 휘저었다.  운차이는 눈꼬리를 치켜올리며 두 손으로 입을 틀
어막는 시늉을 하면서 끙끙거렸고  카알은 황급히 창문 속으로 들어가다
가 뒤로 넘어진 모양이다. 쿠당!  하는 작은 소리가 들리면서 카알의 신
음소리가 들렸다. 제레인트는 어처구니없는 표정으로 우리들을 바라보더
니 대단히 힘겹게 말을 이었다.

 "…하는 겁니까? 말씀해 보시오, 산들이여!"

 으윽! 염탐자의 수호자 제레인트는 참으로 갸륵한 열정을 담아 외쳤다.

 "말해보시오, 별들이여! 바람이여!  이곳에서 도대체 무엇을 하고 있단
말입니까!  창세기 이후로 그곳에 계속 계셨으니 말없는 그대들은 그 눈
으로 많은 것을 보았겠지요. 그러니 이제 말씀해보시오! 하하하! 에포닌
양! 정말 좋은 밤 아닙니까! 이것이 기도고! 이것이 신앙입니다!"

 에포닌은 멍청한 눈으로 제레인트를 돌아보았지만 에포닌이 대답하기도
전에 제레인트는 열병 걸린 사람처럼 웃으면서 바라크 안으로 들어갔다.
우하하! 콰당.
 문 닫히는 소리가 나는 것과 동시에 6 인의 염탐자들의 동작도 딱 굳어
버렸다. 우리는 한참 동안 숨소리도 내지 않고 서 있었다.  다행히 에포
닌과 하슬러는  별 눈치를 채지 못했는지  다시 아까의 모습으로 돌아갔
다.

 "허어억…  기절하는 줄 알았네. 아무래도 안되겠어. 그만 조용히 들어
가자구."

 샌슨의 말에 난 부정적인 대답을 내놓았다.

 "하슬러가 저대로 에포닌과 달아나면 어떻게 하지?"

 "응? 어, 글쎄. 하슬러가 달아나봐야 어디로 갈까?"

 다시 창문으로 슬그머니 머리를 내민 카알은  샌슨의 말에 흥미가 있다
는 표정을 지었다. 샌슨은 멀리  절벽 끄트머리의 부녀를 바라보더니 이
마에 늘어진 앞머리를 잡아당기며 말했다.

 "그냥 달아나버리면 차라리 낫겠는데."

 잠시 밤의 음향만이  바라크 주위를 가득 메웠다.  샌슨은 모든 이들이
주의를 기울이고 있다는 것을 깨닫고는 자신의 말에 대한 부연설명이 필
요하다는 것을 느꼈던 모양이다.

 "응.  에포닌은 아버지를 만났으니 됐고, 하슬러는 딸을 찾았으니 됐잖
아. 그냥 달아나서 아무도 모르는 데서  둘은 영원히 행복하게 살았다…
뭐 그렇게 되면 좋겠는데 말이야."

 "샌슨, 샌슨은 말이야. 멋져."

 "나도 그게 고민이야."

 샌슨은  우쭐거리는 목소리로 소근거렸다.  위에서 듣고 있던 네리아는
살폿 웃더니 트라이던트를 아래로 내려 땅에 세우더니 그것에 매달려 주
루룩 미끄러져 내렸다. 재주도 좋아. 네리아는 창문 옆에 등을 기대더니
창문으로 머리를 내민 카알의 귀에 대고 말했다.

 "그냥 내일 아침에 헤어지면 안돼요, 카알 아저씨?"

 "하슬러씨와 에포닌양 말이오?"

 "예. 뭐… 내가 돈 좀 낼께요. 두 사람 새출발할 자금 정도는 낼 수 있
어요.  하슬러는 유명한 칼잡이였으니  어딜 가도 안전할 테고. 두 사람
조용히 보내주면 좋겠네, 좋겠네."

 "글쎄. 네리아양.  뭔가 착각하는 모양인데, 나로선 저 둘이 그걸 원한
다면 특별히 강제할 권한은 없잖소?  하슬러가 우리 포로이거나 한 것도
아니고.  따라서 그건 저 사람들의 자유요. 그리고 네리아양의 말마따나
도움을 주는 것은 네리아양의 자유이고."

 카알의 잔잔한 말에  네리아는 머쓱한 표정을 지었다.  음. 그러고보니
하슬러의 입장이라는 것이 희한하군. 하슬러는 넥슨이 '버리고' 간 그의
종복이지. 말하자면 주종관계에서 풀어줘버린 것이고  우리에게 그에 대
한 체포권 같은 것은 없다. 물론 따지고들면 하슬러는 국왕의 적이고 따
라서 우리의 공적이긴 하지만… 운차이가 바로 그 점을 지적했다.

 "반란자이지 않습니까."

 어둠 속에서 들려온 운차이의 말은 그림자 사이로 부는 산바람 같았다.
낮지만 매서운 소리.  카알은 잠시 생각하는 표정으로  둘을 바라보다가
말했다.

 "도둑을  교수대에 매다는 법은 있어도  도둑할 때 쓰던 망치나 지렛대
따위를 매다는 법은 없잖소."

 네리아가 갑자기 큭큭거렸다. 교수대에 대롱대롱 매달린 망치를 생각했
겠지. 그러나 운차이는 웃지도 않고 말했다.

 "하슬러는… 도구가 아닙니다. 자유로운 의지를 가지고 넥슨의 말을 따
른 자입니다."

 "그걸 알아봅시다."

 "예?"



 바라크 전체는  거대한 단일 건물이지만  그 내부는 가운데를 이리저리
가로지르는 벽들로 공간이 구분되어 있었다. 우리가 제공받은 방은 여행
자들이 쉬어가곤 하는 방으로  건초가 깔린 침대들과 작은 테이블, 그리
고 벽난로 외엔 특별한 가구는 없었다.  그저 벽에 여러 개의 못과 선반
이 있어 짐을 걸어두거나 얹어두게 되어있는 것이 전부였다.
 저장된 건초들 - 겨울 동안  바라크에서 키우는  말들의 식량으로 쓰기
위해 저장되어있던 것들 - 이 풍부한 모양인지, 레인저 대원들은 우리들
을 위해 침대에  새 건초를 깔아주었다. 길시언은 왕자라고 해서 특별히
대우할 필요는 없다고 점잖게 말했지만  레인저들의 대장은 겨울 여행에
나선 모든 여행객들은 응당 그런 대접을 받아야 되는 것이라고 말함으로
써 길시언을 무안하게 만들었다.
 어쨌든 레니와 에포닌은  길시언을 무안하게 만들었던 그 건초 위에 누
워서는 잠들어 있었다.  그녀들은 벽난로에서  가장 가까운 침대 하나를
차지하고는 서로 바짝 붙은 채 지친 표정으로 잠들어 있었다. 그리고 네
리아는 벽난로 바로 앞에 오도카니 앉아서는 두 소녀의 얼굴을 들여다보
다가 고개를 돌려 테이블에 앉아 있는 하슬러의 얼굴을 올려다보았다.
 하슬러는  피로한 시선으로  잠든 에포닌을 뚫어지게 바라보고 있었다.
테이블 맞은 편에는 카알이 앉아서는  하슬러와 에포닌을 번갈아 쳐다보
았다. 레인저 대장에게 중부대로를 지나는 피난민들의 동향에 대해 물어
보러 간 길시언 이외에 다른 사람들은  모두 침대에 걸터앉거나 벽에 기
대어선 채 테이블에 앉은 두 사람을 바라보고 있었다.
 카알이 입을 열었다.

 "하슬러씨. 따님과는 이야기가 잘되었습니까?"

 하슬러는 무안하게시리 입을 다물고 있었고 카알은 잠시 턱을 긁적거렸
다. 조금 후 카알은 다시 어렵사리 말문을 열었다.

 "조금 전 두 분이 들어오던 모양을 보니 퍽 정겨워 보입디다만…"

 조금 전 하슬러는 에포닌의 어깨에 손을 짚고  에포닌은 하슬러의 다리
에 바짝 붙은 채  바라크 안으로 들어섰다.  그 모습은 카알의 말마따나
정겹다고 말할 수도 있겠지만, 에포닌은 바라크 안으로 들어오자마자 아
무런 말도 하지 않고 침대에 몸을 눕혔고 하슬러 역시 그런 딸을 가만히
바라보다가 그냥 테이블에 앉았다.  그리고는 두 부녀는 지금까지 저 자
세를 고집하고 있었다.  그게 정겹냐? 하슬러는 이번에도 입이 굳었다는
시늉을 했고  카알은 당혹스러워했다. 아프나이델이 갑자기 미소를 지어
고개를 돌려보니 제레인트가 카알에게 응원을 보내는 장면이  눈에 들어
왔다. 제레인트는 두 팔을 휘두르며 입모양만으로 외치고 있었다. '과묵
하다고 해서 어려워할 필요 없어요! 카알!  저 사람은 도움을필요로 할
겁니다! 밀어붙이는 겁니다!' 그 흥분된 얼굴을 보다가  난 급하게 입을
틀어막음으로써 터져나오려는 웃음을 막았다.
 제레인트의 응원에 고무되었는지,  아니면 다른 말할 구실이 생각난 것
인지 카알은 입을 열었다.

 "그래, 앞으로 어쩔 생각입니까, 하슬러씨?  당신의 상사이자 친구였던
조나단 아프나이델 경비대장께서 나에게 말하시길…"

 "대장님은 잘계시오?"

 하슬러의 퉁겨지는 듯한 질문에 카알은 잠시 당황했다.

 "예? 아, 잘 있습니다. 당신과 따님에 대해 걱정을 많이 하시는 것처럼
보였습니다만. 어쨌든 그 분이 말씀하시길 당신과 에포닌양은 어딘가 평
화롭고 조용한 땅을 골라 정착하길 바란다고 말씀하셨습니다. 당신의 불
행은 하나같이 당신의 책임 밖의 일이었고,  당신은 너무 오래 미뤄두었
던 행복을 되찾아야 된다고 하시더군요."

 하슬러는 고개를 숙이더니 좌우로 흔들었다. 느릿하고 작은 동작이었지
만 절망적인 분위기가 물씬 풍기는 무거운 동작이었다.
 하슬러는 한참 후에야 여전히 고개를 숙인 채 말했다.

 "사람이 옛이야기처럼 살 수는 없소."

 "글쎄요.  그리고 모두들 행복했답니다.  그건 내가 좋아하는 이야기의
결말이고 가능성도 있다고 봅니다만."

 "내 딸에게 도망자의 생활을 선물하란 말입니까."

 "…물론 당신은 반란자였고  남은 여생 동안 법망을 피해다니며 살아야
할지도 모르지요. 아니, 아마 그게 확실할 거라고 생각되오.  하지만 당
신은 뛰어난 전사고 대륙의 서부는 아직도 미개척지나 마찬가지요. 황혼
의 고향으로 달아난다면  추적의 손길을 걱정할 필요는 없다고 생각되는
데."

 "내 딸의 장래는?"

 "따님은 그 아버님을 필요로 합니다.  지금으로선 에포닌양에게 그것보
다 더 큰 선물을 줄 수는 없다고 봅니다. 에포닌양의 장래는  그녀의 책
임입니다. 그리고 장래를 걱정할 정도가 될 때면 이미 많은 시간이 지났
을 겁니다. 시간이 베푸는 망각의 선물은 만인에게 평등합니다.  하슬러
씨의 일은 잊혀지겠지요."


 ==================================================================
 게을렀습니다. 기다려주신 분들께 죄송합니다.
 
 설날… 술 좀 마시고 산을 몇 개 올랐더니 어떻게 지나갔는지도 모르게
지나가더군요. 으으윽. 어딜 가나 이리저리 치이는 항렬이 있지요. 타자
가 바로 그런 항렬이랍니다. 하하. 바로 위의 항렬 어르신들은 돌아가신
분들이 많고, 그래서 타자나 그 사촌 형제들이 거의 모든 차례와 성묘를
담당합니다. 전 사촌 형제들 사이에선 어린 편이지만 오로지 항렬때문에
이리저리 움직일 일이 많았었지요. 술도 좀 하고, 산도 좀 타고, 집집마
다 돌아다니며 차례 좀 지내고 얼굴 들이밀고 하면서 정신없이 설연휴를
보내고나니 D/R은 까마득… 에구에구.
 세배돈 많이 뺐기셨어요? 아, 버신 분들도 계시겠군요. 하하.
 
 ??? : 너 누군데 이렇게 친한 척하는 거야?
 
 서, 설마 벌써 타자를 잊으신 건… 으아아아!



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 26799번
 제  목:[D/R] 대마법사의 만가.....2                                 
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/02/01 23:33    읽음:1824 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#7600   이영도   (jin46   )
[D/R] 대마법사의 만가.....2                  02/01 03:05   334 line



 DRAGON  RAJA


 13. 대마법사의 만가……2.


 하슬러는  그 짧은 몇 마디를 꺼내놓느라  힘을 다 소진한 것처럼 다시
입을 다물었다.  카알은 잠시 테이블에 팔을 기대 채 하슬러를 바라보다
가 한숨을 쉬며 의자에 등을 기대었다. 그는 팔짱을 끼면서 말했다.

 "그럼 어쩔 생각입니까? 하슬러씨."

 하슬러는 대답하지 않았고 네리아의 눈이 올라가기 시작했다. 네리아는
벽난로  앞에 깔린 털가죽에 앉은 채  두 다리를 무릎 밑에 모은 자세로
말했다.

 "이봐요, 당신. 지금 무슨 생각을 하고 있는 거죠? 혹시나 넥슨을 끝까
지 도와서 반란을 성공시켜 출세해보겠다는,  그래서 에포닌을 레이디로
만들겠다는, 뭐 그런 생각을 하고 있는 거라면 관두시라고 말하겠어요."

 하슬러는 우울한 눈빛으로 네리아를 바라보았다. 네리아는 다시 다리를
좌우로 내리더니 무릎에 손을 짚고는 말했다.

 "당신 말고는 다 잘 아는 사실인데, 넥슨은 이제 글렀어요.  그 멍청이
쟈크도 그것을 잘 알고 있었잖아요."

 쟈크의 이름을 말할 때 네리아의 목소리에서 희미한 떨림 같은 것이 느
껴졌다.  하지만 그것은 나타났던 것만큼이나 희미하게 사라졌고 네리아
는 계속해서 또랑또랑한 목소리로 말했다.

 "그리고 에포닌은 레이디엔 관심없었어요. 그대로 할슈타일가에 눌러앉
아 있었으면, 흠, 기분이야 좀 나빴겠지만 그래도 할슈타일 가문의 영애
로서 좋은 가문에 시집도 가고  장차 레이디라고도 불렸을 거에요. 하지
만 에포닌은 거기서 나왔잖아요? 당신이 아빠라면 딸의 마음은 이해해야
되잖아요?"

 가슴이 뻥 뚫리는 느낌이다. 카알의 점잖은 입으로는 나오지 않았을 시
원시원한 말들은 날 상쾌하게 만들었다. 하슬러는 변함없는 표정으로 네
리아를 바라보고 있었지만 그의 눈은 조금씩 깜빡거리기 시작했다.
 네리아는 갑자기 발딱 일어서더니 침대로 다가갔다.  네리아는 한 손을
펼쳐 누워있는 에포닌을 가리켰고  하슬러의 얼굴에선 마치 메두사의 얼
굴이라도 보는 듯한  딱딱한 공포가 나타났다.  네리아는 잠든 에포닌의
얼굴을 가리키며 말했다.

 "당신 딸이에요. 시대의 풍운아나 위대한 반란자 같은 아버지는 관심없
는, 그저 아빠라 부를 수 있는 사람으로서의  아버지를 원하는 딸이라구
요. 내 말 이해 못하겠어요?"

 하슬러의 머리가 조금 좌우로 흔들렸다. 이해하오. 그러자 네리아는 두
손을 허리에 얹고서는 말했다.

 "그럼 뭐가 어려워요? 얼굴 좀 뜯어고쳤지만 에포닌은 아빠를 알아보아
요. 아까 당신이 입을 열자마자 에포닌이 당신을 알아본 것 기억하지요?
그럼 그것도 문제가 안돼요.  조용한 곳에 숨어서 머리를 식히면서 당신
의 책임을 다하라구요. 에포닌의 아빠로서의 책! 임!"

 네리아의 입에서 나온 책임이라는 말은 형체를 가지고 허공을 떠다니는
것 같았다. 그래서 잠시 아무도 말을 꺼내지 못하는 침묵의 시간이 다가
왔다.
 하슬러는 힘겹게 입을 열었다.

 "난 이미 아버지이기를 포기한 자요. 협박에 몸을 사렸고, 더러운 욕망
에 내 자식들을 내어준 자요."

 "그럼 시정해요!"

 네리아의 대답은 눈깜짝할 사이에 나왔다. 그러나  하슬러의 대답은 더
욱 느려졌다.

 "무슨 말인지 잘 아오… 하지만 주인님을 포기할 순 없소."

 "넥슨 휴리첼 말입니까?"

 제레인트가 갑자기 끼어들자 고함을 빽 지르려던 네리아는 입을 다물었
다. 하슬러는 피로한 눈으로 제레인트를 바라보았고  제레인트는 고개를
갸웃거리며 말했다.

 "글쎄요?  당신은 지금  자신을 300년전의 할슈타일공과 착각하고 있는
것 아닙니까?  주인이 어떤 지경이든 끝까지 주인으로 모신다는…  그런
말입니까?"

 "그 기사도 멍청이와는 비교하지 마시오!"

 하슬러를 알게 된 이후로  이토록 분노하는 모습은 처음 보았다.  그의
목소리는 낮으막했지만  제레인트의 입을  단숨에 얼어붙게 만들 정도로
처절했다. 제레인트는 입을 벌린 채 하슬러를 바라보았고 하슬러는 찡그
린 표정으로 테이블을 노려보았다.
 잠시 후 카알이 조심스럽게 말했다.

 "당신의 주인은 당신이 떠나기를 원한 걸로 알고 있소만."

 "압니다. 하지만 충성은 나의 것이고 복종도 나의 것이오."

 카알은 하슬러의 찌푸려진 이마를 바라보며 말했다.

 "왜 그를 그토록 따르려는 겁니까. 그가 이루어주기로 약속했던 당신의
소망은 도대체 무엇입니까?"

 하슬러가 고개를 홱 들어올렸을 때  나는 그의 이글거리는 눈빛을 보며
숨을 들이마셔야 했다. 그는 짓씹어뱉 듯이 말했다.

 "할슈타일의 패망. 그 피의 단 한 방울도 남겨지지 않는 완전한 파멸!"



 카알은 다시 입을 열기 위해서  꽤나 많은 시간을 소비해야 되었다. 하
슬러의 지독한 분노의 여파는 저 두려움 모르는 드워프의 노커 엑셀핸드
마저도 아연실색하게 만들었으며, 엑셀핸드는 창백한 표정으로 하슬러를
훔쳐보고 있었다. 카알은 말했다.

 "내가… 당신의 분노를 이해한다고 말한다면  그건 말이 안되는 소리겠
지요."

 하슬러는 이글거리는 눈으로 카알을 바라보았다. 카알은 눈길을 회피하
면서 어색한 목소리로 말했다.

 "아프나이델공에게… 당신의 아내 이야기를 들었습니다. 당신이 할슈타
일에 대해 증오하는 것은 당연한, 극히 당연한 일입니다."

 "당연하다라.  당신은  당신 입으로 말한 것도 제대로 이해하지 못하는
모양이군. 당신은 내 분노를 이해하지 못할 거라고 말했는데."

 "…그렇습니다."

 "내가 어떤 기분인지 말해드리리까?"

 하슬러는 갑자기 침대를 쏘아보았다. 어라? 갑자기 에포닌과 레니는 왜
저렇게 쏘아보는…레니? 하슬러는 의자에서 일어나더니 레니를 가리키며
무시무시한 목소리로 말했다.

 "저 계집애는 할슈타일의 딸일 거요. 맞소?"

 순간  네리아의 얼굴이 파랗게 바뀌었다. 네리아는 재빨리 침대 옆으로
달려가 에포닌과 레니를  가로막았다. 하슬러는 네리아를 쏘아보다가 앞
으로 한 발 내딛었고  그러자 네리아는 하 ㅎ게 질린 얼굴로 하슬러를 올
려다보았다. 그녀는 아랫입술을 꽉 깨물더니  두 팔을 좌우로 벌렸고 하
슬러의 눈에서 불꽃이 튀었다. 그 때였다.

 "멈춰."

 벽에 기대어 꼼짝않고 서있던 운차이의 몸에서  그 입만 살아있는 것처
럼 말소리가 들려왔다.  운차이는 기대선 자세를  조금도 움직이지 않은
채 무표정한 얼굴로 하슬러를 노려보며 말했다.

 "허튼 짓 할 생각마라."

 하슬러는 희한한 것을 본다는 듯이 운차이를 바라보았다.

 "내가 하려들 때 날 막을 수 있을 거 같은가."

 그러나 운차이의 무표정한 얼굴은  여전했다. 여전히 그의 얼굴에선 입
술만이 외롭게 움직였다.

 "핫소드 그란이라고 불렸다더군."

 순간 운차이의 입술에서 사납고도 냉혹한 미소가 떠올랐다.

 "북부의 미련한 곰들 사이에서 그렇게 불렸다는 것, 나한텐 안통해."

 하슬러는 피식 웃었다.  그는 테이블에 앉으며 운차이는 바라보지도 않
은 채 말했다.

 "네 과대망상은 타이밍을 잘맞췄다. 난 지금 아무 짓도 할 생각이 없으
니까."

 누가 한숨을 쉰 것일까?  아프나이델 아니면 그 옆에 앉아 있던 샌슨일
텐데. 내 한숨 소리가 너무 커서  다른 사람의 한숨까지 들을 수가 없잖
아. 하슬러는 테이블에 앉으면서 카알에게 말했다.

 "난 지금 저 게집애가 내 딸과 함께 누워있다는 것조차도 참을 수 없는
기분이오."

 "레, 레니양에겐 아무런 잘못도…"

 질려있던 카알의 입에서  힘들게 말 비슷한 뭐가 새어나왔다. 하슬러는
아무런 대답도 하지 않았고  카알은 입술을 깨물고는  크게 심호흡을 했
다.  인간이 뿜어낸 것이라고는 믿을 수 없는 공포에 사로잡혔다가 간신
히 풀려난 네리아는 훌쩍거리기 시작했고  운차이는 그런 네리아를 보며
눈살을 찌푸렸다. 아프나이델이 서툴게 그녀를 위로하기 시작했을 때 하
슬러는 말했다.

 "그렇소.  난 할슈타일의 이름이 붙은 핏줄은 한 명도 남김없이 죽여버
리고 싶소. 그가 내 가족에게 한 짓을 생각하면 나도 그 가족에 대해 증
오를 느낀다는 것, 전혀 이상하게 느껴지지 않습니다."

 "그러나…  그러나 어떻게 하겠다는 겁니까. 당신의 증오가 망칠 수 있
는 것은 당신의 몸 뿐일 거요. 당신이 아무리 발버둥치더라도 후작을 어
떻게 할 수는 없을 텐데. 그리고 넥슨이라 하더라도 지금 상황에선 후작
을 어떻게 할 수 없소. 현실을 생각해야하지 않겠습니까?"

 "내가 현실을 생각했다면 반란에 끼어들지도 않았소!"

 카알의 입이 굳어버렸다. 하슬러는 불길을 토하듯 말했다.

 "할슈타일은 내 발 앞에 비굴한 생명을 던지게 될 것이오. 그렇게 만들
겠소."

 "그를 용서할 수 없습니까."

 조용한 목소리가 들려왔다.  고개를 돌리니 그곳에는 서툰 동작으로 네
리아를 위로하던 아프나이델이 있었다. 아프나이델은 여전히 네리아만을
바라보고 있었지만 그가 말한 것이 틀림없다. 하슬러는 말했다.

 "용서하라고?"

 아프나이델은 네리아의 어깨를 조금 쓸어주고는 천천히 몸을 일으켰다.
그는 조용히 몸을 돌려 하슬러를 바라보았다. 하슬러의 타오르는 눈빛에
맞서, 아프나이델은 고개를 약간 숙이고 잔잔한 목소리로 말했다.

 "그렇습니다."

 "왜 그래야 되지?"

 "저 또한 용서를 받은 자일 뿐 누굴 용서해 본 적은  없기 때문에 정확
하게 말씀드릴 순 없습니다만…  유피넬의 저울대가 곧다고 말하는 이유
가 뭐겠습니까?"

 아프나이델의 조용한 어투는 하슬러로 하여금 그의 원래의 침묵으로 돌
아가게 만들었다.  아프나이델은 잠시 고민하는 표정을 짓더니 제레인트
를 가리키며 말했다.

 "제레인트씨에게 물어볼까요."

 "예? 예? 저요?"

 모든 사람들의 눈길이 그에게 쏠리자 제레인트는 당황한 목소리로 대답
했다. 아프나이델은 고개를 끄덕이며 말했다.

 "언짢은 기억일지 모르겠습니다만, 넥슨 휴리첼씨는 언젠가 제레인트씨
를 죽이려고 했습니다. 기억합니까?"

 어, 어? 그렇군. 대미궁에서 제레인트는 넥슨에게 죽음을 당할 뻔했다.
드래곤 로드가 아니었다면 분명히 죽었을 것이다. 제레인트는 눈을 동그
랗게 뜨면서 말했다.

 "아니, 그거야… 당연히 기억하지요.  독특한, 겪기 어려운 경험이니까
요. 하하."

 "그럴 테지요. 그런데 오늘 저녁, 당신은 그에게 아무런 분노도 표현하
지 않더군요."

 조금 전과 다른 눈빛이 제레인트에게 집중되었다. 제레인트는 뒷머리를
긁기 시작했고 아프나이델은 미소를 지었다.

 "당신은 그를 용서한 것으로 보입니다만."

 "예… 굳이 말하라면, 뭐 그런 거겠지요."

 "어떻게 그럴 수 있었습니까. 당신을 죽이려고 했던 자를 말입니다."

 사람들은 신비한 시선으로  제레인트를 바라보았다. 제레인트는 바보처
럼 웃더니 말했다.

 "내가 워낙 고매하고 자비로운 성품을 가졌기 때문에?  이봐요, 엑셀핸
드. 다른 사람이 말할 때 그런 식으로 웃는 것은 좋은 일이 아니라고요.
좀 그쳐주시겠습니까? 아, 고맙습니다.  뭐,에, 특별히 증오를 느낄 필
요가 없었다고 말하면 설명이 될까요?"

 "설명해주십시오, 프리스트."

 아프나이델은 정중하게 말했고 제레인트는 크게 당황한 표정이 되었다.
제레인트는 다시 뒷머리를 마구 긁어대더니 말했다.

 "뭐, 그의 변한 모습을 보았기 때문이지요."

 "변한 모습이오."

 "예. 신이 우리를 굽어살피시긴 합니다만, 우리 자신이 신인 것은 아닙
니다. 우리는 인간이고 그래서 실수를 하고 죄를 짓습니다. 하지만 우린
우리들이 달라질 것을 알지 않습니까? 우리 수명이야 짧다면 짧지만, 사
실 굉장히 오래 사는 거라고 보여지는데요, 엑셀핸드! 그런 식으로 웃지
말라니까요! 어, 그 긴 시간 동안 변화가 일어날 시간은 충분하고, 그러
니 우리는 서로를 용서하는 법입니다. 그게 신과 인간의 가장 큰 차이인
걸요."

 "가장 큰 차이라고요."

 "예. 신은 변화할 수 없지만 인간은 변화할 수 있지요."

 잔잔한 감동이 방안을 가득 메웠다.

 "신은 무한하고  따라서 불변한 존재입니다.  변화하면 신이 아니시죠.
그러나 인간은 변화할 수 있습니다. 그리고 우리는 다른 인간을 대할 때
상대가 변화할 줄 아는 인간이라는 것을  기억해야 합니다. 뭐, 그런 정
도면 설명이 될지요."

 "물론 설명이 됩니다. 감사합니다. 프리스트."

 아프나이델은 여전히 정중하게 말했고  제레인트는 크게 당혹한 표정으
로 웃었다. 아프나이델은 다시 하슬러를 바라보며 말했다.
 하슬러는 침중한 표정을 한 채 테이블을 바라보면서 말했다.

 "할슈타일이 개심하기를 바라란 말이오?"

 "어렵습니까?"

 하슬러는  천천히 고개를 들었다.  그는 방안에 있는 사람들을 한 번씩
바라보았다. 운차이를 제외한 나머지 사람들은 모두 그의 형형한 눈빛에
고개를 돌리고야 말았다.
 하슬러는 두 손을 들어 천천히 머리를 뒤로 쓸어넘기더니 물에 빠진 개
모양 몸을 부르르 떨었다.

 "내 주인도 당신들을 용서했지."

 하슬러는 쉰 목소리로 그렇게 말하더니 고개를 가로저었다.

 "하지만 내 주인도 바이서스와 할슈타일은 용서하지 못했소."

 카알은 진지한 표정으로 말했다.

 "당신 주인이…  왜그리 바이서스와 할슈타일을 증오하는지, 당신은 말
해줄 수 있소?  그것은 당신 주인이 말하던 그 여덟 별이라는 것과 무슨
관련이 있는 거요?"

 "관련?  모든 것은  여덟 별과 루트에리노의 마법의 가을에서 비롯되었
소."

 하슬러는 냉정한 얼굴로  이야기를 시작했다. 우리들은 모두 하나둘 그
의 이야기 속으로 빨려들어갔다.


 ==================================================================
 이번 챕터는 정신없이 진행될 듯합니다. 타자 상태가 불량해요. 어떻게
든 힘내서 두드리겠습니다만.

 나우에서 재미있는 질문 보내주신 분들께 감사합니다. 하하. 전개가 진
행되면 설명될 부분이니 특별히 설명하진 않겠습니다. 관심 가지고 읽어
주셔서 정말 감사합니다.

 2월 달력을 보니 기가 막히군요. 하하하. 아래 한 줄이 그냥 비어있네.
뭔가손해보는 느낌이군요. 언제나 같은 시간의 흐름에 경계를 정해놓고
불안에 떨고 있으니, 저도 문명화된 현대 인류인 모양입니다. 으윽.



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 26800번
 제  목:[D/R] 대마법사의 만가.....3                                 
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/02/01 23:34    읽음:1842 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#7601   이영도   (jin46   )
[D/R] 대마법사의 만가.....3                  02/01 03:06   397 line



 DRAGON  RAJA


 13. 대마법사의 만가……3.


 탁탁탁탁탁.
 핸드레이크는 무서운 기세로 계단을 달려내려갔다. 순간적으로 계단 따
위 집어치우고 단숨에 텔레포트 해버리고 싶은 유혹을 느꼈지만 꾹 눌러
참으면서 두 다리만 사용해서 지하로 내려갔다. 핸드레이크는 상대로 하
여금 자신을 가로막도록 만들고 싶었다. 그래야만이 이 침입을 정당화할
수 있을 것이므로. 다른 한편으로는 과연 저들이 자신, 핸드레이크를 막
을지 알아보고 싶기도 하였다.
 지하실의 음습한 냉기가 피어올라  그의 입에선  하얀 입김이 새어나왔
다. 계단을 다 내려온 핸드레이크는 커다란 철문을 응시했다. 그 앞에는
두 명의 기사, 일스와 허즐릿이 문을 지키고 서 있었다.

 "서라, 누구냐?"

 일스와 허즐릿은  황급한 속도로 계단을 내려온 자를 향해 각자의 검을
뽑아들었다.  그러나 침입자가 조용히 서 있는 것을 보고서 허즐릿은 바
닥에 놓여있던 램프를 위로 들어올렸다. 램프 불빛에 드러난 핸드레이크
의 차가운 얼굴을 보고 허즐릿은 숨막힌 신음을 흘렸다.

 "핸드레이크공? 아니, 여긴 어떻게…"

 핸드레이크는  입술을 깨물었다.  일스와 허즐릿이 문을 가로막고 있는
것이라면 사태는 불을 보듯 뻔한 것이다. 잔뜩 짓눌린 목소리가  핸드레
이크의 입술 사이로 새어나왔다.

 "당신들이 수문장 노릇하고 있다면, 문 뒤에 있는 것은 뭘까."

 허즐릿은 당황한 표정으로 핸드레이크의 시선을 피했다. 그러나 일스는
검을 여전히 핸드레이크의 심장으로 겨냥한 채 싸늘하게 말했다.

 "돌아가시오, 핸드레이크."

 "그래야할 이유를 세 가지만 대어보시오."

 "말장난하고 싶은 기분도, 그럴 상황도 아니오.  당신더러 이곳에 와달
라고 한 사람은 아무도 없소. 돌아가시오."

 핸드레이크는 거칠게 말했다.

 "와달라고 한 사람도 없지만 오지 말라고 한 사람도 없어.  아니, 말을
정정해야 되겠군. 오지 말라고 말하는 자가 있다면 없애버리겠어."

 일스의 검끝이 흔들리기 시작했다.  공포 때문이 아니다.  그가 마음을
결정함에 따라  교묘하게 흔들리는 검끝으로  상대의 시야를 어지럽히는
고급한 기술이 자연스럽게 나오기 시작한 것이다. 단련된 전사 일스. 그
는 지금 '핸드레이크를 죽일' 심산인 것이다.
 사태를 보고있던 허즐릿이 기겁한 목소리로 말했다.

 "핸드레이크공! 당신이 불쾌하게 생각할 것은 잘 알지만 우리는 아무도
들어오지 못하게 하라는  대왕의 명령에 따라  이곳을 지키고 있는 것이
오. 대왕께서 당신마저 막을 생각은 아니시겠지만,  우리는 자의로 대왕
의 명령을 해석할 수는 없소. 그러니 부디 돌아가주시오."

 허즐릿은 팔을 좌우로 펼쳐보이면서 간곡하고도 부드럽게 말했다. 그러
나 핸드레이크의 싸늘한 얼굴은 변합이 없었다.

 "조금 전 위대하신 일스공이 말씀하셨듯,  말장난할 기분도, 그럴 상황
도 아니오.  난 안에서 당신네들이 뭘 하고 있는지 봐야겠소. 검을 검집
에 꽂은 채 죽겠소, 아니면 손에 들고 죽겠소?"

 이 폭언은 허즐릿의 입을 딱 벌리게 만들었고 일스로 하여금 사나운 고
함을 지르며 달려들게 만들었다.

 "히야압!"

 일스의 검이 무서운 속도로 핸드레이크의 심장으로 파고들었다. 그러나
다음 순간, 일스의 검은 어디론가 사라져버리고  중심을 잃은 일스는 무
릎을 호되게 땅에 부딪혔다. "큭!" "우아아!" 허즐릿은 비명인지 기합인
지 구분하기 어려운 소리를 지르며  핸드레이크에게 달려들려고  했지만
순간 그의 몸은 허공에서 덜커덩 멈추고 말았다. 그리고 다음 순간 허즐
릿은 거꾸로 벽쪽을 향해 날아가버렸다.

 "아아아!"

 콰광!  벽에 부딪힌 허즐릿은 비명도 지르지 못했다. 그저 눈이 찢어져
라 부릅 뜬 채 앞만 노려보고 있었다. 혀를 깨물어버렸는지 그의 입에선
가느다란 핏줄기가 흘러내렸다.  땅에 쓰러져있던 일스는 욕설을 내뱉으
며 대거를 뽑아들어 핸드레이크를 찌르려 했지만 다음 순간 폐부가 갈라
지는 듯한 비명을 질렀다.

 "으으아아아! 내, 내 팔! 우아아!"

 일스는  팔꿈치까지 시커멓게 타들어간 자신의 팔을 부여잡으며 바닥을
뒹굴었다. 그 광경을 보던 허즐릿은 피 섞인 함성을 지르며 벽에서 몸을
떼어내려고 했지만그의 몸은 벽에 완전히 달라붙어  미동도 하지 않았
다. 핸드레이크는 일스를 내려다보며 말했다.

 "기사답게,  주군의 명령을  끝까지 수행하시오. 우정을 맹세한 전우와
함께."

 말을 마친 핸드레이크는 손을 휘저었고 일스는 그대로 날아가기 시작했
다. 팔을 허우적거리며 날아간 일스는 철문을 사이에 두고  허즐릿의 반
대편 벽에 달라붙었다. "크헉!"  두 명의 기사는 마치 문의 좌우에 새겨
진 조각처럼 자리잡았다. 허즐릿이 턱턱 막히는 숨소리를 내면서 뭐라고
말하려 했지만  핸드레이크는 두 기사에겐  관심도 두지 않은 채 문으로
다가섰다. 두 손으로 문을 밀어붙이려던 핸드레이크는 잠시 주춤했다.

 "마법이?"

 핸드레이크는 고개를 돌려  벽에 붙어있는 일스를  쏘아보았다. 일스는
팔이 타들어가는 고통 속에서도 히죽거리며 말했다.

 "더, 더러운…  마법이 걸려,  이, 있지. 크흑!  미친 개는, 미친 개로
사, 상대하는 법…."

 핸드레이크는  단번에 일스의 목을 비틀어버리려는 충동을 억누르기 힘
들었다. 그는 주먹을 부르르 떨다가 철문을 쏘아보았다. 그의 입술이 조
금 달싹거리고나자 곧 육중한 철문이 부르르 떨러기 시작했다. 허즐릿은
눈이 튀어나올 정도로 놀라 철문을 바라보았다. 무게가 수천파운드는 될
저 철문이  마치 풀피리처럼 부르르 떨리고 있는 것이다. 곧이어 문에서
는 강렬한 폭음이 들려왔다. 꽈과과광!

 "맙소사…!"

 벽에 붙어있던  허즐릿은 신음을 흘렸다. 조금 전까지 핸드레이크의 앞
을 가로막던 철문은  종잇장처럼 구겨져 나뒹굴고 있었다. 핸드레이크는
거침없이 안으로 들어섰다.
 저벅저벅.
 벽에 띄엄띄엄 걸려있는 횃불이  으스스한 빛을 던지고 있었다. 핸드레
이크는 무서운 눈으로  앞을 쏘아보며 걸어갔다. 그가 걸어감에 따라 그
림자가 어지럽게 겹쳐졌다 사라졌다를 반복했다.
 인간의 솜씨다.  주위를 둘러보던 핸드레이크는 확신을 굳혔다. 이것은
드워프의 솜씨가 아니라 인간의 조악한 솜씨이다.  조악하긴 하지만, 그
것은 저 드워프의 정교하고 화려한 손에 비추어볼 때 그러하다는 말이며
실제론  굉장한 건물이라고 해야 될 것이다.  그런데 언제부터 인간들이
이토록 거창한 지하건축물을 만들 수 있게 되었을까?
 잠시 후 핸드레이크의 앞에 세 갈랫길이 나타났다.
 정면으로 통하는 길에  한 명의 기사가 서있는 것이 보였다. 둘 사이의
거리가열발짝 쯤으로 좁혀졌을 때, 저편에서 딱딱하면서도 차분한 목소
리가 들려왔다.

 "역시 당신이었군. 허즐릿과 일스는?"

 질문을 던져온 것은  육중한 할버드를 지팡이처럼 가볍게 짚고 선 라인
버그였다.  핸드레이크가 일으킨 소란은 드워프가 아니라도 충분히 들을
수 있는 것이었다. 핸드레이크는 대답없이 계속 걸어갔다.  라인버그 역
시 꼼짝도 하지 않고  할버드를 짚고 선 채 다가오는 핸드레이크를 쏘아
보았다.  두 사나이 사이로 숨막히는 정적, 그리고 핸드레이크의 나직한
발자국 소리만이 흘렀다. 그 때였다.

 "죽어랏!"

 화산이 터지는 듯한 괴성과 함께  왼쪽 통로에서 무지막지한 도끼가 날
아들었다. 캄드리는 일생 최고의 기세로 도끼를 휘둘렀고 매처럼 날카로
운 그의 겨냥은 정확하게 핸드레이크의 머리를 치고 들어갔다. 휘이익!
 그러나  도끼는 허공을 가로질러 벽에 부딪히며  맹렬한 불꽃을 튕겼을
뿐이다. 벽을 후려친 캄드리는  손목이 박살나는 고통을 느끼며  무릎을
꿇었다. "쿠아아아!"  연기처럼 사라져버린 핸드레이크의 자취를 쫓으며
라인버그가  할버드를 들어올렸다. 라인버그의 눈이 빈틈없이 통로를 살
폈지만 어디에서도 핸드레이크의 모습은 보이지 않았다. 그 때 캄드리를
부축하기 위해 왼편에서 모닝스타를 들고 뛰쳐나오던 멜다로가 라인버그
를 흘깃 바라보았다. 라인버그는 멜다로의 얼굴이 새파랗게 변하는 것을
보았다. 멜다로는 비명을 질렀다.

 "라인버그!"

 순간  사태를 알아차린 라인버그는  머리카락이 곤두서는 것을 느꼈다.
의미없는 비명을 던지며 몸을 날렸지만  라인버그는 이미 틀렸다는 생각
을, 몸을 던져봐야 아무 소용이 없다는 느낌을 지울 수 없었다. 죽기 직
전엔 일생이 순식간에 지나간다고? 헛소리. 콰당! 부딪히는 감촉도 못느
끼겠지.
 그의 기대완 다르게 라인버그는 땅에 쓰러져 뒹굴었다. 땅은 확실히 있
었고 부딪힌 몸은 엄청 아팠다. 그러나 라인버그는 재빨리 굴러일어나서
는 할버드를 낮게 휘둘러 몸의 중심을 잡고  자신이 서있던 장소를 노려
보았다. 그곳엔 핸드레이크가 천천히 몸을 돌리고 있었다.

 "서라."

 자신이  무슨 말을 하는지도 모르는 상태에서  라인버그는 짧고 강하게
말했다. 핸드레이크는 곧 멈춰섰다. 그것은  명령을 이해해서였다기보다
는 그 철저한 명령형, 아무런 불안도 의심도, 심지어 명령권자의 권위조
차도없는 완벽한 명령에 대한 반사작용 같은 것이었다.
 핸드레이크는 고개를 돌렸고 바로 그 순간 캄드리가 욕짓거리를 뱉어내
며 도끼를 집어던졌다. "우리야압!"  그러나 떨리는 팔로 집어던진 도끼
는 과녁과 엄청난 거리를 둔 채 빗나갔고  핸드레이크는 꼼짝도 하지 않
고 캄드리를 쏘아보았다.  그의 턱이 스르르 움직이자  모닝스타를 어깨
위로 들어올리려던 멜다로의 팔이 그대로 굳었다. 멜다로는 허옇게 질린
얼굴로 핸드레이크를 바라보며 뭐라고 말하려 했지만  아무런 말도 꺼내
지 못했다. 그 때 라인버그가 말했다.

 "당신은  이곳저곳을 많이 돌아다니는 사람이니, 야만인의 기술도 배울
기회가 있었겠지. 남쪽 야만인의 눈빛을 다루는 기술 아니오?"

 "살기라고 하지요."

 "그렇소? 놀랍군. 전사들만이 그것을 다룰 줄 안다고 들었는데."

 "정신을 단련하는 자들이 다룰 줄 아는 거요.  우리나라의 전사라면 그
건 어렵겠지. 그런데, 날 계속 방해할 겁니까?"

 "가시오. 우린 당신을 막을 수 없소."

 "뒤를 치지는 않을 거라고 믿어도 되겠습니까?"

 라인버그의 얼굴엔 상황에 어울리지 않는 불쾌감이 떠올랐다. 라인버그
는 신음을 토하며  앞으로 달려나가려드는 캄드리를 말리며 차갑게 말했
다.

 "기사답게 뒤를 치지는 않겠소."

 핸드레이크는 찌푸린 눈을 한 채 입으로만 웃었다.

 "당신들은 이미 내 뒤를 쳤지 않소. 날 빼돌리고 이런 어두컴컴하고 냄
새나는 쥐구멍에 모여드는 것으로서."

 멜다로의 얼굴이  극도로 일그러졌다. 핸드레이크가 몸을 돌린 순간 캄
드리는 더러운 욕설을 뱉으며  라인버그의 팔을 뿌리치고 앞으로 달려나
갔다. 그러나 채 세 걸음도 딛기 전에  캄드리는 다시 비명을 지르며 쓰
러지고 말았다. 쿠당탕. 라인버그가 짧은 비명을 질렀지만 핸드레이크는
여전히 등을 돌린 채 쌀쌀맞게 말했다.

 "캄드리는 죽지 않았소. 기사로서의 캄드리로 말하자면 죽은 것보다 더
못하지만."

 핸드레이크는 그대로 통로의 어둠 속으로 사라졌고 캄드리는 바닥을 후
려치며 눈물섞인 고함을 질러대었다. "흐크아악!" 그 옆에선 라인버그가
침통한 얼굴을 한 채 핸드레이크가 사라진 통로를 망연히 바라보고 있었
다.
 핸드레이크는 그대로 걸어갔다.
 투닥, 투닥, 투닥.
 단단하면서도  부드러운 발소리가 들려왔다.  거대한 생물, 그러면서도
민첩하고 부드러운 생물 특유의  가볍고도 육중한 발소리가 들려오기 시
작했다. 잠시 후 핸드레이크의 앞쪽 허공엔 붉은 눈이 나타났다.
 붉은 눈은  적어도 5 큐빗 쯤 되는 곳에서 번뜩이고 있었다. 그 아래로
는 가느다란 숨소리가 들려왔다. 지독한 냄새가 풍겨온다. 곧 그 생물은
지하 통로가 무너질듯한 괴성을 질렀다.

 "캬라라라라라!"

 포효는 몇 초 정도였지만 그 울림은 한참 동안이나 되울려 지하 통로를
가득 메웠다. 생물은 검은 두 팔을 좌우로 벌렸다. 벌린 두 팔에서 대거
같은 손톱이 불쑥 튀어나왔다. 손톱은 좌우의 벽에 긁혀 귀를 찢는 마찰
음과 불꽃을 튀겼다. 까가가각!

 "캬라라라라라!"

 생물은 곧장 앞으로 달려들었다. 핸드레이크는 그대로 걸어갔다.
 파아앗!
 통로에는 핸드레이크만이 남았다. 조금 전과 달라진 것은 아무 것도 없
었다. 핸드레이크는 한결같은 속도로 앞을 향해 걸어갔다.
 정면에 화려한 장식이 된 아치가 모습을 드러내며 그 아래로 장엄한 문
이 나타났다.  핸드레이크는 아치의 장식들을 바라보며 고개를 가로저었
다. 인간, 인간.  오로지 인간만이 새겨져 있었다.  검을 들고 포효하는
남자,  남자의 손에 이끌리는 아름다운 숙녀. 드래곤을 밟아죽이는 전사
와 신의 진리를 깔아뭉개는 현자들의 모습.
 핸드레이크는  거칠게 문을 밀어젖혔다. 실제로든 마법으로든 잠겨있지
않은 문이었다. 문은 좌우로 튕겨지며 불길한 충돌음을 길게 울렸다. 밀
폐된 지하실이라 귀가 먹먹할 정도였다.
 핸드레이크는 방안을 쏘아보았다.
 방안의 광경은  더욱 어처구니없는 것이었다. 사면을 둘러싼 벽에는 화
려한 테피스트리가 걸려있었다.  테피스트리에는 상상할 수도 없이 화려
한 그림들이 그려져있었다. 땅을 파헤치는 인간, 바다를 정복하는 인간,
성탑 위에서  대지를 굽어보는 인간,  피의 전장을 달리는 인간, 인간을
노래하는 인간, 인간을 찬미하는 인간, 인간, 인간, 인간.
 모든 장식과 조각에 반드시 나타나는 엘프, 드워프, 드래곤, 페어리 등
의 모습은 전혀 나타나지 않았다. 아니, 드래곤은 있었다.  힘줄이 불끈
 ?은 전사의 주먹엔 우스꽝스러울 정도로 축소되어 마치 날개 달린 강아
지처럼 보이는  드래곤의 목이 거머쥐어져 있었다. 드래곤은 길게  혀를
빼문 채 늘어져있었고 전사는 자신이 쥔 이 경이로운 전리품에 대해서는
싸늘한 시선 하나 보내지 않은 채 정면을 바라보며 미소짓고 있었다. 그
리고 아름다운 숙녀는 그 전사에게 찬탄의 눈길을 보내고 있었다.
 핸드레이크는 현기증을 느끼며 방 가운데를 바라보았다.
 초록색 제단이 있었다. 푸른색 비단이겠지만  이 횃불빛 아래에서는 불
길한 초록색으로 보였다. 그리고  제단 주위엔 세 명의 인간과  한 명의
페어리가 있었다.
 제단 앞에 서있던 제로딘과 차넬은  검을 뽑아들고는 문쪽을 바라본 채
서있었다.  그리고 제단 뒤편에는 핸드레이크의 꿈의 성취를 지불하기로
하고 그의 인생을 산 자가 서있었다. 핸드레이크는 그의 이름을 불렀다.

 "루트에리노."

 제로딘과 차넬은 기다리던 말이 나오지 않자  잠시 당황한 표정이 되었
다. 그러나 그들은 곧 분노한 얼굴로 검을 꼬나들었다. 하지만 핸드레이
크는 그들의 얼굴은 바라보지도 않은 채 제단 뒤의 남자, 루트에리노 바
이서스의 얼굴에서 시선을 돌려  제단 귀퉁이에 앉아있는 페어리를 바라
보았다.

 "다레니안."

 다레니안의 얼굴은 파리했다.  그녀의 뒤를 후광처럼 빛나게 했던 날개
가 사라지고나서 그녀의 얼굴에 미소도 사라져버렸다.  그러나 다레니안
은 핸드레이크를 향해 힘들게 미소지어보였다.

 "안녕, 핸."

 다레니안은 잠시 입을 다물었다가 다시 힘없이 웃으며 말했다.

 "내 마법은, 당신 신발의 끈도 잡아당기지 못하는군."

 핸드레이크는 다레니안의 얼굴을 오래 보고 있을 수 없었다. 그의 시선
은 제단 위로 옮겨졌고, 거기엔 파괴된 보석들이 흩어져있었다.
 핸드레이크는 앞으로 한 걸음 내디뎠다. 그와 동시에  챠넬이 헛기침을
뱉었다. 점잖은 헤게모니안족답게 협박의 말이나 욕설 등은 입에 담지도
않는 챠넬로선 최고의 협박인 셈이다. 핸드레이크가 발걸음을 멈추고 챠
넬을 쏘아본 순간, 루트에리노의 입이 열렸다.

 "검을 치워라. 제로딘, 챠넬."

 챠넬은  곧 공손한 동작으로 검을 집어넣었다. 그러나 제로딘은 주춤거
리며 말했다.

 "전…"

 "치우도록."

 제로딘은  이를 악물었다.  마법사를 상대할 땐 눈 깜빡일 시간도 아쉽
다. 그런데 검을 집어넣으라니. 그러나 제로딘은  천천히 검을 집어넣었
다. 명예를 담은 그 얼굴이 자랑스럽다. 핸드레이크는 다시 앞으로 걸어
가기 시작했다.
 핸드레이크는 제단 앞에서 걸음을 멈추었다.
 제단 위에는  보석의 파편들이 흩어져있었다. 본래 휘황한 빛을 내뿜었
을 이 보석들은 산산히 조각나  이제는 하찮은 돌멩이보다  못하게 보인
다. 핸드레이크는 천천히 손을 뻗어 파편 하나를 집어들었다.
 주위의 사람들은 제각기 다른 시선으로 묵묵히 파편을 쳐다보는 핸드레
이크를 바라보았다. 챠넬은 공손하면서도 종잡을 수 없는 눈으로 핸드레
이크의 동작을 감상하 듯이 바라보고 있었다. 제로딘은 핸드레이크의 동
작 하나를 놓칠새라 눈을 부릅뜨고 쳐다보고 있었으며, 다레니안은 동정
심 담긴 젖은 눈으로  핸드레이크를  올려다보았다.  그리고 루트에리노
는…
 그는 피로한 음성으로,  하지만 흥분을 지울 수 없어  미미하게 떨리는
음성으로 말했다.

 "핸드레이크."

 "여덟 별 모두?"

 핸드레이크는  여전히 파편을 바라본 채 말했다. 루트에리노는 입을 다
물었고, 그러자 핸드레이크는 고개를 들어 루트에리노를 바라보았다. 그
는 천천히 손가락을 구부려 파편을 움켜쥐면서 다시 말했다.

 "여덟 별 모두를 파괴했습니까?"

 "핸드레이크."

 핸드레이크는 고개를 휙 돌려 다레니안을 바라보았다. 다레니안은 그의
타오르는 눈빛을 담담히 받아내었다.

 "당신이?"

 다레니안은  젖은 눈으로 핸드레이크를 올려다볼 뿐  대답하지 않았다.
핸드레이크는 갑자기 광포해지려는 심정을 가다듬으며 - 제단 위에 놓인
다레니안을 움켜쥐어  올리고 싶은 욕망을 억누르며  다시 한 번 질문했
다.

 "당신이 이들을 도운 거요?"

 다레니안은 천천히 고개를 끄덕였다.

 "그래요.  내가 도와주었어요.  당신에 비하면 풋내기 마법사이긴 하지
만, 그래도 나 역시 마나에 안겨있어요."

 "어째서요."

 다레니안은 대답하지 않았다. 그녀를 바라보고 있던 핸드레이크의 눈썹
이 점점 일그러지기 시작했다. 핸드레이크는 느닷없이 두 주먹을 들어올
렸다.

 "어째서! 으이익!"

 쾅!  핸드레이크의 주먹은 다레니안의 바로 앞을 때렸다. 핸드레이크의
고함소리에 놀란 제로딘의 손이  칼자루쪽으로 움직였다. 제로딘은 칼자
루를 움켜쥐었다가  챠넬이 꼼짝도 하지 않은 채  자신을 바라보고 있는
것을 깨달았다. 그는 얼굴을 붉히면서 칼자루를 놓았다.
 핸드레이크는 제단을 짚고 선 채 머리를 떨어트리고 있었다. 그의 머리
카락이 앞으로 늘어져 얼굴을 가렸지만 그의 어깨가 가늘게 떨리는 것은
모든 사람들,  그리고 페어리의 눈에 잘 들어왔다.  인생의 가장 중요한
목표가 처절하게 파괴되어버린 것을 본 사내의 슬픔. 다레니안은 더이상
날아오를 수 없게 된 자신의 처지를 비통하게 여기며  대신 걸어가서 핸
드레이크의 주먹을 쓰다듬었다.
 다레니안은 핸드레이크의 주먹 앞에 앉아서는  그 떨리는 주먹 위에 힘
없이 상체를 얹었다. 핸드레이크는 자신의 주먹 위에 엎드린 다레니안을
내려보며 말했다.

 "어째서 그런 거요…."

 
 ==================================================================
 일단 시작은 했습니다. 자! 미치자! 미쳐! 챕터 13도 미친듯이!
 
 좋은 밤들 되세요!
 
 으으윽. 2월 1일 1시부터 5분 간격으로 접속을 시도해서 들은 말이라고
는 현재 회선 이용자가 많으니 잠시 기다리시라는… 정말 안녕전화의 회
선부족이 심각한 모양이다라는 생각을 했습니다. 이용자가 많은 거 자랑
하지말고 제발 회선 좀 늘렸으면.
 1 시간만에 겨우 접속성공. 애국가 4절을 소리높이 부르며 힘차게 시리
얼란을 찾아온 것까지는 좋았는데, W를 누른 순간 접속단절. 하, 하하!
 안녕전화… 정말 사랑이 식게 만드는데?
 
 결국… 3시가 되어서 올리는데 성공. 하! 하! 하!


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 26876번
 제  목:[D/R] 대마법사의 만가.....4                                 
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/02/02 22:44    읽음:1791 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------



#7631   이영도   (jin46   )
[D/R] 대마법사의 만가.....4                  02/02 01:47   317 line



 DRAGON  RAJA


 13. 대마법사의 만가……4.


 다레니안은 작은 얼굴을 들어  핸드레이크의 어두운 얼굴을 올려다보았
다. 그림자가 진 그의 얼굴은 지독하게 어두웠다.  다레니안은 진저리를
치고나서 말했다.

 "당신이 여덟 별을 원하는 것은 잘 알아요, 핸. 당신이 얼마나…"

 "어째서 그랬냐고 물었소."

 더할 수 없이 차가운 질문. 다레니안은 고개를 떨구었다.

 "으흐흑!"

 다레니안은 갑자기 흐느끼며 다시 핸드레이크의 주먹 위에 엎드렸다.

 "미안해요, 핸. 미안해요."

 핸드레이크는 덜덜 떨리는 아랫턱을 고정시키려 애쓰면서 두 손으로 다
레니안을 감싸올렸다. 핸드레이크는 두 손바닥을 모아 그 위에 다레니안
을 앉힌 채  가슴 앞으로 가져왔다.  제로딘과 챠넬은 우울한 얼굴로 그
모습을 바라보았고 루트에리노는 고개를 돌려 외면했다.
 자신의 가슴 앞에서 흐느껴 울고 있는 요정의 여왕을 바라보며, 핸드레
이크는 가슴이 찢어지는 아픔을 느끼며 말했다.

 "다레니안. 당신은 페어리의 여왕이오. 페어리족의 운명이 당신의… 손
에 달려있소."

 자칫하면 날개에…  라고 말할 뻔했다. 핸드레이크는 이를 악물면서 되
도록 침착하게 말하려 애썼다.

 "당신은 많은 힘을 잃었소. 당신 한 개인으로서도 불행이지만, 당신 종
족 전체로서도 불행이오.  그런데 왜 당신 종족을 번영하게 할 수  있는
힘을 포기한 거요?"

 다레니안은  대답을 못했다. 흐느껴 우느라  대답을 할 수가 없는 것이
다. 핸드레이크는 참담한 기분을 느끼며 손가락 끝으로 부드럽게 다레니
안의 어깨를 어루만졌다. 그러다가 그는 고개를 들어 루트에리노를 바라
보았다.

 "어째서입니까."

 루트에리노는 굳은 얼굴로 핸드레이크를 마주보았다.  핸드레이크는 다
시 한 번 질문했다.

 "어째서입니까.  여덟 별을 파괴한 이유가 무엇이란 말입니까. 왜 인간
들을 포기한 것입니까?"

 "난 인간을 포기한 적 없네."

 "그렇다면 왜!  왜 창조와 생성을, 악의 치유와 오롯한 즐거움을, 우리
에게 발전과 사랑을 무상으로 영원히 선사할 힘을 파괴했다는 말입니까!
왜 우리가 신이 될 수 있는 길을 막아버렸단 말입니까!"

 "여덟 별은 우리에게 공포와 억압을 줄 수도 있네. 드래곤 로드가 어떻
게 우리를 다스렸는지를 자네는 잊었단 말인가?"

 핸드레이크는 목에 핏대를 세우며 외쳤다.

 "당신은 검을 무서워합니까!"

 "무서워하네."

 "뭐라고?"

 핸드레이크는 한 대 맞은 표정으로 루트에리노를 바라보았다. 루트에리
노는 희미하게 웃으며 말했다.

 "자넨 검을 쥐어본 적이 없으니 모를 테지. 검사는 검을 무서워하는 법
부터 익혀야 하네. 그것은 돌이킬 수 없는 일을 미연에 방지하기 위해서
도 필요한 행위지. 검을 무서워할 줄 모르는 자는  검사가 아니야. 칼잡
이일 뿐이지. 자네에게 묻겠네. 자넨 마나를 무서워할 줄 모르는가?"

 핸드레이크는 꼿꼿이 서있었지만 정신적으로는 무릎을 걷어차인 기분을
느꼈다. 루트에리노. 드래곤의 억압 아래내일의 의미를 잊은 채 살아가
던 인간을 결집시키고  마침내 드래곤 로드를  북방으로 쫓아버린 남자.
그의 청춘을 가져다 쓴 남자. 그 위엄을 견디기 어려웠다.  그러나 핸드
레이크는 이를 사려물며 말했다.

 "당신의 말은 옳지만  당신 스스로가 당신의 말을 배신하고 있소. 검사
는 검을 두려워할 줄 알기에 검을 허리에 찰 수 있는 것이오! 여덟 별이
악용되는 것이 무서워 파괴하다니, 그것은 검이 무서워  검을 차지 않겠
다고 말하는 검사와 뭐가 다르단 말이오?"

 루트에리노는  갑자기 몸을 움직였다. 그는 제단 위에 엉덩이를 걸치고
는 편한 자세가 되었다. 그는 한가로운 동작으로 제단 위에 흩어진 파편
을 툭툭 건드리다가  조금 전 핸드레이크가 그랬듯이 그 중에 한 파편을
집어올렸다.
 루트에리노는 파편을 눈 앞으로 가져와 유심히 바라보면서 말했다.

 "여덟 별은 너무나 무서운 힘일세."

 핸드레이크는 입을 꾹 다물고 있었다. 그의 가슴을 움켜쥔 채 흐느끼고
있는 다레니안의 작은 떨림이  그의 신경을 미치도록 자극했지만 핸드레
이크는 꾹 참으며 루트에리노를 바라보았다.

 "왜 우리가 이런 힘을 가져야 되지? 우린 스스로 발전할 수 있네. 우리
의 힘으로  우리의 내일을 개척할 수 있단 말일세.  내가 드래곤 로드를
물리치고 인간의 내일을 연 것은 여덟 별의 도움이 아니었네. 그리고 나
의 자손들도, 인간의 자손들도 인간의 길을 스스로 개척하고 열어나가야
하네. 여덟 별의 도움이 아니라 그의 두 손으로…"

 "헛소리!"

 루트에리노는 고개를 번쩍 들어올렸다. 핸드레이크는 뭔가 단단한 것을
토해놓듯이 말 한 마디 한 마디를 힘겹게 말했다.

 "인간의 손으로? 인간만을 위해? 이 거창한 인간의 신전을 온세계에 강
요할 것이란 말이오?"

 핸드레이크는한 손으로 다레니안을 받쳐올린 채  다른 손을 휘저어 주
위를 가리켰다. 루트에리노는 뚫어지게 핸드레이크를 쏘아보았다.

 "그토록 작은 머릿속에 세계를 우겨넣고는, 세계를 마치 자신의 장난감
처럼 대하겠다는 말이오?  제멋대로 세계의 칫수를 재고! 제멋대로 세계
의 무게를 재어! 제멋대로 세계의 가치를 매길 거란 말이오? 당신의 힘?
당신의 손? 웃기지 마시오! 당신은 당신의 손으로 드래곤 로드를 물리치
고 인간을 구원했다고  믿고 있는 모양인데, 세상에 그런 지독한 과대망
상은 처음 보는군!"

 "핸드레이크!"

 "입닥치고 들으시오! 당신에게 말대답하라고 부탁한 적 없어!"

 루트에리노는  그만 입을 다물었다. 핸드레이크는 미친 듯이  고래고래
고함을 질렀다.

 "당신이 구원하긴 뭘 구원해!  당신은 세계의 가장 최상단에  위치하던
드래곤 로드를 없애버렸을 뿐이오! 정점을 없애버렸을 뿐이지 구조를 바
꾸진 않았다고!  그리고 만일 당신이 그 위치에 들어갈 작정이라면 당신
은 아무 것도 바꾼 것이 없게 돼!  그 오랜 전쟁과 그 피가 모두 쓸모없
는 것으로 바뀌는 거야!"

 핸드레이크는 다시 제단 위에 놓인 파편들을 가리키며 외쳤다.

 "당신이 한 소행이 모두 똑같아!  당신은 없애기만 할 뿐이야! 없애고,
죽이고, 지워버리고!  드래곤 로드가 우리를 지배했기에  당신은 드래곤
로드를 쫓아버렸어!  여덟 별은 우리를 무한에 접근시킬 수 있을 테지만 
당신은 그것을 파괴해버렸어! 파괴, 파괴, 파괴!  당신은 생성과 치유를
알지 못해.  없애버릴 뿐이야! 질식할 것 같이  지독한 현실만을 영원히
남겨두기 위해!"

 "핸드레이크, 자넨 너무 흥분해서…"

 핸드레이크는 거친 숨을 몰아쉬었지만 호흡을 고르지도 않고 곧장 루트
에리노의 말을 잘라들어갔다.

 "유피넬은  저울을 들고 있지  검을 들고 있지 않아. 유피넬은 보다 큰
악에 대해  보다 큰 선을 베풀지, 악을 없애버리지는 않는단 말이야. 그
러나 당신은 없애버릴 뿐이야. 악의 가치도 모르는 머저리!"

 "핸드레이크, 자네!"

 "천하에 둘도 없는 바보 같으니!  당신은 여덟 별을 파괴함으로써 불쌍
한 여덟 종족을 영원히 위험에서 구출했다고 믿고 있겠지? 여덟 별이 다
시 드래곤 로드 같은 자에게  들어가  그들을 억압하는 도구로 바뀔지도
모르는 위험에서 말이야. 따라서 당신은 자신이 여덟 종족으로부터 영원
히 칭송받을만하다고 믿고 있겠지?  그 둔해빠진 머리로 떠올릴 수 있는
생각이군!"

 "핸드레이크! 더이상 그 따위로 말한다면 나도 더 참을 수 없네!"

 "계속 이 따위로 말할 테니까  잘 듣고 참아야될지 말아야될지 판단해!
하지만 경고하겠는데, 참는 편이 신상에 이로울 거야. 당신이 드래곤 로
드에게 한 짓을  그대로 나 또한 당신에게 할 수 있어.  아니, 더 쉽지!
당신은 드래곤 로드가 아니니까."

 루트에리노의 얼굴은 그저 굳어버리는 정도였지만  제로딘의 얼굴은 창
백하게 바뀌어버렸다.  루트에리노 대왕은  핸드레이크의 도움이 있어서
간신히 드래곤 로드를 북녘으로 쫓아낼 수 있었다. 그러나 핸드레이크라
면 손가락만 움직여서도  루트에리노 대왕을 없애버리고 이 나라를 차지
할 수 있을 것이다. 제로딘은 다시 한 번  서서히 손을 칼자루로 옮겨가
기 시작했다. 미친듯이 흥분해서 떠드는 마법사라면, 제아무리 대마법사
라 하더라도 전사의 공격을 막아낼 수 없을 것이다. 제로딘은 우울한 결
과에 대해 에상하기 시작했다. 그러나 단련된 손길은  그의 고뇌에도 상
관없이 지하의 어둠속에서 뱀처럼 움직여 칼자루를 쥐었다.
 핸드레이크는 외쳤다.

 "왜! 왜 날 배신한 거요!"

 루트에리노의 얼굴이 일그러지기 시작했다.  그는 제단에 한 손을 짚고
다른 손으론 이마를 감싸면서 어눌한 목소리로 말했다.

 "자넬 배신한 것이 아니야.  우정은 친구의 잘못을 시정해주는 것이고,
그것을 내버려두는  것이 바로 배신이야. 자넨  헛된 망상을 품고  있었
어."

 "그래? 그렇게 생각하시오? 그럼 왜 진작 내 잘못이라는 것을 시정해주
시지 않았지?  왜 드래곤 로드가 쓰러지고 바이서스가 건국될 때까지 날
내버려두고서는  이제서야 내 잘못이라는 것을  시정해주시겠다는 거지?
그 동안은 날 이용하기 위해서? 그렇다면 그 우정이라는 것 정말 유용하
군. 필요에 따라 표현될 수도, 되지 않을 수도 있는 우정이군?"

 루트에리노는 괴로운 표정을 지었다. 뭐라해도 그가 핸드레이크를 이용
했다는 비난에 대해서는 할 말이 없었던 것이다.
 드래곤 로드의 신비스러운 지배를 연구하던  젊은 마법사 핸드레이크는
신이 지상을 떠나기 전, 지상에 남겨진 종족을 위해 베푼 마지막 선물인
여덟 별에 대해 밝혀내었다. 그것은 순전히 미약한 증거와 그의 사고의
도약 속에서 만들어진 가설이긴 하지만  핸드레이크는 젊은이 특유의 무
모함으로 자신의 가설을 신뢰했다.  바로 이 여덟별이 드래곤 로드의 지
배의 근간이었다.  드래곤 로드는  막강한 힘과 공포는 가지고 있었지만
지상의 모든 것에 대한 오롯한 지배는  그 개인의 힘과 공포로서는 이루
어지지 않는다. 여덟 별이야말로 그의 지배의 신비였던 것이다.
 젊은 이상주의자 핸드레이크는 미칠 것 같았다.  그는 이 여덟 별이 신
의 마지막 선물,  남겨진 종족들이 신이 될 수 있는 마지막 기회임을 깨
달은 것이다.  만일 여덟 별만 손에 넣는다면  모든 종족은 상상할 수도
없는 번영과 행복, 상호이해를 구가할 수 있을 것이다.  만일 여덟 별을
손에 넣으면 엘프와 드워프도  더이상 반목하지 않게 될지도 몰랐다. 심
지어 오크도 인간의 친구가 될지도 모른다! 여덟 별은 모든 것을 약속할
수 있었다.  그것은 그 종족의 가치관과  내일을 좌우할 수 있기 때문이
다.
 그러나 그의 힘만으로 드래곤 로드에게서 이 여덟 별을 강탈할 수는 없
었다. 그런데 놀랍게도 바로 이 때,  그는 중부대로의 원정에서 저 유명
한 만남, 즉 하룻동안 세 번에 걸쳐 루트에리노를 만나게 된다. 당시 루
트에리노는  훗날 여덟 별로 불려질기사들 중  우타크와 차넬을 만나기
위해 중부대로를 왕복하고 있었다. 세번째 만나게 되었을 때,  루트에리
노는 핸드레이크에게 흉금을 털어놓게 되었다.
 핸드레이크는  지배와 피지배의 관계에 대해서는  별로 개념이 없었다.
핸드레이크는 그보다는 다른 종족들로 하여금 서로를 이해하고 반목없는
번영을 구가하게 할 수도 있는 힘을  자신의 지배를 위해 사용한다는 이
유로 드래곤 로드를 증오했다. 그리고 루트에리노는 인간을 지배했기 때
문에 드래곤 로드를 증오했다.
 그 성격은 달랐지만 루트에리노와 핸드레이크의 증오의 대상은 같았고,
그들은 손을 잡을 수 있었다.  루트에리노는 핸드레이크에게  여덟 별의
소유권을 약속했고 핸드레이크는 대신 클래스 9의 마스터인 자신을 통째
로 루트에리노에게 건네주었다. 그러나 그 약속은 거짓이었다. 루트에리
노는 핸드레이크로부터 그 여덟 별에 대한 이야기를 들었을 때부터 그것
을 파괴할 생각을 가지고 있었으므로.
 그렇다.  이것은 우정에 대한 배신이고  신뢰를 도구로 이용한 것이다.
루트에리노는 가슴 아팠지만 내색하지 않았다. 오히려 그는 여덟 기사들
에게 여덟 별의 추구자라는 이름까지붙여서  핸드레이크를 믿게 만들었
다. 철저한 기만.
 그리고… 긴 시간, 그 수많은 유혈과 고통의 세월. 무수한 영웅의 승리
와 무수한 영웅의 몰락.  비극과 더 지독한 비극들을 지나서, 마침내 루
트에리노는 드래곤 로드를 몰아내고 인간의 속박을 풀어주었다. 실로 수
백년만에 인간은 드래곤 로드의 인간이 아니라  인간의 인간으로서 대지
를 밟고 설 수 있게 되었다.
 이것을 왜 모른단 말인가!
 루트에리노는 슬픈 눈으로 핸드레이크를 바라보았다.

 "자넬 이용했다는 것은 부인하지 않겠네.  내 생각과 자네의 생각이 달
랐지만 난 그것을 말하지 않았지.  하지만 난 다시 한번 그 이름으로 부
르겠네, 친구여!"

 핸드레이크는 루트에리노의 부름에 대한 대답으로 죽일 듯한 시선을 보
내었을 뿐이다.  루트에리노는 흠칫했다.  문득 루트에리노는 저 황량한
암흑의 들판에서 드래곤 로드와 맞써싸우던 떠올렸다.  그 때도 이와 같
은 공포를 느꼈다. '아냐.' 루트에리노는 이를 악물었다. '그 때보다 더
한 공포다.'

 "친구여. 제발.  난 인간이 세상의 왕노릇하기를 바란 적은 없네. 단지
우리들 모두가 스스로의 손으로 일어서길 바랐을 뿐이야. 드래곤 로드의
지배하에서도 평화는 있었네. 마법은 발달했고, 삶에 불편은 없었어. 하
지만 그것은 드래곤 로드라는 엄격한 교사가 있었기 때문에 가능한 거짓
된 평화였어.  우리는,  인간뿐만이 아니라 우리 모두는  성인이 되어야
해. 스스로의 머리로  생각하고, 스스로의 의지로 살아야 해. 그래서 난
우리를 지배하는 드래곤 로드를 물리치고  인간이 인간으로서 서게 만든
것이네. 그리고 보게!"

 루트에리노는 격정을 담아 외쳤다.

 "이제 영원토록  우리는 우리의 두 손으로 우리의 앞날을 설계할 수 있
게 되었네. 엘프와 드워프, 오크들은 우리를 지배하지 못해.  그리고 우
리도 그들을 지배하지 못하고. 드래곤 로드처럼 너무나  강대한 적은 이
제 더이상 남지 않았네.  우리 모두는 이제 영원한 성인이  되었단 말일
세! 하지만 단 하나의 적이 남아있었네.  그것이 바로 여덟 별이란 말이
야!"

 루트에리노는 제단 위에 놓여진 파편을 가리키며 외쳤다.

 "왜 우리가 저런 힘의 지배를 받아야 되는가!  왜 우리가 어린애들처럼
수상쩍고도 무시무시한 힘에 의해 앞날을 지배받아야 된단 말인가! 우리
는 스스로의 힘으로도 얼마든지 설 수 있네. 왜 우리가  저런 화려한 목
발을 쥔 채 서야 된단 말인가!"

 루트에리노는 가슴을 크게 벌렁거렸다가 다시 날카롭게 말했다.

 "저것은 드래곤 로드보다  더 무서운 적이었네.  드래곤 로드는 단순히
지배하기만 했지만, 저것은 우리를 무엇으로도 만들어버릴 수 있단 말일
세! 우리 자체를 바꿔버릴 수 있단 말일세!  우리가 영원히 세상의 아이
로 남게 되도록 만들 수 있단 말일세! 나는 그것을 구원했단 말이야!"

 핸드레이크는 그만 숨이 막혀버리는 기분을 느꼈다.
 이것이 마법사와 전사의 차이인가? 자신의 손으로 운명을 개척하고,자
신의 다리로 걷는 인간?  어처구니없는 환상. 말도 안되는 환상이지. 저
것이  무시무시한 마나를 다루는 마법사와 검을 다루는 전사의 차이였단
말인가?  멍청한!  마법사는 마나를, 외부의 강력한 힘을 다루기 때문에
저런 어처구니없는 생각은  할 수도 없다.  그러나 전사는 자신이 쥔 검
한 자루로 자신을 이끈다고 믿지. 그래서 검을 자신의 힘이라고 믿고 있
는 것이지. 기가 막히도록 유아독존적인 환상.
 검이라는 것은 광부에 의해 캐내어져 수렛꾼에 의해 운반되어 대장장이
에 의해 만들어지고 상인에 의해 팔려서 전사에게 쥐어지는 것이다.  세
상에 자기 손으로라는 것은 없다!  어처구니없는 환상이다.  가증스러울
정도의 자기애,  타인을 이해할 줄 모르고  타인의 존재가치를 이해하지
못하는 자의 망상이다.  자신의 힘?  그렇다면 그대는 그대를 위해 피를
흘려준 저 숱한 바이서스의 병사들의 목숨은 어떻게 되었단 말이지?
 그리고 그 지독한 망상으로,  모든 존재들의 내일을 약속할 수 있는 문
을 제멋대로 닫아버린, 자신의 판단 하나만을 믿고  모든 피조물의 희망
을 뭉개버린 남자가 자신의 앞에서 왜 자신을 이해하지 못하느냐고 말하
고 있다.
 핸드레이크는 더이상 말도 하기 싫은 느낌을 받았다.

 
 ==================================================================
 으오오오! 안녕전화가 타자의 도전 의식을 자극하는군요.
 
 이 몸이 접속 끊어져 일백번 고쳐 끊어져
 모뎀이 박살나서 단말기를 사용해도
 D/R의 연재만은 포기할 리 없어라!
 
 …그런데 정말 힘들군. 으으. 회선이용자가 도대체 얼마나 많길래?



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 26877번
 제  목:[D/R] 대마법사의 만가.....5                                 
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/02/02 22:44    읽음:1717 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#7632   이영도   (jin46   )
[D/R] 대마법사의 만가.....5                  02/02 01:49   327 line



 DRAGON  RAJA


 13. 대마법사의 만가……5.


 카알의 눈에서 벼락이 친 걸까?  아니었다. 굉음과 함께 창밖에 번개가
친 것이다. 콰르르릉!

 "꺄아아악!"

 네리아는 곧장 옆에 있던 운차이에게 매달렸다.  정신없이 하슬러의 이
야기를 듣고 있던 운차이는  네리아의 습격에 대비하지 못하고는 그대로
엉덩방아를 찧고 말았다.  "뭐, 뭐냐?  이거 놔!" 그러나 네리아는 죽기
전엔 떼어놓기 어려울 정도로 달려들었고  운차이는 노호성을 지르며 팔
을 들어올렸다. "이, 이걸!"  그는 그대로 네리아의 뒷통수를 내려칠 기
세였다.

 "어, 어?"

 아프나이델은  뜻모를 비명을 질렀다. 그러나 운차이는 팔을  들어올린
채 꼼짝도 하지 않고 팔을 부르르 떨었다.  네리아는 눈을  동그랗게 뜬
채 운차이의 팔을  바라보고 있었지만  그 손은 계속해서 운차이의 가슴
속으로 파고들고 있었다.  운차이는 바닥에 주저앉은 채, 그리고 네리아
는 운차이의 무릎 위에 엎드린 채 서로를 그렇게 바라보았다. 갑자기 조
금 전에 듣던 이야기 속의 핸드레이크와 다레니안이 떠오르는데.
 운차이는 가슴에 매달린 네리아를 내려다보더니 고개를 가로저었다. 꽈
광! 다시 벼락이 치자  네리아는 비명을 지르고서는 멈추었던 눈물을 다
시 터뜨렸다. 운차이는 눈을 최대한 찡그리며 날 돌아보았다. 하지만 그
가 입을 열자 믿을 수 없을 정도로 난처한 목소리가 나왔다.

 "젠장. 이 여자, 벼락을 무서워하는 거냐?"

 샌슨은 그만 고개를  돌리며 킥킥 웃었다. 난 어깨를 으쓱이며  대답했
다.

 "무지무지하게 무서워해요. 그런데, 때릴 거 아니죠?"

 "젠장! 여자를? 부탁이니 좀 떼어내어다오!"

 글쎄. 그게 가능할까? 과연 운차이로부터 네리아를 떼어내는 것은 쉬운
일이 아니었다. 벼락은 점점 잦아들고 있었고 네리아는 미친듯이 매달렸
다. 그렇다고 해서 이런 다 큰 처녀를 사내 다루듯이 마구 다룰 수도 없
는 노릇이잖은가.  제레인트까지 팔을 걷어붙이고 달라붙었지만  도저히
될 일이 아니었다. 난 그만 두 손을 들고 항복해버렸다.

 "운차이. 어쩔 수 없어요."

 "이, 이거 봐!"

 "조언밖엔 줄 게 없네요.  여자라고 생각하지 말고  불쌍하게도 공포에
질린 한 인간이라고 생각해버려요."

 "제기랄… 이봐, 아프나이델! 이 여자 어떻게 재워버릴 수 없냐!"

 아프나이델은 어깨를 으쓱였다.

 "오늘 메모라이즈한 마법은  아까 낮의 싸움에 다 써버렸는 걸요. 그리
고 내 생각에도 후치의 말이 옳은 것 같습니다.  불쌍한  자에겐 도움을
주는 것이 인지상정이지 않겠습니까."

 운차이는 그만 기운빠진 얼굴을 하고선  벽에 등을 기대었다. 운차이가
몸에 힘을 빼자  네리아는 더욱 바싹 달라붙었고  운차이는 고개를 들어
천장을 바라보았다. 그 꼴을 보고 있던 엑셀핸드는 히죽 웃으며 말했다.

 "등에 손이라도 얹어주게. 불쌍하게 떨고 있잖은가."

 "…닥쳐, 이 드워프야. 상관하지마."

 그러나 운차이는 흠칫거리며 손을 네리아의 등에 얹었다. 벌컥화를 내
려던 엑셀핸드는 그 광경을 보고선 그만 웃어버렸고 천장을 바라보던 운
차이의 얼굴은 발갛게 물들기 시작했다.
 카알은 예의를 담아 그 광경을 못본 척하면서 창문을 바라보았다.

 "폭풍인가… 이 계절에는 드문 일인데. 어쨌든, 이야기를 계속해주시겠
습니까, 하슬러씨."

 하슬러는 고개를 끄덕였다.



 핸드레이크는  자신의 가슴에 붙은 다레니안의 흐느낌이 줄어들기 시작
한 것을 느꼈다. 그는 낮은 목소리로 말했다.

 "정말…  그렇게 생각하는 거요? 스스로의 손으로, 스스로의 힘으로 미
래를 개척한다고? 그렇게 확신한다는 말입니까?"

 루트에리노는 순간 당황한 표정이 되었다. 그러나 그는 곧 확신에 가득
찬 얼굴로 말했다.

 "그렇다네, 핸드레이크. 확신하네. 인간은 드래곤 로드의 지배도, 여덟
별의 도움도 필요없네."

 "그것이 과연 마법사의 도움으로 왕좌를 차지한 자의 입에서 나올 말인
지 의심스럽군요."

 핸드레이크의 말투는 조용하고 평온했지만 루트에리노의 낯색은 흙빛이
되었다. 그가 뭐라고 말하려 했지만 핸드레이크는 조용하지만 단호한 어
투로 말을 계속했다.

 "당신은 모르겠지만, 난 당신을 비난하는 것이 아니오.  우리는 서로를
돕는 법이오. 존재하는 것은 모두 다른 존재에 자신을 투영하고  자신을
만들어나가는 것이오. 세상에 오직 하나, 미련한 전사들만 그 사실을 알
지 못하는 모양이지만, 그래서 자신의 다리로 걷고  자신의 손으로 성취
한다고 믿는 모양이지만, 그것은 틀렸소. 나는 단수가 아니오.  그 단순
한 사실도 모르는 병신 같은 작자야."

 조용한 말투 때문에  마지막에 붙은 욕설은 좀 늦게 영향력을 나타내었
다. 제로딘도, 챠넬도, 루트에리노도  너무 늦게 그 욕설을 깨닫게 되어
적절하게 화를 낼 수가 없었다.

"여덟 별의 존재 하나도 수용할 수 없는, 그것을 이해하고 그것에 당신
을 건네고 동시에 그것을 건네받을 줄도 몰라서 그것을 파괴해버린 당신
이, 다른 인간들은 어떻게 받아들일 수 있을지 지극히 의문이오."

 루트에리노는 잠시 이 말의  의미를 생각하느라  시간을 지체하게 되었
다. 그러나 핸드레이크는 그에겐  관심도 두지 않았다. 그는 루트에리노
의 시선을 무시하면서 자신의 손에 얹힌 다레니안에게 말했다.

 "다레니안.  당신이 저것을 파괴했을 테지요.  남부의 야만인들의 말로
결자해지라는 말이 있소. 당신이 저것을 다시 복구할 수는 없습니까?"

 "핸드레이크!"

 루트에리노는  무서운 음성으로 말했지만  핸드레이크는 눈도 깜짝하지
않았다. 심지어 핸드레이크는 루트에리노를 향해 콧방귀를 뀌어보이면서
냉정하게 말했다.

 "우정은 사라졌소, 바이서스씨. 날 그렇게 부르지  마시오. 휴리첼씨라
고 불러주길 바라오."



 "뭐요!"

 꽈과광!  굉장한 벼락이 쳤지만, 그래서 네리아의 찢어지는 비명소리가
들렸지만 그 소음 속에서도 카알의 경악에 찬 목소리는 정확하게 들려왔
다. 방안에 있던 사람들 중 이야기를 하던 하슬러와 착란 상태에 빠져있
던 네리아를 제외하곤 모두들 얼빠진 얼굴이 되었다. 카알은  테이블 모
서리를 꽉 움켜쥔 채 하슬러를 바라보았다.

 "휴리첼, 휴리첼이라고?  핸드레이크의 성이 휴리첼… 핸드레이크 휴리
첼이란 말이오?"

 하슬러는 고개를 끄덕였다.

 "그렇다면 넥슨 휴리첼의…?"

 "가문은 같소. 하지만 핸드레이크는 결혼하지 않았소. 따라서 직계조상
은 아니오. 핸드레이크의 공훈 때문에 그의 아버지가  백작의 지위를 얻
을 수 있었지만 그것은 아무도 모르는 사실이오. 다만 휴리첼 가문은 개
국공신이었다고만 알고 있을 뿐이오. 당시에도 휴리첼가는 무골집안이었
고, 그래서 핸드레이크는 마법사가 되기로 결심했을 때 가문을 떠났으니
까. 이후론 그는 거의 휴리첼이라는 성을 쓰지 않았소."

 "그렇소? 그런데, 넥슨은 그 사실을 알고 있었소? 아니, 당신은 도대체
그 사실들을 어떻게 알게 된 거요?"

 카알은 긴장된 표정으로  하슬러를 바라보았다.  하슬러는 약간 불쾌한
표정을 지으며 말했다.

 "천천히 듣고 있으면 다 알게 될 거요."

 "아, 알겠습니다. 들려주십시오."



 다레니안은 고개를 가로저었다.  그녀의 작디작은 얼굴이  눈물에 젖어
더욱 애처롭게 보였다. 핸드레이크는 좌절에 찬 표정이 되어 다시 한 번
제단을 바라보았다. 그는 짓눌린 음성으로 말했다.

 "바이서스씨의 이야기는 들었소. 하지만, 다레니안. 당신은 왜 그를 도
운 거요? 저 자의 이야기를 믿게 된 거요? 저 자의 화려한 말 뒤에 숨겨
진 시커먼 속셈을 몰랐단 말이오?"

 루트에리노는  이 방약무인한 어투에 대해서 크게 노했다. 하지만 그는
꾹 참았으며  동시에 챠넬과 제로딘에게도 참고 있으라는 눈짓을 보내었
다. 핸드레이크는 그런 눈짓과 세 사람의 행동을 모두 알고 있었지만 그
에 신경쓰지는 않았다. 그는 조용히 다레니안을 올려놓은 손바닥을 자신
의 얼굴 가까이까지 들어올렸다.
 다레니안은  핸드레이크와 얼굴을 마주 하게 되었다. 그녀는 눈가를 닦
아내면서 말했다.

 "시커먼 속셈? 난 그런 거 몰라요. 내가 그를 도운 것은…"

 다레니안은 갑자기 핸드레이크의 눈을 똑바로 들여다보면서 말했다.

 "당신 때문이에요."

 핸드레이크는  어차피 어떤 대답을 들을지  짐작할 수도 없었기 때문에
어떤 대답에도 놀라지 않을 작정이었다.  하지만 그로서도  이런 대답은
정말 기대할 수 없었다.  핸드레이크는 자신이 무슨 말을 하는지도 모르
는 상태에서 멍청한 목소리로 댓구했다.

 "나 때문에?"

 "그래요. 핸.  당신 때문이에요.  당신은 세상 만물에 대해서만 관심을
쏟았어요. 당신 자신에게는 아무런 관심도 두지 않고… 자신으로서 살지
않았어요. 그날 밤의 대화를 기억하나요?"

 "그날 밤?"

 다레니안은 핸드레이크의 반문을 듣지 못한 것처럼 계속해서 말을 이어
나갔다.

 "그날 밤… 당신은 모든 것에 당신을 주려는 사람처럼 보였어요."

 핸드레이크는 입을 다물고 다레니안의 말에 귀를 기울였다.

 "난 아직도 당신의 말을 단어 하나 빼놓지 않고 기억해요. 당신은 이렇
게 말했어요. '당신이 날 사랑하려 한다면,  대왕의 원대한 희망을 함께
수행하는 핸드레이크, 루트에리노의 인간적인 갈등에  같이 가슴 아파하
는 핸드레이크, 바이서스군의 승리를 위해  목숨을 거는 핸드레이크, 사
상 최초로 클래스 10의 마법을 만드려 애쓰는 핸드레이크,  드래곤 로드
를 죽이기 위해 무슨 짓이든 불사하는 핸드레이크, 이 모든 것을 사랑해
야 합니다.' 라고 말했지요."

 날개를 잃은 요정의 여왕의 입에서 흘러나오는 자신의 말을 들으며, 핸
드레이크는 뭐라 말할 수 없는 기이한 기분을 느꼈다.  그러나 핸드레이
크는 조용히 말했다.

 "그래요.  난 그렇게 말했고, 그 말은 나의  신념이오.  그런데 그것이
왜…"

 다레니안은 고개를 떨군 채 말했다.

 "난 그렇게 많은 핸을 알지 못해요."

 핸드레이크는  다레니안의 얼굴을 뚫어지게 바라보았다.  그 작디 작은
얼굴에 가득한 슬픔과 동시에  도전적인 자존심, 긍지 등이 어우러져 나
타나고 있었다. 다레니안은 그 작은 입술을 조금 떨다가 말했다.

 "나로선 상상도 할 수 없이 많은 핸이에요. 그런데… 그런 당신이 여덟
별을 손에 넣게 된다면 어떻게 될까요?"

 "뭐요?"

 "당신은 과연 어떻게 될까요? 세상 만물의 번영을 위해 자신의 몸을 던
지는 당신이?  인간 하나를 위해서도 그렇게 자신을 분열시키는 당신이?
당신은 아마도 페어리의 핸드레이크, 엘프의 핸드레이크, 드워프의 핸드
레이크, 호비트의 핸드레이크…  심지어 오크의 핸드레이크가 되겠지요.
수없이 많은 핸드레이크로 불어나 산산히 흩어져버릴 거에요. 국화의 꽃
잎을 뜯어본 적이 있나요?  한 잎, 한 잎을 뜯어내고나면,  마침내 아무
것도 남지 않아요.  당신도 마찬가지에요. 너무나분해되고 흩어져 아무
것도  남지 않게 될 거에요.  죽을 때까지 자신으로서 살 수  없을 거에
요."

 핸드레이크는  다레니안의 말을 이해할 수 있을 듯했다. 그러나 동시에 
도저히 이해할 수 없는 듯한 기분을 느꼈다. 그래서 그는 잠자코 다레니
안의 말을 기다렸다.
 다레니안은 고개를 가로저었다.

 "핸, 누구도, 어떤 종족도 당신에게  자신을 돌봐달라고 요구하지 않았
어요. 고귀한 엘프도, 자존심 강한 드워프도, 저 추악한 오크도…  어떤
종족도  당신에게 도움을 요구하지 않았어요.  그런데 왜 당신은 자신을
버려가면서 그들을 위해 애쓰려는 거지요? 자기가 있지 않고서는 타인도
없는 거에요. 그런데 왜 자기로서 살지 않는 거지요?"

 핸드레이크는 고개를 가로저었다.

 "당신은 영원히 이해하지 못할 겁니다. 타인 속에 있을 때 자신도 있다
는 것을."

 다레니안은 핸드레이크의 얼굴을 빤히 바라보다가  서글픈 듯한 표정을
지으며 고개를 가로저었다.

 "그건 모순이에요. 타인이라는 것 자체가 자기가 있음으로 해서 존재하
는 거에요. 당신의 말은 틀렸어요. 그리고…"

 다레니안은 갑자기 고개를 빳빳하게 들고서 말했다.

 "나무를 사랑하는 정원사가 가지를 쳐내듯, 우정과 사랑은 상대의 잘못
된 것을 파괴할 수도 있는 힘이에요. 아름다운 파괴지요.  그래서 난 여
덟 별을 파괴했어요."

 핸드레이크는  갑자기 참을 수 없는 충동을 느꼈다. 극히 원시적이고도 
잔악한 생각이라  자신이 먼저 놀라버리고 말았지만, 핸드레이크는 갑자
기 날개를 잃어 도망가지도 못하는 다레니안을 앉힌 채  '손바닥을 붙여
버리는' 자신의 모습을 떠올렸다.
 핸드레이크는 깊이 숨을 들이쉬었다. 그 때  다레니안은 고개를 가로저
었다.

 "아니… 일곱 별이군요. 드래곤의 별은 파괴되지 않았으니까."

 순간  핸드레이크의 눈에 생기가 돌았다. 핸드레이크는 고개를 들어 루
트에리노를 바라보았다.

 "드래곤의 별은 파괴되지 않았습니까?"

 루트에리노는 눈살을 찌푸린 채 핸드레이크를 마주 보았다. 핸드레이크
는 재촉하고 싶은 기분을 억누르며 침착하게 말했다.

 "드래곤의 별은 파괴되지 않았군요. 그렇지요?"

 루트에리노는 천천히 고개를 끄덕였다.

 "그렇네. 드래곤의 별은 드래곤 로드가 가져갔네. 그날 내가 부상을 입
지만 않았어도  그를 물리치고 그것마저 획득할 수 있었을 테지. 하지만 
난 그를 끝장내지 못했고, 그래서 드래곤 로드는  드래곤의 별을 가지고
도망쳤네."

 핸드레이크의 얼굴이 크게 밝아졌다. 그는 갑자기 몸을 돌렸다. 제로딘
과 챠넬은 당황한 시선으로 그의 등을 쫓았고 루트에리노는 짧고 격하게
말했다.

 "어딜 가려는 건가?"

 핸드레이크는 대답하지 않았다.  다레니안을 쥐어올린 두 손을  가슴에
꼭 붙인 채 핸드레이크는 지하 제단실을 빠져나갔다. 문을 나서기 직전,
핸드레이크는 잠깐 멈추어섰다. 그는 몸을 돌린 채 말했다.

 "적어도 한 종족에겐 희망이 남아있군요."

 "뭐라고? 설마, 자네!"

 루트에리노는 제단을 돌아 달려나가려했다. 그러나 그 순간 핸드레이크
의 로브 자락이 크게 떠올랐다. 그는 몸을 돌려 그들을 똑바로 바라보았
다. 제로딘과 챠넬은 뛰어오려던 동작 그대로 굳어버린 채 핸드레이크의
얼굴을 마주했다.

 "당신의 속셈은 능히 짐작할 수 있소. 바이서스씨."

 
 ==================================================================
 담배 맛도… 없다.



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 26878번
 제  목:[D/R] 대마법사의 만가.....6                                 
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/02/02 22:45    읽음:1824 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#7633   이영도   (jin46   )
[D/R] 대마법사의 만가.....6                  02/02 01:51   383 line



 DRAGON  RAJA


 13. 대마법사의 만가……6.


 극히 차가운 말투였다. 루트에리노는 핸드레이크를 안 이후로 처음보는
그의 얼굴에 당황했다. 핸드레이크의 얼굴은 얼어붙은 것처럼 차가웠다.

 "인간의 세상… 우린 엘프들이나 드워프들처럼 오래 살지도, 놀라운 기
예나 근면함을 갖추지도 못했지.  우리가 무엇을 이루기 위해선 겨우 3,
40년에 불과한 시간만이 주어져있지. 그래서 우리는 무서운 생존력과 종
족번식력을 가지고 있어. 우리는 선대의 일을 후대에 넘겨주는 것으로서
엘프나 드워프들의  장수에 대항할 수 있지. 우리야말로  영원불사의 존
재… 잘 알 테지. 당신이 자주 한 말이니까."

 루트에리노는 경악했다.  핸드레이크는 차분히 루트에리노 자신도 정확
하게는 깨닫지 못했던 그의 속마음을 짚어나가기 시작했다.

 "내 눈엔  다 보이는 듯하군.  엘프의 별이 없는 이상 엘프들은 자신의
조화를 감당하지 못하고 세상에 함몰되어 버리겠지. 드워프의 별이 없는
이상 드워프들은 자신의 독선을 감당하지 못하고  세상에서 탈락되어 버
리겠지. 페어리들의 여왕은 날개를 잃었으니 더이상 문제가 되지 않고…
원래의 형태로 돌아가버리겠지."

 핸드레이크는 잠시 숨을 가다듬었다.  자신의 턱 아래에서 눈을 부릅뜨
고  자신을 올려다보고 있는 다레니안의 얼굴에서 애써 시선을 떼어내며
핸드레이크는 말했다.

 "호비트들은  자신의 소심함을 감당하지 못하고  세상에서 잊혀지겠지.
오크들?  어쩌면 우리와 가장 유사한 우리들의 형제인 그들은, 아쉽게도 
상상력을 가지지 못했지. 발전할 수 없는 종족이지.  이제 몇 백년 내에
대륙은 인간 소굴이 되고 말겠지. 저  테피스트리에서처럼, 세상을 자신
의 장난감으로 다룰 수 있게 되겠지. 우리 후손들이 부르는 인간 만세의
노래가 들리는 듯하군. 하지만."

 핸드레이크는 불길한 예언을 말하는 까마귀처럼  새되고 거친 목소리로
외쳤다.

 "다른 종족들과 마찬가지로!  우리는 우리들의 단점,  우리들의 약점을
시정할 기회를 영원히 잃어버렸어.  당신과 당신의 핏줄에  영원한 저주
있기를! 우리는 영원히 인간으로 남게 되었어!  인간을 넘어서지 못하게
되어버렸어!  더군다나 비교할만한 다른 종족들이 모조리 대륙에서 사라
져버릴 테니, 자신의  오만과 오류를 알아내는 것은  영원히 불가능하게 
되겠지.  이 영원한 잘못, 영원한 실패작, 영원한 시행착오의 종족을 만
들어낸 그대의 위업에 경배를 드리지. 축하하오, 바이서스씨!"

 루트에리노는 아무런 말도 만들어내지 못했다. 그는 다만 입을 벌린 채
핸드레이크를 바라보았다. 그는 영원히 한 자리에 고정된 인간으로서 영
원히 높은 곳을 바라보는 인간을 바라보았다. 그러나 핸드레이크는 그대
로 몸을 돌려 사라졌다. 날개잃은 요정의 여왕을 가슴에 꼭 붙인 채, 그
녀의 흐느낌을 조용히 달래며, 핸드레이크는 루트에리노를 떠났다.



 제레인트의 긴 한숨 소리는  300년 전의 세계를 떠돌던 내 정신을 다시
현실로 호출하는 신호였다. 난 폭풍이 몰아치기 직전의  메드라인 고개,
그 위의 바라크 속에 있는 후치 네드발로 돌아왔다.
 카알은 테이블에 팔꿈치를 괸 채  두 손으로 볼을 감싸쥐고 있었다. 마
치 눈 앞에 놓인 촛불에 모든 정신을 집중시켜버린 듯한 모습이었다. 꽈
과광! 벼락 소리가 들려올 때마다 방 안은 하얗게 바뀌더니 기어코 지붕
을 두드리는 빗소리가 들려오기 시작했다. 쏴아아아!
 짚을 덮고 그 위에 밧줄을 얽어매고 다시 짚을 덮는 식으로 몇 겹에 걸
쳐 두껍게 만들어진 지붕이었기에  굉장히 아늑한 느낌을 주는 방안이었
다. 하지만 맹렬한 빗방울의 소리와 천둥 소리,  그리고 모진 바람 소리
속에서 나는 마치 야외에 서있는 듯한 느낌을 받았다.
 문득 고개를 돌려보니  네리아는 운차이의 무릎 위에서 눈물 콧물로 범
벅이 된 얼굴을 아무렇게나 던진 채 기절한 것인지, 잠든 것인지,  어쨌
든 정신을 잃고 있었다.  운차이는 여전히 서까래가 노출된 지붕만을 쏘
아보고 있었지만  그의 오른손은 천천히 네리아의 등을 애무하듯 가볍게 
두드리고 있었다. 그의 손길은  네리아의 호흡과 똑같은 속도로  움직였
다. 보고 있자니 나까지 졸릴 지경인걸.
 카알은 촛불을 바라보며 웅얼거리는 목소리로 말했다.

 "그래서, 핸드레이크는 루트에리노 대왕을 떠난 것입니까?"

 "그렇소."

 "그리곤?"

 "그는 그 길로 북쪽을 향해 떠났소. 아직 기회가 남아있는 종족을 찾아
서."

 하슬러는 잠시 자신의 말을 음미하는 듯했다. 그는 차분한 목소리로 말
했다.

 "하나의 종족…  모든 종족들이 운명적으로 가지고 있는 부조리에서 유
일하게 벗어날 수 있는 단 하나의 종족을 찾아 떠난 것이오."

 "모든 종족의… 부조리라."

 하슬러는 우울한 얼굴로  카알을 바라보았다. 카알은 혼잣말을  하듯이
말했다.

 "과연… 그렇소. 엘프는 선량하고 강하고 지혜롭지만 자신의 조화 때문
에 오히려 아무 것도 아닌 존재…  드워프는 인내심 강하고 끈질기고 단
호하지만 자신의 외곬수 때문에 세상에서 격리될 수밖에 없는, 산속이나
지하에서만 자신들끼리 살아가는 존재…"

 엑셀핸드의  굵은 눈썹이 꿈틀거렸다.  하지만 그는 아무 말 하지 않고
대신 파이프를 꺼내어 담배를 채우기 시작했다. 카알은 여전히 누구에게
도 시선을 보내지 않은 채 자신에게 말하듯 말했다.

 "그리고… 우리는…  강력한 번식력을 가지고 얼핏 보면 무모할 정도의
상상력을 갖추었지만, 그 번식력과 그 상상력 때문에 모든 것을 우리 자
신으로 만들어버리는 존재.  숲을 걸어 오솔길을 만들고, 하늘을 바라보
아  별자리를 만들고, 땅을 굽어봄에 울타리가 생겨나고, 바다를 헤치면
항로가 생기게 만드는, 독존적인 존재."

 엑셀핸드는  길게 연기를 뿜었다. 침대 귀퉁이에 앉아있던  제레인트는
카알의 말을 곱씹으며 웅울거렸다. 듣기 싫을 정도로  웅얼거리는걸. 아
프나이델은 꼿꼿이 선 채  카알을 내려다보았다. 그는 굳은 얼굴로 뭔가
를 말하고 싶은 투였지만입을 다물고 있었다.
 카알은 한가롭게까지 들리는 말투로 하슬러에게 말을 걸었다.

 "그는 대미궁의 드래곤 로드에게 간 것이군요."

 "그렇소."

 "그리고?"

 "자세한 사정은 모르지만, 드래곤 로드 역시 핸드레이크의 제안을 거절
했던 것 같소. 핸드레이크는 드래곤의 별을 이용하여 드래곤들을 완전무
결한 존재로 만들어줄 수 있다고 말했지만,  자신을 제왕의 자리에서 쫓
아낸 남자에게 드래곤의 운명을 판가름할 수 있는 보석을 건네준다는 것
은 힘들지 않았을까 하는 것이 내 추측이오."

 "이해됩니다."

 "그래요. 이 과정에서 핸드레이크가 재미있는 일을 했다는 이야기가 있
지만 그건 불명확하오. 어쨌든 그 이야기에 따르면 핸드레이크는 드래곤
의 별을 여러 개로 분열시켜  다른 종족의 별로 만들 수 있지 않을까 하
는 생각을 했다 합니다."

 "영원의 숲!"

 또 벼락인가? 아냐. 아프나이델의 비명 같은 고함 소리였다. 그와 동시
에  침대 귀퉁이에 불안하게 앉아있던 제레인트가 미끄러지며 바닥에 엉
덩이를 찧었다. 쿠당. 그러나 제레인트는 고통의 소리를 낼 엄두도 내지
못한 채 얼빠진 얼굴로 테이블 위의 하슬러와 아프나이델을 번갈아바라
보았다.
 하슬러는 피로한 얼굴로 고개를 가로저었다.

 "그렇게  생각할 수도 있소. 하지만 모든 것은 불명확하고 희미합니다.
과연 핸드레이크가 드래곤의 별을 여러 개로 분열시킬 목적으로  영원의
숲을 만들었는지… 글쎄올시다. 나로선 아무 것도 확언할 수 없소."

 아프나이델은 흥분한 기색을 감추지 못했지만  하슬러는 한결같이 침착
한 태도로 말했다.

 "한 가지 확실한 것은 핸드레이크가 대미궁에서 나올 때 드래곤 로드의
공포 때문에 떠나지도 못하고 있던  대미궁의 오크들을 풀어주었다는 이
야기오.  오크들은그곳에 붙잡힌 채로 드래곤 로드의 가축처럼 살고 있
었지만 핸드레이크는 그들 역시  드래곤과 마찬가지로 지성을 가진 존재
로 여기고는  방해와 폭력을 무릅쓰고 그들을 모두 자유롭게 만들어주었
답니다. 그래서 대륙의 오크들이  갑절로 늘어나게 되었다는 말이  있긴
하오."

 꽈광! 이번엔 진짜 벼락이다. 그리고 내 머릿속에서도 마찬가지로 벼락
이 쳤다. 번갯빛의 하얀 잔광 속으로 어떤 영상이 떠올랐다.

 '왜 통로에 죽어있지?  통로라는 것은 죽어있기에 좋은 장소는 아니지.
그건 둘째치고서라도, 이 통로를  지나다니던 다른 오크들에게 걸리적거
렸을 텐데 왜 그대로 놔두었지?'

 '어? 그렇네요. 음. 뭔가 난투가 일어난 것이 아닐까요?'

 '어쩌면 내분 같은 것일지도 모르지. 하지만 이상하군.  드래곤 로드가
그런 것을 용납할 리가 없는데.'

 대미궁 곳곳에 흩어져 있던 오크의 뼈다귀들. 뭔가 커다란 싸움이 일어
났던 것 같은 흔적. 핸드레이크가 오크들을 데리고 나오려 할 때 찬성하
는 쪽과 반대하는 쪽이 갈렸겠지. 그리고 싸움을 일으켰을 테고. 지하에
서 일어난  무시무시한 싸움이었을 것이다. 그래서 그런 흔적이  남았을
것이다.
 그리고 다시 번개가 쳐 세상이 하얗게 변했을 때  눈 앞에 칸 아디움의
황야에서 검은 투구의 오크 아그쉬가 외치던 장면이 떠올랐다.

 '취잇취이이익! 화렌차와! 오크의 친구인 성자 핸드레이크가 나를 돌보
신다!'

 그랬던 것이군.  그래서 대미궁에는 오크라고는 그림자도 찾을 수 없었
던 것이군.  원래 드래곤 로드의 공포 때문에 잡혀있던 오크들은 핸드레
이크의 도움으로 모조리 도망쳤고, 그 이후로  다시는 오크들이 그 무서
운 곳으로 돌아가지 않았기 때문에… 그래서였군. 그래서 아그쉬 녀석은
핸드레이크를 성자라고,오크의 친구라고 불렀던 것이었군.



 하슬러는 다시 고개를 돌려 에포닌을 바라보았다.  그는 에포닌에게 짙
은 우수가 담긴 시선을 보내면서 말했다.

 "어쨌든, 일곱 종족은 자신의 별을 잃었고, 그래서 서로가 서로에게 기
대는 법을, 서로와  교류하는 방법을  익혀야 되었소. 인간이 가장 빨랐
고, 호비트,  드워프의 순서로 서로가 다른 종족에게  마음을 열게 되었
소."

 "엘프는?"

 하슬러는 말을 이으려다가 카알의 얼굴을 바라보며 말했다.

 "당신이 말해보시오."

 카알은 우울한 얼굴로 하슬러를 마주보았다. 그는한숨을 쉬듯 말했다.

 "엘프는  원래 조화롭기 때문에 오히려 자신을 드러내기 어려웠겠지요.
그들은 조화 때문에  타인과 자신을 구별하기 어려웠을 거요. 그래서 상
대에게 마음을 연다는 것, 서로 대화를 나눈다는 것을  이해하기가 극히
어려웠겠지요."

 "정확하오."

 "그리고 오크… 오크들은 폭력과 증오로서 다른 종족들과 관계지어지게
된 것이오?"

 "그렇소. 그것은 오히려 강렬하고 빠른 관계라 할 수 있지요.  역시 핸
드레이크의 말마따나 오크는 인간들의 형제인지도 모르는 일이지."

 "그렇습니까."

 하슬러는 가슴 속 깊은 곳에서 나오는 목소리로 단정짓듯 말했다.

 "그러나  드래곤은 유일하게 자신의 별을 가진 종족으로  남게 되었소.
다른 종족들은 모두 별을 잃어 자신의  부조리를 안게 되었지만, 그래서
서로에게 자신을 열어보이고  상대를 위해 자신의 자유의 얼마씩을 희생
해야 되었지만, 드래곤만은 자신의 별을 지켰기 때문에  어느 정도 완전
에 가까운 종족으로서 남게 되었소.  오로지 드래곤만이 다른 종족의 도
움 없이도 살아갈 수 있는, 불완전한 다른 종족과 교류하지 않는 종족으
로 남게 되었소."

 카알은 충격을 받은얼굴로 낮게 질문했다.

 "그래서 드래곤 라자가?"

 하슬러는 고개를 끄덕였다.

 "그렇소. 주인님께서 말씀하셨듯이 드워프 라자도, 오크 라자도 없지만
드래곤 라자는 있소.  왜냐하면 드래곤만이 자신의 별을 가지고 있기 때
문에. 그래서 우리들 불완전한 인간들이  완전에 가까운 저 드래곤과 교
류하기 위해선 드래곤 라자가 필요한 것이오."



 콰과광! 덜컹덜컹.
 폭풍의 힘을 감당하지 못한 문이 세차게 덜컹거렸다. 쏴아아아! 굉장한
빗소리와 함께  바라크 안으로 매서운 바람과 빗방울이 들이치기 시작했
다. 테이블 위에 놓여 있던 촛불은 당장 꺼졌고 벽난로의 불빛만이 남았
다. 벽난로의 불꽃도 바람 때문에 크게 흔들려  방 안은 어둠 속에서 무
시무시한 그림자들이 광란하는 악몽으로 바뀌고 말았다.
 난 재빨리 달려가서 문을 붙잡아 다시 닫았다. 와! 굉장한걸?  문을 밀
어붙이는 바람의 힘은 마치 여러 명의 인간들이 밀어붙이는 듯한 느낌마
저 주었다. 아니, 문 스스로가 살아있는 생물처럼 반항하려 드는 것처럼
느껴지는데? 간신히 문을 닫고나자 그 짧은 시간 동안 몰아친 비바람 때
문에  난 흠뻑 젖어버리고 말았다.  문에 등을 기댄 채 바라보자 난로의
희미한 불빛 속에서 쓰러진 초를 더듬어 세우고는 파이프를 이용해서 다
시  초에 불을 붙이는 엑셀핸드의 모습이 보였다.  다시 방 안이 밝아졌
다.
 모든 사람들이 제각기 뭐라고 투덜거렸지만  카알과 하슬러만은 아까와
똑같은 자세로 앉아 있었다. 두 사람은 모두 자신들의 고뇌에 빠진 얼굴
을 한 채  주위엔 전혀 신경을 쓰지 않고  테이블만을 바라보고 있었다.
그 때 문을 밀어붙이는 힘이 더 강해진 것을 느꼈다. 어, 어? 이거 장난
이 아니네? 문을 걸어잠궈야 되겠군. 쾅쾅! 어라?  그 바람소리 마치 노
크하는 소리처럼 들리는군?

 "뭐야! 어서 문 여시오! 얼어죽을 지경이오!"

 난 당황한 얼굴로 문을 열어 길시언을 맞이했다.  아니, 정확하게 말해
서 내가 맞이한 것은 길시언으로 짐작되는 '무지무지한 속도로 뛰쳐들어
오는 시커먼 무엇'이었다.

 "으, 으아아앗! 추워라. 에, 에취!"

 마음에 들지 않는다는 이유로  왕위계승권을 걷어차버린 완고한 남자답
게,  길시언은 문과 벽난로 사이에 섬 쓺할 정도로 정확한 직선을 그리며
삽시간에 방을 가로질렀다.(그게 그거랑 무슨 상관이 있냐곤 묻지 마라.
나도 모르겠다.) 벽난로 속으로 뛰어들려는 것이 아닌가  의심스러운 속
도로 달려가서 그 앞에 주저앉은  길시언의 모습은 볼만했다. 완전히 젖
어버린 데다가  두 팔을 감싸쥔 채 부들부들 떨고 있었다.  몸에서 뚝뚝
물방울을 떨어트리며 아랫턱과 윗턱을 맹렬하게 부딪히던 길시언은 주위
를 둘러보다가  그제서야 벽에 기대어 앉아서는 무릎에 기절한 네리아를
올려둔 운차이를 발견하게 되었다. 길시언의 눈이 커다랗게 바뀌었다.

 "어, 어라?  보기 좋은, 우에취! 광경이군, 운차이. 훌쩍. 언제부터 그
렇게 가까워진 거지?"

 운차이의 얼굴이 팍일그러지는 것을 보면서 길시언은 고개를 갸웃거렸
다. 난 수건을 찾아 길시언에게 건네면서 네리아가 번개를 무서워한다는
사실을 말해주었다. 길시언은 고개를 끄덕이면서 말했다.

 "아, 그래? 에취! 그럼 숙녀를 잘 모시, 모시, 에취! 이런."

 길시언은 젖은 갑옷을 뜯어내듯이 벗고서는 셔츠까지 벗어서 물기를 짜
내었다. 수건으로 상체를 대충 닦고나서  그는 벽난로 앞에 앉아서는 셔
츠를 들고 말리기 시작했다. 그러다가 그는 그 때까지도 아무도 입을 열
지 않는 것을 알아차리고는 의아한 표정을 지었다.

 "어라?  무슨이야기들 나누고 계셨던 겁니까? 훌쩍, 혹시 내 험담이라
도 하고 있었습니까?"

 카알은 미소를 지으며 고개를 가로저었다.

 "길시언은  앞의 이야기를 듣지 못했지만, 먼저 하던 이야기를 계속 하
도록 하겠습니다. 그리고 제가 천천히 앞이야기를 들려드리면 될까요?"

 "예? 아, 얼마든지. 좋을대로 하십시오."

 길시언은 흔쾌히 고개를 끄덕였다. 카알은 길시언에게 목례하고는 하슬
러를 바라보았다.

 "이야기를 계속 들려주시겠소? 당신은 도대체 어떻게 아무도 모르는 그
런 이야기들을 알게 된 것인지 궁금한데요."

 하슬러는 짜증스러운 표정으로 말했다.

 "시오네에게서 들었소."

 "시오네? 그 뱀파이어 말이오?"

 "그렇소."

 아무래도 하슬러는  잠시 분위기가 소란스럽게 바뀌자 원래의 성격, 그
러니까 과묵한 성격으로 돌아가버린 모양이다. 다시 아까처럼 말을 술술
꺼내려면 퍽 힘든 모양이지? 카알은 인내심있게 말을 걸었다.

 "시오네가 어떻게 그 과거의 이야기를 아는지는 혹시 모릅니까?"

 하슬러는 팔짱을 낀 채 입술을 만지작거리다가 겨우 입을 열었다.

 "내가 이런 이야기를 줄줄 늘어놓아야 되는 이유를 모르겠소."

 카알은 힘겨운 표정을 지으며 하슬러를 바라보았다. 하슬러는 길시언을
흘깃 바라보더니 잔인한 목소리로 말했다.

 "내 주인의 증오는 이제 충분히 설명되지 않았소? 루트에리노 바이서스
는  모든 자유로운 종족의  내일을 없애버린 자요.  모든 종족의 공적이
지."

 "뭐라고?"

 쿠다당.  의자가 넘어지는 소리가 나면서 길시언의 반문이 터져나왔다.
길시언의 목소리는  그의 경악을 담아  굉장히 높은 소리로 울려나왔다.
거의 비명이나 다름없었다. 카알은 찌푸린  얼굴로 하슬러를 바라보다가
다시 길시언에게로 시선을 돌렸다.  길시언은 여전히 한 손엔 자신의 셔
츠를 든 채로 의자에서 벌떡 일어나있었다.

 "이 놈! 무슨 말을 하는 거냐? 반역자답게 왕가를 능멸하려는 것이냐?"

 하슬러는 적의가 충만한 눈으로 길시언을 노려보며 말했다.

 "왕자님. 진실을 말하는 것이 능멸하는 것이라면, 난 지금 바이서스 왕
가를 능멸하고 있소."

 길시언은 손을 들어올리다가 그제서야 자신이 아직도 셔츠를 쥐고 있다
는 것을 알아차렸다.  그는 거친 동작으로  셔츠를 내팽개치고는 허리에
찬 칼자루로 손을 가져가려다가 멈추면서 말했다.

 "뭐가 진실이라는 거냐!  대왕께서 자유로운 종족들의 내일을 없애버렸
다고? 모든 종족의 공적이라고? 네가 지금 분명히 그렇게 말한 거냐?"

 "그렇소. …심지어 인간마저도."

 "뭐라고?"

 하슬러는 천천히 자리에서 일어나기 시작했다.  난 양쪽을 빠르게 살핀
다음 가슴을 벌렁거리며 호흡을 제대로 가누지 못하고 있는  길시언쪽을
선택했다.  싸움이 나면 길시언부터 말려야 되겠는걸. 난 천천히 자리에
서 일어났다. 샌슨쪽을  바라보니 그 역시 나와 같은 생각을  한 모양이
다. 그는 눈동자만 움직여 눈짓을 보내었다.  '길시언을 말려.' 난 고개
를 살짝 끄덕였다. '알았어.'
 하슬러는 이제 똑바로 서서 길시언을 노려보며 말했다.

 "인간마저도. 다른 모든 종족들이 용서한다 하더라도 인간들, 동족들의
내일마저 없애버린 점에서 루트에리노는 용서받을 수 없소. 왕자님."


 ==================================================================
 음… 확실히 운동 되는군요. 안녕전화 접속하기. 왠만한 운동보다 훨씬
열량의 소모가 큰 것 같습니다. 운영진들의 따사로운 배려 속에 날로 건
강해지는 타자의 몸을 느낍니다. (악! 악!)

 하하. 좋은 밤들 되세요.


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 27032번
 제  목:[D/R] 대마법사의 만가.....7                                 
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/02/04 23:26    읽음:1819 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#7714   이영도   (jin46   )
[D/R] 대마법사의 만가.....7                  02/04 02:04   362 line



 DRAGON  RAJA


 13. 대마법사의 만가……7.


 길시언은 타오르는 눈으로 하슬러를 쏘아보며 빠르게 말했다.

 "설명해라."

 "길시언. 자리에 앉아주십시오."

 카알은 안타까운 듯한 낮은 목소리로 말했다.  그러나 길시언은 카알의
말을 들은 척도 하지 않았다. 하슬러는 아무런 무기도 가지고 있지 않았
지만 팔짱을 낀 채 호기로운 태도로 길시언을 마주보면서 말했다.

 "여덟 별을 파괴했으니까."

 "여덟 별이 대체 무엇이길래! 보석 따위 비싼 돌멩이가 무엇이길래!"

 "우리를 무엇으로든 바꿀 수 있는 힘을 가진 보석."

 하슬러의 대답은 평온했지만  길시언은 휘둥그레진 눈으로 하슬러를 바
라보았다. 그는 입술을 몇 번 적시고나서야 간신히 대답했다.

 "무엇으로든?"

 하슬러는 또박또박한 어조로 대담했다.

 "영원한 부조리, 영원한 패러독스, 영원히 반복되는 비극을  모조리 소
멸시킬 수 있는 보석입니다. 우리를 불사의 생물로 바꿀 수도 있겠지요.
무한을 생각하는 유한 생명이라는 것이  우리의 부조리라면.  우리의 성
(性)을 없애버릴 수도 있을 겁니다.  하나 되어야 살 수 있는 존재가 남
성과 여성으로 나뉜 것이  우리의 패러독스라면. 심지어 우리를  신으로
바꿀 수도 있겠지요.  우리가 신을 꿈꿀 줄 아는 인간인 것이 우리의 비
극이라면."

 "뭐라고?"

 길시언은 어이가 없는 표정을 지었다.  칼자루로 향하던 길시언의 오른
손은  어느새 허벅지쯤으로 늘어트려져 있었다. 다행이군.  당장 칼부림
날 일은 없겠는데.  나의 작은 안심과는 상관없이 길시언은 고개를 가로
젓다가 말했다.

 "날더러 지금 그 허무맹랑한 말을 믿으라는 거냐?"

 "진실을 믿을 줄 안다면, 제 말도 믿을 수 있을 거요, 왕자님."

 길시언은 갑자기 눈을 부릅 떴다. 그는 하슬러를 똑바로 바라보면서 말
했다.

 "그 보석이  네가 말한대로의 어처구니없는 것이라면, 그것은 없애버리
는 것이 낫다. 대왕께선 현명하셨다."

 하슬러 역시  길시언을 뚫어지게 바라보았다. 길시언은 이제 담담한 표
정으로 말했다.

 "아니, 없애버리는 편이 나은 것이 아니라 없애버려야 된다. 왜 우리가
우리 아닌 다른 자가  되어야 된단 말인가. 난 자신을 바라볼 줄 몰라서 
자신이 다른 것 되기를 바라는 바보가 아니다. 그리고 누구도 그런 바보
여서는 안되고."

 하슬러는 한숨을 내쉬더니  그  한숨의 끄트머리에 혼잣말 하나를 달았
다.

 "핏줄의 힘은 무섭군."

 길시언은 빙긋 웃으며 다시 의자에 앉았다. 그는 벗은 상체를 내려다보
더니 집어던진 셔츠를 다시 주워올리며 말했다.

 "난 그런 자들을 안다. 자기자신을 제대로 볼 줄 모르는 자가, 자신 스
스로도 감싸안을 줄 모르는 자가  자신에게 불만을 느끼고 다른 자 되기
를 원하는 것이다. 그 주제에 관해서라면, 운차이에게 물어보면 그들 종
족 사이로 전해내려오는 재미있는 일화를 들려주겠지."

 여전히 무릎에 네리아를 얹힌 채 (만일 누군가 나서서 네리아를 치워주
지 않으면  운차이는 오늘 밤새도록  저런 자세로 있게 될 것이  확실하
다.) 천장을 노려보던 운차이는 피식 웃었다. 불만족스러운 소년의 이야
기였지.  길시언의 이야기든 하슬러의 이야기든 제대로 이해하고 판단하
긴 어려웠지만 왠지 길시언의 당당하고 자신감 넘치는 태도에 더 끌리는
것 같은데.
 그러나 하슬러는 별로 끌리지 않는 모양이다.

 "왕자님. 당신의 이야기를 듣자니 저 역시 어떤 자들이 떠오르는군요."

 길시언은 삐딱한 눈길로 하슬러를 바라보았다.

 "자신만을 끌어안은 채,  자신의 힘으로 일어선다고 생각하고 타인이라
는 것의 의미를 모르는 작자들이 있소. 그런 자들은 타인이라는 것이 도
대체 뭔지, 자신과 똑같이 생각하고 행동할 줄 아는 사람이라는 것을 도
대체 모르오. 자신을 희생할 줄 모르기 때문에, 타인의 희생에 대해서는
아예 이해하질 못하는 사람들. 그래서 마음대로 타인에게 희생을 강요하
는 작자들이오. 혹 머리로는 알지 몰라도 가슴으로는 모르오. 다른 사람
들도 자신과 똑같이 가족을 소중히 여기고, 사랑을 알며…  가족들을 사
랑하는…"

 하슬러의 말끝은  희미하게 사그라들었다. 그는 뜨거운 눈으로 침대 위
에 누운 에포닌을 바라보았다. 방 안의 누구도, 설령 프림 블레이드라도
이 침묵에는 끼어들 엄두를 내지 못하고 있었다.
 하슬러는 더이상 말하지 않았다. 그는 그저 힘없이 카알을 바라보며 말
했다.

 "날 어쩔 생각입니까."

 카알은 어두운 얼굴이 되었다. 그는 먼저 길시언을 바라보다가 다시 하
슬러를 바라보았다. 그러다가 그는 다시 길시언을 바라보며 말했다.

 "길시언이 아니라 바이서스 전하께 묻겠습니다. 그 반란 혐의에 대해서
는 우리 모두가 잘 아는, 국왕의 적인 그란 하슬러를  어떻게 하실 작정
입니까."

 길시언은 당황한 얼굴이 되었다. 그는 셔츠를 내려다보더니  탁탁 털어
서 꿰어입기 시작했다. 길시언은 셔츠를 다 입고 나더니 옷의 주름을 펴
고 솔기와 소매를 만지작거리기 시작했다.  카알은 조용히, 하지만 끈끈
한 시선으로 길시언을 바라보았다.
 마침내 길시언은 한숨을 쉬듯 입을 열었다.

 "조금 전 여기 레인저 대장에게 부탁했습니다.  내일 아침 하슬러를 수
도로 연행할 대원을 몇 명 차출해달라고 말입니다."

 하슬러의 낯빛이  어두워졌다. 그러나 카알의 표정에는  아무런 변화가
없었다. 그는 한결같은 시선으로 길시언을 바라보며 지나가는 말처럼 말
했다.

 "그러실 겁니까."

 "예. 반역은…  내가 아무리 궁성과 연을 끊은 자라곤 하지만 반역자를
사사로이 방면할 수는 없습니다."

 카알은 천천히 고개를 끄덕였다.

 "알겠습니다. 그런데 반역자의 경우 그 가족에게서도 죄의 고리를 벗길
수 없을 텐데요. 에포닌 하슬러양은 어떻게 되는 겁니까?"

 카알은  태평스러워 보이는 얼굴로  길시언을 궁지로 몰아가고 있었다.
엑셀핸드는 한가롭게  파이프를 피우면서도  간혹 파이프 위로 길시언을
향해 번쩍이는 눈빛을 보내었다. 아프나이델은 그저 우울한 얼굴을 하고
있었지만 제레인트의 경우엔 아예 드러내놓고 길시언을 간절하게 바라보
았다.
 길시언은 주위를 둘러보더니 한숨을 길게 내쉬었다.

 "마찬가지로…"

 하슬러의 눈이 번뜩였다. 테이블 위에 올려진  그의 주먹에  불끈 힘이
들어가는 것이 똑똑히 보였다. 카알은 말했다.

 "압송됩니까?"

 "그렇습니다."

 "잘 알겠습니다."

 카알은  더이상 할 말이 없다는 투로 말했다. 그래서 길시언은 다음 말
을 꺼내놓기가 상당히 힘들어졌다. 그는 떨뜨럼한 목소리로 말했다.

 "하지만,  에포닌양은 할슈타일 가문에 양녀로 있었고, 그러니까 이 사
건과는 아무런 영향이 없음은 누구의 눈에도 확실합니다. 나는,  에, 그
러니까 편지를 쓸 생각입니다."

 "편지라고요."

 "예. 그란 하슬러와 에포닌 하슬러 부녀에 대한…  그러니까 진정서 같
은 것을  쓸 생각입니다.  닐시언 전하에게 그들의 죄를 보지 말고 그들
자체를 살피기를 간청할 작정입니다."

 카알은  미소를 지었다.  샌슨은 불만족스러운 얼굴이었지만 난 고개를
끄덕였다. 그래요, 왕자님. 그게 당신의 최선이라는 것은 의심하지 않겠
습니다요. 이왕이면  앞으로 당신께서  궁성과 연을 끊었다는 거짓말 좀
그만하면 더 좋겠는데 말이야. 쳇.  갈데없는 왕자님  같으니라고. 오늘
아침 임펠 리버의 당신 모습, 기억에 생생한걸요?
 하슬러는  슬픈 눈빛으로 다시 에포닌을 바라보았다. 그는 자리에서 조
용히 일어나더니 모든 사람들이 쳐다보는 가운데  천천히 침대로 걸어갔
다. 그는 침대 옆에 무릎을 꿇었다.  하슬러는 손을 뻗더니 에포닌의 이
마를 덮은 머릿결을 걷어내기 시작했다.
 에포닌은 뭐라고 잠꼬대를 웅얼거리더니 몸을 뒤척이다가 한 손을 시트
밖으로 내놓았다. 하슬러는 두 손을 조심스럽게 뻗어  에포닌의 손을 잡
았다. 마치 건드리면 그대로 손자국이 나버릴 순금덩이라도 잡아올리듯,
하슬러는 부드럽게 에포닌의 손을 잡아올려서는 두 손으로 꼭 쥐었다.
 그는  에포닌의 손을  자신의 이마로 가져왔다. 침대 옆에 무릎을 꿇고
에포닌의 손에 이마를 가져다 댄 하슬러의 분위기는  성직자만큼이나 경
건했고, 그 옆에 앉아있는 제레인트가 오히려 칼잡이나 술주정꾼 정도로
보였다. 하지만 하슬러를 바라보는 제레인트의 따뜻한 눈길은 나로 하여
금 그가 프리스트임을 잊어먹지 않도록 해주었다.
 하슬러는 에포닌의 손을 꼭 감아쥔채 고개도 돌리지 않고 말했다.

 "왕자님. 이 애만은… 눈감아주시면 안되겠습니까?"

 길시언은 찌푸린 눈으로  하슬러의 등을 바라보았다. 촛불빛을 등진 하
슬러의 얼굴은 캄캄했다. 단지 그의 넓은 등만이 발갛게  떠오를 뿐이었
다. 길시언은 뭔가 쓴 것을 맛보는 얼굴로 말했다.

 "에포닌을 놔줄 거라면 당신도 놔줬을 거요. 당신은 넥슨의 종복으로서
의 활동 이상을 한 적이 없소. 하지만 법 앞에 만인은 똑같은 대우를 받
아야 하오. 법이 그 시녀로서 봉사하는  정의에 비추어보아도  마찬가지
고."

 하슬러는 대답하지 않았다. 그는 그대로 바닥에 무릎을 꿇은 채 굳어버
린 듯했다.
 바람 소리는  격렬하게 온 산을 흔들었다. 이 두껍고 튼튼한 바라크 안
에 앉아있지만 어디선가 새어들어온 바람은  초의 불꽃을 일렁거리게 만
들었다.
 난 가만히 초를 바라보았다. 누가 옳은 것이지?
 루트에리노 대왕과 길시언, 그리고 핸드레이크와 하슬러. 누가 옳은 것
일까?  인간의 부조리라고. 글쎄.  세상에 부조리없는 생물이야 없잖아.
물에서 떠나면 죽어버리는 개구리도 물 속에선 빠져죽는다. 그러니까 나
와서 개골거리지. 완전한 것이 어디 있겠어? 그냥 살면 되는 거 아닐까.
 하지만…  아이는 커서 어른이 되고 시간이 있는 한 어떻게든 변화해야 
되지. 그렇다면 영원히 자신의 부조리를 안고 산다는 것도 고려해 볼 문
제야. 엄연히 있는 시간을 무시하고 사는 자가 정말 바보지.  변화가 피
할 수 없는 것이라면,  발전과 퇴화 중에선 발전이 낫지 않을까. 우리는
신이 되어야 되는 거 아닐까.
 촛불은 쉼없이 깜빡거렸다. 아버지의 말씀이 생각나는군.

 '초가 이야기한다고요?'

 '봐.  입을 움직이고 있잖아.  초는 깜빡거리는 것으로  이야기하는 거
야.'

 '아버지. 아무런걱정마세요. 내일 카알을 모시고 올 테니까요. 카알은
약학에도 능숙하니까… 악!'

 '욘석아!  입을 꽉 다물어.  그래야 들을 수 있어. 초의 이야기를 말이
야.'

 좋아, 해볼까?  난 입을 꽉 다물고 내 코에서 나는 호흡소리에서도, 먼
곳에서 들려오는 듯하지만 사실 가장 가까운 곳에서 들리는 내 맥박소리
에서도 멀어지기 시작했다. 가만히 촛불의 불꽃만을 바라보았다.
 초가 대답해주었다.
 
 이봐, 넌 헬턴트 마을의 초장이 후보이자 빛의 세공사다. 잠자코 내 자
태를 감상해.  그리고 다음에  나 같은 멋진 빛을 만들어낼 생각을 하라
고. 쟈크의 말도 기억나지 않아?  하드 베팅은 피하는 법이고, 거물들의
일에는 끼어드는 것이 아니야.

 맙소사. 아버지!  왜 초는 멍청한 이야기를 한다는 것은 말해주지 않았
어요? 이 멍청한 초야. 넌 틀림없이 제조과정에서 엉터리 밀랍이 들어갔
을 거야. 지방 덩어리에 뼛조각이 섞혀들어갔거나… 아니면 파라핀을 제
대로 녹이지 못해서 불균질 상태일 거다. 이봐, 들어보라고.  넌 자신을
태워서 빛을 만들어. 그렇다면  인간도 자신을 태워서 뭔가가 되어야 되
지 않겠어? 타는 것이 두려우면 영원히 빛을 만들지 못한다는 초장이 농
담도 몰라?

 으윽.  아버지껜 죄송한 말이지만 초와 이야기를 나누니 수준이 강등되
는 느낌이군. 제레인트는 신과 이야기를 나누는데.
 고개를 돌려 제레인트를 보았다. 두 눈엔 벽난로의 불빛을 담아 반짝거
리는 제레인트의 얼굴. 난로의 불길은 산사의 생활을 하며 검게 탄 그의
얼굴을 희한한 색으로 물들여 놓았다. 게다가 조금 전의 대화는 그의 얼
굴을 더욱 복잡하게 만들어놓은 듯하다. 제레인트는 말없이 바닥에 무릎
을 꿇은 하슬러의 등을 바라보고 있었다.
 길시언은  방금 말린 셔츠가 불편하다는 듯이  몸을 이리저리 뒤틀다가
얼굴을 좀 만지작거리고는, 짐짓 밝은 목소리로 말했다.

 "당신은 모르겠지만, 운차이는 원래 간첩이었소. 간첩도 사면되는데 반
역자라고 해서 특별히 두려워할 필요는 없을 거요."

 의도야 좋았지만,  길시언의 말은 하슬러를 안심시키지 못했을 뿐 아니
라 운차이마저도 얼굴을 찡그리게 만들었다. 안하니만 못한 말이지, 뭐.
 엑셀핸드의 파이프에서 올라오는 연기를  지긋이 바라보고 있던 카알이
입을 열었다.

 "하슬러씨."

 하슬러는  꼼짝도 하지 않았다.  카알은 목소리를 더 높일 듯이 가슴을
펴다가 그냥 조용히 하슬러의 등을 바라보았다. 잠시 후  하슬러는 몸을
일으켰다.
 그는 에포닌의 이마를 쓸어주고는 에포닌의 손을 조심스럽게 시트 안으
로 집어넣었다. 그  동작은 엄숙하기까지 했다. 아버지! 저걸 좀 보라고
요! 매일 아침 날 걷어차서 깨우는 거 이젠 지겹지 않아요? 아버지 구해
드리고나면 먼저 이 광경에 대한 이야기부터 들려드려야겠다.
 하슬러는 다시 의자에 앉았다. 카알은 그를 바라보며 말했다.

 "심정이 괴롭겠지만, 이왕이면 아까의 이야기를 다 듣고 싶소."

 하슬러는 그저 조용히 테이블만을 노려보았다.  고개를 조금 돌리자 지
루하다는 표정으로 몸을 뒤틀며  하품을 간신히 참아넘기는 샌슨의 모습
이 보였다. 카알은 이야기했다.

 "루트에리노 대왕의 선택에 대해서는 지금 당장은 뭐라 말할 수가 없군
요.  어차피 과거의 일.  300년 전의 일이니만큼 거기에 대해 뭐라 화를
낸다는 것도 우스운 일이 될 것 같소. 그런데 당신은 어떻게 이 모든 일
에 대해 잘 알고 있는 것입니까? 시오네에게 들었다고 말씀하셨는데, 시
오네는 어떻게…"

 "생의 모든 희망이 파괴되고."

 하슬러는 갑자기 터지 듯이 말문을 열었다. 깜짝 놀란 엑셀핸드는 파이
프를 떨어트릴 뻔하다가 간신히 잡아내었지만 불행하게도 손가락을 파이
프 속에 집어넣고 말았다. 그는 울상이 되어 손가락을 빨기 시작했고 하
슬러는 헛기침을 좀 한 다음 다시 조용히 말을 이어나갔다.

 "생의 모든 희망이 파괴되고, 남은 하나의 희망마저 거절당한 핸드레이
크는 자포자기하게 되었소. 그러다가 그는 갑자기 마법의 연구에 정진했
다고 합니다. 그 이유는 알 수 없지만 그는 자신의 손으로 일구어내다시
피한 바이서스에도 거의 관심을 두지 않은 채 마법 연구에만 골몰했소."

 길시언은  무릎에 팔꿈치를 얹은 채 하슬러쪽으로 상체를 굽혔다. 카알
은 고개를 끄덕이며 말했다.

 "맞소.  바이서스 건국 초기의 핸드레이크의 활동은 거의 드물지요. 그
만한 사람이라면 당연히 나타나야 할 업적들이 전혀 나타나지 않았고 그
래서  아직껏 그에 관한 이야기는  기록보다는 전설에서 더 많이 찾아볼
수 있지."

 아프나이델이 고개를 끄덕이며 조심스럽게 끼어들었다.

 "예.  심지어 빛의 탑의 기록에서도 핸드레이크의 일은 잘 나타나지 않
습니다."

 "그렇습니까? 아마도 그는 마법 연구에 골몰하느라 국사나길드의 일에
대해선 관심도 두지 않은 것이었겠지요. 그리고 그 이유는 짐작할 수 있
겠군요."

 "짐작하신다고요?"

 아프나이델은 당혹한 목소리로 말했고  하슬러는 의심스러운 눈으로 카
알을 바라보았다. 카알은 천천히 한 마디 한 마디를 꺼내놓았다.

 "내 생각이지만,  아마도 파괴된 여덟 별을 대신할 클래스 10의 마법을
만들어내려는 것이었겠지요."

 뭐? 클래스 10의 마법?
 맞아! 그렇구나. 내가 손가락을 튕기자 아프나이델은 의아한 얼굴로 날
바라보았다. 그래. 맞았어!  모든 것이 딱 맞아떨어진다. 이루릴의 말에 
의하면 클래스 10의 마법은 세계창조였다. 핸드레이크는 여덟 별로써 모
든 존재가 완전해지는 세계를 만들려고 했지만,  그 여덟 별은 파괴되었
으니까, 그래! 그러니까 그는 여덟 별 대신 모든 존재가 완전할 수 있는
세계를… 직접 창조하려 했던 것이었겠지!

 "세상에, 이토록 야심만만한 사나이라니!"

 내 감탄성에 아프나이델의 눈은 더욱 휘둥그레졌다.

 "어? 어? 후치. 무슨 말이지? 클래스 10이라니? 게다가 내가 아니고 왜
네가 놀라는 거지?  내가 마법사라는 것은 불확실할지 몰라도 네가 마법
사가 아니라는 것은 확실하다고 보는데?"

 "아프나이델은 마법사 맞으니까 겸양하지 않아도 돼요. 난 클래스 10이
라는 말에 놀란 것이 아니라 핸드레이크의 꿍꿍이 때문에 놀란 것이고."

 "꿍꿍이?"

 난 어깨를 으쓱였다. 뭐라고 설명해주기가 어려운 말이니까.  핸드레이
크는 그러니까, 자기 마음대로 세계를 뜯어고치려고 든 자란 말이야! 드
래곤 로드로 하여금 꼬리를 말고 달아나게…  잠깐, 드래곤이 하늘을 날
땐 꼬리를 말지 않던가?  그럼 그대신 아무 거나 말고 달아나게 만든 작
자답게 이 황당한 남자는 스스로 신이 되려했었다고!


 ==================================================================
 일이라고 생각하지 않고 싶습니다만 자꾸 일이라는 생각이 들게 되는군
요. 그러다 보니 즐겁게 두드리지 못하고 쉬는 일이 잦습니다. 아껴주시
는 여러 독자분들께 정말 죄송스럽습니다. (오! 힘이 참 좋으시군요. 전
그런 돌멩이는 도저히 들지 못할 텐데, 그거 던지실 수나 있겠… 퍽! 으
으윽.)

 타자 집안의 엥겔 계수가 점점 낮아지는 느낌입니다. 왜냐구요? 전화세
부담이 늘어나니까 식비가 차지하는 비율은 줄어들 수밖에… 젠장. 안녕
전화의 이용자가 나날이 늘어가는 모양이군요. 그런데 내 일처럼 기뻐해
주기가 어려운 것이, 점점 접속하기가 어렵군요. 후우우.
 제발 회선 좀 늘려주면 좋겠네…



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 27033번
 제  목:[D/R] 대마법사의 만가.....8                                 
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/02/04 23:29    읽음:1755 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#7715   이영도   (jin46   )
[D/R] 대마법사의 만가.....8                  02/04 02:05   330 line



 DRAGON  RAJA


 13. 대마법사의 만가……8.


 하슬러는 카알을 바라보았다. 카알은 고개를 끄덕이며 말했다.

 "이  이야기는 천천히 해드리리다.  지금은 당신의 이야기를 계속 듣고
싶습니다만."

 하슬러는 카알의 얼굴을 뚫어지게 바라보더니 고개를 끄덕였다.

 "알겠소.  어쨌든 그는 바이서스 임펠에는 거의 머물지 않고 다시 세계
를 주유하는 생활을 계속했소. 여러 가지 이유로 해서 정체를 숨긴 여행
이었지. 때론 가명을 쓰고, 때론 마법으로 모습을 바꾸고… 이 과정에서
그가 만나고 때론 지도하기도 했던 마법수련사들이 훗날 빛의 탑을 이룩
하게 되었다는 이야기는 당신들도 잘 알고 있을 것이오."

 "알고 있습니다.  남부대로의 솔로쳐가 핸드레이크를 만난 이야기는 유
명하지요."

 아프나이델은  내가 설명해주지 않아서  못마땅한 얼굴이었지만 자신의
대선배들의 이야기가 나오자 곧 반색을 하며 다시 하슬러와 카알의 이야
기에 빨려들어갔다. 길시언은 의자를 거꾸로 돌리더니 등받이 위에 턱을
올려놓고는 이야기를 들었다.

 "그런데 그는 이 때 저 먼 자이펀에도 갔던 모양이오."

 천장을 바라보던 운차이는 이 말에 고개를 내렸다.

 "세계를  제멋대로 돌아다닌 자였으니  별로 이상할 것은 없소. 그런데
그는 언젠가  자이펀과 사우스 그레이드의 접경지에 위치한 아비스의 미
궁에 들어갔던 모양이오."

 "아비스의 미궁에!"

 손가락을 빨고 있던 엑셀핸드가  벌떡 일어나며 외쳤다. 하슬러는 차가
운 눈으로 엑셀핸드를 바라보았지만  엑셀핸드는 흥분을 감추지 못한 채
말했다.

 "그가 아비스의 미궁에도 들어갔단 말인가! 맙소사!  그렇다면 그는 우
리 드워프들 중에서도 한 명도 없는 2대 미궁의 침입자란 말인가!"

 "2대 미궁의 침입자?"

 엑셀핸드는수염이 모두 곤두설만큼 흥분해서는 말했다.

 "그는 대미궁에도 들어갔다 하지 않았는가! 그렇다면 그는 대미궁과 아
비스의 미궁 양쪽에 모두 발을 들여놓았다는 말이지 않나! 맙소사. 이건
드워프의 수치로군. 드워프들도 아무도 해내지 못한 일을 인간이 해내다
니! 물론 대마법사 핸드레이크니까 가능한 일일 테지만, 정녕 놀라운 일
이군!"

 하슬러는 차갑게 웃었다.

 "그렇소, 노커여. 조금 전 카알씨가 말하지 않았소?  우리는 모든 것을
우리로 바꿔버리는 존재요. 어떻게 본다면 세상에서 가장 무서운 종족이
지. 어떤 미궁도, 어떤 산악, 어떤 바다도 인간의 발 앞에  점령되지 않
을 수 없소. 당신은 말 위에서도 불안해하지만, 우리는 하늘도 정복했다
오. 마법사들은 하늘을 날아다니지."

 "끄으으응!"

 엑셀핸드는 끔찍한 신음을 흘렸지만 별 말은 하지 않은 채 다시 주저앉
아 파이프만 뻑뻑 피워대기 시작했다. 마치 말 같지 않아서 댓구도 하고
싶지 않은 듯한 모습이었다. 하슬러는 그 모습을 바라보다가  다시 테이
블을 바라보며 말했다.

 "그리고 실제로  핸드레이크는 아비스의 미궁도 정령했소. 시오네를 만
나게 된 것은 그 때문이었으니까."

 카알은 놀란 목소리로 말했다.

 "시오네가 핸드레이크를 만났다고요?"

 시오네가? 아, 잠깐. 시오네는 뱀파이어지. 그러니까 그 수명은 무한이
라고 할 수도 있지.  최소한 그녀의 그 끔찍한 생명의 원천인 피가 공급
되는 한 그녀는 영원히 사는 셈이지. 맞아! 가능해!  300년 전의 인물과
만나는 것도 가능한 일이군!  하지만 이건 정말이지 혼란스러운걸. 현재
가 제멋대로 과거와 연결되어버리니 시간 개념이 엉망이 되잖아.

 "그렇소. 시오네는 뱀파이어였지 않소?  아비스의 미궁이야말로 그녀에
게  어울리는 장소지. 그녀는 그곳에서 감히 아비스의 미궁에  도전하는
인간들을 자신의 제물로 삼아 불유쾌한 삶을 이어나가는 몬스터였소."

 놀랍게도 하슬러는 강한 불쾌감을 나타내었다. 동지 아니었던가?

 "그녀는 그 안에서  세계가 어떻게 돌아가는지도 모른 채 살고 있었소.
드래곤 로드가 세계를 지배하다가 핸드레이크와 루트에리노의 손에 의해
쫓겨났다는 사실 같은 것은 전혀 알지도 못했소. 그녀는  공허하고 암흑
만이 가득한 아비스의 미궁을 모든 세계로 여기고 살았던 비참한 괴물이
었소. 핸드레이크가 그곳에 들어갔을 때도 시오네는 아무 꺼리낌없이 그
를 공격했지."

 "맙소사… 그래서?"

 "시오네로서는  어처구니없는 일을 당했다고밖에. 핸드레이크는 간단히
그녀를 제압해버렸소."

 아프나이델은 히죽 웃었다. 자신의 대선배의 위업을 듣는 일이 그를 즐
겁게 만드는 모양이다. 난 빙긋 웃고는 다시 하슬러의 말에 귀를 기울였
다.

 "그러나 핸드레이크는  그녀를 없애버리지 않았던 모양이오. 그 비참함
을, 미궁 이외에 세계를 알지 못하고  자기 이외에 모든 것은  먹이로만
생각하는 비참한 몬스터를 동정한 것인지, 나로선 알 수가 없소. 시오네
도그 부분에 대한 이야기는 별로 들려주지 않았으니까. 어찌되었건 시
오네는 핸드레이크 본인으로부터 그 이야기들을 듣게 된 모양이오. 아마
도 함께 다닌 것이 아닌가 싶기도 한데, 정확하겐 모르겠소."

 "그렇습니까."

 카알은 평온하게 말했지만 아프나이델은 격정을 숨기지 못한 얼굴로 말
했다.

 "그렇다면,  에,  그러니까 시오네는 핸드레이크의 전인인 모양이군요!
알려진대로 무지개의 솔로쳐가 핸드레이크의 마지막 전인인 것이 아니라
시오네가 바로 핸드레이크의 마지막 제자였군요?"

 카알은 고개를 갸웃거리며 아프나이델을 바라보았다.

 "아프나이델씨.  당신 생각으론  시오네가 핸드레이크의 제자라 할만한
실력이었다고 봅니까?"

 아프나이델은 고개를 끄덕여가며 말했다.

 "예… 사실 마법 사용자들 중에서 인간 마법사들만큼 우수한 실력을 갖
춘 자들은 보기 어렵습니다. 인간들은 빛의 탑을 이용하거나, 뭐 기타등
등으로 선학께서 후학에게 지식을 전수해주고  후학을 단련시켜주시니까
요. 아, 저 조화로운 엘프에겐 마법의 전승지식이 대단합니다만, 뱀파이
어는?  글쎄요. 뱀파이어는 누구에게 마법을 배우겠습니까? 시오네의 실
력은 분명  보통 뱀파이어에게 기대될 수 있는 정도보단  훨씬 숙련되고
고급한 마법 사용을 보여주었습니다."

 "그렇습니까? 예. 그래서 시오네는 그런 이야기를 아는 것이었군요. 그
리고 시오네가 당신 주인에게 그런 이야기들을 들려준 것입니까?"

 "그렇소. 그리고 난 항상 주인의 곁에 있었으므로 그 이야기를 같이 들
을 수 있었소."

 "그랬군요…"

 카알이 고개를 끄덕이자 하슬러는 몸을 일으켰다.

 "이제, 들려줄 말은 다했소. 됐소?  그럼 난 이만 자고 싶은데. 내일은
수년만에 내 딸과 함께 걸을 수 있을 테니 푹 자두고 싶군요."

 하슬러는 별 표정없는 얼굴로 길시언을 흘끔 바라보았다.  길시언은 어
두운 표정으로 하슬러를 바라보았지만 별 말은 하지 않았다.
 하슬러는 몸을 던진다는 것이  정확한 표현이 될 듯한 동작으로 침대에
쓰러졌다. 그 모습을 보던 샌슨은 피식 웃으며 말했다.

 "아무래도 성격에 맞지않게 너무 말을 많이 해서 피곤한 모양이야."

 별로 귀담아 들을 말도 아니었고, 샌슨은 그저 어깨를 으쓱이고는 역시
침대 속으로 들어갔다. 난 카알의 얼굴을 살폈다.
 카알은 깊은 생각에 잠긴 표정이었다.  벼락이 칠 때마다  그의 얼굴은
창백한 망령처럼 보였지만 난로의 불빛에 비친 그의 얼굴은 정반대로 뭔
가 세상을 위한 따스한 계획이라도 세우기 위해 고심하는 사람처럼 보였
다. 난 자신도 모르게 말해버리고 말았다.

 "그래봐야 세상은 제멋대로 돌아가요."

 "응? 뭐라고 했나, 네드발군?"

 "웃긴다고요.  핸드레이크가 어쨌건  루트에리노 대왕이 어쨌건 세상은
제멋대로 돌아가는 것이 아닐까, 뭐 그런 생각이 떠오르는데요?"

 길시언은 등받이에 올려둔 자신의 머리를 내 쪽으로 움직였다.  카알은
빙긋 웃으며 말했다.

 "자넨  그 두 분들이 모두 세상을 너무 만만하게 보았다고 여겨지는 모
양이지?"

 "어…  물론 핸드레이크는 아직도 이름이 자자한 대마법사고, 루트에리
노 대왕도 뭐라 흠잡을 데 없는 모범적인 영웅이시지만, 두 사람이 세상
을 가지고 이랬다 저랬다 했다는 식의 이야기는 받아들이기 힘들어요."

 "글쎄? 최소한 루트에리노 대왕께선 드래곤 로드의 세상을 자유 종족들
의 세상으로 바꾸시지 않았는가?"

 "카알.  능청을 떨어서 제자를 시험에 빠트릴 생각인 모양인데, 마음에
도 없는 이야기는 하지 마세요. 뭐가 드래곤 로드의 세상이고 뭐가 자유
종족들의 세상이라는 거에요?"

 카알은 대답없이 그저 벌쭉 웃었다. 길시언은 등받이 위를 줄타기 하고
있는 자신의 머리를 조금 흔든 다음 말했다.

 "후치. 그렇게 생각하냐?  드래곤 로드의 세상도 아니었고, 자유종족의
세상도 아니라고?"

 "세상은 세상이에요.  누가 이 세상을 가지고 나의 세상이니 어쩌니 생
각하겠다면, 난 말릴 생각은 없어요.  하지만 나완 아무 상관없어요. 그
걸 주장함으로써 날 귀찮게 굴지만 않는다면 말이죠."

 "나는 나고 너는 너다라는 식이냐?"

 "나는 네가 될 수 없고  너는 내가 될 수 없다는 거죠.  인간만큼 많은
세상이라는 이야기 들어보셨어요?  핸드레이크의 세상은?  글쎄요. 뭔가 
크게 개선해야 될 세상이었던  모양이죠. 여덟 별의 도움을 받아서라도.
루트에리노 대왕의 세상은? 아마 자기 다리로 걸으면 충분한 세상이었나
보지요. 도움 같은 거 없어도 충분히 살아갈 수 있는 세상인가 보지요."

 "…네 세상은 뭐냐?"

 "제 세상이요? 글쎄요. 대왕님의 세상쪽이 좀 마음엔 들어요"

 "대왕의 세상이?"

 "예. 세상이 자기 다리로 충분히 걸을 수 있는 편이 좋지, 지독한 부조
리로 가득 차서 사는 게 곧 고통인 세상이라면  그거 어디 살 맛 나겠어
요? 게다가 난 핸드레이크처럼 대마법사도 아니니까  여덟 별 같은 것을
찾아서 세상을 뜯어고칠 능력도 안되는 걸요.  그러니 세상은 적당히 노
력하면 자기 다리로 얼마든지 걸을 수 있는 편으로 남는게 좋지요."

 카알은 촛불에서 고개를 조금 돌려 그의 볼만이 발갛게 빛나고 있을 뿐
그의 얼굴은 잘 보이지 않았다.  하지만 음흉스럽게도 미소를 짓고 있는
것은 확실하다. 길시언은 날 똑바로 바라보면서 말했다.

 "…세상의 원래 모습이야 어쨌든, 불합리하든 합리적이든, 개선해야 될
필요가 넘치든 그 자체로 완벽하든 너완 아무 상관이 없단 말이냐? 세상
의 진실보다는 너 자신이 더 중요하다는 거냐?"

 "예. 그래요. 페어리퀸의 말을 좀 바꿔 말해볼까요? 페어리퀸은 자기가
있고 타인이 있다고 했어요. 난 이렇게 말하지요. 자기가 있어야 세계도
있다고. 그런데 난 지금 몹시 졸리고,  따라서 날 세계와 단절시켜서 수
마(睡魔)의 나라로 보낼 생각인데요."

 길시언은 갑자기 두 팔을 들어올렸다. 그는 머리를 쓸어올리더니 목 뒤
로 손을 깍지끼고는 천장을 바라보며 소리없이 웃기 시작했다. 그러더니
길시언은 다시 고개를 내려 날 보며 피식 웃었다.

 "그래. 긴 하루였다. 그리고 피로한 사람들의 대화 주제론 너무 무겁기
도 하고. 쉬도록 해라."

 고맙다고 말해야 되나? 내가 자고 싶어서 자는데 말이야. 하하.



 밤새 내리던 비는 보슬비로 바뀌어 있었다.
 가까운 산들의 녹색은 촉촉하게 젖어 반짝였고  조금 떨어진 산들은 회
청색으로 아련히 사라져갔다. 산자락자락마다 감고도는 아침안개의 희뿌
연 흐름 속에 대지는 잠겨 보이지 않았다. 안개 위로 산봉우리와 산등성
이만이 흘러 떠가는 듯했다.
 머릿카락을 촉촉히 젖어들게  만드는 빗방울들. 검푸른 아침 공기 속에
눈에 보이지 않을 정도로 미세한 빗방울들이 스며들듯 떠가듯 그렇게 내
리고 있었다. 난 잠시 고개를 돌려  내 어깨의 갑옷 가죽에 맞아 튕겨오
르는 빗방울을 바라보았다.

 "어젯밤엔… 미안했어."

 "잊었다고 전해줘."

 "라는군요."

 "저… 불쾌했을 텐데, 끄, 끝까지 신경써줘서 고마워."

 "마지못해 한 일이지 본심으로 한 일이 아니라고 전해줘."

 "라는군요."

 "…그렇게 정떨어지게 말하지 마."

 "특별히 정붙이고 싶은 생각도 없다고 전해줘."

 "그런데 내 생각에도 그렇게 말…  알았어요! 그렇게 노려보지 말아요.
라는군요, 젠장."

 아침 일찍 일어난 것은  자칫 무서운 일을 야기시킬 수 있다는 것을 알
게 되었다. 아침에 일어나, 기지개를 켜고, 바라크를 나서서, 볼에 엉겨
붙는 빗살 속을 걷는 일까지는 별로 위험을 느끼지 못했다. 느낀 것이라
고는 촉촉한 싱그러움 뿐이었다.  그런데 거기서 난 절벽 언저리의 바위
위에서 눈을 지긋이 감고 가부좌를 틀고 앉아있는 운차이를 발견하게 되
었다. 여기서도 내가 위기로 다가가고 있다는 것은 알지 못했다. 운차이
는 어새틱이라도 되는 양  바위 위에 그럴듯한 자세로 앉아 명상을 하고
있었고 난 그저 그의 옆에 앉아 함께  산자락과 아침 안개를 내려다보았
다. 아, 운차이는 눈을 감고 있었으므로 산자락과 아침 안개, 그리고 대
기 속으로 녹아가는 듯한 빗방울은 나 혼자 바라보았다.
 그런데 그 때 문이 열리며  네리아가 나온 것이다. 네리아는 나와 운차
이를 보더니 흠칫했다. 그러다가 네리아는 천천히 걸어왔고 난 그때서야
뭔가 불안하게 돌아간다는 느낌을 받았다.
 그러나 난  도망갈 기회를 놓치고 말았다. 네리아는 날 사이에 두고 운
차이와 떨어져 앉아서는 이야기를 꺼내기 시작했고  바위 위에 가부좌를
틀고 앉은 운차이는 눈도 뜨지 않은 채 냉랭하게 대답을 하기 시작했다.
그리고… 나는 말을 전해주기 위해 어쩔 수 없이 감정이 없는 무정물 흉
내를 내어야 되는 것이다. 젠장.
 고요한 아침이다.  귀밑머리에 엉겨드는 미세한 빗방울들은 선뜻하면서
따스하다.  그리고 희푸른 산과 언덕들 주위로는 안개들이 꿈결 속의 무
엇처럼 꿈틀거리고 있다. 그런데 이 광경을 내려다보면서 무정물 흉내를
내어야 되다니 정말 신세 고약하기 짝이 없군 그래.
 네리아는 다시 조심스러운 어투로 말했다.

 "기분 많이 나빴어?"

 
 ==================================================================
 메일은 절대 보내면 안된다고 하셔놓고는, 왜 대답을 하지 않느냐는 메
일을 보내주신 어느 독자분께 : 윽… 황당했습니다. 하하하! 한참동안을
생각해 보고서야 글 말미에 대답을 적으라는 말씀이라는 것을 알게 되었
습니다. 머리가 나빠서 죄송. 그런데 질문하신 내용은 전개에 설명될 부
분이거나 설명이 된 부분인 듯합니다. 그러니 차분히 기다려주시면 감사
하겠습니다. 그리고 드래곤 피자요? 글쎄요. 다음 편은 오지않네요. 제
가 독촉당하는 것을 끔찍하게 싫어하면서 다른 분을 독촉할 수야 없습니
다. 하하하.

 아, 여덟 별이 파괴되기 이전의 세계는 어떤 모습이었는가?를 질문해주
신 독자분께 감사드립니다. 음. 그게 그렇습니다. 전 내용전개와 관계가
적은 부분은 별로 설명하고 싶지가 않습니다. 이왕이면 여러분들이 글을
읽고, 그 안에 드러나는 여러 이야기를 통해 추론해주셨으면 감사하겠습
니다. 모든 부분을 시시콜콜하게 이야기하는 것은… 말하고 싶은 주제를
흐리게 될까 무섭습니다. 그렇지 않아도 떨어지는 글솜씨에 주제까지놓
치면 어떻게 감당하겠습니까? 그러니 등장 인물의 입으로 직접 설명되지
않는 부분은 독자를 위해 남겨둔 부분으로 생각해주시길. 타자는 아시모
프의 파운데이션을 읽으면서 은하제국에 대해 상상해보는 것을 좋아합니
다. 그리고 욕심을 부려, 제가 만든 세계도 여러가지로 상상해볼 구석이
많은, 인상적이고도 흥미로운 세계가 되길 소망해 본답니다. 하하하.

 아, 그리고 이상한 이야기가 들리더군요?
 제 글을 나우로 퍼가시는 분이 욕설 메일이나 메모 등에 괴롭힘을 당하
고 계신다는 이야기를 들었습니다. 좀 늦는다는 것이 이유라고 들었습니
다. 그것참, 괴이한 일이라고 생각됩니다. 나우누리의 SFAN은… 너무 활
기찬 것이 문제인 겁니까? 안좋은 인상을 받았습니다. 물론 몇몇 분들의
성급한 행동일 거라고 생각되긴 합니다만 글을 퍼가시는 분은 읽는 분들
이 수고하시는 것의 수백 배 힘든 일을 하시는 분입니다. (이 자리를 빌
어 항상 수고해주시는 김윤경님께 감사드립니다.) 많은 분들께서 말씀하
시듯 활기찬 SFAN이라면, 쏟아지는 격려에 즐거운 비명을 올리셔야 되는
거 아닙니까? 씁쓸한 기분이 듭니다.



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 27034번
 제  목:[D/R] 대마법사의 만가.....9                                 
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/02/04 23:31    읽음:1880 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#7716   이영도   (jin46   )
[D/R] 대마법사의 만가.....9                  02/04 02:09   411 line



 DRAGON  RAJA


 13. 대마법사의 만가……9.


 운차이는 대답하지 않았고, 그래서 나도 모르게 '라는군요.' 라고 말하
려다가  황급히 입을 틀어막아야 했다.  네리아가 이상스러운 눈으로 날
바라보았다. 에휴.
 운차이는 눈을 감은 채  여전히 곧은 자세로 앉아 있었다. 네리아는 입
술을 깨물더니 운차이를 쏘아보기 시작했다.  쏘아보는 것은 좋은데, 네
리아. 당신과 운차이 사이엔 내가 끼어있다고.

 "기분 더러웠어?"

 네리아는 뾰족한 목소리로 말해버렸다. 음. 그래. 말해버렸다고 표현하
는 것이 정확하겠는걸. 운차이는 여전히 바위보다 더 바위스러운 자세로
앉아있을 뿐  아무런 대답도 하지 않았다. 네리아의 목소리가 더욱 날카
롭게 바뀌었다.

 "역겨웠어? 구역질이 났어?"

 아이고, 젠장! 사람을 정말 난처하게 만드는군.

 "네리아. 말이 좀 심하군요. 설마 운차이가…"

 "끼어들지마!"

 "예…"

 제길!  그럼 이왕이면  난 좀 빼놓고 말할 것이지, 애먼 사람을 가운데
끼워놓고 사람 취급도 하지 않으면서 말싸움이라니. 그 때  바위가 말했
다. 아니, 운차이가 말했다.

 "별로. 측은했을 뿐이다."

 "라는군… 이 아니라!"

 으아아, 맙소사!  난 내 귀가 들은 말이 의심스러워 네리아를 돌아보았
다. 그리고 네리아의 눈이 휘둥그레진 것을 보고서야 내 귀의 성능에 대
해 안심할 수 있었다. 음. 좀 잘려나갔지만 그래도 들을 건 제대로 듣고
있군 그래. 그런데 정말 운차이가 저렇게 말했나? 네리아는 몹시 당황한
목소리로 말했다.

 "그랬어? 어, 저, 운차이?"

 운차이는 눈을 꾹 감은 채였다. 그는 입술을 움직이는 것인지 의심스러
울 정도로 조금씩 움직여가며 말했다.

 "다른 감정은 없었다.  그리고 그렇게 자기를 비하할 필요는 없다고 생
각한다."

 네리아는  손을 가슴 앞까지 들어올렸다가 다시 내렸다. 그러더니 네리
아는 두 손을 꼭 마주쥐었다가 다시 손을 들어올려 허공을 더듬었다.

 "저, 저, 지금 나한테 말하는 거 맞아?"

 운차이는 아무런 대답도 하지 않았다.  네리아는 이제 손을 입 앞에 모
으더니 손톱을 깨물기 시작했다.

 "측은했어? 저, 멍청하게 번개 같은 거 무서워하고 그런다고…  바보처
럼 보이지 않았어?"

 운차이는 갑자기 눈을 떴다. 그는 고개를 휙 돌리더니 네리아를 바라보
며 쌀쌀맞게 말했다.

 "내가 여자에게 말을 못한다고 날 바보라고 생각했나?"

 너무 똑바로 바라보며 말해서 오히려 이상하긴 하지만 분명히 네리아를
향해 말하고 있는 것이다.  네리아는 다시 정신없이 손을 휘젖기 시작했
다. 조금만 지나면 아마도 청회색 아침 하늘을 향해 날아갈 수 있을지도
모르겠다.

 "어, 어, 그런 거 아냐, 아니, 그런 적 없어. 그러니까…"

 "널 바보라고 생각한 적 없었다."

 네리아는 운차이를 바라보더니 자리에서 벌떡 일어났다. 

 "고마워!"

 그녀는 그대로 운차이에게 다가갈 것인지 아니면 몸을 돌려버릴 것인지
고민하는 것처럼  좌우로 몸을 뒤틀었다.  그러나 운차이는 다시 고개를
돌려 눈을 감았고 그러자 네리아는 그런 그의 모습을 바라보다가 그대로
몸을 돌렸다. 급한 발자국소리가 등 뒤로 멀어졌다. 탁탁탁탁탁.
 그리고  등 뒤에서 문이 벌컥 열리는 소리가 들리며 동시에 엑셀핸드의
비명이 들려왔다.

 "으악! 내 코!"

 "꺄하하하하! 누가 그렇게 문 뒤에 서 있으래요?  좋은 아침이에요! 으
음!"

 "어, 어! 뭐야? 뭐하는 거야? 아니, 잠이 덜 깼어? 아침부터 이 늙다리
드워프가 인간 미남자로 보인 거야?"

 "꺄하하하!  엑셀핸드 볼 너무너무 탱탱하네. 드워프는 나이 먹어도 그
런가보죠?  그런데 수염 좀 깎는 게 어때요?  키스할 때 너무 간지럽네
용!"

 고개를 돌려보니 문 안쪽으로 사라지는 네리아의 뒷모습과 자신의 볼을
쓰다듬으며 어이없는 표정을 짓고 있는 엑셀핸드의 모습이 보였다. 엑셀
핸드는 극히 의심스러운 얼굴로 문 안쪽을 바라보더니 곧 나에게 시선을
돌렸다. 그는 손을 들어 귀 옆에서 수직으로 빙글빙글 돌리며 묻는 듯한
눈길을 보내었고 난 어깨를 으쓱였다.
 그 때 절벽 저쪽의 내리막길에서  누군가가 안개 사이로 올라오는 모습
이 보였다. 눈에 잔뜩 힘을 주고 바라보니 안개 사이로나타난 그림자는
아는 사람이었다.

 "카알?"

 "오, 일찍 일어났군, 네드발군."

 카알은 뒷짐을 진 채 한 손엔 나뭇가지를 하나 들고 이리저리 휘저으며
느긋하게 걸어올라오고 있었다. 어깨 부분이 적당히 젖어있는 모습이 잘
보였다. 운차이가 눈을 뜨면서 돌아보았다.

 "이제 오십니까. 산책은 잘 다녀오셨습니까."

 "예. 산속이라 그런지 아침 공기가 참 상쾌하군요."

 산책? 어, 카알도 참. 여행 중에 무슨 산책을 다녀왔다는 거야? 게다가
이렇게 부슬부슬 비가 내리는 산길에서 산책을 하다니.  카알은 내게 뭐
라 말을 건네려다가 어이없는 얼굴을 하고 있는 엑셀핸드의 모습을 보았
다.

 "아인델프님? 아침부터 왜 그런 얼굴을 하고 있습니까?"

 바로 그 때 바라크 안쪽에선 샌슨의 당혹한 신음 소리와 뭔가 우당탕퉁
탕거리는 소리,  그리고  레니의 기겁한 비명소리가 들려왔다. "으아아!
언니! 뭐 하는 거에요! 하지 마요!"  "일어나! 잠꾸러기야. 햇님이 아침
산책을 시작했단 말이야! 꺄하하하!" 거짓말이다. 온통 구름이 낀데다가
비까지 오고 있어  해는 구경도 할 수 없는걸.  그리고 제레인트의 넋이
나간 듯한 웃음소리와 함께 "으허, 으허허허! 어흐?"  무서운 기세로 엑
셀핸드를 밀어젖히며 튀어나오는 아프나이델의 모습이 보였다.
 카알은  대경실색한 얼굴로 운차이와 날 번갈아 쳐다보았고, 그래서 난
재빨리 고개를 돌려 운차이를 뚫어지게 노려봄으로써  카알 역시 운차이
만을 바라보게 만들었다. 운차이는 헛기침을 하면서 다시 먼산을 바라보
기 시작했다.  뒤에선 여전히 괴상망측한 소음이 들려오는 가운데, 메드
라인 고개의 활기찬 아침이 시작되었다. 세상은 복된 것이야. 푸하하.



 "아침에만 저런 거요, 아니면 하루 종일 저 상태요?"

 메드라인 1-4…어쩌고의 레인저 대장  카무이 라다는 두 손 위에 턱을
올리고 앉아서 운차이를 바라보며 방긋방긋 웃거나  간혹 입을 가리고는
'킥킥킥!' 하는  톱날 긁는 소리를 내며 웃음으로써  운차이의 평화로운
아침식사에 지대한 악영향을 끼치고 있는 네리아를 가리키며  이렇게 말
했다. 그러자 샌슨은 퉁명스러운 어조로 대답했다.

 "아침에만 저렇게 양호한 편입니다, 대장님."

 "…이해했소."

 "킥킥킥!"

 이번엔  네리아가 아니라 레니였다. 레니는 먹던 빵을 두 손으로 꽉 움
켜쥐고는 웃음을 참기 위해 턱을 가슴에 박고 부르르 떨고 있었다. 빵을
입에 물고 부르르 떠는 항구의 소녀라.  우리 일행의 품위가 전폭적으로
하강하는 소리가 들리는 듯하군. 길시언은 눈살을 찌푸리면서도 입은 웃
으면서 라다 대장에게 말했다.

 "어젯밤의 폭풍이 꽤 심하던데요."

 라다 대장은 고개를 끄덕였다. 푸른 조끼에 갈색바지를 입고 머리는 정
수리까지 벗겨진 것이 레인저의 대장이라기보다는 마음씨 좋은 농부처럼
생긴 남자였다.  하지만 강건하면서도 질겨보이는 팔뚝이라든지  허리에
차고 있는 폭 넓은 숏소드가  전혀 이상할 것이 없다는 듯이, 마치 몸의
일부분처럼 매달려있는 것을 보면  과연 레인저의 대장이구나 하는 생각
이 들게 만드는 남자엿다. 그는 산바람을 많이 맞아서 생긴 것이 분명한
눈가의 주름을 조금 찌푸리면서 말했다.

 "예. 왕자님. 하지만 새벽에 나가본 대원들의 보고에 의하면 길이 유실
되거나 한 일은 없답니다. 혹시라도 조난자가 발생했을까봐 열심히 살펴
본 결과니까 안심하셔도 될 것으로 생각됩니다."

 "그렇습니까? 다행이군요."

 "예.  그런데 어젯밤에도 여쭸던 일입니다만,  목적지가 어떻게 되십니
까? 목적지는  갈색산맥 안에 소재한다고 하셨는데, 갈색산맥 내부에 무
슨 용무가 있으신지는 모르겠습니다만  산맥 안의 일이라면 저희 대원들
을 파견해드릴 수 있습니다.  쓸만한 길잡이가  될 것이라고 생각되는데
요."

 그러자 곧장  엑셀핸드가 들고있던 술잔을 탕 소리 나게 내려놓으며 말
했다.

 "아니, 카무이. 지금 날 못본 척하는 건가? 내가 이 친구들을 안내하고
있잖은가?"

 음. 광산에서 일하는 드워프들의 노커인 엑셀핸드가 갈색산맥의 레인저
대장과 아는 사이라 해서 이상할 것은 없지. 라다 대장도 웃으며 대답했
다.

 "엑셀핸드. 지하에서라면 난 언제든지 당신에게 길잡이를 맡길 겁니다.
하지만 산봉우리 위나 숲 속에서라면  난 무슨 일이 있어도 당신만은 피
해다닐 겁니다. 혹시 그런 곳에서 길잡이를 하겠다고 나선다면,  달갑잖
은 일행을 대하는 레인저의 예법대로 당신을 묶어서 데리고 다니는 것도
심각하게 고려해보렵니다."

 "핫하하하!"

 제레인트는 엑셀핸드의 무서운  눈길을 받으면서도  웃음을 터뜨려버렸
다. 엑셀핸드는 헛기침 소리를 좀 내고는 수염을 쓸어내리며 말했다.

 "걱정 말게. 날 묶기 전에 자네 턱부터 쪼개놓을 테니 고려하실 필요는
없네. 게다가 자네의 왕자님을 숲으로 끌고가서 나 몰라라 할 일도 없으
니까 안심해도 되겠지. 우리 용무가 지하에 있다면, 자넨 누구에게 길잡
이를 맡기겠는가?"

 라다 대장은 고개를 갸웃거렸다.

 "지하에?  허허. 물론 지하에서라면 내 부하 열 명보다도 당신을 더 신
뢰할 것입니다만. 그런데  혹시 드워프들의 광산에 용무가 있으신  겁니
까?"

 "비슷한 곳에 있네. 어쩌면 정반대가 될지도 모르지만."

 라다 대장은 고개를 갸웃거렸지만 우리 일행들은 엑셀핸드의 말을 알아
듣고는 쓴웃음을 지었다. 크라드메서는  땅 속에서 잠들어 있을 것이다.
하지만 잠에서 깨어나면 하늘로 날아오를 테지. 그 때 샌슨이 말을 꺼내
었다.

 "그런데 말입니다. 이런 경우를 생각해보긴 해야 되지 않겠습니까?"

 "무슨 말인가, 퍼시발군?"

 "만일 레니가 받아들여지지 않을 경우에는 말입니다. 우리도 뭔가 안전
대책을 강구해 두어야 되지 않겠습니까?  레니가 받아들여지지 않는다면
우리는 꽤 위험한 상황이 될지도 모른다는 생각이 드는 걸요."

 어, 어? 그런가?  만일 레니가 크라드메서에게 받아들여지지 않으면 크
라드메서는 인간과 아무런 관련이 없는 드래곤인 셈이고  따라서 마음대
로 우리를 공격해버릴지도 모르는 일이지?
 샌슨의 말을 듣고 놀라버린 레니는  입에 빵을 문 채 눈을 동그랗게 떴
다.  그 모습을 보고서 제레인트는 스푼을 테이블에 떨어트리며 웃었다.
아프나이델은 스푼을 주워 제레인트에게 건네면서도 불안한 얼굴로 카알
을 바라보았다. 카알은 고개를 끄덕였다.

 "아아…  물론 그런 걱정도 일리가 있네. 하지만 반대로 생각해보면 어
떨까."

 "반대로라니오?"

 카알은 미소를 지으며 말했다.

 "만일  우리가 실패한다면 대륙 전체가 어차피 지옥으로 바뀌지 않겠는
가."

 소름이 쫙 돋아올랐다.  카알은 담담하게 말했지만 이건 담담하게 들어
줄 내용이 아니잖아.

 "어느 황야나 깊은 계곡으로 달아나서 기구한 생명을 이어갈 수는 있겠
네만, 글쎄.  그렇게라도 살아가고 싶은 마음이 없는 것은 아니지만, 그
거 정말 비참하겠는걸."

 "그렇군요."

 샌슨은 무겁게 고개를 끄덕였다.  지금까지 제대로 인식하지 못하고 있
던 우리들의 일의 무게가  뒷덜미를 콱 누르는 것처럼 느껴졌다. 우리가
실패하면, 대륙에 사는 모든 사람들이 죽는다. 모든 사람들이 죽지는 않
을지 몰라도 최소한 300년 동안 유구하게 내려오던 나라는  철저하게 파
괴될 것이고  문화와 역사, 전통, 모든 것이  소멸될 것이다. 목숨 외엔
아무 것도 남지 않는다. 목숨은 남겠지만 그것은…  저 넥슨과 같다. 우
리를 이루고 있던 모든 선조의 소산들이 파괴되어 살아있는 것이지만 존
재하지는 않는 자가 되는 것,  300년 전 드래곤 로드의 지배기로 돌아가
버리는 것이다.
 숨결소리 하나하나가 아프게 들려왔다. 귀가 잘려버린 것 때문일까. 그
렇지 않았다. 저마다의 가슴 속 깊은 곳에서 뿜어내는 한숨소리들. 이건
성공해도 좋고  실패하면 다음에 도전하면 되는 그런 일이 아니다. 망친
양초처럼 모조리 부숴트려 다시 녹여 시작할 수 있는 일도 아닌 것이다.
실패하면 그걸로 끝장이다. 왜 지금까지 그걸 생각하지 못했을까.  길시
언은 주먹을 불끈 쥐었다.
 갑자기 카알은 장난스럽게 눈을 찡긋거리며 말했다.

 "그래도 사는 게 좋지?"

 샌슨은 멋적게 웃었고 다른 사람들도 간신히 얼굴을 좀 폈다. 엑셀핸드
는 팔짱을 낀 채 테이블을 바라보며 웃었고  제레인트는 맑은 눈으로 천
장을 바라보며 웃었다.  다만 우리들의 이 황당한 대화에 넋이 빠져버린
라다 대장만은 아직도 경황스러워하고 있었지만.  카알은 침착하게 말했
다.

 "난 드래곤의 레어에 대해서는  책에서 읽은 것밖엔 없다네. 내가 아는
것이라곤, 그것은 대개 잘 은폐되어 있지만 안은 넓고, 음…  당연한 말
이지. 안은 넓어야 되겠지. 그리고 드래곤이 움직여야 되므로 그렇게 복
잡한 구조나 갈림길은 없다고 알고 있네."

 아프나이델이 고개를 끄덕이며 말을 이었다.

 "예. 그렇습니다.  그리고 드래곤들은 트롤이나 오우거, 혹은 자이언트
들을 노예로 삼아 레어를 지키게도 합니다만  수면기에 들어가있는 드래
곤이라면  그 노예들은 다 달아나버렸을 겁니다.  따라서 별다른 방해는
없을 겁니다. 드래곤에게 붙잡혀있는 몬스터들의 수효도 적을 테고.  따
라서 문제가 되는 것은 크라드메서뿐일 겁니다."

 "조건은 나쁘지도 좋지도 않군요.  어쨌든 접근해서 주변 정황을 잘 관
찰한 다음 안전을 도모해봐야겠다… 라는 소극적인 생각 외엔 없는데 말
이야. 퍼시발군. 난 차라리 자네에게 묻고 싶은데.  우리들 중에 드래곤
과의 전투를 경험해보신 분 또 있습니까?"

 길시언은 당황한 얼굴이 되어 말했다.

 "잠깐, 그렇다면 샌슨은 드래곤과 싸워본 적이 있다는 말입니까?"

 샌슨은 고개를 끄덕였다.  길시언이 놀란 얼굴로 뭐라고 말하려했을 때
라다 대장이 더이상 못참겠다는 어조로 끼어들었다.

 "잠깐, 잠깐만요. 이거 아무래도 내가 들은 이야기를 종합해보자면, 왕
자님께서는  지금 드래곤 슬레이어가 되기 위해 드래곤을 찾아가는 것으
로 생각되는데, 맞습니까?"

 "드래곤 슬레이어?  당치도 않습니다.  난 루트에리노 대왕의 후예지만
그 분의 용력까지 받지는  못했습니다. 그 분처럼 좋은 동료분들은 가지
고 있습니다만."

 길시언은 빙긋 웃으며 말했고  일행들 모두에게 잔잔한 웃음이 번졌다.
(세 사람만 빼놓고.  네리아는 여전히 운차이를 바라보며 방글거리고 있
었고 그래서 운차이는 속이 거북하다는 표정을 짓고 있었으며  마지막으
로 레니는 겁에 질린 얼굴로 주위를 돌아보고 있었으니까.) 하지만 라다
대장은 여전히 당황한 목소리로 말했다.

 "그럼 제가 들은 말은 도대체 무엇입니까!  드래곤의 레어라니, 그리고
전투? 레어를 지키는 트롤과 자이언트? 이게 다 무슨 말이란 말입니까?"

 그러자 길시언은 팔을 뻗어 겁에 질린 얼굴을 하고 있는 레니를 가리켰
다.

 "여기 있는 이 아가씨는  드래곤 라자입니다. 우리는 드래곤 라자의 계
약을 위해 드래곤 크라드메서를 찾아가는 길입니다."



 빗방울은 더이상 내리지 않았고  회은색 구름들이 갈라진 틈 사이로 희
미하게  황금빛 햇살이 떨어져내려 먼 산들을 물들여놓고 있었다.  높은
곳에서 내려다보자 대기의 곳곳이 빛살로 구분지어져 신비로운 광경이었
다. 대지는… 마치 황금색 얼룩무늬가 있는 검은 천자락처럼 보였다.
 바라크 앞에는 어젯밤 동안 푹 쉰 말들이 마차에 매어져 달려가고 싶다
는 듯이 푸르릉거리고 있었다.  우리들은 마차 앞에 서서는 레인저 대원
들과 하슬러, 에포닌과 작별을 나누고 있었다.

 "걱정하지 말라고 말하면 우습겠지요, 하슬러씨."

 하슬러는 과연 대답하지 않았고 카알은 그저 미소지었다. 한 편에선 길
시언이 중대범죄자인 그들을 되도록 불편함이 없이 수도까지 호송하라고
말함으로써 라다 대장을 어이없게 만들고 있었다.

 "레인저 대원들은 잔혹한 사람들은 아니라고 들어 알고 있소. 산등성이
를 걷고  호수에 팔을 씻는 사람들이니까.  따라서 죄수들에게 쓸데없는
고통을 주지는 않을 거라고  믿겠습니다. 그리고 저 소녀는 죄수가 아니
라 죄수의 딸이라는 점을 명심해주시기 바랍니다."

 "알겠습니다."

 "감사합니다. 그리고 이 서찰은 죄수의 범죄행위에 대한 길시언 바이서
스의 고발장과, 그리고 정상 참작을 요청하는 진정서요. 모두 전하께 친
전으로 전해주시기 바랍니다."

 "분부 시행하겠습니다."

 "그럼, 부탁드리겠습니다."

 난 에포닌을 바라보았다.  하슬러와 에포닌은 건장하게 생긴 레인저 대
원 두 명 사이에 끼어 서 있었다.  에포닌은 지금 무슨 생각을 할까. 후
작의 저택이 싫어서 도망나왔다가 만난 아버지가  하필이면 반역자라니.
그래서 지금 그 아버지와 함께  수도로 호송당하게 되다니. 판단을 잘못
했다고 생각하고 있을까? 에포닌은 잔뜩 굳은 얼굴을 한 채 아무런 말이
없었다.  그러나 그녀는 아버지의 팔을 꼭 붙든 채 서 있었고  하슬러는
그녀의 어깨를  부드럽게 감싸쥐고 있었다.  갑자기 그들의 옆에 서있는
레인저 대원들이 시야에서 완전히 사라져버리는 느낌을 받았다. 왠지 마
음이 따스해지는 것 같은걸.
 그 때였다.  카알이 조심스럽게 네리아에게 다가갔다. 그가 네리아에게
뭐라고 귓속말을 하는 모습이 보였다. 갑자기 네리아의 얼굴이 환해지더
니 네리아는 웃으며 하슬러에게 다가갔다.

 "이봐요. 푸른 이불은 세 명이. 날개는 그 아래에 있어요."

 지금 네리아가 캐스팅을 하고 있나?  도대체 무슨 말을 하는 것인지 못
알아들을 말을 하네?  하슬러는 네리아의 얼굴을  뚫어지게 바라보았다.
그러다가 그는  네리아에게서 고개를 돌려 다시 에포닌을 내려다보았다.
네리아는 어깨를 으쓱이고는 레인저 대원들에게 말했다.

 "잘 좀 부탁해요? 어린 소녀도 있으니까 너무 급하게 걷지 말아주면 고
맙겠네요."

 "예? 아, 예."

 레인저 대원들도  그들의 대장과 마찬가지로 당혹스러워하며 고개를 끄
덕였다. 네리아는 방긋 웃으며 에포닌에게 말했다.

 "에포닌. 어렵게 만난 아빠니까 아빠 옆에 꼭 붙어다녀야지?"

 에포닌은 의아한 얼굴로 네리아를 올려다보았지만  네리아는 그저 웃기
만 했다.  인사가 끝나고나서  하슬러와 에포닌을 남겨두고 우리는 모두
마차에 올랐다.

 "이랴."

 샌슨의 호령과 함께 썬더라이더가 길게 울었다. "음메!" 그리고 마차는
거침없이 출발했다. 달가닥 달가닥.  절벽 위에서 다시 대로로 내려가는
급한 길을 따라 마차는 조심스럽게 내려갔다.


 ==================================================================
 즐거운 밤 되시길. 아, 개학하신 분들도 계시겠군요? 즐거운 학과 생활
되시길. (사실… 잘 알아요. 봄방학 올 날만 기다리고 계시죠? 하하.)

 좋은 꿈 꾸세요!



가브 동생입니다.
오늘 누나 생일 이라서 친구들과 놀러 갔다
아직까지 돌아오지 못하고 있습니다.
늦어서 죄송하다는 사죄의 말을 전하라고 합니다.



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 27136번
 제  목:[D/R] 대마법사의 만가.....10                                
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/02/05 23:01    읽음:1885 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#7746   이영도   (jin46   )
[D/R] 대마법사의 만가.....10                 02/05 01:52   317 line



 DRAGON  RAJA


 13. 대마법사의 만가……10.


 여전히  마차 위에는 나와 네리아, 그리고 운차이가 앉았다.  운차이는
또다시 나무토막을 깎아대고 있었다. 이제는 완연하게 드러난 그것은 무
슨 말이나 낙타?  어쨌든 그런 날렵해보이는 네발짐승의 모습이었다. 도
대체 뭘 만들고 있는 거지?  네리아는 운차이의 손동작을 물끄러미 바라
보고 있었지만 운차이는 돌아보지도 않았다.
 난 마차의 흔들거림 때문에  떨어지지 않도록  밧줄을 주의깊게 잡고는
네리아에게 말했다.

 "네리아. 아이고, 턱이야. 아까 그거 무슨 말이에요?"

 말을 하려니  정말 힘드네.  경사 급한 산길을 내려가는 마차는 쉼없이
덜컹거렸다. 네리아는 그저 날 보며 헤죽 웃었다. 그 때 마차는 다시 길
로 접어들었고 좀 편하게 앉아있을 수 있게 되었다. 그러자 운차이가 말
했다.

 "그건 도둑 속어인 듯한데."

 네리아는 손뼉을 짝 치면서 말했다.

 "맞아맞아. 운차이. 뜻도 알아?"

 운차이는 떨뜨럼한 표정을 짓더니 갑자기 뒤를 돌아보았다.  나도 그를
따라 뒤를 돌아보았고, 시야에서 멀어진 바라크의 모습을 볼 수 있었다.
길 옆에 있는 절벽 위로 바라크는 외롭게 서 있었고  그 앞에는 몇 명의
사람 그림자가 보였다. 아마도 레인저 대원들이 우리들을 내려다보는 모
양이다.
 갑자기 햇빛이 허공을 가로질러 바라크를 비추었다. 비에 젖어 검게 보
이는 절벽 위로 바라크의 젖은 지붕이 마치 황금덩이처럼 빛났다.
 운차이는 뒤를 돌아본 채로 말했다.

 "세아름짜리 소나무 아래에…"

 "예?"

 "세아름짜리 소나무 아래에, 도망가는데 도움될 물건이 있다는 뜻인 것
같다."

 "뭐라고? 도망?"

 길시언의 당황한 목소리가 들려왔다. 도망이라고?  어? 아침에, 카알이
삭책을, 산책을 갔다왔지? 어라?난 운차이를 바라보며 의혹에 가득 찬
목소리로 말했다.

 "그럼… 운차이가 아침에 그러고 앉아있었던 것은 망을 봐준 거에요?"

 운차이는 싱긋 웃었고  난 기막힌 심정으로  마부석에 앉아있는 카알을
바라보았다. 길시언은 말도 안되는 말을 힘들게 만들어내면서 떠들기 시
작했지만  카알은 앞만 바라본 채 조용히 웃고 있었다. 아이고, 저 너구
리!  길시언이 목에 핏대까지 세워가면서 떠들기 시작하자  카알은 앞만
바라본 채 나직하게 말했다.

 "왕가가 할슈타일가를 제어하지 못했고, 할슈타일가는 하슬러가를 괴롭
혔고, 하슬러가는 넥슨가에 들어가 반란에 휘말려들고, 왕가는 하슬러가
를 벌주려하니, 헬턴트가는 하슬러가에게 왕가 대신, 그리고 할슈타일가
대신 작은 도움을 주었을 뿐이오. 죄송합니다. 더 할 말은 없는데."

 길시언은 입을 다물었다. 잠시 후 그는 체념한 목소리로 말했다.

 "무엇무엇을 남겨두셨습니까?"

 "무기는 남겨두지 않았습니다.  식량과 돈 조금, 그리고 편지를 남겨두
었지요."

 "편지요?"

 카알은 미소를 지으며 자신이 남긴 글을 그대로 반복하듯이 말했다.

 "이건 마지막 기회입니다. 이대로 아무도 모르는 곳으로 달아나 에포닌
을  잘 키우도록 하십시오. 다시는 넥슨이나 할슈타일의 일에  관련되려
하지 말고 자신의 행복을 찾으십시오.  만일 그 일에 관련되려들면 에포
닌양을 위해서라도  당신을 잡아 재판을 받게 하겠소.  아버지가 어디서
죽을지 모르는 일을 하는 것보단 감옥에 잡혀있는 편이 에포닌양에게 도
움이 될 거라고 믿으니까. 그럼, 행복을."

 길시언은 고개를 가로저으며 웃었다.

 "썩 괜찮은 판결입니다, 카알. 국왕의 법정에 가서도 죄인에 대한 그만
한 동정은 보기 어려울 겁니다. 훌륭한 재판관이었습니다."

 비아냥거리는 것인가? 그러나 길시언의 얼굴에 그런 기색은 없었다. 카
알은 겸연쩍게 대답했다.

 "인간이었을 뿐입니다."

 "그렇군요."



 비에 젖은 나뭇잎들과 가지에서  빗방울들이 찰랑거리며 떨어져내렸다.
숲이 워낙 거대하다보니  길을 가로지르는 개울도  몇 개 생겨나 있었고
군데군데 흙이 무너진 곳도 보였다. 걸어가기 힘든 흙탕길이지만 아침나
절이라 말들은 기운차게 걸어갔고 마차바퀴는 흙탕물을 찰박거리며 잘도
굴러갔다.

 "이 계절에 내린 비치고는 꽤나 많아. 음."

 네리아는 마차 지붕 위에 배를 깔고 누운 채 마차바퀴가 지나가면서 파
문을 일으킨 물구덩이를 내려다보며 말했다.  마부석에 앉아있던 길시언
이 무거운 목소리로 말했다.

 "피난민들이 걱정이오."

 네리아는  고개를 돌려 길시언을 흘끔 바라보더니  다시 길을 바라보며
혼잣말처럼 말했다

 "어차피 집 버리고 나온 피난길은 고생이지요, 뭐.  이런 비 때문에 특
별히 더 감상적이 될 필요는 없어요."

 "하긴. 옳은 말이오, 네리아양."

 다시 일행들은 모두 입을 다물었고  마차는 물방울이 뚝뚝 떨어지는 산
길을 쉼없이 굴러갔다. 카알은 지리한 표정을 짓더니  마차 뒤쪽으로 고
개를 돌렸다.

 "아인델프님!"

 잠시 후 엑셀핸드가 마차 창문으로 머리를 내밀었다. 그는 데굴데굴 굴
러가는 마차 바퀴를 보더니 머리가 어지럽다는 표정을 짓고나서 말했다.

 "왜 그러나?"

 "크라드메서의 웨이크닝 사운드가 들렸다는 그 광산은 정확하게 얼마쯤
남았습니까?"

 "아, 거기?  음. 여기선 설명하기 어렵고, 요정의 여왕의 성이 있는 레
브네인 호수를  지나고나서 설명하는 편이 낫겠군.  인간들은 잘 다니지
않는 길이라서 말이야. 대충 위치를 말하자면 갈색산맥의 최고봉인 자날
한타의 서쪽 사면이라고 할 수 있지."

 그러자 길시언이 고개를 끄덕이며 말했다.

 "아, 드워프들의 통행로 말씀이군요. 나도 몇 번 지나다녀본 적은 있습
니다. 낮에 나온 박쥐만큼이나 길눈이 어두워… 관둬!  에, 그러니까 중
부대로에서 급히 북부대로로 빠져나갈 때 유용한 길이었지요."

 "그래? 그렇다면 광산으로 가는 길도 알고 있는가?"

 "아니오. 광산에 들릴 일은 없었으니까요. 가장 중요한 보물은 손에 쥐
고 있는 프림 블레이드… 거짓말! 웃기지 말아! 에, 그러나 그 길까지라
면 내가 안내할 수 있을 것 같습니다."

 "잘됐군. 그럼 자네가 인도하시게나."

 엑셀핸드는 다시 머리를 마차 안으로 집어넣었고  길시언은 샌슨에게서
고삐를 넘겨받아 마차를 몰아가기 시작했다. 말들은 기운차게 걸어가 마
침내 메드라인 고개를 넘어  내리막길을 내려가기 시작했다. 저 멀리 숲
사이로 레브네인 호수가 반짝이는 모습이 눈에 들어왔다. 금방이라도 가
닿을 듯한 거리였지만 내리막길인데다가  비가 내려서 도로 사정이 좋지
않은지라 길시언은 마차를 천천히 굴러가게 했다. 그래서 메드라인 고개
위에서 레브네인 호수의 아름다운 모습을 실컫 감상할 수 있었다.
 난 아래쪽을 향해 고함을 질렀다.

 "제레인트! 나와보겠어요? 페어리퀸의 성이 있는 레브네인 호수가 보이
는데…"

 "뭐야! 윽!"

 제레인트는 마차 밖으로 급히  머리를 내밀다가  길 옆에 뻗어나와있는
나뭇가지에 머리를 긁혔다. 마차 안에서 발랄한 웃음소리가 터져나왔다.
제레인트는 눈물이 글썽글썽한 눈으로 앞을 바라보더니  곧 환한 얼굴이
되었다.

 "허! 허! 저게 호수야, 바다야?"

 하긴, 산 속이긴 하지만 고개를 돌리다보면 간혹 수평선도 보이는 곳이
다. 수평선과 산봉우리가 한꺼번에 눈에 들어오는 곳이 여기 말고 또 어
디에 있을까?  우리 마차는 그 거대한 레브네인 호수로 내려가는 완만한
곡선로를 따라 굴러내려가고 있어서  호수까지 내려가는 데는 시간이 한
참 걸릴 것 같았다.
 제레인트는 주위를 잠시 둘러보더니  곧 마차 문을 열고 천천히 달리고
있는 마차에서 뛰어내렸다.

 "영차! 이크. 진흙이네?"

 그는 로브자락을 양손으로 거머쥐어 올리더니  진흙탕길을 반쯤은 미끄
러지면서  겅중겅중 뛰어내려가기 시작했고  네리아와 나는 마차 위에서
그 광경을 보며 쓰러질 정도로 웃었다. 운차이마저도 나무토막을 내려놓
더니 쓴 표정을 지으며 웃었다.
 우리들의 웃음 소리를 듣고  마차안에 있던 사람들은 머리를 내밀었다.
레니는 제레인트가 로브자락을 날개처럼 거머올리고 뛰어가는 모습을 보
더니 어이가 없다는 표정으로 말했다.

 "아, 저! 산 속에서 저렇게 혼자 가시게 내버려둬도 되겠어요?"

 네리아는 정신없이 웃으며 대담했다.

 "하아, 하아. 괜찮아, 괜찮아. 키기기긱!  여긴 몬스터가 없어요. 레니
양."

 "몬스터가 없다고요?"

 네리아는 배가 아프다는 표정을 지으며 눈을 닦으면서 말했다.

 "여긴 다레니안의 영토이기 때문에 몬스터는 들어오지 못해."

 "그래요? 그럼 사람은 들어가도 되요?"

 "그래, 사람은… 어랏?"

 네리아는 갑자기 당혹한 표정을 지었고  그 때 나도  퍼뜩 정신을 차렸
다. 이크!  여기선 저렇게 경망스럽게 뛰어가면 안되는 곳이잖아? 난 다
시 제레인트를 돌아보았다.  제레인트는 아무 것도 모른 채 마구 뛰어가
고 있었다.  하지만 이곳은 다레니안의 영토이기 때문에  들어가기 전에
먼저 정중히 허락을 구한 다음 조용히 지나가야 되는…

 "침버씨! 멈춰요!"

 카알이 고함을 질렀다.  그리고 바로 그 순간, 굉장한 일들이 연속으로
일어나 우리들의 정신을 완전히 빼놓았다.
 먼저, 제레인트가 카알의 고함 소리에 놀라 몸을 돌리다가 그대로 진흙
탕길을 밟고 주루룩 미끄러져버렸다.

 "으아악!"

 그는  그대로 호수쪽으로 향하는 급한 경사를 미끄러지기 시작했다. 난
그 모습을 보고는 그만 웃어버렸다. "푸하하!" 그런데 그와 동시에 길시
언이 황급하게 마차를 급출발시켰다. "젠장, 들어가면 안돼! 이랴아! 하
아!" 마차가 급출발하면서  몸이 뒤로 젖혀지는 짧은 순간에 머릿속에서
생각들이 파바밧 자리를 잡는 느낌이 들었다.  길시언이 마차를 급히 출
발시킨 이유는, 제레인트가 다레니안의 영토에 들어가기 전에 그를 붙잡
기 위해서… 그런데 그 순간  말들 사이에서 커다란 빛이 터져나와서 머
릿속이  하얗게 바뀌어버리고 말았다. "뭐, 뭐야!"  눈을 찌르는 아픔을
느끼면서도 난 마차 지붕 위라는 사실에 등골이 오싹해지는 것을 느끼며
손을 휘둘렀다. "으아악!" 샌슨의 고함 소리와 함께 말들도 비명을 지르
기 시작했다. "힝힝힝힝힝!"
 마차가 거세게 흔들리더니 곧 겁에 질린 말들은 격하게 출발했다. 쿠르
르르르! 돌멩이와 진흙이 튀어나가는 소리가 들리며 마차는 무서운 속도
로 달리기 시작했다. 손이 빠져나가라 휘저었음에도 불구하고 아무 것도
잡지 못했고,  나와 운차이는 뒤로 휘청 넘어지다가 짐더미에 등을 부딪
혔다. "커헉!" 그리고 바닥에 배를 붙이고 있던 네리아가 주루룩 미끄러
지더니 우리들 위로 덥쳐왔다.

 "케엑! 네리아!"

 "아, 난 괜찮아."

 "난 괜찮지 않아요! 엉덩이 치워요!"

 눈 앞에 별이 돌면서 난 무의식적으로 네리아를 밀어내었다. 그런데 힘
이 좀 많이 들어갔는지 네리아는 데굴데굴 앞으로 굴러가버렸다. "아악!
후치 이 자식아!" 네리아는 간신히 떨어지지 않고 지붕 가장자리를 붙들
었다. 콰과과과! 마차 굴러가는 소리에 귀가 멀어버릴 것 같다. 난 도대
체 왜 말들 사이에서 빛이 터져나왔는지 보기 위해  손을 휘저어 일어나
려 했다. 하지만 몸은 짐더미 속에 박혀있었고 다리는 하늘로 올라가 있
었다.  게다가 급하게 달리는 마차 위라  몸을 일으키기가 쉽지 않았다.
그 때 카알의 비명 소리가 들려왔다.

 "어엇? 말이 여섯이야!"

 그야 6두마차니까 당연하… 잠깐! 말은 다섯이잖아? 그 때 운차이가 마
치 고양이처럼  날렵하게 몸을 굴리는 모습이 보였다. 그는 공중에서 놀
라운 동작으로 몸을 안정시키더니  마차 바닥 위에 한쪽 무릎을 꿇고 두
손으로 바닥을 짚으며 부드럽게 균형을 잡았다.

 "운차이! 나 좀 꺼내줘요!"

 그런데  운차이는 내쪽은 돌아보지도 않았다. 그는 여전히 그렇게 구부
린 자세로 앞을 보면서 숨막히는 목소리로 말했다.

 "썬더라이더가…?"

 그러나  다음 순간 운차이는 황급하게 앞으로 몸을 날렸다.  그는 지붕
위에 엎드려눕더니 마부석쪽의 가장자리를 붙잡으며 외쳤다.

 "멈춰! 제레인트를 깔아뭉개겠어!"

 "으아아앗!"

 길시언의 기합 소리와 함께 마차가 거세게 요동했다. 그리고 카알의 고
함소리도 들려왔다.

 "제동기를 당기면  안돼! 퍼시발군!  이 속도에서 당기면  마차가 뒤집
혀!"

 "옆으로 틀어! 옆으로 틀어! 제레인트, 일어낫!"

 운차이의 고함 소리는  귀가 멍멍할 정도였다. 그러나 말들은  그 고함
소리에 놀랐는지 더욱 격하게 달려내려가기 시작했다. 그래서 절반쯤 일
어나던 나는 다시 짐더미속에 틀어박히고 말았다.

 "이런, 제기랄! 걸음마는 16년 전에 졸업한 줄 알았는데!"

 그 때 마차바퀴가 무엇에 걸렸는지 터덩!  소리를 내면서 마차와 내 몸
이 함께 떠올랐다. "으아앗, 새가 부럽지않아!"  다행스럽게도 격한 충
격 때문에  내 몸은 짐더미 속에서  튕겨져나와 있었다. 난 재빨리 몸을
앞으로 던졌다. 가슴에 부드러운 충격이 다가왔다.

 "꺄악! 후치, 임마! 좋으면 말로 해!"

 나는 네리아를 깔아뭉개며  운차이 옆에 나란히 눕게 되었고 그리고 그
순간  눈에 들어온 광경은 머리 끝을 쭈뼛 곤두서게 만들었다. 네리아가
아래에서 고래고래 욕설을 퍼부어대고 있음에도 불구하고  난 비켜날 생
각조차 하지 못했다.
 호수가 온통 터져나가는 듯했다!
 저 넓은 레브네인 호수 곳곳에서 쏟아져나오는 붉은 섬광은 하늘을 찌
르며 솟아올랐다. 붉은 빛살들은 숨쉴 사이없이 계속해서 뿜어져나왔다.
언젠가 한 번 본 장면이지만 굉장한 장관에 입을 다물지 못했다. 수면은
거칠게 파도치고 있었으며  붉은 섬광은 이제 갈대밭처럼 빽빽하게 뿜어
져나와 눈을 어지럽게 만들고 있었다. 그 때 내 아래에 깔려있던 네리아
가 공포에 질린 목소리로 말했다.

 "말이…?"

 
 ==================================================================
 **님. 정말 죄송합니다. 요즘은 2시 되기 전에 접속해서 올리기가 힘들
군요. 으으윽. 저 대신 안녕전화를 꾸짖어주시길…?
 정말 원래 성격이 드러나려고 하네요. 제 원래 성격은 코스모스 스토리
의 후기에 보면 잘 드러나있지요. 으음. 성화님은 너무 날카로우시군요.



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 27137번
 제  목:[D/R] 대마법사의 만가.....11                                
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/02/05 23:01    읽음:1755 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#7747   이영도   (jin46   )
[D/R] 대마법사의 만가.....11                 02/05 01:53   340 line



 DRAGON  RAJA


 13. 대마법사의 만가……11.


 고개를 내린 나는 숨이 멎는 듯했다.
 말이 여섯 마리였다!  조금전까지 말들 사이에 끼어있던 황소는 어디로
갔는지 보이지도 않았다. 대신 그 자리에는 너무 말 같이 생겨서 오히려
말인지 의심스러울 정도로 잘 생긴 말 한 마리가 있었다.  슈팅스타보다
더 거대한 그 몸은 에보니 나이트호크보다도 더 새카만 털빛으로 뒤덮여
있었는데  놀랍게도 목 뒤에서 흩날리고 있는 갈기는 타오르는 은백색이
었다. 밤하늘을 가로지르는 은색 번개…

 "썬더라이더?"

 "썬더라이더!"

 길시언이 비명을 지르며 내 의심을 확인시켜주었다. 말들은 썬더라이더
의 갑작스러운 변신 때문에 일어난 빛과 호수에서 뿜어져나오는 붉은 섬
광 때문에 굉장히 겁을 집어먹었는지  무서운 속도로 달리고 있었다. 쿠
르르르르!  그리고 저 앞에는  미끄러지는 것을 멈춘 제레인트의 모습이
보였다. 제레인트는 일어나려고 비칠거리고 있었지만  다리가 부러진 것
인지 제대로 일어나지 못하면서 다시 진흙탕에 얼굴을 갖다박고 있었다.
휙휙 지나치는 좌우를 보자 왼쪽은 나무가 꽉 들어찬 숲이었고 오른쪽은
호수로 통하는 격한 사면이었다. 젠장! 마차를 틀 길이 없어!

 "테페리여!"

 제레인트는 쓰러진 채 고함을 지르더니 두 손을 얼굴로 가져갔다. 마부
석에 앉아있던 샌슨은 욕짓거리를 뱉어내더니 기어코 제동기를 당겨버렸
다. 끄끼기기긱!  뼈를 긁는 소리가 들리면서 말들이 휘청거렸다. "이힝
힝힝!" 바퀴가 멈춰버림에 따라  말들은 몸이 뒤로 당겨지게 되었다. 말
들 중 몇 마리는  그대로 주저앉기도 했다.  마차는 뒤집힐 듯이 요동을
쳤으나 간신히 뒤집히지는 않았다. 눈썹이 뽑혀나갈 정도로 맹렬히 달리
고 있던 속도 때문인 듯했다. 그러나 그 속도 때문에  마차는 바퀴가 멈
춰버렸음에도 불구하고 계속해서 진흙탕길을  미끄러져내려갔다. 좌우로
정신없이 휘청거리며 미끄러지는 마차 때문에  고정되지 않은 다리가 좌
우로 심하게 요동쳤다. 주루룩, 주루룩!  "으아아아!" 난 차라리 네리아
위에서 그대로 있기로 했다.  아무 것도 잡지 못한 네리아가 떨어져나갈
것 같았으니까. 지붕 가장자리를 부서져라 움켜쥐면서 차마 바라보고 싶
지 않은 광경을 바라보았다.
 제레인트는 이제 코 앞까지 다가와있었다. 그는 여전히 두 손으로 얼굴
을 가린 채 똑바로 누워있었다. 그의 두 손만이 내 눈에 가득 들어왔다.

 "안돼!"

 난 눈을 감으며 고개를 돌렸다. 말들은 그대로 제레인트의 위를 지나가
버렸고 마차 역시 좌우로 미끄러지면서  그대로 지나쳐갔다. 이런, 제기
랄! 그 때 운차이가 낮게 신음을 흘렸다.

 "맙소사, 제레인트!"

 제레인트는 죽었어! 난 이빨을 마구 부딪히면서 힘겹게 고개를 돌려 마
차 뒤쪽을 바라보았다. 끔찍하게 짖이겨진 시체… 가 없네? 뒤로 남겨진
것은 마차가 미끄러지면서 땅을 파헤친 무시무시한 궤적뿐이었다. 난 다
시 고개를 돌렸고,  그 때 운차이가 허공을 바라보고  있다는 것을 알게
되었다. 난 운차이의 시선을 따라 고개를 돌렸고,  다음 순간 내가 생각
해도 정말 말도 안되는 소리를 지르고 말았다.

 "제레인트! 거기서 뭐해요?"

 제레인트는 호수 상공에 떠있었다. 당신 정체를 이제야 밝히는군! 원래
새였지? 아니, 젠장!  운차이와 내가 얼빠진 얼굴로 바라보는 가운데 제
레인트는 고함을 질렀다. "우오오, 너무 높아!" 제레인트는 그렇게 고함
을 지르며  날개짓을 시작했다.  아니, 그건 날개짓이 아니라 그냥 팔을
마구 휘저음에 따라 로브가 펄럭거리는 것에 불과했다. 제레인트는 다행
히도(?) 그대로 호수 수면으로 곤두박질치기 시작함으로써  자신이 인간
임을 입증하기 시작했다. 차라리 안도의 기분이 드는 이유가 뭘까?
 풍덩! 제레인트는 쏘아져올라오는 붉은 섬광과 완전히 반대되는 방향으
로 멋지게 잠수해들어갔다. 물보라가 거세게 튀어오르는 모습이 보였다.
쿠쿠쿵!  그 때 좌우로 비틀거리며 미끄러지던 마차가 드디어 무엇에 걸
려버린 모양이다. 콰아아앙!

 "앞으론 마차 안타겠어어어어!"

 엑셀핸드의 비명 소리와 함께  마차는 그대로 부웅 떠오르기 시작했다.
그러나 마차는 말들과 연결되어있었고 그래서 다시 호되게 땅에 부딪히
면서 제자리에서 빙글빙글 돌기 시작했다. 말들은 마차의 회전에 쓸려들
어가며 비틀거렸고  마차는 시작했던 것만큼이나  빠르게 회전을 멈추었
다. 젠장! 그럼 왜 돌기 시작했어!

 "으아아아!"

 난  그대로 마차에서 튕겨져나갈 수밖에 없었다. 한 마디 하지 않을 수
없군.

 "하늘을 나는 기분이야!"

 볼을 스치는 맹렬한 바람이 느껴졌다.  신기하게도 시간은 느려지기 시
작했고 난 차라리 느긋한 기분을 느끼며 비행의 경험을 음미했다. 내 몸
은 붉은 섬광들 사이로 유연하고도  아름답게 한 마리 새처럼 날아갔다.
(아, 훗날 내 비행을 관찰하던 운차이의 증언을 들어볼 기회가 있었는데
그의 말에 의하면 나는 팔다리를 마구 휘저으며 그야말로 볼품없이 나가
떨어졌다고 한다.)

 "풍덩!"

 캐액! 귀가 멍멍해지는 느낌을 받으며 동시에 어깨와 배가 누군가의 주
먹으로 맞은 것처럼 아파왔다. 코와 입으로 들어오는  물맛은 괜찮은 편
이었지만 순간적으로 구역질이 올라왔다. 손끌, 발끝이 뜨거워지고 발가
락은 꽉 오므라들었다.  물 속에 왠  별들이 저렇게나 많이 떠다니는 거
지?  팔다리는 누가 잡아당기는것처럼 뻣뻣해졌고  위와 아래도 구분할
수 없었다. 그러나 다음 순간 누군가 내 머리를 쓸어내리는 듯한 기분이
느껴지면서 난 물밖으로 머리를 내밀고 있었다.
 주위는 완전히 환상적이었다. 눈 바로 아래에서 출렁거리는 물결, 그리
고 츠핏! 츠핏! 하는 괴상한 소리와 함께 사방에서 뿜어져올라가는 붉은
섬광, 머리가 돌아버리는 것 같았다.
 그런데 말이야,  평생 동안 개울보다 더 큰 물에는 들어가보지 못한 사
람이 어느 날 갑자기 세계에서 가장 큰 산중호수에 빠지게 되었을 때 마
주치게 되는 심각한 문제가 하나 있지.

"어푸! 웁! 사람, 살려!"

 입은 다물 수가 있지만  코는 어쩔 수가 없었다. 코로 들어오는 호숫물
때문에 미칠 것 같은 기분이 들었다. 물결은 계속 위아래로 움직여 물속
과 물 바깥이 번갈아 보였다. 물 위로 올라왔을 때는 붉은 섬광이, 그리
고 물 아래에서는  짙은 보라색의 섬광이 눈을 어지럽게 만들었다. 숨이
차올라서 말도 제대로 꺼낼 수 없었다.
 레니의 목소리가 멀리, 아련하게 들려왔다.

 "후치이이! 헤엄쳐! 머리를 억지로 물 밖으로 내려고 들지 말고 가만히
있어!"

 젠장! 입장을 바꾸자고!  내가 밖에서 그렇게외쳐줄 테니까 레니 네가
여기 들어와 있어보란 말이야!

 "우푸우! 풋! 케겟! 사람 살려! 나 헤엄 못쳐!"

 그 때  누군가가 내 귀 옆에서  정겹고도 황당한 목소리로 말을 걸어왔
다.

 "그런 거 같군.  그건 다른 때라면 큰 문제가 되겠지만 지금은 별로 문
제가 되지 않겠는데?"

 고개를 돌렸다. 응?  고개를 돌렸다고?  고개를 돌려보니 물 위에 앉아
손에서 뿜어나오는 은은한 빛으로 다리를 치료하고 있는  제레인트의 모
습이 보였다. 어라? 그러고보니 난 물 위에 앉아서 칭얼거리는 꼬마처럼
다리를 뻣대며 팔을 휘젖고 있었다.  난 얼빠진 얼굴로 제레인트를 바라
보았고 제레인트 역시 황당한 표정으로 날 마주보고 있었다. 제레인트가
말을 꺼내려하기 직전, 내가 먼저 날카로운 질문을 던졌다.

 "사람은 원래 물 위에 떠요?"

 제레인트는 미심쩍은 목소리로 대답했다.

 "그렇지 않다고  알고 있었는데.  지식과 경험이 아무리 다른 거라지만
이건 좀 심한 거 같다?"

 난 고개를 숙여  아래를 내려보았다.  마치 풀밭 위에 앉아있는 것처럼
난 물 위에 편안하게 앉아있었다. 불안한 손길을 내려  물을 만져보다가
손이  물 아래로 쑥 들어가는 것을 보고선 기겁하면서 손을 들어올렸다.
이상하네? 물인데? 난 다시 조심스럽게 손을 집어넣어 가랑이 사이를 만
져보았지만  여전히 손은 익숙한 느낌을 주면서 물 속으로 들어갔다. 그
러나 내 몸은 물 위에 앉아있었다.

 "상황만 좋다면, 이유 같은 거야 굳이 따질 필요는 없겠죠?"

 "명언이다! 좋아. 따지지 않겠어."

 제레인트는 이 이해불가능한 상황에 대해 따지고들지 않을 것을 엄숙하
게 선언했다. 난 고개를 돌려 호수 가장자리에 있는 마차를 바라보았다.
 마차는 옆으로 넘어져 있었고 샌슨과 길시언은 우리들을 바라보다가 아
무래도 현실처럼 보이는 문제로 돌아가기로 작정했는지 쓰러진 말들에게
다가가 악전고투를 하면서 말들을 풀어내기 시작했다. 다행히 말들은 두
사람이 풀어주자  곧 기운차게 일어났다. 흥분해서 조금 날뛰는 말도 있
었지만 심하게 다친 말은 없는 듯했다. 멀어서 잘 보이진 않았지만.
 쓰러진 마차 옆에는 네리아가 레니를 끌어안은 채 서 있었고 그 옆에선
카알이 땅바닥에 네 다리로 선 채  우리들에게 기막힌 시선을 보내고 있
었다.  운차이는 창문을 통해  마차 안에 있던 아프나이델을 끄집어내고
있었다. 아프나이델은 마차 밖으로 힘들게 나오다가 우리 모습을 보고선
그대로 굳어버렸다. 제레인트와 나는 입을 쩍 벌리고 있는 아프나이델을
보면서 히죽 웃고 말았다. 뒤이어 엑셀핸드가 머리를 문지르면서 모습을
드러내더니 곧장 비명을 질렀다.

 "이봐! 거기! 거기이!"

 난 어깨를 으쓱이며 말했다.

 "설명을 요구하지 말아요! 우리도 잘 모르니까!"

 그러자 엑셀핸드는 자신의 수염을 쥐어뜯으면서 말했다.

 "멍청아! 뒤를 보란 말이다!"

 뒤?  나와 제레인트는 서로의 얼굴을 마주본 다음, 그대로 고개를 돌려
뒤를 바라보았다.

 "으아아, 제기랄!"

 무슨 배짱으로 그럴 수 있었는지는 모르지만, 어쨌든 제레인트와 난 벌
떡 일어나서는 죽어라고 달리기 시작했다. 물 위에 앉을 수도 있는데 설
마 달리지는 못할까 등의 합리적인 생각을 한 것이 아니라  뒤의 광경을
보자마자 자연스럽게  달려가기 시작한 것이다. 너무 커서 눈에도 다 들
어오지 않는 파도가 몰려오고 있었다!

 "으아아, 안돼!"

 "오지마! 오지마!"

 제레인트는 파도를 향해 말하면 알아듣기라도 할듯이 그렇게 외치며 달
려가고 있었다. 나 역시  말도 안되는 소리를 외치며  달려가고 있었다. 
한 가지는 확실했다.  우리는 수면을 달릴 수가 있었다.  하지만 또다른
사실 한 가지가 확실했는데, 우리가 아무리 빨리 달려도 저 급격한 파도
보다 더 빠를 수는 없다는 사실이었다.

 "멈춰."

 아름다운 목소리가 들려온 것은  도저히 안되겠다, 제미니, 날 잊고 좋
은 남자를 만나… 등의 우습지도 않은 생각을 하고 있을 무렵이었다. 나
는 달려가던 동작 그대로 굳어버린 채  고개만 다시 뒤로 돌렸다. 이런,
조금 전과 똑같은 동작이잖아?  이번에도 역시 고개를 돌리는 동안 먼저
제레인트의 질린 얼굴이 보였고, 그 다음 제레인트와 난 나란히 뒤의 광
경을 보게 되었다.
 파도는 멈추어있었다.
 멈추어 선 파도는  우리들 바로 뒤에서 딱딱한 벽처럼 서 있었다, 높이
는 대략 20 큐빗 정도.  그러나 그 표면에선 물이 계속해서 흐르고 있었
다.
 그리고 그 파도의 가장 위쪽, 포말이 하얗게 일어나는 부분에는 무언가
작은 반점 같은 것이 보였다. 난 얼굴에 묻은 물과 엉겨붙은 머리카락을
걷어내고는 다시 그것을 노려보았다.  그 때 파도가 서서히 낮아지기 시
작했다.  제레인트와 난 여전히 사람은 원래 물 위를 걸을 수 없다는 사
실을 무시하면서 뒤로 주춤 물러났다.
 서서히 낮아진 파도는  이제 내 가슴 높이 정도의 높이가 되었다. 이제
는 파도라기보다는 좀 커다란 물결, 아니 물기둥?  그 정도로 보이는 크
기로 바뀌었다.  그리고 그 첨단 부분에 있는 물체도  똑똑히 알아볼 수
있었다. 그것은 작은 인간 형체였다. 마치 인형처럼 보이는… 그런데 그
것은 살아있었다. 굳이 말을 꺼내지 않아도 살아있다는 것을 알 수 있었
지만 그 형체는 자신이 살아있다는 것을 확신이라도 시키듯이 말을 꺼내
었다.

 "고맙다는 말 쯤은 들을 수 있을 줄 알았는데. 그런 의심스러운 시선이
아니라."

 아름다운 여성의  목소리였다.  그리고 그제서야 눈으로 보고 있었지만
제대로 이해되지는 않던  그 형체가 똑똑히 이해되기 시작했다.  그것은
물빛 옷으로 성장한 아름다운 여성의 모습이었는데 키는 내 손바닥에 조
금 못미치는 크기였다.  물빛 머리카락이  순간 내 눈을 사로잡았다. 그
작은 여자는 파도를 마치 의자나 되는 것처럼 다리를 꼰 채 타고 앉아서
는 내게 미소를 짓고 있었다. 당연한 질문이 나왔다.

 "다레니안… 이크! 페어리퀸이십니까?"

 아차, 무릎!  말을 꺼내고나서야  난 수면 위에 무릎을 꿇었다. 느낌이
너무 이상한걸. 바닥에 무릎이 부딪히는 느낌이 와야되는데 물이라서 그
런지 부딪히는 느낌은 들지 않고 대신 첨벙 빠지는 느낌이 들었다. 기겁
한 나머지 일어날 뻔했지만  다음 순간 빠지지 않는다는 것을  깨닫고는
그 자세를 유지할 수 있었다. 제레인트가 나보다는 좀 더 조심스럽게 무
릎을 꿇고나서야 그 작은 여자의 목소리가 머리 위에서 들려왔다.

 "그래. 내가 요정의 성 레브네인의 성주이자 페어리의 여왕 다레니안이
야."

 역시 날개가 없군.  그런데 난 이 경악할만한 상황에서 왜 이런 생각을
떠올릴까?



 광막한 수평선을  바라보기도 어려웠고, 그렇다고 해서 곧장 빠져들 것 
같은 현기증을 불러일으키는 아래를 내려다보기도 어려웠고,  게다가 고
개를 들어  요정의 여왕을 올려다보기도 어려워서,  도대체 시선 간수할
길이 없었다. 이런 상황에서 무슨 말을 꺼내야 되느냐 하는 고민은 시시
한 것이었다. 그래서 입을 열지 못하고 있자 다레니안이 먼저 말을 꺼내
었다.

 "이루릴은 어디 있지?"

 난 고개를 들며 날카로운 음성으로 반문했다.

 "이루릴이 어디 있냐고요?"

 윽! 나도 모르게 엉뚱한 말을 해버렸다. 다레니안은 놀란 눈으로 날 내
려다보며 말했다.

 "그래. 이 질문이 그렇게도 부당한 것이니?"

 "아, 아뇨. 죄송합니다. 너무 놀라서, 에, 정신이 없어서… 용서해주십
시오."

 "아, 그래? 미안하군. 먼저 이름을 묻고…  친해지기 위해 이야기를 좀
나눠야 되는 거지?"

 "예? 예?"

 다레니안은  내 당황스러운 반문은  듣지 못했는지 골똘히 생각에 잠긴
표정이었다. 그녀는 고개를 갸웃거리다가 다시 말했다.

 "내 이름은 말했는데. 다레니안. 그렇게 부르면 될 거야."

 "아, 예. 전 후치 네드발이라고 합니다.  헬턴트 마을의 초장이 후보입
니다. 예. 아, 헬턴트라는 것은  저희 인간들이 부르는 마을 이름으로서
그 소재는 저 중부대로가  웨스트 그레이드를 만나게 되는,  아, 웨스트
그레이드라 함은 역시  저희 인간들이 부르는  땅의 한 부분을 가리키는
이름으로서…"

 페어리퀸 다레니안은  나로 하여금 인류의 모든 역사와 지리에 대한 지
식을 마구잡이로 늘어놓게 내버려두지는 않았다.  그녀는 내 횡설수설을
똑바로 잘라들어왔다.

 "아니. 그건  궁금하지 않아. 후치 네드발이니?  후치라고 부르면 되겠
지?"

 "예! 감사합니다!"

 "그래? 뭐가 감사하다는 거니?"

 윽!  실수했다. 다레니안은 재미있다는 표정으로 날 내려다보고 있었고
난 어쩔 줄 몰라하다가  재빨리 머리를 굴린 다음 제레인트를 무섭게 노
려보기 시작했다. 그러자 제레인트는 깜짝 놀라며 말했다.

 "제레인트 침버입니다! 테페리의 지팡이 노릇을 하고 있습니다."

 그러자 다레니안은 걱정스러운 얼굴로 제레인트를 돌아보며 말했다.

 "그래? 테페리께서 요즘 다리가 불편하신가?"

 제레인트는 울음을 터뜨리려는 것인지 기절하려는 것인지  구분이 모호
한 표정을 지으며 다레니안을 올려다보았다.  다레니안은 고개를 갸웃거
리다가 다시 말했다.

 "아냐, 아냐. 테페리께서는 신이신데… 다리가 불편하다는 것은 인간이
나 오크, 드워프들의 경우였던 것 같아. 그렇지? 이상하네."

 "아, 제가 말씀드린 것은, 저, 제가 테페리를 모시는  프리스트라는 뜻
입니다."

 다레니안은 여전히 이해가 되지 않는 듯한 멍한 미소를 지으며 말했다.

 "그래? 아, 그렇구나. 혼란스럽네. 헬카네스가 우리 만남을 주재하시는
모양이지."

 그런가 보다. 정말 무슨 만남이  이렇게 괴상망측할 수가 있는지. 수면
위에서의 만남, 이라고 하면  그거 왠지  배가 등장할 것 같은 이야기잖
아. 그런데 배는 구경도 할 수 없는걸.


 ==================================================================
 접속된 것만도 감사하게 여겨야 되나? 으으윽.



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 27138번
 제  목:[D/R] 대마법사의 만가.....12                                
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/02/05 23:02    읽음:1916 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#7748   이영도   (jin46   )
[D/R] 대마법사의 만가.....12                 02/05 01:54   406 line



 DRAGON  RAJA


 13. 대마법사의 만가……12.


 주위의 붉은 섬광들은  어느새 사라져있었다. 보이는 것이라고는  조금
전의 소란이 남겨놓은 잔잔한 파문과, 넓은 수면 위에서  조그맣게 솟아
올라 너무  이상하게 보이는 물결,  그리고 그 위의 다레니안 뿐이었다.
다레니안은 제레인트를 바라보며 말했다.

 "붉은 빛을 뿜어 놀라게 한 것 같은데. 그건 허락없이 들어오려는 자가
있으면 그냥 나가게 되어 있거든."

 "예? 죄송합니다!"

 제레인트는 코가 땅에 닿을 듯이, 아니 코가 물에 닿을 듯이 고개를 숙
였다. 그러나 다레니안은 제레인트의 사과에는 관심도 두지 않으면서 이
번엔 날 바라보며 말했다.

 "멀리서 다가오는 모습을 보았어. 그런데 기억에 있는 얼굴들이 보이더
구나. 언젠가 이루릴과 함께 여기를 지나갔었지?"

 "예. 그렇습니다. 아, 그 때 저희들을 도와주신 것, 진심으로 감사드립
니다. 대단한 은혜를 입었습니다."

 "응…  그래서 이루릴에 대한 이야기를 물어볼까 하고는 너희들에게 신
경을 쓰고 있었어. 그래서 제 때에 도울 수 있었지."

 "아, 정말 감사합니다."

 다레니안은 싱긋 웃더니 말했다.

 "그런데 이루릴은 지금어디에 있지? 보이지가 않네."

 "예? 아, 이루릴 세레니얼양은 저희들과 함께 여행 중이었지만 잠시 자
신의 용무 때문에  지금은 저희들 곁을 떠나있습니다.  어디에 있는지는
저희들도 모릅니다."

 "그래? 알겠어. 그럼."

 다레니안은 그렇게 말했고 그러자 나와 제레인트는 뭐라고 말해야 될지
모르게 되어버렸다.  우린 동시에  다레니안을 올려다보았고 다레니안은
고개를 갸웃거리다가 말했다.

 "가라구. 계속 여기 있을 거니?"

 "예? 아, 예. 알겠습니다."

 제레인트는 그렇게 말하며 일어났다. 하지만 아쉬운걸?  요정의 여왕을
만났는데 그냥 이렇게 헤어져야 되다니. 난 좀 더 말을 끌어볼 욕심으로
다레니안에게 말을 걸었다.

 "저,  구해주신 은혜  정말 감사합니다. 이 은혜를 어떻게 갚아야할지.
이루릴에게 무슨 전할 말씀이라도 없으십니까?  이루릴은 다시 저희들을
찾아오겠다고 말했습니다만."

 "그러니? 영원히 헤어진 것이 아니라?"

 "예? 잠시 헤어진 것뿐입니다만?"

 "그녀가 그렇게 말했어?"

 "예. 그렇습니다."

 "그렇구나."

 다레니안은 이해못할 말을 마치고나더시 이젠 고민하는 얼굴이 되었다.
제레인트는 다시 무릎을 꿇었지만 파도 위에 앉아 다리를 까딱거리며 생
각에 잠겨있는 페어리퀸을 올려다보면서  거의 넋이 나가버린 얼굴이 되
어 있었다.
 다레니안은 잠시 후 고개를 끄덕이며 말했다.

 "다시 이루릴을 만나거든 그 소용없는 추적을 그만두라고 전해줘."

 "소용없는 추적이요?"

 다레니안은 놀란 눈으로 우릴 내려다보았다. 엄지 손가락 한 마디 정도
크기의 얼굴이었지만  그 표정 하나하나는  확실하게 알아볼 수 있었다.
얼굴이 아니라  몸 전체가 표정을 짓는 것 같았다.  페어리는 원래 그런
가?

 "너희들은 모르니? 함께 있었는데? 다시 만날 거라며?"

 "예?"

 다레니안은 정말 희한한 것을 본다는 듯한 시선으로 우리들을 바라보았
고 그래서 갑자기 내가 정말 희한한 것이 되는 기분이 들었다. 다레니안
은 멍한 표정으로 우리를 바라보다가 갑자기 웃었다.

 "아, 그래! 말하지 않았구나? 호호호."

 "예?"

 "맞아.  너희들은 인간이었지. 엘프가 아니니까, 이루릴이 말하지 않았
다면 너희들은 알지 못했겠지."

 아니, 그게 아닌데?

 "저, 그런데 이루릴은 자신의 추적에 대해 저희들에게 조금 들려주었습
니다만. 저희들이 알기로 이루릴은…  핸드레이크를추적하고 있는 것입
니다만. 그 추적을 말씀하시는 겁니까?"

 핸드레이크의 이름이 말해졌을 때  다레니안의 얼굴이 어떻게 바뀌는지
궁금해서 견딜 수가 없어서 난 조심스럽게 그녀를 올려다보았다. 하지만
그 이름이 말해졌을 때  다레니안의 얼굴엔  아무런 표정의 변화가 없었
다. 그녀는 심드렁하게까지 들리는 목소리로 말했다.

 "알고 있었니? 그래. 그 추적을 그만두라고 말하려는 거야."

 "그, 글쎄요. 제가 알기로 그녀는 열심히 추적하고 있습니다. 그녀에게
그 말을 전해주면서  왜 소용없는 추적인지 물어보지도 않았다는 비난은
듣고 싶지 않은데요. 이유를 들려주시겠습니까?"

 "이유? 이유라. 이루릴은 그런 것 궁금하게 여기지 않을 텐데."

 다레니안은 살짝 웃으면서 말했고 그래서 난 얼굴을 붉히고 말았다.

 "제가… 궁금합니다만."

 "그래? 너완 상관이 없는 일 아니니?"

 "예? 예. 그렇긴 합니다. 그렇다고 궁금하게 여길 수 없는 것은 아니잖
습니까? 뭐, 그렇게 궁금해하다가 상관이 생기고 관계가 생길 수도 있는
것이고."

 다레니안은  물끄러미 날 내려다보았다.  그 작은 얼굴에 오밀조밀하게
붙은 눈, 코, 입들이 아름다운 조화를 이루며 날 내려다보는 것은  얼굴
을 더욱 뜨겁게 만드는 것이었다. 다레니안은 말했다.

 "핸 같구나."

 사람은 깜짝 놀랐을 때도  털을 곤두세우는 고양이나  귀를 쫑긋거리는
말처럼  몸의 일부분이 바뀌지는 않는다는 것은  참 다행스러운 일이다.
심장 떨어질만큼 놀랐지만  난 평온하게 대답해버렸다.  그래서 더 놀랐
다.

 "무슨 말씀이신지?"

 "핸도 그랬지.  뭐든지 관심 있어하고 자신은 상관도 없는 모든 종족의
일에 끼어들고."

 다레니안은  여전히 대단찮은 얼굴을 한 채  날 내려다보고 있었다. 눈
앞 3큐빗 정도에 신장 반큐빗짜리 페어리가 파도 위에 앉아서는 날 그렇
게 내려다보고 있는 것이다.

 "우스운 남자야. 자기도 돌볼 줄 모르면서."

 다레니안은  미소까지 지으면서  그렇게 말했다. 뭐라고 대답해야 될지
알 수가 없었다. 젠장. 나 대신 카알이 여기 빠졌다면 좋을 텐데. 그 때
제레인트가 말했다.

 "다른 피조물들에게  자기 자신에게 쏟는 것과 똑같은 애정을 표시했다
는 것은, 칭송받을 일이라고 생각됩니다만."

 다레니안은  물끄러미 제레인트를 바라보았다.  제레인트는 다레니안을
올려다 보며 맑게 웃고 있었다.

 "핸드레이크의 일에 대해선 잘 알지 못합니다. 하지만 그는 태어나기를
인간으로 태어났지만 그 사실에 구속되지 않았다고 알고 있습니다. 우리
가 당연히 가지고 태어나는 그 족쇄에서  자유로울 수 있었다는 것에서,
전 핸드레이크의 행동을 우습다고 평가하고 싶지는 않습니다. 오히려 높
게 평가하고 싶습니다."

 페어리퀸은 우울한 얼굴로 제레인트를 바라보았다.

 "늑대가 양에게 동정심을 가지면 어떻게 되지?"

 "예?"

 "대답해봐.  늑대가 양에게 동정심을 가지면,  그렇다면 늑대는 어떻게
될까?"

 다레니안은 무표정한 얼굴로 질문했다. 제레인트는 고민하는 얼굴이 되
더니 이윽고 힘없이 대답했다.

 "굶어… 죽겠지요."

 "응. 거미가 나비의 아름다운 날개에 매혹을 느끼면 어떻게 되지?"

 "죽게 될 겁니다."

 "그래. 땅속을 다니며 뿌리를 캐어먹는 땅강아지가 자신은 보지도 못한
꽃잎의 아름다움을  동경하면 어떻게 될까?  그는 한 번도 꽃을 본 적이
없을걸. 하지만 누군가가 땅강아지에게 지금 그대가 파먹고 있는 뿌리는
지상에서 가장 아름다운 꽃의 뿌리라고 알려주면, 그래서 땅강아지가 꽃
의 모양에 대해 상상하기 시작하고 그것을 동경하게 되면 어떻게 될까?"

 제레인트는 이제 고개를 똑바로 들어 다레니안을 올려다보면서 말했다.

 "죽을 겁니다."

 "꽃은 그걸 알지도 못하겠지?"

 "그럴 테지요."

 "늑대의 경우를, 거미의 경우를, 땅강아지의 경우를, 넌 뭐라고 표현하
겠니?"

 "멍청하다고 말하겠습니다."

 제레인트는 침착하면서 자신감 있는 어조로 말했다. 다레니안은 고개를
갸웃거리다가 온몸으로 궁금한 표정을 지으면서 말했다.

 "칭송하지 않을 거니?"

 "아뇨.  그건 어리석은 경우입니다.  늑대는 양을 잡아먹게 태어났습니
다. 그리고 거미는 나비를 잡아먹도록 되어있지요.  또한 땅강아지는 꽃
에 신경쓰지 않고 뿌리만 캐어먹도록 되어 있습니다.  그러나 인간은 아
닙니다."

 "왜 그렇지? 인간은 어떻게 다르다는 거니?"

 "늑대는 양을 동정하지 못하게 태어났습니다. 거미도, 땅강아지도 마찬
가지입니다.  그들은 원래  자신의 제물에 대해 감정을 이입하지 못합니
다. 하지만 인간은 할 수 있습니다."

 그 때 내가 끼어들었다.

 "예. 헬카네스의 빚음에 따라 우리들은 남과 달라지려는 존재가 되었지
만, 유피넬의 힘은  우리를 남에게 전달하도록 합니다. 우리는 유피넬과
헬카네스 양쪽의 관심을 받습니다."

 제레인트는 웃으며 날 바라보다가 다시 다레니안에게 고개를 돌려 정중
한 목소리로 말했다.

 "우리는 원래 그럴 수 있도록 만들어졌습니다. 따라서 그것은 어리석은
것이 아닙니다."

 다레니안은 물끄러미 내려다보았다.  물결치는 파도에서 쉼없이 물방울
이 치솟아 올랐지만 다레니안에게는 한 방울도 떨어지지 않았다. 다레니
안은 손을 뻗어 파도의 하얀 포말을 어루만지다가 다시 말했다.

 "너희들은 넓은 마음을 가지고 태어난다는 것이니?"

 "아뇨.  우리의 마음은 넓지 않습니다. 엘프나 당신같은 페어리에 비한
다면  우리는 소견머리없고 터무니없이 속좁은 자들입니다. 하지만 우리
는 우리를 나눠줌으로써 넓어질 수 있습니다."

 "그래서… 그래서 핸은 그 멍청한 일에 만족감을 느꼈던 것이니?"

 제레인트는 잠시 뭐라고 대답해야 될지 몰라했다.  그래서 내가 재빨리
고개를 끄덕이며 말했다.

 "그렇습니다. 자신의 모든 것을 던질 정도로."

 갑자기 다레니안은 주먹을 불끈 쥐었다.

 "거짓말이야!"

 다레니안의 외침 소리와 함께 물기둥은 요동치기 시작했다. 다레니안이
앉아있는 부분만 제외하고  모든 호수가 날뛰기 시작했다.  콰아아아아.
호수는 거대한 소용돌이를 이루기 시작했다. 우리는 벌떡 일어났다.

 "그는 나 하나에게도 마음을 주지 않았어!"

 다레니안의  작으면서도 날카로운 고함소리가 터지듯 울려나왔다. 소용
돌이는 하늘까지 솟아오를 정도로 거세게 물결쳤다. 다레니안과 우리 두
명이 있던 장소 주위로  무서운 소용돌이가 뿜어져 올라가  주위는 물의
벽이 형성되었다. 귀가 멀어버릴 정도의 물소리.  몸이 그대로 소용돌이
속으로 찢겨 흩어질 것 같은 기분이 들었다. 다레니안은 이제 파도 위에
똑바로 선 채 두 주먹을 하늘로 뻗어올리며 외쳤다.

 "거짓말이야! 거짓말!  너희들은 엘프들처럼  나눠주는 종족이 아니야!
너희들은 모든 것을 집어삼키는 불길, 꽃잎을 사그라들게 하고 구름마저
그을리는 미친 불꽃일 뿐이야!  세상의 모든 것 속에 너희들을 투영함으
로써, 세상 모든 것을 소유하려는 것이야!"

 과우우우! 이제 주위의 공기들마저 소용돌이와 함께 돌기 시작했다. 제
레인트는  똑바로 서지 못하고는 비틀거리기 시작했다. 난 한 손으로 그
의 어깨를 붙잡았다. 하지만 물결이 요동을 쳐서 나 역시 똑바로 서있기
어려웠다. 다레니안의 머리카락은 모두 하늘로 곤두서있었고  그녀의 얇
은 옷은 회오리 속에서 찢어질 듯이 펄럭거렸다. 다레니안은 그 작은 몸
이 터지는 것이 아닌가 걱정될 정도로 무서운 비명을 질렀다.

 "너희들은 모든 것을 태우는 불꽃이야!"

 제레인트는 팔을 들어 바람을 막으면서  어처구니없어하는 목소리로 외
쳤다.

 "아닙니다!"

 지지직! 지직!  호수 상공에서 불꽃들이 튕기기 시작했다. 소용돌이 사
이에서 바라보는 하늘은  번갯불에 의해 가로로 찢어지고 세로로 갈라지
고 있었다. 번갯불이 소용돌이의 첨단을가격할 때마다 굉음이 울려퍼졌
다. 쾅! 콰과광! 호수 전체가 그대로 주위의 산을 집어삼키며 하늘로 솟
아오를 것 같았다. 지직, 지지직!

 "아닙니다! 우리는… 어엇!"

 제레인트가 말을 꺼내려 할 때 몸이 서서히 떠오르기 시작했다. 회오리
바람이 마침내  나와 제레인트를 끌어올리기 시작한 것이다. 난 물 외엔
아무 것도 없다는 것을 잘 알면서도  미친듯이 주위를 돌아보며  붙잡을
것을 찾았다. 그 때 제레인트가 내 팔을 꽉 붙잡으면서 헐떡거리며 외쳤
다.

 "제발! 이러지 마시오! 우리는…"

 "당신이 핸드레이크를 태웠잖아!"

 제레인트의 말이 채 끝나기도 전에  내가 먼저 고함을 질렀다. 내 입에
서 나온 것인지 의심스러울 정도로 커다란 고함소리였다. 주위의 소용돌
이 소리도,  번개의 굉음도,  휘몰아치는 회오리바람 소리도 순간적으로
조용해지는 것 같았다.
 팔이 아파서 돌아보니  제레인트가 내 팔을 꽉 붙잡은 채  허옇게 질린
얼굴로 날 쳐다보고 있었다.  하지만 난 고개를 돌려 다레니안을 쏘아보
았다.
 다레니안의 머리카락은  여전히 사방으로 나풀거리고 있었지만  그녀는
두 팔을 늘어트리고 있었다. 그녀의 얼굴에서 의아한 표정이 떠올랐다.

 "뭐라고?"

 "당신이, 당신이… 후욱!  당신이 핸드레이크를, 태웠잖아! 핸드레이크
의, 일생의 소망이던 여덟 별을 파괴했잖아!"

 다레니안은 갑자기 두 손으로 입을 가렸다.  터져나오려는 비명을 막는
듯한 모습이었다.  그녀는 그렇게 자신의 입을 틀어막고는 내 얼굴을 뚫
어지게 바라보았다.

 "당신은 핸드레이크에게 무엇을 주었어!"

 다레니안은 입을 틀어막고 있느라 대답하지 못했다. 난 다시  한 번 고
함을 질렀다.

 "당신은 무엇을, 후우욱! 무엇을 주었냐고! 핸드레이크를 도운 적이 있
어? 그를 이해해보려 한 적이 있냐고!"

 "아아악!"

 다레니안은 비명을 지르며 파도 위에 무릎을 꿇었다. 발이 떠올라서 공
중에서 볼품 사나운 꼴로 허우적거리면서도, 난 다시 한 번 숨을 들이쉬
고는 외쳤다.

 "당신 멋대로  핸드레이크를 평가하고! 그의 소망을 평가하고! 그를 좌
절하게 만들었잖아!"

 "아악! 그만해!"

 "그의 투쟁이 소용없다고 판단했지? 그래서 제멋대로 그를 드래곤 로드
에게 넘기려고 했고! 그의 소망이 부질없다고 판단했지? 그래서 여덟 별
을 파괴하고!"

 "아아악! 아아아아악! 듣지 않겠어! 그만해!"

 다레니안은 고개를 가로저으며  처절한 비명을 질렀다. 하지만 난 멈추
지 않았다. 제레인트가 내 입을 틀어막으려고 허우적거렸지만 난 그것도
무시하면서 고함질렀다.

 "당신이 그의 무엇이길래! 당신이야말로 핸드레이크를 집어삼키려고 들
었잖아! 핸드레이크를 핸드레이크로 있게 만들지 못하고! 당신의 핸드레
이크로 있게 만들려고 했잖아아!"

 갑자기  다레니안은 고개를 쳐들었다.  그녀의 작은 눈에서 무시무시한
빛이 뿜어져나와 내 눈을 태우는 것 같았다.  다레니안은 날 쏘아보면서
말했다.

 "내가 그의 무엇이냐고?"

 난 입을 열려고 했지만 도저히 입을 열 수가 없었다. 몸은 낙엽처럼 흩
날리고 있어  사방이 빙빙 돌고 있었고  하늘과 땅의 자리바꿈은 끝없이
계속되는 것 같았다. 번갯불이 하늘을 쪼갤 때마다  세상은 하얗게 바뀌
었고 다음 순간 지독한 암흑이 찾아왔다.  순백색과 검정색은 서로를 끊
임없이 침범했다. 그 혼란스러운 세상의 가운데,  그 중심에서 페어리퀸
이 죽일 듯한 시선을 보내고 있는 것이다.

 "왜 내가 그의 무엇이어야 하지?"

 "그… 그럼… 왜 그를… 그토록 괴롭… 혔어!"

 다레니안은 퍼렇게 질려버렸다.

 "그를 괴롭혀?"

 "그의… 모든 것을… 파괴했잖아…"

 "거짓말! 핸드레이크는 날 비난하지 않았어!  그가 비난한 것은 루트에
리노야!"

 이런 멍청한!  이게 정말 페어리들의 여왕에게서 나올 말인가?  아니면
페어리라는 것이 원래 이 모양인가?

 "그건… 그가 당신을… 사랑하기 때문에…"

 "뭐라고?"

 "이해할… 수…  어떻게… 그토록 지극하게…  비록 방법은 틀렸지만…
그렇게 위해주는… 자신을 위해주는… 사랑하지 않을 수…"

 너무 오래 돌았다.  균형감각은 모조리 사라지고 지독한 어지러움과 희
미해지는 세상만이 남았다. 하지만 난 다시 한 번 고함을 질렀다. 300년
간의 오해를 풀어야 한다. 내 것도 아니지만,  나완 아무런 상관도 없지
만, 이 지독한 오해의 고리를 벗겨야 한다.

 "핸드레이크는… 당신을… 이해…  한 번도… 당신의 행동에 대해… 묻
지 않았겠지… 비난하지도, 의미를 묻지도… 그가 당신을… 사랑하기 때
문에…"

 너무 오래 버텼다.  세상은 이제 까맣게 멀어지기 시작했다.  깨어나면
짙푸른 물속일까?


 ==================================================================
 어쨌든 다 올렸습니다. 휴우.
 좋은 밤 되시길.


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 27246번
 제  목:[D/R] 대마법사의 만가.....13                                
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/02/06 22:19    읽음:1868 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#7793   이영도   (jin46   )
[D/R] 대마법사의 만가.....13                 02/06 01:02   283 line



 DRAGON  RAJA


 13. 대마법사의 만가……13.


 "정통 드워프식으로 할까?"

 엑셀핸드의 목소리. 그리고 네리아의 목소리가 이어졌다.

 "드워프식은 어떻게 하는 건데요?"

 "양념은 하지 않고 소금으로만 간을 맞추는데, 그대로 굽는 거야. 너무
바삭바삭하게 굽지는 않고 씹히는 맛이 충분히 남아있도록."

 "좀 불안하네요.  엑셀핸드가 씹히는 맛이 있다고 말하는 것은 어느 정
도를 말하는 거예요?"

 탁탁거리는 모닥불의 소리 사이로 아프나이델의 목소리가 들려왔다.

 "하하하, 제가 함께 여행해봐서 잘 압니다. 거의 날것이나 다름없는 수
준이지요."

 "휴우. 차라리 내가 할래요.  하필이면 우리들 중 일류요리사들이 모두
사라졌담."

 "왜 그래? 언니는. 왜 난 생각도 하지 않는 거야?"

 레니의 목소리가 들리는 순간 난 입술을 슬그머니 올렸다. 네리아는 자
기가 요리를 못하니까  다른 여자도 요리를 못한다고 생각하는 게지. 하
하하.

 "어? 아, 그래! 너 요리할 줄 아니?"

 "그럼. 뭐,  우리 아빠는 내가 만든 게 세상에서 제일 맛있다고 말하긴
하지만, 그건 아빠라서 하는 말일 거야.  하지만 우리 집에 온 손님들도
먹어보고 괴로워하진 않았어."

 "다행이구나. 그럼 레니에게 맡길게."

 음. 나와 제레인트가 없어지면 우리 일행의 최대 문제는 요리사 부재가
되나 보군. 그것참. 막중한 사명감을 느끼게 하는데? 그 때 샌슨이 말했
다.

 "그런데 이 사람들은 도대체 어떻게 된 걸까. 이런 말 하긴 싫지만, 빠
져죽은 거 아닐까?"

 "샌슨! 그런 소리 하지마!"

 "어, 네리아. 그러니까…"

 "아프나이델이 절대로 호수 안에는 없다고 했잖아!  틀림없이 다레니안
이 데리고 있는 거라고. 확실해!"

 어라? 이게 무슨 말들이야? 그 때 발자국 소리와 함께 길시언의 피곤한
목소리가 들려왔다.

 "샌슨. 난 도저히 못하겠소."

 "길시언."

 "샌슨이 대신 가서 카알 좀 끌고와 주시오. 내 말은 들은 척도 하지 않
고 있어."

 "그런데  말입니다. 내가 간다고 해서 될 일도 아닐 것 같습니다. 그렇
게 보이진 않지만 카알도 은근히 고집이 이만저만이 아니거든요."

 털썩하는 소리가 들려왔다. 고개를 돌리며 눈을 뜨자  땅바닥에 주저앉
은 길시언의 모습이 보였다. 모닥불빛은 그의 얼굴을 검붉게 물들여놓았
다. 그리고 맞은 편에는 샌슨과 네리아 등이 앉아 있었고 모닥불 주위로
아프나이델과 엑셀핸드의 모습도 보였다.
 샌슨이 고개를 돌려  멀리 바라보는 모습이 보였다. 난 샌슨의  시선을
따라 쳐다보았다.  멀리 레브네인 호수가 보이고, 그리고 호숫가에 앉아
있는 휘우듬한 그림자가 보였다. 카알인가?
 떠오르는 달이 호수 수면을 은색으로 치장하고  있었다. 카알의 어깨에
는 달빛이 부서지고 있었지만  카알은 주저앉은 채 꼼짝도 하지 않고 검
은 호수를 바라보고 있었다. 보이는 것은 그의 뒷모습뿐이다. 샌슨은 한
숨을 쉬다가 아프나이델에게 고개를 돌렸다.

 "빠져죽은 것은 확실히 아니죠?"

 모닥불 옆에 앉아있던 아프나이델은 피로한 표정으로 말했다.

 "예.  호수 전체를 관찰해보았지만  두 사람의 흔적은 느껴지지 않습니
다. 따라서 호수 안에 있는 것은 아닙니다. 빠져죽었다면,  설령 죽었다
해도 흔적은 남을 텐데 말입니다."

 "그래요."

 "설령  제레인트의 디바인 파워의 경우엔 그가 사망했을 경우라면 약화
될지도 모릅니다.  하지만 후치의 OPG의 경우는 그의 생존유무와 상관없
이 느낄 수 있어야 합니다. 그런데 그 느낌도 전혀 없었습니다.  아, 제
가 못느끼는 것일 수도 있습니다만, 전 최선을 다했습니다."

 샌슨은 머리를 벅벅 긁으며 대답했다.

 "예. 알겠습니다. 그럼 역시 다레니안이 그 둘을 데리고 있다는 결론으
로 돌아오게 되는군요. 흐음."

 길시언은 다시 카알의 등을 바라보다가 한숨을 토하듯 말했다.

 "그런데 페어리퀸께서는 그들을 얼마나 데리고 있을 생각인지…"

 "돌려보내주실까요?"

 "알 수 없습니다."

 그 때 레니가 불안한 목소리로 말했다.

 "요정의 나라로 붙잡혀간 사람들은, 저… 그러니까…"

 "수십년만에 돌아온다는 식의 이야기 말이야?  돌아와보니까 세상은 바
뀌어 있고 자기 자식들은 모두 호호 할아버지나할머니가 되어있고?"

 "진짜 그래요?"

 "내가 잡혀가봤니. 그걸 알게. 그리고 그런 이야기들은 모두 옛날 옛적
에, 이런 말로 시작한다고. 며칠 전에, 가 아니라."

 네리아의 힘없는 대답에 레니는 입을 다물었다. 그런데 이 사람들이 지
금 사람을 옆에 놓고  무슨 말을 하고있는 거야?  난 어처구니가 없어서
샌슨의 어깨를 잡아당기려 했다. 그런데 내 손은 그의 어깨를 그대로 지
나쳐버렸고 난 기절할만큼 놀라버렸다.

 "히익!"

 난 내 손을 내려다보았다. 손은 그냥 손이다. 그리고 샌슨의 어깨는 그
냥 어깨고. 난 다시 조심스럽게 샌슨의 어깨를 짚으려했다. 천천히 손을
뻗어, 익숙한 느낌이 올 때까지  손가락을 뻗어보았지만, 손가락 끝에는
아무런 느낌도 오지 않았다.

 "이익!"

 난 흡사 주먹질을 하듯 손을 쭉 내밀었지만 주먹은 그대로 샌슨의 몸을
지나칠 뿐이었다. 게다가 샌슨은 아무런 느낌도 받지 못한 모양이다.
 네리아를 바라보았다. 네리아는 날 정면으로 바라보고 있었다.  그런데
그 시선의 촛점은  내가 아니었다. 난 그녀에게 후다닥 다가가서는 그녀
의 얼굴 바로 앞에서 고함을 질렀다.

 "네리아! 평소에 하고싶은 말이었는데, 당신 정말 미인이에요! 내가 평
소에 얼마나 거짓말이 하고 싶었는지 잘 알겠죠?"

 그러나 네리아는 꼼짝도 하지 않고 그저 불안한 얼굴을 하고 있을 뿐이
었다.  뭘 느끼는 것 같지도 않았다. 그저 레니와 이야기를 나누며 음식
재료들을 힘없이 다듬고 있을 뿐이었다.
 난 자리에 털썩 주저앉으며 말했다.

 "오, 젠장!  아프나이델. 미안하지만 당신이 틀렸어요. 난 죽었나봐요.
음. 그렇게 나쁘진 않네요. 생사의 갈림길이 뚜렷하다 보니 이야기를 전
할 수야 없지만, 그래도 친구들의 모습은 생전처럼 볼 수가 있군요? 뭐,
이 정도라면 고마워할만한 일이라고 생각되는군요. 기뻐하죠, 뭐."

 말을 꺼내놓고보니 정말 웃기는 상황에 웃기는 말이로군. 난 미소를 지
었다. 그런데 내 넋두리는 나 스스로를 웃겼을 뿐만 아니라 또다른 사람
하나도 웃겼던 모양이다.

 "파핫하하하!  후치, 왜 오랜 세월에 걸쳐  그 효능이 입증된 믿을만한
방법을 사용해보지 않는 거야?"

 "볼을 꼬집는 거요?"

 말을 하면서 고개를 돌려보자 길시언의 등 뒤에서 배를 잡고 웃는 제레
인트가 보였다. 제레인트는 짖궂은 얼굴로 손을 내밀며 말했다.

 "대신 해줄까?"

 "정중히 사양하지요. 우리 안죽었어요?"

 "내가 알기론, 그래."

 "넌 죽지 않았어. 느끼지 못하겠니?"

 제레인트의 말 꼬리에 붙어 또다른 말이 들려왔다. 고개를 조금 들어올
리자 낮은 가지에 앉아 있는 다레니안의 모습이 보였다.
 다레니안은 나뭇가지에 다리를 꼬고 앉아서는 날 지긋이 내려다보고 있
었다. 모닥불의 빛이 닿지 않는 어두운 나무 위였지만  다레니안의 모습
은 똑똑히 보였다. 난 동료들의 모습을 주욱 돌아보고나서는 다레니안을
바라보았다.

 "뭐, 죽어본 적은 없지만, 그래도 확실히 죽었다는 실감은 오지 않더군
요. 그런데 그렇다면 여긴 도대체 어디지요?"

 다레니안은 레니를 가리키며 말했다.

 "저기 저 계집아이가 말한대로 요정의 나라지."

 "요정의 나라? 그런데 이건 현실과 똑같잖아요?"

 "똑같다고? 현실의 사람들은 널 느끼지 못하잖아?"

 "어, 그렇긴 하네요. 그렇다면 요정의 나라라는 것은 뭐지요?"

 다레니안은 웃으며 말했다.

 "요정의 나라는 현실의 나라 바로 이웃에 있어. 어쩌면 가장 멀리 떨어
져있다고 말할 수도 있지. 사실 현실의 거리를 나타내는 말을 그대로 사
용하면 관념이 이상하게 변질되지. 하지만 너희들의 언어는 모두 너희들
의 현실에만 맞도록 되어 있으니 설명해줄 길이 없구나."

 "그래요?"

 "후치야! 이것봐!"

 제레인트의 고함소리가 들려 옆을 돌아보았다. 그리고 난 곧 쓰러질 듯
이 웃게 되었다.

 "푸흐허으우하하핫!"

 길시언은 우리들에 대한 걱정으로 근심스럽고도 근엄한 표정을 짓고 있
었다. 모닥불의 이글거리는 붉은 빛이 그의 얼굴을 더욱 고뇌에 찬 무엇
으로 만들어놓고  있었다. 그런데 그 가슴 부분에서 제레인트의  머리가
불쑥  튀어나와있는 것이다. 제레인트는 길시언의 가슴으로 머리를 내민
채 나에게 윙크를 해보였고  그 광경은  괴기스럽다기보다는 폭소스러웠
다.
 내가 정신없이 웃는 것을 보며 제레인트는 어깨를 으쓱이더니 길시언의
목소리를 흉내내면서 말했다.

 "이게  요정의 나라야. 우리 이웃.  하지만 우리 차원과는 다른 차원이
고. 페어리는 우리가 땅을 걷듯이 차원 사이를 걸어다니지. 그랬다고 들
었어."

 "하하하. 너무 어려워서 뭐가 뭔지는 잘 모르겠어요. 우리 차원은 뭐고
다른 차원은 뭔지. 난 차원이라는 말도 제대로 이해하지 못하겠는데요."

 레니가 재료를 다루는 모습을  보면서  기분좋게 고개를 끄덕이고 있던
제레인트가 헛기침을 하면서 말했다.

 "흠흠. 설명해주길 바라는 거야? 그런데 나도 잘 모르겠는걸."

 난 고개를 돌려 다레니안을 바라보았다.

 "그런데, 페어리퀸께서는 어떻게 그 나뭇가지에 앉아있을 수 있지요?"

 "후훗. 인간다운 의문이구나.  설명해주기가 어렵네. 눈에 보이는 것으
로 판단하려들지 말라는 말밖엔 해줄 말이 없구나."

 다레니안은 그렇게 말하더니 갑자기 나뭇가지에 앉은 자세 그대로 허공
을 떠오기 시작했다.  날개도 없는데?  아, 여긴 요정의 나라였던가? 잠
깐, 그렇다면?

 "나도 날 수있어요?"

 "해보렴."

 "우아아악!"

 뭐야! 뭐! 위로 떠오르려고 마음을 먹은 순간 레브네인 호수가 불쑥 내
려가기 시작했다.  그리고 갑자기 난 산봉우리들 사이로 떠올랐다. 산봉
우리들이 내 시야에 있었던 것도 잠시, 난 갈색산맥의 산봉우리들이  발
아래 까마득하게 사라질만큼 솟아올라버렸다. 저건 중부대로인가?  밤인
데도 불구하고  산맥 사이로 구불구불하게 뻗은 길이 눈에 들어왔다. 몇
군데 횃불이  일렁거리는 모습이 보였다.  누군가가 이 밤에 중부대로를
따라 움직이고 있나 보지?  그리고 잠시 후 미드 그레이드에서 무수하게
많은 반딧불을 모아놓은 것처럼 보이는 바이서스 임펠이 보였다.

 "우와아아아!"

 그러나 곧 모든 산맥과 강, 그리고 대지가  모두 평평하게 바뀌고 주위
의 하늘은 짙은 보랏빛으로 바뀌기 시작했다. 놀랍게도 하늘 저편으로는
푸른 선이 주욱 그어져 있었고 그 위로 붉은 기운들과 푸른 기운들이 뒤
섞이며 일렁거리고 있었다. 저멀리 동쪽으로는 둥글고 새카만 지평선(지
평선이 둥글어?) 뒤로 태양이 떠오르기 시작했다. 태양빛이  뿜어져나오
는 순간 눈이 부셨다. 뭐야, 이건! 밤인데 왜 태양이 떠오르는 거야? 위
를 보자 별들이 무시무시한 빛을 내뿜었다. 땅에서 바라보는  그런 별이
아니었다. 깊이를 알 수 없는 검정색 하늘에서 창백하게  불타오르는 별
들이었다. 으아아아! 별에 부딪히겠다!


 ==================================================================
 타자에 대한 오해가 몇 가지 들려오더군요. 끄으윽.
 먼저, 타자는 철학하는 사람 아닙니다. 이 무슨 해괴한 말씀인지? 진짜
철학하시는 분이 보면 배를 잡고 웃으시겠습니다. 타자는 칸트와 콩트도
구별하는 데 애로를 겪는단 말입니다.
 그리고 당연하게도 심리학 하는 사람도 아닙니다. 심리학이라고는 대학
교 때 교양과목으로 들었던 것 외에는 백지상태올시다. 아, 그것들도 졸
업하면서 깨끗하게 까먹었지요. 전공과 지겹도록 관련이 되어 있어서 융
은 아직도 좀 기억합니다만 그것도 가물가물.

 그럼 타자가 뭐하는 사람이냐고요?
 언젠가 말했듯 욕망에 굴복하고 글 깨적거리는 엉터리 니힐리스트… 퍼
버버벅! 에, 에, 그냥 D/R의 타자올시다. 하하하.



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 27247번
 제  목:[D/R] 대마법사의 만가.....14                                
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/02/06 22:21    읽음:1742 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#7794   이영도   (jin46   )
[D/R] 대마법사의 만가.....14                 02/06 01:04   308 line



 DRAGON  RAJA


 13. 대마법사의 만가……14.


 "반대로! 거꾸로! 돌아서!"

 뚝.  그런 소리가 난 것은 아니지만 상승이 갑자기 멈추자 그런 소리가
들리는 듯했다.

 "설마? 서어어얼마아아!"

 우아아앗! 올라올 때와 똑같은 속도로 이제 땅이 내게 달려오기 시작했
다! 이런 제에에에기랄!  굉장한 속도로 떨어지면서 나는 다시 바이서스
를, 그리고 미드 그레이드를, 여전히 횃불빛이  일렁거리고 있는 중부대
로를, 그리고 레브네인 호수를 보게 되었다. 저녁식사를 하고 있는 우리
동료들의 정수리들이 보이고  그 사이에서 위를 올려다보고 있는 제레인
트의 얼빠진 얼굴이 보인 순간, 난 땅 속으로 파고들어갔다.

 "우이야아앗!"

 내 머리 박살나겠다! 그러나 내 몸은 아무 데도 걸리지 않은 채 그대로
물 속으로 들어가듯, 아니 그냥 허공에서 떨어지듯 땅 속으로 쑥 파고들
어갔다. 마치 갑자기 시트라도 뒤집어 쓴 것처럼  주위가 삽시간에 시커
멓게 바뀌었다.  아무런 빛이 없어서 주위는 보이지 않았지만 간혹 뭔가
흙덩어리나 바위처럼 보이는 윤곽이 눈에 들어올 때도 있었다. 빛 한 점
도 들어오지 않는 이곳에서 어떻게 저런 것이 보이는 것일까? 그냥 내가
그런 것이 보인다고 생각하는 것이 아닐까?  어쨌든 그런 윤곽들을 보면
서 내가 무지무지한 속도로 떨어져내린다는 것을 알 수 있었다.
 그런데 잠시 후, 주위가 붉게 변한다는 느낌이 들기 시작했다. 이건 내
가 생각해서 그런 것이 아니라  확실히 뭔가 빛이 나고 있는 것이다. 놀
라움에 눈을 감았다가 다시 떠보았지만  더 강해진 붉은 빛을 볼 뿐이었
다.  그리고 그 붉은 빛 속에서, 난 주위에 바위도, 흙도, 아무 것도 없
다는 것을 깨닫게 되었다.

 "오… 맙소사!"

 주위는 온통 용암이었다.
 이글거리며 타오르는 용암들.  위로 치솟았다가 아래로 떨어지는, 그리
고 물결치는 용암들이  보였다. 난 끓는 수프 속에 던져진 야채가 된 기
분이었다. 주위는 온통 이글거리는 용암의 스프였다.  그리고 난 벌겋게 
녹아 꿈틀거리는 용암 속으로 떨어져내리고 있는 것이었다.
 노랑색, 붉은 색, 그리고 황금빛의 흐름들이 폭발하듯 요동치며 꿈틀거
리고 있었다. 한 줄기 노란 흐름이  쉬익 지나쳤다. 그리고 황금의 얼룩
처럼 보이는 무늬가 잠시 거대하게 펼쳐지기도 했다.  그러나 다시 주위
는 붉은 색조로 바뀌어 버렸다.  눈이 타버리는 것같은 빛들. 도대체 얼
마나 떨어져내리고 있는 것일까? 작열하는 용암들은 이제 흰색에 가까워
지고 있었다. 아앗! 이렇게 아무 생각없이 떨어질 일이 아니잖아? 난 다
시 악을 질렀다.

 "땅으로! 땅으로 가잔 말이다! 지표로!"

 순간 난 지표에 서있었다.
 난 떨어지는 것에 대비하는 자세로 몸을 잔뜩 웅크린 채 무릎을 구부리
고 아래로 팔을 휘두르는 자세 그대로  갑자기 땅 위에 서 있게 되었다.
그래서  난 옆에서 들려오는 제레인트의 비명소리를 들으며 균형을 잡지
못하고 그대로 굴러버렸다. 굴렀어?  잠깐. 내가 지금  땅에 빠져들어간
것이 아니라 구른 거야?
 난  얼빠진 얼굴로 위를 올려다 보았고  다레니안의 웃는 얼굴을 볼 수
있게 되었다. 다레니안은 말했다.

 "그냥  평소대로 생각해.  넌 걸어다닐 때 땅이 꺼져들까봐 주의하면서
걷지는 않겠지?"

 "평소대로요?"

 "그래. 그냥 그렇게 걸으면 돼. 날려고들면 날 수 있고, 땅속으로 들어
가려들면 얼마든지 들어갈 수 있으니,  땅을 밟으며 걸으려들면 걸을 수 
있어. 그러니까 결국 평소대로 행동하면 되는 거지.  테페리의 프리스트
는 너처럼 이상한 생각을 하지 않았기 때문에 그대로 서 있을 수…"

 "우아아악!"

 제레인트는 비명 소리만 남겨두고 하늘로 올라가버렸다.



 제레인트는 제자리에 서게 되는 데  나보다 훨씬 많은 시간을 잡아먹었
다. 그 동안 질러댄 그의 비명 때문에  고막이 좀 이상해지는 기분이 들
었다. 하지만 익숙해지고나자  제레인트는 정말 재미있는 재주를 보여주
기 시작했다.

 "후치야! 이것 봐라!"

 "어지러워요. 제레인트. 제발… 그러지 말아요…"

 그는 지금 허리 아래는 땅 속에 묻어둔 채 마치 개울 속을 걷듯이 걸어
다니고 있었다. 상상력이 풍부한 모양이야.  나도 그렇게 해보려 했지만
시도할 때마다 땅 속으로 대책없이 파고들거나 기겁한 나머지 하늘로 솟
아오르는 일을 반복하게 될 뿐이었다. 난 도대체  '땅에 허리를 반쯤 파
묻고 뻔뻔스럽게 걷는다'는 상상을 정확하게 할 수가 없었다. 말로는 되
지만 그 모든 상황을 그릴 수가 없었다. 그래서 그냥 평소대로 행동하기
로 했고, 그래서 난 땅 위에 서있을 수 있었다.
 그것도 쉬운 일이 아니었다.  언제든지 땅 속으로 빠져들 수 있다는 생
각을 할 때마다 내 몸은 현실감각을 잃고 그대로 땅 속으로 잠겨들곤 했
으니까. 그래서 난 그런 생각을 떠올리지 않기 위해 마구잡이로 말을 시
작했다.

 "페어리퀸. 그런데 우리들을 언제 돌려보내 주실 거죠?"

 절대로 옆을 보지 않으려 애쓰면서 - 옆에선 제레인트가 머리를 땅으로
향한 채 거꾸로 떠서는 허공을 밟으며 걸어다니고 있었다.  속이 이상해
지는 것 같아. - 난 다레니안에게 물어보았다. 다레니안은 날 지긋이 바
라보더니 마침내 입을 열었다.

 "설명해줘."

 "설명하라고요?"

 "내가 핸을 태워버렸다고?  그런데 핸은 날 사랑했다고?  넌 어떻게 그
때 있지도 않았는데  그렇게 자신있게 말할 수 있는 거지?  뭔가 이유가
있겠지. 이유를 말해줘."

 뭐라고 말해야 되지? 난 잠시 대답을 생각하다가 고개를 돌렸다. 난 누
운 채로 떠서는 그대로 하늘을 향해  걸어가고 있는 제레인트를 보며 한
숨을 쉬며 말했다.

 "아까는, 마구 말해서 정말 죄송합니다."

 "그건 내가 원하는 대답이 아니야."

 "알겠습니다. 예. 난 핸드레이크가 아닙니다. 하지만 다른 사람의 속마
음을 어느 정도 짐작할 수 있는 거 아닙니까? 정확하기는 어렵지만 그렇
게 하며 사는 거니까요."

 "그렇게 하며 산다고? 엘프들처럼 되려고?"

 "엘프?  예. 우리는 서로간에 약속된 조화는 누리지 못하니까, 뭐 상대
의 의중을 짐작해보면서 조화를 이루도록 애쓸 수밖에  없지요. 내가 욕
설을 하면 상대는 기분 나쁠 것이다 라는 수준 낮은 것부터  시작해서…
더 복잡한 개념과 사상을 나누려고 애쓸 수밖에 없지요."

 "그래서 넌 핸의 마음을 짐작할 수 있다는 거니?"

 "뭐라고 말씀드려야 될진 모르겠지만,  난 핸드레이크처럼 인간입니다.
따라서 페어리인 당신보다는 그를 이해하기가 쉬울 거라고 말할 수도 있
습니다. 물론 그와 나 사이엔 300년의 시간이 있기 때문에 결코 쉬운 일
은 아니겠습니다만."

 다레니안은 잠자코 날 바라보았다.  난 고개를 돌려 우울하게 저녁식사
를  하고 있는 동료들을 바라보았다. 모두 풀죽어있는 모습들을  보자니
가슴이 아파왔다. 그리고 카알은 일행들이 부르는 소리도 무시하면서 여
전히 수면만을 바라본 채 앉아 있었다.
 난 카알쪽으로 걸어갔다.
 옆에선 두 팔을 수평으로 든 채 허공에 떠서 빙글빙글 돌고있던 제레인
트가 그대로 빙글빙글 돌면서 따라왔다. 윽. 잠자리 같군. 아니, 뭐라고
말해야 될지 모르겠군.  빙글빙글 돌면서  날아다니는 생물은 전혀 없으
니.
 난 카알의 얼굴 앞에 쭈그리고 앉았다.
 모닥불을 등지고 앉은 카알의 얼굴은  침침한 어둠으로 젖어있었다. 그
는 다리를 감싸안은 채 구부정하게 앉아서는 차갑게 굳은 얼굴로 호수를
바라보고 있었다. 그의 눈은 수면처럼 가늘게 떠져 있었고  호수에서 불
어오는 싸늘한 바람은  그의 머릿결을 떠오르게 만들고 있었다. 추위 때
문에 시퍼렇게 질린 그의 얼굴에서 그의 입술만이 움직이며 무슨 말인지
모를 말을 중얼거리고 있었다. 무슨 말씀을 하시는 거지?
 제레인트가  내 옆으로 내려왔다.  제레인트는 카알의 입술을 주의깊게
바라보더니 그입술 모양을 하나씩 하나씩 따라하기 시작했다.

 "오… 우이오. 아에…안?"

 난 착찹한 심정으로 말했다.

 "돌려주시오. 다레니안."

 "아, 맞아. 그렇군. 아라이…이? 부영이 아라이으테이?"

 "살아있지? 분명히 살아있을테지?"

 그 때 머리 위쪽으로 다레니안이 천천히 날아왔다. 난  갑자기 참을 수
없는 기분이 들었다.

 "당신은 모르시겠어요?"

 "뭐라고?"

 "지금 카알의 말, 그의 마음, 짐작할 수 없냐고요!"

 다레니안은 여전히 허공에 뜬 채 카알의 얼굴과 내 얼굴을 번갈아 쳐다
보았다. 그녀는 고개를 가로저으며 말했다.

 "그는 너희들을 그리워하고,  또 너희들이 돌아오기를 바라는  것 같구
나."

 "그래요! 왜 그럴까요?"

 다레니안은  다시 카알의 얼굴을 물끄러미 바라보았다. 나와 제레인트,
그리고 요정의 여왕이 그를 바라보고 있었지만 카알은 전혀 느끼지 못한
채 앉아서는 대답없는 수면만을 향해  대답을 들을 수 없는 질문을 날려
보내고 있었다. 다레니안은 그의 얼굴을 바라보면서 말했다.

 "너희들을 사랑하니까?"

 "잘 아시는군요. 당신도 짐작할 수 있어요, 다른 사람의  마음을. 그렇
잖아요?"

 다레니안은 고개를 끄덕였다.

 "그래. 그렇구나. 그런데?"

 "어떤 변화가 느껴지지 않아요?"

 "변화?"

 "우스운 말이지만, 카알에 대한 동정심이, 그리고 우릴 돌려보내주어야
되겠다는 그런 생각이 떠오르지 않느냐고요?"

 다레니안의 얼굴을 본 순간 난 그만 고함을 지르고 싶어졌다. 다레니안
은 무슨 말인지 도대체 알아듣지 못하겠다는 표정을 지은 것이다. 그래.
이게 페어리다. 이젠 확실해지는군.

 "너의 말을 알아듣기가 힘들구나. 그는 허공을 향해 말하고 있는데, 내
가 왜 그런 마음을 느껴야 되는 거지?"

 이거였어.  난 대답하지 않고 다만 속으로 외쳤다.  바로 이거였어. 그
래. 그녀는 핸드레이크의 정열에  동참하지 못해서  그를 이해하지 못했
지. 아니, 이건 이해에  관련된 문제가 아니야.  단지 그 뜨거운 마음을
느끼고, 함께 마음이 뜨거워지는, 그런 사소한 공명을 그녀는 하지 못했
을 거야. 오로지  머리로서만 핸드레이크를 이해하려고 했고, 그래서 끝
끝내 그를 이해하지 못하고 그를 방해한 것이겠지.

 "그래도 핸드레이크는…  이해해주려고 애쓰는 모습만으로 당신을 사랑
했겠지요."

 제레인트가 무의식중으로 꺼낸 말은 다레니안으로 하여금 한참동안 입
을 다물게 만들었다. 난 제레인트를 바라보았고,  제레인트는 허공에 다
리를 꼬고 앉아서는 오른손등으로 턱을 받친 채 말했다.

 "아냐. 그는 원래 만물을 사랑했고, 당신 또한 사랑했겠지.  큰 사랑이
었을 거야."

 "뭐라고? 지금 무슨 말을 하는 거지?"

 "맞아. 스스로를 단수로 생각할 수 없는 남자였지. 소유욕과 별 차이없
는 그런 사랑은 하지 않았겠지. 후, 후후, 하하하! 이건 정말 웃기는 일
입니다, 다레니안!  그는 누구도 줄 수 없는 그런 사랑을 당신에게 주었
는데, 당신은 그것을 알지 못했다니."

 "무슨말을 하는 거야!"

 제레인트는 즐거운 얼굴로 다레니안을 바라보며 말했다.

 "핸드레이크가 당신에게 무엇을 요구한 적이 있습니까?"

 "뭐?"

 "핸드레이크가  당신에게 무엇을 요구한 적이 있냐고 물었습니다. 자신
을 이해해달라고 간곡하게 말한 적이 있었습니까? 혹은 당신에게 무엇이
되라고 요구한 적이 있습니까?  당신이 변화될 것을 요구한 적이 있습니
까?"

 다레니안은 입을 딱 벌린 채 아무 말도 하지  않았다. 제레인트는 고개
를 끄덕이며 말했다.

 "한 번도  없었겠지요.  우리들이 보통 사랑이라고 부르는 것은 일종의
파괴입니다. 상대에 대한 적극적 파괴행위지요.  그 점에선 당신의 말이
맞습니다. 우린 불길일지도 몰라요."

 "파괴라고?"

 "그래요.  상대를 원래의 모습으로 있게  만들지를 못하지요. 어떻게든
상대로 하여금 자신을 사랑하는 마음으로 바뀌게 하려 애씁니다. 상대가
스스로의 즐거움, 스스로의 기쁨을 누리는 것을 바라는 것이 아니라  나
와 함께 있음으로써 즐겁고, 나와 함께 함으로써 기쁘기를 바랍니다. 상
대가 알고있는 자신만의 즐거움을 이해해주지 못하고. 이 점에선 사랑과
증오는 거의 같아요. 어쨌든, 상대를 변화시키려고 애쓰는 것이니까요."

 "난, 난 네 말을…"

 제레인트는 갑자기 진지한 표정을 지으면서 말했다.

 "인간 세상에서 가장 슬픈 사랑이 뭔지 아십니까?"

 "뭐?"

 제레인트는 엄숙하게 말했다.

 "짝사랑이지요."

 윽.  터져나오려는 웃음을 가누기가 어려웠다. 그러나 제레인트는 여전
히 진지하게 말했다.

 "그럼, 인간들 사이에서 가장 무서운 병이 뭔지 아십니까?"

 "난, 난…"

 "상사병이올시다."

 도저히 못참겠다.  난 맹렬하게 입을 틀어막으며 몸을 돌렸다. 내가 몸
을 부들부들 떨면서 눈물을 찔끔거리는 동안에도  제레인트는 계속 웃지
도 않은 채 말했다.

 "왜 그런 줄 아십니까?  짝사랑과 상사병은  상대를 변화시키지 못하기
때문입니다. 그래서 슬프고 아프지요. 참 글러먹은 문제입니다.  짝사랑
을 하면 그냥 그 사랑을 소중히 여기면 될 문제인데 말입니다. 상대에게
아무런  영향도 주지 못하기 때문에  꼭 그것 때문에 슬퍼하고 아파해야
된단 말입니다. 상대도 날 봐주었으면, 날 생각해주었으면, 날 사랑해주
었으면 하고 바라게 되고, 그 바람이 이루어지지 않으니까  고장이 나버
리지요. 고약하다면 고약한 것이고,  동정하려고 들면 정말 동정받을 일
이라고 생각되는군요."


 ==================================================================
 흐음. 오늘은 접속이 퍽 수월하군요. 뭔가 조치를 취했나? 기쁜 마음으
로 글 올립니다. 안녕전화. 너에 대한 사랑이 다시 뜨겁게 용솟음치는구
나! 파하하하!



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 27248번
 제  목:[D/R] 대마법사의 만가.....15                                
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/02/06 22:22    읽음:2020 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#7795   이영도   (jin46   )
[D/R] 대마법사의 만가.....15                 02/06 01:05   369 line



 DRAGON  RAJA


 13. 대마법사의 만가……15.


 "도, 도대체 무슨 말을…"

 제레인트는 갑자기 고개를 옆으로 조금 꺾더니 다레니안을 삐딱하게 바
라보면서 말했다.

 "당신도 그 점에선 우리와 마찬가지입니다."

 "뭐라고?"

 "사랑은 어쩌면  모든 종족에 있어서  마찬가지의 불길일지도 모르겠군
요. 당신은 그가 변화하기를 바랬을 겁니다. 맞습니까?"

 "변화…?"

 "만물을 사랑하는 핸드레이크가 아니라 자신을 위해 사는 핸드레이크가
되기를 바랬을 겁니다. 당신은 세계를 사랑하는 인간이라는 것을 감당할
수 없었을겁니다. 사실 누가 그런 자를 감당할 수 있을까요. 하지만 당
신은 제멋대로 그가 변화하게 되기를 바랬습니다. 사랑이라는 이름으로,
그가 그의 모습으로서 있게 허락하지 않고, 그를 파괴해서 재조립하려고
했을 겁니다. 맞습니까?"

 다레니안은 아무런 대답도 하지 못했다. 그녀는 그저 창백한 얼굴로 제
레인트를 마주볼 뿐이었다. 제레인트는 고개를 끄덕이며 말했다.

 "당신은 그의 모습에 맞추어 당신의 사랑을 변화시킨 것이 아니라 당신
의 사랑에 맞추어 그를 변화시키려고 했습니다. 적어도, 내가 들은 바로
는 그렇습니다."

 다레니안은 더듬거리며 말했다.

 "그럼, 그럼 네가 말하고 싶은, 진정한, 진정한 사랑은 뭐지?"

 "상대의 모습 그대로를 사랑하는 것."

 "그렇다면, 그렇다면 그건 무관심하고 뭐가 다르다는 거지?  상대를 그
냥 내버려두는 것이라면, 그건 무관심하고 뭐가 다르단 말이야!"

 다레니안의 작은 몸 전체가 분노로 떨고 있었다. 하지만 제레인트는 담
담하게 말했다.

 "그 두 가지는 구별하기 어렵겠지요. 나로선 확신은 없습니다. 신이 우
리를 사랑하시는 것인지, 아니면 우리에게 무관심한 것인지 구별하기 어
려운 것과 비슷하겠지요. 그래서 나는  핸드레이크가 당신에게 무관심했
는지, 아니면 자신을 마구 변화시키려드는  당신의 모습마저도 포용했는
지 알 수 없습니다."

 제레인트는 두 팔을 벌리며 말했다.

 "하지만 이렇게 생각해볼까요. 핸드레이크는 드래곤 로드마저도 북방으
로 쫓아버릴 정도의 남자였습니다. 그건 잘 아실 테지요. 직접 보셨으니
까. 그런 자가 왜  시시콜콜 자신을 방해하는 당신은 그대로 내버려두었
을까요?"

 "뭐야?"

 이번에는 다레니안의 몸  전체가 경직했다. 제레인트는 차분하게  말했
다.

 "그는 간단하고도불쾌하지 않은 방법으로 당신을 제어할 수 있을 남자
였습니다. 하지만 그는 그러지 않았습니다. 그는 왜 당신을 그대로 내버
려두었을까요? 그런 실수 때문에  결과적으로 핸드레이크는 일생의 목표
를 파괴당하게 되었는데도 말입니다. 뼈저린 실수일까요?  그러나  여덟
별이 파괴되던 날, 그는 당신을 소중히 가슴에 안은 채 사라졌다고 들었
습니다."

 다레니안은 휘청거리기 시작했다.  제레인트는 걱정스러운 표정으로 바
뀌었지만 하던 말은 중단하지 않았다.

 "그 날,  핸드레이크는 당신을 포옹한 채  루트에리노의 곁을 떠났다고
들었습니다. 그 때 그가 뭐라고 말했습니까?  그 이후에 어떤 일이 있었
던 것입니까?"

 다레니안은 제대로 서있지를 못했다. 그녀는 갑자기 땅으로 떨어지려고
했다. 난 재빨리 앞으로 나서서 추락하는 그녀를 두 손으로 받아내었다.
 받아낼 수 있었다. 그렇게 하려고 들면 할 수 있는 세상이니까.  난 한
쪽 무릎을 꿇은 채 두 손으로 다레니안을 받쳐들었다.
 다레니안은 내 손바닥 위에 쓰러져 신음을 흘리고 있었다.

 "핸…"

 귀가 빨개지는 것 같군.  내가 핸드레이크가 된 것 같잖아?  난 고개를
가로저으며 말하려 했지만 그 때  제레인트가 손가락을 입술로 가져가는
모습이 보였다. 아무 말 하지 마.
 다레니안은 눈물을 흘리고 있었다. 그 작은 눈물이 엄청나게 뜨거워 나
는 놀라고 말았다. 다레니안은 울먹이며 말했다.

 "왜 아무… 말도 하지 않지요?"

 난 잠자코 그녀를 내려다보았다. 그런데 갑자기 이상한 기분이 들었다.



 뭐지?
 난 걷고 있었다.
 좌우는 돌벽이었고 간혹 매달려있는 횃불이 돌벽과 바닥에 타원형의 빛
을 뿌리고 있었다.  횃불이 비치고 있음에도 불구하고  굉장히 어둡다는
느낌이 들었다. 싸늘한 기분이 드는걸.
저벅저벅. 바닥도 돌인가 보군? 아래를 내려다보았다. 어라? 내 신발이
어떻게 된 거야? 그리고 내 옷은 또 왜이래?  난 길다란 로브를 입고 손
에 다레니안을 든 채 돌로 된 통로를 걸어가고 있었다.
 다레니안은  이제 내 손바닥 위에 앉아있었다.  그런데 입고 있는 옷이
달라져 있었다. 이게 어떻게 된 일인지 물어보려 한 순간  그녀는 내 턱
을 올려다보며 떨리는 목소리로 말했다.

 "왜 아무 말도 하지 않아요? 화를 내는 건가요? 실망했어요?"

 저벅저벅. 발자국소리만 텅빈 통로에 울려퍼졌다. 다레니안의 가느다란
목소리는 통로의 공허가 흔적도 없이 삼켜버리는 것 같았다.  난 계속해
서 걷고 있었다.

 "무슨 말이든 해요!"

 다레니안은 앙칼지게 말했다. 그 때 비로소 내 입이 열렸다.

 "성에 돌아가거든…"

 어라라?  이건 내 목소리가 아니잖아?  그리고 내가 왜 이런 말을 하는
거지?  그러나 내 입은 계속해서  처음 들어보는 목소리, 그렇지만 왠지
익숙한 느낌이 드는 목소리를 만들어내었다.

 "성에 돌아가거든, 당신이 만들 수 있는  가장 강력한 방어력을 구축하
시오."

 다레니안은 입을 쩍 벌리더니 힘들게 말했다.

 "뭐라구요?"

 이런! 난, 난 17살짜리 더벅머리의 초장이가 아니었다. 난 길다란 로브
를 입고, 우수에 젖은 눈으로 다레니안을 내려다보는 나는, 인간의 몸에
담긴 것이라고 믿을 수 없는 한없는 힘을 가진 나는, 나는  대마법사 핸
드레이크였다!

 "최대한의 노력을 기울여, 그 어떤 것도 뚫고 들어갈 수 없는 방어벽을
만드시오."

 "무슨 의미인지…?"

 난  느낄 수 있었다. 지독한 좌절감, 세상이 무너지는 것 같은 허탈감,
그리고 배신감. 어떻게 나는 쓰러지지 않을 수 있는 것일까?  우정은 금
이 갔고  일생의 노력은 무의미해졌다. 그런데도 내가 쓰러지지 않은 것
은 계속 걷고 있기 때문일 것이다.  멈춰서서 목놓아 울고 싶지만, 주저
앉아 고래고래 고함을 지르고 싶지만, 나는 그저 묵묵히  걸어가고 있었
다. 후치 네드발이었다면 이렇게는 못했을 것이다.  그러나 나는 핸드레
이크였다. 그래서 나는 걸어갔다.

 "이번엔 당신을 고이 보내주겠소."

 "이번엔?"

 "하지만 다음 번에 당신을 만나면 죽여버리겠소."

 다레니안은 창백한 얼굴로 날 올려다보았다. 그리고 그 순간 난 핸드레
이크의 살의도 느낄 수 있었다.  느끼고 있는 내가 못견딜 정도로, 미쳐
버릴 것 같은 살의였다. 게다가 성취될 수 없어서 더욱 안타까운 살의였
다. 죽일 수 없는 존재에 대한 살의와  또다른 감정, 두 가지 감정이 뒤
섞여 머릿속이 그대로 터져버리는 듯했다.

 "뭐라고…?"

 "그러니, 살고 싶다면 당신은 날 막기 위해 세상에서 가장 강력한 방어
벽을, 미친 드래곤이라도 돌파할 수 없는 그런 방어벽을 만드시오. 일러
두겠는데, 난 미친 드래곤보다  더 무서워질 수 있소. 적어도 지금의 내
느낌으로는 충분히 그럴 수 있을 것 같소."

 내  메마른 목소리는  통로의 공기를 울리게 하지 않았다. 그것은말의
조각, 던져진 파편 같았다. 하지만 다레니안을 공포에 떨게 만들었다.
 갑자기 다레니안은 고개를 똑바로 들고 외쳤다.

 "지금 죽여요!"

 난 고개를 내려 내 모든 희망을 꺾어버린, 그러나 미워할 수 없는 페어
리퀸을 내려다보았다.  내 손바닥 위에 앉은 다레니안은 두 주먹을 불끈
쥐어 올리면서 외쳤다.

 "지금 죽여요! 그렇게도 내가 밉다면, 그렇게도 내가 싫다면, 죽여버려
요! 왜 놔두겠다는 거에요!"

 난  눈 앞이 뿌옇게 바뀌는 것을 느끼면서  황급히 고개를 들어올렸다.
바보 같은 요정의 여왕이여. 내가 당신을죽인다고? 내가 당신을 미워한
다고?
 다레니안은 내 턱을 향해 계속 고함을 질렀다.

 "왜! 왜 살려두겠다는 거에요! 그리고 다음 번엔 죽여버린다고요? 그냥
지금, 당신의 손에 죽게 해줘요! 당신의 사랑 속에 죽지 못하니, 당신의
증오 속에 죽겠어요. 당신 손으로 날 죽여줘요!"

 "아니, 지금은 당신을 죽이지 않겠소."

 "왜죠? 내가 죽이고 싶도록 밉다면서요!"

 "그럴 수 없소. 지금의 나는 당신을 죽일 수 없소."

 갑자기 다레니안이 조용해졌다.  난 조금 더 걸어가다가 이상한 기분을
느꼈다. 이건 살기? 어떻게 된 일이지?  난 고개를 내렸고, 순간 무시무
시한 것을 보고 말았다.
 다레니안의 얼굴은 허옇게 질려있었다. 그녀의 조그마한 입술은 퍼렇게
바뀐 채 그녀의 이에 짓눌려있었다.  다레니안은 천천히 떨리는 손을 들
더니 날 겨냥했다. 그 시간은 결코 짧지 않았지만 난 그 동안 아무런 말
도 못했다. 다레니안의 입이 힘들게 열렸다.

 "페어리들 때문이지요?"

 뭐라고? 당신은 지금 무슨 말을 하는 거지?

 "내가 죽으면,  페어리퀸인 내가 죽으면  페어리들에게 치명적인 해가,
치명적인 해가 가기 때문이지요? 그래서 날 죽이지 않겠다는거지요? 그
것 때문이지요?"

 부들부들 떨리고 있는  다레니안의 몸 때문에 내 손바닥마저도 떨렸다.
난 침을 삼키고나서야 간신히 말할 수 있었다.

 "그 말도 맞소. 다레니안. 하지만…"

 "페어리 따위 집어치워요!"

 뭐라고? 그게 당신이 한 말인가?  그게 페어리퀸인 당신의 입에서 나오
는 말인가? 그게 모든 차원을 자신의 마당처럼 누비고다니는, 신의 차원
까지 마음대로 거니는 페어리퀸이 하는 말인가?
 다레니안은 미친듯이 고개를 가로저었고  그녀의 물빛 머리카락이 험하
게 흩날렸다. 그녀는 머리를 가로저으며 외쳤다.

 "페어리 따위, 집어치워요! 당신 뜻대로 해요! 날 죽이고 싶나요? 당신
마음대로 하라고요! 그들과 날 단절시키겠어요. 페어리들은 내가 없어도
살아갈 수 있도록 하겠어요. 이제 안심하나요? 아무런 걱정이 없을 테지
요? 그렇다면 마음놓고 날 죽여요!"

 다레니안은  이제 내 손바닥 위에 무릎을 꿇고는  두 팔을 좌우로 벌려
가슴을 펴고는  두 눈을 꼭 감았다.  그녀의 턱이 도도하게 올라와 있었
다. 가느다랗게 떨리는 입술에서 이제 한결 낮은 목소리가 들려왔다.

 "죽여줘요."

 젖은, 그리고 잔뜩 쉰 목소리. 요정의여왕이여. 다레니안이여. 당신은
나에게 불가능한 것을 요구하는군요.

 "그럴 수 없소."

 다레니안은 눈을 감은 채 고개를 도리도리 저었다. 난 뭐라고 말하려다
가 다시 걷기 시작했다. 그러자 다레니안은 눈을 뜨더니 말했다.

 "왜죠?  왜 날 죽이지 않겠다는 거지요? 난 당신의 소망을 파괴했어요.
난 당신을 파괴한 것이나 다름없어요. 죽이고 싶도록 밉잖아요!"

 내가 왜 당신에게 가장 강한 방어벽을 만들라고 하는지 모른단 말인가?
내가, 혹시라도 내가, 내 손에 당신의 피를 묻이는 일이 생길 것을 두려
워한다는 것을모른단 말인가?

 "으흑, 흑.  날, 날 당신에게 사랑을 구걸하게 하더니, 이제 그 손으로
죽여달라는 소망도 들어주지 않는 건가요? 왜 그래요! 왜!"

 "난 그럴 수 없소. 왜냐하면…"

 난 다시 한 번 침을 삼켰다. 가슴 속 깊은 곳에서  너무 오랫동안 억눌
려졌던 뜨거움이 꿈틀거리는 것이 느껴졌다.  난 더운 김을 뿜어내며 말
했다.

 "왜냐하면… 난… 내가…"

 난 갑자기 입이 굳는 것을 느꼈다.
 뭐지? 도대체 뭐지? 이 소름끼치는 느낌은?  살기다! 이런, 젠장! 어디
지? 그 순간 왁자한 발자국 소리가 들려왔다.

 "일스,멈춰! 어억!"

 "핸드레이-크!"

 고함 소리가 동시에 들려왔다.  그리고 눈 앞으로 돌진해들어오는 일스
의 모습,  그리고 그 뒤에서  뒤로 넘어지는 라인버그의 모습이 보였다.
라인버그는 허즐릿의 손에 부축되면서도 고함을 지르고 있었다.

 "일스를 잡아! 붙잡아!"

 "이 마법쟁이! 오늘이야말로 죽이겠다!"

 일스는 검끝을 똑바로 겨냥한 채 달려오고 있었다. 뒤에 있던 기사들은
저마다 당황해하며 그를 붙잡으려 했지만 이미 그들이 잡기엔 너무 늦었
다. 난 다레니안을 공중으로 띄워올렸다. 일렁이는 횃불이 눈 앞을 어지
럽게 만들고 있었다. 제기랄!  지금 다레니안을 보내고나면 일스의 검을
막을 시간이 없다. 하지만 고민과 상관없이 내 입은 내 심정을 충실하게
대변했다.

 "요정의 성으로!"

 "핸!"

 다레니안은 비명을 남기고 사라져갔다.  그리고 다음 순간 일스는 무시
무시한 웃음을 띄었다. 그의 검이 횃불빛을 받아 번뜩이는 모습이 눈 앞
을 가득 채웠다. 이런, 젠장!



 사랑을 해 본 적이 있습니까?
 사랑을 하고 있어요.



 그렇다면 내 모든 것을 사랑하십시오.
 여기 있는 이 핸만 사랑해요.



 내가 그를 도운 것은… 당신 때문이에요.



 왜 아무 말도 하지 않지요?



 죽여줘요.



 왜냐하면… 난… 내가…



 난 호숫가의 풀밭에 무릎을 꿇고 앉아있었다.
 철썩거리는 소리가 들려온다. 믿을 수 있겠어? 산속에서 파도소리를 들
을 수 있다니.
 손바닥 위에 있던 다레니안은 이제 몸을 절반쯤 일으킨 채로 울고 있었
다. 그리고 나 역시 눈물을 흘리고 있었다. 옆에 서 있는 제레인트는 아
무 것도 모르는 모양이다.  그는 그저 그곳에 서 있었다. 하지만 조용히
웃고 있었다.
 다레니안은 어깨를 부들부들 떨면서 머리를 늘어트린 채 흐느끼며 말했
다.

"왜 아무… 말도 하지 않지요?"

 다레니안은 몹시 흐느꼈다.  난 목이 메이는 느낌을 받으며 다레니안을
내려다보았다. 다레니안은 여전히 어깨를 떨면서 말했다.

 "차라리… 죽여줘요. 당신이…"

 난 타들어가는 듯한 입술을 힘들게 열었다.

 "난 그럴 수 없소. 왜냐하면…"

 주위는 고요했다. 아무 것도 없는 것 같았다.  존재하는 것이라고는 나
와 다레니안뿐이었다. 다레니안은 흠칫 하더니 고개를 들었다.
 그녀는 내 얼굴을 똑바로 보았다.  가냘픈 손을 들어 눈물을 닦아낸 다
레니안은 내 얼굴을 똑똑히 들여다보기 위해 애썼다. 입술은 타들어가는
것처럼 뜨거웠다. 다레니안의 눈은 어느새 다시 눈물이 글썽해졌지만 그
녀는 눈물을 닦을 생각도 하지 못한 채 내 모습을 올려다보았다. 그녀는
헬턴트 마을의  17살짜리 초장이 후보를  올려다보고 있었지만, 난 내가
아니었다.

 "왜냐하면… 난… 내가…"

 제레인트는 땅바닥에 무릎을 꿇고 있는 날 내려다보면서  아무 말도 하
지 않았다. 다레니안 역시 아무 말도 하지 않은 채 날 올려다보았다. 난
요정의 나라에 무릎을 꿇은 채, 300년 전에  다른 사람이 꺼내려다가 끝
끝내 꺼내지 못했던 말을, 그러나  반드시 했어야 될 말을, 조용한 확신
을 담아 말했다.

 "내가… 당신을 사랑하니까."

 
 ==================================================================
 다… 올렸다. 흐음. 개운한 이 기분.
 좋은 밤 되세요.


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 27508번
 제  목:[D/R] 대마법사의 만가.....16                                
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/02/09 23:34    읽음:1745 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#7876   이영도   (jin46   )
[D/R] 대마법사의 만가.....16                 02/08 03:05   349 line



 DRAGON  RAJA


 13. 대마법사의 만가……16.


 싸늘한 바람이 스치고 지나갔다. 바람에 일어난 머리카락이 베어져나간
귀부분을 간지럽혀서 기묘한 기분이 들었다.
 다레니안은  손바닥이 타오르는 것 같은 뜨거운 눈물을 흘리고 있었다.
마치 양초를 들고 있는 것  같은걸. 불 이 꺼진 채 300년 동안 싸늘하게
식었던 아름다운 양초가 타오르고 있었다. 그 뜨거운 촛농이  내 손바닥
을 태우며 내 가슴도 태우는 것 같았다.

 "고마워… 고마워…"

 다레니안은 두 마디를  어렵게 꺼내놓고는  계속해서 흐느꼈다. 이상한
소리가 들려 돌아보니 황급히 고개를 돌리는 제레인트의 모습이 보였다.
제레인트는 뒤로 돈 채  뭐라고 중얼거리더니 그대로 날아올랐다.  정말
재주가 탁월해. 제레인트는 그대로 새카만 밤하늘로 날아가 보이지 않게
되었다.
 난 다시 손바닥을 내려다보았다.
 다레니안은 내 손바닥 위에서 꿈틀거리더니 내 엄지손가락을 붙들고 일
어났다.  그녀는 내 엄지손가락을  무슨 기둥처럼 기대어 선 채 울었다.
목이 뜨거웠지만 겨우 말했다.

 "선량한 마음에서 나온 친절로 받아들여주시겠다면…"

 난  더 이상 말을 이을 수 없었다. 그래서 나는 조용히 다른 손을 들어
손가락 끝으로 그녀의 물빛 머릿결을 천천히 쓸어내렸다. 그녀는 흠칫했
지만 곧 움직이지 않고  내 손길을 내버려두었다. 300년 전의 어떤 손길
에야 비교할 수 없겠지만, 난 그가 지금 여기와서 보더라도 화내지 않게
끔 부드러운 손길로 그녀의 머릿카락을 쓸어내렸다.
 다레니안은 몸을 돌리더니 내 엄지손가락에 등을 기대어 섰다. 난 다른
손을 치우고 그녀를 내려다보았다. 그녀는 그대로 내 엄지손가락에 등을
기댄 채 하늘을 올려다보았다.

 "네 속에도 핸이 있나 보구나."

 대답하지 않았다.다레니안도 대답을 기다리지 않고 말했다.

 "핸은…  모든 것 속에  그를 남기려 했으니, 네 속에도 핸이 남아있겠
지. 아니, 너나 그 프리스트의 말대로라면 그게 원래 인간인 것인가."

 "그런 것 같습니다."

 "그래. 알았어."

 다레니안은 다시 입을 다물고 하늘만을 올려다보았다.  잠시 후 그녀는
손등으로 눈을 닦아내더니 배시시 웃었다.

 "이런, 부끄럽네. 내가 페어리퀸이라고 믿어지지 않지?"

 "아뇨. 믿습니다. 당신은…"

 이 말을 해야 되나? 고민은 깊었지만 결심은 빨랐다.

 "당신은 핸드레이크의 다레니안입니다."

 다레니안은 고개를 조금 움직여  내 얼굴올 똑바로 바라보았다. 그녀의
얼굴엔 바라보는 나마저도 웃고 싶게 만드는 밝은 웃음이 떠올라있었다.

 "후훗. 핸의 말투. 네 속에 있는 핸이 이제 똑똑히 보여."

 "뭐라 말해야 될지… 감사합니다."

 "저 호수를 보렴."

 다레니안은  검은 호수를 가리켰다.  난 다레니안을 떨어트리지 않으려
주의하면서 그녀를 손에 올려놓은 채 카알을 지나쳐 호숫가를 향해 걸어
갔다.
 철썩거리는 물이  호숫가의 모래를  적시고 있었다. 백사장처럼 보이는
걸. 달빛을 받아 푸르게 빛나는 모래 위로 난 천천히 걸어갔다. 잠시 후
발목이 물에 들어가는 느낌이 왔다.

 "우습지?  난 저 거대한 호수를 만들었어. 날 사랑하는 자로부터 날 지
키기 위해. 하지만 사실 상처입고 괴로워한 것은 핸이었어. 그런데 내가
그에게서 도망을 친 거야.  저 호수엔 300년간의 오해가 쌓여있지. 그런
데도 저렇게도 맑게 출렁이는구나."

 다레니안은 물끄러미 수면을 바라보았다. 나 역시  그녀를 손바닥에 올
려놓은 채 수면만을 바라보았다. 갑자기 다레니안이 손을 들어올리며 말
했다.

 "저길 봐. 나와 핸이야."

 다레니안이 가리키는 것은 수면에 어리는 두 개의 달이었다. 하나는 셀
레나의 보름달이었고 다른 하나는 루미너스의 초승달이었다. 그 둘은 물
결 위에서 일렁거리고 있는 것이  마치 열심히  달려가는 모습처럼 보였
다.  난 고개를 갸웃거렸지만  다레니안은 수면의 달빛만 바라보며 말했
다.

 "저 보름달은 나야. 아무 것도 나눠주지 않은 채 가득 차서 더 이상 아
무 것도  받아들일 수 없는 요정의 여왕. 그리고 저 초승달은 핸처럼 보
이는구나. 다 나눠줘 버리고 저런 모습으로, 하지만 곧 다시 부풀어오를
핸이야."

 "당신은… 글쎄요. 말하긴 우습지만, 절 받아들였습니다."

 "넌 특별할 거 같아."

 "글쎄요. 모든 이가 다 특별하겠지요."

 "그래?  후후. 인간아.  인간으로 서고 인간으로 말하는구나? 너희들은
모두 하나이며 모두가 특별하다는 말이겠지?"

 다레니안은 농담을 건네듯 말했고 난 머쓱하게 웃어버렸다. 다레니안은
고개를 돌려 우리 동료들을 주욱 둘러보다가 카알에게 시선을 멈췄다.
 카알은 정말 대단한 고집을 보여주고 있었다. 그는 여전히 웅크리고 앉
아서는 수면을 노려보고 있었다. 다레니안은 손가락으로 턱을 탁탁 두드
리며 말했다.

 "저 남자는  너희들을 무척 그리워하고 다시 만나기를 바라는 것 같아.
그리고  내가 그의 소망을 받아들여  너희들을 풀어준다면, 그는 나에게
고마워하겠지. 그리고 난 그의 고마움을 느낄 때 기쁘겠지. 그게 인간식
이지?"

 "그런 것 같… 그렇습니다."

 "알았어. 돌아가렴."

 "아, 저, 그런데 그 프리스트가 날아가버려서, 음. 그가 돌아올 때까지
다른 말씀을 좀 물어보면 안될까요?"

 "뭐가 궁금하니?"

 다레니안은 살짝 날아올라 다시 내 눈 앞에 섰다. 휴우. 이제 팔 좀 내
리게되었군. 난 슬그머니 팔을 내리며 물었다.

 "이루릴에게 뭐라고 전하면 좋을지요?"

 "아, 쓸모없는 추적. 음. 이젠 쓸모없는 추적이 아냐. 나 역시 핸을 만
나야겠다고 생각하니까."

 "예. 그런데 아까는 왜 쓸모가 없다고 하신 것인지요?"

 다레니안은 잠시  생각하는 얼굴이 되었다. 그녀는 자신의 생각에 깊이
빠져들어 마치 잠꼬대처럼 들리는 힘이 없는 목소리로 말했다.

 "그녀가 핸에게서  클래스 10의  마법을 배울 작정이라는 것은 알고 있
니?"

 "예. 알고 있습니다."

 "그래? 난 핸이 그 마법을 만들어냈는지 아닌지는 모르겠어. 하지만 그
가 과연 그런 마법을 만들어내었다면, 사용할 수 있을까?"

 "예?"

 다레니안은 자신의 가슴에 손을 올리며 말했다.

 "난 페어리야."

 물론 그렇지. 그런데? 그게 무슨 상관인지?

 "차원의 경계는 나에겐 별 의미가 없어. 너희들이 말을 타고 국경을 넘
듯, 난 차원을 넘어다니지. 조금 전 네가… 과거의 나와 핸을 보았던 것
도… 내가 기억 속에 있는 과거의 차원으로 도피했기에…"

 다레니안은 말꼬리를 흐렸고 난 시선을 조금 돌렸다. 그런데 도대체 차
원이라는 것이 뭐야? 그건 시간을 말하는 것인가?  그런데 지금 내 상황
을 보자면 그건 공간과도 관계가 있는 것 같은데. 그러나 다레니안은 거
기에 대해서는 설명하지 않고 말했다.

 "만일 그가 새로운 세계, 새로운 차원을  만들어내었다면 난 거기로 갈
수 있어."

 "가실 수 있다고요? 핸드레이크가 만들어낸 새로운 세상에?"

 "그래. 그럴 수 있겠지."

 "그렇다면, 페어리퀸께서 하시는 말씀은,  페어리퀸께서는 그런 차원은
보지 못했다는 말씀입니까?  핸드레이크가 만들어낸 새로운 세계를 못보
셨다고요?"

 "그래. 난 보지 못했어. 그리고 나라는 존재가 있는  이상, 핸드레이크
는 모순에 빠져버리기 때문에 클래스 10의 마법을 만들 수…  난 끝까지
그를 방해하고 있어."

 다레니안은  고개를 돌렸다. 모순이라고?  모든 모순에서 자유로와지기
위해 신세계를 만들어내려 한 것 아닌가?  그런데 그것 자체가 모순이라
고?

 "저, 죄송하지만 무슨 말씀인지 알 수가 없습니다."

 다레니안은 한참 동안 입을 다물고 있다가 메마른 목소리로 말했다.

 "난 차원을 건너다녀. 핸이 새로운 세계를 만들어내면, 난 거기에도 갈
수 있어. 그런데 내가 거기에 가게 되면  나라는 존재 때문에 이 세계와
그 세계가 연결되고, 결국 새로운 세계가 아니게되지."

 "예… 에?"

 다레니안은 싱긋 웃었다.

 "너희들이 알아듣게 말하는 것은 어렵구나. 그렇지.  너희 나라 바이서
스는 국왕이 우두머리가 되지?"

 "예? 아, 그렇습니다."

 "그리고 일스 공국, 거기는?"

 "일스 대공이 우두머리가 됩니다만."

 "일스는 루트에리노에게  공을 인정받아 그렇게 새로운 나라를 만들 수
있었어. 하지만 그게 새로운 나라일까? 육로로 이어져 있고 누구든지 오
갈 수 있잖아. 너희들이 말하는 나라라는 것은, 음. 그렇지. 너희들끼리
정해놓은 이야기일 뿐이잖니. 결국 광대무변한 땅에 금을 그어놓은 것에
불과하지. 일스 공국을 완전히 새로운 세계라고 할 수 있을까?  그 선을
없애버려도, 일스의 세금이 바이서스의 국왕에게로 간다는 것 외에는 달
라지는 것이 아무 것도 없지 않겠니?"

 "아. 알겠습니다. 금을 그어놓은, 그러니까 국경선을 그어놓았을 뿐 똑
같은 대륙에  똑같은 사람들이 살고 있다는 말씀이십니까?  세상이 다른
것은 아니라는?"

 "그래. 그런데 핸이 만들려고 했던 것은 완전히 새로운 세계야. 그런데
난 거기에 갈 수 있어. 무슨 말인지 알겠지?"

 "그렇군요. 대충 알 듯합니다."

 대충 알 듯하다는 것은, 상당 부분 모르겠다는 말이다. 으윽.  이 이야
기를 잘 기억해두었다가  다른 사람에게 들려주고는 토론을 좀 시켜보아
야겠는데.

 "그럼 페어리퀸께서는 핸드레이크가 절대로 클래스 10의 마법을 만들어
낼 수 없다고 생각하십니까?"

 "그렇게 생각돼."

 "하지만  이루릴은 현명한 엘프입니다. 저야 죽었다 깨어나도 알 수 없
는 일이긴 하지만, 이루릴은 페어리퀸께서 말씀하시는 그런 모순을 생각
하지 않았을까요? 그렇지만 제가 보기엔 이루릴은 확신을 가지고 추적하
고 있는 듯 보였습니다."

 "난  모르겠어. 핸이 그런 모순마저도 뛰어넘고 클래스 10의 마법을 만
들어내었는지, 그리고 만들어내고도  아직 사용하질 않아서  내가 못 본
것인지. 만일 그렇다면 난 존재 자체가 끝끝내 핸을 방해하게 된다는 죄
의식에서는 벗어날 수 있겠지.  하지만 난 다른 이유에서도 그것을 반대
해."

 "왜입니까?"

 다레니안은  잠시 대답을 보류했다.  그녀는 물끄러미 호수를 바라보기
시작했고, 잠시 후 그녀의 입술이 움직이는 것도 보지 못했는데  그녀의
말이 들려왔다.

 "난 엘프들이 다 이 땅을 떠나버리는 것이 싫어."

 난 입을 다물고 말았다.다레니안의 말은 그대로 내 마음이다.
 왜, 무엇 때문에  저 아름다운 종족이 이 땅을 떠나야 된단 말인가. 지
평선이 아름다운 이유는 그 너머에 모험이 있기 때문이라고 할 수 있다.
수평선이 아름다운 이유는  그 너머에 미지가 있기 때문이고. 어쨌든 무
엇인가가 있기 때문에 아름다운 것이지, 그 너머에 아무 것도 없다면 그
건 아름다울 까닭이 없다. 이 대륙이 아름다운 이유는, 뭐 여러 가지 이
유가 있겠지만 엘프가 있기 때문이라는 것도 상당부분을 차지할 것이다.
왜 그들이 우리를 버리고 떠나야 된단 말인가.
 그들 나름의 이유가 있긴 하겠지.  이루릴은 그들 스스로가 견딜 수 없
기  때문이라고 설명했다.  그들이 이 땅에 남아 불행하기보다는 새로운
세계에서 행복을 찾는 것이 더 바람직하긴 하다.  하지만 그것이 그토록
이나 불행일까. 다른 모든 종족들은, 어쨌든 살아가고 있지 않은가.
 핸드레이크가 틀린 것일까?
 불행이든 부조리든,  우리는 살아가고 있어.  아무튼 현재로선 그렇다.
난 핸드레이크만큼의 위대한 지혜를 가진 현자는 아니라서  미래가 어떻
게 될지는 모르겠다. 나도 범부인가 보지. 젠장.

 "알겠습니다. 이루릴에게 그대로 전하면 되겠습니까?"

 "그래."

 "아, 그리고 물어볼 것이 있습니다. 리치몬드가 핸드레이크입니까?"

 "응? 무슨 말인지 모르겠구나. 너도 조금 전에 느끼지 않았니?"

 느꼈다고?  아, 그래. 난 조금 전 다레니안을 손에 든 핸드레이크였다.
그리고 그 때의 기억을 떠올릴 수 있었다.  다레니안은 300년 동안 핸드
레이크를 만난 적이 없다. 그래서 오해는 오해로 남았던 것이지.

 "알겠습니다. 그 대답은 이루릴이 스스로 구해야겠군요."

 "리치몬드라는 자가 핸드레이크라고 주장했었니?"

 "아, 그렇진 않습니다. 단지 이루릴이 그렇게 의심하고 있는 겁니다."

 "그래?"

 다레니안은 대답하더니  고개를 들어 하늘을 바라보았다.  나도 그녀의
시선을 따라 하늘을 보았고, 곧 어두운 밤하늘에서 멋들어지게 날아오는
제레인트의 모습을 보게 되었다.

 "푸핫하하!"

 그는 오른팔을 앞으로 쭉 뻗고  왼팔은 옆으로 쭉 뻗고 있었다. 그리고
오른다리는 뒤로 길게 뻗고  왼다리는 살짝 구부려  왼발로 오른쪽 무릎
안쪽을 받친 자세로 날아오고 있었다. 완전히 익숙해졌구나! 제레인트는
그야말로 유성처럼 밤하늘을 날아오고 있었다. 다시 우리 세계로 돌아가
면 제레인트는 아쉬워서 어떻게 할까? 하하하.
 제레인트는 우리 머리 위까지 우아한 호선을 그리며 날아오더니 공중제
비를 틀고는 그대로 두 팔을 좌우로 펼친 채 한쪽 무릎을 꿇으며 착지했
다.

 "멋집니다!"

 짝짝짝.  박수를 쳐주었는데도 제레인트는 기쁜 표정이 아니었다. 그는
황급히 다레니안에게 말했다.

 "저, 우리들을 빨라 돌려보내주시면 감사하겠습니다."

 "어? 왜 그래요, 제레인트? 뭐 급한 일이라도 있어요?"

 "할슈타일 후작 일행이 쫓아오고 있는 모습을 봤다. 거리가 가까워!"

 "이런!"

 아차, 까먹었다. 중부대로에 그 횃불! 이 밤에 움직이고 있었지. 이런,
그렇다면 후작 일행이구나!  다레니안은 고개를 갸웃거렸지만 곧 선선히
허락했다.

 "알겠어.  급한 용무가 있는 모양이구나. 좋은 만남, 가슴 깊이 간직할
께. 너희들을 페어리의 친구로 받아들이겠어.  이 호수는 너희들에게 언
제든지 열려있을 거야. 언제라도 이 호수를 다시 찾아올 땐 나에게 들려
줘. 그리고 너희들이 도움이 필요할 땐 페어리들이 도와줄 거야."

 "아, 감사합니다. 다레니안."

 나와 제레인트는  나란히 다레니안 앞에 무릎을 꿇고 경배했다. 다레니
안은 가만히 고민하는 얼굴이 되더니 말했다.

 "후치. 네 덕분에… 다른 사람의 입장을 생각해보는 취미가 생긴 것 같
애. 누군가에게 쫓기고 있니?"

 "예? 아. 그렇습니다."

 "내가 도와줄까?"

 "예? 그래주신다면 정말 감사하겠습니다!"

 "그러니? 알았어. 어떻게 도와주면 되겠니?"


 ==================================================================
 허… 허… 확실히 토요일, 아니 일요일 새벽인가 보군요. 늦습니다, 늦
어요. 피곤해서 맛이 확 가버릴 지경입니다. 으으으.

 검, 마법 이야기가 돌아왔군요. 전설이 되살아나는 느낌! 하하하. 처음
에는 문체가 많이 바뀌어 낯선 기분을 느꼈습니다만, 읽어가면서 옛날에
알았던 사람들이 하나도 바뀌지 않았다는 것을 알게 될 때의 느낌, 그런
느낌을 받으면서 즐거웠습니다. 최광림님, 건필!

『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 27509번
 제  목:[D/R] 대마법사의 만가.....17                                
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/02/09 23:34    읽음:1646 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#7877   이영도   (jin46   )
[D/R] 대마법사의 만가.....17                 02/08 03:06   320 line



 DRAGON  RAJA


 13. 대마법사의 만가……17.


 샌슨의 눈을 가린 다음, 난 기묘한 목소리로 말했다.

 "누구게?"

 샌슨은 눈이 가려졌음에도 불구하고  달인다운 정확하고 절도있는 동작
으로 빵을 들어 입으로 가져가 우물거리며 우울한 목소리로 말했다.

 "장난칠 기분 아냐, 후치. 지금 후치들이 어떻게… 으악!"

 샌슨은 황급히 고개를 돌렸고 네리아는 벌떡 일어나다가 냄비를 걷어참
으로써  엑셀핸드로 하여금 눈물을 찔끔거리게 만들었다. 엑셀핸드는 분
명히 30초 정도는  다시 나타난 나와 제레인트보다는  엎어진 냄비에 더
신경을 쏟을 수밖에  없었을 것이다.  아프나이델은 탄성을 질렀지만 그
탄성은 저 멀리서 들려온 카알의 비명소리에 덮여버리고 말았다.

 "으아악!"

 "카알? 괜찮아요?"

 길시언의 황당한 질문이 채 끝나기도 전에 카알은 다시 일어나 역시 무
서운 속도로 달려왔다. 저러다가 또 넘어지실라. 몇 번 휘청거렸지만 다
행히도 카알은 제대로 달려와서는 내 얼굴을 붙잡고 좌우로 흔들어댈 수
있었다.

 "네드발군! 네드발군! 정말 네드발군 맞는가?"

 난 카알의 손아귀에 의해 좌우로 정신없이 흔들리면서 외쳤다.

 "이런 식으로  조금만 더 흔들면  우리 아버지께서도 내가 후치라는 것
못알아보게 될 거에요… 어지러워요!"

 "맞군! 네드발군이야!  다행이야! 오, 다레니안! 감사합니다, 감사합니
다!"

 카알은 날 부둥켜안고는 빙빙 돌기 시작했다. 그 다음 카알은 네리아에
게 날 빼앗겼고 네리아는 카알보다 더 열렬한 동작으로 빙빙 돌았다. 제
레인트 역시 비슷한 취급을 당하고 있었고 그래서 한 10 분 동안은 우리
둘 다 아무 말도 못한 채 이리저리 끌려다녀야했다.  말들까지도 우리들
끌어안으려 하는 것이 아닌가  싶은 시간이 지나가고, 난 간신히 상황을
설명해줄 수 있었다.
 아, 그것도 쉬운 일은 아니었다. 제레인트는 내 설명의 상당 부분에 걸
쳐 보충설명이 필요하다고 느꼈던 모양이고  그런 필요성을 느낄 때마다
곧잘 끼어들었다. 그리고 우리 일행들도  상당 부분에 걸쳐 다시 설명하
게 하거나  이야기를 앞으로 돌아가게 만들어대었다. 제레인트가 하늘을
날아다니던 광경에 대한 설명은  엑셀핸드와 레니로 하여금 눈이 휘둥그
레지게 만들었다.  차원이 어쩌고 하는 부분에서는 카알과 아프나이델만
이 고개를 가로저어며  몇 마디 질문을 했을 뿐  그 외에 다른 사람들은
모두 고개를 끄덕이며 아무 질문도 하지 않는 것으로 보아 두 사람 외에
는 아무도 제대로 이해하지 못하는 모양이었다. 그리고 핸드레이크와 다
레니안의 이야기는  네리아와 레니의 귓볼을  발갛게 만들었고 그녀들의
입술을 조금씩 벌어지게 만들었다.  그러나 마지막 제레인트의 이야기에
서는 모두들 심각한 표정이 되었다.

 "후작이 오고 있단 말이군."

 카알은 눈살을 찌푸리며  턱을 긁적거렸다. 길시언은 이를 드러내며 나
에게 물어보았다.

 "페어리퀸께 이곳에서 싸움을 벌여도 좋냐고 물어보았나?"

 "윽.  그런 건  물어보지 않았어요. 우리가 달아날 수 있도록 도와주실
수 있냐고 물어보았죠."

 "달아나? 흐음. 제레인트씨. 적의 병력은 얼마나 되겠습니까?"

 길시언은  이미 상대를 '적군'으로 간주한 모양이다.  따라서 우리들은
자연스럽게 '아군'이 되어버리는 모양이고. 흐흠. 제레인트는 난처한 표
정으로 말했다.

 "횃불의 숫자는 약 10여 개입니다만, 모두 횃불을 들고 있는 것처럼 보
이지는 않던걸요. 그래서 가까이 다가가보았습니다. 아, 말씀드렸다시피
요정의 나라에서는 바로 옆에까지 다가가도 현실의 사람들은 알아차리지
못하기 때문에 전 옆에까지 다가가 관찰해볼 수 있었습니다. 재미있더군
요."

 바로 옆에까지 다가가서 어쩌고 하는 부분에서 카알과 아프나이델을 제
외한 다른 일행들은 다시 멍한 얼굴이 되었다. 역시 도저히 이해를 못하
는 모양이다.  제레인트는 그가 후작의 일행의 바로 앞에까지 다가가 어
떤 괴상망측한 표정을 지어보이고  무슨 농담을 걸었느냐에 대해 장황하
게 말하려 했지만 이구동성으로 외쳐대는 일행의 제지에 의해 간신히 본
론으로 돌아오게 되었다.

 "우두머리는, 에, 그러니까 일행 중간쯤에서 말을 타고 호위가 따르며,
복장이  좀 화려한 것으로 보아  우두머리일 것으로 생각했습니다만, 그
남자는 날카로운 얼굴에 드문드문 새치가 섞인 짙은 갈색 머리더군요."

 길시언은 고개를 끄덕였다.

 "할슈타일 후작이요.  갈색보다는 밤색에 가깝지. 역시 그가 직접 오고
있는 모양이군."

 "그렇군요. 어쩐지 섬짓한 느낌이 드는 사람이었습니다.  그 외에 다부
져보이는 전사들이 모두 말을 타고 있었는데 37명이더군요. 모두들 중무
장을  하고 있었습니다.  무장들이 굉장하던 걸요. 이루릴양의 무장보다
더 대단하다고 말할 수 있겠더군요."

 "이상하군… 후작의 사병은 모두 30명 아니었던가? 어제 낮에도 상당수
가 부상을 입었을 텐데 어떻게 37명이라는 숫자가 나올 수 있지?"

 길시언의 말에 운차이가 피식 웃으며 싸늘하게 말했다.

 "나 같으면  30 명 이상 되는 사병을 가지고 있다고 떠들고다니진 않겠
어."

 "그렇군! 비밀리에 키워둔 것이군! 이 놈이!"

 길시언은 화를 버럭 내며 말했다. 카알은 고개를 끄덕였다.

 "흐음. 비밀리에 키워둘 작정을 했다면, 째째하게 10명, 20명을 키우지
는 않았을 테지요. 못돼도 100 명은 넘게 준비했겠지요. 아, 1,000 단위
까지 올라가지는 않을 겁니다. 그 정도의 인원을  들키지 않게 관리하는
것은 어려울 테니까. 후작에게 군권에 관련된 권한이 있습니까?"

 "아니. 군무에 관련된 부분은 없습니다. 드래곤 라자의 가문이니까요."

 "그렇겠군요. 으음."

 그 때 제레인트가 말했다.

 "그리고 또 다른 사람으로…"

 "또 다른 사람? 더 있다는 말입니까?"

 "예. 두 사람이 더 있더군요. 그 둘은 우리가 아는 사람들이더군요. 넥
슨 휴리첼과 쟈크였습니다."

 "이런… 젠장! 잡혔군!"

 제레인트는 고개를 끄덕였다.

 "예. 두 사람 모두 몰골이 말이 아니더군요."

 "크게 다쳤어요?"

 조용히 듣고 있던 네리아가 갑자기 질문했다.  제레인트는 고개를 가로
저었다.

 "옷이나 겉모습은 엉망이었지만  움직임을 보아하니 그렇게 다친 것 같
지는 않았습니다. 다그쳐대는 후작의 사병들에게 반항할 정도더군요. 그
넥슨은 재가 프리스트라면서요? 아마 치료를 했던 모양입니다."

 네리아는 안심하는 표정이 되었다. 제레인트는 계속해서 말했다.

 "하지만 그 둘의 몸에 묻은 피를 보아하니 꽤 많은 인원을 쓰러트린 모
양입니다. 후작의 일행이 37 명이었지만 말들의 숫자는 훨씬 더 되던 걸
요. 뒤를 따라오는 수레에 실린 짐도 꽤 많았습니다."

 카알은 심각한 표정으로 말했다.

 "그럼  이렇게 된 것이군요.  37 명보다 훨씬 더 많은 인원이 쫓아오고
있었지만, 우리들과의 교전, 그리고 어제 넥슨과 쟈크와  교전하면서 많
은 인원이 쓰러져서 그 숫자가 되었다, 이 말입니까?"

 "예. 그렇게 생각됩니다. 그 둘은 모두 단단히 포박당해 있었고 무장과
OPG는 모두 빼앗긴 모양입니다. 그들의 OPG 중 하나는 후작이 끼고 있었
는데 다른 하나는 보지 못했습니다."

 "흐음. 꽤 세밀하게 관찰하셨군요. 훌륭하십니다."

 "하하, 뭘요. 바로 옆에 다가가도 알아차리지 못하니까, 쉬운 일이었습
니다."

 카알은 고개를 끄덕이다가 길시언을 보면서 말했다.

 "예. 아무래도 교전할 필요는 없겠군요?"

 "없겠습니다. 젠장."

 "그럼 준비를 합시다."

 서둘러 저녁식사를 마치고나서 뒷정리를 끝내었다. 뒤집혀진 마차를 다
시 세울 수는 있었지만 바퀴축이 크게 부러져 있었고 바퀴도 두 개 박살
이 나서 타고  다닐 수가 없었다.  그래서 우리들은 말을 풀어내어 짐을
실은 다음 걸어가기로 결정했다. 오늘 밤에 달려버리면  내일 낮에 말들
은 지쳐버릴 테니까.
 마차에서 짐을 꺼내어 정리하다가 고개를 돌려보니  썬더라이더의 갈기
를 쓸어내리고 있는 길시언의 모습이 보였다.  길시언은 애정이 가득 담
긴 눈으로 말없이 썬더라이더를 어루만지고 있었고  썬더라이더 역시 커
다란 목을 움직여 길시언의 머리에 비벼대었다. 길시언의 밝은 웃음소리
가 들려왔다.  그렇게 그들의 모습을 바라보고 있는데  갑자기 운차이가
다가왔다.

 "이봐, 후치."

 "예?"

 운차이는 별 말 없이 손에 들고 있던 것을 내밀었다. 그것은 그가 깎고
있던 나무조각이었는데 이제는 완성이 되어 있었다. 그것은 웅크리고 있
는 말의 모습이었다. 얼떨결에 받아들고는 의아한 눈으로 운차이를 올려
다보자 운차이는 먼 곳을 바라보며 말했다.

 "낙타를 깎아볼까 했는데, 맘이 바뀌었어."

 난 무슨 말인지 몰라서  손에 그 말 조각을 든 채 운차이를 올려다보았
다. 운차이는 헛기침을 좀 하더니 말했다.

 "제미니를 깎아 보았는데, 별로 안비슷하군."

 제미니?
 난 손에 나뭇조각을 든 채 운차이를 멍하니 올려다보았다. 그러다가 갑
자기 고개를 돌려  썬더라이더를 바라보았다.  길시언은 여전히 그 옆에
선 채 썬더라이더를 애무하고 있었다. 갑자기 눈물이 핑 돌면서, 썬더라
이더가 제미니로, 그리고 길시언의 모습이 나로 보였다.
 내 목소리가 그렇게 젖어있지 않기를 애타게 바라며, 난 운차이에게 감
사했다.

 "고마워요, 운차이. 잘 간직할게요."

 운차이는 다시 헛기침을 하더니 몸을 돌리려다가 불쑥 말했다.

 "돌아와서 기쁘다.  계속 지붕 위에 앉아서 말만 바라보고 있는 짓, 이
젠 그만해."

 아… 그거였군.
 내가  계속 마차 지붕 위를 고집하고 있었던 것은  바로 그것 때문이었
군. 나도 모르는 사실이었는데, 운차이는  그 날카로운 눈으로 정확하게
알아보았던 것인가. 섬짓할 정도로 날카로운 저 눈으로?  쳇. 나도 모르
는 속마음이 들키니  이거 제법, 아니,  꽤나 부끄러운걸. 난 멋적게 한
마디 했다.

 "어차피 이젠 마차도 없는 걸요."

 운차이는 피식 웃더니 다시 짐더미가 있는 곳으로 돌아갔다.  난 그 뒷
모습을 한참  바라보았다. 갑자기 이상한 소리가 들려 돌아보니  팔짱을
낀 채 날 바라보고 있는  카알의 모습이 보였다.  카알이 뭐라고 말하려
할 때, 난 재빨리 손을 들어올리며 얼굴을 딱딱하게 굳힌 채 말했다.

 "부탁인데, 아무 말도 하지 말아요. 아시겠지요?"

 "아, 그래. 네드발군. 그런데 그동안 정말 가슴이…"

 "아무 말도 하지 말라니까요!"

 "음. 그래. 그런데 그 조각품은…"

 "카아아알!"

 카알은 너털웃음을 터뜨렸고  난 화난 동작으로, 하지만 조심스럽게 말
조각을 배낭 속에 던져넣었다. 깨지면 큰일이잖아?  카알은 웃음을 멈추
더니 길시언과 썬더라이더를 보면서 다른 말을 했다.

 "썬더라이더의 저주가 풀렸으니, 그건 리치몬드가 죽었다는 말인가?"

 "아, 그렇겠네요?"

 무심결에 카알의 말에 대답하다가  순간 섬뜩한 기분을느꼈다. 카알의
얼굴을 쳐다보았지만 그 얼굴에는 별 표정이 떠올라있지를 않았다.

 "이루릴이?"

 "그럴 수도 있겠지, 네드발군. 아니면 지골레이드가 리치몬드를 처치했
을 수도 있고."

 "흐음."



 쾅! 쾅! 하는 소리가 났으면 제격일 텐데. 아프나이델이 마법을 걸어버
린 공간에서는 아무런 소리도 들리지 않았다.  꼭 이렇게까지 소리가 들
리지 않도록 해야 되나?

 "소리를 들려줄 필요는 없지. 우리 위치를 알려주게 되니까."

 "그리고,  이왕이면  갑자기 이 꼴을 보고 놀라게 되는 것이 좋지 않겠
어? 하하하."

 좀 더 고상한 이유와 좀 덜 고상한 이유가 손을 잡은 모양이다. 어쨌든
카알과 제레인트는 그런 소리들을 하면서 우리 작업을 구경하고 있었다.
난 다시 한 번  엑셀핸드의 도끼를 힘차게 당겼다가 나무에 박아넣었다.
여전히 아무런 소리도 울려퍼지지 않지만  도끼에서 전해져오는  충격은
확실히 느껴진다. 음. 기이한 기분이야.

 "넘어간다!"

 "와, 와, 와! 레니! 피해라!"

 "난 여기 있어요, 네리아 언니."

 나무가 쓰러지는 방향에서  뒷짐을 진 채 나무를 올려다보고 있던 네리
아는 호들갑을 떨면서 쓰러지는 나무를 피했다. 재미있나? 곧 나는 다른
나무로 다가갔고, 네리아는 그 나무 앞에서  얼씬거리기 시작했다. 네리
아는 나무가 쓰러지려고 하자 안절부절하는 모습을 우스꽝스럽게 해내었
고 나무가 쓰러지는 순간  날렵하게 피했다. 그리곤 쓰러진 나무 옆에서
가슴에 손을 얹은 채 한숨을 쉬고는, 다시 날 졸래졸래 따라오는 것이었
다.

 "신경 쓰이니까 그러지 말아요!"

 "재밌는데."

 말을 말자. 어쨌든 잠시 후, 우리가 타고오던 마차와 10 여개의 통나무
가 어우러져  호숫가의 통행로는 완전 봉쇄되게 되었다. 통나무를 다 쌓
아올리고나자 아프나이델도 마차에서 걸어나왔다.

 "준비 끝났습니다."

 아프나이델은 피곤한 얼굴이었지만 즐거운 표정으로 말했다. 내 작업도
이제 슬슬 끝나가는군.

 "이만하면 됐어요?"

 카알은 만족스러운 표정으로 고개를 끄덕였고 난 도끼를 어깨에 걸어매
고 통나무 무더기를 우회해서 내려왔다.  흐음. OPG를 가진 일행이 아니
라면  도대체 어떤 사람들이  통나무를 가지고 길을 막아버릴 생각을 할
수 있을까. 한편에선 샌슨과 길시언이 포도주통을 가운데 놓고 앉아서는
아깝다는 표정을 지으며 궁시렁거리고 있었다.  길시언은 갑자기 솟구치
는 흥취를 감당하지 못했는지  술잔을 든 손을 밤하늘을 향해 높이 들어
올리며 노래를 부르기 시작했다.


 ==================================================================
 뼈마디가 쑤시는군요. 으으으. 이젠 좋은 날도 다 갔다.

『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 27510번
 제  목:[D/R] 대마법사의 만가.....18                                
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/02/09 23:34    읽음:1637 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#7878   이영도   (jin46   )
[D/R] 대마법사의 만가.....18                 02/08 03:10   402 line



 DRAGON  RAJA


 13. 대마법사의 만가……18.


 흰 얼굴의 가인이 밤산책을 나섰지.

 별의 노래에 홀렸다가 눈을 돌리니

 뒤를 쫓는 남자가 가인을 부르네.

 부끄러워 몸 돌리다 손수건을 흘렸네.

 떨어진 손수건 물결에 두둥실

 이슬 머금은 햇살이 무서워

 가인은 서쪽으로 황급히 달려가고

 뒤쫓는 사랑, 단검을 흘렸지.

 손수건과 단검만

 호수에 두둥실



 훌륭하군, 훌륭해.  하늘의 두 개의 달과  호수의 두 개의 달을 가지고
아주 멋진 연상을 해내었군. 좀 다듬어줄 필요가 많긴 하지만 연상 자체
는 훌륭해. 하지만 말이야.

 "그렇게 마셔대면 나무에 뿌릴 거 다 없어지겠어요."

 난 말을 꺼내놓고는  허락이나 동의도 구하지 않은 채 매정하게 술통을
들고와버렸고  길시언의 노래에 박수를 치던 샌슨은 울상이 되어버렸다.
난 눈 딱 감고 나뭇단에 포도주를 부었다.  아이고, 그런데 아깝기는 하
다, 이거. 그런데 드워프의 노커는 어딜 갔지?

 "엑셀핸드는?"

 놔두고 떠나겠다는 엄포가 동원되고나서야 엑셀핸드가 못마땅한 얼굴로
마차에서 나왔다. 아프나이델이 불안한 얼굴로 엑셀핸드를 바라보았지만
엑셀핸드는 그저 킥킥 웃을뿐이었다. 손에 들고 있던 마지막 잔을 비우
고 입술을 닦던 샌슨이 말했다.

 "할슈타일 일행이 불쌍하군."

 말은 저렇게 하지만 동정심은 전혀 찾아볼 수 없는 표정으로 말하고 있
으니 말과 표정이 안맞잖아.  킥킥 웃고 있던 엑셀핸드는 아쉬운 표정으
로 마차를 돌아보며 말했다.

 "허엇, 참!  시간이 조금만 더 있었으면  근사한 작업을 할 수 있을 텐
데."

 "아, 충분합니다. 더 수고하실 필요는 없겠지요."

 "그래. 쩝. 음? 이게 무슨 냄새지?"

 잠시 후  남은 술을 몽땅 통나무에 부어버리면 어떻게 하냐는, 별로 어
려울 것도 없는 내용을  대단히 박력있게 항의해대던 엑셀핸드가 마지막
으로 입을 다물고나자 일행들은 모두 입을 다물고 호숫가를 걸어가기 시
작했다. 샌슨과 길시언의 경우엔  이왕 버릴 술 입가심이나 하자며 마신
술이 과해 좀 휘청거리며 걸었다.

 "흠, 흐흠, 루루루."

 샌슨의 흥얼거리는 콧노래를 들으며  하늘에서 반짝이는 별과 호수에서
반짝이는 별들 사이로 난 길을 걸어갔다 . 풀잎 사이사이로 싱그러운 밤
내음이 풍겨나오는 길을 걸어갔다. 그렇게 호숫가를 따라 한참 돌아가다
가 언제 호수를 떠났는지도 모르게 산등성이로 올라오게 되었다.
 밤하늘로  불쑥 튀어나오는 것 같은 검은 산등성이의 그림자가 우리 머
리 위로 펼쳐졌다. 셀레나의 보름달빛이 있는데다가  중부대로의 길이기
때문에 밤길을 걷는 것은 것은 별로 어렵지 않았다. 일행들은 모두 조용
한 숨소리만 내면서 산길을 거슬러올라갔다. 갑자기 운차이가 말했다.

 "저기."

 고개를 돌려보니 호수는 이제 발 아래로 꽤 멀리까지 보였고 옆에서 튀
어나온 봉우리들에 의해  그 모습이 많이 가려지고 있었다. 그리고 멀리
메드라인 고개에서 내려오고 있는 횃불이 보이기 시작했다.길시언은 신
음을 흘리며 말했다.

 "꽤나 빨리 쫓아오는데. 훈련이라면 질색…  훈련이 잘 된 전사들인 모
양이군."

 카알은 고개를 갸웃거렸다.

 "그런데 저만한 인원들이  레인저들의 눈에 들키지 않기는 어려웠을 텐
데요."

 "후작이 있으니, 어떻게든 둘러댈 수는 있었겠지요."

 "그렇군요. 자, 레니양.  힘들겠지만 조금만 더 올라가면 쉬기 좋은 좋
은 위치기 있습니다. 거기까지 올라가서 쉬도록 하지요."

 "아, 하악, 하악. 예."

 레니의 숨가쁜 대답을 마지막으로  우리들은 다시 묵묵히 올라갔다. 올
라가면서 간혹 고개를 돌려 바라볼 때마다 횃불들은 재미있을 정도로 죽
죽 다가오고 있었다. 상당히 빠른데. 밤중이라는 것을 감안한다면  무시
무시할 정도야.
 말들의 터벅거리는 발자국 소리, 그리고 조용한 일행들의 발자국 소리.
산 속의 밤은  모든 소리를 선명하게 울리게 하고 있었다. 내 눈길을 잡
아끄는 것은 썬더라이더였다. 썬더라이더의 시커먼 몸은  조금도 반사를
일으키지 않았지만  그의 갈기는 달빛을 받아 환하게 떠올랐다.  이윽고
레니의 숨소리가 더욱 거세게 바뀌었을 무렵, 길시언이 일행들을 멈추게
했다.

 "여기서 쉬도록 합시다.  새벽이 올 때까진 잠시 눈을 붙여두도록 하지
요."

 우리가 멈춘 곳은 레브네인 호수에서 한 3,000  큐빗 정도 떨어진 곳이
었다. 산 속에서 밤길을 걸은 것치곤  우리들도 꽤 빨리 걸어왔는데. 길
에서 약간 벗어난 공터에 자리를 잡고 말을 묶어둔 다음, 서로에게 아무
말도 하지 않았지만 우리들은 모두 하나같이 호수를 내려다보기 좋은 위
치에 자리를 잡았다. 하하하.
 난 산의 사면에서  불쑥 튀어나온 거대한 바위 위로 올라가 앉았다. 바
위 위에 자리를 잡자마자 뒤에서 졸린 목소리가 들려왔다.  "후치. 나도
올려줘." 레니의 목소리였다.  난 손을 내려 레니를 붙잡아올렸다. 레니
는 바위 위에 앉자  내게 어깨를 기댄 채  저 아래의 호수를 내려다보기
시작했다.  나머지 일행들도 모두 바위나 나무에 기대어앉아서, 혹은 네
리아 같은 경우에는 나뭇가지에 앉아서 아래를 내려다보기 시작했다.
 나와 레니가 앉아있는 곳은 산의 사면에서 튀어나온 바위라  허공에 앉
아있는 듯한 느낌마저 들었다. 주위는 캄캄하고  산들은 우리 뒤로 불쑥
사라져버린 것 같았다. 별들 사이에 앉아있는 것 같은데? 가을보다는 겨
울에 가까운 날씨에 풀벌레들의 울음소리는 없었다. 하지만 허공의 자유
로운 악사는 풀잎과 나뭇가지를 악기 삼아 멋진 야상곡을 만들어내고 있
었다. 우서석 우서석 위이이잉.
 갑자기 어깨가 눌리는 느낌이 들어 돌아보니  레니가 작게 하품을 하고
있었다.

 "졸리지 않아?"

 레니는 옷소매로 눈을 비비며 잔뜩 잠긴 목소리로 말했다.

 "냠, 쩝. 그래도 보고 싶은걸. 잠 못잘 거야."

 레브네인 호수의 표면은 시커먼 주위의 산들 사이에서 유달리 반짝거렸
다. 멀리 호수 반대편으로 나란히 내려오던 횃불은 호숫가로 내려오다가
잠시 멈췄다. 잠시 후 횃불은 모두 일렬로 늘어섰다.

 "뭐하는 걸까?"

 "음. 호숫가로 들어오기 전에 페어리퀸에게 허락을 구하는 거야. 눈 크
게 뜨고 봐."

 잠시 후 호수 가운데서 파문이 일어나기 시작했다. 달빛을 받아 거울처
럼 반짝이던 호수가 갑자기 거대한 꿈틀거림으로 살아나기 시작했다. 이
윽고 호수 가운데에서 붉은 광선이 쏘아져 올라가기 시작했다.
 어두운 산중의 호수에서 검은 밤하늘을 향해 쏘아져올라가는 붉은 광선
은 오금이 저리도록 환상적이었다. 소리는 들리지 않았지만 횃불이 갑자
기 어지럽게 움직이는 것을 보면서  난 그들의 상황을 상상해볼 수 있었
다. 정중하게 부탁했음에도 불구하고 거부의 표시가 나왔으니 꽤나 당황
하고 있겠지? 하하하. 레니는 눈을 동그랗게 뜨면서 말했다.

 "와아… 저건?"

 "통과할 수 없다는 거지. 다레니안께서 우릴 도와주시는 거야."

 "음. 그럼 아까 낮에 우리는?"

 "우리? 우리야 사고 때문에 아무런 허락을 구하지도 못한 채 마구 들어
갔으니까 거부의 붉은 색이 나온 거야."

 횃불들은 심각하게 움직이고 있었다. 잠시 후 붉은 광선은 아래 부분부
터 희미해지면서 그대로 하늘로 올라가버렸고 호수는 다시 검게 변했다.
저 사람들은 지금 무슨 말들을 나누고 있을까?

 "어떻게 할까요?"

 "아무리 후작이라도 다레니안의 의지를 거스르기는 어려울 겁니다.  하
지만 한 번 시도해볼 수야 있겠지요."

 길시언의 질문에 카알의 대답이 들려왔다. 흠. 그렇긴 하지.
 머뭇거리고 있던 횃불은 다시 움직이기 시작했다.  할슈타일 후작은 다
레니안의 의지의 강도를 시험해보기로 작정한 모양이다. 횃불이 다시 호
수 옆의 길로 들어서자, 호수가 갑자기 터지듯 요동쳤다.
 퍼퍼퍼퍼펑!
 호수에서는 낮에 본 것과 같은 수백 가닥의 붉은 광선이 쏟아져 올라갔
다. 조금 전 고요하게 올라간 한 가닥의 붉은 광선이 신비로웠다면 이것
은 공포스러웠다. 호수 위에 수백 개의 파문이 그려졌고  물보라가 솟구
쳐 올랐다. 호수가 뒤집어지는 굉음은 우리들이 서있는 장소까지 들려왔
다.
 곧 호숫가에 있던 숲에서 어린 소녀의 비명 소리 같은 소리들이 들려오
기 시작했다. 꺅꺅꺅! 폭발음과 불빛에 놀란 새들이 잠에서 깨어 일제히
날아오르고 있는 것이다. 검은 그림자들이 무수히 날아오르는 모습은 마
치 숲이 통째로 하늘로 날아오르는 것처럼 보였다. 푸드드득!
 츠핏, 츠핏, 츠핏!솟아오른 붉은 광선들은 그대로 호수의 수면에 비쳐
물빛을 기괴하게 변화시켰다.  수면 전체에 붉은 선이 수평으로 마구 그
어지는 모습 때문에 호수는 달아오른 석쇠처럼 보였다.  그리고  주위의
나무들이 붉게 비쳐서 가을이 다시 찾아온 것처럼 보였다.

 "와우우우!"

 오른쪽 하늘로 뻗은 나뭇가지 위에선 커다란 부엉이가 울듯이 네리아의
외침 소리가  들려왔다. 호숫가의 길로 들어서려던 횃불들은  황급히 뒤
로 물러났다. 하하하. 횃불들이 굉장한 속도로 멀어지자 붉은 광선은 다
시 하나 둘 사그라들었다. 이윽고  횃불들이 필요할 듯한 거리보다 훨씬
더 많이 물러났을 때 붉은 광선은 모두 사라졌다. 횃불은 호수에서 충분
히 떨어진 거리에 모여서더니 다시 불안하게 일렁거리기 시작했다.
 후작은 지금 분통을 터뜨리고 있을까?  정중히  요청했음에도 불구하고
다레니안이 허락하지 않으니 억울하다고 생각할 수도 있겠지. 지금 부하
들과 무슨 말을 나누고 있을까?
 나무 위에서  네리아가 킬킬거리는 웃음 소리 외에는 모두들 조용했다.
모두들 후작의 다음 행동을 궁금하게 여기면서  지긋이 아래를 내려다보
고 있었다.  레니는 내 팔을 부둥켜안고는  볼을 내 어깨에 비비고 있었
다. 꽤나 졸린 모양이야.
 꽤 긴 시간이 지났다고 생각했지만 사실 별로 많은 시간이 지나진 않았
을 때, 횃불들 가운데 하나가 갑자기 호숫가로 다가오기 시작했다. 이렇
게 멀리 떨어진 거리에서는  간신히 확인할 정도의 움직임이었다. 뭘까?
카알은 나직하게 말했다.

 "다시 부탁해보려는 건가."

 다른 횃불들은 전혀 움직이지 않았다.  후작의 부하들은 짓눌리는 듯한
공포와  명백한 충성의 의무 사이에서  갈등을 느낄 필요는 없다고 믿는
모양이다. 그들은 떨면서 후작의 등을 바라보고있을까?  따로 떨어져나
온 횃불은 이제  호수의 물결이 주위의 모래를 적시는 부분까지 와 있었
다. 그 횃불은 그곳에서 멈추어섰다. 운차이는 낮은 목소리로 모두가 짐
작하는 것을 확인해주었다.

 "밤색 머릿결에 새치머리, OPG. 저건 후작이군."

 "히에엑? 저게 보여요?"

 "횃불을 들고 있으니까."

 아니, 어둠이 문제가 아니라 내 말은 거리를 말한 거라고. 원참. 이 거
리에선 횃불들도 가물거리는 별빛처럼 보일 지경인데 말이야. 다른 사람
들이 모두 탄성을 올리고나서 다시 잠잠해졌을 때까지 후작은 여전히 호
숫가에 서있었다. 뭔가 꽤나 기다란 말을 하는 모양이지?
 후작은 꽤 오랫동안 이야기했다. 그리고 갑자기 등 뒤에 있던 횃불들이
움직이기 시작했다. 뭐지?  횃불들은 이제 다시 열을 맞추어서 두번째로
호숫가의 길로 접어들었다. 하지만 지금까지 달려오던 속도나 조금 전의
속도에 비교해볼 때는  엄청나게 느린 속도였다. 움직이고 있는 것이 확
실한가? 움직이고 있었다.
 내 눈은  자연스럽게 호수를 바라보게 되었다. 하지만 호수에서는 아무
런 움직임이 없었다. 거세게 움직이던 파도도 잠들었고 날아오르던 새들
도 흥분을 가라앉히고 다시 보금자리로 날아들었다. 고요뿐. 다레니안은
아무런 움직임을 보여주지 않았다.  호숫가를 따라 걸어오는 횃불들만이
살아움직이고 있었다.
 레니가 하품에 섞어 말했다.

 "아함. 다레니안께서… 가만히 계시네?"

 "그래. 거부도 없지만 허락도 없어. 후작 부하들은 꽤나 마음이 무거울
걸."

 "흐음. 쩝. 그도 그렇네."

 느릿느릿하게 움직이던 횃불은 다시 멈추어섰다. 횃불들의 움직임이 조
금 활발해지는 것을 보면서 바위 아래에 기대어 서있던 엑셀핸드가 킥킥
거렸다.

 "자아, 어서 와랏!"

 음. 원초적이군. 레니는이제 똑바로 앉은 채 아래를 내려다보았다. 그
녀는 자꾸 바위 끄트머리로 나가려 해서 주의를 좀 주어야 했다.
 횃불이 멈춰선 것은 우리들이 마차를 세워둔 장소였다. 아마도 길이 막
힌 것을 보면서 화를 내고 있겠지? 일행들 모두 아무 말도 하지 않고 기
다렸다.

 "퍼퍼펑!"

 폭음, 호수에 거센 파도가 일어날 정도의 폭음이 들려왔다. 맙소사! 도
대체 무슨 조치를 해놓았길래?  아무리 고요한 산 속이라지만 어떻게 이
렇게 떨어진 위치까지 폭음이 들려오는 것이지? 얼빠진 얼굴로 바라보는
가운데 치밀어오른 불꽃은 이제 수십 큐빗 높이로 뿜어올라 자욱한 연기
를 날렸다. 솟아오른 검은 연기에 불기운이 어려  밤하늘에 기괴한 무늬
를 만들어내었다. 연기와 불티가 멋들어지게 호선을 그리며 날아올랐다.
호숫가의 새들에게는  참으로 약오르는 상황이겠군. 새들은 요란한 불평
을 퍼부어대면서 다시 날아올랐다. 꺅꺅꺅꺅!
 호수 수면에도 붉은 불기둥의 모습이 길게 어리었다.  아프나이델의 얼
빠진 목소리가 들려왔다.

 "어라? 왜 저렇게 폭발력이 센 거지? 엑셀핸드!"

 "아, 드워프의 술책이야. 괜찮아, 괜찮아."

 "괜찮다니오? 저런 무시무시한 폭발이…"

 엑셀핸드는 태평하기 그지없는 목소리로 말했다.

 "소리만 거창하게 나게 한 거야. 특별히 다치는 일은 없을걸? 뭐, 설령
불이 붙었다 해도 바로 옆이 물이잖아. 괜찮아. 염려없어."

 "이런, 정말 안전한 겁니까?"

 엑셀핸드는 잠시 입을 다물고 있더니  상당히 젠 채하는 목소리로 말했
다.

 "살아있는 자들 중 누가 죽음 앞에 안전할 수 있지? 음핫하하하!"

 "이이이런…"

 마차 주변은 난장판이었다. 횃불은 이리저리 황급하게 움직이고 있었으
며 뭔가가 물로 뛰어드는 소리도  아스라하게 들려왔다. 풍덩, 풍덩. 말
들의 비명소리와 사람의 비명소리가 바람을 타고 희미하게 들려왔다. 보
자, 내가 쌓아둔 통나무가 못되도 10 개는 넘을 텐데. 그 많은 통나무들
과 마차에 불이 붙어  호수 옆에는  불의 장벽이 만들어졌다. 쿠르르릉!
갑자기 산 전체가 진동하는 소리가 들려왔다. 마구잡이로 쌓아놓았던 통
나무들이 불타오르면서 무너지고 구르는 모양이다.

 "와와와와와!"

 네리아의 기괴한 고함소리와 함께  이번엔 호수가  폭발하기 시작했다.
다레니안, 감사합니다! 횃불들이 놀라서 물러나는 모습이 보였다.  호수
에서는 광선 대신 물기둥들이 솟아오르기 시작했다.  솟아오른 물기둥들
은 불길에 붉게 물들어 뭐라 말할 수 없이 기괴한 모양이 되었다. 그 물
기둥들은 허공에서 자유롭게 꺾어지더니  그대로 후작 일행들을 향해 화
살처럼 쏘아져갔다.
 운차이가 상당히 싸늘한 웃음소리를 내었다.  제레인트는 안달복달하면
서 질문했다.

 "어떻습니까? 어떻게 되고 있는데요?"

 음. 그래도 프리스트라는 사람이 저렇게 저열한 관심을 보이시다니. 운
차이는 피식 웃으며 말했다.

 "불에 그을리고, 폭발에 놀라 넘어지고, 날아오는 물기둥에 맞아  나가
떨어지고 있지. 방패로 막으려는 멍청한 녀석도 보이는군. 그 방패와 함
께 날아가버리는데?"

 운차이는 차분히 설명하다가 일행들이 모두 자신의 말에 귀를 기울이고
있다는 것을 알아차렸다. 그는 일행들을 돌아보더니 콧방귀를 뀌며 말했
다.

 "타인의 재난은 역시 즐거운 것이군."

 일행들은 헛기침과 함께 다시 고개를 돌렸다.  잠시 후, 횃불들은 호수
에서 멀찌감치 떨어져 거의 메드라인 고개를 도로 넘어가버릴 듯이 달려
가고 있었다. 불길은 하염없이 타오르고 있었고  다레니안은 마지막으로
깔끔한 뒷처리를 보여주었다. 고오오오오!

 "무슨 소리야?"

 "파도다!"

 호수 반대편에서  거대한 파도가 일어나기 시작했다. 호수 전체가 뭍을
향해 올라오는 것이 아닌가 싶은 굉장한 파도.  파도는 그대로 달아나고
있던 횃불들을 뒤쫓아갔다. 오, 페어리퀸, 저렇게까지 하실 필요는 없을
텐데. 다가가는 파도에 비해볼 때  달아나는 횃불은 너무 불쌍하게 보일
정도였다.  이윽고  거침없이 달려간 파도는 호숫가를 강타했다. 쿠왕쾅
쾅! 그것은 마치 맹수가 아랫턱을 휘둘러  희생물의 몸에서 고기를 떼어
내는 듯한 광경이었다. 파도는 땅을 후려쳤고, 후작 일행들의 뒷부분에
있던 불행한 몇몇 병사들과 함께  땅의 일부분을 떼어가버렸다.  온산이
진동하는 굉장한 소리가 한참 동안 울렸다.
 이제 메드라인 고개의 중턱까지 도망쳐버린 횃불들은  여기저기로 뛰어
다니며 우왕좌왕하기 시작했다. 길시언은 그 모습을 보면서 결코 친절하
다고는 할 수 없는 목소리로 말했다.

 "흠. 다시 우리 뒤를 쫓아오려면 많은 시간이 걸리겠군요."

 나무 위에 앉아있던 네리아는 까르르 웃었다.  그녀는 웃으면서 그대로
가지를 잡고  빙글 돌더니  아래로 내려섰다. 카알은 운차이를 돌아보며
말했다.

 "저쪽의 피해상황은 어떻습니까?"

 "1/3 정도는 불에 그을렸고, 1/3 정도는 물에 맞았군요.  그리고 그 사
람들 중 상당수가 물에 쓸려가 버렸고. 지금 나머지 일행들이 물에 빠진
자들을 구하고 있소. 부상자는 꽤 보이지만 사상자로 보이는 자는 없소.
물에 빠진 자들은 실종자라고 해야 될지."

 "흐음. 익사자들이 생길지도 모르겠군요."

 제레인트는 어깨를 으쓱이며 말했다.

 "좀 모진 말 같습니다만 그건 페어리퀸께서 결정할 일인 것 같군요. 두
번이나  거부 표시를 했는데도 들어왔으니  다레니안께서 적절한 응징을
하실 겁니다."

 "음. 알겠습니다.  그런데, 운차이씨. 넥슨과 쟈크의 모습을 확인할 수
있습니까?"

 카알의 질문에  운차이는 다시 물끄러미 아래를 내려다보았다. 그는 한
참 동안 굳어버린 듯이 아래를 내려다보다가 혀를 차며 말했다.

 "멍청하긴. 못달아났군. 잡혀들 있소."

 카알은 다행스럽다는 목소리로 말했다.

 "아, 그럼 안전하다는 말이군요. 자! 그럼 여러분. 이만 잠자리에들 드
십시다. 후작 일행에게도 좋은 밤이 되길 바라긴 어렵겠지만."

 곳곳에 서서  아래의 광경을 구경하고 있던 사람들은  이제 웅성거리며
잠자리로 몰려들었다. 난 고개를 돌려 레니를 내려다보았다.

 "레니? 우리도 이제 내려…가려면 먼저 잠에서 깨어야겠네?"

 음. 항구의 소녀는 저런 폭음과 불꽃, 그리고 범람하는 호수의 굉음 속
에서도 얼마든지 잠들 수 있나 보군.


 ==================================================================
 음. 즐거운 일요일들 되세요.

 좋은 밤, 좋은 꿈. (좋은 꿈만 계속 꿀 수 있어도 인생의 1/3은 행복한
것이겠죠. 하하하!)

『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 27511번
 제  목:[D/R] 대마법사의 만가.....19                                
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/02/09 23:34    읽음:1681 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#7916   이영도   (jin46   )
[D/R] 대마법사의 만가.....19                 02/09 02:08   311 line



 DRAGON  RAJA


 13. 대마법사의 만가……19.


 그런데 어떻게 한다? 이렇게 피곤하게 잠들어 있는 것 깨우려니 안스럽
군. 그런데 갑자기 귓가에서 가느다란 목소리가 들려왔다.

 "후치야."

 안 자고 있었나? 잠꼬대인가? 둘 중 어느 것인지 알기 위해서라면 간단
한 방법이 있지.

 "왜 그래?"

 "별이 참 곱지?"

 "윽. 별은 원래 참 고운 거야.  레니의 눈이 보고 있어서 더 예쁘긴 하
겠지만, 당연한 말을 왜 하는 거지?"

 "…나, 말을 잘 못꺼내겠는데. 음. 저게 우리 아버지니?"

 "…그렇다고 생각해. 확인해보진 않았지만."

 레니는 머리를 더 세게 누르며 물어왔다. 헤. 그런다고 내 어깨가 아프
겠니.

 "확실한 거야, 아니야?"

 "내 생각이지만  그건 아무도 확인할 수 없어. 너도 알다시피  넌 아주
어릴 때 아버지와 헤어진 거야.  그리고 후작은 네 얼굴도 보지 못했고.
아, 제레인트에게 물어보는 것이 차라리 낫겠는데."

 "신께 개인적인 용무를 물어보고 싶진 않아."

 "그래? 어, 신께서는 우리들의 개인사에 관심이 많으실 텐데?"

 "다른 방법은 없어?"

 "다른 방법?  글쎄. 아, 어떤 여행자가 널 델하파의 항구로 데려갔다고
그랬지? 해답이 있다면 그 여행자가 가지고 있겠지. 그 외에 다른 사람
은 없어."

 "우리 어머니는 돌아가셨다고? 아, 네리아가 들려줬어."

 "그래? 또 어떤 이야기들을 들려줬는데?"

 레니는 잠시 대답을 하지 않고 가만히 아래만 내려다보았다. 우리가 질
러놓은 불길은  거대한 통나무를 송두리째 태우며 기세좋게 춤추고 있었
다.
 바람이 차다… 왠지 신경쓰이는 바람이다. 레니는 그 바람에 자신의 대
답을 실어보냈다.

 "다 들려줬어. 전부 다."

 "그래?"

 "이상해. 난."

 "뭐가?"

 레니는 여전히 머리를 내 어깨에 얹은 채 아래를 가리키며 말했다.

 "저건, 저 분은 그러니까 나의 아버지인 거지? 그럼 난 지금 우리 아버
지를 골탕먹이는 일행에 속해있고,  그리고 여기 전망 좋은 곳에서 우리
아버지가 골탕먹는 장면을 내려다보고 있어. 이 정도면 기분이 이상해도
괜찮은 거 아냐?"

 윽. 그런 식으론 생각해보지 못했는걸. 맞는 말인데.

 "미안해."

 "뭐가? 후치가 미안할 것은 아무 것도 없잖아."

 "그래도 미안하고 싶어지는걸."

 다레니안. 죄송합니다.  난 뻔뻔스러웠어요. 우리 인간도 결국 다른 사
람 속을 그렇게 잘 알 수는 없는 것인가 보지요. 그러니까 예의범절이라
는  잘 조율된 형식도 있는 것이고. 내가 느꼈다고 생각한 핸드레이크도
전부 엉터리일지도  모르겠군요.  내가 어떻게 핸드레이크가 될 수 있을
까.

 "기분이 나쁜 거니?"

 "모르겠어. 난 이렇게 생각해.  아빠는 델하파에 계신 그 분이 나의 아
빠야."

 "찬성해줄게."

 "푸훗.  고마워. 하지만 저기서 우리들을 쫓아오는 사람이 내 아버지라
는 사실도 틀린 것은 아니잖아.  사실을 모른 척해야 될까?  글쎄. 그건
쉬운 일도 아닐 뿐더러 옳은 일도 아닌 것 같은데. 그렇잖아?"

 "그래. 후작이 아버지라는 사실을 잊어버리기는 어렵겠지. 하지만 옳은
일에 대한 것은, 글쎄."

 "응? 아버지를 아버지가 아니라고 생각하는 것이 옳다는 말이야?"

 "아버지는…"

 난 잠시 말을 멈추고는  멀리 떨어져있는 레브네인 호수를 바라보았다.
불길이 그 수면에 이글거리고 있어 주위에 펼쳐진 산들은 검게 물러나고
있었다. 그리고 가물거리는 횃불들.  물에 빠진 사람들을 구조하고 부상
자들을 치료하느라 정신들이 없겠지.

 "난 길시언을 왕이라고 생각해."

 "무슨 말이지?"

 "길시언을 왕이라고 생각한다고. 물론 실제의 왕은 닐시언 전하고 길시
언이 왕의 홀을 들고 있거나  비단에 둘러싸여 왕좌에 앉아있는 것은 아
니지만, 나에게 있어 길시언은 왕이야. 이해하기 어렵지?"

 "어려워."

 "동감이야."

 "애개?"

 "하하하. 그래.  나도 이해하기 어려워. 흠. 그런데 말이야. 내가 보기
엔 길시언이 왕이고 왕다워. 모르겠어. 닐시언 전하를 많이 사귀지 못했
기 때문일지도 모르지만, 그렇다고 세상에 있는 모든 사람들을  다 만나
보고  내가 왕으로 생각할 만한 사람을 찾을 수는 없으니까, 난 계속 길
시언을 왕으로 생각하겠어. 부탁이니까 이유를 물어봐줘."

 "이유가 뭔데?"

 "그가  백성들 앞에서  자신을 잊을 수 있다는 것을 알기 때문에. 그는
이 나라의 백성, 아니 그의 친구라도 좋고.  어쨌든 그가 사랑하는 사람
들, 그리고 거대한 위험이 있을 땐  언제든지 그 사이에  서려는 사람이
야. 그는 등을 보여주는 사람이지."

 "등을 보여준다?"

 "등을 보여주려면 어떻게 하지?  그래. 앞에 서야 돼.  앞에 서서 이끌
고, 앞에서 오는  위험과 불안을 묵묵히 막아줘야 돼지. 그게 등을 보여
주는 거야.  그리고 등에는 표정도 없어. 따라서 사람들을 속일 수도 없
지. 그런데 길시언은 언제든지 그렇게 할 수 있고, 거기에 덧붙여 더 중
요한 문제는, 자기가 그렇게 한다는 것도 모르면서 그렇게 할 수 있다는
점이야. 그래서 난 길시언을 왕으로 생각해."

 레니는 갑자기 고개를 들어 내 볼을 바라보았다. 뭐지? 고개를 돌려 똑
바로 바라보자 레니는 다시 앞으로 바라보며 말했다.

 "지금 반란에 대해 이야기하는 것 아니지?"

 "엥? 어, 어, 이봐!  내가 닐시언 전하에 대해 반란을 일으키고 길시언
을 왕으로 추대한다는, 뭐 그런 평가할 말도 찾기 골치아픈 상상을 하고
있는 거야?"

 "아니지?"

 "아냐! 어, 그러니까 말이야. 이건 내 마음의 문제야. 내 생활의 문제
가 아니고. 내 생활이야 기반이 딱 잡혀있으니까  특별히 고민할 필요는
없단 말이야. 지금 당장 결혼해도 아내를 먹여살릴 자신은 있다구."

 "후후훗! 제미니양은 좋겠네…."

 바위에서 미끄러져 떨어질 뻔했다. 우으으윽.

 "악! 네리아가 그것도 이야기했어?"

 "말했잖아. 다했다니까."

 "어쨌든,  이상한 방향으로 흘러가는  이야기의 고삐를 잡아 돌리자구.
흠. 어쨌든 길시언을 왕으로 생각하는 것은 내 마음의 문제야. 그건, 글
쎄. 신앙과 비슷한 것일까? 마음의 안정을 위해 신앙을 가지는 거지, 생
활을 위해 신앙을 가지는 것은 아니잖아?"

 "흠. 겉으론 닐시언 전하의 충성된 신하.  하지만 속으론 길시언이야말
로 나의 왕. 정확하니?"

 "차갑도록 정확해. 아니, 정확해서 차가운가 보지."

 "그런가. 그래서, 이 이야기를 해주는 이유는?"

 "짐작할 수 있다면 되묻지는 마."

 그렇게 말했음에도 불구하고 레니는 확인하고 싶은 모양이다.

 "실제의 아버지와 내 마음의 아빠 사이에서 고민할 필요는 없다는 말인
거니?"

 "고민을 안할 수는 없지만 시간 정하고 장소 정해서 본격적으로 고민할
필요도 없다는 거지. 내가 이렇게 물어보면 뭐라고 대답할래? 빨리 대답
해.  아름다우신 레이디. 귀양이 어느 가문의 기쁨인지를 여쭤볼 영광을
허락하시겠습니까?"

 레니는 웃었다. 밝은 웃음이다.

 "전  델하파에서 웨일즈 본야드라는 상호 아래 식품업을 하시는 그레이
든씨의 여식입니다."

 "고민 끝?"

 "당분간은. 고마워."

 "천만에.  당분간이라는 그 유동적인 시간 단위가 이번엔  꽤 길어졌으
면 좋겠는데."

 "꽤 길어야 될 거야. 일스의 속담에 이런 말이 있어. 한 집안에 아이는
둘 있을 수 없다."

 "무슨 뜻이지?"

 "어떤 사람에게 자식이 생기면,  그 사람은 더이상 누구의 자식이 아니
라 누구의 어버이로 통하게 된다는 말이야. 이봐요, 후치 아버지!  이런
식으로."

 "아, 그래? 그럴 듯한 말이네. 그럼 레니는 시집간단 말이네?"

 "어마, 아냐! 시집 안 갈 거야! 난 오랫동안 그레이든씨의 여식으로 있
겠다는 말이라구! 그래서 길어야 된다고 말한 것이고."

 "바이서스의 속담엔  이런 말이 있어. 세상에 믿을  말 많지만, 늙은이
이제 죽어야겠다는 말, 장삿꾼 이문 없다는 말, 그리고 처녀가  시집 안
갈 거란 말은 절대 믿을 수 없다고."

 "난 안 간다구!"

 "누가 뭐래?"

 "안 간다니까!"

 "강한 부정은  긍정과 일맥상통하고 이웃지간이며 10년 전에 헤어진 쌍
동이 형제라던데?"

 "후치야!"

 "알았어, 알았다고! 꼬집지 말아, 내 살결이 얼마나 연약한… 으악!"

 한참을 쥐어뜯긴 다음에야 난 레니에게  넌 피곤하며 따라서 지금 당장
잠들어야 한다는 내용을 간신히 납득시킬 수 있었다.  레니는 마치 잊어
먹었다가 생각난 듯이 하품을 하며 기지개를 켰다.

 "내려줘."

 난 레니의 손을 붙잡으며  그녀가 내려가도록 도와주었다. 땅에 내려선
레니는 치마를 정리하더니 위를 올려다보며 말했다.

 "안내려와?"

 "아, 난 여기서 불침번 서야지. 길시언이나 샌슨은 모두 취해버렸는걸.
먼저 자도록 해."

 레니는 모조리 자리 깔고 누운 우리 일행들을 돌아보더니 다시 위를 올
려다보며 말했다.

 "거기 굉장히 추울 텐데. 불침번 설 필요 있을까? 그냥 내려와서 자."

 "하하. 괜찮아.  졸리면 가서 운차이나 네리아를 깨우지 뭐.  걱정말고
가서 누우렴."

 "그러지말고 그냥 자지 그래."

 "그냥, 생각 좀 해볼 것도 있고. 염려마. 여기서 얼어죽을 생각은 없으
니까. 별로 춥지도 않은 날씨인걸."

 "…빨리 내려와야 돼?"

 "응."


 ==================================================================
 퓌그말리온과 갈라테이아의 이야기를 혹시 아십니까?
 사이프러스섬의 뛰어난 조각가였던 퓌그말리온.  세상의 여인에게는 흥
미가 없었지만 자신이 만들어낸 상아조각 여인인 갈라테이아를 사랑했습
니다.  연인처럼 보듬어주고 만져주고 선물을 하면서, 결국 깊어가는 사
랑을 감당 못한 퓌그말리온은 사이프러스섬을 주재하는 비너스에게 넌지
시 자신의 소망을 전달했고, 비너스는 상아 여인 갈라테이아를 사람으로
만들어줬다는 유명한 이야기 말입니다. 잘 아시죠?

 느닷없이 이런 이야기를 꺼내 좀 어리둥절하시겠군요. 예. 별로 대단한
이야기는 아닙니다. 창조에 종사하는 사람은 그 누구보다도 자신의 창조
물을 사랑한다는 말을 하고 싶을 뿐입니다.  아무리 비틀즈의 노래를 사
랑한다 해도 비틀즈 자신보다 더 사랑할 수는 없지않겠습니까? (지금 비
틀즈를 듣고 있다는 것 때문에 이상한 예가 나오는군요. 하하하.)
 감히 말씀드립니다만, D/R을 저보다 더 사랑하신다고 말씀하실 분이 계
십니까?

 이야기가 헛도는군. 흠. 어쨌든 넘어갑시다. 갈라테이아가 아직 사람이
되기 전에 말입니다. 퓌그말리온은 갈라테이아를 집 안에 숨겨두고 다른
사람에게 보여주기를 꺼려했습니다. 워낙 사랑했기때문이겠지요. 그리고
남녀의 애정과 비슷한 점도 있기때문일 테고. 그러나 퓌그말리온이 갈라
테이아를 길거리에 내어놓고 자랑스러워하지는 않았다는 점을 잠시 주목
합시다. 길게 설명은 안하겠습니다.

 타자가 시리얼에 글을 공개하니까,  어디서든지 퍼가서 많이 읽기만 하
면 타자가 좋아할 거라고 생각하시는 분이 있더군요.

 이거 보십시오. 미네르바가 유피테르의 머리 속에서 튀어나왔 듯이 D/R
은 제 머릿속에서 튀어나온 글입니다. 제 분신인 셈이지요. 제가 노출광
환자처럼 보입니까? 어디서든지 제 모습을 공개하고, 만인현시를 즐기는
그런 타입으로 보이냔 말입니다.

 제 허락 없이 글을 퍼가는 것은 절 납치하는 것이고, 제 머릿속에서 나
온 것에 대한 절도 행위라는 거 모르시겠습니까? 하하하. 여러분들은 친
구와 만날 때도 약속을 하고 동의를 구하지 않습니까? 저도 그렇습니다.
아무리 친구가 보고 싶다고 해서 친구를 납치하는 법은 없지요. 그건 상
대에 대한 존중의 표시이고, 같이 살아가는 기본 도리잖습니까?(물론 취
해버렸을 때는 까먹는 도리지만. '야! 나 모술집에 있는데, 5분 내로 튀
어나와! 안오면 잡으러 간다?' 이런 식으로… 허허허.)

 제발 이러지 말아주십시오. 전 노출광 환자도, 조회수 중독자도 아닙니
다. 조회수? 하하하! 챕터 제목을 17세 소년 후치의 첫경험 따위로 써버
리면 간단히 2배 이상 올라가겠지요. (너무 심한가? 음.)

 …횡설수설했습니다. 용서하시길. 속이 상해서 글도 잘 안되네요.

『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 27512번
 제  목:[D/R] 대마법사의 만가.....20                                
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/02/09 23:35    읽음:1672 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#7917   이영도   (jin46   )
[D/R] 대마법사의 만가.....20                 02/09 02:09   328 line



 DRAGON  RAJA


 13. 대마법사의 만가……20.


 레니는 일행들이 잠들어 있는 곳으로 돌아갔다.  잠시 부스럭거리는 소
리가 들리고나서  곧 주위는 고요해졌다.  난 바위 위에 앉은 채 무릎을
당겨 가슴에 안았다. 음. 괜찮다고 말할 정도는 아니군. 꽤나 싸늘한 바
람인걸? 으으으.
 자, 머리 좀 휘두르고. 목도 좀 꺾고. 으랏차!
 호수 건너편에 있는 횃불들을 굽어보았다. 그들은 아직까지도 이리저리
일렁거리고 있었다.  부상자들을 돌보기 위해서인지 커다란 모닥불을 지
피는 모습도  보였다. 꽤나 먼 거리다. 운차이는 어떻게  저렇게 떨어진
곳을 볼 수 있을까.
 할슈타일 후작은 레니의 아버지고, 레니는 그레이든씨의 딸이고. 이 앞
뒤의 말이 서로 나뉜 채 바이서스와 일스로 서로 떨어져 있을 때는 문제
가 없었다. 하지만 레니가  바이서스로 오게 되고, 후작을 먼빛으로나마
보게되면서 그녀가 이 문장을 인식하게 되자  문제가 발생해버리는 것이
다.
 내가 옳은 조언을 한 것인지 모르겠군.
 자, 다레니안 앞에서 잘난 척하던 후치는 어디로 갔지? 인간은 뭐라고?
하하하. 자, 생각을 해보자고.  레니는 아직 뚜렷하게 뭘 기획하는 것은
아니다.그녀의 행동이나 말을 요약해보면 이런 거지. '왜 싸워야 되지.
그래도 우리 아버지라는데.' 이렇게 되는데  여기서 레니는 아직 할슈타
일 후작을 아버지로 받아들이지 않았지.  레니가 하고 있는 고민은 그래
도… 하는 수준인 것이다. 흠. 그렇게 보인다.
 모닥불이 잘 붙은 모양이군.  메드라인 고개의 일부분이 바알갛게 물들
고 있다.
 넥슨의 아버지는? 갑자기 이 문제가 생각나는군. 넥슨의 아버지는 누구
지?  넥슨은 까뮤 휴리첼의 아들이고,  동시에 로넨 휴리첼의 아들이다.
넥슨은 그것을 구분지을 줄은 알지만 거기에서갈등을 느끼지도 않는 모
양이다. 그렇다면 레니도 그럴 수 있지 않을까? 어쨌든 지금으로선 그래
도… 하는 수준의 고민이고  그 고민을 계속  감싸안고 부풀리지 않는다
면, 곧 그런 고민 잊게 되지 않을까.
 쳇쳇쳇. 내가 레니의 속마음을 어떻게 안담.

 "후드드득."

 무슨 소리지?  날개짓 소리라기엔 좀 이상한 소리다. 마치 날기가 몹시
힘든 새가 날고 있는 것 같다. 아니, 밤눈이 어두운 밤새인가?

 "핫하하하."

 밤눈이 어두운 밤새라. 그거 웃기는 말이군. 그런데, 그런데 갑자기 추
위가 느껴지질 않는다?
 이게 뭐지?
 눈 앞이 갑자기 밝아지는 것 같다. 이상하군.  밤 아니었던가?  그런데
그게 중요하나?  음. 별로 중요하지 않은 거지. 저 얼굴은 뭐지? 아름다
워, 아름다워. 내 눈 앞엔 어느샌가 한 여인이 서 있었다.

 "일어나는 것이 좋지 않겠어요?"

 알았어. 일어나지. 그런데 당신은…? 당신은 누구지?

 "바위를 내려오세요."

 바위를  내려간다고. 그래. 내려가야지.  내가 왜 바위 위에 있는 것이
람. 어서 내려가자.

 "이리 오세요. 좀 더 가까이 보고 싶어요."

 저 여자는 언제 바위 위에서 내려왔지?  눈빛이 아름다운 여자다. 밤하
늘을 그대로 몸에 두른 것 같은  아름다운 검은 옷. 그리고 달빛에 떠오
르는 하얀 얼굴은 달맞이꽃처럼 보이는걸. 아름다운 얼굴이야.

 "날 사랑스럽다고 생각하세요?"

 고개가 끄덕여진다.  고개를 끄덕이면서도 그녀의 얼굴에서 눈을 뗄 수
가 없다.

 "그래요? 그렇게 생각하나요? 그럼, 제게 오세요."

 아아, 시오네. 당신이 이다지도 아름다웠던가. 머릿속이 하얗게 변하는
기분이 든다. 그리고  목구멍은 꽉 막히고  숨결이 너무 뜨겁다. 손끝에
감각이 없어. 내가 지금 걷고 있는 것인가? 아름다워, 아름다워.
 난 어느새 시오네의 앞에  서 있었다. 시오네의 반짝이는 눈이 날 똑바
로 바라보고 있다.  그녀의 뺨은  달빛으로 푸르게 빛나고 있다. 싸아한
밤바람이 그녀의 머릿결을 떠오르게 만든다. 더욱 깊어진 얼굴의 음영은
그녀의 얼굴을 한없이  애처롭게, 그리고 서글프게 만든다. 그녀는 울고
있는 것일까? 그녀는 무엇에 외로워하고 있는 것일까?

 "서글프도록 아름다운 밤이군요."

 그녀의 커다란 눈에 눈물이 맺혀 그녀의 눈을 한없이 투명하게 만든다.
그녀는 추운 듯 외로운 듯 두 손을 모아쥔 채 내게로 한 걸음 다가온다.
세상을 가로지르는 한 걸음. 그녀의 한 걸음 속에 달빛이 부서지고 세계
가 열린다. 달빛은 완전히 미쳐버렸다. 저토록 시퍼런 달빛이라니. 달빛
에서 굉음이 들려오는 듯하다.

 "모두들 외로운 거죠."

 그래. 너무 길고 너무 외롭다. 그러면서도 삶을 바쁘게 만드는 백만 가
지 쓸모 없는 일들 때문에  마주보고 웃을 시간도 없다. 하지만 내가 앞
에 있잖아요, 시오네.  당신은 외로워하지 말아요. 내 입에서 말이 들려
온다.

 "외로워하지 말아요. 우린 하나니까."

 "그런가요? 절 받아들여주겠어요?"

 "난 이미  당신을 받아들였어요. 핸드레이크가  다레니안을 받아들였듯
이, 핸드레이크가 바로 당신을 받아들였듯이. 그러지 않으면…"

 잠깐. 이 기분은 뭐지?
 시오네의 눈이 갑자기 가늘어진다. 뭔가 잘못 말했나?  그녀는 이제 대
단한 사고를 저질러버리고는 아직 벌을 받지 않은 사람을 바라보는 눈으
로 날 바라본다. 창백했지만 부드러워보이던 얼굴이 이젠 딱딱하게 굳어
가고 있다. 대단히 나쁜 일을 저지른 느낌. 차라리 다  말해버리고 용서
를 받고싶은 지독한 욕구가 느껴질 때.

 어린 시절, 제미니와 놀다가 말다툼을 하게 되었다. 어떤 내용이었는지
는 기억나지도 않는다. 그 시절의 대화가 그렇듯이  대개 앞뒤도 안맞고
내용도 없는 말다툼이었으니까. 홧김에 제미니의 얼굴을 쥐어박았다. 그
래봐야 깡마른 꼬마의 주먹이 얼마나 아팠겠냐마는 도저히 예상할 수 없
었던 봉변을 당한 제미니는 왈칵 울음을 터뜨렸다. 난 너무 놀라고 당황
해버려 덩달아 울어버렸다. 덕분에 나는  제미니를 달래지도 못했고, 제
미니는 눈이 시퍼렇게 부은 채  엉엉 울면서  자기 집으로 돌아갔다. 난
목에서 오리 소리가 날 때까지 울고는 어떻게 돌아왔는지도 모르게 집에
돌아왔다.
 저녁도 먹지않고 잠든 그 날 밤은  지독한 악몽에 시달리는 밤이었다.
도저히  있을 수도 없고 있어서도 안되는  범죄를 저지른 범죄자가 되어
자기 집에 숨어 오들오들 떨고 있는 꼬마였으니까.  꿈속에서 제미니 아
버지가 영주님의 성으로 달려가는 모습을 보았다. 달아나고 싶었지만 발
이 땅바닥에 붙어버린 채  움직이지 않았다. 곧 대노한 경비대원들이 아
무르타트를 잡기 위해 준비해둔  무시무시한 비밀무기를 질질 끌면서 걸
어오는 모습이 보였다.  경비대원들의 어깨가 마치 웨어울프의 그것처럼
보였다. 난 대로에 붙박혀버린 채 몸이 부서져라 떨면서 그 무기를 보고
있었다. 그러면서도 그게 뭔지는 몰랐다. 대로 반대쪽으로  고개를 돌리
자 그곳에는 무덤이 보였다. 묘비명은  제미니 스마인타그. 내가 제미니
를 죽였어. 내가!  다시 고개를 돌리자  그곳에는 아직도 굴러오고 있는
비밀무기와 눈이 튀어나올 듯이 화난 경비대원들의 모습이 보였다. 내가
제미니를 죽였어!

 "제미니!"

 다음 순간,  난 뒤로 튕겨지듯 물러나며 바스타드를 뽑아들 수 있었다.
얼마나 빠르게 뽑아들었는지 순간적으로 손끝에 몰린 피 때문에 손이 아
파왔다.

 "시오네!"

 "두 번째가 내 이름이야."

 시오네는 우울한 목소리로 대답했다.  난 다시 뒤로 더 물러났다. 고함
을 지를까? 일행을 깨우는 것이 좋겠지? 그러나 시오네는 검을 뽑아들지
않았을 뿐더러 뽑아들 생각도 없는 것 같았다. 난 잠시 당황해서 그녀의
얼굴만을 똑바로 바라보았다.
 어떻게 저 얼굴이 아름답다고 생각했을까?  핏기없는 푸른 입술은 물이
말라버린 강바닥처럼 이리저리 갈라져있었다. 그리고 병자처럼 하얀 볼.
눈은 퀭하게 들어가 으시시한 안광을 뿜어내고 있었다.

 "망할 꼬마놈."

 시오네는 그렇게 말했지만  그건 마치 습관적으로 나오는 듯한 그런 어
투였다. 감정을 전달하는 목적은 깨끗이 사라져있었다. 시오네는 계속해
서 그런 목소리로 말했다.

 "다른 사람들을 깨우진 말아. 해를 끼치진 않을 테니까."

 난  침을 꿀꺽 삼키며  시오네를 바라보았다. 말을 하고 싶은데 도대체
무슨 말을 해야 될지  모르겠는걸.  난 그녀의 촛점없는 눈을 피해 약간
고개를 내리며 말했다.

 "날 어떻게 했던 거죠?"

 "알려줄 의무가 있나? 신경쓰지마. 이미 망쳤으니."

 "그럼 이렇게 묻지요. 뭣때문에 우릴 찾아온 거지요?"

 시오네는 갑자기 몸을 돌려우리 일행들을 바라보았다.  그녀는 목소리
를 낮추어 말했다.

 "괜찮다면 좀 떨어진 곳에서 말하고 싶군.  다른 사람들이 눈치채지 못
할 곳에서."

 "난 그러고 싶지 않은데."

 시오네는 왼손으로  두르고 있던 검은 망토의 끝자락을 잡아 어깨 뒤로
넘겼다. 그러자 왼쪽 허리에 찬 레이피어가 눈에 잘 들어왔다.  이건 뭐
지? 지금 협박이라도 하겠다는 건가? 그러나 시오네는 왼손을 그냥 늘어
트리더니 낮게 말했다.

 "네게 해를 끼치진 않겠다고 말했을 텐데."

 "약속이 깨지는 것은  유감스러운 일이지요. 그런데 유감스럽다는 것은
그런 일들이 잘 일어난다는 말이죠. 그런 일이 잘 일어나지 않는다면 유
감스럽다는 말 대신 놀랍다거나 어처구니없다는 말을 써야 되겠죠?"

 "말장난을 하고 싶다고 말한 적 없어. 꼬마!"

 시오네는 갑자기 앙칼진 목소리로 말했다.

 "내가 원한다면 지금 당장 너희 일행들을 모조리 죽일 수도 있어! 잠자
코 내 말을 따라. 그렇지 않겠다면!"

 갑자기 시오네는 오른손을 높이 들어올렸다. 제길!  너무 떨어졌어! 좀
더 가까이 붙어있어야 했는데!  난 기합을 지르며 달려들려고 했지만 시
오네가 더 빨랐다.
 화르르르!
 시오네의 들어올린 손바닥 위에  붉은 화염의 공이  생겨났다. 저건 뭐
지? 파이어볼인가?  생각할 겨를도 없이 난 두 팔로 얼굴을 가리며 상체
를 앞으로 숙였다.  아무 소식이 없네?  다시 고개를 들어보니 시오네는
손바닥 위에 불의 공을 띄워둔 채로 말했다.

 "잠자코 따라오지 않겠다면 이걸 곧장 던지겠어."

 빌어먹을! 난 바스타드를 거세게 검집에 꽂아넣은 다음 팔짱을 꼈다.

 "좋아요. 됐어요? 이제 그거 치워요."

 너무 빨리 대답했나? 시오네는 눈을 조금 깜빡거리더니 피식 웃으며 손
을 내렸다. 그녀가 손을 내리자 화염은 온데간데 없이 사라졌다. 시오네
는 그대로 몸을 돌리며 말했다.

 "따라와. 어리석은 짓 말고."

 좋아, 따라가지.  이 어두운 밤, 뱀파이어의 등 뒤를 따라 깊은 숲속으
로 들어간다, 이 말이지? 음란한 느낌이 드는군 그래.
 다행히도 시오네는 그다지 떨어지지 않은 곳에서  멈춰섰다. 그래서 잡
다하면서도 음란무쌍한 상상은  그다지 오래 진행되지 않았을 뿐만 아니
라 우리 일행드에게서도  별로 떨어지지 않은 위치였다.  하지만 조용히
말을 나누기엔  충분한 거리였다. 정말  아무 짓도 하지 않겠다는 건가?
내 어깨는 건드리면 우지직! 하는 소리를 내며 부서져나갈만큼만 긴장해
있었다.
 시오네는 망토를 들어올리더니  길 옆의 가파른 사면에  대충 주저앉았
다. 흐음. 예의상 마주앉아주지 않을 수는 없군. 난 무례하다는 말을 듣
지는 않을 정도로, 하지만 최소한  팔 두 개 거리는 떨어진 거리를 두면
서 시오네와 마주앉았다. 오우, 젠장. 이 수상쩍기 그지없는 밤에, 수상
쩍기 그지없는 고개에서, 수상쩍기 그지없는 뱀파이어와  마주앉아 있다
니! 내일 아침엔 내 머리에 구멍이 7개에서 9개로 늘어날지도 모른단 말
이야. 잠깐. 목은머리에서 제외되나?
 온갖 상상을 다해보다가 난 시오네의 첫마디를 놓쳤다.

 "뭐라고요?"

 시오네는 싸늘한 미소를 지으며 말했다. (그런데 왜 으르렁거리는 것처
럼 느껴지지?)

 "용건만 간단히 말하겠다고 했다. 하지만 네가 이런 식이라면 간단하긴
글렀군."

 "아, 미안해요. 착실하게 듣지요."

 "좋아. 도와줘."

 "좋아요. 잠이 잘 안오나요? 자장가의 레퍼토리는 좀 약한 편이지만 그
래도 듣기 괴롭지 않을 정도론 불러줄 수 있어요."

 "…그게 아니야."

 "그래요?  아, 말하기 곤란하면  안해도 되요. 알았어요. 망 봐드리죠.
어서 가서 해결하고 오세요.  이런 캄캄한 밤에, 게다가 산속인데  누가
훔쳐볼까 무서워하다니. 오래 참았어요? 얼굴빛이 안좋네."

 쉬이익! 레이피어가 빠르게 다가왔지만, 그 정도는 이미 예측하고 있었
다! 내가 이 바스타드를 휘두른 것이 벌써 얼마인 줄 알아? 샌슨류 중단
막기! 챙!
 시오네는 당황한 얼굴로  날 바라보았다. 난 바스타드에 걸린 레이피어
를 옆으로 천천히 밀어내며 말했다.

 "내 입장이 되긴 어렵겠지만, 생각해봐요. 이 멋진 보름달밤에  뱀파이
어와 마주앉아있으면서 농담이라도 하지 않는다면, 난 벌써 고래고래 비
명을 지르며 달아날지도 몰라요. 아시겠어요?"

 여기서 기름 젖기로 변형하면 그럴 듯할 텐데. 그러나 시오네는  내 말
이 끝나기도 전에 레이피어를 빠르게 회수했다. 우리 둘 모두 앉은 자리
에서는 조금도 움직이지 않은 채였다. 시오네는 갑자기 움직이느라 흐트
러진 머릿결을 뒤로 쓸어넘기며 아무 일도 없었다는 듯이 침착하게 말했
다.

 "꽤 발전했군."

 "동료들이 좋으니까."

 "후. 농담은 이제 그만해. 용건을 말하겠어."

 "듣지요."

 "도와줘. 넥슨을 구하고 싶어."



 난 바스타드를 빼어든 김에  그대로 들고 있기로 결심했다. 바스타드를
아래로 내리는 동작이 자연스럽게 보이려 애쓰면서  난 의아한 목소리로
말했다.

 "넥슨을? 왜냐고 물어도 될까요?"

 "말할 이유가 없어."

 "하지만 이상해요. 당신은 자이펀의 간첩으로서  넥슨이 반란을 일으키
도록 도와주려는 것  아니었습니까?  하지만 넥슨은 이제 별 볼 일 없게
되었는데. 그걸 모르나요?"

 "그래서?"

 "뭐. 당신 입장을 이해해보려는 것 뿐이지요.  그런데 나로 말할 것 같
으면, 난 넥슨을 구출하고 싶은 마음이 별로 없는 걸요. 그 사람의 옛날
일은 이제 다 잊었어요. 그 사람은 바이서스의 왕가를 싫어할 이유가 있
더군요. 이해는 하지만 동조할 수는 없고, 따라서 넥슨에게 감정을 낭비
하진 않겠어요. 게다가 아직  새로운 우정이 생겨난 것은 더더욱 아니니
까. 야박하게 말하는 것 같지만, 내가 위험을 무릅써야 할  이유가 없는
데요?"

 "원하는 것이 있으면 말해봐."

 "뭐라고요?"

 시오네는 짜증스러운 목소리로 했던 말을 되풀이했다.

 "원하는 것이 있으면 말해보라고 했다. 내가 들어줄 수 있는 것인지 판
단한 다음 들어줄 테니까."

 "계약을 하자?"

 "그래."

 "그쪽 조건을 말해봐요."

 "후작 일행을 교란시켜줘. 그 동안 내가 넥슨을 구할 수 있도록."


 ==================================================================
 무덤지기님께 : 그러니까 인간이죠… 하하하. 복잡한 설명이 오히려 조
잡스러울 것 같아 길게 설명하진 않겠습니다. 죄송합니다.

『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 27513번
 제  목:[D/R] 대마법사의 만가.....21                                
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/02/09 23:35    읽음:1977 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#7918   이영도   (jin46   )
[D/R] 대마법사의 만가.....21                 02/09 02:11   367 line



 DRAGON  RAJA


 13. 대마법사의 만가……21.


 시오네는 내 태도와 똑같이, 그러니까 아무런 수식어도 감정도 없이 말
했다. 재미있군. 이것도 그런대로 재미있는데? 어디 보자.

 "당신 정도면 간단하게 넥슨을 구할 수 있지 않아요?"

 "30 명이 넘는 전사들은 감당할 수 없다."

 "그 사람들이 모두 깨어있는 것은 아니잖아요. 게다가 우리들이 솜씨를
부려서 지금 저쪽에는 부상자들이 꽤 될 텐데. 무슨 이유가 있는 거죠?"

 시오네는 이제 끔찍스러운 상상을 불러일으키는 눈빛을 보내어왔다. 하
아. 마음을 가라앉히자.  되도록 굽히지 않는 자세로 있고 싶었지만, 난
어느새 시선을 돌려 시오네를 외면하고 있었다.

 "난 저기서 힘을 쓸 수 없다."

 시오네는 맥풀린 목소리로 말했다. 이거 시오네 맞나?  난 다시 그녀를
돌아보았다.  그녀는 어느새 고개를 돌려  멀리 보이는 레브네인 호수를
바라보고 있었다.

 "힘을 쓸 수 없다고요? 저기서는? …다레니안의 영토에서는?"

 "그래."

 "그럼 내일 하죠?"

 "내일은 늦어."

 "왜 늦지요?"

 갑자기 시오네는 고개를 돌렸다.  그녀의 얼굴에서 미소로 추정되는 표
정이 보였다. 미소를 짓는다고? 이건 무슨 의미인 거지?

 "후작 일행이 너희들을 쫓아오는 줄 아나?"

 뭐야? 이게 무슨 말이지?

 "너희들은 그렇게 생각하겠지. 맞아. 그것도 틀린 것은 아니야. 후작은
그 계집애를 원하고 있으니까. 후작의 준비성은 정말 대단해."

 "맞아요. 대단해요. 그럼요!"

 내가 야유하는 태도로 동조하자  시오네는 한쪽 눈을 찌푸리며  미소를
거두었다.

 "무슨 뜻이었죠?"

 시오네는 갑자기 빠르게 말하기 시작했다.

 "내일이 되면 돌맨 할슈타일도 이 갈색산맥에  도착할 거야. 난 어제와
오늘 새벽에 걸쳐 그들을 감시했지. 그들은정확하게 드워프의 통행로를
향해 다가오고 있어.  내일이 되면, 너희들이 드워프의 통행로에 도달하
게 되면 너희들은 돌맨 할슈타일과 검과 파괴의 레티의 프리스트들을 만
나게 돼."

 그래? 그렇다고? 그런데 그게 무슨 의미인데? 시오네는 내 얼굴에서 멍
한 표정만 발견하게 되자 짖궂은 미소를 지으며 말했다.

 "멍청한 꼬마.  후작은 크라드메서의 웨이크닝의 예정일에 맞추어 돌맨
을 이곳으로 불러들이고 있는 거야. 아미앙스 수도원에서 돌맨이 프리스
트들과 함께  비밀리에 출발한 것은 이미 오래전이야. 그들은 이미 사흘
전 사우스 그레이드를 빠져나왔다."

 "그래서… 크라드메서와 라자의 계약을 맺게 한다? 그것이 후작의 계획
입니까?"

 "그래. 제법이군."

 "그래요? 흐음. 고마운 정보군요. 그런데 그게 무슨 상관이죠?"

 "뭐라고?"

 "우린 사실 누가 라자가 되든 상관없어요.  라자만 있으면 된다는 이야
기죠. 이왕이면  저 고약하기 짝이 없는 할슈타일 가문의 사람은 피하고
싶어요. 그건 후작을 즐겁게 만드는 일일 테니까. 하지만 여건이 안좋다
면 그쪽 사람이라도 할 수 없죠. 우리는 크라드메서가 발광한 채 활동기
에 접어드는 일을 막으려는 거에요."

 시오네는 미간을 찌푸린 채로 날 바라보았다.

 "할슈타일은 상관이 없고? 그가 크라드메서라는 힘을 가지게 되어도 상
관이 없다는 말이니?"

 "뭐, 좋진 않겠죠.  하지만 미친 드래곤보다는 아무래도 인간쪽이 감당
하기 쉽겠죠."

 "감당하기 쉽다고? 하핫!"

 시오네는 갑자기 고개를 뒤로 젖혔다. 크게 웃는 듯한 모습이었지만 웃
음소리는 들리지 않았다. 시오네는 한참 동안  그런 자세로 어깨를 들썩
거리더니 머릿결을 쓸어올리며 다시 고개를 내렸다.

 "아무 것도 모르는 꼬마 같으니."

 "그렇게 생각해요? 당신 초 만들 줄 알아요?"

 "시끄러워. 꼬마야. 불쌍해서 알려주마. 후작이 감당하기 쉬울 거라고?
저 할슈타일 후작이?"

 "…놀랄 준비는 끝났어요. 그럼, 이제 놀랄 말을 해봐요."

 "후작에게 왜 라자가 필요하지?"

 "예?"

 "후작 자신이 라자의 자질을 가지고 있는데 왜 라자들을 모아들이려 하
는 거지?"

 "그거야 라자의 혈통을 다시 만들어내기 위해서죠."

 "멍청하긴! 크라드메서의 이야기를 하는 거야. 크라드메서를 손에 넣기
위해 후작이 무슨 짓을 하고 있는지 생각해보란 말이다! 10년도 전에 잃
어버린 딸을 찾고, 드래곤을 가지고 있는 돌맨에게  계약을 파기하게 했
어. 그걸 모르나?"

 "알고는 있는데…"

 "왜 그래야 하지? 후작 자신도 라자다. 잠깐, 그걸 몰랐나?"

 뭐야?  어, 후작이?  음. 그렇긴 하지. 언젠가 후작의 저택에서 넥슨의
문서를 훔쳐내려고 했을 때다. 내가 부끄럽게도 후칠리아로 변장했을 때
후작은 내 손을 잡아보고는  내가 라자가 아니라는 것을  알아차렸었다.
라자가 라자를 알아보는 거니까, 그렇다면 후작은 라자라는 말이네?

 "알아요. 할슈타일 후작도 라자지요."

 "알고 있군. 그런데 왜 후작 자신이 크라드메서의 라자가 되지 않는 거
지?"

 "예?"

 놀랄 준비를 해두었지만, 너무 놀라게 되니까  준비가 소용없어지는데?
이건 정말 생각 못해본 문제다.  후작도 드래곤 라자다. 그런데 왜 후작
스스로가 크라드메서의 라자가 되려는 것이 아니지? 왜 레니를 찾고, 왜
돌맨을 불러들이는 거지? 왜 그러는 거지?
 시오네는 갑자기 몸을 돌려 다시 레브네인 호수를 바라보며 말했다.

 "길게 설명할 시간은 없어. 어쨌든 내일이 되면 저 일행에는 레티의 프
리스트들이 더해진다. 그렇게 되면  난 도저히 침투할 수 없게 돼. 따라
서 기회는 오늘 밤뿐이다."

 "…."

 "이봐, 듣고 있어?"

 "잠시 기다려요! 당황했단 말이에요.  좀 침착해질 시간을 가지고 싶다
구요!"

 "뭐야?"

 "젠장. 어이가 없네.  간단한 문제인데 생각해보질 못했어. 으으음. 당
신 말이 맞아요. 왜 후작은 직접 크라드메서의 라자가 되지 않으려는 거
지요?"

 시오네는 불만스럽게 쉭쉭거리는 목소리로 말했다.

 "이것봐! 너와 노닥거릴 시간이 없어. 날 도와주지 않겠다면 너희 일행
에게 잠든 채로 죽을 수 있는 행운을 선사하겠어. 빨리 대답해."

 이익! 이 괴물이 지금 날 협박하고 있단 말이지? 내가 너따위 뱀파이어
의 협박에 눈 하나 깜빡할 것 같아?

 "어떻게 도와주면 되죠?"

 사람은 모름지기 둥글게 살아야 하는 법. 으으윽.



 쳇.  신세 한 번 고약하군.  이 밤중에 뱀파이어의 협박 때문에 산책을
나서야 되다니.
 달들은 이제 서쪽으로 많이 기울어있었지만  밤하늘은 여전히 파르스름
하다.  우리가 불을 질렀던 마차와 통나무들도  이젠 불길이 사그라들고
있었다. 하지만 아직 남아있는 불길은 내게 좋은 목표가 되어주었다.
 여기가 우리 고향의 사바인 계곡이라면 이까짓 산길, 눈 감고도 내려갈
수 있어. 하지만 여긴 우리 고향에서 터무니없이 멀고, 우리 제미니에게
서도 터무니없이 먼…
 콰당! 너 때문이야, 제미니. 아이고, 무릎이야.

 "조용히 해, 멍청한 꼬마놈."

 그게 후작 일행들에게 들킬까봐  비명도 못지른 채 조용히 속으로만 투
덜거리는 사람에게 하는 말이야?

 "한 번만 더 그렇게 부르면 당신을 멍청한 뱀파이어라고 부르겠어요."

 시오네는  콧방귀를 뀌고는  다시 걸어가버렸다. 난 무릎을 문지르면서
주위를 둘러보았다. 어라? 꽤 많이 내려왔네?  내려오는 길이라서 퍽 빠
른 모양이군.
 산등성이는이제  호숫가의 평지를 만나  갑작스럽게 경사를 잃고 있었
다. 호수의 반짝이는 물빛을 잠시 바라보았다. 다레니안. 오늘  참 당신
의 영토에서 여러 번 소란을 부리게 되어 죄송하군요. 먼 산의 봉우리들
이 감싸고 있는 수면은 달빛을 받아 희게 번뜩이고 있었다.

 "어서 와!"

 시오네는 낮게 윽박질렀다. 저 여자 골탕 좀 먹여줄까보다. 젠장.
 불타고있던 마차와 통나무들의 잔해가 연기를 피워올리는 것이 눈에 들
어왔다. 시오네는 걸음을 멈추더니 말했다.

 "좋아. 여기서 헤어지자."

 "왜요? 더 들어가지 않고?"

 시오네는 맹렬하게 쉬잇거렸다. 꽤나 화가 난 모양인데.

 "투구걸이로도 못쓸 머리 같으니.  이 이상은 다레니안의 영토이다. 들
어가기 위해 허락을 구하고, 하늘로 광선을 쏘아올라가게 해서 저 녀석
들에게 눈치를 채게 만들자는 거냐?"

 아, 그래?  그런데 그건 당신 사정이야.  내 사정은 아니지. 난 어깨를
으쓱인 다음 말했다.

 "신호는?"

 "그런 건 없어. 속으로 300까지 센 다음 시작해."

 "아, 문제가 있는데. 난…"

 "100이 넘어가면 못센다는 말이냐?"

 어라? 시오네가 어떻게 농담을 알아듣는 거지?  난 눈이 동그래져서 시
오네를 바라보았다. 그녀는 차갑게 웃으며 말했다.

 "시시껄렁한 농담 따위 집어치우고 어서 시작해."

 "좋아요, 뭐. 잘해봐요."

 "너나 잘해."

 시오네는 말을 마치더니  갑자기 하늘로 솟구쳐 올랐다. 잠시 후 난 저
편 후작 일행의 횃불빛이 비치는 곳으로 날아가는  박쥐 한 마리를 보며
속으로 숫자를 세고 있었다.

 "하나, 둘, 넷, 일곱, 스물 아홉. 젠장. 백 이십 구, 삼백."

 다 셌지? 그럼 좀 쉬어볼까. 난 바닥에 주저앉아서 은빛 양탄자처럼 보
이는 호수를 바라보았다.
 우리 일행에게  뭐라고 귀뜸이라고 하고올 수 있었으면  좋았을 텐데.
하지만 시오네는 그런 것을 전혀 허락하지 않았다. 넥슨을 구해?  으음.
마음이 무겁지는 않다. 하지만 유쾌한 기분도 아니다. 저 멍청한 넥슨은
왜 할슈타일에게 덤벼든 것일까. 그가 원한을 가진 것은  바이서스 왕가
가 아니었던가?  그리고 그 따위 원한 때문에  얼마 남지도 않은 자신을
저렇게 마구 다루다니. 행복을 찾을 수 없게 되었으니 복수에 몸을 태운
다는 것인가? 부나비의 화려한 최후.
 쳇. 그러고보면 바이서스 왕가라는 것에 대한 원한도  참 그렇군. 까마
득한 자신의 조상을 배신한 것에 대한 원한이라는 말이지. 그래. 핸드레
이크는 핸드레이크 휴리첼이라고 했지.
 어라?
 아차! 시오네게 그걸 물어볼걸!  핸드레이크가 누구냐고 물어봤어야 되
는데. 아깝다. 어디 보자. 그럼 시오네는 자신의 스승의 멀고 먼 후손을
구하려는 건가? 음. 맥락은 맞아떨어지지만 개연성은 부족한걸. 사제 관
계의 의리란 말이지?
 타이번은 드래곤에게 마법을 쓰는 것은  사조에게 덤비는 꼴이 되기 때
문에 싫다고 말했었지. 그렇다면 시오네도 스승의 후손이라서 넥슨을 구
하려는 걸까? 으. 이 가설이 말이 되는 것처럼 들리려면 비약을 꽤나 심
하게 해야 될 것 같은걸.
 삼백쯤 되었을까?  난 자리에서 일어났다. 자, 이제 다레니안께서 나와
의 우정을 기억하시는지 알아볼 차례로군. 헤어진지 몇 시간밖에 되지않
았으니 아직까진 기억하시겠지?
 난 천천히 호숫가로 걸어들어가기 시작했다.
 달빛 참 좋군. 모래가 아니라 은가루를 밟는 것 같은데.  난 고개를 돌
려 뒤를 바라보았다. 내가 지나온 발자국은 검게 그늘이 져서 길게 이어
지고 있었다. 호수는 조용했다.
 다레니안께서는 허락없이 들어오면 붉은 광선은 저절로 나오다고 했다.
그런데 아무런 변화가 없다는 말은, 다레니안께서  날 보고 계시는 거겠
지? 좋아. 한 마디 하지. 난 걸음을 멈추고 호수를 향해 선 채 말했다.

 "페어리퀸 다레니안. 헤어진지 얼마 되지도 않았는데 또 찾아왔습니다.
절 기억해주시고 이렇게 환영해주시니 감사합니다.  이렇게 혼자서 터덜
터덜 걸어와서 참 의아하게 생각되시죠? 하지만 부탁이니 아무런 움직임
도 보여주시지 않았으면 좋겠습니다."

 호수는 꼼짝도 하지 않았다.  간혹 물고기가 튀어오르는지 퐁당!  하는
작은 소리와 함께 수면에 작은 파문이 그려지는 것 외에는  고요하기 짝
이 없었다.

 "감사합니다. 사실 전 저기 할슈타일 후작에게 볼 일이 있습니다. 후작
에게  참으로 긴요한 이야기를 들려줘야 되거든요.  그런데 그 과정에서
일어날지도 모르는 불미스러운 일이 걱정되는군요. 염치없는 부탁입니다
만, 절 좀 지켜주시겠습니까?"

 다레니안의 우정을 믿었기에 난 꺼리낌없이 시오네를 따라나설 수 있었
다. 다레니안은 나와 제레인트를 페어리의 친구라고 말씀하셨지.

 "만일 절 지켜주시겠다면  그 허락의 뜻을 어떻게 표현해주시겠습니까?
하지만 저기 후작 일행에게는 들키지 않을 방법으로요."

 난 잠시 기다렸다.  문득 이상한 소리가 들려 아래를 내려보자 작은 파
도가 모랫벌을 스치고  지나가는 것이 보였다. 그런데 파도가 다시 호수
로 물러가고나자 젖은 모랫벌에 글자가 씌어져 있는 것이 보였다.

 '도와줄게. 걱정하지 말고 나아가렴, 요정의 친구여.'

 난 활짝 웃으며 호수를 향해 고개를 숙였다.

 "감사합니다. 다레니안."

 좋아!  이젠 됐군. 그럼 후작에게 참으로 긴요한 이야기를 들려주면 되
는 건가? 그러나 난 후작 일행의 모닥불이 비치는 곳까지 걸어가는 대신
제자리에 서서 두 다리를 벌려 단단히 고정시켰다.
 조용한 밤이야.

 "하아알슈타아아일 후자아악!"

 후자아악… 후자아악… 메아리도 멋진걸? 아이고 목이야, 켈록켈록. 난
기침을 좀 한 다음 눈에 힘을 주면서  모닥불빛이 비치는 곳을 쏘아보았
다.  과연 모닥불 옆에  작은 불빛들이 나타나기 시작했다. 횃불에 불을
붙인 거겠지?

 "들려주우울 마아알이 있다아아!"

 있다아아… 있다아아…  메아리 정말 멋있어. 그런데 갑자기 새들의 비
명소리가 들리며 메아리의 끝부분이 지워져버렸다. 에이, 아쉽네.
 꺅꺅꺅꺅!  새들은 이제 정말 불만을 참을 수 없다는 듯이 고래고래 지
저귀고 있었다. 음? 말이 좀 이상하군. 고래고래 지저귄다고?

 "크라드메서의 비밀을 알려주마!"

 숨이 가빠서 말을 길게 못끌겠군.  그래서 대신 짧게 끊어서 강하게 말
하기로 했다. 메아리와 새들의 비명소리가 어우러져 호수 주변은 굉장한
소란이었다. 그리고 등 뒤에서도  아스라하게 소란스러운 목소리가 들려
오기 시작했다. 멀어서 잘 들리지는 않았지만 우리 일행들이  내 고함소
리에 기겁해서들  일어나는 모양이다. 아아, 이런. 피곤할 텐데 잠을 깨
웠군.

 "크라드메서는 사실 드래곤이다!"

 난 참놀라운 사살일 잘 말한다니까. 내 입이 자랑스러워. 그런데 다레
니안께서는 지금 내 말을 들으며 무슨 생각을 하고 계실까? 얼이 빠져계
시지는 않을까?

 "또한 헬턴트 마을의 파라핀 양초는 개당 2퍼셀이다! 파라핀 양초 하나
로 우리 영주님의 땅을 몽땅 사버리고도 반토막은 남는다구!"

 횃불들은 이제 꽤 많은 수로 불어나있었고 좀 웅성거린 다음 그들은 고
갯길을 내려오기 시작했다. 그리고  등 뒤에서 들려오는 소란도 더욱 커
졌다. 새들은 이제 다 날아올라 하늘에서 떠들고 있었다.

 "이 정도로  놀라지 않겠다면!  놀라 넘어질지도 모르는 비밀을 알려주
마! 성밖 물레방앗간의 처녀의 실명이 오늘 여기서 공개된다! 그 처녀의
이름은…"

 "그거 말하면 넌 다 살았다고 샌슨이 전해달라는군!"

 윽. 운차이의 그 굉장한 고함소리가 들려왔다. 운차이는 고함을 지르긴
질렀지만 웃음을 터뜨리고 싶은 모양인지  아주 기이한 고함소리를 내었
다. 그건 그렇고 저건 내가 매일 하던 역할이었는데 오늘은 역할이 바뀌
었군 그래.


 ==================================================================
 피곤한 일요일입니다. 아니, 일요일이었습니다. 지금은 월요일이지.
 좋은 한 주가 되세요. 아, 오늘 개학하시는 분도 계시죠? 하하. 학교가
어디 있었는지 잊어먹진 않으셨는지?

 타자는 이번 주에 좀 바쁜 일이 많습니다. 연재를 기약할 수 없습니다.
되는대로 올려보겠습니다만 늦으면 기다리지 마시길.

 좋은 밤 되세요.



---------------------------

아아.. 오늘은 무려 6편 T_T
죄송... 어제 아니 그러니까..으흠.. 토욜날
친구들과 제생일 파티를 했져.. -_-;
밤새마시고 일욜날까지.. 뭐 현재도 제정신이 아닙니다
쓰라신 속을 움켜잡고 병원갔따 무진장 야단 맞구 T_T
으흠.. 이달은 벌써 월차를 썼는데..마랴..

아아 그리고 아까 올렸다 지운이유는
뭐 별거 아닙니다
제 고질병이 또 도진거져.. -_-;;;
전 일직선으로 쭈~욱 늘어선 글들을 무척이나 좋아하기 때문에
그날 올리는것은 무조건! 정렬되어야 하죠.. -_-;
아까 한 7번인가? 시도하다.. 때려치구.
결국엔 지금..
죄송합니다.

------------------------------

『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 27664번
 제  목:[D/R] 대마법사의 만가.....22                                
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/02/12 22:14    읽음:1709 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#8028   이영도   (jin46   )
[D/R] 대마법사의 만가.....22                 02/12 01:06   346 line



 DRAGON  RAJA


 13. 대마법사의 만가……22.


 횃불들은 주춤거리면서 달려왔다. 거리는 꽤나 멀긴 하지만  그래도 아
까 산 위에서 보던 것보다는  훨씬 가까운 곳에서 보니 횃불들 하나하나
가 무시무시하게 보였다. 검은 산에 살짝 찍어둔 점처럼  보이던 것들이
불꽃 모양으로  이글거리는 모습으로 보이니까.  하지만 저 녀석들은 이
호수 근처에 함부로 들어오지 못하겠지. 버텨보자.

 "네 놈은 누구냐!"

 과연 횃불쪽에서 고함소리가 들려온 것은 호수를 아직도 한참 남겨놓은
거리였다.  대략 대여섯 개 정도 되는 횃불들은 고갯길을 중간쯤 내려오
기는 했지만 호수에서는 수십 큐빗이나 남겨놓은 위치에서  멈추어선 채
고함을 질러왔다. 난 피식 웃고는  고개 중간쯤을 향해 마주 고함질러주
었다.

 "알면서 모르는 척하지 마!  지금까지 누구 뒤를 쫓는지도 모르면서 쫓
아온 것은 아니잖아!"

 횃불들 쪽에서  잠깐 대답할 말이 막혀버린 모양이다. 그 때 횃불들 가
운데서 후작의 목소리가 들려왔다.

 "후치 네드발!"

 후작의 고함 소리는 단숨에 짜내는 듯한 날카로운 목소리였다. 꽤나 살
벌하게 들리는 목소리인걸. 그런데  고요한 호수의 넓은 수면 위로 고함
소리가 오가는 것만 제외한다면 말이야,

 "썩 좋은 밤입니다. 후작나리!"

 확실히 그래.  난 허리에 손을 짚고선 채 유쾌한 기분으로 횃불들을 바
라보았다.  그것들은 참 바보 같은 꼴로 고개에서 웅성거리고 있었고 난
다레니안의 보호 아래 완전히 안전하다. 이 정도면 내 콧대가 하늘을 찌
를 듯하다고 해도 아무도 뭐라고 하지 않겠지?

 "멍청이! 어둠 속으로 몸을 숨겨! 화살꽂이가 되고 싶냐!"

 운차이의 고함 소리는  하늘을 찌를 듯한 내 콧대를 무참하게 뭉개버렸
다. 아이고, 맙소사! 그 생각을 못했다!  난 황급히 뒤로 물러나서 불빛
이 비치는 거리에서 물러났다. 젠장, 그러고보니  아직도 불기운이 남아
있는 장작더미 옆에서 내 모습을 다 드러내어놓고 있었잖아.
 횃불들 가운데서 하나가 고갯길을 내려오기 시작했다.  저건 뭐하는 거
지? 그 때 후작의 목소리가 들려와서 지금 내려오고 있는 것이 할슈타일
후작임을 알 수 있게 되었다.

 "다레니안의 보호를 받고 있었던 것이군!  그래서 저 호수 속에 틀어박
힌  멍청한 요정이  우리들의 통과를 허락하지 않았던 것이고. 오만가지
종족들이 모인 떨거지들, 거기 그대로있어라. 혼자 내려가겠다!"

 이것 봐라?  입이 꽤나 거칠군.  지금 다레니안에 대해 뭐라고 말한 거
지?

 "이것봐!  내가 달빛 아래 만나고 싶은 것은 절세의 미녀지, 내일 아침
당장 저승꽃이 필지도 모르는 중늙은이는 필요없다구! 내려오실 필요 없
어!"

 내 대답을 듣고  카알은 아마 신음소리를 흘리고 있을 것이다.  후작은
어떤 표정일지  상상이 되지 않았지만  그 횃불은 여전히 내려오고 있었
다. 그런데 정말  혼자서 내려오고 있네?  어디, 대화라도 나눠보겠다는
건가? 좋지. 해 줄 말은 무궁무진하거든. 난 알싸한 긴장감을 느끼며 당
당하게 섰다. 그  때 뒤쪽에선 말발굽 소리가  들려오기 시작했다. 우리
일행들이 달려내려오는 것인가?
 그러자 후작은 잠시 멈추어섰고 고갯길 중턱에서 기다리고 있던 후작의
부하들도 웅성거리기 시작했다. 그러나 후작은 곧 앙칼진 목소리로 외쳤
다.

 "난 싸우려는 것이 아니다! 그리고 혼자 내려가는 것이다! 호수의 요정
이든 떠돌이 거렁뱅이 왕자든 짖어대지 말고 잠자코 기다려!"

 뭐야? 얼씨구? 이젠 정말 나오는대로 지껄이는데? 후작이 외친 것과 동
시에 등 뒤에선 샌슨의 짓눌린 고함 소리도 들려왔다.

 "이 놈! 입을 조심해! 이랴아!"

 그런데 정작 떠돌이 거렁뱅이 왕자라고 불린 사람은 아무 말도 하지 않
는군. 하도 기가 막혀서 그러는 것인가?  타가닥, 타가닥!  경사진 길을
내려오는 말들은 불규칙적인 발자국 소리를 내었다.  하지만 난 뒤를 돌
아보지 않고  여전히 다가오고 있는 후작만을 바라보았다.  도대체 무슨 
생각이지? 저 소악당이 이제야말로 가면을 벗어던지고 흉악한 본심을 드
러내겠다는 건가? 이상하군. 지금껏 그렇게도 안전하게 행동해오던 작자
가 말이야.  도대체 왜 저러는 거지? 이제는 가면을 벗을 시기가 되었다
는 것인가?
 이힝힝힝! 아이고, 깜짝이야!  목 바로 뒤에서 말울음소리가 들려서 기
겁하는 줄 알았다. 곧 정수리쪽에서 달갑지 않은 충격이 느껴졌다.

 "이 자식아! 도대체 무슨 생각으로!"

 샌슨이었다. 난 참으로 억울하다는 표정으로 샌슨을 돌아보았다. 젠장.
협박을 당했다는 것을 어떻게 설명해줄 수 있을까?

 "시오네가 왔어."

 "뭐야? 어디?"

 "시오네가 와서 날 협박했어. 그래서 이 짓을 해야만 했어."

 "후치…"

 "좋아, 좋아!  젠장. 설명은 나중에 반드시 하겠어.  그리고 지금은 한
가지만 생각해줘."

 난 지을 수 있는 한  최대한 진지한 표정을 지으면서 신뢰감 넘치는 목
소리로 말했다.

 "샌슨이 아는 후치는  ㅅ뒤없는 일을 하는 멍청한 소년인가?"

 "물론 그래."

 "샌슨, 제발!"

 샌슨의 옆으로 길시언과 운차이의 모습도 보였다,  그들은 제각기 날렵
한 동작으로 타고 온 말에서 뛰어내렸다. 운차이는 말에서 뛰어내리고보
자 어느새 그 손에는 검이 들려있었다. 신기하네. 내리면서 검을 뽑아든
것인가? 샌슨 역시 롱소드를 뽑아들면서 살벌한 목소리로 말했다.

 "지금은  눈 앞의 상황이 급하니 잠시 기다리지. 후치 네드발!  하지만
넌 나중에 설명을 하겠다고 말했지만, 난  나중에 치도곤을 안겨줄 작정
이라는 것은 기억해둬."

 "좋아, 좋아. 내가 원하는 것이 바로 그거야. 지금은 조용히 있자구."

 길시언이 프림 블레이드를 뽑아들자  가슴이 저릴 정도로  맑은 소리가
스르릉! 하고 울렸다. 길시언은 프림 블레이드를 늘어트린 채 내게 다가
왔다. 그는 미간을 잔뜩 찌푸린 채 내 얼굴을 흘깃 바라보더니 싸늘하게
말했다.

 "후치 네드발."

 "예, 길시언."

 내 대답이 불안에 젖어있지 않았다면, 커다란 잘못을 저지른 자의 목소
리처럼 들리지 않았다면  정말 좋겠어. 꺼리낄 것이  없는데도 불구하고
저런 표정을 마주하니까 불안하잖아. 길시언은 딱딱한 얼굴로 말했다.

 "이 고약한 사태에 대해  설명은 나중에 듣지. 하지만 한  가지는 지금
당장 감사해야겠군."

 "감사라고요? 뭐지요?"

 길시언은 고개를 휙 돌려 고갯길 아래쪽을  바라보았다. 숲의 나무들에
가려 나타났다 사라졌다 하면서 내려오던 횃불은 이제 고갯길을 다 내려
와 호숫가의 길로 접어든 채로  서있었다. 후작은 지금 우리들의 인원이
늘어난 것을 보고 망설이는 것인가?  길시언은그 횃불을 쏘아보면서 말
했다.

 "저 놈이 마각을 드러내게 해 준 것. 이제 저 놈은 더 이상 바이서스의
왕가를 섬기는 자로 남지 않겠다고 공언한 셈이지. 이제 난  저 놈을 반
드시 벌하겠다."

 "길시언을 돕겠습니다."

 "음."

 난 고개를 끄덕이며  후작을 바라보았다. 스르르 옆으로 다가온 운차이
는 아무 말 없이 태평한 자세로 섰다. 난 샌슨을 돌아보며 말했다.

 "다른 사람들은 그대로 있는 거야?"

 샌슨은 낮게 한숨을 쉬고는 말했다.

 "조심스럽게 내려오고 있어.  하지만 카알이 알아서 더  내려올 것인지
결정할 거야. 말이 얼마 없어서 여기까지 내려오면 달아나기가 빡빡하거
든."

 "아, 그래?"

 "그래. 이 자식아.  쓸모없는 충돌은 피해야 될 거 아냐!  저쪽 인원은
많이 손상되었다지만 아직은 위험할 정도야. 피를 보지 않으려고 지금껏
달아나고 있었는데, 그래, 네가 이 밤중에 나서서 싸움을 걸어? 네가 도
대체 정신이 있는 녀석이야, 없는 녀석이야? 너 혹시 몽유병 아니야?"

 "이유가 있다니까!"

 "젠장. 그 이유는 꽤 거창해야 될 거야. 틀림없이."

 샌슨은 그렇게 말을 뱉어내더니 길시언에게 말했다.

 "내려올 생각이 없어보이는데요.  후치도 안전하니 이대로 물러나도 괜
찮지  않겠습니까?  저들은 다레니안을 무서워해서  쫓아오지 못할 겁니
다."

 길시언은 지긋이 앞을 바라보면서 고개를 살짝 가로저었다.

 "저렇듯 내려왔으니…  예상치 못한 일인데다가  당황스럽기도 하지만,
어쨌든 기회는 기회요. 이야기는 몇 마디 들어봐야겠소."

 프림 블레이드가 꽤나 잠잠하군.  이 긴장되는 분위기에선 프림 블레이
드도 입을 다무는 것인가? 후작은 다시 고함을 질렀다.

 "이봐, 다시 말한다.  싸우려는 것이 아니며, 혼자서 내려가겠다! 공격
하지 말도록!"

 "공격하지 않겠으니 내려왓!"

 길시언은 패악스럽게 마주 고함질렀다. 그러나 호수 끄트머리까지 다가
와있던 후작은 더이상 다가올 생각을 하지 않은채 고함을 질렀다.

 "기사의 명예로 맹세하겠나!"

 "네게 기사의 명예는 과분해! 나의 검의 명예에 걸고 맹세하지!"

 길시언의 대답은 우리들로 하여금  웃음을 참기 힘들게 만들었다. 프림
블레이드의 명예라고? 저런 태연한 얼굴로 그런 말을 참 잘도 하시는군.
그러나 후작은 자신의 검에 걸고 맹세한다는 말에 마음이 움직인 모양이
다.

 "좋아. 지금 내려가겠다. 너희들은 그 자리에 그대로 대기해라!"

 뒤의 말은  자신의 부하들에게 외치는 말인 모양이다. 어쨌든 그  말을
던지고나서 잠시 후 후작은 다시 다가오기 시작했다.  샌슨은 갑자기 운
차이를 돌아보았다.

 "이봐. 너 눈 좋지. 혹시 몰래 따라내려오는 녀석 없어?"

 "없어. 후작뿐이다."

 "그래? 음. 후작뿐이라고. 배짱이 좋은걸."

 우리쪽으로 곧장 걸어오고 있던 후작은  호수가 눈 앞으로 펼쳐지자 갑
자기 멈춰섰다. 다레니안에게 허락을 구하려는 건가?  그러나 다음 순간
들려온 말은 우리들을 경악하게 만들었다.

 "호수의 다레니안! 또다시 붉은 광선 따위를 쏘아올릴 생각을  하고 있
다면 집어치우시오!  이건 인간끼리의 대화요.  그러니 체통을 생각해서
잠자코 있으시오! 요정 주제에 인간사에 끼어들어 저런 떨거지들을 보호
하느라 나와 내 사람들의 통행을 부당하게 가로막았으니  체통이랄 것이
남아있는지 모르겠지만!"

 맙소사. 저 인간이 완전히 돌았구나!  우리 네 명의 눈길이 자연스럽게
호수로 돌아갔다.
 호수가  꿈틀거리기 시작했다. 다레니안이 화를 내는 것인가?  순간 등
뒤로 후다닥 물러나는 발소리. 뭐지? 운차이의 짓눌린 신음이 들려왔다.

 "미련한 곰들 같으니. 호숫가에서 물러섯!"

 "뭐어?"

 울림소리. 뭐라 설명할 수 없는 기괴한 울림소리.  그것도 도저히 울릴
수 없는 것, 그러니까 성이라든지  산 같은 거대한 것들이  저 뿌리부터
울리는 듯한 소리. 흔들린다!  발이 흔들려! 그리고 레브네인 호수를 둘
러싼 산 전체가 울리고 있었다.
 콰-콰-콰-콰아앙!
 위 아래 턱이 부딪혀 깨지는 기분이 든다.  콧구멍이 막혀버리는 느낌.
샌슨의 알 수 없는 고함 소리에  귀가 터져나가는 것 같다. 길시언은 호
수를 바라본 채로 뒤로 주춤주춤 물러났다.기어코 넘어지는 길시언. 그
는 다시 일어날 엄두도 내지 못한 채 호수를 바라보았다.

 "오… 세상에!"

 시뻘건 광선이 호수 전체에서 올라가기 시작했다!
 호수  수면 전체에서 빛이 뿜어져 나왔다.  지금껏 보던 붉은 빛다발이
아니었다. 호수 전체가 마치 거울이 되어 햇빛을 반사하듯이  직경 수천
큐빗의 붉은 광선이 하늘로 쏘아져 올라갔다.  마치 화산이 터지는 듯한 
섬광. 호수 주변은 순식간에 대낮처럼 밝아져버렸고 옆을 돌아보니 샌슨
의 얼굴은 피빛이었다. 아니, 찌푸린 속눈썹 사이로 보이는 주위의 모든
것들이 핏빛으로 백열하고 있다.
 대지는 오늘 그녀 자신의 일부분을 파괴해버리려고 옹골찬 결심을 해버
린 모양이다. 산들에서 불길한 소리가 들려왔다. 쩡-!  쩡-! 맙소사, 산
이 갈라지려는 것인가!  그릇처럼 생긴 호수 주변의 지형은  울림소리를
수 배로 증폭시키고 있었다. 쩡-! 쩡-! 그리고 호수에서는 말도 못할 정
도로 거대한 빛이 쏘아져올라가고 있는 것이다.
 위아래로 너무 흔들려  멀미가 나려고 한다. 샌슨은 무릎을 꿇은 채 검
을 위로 들어올리고 뭔지 모를 용서의 말을 마구 외치고 있었다. 대개의
경우 "으악! 잘못했어요! 다시는 안그럴게요!" 정도의 수준이라 듣고 있
으면 기분이 이상해지기 때문에 (샌슨이!) 새겨들을 말도 아니고 주위의
혼잡스러운 상황은 새겨들을 상황도 아니다. 길시언은 바닥에  주저앉은
자세  그대로 다리를 벌리고 앉아  꼴불견을 보여주고 있었다. 백열하는
땅 위로 그의 등 뒤로 끝없는 그림자가 늘어진다.  그 때 운차이가 날카
롭게 말했다.

 "가운데! 가운데!"

 "가운데?"

 "잘 봐! 빛 가운데! 다레니안이다!"

 뭐라고? 빛 가운데라니?  이처럼 거대한 빛 어디에 가운데가 있다는 거
야! 빛은 그대로 하늘을 꿰뚫어버렸고  밤하늘은 미친 듯한 붉은 색으로
물들어갔다. 장담하지만  이 울림소리는 최소한 바이서스 전체에 퍼졌을
것이다. 그리고 이 빛은, 맙소사!  바이서스 전체가 아니라  자이펀이나
헤게모니아에서도 볼 수 있을 것이다.  지금쯤 쿨쿨 자고 있을 제미니는 
보지 못하겠지만,  헬턴트의 경비대원들은 난리가 났겠지. 저 아찔할 정
도의 광선은 밤하늘을 찔러올리는 볼의 검처럼 보이겠지. 쿠왕쾅쾅쾅!
 다레니안이다!
 볼 수 있었다. 피빛 광선의 가운데 수면 위에서 30큐빗 쯤 떠오른 곳에
서 걸어오고 있는  다레니안이 보였다.  아니, 걸어오고 있는 것이 아니
다. 그녀는 후작에게 걸어가고 있었다.
 그녀는 붉은 빛 속에서  더 붉은 빛으로 타오르고 있었다. 그녀 주위에
엉기어 거대하게 황금빛으로  타오르는 불길 때문에 간신히 그녀라는 것
을 알아볼 수 있을 뿐 그녀의 모습 자체는 너무 작아 보이지 않았다. 그
러나 그녀는  한결같은 속도로  붉은 빛 속을 가로질러 후작에게 다가갔
다.
 후작은 그대로 서 있었다. 그가 들고 있던 횃불은 이미 땅에 떨어져 타
오르고 있었다. 집어던져버린 것인가?  그의 손이 칼자루로 옮겨진 것을
보니 그런 것 같은데. 기괴한 붉은 빛으로 호수 주변은 대낮처럼 밝아져
있어 그의 모습을 똑똑히 볼 수 있었다. 그의 옷과 몸 전부가 붉은 빛으
로 물들어있었다. 가장 짙은 석양 속에 서있어도 이보다 더 붉지는 않으
리라.
 할슈타일을 꼿꼿이 선 채 다레니안을 마주보았다. 다레니안은 할슈타일
에게서 조금 떨어진 위치에 정지했다. 불 속에서 타오르는 또다른 불.

 "할슈타일. 내가 끼어들지 말라고 했는가."

 이건…  맙소사, 이건 다레니안이 하고 있는 말이 아니다. 이것은 호수
전체가, 아니  레브네인 호수와  그 둘레를 둘러싼 산 전체가 말을 하고
있었다. 주위의 모든 것들이,  저 어마어마하게 많은 호숫물과  붉은 광
선, 그리고 나무와 바위, 흙, 그리고 웅혼한 산맥이 후작에게 말하고 있
는 것이다.
 그러나 후작은 인간이다.
 혼자서 세계를 상대할 줄 아는 인간.  그에겐 종족의 이름도 필요없다.
드워프가 종족으로서 바위산에 구멍을 뚫는가?  호비트가 종족으로서 아
름다운 정원과 밝은 미소를 만드는가?  인간에게는 그런 것도 필요없다.
인간은, 인간은 개인으로서 세계를 상대할 줄 안다. 그리고 후작은 후작
으로서 세계를 상대할 줄 안다. 왜냐하면  대자연을 자기 수준으로 끌어
내릴 수 있으니까. 다레니안은 안돼. 후작은 굳이 당당해질 필요도 느끼
지 못하는 모양인지 평범하게 대답했다.

 "그렇소."

 세계에 대한 도전.  저 간단한 긍정은 세계를 짓밟아 뭉갠 인간의 말이
다. 루트에리노 대왕이여, 기뻐하시라!  당신으로부터 300년, 별들이 파
괴되고 300년이 지나, 이제 저토록 비정하리만큼 간단한 한 마디가 지금
세계를 박살내고 있으니.


 ==================================================================
 달맞이들은 잘들 하셨는지 모르겠습니다. 구름이 고약해서 달맞이 제대
로 못했어요. 하지만 밤중에 보름달은 봤습니다. 그런데 지금은 비가 오
시네요. 빗길에 타이어 긁히는 소리는 상쾌합니다. 치우우왁! 그란 트리
스모에서 CERBERA LM EDITION 을 타고 고속을 내면 차가 덜덜 떨리지요.
VIPER는 엔진음은 정말 듣기 좋지만 힘이 넘쳐서 문제. NSX는 너무 비싸
요. (내가 왜 이럴까?)

 시내를 돌아다니면 곳곳에 보이는 것이 쵸코렛 사가라는 포스터들 뿐이
더군요. 하하하하. 그러고 보니 이번 주 토요일이 발렌타인 데이로군요?
D/R의 여성 독자분들은 어떤 분에게 쵸코렛들 주게 될지 모르겠습니다만
간단한 응원 하나 하지요. '잘됐으면 좋겠네∼?' 퍼버벅! 허, 흠! 진지
하게 응원하겠습니다. 좋은 마음 즐겁게 전달할 수 있기를 바랍니다. 남
성 독자들에게도 응원을 보낼까요? 타자처럼 토요일이 다가오는 것이 무
섭다느니 하는 말은 하지 마시길. (이게 응원이냐?)



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 27665번
 제  목:[D/R] 대마법사의 만가.....23                                
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/02/12 22:14    읽음:1630 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#8029   이영도   (jin46   )
[D/R] 대마법사의 만가.....23                 02/12 01:09   343 line



 DRAGON  RAJA


 13. 대마법사의 만가……23.


 다레니안은 말했다.

 "300년 동안 이토록 방자한 자는 처음 보는군."

 그러나  그것은 다레니안의 말이었다. 호수의 말도 아니고,  산의 말도
아니었다. 후작에 의해 다레니안은 다레니안으로 끌어내려진 것이다. 지
금 그녀가  당당하지 않은 것은 아니지만, 조금 전의 그녀에  비해볼 땐
눈물이 나올 정도로 가련하게 보였다. 하늘로 쏘아져올라가는 불꽃도 이
젠 더 이상 눈을 아프게 만들고 내 모든 존재를 태워버릴 것처럼 느껴지
지는 않았다. 그것은 그저 밝은 빛일 뿐이다.

 "여기는 내 영토다. 내 영토에서 내가 주인 노릇하지 못한단 말인가."

 논리, 그래. 서툰 논리밖에 남지 않았다.  그것도 인간의 논리. 개인과
개인의 논리. 페어리퀸의  입에서 나오고보니 그럴 수 없이 불쌍하게 들
리는 논리. 다레니안이 저렇게 말하고 있는 것이다. 마치 투정을 부리는
것처럼 느껴질 정도다. 후작은 싸늘하게 대답했다.

 "마음대로 주장하시오. 무시할 테니."

 이제 논리마저도 깨어져버렸다. 다레니안은 이제 불길을 휘몰아쳐 후작
을 박살내어버릴까? 아니면 폭포같은 물기둥이 그를 휩쓸어가버릴까?
 다레니안은  아무런 행동도 하지 않았다.  단지 떨림을 확실히 느낄 수
있는 그녀의 목소리만이 들려왔다.

 "네 속에도 핸이 있구나."



 길시언과 샌슨도  이제 일어나고 있었다. 그들은 일어나서는 아무 말도
하지 않은 채  다레니안과 후작만을 바라보았다.  뭐라고도 말하기 싫은 
장면이었기에 아무런 말도 꺼내지 않고 있는 그들이 너무나 고마웠다.
 산의 울림도, 대지의 울림도 잠잠해졌다.  광폭하게 쏘아져올라가는 광
선은 여전했지만  그것은 이제 아무에게도 영향을 주지 않고 있었다. 굳
이 말하자면  밝아서 보기 좋다는 것 정도랄까.  맙소사, 저 무지무지할
정도로 막강한 힘의 상징이었던 빛이  이제는 고작  조명이 되어버렸나?
카알, 좀 말씀해보세요. 도대체 이게 말이나 됩니까?

 "네 속에도, 숨가쁠 정도로 맥박치는 핸이 있구나."

 꽤나 멀었지만 할슈타일 후작의 표정은 알아볼 수 있었다. 후작은 약간
의아한 얼굴로 말했다.

 "핸? 핸드레이크 말이오?"

 "그래, 인간아. 너의 입으로 담기엔 너무나 고귀한 이름. 그러나 네 속
에도 핸이 있구나."

 후작의 눈에서 순간 몸이 아플 정도로 사나운 미소가  비쳤다. 그는 교
활하기 짝이 없는 목소리로 말했다.

 "내 속에 핸드레이크가, 아니 핸이 있다고? 내게서 핸의 모습을 느낀단
말이지?"

 다레니안은 고개를 끄덕였을까?  대답하는 목소리는 들리지 않았다. 다
시 할슈타일 후작의 목소리가 들려왔을 뿐이다.

 "그렇다면, 내 속에  있는 핸의 이름으로 명령하니,  내 앞에서 비키시
오! 그리고 날 방해하지 마시오!"

 저 찢어죽일 녀석이잇!  지금 저 녀석이 도대체 무슨 말을 한 거야? 악
독한, 말할 수 없이 악독한!
 다레니안은  말없이 후작을 내려다볼 뿐이었다. 그녀의 몸 주위로 타오
르는 진홍색의 불길도 여전했지만  그녀에게서 분노는 느껴지지 않는다.
이봐요, 다레니안! 지금은 화를 내도 돼! 저 유언할 새도 없이 죽어버려
야 적당할 녀석이 지금 당신과 핸드레이크의 관계를 자기 수단으로 사용
하려든단 말이야!

 "알았어."

 다레니안은 뒤로 물러나기 시작했아. 오오, 안돼!

 "그러면 안돼!"

 나도 모르는 새 고함을  질러버리고 말았다. 바로 옆에서 듣고 있던 샌
슨이  기겁하면서 귀를 막았지만  난 그에게 사과할 겨를도 없이 그대로
앞으로 한 발짝 내밀면서 말했다.

 "그러면 안돼요! 저건 핸드레이크가 아니야! 저 작자의 속에 있는 핸드
레이크를 인정하는 것은 핸드레이크를 모독하는 거에요!"

 후작은  마치 뱀처럼 민첩하게 고개를 돌리더니 날 노려보기 시작했다.
다레니안의 목소리가 가늘게 들려왔다.

 "후치. 난 느낄 수 있어. 어쩔 수가 없는걸."

 "어쩔 수가 없다니오! 뭐가, 뭐가 말씀이세요!"

 "네가 가르쳐 준대로야. 그게 너희들이잖니."

 엑셀핸드가 어느새 내려온 것인가? 누가 도끼머리 같은 걸로 내 머리를
후려친 것 같은 기분이 드는데.
 그게 우리다.  다레니안 속에 있는 핸드레이크도, 내 속에 있는 핸드레
이크도, 그리고 할슈타일 속에 있는 핸드레이크도 모두 진짜. 영원의 숲
에 들어간 사람은 그 친구들도 잊어먹게 되지.

 '아직까지 그걸 모르세요?  나라는 것은, 나라는 것은 이 몸 안에만 있
는 것이 아니라구요. 다른 사람들에게,  다른 모든 것들에 다 내가 있어
요. 그것이라고요! 그 모든 것을 모았을 때 내가 있는 거라구요. 우리는
그렇게 살아요. 그것이 인간이에요!'

 드래곤 로드에게 했던 말이 단어 하나도 빼놓지 않고 그대로 떠올랐다.
그 모든 것이 진짜 핸드레이크다. 그것은 부인할 수가 없다.

 "다레니안…!"

 목이 잠겨들어가는 듯하다. 누가 내 어깨를 짚었다. 누구지?

 "후치."

 고개를 돌려보자 길시언의 침착한 얼굴이 보였다.

 "네 이야기,  그리고 페어리퀸과 후작의 이야기  모두 이해하긴 어렵지
만, 난 이렇게 말해주고 싶구나."

 "길시언."

 "페어리퀸의 뜻대로 하시게 내버려두렴."

 "페어리퀸의 뜻대로…"

 "그래. 내 듣기로, 정확한진 모르겠지만, 페어리퀸께서는 후작의 저 고
집있고 자신만만한 모습에서 300년전, 자유롭게 태어난 모든 피조물들을
위해 자신을 아낌없이 불태웠던  한 대마법사의 모습을 떠올리는 듯하구
나.  그의 당당함과, 그의 자신만만함, 그리고 그의 굳은 의지를 보시는
것 같은데… 맞아? 아, 고마워. 프림."

 프림 블레이드가 먼저 대답한 모양이군. 난 잠겨드는 목으로 힘들게 침
을 삼키며 길시언의 붉은 얼굴을 쳐다보았다.

 "나로선 연상하기 어렵지만, 페어리퀸께서 그렇게 느끼신다면 내버려두
는 것이 좋겠다. 후치."

 "그게 옳은 걸까요?"

 "페어리에겐 뭐가 옳은 거지?"

 다시 뒷통수를 두드려맞는 느낌이 든다. 확실해. 어디선가 몰래 내려온
엑셀핸드가 폴짝폴짝 뛰면서 내 뒤통수를 치고 있는 것이 틀림없어.
 페어리에겐 뭐가 옳은 거지?  차원을 건너뛰고 세계를 건너뛰는 페어리
에겐 뭐가 옳은 것이지?

 "알 수 없지요."

 "그래.  우리 생각이나 우리 관념 같은 것을 무리하게 그녀에게 강요할
수는 없어."

 "고마워요, 길시언. 당신은 역시…"

 나의 왕이에요.  뒷말은 삼켜버리고 난 다시  고개를 돌렸다. 길시언은
되묻지는 않았다.
 다레니안은  이제 호수 중심부까지 물러나고 있었고  후작은 꼿꼿이 선 
채 우리쪽을 노려보고 있었다.  그리고 후작의 부하들은  조금씩 조금씩
아래로 내려오고 있었다. 메드라인 고개에 뱀이 기어내려오는 것처럼 횃
불들의 행렬이 이어졌다.
 붉은 광선도  이제 희미해지고 있었다. 그러나 그것은 사라지지는 않았
다. 다레니안은 무슨 뜻을 말하고 싶은 것일까? 고맙게도 다레니안은 곧
장 호수가 울리는 그 목소리로 말했다.

 "내려오는 자들은 돌아가!"

 꿈틀꿈틀 내려오던 횃불들은 질겁하면서 도로 올라가기 시작했다. 다레
니안의 목소리가 계속 이어졌다.

 "내 영토 안에서 폭력을 쓰는 자는 영원히 인간 세상에서 그 흔적을 찾
을 수 없을 거야.  이것은 양쪽 모두에게  하는 경고다. 검에서 손을 떼
라!"

 떼라! 떼라! 떼라! 산울림이 계속해서 되풀이 되풀이 울렸다. 길시언은
못마땅한 얼굴이었지만 예의를 담은 동작으로 정중하게 프림 블레이드를
다시 꽂아넣었다.  그의 동작을 따라 우리들도 각자의 무기를 다시 꽂아
넣었다. 모두들 정중한 동작이라서 절거렁거리는 소리는 거의 들리지 않
았다.
 후작은 고개를 홱 돌려 호수를 한 번 바라보더니 그대로 걸어오기 시작
했다. 다레니안의 중재에 의해,  완전히 비폭력적인  회담을 하게 된 건
가? 운차이는 그런 회담에는 관심이 없다는 얼굴이 되더니  옆으로 걸어
가서는 적당한 바위를 골라 앉아버렸다.길시언은 다가오고 있는 후작만
을 똑바로 노려보았고 그래서 나와 샌슨은 왠지 조금 왜소해지는 느낌을
받으며  뒤로 한 걸음씩 물러났다.  아무래도 길시언과 후작이 이야기를
나눠야 될 듯하니까.
 호수에서 뿜어져나오는 빛은 이제 완전히 사그라들었고 잠시 앞이 캄캄
할 정도였다. 눈을 감았다가 다시 떠보자 조금 전처럼 달빛을 받아 푸르
게 빛나는 호수와 검푸른 숲과 산의 그림자들이 보였다.  달빛을 밟으며
걸어오던 후작은 대략 스무 걸음 정도 떨어진 위치까지 걸어왔다.
 바람 소리가 길게 울렸다. 그리고 날아올랐던 새들이 다시 내려오는 것
인지 숲 속이 조금 소란스러웠다.  그러나 잠시 후, 후작의 발걸음 소리
와 미미한 파도소리 외엔 아무 것도 들리지 않게 되었다.
 후작은 갑자기 어두워져서인지 고개를 앞으로 조금 내밀어 길시언의 얼
굴을 살폈다. 보름달빛이라 서로의 얼굴을 구분하는 것은 그렇게 어려울
것 같지 않다. 과연 후작은 고개를 끄덕이며 말했다.

 "폐태자인가."

 마구 나오는군. 길시언은 잠시 지체했다가 차갑게 대답했다.

 "그렇다, 할슈타일."

 후작은 고개를 끄덕이더니 길시언의 뒤에 있던 우리들을 주욱 훑어보았
다. 그는 기분나쁜 미소를 띄며 말했다.

 "궁성 밖으로 나간 주제에 무리는 이끌어보고 싶었던 모양이군. 졸개들
을 졸래졸래 따라오게 하면서 꽤나 잘 도망치던데."

 저 놈잇!  샌슨의 입에서 뭐가 강하게 부딪히는 소리가 들려왔다. 길시
언은 호흡을 좀 고르더니 차갑기 그지없는 목소리로 말했다.

 "날 네 기준으로 판단하지 마라. 내 친구들은 네 뒤를 졸래졸래 따라오
는 졸개와는 다른 사람들이니까."

 하핫! 좋아요, 길시언. 몰래 사병을 기르고 있었던 사람에겐 썩 적절한
대답올시다. 후작은 두 팔을 조금 펼치더니 잔인하게 웃으며 말했다.

 "궁금하군. 도대체 왜 궁성의 일에 간섭하는 거지?"

 "뭐라고?"

 "왜 왕가와 귀족의 일에 간섭하는 것이란 말이냐?  자신의 능력에 닿지
않는 일에 손을 뻗는 것은  옳지 않아. 너의 그 냄새나는 방랑자의 생활
에나 관심을  쏟으란 말이다, 길시언. 이정표와 오늘 밤  먹거리에 대한
문제보다 더 어려운 것에  신경을 쓰는 이유가 무엇인가? 도피자는 도피
자답게 구는 것이 좋은 거야. 왜 세상의 일에 간섭하려는 거냐?  예의도
모른단 말이야?"

 "난… 궁성과 왕가의 일에서 도피한 것이 아니다. 내 마음의 고향은 그
곳이다."

 후작은 한 손을 허리에 짚더니 웃으며 말했다.

 "하하하.  네 방에 못질을 하고 달려나간 것을  자랑할 생각인가 보군.
그건  자기 장난감을 자기가 생각하는 한  가장 안전한 곳에 숨겨놓고는
아침에 집을 뛰쳐나가는  코흘리개의 야망찬 발걸음보다 더 웃기는 것이
었지."

 "주인의 식기 내용물에 군침을 삼키는 하인의 말치곤 너무 길군."

 할슈타일의 독설에 대해  길시언도 독설을 구사할 생각인 모양이다. 반
란자에 대한 이 은유에 대해 할슈타일은 입술을 일그러트리며 말했다.

 "주인이라고?  네가 말하는 주인이라는 것이 뭔지 잘 이해가 되질 않는
군. 그건 대마법사의 마법 장난에 의해 만들어진  바이서스 왕가를 말하
는 것이냐? 아니면 떠돌이와 산적, 그리고 북부의 야만인을 끌어모아 만
든 이 구멍쥐의 소굴같은 나라를 말하는 것이냐?"

 "바이서스가  구멍쥐의 소굴이라면,  그 구멍쥐의 소굴에 빌붙어 300년
동안 제 살을 키워온 고슴도치는 어떻게 되는 거지?"

 양쪽 모두 표면적으론 침착해보였다. 하지만 둘 모두 서로의 본론은 꺼
내지도 않고  저런 가멸찬 독설만을 꾸준히 말하고 있는 것으로 봐서 속
으론 꽤나 흥분하고 있는 모양이다. 후작은 이를 드러내며 말했다.

 "길게 이야기하고 싶지 않다. 내 딸을 돌려줘."

 길시언은 턱을 쑥 내밀면서 말했다.

 "그 전에 네가 받을 죄를 먼저 인식시켜주어야겠다."

 "내가 받을 죄?"

 "바이서스 왕가의 은혜를 감히 잊은 배덕자!  왕의 경비대원과 그의 가
족에게  씻을 수 없는 죄를 저지른 것!  그리고 왕의 드래곤을 사사로이
방면한 것! 그리고 분명 금지되어있을 대규모의 사병 육성!"

 길시언은 하나하나의  죄목을 짚으면서  점점 목소리를 높였다. 하지만
후작은 무반응으로써  길시언의 말을  달밤의 개짖는 소리로 만들어버렸
다. 그는 팔짱을 끼며 말했다.

 "더 있나?  혹시 떠올리지 못한 모양인데,  조금 전부터 왕실 모독죄도
저지르고 있었다."

 "네 놈의 죄가  어디 그뿐이겠느냐!  하지만 지금껏 말한 것만 해도 널
세 번은 교수형에 처할 수 있을 것이니  바이서스 왕가의 응징은 그쯤으
로 해두겠다!"

 "그걸론 모자라!"

 이건 누구의 목소리지? 넥슨이잖아!
 시오네! 해냈구나!  후작과 우리 일행은 재빨리 고개를 돌렸다. 밤하늘
의 별들 사이로 높게 떠있는 팬텀 스티드들의 모습이 보였다. 두 마리의
팬텀 스티드위엔 각자 넥슨과 시오네, 그리고 쟈크의 모습이 보였다.

 "하하핫! 해냈군!"

 내 웃음 소리에 샌슨은 눈이 휘둥그레졌다. 그는 날 바라보았지만 운차
이가 먼저 빠르게 말했다.

 "네가 소란을 떨고 시오네가 구하는 양동작전이었냐?"

 "예! 그래요."

 운차이는 피식 웃더니 말했다.

 "조그만 꼬마 녀석이…  적국  간첩과 함부로 그렇게 손을 잡으면 못쓴
다."

 "협박받아서  한 거라니까요!  협력하지 않으면 잠든 우리 동료들을 다
죽이겠다고 말했어요!"

 샌슨은 이제 입을 쩍 벌리고 있었다. 운차이는 씩 웃더니 다시 위를 올
려보며 말했다.

 "그럼 할 수 없었겠군. 알았어."

 후작은  이를 악물면서 고개를 돌렸다. 메드라인 고개에선 횃불들이 우
왕좌왕하고 있었다. 아마도 이제서야 넥슨의 탈주를 알아차린 모양이군.
하늘에 떠있는 팬텀 스티드들은  호수의 경계에서 꽤나 떨어진 위치에서
자리하고 있었다. 시오네는  정말 이 호수 근처에는 다가오지 못하는 것
인가, 아니면 조심하는 것인가?  넥슨은 조금 숨찬 목소리였지만 날카롭
게 외쳤다.

 "바이서스 왕가는 빠져! 저 늙은 구렁이에겐 내가 받을 빚이 있다!"

 길시언은 의아한 얼굴로 위를 올려다보았다.

 "넥슨 휴리첼!  네가 받을 빚이 무엇이란 말이냐?  독수리와 들개는 동
업자가 아니었던가?  같은 반역자들끼리 서로를 증오하는 까닭을 모르겠
군."

 넥슨은 잠시 대답하지 않았다. 그 때 후작이 말했다.

 "돌아와, 넥슨."

 "닥쳐! 이 더러운 놈!"

 후작은  머리를 가로저었다.  마치 말썽만 부리는 학생을 앞에 둔 선생
같은 얼굴이었다.

 "이 어리석은 녀석아. 네가 어떻게 해서 태어날 수 있었는지 모른단 말
이야? 멋대로 철부지 짓을 하다가 산산조각난 주제에  끝까지 나에게 반
항하려는 거냐?"


 ==================================================================
 부럼 많이 깨무셨는지? 예전처럼 손바닥만으로 호두를 쥐어 깰 수 있다
는 것을 느끼면서 눈물을 흘릴 뻔… 그래! 난 아직 쌩쌩해! (참 별 웃기
는 것에서 만족감과 흥분을 느끼는 타자올시다.)



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 27666번
 제  목:[D/R] 대마법사의 만가.....24                                
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/02/12 22:15    읽음:1609 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#8030   이영도   (jin46   )
[D/R] 대마법사의 만가.....24                 02/12 01:11   325 line



 DRAGON  RAJA


 13. 대마법사의 만가……24.


 뭐야? 어, 어라?  이건 또 무슨 이야기지? 넥슨의 미친 듯한 고함 소리
가 호수 전체에 울려퍼졌다.

 "개만도 못한! 더러운 입을 함부로 놀리지 마!"

 샌슨이 얼빠진 목소리로 말했다.

 "들개와 독수리가 싸우는 것은  대개 썩은 고기 때문이지. 그런데 지금
여기선 썩은 고기보다 더 복잡한 무슨 문제가 있는 것 같다?"

 "고마워. 다음에도 종종 내가 할 말을 대신 해줘."

 샌슨은  입술을 삐죽거리더니  후작을 관찰하기 시작했다. 도대체 이게
무슨 대화인 거지? 우리는 모두 잠시 잠자코 있는 것이 좋겠다는 결론에
도달했다. 우리들이 입을 다문 사이에  후작은 다시 차라리 친근하게 들
리는 은근한 목소리로 말했다.

 "넥슨. 넌 기억하고 있을 거야.  세상의 빛도 보지 못하고 죽었을 것을
누가 살려줬나?  조각나버린 네 머릿속에선 그것도 사라져버렸다고는 말
하지 못하겠지. 그렇지 않다면  이런 말을 꺼낼 리가 없으니까.  대답해
보아라. 누가 널 살려줬는지."

 "개자식! 누가 우리 아버지를 죽게 했어!"

 뭐야? 까뮤 휴리첼의 죽음 말인가? 후작은 고개를 가로저었다.

 "그렇지 않아."

 "네놈이 우리 아버지를 죽게 했어!"

 "그렇지 않아, 넥슨.  그건 내가 말하지 않았어도  곧 알려질 사실이었
다. 까뮤는 네 아버지이긴 하지만,  자신이 감당할 수 없는 사랑을 선택
한 멍청한 자였을 뿐이야. 넘볼 수 없는 것을 넘보았지 않느냐. 형의 아
내를 건드려  인륜을 파괴하고 형제간의 우애를 파괴한 자였어. 그는 그
죄를 받아 죽었을 뿐이야."

 내가 말하지 않았어도? 잠깐, 조금 전 후작이 그렇게 말했나? 길시언이
신음을 흘렸다.

 "그렇다면 후작이 그 밀통을…"

 로넨 휴리첼에게 고자질했구나!
 맙소사, 그렇게 된것이었군! 할슈타일 후작이 아멘가드 휴리첼과 까뮤
휴리첼의 밀통을 알아차리고는  로넨 휴리첼에게 귀뜸한 것이었군. 그래
서 로넨 휴리첼은 까뮤를 죽여버리게 된 것이고. 넥슨은 목이 터져라 고
함을 질렀다.

 "웃기는 소리! 넌 우리 아버지를 시기한 거야!"

 "넥슨!"

 "할슈타일 가문의 그 누구도 라자가 될 수 없었던  크라드메서를, 우리
아버지 까뮤 휴리첼이 라자가 되었다는 사실 때문에 우리 아버지를 시기
한 거야! 그리고 크라드메서를 도로 빼앗기 위해 우리 아버지가 죽게 만
든 것이고! 인륜 좋아하시네. 네놈의 더러운 속셈을 치장하는 데 고귀한
말을 써먹지 마!"

 이런… 말도 안나오는… 샌슨, 뭐라고 이 상황을 속시원하게 표현할 말
같은 거 없을까? 그러나 샌슨도 입을 쩍 벌린 채 대화를 듣고 있을 뿐이
었다. 오히려 운차이가 눈을 있는대로 찌푸린 채 말했다.

 "Kjaeri, Talkomana ziishinu vohai…"

 "무슨 뜻이에요?"

 운차이는 내 질문을 듣지 못한 모양이다.  그는 그저 이 지독한 이야기
에만 날카로운 눈길을  보내고 있을 뿐이었다.  정말 아귀다툼을 벌이고
있는 들개와 독수리의 소란 같군! 그 때 할슈타일 후작이 다시 외쳤다.

 "나오는대로 지껄이지 마라!  이 녀석, 아무래도 기억하지 못하는 모양
이군!"

 "뭐야?"

 "로넨 휴리첼이  자기 동생을 죽이고  자신의 부인까지 죽이려 했을 때
그녀를 구한 것은 나였다.  그래서 네가 태어날 수 있었던 것이고. 내가 
없었다면 네가 어떻게 태어날 수 있었겠나!  그런데 내가 까뮤 휴리첼을
시기했다고? 아멘가드를 구함으로써 너 또한 구해낸 내가 말이냐?"

 "핫하하하!"

 넥슨은 껄껄 웃기 시작했다. 미친 듯이 화를 낸다거나 어이없어하는 것
이라면 또 모르겠지만, 껄껄 웃다니? 넥슨은 웃음을 멈추고는 말했다.

 "그래? 정말 그래?"

 "그렇다!"

 "네가 우리 어머니를 구했단 말이지?"

 "그러니까 네가 살아있는 것 아니냐!"

 "교활한 여우가 자기 꾀에 빠졌군.  멍청이, 난 그것을 잘 기억하고 있
었어! 그 때의 상황이라면 우리 어머님께서 이미 들려주셨단 말이다!"

 할슈타일 후작은 대답하지 않았다. 그는 그저 넥슨을 쏘아볼 뿐이었다.
넥슨은 잔혹하게 들리는 목소리로 말했다.

 "왜 아무 말도 하지 않는 거지? 내가 직접 말해볼까? 우리 어머니를 구
할 수 있었다는 것은, 그 때  옆에 있었다는 말이지!  즉, 네 놈은 우리
아버지가  그 형의 칼에 맞아죽는 것을 방관한 다음 우리 어머니를 구해
낸 것이다. 내 말이 틀렸나!"

 할슈타일 후작은  아무 대답도 하지 않았다.  그는 그저 찌푸린 얼굴로
허공을 쏘아볼 뿐이었다. 넥슨은 길게 찢어지는 듯한 목소리로 말했다.

 "그 이유도 말해볼까?"

 "그럴 필요 없어."

 "핫하하!  난 그것이 궁금했었어! 네가 왜 우리 어머님을 구해내었는지
말이야.  그 이야기를 알게 된 이후로  오랫동안 그 사실에 대해 생각해
보았어."

 "…그만"

 "결국은  네놈이 모으고 있는 드래곤 라자 꼬마들이  내겐 좋은 힌트가
되어주었지. 그리고  하슬러에게서 이야기를 듣고선 완전한 확신을 얻었
지!"

 "그만 두라니까!"

 "드래곤 라자의 혈통 창조!"

 혈통 창조? 드래곤 라자의? 어, 그거야 할슈타일 후작의 유명한 악행이
잖아. 이젠 새삼스러울 것도 없는 것을  왜 말하는 거지? 후작은 짜증스
러운 목소리로 말했다.

 "무슨 말을 하고 싶은 거냐?"

 어느새 기운 달은 넥슨의 등 뒤에서 반짝이고 있었다.  넥슨은 이제 달
을 보고 우짖는 한 마리 늑대처럼 보였다. 그는 길게 울듯이, 그러나 웃
으며 외쳤다.

 "핫하하하!  디트리히를 손에 넣기 위해 그 어머니를 죽였듯,  날 얻기
위해 우리 아버지를 죽게 만든 것이겠지?  넥슨 휴리첼이라는 당대 최고
의 드래곤 라자의 핏줄을 얻어내기 위해서 말이다! 그렇잖은가!"



 엑셀핸드.  부탁이니 이제 뒤에서 내 머리를 때리는 짓은 그만 둡시다?
그러나 엑셀핸드의 모습은 보이지 않았다. 젠장.  그렇다면 왜이리 머리
가 아픈 거람. 관자놀이는 누가 짓눌러대고 있는 것 같았고 이마 한가운
데에서는 소나무라도 하나 자라나는 것 같았다. 머릿속으로 뿌리들이 파
고들어… 이상한 상상을 하게 되는군.
 샌슨은 칼을 뽑고 싶은 것을 억지로 참기 위해 애쓰느라 손을 부들부들
떨고 있었다. 칼을 뽑아들어 후작을 후려쳐버리고 싶다는 말이겠지?  그
거야 내 마음도 그러니까 잘 알고 있다구, 샌슨.  다레니안의 경고가 아
니었다면  난 당장 후작을 무릎꿇려놓고  기쁜 마음으로 그의 등에 그의
죄를 모조리 새겨주겠어. 지독한 인간 같으니! 사람을 뭘로 취급하는 거
야!
 샌슨은 더 참지 못하고 외쳤다.

 "후자악! 저 말이 사실인가앗!"

 후작은  대답하지 않았다.  그는 여전히 고개를 뒤로 젖힌 채 밤하늘에
떠있는 넥슨만을 올려다보고 있었다.  대답을 하지 않는다는 것은 뭘까.
길시언은 목이 메이는 목소리로 힘들게 말했다.

 "내 말을 정정해야되겠군. 네 녀석에겐 교수형은 너무 자비롭다."

 하늘을 올려다보고 있던 후작의 머리가 휙 움직였다. 후작은 이제 희번
득거리는 눈으로  길시언을 쏘아보았다. 인간이 아니라 한 마리  야수가
노려보는 것 같은 시선. 그는 입매를 들어올렸지만 웃는 것은 아니었다.

 "거지와 부랑자들의 왕자께서 황송스럽게도 내 죄값을 평가해주시는 건
가?"

 놀랍게도 길시언은 화를 내지 않았다.

 "그래. 나는 유피넬의 저울대 노릇하기엔 턱없이 모자란 자질밖에 갖추
지 못한 자다."

 길시언의 목소리는  낮고 평온했지만  그것은 마치 터지기 직전의 제방
같은 단단함이었을 뿐이다. 그 목소리 아래에서 꿈틀거리고 있는 거대한
힘은 몸이 아프도록 실감나게 느껴졌다. 길시언은 말했다.

 "하지만  난 바이서스다. 그리고, 이제 독수리와 영광의 아샤스에게 존
문한다."

 후작은 어처구니없는 얼굴이 되었지만  그대로 뒤로 물러났다. 그는 쇳
소리가 많이 섞인 목소리로 말했다.

 "헛소릿!  네가 네 여동생처럼 재가 프리스트라도 된다는 말이더냐? 네
가 어떻게 아샤스께 직접 존문한다는 말이냐! 피 대신 구정물이 흐르는,
바이스서의 이름을 가진 그 몸에 어떻게 신을 담겠다는 말이냐!  헛소리
를 지껄이지 맛!"

 "피 대신 구정물이라고?"

 길시언은 검을 쥐었다. 운차이가 빠르게 다가서며 말했다.

 "당신은 맹세했어. 그리고 다레니안의 경고를 잊지 마."

 "크으윽!"

 길시언은  고함을 질렀지만 검을 뽑지는 않았다. 할슈타일은 낮은 웃음
소리를 내었다.

 "후후후. 맹세를 지켜라, 아샤스의 기사. 아샤스의 영광을 지켜라."

 길시언은 목의 핏대를 모조리 곤두세운 채 아무 말도 하지 않고 할슈타
일을 바라보았다. 제길, 저 놈은  자신이 무방비상태로 내려왔다는 것을
이용하는군. 그 때 허공에 떠있던 넥슨이 속시원한 한 마디를 외쳤다.

 "할슈타일. 난 맹세한 기억이 없다."

 후작은 다시 당황한 얼굴이 되어 뒤로 물러났다. 그는 뒷걸음질치며 위
를 올려다보았다. 넥슨은 차갑게 웃으며 말했다.

 "시오네라고 했던가? 내 동료라고 했지? 내 몸을 구해주었다면 이제 내
의지도 구해다오. 저 쓰레기를 파멸시키도록 도와다오!"

 그러나 시오네는 아무런 대답도 없었다. 넥슨은 참지 못하고 외쳤다.

 "뭘 하는 거야!"

 그제서야 시오네는 낮게 대답했다. 간신히 들릴 정도의 목소리였다.

 "넥슨. 난 저 호수로 다가갈 수 없어. 저곳은 페어리퀸의 영토야."

 "빌어먹을! 허락을 구하면 되잖아!"

 "당신은 이해할 수 없을 거야. 어쨌든 난 다레니안의 영토에 다가갈 수
없어.  그리고…  미안하지만 내 계획 때문에라도  당신을 도와줄 수 없
어."

 "네, 네 계획?"

 시오네는 더 설명하지 않았다.  그녀는 뭐라고  짧은 몇 마디를 말했고
그러자 팬텀 스티드들은 아무런 울음소리나 발자국 소리도 내지 않은 채
그대로 뒤로 돌아섰다. 넥슨은 발악하기 시작했다.

 "제기랄!  날 도와줄 수 없다면 내려줘! 네 도움 따위는 필요없으니 내
려달라는 말이다!"

 그러나 시오네는 들은 척도 하지 않았다. 그녀는 단호하게 팬텀 스티드
들을 돌렸고 유령의 말들은 산으로 가려진 하늘을 향해 날아가기 시작했
다. 넥슨의 고함소리가 계속 울려오는 가운데  그들은 완전히 산 너머로
사라져버렸다.
 멀건히 그 모습을 바라보고 있던 우리들이 정신을 차린 것은, 운차이가
짧고 강하게 말했을 때였다.

 "칫! 가버렸군."

 아, 물론 넥슨은 갔지? 그러나 고개를 내려보자 운차이가 말한 것이 넥
슨에 대한 이야기가 아니라는 것을 알 수 있었다. 할슈타일 후작은 어느
새 호숫가를 떠나서 고개를 되짚어올라가고 있었다. 운차이는 갑자기 살
벌한 눈으로 길시언을 바라보더니 낮게 웅얼거렸다.

 "쫓을까."

 길시언은 대답하지 않았다. 그는 그저 한없이 찌푸린 눈으로 고개를 바
라보고 있을 뿐이었다. 샌슨이 안타까운 표정으로 길시언과 후작을 번갈
아 보는 사이에 후작은 이미 고갯길을 꽤나 올라갔다.  너무 늦었군. 지
금 쫓아가봐야 후작의 부하들과 만나기밖에 더하겠어. 길시언은 그 당연
한 사실을 지적했다.

 "아니. 돌아가자."

 말을 마치자마자 길시언은 그대로 몸을 돌렸다.  그는 그대로 썬더라이
더쪽으로 걸어가려다가 갑자기 호수를 바라보았다.
 그는 호수쪽을 향해 똑바로 서더니 말했다.

 "오늘 저녁, 여러번에 걸쳐 저희들에게 베풀어주신 은혜에 감사합니다.
페어리퀸.  후작을 저지해주시고, 후치를 도와주신 것에 감사합니다. 페
어리퀸의 이름에 영원한 영광 있기를."

 길시언은 그렇게 말하더니 무거운 동작으로 썬더라이더 위에 올라탔다.
그 다음 내가 호수를 향해 말했다.

 "감사합니다. 핸드레이크의 다레니안."

 더 할 말은 없군. 나도 뒤로 물러났다. 지금껏 그 모습을 보고 있던 샌
슨은 머쓱한 표정이 되더니 우물쭈물하다가 말했다.

 "에, 고맙습니다!"

 샌슨은 그렇게만 말하고서 뒤로 물러났다.  운차이는 아무런 말도 하지
않았다. 나는 샌슨의 등 뒤에 올라탄 채로 우리 일행에게 돌아가기 시작
했다.
 샌슨의 등 뒤에 앉아 고갯길을 올라가면서 난 뒤를 돌아보았다. 호수에
서 뿜어올라오던 붉은 광선은 흔적도 없이 사라져버렸고  레브네인 호수
는 그저 고요한 밤의 산중호수였을 뿐이다.  검게 반짝이는 잔잔한 수면
을 보고 있자니 조금 전의  그 엄청난 소란은 현실의 일 같지가 않았다.
그러나 고갯길을 올려다보자  바쁘게 움직이고 있는 후작 일행들의 모습
을 볼 수 있었다.  지피고 있던 모닥불을 꺼버리고  모두들 횃불을 드는
모양이다. 곧장 우리들을 뒤쫓아올 생각인가?  그러나 잠시 후 횃불들은
메드라인 고개를 도로 올라가기 시작했다.

 "후작이 돌아가는데?"

 내 말을 들은 샌슨은 잠시 슈팅스타를 멈추고는 역시 뒤를 돌아보았다.
그 때 길시언이 말했다.

 "페어리퀸 때문에 호숫가의 길을 이용할 수 없으니  호수를 우회하려는
모양이다. 시간이 많이 걸리겠지만 어쩔 수 없겠지."

 "아, 그런가요."

 끝까지 쫓아오겠다는 말이지.  하지만 우회로를 이용해야 될 테니 빠르
게 쫓아오지는 못하겠지. 좀 느긋할 수는 있겠군.


 ==================================================================
 운차이가 잘생겼나고요? 으음. 간첩이니까 당연히 너무 눈길을 끌게 생
기지는 않았습니다. 그러니까 지나가면 여자들이 자지러지는 절세미남도
아니고, 너무 개성적으로 생겨버려 뇌리에 오래 남게되는 얼굴도 아니랍
니다.(그러면 간첩으로 뽑아주지 않겠어요. 하하하.) 그리고! 물론 사막
사람처럼 보이지도 않습니다! 요거 착각하실지 모르겠는데, 척 보기에도
모랫바람 맞으며 자란 사람으로 보일 리는… 없지요? 그럼 간첩 일을 할
수가 없잖아요.
 하지만 자세히 본다면 느낄 수는 있겠지요. 하하하.
 
 20?가 뭐냐고요? 그거야 제 이름의 애널로지입니다. 부여하려고들면야
재미있는 의미를 여러가지 붙일 수도 있겠지만. 하하하.
 이=2  영=0  도=?



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 27667번
 제  목:[D/R] 대마법사의 만가.....25                                
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/02/12 22:15    읽음:1906 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#8031   이영도   (jin46   )
[D/R] 대마법사의 만가.....25                 02/12 01:12   342 line



 DRAGON  RAJA


 13. 대마법사의 만가……25.


 느긋할 수 있다고? 누가 그런 말을 했지?
 먼저 시작한 것은 샌슨이었다. 샌슨은 논리적이고도 이성적인 대화라는
고상하고도 품위있는 수단을 깨끗이 무시해버리고는 내 팔다리를 꺾어대
기 시작했다. 그리고 샌슨에게서 팔다리가 꺾여지면서 카알의 점잖게 탓
하는 말을 듣는 것은 정신건강에 대단히 해로운 경험이었다. 제길, 사춘
기를 아슬아슬하게 넘긴 연약한 청소년의 가슴에  일생 남아있을 앙금을
남기면 어쩌려고옷! (아이, 닭살스러워라.)

 "협박당했… 흐어아각!"

 "그렇다고 하더라도 자네 독단적으로 그런 행동을 한 것에 대해 뭐라고
특별히 변명할 말이 있으리라고는  생각되지 않는구먼.  네드발군. 물론
자네의 그 때 그 상황을 유추해보자면 자네의 그 불유쾌하면서도 당황스
러운 상황에서는  차분한 생각과 충분한 고려가 동반되기에는 어려운 점
이 많을 것이라는 점은 미루어 짐작할 수 있다네. 그렇지만 그렇다 하더
라도 자네의 결정과 그 결정에 따라 발생하게된 그 이후의 해괴망측하고
도 놀라운 사건들의 연속 안에는 일어나지는 않았지만 충분히 일어날 수
있는 많은 위험 요소가 존재한다는 점을 고구해보자면 자네의 결정은 여
러 가지 각도에서 비판받을 여지가 남아있다는 것이 내 생각일세."

 제발 그렇게 긴 문장으로 말하지 말라구요! 정신이 이상해지는 것 같잖
아. 게다가 카알이 길게 말하면 길게 말할수록  샌슨의 공격도 길어지잖
아요!

 "흐험, 참, 그거. 요 녀석아! 요령도 없었냐? 어떻게 다른 사람들을 깨
워놓고 볼 일이 아니냐?"

 얼씨구, 엑셀핸드까지. 내 편은 아무도 없어!

 "그만하지요, 카알, 엑셀핸드. 후치도 협박 때문에 한 짓이 아니겠습니
까. 그리고 나쁜 일도 일어나지 않았으니괜찮지 않을까요."

 아프나이델! 아프나이델!  내가 작업장으로 돌아가게 된다면  당신에게
최고품질의 초 10 상자 정도 선물할 용의가 있어요! 그러나 카알은 매정
하게 고개를 가로저었다.

 "우리 일행들이 아까 저녁에 참으로 어려운 일을 해서 간신히 후작과의
거리를 떨어트려 놓았다는 점을 생각해봐야되지 않겠습니까.  그런데 네
드발군은 그 수고로움을 완전히 무로 돌릴지도 모르는 일을 저질렀단 말
입니다."

 "협박이 있었지 않습니까. 이제 용서하시죠."

 "음… 알겠습니다. 퍼시발군? 이제 그만 네드발군을 풀어주도록 하게."

 그러자 샌슨은 콧소리가 많이 섞인 숨가쁜 목소리로 말했다.

 "들었지?  이거 놔라, 임마! 콧구멍 속으로 손가락을 쑤셔넣지 말란 말
이다!"

 내가 어디 가만히 당하고 있을 사람인가? 흠. 난 잡아당기고 있던 샌슨
의 코를 놓아주면서 외쳤다.

 "그럼 샌슨도 내 귀 놓으라고! 하나밖에 남지 않았는데 그게 모양이 이
상해지겠잖아!"

 "개성있게 만들어줄 수 있었는데."

 "다시 집어넣을 거야!"

 잠시 후,  간신히 두 헬턴트 사나이는 필사의 사투(?)를 멈추고 원래의
우애어린 관계로 돌아갈 것을 굳게 맹세했다.그 광경을 묵묵히 바라보
고 있던 세번째 헬턴트 사나이는 한숨을 쉬면서 마법검의 왕자에게 말했
다.

 "그래도 네드발군 덕분에  많은 사실을 알게 된 것은 부인할 수 없겠군
요."

 "예. 그렇습니다."

 길시언은 무겁게 고개를 끄덕였고 카알은 날 바라보면서 말했다.

 "흐음.  그러니까 돌맨 할슈타일과 레티의 프리스트들이 이곳으로 오고
있단 말이지. 그리고 내일쯤 조우하게 될 거라고?"

 "예. 시오네는 그렇게 말했어요."

 "그래. 후작이 저렇게 나오는 이상 우리는 절대로 후작에게 크라드메서
를 내어줄 수는 없게 되었군. 이제 목표가 두 가지로 늘어난 셈인가. 크
라드메서가 발광하지 않도록 라자를 연결시켜준다.  그러나 후작과 관계
된 인물은 저지한다."

 카알은 그렇게 정리해보더니 레니를 돌아보았다. 레니는 무릎을 모으고
는 그 위에  우울해보이는 얼굴을 얹어두고 있었다. 카알은 어렵사리 말
을 꺼냈다.

 "레니양."

 "예."

 "지금까지의 이야기에서… 뭐 특별히 더 설명을 듣고 싶은 것이 있습니
까?"

 "아뇨. 그런 건 없어요."

 레니는 마치 아무 말도 하고싶지 않은 듯한 얼굴이었다. 그녀의 친부의
말과 행동에서 심한 충격을 받은 것일까?  카알은 고개를 끄덕이며 말했
다.

 "예. 그럼 이제까지와 마찬가지로 우리들의 일을 도와줄 거라고 믿어도
되겠습니까?"

 레니는 잠시 대답을 보류하는 모양이었다.  그녀는 갑자기 고개를 조금
들어올리더니 주위에 둘러앉은 우리들을 주욱 둘러보았다.  그녀의 눈길
이  서로 모르는 척하면서  팔꿈치로 상대의 옆구리를 찌르고 있던 나와
샌슨에게 마지막으로 머물고나서, 그녀는 입술을 오므리며  작게 한숨을
쉬었다.

 "후우."

 저건 무슨 의미이지? 앗! 딴 생각하다가 샌슨에게 두 번 연속 옆구리를
찍혔다! 에잇, 난 재빨리 세 번 연속으로 샌슨의 옆구리를 찔렀다. 그러
자 샌슨은 묵직한 신음소리를 내더니 고개도 돌리지 않은 채  내 옆구리
를 네 번 연속으로 찔렀다! 이이이잇!

 "할슈타일 후작은 저와 아무런 상관이 없어요.  저에게 부탁을 하고 이
곳까지 절 데리고 온 것은 여러분이에요. 그리고 제가 하겠다고 한 일은
끝까지 하겠어요."

 레니는 최대한 빠르게 말했다. 듣고 있던 네리아는 씨익 웃더니 레니의
어깨를 안았다.

 "자랑스러워, 레니."

 "네리아 언니."

 아… 우리는 왜 저처럼 우애로울 수가 없을까. 왜  나와 샌슨은 서로를
포용할 수 없단 말인가.  안타까운 일이야. 그럼.  시정해야 돼. 우리는
서로를 포용해야 돼. 그러나 먼저 샌슨의 옆구리를 가차없이 다섯 번 찌
르고 난 다음에. 결국 샌슨은 더이상 참지 못하고  내 목을 조르기 시작
했고 난 그의 다리를 잡아당기기 시작했다.  데굴데굴 구르는  우리들을
내려다보며 카알이 한숨을 쉬는 모습이 보였다.

 "그럼, 모두들 피곤할 테니 잠시 눈을 붙입시다. 후작 일행들이 호수를
우회해서 다가오려면 시간이 얼마나 걸릴까요?"

 "하루쯤 늦어질 겁니다.  원래는 이틀 쯤 늦어지지만 저 사병들은 훈련
이 썩 잘되어 아마도 네 발로 걸을 테니 두 배로 빠른… 죄송합니다. 임
마!"

 "아, 예. 그럼 쫓기는 마음을 가질 필요는 없겠군요. 모두들 쉬도록 하
십시다.  하지만 내일은 아침 일찍 출발하도록 합시다. 돌맨 할슈타일과
레티의 프리스트들이 우리들과 좋은 만남을 가지기는 어려울 테니, 어떻
게든 그들을 피하도록 하십시다."

 제레인트는 의구심 가득한 표정으로 말했다.

 "저, 그런데요.  이 갈색산맥이 넓긴 하지만 끝까지 그들을 피할 수 있
겠습니까? 뭔가 대책이 있어야 되지 않을까요?"

 "아, 침버씨. 우리가 성공한다면 그들은 달아나야 되겠죠."

 "예? 아… 그렇군요!"

 그래, 우리가 성공한다면 레니가 크라드메서의 라자가 되는 거지. 그럼
할슈타일 후작이고  돌맨이고간에  모조리 달아나기 바쁠 테지. 하하하.
샌슨의 아래에 깔린 채로 이런 생각을 떠올리며 미소를 짓자  샌슨은 더
욱  집요하고도 냉혹한 공격을 퍼부어왔다. 맙소사!  계집애들도 아닌데
꼬집냐!  도저히 참을 수 없다.  인류의 기나긴 역사, 그 어두운 배후의
그림자 속에서 은밀하게 전해져내려온 가장 무서운 공격을 받아보아라!

 "으핫하하하! 그만, 그만 간질어, 헥, 우키키키! 으칼칼칼!"



 카알과 길시언이 나란히 앉아있었다.
 꿈 속인가? 그렇진 않았다. 왠지 배가 고프다는 느낌이 들었으니까. 이
유로서는 조악하지만  어쨌든 나는 자면서 뒤척거리다가 눈을 뜬 것이고
그 때 조금 떨어진 위치에 앉아있는 카알과, 그리고 그 옆에서  그를 비
스듬히 바라보고 있는  길시언을 보게 된 것이다.  다시 잠들려고 할 때
길시언이 말했다.

 "대마법사는 무엇을 원한 것일까요."

 그는 프림 블레이드를 옆에 세워두고는  두 손으로 작게 피워둔 모닥불
을 쬐고 있었다.  카알은 장작 하나를 집어  불 속으로 던지면서 대답했
다.

 "잘 아시지 않습니까.  모든 종족들이 자신의 부조리를  벗어나게 되는
것을 원했지요."

 "그런데 말입니다.  오늘 저녁 페어리퀸이나 할슈타일과 이야기를 나누
면서, 나는 문득 이상한 기분을 느꼈습니다."

 잠이 들려다가  다시 깨어버리는데.  길시언의 이야기가 궁금해지는걸.
난 눈을 살짝 감으면서 숨소리를 고르게 하며 두사람의 말을 들었다. 카
알은 차분하게 말했다.

 "무슨 기분을 느끼셨습니까."

 "종족의 부조리라는 것이 과연 뭔지를 말입니다.  난 오늘 저녁 할슈타
일과 페어리퀸을 보았습니다. 그들의 대립하는 모습도 보았습니다. 카알
도 보았지요?"

 "예."

 "다레니안이 물러나는 모습을 보았을 겁니다. 아, 거리가 멀어서 그 때
의 대화는 듣지 못했겠군요."

 "아뇨.  아인델프님이 다 전해주었습니다. 아인델프님은 드워프의 굉장
한 청력을 가지고 계시지요."

 "그렇습니까. 그럼 카알도 다레니안이 물러난 그 말같지도 않은 이유를
들으셨겠군요?"

 "예."

 길시언은 앉은 자리가 불편하다는 듯이 몸을 좀 뒤척이다가 말했다.

 "어떻게 생각하십니까?  나야 핸드레이크를 초상화로밖에 보지 못했고,
그리고 여기서 조금 저기서 조금 하는 식으로 전해들은 작은 일화들에서
간신히 그 대마법사의 거대한 윤곽의 일부분을 추측할 정도입니다. 하지
만 그래도 다레니안이 할슈타일에게서 핸드레이크의 모습을 느낀다는 것
은 도저히 이해할 수가 없습니다."

 "저 또한… 마찬가지지요. 길시언과 마찬가지로 인간 아닙니까. 페어리
퀸께서 왜 그렇게 느끼시는지 짐작하기는 지난한 노릇입니다."

 "예.  나도 그것에 대해 말하고 싶었던 것은 아닙니다. 내가 말하고 싶
었던 것은 말입니다, 그것이 페어리의 부조리냐하는 것입니다."

 "페어리의 부조리라고요?"

 "부조리라면 너무 어감이 강하고, 단점 정도로 할까요.  어쨌든 그것이
우리와 페어리 사이의 이질점일까요? 그녀는 세계를 건너뛰고 차원을 건
너뛰면서도 우리가 바이서스와 일스를 보면서 느끼는 정도의 이질감밖에
는 느끼지 못할 겁니다. 맞습니까?"

 "그러리라고 생각합니다만."

 "예. 그렇다면 그녀는 너무 거시적인 세계 속에 살고 있어서 우리 인간
들, 이 개개인 같은 미시적인 존재들을 서로 구분하는데  어려움을 느끼
는 것이 아닐까요? 할슈타일과 핸드레이크라니, 너무 우습지 않습니까?"

 "글쎄요."

 "동의하는 것으로 들리지는 않는군요?"

 길시언의 말에 카알은 조용히 미소를 지었다.

 "핸드레이크가 과연 미시적인 존재인지를 생각해보고 있었습니다. 길시
언."

 "인간 아닙니까?"

 "그렇긴 합니다.  세계를 재편성해버리겠다는 그 굉장한 야심, 신이 되
려고든  터무니없을 정도의 상상력,  그리고 드래곤 로드를 쫓아버릴 수
있는 그 추진력. 멋진 인간이라고 생각합니다. 그리고  그 점에선, 비록
방향은 다르긴 합니다만 할슈타일 후작도 마찬가지 아닐까요."

 "뭐라고요?"

 모포 아래로 저 멀리 떨어져 있는 내 발에서 발가락들이 꽉 오므라드는
것이 느껴졌다. 맙소사. 카아알! 도대체 무슨 말씀을 하시는 거에요? 카
알은 모닥불을 바라보며 말했다.

 "차라도 한 잔 했으면 좋겠습니다만, 내일 아침 일찍 출발해야 되니 짐
보따리를 풀면 곤란하겠지요."

 "카알, 저…"

 "전 페어리퀸의 입장이 되어보려한 것뿐입니다. 조금 전 제가 핸드레이
크를 거론하면서 말했던 그의 특징들을 기억하시겠지요?  이제 할슈타일
로 바꿔볼까요?"

 "예?"

 "드래곤 로드가 정한  드래곤 라자의 시한을  제멋대로 늘려버리겠다는
그 굉장한 야심, 라자의 혈통을 모아 새로운 종족 - 예. 난 새로운 종족
이라고 말하겠습니다. 혈통에 의해 이어지는 것이라면 그렇게 불러도 무
방하겠지요. - 새로운 종족, 드래곤 라자를 만들어내겠다는 그 터무니없
을 정도의 상상력, 그리고 다른 사람들의 행복을 한 점 꺼리낌없이 파괴
해버릴 수 있는 그 추진력."

 "카알…!"

 "페어리퀸께서  할슈타일의 모습에서 핸드레이크를 느꼈다 해도, 난 이
상하다고는 생각하지 않겠습니다. 극과 극은 통한다는 진부한 말이 좋은
설명이 될까요. 핸드레이크와 할슈타일은 서로 도저히 가까워질 수 없는
양 극단에 서 있다 해야겠지만,  그래서 오히려  닮은꼴이라고 느껴집니
다."

 "이해는 됩니다만, 그렇게 말할 수 있을까요?"

 "페어리퀸 보시기엔 그럴 거란 말입니다. 우리가 편하자고 만들어낸 윤
리와는 아무런 상관이 없는 그 분께서 보시기에…"

 길시언은 이제 아무 말도 하지 않았다.  너무 파격적인 말이로군요, 카
알. 젠장. 나쁜 꿈을 꾸게 될 것 같은데.
 세계로부터  내가 서서히 빠져나올 때, 카알의 목소리가 희미하게 들려
왔다.

 "세레니얼양은  핸드레이크를 추적하고 있지요. 그가 죽지않았다고 생
각하기 때문입니다.  하지만 난 이제 그녀에게 찬성할 수가 없게 되었습
니다. 대마법사는 죽었습니다."

 "예? 아니, 무슨 말씀인지?"

 길시언의 당황한 목소리에 대한  카알의 대답은 심드렁하게까지 느껴지
는 목소리였다.

 "칸 아디움의 안티고어 시장은 루트에리노 대왕과 핸드레이크의 이야기
는  우리 나라의 가장 소중한 뿌리이자  긍지라고 말씀하셨습니다. 사실
대왕은 한 인간이 아니라 이 나라 자체였고  저 대마법사는 우리의 정신
그 자체였지요. 나 또한 지금껏  그렇게 알아왔고 그렇게 느껴왔습니다.
하지만 이젠 아닙니다."

 "카알?"

 "대마법사는 죽었습니다. 한 인간인 핸드레이크가 있을 뿐입니다. 여덟
별을 추구했지만, 그 또한 스스로의 부조리를 안고 걸었던  인간일 뿐이
지요. 대왕과 마찬가지로. 이제 더 이상  내게 우리의 정신 자체이며 우
리의 전설이던 대마법사는 의미가 없습니다. 내가 들었던  그에 대한 모
든 이야기, 전설은 너무 오랫동안 계속된 그의 만가일 뿐입니다. 우리들
은 대마법사의 만가만을 되풀이해서 불러왔을 뿐이고, 단 한순간도 그를
제대로 이해하지 못했습니다. 그렇지만 나는 이제서야 그를이해하고 그
를 사랑할 수 있을 듯합니다. 이제 난 눈을 감고  300년 전에 살았던 한
인간, 핸드레이크를 봅니다."


 ==================================================================
 흐음. 챕터 13도 제법 많이 나가지는군요. 어쨌든 끝냈습니다.
 읽어주시는 분들껜 정말 감사합니다. 그리고, 답장 보내지 못하는 분들
껜 정말 죄송합니다. 여러분은 어렵사리 보내주시는 한 통의 메일이라는
거 잘 알고 있습니다만… 에구. 뭐라고 변명할까요. 많이 죄송합니다.

 좋은 밤들 되세요. 챕터 14는 언제 올라오냐고요? 뭐, 올해안에는 올라
오지 않을까요? 하하하하!

 ??? : 어이, 소도구 담당! 저기 누워있는 시체 뭐냐? 치워라.
 ??? : 저거 D/R의 타자 같은데요?
 ??? : 그래서? 걸리적거리잖아. 치워.
 
 으윽… 좋은 꿈들 가지세요!

