
『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 19737번
 제  목:[D/R] 태양을 향해 달리는 말.....1                           
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/10/12 01:35    읽음:4353 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


 이영도   (jin46   )
[D/R] 태양을 향해 달리는 말.....1            10/03 03:05   352 line



 DRAGON  RAJA


 1. 태양을 향해 달리는 말……1

      …따라서 이상의 예에서처럼 드래곤 라자와 드래곤의  관계
     는 인간의 주종의 계약으로  이해되기 곤란한 점이 많다. 드
     래곤 라자가 드래곤을 가리켜 '나의 충직한 친구여.'라고 말
     했을  때  이를 국왕이 가신을 향해  하는 말과 같은 의미로
     받아들여서는 곤란할 것이다.  그러나 드래곤 라자가 보여주
     는 애매모호한 태도로 인하여 많은 이들이  드래곤과 드래곤 
     라자의 관계를 주종관계로 착각하고 있다. 이 드래곤 라자의 
     애매모호한 태도는  훗날 그들의 재앙이자 바이서스의  재앙
     인…

      [품위 있고 고상한 켄턴 시장 말레스 츄발렉의 도움으로 출
     간된, 믿을 수 있는 바이서스의 시민으로서 켄턴 사집관으로
     봉사한  현명한  돌로메네 압실링거가 바이서스의  국민들에
     게 고하는  신비롭고도 가치 있는  이야기]
                       제 3 권. PP. 527 (770년 돌로메네 作)


 "드래곤이야! 화이트 드래곤이다! 우와, 멋있어!"

 "흥, 달밤에 뱀 밟았을 때의 네 얼굴만큼이나 창백하군 그래?"

 "후치 네드발! 너! 그 말 하지 말라고 그랬지?"

 나는 피식 웃었다. 제미니는 펄쩍 뛰면서 누가 들었을  새라 주위를 둘
러보고 있다. 계집애. 뱀을 밟았으면 밟았지 왜 그렇게 덥석 안겨? 그렇
게 안겨들면서  설마 키스 한  번 당하지 않을 거라고 생각한 건 아니겠
지? 나는 그 때를  떠올리고는 조금 전과 좀 다른 의미로  웃었다. 제미
니는 나를 잡아먹을 듯이 노려보았고 나는 딴청을 피웠다.

 "저것 봐! 후치, 저기, 저 애가 드래곤 라자인가 봐!"

 제미니는 어느새  다시 그 화이트  드래곤으로 눈길을 보내고  있었다.
하긴, 도저히 눈을 뗄 수가  없는 모습이니까. 나는 제미니가 가리킨 방
향을 보았다.
 화이트 드래곤의  바로 옆에서 역시  하얀 말을 타고 걷고 있는 소년이
보였다. 고상한 취미군. 흰 드래곤 옆에 백마라. 게다가  어울리게도 소
년은 흰 망토까지 두르고 있었다. 나는 코방귀를 뀌었다.

 "드래곤 라자야  드래곤에게 잡혀  먹힐 염려는 없겠지만 저 말은 정말
불쌍하군."

 "응?"

 "웬만한 배짱이 아니면 드래곤 옆에서 저렇게 나란히 걷기 힘들걸."

 "어머? 그렇구나."

 "어쩌겠어. 자기가  하얗게 태어난 잘못이지.  그러니까 화이트 드래곤
옆에서 혹시  절 잡아드시고 싶지는 않으시겠죠? 라고 묻는 눈으로 걸어
야 되는 것이고."

 "하하. 후치. 말을 너무 재미있게 하네."

 "하하하! 이 놈, 정말 그럴듯하게 말하는군?"

 내 말을 들은  주위의  어른들과 제미니는 허리를  꺾으며 웃었고 나는
침을 퇘 뱉었다.
 화이트 드래곤을  귀족으로 바꾸고  백마를 평민으로 바꾸면 바로 우리
신세를 표현하게 되는 은유였지만  우리 마을의 단순한 사람들은 아무도
알아듣지 못했다. 제기랄. 내가  이상한 것인가? 사실 우리 영주님은 마
음씨도 좋고 평민들을 괴롭히는 이야기 속의  영주들과는 아무런 유사점
도 없다.
 제미니는 웃다가  다시 발돋움을 했다.  주위에 몰려선 사람들  때문에
잘 보이지 않는 모양이었다. 계집애, 도대체 남들 클 때 뭐한 거야?
 난 입맛을 다신  다음 제미니의 허리를 잡았다. 제미니는 눈을  흡떴고
나는 한숨을 쉬었다.

 "쓸데없는 생각 하지마. 제미니."

 그리고 제미니를 오른쪽  어깨  위에 올려 주위의  어른들 틈에서도 좀
더 잘 보이게 해주었다. 제미니는 얼굴이 벌겋게  되었을 것이 틀림없지
만 그래도 내려달라고 하지는 않았다.

 "좀 잘 보이냐?"

 "으응. 그러고보니 저 드래곤 라자는 10살도 안되어보이네?"

 "쳇. 드래곤 라자는 나이와  상관없어. 드래곤이 보기엔 5살 꼬마든 80
살 현자든 모두 어린애로 보이니까."

 주위의 어른들이  나에게 놀란 눈길을  보내었고, 갑자기 시선을  받게
된 제미니는 어쩔  줄 몰라하는 모양이었다. 부끄러워서 몸을  꿈틀거리
는 것이 그대로 내게 전해졌다. 여러가지 하네.
 나는 주위에 신경쓰지 않고 앞의 광경만을 바라보았다.
 어쨌든 장관이었다.
 거대한 화이트  드래곤은 머리에서 꼬리까지  300 큐빗은  넘을듯했다. 
간단히 머리와 목 부분이 100  큐빗, 몸통 100 큐빗, 꼬리가 100 큐빗이
었다. 걷고 있느라  날개는 접고 있었지만 틀림없이 그 날개는  몸의 길
이와 황금비율을 이루고  있을 것이다. 먼 길을 여행해왔을텐데도  불구
하고 그 거대한 머리는 꼿꼿이 곤두서 당당하게  하늘을 받치고 있었다. 
저토록 거대한  생물이 어쩌면 저렇게 우아하게  걸을 수 있을까.  소나 
말도 가끔 자기 목을 무거워하는데 드래곤은  훨씬 무거울 저 목을 늘어
트리지도 않았다. 그리고  사람도 간혹 다리를 끌지만 드래곤은  사슴처
럼 가볍게 발걸음을  옮겼다. 창공을 질주하는 가벼움으로 화이트  드래
곤은 인간들의 앞을 걸어가고 있었다.
 그리고 나라면 1,000 셀을 준다고  해도 서고 싶지 않을 자리, 즉 드래
곤의 바로 옆에는 말을  탄 어린 소년이 걷고 있었다. 말도, 망토도, 입
고 있는 옷도  그 소년에겐 죄다 너무  컸다. 소년은 긴 여행에  지친듯
자기를 환영하러 나온  사람들에게도 별로 시선을 보내지 않고  있었다. 
아니, 수줍어하고 있는듯했다.
 그리고 그보다 멀리 뒤쳐져서는 기사  약간 명과 보병들이 뒤따르고 있
었다. 수도에서부터 화이트 드래곤과 드래곤  라자를 호위해온 병사들인
모양이다. 내가 조금 전 말했듯이, 소년이 타고 있는 말이야 어쩔 수 없
이 드래곤의 바로 옆에서  걸어야 했지만 그 병사들은 그럴 필요가 없었
다. 그래서 그들은 간신히 일행으로 보일 정도의  거리에서 뒤쳐져서 걷
고 있었다.
 사람들은 환호를 보내기 시작했다.

 "드래곤 라자 할슈타일 만세!"

 "할슈타일 만세!"

 소년은 자기 이름을 부르는 소리를  듣자  더욱 고개를 숙여 머리 전체
를 옷깃  속에 파묻어버릴 태세였다.  만세라고? 10살도 안된  꼬마에게
만세라니 정말 웃기는군. 차라리 무병장수하소서! 라고 말하지.

 "위대한 드래곤 캇셀프라임 만세!"

 "캇셀프라임 만세!"

 저 허연 드래곤은 인간들이 외치는  만세라는 의미를 알면 얼마나 웃을
까? 어쨌든 저  드래곤의 이름은 캇셀프라임이고  그  옆의 드래곤 라자
꼬마의 이름은  할슈타일인 모양이다.  가난한 우리 마을의  촌사람들이
그렇게 세상물정에 해박할 리야 없다. 영주의 성에서  나온 사람들이 먼
저 고함을 지르면 주위의  마을 사람들이 눈치 빠르게 따라서 고함을 지
르는 것이다. 아마 오늘이 가기 전에 그 이름을 까먹을지도 모르지.

 "아무르타트들 반드시 무찌르십시오!"

 "아무르타트를 무찔러요!"

 나는 순간 부르르 떨었다.
 아무르타트. 그 이름은 절대로 잊을 수 없다. 그리고 적어도 이 때만큼
은 마을  사람들의 외침에도 진실성이 담겨  있었다. 놀랍게도 나  역시
팔을 휘두르며 외치고 있었을 정도니까.

 "빌어먹을, 아무르타트를 죽여버려요! 그 새끼를 박살내!"

 내가 흥분하는 바람에  제미니는 하마트면 떨어질 뻔 한 모양이다.  제
미니는 기겁해서 내 머리칼을 쥐어뜯었고, 나는  퍼뜩 정신이 들어서 제
미니를 붙잡았다.

 "어, 미안해. 제미니."

 "내려줘!"

 제미니는 화난 목소리로 내려달라고 외쳤고 난  순순히 내려주었다. 제
미니는 잉잉거리며 내 팔을 꼬집었다.

 "일부러 그랬지! 응응?"

 난 정신없이  꼬집히면서 재빨리 머리를  굴렸다. 나는 제미니의  입을
틀어막으며 귓속말을 했다.

 "쉬잇! 쉿! 제미니, 조용히 해! 드래곤은 계집애를 무척 좋아한단 말이
야. 시선 끌 짓 하지마!"

 제미니는 눈을 똥그랗게 떴다. 난 무시무시한  표정을 지으며 잔인하게
말했다.

 "씹기가 좋아서  그런대… 그러니까 말이야, 다른  때는 한 번에  꿀떡
삼키지만  너  정도의 계집애는 저 이빨로  꼭꼭 씹어서 얌얌 먹는다구!
특히 빨강머리 계집애는…"

 예상대로 제미니는 발발 떨면서 내 등 뒤로 숨어버렸다.  등 뒤로 숨는
바람에 내가 빙긋 웃는 것은 보지 못했을 것이다.
 나 때문에  터무니없는 오명을  뒤집어쓴 줄도 모르고 화이트 드래곤은
점잖게 걸어가고 있었다. 과연  멋있는 놈이었다. 저렇게 강력해 보이고 
무서워 보이는 것이 그 옆에 있는  조그만 꼬마의 명령에 따라 움직인다
는 것은, 어쩐지 서글픈 느낌이 들 정도로 멋있는 놈이었다.
 이윽고 길다란 행렬은 영주의 성이 있는  언덕배기로 사라졌다. 사람들
은 서서히 흩어지거나 몇 사람씩 모여서 잡담을 나누었다.

 "우리 영주님, 오늘 잠은 다 잤겠는걸?"

 "그러게 말이야. 허허. 저런  드래곤이 안뜰에 있는데 곤히 잠들 수 있
겠나."

 난 어른들의 그 말에 빙긋 웃었다. 그런데 그 때  내 귀를 자극하는 소
리가 들려왔다.

 "정말 근사하더군. 저 정도면 아무르타트도 끝장이야."

 "글쎄. 아무르타트란 놈, 워낙히 괴물이라서."

 아무르타트, 아무르타트!
 난 그  이름을 들을 때마다 온  몸이 차가워지는 느낌이 든다.  동시에
머릿속은 불타듯이 뜨거워진다. 아무르타트,  빌어먹을,  뒈져버릴, 칵!
썩은 두엄 더미에 쳐박고 똥물을 뒤집어쒸우고 석달 열흘 동안만 두들겨
주고… 에잇! 내가 구사하는 말은 왜 항상 이 모양이지? 내가 구사할 수
있는 욕설이라고는  이 마을의 어른들이 자녀교육에 대한 아무런 생각없
이 그 앞에서 뱉어내는 욕설들 뿐이다.
 내 눈에 불꽃이  튀긴 모양이다. 제미니가 놀라서 내 팔을  붙잡았으니
까.

 "후치?"

 "아, 제미니. 가자. 해가 저물겠는걸."

 "응. 그래. 후아! 멋있었어."

 제미니는 가슴에 손을  얹고 심호흡을 했다. 난 갑자기 짓궂어지고  싶
어졌다.
 나는 제미니의 귓가로 입을 가져갔다.

 "…그런데 말이야. 드래곤은 너같은 빨강머리  계집애를 몸살나게 좋아
한다고 말했지? 아까 네가 내 등 뒤에 숨었을 때  말이야, 저 놈이 입맛
을 다시며 널 봤는데, 넌 못봤지?"

 제미니는 파랗게 질려버렸다. 아마 오늘밤에 제대로  못자는건 우리 영
주님 말고 한 사람 더 있을 것이다.



 난 제미니를 너무 겁준 것을 후회하게 되었다.
 제미니는 자기 혼자서는 죽어도 못가겠다고 내  팔을 붙잡고 늘어졌고, 
그래서 난  어줍잖게도  기사 흉내를 내며  제미니를 에스코트해야 되었
다. 제미니의 집은 숲지기  집안이었고, 그래서 제미니의 집은 마을에서
좀 떨어진 숲속인데, 내가 정말 의아하게 생각하는 것은, 어떻게 숲속에
서 태어나고 자란  제미니가 해만 지면 숲속에 못들어가느냐는  것이다. 
지금은 해가 뉘엿뉘엿 저물고  있었고  그래서 제미니는 도중에 해가 지
면 어쩌나 하며 걱정하는 표정이었다.

 "야이, 계집애야! 도대체 나이가 17살인데 집에도 못돌아간단 말이야!"

 "그러게 누가 그렇게 겁주랬어?"

 난 거칠게 머리를 긁으며 바삐 걸었고  제미니는 행여나 떨어질새라 바
싹 따라왔다.
 제미니의 집으로 가던 도중,  난 갑자기 카알의 집의 들를까 생각했다. 
카알의 집에 방문하는 것은 기분좋은 일이고,  왜 카알이 구경나오지 않
은 것인지 궁금하기도 했다.
 내가 갑자기 발걸음을 바꾸자 제미니는 놀라서 날 붙잡았다.

 "어, 어디가?"

 "조금만 더 가면 되잖아. 혼자 가."

 "카알에게 가는 거야?"

 "응."

 "그럼 같이 가. 그리고 돌아올 때 끝까지 데려다줘."

 순결한 소녀와 엘프를  돌보시는 그랑엘베르여! 어쩌자고 이  소녀에게
이렇게 앞뒤없는 억지를  구사할 수 있는 능력을  주시었습니까. 흠, 난 
카알에게 배운 말투와 마을에서  태어나 자라면서 습득한 말투  두 가지
를 쓰며 때론  나 스스로도 내 말에  놀랄 때가 있다. 지금같은  경우가
그렇다.
 나는 아무 말 하지 않고  걸어갔고 제미니는 승낙받은 것이나 다름없다
는듯이 날 따라왔다.



 카알의 집은 숲속 조금 언저리의 공터에 위치하고 있었다.
 그는 밭을 갈지도, 가축을  키우지도 않았다. 그렇다고 뭘 만들어 파는
것도 아니다. 게다가 세금도 내지  않았고, 그렇다고 일년 중 며칠 동안
영주에게 바쳐야되는 부역의 의무를 행하지도  않았다. 그럼에도 불구하
고 그는 술을 빚고, 빵을 사며, 책을 읽으며 유유자적하게 살았다. 그것
은 제미니에게는 도저히  풀지 못한 수수께끼였고, 그래서  제미니는 카
알을 조금 어려워하고 있었다. 하지만 난 카알에게  이것저것 배워서 사
정을 안다. 때론 그것이 나를 뿌듯한 느낌에 젖게 만든다.
 카알의 집쪽으로 가까이  다가감에  따라 탁- 탁- 하는  도끼질 소리가
들려왔다. 이윽고 눈 앞에 공터가 나왔다.
 적당한 몸집에 갈색머리, 사람좋게 생긴 중년의 얼굴. 거리에서 만났다
면 제대로  기억하지도 못할  평범하게 생긴 사나이가 나무를 쪼개고 있
었다.

 "네드발군 왔는가?"

 카알은 도끼를 내려놓으며 반가운 표정을 지었다.  저것 또한 제미니에
겐 불가사의한  일이다. 영주의  숲지기의 딸인 제미니로서는  숲지기인
자기 아버지의 허락도 받지 않고  마음대로  땔감을 해 쓸 수 있는 카알
이 도대체 이해되지  않았다. 제미니는 경계하는 눈빛을 띄면서도  다리
를 살짝 구부리며 인사했다.

 "안녕하세요. 카알."

 나도 인사했다.

 "참 게으르군요. 카알. 해가 질 때 밤에 쓸 장작을 쪼개다니."

 "하하하, 네드발군. 진짜  게으른 건 그게 아니지. 장작 쪼개기도 귀찮
아서 그냥 떨면서 자는게 정말 게으른거라네. 오래간만이군요. 스마인타
그양."

 그리고 바로  이것이  제미니가 카알을 어려워하면서도  이렇게 찾아올
수 있는 이유이다.  스마인타그양이라고? 카알은 제미니의 부모나  마을
사람 대부분이 제미니, 아니면 젬이라고 불러서  나도 가끔 잊어먹는 제
미니의 성을 기가  막히게 기억하며 제미니를 이렇게 불러준다.  제미니
는 배시시 웃었다. 어이구, 징그러워.

 "말이 되는 말을 해요. 그렇게 게으른 사람이 어디 있어요?"

 "아냐, 네드발군. 내 친구 중에는 그런 녀석이 있어요. 나무 쪼개기 싫
다고 벌벌 떨면서 자다가 감기에 걸려서 죽을 뻔한 친구지."

 "아니, 감기에 걸린다고 누가 죽어요? 점점 허풍만 느는군요."

 "이런이런. 도무지 연장자의  말이 통하지 않는 괘씸할  정도로 씩씩한
청년이로고. 허허. 들어오게나. 스마인타그양?  들어오세요. 아름다우신
숙녀께서 내방하셨는데 이렇게 세워둬서야 예의가 아니죠."

 "그럼 삼가 실례하겠습니다."

 제미니는 우아하고도 간드러진 목소리로  대답했다. 아악! 지상 최대의 
닭살!
 우리가 오두막 안으로 들어가자  그나마 남아있던  해가 꼴까닥 넘어갔
다. 그래서 카알은 방 한가운데의 테이블에 초를 밝혔다. 제미니는 눈이
부시다는 표정을 과장되게 지었다. 하긴  영주의 성이나 초장이(초 만드
는 사람)인 우리 집 아니면 어디서 촛불을 구경할까.
 카알은 우리를 앉힌  다음, 먼저 벽난로에 불을 피우고는 책보다는  술
병이 더 많은 책장으로 걸어갔다. 책장에 있어야할  책들은 모조리 바닥
이나 침대 위에 뒹굴고 있었다.
 그는 술병과 잔을 들고와 우리 앞에 놓고는 술을 따랐다.

 "들게나. 네드발군. 사과주라네. 잘 익었을 겁니다. 스마인타그양."

 아마 제미니의 집에서 보면 난리가 났을 것이다. 우리  집도 별로 다를
바는 없다. 하지만  우리 둘은 능청스럽게도 아주 익숙하다는듯이  술잔
을 들어올렸다. 나야 양조장 막내 미티 녀석에게  간혹 술찌기를 얻어다
먹기도 하지만, 제미니는 술에는 전혀  익숙하지 않을텐데도 앙큼스럽게
태연한 표정을 지었다.
 카알은 자신의 잔에도 술을 채우고는 잠시 어떤 말로 건배할지 생각했
다.

 "어디 보자… 음, 그렇지 두 청춘 남녀의 영원한 사랑을 위해…"

 "카알!"

 내 비명소리가 조금 처절했나보다. 카알은 눈이 휘둥그레지며 말했다.

 "어? 싫은가? 그럼 그들의 용기와 미모를 타고날 그 2세를 위해…"

 제미니는 온몸을 비비꼬고 있었다. 어찌 정숙한  요조숙녀인 자신을 나
같은 난봉꾼과 연결하여  생각하느냐는 격조 높은 비난이 섞인 눈길이었
다. 나로선 심히 억울무쌍한 일이다.
 그 때 내 뇌리에 번뜩이는 생각이 있었다.

 "아무르타트의 파멸을 위해 건배하죠."

 
 ==================================================================

 일단 시작했습니다…


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 19738번
 제  목:[D/R] 태양을 향해 달리는 말.....2                           
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/10/12 01:36    읽음:3317 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


 이영도   (jin46   )
[D/R] 태양을 향해 달리는 말.....2            10/03 03:08   444 line



 DRAGON  RAJA


 1. 태양을 향해 달리는 말……2.


 카알은 갑자기 입을  꽉 다물고 어두운 표정을 지었다. 제미니는  분위
기가 갑작스럽게 변하자 당황했다.
 카알은 잠시후 한숨을 쉬고는 다시 웃음을 띠었다.

 "그러세나. 음. 알았어. 자네가 그럴 결심인 줄은 몰랐군. 언제 출발할
건가? 그럼  용맹무비한 네드발군이  저  악명높은 아무르타트를 물리쳐
드래곤 슬레이어의 명예를…"

 "예?"

 "어? 아냐? 그럼 스마인타그양께서?"

 "풋, 프흡, 프하하하하!"

 제미니는 죽어라고 웃어대기  시작했다. 나도 헛웃음을 지었다. 카알은
빙긋빙긋 웃으며 술잔을 입가로 가져갔다. 어쨌든 더  이상 다른 건배의
말을 생각하다간  도저히 술을 마실  수 없을 것 같아 나도 술잔을 기울
였다.
 삽시간이 귓볼과 목언저리가  뜨거워지고 숨결에서 단내가 났다.  나는
눈을 크게 끔뻑거렸다.  카알은 내 모습을 바라보며  빙긋 웃었다. 그는
지나가는 어투로 가볍게 물었다.

 "드래곤 라자가 왔다더군?"

 "예. 카알. 후우! 아무르타트 놈을 끝장내려고 왔지요."

 제미니도 간신히 웃음을 멈추고는 자연스럽게 술을 마셨다. 아니, 술잔
을 입가로 가져간 순간까지만  자연스러웠고 그 다음  곧 볼을 있는대로
부풀렸다. 틀림없이 간신히 삼킨게 뻔하다.

 "흠, 흠, 아흠! 큼. 아, 퍽 좋은 술이군요. 카알."

 "감사합니다. 스마인타그양."

 난 빙긋 웃고는 다시 카알에게 말했다.

 "왜 구경나오지 않았지요?"

 "장작을 쪼개느라고 갈 수 없었다네. 어떻든가? 장관이었을테지?"

 "예. 드래곤 라자는  겨우 예닐곱살 정도던데 드래곤은  어마어마한 화
이트 드래곤이더군요."

 "화이트 드래곤이라면, 캇셀프라임이로군?"

 제미니는 놀란 표정을  지었지만 난 태연할 수 있어서 기뻤다.  카알은
이보다 더 사람을 놀라게 만들 때가 많아서 난  이미 익숙한 일이다. 카
알은 푸근하게 웃으며 의자 등받이에 기대었다.

 "그 꼬마는 설마 할슈타일은 아니었겠지?"

 이건 틀렸다. 난 어리둥절한 눈으로 말했다.

 "할슈타일 맞는데요?"

 카알은 눈을 크게 떴다가 잠시 눈을 감았다. 그는  눈을 감은채로 술잔
을 정확하게 입에  가져갔다. 한 모금 마시더니 카알은 다시  눈을 뜨고
빙긋 웃었다.

 "청년 처녀가 연장자를 찾을 땐, 연장자는  그의 지나왔던 세월이 헛되
지 않았다는 것을 알려주기 위해서라도 그의 지혜의  두루마리를 펼쳐보
여야겠지."

 나는 바짝 긴장했다.

 "재미있는 이야기라도?"

 "…할슈타일가(家)의 후계자라. 그  집안에서는 아직 드래곤 라자의 혈
통이 내려왔단 말이지?"
 카알은 혼잣말 비슷하게 말하더니 피식 웃었다. "말도 안되는 소리."

 "말이 안된다고요?"

 "어디서  드래곤 라자의 재능이 있는 꼬마 하나를 데려와서 할슈타일가
를 잇게 한거라네. 네드발군."

 카알은 마치 자기  가문의 일처럼 자신있는 태도로 잘라 말했다.  어이
가 없었다.

 "그렇게 단정짓는 이유가 뭐지요?"

 이렇게 말하니 나도 꼭 대륙의 일을  토론하는 현자의 한 사람이 된 듯
해서 기분이 뿌듯했다. 특히 제미니가 감히 끼어들  생각도 못하고 감탄
한 눈으로 바라보는 것은 정말 마음에 들었다.
 카알은 촛불에 술잔을 비춰보면서 낮게 말했다.

 "할슈타일가에 드래곤 라자의 혈통이 허락된  시간은 300년. 그 마지막
300년은 벌써 15년 전에  지나갔다네. 네드발군. 그런데 그 꼬마는 예닐
곱살이라며? 따라서 그 아이가 할슈타일가의  혈통이라면 드래곤 라자일
수는 없지."

 "300년? 그게 뭔데요?"

 "아아, 네드발군. 네드발군! 제발 새집 뒤질 시간이 있다면 책 좀 읽게
나!"

 이로써 대륙의 일을  토론하는 현자의 한 사람은 온데간데 없이 사라지
고 새집이나 뒤지는  개구장이 하나만 남게 되었다. 제미니는  깔깔거리
며 웃었고 난 얼굴을 붉혔다.
 카알은 계속 그 사람좋은 웃음을 벙긋벙긋 웃으며 말했다.

 "자넨 우리나라의 역사도 모르는가. 300년, 아니 315년전은 우리나라의
개국기원년이 아닌가?  그리고  그 때  영광의 7주 전쟁  때 할슈타일공
(公)에게 드래곤  로드는 드래곤 라자의 혈통을  약속했다네. 그 가문에
300년 동안 드래곤의 우정이 함께 하여 드래곤 라자의 자질을 지닌 후손
들이 태어나기로 했어요. 알았나?"

 내가 좀 정신이 없었을 정도이니  제미니는 아예 하나도 알아듣지 못했
을 것이다. 카알은  두 명의 청중이 도대체 알아듣지 못한다는  것을 깨
닫고는 좀 쉽게 말하기 시작했다.

 "음… 스마인타그양. 우리나라 바이서스가 언제 생겼지요?"

 "아, 저 대왕께서 영광의 7주 동안 암흑의  들판을 가로질러 드래곤 로
드를 물리치신 때입니다."

 "역시 기품에 어울리는 교양을 지니셨습니다. 스마인타그양."

 제미니의 표정은… 차마 말하기 싫다. 그거 모르는 사람도 있냐?

 "개국왕이신 루트에리노 대왕께서는 그  영광의  7주의 마지막 날 드래
곤 로드를 물리치셨지만 그 스스로도  다시는 검을 쥐실 수 없을 만큼의
상처를 입으셨지요. 그 때  할슈타일공이 드래곤 로드를 구출했지요. 드
래곤 로드는 생명의 은인인 할슈타일공에게 축복을 내렸습니다."

 난 성급하게 끼어들었다.

 "300년 동안 그 가문에 드래곤 라자가 태어날 것이라고요?"

 "그렇다네, 네드발군. 그리고 제  4 대 국왕이신 에리네드 전하께서 북
방 정벌을 하실  때 할슈타일 가문도 우리 전하께 복속되게  되었지. 에
리네드 전하께서는 개국왕  루트에리노 대왕에  駙でぁ할슈타일 가문을
멸망시키는 대신 주종의 서약을 받아들이는  것으로 만족하셨다네. 사실
드래곤 라자는 희귀한 것 아닌가? 그런데  대대로 드래곤 라자를 배출하
는 가문을 멸망시킨다는 것은 아까운 일이지. 게다가  드래곤 라자를 잃
은 드래곤은 폭주하게 되니 그 또한 위험한 일이고."

 카알이 풀어놓는 해박한 지식은 제미니를 반쯤  얼어붙게 만들었다. 나
는 질문했다.

 "그런데 그 300년이 다 지났고요?"

 "그렇다네. 따라서 여기서 재미있는 일이 발생해요."

 나와 제미니는 바짝  긴장해서 몸을 기울였다. 카알도 마치 무슨  비밀
스러운 회의를 나누는 것처럼 몸을 앞으로 숙이며 낮게 말했다.

 "할슈타일 가문은  다른 개국공신 가문에 비한다면 원래 반역자 가문이
지? 하지만 대대로 드래곤  라자를 배출하는  집안이라는 이유로 그동안
영화를 누려왔다네. 그런데  할슈타일 가문에서 더 이상 드래곤  라자를
배출하지 못하게 된다면?"

 "아항? 그래서 양자를?"

 "그렇지. 가난한 집안에서  태어난 드래곤 라자의 자질을  지닌 아이들
을 강제로 양자로 끌어들이는거지. 아니, 사들인다고 해야 정확할까? 어
쨌든 가난한 집안에서가 아니면 아이를 내놓지는 않겠지."

 "돈을 주고 양자로?"

 "그렇다네. 드래곤 로드의 약속의  시한은 이미 끝났지만, 드래곤 라자
들을 끌어모아  드래곤 라자의  혈통을 새로이 만들어내려는  것이라네.
마치 좋은 숫말과 암말을 끌어모아 종마를 만들어내려는 것처럼."

 카알의 어투는 신랄했다. 제미니는 겁도 없이 술을 다시  한 모금 마시
고는 불쾌한 표정으로 말했다.

 "추잡한 일이군요…."

 "네. 스마인타그양. 300년 동안  권세를 누리고도 모자라 그 권세를 더
연장시키고자 가난한 부모들에게서  아이를 빼앗아  그 가문에 입양시키
는 거지요. 물론  그 아이들로서는, 어쩌면 그  부모들도 좋은 일일지도
모르지요. 가난한 집안보다야 할슈타일가의 양자가  되는 것이 낫다고도
볼 수 있지 않겠습니까?"

 나는 자신도 모르게 말했다.

 "어디에나 운이 튀는 녀석이 있어."

 카알은 나를 바라보았다.

 "부러운가, 네드발군?"

 "솔직히 부럽지 않다면 거짓말이겠지요."

 "네드발군은 나이도 있고  이것저것 주위를 살필 줄도  알겠지. 하지만
예닐곱살 밖에 되지 않는  아이들을 그 부모에게서  떼어내 처음보는 사
람을 부모라 부르게 하는 것은 가엾은 일이야."

 "쳇, 그 자식들도  5년쯤 지나고 나서 다시 자기가  뒹굴던 오두막으로
돌아가라면 죽어도 그렇게는 못하겠다고 그럴걸요?"

 내 말투가 격해졌다.  제미니는 그런가 하는 표정을 지었고 카알은  담
담하게 웃었다.



 순결한 소녀와 엘프를  돌보시는 그랑엘베르여… 쩝, 오늘 여러 번  당
신을 불러서 저도 참 미안스럽게 생각합니다만,  도대체 어쩌자고 제 등
에 업혀있는 이 소녀에게  술을 벌컥벌컥 마실 수 있는 무모함을 주셨습
니까?
 제미니를 업고 숲길을 돌아오며 나는 악을 쓰고 싶어졌다.
 카알이 빚는 사과주는 맛은 좋았지만 진짜 독했다. 그런  걸 마치 사과
쥬스처럼 마셨으니 제미니는 그대로 기절해버리지  않은 것이 다행이다.
나 또한 그렇게 말짱하다고는 말할 수 없었다.  나는 휘청거리면서 간신
히 제미니를 떨어트리지 않고 걸었다.
 이미 해는 져서  숲속은 캄캄해지고 있었다. 어릴 때부터 돌아다닌  숲
이라서 취한 정신에도 얼마든지 자신있게 걸을 수는  있었다. 하지만 정
말 힘들었다. 특히 등에 업힌 제미니가 간혹 발작적으로 '잇힛히힛!' 하
고 귀신같은 웃음소리를 내서  나를 질겁하게  만드는 것은 정말 못견딜
노릇이었다.

 "이히히힛! 히힛!"

 "좀 그만 웃어!"

 "음냐, 거 참 우습네, 냠."

 "뭐가?"

 "몰라. 그냥 우스워. 까르르륵."

 크아아악! 이 망할 계집애, 늑대가 물어가든말든 집어던져 버리고 튀어
버릴까? 풀뿌리에 걸려  거의 쓰러질 뻔 하면서 내가 떠올린  생각이다.
그 때 제미니가 내 귀를 잡아당기며 말했다.

 "내려주우!"

 "넌 지금 당장 집에 돌아가 찬물 뒤집어쓰고 자야 돼."

 "이대로 들어가면 나 맞아 죽어."

 음. 그건 맞는 말이군. 아무래도  술이 좀 더 깬 다음에 들어가는 것이
낫겠다. 난 제미니를 내려놓고  그 옆에 쓰러지듯이 주저앉았다. 제미니
도 내 옆에 다가와 우리 둘은 나무를 기대고 나란히 앉았다.

 "후와! 넌 10살 이후로 키는 안크고 몸무게만 불렸냐?"

 온 몸에  땀이 끈적거렸다. 얼굴에  가랑잎들이 달라붙어 있어서  나는
그것을 떼어내었다. 제미니는  꿈틀거리며 내게 다가와 내 팔을  들어올
리더니 자연스럽게 자기  어깨에 척 얹었다. 즉,  내 겨드랑이에 파묻혔
다.

 "추워, 제미니?"

 "우키기기키긱!"

 "…."

 내가 허공을 향해 소리없이 갖은  욕설을  퍼붇고 있을 때 제미니가 내
겨드랑이에 대고 말했다.

 "정말 우스워. 냠냠, 드래곤 라아자아."

 "뭐가 우습냐?"

 물론 절대로 내 겨드랑이가 대답한 것은 아니다.

 "우습잖아."

 "그러니까 뭐가?"

 "우스운데."

 "…으악! 저게 뭐야?"

 "엄마야!"

 제미니는  마을 대로에서 아장아장  걷다가 그녀 앞에서 영주님의 늙은
사냥개가 하품을 했을 때  이후로  항상 그래왔듯이 나에게 답싹 안겨들
었다. 난 껄껄 웃었고 제미니는 눈물이 그렁한  눈으로 사태가 이해되지
않는다는듯이 얼떨덜한 눈으로 나를 쳐다보았다.

 "우습다는 것은 이런 걸 말하는 거지."

 "후치 네드발! 너!"

 "술이 확 깨지?"

 제미니는 사과 향기가  나는 한숨을 쉬며 내게서 떨어졌다. 그러나  조
금 후 숲속에서 우석거리는 소리가 들리자 다시 달려들었다.

 "저, 저게 뭐야?"

 "이런. 바람 소리야."

 "내가 바람 소리도 모를 것 같아?"

 난 잠시 얼이 빠져서 제미니를 바라보았다.
 밤만 되면  집 밖에도 못나오는 겁쟁이지만 분명히  제미니는 숲지기의
딸이며 숲에ぁ태어나  자라왔다. 제미니가 바람 소리가 아니라고  말한
다면 아닐 것이다.
 그 추측은 정확했다. 잠시  후, 주위가 갑자기 밝아지는듯한 느낌이 들
며 사람소리가 들려왔다. 발자국 소리, 두런거리는 말소리, 그리고 절거
럭거리는 소리.
 마지막은 검을 찬 사람이 걸을 때 나는 소리였다.
 나는 벌떡 자리에서 일어났다. 실수였다. 눈 앞이 빙 돌면서 다리가 풀
렸다. 나는 나무를 짚으며  간신히 쓰러지지는 않았다. 제미니도 일어서
서는 내 등 뒤에 숨었다. 나는 제미니를 나와  나무 사이에 서게 만들고
앞을 살폈다. 숲속에서 일렁이는 불빛이 보였다. 분명 한 무리의 사람들
이 횃불을 들고 숲속을 걷고 있는 것이다.

 "사, 산적인가봐!"

 나는 제미니의 상상력에 깊은 경의를 보내었다.

 "새로운 형태의 산적이군. 이름은 횃불단 정도 될까?"

 횃불을  저렇게 밝히고 마음대로  소리를 내고 있으니 죽었다 깨어나도
산적일 수는 없다. 제미니는 내 말 뜻을 알아듣고는  좀 밝은 표정이 되
었다. 흠. 여기는 영주의 숲이고  내 뒤에는 영주의 숲지기의 딸이 있으
니, 나로선 산적이 아니라면 별로 겁날 것은….

 "아차, 들키면 끝장이다!"

 "응?"

 "우리 둘은 취했잖아? 네 부모님에게 알려지면…"

 "히이익!"

 제미니는 당장 나무를 타고  올라갈 자세를 취했다. 아니, 어떻게 저런
발상이 가능한거지?  예상대로 제미니는  취해서는 도저히 나무를 탈 수
없다는 것을 깨닫게  되었다. 그것도 나무에서 떨어져 엉덩방아를  찧고
는 소리높이 비명을 지른 다음에 깨달은 것이다. 아이고, 순결한 소녀와
엘프를 돌보시는… 이젠 정말 지겹사옵니다.

 "누구냐!"

 사람들의 다급한 걸음소리에  박자를  맞춰 그들이 차고 있을 검집에서
검이 빠져나오는 소리가  들렸다. 삽시간에 사방에서 한손엔 횃불을  들
고 다른 손엔 롱소드(Long sword)를 뽑아든 병사들이 나타났다.

 "영주의 숲에 밤중에 돌아다니다니, 넌… 아니, 뭐야? 후치, 제미니?"

 나와 제미니는 어쩔 수 없이 가장 적합한 태도를 취했다.

 "에헤헤헤…."

 병사들은 모두 하드 리더(Hard Leather)를  입고 있는 영주의 병사들이
었다. 그들은 모두  어처구니없다는 표정으로 롱소드를 다시 검집에  꽂
아넣고 있었고  그들 중 우두머리인  샌슨  퍼시발이 피식거리며 다가왔
다. 그는 성의 대장장이의 아들로  성의 경비대 대장이다. 성에 초를 상
납하는 초장이 아들인  나와는 잘 아는 사이다. 나보다 10살이나  더 많
아서 롱소드도 차고  병사도  인솔하지만 속마음은 나와 별 다름없는 악
동이다.
 그는 웃으며 내게 다가오다가 문득 눈살을 찌푸렸다.

 "응? 뭐야, 이건? 너희들 술 마셨구나?"

 "에헤헤헤…."

 샌슨은 나와 제미니를 번갈아 쳐다보다가  나를 퍽 불안하게 만드는 웃
음을 지었다.

 "음. 후치.  드디어 네가 이 정도의  일을 벌이게 되었군. 돈이 어디서
나서 술을  샀냐? 하긴 사랑의 힘으로,  아니 욕망의 힘이랄까?  어쨌든
술을 구했군. 그리고 제미니를 잔뜩 취하게 했단 말이지. 의외로 소심하
군. 취하게 해놓지 않으면 자신이 없었나 보군?"

 "오해예요!"

 제미니의 비명은 잘 들리지 않았다. 왜냐하면  주위의 병사들의 웃음소
리가 너무 높았기 때문이다. 이건  넘어가 줄 수 없는 일이었고, 그래서
나는 이번엔 샌슨을 불안하게 만들기로 결심했다. 조금  전 샌슨의 입가
에 있던 웃음을 이번엔 내가 지어보였다.

 "성밖 물레방앗간에는 방아소리 요란한데…"

 샌슨은 당장 내 말을 잘라들어왔다.

 "위험한데 밤중에 돌아다니면 쓰겠냐? 크험! 흠. 빨리 집으로 돌아가도
록 해라!"

 "오늘도 웬 처녀 남의 눈길 피해 방아소리를 찾네."

 "후치!"

 이번엔 주위의 병사들이  샌슨을 향해 웃었다. 그리고 일부는 내게  다
가와 진지한 목소리로 말했다.

 "계속해… 부탁이야."

 "달빛에 드러난 처녀, 눈에 익은 걸음걸이."

 샌슨은 내게 달려들려고 했지만 병사들이 재빨리  샌슨을 껴안았다. 샌
슨은 발을  동동 굴렀지만 세  명이나 되는 병사가 샌슨을 꽉 잡은채 껄
껄거리고 웃었다.

 "미풍에 스치는 처녀, 코에 익은 향기."

 "후치! 임마! 형님! 아버지! 할아버지!"

 나는 샌슨의 애타는  외침을 못들은척 하며 계속  여유있게  노래를 했
다. 제미니마저 그런  샌슨을 보며 키들거렸고 병사들은 침을  꼴깍꼴깍
삼켰다. 술 때문인지 평소보다 훨씬 혀가 매끄러웠다.

 "부엌의 음식냄새? 빨래터의 잿물냄새? 저장고의 와인냄새?"

 병사들은 손을  쥐었다 놨다 하면서 바짝  긴장했다. '주방의 마가렛인
가? 빨래터라면 그  금발머리, 그래. 앤이다. 저장고라면 설마 그라디스
인가?' 병사들은 재빨리  의견을 교환했다. 확신하건대 루트에리노 대왕
이 영광의 7주 전쟁 때 가졌던 작전 회의도 이보다는 덜  진지했을 것이
다. 나는 시치미를 뚝 떼고 노래를 계속했다.

 "셋 중 하나 확실한데, 이 냄새는… 이 냄새애애애느으으은…."

 병사들은 할딱거리며 날  응시했고 샌슨은  붉으락푸르락해지다가 못해
이제 눈물을  뽑을 지경이 되었다. 아무래도  앞으로 한달은 샌슨  옆에
가까이 못가겠는걸. 그 때였다.

 "어랏? 이게 무슨 냄새야?"

 병사들은 의아한  표정을 지었겠지만 난 상관하지  않았다. 분명 냄새,
독특한 듯하면서도 익숙한 냄새가 났다. 그 때  제미니도 눈을 껌뻑거리
더니 말했다.

 "꽃향기 같은데… 무슨 꽃인지 모르겠네?"

 병사들은 어리둥절해서 서로를 쳐다보았다.
 그 때 병사들 등 뒤의 숲에서 누군가가 나타났다.

 "제게서 나는 향기일 거예요."

 숲을 헤치고 예닐곱살 정도의 꼬마가 걸어나왔다.  난 취한 상태에┃匙 
그 꼬마가 낯이 익다는 느낌이 들었다. 나보다는  제미니가 확실히 사람
을 잘 알아본다.

 "드래곤 라자!"

 
 ==================================================================
 
 이번엔 너무 많이 두드렸네.
 타자의 타이핑 속도는 동양미학의 절정임.
 느리면 느린대로. 오타면 오타대로… 



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 19739번
 제  목:[D/R] 태양을 향해 달리는 말.....3                           
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/10/12 01:38    읽음:3239 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


 이영도   (jin46   )
[D/R] 태양을 향해 달리는 말.....3            10/03 03:10   298 line



 DRAGON  RAJA


 1. 태양을 향해 달리는 말……3.


 숲을 걸어나온 드래곤 라자는 쑥스럽다는 투의  웃음을 지었다. 병사들
은 그제서야 자신들의 임무를 깨달았다. 간신히 풀려난 샌슨이 말했다.

 "할슈타일공. 따라오시지 말라고 하지 않았습니까?"

 드래곤 라자는 어슬프게 웃으며 말했다.

 "저, 노랫소리도 들리고 웃음소리 들려서… 별로  위험할 것 같지는 않
더군요."

 나는 그 꼬마를  바라보았다. 낮에는 거대한 백마 위에서 마치  떨어질
까 무섭다는듯이 앉아 있던 아이였지만 지금은 단출한 평상복을 입고 있
어 대단할 것이 없는 보통 꼬마처럼 보였다. 아니, 보통 그 정도의 꼬마
에게 보이는 도발적인  눈빛도 보이지 않는 소심해보이는 꼬마였다.  나
라면 절대로 낮의 그  아이라는 것을 알아보지  못했겠지만 제미니는 귀
신같이 알아보았던 것이다.
 샌슨은 고개를 끄덕이며 말했다.

 "하긴 그랬겠군요. 자자! 후치와 제미니는 어서 돌아가거라!"

 나는 엉거주춤하게 몸을  돌렸고  나의 장대한 폭로를  듣지 못하게 된
병사들은 아쉬운 한숨을 쉬었다. 그런데 그 때  제미니가 앞으로 나서며
말했다.

 "그런데 이 밤 중에 여기서 뭐하세요?"

 샌슨은 제미니를 보자 갑자기 뭔가를 떠올렸다는 표정을 지었다.

 "응? 아참! 그렇지. 제미니, 네가 도와주면 되겠구나."

 "예?"

 "우린 민트(박하)를  찾고 있어. 밤중에 갑자기  찾으려니 너무 힘들구
나."

 "아니, 민트를 뭐하러… 아! 이 냄새는 민트향이었구나!"

 제미니가 말한  순간 나도 깨달았다.  드래곤 라자에게서 나던  냄새는
민트향이었던 것이다.
 그런데 어떻게 사람 몸에서  저런 냄새가 나지?  매일같이 민트를 접하
는 우리 영주님이라면 모르지만. 아, 우리 마을의 영주님은 맛없는 고기
를 먹기 위해 주로 민트를 향신료로 쓴다. 우리  영주님은 돈도 별로 없
고 성격도 까다롭지  않아서  계피나 정향 등의  고급 향신료 대신 흔한
민트를 쓰는 것이다. 어쨌든 냄새를 없애야 먹을  수 있는게 고기요리니
까.
 드래곤 라자는 제미니의 말에 반가운듯한 미소를 지으며 말했다.

 "저, 누나. 누나는 민트가 어디 있는지 잘 아세요?"

 병사들은 순간 당황했고 드래곤 라자도 흠칫하는  표정이었다. 나도 물
론 놀랐다. 드래곤 라자께서  저렇게 평범하고 친근한 말투를 건네다니.
하지만 취해버린 제미니는 깨닫지 못한 모양이다.

 "그럼, 잘 알지. 우리 아빠가 숲지기니까…요."

 다행히 제미니도  어느 정도의 눈치는  있었다. 드래곤 라자는  실수를
감추려는듯 시선을 외면하면서 말했다.

 "그렇다면, 이 병사들에게 도움이 되어주실 수 있겠군요."

 샌슨이 재빨리 나섰다.

 "드래곤 캇셀프라임의 식사  때문이다. 성내에 있는 민트를  모조리 동
원했지만 그래도 모자라더구나. 그래서 급히 찾으러 나온 것이다."

 아이고 맙소사!
 그 드래곤은 주제에  민트향을 넣어야 밥을 먹는 모양이구나. 하긴  사
람이 싫어하는 냄새를  드래곤은 꼭 좋아하리라는 법은 없겠지.  하지만
드래곤이 먹어치우는  양이라면 정말  엄청난 민트가 필요할텐데.  성의
병사들은 이  밤중에  드래곤의 식사 때문에  향신료를 찾으려고 숲속에
들어온 모양이다. 퍽이나 웃기는 일이다.
 제미니도 어처구니없다는 표정이었다.

 "저… 민트라면 사바인 계곡에 흐드러지게 나 있어요."

 "이야! 그래? 잘됐구나. 좀 안내해주렴."

 제미니는 안절부절했다. 이  계집애는 아무리 병사들과 함께라도  절대
로 이 밤중에  사바인 계곡에 들어가지 못할 것이다. 반도  못가서 아무
거나 밟고는 고래고래 비명을 지르며 되돌아봐 버리겠지. 할 수 없다.

 "내가 안내할께. 나도 그 위치를 아니까."

 내가 나서자 샌슨도 잘됐다는 표정이었다.

 "오냐, 그럴래? 다행이구나. 그럼 제미니는 돌아가렴."

 제미니는 울상이  되었다. 지금 술냄새  풀풀 풍기면서 집에  들어가면
제미니 엄마는 제미니를  꽤나 귀여워해주실 것이다. 엉덩이에 불이  나
겠지.



 우리는 어두운 숲속을 걸어가고 있었다.
 난 차가운 숲속의  밤공기를 계속 쐬자 술기운이 가시는 것을  느꼈다. 
내 옆에는 샌슨이 함께  걷고 있었고  드래곤 라자는 병사들에게 둘러쌓
여 우리 조금 뒷쪽에 걸어오고 있었다.
 나는 샌슨에게 방향을 지시하며 나지막하게 말을 걸었다.

 "웃기는 드래곤이군. 냄새가 나서 고기를 못먹겠다고 그래?"

 샌슨도 이 밤중에 고작 민트나  찾으러 출동해서  별로 기분은 좋지 않
은 듯했다.

 "항상 민트를 사용해서 먹는다고 그러던데. 수도에  있을 때는 항상 민
트를 가득 준비해놓는다더군."

 "쳇. 그래서 저  드래곤 라자에게서도 그런 냄새가  났었군. 그런데 저
드래곤 라자는 왜 따라왔지?"

 "드래곤이 식사를 하지 않으니까 걱정이  되나봐. 못기다리겠다고 부득
불 따라나오더군."

 "흐음. 드래곤 라자와 드래곤의 우정이라. 발 조심해. 여긴 자갈밭이라
미끄러져."

 "알았어."

 난 뒤를 흘깃  돌아보았다. 병사들에 가려서 드래곤 라자는 잘  보이지
않았다. 아마 그 꼬마는 고생이 심할 것이다. 밤중에 산을 타는 것은 쉬
운 일이 아니니까.

 "저 드래곤 라자의 이름은 뭐래?"

 "할슈타일공이잖아?"

 "그건 가문명이고, 이름은?"

 "너 미쳤니? 귀족의 이름을 내가 어떻게 알아? 그냥 할슈타일공이지."

 나는 괜히  기분이 지저분했다. 하긴, 우리같은  평민이 귀족의 이름을
알 필요야 없지. 언제 이름을 부를 기회가 있겠나?
 하지만 카알의 말에 의하면  저 꼬마는 할슈타일 가문에 입양된 아이일
테고, 따라서 원래는     족도 아니었을 것이다. 아마 나처럼 다 쓰러져가
는 오두막에서 뒹굴다 어떻게  드래곤 라자의  재질을 가지고 있다는 것
이 알려져  분수에 없는 귀족이 되었겠지.  도대체 유피넬은 왜  나같은
사람에게는 그런 재질을 내리지 않으신거지? 아냐,  유피넬이 제대로 알
아서 한거야. 내가 귀족이 되면 그건 정말 웃길거야.

 "우하하하하!"

 나는 계곡을 한 달음에 달려내려갔다. 샌슨은 질겁했다.

 "임마! 후치, 위험해!"

 난 들은 척도 하지 않았다. 눈 앞에 바위, 펄쩍 뛴다, 바위를 차고, 그
앞에 풀밭. 미끄러지지 않기 위해 몸을 낮춘다. 약간  미끄러지다가, 쓰
러지기 전 팔을 위로 휘두르며, 다시 뛰어오른다. 에라, 앉아버린다. 미
끄러진다. 주루루룩. 앞으로 미끄러지는 힘을 이용해, 허리를  튕겨세운
다. 그리고 다시 뛴다. 바위를 차면, 계곡의 바닥이다.
 아직 남아있던 취기와 속도감이  섞여 춤이라도 추고 싶은 기분이 들었
다. 난 계곡의 바닥에서 위를 올려다보았다. 손을 흔들었지만 보이지 않
는 모양이다.

 "후치! 어디 있냐? 괜찮아?"

 위에서 고함지르는 소리가 들려왔다. 나도 고함을 질렀다.

 "정말 느리네. 빨리 내려오지 않을거야?"

 "야! 뭐가 보여야 내려가지!"

 할 수 없이  나는 팔짱을 끼고 기다렸다. 그러고보니 위에서  일렁거리
는 횃불과의 거리가 꽤 멀었다. 횃불이 내려오는  속도는 짜증스럽게 느
렸다. 이렇게 달이 밝은데 왜 안보인다는거야.
 땀이 식으며 계곡의 밤바람이 오싹하게 느껴졌다. 몸이 떨릴 정도였다.
하지만 상쾌했다. 달빛 정말 좋군. 이런 밤엔 노래가 어울리지.

 "성밖 물레방앗간에는 방아소리 요란한데…"

 "후치이이이! 으악!"

 샌슨의 비명소리가 나더니 곧 횃불들 중에  하나가 이상한 동작을 취했
다. 그리고 뭐가 미끄러지는 소리가 주루룩 들렸다. 나는 놀라서 어두운
산비탈을 올려다보았지만 아무 것도 보이지 않았다.
 잠시후 샌슨의 숨막히는 신음소리가 들렸다.

 "으으윽. 장가 다 갔군…."

 "…처녀는 눈물로 침대보를  적시겠지. 내 님의 거시기가  완전히 끝장
이래."



 샌슨이 날 잡아먹으려드는  소동이 있었지만, 어쨌든 병사들과  드래곤
라자는 계곡 바닥까지  내려왔다. 병사들은 모두 땀을 닦으며  씩씩거리
고 있었다.  그들은 나처럼 간단한 옷이라  아니라 갑옷을 입고  사바인
계곡을 타고 내려와서 모두 제정신이  아니었다. 가벼운 가죽갑옷이라고
흔히 말하지만 그것은 다른 갑옷에 비해 가볍다는 말일 뿐  보통의 옷보
다야 훨씬 무겁다. 그리고 하드 리더 쯤 되면  입고 뛰어다닐 만한 옷도
아니다.
 특히 할슈타일공께서는 기절할듯한  모습이었다. 나는 한 마디  건네보
았다.

 "힘드시죠. 드래곤 라자."

 "헉헉. 아, 예. 헉."

 "이제 다 온겁니다. 앉아서 쉬십시오. 바로 저 둔덕이거든요."

 할슈타일공은 말도 못하고 고개만 끄덕였다. 나는  조용히 물러나 병사
들을 재촉했다.

 "아, 뭐해요! 어서 일어나 민트를 향해 돌격!"

 병사들은 숨을 푸푸 몰아쉬면서 일어났다. 병사들은  각자 준비해온 자
루를 꺼내어들었고 나는 휘파람을 불며 그들을 둔덕으로 데려갔다.
 둔덕에는 민트가 가득 나 있었다. 샌슨은 세 명으로  하여금 횃불을 들
고 서게 했고, 나머지 병사들은  민트를 채집했다. 난 그 옆에서 팔짱을
끼고 감상했다.

 "임마, 후치! 너도 좀 도와라."

 "내 역할은 여기까지의 안내."

 "관두자, 관둬."

 "달빛좋은 밤, 우리의 용사들. 가슴에 품은 정렬, 민트에 내뿜는다."

 병사들은 킬킬거렸다. 난 기세가 올라 더욱  목청껏 소리를 지르기위해
고개를 들어올렸다. 밤하늘  동편에서 이제 서서히 하늘 중앙으로  떠오
르고 있는 셀레나의 보름달이  기가 막히도록  시원한 빛을 내뿜고 있었
다.

 "하늘엔 셀레나, 용사들의 롱소드를 서슬푸르게 비추니."

 "그 어떤 민트라도 용사들의 손길을 피할소냐."

 "보름달 아래 채집한 것들, 최상의 향기가 함께 하리니."

 "라이칸스롭(Lycanthrope)을 축복하는  보름달이여. 용사들을 축복하소
서."

 샌슨이 고함을 꽥 질렀다.

 "임마! 우리보고 늑대로 변하라는거야? 이렇게 고함지르며? 아우우…"

 우우우… 아우우우우…
 온 몸의 털이 곤두섰다. 너무도 시간을 잘 맞춰서  늑대가 울어젖힌 것
이다. 놀란 나머지 몸의 균형을 잃고 주저앉아 버리는 병사도 있었다.

 "우와, 하, 놀래라. 샌슨, 친구들이 부르네?"

 샌슨도 굳어버린채 서 있었다가 내 말에 간신히 웃음을 띄었다.

 "깜짝이야. 원참 녀석들. 정말 타이밍 잘맞추네."

 그 때였다.
 우워어어… 크르르… 우워워워워!
 아까보다 더 소리가 가까워져 있었다. 병사들의 얼굴빛이 바뀌었다. 소
리는 점점 가까워지며  이윽고 돌멩이를 걷어차는 좌르륵! 하는  소리까
지 들려왔다. 다가오고 있었다. 늑대가 횃불로 달려들다니. 이렇게 많은
사람들이 있는데. 그런데 달려오다니. 보통 늑대가 아니다.
 샌슨은 급히 롱소드를 뽑았다.

 "네 녀석의 그 노래대로라면 곤란한데."

 병사들도 제각기 롱소드를  뽑아들었다. 난 파랗게 질려버렸고, 어떻게
달아나야될지 주위를 둘러보았다. 드래곤  라자의 모습이 보였다. 그 꼬
마도 역시 엉거주춤한 모습으로 겁을 집어먹고 있었다.  샌슨은 급히 지
시했다.

 "모두 할슈타트공과 후치를 둘러싸라. 그리고 자렌, 해리… 또 누가 코
팅된 검을 가졌지?"

 "나야."

 양조장 장남 터너가 앞으로 나섰다. 샌슨은 고개를 끄덕였다.
 곧 샌슨과 세 명의 병사가 앞에 서고 나머지 병사들은  나와 드래곤 라
자를 둘러쌌다. 나는 겁에 질려  어쩔 줄을 몰랐다. 발자국 소리는 그렇
게 많지 않았다. 한 놈인 것 같다. 하지만 엄청난 발자국 소─s눼く

 "저, 저기!"

 우리 앞쪽  약 70 큐빗 위쪽의  언덕 위로 거대한 그림자가  나타났다.
달빛을 등 뒤에  받고 있어  실루엣으로 보이는 그  몸은 5 큐빗은 되어
보였다. 늑대가 아니다. 두 발로  서 있었고 구부정한 허리 위로 머리를
한 두서너 개  더 올려도 충분히 여유가 남을만한 어깨가  보였다. 어깨
양쪽으로 늘어진 팔에는 달빛을  받아 번뜩이는 대거(Dagger) 같은 발톱
들이 보였다.

 "웨어울프(Werewolf)다!"

 
 ==================================================================

 타자는 영어에 대한 노스탤지어를 가지고 있음.
 뭔 말이냐고?
 절대로 영어에 도달할 수 없어 영어를 그리워할 수 밖에 없다는 말.
 따라서 ()치고 영어 넣는 것은 최초의 한 번만 합니다.


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 19740번
 제  목:[D/R] 태양을 향해 달리는 말.....4                           
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/10/12 01:39    읽음:3230 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


 이영도   (jin46   )
[D/R] 태양을 향해 달리는 말.....4            10/03 03:32   385 line



 DRAGON  RAJA


 1. 태양을 향해 달리는 말……4.


 샌슨은 롱소드를 앞으로 쭉 뻗어들었다.
 보름달 아래 롱소드의  반사광은 엄청났다. 다가오면 죽이겠다는  뜻이
롱소드의 날을 타고 그대로  언덕 위의  웨어울프에게 쏘아져 가는 듯했
다. 웨어울프는 움직이지 않고 우리를 내려다보았다.
 마음씨 좋고 순진하긴 해도, 역시 성의 경비대  대장인 샌슨은 전혀 눈
싸움에서 밀리는 기색이 없었다.  하지만 눈싸움 말고 몸싸움은 어떨까.
웨어울프가 손을 휘두르면 황소의 머리가 박살난다.  4년전 어느 여름밤
웨어울프가 마을까지 내려와 난동을 부렸을 때 똑똑히 보았다.
 나는 이빨을 딱딱 부딪히며 그 모습을 바라보았다.
 제기랄. 우리의 민트 채집단께서는 아무도 활을 가져오지 않았다. 저렇
게 바보처럼 서 있을 때 한 방 날려야 되는데. 아니지. 웨어울프가 화살
에 맞아죽을까? 왠지 맞으면 그대로 튕겨날 것 같은 기분이 들었다.
 샌슨은 낮게 지시했다.

 "자렌, 왼쪽으로. 터너, 오른쪽으로. 해리는 내 뒤. 놈이  움직이면 자
렌과 터너는 양쪽에서 벤다. 해리는 머리를 찌르고."

 지시를 마치고 샌슨은 그대로 T자를 이룬 대형으로  서서히  앞으로 걸
어갔다. 샌슨의 대단한  배짱 때문에 나머지 세 명도 두려움을  잊는 듯
했다. 샌슨은 아마  자기가 방패가 되어주는 동안 해리가 자신의  등 뒤
에서 안전하게 머리를  노리도록 하려는 모양이다. 해리는 키가  껑충하
고 완력이 좋으므로 충분히  샌슨의 등  뒤에서 웨어울프의 머리를 노릴
수 있을 것이다. 만일 피하면 자렌과 터너가 양쪽에서 베어들어간다.
 웨어울프는 그런 샌슨의 작전을 아는지 모르는지 그저 가만히 서  있었
다. 아마 놈도  노랫소리에 달려왔다가 이렇게 많은 병사들이  몰려있는
것을 보고는 당황한  모양이다. 드래곤 식사용 민트 채집이라는  우습지
도 않은 작전으로 이렇게 많은 병사들이  출동했다는 것을 알게 되면 저
웨어울프는 과연 어떤 반응을 보일까?
 웨어울프는 뛰었다.

 "크아아악!"

 웨어울프는 곧장 샌슨에게 달려들었다. 5  큐빗짜리 공격력이 돌진해오
는데도, 샌슨은 작전이 맞아들어가자  씩 웃으며 기다렸다. 어떻게 웃을
수 있을까?
 웨어울프가 눈 앞까지  다가와 팔을 휘두를 때, 샌슨은 재빨리  허리를
숙이며 그  다리를 베어들어갔다. 그리고 허리를  숙인 샌슨의 등  위로
해리가 롱소드를 찔렀다. 둘은 정말 타이밍이 좋았다.
 웨어울프는 샌슨이 다리를  베려하자 움찔하며 아래를 보았다.  그래서
샌슨의 등 뒤에서 갑자기 뻗어나온 해리의 롱소드를  보지 못했다. 롱소
드는 정확하게 웨어울프의 목을 찔렀다.

 "끄억!"

 "받아랏!"

 동시에 세  개의 검광이 보름달빛에  번뜩였다. 웨어울프의 양쪽과  그
다리쪽. 샌슨은  도끼질하듯이 풀스윙으로  낮게 베느라 그대로  앞으로
굴러버렸다. 웨어울프는 목이 뚫리고 다리를  맞아서 무릎을 꿇으면서도
양쪽에서 날아드는 자렌과 터너의 롱소드를 두 손으로 잡았다. 퍽! 칼로
고기를 치는 지독한 소리, 뼈가 금속에 부딪히는 소리가 들렸다. 그러나
웨어울프는 목의 롱소드와  양손으로 쥔 롱소드, 그리고  무릎을 꿇어버
리느라 행동이 봉쇄되었다.  그래서 발 옆으로 굴러지나간 샌슨이  일어
나 등 뒤를 찌르는 것은 막을 수 없었다.
 푸욱!
 샌슨이 찌른 롱소드는  웨어울프를 꿰뚫어 배쪽으로 피가  터져나왔다. 
정면에 서 있던 해리는 그 피를 뒤집어썼지만 물러나지 않고 목을  찌른
롱소드를 비틀면서 비스듬히 당겼다. 당장  웨어울프의 목이 건들건들했
다. 이윽고 웨어울프는 쓰러졌다. 그리고  그 등으로 다시 네 개의 롱소
드가 날아들었다.
 웨어울프는 이미  죽었다. 그래서 등에  롱소드가 박혀도 꼼짝도  하지
않았다. 샌슨은 롱소드를 뽑아들며  한숨을 쉬었다. 나머지 사람들도 롱
소드를 뽑아들고는  품에서 수건을 꺼내어 그  피를 닦았다. 특히  피를
완전히 뒤집어쓴 해리의 모습은 가관이었다.
 샌슨은 이윽고 나에게 눈을 돌렸다. 그의 눈빛이 번뜩였고, 그건 퍽 불
안했다.

 "너 이 자식! 말이 씨가 된다고…"

 "으악!"

 나는 달아나려고 했지만 사방을  둘러싸고 있던 병사들이  빙긋 웃으며
내 어깨를 꽉  잡았다. 그래서 샌슨은 아무런 부담없이 내  정수리를 난
타할 수 있었다.
 난 샌슨에게 목이 졸리면서 외쳤다.

 "끄억… 자, 잡았으니… 됐잖아? …켁!"

 샌슨은 껄껄 웃으며  날 놓아주었다. 난 목을 쓰다듬으며 한참  캑캑거
렸다. 그 때 내 눈에 허옇게 질려버린 드래곤 라자의 얼굴이 보였다. 샌
슨도 그것을 본듯, 그에게 말을 걸었다.

 "괜찮습니다. 할슈타일공. 안심하십시오."

 할슈타일공께서는 더듬거리며 말했다.

 "아, 아저씨, 정말, 대, 대단하네요?"

 드래곤 라자는 몹시 놀란듯 다시 평상어를  썼다. 원래 평민이었을테니
까. 샌슨은 기겁할듯이 놀랬지만 간신히 대답했다.

 "아니, 과찬의 말씀이십니다."

 드래곤 라자도 퍼뜩 정신을 차렸다.

 "그런데… 어떻게 보통 롱소드로 웨어울프를?"

 샌슨은 롱소드를 들어올려보였다.

 "제 것과 나머지  세 명의 검은 은으로 코팅되어 있지요.  빛이 예쁘지
요?"

 드래곤 라자는 알았다는듯이  고개를 끄덕였다. 저것도 우리  영주님을
가난하게 만드는 이유 중에 하나이다. 대륙 어디에서  병사들의 검에 은
도금을 해준단 말인가.  그러나 저건 미적인 요소는  전혀 없다. 오로지
실용성을 위해 은을  발라두었을 뿐이다. 물론 축복받은 은으로  통째로
만드는 것이 대(對)라이칸스롭 전용무기의 제조법이지만, 그랬다가는 한
자루도 못만들었을 것이다.  그래서 임시방편 비슷하게 은도금을 한  것
이지만 우리 경비병들은 그 정도로도 잘 싸운다. 왜냐하면…

 "귀, 귀하들은 일개 병사인데… 수, 수도의 기사들보다 더 용맹해 보이
는군요."

 "글쎄요. 이곳의  병사들은 아무르타트라는 체에 걸러진  알짜배기들이
거든요."

 "예?"

 샌슨은 빙긋 웃으며 멋진 동작으로 롱소드를 다시 검집에 꽂아넣었다.

 "아무르타트 때문에 이 주위에는 몬스터들이  득실거리지요. 그래서 몬
스터들과 싸우면서 수많은 병사들이 죽어간답니다.  그리고 살아남은 병
사들은, 최고로 단련된 병사들 뿐이지요. 하지만 우리 중 누구라도 다음
번 싸움에서 죽을 수 있습니다. 그걸 아니까 겁없이 싸울 수 있습니다."

 롱소드가 검집 속으로 완전히 사라지기 직전,  달빛에 반사되는 검광이
내 눈을 부시게  만들었다. 잠시 내 눈엔 대장장이의 아들이자  내 노래
에 허둥대는  순진한 샌슨이 루트에리노 대왕보다  더  위대한 영웅으로
보였다. 보름달  아래의 마력이었을까, 아니면  정말 샌슨은 루트에리노
대왕만큼의 영웅일까?

 "자, 다들 빨리 움직이자. 내가 내려가서 한잔 사지."

 "와, 샌슨 대장 만세올시다."

 "이럴 때만 만세지?"

 병사들은 농담을 주고 받으며 민트를 정성스럽게  모아 자루에 담았다.
샌슨은 자신의 자루를 들어올리다가 나를 보면서 히죽 웃었다.

 "자, 후치? 노래값은 치뤄야지."

 "에엑?"

 샌슨은 방긋방긋 웃으며  내 어깨에 자루를 턱 올려놓았다. 나는  다리
가 휘청한다는 시늉을  해보였고 모두들 왁자하게 웃었다. 그까짓  민트
한 자루 별로 무거울 것도 없다. 하지만 나는 투덜거리며 몸을 돌렸다.
 내가 입 속으로 궁시렁거리자 샌슨은 말했다.

 "임마, 입 밖으로 꺼내서 말해. 뭘 궁시렁거리냐?"

 "…부엌의 음식냄새? 빨래터의 잿물냄새? 저장고의 와인냄새?"

 샌슨은 처절하게 외쳤다.

 "야이, 자식아아아아!"

 취소다. 절대로 샌슨은 루트에리노 대왕같은 영웅이 아니다. 하지만 둘
중 하나를 고르라면 난 샌슨과 친구로 남겠다.  루트에리노 대왕은 아무
래도 놀려먹을 수 없을 것 같으니.



 숙취와 중노동, 흥분 등 여러가지 요인으로  인해 꿈자리는 무시무시했
다.
 난 바닥에서 일어나 앉아  멍하게  창문으로 들어오는 햇살을 바라보고
있었다. 꿈자리는 끔찍스러웠는데, 너무 끔찍해서인지 아무 것도 기억나
지 않았다. 다만 어디에 짓눌리다 만 듯한 머리  때문에 나는 눈의 촛점
도 제대로 못맞추고 앉아 있었던 것이다.

 "일어났으면 치우고 씻어라."

 아버지의 말소리가 들려와도 그 뜻을 이해하는데 시간이 퍽  걸릴 정도
였다. 당연히 아버지는 내 등을 걷어찼고, 나는 간신히 일어나다가 미끄
러져 엉덩방아를 찧었다.

 "아, 아버지. 다리가 완전히 풀렸어요!"

 "잘 한다. 어서 못 일어나?"

 "다리가 완전히 풀렸다니까요?"

 "갈수록 태산이다. 했던 말  또 하고. 네 할아버지께서 돌아가시기 1년
전부터 그랬지."

 아버지는 한숨을 쉬며 날 치매환자로 몰아가셨다.  난 궁시렁거리며 일
어났다. 몸에 둘둘  말고 자던 모포를 집어 털고는 침대  위에 던져두었
다. 침대는 아버지 것이고 난 바닥에서 모포를 말고 잔다.

 "나도 침대 좀 만들어줘요. 뼈마디가 쑤신다니까요?"

 "그래? 네  할아버지께서 돌아가시기  3년전부터 그런  증상이  있으셨
지."

 이젠 날 신경통 환자로 몰아가신다. 난 포기하고는 밖으로 나갔다.
 아버지와 내가 사는 오두막 옆에는 아버지의  작업장이 바로 붙어있다.
작업장이라고 해봐야  오두막의 지붕을 길게 늘인  다음 기둥을  세워둔
정도지만. 나는 그 작업장의 물통에 머리를 쳐박았다. 어차피 윗옷은 벗
고 자니까 일어나서 그대로 머리만 물통에 박으면 세수다.

 "푸아!"

 찬 물을 뒤집어쓰자 머릿 속에  끈적하게 굳어 있던 알콜 때문에  누군
가가 머리를 쾅쾅  때리듯이 아팠다. 나는 몇 번 발을  헛디디뎠다가 간
신히 중심을 잡고 가슴과 팔도 씻을 수 있었다.  아버지는 그런 내 모습
을 보며 측은하다는듯이 말했다.

 "잘 논다. 귀여워 미치겠구나. 걸음마를 다하고."

 "양초 주문량은 어제 다 만들었지요? 그럼 오늘은 일 없지요?"

 "없긴 왜 없냐, 이 자식아! 벌집 모으고 비계도 받아와야지!"

 "어? 더 만드실거에요?"

 "성에서 급한 주문이 나왔다. 아무르타트 정벌군에 사용될 양초야."

 아무르타트 정벌군이라…. 그럼  이번이 제 9 차 아무르타트  정벌군인
가?
 캇셀프라임이라는 그  수도에서 온  화이트 드래곤도  도착했으니 제 9
차 아무르타트 정벌군의 가장 중요한 부분은 정비된  것이다. 어차피 인
간들은 수백 명을  모아간다 해도 아무르타트를 어떻게 할 수  없다. 회
색산맥의 공포이자 중부대로의 슬픔 아무르타트.  이 강대한 드래곤에게
인간의 만용을 부리려 들었다가는 뼛조각 하나 고향으로  돌아오지 못하
게 될 것이다. 깨끗이 태워지거나, 통째로 잡아먹힐테니까.
 드래곤에게는 드래곤으로 맞서야  되는 것이다. 그래서 우리  영주님의
간곡한 부탁과 정성(카알과  나의 추측이지만  틀림없이 많은 뇌물이 오
갔을 것이다. 불쌍한 우리 영주님. 돈도 별로 없으면서.)으로 마침내 제
9 차 아무르타트 정벌군에 황송스럽게도 수도의  캇셀프라임을 포함시킬
수 있었던 것이다.
 난 마당의 테이블에 아침식사를 차리면서 말했다.

 "아버지."

 "왜?"

 "캇셀프라임은 아무르타트를 이기겠지요?"

 "내가 그걸 어떻게 아냐? 내가 많이 보았던  싸움, 그러니까 너와 제미
니가 싸우는 거라면 누가 이길지 짐작할 수 있지만."

 "나와 제미니가 싸우면 어떻게 되는데요?"

 "전적을 말해주랴?  넌 제미니 덕분에  다리가 두 번 부러지고 팔을 한
번, 그리고 콧등이 왕창 벗겨진 적도  있었고 물구덩이에 빠져서 감기에
걸린 것은 셀 수도 없다."

 그래. 어렸을 때 난  제미니에게 그토록 심하게 당했었지. 난 제미니에
대한 해묵은 적개심이  맹렬히 불타오르는 것을 느꼈다. 그런데  아버지
의 말은 끝난 것이 아니었다.

 "무엇보다 기억에 남는  것은, 제미니에게 네 고추를  보여주다가 제미
니가 그거 가짜가 아니냐고 의심한 끝에 그것을 잡아당겨…"

 "아버지!"

 "따라서 난 눈물을 좍좍  흘리며  제미니의 아버지에게 널 사위로 받아
들여 달라고 애원할 수 밖ぁ없었다. 음. 고얀 놈. 왠지  남녀의 역할이
바뀐 것 같다고 생각되지 않아?"

 이로써 난 여자에게  순결을 빼앗긴 등신 같은 아들네미가 되었다.  더
이상 말을 했다간 무슨  가공할 과거사가 폭로될지  몰랐기에 나는 서둘
러 아침준비를 마쳤다.



 아침 식사가 끝나고 아버지는 턱수염에 묻은 술을 닦아내면서 말했다.

 "양초는 오늘부터 네가 만들어라."

 "예?"

 "난 좀 바빠질 것  같구나. 집사님께도 이미 말씀드렸다. 품질이 좀 떨
어질진 모르겠지만 네가 만들거라고 말씀드렸고 허락도 받았다."

 "무슨 일이신데요?"

 "이번에 아무르타트 정벌군에 자원했다."

 나는 잠시 아무 말도 할 수가 없었다. 할 말이  없는 것이 아니라 너무
많은 말이 나오려고 해서 갈피를 잡을 수 없었다.  그래서 제일 먼저 나
온 말은 극히 평범했다.

 "아버진 창도 못쓰시잖아요?"

 "그래서 오늘부터 연습할 생각이다. 정벌군의 훈련에도 참가하고."

 "가면 살아돌아오실 수 있다고 생각하세요?"

 "네 걱정은 하지 않는다. 제미니가 널 보살펴 줄거야. 부디 제미니에게
사랑받도록 노력해야 한다."

 나는 아버지의 농담에도 불구하고 냉정할 수가 없었다.

 "농담하지 마세요. 아버진 가면 돌아가실 거예요. 개죽음이라고요!"

 "군대에서  작전을 짤  땐 전체에서  사망자 비율이  30% 이하가 될 수
있을 때 작전을 추진한다. 따라서 내가 죽을 확률도 30%란다."

 갑자기 너무 엄청난게 거리감 느껴지는 변명을 들어서  나는 정신이 없
었다.

 "그건  작전일 뿐이잖아요?  아무르타트에게  도전했던  군대는 무조건
100% 죽었어요!"

 "글쎄. 이번엔 캇셀프라임도 있으니 훨씬 나을 거야."

 나는 숨을 헉헉 몰아쉬었다. 아버지는 너무도 태연한 표정이었다.

 "뭔데요? 이유가 뭐에요? 왜 자원하신 거예요?"

 "아무르타트가 쓰러지는 것을  볼 권리가 있는 사람을  찾는다면, 나도
그 중에 들어가기 때문이지."

 "아버지가 그러시면 어머니가 기뻐할 것 같아요?"

 처음으로 아버지의 표정에서  어두운 그림자가 스쳐 지나갔다.  아버지
는 테이블 위의  술병을 들어올려서 빈 잔에 다시 채웠다.  술병을 기울
리는 아버지의 손끝이  흔들렸다. 난 숨을 푸푸 몰아쉬며 그  모습을 바
라보았다. 갑자기 아버지께서는  내 물잔을 비우시더니 거기에 술을  채
웠다.

 "어제 보니 자면서 술주정까지 제법 하더구나."

 난 내 앞에 있는 술잔을 바라보았다. 꼭 아버지의  죽음을 위해 바치는
술잔 같았다. 아버지는 술잔을 들어올리면서 말씀하셨다.

 "잡아라."

 난 술잔을 잡았다. 고개를 숙이고 있어 아버지의 얼굴은 볼 수 없었다.

 "난 죽으려 가는 것이  아니다. 돌아가신 네 어머니의 이름을 걸고, 난
살아서 돌아오겠다."

 난 고개를 번쩍 들었다. 아버지는 웃고 계셨다.

 "정말입니까?"

 "여자에게 그토록 당하는 너같은 반편이 아들을 두고 죽기엔 내…"

 "믿을께요."

 "그럼, 내 생환을 위해 건배해다오."

 그런 것이라면 얼마든지  마실 수 있다. 아버지와 나는 건배하고는  술
잔을 말끔히 비웠다.

 "아버지…"

 "왜 부르느냐?"

 "돌아가시면 안돼요."

 아버지께서는 깊은 한숨을 쉬셨다. 난 아버지를  애타는 눈초리로 바라
보았다.

 "나도 내 아내의 목숨을 가져간 녀석에게  내 목숨까지 주고 싶은 마음
은 없다. 술주정뱅이 아들의 목숨이라면 또 모르겠지만."

 난 눈초리를 확 바꿨다.  아버지는 껄껄 웃으셨다. 하지만 아버지는 내
표정을 잘못 이해하신 것이다.

 "그래요! 제가 갈께요!"

 "멍청아. 군대징집 하한선도 모르냐? 넌 17살이야."

 아버지는 아주 간단한 말씀으로 내 입이 다물어지게 만들었다.

 "…그거 상한선은 없어요?"

 "있지만 내 나이는 아니다. 약오르지?"

 
 ==================================================================

 잠시 등장했다 비명에 간 고(故) 웨어울프의 명복을 빕니다.




『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 19784번
 제  목:[D/R] 태양을 향해 달리는 말.....5                           
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/10/12 23:39    읽음:3196 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


 이영도   (jin46   )
[D/R] 태양을 향해 달리는 말.....5            10/04 01:17   403 line



 DRAGON  RAJA


 1. 태양을 향해 달리는 말……5.


 마을 대로에도 이상한 분위기가 술렁거렸다.
 아무르타트 정벌군 소식  때문이었다. 흥분, 걱정, 희망, 불안 그 모든
것들을  적절히 배합하여 통째로  절구에 넣고 갈아버린 다음 마을 대로
에 뿌린 것 같았다. 속삭임, 웃음소리, 한숨소리, 고함소리. 평소때라면
아무렇지도  않을  그런 소리들이 어쩐지 오늘은  매우 이상하게 들려왔
다.
 난 성으로 걸어갔다.
 성에서 버리는 동물의 지방은 유지양초의 원료로  쓰인다. 그외에 생선
기름으로 만드는 것도  있고, 난 구경도 못해봤지만  고래기름으로 만드
는 양초도 있다고 한다. 어쨌든 지방으로 만드는  유지양초는 좀 저급품
이지만 평민들에게는  굉장히 값진  것이다. 따라서 평민들에게  자선을
베푸는 의미로  우리 영주님은  영주의 성에서 나오는 비계나 동물 지방
등을 양초로  만들게 한  다음 필요로 하는 시민들에게 무상으로 나눠주
게 한다. 하지만  밤에 책을 읽거나 하는 시민은 그렇게  많지 않으므로
수요는 높지 않다. 그리고 벌집으로 만드는 보다  고급품인 파라핀 양초
는 성에서 사들이며, 그것으로 우리는 먹고 산다. 즉 성에서는 음식찌거
기로 시민들에게 자선을 베풀고  파라핀 양초를 사들임으로써 우리 가족
을 먹여살린다. 마음씨 좋은 우리 영주님. 이야기에 나오는 못된 영주들
은 초장이들에게 음식찌꺼기도 팔아먹는다고 하던데.
 숙취 때문에  나는 될 수 있는대로  땅만 보면서 걸었다. 그래서  자칫
마을 대로에서 모여선  사람들과 부딪힐 뻔 했다. 사람들은  마을대로를
완전히 막고 모여서 있었다.
 난 무슨 일인가 싶어 주위를 둘러보았다. 양조장의 미티가 보였다.

 "미티? 뭐야? 무슨 일이야?"
 
 "후치냐? 저기 성을 봐."
 
 그러고보니 사람들의 눈은  전부  언덕 윗쪽의 영주의  성을 향해 있었
다. 나는 고개를 뽑아들고 성쪽을 바라보았다.
 성벽 위로 거대한 하얀 목이 보였다.
 
 "캇셀프라임?"
 
 그런데 바로 그 옆에서 뭔가  넓고 큼직한 하얀 것이 올라오며 그 목을
가려버렸다. 나는 잠시 후 그것이 다시 내려갔을  때에야 그것이 캇셀프
라임의 날개라는 것을 알아차렸다.
 날개는 다시 올라왔다가 내려갔다. 날개짓을 하는 것이다.
 이윽고, 캇셀프라임은  둥실 떠올랐다.  거짓말 같다는 느낌이 들었다.
저렇게 커다란 덩치가  하늘을 날려면, 산꼭대기 같은  곳에서 산비탈로
마구 내달려야 간신히 떠오를 것 같았다. 그런데  캇셀프라임은 마치 참
새나 된 것처럼 제자리에서 우아하게 날아 올랐다.
 참새라고? 아니 해오라기 같았다.  그 우아한 날개의 움직임. 느리면서
도 가벼운 몸놀림.  가공할 힘이 있음에 틀림없을텐데도 한없이  부드럽
게 움직이는 목과 꼬리.
 캇셀프라임은 이윽고 완전히 날아올라 성의 위, 하늘에 떠올랐다. 그것
은 천천히 날개를 저어 우리가 서 있던 쪽을 향해 날아왔다.
 너무 빨랐다.
 날개를 천천히  움직이고  있어 그렇게  빠르다는 느낌이 오지 않았다.
하지만 캇셀프라임의 거대한 날개라면 다른  조그만 새들이 수백번은 휘
저어야 될 거리를  한 번에 휘젖는다는 것을 깨닫지 못한  것이다. 캇셀
프라임은 날개를  몇 번 퍼득이지도 않고 벌써 우리 머리 위를 지나가고
있었다.

 "캇셀프라임 만세!"
 
 "만세!"
 
 사람들은 모두 감동하여  팔을 뻗어올리며 소리높여 환호를  보내었다.
나 또한 그 광경에 감동해서  말도  되지 않는 소리를 지르고 팔을 내둘
렀던 모양이다. 카알이  내 어깨를 잡았을 때 급히 팔을  내리다가 카알
의 콧잔등을 찍어버릴 뻔 했으니까.

 "이크, 조심하게나. 네드발군."
 
 "아, 카알?"
 
 "흠. 과연 장관이구만."
 
 "예. 어, 그런데 캇셀프라임은 어딜 가는 거지요?"
 
 "글쎄올시다. 날아간 방향으로보아  회색산맥이군. 정찰이 아닐까 하는
데."

 "정찰? 정찰이라면 우습네요. 저건 누구 눈에나  뜨일테고 당연히 아무
르타트에게도 보일텐데."

 "지금은 그렇구만."
 
 "예?"
 
 "오, 네드발군.  인비지빌리티(Invisibility)라는 마법이  있다는 것이
이토록이나 비밀스러운 일이었던가?"

 "아! 마법!"
 
 난 머리를 딱 쳤다.
 물론 그게 어떤  원리인지야 나로선 도저히 알 수 없지만,  인비지빌리
티는 물체를 투명하게  만든다는 것은 나도 알고 있다. 그  생각을 떠올
리는 못했던 것이다.
 하지만 나로서도 변명할 말은 있다. 난  태어나서 지금까지 마법사라고
는 딱 세 번밖에 보지 못했다. 제 6 차 아무르타트 정벌군 때 1명, 그리
고 제 8 차 아무르타트 정벌군 때 2명을  봤었다. 그리고 그들이 마법사
라는 것만 알았지 그들이 마법을 쓰는 모습은 한  번도 보지 못했다. 그
러니 나에겐 마법이란 신비한  것, 알 수 없는 것이었고, 그래서 마법에
대해 바로 떠올릴 수가 없었던 것이다.
 카알은 미소를 지으며 다시 걷기 시작했다. 나는 그  옆에서 나란히 걸
었다.

 "하긴 마법사라는 것이  워낙히 희귀한 것이니, 우리의  네드발군이 그
것을 떠올리지 못했다고 해서 뭐라고 할 수야 있겠는가."

 "그런데 누가 캇셀프라임에게 인비지빌리티를 써주지요?"
 
 "응? 그야 캇셀프라임이 직접 쓰는 것 아닌가."
 
 "드래곤이 마법도 써요?"
 
 카알은 황당한 표정으로 날 바라보았고 난 가장  적절한 대응, 즉 뻔뻔
스러운 얼굴로 그것쯤 모른다고 해서  하늘과 땅이 뒤집히기라도 하느냐
는듯한 표정을 지었다. 그런데 대답은 엉뚱한 곳에서 왔다.

 "마법은 원래 드래곤의 것이지."
 
 

 나와 카알은 동시에 말이 들려온 쪽으로 고개를 돌렸다.
 노인, 아니 청년, 아니 노인인가?  나이를 짐작할 수 없는 복장을 하고
있는데다가 머리엔 얼굴이  다 가려질 정도로 후드를 내려쓰고  있었다.
입고 있는 옷은 검은 색의 능직 로브(Robe). 여행자들  중 말을 타지 않
는 사람이라면 선택해 볼만한 옷이다. 두껍고 펑퍼짐한  옷으로 밤에 잘
때 특히 좋다. 하지만 활동이 많을 경우엔 대단히 거추장스럽다. 이불을
둘러쓰고 달리는 셈이니까. 등에는 가방을 메고 오른손엔 지팡이(Staff)
를 세워들고  있었는데, 오른손의  소매는 팔꿈치까지 흘러내려서  팔에
가득한 문신이 잘 보였다. 어디서부터 시작인지, 몇 개의 선인지 짐작할
수도 없이 복잡한  선들이 도형을 이루고 있었다. 글자인가?  무늬인가?
어떻게 보면 글자인 것 같고 어떻게 보면 무缺깹것 같았다.
 남자는 후드를 천천히 걷어올렸다. 마치 그 동작의 완성을  위해 몇 년
은 좋이 연습을 한 것처럼 완만하면서도 부드러운  동작. 이윽고 드러난
목에서 볼에 이르기까지 문신이 보였다.  오른팔과 그 볼을 볼 때, 아무
래도 상체 전체에, 어쩌면 온몸에 문신이 있는 모양이다.
 그리고 나타난 눈. 없다. 하얗다. 마지막으로 드러난 머리카락은  하얀
백발. 검은 옷에  검은 문신으로 검정색 일변도에 하얀 눈과  하얀 머리
카락이 이색적이었다.
 대단히 주눅들게 만드는 위압적인 모습의 장님 노인이었다.
 
 "저, 누구시죠?"
 
 내겐 그 사람의 이름을  물어야 할 이유도, 그 이름을 알아야 할  필요
도 없지만 먼저 마음대로 말을 건 쪽은 저  문신 장님이다. 문신 장님은
무표정하게 말했다.

 "타이번."
 
 "타이번이라. 드래곤에 대해 잘 아세요?"
 
 "아니, 몰라."
 
 "…이것 보세요. 무턱대고  다른 사람들의 대화에 끼어들었다면  두 사
람 모두에게 조언을 건넬만한 지혜와 연륜이 있어야 될 거 아녜요?"

 나도 이 정도는 말할 줄 안다. 카알의 덕분이지만.
 타이번이라는 그 문신 장님은 보이지도 않는 눈으로 빙긋 웃었다.
 
 "질문이 잘못 됐어."
 
 "예?"
 
 "난 드래곤보다는 마법에 대해 잘 알지."
 
 "마법사에요?"
 
 "이런, 자네도? 반갑네. 장님 동지."
 
 척 보면 마법사인  것을 모르겠느냐는 고상한 비난이다. 하지만 난  마
법사가 온몸에 문신을 하고  검정색 로브를 입고 다녀야 된다는 말은 들
어본 적이 없다.

 "카알. 내가 장님이 아니라고 좀 말해주겠어요?"
 
 "그러지. 이 청년은 장님이 아닙니다. 다만 눈을 뜨고 있어도 별 볼 일
이 없다는 것 정도지요."

 "그럼 장님보다 더 고약하군."
 
 카알과 타이번의  합동작전으로 난 단숨에  눈 뜬 장님이  되어버렸다.
카알은 내 콧방귀를 보며 피식 웃고는 타이번에게 말을 걸었다.

 "근처에서는 못 뵙던 분이시군요. 전 카알이라고 합니다."
 
 "내 이름은 이미 알고 있겠지. 난 여생을  마칠 자리를 찾고 있는 늙은
이야."

 "여생을?"
 
 "그렇다네. 보이지도 않는 눈으로 떠돌아다니는 것도 지겹고, 정착해서
내 무덤자리나 정해서 풀베며 가꿀 생각이네. 그래서 부탁인데, 이 마을
은 어떤 마을인가?"

 "영주님은 헬턴트 자작이시고, 썩 괜찮으신 분입니다. 노인장께서 대륙
을 주유하셨다면  영주님께서는 노인장을  초청하여 심원한 지혜,  혹은
머나먼 지방의  재미있는 풍습을  들으시겠지요. 하지만 시기가  안좋군
요."

 타이번은 고개를 끄덕였다.
 
 "그렇지 않아도 들어오자마자 술렁거리는 소리가  가득하더군. 난 그대
로 떠나버릴까도 생각했다네. 하지만 이 나이가 되면  섣부른 판단은 피
하게 되지. 자네가  괜찮다면 주점에 좀 안내해주겠나? 난 자네  둘에게
술을, 자네 둘은 내게 조언을 줄 수 있겠지."

 타이번은 위압적인 겉모습에  비해 온화한 사람인가보다. 우선  이치를
알고 예절있게 도움을 청하고 있다. 게다가 자네  둘이라고 했으니 거기
엔 나도 포함되며, 난 백번 찬성이다. 카알은 날 바라보았지만 '혹시 바
쁘지 않은가?' 등의 질문을 할 필요가 없다는  것을 깨닫고는 그냥 걸어
갔다.
 마을의 광장에 있는 펍(Pub)  '산트렐라의 노래'에 도착하는 동안 타이
번은 날 놀라게 했다.  대로에는 강아지들과, 정열이라는 면에서는 강아
지와 결코 차이점을  찾을 수 없는 개구쟁이들, 그리고 가축과  마차 때
문에 생긴 흙구덩이와 진흙탕이  가득했지만  타이번은 마치 눈을 뜬 것
처럼 여유있게  걸어갔다. 롱부츠를  신고 있어서 무턱대고  걸어간다고
생각할 수도 있지만 그런 것도 아니었다. 타이번은  그냥 자연스럽게 그
런 것들을 피해가며 걸어갔다. 지팡이 쓰는 손이 정말 민감한 모양이군.
 롱부츠? 그러고보니  고급품이다. 난 내  나막신에 들어오는  모래들을
느끼며 타이번의 롱부츠를 부럽게 바라보았다. 어느새 우리는 '산트렐라
의 노래'에 도착했다.
 펍 안에는 조금전  캇셀프라임의  비행을 구경하던 축들이  한 잔 하러
들어와 있었다.  요란한 소리. 그들은 서로  캇셀프라임이 1분에 날개를
몇 번 휘젓는가에  대해 대토론을 벌이고 있었다. 현재 6번일거라는  주
장이 우세한 것 같았다. 그거야 그저 계산하기  편하게 10초에 한번씩이
라고 생각하는 것일테고, 캇셀프라임의 날개짓은  자기 마음대로일 것이
다.
 카알은 친절하게 타이번을 의자에 앉혔다. 주점의  주인인 해너 아주머
니는 날 멀건히 바라보더니 피식 웃어버렸다.

 "너, 숲속에서 몰래 술 마시고 취한채  계곡을 달리는 버릇이 있다더니
이젠 아주 당당하게 술집에 들어오는구나?"

 어떻게 어제 처음  일어난 일이  내 버릇씩이나 되어  있는 것일까? 난
내 동료 두 사람을 턱으로 가리키며 퉁명스럽게 말했다.

 "저 분들 따라온 거예요"
 
 "어련하겠냐. 두 분은 맥주고 넌 우유겠지?"
 
 "맥주 세 잔!"
 
 "아니, 한 잔은 와인이야. 뮤러카인 사보네 있는가?"
 
 늙은 마법사  타이번의 말이었다. 주점 아주머니의  얼굴이 확 변했다.
그게 뭔데? 주점 아주머니는 놀란 눈으로 타이번을 바라보다가 말했다.

 "저, 있긴 있는데, 아, 저…"
 
 타이번은 빙그레 웃고는 팔을  품속으로 집어넣었다가 빼서  동전을 튕
겼다.
 주점 안에 스며들어오는 오전의  낮은 햇살을  되튕기며 허공을 날아가
는 것은 반짝반짝하는 금화였다. 너무  눈이 부셔서 눈을 감을 뻔 했다.
그 번쩍이는 빛에  캇셀프라임의 날개짓의 회수를 토론하던 축들도 놀라
서 바라보았다. 해너 아주머니는 황송스러운데다가  그것을 잡아낼 자신
이 없자 아예 치마로 받아내었다. 해너 아주머니의  떨리는 손이 치마폭
에서 두툼한 금화를 집어내었다.
 해너 아주머니깹당황해서 말했다.
 
 "저, 선생님. 잘못 던지신 것 아닌가요?"
 
 "음? 모자란가? 이런, 100셀짜리  아닌가? 늙긴 늙었나보군. 손이 무뎌
졌어."

 타이번은 다시 품을 뒤지려 들었고 해너 아주머니는 황급히 말했다.
 
 "아, 아니 맞습니다."
 
 "그래? 허허. 내 손은 그대로군. 다행이야. 자네들도 주문하게."
 
 카알은 그냥 맥주를 주문했지만 난 17세였다.
 
 "무카라사네보!"
 
 해너 아주머니는 내 뒷통수를 쥐어박았다.
 
 "뮤러카인 사보네야, 이 멍청한 녀석아."
 
 "…맥주."
 
 해너 아주머니는 머리를 절절 흔들면서 바로 걸어갔다.
 
 "아이고, 큰 일이다. 7년만에 한 병이 작살나는구나. 이제 겨우  두 병
남았어."



 이리하여  맥주 두 잔과 그… 포기하자. 어쨌든  괴상망측한 와인이 테
이블 위에 놓여졌다. 해너 아주머니는 계속해서 사위  보면 주려고 했던
건데, 손자 보면 주려고  했던건데, 하면서 아쉬워했지만 그러면서도 창
가로 다가가 감탄하는 눈으로 그 100셀짜리  금화를 햇빛에 비쳐보았다.
주점에 있던 다른 사람들도  재빨리  해너 아주머니에게 다가가 그 금화
를 함께 구경하며 감탄했다.

 "주점의 분위기는 썩 좋군."
 
 "훌륭한 척도가 되지요."
 
 "음. 좋은 마을이야. 영주의 인망이 괜찮군."
 
 "됨됨이가 약하다는게 정확할 겁니다."
 
 "나쁘지 않아. 그런데 캇셀프라임은?"
 
 "아무르타트 때문입니다."
 
 "중부대로 어딘가에 아무르타트  때문에  괴로움을 당하는 마을이 있다
는 말을 들었지."

 "여깁니다."
 
 "참, 거, 고약하군. 이런 아름다운 마을에 그런 고통이 있다니."
 
 "전후관계가 바뀌었습니다.  아무르타트가 있어 우리 마을이  아름다운
것이지요."

 "그럴 수도 있겠군."
 
 카알과 타이번은  나로서는 도저히 이해못할  괴상한  문답을 주고받았
다. 그래서 난 입을 다물고  있었지만, 카알의 마지막 말에는 도저히 참
을 수 없었다. 난 흥분하여 무례하게 끼어들며 말했다.

 "그게 무슨 말이지요?"
 
 카알은 대답했다.
 
 "우리 마을은 강력하지만 조용한  마을이지. 네드발군. 대륙 어디를 돌
아보아도 우리 마을같은  곳은 없어요. 우리 마을에서는 대도시에서  보
이는 소란스러움과  복잡한 인간관계는  없지. 모두 아무르타트  때문에
괴로와하지만, 그래서 사람들끼리는 참으로 살갑게 살아가는 마을이지."

 난 고개를 끄덕였다. 이건 카알과 자주 나누던 말 중에 하나다.
 
 "그건 전에도 들었어요."
 
 "그렇지. 우리 마을 사람들은 생활이  고통스러워서 강하게 단련되었지
만 그만큼 다정하다네. 여기에서는 일개  병사도 오크(Orc) 대여섯 마리
는 너끈히 상대할 수 있을  정도야. 자네 친구 샌슨 퍼시발, 난 그 청년
을 안타깝게 생각하지만, 어쨌든 그  청년이라면 어쩌면 오우거(Ogre)도
상대할 수  있을걸? 그런데도 여기서는  순박한  시골청년으로 살아가고
있지. 만일  수도같은 대도시라면  퍼시발군은 예전에 복잡한  인간관계
속에 휘말려들어가  기사단 대장쯤  노리며  출세지향형  인간이 되었겠
지."

 그 말에는 찬성이다. 내 친구라서 하는 말은 아니지만, 정말 샌슨은 기
사단의 망토를  어깨에 두르고 보검을 허리에  차고 어전에 서 있어도…
안어울리겠다. 쳇. 샌슨은 역시  물레방앗간에 숨어서 그 처녀나 초조하
게 기다리고 있어야 어울리겠다.

 "그래서?"
 
 "별 말은 아니야. 우리 마을은 모두가 강한 사람들이지만, 따스한 마을
이고, 조용한 마을이지. 우리는  아무르타트와 일종의 균형을 이루는 셈
이지. 하지만 이제 캇셀프라임이 왔다네."

 "캇셀프라임은…"
 
 "캇셀프라임이 아무르타트를  물리치면, 우리  마을은 원래 좋은  위치
때문에 크게 번영할 거라네. 우리 마을이 중부대로에서는  꽤 발전할 수
있는 위치에 있다는  것은 잘 알테지?  뮤러카인  사보네까지 구경할 수
있는 도시 아니겠는가."

 "그게 그렇게 희귀한 술이에요?"
 
 "뭐, 제법 희귀하지. 전하께서도 마음대로 마실 수 없는 술이니까."
 
 난 입을 쫙 벌렸다. 아니,  임금님도 마음대로 마실 수 없는 술을 주문
하다니, 저 타이번은 도대체 뭐하던 작자야? 카알은 담담하게 말했다.

 "어쨌든 아무르타트가  없어지면, 우리  마을은 지금 현재의  모습대로
있을 수는 없다네. 번영하게 되겠지."

 "좋은 일이잖아요?"
 
 "음. 하지만 우리 마을이 번영하게 되면 어떻게 될까?"
 
 "예?"
 
 "우리 마을을 노리는  자가 많아지겠지. 사람들은 이권과  경쟁을 배우
겠지. 사실 우리  영주님은 마음씨 좋은 분이지만,  우리 마을을 탐내는
무리들이 생기면 과연 그 자리를  지킬 수 있을까?  지금이야 누가 아무
르타트의 앞마당 같은  이 마을을 노리겠는가. 그러니 우리  영주님처럼
소심한 분도 자리를 지키시는거지."

 간신히, 아주 간신히  이해했다. 그 이해를 위해 맥주  한 잔이 완전히
소모되었다. 카알은 말했다.

 "그러니까 우리 마을이  이토록 좋은 위치와 비옥한 토지에도 불구하고
대륙의 어느 누구의 관심도 끌지 않는,  그래서 조용하고 사람끼리 서로
사랑하며 살 수  있는 마을로 있을 수 있는 것은,  따지고보면 아무르타
트 덕분이라네."


 ==================================================================
 흠, 타자는 ㅈ벙드래곤의 비행을 말되게 만드려고 무지 고생했습니다.
 그냥 비행 마법이다! 라고 말해버리면 간단하지만, 그럼 날개가 필요없
는 것이고…  점보기보다 더 큰 그런 물체를 날리려니…  게다가 날개를
퍼덕거리며 난다고? 죽겠네…
 언제 기회가 되면 드래곤의 비행 메커니즘에 대한 타자의 망상을 한 번
두드리겠습니다.  



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 19785번
 제  목:[D/R] 태양을 향해 달리는 말.....6                           
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/10/12 23:39    읽음:3073 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


 이영도   (jin46   )
[D/R] 태양을 향해 달리는 말.....6            10/04 01:22   302 line



 DRAGON  RAJA


 1. 태양을 향해 달리는 말……6.


 "웃기는 소리!"

 난 탁자를 꽝  내리쳤다. 카알은 별로 놀라지 않았고 타이번만이  놀라
서 보이지도 않는 눈을 희번득거렸다.

 "그러면 아무르타트, 그 개자식한테 감사라도 할까요?  우리 마을이 낙
원처럼 아름다운 것이 모두 아무르타트 때문이라고?  아무르타트 때문에
더더욱  생존욕구가 부채질되어  모두가 근면성실한 사람들이 되어서 고
맙다고 할까요?  녀석 때문에 득시글거리는 몬스터들이 심심하면 마을에
서 약한 사람들을 죽여버리니까  점점 강한 사람만  남게 해줘서 고맙다
고 할까요?"

 나는 아무래도 12시간 내에 연속으로 술을  마셔선 안되는 타입인가 보
다. 어제 이후로 반나절이 지났지만 당장 취기가 짜릿하게 올랐다.

 "그 자식 때문에 중부대로의 관문인  우리 마을이 발전도 되지 않고 목
가적인 마을인채로 있다고 고마워  하라고요?  혹시 타이번이 그렇게 말
하면 이해해요. 하지만! 하지만 카알은  어떻게 그런 말을 해요? 카알은
항상 봤잖아요?  한 달에 한 두명씩은 꼬박꼬박 죽어나가는 사람들을 봤
고, 그 가족들이 우는 것을 봤잖아요!"

 주점의 다른 사람들, 즉 해너 아주머니와 그  옆에 있던 사람들이 놀라
서 나를 바라보았다. 하지만 난 그쪽은 쳐다보지도  않고 카알만을 바라
보았다. 카알은 맥주잔을 들어올리며 말했다.

 "네드발군."

 그리고 카알은 맥주를 삼키고는 말했다.

 "자네 말이 다 옳아요."

 그 때 타이번이 조심스럽게 입을 열었다.

 "이봐. 후치라고 했던가? 내가 보기에 이 옆의  카알은 너무 이른 나이
에 인간에게 실망해버렸어.  그러니 아직 인간을 사랑하는 나이인  자네
가 보기엔 이해할 수도 없는 말도 하는 것이고."

 "집어치워요! 당신이 뭘 안다고, 오늘 처음 만났잖아?"

 "그러나 이런 사람을 처음 보는 것은 아니니까."

 그 때 카알이 말했다.

 "타이번. 그만 하십시오. 네드발군. 내 잘못일세. 용서해주게."

 카알은 슬쩍 웃으며 말했다.

 "취해서 한 말이라네. 잊어요, 네드발군."

 난 씩씩거리며 두 사람을 바라보다가 자리에서 일어났다.

 "네드발군?"

 카알이 불렀지만  난 돌아보지도 않고 달려나가  버렸다. 제기랄, 펍을
빠져나오자 오전의 햇살이 내 얼굴을 사정없이 때려왔다.  미칠 것 같은
햇살이었다.



 "가아악, 퇘!"

 성에서 음식찌꺼기를 받아나오는 길에 나는 성  뒷문에다 침을 뱉었다.
영주 저택의 집사 하멜은  쪼그만게  술냄새 풀풀 풍기면서 성에 들어오
다니 간덩이가 붓지  않았느냐고 내 건강상태에 대해 걱정했다.  정강이
를 걷어차고 머리를 쥐어박는  것도 걱정하는 태도라면  그럴 수도 있겠
지만.
 내가 이용하는 것은  정문이 아니라서 아무 걱정이 없다. 공식적인  손
님들은 모두 정문을 이용할 뿐  이 뒷문은 영주의 저택에 물건을 납품하
는 나같은 사람 이외에는 아무도 이용하지 않는다.  그래서 경비병도 없
고 따라서 내가 침을 뱉든 어쩌든…

 "이 자식, 이 무슨 무례한!"

 다시 뒷통수에 불이 번쩍했다.  맞은데 또 맞다니, 하지만 성에서는 내
가 어떻게 해 볼 수  있는 사람은  아무도 없으므로 나는 황급히 고개를
숙이며 말했다.

 "죄송합니다. 잘못했습니다. 그만 무의식중에…"

 "음, 잘못을 뉘우치느냐?"

 잠깐. 이 목소리는 아무래도  어디서 많이 들었던 것이다. 나는 슬며시
고개를 들어보았고, 히죽히죽  바보처럼 웃고 있는 샌슨의  얼굴을 보게
되었다.

 "샌슨! 이런, 간 떨어질뻔 했잖아!"

 "그러게 왜 놀랄 짓을 해, 임마. 뭐야? 고기 받아가는거야?"

 "고기는  무슨. 비계덩어리지.  그런데 경비대장이  뒷문에서 뭐하는거
지?"

 "아, 어젯밤에 술김에 여길 들어오다가 뭘 흘려서…"

 샌슨은 마음 턱 놓고 말하다가  문득 자신이 말하고 있는  대상이 나라
는 사실을 떠올린 모양이다. 샌슨의 얼굴이 굳어버렸고  난 그것을 놓치
지 않았다.

 "뭘 흘려서? 그런데 혼자서 살짝 찾으러 왔다는 것은…."

 "그, 그거야 경비 임무를 비워둘 순 없잖아?"

 "아니지, 아니지. 비번들이 있을텐데.  부탁하면 얼마든지 도와줄텐데.
즉, 그것은 누군가에게 들키면 안되는 물건일 수도 있겠고…."

 "무, 무, 무슨 상상을 하는거야?"

 "으응? 어랏, 흥분하는데? 즉,  그것은 비밀스러운 것이며 흘릴 정도로
작은 물건. 흠. 하지만 꼭 되찾아야 되는 물건. 그것은…"

 샌슨은 눈이 동그래졌지만 설마  네까짓게  보지도 못한 물건을 어떻게
정확하게 말하랴 하는 표정으로 날 바라보고 있었다.  난 아주 먹음직스
러운 음식을 앞에 둔 표정으로 말했다.

 "반지군?"

 샌슨은 기절할듯한 표정으로 날 쳐다보았다.

 "너, 어, 어떻게…?"

 "그 아가씨의  손에서 반지가 없어진 걸  봤거든. 그 아가씨는  반지를
누구에게 줬을까? 뭐, 그  아가씨라고 말하는 것도 귀찮군. 그 아가씨의
이름은…"

 턱! 샌슨은 내 어깨를 붙잡았다.

 "제발… 부탁이야."

 샌슨의 표정은 가관이었고 난 그만 배를 잡고  웃어버렸다. 뭐? 오우거
를 상대할만한 전사라고?
 잠시 후, 나와  샌슨은 같이 성의 뒷문 근처의  풀밭을 뒤지고 있었다.
날씨는 가을이라 귀뚜라미들이  펄쩍 뛰는 일이 많았다. 샌슨은  풀밭을
뒤지면서도 몇 번이나 내게  아무에게  말하지 말 것을 맹세하라고 재촉
했고, 난 17세라서 맹세는 못한다고 잡아뗐다. 맹세는 자기 말에 책임을
져야하는 성년이 되어야 할 수 있는 것이다.

 "그럼 약속해!"

 "약속이라. 그것 곤란한데. 내 입은 때론 나도 주체하지 못해서."

 진실을  애기하고 싶어하는 내 입과는 달리 샌슨은 갖은 욕설이 터져나
오는 입을 가지고 있었다. 흠, 그러고보면 난 얼마나 고상한가.
 잠시후 나는 조그만 구리반지를 찾아내었다

 "샌슨, 찾았어!"

 샌슨은 팔짝팔짝 뛰면서 좋아했다. 난 건네주며 말했다.

 "작아서 손가락엔 못끼겠군.  또 잃어버리지 않으려면 실에  꿰어 목에
걸어."

 "아, 그랬는데 끊어졌던거야. 이번엔 쇠사슬이라도 준비해야겠어."

 샌슨은 날 보지도 않고 말했다. 시선은 모조리 그  구리반지에 쏠려 있
었고 혹시나 그것이 어디  상하지나 않았나 살피듯이  이리 돌려보고 저
리 뒤집어보고 쓰다듬어보고 난리도 아니었다. 나만 옆에  없다면 입 안
에 넣어 맛이라도 볼 듯한 태세다. 정말 닭살 돋아 못봐주겠다.
 우리 둘은 잠시 땀을  식히기 위해 나무 아래에 앉았다. 샌슨은 그  때
까지도 반지를 만지작거리더니 얼굴을 붉히며 말했다.

 "이번에 돌아오면 정식으로 사람들에게 알리고 결혼식을 올릴거야."

 "돌아오면이라니?"

 "그야 아무르타트 정벌에서 돌아오면."

 나는 눈을 크게 떴다.

 "어? 샌슨도 가? 샌슨은 성의 경비대잖아."

 "성의 경비대라기보다는 헬턴트 영주님의 경비대지.  성을 지키는 것은
곧 영주님을 지키는 것이잖아."

 "아, 그야 그렇긴 한데…."

 "이번엔 우리 영주님도 출진하신다."

 이건 우리 아버지가  정벌군에 자원했다는 것보다 더 웃긴다. 난  기가
막혀서 말했다.

 "영주님이? 말타는 법은 안잊어먹었어?"

 "응? 어떻게 알았냐? 그래서 전차로 나가시는데."

 난 입을 딱  벌렸다. 아니, 전차라니? 내  상상력으로는 전차같은 것은
저기 남쪽의  자이펀과의 국경에나  있어야 어울리지 우리 성에 그런 것
이 있을 거라고는 도저히 믿어지지 않았다.

 "아니, 우리 성에 전차가 있었어?"

 "응. 영주님 명령으로 우리 아버지가 만드셨어. 짐수레를 개조해서."

 난 더 이상 말하고  싶지도 않았다. 그건 짐수레도, 개조전차도 아니라
장의마차일 것이다. 정말 기가 막힌다는 말의 의미를  확실히 깨닫는 순
간이었다.

 "영주님이 가서 뭐하신다고? 솔직히 말해서 우리  영주님, 전차에서 굴
러떨어지지만 않으면  다행일텐데  설마 포챠드(Fauchard)라도 휘두르시
겠어?"

 샌슨도 히죽히죽 웃으며 말했다.

 "뭐, 죄송스럽지만 나도  별로 그러실 수 있을거라고  믿어지지는 않는
다."

 "그럼 왜 나가시는 건데?"

 "글쎄. 이번엔 수도에서도 드래곤과 드래곤 라자가  왔잖아? 그런데 영
주가 안나갈 수는 없겠지."

 "그럼 할 수 없이 나가는 것이군?"

 "할 수 없어서…는 아니지. 이번엔 하멜 집사도 말릴 수 없다는거지."

 "응?"

 "제 6 차  정벌군 이후로 영주님은 계속 출진하시고  싶어했어. 하지만
그 동안은 하멜 집사가 계속  못 가도록 막아왔거든?  하지만 이번엔 수
도에서도 귀빈들이 왔으니까 하멜 집사도 막을 수 없지."

 제 6 차  정벌군…. 아. 영주님의 외동아들인  젊은 영주님이 전사했을
때다.
 기억이 난다. 젊은 영주  헬턴트 남작. 우리야 귀족의 이름엔 관심없고
우리 마을에 귀족이라고는 영주이신  헬턴트 자작 이외엔 없으니 헷갈릴
것도 없었다. 하지만  헬턴트 자작의 아들인 알반스 헬턴트가  수도에서
사관학교를 졸업하고 자이펀과의  전투에서 뭔가 공을 세운  다음, 헬턴
트 남작이 되어  우리 마을에서  좀 떨어진  곳에 영지를 얻어 돌아왔을
때는 우리들도 좀  헷갈렸다. 그래서 우린 처음엔  헬턴트 자작, 헬턴트
남작, 이렇게 부르다가 그냥 귀찮아서 입에 익은대로 우리 영주님, 그리
고 젊은 영주님이라고 불렀다. 젊은 영주님도 그걸  좋아했던 것으로 기
억난다.
 그러나 젊은 영주님은  자기 영지를 오래 다스리지는 못했다. 자기  아
버지의 영지를 괴롭히는 아무르라트에 대한 증오는  젊은 헬턴트 남작이
태어났을 때부터 키워왔던  것이었고, 그래서 그는 헬턴트  자작의 만류
에도 불구하고 6 차 정벌군에 합류했다.
 그리고 삼주일 후,  비오는 마을 대로에서 젊은 영주님의 투구를  끌어
안고 통곡을 하던 젊은 영주님의 어머니 영주마님의  모습이 보였다. 난
그 때 사정도 모르고  영주마님과  주위의 모든 사람들이 울었기에 덩달
아 울었다. 그리고 그 날 이후로 영주마님의 모습은 볼 수 없었다. 전혀
저택 밖으로 나오지 않으시는 것이다.
 난 그 때를 떠올리며 낮게 말했다.

 "하긴… 젊은 영주님이 돌아가신  이후로 우리  영주님은 살아도 곧 그
곳이 지옥.  차마 아침마다 떠지지 않는  눈을 뜨며 아드님이  존재하지
않는 현실을 바라보고, 밤마다 감아지지 않는  눈을 감으며 아드님이 죽
는 악몽 속에 잠드셨겠지."

 샌슨은 놀란 눈으로 날 쳐다봤다.

 "야, 혹시 머리에 열이 난다든가, 맥박이 좀 이상하다든가…."

 "됐어요, 됐어. 몰래 연애할 시간이 있으면 책 좀 읽어!"

 이건 언젠가 카알이 나에게 했던 말을 좀 바꾼  것이다. 하지만 샌슨은
싱긋 웃을 뿐이다.

 "그럼, 돌아오면 축복 속에 결혼식?"

 "응. 축하해 줄거지? 너도 정식으로 초대할께."

 혹시 살아서 못돌아온다는 생각은 하지 않았어?
 난 17세였다. 하지만 그런 나로서도 이런 말을  꺼내는 것은 쉽지 않았
다. 게다가 그렇게 질문해봤자 무슨  좋은 대답을 들을 것인가. 그 스스
로도 그런 생각, 엄청나게 떠올려보았을  것이다. 그래서 난 그 말을 꺼
내는 대신 밝은 표정을 지으며 정답게 말했다.

 "정말… 정말  그 아가씨 불쌍해. 어디서  이런 오우거 같은  남자를…
오호, 물레방앗간이 웬수로다."

 "뭐야, 이 자식아!"

 "아니, 누구를 원망하랴. 그 밤에 물레방앗간으로 나오라는 말에 왜 아
무런 경계심 없이 나갔더냐. 그 날 이전까지 에共P깹처녀의 것이었지만,
그 날 이후로는  처녀는 청년의 것 되었도다. 달빛도 붉게  물들일 청년
의 애타는 고백이여. 청년은 거부의 말도 못하도록  처녀의 입술에 감미
로운 자물쇠를 채웠으니,  아아, 애닯도다. 애처롭다. 그 입술을 도둑맞
음으로써 처녀의 자유는 이미 잃었으니, 새장에 갇힌 새요, 고삐채운 야
생마…"

 "임마! 후치! 서! 안 때릴테니까 서! 너 잡히면 죽어!"

 샌슨은 눈물을 쫙쫙 뽑으며  경비대장의 임무도  망각한채 앞뒤 안맞는
말을 하며 날 추적했고 난 신나게 노래를  부르며 마을대로를 달려갔다.
마을사람들은  대단히 협조적이어서  샌슨은 곳곳에서 이상하게 발이 걸
리고 요상하게 부딪혀서  나는 여유있게 노래를 할 수 있었고 마침내 마
을사람들의 열렬한 호응과 기대  속에  처녀의 이름이 공개될 뻔 했으나
… 불쌍해서 관뒀다. 다음에 또 써먹으려면 아껴둬야지.


 ==================================================================
 오늘은 날이 너무 덥네요. 다른 지방에 계신 분들은 또 어떨지 모르겠지
만, 타자가 있는 곳은 꽤나 덥습니다. 지금 타자는 선풍기를 돌리고 있습
니다. 아무래도 지구가 걱정됩니다. 대기 오염을 막기 위해서라도 담배를
좀 줄여야 될텐데…


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 19786번
 제  목:[D/R] 태양을 향해 달리는 말.....7                           
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/10/12 23:40    읽음:3094 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


 이영도   (jin46   )
[D/R] 태양을 향해 달리는 말.....7            10/04 01:42   362 line



 DRAGON  RAJA


 1. 태양을 향해 달리는 말……7.


 음식찌꺼기가 든 나무통을 둘러맨채  나는 숲속의 오솔길을  걷고 있었
다. 휘파람이라도 불고싶을 정도로  좋은 날씨였고, 샌슨이 쥐어박은 정
수리의 통증도 가실듯이 상쾌한 바람이 불었다. 하지만  기름 비린내 때
문에 그 모든 것을 망치고 있었다. 난 그저 묵묵히 걷고 있었다.
 그 때 오솔길 옆 나무 뒤에서 제미니가 팔짝 뛰어나왔다.

 "안녕!"

 제미니는 두 손을 뒤로 돌린 채 나타났다. 엉덩이를  쓰다듬고 있는 것
이다.

 "꽤 맞았냐?"

 제미니 어머니의 손바닥에 맞을 바에는  왠만한 남자의 주먹을 맞는 것
이 나을 것이다. 하지만 17년 동안 단련된 제미니는 까딱없는 모양이다.

 "으응. 그런데 왠 기름통이야? 어제 일 끝났다고 했잖아."

 "주문이 더 들어왔어. 아무르타트 정벌군에 사용될 양초야."

 "그래? 얼마나 더 만들어야 되는데?"

 "그건 나도 몰라. 수도에서 온 기사들과  정벌군 지휘관들이 작전을 세
워야 소모량이 정해지는 거지. 하지만 내 생각이지만  별로 많이 쓰이지
는 않을 것 같아."

 "왜에?"

 제미니는 나와 함께 걷기 시작했다.

 "그야 기사들도 별로 없고 작전도 별로  없을테니까. 다른 때는 사람들
이 많아서  양초도 많이 필요했지만 이번엔  그렇지 않아. 이번  싸움은
결국 아무르타트와 캇셀프라임의 대결이야. 그러니  기사들이 밤을 세워
가며 작전을  짤 까닭은 없고… 10일 거리니까 오가는데 소모될 양을 다
따져봐도 100개 정도 되겠지."

 "흠. 그렇겠네."

 제미니는 고개를 끄덕이다가 말했다.

 "그런데 어제 드래곤 라자 말이야, 싸움이  시작되면 그 아이가 캇셀프
라임에 타는거야?"

 "응? 왜? 타지 않아."

 "어? 캇셀프라임을 타고 지휘해야 되는 거 아니야?"

 "그 꼬마가 무슨 싸움을  안다고. 네가 말하는 건 드래곤 나이트야. 드
래곤의 허락으로 드래곤을  타게 되는 기사. 드래곤 라자는…  그러니까
드래곤과 인간의 매개물 정도지. 드래곤이 인간의 명령을  듣게 되는 계
약을 나타내는 일종의 상징물."

 나는 장엄하게 설명했지만 제미니는 입술을 실룩거렸다.

 "무슨 말인지 이해가 안돼."

 나는 눈살을 찌푸렸다.

 "아이고 골이야. 야이  계집애야! 그러니까 말이야, 네가 사는 곳은 어
디야? 영주의 숲이지?"

 "응."

 "그런데 영주의 숲지기는 영주님  자신이지?  그러니까 실제로 이 숲에
서 나무를  자르고, 과일을 따고, 버섯을  캐고, 사냥을 할 권리는 모두
영주님에게 있잖아."

 "어… 그렇지."

 "하지만 사실 숲지기는  네 아빠지. 알겠어? 이 숲에서  나무를 자르고
버섯을  캐려면 영주님께 허락을  얻는 것이 아니라 네 아버지에게 허락
을 받아야 되잖아."

 제미니는 자랑스러운 표정으로 고개를 끄덕였다.

 "음. 그래."

 "알겠어?  드래곤  라자도 드래곤의 주인이지만  실제로 드래곤에게 뭘
부탁하려면 드래곤 라자에게  할 필요 없어. 드래곤에게 직접  부탁해야
돼. 캇셀프라임도 마찬가지야.  아무르타트를 무찔러주면 좋겠다고 인간
들이 말했고, 캇셀프라임은  그 말을 들어주기로 결심했으니까  가서 싸
우는 거야."

 제미니는 고개를 갸웃거리며  한참 생각했다. 그러다가 그녀는  기발한
생각을 떠올렸다는듯이 손뼉을 치며 말했다.

 "응, 저, 그러니까 말이야.  내가 캇셀프라임에게 날 태워주세요. 그러
면 캇셀프라임이 좋을 경우 날 태워주는 거야?  그러니까 드래곤 라자의
허락을 받지 않아도?"

 "어라? 정확해.  제법이군. 그러니까  이런거야. 드래곤과 인간이 직접
의사를 나누는거지. 드래곤 라자는 아무런 일도 하지 않아. 하지만 드래
곤 라자가 없는 드래곤은  인간과 아예 아무런 의사도 나누지 않고 보는
족족 죽여버리려고만 하지."

 "아무르타트처럼?"

 "그래… 그 빌어먹을 새끼처럼!"

 나는 돌멩이를 걷어차버렸다.  얄밉게도 돌멩이는 나무에 부딪혀  다시
내 발 앞으로 돌아왔고, 난 그걸 더 힘껏 걷어찼다. 돌멩이는 풀숲 속으
로 사라졌다.

 "화내지마."

 "제길, 난 그 이름이 싫어!"

 제미니는 날 슬픈 눈으로 바라보았고 난  외면해버렸다. 그러자 제미니
도 시선을 돌려버렸다. 우리는 말없이 그렇게 조금 걸었다. 갑자기 제미
니가 말했다.

 "정말 그래볼까?"

 "응?"

 "캇셀프라임에게 날 태워달라고 부탁해볼까?"

 내 분노는 남김없이 사라져버렸다. 아이고, 그랑엘베르여!

 "…물론 캇셀프라임은 널 태워줄거야."

 "정말?"

 "응. 그리고  높은 하늘로 올라가서는 널  얌얌 씹어서 꿀꺽  삼키고는
시치미 뚝 떼고 내려오겠지. 아마  트림도 안할거야. 너 정도론 배가 별
로 부르지…"

 "후치! 끔찍한 말 자꾸 할래?"

 제미니는 내 발을 콱 밟고는 달려가버렸다. 망할 계집애. 메고 있는 기
름통 때문에 달려가지 못해서 난 고함만 좀  질러주었다. 제미니는 멀리
서 나에게 감자를 먹였다.
 망할, 망할, 망할! 저 예쁜 것! 응? 어라, 내가 미쳤나?



 양초를 고으기 시작했다.
 미리 잘  다듬은 동물지방을 물 속에  넣고 은근한 불에 끓인다.  잠시
후 물 위로 기름이 떠오르면 그것만 살짝 떠낸다.  이것은 꽤 덥고 냄새
도 고약하고 시간도 많이 걸리는 힘든 작업이다.  이렇게 기름만 걸러모
은 다음, 여기에  왁스 등의 고형제를 집어넣는다.  그리고는 이걸 미리
가운데 심지를 묶어 둔 틀에  붓는다. 심지는 보통 갈대를 사용한다. 실
을 꼬아서 심지로  쓰면 불꽃이 곱지만 실은 비싸다. 그래서  갈대를 기
름에적셨다가 잘  말려서 심지로 쓴다. 갈대 심지는 불꽃이  탁탁 튀고
광도도 약하지만, 재료가 공짜니까.
 그리곤 응달에서 적당히 말린다. 그리고 틀을  떼어내면 양초가 완성된
다. 싱거울 정도로 간단하지만 직접 해보라. 그렇게 쉬운 일은 아니라는
것을 알게 될 것이다.
 나에게도 쉬운  일은 아니다. 기름의 녹은  정도를 살피는 것이라든지,
고형제의 양을  정하는 것, 갈대 심지가  부러지지 않을 정도로  기름을
붓는 것, 모두 손끝의 기술이 필요하다. 재수 없어서 심지를 끊어먹기라
도 하면 양초  한개분의 재료를 다 버려야 된다.  한 번에, 정확히 붓는
이 기술은 나도 익히는데 꽤 세월이 걸렸다.
 그런 중요한 모든 업무가 전부 내 손끝에서 이루어지는  것이다. 난 탁
트인 작업장 가운데 앉아 냄비의 기름을 부으며 아버지를 감상했다.
 아버지는  옆에서 좀 지시라도  해주면 좋을텐데 아예 작업장 근처에도
안오신다. 어디서 나무작대기 하나 깍아와서는  마당에서 휘두르고 계신
다. 아마 창이라고 생각하시는  모양인데, 저기에 이름이나 붙이지 않았
다면 다행이겠다. 다  큰 어른이 나무작대기를 휘두르면서 아주  진지하
게 야! 하앗! 얍! 따위의 기합을 지르고 있는 것을 보니 아무리 내 아버
지라 해도 정말 못봐드리겠다.

 "아버지."

 "다 했느냐?"

 "예. 틀은 다 채웠어요."

 우리 집에는 양초틀이 모두 40개 정도 된다.  따라서 100개를 만드려면
세 번에 걸친 작업이 필요하다. 물론 아무도  100개를 만들면 된다고 하
진 않았지만 내 예상으론  그 정도 될 것이다. 그리고 난 지금 그  40개
의 양초틀을 다  채우고는 정확하게 냄비를 비웠다. 남는 건  무조건 버
려야 되는 것이니(두 번  끓이면 못쓴다.) 난 아주 정확하게 눈대중으로
재료를 맞췄던 것이다.
 아버지도 그걸 보셨다. 내가 냄비를 들어올려 보였으니까.

 "사랑받는 남편이 되겠다."

 "…감사합니다."

 난 양초틀을 응달로  옮기고 냄비를 씻고 재료를 갈무리했다. 그  동안
에도 아버님은 계속해서 으랏차차! 어기여차! 으│으│! 어쩔씨구! 등의
창술과는 무관할듯한 기합을 동원하며 나무작대기를 휘두르고 계셨다.

 "보고 있기가 괴로워요."

 "겸허하게 존경해라. 질투는 곤란해."

 "제가 대무(對武)해 드릴까요?"

 "드디어 골육상쟁이로구나. 작대기 하나 준비해 오너라."

 난 작업장 한켠의  막대기를 고르다가 아버지께서 들고 있는 것을 흘깃
보았다. 그리고는 월등히 길고  묵직한 놈으로 골랐다. 아버지의 눈썹이
올라갔다.

 "허허허. 목수는 연장을 탓하지 않는 법."

 난 어깨를 으쓱이고는 고른 것을 내려놓았다. 그리고 더  커다란 걸 집
어들었다.

 "…망할 놈."

 난 그걸 머리 위로 들어올려 붕붕 돌렸다. 샌슨이나  그 부하들이 가끔
이러는 것을 본 적이 있다. 그러나 나는 그  동작에 나만의 고유한 동작
을 끼워넣었다. 샌슨은  마지막에 창을 내려 허리  높이에 들지만, 나는
그것을 놓치고 헐레벌떡 주으려고 달려갔으니까.
 어쨌든 간신히 아버지와 나는 마당에서  나무 작대기를 든 채 노려보고
있을 수 있었다. 아버지는 내가 보기엔 도대체  들고있는 자세부터가 엉
성했다. 무슨 칼을  드는 것도 아닌데 가슴 앞에 세워들고  다리는 각각
제멋대로 가 있다. 이래서야 찌르면 피하지도 못하시겠다.

 "다리를 좀 좁혀 어깨넓이로 하세요."

 "작전이냐?"

 "…순수한 조언이예요."

 아버지는 순순히 다리를 좁히셨다. 난 자세를 취해보이며 말했다.

 "그리고 창은 이렇게  드시고요. 무슨 도끼질 하세요? 넓고  헐겁게 잡
으세요."

 역시 아버지는  내 말대로 하셨다. 그리곤  우리 둘은 약 30분에  걸쳐
정말 눈뜨고 못봐줄 광경을 연출했다.
 난 내가 이런 놈인 줄은 몰랐다. 난 막대기를  뻗다가도 움찔해서 도로
물렸던 것이다. 하지만 아버지는 당신의  아들네미를 개패듯이 두드리셨
다. 뭐, 피하는게 그렇게 어렵지는 않았다. 아버지는 내가 가만히 서 있
어도 엉뚱한 곳을  찌를 정도였으니까. 오히려 내가 피하려다가  아버지
의 막대기를 찾아가서 맞는 일이 잦았다.

 "흠, 더 할 수 있겠느냐?"

 "그렇게 보이세요?"

 "전혀. 일어나거라."

 난 아버지의 부축을 받으며  일어났다. 석양이 내리고 있었다. 나는 아
버지의 어깨에 기대어  오두막 앞의 테이블까지 걸어갔고 아버지는 몸소
물병을 가져오셨다.  주위는 온통  붉었고 아버지의 얼굴은  그래서인지
따스해보였다.
 난 물을 한 모금 들이키고 말했다.

 "아버지. 정말 이래가지고 돌아오시겠어요?"

 "그래… 나도 그게 걱정이다. 지휘관이 내  솜씨에 반해서 그대로 수도
에 끌고가 임금님께 알현이라도 시키겠다면 어떻게 하지?"

 "…."

 아버지는 내 머리를 헤집으면서 웃으셨다.

 "걱정마라. 나아지겠지. 앞으로 8일 남았으니."

 "8일 후가 출전이예요?"

 "응. 오늘 성에서 그렇게  들었다. 내일부터는 성의 훈련에도 참가할테
고."

 "고작 1주일 훈련해서…."

 "뭐, 작전지휘관들은 우리에게 별로 기대하지 않는 모양이더구나. 어차
피 싸움은 거의 캇셀프라임이 맡게 될테니까."

 "캇셀프라임 뒤에 꼭 숨어 있으시고 혹시나 돌격!  어쩌고 하면 그대로
으악! 적의 화살에 맞아버렸나봐! 하고 쓰러져 버리세요."

 "…아무르타트가 활도 쏘느냐? 지휘관에게 그걸 알려줘야겠구나."

 "지휘관은 누군데요?"

 "드래곤 라자를 호위해온 수도의 기사다. 기사 휴리첼. 백작이라던데."

 "백작이면 우리 영주님보다 높네요?  그런데  백작쯤 되는 사람이 끌고
온 병사가 고작 그거예요?"

 "글쎄. 캇셀프라임을 가리켜 고작 그거라고 말하느냐?"

 "하긴 그렇군요."

 난 고개를 돌려 서쪽을  바라보았다. 붉게 타오르는 석양. 서쪽은 아무
르타트가 있는 곳이다. 갑자기 난 그 붉은  석양이 아무르타트가 토하는
불꽃처럼 느껴졌고, 그  따스한 붉은 빛 속에서  어처구니없게도 한기를
느꼈다. 난 몸을  부르르 떤 다음, 그대로  테이블에 엎어져 잠들어버렸
다. 대무가 너무 힘들었던 모양이다.



 타오르는 붉은 불꽃.
 집을 태우고, 마을을  태우고, 하늘과 땅을 태우고 있다. 보이는 건 불
꽃뿐이다.
 어머니가 불타고 있다.
 불의 신발, 불의 옷, 불의 머리카락. 팔에는 불의 팔찌가 타오른다.
 어머니의 표정은 평온하여, 그 광경은 아름다와보였다. 어처구니없게도
난 어머니가 참 따스해보였다. 그 품에 안기면 저  불이 날 따스하게 해
줄 것 같다.
 어머니께 달려간다.
 어머니는 두 팔을 벌리신다. 어서 오렴, 어서 오렴.
 어머니의 두 팔⇒ 활짝 펼쳐진다. 어서 오렴. 계속 펼쳐진다. 어서 오
렴. 마침내 다 펼쳐진 그것은 검은 날개.
 어머니의 어깨 위에, 엉뚱한 머리가 있다. 검고 번쩍이는 피부. 그래서
주위의 불꽃을  일그러진 모습으로  반사한다. 앞으로 휘우듬하게  돋은
뿔, 그대로 달려가면 저기에 찔려버리겠지. 그 머리는 입을  벌린다. 그
안은 터무니없이 거대한 동굴, 절대, 암흑, 영원, 무한.
 난 왜 계속 달려가고 있을까.



 "멍청아! 어딜 달려가는 거야!"

 아버지에 의해  간신히 나는 벽난로를 향해 돌진하는 것을 멈추게 되었
다. 조금만 더 달려갔다간 그대로 머릿가죽을 홀랑 태워먹을 뻔 했다.

 "꿈꿨냐?"

 그러고보니 난 모포에 둘둘 말린채  오두막 바닥에 있었고 아버지는 침
대에 걸터앉아 뭔가를  쓰고 계셨다. 아버지는 쓰고 계시던 것을  장 위
에 올려놓으시고는 나에게  다가와 이마를 짚으셨다. 그리곤 머리를  갸
우뚱하셨다. 내 이마엔  땀이 흠벅 돋아나 있었고 난 그  때까지도 멍한
눈으로 앉아  있었다. 아버지는  내 눈을 뒤집어보시기까지  하셨는데도
난 가만히 앉아만  있었다. 아버지는 결국 주먹을 불끈 쥐고  뒤로 당기
셨다.

 "거기서 멈추시죠."

 "다행이구나. 저녁도  먹지않고 자서 그런게냐?  하긴 네 나이에  그건
예삿일이 아니지. 저기 테이블 위에 빵 있으니 먹어라."

 난 일어섰지만 빵을 먹기 위해서는 아니었다.  그대로 오두막 바깥으로
나온 것이다.

 "땀 좀 식힐께요."

 "그래라."

 모포 속에 있다가  밖에 나오니 무시무시하게 추웠다. 팔에 소름이  돋
을 정도였다. 하지만 땀을 흘린 이후라 상쾌하기 그지없었다. 내일 감기
로 쓰러지든말든, 난 작업장의  물통에 다가갔다. 물통에 머리를 박으려
는 순간, 나는 움찔했다.
 물통 안은 아무  것도 보이지 않는 캄캄한 암흑이었다. 물이  들어있는
지조차 보이지 않았다. 도저히 머리를 갖다박을 엄두가 나지 않았다. 머
리를 집어넣기만 하면 그대로 온 몸이 빨려들어갈 것만 같았다.
 난 치를 떨며 물통에서 물러나 오두막의 벽에 기대어 앉았다.

 "엄마…."

 어머니라고 할 생각이었다. 하지만 내겐 어머니라 부를 시기는 없었다. 
어쩔 수 없이, 내 오랜 기억이 시키는대로 그렇게 나왔다.
 풋. 이게 무슨 감상어린 사춘기 꼬마의 말투냐.
 그런데 왜 볼이 축축해지는거지?


 ==================================================================
 오늘 밤도 별이 담배연기에 스친다…


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 19787번
 제  목:[D/R] 태양을 향해 달리는 말.....8                           
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/10/12 23:41    읽음:3091 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


 이영도   (jin46   )
[D/R] 태양을 향해 달리는 말.....8            10/05 04:55   339 line



 DRAGON  RAJA


 1. 태양을 향해 달리는 말……8.


 휘파람. 휘파람.
 하멜 집사를 만나러 성에 가는 길이다. 양초는  이미 100개를 만들어두
었지만, 그건 내 예상이며 실제로  얼마나 쓰일지 알 수가 없다. 무조건
더 만들 수는  없었고, 그래서 하멜 집사를 만나거나 얼굴도  모르는 그
'작전 지휘관'씨라도  만나봐야겠다.  하지만 내가 언감생심 '작전 지휘
관'씨를 만날 수야  없을테고, 하멜 집사에게 물어보면 나대신 물어봐주
겠지.
 휘파람. 휘파람.
 그리고 그것 말고도  용무가 있다. 아버지는 창술 수련 이틀만에  몸져
누워버렸기 때문에 그것도 보고해야  한다. 절대로! 내가 때려서 그렇게
된 것은 아니다. 아버지는 너무 열심히 휘두르시다가  몸살이 나신 것이
다. 뭐라고 위로해드리고 싶은 마음도 생기지 않는다.
 휘파람. 휘파람.
 마을대로의 분위기가 올 때마다 바뀌는 듯하다.  이번엔 오가는 수레들
이 많이 보였다.  내가 초를 준비하는 것처럼 다른 여러가지  전쟁 준비
물품들이 많이 필요하겠지. 스푼과 나이프를  준비하지 않아서 굶어죽은
자이펀 군대의  이야기는 유명하다.  물론 자이펀에서는 우리  바이서스
군대로 이름이 바뀐 채 그 이야기가 전해지겠지.  그렇게 멍청한 군대가
설마 있을까.
 휘파람. 휘파람.
 내 생각이지만 아마도 그  캇셀프라임의 식사를 준비하는 것이 가장 힘
들 것 같다. 성안에서 번져나오는 소문에 의하면  캇셀프라임은 한끼 식
사로 황소 다섯 마리를 먹어치운다고  한다. 말도 안되는 소리. 우리 영
주님이 가진 소가  겨우 열 마리인데. 정말 그렇게 먹는다면  벌써 우리
마을의 소란  소는 모조리 씨가 말랐을  것이다. 오가는 수레의  모습을
보아 고기를 많이 실어나르기는 하는 모양이다. 그리고  그 고기에 들어
갈 민트도 무지 필요하겠지? 푸헤헤.
 휘파람. 비명.

 "뭐, 뭐야?"

 내 휘파람은  갑자기 들려온 비명으로  멈춰지고 말았다. 내  뒷쪽에서
들려온 비명이다. 난 황급히  고개를 돌렸다. 사람들이 부리나케 달려오
는 모습이 보였고, 그 뒷쪽으로 크게  상처입은 여자 하나가 남자들에게
부축되어 비틀거리며 달려오고 있었다. 여자를  부축하던 남자는 도저히
안되겠다 싶자 여자를 업고 달리기 시작했고,  다른 세 남자들은 재빨리
뒤로 돌았다.
 난 조심스럽게 다가가 보았다. 그런데 그 남자들 중 하나가 날 봤다.

 "뭐야, 임마! 달아나!"

 "뭔데 그래요?"

 "노닥거릴 시간 없어, 어서 달아나! 그렇지, 병사들을 불러!"

 그리고 그 남자는  다시 내게 등을 보였다. 순간,  난 사태를 짐작했고
이 남자들은 죽을  작정이라는 것을 깨달았다. 난 몸을 돌려  재빨리 옆
에 보이는 가게로 달려갔다.

 "제기랄! 이거 받아요!"

 난 바로 옆에 있던  대장간에서 쇠스랑, 괭이 등을 꺼내어 집어던졌다.
듣기싫은 소리를 내며  농기구들이 튕겼다. 남자들은 싱긋 웃으며  그것
을 집어들었다. 나는 우리 마을 사람들이 이럴 때  항상 외치는 말을 했
다.

 "남길 말은?"

 내 말에 내가 오싹해졌다.  사실 난 처음 그렇게 외쳐보았다. 남자들은
마치 내가 대견하다는듯이 빙긋 웃으며 말했다.

 "이미 해뒀으니 상관없어! 아까 업혀간 여자가 내 아내야!"

 "소피아에게. 약속 못지켜 미안하다."

 "잭에게. 계약대로 어머니를 부탁한다."

 남자들은 각각 빠르게  말했다. 난 고개를 끄덕인 다음 뒤도  돌아보지
않고 달렸다.
 몬스터가 쳐들어온 것이다. 어떤 놈일까. 이런, 까먹는다! 소피아에게,
약속을 못지켜 미안함. 잭에게, 계약대로 어머니를 부탁함. 아마  그 남
자와 잭은 서로 산 사람이 죽은 사람의  어머니를 맡기로 약속했나보군.
난 갑자기 그들의 이름을 모른다는 것을 떠올렸다. 상관없지. 사태가 끝
나면, 그리고 그  때까지 내가 살아있다면 그 이름을 싫도록  듣게 될테
니. 목놓아 그 이름을 부르는 가족들의 모습도 이젠 지겨워.
 제기랄!
 아무르타트, 모든게 너 때문이야. 아무르타트, 모든게 너 때문이야.
 뭐? 아무르타트 때문에 모두 강한 사람들만 남게 되지 않았냐고?  빌어
먹을, 웃기지마! 항상  뒈져버릴 준비가 되어 있어서  마지막에 웃을 수
있는게, 그런게 강한거야? 그런건 개나 줘버려!

 "끄아악!"

 등 뒤에서 들려오는  단말마에 나는 주저앉을 뻔 했다. 오금이  저려서
달리지도 못할 지경이다. 하지만 안돼. 달려야 산다. 난 거의 땅을 짚다
시피하면서 달려갔다.
 그 때였다.

 "비켜, 후치!"

 눈 앞에 뭐가 보였다. 모르겠다. 눈물 때문인가? 뭐지, 저건?

 "샌슨!"

 난 옆으로 몸을  날렸다. 샌슨은 팔을 뒤로 당긴채 달려오다가  그대로
스피어(Spear)을 던졌다. 그 동작의  여운으로 휘청거리며 몇 발자국 더
뛰는 것이 잘 보였다. 창은 무서운 속도로 날아갔다.
 소리. 뚫리는 소리. 살을 뚫는 스피어의 소리.

 "끼르르르!"

 괴상한 비명.  사람이 아니다. 난 앉은채로 뒷걸음질치며  바라보았다.
거대한 덩치가 보였다. 그러나 곧 그것은 가려졌다.  샌슨이 그 몸에 뛰
어들며 배에 롱소드를 박아넣은 것이다. 샌슨의 어깨  위로는 딱 벌어진
어깨와 희안한 투구, 그리고 높이 들어올린  팔에는 엄청난 돌도끼가 보
였다. 트롤(Troll)이다. 트롤은 입가에 피를  흘리고 있었지만 들어올린
팔을 세차게  내려찍었다. 하지만  돌도끼로는 가슴에 달라붙은  샌슨을
어떻게 칠 도리가  없었고 트롤의 동작은 우스꽝스럽게 되어버렸다.  아
마 그래서 저렇게  껴안듯이 달라붙은 모양이다. 샌슨은 그대로  밀고나
갔다.

 "야야야야야야!"

 샌슨은 롱소드를 트롤에  박아넣은채 달렸다. 트롤은 돌도끼를  놓치고
는 그대로 밀려갔다.  트롤을 검에 꿴 채 달려가는 샌슨은  정말 오우거
와 다름없었다. 약  20 큐빗 정도 밀고나가던 샌슨은 팔을  앞으로 쭈욱
뻗었다. 달려가던 가속도  때문에 트롤은 롱소드에서 빠지며 그대로  뒤
로 나뒹굴어졌다. 샌슨은 트롤이 재생하지 못하도록 그  목을 몇 번이나
내리친 다음 재빨리 몸을 돌려 나를 바라보았다.

 "몇 놈이야?"

 "나도 몰라!"

 "그럼 재빨리 숨어!"

 난 엉거주춤 일어나며 샌슨을 바라보았다. 샌슨은  이미 앞만 바라보고
있었다. 왜 혼자야? 부하들은  뭐하는거야? 그 때 내 앞으로 우루루  일
단의 사람들이 몰려갔다.  내 생각을 꾸짓기라도 하듯이 나타난  병사들
이었다. 여섯 명의 병사들은 일제히 샌슨의 주위에 섰다. 샌슨은 빠르게
말했다.

 "트롤이다. 아직한 놈만… 제길! 더 있군."

 저 앞쪽에서 다시  트롤들이 나타났다. 그들 중엔 돌도끼 이외에  다른
것을 들고 있는 놈도 있었다. 곡괭이, 삽, 쇠스랑. 저건 내가 그 남자들
에게 던져주었던 것 아닌가?
 빌어먹을! 난 눈을 거칠게 닦았다.
 모두 9  마리의 트롤이 나타났다. 그들도  앞에 나타난 병사들을  보자
달려오던 걸음을 멈추고 죽 늘어섰다. 잠시 대치상태가  되자 샌슨은 고
민하는 듯했다. 난전으로 갈 것인가? 9 대 7. 숫자는 불리하지만 해볼만
은 하다. 하지만 그럴 필요는 없다.

 "전원 후퇴!"

 병사들은 뒤도 돌아보지 않고 뒤로  돌아 달리기 시작했다. 이런 젠장!
나 역시 재빨리 일어나 달렸다. 샌슨의 생각은 알 수 있었다. 이길 수는
있다. 하지만 많이 다친다. 그렇지 않아도 병사들의 숫자가 항상 부족한
곳이 우리 마을인데, 죽어버린 인원은 다시 보충하기가 쉽지 않다. 성의
병사들과 합류할 때까지 놈들을 유인하며 달아난다.
 트롤들은 당황했지만  눈 앞에서  달아나는 인간들의 모습을 보자 본능
에 따라 움직이기 시작했다.

 "키르르르! 키악!"

 난 그야말로 정신없이 달렸다. 뒤에서 따라오는 병사들의 걸음소리, 그
리고 그 뒤로 들려오는  트롤들의 고함소리 때문에  미쳐버릴 것만 같았
다. 가슴이 타오르며 손끝에 감각이  없어졌다. 땅을 밟는 건지도 잘 느
껴지 않았는데 신기하게도 다리가 뻐근해지는 느낌은 왔다.

 "꺄악!"

 난 뭣인가에 부딪혔고, 한참 나동그라졌다. 아니, 도대체 눈을  어디다
뒀길래 이런 상황에서 도망가지도 않고 있다가 나와 부딪히는 거야?  내
가 아는 사람 중에 그만큼 멍청한 사람은 딱 한 명. 바로…

 "제미니!"

 제미니는 자기가 쓰러졌다는  것도 알아차리지 못하는 모양이다.  그녀
는 파랗게  질린채로 달려오는 트롤들만  바라보고 있었다. 딸꾹, 딸꾹.
뭐? 딸꾹질?
 제미니는 딸꾹거리면서 망연히 앉아 있었다. 칵!

 "일어나! 야이, 계집애야, 정신차려!"

 난 제미니를 강제로 일으켰다.  맙소사, 얘가 이렇게 무거웠나? 제미니
는 온 몸에  힘을 빼고 있었고, 축  늘어진 사람을 일으키는 것은  보통
일이 아니다. 난 하마트면 앞으로 꼬꾸라질 뻔  했지만 간신히 제미니를
일으켰다. 그 순간 난 샌슨과 눈이 마주쳤다. 난 비장하게 말했다.

 "제미니를 부탁해. 남길 말은, 넌 태어났을 때부터 지금까지 날 괴롭혀
왔지만 그래도…"

 딱! 아이고, 정수리야. 샌슨은 그대로 트롤에게 달려가며 외쳤다.

 "쬐그만게 무슨 흉내를 내는거야!"

 딱!딱!딱!딱!딱!딱!
 이러다 나 죽겠네… 여섯 명의 병사들이  차례로 정수리를 때리고 지나
간 것이다. 병사들은 그대로  트롤에게 달려들었다. 달려들려면 그냥 달
려들지 왜 머리는 찍는거야?
 두드려맞느라 내가 팔에서 힘을  빼자 제미니는  그대로 스르르 내려갔
다. 난 당황해서 다시 제미니를  들어올렸다. 아니 이 계집애는 눈 앞에
서 칼싸움이 벌어졌는데 어떻게  이런 횡포를 부리는거야?  이건 분명히
횡포다. 난 낑낑거리며  제미니를 들쳐업으려 했지만 혼자서 축  늘어진
17살짜리 계집애를 들춰업는 것은 쉬운 일이 아니었다.  그 때 누군가가
제미니를 들어올리더니 내 등을 더듬고나서는  정학하게 내 등에 업혀주
었다.

 "아, 감사합니… 아!"

 우습지도 않게 제미니를 들어올린 사람은 검은 색 로브를 입고  온몸에
문신을 새긴 사람, 타이번이라는  그 마법사였다. 눈도 보이지 않으면서
어떻게 제미니를 들어올린 것일까? 아, 조금전 내 등을 더듬었지.
 타이번은 그 허연 눈을 굴리면서 빠르게 말했다.

 "트롤이냐?"

 "예! 다, 당신 마법사죠? 그럼 한 방 날려버려요!"

 "이 목소리를 알지.  눈 뜬 장님 청년이었지? 이봐, 후치. 뭐가 보여야
날리든가 말든가 하지."

 "이, 이런 얼어죽을! 그럼 마법사가 무슨 소용이…"

 "자네가 내 눈이 되어주게."

 난 제미니를 떨어트리지 않으려고 다시 추슬러 올리면서 말했다.

 "뭐라고요?"

 "거리와 방향. 빨리."

 이거 무슨 말도 안되는 소리냐? 그런데 그 때 비명소리가 들렸다.

 "크윽!"

 병사들 중에 하나가  다리에 쇠스랑을 맞아서 쓰러졌다. 양조장  4형제
의 장남인 터너였다. 그를 찌른 트롤은 쇠스랑을 높이 들어올렸다. 그러
자 그 옆에서  다른 트롤이 든 몽둥이에  롱소드를  맞대고 있던 샌슨이
그대로 롱소드를 미끄러트리며  쇠스랑을 들어올린 트롤을  어깨로 박아
버렸다. 트롤의 동작이 흐트러진  사이에 쓰러진 터너는 다시 일어섰다.
그는 다시 롱소드를 고쳐쥐며 외쳤다.

 "이 터너님의 목숨값으로 너희 놈들 셋은 필요해!"

 난 당황해서 어쩔 줄을 몰랐다. 그 때 타이번이 말했다.

 "방향은 잡았다. 고함소리가 엉망이군. 거리는?"

 "3, 30큐빗 정도. 하지만 마구 뒤섞여서 싸우는데…"

 "됐어!"

 타이번은 정확하게 트롤과 병사들이 엉겨 싸우는 방향을 향해  팔을 들
어올렸다. 순간 그의 팔에 있던 문신들이 일제히 빛을 뿜었다. 뭐야, 이
건? 점차 문신들의 빛이 강해지더니  이윽고 목과 볼에 있던 문신들까지
빛을 내었다.
 타이번은 빙긋 웃으며 말했다.

 "스펠(Spell)을 몸에 새겨서  몸을 마법서로 쓰는 수법이네. 자넨 진귀
한 것을 구경하는 거야."

 "예, 예?"

 타이번은 대답하지 않고  대신 내가  알 수 없는 이상한 말을 중얼거렸
다. 그런데 무슨 말인지 모르지만  진짜 빠르다. 저러다 혀 깨물지 않겠
나? 갑자기 그는 앞으로 뻗고 있던 팔을 위로 쳐올리며 외쳤다.

 "디텍트 메탈(Detect Metal),프로텍트 프럼 매직(Protect from Magic),
리버스 그래비티(Reverse Gravity)!"

 "우아아아!"

 "끼르르르?!"

 난 놀라 엉덩방아를 찧었고 덕분에 제미니를  떨어트렸다. 병사들도 당
황한 모습이니 직접 당한 트롤들은 얼마나 황당할까.
 트롤들이 갑자기 위로 솟아오르고 있었다. 병사들은  전혀 떠오르지 않
았다. 어떻게 보이지도  않으면서? 그런데 트롤들 중에 세 마리가  떠오
르지 않았다.
 그 트롤들은 당황한(아마 그랬을 것 같다.  난 트롤들의 표정을 정확히
말했다⇒자신할 수 없다.) 표정으로 떠오른 자기 동료들을 바라보았다.
샌슨도 몹시 놀랐다는 표정이지만 그 표정을 그대로 유지하면서  남겨진
트롤 세 마리에게 달려 들었다. 트롤들은 각자 손에  든 삽과 괭이로 샌
슨을 막아내려 했지만 그건 무기도 아니고 엄청나게  느린 것이다. 샌슨
의 롱소드가 절묘하게 삽을  튕겨내자 삽은 괭이를  방해하게 되었고 그
사이 샌슨은 괭이를  든 놈의 배를 베었다.  그리고 그 때 정신을  차린
다른 병사들이 달려들었다. 위로는 계속  트롤들이 솟아오르고 있었고… 
쇠스랑을 든 트롤  하나는  동시에 네 개의  롱소드를 맞고 피를 뿜으며
쓰러졌다. 병사들은  악귀같은 몰골로 쓰러진  트롤들을 계속 내리쳤다.
피와 살점이 마구 튀어올라 병사들의 얼굴에 묻어났다.  감정 문제는 아
니리라. 재생을 하는 놈이니 숨이 끊어질 때까지 후려쳐야 된다.
 그 때 타이번이 팔을 들어올린채 당황한 표정으로 말했다.

 "어라? 실패인가? 왜 아직 싸우는 소리가 들리지?"

 난 주저앉은채 말했다.

 "아, 저, 다 떠올랐는데, 세 마리가 떠오르지 않았는데요."

 "세 마리가? 그 놈들 뭘 들고 있는데?"

 "예? 어, 괭이랑 쇠스랑, 삽을…"

 그 때 나도 깨달았다.
 금속제 무기를  가진 것들은 떠오르지  않았다. 떠오른 것들은  트롤의
무기인 돌도끼를 들고  있던 놈들이다. 그러고보니 병사들도 검과  갑옷
을 장비하고 있으니 금속제 무기를 가진 셈이다.
 타이번은 들고 있는 팔이 아닌 다른 손으로 자기 머리를 딱 쳤다.

 "아차, 그걸 생각 못했군! 이런, 트롤이라면 돌도끼밖에 떠올리지 못한
단 말이야. 어떻게 됐어? 세 마리는?"

 "다, 다 쓰러졌어요."

 "그럼 됐군. 병사들, 모두 물러나시오."

 병사들은 질린 표정으로 뒷걸음질쳤다. 타이번은 팔을 도로 내렸다. 그
러자 까마득히 올라갔던 트롤들이 이제  정상적으로 떨어지기 시작했다.
나와 타이번이 잠시 말을  나누는 사이에  트롤들은 거의 보이지도 않을
만큼 솟아올라 있었고, 따라서 떨어지는데도 그 정도의 시간이 걸렸다.

 "끼르르르! 끽, 끼긱!"

 퍽! 퍼버퍽, 퍽!

 별로 묘사하고 싶지  않다. 난 당황한 와중에도 간신히 제미니의  눈을
가릴 수는 있었다. 그래서 내 눈은 못가렸다. 멍청하긴! 눈을 감으면 되
는데. 그 생각을 떠올린 건 트롤들의 분해된  몸들이 튕겨다니기를 이미
마친 후였다. 저래가지고선 재생의 권능도 소용없겠지.
 타이번은 빙긋 웃었다.

 "굉장한 소리가 나는군. 허. 보이지 않는다는 것도 좋을 때가 있지."


 ==================================================================
 타이번은… 이름만 들어보시면 앞으로 무슨 역할을 맡을지 짐작이 되실
겁니다.  정녕코 저러한 이름과 친하지 않다! 하시는 분께서는 영국사에
대해 잘 아시는 분께 물어보거나 영어사전을 뒤져보셔도 좋죠. 스펠링은
Tyburn 입니다.


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 19788번
 제  목:[D/R] 태양을 향해 달리는 말.....9                           
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/10/12 23:42    읽음:3075 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


 이영도   (jin46   )
[D/R] 태양을 향해 달리는 말.....9            10/05 04:57   402 line



 DRAGON  RAJA


 1. 태양을 향해 달리는 말……9.


 샌슨은 질린 표정으로 걸어와 인사했다. 타이번이  장님인 것을 보면서
도 고지식하게 허리를 구부렸다. 목소리는 떨리고 있었다.

 "새, 샌슨 퍼시발, 헬턴트성의 겨,경비대장입니다. 마법사님께서는…?"

 "타이번. 나그네. 이제 끝인가?"

 "예, 예?"

 "더 없냐고?"

 "아!"

 샌슨은 재빨리 고개를 돌려 말했다.

 "침입한 트롤이 더  있는지 찾아봐! 식량창고일 거야!  마을 창고로 달
려가! 그리고 해리, 터너를 돌봐줘."

 병사들은 뛰어갔고 해리는 다리에 상처를 입은  터너를 부축했다. 터너
는 긴장이 풀렸는지 그제서야 신음성을 내었다. 타이번이 말했다.

 "다친 병사가 있나? 이리 데려와 보게."

 샌슨은 어리둥절한  표정이었지만 순순히  터너를 데려왔다.  타이번은
터너를 앉히게 한  다음, 터너를 더듬었다. 재빠른  손놀림 끝에 터너의
다리의 상처에 손이 멈췄다.

 "여기군."

 타이번은 그렇게 말했을 뿐이다. 그런데 잠시후 타이번의 손에서 번쩍!
빛이 나더니 터너의 상처에서 흐르는 피가 멈췄다.  그리고 피를 닦아낸
터너의 다리엔 아무런 상처도 없었다.

 샌슨은 감탄 반, 두려움  반, 어쨌든 희안한 표정으로 타이번을 바라보
았다.

 "아, 감사, 감사합니다. 타이번."

 "됐어. 별거 아니니 잊어버려. 상처는 막았지만 며칠 동안 과격한 움직
임은 삼가해."

 "아, 예. 정말 이 고마움을…"

 "이런! 고쳐줬으면 자네들도 어서  뛰어가! 뭐하는거야? 트롤들이 시민
들을 다 죽일 때까지 여기 있을거야!"

 "옙!"

 당황한 샌슨은 그만 경례를 붙여버렸다. 병사들은 재빨리 흩어져갔다.

 "자, 우리도 가볼까? 식량창고로 안내하게."

 타이번은 병사들을 따라갈 태세였다. 난 타이번을 붙잡았다.

 "저, 타이번. 이 계집애가 이상해요."

 "응?"

 난 내가 떨어트린 그대로  주저앉아 아직까지  멍한 표정으로 딸꾹질만
하고있는 제미니를 가리켰다.  하지만 곧 나는 타이번은 보이지  않는다
는 것을 깨닫고 말로 설명해주었다.

 "조금전에 트롤이 달려오는 걸 보더니 그만  멍청하게 주저앉아서 딸꾹
질만 하는데요? 완전히 정신이 나가버린 것 같아요."

 타이번은 피식 웃었다.

 "잘 알고 있구만? 그래. 정신이 나간거지."

 "어떻게 하면 좋죠?"

 타이번은 손을 내밀어 제미니의 얼굴을 더듬어  보았다. 그래도 제미니
는 아무 것도 못 느끼는지 멍청하게 앉아 있었다.  난 걱정이 되어 견딜
수 없었다. 타이번은 말했다.

 "애인이야?"

 "쓸데없는 것 묻지 마시고, 어떻게 해 주실 수 있어요?"

 "자네가 애인이라면 간단한데."

 "예?"

 "기절한 아가씨를 깨우는 전통적인 방법이 있잖아?"

 "…잠든 아가씨 아니예요?"

 "기절이나 잠든거나."

 나로 하여금 '제미니에게 입을 맞춰야 하나, 타이번은 장님이긴 하지만
아무리 그래도…' 등등의 굉장한  고민에 빠지게 만들어 놓고는, 타이번
은 히죽거리며  제미니의 눈 앞에서 손가락을  몇 번 튕겼다.  제미니는
딸국질을 멈추더니 신음소리를 내었다.

 "으음… 으악! 트롤이다!"

 내가 정말 이해할 수  없는 것은, 어떻게 제미니는 바로 앞에 있는  타
이번을 절묘하게 피해 그 뒤에 있는 내게 안겨들었냐 하는 것이다.



 식량창고로 들이닥친 놈들은 얼마 되지 않았다.  트롤들은 주제에 양동
작전을 펼쳤던  것이다. 강한  놈들은 공격조로서 병사들을  끌어들이고
그 사이에 약한  몇 놈이 식량을 갈취하려 했던 것이었다.  하지만 타이
번이 나서는 바람에 공격조는 몰살해버렸고,  병사들은 식량창고로 왔던
놈들을 간단히 쫓아낼 수 있었다.
 사태가 진정되자, 늘상 있던 순서대로 울음소리가 들렸다.
 난 남자들이 부탁한대로  유가족들에게 말을 전했다. 소피아라는  아가
씨는 내 말을 들은 척도  하지 않고 펑펑 울고  있었지만 잭이라는 남자
는 내 어깨를 툭 치며 말했다.

 "고맙다. 제법이구나."

 사망자는 그 세  남자와 업혀갔던 여자였다. 여자는 상처가 너무  커서
업혀가는 도중에 죽었던  모양이다. 어쨌든 그 여자는 미망인이  되어볼
기회는 없었고 두 사람은 하늘에서 다시 만났겠지.  하지만 그들의 아이
들은 이제…
 씨팔!
 병사들은 대로에 널버러져  있던 세 구의 시체를 정성껏 모았다.  트롤
들은 남자들의  몸을 아예 박살내놨던 것이다.  하지만 그 옆에도  역시
한 마리의 트롤이 쓰러져  있었다. 남자들의 반항은 철저했던 모양이고,
그 남자들이 시간을 끌어준 덕분에 병사들이 출동할 수 있었던 것이다.
 병사들은 시체를 각자의 집으로  날라다 주었고 트롤들의 시체를  정리
했다. 난 살며시 그 자리를 빠져나와 샌슨과 함께 제미니에게 찾아갔다.



 펍 '산트렐라의 노래'에서 타이번이 제미니를 데리고 기다리기로 했다.
샌슨과 내가 산트렐라의 노래에 들어가자마자  곧 심장이 써늘해지는 웃
음소리가 들려왔다.

 "이힛히히, 히힛!"

 샌슨은 거의 롱소드를 뽑아들 뻔  했고 난 조금전 제미니의  상태와 똑
같은 상태가 되었다.  제미니는 날 발견하고는 춤추듯이 손을  들어올리
며 활짝 미소를 지어보였다. 뭐, 미소를 지어?

 "어머, 후치? 어서 오… 히히힛!"

 난 휘청거리는 걸음걸이로 간신히 두 사람이  앉아 있는 테이블로 다가
갔다. 내가 의자에  주저앉는 소리를 들었는지 타이번은 피식피식  묫‘
며 내게 고개를 돌리며 말했다.

 "후치인가? 이토록 매력적인 미소의 애인이 있다니. 행복하겠군."

 "프흡! 마, 말도 안되는!"

 "파하하하!"

 죽고싶다는 말이 뭔지 실감나는 순간이었다. 조금전의  사태 때문에 마
음을 달래고자 주점에 와있던 많은 사람들이  테이블을 쾅쾅 내리치면서
웃고 있었던 것이다.  특히 샌슨은 입을 크게 벌리고 아주  과격하게 웃
었다. 그러자 제미니도 뭐가 좋은듯이 덩달아 웃었다.

 "히이… 이히힛!"

 난 제미니를  노려보았다. 놀랍게도 그  뮤러카… 어쩌고 하는  술병이
놓여있었고 타이번의 앞에는  반쯤 채운 잔이, 그리고  제미니의 앞에는
완전히 비어버린 잔이 있었다.

 "아니, 무슨 작정으로 술을 먹인 거예요! 타이번!"

 "술은 만고의 영약일세.  근심, 걱정, 불안, 그  모든 것을  잊게 해주
지. 보게. 이 매력적인 미소의 아가씨에게는 내 마법보다도 훨씬 효과가
좋잖은가?"

 "취한 사람은 흔히 자기 입에서 옳은 말만 나온다고 생각하지요."

 난 씨근거리며 손가락을 튕겼다.

 "해너 아줌마! 주문 받아요!"

 "뭐야, 임마?"

 "나 말고 샌슨!  도대체 날 뭘로 생각하는  거예요?  너무 일찍 술맛을
알아버린 꼬마?"

 해너 아주머니는 웃어버렸고  샌슨은 맥주를 주문했다. 그는  테이블에
앉으면서 타이번에게 말했다.

 "도와주셔서 정말 감사합니다. 영주님께 보고드리겠습니다. 영주님께서
는 틀림없이 마법사님께 크게 사례하실 겁니다."

 "사례? 관둬. 캇셀프라임  먹이기도 바쁘고 군자금도 달랑거릴텐데. 땅
을 줄건가? 허허허. 이 대륙에서 가장 싸구려인 이 땅을?"

 타이번은 며칠새 우리 영주님에 대해 꽤 알아버린 모양이다.
 사실 우리 영주님은  정말 눈뜨고 못봐줄 정도로 가난하다. 원래  영주
의 장원은 모조리 영주의  소유이며  마을 사람들은 그 땅의 소작인이었
던 것은 다른  장원과 마찬가지이다. 하지만 우리 영주님은  몬스터들에
의해서 사망자가 생길 때마다 그 유가족들에게 토지를  줘서 호구지책을
마련하도록 했고, 유가족들은 그 토지를 살 수 있는 유일한 사람, 즉 우
리 영주님께 도로 되팔고는 다시 그 소작인이 되었다.
 난 때론 그냥 돈으로 주면 간단하지 않은가  생각해본 적도 있지만, 카
알의 말에 의하면 토지는 원래  영주의 소유라 마음대로 줘도 되지만 화
폐는 국왕의 소유로  인정된 상태에서 유통된다고 한다. 화폐를  이루는
물질적인 쇠붙이는 모조리 국왕의 것이며 국민들은  화폐의 능력, 즉 가
치수단으로서의 능력만을 쓰는 것이다. 골치아픈  이야기지만 어쨌든 원
칙으로는 그렇다 하며, 따라서 고지식한 우리  영주님은 그 원칙을 지켜
돈을 주지 않는  대신 토지를 준 다음  그 땅을 되사는 것이다.  어쨌든
그런 식으로 자기 땅을 줬다 되샀다 하다보니 돈이 어디 남아나겠는가.
 그래서 우리 마을의  주민들도 이젠 영주가 토지를  내리면  그 크기가
얼마든지간에 무조건 1퍼셀(퍼셀은 셀의 100분의 1 단위이다.)에 영주님
께 되팔아버린다. 그러지  않았다면 우리 영주님은 오래전에 홀라당  망
해버렸을 것이다. 물론 영주님은 노발대발하시지만  우리들은 자기 땅을
자기가 받고 싶은대로 받고 파는데 무슨 개짖는 소리를 하냐는  식이다.
그래서 대륙에서 가장 싸구려 땅이라는 농담이 나오는 것이다.
 샌슨은 얼굴을 붉히며 대답했다.

 "말씀이 좀 과하시군요."

 "틀린 거 있나?  여보게. 난 아무런 감정  없이 말한거야. 자네 영주지
내 영주 아니잖아."

 "저, 영주님의 고문으로 받아들이실지도 모르고 게다가…"

 "관직? 필요없어. 이 나이엔 아침 문안 드리기도 힘들어."

 샌슨은 머리를 긁적였다.

 "뭐, 어, 전 잘 모르겠습니다. 어쨌든 보고를 드릴테고  영주님께서 정
당하고도 마법사님께서도 흡족해하실 사례를 생각해내시겠지요."

 "자네가 보고를  하겠다면 말리진  않겠지만, 그 보고  끄트머리에다가
난 아무 것도 바라는게 없다고도 전해주겠어?"

 "아, 예."

 "그럼 이제 내 차례군. 질문 몇 가지 하겠는데 괜찮겠나?"

 "아, 얼마든지."

 타이번은 술잔을 들어올려 한 모금 마시고는 말했다.

 "이 마을 분위기는 영주부터 시작해서 성의  경비대장, 그리고 눈뜬 장
님 청년에 이르기까지 모조리 날 당황하게 한단 말이야. 퍽 재미있어."

 "저, 무슨 말이신지?"

 "자네들은 비극을 꽤 빨리 잊는구만? 지금 이 펍의 분위기도 그렇고."

 "익숙하니까요."

 대단히 간단한 대답이었지만 그  간단한  샌슨의 대답에 들어있는 무게
는 엄청난 것이었다. 나는 부지불식간에 한숨을 쉬어버렸다.
 우리는 많이  당하고, 빨리 잊는다. 그러지  않으면 미쳐버릴지도 모른
다. 우리는 농담을 좋아하고, 쾌활하다. 하지만 별로 즐겁지는 않다.

 "그런가. 흠. 이렇게  말하면 어떻게 생각할지 모르지만, 난 이 마을에
대단한 흥미를 느낀단 말이야. 이런 일이 자주 일어나는가?"

 "자주 일어납니다."

 이건 좀 웃기는, 샌슨다운 대답이다. 타이번은 일년에 몇 번,  혹은 한
달에 몇 번  하는 식의 대답을 기대했을 것이다. 타이번은  빙긋 웃고는
질문을 바꿨다.

 "자넨 몇 번의 전투를 치뤘지?"

 "글쎄요… 어디 보자.  챨스가 죽고 내가 경비대장이 된 게  22번째 전
투였고, 음. 한 서른 대여섯 번쯤 되는 모양이군요."

 난 문득 타이번이 아주 이상한 표정을 짓고 있는 것을 보았다.

 "35, 6회라고?"

 샌슨은 머리를 벅벅 긁으며 허둥대며 말했다.

 "어, 정확하게는 잘 모르겠습니다. 뭐, 검을 쥔 쉽열 그런 것 신경쓰는
거 우습긴 하지만,  전투를 거치면 거칠수록 다음 번에 죽을  확률이 높
아진다는… 그런 느낌이 들어서 세지를 않게 되더군요.  제 선임자 챨스
는 100번을 채우고  영주님께 치하를 받고는 그 다음에  죽었어요. 그런
걸 보고  있자니… 성의 사집관에게 물어보면  정확한 기록이 있을 겁니
다. 오늘 전투 보고할 때 물어보면 알 수는 있지만, 저…"

 "음. 이해하겠어. 바쁜 사람 붙잡아둬서 미안하군. 어서 가봐."

 "예. 그런데 마법사님께서는 지금 어디에 머물고 계십니까?"

 "난 카알의 집에 있어."

 샌슨은 놀란 표정으로 말했다.

 "예? 카알과 아는 분이셨습니까?"

 "아니. 그 친구가  혼자 산다며 머물 데가 정해질 때까지  있어도 좋다
고 하더군."

 "아, 예. 그럼."

 샌슨은 자리에서 일어서서 다시  보이지도 않는  타이번에게 고개를 꾸
벅해보이고는 밖으로 나갔다. 이제 내겐 또다른 고민이 남았다.
 제미니는 어느 새 테이블 위에 팔을 모으고  그 위에 얼굴을 박고는 잠
든듯 누워있었다. 어쨋든 제미니를 집에 데려다줘야겠는데, 과연 며칠전
에 술마시고는 치도곤을 당한  제미니가  오늘 또 이렇게 발그레한 얼굴
로 히죽거리며 들어가면 과연 그 엉덩짝이 무사할지 걱정이다.
 밑도 끝도 없이 타이번이 불쑥 말했다.

 "35, 6회란 말이지?"

 "예?"

 "아, 아냐. 미안하군. 후치. 장님의 버릇이야. 평소에 말할 때 듣는 사
람을 못보니 혼잣말 같거든? 그래서 혼잣말을 아무 때나 하게 된다고."

 "피곤한 버릇이군요. 속마음을 그냥 말해버릴 수 있다는 뜻인가요?"

 "뭐, 자네 정도의  나이에 이런 버릇이 있다면 모르지만 이  나이엔 속
마음과 겉마음의 차이가 없어. 피곤할 일은 없지."

 "겉마음? 재미있는 말이네요. 그건 그렇고 타이번 어르신. 당신 덕택에
제미니가 완전히 취해버렸는데, 어떻게 해줄 수 없습니까?"

 그 때 제미니가 고개를 팍 들어올렸다.

 "나 아아아안 취했어! 우히히키힛!"

 우와, 정말 놀랐다. 망할 계집애! 사람 기절하는 줄 알았잖아?  당연히
내 입에선 험악한  말들이 마구잡이로 쏟아져 나왔고,  제미니는 코방귀
를 탕탕  뀌다가 시끄럽다는듯이  귀를 막고는  테이블 위에 엎드려버렸
다. 저걸 그냥! 아예 제미니 집에 뛰어가 그 어머니를 여기로 모셔와 버
릴까? 타이번은 말했다.

 "어떻게 해 주다니?"

 "그 마법으로 술을 깨게 할 순 없어요?"

 타이번은 히죽거리며 말했다.

 "술을 깨게 한다라…  내가 아는 어느 마법사의  이야기가 생각나는군.
그 마법사는 술을 너무 좋아하다보니 도대체  마법 공부할 시간도, 정신
상태도 유지할 수 없었거든? 그래서  어느 날 작심하고  술을 딱 끊어버
렸지. 그리고는 전심전력으로 술 깨는 마법을 만들었어. 마법 이름도 근
사하게 지었지. 큐어  드렁큰(Cure Drunken)이라고. 이유를 알겠나?  술
을 마음껏 마시고는 그 큐어 드렁큰을 쓰고 공부를 할 셈이었다고."

 "똑똑하군요?"

 "뭐? 똑똑해? 웃기는 소리. 그 큐어 드렁큰도 마법은 마법이란 말이야.
취한 상태에서는 캐스트(Cast) 할 수가 없어.  그래서 캐스트 하려면 술
이 깰 때까지 기다려야 하고. 그러니 무슨 소용이 있겠어?"

 "에? 아이고 맙소사… 그런 바보같은!"

 나는 낄낄 웃었다.  타이번도 미소를 지으며 자신의 길다란 백발을  쓸
어넘겼다.

 "그래서 어떻게 됐어요? 그 마법사, 결국 공부를 못했어요?"

 "아냐. 그 마법사는 자기 실수를 깨닫고는  자기 제자를 불러들여서 그
마법을 가르쳐줬어. 제자는 잘  익혀뒀지. 그리고 그 마법사는 마음놓고
술을 마시고는 제자에게  캐스트하게 했어. 어떻게 됐을 것 같애?  제자
의 정신이 말똥말똥해진거야.  처음부터 자기를 위해 만든 마법이라  캐
스터(Caster) 대상 마법이거든?"

 "푸하하하!"

 "그래서 화가 머리 끝까지 나버린 마법사는  제자와 같이 며칠 밤을 새
우며 연구에 들어갔지.  그 큐어 드렁큰을 오브젝트(Object)용으로 바꾸
기 위해서. 결론은 짐작하겠지?"

 "어라, 어떻게 됐죠?"

 "간단하지. 술주정뱅이 스승과  며칠 밤을 같이 지내고나자  제자도 술
주정뱅이가 된 거야."

 "푸하하하, 으핫!"


 ==================================================================
 흠… 위의 농담은 마법이 상식으로 통하는 세계의 농담이죠. 타자가 이
글을 두드리게 된 이유와도 관련된 이야기인데,  다른 세계의 사람의 가
치관을 완전히 이해하는 것은 불가능하겠지요.  우리가 환타지의 세계에
가서 RESET 버튼을 누르며 "이게 터보라는 거냐?"라고 묻는 컴맹의 이야
기를 한다면, 과연 환타지 세계의 사람들이 웃을지 궁금합니다.
 그래서 타자는 21세기를 바라보는 청년처녀에게 갑옷과 검만 들려준 다
음 환타지의 세계에 보낸다고 해서 그게 환타지가 되는지 궁금했습니다.
그래서 완전히 환타지 세계의 농담에 웃고 환타지 세계의 슬픔에 눈물짓
는 인간형을 만들어보려고 시도했습니다.  과대망상도 이 정도면 경찰에
서 나서도 할 말이 없죠.
 반지군주의 빌보 배긴스도 영국식 농담을 하고 로도스도전기의 판도 나
이트라기보다는 사무라이식 가치관에 더 가깝게 행동합니다. (사실 게이
샤처럼 웃고  닌자처럼 싸우면 그게 디드리트라고 생각하기도 합니다.)
 우리가 타인이 될 수 있는가?  그것은 결국  수만년 전, 어느 원시인이
달을 바라보며 던진 이래로 단 한 번도 해답이 주어지지 않은 마지막 질
문인 '우리가 신이 될 수 있는가?'의 연장선상이죠.

 …그래도 타자는 두드려보렵니다. 어차피 인간이니까 이런 질문을 던지
는 것이고, 인간이니까 해답을 찾는 것이죠.

 이상, 80만 종이 넘는 생물 가운데 하필이면, 유일하게 신을 생각할 줄
아는 호모 사피엔스遮깹종으로 태어난 타자의 넋두리였습니다.

 괜히 줄 수만 늘였어… 


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 19790번
 제  목:[D/R] 태양을 향해 달리는 말.....10                          
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/10/12 23:44    읽음:3089 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


 이영도   (jin46   )
[D/R] 태양을 향해 달리는 말.....10           10/05 04:59   335 line



 DRAGON  RAJA


 1. 태양을 향해 달리는 말……10


 마을 앞 들판에 도열한 병사들의 모습은 장관이었다.
 이건 도대체 무슨 열병일까. 그저 창검을 가지런히 들고  줄을 맞춰 서
있을 뿐이지만, 그 모습을  바라보는 것만으로도 가슴이 뛴다. 흥분해서
말도 안되는 소리라도  지르고 싶다. 저들의 긴장감이 우리까지  전염시
키고, 전염된 긴장감들이  사람들 사이에서 더욱 증폭되어  공명을 일으
키는 것일까?
 부대들의 앞쪽에는 수도에서 온 기사들이 하프 플레이트(Half plate)를
입고 장검을 빗겨차고  말에 타고 있었다. 그들은 각자 깃발  달린 할버
드(Halberd)를 들고 있었으며 그 깃발로 각 부대의 표식을 삼고 있었다.
다섯 기사가 각자 하나씩의 부대를 담당했다.
 첫번째는 기사들과 함께  수도에서 온 헤비 트루퍼(Heavy trooper 重裝
步兵隊)로서  체인 메일(Chain mail)을  입고 롱소드와  타워실드(Tower
shield)로 무장하고 있었다. 두번째는 라이트 풋맨(Light  footman 輕裝
步兵隊)으로서 원래 우리 성에 있던 경비대들이다. 그들은 각각 하드 리
더와 롱소드를 가지고  있었지만 이들의 무장은 자유로운 편이다.  원래
우리 성의 경비대들의 무장은 별로 통일되어 있지  않다. 세번째는 파이
커즈(Pikers 槍兵隊)로서 라이트 리더(Light  leather)을 입고 포챠드를
들고 있다.  네번째는 아처리(Archery 弓兵隊)로서 라이트  리더와 숏보
우(Shotr bow)로  무장하고 있다. 그리고 다섯번째는  보급대와 의무진,
공병대 등 기타 보조부대를 통괄한 백업(Backup 支援隊)들이다.
 그리고 그 부대들 옆으로 가장 중요한 부대가 있었다.  부대원은 단 한
명과 두 마리였다(?). 할슈타일공이라는  그 드래곤 라자와 드래곤 라자
가 탄 하얀  말, 그리고 드래곤 캇셀프라임이 나머지 부대의  위용을 다
합친 것보다 더 장관인 모습으로 서 있었다.
 나머지 부대들은 아무르타트보다는  회색산맥에 득시글거리는 몬스터들
에 대한 대비일  뿐이므로 구성이 저렇게 간단한 것이다.  아무르타트는
캇셀프라임이 상대하고, 아무르타트의 부하라고도 할  수 있는 몬스터들
은 - 부하?  웃기는 표현이다. 그것들은 아무르타트에 잡아먹히는  먹이
에 가깝지만, 아무르타트의 그 지독한 마성(魔性)의 공포 때문에 회색산
맥을 떠나지 못하며 회색산맥에 접근하는 인간들을 공격한다.  - 인간의
부대가 맡게 될 것이다. 물론 나는 작전 같은 거야 모르지만, 뭐 상식이
있다면 누구나 짐작할  수 있는 일 아니겠는가. 아무르타트와  캇셀프라
임이 싸우게 될 때,  나머지 저 빈약한 부대들이 어떤 도움을 줄 수  있
을까.
 그리고 그 부대들  앞에는 제 9 차 아무르타트  정벌군을  담당하게 될
작전사령관 휴리첼 백작이 근사한 플레이트 메일(Plate mail)을 입고 바
딩(Barding 馬甲着用)까지 갖춘 말을 타고 서 있었으며, 그 옆으로 우리
영주님 헬턴트공이  헬턴트가의 문장이 든 하프 플레이트를 입고 전차를
타고 있었다.  전차라… 아무리 봐도  건초수레가 생각나는 모양이지만,
군데군데 보강을 하고  창도 몇 개 세워져 있다. 전차라고  불러주는 것
은 그 위에  우리 영주님이 타고 있어서일  뿐, 다른 어디에 저  마차가
세워져 있으면 누구라도 조금 이상하게 생긴 건초수레라고 말할 것이다.
 제미니가 내 어깨를 잡아당겼다.

 "찾았어! 저기 계셔!"

 역시 제미니가 사람  찾는데는 나보다 훨씬 낫다. 난 제미니가  가르키
고 나서야  아버지를 알아보았다.  아버지는 창병으로 파이커즈에  속해
있었다. 투구와 앞사람의 어깨 때문에 아버지의 표정을 볼 수 없었다.
 어떤 표정을 짓고 계실까? 어젯밤, 아버지는 평안한  얼굴로 보통 때처
럼 악담과 농담  사이의 말을 나와 나누셨다. 난 물려줄  재산이 있으면
공개하고 떠나라고 했고 아버지는  날 키운 값은 톡톡히 받고 가야 하지
않겠냐고 말씀하셨다.

 "키워준 값? 나, 돈 없어요. 내가 무슨 돈 있다고?"

 "네가 어깨 위에  얹어둔게 머리라면, 물려줄 재산이  있을지 생각해봐
라."

 "퍼셀 한 닢 없겠지요."

 "알고 있으니  다행이군. 내가 만일 유산으로  줄 것을 가지고  있다면
네놈은 내가 죽으라고 빌지 않겠느냐?  그런 점에서 이 시점까지 우리의
돈독한 부자관계를 유지시켜주는 우리의 궁핍함에 고마워할 일이다."

 "가난해서 너무너무 감사합니다."

 그리고 오늘 아침에도, 아버지는 평온한 얼굴로 집을 나서셨다.

 "잠시 다녀오겠다. 제미니  아버지께 나무 부탁해뒀으니 좀  있다 찾아
다 놓거라."

 난 냄비를 닦으면서 돌아보지도 않고 말했다.

 "다녀오세요."

 그리고 아버지는 가셨다. 우리  둘, 약속은 없었지만 이것은 아무런 위
험도 없는 일, 잠시 마을에 친구라도 만나러 가시는  것 정도의 일인 것
처럼 여기기로 했다.  내가 몸조심 하라고 말씀드리면 아버지가  안전할
까? 아버지께서 걱정하지 말라고 말씀하시면 내가 걱정하지 않을까?
 그런데 난 집안 일을 팽개쳐둔채  제미니에게 이끌려 정벌군의 출발 장
면을 보러 와 있는 것이다.
 주위에 많은 마을 사람들이 와서 구경하고 있긴  했지만, 난 정말 이곳
에 오고싶지 않았다.  난 환송이라는 것을 하고  싶지 않았다. 보낸다는
의미가 있는 어떤 짓도 하고 싶지 않았다.

 "쳇, 빨리 출발하지  않고 뭐하는거야? 아무르타트보다 일사병에  먼저
쓰러지겠군."

 영주님의 연설을 들으며 난 그렇게 중얼거렸다. 제미니는 깔깔거렸다.

 "일사병? 가을에?"

 우리 영주님은  아무르타트가 무조건적으로  이유 붙일 필요 없이 나쁜
놈이며, 캇셀프라임을 보내주신 임금님은 무조건적으로  이유 붙일 필요
없이 찬양받아야 된다는  내용을 대단히 감동적으로 말하고 있었다.  다
른 사람이 아니라 자신이 감동하고 있다는 말이다. 7차, 8차 정벌군에는
따라가지 못하고 9차에 이르러서야  겨우 정벌군에  참여하게 된 영주님
은 분명히 흥분하고 있었다.
 휴리첼 백작도 불쾌한  표정이었다. 그는 지루하다는 표정으로  하늘을
올려다보고 있었다. 간신히, 영주님은 눈물 반 고함 반으로 연설의 대미
를 장식했고, 박수소리가 길게  이어졌으며, 이윽고 휴리첼 백작의 차례
가 되었다. 휴리첼 백작은 고개를 조금 숙여보인 다음 말했다.

 "제 9 차 아무르타트 정벌군 출발합니다."

 그리고 그는 손을 들어올려 출발신호를 했다.  기사들의 구령과 복창으
로 제 1  부대부터 순서대로 출발했다. 마을 사람들은 휴리첼  백작에게
박수를 보낼  타이밍을 놓쳐 당황했지만 그  박수를  교묘하게 출발하는
병사들에게 돌렸다. 주민들의 박수를 받으며 병사들은 출발했다.
 난 계속 아버지의 모습만 바라보려 했지만  주위의 사람들이 박수를 치
고 팔을 들어올리고 했기 때문에 그것은 쉽지  않았다. 난 두리번거리다
가 기어코 제미니가 뻗어올린 팔에 콧잔등을 맞고  말았다. 제미니는 그
것도 모른 채  계속 환성을 지르며 팔을 휘둘렀다. 주위의  사람들이 모
두 그랬다. 지금까지  정벌군들이 떠날 때 내가 보곤 했던  침울한 분위
기, 슬프고 무거운 분위기와는  딴판이었다. 그것은 부대의 제일 마지막
에 걷고 있는 저 거대한 존재,  아름다운만큼 공포스럽고 거만한만큼 위
대한 캇셀프라임 때문일 것이다.

 "캇셀프라임 만세! 정벌군 만세! 그들에게 유피넬의 가호를!"

 "아무르타트에게 저주를! 헬카네스의 이름으로 저주를!"

 시민들은 평소의 언행과 전혀  상관없이  신에게 제멋대로 저주와 가호
를 부탁하고 있었다. 내가 신이라도 별로 도와주고  싶은 마음이 안들겠
다. 그런데 아버지는? 아버지는 어디 계시지? 난  부대가 움직이기 시작
하자 아버지의 위치를 놓쳐버렸다.

 "제미니, 제미니!"

 난 반 광란 상태인 제미니의 어깨를 붙잡아  아버지의 위치를 물어보았
다. 제미니는 손가락을 들어 가리켰다. 그 때 바로 제 4 부대가 내 앞으
로 지나가기 시작했고 난 아버지를 볼 수 있었다.
 부를 것인가? 하지만 뭣때문에. 들리지도 않을텐데.

 "아버지! 돌아오셔야 돼요!"

 나란 놈은 나도 못말리겠다.  젠장. 아버지는 역시 아무 것도 안들리는
모양이다. 그저 무뚝뚝하게 걸어가고 계셨다. 난 그 모습을 가만히 바라
보았다.
 그 때였다.
 아버지는 고개를  돌리셨다. 이런 소란스러운  군중들 틈에 끼인  나를
정확하게 바라보셨다. 난 놀랐지만, 내 얼굴이 희망과 기쁨으로 가득 차
있기를 애타게  바랐다. 아버지는 시익 웃고는  다시 고개를 돌려  앞만
바라보시면서 걸어가셨다.
 그리고 난 아버지의 눈가에 반짝인 것이  뭔지에 대해 고민하기 시작했
다. 이런 가을 날씨에  흘린 땀인가? 갑자기 하늘에서 비가 딱  한 방울
내려서 아버지의 눈가에 떨어졌나?



 부대가 간단하다 보니까 행렬은 빠르게 끝났다.  마을 사람들은 캇셀프
라임의 거대한  몸이 지평선  아래로 사라질 때까지 박수를 보내고는 천
천히 흩어졌다.

 "후치? 가야지."

 제미니는 마을 사람들과  함께  돌아가려다가 내가 우뚝  서 있는 것을
보고는 말했다. 난  방해를 받은 느낌이 들었다.  다른 사람과는 상관없
이, 아무르타트고  캇셀프라임이고 다  상관없는 상태에서 난  아버지와
나만의 긴 이별을  나누고 있었다. 그것을 방해받은  것 같았다. 하지만
그것은 말도 안되는 소리니 제미니에게 화를 낼 수야 없다.

 "그래. 가자고."

 난 몸을 돌렸다. 제미니는 고개를 끄덕이며 몸을 돌리다 낮게 말했다.

 "어머, 카알이야."

 난 제미니의 시선을  따라갔다. 들판 귀퉁이의 나무 아래에 카알과  타
이번이 서 있었다. 그들은 부대가 사라진 방향을  바라보며 뭔가 이야기
를 나누고 있었다.
 난 그냥 이대로 돌아가 집에 틀어박혀 있었으면 싶었지만  제미니는 벌
써 뽀르르 달려가고 있었다. 난 투덜거리며 그 뒤를 따랐다.

 "안녕하세요, 카알? 일전의 융숭한 대접에 정말 감사드립니다."

 "천만에요, 스마인타그양. 왕림해주셔서 무한한 영광으로 생각합니다."

 아아… 닭살, 닭살! 난 제미니와 카알이 인사를 나누는 모습을 보며 눈
뜨고 못봐주겠다는 표정을 지었고, 카알의 옆에  있던 타이번은 눈을 감
고 있지만 그래도 못봐주겠다는 표정이었다.

 "안녕하세요, 카알."

 "오, 네드발군. 이젠 내 실수를 용서해주는건가?"

 "용서는 무슨. 소리쳐서 내가 미안해요. 구경 나왔어요?"

 며칠간의 감정은 깨끗이 정리됐다. 카알은 말했다.

 "사실은 타이번을 안내해 온거라네. 난 별로 구경할 의향이 없었거든."

 난 입술을 삐죽 내밀었다.

 "타이번, 당신이 무슨 '구경'을 한다는 말이죠?"

 타이번은 히죽 웃었다.

 "나름대로 요령이 있지. 소리를 들으며 상상을 펼치는 것도 재미있어."

 "재미?"

 "응. 분위기가 꽤 좋더라구. 드래곤과 싸우러가는 병사들같진 않던데."

 어째  타이번은 카알보다  훨씬 나이가 많으면서도 - 내  생각엔 두 배
쯤 되는 것 같다. 카알은 40이 안되었고 타이번은 70이 넘어보였으니까.
- 카알보다 훨씬 편한 말투다. 두 사람이 나란히  있으니 확실히 비교된
다. 카알이 좀 괴상한건가?

 "당신 근사한 마법사잖아요?  휴리첼  백작이 도와달라는 말 하지 않던
가요?"

 "상식이 있군. 뭐, 거절했네."

 "이유는?"

 질문하는 내  얼굴 표정은 날카로왔다.  하지만 카알과 제미니만이  내
표정을 볼 수 있었다. 타이번은 평온하게 말했다.

 "여러가지 문제가 있어. 스승에게  덤비는 꼴이 되니까. 감정적으로 귀
찮아."

 "스승?"

 "말했잖아. 마법은 원래 드래곤의  것, 따라서 드래곤에게 마법을 사용
한다는 거, 사조(師祖)에게 덤벼드는 꼴이지. 우스운 모양이 된다고."

 "아니, 고작 그런 이유로…"

 "자네가 고작이라고 해도 화는 내지 않겠어.  하지만 자네가 마법에 대
해 좀 알거나 하다못해  기사도에 대해서라도 좀  안다면 대가리를 박살
내놨을거야."

 어조가 너무  평온해서 분노는 천천히  다가왔다. 나는 욱하려  했지만
잠자코 참았다. 갈갈이 부서지던  트롤의 기억은 아직도 생생하다. 타이
번은 계속 귀찮다는듯한 어투로 말했다.

 "뭐, 그리고 이날  이 때까지 마법을 익혀왔으면서 할 줄  아는게 박살
내고 뒤틀고 죽여버리는  거라는 거, 그것도 찝찝한  일이고. 나 자신이
보잘 것 없게 느껴지는 일이지. 자네가 이해할 간단한 이유를 말하라면,
죽기 싫으니까. 장님  마법사가 수백년 동안 마법을 갈고닦은  드래곤과
싸워주기를 바라면 그건 너무 가혹한 일이야."

 "당신은 장님이면서도 트롤들을 간단히 처리했잖아요?"

 "야! 트롤이 마법 쓰는 놈이냐? 하하하. 캇셀프라임이 잘  상대할거야.
휴리첼 백작도 그런  생각이니 날 끌어들이는 일에 열성적이지  않았고.
내가 보기엔 이건 제 9 차 아무르타트 정벌이 아니라  제 1 차 아무르타
트-캇셀프라임 대결이야. 나같은 인간 마법사가 끼어들 일이 아니야."

 "하긴 그렇겠군요. 다른 병사들은 어차피 구경꾼이고."

 그랬으면 좋겠다. 아니, 그래야 한다. 다른 병사들은 무조건  구경꾼이
어야 한다. 난  우리 아버지께서 포챠드를 곧게 세워들고  아무르타트에
게 챠지(Charge)라도 하길 바라지는 않는다.
 타이번은 웃으며 말했다.

 "음. 그대신 난 다른 일을 맡았지."

 "다른 일?"

 "그리고 그 일에 대해 조수를 선별할 권리도 받았고."

 "잠깐, 잠깐. 다른 일이라니요?"

 "아, 그렇지! 자네, 내 조수가 되지 않겠는가?"

 이 정도면 복장이 뒤집어지지 않을 수 없다.

 "빌어먹을! 그러니까 그게 무슨 일인데요오!"

 "헬턴트 영지의 경비.  경비대가 다 떠나고 나면 항상  그게 문제라며?
특히 이런 가을철에는 몬스터들이 눈 뒤집고 몰려들잖아."

 아, 그래. 며칠전 나타난  트롤들도 겨울 식량을 준비하기 위해 식량창
고를 급습했다. 우리가  저희놈들을 위해 봄여름 뼈빠지게 농사를  짓는
줄 착각하는 놈들.  가을이 되면 마치 수금이라도 하겠다는듯이  찾아오
는 놈들. 제기랄, 게다가 경비대도 다 떠났으니 얼씨구 좋아라 달려들겠
지. 물론 마을 사람들은 이 시기 동안 자경대를  조직하지만 난 징집 하
한선에 걸린 나이라 자경대에 들어가지 못한다.
 그런데 이 타이번이 마을 경비를  맡는다고? 그리고 날 조수로?  내 어
조는 순식간에 사근사근해졌다.

 "거, 괜찮게 들리네. 조수 봉급이 어떻게 돼요?"

 "산트텔라의 노래에서 매일 술 한 잔 사지. 어떤가?"

 "술 말고 돈으로."

 "이 친구는 아직  세상에 돈보다 더 좋은게 있다는 걸  모르는군. 더더
욱 자넬 채용해서 인생공부 좀 가르쳐야겠군. 돈으로? 흠. 좋아."

 황송하게도 타이번의 손끝에서 내게 날아온 것은 100셀짜리 금화였다!

 "다, 당신 100셀짜리 말고는 가진게 없어요?"

 달려드는 제미니에게 금화를 뺏기고는 내가 말했다.

 "야이, 닭대가리야! 그건 준비금도 포함하는거야! 적당히 무장을 챙겨.
뭐, 한달 정도의 단기고용으로는 보수가 비싸지만, 좋은가?"

 "찬성! 두 말 없기! 유피넬과 헬카네스의 이름으로!"

 "좋군. 내 사무실은 산트렐라의 노래니까 아침마다 찾아오도록."

 내게서 그 100셀짜리 금화를  빼앗아 침을  질질 흘리면서 구경하고 있
다가 다시 내게 빼앗긴 제미니가 끼어들었다.

 "저, 마법사님? 조수 하나 더 필요없으세요?"

 "없어."

 제미니는 울상이 되었다. 타이번은 짓궂은 표정으로 말했다.

 "뭐가 걱정인가. 후치  돈이 아가씨 돈이고 아가씨 돈이 아가씨  돈 아
냐? 자못 훌륭한  연인관계에  금전은 그렇게 취급되어야 해. 돈은  무
조건 여자 것으로. 여자가 더 알뜰하거든?"

 "타이번!"

 나와 제미니가 동시에 악을 썼다.

 
 ==================================================================
 황금의 징검다리 연휴를 맞이하여 겨우 10편은 돌파했습니다.
 열심히 11편을 두드리겠습니다!!



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 19821번
 제  목:[D/R] 태양을 향해 달리는 말.....11                          
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/10/13 23:28    읽음:2972 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


 이영도   (jin46   )
[D/R] 태양을 향해 달리는 말.....11           10/06 01:30   351 line



 DRAGON  RAJA


 1. 태양을 향해 달리는 말……11.


 제미니는 끝까지 날  따라왔다. 그 돈을 어떻게 쓰는지 구경이라도  해
야겠다는 표정이다. 하지만 나로서도 이런 거금을 손에  쥐고 있자 앞이
캄캄했다. 평소에는 갖고 싶은 것,  하고 싶은 것이 많았는데 막상 돈이
들어오니 이걸 어떻게 해야좋을지 모르겠다.

 "무장, 무장이라… 그렇지, 칼이다!"

 난 평소부터 근사한 칼 한 자루  가지고 싶었다. (내 나이에 그런 욕망
이 없는 사내아이가 세상에  어디 있겠는가?)  그런데 정말 미치고 환장
할 일은, 갑자기 칼은 어디서 구하는지 생각이 안나는 것이다.

 "대장간으로 갈 거야?"

 그랑엘베르여! 마침내  해내셨습니다! 당신이 돌보시던  순결한 소녀들
중 가장 대책이 없는 소녀가 정곡을 예리하게 찔러낸  것입니다! 하지만
내 생각은 달랐다.

 "아니. 주점으로 갈거야. 대장간에  주문하고 만드려면 시간이 너무 걸
리고…주점에 가면 술값 대신 맡아둔 검이 있겠지. 바로 구할 수 있어."

 난 펍 '산트렐라의 노래'의  주인 해너 아주머니가 가지고 있는 근사한
바스타드 소드(Bastard sword)를  염두에 두고 있는 것이다. 해너  아주
머니는 그 근사한  검을 천하에 몹쓸 물건 쯤으로 취급하고  있지만, 아
니 어떻게! 그렇게 몸살나게 멋있는 검을 대장간에 줘서  술잔으로 만드
려는 생각을 한단 말이야! 다행히 샌슨의 아버지이자 대장간  주인인 조
이스는 바스타드 소드에 사용된 강철로는  술잔을 못만든다고 핀잔을 줬
고, 그래서 해너  아주머니는 이런 아무 짝에도 쓸모없는 검을  술값 대
신 받다니 내가  돌았구나 어쩌고 하며 그걸 어디 쳐박아두었다.  꽤 오
래전의 일이지만 나는 아직도 잘 기억한다.
 그리고 그건 아무도 가져가지  않았을테니 틀림없이 그대로있을 것이
다. 성의 경비대원들은 모두 멋진 무기가 넘치니까 -전사자들의 무기다.
-그걸 가져가진 않았을테고, 그 외에 누가 그걸 가져갔겠는가?



 "뭐야?"

 해너 아주머니는  눈을 동그랗게 뜨고  말했다. 난 어깨를  으쓱거리며
말했다.

 "내 말 못알아들었어요? 대금을 치를테니 그 검을 넘기라고요."

 옆에선 제미니가  감탄한 눈길로 날  바라보고 있었다. 제미니는  자기
어머니를 무서워하기 때문에  비슷한  연배의 아주머니들 앞에서는 항상
주눅이 드는데, 내가 이렇게 당당하게  해너 아주머니와 거래를 하자 내
가 무진장 존경스럽다는 표정으로 쳐다보는 것이다.

 "그거 있기는 한데… 네가 그걸 뭐에 쓰려고?"

 "아주머니는 돈만 받으면 되잖아요. 그걸 어떻게  쓸건지는 내 맘 아녜
요?"

 봐라, 제미니. 난 이 정도의 사나이다. 난 이렇게 당당무쌍하고 차갑고
무서운 남자란  말이다. 네가 주제에 보는  눈은 있어 언감생심  나에게
마음을 품고  있는지 모르겠지만, 난 네가  오르기엔 너무 높은  나무란
말이다.
 네, 후치. 제가  어리석었어요. 철없는 소녀가 눈 앞에 있는 것이 땅에
내려온 태양인지 모르고  손을 데려 했으니 상처를 입는 것은  당연. 저
의 마음 아프나 그것은 저의 어리석은 행동의 소치. 저를 용서해주세요.
흑흑.
 아니다. 가련한 소녀야. 너 정도의 소녀들에게 난 항상 상처만 주는 운
명이구나. 미안하다. 그러나 어쩌겠느냐. 내가 너무 멋있는 놈이기 때문
이지.

 "너 입을 헤벌리고 뭐하니?"

 욱, 이런.  상상이 길었구나.  해너 아주머니는 근심스럽다는 표정으로
날 바라보고 있었다.  하지만 내 눈은 해너 아주머니의 가슴에  꼭 안겨
있는 바스타드 소드에 향해 있었다.
 내가 손을 뻗자 해너 아주머니는 그 손을 찰싹 내리쳤다.

 "아야!"

 "욘석아! 원래 절대로 너같은 개구장이에게 이런 걸 줘선 안되지만, 이
젠 너도 자기 몸을 지킬 생각은 해둬야 할테고,  양초 만드는 걸로 먹고
살기 싫다며 이게 도움이 될지도 모르겠구나."

 "팔거에요, 말거에요?"

 "팔 생각은 없어.  가져가. 어차피 너 줄까도 생각해봤지. 그런데 네가
직접 찾아와 달라는구나. 가져가렴."

 그러면서 해너 아주머니는  그  바스타드 소드를 내  손에 턱 쥐어주었
다. 난 놀란 눈으로 해너 아주머니를 바라보다가 곧 눈살을 찌푸렸다.

 "무인은 자신의 무기에 정당한 대가를 치뤄야 하는 법, 따라서…"

 딱! 아이고, 정수리야…



 이것, 문제군.
 바스타드 소드를 허리에  차려니, 내 혁대는 검을 차는 칼고리나  기타
등등은 없거니와 너무 빈약하다. 칼날이 빈번히 닿는  것일 뿐만 아니라
혹시 떨어지기라도 하면 끝장이기 때문에  칼집이 매달릴 혁대는 대단히
튼튼한 것을 써야 된다는 것쯤은  나도 안다. 할 수 없군. 난 그냥 왼손
에 들고 다니기로 했다.
 내 이런 사정을 잘 알면서도  제미니는 존경에 가까운 눈빛으로  날 바
라보고 있었다. 난  그 시선을 의식하며 허리를 쫙 편채  당당하게 걷고
있었다. 제미니는 함부로 내 곁에 다가오지도 못하고  약간 떨어져 걸으
며 한숨을 쉬며 날 바라보았다.

 "저, 저, 후치. 어디로 가는거니?"

 "날을 갈러."

 "저, 저, 그럼 대장간에 가는거야?"

 "당연하지."

 제미니는 내 짧고 냉랭한 화법에 주눅이 들었나보다. 아이, 신나라. 난
턱을 치켜들고 제미니에게 눈길도 주지 않으며 걸어갔다.  턱을 너무 치
켜들었나 보다.
 콰당! 아이고,  빌어먹을! 전사가 가는 길에  똥을 갈겨둔 말이 도대체
어느 녀석이야! 내 이놈을  보기만 하면 단번에 그 놈을… 에, 에, 먼저
그 놈 주인이 누군지 살펴보고나서 그 놈을…
 제미니는 배를 잡고 웃으며 날 부축해주었다.  난 붉으락푸르락 하면서
도 그  손을 잡고 일어섰다. 제미니는  방긋방긋 웃으며 건초를  들고와
내게 내밀었고 난 그걸로 바지를 닦았다. 이거 내가  검을 차게 된 역사
적인 날에 왜 이 모양이지?  주위의 마을 사람들이 모두 껄껄거리며  웃
었다. 제미니는 얼굴을 붉히며 말했다.

 "웃지들 말아요! 뭐가 우스워요?"

 제미니가 날 변호해주는  것이 이렇게 고마울 줄이야! 에라, 결심했다.
제미니. 내가 희생하마.널 데려갈 골빈 남자는 없을테고,  내가 일치감
치 부인을  맞이해야 세상의  남자들이 안심할테니, 너와의  결혼생활에
대해 진지하게 고민해보마. …맙소사, 내가 미쳤나봐.



 대장장이인 조이스는 17세짜리 사내아이가 찾아와 험상궂고  냉엄한 표
정으로 '검을 갈아주시오.' 라고 말하는 데에서 느낀 당혹감을 간단하게
표현했다.

 "누구 심부름이야?"

 "내 거에요!"

 "…네가 쓸거라면 이것보단 저게 어떠냐?"

 난 샌슨의 막내동생이 들고  놀던 나무칼을 바라보았다가  길길이 날뛰
는 대신 간단한  방법을 생각해냈다. 조이스는 내가 건넨  100셀짜리 금
화를 바라보더니 머리를 긁적였다.

 "망할, 거스름돈 세려면 하루종일 걸리겠네."

 아니, 어떻게  이 양반은 그 고귀하신  100셀짜리 금화에 대한  감상을
이렇게밖에 표현하지 못하지?  난 더이상  아무런 말도  하지 않고 옆의
나무통에 주저앉았다. 제미니는  불꽃이 튀고 소리가 요란하자 더  이상
가까이 오지 못하고 내 등 뒤에 서서 구경했다.
 조이스는 투덜거리며 날을  살펴보았다. 순간 조이스의 눈빛이  이채를
띠었다.

 "이거… 환상적인 검이군."

 나는 침을  꼴깍 삼켰다. 조이스는  날카로운 눈으로 검날을  바라보며
말했다.

 "이게 검이면 새총은 공성병기겠군."

 제미니는 자지러지듯이 웃으며 내  어깨를 내리쳤다. 난 울상 반, 분노
반으로 한심스럽다는듯이 말했다.

 "그렇게 엉망이예요?"

 "농담이야."

 "…."

 그게 재미있냐? 조이스는 내게  눈을 찡긋 했고  제미니는 더욱 깔깔거
렸다.

 "해너가 가지고 있던 그 검이군? 길이 잘  들어있어. 이런게 손대긴 더
귀찮아. 뻣뻣하거든. 그리고 간수도  제대로 안하고 쳐박아 놓은 모양이
군. 검 제대로 오래 쓰려면 매일 손질해줘야 된다."

 그리곤 두말없이 망치를 가져와  내 검의 손잡이에 있던 대갈못을 뽑아
내었다. 그리고는 검을 불구덩이에 집어넣었다. 으악!  그걸  그렇게 쑤
셔박더니 조이스는  당장 다른 일감을 잡아  뚝딱거리며  만들기 시작했
다. 어, 어, 저거  내 검 다 녹겠다!  난 조바심이 났지만 가만히  있었
다. 내 대신 고함을 질러줄 사람이 있으니까. 제미니가 놀라서 말했다.

 "저렇게 놔둬도 되는 거예요?"

 제미니의 질문에 조이스는  고개를 끄덕였다. 한참 그렇게 낫 하나  만
들면서 내 간장을  오그라붙게  만들던 조이스는 흘끗 화덕을 보더니 천
천히 장갑을 끼고 집게로 내 바스타드 소드를 꺼내었다.
 난 놀라서 그것을 쳐다보았다.
 바스타드 소드는 백열(白熱)되어 있었다. 마치 검 모양의 불꽃 같았다.
어두컴컴한 대장간 안에서  빛의 검을 들고 있는 조이스가 마치 전설 속
의 루트에리노 대왕처럼  보였다. 다른 대장장이들도 조이스와 그가  들
고 있는 검을 바라보며 감탄했다. 조이스는 빙긋 웃으며 말했다.

 "역시 괜찮군. 이렇게라도 하지 않으면 제대로 못다루는 검이지."

 이렇게 무슨 말인지 알아들을 수도 없는 말을  웅얼거리던 조이스는 그
걸 모루 위에  올려놓고 두드리기 시작했다. 띵깡, 탱! 띵깡, 탱! 아니,
뭐야? 저건 처음부터 다시 만드는 꼴이잖아?

 "너무 메져 있어. 표면도 시원찮고. 이도 좀 빠졌군."

 적당히 두드려서 표면을 고르고 이가 빠진 부분을  뭉개던 조이스는 그
걸 물통에 쑤셔박았다. 담금질? 그러나 조이스는  보통의 담금질 횟수보
다 훨씬 적은 두 번으로 끝내었다. 그는 내게 말했다.

 "이게 마지막이야. 더는 담금질 할 필요가 없어."

 "예… 예?"

 조이스는 숯돌을 꺼내어 검을 싸악싸악 갈면서 말했다.

 "원래 완성된 검은  다시는 불에 쳐박아선 안돼. 하지만 이건  너무 오
래 간수도 되지 않은 채 굴러다니던 검이라서  숯돌로 가는 정도로는 원
래의 칼날을 찾을 수가 없어. 그리고 검의 철도 너무 메져있고. 이 철은
자이펀에서 나는  강철이다. 자이펀에선  담금질을 약간 모자라게  해서
검이 휘어지는 성질은  없어. 하지만 그 때문에 많이 휘두르면  철이 메
져버리고 재수없으면  휘어지는 대신  깨져버려. 뼈를 친다든가  상대의
갑옷을 많이 치면 그렇게 되지. 담금질을 잘 해야 철이 질겨지는 거야."

 싸악싸악하는 숯돌 소리에  맞춰 조이스의 설명은 리듬감있게  들렸다.
제미니는 뼈를 친다는 말에 놀라서 내 어깨를 꽉  잡았지만 난 그것보다
다른 데 더 관심이 있었다.

 "그럼, 이걸 쓰던 사람은 꽤 오랫동안 썼단 말이군요?"

 "응. 그러니 길이 잘들어 있지. 손질도 잘했군."

 금새 장난치듯이 뚝딱뚝딱  내 검을 손질한 조이스는 다시 손잡이를 끼
워맞추고는 못으로  고정시켰다. 조이스는  그걸 검집에 탁  꽂아넣고는
내게 건넸다.

 "뽑아봐."

 난 침을 삼키며 손잡이를 쥐었다. 스르릉!
 우하, 우하하, 아이고 심장이야. 팔에 털이 쫙 곤두섰다. 조금전까지만
해도 그냥 부드럽게 뽑히던  검이 조이스가  좀 손질을 하고나자 가슴을
도려내는 소리를 내며 뽑혀나왔다. 제미니는 아예 내  어깨에 달싹 붙어
서 눈만 어깨 너머로 내놓으며 쌕쌕거렸다. 그래서  내 목덜미를 간지럽
히며 동시에 내 발검동작을 방해했다.
 나는 검을 뽑아들었다. 조이스는 심드렁하게 말했다.

 "혹시 전사들처럼  엄지손가락으로 칼날  만져볼 생각은 하지마.  그건
지금 면도도 할 수 있을 정도니까."

 윽, 놀래라. 그렇지  않아도 난 엄지손가락을 칼날로 가져가고 있었다.
난 머쓱해져서 검을  이리저리 돌려보았다. 서슬퍼런 검광이 가슴을  서
늘하게 만들었다. 반짝거리는 검신은 정말 내 얼굴이 비칠 정도였다. 조
이스는 수건 하나와 숯돌을 내게 건넸다.

 "네가 얼마나 할  수 있을진 모르겠다만, 뭐 누구나 검을  ─{캅「벙배
우는 거니까 상관없겠지. 매일  시간을 정해놓고 칼을 갈아줘라. 그렇게
많이 갈아줄 필요는  없고 그저 한두번 해주면 된다. 시간이  지나면 점
점 많이 해줘야 되지만."

 그리곤 조이스는 한숨을 푹푹 쉬면서 대장간  귀퉁이로 다가갔다. 그리
고는 자신의 돈주머니를  찾아내서 한참을 끙끙거리며  계산하기 시작했
다. 아마  100셀짜리 금화에 대한 거스름돈을  계산하는 모양이다. 잠시
후 다른 대장장이들도 합류했고 웃통을 벗어던지고 근육투성이인 상체에
땀을 번질거리는  거한들이  끙끙거리며 동전을 고르는 모습은 제미니를
퍽 재미있게 만드는 모양이다.

 "까르르르…"

 하지만 난 그런데 시선  줄 여유가 없었다. 난 내 모든 신경을  바스타
드 소드에 집중시키고 있었다.  정말 멋있었다. 전투적 합목적성으로 제
작된 기능적인 바디(Body), 날렵하고 길고 매끈거린다.  그 둘레를 감싼
블레이드(Blade), 그 목적은  적의 육체에의 침범. 피를  부르듯이 앵앵
거리는 블레이드는 내 혼을 쏙 빼놓았다. 그리고 가드(Guard)와 그 아래
의 힐트(Hilt). 오래된 가죽으로 칭칭 감긴 손잡이는 내 손에 찰싹 달라
붙는 것 같았다.  이 가죽을 좀 바꿔줘야 될까?  아니, 아니다. 지금 뭐
하나라도  바꾸면 큰일날 것 같다. 폼멜(Pommel)은 둥그스름한 것이  절
굿공이로 쓰기 딱 좋겠다! 정말 기능적인데?  하지만 위에 칼이 달려 있
으니 절구가 꼭 필요하지 않으면 쓰지 말아야지. 위험해.
 난 그걸  검집에 도로 집어넣었다.  하지만 조금전과 달리  무지무지한
예리함으로 적의 피를 부르는 물건이 왼손에 있다고 생각하자  손바닥이
근질거렸다. 난 어깨를 조금 움츠린 다음 팔짱을 탁  끼고 내가 지을 수
있는 최고로 근사한 표정으로 하늘을 올려다보았다.
 유피넬, 보라! 오늘 또 하나의  검사가 탄생하여 그대 아래에서 헬카네
스의 율법을  실천하려 한다. 내 손은  헬카네스의 율법을 실천하나  그
손은 내 정신의 노예. 따라서  나는 내 정신은 그대에게 바치겠다. 잘봐
둬! 나다. 잊지마라, 유피넬! 으음… 어쩐지 눈물이 흐를 것 같았다.

 "후치, 숯돌이랑 수건 챙겨야지."

 망할… 망할, 망할, 망할 계집애! 이 순간에 그런 걸! 난 투덜거렸지만
그래도그걸 챙겼다.  숯돌을 수건에 감싸서 그대로 주머니에  집어넣었
다. 그 때 조이스가 한숨을 쉬며 다가왔다.

 "아무래도 모자라는데… 너 갑옷은 혹시 필요 없냐?"

 욱. 까먹을 뻔 했던 것이다. 갑옷이라? 흠. 당연히  좋지. 내가 고개를
끄덕이자 조이스는 그럴 줄 알았다는듯이  웃으며 대장간 한귀퉁이를 뒤
적거렸다. 그리고는 하드  리더 중에 내 체격에 맞을 것을  하나 고르더
니 들고 왔다. 난 그 옆에 있는 체인메일이  더 탐났지만 그건 무지무지
비싼데다가 차마 그런 걸 입고 마을을 돌아다닐 용기는 없다.

 "너 초장이지? 기름 다루는 법 아냐?"

 "물론이죠!"

 철로 된 갑옷은 습기가 가장 문제다. 하지만 철은 강인한 소재이다. 그
에 비해 가죽갑옷은 습기에도 괜찮지만 어지간히 무두질이 잘 되어 있다
고 해도 상하기 쉽다. 최소한 갑옷에 곰팡이가  핀다면 그것은 가죽갑옷
이다. 기름을 잘먹여둔  가죽갑옷은 꽤 오랫동안 부담없이  쓸 수 있다.
그리고 기름 다루는 것이라면  내가 누구냐?  동물기름이나 왁스로 초를
만들어내는 초장이  아니냐?  웬만한 칼은  미끄러져버릴 정도로 기름을
먹여줄 수 있다. 아예 빗방울에도 까딱없도록 초칠을 해버릴까?
 난 그 하드  리더를 뒤집어썼다. 하드 리더는 셔츠처럼 그냥  뒤집어쓸
수 있을 정도로 유연하다. 목 아랫부분에는 양쪽으로  갈라져 있었고 리
벳이 달린 구멍이 양쪽에 있었다.  물론 끈 꿰는 곳이다. 난 조이스에게
끈을 건네받아 그것을 서툴게 꿰기 시작했다. 제미니가 큭큭거렸다.

 "이리 줘봐. 그래서야 어디 풀기나 하겠니."

 난 순순히 제미니에게  끈을 줬다. 제미니는 내 가슴에 달라붙더니  끈
을 꿰기 시작했다.

 "휘익! 휙휙!"

 뭐야? 대장장이들이  우릴 보고 휘파람을  날리는 것이었다.  제미니는
볼이 발그레해졌다. 흠, 그러고 보니 나도 전설 속의 루트에리노 대왕처
럼 보이겠군. 난  당당한 자세로 허리를 곧게 세우고 서  있었고 제미니
는 그 가슴에  달라붙어 손을 꼼지락거리며 끈을 꿰고 있는  것이다. 아
마 임금과 시녀쯤이겠지?
 조이스가 미소를 지으며 말했다.

 "이야기 속의 레이디와 기사후보생 같군."

 뭐, 뭐, 뭐라고!
 어쨌든 난 롱부츠도 장만했고 장갑도 샀다. 기분이 하늘을  날 것 같았
고 그래서 난 무지 자상해지고 넉넉해져서 제미니에게  옷도 한 벌 선물
해버렸다. 아무래도 난 제정신이 아닌가봐. 100셀이 순식간에 사라진 것
이다. 어쨌든 제미니는 팔짝팔짝 뛰면서 좋아했고 그걸  보고 있자니 기
분은 그렇게 나쁘지 않았다.


 ==================================================================
 검의 부분을 가리키는 좋은 우리 말이 있지만…  서양식 검에 적용하기
에는 조금 이상합니다. 바스타드 소드의 칼몸, 검막, 칼자루, 칼마구리,
이렇게 말한다면 이상하죠? (안 이상하다고? 그럼 NAMDAEMUN이라고 쓰지
않고 South Big Gate 라고 쓸 수도 있겠군.)
 …고민 끝에, 한 번씩만 이렇게 두드려봅니다. 손가락이 엉킨다, 엉켜.



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 19822번
 제  목:[D/R] 태양을 향해 달리는 말.....12                          
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/10/13 23:30    읽음:2918 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


 이영도   (jin46   )
[D/R] 태양을 향해 달리는 말.....12           10/06 01:43   396 line



 DRAGON  RAJA


 1. 태양을 향해 달리는 말……12.


 며칠이 지났다.
 내 일과는 재미있게  바뀌었다. 아침에 일찍 일어나 식사를 하고  무장
을 갖추고는  산트렐라의 노래로  달려간다. 타이번은 테이블에  앉아서
우유를 마시다가 내가  들어오면 인사를 보낸다. 정말  기가 막히다. 난
한 번은 지나가던 꼬마에게 부탁해 내 앞에 집어넣어 보았지만 타이번은
절대로 틀리지 않는다. 내 발자국을 정확하게 알아맞힌다.
 그리곤 타이번을 데리고 성으로 간다. 성에  남아있던 경비대원들은 어
젯밤의 보고를 하고 뭐  기타 등등 말을 나누지만 난 그것과는 상관없으
므로 대부분 연병장에서 기다린다.
 이 때 난 검을 뽑아들고 몸을 비틀어보는 것이다.  그러면 어김없이 아
침 훈련을 마치고 식사까지  끝낸 경비대원들이 연병장 가장자리에 앉아
휴식을 취하다가  나를  바라보며 박수를 보내거나  조롱을 보내거나 한
다. 때론 조언도 보낸다.

 "손아귀에 힘을 빼! 제미니 손목을 잡았다고 생각하고!"

 이게 조언이냐! 앙! 전도유망한 청년 하나 매장시킬 일 있냐!
 때론 앞에서 시범을 보여주기도 한다. 기가 막히다! 세 번씩 몸을 돌리
며 아홉 번을  치는 터너의 동작을  흉내내다가  난 몇 번이고 고꾸라졌
다. 터너는 트롤과의 싸움 때 부상을 입었기에  정벌군에 출전하지 않았
다. 타이번이 그걸 고쳐주긴 했지만 아직 원활하게  다리를 쓰지는 못하
는 모양이다. 그럼에도  불구하고 귀신같은 동작으로 그런 묘기를  보여
주는 것이다. 하지만 병사들은 히죽거렸다.

 "터너 저 녀석, 다리 다치더니 영 무디군."

 "임마! 너도 쇠스랑에 다리 찍혀봐!"

 병사들은 그렇게  농담을 주고받으며 날  지도했다. 하지만 이건  너무
어렵다.

 "욘석아, 집에 들어가거든  팔굽혀 펴기를 하든지 장작  패기를 하든지
해서 팔힘 좀 길러라. 이  녀석, 매일 양초만 고으다보니까 몸이 완전히
양초잖아?"

 장작 패기라… 그거야 별로  할 필요가 없다. 우리는 불을 쓸 일이  많
아서 다른 집처럼  매일 장작을 쪼개지 않고 장작을 사서  쓴다. 그래서
나는 팔굽혀펴기를 하기 시작했다. 며칠 동안은 팔이  저려서 빵을 집어
먹는 것도 고통스러웠다.
 어쨌든 그렇게 성에서의 업무가 끝나면 타이번은  순찰을 나간다. 간혹
마을 주변에서  타이번은 나에게 지형을 자세히 물어보고는 고개를 끄덕
이며 멈춘다.

 "그렇다면 여기가 접근루트로 적절하겠군."

 몬스터들이 쳐들어오면 이곳이라는  뜻이다. 그리곤 날 시켜서  나무나
땅, 바위에 이상한 모양을 그리게 하고는 스펠을 캐스트한다. 그게 뭐냐
고 물어볼 필요는 없었다. 내가 제대로 그렸는지  확인하기 위해 타이번
은 항상  날 실험대상으로 쓰니까. 그래서  난 보이지도 않는  거미줄에
걸려 허공에서 헤엄을 치기도 하고, 눈 앞이 캄캄해져서 아무 것도 안보
이게 되어 콰당 쓰러지기도 하고, 불꽃에 머리를 거슬리게 되기도 했다.

 "타이번! 살려줘요!"

 드래곤 다섯 마리가 날 앞에 두고 튀겨 먹을지  삶아 먹을지 날로 먹을
지 의젓하게  의논하는 환상 속에서 내가  지른 고함소리다. 그건  정말
등골이 쭈볏 서는  경험이었는데  타이번은 야속하게도 낄낄거리며 좋아
했다. 칵! 저 장님을 그냥 절벽으로 인도해버릴까?
 한 번 그렇게 손을 봐둔 장소는 내가 꼭 기억해  두어야 했다. 그걸 지
도로 작성해서 성의 경비병들에게 알려줘야  되기도 했거니와, 타이번은
매일 그 장소에  들려서 마법을 갱신해야 한다고  말했다. '자연력은 한
곳에 비정상적으로 마력이  집중되는 것을 거부하기 때문'  이라는 귀신
씨나락 까먹는 소리를 하면서 말이다.
 결국 그 마법의 부비트랩은 뭔가를 낚아올리는데  성공했다. 어느날 아
침, 우리는 부비  트랩을 설치한 장소로 다가가다가  그야말로 머리털이
곤두서는 비명소리를 들었다.
 타이번과 내가 겁에 질려서 오우거가 아닐까, 혹은 가고일(Gargoyle)일
지도 몰라, 저  소리로 미루어보아 어쩌면 라미아(Lamia)일지도…  등등
의 의견을 교환하며  조심스럽게 다가가자  제미니가 죽어라고 도망다니
는 꼴이 보였다. 그런데 그 계집애는 10 큐빗  반경의 원을 그리면서 한
자리에서 뱅글뱅글 뛰고 있었다.
 제미니는 구조되고 나자 배를  잡고 웃고 있는 우리 둘을 분해죽겠다는
듯이 노려보았다. 난 이마를 짚으며 말했다.

 "제미니, 도대체 이 곳에는 왜 온거야?"

 "그냥 두 사람 뭐하는가 구경하려고…."

 '호기심은 발견의 첩경이지만 몸을 망치는 첩경이기도 하다' 는 괴상한
말을 씨부렁거린 타이번은 우리의 순찰행렬에 제미니를 동반시켰다.
 오후가 되면  우리는 산트렐라의 노래로  돌아온다. 타이번은 한  번도
똑같은 것을 반복하지 않을  정도로 많은 모험담으로  벌써 마을 꼬마들
과 주당들의 인기인이  되어 있었다. 그래서 오후에는 꼬마들에  둘러싸
여 있고 저녁에는 주당들에게 둘러싸여 있다. 난  조수 업무가 끝났으므
로 오후에는 양초를 마을에  돌리는 등의  평소의 일을 하거나 검술연습
을 하거나 한다. 말이 좋아 검술연습씩이나 되지만  그건 우리 아버지의
창술연습과 별로 다를 바 없다.



 그 날도 그렇게 순찰을 마치고 오후의 임무로 돌아가려던 참이다.
 천둥소리? 설마. 난 겁에 질려서 그 고함소리가  들려온 쪽을 바라보았
다. 마을 동편의 야산쪽이었다. 순간 그 장소에 설치해둔 마법이 기억났
다. 근처를 지나가면 불꽃이 날아들게 되어 있는 곳이다. 타이번은 날카
롭게 말했다.

 "제미니는 여기 있나?"

 "…예." 제미니의 화난 대답.

 "그럼 제미니는 아니군. 드디어 뭐가 걸린 모양인데?"

 "정말 귀신 같군요. 그쪽으로 들어올거라는 걸 어떻게?"

 "말했잖아. 나라면 들어올 위치라고 생각되는 곳에 설치했어. 자, 가보
자. 제미니? 우리  둘이 먼저 가볼테니까 성으로 가서 경비대를  파견시
켜줘. 우리들을 지원하도록 말이야. 하지만 저것이 양동작전일지 모르니
까 마을 자경대는 지원하지 말고 마을을 잘 지키게 하라고 말하도록."

 "너무 길어요!"

 "경비대는 야산으로  오고, 마을  자경대는 꼼짝말고 마을에  있으라고
전해."

 "알았어요"

 곧 제미니는 치마가 뒤집어져라 달리기 시작했다.  나는 고함소리가 들
려오는 쪽으로 달려가려 했지만 타이번이 날 말렸다.

 "뭘 생각하는거야?  장님 마법사와 애송이 전사가 전설이라도 만들어보
겠다는 거야? 천천히 주의하면서 가자. 경비대들이 따라오도록."

 "하지만 놈들이 마을에 들어오면…"

 "그건 어려울걸?"

 뭔 소린가 싶어 되물어보려는데  곧 저 멀리 야산  쪽에서 불꽃이 튀겼
다. 아니, 섬광이다. 어쨌든 눈알이 튀어나올 정도로 강력한  빛이 번쩍
거렸다. 난 눈을 감았지만 타이번은 보이지 않으므로 느긋하게 말했다.

 "뭔 놈들인지 모르지만 뒤로 돌아 줄헹랑을 치고 싶을걸? 내 특기는 마
법의 연결이야."

 "그게 무슨… 허억!"

 맙소사! 하늘을 본 나는 말을  잇지 못했다. 구름이 야산쪽으로 모여들
고 있었다. 설마 벼락이 치지는 않겠지? 콰광! …흠. 벼락이 치는군.

 "저긴 아마 쑥대밭이 될거야. 왠만한 놈들이라면 기절해버릴걸."

 그런데 타이번도 이번엔 틀렸다. 거친 포효소리가 들려왔던 것이다.

 "왠만한 놈들이 아니군. 빨리 가자, 후치!"

 "옙! 이거 잡아요!"

 난 바스타드를 내밀었고 타이번은 그것을 쥐었다.  난 그대로 타이번을 
인도하며 달려가기 시작했다. 달린다고 하기는  하지만 장님인 타이번이
얼마나 빨리 뛰겠는가. 우리는 구보 정도의 속도로 달려갔다.
 마을을 벗어나자 포효소리는 더 가까워졌다. 그  동안 놈들도 달려오고
있었던 모양이다.  놈들은 아마  마을을 기습할 계획이었지만  타이번의
부비트랩에 걸려 기습하는데  실패하자 전속력으로  달려오고 있었고 난
멀리서 달려오는 그것들의 모습을 볼  수 있었다. 이런, 다리가 안 움직
인다!

 "종류가 뭐야?"

 "황소 대가리에 몸은 사람 몸인데 7 큐빗도 넘겠는데요."

 "아이구 맙소사, 미노타우르스(Minotauros)잖아? 얼마야?"

 "열…둘! 열둘이요!"

 "우라질! 이건  도대체 어떻게 생겨먹은 마을이야!  미노타우르스가 한 
놈도 아니고 열둘이나 나타나다니!"

 미노타우르스들은 우리들을 발견하자  거대한 배틀 액스(Battle axe)를
들고 포효하면서 달려오고 있었다. 창피한  말이지만 그야말로 사타구니
가 뜨뜻해질 것 같다. 땅이 울리는 소리가 여기까지 들렸다. 저 배틀 액
스는 넓이가 내  가슴만 하고 길이도 거의 내 키만큼은  되겠다. 사람이
쓴다면 그레이트  액스(Great axe)겠지만  미노타우르스가  들고 있으니
배틀 액스다.  저런걸 한손으로 휘두르고  달려오다니. 놈들은 타이번의
마법에 걸려 군데군데 상처를 입고  어떤 놈은 벼락에 맞았는지 검게 그
을려 있었다. 그런데도 줄기차게 달려오고 있었다.

 "거리와 방향!"

 난 재빨리 타이번의 오른손을 잡아 방향을 가르쳐주었다.

 "350큐빗, 아니, 330큐빗, 아니아니 300큐빗…"

 제기랄! 달려오고 있으니 거리가 계속 바뀐다. 타이번은 씩씩거렸다.

 "제기, 눈이  안보이니 매직 미사일(Magic missile)  같은 초급 주문도
못쓰잖아."

 타이번의 몸에 있는 문신들이 번쩍 빛을  내었다. 미노타우르스들은 놀
랐지만 더욱 발광하며  달려오기 시작했다. 놈들도 아마 마법이  완성되
기 전에  우릴 후려칠 모양이다. 정말  타이번을 내버려두고 뒤로  돌아
달려가고 싶다. 보이지도 않는  타이번이 정말 부러웠다. 타이번은 스펠
을 읊조리다가 두 팔을 앞으로 쫙 뻗었다.

 "에라, 내 눈이 안보이면 다른 눈으로 하지 뭐!"

 그 때였다.  정면에서 달려오고 있던  미노타우르스 한 마리가  도저히
시간 내에 달려오지  못할 것 같자 그 배틀 액스를  집어던졌다. 놀랍게
도 그 묵직한 배틀액스는 곧바로 타이번에게 날아왔다.

 "죽어보자!"

 나는 기합을 지르며 달려들었다. 그리고 바스타드  소드를 뽑으면서 칼
집은 던져버리며  바로 아래로 내리쳤다. 쾅! 아이고, 내  손목! 간신히
배틀액스의 궤도는 바꿔놓았다.  내가 생각해도 그건 정말 기적에  가깝
다. 하지만 그런  속도로 날아오던 그 엄청난 것을 치고나니까  팔이 통
째로 떨어져나가는 느낌이 들었다. 타이번은  눈 한번 꿈쩍하지 않고(뭐
가 보이냐!) 캐스팅을 마쳤다.

 "적을 분쇄해! 발록(Barlog)!"

 뭐냐, 이건! 검은색으로  번쩍거리는 10 큐빗짜리 덩치가  앞에 나타났
다.
 나는 주저앉아서  지독한 유황 냄새를 풍기는 검은빛 연기에 휩싸인 10
큐빗의 인간형 괴물을 바라보았다. 머리엔  미노타우르스가 형님이라 불
러야할 정도로 장대한  1큐빗짜리 뿔이 나 있었다. 자세히 보니  그것은
놈이 쓰고 있는  투구의 뿔이었다. 온 몸은  그야말로 칠흑의 갑옷이다.
너무나 검어서 도대체  옷인지 살갗인지 구별이 되지 않았다.  발록이라
는 그 놈은 왼손에 거대한 클레이모어(Claymore)를 들고 있고  오른손엔
거대한 스커지(Scourge)를 들고 있었다.  스커지는 9 마디의 캣오나인테
일(Cat o'nine tail)인데 곳곳에 날카로운 금속 스파이크가  달려 있다.
저걸 한 번 후려치면 가죽이 깨끗이 날아가겠다.
 그 발록이라는 놈이 등을 돌리고 있어  천만다행이라고 생각했던 찰라,
놈은 고개를 돌렸다. 맙소사!  얼굴이 없었다! 투구 아래에 보이는 것은
검은 칠흑 뿐이다.  내가 간혹 악몽 속에서 보는 그  무한대의 칠흑이었
다.

 "적은?"

 발록은 타이번에게 질문하는듯  했지만, 도대체 어디서 목소리가  나오
는 것일까?  난 허공에서 들려오는  목소리에 질겁했다. 타이번은  악을 
썼다.

 "야이, 머저리야! 저 미노타우르스 아니면 뭐겠어?"

 "형식은?"

 "멸절!"

발록은 고개를 돌리더니 천천히 날아가기 시작… 뭐? 날아?  놈은 날아
가고 있었다. 등에서  갑자기 칠흑의 날개가 펼쳐지고 그대로  날아오른
것이다. 그 날개는 적게 잡아도 12 큐빗. 뭐 저런 답도 없는 놈이 다 있
냐? 그 놈은 우아하게  약 4큐빗 정도로 날아올라  그대로 미노타우르스
에게 돌진하기 시작했다. 쐐애액 하는 공기 가르는 소리.

 "쿠우우웃!"

 미노타우르스는 포효하면서 배틀  액스를 휘둘렀다. 하지만 발록은  가
벼운 동작으로 땅에 내려앉자마자 스커지를 휘두르더니  미노타우르스의
배틀 액스를 쥔 팔을 잡아내었다. 그리고는 그대로 스커지를 당겼다.
 크직! 퀘아갓!
 미노타우르스의 팔은 깨끗이  절단되었다. 놈은 오른손의 스커지를  다
시 휘두르면서 왼팔은 반대쪽으로 휘둘렀다.  왼손의 클레이모어는 단숨
에 미노타우르스의 허리를  날려버렸고  오른손의 스커지는 또다른 미노
타우르스의 목에 감겼다. 발록은 스커지에  감긴 미노타우르스를 통째로
휘두르기 시작했다.

 "쿠우엑!"

 발록은 고함소리도 내지 않았다. 그저 묵묵히  스커지에 매달린 미노타
우르스를 악동들이 개구리 휘두르듯이 휘둘렀고  곧 주위에 있는 미노타
우르스들이 퍽퍽  튕겨나갔다. 발록은 그대로  걷기 시작했다. 오른손의
미노타우르스를 모닝스타(Morningstar)처럼  휘둘러 미노타우르스를  쓰
러트리고 발로 쓰러진  미노타우르스를 밟고  왼손의 클레이모어로 지팡
이질을 하듯이 쿡쿡  찔렀다. 장관이라고 표현하기엔 너무나 무서운  광
경이었다. 하지만 정말 시원스럽게 싸우는데?

 "저게 뭐야…?"

 내 목소리가 아니다. 어느 새 달려온 경비병들이 우리  뒤에까지 와 있
었다. 경비병들은 하도 기괴한 장면을 보자 함부로 달려들진 않았다. 그
래서 난 빠르게 설명했다.

 "저 시커먼 놈은 타이번이 불러낸 놈이에요! 우리 편이죠!"

 경비병들 중에 터너가 얼빠진 표정으로 말했다.

 "그래? 우리 편이란 말이지? 정말 우리 편으로  삼고싶진 않은 놈인데.
저건 발록이잖아?"

 "어? 터너, 저걸 알아요?"

 경비병들도 터너를 바라보았다. 터너는 타이번을 보면서 말했다.

 "마법사님. 제가  보기엔 발록인데요?  채찍만 봐도  알겠는데, 맞습니
까?"

 "맞아."

 "그런데 어떻게 아비스의 발록이 우리를 돕고 있습니까?"

 "내가 불러냈다고 후치가 그랬잖아?"

 터너는 입을 쫙 벌렸다. 경비병들과 나는  궁금해죽겠다는 표정을 지어
보였지만 터너는 그런 우리들은 본체만체 하고는 타이번에게만 말했다.

 "아니, 저건 정령도 아니도 악마잖습니까?"

 "어랏? 제법이군. 정령술도 알아?"

 "상식 수준으로…. 그런데  어떻게 저걸? 저건 소환하고 어쩌고  할 그
런 게 아니잖습니까? 인간처럼 그냥 존재하는 것 아닙니까?"

 "맞아. 잠깐 아비스의 미궁에서 내가 여기로 옮겨온 거야. 소환은 아니
지. 공간 이동이야."

 "그런데 옮겨왔다고 저 놈이 왜 싸워주는 겁니까?"

 "약속 때문이니까. 인간 이외에 약속을 어기는 존재는 아무도 없어. 그
많은 옛날 이야기에서 악마가 왜  인간에게 꼬리를 잡히나. 계약, 즉 약
속 때문이지."

 "무, 무슨 약속인데?"

 "내가 원하는 놈을 박살낸다는 약속. 바꿔말하면  난 놈에게 피를 제공
하는 거지. 지금 신나게 미노타우르스들의 피를 받아내고 있을텐데."

 어느새 발록은  미노타우르스들을 깨끗이  물리쳤다. 달아나는  놈들도
있었지만 발록은 타이번의 말대로 끝까지 따라가  '멸절'시켰다. 사람이
라면 수십 명이  달려들어도  하나를 상대할까말까한 그 미노타우르스를
저렇게 간단하게 처리하는군.
 마지막 미노타우르스가 처절한 비명(그 비명의 반은 피였다.)을 쏟아내
자 발록은 그대로  돌아섰다. 마치 자기가 한 일에 아무런  관심이 없는
투였다. 발록은 후드득 날개를 펼치더니 이쪽으로 날아왔다.
 병사들은 기겁성을 지르면서  뒤로 물러나며 롱소드를 뽑아들었다.  나
도 도망가고 싶었지만  도저히 다리가 움직이지 않았다. 발록은  타이번
앞에 내려서더니 뒤의 병사들 쪽으로 고개를 돌렸다.  다시 허공에서 말
소리가 들려왔다.

 "저 놈들도?"

 그 의미를 알아들은 나는  파랗게 질려버렸지만  병사들은 고개를 갸웃
했다. 타이번은 당황해서 말했다.

 "뭐? 이놈아. 아냐!"

 "그럼 돌려보내다오."

 "뭐야? 급한 일이라도?"

 "내 미궁에  들어온 모험자들이 있다. 그  놈들을 부수고 있었는데  네
놈이 날 부른 것이다."

 "그래? 흠… 갑자기 텔레포트 워프(Teleport warp) 스펠이 생각나지 않
는데."

 갑자기 발록은 미노타우르스의 피로 젖어있는 그 스커지를  위로 확 쳐
들었다. 난 숨막히는 비명을 질렀다. 발록은 그대로 타이번을 내려칠 자
세로 서 있었지만 보이지 않는 타이번은 계속 히죽거릴 뿐이었다.
 발록은 팔을 들어올린채 그렇게 서 있었고  병사들은 죽을 각오로 달려
들 태세였다. 그러나 발록은 잠시 후 스커지를 다시 내렸다.

 "생각해내라."

 "네 목소리  듣자니  돌아가면 그 모험자들을  아주 가루로 만들어버릴
생각인가 보군?"

 발록은 잠시 말없이 타이번을 내려다보더니 침울하게 말했다.

 "잘 들어라, 타이번. 넌 옛날의 타이번이 아니다. 마법사가  눈이 보이
지 않는다면 그것은  죽은 거나 다름없다. 어떻게 아직껏  살아남았는지
의아할 정도다."

 발록의 말소리는 마치  형체를 지닌  것이 피부를  스치는 것처럼 나와
병사들을 아프게 만들었다. 하지만 타이번은 여상스럽게 대꾸했다.

 "그래서?"

 "내가 옛날의 너에게 약속했을  때는 어쩔 수 없어서였다. 피 대 폭력.
그렇게 나쁜  계약도 아니었지. 하지만 지금의  넌 내 손가락  하나로도
간단히 죽일 수 있다."

 "그런데?"

 "날 돌려보내다오. 내가 아직껏 너에게 약속을 지키고 있으니, 너도 날
명예롭게 대해다오."

 타이번은 싱글거리며 스펠을 외웠다. 그는 팔을 휘저으며 말했다.

 "꺼져, 재수없는 악마 녀석. 그 모험자들 지금쯤 도망갔겠지."

 발록은 나타났을  때처럼 검은 연기에  휩싸여 사라졌다. 역시  지독한
유황냄새가 풍겼다.


 ==================================================================
 얼핏 들어왔다가  레디 오스 성화님의 투덜거리는 잡담을 봤습니다. 어
차피 비주류문학을 두드리는 사람들은  '황당한'이라는 형용사에게 자유
로와지기가 어렵겠죠. 그래도 그런 '황당한' 글을 읽어주시는 분들이 계
셔서 감사할 따름입니다. 성화님도 힘내시기 바랍니다.



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 19823번
 제  목:[D/R] 태양을 향해 달리는 말.....13                          
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/10/13 23:31    읽음:2828 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


 이영도   (jin46   )
[D/R] 태양을 향해 달리는 말.....13           10/06 01:46   383 line



 DRAGON  RAJA


 1. 태양을 향해 달리는 말……13.


 발록이 사라지고 나서야 우리들이  있는 들판에  정상적으로 태양이 내
리쬐는듯한 기분이 들었다.  발록이 있는 동안에는 해가 비치고  있어도
마치 한밤  같았다. 어쨌든 난 놈이  사라지고 나서야 안심하고  기절할
자세를 취했지만 타이번은 날 불렀다.

 "가자, 후치. 미노타우르스들의 시체를 정리해야지. 그리고  놈들이 터
뜨린 마법도 다시 걸어둬야하고."

 "타이번… 나 지금 다리가 후들거려 움직이지도 못하겠어요."

 "이런 불성실한 조수를 봤나. 확 갈아치워버릴까?"

 "뭐예요? 누구 때문에 당신이 살았는데!"

 "응? 무슨 이야기야?"

 "아까 당신이  캐스팅할 때 미노타우르스가  도끼를 던졌다고요!  그걸
내가 막아내지 않았으면 당신은 예전에 골로 갔어!"

 타이번은 놀란 표정이 되었다. 그는 병사들에게 물었다.

 "이봐, 이 근처에 정말 배틀 액스가 있나?"

 "하나 있는데요."

 터너는 그렇게 말하며  내가 튕겨낸 배틀 액스를 들어올렸다. 그의  표
정이 당혹감으로 바뀌었다.

 "굉장한 무겐데?"
 
 "팔 부러질 뻔했다니까."

 타이번은 껄껄 웃으며 말했다.

 "이거, 후치가 내 생명의  은인이군? 좋아! 원하는 걸 말해봐. 그럼 들
어주지."

 "정말요?"

 "하지만 황당한 소원을 말해버릴지도 모르니까  천천히 생각해봐. 우선
일을 하자고. 시체 더미에 모여드는 건 파리만이 아니지."

 우리는 발록이 저질러둔  참극의 현장으로 다가가서  미노타우르스들의
시체를 모아 태워버리고 그 무기들을  수거해왔다. 미노타우르스의 배틀
액스는 인간이 쓰기엔  너무 거대했다. 아마 몇 개는 전리품  삼아 놔둘
테고 나머지는 용광로에 집어넣어 재생하여  쓸 것이다. 미노타우르스의
시체더미는 엄청나서 불은  꽤 오랫동안 타올랐고, 마을  사람들 모두가
한번씩 와서 구경한 다음에야 불길은 사그라들었다.



 썩 괜찮은 일이었다. 나는 동네 소녀들의 영웅이 된 것이다.
 도대체 말이 어떻게 전해졌는지 모르겠지만, 난  스펠을 외우느라 완전
히 무방비상태였던  타이번을 목숨을  걸고 지켜낸 전사가  되어버렸다.
뭐, 틀린 말은 아니다. 하지만 내가 죽었다깨도 빗발처럼 날아드는 10개
의 배틀액스를 쳐낼 수는 없는 것이 당연하지  않은가. (내가 팔이 10개
냐?) 그런데도 사람들은 그 말을 믿었다.
 제미니는 갑자기 비상상태에 들어갔다. 소녀들이 시도  때도 없이 내게
접근하자 제미니는 완전히 울상이 되어 날 졸졸  따라다녔다. 하지만 나
에겐 주위의 소녀들에게 별로 신경을 쓸 겨를이 없었다.

 "뭐가 좋을까? 음, 자동 양초제조기를 만들어달라고 할까?"

 "후치… 그것, 너무 조야하잖아?"

 제미니의 말이 맞다. 어, 이거 정말 문제네. 타이번은 내게  소원을 말
하라고 했는데 도대체 무슨 소원을 말하면 좋을까?  제미니가 의견을 제
시했다.

 "그냥 간단하게 돈을 달라고 하면 어때?"

 "돈? 싫어. 폼이  안나. 세상에 공주를 구출한  용사가 돈을 달라는 것
봤어?"

 "그건 이야기잖아."

 "그래도 싫어. 어디 보자. 내 검에 마법을 걸어달라고 할까?"

 "그것도 옛날 이야기네. 마법검으로 뭐할건데?"

 "응? 그, 글쎄?"

 그러고보니 내가 마법검을 가졌다고 해서  그걸로 뭐 뚜렷하게 할 일이
있는 것은  아니다. 나야 헬턴트 영지의  초장이 후보고 아마  아버지의
자리를 이어받아 계속  영주님과 그 자손들에게 초나 상납하게  되겠지.
그리고 정말  재수가 없다면  제미니와 결혼하여 자식에게 초 만드는 거
나 가르치겠지. 어쨌든 그 어느 부분에 마법검이 들어갈 곳은 없다.

 "에이! 모르겠다. 힘이 세지게 해달라고 부탁하자!"

 제미니는 황당한 표정으로 날 바라보았다. 난 어깨를 으쓱하며 말했다.

 "힘이 세면 편하잖아. 무거운 것 드는  것에서부터 기름부대 나를 때도
편하고, 뭐 절대로 나쁠 건 없잖아? 그렇지  않아도 팔굽혀펴기 하기 귀
찮았는데."

 "그래도… 너무 동물적이야."

 "그러냐? 그럼 어때."

 난 더 이상  생각해내기 귀찮은 참에  정말  그럴듯한 생각을 떠올려서
기뻤다. 난 그  길로 제미니와 함께 산트렐라의 노래에 죽치고  있는 타
이번을 찾아갔다.
 타이번은 내 소원을 듣더니 먼저 한참 웃었다.

 "이유가 뭔데?"

 "짐 나를 때도 편하고, 일할 때도 편하고."

 타이번은 내 이유를 듣더니  또 한참 웃었다. 뭐가 우스운 거야?  타이
번은 눈물을 좍좍 흘리며 웃더니 나에게 자기 가방을 가져오게 했다.
 타이번의 방에서 가방을 가져다주자  타이번은 직접 그걸 열고  뒤적거
리기 시작했다. 타이번은  손끝의 감각으로 찾으면서도 꽤 수월하게  자
기가 찾는 물건을 찾아내었다.

 "그거 너 가져."

 그렇게 말하며  테이블 위에 올린  물건이 희안하게 생긴  장갑이었다.
이게 뭐야? 무슨 약이라도 주는 줄 알았더니 왠 장갑이야?  그것은 검정
색 가죽으로  만들어져 있는데  손등 윗부분과 손바닥 쪽으로는 작은 은
빛 쇠고리들이 연결되어 표면을 빈틈없이 에워싸고 있었다.
 쇠고리인데다가 손등과 손바닥 이외의 부분은 자유로워서  기사들의 건
틀렛(Gauntlet)처럼 손을 움직이는데 불편할 것 같지는 않아 보였다. 주
위 사람들이 호기심 가득한 눈으로 바라보고 있는 가운데  나는 그 장갑
을 양손에 찼다.
 별로 달라진 것은 없었다. 나는 손가락을 쥐었다 폈다  해 보았지만 평
소보다 다른 이질감 이외엔 별로 느껴지는 것이  없었다. 난 타이번에게
물어보았다

 "이게 뭔데요? 별로 달라진게 없는데?"

 타이번은 끼득거리더니 제미니에게 펍  한 귀퉁이에 있는  장작을 가져
오게 했다. 제미니가 하나 가져다주자 타이번은 그것을 내게 내밀었다.

 "양쪽으로 당겨봐."

 뭔 말이야? 꺽는 것도 아니고 당겨보라니. 난  얼떨떨한 가운데 그것을
받아들고 양쪽으로 당겼다. 장작은 두 개로 나눠졌다.

 "히이익?"

 헤너 아주머니의 감탄사였다.  난 내가 한 일이 믿어지지 않아서  양손
에 든 장작개비를 번갈아 쳐다보았다.

 "뭐, 뭐, 뭐야, 이거?"

 "흠, 이번엔 양손에 힘을 줘봐."

 타이번은 그렇게 말했다. 난 얼떨결에 손에 힘을 주었다.
 파직! 장작은 단숨에 갈라지며 이쑤시개처럼 되었다. 난 그 장작개비들
을 쥐어짜버린 것이다.

 "후에엑?"

 이건 제미니의 감탄사다.  주위 사람들이 모두 어처구니없는  표정으로
나와 그 쪼개진  장작개비들을 바라보았다. 주당들 중에 하나가  당황한
표정으로 자기가 들고 있던 청동 술잔을 내밀었다.

 "이봐, 후치. 이것 한번 양쪽으로 당겨봐."

 "안돼!"

 해너 아주머니의 제지는 늦었다. 난 어느 새 그  술잔을 깨끗이 반으로
나누어 놓았다. 마치 무슨 사과 쪼개듯이 청동제  술잔을 쪼개버린 것이
다. 그 모양을  보던 주당들은 모두 질겁한 표정이 되더니  술잔을 잡고
용을 쓰기 시작했다. 어림없다.  술잔이 무슨 천쪼가리도 아닌데 양쪽으
로 갈라질 일은  절대로 없다. 집어던지거나 망치로 후려쳐  우그러뜨리
는 거라면 몰라도 그걸 정확하게 반으로 쪼갠다는 것은 불가능하다.
 그런데 난 그렇게 한 것이다!

 "뭐, 이런 괴물딱지 같은 장갑이…?"

 "명심해. 그건 물리적인 힘만  좋아지게 만드는 거야. 건강이나 정력같
은 것과는 상관없는 거야. 그러니 아가씨들 기쁘게 해 줄 일은 없지."

 난 실망하는 표정을  지었고, 그래서 제미니에게 꼬집혀버렸다. 제미니
는 타이번에게 악을 썼다.

 "타이번!"

 "알았어, 알았어. 어쨌든 후치  네가 말한대로 짐 나르는 데는 썩 좋을
거야. 네 팔은 이제부터 살아있는 곰에게서 심장을  뽑아낼 정도의 힘을
낼테니, 잘해봐. 빵을 가루로 만들어버려 배를 굶게되는 멍청한 짓은 하
지 말고 먹을 땐 그거 벗어."

 "아, 예… 그런데 이거 꽤 귀한 것 아녜요?"

 "아무리 귀해도 내 목숨만큼 귀하진 않아. 부담없이 가져버려."

 "그럼 부담없이 가져버릴꺼예요? 돌려달라고 하기 없기? 유피넬과…"

 "헬카네스의 이름으로. 됐지? 나원참. 소원을 들어준 일이 많지는 않지
만 이런 단순무식한 소원 들어주기는 또 처음이네."



 "제가 해드릴께요!"

 "맡겨줘!"

 "내가 해줄까?"

 "이리줘! 그 정도쯤이야!"

 난 마을 곳곳을 뛰어다니면서  내 무지막지한 힘으로 마을 사람들을 돕
기 시작했다. 나뭇짐  들어날라 주는 일에서부터 공사장에서 기둥  세우
는 일, 우물가에서 두레박 끌어올리는 일까지.
 그런데 힘조절이 잘 되지 않았다. 나뭇짐을  들어올리면 나뭇짐이 부스
러져 버렸고 기둥을 땅에 꽂으면 기둥머리가 보이지 않을  정도로 땅 속
에 박아놓았다. 우물에서 두레박을 끌어올릴  때는 두레박이 튕겨지듯이
솟아올라 주위에 있던 사람들에게 물벼락을 끼얹었다.

 "후치! 제발 부탁이니 그 장갑 좀 벗고 다닐 수 없겠냐?"

 이건 너무  가혹한 부탁이다. 이런 기분좋은  일을 그만두라니. 하지만
나는 우는 아기를  달래려고 하늘에 살짝 집어던졌다가 100 큐빗 정도로
솟아오른 아기를 간신히 받아내고는, 노랗게 질린 그 어머니에게 살해당
할 뻔한 다음 그걸 벗을 수 밖에 없었다.

 "푸하하하!"

 바로 그날 저녁  산트렐라의 노래에선 타이번이 껄껄 웃었다. 내가  풀
죽은 얼굴로 그 날 하루동안 일어났던  일에 대한 상황보고를 했던 것이
다. 그 옆에 모여있던 주당들도 배를 잡으며 웃었다.

 "아이고, 아이고 나 죽겠다. 으헷, 으헤헤헤!"

 타이번은 아예 데굴데굴  구르고 싶다는 표정이었다. 난  불퉁거리면서
말했다.

 "이거 어떻게 힘조절 하는 방법은 없어요?"

 "이 녀석아. 자기 힘을 다루는 방법은 자기가 터득해야지. 누구나 스스
로 훈련하면서 힘을  얻게 되고, 바로 그 훈련 과정이  결과적으로 얻게
되는 힘에 대한  조절장치가 되는거야. 그런데 넌 아무런 훈련  없이 힘
을 얻었으니 그 고생을 하는 수 밖에."

 흠. 상당히 옳은 말이군. 나는 고개를 끄덕였다.

 "이해했어요. 하지만 좀 문제라고요. 이걸 조절하려면 계속 이 힘을 써
야되는데 힘을 쓸 때마다 사고가 일어난다고요."

 "이 녀석아, 그거야 네가 돌대가리니까 사고가  일어날 일에만 손을 대
니까 그렇지. 할 수 없군.  이 마을이 박살나면 안되니까 내일부터 내가
좀 도와주마."



 다음 날, 나는 설레는 가슴을 안고 산트렐라의 노래에 찾아갔다.
 타이번은 분명 도와준다고 했으니 아마 날  지도하겠다는 뜻일 것이다.
마법사의 제자라… 어감이  참 좋군. 그는 장님인데다가 마법사이긴  하
지만 그 무시무시한 악마  발록을 자유자재로 다룰 정도이니  아마도 장
님검법의 달인일지도 모른다. 장님검법이라는 게  정말 있는지는 모르겠
지만 옛이야기에 보면  흔히 그렇지 않은가?  그래서  난 무장을 완전히
갖춘채 산트렐라의 노래에 찾아갔다.
 마을 대로를 걸어가는 동안  나를 보자마자 슬금슬금  달아나는 사람들
을 보며 한숨을 쉬어야했다. 쳇. 어쨌든 산트렐라의 노래에 들어가자 타
이번은 항상 그랬듯이 우유 한 잔을 마시고 있었다.

 "타이번! 가죠!"

 "알았다. 원 참, 오늘은 왜 이렇게 신난거야?"

 그리고 타이번과 나는 매일 그래왔듯이 먼저 성으로 갔다.  난 신난 표
정이었지만 타이번은  하품을 하면서  느릿하게 걸었다. 성에  도착하자
항상 그렇듯이 경비병들은  아침식사를 마치고 이를 쑤시면서 나오고 있
었다. 타이번은 말했다.

 "도와주기로 했었지? 터너. 이봐, 터너 있는가?"

 터너가 달려왔다. 타이번은 발소리만 듣더니 터너가  말하기도 전에 말
했다.

 "부탁인데 연병장 좀 정리해주겠나?"

 "예? 무슨 일로…"

 타이번은 터너에게 뭐라고 귓속말을 했고 터너는 놀란 표정을 지었다.

 "예? 아니 말이 되는 소리를…"

 "저 녀석 대가리로는 그렇게밖에 안돼. 자네도  어제 저 녀석이 저지른
일에 대해서는 들어봤겠지?"

 "원참. 성격도 괴팍하시군요. 알겠습니다."

 그리고 타이번은 그대로 팔짱을 낀 채 기다렸다. 난  멀뚱히 터너를 바
라봤고 터너는 그런 나를 안쓰럽다는듯이 바라보다가 말했다.

 "할 수 없지. 이봐!  연병장에 있는 경비대원, 전부 4열 횡대로  연병장 
왼편에 모여 앉아."

 "왜?"

 "마법사님께서 끝내주는 거 구경시켜 주신댄다."

 병사들은 기대섞인 표정으로 물러나 정렬해 앉았다. 터너는 말했다.

 "준비됐는데요."

 "그래? 후치. 연병장 한가운데 가서 서도록."

 난 영문을 몰랐지만 일단 시키는대로  연병장 가운데 섰다. 와! 외로워
라. 상당히 주위에 신경을 쓰게 만드는 위치였다. 타이번은 보이지도 않
는 주제에 고개를 끄덕거리더니 두 손을 모으고  캐스팅에 들어갔다. 뭐
하는 거지?

 "우와! 저것봐!"

 병사들은 감탄한 표정이었다.  타이번이 스펠을 외자 곧 내 앞의  땅에
서 뭔가가 땅을 빠르게 긁고 지나가는  것처럼 흙이 파바박 튀고 돌멩이
가 날렸다. 난  놀라서 뒤로 몇발자국 물러났다.  이윽고 땅에는 도형이
드러나기 시작했다. 그 도형은 거대한 원형이고 그  안에는 복잡한 도형
이 그려졌다.
 도형이 완성되자 곧  그 도형에서는 검은 연기가 뿜어져 나왔다.  그리
고 유황냄새가 났다.  응? 이건 발록을 불러낼  때의 그 냄새인데. 설마
또 발록을 불러내는건가?  난  눈이 튀어나올듯한 표정으로 그것을 바라
보았다. 빛은  둥근 원형에서 그대로 둥글게 뻗어나오다가 이윽고  언제
그랬냐는듯이 사라져버렸고  빛이 사라지자  그 안에는  뭔가가 서 있었
다.
 샌슨이다! 아, 아니, 오우거다!
 무지막지하게 벌어진 어깨, 잘 빠진 허리, 내 허리통만한 허벅지. 정말
온 몸에 '파괴'라고 써붙인 것 같이 생겼다. 장대한 체구는 적게 잡아도
6큐빗. 그런데 어깨넓이는 거의 3 큐빗은 되어보였다. 추악하게 생긴 머
리통은 어마어마하게 컸지만  그 어깨 위에 있으니 작아보였다.  손에는
칼인지 도끼인지 구별도  되지 않는 희안하게 생긴 검을 들고  있다. 코
페쉬(Khopesh)처럼 보이는데. 보통 검과 손잡이는 따로 만들지만  저 코
페쉬는 검과 손잡이가 완전히 하나의  쇠붙이다. 날붙이라기보다는 그저
힘과 무게에 의한 파괴력을 살리는 무기. 정말  오우거에게 딱 어울리는
무기다.
 난 참으로 짧은  순간에 이토록 많은 생각을 떠올렸다. 타이번은  터너
에게 물었다.

 "나온 거 같은데, 맞아?"

 "마, 마, 맞는데요, 정말 저걸 불러낸 겁니까?"

 "됐군. 후치? 잘해봐."

 뭐, 뭐, 뭐라고? 저게 무슨 말이냐? 오우거에게 뭘 잘해보란 말이지?
 
 "애들은 싸우면서 큰다지?"
 
 "자, 잠깐만…"

 "참, 한 가지 말 안해준게 있는데 말이야, 그 장갑 OPG야."

 "OPG?"

 "오우거 파워 건틀렛(Ogre Power Gauntlet)"

 "히엑!"

 맙소사! 왜 그 생각을 못했지? 카알에게 들었던 이야기가 생각났다.



 "네드발군. 몬스터와  인간은 자기 정체성  구현에서조차 차이가 나요.
인간, 자네를 볼까?  어느날 자네가 대로를 걷는데 자네와 똑같이  생겼
고 똑같은 말투를  구사하는 남자가 걸어오는 모습을 봤다고  생각해봐.
그리곤 자넬 보고는 놀라서 너 누구냐는  식으로 물어온다면, 기분이 어
떨까? 미쳐버릴지도 몰라. 하지만 인간의 정신은  탄력적이기 때문에 놀
람이 사라지면 먼저  이게 어떻게 해서 일어난  일인지  생각하게 될 거
야. 자네에게 자네도 모르는  쌍동이가 있었다거나 하는 식으로. 하지만
몬스터는 정신이 인간만큼  탄력적이지 못해요. 그래서 그렇게 자기  정
체성을 위협당하면 상대를 맹목적으로 죽이려들어.  그래서 몬스터의 능
력을 가진 물건을 소유하는 것은 좋은 일이지만  동시에 위험한 일이야.
'샐러맨더(Salamander)의 심장'을 가진 자는 레드 드래곤의 브레스 속에
서도 안심이지만 샐러맨더를 만나면  위험하지. 그리고 '오우거 파워 건
틀렛'을 가진  자는 고렘과 힘을 겨룰  수도 있지만 오우거를  만났다면
둘 중 하나가 죽을 때까지 싸워야 된다네."


 ==================================================================
 자, 전치 몇 주 정도 나오게 만들까… 음무흐흐흐!



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 19824번
 제  목:[D/R] 태양을 향해 달리는 말.....14                          
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/10/13 23:32    읽음:3066 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#4482   이영도   (jin46   )
[D/R] 태양을 향해 달리는 말.....14           10/08 00:37   348 line



 DRAGON  RAJA


 1. 태양을 향해 달리는 말……14.


 둘 중 하나가 죽을 때까지?
 그 오우거는 놀란듯이 주위를 두리번거리다가  바로 앞에 있는 나를 노
려보았다. 순간 그 놈의 관자놀이가 꿈틀거렸다.

 "크르르르… 그 건틀렛!"

 돌려드릴께요, 미안해요, 난 이거 OPG인 줄 몰랐어요, 저 장님  마법사
가 준 거예요, 저 마법사 좀 보세요, 얼굴에 심술이 덕지덕지 붙은 것처
럼 생기지  않았나요? 그에 비해 볼 때  난 어때요, 이처럼  순진무쌍한
얼굴을 보셨어요?
 왜 말이 한 마디도 입밖으로 나오지 않는 거지?  오우거는 두 말 할 필
요 없다는듯이 코페쉬를 들어올리면서 고함을 질렀다.

 "쿠와아악!"

 "타이버어어언! 당신, 주우욱일거야아아아!"

 오우거는 OPG를 가진 나에게  이유도 묻지 않고 코페쉬를  휘두르기 시
작했다. 내가 사타구니를 적시지 않고  대신 바스타드를 뽑아낸 것은 내
가 생각해도 참 대견한 일이다. 코페쉬는 지독하게 느린 검이었기에  난
간신히 그걸 볼 수도, 막아낼 수도 있었다. 쾅!  이게 칼 부딪히는 소리
냐? 온몸의 관절이 부러져나가는 느낌이 든다.
 타이번은 뭐가 좋은지 킥킥거리며 저택 안으로  들어가 버렸다. 그리고
놀랍게도 터너는 그저 한숨을 쉬며 앉아 있는 병사들에게 다가갔다.

 "모두 가만히 구경만 해라. 그리고 옆으로 전달."

 터너는 그렇게 말하며 가장  왼쪽의 병사에게 뭐라고 말했고 차례차례
전달되었다. 그러자 병사들은 놀란 표정이 되어서 한 마디씩 하기 시작
했다.

 "원래 마법사란 괴팍한거지만 아무리 그래도…"

 "음. 죽으면 할 수 없고 살아나면 잘 가르친 셈이라는 거군?"

 "후치가 죽을 정도면 나서라고?"

 "음, 후치. 우리 편하도록 죽더라도 상처는 좀 입혀봐."

 어처구니가 없어진 내 입에선  참으로 지독한 저주의 말이 쏟아져나왔
다.

 "당신들 모두 첫날밤에 불능에나 걸려버려어어어!"

 병사들은 배를 잡고 웃기 시작했다.  이런 개같은! 죽을 정도면 도와준
다고? 그럼 지금이잖아?
 오우거는 잠시도 사정 봐주지 않고  내 몸을 가지고 몇 동강까지 낼 수
있는지 확인하겠다는듯이  달려들었고  난 정신없이 팔을 휘둘러 그것을
막아내었다. 냉정한  관찰자가 본다면  상당히 멋진 장면이었겠지만  난
냉정한 관찰자가 아니라  직접 당하고 있는 당사자였다. 게다가  여전히
힘조절은 되지 않아서  힘껏 오른쪽으로 팔을 휘두르면 내 몸 전체가 오
른쪽으로 뱅글 돌아버릴  지경이었다. 내가 그렇게 괴상한 동작을  취했
기에 오우거의  코페쉬는 엉뚱한  곳을 가르거나  생각지도 못한 곳에서
내 바스타드에 막혀버렸다.  하지만 그 코페쉬를 막아낼 때의  느낌이란
… OPG가 아니었다면  내 팔은 예전에 부러져버렸겠지만  나와 오우거는
현재 힘은 똑같다.
 응? 그래. 힘은 똑같잖아?

 "이 자식아! 너와 난 똑같은 힘이다! 그렇다면… 죽어보자!"

 "쿠앗!"

 우하, 놀래라. 난  내가 저지른 일에 놀라서 몸이 굳어버렸다. 난 오우
거의 허리에 끔찍한 검흔을 선사했던 것이다.  피가 뿜어져 나오자 오우
거는 주춤거리며 물러났다.  내가 조금만 경험있는 전사였다면 그  순간
을 놓치지 않고 달려들었겠지만 난 얼이 빠진채 그걸 보고만 있었다.

 "후치, 이 자식아! 지금 달려들어야지!"

 병사들의 고함소리에  난 정신이 번쩍  들었다. 하지만 오우거는  이미
자세를 바로잡고는 코페쉬를  가슴 앞에 세워들고 날 겨냥하고  있었다.
아이고, 아까워라! 할  수 없이 나도 오우거와  똑같이 바스타드를 앞에
세워들고 대치상태에 들어갔다.
 무지막지한 칼부림에 이어 싸움은 두번째 단계로  접어들고 있었다. 나
와 오우거는  신중하게 발을  움직이며 둥글게 사이드 스텝을 밟으며 움
직이기 시작했던  것이다. 물론 신중한 건  오우거 쪽이었고 난  울상이
된 채로 그저 오우거와 반대방향으로 움직였을 했을  뿐이다. 하지만 내
표정만 빼놓으면 여전히 멋진 장면이었던 모양이다. 병사들은 감탄했다.

 "어쭈! 제법이다, 멋진 발놀림인데?"

 "발을 땅에 더 바싹 붙인채 미끄러지듯이 움직여라!"

 분통이 터지지 않을 수 없다.

 "말로만 그러지 말고 좀 도와줘어! 당신들 모두 살인 공범이야!"

 "개가 짓나? 닭이우나?"

 "타이번 부탁이니까 우린 도와주지 못해. 네가 죽을 정도면 도와줄께."

 "야야, 우리 후치가  만일 재수 없어서 죽으면 누가 제미니에게  그 사
실을 알릴 것인지나 정할까? 제비뽑기 어때?"

 "앗! 난 싫어. 난 제비뽑기에 약하다고!"

 저게 도대체  사람의  정신을 가진 놈들이냐?  내 헬카네스에게 맹세코
오우거에게 죽지 않는다면 저 병사들  가만 두지 않겠다. 아니, 지금 그
렇게 해버릴까?

 "이봐요, 오우거씨. 저 병사들  먼저 손 좀 보고 당신과 싸우면 안될까
요?"

 내 제안에 대한  대답은 하늘을 가를듯이 내리쳐진  코페쉬였다. 이잇!
그건 준비하고 있었어! 난  팔을 휘두르면 내 몸이 통째로 돈다는  것을
이용하기로 결심하고  있었다. 그래서  난 아래에서부터 위로  올려치며
오우거의 코페쉬를 튕겨내며 그대로 상체를 한 바퀴  더 돌려 다시 아래
에서 위로 올려쳤다. 오우거는 턱 바로 아래에  지나가는 내 바스타드에
질겁하며 물러났다. 검이 왜 짧아진거야!

 "우와! 멋지다, 후치!"

 나는 헉헉거리며 물러났다.  사실 내가 해놓고도 의심스러운 동작이다.
내가 정말 그렇게 했나? 그 증거는 곧  나타났다. 허리가 부러질듯이 아
파온 것이다.

 "우… 이거 장난이 아니다."

 허리가 아릿해지니까 정말 온 몸이 움직이지  않는다. 하지만 오우거도
턱이 쪼개질뻔 하자 씩씩거리면서도 달려들지는  않았다. 코페쉬가 워낙
느려 일격에  날 맞추지  못하면 자신이 위험해진다는 것을 느낀 모양이
다. 오우거는 거리를 재기 시작했다. 앗! 안돼! 저 놈은 나보다 팔이 훨
씬 길단 말이야! 적당한 거리를 주면 내가 더 불리하다. 그렇다면 내 거
리로 맞추자!

 "에에에랏!"

 난 앞으로 달려들었다. 코페쉬보다 더 안쪽, 그러니까 오우거의 팔거리
안에서라면 저 놈은  날 어떻게 할 수  없다. 샌슨이 트롤을 상대할  때
그렇게 하는 것을 봤다. 난 바스타드를 마구 휘저으며 돌격해갔다.
 하지만 놈은 나보다는 훨씬  능숙했다. 다리가 날아온 것이다. 난 복부
에 성의 기둥만한 다리를 맞고는 뒤로 구겨지듯이  날아갔다. 땅에 뒹굴
던 내 눈에 하늘로 솟아오른 오우거의 그림자가  역광 속에 시커멓게 떠
올랐다. 그 놈은 그대로 코페쉬를 내리칠 모양이다. 하지만.

 "죽어보자!"

 놈이 아무리  잘났다해도 공중에선 몸을  못움직인다. 그리고 두  점을
잇는 최단선은 직선이다.  난 허리를 튕기며 바스타드를 곧게  찔러올렸
다.

 "쿠우욱!"

 코페쉬가 내  머리를 쪼개기 직전,  난 오우거가 떨어져내리는  힘까지
이용하여 그 놈의  복부를 관통시켜버렸다. 오우거는 입에서 피를  흘렸
다. 해냈구나!
 그러나 오우거는 바스타드에  찔린채 다시 코페쉬를 들었다.  아악! 내
검은 오우거의 몸으로 봉쇄되어  있었다. 뭐하는거야? 지금 도와줘야지!
엇, 시간이 없다! 오우거는 괴성을 지르며 코페쉬를 내리쳤다.

 "제미니이!"

 안녕, 절친했다기보다는  웬수일 경우가  더 많았던 친구들이여. 안녕,
사랑했다기보다는 끔찍스러웠던 내 17년  인생이여. 안녕, 내 솥과 양초
냄비들아. 이젠 누가 너희들을 반짝반짝 빛날  때까지 닦아주지? 초장이
는 초장이답게 살아야 했어. 마법사의 제자가 왠 말이냐. 에, 내가 죽어
본 사람으로서 죽음에 대해 설명하겠는데,  죽음이란… 낄낄거리는 병사
들의 웃음 속에 멍청한 얼굴을 하고 앉아 있는 것?
 난 바스타드로 하늘을 찌른  모습 그대로  어리둥절한 표정으로 연병장
에 앉아 있었다. 병사들은 이제 데굴데굴 구르기 시작했다. 터너가 헉헉
거리며 말했다.

 "헥, 우헥, 요 녀석아. 가짜다."

 가짜란 진짜가 아니라는 뜻이고 진짜가 아니면 그건 가짜인데…

 "일루젼(Illusion)!"

 난 땅바닥에 털썩 드러눕고 말았다. 타이번, 타이번! 이 망할 늙은이가
날 속였구나! 아이고 억울해, 억울해 미치겠다. 병사들은 본격적으로 날
놀리기 시작했다.

 "들었어? '제미니!' 정말 멋지더군."

 "맞아. 야야, 부럽다. 난 누구 이름 부르며 죽지? 어머니?"

 "이봐, 후치. 그 땐 그래선 안돼지. 나의 영혼의 열쇠를 가지신 고귀한
레이디 제미니여! 이렇게 말했어야지."

 난 눈을 번뜩이며 일어났다. 병사들의 낄낄거림이 차츰 멎어갔다. 이윽
고 병사들은 불안한 눈으로 날 바라보았다.

 "후치?"

 난 내가 지을 수 있는 최대한의 공포스러운 표정을 지었다.

 "당신들은 죽을 때 누구 이름 부를거지?"

 돌격 앞으로! 병사들은 연병장을 마구 질주하기 시작했고 난  험상궂은
표정으로 그 뒤를   쫓았다. 하지만 병사들은 일사불란하게 도망쳐  다니
면서 날 놀려댔다.

 "제미니! 네 나이트가 우리를 죽이려 들어. 도와줘!"

 "우아아아! 그만 두지 못해!"

 왜 OPG는 다리 스피드는 올려주지 않는거야!  그날 아침,  난 매일같이
달리기로 단련된  병사들을 쫓는 것이 예사일이  아니라는  것을 깨닫게
되었다.



 "앗! 레이디 제미니의 나이트 네드발경이다!"

 "크아아앗!"

 동네 꼬마들에게 달려들고 있는  내 꼴이 너무 한심하다. 입이 문제야.
어쩌자고 그 때 그 이름을 불러버렸나. 아마 난  적어도 석 달은 레이디
제미니의 나이트가 될 것 같다.
 서점에서 카알이 나오는 모습이 보였다.  오로지 카알만이 그것을 서점
이라고 부르지, 다른 사람들은 모두 잡화점이라고 부르지만.  잡화점 주
인 믹은 방랑자나 여행자들로부터 물건값 대신, 혹은 여행경비를 만드려
고 파는 책을 모은다. 그는 책에 대한 존경심이 대단히 높은데,  왜냐하
면 글을 잘 못읽기 때문이다. 어쨌든 카알은 믹에게서 그런 책들을 다시
사모으며, 믹의 잡화점을 '서점'이라는 우아한 이름으로 불러주…

 "여, 네드발경!"

 …어쩌면 평생일지도 모른다.

 "카알! 그만 좀 해요!"

 "글쎄. 생명의 위기에서 외친 자신의 진심을 부정하지는 말게나."

 "그 때 난 돌았어요! 미쳤다고요! 아니, 나같이 머리가 나쁜 놈은 간혹
엉뚱한 말을 한다는 것도 잘 아시잖아요?"

 꼭 이렇게 나  스스로를 비하해야 되나? 카알은 빙긋  웃으며  내 옆에
있던 타이번에게 말을 걸었다.

 "안녕하세요, 타이번. 오늘도  그런 훈련입니까? 그럼 구경하고 싶은데
요?"

 "좋을대로. 우리 뒤의 이 굉장한 행렬이 보이지 않는가?"

 사실 그렇다. 우리 뒤로는 일군의 동네 사람들이 모여 있었다.
 가을걷이도 끝나자 마을 사람들은 별로  할 일이 없었고  내 훈련은 아
주 멋진 구경거리가 되었다.  그래서 아침에 나와 타이번이  산트렐라의
노래를 출발하면 곧 '야! 레이디 제미니의 나이트  네드발경이다!' 라고
외치는 소리와 함께  마을 사람들이 한 두명씩 그 뒤에  따라붙는다. 아
무리 그래도 피크닉 바구니까지 챙겨들고 나오는 것은 또 뭐냐?
 카알도 책을 구하러  왔다가 그 소문을 들었던 모양이다. 그는  기분좋
게 우리 일행에 합류했다. 그러자 곧 양조장 막내인 미티가 끼어들었다.

 "이봐요, 카알? 어디 거시겠어요?"

 "걸다니?"

 "오늘은 후치가 누구 이름을  부르는지 말이에요. 내기예요. 현재 제미
니가 압도적으로 높으니까  다른 이름을 선택하면 배당이 높을텐데.  요
즘 계집애들이 후치에게  알랑거리면서 자기 이름을  불러달라고 꼬리치
는 것 아세요?"

 카알은 어처구니없는 표정이 되었고 난 미티를 잡아먹을듯이 노려보았
다. 하지만 미티는 태연했다. 그 옆에 있던 다른 남자가 말했다.

 "야, 미티. 그런데 오늘 후치가 확실히 죽는 것 맞아?"

 "확실해요. 타이번은 오늘 키메라(Chimaera)를 불러낸다고 했거든요."

 미치고 환장하여 팔짝팔짝 뛰다가 심장마비로  요절하시겠다. 타이번은
힘조절을 가르쳐준답시고  매일같이  몬스터가 많이 보이는 우리 마을에
서도 제대로 보기  힘든 괴물들의 일루젼을 불러냈다. 일루젼이니까  내
가 죽을 일은 없지만 싸우는 동안은 정말 실감나게 덤빈다.

 "좀 점잖게 코볼드(Kobold)같은 거나 불러내면 안되요?"

 "넌 OPG를 가졌잖아. 비슷하게 맞춰야지."

 "키메라가 나랑 비슷하기나 해요?"

 "죽는 일은 없는데 뭐가 불만이야?"

 "기분이 더럽단 말이에요!"

 타이번은 히죽거릴 뿐이었다. 정말 죽는다는 느낌이  드는 순간의 기분
은 더럽다. 가고일의  발톱에 맞아 나뒹굴다가 하늘을 덮으며  날아드는
가고일을 볼 때의  느낌이나, 휴리아(Furia)의 뱀꼬리에 칭칭 감겨서 내
갈비뼈가 으스러지는 소리를 들으며 내 얼굴을 스치는  휴리아의 숨결을
느낄 때의 그 끔찍스럽고 역겨운  느낌은 말로 표현이 안된다. 아, 여기
서 내 변호도 좀 해야겠다. 난 결국 그  가고일의 머리를 뎅겅 잘라버렸
고 휴리아의 여자 상체…는 좀 보기가 낯뜨거워서  등 뒤의 날개를 뜯어
버렸다. 일루젼인데 뭐가 겁나냐? 상처도 다  환각이라서 실제로는 아무
런 상처도 입지 않는다.
 그런데 오늘 타이번은  키메라의 일루젼을 불러낸다는 것이다. 맙소사.
그냥 죽여라. 품위있게  죽게 해달란 말이야! 하지만  이런 내 기분과는
상관없이 마을  사람들은  단체로 소풍이나 가는  분위기를 보이고 있어
내 참담함은 그 정도가 더욱 심해졌다.

 "너무 그렇게 기분나빠 하지마. 너 이제 썩 잘하잖아."

 제미니가 날 다독거렸다.  하긴 이제 내 힘에 내가 휘말려들어가는  일
은 별로 없다. 난 어느 정도 내가 원하는대로 힘을  쓸 수 있게 된 것이
다. 하지만 난 양초 만드는 초장이야!  훈련받은 전사가 아니라고. 아무
리 OPG를 가지고 있다고 해도 키메라와 싸울 수는 없어.

 "응? 무슨 소리지?"

 타이번이 갑자기 이상한 말을 했다. 난 타이번을 보았다.

 "급한 발소리, 병사인데. 무슨 일이지?"

 과연 잠시 후 저 앞쪽에서 병사들이 달려오고 있는  모습이 보였다. 정
말 대단한  청각이다. 병사들은 마을 사람들과  그 앞에 있는  타이번을
보자 더욱 황급히 달려오며 외쳤다.

 "타이번님! 급합니다, 위급환자예요!"

 어라? 위급환자라니?

 "타이번, 업혀요!"

 난 두 말할 것 없이 타이번을 업어들었다. 타이번  정도의 몸무게는 전
혀 무겁지 않았고 나는 달려가면서 외쳤다.

 "성에 무슨 위급환자예요?"

 마을 사람들도 놀라서  화급히 달렸다. 병사들은 내 옆에서 등에  업혀
있는 타이번에게 말했다.

 "오늘 아침 정벌군의  병사 하나가 도착했습니다. 그런데  부상이 심합
니다!  하멜 집사께서는 마법사가 아니면 고치기 어렵겠다고 어서  타이
번님을 모셔오라고…"

 뭐라고? 정벌군이라니, 아무르타트 정벌군 말이야? 그리고 부상이라니,
그리고 병사 하나라니. 다른 사람들은, 지휘관들은 어떻게 되고 병사 한
명만이 왔다는 거야?
 타이번은 내 등 뒤에서 음울하게 말했다.

 "좋지 않은 예감이 드는군."


 ==================================================================
 가을 하늘이 공활합니다.
 푸하하! '공활'! 국어사전에도 안나오는 말, 애국가에서만 쓰는 말.

 10/8일 00시 15분쯤에 세이 날려주신 분이 누굽니까?
 아이디 보려고 하는데 끊어져버리는군요. (악! 망할 '안녕전화'!) 끊어
진 덕분에 글 올리는 데도 실패했다가 지금 올립니다.
 대답못해드려 죄송합니다. 그리고 감사드립니다.

『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 19825번
 제  목:[D/R] 태양을 향해 달리는 말.....15                          
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/10/13 23:33    읽음:3042 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#4483   이영도   (jin46   )
[D/R] 태양을 향해 달리는 말.....15           10/08 00:54   410 line



 DRAGON  RAJA


 1. 태양을 향해 달리는 말……15.


 성에 도착하자 하멜 집사는  저택 현관에서 초조하게  우리들을 기다리
고 있었다. 하멜 집사는 내 등에 업힌 타이번을  보자 곧 현관문을 열고
우리를 홀 안으로 맞아들였다. 그리고 하멜 집사는  다른 사람들은 들어
오지 못하도록 했다.

 "환자는 안정이 필요하오. 궁금하겠지만 참고 있으시오."

 "잠깐! 집사 나으리! 한 명만이 돌아왔다니오! 그게 어찌된 일이오?"

 "잠자코들 있으시오! 천천히 설명하겠소!"

 "이봐요! 돌아온 건 누굽니까? 그건 말해줘야죠?"

 하멜은 묵묵히 고개를 흔들며 타이번만을 안으로  들여보내려 했다. 타
이번을 업고 있는 나를 보자 하멜 집사는 마땅찮은  표정을 지었지만 현
재 나는 타이번의 눈 역할 이외에 다리 역할도  하고 있었다. 그래서 하
멜은 나도 들어가도록 했다. 그리고 하멜은 말했다.

 "카알. 당신도 들어가십시오."

 카알은 고개를 끄덕이며 들어갔다. 그렇게 우리  세 명이 들어가고나자
하멜 집사는 문을 쾅 닫고는 밖의 주민들에게 뭐라고  말하기 시작했다.
하지만 우리 셋은 그것을  들을  겨를도 없이 병사들에게 안내되어 이층
으로 안내되었다. 내가 없었으면 타이번은 이곳을 빠르게 올라오기가 힘
들었을 것이다.
 난 긴장을 억누를 수 없었다. 혹시 아버지일까? 제발 아버지이기를! 부
상을 입었다고는 했지만 아예 돌아오지 않는 것보다는  낫다. 그러나 이
층 침실의 침대에  눕혀져 있는 것은 젊은 병사였다. 그것도  이름도 모
르는 수도에서 온 헤비 트루퍼였다.
 그는 죽어가고 있는 사람처럼 보이지는 않았다.  죽어가는 사람이 어떠
해야 되는지는 모르지만 그는  안색도 별로 이상하진 않았고  땀을 흘리
거나 신음을 흘리지도  않았다. 그러나 그 옆에 있던 성의  하녀들이 시
트를 들어올리자 곧 나의 입에서 신음이 흘러나왔다.

 "왜 그래?"

 타이번의 질문에도 난 대답을 하지 못했다.  병사는 창백하지만 그런대
로 안정된 표정이었다.  그러나 그 가슴에서 복부까지는 참혹한  상처가
나 있었다. 여러  번에 걸친 상처가 아니라 단 하나의  상처였는데 드러
난 갈비뼈가 보일 정도였다. 타이번을 내려놓고 나는 현기증을 느꼈다.
 카알이 타이번의 손을 잡고는 병사에게 데려갔다.  난 어지러운 가운데
도 그 옆에 다가갔다. 타이번은 손끝으로 상처를 더듬었다. 병사는 눈살
을 찌푸리렸지만 별로  통증을 호소하는 표정은 아니었다. 그는  오히려
타이번에게 말을 걸었다.

 "당신이 집사님께서 말씀하시던 그 마법사입니까?"

 "그래. 이거 어쩌다 이렇게 된 거야? 아니, 말할 새가 없군. 후치!"

 "예, 예!"

 "뜨거운 물 쯤은 벌써 준비되어 있겠지?"

 "옆에 있는데요."

 나는 수건을 적셔 타이번에게 건네려다가  내가 직접 병사의 상처를 닦
았다. 타이번은 그새 캐스팅에 들어갔다. 내가 며칠 함께 있으면서 느낀
건데, 타이번은 부비트랩을 설치할 때처럼 간단한  주문을 말할 때는 문
신의 힘을 사용하지 않는다. 주문도  별로 외우지 않았던 것 같다. 하지
만 거대한 주문,  그러니까 발록을 불러낼 때라든지 주문을 몇  개씩 연
달아 말할 때는 그 문신에서 빛이 났다.
 그런데 지금 타이번의 문신은 굉장한 빛을 내고 있었다. 하긴, 몸이 저
지경이니 주문도  엄청난게 필요할 것 같다.  그는 문신에서 빛을  내며
두 손을 그대로 병사의 상처 속으로 집어넣었다.  병사는 무표정하게 자
신의 상처를 헤집는  타이번을 바라보고 있었다. 타이번은 보지  못했지
만 나와 카알은 그 병사의 인내력에 졸도하고 싶었다.

 "대단하군요. 휴리첼 백작의 부하다운데."

 카알은 내장을  바로 맞추는데도 아무런 신음소리를  내지 않는 병사를
칭찬했다. 놀랍게도 병사는 쓴 웃음을 지어보였다. 저게 인간인가? 끊어
지고 갈기갈기 흩어진 내장들이  타이번의 손에 의해 제자리를 찾아가는
모습은 보고 있는 내가 다 질릴 정도였다. 나는  노랗게 된 얼굴로 물러
났다. 타이번은 그 작업을 계속하면서 카알에게 말했다.

 "동맥은 안다쳤지만 근육이 문제로군. 카알, 준비 좀 해주겠나?"

 카알은 고개를 끄덕였다가  곧 '알았습니다.'라고  대답한 다음 하녀들
에게 실, 바늘과 함께 몇 가지 약초의 이름을  불러주며 그걸 빨리 가져
오라고 명령했다.  카알은 내가 알기로  의학 서적도 꽤  읽는 편이지만
(그러니까 하멜 집사가 들여보냈겠지.) 지금 불러주는 약초들은 나도 잘
아는 흔한 것이었다. 상처가 어마어마하긴  하지만 그만큼 단순하다보니
까 약초도 단순해지는 모양이다.
 하녀들이 황급히 사라지자 카알은 그릇을 꺼내어  끓는 물에 삶기 시작
했다. 하녀들이 약초  무더기를 가져오자 카알은 그것을 빻으려다가  나
에게 말했다.

 "네드발경 힘 좀 빌릴까? 저걸 가루로 만들어주게나. 손 씻고."

 난 손을 씻은 다음 두 손으로 그걸 문질러  가루로 만들어버렸다. 장갑
에 약초 가루가  많이 묻었지만 어쨌든 가루를  만들자 카알은 그것들을
섞어서 통째로 물에 타버렸다. 처방마저 단순한  것인가? 카알은 타이번
에게 말했다.

 "준비됐습니다."

 "좋아, 실과 바늘을 삶아."

 카알은 벌써 실과 바늘을 끓는 물 속에 집어넣고  있었다. 타이번의 몸
에서 번쩍이던 빛은 사라졌고 그는 상처 속에서  손을 끄집어냈다. 병사
의 얼굴을 흘끗 보니  그는 자신의 상처를 어루만지는 타이번의  솜씨를
재미있다는듯이 감상하고 있었다. 맙소사…
 타이번은 혀를 찼다.

 "이상한 상처군. 어쨌든 난 눈이 안보여서 안돼. 카알?"

 카알은 앞으로 나서더니 상처를 꿰매기 시작했다.  옆에서 보던 하녀들
의 얼굴이 새파래졌지만  내 얼굴도 그에 못지 않았을 것이다.  살을 뚫
고 지나가는 바늘의  번쩍거리는 빛은 사람 졸도하게 만들  지경이었다.
하지만 카알은 묵묵하게  상처를 꿰매었고 병사는 자신의 살을 지나가는
바늘을 보며 마치 자기  옷을 만드는 재단사를 바라보는  것처럼 바라보
았다. 카알은 병사를 보면서 말했다.

 "정말 대단하시오?"

 "별 말씀을."

 카알이 바느질을 마치고나자  타이번은 하녀들에게 붕대를 감으라고 지
시하고는 뒤로 물러났다. 난 의자를 가져다가 그를 앉혔다.

 "이상한 상처라고요?"

 "저 병사는 벌써  죽었어야 정상이야. 상처 꼴을 보니 나흘은  지난 것
같은데 아직까지 살아있을  수가 없어. 인간의 잠재능력에 감탄해야  하
나?"

 타이번은 이해가 되지 않는다는듯이 머리를 가로저었다.  병사는 그 말
을 들으며 히죽 웃었지만  카알이 조제한 약을 마시느라  대답하지는 않
았다. 난 대야를  들고가 타이번 앞에 섰고 타이번은 손을  씻으며 말했
다.

 "손을 봤으니 죽지야  않겠지만 내장은 꽤 상했어.  원상태까지는 못돌
아가. 제대로 못먹어. 그리고 근육도. 다시 검을 잡을 수 있는  걸 바라
는 건 어처구니없는  일이고…  상처 때문에 보통  일을 하는 것도 어려
워. 흔히 그렇듯이 제대군인 걸인이 되는 거겠지."

 그 때 카알이 말했다.

 "다행히 그렇지는 않을  겁니다. 타이번은 못보셨지만 꽤  신분이 높은
분입니다. 문장이 든 반지를 하고 계시는군요."

 병사는 고개를 가로저으며 뭐라고  말하려 했지만 타이번이 냉큼  말했
다.

 "그래? 귀족가의 골칫거리 환자가 되겠군."

 병사는 씁쓸하게 웃었다. 타이번은 계속 앞뒤없이 말했다.

 "대충 짐작이 가는군."

 나는 침을 삼켰다.

 "저런 상처는 무기에 의해 나는게 아냐.  아무르타트가 뭔가 전할 말이
있어서 저 병사 하나만을 반병신 만들어서 돌려보낸거야."

 뎅그렁! 난 대야를 놓쳤다. 타이번은  보이지 않는 눈으로 날 올려다보
았다.

 "그럼… 졌단 말이군요?"

 "안타깝게도."

 "다, 다른 병사들은? 저 병사 하나만이라니, 그럼 다른 병사는?"

 "알 수 없다. 후치. 휴리첼 백작과 영주님은 어쩌면 안전할꺼야. 저 병
사를 보낸 것을  보니 아마 몸값 이야기가 나오지 않을까  싶은데. 아무
르타트의 목적이 몸값이라면  병사들 모두를 포로로 잡아두었을 수도 있
다. 포로가 많으면 더 많은 몸값을 받을 수도 있으니까."

 "그, 그래요? 확실해요?"

 그 때 병사가 대답했다.

 "그 분의 짐작이 맞다."

 난 어쩔 줄을 몰랐다. 갑자기 내 입에선 폭언이 쏟아져나왔다.

 "그 등신 같은 드래곤이!"

 그 허옇기만 하고 민트나  쳐먹는 화이트 드래곤이  결국 아무르타트에
게 진 것이구나.  병신 같은! 오만방자하게 머리나  쳐들 줄 알았지, 할
줄 아는 것은 주는 밥을 받아먹는 일밖에 없는 드래곤이!  왕가의  드래
곤이 어차피 그렇지. 차라리  아무르타트는 자신이 직접 사냥한다. 하지
만 그 놈은  인간이 가져다주는 밥을 먹는다. 난 아무르타트보다  그 화
이트 드래곤 캇셀프라임에 더 화가 났다.



 하멜 집사는 회의를 소집했다. 영주님이 안계시므로  하멜 집사가 영주
대리였고, 영주 부재시 치안을  담당하기로 했던 타이번이 참석했다. 그
리고 카알이 참석했다. 난 타이번에게 간곡히 부탁해서  그의 조수 자격
으로 참석할 수  있었다. 그리고 경비대장 샌슨이 없었으므로  대리로서
터너가 참석했고  기타  영주의 보좌관들과 마을  촌장과 마을 어른들이
몇 명 참석했다. 이건 제대로 된 회의라고 할  수도 없다는 느낌이 들었
다.
 회의의 목적은  스로이 마이어핸드의 진술을  듣기 위한 것이었다.  그
부상당한 헤비  트루퍼의 이름이  스로이 마이어핸드였다. 그는  상당히
몸이 불편했할텐데도  의연하게 의자에  앉아 있었다. 아무리  자제력이
강해도 그래도 수술을  받은지 1시간만에 회의에 참석하는 것은 믿을 수
없는 일이었다. 그는 모포를 두르는 것도 사양하고  조용히 앉아서 상황
을 진술했다.



 정벌군은 회색산맥까지 별 이상없이 진군할 수  있었다. 몇몇 몬스터들
의 습격을 받긴 했지만 그것은 대단치 않았다.  마침내 회색산맥의 가장
깊숙한 곳, 끝없는 계곡 입구에  진을 친 군대는 작전에 들어갔다. 앞선
정벌군들의  생존자의 이야기나 기타 정보를 종합해 볼 때 아무르타트의
레어는 골짜기 가장 깊은 곳에 위치하고 있을  것이다. 골짜기는 부대를
운용하기에  좋은 위치는 아니었고, 어차피 부대가 별로 할 일은 없었지
만, 휴리첼 백작은 최대한 짜낼 수 있는 계략을 짜내기로 했다.
 그는 캇셀프라임이 먼저 싸움을 걸면 사람들은  계곡 양쪽과 그 뒤에서
지원한다는 식의 작전을  세웠다. 성의 경비병으로 구성된 라이트  풋맨
들이 절벽 위 양쪽에서  아처리를 엄호하고  수도에서 온 헤비 트루퍼들
은 파이커즈와 함께  계곡 아래에서 기다리다가  아무르타트를 공격하는
것이다. 물론 이 작전은 전적으로 캇셀프라임의 패배를  염두에 둔 작전
이다. 즉, 캇셀프라임이 아무르타트와  싸워 이기면 그만이고 혹시 지더
라도 아무르타트는 꽤 부상을 입을테니  그 때 놓치지 않고 양쪽에서 화
살로 공격해서  아무르타트가 날아 도망가지 못하게 하고 헤비 트루퍼와
파이커즈가 공격한다는 것이다.
 이 대목에서 타이번의 눈살이 찌푸려졌다.

 "멍청한 계획이군…."

 스로이는 얼굴을  찌푸렸지만 곧 표정을  풀었다. 타이번은 그  표정을
보지 않았지만 자기 말에 대한 설명을 했다.

 "그렇지 않아도 약한  부대를 세 개로 나누다니. 차라리 한  곳에 모여
있는 것만 못해. 그리고 그 계획은 전적으로  아무르타트가 계곡 아래로
내려온다는 것을 전제로 하잖아."

 스로이는 놀란 표정을 지으며 계속 설명했다.
 작전 개시일 아침,  캇셀프라임은 계곡에서 포효하며 아무르타트를  불
러내었다. 병사들은 각자 계곡 위와 계곡 아래에서 숨을  죽인 채 그 모
습을 보고 있었다.  그런데 캇셀프라임의 호출에 반응한 것은  아무르타
트가 아니었다. 계곡 위와 계곡 양쪽에서 트롤과 고블린(Goblin)의 군대
가 나타난 것이다.
 얼마 되지도 않는 부대를 세 개로 나누어  놓았고, 게다가 빠르게 합류
할 수도 없게 계곡  위아래로 나누어두었기 때문에 세 부대는 각자 고블
린들과 싸워야했다. 계곡 아래의  헤비 트루퍼와 파이커즈는 잘 싸웠다.
하지만 계곡 위의  라이트 풋맨과 아처리들은 고블린들에게 밀렸다.  게
다가 그들의 등 뒤는 절벽으로 막혀 있었다.  고블린들과 트롤은 치열하
게 덤벼들었고, 갑옷이 부실한 라이트 풋맨은 자꾸 밀렸다. 특히 아처리
들은 적과 아군이 마구 뒤섞여 싸우는  그런 식의 싸움에서는 아무런 힘
을 발휘할 수  없었다. 결국 계곡 위의 부대는 고블린이  휘두르는 팔치
온(Falchion)에 맞아 죽거나 계곡 아래로 떨어져 죽었다.
 캇셀프라임 역시 그런 난전에서는 끼어들 수  없었다. 겨우 고블린들의
뒷쪽에다가  브레스를  뿜는 정도였지만 그 정도는  아무런 도움이 되지
않았다. 캇셀프라임은 포효하며 드래곤 피어(Dragon fear)를 사용해보려
했지만 고블린과  트롤들은 아무르타트의 공포에  사로잡혀  있어서인지
캇셀프라임의 포효에는 전혀 반응하지 않았다.
 결국 계곡 위의  부대가  거의 전멸하다시피 하며  간신히 계곡 아래로
도망친 다음에야, 캇셀프라임은 계곡 위쪽으로 제대로 브레스를 날려 고
블린과 트롤을 몰아내었다.  그리고 헤비 트루퍼와 파이커즈는 계곡  아
래쪽의 적 부대를  거의 몰살시켰다. 헤이 트루퍼의 접근공격력은  대단
한 것이었고  파이커즈는 그 긴 포챠드로 무난하게 고블린과 싸울 수 있
었다.
 그런데 그 때  검은 그림자가 계곡을 뒤덮었다. 블랙 드래곤  아무르타
트가 나타난 것이다. 아무르타트는 그대로  내려오지도 않은채 브레스를
뿜었다. 계곡에서 급히 날개를 펼 수 없었던  캇셀프라임은 일격에 커다
란 상처를 입었다. 그리고 아무르타트는  그대로 캇셀프라임을 내려찍은
다음 그 목을  물어뜯으려 했다. 하지만 캇셀프라임도 반항하며  아무르
타트의 다리를 물어뜯었다.  두 드래곤의 싸움에 절벽이 무너질  지경이
었다. 날개가 절벽을 때릴 때마다, 그리고 드래곤이 엎치락뒤치락 할 때
마다 천둥소리가 났다.  돌이 튀고 나무가 뿌리채 나가떨어지고  바위가
굴렀다. 드래곤의 선혈이 비바람처럼 몰아쳤다. 아무르타트의 산성 브레
스에 맞은 절벽이  지독한 연기를 뿜으며 녹아내리다가 그대로 캇셀프라
임의 아이스 브레스에 맞아 얼어붙어버렸다.  순간적으로 끝없는 계곡에
는 지옥이 펼쳐졌다.
 그 때 휴리첼  백작은 후퇴명령을 내렸다. 병사들은 모두 제각기  흩어
져서 달아났다. 계곡  근처는 숲지형이라 흩어져서 달아나는 것이  훨씬
나았다.
 스로이도 그 때 그렇게 달아났다. 그런데 한참을 달아나던  그 때 갑자
기 등 뒤에서  날개치는 소리와 광풍이 몰아졌다. 겁에 질린채  뒤로 도
는 그 순간, 아무르타트의 발톱이 그를 후려쳤다.
 일격에 배가 찢어졌다.
 스로이는 비명도 지르지 못한 채 드러누워 죽음을 기다렸다. 그러나 그
때 갑자기 고막을 찢는 공기의  흔들림이 들렸다. 스로이는 복부의 상처
에도 불구하고 귀를 막을  수 밖에 없었다. 그런데 잠시 후,  그 진동은
천천히 정렬되면서 알아들을 수 있는 말로 바뀌었다.

 "인간, 너의 상처는 앞으로 1주일은 더 이상 진전되지 않는다."

 스로이는 눈을 떠  위를 올려다보았다. 아무르타트는 캇셀프라임의  싸
움에서 입은 상처인지 곳곳에서  피를 흘리고 있었지만  드러누운 채 올
려다보는 그 까마득한  높이는 스로이를 기절할 지경으로 만들었다.  그
리고 드래곤이  뭔가 마법을  건 모양인지 자신의 복부의 상처에서는 희
미한 빛이 번쩍였다.

 "1주일 동안은 피도 나지 않고 상처도 그대로일  것이다. 하지만 그 기
간이 지나면 그 상처는 덧나기 시작하며 썩어들어갈  것이다. 빨리 의사
를 찾아가는 것이 좋을 것이다."

 스로이는 부들부들  떨면서 아무르타트를 올려다보았다.  아무르타트는
피곤하다는듯이 어깨를추슬러보인  다음 계속 말했다. 하지만 그  입은
꽉 다물린 그대로였다.

 "그래야 네놈의 그 빈약한 다리로 최대한의  속력을 내겠지. 가서 전하
라. 너희들의 지휘관과 그 멍청이 영주의 목숨을 되찾고 싶다면 100,000
셀에 달하는 보석을 가져오도록.  빠를수록 좋을 것이다. 너희들이 늑장
을 부리면, 그들은 새해를 맞이하지 못할 것이다."

 아무르타트는 천천히 날개치기  시작했다. 흙바람이 마구 얼굴을  할퀴
어 스로이는 얼굴을  가렸다. 아무르타트의 음성이 고막을 찢을듯한  굉
음으로 이어졌다.

 "1주일이다. 네 다리가 네 목숨의 담보다. 가라!"

 스로이는 한참 후에야 얼굴을 가린 손을 치웠다. 하늘  저 멀리 날아가
는 아무르타트의 모습이  보였다. 그는 벌떡 일어나서 그대로 4일  동안
밤낮없이 쉬지 않고 달려온 것이다.



 "흠… 그래서 그렇게  오래된 상처가 그대로였군. 자네가  이렇게 빨리
회의에 참석할 수 있었던 것도."

 타이번은 고개를 끄덕였다. 스로이는 희미하게 웃었다.

 "예. 끔찍스럽더군요. 찢어진 배에서 내장이 쏟아져나오지 않도록 붙잡
은 채 달리는 것, 상당한 경험이었습니다. 피도 배어나오지 않고 아무런
통증도 없는, 마치  다른 사람의 상처같은 느낌이 드는 상처가  더 무섭
다는 것을 알게 되었지요."

 회의중이던 사람들의  얼굴이 핼쓱해졌다. 난  도저히 더 참지  못하고
끼어들었다.

 "저, 그럼 다른 병사들은 어떻게 되었는지…?"

 스로이는 나를 보며 고개를 가로저었다.

 "나도 들었다. 아버지가  참전하고 있었다며? 미안하지만 다른  병사들
은 보지 못했다."

 난 고개를 떨어트렸다. 카알이 내 어깨를 두드렸다.

 "괜찮아요. 네드발군. 돌아가신 것을 봤다는 것도 아니잖아? 그리고 파
이커즈는 마지막까지 별로 상처를 입지 않았다고 하셨잖아."

 난 고개를 들며 밝게 말했다.

 "그래요. 우리 아버지는 돌아오기로 약속했어요. 흠. 지금쯤 집에 숨어
서 내가 돌아오면 놀라게 할 준비를 하고 있는지도 모르지요."

 난 될 수 있는대로 웃으며 말하려 했다. 하지만  주위의 사람들의 표정
을 보자 내  얼굴이 엉망진창이었다는 것을 알게 되었다. 난  다시 고개
를 떨어트렸다. 하멜 집사는 고개를 쩔쩔 흔들면서 말했다.

 "아무래도 전하께 연락해야 되겠군요."

 타이번은 입맛을 다시면서 말했다.

 "그렇긴 한데… 이 작전은 국왕 소관이었소?"

 "그건 아닌데요. 전하께서는  지원을 해주셨을 뿐이고 작전  책임은 영
주님께 있습니다. 영주님은  전권 위임의 형식으로 휴리첼 백작에게  작
전지휘권을 넘겨주셨고요."

 "그럼 책임은 헬턴트  영지에 있군. 두 사람을  되찾아와야 할 책임도,
그 돈을 장만할 책임도. 왕은 자신이 지원한  화이트 드래곤이 죽었다는
것만으로도 몹시 화낼텐데 몸값을 좀 주십사 할 수 있겠나?"

 하멜 집사는 다시 고개를 쩔쩔 흔들었다.

 "영주님의 재산을 다 처분한다  해도  10만 셀을 만들어낼 수 있을지…
게다가 그 재산은  대개 영지라서  누구 하나 살 수도 없는 것인데… 이
웃 영주들도 아무도 사려하지 않을텐데…"

 그 때 스로이가 힘겹게 말했다.

 "휴리첼 백작가에 연락하면  지원해줄 겁니다. 그리고 이런  경우에 흔
히 그렇듯이 전하께 요청하면  헬턴트 영지에  장기 무이자 대출을 해주
시겠지요. 그리고 이 영지를 판다면 꼭 이웃  영주가 아니더라도 수도에
서는 이런 장원을 구매할만한 귀족이 있을 겁니다."

 "알아봐야겠군요. 오늘이 며칠이지?"

 터너가 말했다. "9월 25일입니다."

 "새해를 맞이하지 못한다고 했습니다. 그럼 여섯달 정도 남은 걸까요?"

 하멜 집사의 질문에 타이번은 여전히 입맛이 쓰다는 표정을 지었다.

 "글쎄, 우리나라에서야 루트에리노 대왕의 칙명으로  4월 2일부터 새로
운 해가  시작되도록 결정되어  있지만, 드래곤이 우리나라의  관례대로
햇수를 셀지야 알 수 없지. 안전하게 하려면, 12월 말일까지라고 생각해
두는 것이 낫겠지."

 "그, 그럼 석달 정도…!"

 하멜 집사는  절망적인 표정이 되었다.  전설적인 집사가 아닌  가난한
우리 영주님의 집사  하멜로서는  석달만에 10만셀을 만들어낸다는 것은
불가능에 가까운 일일 것이다. 제길!


 ==================================================================
 힘들어 죽겠다아… 악악!
 글 두드리는 것도 힘들지만 올리는 것도…
 앞에 글 올리고 또 끊어졌어요! 타자는 미치겠어요!

 내일은 한글날입니다. 세종대왕님 덕분에 세계에서 가장 우수한 문자로
이렇게 두드릴 수 있다는 점에 대해 다시금 감사드립니다.

『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 19827번
 제  목:[D/R] 태양을 향해 달리는 말.....16                          
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/10/13 23:35    읽음:2993 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#4484   이영도   (jin46   )
[D/R] 태양을 향해 달리는 말.....16           10/08 01:12   372 line



 DRAGON  RAJA


 1. 태양을 향해 달리는 말……16.


 회의는 그렇게  끝났다. 하멜 집사는  어떻게든 10만셀을 만들어  봄과
동시에 임금님께 보고를  하기로 했다. 마을 촌장님은 마을  사람들에게
도 성금을  거두어보겠다고 해서  하멜 집사를  감동하게 했지만 그것은
어디까지나 그 성의에 감동했다는 뜻이다.
 타이번은 놀랍게도 엄청난 보석 하나를 내놓았다. 5,000셀은 될 거라는
그 말에 하멜  집사는 타이번의 발치에  무릎  꿇고 그 발등에 키스라도
하겠다는 표정을  지었다. 사실 타이번은 우리  마을과 이 일과  아무런
상관도 없으면서 치안도  담당하고 있는데다가 이런 거금까지 선뜻 내어
놓는 것이다.
 회의가 끝나고 나는 타이번에게 그 사실을 물어보았다.

 "타이번, 당신은 불행에 빠진 사람들을 돕기로 서원을 세웠어요?"

 "뭐야? 그건 나이트의 맹세잖아?"

 그 때 카알이 끼어들었다.

 "그리고 프리스트(Priest)의 맹세이기도 하고요."

 "그렇지. 어쨌든 마법사와는 상관없지."

 "그런데 왜 이렇게 보기에 예쁜 짓만 하세요?"

 타이번은 내 머리를 치려고 했지만 내가 설마 장님의 주먹에 맞겠는가.

 "이놈 말버릇 정말 큰  일이다. 야, 임마! 내가 그런 보석 가지고 있어
봐야 뭐하겠어?  난 눈이 멀어서 제자 가르칠 일도 없으니 학원 세울 일
도 없어. 어차피 그건 성격에도  맞지 않고. 그리고 폼나게 마법 연구를
하려고 해도 글을  읽을 수 있나, 글씨를 쓸 수  있나. - 눈이 보였다면
다른 핑곗거리를 찾았겠지. -  그러니  탑 세울 일도 없고 던전 팔 일도
없어. 그러니 술 마시고 잠자리  구할 돈만 있으면 돼. 나머지는 가지고
있다가 필요한 사람이 있을 때 주는 권리를 누릴거야."

 카알은 존경스럽다는 표정을 지었지만 타이번은 보지  못했다. 그는내
뒷통수를 더듬더니 내 머리를 자기 머리로 가깝게 끌고 왔다.

 "곧 겨울이 된다. 네 아버지는 야생에서 사는 지혜가 있는 양반이냐?"

 "…있다면 좋겠지만."

 "길 찾는 것은?"

 "그건 다른 사람 정도는 되요."

 "그럼 조금 더  기다려보자구. 스로이는 목숨을 걸고  달려왔으니 다른
사람보다 훨씬 일찍 온 것이다. 다른 패잔병들도 서서히 도착할 것이다.
나랑 나가서 함정들 치워버리자. 패잔병들이 거기 걸리면 곤란하니까."

 "대로에는 설치하지 않았잖아요?"

 "모른다. 지름길을 이용한답시고 산을 넘어올 수도 있다."

 "알았어요."

 "걱정하지 말라고 말한다면 웃기겠지, 후치?"

 "걱정한다고 뭐가 바뀌는 건 아니겠지만… 기분상 그렇지는 않아요."

 "썩 마음에 드는 놈이로다."

 타이번이 내 눈의  눈물을 보지 못해서 다행이다. 우리 아버지는  걸음
이 느리니까, 아마 내 간장을 홀라당  태워먹은 후에야 어기적어기적 나
타날 것이다. 틀림없다.
 간장이 아니라 온몸이 타버려도 좋으니 돌아오기만 하세요. 그럼  내가
매일 아침 씻겨드리고 저녁에 잘 땐 노래 불러드리고  양초도 무조건 내
가 다  고을테니 아버지는 침대에 드러누워  낮잠만 자도록 해드릴께요.
아버지.  안 돌아오시면 가만 두지 않겠어요!  아버지가 안  돌아오시면
난 제미니에게 끌려가서  사랑 받는 남편이 되려고 애쓰며  살아가야 된
다고욧!
 농담을 해봐도 기분은 전혀 나아지지 않았다.



 내 우울한 기분과 더불어 부비 트랩을 해체하는 작업은  전반적으로 무
거운 분위기였다. 하지만  타이번은 워낙 나이가 있다보니 주위의  분위
기에 별로 휘둘리지는 않았다. 그리고 그런 노인  앞에서 17세짜리 소년
이 어두운 분위기를  잡아봐야 얼마나 잡겠는가. 타이번은 분위기를  일
부러 밝게  만드려는  헛수고도 하지 않았지만  나와 같이 어두워지지도
않았다. 그는 여상스럽게 행동했고, 나는 거기에 전염되었다. 그것은 나
의 원래 성격이기도 했으니까.
 하지만 가슴 속  깊은 곳에  돌덩어리 하나가  데굴거리는 느낌은 정말
참기가 어려웠다.  그 돌덩이는 마치  눈덩이처럼 굴러다닐수록 커졌다.
이름은 '불안'. 빌어먹을 상상력 때문에 나는 계속 아무르타트에게 절반
쯤 씹히고 있는 아버지라든지  아무르타트에 짓밟힌 아버지의 모습을 생
생히 떠올리며 땀을 뻘뻘 흘린채  서 있는 일이 잦았고  내 숨소리가 이
상해지는 것을 느꼈는지  타이번은  나를 불러서 내 정신을 차리게 만들
었다.

 "후치!"

 해가 지고 있었고, 들판은 온통 검붉은 색이었다.

 "타이번, 나 술 한 잔 사줘요."

 "가자."

 산트렐라의 노래에는 그렇지 않아도 많은 사람들이 몰려와서  스로이에
대한 이야기를 하고 있었다. 그들은 나와 타이번이  들어가자 곧 접근하
려고 했다.  타이번은 별 대답하지 않고  다른 사람들이 아는  사실만을
대답했다. 사실 그  회의에서 밝혀진 사실이 별로 있는가? 놀랍게도  몇
몇 사람들은  타이번의 말을 듣자  휴리첼  백작의 작전은 엉터리였다고
말했다.
 나는 맥주만 마셔대고 있었다. 해너 아주머니는 내게 별  말 하지 않고
술잔에 꼬박꼬박 술을 채워주었다. 그리고 나 역시 별  말 하지 않고 술
만 퍼마시고 있었다. 기분이 괴상망측해졌다. 침침한 펍 안은 왠지 드래
곤의 화덕 - 이런 게 있는지도  모르겠지만, 어감은 그럴듯했다. - 안에
들어와 있는 것 같았다. 나는 간신히 그게  원래는 연금술사의 화덕이라
는 말이었음을 떠올렸다. 하지만 나 좋을 대로지 뭐.

 "천천히 맛을 보며 마셔라. 목젖 껄떡거리는 소리에 지붕 내려앉겠다."

 "참견하지 말라고 말한다면?"

 "제대로 마셔보도록  널 개구리로 만들어 술잔  속에서  헤엄치게 만들
거야."

 "거 괜찮네."

 그 때였다. 누군가가 문을 벌컥 열어젖히며 외쳤다.

 "이봐요! 다른 병사들이 도착했답니다!"

 그 순간 나는 의자를 박차고 테이블을 뛰어넘고는  창문으로 몸을 날려
서 주점 밖으로 나와 세바퀴  구르고 그대로 성으로 달려갔다. 아니, 달
려가려고 했다.

 "후치! 임마!"

 이런, 바빠죽겠는데!  아차, 부상자가 있다면 타이번이 필요하지. 나는
도로 창문 안으로 몸을 날렸다. 그리고 역시 세  바퀴를 구른 다음일어
서서 주위를 살폈다. 해너 아주머니가 얼빠진 표정으로 말했다.

 "타이번님은 문을 이용하셨는데?"

 "음. 역시 괴팍한 노인이군."

 나는 이렇게 말도 안되는 소리를 한 다음 문쪽으로  갔다. 타이번은 거
기서 날 기다리고 있었고 나는 그대로 그를 들춰업고 달리기 시작했다.

 "야, 야! 똑바로 달리는 거 맞아?"

 "소나무보다 곧게 달리고 있으니 걱정 말아요!"

 물론 나는 정말 곧게 달리고 있었다. 하지만 타이번은 고함 질렀다.

 "야이, 주정뱅이 꼬마 녀석아! 좀 똑바로 달려!"

 난 정말 곧게 달리고 있었으므로 억울하기 그지 없는  말이다. 욕을 하
려면 자꾸 구불텅거리는 길을 보고 욕을 하라고!



 성문이 눈앞에 보이자  난 숨이 턱에 닿을 지경이었다. 술기운은  가슴
에서부터 입천장을 쾅쾅 때리고  있었고 다리는 얼얼한게  내 다리 같지
않았다. 취한채 무감각하게  달려오느라 몰랐는데 나는 다리 곳곳에  상
처를 입고 젖어있기까지 했다. 이상하게 길이 자꾸  구불텅거려 나는 어
쩔 수 없이 덤불숲이나 도랑에 들락날락해야 했던 것이다.
 성문 앞에서는 경비병들이  횃불을 든 채 우리를 기다리고 있었다.  그
들은 우리를 보자마자 성  안의 홀로 우리를 안내했고  이번엔 이상하게
성이 흔들거렸다. 지진인가?
 어쨌든 간신히 홀로  들어가자 급히 만든 듯한 자리가 보였다.  깨끗한
홀 바닥에는 짚이 가득 널려 있었고 그 위에는  시트가 깔려 있었다. 그
리고 그 위에는 곳곳에 부상을 입은 병사들  20여명이 드러누워 있었다.
이들을 모두 수용하기  위해 홀에 급히 자리를 만든 모양이다.  각자 제
멋대로의 상처로 끙끙거리고  있는 그 모습은 끔찍했다. 성의  하녀들이
총동원되어  그들을 돌보고 있었고 하멜 집사도 이리 뛰고 저리 뛰고 있
었다. 카알도 부상병들을 돌보고 있다가 우리 모습을  보자 다가와서 말
했다.

 "타이번. 오셨습니까?"

 "어떤가?"

 "뭐, 걱정하시지는 않아도 됩니다. 이들은 그래도 여기까지 올 수 있을
정도의 상처니까요."

 나는 두 사람의 말을 들은채  만채 하고는 제일 끝으로 달려가서  부상
병들의 얼굴을 하나씩  확인하기 시작했다. 하지만 아무리 돌아봐도  우
리 아버지는 없었다.  내가 거의 반대쪽 끝에 왔을  때, 왠 거대한 덩치
하나가 자리에 웅크리고 앉아 있는 것을 보았다.

 "샌슨!"

 샌슨은 무릎에 파묻고  있던 머리를 들어올렸다. 그는 내 얼굴을  보더
니 빙긋 웃었다. 그러다가 그는 내 복장을 보고는 고개를 갸웃했다.

 "뭐야, 후치? 그 갑옷이랑 바스타드 소드는 어떻게 된거야? 얼씨구, 장
갑도 멋진 걸 꼈네? 성의 복장은 아닌데. 어떻게 된거지?"

 나는 말도 나오지 않았는데 샌슨은 팔자좋은 소리를 하고 있다.

 "우리 아버지, 혹시 우리 아버지 어떻게 됐는지 알아?"

 "미안하구나. 난 너희 아버지와  다른 부대여서. 그러니까 우리는 끝없
는 계곡에서 절벽  위에 있었고, 에, 그러니까  휴리첼 백작님의 작전에
따라서…"

 "그 멍청무쌍한 작전은 잘 알아! 먼저 온 사람이 다 말해줬어."

 "그래? 그럼 나와 너희 아버지는 떨어져 있었다는 것도 알겠구나."

 "그래서? 못봤어?"

 "응. 미안."

 "…미안해. 고함 질러서. 샌슨은 괜찮아?"

 "난 괜찮아. 여기까지 오느라  지쳤을 뿐이야. 그런데 넌 요즘 취해 있
는 경우를 자주 보는구나. 아이고  술냄새. 부탁 하나 하겠는데 나도 너
마시던 술 좀 가져다 주겠니?"

 나는 허허 웃어버렸다. 지금 마을까지 도로 내려갔다 오라고?  나는 자
리에서 일어나 바쁘게 움직이는  하녀들에게 주방의 위치를 물어본 다음
간신히 주방을 찾았다.  정신을 차리기 위해 냉수 한 모금  마시고는 식
탁 위에 있던 술병을 찾았다. 주방에는 아무도 없어서 간단한 일이었다.
나는 그걸 들고 돌아왔다.
 홀 안에서는 여전히 많은  사람들이 왔다갔다 하면서  정신없는 분위기
였다. 하지만 샌슨은  아까 그대로 무릎에 얼굴을  파묻고 앉아 있었다.
나는 걱정이 되었다.

 "샌슨? 여기, 술."

 샌슨은 고개를 들더니 고맙다는듯이  웃으며  술병을 통째로 입으로 가
져갔다. 정신을 차리고 보니 샌슨은  조금씩 떨고 있었다. 술병이 몇 번
이나 이빨과 부딪히는 소리가 들렸다. 샌슨은 많이  마시지도 못하고 술
병을 도로 내려놓았다.

 "목마르던 참인데 이제 좀 살 것 같구나."

 "샌슨. 확실히 아무데도 안 다친거 맞아?"

 "굳이 말하라면… 마음을 다쳤다. 너무 끔찍했어. 해리도, 자렌도 모두
죽었어. 내가 살았다는 것이 믿기지가 않는구나."

 나는 입을 다물었다. 샌슨은 공허한 웃음을 지었다.

 "뭐, 항상 마음의  준비가 되어 있던 일이지만…  아무르타트의 브레스
에 맞아 녹아내리는 동료들의 모습이 아직까지 눈에 선하구나."

 "샌슨."

 샌슨은 그저 혼잣말 하듯이 계속 말했다.

 "귀환길은 너무고통스러웠다. 부상으로 죽어가던 동료들의  신음소리
에 미치는 줄 알았어. 치료는커녕 굶어죽을 것 같았다. 그리고 부상당한
인간들은 몬스터들의 좋은 목표였지.  계속되는 공격은 악몽 같았다. …
몇 명은 내 손으로 죽였어."

 나는 취한 기분에도 몸에 소름이 돋는 것을 느꼈다.

 "도저히 어떻게 해 볼  수가 없었고…  나머지 사람들도 살려면 그들을
버려야 했어. 하지만 그대로 내버려두면  어차피 고통스럽게 죽어가거나
우리를 따라오던 몬스터들에게 죽임을 당할테니까. 그들도 납득했지. 고
통은 없었을 거라고 믿어. 하지만 내 손으로 동료들의  목을 치게 될 줄
은 몰랐다."

 "샌슨…"

 "모르겠다. 그렇게 살아왔어야  했는지. 잘못한 것은 없는 것 같다. 하
지만 마음이 너무 아파."

 샌슨은 다시 술병을 들이켰다. 술의 반은 입밖으로 흘러내렸다.
 잠시 후 그는 다시 입을 열었다.

 "영주님도 구출하지  못했어. 영주님의 경비대로서  면목이 없구나. 나
살자고 이렇게 성까지 달아나버리다니."

 "그건 걱정마. 영주님은 안전해."

 샌슨은 눈이 동그래져서 나를 바라보았다.

 "아무르타트가  몸값을  받겠다고 했어. 그러니까  영주님은 안전할 거
라고."

 "그러냐? 어떻게 그걸…"

 "샌슨 앞에 온 사람이 있다고 했잖아. 그 사람이 다 말해줬어."

 샌슨의 얼굴에서 비로소 수심 한 자락이 걷혔다.

 "그거 다행이구나! 그런데… 그 몸값은 엄청나겠지?"

 "짐작해 보겠어? 10만셀."

 샌슨의 머리로는 그 금액이 도대체 실감이 나지 않을  것이다. 사실 내
머리로도 그 정도의 금액은 어림짐작도 안된다. 그는  입을 쫙 벌리더니
한숨을 쉬었다.

 "맙소사."



 피곤한 밤이다. 술  마시고 마을에서 성까지 뛰었더니 몸이 물에  젖은
솜같이 무겁다. 난 홀의 한쪽 구석의 벽에 기대어 앉았다.
 주위를 살펴보니, 모두 환자, 혹은 환자를 돌보는 사람이다. 하지만 난
환자도 아니고  환자를 돌보는 사람도 아니다.  난 카알처럼 많은  책을
읽어서 약학에 능숙한 것도 아니고,  타이번처럼 엄청난 마력을  가지고
치료에 나서는 것은  아예 나와 거리가 먼 이야기다. 또한  하멜 집사처
럼 모르는 것이 없어서  어느 분야에도 최고는 아니지만 항상 도움은 줄
수 있는 수완 좋은 사람도 아니다.

 난, 아버지를 잃고, 어두운 성안의, 홀 구석에 앉아, 외로움에 치를 떠
는, 술취한 17세 소년이다.

 난 두다리를 끌어 모으고 팔로 껴안은 다음 무릎 위에 얼굴을 묻었다.

 씩- 쌕-
 호흡소리, 내 호흡소리. 난 살아있어. 아버지는 죽었어.
 아니야! 빌어먹을, 누구냐! 우리 아버지가 죽었다고 말한게 누구냐고!
 둔탁한 맥박소리. 난 살아있군, 그리고…

 카알의 말을 떠올리자, 맥박이라, 그러니까, 카알이 말하길, 사람의 고
막에는 핏줄이 없다고 한다. 사람의 고막에 핏줄이  지난다면 사람은 맥
박 소리에 귀머거리가 될 것이다. 그래서 핏줄이 없다. 놀랍지 않은가?

 아버지…
 아버지는 무슨 꽃을 좋아하셨더라?  재수 좋다면 어쩌면 아버지의 무덤
은 만들 수 있을지도 모르지. 그 때 난 무슨 꽃을 가져갈까?
 집어치워! 제기랄, 집어치우라고! 뭐하는 거야? 확실해? 아버지가 죽은
게 확실하냐고! 확실해진다면, 그 땐 상관없어. 미친 놈처럼 하늘을  보
고 짖어대든지 땅을  뒹굴며 낑낑거리든지, 어쨌든 무슨  개새끼 흉내를
내어도 좋아. 하지만! 아직 확실하지 않잖아!
 말소리. 사람의 말소리가 다가온다.

 "저건 뭐야? 뭐가 저러고 있어?"

 "후치야. 마법사를 업고 와서 지쳤나봐."

 "아니, 아무리 지쳤대도  그렇지. 눈 앞에 이렇게  다친 사람이 많은데
저렇게 쳐박혀 있어? 철이 없군."

 "내버려둬. 걔 아버지도 정벌군에 참전했어."

 "응?"

 "괴로울 거야. 이미 패했다는 것은 아는데, 아버지가 아직 돌아오지 않
았거든. 아무리 덩치가 커도 겨우 17살이야."

 "쳇."

 말소리. 사람의 말소리가 멀어진다. 무슨 말들을 했더라? 필요없어. 소
용없어. 내가 듣고 싶은 말은  하나뿐이야. 그 외에는 아무 말도 필요없
어. 그렇다면, 내가 말을 할까?

 강물은 낮은 곳으로, 새는 높은 곳으로.
 남자는 밭을 갈고, 여자는 길쌈을 하지.
 전사는 앞을 보고, 마법사는 위를 보지.
 태어난 이상, 우린 매일 죽어가고 있다.
 내 흥얼거림에 맞춰, 나는 잠이 들었다.

 "아버지! 쾅!"

 잘 기억은 안나는데,  목격자의 말에 의하면 난 자다가 갑자기  일어나
서 미친듯이  달려가다가 벽에 머리를 박고 졸도했다고 한다. 아침에 보
니 확실히 홀 한쪽 벽에 자국이 남아 있었다.  물론 내 머리에도 자국이
남아있었고.


 ==================================================================
 이 엄청난 장애여… 글 올리는데 도중에서 자르는 것은 뭐지?
 올린 다음에 자르기 싫으니까 지금 자른다…는 식의 황당무계한 생각까
지 해봅니다. 타자는 이 무시무시한 노이즈를 뚫고 세 편씩 올리려니 머
리가 획획 돌아서 알츠하이머에 걸릴 지경입니다.
 그런데, 재미 있습니까?

『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 19905번
 제  목:[D/R] 태양을 향해 달리는 말.....17                          
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/10/15 22:58    읽음:2710 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


 이영도   (jin46   )
[D/R] 태양을 향해 달리는 말.....17           10/09 01:15   338 line



 DRAGON  RAJA


 1. 태양을 향해 달리는 말……17.


 "예? 확실한거죠?"

 그토록 노력했던  힘조절도 까먹고, 나는  펄쩍 뛰다가 천장에  머리를 
박고 말았다. 아이고 머리야. 어제  부딪힌 데 또 부딪히니까 정말 아프
네. 내게 이야기를  해주던 병사는 놀란 눈으로 날 바라봤고  카알은 당
황한듯이 웃었다.
 병사는 천천히 이야기해주었다.

 "그래. 네드발씨는 영주님과  휴리첼 백작과 함께 고블린의  부대에 잡
혀갔어. 난 죽은 척 하고  있어서 잡혀가지 않았지. 그 때 고블린 한 놈
이 확인사살하러 내게 오길래 죽을 힘을 다해 그 놈을 베고 달아났지."

 난 너무  기뻐서 머리가 아픈 것도  잊어먹을 지경이 되었다. 나는  그
병사에게 손대는  일마다 횡재하라는  둥, 절세미인 마누라를  얻으라는
둥, 자손이 번창하여 8대가  번영하라는 둥 온갖 축복을 다해주었다. 병
사는 히죽거리다가 내게 물었다.

 "야, 그런데 넌 어떻게 그렇게 뛰냐?"

 "당신도 웬수 같은 여자에게 아양떨지 않고 살 수 있게 되면 그렇게 되
요!"

 아무도 알아듣지 못할 말을 한 다음, 난 너무 기뻐서 그대로 괴성을 지
르며 홀을 빠져나왔다.
 샌슨이 도착한 바로 그 다음날  도착한  패잔병들 중에서 그 소식을 듣
게 된 것이다. 이렇게 기쁠 때가! 아버지는 역시 요령이 있으시다. 나는
팔짝팔짝 뛰고 공중제비를  넘고 데굴데굴 구르고, 어쨌든  지나가는 사
람마다 저놈은 100% 순종 미친 놈이라는 판정을 하게 만들었다.
 내가 연병장 가운데 드러누워 하늘을  보며 웃고 있을 때  샌슨이 다가
왔다. 샌슨은 먼지와 흙, 피로  엉망이 되어버린 갑옷 대신 말끔한 옷을
입고 있었다. 나는 샌슨에게 말하려 했지만 샌슨이 먼저 웃으며 말했다.

 "나도 들었다. 오면서 보니까 네가 하도  발광을 하길래 지나가던 사람
에게 물었어. 잘됐구나, 후치."

 "응! 역시 우리 아버지는 도대체 할 줄 아는게 없으니  죽을 줄도 모르
지!"

 "…그거 칭찬이냐?"

 "그런데 샌슨은 어디 가는 길이지? 좀 쉬지  않고. 게다가 완전 정복차
림이네?"

 "전사통지를 해야지. 내 임무니까."

 난 순간  즐거워했다는 것이 너무  미안했다. 전사자들의 집안은  잠시
후 울음바다가 되어  있을 것이다. 난 너무 당황스러워서 어쩔  줄을 몰
랐다. 샌슨은 빙긋 웃으며 말했다.

 "뭐, 그렇게 미안해할 건 없어. 네가 기뻐하는 것은 전사자들의 가족들
이 슬퍼하는 것만큼 당연한 일이니까."

 "그래도… 너무 내 생각만 한거 같네."

 "하긴 그렇게까지 좋아하는 것은  좀 보기 그렇겠지?  미안하다면 들어
가서 타이번이나 좀 도와라. 넌 그 분의 조수라며?"

 "응."

 타이번은 홀 안에서 병사들을 돌보고 있었다.  하지만 카알의 말마따나
여기까지 왔다는 것은  죽을 정도는 아니라는 말이었다. 병사들은  대개
부상의 정도는 작았고 그것보다는 탈진한  상태였다. 여기까지 몬스터의
공격을 피해 도망치느라 지독하게 지쳐있는 것이다.
 타이번은 이미  몇몇 위급환자들을  처리하고는 의자에 앉아서 주로 하
녀들에게 지시를 내렸다. 그리고 나는 타이번의 지시에  따라 가벼운 부
상병들을 자택으로 옮겨주는 일을 맡게 되었다.



 샌슨은 마을로 가는 길에서 나와 만나게 되었고  그는 내 힘에 놀란 표
정을 지었다. 나는 부상병들로 가득 찬 수레를  가뿐하게 끌면서 샌슨을
따라잡았던 것이다.

 "우와! OPG라고? 정말 엄청난데?"

 "그래봐야 샌슨 정도지 뭐. 오우거의 힘이니까."

 "뭐야! 요 녀석, 입은 그대로군."

 수레에 탄  부상병들도 집으로 돌아가게  되자 모두 기쁜  표정이었다.
마을로 들어와서 한 명 한 명을  집 앞에 내려놓을 때마다  그들을 반기
며 눈물을 터뜨리는 가족을 보니까 나도 눈물이 흐를 것 같았다.
 내가 끄는 수레는 기쁨을 담고 있었다. 마을 사람들은  내 수레를 보자
수레에 탄 사람들에게 환성을 보냈다.  여! 살아왔군.  걱정해주신 덕분
에. 크레이, 돌아왔군요! 오,  다이앤! 난 키스하는 연인들을  바라보며
히죽 웃을 수 있어 좋았다. 정말 신나는 작업이었다.
 하지만 간혹 샌슨이 전사자들의 집에 멈춰서  전사통지를 할 때는 정말
보고싶지 않았다. 남자들은 굳어버린 얼굴로  샌슨에게 고맙다고 말하며
악수했지만  여자들은 샌슨을 붙잡고 통곡했으며 그럴 때마다 샌슨은 꼼
짝도 하지 않고 하늘만 쳐다보았다. 그의 눈에서도  눈물이 흐르고 있었
고 나나 수레에 탄 병사들의 얼굴에도 눈물이 흘러내렸다.

 "아, 괜찮아!"

 "타라니까 그러네!"

 마을 끝까지 돌면서 부상병들을  다 내려주고나서  나는 샌슨에게 수레
를 타라고 강요했다.  샌슨은 거절했지만 어차피 성까지 끌고갈  수레에
한 명 쯤 태운다고 큰일나는  거 아니니까 타라는 내 강요에 못이겨  샌
슨은 히죽 웃으며 수레에 탔다.

 "자! 달립니다!"

 "우앗!"

 난 수레가 뒤집어져라 달리기 시작했다. 샌슨의 고함소리가 들렸다.

 "수, 수레 부서지겠다! 임마, 나 여기서 죽고싶진 않아!"

 "그렇지? 너무 느려서 지루해 죽고 싶지? 어디!"

 "그아아아아!"

 난 샌슨을 좀  즐겁게 해주고 싶었다. 하지만 샌슨은 어지간히  무서웠
나보다. 성에  도착하자마자 그대로 수레에서 굴러떨어지듯이  내려서는
뒤도 돌아보지  않고 달아났으니까. 난 그  뒷모습을 보면서 배를  잡고
웃었다.
 한참 웃고난 나는 수레를 세워두고 다시 홀 안으로  들어갔다. 더 나를
부상병이 있는지 알아보기 위해서였다. 그런데 홀 안에  앉아 있던 타이
번의 모습이 보이지 않았다. 카알도  없었다. 나는 영문을 몰라 하멜 집
사에게 다가갔다.

 "저, 집사님? 타이번은 어디 갔지요?"

 "음, 후치 왔구나? 잘됐다. 따라오렴."

 "예?"

 "널 기다리던 참이다. 어서와."



 부상병들을 실어나르고  온 나를 불러들인  하멜  집사는놀랍게도 1층
끄트머리에 있는 영주 집무실로 날 데려갔다. 난생 처음 와보는 곳이다.
통로의 오른쪽에는 벽에 걸린 창검이 햇빛을 받아 번쩍거렸고  왼쪽으로
빛히 안닿는 곳에는 영주님의 조상님으로 짐작되는  초상화가 걸려 있었
다. 아마 햇빛이  닿으면 초상화가 변색된다거나 하는 이유가  있겠지…
등의 생각을 하며 나는 걸어갔다.
 거대한 나무문짝을 익숙하게 연 하멜 집사는 안으로 들어갔고 나도  쭈
뼛거리며 그 뒤를 따랐다.
 나는 실내를 둘러보았고 곧 한숨을 쉬었다. 휭뎅그레했다. 사방은 그저
밋밋한 석벽이었고 가구라곤 책상과 테이블, 의자  몇 개와 책장이 다였
다. 벽난로 위에 걸려 있는  검과 방패가 유일한 장식물처럼 보였다. 우
리 영주님이  가난한 것은 잘 알고 있었지만 도대체 이게 영주님의 집무
실인가?
 거대한 창문  옆으로 놓인 태이블에는  타이번과 샌슨, 그리고  카알이
기다리고 있었다.  나는 무슨 일인지 몰라서  그냥 서 있었지만  카알이
곧 나를 불러 앉혔다.

 "네드발군. 이리와 앉게나. 집사님?"

 하멜 집사도 자리에 앉았다. 테이블 주위를 둘러싼 다섯  명 중에서 나
와 샌슨은 영문을 몰라 주눅이 들어 있는 상태였고  하멜 집사는 근심이
가득한 얼굴이었다. 타이번과 카알은 별 표정이 없었다.
 하멜 집사가 입을 열었다.

 "그럼 영주 대리로서 말하겠습니다만…  카알 도련님?  정말 대리를 맡
지 않으시겠습니까?"

 샌슨은 기절초풍할듯한 표정을 지었고 나는 고개를 끄덕였다.
 카알이 무슨 배짱으로 영주의  숲 속에서  그렇게 여유작작하게 살았겠
는가. 그가 카알 헬턴트.  바로 헬턴트 영주의 동생이니까 그렇지. 이건
마을 사람들 중 몇 명과 나만 아는 사실이다.
 카알은 고개를 가로저었다.

 "전 그럴 자격  없습니다. 형님을 도와드리지도 못했고  그저 숲속에서
게으름 부리며 살아왔을 뿐. 그리고 몇 번이나  말씀드렸지만 형이 사라
진 지금 형의 자리를 노리고 달려든다는 식은 싫습니다."

 하멜 집사는 안타깝다는 표정을 지었지만 더  이상 강요하지는 않았다.
샌슨은 어처구니없는 표정으로  카알을 바라보다가  황급히 눈길을 거두
었다. 하멜 집사는 말했다.

 "그럼, 경비대장 샌슨 퍼시발."

 "옙!"

 "현재 헬턴트 영지의 상황과  제 9 차 아무르타트 정벌군의  패배에 대
한 보고를 하고, 국왕전하께 도움을 요청해야  하므로 누군가 수도 바이
서스 임펠로 가야 한다. 이해하겠지?"

 "예!"

 "카알 헬턴트 도련님께서 수도로 가실 것이다.  여기에 대한 호위가 필
요한데, 알겠지만 지금 성의  병사들은 태반이 부상당해있고, 가을이 깊
어지는 것과 경비대 병력이  약해졌다는 것을 볼 때  몬스터들의 극심한
공격이 예상되므로 호위병력을 많이 차출할 수 없다.  그래서 카알 도련
님은 단신으로 가시겠다고 말씀하셨지만,  그건 말도 안된다. 이 계절에
혼자 수도까지 여행하신다니. 그래서 너와 또 한  사람이 도련님을 수행
해야겠다."

 또 한 사람이라. 이  자리에 있을 필요가 전혀 없는 사람이 하나  있는
데…

 "후치 네드발군."

 "알겠어요."

 내 대답에 하멜 집사는 당황했지만 곧 고개를 끄덕였다. 나는 말했다.

 "나는 정규군이 아니니까 병력 차출은 아니고,  어차피 내 나이로는 자
경대에도 못들어가니까 쓸만하겠지요. 뭐  좋지요. 그리고 제 아버지 일
도 걸려 있어요. 미리 알았다면 내가 먼저 졸랐을 거예요. 집사님."

 하멜 집사는 쓰게 웃었다.

 "넌 건방진 편이지만 그만큼 믿을 수 있을 것 같다."

 난 타이번을  흘깃 바라보았다. 그가 같이  간다면 무서울게 없겠는데.
타이번은 내 마음을 꿰뚫어 보았다는듯이 말했다.

 "웬만하면 나도 따라가고 싶은데 말이야. 아무래도 이곳이 염려스러워.
후치? 조심하고 또 조심해. 너야 지금까지  가고일과도 싸워봤고 오우거
와도 싸워봤지만  그건 전부 일루젼이었으니까  현실과는  전혀 다른 거
야. 그걸 까먹으면 죽는다. 알겠지?"

 "알았어요."

 "제미니는 걱정 마라. 내가 다른 놈에게 눈길 보내지 않도록…"

 "그만!"

 카알은 빙긋이 웃으며 말했다.

 "두 사람, 특별히  준비할 것 있나? 없는가? 그럼 빨리  출발하도록 하
지요. 각자 준비하고 내일 새벽에 내 집으로 와요. 난 내 정체를 알리고
싶지는 않은데, 도와줄 수 있겠지?"

 샌슨은 뭔 소린지도 모르면서 황급히 고개를 끄덕였다. 카알은 말했다.

 "수도에서 전하를 알현한다든가  자금을 마련해본다든가 하는 일은  내
가 다 맡게 될거야. 두 사람은 서로 토의해서  여행 준비를 맡아주면 좋
겠군. 세 사람이 빠르게 수도까지  갈 수 있는 방법을 연구해주게나, 퍼
시발군. 마을 사람들이 안심하도록 수도로 간다는 소문을  내는 것은 좋
지만 내 이름은 말하지 말아주게."

 "예! 염려 마십시오!"

 하멜 집사는 몸을 일으키더니  책상으로 다가가  열쇠로 서랍을 열고는
상자 하나와 돈주머니를  가지고 왔다. 그는 돈주머니를 샌슨에게  주며
준비물을 구입하라고 말했다. 그리고 그 상자는 카알에게 내밀었다.

 "도장과 임명장입니다. 그리고 기타 헬턴트 영지의 소유증서와 임산물,
농작물 등의 수취권  증서도 있습니다. 헬턴트 영지의 전권대리인이  되
시는 겁니다."

 "알겠습니다."

 샌슨은 자리에서 벌떡 일어섰다. 그는 내가 앉아 있자  날 일으키며 말
했다.

 "그럼, 저희들은 이만 물러가서 준비를 갖추겠습니다. 저, 저,"

 "그냥 지금까지처럼 카알이라고 부르게."

 "예… 카알. 말을 타실 순 있으시겠지요?"

 카알은 웃으며 고개를 끄덕였다.  하지만 내 얼굴은 편치 못했다. 말이
라고? 나는 타이번에게 황급히 고개를 돌렸다.

 "잠깐! 타이번,  당신은 마법사잖아요? 우리를 수도까지  휙 날려줄 수
없어요? 그래, 공간이동. 전에  발록을 불러냈을 때 텔레포… 어쩌고 했
잖아요?"

 타이번은 웃으며 말했다.

 "요 녀석아! 네가 발록이냐?"

 "예?"

 "설명하긴 어려운데, 난 장님이라서  정확하게 워프시킬 수가 없어. 하
지만 발록은 악마 중에서도  대단한 악마이기 때문에  내가 근사치 좌표
밖에 설정하지 못한다해도  나와 협력하에 올 수 있어. 사실  난 통로를
설정하고 문을 여는 것은 발록이지. 그것은 발록이 가지는 게이트(Gate)
능력과도 상관이 있고…"

 "더 말해도 못알아들어요. 그만하세요."

 그 때 샌슨은 내가 뭐라고 더  말할 틈도 없이 날 끌고  집무실 바깥으
로 나왔다. 남은  세 사람은 뭔가 대단한 토론을 나누고  있겠지만 그건
나로선 알 수 없다. 샌슨은 다급하게 나에게 물었다.

 "야, 야. 후치. 넌 별로 놀라지 않던데, 카알이 도대체 누구야?"

 "카알이 카알이지. 누구긴 누구겠어?"

 "그러지 말고 후치야, 좀 말해줘."

 "아까 말했잖아? 형이 사라진 지금… 모르겠어?"

 샌슨은 놀란 표정으로 말했다.

 "그럼 영주님 동생이야?"

 "정확하게는 이복동생. 그래서 나이차가 많이 나는거지."

 "아아!"

 카알은 우리 영주님의 이복동생이다. 그의 어머니는 성의 하녀였고, 그
래서 카알은  일찌감치 자신의 배경에 관심을  버렸다. 그는 어렸을  때
이 마을을 떠났고 꽤 떠돌다가 장성하여 돌아왔다.  자상한 우리 영주님
은 그를 친동생처럼 맞이하려  했지만  카알은 사양하고 대신 숲 속에서
조용히 살게 해달라고 부탁한 것이다. 그래서 모든  사람들의 궁금증 속
에 카알은 그렇게 신비하게 살아왔던 것이다.
 내 이야기를 들으며 샌슨은 고개를 끄덕였다. 나는 말했다.

 "그런데 이번엔 내 차례인데. 말을 타고 갈거야?"

 "당연하지. 그럼 그 먼 길을 걸어가려고?  갔다오면 대여섯달은 지나겠
다."

 "그러면 안되지만 그래도 안된단 말이야."

 "무슨 말이야?"

 "나 말 탈 줄 몰라."

 샌슨은 벙긋 웃었다.

 "괜찮아. 처음부터 잘타는 사람 있냐? 천천히 익숙해질 거야."

 "흠…."

 "조언 하나 할께. 말은 자기 주인을 알아보게 만드는게 중요해."

 내 눈에서 빛이 번뜩였지만 샌슨은 보지 못했다.
 
 
 ==================================================================
 자! 이제 타자의 무식이 드러나게 되어버렸다아아!




『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 19906번
 제  목:[D/R] 태양을 향해 달리는 말.....18                          
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/10/15 22:58    읽음:2686 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


 이영도   (jin46   )
[D/R] 태양을 향해 달리는 말.....18           10/09 01:20   303 line



 DRAGON  RAJA

ㅎㅎㅎㅎㅎㅎㅎㅎㅎㅎㅎㅎㅎㅎㅎㅎㅎㅎㅎㅎㅎㅎㅎㅎㅎㅎㅎㅎㅎㅎㅎㅎ
 1. 태양을 향해 달리는 말……18.


 샌슨과 나는 성 뒷편의 마굿간으로 향했다.
 마굿간의 말지기 오넬은  내가 수도까지 말을 타고 달려가야 된다는 사
실을 듣자 크게 놀라는 표정을 지었다. 이 양반아, 내가 더 놀랄 지경이
야. 그는 머리를 휘두르더니 마굿간 안으로 우리를 데리고 들어갔다.
 샌슨은 자신의 말을 가지고 있어 문제가 되지 않았다.  나와 카알이 탈
말을 준비해야 되는데, 말지기 오넬은 훈련이  끝나고 아직 배정이 되지
않은 말이 몇 마리 있다고 하면서 나에게  보여주었다. 보여준다고 해서
내가 고를 줄 아나?  난 승용마와 사역마의 차이도 모르고  중만마와 경
주마도 구별 못한다.
 난 말지기 오넬에게 말했다.

 "이봐요. 내가  당신에게 순수  파라핀 양초하고 혼합양초를  보여주고
골라보라면 어떻게 하겠어요?"

 오넬은 껄껄 웃더니  내 체격을 살펴보고는 직접 한 마리를  골라왔다.
밤색으로 잘 생긴 놈이었다. 샌슨이 타는 어마어마한 크기의 대형마 '슈
팅스타(Shootingstar)'에 비해볼 땐 작아보였지만  난 저런  끔찍스럽게
큰 말은 싫다. 난 말을 가만히 노려보았고 그  놈도 날 가만히 노려보았
다.
 말의 눈은  이상하다. 눈꺼풀이 동그란 그  모습은 뭐에 겁을 먹은  것
같기도 하면서 동시에 심술궂고 사나워 보이기도 한다.  난 이번엔 약간
고개를 돌리고 팔짱을 낀 채 째려보았다. 말은 투레질을 했다.

 "푸르릉."
 
 어쭈? 내가 가소롭다 이거냐? 샌슨은 껄껄 웃으며 말했다.

 "후치. 넌 오늘 저 놈과 어울려라. 준비는 내가 할께."

 나는 고개를 끄덕였고  샌슨은 자신의 말을 몰아 그대로 가버렸다.  오
넬은 싱긋 웃더니 안장과 마구 등속을 가져와 내 앞에 놓았다.
 난 그것을 멀건히 바라보았고  오넬은 시범을 보였다. 재갈 물리고, 정
수리끈 당기고, 턱끈 매는 방법, 제킨(Zechin) 얹고 안장 올리는 법, 뱃
대끈 매고 가슴끈  묶는 법으로  별로 어려울 것은 없어보였다.  오넬은
천천히 동작을 보여준 다음 다시 다 풀어 내려놓더니  내게 직접 해보라
고 했다.
 좋아. 해보지.
 나는 재갈을 들고 말의 입에 넣으려 했다. 그런데 이게  왠 일이야? 오
넬이 할 때는 순순히 입을  열던 말이 내가 다가가자  머리를 흔들며 물
러난 것이다. 난  의심스러운 눈으로 오넬을 바라보았지만 오넬은  그저
미소지을 뿐이었다.
 난 손가락을 꺽었다. 주인을 알아보게 해야 한다고 했지?

 "좋아, 어쨌든 난 널  좀 타야겠다. 네가 반항이 적으면 적을수록 우리
관계가 유쾌할 것이다. 알았냐?"

 오넬은 내 근사한 모습에 배를  잡고 웃었다. 난 코방귀를 뀐 다음, 말
의 목을 휘어감았다.

 "으랏차!"

 난 말의 목을 겨드랑이에  단단히  낀채 다른 손으로 강제로 재갈을 물
려넣었다. 오넬은 기절할듯한 표정을  지었다. 말도 반항하려 했지만 내
가 끼고 있는  장갑이 뭐냐?  OPG 아니냐?  나는 계속해서  재갈을 쑤셔
넣어 적당한 위치에 오게 한 다음 재갈 끈을 묶었다.
 그리고 나는 물러나서 안장을 들어올려 보였다.

 "자, 이젠 이거다. 또 반항하면 무릎을 꿇려놓고 맨다. 알겠지?"

 말은 내 말을 들은 척도 하지 않고 달아나 버렸다. 어이구, 돌겠네.



 한참을 씨름한 끝에, 말은 나를 좀 알아모시는듯 했다. 물론 그렇게 될
때까지의 고초는 말도  못한다. 난 말의 뒷다리에  여러 번 걷어차였고,
말도 나에게 여러 번 걷어차였다. 오넬은 머리를 내두르며 말했다.

 "저렇게 어울리는 말과 기수는 처음 보겠군."

 어쨌든 놈은 이제 순순히 내가 매는대로 가만히 서  있었다. 재갈을 물
리고 머리끈을 정리하고 턱끈을 맨다. 제킨을 얹은 다음 안장을 올린다.
그리고 뱃대끈과 가슴끈을  적당히 조인다. 이 적당히라는 부분이  어려
웠는데, 난 어느 정도로 조이면 되냐는  질문에 무조건 적당히 조이라고
대답하는 오넬을 이해할 수 없었다. 하지만 생각해보니  누가 나에게 양
초를 고을 때의  불의 양을 물어오면, 나 역시 적당히  하라고밖에 대답
못하겠다.

 "이제 타면 되요?"

 마구 얹는 법 배우다가 벌써 오후가 되었다. 하지만  내일 아침 출발이
니 시간이 없다. 오넬은 내가  안장에 올라가는 법을 지도했다. 놈은 이
제 상당히 순해져서 오르는 법을 배우는 것은 간단했다.
 오넬은 재갈에 기다란 밧줄을 매더니 나에게 달려보라고 했다.

 "아니, 밧줄을 매어놓고 어떻게 달리라는 겁니까?"

 "둥글게 달려."

 나와 말은 오넬을  중심으로 둥글게 걷기 시작했다. 이래서야 나는  말
을 조정하는 것이  아니라 그저 타고 있는 셈이다. 내가  그렇게 말하자
오넬은 고개를 끄덕였다.

 "그래. 먼저 안떨어지는 법부터 배워."

 그리고 갑자기  오넬은 무슨 지시어를  내렸다. 무슨 말인지  모르지만
갑자기 말은 좀  빠르게 걷기 시작했고 당장 흔들림이 좀  심해졌다. 나
는 더럭 겁이  나서 고삐를 놔버리고 말의 목을 껴안았다.  오넬은 혀를
찼다.

 "다리에 힘을 주고, 상체는 가볍게 흔들리도록 내버려둬."

 다리에 힘을 줘? 상체는 흔들리도록 내버려두라고?  난 허리 위로는 축
늘어뜨리고 발은 등자를 꽉꽉 밟기 시작했다. 한결  편해졌지만 내 허수
아비 같은 몰골은  오넬을 퍽 우습게 만든 모양이다.
 어쨌든  나는 두어 번 떨어진 다음에 간신히 요령을 터득했다. 다리 아
래의 충격이 허리에서는 사라져야  되는 것이다. 등자를 밟고 있는 발과
무릎의  움직임이 중요하다. 리듬을 타듯이, 부드럽게.

 "외다리 줄타기 하는 모습이다."
 
 아니, 뭐야? 이 우아한 모습에 대한 감상으론 고약하기 짝이 없군.
 이윽고 오넬은  고삐쓰는 법을 가르치기 시작했다.  단순했다. 가고 싶
은 방향으로 살짝 당기며 다리로 살짝 신호를 주면 된다. 그리고 멈추고
싶으면  체중을 뒤로 실으며  고삐를 위로 당기고,  달리고 싶으면 체중
을 앞으로 실으며 樗米깹배를 차고.
 오넬은 속성으로 가르치기로  결심했는지  내가 한 시간쯤 그렇게 달리
고나자 곧 쉴  틈도 안주고 밧줄을 풀고 그냥 달리게  만들었다. 밧줄이
풀리자 이  놈은  심술이 되살아났는지 - 하긴 내가 그  위에 있으니 난
완전히 말 마음대로다. - 마구 반항하기 시작했다. 난 놈의 반항의 헛수
고라는 것을 알리기 위해 놈의 배를 힘껏 걷어찼다.

 "이힝힝힝힝!"
  
 아이고! 갑자기 말이  미친듯이 질주하기 시작한 것이다. 그렇지, 걷어
차는 것은 출발이다!  멈추는 건 뭐더라? 난 어떻게 했는지도  모르는채
말을 멈추게  하는데 성공했지만, 말이 갑자기  멈추자 내 몸은  그대로
앞으로 휙 날았다. "으악!"



 오후 늦게 내가 어쩌나 구경하러 온 샌슨은 고개를 갸우뚱거렸다.

 "말하고 싸웠냐?"

 난 고개를 끄덕였고 샌슨은 더 놀란 표정이 되었다.  오넬은 내가 타던
말을 보여주었다. 말은 온 몸에 거품같은 땀을  내뿜으며 씩씩거리고 있
었다. 샌슨은 입을 딱 벌렸다.

 "저 놈 이름을 제미니로 짓겠어요."

 말과 나는 서로 증오스러운 눈빛으로 쏘아보았다.  오넬과 샌슨은 서로
어깨를 두드리며 웃었다.



 하루 일을 마치고 집 앞 의자에 앉아 쉬던 마을 어른들의  눈이 휘둥그
레졌다. 동네 꼬마들은  괴성을 지르며 달려왔고 소녀와 처녀들은  손을
모아쥐곤 놀란 눈으로 우리를 바라보았다.
 나는 아직도 몸이 결려서  말에 타고 있어도 온 몸이 아팠다. 하긴  그
사정은 말도 마찬가지일 것이다. 샌슨과 나는 말을  몰아 마을대로로 내
려왔던 것이다.

 "우와! 레이디 제미니의 나이트 네드발경께서 말을 탔네?"

 난 환호하는 마을 사람들에게 서글픈 미소를  지어주었다. 온몸이 뻣뻣
해서 팔도 못들어주겠다. 그 때 마을 광장에서 머리에  꽃을 꽂은 채 꼬
마들과 어울려 깡총깡총 뛰면서 놀고 있는 제미니가  보였다. 정말 못말
리겠다. 제미니는 뭐가  이렇게 소란스렛載’ 싶어 둘러보다가 나와  눈
이 마주쳤다.

 "어머, 후치… 말?"

 "와아!"

 마을 사람들은  모두 환성을 질렀다.  아마 옛날 이야기에서처럼  내가
제미니를 안아올린 다음  그대로  그녀를 안장에 앉히고 석양을 향해 달
려갈 것이라고 생각하는 모양이지만, 나는 전혀 그럴 생각 없다. 그러고
싶어도 그러지 못한다. 몸이 아파 죽겠는데!
 제미니는 놀란 눈으로  날 바라보다가 곧 나에게 걸어왔다. 나와  제미
니 사이에 있던 마을 사람들이  양쪽으로 쫙 갈라졌다. 얼씨구, 정말 행
동통일이 잘되는 사람들이다. 제미니는 주춤거리며  다가오더니 말의 뺨
을 쓰다듬었다.

 "예쁘네… 이름이 뭐야?"

 "제미니."

 제미니(사람이다.)는  얼굴이 발그레해졌고  마을사람들은 킥킥거렸다.
내가 무슨 생각으로 그 이름을 지었는지도 모르고!  제미니는  발그레한
얼굴을 어떻게 할지  몰라 두리번거리다가 자기 머리를 만졌다.  그리고
는 자기 머리에 꽃이 꽂혀져 있다는 것을 발견했다.
 어이구, 철부지.
 제미니는 그 꽃을  뽑더니 말의 귀에 꽂아주었다.  놀랍게도 제미니(말
이다.)는 얌전히 꽂아주는대로  있었다! 뭐 이런 녀석이  다있냐?
 그 때 난 무서운 사실  한 가지를 발견했다.
 여자란 가능할 때  얼마든지 변신할 수 있다는 사실이다. 조금 전까지 마
을 꼬마들과 깡총거리며 뛰어놀던 제미니가 무슨 성녀나 된 것처럼 가냘
프면서도 우아한 목소리로 말했던 것이다.

 "내 이름을 가진 말아. 이 꽃을 너에게 주니 주인을 잘 모셔다오."

 목소리는 떨리고 있었지만 그래도 끝까지 똑똑하게  말했다. 그리곤 제
미니는 뒤로 돌아서  달려가 버렸다. 마을사람들은 다시 환호성을  올렸
고 난 혼절하고만 싶었다.



 난 그 즉시  산트렐라의 노래로 체포되어갈 뻔 했다. 샌슨이  아니었다
면 난 그날  밤이 새도록 술에 절어버렸을 것이다. 샌슨은  준비할게 많
다면서 점잖게  우리에게 몰려드는 마을 사람들을  물리쳤고  그래서 난
간신히 빠져나왔다.
 샌슨은 잡화점에 들렀고  아까 사두었던 물건을 달라고 했다. 말에  다
는 가방과 밧줄,  램프, 그릇 몇 벌, 부싯돌과 발화장치,  바느질 도구,
칼과 쇠꼬챙이와 삼발이 등 요리에 쓰이는 도구 몇 개, 주전자, 물통 커
다란 것 세 개… 끝도 없다. 어쨌든 그 거창한 짐을 내 말과 샌슨의 말,
그리고 같이 데려온  카알의 말에  나누어 매고  샌슨은 자기 집으로 갔
다.
 대장간의 조이스는 별  말도 없이 램프와 냄비, 칼붙이와 손도끼  등을
내주었고 고약과 약초도  내주었다. 그리고 샌슨의 어머니는 건포와  베
이컨, 밀가루, 옥수수가루, 소금, 후추… 내가 또 왜 이러지? 어쨌든 그
런 것들을 내주었다. 우리는 그것을 차례로 나누어 실었다.
 샌슨의 어머니는 여기서 저녁을  먹고 자고 가는게 어떻겠냐고  말했지
만 나는  사양했다. 집안도 정리해두어야 되고  문도 못질하고 할  일이
많은 것이다. 무엇보다도 오늘은 우리  집에서 푹 자고 싶다. 그래서 난
제미니를 몰아 우리 집으로 향했다.



 며칠 성에서 살다시피하다가 오래간만에 가는 집이니까  아마 냉랭하고
황량할 것이다. 어차피 오늘만 자고 내일 아침  다시 출발이니 치우기도
귀찮다. 그냥 저녁이나 대충 챙겨먹고 자야지.
 그런데 우리 집에 가까이 다가가자 나는 놀라고 말았다.  우리 집에 불
이 켜져 있는 것이다.
 나는 아버지일지도 모른다고 생각했지만 다시 생각해보니  아버지는 아
무르타트에게 포로로 잡혀있다.
 나는 말에서 내려 말을  근처 나무에  묶어두고는 바스타드를 뽑아들고
우리 집으로 다가갔다.  혹시 아버지가 탈출하셨나? 믿을 순 없지만  만
일 그랬다면  아버지는 그래도 병사니까  먼저 성으로 왔을텐데.  도둑?
에이, 설마. 우리 집에는 뭐  훔쳐갈 것도 없거니와 사실 우리 마을에는
도둑 같은 것이 없다. 도둑이라도 우리 마을처럼  살벌한 곳에서는 영업
을 못할 것이다. 뭐, 훔쳐갈 것도 없거니와.
 그렇다면 근처를 지나가던 떠돌이가 빈집인줄 알고 들어왔나?  瀏깹수
는 있겠다.  우리 집은 외진 곳이고  내가 며칠을 비워두었으니까  빈집
냄새가 날 것이다.

 '넌 죽었다. 어디 두고 보자.'

 난 살금살금 집쪽으로 다가갔다. 그리고 문가로 다가섰다. 문을 박차고
들어갈 준비를 하는데 느닷없이 문이 벌컥 열렸다.

 "으어! 엇? 제미니? 푸아!"

 아이고, 내 신세야!  제미니는 문을 열고는  물을 끼얹었던 것이다. 그
멍청한 계집애는  컴컴한 바깥에  서있는 나를 못보고 그대로 들고 있던
냄비를 비운 다음에야 날 알아보았다.

 "악! 후치? 거기서 뭐해!"

 "그건 내가 해야 어울릴 말이야."

 "그럼 해."

 "악! 제미니? 여기서 뭐하는 거야!"

 어째 바보가 된 것 같다. 제미니는 까르르 웃더니  곧 집안에 걸려있던
수건을 찾아와 내게 내밀었다. 나는 낑낑거리며 하드  리더를 벗고는 몸
을 닦았다. 그리곤 갑옷을 닦기 시작했다. 아이고, 내  갑옷! 그런데 저
계집애는 남의 집에서 뭐하는 거야?

 "너 여기서 뭐하는 거야?"

 "식사준비. 내일  수도로 간다며? 그래서  뭐 맛있는 거나  만들어주고
싶어서."

 "…날 잘 씻겼으니 이제 잘게 썰면 되냐?"

 "어머, 후치는. 가서 몸이나 제대로 씻고 와!"

 난 투덜거리면서 일어났다.

 "고맙긴 하네."

 "나 아니면 누가 챙겨주겠니?"

 난 빙긋 웃으며 밖으로 나왔다. 하지만 물벼락을 맞고  그대로 옷을 벗
은 다음 밖으로 나오니 몸이 와들거렸다. 허엇! 시원하네. 난 짐짓 팔을
휘두른 다음 물통으로 가서 몸을 씻었다.

 "우에취!"
 
 음, 춥군.
 나는 대충 씻은 다음 숲속에  매어둔  또 하나의 제미니를 끌고 돌아왔
다. 돌아오고보니 우리 집에는 말을 매어둘만한 장소가 없었다. 나는 일
단 말의 등에서 짐을 내린  다음 긴 밧줄을 가져와  말의 고삐에 묶고는
놈을 작업장에 넣었다.  밧줄이 기니까 배가 고프면  나와서 풀을 뜯고,
목마르면 물 마실 수 있겠지.


 ==================================================================
 흑, 흑. 말에 대해 잘 아시는 분이 보면 얼마나 웃으시려나.  환타지를
두드린다는 것은 참으로 어려운 일…

 ??? : 야! SF를 쓰려고 했다면 상대성 이론 공부해야 되잖아?

 …맞네. 할 말 없네.


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 19907번
 제  목:[D/R] 태양을 향해 달리는 말.....19                          
 올린이:iceroyal(김윤경  )    97/10/15 22:59    읽음:2798 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


 이영도   (jin46   )
[D/R] 태양을 향해 달리는 말.....19           10/09 01:25   310 line



 DRAGON  RAJA


 1. 태양을 향해 달리는 말……19.


 난 밖에 묶여있는 제미니가 부럽다는 생각이  들었지만, 그래도 예의를
아는지라 참  잘 먹었다고 말해주었다. 내가  마을을 떠날 때  환송식을
해주는 사람이 있다는 것도 나쁜 일은 아니다. 비록  그 사람의 요리 솜
씨가 좀 고약하다 할지라도 그 성의만으로도 충분히 감사하지 않은가.
 제미니는 내게 물을  떠오게 하고는 달그락거리면서 설겆이까지  했다.
음, 괘씸하도록 예뻐보이네. 난 뱃속에  신경을 덜 쓰도록 하기 위해 숯
돌을 꺼내서 바스타드를 갈기 시작했다. 대장장이 조이스가  워낙 잘 갈
아둔 것이라  별로 신경써서 갈 필요는  없었다. 그저 매일매일  이렇게
해 줘야 녹이 슬지 않고 날의 수명이 길어지기 때문에 하는 것이다.
 그 때 제미니는 생각났다는듯이 손뼉을 쳤다.

 "아? 후치 계속 그 칼 들고다니면 귀찮겠지?"

 "응? 뭐, 어쩔 수 없지."

 "그래도 여행다니면서  그렇게 할  순 없잖아. 어디보자…  가죽끈이나
혁대 안 쓰는 것 있니?"

 난 고개를 갸웃거리다가 작업장에 있던 가죽끈을  하나 가져다 주었다.
그러자 제미니는 바느질 도구를  꺼내더니  내 칼집에 묶을 가죽끈을 만
들기 시작했다.
 몸살나겠군. 정말 예쁘네.
 촛불빛 아래에서 내가 사용할 소드 벨트(Sword belt)를  정성껏 만들고
있는 저 애가  정말 제미니 맞나?  제미니는  바느질에만 정신을 파느라
얼굴의 근육이  모두 이완되어  그윽하고 편안해보이는 얼굴이다.  나는
자신도 모르게 아무 말이나 꺼내고 말았다.

 "내 운명도… 참  괴상하구나. 여름만 해도 내가 설마 수도에  갈 거라
고는 생각하지 않았는데. 가을이 되니까…"

 제미니는 바느질하면서 내 말에 대답했다.

 "가을이 되니까?"

 "그렇구나. 가을이 되면서 캇셀프라임이 나타나고, 마법사의 조수가 되
고, 아버지는 아무르타트의 포로가  되어버리고, 난 수도로 달려가게 되
는군. 모든 가을은 마력을 지녔다고 하지만…"

 "무슨 말이야? 가을이 마력을 지녔다니."

 "가을은 그래. 봄여름  동안 지상의 것들은 자신의  생명력으로 불타오
르지. 하지만 가을의 손길이 닿는 순간, 그 생명력들은 스러지기 시작하
고 이윽고 겨울. 그건 죽음이야. 그래서 가을은 신비로워.  죽음 직전의
생명들. 다가오는 죽음. 그리고 바로 이 시기에 생명력이 사그라들고 죽
음이 찾아오기 직전,  모든 신비로운 일들이 일어날 수도 있는  짧은 시
기가 있으니 그게 가을 어느 중간쯤에 있는 마력의 시간이야."

 "아여의 이아(마력의 시간)?"

 제미니는 이빨로 실을  끊느라 발음이 이상했다. 그냥 실을 끊고  나서
말하면 될 걸 저렇게 말하니 정말 귀엽군. 난  빙긋 웃으며 카알이 좋아
하는 마력의 시간에 대한 이야기를 해주었다.

 "마력의 시간이라는 것은 모든 장소에 각각  다르게 일어나. 분명 가을
어느 시기인 것은  확실해. 그런데 우연히 그 마력의 시간에  접어든 장
소에 사람이  들어가면 그에게는 온갖 희귀한  일이 일어나지. 그  짧은
가을 동안, 낙엽이  대지를 덮기 시작하고 마침내 첫눈이 오게  될 때까
지, 그 사람은 평생에 기억될  단 한 번의 가을을 가지게 되지. 때론 모
를 수도 있어. 그저 그 가을에 일어났던 일만 기억하다가 몇 년 후에나,
혹은 늙어버렸을 때 겨우 알아차리게 되지. 하지만  자신이 마력의 시간
에 들어갔다는 것을 알게 된 사람은  낙엽이 대지를 덮을 때부터 첫눈이
오기까지 놀라운 일을 이룩할 수 있지."

 "어머나…"

 "루트에리노 대왕께서 영광의 7주  전쟁을 시작한 것도  낙엽이 흩날리
기 시작한 때였지.  그리고 그 분께서 드래곤 로드를 물리칠  때의 이야
기는 알겠지?  장대한 싸움 끝에 드래곤 로드는 마침내 쓰러졌어. 그 때
하늘에서 흰 눈이 날리기 시작했지. 루트에리노 대왕은  끝내 검을 들지
못하고, 드래곤 로드는 달아났지.  그 이후로 다시는 루트에리노 대왕은
검을 들지 못했어."

 "그럼, 바로 그 때가…?"

 "루트에리노 대왕의 마법의 가을이었지.  다가온 겨울 직전, 생애 최대
의 일을 이룩하셨지만 그건 끝내 미완성이야."

 카알은 왜 이 이야기를 좋아할까. 아마 이 미완성의  끝 때문이 아닐까
한다. 난 이런 이야기 좋아하지 않는다. 단순하고 완성된 결말을 좋아한
다. 하지만 제미니는  꽤 취향에 맞는 이야기인가  보다. 제미니는 볼을
감싸면서 공상에 잠기는  표정을 지었다. 그러다가 문득 제미니는  정신
이 든듯이 말했다.

 "다 됐어. 매어봐."

 난 제미니가 만들어 준 소드 벨트를 보았다. 허리에  차는 정교한 것은
만들 수 없어서 그것은 그저 칼집에  연결하여 어깨에 매도록 되어 있었
다. 나는 바스타드를 어깨에 매었다. 제미니는 안쓰러운듯이 말했다.

 "허리에 차면 좋을텐데…"

 "아냐, 두 손도 자유롭고 걸을 때도 편하네, 뭐."

 그것을 매고  바스타드를 뽑으니 간신히 뽑혔다.  뭐, 롱소드도 아니고
칼길이가 2큐빗은 되는 바스타드니까. 난 잠시  고민하다가 왼손을 뒤로
돌려 검집을 아래로 당기며  뽑아보았다. 잘 빠져나왔다. 방패가 없어서
다행이군. 난 제미니에게  부담없이 뽑아보일 수 있다는 것을  보여주며
말했다.

 "짠! 괜찮지? 내 팔에 딱 맞네. 고마워."

 제미니는 배시시 웃었다. 난 바스타드를 다시 꽂아넣고는 말했다.

 "늦었으니 이만 돌아가야지. 가자. 내가 데려다줄께."

 제미니는 침대 한켠에 치워둔 숄로 머리와 어깨를 감쌌다.  난 램프 하
나를 챙겨들고 나왔다.

 "말 태워줄까?"

 제미니가 제미니에 탄다.  흠, 재미있군. 제미니는 조금 겁먹은 표정이
었지만 찬성했다.
 난 말을 데려와서 세우고는 제미니를 흘깃  바라보았다. 제미니는 난처
한 표정이었다. 나도 그랬지. 난 제미니의 허리를 붙잡아 위로 들어올려
태웠다. 평소에도 간단히 이렇게 할  수 있지만 지금은 정말 가볍군. 제
미니는 옆으로 앉은  자세가 되었다. 나는 제미니에게 램프를  들려주고
고삐를 붙잡은채 말을 이끌고 가기 시작했다.



 가을밤은 바람 소리  속에서 희안하게 사각거리는 소리들이  이채롭다.
겨울이라면 이파리들이  떨어져나갈듯이 앵앵거릴 것이다. 하지만  가을
밤엔 그렇지 않다.  귀뚜라미들의 울음소리를 들으며 우리는 숲속을  걸
어갔다. 말 위에  탄 제미니가 높이 들고 있는 램프의  불빛은 희뿌옇게
우리들만을 비추고 있었다. 주위의 숲은 그 빛을  그대로 빨아들이는 듯
했다.
 하지만 쾌활하다. 이젠 내일이면 떠나는군. 뭐, 곧 돌아올 예정이지만,
잠시라도 떠난다고  생각하니 주위의  모습들이 더욱 새롭게  다가왔다.
난 한 손은 바지에 꽂고  다른 손으로 고삐를 쥔 채 휘파람을 불면서 걸
어갔다. 말은 유순했다. 이 놈은  제미니와 자기 이름이 같다는 것을 알
고 있나?  왜 이렇게 얌전하지? 말 위의 제미니는 말의 갈기를 쓰다듬어
보기도 하고 내  휘파람에 맞추어 노래를 부르기도 했다. 간혹  손에 든
램프를 다른 손으로 가렸다가  그 그림자에 자기가 놀라서 다시 손을 치
우기도 했다. 그 때마다 제미니는 숨막힌 소리를  내었고 나는 낄낄거렸
다.
 조이스는  견습기사와 레이디라고 했던가?  지금 장면은 확실히 그렇게
보이겠다. 별로 할 말은 없군.
 난 의아해졌다. 벌써 저 앞쪽에 제미니의 집이 보인 것이다. 이상하다.
길이 짧아졌나?  난 머리를 긁적이며  말을 세우고는 뒤로 돌아 팔을 내
밀었다. 제미니는  아무런 생각없이 자연스럽게  몸을 던졌다. 제미니의
허리를 붙잡는 순간, 난 어떤 계획을 떠올렸다.
 난 제미니를 붙잡은채 내려놓지 않고 말했다.

 "참, 제미니?"

 "응?"

 "내가 조언 하나 할까?"

 "뭔데?"

 "달아날 수 없는 상황에 빠지지 않도록 조심해."

 제미니는 무슨 말인지 몰랐겠지만 난 내  계획을 진행시켰다. 제미니는 
내가 들고 있으니 어디로 달아날까. 제미니의 눈망울이 커졌다…



 …잠시 후 나는 제미니를  내려놓고는  그녀가 떨어트린 램프를 붙잡아
들어올리면서 벼락같이  말에 올라타고는 달려갔다. 제미니는  그제서야
고함을 질렀다.

 "야아! 이이! 후치, 나쁜 놈아아아! 으아앙!"

 왜 달아날 수 없는 상황에 빠지냐고, 그래. 그건 그렇고 나도 참 큰 일
이다. 아무래도 제미니가  이뻐보이는 걸로 봐서 평생 제미니의  나이트
로 남게될 가능성이 크군. 그게 내 서글픈 운명인가봐…



 다음날, 해가 뜨기도 전 희뿌연 여명 속에서  나는 우리집의 문에 못질
을 했다.
 뭔가 굉장한 일을 하고 있다는 느낌이 들었지만  다시 생각해보니 문에
못질하는 일일 뿐이다.  하지만 그게 내가 태어나 17년 동안  살던 집이
라는 점이 문제다.

 우리 국왕님께는 개망나니 같은 형이 하나 있다고 한다.  원래는 그 형
님이 국왕이 되어야 하지만  워낙 성격이 엉망이고  행실이 개판이라 귀
족원에서 그 분의  목을 치고 그 동생을  태자로 앉혔다. 그런데 난  이
폐태자의 이야기 중에서 지금  내 상황에 썩 어울리는 이야기 하나를 떠
올렸다. 그 폐태자가 어느날  자기 방에 못질을 해버렸다. 궁내부원들이
보고 놀라서 이유를 묻자 이렇게 말했다.

 "내 미래가 밖에  있으니 밖으로 가겠다. 그러나 내 소중한  과거는 여
기에 있으니 죽기  전에는 돌아오겠다. 과거 없이는  미래도 없으니, 그
때까지는 이 방은 불침이다."

 그리고는 궁궐 밖으로 뛰쳐나갔고 그 날로 귀족원에 의해 폐위되었다.
  
 역시, 어떠한 방랑자에게도 돌아올 곳은 있는 법이다. 뛰쳐나온 집이라
든지, 고향이라든지, 설령 고아라 해도 그의 소중한 기억이 있는 장소는
있을 것이다. 그곳을 평생 그리워하며, 그 그리움으로 방랑을 계속할 힘
을 얻는다. 거꾸로 말하자면, 자신의 과거를 못질하는 것은 험난한 미래
에 몸을 던지는 것이다.
 나는 이상스레 흥분되는 마음에 손가락을 두 번이나 찧었다.
 나는 손가락을 절절 흔들면서  작업장도 폐쇄하고는  말에 마구를 걸치
고는 카알의 집으로  향했다. 아침 안개가 가득 피어있었지만  그렇다고
길을 잃을 일은 없다.
 카알은 나와 똑같은 작업을 하고 있었다. 그는 그  자리에 멈춰서서 나
를 바라보며 빙긋 웃었다.

 "오, 일찍 오시는군, 네드발군."

 난 싱긋 웃고는 그에게서 망치와 못을 받아들고는 한 방에 하나씩 꽂아
넣었다. 카알은 머리를 흔들면서 미소를 지었다.

 "자네, 그 힘에 꽤 익숙해졌군 그래. 자연스러운데?"

 "매일 그런 망측스러운 훈련을 했으니까요. 그런데 등에 그건?"

 카알의 등엔 롱보우(Long bow)가 걸려 있었다. 카알은 어깨를 으쓱하면
서 말했다.

 "여행은 여행이니, 무장을 해야하지 않겠나. 활은 좀 쓸 줄 알거든."

 "그런데 샌슨은 아직 오지 않았어요?"

 그 때 말발굽  소리가 들리면서 샌슨의 모습이 안개 사이로  나타났다.
그는 황급히 두 마리의 말을 세우고는 뛰어내렸다.

 "허엇, 헉. 죄송합니다! 많이 기다렸습니까?"

 "아냐, 아냐. 지금 막 나온 길이야."

 난 샌슨의 얼굴을 보았고  곧 폭소를 터뜨릴 뻔 했다. 샌슨의 눈은  빨
갛게 되어 있었다.  아마 틀림없이 오늘 아침 집을 나오면서  통곡을 했
던 모양이다. 아니, 아니지. 흠. 설마 그  샌슨의 아버지 조이스가 그런
꼴을 보일 리는 없고… 오오라!
 난 샌슨에게 다가갔다.  샌슨은 갑자기 내가 음흉한 미소를 지으며  다
가가자 경계의 표정을 지었다. 나는 갑자기 샌슨의  가슴에 코를 박았고
샌슨은 기겁하며 물러났다.

 "아… 향기로워라."

 샌슨은 내가 던진 미끼뿐만이 아니라 아예 바늘까지 꼴까닥 삼켰다.

 "으헥! 설마, 후치, 어떻게, 그 냄새가 나?"

 "역시! 푸헤헤헤헤!"

 샌슨은 보나마나 여기로  오는 도중에 그 처녀를 몰래 만났을  것이다.
그리고는 끌어안고 대성통곡을  했을 것이다. 돌아오는 길로 결혼하기로
했었지? 아마 속 뒤집어졌을게다.
 나는 남녀의 목소리를  흉내내어 말했다.

 "오자마자 다시 떠나시다니요!"

 "미안하오. 하지만 난 군인이라… 흑흑, 사실 나도 가기 싫소! 우앙!"

 "아아… 야속한 운명이어라! 우리, 사랑으로 이 형벌을 이겨내요!"

 샌슨의 얼굴은 붉으락푸르락해졌고 난 싱긋 웃으며  말에 올라탔다. 카알
도 자신의 말이 어느 것인지 물어보고는  자신의 짐을 얹고 익숙한 동작
으로 말을 탔다. 잘 타네. 부럽다.
 샌슨만이 축 쳐져서 우울한 표정이었다. 카알은  샌슨이 하도 처량맞아
보이자 위로하고 싶은 기분이 든 모양이다.

 "퍼시발군. 걱정 말아요. 이건  아무르타트와 싸우러가는 그런 일은 아
니지않나. 그리고 자네가  이 일을 훌륭히 수행해낸다면 그건  영주님께
대한 커다란 충성이라네."

 "무, 물론입니다! 그럼, 제가 선도하겠습니다."

 "길은 아나?"

 "어제밤 늦도록 지리서를 읽어두었습니다.  모든 여정과 날짜 소모, 그
에 따른 필요한 보급지와 속도도 다 계산했습니다."

 "그럼 퍼시발군만 믿고 따라가지."

 샌슨은 경례까지 붙이고는 우리 앞에서 걷기  시작했다. 안개가 심한데
다 어차피 숲이라  달릴 수는 없다. 그래서 우리는 마을  바깥까지 나오
는 동안 천천히 걸어갔다.
 마을 바깥으로  나오자 비로소 샌슨은  속도를 올리기 시작했다.  트롯
(Trot) 정도의  속도로 우리는 수도를 향한  첫걸음을 시작했다. 그리고
바로 그 때 해가 떠오르며 우리의 앞길을  황금빛으로 바꿔놓았다. 대단
히 기분좋은 출발이었다. 안개는 순식간에 사라져버렸고, 우리는 단숨에
캔터(Canter) 정도로 속도를 높였다. 난 어제의 고통이 되살아나 허리가
아파왔지만 샌슨과 카알은 여유있게 달려가고 있었으므로  나 혼자 뒤쳐
질 수는 없었다.

 눈에 와 부딪히는 햇살, 눈꺼풀에 부딪히는 바람. 뜨겁고 차갑군.
 
 세 마리의 말은 태양을 향해 달려가기 시작했다.
 
 
 ==================================================================
 예… 이제 제목이 왜 이렇게 정해졌는지 아시겠지요? (아무도 궁금하게
여기지 않았나?)
 이 제목엔 타자 혼자서만 있다고 믿는 깊은 뜻이 담겨있습니다만, 자기
글에 대해 설명하는 것보다 더 심한 바보짓은 없으니 설명은 삼가하겠습
니다. 타자가 자신의 뜻이 제대로 전달되게 두드렸다면 누구든지 아시겠
지만, 그렇지 못하다면 타자의 능력부족이지요.

 그 동안 태양을 향해 달리는 말을 읽어주신 여러분께 깊은 감사를 드립
니다.

 물론 챕터 2 올라와요! 걱정 말아요! (아무도 걱정 안하나?)
 챕터 2 제목도 상당히 고약할 것 같습니다.
 
 추신 : 험악한 안녕전화의 사정으로 말도 제대로 못나눈 여러분께 다시
한 번 사과를 드립니다. (내가… 왜 사과를… 흑흑.)


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 21538번
 제  목:[잡담] 태양을 향해 달리는 말....                            
 올린이:pooh2020(박형서  )    97/11/17 22:56    읽음:182 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------

정말 감동적이군요. 처음엔 그저 시큰둥한 심저으로 친구의
추천이라 읽었는데 정말 읽으면 읽을 수록 빠져들게 합니다.
간결한 표현이 오히려 극적 분위기를 더해주네요.
특히 제미니와 후치의 가을밤의 추억은 정말 아름다웠습니다.
은하영웅전설 이후로 가장 재미있게 읽은 소설이었습니다.
책으로 출간되면 분명 크게 히트할 것 같은데....

ps. 챕터 마지막에 '태양을 향해 달리는 말'이라는 제목에
    깊은 뜻이 담겨 있다고 타자님이 말씀하셨던데 제 
    생각엔 태양이라는 찬란하고 웅대하게 펼쳐질 주인공들
    의 모험을 뜻하는 듯......

『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 25541번
 제  목:[가브/D/R/버그수정] 태양을.. 14,15,16 버그..                
 올린이:iceroyal(김윤경  )    98/01/16 01:22    읽음:1663 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------

D/R 챕터 1 태양을 향해 달리는 말에 심각한 버그가 출연했습니다.

아아.. 영도님 글에 있다는 것이 아니라.. 제가 퍼온것에.. ^^;;

진심으로 죄송하게 생각하고 있습니다.

사실 발견한것은 예전인대.. 게으름이 도지다 보니..
뭐.. 병원에도 가고. 주사바늘과 약을 끼고 사느라..
라는 변명을 드릴수도 있지만..하하..정말 죄송합니다..
이번에 모님께서 지적해 주시 않으셨다면.. 아마.. 올해안에도
수정하지 않았을듯.. ^^;;;;

정말 죄송함에 몸둘바를 모르겠지만..
그래도 이렇게 말씀 드립니다.

14, 15, 16편 상당부분이 짤렸던 관계로
19824 19825 19827번이 수정되었습니다.




                            from. Gabriel La Dniel
                            ----------------------

