서양 고대철학

 철학은 기원전 600년경 그리스에서 비롯되었다고 일반적으로 말해지고 있
다. 이 시기의 철학은 그리스인의 철학이라고  말해도 거의 상관없는 것으
로서, 헬레니즘 로마시대가 되면 다소 로마인 철학자들도 등장하지만, 이것
은 종속적이며 그리스의 영향하에 있다.  고대철학을 전체적으로 고찰하기 
위해 시기를 나눈다면, 자연사상에 바탕을  둔 제 1기 창시기 철학(기원전 
6세기에서 5세기 중엽),소크라테스에 의한 인간학적   전회와 이를 뒤이은 
플라톤 및 아리스토텔레스에 의한 체계화의 시대인 제  2기 아테네 철학(5
세기 후반에서 4세기 후반),제 3기 헬레니즘,  로마시대의 철학은 아리스토
텔레스 사후로부터 고대철학의 끝까지로서, 이 시기의 철학은 개인의 윤리
적, 종교적 경향을 나타내고 있다.

 1. 창시기 철학 - 밀레토스 철학/  엘레아 학파 및 헤라클레이토스/ 피타
               고라스 학파 및 다원론자
 2. 아테네 철학 - 소피스트, 소크라테스, 플라톤, 아리스토텔레스
 3. 헬레니즘 로마시대 철학 
   - 윤리시대( 스토아 학파, 에피쿠로스 학파, 회의학파)
   - 종교시대(필론, 신플라톤 학파)



밀레토스철학

고대의 철학은 그리스 본토 보다는 식민지에서 발달한다. 
특히 이오니아(Ionia)인이 이주한 소아시아 서해안의  식민지는 무역활동의 
중심지였기 때문에 여러 나라들의 문화와의 접촉도  잦았고, 또 이러한 여
러 가지 문화의 접촉에 의해 전통적인 습속이나 관념에 대해서도 비판적인 
태도도 취할 수 있게 되었고 거기에서 자유로운 정신이 생겨나게 되었다. 
특히 이오니아 식민지의 중심도시인 밀레토스에서 철학인 탄생된다(고증할 
수 있는 철학의 最古라는 의미이지 인류가 철학을  이때부터 시작했다라고 
말할 수는 없다). 
철학사에서 흔히 말하는 최초의 철학자 탈레스(Thales, 기원전 7세기 후반
에서 6세기 중엽)가 등장한다. 탈레스를 최초의 철학자라고 볼 수 있는 것
은 그의 주장 중에 신화적으로 세계를 설명하려고 하는 태도를  버리고 세
계를 세계 자체로부터 설명하려고 한 데 있다. 즉 세계의 아르케(arche, 원
리, 근본이 되는 것)를 세계 자체에서 구하고, 세계의 현상의 생성, 변화하
는 중에서 변화하지 않는 근원적인 물질을  탐구했던 것이다. 탈레스는 이 
아르케를 물이라고 말한다. 왜 그가 그렇게  생각했는지 자세한 내용은 없
으나, 이것은 인간 사고의 엄청난 변화를 가져왔다. 
그를 이어서 아낙시만드로스는 물과 같은 경험적 물질은 모두 제한을 갖고 
있어서, 그것은 일체의 것이 생겨나오는 원리 즉, 아르케일 수 없다고 말했
다. 그래서 아낙시만드로스는 무한한  한정되지 않는 물질을  상정(想定)하
여, 이것을 아르케로 삼았다. 
그의 뒤를 이어 아낙시메네스가 아르케는 공기라고 말한  것은 아낙시만드
로스보다 퇴보한 생각처럼 보이지만, 아낙시메네스의 논거는 아낙시만드로
스의 무한한 것을 공기라 생각한 것이다. 흥미로운 것은 그 당시에는 공기
라는 것이 산소와 질소 외의 많은 화합물로 만들어진 기체라는  것을 모르
는 상태에서, 신비로운 것, 세계의  아르케로 상정되었다는 점이다. 이것을 
현대에 적응한다면 우리는 우리가 아직 모르는 것, 꿈, 인간의 뇌, 정신, 무
한한 우주와 같은 것에 대한 엄청난 상상을 가지고 있을 수도 있다는 것이
며, 또한 이것은 우리 인류가  진보해 나아가는 과정에서(진보라는 관점으
로 보지 않는 사람도 있지만) 해결될 수 있다는 사실이다.(우리는 진리가치
를 시간의 관점에서 보면 변화의 도상에 있다는 사실을 알게 되며, 그러나 
이러한 점은 부족하지만 현재의 우리에게 있어서는 최선의  진리가치일 것
이다.)
여하간 이러한 물질 자신이 생명을 가지고 세계를 구성시킨다는 사상을 총
체적으로 이르러 물활론(物活論)이라 이른다. 
드디어 인간은 신화라는 두려움의 영역에서 또 다른 두려움의 영역인 자연
으로 탈출을 한 것이다.

 
엘레아 학파 및 헤라클레이토스
밀레토스 학파의 철학은 앞에 언급한 바와 같이 물이라든가 공기라든가 하
는 원질이 스스로 생명을 가지면서 일체의 것으로 변화한다고 하는 물활관
을 갖고 있었다. 여기에서 필연적으로 어떻게 해서 원질이 모든 것으로 될 
수(세상이 만들어질 수) 있는가 라는 문제가 제기되지 않을 수  없었다. 여
기에 있다와 된다, 즉 존재와 생성의 문제가 철학적 반성의 대상으로 되기
에 이른다. 간단히 언급하면 엘레아 학파는 존재를 중시하고 헤라클레이토
스는 생성을 중시한다. 

 
엘레아학파 
파르메니데스(Parmenides, 기원전 6C 후반에 엘레아에 거주) 
파르메니데스의 가장 중요한 모토는 있는 것만이 있고, 있지 않는 것은 있
지 않다는 것이다. 이것을 인식하는  데에 진리가 있고, 반대로 있지  않는 
것을 있다고 하는 데에  오류가 있다는 것이다.  이러한 중심이론으로부터 
생성은 부정된다. 왜냐면 생성이란 개념은 없던 것이 있게 되는 것인데, 이
렇게 되면 없는 것도 있는 것으로 인정되는  것이다. 따라서 있는 것은 영
원불멸하며, 이것이 진리이다. 그러나 세상은 변한다. 나무가  생겨나고, 강
산은 변한다. 그러나 이런 변화는 감관에 의한 오류이며, 진리의 인식은 이
성에 의해서만 가능하다고 파르메니데스는 말한다(세상은 변하지  않는다). 
그는 있는 것을 구형(毬形)을 이루고 있는 것으로 생각하였다. 그에게 있다
고 하는 것은 공간을 채우고 있는  것이고 있지 않다고 하는 것은  공허를 
의미하고 있었다. 이 점에서 파르메니데스도 역시 당시의 자연학적 경향을 
벗어나 있지 못하다. 


헤라클레이토스 
헤라클레이토스(Herakleitos, 기원전 535년 경~475년 경, 에페소스 사람) 
헤라클레이토스에 의하면 세상에는 고정불변한  것은 결코 존재하지  않는
다. 이것이 그 유명한 "만물은 유전(流轉)한다(panta rhei)"는 사상이다.그는 
또한 마찬가지로 파르메니데스와 마찬가지로, 감관은  오류를 가르치는 것
이라 하여 배척하고 이성을 중시했지만, 그 이유는 파르메니데스와 반대이
다. 감관이 생성변화를 파악하지 않고, 지속적 존재를 보존하는  것으로 파
악한다는 까닭에서였다. 사물을 진정으로 유전하는 것으로  파악하는 것은, 
다만 이성 뿐이라는 것이다. 그도 역시 자연학적 경향을  버리지 못했는데, 
그는 세계의 원질을 불이라고 생각하여 이 불이 끊임없이 변화하고 있다고 
하였던 것이다. 그러나 불이  현상의 근저에 존재하는  불변화적인 존재를 
생각한 것이 아니고, 오히려 생성변화 그 자체를 가장 변화하기 쉬운 물질
을 불로써 대표시켰다고 해석되어야 한다. 그러나  이 중에도 변화하지 않
는 것이 있는데, 그것은 곧 생성변화 그 자체 중에 있는 법칙인 것이다. 그
는 이 법칙을 로고스(Logos)라고 부르고 있다. 헤라클레이토스는 변증법의 
창시자로 생각되고 있는데, 이것은 엘레아 학파처럼 생성이 모순을 포함하
고 있다는 이유로 그것을 부정하는 것이  아니고, 오히려 모순을 포함하는 
생성이야말로 참된 실재라고 생각했기  때문이다. 헤라클레이토스는 "투쟁
은 만물의 아버지"라고 말하였다. 

 
피타고라스 학파 및 다원론자
엘레아 학파는 생성을  부정하였고, 헤라클레이토스는 존재를  부정하였다. 
그러나 분명히 변화하는 것은 부정할 수  없는 사실이고, 생성이라는 것이 
가능하려면 분명히 무엇인가가 반드시 존재하지 않으면  안 된다. 이 양자
의 입장이 다 같이 일면적이고 불충분하다는 것은 스스로가 증명하던 바이
었다. 이에 이 양자의 입장을 종합하여  존재와 생성을 동시에 인정하려고 
하는 조정의 시도가 생겨난다는 것은 오히려 당연하다고 말할 수  있을 것
이다. 이 사람들이 바로 피타고라스와 다원론자이다. 

 
피타고라스 학파
피타고라스 학파의 근본사상은 철학이 구하는 항상(恒常)적 존재가  수(數)
라고 하는 것이다. 그 이유는 경험적인 사물이  변화함에 대해 그 안에 있
어서의 수적 관계는 결코 변화하지 않는다는  데에 찾아진다. 이로서 존재
와 생성을 동시에 인정하려고 하는 조정의  시도가 생겨난 것이다. 피타고
라스 학파는 그의 사상을 철저화해서, 전자연 뿐만이 아니고 정신생활조차 
수와 비례에서 파악하지 않으면  안된다고 생각하였다. 그  때문에 그것은 
수의 유희로 되어 버렸고, 수에다 여러 가지 의미를  부여하기에 이르렀다. 
예컨대 5는 결혼, 6을 영혼, 7을 이성, 8을 사랑으로 생각했던 것이다.


다원론자
피타고라스는 존재와 생성이 사실상 양립하고 있다는 것을 인정한 것 뿐이
고, 어째서 양자가 모순없이 존재할 수 있는가를 보여준 것은 아니라고 말
할 수 있다. 다원론자들은 생성 속에  존재를 인정하려고 했던 피타고라스 
학파와는 반대로, 불생불멸의 존재를 먼저 인정하고 이러한 존재에서 어떻
게 해서 생성이 생겨나오는가를 살펴보려고  했다. 즉 파르메니데스의 "있
는 것"의 사상을 계승하면서, 다만 그것이 유일하고 부동한 것이라는 점만
을 부정하고, 다수의 "있는 것"을 인정하여 이들의 운동에 의해 생성을 설
명하려고 했던 것이다. 이와같이  원질이 다수 존재한다는  것을 인정하기 
때문에, 그들은 다원론자로 불린다. 


엠페도클레스 (Empedokles, 기원전 490년 경~430년 경, 시실리섬의 도리아 
식민지 아크라가스 사람, 철학자로서 뿐만 아니고, 의술에도 능하고, 또 종
교적 예언자로서도 유명하였음)
엠페도클레스는 물, 불, 공기, 흙의 네가지 종류가  존재한다고 생각하였다. 
이것을 그는 만물의 뿌리라고  부르고 있다. 여기에서 이른  바 원소(元素, 
stoicheion)라고 하는 사고방식이 처음으로 생겨났다고 말할 수 있다. 엄밀
한 의미에서는 생성이라든가 소멸이라든가 하는 것은  있지 않고, 다만 불
변화적인 4원소가 있을 뿐이고, 또한 그  전체의 양은 향상 일정하면서 이 
4원소가 혼합하든지 분리하든지 하는 것이고, 이 혼합, 분리에 의해 생성과 
소멸이라는 개념이 설명될 뿐이라하였다. 그렇다면  4원소의 혼합 및 분리
라는 것은 무엇에 의해 일어나는 것일까? 4원소 자체는 불변하고 동일하므
로 스스로 움직여서 혼합 및 분리를 한다는 것은 있을 수 없기 때문에, 이
에 그는 4원소를 움직이는 것으로서 사랑고 미움이라는 두  힘을 생각해내
었다. 즉 사랑에 의해 4원소는 혼합되고,  미움에 의해 분리된다고 하였다. 
그러나 말하는 사랑과 미움이라는 것은 우리가 생각하는  사랑과 미움과는 
다르며, 무엇인가 신비적인 힘을 갖고 있는  것으로 생각되고 있었다는 것
을 나타내고 있다. 


아낙사고라스 (Anaxagoras, 기원전  500년 경~428년 경,  소아시아 서해안 
클라조메나이에서 태어남)
아낙사고라스는 엠페도클레스와는 달리 4원소에 한정하지 않고, 현실의 사
물에서 볼 수 있는 무수히 많은  성질이 있는 만큼의 무수히 많은  원질을 
종자(種子,spermata)라고 불렀다. 이들 종자는 무한소의 것으로,  형(形) ·
색(色) ·미(味)등에 의해 서로 구별되어진다. 일체의 것은 모두 각기의 종
자를 갖고 있고, 또 일체의 것에는 그 안에 일체의 것의 종자가 들어 있는 
것이다. 이것은 엠페도클레스의 사상이 불변하는 4원소에서 무수한 성질적 
차별을 불충분하게 설명했다고  여겼기 때문이다.  그런ㄷ 아낙사고라스도 
이러한 종자를 움직이고, 혼합 또는 분리시키는 동력을 생각했는데, 그것은 
정신(nous)이라고 불렀다. 그러나 엠페도클레스의 사랑과 미움의 경우와는 
달리, 그것은 다만 일체의 종자가 완전히  혼합하여 혼동된 상태를 이루고 
있었을 때, 정신이 그 중의 한 점에서  와동을 일으키게 했다고 할 뿐이어
서, 일단 운동이 개시되면서 부터는  정신은 더 이상 간섭하지 않고,  전혀 
기계적으로 종자의 혼합 및 분리가 행하여진다고 생각하였다. 

  
데모크리토스 (Demokritos, 기원전 460년 경~370년 경, 압데라 사람)
데모크리토스는 또한 아낙사고라스와 마찬가지로 무한히 많은 수의 원질을 
생각했지만, 다만 그는 이것을 성질적 차별을 갖는 것으로는 보지 않고, 양
적인 차별, 즉 형태, 크기 등의 구별을 갖는 것으로 생각하였다. 그는 이것
을 아톰(Atom, 불가분한 것, 原子)이라 불렀다. 아톰은 더 이상  분할할 수 
없는 미세한 물체적 존재이고, 그것은  파르메니데스의 <있는 것>과 같이 
불생 ·불멸한 것이다. 그러나 데모크리토스는 아톰으 운동을 인정하고, 이 
운동에 의해 생성을 설명하려고 했는데, 운동이 가능하기 위해서는 아톰이 
그 안에서 움직일 수 잇는 공허한 공간을 인정하지 않으면 안된다. 그리하
여 그는 파르메니데스에 반대하여, <있지 않는 것>도 <있는 것> 못지 않
게 있다고 주장했던 것이다. 즉 데모크리토스의 아톰이란, 말하자만 파르메
니데스으 유일한 <있는 것>을 공허한 공간 중에 있는 무한히 많은 부분으
로 나눈 것에 불과하다. 이 무수한 아톰의  운동에 으해 아톰이 서로 충돌
하여 거기에 와동이 생겨나고, 이에 의해 아톰의 집합 및 분리가 일어난다. 
이 과정이 곧 생성이다. 보통 우리는 성질적 차별도 실재적인 것으로 생각
하고 있지만, 실은 색 ·맛 ·냄새와 같은  감각적 성질은 단지 아톰의 운
동이 우리에게 나타나는 현상에 불과하고 진실로는 아톰과  공간만이 있을 
뿐이다. 여기에 이마, 질적 차별을 양적 차별로 환원하려 하는 근세 자연과
학 사상의 단서가 나타나  있다고 말할 수 있다.  그렇다면 아톰의 운동은 
어떻게 생겨나는 것일까? 그는 이 점에 관해서 더 이상 사랑이나 미움, 또
는 정신과 같은 신비적  색채를 갖는 원인을 생각하지  않고, 운동을 아톰 
그 자체의 고유한 성질로 생각했던 것이다. 이에 세계는 그의 형성의 최초 
순간부터 전혀 아톰의 기계적 운동에 의해  설명되게 되고, 따라서 완전히 
기계론적인 세계관이 수립되기에 이르렀던 것이다. 따라서 데모크리토스에 
있어서는 아무 것도 원인 없이 우연히 일어나지 않고 일체의  것은 근거가 
있어 생겨나고 필연에 의해 지배되는 것으로  된다. 또 데모크리토스는 감
각이라든가 그 밖의 심적인 현상의 일체도 이 원자의 운동에서 기계론적으
로 설명하려고 했는데, 이 점에서 그의 철학은 유물론이었다고 말할 수 있
다.

밀레토스 학파의 철학과 데모크리토스의 철학을 비교해  볼 대, 우리는 자
연이라고 하는 것에 대한 생각이 얼마나 크게 변천하여 왔는가를  알 수가 
있다. 밀레토스학파에 있어서는 확실히 드러나는 바와 같이, 자연이란 스스
로 생명을 갖는 것이고, 따라서 인간에 대립하는 무생물은  아니었다. 인간
은 오히려 이 살아있는 자연 속에 그의 일부로서 포함되어 있었던 것이다. 
그런데 데모크리토스에 이르면, 자연은 이제 기계론적인  것으로 해석된다. 
그러나 이와 동시에 자연의 탐구라는 것의 의미도 또한 전혀  바뀌지 않으
면 안된다. 왜냐하면, 자연이  전혀 죽은 것으로서 기계론적으로  해석되게 
되면, 자연은 당연히 인간과 대립하는 것이라는 의미를 갖게  되고, 따라서 
자연의 탐구는 단순한 자연과학이지  결코 철학이 아니게  되기 때문이다. 
이리하여 철학은 자신의 문제를 상실해 버리지 않을 수 없다. 그리하여 철
학은 여태까지의 자연학적 방향에서  전회해야만 했다. 이  새로운 철학의 
방향으로 나아간 것이 바로 아테네기의 철학이다. 

 

 


 

