    인간다움의 마음

  물질 문명이 급속도로 발전하면서 걱정스러운 일이 하나 둘 나타나기 
시작했습니다. 그 중에서 가장 두드러진 걱정은 마음이 병들기 시작한 것이라 
할 수 있을 것입니다. 물질이 마음을 지배하게 된 것이지요.
  사람이 만물을 지배할 수 있었던 것은 생각할 수 있는 정신이 있었기 
때문입니다. 그런데 이러한 슬기로운 마음이 창조해 낸 물질 문명에 인간 
스스로 깊이 빠져들어 정신을 가눌 수 없게 되었으니 정말 큰일이 아닐 수 
없습니다.
  물질을 탐하는 마음 때문에 남을 의심하게 되고, 거짓된 말을 하게 되고, 
싸움질하고, 훔치고, 심지어는 선량한 사람을 해치기까지 하는 세상이 
되었습니다. 한도 끝도 없이 물질적 풍요로움이 주는 향락만을 탐하는 우리 
인간들의 병적인 마음이 끝내는 우리 인간을 한도 끝도 없이 불행하게 만들지 
않을 까 두려워진 요즘 세상입니다.
  인간의 진실한 행복은 절대로 물질의 추구를 통해 얻어질 수 있는 것이 
아닙니다. 그와는 정반대로 정신의 끝없는 추구를 통해, 정신이 물질을 지배할 
수 있어야만 얻어질 수 있습니다.
  인간이 인간다울 수 있는 마음을 갖지 않고는 아무리 물질이 풍부하고 잘 
사는 세상이 되어도 우리는 결코 무섭고 불안하고 무시무시한 일에서 벗어날 
수가 없습니다. 인간다움의 마음을 되찾는 일은 그만큼 시급하고 중요한 일이 
된 것입니다.
  이 책은 이처럼 중요한 인간다움의 마음을 우리들 인간의 역사 속에서 찾아 
모아 본 것입니다. 인류의 오늘이 있게 한 위인들의 일화에서부터, 평범한 
보통 사람들의 진실한 삶에서 찾을 수 있는 귀한 정신과, 전설과 민담 등에 
담긴 옛 어른들의 가치 있는 정신을 두루 찾아 여러분의 이해를 돕기 위해 몇 
개의 편으로 나누고, 이야기 끝에 도움말을 붙였습니다.
  여러분의 아버지 어머니들은 지금까지 굶주림을 면하고 따뜻하고 편안한 
잠자리를 얻기 위해 옆도 뒤도 돌아볼 새 없이, 그야말로  정신없이  살아 온 
분들입니다. 덕분에 여러분은 물질적 풍요를 누리며 살 수 있게 되었습니다. 
그런데 만약 여러분이 인간다움의 마음을 잃고 물질적 풍요에 빠져든다면 
굶주리고 헐벗은 사람보다 오히려 불행해질 것이 틀림없습니다. 이 책이 
여러분으로 하여금 그런 불행 속에 빠지지 않게 하는 데 도움이 된다면 
글쓴이로서는 더 바랄 것이 없습니다.

  글쓴이 이영호, 김종상

    사랑하는 마음

  하느님의 사랑
  크리스마스 선물
  노벨 평화상을 받은 양로원 노인

    하느님의 사랑

  어떤 거리에 마르틴이라는 구두 수선 노인이 살고 있었습니다. 그가 사는 
방은 지하실의 아주 좁은 한구석이었습니다. 지하실에는 한길 쪽으로 뚫린 
창문이 단 하나 있을 뿐이었습니다.
  마르틴은 그 지하실에서 수십 년 동안 구두를 수선하며 살았습니다. 그렇게 
오랫동안 같은 일을 하며 잔뼈가 굵은 사람이기 때문에 그 거리에서 그를 
모르는 사람은 아무도 없을 정도였습니다.
  어느 날, 고향에서 함께 자랐던 친구가 마르틴 노인을 찾아왔습니다.
   여보게 마르틴, 그래 어떤가? 이렇게 늙어서 만나게 되니 정말 반갑네. 
  친구가 반갑게 말했습니다.
   정말 반갑네. 그런데 늙어서도 늘 밝은 얼굴을 하고 있는 자네를 보니 
신기할 지경이군 그래. 나는 이제 산다는 게 지겨워졌어. 그저 얼른 죽고 싶을 
뿐이라네. 요즘은 하느님께 얼른 죽게 해 달라고 빌고 있다네. 아무 희망도 
없는 인간이 이렇게 오래 살아서 무엇을 하겠나? 
  마르틴은 모처럼 만난 친구에게 푸념을 늘어놓았습니다.
  그러자 친구가 정색을 하고 말했습니다.
   마르틴, 그것은 잘못된 생각일세. 하느님께서 하시는 일을 
이러쿵저러쿵하는 것은 큰 잘못이라네. 사는 것을 괴롭게 생각하는 것은 
자네가 자네 자신만의 기쁨을 위해 살려고 하기 때문일세. 자, 이걸 읽어 보고, 
예수 그리스도께서 가르쳐 주시는 대로 살아 보게. 그러면 다시는 자네의 
입에서 불평이 나오지 않을 것일세. 
  그렇게 말한 친구는 품에서 큰 활자로 된  신약성서 를 꺼내 마르틴에게 
선물로 주었습니다.
  친구의 우정이 고마워서 선물로 받은 성서를 읽기 시작한 마르틴은, 자기도 
모르게 그 책 속의 가르침에 빠져들었습니다. 어떤 때는 너무 골똘하게 책을 
읽은 나머지 램프의 기름이 다 닳아 불이 꺼지는 것도 모를 정도였습니다.
  그 뒤로 마르틴의 생활은 완전히 변해 버렸습니다. 늘 조용하고 만족스러운 
나날이 계속되었습니다. 하는 일이 모두 즐겁고 보람찼습니다.
   누가 네 겉옷을 빼앗거든 속옷까지도 거절하지 말라. 네게 구하는 
사람에게는 주고, 누가 네 것을 빼앗거든 도로 찾으려고 하지 말라. 너희는 
남에게 대접을 받고자 하는 대로 남을 대접하라. 
  마르틴은 누가복음 6장 27절을 읽고 또 읽었습니다. 그 말씀을 읽으며 
자신이 지금까지 살아온 과거를 생각했습니다. 고향 친구가 말한 대로, 자신은 
평생 자기만을 위해 살아 왔다는 사실이 부끄러웠습니다.
  이제 마르틴은, 자기보다 불행한 사람에게 베푸는 일을 큰 즐거움으로 
생각하며 살게 되었습니다. 그것이 아주 작은 정성이라도, 베풀고 나면 그렇게 
기쁘고 즐거울 수가 없었습니다.
  그런 어느 날이었습니다. 아기를 안은 시골 여인 하나가 창 옆 벽 쪽으로 
다가오는 것이 보였습니다. 여인은 바람을 등지고 벽 쪽으로 붙어서서 아기가 
춥지 않도록 감싸 주려고 애쓰고 있었습니다. 그러나 감싸 줄 만한 것이 
없어서 안타까워하는 애처로운 모습이 눈에 들어왔습니다. 여인이 입고 있는 
옷은 추위를 견딜 수 없는 여름옷이었습니다. 아기는 울고 있는데, 여인이 
달래려고 해도 달랠 수가 없었습니다. 그것을 보고 마르틴은 자신도 모르게 
벌떡 일어나 밖으로 달려나갔습니다.
   아주머니! 아주머니! 
  마르틴은 층계 위에 서서 큰 소리로 시골 여인을 불렀습니다. 여인은 그 
소리를 듣고 고개를 돌렸습니다.
   아주머니, 이런 추위에 어쩌자고 아기를 데리고 그러고 서 있소? 어서 
방으로 들어오시오. 따뜻한 방 안에서라면 아기를 달래기도 훨씬 쉬울 것이오. 
어서 들어오시오. 
  여인은 깜짝 놀랐습니다. 그러나 막상 쳐다보니 앞치마를 두르고, 안경을 낀 
늙은이가 자기 방으로 들어오라는 것이라 안심했습니다.
   어서 들어오시오. 아기가 얼마나 춥겠소? 
  마르틴이 거듭 재촉을 하자, 여인도 안심하고 마르틴의 방으로 
들어왔습니다.
   자, 난로 옆으로 다가앉으시오. 난롯불에 몸을 녹이면서 아기에게 젖을 
먹이도록 하시오. 
   젖이 나오지 않는걸요. 아침부터 먹은 게 아무것도 없어서 젖이 안 
나와요. 
  여인은 말하면서 그래도 아기에게 젖을 물렸습니다.
  마르틴은 딱한 듯 머리를 저으면서 빵과 따뜻한 국물을 내주었습니다.
   아주머니, 여기 앉아서 어서 이것을 들어요. 아기는 내가 안고 있을 테니. 
나도 예전엔 아기를 키워 본 일이 있어서 아기를 돌볼 줄 안답니다. 
  여인은 식탁에 앉더니 성호를 긋고는 먹기 시작했습니다. 마르틴은 아기가 
있는 침대에 걸터앉았습니다. 울고 있던 아기는, 마르틴이 시꺼멓게 아교가 
묻은 손가락을 흔들어 대자, 울음을 그치고 웃기 시작했습니다. 마르틴도 
좋아서 마주 웃어 주었습니다. 여인은 빵을 뜯어 부지런히 입안에 넣으면서 
자기가 걸어온 길을 이야기하기 시작했습니다.
   저의 남편은 군인이었어요. 여덟 달 전에 어디론가 멀리로 전속이 
되었습니다. 그 뒤로 소식이 끊어졌습니다. 그래서 남의 집 하녀로 
들어갔습니다. 그런데 얼마 안 되어 이 아기를 낳았어요. 그러자 아이가 
있으면 일을 할 수 없다고 쫓아내는 거였어요. 벌써 석 달째나 하는 일 없이 
지내고 있답니다. 입고 있던 옷가지도 다 팔아 버렸어요. 유모로라도 들어가고 
싶지만, 잘 받아 주지 않는군요. 젖이 말라서 잘 안 나올 거라는 거여요. 조금 
전에도 어떤 집에 찾아갔다가 퇴짜를 맞고 나왔어요. 어떻게나 먼 곳이던지 
지쳐서 쓰러질 지경이었어요. 갓난아이도 여간 혼이 나지 않았어요. 고맙게도 
지금 살고 있는 집의 안주인이 하나님을 믿는 분이어서 우리 모자를 불쌍히 
여겨 주고 있어요. 그렇지 않으면 어떻게 앞날을 살아가야 할지.... 
  어느새 여인은 눈물을 글썽이고 있었습니다.
   따뜻한 옷은 없소? 
  마르틴도 한숨을 쉬며 말했습니다.
   따뜻한 옷을 입을 때가 되었지만, 바로 어제도 하나밖에 없는 목도리까지 
저당잡힌 형편 인걸요. 
  여인은 침대 곁으로 돌아가 아기를 안았습니다. 마르틴은 일어나서 벽장으로 
가서 무엇인가 부스럭부스럭 찾더니 낡은 외투 하나를 들고 왔습니다.
   이걸로 안 되겠소? 좋은 것은 아니지만, 아기를 감쌀 만 할 거요. 
  여인은 소매 없는 낡은 외투와 노인을 번갈아 바라보다가 그만 울음보를 
터뜨렸습니다. 그리고 침대 밑으로 들어가기라도 할 듯 몸을 숙이고 
흐느꼈습니다.
  이윽고 울음을 그친 여인이 말했습니다.
   할아버지, 고맙습니다. 하느님께서 할아버지께 복을 내려주실 것입니다. 
아무래도 주님께서 저를 할아버지의 창 앞으로 보내신 모양이어요. 정말이지 
할아버지가 아니었으면 이 아기를 얼어 죽일 뻔했습니다. 집을 나설 때는 
따뜻했는데 갑자기 추워지더군요. 이건 반드시 주님께서 할아버지를 창가에 
앉게 하셔서, 저의 가련한 모습을 보게 하여 측은히 여기도록 만든 게 
틀림없어요. 
  여인은 일어나 소매 없는 외투를 입고, 그 속에 아기를 감싸 안고 허리를 
굽혀 다시 고맙다는 인사를 했습니다.
   자, 예수님의 이름으로 이것을 받아 주시오. 
  마르틴은 여인에게 얼마간의 돈을 쥐어 주며 말했습니다.
   이것으로 목도리를 찾아 두르도록 해요. 
  여인이 그것을 받아 성호를 긋고 나설 때, 마르틴도 같이 성호를 그으며 
흐뭇한 마음으로 여인을 배웅해 주었습니다.
  그런 얼마 뒤였습니다. 문득 창밖을 내다보던 마르틴은 사과 바구니를 이고, 
나무 부스러기가 든 자루를 어깨에 걸친 할머니가 서 있는 것을 보았습니다. 
할머니는 고개가 아픈 듯 사과 바구니를 내려놓고, 어깨에 멘 자루를 추스르기 
시작했습니다. 그 때였습니다. 어디서 나타났는지 찢어진 모자를 쓴 
사내아이가 불쑥 달려와, 사과 한 알을 훔쳐 도망치려고 했습니다.
   이 도둑놈의 자식! 
  할머니가 얼른 눈치를 채고, 소년의 소매를 거머쥐며 소리를 질렀습니다. 
소년이 소매를 뿌리치며 도망치려고 하자, 이번에는 자루까지 내팽개친 채, 
소년의 머리카락을 움켜쥐고 욕을 퍼붓기 시작했습니다.
  마르틴은 구두를 수선하던 손을 놓고 밖으로 달려나갔습니다.
   할머니, 이 아이를 놓아 주십시오. 하나님의 이름으로 용서하십시오. 
   이런 고약한 놈은 경찰서로 넘겨 버릇을 고쳐야만 해요. 
  할머니도지지 않고 소리쳤습니다.
   그만 놓아 주시면 다시는 그런 짓을 하지 않을 것입니다. 예수님의 
이름으로 놓아 주십시오. 사과 한 알 값은 제가 치르겠습니다. 
  그제야 할머니는 머리카락을 쥐었던 손을 놓았습니다.
   할머니께 잘못을 빌어. 이제 다시는 나쁜 짓을 하면 안돼. 알겠지? 
  마르틴은 소년을 향해 부드러우면서도 엄격한 소리로 말했습니다. 그러자 
소년은 훌쩍훌쩍 울면서 용서를 빌었습니다.
   그래, 이젠 됐다. 그 사과는 이제 네 것이다. 할머니, 사과 값은 여기 
있습니다. 
  마르틴은 사과 값을 할머니 손에 쥐어 주었습니다.
   공연한 짓을 하는군요. 이러면 아이들 버릇만 나빠져요. 
  할머니가 말했습니다.
   그렇지 않아요, 할머니. 그건 우리 생각이지만, 주님의 뜻은 그게 
아니거든요. 사과 한 알 때문에 이 아이를 때려야 한다면 이 죄 많은 우리는 
도대체 어떤 벌을 받아야 하나요? 
  할머니는 대답을 못 하고 잠자코 서 있었습니다. 그러다가 작은 목소리로,
   이런 아이들은 너무도 버릇이 없어서..... 
하고 말했습니다.
   그러니까 우리들 늙은이가 가르쳐야 하지 않겠소? 
  마르틴이 말했습니다.
   하긴 그래요. 나도 아이들을 일곱이나 낳았지만, 지금은 딸 하나밖에 남지 
않았어요. 손자가 요만한데 참으로 귀엽답니다. 
  할머니는 소년의 머리를 가볍게 쓰다듬으며 말했습니다.
   철없기는 내 손자나 마찬가진데 내가 너무 심하게 했구나. 
  할머니는 그제야 마음이 완전히 풀어진 듯, 소년의 머리를 쓰다듬으며 
말했습니다.
  할머니가 자루를 들어올리려고 하자 사내아이가 재빨리 나섰습니다.
   할머니, 제가 들어다 드릴까요? 저도 가는 길이니까요. 
  할머니는 머리를 끄덕이면서 자루를 아이의 어깨에 올려 주었습니다. 
할머니와 소년이 정답게 걸어가는 것을 보고 마르틴은 빙그레 웃었습니다. 
한꺼번에 두 번이나 즐겁고 흐뭇한 광경을 보게 된 자신이 이 세상에서 제일 
행복한 사람이라는 생각이 가슴을 밀고 올라왔습니다.
  *잠깐!
  이웃을 사랑하고, 불쌍한 사람을 동정한다는 것은 쉽고도 어려운 일입니다. 
사람은 누구나 자신을 먼저 생각하고, 자신의 행복만을 위하는 마음이 앞서기 
때문입니다. 그래서 말로만 사랑을 떠드는 사람이 많은 것이 요즘의 
세상입니다. 참다운 사랑은 말로만 이루어지는 것이 아니라 실천을 통해서만 
이루어지는 것입니다. 진실한 마음으로 남을 돕고, 사랑하는 것이 얼마나 
행복한 일인가를 마르틴이라는 가난한 구두 수선 노인을 통해 우리는 알 수가 
있습니다.

    크리스마스 선물

  내일은 크리스마스입니다.
   종소리 울려라. 종소리 울려... 
  거리에서는 끊임없이 크리스마스 노래가 울려 나오고 있었습니다. 즐거운 
크리스마스를 맞아 선물도 사고, 즐겁게 보내려고 쏟아져 나온 사람들이 
거리에 넘치고 있었습니다.
  열 평도 안 되는 작은 아파트에서 전세를 사는 델라는 손안에 쥐고 있던 
돈을 다시 헤어 보았습니다. 1달러 87센트, 몇 번을 헤아려 보아도 돈은 1달러 
87센트밖에 되지 않았습니다. 그것도 식료품 가게와 일용품 가게에서 주인과 
싸우다시피 하면서 물건 값을 깎아서 마련한 돈입니다.
   이 돈으로는 아무것도 살 수 업잖아! 아, 사랑하는 짐, 크리스마스에 짐에게 
아무 선물도할 수 없다면, 차라리 죽어 버리는 게 낫지. 
  델라는 얼굴을 찌푸리며 중얼거렸습니다. 짐은 델라의 남편입니다. 그녀가 
자신의 생명보다도 더 사랑하는 남편입니다. 짐은 일주일에 30달러씩 받던 
좋은 직장에서 쫓겨나, 요즘은 일주일에 겨우 20센트밖에 받지 못하는 가련한 
처지에 놓여 있습니다. 그러니 집안에 선물을 장만할 돈이 있을 리가 
없었습니다. 늘 힘이 빠진 얼굴을 하고 있는 짐을 기쁘게 하기 위해서도 이번 
크리스마스에는 꼭 좋은 선물을 하고 싶은 것이 델라의 마음입니다.
  델라는 돈을 탁자 위에 놓아 두고 방 안 청소를 시작했습니다. 방 안에는 
작은 아파트에 곡 맞는 작은 거울 하나가 걸려 있었습니다. 델라는 거울을 
말끔히 닦다 말고, 물끄러미 자신의 모습을 비춰 보았습니다. 힘없는 
얼굴이지만 허리까지 치렁치렁 내려뜨린 탐스러운 갈색 머리가 눈에 
들어왔습니다. 참으로 탐스러운 머리였습니다.
  짐과 델라는 각각 하나씩 보물을 가지고 있었습니다. 짐의 보물은 
할아버지로부터 물려받은 금시계였습니다. 비록 낡았지만 황금빛은 여전히 
변하지 않은 귀중한 시계였습니다. 델라의 보물은 바로 폭포처럼 늘어뜨린 
갈색 머리였습니다. 솔로몬 왕비의 온갖 보석보다도 더 자랑스러운 머리라고 
짐과 델라는 생각하고 있었습니다. 짐의 금시계도 낡아빠진 가죽끈만 갈아 
끼우면 솔로몬 왕의 왕관보다도 귀한 것이라 생각했습니다.
  탐스러운 머리채를 물끄러미 바라보던 델라의 눈빛이 한순간 반짝 
빛났습니다. 그러더니 이내 눈물이 방울방울 떨어졌습니다.
  청소를 대충 마친 델라는 아파트 문을 잠그고 거리로 나섰습니다. 사람의 
물결 속에 섞여서도 조금도 기죽지 않고 당당하게 걸었습니다.
  델라는  각종 미용 기구 및 가발 전문점 이라고 쓰여진 상점 안으로 
들어섰습니다.
   어서 오셔요. 
  가냘프게 생긴 주인이 건성으로 말했습니다.
   저, 제 머리를 사 주셨으면 하는데요. 
  델라가 주눅이 든 목소리로 주인에게 말했습니다.
   모자를 벗어 보셔요. 
  델라가 모자를 벗자, 황금 폭포가 쏟아지듯 탐스러운 머리가 허리까지 
쏟아졌습니다.
   사겠어요! 정말 아름다운 머리군요. 
   얼마나 주실래요? 
   20달러 내리다. 그만한 값이면 최고로 잘 드리는 것입니다. 
   좋아요. 
  델라가 미용 의자에 앉자, 주인이 머리를 잘랐습니다. 델라의 머리는 금세 
개구쟁이 국민학생 머리처럼 짧아졌습니다.
  20달러를 받아 쥔 델라는 부지런히 상점들을 돌아보기 시작했습니다. 짐이 
좋아할 가장 멋진 선물을 사기 위해서였습니다.
  한참을 돌아다니던 델라는 보석상에서 드디어 마음에 꼭 드는 물건을 
찾아냈습니다. 그것은 금도금을 한 시계줄이었습니다. 남편의 금시계에 그 
줄을 끼면 분명히 솔로몬 왕의 왕관보다도 빛날 것만 같았습니다. 짐은 
너덜너덜한 가죽 시계줄이 부끄러워 늘 시계를 감추고 다녔습니다. 이제 그 
줄을 끼면 백만 장자로 보일 것이라 생각되었습니다.
   얼마죠? 
   21달러입니다. 귀한 물건이라 좀 비싸지요. 
   잘 포장해 주셔요. 
  델라는 단 한 푼도 깍지 않고, 21달러에 그 시계줄을 샀습니다.
  집으로 돌아온 델라는 회사에서 돌아올 남편을 초조하게 기다렸습니다. 
썰렁해진 머리가 자꾸만 신경이 쓰였지만, 입에서 저절로 콧노래가 
흘러나왔습니다.
  드디어 짐이 돌아올 시간이 가까워졌습니다. 짐은 어김없이 7시만 되면 
집으로 돌아왔습니다. 델라는 그 전에 커피를 끓일 물을 얹어 놓고, 저녁 
준비를 시작했습니다.
  이윽고 아래층 계단에서 발소리가 들리기 시작했습니다. 보지 않아도 델라는 
그것이 짐의 발소리라는 것을 압니다.
   짐이 제발 저를 예쁘게 보도록 하여 주십시오. 머리가 짧아도 조금도 
마음을 쓰지 않게 해 주십시오. 내 선물을 받고, 세상을 모두 얻은 듯 
기뻐하게 해 주십시오. 
  발걸음 소리를 들으며 델라는 마음속으로 하느님께 기도했습니다.
  드디어 발걸음 소리가 아파트 문 앞에서 멎었습니다.
   짐? 
  델라는 문의 손잡이를 잡으며 맑고 명랑한 목소리로 물었습니다.
   그래, 나요, 델라. 
  짐의 목소리도 여느 때보다 크고 밝게 들렸습니다. 델라는 얼른 문을 
열었습니다. 외투도 장갑도 없는 썰렁한 차림의 짐이 활짝 웃으며 서 
있었습니다. 그러다가 이내 짐의 눈빛이 놀라우므로 일그러졌습니다. 짐은 
들어올 생각도 잊은 듯 멍하니 델라는 쏘아보고 서 있었습니다.
   얼른 들어오셔요, 여보! 왜 그런 눈으로 보고 계시는 거여요? 
  델라가 활짝 웃으며 짐을 안으로 끌어들였습니다.
   어때요, 내 머리? 시원해서 아주 좋아요. 내 머리는요 무척 빨리 자라요. 
당신이 좀 놀라셨을 테지만, 우리, 유쾌한 마음을 가지도록 해요. 
  델라는 수다스럽게 말했습니다.
   머리는 어쨌소? 갑자기 당신의 모습이 이게 무슨 꼴이람! 
  비로소 짐이 어처구니가 없다는 듯 말문을 열었습니다.
   팔아 버렸어요. 20달러나 받았다구요. 머리가 없어도 저는 그대로여요. 
당신을 사랑하는 마음도 그대로구요. 머리가 짧아진 것 말고는 변한 것이 
하나도 없다구요. 
  짐은 수다스럽게 떠들고 있는 아내를 꼬옥 껴안았습니다.
   자, 우선 커피부터 한잔 하실래요? 날씨가 무척 춥지요? 
  짐은 대답하지 않고 속주머니에 소중하게 간직하고 있던 물건을 식탁 위에 
던져 놓았습니다.
   이게 뭐여요? 내게 주시는 선물? 
   그렇소. 끌러 보구려. 
  짐은 씁쓸한 웃음을 머금으며 대꾸했습니다. 델라는 기쁜 얼굴로 선물 
포장지를 풀었습니다. 그랬더니, 아, 그곳에서 나온 것은 가장자리에 보석이 
박힌 머리빗이었습니다. 언젠가 상점에서 구경한 적은 있지만, 값이 엄청나게 
비싸서 감히 엄두도 낼 수 없었던 그 빗이 나오자 델라는 그만 울음을 
터뜨렸습니다.
   당분간 그 선물이 쓸모가 없게 되었으니 모처럼 큰맘 먹고 사 온 내 꼴이 
뭐가 됐냐 말이오. 
   짐, 제 머리는 무척 빨리 자라요. 내년 크리스마스 때는 이 빗을 쓸 수 
있게 될 거여요. 이 빗을 머리에 꽂으면 왕비보다도 더 예쁘게 모일 거여요. 
  울음을 그친 델라가 밝은 표정으로 말했습니다. 그런 귀한 선물을 마련해 온 
남편에 대한 자랑과 사랑이 넘치는 표정이었습니다.
   짐, 저도 머리를 판 돈으로 당신의 선물을 샀어요. 보실래요? 
  델라는 서랍에 든 선물을 꺼내 남편에게 주었습니다.
   먼지 풀어 보세요. 
  아내가 말하자 짐은 선물 포장지를 벗겼습니다. 포장지 안에서 예쁜 상자가 
나왔습니다. 상자를 열자, 금빛 시계줄이 찬란한 모습을 드러냈습니다.
   그 물건을 사려고 얼마나 쏘다녔는지 몰라요. 시내의 보석상은 다 뒤지며 
찾았다구요. 앞으로 이런 물건을 구하려면 백년은 더 걸려야 할 거여요. 어서 
시계를 꺼내셔요. 제가 줄을 채워 드릴께요. 
   그럴 수가 없어, 델라. 
  짐이 힘없이 말했습니다.
   왜요? 이 시계줄이 마음에 드시지 않아요? 
   아니, 그런 게 아니야. 시계를 팔아 당신의 빗을 샀기 때문이오. 
   아니, 뭐, 뭐라구요? 
  델라가 깜짝 놀라 소리를 질렀습니다.
   실망할 것 없소, 델라. 우리 두 사람이 산 선물은 모두 쓸모가 없게 됐지만, 
그 선물에 담긴 사랑은 영원히 우리 가슴속에 남아 있게 되었으니 말이오. 
누가 우리보다 값진 선물을 주고받은 사람이 있겠소? 
  짐이 말했습니다.
   짐! 
   델라! 
  델라는 다시 짐의 품에 와락 안겼습니다. 그러고는 울음을 터뜨렸습니다. 
델라의 등을 토닥토닥 두드리는 짐의 눈에서도 뜨거운 눈물이 흥건히 괴고 
있었습니다.
  *잠깐!
  선물은 그 값의 싸고 비쌈이 중요한 것이 아니라 그 속에 담겨 있는 마음이 
중요합니다. 주는 사람의 우정과 사랑, 믿음과 존경 등 따뜻한 마음이 담겨 
있지 않으면 아무리 비싼 선물도 결코 값진 것이라 할 수 없습니다. 짐과 
델라가 자기들에게 가장 값진 것을 팔아 서로를 위해 산 선물이 비록 당장 
쓸모없게 되었지만 아내와 남편을 진심으로 사랑하는 두 사람의 마음은 참으로 
값진 것이라 아니 할 수 없습니다.

    노벨 평화상을 받은 양로원 노인

  드디어 마차는 싸움터 가까이에 이르렀습니다. 싸움터에서 울리는 대포 
소리와 총 소리가 들려 오는 좁은 들길에 이르렀을 때, 갑자기 포탄 하나가 
마차에서 멀지 않은 곳에 떨어져 터졌습니다. 말은  히히힝  울면서 앞발을 
높이 쳐들더니, 더 이상 앞으로 나아가려 하지 않았습니다.
   아이고, 나으리, 죽어도 더 이상 못 가겠습니다. 돈도 필요없으니 제발 그만 
돌아가게 해주십시오. 
  마부가 부들부들 떨면서 말했습니다.
   조금만 더 수고를 해 주게나. 내가 급히 황제를 만나야 할 일이 있어서 
그러네. 자네가 날도와 주기만 하면 돈을 달라는 대로 다 주겠네. 참으로 
중요한 일이니 좀 도와 주지 않겠나? 
  마차에 탄 점잖은 신사가 난감한 표정으로 말했습니다. 신사가 진심에서 
우러나온 말로 거듭 부탁하자 마부는 할 수 없다는 듯 다시 말을 몰기 
시작했습니다.
  그 마차에 타고 있는 사람은 앙리 뒤낭이라는 스위스 사람이었습니다. 그는 
알제리에서 나폴레옹을 만나러, 한참 전쟁중인 북이탈리아로 온 
사람이었습니다. 프랑스 식민지인 알제리에 큰 가뭄이 들어 원주민들을 
구하려고 먼길을 찾아온 참이었습니다. 그 때는 마침 이탈리아와 오스트리아가 
전쟁을 하고 있는 중이었습니다. 나폴레옹이 이끄는 프랑스 군대가 이탈리아를 
도와 오스트리아를 치고 있는 중이었습니다. 나폴레옹 황제가 프랑스 군대를 
직접 지휘하고 있었습니다.
  전쟁터에 더 가까이 가자, 차마 눈 뜨고는 볼 수 없는 처참한 광경이 수없이 
눈에 들어오기 시작하였습니다. 죽은 시체와 죽어 가는 부상병이 마치 
쓰레기처럼 여기저기 널려 있었습니다. 시체와 부상병의 상처에서 나는 썩은 
냄새가 코를 찔렀습니다.
  그 때 여러 명의 프랑스 군인들이 나타나 신음하고 있는 오스트리아 
부상병을 찾아내어 총으로 쏘아 죽이는 모습이 보였습니다.
  앙리는 마차에서 내려 재빨리 프랑스 군인들 쪽으로 달려가며 소리를 
질렀습니다.
   여보시오, 이건 너무하지 않습니까? 
  앙리의 고함 소리에 프랑스 장교가 험상궂은 표정으로 앙리를 
바라보았습니다.
   너무하다니, 무슨 말씀입니까? 
   싸울 힘도 없는 부상병을 쏘아 죽이다니, 아무리 전쟁중이지만 어찌 그럴 
수가 있단 말입니까? 
   여보시오, 당신이 뭔데 그런 말을 하는 거요? 우리는 군인이오. 군인이 
싸움터에서 적군을 죽이는 것은 당연한 일이오. 저들이 살아나면 다시 
우리에게 총을 들이댈 놈들인데 어찌 살려 둔단 말이오? 
  장교는 화가 난 듯 소리쳤습니다.
   손발을 잃은 사람이 어떻게 다시 싸운단 말이오? 설사 다시 살아난다고 
해도 그 때까지 이 전쟁이 계속된다는 법도 없지 않소? 싸울 힘도, 그럴 듯도 
없는 사람을 죽이는 것은 죄악이오. 
  앙리도 지지 않고 말했습니다.
   도대체 당신은 누구요? 누구길래 싸움터에 나타나 우리더러 이래라저래라 
하는 거요? 지금 어디로 가는 길이오? 
  장교는 어이없다는 듯 물었습니다.
   황제를 만나러 가는 길입니다. 나폴레옹 3세 말입니다. 지금 황제는 어디 
계시오? 
   예? 황제 폐하를 만나러 가신다구요? 그럼.... 
  장교는 말을 더듬었습니다. 황제를 만나러 간다니까 아주 신분이 높은 
사람인 줄 알고 겁먹은 표정이 되었습니다.
   황제 폐하가 어디 계신지 모르시오? 나를 폐하에게 안내해 주시오. 
  앙리는 다시 다그치듯 말했습니다.
   폐하는 싸움터 여기저기를 돌아다니시면서 병사들의 사기를 북돋우고 
계시기 때문에 어디계신지 우리는 알 수가 없습니다. 
  장교가 고개를 숙이며 말했습니다. 할 수 없이 앙리는 다시 마차로 돌아와 
계속 마차를 몰도록 했습니다. 앞으로 나아가면서 만나는 군인들에게 황제가 
있는 곳을 물어 보았지만, 아는 사람은 아무도 없었습니다. 앙리의 얼굴은 
잔뜩 찌푸려졌습니다. 온갖 고생을 무릅쓰고 죽음까지도 각오하면서 
전쟁터까지 찾아왔는데, 황제를 만나지 못하면 고생한 보람이 없기 
때문입니다.
   사람은 왜 이처럼 전쟁을 해야만 하는 것일까? 사람을 한꺼번에 이처럼 
많이 죽이는 전쟁보다 더 큰 죄악이 있을까? 
  들판에 널려 있는 시체와 아우성치는 부상병을 보면서 앙리는 이런 생각을 
했습니다. 전쟁터의 비참한 모습에 비하면 알제리 원주민의 굶주림은 그렇게 
큰 비극도 아니라는 생각이 들 정도였습니다.
  그렇게 앞으로 나가던 앙리는 드디어 반가운 소식을 들었습니다. 지금 
황제는 솔페리노에 있다는 것이었습니다. 솔페리노는 자기가 있는 곳에서 불과 
3킬로미터 밖에 떨어지지 않은 가까운 거리였습니다.
  솔페리노에 가까워질수록 전쟁의 비참한 모습은 더 끔찍하게 드러나기 
시작했습니다. 재빠르게 몸을 움직이는 군인들의 모습, 고함 소리가 한동안 
왁자지껄하게 울리더니, 갑자기 모든 것이 눈앞에서 사라져 버렸습니다.
  살아 움직이는 것이라곤 아무것도 찾아볼 수가 없었습니다. 몇 방의 포탄이 
떨어져 터진 뒤, 이리저리 몰려다니며 소리치던 프랑스 군인들이 흔적도 없이 
사라져 버린 것입니다. 타고 있던 마차도 말도 없어지고 앙리와 마부만 
놀랍게도 언덕 아래로 굴러떨어져 있었습니다. 포탄과 총탄은 쉴 새 없이 
떨어졌습니다.
  한참 후, 정신을 차린 앙리는 마부와 함께 근처에 있는 벽돌집으로 
뛰어들었습니다. 너덜너덜한 검은 깃발이 걸려 있는 집이었습니다.
  벽돌집 안에는 부상자들이 득시글득시글거렸습니다. 고통을 못 이겨 
내지르는 고함 소리는 귀청을 찢을 듯했습니다. 팔다리가 잘려 나간 사람, 
물을 달라고 소리치는 사람, 퀭한 눈을 천장으로 향한 채 무슨 소린지 알 수 
없는 말을 중얼거리는 사람 그런 속에서 군의관 한 사람이 부지런히 환자들을 
돌보고 있는 모습을 볼 수가 있었습니다. 언제 벽돌집 전체가 송두리째 날아가 
버릴지도 모르는 속에서 군의관은 태연한 표정으로 환자들을 치료하고 
있었습니다.
   제가 도와 드릴 일이 없겠습니까? 제 몸은 멀쩡하니 무슨 일이라도 도와 
드리고 싶습니다. 
   고맙구려. 그렇다면 밖에 나가 부상병을 안으로 옮겨 주시오. 손이 딸려서 
부상병이 그대로 죽어 가고 있는 중이니까요. 
  군의관은 옆도 돌아보지 않고 치료하는 손을 바삐 놀리며 대꾸했습니다. 
앙리는 마부와 함께 부상병을 벽돌집 안으로 옮기는 일을 시작했습니다. 
그러다가 놀랍게도 프랑스군 부상병들 속에서 신음하고 있는 오스트리아 
부상병을 발견했습니다. 내버려 두면 금방 숨이 끊어지고 말 듯한 심한 부상을 
입고 있었습니다.
   나으리, 이 사람은 어쩌지요? 
  마부가 어찌해야 좋을지 몰라 앙리를 돌아보며 물었습니다.
   어쩌긴? 자, 빨리 옮기세. 이 사람도 우리와 같은 인간이야. 이제는 싸울 
힘도 없고, 죽어 가는 불쌍한 사람이 뿐이야. 아군과 적군을 가릴 때가 
아니지. 
  앙리는 마부를 재촉하여 오스트리아 부상병을 벽돌집 안으로 
운반하였습니다.
   우리 프랑스 부상병도 치료할 손이 모자라는 판인데 어찌 적의 부상병을 
치료한단 말입니까? 
  오스트리아 부상병을 들것에 담아 들어서는 앙리를 보고 군의관이 
말했습니다.
   부상당한 군인에 적과 아군의 구별이 있을 수 없습니다. 이 삶도 똑같은 
하느님의 자손입니다. 똑같이 귀한 생명입니다. 제발 살려 주십시오. 
  앙리는 군의관을 설득하였습니다.
   저 원수놈을 살려 줘요? 도대체 당신은 어느 편이오? 
  팔을 잃은 한 부상 군인이 눈에 살기를 띠며 소리쳤습니다.
   나는 스위스 사람입니다. 그렇지만 국적이 무슨 소용이 있겠습니까? 우리는 
모두 하느님의 아들입니다. 부상당해서 싸울 힘을 잃은 사람은 이미 군인이 
아닙니다. 한 인간으로서 똑같이 구원을 받아야만 합니다. 총칼을 들고 싸울 
때나 원수요 적군이지, 지금은 죽어 가는 한 인간에 지나지 않습니다. 똑같이 
귀중한 목숨입니다. 
  앙리는 성난 군인에게 조용히, 타이르듯 말했습니다.
  그런 얼마 뒤, 전쟁은 프랑스의 승리로 끝났습니다. 앙리는 자기가 그곳까지 
온 목적도 잊어버린 채 부상당한 군인을 돌보는 데만 정신이 팔려 있었습니다. 
적군과 아군을 가리지 않고 치료를 해 줘야 한다는 앙리의 주장이 군의관들 
사이에 널리 호응을 얻어, 어느 병원에서나 오스트리아 부상군을 치료하는 
모습을 볼 수 있게 되었습니다. 그래서 더운 신이 나서 지칠 줄 모르고 일을 
했습니다. 전사한 시체를 거두어 묻고 죽은 말의 시체를 태우고, 온갖 
쓰레기도 불태우며, 몸을 아끼지 않고 일을 했습니다. 전쟁터를 이리저리 
쏘다니며 부상당한 군인은 적군과 아군을 가리지 않고 병원으로 옮겨 와 
치료받게 해주었습니다.
   참 고마운 사람이야. 
   정말 훌륭한 사람이지. 
   자기와는 상관없는 나라의 사람들을 마치 친형제처럼 대하고 위로하니.... 
   우리의 비난에도 무릅쓰고 오스트리아 병사들을 돌보는 모습을 보고는 
나도 모르게 가슴이 뭉클해지더라니까. 
   부상당한 사람들이 무슨 죄가 있느냐는 거지. 
   그래, 그 사람의 말이 백 번 옳은 말이지. 전쟁이 원수지. 오스트리아 
부상병이나, 나나 모두 전쟁의 희생물이거든. 
  이런 소문이 프랑스 군과 이탈리아, 오스트리아 사람들 사이에 널리 퍼져 
나갔습니다. 그 소문은 나폴레옹의 귀에까지 전해졌습니다. 나폴레옹은 앙리를 
불러 그의 활동을 칭찬해 주었습니다. 앙리의 숭고한 인간애에 감탄한 
나폴레옹은,
   싸움터에서 다친 사람이면, 그가 프랑스 사람이건 오스트리아 사람이건 
가리지 말고 치료해 주도록 하라. 
하고 명령하였습니다. 그리하여 이 때부터 오스트리아 부상병들도 마음놓고 
치료를 받을 수가 있게 되었습니다.
  결국 앙리는 전쟁 때문에 알제리의 불쌍한 원주민들을 돌보는 일은 제대로 
할 수가 없었습니다. 그들보다도 더 비참한 사람들을 구하는 일이 더 급했기 
때문입니다. 굶주림은 전쟁의 참혹함에 비하면 아무것도 아니었던 것입니다.
  전쟁이 끝나고, 부상병을 치료하는 일도 그의 뜻대로 잘 되어가는 것을 
앙리는 그곳을 떠나 조국 스위스로 돌아왔습니다. 스위스로 돌아온 앙리는 
전쟁의 비참함과 부상단한 군인이면 적군과 아군을 가리지 않고 똑같이 
치료해야 한다는 그의 정신을 담은 책을 쓰기 시작했습니다. 그 책이 바로 
 솔페리노 회상 이었습니다. 그 책은 온 세계에 퍼져나가 큰 반응을 
일으켰습니다. 그런 반응을 하나로 모아 국제적인 모임을 만들기 위해 앙리는 
정신없이 뛰어다녔습니다. 그리하여 태어난 것이 국제 적십자입니다.
  국제 적십자를 만드는 일에 모든 재산을 쏟아넣은 앙리는, 노년에 
이르러서는 양로원에서 외롭게 살게 되었습니다. 그러나 그가 만든 국제 
적십자 정신은 날이 갈수록 온 세계 사람들의 호응을 받게 되었습니다. 
그리하여 스위스의 양로원에서 외롭게 지내고 있는 그에게 제 1회 노벨 
평화상이 주어졌습니다. 그는 그 상금도 모두 국제 적십자에 기부하고, 외롭게 
살다가 숨을 거두었습니다.
  *잠깐!
  이 세상에 전쟁처럼 끔찍하고 무서운 일은 없습니다. 그런데도 인류의 
역사는 끊임없는 전쟁으로 얼룩져 있습니다. 자신의 욕심과 이익을 탐하는 
마음이 무수한 생명과 재산을 앗아가는 전쟁을 일으키는 원인입니다. 앙리 
뒤낭도 전쟁을 없애지는 못했습니다. 그러나 그의 인류애가 탄생시킨 
적십자사는 오늘날 우리들에게 사랑을 심어 주고, 불행한 사람들 돕는 가장 큰 
국제 기구로 활동하고 있습니다.

    용기 있는 마음

  재상의 잘못을 깨닫게 한 용기
  독배를 마신 소크라테스
  등대지기의 딸
  임금을 꾸짖은 선비

    재상의 잘못을 깨닫게 한 용기

  옛날 중국에 완철이라는 청년이 살았습니다.
  완철은 가난하고 비천한 집에서 태어난 사람이었습니다. 그런데도 워낙 
마음씨가 착하고 영리해서 마을 사람들의 귀염을 받았습니다.
   그 아이를 우리 집 하인으로 보내 주게. 배불리 먹이고 저만 원한다면 배울 
수 있게 해주겠네. 
  같은 마을에 사는 한 벼슬아치가 완철의 부모에게 말했습니다.
   어이구, 그렇게만 해 주신다면야 더 바랄 것이 무엇이겠습니까? 참으로 
감사하옵니다. 이 은혜를 어찌 갚아야 할지요! 
  완철의 부모는 마음씨 좋은 벼슬아치의 말에 더없이 기뻐하였습니다. 집에서 
배를 곯으며 사는 것보다, 배불리 먹을 수 있고, 글도 배울 수 있는 
벼슬아치의 집 하인으로 간다는 것이 큰 행운이었기 때문입니다.
  벼슬아치의 집 하인으로 간 완철은, 부지런하고 착하게 일을 했습니다. 
어찌나 싹싹하고 영리한지 벼슬아치 내외는 물론, 다른 하인들의 사랑도 
독차지하게 되었습니다.
   틈을 내서 글을 읽도록 하여라. 모르는 것이 있으면 언제든지 내게 묻도록 
하고 너는 영리한 아이니까 누구보다도 빨리 이치를 깨달을 수 있을 것이야. 
  완철은 귀여워하는 벼슬아치가 말했습니다. 그는 완철의 부모와 약속한 대로 
영리한 완철에게 글을 가르치기로 작정한 것입니다.
   고맙습니다, 주인님. 일하는 틈틈이 글을 배우도록 하겠습니다. 
  완철은 주인의 허락이 떨어진 그 날부터 책을 읽기 시작했습니다. 낮에는 
일하는 틈틈이, 밤에는 다른 사람이 잠든 시간에도 쉬지 않고 책을 
읽었습니다.
  하루가 다르게 완철의 학문이 깊어지는 것을 보고 주인은 무척 대견하게 
생각했습니다.
   허허허. 내가 사람 하나는 제대로 본 셈이지. 저 녀석은 보통 인물이 
아니야. 
  벼슬아치는 완철이를 마치 자기의 친아들처럼 아끼고 사랑하였습니다.
  마음씨 좋고 성실한 벼슬아치는 임금의 사랑을 받게 되어, 자꾸만 지위가 
높아졌습니다.
  완철도 의젓한 청년으로 자랐습니다.
   이제 너는 집안일에서 손을 떼고 나를 따라다니도록 하여라. 나라일을 더욱 
성실하게 돌보려면 너의 도움이 필요하니까 말이다. 
  어느 날 주인이 말했습니다. 지금으로 말하면 완철은 대감이 된 주인의 수행 
비서가 된 셈이었습니다.
  완철은 몸가짐을 더욱 조심하면서 성심껏 주인 대감을 섬겼습니다. 완철에게 
맡겨서 잘못되는 일은 거의 없었습니다.
  주인은 자꾸 벼슬이 높아지더니 드디어 재상의 자리에 올랐습니다. 임금 
다음가는 높은 벼슬입니다. 그만큼 임금의 신임이 두터웠던 것입니다.
  재상이 되자, 그의 주위에는 아첨하는 무리들이 들끓기 시작했습니다. 
재상의 마음을 사서 벼슬이 높아지려는 사람, 뇌물을 바치고 벼슬길에 
오르려는 사람들이 득실거렸습니다.
  완철은 그런 무리들의 말에 주인이 넘어가지 않도록 하기 위해 많은 애를 
썼습니다. 아첨하는 무리와 뇌물을 바치는 무리에 둘러싸이게 되면, 주인의 
마음이 점점 나쁘게 물들 것이기 때문입니다.
   대감, 그 사람의 청을 받아들여서는 아니 될 줄로 압니다. 망나니로 소문이 
난 사람입니다. 
  완철은 주인 대감에게 이따금 이런 충고를 하곤 했습니다. 대감은 완철의 
영리함을 알기 때문에 대부분 그의 말을 따랐습니다.
  그러자 사람들은 우선 완철의 환심을 사려고 몰려들었습니다.
   이 사람, 자네가 내 청을 대감께 잘 말씀드려 주게. 대감께서는 자네와 
의논해 보라고 말씀하셨습니다. 
  벼슬아치나 벼슬길에 오르려는 사람들은 완철에게 청을 넣기 시작했습니다. 
완철에 대한 재상의 신임이 얼마나 두터운가를 알기 때문에, 아니꼽지만 
완철에게 빌붙을 수밖에 없었던 것입니다.
  이런 청을 듣고도, 완철은 빈틈없이 일을 처리하여 조금도 대감에게 피해를 
끼치지 않도록 하였습니다. 뇌물을 받거나, 옳지 못한 청을 들어주는 일이 
절대로 없었습니다.
   나라일을 본다는 벼슬아치들이 어찌하여 하나같이 이토록 썩었단 말인가? 
스스로 법을 가장 잘 지켜야 할 사람들이 자기 이익을 위해서 예사로 법을 
어기려 하고, 아첨과 뇌물로 출세를 하려고 하니 어찌 이럴 수가 있다는 
말인가! 
  재상의 집으로 드나드는 숱한 아첨배와 뇌물을 바치는 무리를 보면서 완철은 
한숨을 쉬었습니다.
  또 이런 무리들 때문에 마음씨 착했던 재상도 조금씩 마음이 변해 가는 
듯해서 안타깝기 짝이 없었습니다. 눈에 띄게 거만해지고, 큰 부정만 아니면 
뇌물을 받아 챙기고, 벼슬을 주거나 벼슬을 높여 주는 일이 있게 되었습니다. 
이런 일을 볼 때마다 완철은 대감에게 그 일의 잘못됨을 말하곤 했습니다.
   허허허, 네가 걱정할 일이 아니다. 나도 너만큼은 사리를 판단할 수 있으니 
그런 소리는 하지 않아도 돼. 
  재상은 이제 완철의 말에도 짜증을 부리게 되었습니다.
  어느 날, 재상은 임금을 모시고 지방 나들이를 가게 되었습니다. 임금님의 
행차라 많은 사람들이 따랐습니다. 높은 벼슬아치들도 있었고, 시중을 드는 
사람들도 엄청나게 많았습니다. 그래서 임금의 행차는 십리나 뻗을 
정도였습니다. 호위하는 군사도 여간 많은 것이 아니어서 그 많은 사람이 먹고 
자는 일도 보통 큰일이 아니었습니다.
  재상인 완철의 주인은, 늘 임금의 가마 곁을 지키고 있었습니다. 완철은 또 
그런 주인의 곁에서 떠나지 않았습니다.
  어떤 고을에서 임금이 쉬게 되었습니다. 임금은 오랜 행차로 그 고을에서 
쉬고, 이웃 고을을 살피는 일은 재상이 맡게 되었습니다. 임금을 대신한 
재상의 행차였습니다.
  재상은 이웃 고을의 백성들이 어떻게 살고 있는 가를 살펴본 후 급히 임금 
곁으로 돌아왔습니다.
   그래, 가신 곳의 백성들은 어떻게 살고 있던가요? 
  임금이 물었습니다.
   임금님의 은혜로 모든 백성이 편안하게 잘 살고 있었습니다. 모두가 
임금님의 어지신 덕을 칭송하고 있었습니다. 
  재상은 미소를 지으며 대답했습니다. 그러나 그것은 본 것을 그대로 
진실하게 보고하는 말이 아니었습니다. 임금이 듣기 좋도록 아첨해서 하는 
말이었습니다. 완철은 그런 주인을 보자 무척 마음이 울적하였습니다. 가난한 
백성들의 하소연을 듣고도, 거기에 대해서는 한 마디도 하지 않는 것이 못내 
마음에 걸렸습니다.
  임금에게 보고를 끝내고 나온 재상이 완철에게 말했습니다.
   급히 돌아오느라 몹시 목이 마르구나. 어서 가서 차를 한잔 가져오도록 
하여라. 
  완철은 재상의 명에 따라 차를 담당한 관리에게 갔습니다.
   우리 대감께서 밖에 나갔다 돌아오셔서 차를 찾으십니다. 발리 한 잔 
대령하십시오. 
  완철의 말에 담당관은 머리를 저었습니다.
   그것은 안 될 말이네. 
   안 된다니요? 재상이 목이 말라 차를 찾으시는데 안 된다니.... 
  완철은 깜짝 놀라 물었습니다.
   아무리 재상이라도 나라 법은 어길 수가 없지 않는가? 재상이 밖으로 
나가실 때는 차를 대접할 수 있어도 돌아오셨을 때는 차를 대접하지 못하도록 
되어 있다네. 대감께서 그걸 모르실 까닭이 없는데 어째서 임금님이 드시는 
차를 청하시는지 알 수가 없구먼. 
  차를 담당한 관리는 그런 청을 하는 재상이 오히려 이상하다는 듯 
말했습니다. 그는 재상의 세도 따위에 조금도 마음을 쓰는 표정이 
아니었습니다.
  완철은 고개를 끄덕이고 돌아섰습니다. 나라 법이 그렇다면 더 말할 게 
없었던 것입니다.
   어째서 빈손으로 돌아왔느냐? 
  기다리고 있던 대감이 언짢은 표정으로 물었습니다.
   차를 드릴 수 없다고 했습니다. 대감께서도 나라 법이 그러하다는 것을 
아실 텐데 그런 말씀을 하신다고 오히려 이상하다는 표정을 지으시던걸요. 
   아니 뭐라고? 그놈이 감히 내가 달라는데도 거절하더란 말이냐? 괘씸한 
놈! 내 이놈을 당장 내쫓고 말리라. 어디 한 번 더 가서 그놈에게 내가 차를 
달란다고 말해 보아라. 그래도 주지 않는지 어디 보자. 
   나라 법이 그렇다는데 어찌 저더러 또 가라고 하십니까? 
   목이 마른 것을 어찌하느냐? 그러니 한 번만 더 가 보아라. 
  충직한 완철은 대감의 처지가 딱하게 생각되어 다시 차를 담당한 관리를 
찾아갔습니다.
   대감께서 몹시 목이 말라 그러니 그러시지 말고 한 잔만 주시지요. 
   어허, 이 사람, 아무리 대감의 처지가 딱해도 나라 법이 그런 것을, 어찌 
내가 어길 수 있단 말인가? 드릴 수가 없네. 
  벼슬아치는 딱 잘라 말했습니다.
   대감께서 몹시 화를 내실 텐데, 그래도 괜찮겠습니까? 
   화가 아니라, 내 목을 치신다고 해도 할 수 없는 일이지. 
  완철은 그 관리의 용기에 감탄하고 돌아섰습니다.
  생각했던 대로 대감은 이만저만 화를 내는 것이 아니었습니다.
   그 괘씸한 놈이 감히... 당장 파면이다! 내 그자를 당장 파면시킬 터이니 
완철이 네가 그 자리에 앉도록 하여라. 이제 너도 관직에 나갈 때가 
되었느니라. 
  대감은 몹시 화가 나서 소리를 질렀습니다. 대감은 그렇게 막강한 권한을 
손에 쥐고 있었습니다. 그러자 완철이 말했습니다.
   대감 마님, 저는 그 분부를 따를 수 없습니다. 
   뭐라고? 너는 그 자리가 싫다는 말이냐? 
   그런 게 아니옵니다. 
   그러면 어째서 임금님의 시중을 드는 벼슬자리를 마다하느냐? 
   제가 벼슬아치가 되는 것은 영광스러운 일임이 분명하지만, 그 일로 그 
사람을 파면시키는 것은 온당한 일이 아니기 때문입니다. 
  완철의 대답에 재상은 버럭 소리를 질렀습니다.
   재상의 청을 거절하는 그런 놈을 내쫓는 것이 무엇이 온당하지 않다는 
말이냐? 그까짓 차한 잔으로 재상을 농락한 그런 놈은 귀양을 보내도 그만인 
것을, 파면시키겠다는데 온당하지 않아? 
   그 사람이 대감께 차를 드리지 않은 것은 나라의 법이 그렇게 정해져 있기 
때문이지, 그 사람이 대감께 사사로운 감정이 있어서 그런 것이 아닙니다. 
나라의 법이 그렇게 정해져 있으면 제가 그 자리에 있었더라도 대감께 차를 
드리지 않았을 것입니다. 나라 법이 사람에 따라 달리 적용된다면 무엇으로 
백성을 다스리겠습니까? 
  완철의 말에 재상은 고개를 숙이고 잠시 말이 없었습니다. 이윽고 고개를 든 
재상이 빙그레 웃으며 말했습니다.
   과연 네 말이 옳도다. 내가 잘못 생각했느니라. 내게 냉수 한 그릇을 갖다 
주겠느냐? 
  재상의 말에 완철은 기쁘게 우물로 달려갔습니다.
  *잠깐!
  비록 보잘것없는 작은 일이라도 옳은 것은 옳고, 그른 것은 그른 것입니다. 
그것이 사람에 따라 달라지는 것은 잘못된 일입니다. 더구나 나라의 법을 
지키는 데는 지위가 높은 사람과 보통 사람의 구별이 있을 수 없습니다. 
그런데도 높은 사람이 예사로 법을 어기는 일이 있습니다. 또한 그럴 것은 
아랫사람 중에 그 잘못을 따져 말하는 용기 있는 사람도 드뭅니다. 비록 
자신에게 손해가 돌아올지라도 옳고 그름을 분명히 말할 수 잇는 사람이 
참다운 용기를 지닌 사람입니다.

    독배를 마신 소크라테스

  소크라테스는 그리스의 철학자입니다. 그는 제자들과 함께 아테네 시가를 
돌아다니며 진리를 이야기하였습니다. 시민들이 질문을 하면 소크라테스는 
그에 대한 대답을 해 주고 올바른 삶의 방향을 이야기하곤 했습니다. 그는 
언제나 진리를 쉬운 말로 전해서 많은 사람들의 존경을 받았습니다.
  그즈음 스파르타에 항복한 아테네는, 귀족파와 민주파가 서로 세력을 
잡으려고 싸우고 있었습니다. 결국 귀족파의 30인의 원로의원이 권세를 잡고 
민주파 사람들을 잡아 가두거나 죽이게 되었습니다. 민주파 사람들은 목숨을 
구하기 위해 나라 밖으로 도망치기 시작했습니다. 그 때문에 아테네의 인구가 
점점 줄어들기 시작했습니다.
  그러자 소크라테스가 시민들에게 말했습니다.
   소를 기르는 자의 집에서 소의 숫자가 점점 적어지고, 소들이 말라 간다고 
합시다. 이 때 소지기가 자기의 잘못을 인정하지 않는다면 그게 옳은 
일일까요? 또 어떤 나라의 지도자가 나라의 인구가 줄어들고, 국민의 도덕이 
땅에 떨어졌는데도 조금도 잘못된 것이 없다고 생각한다면 그것도 과연 옳은 
일이겠습니까? 
  소크라테스가 이런 말을 하고 다닌다는 거시 곧 귀족파 원로의원들의 귀에 
들어갔습니다.
   당장 잡아들여 감옥에 처넣어야 하오! 
  30인의 귀족파 원로의원들은 소크라테스의 입을 막기 위해 그를 감옥에 
보내야 한다고 떠들었습니다.
   소크라테스는 시민들의 존경을 받고 있는 인물입니다. 그런 인물까지 
그만한 일로 감옥에 넣는다면 시민들은 우리들을 등지고 말 것입니다. 내가 
다시는 그런 말을 하지 않도록 그에게 주의를 줄 테니 기다려 주십시오. 
  원로의원 중에서 소크라테스를 잘 아는 한 사람이 말했습니다.
   그렇게만 해 주신다면 얼마나 좋겠소? 그럼, 만나서 따끔하게 주의를 
주도록 하시오. 
  원로의원들은 그 뜻을 받아들였습니다.
   시민들을 상대로 또 그런 말씀을 하시면 선생님의 목숨이 위태로울 
것입니다. 그러니 제발 그런 말씀은 말아 주시기 바랍니다. 
  원로의원 중의 한 사람이 소크라테스에게 말했습니다.
   나는 진리를 이야기할 뿐이오. 목숨이 아까워서 진리를 말하지 못할 내가 
아니오. 
  소크라테스의 대답이었습니다. 그 대답대로 소크라테스는 여전히 그런 
위험한 말을 하고 다녔습니다. 30인의 원로의원들은 소크라테스를 잡아들여 
사형시키기로 의논하였습니다.
  그러나 곧 30인의 원로의원들이 민주파에 의해 쓰러지는 바람에 
소크라테스는 무사할 수가 있었습니다.
  정권을 잡은 민주파는 귀족파에 대한 복수를 하기 시작했습니다. 그러자 
점령군인 스파르타는 민주 정권을 인정하였지만 귀족파에 대한 보복은 하지 
못하게 했습니다.
  스파르타의 간섭으로 보복을 하지 못하게 된 민주파 의원들은, 정치적인 
이유가 아닌 다른 이유로 귀족파 사람들을 처형하는 일이 많았습니다.
   소지기가 갈렸는데도 여전히 소가 줄어들고, 소들이 말라간다면 새로 온 
소지기도 신통치 못한 인물임이 분명합니다. 
  소크라테스는 귀족파를 억압하고, 엉뚱한 이유를 만들어 그들을 죽이는 
민주파에 대해서도 비판하기 시작했습니다. 정권을 잡은 민주파 사람들은 
소크라테스가 귀족파이기 때문에 그렇게 말하는 줄 알았습니다. 사실 귀족파 
중에는 소크라테스를 존경하고, 그를 따르는 사람이 많았던 것입니다.
   그가 귀족파인지 아닌지는 그에게 일을 시켜 보면 알 것이오. 
  민주파의 한 사람이 말했습니다. 그래서 그들은 소크라테스를 불러 외국으로 
도망친 귀족파 사람들 중 소크라테스와 친한 사람을 잡아 오는 걸 도와 달라고 
말했습니다.
   나는 그런 일을 할 수가 없소. 그것은 옳지 못한 일이오. 
  소크라테스는 한 마디로 그 청을 거절하였습니다. 민주파 사람들은 
소크라테스가 귀족파이기 때문에 거절하는 것이라 생각했습니다. 그렇게 
생각한 민주파 사람들은 엉뚱한 이유를 들어 소크라테스를 법정에 
고소하였습니다.
   소크라테스는 청년들을 부패시키고 있습니다. 소크라테스에게 배워서 
부패된 청년들을 여러분은 잘 알 것입니다. 게다가 소크라테스는 국가가 믿는 
신도 믿지 않습니다. 그는 다이몬이라는 이상한 것을 믿고 있습니다. 
소크라테스는 청년들에게도 신들을 믿지 말고, 다이몬이라는 영혼을 믿으라고 
가르치고 있습니다. 그래서 그에게 배우는 청년들은 부패됩니다. 청년들을 
부패시키고, 국가의 신을 믿지 않는 것은 법률에 어긋나는 큰 죄이므로 
소크라테스는 마땅히 사형에 처해져야 합니다. 
  소크라테스를 고소한 멜레토스란 사람이 말했습니다.
   그렇습니다. 만약 소크라테스가 유죄 판결을 받지 않게 되면 소크라테스는 
기세 등등하게 청년들을 더욱 부패시키고, 나라를 망치고 말 것입니다. 
  아위토스란 사람이 멜레토스의 말에 찬성했습니다. 소크라테스는 이러한 
고소자의 주장에 대해 법정에서 변명했습니다.
   다이몬은 인간의 영혼입니다. 인간의 영혼은 깨끗하고 진실해야만 합니다. 
나는 청년들에게 진실을 말했습니다. 신들을 믿지 않는 것이 곧 부패한 증거는 
아닙니다. 
  고소한 사람의 주장과 소크라테스의 변명이 있은 뒤, 유죄냐 무죄냐를 
가리는 투표가 실시되었습니다. 281표가 유죄로 나왔고, 220표가 무죄로 
나왔습니다.
  민주파 사람들의 뜻대로 소크라테스는 유죄 판결을 받게 되었습니다. 그들은 
소크라테스를 사형시켜야 한다고 주장했습니다. 소크라테스는 겨우 1만 원 
정도의 벌금을 내겠다고 제의했습니다. 그러자 친구 크리톤과 제자 플라톤이 
나서서 30만 원의 벌금을 내겠다고 금액을 올렸습니다.
  그 두 가지 형을 두고 다시 투표를 했습니다. 그 결과 360표가 사형을, 
240표가 벌금형으로 나왔습니다. 결국 민주파의 뜻대로 소크라테스의 사형이 
확정되었습니다. 소크라테스가 자신을 변명하면서 동정을 호소하지 않았기 
때문에 그런 끔찍한 결과가 나온 것입니다.
   나는 위험하다고 해서 비겁한 일을 해서는 안 된다고 생각합니다. 남들처럼 
구차하게 변명하면서 동정을 받아 목숨을 구하기보다는 차라리 죽는 것이 훨씬 
낫습니다. 죽음을 면하는 것이 어려운 일이 아니라, 비열함을 면하는 것이 
훨씬 어렵습니다. 
  투표가 있기 전, 그를 지지하는 제자들과 친구들이 소크라테스에게 용서와 
동정을 호소하라고 권하자, 소크라테스가 한 말이었습니다.
  결국 사형이 확정되자, 소크라테스가 말했습니다.
   아테네 사람들이여! 이 짧았던 시간 동안 여러분은 이 나라를 나쁘게 
보려고 하는 사람들에게서  현명한 사람 소크라테스를 죽였다. 고 하는 비판을 
받게 될 것입니다. 
  여기서 아테네를 나쁘게 보려는 사람들이란, 아테네의 민주주의와 시민 
생활을 나쁘게 보려는 사람들을 말하는 것입니다.
  소크라테스는 법정을 나서자, 다시 고별 인사를 했습니다.
   이제 우리는 떠날 시간이 되었습니다. 저는 죽으러, 여러분은 살러 갑니다. 
그러나 누가 더 행복한 곳으로 가는지는 신만이 아십니다. 
  소크라테스는 감옥에서 한 달 가량 보냈습니다. 여느 때 같으면 사형이 
확정되면 바로 집행을 하지만, 그 때가 마침 신성한 제사 기간이어서 한 
달이나 늦어진 것입니다. 부정 타는 일이 없도록, 제사 기간중에는 사형 
집행도 금지되어 있었기 때문입니다.
  그 기회를 이용해 소크라테스의 친구들과 제자들은 소크라테스를 나라 
밖으로 탈출시킬 계획을 세웠습니다. 크리톤이 중심이 되어 모든 준비를 
했습니다. 그들은 소크라테스가 도망쳐 가서 살 곳도 마련해 놓고, 간수들도 
매수해 두었습니다. 하도 위험이 따르는 일이어서 많은 친구들이 뒤따라 
도망칠 준비를 해 놓았습니다. 준비가 끝나자, 이미 도망친 사람들도 
있었습니다.
  모든 준비가 끝나자, 크리톤이 감옥으로 소크라테스를 만나러 갔습니다. 
미리 손을 써 두었기 때문에, 크리톤은 어렵지 않게 동이 틀 무렵 감방 안으로 
들어가 수가 있었습니다.
   여보게 소크라테스, 우리들이 이미 자네를 국외로 탈출시킬 준비를 다 해 
두었네. 죄없는 자네를 이렇게 죽게 내버려 둘 수가 없기 때문이네. 자, 그러니 
나와 함께 밖으로 나가세. 
  크리톤이 속삭이듯 말했습니다. 그러자 소크라테스는 고개를 
가로저었습니다.
   뜻은 고맙지만 나는 그럴 수가 없다네. 그저 사는 것이 중요한 게 아니라, 
잘 사는 것이 가장 중요하다네. 잘 사는 것은, 아름답게, 옳게 사는 것이네. 
  소크라테스의 말은 살기 위해 탈옥하는 것은 아름답고 옳은 일이 아니라는 
뜻이었습니다.
   자네가 자유로운 몸이 될 수 있는데 일부러 자기 자신을 버리는 것은 옳은 
일이 아니라고 생각하네. 또 자네 아이들을 생각해 보게. 그들은 고아나 
다름없이 될 것이네. 지금 자네는 사내다운 용기를 갖춘 사람의 길보다는 자네 
혼자만 편한 길을 택하고 있는 것같이 생각되네. 그러니 내 말대로 함께 
감옥을 나가세. 
  크리톤이 되받아 말했습니다.
   자네는 생각을 잘못하고 있네. 내가 탈옥을 하면 사람들은 나를, 살기 위해 
비겁하게 탈옥한 못난 인간으로 볼 것이네. 나는 지금까지 그런 못난 생각이나 
행동을 해 본 일이 없는 사람일세. 스스로 잘 생각해 보고, 가장 이치에 
맞는다고 생각되는 결론만 따르는 성미네. 
  소크라테스는 여전히 고개를 저으며 말했습니다.
   자네를 죽이는 것은 옳지 못한 결정이네. 안 그런가, 이 사람아! 옳지 못한 
결정에는 따를 의무가 없다고 자네는 말하지 않았던가? 
  크리톤이 애걸하듯 울먹이며 말했습니다.
   잘못된 결정이지만, 법에 따라 온당한 절차를 밟아 내려진 것이니 따라야만 
하네. 악을 악으로 갚아서는 안 돼. 설사 잘못된 결정이라도 내가 어찌 
아테네의 법을 어길 수 있겠는가? 
  소크라테스는 도망칠 수 있는 길이 열려 있는데도 끝내 그 길로 나서지 
않았습니다. 어떤 위협에도 굴하지 않고 진리를 위해 용기 있게 살아 온 그는 
죽음 앞에서도 용기 있게 자신의 길을 고집했던 것입니다.
  그리하여 그리스가 낳은 위대한 철학자 소크라테스는 감방에서 독배를 
마시고, 조용히 그의 70년의 생을 끝마쳤습니다.
  *잠깐!
  사람은 일생을 살아가면서 많은 어려움과 위험을 만나게 됩니다. 그런 
위험과 어려움 앞에서 자신의 신념을 지키며 꿋꿋하게 산다는 것은 매우 
어려운 일입니다. 더구나 그것이 생명이 달려 있는 일 같은 큰일일 때는 더욱 
용기를 잃고, 옳은 일이 아닌 줄 알면서도 삶을 택하게 되는 경우가 많습니다. 
생명의 위험에도 불구하고 진실을 말하고, 살아날 수 있는 기회가 
주어졌는데도 죽음을 택한 소크라테스의 용기는 우리에게 감동을 줍니다.

    등대지기의 딸

  지금으로부터 140년 전쯤, 영국에서 있었던 일입니다.
  육지에서 멀리 떨어진 한 작은 섬에, 등대지기 부부와 그들의 딸 그레이스가 
살고 있었습니다. 사람이라고는 그들 세 식구뿐인 등대섬에서 그들은 단란하게 
살았습니다.
  등대지기는 책임감이 강한 사람이었습니다. 그는 밤마다 등대불을 밝혀 
지나다니는 배들을 안전하게 했습니다. 어린 딸 그레이스는 아버지와 
어머니에게서 글을 배워 틈틈이 책을 읽었습니다.
   얘도 이제 학교에 다녀야 할 때가 되었으니, 당신이 육지로 데리고 나가 
살도록 하구려. 방학 때나 여기 와서 함께 살면 되지 않겠소? 
  어느 날, 등대지기가 말했습니다. 딸의 장래를 위해 가족과 떨어져 살자는 
이야기였습니다.
   그레이스의 교육도 중요하지만, 당신 혼자 이 외딴 섬에서 어떻게 산다는 
거여요? 
  등대지기의 아내가 망설이며 대꾸했습니다. 남편 혼자 외딴 섬에서 산다는 
것은, 식사와 빨래도 문제지만 너무 외로워서 견딜 수 없는 일이기 때문에 
차마 그렇게 할 수가 없었습니다.
   저는 부모님 곁을 떠나지 않을 거여요. 공부는 아버지, 어머니가 가르쳐 
주셔도 되잖아요. 저는 여기서 살 거여요. 
  부모가 걱정하는 것을 듣고, 어린 그레이스가 말했습니다. 등대지기는 
어린딸이 대견해서 머리를 쓰다듬으며 말했습니다.
   그렇지만 학교 공부는 꼭 필요한 것이란다. 게다가 너도 언제까지나 아버지 
어머니와 이 외딴 섬에서 살 수만은 없으니 말이다. 그러니 육지로 가서 
공부를 해야만 육지 사람들과 어울려 살아가는 방법을 배울 수 있단다. 
   그래도 저는 가지 않을 거여요! 공부는 학교에서만 하는 게 아니잖아요? 
나중에는 몰라도 지금은 아버지 어머니와 여기서 살래요. 
  그레이스는 야무지게 말했습니다.
   여보, 그레이스 말대로 해요. 내가 그레이스와 육지로 나가 버리면 당신 
혼자 외로워서 어떻게 지내실 거여요? 식사랑 빨래도 그렇고요. 
 그레이스의 어머니가 그제야 딸의 편이 되어 말했습니다.
   그렇지만 우리 그레이스는 공부를 해야 한단 말이오. 죽을 때까지 여기서 
살 것도 아닌데 어떻게 우리와 함께 있게 한단 말이오? 
   공부는 제가 시킬께요. 당신도 낮 시간에 충분히 가르칠 수 있잖아요? 
   헛참, 우리 때문에 그레이스가 할 짓이 아닌데.... 
  등대지기는 입맛을 다시며 말했습니다. 학교 갈 나이가 된 그레이스가, 못내 
마음에 걸렸지만 함께 살기로 결정했습니다.
  등대지기는 식량을 가져오는 사람에게 부탁해서 그레이스를 위해 교과서와 
책을 구했습니다. 틈틈이 교과서를 가르치고, 책을 읽게 했습니다. 그레이스는 
아버지와 어머니를 선생님으로 삼아 부지런히 공부했습니다.
  그레이스는 비록 학교 공부는 하지 못했지만 누구보다도 많은 책을 읽어 
교양이 풍부한 훌륭한 소녀로 자라났습니다. 그레이스는 독서와 사색으로 
누구보다도 착하고 의지력이 굳은 소녀로 자라난 것입니다.
  드디어 그레이스가 23살 처녀가 되었습니다. 이제 시집을 가야 할 나이가 
되었습니다. 그레이스 가족 말고는 아무도 없는 등대섬에서 신랑감을 구할 
수가 없었습니다. 아무리 부모와 헤어지기 싫어도 이제는 헤어져야만 할 때가 
되었습니다.
   부디 육지로 나가 좋은 청년을 만나 행복하게 살아야 한다. 비록 이곳에서 
한 발자국도 밖으로 나간 일이 없지만 너는 일등 처녀니까 누구보다도 잘 살 
수 있을 거야. 
  등대지기는 대견한 듯 딸을 바라보며 말했습니다.
   결혼을 하면 이곳으로 와서 아버지 어머니를 모시고 살고싶어요. 제 뜻을 
알아주는 사람 아니면 결혼을 하지 않을 테니까 꼭 그렇게 도리 거여요. 
  그레이스가 말했습니다.
   그건 안 될 말이다. 지금까지 외롭게 산 것만도 너무 긴 세월인데 그게 
말이나 될 일이냐? 
  아버지는 펄쩍 뛰었습니다. 당치도 않은 소리라는 것이었습니다.
   저는 너무나 정든 바다와 이 섬을 떠나서는 살 수 없을 것만 같아요. 
   우리도 조금만 더 늙으면 고향으로 가서 너와 함께 살 것이다. 그러니 아예 
그런 생각은하지 말아라. 
  등대지기는 거듭 말했습니다.
  아무튼 그레이스는 어머니와 얼마 동안 육지로 나가 고향에 살면서 친척들이 
소개하는 청년과 결혼하기로 했습니다.
  그레이스가 섬을 떠나기로 한 전날 밤이었습니다. 느닷없이 하늘에 먹구름이 
일기 시작하더니 비바람이 몰아치기 시작했습니다. 시간이 좀 흐르자, 비는 
거센 폭풍우로 변했습니다.
   또 조난당할 배들이 생기겠구나. 갑자기 날씨가 이 모양이 되면 반드시 
사고가 생긴단 말이야. 
  등대지기는 등대불을 더욱 밝게 비추며 중얼거렸습니다. 폭풍우에 휘말린 
배들에게 길을 안내하기 위해서는 불빛을 더욱 밝게 비춰야만 했습니다.
   날씨가 이 모양이니 내일은 배가 들어오지 못하겠구려. 
  그레이스의 어머니가 걱정스러운 얼굴로 말했습니다. 내일 보급품을 실은 
배가 들어오면 그 배편으로 그레이스와 어머니가 육지로 갈 계획이었던 
것입니다.
   물론 들어올 수 없을 테지. 제발 사고나 없으면 좋으련만.... 
  태풍은 밤이 새도록 계속 몰아쳤습니다. 작은 등대섬을 송두리째 바다 멀리 
날려 버릴 듯한 폭풍 때문에 세 식구는 잠을 이루지 못했습니다. 깜깜한 
밤하늘을 가르듯 벼락이 번쩍이고 나면, 귀가 멍멍할 정도로 천둥이 쳤습니다. 
그러니 세 식구는 뜬눈으로 밤을 밝히며, 제발 조난당한 배가 없기를 
빌었습니다.
  아침이 되자, 비로소 바람이 조금 약해지고, 퍼붓던 비도 가늘어졌습니다. 
그러나 아직 태풍이 멎은 것은 아니었습니다.
  등대 주위를 돌며 바다를 살피던 그레이스는 깜짝 놀랐습니다. 등대섬에서 
서쪽으로 500미터쯤 떨어진 곳에 암초 위에 올라앉은 듯한 배 한 척이 떠 
있는 것을 본 것입니다. 배가 바다 속으로 가라앉으려는지, 허둥거리는 
선원들의 모습도 보였습니다. 파도에 가리워졌다가 나타났다가 하는 배를 
보자, 그레이스는 소리를 질렀습니다.
   아버지! 배가 조난당했어요! 아버지, 빨리 와 보셔요. 
  그레이스의 고함 소리를 듣고, 아버지와 어머니가 달려나왔습니다.
   저, 저런! 암초에 부딪혀 꼼짝도 못하는 배로구나! 저곳에 암초가 있는데 
등대를 보고도 저렇게 된 건 폭풍에 떠밀린 탓인가 보다. 
   암초에 부딪혔으면 배에 구멍이 났을 게 아니어요? 
  어머니가 말했습니다. 파도 소리 때문에 바로 옆에서도 고함을 지르지 
않으면 알아들을 수가 없었습니다.
   십중팔구 그럴 테지. 지금 배가 가라앉고 있는 모양인데 저를 어쩌지! 
   어쩌긴요! 아버지, 빨리 우리가 가서 구해야지요. 
  그레이스가 말했습니다.
   뭐라고! 구하다니, 우리가 어떻게 구한단 말이냐? 
  등대지기가 악을 쓰듯 소리를 질렀습니다.
   우리 보트가 있잖아요? 빨리 가서 구해야 해요. 
   어림도 없는 소리! 저 파도를 보아라. 우리 배는 저 파도에 낙엽처럼 
휩쓸리고 말 거야. 파도가 조금 더 잦아질 때까지 기다려야 해. 
  등대지기는 등대 안으로 들어가며 말했습니다. 세 식구는 다시 등대 안으로 
들어갔습니다.
   아버지, 저 사람들을 구해야 해요! 바람이 잘 때까지 기다렸다가는 모두 
상어밥이 되고 말 거여요. 우리가 위험하다고 저 사람들을 그냥 내버려 둘 
수는 없어요. 
  그레이스가 다시 말했습니다.
   얘야, 나도 그러고 싶지만, 저 파도가 네 눈에는 보이지 않니? 저들을 
구하려다가 우리까지 목숨을 잃을지도 모른단 말이다. 저 사람들의 처지가 
딱하기 이를 데 없다만, 그렇다고 우리까지 목숨을 잃을 수는 없지 않겠니? 
  등대지기는 고개를 설레설레 저으며 딸을 달래듯 말했습니다.
   우리가 아무리 위험해도 죽어가는 사람들을 그냥 두고 볼 수는 없어요! 
아버지, 제발 배를 띄우셔요. 아버지가 반대하시면 저라도 가겠어요. 
  그레이스는 주저하는 아버지에게 쐐기를 박듯 말했습니다. 등대지기는 딸의 
결심을 바꿀 수 없다는 것을 느꼈습니다. 자기가 나서지 않으면, 딸이 배를 
띄우고 말 것이 틀림없어 보이자, 드디어 그도 마음을 바꾸었습니다.
   그래, 좋다, 그레이스! 배를 띄우마. 그렇지만 너랑 네 어머니는 등대를 
지키고 있어야 한다. 나 혼자 다녀오겠다. 
  등대지기가 밖으로 나갈 준비를 하며 말했습니다.
   아버지, 혼자서는 가실 수 없어요! 저도 함께 노를 젓겠어요. 저는 조금도 
무섭지 않아요. 아버지를 도와 함께 갈 거여요! 
  그레이스가 앞을 가로막으며 말했습니다.
   넌 안 돼, 그레이스! 저런 파도를 헤치며 어떻게 간다는 거니? 절대로 갈 
수 없다. 
  이번에는 어머니가 딸의 손을 잡고 울먹이며 말했습니다.
   아버지에게 배를 띄우자가 한 사람은 저여요, 어머니! 절대로 아버지 혼자 
가시게 할 수는 없어요. 저만한 파도쯤은 무섭지 않아요. 우리는 반드시 저 
사람들을 구해 낼 수 있을 거여요. 
   그렇지만.... 
   걱정 마셔요, 어머니! 
  그레이스는 그 말을 남기고 아버지와 함께 밖으로 나갔습니다.
   그래, 함께 가자, 그레이스! 모든 것은 하느님께 맡기고, 최선을 다해 
보자꾸나. 
  등대지기가 딸의 손을 잡으며 말했습니다.
  파도는 모든 것을 집어삼킬 듯 계속 으르렁거리며 등대섬의 절벽을 
때렸습니다. 그런데도 부녀는 여남은 명이 겨우 탈 수 있는 작은 배를 바다에 
띄웠습니다. 그리고 밀려오는 거센 파도를 헤치며 힘껏 노를 젓기 
시작했습니다. 아무리 악을 쓰고 노를 저어도 배는 좀처럼 앞으로 나아가지 
못했습니다. 파도에 덜렁 들어얹혔는가 하면, 아래로 무섭게 떨어지며 뒤로 
밀려나기를 계속해야 했습니다.
   그레이스, 이래도 갈 수 있겠느냐? 
  등대지기는 작은 배가 나뭇잎처럼 파도에 밀리기만 하자, 딸에게 소리를 
질렀습니다. 지금이라도 그만두었으면 하는 게 등대지기의 간절한 
생각이었습니다.
   아버지, 용기를 내셔요! 죽어가는 사람들이 우리를 기다리고 있어요! 
  그레이스는 아버지를 향해 소리를 질렀습니다.
  배는 한입에 집어삼킬 듯 으르렁거리며 다가오는 파도에 휩쓸릴 듯 이리저리 
흔들리면서도 조금씩 앞으로 나아갔습니다. 한 시간쯤 파도와 싸운 끝에 두 
사람은 난파당한 배를 향해 겨우 100미터 정도 다가갔습니다. 그즈음부터 
바람이 훨씬 약해지고, 파도의 높이도 낮아졌습니다. 그제야 배는 눈에 띌 
만큼 앞으로 나아가기 시작했습니다.
  그들 부녀가 난파선에 다다랐을 때, 바닥에 구멍이 난 배는 뒷머리만 남기고 
바다 속으로 가라앉고 있었습니다. 배의 뒷머리에는 7명이 매달려서 죽음의 
순간을 기다리고 있는 중이었습니다.
   아, 살았구나! 고맙습니다. 고맙습니다. 
  부녀가 저어 온 배로 옮겨 탄 선원들은 뱃바닥에 걸레처럼 널브러지며 겨우 
감사를 표했습니다. 파도와 온 밤을 싸우느라 그들은 모두 파김치처럼 지쳐 
있었던 것입니다.
   내 딸아이에게 감사하시오. 이 아이의 용기가 아니었으면 나는 배를 띄우지 
못했을 것이오. 
  등대지기는 늘 착하기만 한 딸 그레이스의 용기가 자랑스러운 듯, 지쳐 
쓰러진 일곱 선원들에게 말했습니다.
  *잠깐!
  우리는 흔히 여자들은 약하고 가냘픈 사람으로 생각하기 쉽습니다. 신체적인 
조건만으로 따진다면 여자는 남자에 비해 힘이 약하고 가냘픈 것이 
사실입니다. 그러나 의지와 용기에 있어서는 남자보다도 오히려 더 강한 
여성이 많이 있습니다. 여러분도 잘 아는 잔다르크나 유관순, 그리고 
헬렌켈러나 나이팅게일 등이 바로 그런 여성입니다. 비록 등대지기의 
딸이지만, 어머니 아버지를 도와 홀로 부지런히 책을 읽은 이 이야기의 주인공 
그레이스도 죽음을 두려워하지 않고, 일곱 사람의 목숨을 구했다는 점에서 
앞에 말한 여성들에게 조금도 뒤지지 않는 사람이라 할 수 있을 것입니다.

    임금을 꾸짖은 선비

  조식이라는 선비가 있었습니다.
  그는 벼슬을 마다하고, 학문을 닦고 제자를 가르치는 데만 정신을 쏟고 있는 
어질고 곧은 선비였습니다. 일직이 그가 학문이 깊고, 뜻이 곧은 선비임을 
알게 된 임금이 그에게 참봉이라는 벼슬을 내렸지만, 그는 사양하는 글을 
올리고 벼슬을 거들떠보지도 않았습니다.
  그 임금이 죽고, 임금자리를 이어받은 인종 임금이 다시 두 번이나 벼슬을 
내려 서울로 그를 불렀습니다. 그러나 그 때마다 그는 벼슬을 사양하는 글을 
올리고, 제자들 곁에서 떠나지 않았습니다.
   참으로 곧은 선비로다. 내가 두 번이나 벼슬을 내려 불렀건만 거들떠보지도 
않으니 어찌 이런 선비가 있단 말인가. 
   조식과 같은 선비가 나라일을 맡아 주어야 나라가 융성할 텐데 내리는 
벼슬마다 거절하니 그를 벼슬에 오르게 할 무슨 좋은 방도 가 없겠소? 
  아직도 나이가 어린 임금이 신하들에게 물었습니다.
   그는 워낙 학문을 좋아하고, 제자를 가르치는 것을 제일 큰 낙으로 
생각하는 선비입니다. 그러니 학문과 제자를 버리고 대궐로 와서 벼슬을 하지 
않을 줄로 압니다. 
   그걸 아니까 경들에게 무슨 좋은 방도가 없는지 묻는 것이 아니오? 
  신하의 말을 들은 임금이 짜증스럽게 말했습니다. 그러자 한 신하가 좋은 
의견을 내놓았습니다.
   조식을 그가 살고 있는 단성의 현감으로 앉히시면 될 줄로 아옵니다. 
제자들 곁에서 떠나지 않아도 되고, 자기가 사는 고을을 다스리는 일이니까, 
그 벼슬만은 받을 줄로 압니다. 
  신하의 말에 임금은 무릎을 쳤습니다. 과연 그럴 듯한 좋은 의견이었습니다. 
단성 현감이라면 아주 큰 고을의 우두머리인데다, 제자들을 가르칠 수도 있는 
자리여서 이번에는 거절하지 못할 것으로 생각되었습니다.
   조식을 단성 현감으로 임명할 테니 내 뜻을 그에게 전하도록 하시오. 
  임금은 기쁜 표정으로 말했습니다.
  곧 단성에 있는 조식에게 단성 현감으로 봉한다는 임금의 교지(왕의 뜻을 
전하는 글)가 내려왔습니다. 임금의 교지를 본 제자들은 모두 기뻐하였습니다. 
스승이 조정으로 가지 않고, 고을에서 제일 높은 자리에 오르게 되었으니 
당연히 기뻐할 만한 일이었습니다.
   스승님, 하례드리옵니다. 이곳을 떠나시기 싫어하시는 마음을 임금께서 
아시고, 이번에는 스승님께 마땅한 벼슬을 내리셨으니 저희들도 기쁩니다. 
   그렇습니다, 스승님. 저희들과 이별하지 않고도 임금님의 간절한 청을 
들어드릴 수 있게 되었으니 참으로 다행한 일로 생각합니다. 
  제자들은 너도나도 말했습니다. 그들은 임금이 네 번이나 내린 벼슬을 
스승이 이번에는 차마 거절하지 못할 것으로 생각하고 있었습니다. 자신의 
고향 사람들을 위해서도 한 번쯤은 벼슬자리에 나설 것으로 믿었습니다.
   당치도 않은 말 다시는 입밖에 내지 말고 학문이나 부지런히 닦도록 
하여라. 나는 벼슬에 뜻이 없거니와 그만한 재목도 못되는 인물이니라. 어찌 
내 한 몸의 영화를 위해 임금이 내리는 벼슬을 덥석 차지할 수 있다는 
말이냐? 게다가 지금 이 나라는 나 같은 사람이 아무리 나서서 애를 쓴다 
해도 제대로 될 일이 없을 지경이 되었음을 어찌 너희들이 모른단 말이냐? 
   하오나 스승님, 임금님의 두터운 신임을 어찌 네 번씩이나 거절하려 
하십니까? 더구나 이 고을의 현감을 내리셨는데도 받지 않으시는 것이 
불충으로 비난받을까 두렵사옵니다. 
  스승의 꾸지람에도 불구하고 한 제자가 다시 말했습니다. 그즈음 세상은 
엄청난 돈을 바치고 벼슬을 사는 사람이 적지 않은 때였습니다. 바치는 돈의 
적고 많음에 따라 벼슬의 높낮이가 결정되는 판국이었습니다. 그런 세태를 
못마땅하게 생각한 조식은 아예 벼슬 따위와는 담을 쌓고 시골에 묻혀 학문을 
연구하고, 제자들을 바르게 기르는 일에만 정신을 쏟고 있었던 것입니다. 
스승의 그런 마음을 제자들도 알고 있었습니다. 그러면서도 이번에 내린 
벼슬은 그대로 받아서 바른 벼슬아치의 길이 어떤 것인가를 보여 주었으면 
하는 마음이 간절했습니다. 그래서 스승의 꾸지람에도 제자들은 그들의 생각을 
거듭 말했던 것입니다.
   당치도 않은 소리! 이 나라는 지금 내가 현감이 아니라 정승이 된다고 해도 
바로잡을 수 없을 만큼 썩었어. 임금이 크게 깨닫기 전에는 감히 아무도 
어찌할 수 없는 일인데, 내가 나선다고 뭐가 달라진단 말이냐? 그러니 
너희들은 다시는 그런 말을 입밖에 내지 말라! 
  조식은 제자들에게 거듭 엄한 분부를 내렸습니다.
  나라가 잘 되려면 임금이 크게 깨달아야 한다는 것이 조식의 오랜 
생각이었습니다. 조정의 벼슬아치들이 임금에게 감히 바른말을 하지 못하고, 
임금의 비위나 맞추려고 하기 때문에 나라가 점점 썩어 가고 있다는 것이 
조식의 생각이었습니다. 나라를 바로잡기 위해서는 벼슬자리에 나가고 나가지 
않는 것이 중요한 것이 아니라, 목숨을 버릴 각오로 임금에게 바른말을 할 수 
있는 용기 있는 선비가 많이 나와야 한다고 생각했습니다. 그런 생각으로 
지금까지 세 번이나 내린 벼슬을 사양하면서 조식은 임금에게 자신의 생각을 
적은 상소문을 올렸습니다. 그래도 임금의 행동이나, 백성을 다스리는 
마음가짐은 달라지지 않았습니다.
   이번에는 죽을 각오로 임금에게 내 뜻을 전하리라. 그 일로 내가 죽는 다면 
이 나라 백성들에게 바른 선비의 도리가 어떤 것인지를 보여 주는 효과는 있을 
것이니까. 그리고 썩은 벼슬아치들도 조금은 생각이 달라지지 않겠는가. 
  임금의 교지를 받은 조식은 붓을 들어 임금에게 올리는 상소문을 쓰기 
시작했습니다.
  ... 제가 벼슬을 사양하는 것에는 두 가지 이유가 있습니다. 그 하나는 제가 
예순이 가까운 나이면서도 깨우친 것이 적고, 변변치 못한 인물이기 
때문입니다. 저는 성질이 급하고, 마음이 좁은 평범한 한 백성에 지나지 
않습니다. 그런 사람이 헛이름만 나서 벼슬아치를 천거하는 집사에게 그릇된 
판단을 하게 했습니다. 사람을 잘 알지 못하면서 벼슬을 주어서는 안 됩니다. 
뒷날 나라에 잘못을 끼치게 되면 그 죄가 어찌 저 혼자에게만 있다고 
하겠습니까? 이것이 벼슬을 받아들일 수 없는 첫 번째 이유입니다.
 두 번째 이유는, 임금님께서 나라를 잘못 다스리고 있기 때문입니다. 그래서 
나라는 이미 근본부터 망해 가고 있습니다. 하늘은 벌써 임금님을 버렸습니다. 
백성들의 마음도 이미 임금님을 떠났습니다... 임금님의 어머니는 생각은 
깊으시나 깊숙한 궁중 안의 한 과부에 지나지 않습니다. 조정에서는 재물만 
받고 벼슬을 내립니다. 재물이 모이자 이번에는 백성들이 흩어져 버렸습니다. 
... 이런 나라를 바로잡는 길은 오로지 임금님의 마음 하나에 달려 있습니다. 
임금님이 무엇을 좋아하시는가에 따라 나라는 흥할 수도 있고 망할 수도 
있습니다. 진실로 하룻밤 사이에 깜짝 놀라듯 깨달으십시오. 학문에 힘써 덕을 
밝히고, 백성이 새로운 희망을 가지고 일어서게 하십시오. ... 제가 듣기로는 
임금님은 부처님의 가르침을 따르신다고 하였습니다. 그 부처님 섬기는 마음을 
학문으로 옮기십시오. ... 헛된 소문만 믿고 사람을 골라 써서는 안 됩니다. 
그러면 잠잘 때 말고는 늘 속이는 일과 배신하는 무리만 모일 것입니다. 그 
무리 속에서 깐깐한 저 같은 사람이 무슨 일을 하겠습니까? ... 임금님께서는 
모든 일 중에서 백성에게 새로운 희망을 갖게 하는 일을 제일로 삼아 주시기 
바랍니다. 그러지 않으면 영영 나라가 바로 서지 못하오니 부디 밝은 정치를 
베풀어 주시길 엎드려 비옵니다. 죽음을 무릅쓰고 이 글을 올립니다.

  조식이 쓴 상소문은 죽음을 각오하지 않고는 감히 임금에게 보낼 수 없는 
내용이었습니다. 자신을 못난 인물로 낮추어 벼슬을 사양하는 것은 그렇다 
치더라도, 임금이 정치를 잘못하여 하늘도 백성도 임금을 버렸다는 말은, 
백성으로서 감히 할 수 없는 말이었습니다. 게다가 이것저것 정사에 간섭하는 
임금의 어머니를 가리켜, 세상 물정에 어두운 한 과부에 지나지 않는다고 
꼬집었으니 읽는 사람의 간담을 서늘하게 할 말이었습니다. 그리고 근본부터 
망해 가는 나라를 바로잡기 위해서는, 임금이 하룻밤 사이에 깜짝 놀라듯 
깨닫고, 백성을 위해 어진 정치를 해야 한다고 말했으니 임금으로서는 참을 수 
없는 모욕을 느낄 것이 번한 일이었습니다.
  조식은 이런 무서운 상소문을 임금에게 올리고도 여느 때와 다름없이 태연히 
글을 읽고, 제자들을 가르쳤습니다. 너무도 태연해서 제자들은 스승이 그런 
무서운 상소문을 올린 줄은 조금도 눈치채지 못했습니다.
  그러나 조식은 마음속으로 임금이 내릴 처벌을 각오하고 있었습니다. 머나먼 
곳으로 귀양을 보내면 그나마 다행이고, 사약이 내릴지도 모른다고 
생각했습니다. 애초부터 죽음을 각오하고 그런 상소문을 올렸으니 사약을 
받는다고 두려워할 그가 아니었습니다.
  조식이 짐작한 대로 조정에서는 그 상소문 때문에 큰 난리가 났습니다. 인종 
임금은 부들부들 떨며 조식의 상소문을 읽었습니다. 그의 잘못을 꾸짖는 것은 
참을 수 있다고 해도, 어머니를 모욕하는 것은 도저히 참을 수가 없었습니다.
   뜻이 강직한 인물이라 존경하는 마음을 가졌는데, 어찌 내게 이럴 수가 
있단 말인가? 내가 정치를 잘못하는 점을 꾸짖는 것은 그렇다고 쳐도, 대왕 
대비를 이렇게 헐뜯고도 살아 남기를 바랄 것인가! 
  임금은 신하들 앞에서 몸을 떨며 말했습니다. 조식의 상소에는 아첨밖에 
못하는 조정의 못난 신하들을 꾸짖는 말도 들어 있어서 신하들도 임금과 
한마음이 되어 조식에게 사약을 내려야 한다고 떠들었습니다.
  그러자 정승으로 있던 심연원이 말했습니다.
   상감마마, 조식은 거침이 없는 선비입니다. 그는 나라를 위해 죽을 각오를 
하고 그런 글을 올렸습니다. 그의 말이 지나쳤다고 해도, 그런 말을 하는 
선비를 죽이면 나라의 언로(신하로서 임금에게 말을 올릴 수 있는 길)가 
막히고 맙니다. 그러면 어느 누구도 상감마마께 바른말을 하지 않게 될 
것입니다. 게다가 조식이 임금님의 어머니를 궁중에 갇혀 있는 아무것도 
모르는 과부라고 한 것은 송나라 때 구양수가 한 말을 그대로 따서 쓴 것으로 
생각됩니다. 그러니 조식에게 벌을 내리시면 안 됩니다. 
  심연원의 말이 끝나자 진이라는 사람도 같은 주장을 폈습니다.
  임금은 오랫동안 생각에 잠겼습니다. 임금은 조식의 높은 학문과 인품을 
존경하고 있었기 때문에 정승의 말에, 치밀어 오르는 화를 가라앉히기로 
했습니다.
  조식이 아니면 감히 그에게 그런 상소문을 올릴 사람이 없다는 데 생각이 
미치자, 그런 글을 올리는 조식의 용기에 감동할 수밖에 없었습니다.
   다시 생각해 보니 심 정승의 말씀이 옳구려. 목숨을 버릴 각오로 짐에게 
나라를 바로 다스리도록 충고한 그의 충성을 바로 받아들이는 것이 도리인가 
싶소. 다시는 이 상소문에 대한 거론을 하지 않기 바라오. 
  임금은 신하들에게 이렇게 말했습니다. 조식의 죽음을 각오한 용기가 바로 
받아들여진 것입니다.
  그 후로도 조식에게 몇 차례 벼슬이 내려졌지만, 조식은 여전히 벼슬길에 
나가지 않았습니다. 오로지 학문 연구와 제자를 기르는 데만 온 정성을 
쏟았습니다. 그리하여 그가 죽은 후 임진왜란이 터졌을 때, 조식의 제자들은 
곳곳에서 의병을 일으켜 나라를 구하기 위해 싸웠고, 많은 제자가 죽었습니다. 
그 대표적인 제자가 바로 홍의 장군 곽재우였습니다. 바른길을 가르친 그의 
뜻이 나라가 위급할 때 더욱 빛을 발했던 것입니다.
  *잠깐!
  옳은 것을 옳다고 하고, 그른 것을 그르다고 말하는 데도 상당한 용기가 
필요합니다. 그것을 엄격하게 구분하여 말함으로써, 자신에게 손해가 오게 
되면 사람들은 그 말을 하기를 주저하게 됩니다. 더구나 생명이 위태로울 
경우에는 더 말할 필요가 없습니다. 자신을 존경하고 사랑하여 여러 차례 
벼슬을 내린 임금에게, 그 벼슬을 마다하고 잘못을 무섭게 따진 조식의 용기는 
우리가 이어받아야 할 선비 정신의 본보기라 해도 좋을 것입니다.

    슬기로운 마음

  훌륭한 재판관
  거위를 살린 선비
  이건 누구의 팔입니까?
  초장왕의 충신 가리기

    훌륭한 재판관

  알제리라는 나라에 바워거스라는 임금이 있었습니다. 그 임금은 나라 안에 
훌륭한 재판관이 있다는 소문을 듣고, 그것이 사실인지 아닌지를 알아보기로 
마음먹었습니다.
  바워거스 임금은 장사꾼처럼 변장을 하고 말을 몰아 재판관이 사는 도시로 
갔습니다. 시내 가까이에 이르렀을 때, 몸이 성하지 않은 거지 하나가 
다가오더니 구걸하며 손을 내밀었습니다.
  임금은 거지에게 동냥을 주고 지나가려고 하는데, 거지가 임금의 옷자락을 
움켜잡았습니다.
   동냥을 주었는데 이게 무슨 짓이냐? 
  임금이 귀찮다는 듯 물었습니다.
   물론 동냥은 고맙게 받았습니다. 그렇지만 한 가지만 더 좋은 일을 
하십시오. 나를 당신의 말에 태워 광장까지만 데려다 주십시오. 이대로 여기에 
있다가는 저 많은 말과 낙타에 채어 죽고 말 것입니다. 
  그 말에 임금은 할 수 없이 거지를 말에 태워 광장까지 데려다 주었습니다.
   다 왔으니 내리렴. 
  광장에 다다른 임금이 말했습니다. 그러자 뜻밖에도 거지는 이렇게 
말했습니다.
   왜 나를 내리라고 하는 거냐? 이 말은 내 말이란 말이다. 그러니 순순히 
말에서 내리지 않으면 당신을 감옥으로 보내고 말 거야. 
   허허허, 이런 엉뚱한 거지를 봤나? 세상에 이런 억지가 다 있담. 
  두 사람은 서로 자기의 말이라고 실랑이를 벌였습니다. 그러다가 결국 두 
사람은 재판관에게 찾아가 해결을 짓기로 했습니다.
  재판소에는 그들 말고도 재판을 받으러 온 사람들이 많이 있었습니다.
  임금과 거지의 차례에 앞서 학자와 농부가 재판관 앞에 불려나갔습니다. 
그들은 과거를 잊어버린 한 여자를 두고, 서로 자기 아내라고 우겼습니다. 
재판관은 두 사람의 이야기를 다 듣고 나서, 잠시 가만히 있다가 이렇게 
말하는 것이었습니다.
   여자를 이곳에 두고 당신들 두 사람은 내일 다시 오시오. 
  그 말을 듣고 농부와 학자는 돌아갔습니다.
  다음엔 기름 장수와 고기 장수가 재판관 앞에 섰습니다. 기름 장수의 옷에는 
기름이 잔뜩 묻어 있었고, 고기 장수의 옷에는 피가 잔뜩 묻어 있었습니다. 
고기 장수는 손에 돈을 쥐고 있었고, 기름 장수는 고기 장수의 손목을 붙잡고 
있었습니다.
   내가 이 사람에게 고기를 팔고 거스름돈을 꺼내어 주려고 하는데 이 
사람이 갑자기 내 손을 꽉 잡고 지갑의 돈을 빼앗으려고 했습니다. 그래서 
재판관을 찾아왔습니다. 보시는 대로 나는 내 돈지갑을 쥐고 있지만, 이 
사람은 내 손목을 잡고 있지 않습니까? 이건 내 돈입니다. 
  먼저 고기 장수가 말했습니다.
   그건 새빨간 거짓말입니다. 이놈이 우리 가게에 기름을 사러 왔더군요. 
그래서 내가 그의 병에 기름을 가득 부어 주었는데 이놈이 잔돈을 바꿔 달라고 
하지 않겠어요. 그래서 내가 돈지갑을 꺼내니까 이놈이 다짜고짜로 덮쳐서 
도망치려는 것이었어요. 그래서 이놈이 손목을 꽉 잡고 이곳까지 온 것입니다. 
이놈은 도둑놈입니다. 
  가만히 두 사람의 이야기를 듣고 있던 재판관은 돈지갑을 두고 돌아갔다가 
내일 판결을 받으러 오라고 했습니다.
  드디어 임금과 거지의 차례가 되었습니다. 임금은 자초지종을 재판관에게 
들려 주었습니다. 그러자 이번에는 거지가 말했습니다.
   이 사람의 말은 온통 거짓말입니다. 내가 말을 타고 시내로 들어오는데 
길가에 앉아 있던 이 사람이 말에 태워 달라고 하더군요. 그래서 태워 
주었더니 이 사람이 내릴 생각을 않고, 말이 제것이라고 우기는 것이 
아니겠어요. 나보다 좀 좋은 옷을 입었으니, 재판관님도 말이 이 사람 것으로 
생각할 줄로 알고 이러는데, 이래도 되는 것입니까? 
  재판관은 잠시 생각하다가 말했습니다.
   말을 마구간에 매어 두고 내일 오시오. 
  이튿날, 사람들이 재판관의 판결을 들으려고 재판소에 모여들었습니다.
  먼저 학자와 농부가 재판관 앞으로 나갔습니다. 재판관이 학자에게 
말했습니다.
   저 여자는 당신이 데리고 가시오. 그리고 농부는 생떼를 쓴 죄로 이 
자리에서 곤장 50대의 형벌을 내린다. 
  다음엔 고기 장수를 불렀습니다.
   그 돈은 네 것이다. 
  그런 다음, 기름 장수에게도 곤장 50대의 벌을 내렸습니다.
  마침내 임금과 거지가 불려나갔습니다. 재판관은 임금에게 물었습니다.
   당신은 다른 스무 마리의 말 가운데서 당신의 말을 찾아낼 수 있소? 
   물론 찾아낼 수 있지요. 
   그럼, 너는 어떠냐? 
   나도 찾아낼 수 있습니다. 
  재판관이 묻자, 거지도 자신있게 대답했습니다.
   그럼 당신이 먼저 나를 따라오시오. 
  재판관은 임금을 데리고 마구간으로 갔습니다. 임금은 스무 마리 말 
가운데서 자기 말을 정확히 찾아냈습니다. 다음에는 거지를 불러내어 
찾아보라고 했습니다. 거지도 어김없이 그 말을 찾아내어 가까이 다가서며 
손가락으로 가리켰습니다.
  재판관은 자리로 돌아온 다음 판결을 내렸습니다.
   저 말은 당신 것이니 타고 가도록 하시오. 그리고 남의 말을 가로채려고 한 
너에게는 곤장 50대의 벌을 내린다. 
  재판관은 그 말의 주인이 임금임을 정확하게 판결했습니다.
  이윽고 모든 재판이 끝나고, 재판관은 집으로 돌아가려고 했습니다. 임금은 
재판관을 따라갔습니다.
   무슨 일로 나를 따라오는 것이오? 혹시 내 판결에 불만이라도 있소? 
  재판관이 무슨 일이냐는 듯 물었습니다.
   아, 아닙니다. 만족하고 있습니다. 그런데 재판관님은 어떻게 해서 그 
여자가 학자의 아내인지, 그리고 돈지갑의 주인이 고기 장수인지, 그리고 또 
말의 주인이 나인지를 아셨습니까? 그 비밀을 알고 싶을 뿐입니다. 
   일의 옳고 그름을 바르게 가려 내는 것이 재판관의 슬기가 아니겠소? 그 
여자가 학자의 아내임을 안 것은 간단하오. 오늘 아침에 그 여자를 불러서 
잉크스탠드에 잉크를 부으라고 해 봤소. 그랬더니 그 여자는 익숙한 솜씨로 
그걸 얼른 씻은 뒤, 새 잉크를 붓는거요. 그런 일이 몸에 배어 있는 여자가 
아니면 그렇게 할 수 없지요. 농부의 아내가 그런 일을 할 수 있겠소? 
   그렇군요! 
  임금은 감탄했습니다.
   그 돈의 주인도 간단히 찾아낼 수 있었소. 밤 사이에 물을 담은 컵에 
동전을 담가 두었다가 아침에 일어나 물 위에 기름이 떠 있나 없나를 조사해 
보았소.
  기름 장수의 돈이라면 돈에 기름이 묻었을 테니까, 물위에 기름이 뜰 것 
아니겠소? 그런데 아무리 보아도 기름이 떠 있지 않았소. 그러니 고기 장수가 
돈지갑의 주인임이 분명하지 않소? 
   놀라운 생각이시군요. 그런데 우리의 경우에는 나도 그 사람도 모두 정확히 
말을 알아맞혔는데 주인이 나라는 것을 어떻게 아셨습니까? 
  임금의 말에 재판관은 빙그레 웃었습니다.
   그게 일의 옳고 그름을 정확하게 판단하는 재판관의 슬기라고 하지 
않았소? 
   정말 놀랍습니다. 그 마지막 슬기도 알고 싶습니다. 
   이야기를 한 김에 다 하지요. 내가 당신과 그 마음씨 고약한 녀석을 
마구간으로 부른 것은 문제의 그 말을 알아보는지 어떤지를 가려내기 위해 
그랬던 것이 아니오. 그것도 가려낼 수 없다면야 더 말할 필요도 없지만, 
그쯤은 둘 다 가려 낼 줄 알았지. 내가 알고 싶었던 것은 말이 주인을 
알아보는지를 시험하는 데 있었던 거요. 당신이 말 가까이로 가니까, 말도 
당신 곁으로 오려고 했소. 그런데 그 녀석이 가까이 가니까 말은 오지 말라는 
듯 앞발을 치켜들며 귀를 붙이더군. 그걸 보고 말의 주인이 당신이라는 것을 
알아낸 거요. 
   과연 슬기로운 판단이군요. 정말 놀랐습니다. 
   그렇게 감탄할 일도 아니오. 재판관이라면 일의 옳고 그름을 가려내기 위해 
끊임없이 연구하고 생각해서 남다른 슬기를 키워야 하는 거니까. 
  재판관의 말에 고개를 끄덕이던 임금이 말했습니다.
   실은 나는 장사꾼이 아니라, 이 나라 임금 바워거스라네. 자네에 대한 세상 
사람들의 소문이 사실인지 아닌지를 내 눈으로 직접 알아보기 위해 변장을 
하고 이곳에 온 것일세. 과연 자네가 훌륭한 재판관이라는 것을 알았네. 
자네의 소원을 이야기하게. 뭐든지 다 들어줄 테니까. 
  임금의 말에 재판관은 무릎을 꿇으며 말했습니다.
   폐하, 뵙게 되어 영광입니다. 저는 이제 죽어도 여한이 없습니다. 오직 하나 
소원이 있다면.... 
   그래, 그 소원이 뭔가? 
   폐하의 백성들이 모두 어질고 착해서 제게 와서 재판을 청하는 일이 없게 
되었으면 하는 것이옵니다. 폐하의 다스림이 이런 시대를 만들어 놓는다면 
무슨 다른 바람이 있겠습니까? 
  재판관의 말에 임금은 얼굴을 붉혔습니다.
   자네가 스스로 실직을 원한다면 내가 그렇게 되도록 애를 써야지. 그전에 
자네의 그 소원을 이룰 수 있도록 자네가 왕궁으로 가서 아침 저녁으로 그 
슬기를 내게 빌려 줘야 되겠네. 
  임금은 재판관을 대신으로 임명하여 나라를 바로 다스리는 슬기를 
빌렸습니다. 그로부터 알제리는 더욱 행복한 나라가 되었습니다.
  *잠깐!
  슬기는 사물의 이치를 빨리 깨달아 밝히고, 선한 것과 착한 것, 옳고 그른 
것을 정확하게 가려내는 지혜를 말합니다. 지식과 재능이 많다고 슬기로운 
것은 아닙니다. 선악과 시비, 그리고 사물의 이치에 대한 올바른 지혜를 
갖추지 않으면 슬기로운 사람이라고 할 수 없습니다. 슬기로운 마음을 가진 
사람이 많으면 많을수록 그 사회는 행복하고 즐거운 곳이 될 수 있습니다. 
악과 싸움과 잘못과 부정 따위가 발붙일 수 없을 것이기 때문입니다. 우리는 
스스로 슬기로운 민족임을 자랑스럽게 여겨야 할 것입니다.

    거위를 살린 선비

  조선 정종 임금 때 윤회라는 선비가 살았습니다. 비록 집안은 몹시 
가난했지만, 가난을 부끄럽게 생각하지 않고, 책을 읽으며 마음과 몸을 닦는 
일에 정신을 쏟고 있는 선비였습니다.
  어느 해 여름, 그는 정처없이 떠돌아다니며 시를 짓고, 세상 살아가는 
이치를 공부하고 있었습니다. 워낙 집안이 가난하기 때문에 노자도 없이 이집 
저집에서 신세를 지며, 사람을 사귀는 여행이었습니다. 그러니 그의 행색은 
초라하기가 이를 데 없었습니다. 얼른 보아 거지나 조금도 다름이 없는 그가, 
책을 많이 읽고 마음을 닦고 있는 선비라는 것을 알아주는 사람은 
드물었습니다.
  어느 날, 윤회는 길을 가다가 해 질 무렵이 되어 길가의 한 집을 찾아들게 
되었습니다.
   지나가는 나그네올시다. 하룻밤 신세를 지고 가도 되겠습니까? 
  윤회는 주인을 찾아 정중하게 청했습니다.
   우리 집은 주막이 아니오. 그리고 댁이 잘 방도 없소. 
  윤회의 초라한 모습을 아래위로 훑어본 주인이 퉁명스럽게 대꾸했습니다. 
보아하니 돈도 없는 모양인데 공으로 먹고 자겠다는 배짱이냐는 그런 
표정이었습니다. 그런 인심을 한두번 경험한 것도 아니라 윤회는 빙그레 
웃으며 다시 말했습니다.
   그렇다면 헛간에서라도 쉬어 갈 수 있게 허락해 주십시오. 곧 밤이 될 
텐데, 인가를 찾지 못하면 밤길을 헤매야 하기 때문에 청하는 것입니다. 
  헛간에서라도 쉬어 가겠다는데 그것마저 거절할 수 없었던 주인은,
   그러시구려. 
  하고 떫은 감을 씹은 듯한 표정으로 대꾸했습니다. 주인은 마지못해 식은 
보리밥 한 덩이를 내놓았습니다. 반찬은 찬물 한 그릇과 된장에 풋고추가 
전부였습니다.
   이거, 정말 고맙습니다. 잘 먹겠습니다. 
  윤회는 인사를 하고, 그 보리밥덩이를 맛있게 먹었습니다. 시장하던 참이라 
보리밥이지만 꿀맛이었습니다. 헛간 옆은 외양간이라 소가 되새김질을 하고 
있고, 마당에서는 거위 한 마리가 한가롭게 돌아다니고 있었습니다. 거위는 
아직 배가 덜 찼는지 선비가 보리밥을 먹는 모양을 물끄러미 바라보다가 제 
차지로 돌아올 게 없는 걸 안 듯 마당을 돌며 먹이를 찾고 있었습니다.
  그 때, 대문을 요란하게 흔들며 하인을 거느린 길손 한 사람이 
들어섰습니다. 돈이 많은 사람인지 행동이 당당하기가 주인을 주눅들게 만들 
정도였습니다.
   주인장, 길손인데 하룻밤 신세를 져야겠소. 돈은 얼마든지 낼 테니 술상을 
보아 주고, 저녁도 잘 지어 주시오. 
   아, 네네.... 
  주인은 아까와는 달리 허리를 굽실거리며 그 길손의 비위를 맞추려고 
했습니다. 돈을 얼마든지 내겠다니까 방으로 모시고, 얼른 술상을 대령하는 
품이 주막집 주모나 다름이 없었습니다.
  손님은 변소에 나왔다가 우물가에서 손을 씻고 다시 안으로 들어갔습니다. 
얼굴에 윤기가 자르르 흐르는 것이 상당한 부자임을 알 수 있었습니다.
  윤회는 손님이 안으로 들어간 후, 마당에서 모이를 찾고 있는 거위가 
구슬처럼 생긴 것을 쪼고 있다가 한 입에 꿀꺽 삼키는 것을 보았습니다.
   눈 먼 달팽이라도 한 마리 걸려들었나? 
  윤회는 빙그레 미소를 짓다가 눈을 감았습니다. 부엌에서는 반찬을 지지고 
볶느라 부산했습니다. 돈을 얼마든지 주겠다니까 있는 것 없는 것 다 챙겨 
밥상을 차리는 주인 내외의 부산한 모습이 눈을 감고 있어도 환히 보이는 
듯했습니다.
  윤회는 거적 위에 몸을 웅크린 채 잠이 들었습니다. 얼마쯤 시간이 흘렀는지 
모릅니다. 갑자기 안채가 부산해지더니 고함 소리가 터져 나왔습니다.
   도둑이야, 도둑! 하도 졸음이 와서 잠깐 잠이 들었는데 그 새 어느 놈이.... 
   무엇을 잃으셨는데 그러십니까? 
  길손의 목소리에 이어 주인의 놀란 목소리가 들려 왔습니다.
   어서 불을 켜시오, 불을! 집 안을 대낮같이 밝히시오. 
   무얼 도둑맞으셨는데 이러십니까? 
   구슬이오, 구슬! 빨리 불을 밝히라니까. 
  윤회도 완전히 잠이 깨고 말았습니다. 주인이 불을 밝히자, 집 안이 
환해졌습니다.
   어디에 지니고 계셨는데 도둑을 맞으셨다는 것입니까? 
   종이에 싸서 허리춤에 매어 놓았었소. 
   어디서 허리를 푸셨는지 생각을 잘 해 보십시오. 허리에 찼던 구슬을 누가 
도둑질을 했겠습니까? 
   여보시오, 주인장, 아까 이 집에 들어올 때 분명히 있었는데 그런 말을 
하는 거요? 내가 도둑맞지도 않고 이 야단인 줄 아시오? 
  길손은 화가 나는지 큰 소리로 주인을 몰아세웠습니다. 그때 하인이 
말했습니다.
   나리, 아까 변소에 다녀오시고, 우물가에서 손도 씻지 않으셨습니까? 그 때 
빠뜨린 것이 아닐까요? 
   그럴지도 모르겠군. 어디 마당에서 찾아봅시다. 
  주인과 손님, 하인이 등불을 들고 마당을 이 잡듯 뒤지기 시작했습니다. 
그러나 눈에 불을 켜고 아무리 찾아보아도 찾을 수가 없었습니다.
  윤회는 소란 때문에 잠이 오지 않아 일어나 앉았습니다.
   주인장, 무슨 일이오? 
  마침 등불을 든 주인이 헛간 옆으로 오는 것을 보고 윤회가 물었습니다.
   손님이 구슬을 도두맞았다는구려. 무슨 귀한 구슬인가 본데 어디 찾을 수가 
있어야지. 
   허, 저런! 그런 귀한 것이라면 잘 간수를 하셔야지, 밤중에 이런 소란을 
부린대서야.... 
  윤회는 떵떵거리던 길손의 행동이 조금 괘씸해서 불평스럽게 말했습니다. 
그들의 이야기를 듣고, 길손이 다가왔습니다.
   이 사람은 누구요? 
  거적 위에 앉아 있는 윤회를 본 길손은, 의심하는 눈초리로 주인에게 
물었습니다.
   지나가던 길손입니다. 쉬어 가겠다고 해서.... 
  주인의 대답을 듣다 말고 길손은 윤회에게로 달려와 다짜고짜로 멱살을 
움켜잡았습니다.
   이놈! 썩 내놓아라, 이놈! 그게 어떤 구슬인데 네놈이 주워서 감추고는 
시치미를 뗀단 말이냐? 썩 내놓지 못해! 
   아니, 이보시오, 이게 무슨 행패요? 그게 무슨 보배인지는 모르지만 보지도 
못한 사람에게 이게 무슨 짓이오? 
   이 도둑놈이, 그래도 시치미를 떼고 있구나. 어른 내놓지 못해? 
   원참, 세상에 이런 행패가 다 있을까? 그렇게 의심스럽거든 내 몸과 짐을 
다 뒤져 보구려. 잘못 간수한 자기 실수를 공연한 사람에게 뒤집어씌우다니, 
내가 언제 도둑질하는 것을 보았소? 
  길손은 윤회의 몸과 괴나리봇짐을 샅샅이 뒤져 보았지만 그런 것이 나올 
까닭이 없었습니다. 짐을 뒤지는 것을 보던 윤회는 문득 해질녘에 거위가 
억지로 뭔가를 삼키는 모습을 본 생각이 났습니다.
   몇 번 부리로 쪼아 보다가 꿀꺽 삼키던 그게 그럼? 
  하지만 그는 입을 다물고 있었습니다.
   이놈이 어디에 깊이 감춘 모양이곤, 여봐라, 끈을 가져와 이놈을 묶어라. 
날이 밝으면 관가로 끌고 가 자백을 받을 테다. 
  길손은 하인에게 말하고, 둘이서 억지로 윤회를 헛간 기둥에 묶었습니다.
   살다가 이런 행패는 처음 당하는군. 
  윤회는 기가 막혀서 혀를 찼습니다.
   주인장, 내게 생각이 있어 그러니 저 거위를 내 옆에 끈으로 매어 두시오. 
내 청을 들어준다면 내일 아침에 구슬을 찾아드릴 수도 있소. 
   흥, 이 도둑놈이 이제는 이 집 거위까지 훔쳐 갈 작정이군. 
  길손이 말했습니다.
   말씀이 지나치시구려. 이렇게 묶여 있는 사람이 무슨 재주로 거위를 훔쳐 
달아난단 말이오? 
  그 말도 옳은지라, 주인은 거위를 붙잡아 윤회가 묶인 기둥에 새끼줄로 
다리를 묶어 두었습니다.
  드디어 아침이 밝았습니다. 길손과 주인이 일찍 헛간으로 나왔습니다.
   자, 이제 날이 밝았다. 아침에 구슬을 찾아주겠다고 했으니, 약속대로 
내놓아라. 
  길손이 다그쳤습니다.
   당신 발 앞에 있는 거위똥이나 밟지 않도록 조심하시오. 
  윤회는 여전히 도둑으로 취급하고 거칠게 말하는 길손이 아니꼬워서 한 마디 
했습니다.
   이놈이 무슨 실없는 농담을 다 하는 거야? 약속대로 어서 진주 구슬이나 
내놓아라. 빨리 내놓지 않으면 당장 관가로 끌고 가 물고를 내고 말 테니까. 
   성미 한번 급하시구려. 그렇게 급하시거든 그 거위똥을 잘 헤쳐 보구려. 
  길손은 그게 무슨 소린지 몰라 얼굴이 붉으락푸르락해졌습니다. 그러자 
하인이 달려와 꼬챙이로 거위 똥을 헤치기 시작했습니다. 거위 똥을 헤치자 그 
속에서 똥에 범벅이 된 진주구슬이 모습을 드러냈습니다.
   여기 있습니다, 주인님! 
  하인이 소리를 질렀습니다.
   아, 아니! 
  길손은 어이가 없다는 듯 말을 더듬었습니다.
   왜 그러시오? 그래도 내가 도둑이란 말이오? 
  윤회의 말에 길손은 말을 못하고 쩔쩔맸습니다.
   자, 도둑이 아닌 것이 판명이 되었으면 묶인 몸을 풀어 주어야 하지 
않겠소? 
  하인과 주인이 달려와 윤회의 묶인 끈을 다투어 풀었습니다.
   이거, 이거, 정말 면목이 없습니다. 내가 저지른 무례한 행동을 어떻게 
사죄해야 좋을지 모르겠습니다. 제발 용서해 주십시오. 
   일을 다 저질러 놓고 용서만 빌면 그만이오? 덮어놓고 남을 의심하는 것이 
가진 사람의 행동인가 본데, 못가진 가난한 선비 주제에 뭐라고 하겠소. 
   정말 죄송합니다. 이놈이 구슬을 삼키는 것을 보셨으면서 왜 어젯밤에 그 
말씀을 해 주시지 않았습니까? 
  길손은 쩔쩔매며 물었습니다.
   당신이 손을 씻고 안으로 들어간 후, 거위가 뭔가 구슬 같은 걸 삼키는 
것을 보기는 보았지요. 그러나 그게 정말 당신이 잃어버렸다는 구슬인지 
아닌지도 모르거니와, 당신의 괄괄한 성미를 보니 당장에 거위를 죽여 배를 
뒤질 사람인데 어찌 내가 그 말을 해 줄 수 있겠소? 당신의 경솔한 행동이 죄 
없는 이 거위까지 죽일 텐데 말이오. 
  윤회의 말에 길손은 머리를 깊이 숙인 채 아무 말도 하지 못했습니다.
  *잠깐!
  무슨 일이든지 슬기롭게 생각하고 행동하는 사람은 결코 남에게 피해를 
끼치는 행동은 하지 않습니다. 남에게 해를 끼친 만큼 자신에게도 손해가 
돌아오는 것이 세상 이치이기 때문입니다.
  엉뚱하게도 도둑의 누명을 쓰면서도 거위의 목숨을 살리기 위해 차라리 
한동안의 고통과 누명을 참아 넘긴 윤회의 슬기로운 처신은 결국 그 일을 직접 
본 많은 사람에게 큰 깨우침을 주었습니다. 슬기로운 사람의 슬기로운 행동은 
늘 이처럼 다른 사람에게 깨우침을 주게 됩니다.

    이건 누구의 팔입니까?

  오성 이항복은 선조 때 사람으로 높은 벼슬을 두루 거친 명신입니다.
  어릴 때부터 그는 남달리 재주가 있고, 장난을 좋아하는 사람이었습니다.
  어찌나 재치 있고, 슬기롭던지 웬만한 어른치고 그로부터 골탕을 먹지 않은 
사람이 없을 정도였습니다. 그러나 장난을 좋아하면서도 글공부에도 게으르지 
않아 어른들의 귀여움을 많이 받았습니다.
  이 이야기도 그가 어렸을 때 있었던 일입니다.
  오성의 집에는 담장에 붙은 큰 감나무가 하나 있었습니다. 감나무는 
자라면서 가지의 절반쯤이 담을 넘어 이웃집 마당으로 뻗어갔습니다. 감의 
종류가 좋은 것이어서 열매가 몹시 탐스럽고, 맛이 좋았습니다. 그런데 
이웃집으로 뻗어간 감은 제대로 익기도 전에 언제나 거의 없어지는 
것이었습니다. 이웃집 하인들이 자기네 행랑채 쪽으로 뻗어 온 가지의 감을 
마치 자기들의 것인 양 따먹곤 했기 때문입니다.
   그런 짓을 하면 안 돼!남의 감을 따먹으면 도둑놈이야! 
  감을 따먹는 것을 본 오성은 감나무 가지 위에 올라서서 담 너머에 있는 
이웃집 하인들에게 야단을 쳤습니다.
   헤헤, 도련님도. 이건 우리 집으로 넘어와 열렸으니까 우리 집 감인데 그런 
말씀을 하십니까? 
  하인들은 무슨 소리냐는 듯 웃으며 말했습니다.
   아무리 가지가 그쪽으로 뻗어 있어도 뿌리가 여기 있으니까 그것은 우리 
감이야. 그런 소리하면서 자꾸만 따먹으면 대감께 일러서 혼을 내줄 거야. 
  오성은 발끈 화를 내며 하인들을 나무랐습니다.
   헤헤, 도련님도 참, 우리 집으로 넘어온 가지의 감은 우리 것이라니까요. 
  하인들은 여전히 어린 오성을 놀리려는 듯 헤헤거리며 대꾸했습니다.
   너희들 내 말 안 듣고 자꾸만 그러면 한번 혼날 줄 알아. 
   헤헤헤. 소인들이 도련님한테 한두 번 골탕을 먹었남유. 
  그 말도 사실이었습니다. 이웃집 하인들은 개구쟁이 오성의 장난에 여러 번 
골탕을 먹었던 것입니다. 어느 때는 홍시의 속을 잘 주물러 뽑아 내고 대신 그 
속에 개똥을 채워서  아! 하고 눈을 감고 입을 벌리면 먹여 주겠다고 하고는 
개똥을 입안에 쏟아 넣은 일도 있었습니다. 그 하인이 하루 종일 헛구역질을 
하고 소동을 피워서 오성은 아버지의 꾸지람을 들은 일도 있습니다.
  하인들은 그런 일을 잊지 못하고 있는 것입니다.
  오성이 아무리 말려도 이웃집 하인들은 담 너머로 뻗어간 가지의 감을 마치 
자기네 감처럼 따먹기를 그치지 않았습니다. 오성의 아버지는 그런 이웃집 
하인들을 크게 야단치지 못했습니다. 옆집에 사는 권율 대감이 호조참의로 
아버지보다 벼슬이 훨씬 높은 분이어서 그 집 하인에게도 함부로 야단을 칠 
수가 없었기 때문입니다.
  호조참의 권율 대감은 아무래도 자기네 집 하인들의 괘씸한 행동을 모르고 
있는 것이 분명했습니다. 대감이 있는 사랑채가 행랑채와는 워낙 멀리 떨어져 
있어 그럴 만도 했습니다.
  어느 날, 오성은 하인들에게 말했습니다.
   얘들아, 감을 좀 따오너라. 옆집으로 뻗은 가지에서 따와야 한다. 
  감나무에 함부로 오르는 것은 양반집 도령이 할 짓이 아니라는 아버지의 
꾸지람을 들은 뒤라 하인들을 시킨 것입니다.
   아이고, 도련님도. 우리는 그 집에 못 가요! 그 집 하인들이 들어오지도 
못하게 하거니와, 따지도 못하게 하는걸요. 
  하인들은 엄살스럽게 말했습니다. 옆집 대감이 벼슬이 높으니까 하인들까지 
그 집 하인들에게 기죽어 지낸다는 사실을 오성도 모르고 있지는 않았습니다.
   보자보자하니 그놈들이 정말 혼이 나야 정신을 차릴 놈들이구나! 좋아, 
그렇다면 내가 혼을 내주어야지. 
  오성은 책을 덮고 벌떡 일어섰습니다. 화가 단단히 난 표정으로 옆집 대문 
앞으로 다려갔습니다.
   이리 오너라! 이리 오너라! 
  오성은 대문을 쾅쾅 두드리며 소리를 질렀습니다. 하인이 달려와 대문을 
열었습니다.
   아이고, 도련님이 웬일이십니까? 
   대감 마님 계시느냐? 
   예, 계시긴 합니다만.... 
   대감마님께 여쭤 볼 일이 있어 찾아왔다. 
  하인은 오성을 권율 참의가 책을 읽고 있는 사랑채로 안내했습니다. 무슨 
일을 물어 보려는 것인지 궁금했지만 그런 것을 따질 수는 없었습니다.
   이 방에 계십니다. 
   알았다. 
  오성은 마루로 올라갔습니다. 그는 방으로 들어가지도 않고 느닷없이 주먹을 
불끈 쥔 팔을 방문 안으로 불쑥 들이밀었습니다. 권율은 책을 읽고 있다가 
창호지 짖어지는 소리와 함께 작은 소년의 팔뚝이 불쑥 방 안으로 들어오자 
깜짝 놀라 외쳤습니다.
   어느 놈이 이런 짓을 한단 말이냐? 
   이웃집에 사는 항복입니다. 
   항복이라고? 그렇다면 예의를 갖춰 들어올 일이지 양반집 도령이 이 무슨 
못된 짓일꼬? 
   버릇없는 짓인 줄 아오나 여쭤 볼 말씀이 있어서 그랬사옵니다. 
   무슨 일인데 그러느냐? 
   대감님, 지금 대감님이 계시는 방 안으로 들어간 그 팔은 누구의 
팔입니까? 
   헛참, 이놈아, 그거야 네 팔이지 누구 팔이겠느냐? 천하에 둘도 없는 
개구쟁이라더니, 네가 지금 나하고 장난을 하려고 그러느냐? 
   아닙니다, 대감님. 그러면 하나 더 여쭤 보겠습니다. 행랑채 쪽으로 넘어온 
감나무의 감은 누구의 것입니까? 
   그것도 물론 너희 것이지. 
  권율은 그제야 오성이 무엇을 말하려고 그런 짓을 했는지 짐작할 수가 
있었습니다.
   그렇다면 어찌하여 저희 집 하인들이 그 감을 따지 못하게 대감 댁 
하인들이 막고, 마치 대감 댁 감처럼 따먹는 것입니까? 
   허허, 그런 일이 있었느냐? 그렇다면 그건 잘못이지. 방안으로 들어온 네 
주먹을 내가 때리면 네가 아픔을 느끼듯 그런 일을 당했으면 화가 날 만도 
하지. 내 당장 우리 집 하인들에게 다시는 그런 짓을 못하도록 야단을 치마. 
그러면 되겠느냐? 
  권율은 빙그레 웃으며 대답했습니다. 그제야 오성은 주먹을 빼고, 조용히 
문을 열고 들어와 권율에게 절을 했습니다.
   소란을 피워 죄송합니다. 벌을 내려 주십시오. 
   허허허. 너한테는 아무도 못당한다더니, 그 말이 과연 정말이구나. 나도 
감쪽같이 당했는데 아랫것들이야 더 말할 필요도 없지. 
   죄송합니다, 대감님. 여러 차례 대감 댁 하인들에게 그러지 말라고 
타일렀지만 듣지 않기에 그만 무례한 행동을 저질렀습니다. 용서하여 
주십시오. 
  오성은 머리를 조아리며 말했습니다.
   허허허. 내 집 하인들을 제대로 건사하지 못한 잘못이 내게 있는데 네가 
어찌하여 용서를 빌 일이더냐? 
  권율은 이것저것 이야기를 나누는 사이에 오성의 재치와 슬기에 탄복을 하게 
되었습니다.
   큰인물이 바로 옆집에서 났구나. 
  이 일이 있는 뒤부터 권율의 집 하인들은 감히 감에 손을 대지 못했습니다.
  감을 따서 담 너머로 넘겨 주기도 하고, 감을 따러 가는 오성네 하인을 
가로막지 못했습니다. 그들도 어린 오성의 슬기와 용기에 감탄하고, 어린 
개구쟁이로 얕보던 생각이 씻은 듯 사라진 것입니다.
  이 일이 있은 후, 권율은 늘 오성의 행동을 유심히 살펴보았습니다. 볼수록 
그의 재주와 슬기에 감탄한 권율은, 오성이 청년이 되자 그를 사위로 
맞아들였습니다.
  *잠깐!
  슬기로운 사람은 모든 일을 재치 있게 풀어 갑니다. 우격다짐으로 풀려고 
하거나, 감정을 앞세우면 불화와 싸움이 일어나기 때문입니다. 이웃집 
하인들의 행위에 화가 났지만 그것을 고함을 지르거나 따져서 바로 잡으려고 
하지 않고, 그 집 대감이 꼼짝할 수 없도록 만들면서 목적을 이룬 오성의 재치 
있는 행동, 그런 것을 우리는 슬기로운 행동이라 말할 수 있을 것입니다. 그런 
일에 감탄한 대감이 오성을 사위로 삼은 것을 보면 슬기로운 처신은 역시 남을 
진정으로 감동시킨다는 것도 알 수 있습니다.

    초장왕의 충신 가리기

  옛날 중국 춘추 시대 때의 이야기입니다.
  초나라에 영특하기로 유명한 초장왕이 있었습니다.
  초장왕이 왕위에 오른 지 얼마 안 되어서의 일이었습니다.
  웬일인지 초장왕은 정사를 돌보지 않고 날마다 술과 음식과 여자로 세월을 
보냈습니다. 그리고  감히 나에게 이러쿵저러쿵 참견하는 자는 사형에 
처한다. 라는 경고문까지 붙여 놓았습니다.
  그래서 누구도 왕의 잘못을 간하려 하지 않았습니다. 왕의 잘못을 간한다는 
것은 목숨을 거는 일이기 때문이었습니다.
  그런데 어느 날 대부의 자리에 있는 신무외라는 신하가 왕을 찾아왔습니다.
  왕에게 간해야 할 일이 있다고 온 것입니다. 그것은 목숨을 건 결심이나 
마찬가지였습니다.
  초장왕은 자기 앞에 나온 신무외에게,
   현판에 써 놓은 글을 보지 못했느냐? 
하고 먼저 물었습니다.
  그러자 신무외가 대답했습니다.
   저는 대왕께 수수께끼를 하나 드리려고 왔사옵니다. 
  그러면서 신무외는 다음과 같이 물었습니다.
   남쪽 언덕에 오색 찬란한 새가 날아와 앉은 지 3년이 지났사온데 그 새는 
날지도 울지도 않사옵니다. 그 새는 과연 무슨 새이겠습니까? 
  총명한 초장왕은 신무외가 묻는 이야기의 뜻을 금방 알아차렸습니다.
   3년을 날지 않았다 하니 한번 날기만 하면 틀림없이 하늘을 찌를 것이며, 
3년을 울지 않았다 하니 울기만 하면 반드시 사람들을 놀라게 할 것이다. 이제 
알았으니 그만 물러가라. 
  초장왕은 이렇게 대답했습니다.
  이렇게 해서  삼년부동 불비불명 이라고 하는 유명한 고사가 생겨난 
것입니다.
  그러나 여러 달이 지나도 초장왕의 생활은 조금도 달라지지 않았습니다.
  나라일을 걱정하는 여러 충신들은 못내 안타까워하면서 왕이 정신을 차려 
주기를 간절히 바랐습니다.
  이번에는 대부 벼슬의 소종이라는 사람이 왕 앞에 나섰습니다.
  초장왕 앞에 나아간 소종은 대뜸 대성 통곡을 했습니다. 그러자 초장왕이 
소종에게 슬피 우는 까닭을 물었습니다.
  소종이 대답했습니다.
   이제 저는 왕께 간하게 되었으니 어차피 죽을 목숨이옵니다. 하지만 왕께서 
정사에만 전념하신다면 그것으로 족할 뿐 이 한 몸 죽는 것은 두렵지 
않사옵니다. 제발 비오니 술과 여자를 멀리 하시고 바른 정치를 베풀어 백성을 
편안케 하소서! 
  소종은 임금이 크게 노할 만한 말들을 서슴지 않고 말하며 정신을 차리라고 
간했습니다.
  그런데도 초장왕의 얼굴빛은 조금도 달라지지 않았고 화도 내지 않았습니다. 
아무렇지도 않은 얼굴로 여전히 술잔만 입어 대고 있었습니다.
  그러자 오히려 소종이 당황하여 왕 앞에서 물러났습니다.
  그런데 초장왕은 사실 3년 동안 공연히 허송 세월을 한 것이 아니었습니다.
  초장왕이 3년 동안 어질지 못한 임금처럼 행동한 것에는 그만한 까닭이 
있었습니다.
  그는 이미 왕의 도리를 깨닫고 좋은 왕이 되려고 노력하고 있었습니다. 
임금이 임금의 도리를 다하지 못하고 신하가 맡은 바 책임을 다하지 못하면 
절대로 바른 정치를 이룰 수 없다고 생각하고 있었습니다.
  그래서 초장왕은 3년 동안 날개가 완전히 굳어지기를 기다리면서 누가 
간신이고 누가 충신인가를 살피며 그 뜻을 숨기려고 일부러 술만 마셨습니다.
  그러면서 초장왕은 또 어떻게 행하는 정치가 바른 정치가 될 것인가를 깊이 
연구하고 있었습니다.
  이런 초장왕에게 왕의 잘못을 간하려 한 신무외와 소종의 행동이 화를 
불러일으킬 리 만무했습니다.
  초장왕은 곧 자리를 떨치고 일어섰습니다.
  먼저 가무를 금하고 술과 여자를 멀리했습니다.
  날마다 아침 일찍 조회를 열고 정사를 보살폈습니다. 간신들을 물리치고 
충성스러운 새 인물들을 중요한 자리에 앉혔습니다.
  3년을 날지 않고 울지 않던 새가 한번 날더니 그의 말대로 하늘을 찌를 
듯하고, 한번 울자 세상을 진동시켰습니다. 초장왕의 눈부신 활동은 마침내 
천하의 패권을 잡게 되었습니다.
  제나라 환공과 진나라 문공에 이어 큰 업적을 이룰 수 있었던 것입니다.
  *잠깐!
  이것은 아주 오랜 옛날 중국에서 전해 내려온 이야기입니다. 충신을 
알아내기 위해 3년을 기다린 초장왕의 슬기로운 마음을 읽을 수 있습니다.
  초장왕이 자기의 본마음을 신하들에게 쉽게 알리고 드러냈다면 어찌 
신무외나 소종 같은 충직한 신하를 얻을 수 있었을까요?
  슬기로운 마음은 어느 때나 우리들의 생활을 힘차고 굳건하게 만들어 
줍니다. 슬기로운 마음을 닦기 위해서는 모든 일에 한번씩 더 깊이 생각해 
보는 습관이 필요합니다.

    부지런한 마음

  훌륭한 며느리감
  소아마비 육상 선수
  토끼보다 거북이가

    훌륭한 며느리감

  먼 옛날이었습니다.
  충청도 어느 고을에 아들 하나만을 키우며 사는 어머니가 있었습니다. 
어머니 혼자 이끌어 가는 가정이었지만 본디 부자 집안이라 살림은 
넉넉했습니다.
  아들이 나이가 차서 장가를 들일 때가 되었습니다. 중매쟁이가 드나들고 
여기저기서 며느리감 후보가 나왔습니다.
   등 너머 김진사 댁 둘째딸이 마음씨가 참으로 곱답니다. 
   아래뜸의 두실 댁 맏딸은 어떻구요. 얼굴 예쁘것다, 바느질 잘하것다, 
그만하면 더 바랄게 없지요. 
   뭐니 뭐니 해도 며느리는 어른을 잘 모실 줄 알아야 한다오. 이 참봉 댁 
딸은 어른 잘 모시기로 이름이 나 있으니 그쪽이 제일 좋을 거요. 
  마을 사람들은 괜히 남의 일에 이렇게 침이 마르도록 입방아를 찧었습니다. 
그러나 어머니는 고민이 많았습니다. 일찍이 남편을 잃고 외아들을 혼자 
힘으로 키우면서 재산을 지켜 왔습니다. 앞으로 집안이 잘 되고 못 되는 것은 
오로지 며느리의 됨됨이에 달렸다고 생각했습니다.
   인물이 잘났으면 인물값을 할 거고, 그렇다고 너무 박색(얼굴이 못생김)도 
곤란하지. 그러나 무엇보다 중요한 것은 부지런하고 살림을 잘 해야 돼. 
  그러한 며느리를 구하기란 쉬운 일이 아니었습니다. 사람의 됨됨이는 겪어 
봐야 아는데 며느리감을 일일이 겪어 보고 구할 수는 없기 때문입니다.
  어머니는 오랜 궁리 끝에 집 뒤 산 기슭에 작은 집 한 채를 지었습니다.
   어머니, 집은 또 지어서 무얼 하려고 그러십니까? 
  아들은 어머니가 시키는 대로 집 짓는 일을 돕기는 했지만, 어머니가 평생을 
살아 온 좋은 집이 있는데, 또 집을 짓는 것이 이상했습니다.
  그러나 어머니는 꼭 필요한 집이라고만 말할 뿐, 더 이상의 이야기는 하지 
않았습니다.
  집이 다되자, 어머니는 하인 할머니를 그 집에 보냈습니다.
   이제부터 이 집은 할멈이 맡아 주오. 그리고 할멈은 내가 시키는 대로만 
하면 됩니다. 
  어머니는 그 날부터 집에 찾아오는 중매쟁이들에게 말했습니다.
   우리 집 며느리가 될 사람은 인물이나 가문이 중요하지 않습니다. 
   그러면 어떤 처녀라야 됩니까? 말씀만 하시면 마음에 쏙 드는 처녀를 
찾아내겠습니다. 재산, 학문, 예의 범절이 모두 뛰어난 처녀도 있습니다. 
  중매쟁이는 어떤 조건의 처녀라도 자신이 있다는 태도였습니다.
   난 그런 조건도 필요 없습니다. 다만 내가 내놓은 시험에 통과하는 
처녀라야 며느리로 삼겠습니다. 
   아무렴, 그야 지당하신 말씀이지요. 그 시험이 어떤 것인지 말씀해 
주시겠습니까? 
   나는 집 뒤 산 기슭에 조그만 집을 한 채 새고 지었습니다. 
   예, 잘 알고 있습니다. 
   그 집은 지금 우리 집 일을 돌봐 주는 할멈이 혼자 지키고 있습니다. 
  어머니의 말에 중매쟁이는 잔뜩 긴장해서 귀를 기울였습니다.
   누구든지. 
   누구든지. 
  중매쟁이는 어머니의 말을 따라 하며 침을 꼴깍 삼켰습니다.
   그 집에 들어가서.... 
   그 집에 들어가서.... 
   보리 한 되와 쌀 한 되로 한 달간 살아야 합니다. 
   결국은 양식 두 되로 한 달간 살면 그 다음에는 며느리로 삼겠다는 
것입니까? 
   처녀 혼자가 아닙니다. 할멈과 둘이 한 달을 살아야 합니다. 
   그것은 너무 어려운 시험입니다. 그 시험에 통과하려면 굶어 죽고 
말겠습니다. 
   어찌 되었든 그런 처녀라야 며느리로 맞이하겠습니다. 
  발 없는 말이 천리 간다고, 이 소문은 금방 퍼졌습니다.
  한 처녀가 그렇게 하겠다고 나섰습니다.
  산 기슭 집에 온 처녀는 할멈에게 죽을 쑤어 먹자고 했습니다. 양식을 늘여 
먹자면 그렇게 하는 수밖에 없었습니다. 그러나 사나흘쯤 지나니 배가 고파 
견딜 수 없었습니다.
   할멈, 죽만 먹고는 더 이상 견딜 수 없겠어요. 이젠 밥을 지어요. 
   그러면 몇 끼밖에 먹을 수 없습니다. 
   시집을 못 가도 좋아요. 밥이나 실컷 먹고, 양식이 떨어지면 집으로 
가겠어요. 
  처녀는 양식이 떨어지자 집으로 가 버렸습니다.
  일하는 할머니는 어머니에게 사실대로 말했습니다.
   할멈이 고생입니다. 새로운 처녀가 나타날 때까지, 할멈은 여기서 배불리 
먹고, 좀 쉬십시오. 
  며칠이 지났습니다. 등 너머 마을에서 한 처녀가 찾아왔습니다.
   며느리감을 구하신다기에.... 
  처녀는 몹시 수줍은 듯 말끝을 흐렸습니다.
  할머니는 처녀를 데리고 산 기슭 작은 집으로 갔습니다. 쌀 한 되, 보리 한 
되를 담아 가지고 갔습니다.
   뉘집 낭자인지는 모르지만 이것으로 우리 두 사람이 한 달을 견뎌야 
한다오. 
  할머니는 됫박의 양식을 보이며 말했습니다. 처녀는 다 알고 있으니 염려 
말라고 했습니다.
   저는 가난하게 자랐어요. 배고픈 것쯤은 얼마든지 견딜 수 있습니다. 
  처녀는 이렇게 말하며 그 쌀과 보리를 30등분하라고 했습니다.
  할멈은 처녀의 말대로 양식을 30개의 봉지에 담았습니다.
   우리는 그 양식을 하루에 한 봉지씩만 먹으며 한 달을 견뎌 내야 합니다. 
할멈도 저와 함께 배가 고프더라도 참아야 합니다. 
   저야 뭐. 다 늙은 몸이라 조금 먹고도 견딜 수 있지만 처녀는 한창 피어날 
나이에 견딜 수 있겠수? 
   저는 가난하게 자랐다고 하지 않았습니까? 견딜 수 있어요. 
  처녀의 결심은 대단했습니다. 가난한 집안에서 자랐으니, 어떤 어려움이 
있어도 이 시험에 통과해서 부자집 며느리가 되겠다고 단단히 마음을 먹은 것 
같았습니다.
  하루, 이틀, 사흘...
  날이 갈수록 배가 더 고팠습니다.
  열흘이 지났습니다. 처녀도 할머니도 일어설 기운도 없어 방에 누웠습니다. 
이대로 버티다가는 두 사람 모두 죽을 것만 같았습니다.
  그 때 어머니가 찾아왔습니다. 할머니와 처녀가 집안에서 나오는 것을 볼 수 
없으니 웬일인가 하고 보러 온 것입니다.
  기운을 잃고 방 안에 쓰러져 있는 처녀를 보자, 어머니는 몹시 화를 
냈습니다.
   나는 며느리감을 구하려는 것이지, 송장이나 치려고 이런 시험을 하는 게 
아니오. 모두 일어나요. 
  어머니는 남은 양식으로 밥을 지었습니다. 그리고 처녀가 밥을 먹고 기운을 
되찾자 집으로 돌려보냈습니다.
  이렇게 되니, 이제는 감히 며느리 후보로 나서는 사람이 없었습니다.
  마을 사람들은 모두가 혀를 끌끌 찼습니다.
   그 어머니도 괜한 고집이지. 세상에 쌀 한 되, 보리 한 되로 t한 달을 
살라니. 그것도 두 사람이 먹고 지내라니 말이나 돼? 
    그 고집 때문에 젊은 사람 평생 홀아비로 늙게 되지나 않을지? 
  그러던 어느 날, 한 처녀가 할머니를 찾아왔습니다. 좀 억세게 생긴 
처녀였습니다.
   에구, 보아하니 처녀는 밥도 많이 먹어야 될 것 같은데 어떻게 견디려고 
그러오? 
   예, 할멈 말이 맞아요. 저는 적게 먹고는 배가 고파서 잠시도 견디지 
못해요. 
   그러니 잘못 찾아온 게요. 두 사람의 한 달 양식이 두 되 뿐이란 것을 알고 
왔소? 
   그럼요. 쓸데없는 걱정 말고 어서 우리 둘이 실컷 먹을 만큼 밥을 많이 
지어요. 
  할멈이 밥을 짓는 동안 집 안을 돌아본 처녀는 얼굴을 찡그렸습니다.
   나는 이런 꼴로는 못삽니다. 집 안이 이게 뭡니까. 물동이와 걸레는 어디 
있지요? 
  처녀는 집 안의 먼지를 떨어 내고 방과 마루를 걸레질했습니다. 마당에 
잡초도 뽑고 집 뒤의 허물어진 축대도 고쳤습니다.
  할머니가 저녁상을 들여왔습니다. 처녀는 장정 머슴처럼 밥을 많이 
먹었습니다. 그러고는 방바닥이 눅눅하니 부엌 아궁이에 장작불을 지피라고 
했습니다. 할머니는 걱정이었습니다.
   이렇게 하면 땔나무도 양식도 사흘이 못 가 떨어집니다. 
   저도 그것을 잘 알고 있습니다. 그러니까 할멈은 지금 당장 제가 말하는 
대로 해 주셔요. 
   여기서 처녀의 말은 곧 주인 아주머니의 말과 같다오. 무엇이든지 시키는 
대로 하지요마는.... 
   고마워요. 그러면 지금 마을에 가서 일감을 구해 오셔요. 사람은 부지런히 
일을 해야 굶지 않고 살 수 있습니다. 
   아니, 일감이라니요? 
   빨래, 바느질, 길쌈..., 뭐든지 이 집 안에서 할 수 있는 일이면 됩니다. 
   글쎄요. 나가서 알아보기는 하겠지만.... 
   알아보기만 해서는 안 됩니다. 오늘 밤부터 할 수 있는 일감을 꼭 얻어 
와야 합니다. 
  마을에 나갔던 할머니가 바느질감을 얻어 왔습니다. 그 날밤 처녀는 
바느질을 해서 다음날은 품삯으로 양식을 받아 왔습니다.
  처녀는 몸도 튼튼했지만 무슨 일이든지 잘 해냈습니다. 그러니 일감도 점점 
많아졌습니다.
  그렇게 한 달을 지나는 동안 집 안은 먼지 하나없이 깨끗했고, 작은 광에는 
곡식 자루가 늘어 갔습니다.
  뒤꼍에는 채소밭이 만들어졌고 부엌에는 땔나무가 가득 쌓였습니다.
  이것을 본 어머니는 당장 처녀의 집으로 중매쟁이를 보냈습니다.
  *잠깐!
  노력은 모든 것을 값진 보물로 만들어 주며 땀은 인생의 앞길을 훌륭하게 
열어 주는 열쇠입니다.
  혼자의 힘으로 애써 지켜온 재산을 안심하고 물려줄 수 있는 며느리를 
구하기 위하여 특별한 시험 방법을 궁리해 낸 어머니의 지혜는 곧 이 땅에 
살아 오면서 반만년 역사와 빛나는 문화를 빚어 낸 우리 조상들의 슬기인 
것입니다. 우리는 말보다 행동으로 땀 흘려 일하는 사람이 되어야 하겠습니다.

    소아마비 육상 선수

   불행한 일이지만 소아마비입니다. 좀 심한 편입니다. 
  윌마를 진찰한 의사는 어머니 루돌프를 돌아보면 참 안됐다는 
표정이었습니다.
   선생님, 무슨 방법이 없을까요. 어떻게든지 우리 딸을 치료해 주십시오. 
   하루도 거르지 않고 병원에서 마사지 치료를 받으면 몇 년 뒤엔 다리를 쓸 
수도 있을 것 같군요. 
   나을 수만 있다면 몇 해가 걸려도 좋아요. 해 보겠어요. 
  그러나 하루하루를 노동일로 겨우 살아가는 루돌프 부인이 윌마를 날마다 
병원에 데리고 다니며 물리 치료를 한다는 것은 거의 불가능한 일이었습니다. 
그래서 의사에게 사정 이야기를 했습니다.
   그렇지만 제가 하루라도 일하지 않으면 저의 식구들을 먹여 살릴 수가 
없습니다. 제가 집에서 딸애에게 마사지를 해 줄 수 있는 방법은 없을까요? 
  루돌프 부인의 딱한 사정을 듣고 의사는 집에서 마사지를 할 수 있는 방법을 
자세히 일러 주었습니다.
   그렇지만 특별한 기구를 써야만 되는 물리 치료법이 있으니 일주일에 한 
번쯤은 병원에 와야 합니다. 
   예, 그렇게 하겠습니다. 
  딸 윌마를 데리고 집에 온 루돌프 부인은 일을 나가기 전, 아침에 할 수 
있는 일감을 찾았습니다. 윌마의 치료비를 마련하자면 더 많은 일을 해야만 
되었습니다.
  밤 늦게 돌아오는 루돌프 부인은 언제나 젖은 솜처럼 지쳐있었습니다. 
그래도 피곤한 기색을 보이지 않았습니다. 어린 아이들에게 밥을 지어 먹이고, 
윌마의 뼈와 살갗만 남은 가느다란 다리를 밤이 깊도록 마사지했습니다. 일년 
365일을 하루도 빠짐없이 그렇게 했습니다. 일주일에 한 번씩은 병원에 가서 
물리 치료를 받아야 했습니다. 버스는 언제나 만원이었고, 병원까지는 두 
시간이 넘게 걸렸습니다. 그래도 어머니는 빠짐없이 일주일에 한 번씩, 걷는 
것은 고사하고 앉기조차 불편한 윌마를 업고 병원을 찾아갔습니다.
  그것도 처음에는 힘든 줄을 몰랐는데 일년이 지나, 윌마가 다섯 살이 
넘으면서부터는 업기가 벅찼습니다. 윌마도 그런 어머니가 불쌍했습니다.
   엄마, 힘들지? 
   아니야, 아직은 얼마든지 없고 다닐 수 있단다. 
  그러나 윌마는 어머니가 거짓말을 하고 있다는 것을 잘 알고 있었습니다.
   엄마는 일에 너무 지쳤어. 그래서 나를 업고 다니기도 무척 힘들 거야. 엄마 
미안해. 
  이렇게 생각하며 속으로 눈물을 흘렸습니다. 어머니 루돌프 부인은 윌마의 
이러한 마음을 다 알고 있었습니다. 그래서 언제나 웃는 얼굴로 말했습니다.
   우리 집에서 병원까지 버스를 타고 갈 수 있으니 얼마나 다행이냐? 하지만 
버스가 없더라도 엄마는 너를 업고 걸어서라도 병원을 다닐 수 있어. 
  다시 또 일년이 지났습니다.
  물리 치료를 담당한 의사가 윌마의 다리 근육이 한결 부드러워졌다고 
말했습니다.
   어머니의 정성이 지극했던 탓입니다. 이대로만 계속이 틀림없이 걷게 될 
것입니다. 
  윌마가 걸을 수 있는 희망이 보인다고 하자, 지금까지 희망이 없다고 
생각하고 있던 윌마의 언니와 오빠들도 서로 나서서 윌마의 다리를 
마사지했습니다.
   얘들아, 정말 고맙다. 윌마는 너희들의 정성을 봐서도 반드시 걷게 될 
거야. 
  윌마가 일곱 살이 되었습니다. 윌마는 지팡이에 의지해서 혼자서도 발을 뗄 
수 있게 되었습니다. 어머니 루돌프는 기뻐서 어쩔 줄을 몰랐습니다.
  밤 늦게 집에 돌아온 어머니 루돌프는 윌마를 업고 공원으로 갔습니다. 
분필로 땅에 금을 그었습니다.
   윌마, 여기 금을 따라서 걸어 봐. 
  하얀 금은 몇 발자국만 떼어 놓으면 닿을 수 있는 거리였지만 윌마에게는 
참으로 아득하게 먼 거리였습니다.
  윌마는 이빨을 꽉 다물고 발을 떼었습니다. 그러나 금방 쓰러졌습니다. 
어머니는 그것이 안타까웠지만 내버려 두었습니다.
  윌마는 다시 일어나 발을 옮겼습니다. 드디어 어머니가 그어 놓은 하얀 
금까지 갔습니다. 네 살 때 소아마비에 걸린 후 처음으로 90센티미터의 거리를 
혼자 힘으로 걸어간 것입니다.
   잘 했다, 윌마. 이젠 너도 걸을 수 있어! 
  어머니는 윌마를 끌어안고 눈물을 흘렸습니다.
  윌마 루돌프는 1940년 미국 테네시 주 클라크스빌에서 태어났습니다. 사람 
대접도 제대로 못 받는 흑인인데다가 형제들은 많고 집안은 몹시 
가난했습니다.
  윌마는 태어날 때부터 약한데다가 네 살 때 성홍열과 폐렴으로 죽을 고비를 
넘겼습니다. 그 결과 소아마비로 왼쪽 다리를 전혀 움직이지 못하게 된 
것입니다.
  윌마가 여덟 살이 되자 병원에서는 다리를 받쳐 주는 신발을 만들어 
주었습니다. 윌마는 그것을 신고 처음으로 학교에 갔습니다.
  어머니는 걷기 연습과 마사지를 하루도 거르지 않고 계속해 주었습니다.
  윌마의 오빠 웨슬리는 뒷마당에 복숭아 바구니를 매단 장대를 세우고 농구 
연습을 했습니다. 그 때 열한 살이 된 윌마가 절룩거리며 다가왔습니다.
   오빠, 나도 해 보고 싶어. 
   농구는 너무 어려워. 공도 무겁고 또 높이 뛰어올라야 한단 말이야. 
  오빠 웨슬리가 이렇게 타일렀지만 윌마의 눈빛은 너무도 간절했습니다.
  웨슬리는 동생 윌마에게 공을 잡고 달리는 것부터 가르쳤습니다. 윌마는 그 
날부터 비틀거리면서도 농구 연습을 열심히 했습니다.
   윌마, 잘한다. 그래, 자신을 갖고 해 봐. 
  윌마는 다리를 받쳐 주는 구두만 아니면 더 높이 뛸 수 있을 것 같았습니다. 
구두를 벗었습니다. 다리가 좀 후들거리기는 했지만 몸이 새처럼 가벼워진 
느낌이었습니다.
   아, 나도 자신있어. 나도 뛸 수 있단 말이야. 
  윌마는 하루 종일 농구공을 던지며 뒷마당을 누볐습니다. 어머니 루돌프는 
그 모습을 보며 몰래 눈물을 흘렸습니다.
  열네 살 때 버트 고등학교에 들어간 윌마는 드디어 농구 선수로 뽑혔습니다. 
윌마는 꿈만 같았습니다.
   윌마는 어쩌면 육상에 더 소질이 있을지도 몰라. 저 뛰는 모습을 보라고. 
  연습을 하는 윌마를 바라보며 체육 선생님이 말했습니다. 그는 곧 윌마를 
육상 선수로 키워 보려고 했습니다.
   윌마, 너는 신체 장애자가 아니야. 자기가 건강하지 못한다는 생각이 
스스로를 장애자로 만드는 거야. 너는 훌륭한 육상 선수가 될 수 있어. 자신을 
갖고 해봐. 
  선생님의 말씀은 윌마에게 용기를 북돋우어 주었습니다. 과연 얼마 되지 
않아 윌마는 고등학교 육상 대회에 윌마 바람을 일으켰습니다. 단거리 
경주에서 일등을 한 것입니다.
  1956년 윌마는 멜버른 올림픽에 미국 대표로 나가 400미터 릴레이에서 
동메달을 땄습니다.
  윌마는 그 해에 테네시 주립 대학에 입학을 했고, 1960년에는 전미국 육상 
대회 200미터 달리기 대회에서 세게 신기록을 세웠습니다.
  같은 해 9월에는 로마 올림픽에 나가서 100미터 200미터에서 세계 신기록을 
세우고 금메달을 땄습니다.
  이어서 여자 400미터 릴레이에서도 윌마는 미국 대표의 마지막 주자가 
되었습니다. 바통이 마지막 주자에게 넘겨지는 순간 경기장을 가득 메운 
관중들의 눈길은 모두 한 흑인 소녀에게 쏠리고 있었습니다.
  윌마 루돌프. 이 선수가 400미터 릴레이의 결승 테이프를 끊는다면 그는 
육상 트랙 경기 사상 여자로서는 첫 삼관왕이 되는 것입니다.
  그런데 미국팀 세 번째 주자인 루신다는 이 순간에 큰 실수를 했습니다. 
바통을 윌마에게 넘겨 주려는 순간 땅에 떨어뜨렸습니다. 6만 관중은 일제히 
숨이 멎는 듯했습니다.
  뒤쫓던 독일 선수 유타 하이네는 그 사이에 윌마를 제치고 쏜살같이 앞으로 
달려나갔습니다.
  관중들은 독일팀의 우승을 확신하며, 뒤따르는 윌마에게 아쉬운 눈길을 
보냈습니다. 윌마는 순간 어머니의 얼굴을 떠올렸습니다.
   엄마, 전 할 수 있어요. 자, 보셔요. 
  윌마는 있는 힘을 다해 트랙을 쏜살같이 달렸습니다. 그것은 무서운 
속력이었습니다. 마치 검은 탄환과도 같았습니다.
  결승 테이프를 끊었을 때는 독일의 유타 하이네를 3미터나 앞질렀습니다. 
경기장을 가득 메운 6만의 관중은 소리를 맞춰  윌마 루돌프 를 외쳤습니다.
  *잠깐!
  무서운 열병으로 소아마비를 앓아 한 걸음도 떼지 못하던 한 흑인 소녀가 
올림픽에서 영광의 승리를 얻기까지는 참으로 피나는 노력이 필요했습니다.
  윌마 루돌프--그는 많은 것과 싸웠습니다. 그 중에서 가장 어려웠던 것은 
전혀 움직일 수 없도록 마비된 왼쪽 다리였고, 두 번째는 어머니의 품팔이로 
많은 형제 자매가 끼니를 이어가야 하는 가난이었으며, 세 번째는 단지 
피부색이 검다는 이유 때문에 멸시와 차별을 받는 서러움이었습니다.
  이러한 모든 것을 오로지 끈기와 노력으로 극복하고 올림픽 육상에서 
세계정상에 오른 흑인 소녀 윌마에 대한 이야기는 우리 모두에게 커다란 
용기와 가르침을 주는 신화와도 같은 이야기입니다.
  올림픽 사상 최초로 로마와 동경에서 마라톤 2연패를 달성한 이디오피아의 
아베베 비킬라는  나는 오직 달릴 뿐이다. 노력 속을 달리는 맨발의 선수일 
뿐이다. 라고 했습니다.
  세상의 어떤 승리나 영광도 노력의 결과로서만이 얻어지는 것입니다.

    토끼보다 거북이가

   얘들아, 노올자. 
   그으래. 
  산밑 넓은 풀밭에서 온갖 짐승들이 한께 어울려 놀았습니다. 뒤뚱뒤뚱 곰은 
미련하지만 씨름에는 제일이었습니다. 마음 착한 사슴은 달리기 선수입니다. 
여우는 잔꾀를 부려 다른 짐승들을 골탕먹이기에는 일등입니다.
  그러나 그들은 저마다 재주와 취미가 다르기 때문에 서로 시비할 일이 
없었습니다. 언제나 정답게 어울려 놀았습니다. 폭신한 잔디 위를 뒹굴기도 
하고 달음박질도 했습니다.
  느림보 거북이도 여러 짐승들 사이에 끼어서 풀밭을 엉금엉금 
기어다녔습니다.
   거북아, 걷지만 말고 이렇게 뛰어 봐. 
  곰이 거북이를 바라보며 말했습니다.
   나는 뛸 줄을 몰라. 
  그 대 까불이 토끼가 깡충깡충 뛰어왔습니다.
   곰아, 누구하고 얘기하니? 
   저기 거북이하고. 
   뭐 거북? 나는 풀밭에 있는 돌멩이인줄 알았는데 이제 보니 거북이었구나. 
  토끼는 거북이를 보며 비아냥거리는 투로 말했습니다.
   나를 돌멩이로 봤다고? 
   그래, 시커먼 등껍데기가 꼭 돌멩이 같은데. 
   걸어다니는 돌멩이도 있니? 
   그것도 걷는 거니? 이 느림보야. 
  토끼는 제 얼굴을 거북이 코앞에 바짝 대고, 빨간 두 눈을 깜박거리며 약을 
올렸습니다.
   잘 걷는다고 너무 뽐내지 마. 나도 네가 가는 곳이라면 어디든지 갈 수 
있어. 
  거북이는 화가 나서 토끼를 노려봤습니다. 그러자 토끼는 화를 내는 
거북이가 재미있다는 듯 거북이 둘레를 깡충깡충 뛰어다니며 놀렸습니다.
   하하하. 내가 가는 곳이면 어디나 갈 수 있다고? 그럼 어디 날 따라와 봐. 
요렇게 뛰어 보란 말이야. 할 수 없지? 
   뛰지는 못해도 걷는 데는 자신 있다. 
   걷는 데는 자신 있다고? 너 같은 느림보는 풀밭이나 기어다니지만 나는 
높은 산에도 뛰어다닌다. 
   나는 산을 걸어다닐 수 있다. 
   흥, 어림도 없는 소리. 말로는 그래도 실제로는 멀리는 걸어가지도 못할걸. 
   아니야. 멀리도 갈 수 있어. 
   그럼 저 산꼭대기까지 갈 수 있니? 
  토끼는 앞에 있는 산을 가리켰습니다.
   그래. 갈 수 있다. 
   그런 걸음으로 저 산꼭대기까지 가려면 백년도 더 걸리겠다. 
   아니야. 하루도 안 걸려서 갈 수 있다. 
   그럼 나하고 내기할까? 
   그래 좋다. 
  거북이가 화가 나서 이렇게 말하자 토끼는 배를 잡고 대굴대굴 구르며 
깔깔거렸습니다.
   하하하하. 네가 나하고 저 산까지 가는 걸 내기하겠다고? 하하하... 아이고 
배야. 내 배꼽 다 빠지겠다. 
  토끼의 호들갑에 다른 짐승들이 모여들었습니다.
   왜 그래? 무슨 일이야? 
  여우가 눈을 동그랗게 뜨고 물었습니다. 토끼는 정말 웃음을 참을 수 없다는 
듯이 얼마 동안 깔깔거리다가 거북이를 손가락질했습니다.
   이 느림보가 나하고 경주를 하자고 했어. 그것도 저 산꼭대기까지 말이야. 
   거북아, 그것은 너에겐 무리야. 
  곰이 산꼭대기를 쳐다보며 거북에게 내기를 그만두라고 했습니다.
   길고 짧은 것은 견주어 봐야 아는 법이야. 내기를 하기로 했으면 당장 
시작해야지. 심판은 내가 보겠다. 
  여우가 풀밭에 출발선을 그었습니다.
   하하하. 오늘 진짜 내 달리기 실력을 보여 주게 되었구나. 
  토끼는 의기양양해서 출발선에 섰습니다. 토끼는 뒷다리가 길기 때문에 
오르막길을 다 잘 달립니다. 그래서 더욱 신이 났습니다.
  거북이도 출발선에 나와 섰습니다. 거북이는 말없이 풀밭 저쪽에 우뚝 솟은 
산봉우리를 쳐다보았습니다.
   결승점은 저 산꼭대기에 우뚝 선 소나무 밑이다. 자, 준비-땅! 
  여우의 출발 신호로 토끼와 거북이는 산마루를 향해 출발선을 떠났습니다. 
토끼는 길고 튼튼한 뒷다리로 땅을 박차며 쏜살같이 달렸습니다. 그러나 
거북이가 엉금엉금 기는 모습은 보기만 해도 답답했습니다.
  그것을 본 짐승들은 혀를 끌끌 찼습니다.
   이건 경주가 안 돼. 비교할 수 없는 실력 차이야. 
   번개 같은 토끼와 굼벵이 같은 거북이를 경주하게 하는 것은 말도 되지 
않는 일이야. 
  그러는 사이에 토기는 벌써 산중턱을 올라가고 있었습니다. 거북이는 아직도 
풀밭을 느릿느릿 기어가고 있었습니다.
  토끼는 산꼭대기에 거의 다다라서 뒤를 돌아다보았습니다. 풀밭에는 여러 
짐승들이 둘러서 있고 그 앞에서 거북이가 꾸물거리고 있었습니다.
   쳇, 괜히 빨리 뛰었잖아. 혼자서 달려왔으니 무슨 재미야. 
  토끼는 그 자리에 주저앉았습니다.
   거북이 녀석, 여기까지 오려면 해가 꼴깍 넘어가야 될 거야. 여기 앉아 
놀다가 녀석이 오면 약을 좀 올려야지. 
  햇볕은 따스하고, 바람은 맑은 풀향기를 싣고서 불어 왔습니다.
   아, 기분 좋다. 느림보가 나한테 경주를 하겠다고 나선 게 어리석지. 내가 
누군데. 말도 안되지. 
  토끼는 팔을 베고 누워서 하늘을 쳐다보았습니다. 파란 하늘에는 흰구름 몇 
점이 유유히 흘러가고 있었습니다.
  한참 그렇게 누웠다가 일어나서 산 아래를 다시 내려다보았습니다.
  심판을 하겠다는 여우를 앞세우고 여러 짐승들이 겨우 풀밭 끝에 와 
있었습니다. 거북이는 아직도 거기 있는 것입니다.
   아직도 저기야? 에이, 신경질 나. 여기까지 오려면 며칠 걸리겠다. 내가 
저런 느림보하고 경주를 하다니, 이건 내 체면 문제야. 
  토끼는 다시 뒤로 벌렁 드러누웠습니다. 등에 닿은 잔디가 
폭신폭신했습니다. 문득 한잠 자고 싶었습니다.
   느림보 거북이 녀석. 내가 한잠 늘어지게 자도 앞서지는 못할 거야. 
  토끼는 눈을 감고 엉금엉금, 느릿느릿 기어오고 있을 거북이를 
상상했습니다.
   헤헤헤, 꼴 좋다. 
  토끼는 눈을 감고 낄낄거렸습니다. 기분이 좋았습니다. 잠이 소르르 
왔습니다. 토끼는 산중턱에 앉아서 거북이를 보았습니다. 땀을 뻘뻘 흘리며 산 
기슭을 기어오르는 거북이를 토끼가 기다리고 있다가 뒷다리로 뻥 찼습니다. 
거북이는 돌멩이처럼 데굴데굴 굴러내려갔습니다.
  거북이는 다시 엉금엉금 기어올라오고 있었습니다. 굴러내려갈 때 돌에 
부딪히고 나무 줄기에 긁혀서 거북이의 이마에는 피가 흘렀습니다.
  토끼는 기다리고 있다가 거북이가 가까이 오자 또 뒷발로 냅다 
걷어찼습니다. 그러나 그것은 거북이가 아니라 바위였습니다. 뒷발이 부서지는 
듯 아팠습니다. 토끼는 번쩍 눈을 떴습니다. 꿈이었습니다.
   휴! 꿈이었구나. 거북이는 어디까지 왔을까?"
  토끼는 산 아래 쪽을 살펴보았습니다. 아무도 보이지 않았습니다.
   지금쯤 산중턱을 기어올라오고 있겠지. 그래서 나무에 가려 보이지 않는 
거야. 
  그런데 어디선가 짐승들의 이야기 소리가 들려 왔습니다.
   어디서 나는 소리지? 
  산 위쪽이었습니다. 토끼는 산꼭대기 쪽을 쳐다보았습니다. 깜짝 놀랐습니다.
  여우와 곰을 비롯한 여러 짐승들이 산꼭대기 가까이 올라가고 있었습니다.
  그 앞에는 거북이가 기어가고 있었습니다.
   앗, 저 녀석이 벌써 저기까지 갔구나. 이것 큰일났네. 
  토끼는 부랴부랴 있는 힘을 다해 뛰었습니다. 토끼가 안심하고 자는 동안에 
거북이는 잠시도 쉬지 않고 기어서 토끼를 앞질러 간 것입니다.
  토끼가 숨을 헐떡이며 산꼭대기에 이르렀을 때, 거북이는 결승점으로 정한 
소나무에 기대어 서서 땀을 닦고 있었습니다.
  그 둘레에는 심판을 맡은 여우를 비롯해서 곰, 사슴, 늑대, 너구리들이 비잉 
둘러서 있었습니다. 그들은 토끼를 보자 만세를 불렀습니다.
   거북이 만세! 
   느림보 거북이가 이겼다. 만세! 
   만세, 만세, 만세! 
  토끼는 그만 그 자리에 주저앉았습니다. 너무 부끄러워서 아무 말도 
못했습니다.
  *잠깐!
  이것은 이솝 우화로 너무나 널리 알려진 이야기입니다. 달리기 선수인 
토끼와 느림보 거북이가 달리기 시합을 한다는 것은 정말 말도 안 되는 
이야기입니다. 그런데도 경주에서 거북이가 승리했습니다.
  타고난 재주보다 꾸준한 노력이 중요하다는 것은 누구나 인정하고 있습니다.
   천재는 99%의 노력과 1%의 영감으로 이루어진다. 는 말은 학교라고는 
3달밖에 다니지 못했으면서 피나는 노력으로 발명왕이 된 에디슨이 스스로의 
경험에서 얻은 교훈입니다.

  잘 가노라 닫지 말며
  못 가노라 쉬지 마라.
  부디 긋지 말며
  촌음을 아껴 써라.
  가다가 중지 곧 하면
  아니 감만 못하니라.

  이것은 조선 후기, 남파 김천택의 시조입니다. 영조 때 시조와 가사를 모아 
 청구영언 을 편찬하여 우리 나라 시조 문학을 집대성한 김천택은 
포졸이었습니다. 별로 배우지도 못하고 직업조차 보잘것없는 포졸이면서도 
시조의 수집과 정리에 온갖 힘을 기울여 우리 국문학사에 커다란 빛이 된 
김천택의 끈기와 노력은 이솝 우화의 거북이에 비길 만하고, 그의 시조 또한 
자신의 경험에서 우러난 귀한 가르침이기도 합니다.
  이  토끼와 거북  이야기를 놓고, 어떤 사람들은 잠자는 토끼를 깨워서 
정당한 경기를 하지 못한 거북이의 비겁함을 앞세워 이야기하기도 합니다만 
우리는 여기에서 거북이의 끈기와 인대, 그리고 절망을 모르는 그 노력을 
생각해야 합니다.
  잘나고 약삭빠른 토끼보다 못나고 어리석은 거북이를 더 귀하게 여기는 
사회가 보다 축복받을 수 있는 사회이기 때문입니다.

    정직한 마음

  종이 되려고 한 장수
  사기당한 사기꾼
  무더위를 잊게 한 편지

    종이 되려고 한 장수

  유극량은 조선 선조 때의 장수입니다.
  어릴 때부터 강직하고, 대담해서 언제나 친구들의 우두머리로 행세했습니다. 
사람들은 그런 유극량을 장차 큰인물이 될 사람으로 생각했습니다.
  그는 사람들의 기대에 어긋나지 않게 무과에 1등으로 급제하여 벼슬길에 
올랐습니다. 나라일에 한치의 어긋남도 없어, 부하들은 그의 명령이면 
진심으로 믿고 따랐습니다.
  젊어서 아버지를 잃은 유극량은 홀어머니를 극진히 모시는 효자이기도 
했습니다. 어머니의 말씀이라면 따르지 않는 일이 없었습니다.
  유극량은 강직하고, 청렴한 성품인데다 군사를 다루는 병법에도 
뛰어났습니다. 그래서 사람들은 그가 나라를 위해 큰 일을 할 것으로 
믿었습니다. 여러 벼슬을 두루 거친 유극량은, 많은 사람들의 추천에 따라 
빠르게 높은 벼슬자리에 올랐습니다.
   장수의 재목으로 유극량을 빼고 또 누가 있다는 말인가. 
   그렇지. 유극량이라면 이 나라 병권을 다 맡겨도 훌륭히 나라를 지킬 수 
있는 인물이지. 
  벼슬아치들은 다투어 유극량의 사람됨을 칭찬하고 그를 장수의 재목으로 
추천하였습니다. 그러니 그가 남보다 빠르게 높은 자리에 앉는 것을 모두 
당연하게 생각하였습니다.
  그런데 홀어머니가 병이 들어 자리에 눕게 되었습니다. 유극량은 병든 
어머니를 극진히 간호하였습니다. 나라일을 마치고 집으로 돌아오면 어머니 
곁을 떠날 줄을 몰랐습니다. 그런 어느 날, 어머니는 목숨이 다할 때가 
되었다는 듯 아들의 손을 잡고 뜻밖의 비밀을 털어놓았습니다.
   죽을 때까지 이 말은 하지 않으려고 했지만, 막상 때가 되니 차마 말하지 
않고는 눈을 감을 수가 없네. 그래서 말이네만.... 
  어머니는 잠시 아들의 눈치를 살피는 기색이었습니다.
   어머님, 무슨 말씀인지 다 하십시오. 어머님 말씀이라면 무슨 일인들 
받들지 못하겠습니까? 
  유극량은 어머니 곁으로 다가앉으며 귀를 기울였습니다.
   그래, 그래, 아범은 내가 낳은 자식이지만 정말로 내게는 과분한 
자식이었지. 아버지 피를 받은 덕이지, 내 공은 아무것도 없다네. 
   무슨 말씀을 그렇게 하십니까, 어머님? 어머님의 공이 아니었으면 어찌 
오늘의 제가 있을 수 있었겠습니까? 그런 말씀은 당치도 않습니다. 
  어머니의 말에 유극량은 펄쩍 뛰며 말했습니다.
   아닐세. 정말 그렇다네. 나는, 나는 말일세.... 
   말씀하십시오, 어머님. 
   그래, 그래야지. 그래야만 저승에 가서도 자네 아버지의 용서를 받을 수 
있을 테니까 말이네. 나는 원래, 재상을 지내고 지금은 조정에서 물러난 홍섬 
대감 댁 종이었다네. 
  늙은 어머니의 말에 유극량은 하늘이 무너지는 듯한 충격을 받았습니다. 
너무도 어이없고, 끔찍한 말이라 믿을 수가 없었습니다.
   아니, 어머님, 그, 그게 정말이십니까? 
   그렇다네. 정말이라네. 그랬는데 처녀 때 설거지를 하다가 대감이 몹시 
아끼는 옥술잔을 깨고 말았지 뭔가. 대감이 아시면 큰 벌을 받을 실수를 
저지른 거지. 그래서 잡히면 죽을 각오로 그 집에서 도망쳤다네. 어느 구석진 
두메에서 숨어살다가, 우연히 자네 아버지를 만나게 되어 결혼을 하고 자네를 
낳은 것이라네. 자네 아버지에게도 비밀로 하고 살았지만, 이제 곧 죽을 
목숨이니 어찌 자네에게마저 말하지 않고 이승을 떠날 수 있겠나. 그러면 
저승에 가서도 자네 아버지의 용서를 받을 수 없을 것 같아.... 
  말을 다 맺지도 못하고 어머니는 숨을 거두었습니다. 마른하늘에서 날벼락을 
맞는 것 같은 기분이었지만, 어머니의 유언이니 사실을 의심할 수도 없는 
일이었습니다.
  당시의 시대 상황으로 종의 자식이 높은 벼슬에 있다는 것은 나라에 죄를 
지어도 이만저만 큰 죄를 지은 게 아니었습니다. 더구나 도망친 종의 자식이니 
그 죄가 더 무겁습니다.
  어머니 장례를 치른 유극량은, 골똘히 생각한 끝에 임금에게 벼슬에서 
물러나겠다는 상소를 올렸습니다. 그런 뒤, 홍섬 대감의 집으로 찾아갔습니다.
   소인 유극량, 벌을 받으러 왔습니다. 저의 어머님께서 며칠 전에 
돌아가셨습니다. 그런데 돌아가시기 전에 어머니는 옛날 대감 댁 종이었다는 
비밀을 털어놓으셨습니다. 옥술잔을 깨고, 벌이 무서워 도망쳐서 소인의 
아비를 만나 저를 낳았다고 하셨습니다. 그러니 오늘부터 소인을 대감 댁 
종으로 거두어 주십시오. 
  유극량은 뜰에 꿇어엎드려 울면서 말했습니다.
  홍섬은 유극량의 사람됨을 익히 잘 알고 있었습니다. 그런 큰인물이 벼슬을 
버리고 자기 집 종이 되겠다고 자청하니 더욱 놀라지 않을 수 없었습니다.
   그런 일을 나는 들은 일도 없고, 아는 바도 없다. 설사 윗대에 그런 일이 
있었다고 해도, 그게 그대와 무슨 관계가 있겠는가? 그러니 돌아가도록 하게. 
  홍섬은 인물을 아끼는 원로 대신의 마음으로 말했습니다.
   어머님이 돌아가시기 전에 유언으로 그 비밀을 말씀하셨는데 어찌 소인이 
감히 나라의 법을 어기고 벼슬을 할 수 있으며, 주인을 배반할 수 
있겠사옵니까? 임금께 사죄하는 글을 올리고, 대감께로 왔으니 소인을 거두어 
주옵소서. 
  유극량의 정직함과 용기에 감탄한 홍섬이 말했습니다.
   설사 그게 사실이라고 해도, 나라에서 크게 쓸 인물을 어찌 내 집에서 
사사로이 쓸 수 있을 것인가! 더구나 그 일은 윗대에 일어난 것이니 그대는 그 
일을 스스로 떠맡고 나설 것이 아니네. 정 어미의 일이 마음에 걸린다면, 
어미를 종의 신분에서 풀어 주는 문서를 만들어 주겠네. 
  그렇게 말한 홍섬은 서둘러 유극량의 어머니를 종의 신분에서 풀어 주는 
문서를 만들어 그에게 주었습니다.
   대감 마님의 은혜가 하늘과 같사옵니다. 돌아가신 어머님도 마음 편하게 
소생의 아비를 만나실 것으로 아옵니다. 
  유극량은 홍섬에게 머리를 조아리며 감사를 표하고, 그 집에서 
물러났습니다.
  나라에서도 그 일을 문제삼지 않기로 했습니다. 더구나 어머니의 일인데다 
이미 옛 주인인 홍섬이 종의 신분에서 풀어준 마당에 유극량의 벼슬을 빼앗을 
필요가 없다는 것이 임금과 대신들의 의견이었습니다. 그리하여 그는 계속해서 
벼슬자리에 있으면서 전보다 더욱 충성을 다해 맡은 일을 해냈습니다.
  *잠깐!
  진실은 때와 지위에 따라 바뀌는 것이 아닙니다. 임종을 앞둔 어머니가 
마지막으로 그에게 말한 이야기를 듣고, 벼슬자리와 부귀 영화를 모두 버리고, 
스스로 종이 되고자 한 유극량의 정직한 마음은 진실에 대한 그의 태도가 
얼마나 엄숙한가를 보여 주고 있습니다. 그러나 그의 인물됨이 워낙 뛰어났고, 
그의 정직성이 놀랍기에 주인은 물론 나라에서도 그 어머니의 죄를 탓하지 
않았고, 그를 높이 썼습니다. 언제, 어떤 경우에도 우리는 정직해야 하지만 
유극량의 정직은 실로 감동적이지 않을 수 없습니다.

    사기당한 사기꾼

  전자 상회를 운영하는 장사꾼이 있었습니다.
  번화한 큰길가에 있는 그 전자 상회는 장사가 잘 되었습니다. 물건 값이 
다른 전자 상회보다 훨씬 쌌기 때문에 손님이 끊일 날이 없었습니다.
   이 전축 얼마입니까? 
  한 손님이 들어와 전축을 가리키며 값을 물었습니다.
   다른 가게에서는 50만 원씩 하는 물건인데 그 절반 값인 25만 원만 
내십시오. 
  주인은 싱글벙글 웃으며 말했습니다.
   25만원이라, 과연 싸구먼. 그런데 주인장, 이거 진짜 신품입니까? 
   무슨 실례의 말씀입니까? 말짱하게 붙어 있는 상표를 보고도 그런 말씀을 
하십니까? 우리 상점에서는 신품이 아니면 팔지를 않습니다. 
   진짜 신품인데 어째서 다른 상점보다 절반이나 쌀 수 있습니까? 그 이유를 
알 수 없군요. 
  손님이 알 수 없다는 듯 고개를 갸웃거리며 혼잣말로 말했습니다.
   이 손님이 속아만 사셨나? 우리는 공장에서 바로 가져오고, 다른 상점보다 
이익을 덜 남기기 때문에 싸게 파는 겁니다. 손님은  박리다매 라는 말도 
모르십니까? 이익을 적게 남기고 많이 판다는 뜻입니다. 이익을 적게 남겨도 
많이 팔면 수입은 같으니까 말입니다. 
  주인의 말에 손님은 고개를 끄덕였습니다. 그럴 듯한 말이었기 때문입니다. 
그럴 수도 있겠다고 이해하는 눈치였습니다.
   어디, 소리를 한번 들어 봅시다. 
  손님의 말에 주인이 스위치를 넣었습니다. 라디오 소리가 왕왕 
울려나왔습니다.
   이건 라디오고, 이 스위치를 넣으면 녹음 테이프가 돌아갑니다. 
  주인은 라디오를 끄고, 녹음 테이프를 작동시켰습니다. 구성진 유행가가 
흘러나왔습니다. 마지막으로 턴테이블에 판을 걸었습니다. 가게가 쩡쩡 
울리도록 웅장한 오케스트라가 흘러나왔습니다.
   자, 어떻습니까? 
   좋습니다. 이걸 사겠습니다. 
  손님은 만족한 듯 그 전축을 사 가지고 돌아갔습니다.
   흥, 약은 체해 봤자 나한테는 당할 수 없지. 
  손님이 돌아가자, 주인은 돈을 금고 속에 넣으며 씨익 웃었습니다. 전축 한 
대를 팔고 자그마치 15만 원을 남긴 것입니다.
  주인은 어디론가 전화를 걸었습니다.
   그 전축이 팔렸어. 또 한 대 갖다 놔. 지금 바로 가져오라고. 
  주인은 기분이 좋은지 빙긋 웃으며 전화를 끊었습니다. 주인이 전화를 건 
곳은 가게에서 멀리 떨어진 주인 집 안에 있는 공장이었습니다. 그 공장은 
고물상이 가져온 헌 전자 제품들을 감쪽같이 수리하여 새것으로 만들어 내는 
도깨비 공장이었습니다. 주인은 몇몇 기술자를 써서, 고물상이 가져온 못쓰는 
전자 제품들을 헐값으로 사들여서 새 케이스와 상표를 붙이고, 고장난 
부속품만 갈아 끼워서 감쪽같이 새것처럼 만들게 했습니다. 그리고는 그것을 
진짜 새 상품처럼 꾸며 상점에서 팔았습니다. 중고 상품을 신상품 값에 파는 
사기꾼이었습니다.
  손님들은 그런 내막을 알 까닭이 없었습니다. 감쪽같이 속고 있다는 것을 
까맣게 모르고 물건 값이 싸다니까 몰려들었습니다. 그래서 사기꾼의 전자 
상회는 많은 돈을 벌 수가 있었습니다.
  어느 날, 10만원짜리 수표를 내고 전축을 사 간 사람이 전축을 다시 들고 
헐레벌떡 가게 안으로 들어왔습니다.
   무슨 일입니까? 
  주인이 놀라서 물었습니다.
   이 전축을 사고, 수표를 낸 사람입니다. 아시겠지요? 
   알고말고요. 조금 전의 일인데 모를 까닭이 있나요? 
   그 수표를 발행한 사람이 부도를 냈습니다. 수표가 휴지가 된 겁니다. 
   뭐, 뭐라고요? 
  주인은 깜짝 놀란 표정을 짓더니 얼른 금고를 열었습니다.
  그러고는 수표를 한 장 꺼냈습니다.
   제 친구가 발행한 수표인데 부도가 났으니 어쩝니까? 물건을 싸게 파신 
주인께 큰 손해를 끼쳐 드릴까 봐 이렇게 달려왔지요. 자, 전축을 받으시고, 그 
수표를 돌려주십시오. 손해를 보아도 제가 보아야지 엉뚱하게 주인께 피해를 
끼칠 수야 없지 않겠습니까? 
  주인은 손님의 정직한 행동에 찔끔 양심의 가책을 받았지만, 수표를 얼른 
돌려주고 전축을 받았습니다.
   이렇게 고마울 데가. 손님처럼 정직하고 양심적인 사람은 처음 봅니다. 
  주인은 손님을 칭찬하였습니다.
   그렇게 감탄할 것까지 없습니다. 사실 이 수표는 부도가 난 것이 
아니니까요. 제 가치를 지닌 진짜 수표란 말입니다. 
  손님은 빙그레 웃으며 주인을 약올리듯 말했습니다.
   아니, 뭐라고요? 댁이 누굴 놀리는 겁니까? 그런 것을 어째서 부도가 
났다고 거짓말을 한 거요? 
  주인은 발끈 화를 내며 소리를 질렀습니다.
   돈을 돌려받기 위해 당신과 입씨름을 할 필요가 없으니까 그런 거짓말을 
꾸며 댄 거요. 나는 전자 기술자요. 그래서 당신이 판 전축을 집에 가져가 
뜯어 보았지요. 그랬더니 생산 연도가 서로 다른 부속이 뒤섞인 엉터리 
제품임을 보고 속았다는 것을 알았습니다. 낡아서 못쓰게 된 것에다 새 부속품 
몇 개를 갈아 끼우고, 케이스를 갈아 새것으로 꾸며 판 사기 수법임을 알고 
이렇게 달려온 거란 말입니다. 당신에게 물러 달라고 해 봐야 입씨름만 할 것 
같아 그런 거짓말을 꾸며 댄 거요. 
  손님이 거짓말을 한 까닭을 말했습니다.
   그럴 수가! 나는 모르는 일이오! 
   흥! 모르다니! 물건을 터무니없이 싸게 파는 것을 보면 모두 그런 물건들일 
텐데 모른다고 해요? 사람이 양심이 있어야지. 경찰에 고발해서 가게의 물건을 
샅샅이 조사해봐도 그런 말이 나오겠소? 
  그 말에 주인의 표정이 핼쑥하게 변했습니다.
   이거 왜 이러십니까, 손님? 자, 자, 우리 이러지 말고, 밖에 나가서 이야기 
좀 합시다. 자, 같이 나갑시다. 
  주인은 가게를 점원에게 맡기고, 그 사람을 데리고 밖으로 나갔습니다. 
손님들이 들어와 그런 말을 들으면 큰일이기 때문입니다.
  한참 후에 돌아온 주인은 쓴 입맛을 다시며 점원에게 말했습니다.
   뛰는 놈 위에 나는 놈이 있다더니, 그자가 바로 그런 놈이더군. 50만 원을 
주고 입을 막았지. 며칠 수입을 다 날린 셈이군. 
   무슨 낌새를 채고 계획적으로 그랬던 놈이던가요? 
   그런 건 아닌 모양이었어. 동생에게 줄 선물로 샀던 거라니까 말이야. 
  그런 일이 있었지만, 주인은 여전히 정직하지 못한 장사로 많은 돈을 
모았습니다. 큰 부자가 되었지만, 그는 더 큰 부자가 되고 싶었습니다.
  어느 날, 주인은 부동산 중개업자를 만났습니다. 땅 값이 하늘 높은 줄 
모르고 치솟고 있던 때였습니다. 더 큰 부자가 되려면 땅을 사 두는 것이 
제일이라고 생각했던 것입니다.
   아주 좋은 땅이 있지요. 고속도로에서 가까운 곳에 아주 싼 땅이 나왔는데 
지금 사 두시면 내년 봄이면 벼락부자가 될 수 있을 것입니다. 적어도 투자한 
돈의 두 배는 남을 테니까 말입니다. 
   그게 정말입니까? 그게 어디입니까? 
   정말이고말고요! 흥미가 있으시면 함께 가 보시겠습니까? 
  주인은 부동산 중개업자를 따라 고속도로를 달렸습니다. 마침 겨울철이라 
들판에는 눈이 쌓여 있었습니다.
   이곳입니다. 이곳에 있는 땅 3천 평입니다. 곧 택지로 개발될 땅이니까, 
100평 정도씩 잘라서 파시면 순식간에 몇 억을 버실 수 있을 것입니다. 
  전자 상회 주인은 땅에 대한 등기부를 자세히 살펴본 다음, 그 동안 번 돈을 
모두 털어 그 땅을 계약했습니다. 번 돈만으로도 모자라 집과 가게를 
저당잡혀서 은행돈까지 꺼내 그 땅을 사들였습니다.
   이제는 골치 아픈 전자 상회를 때려치워야지. 수십 억 부자가 그런 쩨쩨한 
사기꾼 짓을 계속할 수는 없지. 
  잔금을 치르고, 땅 문서를 손에 쥔 주인은 속으로 생각했습니다. 정직하지 
못한 방법으로 돈을 버는 일에서 손을 떼려고 생각하니, 속이 후련해지는 
것이었습니다.
  이윽고 겨울이 가고 봄이 왔습니다. 주인은 자기가 사 둔 땅을 구경하러 가 
보았습니다. 하얗게 눈이 덮여 있던 그 땅은, 눈이 녹은 후에 보니 놀랍게도 
쓸모없는 늪지대였습니다. 집을 지을 수 있는 택지인 줄 알고 산 그 땅이 
뻘구덩이 늪지대인 줄 알자, 주인은 정신이 다 가물거렸습니다.
   아이고, 내가 속았구나! 내 이놈을 당장! 
  주인은 한달음에 부동산 중개업자를 찾아갔습니다. 그러나 이미 사무실은 
문을 닫고, 중개업자가 간 곳을 아는 사람은 아무도 없었습니다.
   아이고, 망했구나! 내가 엄청나게 통이 큰 사기꾼에게 평생 모은 돈을 몽땅 
사기당했구나. 
  주인은 땅을 쳤습니다.
  늪지대의 땅은 헐값에 내놓아도 거들떠보는 사람이 없었습니다. 은행 빚을 
갚지 못하자, 집과 가게가 차압되었습니다. 집 밖으로 쫓겨난 전자 상회 
주인은 자신의 신세를 한탄하다가 홧병이 나서 죽고 말았습니다. 정직하지 
못한 방법으로 평생 모은 재산을 한순간에 더 큰 사기꾼에게 사기당한 전자 
상회 주인의 최후는 비참했습니다.
  *잠깐!
  잘못 나간 말은 화가 되어 돌아오고, 나쁜 수단으로 모은 재물은 쉽게 
흩어진다는 말이 있습니다. 이 이야기의 주인공이 바로 그 본보기라 할 
것입니다. 정직하지 못한 방법으로 돈을 모아 부자가 되었지만, 더 큰 욕심을 
내다가 끝내 목숨까지 잃고 말았으니 말입니다. 거짓과 욕심은 반드시 화를 
부르는 법입니다. 정직한 삶, 진실된 삶, 비록 넉넉하지 못해도 한 점 
부끄러움이 없는 삶을 사는 것이 더욱 값진 것임을 깨닫게 하는 이야기입니다.

    무더위를 잊게 한 편지

  1980년 무더운 어느 여름날이었습니다.
  전라북도 군산시에 있는 한 종합 병원 원장은 막 수술을 끝내고 땀을 닦으며 
원장실로 들어섰습니다. 어려운 수술을 성공적으로 끝내기는 했지만, 무려 세 
시간이나 수술을 하느라 원장은 지쳐 있었습니다. 간호원이 냉장고에서 꺼낸 
차가운 물 한 잔과 편지 한 통을 원장이 앉아 잇는 소파 앞 탁자에 
내려놓았습니다.
   힘든 수술이었나 봐요? 몹시 지친 표정이셔요. 
   나도 이제 늙었나 봐. 큰수술을 하고 나면 몸이 나른해진단 말이야. 
  원장은 빙긋 웃으며 간호원의 위로에 대꾸했습니다.
   날씨가 워낙 무더워서 더 그렇겠지요, 뭐. 
  물을 벌컥벌컥 마시는 원장에게 간호원이 한 마디 더 위로의 말을 하고는 
밖으로 나갔습니다.
  물을 다 마신 원장은 앞에 놓인 편지를 집어들었습니다. 보통 편지가 아니라 
등기 우편임을 알고, 우선 누가 보낸 것인가 하고 발신인의 이름을 
보았습니다.
   오능환? 오능환이라.... 
  원장은 주소와 보낸 사람의 이름을 보고 중얼거렸습니다. 분명히 자기에게로 
온 등기 우편인데도 보낸 사람이 누구인지 도무지 생각나지 않았던 것입니다. 
이름도 기억할 수 없는 낯선 사람이 등기 우편을 보내 오는 일은 좀처럼 없는 
일입니다.
   그것 참, 알 수 없는 일이군. 
  원장은 호기심과 의아스러운 마음으로 편지를 뜯었습니다. 그 속에서는 
뜻밖에도 편지와 함께 30만 원짜리 송금 수표가 들어 있었습니다.
   적잖은 돈인데 이름도 기억할 수 없는 사람이 보내 오다니.... 
  원장은 더욱 의아해져 편지를 읽기 시작했습니다. 편지를 읽어 가던 원장의 
얼굴에 갑자기 생기가 돌고 밝은 미소가 번지기 시작했습니다.
   아, 이럴 수가! 세상엔 아직도 이런 사람이 있구나. 
  편지를 다 읽은 원장은 잠시 천장을 바라보며 아무 말도 하지 못했습니다. 
그 때, 간호원이 들어왔습니다.
   왜 그러셔요, 원장님? 혼자 빙그레 웃고 계시다니.... 
  간호원은 알 수 없는 일이라는 듯 말했습니다.
   뜻밖의 편지를 받고 감격해서 그래. 아주 기쁘고 즐거운 편지거든. 
  원장은 말했습니다.
   무슨 편진데 그러셔요? 
   기쁘고 즐거운 편지라니까! 이렇게 기쁜 일은 나 혼자만 알고 있을 게 
아니라 더위에 시달리는 병원 안의 모든 사람에게도 알려 주어야지. 
  원장은 갑자기 무엇을 생각했는지 벌떡 일어섰습니다.
   원장님, 어딜 가셔요? 
   방송실에. 
  원장은 간호원의 물음에 짧게 대답하고 원장실을 나섰습니다. 그는 곧장 
방송실이 있는 3층으로 올라가 긴 복도로 겅중겅중 걸어갔습니다. 조금 전의 
지친 모습과는 너무도 다른 신나는 발걸음이었습니다.
   나, 방송실을 잠시 이용해야 되겠어. 무더위에 짜증 나 있는 모든 사람에게 
흐뭇하고 즐거운 이야기를 들려 주려고 그래. 
  방송실로 들어선 원장은 방송실 직원에게 말했습니다. 원장이 직접 방송실을 
이용하는 일은 거의 없었던 일이라 방송실 직원은 눈이 휘둥그래졌습니다.
   병원 안의 어디서나 내 목소리가 들릴 수 있도록 스위치를 올려놓아요. 
진찰실, 간호원실, 입원실, 식당에서까지 다들을 수 있도록 말이야. 
   무슨 말씀인데 그러십니까, 원장님? 
  방송실의 직원은 까닭을 알 수 없다는 듯 방송 기계를 조작하면서 
물었습니다. 아무 예고도 없이 일어난 돌발적인 일에 궁금해서 견딜 수가 
없었던 것입니다.
   곧 알게 될 테니까, 그건 알 것 없고. 자, 준비됐소? 
   예, 이 의자에 앉아서 말씀하시면 됩니다. 예, 됐습니다. 
  이윽고 병원 안의 구석구석에 원장의 목소리가 들리기 시작했습니다.
   저는 이 병원의 원장입니다. 무더위에 고생하시는 여러분을 위해 흐뭇하고 
시원한 이야기를 하나 해 드리기 위해 이 자리에 나왔습니다. 
  원장이 직접 흐뭇하고, 시원한 이야기를 해 주겠다는 말에 병원 안에서 
일하는 직원을 비롯하여 환자와 환자 가족들까지 귀를 기울이기 시작했습니다.
   저는 오늘 낯 모르는 사람으로부터 편지와 30만 원짜리 송금 수표가 든 
등기 우편을 받았습니다. 얼굴도 이름도 알 수 없는 사람이 보낸 편지입니다. 
우선 편지를 읽겠습니다. 
  원장은 이렇게 호기심을 끌어놓고는 편지를 읽기 시작했습니다.

  원장 선생님께
  원장님은 저의 이름도 얼굴도 기억하지 못하실 것입니다. 그러나 이 편지를 
읽으시면 29년 전에 있었던 일과, 오능환이라는 저의 이름, 그리고 괘씸한 
애꾸눈 청년의 얼굴을 기억하시게 될지도 모르겠습니다.
  원장님, 저는 지금도 오능환이라는 그 때 그 이름으로, 흉한 애꾸눈 
사나이로 서울에서 살고 있습니다. 원장님께 빚을 지고, 29년 동안을 죄책감에 
시달리면서 살아 오느라 더욱 흉한 얼굴이 되어 버렸는지도 모릅니다.
  그러니까 지금부터 꼭 29년 전, 제가 19살이 되던 해였습니다. 6.25가 이 
세상을 뒤죽박죽으로 만들고 있던 그 때를 원장님도 결코 잊으실 수는 없을 
것입니다. 그런 1951년 4월, 저는 괴뢰군이 버리고 간 폭발물을 가지고 장난을 
치던 친구 옆에 서 있다가 그것이 터지는 바람에 얼굴이 피투성이가 되어 
쓰러졌습니다. 제가 의식을 찾은 것은 원장님이 경영하시던 작은 
병원이었습니다.
  그 사고로 저는 친구를 잃었습니다. 온몸은 화상을 입었으며, 한쪽 
눈으로밖에 볼 수 없었습니다. 그 사실을 알게 된 뒤 저는 얼마나 울었는지 
모릅니다.
   목숨을 건진 것만도 다행으로 생각해야만 해. 이보다 더 큰 상처를 입고, 
목숨까지 잃는 사람이 얼마나 많은가? 끔찍한 세상에 살고 있는 게 
우리들인데 언제 어떤 일을 당할지 알게 뭔가? 그러니 마음을 굳게 먹고 
치료를 잘 받아야 하네. 
  원장님은 제 몸속에 박힌 파편을 모두 뽑아 내고, 상처를 치료하시면서 
말씀하셨습니다.
  순전히 원장님 덕분에 저는 죽어 버리고 싶은 유혹을 뿌리치고, 얌전하게 
치료를 받아 목숨을 건졌습니다.
   이제 퇴원해도 좋소. 당신보다 더 불행한 사람을 생각하고 씩씩하게 살도록 
하시오. 
  하고 원장님은 말씀하셨습니다. 그 날 밤, 저는 저의 생명을 구해 주신 
원장님께 한 마디 인사도 하지 않고, 병원을 빠져나와 도망쳤습니다. 치료비를 
마련할 길이 없었기 때문입니다.
   이런 흉한 모습으로 살려 놓았는데 뭐가 고맙단 말인가? 
  저는 도망치면서 자신에게 이런 변명을 늘어놓았습니다. 어지러운 전쟁통에 
죽을 목숨을 살려 주신 원장님에게 그것은 물론 당치도 않은 생각입니다.
  도망침으로써 당장의 곤란은 벗어날 수 있었지만, 저는 정직하지 못했던 제 
행위 때문에 괴로움에 시달려야만 했습니다. 결국 저는 돈을 벌게 되면 
언젠가는 반드시 원장님을 찾아 뵙고 용서를 빌고, 뒤늦게나마 빚을 
갚아야겠다고 생각했습니다.
  그러나 상처투성이에다 애꾸눈인 저에게는 그럴 만한 기회가 빨리 오지 
않았습니다. 입에 풀칠하기에도 급급했던 나날이었습니다.
  그래서 29년이 지난 지금에야 작은 돈을 손에 쥐게 되었습니다. 이 돈은 그 
때의 치료비에 비하면 터무니없이 모자라는 돈일 것입니다. 그러나 저는 이 
돈이나마 원장님께 보내 그림으로써 제가 저지른 정직하지 못한 행위에 대한 
대가를 치러야겠다고 결심했습니다. 언젠가 이보다 더 많은 돈을 마련하게 
되면, 그 때는 직접 찾아뵙고 용서를 빌겠습니다.
  병원에서 애쓰시는 모든 의사 선생님께 하나님의 은총이 넘치기를 빕니다. 
아울러 병과 싸우고 계시는 환자 여러분의 빠른 회복을 기도드리는 바입니다.
  1980년 8월 15일
  오능환 드림

   이상이 편지의 내용입니다. 들으신 것처럼, 저는 오늘 잊고 있었던 
치료비를 받았습니다. 그러나 그것이 기쁜 것이 아니라, 이 분의 지난날 
정직하지 못했던 일을 후회하는 마음이 너무 고맙고 흐뭇해서 여러분에게 읽어 
드리게 되었습니다. 이상입니다. 
  방송이 끝나자, 병원 안 여기저기서 함성이 터져나왔습니다. 우렁찬 박수 
소리도 터져나왔습니다.
   정말 정직한 사람이다! 
   세상 모든 사람이 오씨처럼 정직하기만 하다면 얼마나 살기 좋은 세상이 
될 것인가! 
   무더운 날 정말 시원한 이야기구먼. 
  병원 안의 사람들은 저마다 한 마디씩 했습니다.
  방송을 마치고 원장실로 돌아온 원장은 답장을 쓰기 시작했습니다. 보내 준 
돈을 받았다는 것과, 오씨의 훌륭한 정신을 칭찬하는 내용이었습니다.
   이것으로도 당신은 나에게 진 빚을 모두 갚고, 돈 이상의 큰 보람과 기쁨을 
주셨습니다. 곧 한번 만나고 싶습니다. 주신 돈은 새로운 의료 기구를 사는 데 
보태어 당신의 마음이 오래도록 이 병원에 살아 있도록 하겠습니다. 
  원장의 편지는 이렇게 끝맺고 있었습니다.
  *잠깐!
  사람은 누구나 잘못을 저지를 수 있습니다. 그러나 그것이 잘못임을 알았을 
때 진심으로 뉘우치고, 다시는 그러한 잘못을 저지르지 않겠다고 다짐하고, 또 
다짐한 대로 실천하기란 그리 쉬운 일이 아닙니다. 치료비를 내지 않고 몰래 
병원을 빠져나온 이 이야기의 주인공은 그 일을 후회하다가 29년이 지난 뒤 
돈을 보내게 됩니다. 모든 사람이 그 일을 모두 잊고 있는데도 그는 끝내 그 
잘못의 사슬에서 벗어나지 못하고 있었던 것입니다. 그것이 바로 양심입니다. 
이 양심을 거스르지 않는 일이 바로 정직한 일입니다.

    책임을 다하는 마음

  1987년 어느 여름밤
  북 치는 소년
  장군님이라도 안 돼요

    1987년 어느 여름밤

  1987년 7월, 충청남도 일대에 엄청나게 쏟아부은 비는 산과 들과 마을을 
마구 휩쓸어 범벅을 만들어 놓았습니다.
  역사상 전례가 없는 이 엄청난 홍수 속에서 목숨을 걸고 자기의 책임을 
다하려던 사람이 있었었습니다.
  충청남도 부여군 농지개량조합 홍산 출장소 나승진 소장이 바로 그러한 
분입니다.
  7월 20일, 낮부터 내리기 시작한 비는 밤이 되자 동이로 쏟아붓듯 빗줄기는 
더욱 거세어졌습니다.
  잠시도 방 안에 가만히 앉아 있지 못하고 몇 차례나 바깥을 드나들던 나 
소장은 굳은 표정으로 비옷을 찾아 입었습니다.
   아니, 이 밤중에 어디 가려고요? 
   아무래도 비가 심상치 않아. 조합에 나가 봐야겠어. 
   아니, 지금 홍산까지 가겠다는 거여요? 
   가 봐야지. 내 한몸 책임을 다하지 못하면 수많은 목숨과 재산이 어찌 될지 
모를 일이야. 
  걱정하는 아내의 만류를 뿌리치고 나 소장은 오토바이로 빗속을 달렸습니다.
  집에서 홍산까지는 삼십 리가 넘는 거리입니다. 이십 년간 몸담고 있던 규암 
출장소에서 소장으로 승진이 되어 금년에 홍산으로 갔습니다. 아직 이사를 할 
형편도 못 되어 오토바이로 통근을 하고 있었습니다.
  칠흑같은 밤인데다 거센 빗줄기는 앞을 가려 오토바이의 불빛으로는 어디가 
길이고 논밭인지 구별도 잘 할 수 없었습니다.
  2킬로미터쯤 갔습니다. 어둠 속에서 검은 물결에 잠기는 마을과 들판이 
보였습니다. 나 소장은 길가에 있는 집들의 대문을 걷어차며 미친 듯이 
외쳤습니다.
   마을이 물에 잠기고 있어요. 모두 피하시오!"
   뭐? 마을이 물에 잠긴다고? 
  사람들은 잠옷바람으로 뛰어나왔습니다.
   빨리 마을을 비워야 합니다. 모두 깨워서 홍수를 피하도록 하셔요. 
  그러고는 다시 달렸습니다.
  시오리쯤 갔을 때는 냇물이 길을 뒤덮어 흐르고 있었습니다. 길과 내가 
구별이 되지 않았습니다. 늘 다니던 길이라 가로수를 보고 어림잡아 
달렸습니다. 그러나 50미터도 못 가서 엔진이 꺼졌습니다.
  오토바이를 끌고 물길을 간신히 건넜습니다.
  다시 엔진의 시동을 걸기 위해 페달을 밟았습니다.
   제발 시동이 걸려 다오. 
  30번, 40번, 50번... 드디어 시동이 걸렸습니다. 마구 달렸습니다.
  3킬로미터 갔을까? 길가에 많은 사람들이 나와 웅성거리고 있었습니다. 
구룡리였습니다.
   저수지가 넘치기 시작했대요. 
   이제 우리 마을은 끝장이에요. 
  마을 사람들은 물에 잠기는 들판을 보며 발을 동동 구르며 
안타까워했습니다. 땅바닥에 주저앉아 통곡을 그 때 누군가가 어둠 속에서 
외쳤습니다.
   저수지가 터졌대요. 모두 높은 곳을 찾아 피하시오. 
  거기서 머뭇거리고 있을 수가 없었습니다. 벌써 쓰러진 가로수들이 물에 
둥둥 떠내려가고 있었습니다.
   그렇다면 홍산은.... 
  나 소장은 개미 떼처럼 흩어지는 사람들을 뒤로 하고 오토바이의 속력을 
최대로 높였습니다. 이제는 길을 보고 달리는 것이 아닙니다. 산과 들과 
가로수를 보며 어림짐작으로 길을 찾아 달리는 것입니다. 순간 쿵 하는 소리와 
함께 몸이 공중으로 부웅 떴다가 떨어졌습니다.
   아, 가야 해. 빨리 홍산을 가야 하는데.... 
  정신이 가물가물하면서도 나 소장은 마음속으로는 이렇게 중얼거렸습니다. 
그 때 어디선가 털털털 하는 엔진 소리가 들렸습니다.
  정신이 번쩍 들었습니다. 엔진 소리가 나는 곳을 찾았습니다.
  빗물에 허물어진 길바닥에 나뒹구는 오토바이는 엔진이 꺼지지 않은 채 길 
한쪽에 누워서 뒷바퀴를 돌리고 있었습니다.
   아! 하늘이 도왔구나. 그래, 가자. 빨리 가야 한다. 
  나 소장이 올라타자 오토바이는 새로운 힘이 솟는 듯 힘차게 달렸습니다.
  드디어 홍산 출장소 관할 구역에 들어섰습니다. 홍산에 부임한 지는 얼마 안 
되지만 벌써 어느 밭에는 무슨 곡식이 잘되고, 누구네 논에는 지하수가 좋다는 
것까지 샅샅이 기억하고 있을 만큼 눈에 익은 논과 밭이 한눈에 들어왔습니다.
   아, 아직은 무사하구나. 
  나 소장은 오토바이의 시동을 켜 놓은 채 수로로 달려갔습니다. 수로를 따라 
거센 물줄기가 들판으로 흘러 들어가고 있었습니다.
   빨리 수문을 닫아야 한다. 그렇지 않으면 다 지어 놓은 농사를 망치고 
만다. 
  나 소장은 수문 쪽으로 달려가 자동차 핸들처럼 생긴 수문 여닫이 기어를 
잡았습니다. 온몸이 떨렸습니다.
  이 수문은 일주일 전에 담당 직원을 데리고 와서 여닫는 시험을 했던 
것입니다. 농사에 물이 필요할 때 수문을 열어 주고, 필요 없을 때는 닫아야 
하는 수문은 평소에 늘 점검을 해둬야 합니다.
  일주일 전 이 수문을 점검할 때, 워낙 힘이 들어서, 동네 청년을 넷이나 
불러서 기어를 틀면서 기름을 치고 녹이 슨 곳을 모두 손질해 놓았던 
것입니다.
  그렇지만 그렇게 크고 무거운 수문을 자신의 혼자 힘으로 과연 닫을 수 
있을지 걱정이었습니다.
  그러나 그런 것을 생각할 여유가 없었습니다.
  온몸의 힘을 양팔에 모으며 손잡이를 돌렸습니다. 일주일 전에 점검을 하고 
기름을 쳐 둔 탓인지, 아니면 워낙 급한 처지라서 나 소장의 몸에서 괴력이 
나온 것인지 기적처럼 수문이 닫혔습니다.
  이렇게 네 개의 수문을 모두 닫고 나니 온몸은 물 먹은 솜처럼 늘어져 발을 
떼놓을 힘도 없었습니다.
  그러나 아직 더 큰 일이 남았습니다.
   저수지 수문을 열어야 한다. 저수지가 넘치거나 터지면 모든 것이 
끝장이다. 
  나 소장은 간신히 몸을 가누며 저수지로 향했습니다. 이제는 뛸 힘조차 
없습니다. 기어가다시피 했습니다.
  그 때 어둠 속에서 마을 청년의 소리가 들렸습니다.
   소장님, 나 소장님이시죠? 어디 가십니까? 
   저수지요. 저수지 수문을 열어 물을 다른 데로 돌려야지요. 
   벌써 늦었습니다. 저수지가 터졌어요. 가시면 안 됩니다. 
   뭐라구요? 그렇다면 더욱 가 봐야지요. 
  나 소장은 눈앞이 캄캄했습니다. 검붉은 흙탕물에 휩쓸려 떠내려가는 마을 
사람들과 물바다로 변한 들판이 눈앞에 어른거렸습니다.
  어디서 그런 힘이 났는지 나 소장은 저수지를 향해 단숨에 달려갔습니다.
  저수지 둑에 올라서 보니, 물은 둑 위에까지 차올라 있었습니다.
   아직 터지지는 않았구나, 천만 다행이다. 
  숨돌릴 틈도 없이 수문을 여닫는 집으로 뛰어들었습니다. 폭우에 전기줄도 
끊어져 집 안은 어디가 어딘지 구별도 할 수가 없었습니다.
   거기 누구요? 
  어둠 속에서 귀에 익은 목소리가 들렸습니다. 출장소 직원들이었습니다.
   나, 소장이오. 
   아니, 소장님이 이 빗속을 어떻게? 
   얘기는 나중에 하고, 어서 수문을 엽시다. 
   수문을 열어도 됩니까? 수문을 열면 아래 논이 물바다가 될 것이고, 그냥 
두면 저수지가 터질 것 같고 해서. 지금 저희는 고민을 하던 중입니다. 
   논으로 들어가는 수로의 수문은 내가 모두 닫았으니, 염려 말고 어서 
열어요. 
  세 사람은 어둠 속에서 수문의 손잡이를 더듬어 힘껏 돌렸습니다.
   우르르르, 쾅! 
  네 개의 수문이 하나씩 열릴 때마다 저수지의 물이 쏟아지는 소리가 천둥 
소리처럼 점점 커져 갔습니다.
   자, 됐네. 이젠 저수지 둑을 살펴봐야지. 
  둑으로 나서자, 나 소장은 둑 아래로 몸을 굴렸습니다. 뒤따라오던 두 
직원은 깜짝 놀라 소장을 따라 둑을 뛰어내렸습니다.
   소장님, 조심하셔요. 어디 다치지 않으셨어요? 
  그런데 둑 아래로 굴러떨어진 나 소장은 도리어 다급히 소리쳤습니다.
   그냥 뛰어오지 말고, 옆으로 누워서 굴러오라고. 
   예? 굴러오라니요? 
   장마에 둑이 너무 물러졌어. 뛰어내리면 발자국이 패어 무너질지도 몰라. 
  직원들은 나 소장의 세심한 주의에 감탄을 하며 굴러내렸습니다.
  둑 아래로 내려간 세 사람은 삼분의 일씩 나누어 둑을 살폈습니다.
   소장님, 여기 좀 와 보셔요. 물이 조금씩 새는데요. 
   뭐! 물이 샌다고? 
  급히 달려온 나 소장은 물이 새는 곳을 몸으로 막고 누우면서 외쳤습니다.
   이곳은 내가 지킬 테니, 빨리 마을로 가서 사람들을 불러와요. 어서! 
  소장의 말이 끝나기도 전에 직원 한 사람은 벌써 마을을 향해 뛰었습니다.
   가마니, 비료 부대, 삽, 괭이 등 있는 대로 들고 오라고 해요. 
  줄기차게 쏟아지는 빗소리 속에서 나 소장의 외침은 비명처럼 들렸습니다.
  이윽고 마을 사람들이 달려왔습니다.
  나 소장은 거의 정신을 잃어가고 있었습니다.
  마을 사람들은 소장을 부축해서 편한 자리로 옮기는 한편 물이 새는 구멍을 
찾았습니다.
  다행히 물은 둑의 안쪽 윗부분에서부터 새어 나와 바깥쪽 아래로 흘러내리고 
있었습니다.
   자, 빨리 빨리, 흙을 퍼담게. 
   우선 비닐부터 펴서 흙이 흘러나가는 것을 막아야지. 
  우선 물이 새는 구멍부터 막은 후 둑이 무른 부분도 모두 손보았습니다.
   둑은 괜찮겠소? 
  나 소장은 마을 사람들에게 둘러싸여 위로를 받으면서도 저수지 둑을 
걱정했습니다.
   괜찮습니다. 소장님 덕택에 저수지는 물론이고, 마을과 들을 모두 
구했습니다. 
   정말 다행이오. 모두 여러분의 덕택이오. 
  빗줄기가 조금씩 약해지면서 동쪽 하늘이 밝아 오고 있었습니다.
  새날이 밝아 오듯 마을 사람들의 가슴속에도 먼동이 터오고 있었습니다.
  *잠깐!
  이 이야기는 부여와 서천 지방이 대홍수로 물바다가 되었을 때 있었던 
이야기를 그대로 옮긴 것입니다.
  이 이야기를 부여가 고향인 주인섭 선생으로부터 전해 들었을 때 나는 
콧등이 찡해져서 몇 번인가 먼 하늘을 쳐다보며 애써 태연하려고 했습니다.
  책임감이 남다른 한 사람의 희생적인 노력이, 너무도 비참했던 1987년의 
대홍수 속에서 그곳 마을과 들판을 구한 것입니다.
  우리 사회에는 편하고 쉽게만 살려는 사람도 많고 마땅히 자기가 해야 할 
일도 남에게 미루어 버리는 사람도 많습니다.
  한 작은 고을의 농지 개량조합 출장소장의 이런 책임감은 공직자로서 마땅히 
가져야 할 것인데도 특별히 가슴이 찡해지는 까닭은 오늘의 우리 사회에는 
말과 행동에 책임을 지지 않는 사람이 너무나 많기 때문인지도 모릅니다.

    북 치는 소년

  1848년 이탈리아와 오스트리아가 싸우고 있을 때의 일입니다.
  오스트리아 군에게 쫓기던 이탈리아 군은 들판 끝 벼랑 위에 있는 
외딴집에서 머물고 있었습니다.
   적은 이 집을 둘러싸고 포위망을 점점 좁혀올 것이다. 우리는 이제 피할 
곳이 없다. 끝까지 싸워야 한다. 
  이탈리아 군의 지휘자가 말했습니다. 머리와 수염이 온통 새하얀 
대위였습니다.
  흰 군복을 입은 오스트리아 군이 화약 연기가 자욱한 들판을 건너오고 
있었습니다.
  외딴집에서 나갈 수 있는 통로라고는 절벽 쪽에 나 있는 다락방의 작은 
창문뿐이었습니다. 오스트리아 군이 집을 포위해 오고 있기 때문에 앞으로도 
옆으로도 나갈 수가 없습니다.
  오스트리아 군의 공격은 점점 거세어졌습니다. 집 벽과 창틀에는 수없이 
총알이 날아와 박혔습니다.
  창을 지키던 병사가 쓰러지면 다른 병사가 그곳을 지키며 대항했습니다.
  하지만 부상당하는 병사의 수는 자꾸 늘어갔습니다. 용감한 대위도 당황하기 
시작했습니다.
   빨리 북 치는 소년을 데려와! 
  대위는 중사에게 명령했습니다.
  이 부대 안에는 14살 가량의 소년이 있었습니다. 병사들의 사기를 북돋우어 
주기 위해 북을 치는 소년병이었습니다.
  북 치는 소년이 오자 대위가 말했습니다.
   너는 용감한, 이탈리아 소년이지? 
   예, 대위님! 
   좋다! 저쪽 들판 끝을 보아라. 그곳에 우리 이탈리아 군의 본대가 있다. 넌 
이 편지를 본대에 전해 주어야 한다. 
  대위는 작게 접은 쪽지를 소년에게 주었습니다.
   예, 알겠습니다. 꼭 해내겠습니다. 
  소년은 곧 밧줄을 타고 벼랑을 내려갔습니다.
   부디, 적의 눈에 띄지 않아야 될 텐데.... 
  소년을 지켜보는 이탈리아 병사들이 중얼거렸습니다.
  조심스럽게 들판에 내려선 소년이 달리기 시작했습니다.
   제발 무사히 가야 할 텐데.... 
  대위가 가슴을 졸이며 소년을 지켜보았습니다.
  그 때였습니다. 달리는 소년의 앞뒤에서 흙먼지가 일어났습니다.
  오스트리아 군이 소년을 발견한 모양입니다. 오스트리아 병사들은 마구 총을 
쏘아 댔습니다.
  소년은 이리저리 총알을 피하며 달려가다가 갑자기 푹 쓰러졌습니다.
   앗! 
  대위는 주먹을 불끈 쥐면서 소리쳤습니다.
  그러나 잠시 후 소년은 다시 일어나서 달렸습니다. 한 쪽 다리를 
절뚝거렸습니다.
   총을 맞았구나. 아, 제발 무사히 본대에 도착해 다오. 우리들의 목숨이 이제 
너 하나에 달려 있다. 
  대위가 나직히 중얼거렸습니다.
  소년은 오스트리아 군이 쏘아 대는 총알 사이를 뚫고 용감하게 달렸습니다. 
한쪽 다리를 절면서 몇 번이나 쓰러졌다가 일어나곤 했습니다.
  마침내 소년은 몹시 지쳤는지 다리를 질질 끌면서 저쪽 밀밭 사이로 
사라졌습니다.
  대위는 아래층으로 내려갔습니다. 아래층은 부상병으로 가득했습니다. 벽과 
창 쪽은 온통 총구멍투성이었습니다.
  오스트리아 군은 이제 얼굴을 알아볼 수 있을 만큼 가까이 왔습니다.
   항복하라. 전멸하기 전에 항복하라. 
  오스트리아 군이 소리쳤습니다.
   이탈리아 군은 항복하지 않는다. 자, 계속 총을 쏘아라. 곧 구원병이 올 
것이다. 
  대위가 소리쳤지만 부상당한 병사들은 더 이상 싸울 힘이 없었습니다.
   아, 분하다. 이대로 전멸하게 되는 건가? 
  대위가 가슴 아픈 목소리로 외쳤습니다. 그리고는 칼을 뽑아들어 적진으로 
뛰어들려고 했습니다.
  그 때였습니다. 2층에서 중사가 급히 뛰어내려오며 소리쳤습니다.
   구원병이 오고 있습니다! 
   무엇이? 본대에서 구원병이 오고 있다고! 아, 소년이 무사히 성공했구나! 
  대위의 얼굴은 기쁨으로 활짝 펴졌습니다.
   자, 구원병이 오고 있다. 모두 마지막 힘을 다해 싸우자. 
  병사들은 새로운 용기를 얻어 오스트리아 군에 열심히 맞서 싸웠습니다.
  이탈리아 군의 거센 공격에 오스트리아 군은 잠시 밀리는 듯했습니다.
   이 때닷! 모두 앞으로 돌격! 
  기회를 놓치지 않고 대위가 공격 명령을 내렸습니다.
  오스트리아 군의 뒤쪽에서는 이탈리아 군의 기병대가 달려오고 있었습니다.
  앞뒤로 맹렬하게 퍼부어지는 공격을 이겨 내지 못한 오스트리아 군은 
당황하여 뿔뿔이 흩어졌습니다.
  드디어 싸움이 끝났습니다. 벼랑 위에 있는 외딴집에는 이탈리아 국기가 
힘차게 펄럭였습니다.
  그 날의 전투는 이탈리아 군의 승리로 끝난 것입니다.
  다음날, 대위는 야전 병원으로 갔습니다. 대위는 병원 안을 돌아다니며 
부상병들을 위로했습니다.
  그 때 누군가가 가냘픈 소리로 대위를 불렀습니다.
   대위님, 대위님! 
  북 치는 소년이었습니다.
   오, 네가 여기 있구나. 너의 용감한 행동으로 우리 모두가 살 수 있었다. 
장하다, 용감한 이탈리아 소년! 
  대위가 힘차게 말했습니다. 손에 감은 붕대에는 붉은 피가 잔뜩 배어 
있었습니다.
   대위님, 제가 붕대를 다시 감아 드릴께요. 
   아니다. 괜찮다. 가만 누워 있거라. 
  대위가 방긋이 웃으며 말했습니다.
   손을 미리 내미셔요. 제가 해 드리고 싶어요. 
  소년은 이렇게 말하면서 몸을 일으키려 했습니다. 갑자기 소년의 얼굴이 
새파래졌습니다.
   얘야, 그만 두어라. 몹시 심하게 다친 모양이구나. 
   피를 많이 흘렸어요. 여기 좀 보셔요. 
  소년이 가볍게 웃으며 가슴까지 덮은 담요를 걷어 냈습니다.
   아니, 네 다리가...? 
  대위는 얼굴이 하얗게 질린 채 짧게 소리쳤습니다.
  소년의 한쪽 다리가 잘려 나간 것입니다. 잘린 곳에 감긴 붕대에는 피가 
잔뜩 배어 있었습니다.
  그 때 군의관이 다가와서 말했습니다.
   이 소년은 총을 맞고서도 무리하게 뛰어 뼈가 부러졌습니다. 상처가 너무 
심해서 자르지 않을 수 없었지요. 정말 용감한 소년입니다. 이렇게 훌륭한 
소년이 있다는 것은 우리 이탈리아의 큰 자랑입니다. 
  대위는 소년에게 경례를 했습니다. 눈에는 눈물이 가득 괴었습니다.
   아니어요, 대위님. 저는 제 임무를 다했을 뿐인걸요. 
  소년이 당황하며 말했습니다.

  *잠깐!
  북 치는 소년병은 비록 어리지만 자신의 임무를 다 마쳐 위험에 빠진 
이탈리아 부대를 구했습니다.
  부상당한 소년이 비오듯 퍼부어지는 총알 속을 뚫고 달릴 수 있었던 것은 
오로지 책임을 다하겠다는 정신 때문입니다.
  사람들은 보통 누구나 죽음을 두려워합니다. 그러나 북 치는 소년은 죽음을 
무릅쓴 희생 정신으로 자기의 책임을 다하였습니다.
  이렇듯 책임을 다하는 일에는 때때로 자기를 희생할 수 있는 용기도 
필요합니다.
  자기 일에 대한 책임감은 하루 아침에 생기는 것이 아니지요. 그것은 우리의 
일상 생활 속에서 습관으로 길러지는 정신입니다. 말은 일이나 자기가 한 말에 
책임을 다하는 것은 권리를 주장하는 것과 똑같이 중요한 일입니다.

    장군님이라도 안 돼요

   웬 사람들일까? 
  양 떼들을 돌보던 소년은 허리를 펴고 언덕 아래를 내려다보았습니다.
  사냥복 차림의 귀족과 젊은이 다섯이 말을 달려서 목장 쪽으로 오고 
있었습니다. 젊은이들은 모두 총을 메고 있었습니다.
  뒤에는 여러 마리의 사냥개들이 따라오고 있었습니다.
   사냥을 나온 귀족인가 본데, 마치 군인들 같구나. 
  소년은 목장의 울타리에 기대서서 일행을 바라보았습니다.
  그들은 뽀얀 먼지를 일으키며 곧바로 목장 앞으로 다가왔습니다.
  목장 뒤쪽은 큰 숲입니다. 그곳은 좋은 사냥터로 이름나 영국의 귀족들이 
많이 찾아옵니다.
  젊은이들은 당당했습니다. 떡 벌어진 어깨와 꼿꼿한 자세가 보통 사람들과는 
달랐습니다.
  일행은 소년이 서 있는 울타리 앞에 이르자 말을 멈추었습니다.
   컹컹컹! 
  사냥개들이 몇 번 짖더니 젊은이들을 둘러싸듯 늘어섰습니다. 훈련이 잘된 
것 같았습니다.
  한 젊은이가 소년에게 물었습니다.
   이 근처에 좋은 사냥터가 있다는데, 알려 줄 수 있겠니? 
  아마 처음 사냥을 나온 사람들인 모양입니다.
  소년은 목장 뒤쪽 숲을 가리켰습니다.
   저쪽 숲 속이어요. 
   그래! 그 사냥터로 가는 길은 어디지? 지름길이라도 있으면 좋겠는데. 
   이 목장의 울타리를 한참 따라가면 작은 언덕이 보여요. 그 언덕을 
돌아가면 이 목장의 뒷문이 나옵니다. 거기서부터 사냥터가 시작돼요. 
   그럼, 이 목장의 울타리를 따라 비잉 돌아가야 된단 말이냐? 
   예, 여기에서 가는 길은 그 길밖에 없어요. 
  그러자 젊은이들은 목장의 울타리와 그 뒤쪽의 숲을 바라보며 말했습니다.
   소년이 말하는 길은 너무 멀리 돌아가게 되는데요. 
   목장의 뒤쪽이 사냥터라면 목장을 가로질러 가면 되겠습니다. 
   그렇게 하는 게 좋겠습니다. 
   물론입니다. 그게 지름길이니까요. 
  말을 탄 젊은이들은 다시 소년을 내려다보며 말했습니다.
   얘야, 목장의 울타리를 따라서 사냥터까지 가려면 길을 너무 도는 것 
같구나. 
   그래도 길은 그것뿐인걸요. 
   이 목장으로 지나가면 가깝게 질러갈 수도 있을 것 같은데.... 
   그건 안 됩니다. 
  소년은 목장의 정문을 막아서며 딱 잘라 거절했습니다.
   왜, 안 되지? 우리는 그냥 지나가기만 할 뿐인데. 
   아버지께서 일보러 나가시면서 저에게 목장을 잘 지키라고 
말씀하셨거든요. 
   아버지 말씀대로 너에게는 목장을 잘 지킬 책임이 있다. 그러나 잠시 
우리가 지나갈 수 있도록 문을 열어 주는 것은 괜찮다고 생각하는데.... 
   아니어요. 아버지는 누가 오든지 이 문은 절대로 열어 주지 말라고 
했어요. 
   그것은 아무나 목장에 들여보내지 말라는 뜻이지, 잠시 지나가는 것까지 안 
된다는 말은 아닐 거다. 
   아저씨들이 뭐라고 하셔도 저는 아버지의 말씀을 어기고 문을 열어 드릴 
수는 없어요. 
   너도 고집이 대단하구나. 
   이것은 고집이 아니어요. 저는 아버지 말씀을 받들어 책임을 다하려는 
것뿐이어요. 어서 돌아가 주셔요. 
  소년의 태도는 한결같았습니다. 그러자 다른 젊은이가 품안에서 지갑을 
꺼냈습니다.
   자, 내가 돈을 줄 테니, 문을 좀 열어 다오. 
   저는 그 돈도 받을 수 없고, 문도 절대로 열어 줄 수가 없습니다. 
  그러자 젊은이는 버럭 화를 냈습니다.
   어린 녀석이 점점 버릇없이 구는구나. 잠깐만 지나가면 될텐데 무엇이 안 
된다는 거냐? 
   아무리 그러셔도 소용없어요. 목장을 지키는 저의 책임인걸요. 문을 열어 
드리지 못하는 것을 버릇없이 군다고 나무라지 마셔요. 
  소년의 말은 이치에 맞았습니다.
  이 때 젊은이들과 소년의 이야기를 듣고만 있던 나이 든 귀족이 말을 
걸었습니다.
   영리하고 어린 신사야, 난 웰링턴이다. 
  소년은 그 말에 깜짝 놀란 듯 얼굴을 번쩍 쳐들었습니다.
   웰링턴 장군님, 이렇게 뵙게 되어 영광입니다. 
  소년은 얼굴을 펴면서 환히 웃었습니다.
  웰링턴이라면 나폴레옹 군대와 싸워서 이긴 유명한 장군입니다. 영국 국민들 
모두가 존경하는 분이었습니다.
  그렇게 훌륭한 웰링턴 장군을 직접 만난 것도 자랑스러운 일인데, 그에게서 
영리하고 어린 신사라는 소리를 들으니, 소년은 몹시 감격했습니다.
  소년은 모자를 벗고 공손히 머리를 숙였습니다.
  말 위에 앉은 웰링턴 장군도 빙그레 웃으며 소년을 내려다 보았습니다.
  소년은 끝없는 존경과 감격으로 웰링턴 장군의 얼굴에서 눈을 뗄 줄 
몰랐습니다.
  이제는 웰링턴 장군의 말이라면 금방이라도 다 따를 것 같았습니다.
   어린 신사야, 이젠 문을 열어 주겠니? 
  웰링턴 장군은 부드러운 목소리로 물었습니다.
  그러나 소년은 조금도 변함없는 태도로 말했습니다.
   장군님은 틀림없는 웰링턴 장군이시죠? 
   그렇다. 내가 웰링턴이야. 
  웰링턴 장군은 여전히 웃음 띤 얼굴로 대답했습니다. 그러자 옆에 있던 
젊은이들이 소년을 꾸짖었습니다.
   정말 버릇없는 꼬마로구나. 감히 누구 앞이라고 말을 함부로 하느냐? 
   가만히 있게. 어린 신사의 말을 더 들어 봐야지. 
  장군은 젊은이의 말을 막았습니다. 그러자 소년은 공손하게, 그러나 분명한 
말씨로 장군에게 말했습니다.
   장군님은 영국 국민 모두가 존경하는 훌륭한 분이십니다. 정말 그 웰링턴 
장군이시라면, 저에게 아버지의 말씀에 어긋나는 일을 억지로 시키지는 않을 
것으로 믿습니다. 제가 버릇이 없다면 용서를 빌겠습니다. 
  이 말에 웰링턴 장군은 고개를 끄덕였습니다.
   그래, 네 말이 옳다. 우리가 어린 신사한테 큰 실례를 한거야. 
  웰링턴 장군은 말머리를 돌리며 부하들에게 그대로 돌아가자고 눈짓을 
했습니다.
  장군은 목장의 울타리를 따라 사냥터로 향하며 혼잣말처럼 중얼거렸습니다.
   나는 그 어린이와 같이 자기가 맡은 일에 책임을 다하는 사람이 좋다. 우리 
국민 모두가 자기의 책임을 다할 때 나라는 보다 강해지게 되지. 
  *잠깐!
  여러분들에게 만약 그런 일이 생겼다면 여러분은 어떻게 행동했을까요?
  우리는 주위에서 작은 일이라 하여 약속을 지키지 않는 경우를 많이 봅니다. 
아무리 작은 약속이라 할지라도 끝까지 책임을 지는 자세야말로 아름답고 질서 
있는 사회를 만드는 데 중요한 역할을 할 것입니다.
  그래서 웰링턴 장군도 소년에게 감동하여 먼길을 돌아 사냥터로 간 
것이지요.
  -각자가 자기의 문 앞을 쓸어라. 그러면 거리의 온 구석이 깨끗해진다. 각자 
자기에게 부여된 과제를 다하여라. 그러면 사회는 할 일이 없어진다.
  이것은 개인의 책임을 일깨우는 괴테의 유명한 말입니다.

    나라를 사랑하는 마음

  마지막 유언
  큰 나라와 작은 나라
  머슴 의병장

    마지막 유언

  우리 나라가 일제 식민 지배를 받고 있을 때입니다.
  남강 이승훈 선생은 독립운동을 했다는 이유로 일본 경찰관에게 
끌려갔습니다.
   당신은 무엇 때문에 조선말과 조선 역사를 가르쳤는가! 
  일본 경찰관이 살기등등하게 물었습니다.
   조선 사람이 조선 학생들에게 조선말과 조선 역사를 가르치는 일이 무슨 
죄가 된다는 것이오? 
  남강 선생은 일본 경찰을 날카롭게 쏘아보면서 되물었습니다.
   조선말과 조선 역사를 가르치는 일을 법으로 금지시키고 있다는 것도 
모르오? 
   학생들에게 자기나라 말과 역사를 가르치는 것은 당연한 일이오. 학생들을 
교육시키는 일이 죄가 된다면 도대체 이 세상에 죄 아닌 일이 어디가 있겠소! 
  남강 선생이 날카롭게 따지듯 되물었습니다.
   뭐라고? 당신은 우리 대일본 제국의 백성이오. 따라서 당연히 일본 역사와 
일본말을 가르쳐야 할 의무가 있소. 
   허튼 소리 하지 마시오. 내가 어찌 일본 사람이란 말이오. 나는 단군의 
자손, 조선 사람이오. 어찌 남의 나라를 빼앗은 도적, 일본 사람이 되란 
말이오! 
  남강 선생은 호통을 쳤습니다.
  일본 경찰은 남강 선생이 오산학교를 세우고 학생들에게 우리 역사와 우리 
글을 가르치며 독립 운동을 했다는 죄로 감옥에 갇혔던 것입니다.
  남강 선생은 어려서 부모를 잃고 놋그릇 공장의 심부름꾼으로 들어갔습니다. 
그는 열심히 일하며 공부하여, 어른이 되었을 때는 자기 사업을 하게 
되었습니다.
  그는 많은 돈을 벌게 되자 교육에 뜻을 두고 학교를 세웠습니다. 그것이 
바로 오산학교입니다.
   우리가 힘이 없기 때문에 일본 도적들에게 나라를 빼앗긴 것이다. 그들은 
먼저 신학문을 배워 나라를 부흥시켰다. 우리도 빨리 신학문을 깨우쳐야 한다. 
아는 것이 힘이다. 
  남강 선생은 힘주어 말하며 학생들에게 신학문을 가르치고 독립 사상과 
애국심을 심어 주었습니다.
  이런 활동 때문에 남강 선생은 몇 번이나 감옥살이를 했습니다.
  남강 이승훈 선생은 1919년 3월 1일에 있었던 독립 만세 운동에도 
참가하였습니다. 그는 기독교 사람들을 단합시켜 이 운동에서 중요한 역할을 
하도록 노력하였습니다.
  그리고 남강 선생은 독립 선언서에 서명한 민족 대표 33인중의 산 
사람입니다.
  독립 선언서를 작성할 때의 일입니다.
  독립 만세를 부르고 우리 나라의 독립을 세계에 알리기로 약속한 사람들이 
일본 경찰의 눈을 피해 한자리에 모여 있었습니다.
   자, 동지들, 이제 독립 선언서 밑에 서명할 차례입니다. 
  모였던 사람들은 서로 눈치를 보았습니다. 선언서에 이름을 쓰는 데도 
차례가 있어야 한다고 생각하여 의견이 분분했던 것입니다.
  그 때 잠시 밖에 나갔다 들어온 남강이 말했습니다.
   차례는 무슨 차례요? 이것은 죽는 순서를 말하는 것이오. 이름을 쓴 
순서대로 죽을 텐데 아무나 먼저 쓰면 어떠오. 
  그러자 손병희 선생이 말했습니다.
   그럼, 내가 먼저 쓰겠소. 
  이렇듯 남강은 개인의 이름이나 명예보다는 민족과 나라를 위하는 데 더 큰 
노력을 쏟았습니다.
  그 뒤 남강은 3.1운동 주모자들 중의 한 사람으로 잡혀 3년을 감옥에서 
보냈습니다.
  감옥에서 나오자 남강은 다시 오산학교로 와 제자들을 가르치는 데 온 
정신을 쏟았습니다. 제자들에게 우리 역사와 글을 가르쳐 독립 정신과 
애국심을 길러 주어 나라의 훌륭한 인재들이 되게 하였습니다.
  선생이 세운 오산학교는 우리 나라의 대표적인 민족학교였습니다.
  선생은 1930년 5월 9일 세상을 떠났는데, 세상을 떠나기 전에 제자들을 
불러 놓고 말했습니다.
   이제 내가 이 나라를 위해서 할 수 있는 일은 단 한 가지뿐이다. 내가 
죽거든 내 몸을 병원에 보내어 의학용으로 사용하게 하라. 내 뼈를 인체 
연구에 쓰는 표본으로 만들게 하라. 
  이것이 남강 이승훈이 남긴 마지막 유언이었습니다.
  남강이 세상을 뜨자 그의 장례는 오산학교 교정에서 사회장으로 
치루어졌습니다.
  그의 유해는 곧 경성 제국대학 병원으로 옮겨졌습니다. 남강의 유언대로 
표본을 만들기 위해서였습니다.
  그러나 이를 안 일본 경찰은 그대로 두지 않았습니다.
   이승훈이는 살아서도 우리를 괴롭히더니, 죽어서까지 말썽이구나, 표본을 
만들게 할 수는 없다. 
  일본 총독부에서는 남강 선생의 뼈를 빼앗아 땅에 묻어 버렸습니다.
  *잠깐!
  모든 독립 운동가가 그랬듯이 이승훈 선생도 개인의 목숨을 아깝게 여기지 
않고 우리 나라 독립을 위해 일생을 바쳤습니다. 죽으면서까지 자신의 몸을 
버리고 민족을 위해 애썼습니다.
  이승훈 선생이 남긴 마지막 유언은 오늘을 살아가는 우리들에게 많은 의미를 
던져 주고 있습니다.
  애국이란 자기 나라의 강토를 사랑하고 민족을 사랑하는 일입니다.
  이승훈 선생의 행동을 거울삼아 어떻게 하면 진정으로 나라를 사랑하는 것이 
되는지 우리 주변부터 다시 한번 살펴봅시다.

    큰 나라와 작은 나라

  옛날 옛적에 한 작은 나라가 있었습니다.
  이 나라의 임금은 지혜롭게 나라를 다스리고 백성을 사랑하였습니다.
  백성들은 평화롭고 행복하게 살았습니다.
  그런데 임금에게는 한 가지 걱정거리가 있었습니다.
   나도 이젠 너무 늙어 나라를 제대로 살필 수가 없구나. 왕위를 물려주어야 
할 텐데... 당연히 맏아들 해출 왕자가 왕위를 이어가야겠지만, 둘째 달출 
왕자도 임금으로서 부족함이 없는데.... 
  임금에게는 두 왕자가 있었습니다. 둘 다 지혜롭고 똑똑했습니다.
  임금은 이 두 왕자를 모두 똑같이 사랑했습니다.
  백성들도 두 왕자 해출과 달출을 정말 해와 달처럼 나라에 없어서는 안 될 
사람으로 존경하고 따랐습니다.
  그래서 임금은 한 왕자에게만 나라를 물려주기가 더욱 싫었습니다.
   누구에게 왕관을 씌워 줄꼬? 무슨 좋은 방법이 없을까? 
  임금은 며칠 동안 곰곰이 생각했습니다.
   옳지. 그런 방법이 있었군. 
  좋은 생각이 떠오른 임금은 곧 두 왕자를 불렀습니다.
   얘들아, 내게는 한 가지 소원이 있구나. 너희들이 들어주겠느냐? 
   무엇이든지 말씀해 주십시오, 아바마마. 
   너희들도 알다시피 나는 새들을 무척 좋아한다. 그런데 이 대궐 숲에 있는 
새들보다 더 진기하고 고운 소리를 내는 새를 갖고 싶구나. 너희들이 나를 
위해 그런 새를 찾아올 수 있겠느냐? 
  임금이 빙긋이 웃으며 말했습니다.
   예, 아바마마. 꼭 그런 새를 찾아오겠사옵니다. 
  두 왕자가 큰 소리로 대답했습니다.
  이리하여 해출과 달출 왕자는 진기하고 고운 소리를 내는 새를 찾으러 길을 
떠났습니다.
   어디로 가는 것이 좋을까? 옳지, 큰 나라에 가서 한번 구해 보자. 
  해출 왕자는 부하들을 데리고 이웃에 있는 큰 나라로 갔습니다.
   너희들은 이 큰 나라 방방곡곡을 돌아다니면서 새를 사 오너라. 큰 나라 
사람들은 무엇이든 다 가지고 있을 테니까. 알겠느냐? 
  해출 왕자는 부하들에게 명령했습니다. 그리고 자기는 혼자서 큰 나라 
여기저기를 구경하며 한가로이 하루하루를 보냈습니다.
  한편 둘째 달출 왕자는 부하들과 함께 자기 나라 산 속을 구석구석 
돌아다니고 있었습니다.
   포롱 포로롱, 포롱 포로롱. 
  산새들의 아름다운 노래 소리에 귀를 기울이는 달출 왕자는 몹시 
감탄했습니다.
   오, 우리 나라 숲에는 아름다운 새들이 많구나! 
  달출 왕자는 부하들에게 말했습니다.
   새둥지를 만들어 나뭇가지에 달아라. 새들이 둥지 속으로 들어가면 붙잡아 
아바마마께 바칠 것이다. 
  달출 왕자와 부하들은 곧 새둥지를 만들어 나뭇가지마다 올려놓았습니다. 
그러자 고운 소리로 노래하는 많은 새들이 둥지 속으로 들어갔습니다.
  열흘이 지났습니다.
  두 왕자는 각각 구해 온 아름다운 새들을 가지고 대궐로 돌아왔습니다.
   오, 무척 마음에 드는 새로구나. 그래, 해출 왕자, 너는 어디서 새를 
가져왔느냐? 
   이웃 큰 나라에 가 보니 진기한 새들이 많았습니다. 큰 나라 사람에게 돈을 
주고 사 왔습니다. 
   오, 그래? 참으로 고맙구나. 
  해출 왕자의 대답에 임금은 껄껄 웃으며 칭찬해 주었습니다.
   달출 왕자, 너는 어떻게 새를 구해 왔느냐? 
   예, 저는 우리 나라 산을 다 뒤졌사옵니다. 한번도 보지 못한 많은 새들이 
있었사옵니다. 새둥지를 만들어 잡아왔사옵니다. 
   그래 그래, 달출 왕자도 무척 잘했도다. 
  임금은 또 기쁘게 말했습니다.
  그렇지만 이 시험으로도 다음 임금이 될 왕자를 가려 내기가 어려웠습니다. 
이리저리 궁리한 끝에 임금은 마침내 결정을 하고 이렇게 말했습니다.
   여태까지 한 나라에 임금이 있던 예는 없었다. 그러나 나는 두 왕자에게 
임금자리를 물려주겠다. 두 왕자 모두 나라를 다스릴 만한 지혜를 갖추고 
있으니 우리 나라가 더욱 번창할 것이다. 
  작은 나라 임금은 이런 유언을 남기고 세상을 떠났습니다.
  그리고 임금의 유언대로 해출과 달출 왕자가 임금자리에 올랐습니다.
  임금이 된 해출과 달출은 서로 의논해 가며 작은 나라를 잘 다스렸습니다.
  그러던 어느 해 봄날이었습니다.
   형님, 우리 나라 산에는 나무가 너무 적습니다. 올해부터라도 온 백성들이 
나무를 심게 하여, 땔감과 집 지을 재목을 준비하는 게 좋겠습니다. 
  동생 달출이 형 해출에게 말했습니다.
   나무를 심는다고? 하하, 올 봄에 나무를 심는다면 그 나무가 언제 
자라겠느냐. 10년? 20년? 너는 공연한 걱정을 하는구나. 이웃의 큰 나라에 
부탁하면 될 것을. 
  해출왕은 고개를 저으며 말했습니다.
   형님, 너무 큰 나라에 의존해서는 안 됩니다. 우리가 얼마든지 준비해서 쓸 
수 있는 것을 왜 남의 나라에 가서 얻어온단 말입니까! 
   뭐라고? 네놈이 뭘 안다고 나서느냐. 이제부터라도 나라를 반으로 나누어 
다스리는 게 더 편하겠다. 너는 아랫마을을 다스리고, 나는 윗마을을 다스리는 
임금이 되겠다. 
  드디어 평화롭던 작은 나라는 둘로 나누어지게 되었습니다.
  아랫나라의 임금이 된 달출왕은 산에 나무를 심고 농삿일에 온힘을 
기울였습니다. 고생은 되었지만 무척 보람된 나날들이었습니다.
  얼마 안 가서 달출왕이 다스리는 아랫나라는 숲이 우거지고 곡식이 풍부해 
다른 나라의 도움 없이도 잘살게 되었습니다.
  그러나 해출왕이 다스리는 윗나라는 필요한 물건들은 모두 큰 나라에서 
가져왔습니다. 윗나라 사람들은 별로 힘들이지 않고 편안하게 살 수 
있었습니다.
  이렇게 살아가고 있던 윗나라에 큰 나라 사신이 왔습니다.
   궁녀로 쓸 처녀 백 명과, 일꾼으로 쓸 총각 백 명이 필요합니다. 빠른 시일 
내에 보내 주십시오. 
  큰 나라 사신의 말에 해출왕은 깜짝 놀랐습니다.
   우리 백성들을 종으로 쓰겠다니, 그건 말도 안 되오. 보낼 수 없소. 
  해출왕은 부르르 떨면서 외쳤으나 차마 말이 되어 나오지 않았습니다.
  여태까지 큰 나라의 도움으로 모든 일을 해결해 왔기 때문입니다. 큰 나라의 
부탁을 거절했다가 무슨 일이 일어날지도 모르는 일입니다.
   알겠소. 보내 드리겠소. 
  해출왕은 눈물을 삼키며 백성들을 큰 나라로 보냈습니다.
  그러나 얼마 후 큰 나라에서 다시 어려운 요구를 해 왔습니다.
   커다란 못을 파서 물고기를 길러 여러 나라에 팔면 나라가 부강해질 
것이오. 윗나라는 우리 큰 나라와 손을 잡고 연못을 파도록 합시다. 
  큰 나라 임금의 말에 해출왕은 눈앞이 캄캄해졌습니다. 힘센 젊은이들은 
거의 모두가 큰 나라에 일꾼으로 가 있는데다가 커다란 못을 파면 농사 지을 
땅이 줄어들기 때문입니다.
   백성들을 동원하여 못을 파는 일은 좀 생각해 보아야겠습니다. 
  해출왕은 큰 나라 임금의 눈치를 살피며 말했습니다. 그러자 큰 나라 임금은 
얼굴을 찌푸리며 소리쳤습니다.
   우리 일에 협력하지 않는다면, 좋소. 우리도 이제부터는 나무를 보내 주지 
않겠소. 
   .... 
  해출왕은 큰 시름에 잠겼습니다.
   큰 나라에서 나무를 보내 주지 않으면 당장 땔감은 어찌하누...? 
  해출왕은 어쩔 수 없이 백성들을 모두 동원하여 못을 파게 했습니다.
  그러던 어느 날이었습니다.
   둥둥둥. 
  전쟁을 알리는 북소리를 요란스럽게 울리며 큰 나라 사람들이 
쳐들어왔습니다. 큰 나라 사람들이 갑자기 적으로 바뀐 것입니다.
  윗나라 백성들은 밤낮을 가리지 않고 못을 파느라 모두들 지쳤습니다. 큰 
나라 사람들과 맞서서 싸울 만한 힘이 없었습니다.
  윗나라 백성들은 싸워 보지도 못한 채 나라를 빼앗기고 말았습니다.
   아아, 달출의 말대로 남의 나라에만 의지하지 않고 스스로 열심히 
노력하였다면 이런 일은 없었을 텐데.... 
  해출왕은 눈물을 주르르 흘렸습니다.

  *잠깐!
  우리가 살고 잇는 지구 위에는 많은 나라가 있습니다. 각 나라마다 국민성과 
문화가 다릅니다.
  달출왕의 아랫나라처럼 스스로의 힘으로 나라를 번창시키는 나라도 잇고 
해출왕의 윗나라처럼 남의 나라에만 의존하여 편하게 사는 나라도 있습니다.
  이 이야기에서 진정으로 나라와 국민을 사랑하는 왕은 누구일까요.
  산에 나무를 심고 나라에서 필요한 물건을 만드는 일이 고되다고 무엇이든지 
큰 나라에서만 가져오려는 해출왕과 백성들이 진정으로 나라를 사랑했을까요?
  아니지요. 달출왕과 그 나라의 백성들처럼 자기 나라를 아껴서 스스로의 
힘으로 살아가려 노력한 사람들이 나라를 사랑한 것이지요.
  스스로의 힘으로 나라를 아름답고 부강하게 만들려는 노력이야말로 참다운 
애국심이라 하겠습니다.

    머슴 의병장

  해가 질 무렵, 수봉산 참나무골 숲에는 많은 나무꾼들이 모여들었습니다.
  이 마을 저 마을에서 모여든 나무꾼들입니다.
   여러분, 왜놈들이 더 이상 우리 나라에서 날뛰지 못하게 해야합니다. 
놈들은 우리 나라를 아예 집어삼키려고 곳곳에서 못된 짓을 일삼고 있습니다. 
  안규홍이 소리 높이 외치고 있었습니다.
  안규홍은 안 진사 집에서 일하는 머슴입니다. 일본 사람들이 우리 나라를 
괴롭히자 일본과 싸우려고 각 마을의 머슴들을 모아 의병을 만들었습니다.
  삼백여 명의 머슴들은 숨을 죽이며 안규홍의 말에 귀를 기울였습니다.
   우리들이 비록 머슴살이를 하는 상민이지만 나라가 기울어 가는 것을 
이렇게 앉아서 보고 만 있을 수 없습니다. 일어서야 합니다. 우리 모두 힘을 
합쳐 왜놈들을 몰아냅시다. 
  안규홍이 두 주먹을 불끈 쥐며 외쳤습니다.
   옳소, 옳소. 우리들도 왜놈과 싸워야 합니다. 
  여러 마을에서 모인 머슴들은 수봉산이 떠나갈 듯이 외쳤습니다.
   그럼 우리 의병대에도 대장이 있어야 하니, 안규홍을 대장으로 삼읍시다. 
  모여 있던 사람 중에 한 사람이 벌떡 일어나 말했습니다.
   옳소! 
   좋습니다. 
  모든 사람들이 찬성했습니다.
  의병 대장으로 뽑힌 안규홍은 걱정거리가 있었습니다.
   의병들을 훈련시켜야 하고 화승총도 구하려면 많은 돈이 필요할 텐데... 
  안규홍은 여러 가지로 생각하다가 안 진사를 찾아갔습니다.
   주인 어른, 저희들을 도와 주시면 고맙겠습니다. 
  안규홍은 주인 안 진사에게 의병대를 만든 일을 자세히 이야기했습니다.
   너희들의 뜻이 정말 훌륭하구나. 그러나 왜놈들을 몰아내는 일이 그렇게 
뜻만으로 쉽게 되는 것은 아니니라. 
  안 진사는 걱정이 가득한 목소리로 말했습니다.
   주인 어른, 저희들은 목숨을 바칠 각오가 되어 있습니다. 지금 저희들에게 
필요한 것은 총입니다. 도와 주십시오. 
  안규홍이 간절히 말했습니다.
   너희들의 큰 뜻을 알았으니 내가 도와 주겠다. 총을 살 돈을 내가 마련해 
보겠다. 
  안 진사의 협력을 얻은 안규홍은 하늘을 날 듯이 기뻤습니다.
  안규홍은 머슴 의병대를 이끌고 군사 훈련을 열심히 했습니다. 화승총 쏘는 
법도 배웠습니다.
   우리들도 하기 어려운 일을 머슴들이 하는데, 우리가 어찌 가만히 앉아서 
구경만 하겠소? 
   그래요. 우리 모두 돈을 모읍시다. 
  지방 유지들은 군사 훈련과 화승총 마련에 쓸 자금을 모아 의병들을 
도왔습니다.
  무기를 손에 넣은 대원들의 사기는 하늘을 찌를 듯 높았습니다.
  안규홍은 의병 부대의 이름을  동소산 창의군 이라고 지었습니다.
   동지들! 모두 힘을 합해 왜병을 몰아냅시다. 
  안규홍의 동소산 창의군은 제일 먼저 보성 지방의 일본군 수비대를 
공격하기로 했습니다.
   우리는 꼭 이겨야 합니다. 우리가 이기는 것만이 오직 조선의 살 길이오. 
  안규홍은 대원들을 격려하면서 싸움터로 향했습니다.
  의병의 기습을 받은 보성의 일본군 수비대는 순식간에 참패를 당했습니다.
  첫 번째 싸움에서 승리한 안규홍의 의병대는 더욱 용기를 얻어 가는 곳마다 
왜군을 물리쳤습니다.
  동소산 창의군의 소문은 순식간에 보성을 비롯하여 나주, 광주, 장성 등으로 
쪽 퍼졌습니다.
   나도 의병대에 참가해야겠다. 
   안규홍의 동소산 창의군은 마치 귀신처럼 왜병들을 꼼짝도 못하게 한다. 
  소문을 듣고 의병대에 들어오는 사람이 늘어났습니다.
  안규홍의 의병대가 가는 곳마다 승리하던 어느 날이었습니다.
   대장님, 함경도에서 온 포수 강성인이 죄 없는 백성들의 재산을 함부로 
빼앗고 있답니다. 
  부하의 보고에 안규홍은 머리 끝까지 화가 치밀어올랐습니다.
   내가 그렇게 타일렀건만... 그놈은 의병이 아니라 도둑 떼다. 당장 
잡아오너라. 
  안규홍은 가슴이 몹시 아팠습니다.
  강성인은 얼마 전에 포수 20명을 데리고 의병대를 찾아왔습니다.
   대장님, 우리들도 동소산 창의군의 의병이 되어 왜놈들과 싸우게 해 
주십시오. 
   좋습니다. 나라를 위해 왜놈들을 무찌르자는데 누가 반대하겠습니까? 
  안규홍은 기뻐하며 강성인 등을 의병대에 참가시켰습니다.
  그런데 그들은 의병대에 들어와 엉뚱한 짓만 일삼았습니다.
  의병대의 이름을 빌어 백성들의 집을 함부로 털고 재물을 빼앗았습니다.
   우리들은 이 땅에서 온갖 못된 짓을 일삼는 왜놈들을 쫓아내려고 일어난 
의병이지 도둑 떼는 아니오. 
  안규홍이 이렇게 몇 번이나 타일렀지만 그들은 들은 척도하지 않고 여전히 
나쁜 짓을 했습니다.
  포수 강성인이 안규홍 앞에 끌려왔습니다.
   내가 몇 번이나 말했건만 당신은 듣지 않았소. 당신은 의로운 일을 위해 
일어선 우리 의병들의 이름을 더렵혔소. 당신은 의병이 아니라 도둑 떼나 
마찬가지오. 당신의 목을 베어 모든 의병의 본보기가 되게 하겠소. 
  안규홍은 강성인의 목을 베었습니다. 모든 의병에게 다시는 그런 일이 
없도록 하기 위해서였습니다.
  그 뒤 며칠이 지났습니다. 전령으로부터 보고가 들어왔습니다.
   왜병들이 지난 번 보성에서 전멸당한 것을 보복하려고 토벌대를 
만들었답니다. 그 규모가 2개 중대가 넘는다고 합니다. 
   드디어 올 것이 왔구나. 이번 기회에 그들을 모조리 쳐부숴야 한다. 
  안규홍은 곧 작전 회의를 열었습니다.
   왜병이 들어오는 길목을 지키고 있다가 기습 작전을 펴야합니다. 
   좋은 생각이오. 과청 등지로 가 습격하도록 합시다. 
  안규홍은 송기휴의 말을 듣고 작전 계획을 세웠습니다.
  그 날 밤 동소산 창의군은 과청 등지로 옮겨 갔습니다. 그곳은 깊은 
골짜기와 바위가 많아 숨어 있기에 안성마춤이었습니다.
   왜병이 나타났다! 
  이튿날 동틀 무렵 일본군의 의병 토벌대가 모습을 드러냈습니다.
   조금만 더 가까이 오너라. 
  안규홍은 의병들이 잠복해 잇는 곳으로 왜병들이 깊숙이 들어오기를 
기다렸습니다.
  왜병들은 의병이 숨어 잇는 줄은 꿈에도 모르고 행군을 계속하고 
있었습니다.
   탕, 탕, 탕. 
   돌격하라, 왜놈을 한 놈도 살려 보내지 말라. 
  안규홍의 명령에 과청 등지는 순식간에 피비린내나는 싸움터로 
바뀌었습니다.
  뜻밖의 기습에 토벌대의 왜병들은 뿔뿔이 흩어지고 70여 명이 목숨을 
잃었습니다.
   만세, 만세! 동소산 창의군 만세! 
  의병대는 토벌대로부터 많은 무기를 빼앗아 힘도 커졌습니다.
  안규홍이 이끄는 의병대는 연이어 원봉, 진산 전투에서도 크게 
승리했습니다. 또한 보성, 장흥, 순천, 고흥 등지의 전라남도를 바람처럼 
휩쓸고 다니면서 왜병을 무찔렀습니다.
  그러자 일본군은 안규홍이 이끄는 의병대를 없애려고 눈이 시뻘갰습니다.
  일본군은 광주와 대구에 있는 군사들을 모아 전라남도로 내려보냈습니다.
  그 수가 더욱 늘어난 토벌대는 거센 공격을 퍼부었습니다. 모두 정규 군사 
훈련을 받은데다가 신식 무기를 가지고 맹렬히 공격해 왔습니다.
  아무리 용감한 의병들이지만 그 힘을 당해 낼 수는 없었습니다.
  마침내 안규홍의 동소산 창의군 부대는 토벌대에게 밀리기 시작했습니다. 
많은 의병들이 죽어 가고 다쳤습니다.
   안 되겠소. 분하고 원통하지만 더 많은 사람이 죽기 전에 잠시 피합시다. 
그리고 다음 때를 도모합시다. 
  안규홍은 눈물을 머금고 의병들을 해산시켰습니다.
  남은 의병들은 뿔뿔이 흩어져 각자의 고향을 찾아 떠났습니다.
   대장님, 어디로 가세겠습니까? 
   나는 법화촌으로 가서 때를 기다리겠소! 
   우리들도 함께 가겠습니다. 
  염재호와 장기창이 안규홍의 뒤를 따랐습니다.
  그들이 길을 떠나 법화촌으로 가는 고개에 접어들었을 때였습니다.
   탕탕탕. 
  고개에 숨어서 지키고 있던 일본군이 총을 쏘아 댔습니다.
  안규홍 일행은 총을 맞고 곧 붙잡혔습니다.
  일본군은 안규홍을 감옥에 가두고 모진 고문을 했습니다.
   아아, 너희놈들을 이 땅에서 몰아내지 못하고 죽어야 되다니 원통하다. 
  안규홍은 심한 고문을 받다가 끝내 숨을 거두었습니다.
  *잠깐!
  안규홍은 비록 낮은 신분의 머슴이었지만 기울어 가는 나라를 구하고자 
분연히 떨치고 일어났습니다. 돈 많고 권세 좋은 어느 양반보다 더 용감하게 
나라를 위해 일본에게 저항했습니다.
  나라를 사랑하는 것에는 신분의 차이가 있을 수 없습니다. 배움의 많고 
적음의 차이도 없습니다. 아니, 보다 많이 배우는 사람일수록 나라와 국민을 
더 생각해야 할 일입니다.
  우리가 날마다 공부하면서 무엇인가 좋은 일을 하려고 노력하는 것도 나라를 
사랑하는 마음을 나타내는 것입니다.


