　술레이만, 오스만의 화려한 황제
　지은이: 테레스비타르
　출판사: (주)시공사
　봉사자: 김지현
　제1장 제국의 기원에서 콘스탄티노플 점령까지
　아나톨리아 지방의 접경지대에 살던 오스만족이 역사의 전면에 등장하여 놀라운 서사시를 쓰기 시작한 시기는 14세기 초였다. 당시 비잔틴과 이슬람 세계의 경계선상에 자리잡고 있던 오스만은 투르크멘족의 보잘것 없는 수장에 불과했다. 그러나 곧 그들은 비잔틴 제국을 멸망시키고 그 뒤를 이을 제국을 건설 했다. 6세기의 통치 기간 동안 오스만 제국은 세 대륙에 걸쳐 지배력을 확장시켜 나갔고 유럽은 공포의 도가니로 몰아넣었다.
　
　오스만 제국의 기원은 아직도 불확실하다.
　오스만족은 우구즈 계통에 속하는 중앙 아시아의 투르크부족 출신이다. 전설에 따르면, 13세기에 그들은 이미 반도 대부분을 통치하고 있던 아나톨리아의 투르크 공국에까지 이르렀다. 사실 2세기 전에 또 다른 오구즈 유목민인 셀주크족은 이슬람 세계에 대거 진입하여 이란, 이라크와 시리아의 여러 지방을 복속시키고 그 여세를 몰아 소아시아에 침투해 있었다. 이슬람 교도인 이들 투르크족은 선지자 마호메트의 전통을 지키는 정통 회교도였다.
　1071년에 셀주크족은 만지케르트 전투에서 비잔틴을 쳐부수고 아나톨리아에 정착했다. 당시 쇠퇴기를 맞은 비잔틴 제국은 투르크족의 위협이 매우 심각하다는 사실을 깨닫지 못했다. 비잔틴 제국은 경제적 위리로 쇠약해진데다 로마 황제 디오게네스가 암살된 후 자신들이 원하는 왕을 등극시키고자 하는 도당끼리의 싸움으로 분열된 상태라, 아주 뒤늦게서야 투르크족에게 반격을 가할 수 있었다. 알렉시스 콤네노스가 권력을 장악한 1081년에 소아시아는 거의 투르크족의 수중에 들어가 있었다.
　당시 투르크족은 점령한 영토를 분할해 나누어 가졌다. 반도 중앙부의 코냐는 13세기 전반에 융성기를 맞았던 아나톨리아의 셀주크족이 지배했다. 셀주크족은 중앙아시아에 계속 밀려들어오는 유목민들을 서쪽 국경지대에 머물게 하고는 국경 수비를 맡겼는데, 이미 아나톨리아 고지에 정착한 투르크의 도시인들이 그들을 서쪽으로 내몰았다. 그로 인해 코니아의 술탄은 400개에 이르는 천막을 이끌고 소아시아에 도착한 오스만족의 선조인 에르토그룰에게 세습 토지이자 가축떼의 여름 목초리로 사용하던 아나톨리아 북서쪽 소유트 촌락을 양도해야만 했다.
　처음에 이 지역의 기독교인들과 이슬람 교인들은 평화로이 공존하면서 경계선을 자유롭게 넘너들었다. 반유목인들은 가축을 길러 생산한 물품을 비잔틴의 중심 도시들에 팔고 그곳에서 식료품을 사들였다. 그러나 새로운 목초지가 필요해지고 동쪽에서 침입한 몽고족의 압박이 아나톨리아에까지 영향을 미치자 상황은 바뀌었다. 1245년 셀주크족은 아시아를 휩쓸고 아나톨리아에 도착한 유목민 몽고족에게 굴복했다. 그들은 권력이 붕괴되면서 접경지대에 정착한 부족들에 대한 지배력을 상실했다.
　13세기 말 코냐 술탄의 지배에서 완전히 벗어난 국경지대의 부족들은 많은 자율성을 획득했다. 공격적으로 변한 이 부족들은 비잔틴에 대항해 싸웠고, 영토 확장으로 인해 그들 상호간에도 싸움이 일었다.
　
　1290년 왕위를 계승한 에르토그룰의 아들 오스만이 왕조의 시조가 되었다 오스만은 대단히 대담한 지도자였다. 그는 기독교인들과 치른 초기의 주요 접전에서 승리를 거두었고, 교전 때마다 위세를 떨쳤다. 비잔틴과의 전쟁은 비신자를 상대로 한 성전의 양상을 띠었다. 즉. 이 전쟁에 참여한 군사는 천국에서 큰 보상을 약속받았고, 전사자는 순교자로 불렸다. 다른 부족의 투르크인들도 오스만의 활력에 매혹되어 그의 진영에 가담했다. 역사적으로 확인된 최기 영웅담에 따르면, 1302년에 오스만은 니코메디아 부근에 있는 보스포루스 해협에서 처음으로 비잔틴을 쳐부수었다. 그는 이웃 기독교인들과 이슬람 교도들을 복속시켜 점차 마르마라해 방향의 부르사와니케아 쪽으로 영토를 넓혀갔고, 동시에 자신의 정복지들을 관할하기 위한 조치들을 단행했다. 아나톨리아의 주요 도시에서 건너온 이슬람 법률가들과 문인들이 그를 도와 새로운 요구에 부응하는 국가 조직의 초석을 마련했다.
　1323년 점령된 도시 부르사는 오스만 제국 최초의 수도가 되었다. 오스만의 아들 오스한(1323~1362)은 서쪽으로 계속 전진하면서 처음으로 동쪽 앙카라로 방향을 돌렸다. 그는 비잔틴인들을 물리치고 니케아와 니코메디아를 정복했다. 또 카레시 태수령을 합병하고 다르다넬스 해협의 지중해 연안에 정착했다.
　그는 비잔틴 제국의 내분을 이용하는 정치적 수완을 발휘하여 유럽에 발을 들여놓았다. 새 황제 요한네스 5세 팔레올로구스는 미성년자였고, 그의 어머니 안 드 사부아는 섭정을 맡은 요한네스 콘타쿠제누스와 대립하고 있었다. 오르한은 콘타쿠제누스에게 협력했고, 1346년 그의 딸 테오도라와 결혼했다. 오스만족은 동맹자를 강력하게 원조해주기 위해 정기적으로 헬레스폰트(다르다넬스 해협의 옛 그리스명:역주)를 드나들었다. 이렇게 해서 트라키아에 정착했고 몇 년 후인 1354년에는 겔리볼루를 점령했다. 그들은 유럽에 진출하여 약 6세기 가량 머물게 된다.
　
　오스만과 오르한의 계승자들이 오스만 왕조의 번영을 지속해 갔다 오르한이 죽자 그의 세 아들중 하나인 무라드 1세(1362~1389)가 권좌에 올랐다. 그가 오스만 제국의 힘을 유럽에 최초로 알렸다는 점에서 그의 통치 시기는 대단히 중요하다. 1363년 그는 아드리아노플(에디르네)을 점령하고 그곳에 중앙정부를 세웠다. 오스만족은 전통 거주양식인 천막생활을 유지하면서도 도시 생활에 재빨리 적응했기 때문에 이 도시는 셀주크 왕조의 거대도시 공동체들처럼 곧 찬란한 지적, 예술적 중심지가 되었다. 이어 무라드 1세는 마케도니아와 트라키아 동부와 불가리아를 점령했다. 동쪽 국경에서는 오스만족의 주요 적이었던 카라만의 태수들을 격퇴했다. 그는 행정 분야에서도 주목할 만한 업적을 남겼다. 중앙집권적인 행정조직을 정착시키고 군대에도 예니체리 부대라는 새로운 보병대를 편성하여 정복지의 통제와 관리를 맡김으로써 16세기에 절정을 맞게 될 오스만 제국의 기초를 다져놓았다. 또한 그는 처음으로 술탄이라는 칭호에 걸맞은 직책을 부여받기도 했다.
　'벼락'이라는 별명을 지닌 그의 아들 바예지드 1세(1389~1402)는 카라만을 제외한 아나톨리아의 동부와 중앙의 모든 투르크 태수령을 합병시켰다. 오스만족이 헝가리 국경까지 진출하자 마침내 기지스문트왕은 보스파니 교황의 지지를 받아 십자군 결성을 촉구했다. 놀랍게도 십자군은 1396년 불가리아의 니코폴리스에서 참패했고, 투르크족은 무적의 군대라는 명성을 얻어 수세기 동안 서구인의 뇌리에 깊은 인상을 남겼다.
　
　타메를란이 오스만의 팽창에 제동을 걸었다
　그러나 서방의 정복자 바예지드 1세는 동쪽에서 무서운 적수와 대적해야 했다. 당시 티무르 렝이라는 절음발이 타메를란이 이끄는 투르크-몽고족의 새로운 물결이 동방에서 기세를 떨치고 있었다. 티무르 전사의 무리는 이란, 이라크, 시리아를 침입한 뒤, 아나톨리아 동부에서 투르크족과 맞붙게 되었다. 1402년 앙카라에서 대접전이 벌어졌다. 바예지드 1세는 패하고 아들과 함께 포로가 되었다. 사태는 심각했다. 오스만 제국은 아나톨리아에서 지배권을 상실했을 뿐만 아니라, 왕이 없었던 10년동안 술탄으로 내정된 후계자들끼라 권력다툼을 벌이는 바람에 제국은 분열 직전이었다.
　오스만 제국은 정치적 통일, 아나톨리아 태수령의 재통합, 유럽에서의 입지 강화 등 모든 것을 만회해야 했다. 강한 반발이 일기 시작한 것이다. 헝가리의 요한 훈야디와 알바니아의 스칸데르베그 등 용기 있는 애국자의 행동은 오스만족에 대한 저항에 불을 붙였다. 또한 비잔틴은 사력을 다해 로마와 가까워지고 베네치아, 헝가리와도 협력관계를 유지하려 애썼다. 정력적인 두 황제, 메흐메드1세(1413~1421)와 무라드 2세(1421~1451)는 사태를 만회하는데 심혈을 기울였다. 그들은 앞으로 콘스탄티노플을 점령하게 될 후계자 메흐메드 2세에게 동서로 더욱 확장된, 새로운 제국의 통일이라는 과업을 남겨주었다.
　
　제2장 제국의 번영기
　오스만족에게 단연코 필요한 것은 화려한 수도였다. 1453년 메흐메드 2세는 콘스탄티노플을 점령하여 마침내 비잔틴의 운명을 결정지었다. 16세기에 셀림 1세와 화려한 황제 술레이만은 유럽과 아시아와 아프리카로 제국의 영토를 최대로 확장시켰다. 이제 오스만 제국은 동쪽으로는 카스피해와 페르시아만에 이르렀고, 보스니아에서 알제리에 이르는 지중해 연안도 그들의 영토에 속했으며 흑해는 내해가 되었다.
　
　오스만족의 꿈은 콘스탄티노플을 점령하고 비잔틴의 수도와 유산을 차지하는 것이었다 1452년 메흐메드 2세(1451~1481)는 주도면밀하게 콘스탄티노플을 공격할 준비를 해나갔다. 그는 우선 유럽 연안의 가장 좁은 해협에 루멜리 성채를 쌓아서 보스포루스 해협을 차단하는 것으로 공략을 개시했다. 맞은편 아시아 연안에서는 바예지드 1세가 축조한 아나톨리 성채가 있었다. 두 성채에는 대형 대포를 갖추고 선박의 통행을 엄격히 통제했다.
　메흐메드 2세는 사흘건 콘스탄티노플의 요새들을 조사한 뒤, 1453년 4월 2일에 공격을 개시했다. 그는 유럽인과 아시아인으로 각각 편성한 군대와 대포, 공격무기를 집결시킨뒤 도시를 포위했다. 제노바와 베네치아에서 소수의 그리스 지원군이 도착했다. 방위부대의 필사적인 저항에도 불구하고 두 달간의 격렬한 전투 끝에 굶주니고 무력해진 콘스탄티노플을 5월 29일에 굴복하고 말았다. 비잔틴의 마지막 황제는 최후의 접전에서 전사했다.
　수도 콘스탄티노플이 함락되자 잔인하고 천하무적인 투르크족의 인상이 부각되면서 유럽에 커다란 반향이 일었다. 하지만 서구세계는 동요하지 않았다. 메흐메드 2세는 정복자 페티라는 칭호를 받으며 이내 전설적인 인물이 되었다.
　
　제국의 건설자
　황제는 확장정책에 필요한 수단들을 갖고 있었다. 그는 해군을 강화하고 군사력을 증대시키고 완벽한 포병대를 갖추어 펠로폰네소스 반도와 알바니아, 보스니아, 몰다비아까지 제국의 영토를 넓혀갔다. 베네치아는 오스만 제국이 줄기차게 공격하자 자신들의 역부족을 깨닫고 평화조약을 체결했다. 이 조약에 의하여 두 교전국은 정복한 수많은 영토를 서로 반환하기로 합의했지만, 베네치아는 오스만 제국 내에서 유리하게 자유교역을 하는 대가로 매년 조공을 바쳐야 했다. 아나톨리아에서는 카라만 공국이 드디어 합병되어 흑해 연안이 오스만 제국의 통제하에 놓이게 되었다.
　메흐메드 2세의 업적은 이같은 무력에 의한 영토 확장에 그치지 않았다. 콘스탄티노플을 점령한 이후, 그는 군사들이 당연스레 자행했던 약탈의 권리를 사흘만에 중지시켰다. 그리고 새 수도를 재건하여 이스탄불이라 명명하고, 신속히 사람들이 다시 거주할 수 있도록 조처했다.
　조상이 다르고 다른 법과 관습의 지배를 받으며 살아온 새로운 주민을 오스만 체제 안에 통합시키다 보니 법적, 행정적 질서 문제가 속속 야기되었다. 자신의 통치 말기에 편찬된 세속 법률집인 <카눈나메(Kanunname)>에서 메흐메드 2세는 제국 전체에 일관된 제도를 정착시키고자 애썼다. 그는 새로운 법률을 제정하기도 했지만 과거에 지켜온 규율을 그대로 편입시키고 정복국가의 법과 관습을 보존시켰다. 또한 비이슬람적인 신앙 행위에 대해서 중앙조직을 만들어서 상부에는 이스탄불에 주둔한 그리스나 아르메니아의 수장을 두게 했다.
　
　안정된 듯한 오스만 제국에 15세기 초 긴박한 상화이 전개되었다.
　정복자의 아들인 바예지드 2세(1481~1512)는 동생 젬을 제압하고 왕위 계승 분쟁으로 기강이 흔들린 제국의 질서를 바로 잡았다. 또한 이집트-시라아를 지배하고 있던 맘루크 왕조를 제압하고 폴란드, 헝가리, 베네치아, 프랑스 등과 외교 관계를 널리 발전시켜 나가는 동시에 유럽에서의 팽창정책을 지속적으로 펴나갔다.
　그러나 반도 동쪽에서는 사태가 악화되고 있었다. 자기들 군주에게 충성을 바쳐오던 주민들이 오스만 제국에 병합되는 것, 특히 세무의 법적예속을 줄곧 인정하려 들지 않았다. 카라만 공국은 다시 봉기하였고, 반유목민으로 살아가던 부족들은 중앙권력에 대해 격렬한 반란을 일으켰다. 특히 오스만족에 완강하게 버틴 적수인, 이란의 새로운 사파비조가 반란을 부추기고 조장했다. 아나톨리아는 해체될 위기에 처했다.
　
　결정적인 위기에 처한 시기에 셀림 1세(1512~1520)가 권력을 잡았다 훌륭한 행정가이자 유능한 전투 지휘관인 셀림 1세는 이런 상황에 적합한 인물이었다. 또한 그는 믿을 만할 극소수의 사람만을 존중하는 신중하고 비밀스러운 사람이기도 했다. 가신들을 내치고 고관들의 목을 베게 하는 등, 널리 알려진 잔인성 때문에 그는 생전에 '무서운 사람'이라는 별명을 얻을 정도였다.
　황실의 권위를 회복한 셀림은 샤 이스마일에게 대항하는 데 온 힘을 쏟았다. 두 왕 모두 투르크족이었다. 오스만은 수니(정통 회교도파)로서 선지자 마호메트의 수나(회교의 구전 율법), 즉 전통을 내세웠다. 수피(신비주의) 교단이 셰이크(장로) 후손인 사파비조는 선지자 마호메트의 사촌이자 마호메트의 딸 파티마의 남편인 알리의 추종자들이 결집한 이슬람의 최대 분파인 시아교파와 관련되어 있었다. 아나톨리아 동부의 투르크인들은 언어도 같고 이단적이며 혼합주의적인 이슬람교에 과거 중앙아시아 초원지대의 샤머니즘을 결합시킨 사파비종에게 열광했다. 그들은 사파비조가 아제르바이잔에 세운 국가의 국민이라고 생각한 반면, 자신들의 기원과는 너무 동떨어진 오스만 세계에 대해서는 감정적 거리를 느꼈다.
　1514년 셀림은 샤 원정에 나섰다. 이는 18세기까지 두 강국을 대립시키는 기나긴 전쟁의 시발점이 되었다.
　
　찰드란 전투의 승리자 셀림을 사파비조의 수도 타브리즈까지 진격했다 훌륭한 장비와 훈련으로 무장된 오스만 제국의 군대는 당시로서는 가장 강력한 포병대의 지원을 받고 있었다. 반면 샤의 군대는 대포와 화승총의 수는 열세였지만 용기와 전사들의 전투력, 싸움에 대한 집요함이 대단해 무서운 적수가 되었다.
　두 군대는 아나톨리아의 반 호수 북동쪽인 찰드란 평야에서 맞붙었다. 접전은 끔찍했고 오스만군의 대포는 막대한 피해를 입었다. 그곳에서 승리한 셀림은 포로들을 모두 처형하고 샤를 추격해 돌진했다. 타브리즈까지 가서 그곳을 포위하지만 이 추격은 오스만 군대에게 힘겨운 상황을 안겨주었다. 끔찍스런 기후조건과 황폐한 토지, 식량조달과 군수품 보급의 심각한 문제, 무엇보다도 결코 패배를 인정하지 않는 열렬한 샤의 추종자의 끊임없는 공격때문이었다. 결국 예리체리 군대가 돌진을 거부하여 셀림을 되돌아와야만 했다. 아나톨리아 평정이라는 당초의 목적은 달성되었지만, 이때의 이란 원정은 군사들에게 지울수 없는 기억을 남겼다.
　
　셀림은 맘루크와 대결하여 이집트를 점령하고 아프리카 대륙에 발을 들여놓았다 이집트, 시리아-팔레스타인과 아나톨리아 남부와 중앙을 지배하고 있던 맘루크 왕조는 16세기 초 이슬람의 가장 강력한 세력으로 등장했다. 그들은 아라비아의 성지를 장악하고 있었다. 또한 이슬람 공동체의 우두머리 격인 선지자의 계승자, 즉 칼리프(아바시드)가 카이로에 거주했다. 칼리프는 더이상 정치력을 행사하지 않았으나 여전히 정통 이슬람교의 정신적 지도자로 영향력을 미쳤으며, 많은 왕들이 즉위를 인정받기 위해 그를 알현했다.
　아나톨리아의 통합 계획 이후 셀림 1세는 맘루크의 속령들이 마음에 걸렸다. 적대관계인 샤 이스마일과 맘루크의 술탄 칸수 알 가우리가 언젠가 합심해 공격해올 석이었다. 그는 책략을 써서 맘루크의 술탄이 이집트를 떠나도록 유도했고, 1516년 알레포 북쪽에서 그의 군대를 분쇄하고 쉽사리 시리아를 점령했다. 1517년 1월에는 카이로에 진입해 2세기 반에 걸친 맘루크 왕조의 지배에 종지부를 찍었다. 그는 그들의 특권을 모두 빼앗고 칼리프의 칭호와 계승권을 인수해 이스탄불로 옮겨왔다. 1520년 가을 셀림 1세는 급환으로 사망했다. 1512년 붕괴 위기에 놓인 국가를 인수받은 그는 8년 만에 오스만 제국을 유럽과 아시아, 아프리카로 뻗어가는 대국으로 만들어 아들 술레이만의 손에 넘겨주었다.
　
　술레이만을 제국에서 가장 오랜 통치(1520~1566)를 시작했다.
　셀림은 왕위를 계승할 아들 하나만을 남겨두었다. 유럽과 오스만 제국의 역사가와 화가들은 오스만 제국의 황금기인 이 시기에 예외적으로 긴 통치기를 누렸던 왕의 성품을 즐겨 묘사했다. 술레이만은 공정하고 현명하며 도덕적으로 고매한 매우 종교적인 인물로 그려졌다. 또한 신중하게 결정을 내리고 자신이 한 약속을 충실히 지키는 사려깊은 인물이기도 했는데, 말년에는 금욕 생활을 했다고도 한다. 그러나 아리따운 아내 록셀란, 즉 후렘 왕비와 그가 각별히 총애했던 재상 이브라힘에게만은 지나치게 유약했다는 비판을 받았다. 특히 국가의 안녀을 위해 두 아들을 희생시켰다는 비난을 피할 수 없었다.
　아버지가 죽었을 때 술레이만은 스물다섯밖에 되지 않았지만 그는 곧 지도자로서 충분한 자질을 보였다. 그는 군대에게 인정받았고, 모든 반란 기도를 즉각 무력으로 진압하여 지방에서도 그의 권위를 존중하게 만들었다.
　그는 특정한 종교나 인종에 구애받지 않고 모든 백성에게 숭앙받는 왕이 되기를 원했다. 술레이만이 통치기간 동안 취한 여러 행정적 조치들을 보면 그가 정의롭고 관대한 '위대한 왕'이라는 사실이 극명하게 나타난다. 그가 선왕들이 충동적으로 이루어놓은 주요업적들로부터 득을 본 건 사실이다. 그렇다고 해도 제국의 모든 특수한 조직이 성숙단계에 이른 시기는 바로 그가 통치를 하던 시기였다. 탁월한 행정적 업적을 살펴보면 그가 카누니, 즉 입법자란 칭호를 받을 만했다.
　
　르네상스의 '왕자'
　16세기에 왕과 황제들이 열띤 위세 경쟁으로 소요하던 유럽에서도 술레이만은 그 위풍당
당함으로 단연 두각을 나타냈다. 서구에서 그를 수식할 때 '화려한'이란 단어를 붙이게 된 것은 단순히 그의 궁정의 화려함이나 당대의 예술적, 문화적 개화에서 그가 중대한 역할을 담당했기 때문만이 아니었다. 그것은 그의 인격과 고매한 기품, 국가원수로서, 그리고 한 인간으로서의 비범한 자질에 의거한 것이었다.
　술레이만은 다른 군주들, 특히 프랑수아 1세와 개인적인 친분을 유지했다. 동유럽과 지중해의 패권을 차지하기위한 카를 5세와의 대전투에서 적수의 지지가 있으면 유리하리란 사실을 꿰뚫어보았던 것이다. 이렇게 해서 그야말로 기독교권의 왕 프랑수아 1세와 '위대한 왕'의 역설적인 동맹이 탄생했다. 1544년부터 1545년 사이에 프랑스인과 투르크인은 니스와 사부아 속령 공략을 비롯해 여덟 차례에 걸친 합동 해전에 참여했다.
　
　술레이만은 선왕들의 업적을 완성하여 지중해 동부를 장악하는 한편 유럽 깊숙히 침투해 갔다
　술레이만은 유럽에서 투르크족의 입지를 존속, 발전시켜가기 위해서는 헝가리가 중요하다는 사실을 즉각 알아차렸다. 1521년 5~6월의 전격적인 원정으로 그는 베오그라드와 주위의 요새들을 점령했다. 그리고 다음에는 로도스섬에 세력을 집중시켰다. 1309년 예루살렘의 성 요한 기사단이 이 섬에 정착하여 난공불락의 기지로 만들어놓아서, 로도스섬은 바다를 수호하는 과거의 소명에 따라 막강한 해상 세력의 거점이 되었다. 술레이만은 이집트를 정복하고 오스만 제국이 아프리카에 뿌리를 내리려면 지중해 동부를 완전히 장악할 필요성이 있었다. 기사단의 대장 빌리에 드 리슬 아담은 이와 같은 사실을 정확하게 예측했다. 1521년 10월 28일 그는 프랑수아 1세에게 긴급히 편지를 보냈고 왕은 그에게 지원할 함대를 파견했다. 그러나 에스파냐를 상대로 한 전쟁에서도 이 함대가 절대적으로 필요했기 때문에 결국 함대는 되돌아가야 했다.
　공략을 시작한 지 5개월 만인 1522년 12월 20일 술레인만은 로도스섬을 함락했으나, 기사단과 섬 주민들의 필사적인 저항에 경탄하고는 전쟁의 영예를 적인 그들에게 돌렸다. 결국 빌리에 드 리슬 아담과 그의 부하들은 섬을 떠났고 지중해는 오스만 제국의 호수가 되었다.
　
　술레이만 통치기의 황금기는 이브라힘 파샤가 재상직에 있었던 시기와 일치한다 술레이만을 섬기는 시동으로 왕궁에 들어온 그리스 출신의 이브라힘은 당당한 풍채와 지성, 빠른 두뇌 회전으로 왕의 마음을 사로잡았다. 그는 곧 왕의 그림자와 같은 동반자가 되었다. 1523년 술레이만은 그를 재상으로 임명하고 이듬해에 누이 하디스와 결혼시켰다. 이처럼 중간단계를 거치지 않고 제국의 최고위직으로 곧바로 상승해 가자, 많은 사람들이 이브라함을 시기했고 술탄이 베푸는 특별한 호의에 대해서 수군거렸다.
　이브라함 파샤는 재빨리 자신의 역량을 과시했다. 아흐메드 파샤의 봉기가 일어나자 그는 이집트로 파견 나가 1년 만에 내부 질서를 회복했고 선임자의 악습을 시정했으며 모범적인 행정 기구를 설치했다. 이어서 헝가리와 전투가 재개되자 술레이만은 그를 다급히 이스탄불로 소환했다.
　여러 이유로 술탄은 헝가리를 공격할 수 밖에 없었다. 카를 5세는 지속적으로 위협을 가하는 존재였다. 더욱이 당시는 그가 예리체리 부대의 반란을 가혹하게 진압한 직후였다. 군사들을 진정시키는 데는 전리품을 차지하리라는 희망을 안겨주는 전쟁터로 나서게 하는 것보다 더 좋은 방법은 없었다. 원정은 금방 끝났다. 1526년 헝가리 군대와 오스만 군대가 모하크스 평원에서 격돌했다. 헝가리 군대는 몰살되었고 루트비히 2세도 전사했다. 술레이만은 손쉽게 수도인 부다를 점령했고 헝가리 왕국은 오스만 제국의 속국이 되었다. 이 승리로 군대의 선두에 서서 용감하게 싸운 술레이만과 재상에게 영광이 돌아갔다. 유럽이 받은 충격은 대단했다. 어느 나라도 헝가리를 도와주지 않았다. 그러나 어느 누구도 오스만 제국이 그렇게 유럽에 깊숙이 침투하리라고는 생각지도 못했다.
　
　술레이만은 빈을 공격했다
　1529년 헝가리에서 발생한 문제는 오스만 제국을 다시 불러들이는 결과를 낳았다. 부다를 재탈환하고 나서 오스만 제국은 적합한 시기는 아니었지만 빈으로 향했다. 1529년 9월 27일 그들은 빈을 포위했다. 오스트리아인들은 2만명의 병사와 대포도 72대밖에 갖고 있지 않았지만, 매우 조직적으로 도시를 수비하고 있었다. 기독교 세계는 숨죽인 채 전투를 지켜보았다. 폭격이 끊이질 않았고 빈은 계속해서 항전했다. 오스만 진영은 궂은 날씨 때문에 군사들의 사기가 떨어졌고, 식량과 군수품이 바닥나기 시작했으며, 예리체리 부대는 불평을 터트렸다. 빈의 꺾이지 않는 저항을 분쇄하기 위해 마지막으로 살인적인 공격을 가한 후에야 술레이만은 포위를 풀었다.
　
　'두 이라크전'과 재상의 몰락
　샤 이스마일을 계승한 그의 아들 샤 타흐마스프가 아나톨리아의 내정사건에 말려들자, 술레이만은 이 갈들을 이용해 이라크를 점령하고자 했다. '두 이라크전'이라 불릴 이 전쟁은 2년간 계속되었고 재상이 몰락하는 원인이 된다.
　이브라힘은 바그다드로 직진하는 대신 아제르바이잔으로 가는 모험을 감행했고 타브리즈를 점령했다. 그러나 이같은 대원정에 대한 준비가 되어 있지 않었던 그는 술레이만에게 도움을 요청해야 했고, 술레이만은 지원군을 거느리고 그와 합류했다. 샤 타흐마스프는 '땅에 불을 지르는' 전략을 쓰며 피신해 다녔다. 결국 오스만족은 바그다드로 향했고 1534년 11월 술탄이 진입했다. 처음의 목적은 달성되었으나 그 손실은 막대했다.
　1536년 1월 초 술레이만을 이스탄불로 돌아왔다. 재상은 여전히 막강한 권력을 지닌 것처럼 보였다. 그러나 그는 얼마후 3월 14일 밤과 15일 사이에 은밀하게 암살된다. 이브라힘을 시기하는 고관들과 록셀란 왕비에 의해 소리없이 진행되어온 이브라힘 반대 운동이 술레이만에게 영향을 미쳤을 수도 있다. 또한 재상의 지나친 오만과 '두 이라크전'의 참담한 결과 역시 왕의 결정에 영향을 미쳤을 것이 분명하다.
　
　1536년부터 1566년 사망할때까지 술레이만은 줄곧 전투 지휘관으로 활약했다.
　오스만족은 폴란드 국경과 드네프르강 하구까지 뻗어나갔다. 그들은 그루지아와 흑해의 동쪽 해안을 정복했고 주요 상업 진출로인 아라비아-페르시아만으로 접근했다. 또 아덴과 예멘에 정착했으며 아프리카 북부에 굳게 뿌리내렸다.
　그러나 술레이만의 통치 말년은 가정의 비극으로 얼룩져 있었다. 사랑하는 아내 록셀란 왕비를 잃었고 세 아들중 둘이 죽었다. 무스타파는 1553년에, 바예지드는 1561년에 국가의 안녕을 도모한다는 명목으로 아버지의 지시에 따라 처형되었다. 유일한 아들인 셀림은 무능한 술주정꾼이었다. 왕은 금욕적인 생활을 했으며 건강이 악화되어 관절염으로 고생했다. 그런데도 1566년 오스트리아가 조공을 거부하자 그는 마지막 전투이자 열세번째인 '장엄한 전투'를 기도했다. 지게트바르를 공략하던 중 죽음이 그를 찾아왔다. 이틀 후 그 도시는 함락되었다.
　
　술레이만 사후, 오스만 제국은 재상 소쿨루 메흐메드 파샤 덕분에 번영을 유지했다.
　아버지의 뒤를 이어 왕이 된 셀림 2세의 무능함은 다행히도 소쿨루 메흐메드 파샤의 정력적인 활약으로 보완되었다. 1564년 술레이만에 의해 재상으로 임명된 그는 14년간 공직에 머물면서 제국의 안정과 선왕들의 위업 계승을 확고히 했다.
　그러나 1571년 셀림 2세는 재상의 신중한 태도에도 불구하고 키프로스 정복을 시도했다. 이 때문에 베네치아의 비오 5세와 에스파냐가 이른바 카톨릭 동맹을 맺게 된다. 1571년 10월 5일 카를 5세의 서자인 돈 후안 데 아우스트리아가 지휘하는 카톨릭 동맹의 함대는 대제독 무에진다드 알리 파샤가 이끄는 오스만 군대와 코린트 해협의 레판토에서 접전했다. 돈 후안의 놀라운 전략으로 오스만 함대는 수적인 우위(230척의 갤리선)에도 불구하고 전멸당한다.
　승리 자체보다도 승리가 안겨준 심리적인 효과가 더욱 컸다. 즉 무적의 오스만군에 대한 신화가 깨진 것이다. 또한 이 전투가 미친 영향력은 상대적인 것에 불과했지만 그 여세는 지속되었다. 결국 1573년에 베네치아에서 맺어진 평화조약은 투르크족의 키프로스 정복을 인가했고, 1574년에 복구된 오스만 함대는 튀니스를 완전히 탈환했다. 같은해 술탄은 사망했다.
　1579년에 소쿨루 메흐메드 파샤는 한 광신자에 의해 살해되었다. 무라드 3세(1574~1595)와 메흐메드 3세(1595~1603)치하에서 재상은 23번이나 경질되었다. 두 왕은 선왕들의 모범을 따르지 않고 국정 관리에는 전혀 관심을 보이지 않았다. 국내의 복잡한 문제들이 누적되었고 이란과 오스트리아를 상대로 한 전투가 재개되었다. 16세기 말 이미 제국은 종언을 고하고 있었다.
　
　제3장 오스만 제국
　16세기에 오스만 제국이 이룩한 놀라운 팽창과 모든 영역에 걸친 번영은 중앙집권화된 권력, 국가의 필요에 부응하는 빈틈없는 행정체계, 훌륭한 장비를 갖춘 강력한 군대 등 제국의 견고한 내부구조가 있었기에 가능한 것이었다. 14세기 전반에 갖춰지기 시작한 이러한 구조는 대부분 무라드 1세와 정복자 메흐메드 2세, 화려한 술레이만, 이 세명의 대술탄이 이룬 업적이었다.
　
　술탄을 절대 권력을 보유한다. 술탄은 고도로 중앙집권화된 국가의 정점을 이룬다 술탄은 이슬람 계울에 복종해야 하는 제약이 있을 뿐, 명령을 내리고 재판을 하고 법률을 제정하면서 절대권력을 행사했다. 술탄은 자신의 모노그램(이름에 쓰인 글자들을 합쳐 한 글지 모양으로 도안화한 것:역주)인 투그라(tughra)로 인증한 피르만(칙령:역주)으로 결정사항을 알렸다. 또한 신하들에게 임무를 명시한 증서를 나누어주면서 직위를 부여했다. 술탄은 군대의 최고 통수권자이자 제국의 최고 법관이었다.
　칭호가 말해 주듯이 술탄은 칼리프이고 마호메트의 계승자이며 종교적 지도자이자 '지상에 드리워진 신의 그림자'이기도 했다. 술탄은 종교적인 율법, 즉 샤리아를 수정할 수는 없었지만, 회계 율법학자들인 울레마는 술탄에게 세속적인 법에 해당하는 카눈을 제정할 권리를 인정해 주었다. 카눈은 종교적인 율법을 대체하진 못했으나, 율법의 가르침을 거스르지 않는 한도 내에서 율법에 누락된 부분을 보완할 수는 있었다.
　이 세속법의 제정은 입법자인 술레이만 카누니의 주요 관심사 가운데 하나였다. 그는 전대에 통용되던 법령들을 개정하고 정비했으며, 특히 세무 문제와 재산법이나 군대의 위상 등 모든 영역에 걸쳐 법을 제정했다. 그는 정의가 지배하도록 하는 것이 강력한 국가의 기초이며 군주의 첫번째 의무라고 생각했다. 이슬람교도든 아니든, 터키인이든 아니든, 종교와 인종에 상관없이 모든 국민들 사이에 정의가 존재해야 하고, 권력자들 역시 국민에 대한 정의가 존재해야만 했다. 제국이 방대했기 때문에 군대의 수탈 같은 국가 관리의 권력 남용으로부터 국민을 한결같이 보호하기란 쉽지 않았다. 그는 제기된 문제들을 해결하고, 신하들이 지방을 순찰하면서 올리는 일련의 보고에 응답하기 위해 필요할 때마다 법령을 정해 카눈에 추가시키곤 했다. 따라서 카눈은 끊임없이 개정될 수 밖에 없었다.
　
　상속법은 오스만 제국에 생존에 대한 중대 문제를 야기했다.
　제국은 오스만의 후손에 의해서만 통치될 수 있었다. 그런데 투르크-몽고의 전통에서는 가족 성원들이 모두 동일한 권리를 갖고 있어서 그들을 대립과 싸움으로 이끌 소지가 있었고, 제국의 해체라는 위협이 늘 따랐다. 이 전통을 폐지하지 못했던 오스만 제국은 우회적으로 문제를 해결했다. 즉 무력이나 책략으로 왕권을 쟁취한 왕자에게는 형제와 그의 자녀를 죽일 권리를 인정해 주었다. 이는 미래에 생길지도 모르는 반대 세력을 사전에 제거하지 위한 것이었다. 메흐메드 2세는 선왕들이 정착시킨 이러한 전통을 울레마들의 동의를 얻어 비준했다. "내 아들과 손자중 누구든지 왕좌에 오르는 자는 세상의 평화를 위하여 형제들을 죽일 수 있는 최고의 권한을 부여함은 물론, 이를 실행할 것을 대부분의 법학자들이 승인하는 바이다.” 술레이만의 두 아들인 무스타파와 바예지드도 이와같이 '국가의 안녕'을 위해 희생되었다.
　그러나 17세기부터는 왕좌를 주장할 가능성이 있는 왕자들이 살해되지 않은 채 궁전 내의 카피에, 즉 별궁이라고 불리는 곳에 유폐되었다. 그리고 형제살해의 법령은 점진적으로 폐지되어 갔다.
　
　술탄은 재상이 주재하는 디반이라는 각료회의를 통해 통치했다 술레이만 시대에 디반 회으는 일주일에 네 번 소집되었다. 디반에는 '학사 대신'의 보좌를 받는 재상 외에도 총재(니칸즈), 제국의 유럽 지역인 루멜리아를 관장하는 한 사람과 아시아 지역인 아나톨리아를 관장하는 또 한 사람으로 구성된 두 명의 재무대신(데프테르다르), 울레마의 사법 및 종교 단체를 대표하는 두 명의 '군사법관(카디아스케르)'이 포함되었다. 최고 종교기관인 셰이훌 이슬람은 디반 회의에 참석하지 않았다.
　디반 회의에서는 평화, 전쟁, 군사행위, 고위행정 재무등 모든 문제를 취급했다. 또한 국민 개개인이 항소할 수 있는 최고 법정의 역할도 했다. 그리고 이 각료회의는 이 외교적 의전의 기능도 갖추고 있어 여기에서 대사들과 협상을 하거나 공식 접견이 이루어지기도 했다.
　디반의 최상부에는 왕을 절대적으로 대표하는 재상이 있으며, 왕은 그에게 거의 모든 권력을 위임했다. 실질적으로 제국을 다스리는 자는 재상이었다. 그렇지만 중요한 결정을 내리려면 '학사대신'들에게 의견을 물어야 했고, 재무대신의 동의가 없이는 어떠한 지출도 할 수 없었으며 반드시 그에게 회계 보고를 해야 했다. 그리고 울레마에 대해서는 전혀 힘을 행사하지 못했다. 울레마의 고위직은 술탄이 직접 임명했다. 재상의 권한이 컸는데도 그는 언제나 왕의 비위를 맞춰야 했고, 궁전이아 군부의 여러 파벌이 행사하는 다양한 압력을 받을 수도 있었다.
　술레이만의 통치 기간 중에는 관리들의 숫자가 현저하게 증가했다. 법무부 비서인 카티브는 수많은 피르만을 수정하고 조약과 모든 공문서를 취급했다. 재무 서류는 데프테르다르의 소관이었다. 그는 문서 관리인인 데프테르 에미니가 보관하는 제국의 모든 수입과 지출을 계산하고 이를 정기적으로 장부에 기재하는 일을 했다.
　국가의 수입은 속국의 토지에 부과되는 고정세와 비례 과세, 이슬람교도의 토지에 대한 10분의 1세와 비이슬람교도에 부과되는 인두세로 구성되었다. 그 밖에도 관세, 특별세, 지방 세 그리고 이집트, 이라크 같은 몇몇 국가에서 내는 조공이 포함되었다.
　
　지방은 중앙권력에 종속되어 있었다
　지방의 권력은 민생치안과 군사업무를 책임지는 지방통치자인 베이레르베이와 산자크베이, 그리고 세무와 물자조달을 관장하는 데프테르다르가 분담했다. 고유한 의미의 지역행정은 재판관과 공증인 노릇을 하는 카디의 소관이었다.
　이 행정조직의 핵심이 되는 요소는 제국의 군사제도, 사회체제와 사법체제의 기반이 되는 티마르 제도이다. 그 원리는 세속적인 업무나 종교적 업무, 그리고 좀더 자주 있었던 군사적 업무에 대해 급료를 토지로 부여하는 것이었다. 무엇보다도 이 제도는 시파히 기병 등의 핵심적인 지방군과 지방관리들을 유지하는 데에 그 목적이 있었다. 술탄은 군사 원정에 참여한다거나 일정 수의 군인들을 유지하고 장비를 공급한다는 조건으로 특정인에게 하나의 마을이나 여러 마을, 혹은 마을의 일부를 양도하는 경우도 있었다. 티마리오테는 3월부터 11월까지 반드시 군사적 원정에 참여해야 했고, 나머지 기간에는 자신의 봉토를 돌보았다. 티마르는 중앙 행정기관에 배당해 주었지만 세습되지는 않았다. 그러나 티마리오테의 상속자들은 티마르에 대한 소유권을 요구할 수는 있었다. 모든 수혜자는 데프테다르의 통제하에 있었고, 업무가 원활하지 않거나 수확이 없을 때는 고정 소득을 잃을 수도 있었다.
　중앙 행정기구는 제국의 국경에 위치한 지역에 통치자와 세무관과 재판관을 임명하고 수비대를 존속시켰다. 그러나 이러한 지방들은 자체적인 정치제도와 행정제도를 그대로 유지했다. 술탄은 그들에게 조공의 형태로 세금을 징수했다. 예를 들어 이집트의 파샤는 매년 40만 내지 80만 개의 금전을 조공으로 국고에 납부했다.
　
　군사행정상 요직은 술탄의 노예인 쿨에게 맡겨졌다.
　그들의 출신은 다양했다. 돈에 팔려온 사람도 있었고 전쟁포로로 잡혀온 사람들도 있었다. 대다수는 '징집'으로 모집되었는데, 이 데브키르메라는 제도는 주로 루멜리아 지방의 기독교 소년들을 선발하여 노예로 삼는 것이었다. 이들은 이스탄불이나 부르사로 보내져 이슬람교로 강제로 개종되었고, 그후 적성에 따라 군사적 혹은 행정적 직책을 부여받았다. 일부는 아나톨리아의 농가나 군인 가정에 배치되어 고된 교육과 훈련을 받은 후 술탄의 정예 보병대인 예니체리 부대에 배속되었다. 이초글란으로 명명된 나머지 아이들은 여러 분야의 국사를 담당할 수 있도록 황실학교에서 각자의 특성을 계발시키는 밀도 있는 교육을 받았다.
　신체적으로나 지적으로 탁월한 재능을 보이는 사람들은 술탄의 궁전에서 교육을 마치고 나면 그곳에서 황실의 '내실' 시중(카스오다)을 거들었다. 그후 이들은 고위직인 기병대에 배속되거나 행정적 임무를 맡게 되었다. 술탄은 곧잘 그들 가운데에서 재상을 선임하기도 했다. 술레이만의 총애를 한 몸에 받았던 막강한 재상 이브라힘도 '내실' 시종의 우두머리였다가 재상의 자리에 오른 사람이었다.
　오스만의 황제들은 데브키르메 제도를 통해 충성스럽고 유능한 정예부대를 창설했다. 황제들은 종종 소란을 일으키는 세습 귀족계급을 이들로 유리하게 대체하곤 했다. 최고위직에 오르는 사람들은 대개 이 부대 출신이었다. 그러므로 관리나 군최고사령관의 핵심은 노예 출신의 기독교인들로 구성되어 있었다.
　이러한 사실은 투르크족 출신 고관들의 심기를 늘상 불편하게 했으며 유럽인들을 놀라게 했다. 비록 가족에게는 자식을 빼앗기는 것이 잔인한 일이었지만, 대부분 극빈 가정 출신이었던 만큼 아이들에게는 확실한 사회적 신분 상승이 보장되는 셈이었다. 징집은 3년이나 7년마다 있었고 17세기내내 행해졌다. 그러나 점차 그 간격이 불규칙해지다가 18세기초에 와서는 징집이 중단되었다.
　
　오스만족은 황제에게 완전히 종속된, 시대에 앞선 직업군대를 만들어내었다 이 군대의 심장부와 상비군은 데브키르메 제도에 의해 충원되는 '오스만 제국의 노예'인 카푸 쿨루에 의해 구성되고 있었다. 그 정점에는 막강한 힘을 지닌 술탄 직속의 아가와 쿨이 있었다. 그들은 보병대와 그 유명한 예니체리 부대로, 술레이만 시대에는 기병대 6사단으로 나뉘었다. 예리체리 부대는 밤낮으로 호위하고 보호해야 하는 황제에 대한 절대 복종과 엄격한 정신을 훈련받았다. 전쟁터에서 그들은 황제를 사방에서 둘러싸고 질서정연하게, 그리고 특히 침묵 속에서 놀랄만큼 신속하게 움직여서 적에게 강한 인상을 심어주었다. 그들은 처음에는 활, 창, 검으로 무장을 했고 16세기 초에는 화승총을 갖추게 되었다.
　지방군은 이와 달리 제국 곳곳에 분산되어 당시에는 야전군인으로 재결성되었다. 오스만 제국의 가장 중요한 군인집단이었던 이들은 1527년에는 그 수가 2만명에 이르렀다.
　특공대인 아킨지는 중앙 아시아의 유목민 조상들이 행하던 전투방식을 그대로 이어받은 경기병으로서 적지를 기습하거나 군대가 적진을 뚫고 들어가도록 하는 임무를 띠었다. 그들은 보수로 전리품을 받았다.
　지방에서 충원되는 야야 보조군에게는 굴착, 토목, 발파등의 대공사 작업이 맡겨졌다.
　군대는 그때까지 유럽에서는 인식하지도 못한 생필품 보급과 관리업무의 능력을 지니고 있었다. 뿐만 아니라 특별히 개발된 대포까지 소지하고 있었다. 오스만족은 아주 일찍부터 대포의 중요성을 깨달아서, 구포를 비롯해 장포와 화약을 이용한 로켓 대포까지 온갖 종류의 구경을 갖추고 있었다. 대포의 우수한 성능과 극도의 기동성은 감탄을 자아내게 했다.
　이와는 대조적으로 오스만군은 전통적으로 해전에는 익숙지 않았다. 지중해 연안으로 팽창해 나가면서 해전에 적응해 가지 않으면 안 되었으나 함대를 제조하는 데는 적지 않은 시간이 걸렸다. 때문에 오스만 제국은 술레이만의 통치기간 동안에만 지중해의 패권을 잡을 수 있었다. 술탄들은 노략질을 일삼아 이름을 날린 해적들을 해군으로 고용했다. 술레이만이 대제독으로 임명했던 알제의 베이인 카이레딘 파샤, 일명 바르베로사도 해적 출신이었다. 이처럼 오스만 제국은 해군 조직이나 초기에 거둔 전투 성과에서 해적의 덕을 톡톡히 보았다.
　16세기에 제국은 행정조직과 군대조직 덕분에 강력한 국가를 이루었다. 하지만 그들이 만들어낸 기구들이 쇠퇴하는 것을 막을 도리는 없었다.
　
　제4장 이스탄불, 제국의 수도
　유럽과 아시아를 잇는 동서양의 교차점이란 점에서 이스탄불은 제국의 핵심적인 정치적, 지적, 상업적 중심지였다. 4세기부터 현대까지 비잔틴 제국의 수도였다가 나중에 오스만 제국의 수도가 된 이스탄불은 1923년 앙카라에게 정치적 기능을 넘겨주었지만, 변함없이 지중해 동부에서 그 빛을 발하고 있다.
　
　콘스탄티노플을 점령한 메흐메드 2세는 곧 주민들이 다시 거주하도록 조처했다.
　1453년 5월 29일에 진격 명령을 내리면서 메흐메드 2세는 군사들에게 이렇게 선언했다. "도시의 돌과 땅과 시설물들은 본인의 소유이고, 그 나머지 것들과 포로들과 식량은 군사들의 몫으로 돌아갈 전리품이다.” 그러나 그는 도시가 지나치게 손상될 것을 두려워한 나머지 군사들에게 권한을 부여한 지 사흘도 되지 않아 약탈을 중지시켰다. 도시는 과거의 주민들이 남아 있지 않아 텅 비어 있었다. 메흐메드 2세는 아만, 즉 관용을 베풀겠다고 선포하고, 유예기간 안에 돌아오는 피난민들에게는 그들이 살던 집과 종교를 다시 허용해 주겠다고 했다. 또 전체의 5분의 1에 해당하는 운좋은 포로들과 그 가족들을 골든혼 주변지역에 정착시켰고, 몸값을 치른 다른 포로들에게도 다시 도시에 거주할 수 있도록 허용해 주었다. 그것으로도 충분치가 않아서 그는 피르만 칙령을 통해 루멜리아와 아나톨리아의 이슬람교도, 기독교도, 유대교도의 가족들을 이주토록 했다. 이스탄불은 정복된 지 25녀 후에는 인구가 7만명에 이르렀고, 술레이만 통치 초기인 1520년경에는 40만 명, 16세기 말에는 약 70만 명이 살게 되었다.
　
　이스탄불은 제국의 위상에 걸맞게 국제적인 도시가 되었다 투르크족, 그리스인, 아르메니아인, 유대인, 아랍인, 알바니아인 등 다양한 민족으로 구성된 주민은 제국의 성격을 반영했다. 모든 민족은 직업적인 활동을 통해 서로 왕래했고, 도시에서는 한데 섞여서 거리를 왕래했다. 그러나 거주지는 완전히 구분되었다. 사람들은 종족이나 종교에 따라 회교사원이나 교회, 시나고그(유태인 회당)같은 그 지역의 주요 중심지인 예배 장소 주위에 모여 살았다. 몇몇 소수 민족은 특별한 생각 없이 수적으로 많은 투르크족에 섞여버리기도 했다. 정부는 이같이 종족이나 종교에 따라 모여 사는 것 장려했다. 이렇게 함으로써 새로 정착한 사람들이 공동체에 더 빨리 통합될 수 있었고, 종교지도자의 관리 아래서 공동체를 통제하기가 한층 수월했기 때문이다.
　이슬람교인, 기독교인, 유대교인은 고유한 복장이나 신발 같은 것으로 서로를 구별했다. 비이슬람교인은 승마의 권리가 없었고, 의사를 제외하고는 정부나 궁정의 관리직에 진출할 수 없었다. 그들은 디지예란 인두세를 내야 했으며, 세금을 모아 국고에 바치는 것은 밀레트로 조직된 각 공동체의 종교지도자 소관이었다.
　
　메흐메드 2세는 도시 재건에도 열성을 보였다
　이스탄불은 이슬람식 도시계획 방침에 따라 종교적 중심지에 이웃해 사회적, 상업적 성격을 띠는 건물들을 지어나갔다. 메흐메드 2세는 상점과 노점들이 즐비한 골목길이 에워싸고 있는 곳에 지붕이 있는 거대한 베데스탄 시장을 지었다. 그리조 성 소피아 사원-후에 아야 소피아 회교 사원이 되었다-주위로 최초의 나히예(구역)를 조성했다. 그리고 그는 상업적 거래를 위해 오가는 대상들의 숙소인 칸스도 건설했다.
　1459년에 그는 귀족들을 모아놓고 회교사원(모스크)과 양로원과 앞으로 중심지가 될 만한 장소를 모색하여 구역을 조성하라고 지시했다. 그는 직접 거대한 회교사원, 메드레세(종교대학), 병원, 양로원, 도서관, 코란 학교 등이 들어선 대규모 건물단지를 건설했다. 여기에는 상점들도 함께 지어졌는데, 거기서 나오는 수익금은 건물 유지비로 쓰였다. 이 건물 전체는 사용자의 이윤에서 양도될 수 없는 영구 재산으로 조성되었다. 정복 후 70년이 흐른 뒤에는 13개의 나히예가 생겨났다. 16세기에 들어서서 건물단지의 수는 계속 증가했다. 그 규모는 실로 엄청나서 회교사원의 넓은 뜰은 도시의 녹지 공간을 만드는 데 한몫을 했다.
　대규모 건물단지 주위에는 좁은 골목길을 따라 집들이 무질서하게 밀집해 들어서 있었다. 뜰이 없고 작은 단층짜리 오두막집은 곧장 길로 통했다. 그런 집들 옆에는 밀폐된 정원이 딸린 훨씬 넓은 저택들이 들어선 것을 흔히 볼 수 있었다. 당시의 호화주택은 여러 개의 가옥과 목욕탕, 변소, 마굿간, 빵가마, 냉동실, 하인들의 숙소, 우물 등을 갖추고 있었다. 궁전이나 고관들과 부자들의 별장은 거주 형태는 같았지만 훨씬 더 넓고 사치스러웠다.
　이러한 저택의 내부는 남자를 위한 공간인 셀람리크와, 여자를 위해 마련된 개별적인 공간인 하렘으로 뚜렷하게 구별되었다. 외부인들은 셀람리크의 응접실에만 들어갈 수 있었는데, 여기에는 융단과 쿠션을 씌운 나무의자 디반이 넓은 공간을 차지하며 놓여 있었다. 벽을 따라 놓여져 침대로도 쓰이는 긴 의자 역시 쿠션이 갖춰져 있었다. 탁자는 없었고, 식사는 큼지막한 구리 쟁반에 받쳐져 나왔다. 이것을 받침대 위에 놓거나 때로는 바닥에 내려놓고 식사를 했다. 다른 가구들은 매우 간소해서 침구를 정리해 두는 벽장, 선반, 벽감(조각품 등을 세워두는 곳:역주), 의복을 넣어두는 궤 등이 있었다.
　
　궁전은 도시 속에 있는 또 하나의 완전한 도시였다 술탄의 거처인 궁전은 정부와 중앙행정의 수뇌부이기도 했다. 술탄이 이동할 때에는 조정과 문서의 일부도 함께 이동했다.
　이스탄불 최정상에 솟아 있는 곶 위에 세워진 토프카프 궁전은 보스포루스 해협과 골든혼, 마르마라해가 만나는 지점에 위치해 있다. 이 궁전은 1455년경 메흐메드 2세에 의해 건축되기 시작했으며, 그의 뒤를 이은 왕들은 거대한 성곽 내부에 궁전과 별채와 정원의 수를 늘려갔다. 궁전 역시 개인가옥과 마찬가지로 공적인 행사에 쓰이는 곳인 비룬과 사적 공잔인 엔데룬으로 이루어져 있었다. 한쪽 공간에서 다른 공간으로 가기 위해서는 세 개의 웅장한 문을 거쳐야 했다. 이 문들은 차례로 황제의 문(밥 이 후마윤), 중간 문(오르타 카피)이라고도 불리는 평안의 문(밥 우 살람), 그리고 지복의 문(밥 우 사데) 또는 백인 환관의 문을 말한다.
　황제의 문은 누구나 구별없이 드나들 수 있는 첫번째 궁정으로 통하는 문이다. 투르크인이든 비투르크인이든, 남자든 여자든 상관없이 모든 사람들이 넓은 뜰을 거쳐갈 수 있었다. 모두들 이곳에서는 술탄에 대한 존경의 표시로 침묵을 지켰다. 입구 왼쪽에 있는 성 이레네 성당은 용도가 전용되어 무기고로 쓰였다. 다른 건물 안에는 행정부, 화실과 보석 세공작업장, 조폐국, 빵가게, 작은 회교사원이 들어서 있었다.
　평안의 문을 들어서면 두번째 궁정인 디반 궁정이 나온다. 꽃이 만발하고 나무 그늘이 드리워져 그야말로 낙원과 같은 이곳은 주랑이 에워싸고 있으며 영양과 타조들이 뛰노는 곳이었다. 문을 들어서면 왼쪽으로 화려한 황제 술레이만이 통치 초기에 건립한 돔 지붕으로 된 디반의 방, 즉 쿠베 알티와 그 부속건물들인 총리실, 재무부, 비서실, 객실 등이 있다. 대사들의 접객실로도 쓰였던 디반의 방은 온통 금으로 뒤덮여 전례없는 사치스러움을 풍겼다. 
이 궁정 안에는 술탄의 마굿간과 술레이만의 건축가 시난이 지은 멋진 취사장들도 있었는데, 시난은 취사장에서 뻗어나온 굴뚝을 하늘을 향해 우뚝 솟아오른 숲처럼 연출했다.
　두번째 궁정의 비룬에서 세번째 궁정의 엔데룬으로 가려면 지복의 문을 통과해야 했다. 공식행사 때에 술탄의 왕좌가 놓이는 자리는 지복의 문을 등지고 있는 곳으로 넓은 천개가 얹혀진 주랑 아래였다. 지복의 문 바로 뒤 작은 별채에는 알현실이 마련되어 있었는데 이 
때문에 시야가 가려져 방문객들은 술탄의 사적 공간인 엔데룬을 볼 수 없었다. 이곳은 술탄의 시종과 내시, 여자들만이 접근할 수 있었다. 데브키르메 제도로 충원되는 시종들 가운데 가장 우수한 자들은 바로 이 엔데룬에서 백인 내시의 감시 아래 개인교사들과 의사들로부터 교육을 받았다. '큰' 방과 '작은' 방에서 그들은 술탄의 시중을 들었고 국고를 지켰다. 그들 중 40명의 엘리트는 카스 오다, 즉 왕의 '사적인' 방에서 개인적인 시중을 들었다.
　
　하렘은 엔데룬에서 가장 비밀스러운 공간이었다
　그때까지 왕들의 하렘은 메흐메드 2세가 도시 중심지에 서둘러 지은 옛 궁전 안에 있었다. 도프카프궁의 하렘 건축은 그 이후에 착수된 것이었다. 술레이만의 총애를 받아 정실 부인이 된 후렘 왕비는 화재를 구실로 새로운 궁전으로 옮겨왔고 이렇게 해서 지속적으로 술탄 가까이에서 살 수 있었다. 그후부터는 왕이 죽으면 왕의 어머니와 여자 형제, 후궁글과 노예들은 옛궁전으로 밀려났고 새로운 술탄이 토프카프의 하렘을 차지하게 되었다.
　궁전 안에 뜰과 방을 갖춘 이런 완벽한 미로를 짓기 시작한 것은 술레이만 차하에서였다. 흑인 내시들은 이곳에서 사람들의 접근을 엄격히 통제했다. 그들은 시중을 들었고, 그곳의 질서와 규율을 지켰다. 하렘은 대단히 많은 여자 노예를 수용할 수 있었는데, 1603년에는 그 수가 266명이나 되었다. 하렘에 들어가는 것은 명예로운 일이었다. 빼어난 미모를 자랑하는 처녀 노예들만이 선발과정을 거쳐 들어갈 수 있었다. 술탄에게 선물로 바쳐지거나 전리품으로 잡혀온 여자들도 있었고, 노예사장에서 팔려온 여자들도 있었다. 그녀들은 시종과 비슷한 과정의 교육을 받았다. 우선 이슬람의 규칙들을 배운 다음 온갖 기예를 쌓아야 했는데, 이러한 과정의 궁극적인 목적은 그녀들을 완벽한 여자로 만들어내는 것이었다.
　모든 노예 여자들이 왕에게 속해 있던 것은 아니었다. 그중 일부는 일단 교육이 끝나면 지참금을 받아 시종 출신의 고위 인사와 결혼했다.
　초기 술탄들은 정치적인 이유로 외국 공주들과 결혼했다. 15세기에 들어서면서부터 그들은 하렘에서 후궁을 간택했지만 그녀들과 결혼을 하지는 않았다. 술레이만이 총애하던 노예 록셀란과 정식으로 결혼한 일은 이러한 관례에 비추어볼 때 상당히 드문 예외적인 경우였다. 술탄이 어느 정도 지속적으로 보여주는 관심에 따라 여자 노예들의 서열도 올라갔다. 이렇게해서 그즈데에서 카스 오달리스크의 서열로 올라가게 되면 왕으로부터 총애를 가장 많이 받는 네 명의 후궁인 카딤 중에 한 명이 될 가능성이 있었다. 또한 카딤 중에서도 처음으로 아들을 낳는 여자는 바크 카딤의 서열에 올라 다른 후궁들보다 우위를 차지했다.
　하렘 전체의 최고 권력은 술탄으 어미니인 술탄 발리데에게 돌아갔다. 바크 카딤이 있는 경우라도 술탄 발리데는 그녀보다 높은 지위에서 하렘 전체를 통솔했다. 이처럼 막강한 권력은 죽을 때까지 유지 되었고 아들인 술탄이 먼저 죽을 경우에는 술탄이 살아 있을 때까지만 존속되었다. 이러한 권력을 손에 쥐기 위해서, 그리고 자기 아들을 술탄의 자리에 오르게 하기 위해서 하렘의 여인들, 특히 카딤들은 무자비한 싸움을 벌였다. 그녀들은 흑인 내시 중에서도 우드머리격인 키즐라르 아가지의 환심을 사기 위해 안간힘을 썼다. 이는 그가 후궁들의 운명에 막대한 영향력을 행사했기 때문이다.
　이렇게 호사스럽지만 밀폐된 공간에 갇힌 분위기 속에서 감정은 격해지기 마련이었고, 이따금 질투와 음모가 범쥐로 발전하기도 했다. 록셀란 역시 이러한 환경에서 비난받아 마땅한 짓을 저질렀다. 그녀는 다른 여자 노예의 몸에서 태어난 왕의 맏아들 무스타파에게 반란죄를 뒤집어씌워 왕위 계승을 할 수 없도록 술레이만에게 영향력을 행사했다. 무스타파는 제국의 단일성을 보존한다는 국가적인 이유로 암살되었고 이로써 록셀란의 아들에게 왕위 계승의 기회가 돌아갔다. 롤셀란은 이것뿐만 아니라 다른 분야에서도 영향력을 행사했으며 재상 이브라힘의 몰락 역시 그녀와 무관하지 않았다. 이렇듯 국정에 대한 하렘의 개입은 다음 세기에 치명적인 결과를 가져왔으며 결국에는 제국의 운명을 짓누르는 하나의 요인이 되었다.
　
　궁전이 정치와 행정의 중심지라면 대 바자르는 상업의 중심지였다 각 구역마다 있는 중앙시장이 주민들에게 필수품을 공급해 주었지만, 도시의 상업 중심지는 대규모의 바자르였다. 넓은 공간을 차지하고 있는 바자르에는 2개의 베데스탄, 즉 복합 상가단지인 카르시와 대상(카라반)들의 숙소인 칸스가 포함되어 있었다.
　베데스탄은 작은 돔 지붕의 크고 견고한 석조건물로 되어 있었다. 내부는 통로들이 가로지르고 있고, 꽉 들어찬 노점들에는 양탄자, 모피 도자기, 금은 세공품, 보석 화려한 직물(금은실로 테두리 장식을 한 벨벳, 비단)등 사치스럽기 그지없는 상품들이 넘쳐났다. 베데스탄에서는 대규모 상거래는 물론 막대한 자금 이동과 금전 거래가 이룽지기도 했다.
　베데스탄 주위에는 노점상들이 늘어선 카르시 골목이 67개나 있었다. 상인들이 동업조합이 따라 모여 있었기 때문에 이 골목들은 재단사의 거리, 제화공의 거리 등 그업종에 따라 이름이 붙여졌다. 특정 종족 집단은 아주 특별한 몇몇 직업에 종사하도록 제한되어 있었다.
　부근에는 여러 지역을 돌아다니며 장사하는 상인들의 숙소인 칸스가 있었는데, 상인들은 이곳에 물품들을 맡겨둘 수 있었다. 칸스는 대상들이 모인 곳이므로 자연스레 그곳에서 대규모 매매가 행해졌다.
　낮 시간이면 대규모 바자르는 거래가 활발하게 이루어져 시끌벅적하게 부볐고 이스탄불에서 모여든 잡다한 사람들의 왕래로 분주했다. 그러나 밤이 되면 시장은 텅 비고 수많은 상가들의 문은 굳게 잠겼다. 오직 협동조합의 야경꾼들만이 남아 시장을 지킬 뿐이었다.
　경제행위는 무흐타시브라고 하는 정부관리가 통제했다. 그는 아바시드 시대부터 그런 역할을 해왔으며 도시의 매매, 일정한 거래, 정확한 무게와 치수, 상품 제작의 질과 신뢰성, 화폐의 진위 따위를 감독했다. 또 그는 정부의 조치들을 엄수하도록 했고, 완제품을 검사하여 검인을 찍고 시장에서 거래되는 모든 품목의 가격 조정에도 관여했다. 기근이 일어날 때에는 상품을 독점할 수 없도록 통제하는 일도 했으며, 나중에는 공중도덕의 감시도 게을리하지 않았다.
　
　유럽, 아시아, 아프리카를 잇는 해양과 지상의 교차로에 위치한 이스탄불은 상품 유통의 요충지였다
　수도에서는 일상용품만도 하루에 엄청난 양을 소비했으므로 지방에서부터 수도로 우선적으로 상품이 보급되었다. 발칸 반도의 다뉴브 양안 지방과 흑해 연안의 밀, 이집트의 쌀과 소금, 사탕수수, 대추, 여기에 타우르스산에서 베어낸 골조용 목재, 보스니아와 세르비아의 납과 은, 불가리아의 철 등 갖가지 원자재도 추가되었다.
　국가는 이스탄불에 거주하는 사람들의 생필품 보급을 확보하고 가격을 안정시키기 위해 필수적인 식료품 거래에 개입했다. 그러나 수공품이나 사치품의 거래는 도매상에게 넘겨주었다. 이러한 상품으로는 알레포의 비누, 헤브론의 유리제품, 이즈니크의 질그릇, 부르사의 벨벳과 비단, 우스하크와 카이로의 양탄자, 나일강 삼각주 지역과 페이움의 아마포, 에디르네의 침구, 앙카라 지역의 앙고라 직물 등이 있었다.
　이러한 물품들은 국내시장으로 공급되었을 뿐만 아니라 서양에서도 활발한 교역 대상이 되었다. 교역은 대부분 베네치아인, 제노바인, 폴란드인, 모스크바인 등의 외국 상인들이 담당했으며 술레이만과 프랑수와 1세의 정치, 군사적 동맹의 결과로 프랑스인들도 여기에 개입했다. 이 상인들은 사향, 도자기, 향신료, 향수 등 극동에서 온 상품들을 사들였고, 한창 팽창중인 수도와, 사치와 부를 추구하는 궁정의 필요를 충족시켜 주는 물품을 제공했다. 이러한 물품들로는 영국의 주석과 강철, 유럽 중부의 철물, 흑해 북부지방에서 잡아온 백인 노예, 호박, 값비싼 모피(북국의 검은 담비, 흰 담비, 검은 여우의 가죽)와 매와 같은 사냥용 맹금류, 베네치아에서 제작한 거울, 수단에서 잡아온 흑인 노예와 금, 보석 등이 있었다.
　
　치외법권 제도로 인해 제국 내에 외국 상인의 입국과 정착이 용이해졌다 술탄은 치외법권 협정에 따라 외국 거류민들에게 허가를 내주고 일을 지키기로 약속했다. 이 협정은 그들이 제국 내에서 정착하고 교역할 수 있는 법적 지위와 조건을 규정하고 있었는데, 이런한 조건들이 충족되지 않으면 술탄은 협정을 통해 한 약속을 어기는 셈이었다. 치외법권은 특히 이스탄불의 여러 국가의 공식 대표부를 설치할 것을 허용했다.
　화려한 황제 술레이만은 프랑스인들에게 최초로 치외법권을 승인했으나 이 협정은 1569년에 이러러서야 셀림 2세에 의해서 비준되었다. 이 협정으로 프랑스인들은 레반트의 '항구들', 즉 이스탄불, 스미르네, 키프로스, 알렉산드리아, 트리폴리, 튀니스, 알제와 같은 지중해 동부 연안의 주요 항구에 공식적으로 체류할 권리를 인정받게 되었고, '깃발을 게양할 권리'도 얻게 되었다. 이는 프랑스인들에게 상업적으로 상당한 이득을 가져다주었다.
　"위대한 술탄의 나라와 교역하기를 원하는 서구 열강의 상인은 누구든지 프랑스의 보호와 깃발 아래에서만 교역할 수가 있다.” 베네치아인은 1540년에, 영국인은 16세기 말에, 네덜란드인은 1612년에 각각 치외법권을 획득하여 그때부터 프랑스 상인과 치열한 경쟁을 벌였다. 17세기 말에는 유럽의 거의 모든 나라가 치외법권을 획득했다.
　그러나 오스만 제국은 기울어가고 있었다. 다음 2세기 동안 오스만 제국은 치외법권의 허가나 특권을 남발했다. 이것은 결국 서구의 '경제적 지배의 도구'로 사용되었고 서구인들은 이를 남용했다. 외국인들은 제국 내에서의 무역뿐만 아니라 공공사업도 장악하고 있었다. 치외법권은 1923년에 이르러서야 폐지되었다.
　
　이슬람 도시의 특징 중의 하나인 공중목욕탕, 즉 하맘은 구역마다 있었다 공중목욕탕은 이슬람교 신자들에게는 코란에서 요구하는 신체적 정결의 의무를 해결해 주는 곳이었다. 뿐만 아니라 이곳은 휴식과 만남, 여흥의 장소로 이용되기도 했다. 둥근 유리를 끼운 여러 개의 돔이 줄지어 서 있는 것을 보면 알 수 있듯이 공중목욕탕에는 다양한 규모의 욕실이 있었다. 그중에는 대리석으로 장식된 사치스러운 곳도 있었고, 고대 로마의 공중목욕탕 양식을 모방하여 접수실, 탈의실, 온마사지실, 면도실, 한증실 등을 갖춘 곳도 있었다.
　이런 하맘은 무료로 이용할 수 있었다. 대부분의 하맘은 자선단체인 와크프에 소속되어 있었다. 도시 주민들은 여기에 와서 씻고 마사지를 받고 털을 뽑았다. 또한 하맘은 친구와 지인을 만나 서로 교분을 쌓고 정보를 주고 받는 장소이기도 했다. 여성 전용의 공중목욕탕도 있었고, 또 교대로 남성 전용과 여성 전용으로 쓰이는 목욕탕도 있었으며, 유대인 전용과 기독교인 전용의 공중목욕탕도 있었다.
　여자들은 노예와 아이들을 데리고 바구니에 먹을 것들을 담아가지고 와서는 오랜 시간을 목욕탕에서 보냈다. 여자들은 하맘에 간다는 구실로 하렘을 빠져나올 수 있었다. 새색시를 소개하는 일을 비롯한 일부 의식들은 공중목욕탕에서 치러졌다. 술레이만의 통치기간 말기에는 커피를 마시는 것도 이 휴식 장소에서 누릴 수 있는 부수적인 매력 가운데 하나였다.
　
　제5장 예술적 도약
　16세기에 오스만 제국의 예술은 절정에 도달했다. 즉, 오스만 고유의 요소에다가 외부에서 받은 영향을 종합하여 오스만 예술의 생명력, 독창성, 황실풍이라는 특성을 확고히 했다. 특히 건축 영역에서의 창조물들은 영감의 원천이 된 권력을 찬미했고, 황실 작업장에서 주요 장식적 요소가 탄생했다.
　
　콘스탄티노플을 재건할 필요성과 제국이 지닌 풍부한 자원은 16세기 전반에 걸쳐 확산된 건축 열기를 예고하고 있었다. 종교적 건축물은 몇 세대가 지나도 존속할 수 있도록 지어진 호화 건축물로서 지금도 많은 예를 찾아볼 수 있지만, 궁전 건축물은 거의 남아 있지 않다. 토프카프 궁전이 오래도록 보존될 수 있었던 것은 아마도 입지조건의 특성 때문일 것이다. 400년 동안 대를 이어 살면서 토프카프 궁전을 오스만 제국의 중심으로 만든 역대 군주들은 그 궁전을 발전시키고 보존하는 데 공헌했다.
　
　회교사원인 모스크는 이슬람 세계의 전형적인 종교건축물이다 회교사원은 메카 쪽을 향하고 있는데, 이슬람교도들은 그 방향을 향해 기도를 올렸다. 성도쪽을 향하고 있는 회교사원 중앙벽에 파놓은 벽감 미흐라브가 이 방향(키블라)을 가리키고 있다. 이슬람 초기에 회교사원의 설계도는 우마이야데스 대회교사원을 원형으로 하여 여기에 약간의 변형을 주었다. 이것은 715년에 칼리프 알 왈리드에 의해 다마스쿠스에 세워진 것으로서, 다주식 기도실은 주랑으로 둘러싸여 있는 뜰과 곧장 이어져 있었다.
　11세기에 이란의 셀주크 왕조는 이 설계도에 파르티아-사산조의 전통적인 건축양식을 결합시킴으로써 변형을 주었다. 반원궁륭 형태를 한 넓은 방인 이완은 세 벽면이 막혀 있고 네번째 벽면은 완전히 트여 있었다. 이완은 안뜰을 향하였고, 중심이 되는 이완은 돔 지붕 아래의 이흐라브가 있는 방으로 이어졌다.
　13세기부터 아나톨리아에서는 건축가들이 기도실의 내부 크기에 관심을 기울여 보다 넓게 만들었다. 코니아의 셀주크 왕조 건축물들 가운데 한 개의 돔으로 이루어진 작은 회교사원에서 볼 수 있듯이, 여기에는 웅장한 카라타이 메드레세와 거대한 돔 지붕의 중앙 현관이 있는 인스 미나렐리가 있어 이러한 관심사를 반영하고 있다.
　
　그러나 오스만 제국에서 중앙집중형 회교사원은 수세기에 걸쳐 확립되었다 처음에는 다양한 방법이 선보였다. 부르사에 있는 알라 알 딘 회교사원(1326)은 하나의 돔으로 되어 있으나, 대회교사원(1389)은 기도실 지붕을 여러 개의 돔으로 하는 방식을 채택했으며 기도실에는 안뜰이 있었다. 그러나 어마어마하게 확장된 내부공간은 돔을 지탱하는 육중한 12개의 기둥으로 분리되었다. 주로 녹색과 청색의 청금색으로 된 화려한 도자기 장식이 벽을 꾸미고 있어 푸른 모스크라고 이름붙여진 예칠 자미(1424) 역시 부르사에 있었는데, 앞의 회교사원과는 설계가 전혀 다르다. 이른바 T자를 거꾸로 한 설계 형태로 돔 아래에 서로 인접한 3개의 방으로 이루어져 있었다. 이전에 안뜰이었던 중간 방은 건물 위로 솟아 있는 돔과 함께 제일 중요한 공간인 돌출된 기도실로 이루어졌다. 이 회교사우너들 중에는 전면이 주랑이 있는 것들도 있었다.
　회교사원들 중에는 집중형 설계가 가장 많았다. 오스만 제국의 건축가들은 높이가 지상 54m에 이르고 직경 31m의 돔이 있는 성 소피아 대사원의 위엄 있는 모습에 필적할 만한 사원을 만들기를 꿈꾸었고 실제로 그것을 능가하는 것을 만들었다. 돔의 크기가 더욱 커짐에 따라 그 밑의 내부공간이 더욱 넓어지기는 했으나 정육면체인 기도실과 구형인 돔의 연결이 미흡했다. 즉 건물의 다양한 부분들 사이에 조화로운 연결과 통일은 아직 이루어지지 않은 셈이었다. 이것은 미마르 시난의 작품에서 비로서 실현된다.
　
　술레이만 치하의 건축가 시난은 천부적인 창조력과 천재성으로 건축예술을 지배했다 술레이만은 이스탄불에 세울 대규모 건축단지의 건설을 다뉴브강의 교각을 건설하여 진가를 인정받은 예니체리 출신의 미마르 시난에게 맡겼다. 술레이만은 건축담당 총책임자인 시난에게 제국 전체의 건물들을 건축, 복원하는 임무를 맡겨 공병과 토목기사의 지휘자를 만들었다. 그는 회교사원, 무덤, 다리, 수도교, 저수지, 목욕탕 등 300여 개의 기념물을 포함해 수많은 작품들을 남겼고 토프카프 궁전의 인상적인 취사장도 빼놓을 수 없는 작품이다.
　시난은 오스만 제국의 전형적인 회교사원의 건축 규칙을 정했다. 그가 지은 건물들은 집중형 설계에 기초하여 피라미드 형태로 하늘을 향해 치솟아 있다. 층층이 조화롭게 갈라진 건물 규모는 서서히 큰 돔으로 모아진다. 이러한 조화는 수많은 유리창으로 들어오는 빛이 자연스럽게 교차되는 넓은 내부공간의 배치에서도 읽을 수 있다. 방추형의 첨탑은 여러 개의 돔들을 균형을 주었고 상승을 강조했다. 이에 비해 의도적으로 주위의 낮게 결집시킨 부속 건물들은 상승을 더욱 부각시키면서 회교사원을 떠받치고 있는 것처럼 보인다.
　시난은 자신이 추구하던 완벽한 이상에 단숨에 도달했던 것은 아니다. 생을 마감하면서 그는 이렇게 말했다. "셰흐자데는 견습생이었을 때의 작품이고, 술레이마니예는 내 최초의 작품이며, 셀리미예는 내 걸작품이다.” 1574년 스스로 걸작품이라고 인정한 이 마지막 회교사원을 완성했을 때 시난의 나이는 80세였다.
　
　후계자들은 시난의 회교사원을 원형으로 삼았을 뿐 개혁을 시도하지 않았다 1617년 건축가 메호메드 아가가 지은 술탄 아흐메드 1세의 청색 모스크는 술탄의 대회교사원 시대를 마감했다. 거대하고 장중하며 규모면에서 인상적인 이 회교사원은 사실 시난이 지은 셰흐자데의 틀을 그대로 답습한 것으로, 새로운 점이 있다면 회교사원을 둘러싸고 있는 첨탐을 6개로 늘렸다는 것 정도이다. '청색 모스크'라는 이름은 벽과 장엄한 기둥의 중간 높이까지 내부를 호화스런 도자기로 치장한 데서 유래된 것이다. 1556년 시난은 루스템 파샤 회교사원에 이러한 유형의 장식을 처음으로 사용했다. 즉 도자기 타일을 벽 위에 양탄자 처럼 여러 가지의 다양한 구성으로 배열시켜 놓았다.
　16세기의 비범한 건축예술이 보여주던 창조적 도약은 이후 결코 찾아볼 수 없었다. 단지 주요 회교사원 두 곳이 다음 세기를 장식했다. 주요 회교사원이란 1663년 완성된 예지 자미와 1756년 완성된 누르 이 오스마니예를 말한다. 술탄들은 더 이상 대규모 건축단지에 그들의 이름을 붙이지도 않았을 뿐더러 조금 덜 장엄하고 건축비도 저렴한 건축물에 만족하게 되었다.
　
　건물들을 치장한 장식물의 주제는 궁정 화가의 작업실인 나카시 카네에서 제공했다 나
카시 카네는 궁중의 장인단, 엘 이 히레프에서 가장 중요한 분파였다. 화가들은 수사본에 삽화를 그리거나 채색하는 일만 맡아 했던 것은 아니다. 그들은 책 장정과 예술품에 장식을 그려넣는 일도 했고 궁전이나 종교 건축물의 천장과 돔을 장식하는 그림도 구성했다. 또한 도자기 제조인이나 직물과 양탄자를 만드는 작업장에도 장식 문양의 밑그림을 제공했다.
　나카시 카네의 이러한 주도적인 역할 덕분에 이스탄불에서 제작된 수사본이든 이즈니크의 도자기든 부르사의 벨벳이나 비단이든 간에 오스만 예술에서 나타나는 다양한 장식은 유사성을 띠고 있다.
　화려한 수사본을 제작하기 위해 종이를 준비하는 와라크, 서예가, 화가, 삽화공, 금도박공, 제본공들은 서로 협력하며 일했다. 코란을 계시하는 매개물인 성스러운 언어인 아랍 문자를 취급한다는 이유로 이슬람 세계에서는 서예가가 다른 예술가들보다 우월한 위치를 차지했다.
　오스만 서예사에 이름을 남긴 유명한 두 명의 예술자가 있다. 체이크 함둘라는 바예지드 2세(1481-1512)의 요청으로 초서체- 알 아클람 알 시타-의 기본 서체 여섯 가지를 자기만의 방식으로 해석했다. 또한 화려한 황제 술레이만의 총애를 받았던 아흐메드 카라히사리는 여섯 가지 서체 모두에 완벽했으며, 하나의 작품에 이 서체들을 교대로 사용하기도 했다. 그는 또 툴트 서체에 뛰어났지만 문자들을 색다른 방법으로 연결하는 등 새로운 시도를 하는 데도 새로운 시도를 하느데도 주저하지 않았다. 매우 탁월한 걸작을 만들어내었기 때문에 술탄은 건물장식도 그에게 요청할 정도였다.
　삽화공들은 화집, 운문집이나 서예집의 여백을 장식했고 때로는 한 장 전체에 그림을 그리기도 했다. 삽화공들의 뛰어난 솜씨는 특히 투그라의 장식에는 진가를 나타내었다. 금과 청금석이 많이 사용되었고, 새로운 모티프들이 장식용어집을 풍부하게 했다. 느슨한 톱니 모양의 사즈 잎사귀, 다발로 묶은 자연스러운 꽃들이 그러했는데, 모란, 튤립, 히아신스, 카네이션과 종종 장미로 대체된 이 꽃들이 소위 말하는 '4대 꽃' 장식의 요소를 이루었다.
　
　16세기에 오스만 회화가 확립되었다.
　초기에 이란의 영향을 받았던 오스만의 회화는 이 시기부터 자신의 특성과 독창성을 표현하기 시작했다. 여러 경향이 뚜렷해져서, 한편으로는 16세기의 독특한 고도의 장식적 경향이 두드러졌고, 또 한편으로는 사실주의와 서줄적인 취향이 나타나 초상화와 삽화가 있는 역사적 전기가 발전하는 기원이 되었다.
　타브리즈 출신으로, 1520년경 화식에 들어간 샤 쿨리는 이란과 중국의 영향을 받은 새로운 사즈 양식을 창안했다. 사즈란 말은 터키어로 '갈대와 숲'을 의미한다. 중앙 아시아의 신화학적 맥락에서 이 말은 봄에 소생하는 자연, 실재의 동물들과 신화적 동물들을 비롯하여 '페리'라고 하는 요정도 사는 초목이 무성한 숲을 환기시킨다. 샤 쿨리는 갈대 펜으로 그린 작품에서 이러한 주제를 표현했다. 그는 숲을 유연한 톱니 형태의 기다란 모양이나 때론 놀라운 생명력이 넘치는 뾰족한 모양의 잎사귀를 비롯하여 한층 정태적이고 활짝 핀 기이하고 화려한 모양의 꽃으로 표현했다. 그는 여기에 사자, 새, 용과 페리가 모여 살게 했다. 다른 화가들, 특히 16세기 말의 벨리 칸은 그를 따르고 모방했다. 그러나 칸이 만들어낸 양식의 중요성은 무엇보다도 그의 작품에 나오는 주요 요소들-중국의 회화에서 유래한 사즈 잎사귀와 하타이 꽃 등-이 장식예술에서 아직도 사용되고 있다는 점이다.
　
　초상화의 사실주의
　15세기까지 초상화 예술은 이슬람 세계에 잘 알려져 있지 않았다. 왕을 그린 그림들은 인물에 대한 상징적 형상에 불과했다. 대개 정면을 보고 앉은 자세로 잔을 든 왕의 모습을 그렸다.
　최초의 초상화는 메흐메드 2세 페티의 시대에 나타났다. 술탄이 궁전으로 데려온 이탈리아의 화가들인 젠틸레 벨리니와 큰스탄차 데 페라레의 영향을 받았다. 그러다 16세기 후반 하이다르 레이스, 일명 니가리가 등장하며 초상화 예술이 발저, 개화했으며 성격이 뚜렷해졌다. 이때부터 사실주의와 얼굴의 표현에서의 심리 상태 탐구, 양감이나 입체감 없는 몸에 장식만 주렁주렁 달린 헐렁한 의상을 입은 인물의 순종적 태도 따위를 담게 되었다. 다음 몇 세기 동안 가벼운 풍자적인 경향이 나타나 발전해 갔다. 그사이 원현 초상화와 족보가 담긴 족보집들이 대폭 증가했다.
　술레이만에 대한 역사적 전기인 <술레이마나메>같이, 군주를 찬양하기 위해 군주의 재위시 일어난 사건들을 상세히 적은 수많은 역사적 전기의 화보에서는 사실주의적 추구에 결합된 서술적이고 일화적인 감각이 특징적으로 나타난다. 때로 두 쪽에 걸친 선명한 색채의 대형작품 안에는 역사적 대사건-술탄 지명, 대사의 알현, 도시 공략, 전쟁중의 군대 포진은 물론 좀더 일화적이고 상세한 사건들-이 놀랍도록 세밀하게 묘사되어 있다.
　지도집이나 도시나 다리의 안내서는 16세기 오스만 회화의 독특한 면이다. 이러한 것들은 피리 레이스나 알리 마자르 레이스 같은 항해사나 고위층 관료에 의해 제작되었다. 또는 '두이라크전' 때 술레이만과 동행했던 마트라키 나수 같은 육군이 관여하기도 했다. 이러한
　기술적인 작품들은 지중해 연안에 관한 지중해 연안에 관한 지적 욕구와 항해에 관련된 필요성을 충족시켰고, 나아가 군 고위지휘관이 더욱 정확한 자료를 바탕으로 한 미래의 원정을 예측 가능하게 했다.
　술레 아흐메드 3세(1703~1730)통치하의 튤립 시대에 들어선 17세기 동안 쇠퇴해 가던 오스만의 회화는 마지막으로 창조적 부흥기를 맞았다. 이때에는 다분히 유럽 회화의 영향을 받았으나 전통적인 요소들을 간직학 있는 화가 레브니에 의해 주도죄 새로운 스타일이 등장했다.
　
　토프카프 궁전의 보물은 오스만 제국의 예술품이 화려했다는 사실을 희미하게나마 증언해 준다
　군주의 후원 아래 궁전에서 사치스러운 취향이 일반화된 것은 바예지드 2세와 셀림 1세 때부터였다. 오스만 제국은 전통적으로 왕자들에게 수공업의 기초를 배울 것을 요구했다. 셀림 1세와 술레이만은 둘 다 금은 세공기술을 학습하면서 금은 세공업에 특별한 권위를 부여했다. 술탄들은 오스만 장인들이 독특한 기술을 발휘하여 보석을 박아넣은 금은 공예품의 화려함을 애호했다. 오스만의 장인들은 보석, 장식품, 무기, 호화 식기, 상자, 거울, 필통, 책 장정에 이르기까지 다양한 공예품을 만들었다. 이런 공예품들에는 귀금속과 보석의 반짝이는 광채에다가 나전의 조가비의 다채로운 빛깔, 수정의 투명함, 옥의 부드러움, 상아의 은은한 무광택이 한데 어우러져 있었다. 그러나 이 보물들이 모두 오늘날까지 전해지지는 않는다. 이는 그것들이 대개 술탄이 전쟁비용을 충당하지 위하여 필요할 때마다 꺼내 쓰는 비축품 역할을 했기 때문이다.
　17세기 오스만 제국의 작가이자 여행가로 중요하고도 다양한 정보를 제공해 주는 작품을 썼던 에블리야 셀레비는 다음과 같은 사실을 전해준다. 무라드 4세는 왕위를 계승하고 나서 처음으로 보물보관소를 방문하고는 보물이 너무나도 줄어들었고 특히 금식기가 없어진 것을 보고는 낙담하여 "눈물로 보물 창고를 채웠구나. "라고 한탄했다고 한다.
　
　양탄자와 화려한 직물은 오스만 예술의 찬란한 결정체이다 부르사와 이스탄불은 벨벳, 능직으로 짠 견직물, 금은실로 수놓은 새틴 직조물의 중심지였다. 이 직물들은 다채로운 꽃무늬가 배면을 가득 채우고, 긴 줄기가 물결을 이루며, 꽃무늬가 흩뿌려지는 등 화려하게 장식되었다. 16세기 말까지 이란의 비누 누에고치를 조공으로 받았던 오스만 제국은 이후에는 자체적으로 뽕나무 경작을 발잔시켰다.
　13세기에 처음으로 등장한 양탄자는 점차 다양한 종류를 생산해 내게 되었다. 마을이나 부족집단의 전통 지역이나 우샤크 지방 같은 도심지에서 매듭을 지어 만든 모직 양탄자뿐 아니라 직조 양탄자인 킬림이 생산되었다. 양탄자의 장식적인 무늬는 식물의 요소들을 매우 발전된 기하학적인 형태로 변형시킨 것들이었다. 이러한 양탄자들은 15세기부터 유럽에 수출되어 높은 인기를 누렸다. 유럽에서는 작품 속에 양탄자의 모양을 형상화했던 로토나 홀바인 같은 유명한 화가들의 이름을 따서 양탄자들의 이름을 짓기도 했다.
　좀더 사치스러운 궁전용 비단 양탄자는 나카시 카네의 예술자들이 제작한 밑그림에 맞춰 이스탄불에서 제작되었다. 이들은 또한 술탄의 대규모 회교사원 바닥에 까는, 다양한 벽감무늬가 새겨진 대형 모직 양탄자들도 공급했다.
　
　이즈니크 도자기는 놀랄 만큼 다양하다
　셀주크의 궁전과 마찬가지로 부르사나 에디르네에 위치한 오스만 제국 초기의 건물들은 벽면이 숱한 도자기 장식들로 처리되었다. 하지만 도자기 예술은 15세기 말 이즈니크의 작업실에서 현저한 발전을 이룩했다.
　대단히 유연한 흰색 규토질 진흙에다, 같은 규토질이지만 납을 함유하고 있는 프리트(빻은 유약)로 윤색한 '백점토액'을 덧칠하여 그 위에 장식을 그려넣었다. 이 장식에도 투명한 납이 함유된 유약을 덧바른다. 이 질흙을 구우면 대단히 희고 부드러우며 빛나는 도자기가 만들어진다. 도자기의 색조는 점차 풍부해져 갔다. 15세기 말에서 16세기 초까지는 코발트 블루 하나였던 것이 이어 터키 옥색을 첨가했다. 16세기 중반부터는 담록색, 연한 자색, 회색, 보라색 등의 은은한 파스텔조의 색상을 사용하면서 검은 색으로 테를 둘렀다. 1550년경에는 이즈니크 도자기공들의 자랑거리인 적색, 밝은 적색을 낼 수 있게 되었는데, 이는 코발트 블루, 터키 옥색, 진녹색, 검은색과 멋진 조화를 이루었다.
　초기의 '청색과 백색' 장식은 중국 도자기의 영향을 받은 것이었지만, 그후에는 아라베스크 무늬나 리본 모양의 구름 무늬, 채색 문자에 가까운 나선형 가느다란 당초문으로 된 각진 금석문자 등의 다른 모티프들이 나타났다. 여러 색을 사용한 장식에서는 사즈 양식과 이른바 '4대 화초' 양식이 지배적이었다. 16세기 후반에 들어와서는 인물, 동물, 배의 그림들도 등장했으며 배 그림은 시간이 지날수록 작품들에 더 많이 나타났다.
　도자기는 건축물에 특히 많이 사용되었는데, 궁전이나 회교사원의 내부 벽면 장식에 가장 많이 쓰였다. 도자리고 된 물건들도 많이 생산되었다. 어마어마하게 큰 수반이나 회교사원의 램프같이 16세기의 독특한 물건들고 있었고 커다란 접시, 손잡이가 달린 물병, 병, 잉크병, 맥주컵, 촛대 같은 생활용품도 있었다. 17세기에는 경제, 사회적 상황으로 도자기 생산이 저하되었다. 그림은 거칠고 같은 유형을 계속 반복하여 정밀함이 덜했다. 안료의 질도 떨어졌다. 테크푸르 사라이(궁전)나 쿠타흐야의 작업실이 이즈니크 작업실의 맥을 이었지만 전대에 훨씬 못 미치는 수준이었다. 그럼에도 오스만 제국과 16세기 이후 시리아 지방에서, 그리고 훨씬 나중에 튀니지 등지에서 이즈니크의 영향력이 강하게 보존된 내부장식용 도자기가 발전해 갔다.
　오스만 젝국의 모든 분야의 예술은 제국의 황금기였던 16세기 창조성의 도약에 영향을 받았다.
　
　제6장 제국의 쇠퇴와 멸망
　경직된 행정조직과 지방을 뒤흔들어놓을 독립운동 때문에, 오스만 제국은 내부적으로 힘을 잃게 되었고 외부로부터는 강한 압력에 굴복하여 서서히 균열이 일면서 붕괴해 갔다. 몇몇 식견 있는 군주들이 개혁을 시도하면서 잠시 찬란한 시기를 만들어내기도 했지만, 제국의 멸망을 막을 수는 없었다. 그러나 제국은 그 강력했던 힘 덕분에 멸망하기까지 3세기 동안 존속할 수 있었다.
　
　17세기 초, 제국은 겉으로는 아직 막강해 보였지만 이미 붕괴의 조짐들이 나타나고 있었다
　16세기 오스만 제국에 찬란한 발전을 가져왔던 강력한 군대와 효율적인 행정조직은 서서히 망가지고 있었다. 오스만 2세(1618~1622)와 무라드 4세(1623~1640)는 제국의 권위와 위신을 유지하려 노력했으나, 17세기의 다른 술탄들은 국가의 안녕보다는 일신의 쾌락에 더욱 신경을 썼다. 그리하여 실권은 술탄의 어머니인 술탄 발리데의 손에 넘어갔다. 친족에 대한 특혜와 매관제도가 모든 행정조직에 고루 퍼졌고, 갈등과 반란과 무정부 상태의 시기가 계속 이어졌다.
　더 이상 권력을 휘두를 수 없게 된 예니체리들이 이러한 갈등을 일으키는 장본인으로 자주 등장하게 된다. 1622년에 그들은 오스만 2세의 개혁에 불만을 품고 격렬하게 군주에게 반발했다. 마침내 오스만 제국 역사상 처음으로 술탄이 폐위되고 암살되는 사건이 일었났다. 예니체리들은 이로써 자신의 힘을 확인하고 위안을 받았으며, 거의 신성한 존재였던 술탄의 권위는 극심한 침해를 받아 '지상에 있는 신의 대리자'라는 신성 불가침한 후광을 상실하게 되는 결과를 낳았다.
　오스만 제국은 무라드 4세의 통치기와 이후 몇 년간 재상 코프룰루, 즉 메흐메드 코프룰루(1656~1661)와 그의 아들 아흐메드가 정력적으로 통치하던 시기에 잠시나마 안정기와 부흥기를 맞았다. 그러나 오스만 제국에게 17세기 말은 불운한 시대였다. 코프룰루의 후계자인 카라 무스타파 아흐메드 재상은 오스트리아가 헝가리를 침입하자 오스트리아에 대한 경계심에서 강력한 군대를 조직했다. 그리고 1683년 7월 14일에 오스만 군대는 두번째로 빈을 포위했다.
　그러나 오스만 제국은 이 전쟁에서의 참패로 인해 베네치아, 오스트리아, 러시아, 폴란드가 유럽에서 투르크인들을 내쫓기 위한 동맹을 맺는 계기를 제공하게 된다. 1699년 오스만 제국은 카를로비츠에서 처음으로 자신들에게 불리한 조약에 서명해야 했다. 그리하여 헝가리 일부가 제국에서 떨어져 나갔고 이후에 다른 지역도 넘겨주게 됨으로써 경계선을 쉽게 공략당하기 쉽게 되었다. 이러한 사건들이 야기한 결과 가운데 중요한 것은 러시아가 역사의 전면에 등장하여 오스만 제국의 그리스 정교 공동체에 대한 수호자 역할을 담당하게 되었다는 사실이다.
　
　18세기에는 제국의 붕괴를 자각하고 사태를 수습하려는 시도가 잇달았다 러시아, 오스트리아, 이란과의 군사적 갈등으로 제국은 또 다른 영토를 잃어버리는 동시에 경제적으로 매우 심한 압박을 받고 있었다. 서방의 열강들이 치외법권을 남용하여 오스만 제국의 시장을 잠식해 들어갔기 때문에 제국의 재정수입은 그만큼 줄어들었다. 그런데도 재상 다마드 이브라힘 파샤의 보좌를 받은 아흐마드 3세(1703~1730)는 빛나는 통치로 18세기를 열었다. 다마드 이브라힘은 누적된 제국의 낙후성을 보완하기 위해 경직된 행정조직을 개형하고 재정을 안정시키며 군대와 해군을 통제하는 데 주력했다. 마흐무드 1세(1730~1754)와 무스타파 3세(1757~1774)는 이러한 그의 노력을 계속 후원하고 진행시켰으나, 본인들은 특권 약화와 지나치게 서구 지향적인 변화를 두려워하는 강력한 보수 세력의 반발에 부딪히게 되었다.
　한편에서는 지방이 흔들리기 시작했다. 하나의 정치적 단위로 엮여진 아랍 세계에서는 자치권 획득 운동이 일어났다. 이집트, 시리아-팔레스타인, 알제리에서는 지방 군주가 일시적으로 권력을 장악했다. 중앙정부는 국내 질서와 국경 방어가 유지되고 연공이 지불된다는 조건하에 이러한 사태에 관대한 태도를 취했다.
　오스트리아와 러시아가 탐을 냈던 발칸 지방은 언어, 문화, 역사, 정치적 지위가 상이한 여러 민족들이 모자이크처럼 모여 살아가고 있었다. 일부 민족들은 비교적 많은 자유를 누리는가 하면, 또 어떤 민족들은 오스만 제국의 행정적 지배를 받고 있었다. 그러나 모든 민족이 오스만 제국의 조공을 바쳐야 했다. 유럽과의 전쟁은 이곳에 새로운 지방 세력이 출현하는 계기를 마련해 주었는데, 이는 후에 있을 민족주의 운동의 서곡이 되었다.
　
　오리엔트 문제의 발단
　오스만 제국은 1770년에 러시아에게 함대가 격퇴당하고 다른 여러 지역에서의 전투에서도 잇달아 패배하자, 쿠추크-카이나르지 조약(1774)을 맺을 수밖에 없었다. 이 조약으로 오스만 제국은 러시아가 다르다넬스 해협을 통해 동지중해에 자유로이 접근하는 것을 허용하게 되었다. 그때까지 식민지 정복, 그리고 아시아와 아프리카의 시장 확보에만 열중해 있던 유럽 열강들은 이 시기를 기점으로 러시아의 움직임을 주시하게 되었다. 영국인들은 인도로 가는 항로를 보호하고자 인도양으로 들어가는 지중해의 통행로를 통제하기를 원했다. 프랑스인들은 중동에서 자기들의 문화적, 경제적 기반을 지키려 했다. 오스트리아인들은 또 그들대로 러시아가 발칸 반도를 목표로 하고 있다는 사실을 눈치채고 즉각 위협을 느꼈다. 쿠추크-카이나르지 조약으로부터 로잔 조약(1923)에 이르기까지 수많은 사건들이 잇달았다. 이러한 사건들은 본질적으로 전리품을 분배하고 중동에서 자기들의 영향력을 유지하려는 유럽 열강들 사이의 경쟁과 오스만 제국의 영토 축소를 내용으로 하고 있었다. 이를 가리켜 오리엔트 문제라고 일컫게 되었다.
　그렇지만 오스만 제국의 지도자들은 제국을 강화하기 위한 개혁을 추진하기 위한 노력을 경주했다. 압둘 하미드 1세(1774~1789)와 셀림 3세(1789~1807)는 서구사상과 기술에 대해 제국의 문호를 개방하려 했다. 그러나 1807년에 예리체리들은 또다시 반란을 일으켜 셀림 3세를 폐위시키고 사형에 처했다. 그러나 마흐무드 2세(1808~1839)가 권력을 장악하면서 1826년 예니체리 부대를 해체했으며, 법률과 행정, 재정 및 군사 분야에 일련의 개혁을 단행했다. 이러한 개혁 조치들은 그의 후계자인 압둘 메기드 1세(1839~1861)에 의해 계승, 발전되었다. 이것들은 모두 1839년 굴카네의 카트 이 셰리프-황제 칙령-의 골격으로 이루었고, 칙서는 마흐무드 2세가 죽은 뒤 엄숙히 선포되었다. 이 칙서에는 "오스만 제국의 모든 국민은 종교와 민족의 구별 없이 평등하며, 법 앞에서는 만인이 평등하다. 개인은 재산에 비례하여 세금을 직접 국가에 납부해야 하며 군복무는 추첨을 통해 결정된다. "라고 규정하고 있다. 행정조직 역시 재구성되었다. 당시까지 울레마가 담당했던 교육은 관리를 양성하기 위한 고등교육기관이 창설되면서 어떤 측면에서는 세속화되었다고 할 수 있다. 또한 오스만 제국의 언어로 된 신문이 처음으로 발간되었다. 프랑스어가 널리 보급되면서 엘리트층의 언어로 자리잡았으며, 술탄과 귀족들은 유럽식 복장을 도입했다.
　
　제국은 개혁을 단행했음에도 불구하고 독립운동으로 인해 여러 지방을 잃었다 나폴레옹이 이집트 원정(1798~1802)이 일시적으로 프랑스-투르크 관계를 변화시키고 있는 사이에 러시아의 압력을 더 한층 커졌다. 독립전쟁의 양상을 띤 반란이 시리아와 헤자즈에서 일어났다.
　1821년에는 그리스가 니콜라스 1세의 도움을 받아 봉기를 일으켰고, 이는 영국과 프랑스의 개입을 초래했다. 1827년 오스만 함대가 나바라 왕국에서 격파되었고, 1830년에는 그리스의 독립이 런던 조약으로 확인되었다. 그 다음해에는 세르비아가 자치권을 얻었다. 프랑스는 후세인 태수와 프랑스 영사 사이의 외교적 말썽을 핑계삼아 1830년 6월 14일 알제에 상륙하여 알제리 전역으로 지배력을 확장시켜 나갔다.
　이집으도 통치자 마호메트 알리에 의해 재정비되었다. 근대국가의 면모를 갖추게 된 이집트는 봉기를 일으켜 시리아를 침공했다. 영국인들은 오스만 제국의 편을 들었고 프랑스는 마호메트 알리를 지지했다. 알리는 마침내 정복을 포기했지만 그 대가로 1840년 이집트의 세습 통치자로 인정을 받는 소득을 올렸다.
　
　크림 전쟁은 우두머리들끼리의 하찮은 말다툼으로 시작되었다 팔레스타인의 성지에 거주하는 여러 기독교 공동체들간에 빈번하게 분쟁이 일어났다. 오스만 제국은 심혈을 기울여 이러한 다툼을 간신히 진정시켰다. 베들레헴 교회의 열쇠를 보관하는 문제를 놓고 프랑스와 러시아는 서로 다른 견해를 보였다. 결국 이것이 양국간의 갈등을 촉발시켰고 러시아의 고집으로 사태는 더욱 악화되어 결국 1853년 러시아-터키 전쟁 선포로 귀결되었다.
　영국은 차르 니콜라이 1세의 길을 막고 러시아 함대를 쳐부수기 위해 프랑스와 함께 압둘 메기드 1세를 지원했다. 러시아의 대형 병기고가 있는 세바스토폴을 공략했을 때 전쟁은 절정에 이르렀다. 이 전쟁은 1856년 파리 조약이 체결되고 프랑스와 영국의 지원을 조건으로 내건 새로운 개혁령이 이스탄ㅂㄹ에 공포됨으로써 막을 내렸다.
　
　탄지마트(개혁) 정책에 뒤이어 범이슬람 정책이 일었다 제국을 다시 일으켜 세우기 위한 시도로 술탄들은 유럽의 선례를 따르고자 했다. 압둘 하미드(1876~1908)도 즉위 원년에 서구국가에 비견할 만한 법전을 공포하고 의회를 구성했다. 그러나 1878년의 베를린 조약으로 인해 술탄의 태도는 급변했다. 러시아와 세르비아의 확장 정책을 막기 위해 다른 열강들이 개입했고 오스만 제국은 다시금 영토를 상실하게 되었다. 이제 오스만 제국의 영토 가운데 유럽 지역으로는 마케도니아, 그리고 아프리카 지역으로는 리비아 해안만이 남아 있을 뿐이었다. 발칸 반도에 거주하던 이슬람 교도들은 아나톨리아와 아랍 지방으로 유입되었다.
　압둘 하미드는 개혁정책에 회의를 느꼈다. 그는 의회를 해산시키고 절대권력을 다시 부활시켰다. 모든 이슬람교도들을 결집시키기 위해 범이슬람주의의 기반 위에 새로운 정책을 수립해 나갔다. 소수 민족들, 특히 아르메니아인은 이러한 정책의 시행으로 피해를 감내해야 했다. 반면에 아랍 지방은 이로 인해 혜택을 받았다. 한편 술탄은 독일과 가까워지게 되었다.
　
　열강에 대한 제국의 경제적 종속은 심화되어 갔다
　제국의 재정은 극도의 파산 상태에 놓여 있어 가련할 지경이었다. 정부는 이를 만회하기 위해 유럽으로부터 반복적으로 빚을 차용해 왔는데, 이는 제국의 종속과 파멸을 더 한층 가속시켰다. 돈을 빌릴 때마다 담보를 잡히거나 실제로 정복한 것과 맞먹는 넓이의 영토를 넘겨주어야 했다. 제국은 '국가 속의 국가'처럼 작용하는 외국인 재정조직을 위해 소금의 독점, 주류세, 비단에 대한 10분의 1 과세 등 수입원의 일부를 포기할 수밖에 없었다. 제국의 광산자원, 산림자원, 운송의 하부구조-철로, 항만 설치-와 은행, 재정과 상업등 모든 분야가 외국인에 의해 관리되고 이용되었다. 국가의 수입중 일부에 불과한 적은 금액만이 국고에 들어왔는데, 이는 필요한 액수에 비하면 하찮은 돈에 불과했다. 게다가 열강의 경제적 이해관계는 점차 정치적 경쟁으로 치달았고, 아직 지배가 확정되지 않은 영역을 나누어 갖기 위한 합의가 이루어졌다.
　
　'청년 투르크'에 의한 제국 재건의 새로운 시도
　1908년 지식층과 셀라니크 장교들의 선동으로 '청년 투르크' 혁명이 일어났다. 그들은 자유로운 제국 내에서 모든 민족의 연합을 건설하고, 유럽의 속박으로부터 벗어나 제국의 주권과 경제적 독립을 되찾고자 했다. 또한 술탄 압둘 하미드에게 헌법의 복원을 요구하며 여론의 지지를 얻었다. 특히 아랍 지방이 전폭적인 지지를 보냈다. 그러나 군과의 잇단 대치로 이러한 자유로운 노선을 유지하기가 힘들었다. 그러는 사이 시인 메흐메드 에민이 표현했듯이, "나는 투르크족이다. 위대함이 내 이름이며 내 종족이다.” 라는 말처럼, 투르크족의 과거와 정체성을 찾는 새로운 경향, 즉 투르크 민족주의가 나타났다.
　오스만 사회는 하미드의 독재 이후에 찾아든 자유의 달콤함에 취해 있었다. 그러나 사건들이 연이어 일어났다. 1909년 장교들이 폭동을 일으킨 후 술탄 압둘 하미드는 폐위되었다. 1911년에는 이탈리아가 트리폴리타니아에 진주하여 아프리카에 있는 오스만 제국의 마지막 영토를 찬탈했다. 그 후 1914년에는 제1차 세계대전이 발발했다. 당시 오스만 제국은 말라트, 엔베르 파샤, 제말이 이끄는 3두 정치로 운영되고 있었다. 그들은 옛 영토를 되찾겠다는 희망을 품고 독일에 대해 호의를 표하며 제국을 독일 편에 서게 했다. 그전인 1914년 9월 28일에는 일종의 상징적 행위로서 치외법권이 폐기되었다.
　
　제국의 종말
　투르크인들은 다르다넬스 해협에서 전투를 벌여 프랑스와 영국을 저지했다. 그들은 이란에서도 영국과 프랑스를 상대로 싸워야 했다. 양국은 이곳에 정착해 아라비아, 시리아, 팔레스타인 지방으로 끈기 있게 진군하고 있었다. 게다가 투르크인들은 여기서 영국의 지지를 받는 아랍 민족의 봉기에도 대처해야 했다. 1917년 3월의 러시아 혁명으로 사방에서 조여오는 압박이 조금 느슨해졌고, 1918년 투르크인들은 바쿠를 점령할 수 있있다. 그러나 전쟁의 주축을 이루던 동맹국들이 전쟁에 지고 있었기 때문에 프랑스, 미국, 영국의 전진 앞에서 완전히 항복해야만 했다. 그들은 영국과 평화조약을 맺고 1918년 8월 30일 무드로스 협정에 서명했다. 종전 협정의 조항들은 오스만 제국에게는 특히 가혹해서 무조건 항복을 요구했다. 영국, 프랑스, 소련의 3국 연합은 자국에게 유리한 전략적 요지를 마음대로 점거할 권리를 보유했다. 11월 13일 연합군은 이스탄불에 진주하여 도시의 통제권을 장악했다.
　
　오스만 정부의 최후
　아르메니아인과 쿠르드족은 자치령을 요구하는 한편, 유태인들은 팔레스타인에 거주지를 요구했다. 또한 아랍인들은 과거에 약속했던 사항의 이행을 요구했다. 그리스인들은 위대한 그리스 건설을 꿈꾸며 트라스, 이스탄불, 아나톨리아를 손에 넣겠다는 야심을 품었다. 거대 열강의 대표들이 파리에 모여 동방의 지도를 새로 작성하고 재단했다. 그들은 오스만 정부에게 아르메니아와 그리스 사이에 낀 아나톨리아의 조그만 국가만을 남겨주었다.
　한때 거대한 제국을 이룩한 오스만 술탄들의 활달한 기상을 고갈된 지 이미 오래였다. 국가와 국민보다는 자신의 왕좌에 더욱 전전긍긍하던 메흐메드 4세 바히데딘은 열강의 일방적인 결정에 굴복했다. 그러나 대단한 의지력과 비범한 정력을 지닌 셀라니크의 장교, 무스타파 케말을 여기에 강력한 저항을 표시했다. 그는 이에 동조하는 세력을 조직해서 선동했다. 또 다양한 의견을 응집했고 군의 신임을 회복했으며 아나톨리아의 독립과 통일을 위한 싸움을 지휘했다. 그는 점령자뿐 아니라, 아나톨리아의 분할을 인가하고 세브르 조약(1920년 8월 10일)에 서명하여 서구에 완전히 굴복한 정부에 대해서도 반라늘 일으키도록 투르크의 전국민을 선동했다.
　무스타파 케말은 그리스를 상대로 격력한 전쟁을 벌였고, 마침내 외국인의 점령으로부터 투르크 땅을 해방시켰다. 그는 1922년 그리스를 바다 밖으로 내몰았다. 투르크인들은 화려했던 옛 제국의 기세를 되찾을 수 있었다. 아나톨리아의 국경을 회복시킨 로잔 조약(1923)은 세브르 조약의 치욕을 말끔히 해소시켜 주었다. 또한 그는 오스만 정부의 최후를 알린 인물이기도 했다. 술탄제가 폐지되었고 제국도 완전히 사라졌다. 그러나 그 잿더미 속에서 자유롭고 완전히 새로운 국가, 터키가 탄생했다. 1923년 10월 29일 공화국이 선포되었다.
　
　기록과 증언
　"쾌락으로 이끄는 건 바로 마음의 즐거움이다. 내 인생을 활짝 꽃피게 내버려두라. 여기, 이 세상이 불경스러운 탓이다. 사람이 스스로 충일한 마음의 문들을 열게 되는 것은 만족감을 통해서이다. 나의 영혼이여, 비탄을 멈추라. 바야흐로 축제의 때가 되었다.” - 에블리야 셀레비가 인용한 작자 불명의 시, 안니 베르티에 옮김
　
　오르한 나라로의 여행
　이븐 바투타(1304~1377)는 그의 책<리라>에서 탕제로부터 중국에 이르는 27년간의 여행에 대해 말하고 있다. 그는 "예로부터 이 국가의 속굴이었기 때문에 룸이라는 이름으로 알려졌던" 아나톨리아를 방문한다. 부르사로 향하면서 그는 비르기와 오르한의 술탄을 만난다.
　
　비르기의 술탄
　1시쯤 되어 우리는 술탄의 야영지에 도착해서 강가의 호두나무 그늘로 내려갔다. 거기서 막내 아들 술레이만이 도주하는 바람에 몹시 흥분해서 혼비백산해 있는 군주를 만났는데, 술레이만은 그의 장인인 술탄 오르한 벡 술탄에게로 피신해 있었다... 술탄은 투르크인들이 카르가라 부르는 천막을 내게 보냈다. 그 천막은 나무 토막들을 둥근 지붕 형태로 엮어 그 위에 펠트를 씌운 것이었다... 다음날 술탄은 자신의 마굿간에서 제일 훌륭한 말 한 마리를 보내주었고, 우리와 함께 시내로 나갔다. 그는 우리더러 궁전으로 들어오라고 지시했다. 현관 입구에 도착했을 때에는 약 스무 명쯤 되는 그의 시종들을 볼 수 있었다. 모두 비단옷을 입고 있었으며 용모가 아주 수려했다. 머리는 양갈래로 늘어뜨렸고 피부는 윤기나는 백색에 붉은빛이 감돌고 있었다. 내가 박사에게 "이 아리따운 사람들은 누구죠?"하고 묻자 그는 "그리스에서 온 시동들이랍니다. "라고 대꾸했다.
　술탄과 함께 우리는 수많은 계단들을 올라 멋진 거실에 이르렀다. 그 가운데에는 물이 가득 찬 수반이 있었고 각 모서리마다 구리로 된 사자의 형상들이 입으로 물을 뿜어올리고 있었다. 양탄자가 깔린 거실을 에워싸고 있는 단상을은 서로 인접해 있었으며, 그 단상들 하나에는 술탄의 방석이 있었다. 그곳으로 다가간 술탄은 직접 손으로 방석을 끌어내어 우리와 함께 양탄자에 앉았다. 박사는 술탄 오른편에 앉았고, 파키 다음에 카디가 앉았고, 나는 판관 바로 뒤에 앉았다. 술탄이 접견을 할 때면 항시 곁에 있어야 했기 때문에 코란의 강독자들은 단상 아래에 앉았다. 사람들이 금접시와 은접시를 가져왔는데, 그 안에는 레몬즙을 짜 넣은 묽게 탄 시럽과 작은 비스킷 조가들이 있었고 금은 숟가락들이 놓여 있었다. 또한 도자기로 된 사발에도 같은 음료를 담아서 가져왔는데 거기엔 나무 숟가락을 사용했다. 나는 술탄에게 감사를 표시하는 말을 꺼냈고 박사에게 경의를 표했다. 세심한 주의를 기울인 내 행동에 술탄은 자못 기쁨을 감추지 못했다...
　
　부르사의 술탄에 대하여
　부르사의 술탄은 오트만 추크(작은 오트만)술탄의 아들인 이크티야르 에디 오르한 벡이다. 터키어로 추크란 작다는 뜻이다. 이 술탄은 투르크멘 왕들 중에서 가장 강력했고 보물, 도시, 병사를 가장 많이 소유하고 있는 부유한 왕이었다. 거의 100개에 이르는 요새들을 갖고 있었는데 그는 항상 이 성들을 순회하고 다녔다. 각 성에서 여러 날을 보내면서 성을 보수하고 상황을 점검했지만 한 도시에서 한 달을 온전히 머무는 것을 결코 없다고들 했다. 그는 이도교들과 싸우고 그들을 침략했다. 그리스인들의 도시 부르사를 빼앗은 자는 그의 아버지였다. 그의 아버지의 무덤을 원래 이 도시 기독교인들의 교회였던 회교사원에 있었다. 이 군주는 예츠니크[니케아] 시를 거의 20년간 공격했지만 끝내 정복하지 못하고 죽었다고들 한다. 내가 앞서 언급한 그의 아들이 12년간 이 도시를 공격한 끝에 마침내 정복했다고 한다. - 이븐 바투다, <여행>
　
　위대한 영주
　술레이만의 강한 성품은 언제나 야릇한 매력을 발해 왔다. 박식한 자이건 또는 단순한 호기심들 가진 자이건 간에 이 군주의 호방함과 위엄에 이끌리지 않을 수가 없다. 아름다운 록셀란에게 바친 충실한 사랑은 그에게 더욱 친근감을 갖게 한다.
　
　특출한 군주
　술레이만 1세-화려한 술레이만-는 오스만 왕조의 가장 유명한 군주로서 세계 위인 중에 빠지지 않고 손꼽히는 유일한 자이다. 이러한 평가에는 약간의 불공평함이 있을지 모른다. 왜냐하면 선대의 여러 왕들 역시 전설적인 제국을 세우는 데 그에 못지 않게 이바지했기 때문이다. 게다가 그의 후계자들 중에도 보잘것없고 편협한 자들이 많긴 했지만 뛰어난 역량을 가진 군주들이 몇몇 있었던 것이 사실이다. 그러나 오랫동안 이어진 그의 통치기(1520~1566)는 오스만의 긴 역사에서 가장 찬란했던 시기와 일치한다. 당대에나 지금이나 그의 통치 기간은 동서양을 통틀어 위대함의 상징이었다. 그는 이러한 위대함의 건설자였을 뿐만 아니라 수혜자이기도 했다.
　그렇다고 '화려한 황제-오스만 전통에 따른 그의 묘비명에는 '입법자(카누니)라고 덧붙여져 있다-의 타고난 개성이 역사가 그에게 부여한 역할에 못 미치는 건 아니었다. 장신에 마르고 잘생기진 않았으나 튀어나온 이마와 매부리코, 검고 커다란 눈은 그에게 외모나 위엄 어린 행동을 통한 강력한 군주에 걸맞은 이미지를 풍기게 했다. 서양의 관찰자들은 두려운 존재인 이 이교도 군주에 대해 적대적인 편견을 가졌지만, 모두들 그의 위대함만은 인정했다. 물론 몇몇 약점이나 그의 명성에 오점을 남긴 범죄행위들은 빼놓지 않고 언급했다. 즉 젊은 시절 그가 총애한 이브라힘 파샤나, 아름다운 여종에서 왕비가 된 록셀란에게 지나치게 유약했던 점, 국가 안녕이라는 명목으로 가혹하게 자신의 두 아들을 죽였던 점 등이 그것이다. 그렇지만 이러한 부정적인 면들이 이 군주의 높은 평판을 손상시키진 못했다. 왜냐하면 그는 고결한 도덕심을 지닌 현자로서 자신의 약속을 충실히 이행했고, 깨끗한 사생활과 뛰어난 지식을 소유하고 종교에 열성적이었기 때문이다. 나이가 들어감에 따라 그의 경건함과 덕성은 극히 엄격한 고행으로 바뀌었고, 반면 강인한 성격은 모든 운명의 굴곡들에 대한 무관심으로 표변했다. -질 뱅스탱, <오스만 제국의 역사>, 로베르 망트랑 편집, 파야르 출판사, 파리, 1990년
　
　제국의 관건
　새로 즉위한 술탄이 행하는 최초의 일은 예리체리 부대에게 바크시슈, 즉 즉위 축하선물을 하사함으로써 승계 과정에서 그들이 차지했던 비중을 인정하는 것이었다. 술레이만이 죽고, 그의 승계자이자 마지막 상속자였던 셀림 2세는 이 규정을 이행하지 않으려다 반란의 위협에 직면하여 결국은 각 예니체리에게 2000아스프르(터키 은화), 각 궁정 기병에게 1000아스프르를 제공해야만 했다.
　이슬람 전통에 따르면 새로운 군주의 장엄한 서품식에는 베야의 의식이 있는데, 이는 제국의 주요 고관들과 주요 회교법학자들(울레마) 그리고 군대의 수장들의 충성서약이다. 또한 수도의 주민들에게 군주로서 당당한 모습을 보여주기 위해 새 군주는 통치 첫날부터 호화스럽게 성 소피아 회교사원에 입장하여 금요일 기도에 참석했다. 또 하나의 의식은 대예언자(마호메트)의 동료였던 에유브의 묘소를 참배하는 일로서, 에유브는 골든혼 끝에 있는 콘스탄티노플 부근에 묻힌 것으로 추정된다. 이 순례는 오스만 군주의 계보에 오른 것을 승인받는 의식으로, 새 술탄은 그곳에서 오스만의 검을 차게 되며 돌아오는 길에 조상들의 묘소를 방문했다.
　새로운 군주가 실질적인 권력을 장악했음은 몇 가지 공식적인 행위를 통해 인정된다. 즉 그는 정부를 새로 바꾸거나 연장시켰으며, 제국 회교사원은 금요일 설교에서 계율로 그의 이름을 선포할 것을 명했다. 통치자가 바뀌었다는 사실은 필요한 서식에 따른 과장된 편지로 지방 장관과 제국의 카디스에게 공표되었고 이들은 선물로써 이에 응답했다. 또한 이러한 방식으로 외국 군주들에게도 공표되었는데, 이에 적절한 응답을 보내지 않으면 전쟁의 구실이 되기도 했다. 헝가리 왕은 술레이만의 즉위를 알리러 온 차부크를 감옥에 가두어 새로운 술탄으로 하여금 베오그라드와 모하크스를 공격하게 만드는 구실을 제공했다. 이 전쟁으로 술레이만은 헝가리를 완전히 정벌했다.
　술탄이 즉위를 하면 파디샤는 고속받지 않는 한도에서 선왕들이 행한 조처드릉ㄹ 다시 명시적으로 확인하여 법적인 가치를 보존하도록 해야 했다. 또다시 파디샤는 대규모 인구조사를 실시해서 각 백성의 지위와 의무를 군주의 통계 장부에 기록시켰다. 새로 등록한 술탄은 사실상 모든 권위와 합법성의 원천이었으며, 최소한 표면적으로라도 이러한 절대주권의 화신이 되었다. 오스만인들이 물려받은 과거 일련의 정치이론들에서 기원을 찾을 수 있는 이 절대주권의 개념은 아랍의 술탄, 페르시아의 샤, 투르크-몽고의 칸으로 표현되며, 오스만의 술탄 역시 이런 개념을 지닌다. 당시와는 맞지 않는 표현일지 모르나 술탄은 행정, 입법, 사법권을 동시에 지녔다고 말할 수도 있겠다. - 질 뱅스탱, 앞의 책
　사랑스런 록셀란
　"무히비, 네 아름다움의 장미꽃밭에서 종달새는 아침이 되도록 그렇듯 너를 찬미하고 있구나"(술레이만)
　
　그녀는 "러시아인들에 의하면 위대한 터키에서 가장 아름답고 사랑스러운 아내"였지만, 비문에 쓰여 있듯이 어떠한 화가도 그녀에게 근접할 수 없었다. 그러나 은둔생활에도 불구하고 특별한 영향력을 행사하면서 그녀의 평판은 당대 유럽인들의 상상력을 자극했다.
　후렘(터키어로 '명랑한' '미소짓는'을 뜻함)은 16세기 토 당시에 폴란드 영토였던 루테니아에서 태어났다. 그녀의 아버지는 그리스 정교의ㅣ 신부였던 것 같고 그녀는 전시에 포로로 끌려와 노예가 된 것이 확실핟다. 그리고 술탄의 어머니인 하프사 술탄이나 재상이자 술탄의 친구였던 이브라힘 파샤에 의해 술레이만이 즉위하던 해인 1520년에 바쳐진 것으로 보인다.
　브라가디노의 말에 따르면 예쁘지는 않지만 우아한 그녀는 매사에 대단히 현명했고 사람의 심리를 섬세하게 헤아릴 줄 알았다. 그리하여 당시 엄격해지던 전통에 역행하여 술레이만에 의해 노예에서 해방되어 재산을 부여받고 그와 결혼까지 할 수 있었다. (그녀는 결혼 전에 이미 술탄에게 네 명의 아들과 한 명의 딸을 낳아주었다. ) 경쟁자였던 굴바하(그녀는 지방장관으로 임명된 아들과 함께 마니사로 보내졌다)를 물리치고, 1534년에 시어머니가 죽자 후렘 술탄은 명실상부한 하렘의 주인이 되었다. 1541년 그녀가 살던 옛 궁전에 화재가 난 후, 토프카프 사레이의 하렘을 건축하도록 한 장본인이 그녀가 아니라는 사실은 현재 널리 알려져 있었다. 이미 메흐메드 2세 때부터 이 새 궁전에는 여자들의 작은 궁전(사레이 이 두테란)이 있었고, 1528~1529년경에 술레이만은 궁전 전체를 개수할 때 그곳을 넓게 확장했다. 여자들은 그곳에 단기간만 머물렀는데 록셀란 때부터 변화가 일었다. 록셀란은 많은 시종들을 거느리고 토프카프 사레이로 완전히 이사했고 그로서 중앙정부 가까이 위치한 하렘이 오랫동안 오스만 정치에 큰 영향력을 행사하게 되었다. 아들 중 하나가 술탄 계승자가 되기를 원했던 그녀는 1536년에 이브라힘 파샤의 암살, 1544년 재상 자리에 루스템 임명, 1553년 세자데 무스타파와 그의 아들 처형, 1554년 재상 카라 아흐메드 파샤의 처형 등에 전혀 무관하지 않았다. 은밀하게 영향력을 행사하는 이런 여성의 존재가 술레이만 이후의 나약한 술탄들을 뒤에서 좌지우지했다. 이러한 점은 특히 서양인들의 관심을 끌어 유럽 언어에서 사레이(페르시아어와 터키어로 '궁전'의 뜻)는 일반적으로 하렘이라는 의미로 축소될 수밖에 없었다. 이러한 의미 축소가 유럽인들의 오랜 관심사의 핵심을 드러냈다. 유럽인들은 이 금지된 장소를 엄창난 방탕이 행해지는 곳으로 상상했지만, 실제로 그곳은 엄격한 규칙에 예속된 수도원에 가깝다고 할 수 있다.
　후렘이 직접 쓴 편지들이 약간 남아 있는데 그중에 몇 통은 전쟁에 나간 술탄에게 보내는 것들이다. 편지들은 모두 의례적인 인사말로 사작하고 있으며, 이스탄불의 페스트, 술레이만이 승리를 거두었다는 소문, 남편이 걸린 통풍에 대한 걱정, 아들 키한지르의 혹 치료, 그녀가 아야 소피아 근처에 세우려는 목욕탕, 루스템의 행동이 정당했다는 얘기등 일상적인 것들이다.
　말녀에 건강이 나빠진 그녀는 치료를 받기 위해 옛 궁전으로 돌아왔다. (새 궁전과 달리 방대한 단지였던 옛 궁전에는 병원이 갖춰져 있었다. ) 그녀는 에디르네에서 남편과 함께 겨울을 보낸 뒤, 1558년 4월에 이스탄불에서 죽었다. 그녀는 술레이마니예 회교사원 그늘의 남편 영묘 옆에 잠들었다. -아니크 르클레르, 그랑 팔레에서 열린 화려한 술레이만 전시회 카탈로그 중에서, 파리, 1990년
　
　르네상스의 왕자들
　술레이만과 프랑수아 1세 사이의 '스캔들'을 일으킨 동맹은 르네상스의 정치적 상황과 전설적인 오리엔트 세계와의 상업적 교류라는 맥락에서 파악되어야 한다.
　
　'스캔들'을 일으킨 동맹
　이슬람 세력이 기독겨 세계인 유렵 중심부까지 깊숙이 침투했던 당시에 맺어진 프랑스-투르크 동맹은, 정치적 맥락 속에서 이 외교적 전술이 차지하는 바를 무시한다면 상식을 벗어난 '스캔들감'으로 여겨질 수도 있을 것이다. 사실상 16세기 전반에는 오스만의 세력이 확대된 반면, 합스부르크 왕가는 무모한 왕 카를의 대부르고뉴-프랑슈콩테에서 프리즈까지-와 마침내 통일된 에스파냐, 이탈리아의 주요 도시인 밀라노, 제노바, 나폴리, 그리고 헝가리의 영토를 차례로 물려받아(이 영토들은 모두 게르만 민족의 신성한 로마 제국에 활기를 되찾아 주었다) 상당한 위력을 갖게 되었다. 이탈리아에 대한 꿈이 좌절되고 아직은 영국에 대한 복수심에 사로잡혀 있던 프랑스가 이러한 정치적 회오리 속에서 어떤 미래를 구상할 수 있겠는가? 투르크의 압력을 받고 있던 베네치아는 더이상 참된 세력이 아니라 하나의 기구에 불과했고 이탈리아의 용병대 대장들은 교황과 황제 사이에서 우왕좌왕하고 있었다. 이러한 상황에서 화려한 술레이만을 제외하고 카를 5세와 겨룰 수 있는 자가 누가 있겠는가? 오스만의 군주는 이미 자신의 힘을 입증해 보였다. 그는 1526년 모하크스의 헝가리 귀족들을 2시간 만에 제거했고, 1529년에는 빈 앞에까지 공격해 들어갔으며, 1532년의 '독일' 전투시에는 리히텐슈타인의 파두츠성 부근까지 척후병을 보내지 않았던가? 발견의 세기였던 16세기는 제국들의 세기이자 갈등이 세계화된 시기이기도 했다. 투르크인들은 중부 유럽, 지중해 서쪽, 인도양에서 에스파냐인들과 포루투갈인들을 물리쳤다. 즉, 오스만의 함대는 수에즈에서 출발하여 아덴말을 정복하고 디우섬을 공격하였으며, 콘스탄티노플에서는 아체 술탄에게 지원병력을 보냈다. 니콜라이가 즐겨 읽던 고마라의 <로페즈>에서는 다음과 같이 기술하고 있다. "페르난도 피자로는 황제에게 바칠 막대한 앵의 금을 끌어모으기 위해 망코 잉카의 환심을 사려 애썼다. 황제는 즉위할 때 많은 양의 금을 소비했고 투르크에 대항아여 빈과 튀니스에서 싸울 때도 금이 많이 필요했다.” 비록 오래 이어지진 않았지만 지중해는 아직 세계의 중심이었고, 서양의 제국과 동양의 제국 사이에 결정적인 갈등이 빚어진 곳도 다름아닌 지중해였다.
　이 모든 정황들은 스캔들로서의 성격이 사라진 프랑스-오스만 동맹에 새로운 면모를 부여했다. 파비아에서의 패전(1525) 이후 시작된 이 동맹은 앙리 2세가 이탈리아에 대한 야심을 포기한 카토-캉브레싯의 평화조약(1559)과 투르크인들에게 레판토(1571)로 이르는 지중해 서쪽 출입을 봉쇄한 말타 공격이 실패로 돌아간 시기(1565) 사이에 종결되었다. 지상 전쟁에서 동맹의 목적은 적의 세력을 분산시키기 위한 '제2의 전선' 구축에 치중했다. 반대로 해상에서는 투르크의 동맹자인 프랑스인들이 두 세력이 동일한 이해관계를 갖고 있던 서지중해에서 더욱 집중적이고 적극적인 활약을 펼쳤다. 즉, 프랑스인들로서는 제국의 기치항에 모인 에스파냐, 제노바, 나폴리의 함대와 대결하기 위해 투르크인들을 필요로 했고 예니체리의 힘을 빌려 이탈리아를 재정복할 수 있기를 꿈꾸었다. 한편, 투르크인들로서는 에스파냐 해안에서 전투를 하기 위해서 프랑스 항구로부터 병참 지원이 필요했고, 북아프리카의 영토에서 자신의 세력을 강화시켜줄 동맹자가 필요했던 것이다.
　이 동맹의 역사는 두 차례의 절정기를 맞는다. 첫번째는 1543~1544년의 니스에서의 합동 공격과 바르베로사에서 툴롱까지의 동영이며, 두번째는1551년부터 1555년까지의 서지중해에서의 해성 공동작전이었다. 그 사이는 소강기였는데, 1544년 프랑수아 1세가 카를 5세와 크레피앙라오누아에서 조약을 맺고 1547년 황제가 술탄과 평화조약을 맺자 사실상 동맹은 그 존재 이유를 잃었다. - M. C. 고매즈-제로, S. 예라시모스, <화려한 술레이만의 제국에서>
　프랑스의 동맹자
　술탄에게 보내지는 편지에서, 프랑수아 1세는 자신은 카를 5세를 공격할 테니 술탄은 헝가리의 왕을 공격하라고 요구했다. 프랑수아 1세의 사신인 프랑지파니는 술탄에게 '와을
　구하기' 위해 원정을 조직할 것과, 그렇게 하지 않으면 자칫 다른 황제가 '세계의 통치자'가 될 것이라고 분명하게 전달했다. 오스만 궁정은 이 모든 요구를 받아들인다. 술탄이 베네치아인들의 도움을 받아 에스파냐인을 해상에서 공격하는 것과 이탈리아나 다뉴브강쪽으로의 공격도 함께 고려되었던 듯하다. 술탄으로서는 유럽에서의 주된 적수인 오스트리아 왕가에 대항할 강력한 동맹자를 갖는다는 것에 매우 유익한 일이었다. 화려한 문자에 고상한 사고가 담겨 있는 술탄의 답신은 그 전문을 인용할 만하다.
　"그[신]는 높은 곳에 있고 부유하며 관대하고 돕기를 좋아한다.
　나는 그의 찬양된 위력과 말씀의 은총으로 존재하는 자이며, 신탁인 하늘의 태양이자 사도인 성좌의 별이며 예언자 집단의 수장이자 선택된 무리의 영도자인 마호메트(그에게 신의 가호와 축복이 있기를)의 신성한 기적으로 존재하는 자이며, 또한 그의 네명의 친구인 아부바르크르, 오마르, 오스만, 알리(그들에게 신의 충만함이 있기를)와 또 신이 총애하는 모든 자의 신성한 영혼이 협력하여 존재하는 자로서 말하노라. 나는 술탄 중의 술탄이며, 군주 중의 군주이자, 지구상의 모든 왕들에게 왕관을 나누어주는 자이며, 지상에 드리워진 신의 그늘이다. 백해, 흑해. 루멜리아, 아나톨리아, 카라마니아, 룸 지방, 줄카디르, 디아르베르크, 쿠르디스탄, 아제르바이잔, 페르시아, 다마스쿠스, 알레포, 카아로, 메케, 메디나, 예루살렘, 아랍 전역, 예멘과 다른 여러 나라의 술탄이자 파디샤(투르크의 황제:역주)이다. 이 나라들은 나의 신성한 주부들과 고명하신 조상들(그들의 무덤에 신의 빛이 내리기를)이 군대로 정복하고 위엄있는 폐하가 나의 불타는 칼과 승리의 검으로 정복한 곳들이다. 나는 바예지드 칸 술탄의 아들인 셀림 칸 술탄의 아들, 술레이만 칸 술탄이다.
　프랑스의 왕인 그대 프랑수아 1세는 군주들의 거처인 나의 궁정에 그대의 충복 프랑키팡 편에 편지를 보내왔고 말로 전할 것들도 그에게 일러주었다. 그대는 그대의 나라가 적들에게 점령되었고, 그대는 현재 감옥에 있다는 사실을 알렸고, 그대를 구출하기 위한 도움도 요청했다. 그대가 말한 모든 바가 세상의 피난처인 내 왕좌에까지 흘러들어왔고, 내 지혜로운 제국은 그 모두를 상세하게 이해했으며, 나는 상황을 완벽하게 파악하고 있다.
　황제가 패하여 죄수가 된다는 것은 놀라운 일이 아니다. 그러니 용기를 내고 좌절하지 말지어다. 우리의 영예스런 조상들과 고명하신 조부들(그들의 무덤에 신의 빛이 내리기를)은 적들으 물리치고 다른 나라를 정복하기 위한 전쟁을 멈춘 적이 없었다. 우리 또한 그들의 발자취를 뒤쫓아왔다. 우리는 항상 강력하고 접근하기 어려운 성과 지방들을 정복했다. 밤낮으로 우리의 말에는 안장이 얹혀 있었고 우리는 검을 허리에 꽂고 있었다.
　저 높은 곳에 계신 신이 선행을 도울 수 있기를! 신의 의지가 어디에 닿아 있든, 그것이 실행되기를! 그대가 보낸 충복에게 경과와 소식을 물어보면 많은 것을 전해 듣게 될 터이니 그리 알도록 하시오.
　932년[1526년] 라비 알 아키르의 달이 시작할 때 철통 같은 제국의 수도, 콘스탄티노플의 거처에서 씀.” - 앙드레 클로, <화려한 술레이만>, 파야르 출판사, 파리, 1981년
　치외법권 조약
　1569년 10월에 화려한 술레이만의 아들이자 계승자인 셀림 2세와 "가장 위대한 자이며 가장 위대한 기독교 왕자들의 수장이자 프랑스의 황제"인 샤를 9세 사이에 체결된 조약의 주된 핵심은 레반트에서의 프랑스인 체류에 있었다. 셀림 2세와 체결된 이 첫번째 치외법권 조약은 프랑스 황제의 백성들에게 5%이하의 관세를 부여하고, 레반트와 알제에서의 프랑스 대사들과 영사들에게 보호받을 권리를 인정했다.
　프랑스는 1569년부터 1571년까지 구예린 공 클로드 뒤 부르를 콘스탄티노플에 파견했다. "뒤 부르 재무관은 알렉산드리아에서의 보복전 때 파견되었는데, 그는 비록 위대한 군주를 만나지는 못했지만 이전 같으면 치외법권이라는 할 만한 술탄 셀림의 명령을 얻어내는 데 성공했다.”
　교역 대상들에게 술탄이 부여하는 아히드나메는 오로지 군주의 순수한 호의에서만 비롯되는 행위로서, 군주의 권력을 혜택받게 해주는 양보라고 할 수 있다. 치외법권은 왕이 새로 즉위할 때마다 갱신되어야 했고, 새로운 술탄은 이미 부여된 특권을 확대하거나 축소할 수 있었다.
　탄탄한 법적 토대를 가진 프랑스 상인들은 상업 분야에서 베네치아인들을 능가하기에 이르렀다. 사실상 폴란드, 베네치아와 더불어 프랑스는 오랫동안 이러한 상업적 특혜를 누려온 국가였다. 그러나 16세기 말경에는 네덜란드와 영국도 치외법권 획득에 성공함으로써 그들 국가에게는 심각한 경쟁 상대가 되었다. - 안니 베르티에, 앞의 책
　
　육상과 해상에서 무시무시한 군대
　오스만 군대의 돌격대인 그 유명한 예니체리 부대(근위보병)는 데브키르메에 의해 모집되었다. 이들은 서방 세계에는 공포의 대상인 동시에 경이로움의 대상이었다.
　
　예리체리:정예부대
　예리체리들은 부모에게서 떨어져 나와 진실한 법과 예수 그리스도의 빛을 저버리고 가짜 예언자인 마호메트의 몽매하고 눈먼 교파를 추종하게 된 자들의 수와 일치한다. 그 부대는 투르크의 일곱번째 황제인 아무라트 2세가 처음으로 창설했다. 또한 그들의 수는 아무라트의 아들이자 계승자이며 대도시 콘스탄티노플을 탈취하고 동방제국을 유린한 자인 마호메트에 의하여 늘어난, 오늘날에는 1만 2천 명에 이르렀고 위대한 투르크의 중추이자 가장 강력한 힘이 되었다. 그들 덕택에 아무라트와 그 후계자들은 수많은 전투에서 승리를 거두었고 동방 전체를 전복시켰으며, 그동안 그들은 어떠한 전투에서도 패한 적이 없다.
　예리체리 부대에 소속된 병사들은 대부분 청룡도와 단검과 허리를 차는 작은 도끼와 같은 매우 색다른 무기를 지니고 있었고, 기다란 화승총도 사용한다. 다른 병사들은 미늘창, 짧은창을 착용한다. 그들은 입술 위에만 수염을 길렀는데, 용모를 더욱 잔인하고 험악하게 보이도록 옆수염을 길고 두껍게 비죽비죽 서게 했다. 수염의 나머지 부분을 모두 면도하면서 머리털도 제일 꼭대기의 한 뭉치만을 남겨놓고 모두 잘라버렸다. 이는 그들이 전쟁터에서 패하여 적에게 잡혔을 때 적이 그 남겨놓은 머리털 뭉치를 치켜들고 그들의 머리를 자를 수 있게 하기 위해서였다. 이와 같은 용모로 그들은 공포스러울 정도로 보기 흉하고 끔찍스러워서 역사가 증언하는 폭군 칼리굴라(로마의 황제로 잔인한 것으로 유명함:역주) 못지않게 험상궂어 보였다. 그들은 아자모글란처럼 1년에 두 차례 두터운 푸른 천으로 옷을 해 입는다. 머리에는 특권의 표시로서 기병 투구나 보병 투구 대신 자르콜라라는 하얀 펠트 모자를 썼다. 이 모자는 앞부분은 장식띠나 세밀한 금빛 꽃장식으로 치장하고, 그 위에 투르크산 홍옥이나 비싸지 않은 다른 보석들로 꾸며진, 반짝이는 은으로 만들어진 대를 똑바로 올려서 깃털 장식 꼭대기에서 광채가 나도록 한다. 그러나 이러한 치장은 누구에게나 다 허용되는 것은 아니었고, 오직 전쟁터에서 자신의 능력을 훌륭하게 드러내 보인 자만이 할 수 있었다.
　일반적으로 그들 부대의 편제는 10명 단위, 100명 단위, 1000명 단위로 되어 있었다. 전쟁에 나가는 10여 명 단위의 예리체리는 한 채의 막사에서 생활하고 우두머리가 직무를 분배하는데, 나무 자르는 일, 막사 짓는 일, 요리하는 일, 보초서는 일 등이 각자에게 분담된다. 이처럼 조직적인 분업하에서 그들은 우애있고 평화스럽게 지내며 놀라운 단합을 보인다. 그리고 100명 단위의 우두머리는 볼록스 바시스라 하고, 1000명 단위의 우두머리나 중장은 셰샤아 또는 프로토제로라고 한다. 이들 위에 아가라고 불리는 총지휘관이 있는데, 그는 강력한 권위와 상징성을 지닌 인물이다. 이 우두머리들은 모두 말을 타고 다니며, 나중에 언급하겠지만 예리체리와는 다른 옷차림과 치장을 하고 있다. 예리체리의 급료는 동등하지 않다. 어떤 자는 더 많이 받고 어떤 자는 덜 받는데, 인물의 가치에 따라 하루에 4아스프로(투르크 은화)에서 8아스프르까지 차이가 있다.
　계급이 올라가는 데에는 특혜나 추천이 그다지 많이 작용하지 않는다는 걸 알아둘 필요가 있다. 급료가 올라가는 것은 전쟁에서의 공훈에 따라 정해진다. 말하자면 모두가 보는 앞에서 용감한 무훈을 세운자는 그에 따른 물질적 행운을 얻게 되는 것이다.
　게다가 예리체리의 집단은 그 수나 힘, 권위에서 점차 강력해짐에 따라 대담하게 이득을 챙기고 세력을 유지해 갔는데, 황제가 죽기라도 하면 무절제한 그들은 노획물과 약탈품을 탐내었다. 즉 콘스탄티노플, 페라(또는 갈라타), 아드리아노플, 살로니카, 부르사. 그리고 방대한 투르크의 다른 지배지역에 거주하면서 지상과 해상의 상품교역을 위해 이동하는 유태인들과 기독교인들의 돈과 옷, 상품, 가구 등을 닥치는 대로 약탈하는 일을 자행했다.
　이후 그들이 새로 즉위한 황제에게 서약을 해야 할 때 유태인과 기독교인들에게 행한 그들의 약탈과 노획을 황제가 용서하고 즉위 선물과 기념품을 제공하지 않으면 결코 충성을 맹세하지 않았다. 과거로부터 현재와 미래까지 잘 조망하여 추론해 보면 다음과 같은 결론이 나온다. 매우 야만적이고 잔인하며 전제를 능가한 이러한 관행은 동양의 거대한 제국이 자신이 지원하는 세력에 의해 오히려 붕괴되고 마는, 제국에 닥칠 패망을 예고하는 전조라고 할 수 있다. - 니콜라 드 니콜라이, 앞의 책
　
　바르베로사의 함대
　술탄의 군대는 함대에 의해 두 배나 강화되었다. 레판토의 패전으로부터 2년이 지난 1573년에 베네치아 대사 가르조니는 아직까지는 "이쪽 저쪽 모두 가공할 힘을 갖고 있다. "라고 쓰고 있다.
　15세기와 16세기에 걸쳐서 흑해, 지중해에서 북아프리카 연안, 홍해에 이르는 제국의 팽창과 베네치아인, 제노바인, 에스파냐인, 포르투갈인과의 전투, 그리고 숱한 해적들과의 전투, 오스만 제국의 여러 지역 사이에 교역과 교통 보호 따위의 모든 문제들로 인하여 술탄들은 어쩔 수 없이 그들의 전통과는 동떨어진 전쟁 유형에 적응해야 했고, 이를 위해 적의 해양기술을 습득해야 했다.
　이러한 작업을 탁월하게 완수함으로써 술레이만의 통치기간부터 1571년에 이르기까지 지중해의 해양 지배권은 투르크가 쥘 수 있었다. 이러한 성공에 기여한 주된 두 가지 정황은 다음과 같다. 첫째는 강력한 함대 구축에 필요한 1차 재료들을 서양인들이 부러워할 정도로 풍부하게 제국의 영토 내에 끌어모을 수 있었다는 점이고, 둘째는 이슬람화된 해적선의 뛰어난 항해술과 경험을 적절히 이용했다는 점이다. 해적 함대에서 가장 유명한 사람은 술레이만의 해군 제독이었던 카이레댄 파샤, 일명 바르베로사였다. 이외에도 투르구트 레이스(프랑스어로는 드라귀트), 킬리치 알리 파샤, 울루치 하산 파샤 등도 이름을 떨쳤다.
　오스만의 함대는 주로 갤리선(노예나 죄수들에게 젓게 하던 범선:역주)으로 이루어진다. 대표적인 갤리선은150명의 노젓는 사람과 함장 외에 몇 명의 포병들과 수십 명의 사병들을 태운 배이다. 갤리선을 젓는 자들은 전쟁포로들이었지만 특히 다양한 범죄를 범한 형법 죄수들, 그리고 지방의 평민들(아비리즈) 중에서 차출된 레아야로도 구성된다. 대규모 출정 때 이 함대 외에 몇 명의 포병들과 수십 명의 사병들을 태운 배이다. 대규모 출정 때 이 함대는 겔리볼루와 갈라타의 병기창에서 건축된 100 내지 150선의 배들로 이루어지는데, 갈라타는 술레이만 시대에 최고의 병기창이었다. 카푸단 파샤의 지휘를 받는 갈라타 병기창에는 1557년에 123개의 도크가 있었는데, 각각의 도크는 건조중이거나 수선중인 2개의 갤리선을 수용할 수 있었다.
　시노페나 이즈미르, 또는 원료 공급지와 가까운 곳에 임시적으로 세우는, 보다 작은 규모의 병기창들은 필요할 때에만 작업에 들어간다. 노동력은 아제미 오글란, 야야, 뮈슬렘으로 충당하며, 또한 목수 선체의 널판 틈을 메우는 직공, 톱장이, 대장장이 등의 전문 장인들이 임시 고용된다.
　그렇지만 이 함대는 전문화된 해군 부대의 결여라는 중대한 약점을 지니고 있었다. 주로 선원을 구성하고 있는 아자브를 제외하고, 육군부대, 예니체리 그리고 가장 많은 수를 차지했던 티마리알 부대의 시파히들이 그들이 경험 및 생활양식과 동떨어진 해상모험에 임시로 투입되었다. - 질 뱅스탱, 앞의 책
　
　이스탄불, 100개의 돔을 가진 도시
　국제 도시이자 오스만 세계의 중심지였던 이스탄불은 유럽인들을 사로잡고 매혹했다. 프랑스 대사관 직원이었던 니콜라 드 니콜라이는 1551년에, 이스탄불 주재 영국 대사 부인인 메리 몬테규는 1717년에, 라마르틴은 1838년에 각각 이 도시와 풍습과 주민들에 대한 자기 나름의 시각을 제시했다.
　
　토프카프: 위대한 투르크의 궁전
　도시 반대편에는 동방을 향하고 있는, 그리스인들이 성 디미트리라 불렀고 옛사람들은 크리소세라스곶이라 불렀던 곳이 있다. 그 부두의 하구 오른쪽에는 투르크의 위대한 군주가 콘스탄티노플에 머물 때면 통상 거주하는 궁이 있다. 이 궁은 둘레가 견고하고 높은 거대한 장벽으로 둘러싸여 있고, 산 중턱에서 시작되는 언덕 한 가운데에 자리잡은 아름답고 멋진 정원이 바다 쪽으로 뻗어 있다.
　그곳에는 수도원 양식에 따라 기둥이 있는 현관을 갖춘 작은 집들과 거처들이 많이 있다. 그 주변으로는 200개 정도의 방이 있는데, 제일 끝에 있는 방에서 군주는 여름의 대부분을 보낸다. 그곳은 수질이 좋은 물이 풍부하며 높고 시원한 장소이다. 과거에는 그 거처들은 성 소피아 사원의 부속건물이었지만 바자제트 2세가 그 공간을 나누어서 중간에 저택의 본채를 지었다. 겨울에는 거기서 조금 아래쪽에 있는 방들에서 북풍의 피해 머물곤 한다. 더 아래쪽에는 가느다란 주석 막대기를 연결해서 전체를 투명한 유리로 만든 돔이나 반구형 지붕이 있는 작은 거처들이 더 있다. 위로는 탁월한 기술로 만들어진 아름답고 맑은 인공 샘이 둥근 모양으로 부드럽게 흘러내려서 정원으로 이어지고 있다. 바자제트는 피서차 종종 이곳에 들렀고 은은한 물소리를 들으며 잠들곤 했다. 그러나 지금은 샘 대부분이 고갈되어서 물은 다른 방향으로 흘러가고 있다.
　이 지역에는 매우 화려한 목욕탕이 딸려 있는, 위대한 투르크 군주의 아내인 여술탄의 궁도 있다. 또 어린이들의 궁도 있다. 비록 노예 신분이지만 시동처럼 생활하는 어린이들은 8~10세부터 20세가 될 때까지 이곳에서 양육되면서 종교적인 면뿐만 아니라 말을 돌보고 활을 쏘는 등 모든 분야의 군사교육을 받으며 지낸다. 그들의 수는 적어도 500~600명은 되는 것 같다. 그곳에는 커다란 마굿간이 여러 채가 있어서 위대한 군주는 40~50필 정도의 대단히 아름다운 말을 사육할 수 있다.
　성 소피아 사원 쪽에서 그 궁으로 들어가는 가장 커다란 첫번째 문에는 금으로 된 문자와 과일나무 잎사귀들이 다양한 색깔로 새겨져 있다. 그 문을 통하여 포장이 되지 않은 넓은 광장으로 들어가면 상부에 있는 2개의 커다란 탑 사이에 또 다른 문이 나온다. 많은 수의 카피지와 예니체리가 무기를 걸어둔 채 그 문을 지키고 있는데, 황실에 문안을 드리러 오는 사람들은 모두 그곳에서 말에서 내리는 게 관례이다. 사람들은 그곳에선 아주 넓은 뜰로 걸어 들어간다.
　그 뜰에서는 바샤들이 종교와 민족을 불문하고 사방 각지에서 온 청중에게 정치 문제를 비롯하여 소송이나 다른 분쟁들에 대한 공개 회견을 일주일에 세번 가진다. 도처에서 찾아오는 사람들이 그렇게 많은데도 그곳은 놀라울 정도로 조용해서 방문객들은 감히 침을 뱉거나 기침을 할 엄두도 내지 못한다. 이 뜰 한가운데에는 수많은 실편백나무로 아름답게 둘러싸인 분수가 있다. 정원 아래쪽으로 바닷물이 교차하는 궁의 끄트머리에 있는 문은 작은 별채로 이어진다. 위대한 군주는 그 문으로 나가 배를 타고 투르크인들이 흔히 스쿠타라고 불렀던 나오틸리아로 가서 그곳에 꾸며놓은 정원에서 즐기곤 한다. 이때는 두 척의 돛배 중 한 척에는 정원 책임자인 스탄지 바시가 군주를 태우고 가고 나머지 한 척은 사고 대비용으로 그 뒤를 따랐다. - 니콜라 드 니콜라이, 앞의 책
　
　대 바자르의 풍요로움
　베제스탄이라고 하는 장소에 대하여.
　베제스탄은 사각형의 크고 높다란 집으로, 지붕이 달린 시장의 형태를 하고 있고, 그 안에는 각각 4개의 문과 길이 있다. 길 주위에는 귀하고 값비싼 온갖 상품들을 갖춘 상점들이 있다. 즉 패물, 보석, 담비 모피, 검은 담비 모피, 살쾡이 모피, 여우 모피, 그리고 이 나라 기준에서 볼 때 값싼 여러 모피들(그곳에서는 긴옷인 고급 담비 모피를 80에서 100다카트(중세 유럽의 여러나라에서 발행된 금화:역주) 정도에 살 수 있는데 반해 유럽에서는 그보다 서너 배를 더 주어야 한다. ), 온갖 종류의 금, 은, 비단이불, 낙타 모직물, 고급 투르크 활, 둥근 방패, 청룡도, 그외에도 우아한 고급 상품들을 두루 갖추고 있다. 또한 가장 값을 많이 치른 자와 경매에서 이긴 자들에게 남녀 모두 연령대의 극빈자 기독교도들을 노예로 팔아넘기는데, 매매는 말을 파는 방식과 같다. 구매자는 노예들의 눈과 이뿐 아니라 신체적 결점이나 인성의 결함을 좀더 자세히 알아보기 위해 그들을 완전히 발가벗긴 채 걷는 모습을 살펴본다. 이런 광경을 지켜보는 일은 매우 참혹하고 슬프다. 베제스탄의 한 귀퉁이에서 나는 열서너 살 정도 된, 별로 예쁘지 않은 한 헝가리 소녀가 한 시간도 안 되는 사이에 세 번씩이나 벌거벗어야 하는 모습을 보았다. 그녀는 결국 늙은 투르크 상인에게 34다카트에 팔렸다. 신이 도와주신다면 나는 두번째 책에서 잔인한 야만인들의 수하에서 불쌍한 기독교
도 노예들이 겪는 고통과 비참한 굴종을 자세히 다뤄보기를 희망한다. 베제스탄은 우리 기독교인들에게는 일요일, 유태인들에게는 토요일에 해당하는, 투르크인들의 휴일은 금요일을 제외하고는 언제나 오후까지 문을 연다. 그곳말고도 장날에 물건을 파는 공공장소가 여러 군데 있다. 어떤 곳에서는 파리의 헌옷 가게에서처럼 낡은 옷들을 팔고, 또 어떤 곳에서는 바늘로 짠 온갖 종류의 금이나 비단 제품들을 판다. 마구 제조업자의 가게에서는 투르크의 아른 어떤 곳 보다도 아름다운 말 장신구들, 가죽 그릇, 잘 색칠된 고급 금은 상감 제품 등을 판다. 그러나 앞서 말한 베제스탄이 가장 귀한 물건들을 파는 장소이다. - 니콜라 드 니콜라이, 앞의 책
　
　공중목욕탕의 쾌락
　투르크인들의 목욕탕과 목욕법에 대하여.
　마호메트화된 그리스, 아시아, 아프리카의 모든 도시들과 마찬가지로 콘스탄티노플에는 매우 아름다운 공공 또는 개인 목욕탕들이 많이 있다. 목욕탕들은 고대 그리스 로마를 본따 엄청난 비용을 들여 호화롭게 지어졌다. 특히 대투르크 황실과 여자들과 바샤의 목욕탕, 그리고 대부분의 공중목욕탕들이 둥근 기둥, 천장 장식, 여러 희한한 색의 아름다운 대리석 의자와 바닥재로 꾸며져 있다.
　이 목욕탕들은 둥근 입방체의 궁륭 또는 높이 솟은 반구 형태의 2개의 본채로 이루어져 있다. 사람들이 들어가는 첫번째 본채를 아포디테르라고 부르는데, 한쪽 모서리에 독일 난로와 같은 풍로가 있어서 목욕 온 사람들의 겉옷과 다른 빨래감들을 말리도록 되어 있다. 가운데에는 물을 끌어다 만든 아름다운 대리석 분수가 있고, 벽 주위에는 투르크 카페트나 직물로 가려진 칸막이가 여러 군데 있다. 목욕하러 온 사람들은 그곳에서 옷을 벗은 다음 카프세르에게 안전하게 옷과 소지품을 맡겨둔다. 그리고 나서 목욕탕에서 나눠주는 알록달록한 무늬가 있는 커다란 푸른 천으로 부끄러운 곳을 가리고 먼저 온탕으로 들어가 땀을 흘린다. 그리고는 천장이 가장 높고 규모가 큰 다른 장소로 이동한다.
　반구형 천장의 여러 곳에 투명한 유리가 끼워져 있어 목욕탕 내부는 밝다. 목욕타의 가운데에는 아주 으리으리한 대리석 분수가 물을 뿜어 올리고 있고, 그 옆에는 4개의 둥근 공 위에 얹혀진 고급 대리석으로 만들어진 커다란 테이블이 있다. 시종들은 대리석이나 반암으로 된 대형 통 속에서 땀을 흘리고 난 손님들을 그 큰 테이블로 안내해 온다. 손님들을 그 위에 누이거나 엎드리게 한 후 시종들 가운데 하나가 뼈마디에서 우드득 소리가 나도록 팔을 잡아당기며 주물러준다. 그렇게 근육을 푼 다음 누운 자세로 팔을 위로 들어올리게 한 채 나란히 뻗은 두 발을 마치 허리를 꺾듯이 하면서 아래로 누른다. 그리고 나서는 손님을 돌아눕게 하여 다시 몸 여기저기를 전혀 아프지 않게 주무른다. 이러한 안마는 긴장을 풀어주고 몸을 유연하게 하여 아주 경쾌하고 가쁜하게 만들어준다.
　안마를 받은 다음에는 한증막 같은 작은 방으로 들어가 뚱뚱한 시종의 접대를 받는다. 이 시종은 손님에게 비누칠을 해준 다음 로마인들이 사용하던 글겅이(말의 털을 빗기는 도구:역주) 대신 얇은 천이나 낙타털로 짠 천으로 만들어 장갑처럼 손에 끼는 주머니로 온몸을 구석구석 문질러준다. 그 다음에는 각각 찬물과 뜨거운 물이 나오는 2개의 수도나 분수에서 맑고 깨끗한 물을 대리석 수반에 받아 온도를 조절하여 금은 상감을 한 예쁜 쇠그릇에 따라 그 물로 손님을 씻어준다. 그리고는 경석으로 손님의 몸을 문지르고 발바닥을 씻기며 수염이나 머리털, 겨드랑이에 난 털을 깎아준다. 은밀한 부위의 털은 면도기나 루스마라는 반죽된 털뽑기를 주어 손님 스스로 깎게 하는데, 이것을 털이 많은 부위에 대면 순식간에 털이 떨어져 나간다. 투르크의 남녀들은 털이 난 것을 매우 싫어하기 때문에 이 털뽑기를 자주 사용한다.
　이렇게 땀을 흘리고 안마와 손질을 받고 때를 밀고 털을 깎고 몸을 씻은 다음에는 옷을 맡겨놓았던 곳으로 돌아가 몸을 말리고 옷을 입는다. 손님들은 시종에게 술값으로 몇 아스프르를 준다. 그리고 목욕하러 온 손님들에게는 돈을 받기 위해 입구에 앉아 있는 카프세르에게 두세 아스프르를 준 다음 각자 원하는 장소로 간다. - 니콜라 드 니콜라이, 앞의 책
　
　목욕탕을 찾은 젊은 영국 여인
　내가 목욕탕에 간 것은 아침 10시 무렵이었는데, 벌써 여자들로 북적거리고 있었습니다. 목욕탕은 돔 형태로 된 건축물이었고 지붕을 빼놓고는 창이라곤 없었지만 실내는 아주 밝았습니다. 그러한 돔 형태의 방 다섯 개가 나란히 있었는데, 가장 작은 첫번째 방은 안내하는 여자가 입구를 알려주는 대기실로 쓰였습니다. 귀부인들은 여자 안내인에게 보통 크라운 은화 한 개니 10실링에 해당하는 돈을 주는 게 관례여서 나 역시 그렇게 했습니다. 그 옆방은 매우 넓었고 바닥이 대리석으로 되어 있었으며 주위의 2개의 긴 대리석 의자가 놓여 있었습니다. 그 방안에는 찬물이 흐르는 샘이 4개 있어서 우선 대리석 욕조로 물이 흐르면 바닥으로 작은 도랑을 만들어 옆방으로 흘러 들어가도록 되어 있었습니다. 조금 규모가 작은 옆방에는 긴 대리석 의자가 있었는데, 곁달려 있는 욕실에서 새어나오는 자욱한 유황 증기로 무언가를 몸에 걸치고 있는 것이 불가능할 지경이었습니다. 나머지 2개의 돔은 열탕이었습니다. 그중 하나의 돔에서는 찬물이 쏟아져 나와 손님들이 열을 식히게 되어 있었습니다.
　첫번째 방에 있는 긴 의자들에는 방석과 고급 카펫이 깔려 있었고 부인들이 앉아 있었습니다. 두번째 방의 긴 의자에는 부인들 뒤에 노예들이 서 있었는데, 겉으로 보기에는 조금도 신분상의 차별이 없어 보였습니다. 그건 모두들 벗었기 때문인데, 솔직히 표현하자면 모두 완전히 나체로 자신의 아름다움과 결점들을 그대로 드러내고 있었다고 할까요. 그렇다고 음흉한 미소나 추잡한 행동따위는 없었습니다...
　얘기를 주고받는 여자들도 있었고, 또 제 할일을 하거나 커피나 소르베를 마시는 여자들도 있었습니다. 많은 여자들이 노예들(보통 17~18세 정도의 예쁜 소녀들이었다)이 여러 모양으로 머리를 땋고 있는 동안 방석에 몸을 기댄 채 태평스럽게 누워 있었습니다. 실제로 목욕탕은 여자들의 휴게실인 셈이죠. 이곳에서 도시의 온갖 소식들이 전해지고 소문이 퍼져 나갔습니다. 여자들은 보통 일주일에 한 번 정도 이 여흥을 즐겼고, 거지서 좋이 네댓 시간을 보냈습니다. 내가 놀란 점은 그 여자들이 열탕에서 냉탕으로 왔다갔다 하는데도 전혀 감기에 걸리지 않았다는 것입니다. - 메리 몬테큐 부인, (여자가 위험한 이슬람, 18세기 투르크의 영국 여자), 안 마리 물랭, 피에르 쉬뱅 번역, 마스프로 출판사, 파리, 1981년
　단체 행렬
　나는 겨울에 프랑스 대사 부인과 함께 위대한 군주가 회교사원으로 행차하는 걸 보러 갔습니다. 머리에 커다란 흰 깃털을 꽂은 예니체리 부대와 기병고 보스탄지스의 호위 행렬이 앞서가고 있었습니다. 아름답고 또렷한 색깔의 옷을 입고 도보행진 하는 호위병, 왕실 근위병들이 멀리서 마치 튤립 화단 같은 모습으로 지나가고 있었습니다. 그 뒤로는 예니체리 부대의 지휘관들이 따라갔는데, 그들은 은빛 천을 댄 자줏빛 벨벳 제복을 입고 있었고, 복장을 제대로 갖춘 두 명이 노예가 그들의 말을 끌었습니다. 그 곁에는 쿠즐리르 아가(각하께서는 이들이 후궁의 주요 호위병이란 걸 알고 계실 것입니다)가 검은 담비로 안감을 댄 진노랑색 옷을 입고 있었습니다. (그래서 그들의 검은 얼굴이 더욱 도드라져 보였습니다. ) 마침내 황제 폐하께서 친히 행차하시는데, 그는 1000파운드나 되는 모피로 안감을 댄 녹색 옷을 입고서 보석으로 마구 장식한 근사한 말을 타고 있었습니다. 그 뒤로 멋진 마구의 말 여섯 마리가 끌려가고 있었고, 중요한 두 명의 궁정 조신 중 하나가 금제 커피포트를, 다른 한 명이 은제 커피포트를 막대 끝에 매달아 들고 갔습니다. 다른 또 한 사람은 폐하가 앉을 은으로 된 접는 의자를 들고 따라갑니다. 각하께 옷과 터번의 여러 모양들(서열을 나타냄)을 설명하면 지루하게 여기실 것 같아서 생략합니다. 그것들은 모두가 엄청나게 호화스러운데, 이런 사람들이 수천 명이나 행진하고 있으니 이보다 더 아름다운 행렬을 보기 어렵지 않을까 생각됩니다.
　요즘 위대한 군주는 직접 군대를 지휘하기로 결정했습니다. 각 부대는 이제 능력껏 위대한 군주에게 선물을 해야 합니다. 나는 그 의식을 보려고 아침 6시 일어났는데 의식은 8시가 지나서야 시작했답니다. 위대한 군자는 모든 중요 도로를 통과하는 행진을 보시기 위해 궁의 창가로 자리를 정했습니다.
　행진의 선두에는 멋진 장비들을 갖춘 낙타를 타고 에펜디가 지나갑니다. 그가 큰 소리로 코란을 읽으면 주위에 서 있는 어린이 합창단이 그 시구를 노래합니다. 그뒤로는 녹색 잔가지들을 들고 씨뿌리는 일꾼을 상징하는 남자가 지나가고, 그 다음에는 밀이삭 장식을 하고 수확을 하는 사람들의 몸짓을 흉내내면서 많은 사람들이 뒤따라갑니다. 소들이 끄는 작은 달구지 위에 풍차가 실려있고 아이들이 곡식을 빻고 있습니다. 물소들이 끄는 또 다른 달구지에는 화덕을 싣고 두 아이가 올라탔는데, 한 아이는 빵을 반죽하고 있고 다른 아이는 구워진 빵을 화덕에서 꺼냅니다. 이 아이들은 좌우에 선 군중에게 과자를 던져줍니다. 아이들 뒤로 모든 빵장소 조합의 사람들이 근사한 옷을 입고 머리에 갖가지 과자, 빵, 케이크, 파이를 얹고서 둘씩 짝지어 걸어옵니다. 얼굴과 옷이 밀가루 범벅이 된 두 명의 카니발 광대가 기이한 흉내들을 내면서 관중을 즐겁게 해줍니다. 그 다음으론 귀족, 보석상, 잡화상 같은 귀한 직업을 가진 모든 이들이 같은 형태로 멋진 말을 타고 행진합니다. 그 수많은 화려한 행렬들 중에서 모피 상인들이 진짜 살아있는 것 처럼 잘 박제된 흰 담비나 여우 등의 가죽을 커다란 수레에 싣고 가는 광경은 제일 멋진 볼거리를 연출합니다. 그리고 그 뒤를 이어 오케스트라와 무용수들이 행진합니다. 제 생각으론 적어도 2000여 명은 될 것 같은 사람들이 폐하가 내릴 명령에 따를 만발의 준비를 갖추고 있는 듯합니다.
　폐하를 위해 명예롭게 죽기를 원하는 자들이 행렬의 대미를 장식합니다. 이들 가운데 일부는 너무나 야만스럽게 보여서 나는 얼른 창에서 시선을 돌리고 말았습니다. 모두 상체를 벗었고 화살이 깊숙이 꽂힌 팔뚝을 드러내고 있었습니다. 어떤 이들은 머리에 화살을 꽂아 얼굴로 피가 흘러내리고 있는가 하면 또 날카로운 칼로 팔뚝을 여기저기 그어서 옆사람에까지 피가 튀게 하는 이들도 있었습니다. 사람들은 그러한 그들의 행동을 영예를 얻을 수 있는 자격으로 여기는 듯합니다. - 메리 몬테규 부인, 앞의 책
　회교사원에 매혹된 라마르틴
　우리는 성소피아 사원을 나와서 콘스탄티노플에 있는 7개의 주요 회교사원들을 방문했다. 사원들의 규모는 그리 방대하진 않았지만 무척 아름다웠다. 우리는 마호메트주의가 그 사상의 단순함과 일치하는 고유하고 완성된 예술을 보유하고 있다는 것을 깨달았다. 그 사원들은 신비간을 주는 그림자라든가 제물을 바치는 제단조차 없이 단순하고 조화롭고 화려하게 지어져 있었다. 색과 규모를 제외하면 회교사원들은 모두 비슷비슷했다. 사원 앞에는 수도자 학교와 숙소가 있는 수도원이 있고 그 안에 넓은 뜰이 있었다. 뜰에는 키 큰 나무들이 그늘을 드리우고 있고 여러 개의 샘들이 상쾌한 물소리를 내며 흐르고 있었다. 공들여 지은 첨탑이 회교사원 네 모서리에 마치 공중에 떠있는 4개의 이정표처럼 돔 위로 죽 뻗어 있었다. 둥글게 이어진 좁은 돌난간이 다른 높이를 지닌 첨탑의 가벼운 몸체를 에워싸고 있다. 거기에는 매일 다른 시간대에 시간을 알려주는 무에진이라는 사람이 있었는데, 그는 그 일을 통해 도시에 마호메트의 영구한 사상, 신의 사고를 환기시켰다. 정원과 뜰에는 적당한 간격을 두고 지은 주랑 현관을 따라가면 사원 입구가 나왔다. 거기에는 우아한 기둥들과 줄무늬가 새겨진 아름다운 원기둥이 받치고 있는 돔이 오뚝 솟아 있고, 사각 또는 원형의 넓은 광장도 있었다. 그 기둥 중의 하나를 등지고 설교단이 있는데, 기둥 벽에는 코란의 시구가 장식 글자로 새겨져 있었다. 벽들은 아라베스크식으로 칠해져 있고, 기둥에서 기둥으로 이어지는 회교사원을 관통하고 있는 철제 선에는 많은 램프들과 타조알, 이삭 묶음이나 꽃다발이 걸려 있었다. 광장 바닥에는 등나무 돗자리나 값비싼 카펫이 깔려 있었다. 그건 단순하면서도 장엄한 인상을 주었다. 그곳은 결코 신이 머무는 사원이 아니라 유일하고 보편적인 신을 찬양하기 위해 사람들이 모여드는 기도와 명상의 집일 뿐이었다. 이 종교에는 흔히 의식이라고 하는 것이 없었다. 마호메트는 의식들이 신의 존재를 오히려 감춘다고 야만인 집단에게 설파했다. 의례란 간단했다. 연례 축제, 목욕재개, 하루 다섯 번의 기도가 전부였다. 창조자이자 보상자인 신에 대한 믿음 외에는 어떠한 교리도 없었다. 인간의 연약한 상상력을 불러일으키고 과거의 죄의식 섞인 기억이 우상숭배로 변화될 소지가 있기 때문에 모든 형상들은 제거되었다. 사제도 존재하지 않았고, 어떤 면에서는 모든 신자가 사제의 역할을 할 수가 있었다. 성직자 집단은 후대에 이르러서야 형성되었지만, 그들은 곧 부패했다. 밤이건 낮이건 회교사원에 갈 때면 언제나 나는 양탄자에 쭈그리고 앉거나 엎드려서 열정적인 몸짓으로 기도에 몰두하고 있는 소수의 투르크인들을 볼 수 있었다. - 라마르틴, (. 동방 여행), 1835년
　여성의 세련된 의상
　내가 맨 처음으로 입은 옷은 아주 헐렁한 바지인데, 발뒤꿈치까지 내려와서 다리를 가리니 유럽인들의 치마보다 훨씬 정숙한 셈이지요. 그 바지는 장밋빛 다마스쿠스 천으로 되어 있고 은빛 꽃무늬가 있습니다. 내가 신는 흰 염소가죽 신발에는 금색 수가 놓여 있어요. 위에는 자수로 테두리를 두른 예쁜 흰색 비단 슈미즈를 입는데, 넓은 소매가 팔꿈치까지 내려오고 다이아몬드로 된 단추를 목까지 잠그게 되어 있지만 가슴 모양이 드러나고 살이 훤히 비친답니다. 허리를 졸라매는 흰색과 금색 다마스쿠스 천으로 된 웃옷인 안테리는 뒤에 늘어드리는 긴 금실 장식이 있고 소매가 길며 다이아몬드나 진주 단추를 답니다. 바지와 같은 천으로 된 카프탄(투르크인들이 입는 외투:역주)은 내 키에 딱 맞는 것으로 발목까지 오는 긴 소매는 팔에 꼭 맞습니다. 허리에는 4인치 정도 되는 넓은 띠를 두르는데, 부자들은 다이아몬드나 보석으로 장식하고, 여유가 없으면 우아하게 수놓인 새틴을 택하기도 하지만 둘 다 앞은 다이아몬드 버클로 잠그게 되어 있답니다. 쿠르디는 여자들이 때에 따라 입었다 벗었다 하는 최신 의상이랍니다. 그건 흰 담비나 검은 담비 안감을 댄 두터운 수단으로 되어 있고(내 것은 녹색과 황금색입니다) 소매는 아주 짧습니다. 머리에 쓰는 탈폭은 겨울에는 예쁜 자수 벨벳에 진주나 다이아몬드를 달아서 쓰고, 여름에는 가볍고 밝은 은색 천으로 만든 것을 쓴답니다. 모자는 약간 비스듬하게 쓰는데, 한쪽 끝에 금빛 술이 달려 있고, 왕관 모양의 다이아몬드 장식이나 화려한 자수 손수건으로 고정시킵니다. 반대쪽 머리는 머리카락이 그대로 보이게 하는데, 여기에 꽃을 달거나 왜가리 깃털을 다는 등 자신들이 원하는 모양을 택하지요. 하지만 커다란 보석 꽃다발을 다는 게 유행이기도 하는데, 봉오리는 진주로, 장미는 다양한 색의 루비로, 재스민은 다이아몬드로, 노란 수선화는 토파즈로 장식합니다. 이것들은 어디에 내놓아도 손색이 없을 만큼 정교하고 세련되었죠. 머리는 언제나 많은 진주와 리본을 달아서 최대한 길게 늘어뜨려 땋습니다. -메리 몬테규 부인, 위의 책
　이슬람과 종교단체들
　이슬람은 원칙상 어떠한 교단이나 사제, 교회의 위계질서도 인정하지 않는다. 하지만 애초에는 개인주의적이던 이슬람 신비주의는 동양적 전제주의의 영향 아래 12세기부터 정신적 지주의 권위를 인정하는 연합 단체로 조직화된다.
　
　종교 교단들
　이슬람 종교에는 (종교-사법적이 아닌) 순수하게 종교적 측면에서는 카톨릭의 사제와 비견할 만한 사제가 존재하지 않는다. 물론 위계질서가 있긴 하지만 그것은 근본적으로 종교-사법적 성격의 인물들로 구성되어 있다. 즉 한쪽에는 세이홀 이슬람과 카디스가 있고, 다른 한쪽에 울레마(회교법학자)와 무데리스(메드레세의 교수)가 있다. 이들은 종교인이라기보다는 문인에 가깝고, 어떤 서원도 하지 않으며 독신의 의무도 없다. 카디스에는 완벽한 계보가 존재하는데, 그들은 내부에서 충원되는 일종의 지식인 카스트라고 볼 수 있다.
　이슬람교는 한편으로는 매우 개인주의적이다. 이슬람교는 사제에게 의존하는 종교가 아니므로 어떤 개인일도 쉽게 행할 수 있는 기도와 의례라는 간단한 형식의 형식적 실행만을 요구하기 때문이다. 그러나 이슬람교는 다른 한편으로는 집단주의적인 면도 있다. 즉, 한 구역이나 더 넓은 밀집 지역의 이슬람교인들 모두가 종교적 건물에 모이는데, 특히 금요일에는 공동 기도의 종교적 의례가 집행될 때만 존재를 드러내는 인물이 있다. 그는 직업적인 성직자가 아니라 공동 기도 때만 종교적 역할을 하는 자로서, 바로 이슬람 구역 공동체의 수장인 이맘이다. 그는 기도를 인도하고 코란의 구절에 대한 주석을 한다. 하피즈는 코란 독송자이고, 카티브는 선교자이며, 무에진은 첨탑 꼭대기에서 매일 여러 차례 기도 시간을 알리는 일을 맡고 있다. 그러나 이들 중 누구도 서양적 의미에서 파악하는 사제가 아니다. 그들은 엄연히 세속인인 것이다. 비록 종교적 기금에서 정기적으로 보수를 받긴 하지만 그들은 일상생활에서 직업을 가질 수도 있다. (그리고 실제로 대부분이 그렇게 생활한다. ) 그렇지만 종교적 임무에만 완전히 헌신해야 하는 큰 회교사원의 수도자들은 예외이다. 그들, 특히 선교사는 자신이 능력을 발휘하여 끌어들인 청중 수에 비례하여 보수를 받는다. 그러므로 엄격히 말해 회교사원이나 예배당에 헌신하는 순수한 종교적 인물들은 극히 소수라로 할 수 있다.
　그럼에도 회교사원과 예배당의 수는 매우 많다. 에블리야 셀레비에 따르면, 이스탄불에는 크기가 다른 15, 174개의 회교사원(여기에 수도자의 대수도원 557개를 더해야 한다)이 있고, 6000개의 작은 수도원이 있다. 즉 2만 2천개의 종교적 건물이 있는 셈인데 이것은 실로 엄청난 숫자이다... 이러한 경향은 수도자 교단이 이룩한 성공에서 비롯된 것이다. 이슬람 수도자를 카톨릭 교단의 수도자와 비슷하다고 여기는 것은 잘못된 생각이다. 또한 이슬람 수도자들은 파키르(문자 그대로 가난한 자를 뜻함)처럼 청빈을 맹세하고 다른 사람들이 베푸는 자비에 힘입어 사는 자로 간주해서는 안된다. 오랫동안, 특히 중세에는 이슬람 수도자들이 속세를 떠나 고립되어 살면서 금욕적인 수행과 신비로운 평정을 통해 구원을 받고자 했다.
　그러나 13세기부터는 종교단체들(타리카)이 나타나 투르크와 아나톨리아 세계에 널리 전파되었다. 이 종교단체들의 구성원은 두 부류로 나누어진다. 첫째는 상위 부류로서, 이들은 제법 오랜 기간의 수련을 거친 후 서원을 하고, 수도원에 살면서 종교단체의 규칙에 완전히 복종하는 자들이다. 그 규칙들인 종교단체에 따라 다르며, 매우 위험하기까지 한 수행을 동반한다. 따라서 그 구성원들의 수도 매우 적다. 다른 부류는 '외부' 참여자들로서, 속세에 살면서 서원도 하지 않는 종교단체의 옹호자들이라고 할 수 있다. 그들은 교단 내의 수도원에서 기도하고 종교적인 수행의 일환인 종교적인 수행의 일환이 특정 집회에 참가할 수 있다. 이러한 집회들이 개최되는 동안 대단히 열광적인 종교적 흥분 상태가 벌어진다. 참가자들을 황홀경이나 히스테리로 유사한 상태로 몰아가는 흥분제나 관행적으로 행해지는 특정 행위들(춤, 발작 등)에서 비롯된 최면과 흡사한 행위들로 인해 종교적 흥분 상태가 야기되는 것이다.
　시간이 흐름에 따라 종교단체의 기본 규칙들로 변해간다. 종종 외적인 표출이 종교적 또는 신비주의적 정신보다 중요하게 되고, 어떤 단체들 내에서는 환각제나 알코올의 사용이 규칙까지는 아니더라도 관행으로 행해진다. 그래서 베크타시스 같은 이는 신비적 고양보다는 물질적 쾌락을 더 추구한다고 하여 비난을 받기도 했다.
　이스탄불에는 두 단체의 수도자 교단, 즉 메브레비스 교단과 베크타시스 교단이 지배적이었다. 메브레비스는 서양인에게는 '빙빙 도는 수도자들' 이라는 이름으로 알려져 있는데, 이것은 그들이 집회 때마다 종교적인 황홀경에 이르기 위해 추는 춤 때문에 붙여진 이름이다. 오랫동안 사람들은 그들의 춤과 음악, 그리고 신비주의적인 시의 암송을 정통적이지 못한 수행이라고 여겨왔다. 하지만 메브레비스들은 종교적 율법을 올바로 준수한다는 평판들을 얻고 있었다. 이는 13세기에 코니아에서 살았던 그들 교단의 창립자인 메브라나 디에랄의 높은 명성 덕분이다. 오스만 제국에서 몇 세기 동안 메브레비스는 술탄과 안정된 계층의 지지를 받았다. 그들을 가리켜 지배계급과 부르주아 계급의 종교적 대변 세력이라고 말할 수 도 있다. 이는 그들이 도시 출신이고 좀더 지성적인 교리를 갖추고 있으며, 보수적인 입장에 섰던 그들이 모든 반란과 봉기의 움직임에 반대했기 때문일 것이다. 로베트 망트랑, (이스탄불에서의 일상) , 아세트 출판사, 파리
　신비주의와 정치:베크타시오
　오스만 제국에서 종교단체들은 주도적 역할을 했는데, 특히 도시의 발달에서 두드러진 역할을 했다. 교단들 중에서 가장 크게 기여한 단체는 베크타시스 성직자들이었다.
　
　이 교단의 스승은 13세기에 이란의 아나톨리아에서 온 하지지 베크타시 왈리였다. 이슬람에 대해 베크타시스는 대중적 신비주의가 갖는 일상적인 특성을 지니는 동시에, 이슬람적 의례와 의식을 근본적으로 무시하는 태도가 역력했다. 그들은 비단 교리에 따르는 시아파로서, 12이맘을 인정하고 특히 디야파르 알 사디크를 높이 평가했다. 그들이 숭배하는 핵심은 알리였고, 알리를 알라와 마호메트와 결합시켜 삼위일체를 이루게 했다. 무하람 1일부터 10일까지 그들은 애도의 밤 의식을 거행하며, 다른 순교자들인 알리데스와 특히 마수미 파크(어려서 죽은 자들)를 경배했다.
　교단 전체는 하지지 베크타시 성인의 무덤(키르셰히르와 카이사리예 중간에 있는) 위에 세워진 본원 수도원에 거주하는 셀리비에 의해 다스려졌다. 18~19세기에는 그 임무는 보통 아버지에게서 아들로 계승되었지만 항상 혈통에 따르는 것은 아니었다. 독신자들은 그들 나름의 스승인 데데가 있었다. 순수한 수도원(테케)의 우두머리는 바바라고 불렀고, 완전히 수련을 마친 구성원은 데르위시, 첫 서약만 한자는 무히브, 아직 수련과정을 마치지 않은 입회자를 아시크라고 불렀다. 교육은 주로 무르시드와 그의 제자들, 그리고 초심자들 사이에서 연계적으로 행해졌다.
　베크타시스는 4개 또는 12개의 주름이 있는 하얀 모자를 썼다. 4란 숫자는 샤리아, 타리카, 마리파, 하키카의 '4개의 문'과 아비드, 자히드, 아리프, 무히브에 상응하는 네 계급의 인물을 상징했다. 12는 이맘의 숫자를 가리킨다. 또한 특징적인 것은 목 주위에 12개의 주름이 있는 타슬림 타시를 두르고 이중 날이 있는 도끼 테베르를 지니고 다닌다는 것이다.
　수도사들은 베크타시스적 종교 행태는 투르크 민족의 신앙심에 커다란 영향력을 미쳤다. 교단의 순수한 신비주의적 문서들 외에도 베크타시스 시인들의 풍성하고 열정적인 서정시들도 문학적 꽃을 피웠다.
　교단의 정치적 중요성은 예리체리와의 관계에서 기인되었다. 예리체리는 애초부터 오스만의 다른 모든 정치조직들과 마찬가지로 종교조직의 영향하에 있었다. 나중에 15세기 후반 동안에는 베크타시스 교단이 예리체리에 대해 독점적 권위를 행사했다. 베크타시스적 신앙을 예리체리가 받아들일 수 있었던 것은 아마도 그들이 기독교 출신이라는 사실로 설명될 수 있겠다. 그처럼 엄격하게 조직화된 교단과의 관계로 인해 예리체리 집단은 폐쇠된 단체의 성격을 띠게 되었다. 또한 베크타시스는 예컨데 카렌데로글루의 반란(933, 1526~1527)과같은 오스만 권력에 저항하는 성직자들의 반란에 많이 참여했다. 1826년 마무드 2세에 의한 예리체리 해체는 예리체리와 연결된 교단에까지 그 여파가 미쳐 당시에 수많은 수도원들이 파괴되었다. 19세기 중반에 와서 교단은 다시 융성해지지 시작했고 수도원들이 다시 지어졌다. 베크타시스는 19세기 말과 심지어는 1908년 이후의 문학 활동으로 르네상스를 맞게 되었다. 1925년 가을에 베크타시스는 터키의 다른 모든 교단들과 마찬가지로 해체되었다. 그렇지만 투르크 공화국이 수많은 조처들(이슬람적인 정통성과의 관계, 여성들의 지위)을 행할 수 있었던 것은 바로 베크타시스에 의해서였다. 오늘날 베크타시스는 발칸 반도와 특히 티리나에 주요 수도원이 있는 알바니아에서 그 활동을 존속하고 있다. 1952년까지 터키에는 3만명의 베크타시스가 있었다. - (. 이슬람 백과사전), 제1권, 메종뇌브 출판사, 파리, 1960년
　시:오스만의 전통
　16세기에 바키나 푸줄리 같은 시인들이 등장했다. 화려한 술레이만 자신도 무히비(연인)란 이름으로 서정적 단시인 가젤을 썼다. 하지만 이 시기에 문학적 개혁은 일어나지 않았고, 고전 언어는 아랍어와 페르시아어에 의해 침해받았다.
　
　궁정, 시인들의 후원자
　제국이 팽창하면서 문인 귀족들의 수와 중요성이 증대되었다. 술탄과 고위 관료들은 미적 쾌락을 얻고 자신들의 위상을 높이기 위해서 문인들을 후원했다. 궁정에서 시는 특혜를 누렸다. 대부분의 술탄이 시에 몰두했고, 하렘과 귀족 여인들도 시를 취미로 삼았다. 부르사나 안드리아노플과 같은 수도들과 1534년에 정복된 바그다드와 같은 대도시들에서도 시가 다란 장를를 지배했다.
　오스만 궁정 시인들은 모두 젊은 시절에 메드레세에서 고도의 고전 교육을 받았다. 그들은 아랍어와 페르시아어에 능했고 아랍-페르시아 문학에 심취해 있었다. 그들은 아랍어와 페르시아어의 풍부한 어휘를 토대로 페르시아의 고전적 시 정신 속에서 점차 지적인 시어를 발전시켜 갔다. 따라서 투르크어의 구조와 문법의 골격은 유지되지만 투르크어 사용은 현저히 줄어들었다. 그들은 주제와 이미지면에서 페르시아의 전통으로부터 많은 영감을 받았지만 또한 일반적으로 상징과 언어 유희(성속의 모호성 속에서 이중, 삼중의 의미를 창조하는)와 음악적인 시구의 혁신으로 위대한 상상력을 발전시켰다. 대부분 시적 사고보다는 문체의 극단적 세련됨과 재치, 언어의 아름다운 음조 면에서 뛰어난 재능을 보였다. 그들은 지적인 아랍-페르시아의 운율적 도식, 내적이고 외적인 각운, 두운법을 사용했다. 비록 이론화시키지는 않았지만 그들은 몇몇을 제외하고는 예술지상주의 옹호자들이었다.
　대부분의 시인들은 뛰어난 기교로 페르시아 시의 고전적 테마들을 발전시켜갔다. 이를테면 이곳 사물의 불안정성과 저 너머에 대한 명상에의 호소라는 종교적 테마와, 미소년과 술에 대한 사랑, 이별의 고통, 노년의 불행 등 세속적인 테마들이었다. 자연에 대한 감정은 도시인의탐미적 감정으로 이들은 나이팅게일과 장미를 좋아하고 불같은 태양보다는 청순한 들을 선호하고, 소생하는 봄에 애착을 느끼면서 정원과 꽃과 새와 공원의 분수들을 노래했다. - 루이 바쟁, 로베르 망트랑, (오스만 제국의 역사), 파야르 출판사, 파리, 1989년
　가장 위대한 시인, 바키
　1526년 이스탄불에서 태어난 바키는 메호메드 2세의 회교사원 무에진의 아들로, 마구 제조 견습공으로 인생을 시작했지만, 각고의 노력 끝에 깊이있는 공부를 할 수 있다. 그는 예술가들이 만남의 장소인 늙은 시인 자티의 가게를 출입하다, 페르시아 정복 전쟁에서 승리하고 돌아온 술레이만에게 카시드를 바치고 나서 궁정에 알려지게 되었다. 그는 곧 술탄의 은총을 받고, 울레마의 경력 속에서 급성장했으며, 고관들의 호의를 점차적으로 요직을 맡게되었다. 하지만 그는 울레마의 최고 등급인 세이훌 이슬람에는 오르지 못했고, 이것이 그의 말년에는 회한이 되었다. 그는 1600년 콜레라에 걸려 급사했다. '시인들의 술탄'으로서 그의 삶을 경배하는 화려하고 장엄한 장례식이 거행되었다.
　바키는 지적이고 교양을 갖춘 세속적 인간이었으며 정신적 대화에서는 종종 독설적이었다. 그의 예술은 낭만적이고 신비로운 사랑의 시 가젤에서 가장 완벽한 표현을 구사했으나, '송사' 카시드와 술레이만의 죽음에 대한 '애가'인 메르시예를 짓기도 했다.
　오스만 서정시의 완벽성을 대표한 그는 비록 페르시아 문학에서 영감을 얻었다 할지라도 그의 시는 생동적이고 개성적이었다. 유쾌한 천성을 지니고 시구에 재치를 부여할 줄 알았던 그는 자신의 시를 스스로 "우아하고 한가롭고 명랑하며 신선하다. "고 평가했다.
　
　"오 내 사랑이여, 영원 이전부터 우리는 사랑의 왕에게 복종하는 노예들이네.
　그러므로 우리는 사랑의 왕국의 영광스런 술탄들이네.
　오 내 사랑이여, 사라에 목마른 내 마음에 너의 친절한 구름의 물을 듬뿍 내려주기를, 왜냐하면 사랑의 사막에서, 우리들은 마음이 타오른 아네모네들이기 때문이지.
　운명이 우리의 마음을 찢어놓는다면, 그건 우리 내부에 보물이 숨어 있음을 운명이 알아차렸기 때문이지.
　우리의 가슴이 피투성이가 된다면, 그건 우리가 인식의 보물을 감춘 보고들이기 때문이지.
　고통의 먼지들이 우리들 순수한 영원의 근원을 동요시키지 말기를, 왜냐하면 우리는, 그대도 알다시피, 오스만 왕국의 영광이므로.
　오 내 사랑이여, 취하게 하는 술이 가득 찬 바키의 시의 잔이 세상을 떠다니네.
　왜냐하면 우리는 오늘 시인들의 술탄이므로.” -이렌 멜리코프, (. 화려한 술레이만과 그의 시대), 파리 학회보고서, 그랑팔레, 파리, 1990년
　
　고통받는 시인, 푸줄리
　큰 성공과 영예를 얻었던 바키와 달리 푸줄리는 외로운 존재였고 실패한 삶을 살았다. 1490년대에 바그다드에서 태어난 듯한 그의 삶에 대해서 알려진 바는 극히 적다. 그는 바야트의 오우즈족에 속했으며 시아파 신앙을 갖고 있었다. 터키어, 페르시아어, 아랍어가 소통되는 지역에서 자라난 그는 어린 시절부터 이슬람의 세 문화를 익혔다. 나디야프에 있는 알리 알리 무덤의 관리인이었던 청년 푸줄리는 샤 이스마일에게 시를 바쳤다. 1534년 바그다드는 술레이만에 의해 정복되었다. 시인은 시로써 새 군주의 호의를 얻고자 했지만 작품의 대가로 지급되는 보조금을 얻는 데 그쳤다. 그는 한번도 바그다드를 떠난 적이 없는 듯하며, 패스트가 나돌던 1556년 경에 바그다드에서 죽었고, 케르벨라에 있는 후세인의 영묘 근처에 묻혔다. 그의 작품은 방대하고도 다양하다. 터키어, 페르시아어, 아랍어로 3가지 디반드를 남겼고, 케르벨라의 순교자들에게 바친 작품이 하나 있다. 그러나 푸줄리는 무엇보다도 산문시의 대가였다. 대표작은 1535년에 완성된 소설 (. 레일라와 메즈눈)이 있다. 어휘 구사에 능한 푸줄리는 바키와는 대조적으로 고통의 표현에 탁월했다. 그렇지만 그의 전기작가들은 그를 편하고 명랑한 기질의 사람으로 묘사하고 있다.
　
　"헤어짐의 고통을 모르는 마음은 애인과 결합하는 행복을 누릴 자격이 없네.
　모든 고통에는 치료약이 있지만, 고통을 모르는 자의 고통은 치료약이 없네! 사랑하는 사람이란 애인을 위해 자신의 영혼을 희생할 수 있는 자, 그는 자신의 영혼을 거부하는 애인을 찾아서는 안 된다네.
　애인을 위해 자신의 영혼을 사랑하는 자는 애인을 사랑하는 자, 그러나 자기 자신의 영혼을 위해 애인을 사랑하는 자는 자기 자신의 영혼만을 사랑한다네.
　애인이 내 영혼을 요구한다면 그것이야말로 나에게는 고마운 일: 내가 나의 영혼을 애인에게 주지 못한다면
　영혼이란 무슨 소용이 있겠는가?
　이 찢어진 마음에 천 개의 영혼을 가질 수 있다면, 그리고 그 영혼 모두를 가지고 당신을 위해 나를 희생할 수 있다면!" - 이렌 멜리코프, 앞의 책
　
　무히비라는 필명의 화려한 술레이만의 시
　군주가 썼다고 전해지는 시는 5개의 이행시로 된 서정단시인 가젤로서, 여섯번째에 분리된 이생시인 뮈프레드가 덧붙여져 있다. 우리는 다섯번째 이행시의 첫 시구에서 시인 술탄의 이름 무히비(사랑하는 자)를 발견할 수 있다. 그리고 분리된 여섯번째 이행시의 첫 시구에서 그의 연인인 록셀란의 별명인 후렘(즐거운 여인)을 객관적으로 사용하고 있음도 알 수 있다. 이 작품은 애가이자 장황한 서정시인데, 다음 몇몇 구절은 터키에 격언처럼 전해진다.
　
　"장미와 수액과 작은 뜰의 시절이 다시 돌아왔다.
　웃음과 즐거움과 재잘거림의 차례가 다시 돌아왔다.
　이슬은 장미 가지에 눈물 방울을 걸어놓았네.
　장미에는 새로이 붉은 반점이 피어있네.
　오늘, 벌판은 소생의 잔치를 벌이는 정원.
　하늘의 한 구석이 그곳에서. 그렇다. 새롭게 자기 자신을 비춘다.
　장미의 색을 칠하기 위하여 이 무히비는 열 개의 시를 노래했네.
　그리고 사람들은 소리지르길, 오 사랑에 취한 나이틸게일이여, 너 다시 돌아왔구나.
　이 땅의 쾌락에 너무도 기쁜 영혼들은, 할바(터키의 과자)를 배불리 먹은 아이들을 닮았구나.” - 질 뱅스탱, 화려한 술레이만 전시 카탈로그에서, 그랑팔레, 파리, 1990년
　그는 다음과 같은 시도 썼다.
　
　"나의 사랑은 저 위 창공을 난다. 마치 천국의 새처럼.
　나는 너의 문 앞에서 구걸하다가 세상의 군주가 되었구나. "
　환멸
　1892년경에 이스탄불을 여행한 피에르 로티의 그림자가 골든혼의 끝에 있는 에위프 고지를 항상 방황한다. 그곳에서는 거대한 묘지의 묘석들이 녹음 속으로 사라진다.
　
　커다란 장례용 나무들에서 나는 진한 향기가 고요히 그의 창가로 올라온다. 그것은 부동의 오랜 터키 땅의 향기이고, 4월의 태양에 의해 아침부터 달구어진 풀과 작은 식물들의 향기이다. 타오르는 석양 위에 뚜렷이 드러나는 나무들의 녹음에는 마치 빛과 광선에 의해 걸러진 듯 여기저기 구멍이 뚫려 있다. 이곳저곳 수많은 공간에 아무렇게나 심어놓은 듯한, 그리고 실백편나무 밑에 뿌려놓은 듯한 무덤들 경계선 꼭대기에서 고대의 황금빛이 반짝인다. (터키에서는 사자들을 두려워하지 않아 도시 한복판 여기저기에 잠들게 했다. ) 앞에 펼쳐진 이 외로운 풍경들을 가로질러 탑처럼 곧게 서 있는 우거진 나뭇잎 사이로 멀리 비할 데없는 경치가 드러난다. 그건 스탐불 전체와 그 만이 순수한 저녁노을 속에서 모습을 드러내고 있는 것이었다. 아래쪽, 저 맨 아래쪽에는 경사를 이룬 근처의 묘지들이 마주하고 있는 골든혼이 물결이 하늘처럼 흥분하여 붉게 빛난다. 바자르가 끝나면 언제나 오가는 수백 개의 돛단배들이 물살을 가른다. 그러나 이렇듯 놓은 곳에서 배들이 헤쳐나가는 소리도 노젖는 자의 수고로운 소리도 들리지 않는다. 그 배들은 마치 거울 위를 행진하는 긴 벌레들처럼 보인다. 맞은편 스탐불의 해안은 순식간에 모양을 바꾼다. 바다에 인접한 모든 집들, 경이로운 덩어리로 층진 도심 속에 점점 더 흐릿해져서. 연무가 만드는 저녁의 영원한 보랏빛 안개 아래로 도망치려는 듯하다. 스탐불은 신기루처럼 바뀐다. 어떤 것도 더이상 자세히 보이지 않는다. 황폐함도, 빈곤도, 현대 건축물의 흉한 모습도 사라져 황금빛 테를 두른 진보랏빛 실루엣에 지나지 않는다. 전면에 서 있는 뾰쪽탑과 돔의 도시 전체가 크게 분할된 스크린이 되어 하늘에 난 불을 가려놓은 듯하다. 그리고 정오와 같은 목소리, 맑은 목소리, 천상의 목소리가 노래를 부르기 시작하면서 하루의 네번째 임무에 충실하게 오스만리스를 부른다. 해가 지고 있다. - 피에르 로티, (. 환멸에 젖은 자들), 1906년
　오스만 술탄들
　오스만 1세 1208~1324경
　오르한, 가지 1324~1362경
　무라드 1세 1362~1389경
　바예지드 1세, 일데림 1389~1402
　메흐메드 1세 1413~1421
　무라드 2세 1421~1444, 1446~1451
　메흐메드 2세, 정복자 1444~1446, 1451~1481
　바예지드 2세 1481~1512
　셀림 1세 1512~1520
　술레이만 1세, 화려한 술레이만 1520~1566
　셀림 2세 1566~1574
　무라드 3세 1574~1595
　메흐메드 3세 1595~1603
　아메드 1세 1603~1617
　무스타파 1세 1617~1618, 1622~1623
　오스만 2세 1618~1622
　무라드 4세 1623~1640
　이브라힘 1세 1640~1648
　메흐메드 4세 1648~1687
　술레이만 2세 1687~1691
　아메드 2세 1691~1695
　무스타파 2세 1695~1703
　아메드 3세 1703~1730
　마무드 1세 1730~1754
　오스만 3세 1754~1757
　무스타파 3세 1757~1774
　압둘 아미드 1세 1774~1789
　셀림 3세 1789~1807
　무스타파 4세 1807~1808
　마무드 2세 1808~1839
　압둘 메지드 1세 1839~1861
　압둘 아지즈 1861~1876
　메흐메드 무라드 5세 1876
　압둘 아미드 2세 1876~1909
　메흐메드 5세 1909~1918
　메흐메드 6세 바히데딘 1918~1922
　압둘 메지드 2세 1922~1924 (칼리프직만 맡음)
　
　연보1290~1320경 오스만1320~1362경 오르한1326 부르사 전령1337 니코메디아 점령1354 겔리볼루 점령1362~1389 무라드 1세1363 에디르네 점령1371~1375 세르비아 침공1389~1402 바예지드 1세1394 불가리아 점령1396 니코폴리스에서 기독교인들의 참패1402 타메를란에게 오스만족 패배1402~1413 바예지드 1세의 아들들 사이의 싸움1413~1421 메흐메드 1세1413~1421 바예지드 1세의 아들들 사이의 싸움 1421~1451 메흐메드 1세1421~1451 무라드 2세1451~1481 정복자 메흐메드 2세 1453 콘스탄키노플 이스탄불에 토프카프 궁전 건축 시작1462 보스니아 합병1481~1512 바예지드 2세1485~1491 맘루크와의 전쟁1501 샤 이스마일이 이란에 사파비 왕조 건립1512~1520 셀림 1세1514 찰드란 전투에서 사파비조에게 승리1515~1547 프랑수아 1세1516~1517 시라이와 이집트 정벌1516 알제 점령1519~1555 카를 5세1520~1566 화려한 술레이만1521 베오그라드 점령1522 로도스섬 점령1523 재상 이브라힘 파샤1526 모하크스 전투, 헝가리 침공1529 빈 공략 실패1534 바그다드 점령1539 프랑스와 치외법권 채결. 이브라힘 파샤의 처형1539 아덴 점령1541 헝가리 점령1544~1545 프랑스군과 함께 니스 공략1548~1557-67 시난이 이스탄불과 에디르네에 대사원을 건축하기 시작함1553 술레이만이 아들 무스타피 암살1561 술레이만이 아들 바예지드 암살1564 재상 소쿨루 메흐메드 파샤1566 지게트바르 전투. 술레이만의 죽음1566~1574 셀림 2세1569 프랑스인과 첫 치외법권 발효1571 키프로스 점령. 레판토 패전1574 튀니스 점령1574~1595 무라드 3세1595~1604 메흐메드 3세1604~1617 아메드 1세1612 네덜란드인에게 치외법권 부여1617~1618 무스타파 1세1618~1622 오스만 2세1622 오스만 2헤 암살1622~1623 무스타파 1세(두번째 통치)1629~1640 무라드 4세1639 바그다드 탈환1640~1648 이브라힘 1세1644 크레타섬 원정 시작1648~1687 메흐메드 4세1656~1661 재상 메흐메드 코프룰루1661~1676 재상 파질 아메드 파샤1669 프랑스에 투르크 대사 파견1676~1683 재상 카라 무스타파 파샤1683 빈 공략 실패1687 오스만 제국에 대한 신성동맹1687~1691 술레이만 2세1697~1695 아메드 2세1695~1709 무스타파 2세1699 카를로비치 조약 체결1703~1730 아메드 3세1712~1713 콘스탄티노플 조약과 안드리아노플 조약1727~1729 투르크에서 아랍 문자로 첫 인쇄1730~1754 마무드 1세1739 베오그라드 평화조약1754 오스만 3세1757~1774 무스타파 3세1768~1774 러시아와의 전쟁1770 러시아가 오스만 함대 격파1774 쿠츠크 카이나르자 조약1774~1789 압둘 하미드 1세1783 러시아가 크림 지역 합병1787~1792 러시아와 오스트리아의 전쟁1789~1807 셀림 3세1798~1802 나폴레옹의 이집트 원정1807 셀림 3세 폐위1807~1808 무스타파 4세1808 셀림 3세 처형1808~1839 마무드 2세1812~1820 와하비파에 대한 이집트 총독 메흐메드 알리의 승리1821~1829 그리스 독립전쟁1827 나바라 해전에서 패배1830 안드리아노플 조약. 프랑스인의 알제 상륙1832~1839 첫 대개혁1832~1837 메흐메드 알리의 시리아와 남부 아나톨리아 점령1839~1861 압둘 마지드 1세 영국인의 아덴 점령1839 굴카네 칙령1841 이집트와 협정1853~1855 러시아와 전쟁1856 파리 회의와 조약1860 레바논 봉기. 프랑스의 개입1861~1876 압둘 아지드1862 몰다비아와 발라키아의 동맹1869 수에즈 운화 개통1876 무라드 5세1876~1909 압둘 하미드 2세1876~1878 세르비아와 러시아의 전쟁1876 헌법 제정, 1878년에 일시 중단1878 베를린 의회. 세르비아, 루마니아, 불가리아의 독립. 오스트리아의 보스니아와 헤르체고비나 점령. 러시아의 동부 아나톨리아 점령1894~1896 아르메니아 반란과 탄압1894~1895 연합 진보회 결성1897 그리스와의 전쟁. 크레타 독립1908 청년 투르크 혁명1909 압둘 하미드 폐위1909~1918 메흐메드 5세1912 첫 발칸 전쟁1913 두번째 발칸 전쟁1914 독일과 동맹. 프랑스, 영국, 러시아와 전쟁. 엔베르 파샤의 삼두정치1914~1915 러시아의 동부 아나톨리아(아르메니아) 침입1915 투르크의 재정복. 아르메니아인의 학살과 강제 이주1915~1916 다르다넬스 전투1916 투르크족에 대한 아랍인의 반란1917 영국의 바그다드 점령1918 팔레스타인과 시리아 후퇴. 아르메니아인에 대한 반격. 연합군의 이스탄불 상륙1918~1922 마지막 술탄, 메흐메드 6세1919 스미즈네(이즈미르)에 그리스인 상륙. 무스타파 케말 삼순항에 상륙1920 앙카라에서 첫 국민의회 개최. 독립전쟁 시작1922~1924 마지막 칼리프 압둘 메지드1923 로잔 조약. 이스탄불에 투르크인 입성. 터키 공화국의 선포. 앙카라를 새 수도로 결정. 무스타파 케말 대통령이 되다. 치외법권 폐지1924 칼리프 직위폐지
　
