    거북을 물고 늘어진 조개
  십여 년 전 미국의 게리하트 상원 의원이 민주당 대통령후보경선을 포기한 것은, 어느 여
배우와의 스캔들 때문이었다. 또 영국의 국회의원들이 이른바 섹스 스캔들로 곤욕을 치른 
일도 있다.
  최근에는 미국의 클린턴 대통령이 또 섹스 스캔들에 휘말려, 세계를 떠들썩하게 했다. 클
린턴은 이 사건으로 하마터면 현직 대통령직에서 중도 하차할 뻔했다.
  이런 어처구니없는 일들은 역사상 그 예가 한둘이 아니다. 남자는 여자에 대해서는 누구
나 도둑의 심보를 갖고 있다. 특히 영웅호걸은 더더욱 그렇다. 이런 남자들의 심보를 노린 
것으로, 작게는 자기 여편내를 미끼로 하는 이른바 '왕팔'이 있고, 크게는 미인을 미끼로 
던지는 이른바 '미인계'가 있다. '삼국지'의 영웅 여포가 미인계에 의해 나가 떨어졌고, 월
나라 임금 구천이 미인 서시를 미끼로 오나라 임금 부차를 낚은 게 바로 그것이다.
  이렇듯 남자들이 여자라면 사족을 못 쓰는 그 도둑심보를 풍자한 우스개가 있다. 남자들
이 모여서 여자들에 대한 품평회를 열고 있었는데, 거기서 갑론을박 끝에 나온 최종 결론은, 
뭐니뭐니해도 과부가 최고라는 것이었다. 그러자 그 중의 한 남자가 무릎을 탁 치며, "맞다 
맞어. 바로 그거야. 내 마누라를 과부로 만들면 되겠구먼"하더란다.
  옛날 어느 서당 훈장님이 있었는데, 평소 타의 추종을 불허하는 주호에다 색광이었다. 그
러던 그도 세월은 이길 수가 없었던지, 어느 날 병이 들어 몸져눕게 되었다. 하루는 제자들
ㄹ이 문병을 오면서, 평소 훈장님이 워낙 약주를 좋아하셨기에, 마지막으로 약주 한 잔 대접
하고자 술을 사왔다. 그들이 임종을 눈앞에 둔 노 훈장님께, "훈장님, 평소에 가장 좋아하시
던 것을 저희들이 갖고 왔습니다. 일어나시지요"하며 훈장님을 부축하니, 죽은 듯이 눈을 감
고 있던 훈장님이 금새 얼굴에 화색이 돌면서 눈을 번쩍 뜨더니 "오! 여잔가"하더란다.
  남자들이 이토록 색에 약하다는 사실을 여자들은 십분 이용한다. 그래서 속칭 여자들은 
남자를 '문다'고 말하고, 남자는 '물린다'고 한다.
  이렇게 남자를 무는 여자의 대표적인 것이 이른바 '꽃뱀'이다. 또 평소 별 볼일 없던 여자
가 어느 날 갑자기 비까번쩍하게 차리고 다니면 주위에서, "흥, 저 여자 굵직한 놈팡이 하
나 문 모양이지?"라며 이죽거린다. 그래서 물린 남자는 또 이렇게 투덜거린다. "개구리한테 
뭐 물린다 카딩이, 내 참 더러버서....." 어느 난봉꾼이 기생에게 물려서 가산을 탕진하고는 
"그놈의 구멍은 무슨 놈의 구멍인지, 논밭 다 넣었는데도 아직도 입맛만 다시고 있으니....."
하며 탄식을 했더란다.
  그렇다면 여자들은 남자들에 대해 초연한가. 천만의 말씀이다. 다음 이야기를 보자.
  어떤 젊은 과부가 말시장 앞에서 두부를 팔고 있었는데, 때마침 한 쌍의 말이 시끌벅적하
게 운우의 한판을 벌이고 있었다. 그 모습을 본 과부는 그만 삭신이 노글노글해지고 말았다. 
말들의 한판 잔치가 끝났을 때 보니, 과부는 얼마나 용을 썼던지, 소래기안에 가득 담긴 두
부를 자기도 모르게 짓이겨놓았더라는 것이다. 그러니 피장파장이요 장군멍군이다.
  지금은 장가갈 나이가 된 막내녀석이 초등학교에 다닐 때, 우표딱지만한 거북이 새끼 두 
마리를 자그만 어항에 넣어 기르고 있었는데, 어느 날 집사람이 시장에서 재첩(가막조개)을 
사가지고 왔단다. 그걸 본 막내가 그 중 몇 마리를 길러보겠다며 거북이 어항에도 넣었단다. 
그런데 얼마 후에 들여다본 막내녀석은 그만 기절초풍(?)을 하고 말았단다.
  그도 그럴 것이, 가막조개 한 마리가 겁도 없이(?) 거북이 새끼의 발을 물고 늘어져 있더
란다. 거북이가 아무리 발버둥을 쳐도 한사코 놓아주질 않더란다. 급한 김에 그걸 건져내어 
뗄려고 잡아당겨 봤지만, 얼마나 야무지게 물었던지 까닥도 하질 않더란다. 그래서 결국 망
치를 갖고 와서 그 조개를 일격에 바수어버렸단다.
  내가 퇴근해서 집에 들어갔을 때, 무슨 큰 사건이라도 있었던 것처럼, 온 식구가 호들갑을 
떨면서 내게 보고한 사건은 고작 그것이었다.
  그래서 난 막내녀석에게 이렇게 말해주었다. "그래. 그건  네가 잘한 거야. 거북이를 물고 
놓아주지 않는 조개는, 망치로 바수어 버려야 해 그럼."
  
    무덤에 부채질하는 여자
  남자들은 흔히 여자의 마음은 갈대와 같다느니, 고양이 눈알처럼 하루에 열두 번도 더 변
한다느니 하면서, 그 카멜레온 같은 변화무쌍함을 곧잘 개탄한다. 햄릿도 아버지를 독살하고 
왕권을 찬탈한 숙부에게 시집을 가는 어머니를 보고, "약한 자여, 그대 이름은 여지이니라"
라고 탄식을 했다.
  그러니 여자는 믿을 게 못 된다는 그런 말이다. 모급부인이란 말도 있잖은가. 남자들이 큰 
일을 도모할 때, 그 사실을 여자가 알면 일단 그걸 중지하라는 그런 뜻이다.
  이런 우스개도 있다. 예수 그리스도가 무덤에서 사흘 만에 부활한 사실을, 열두제자 놔두
고 왜 하필이면 막달라마리아에게 맨 먼저 알려줬느냐 하면, 여자는 입이 싸기 때문에 그 
소문이 빨리 전파될 것을 알았기 때문이란다.
  옛날 기생들은 정든 임과 이별할 때, 오로지 당신만을 생각하며 수절을 할 테니 당신도 
딴짓하지 않겠다는 정표를 달라고 했다는데, 속옷이나, 갓, 망건, 수염은 물로 심지어 치아
까지 뽑아달라고 했다. 치아를 왕창 뽑아준 배비장전 이야기가 아마 대표격일 성싶다.
  그런데 기생들이 하필이면 왜 치아를 빼달라고 했을까. 그것은 치아란 정신분석학적으로 
살송곳을 상징하기 때문이다. 그러니 차마 살송곳을 뽑아놓고 가라고 할 수는 없고, 꿩 대신 
닭으로, 살송곳의 상징인 치아를 뽑았던 것이다. 이제 네 살송곳은 내가 보관하고 있으니, 
어디 가서 딴수작하지 말라는 그런 뜻이다.
  그래서 어떤 한량은 아까운 생니를 뽑아주고 석별의 정을 나눈뒤, 몇 년 후에 그곳에 들
러보았더니, 그 기생은 수절은커녕 뭇 사내들과 정신없이 놀아나고 있더란다. 그 모습을 보
고 그가 말짱 속았다며 길길이 날뛰니까, "흥, 기생더러 수절을 하라느니 차라리 도축장에 
가서 살생하지 말라는 게 낫지"하며 콧방귀만 날리더란다.
  그러다가 그 기생들은 늙어서 뒷동산 새도 안 돌아보는 퇴물신세가 되면, 추억의 치아 주
머니를 꺼내놓고, 왕년의 그 잘 나가던 때를 회상하며 눈물을 찔끔거리기도 하고, 치아를 뽑
아준 그 많은 골빈 친구들의 면면을 떠올리며, 혼자 피식 웃기도 했단다.
  장자에 대해 다음과 같은 이야기가 전해온다. 하루는 장자가 산책을 하다보니, 어떤 소복
을 한 젊은 여인이 무덤에다 대고 부채질을 하고 있질 않는가. 하도 기이하여 그 연유를 물
었더니, 그 무덤은 어제 장사지낸 남편의 무덤인데, 개가를 할려면 아무리 빨라도 무덤의 흙
은 말라야 한다기에, 흙이 좀더 빨리 마르라고 이렇게 부채질을 하고 있노라고 했다.
  그 말을 들은 장자는 뜻한 바(?) 있었던지, 집에 돌아오자 마자 부인에게 그 여인의 이야
기를 해주었다. 그랬더니 장자의 부인은 펄쩍 뛰면서, "원 세상에 남편이 죽은 것만도 하늘
이 무너질 것 같을 텐데, 수절은 고사하고 무덤에 부채질이라니. 그래 백보를 양보해서, 흙
이 마르는 데 일 년이 걸리나 십 년이 걸리나. 그런 싸가지없는 년은 가랑이를 찢어 죽여야 
한다"며 입에 거품을 물었다.
  그런데, 이튿날 멀쩡하던 장자가 갑자기 죽어버렸다. 여러 문상객들 중에 장자의 제자 한 
사람이 상당히 미남이라는 사실이, 황망한 가운데서도 장자 부인 눈에 띄었다. 순간 장자의 
부인은 본능적으로 배꼽 밑이 화끈해짐을 느꼈다.
  그날 밤 장자 부인이 그 미남자를 몰래 불러들여 뜨거운 가슴을 호소하자, 그 남자는 의
외로 순순히 받아들이질 않는가. 그래서 운우의 한판이 막 시작되려는데, 그 미남자가 갑자
기 배가 아프다며 데굴데굴 굴렀다. 당황한 장자의 부인이 어쩔 줄 몰라 허둥대고 있는데, 
그 미남자의 하는 말이, 자기 병은 자기가 잘 알고 있는데, 금방 죽은 사람의 뇌를 먹으면 
직방으로 낫는다는 것이었다.
  눈에 아무것도 보이지 않는 장자의 부인은 퍼뜩 짚이는 게 있어, 광에 있는 도끼를 들고 
와서는 장자의 관을 내리찍으려 했다. 그런데 그 순간, 관이 짝 벌어저면서 죽은 장자가 벌
떡 일어나는 것이 아닌가.
  관에서 나온 장자는, 부인이 기절초풍해 넘어져 있는 그 집에다 불을 질러버리고는, 정처
없는 나구네길을 떠나면서 이렇게 탄식했다고 한다. "호랑이의 피부는 그리기가 쉬워도 그 
뼈를 그리기는 어렵고, 사람의 얼굴은 알기 쉬우나 그 마음을 알기는 어려워라"라고.
  그렇다면 남자는 믿을 만한가. 아무렴 믿을 만하지. 남성일언 중천금이라 하질 않던가. 왜 
농담도 못하냐?"
  
    스물아홉 살의 여자
  '젊다'는 말은 남자가 제일 좋아하고, '아름답다'는 말은 여자가 가장 좋아하는 말이다.
  중년 남자에게 "선생님은 연세보다 훨씬 젊어 보입니다. 무슨 비결이라도 있으십니까?"라
고 해봐라. "뭐 그럴라구. 내 머리털 좀 봐. 세고 빠지고 이젠 영 고물 다 됐는데 뭘"하면서
도 속으로는 흐뭇해할 것이다.
  또 중년 여자에게 "부인께선 처녀 때 보통 미인이 아니었겠습니다. 지금도 양귀비 뺨 치
겠는데요"라고 해봐라. "아이구, 원 별 말씀을. 이젠 할망구가 다  됐는데요 뭘. 하기야 말이 
났으니까 말이지만, 처녀 땐 죽자 살자 쫓아다닌 총각이 한둘이 아니었다우. 호호호." 이렇
게 나올 것이다. 설사 그 반대일지라도 말이다.
  사람의 나이는 중금속과 같다. 왜냐하면 소량이라도 오랫동안 먹으면 죽으니까 말이다. 그
런데 사람은 태어나서 몇 살까지는 성별이 없다. 남자도 여자도 모두 '아기'라는 중성(?)으
로 통칭된다. 그러다 '아기'에서 '아이'가 되면 '사내 아이', '계집 아이'라고 해서 성을 
구별해주는데, 이것도 완전한 구분은 아니다. 왜냐하면 '아이 사내' '아이 계집'이라야 완
전한 성적인 구분이 되기 때문이다. 그러기 때문에 '소년' '소녀'가 되어야 비로소 완전히 
성적인 구분이 되는 셈이다. 외국에서도 13세부터 19세까지를 'Teen  Ager'라고 해서, 정식
르오 남성과 여성으로 인정을 해주는데, 그것은 13세부터는 섹스가 가능한 그런 나이라는 
뜻이다.
  소녀라는 글자를 합치면 묘자가 된다. 소녀란 참으로 묘한 존재라는 그런 뜻이다. 말똥망 
굴러가도 우습고, 낙엽만 떨어져도 눈물을 찔끔거리는가 하면, 봄바람만 불어도 한숨짓는다. 
또 샐쭉하고 토라졌다가도 금세 깔깔대고, 흡사 여름 하늘의 뭉개구름처럼 천변만화 종잡을 
수 없는 게 바로 소녀다. 그래서 묘한 것이다.
  중국의 시인 이상은의 시에 이런 것이 있다. "열네 살때 곧잘 부모 뒤에 숨었지요 / 남자
들이 웬지 부끄러워서 / 열다섯살 땐 봄바람 때문에 곧잘 울었지요 / 그넷줄 잡은 채 얼굴 
돌려서."
  요렇게 귀엽고 깜찍하고 묘한 것이 바로 소녀라는 것이다. 남자의 양기나 여자의 음기는 
나이를 먹음에 따라 점점 위로 올라간다고 한다. 즉, 아이들일때는 그게 다리에 있기 때문
에, 늘상 뛰고 달리고 쏘다니게 된다. 그러다 청년이 되면 허리에 올라간다. 그래서 왕성한 
성욕이 발동하며, 이때 종족보존의 임무를 수행한다.
  그 다음 노년이 되면 입으로 올라간다. 그래서 다리도 허리도 힘이 빠지고, 살아 있는 것
은 입뿐이다. 그러기에 잔소리가 많아진다. 특히 여자들은 남자보다 더 말이 많아진다는데, 
입이 둘이기 때문이 아닌지 모를 일이다.
  여성에게 나이를 묻는 건 실례로 되어 있다. 왜냐하면 여성은 나이로 말하는 게 아니라, 
몸으로 말하기 때문이다. 하지만 나이에는 장사가 없는 법, 여자나이 삼십이면, 눈 먼 새도 
안 돌아본다고 했으니, 여자의 설흔 살은 일단 위기의 나이로 볼 수가 있다. 실제로 생리적
으로도 여자는 스물세살부터 이미 늙기 시작한다고 했으니, 이때를 결혼 적령기로 잡았던 
선인들의 지혜를 알 만하지 않은가. 옛날의 기생들은 스무 살만 되면 이미 퇴물취급을 받았
다고 하니, 설흔 살의 고독(?)을 짐작하고도 남을 것이다.
  그래서 여자의 나이는 스물아홉 살이 가장 길다고 한다. 스물 아홉은 한 살만 더 먹으면, 
눈 먼 새도 안 돌아본다는 위기의 설흔 살이 되는 나이다. 그러니 노처녀들이 기를 쓰면서 
붙들고 늘어지는 그런 나이라는 말이다.
  그러니 설흔 살이 되어버린 여자는 이렇게 말한다고 한다. "제 나이는 작년에 스물아홉이
에요"라고. 또 일년 후에 설흔 한 살이 되면, "재작년에 스물아홉이에요"라고 말한다. 그러
니 여자의 스물아홉은 오뉴월 엿가락처럼 늘어진다. 아! 아쉽고 애달픈 스물 아홉 살이여.
  하지만 여자의 몸에는 나이를 먹지 않는 곳이 있다고 한다. 그게 어디냐구요? 맨입으로 
절대 안되지.
  
    성기불기
  일찍이 공자께서는 '군자불기'라고 했다. 그릇처럼 한 가지 목적에만 소용되는 그런 융통
성없는 인간이 되어서는 안된다는 뜻이다.
  현대사회가 고도의 정보화사회로 바뀜에 따라, 인간의 역할은 점차 세분화, 전문화되어가
고 있다. 빠른 속도로 달릴수록 그만큼 시야가 좁아지듯이, 속도의 시대인 정보화사회일수
록, 그만큼 사람들의 시야도 좁아지고, 융통성도 없어질 수 있다. 마치 플라톤의 '동굴의  
비유'처럼 말이다. 현대에 이른바 전인교육을 강조하는 이유가 여기에 있다. 따지고 보면, 
사람의 성기도 마찬가지다. 왜냐하면 사람의 성기도 섹스의 기능 하나만을 갖고 있는 그런 
융통성없는 연장이 아니기 때문이다. 말하자면 성기불기인 셈이다.
  먼저 골풀무를 보자. 동남아 방면으로 여행을 다녀온 사람이 휘호를 하나 갖고 온 걸 본 
적이 있는데, 그 사연이 무척 재미있다. 관광 안내원이 진귀한(?) 휘호를 하나 선물하겠다길
래 따라 갔더니, 어느 예쁜 아가씨 서예가(?)한테 데려가더란다. 멀리 한국에서 오신 귀한 
손님이니 특별휘호를 부탁한다고 하자, 그 아가씨는 묵향 그윽하게 먹을 갈고 화선지를 펼
치더니, 느닷없이 옷을 훌훌 벗더란다. 그러고 나서 붓에다 먹을 듬뿍 찍은 다음, 그 붓을 
자기의 골풀무에다 척 갖다 꽂더란다. 그녀가 흡사 파도에 노니는 한 마리 인어처럼, 그 풍
만한 곡선의 율동을 화선지 위에서 펼치고 나자, '한국김선생환영'이라는 일필휘지의 칠언절
구(?)가 완성됐더란다. 그 뿐이 아니다. 더욱 놀라운(?) 것은, 골풀무에다 붓을 뽑아내고는 
거기다 루즈를 살짝 바르더니 그냥 낙관을 쾅 내려찍더란다. 행서로 내려쓴 그 글씨는 내가 
보기에도 어줍잖은 서예가 뺨칠 정도였다.
  또 세관에 X-레이 투사기가 등장하기 전까지만 해도, 보석류의 밀수품을 골풀무 속에다 
숨겨 들어오는 수가 있었다고 한다. 말이 났으니 말이지만, 옛날 어느 홀아비가 과년한 딸과 
함께 산골에서 살고 있었는데, 하루는 도둑들이 들이닥쳐 재물을 몽땅 털어가버렸다. 딸의 
혼숫감으로 마련해둔 패물도 물론 다 털리고 말았다. 홀아비가 땅을 치며 탄식을 하는 걸 
보고 딸이 있다가, "아버지, 너무 걱정 말아유. 그래도 값진 패물 몇 개는 여기다 감춰놓았
어유"하며 골풀무에서 꺼내보이자, 홀아비는 더욱 가슴을 치며, "허이구우, 이럴 때 네 엄마
가 살아 있었다면, 패물을 하나도 뺏기지 않았을 텐데 말이여"하더란다.
  그렇다면 살송곳은 어떤가. 어느 회사에 늘상 과장한테 야단을 맞는 신입사원이 있었다. 
그 신입사원은 언제 한 번 과장을 골탕 먹여야겠다고 벼르던 참에, 과장의 살송곳이 신통찮
다는 정보를 입수하고는, 어느 날 과장이 목욕탕에 갈 때 슬쩍 따라들어갔다.
  과장이 벌거벗고 앉아 몸을 씻고 있을 때, 그 친구가 과장 앞에 딱 버티고 섰다. 그리고는 
두손을 허리에 버티고 목은 오른쪽으로 약간 삐딱하게 힘을 꽉 주고 나서, "과장님, 목욕하
러 오셨군요"하고 인사를 했다. 누군가 싶어 무심코 올려다보던 과장은 힘칫 놀라고 말았다. 
그도 그럴 것이, 그 친구의 장대한 살송곳이 과장의 코 앞에서 시뻘겋게 성이 난 채 씩씩거
리고 있었기 때문이다.
  과장이 당황해하는 기색이 역력하자 그 친구는 "과장님, 어제 과장님이 저를 기합주신 거 
너무했다고 생각됮 않습니까? 하며 삐딱하게 걸고 들었다. 그러자 곤혹스러워진 과장은 손
을 내저으며, "이봐. 김군. 그건 내가 잘못했어. 그러니 제발 거기 좀 앉으라구. 우리 앉아서 
이야기하자구"하며 통사정을 하더란다.
  옛날에 남편은 장님이고 아내는 벙어리인 부부가 살고 있었는데, 어느 날 동네에서 화재
가 발생했다. 남편은 뉘 집에 불이 났는지 아내더러 가서 보고 오라고 했다. 아내가 돌아오
자 남편은 "그래 뉘 집에서 불이 났던고?"하고 물었다. 그러자 벙어리 아내가 남편의 입에
다 '쪽'하고 뽀뽀를 했다. 그랬더니 남편은 "허허, 저 건너 여씨 집에서 불이 났구먼"했다. 
"그래, 어쩌다가 불이 났던고?"하며 재차 물으니, 이번엔 아내가 남편의 씨감자 두 개를 살
짝 만졌다. 그랬더니 남편은, "저런 변이 있나. 아이들이 부엌에서 감자를 구워먹다가 불을 
냈구먼. 그래 얼마나 탔던고?"하고 또 재우쳐 물으니, 이번에 아내가 남편의 살송곳을 살풋 
거머쥐었다. 그랬더니 남편은 "아이구, 맙소사. 결단났구먼. 기둥만 남기고 다 타버렸으니 쯧
쯧...." 하더란다.
  이만하면 성기가 불기임을 아무도 부인하진 못하리라.
  
    에로스 공화국
  인간의 섹스는 인간뿐만 아니라, 동물이나 심지어 신과도 가능함을 안다면 새삼 놀랄 것
이다.
  인간과 동물과의 섹스는 그 역사가 꽤나 깊다. '구약성서' 레위기에 보면, "짐승과 교접
하여 자기를 더럽히지 말며, 여자가 된 자는 짐승 앞에 서서 그것과 교접하지 말라. 이는 가
증한 일이니라"라고 구절이 있고, 실제로 동물과 교접한 자는 사형에 처했다고 한다.
  '탈무드'에도 보면, 과부가 애완동물을 기르는 것은 금지하고 있으나, 홀아비가 애완동물
을 기르는 것에 대해서는 아무 말도 없는 것도 재미있다.
  킨제이의 보고를 보면 남자의 17%, 여자의 3%가 동물과의 교접을 한 것으로 되어 있는
데, 그 대부분은 농촌지역이다.
  우리나라 농촌에서도 있었던 이야긴데, 어느 총각이 소 먹이러 갔다가 그만 춘정이 발동
하는 바람에, 자기집 소와 교접을 했다가, 이 사실이 들통나서 동네방네 소문이 나는 바람
에, 남 우세스러워 밤중에 몰래 동네를 떠나고 말았다고 한다.
  인간은 누구나 동물과의 교접 충동이 있다고 한다. 옛날 로마에서는, 죄인으로 하여금 동
물과 교접하게 해놓고는, 그걸 보며 즐겼다고 한다. 하기야 요즘도 어떤 나라에서는 관광객
을 상대로 동물과의 교접장면을 라이브 스테이지 쇼(Live stage show)로 보여준다고 한다.
  또 옛날 중국에서는 군인들의 성적인 욕구를 해결하기 위해, 병영 안에다 염소(암컷)를 길
렀다고 한다.
  심지어 어떤 에스키모족은 백인을 보고는, 수캐와 여자가 교접해서 태어난 종족으로 생각
했다는 것이다.
  인간과 동물과의 교접은 예술 작품에도 나타나는데, 재미있는 것은 대부분의 작품에서 인
간은 여자의 역할을 하고 있다는 사실이다. 즉 동물의 수컷과 여자와의 교접장면이다. 이 사
실은 우리에게 중요한 것을 암시한다. 그것은 곧 남자들의 늑대근성, 다시 말해서 도둑놈 심
보를 나타낸 것이다.
  남자가 맘에 드는 여자를 보고 흑심을 품었을 때, 그냥 남자의 형태로는 여러 가지로 제
약을 받기 때문에, 어떤 짐승의 형태로 변신해서 접근한다는 것은 상당한 설득력을 지닌다. 
가면 무도회라는 게 바로 여기서 출발했다면 억측일까?
  한 걸음 더 나아가서, 여자와 동물이 아예 한몸이 되어 있는 경우를 상상하는 것도 극히 
자연스런 일이다. 그래서 생각해낸 것이 바로 '인어'다. 상반신은 여자이고 하반신은 물고
기(물고기는 섹스의 상징)라는 것은, 상상만 해도 남정네들을 즐겁게 해준다.
  그래서 그 인어 아가씨가 바닷가에 나와 왕자를 꼬이기도 하고, 로렐라이 언덕에 나와 그 
요염한 자태로 뱃사공들의 얼을 뺌으로써, 그만 배가 언덕에 부딪쳐 파선하는 바람에 익사
하고 말았다는, 그럴 듯한 핑크빛 상상을 하고도 남았을 것이다.
  또 스핑크스는 상반신은 여자이고, 하반신은 사자다. 그것은 오이디푸스로 하여금 수수께
끼를 풀게 함으로써, 결국은 어머니를 범하게 만든 근친상간의 콤플렉스를 상징하는 괴물이
다.
  중국 신화에 나오는 여왜도 상반신도 여자이고 하반신은 뱀이다. 뱀은 살송곳의 상징이다. 
그래서 여왜는 이 세상을 창조한 태모신이 되는 것이다.
  이렇듯 인간에게 강력한 동물교접 성향이 있듯이, 신에게는 인간과의 교접성향이 있다.
  그리스 신화에 보면, 바람둥이 제우스가 심심하면(?) 황소로 변신을 헤서 에우로페와 즐겼
고, 백조로 변신을 해서 레다와 연애를 한 것은, 신의 인간과의 교접성향을 말해준다.
  그뿐만 아니다. 크레타 섬의 미노스 왕의 왕비가 황소와 교접하여, 머리는 황소이고 몸뚱
이는 사람인 미노타우로스를 낳았는데, 이게 미궁에 살면서 매년 제물로 바치는 일곱 명씩
의 소년과 소녀를 잡아먹고 살았다는 것도, 바로 신의 인간교접 성향을 말하는 것이다. 인당
수의 해신도 심청이 같은 예쁜 처녀를 좋아했고, 동해의 용왕님도 수로부인 같은 미인을 납
치하지 않았던가.
  이렇게 볼 때, 배꼽 밑에 한해서는 동물이나 사람이나 신이나 그 모두가 꼭 같은 에로스 
공화국의 국민이라는 사실이 무척 흥미롭다.
  
    아틀라스의 힘
  인류의 존망은 살송곳의 힘에 의지하고 있다고 해도 과언이 아닐 것이다. 살송곳이 90도
로 일어서서는 그 힘의 벡터(Vactor), 거기에 인류의 존망이 달려 있다는 말이다.
  살송곳이 일어서는 것을 발기라고 하는데, 발자를 보면 아들자와 힘력자가 있다. 그래서 
'남자의 힘'이란 뜻을 갖고 있다. 보디 빌더들이 미스터코리아 선발대회에서, 온 몸에 힘
을 콱 주고 버티고 서 있는 모습은 발기 그 자체이다. 그것도 온 몸 통째로 말이다. 그 모습
은 수컷적인, 너무나 수컷적인 그런 뜻이다.
  발기를 뜻하는 영어의 에렉션(Erection)이라는 말은, '빳빳해져 일어선다'라는 뜻이다. 하
지만 그냥 빳빳해지는 것은 죽음을 의미한다. 그러니 빳빳해짐과 동시에 일어선다는 것은,  
죽음과 삶을 공유하고 있는상태, 즉 에로스와 타나토스의 공존상태인 것이다.
  또 일어선다는 것은 수직이 된다는 말이다. 수직으로 서 있는 나무들은 발기해 있는 살송
곳의 모습 바로 그것이다. 나무 중에서 가장 수직적인 것인 대나무다. 그래서 복술가들은 대
나무를 신이 내리는 영험이 있는 나무로 보고 있다. 그러니 결과적으로 대나무의 영험은 곧 
살송곳의 영험이다. 이것은 남근숭배사상 내지 태양숭배사상, 즉 조로아스터교와 무관하지 
않다. 철학자 니체가 쓴 '차라투스트라는 이렇게 말했다'에서, 만약 차라투스트라(조로아
스터)가, 니체가 갈망하던 그 '초인'이라면 차라투스트라는 곧 살송곳이라는 말이 된다.
  봄을 섹스의 계절이라고 하는 것도, 땅 속에서 식물들의 싹이 일어서기 때문이다. 나무들
도 수액을 빨아올려 싱싱하게 우듬지를 발기하기 시작하고, 분수도 물줄기를 뿜어올린다. 그
건 바로 물의 발기다.
  일어서는 것 중에 대표적인 것은 불이다. 불꽃의 수직성과 시뻘건 색깔 그리고 뜨거움, 그
것은 곧 발기한 살송곳이다. 어머니들이 촛불 위에서 소지를 올리며 기복을 했던 이유도 바
로 여기에 있다.
  옛날 시골의 더벅머리 총각들이 모여 노는 방에는, 문구멍이 아니라 총각들이 살송곳으로 
뚫어놓은 구멍이 있었다. 하지만 웬만한 살송곳은 그 창호지를 뚫지 못한다. 그래서 누군가 
그 창호지를 뚫는 날에는 친구들이 막걸리 파티를 열어 축하를 함은 물론, 그 구멍은 바르
질 않고 아무개의 살송곳 구멍이라며 무형문 화재(?)로 보존해둔다. 단, 장가를 들면 그 구
멍은 발라버린다.
  서양 사람들의 살송곳은 우리의 것보다 확실히 굵고 길다. 그러나 그 거창한 풍체에 비해
서 힘은 별로다. 흡사 밭에서 따낸 지 며칠째 나는 가지처럼 휘청휘청하기 마련이다. 거기 
비하면 우리나라 남자들의 그것은, 비록 그 풍체가 장대하지는 못하나, 일단 일어섰을 때는 
알아줘야 한다. 마치 철판이라도 뚫을 듯한 그 기세는 다부지고 당차다.
  사기 열전에 보면 여불위라는 걸물이 나온다. 그는 조나라의 장사꾼이었는데, 자기가 임신
시킨 애첩 주희를 진나라의 장양왕에게 선물(?)로 바쳐, 정이라는 왕자를 낳게 한다. 그런 
와중에도 여불위와 주희는 계속 남몰래 재미를 본다.
  그러다 장양왕이 죽자, 그의 아들(실은 여불위의 아들) 정이 임금이 되고(훗날의 진시황), 
그의 어머니(여불위의 애첩)는 모태후가 된다. 말이 모태후지 아직 팔팔한 청상이다. 게다가 
살송곳 좋아하기로는 둘째가라면 통곡할 여자다. 여불위는 두 사람의 관계가 언젠가 탄로날 
것에 겁을 먹고, 살송곳 힘이 기똥찬 젊은이 하나를 모태후에게 소개해주고, 자기는 뒤로 슬
쩍 빠지는데, 그 젊은이가 바로 노애라는 친구다.
  모태후가 웬만한 살송곳은 거들떠보지도 않기 때문에, 여불위는 그녀의 구미가 당기게 하
려고 노애의 살송곳 힘을 과시하는 공개행사를 벌였는데, 오동나무로 만든 수레바퀴의 축에
다 노애의 살송곳을 꽂아 그 바퀴를 굴리게 했다. 그 가공할 힘을 보고 모태후가 한눈에 반
해버린 것은 물론이고, 노애는 그 무지막지한 살송곳의 힘을 유감없이 발휘하여, 막강한 권
세를 휘둘렀다고 한다.
  위대할진저 살송곳의 힘이여! 그 힘은 바로 운명의 수레바퀴를 돌려놓는 힘이요, 이 지구
를 떠매고 있는 아틀라스의 힘이다. 만약 노애의 살송곳 힘이 조금만 약했더라면, 인류의 역
사는 달라졌을 것이다.
  
    남자는 도둑, 그리고 여자는?
  '남도여창'이란 말이 있다. 이 말은 섹스에 있어서 남자는 도둑놈이요, 여자는 창녀라는 
뜻이다. 다시 말하면 남자는 도둑이라서 남의 골풀무를 훔치려 하고, 여자는 창녀라서  남의 
살송곳을 넘본다는 말이다.
  남자들의 이 도둑놈 심보를 나타낸 말에는 일도, 이비, 삼첩, 사기라는 말이 있다. 즉, 남
의 마누라를 훔치는 것이 일등이고, 여종을 훔치는 것은 이등, 첩은 삼등이요, 기생은 사등
이라는 뜻이다.
  그러나 이런 남도여창의 잠재적 인간심리를 무조건 타기할 것만은 아니다. 예수께서도 
"음심을 품은 자는 이미 간음한 것돠 같다"고 말씀하셨다. 이 말씀을 뒤집으면, 남녀의 심보
는 누구나 남도여창이라는 뜻이다. 세계적으로 위대한 문학작품의 상당수가 남도여창의 '
간통이야기'라는 사실이 이를 뒷받침해주고 있다.
  그러나 동서고금을 막론하고 간통이나 간음은, 엄격한 법적 도덕적 제재를 받은 게 사실
이다. 그래서 서양에서는 미혼자가 간음했을 때는 그 사람의 옷에다 붉은 색깔로 'V'자를 
썼고, 기혼자가 간통했을 때는 'A'자를 썼다(호오도온의 소설 주홍글씨를 상기하시라).
  우리나라에서도 옛부터 심심찮게 음풍사건이 일어났는데, 절대적 남성우위 사회였던 만큼, 
남자들은 외도니 오입이니 해도 뭐 별로 대수롭지 않게 여겼지만, 여자들은 사정이  달랐다. 
간통을 한 여자는 법적인 처벌 이전에 가문형이나 동리형을 집행했는데, 코를 꿰어 온 동네 
끌고 다니면서 창피를 주고 난 후에, 절벽에서 추락사시키거나 나무에다 목을 매달기도 하
고, 심지어 팔다리를 잘라 죽였다고 한다.
  또 한양(서울)에서는 이런 음녀들을 외곽지역 어느 곳에다 강제로 이주시켰다는데, 그 동
네 이름을 '탕촌'이라 불렀다. 이런 음풍사건의 대표적인 것으로는 세종 때 어우동 사건일 
것이다.
  어우동이 관가에 끌려갔다가 구사일생 풀려나오면서, 앞으로 살아갈 일이 난감하다며 자
기 하녀에게 걱정을 했더니 하녀가 "까짓, 이게 있는데 뭐가 걱정이냐"며 어우동의 배꼽 밑
을 툭 치더란다. 이게 이른바 '어우동 배알치기'라는 속담이다.
  과거 자유당 때도 음풍사건으로 전국이 떠들썩했던 적이 있는데, 춤꾼 박 아무개가 수십
명의 여대생들을 농락한 사건이다. 여기서, "법은 보호할 가치가 있는 정조만 보호한다"는 
명판결이 나왔고, 박 아무개는 무죄가 됐다. 스스로 입을 벌린 조개를 먹은 황새는 죄가 없
다는 말이다.
  이런 우스개도 있다. 배꼽 밑이 자유분방한 어떤 아가씨가 컴퓨터에다 입력을 해봤더니 
"이건 걸레다. 이건 걸레다"라는 대답이 나왔다. 약이 오른 아가씨가 골풀무를 깨끗이 씻고 
나서 다시 입력을 했더니 이번엔, "걸레는 빨아도 걸레다. 빨아도 걸레다"라고 하더란다.
  하지만 이젠 간통을 법으로 제재하는 데는 문제가 있다는 여론이 비등하고 있고, 실제로 
간통사건을 형법상으로 처벌하지 않는 나라도 많다.
  그래서 몇 년 전에 우리도, 이제 세계 속의 한국이 되었으니 간통죄를 폐지하는 것이 어
떻겠느냐는 공청회를 연 일이 있었는데, 페미니스트들이 입에 거품을 물고 들고 일어나는 
바람에, 그만 유야무야되고 말았다. 그 페미니스트들은 남도만 문제를 삼고, 여창에 대해선 
입도 뻥긋하지 않았다.
  하기야 입은 비뚤어졌어도 말은 바로 하랬다고, 남녀가 모두 자신의 배우자 이외의 다른 
사람에게는 아무런 성적 매력을 느끼지 못한다면, 그 또한 얼마나 삭막하겠는가.
  어차피 미스코리아 선발대회는 남자들의 남도 심리의 충족이고, 미스터코리아 선발대회는 
여자들의 여창 심리의 충족이 아니겠는가. 그러니 괜시리 눈 감고 아웅하지 말자. 남도여창
은 인간의 본성이다. 하지만 대부분의 사람들은 그걸 억제하며 조신하고 있을 뿐이다. 그러
나 이를 과감하게 행동으로 옮기는 사람들은 확실히 '간' 큰 남자와 '통' 큰 여자임에 틀림
없다. 그래서 '간통'이다.
  
    살송곳이 나사로 되었다면
  질투는 인간의 본성이다. 그리스 로마 신화에도 보면, 바람둥이 제우스가 바람을 피울 때
마다, 본처인 헤라가 무섭게 질투를 하고 있다.
  그런데 질투의 속성은 가망이 없는 사람이 질투를 하는 게 아니라, 가망은 있으나 거기까
지 미치지 못하는 사람이 질투를 한다는 사실이다. 다시 말하면, 두 눈이 성한 사람을 질투
하는 것은, 장님이 아니고 애꾸라는 사실이다.
  그러나 질투는 질투로만 머물러 있어서는 비참하게 된다. 그래서 이를 해소해야 하는데, 
남자가 질투를 해소하는 방법엔 세 가지가 있다.
  첫째, 끊임없이 노력을 해서 그 질투의 대상과 대등하게 됨으로써 해소하는 것이다. 둘째, 
그 질투의 대상과 의도적으로 친해져서 그 사람과의 '동일시'라는 정신 역동적인 방법으
로 해소하는 것이다. 셋째, 그 질투의 대상을 자신의 위치에까지 헐뜯고 깎아내림으로써  해
소하는 것이다. 남자의 질투의 대상은 남자이다.
  그러나 질투나 투기같은 글자를 보면 모두 계집녀자가 들어 있는데, 이는 진짜 질투는 여
성의 질투라는 뜻이다. 왜냐하면 여성의 질투는 정말이지 못말리기 때문이다. 남자들이 칠거
지악에 넣을 정도였으니까 말이다.
  여자의 질투는 남자를 독차지하겠다는 데서 비롯된다. 애정의 독과점적인 질투라고 할 수 
있다. 시앗을 보면 길가의 돌부처도 돌아앉는다고 했듯이, 사실 남편이 바람을 피우든 구름
을 잡든 오불관언 초연(?)한 아내가 있다면 별로 매력이 없을 것이다. 그러니 여자의 질투
는 필요악이다.
  이 세상에서 뭐가 빠르니 해도 여자의 눈길만큼 빠른 것 없다. 가히 전광석화다. 길에서 
또래의 여자와 휙 스치고 지나가는 사이에 벌써 그 여자의 용모와 헤어스타일은 물론, 옷과 
핸드백 그리고 구두까지 단번에 파악해버린다. 거기다 그 여자가 미인이면, 그 눈길엔 가속
도가 붙는 법이다.
  여자가 질투를 해소하는 방법엔 네 가지가 있는데 첫째, 느긋하게 기다리는 것이다(좀 진
부한 방법이지만), 남편의 바람이 잦아들고 '석양에 돌아온 왼손잡이'처럼 후줄근한 모습으
로 돌아올 때까지 끈기있게 기다리는 것이다. 둘째, 그 여자를 찾아가서 머리채를 꺼두르고, 
너 죽고 나 살자며 사생결단을 내는 것이다. 셋째, 히스테리 발작을 하는 것이다. 눈을 허옇
게 까뒤집고 거품을 내며 기절(?)해버리는 것이다. 이쯤되면 제법 배짱이 두둑한 남편씨도 
혼비백산하기 마련이다. 넷째, 이른바 맞불 작전이다. 즉 남편의 바람에 대한 맞바람 작전이
다. '네 바람 피우나 내 바람 피우나 피장파장'이라는 작전이요, 홧김에 뭐 한다는 그런 작
전이다.
  어떤 여자들은 기회를 봐서, 자기에 대한 남편의 애정과 관심도를 슬쩍 떠보는 수도 있다. 
"여보, 오늘 시대에서 우연히 옛날에 알고 지냈던 남자를 만났는데, 돈을 무지무지하게 벌었
다지 뭐예요. 그런데 내가 싫다는데도 기어코 점심을 같이하자고 해서 마지못해 따라갔지 
뭐예요. 그런데 있잖아요. 그 사람이 날보고 아직도 상당한 미인이라지 뭐예요. 그 사람 웃
기지요?" 하며 남편의 표정을 슬쩍 곁눈질해 본다. 그때 남편씨의 대답이, "응 그랬어? 잘 
됐구먼. 점심도 한 끼 벌고, 앞으로도 그 친구 종종 만나서 밥값 좀 벌라구." 이런 식으로 
나오면, 마누라는 맥이 빠진다.
  그보다는 "뭐 뭣이 어쩌고 어째? 처녀 때 알던 남자를 만나 단 둘이 점심을 먹었다고? 이
게 죽을라고 환장을 했나. 그래, 어떤 놈이야. 바른대로 말해. 아니 말 안할 거야? 어이구 이
걸 그냥. 내 이번엔 참아주는데, 앞으로 한 번만 더 만났다간 봐라. 다리몽댕이를 확 분질러
놓을 테니." 최소한 이 정도로는 나와야 마누라는 회심의 미소를 짓고, 속으로 혀를 날름거
릴 것이다.
  흔히 중년 여자들이 우스갯소리로 곧잘 하는 말이 있다. 그것은 살송곳이 나사로 되어 있
으면 얼마나 좋겠느냐는 것이다. 남편이 출근할 때는 빼가지고 마누라가 보관하고 있다가, 
퇴근하면 도로 끼워주고, 정말 꿈 같은 이야기다. 하지만 그 소릴 들은 능글맞은 남자들은 
오히려 반색을 한다.
  "흥, 제발 그렇게만 되어라. 백화점에 가서 근사한 거 맘대로 골라잡을 테니까."
  
    입이 둘이라서
  "여자와 북어는 팰수록 부드러워진다"느니, "여자는 사흘만 안패면 엉덩이에 뿔이 난다"느
니 하는 말이 있다. 이런 말들은, 여자를 다스리는 데는 폭력이 특효약이라는 뜻이다. 법은 
멀고 주먹은 가깝다는 말이 있지만, 폭력이란 항상 지적인 열등생이 의존하는 수단이다. 그
렇다. 남자는 언제나 여자보다 논리적이지 못하니까 말이다.
  만약 여자와 입씨름을 해서 이긴 남자가  있다면, 나는 무조건 그 사람을 존경할 것이다. 
남자가 입씨름에서 여자에게 질 수밖에 없는 이유는, 비논리적인 탓도 있지만, 남자는 단구
인데 반해 여자는 쌍구이기 때문이다. 아담에게 금단의 과일이 맛있다며 먹어보라고 나불거
린 그 이브의 쌍구 말이다."
  어떤 처녀 뱃사공이 있었다. 어느 싱거운 남자가 그 처녀 뱃사공의 배를 타고 가면서, 슬
그머니 장난기가 발동했다. 그래서 "이봐요, 뱃사공 아가씨. 내가 지금 아가씨의 배에 올라
탔으니, 나하고 아가씨하고는 어떤 사이가 되능교?"하며 능청을 떨었다. 그러나 처녀 뱃사공
은 얼굴만 빨개질 뿐, 아무 대꾸도 하지 않았다.
  그러다 배가 강 건너편에 닿자, 그 싱거운 남자는 의기양양하게 배에서 내려 걸어갔다. 그
때 처녀 뱃사공이 "보이소, 아저씨예"하고 그를 불러세웠다. 그 사람이 걸음을 멈추고 뒤돌
아보았을 때 처녀 뱃사공은 이렇게 말했다. "아저씨가 금방 내 배에서 나갔으니, 나하고 아
저씨 사이는 그라마 우째되는데예?" 물론 결과는 그 싱거운 남자의 KO패였다.
  어떤 남자와 여자가 택시를 기다리고 있었다. 마침 빈택시 한 대가 오자, 남자가 순발력을 
발휘해서 잽싸게 올라타버렸다. 그걸 본 여자가 약이 올라, "흥, 다리가 세 개라서 빠르기도 
하군"하고 빈정댔다. 그 말을 들은 남자가 슬그머니 부아가 나서 "흥, 입이 두 개라서 둘러
대기도 잘 하는군"하고 응수했다. 그러자 그 말이 끝나기가 무섭게, "흥 머리가 두 개라 회
전도 빠르군"하고 물고 늘어졌다. 물론 남자의 TKO패였다.
  이렇듯 입씨름을 해가지고는 본전도 못 찾기 때문에, 논리가 궁해진 남성들이 원용하기 
쉬운 것이 바로 폭력이다. "흥, 가만히 있으면 누가 때려? 맞을 짓을 하니까 그렇지." 마누
라 두들기는 남자들이 곧잘 둘러대는 말이다.
  그렇다면 그 '맞을 짓'이란 과연 무엇이겠는가. 물론 허튼 짓을 했다면 그건 그럴 수 있겠
다. 그러나 여기서의 맞을 짓이란 대부분 여자의 입놀림을 말한다. 오죽하면 '입방아'라고 
했을까. 그 입방아를 사정없이 찧어서, 남자의 허파를 휘뜩 뒤집어놓기 때문이란다.
  옛부터 동네 우물가가, 그 동네의 방송국이 되는 이유도 이 때문이다. 쌍구들이 우물가에 
모여 온 마을의 뉴스를 이합집산시키는 것이다. 누구 집 암캐가 발정을 했다는 뉴스로부터, 
뉘집 새댁이 입덧을 하기 시작했다는 뉴스까지, 입방아 뉴스를 종일 보도하는 것이다. 게다
가 우물은 여성의 상징이기 때문에 우물가는 쌍구들의 입방아 타령으로 언제나 시끌시끌하
게 마련이다.
  얼마전 어느 TV공개토론에서, 남편의 폭력을 쌍구들이 모여 성토하는 걸 본 적이 있는
데, 폭력은 어디까지나 야만적인 행위이며, 어떤 이유로도 결코 정당화될 수 없는 것이라고 
입에 거품을 물고 몰아세웠다. 그러나 아무도 그 여자의 그 쌍구의 횡포(?)에 대해 말하지
는 않았다.
  하지만 이젠 상황이 많이 바뀌었다. 아내에게 폭력을 행사한 남편은, 100m 이내로는 접근
하지 못하도록 하는 제도적 장치가 마련됐다. 양의 울타리 밖에서 맴도는 늑대의 신세가 되
어버린 것이다. 하지만 이렇게 한다고 해서 남편의 폭력이 해결될까? 결코 그렇진 않을 것
이다.
  그러니 만천하의 쌍구님들이여! 남자란 단순하고 어린애 같은 면을 지니고 있음을 알아야 
한다. 논리적 열등생인 남자가 궁지에 몰렸을 때, 원시적인 폭력으로 그 궁지에서 탈출하려
고 하는 남자들의 그 배수진의 고충을 이해하시라. 여우는 호랑이에게 맞서지 않고도 능히 
호랑이를 조종한다고 하질 않던가. 그러니 복잡한 현학적 논리로 남편을 궁지로 몰아넣지 
말고, 항상 어린애 다루듯이 하되 결코 칭찬에 인색하지 마시라. 그리고 남과 비교 분석하지 
마시라. 또 그 쌍구의 관리에 좀더 신경을 쓰시라. 남편은 이겨야 할 상대가 아니라, 비겨야 
할 상대임을 명심하시라. 그렇게만 하신다면 남편의 '스파링'상대에서, 일약 남편의 '트레
이너'로 바뀔 수가 있을 것이다.
  
    흉기
  위대한 정신의 소유자에게 가장 치욕적인 것은 육체적으로 살해당하는 것이고, 여자에게 
가장 치욕적인 것은 강간당하는 것이라고 한다.
  강간의 역사는, 이미 로마나 히브리의 형법에도 나와 있고, 함무라비 법전에도 기록되어 
있으며, 기독교의 십계명에도 나와 있는 걸로 봐서, 아마도 인류의 역사와 더불어 시작된 것 
같다.
  그러나 한 가지 재미있는 것은, 로마 형법에는 강간당한 여자가 처녀일 때 한해서 강간범
을 처벌했다는 것과, 히브리 형법에서는 유부녀가 강간을 당하면, 그 유부녀도 강간범과 똑
같이 처벌했다는 사실이다. 이런 사실들은, 유부녀들의 단정치 못한 차림새나 태도에도 그 
책임을 물었다는 것을 말해준다. 요즘 같으면 여성들이 벌떼같이 들고 일어날 일이다.
  말이 났으니 말이지만, '카마수트라'에도 보면, 쉽게 꼬실 수 있는 26가지 유형의 여자
가 있다. 예를 들면, 문 밖에 자주 나가서 있는  여자, 베란다나 창문 밖으로 길거리를 자주 
내려다보는 여자, 남자를 잘 쳐다보는 여자, 남편을 미워하는  여자, 그리고 쥐뿔도 없는 주
제에 허파에 바람만 잔뜩 든 여자 등등.
  우리는 흉기라는 말을 자주 듣게 되는데, 그것은 말 글대로 흉측한 도구라는 뜻이다. 그러
나 흉측한 이름이 붙은 그 흉기라는 도구들은, 사실은 흉기가 아니다. '흉기로 찔렀다'라
고 하면 그건 보통 칼을  말하고, '달리는 흉기'라고 하면 자동차를  말한다. 하지만 칼이나 
자동차는 우리 생활의 필수품이지 결코 흉기가 아니다. 다만 부정적인 용도로 쓰였을 때, 요
긴한 필수품은 흉기라는 흉측한 이름을 얻는다. 사람도 마찬가지다. 어디 한 군데 이쁜 데라
고는 없고, 하는 짓이 개망나니 같은 사람을 두고 흔히 흉물이라고 하지 않던가.
  따지고 보면 살송곳도 그렇다. 인류의 존망을 책임지고 있는 살송곳이지만, 그게 강간이라
는 부정적인 용도로 쓰여졌을 땐, 그만 흉기로 전락해버리고 만다. 이런 우스개가 있다.
  어떤 남자가 목욕탕에 갔는데, 그만 깜박해서 여탕으로 들어가고 말았다. 그런데 이상한 
것은 경찰관이 와서 그를 연행해갔다는 사실이다. 그건 단순한 실수였을 뿐이었는데도 말이
다. 그러나 그에겐 어마어마한(?) 죄목이 있었으니, 그것은 바로 '불법무기소지죄'였다.
  이 우스개가 시사하는 것은, 남성의 살송곳과 그 밑의 고환을 보면 권총을 연상하게 한다
는 것이다. 물론 발기했을 때 말이다. 그렇다. 그것은 영락없는 권총이다. 정액이라는 실탄을 
발사하는 권총, 그래서 사정이라고 한다.
  세계 어느 나라를 막론하고, 강간사건은 해마다 늘고 있다. 미국에서는 대학 캠퍼스  내의 
강간사건으로 골머리를 앓고 있다고 한다. 미국의 통계를 보면, 105명의 강간당한 여성의 평
균 나이는 30세이고, 싱글 여성이 50%로 가장 많다. 장소는 피해자의 집이 38%로 제일 많
고, 아는 남자보다는 낯선 남자가 63%로 가장 많다. 다시 말하면, 30세의 독신여성이 자기 
집에서 낯선 남자로부터 강간을 당하는 경우가 월등히 많다는 말이 된다.
  하기야 여성이 남성으로부터 강간을 당할 수 있도록, 조물주가 여성의 완력을 남성보다 
약하게 만들어놓은 것은, 종족보본의 지상명제를 실현시키고자 함이다. 하지만 원시시대에는 
그게 좋았을지 모르겠으나, 지구가 만원사례 상태인 현대에는, 조물주의 의도가 빗나간 감이 
없지 않다.
  강간은 여성에게 있어 가장 치욕적일 뿐만 아니라, 그 후유증 또한 심각하다. 한번 당한 
여성은, 모든 남성들이 맹수처럼 보이고, 심지어 남편이나 애인마저도 꼴보기 싫어지며, 정
신과적인 상담이 필요한 경우까지 있는가 하면, 끝내 자살을 택하는 경우까지 있다.
  흉기 소지자측으로 봐서는 단순한 오발에 불과할지도 모르지만, 그 오발탄을 맞은 사람은 
생사람 잡게 되는 결과를 초래한다. 그러니 불법무기소지자들이여! 부디 당부하노니. 그 고
귀한 도구를 흉기로 사용해서 생사람 잡지 말고, 인류공영에 이바지하는 이기로만 쓰시라.
  
    오냐, 네 잘났다.
  인간은 원래는 남녀가 한몸이었다는 신화가 있다. 남녀가 합쳐져 있으니 그 지능이 너무 
우수해서, 신이 이를 시기한 나머지 둘로 갈라놓았단다. 그때부터 인간은 자신의 반쪽을 찾
아헤메게 되었다는 것이다.
  그러나 사실은 남자와 여자가 서로 앙숙이요 천적이라는 말도 있다. '안 보면 보고 싶고, 
보면 이가 갈리는' 그런 관계 말이다. '구약성서' 창세기에도 보면, 아담과 이브가 낙원에
서 쫓겨나는데, 그건 순전히 이브 때문인 것으로 되어 있어, 남녀가 앙숙 관계란 것을  암시
하고 있다.
  앙숙이니까 싸움이 있는 것은 당연하다. 그것이 부부싸움이다. 그런데 부부싸움은 무슨 거
창한 쟁점이 있어서 싸우는 건 아니다. 대부분은 지극히 사소한 것이 발단이 된다. 가령 남
편이 밤늦게 곤드레가 되어 들어왔다 하자. 이때는 마누라의 선제공격으로 시작되는 게 보
통이다.
  "흥! 세월 조오타. 세월 좋아."
  "뭐가 어째? 내가 뭐 세월 좋아서 술 마시는 줄 알아? 사는 것이 괴로워서 마신다 이거야 
알겠어? 거 왜 이런 말도 있잖아. 아버지가 마시는 술의 절반은 눈물이라고. 끄윽."
  "흥! 눈물 좋아하시네. 남들처럼 돈이나 왕창 벌어다주고 마시면 밉지나 않지. 쥐꼬리만치 
벌어오는 주제에 괴로운 거 좋아하시네. 말이 났으니 말인데, 여태껏 시집와서 날 호강 한 
번 시켜 준 일 있어? 집에 밥이 끓든 죽이 끓든 아랑곳없이, 밤낮 술이나 퍼마시고. 아이고 
내 팔자야."
  "왜, 팔자가 어때서? 지금도 늦지 않았으니 어디 좋은 놈 있으면 가보라구."
  "내가 뭐 가라면 못 갈 줄 알아? 자다가 엉겁결에 만나도 당신보다는 나은 사람 만날 수 
있어. 왜 이래 이거."
  "흥! 언놈 눈에 명태 껍데기 발랐나? 당신 같은 지떨매(지붕에서 떨어진 메주)한테 오게."
  이렇게 점입가경으로 가는 것이 바로 부부싸움이라는 것이다.
  그러나 부부싸움은, 싸움은 싸움이되 전투가 아니고 전쟁이라야 한다. 왜냐하면 전투는 단
순한 살상을 목적으로 하지만, 전쟁은 자신의 주장을 관철하기 위한 하나의 방편이기 때문
이다. 그래서 J.호이징하도 전쟁을 일종의 '놀이'로 보았듯이, 부부싸움도 권태를 몰아내고 
활력소를 찾기 위한 놀이라야 한다는 말이다.
  아내는 항상 남편이 자신의 오감을 즐겁게 해주기를 바란다.
  '당신만을 사랑해'로 귀를 즐겁게, '월급봉투 두둑이'로 눈을 즐겁게, '맛있는 외식'으로 
입을 즐겁게, '고급 화장품'으로 코를 즐겁게, 그리고 '좋은 옷'으로 촉감을 즐겁게 등.
  그뿐이면 얼마나 좋으랴. 또 하나가 있다. 그건 바로 '배꼽 밑을 즐겁게'이다.
  하지만 남편도 나름대로 요구가가 있다. 아무리 돈 못 벌고 목에 힘줄 일 개코도 없지만, 
그래도 집에서는 당당한 가장으로 대우받기를 바란다. 그래서 자신의 아픈 곳을, 다른 사람
도 아닌 아내가 건드리는 것은 참을 수가 없는 것이다. 가장노릇하기 힘겨워하는 자신을, 아
내가 포근히 감싸주고 격려해주기를 바라는 것이다.
  기독교에서는, 부부는 하나님의 섭리로 되는 것이라 했고, 불교에서는 삼생의 인연이 있어
야 부부가 된다고 했다. 그러니 그 얼마나 소중한 인연의 만남인가.
  어떤 노련한 신사의 경험론적 부부철학에 의하면, 돈을 많이 벌어주고 배꼽 밑의 평화를 
유지해주면, 부부싸움은 있을 수가 없다는 것이다. 하지만 그게 어디 쉬운 노릇인가. 그래서 
이런 우스개가 있다.
  돈은 잘 벌어오는데, 배꼽 밑의 평화 유지에 실패하는 사람의 아내는, "돈이면 다야? 돈이
면 다야? 돈이면 다야?" 하면 악을 쓰고, 돈벌이는 신통찮지만 배꼽 밑의 평화는 시쳇말로 
끝내주는 사람의 아내는, "그거면 다야? 그거면 다야?"하며 삿대질을 하고, 돈과 배꼽 밑 둘 
다 끝내주는 사람의 아내는, "오냐 네 잘났다. 오냐 네 잘났다"며 이죽거린다고 한다. 누가 
말했던가. 여자의 마음을 아는 사람은, 인생을 아는 사람이라고.
  
    사냥꾼과 중고 엽총
  남녀의 성적 성숙도는 차이가 많다. 즉 여자가 훨씬 빠르고 남자는 늦다. 남자들이 아직 
개구쟁이에 불과한 때에, 여자는 벌써 유방이 봉곳이 부풀기 시작하고, 한 달에 한 번씩 배
꼽 밑에 꽃이 핀다. 달거리꽃 말이다.
  그리고 남자들의 불알이 제법 가무스름하게 될 때쯤이면, 여자는 이미 육체적으로 성숙해 
있다. 육체적으로는 이미 성숙했지만, 성욕은 그다지 강하지 않다. 하지만 남자는 다르다. 살
송곳에 거웃이 나기 시작하면 벌써 강력한 성욕을 느끼기 시작하며, 육체적으로 성숙한 청
년기가 되면, 성욕은 주체할 수 없을 정도로 무서운 불꽃으로 타오른다.
  그 불꽃은 20대에 절정에 이르고, 40대가 되면 이글거리던 성욕의 잉걸불이 서서히 화롯
불로 잦아들기 시작한다. 그러나 여자는 20대에 비로소 불이 붙기 시작해서 40대에 절정에 
이른다. 남자의 불꽃이 이미 시들해지는 40대에, 여자의 불꽃은 한창 잉걸불로 타오르는 이 
성욕의 생리적 시차에 문제가 있는 것이다. 그러니 처음엔 남자가 여자에게 섹스를 가르쳐
주었다가, 나중엔 감당을 못해 우왕좌왕하는 나이가 남자의 40대라는 말이다.
  사실 요즘 비뇨기과를 찾는 남자들 중엔 30대인데도 벌써 살송곳 타령을 하는 사람이 있
는가 하면, 40대의 상당수가 이미 폐업의 위기에 처해 있노라며 하소연을 하고 있는 실정이
다.
  더구나 현대는 이른바 '제3의 물결'인 정보화의 시대이다. 정보화사회라는 총 없는 전쟁의 
사회이다. 거기서 전투를 벌이고 있는 남자들의 스트레스가 오죽하겠는가. 거기다 언제 명퇴
나 조퇴를 당할지 전전긍긍해야 한다. 어디 그뿐인가. 집에서는 또 마누라의 청구서가 낙엽
처럼 쌓인다. 눈(허영) 이하의 청구서, 횡경막 이하의 청구서, 그리고 배꼽 이하의 청구서 말
이다.
  다시 말해서, 남편이 벌어오는 만큼 아내가 쓰는 게 아니라, 아내가 쓰는 만큼 남편이 벌
어와야 한다. 그래서 직장에선 아니꼽고 배알이 뒤틀려도 꾹 참고, 그저 불알에 요령소리가 
나도록 뛰다가, 퇴근 때는 스트레스 푼답시고 쇠주 한 잔 걸치고는, 비맞은 수탉처럼 후줄근
히 젖어서 집에 돌아오면, 하루종일 배꼽 이하에 힘을 축적해놓고 기다리는 '아내'라는 천적
(?)을 만나게 된다.
  불꽃이 이글이글 타고 있는 그 천적. 가뜩이나 시들한 불꽃이 쇠주에 젖어버렸으니, 이글
거리는 천적 앞에 주눅이 들 수밖에 없다. 결국 참담한 패배감을 안은 채 곯아떨어지고 만
다.
  그러다 어느 날, 자신의 살송곳이 언제부터 이 지경으로 묵비권을 행사하게 되었는지 곰
곰 생각을 해본다. 지금 한창인 나이에 이럴 리가 없다며 고개를 흔들어 본다. 그래서 왕년
의 그 위력을 확인해보기 위해 일부러 해어화를 찾아간다. 말하자면, '자가용은 안되지만 택
시까지 안될라고'하는 오기로 말이다. 그래서 왕년의 그 위력을 재확인한 사람은, '그러면 
그렇지"하고 회심의 미소를 짓는다.  그리고는 거기에 재미를  붙이면 계속해서 확인작업에 
나서게 된다. 중고 엽총을 꼬나들고 산토끼 사냥에 열을 올리게 된다는 그런 말이다.
  그렇게 되면 집토끼는 '네 떡 내 몰라'라 된다. 그러다 어느날 네 개의 다리를 발견하고는 
허탈의 처용무를 추기도 한다.
  한편 해어화를 찾아갔어도, 왕년의 위력을 확인하는 데 실패한 사람은 그만 절망에 빠지
고 만다. 아무리 기를 써도 집에서와 마찬가지로, 중고 엽총이 작동을 하지 않으면 이제 끝
장이라는 절망감에 눈앞이 캄캄해지는 것이다. 집토끼도 산토끼도 잡지 못하는 사냥꾼. 그는 
이미 사냥꾼이 아니다. 그는 좌절한다. 좌절은 불안을 낳고, 불안은 의심을 낳는다. 이게 바
로 의처증의 시초다.
  그러니 여인들이여, 집토끼도 산토끼도 못 잡는 포수에게는, 그것도 기껏 고장난 중고엽총
을 가진 그대들의 가련한 포수에게는, 너무 많은 청구서를 발부하지 마시라. 중고 엽총에 대
한 부가가치세만이라도 면제해주시라.
  
    섹스는 거짓말의 비빔밥
  진짜가 있는 곳에 가짜가 있듯이, 참말이 있는 곳엔 거짓말이 있기 마련이다.
  일평생 거짓말을 한 번도 안 해본 사람은 아마 없을 것이다. 거짓말을 해본 일이 없다고 
말하는 사람은, 지금 바로 거짓말을 하고 있는 것이다.
  인간이 태어나서 말을 할 줄 알고부터, 제일 먼저 배우는 게 거짓말이다. 그만큼 거짓말은 
인간의 속성 중의 하나다.
  거짓말이라고 해서 모두가 부정적인 것만은 아니다. 참말보다 더 유익한 거짓말도 있다. 
가망없는 중환자에게 충분히 희망이 있다고 거짓말을 하여, 그 환자가 용기백배해서 기사회
생하도록 하는 의사의 거짓말은 거짓말이면서도 참말이다.
  서양에선 매년 4월 1일을 April  fool이라고 해서, 그 날만은 거짓말을 해도 괜찮은 날로 
정하고 있는데, 그것은 악랄한 거짓말이 아니라, 유쾌한 거짓말로 스트레스를 풀고 한 번 웃
어보자는 그런 뜻이다.
  미국에서도 라이어즈 클럽(Liers Club)이라고 해서 유쾌한 거짓말쟁이들의 모임이 있는데, 
매년 거짓말 대회를 열어서 장원을 뽑고 푸짐한 상품을 준다고 한다. 여기서 장원을 했다는 
거짓말 하나를 소개해보면 이렇다.
  "우리 마을은 북쪽에 있기 때문에 겨울엔 어찌나 추운지, 사람들의 말소리가 전부 얼어붙
었다가, 봄이 되면 그 얼어붙었던 말들이 한꺼번에 녹아내리는 바람에, 시끄러워서 죽을 지
경이랍니다."
  이 정도가 장원을 했다면, 우리 한국산 거짓말도 하나쯤 대표로 파견해봄즉도 하다.  이런 
거짓말 말이다. "내가 어릴 때 말이야, 어느 해 여름이 어찌나 더웠던지, 낚시를 가서 붕어
를 낚아올리는 순간, 붕어가 아니라 굴비가 올라오지 뭔가."
  또 우리나라만이 갖고 있는 이른바 3대 거짓말이라는 것도 있다. "늙으면 죽어야지"하는 
노인들의 거짓말, "난 절대로 시집안가"하는 아가씨의 거짓말, 그리고 "이거 밑지고 드리는 
겁니다"하는 장사꾼의 거짓말이다.
  이렇듯 사람들이 거짓말 대회까지 열어서 공개적으로 거짓말을 즐기는 데에는 사람들이 
하도 거짓말을 밥먹듯이 하기 때문에 넌덜머리가 난 나머지, 진짜 거짓말은 이래야 된다는 
시범을 보이는 뜻도 있겠다.
  섹스도 따지고 보면 거짓말투성이다. 동물들의 세계 특히 조류를 보면, 섹스가 얼마나 거
짓이고 사기인가를 실감할 것이다.
  새들은 짝짓기를 할 때가 되면, 수놈이 암놈을 꼬시기 위해 온갖 허풍을 총동원한다. 그 
중에 가장 엉큼하고 치사한 것이 수탉이다. 수탉은 암탉 생각이 나면 괜스레 "꾹꾹꾹꾹...."
하면서 무슨 진수성찬이라도 발견한 것처럼 모이를 쪼는 시늉을 한다. 그러면 주위의 골빈 
암탉들이 얼씨구나 하고 우르르 몰려든다. 그때를 놓치지 않고 그 음흉한 수탉은, 맘에 드는
(?) 암탉의 볏을 물고는 잽싸게 올라타버린다. 이 얼마나 멋진 속임수요 거짓말인가.
  사람도 마찬가지다. 우선 월하빙인을 보자. 중매하는 사람치고 거짓말 안하는 사람이 없
다. 곧이곧대로 이야기해 가지고는 성사가 어렵기 때문이다. 그래서 구미가 당기게끔 적당하
게 양념을 하고, 지지고 볶고 부풀리고 색깔을 넣어서 먹음직스럽게 보이도록 요리를 한다. 
그러니 월하빙인이 내놓는 중매요리는 거짓말의 비빔밥이다.
  여자들의 화장도 그렇다. 자신의 오리지널한 용모의 시나리오를 화장품으로 각색 조명을 
해서, 남자들의 눈을 현혹시킴으로써 구매욕을 촉발시키기 위한 사기요 위장술이다. "계집애
들이 나이가 차면 살이 포동포동 오르고 얼굴이 장밋빛으로 화사하게 되는 것은, 바로 그때 
한 남자를 꼬여서 평생을 먹여살리도록 무거운 짐을 지우기 위한 위장술이다." 이건 쇼펜하
우어의 말이다.
  섹스가 거짓말이라는 사실은, 연애하는 남녀들의 구름잡는 다리에서 뚜렷이 볼 수가 있다. 
아가씨가 묻는다.
  "자기, 나와 결혼하면 행복하게 해줄 자신 있어?"
  "암, 두 말하면 잔소리지. 난 자기가 죽으라면 죽을 수도 있어."
  "어머, 자기 정말이야?"
  "그렇다니까. 어디 한 번 보여줘?"
  "아니 됐어. 그럼 내가 부르는 거 받아 적어봐."
  "음, 뭐든지 불러봐."
  "첫째, 우리가 결혼하면 일주일에 세 번 쇼핑을 하고, 일주일에 세 번 영화보러 가고, 일
주일에 세 번 외식하고, 한 달에 한 번 국내여행 가고, 일년에 한 번은 해외여행 가고....."
  "아니 아직도 더 있어?"
  "그럼, 자기 싫은 거야?"
  "아아니야, 계속 하라구."
  "음, 뭐 이만하면 됐어. 자기 여기다 도장 찍어."
  도장찍는 소리 '꽝'. 종족보존을 위해 암컷을 꼬셔야 하는 그 지상명제 앞에, 까짓 도장 
아니라 그 무엇인들 못 찍겠는가. 어차피 거짓말과 허풍의 도장인 것을.
  
    존경하는 창녀님
  옛날 그리스 로마 시대에 이미 '익트리온'이라는 매춘숙을 두고, 나라에서 세금까지 징수
했다는 기록만 봐도, 매춘의 역사는 그 뿌리가 꽤나 깊다.
  우리나라는 기록상으론, 김유신 장군을 꼬신 천관녀가 처음이라고 한다. 백제에서도 부여 
근처의 군수리라는 곳에 '꽃생쥐'라는 창가가 있었다고 한다. 그 후 고려 때 이들을 기생으
로 제도화시켰다고 하며, 조선조에 와서는 화장품을 팔면서 매춘을 겸했던 '매분구'라는 유
녀들이 설쳤던 모양이다. 거기다 사당 패거리들과 무당까지 한 몫 끼어 꽤나 재미를 보았다
고 한다.
  매춘이란 어떤 대가를 받고 섹스를 제공하는 행위인데, 미국에서는 아무 대가를 받지 않
고 무료 서비스를 해도 파트너를 자주 갈아치우는 여자는 창녀로 취급한단다.
  또 신문에 종종 보도되지만, 자기 아내를 미끼로 해서 남자들을 호리게 해놓고는, 그 현장
을 덮쳐 공갈 협박하는 그런 한심한 녀석들도 있는데, 그 한심한 친구를 '왕팔'이라고 하
고, 그런 여편네를 일러 '양한적'이라 한다.
  근엄한 신학자 토마스 아퀴나스도 '매춘은 필요악'이라고 말했지만, 사실 따지고 보면 창
녀들도 사회에 이바지하는 바가 없지 않다. 부녀자들이 당할지도 모르는 성폭행을 줄이는 
데 이바지하고 있고, 섹스의 다양한 테크닉을 연구 발전시켜, 고자선생들의 치료를 위한 섹
스의 대행 파트너로서도 당당히 한 몫을 하고 있는 것이다.
  자기 한 몸을 희생함으로써 많은 귀부인들을 겁탈의 위기에서 구해주고도, 그 귀부인들로
부터 감사는커녕 손가락질받는 창녀일 수밖에 없었던 모파상의 '비계덩어리' 창녀를 우리
는 알고 있고, 문학이나 예술계의  고독한 천재들을 어머니처럼 포근히 감싸주고  격려해서, 
불후의 명작을 탄생하게 한 창녀들도 우리는 기억하고 있다.
  사실 예날에는 창녀들이 깃발을 날리던 시절도 있었다. 특히 로마에서는, 모든 길은 로마
로 통하고, 로마의 모든 길은 창녀로 통한다는 말이 있을 정도로, 창녀들의 끗발은 대단했
다.
  외국의 귀빈을 접대하는 자리나 축제 때는 창녀들이 완전히 주름을 잡았다. 특히 '쿠르
티자네(Kurtisane)'나 '아스파샤(Aspasia)'로 불리웠던 고급 창녀들은 사교계의 스타로 각광
을 받았고, 권력층을 등에  업고 있었기 때문에 갖가지  청탁이나 이권에 개입하기도  했다.  
심지어는 이런 창녀들을 '코르테스나 오네스타(Cortesnae  Honestae)'라는 존칭으로 불렀는
데, 그것은 '존경하는 창녀님'이라는 뜻이다.
  또 '베로니 프랑코(Veronica Franco)'라는 거물 창녀는 돈을 얼마나 많이 벌었던지, 가히 
로마의 재벌로 행세할 정도였다. 그래서 사람들은 그녀를 '큰 샘을 가진 그대'라는 뜻으
로, '일 그란데 푸타나(Il Granda Puttana)'라고 부렀다. 그뿐이 아니다. 당시의 내노라 하는 
화가들은 앞다투어 거물 창녀들을  모델로 해서 그림을 그렸는데,  명화로 손꼽히는 수많은 
인물화의 모델들은 바로 창녀들이었다.
  이렇듯 창녀들의 전성기를 잘 나타낸 사건으로, 1931년 피렌체에서 여섯 명의 기사들이 
집단 결투를 벌인 사건이 있었는데, 그 이유는 '툴리아 다라고나'라는 거물 창녀를 세계에서 
가장 멋있고 우아한 미인으로 인정하지 않았기 때문이었다. 이만하면 그당시 창녀들의 끗발
이 어느 정도였는지 짐작하고도 남을 것이다.
  그렇게 되자 일반 부녀자들까지도 그런 창녀를 부러워한 나머지, 자진해서 창녀가 되는 
경우가 속출했고, 성의 문란은 가히 극에 달하게 되었다.
  보다못한 로마 당국은 드디어 창녀와의 전쟁(?)을 선포했는데, 일반 부녀자들과 차별화하
기 위해서, 창녀들은 구두에 노란 리본을 달게 했고, 어깨 위에는 핀을 꽂게 했으며, 값비싸
고 화려한 옷을 입고 다니도록 했다.
  한 벌에 몇천만원짜리 값비싼 옷들이 지금 우리나라에서도 불티나게 팔리고 있다는데, 그
런 옷은 중세의 창녀들이 입던 옷이란 걸 알면, 싸모님들의 심기가 별로 편치는 않으리란 
생각이 든다.
  그나저나 그토록 깃발 날리던 호시절도 다 지나가고, 이제 창녀들은 별 볼일이 없게 됐다. 
게다가 설상가상으로 길거리에서 장사(?)를 하는 아마추어 창녀들의 극성 때문에, 프로 창녀
들은 머찮아 폐없하게 될 전망이라고 한다.
  
    부부란?
  총각 처녀 때 누구나 한 번쯤은 생각해봤던 문제가 있다. 그것은 '꼭 결혼을 해야만 하
는가'이다. 그렇다. 초만원인 지구 위에 내가 또 아이를 만들어내어, 인구폭발의 공모자가 
될 필요가 있겠느냐는 논리도 성립됨즉하다. 그래서 요즘의 신세대는,  '결혼이란 필수가 아
닌 선택이다'라며 기염을 토하고 있다.  사실 구미 선진국에서는 결혼하지  않고 혼자 사는  
이른바 싱글들의 숫자가 날로 늘어간다고 한다.
  특히 여성 싱글들은 주로 학력이 높고 확실한 직업을 갖고 있는 경우가 많다. 그래서 싱
글들은 전국규모의 협회를 조직해서, 매년 거창하게 총회를 열어 그들의 위세를 과시한다는
데, 재미있는 것은 그 총회기간이 바로 싱글드의 섹스 페스티벌 기간이라는 사실이다. 그 기
간중에 눈이 맞은 싱글들은 부담없이 맘껏 섹스의 푸짐한 향연을 즐긴다고 한다. 그러나 가
족을 부양할 의무가 없기에, 더블보다는 싱글들의 수입이 상대적으로 높다는 이유에서, 세금
을 더 많이 부과하는 게 불만이라고 한다. 우리나라에서도 싱글들의 숫자가 점차 늘어나곤 
있지만, 아직 '대한싱글협회'같은 건 없다.
  그러나 결혼은 어차피 인생의 통과의례인 동시에 순리다. 하지만 두 쌍 중에 한 쌍이 이
혼하고(외국), 세 쌍 중에 한 쌍이 이혼한다는(우리나라) 이 장난 같은 결혼 풍속도엔 그냥 
할 말을 잃게 된다.
  기분에 살고 기분에 죽는 젊은이들, 뿌리없이 부평초처럼 흔들리는 젊은이들, 심심해서 만
났다가 시들해져 헤어지는 젊은이들, 부담없이 만났다가 웃으면서 헤어지는 젊은이들, 권리
만 있고 의무는 없는 사랑, 인스턴트 사랑, 1분 컵라면 사랑, 솜사탕 사랑, 농산물 집하장처
럼 이합집산하는 사랑 사랑 사랑.
  부부란 무촌이면서도 돌아서면 남남인 그런 야누스의 관계다. 그리고 서로가 가장 편안하
게 해주는 그런 관계다. 그래서 가정을 일러 보금자리라고 한다. 그렇다. 배우자 때문에 편
안하기는 고사하고 오히려 불편해진다면, 그건 이미 부부가 아니다. 심지어 요즘은 부부이면
서 부부가 아닌 이상한 부부들이 있다고 한다. 자식 때문에, 체면 때문에 법적으로 같이 살
지만, 그 속사정은 이미 남남으로 살고 있는 부부들이다. 그래서 막내가 결혼해서 신혼여행
을 떠나는 것을 배웅하고 나서, 중늙은이의 부부는 말없이 가정법원으로 무거운 발길을 돌
린다고 한다.
  남녀가 결혼을 해서, 검은 머리 파뿌리가 되도록 함께 산다는건 결코 쉬운 노릇이 아니다. 
예식장에서는, "오직 배우자만을 사랑하고 아끼고 도우며, 즐거울 때나 괴로울 때나 병들었
을 때나 고락을 함께 하기를 맹세하느냐"고 주례가 물으면, 모두가 "네"하고 겁없이 대답이
야 곧잘 한다.
  말이야 쉽지만, 부부의 길이란 실로 험난한 형극의 길임을 알아야 한다. 살아가노라면 하
루에도 몇 번씩 속았다는 생각이 들고, 티격 태격 성내고 토라지고 지지고 볶고 아웅다웅 
다투면서 그렇게 사는 것이다. 연애 시절이나 신혼 때의 '죽자 살자'가 끝내 '죽여라 살려라
'로 돌연변이를 일으키지 않도록, 미운정 고운정 다 들어가며 사는 것이다.  젊을 때는 고운
정으로, 늙어서는 미운정으로 그렇게 사는 것이다.
  '같이 사는'것은 '같이 사는'것이다. 값비싼 대가를 지불하고 한 사람의 반려자를 사는 
것이다. 애인은 마주보고 있는 남녀를 말하지만, 부부는 같은 방향으로 보고 있는 남녀를 말
한다.
  그런 뜻에서 부부는 단순한 암수의 만남도 아니고, 그렇다고 종족보존을 위한 종묘상의 
주인도 아니다. 부부란 '피와 땀의 물감으로, 서로의 초상화를 실물보다 낫게 그려주려고 애
쓰고 있는 두 남녀'를 지칭하는 말이다. 그래서 계피학발이 될 때까지, 서로가 감싸고 다독
이며 등허리 긁어주며 그렇게 살아가야 하는 것이다. 악처가 효자보다 낫고, 정강이가 맏아
들보다 낫다고 하질 않던가.
  
    소유냐 사랑이냐
  "에로스의 사랑, 즉 연애는 종족보존을 위한 하나의 트릭에 불과하며, 연인들이 남의 눈을 
피해 몰래 만나는 이유는, 이 풍진 세상의 고해에 허우적거릴 또 하나의 불행한 인간을 만
들어내기 위한 공모이기 때문이다"라고 쇼펜하우어가 비아냥거렸지만, 누가 뭐래도 연정, 그
것은 순수지고한 인간만의 정감임에 틀림없을 것이다.
  그렇다면 에로스의 사랑은 과연 어떤 속성을 가지고 있을까. 흔히 에로스는 어린애로 표
현된다. 어린애는 이성적이지 못하다. 그래서 맹목적이다. 눈에 뵈는 게 없다. 그러므로 물불
을 가릴 줄 모른다. 얼마전에 유행했던 대중가요에도, "난 네가 좋아하는 일이라면 뭐든지 
할 수 있어"라는 게 있었다. 그렇다. 일단 에로스의 열풍에 휘말리면 못할 것이 없다. "저 
하늘의 달이라도, 저 하늘의 별이라도 당신 앞에 바치오리다"라는 식이 된다.
  또 에로스는 날개가 있다. 어떤 사람은 날개를 변덕의 상징으로 보았다. 이꽃 저 꽃으로 
자유분방하게 날아다니는 나비의 날개처럼 말이다. 그러나 나는 초월성으로 보고 싶다. 날개
는 어디까지나 지상에서의 일탈을 뜻한다. 즉 현실을 초월하는 것이다. 그래서 연애의 감정
은 어딘가 비현실적이고 몽상적이고, 심지어 부귀와 명예도 헌신짝처럼 버린다. 마치 비행기
를 타고 지상을 내려다보는 그런 기분이다.
  에로스는 활과 화살을 갖고 잇다. 그것은 무기다. 무기는 살상용이다. 그래서 연애는 죽음
도 두려워하지 않는다. 연애할 때 죽자살자하는 이유도 여기에 있다. 아니 실제로 죽기도 한
다. 그래서 실연의 자살이 있고, 비련의 정사가 있다.
  이와같이 연애는 물불을 모르는 맹목성과 비현실적인 몽상성, 그리고 죽음마저 불사하는 
불나비의 속성을 갖고 있다. 그것은 몽유병이요 열병인 동시에 죽음에 이르는 병이기도 하
다.
  그러나 연애의 이렇나 속성들은, 모두가 상대방을 소유하고자 하는 탐욕 때문이다. 다시 
말하면, 상대방을 내 것으로 만들기 위한 몽유병이요 열병이며, 죽음에 이르는 병이라는 것
이다.
  하지만 진정한 연애는 소유하는 것이 아니다. 산에 핀 야생화가 아름답다면, 그 아름다움
을 보고 싶을 때는 산으로 가야 한다. 집에 갖다놓고 보기 위해 꺾어오면, 그 야생화는 시들
어버린다. 꽃은 거기 그 자리에 두고 보아야 한다. 그래서 소유형태의 연애는, 연인을 시들
게 하고 죽이는 결과가 되는 것이다.
  또 소유형태의 연애는, 오직 육체의 탐닉을 통한 성욕의 충족과 종족보존을 그 목적으로 
한다. 거기에는 반드시 소유에 실패할 수도 있다는 개연성에 대한 불안이 있다. 그래서 마
치 버마재비의 암컷이, 수컷을 먹어치움으로써 완전히 소유해버리듯이, 가정이라는 울타리에 
가둬놓고 한 마리의 애완동물 같은 여자를 만들기 위해, 또는 돈이라는 꿀을 따오는 일벌 
같은 남자를 만들기 위한, 그런 목적의식이 깔린 연애는 가장 저질의 연애이다.
  그런 연애는 비록 성공을 하더라도, 그건 어디까지나 소유를 목적으로 하는 두 사람의 탐
욕적 이기주의의 야합인 동시에, 결혼이라는 성취에 의해 이미 상대를 더 이상 소유하기 위
해 안달을 할 필요가 없어졌기 때문에, 이내 무관심해지고 심드렁해지는 법이다. 그래서 연
애할 때의 '죽자살자'가 끝내 '죽여라 살려라'로 변질되는 것이다. 연애결혼이 중매결혼보
다 이혼율이 높은 이유도 여기에 있다.
  진정한 이상적인 연애는 서로가 소유하는 것이 아니다. 상대방의 육체나 재산 또는 가문
이나 권세를 소유하는 것이 아니고, 그 마음씨와 교양, 건강과 미모, 성실성과 특기를 서로 
아끼고 격려하고 존중하며 북돋워주는 것이다. 이게 바로 비익조요연리지다. 다시 말하면, 
E. 프롬이 말한 '연애의 존재형태'라는 말이다.
  참된 연애는 그냥 좋아하고 사랑하는 것이다. 아무 조건도 계산도 없이, 그저 원도 한도 
없이 그렇게 사랑하는 것이다. 그로써 족한 것이다. 결혼을 못하면 어떠랴. "사랑하였으므로 
진정 행복하였네라"라고 말한 어느 시인의 말처럼, 알파도 사랑이요, 오메가도 사랑일 뿐이
다.
  사랑하다 사랑하다 그대로 바위가 된들 그 또한 어떠랴. 아무도 사랑해본 적이 없는 사람
보다는, 내 것으로 소유하기 위해서만 사랑한 사람보다는, 혼신의 힘으로 아무 조건 없이, 
원도 한도 없이 한 사람을 사랑했던 사람에게 축복 있으라.
  
    도깨비 장난
  지구가 만원사례인 요즘만큼 가족계획이 시급한 때도 없었을 것이다. 그래서 처음에는 
"아들 딸 구별 말고 둘만 낳아 잘 기르자"였는데, 그후로는 둘도 많다고 아우성이다. 요즘에
는 곧잘 이런 농담들을 한다. "아들 딸 낳지 말고 우리끼리 잘 살자"라고.
  십여 년 전 일이다. 어느 날 삼십 대 후반의 부부가 내 진료실에 찾아왔다. 그런데 두 사
람 모두 표정은 시큰둥하고, 눈은 충혈된 채 퉁퉁 부어 있었다. 무슨 일로 왔느냐고 조심스
레 물어봤더니, 남편은 기막힌(?) 사연을 털어놓았다.
  남편은 일 년 전에 정관수술을 받았다. 그런데 근래 와서 부인에게 임신 징후가 있어 산
부인과엘 갔더니, 임신 삼 개월이라고 했다. 그만 하늘이 무너지고 천지가 개벽하는 충격을 
받은 그는, 집에 돌아오자마자 밤새도록 한잠 자지 않고 철야심문(?)을 하며, 어떤 놈팡이냐, 
바른 대로 대지 않으면 너 죽고 나 죽는다며, 끝까지 울면서 결백을 주장하는 부인을 복날 
개 패듯이 밤새껏 두들겨팼다.
  드디어, 견디다 못한 부인이 만약 정관수술이 잘못됐다면 그땐 어떻게 하겠느냐며 역습을 
가했다. 그래서, 그러면 좋다. 비뇨기과에 가서 정충검사를 해보자. 만간에 정충이 나오지 않
을 땐, 그땐 너는 축 사망(?)인 것은 물론, 그 날이 네 제삿날인 줄 알라며, 엄포를 놓고는 
이렇게 확인하러 왔다는 것이었다.
  정충검사를 마치고 나서 두 사람을 보니, 하나같이 초조 착잡 미묘한 표정이었다. 내 말 
한 마디에 사생결단이라도 낼 것처럼, 눈에 광채마저 띠고서 나를 노려보고 있었다.
  하지만 부인은, '선생님 정충이 나오지요? 그렇지요?'하는 애원의 눈빛이었고 남편은, '
정충이 한 마리도 없지요? 확실하지요?'하는 눈빛이었다.
  일부러 장난스럽게 뜸을 좀 들이자, 그 남편이 도저히 참을 수가 없었던지, "그래, 검사결
과는 우째됐습니꺼?"하며 다그쳐 물었다.
  내가 빙긋이 웃으며, "정충이 무지막지하게 많이 나오는데요"하니까, 갑자기 눈이 퐈등잔
만해진 남편이, "아아니, 정관수술을 했는데도 이럴 수가 있습니꺼? 그게 정말입니꺼?"하며 
떠떠버리처럼 말을 더듬는 순간 바로 그때였다.
  "아이고오, 아이고 분해라. 아이고 분해라아. 지 정관수술인지 나발인지 그거 잘못된 건 
생각도 안하고, 죽일년 살릴년 화냥년 캐싸며 밤새도록 뚜디리패고, 아이고 분해라 아이고 
아이고오....."하는 방성대곡과 함께, 부인이 진료실 바닥에 털썩 주저앉아 땅을 치며 울부짖
었다.
  그 모습을 본 남편은 낭패한 얼굴로, 흡사 얼음판에 나자빠진 쇠눈알처럼, 초점 잃은 희멀
개진 눈을 허공에 던져놓고, 망연자실 장승처럼 서 있었다.
  두 사람 모두 어지간히 제정신을 차렸을 때, 난 그들에게 정관수술의 도깨비 장난에 대해 
설명해주었다.
  정관수술이란, 가족계획을 목적으로 정관의 통로를 인위적으로 차단시켜, 정충의 배출을 
막는 영구 피임법의 하나인데, 초창기에는 그냥 묶기만 했기 때문에 실패율이 높았다. 그래
서 요즘은 아예 정관을 절단해버리는데, 그렇게 해도 우리 인체의 자생적인 재생력 때문에 
절단된 정관이 저절로 이어지는 경우가 있다. 통계적으로 1-2%  정도가 그렇게 될 수가 있
다고 하니, 정관수술 후에는 반드시 정충검사를 해서, 수술의 성공 여부를 확인해야만 한다. 
그래야만 앞으로 가족계획 사업이 활발해짐에 따라, 이런 웃지 못할 해프닝이 또다시 일어
나지 않을 테니까 말이다.
  나의 장황한 설명이 끝나자, 바닥에서 툭툭 털고 일어난 부인은 남편을 향해 매서운 도끼
눈으로 한 번 째려보더니, '흥'하는 콧방귀를 날리고는 휭하니 문을 열고 나가버렸다. 그 
뒤를 멋쩍게 뒤통수를 긁적이며, 맥이  다 빠져버린 남편이 휘청거리며 따라나갔는데,  그날  
그 남편씨는 아마도 부인에게 잃은 실점을 만회하느라 진땀깨나 뺐으리라.
  
    공처가
  '구약성서'창세기에 보면, 하나님이 남자를 만들어놓고 나서, "사람이 혼자 있는 것이 좋
지 못하니, 내가 그를 돕는  배필을 지으리라"하고는, 남자의 갈비뼈 하나를  취하여 여자를 
만들었다고 한다.
  여기서 우리는 하나님의 여자 창조의 목적이, 남자를 '돕기 위한' 것임을 알 수가 있다.
  그러나 불행하게도 그 여자는 남자를 돕기는커녕, 끝내 죄를 짓고 낙원에서 쫓겨나게 만
들었다.
  그러므로 옛부터 남자들이 여자들을 학대하고 구박한 것은, 어쩌면 여자 때문에 낙원에서 
쫓겨난 것에 대한 집단무의식(?)의 발로가 아닌지 모르겠다.
  그러나 이젠 바야흐로 남자와 여자는 그 주객이 전도되고 있다. 남자들이 여자들에게 맥
을 못추는 시대가 기어이 오고 만 것이다. 주말쯤 길거리에 나가 보라. 여자는 성장을 하고 
여왕벌처럼 으스대며 걸어가고 있고, 그 뒤를 아기를 안고 거기다 기저귀통까지 들고, 땀을 
팥죽같이 흘리며 따라가는 일벌 같은 남자의 모습을 심심찮게 볼 것이다. 심지어 미국에서
는 마누라한테 얻어터지고 징징 우는 남편들의 숫자가 해마다 늘고 있다고 한다.
  여자 앞에 점점 왜소해지고 비참해지는 남자들이 증가일로에 있다는 말이다. 그래서 코미
디 프로에서도, 고양이 앞의 쥐처럼 마누라 앞에서 쩔쩔매는 남편들을 곧잘 소재로 다루는 
걸 본다. 물론 웃기기 위한 것이라고 볼 수도 있겠지만, 언중유골이요 농중진담이라고 했듯
이, 필시 남성 거세현상의 조짐을 보는 것 같아서, 남자들은 심기가 편치 않을 것이다.
  몇 년 전에 방영된 TV 연속극 '사랑이 뭐길래'가 남성들에게 폭발적인 인기가 있었던 것
도, 대발이 아버지의 그 당당한 가부장적인 권위에, 왜속한 남자들이 대리만족의 카타르시스
를 느꼈기 때문일 것이다.
  사실 요즘 남자들은 왜소하고 째째하고 좁쌀 같아며, 여자들도 개탄을 금치 못한다고 한
다. 남자 같은 남자는 이제 천연기년물처럼 희귀하고, 여자의 치마폭자비(?)속에 안주하려고
만 든다는 것이다.
  온종일 직장에서 소같이 일만 하다가, 퇴근시간이 되기가 무섭게 불알에 요령소리가 나도
록 집으로 일로직행새서는, 마누라의 고 알량한 칭찬에 입을 헤 벌리고 어린애처럼 흡족해
한다는 말이다. 그렇다고 허구한날 고주망태가 되어, 집에서야 밥이 끓든 죽이 끓든 오불관
언이 그런 통뼈들도 문제가 있긴 하지만.
  그래서 속칭 공처가라는 말이 있다. 공처가라는 말에 가자가 붙은 것은, 마누라 무서워하
는 데도 일가를 이루었다는 뜻이다. 그것도 요즘 와서는 그냥 무서워만 하는 게 아니고 깜
짝깜짝 놀라는 경처가, 파랗게 질려버리는 청처가, 와들와들 떠는 경처가, 그리고 기절해버
리는 기처가로 일취월장하고 있다고 한다.
  옛날 어느 장군이 지독한 공처가였는데, 자기 부하들은 과연 어떤지 한번 시험해볼 양으
로, 연병장 앞쪽에 장대를 세워놓고는, 마누라가 겁나는 사람은 왼쪽 장대로, 겁나지 않은 
사람은 오른쪽 장대로 가라고 했더니 모두가 왼쪽 장대로 우르르 몰려갔는데, 오직 한 사람
만이 오른쪽 장대로 가더란다. 장군은 속으로 '그러면 그렇지'하고 그 친구를 불러 참으로 
장하다며 치하를 했더니, 그 친구 이렇게 말하더란다. "그게 아니고 말입니다. 우리 집사람
이 사람 많이 모인 곳엔 가지 말라고 해서....."
  또 이런 우스개도 있다. 부부싸움 도중 남편이 역부족으로 마루 밑으로 긴급 피난을 했는
데, 마누라가 마루를 발로 쾅쾅 구르며 사내답게 나오라고 하니, 마루 밑의 남편은 이렇게 
큰 소릴 치더란다. "대장부 남자가 한 번 안 나간다면 안 나가!"
  남자가 집을 뛰쳐나가는 세 가지 경우가 있다고 한다. 즉, 집에 비가 셀 때, 집안에 연기
가 꽉 찼을 때, 그리고 집에 악처가 있을 때이다. 톨스토이의 가출도 위의 세 가지 중의 하
나에 해당된다는 말도 있다.
  남성이, 여성보다 힘이 월등히 센 남성이, 왜 공처가가 되는지 그 이유는 확실치 않지만, 
어릴 때 너무 엄격한 어머니 밑에서 자랐거나, 반대로 어머니의 과보호 때문일 수도 있다고 
한다.
  여자는 누구나 남자에게는 어머니로 투사되기 때문이다. 그런데 특히 중년기 이후에 공처
가가 되는 남자가 많다는 것은, 여자들의 그 쌍구의 소음에 대한 일종의 자포자기가 아닌지 
모르겠다.
  
    조강지처
  옛날에 남정네들이 칠거지악을 만들어 아내를 내쫓는 구실을 삼았지만, 다음 세 가지 경
우만은 결코 내쫓지 못하게 했다. 즉, 내쫓아도 아내가 갈 곳이 없는 경우, 부모의 삼년상을 
함께 치렀을 경우, 그리고 장가들 때 가난했다가, 그후로 부귀하게 된 경우이다. 이를 삼불
거라고 하는데, 남정네들의 최소한의 양심이었던 셈이다.
  아내를 일러 흔히 '조강지처'라고 하는데, 이 말은 가난과 고통을 함께한 아내라는 말이
다. 그러니 함부로 괄세를 해서는 안된다는 뜻에서, 조강지처 불하당이라 했다.
  그러나 남정네들의 심보가 어디 그렇던가. 밑구멍이 찢어지도록 가난하다가도 어찌어찌해
서 밥술이라도 뜨게 되면, 그만 한눈을 파는 게 남정네들이다. 그래서 노류장화를 쫓아다니
거나, 아니면 시앗을 보게 된다.
  어떤 사람은 아내와 시앗의 틈바구니에서, 팔자에 없는 대머리가 됐다는 우스개도 있다. 
젊은 시앗한테 가면 늙어보인다며 흰 머리칼을 뽑아버리고, 아내한테 가면 젊어보인다고 검
은 머리칼을 왕창 뽑아버리는 바람에, 그만 호마이카가 됐다는 것이다.
  또 어떤 남자는 저녁이 되면 아내와 시앗이 서로 자기 방으로 오라고 쟁탈전을 벌이자, 
"머리맡에는 야차가 울부짖고, 건너방에는 사자가 포효하는구나"라며 탄식을 했다는데, 혹시 
즐거운 비명은 아닌지 모르겠다.
  시앗을 보면 길가의 돌부처도 돌아앉는다고 했듯이, 처와 시앗의 함수관계는 결코 좋을 
수가 없었다. 처가 시앗을 질투하면 그건 칠거지악에 해당되기 때문에, 드러내놓고 전투(?)
를 벌이는게 아니라 물밑에서 으르릉거리는 암투를 벌였다. 말하자면 시앗의 도전과 아내의 
응전이었던 것이다.
  그리스 신화에 보면 이런 이야기가 있다. 테살리아의 왕 아드메토스가 어느 날 갑자기 병
이 들어 사경을 헤매고 있었다. 그러자 아폴론이 운명의 신에게 좀 봐줄 수 없겠느냐고 부
탁을 했는데, 누가 대신 죽을 수 있다면 아드메토스를 살려줄 수가 있다는 승락을 받았다. 
그 말을 들은 아드메토스는 뛸 듯이 기뻐했다. 왜냐하면, 평소 임금님께서 원하시기만 하면 
언제라도 기꺼이 목숨을 바칠 각오가 되어 있노라는 신하들의 소리를, 신물이 나도록 들어
왔기 때문이다.
  그러나 막상 임금 대신 누가 죽어줄 것이냐는 절박한 상황이 벌어지자, 신하들은 이 핑계 
저 핑계를 대며 슬슬 꽁무니를 뺐다. 심지어 이렇게 말하는 신하들도 있었다. "도대체 임금
님의 부모님들은 이럴 때 아들 대신 좀 죽어주질 않고 뭘 하는지 모르겠네. 다 늙은 주제에 
살면 얼마나 살겠다고."
  그러나 임금님의 부모님도, 아들이 죽는 것은 슬픈 일이지만, 대신 죽는 것은 사양했다. 
이렇게 되자 아드메토스는 하늘을 우러러 탄식을 했다. 속으론 아마 이렇게 말했을 것이다. 
'믿을 놈 하나도 없네' 라고.
  바로 그때였다. 아드메토스의 아내 알케스티스가, 자기가 대신 죽겠노라며 나섰다. 그런데 
저승사자가 알케스티스를 끌고 가려는 찰나, 천하장사 헤라클레스가 나타나 왕방울 같은 눈
을 부릅뜨고 앞을 딱 가로막고 나섰다. 그 어기찬 기세에 야코가 팍 죽은 저승사자는, 끽소
리 못하고 그대로 달아나버렸다. 그래서 아드메토스는, 죽음도 불사한 그의 헌신적인 조강지
처와 잘 먹고 잘 살았단다.
  이런 우스개도 있다. 아내와 시앗이 늘상 으르렁거리는 꼬락서니에 신물이 난 어떤 남자
가, 하루는 둘이 보는 앞에서 칼로 살송곳을 댕강 잘라 마당에 던져버렸다. 그러자 웬 떡이
냐며 마당에 있던 개가 냉큼 삼켜버렸다(그건 미리 준비한 소시지였다). 그걸 본 순간 시앗
은, "너도 못 먹고 나도 못 먹고 속시원히 잘됐다"며, 봇짐을 싸들고는 휑하니 집을 나가버
렸다. 그러나 아내는 마당에 있는 개 앞에 가서 손을 내밀고는 애절한 목소리로, "멍멍아 
퉤, 멍멍아 퉤퉤"하며 통사정을 하더란다. 그 모습을 본 남자는 아마 콧등이 찡하고 눈물이 
핑 돌았을 것이다.
  최근 조사에 의하면, 이혼을 했거나 사별을 한 사람보다, 조강지처와 함께 아웅다웅하면서
도 같이 사는 사람이 평균 10년은 더 산다고 한다. 조강지처 만세다.
  
    아담과 이브의 변신
  '유니섹스'라는 말이 낯설지 않을 정도로, 이젠 성의 짬뽕시대가 도래한 느낌이 든다. 남
성은 여성화로, 여성은 남성화로 가는 그런 시대란 말이다.
  이런 현상도 일리는 있다고 볼 수가 있다. 왜냐하면, 인류가 지구상에 존재한 이래로 지금
까지, 남성은 남성으로 여성은 여성으로 그렇게만 살아왔기 때문이다. 그러니 이젠 서로의 
위치를 완전히 바꾸지는 못할망정, 남성은 여성 쪽으로 여성은 남성 쪽으로 변용을 시도해
봄으로써, 서로가 궁금했던 그 성적인 역할의 호기심을 충족시킬 수가 있는 것이다.
  한 사람을 '남성이다' 또는 '여성이다'로 확연히 구별짓기 위해서는, 다음의 세 가지 조
건이 충족되어야 한다.
  우선 생물학적으로 완전한 남성 또는 여성이라야 하고(Biological Sex), 사회적으로 남성 
또는 여성의 역할을 해야 하며(Gender Role), 성적으로 이성지향적이라야 한다
(Sexual Orientation). 분명히 남자 또는 여자가 확실한데, 사회적으로는 반대로 행세를 하는 
경우를 '성 전환증(Trans Sexualism)'이라 하고, 단지 복장만 반대로 입고 다니는 경우를 '
복장 도착증(Trans Vestism)'이라고 하며, 트로이 전쟁의 영웅 아킬레스, 로마 황제 칼리굴
라, 스웨덴의 크리스티나 여왕, 그리고 프랑스의 여걸 잔 다르크가 유명하다.
  복장 도착증이 되는 재미있는 경우로는, 딸만 있는 가정에서 막내가 아들이기를 학수고대
했으나 역시 또 딸을 낳자, 그만 한이 맺힌 나머지 그 딸을 아들처럼 옷을 입히고 아들처럼 
행세하도록 키워오다가, 결국은 복장 도착증이 된 그런 예가 있다. 이게 잘못되면 성 전환증
이 되는 수도 있다. 
  요즘 길거리에서 보면, 신세대들이 청바지를 즐겨 입고 다니는데, 총각들의 청바지는 비록 
낡긴 했지만, 그래도 비교적 온전한 반면, 아가씨들의 청바지는 하나같이 한두 군데가 찢어
져 있다. 찢어진 청바지에다 배꼽까지 내놓고 활보하는 아가씨들의 처녀막은, 그 안부를 물
을 필요가 없음을 말해준다. 
  복장 도착증은 그런대로 큰 문제는 없지만, 성 전환증은 좀 곤란하다. 남자는 자기가 남자
인 것이 견딜 수가 없고, 여자는 자신이 여자인 것이 참을 수가 없는 것이다. 자신이 엄연한 
남자인데도 그 사실이 죽기보다 싫고, 자기가 어딜 보나 여자임에 틀림없는데도, 그 사실이 
그렇게 혐오스러울 수가 없다. 
  성 전환증의 치료는 세 단계로 나누는데, 우선 신경정신과에 보내 그 변태적인 성향을 포
기하도록 열심히 정신치료를 시킨다. 그것이 실패했을 때는 도리없이 자기가 원하는 방향으
로 성 전환을 해주는데, 남자에게는 여성 호르몬을, 여자에게는 남성 호르몬을 투여한다. 그
러나 남자는 유방이 커지고 여자는 음핵이 좀 커지는 정도뿐이다. 그래서 마지막으로 성 전
환 수술을 하게 되는데, 남자는 살송곳과 고환을 몽땅 들어내고 거기다 질을 만들면 제법 
쓸 만하게 되지만, 여자는 자궁과 질 그리고 난소와 유방까지 왕창 들어내봤자, 조금 커진 
음핵이 살송곳의 역할을 하기에는 역부족이다. 그래서 남자들은 수술 결과에 상당히 만족하
고, 심지어 결혼까지 하는 수가 있지만, 여자들은 실망한 나머지 그만 지구에서 내려버리는 
사람도 있다.
  약 15년 전 일이다. 하루는 어떤 총각이 와서는 아무 말도 않고 자기의 살송곳을 가리키
며 씩 웃길래, '아하, 이 친구가 포경수술을 하러 왔는데, 말하기가 좀 뭣해서 그러는구나' 
싶어, 모셔가지고 아담하게 수술을 해주었다. 그런데 이게 웬 날벼락인가. 수술실에서 나온 
그 친구가 날더러, "보소, 아저씨. 난 말이요, 이거 끊어달라고 했는데, 와 이 모양으로 해놨
능교. 당장 무라내소 이거"하며 눈을 부라리는 게 아닌가. 오 마이 갓!
  또 한 번은 옛날 육군병원에서 근무할 때였는데, 하루는 간호장교가 얼굴이 하얗게 질려
서 내게 달려왔다. 덤비지 말고 차근히 이야길 해보라고 했더니, 그냥 손으로 병실 쪽을 가
리키기만 했다. 사태가 심상찮음을 간파한 나는 즉시 병실로 갔다. 가서 보니, 환자들이 빙 
둘러서서 구경을 하고 있는 가운데, 신장결핵환자인 김일병이 침대에 앉아 열심히 무슨 작
업을 하고 있었다. 내가 그의 어깨를 툭 치며, "어이 김일병, 귀관은 지금 무슨 작업을 하고 
있는가?"하니, 그는 나를 힐끗 쳐다보더니, "히히, 이걸 파낼려고 하는데 어디 마땅한 연장
이 있어야지요. 그래서 이걸로(숟가락) 파내고 있는데, 영 잘 안되네요"하고는 다시 작업을 
계속했다. 그의 살송곳에서 피가 철철 나는 걸로 봐서, 공사가 꽤나 진척된 듯싶었다.
  
    유쾌한 포기
  지구는 만원이다. 그래서 "둘만 낳아 잘 기르자"에서, 이젠 둘도 많다고 아우성을 치고 있
는데, 이대로 가다가는 "반만 낳아 잘 기르자"로 바뀌지 않을지 모르겠다.
  그런가 하면 고르지 못한 것이 인간사라서, 결혼한 부부들의 10-20%가 불임이라는 사실
은 분명 하나의 아이러니다.
  불임의 원인은 수없이 많지만, 그 중에서 재미있는 것은, 불임인 사람의 50%에서 신경증
을 발견할 수가 있다는 사실이다. 죄책감이나 불안 같은 스트레스가 그 주범이라고 한다. 특
히 불임 여성들은 히스테리나 공격적인 성격이 많은데, 이를 '불임 성격'이라고 한다.
  임신을 해보겠다고 무진 애를 썼는데도 불구하고 다시 멘스가 시작되면, 실망과 자괴감 
그리고 분노마저 느끼게 된다. 급기야는 남편이 하나의 '정충생산 기계'처럼 보이고, 부부
관계에도 혐오를 느껴 통증만 올 뿐 아무런 재미도 없고, 심지어 바기니스무스까지 와서 악
순환이 거듭된다.
  또 하나 재미있는 것은 이른바 '상상 임신'이라는 게 있는데, 임신을 할 수가 없는데도 천
지신명께 기도를 하고 치성을 드려서 그게 하늘에 사무치면, 지성이면 감천이라 어느 날 배
가 불러오기 시작하고 입덧이 생기면서 영락없는 임신증후가 나타나는 것이다. 그래서 하느
님이 보우하사 드디어 임신이 되었다며, 아기의 이름까지 미리 지어놓고 기다리는데, 어느 
날 흡사 바람빠진 풍선처럼 배가 푹 꺼져버리는 것이다.
  불임 치료법으로 요즘 각광을 받고 있는 것이 이른바 인공수정과 시험과 아기이다. 이 두
가지 방법은 이제 세계적으로 보편화되어, 불임 부부에게 하나의 복음이 되고 있지만, 문제
는 인공수정에 있다.
  인공수정은 그 원인이 남성측에 있을 때 실시하는 시술이다. 여기엔 두 가지가 있는데, 하
나는 남편의 정액을 사용하는 경우와(AIH), 다른 하나는 공급자의 정액을 사용하는 경우이
다(AID). 'AIH'의 경우는 남편이 발기부전이거나, 요도하열, 요도협착에 의한 역류성 사정, 
정충이 자궁 경관을 통과하지 못할 때, 그리고 정액이 너무 묽을 때 등이다.
  그러나 애당초 고환에서 정충이 생산되지 않는 경우에는 부득이 'AID' 차관을 도입하
게 되는데, 이것은 또 제공자가 직접 와서 즉석에서 제공하는  일반미(?) 타입이 있고, 미리 
냉동 보관된 정액을 사용하는 정부미(?) 타입이 있다.
  그런데 'AID'에 있어서의 성공확률은 30-90%라고 하는데, 남편의 협조가 없으면 30%, 
협조가 있으면 90%라는 말이다. 사실 'AID' 차관을 도입하는 문제에 있어서, 대부분의 남
편씨들은 울며 겨자먹기식의 억지 춘향이가 되는데  대한 심한 거부반응과 질투 및  분노를 
나타내게 마련이다. 그래서 성공률을 높이기 위해서는 남편의 절대적인 협조가 필요한데, 미
리 남편을 충분히 설득시키는 것은 물론, 가능하다면 그  인공수정의 시술에 적극 동참하는 
뜻에서, 남편이 직접 주사기를 들고 부인의 자궁에다 주입함으로써, '내가 우리의 아기를 만
들고 있다'는 참여의식을 갖게 되면, 성공률이 매우 높다는 것이다. 남이 만들어놓은 아이를 
입양해서 키우는 것에 비하면, 그래도 반타작은 되는 셈이 아닌가 말이다.
  또 한 가지 시덥잖은 것 같으면서도 중요한 것이 있는데, 그것은 'AID' 인공수정을 시술
하는 의사는, 그 차관 제공자의 사진을 잘 관찰해서, 가급적이면 남편씨와 얼굴이 닮은 사람
의 것을 골라주는 배려를 잊지 말아야 한다는 것이다. 왜냐하면, 발가락이 닮은 것보다는 얼
굴이 닮은 게 낫기 때문이다.
  어떤 불임 부부는, "에라 모르겠다. 팔자에 없는 자식 용쓴다고 될까보냐. 까짓 무자식 상
팔자 아니던가"라며 깨끗이 단념하고, 부부 동반으로 죽장망혜 단표자로 주유천하의 여행을 
떠나서, 삶의 질곡으로부터 그야말로 무애자재한 자유인이 되어, 텅 빈 마음으로 이토록 아
름다운 세상을 만드신 조물주의 솜씨에 감탄하면서, 대자연의 품에 안겨 한 쌍의 원앙으로 
맘껏 뛰놀다가 집으로 돌아왔을 때, 놀랍게도 임신이 되었다는 보고가 있다. 이게 바로 '유
쾌한 포기'의 신비로움이다.
  일찍이 키에르케고르도 말하지 않았던가. 절망하라고. 실존적 한계상황에서 기사회생하기 
위해서는 절망해야 한다고 말이다. 그 절망의 바닥을 박차고서야 비로소 희망의 나래를 활
짝 펼칠수가 있기 때문이다. 그건 바로 '유쾌한 포기'에 다름아니다.
  
    호모와 헤테로
  섹스는 이성간에 이루어지는 게 정상이지만(Hetero), 때로는 동성간에 이루어지는 경우가 
있는데, 이를 동성애(Homo)라고 한다.
  킨제이의 보고에 의하면, 남성의 4%, 여성의 2%가 호모라고 한다. 사실 동성간에 섹스를 
한다는 것은, 어딘가 꺼림칙하고 변태적인 느낌이 드는 건 사실이다. 그래서 옛날에는 이런 
호모를 정신병자로 취급해서 무지막지한 박해를 가했던 것도 사실이다.
  그런데 따지고 보면 헤테로와 호모간에 절대적인 구분이 있는건 아니고, 그 사람의 성적 
취향이 어느 쪽을 선호하는가 하는 차이뿐이다. 킨제이도 헤테로를 0으로 보고 호모를 6으
로 봤을 때, 누구나 이 중의 어느 단계에 속하다는 것이다. 그도 그럴 것이, 사람들은 흔히 
어릴 때는 이성보다는 동성간에 어떤 형태의 육체적 행위를 하는 수가 많고, 군대나 교도소 
기타 동성들만의 집단생활을 하고 있는 곳에는, 호모가 오히려 자연스럽게 이루어지고 있기 
때문이다.
  그래서 넓게 말하면, 남성의 절반과 여성의 20%는 적어도 한 번 이상 동성간의 에로틱한 
경험이 있다고 봐야 한다. 흔히 여자같은 남자와 남자같은 여자가 호모가 될 가능성이 많다
고 하지만, 확실한 근거가 있는 것은 아니다.
  호모의 역사도 꽤나 깊다. '구약성서'에 보면, 노아가 술에 취해 벌거벗고 자고 있을 때 
그의 아들 함이 노아에게 호모(아니면 비슷한)를  한 걸로 되어 있다. 성경의 문구상으로는 
벌거벗은 아버지의 몸을 덮어드리지 않은 걸로 되어 있지만, 그만한 일로 노아가 아들 함은 
물론 손자 가나안까지 저주를 하고 있는 걸 보면, 호모를 했음이 분명하다는 것이다.
  또 그리스 로마 시대에도, 유력인사들이 미소년을 고용하여 호모를 즐긴 것은 보통이었고, 
중국에서도 전국시대에 용양군이라는 사람이 위왕에게 호모를 제공하여 벼슬을 얻었다는 기
록이 있다. 우리나라에서도 남사당패들이 호모를 즐긴 것은 잘 알려진 사실이고, 심지어 궁
중에서 세자빈이 궁녀와 호모를 하다가 폐출되어 자결하는 소동까지 있었다. 여자들의 이런 
호모를 우리나라에서는 '대식'이라고 불렀다.
  아프리카의 시완스족, 호주의 아란다족, 그리고 뉴기니아의 케라키족들은 헤테로도 즐기고 
호모도 즐기는, 말하자면 양수겸장의 섹스를 즐긴다고 하는 걸 보면, 호모가 결코 성적 도착
이나 미친 짓이 아님을 알 수가 있다.
  여기서 참고로 호모를 즐겼던 세계적인 명사들을 소개해보면 소크라테스, 플라톤, 아리스
토텔레스, 알렉산더 대왕, 줄리어스 1세, 소포클레스, 아드리아누스(로마 황제), 리차드 1세, 
제임스 1세, 에드워드 2세, 차이코프스키, 랭보, 서머세트 몸, 케인즈, 휘트먼, 고골리, 안데르
센, 그리고 레오나르도 다빈치 등 실로 기라성 같은 인물들이다. 그리스의 여류 시인 사포
(Sappho)도 호모를 즐겼는데, 그의 고향 레스보스의 이름을 따서, 이런 여성 호모들을 별도
로 '레스비언'이라고 한다.
  이들 호모들이 즐겼던 방식으로는 펠라치오나 컨니링구스 같은 오럴섹스나 상호 마스터베
이션을 하거나 에이널 섹스 또는 각선생을 사용하는 등 다양하다는데, 각선생은 여성 호모
들이 사용하는 것이고, 에이널 섹스는 남성 호모들이 하는 스타일인데, 이 에이널 섹스는 속
칭 '바구리'라고 해서, 옛날 골목대장들이 써먹던 방법이기도 하다.
  몇 년 전 경주의 안압지 준설공사 때 각선생이 발견된 걸 보면, 삼국시대에도 이미 레스
비언이 있었던 모양이다.
  요즘도 종종 호모들이 해외 토픽란을 장식하는 경우가 있지만, 이젠 그들도 모모가 아니
라, '호모적인 헤테로'임을 주장하면서, 전국 호모협회를 조직하여 신문을 발행해서 그들
의 권익을 옹호하여 홍보에 열을 올리는가 하면, 단합된  힘으로 회원들을 정계에도 진출시
키고 있다.
  그러나 최근에 후천성 면역결핍증(AIDS)라는 가공할 전염병이 주로 이런 호모들에게서 
발생하는 걸 보면, 섹스에 대한 자연의 섭리는 종족보전에 있지, 결코 엔조이에 있는 것이 
아님을 다시 한번 절감하게 된다.
  
    며느리 밑씻개
  남자가 장가를 들면 남편이 되고 사위가 되듯이, 여자도 시집을 가면 아내가 되고 며느리
가 된다.
  머슴살이, 셋방살이, 처가살이, 그리고 시집살이라는 말이 있지만, '살이'라는 말은 모두
가 부정적인 뜻으로 쓰는 말이다. 여기서 한 가지 이상한 것은, 여자가 시집을 가서  시집에
서 살게 되면, 그 집이 엄연히 자기 집인데도 '시집살이'라고 한다는 것이다. 그러니 며느리
의 고충을 알 만하지 않은가.
  "고초당초 맵다 한들 시집살이 비할소냐"라는 말이 있다. 어디 맵기만 했으랴. 시고, 쓰고, 
짜고, 떫었을 것이다. 그건 모두 시어미 때문이다. 이른바 고부갈등이다. 거기다 설상가상으
로 시누이까지 끼어들어 엎친 데 덮치는 수도 있다. 그래서 때리는 시어미보다 말리는 시누
이가 더 밉다고 했다.
  이렇게 되면 남편의 고충도 크다. 부엌에 가면 아내 말이 맞고, 방에 가면 어머니 말이 맞
기 때문에, 샌드위치 신세가 되어 우왕좌왕하게 된다는 말이다.
  어떻게 된 영문인지는 모르지만, 옛부터 우리네는 며느리 학대하기로는 이골이 난 민족이
다. 자기 딸도 시집을 가면 어차피 남의 집 며느리가 되어, 맵짠 시집살이에 눈물이 마를 날
이 없을 게 뻔한데, 그걸 생각해서라도 며느리한테 잘해 줄 법도 한데, 그게 글쎄 그렇지가 
않은 모양이다. 거기다 한 술 더 떠서, 아들이 부엌에 들어가는 모습은 그렇게 대견할 수가 
없단다.
  며느리가 밉긴 가운데 트집잡을 데가 없으면, 발 뒤꿈치가 계란같이 생겼다며 흉을 봤다. 
심지어 농사를 보살핀다는 이른바 '영등 할머니'가 하늘에서 내려올 때도, 비가 오는 날은 
딸을 데리고 내려오고(머리칼이 촉촉해져 예뻐보이라고), 바람이 부는 날은 며느리를 데리고 
내려온다고 믿었다(머리칼이 바람에 날려 봉두난발이 되어 못나보이라고.)
  거기다 며느리가 만간에 아들을 못 낳을 때는, 시어미는 기어이 시앗을 데려온다. 그래서 
남편과 시앗이 방안에서 아들을 낳기 위해 운우의 한판을 벌이고 있을때, 며느리는 청마루
에 정화수를 떠다놓고, "부디 아들이 만들어지사이다"하며 두 손을 비비고 있어야만 했다. 
방안에서 물에 빠진 소리가 그칠 때까지 말이다.
  또 며느리를 얼마나 시덥찮게 여겼으면, 학질 중에서도 매일같이 고열에다 한기가 드는 
고약한 학질을 일러 '며느리 고금'이라 하고, 길가의 흔해빠진 잡초들 이름에 '며느리 배꼽
', '며느리 밥풀'이라는 게 있고, 심지어 '며느리 밑씻개'라는 것도 있다. 그뿐이  아니다. 동
물들의 발 뒤축에 쓸모없이 달려 있는 발톱을 '며느리 발톱'이라 하고, 집을 지을 때 서까래 
끝에 짤막하게 이어서 달아내는 서가래를 '며느리 서까래'라 부른다. 한 마디로 '며느리'라
는 말이 붙는 것은 모두가 시덥잖고 별볼일 없는 것이라는 뜻이다.
  이렇듯 괄세만 받는 며느리도, 나름대로 스트레스를 푸는 방법은 있었다. 부엌에서 아궁이
에 불을 땔 때, 부지깽이를 일부러 몽땅 태워버리기도 하고(부지깽이는 시어머니의 상징), 
누룽지를 긁을 때도 쇠주걱으로 솥바닥이 뚫어져라 박박 긁어대기도 했다. 그래도 직성이 
풀리지 않으면 애꿎은 강아지 배때기를 걷어차기도 했다. 또 동네 며느리들이 몇 사람 모처
럼 모이는 날엔, 물을 가득 채운 물동이에 바가지를 엎어놓고, 윷가치로, 시어미의 머리통을 
치는 기분으로, 신나게 두들기며 놀았다는데, 그게 이른바 '물박치기'라는 것이다.
  하지만 시어미의 표독한 눈매를 어느 정도 완충시켜주는 것이 있었으니, 그것은 시아버지
였다. 사위 사랑은 장모요, 며느리 사랑은 시아버지라 하질 않던가. 시어미한테 불려가서 한
바탕 구박을 받고 나오다가, 문득 마주친 시아버지의 눈길, 그 인자하고 애처러워하는 시아
버지의 따뜻한 눈길과 마주치는 순간, 그만 시아버지의 가슴에 안겨 한없이 목놓아 울고 싶
었으리라.
  하지만 이제 세상은 많이도 바뀌었다. 이젠 그런 괄세와 구박을 받아가며 시집살이할 며
느리가 없는 것은 물론, 대신 시어머니가 시집살이를 하는 그런 판국이다. 그래서 최근 일본
에서는 며느리에게 잘보이기 운동을 벌이고 있다고 한다. 왜냐하면 늙어 의지한 데는 며느
리밖에 없기 때문이며, 며느리를 효부로 만드는 것, 그것도 하나의 투자이기 때문이다.
  
    청소년들에게
  어느 날 택시를 타고 가다가, 라이오에서 누가 열변을 토하길래 무심코 듣고 있다가 아연
실색할 일이 있다.
  그것은 청소년들의 성문제에 대한 어느 카운셀러의 말씀이었는데 내용인즉, 어떤 여고생
이 남자친구가 생겼는데, 하루는 데이트를 하던 중 그 친구가 조용한 곳으로 가자고 하길래 
멋모르고 따라갔더니, 갑자기 늑대로 돌변하더란다.
  혼비백산한 여고생은 완강히 뿌리치고 내빼오긴 했지만, 그 후 남자친구가 보고 싶긴 하
고 막상 만나려니 늑대 생각이 나서, 혼자 고민하던 끝에 이렇게 고명하신 선생님에게 자문
을 청하게 되었다는 그런 내용이었다.
  그런데 내가 아연실색한 것은, 그 고명하신 카운셀러의 대답이었다. "예, 이런 경우는 말
이지요, 사실은 그 여고생이, 남자 친구보다 오히려 성관계를 갖고 싶은 욕망이 더 크다는 
겁니다. 좋아하면서도 그만한 일 때문에 다시는 만나기가 싫다느니 겁이 난다느니 하는 건 
말이지요. 이건 정신분석학적으로....."
  그 고명하신 선생님의 말씀은 점입가경이었는데, 그 여고생의 안타까운 호소에 조언을 해
줄 생각은 않고, 지가 뭐 프로이트나 융을 업어치기 하는지는 모르겠지만, 시종일관 자신의 
그 알량한 구이지학만 장황하게 늘어놓고 있었다.
  '지봉유설'에 보면 이런 이야기가 있다. 이척이라는 떠버리가 있었는데, 이 세상의 책이란 
책은 읽지 않은 게 없노라며, 기고만장 떠벌리고 다녔다. 듣다못한 친구들이 하루는, "그렇
다면 목자심역이라는 책도 읽어 보았느냐"고 물었더니, 그만 대답을 못해 친구들이 배꼽을 
잡고 웃었다고 한다. 왜냐하면 목자심역은 두 자씩 합치면 이척, 그 떠버리의 이름이었기 때
문이다.
  각설하고, 현대와 같이 섹스토피아의 시대에, 아직도 우리는 청소년들에게 걸맞는 성교육
의 패러다임을 정립하지 못하고 있다는 사실을 참으로 가슴아프게 생각하면서, 적어도 다음 
몇 가지는 우리 청소년들이 가슴깊이 새겨주었으면 싶다.
  첫째, 성폭행을 하지 마라. 그것은 치사하고 가증한 짓이다. 짐승들도 암컷이 싫어하면 억
지로 하지 않는다. 그러니 성폭행은 짐승보다 못한 짓이다.
  청소년들의 그 주체할 수 없는 성적 충동은, 단지 배설의 욕구에 불과하다. 도저히, 죽어
도 참지 못하겠거든 살송곳을 잡고 흔들어라. 기껏해야 5분이면 해결된다. 그뿐이다. 그토록 
간단한 방법이 있음에도 불구하고 기어이 일을 저질러서, 상대방은 정신병원에 가고, 자신의 
법무부의 국립호텔로 가서야 되겠는가.
  둘째, 인간의 섹스는 동물의 그것과는 근본적으로 다르다는 사실을 알아야 한다. 동물의 
섹스는 본능적인 성 충동에 의한 섹스다. 그러나 인간의 섹스는 이성의 통제하에서 행해지
는 것이다. 그러니 사랑과 책임이 결여된 섹스는, 섹스의 불장난이요 호작질이며 동물적인 
교접행위에 불과하다. 인이 인이듯이, 성은 성이다. 감각적 충동의 만족을 위한 오락이 아니
라는 말이다. 사랑과 책임감의 바탕 위에, 법저긍로 섹스를 보장해 주는 결혼이라는 통과의
례를 인륜지대사라고 하는 이유도 여기에 있다. 그냥 한 잔 커피를 마시듯이, 부담없이 즐기
고 미련없이 헤어지는 인스턴트 섹스는, 성스러운 섹스를 모독하는 짓이다.
  청소년들은 앞으로 얼마든지 기회가 있다. 청소년 시절을 섹스의 호작질로만 탕진한 사람
은, 나중에 그 시절을 알차게 보낸 사람의 동정과 자비를 구걸하게 될 것이다.
 셋째, 피임을 하라는 것이다. 만약 성적인 호작질에 중독이 되어, 도저히 끊을 수 없는 청
소년은 피임을 하라는 말이다. 청소년들의 피임법으로는 콘돔이 좋다. 그것은 피임과 성병 
예방의 두가지 효과가 있기 때문이다. 간편하고 간단하다. 그렇게만이라도 하면, 미혼모가 
되어 자신은 물론 사회적으로도 두통거리가 되지 않을 것이며, 무서운 성병의 후유증으로 
평생을 악몽에 시달리거나, 지구를 떠나는 일은 없을 것이다.
  모두에서 말했던 그 여고생, 고명하신 카운셀러에게 조언을 구했건만, 엉뚱한 지청구만 받
았던 그 여고생이야말로 얼마나 갸륵한가. 현대의 이 섹스토피아의 시대에, 육체적 탐닉이 
아닌 순수하고 아름다운 사랑을 갈망했던 그 여고생을, 한낱 섹스의 오락물로만 취급한 그
런 녀석에게 미련을 가질 건 개코도 없다. 그러니 과감히 잊어버리고 새롭게 진실된 남자친
구를 찾아라. 더 좋은 열매를 위해, 쓸데없는 가지들을 과감히 잘라내는 농부들의 전지의 지
혜를 배우라.

