        서로에게 말하고 싶은 배꼽 및 이야기
    지은이: 남 재 만
    출판사: 평단문화사
    봉사자: 김문기
  
    과속 운전
  속칭 '조루'라는 말이 있는데, 이것은 글자 그대로 사정이 빠르다는 뜻이다. 하지만 얼마
나 빨라야 조루인가 하는 기준은 없다. 왜냐하면 혼자서 마스터베이션을 할 때는 시간이 문
문제가 되지 않기 때문이다. 따라서 조루라는 말이 성립되기  위해서는 상대가 있어야 하는
데, 설사 남자가 5분밖에 지속하지 못할지라도 상대 여자가  5분 만에 오르가슴에 도달한다
면 조루라고 할 수가 없고, 반대로 남자가 1시간을 버텨도 여자가 2시간은 돼야 오르가슴에 
도달한다면, 그건 조루로 볼 수 없는 것이다. 이렇게  본다면 조루라는 것은, 남녀 쌍방간의 
상대적인 시간차 개념에 불과할 뿐이다.
  일반적으로 남성은 여성보다 오르가슴(사정)에 도달하는 시간이 훨씬 빠르다. 말하자면 과
속 운전이다. 그렇다면 조물주께서는 어째서 이렇게 만들어 놓았을까? 그 이유를, 사람들은 
여러가지로 해석 내지는 유추를 하고 있다.
  원시 사회에서, 인간이 성행위를 할 때는 맹수들의 공격으로부터 무방비 상태가 되기 때
문에, 가급적이면 빨리 끝내야 했기 때문이라는 설이 있고, 정신분석학적으로 오이디푸스 콤
플렉스의 죄책감 때문에, 성교시간의 최소화라는 의미에서 남성이 빠르다는 설이 있는가 하
면, 또 여성의 성적인 태풍이 너무 거세기 때문에, 그걸 피해가기 위해서 남성은 생리적으로 
과속 운전은 섹스의 엔조이 측면보다는, 종족보존의 측면에 더 우선순위를 둔, 조물주의  뜻
이라고 볼 수가 있을 것이다.
  옛날엔 조루가 있는 남성도, 우얼감과 권위의식으로 여성의 성적인 불만을 무시 내지는 
깔아뭉갤 수가 있었다. 하지만 여성상위 시대인 요즘에는 그게 통하질 않는다. 여성을 구름 
위에 두둥실 띄어놓지 못하는 남성은, 아내로부터 과속 운전의 딱지를 떼이게 된다. 이게 여
러번 반복될 경우에는 자동차 보험의 할증이 올라가는 것은 물론, 심지어 면호 정지 내지
는 면허취소 처분까지 받을 수가 있다. 그래서 조루가 있는 남편은 항상 아내에게 기를 못 
펴고 주눅이 들게 마련이다.
  그런데 때로는 구상유취의 청소년이 비뇨기과에 찾아와서는, 조루증 때문에 왔노라며 겁
도 없이(?) 말하는 경우가 있는데, 이럴 땐 "머리에 쇠똥도 안 벗겨진 녀석이 무슨 놈의 조
루증 타령이냐"며 면박을 주고 싶지만, 시대가 시대인 만큼 청소년들도 이젠 어른 뺨 칠 정
도로 섹스에 도통했다는 사실을 감안하면, 뭐 짜드라 고까울 것도 없다.
  그렇다면 이 몹쓸 조루를 해결하는 방법은 없는 것일까? 물론 있다. 조루를 해결하는 데
는 일반적으로 하나의 원칙이 있다. 그것은 '남성은 늦게, 여성은 빠르게'라는 것이다. 그러
니 여성도 가급적이면 빨리 오르가슴에 도달하는 방법을 숙지해서, 남성의 과속 운전이 속
도 위반이 되지 않도록 도와줄 의무가 있다는 말이다.
  남성들도 문제는 있다. 여성의 속도를 빠르게 할 생각은 않고, 제 혼자 어떻게 버텨보겠다
고 안간힘을 쓰거나, 오로지 마르고  닳도록 그놈의 살송곳 하나에만 매달려서, 낑낑댄다는 
사실이다.
  여성은 온 몸이 가히 성감대라는 사실을 명심하고, 이를 필요충분하게 활용해야 하며, 살
송곳은 마지막 카드로 비장해두었다가, 결정적인 순간에 굿바이 훔런을 날려야 된다는 말이
다.
  또 오르가슴만을 섹스의 유일한 목표로 삼고, 오로지 그 목표를 향해 일로매진, 악전고투
해서는 안된다는 것이다. 오르가슴의 정상에 올라가는 것도 중요하지만, 거기까지 올라가기 
위한 그 등산의 과정의 즐거움을 결코 무시해서는 안된다는 말이다. 이것은 우리네 인생 자
체가, 무엇이 되고자 하는 목표이기보다는, 그 목표를 향해 올라가는 하나의 과정인 것과 마
찬가지다. 이몽룡과 성춘향이 극적으로 다시 만났으면 그만이지, 그후로 아들 딸 몇 명 낳았
다는 얘기도, 이몽룡이 바람을 피웠는지 어떤지 그런 얘기도 없질 않은가.
  옛날에는 조루에 대해서 별 희한한 처방이 다 나왔는데, 예를 들면 섹스를 하다가 사정이 
임박해졌다 싶으면, 찬물을 떠다 놓고 양 손을 담그라느니, 아니면 빚쟁이나 꼴보기 싫은 사
람의 얼굴을 떠올리라느니 하는 따위의 원시적인 처방이었다. 그렇다면 최신 처방은 어떤 
게 있는지 알아보자.
  섹스를 할 때는 우선 그 장소의 분위기가 문제가 된다. 주위가 시끄럽거나 안온하지 못하
면 불안해진다. 이 불안한 마음이 과속의 주범이다. 너무 허겁지겁 덤비는 것도 문제이다. 
누가 빼앗아 가는 것도 아닌데, 하나도 덤벙댈 이유가 없다. 그렇게 되면 번번이 실패한다.
  엔조이로서의 섹스에 있어서는 엔조이 자체가 중요하지, 사정이 중요한 게 아니다. 그러니 
심심풀이 장기 두듯이, 이겨도 그만 져도 그만, 가도 그만 와도 그만, 바람 부는 대로 물결 
치는 대로, 산 절로 수 절로 산수간에 나도 절로의 심정이라야 한다. 말하자면 유유자적한 
장자의 소요유의 기분이 돼야 한다는 말이다.
  이렇듯 마음을 비운 상태에서 장난치듯 그렇게 섹스를 시작하는데, 그러다가 사정이라는 
도깨비가 나타날 징조가 보이면 일단 '스톱'을 하는 것이다. 그렇게 하면 몇 분 후에 그 도
깨비는 서서히 사라지게 된다. 도깨비가 사라진 게 확인되면, 그땐 또 슬슬 '고'를 하는 것
이다. 그러다 또 도깨비의 그림자가 나타나면, 지체없이 '스톱'을 해야 한다. 얼마 후 도깨비
가 꽁무니를 빼면, 다시 '고'를 한다. 이렇게 섹스의 '고 스톱'에 숙달이 되면, 그땐 자유자
재 엿장수 맘대로 할 수가 있다. 까짓것 못 먹어도 '고'라는 말이다. 여기서 중요한 것은, 도
깨비가 나타나는 타이밍을 정확하게 눈치챌 수가 있어야 한다. 그렇지 못하고, 이미  도깨비
가 나타나버리면 도로아미타불이 된다.
  요즘은 여러 가지 약제와 시술법까지 나와 있어서, 야코가 팍죽은 과속 운전자들에게 그
야말로 복음이 되고 있다. 아무리 기를 쓰고 '고 스톱'을 해봐도 여전히 과속을 하는 사람
은, 약을 쓰거나 신경 부분절단 시술을 받으면, 활짝 웃으면서 이렇게 말할 것이다. '과속이
여, 안녕'이라고.
  
    도끼와 자루
  도끼는 옛부터 벌목을 하거나 장작을 팰 때 없어서는 안될 요긴한 기구였다. 옛날 그 도
끼질의 향수를 달래기 위해, 외국에서는 통나무를 도끼로 찍어 자르는 시합을 벌인다고 하
는데, 그것은 일종의 민간 스포츠로 정착이 됐다고 한다.
  하지만 옛날의 통치자들은, 이 도끼를 주로 사형을 집행하는 기구로 사용했다. 군대가 출
정을 할 때 군왕은 총사령관에게 손도끼 한 개를 주었는데, 그것은 만약 명령을 따르지 않
거나 군율을 어기는 사람은, 군왕을 대신해서 가차없이 목을 치라는 뜻이었다. 그 도끼는 곧 
군왕의 권위인 동시에 어명의 상징이기 때문에, 부월이라고 했다.
  기독교를 세계 종교로 만드는 데 일등공신의 역할을 담당했던 사도 바울이, 로마에서 처
형당할 때도 도끼로 목이 잘렸다. 얼마나 그것을 세게 내려쳤던지, 바울의 목을 자르고도 그 
밑의 바위에까지 지금도 도끼자국이 선명히 남아 있다.
  이렇듯 생활의 요긴한 기구로서, 또한 사람을 죽이는 무기로서의 양면성을 지니고 있는 
도끼가, 한편으로 성적인 면도 갖고 있다는 사실은 무척 흥미롭다.
  도끼는 쇠로 된 몸통과, 나무로 된 자루로 만들어져 있다. 도끼를 뜻하는 '부'자는, 도끼에 
뚫려 있는 구멍을 지칭하는 말이다. 도끼날의 효용보다는 그 구멍의 효용을 강조한 것인데, 
아무리 도끼날이 날카로울지라도 자루를 꽂을 구멍이 없다면, 그건 무용지물이기 때문이다. 
이는 노자의 삼십복공일곡의 사상과 그 맥을 같이한다고 볼 수가 있겠다.
  '시경'에 보면 "도끼자루 만들기"가 있는데, "도끼자루 만들려면 도끼 아니면 안되고 / 신
부를 얻으려면 중매 아니면 안되지 / 도끼자루 만들려면 자루 치수 맞춰야지 / 그 님을 만
난다면 진수성찬 대접하지"라는 게 있다. 여기서 우리는 도끼의 구멍은 골풀무를, 그리고 도
끼자루는 살송곳을 상징하는다는 사실을 쉽게 눈치챌 수가 있다.
  '삼국유사'에도 보면, 하루는 춘정이 동한 원효대사가, "누가 나에게 자루 빠진 도끼를 준
다면, 하늘을 떠받칠 기둥을 깎으련만"하고 동네방네 외고 다녔다.
  이 소식을 들은 태종무열왕이, 필시 원효대사가 귀부인을 얻어 현자를 낳고자 함인 줄 짐
작하고, 그를 불러들여 자루 빠진(과부) 요석공주의 도끼에다 자루를 꽂게 해, 과연 하늘을 
떠받칠 기둥을 깍으니, 그각 곧 설총이다.
  옛날엔 일단 자루가 빠진 도끼는 그냥 빠진 채로 두는 것이 관례였지만, 요즘은 그렇지도 
않은 것 같다. 쇠도끼를 잃어버린 나무꾼이 은도끼와 금도끼를 골라잡듯이, 아카시아나무 도
끼자루를 잃어버린 사람이, 오동나무나 박달나무 도끼자루를 골라잡을 수도 있기 때문이다.
  이처럼 도끼의 구멍이 골풀무라면, 그 자루는 당연히 살송곳이다. 살송곳을 음경이라고 하
는 것도, 그것이 '자루'임을 증거하는 것이다. 그러니 도끼는 남녀가 성적으로 결합하고 있
는 형상을 상징하고 있다.
  그런데 도끼의 몸체는 쇠로 되어 있고, 자루는 나무로 되어 있다는 사실이 재미있다. 나무
는 쇠보다 빨리 썩는다. "신선놀음에 도끼자루 썩는 줄 모른다"는 말이 있듯이, 남성의 자루
는 여성의 도끼보다 힘의 수명이 짧다는 뜻이다.
  '탈무드'에 이런 이야기가 있다. 이 세상에서 쇠붙이가 처음 만들어졌을 때, 나무들은 아
연실색했다. 그래서 긴급 대책회의를 열었는데, 갑론을박 끝에 나온 결론은, "어떤 일이 있
어도 쇠붙이에게 결코 자루를 제공하지 말자"는 것이었다. 오늘날 시퍼렇게 날이 선 도끼 
앞에 영 맥을 못 추는 '자루'들의 처량한 모습을 이미 꿰뚫고 있었던 것일까?
  그럼에도 불구하고 도끼는 자루에 대해 항상 심기가 편칠 않다. 아기는 5세 정도가 되면 
생식기에 지대한 관심을 갖게 되는데, 머슴애들은 자신의 '자루'에 대해서 경이로움과 자부
심을 갖게 되고, 발기했을 때의 그 늠름한 모습이 그렇게 대견할 수가 없다. 그래서 또래와 
누가 더 큰가 겨우어보기도 한다. 그러는 중에 '크기'에 대한 선망이 싹트게 되는데, 이것이 
나중에 큰 돈 벌고, 큰 집 갖고, 큰 권세를 잡으려는, 남자로서의 야망을 갖게 한다.
  또 이때는 자연스럽게 소변에 대해서도 관심을 갖게 되는데, 앉아서 오줌을 누는 계집애
들과는 달리, 머슴애들은 당당히 서서 오줌을 눔으로써, 오줌 줄기를 원하는 방향으로 자유
자재로 보낼 수 있게 되고, 이 묘기가 장차 자기의 적성에 따라 성공의 길로 매진할 수 있
게 하는 바탕이 된다는 것이다.
  그러나 도끼는 그것이 없다. 신기한 요술방망이 같은 자루가 없다는 말이다. 그래서 자루
를 부러워한 나머지 자기도 머슴애들처럼 서서 오줌을 눠보지만, 형편이 영 말씀이 아닌지
라, 괜스레 열등감에 빠져 나중에는 못 먹는 호박 찔러나 보듯이, 저놈의 자루, 그만 댕강 
떨어져버렸으면 하는 괴이쩍은 생각이 무의식 속에 잠재하게 되는 것이다. 머슴애들에겐 당
연히 있어야 하는 '자루'임에도, 그게 없어졌으면 하는 이런 양가감정이, 장래의 특유한 여
자의 마음을 형성하게 되는 것이다. 알다가도 모를 갈대와 같은 여자의 마음이다.
  그래서 여자란, 남자의 한시적인 동반자인 동시에, 영원한 적인지도 모를 일이다.
  
    북 치는 사람(1)
  비뇨기과 진찰실에는 종종 희한한, 그리고 웃지 못할 진풍경이 벌어질 때가 있다.
  젊은 남녀 두 사람을 앞세우고, 그 뒤로 여러 명의 중년 부인들이 자못 심각한 표정을 하
고는 우르르 밀어닥칠 경우가 있다는 말이다. 이럴 때 좀 노련한 비뇨기과 의사는, '아하 이
거 또 고자 사건이구나'하고 짚어보면 거의 틀림이 없다.
  물론 젊은 남녀는 문제의 그 당사자들이고, 중년 부인들은 양가의 대표 자격으로 선발된 
사람들이다.
  이럴 때 짐짓 모른 척하고 허떻게들 왔느냐고 물어보면, 내 말이 미처 끝나기도 전에 양
쪽 대표들은 입에 거품을 물고 나선다.
  "아니, 그래. 남의 처녀 신세를 조져놔도 분수가 있지, X도 안서는 빙시(병신)를 감쪽같이 
속여가지고 세상에 이럴 수가 어딨노 엉이? 이건 순 사긴기라 사기. 그래 남의 귀한 딸 신
세 조져논거 이거 무라(물려)줄끼가 안 무라줄끼가 엉이?"하고 삿대질을 해대며 신부측 대
표들이 살기등등하게 포문을 열면, "와, 남의 집 금쪽 같은 아들을 뭣 때문에 빙시 취급을 
하노. 멀쩡한 남의 아들을 뭣 때문에 빙시 취급을 하노 이 말이다. 아이구 분해, 아이구 분
해라아. 그래, 조오타. 법대로 하자, 법대로"하며 시퍼렇게 반격을 가하는 쪽은 신랑측 대표
들이다.
  이럴 땐 사돈이고 나발이고 없다. 삿대질에다 악다구니는 약과고, 육두문자까지 난무하는
가 하념, 최악의 경우 머리칼을 꺼두르고 나뒹구는 육박전까지 벌어지는 경우도 있다.
  이쯤되면 진찰이고 뭐고 온 데 간 데 없고, 진찰실은  시쳇말로 독 테이블 5분 전이 되고 
만다.
  그런데 이럴 재미있는 현상은 막상 당사자들인데, 신랑은 영 풀이 죽어 처량한 모습을 하
고 유구무언인 데 반해, 신부는 자기측 대표자들의 혈전에 회심의 미소를 짓고 있는가 하면, 
심지어 어떤 신부는 자신이 몸소 선봉장이되어, 축 처져 있는 신랑을 향해 대거리를 하면서, 
의사가 듣기에도 민망할 정도의 형용사를 구사하면서 몰아세운다는 사실이다.
  속칭 고자라는 말은, 영어로 임포텐스(Importence)라고 하는데, 우리 말의 고자는 글자 그
대로 '뒷북 치는'사람이라는 뜻이고, 영어의 임포텐스는 '힘이 없다'라는 뜻이다. '힘이 없다
'라는 영어의 직유적인 표현보다는, '뒷북 친다'는 우리 말의 은유적 표현이 훨씬 감칠맛이 
있질 않은가. 막상 해야 할 일은 못 하면서, 괜히 분주하기만 한 사람을 일러 "고자 처갓집 
드나들 듯한다"는 말의 구수한 맛과 같다고나 할까.
  그런데 고자의 심리적 특징은, 자신이 고자인 줄 누구보다도 잘 알고 있으면서도, 끝내 그 
사실을 인정하지 않는다는 점이다. 신부는 이렇게 하소연을 한다. "선생님. 저 사람 있지예. 
막상 거시기는 못하면서 괜히 올라갔다 내려갔다, 땀을 팥죽같이 흘리면서 지 혼자 밤새도
록 낑낑대는 바람에, 한숨도 못 잔다. 아입니꺼." 하지만 신랑의 말은 또 딴판이다. "선생님
예. 제가예. 저 여자하고 거시기를 할라꼬 하면예. 저 여자가 내 위에 먼저 올라가 뿌린다 
아입니꺼. 암만 봐도 처녀가 아인기라예. 그러니 거시기가 될 택이 있겠십니꺼?"
  그러나 이 말은 어디까지나 억지요, 자기합리화일 뿐이다. 젊디젊은 남자가 거시기를 못한
다는 사실은 인정하는 것은, 죽기보다도 싫은 것이다. 그래서 변명없는 고자는 없는 법이다. 
핑계없는 무덤 없듯이.
  남자가 고자가 되는 원인은 크게 두 가지로 나눌 수가 있는데, 하나는 기질적인 것이요, 
다른 하나는 정신적인 것이다. 이 두 가지가 차지하는 비율은 거의 반반인데, 기질적인 원인
은 당뇨병 같은 전신적인 질환과, 혈관 이상에 의한 국소적인 경우가 있다. 특히 혈관의 이
상으로 인한 경우에는, 수술로써 좋은 효과를 기대할 수가 있다.
  정신적 원인인 경우에는 정신과적인 치료를 요하는데, 대략 다음과 같은 경우에는 정신적
인 원인으로 볼 수가 있다. 첫째, 일어서긴 잘 일어서는데, 막상 골풀무에 진입하려고 하면 
그만 문간에서 털썩 주저앉아버리는 경우. 둘째, 부부간에는 안되지만, 오입할 때는 멀쩡한 
경우. 셋째, 혼자 연습(용두질)할 때는 잘 되는데, 막상 실전에 임해서는 그만 야코가 팍 죽
는 경우. 넷째, 특히 40대 이전에 어느  날 갑자기 살송곳이 일어서지 못하는 경우. 다섯째, 
어떤 때는 잘 되다가 어떤 때는 안되는 경우. 여섯째, 실전에는 비록 한 번도 성공한 적이 
없지만, 잠을 잘 때 밤중에 살송곳이 저 혼자 몰래 일어서는 경우 등등이다.
  정신적인 원인 중에는, 어릴 때 섹스에 대해 부정적인 태도를 가진 어머니의 영향이 크다
고 하며, 또 성병에 걸려 혼쭐이 나고부터, 혹시 살송곳이 못 쓰게 되지나 않을까, 또는 이 
다음 결혼해서 기형아를 낳지나 않을까 하는 불안심리가 고착이 되어, 그로 인해 고자가 되
는 수도 있다.
  정신적 원인의 고자를 치료하는 데 있어서 중요한 것은, 배우자의 절대적인 이해와 협조
이다. "이 병신아. 누구 신세 조질라카노. 이거 무라낼끼가 안 무라낼끼가 엉이?"하며 입에 
거품을 물면, 사태는 더욱 악화될 뿐이다. 배우자도 그렇지만 양가 가족들의 협조도 못지 않
게 중요하다. "얘야, 마 치아뿌라. 재수없으마 뒤로 넘어져도 코 깬다 안카더나. 미친 개한테 
물린 셈치고, 어디 딴 데 한번 알아보자. 자다가 구해도 저 병신보다야 못할라고" 이런 소리
는 절대 금물이라는 말이다.
  육체적으로나 성적으로는 완전히 정상적인 사람이지만, 단지 자라온 환경이나 여건의 부
조화 때문에 초래된, 강박적인 불안심리 때문이라는 사실을 십분 이해하고, 주위에 있는 모
든 사람의 적극적인 이해와 협조, 그리고 지도와 편달이 있어야 한다는 그런 말이다.
  정신적 원인의 고자는 자세히 보면, 벌써 그 눈빛부터가 다르다. 자신이 고자라는 사실에 
대한 열등감고, 강박적인 불안감 때문이다. 주위의 협조와 애정으로 이것이 해소되면, 어느 
날 기적처럼 살송곳이 일어서게 된다. 일단 한번 꿋꿋한 발기에 성공하면, 이를 이완시켰다
가 다시 한번 일으켜 세워보라. 그러면 그때부터 자신감이 생기고, '고자여 안녕'을 할 수 
있게 된다(What is done can not be undone).
  
    북 치는 사람(2)
  정신적인 어떤 이유로 그만 고자가 되어버린, 재미있는 실례를 이야기해 보고자 한다.
  20여 년 전 일이다. 어떤 신혼부부가 내 질료실에 찾아왔는데, 신부가 머뭇거리며 수줍게 
하는 말이, 신랑이 첫날밤부터 한 달이 지난 지금까지 '거시기'를 못한다는 것이었다. 첫날
밤, 밤새도록 10여 차례나 땀을 뻘뻘 흘리며 끈덕지게 시도를 했지만, 끝내 성공하지 못하고 
파김치가 되어 술만 벌컥벌컥 들이키다가 곯아떨어졌는데, 그후로 한 달 동안 매일 밤 그 
도깨비 시름(?)을 계속하는 남편이 안타까워, 이렇게 상담을 하러 왔다는 것이었다.
  새신랑을 불러 그게 사실이냐고 물어봤더니, 신랑은 사실이라며 맥없이 고개를 떨구었다. 
보아한니 신랑은 건장한 체격이었다. 이토록 신체 건강하고 사상 온건한 대한민국의 청년이, 
거시기를 못할 이유가 어디에 있을까. 나는 신부를 밖으로 내보내고 나서 신랑한테, 혹시 총
각 시절에 남앞에 말 못하고 구석구석에 눈물나는 그런 고름 맺힌 사연이 있지나 않은지 어
디 이실직고해 보라고 했다. 그러자 그는 한동안 눈을 지긋이 감고 회상에 잠기는 듯하더니, 
이윽고 땅이 꺼질 듯한 한숨과 함께 기구한 사연을 털어놓았다.
  그도 총각 때는 남 못잖게 성욕도 강하고 치마만 봐도 사타구니에 차일을 칠 정도로 발기
도 끝내줬으며, 남들처럼 부지런히 용두질도 즐겼고, 때로는 노류장화도 꺾어보았던, 지극히 
정상적인 대한민국의 청년이었다고 했다.
  그러던 중 어느 날 우연히 어떤 아가씨 한 사람과 사귀게 되었다. 그런데 아가씨 쪽에서 
자꾸 전화를 해대는 바람에 만나서 데이트를 하긴 했지만, 그는 그녀를 여자친구 이상으로 
생각하지 않았다.
  그럭저럭 몇 해 동안 그런 어정쩡한 상태로 교제를 해오던 중, 어느 해 징글벨 소리가 도
시의 현란한 밤거리를 수놓던 크리스마스 이브에, 그는 그 아가씨를 만났단다. 야간 통행금
지도 해제되어, 모처럼 맛본 해방감과 함께 밤거리에 넘실대는 선남선녀들의 물결이 괜히 
마을을 들뜨게 하고 싱숭생숭하게 만드는 그런 밤이었단다.
  두 사람이 다방에도 가고 극장에도 들르고, 거기다 술도 한 잔씩 걸치면서 밤거리를 싸돌
아다닌 사이, 그럭저럭 자정이 되었고, 이제 그만 헤어지자고 그가 말했단다. 그러자 그녀가, 
오늘같은 밤은 기분도 그렇잖고 하니 이대로 그냥 헤어질 순 없질 않겠느냐고 하길래, 먹을 
것 다 먹고 실컷 놀았잖느냐고 했더니, 그녀는 딱 한가지가 남았다고 하더란다. 그가 그게 
뭐냐고 하니까, 아가씨가 거슴츠레한 눈을 하고 어떤 곳을 가리키는데, 그곳은 바로 여관이
더란다.
  어떨떨한 기분으로 장승처럼 서 있는데, 아가씨가 반 우격다짐으로 끌어당기는 바람에, 그
는 할 수 없이 여관으로 들어갔단다. 그런데, 방에 들어가자마자 아가씨가 다짜고짜 옷을 훌
훌 벗어던지더란다. 그러고 나더니 자기더러도 옷을 벗으라고 했고, 엉거주춤 그냥 서 있으
려니까 아가씨가 바지를 홀랑 벗겨버리더란다. 그래서 황당한 기분으로 서 있는데, 아가씨가 
대담하게도 육탄공격을 개시하더란다. 그때 기분이 어떠했느냐고 짐짓 물었더지, 얼굴 근육
을 한 번 실룩하고는, 말도 말라며 고객를 내저었다.
  그래서 그는 순간적으로 아찔해지면서 위기의식을 느꼈단다. 왜냐하면 그 아가씨와 결혼
까지 할 의사는, 애초부터 눈꼽만큼도 없었기 때문이었다. 그러니 만간에 오늘 밤 이 순간을 
무사히 모면하지 못하는 날에는, 끝장이라는 생각이 번개처럼 뇌리를 스치더란다. 그런 와중
에도 염치없는 살송곳이 주인의 속도 모르고, 이미 일전을 불사할 만반의 태세를 갖추고 분
연히 일어서 있는 데는, 정말이지 미치고 환장하겠더란다. '여기까진 따라오지 말았어야 하
는 건데'하며 자신의 우유부단함을, 하늘이 아니라 여관의 천장을 우러러 탄식을 했지만 때
는 이미 늦었더란다.
  아! 하늘도 무심하시지. 덫에 걸린 너구리처럼 이제 꼼짝없이 당하는구나 생각하니, 눈앞
이 캄캄하더란다. 거기다 아가씨의 불덩이 같은 몸이 점점 더 공격의 강도를 높여 압박해오
는 바람에, '에라 모르겠다. 될 대로 돼라'며 완전히 케세라 세라의 심정이 되어, 눈 딱 감고 
그만 화끈거리는 아가씨의 배꼽 위에 엎어졌단다.
  그런데 아 이게 웬 조화란 말인가. 조금 전까지만 해도, 주인의 의사와는 상관없이 넉살좋
게도 시뻘겋게 일어서 있던 그 살송곳이, 어느새 새색시처럼 얌전해져 있더란다. 참말이지 
귀신이 곡할 노릇이었다고 한다.
  아가씨가 숨을 할딱거리며, 그 얌전해빠진 살송곳을 무슨 일이 있어도 자신의 질척거리는 
골풀무에다 집어넣어보겠다고, 기를 쓰고 몸부림을 쳤건만, 그 살송곳이 오불관언 초연한 자
세로 마음을 비우고 유유자적하니, 자신이 생각해도 그렇게 신통하고 기특하고 고맙고 살가
울 수가 없더란다.
  그렇게 해서 그는 연옥 같은 그 여관방에서 구사일생 탈출할 수가 있었는데, 재미있는 것
은 그 아가씨로부터 며칠 뒤에 전화가 왔길래 받아보니, 앞으로 다시는 만나지 말자고 하더
란다. 이유가 뭐냐고 내가 좀 짓궃게 물었더니 그는 멋쩍게 식 웃으며, "날보고 X도 못하는 
병신이라 안갑니꺼"하고 대답했다.
  그런데 그 날 여관방에서의 위기일발의 엑소더스 이후, 그토록 대견하고 갸륵하던 살송곳
이 영영 고개를 숙인 채 지금까지 일어날 줄을 모른다는 것이었다. 청천 하늘에 날벼락도 
유분수지, 세상에 그때 유유자적하던 살송곳이 지금도 계속 유유자적만 하고 있으니. 아무리 
달래고 얼러봐도 마이동풍인지라, 미치고 팔짝뛰다가 이렇게 용기를 내어 찾아왔다고 그가 
말했다. 자라 보고 놀란 가슴 솥쭈껑 보고 놀란다더니, 골풀무 보고 놀란 살송곳 조개 보고 
놀란 것일까?
  따지고 보면 살송곳에도 용불용설이 적용되고, 동시에 관성의 법칙을 따르게 마련이다. 위
기 모면의 무의식적 방어기전에 의해 임시로 유유자적하던 살송곳이, 위기가 해소된 후에도 
계속 유유자적만 하는 것은, 살송곳의 관성의 법칙 때문이라는 그런 말이다.
  
    여자와 물
  이 지구상에서 모든 생물이 생존하기 위해서는 물이 있어야 한다. 첫 생명체가 물에서 나
왔다고 주장하는 진화론이 사실이라면, 물은 바로 생명의모체이다. 그래서 '생명수'라고 한
다. 임신을 못하는 여자를 일러 석녀라고 하는 것도, 돌처럼 물이 없다는 뜻이다.
  물이 체중의 70%를 차지하고 있는 인체는 물론이고, 우리가 사는 이 지구를 봐도 그렇다. 
지표면의 2/3를 물이 차지하고 있다. 그래서 지구도 엄연히 하나의 생물임을 알 수가 있다. 
다시 말하면, 지구 내부의 마그마는 섭취한 음식물이고, 암석층은 골격이고 청석층은 근육이
다. 그 위의 흙은 피부이고 식물들은 모발이며, 동물들은 이에 불과하다. 또 지하수는 동맹
이고 지표수는 정맥이며, 바다는 심장이다. 바닷물이 사람의 혈액처럼 생리식염수로 되어 있
는 이유가 바로 여기에 있다. 그리고 지진은 지구의 오한이고, 화산폭발은 구토이며 태풍은 
그 한숨이고, 바람은 호흡이다.
  이렇듯 지구는 하나의 살아 있는 거대한 생물이라는 그런 말이다. 기껏해야 한 마리 이에 
불과한 인간이, 대자연 앞에 겸허해야 할 이유가 바로 여기에 있다.
  요산요수라는 말이 있다. 현자는 산을 좋아하고, 지자는 물을 좋아한다는 말이다. 여기서 
현자는 남성적이며, 지자는 여성적이다. 그래서 여성은 물을 좋아한다는 말이 된다.
  여성의 신체 생리를 봐도 그렇다. 눈물이 많고 유액이 분비되며, 다달이 서답이 있고, 섹
스를 할 때도 분비물이 나온다. 그러니 여성은 남성보다 월등히 많은 물을 내놓는다는 말이
다.
  또 여성들이 꾸는 꿈 가운데 선유몽이라는 것이 있다. 꿈에 어느 산마루에 올라가서 오줌
을 눴더니, 온 세상이 오줌에 잠기더라는 그런 꿈 말이다. 이것은 산이 남성을 상징하고, 그 
위에서 여성이 물을 내놓는다는 것은, 곧 성교를 의미하는 동시에 생명의 탄생을 뜻한다. 그 
오줌물에 온 세상이 잠겼다는 것은, 탄생하는 아기가 장차 천하를 통치한다는 뜻이다. 신라 
김유신 장군의 누이동생인 보희의 선유몽이 아마 그 대표격이 될 것이다.
  여기서 우리가 자연스럽게 유추할 수 있는 게 이른바 홍수설화이다. 아마 세계 어느 나라
치고 홍수설화가 없는 나라는 드물 것이다. 치산치수가 어려웠던 옛날에는, 자연재해 중에서 
홍수만큼 겁나는 건 없었을 것이다. 그래서 사람들은 그 불가항력적인 대홍수를, 타락한 인
간을 징벌하기 위한 신의 노여움으로 받아들였다.
  대홍수는 곧 낡고 오염되고 타락한 생명을 제거하고, 새롭고  깨끗하고 참신한 생명을 탄
생시킨다는 뜻을 담고 있다. 그 대표적인 것이 '구약성서' 창세기에 나오는 이른바 '노아
의 대 홍수'이다. 여기서 우리가 주목해야 할 것은, 홍수는 물이고 물은 여자이며, 여자는 
음이라는 사실이다. 그러니 이 세상의 모든 양은 음의 홍수에 잠겨 익사하고 말았다는 뜻
이다. 그러나 야훼께서는 '노아'라는 양을 하나 살려둠으로써, 인류의 멸종을 막았다는 것이
다.
  물은 또 '씻는다'. '깨끗이 한다'는 의미를 내포하고 있다. 몸을 깨끗이 함은 물론 그 마
음 또는 영혼까지도 깨끗하게 한다는 상징적인 뜻으로, 기독교에서는 성수로 세례의식을 행
하고 있고, 힌두교에서도 갠지스 강에 몸을 씻음으로써 영혼을 정화할 수 있다고 믿고 있다. 
이렇듯 물이 종교의식에까지 등장하는 것은, 물이 가지고 있는 그 여성 상징성, 다시 말해 
모계 사회에서의 사랑과 은유와 자비의 화신으로서의 여신, 즉 태모신의 숭배사상에 그 맥
이 닿아 있다 할 것이다.
  물 속에는 또 물고기가 살고 있다. 물고기는 그 미끈거리는 감촉과 좌우로 몸을 흔들며 
헤엄치는 그 동작 때문에 섹스의 상징물이기도 하다. 사람의 몸에서 이 물고기를 닮은 부분
은 바로 눈이다. 인도의 미술에 보면 미인은 유별나게 눈이 크게 그려져 있다. 꼭 물고기처
럼 말이다. 남성은 사랑을 입으로 말하지만, 여성은 눈으로 말한다. 그러니 미인을 낚으려면 
물고기가 있는 미인의 눈, 그 호수에다 낚시를 드리워야 한다.
  옛날 로마에서 기독교가 핍박을 받을 때, 기독교도들간에 몰래 물고기를 그려 보임으로써, 
서로가 기독교임을 확인했던 적이 있었다. 이것이 이른바 '물고기 기호'로 불리는 '이스티
스(Ichthys)'. 그것은 '머리에 기름 부음을 받은 자' 즉 예수 그리스도를 뜻한다.
  그렇다면 어째서 섹스의 상징인 물고기가, 예수 그리스도를 상징하게 되었을까? 물고기는 
생명의 물 속에 있는 또 하나의 생명, 즉 생명 중의 생명이다. 예수 그리스도가 인간 중의 
인간, 왕중의 왕(King of King)이라는 사실과 그 맥을 같이 하고 있음을 알 수가 있을 것이
다.
  또 빼놓을 수 없는 것이 '우물'이다. 우물은 임신한 여자의 자궁을 상징한다. 그러니 우
물에서 생명(위인)이 탄생하는 것은 당연한 논리다. 흔히 말하는 난생설화에, 우물가에 있는 
알에서 위인이 탄생하는 걸로 되어 있는데, 신라의 시조 혁거세는 '나정'이라는 우물가에서 
태어났고, 그의 왕비 알영은 '알영정'이라는 우물가에서 태어났다고 한다.
  이렇듯 우물은 위대한 인물을 탄생시키는 곳이기에, 그 우물물은 신성한 물이 아닐 수가 
없다. 새벽에 맨 먼저 우물에서 길어온 물을 정화수라고 해서, 장독대 위에 얹어놓고 여인들
이 두 손을 비비며 치성을 드리는 것도 다 이 때문이다.
  또 물은 본래 고유한 모양이 없고, 담겨지는 그릇의 형태에 따라 그 모양이 결정된다는 
면에서도 여성적이다. 그러기에 "여자 팔자는 뒤웅박 팔자"라고 하는지도 모른다.
  그뿐인가, 섹스를 일명 '운우'라고 한다. 먹구름이 뒤덮이고 장대같은 빗물이 쏟아진다. 
거기 어찌 우레의 감창이 없을 수 있겠는가?
  그러니 여자는 죽을 때도 물을 좋아한다. 우물에 빠져죽은 장화홍련, 현해탄에 몸을 던진 
윤심덕, 인당수에 뛰어든 심청, 백마강에 다이빙한 삼천궁녀들, 남편 아사달을 기다리다 끝
내 영지에 빠져죽은 아사녀, 그리고 햄릿의 죽음에 충격을 받고 강물에 뛰어들어 떠내려간 
오펠리아를 보라.
  
    배자상수
  한자의 글자를 해체하거나, 상황에 따라 글자의 획수를 가감함으로써, 그 글자를 쓴 사람
의 길흉화복을 알아 맞히는 것을 이른바 측자파자라고 하는데, 이는 표의문자인 한자만이 
갖고 있는 유일한 특징이자 매력이다. 이것은 특히 당나라와 송나라 때 크게 성행했다고 하
는데, 여기에 정통한 사람을 일러 '측자선생'이라고 해서 상당한 대우를 받았다고 한다.
  그러면 여기서 몇몇 유명한 측자선생들의 일화를 소개해보기로 하자.
  송나라 때 사석이라는 측자선생이 있었는데, 하루는 어떤 관리가 찾아와서 측자를 요청하
기에, 아무 글자나 한 자 써보라고 하니 그 관리는 부라는 글자를 썼다. 사석은 그 글자를 
한참 보고나서, "미안한 말씀이지만 당신은 10일 후에 관직에서 쫒겨날 것입니다"라고 했다. 
얼굴이 흙빛이 된 그 관리가 자세히 설명을 좀 해달라고 하자 사석은, "당신은 방금 쓴 이 
부자를 보십시오. 이 글자를 파자하면 십일방이 됩니다. 그러니 10일 후에는 삭탈관직이 된
다는 그런 말입니다"했다. 과연 그 관리는 10일 후에 뇌물수수 혐의로 쫓겨났다고 한다.
  또 송나라의 고종이 아직 왕자로 있을 때, 민심을 살피기 위해 천하를 주유하던 중, 사석
이 고명하다는 마을 듣고 찾아갔다. 사석이 글자 한 자를 써보라고 하자, 고종은 지팡이로 
땅 위에다 한일자를 썼다. 그러자 사석은 황망히 일어나서 고종에게 큰 절을 올리는 게 아
닌가. 고종이 하도 기이해서 그 연유를 물었더니 사석이 이르기를, "흙 위에 한일자를 그었
으니 훗날 반드시 군왕이 되실 것입니다"라고 했다.
  역시 송나라 사람인 왕룡도 측자파자로 이름을 떨쳤는데, 하루는 그 고을 군수가 그를 불
러 한 번 시험해보고자 했다. 군수는 참새 한 마리를 손에 쥐고, 자기가 손에 무엇을 쥐고 
있는지 알아맞춰 보라고 했다. 이 말을 들은 왕룡은 군수더러 아무 거나 하나 지적을 해달
라고 요청했다. 군수는 때마침 뜰 아래 엎드려 억울함을 호소하고 있는 젊은 여인을 가리켰
다. 그러자 왕룡은 즉시 "군수님의 손 안에 있는 것은 참새입니다"라고 했다. 깜짝 놀란 군
수가 어떻게 그걸 알았느냐고 묻자 왕룡이 빙긋이 웃으며, "저 뜰 아래 엎드린 여인을 보니 
아름답고 젊은 여인이군요. 그러니 연소가인이 아닙니까. 여기서 젊을 소와 아름다울가를 합
치면 참새작이 되질 않습니까?"하니 군수를 혀를 내둘렀다고 한다.
  역시 송나라 사람인 장승차도 측자파자의 달인이었는데, 먼 길을 떠난 아들이 언제쯤 돌
아올 수 있겠느냐며, 어떤 사람이 와서 측자파자를 부탁하기에, 한 자 써보라고 하니, 그 사
람은 덕자를 썼다. 그랬더니 장승차는 대뜸 걱정 마십시오, 앞으로 14일 후에 틀림없이 돌아
올 것입니다"했다. 어떻게 그토록 장담을 할 수 있는냐고 그 사람이 물으니 장승차는, "덕이
란 글자의 왼쪽은 쌍인이니 이는 길 떠난 사람 즉 행인을 뜻하고, 오른쪽은 십사가 있고 그 
밑에 일심이 있으니, 무슨 일이 있어도 14일째 되는 날엔 꼭 들어온다는 말입니다"라고 했
다. 그런데 과연 14일 후에 그 사람의 아들이 무사히 돌아왔다고 한다.
  '삼국자'에 나오는 동탁이 결국 여포에게 죽을 것이라는 요언도 역시 파자 "천리초 하청
청 십일상 부득생"이라고 되어 있다. 즉 '천리초는 어찌 푸르디푸르기만 하겠는가. 십일상은 
살아남지 못하리'라는 말이다. 여기서 천리초는 동을, 십일상은 탁을 뜻한다. 그 와중에 또 
어떤 사람이 흰 베에다 입구자 두 개를 써가지고 깃대를  만들어 들고 다녔다. 입구자 둘은 
여이고 베는 포이기 때문에, 결국 '동탁은 여포에게 죽는다'는 뜻이다.
  한고조 유방이 일찍이 미관말직에 있을 때 어느날 꿈을 꾸었는데, 한 마리 양을 잡아 그 
뿔을 뽑고 꼬리마저 뽑아버렸다. 기이한 꿈이라서 어느 측자선생에게 가서 해몽을 부탁하니 
측자선생이 말하기를, "양의 뿔을 뽑고 꼬리마저 뽑았으니, 남은 것은 임금왕자뿐입니다. 장
차 군왕이 되실 길조입니다"했다고 한다. 이성계의 이른바 '서까래 꿈'은 여기서 힌트를 얻
지 않았는지 모를 일이다.
  이렇듯 한자는 글자 그대로 뜻이 깊다. 그런데 또 하나 재미있는 것으로, 배자상수라는 게 
있다. 한자를 묘하게 배열하여 수연을 축하한다는 뜻인데, 이는 어디까지나 잔치의 흥을 돋
우기 위한 것이다.
  옛날에 어떤 남자가 회갑잔치를 벌이게 되었다. 그는 한창 때 꾀나 호색을 한 바람둥이였
는데, 슬하에는 출가한 딸이 셋 있었다. 왕년에 아버지의 화려무비한 엽생행각의 이력을 잘 
알고 있는 세 딸은, 이제 세월의 뒤안길에서 쓸쓸히 추억만 반추하고 있는 아버지가 측은하
게 생각되어, 기발한 배자상수로 아버지를 즐겁게 해드리기로 의견을 모았다.
  드디어 잔치가 벌어졌다. 먼저 맏딸이 아들 하나를 데리고 나와서, "아버지, 저는 좋을호
자로 아버지의 만수무강을 빌어 드립니다"하고 잔을 올리니 아버지는, "음, 어디 보자. 옳지, 
아들자자와 계집녀자라, 과연 그렇군 그래. 허허"하며 좋아했다.
  다음은 둘째딸이 양손에 딸을 하나씩 데리고 나와서는, "아버지, 저는 간음할간자로 아버
지의 회갑을 경하드립니다"하고 잔을 올리니 아버지는, "어흠, 그래. 계집녀자가 셋이니 간
음할간자라 그 말이지. 보아하니 과연 그렇군 그래 허허"하며 즐거워했다.
  마지막으로 셋째딸이 나왔다. 그녀는 아직 애기가 없었으므로 혼자 나왔는데, 느닷없이 한
쪽 다리를 90도로 번쩍 들어 상 위에다 척 올려놓고, 치마를 훌렁 걷어붙이는데 보니 노팬
티 차림이었다. 그러고는, "아버지 저는 가할가자로 아버지의 만수무강을 기원하옵니다"하며 
잔을 올리니 아버지는, "어험, 음. 가만있자 그러니까, 양 가랑이 사이에 입구자라. 허허 과
연 절묘한 가할가자로구나. 역시 우리 셋째딸이 화끈하단 말이야. 다만 저 입구자가 조금 비
뚤어지긴 했지만서도 말씀이야. 허허."
  
    맞춤구두
  요즘이야 그렇진 않겠지만, 옛날에는 훈련소에 신병들이 입대하면 군모와 군복 그리고 군
화를 지급받게 되는데, 그것들이 맞춘 것이 아니라서, 어떤 사람에겐 너무 크고 어떤 사람에
겐 또 너무 작아서 희비가 엇갈리는 해프닝이 곧잘 벌어지곤 했었다.
  군화가 너무 헐렁할 걸 지급받은 한 신병이 상관에게, 자기 발에 꼭 맞는 걸로 바꿔줄 수 
없느냐고 했더니, "야 임마, 군화를 네 발에 맞추는 게 아니고, 네 발을 군화에다 갖다 맞춰. 
이게 군대라는 거야. 알았어?" 했다고 한다.
  사람이 지닌 것은 뭐든지 자기 몸에 꼭 맞아야 한다. 아무리 좋고 비싼 옷이라도 자기에
게 꼭 맞지 않으면, 그건 입을 수가 없다.
  어디 그뿐인가. 사회적인 지위나 명예가 터무니없게 높으면, 어쩐지 어린이가 어른 모자를 
쓴 것처럼 딱하고 우스꽝스럽게 보인다. 하지만 그보다도 더욱 딱한 것은, 그런 사람들은 자
신의 모자가 너무 크다는 사실 자체를 모르고 있다는 사실이다.
  그렇다면 살송곳과 골풀무의 합궁의 여건은 어떤가. 옛날 신라의 지철로왕 같은 별난 분
을 제외하고는, 모든 살송곳과 골풀무의 궁합은 기차게 꼭 맞도록 되어 있다. 다시 말해서, 
살송곳이 너무 커서 골풀무에 들어가지 못하는 경우도 없고, 그렇다고 골풀무가 너무 넓어 
살송곳의 출입을 전혀 감지하지 못하는 그런 경우도 없다는 말이다. 조물주의 이같은 살뜰
한 배려에 우리는 오직 감읍할 따름이다.
  그러나 여성이 일단 아기를 분만하고 나면 상황은 달라진다. 골풀무의 그 천혜의 아늑한 
오솔길을, 아기의 머리가 무지막지하게 휘젓고 지나가버렸으니 오솔길은 엉망이 되기 마련
이다. 그러나 시일이 지나면 망가진 오솔길은 어느 정도 자연 복원이 되지만, 두 번, 세 번 
계속 반복이 되면 오솔길은 영영 복원이 되질 않고, 고속도로 터널처럼 되어버린다. 여기에 
살송곳의 허탈과 절망이 있다. 그래서 옛날의 그 아늑한 오솔길로의 복원공사를 시도하게 
되는데, 이게 이른바 '이쁜이 수술'이다.
  그런데 이 황폐해진 오솔길의 복원공사는, 실의에 빠진 남편의 기를 살려주기 위해 여성
들 스스로가 자진해서 공사를 착공하는 경우가 대부분이지만, 때로는 남성들이 아내를 복원
공사의 고통으로부터 해방시켜주기 위해서, 스스로 자신의 살송곳을 형질변경하는 수도 있
다. 이를 '음경 확대술'이라고 한다.
  오솔길의 복원공사를 함에 있어 항상 문제가 되는 것은, 노폭을 어느 정도로 하느냐 하는 
것인데, 물론 제일 좋은 방법은 완전히 원상복원하는 것이다. 처녀 시절의 그 아늑한 오솔길
로 말이다. 그런데 얼핏 생각하면 쉬울 것 같지만 그게 글쎄 그렇지가 않다는 데 문제가 있
다. 그래서 종종 웃지 못할 해프닝이 벌어지는데, 산부인과 의사와 어느 아주머니의 대화를 
들어보자.
  "아주머니, 어떻게 오셨습니까?"
  "저어 딴게 아니고예, 이쁜이 수술인가 뭔가 카능거 있잖아예. 그거 하러 왔다 아입니꺼."
  "아 네에 무슨 말씀인지 알겠습니다. 곧 해드리지요."
  "그런데 요즘 이런 수술 하러 오는 사람 많습니꺼?"
  "네에. 뭐 그렇게 많지는 않지만, 바깥양반이 잠자리에서 투덜거린다며 찾아오시는 분들이 
더러 있지요."
  "그런데 시간은 얼마나...."
  "뭐 별로 오래 걸리지 않습니다."
  "안 아픕니까?"
  "물론이지요. 아무 걱정 마십시오."
  "그라마 해주이소. 그런데 이거..."
  아주머니가 짤막한 실을 꺼내놓는다.
  "아니 이게 뭡니까?"
  "아이, 뭐라케야 되노. 저...애 아빠 그거..."
  아주머니는 실을 동그랗게 만들어 보인다.
  "아, 알겠습니다. 아주머닌 참 준비성이 있어 좋습니다. 허허."
  실을 가지고 미리 남편 살송곳의 원주 둘레를 재가지고 온 것이다.
  또 어떤 날은 이쁜이 수술을 성공리에 끝내고 나오는 산부인과 의사에게 그 여자의 남편
이 물었다.
  "수술 끝났습니까?"
  "네. 수술 아주 잘 됐습니다."
  "그럼, 수술을 어떻게 했는데요?"
  "아니, 수술을 어떻게 하다니요?"
  "아, 그게 그렇잖아요. 당신이 내 그거 사이즈를 어떻게 안다고, 당신 멋대로 수술을 해
요?"
  "아니 그게 아니고...."
  말문이 막혀버린 그 산부인과 의사는 속으로 이렇게 중얼거렸을지도 모르겠다. '그러고 
보니 그거 말 되는데'라고.
  어느 중년 신사가 산부인과엘 찾아왔다. 좀 의아해진 산부인과 의사가 물었다.
  "여기는 산부인과인데 어떻게...."
  "아, 네. 딴게 아니고. 여기서 한 달 전쯤 이쁜이 수술인가 뭔가 하는 수술을 받은 ooo의 
남편되는 사람입니다."
  "아, 네. 그렇습니까? 그런데...."
  "아니 뭐 별다른 게 아니고...."
  "네, 말씀해 보십시오."
  "이거 참 말하기가 좀...."
  "괜찮습니까. 말씀하십시오. 혹시 수술 후에 무슨 후유증이라도...."
  "아닙니다. 그런 게 아니고....거 있잖습니까. 그게 너무 좁은 것 같아서...."
  "아, 알겠습니다. 그렇게 됐군요. 그러면 전연 불가능...."
  "아 아닙니다. 가능하긴 한데. 이거 도무지 아파서...."
  "아, 네. 그렇겠군요. 충분히 납득이 갑니다. 하지만 선생님도 맞춤구두를 신어 보신 적인 
있지요?"
  "그야 있지요."
  "바로 그겁니다."
  "바로 그거라니요?"
  "맞춤구두는 새 구두 아닙니까?"
  "그야 물론이지요."
  "바로 그거라는 말입니다. 새 구두를 신을 때, 처음에 발이 좀 아프지요? 게다가 어떤 때
는 발뒤꿈치가 벗겨지기도 합니다. 하지만 나중엔 어떻습니까? 아주 딱 맞지요? 마찬가집니
다. 신으면 늘어나는 법입니다. 그러니 당분간만 꾹 참고 신어보십시오. 기성화보다 맞춤구
두의 진가를 아실 날이 꼭 올 겁니다. 그때 가서 괜히 또 신발 안 벗겠다고 떼를 쓰지나 마
습시오. 허허."
  
    비너스의 병(1)
  이른바 '성병'이란 것은 남녀(또는 동성)간의 성적인 접촉에 의해 전염되는 질병을 말하
는데, 우리나라에서도 예로부터 이런 병은 노류장화에  의해서 걸린다고 해서 화류병이라고 
불렀다.
  영어로는 '베니어리얼 디지즈(V.D.)'라고 하는데, 이 말은 '비너스의 병'이란 뜻이다. 화
류병이나 비너스의 병이나 병 자체는 고약하지만, 그 이름  하나는 시쳇말로 끝내주게 시적
이다.
  그런데 근래에 와서 이 병의 종류가 점점 많아지고 또 다양해져서 V.D.라는 말로는 수지
가 맞질 않기 때문에 S.T.D.(Sexually Transmissible Disease)라 부르기로, 국제 비뇨기과학
회에서 만장일치로 가결을 본 바 있다.
  성병은 그 역사도 꽤나 깊어서, 중세에 이미 매독이 창궐했던 적이 있었다.
  이 매독은 콜럼버스가 신대륙을 발견한 기념(?)으로 유럽에 갖고 와서 퍼뜨린 것인데, 유
럽인들에 의해 수탈과 능욕을 당한 신대륙의 원주민들이 감사(?)의 뜻으로 준 값진 선물이
었다.
  이렇게 해서 매독이 휩쓸게 되자 유럽 대륙은 비상이 걸렸다. 젖꼭지만 겨우 가리고 상체
를 거의 반 노출하다시피한 화려한 야회복을 입고 사교계에서 멋지고 우아하게 춤을 추던 
귀부인들이, 온 몸에 매독의 발진이 꽃무늬처럼 돋아나는 바람에, 그 화려한 무도복을 입을 
수가 없게 되었고, 이 때문에 유럽의 복장사에 일대 변혁이 초래된 것은 물론, 귀부인들은 
그야말로 복장이 터질 지경이었다.
  그때 하늘도 무심치 않았던지 에르리히라는 사람이 나타나서 '살바르산(Salvarsan, 606번
째 실험에서 비로소 성공했다고 해서 일명 606호)'이란 신통한 약을 만들어, 그 지긋지긋한 
매독을 작살내고 있다는 승전보(?)에 귀부인들이 그만 감격한 나머지 에르리히 씨의 발에다 
뜨거운 눈물의 키스를 퍼부었다고 한다. 그래서 어떤 사람은, 문명화(Civilization)는 곧 매독
화(Syphilization)를 뜻할 뿐이라며 비아냥거리기도 한다.
  세계적인, 내노라하는 많은 위인들이 성병의 희생자가 되었기에, 성병은 가히 역사의 진로
를 바꾸어놓았다고 해도 과언이 아닐 것이다. 여기서 몇 사람만 예를 들어보기로 하자.
  미국이 낳은 세계적인 시인이자 소설가인 동시에 문학 이론가이기도 했던 에드거 앨런 
포. 불후의 명시 '에너벨리'를 지었던, 그리고 추리소설의 아버지였던 포. 고아가 되어 암울
한 어린시절을 보냈던 포. 그래서 생활이 방탕했던 포. 그는 매독 환자였다. 그는 어느 날 
술에 만취하여 볼티모어의 비너스 상 앞에 쓰러져 그 길로 이승을 떠났는데, 비너스의 병에 
걸린 포가 비너스 상 앞에서 죽었으니 참으로 아이러니컬한 사실이 아닐 수 없다.
  네델란드의 위대한 화가 빈센트 반 고흐. '감자를  먹는 사람들'과 그로테스크한 '자화상'
으로 유명한 고흐. 타는 듯한 색체로 이 세상 모든  것에 창조적 생명력을 불어넣고자 했던 
고흐. 인간의 본질을 바탕으로 영원을 그리고자 했던 고흐. 그도 매독에 걸려  정신분열증으
로 자살했다. 38세의 천재는 이렇게 꿈을 접어야 했다.
  "내 사전에 불가능이란 단어는 없다"며 기고만장했던 나폴레옹. 그는 임질의 후유증인 요
도협착으로 죽을 고생을 했다. 야외훈련장에서 나무둥치에 팔꿈치를 기대고 하염없이 오줌
을 찔끔거리고 있는 작달막한 청년 장교는, 멀리서 봐도 나폴레옹임을 알 수 있었다고 한다.
  그는 요도협착에 의한 매뇨곤란이 얼마나 심했던지, 점점 신경질적으로 되었고, 나중에는 
전쟁을 일으켜 유럽을 온통 쑥대밭으로 만들었다.
  나폴레옹 덕분에 영국에서는 두 사람의 영웅이 나타났는데, 한 사람은 트라팔가 해전의 
넬슨 제독이고, 또 한 사람은 워털루 전투의 웰링턴 장군이다. 이 두 사람이 영웅이 된 것
도, 따지고 보면 임질 덕택이 아닌지 모르겠다.
  "자살이란 인간이 자연에게 던지는 하나의 질문인 동시에 그 해답의 강요이며, 신은 자살
할 수가 없다는 점에서 전능하지 않다"고 기염을 토했지만, 자신은 끝내 자살하지 않았던 
쇼펜하우어가 지독한 여성 혐오자가 된 것도 매독 때문이었다. 여자 때문에 매독에 걸렸기 
때문이다. 거기다 엎친 데 덮친 격으로 밀린 하숙비를 내라며 오복 조르듯 졸라대는 하숙집 
아주머니를 홧김에 떠밀어 버렸더니, 일이 꼬이느라고 그랬는지 그 아주머니는 골절상을 입
었고, 뼈가 붙을 때까지 매월 그 아주머니에게 생계비를 지급하라는 법원의 판결을 받고는 
더더욱 여자를 혐오했다고 한다.
  "신은 죽었고, 인간은 초극되어야 할 그 무엇이며, 이 세상은 초인이 지배해야 한다"고 입
에 거품을 물었던 철학자 니체도 매독 환자였다. "용기가 곧 선이며, 힘은 바로 권력이다"라
고 말한 니체도 쇼펜하우어처럼 여자를 멸시했다. 그는 "여자는 우정을 모르기 때문에 친구
를 가질 능력이 없고 기껏해야 암소에 불과하며, 남자에게는 가장 위험한 장난감이다"라고 
했다.
  여기서 우리는 한 가지 재미있는 사실을 발견하게 되는데, 매독환자인 철학자 쇼펜하우어
가 그의 명저 '의지와 표상으로서의 세계'를 발표했을 때, 그 책을 읽은 매독 환자인 철학자
니체는 까무라칠 정도로 감명과 충격을 받았다고 한다.
  "이 세상은 살려고 하는 의지의 표상에 불과하며, 그 살려고 하는 의지는 맹목적이다"라
는 쇼펜하우어의 말에 충격을 받은 니체는 살려고 하는 의지 대신에 '권력의지'라는 말을 
만들어냈다. 즉 "이 세상을 움직이는 것은 권력이며, 그 절대권력은 초인으로부터 나와야 한
다"고 그는 역설했다. 같은 매독 환자라서 그런지는 몰라도 니체의 '권력의지'는 쇼펜하우어
의 '살려는 의지'를 패러디한 감이 없지 않다.
  그런데 권력의지와 초인을 설파한 니체의 명저 '차라투스트라는 이렇게 말했다'라는 책
을 공교롭게도 미치광이 히틀러가 탐독을 했고, 그 초인이 바로 자기 자신임을 믿어 의심치 
않았던 히틀러는 결국 제2차 세계대전을 일으켜, 수백만의  유태인을 학살하는 만행을 저질
렀다.
  이와 같은 역사의 맥락에서 보면, 제2차 세계대전의 참상과 유태인 학살의 전대미문의 만
행도, 그 원인을 거슬러 올라가면 바로 매독 때문이란 사실에 우리는 새삼 놀라게 된다.
  
    비너스의 병(2)
  성병, 즉 비너스의 병은 인간에게만 주신 섹스의  특혜에 대해서 조물주께서 부과하는 '
특별 유흥세'의 고지서인지도 모를 일이다.
  어느 날 결혼 일주일째 된다는 신혼부부가 내 진료실에 찾아왔다. 사연인즉, 결혼 후 3일 
만에 신랑이 오줌을 눌 때마다 적이 불편하더니, 급기야는 팬티에 누런 추상화가 그려지기 
시작했다는 것이었다.
  소변검사를 해보니 급성요도염이었다. 그러면 신부는 어떤 증세를 느끼느냐고 물었더니, 
아무렇지도 않다고 했다. 여자들은 원래 증세를 잘 못 느끼기 때문에, 일단 같이 검사를 해
야 된다고 설득을 한 후에, 보니 역시 요도염과 질염이 있었다. 두 사람 다 함 께 치료를 해
야 된다고 말했더니, 그러면 두 사람 중에 누가 원흉(?)이냐며 신랑이 내게 물었다. 참으로 
딱한 질문이 아닐 수 없었다. 왜냐하면 그건 닭이 먼저냐 계란이 먼저냐 하는 질문과 꼭 같
기 때문이다.
  어쨌든, 그런 걸 따지고 자시고 할 시간이 없으니, 빨리 치료를 시작해야 한다고 이해시키
고는 치료를 했는데, 주사를 맞고 나온 신랑이 내게 단독 비밀회담(?)을 요청하질 않는가. 
그래서 주위를 물리치고 들어봤더니, 사실은 자기가 결혼 전에 화류계에서 특별 유흥세의 
고지서를 몇 번 받은 적이 있는데, 그게 완납된 줄 알았는데 다시 재발된 것 같으니, 부디 
신부에게는 이 사실을 극비에 부쳐달라는 것이었다. 그런데 여기서 재미있는 사실은, 신부 
역시 꼭 같은 부탁의 말씀을 간호사에게 했다는 사실이다. 이런 구차한 부탁의 말씀을 의사
나 간호사에게 하지 않기 위해서도, 처녀총각 시절에 자유분방했던 사람들은, 결혼을 앞두고
는 반드시 특별 유흥세가 완납되었는지 확인할 필요가 있다.
  앞에서 말한 신혼부부의 경우, 두 사람 모두 자유분방했기에 망정이지, 만간에 신랑이 숫
총각이었다면 신부는 무슨 수로 변명을 할 것이며, 반대로 신부가 숫처녀였다면 신랑은 또 
무슨 재주로 둘러댈 것인가.
  중년 남자들도 흔히 특별 유흥세의 고지서를 갖고 비뇨기과에 찾아오는 경우가 있는데, 
고지서를 받을 만한 사건이 있었느냐고 물으면, 절대로 그런 일은 없었노라고 딱 잡아뗀다. 
그렇다면 홍등가나 화류계 아가씨들 말고 다른 어떤 여성과도 관계가 없었느냐고 재차 물으
면 그제야, "하지만 그 여자는 그럴 사람이 아닙니다"라며 그 여성을 극구 변호하고 나선다.
  그럴 사람이 아니라는 그 여성이 뭘하는 누구인지는 알 바 아니지만, 적어도 자기 부인이 
아닌 것만은 틀림없을 것이다. 부인도 아닌 여자가 자기에게 골풀무의 문짝을 활짝 열어주
었다면, 자기 말고 다른 남자에게도 얼마든지 열어줄 수가 있다는 사실은 왜 모르는지 참으
로 답답한 노릇이다. 아! 어리석고 골빈 자여, 그대 이름은 남자니라.
  어떤 남자들은 한 술 더 뜬다. 무슨 일이 있었느냐고 물으면, 있긴 있었는데 맹세코 절대
로 사정은 하지 않았다고 한다. 사정을 하지 않았으니 비너스의 병에 걸렸을 리가 없다는 
것이다. 이런 사람에게 나는 "그 새로운 학설을 국제 비뇨기과학회에 한 번 보고해보라"고 
권한다.
  이런 건 그래도 약과다. 도저히 못말리는 사람들이 있는데, 거시기를 하고 나서 골풀무 안
에다 꽁초를 넣어두면 비너스의 병에 걸리지 않는다고 철석같이 믿고 있는 사람들이다. 이 
사람들 혹시 골풀무를 재떨이로 오해하고 있지나 않은지 모르겠다.
  아무튼 이 '특별 유흥세'가 무서운 것은, 매독이 중추신경을 침범해서 정신분열증을 일으
키는가 하면, 남성의 요도염은 부고환염이 되어 자동 정관수술이 되고, 여성들도 나팔관염이 
되면 자동 난관결찰이 되어버린다. 또 균이 나팔관을 지나 복강 내에 들어가게 되면 복막염
이 되는데, 오른쪽일 경우에는 흔히 맹장염으로 오진되어 배를 째는 수가 있다. 외과 의사들
을 김새게 하는게 바로 이런 경우이다.
  이렇게 볼 때 성병은 비너스의 병이니 화류병이니 해서 그 이름 하나는 기차게 낭만적이
고 시적이지만, 결국은 이놈이 정신분열증으로 사람들을 미치게 만들고, 부고환염이나 나팔
관염을 일으켜 인류의 씨를 말리는 악질임을 알 수가 있다.
  거기다 요즘은 '에이즈'라는 새로운 비너스의 병이 세계적으로 확산되고 있어, 사람들을 
공포의 도가니로 몰아넣고 있다. 조물주가 인간에게 섹스의 특혜를 준 대신에, 특별 유흥세
를 부과하고 있는데, 에이즈는 아직도 인간이 납부하기엔 너무나 벅찬 세금이다.
  특히 현대는 바야흐로 섹스의 혁명시대인 동시에 자유방임 시대이다. 청소년들에까지 비
너스의 병이 확산되고 있는 이 '섹스토피아'의 시대에 즈음하여, 우리는 적어도 다음 몇 가
지는 꼭 명심해둬야 하겠다.
  첫째, 비너스의 병은 매춘부나 화류계 여성들만 감염되어 있는 것이 아니라는 사실이다. 
배우자가 아닌 사람과 성관계를 가질 때는, 무조건 비너스의 병이 옮을 수 있다고 보고 미
리 대처해야 한다는 것이다.
  둘째, 여성들은 대부분이 비너스의 병에 감염됐다는 사실을 모르고 있다는 것이다. 왜냐하
면 여성들은 해부학적인 골풀무 구조상의 특이성 때문에 별다른 증세가 없다. 이게 바로 비
너스의 병을 만연시키는 원흉이다.
  셋째, 섹스 엔조이 방식의 다양화에 따라, 입이나 항문에도 병균이 감염되어 있다는 사실
이다.
  넷째, 다른 병도 마찬가지겠지만 특히 비너스의 병은 얼마든지 예방을 할 수가 있기 때문
에 반드시 예방조치를 해야 하며, 일단 걸렸을 때는 지체없이 치료를 받아야 한다. 후유증이 
온 다음에는 광명을 찾아봤자 캄캄할 뿐이다.
  다섯째, 일단 걸렸을 때는 민간요법이나 근거없는 처방에 현혹되어 치료시기를 놓치지 말
라는 것이다. 전문의를 찾는 것이 가장 확실한 방법이다.
  여섯째, 자기가 비너스의 병에 걸렸다고 해서, 억하심정 내지는 고의적으로 다른 사람에게 
퍼뜨리지 말라는 것이다.
  
    우멍거지
  포경이란 말은 귀두가 포피에 덮여 있고, 포피를 위로 올리려고 해도 옴짝달싹 않는 경우
를 말하는데, 순수 우리말로는 '우멍거지'라고 한다. 영어로는 피모시스(Phimosis)라고 하
는데, '닫혀 있다'라는 뜻이다.
  조물주가 어린아이의 귀두 부분을 이렇게 포피로 덮어씌워 놓은 것은, 그 여린 부분을 일
정기간 보호해주기 위한 배려에서이다.
  그러다가 청소년기가 되면 '고추'에서 '살송곳'으로 변신을 하게 되는데, 이때 포피의 입
구가 충분히 열리면서 귀두가 만천하(?)에 자랑스럽게 노출되어 그 위용을 자랑하게 된다.
  그러나 이렇게 되는 행운아는 전체의 10% 정도이고, 나머지 89%는 포피를 올리면 올라
갔다가 손을 놓으면 도로 내려와버리는, 흡사 고장난 셔터처럼 되어버리는데, 이런 경우를 
이른바 '과잉포피(Redundant Prepuce)'라 하고, 마지막 1%는 포피가 요지부동이고 그냥 오
줌나오는 구멍만 겨우 열려 있는 경우인데, 엄밀한 의미에서의 포경, 즉 피모시스는 이런 상
태을 지칭하는 것이다. 그러나 흔히 말하는 이른바 포경은 미포시스보다는 광이포피를 두고 
하는 말이다.
  그런데 청소년기가 되면 자연스럽게 훌러덩 벗어져야 할 포피가, 어째서 벗어나질 않고 
우멍거지 신세가 되는가 하면, 물론 선천적인 경우도 있겠지만, 대부분은 만성 염증에 의한 
유착이 원인이다. 따라서 평소 엄마가 꼬마들을 목욕시킬 때는, 가급적 귀두를 노출시켜 깨
긋이 씻겨주고, 후에 다시 포피를 원위치에 갖다놓아야 한다. 이렇게만 해준다면, 상당히 많
은 남자들이 우멍거지 신세를 면할 수가 있을 것이다.
  살송곳이 우멍거지가 되어 있으면, 귀두와 포피의 피지선에서 분부되는 기름이 밖으로 나
오지 못하고 그 속에서 다져져서 고약한 냄새를 풍기는 이른바 치구(Smegma)가 형성되기
도 하고, 때로는 여기에 칼슘 성분까지 침착이 되어 시멘트(?)가 만들어지기도 한다. 이런 
지경에까지 이르게 되면, 본인의 위생상태도 엉망이 되지만, 장차 배우자에게 자궁경관암을 
유발할 수도 있다고 하니 신경쓸 일이다. 거기다 우멍거지인 사람은 또 조루증이 있는 경우
가 많다.
  우멍거지의 결정적인 약점이라면, 뭐니뭐니해도 암의 발생률이 높다는 사실이다. 원적포경
인 피모시스의 경우에는 더욱 그렇다.
  이런 경우를 몇 본 본 적이 있는데, 심지어 어떤 중년 남자는 우멍거지에서 암이 발생하
여 살송곳이 썩어들어가는 데도(?), 미련스레 속칭 조약으로 몇 년간 다스려오다가, 급기야
는 살송곳이 그만 도마뱀 꼬리처럼 뎅겅 떨어져나가버려., 내가 진찰했을 때는 그냥 오줌 구
멍만 빠꼼히 뚫려 있었다. 오 마이 갓!
  이런 일을 보더라도 우멍거지는 반드시 늦기 전에 수술을 해야 된다는 사실이 자명해지는
데, 어떤 민족에서는 종교적인 이유로 해서 태어남과 동시에 포경수술(할레)을 하기도 한다. 
이것은 우멍거지를 해결하기 위함이라기보다는, 정신분석학적으로 오이디푸스 콤플렉스의 
죄책감에 의한 거세 콤플렉스의 보상행위라고 볼 수도 있고, 또한 원죄를 갖고 태어나는 불
결한 인간을 청결하게 하기 위한 의식인 세례보다 더욱 강력한 의미를 가진 청결의식으로 
볼 수도 있으며, 또 한편으로는 할례를 함으로써 신으로부터 선택받은 민족이라는 자긍심의 
표지로서의 상징적인 의미로 볼 수도 있다. 이게 바로 선민사상이다.
  그래서 '구약성서' 창세기 34장에 보면, 여호와의 선민임을 자부하는 유태인들이, 이방인
들을 징벌하기 위해 포경수술을 이용하는 기록이 보인다.
  히위족의 추장인 세겜이 평소 야곱의 딸 디나를 짝사랑하다가 어느 날 디나를 잡치하여 
강간을 한 후에 번뻔스럽게도 청혼을 해왔다. 디나를 자기 아내로 달라는 것이었다. 이에 야
곱의 아들이 이르기를, "너희들도 우리처럼 모두 할례를 하면 그 청혼을 받아주겠노라"고 
했다.
  그러자 그 날로 추장은 물론이고, 히위족의 모든 남자들이 포경수술을 받았는데, 말이 포
경수술이지 그 당시 의술의 수준을 생각하면, 아마도 살송곳 껍질을 칼로 그냥 무지막지하
게 썩둑 잘라내고는, 거기다 된장(?)을 척 갖다바르고 헝겊으로 친친 감아 싸맸을 게 뻔하
다.
  그러니 수술 후 3일째 되는 날, 살송곳이 퉁퉁 부어오르고 심한 통증으로 고통을 받고 있
을때, 갑자기 야곱의 아들들과 장정들이 기습을 감행하여, 닥치는 대로 살육과 방화 그리고 
약탈을 하여 쑥대밭을 만들어놓고는 납치된 디나를 구출해 왔다고 한다.
  여기서 우리는 이에는 이로, 눈에는 눈으로 라는 유태인의 기질을 보는 것 같아 섬뜩한 
생각이 들기도 하지만, 포경수술이 이렇듯 전략적인 가치가 있을 줄은 예전에 미처 몰랐다. 
제갈공명이 하품을 할 일이다.
  요즘 아이들은 흔히 저희들끼리 "야 너 고래 잡았니?"라는 말을 곧잘 주고받는데, 이 말
은 포경수술을 받았느냐는 그런 말이다. 포경은 곧 포경이기 때문이다.
  그렇다면 고래는 언제쯤 잡는 것이 좋을까? 앞에서 태어나자마자 고래를 잡은 할례를 이
야기했지만, 사실 너무 어린 고래를 잡는 것은 문제가 있다. 왜냐하면 수술 후에는 몹시 고
통에 시달리게 되고, 쬐끄만 녀석이 고추장 발라당 까져 있으면, 또래들로부터 놀림을 당하
는 수도 있기 때문이다.
  실제로 몇 년 전에 4살된 꼬마를 데리고 온 한 아주머니가 하는 말이, 몇 달 전에 포경수
술을 했는데, 유아원에서 또래들이 그 꼬마의 발랑까진 고추가 신기했던지 걸핏하면 만지
고 잡아당기는 바람에, 혹시 고추에 탈이 나지 않았는지 좀 진찰해달라는 것이었다.  꼬마가 
그후로 유아원에 가지 않겠다고 울고 불고 한 것은 물론이다.
  그러니 고래잡이는 사춘기가 임박했을 때 죽 초등학교 4-6학년때가 가장 적기라 할 수가 
있다. 왜냐하면 그땐 자신의 고추에 대해서 지대한 관심을 가지는 나이이기 때문이다.
  
    곰티재
  옛날 고등학교 1학년 때의 일로 기억된다. 생물시간이었는데, 그날따라 선생님께서 수업을 
좀 일찍 끝내시고는, "에, 오늘 수업은 여기서 끝내기로 한다. 나머지 시간은 자네들이 평소
에 여성에 대해 가장 궁금하게 생각하고 있는  점에 대해서 한 가지만 질문을 받도록 하겠
다. 누가 대표로 질문을 해주기 바란다"라는 폭탄선언(?)을 하셨다. 그도 그럴 것이, 그 당시
만 해도 그런 일은 분명 하나의 사건이었기 때문이다.
  그러자 교실 안은 금방 술렁거리고 웅성대고 한쪽에선 킥킥거리는 소리도 들렸다. 드디어 
어느 용감한 학생이 일어나, "저, 선생님예. 여자들 '그거' 한번 그려봐주이소"하고는 자리에 
앉자, '와!'하고 학생들이 일제히 함성을 질렀다. 모두가 같은 심정이라는 뜻의 함성이었
다. 그러자 선생님은 빙그레 웃으시며, "자, 조용히! 자네들이 가장 궁금한 것이 뭔지 잘 
알겠다"하시고는 칠판에다 그걸 천천히 그리기 시작하셨다. 교실 안은 쥐죽은 듯 조용해지
고 일종의 긴장감마저 감돌았다.
  그러나 선생님이 그걸 미처 다 그리시기도 전에, 학생들은 일제히 "에이"하는 실망의 탄
식소리를 내뱉았다. 왜냐하면 선생님이 그리고 계시는 것은 '그것'이 아니라, 질과 자공, 나
팔관 그리고 난소 같은 그 흔해빠진(?) 것이었기 때문이다.
  그렇다. 학생들이 궁금해한 것은 그런 것들이 아니고, 바로 골풀무의 그 사실적인 그림이
었다.
  아마 모르긴 해도 여성들이 살송곳을 보고 싶어하는 정도보다, 남성들이 골풀무를 보고 
싶어하는 욕구가 훨씬 더 강렬할 것이다. 왜냐하면 살송곳은 그 형태가 비교적 단순하기 때
문에, 언뜻봐도 그 전모를 파악할 수가 있지만, 여성의 골풀무는 그 형태가 복잡다양하고, 
게다가 이중의 문으로 닫혀 있기 때문이다. 그러니 문을 열지 않으면 여성의 골풀무는 아무
것도 보이지 않는다.
  남성들이 골풀무를 보고 싶어하는 그 충동은 다음 얘기로도 알수가 있다.
  옛날 중국 은나라 시대의 폭군 주왕은 그의 요비 달기와 날마다 질탕하게 놀아났지만, 단 
한번도 그녀의 골풀무를 본 적이 없었다. 어느 날 주왕이 용기를 내어 달기의 골풀무를 한
번 알편(?)하기를 간청했더니, 달기는 서슴없이 자신의 골풀무를 열어보였고, 주왕은 눈을 
게슴츠레하게 뜨고 그 현묘한 한 송이 연꽃을 이윽히 바라다보았다고 한다.
  골풀무의 형태에 대해서 재미있는 이야기가 있다.
  대구에서 청도로 가는 중간쯤에 속칭 '곰티재'라는 고개가 있는데, '곰티재'라는 이름이 
붙여진 사연은 이렇다.
    옛날 대구에서 청도로 시집간 어느 여인이, 친정 모친의 부고를 받고는 밤중임에도 아
랑곳 않고, 머리를 풀어헤치고는 곰티재를 넘어오는데, 난데없이 커다란 곰 한 마리가 나타
났다. 그녀는 이제 꼼짝없이 죽었구나 싶어 얼떨결에 치마를 훌렁 뒤집어쓰고는, 길가에 머
리를 처박고 엎드려 있었다.
  그런데 이게 웬 일인가. 곰이 포효를 하며 덮치려다 말고 깜짝 놀라 멈칫하질 않는가. 그
도 그럴 것이 세상에 그런 짐승은, 곰도 머리에 털나고 처음 보았기 때문이다. 은은한 달빛 
아래 그 짐승을 보니, 머리가 두 개나 달려 있는 것만도 섬뜩한데, 그 가운데 있는 입은 더
욱 소름이 끼쳤다. 왜냐하면 어떤 짐승도 입이 가로로 찢어져 있는데, 이놈의 짐승은 입이 
세로로 찢어져 있는 데다, 금방 무슨 짐승을 잡아먹었는지 아직 시뻘건 피가 뚝뚝 떨어지고 
있질 않은가. 혼비백산한 곰이 그만 불알에 요령소리가 나도록 뛰어 달아난 것은 물론이다. 
곰이 튀어 달아났다고 해서 '곰튀재'라고 했다가, 경상도 발음상 '곰티재'가 되었다고 한다.
  남자들은 흔히 산부인과 의사를 보고 '그거' 하나는 눈에 다래끼가 날 정도로 실컷 볼
수 있으니, 얼마나 행복하냐고 짐짓 부러워하기도 한다.  하지만 실제로는 그렇지만도 않다. 
대부분이 탈이 난 골풀무이기 때문에, 자칫하면 그 현모한  골풀무에 대한 경애심이 환멸감
으로 바뀔 우려도 있음을 알아야 한다.
  어느 노련한 산부인과 의사가 심한 대머리였다. 단골 술집에 갈 때마다, "선생님은 어쩌다 
그렇게 민둥산이 되었느냐"며 아가씨들이 깔깔거렸다. 듣다 못한 그 의사가 하루는 점잖게 
한 마디했다. "내가 왜 지독한 대머리가 됐느냐 그 말이지? 그야 그럴 수밖에 없지. 너희들 
그곳을 진찰하느라 맨날 음기의 훈을 쐬게 되니, 머리칼인들 어디 배겨낼 재간이 있겠어? 
안그래 요것들아."
  
    피리와 북
  음악의 기원에 대한 여러 가지 학설 중에 이른바 '모방설' 이라는 것이 있다. 음악이란 발
정기 동물들의 울음소리를 모방한 것에서 비롯했다는 설인데, 여기서 우리는 음악과 섹스의 
함수관계를 눈치챌 수가 있다.
  흔히 인간 정신의 순화와 도덕률의 고양이라는 측면에서 보는 '아폴로적' 음악과, 인간이 
가진 희로애락의 성정을 그대로 표출하는 수단의 측면에서 보는 '디오니소스적' 음악에 속
한다고 보면 될 것이다.
  중국의 악기 중에는 부부를 상징하는 게 있는데, 그것은 곧 금과 슬이다.
  우리의 거문고 가야금과 비슷한 것으로, 금은 남편이고 슬은 아내이다. 금은 곧 금할 금이
고 사악한 생각을 금한다는 뜻이며, 그 길이가 3척 6촌 6푼인데, 그것은 일년의 3백 66일을 
뜻한다. 또 위쪽이 둥근 것은 하늘을 의미하고, 아래쪽이 각이 진 것은 땅을 나타낸 것이며, 
줄이 다섯인 것은 오행을 뜻한다고 한다. 그래서 금은 하늘이요 남편이며, 슬은 땅이요 아내
이기 때문에 합해서 금슬, 즉 금실이라고 한다. 부부간에 금실이 좋으려면, 심금으로 화답하
는 지음의 경지가 되어야 한다는 뜻이다.
  그런데 악기 중에는 섹스를 상징하는 것이 있는데, 그 대표적인 것이 피리와 북이다. 피리
는 속이 비어 있으면서도 빳빳하기 때문에 발기한 살송곳을 상징하고, 북은 가죽으로 된 상
자(판도라의 상자를 상기시키라)이기 때문에 골풀무를 상징한다.
  또 피리는 산을 상징하고 그 재료는 대나무이며, 북은 물을 상징하고 그 재료는 가족이다. 
이처럼 피리와 북은 산과 물이기에 남녀의 상징이라는 말이다. 인도 사람들이 멋들어지게 
피리를 불 때, 코브라가 대가리를 번쩍 치켜들고 일어서는 장면도, 이런 맥락에서 보면 퍽이
나 인상적이다.
  달밝은 밤 구성지게 피리를 불어, 설중의 매화 일지매의 북을 치는데 성공한 임백호의 풍
류는 너무나도 유명하다.
  또 흔히들 '펠라치오(Fellatio)'를 '피리 분다'라는 은유로 곧잘 표현하는데, 중국의 성고
전 '금병매'의 여주인공인 반금련의 피리 부는 솜씨는 가히 천하일품이었다고 한다.
  이렇듯 피리가 남성의 살송곳을 뜻한다면, 여성의 그 무서운 정염의 파도를 쥐죽은 듯 잠
재울 수 있는 피리를 우리는 만파식적이라 불러도 좋으리라.
  '시경'에도 보면, 어떤 총각이 한 처녀를 애타게 짝사랑하고 있던 차에, 하루는 그 처녀
가 붉은 관을 총각에게 줬다고 되어 있다. 그 붉은 관은 아마 피리가 아니었나 싶다. 그러니 
붉은색의 피리는 곧 발기한  살송곳을 상징한다. 처녀가 그걸  총각에게 주었다는 것은,  곧  
그 총각의 애틋한 사랑을 받아들이겠다는 그런 뜻이다. 반대로  처녀가 만약 총각을 애틋하
게 사모했다면, 그 총각은 처녀의 사랑을  받아들이겠다는 뜻으로 '북치는 소년' 디스크 한 
장을 주면 어떨지 모르겠다.
  북은 겨울을 의미하고 또 죽음을 상징한다. 그래서 장례식 때도 북을 친다. 북을 치면서 
북망산으로 가는 것이다. 북은 또 악귀를 몰아내고 병자를 희생시킬 때도 두드린다. 그래서 
북은 회생과 사멸의 양면성을 지니고 있는데, 이것을 골풀무가 살송곳을 사멸시키고, 다시 
새생명을 탄생시키는 양면성과 너무나 일치하질 않은가.
  동아프리카에서는 북을 무척 신성시해서, 국왕이나 추장의 북안치소는 출입이 엄격히 통
제되었다고 한다. 비록 국왕이나 추장일지라도 초승달이 뜬 밤에만 들어갈 수 있었다고 하
는데, 초승달은 그믐에 죽었던 달이 다시 재생하기 시작하여 태음의 음기가 활동하기 시작
하는 때이기 때문이다. 그래서 북안치소는 곧 성소이기 때문에, 죄인이 그안으로 도망쳐 들
어가면 굳이 체포하지 않았다고 한다.
  이렇듯 여성의 골풀무를 상징하고, 죽음과 재생의 모티브를 지니고 있으며, 거기다 절대 
신성시되었던 북(자명고)을 감히 찢어버린 낙랑공주가, 끝내 사랑에 실패하고 죽어야만 했던 
것은 너무나 당연한 일이라 하겠다. 왜냐하면 북을 찢었다는 것은 처녀성의 상실을 의미하
고, 불임을 뜻하는 동시에 신성에 대한 모독이기 때문이다.
  
    오랑캐 짓
  결혼을 영어로는 Marriage라고 하는데, 이 말은 라틴어의 Martius에서 나온 것으로 '남편
'이라는 뜻이며, Matrimony란 말도 역시 라틴어의 Mater에서 나온 말인데, '어머니'란 뜻이
다. 이렇게 볼 때, 결혼이란 남편이 되고 어머니가 된다는 그런 뜻이다. 그래서 '신약성서' 
마가복음에도 보면 "하나님께서 두사람을 한몸이 되게 하셨으미, 사람의 힘으로 나누지 못
하리라"라고 해서, 결혼은 하늘이 맺어준 신성한 의식임을 말해주고 있다. 그래서 인륜지대
사이다.
  한편 '코란'에서는 "성행위와 자손 생산을 법적으로 보장받는 계약"이라고 해서 상당히 
현실적으로 정의하고 있다.
  그러나 "결혼을 하라. 그리하면 불행해질 것이다. 결혼을 하지 말라, 그래도 불행해질 것
이다"라는 말이나, "결혼이란 새장과 같아서 안에 있는 새는 나가고 싶어하고, 밖에 있는 새
는 들어가고 싶어한다"는 말이 있는 걸 보면, 결혼이란 결코 행복의 보증서는 아닌 것 같다. 
그래선지 요즘 신세대들은, "결혼은 필수가 아니라 선택이다"라며 기염을 토하고 있다.
  소크라테스의 아내 크산티페는 이렇게 말했다. "젊은이들이여, 결혼을 하라. 행복해진다는 
보장은 없지만, 적어도 남편을 철학자로 만들 수는 있다"라고.
  또 이사도라 던컨이 하루는 버나드 쇼에게, "당신과 결혼을 해서 두뇌는 당신을 닮고 용
모는 나를 닮은 아이를 낳는다면 얼마나 좋을까?"하고 은근히 자기의 미모를 자랑했더니 
"만일 그 반대로 된다면 어쩌겠소?"하고 버나드 쇼가 그답게 비꼬아주었다고 한다.
  사실 결혼이라는 것은 위대한 천재들에게는 방해가 되고, 바보들에게는 득이 되며, 우리 
같은 필부들에게는 필요악이다.
  옛날에는 결혼의 일차적인 목적은, 대를 이을 자손의생산에 있었다. 그래서 한 고을에 노
총각 노처녀가 많으면 목민관이 문책을 당했다고 하며, 그리스나 로마에서도 홀아비는 공식
회의에 참석할 수 없었다고 한다.
  그렇다면 우리는 어떠했는가. 남편은 하늘이요, 아내는 땅이었다. 그래서 여필종부였다. 심
지어 민며느리는 신랑감이 죽어버리면, 시집도 못 가보고 생과부 신세가 되었고, 신랑은 어
리고 신부는 성숙했기 때문에, 성숙한 신부의 성적 발산을 억누르기 위해, 시어머니는 며느
리를 눈코 뜰 새 없이 혹사시켰다.
  여자는 이혼도 재혼도 할 수가 없었다. 그러나 남자는 칠거지악을 만들어, 얼마든지 아내
를 내칠 수가 있었다. 그래도 쥐꼬리만한 양심은 있었던지 삼불거라고 해서, 세가지 경우에 
한해서는 내쫓지 않았다고 한다.
  또 아내를 내쫓을 때는 남편의 저고리 섶을 삼각형으로 잘라서 주었다는데, 그게 꼭 나비
같이 생겼다고 해서 '접포'라고 했다. 그 가련한 소박대기는 그 접포를 갖고 꼭두새벽에 성
황당에 나가 있다가, 그날 맨 처음 만나는 남자와 무조건 같이 살아야 했다고 하니, 한많은 
'나비부인'이었던 셈이다.
  그리스 로마에서도 간음과 불임의 두 가지 경우에는 아내를 내쫓았다는데, 이것은 이거지
악인 셈이고, '구약성서'에는 '아내가 깨끗하지 못할 때'는 내쫓아도 된다고 했으니, 이건 
또 일거지악인 셈이다. 또 "우리는 즐기기 위해 창녀를  두고, 건강을 위해 첩을 두며, 자녀
를 위해 아내를 둔다"라고  기고만장했던 데모스테네스는, 요즘  같으면 귀싸대기 얻어맞기 
꼭 알맞을 성싶다.
  사실 결혼반지라는 것도 알고 보면, 중세 유럽에서 신불르 팔아먹는 매매결혼 때 신란이, 
'이제 너는 내 것이다'라며 끼워주었던 소유물로서의 표지였다. 그러니 비록 결혼반지가 몇 
캐럿의 다이아몬드일지라도, 그걸 받고 입이 함박처럼 벌어지는 신부도, 이런 사실을 안다면 
심기가 별로 편치 않을 것이다.
  그런데 여기서 한 가지 짚고 넘어가야 할 것은 호화혼수 문제이다. '딸 가진 죄인'이란 말
도 있듯이, 특히 속칭 '사'자 붙은 신랑감일 경우에는 신부측의 부담이 결코 만만치가 않
다. 혼수적게 해왔다고 며느리를 콩 볶듯이 달달 볶아, 끝내 며느리가 자살하도록 만든 시
어머니도 있고, 자기가 바라던 만큼 해오지 않았다고 신부를 복날 개 패듯이 두들겨 팬 신
랑도 있다. 이런 인간 말종들을 위해 문자 한 번 써야겠다. 자고로 왈 "혼사에 있어서 재물
을 논하는 것은 오랑캐 짓이니라."
  
    콩쥐와 신데렐라
  사람의 몸에서 가장 천덕꾸러기인 것이 발이다. 손과 비교해보면, 그 이유가 더욱 분명해
진다.
  발은 신체의 맨 아래쪽에 있으면서, 무거운 체중을 떠받치고 있다. 그 와중에서도 손이 할 
일이 있으니 가자고 하면 두 말없이 모셔다드린다. 진 데 마른 데 가릴 것 없이 말이다.
  그런데 일이 잘 되면 상금과 트로피는 손이 받는다. 그러나 만간에 일이 잘못되면, 그건 
순전히 손발이 안 맞아서 그렇다며, 허물을 발에다 몽땅 뒤집어 씌어버린다. 또 손으로 얻어
맞은 것보다는 발로 채인 것이 훨씬 더 분하다고 한다. 어디 그뿐인가. 장갑은 벗어서 챙겨
두지만, 양말은 벗으면 집어던져버리고, 질병중에서도 가장 하찮게 여기는 것도 발가락의 무
좀이다.
  이렇듯 천덕꾸러기인 발이지만, 여성의 경우에는 그렇지만도 않다. 천덕꾸러기가 아니라 
섹스 어필한 부분으로 단단히 한 몫을 하고 있다.
  인위적으로 발은 작게 만들어 더욱 섹스 어필하게 보이도록하기 위해 만든 것이 이른바 
전족이다. 전족은 옛날 중국의 특산물(?)이다. 어릴 때부터 발을 무지막지하게 싸매어 크지 
못하게 하기 때문에, 성인이 되어서도 발은 자그마하고 활처럼 휘어 기형이 된다. 그래서 걷
기가 무척 불편해져 오리걸음처럼 뒤뚱거리게 되지만, 그런 걸음걸이가 골반과 회음부에 탄
력을 길러주게 되어, 일석이조의 효과가 있었다고 한다.
  전족은 섬예향연이라야 좋다고 한다. 즉 섬세하고 뾰족하며 향기로운 냄새가 나고 보들보
들한 것 말이다. 거기다 전족의 모양이 꼭 연꽃과 비슷하다고 해서 금련이라고 했는데, 연꽃
이 골풀무의 상징임은 다 아는 사실이다. 그래서 금련을 유별나게 좋아하는 남자를 '연벽
이 있다'고 했다. 전족으로 즐기는 성희도 무려 52가지나 있다고 하니,  역시 중국다운 면모
라 하겠다.
  발이 이렇듯 섹스 어필한다면, 버선 또한 빼놓을 수 없다. 예쁜 발에 하이얀 버선은 흡사 
외씨같이 날렵하다. 또 버선은 한 번 신고 벗는 데 여간 힘이 드는 게 아니다. 신을 때는 젖
먹던 힘을 다해 용을 써야 하고, 벗을 때도 혼자서는 도저히 벗질 못해서 다른 사람이 잡아
당겨 주기도 하는데, 그러다 버선이 쑥 빠지는 순간 두 사람 모두 뒤로 벌렁 나동그라지는 
해프닝이 벌어지곤 한다. 그것은 바로 은장도를 품고 다녔던 우리네 부녀자들의 서릿발 같
은 정절을 말해준다. 요즘의 스타킹과 비교해보라. 신을땐 그냥 펴 올리면 되고, 벗을 때도 
그대로 말아 내리면 된다. 식은 죽 먹기다. 거기다 올이 하나만 빠져도 그냥 일사천리로 좍 
올이 나간다. 손만 대면 쩍 벌어지는 봉선화 씨앗처럼 말이다. 이전 바로 요즘의 인스턴트 
섹스를 말해준다.
  그 다음은 신발이다. 여성의 신발은 누가 뭐래도 골풀무의 상징이다. 그래서 옛날 기생들
의 화대는 대략 신발 한 켤레 값과 비슷했다고 한다.
  아프리카의 투르카나족의 여인들은 먼 길을 떠난 남편이 오랫동안 돌아오지 않을 때는, 
자기의 신발을 공중에 던져서 땅에 떨어진 신발 두 짝이 마주보면, 남편이 객사한 걸로 판
단한다고 한다. "고무신 거꾸로 신는다"는 우리 말도 다 같은 맥락이다. 왜냐하면 여자의 고
무신은 골풀무이기 때문이다.
  남자들이 주석에서 흥이 도도해지면, 느닷없이 아가씨의 고무신에다 술을 부어 돌려가며 
마시는 수가 있는데, 이것은 골풀무에다 술을 부어 마시는 그 상징성을 만끽하기 위함이다.
  콩쥐가 끝내 관찰사와 결혼하게 되고, 신데렐라가 결국 왕자와 결혼하게 되는 행운은, 두 
사람 모두 무척이나 아름다운 신발 때문이었다. 그 신발 한 짝을 주운 관찰사나 왕자는, 그 
아름다운 신발만큼이나 아름다운 골풀무의 주인공을 찾았다는 뜻이다.
  그리고 계모의 딸들이 기를 쓰고 그 신발을 신어보았지만 발이 커서 들어가지 않았다는 
것은, 콩쥐나 신데렐라의 발이 무척 작았다는 말이 된다. 그렇다. 결국 작고 아름다운 골풀
무의 주인공에게 영광은 돌아갔던 것이다.
  
    도깨비의 성적 상징
  서양에 '님프'가 있듯이, 우리에게는 '도깨비'가 있다. 지금까지의 인문과학적인 연구 결
과에 의하면, 도깨비는 사람들의 불안정한 마음의 투사라고 한다. 특히 전란이 휩쓸고 간 후
에 곧잘 도깨비 소동이 일어나곤 했다는 사실도 이를 뒷받침해주고 있다. 그런데 최근에 
박모 교수가 도깨비를 절굿공이와 남정네를 뜻하는 말의 합성어인 '돗구아비'라고 새롭게 
주장함으로써, 도깨비에대한 흥미를 새삼 불러일으킨 바 있다. 박교수의 학설이 상당한 신빙
성이 있다고 보고, 도깨비 즉 돗구아비의 성적인 측면을 한 번 살펴보기로 하자.
  도깨비의 정체는 보통 절굿공이나 홍두깨, 방망이나 빗자루 또는 부지깽이 등이다. 그 생
긴 모양이나 용도로 볼 때, 그것들은 모두가 살송곳의 상징물임을 쉽게 알 수 있다. 동시에 
그것들은 주로 여자들이 사용하는 연장들이다. 즉 숙녀용이다. 살송곳이 숙녀용인 것처럼 말
이다. 더구나 그런 연장들이 도깨비로 둔갑을 하기 위해서는 거기에 피가 묻어 있어야 한다. 
여자들이 그 연장을 사용하다 다쳐서 묻힌 피, 그것은 살송곳에 묻어 있는 골풀무의 피다.
  또 도깨비는 시도 때도 없이 나타나는 게 아니고, 밤에만 나타난다. 밤이란 곧 섹스의 시
각이다. 더구나 도깨비가 나타나는 장소도 그렇다. 아무데서나 나타나는 것이 아니고, 으슥
하고 후미진 곳, 다시 말해서 사람들의 발길이 뜸한 곳이다. 그런 후미진 곳은 바로 섹스를 
하기에 가장 알맞은 곳이다. 
  또 재미있는 것은 도깨비를 만나는 사람은, 언제나 한 사람이라는 점이다. 두 사람 이상이 
밤길을 가다가 도깨비를 만났다는 이야기는 없다. 도깨비는 혼자 만나는 것이다. 혼자라는 
것은, 섹스의 일 대 일 행위를 뜻한다. 거기다 여자 도깨비는 없고 전부가 남자 도깨비뿐인 
것은, 그것이 '돗구아비'임을 말해주는 또 하나의 증거가 아닌가 싶다.
  도깨비의 속성을 봐도 그렇다. 초인적인 능력(힘)을 갖고 있는가 하면, 한편으로는 어처구
니없이 어리석다. 그것은 바로 남정네들을 의미한다. 여자보다  힘이 월등히 세지만, 그만큼 
어리석은 것이 남정네이기 때문이다.
  또 하나 흥미로운 것은, 도깨비란 놈은 사람을 만나기만 하면 다짜고짜 씨름을 걸어온다
는 사실이다. 왜 하필이면 씨름일까? 씨름은 옛날 남정네들의 전용 오락이었고, 남정네들이 
가장 즐기는 스포츠였다. 여자들이 보는 앞에서 남자다운 힘을 과시하기에 가장 안성맞춤이
었다.
  씨름은 '샅바'라고 하는 띠를 잡고 상대방을 넘어뜨리는 힘 겨루기다. '샅'은 사타구니이
고 '바'는 밧줄이다. 그러니 씨름은 남정네들이 사타구니를 잡고 승부를 가리는, 다시 말하
면 살송곳의 힘겨루기의 상징이다.
  도깨비의 식성을 보면 또한 재미있다. 보신탕과 묵을 좋아하고, 막걸리를 즐겨 마신다고 
한다. 보신탕과 막걸리는 바로 남정네들의 음식이고, 묵은 여성의 상징이다.
  이렇듯 도깨비가 남정네, 그것도 씨름꾼일 정도로 완력이 쎈 남정네를 뜻하고, 그 남정네
의 살송곳, 그것도 절굿공이처럼 장대하고 힘이 좋은 살송곳을 상징한다고 볼 때, 그것은 생
산의 풍요를 중요시했던 농경시대 사람들의 다산의 염원인 동시에, 남근숭배사상의 흔적으
로 볼 수가 있지 않을까 싶다.
  그러나 우리는 여기서 또 하나 중요한 사실을 간과해서는 안된다. 바로 도깨비가 갖고 있
는 방망이, 즉 도깨비 방망이다. 그것은 무소불능이요 만능의 방망이다. 일개 민초가 일약 
거부가 될 수 있는 도깨비 방망이. 그것은 민초들의 한이 투사된 방망이다. 그 방망이 하나
만 있으면, 천덕꾸러기 민초일지라도 하루아침에 왕후장상의 반열에 오를 수가 있다. 도깨비 
방망이에 대한 민초들의 비원의 투사가 바로 여기에 있다.
  
    남자와 여자는 적인가(1)
  인간은 남성과 여성으로 구분되어 있고, 이 양성의 조화로운 공존공영이야말로, 인류 번영
의 기본적 조건임에도 불구하고, 실제의 사정은 그렇지가 않았다. 다시 말해서 공존공영은커
녕, 남성의 일방적인 가학과 여성의 속절없는 피학의 역학적 관계였다. 그래서 '인류의 역사
는 남성과 여성의 투쟁사이다"라고 말한 사람도 있지만, 토인비의 도전과 응전의 사관을 원
용한다면, 여성의 도전과 남성의 응전의 역사인 셈이다.
  그러나 고대에서 중세까지 여성의 도전은 실로 미미한 것이었고, 중세 이후부터 본격적인 
도전이 시작되었다고 볼 수 있다. "남성과 여성은 같을 수가 없고, 여성은 오직 남성을 위해
서만 그 존재 가치가 있다"라며 기고만장한 남성들의 횡포에, 여성들은 그야말로 피눈물나
는 도전의 항쟁을 계속했던 것이다.
  여성은 노예나 동산 부동산처럼 남성의 소유물에 불과했다. '구약성서' 출애굽기에도 보
면, "처녀를 꾀어 동침한 자는, 그 처녀의 결혼 지참금만큼의 돈을 줘야 한다"고 되어 있다. 
여성은 재산에 불과하기 때문에, 형사처벌이 아닌  민사소송의 손해배상으로 족하다는 그런 
뜻이다.
  또 자녀도 당연히 남성의 소유였다. 왜냐하면 여성은 단순히 하나의 밭에 불과하고, 남성
이 거기다 씨를 뿌린 농부이기 때문에 그 수확도 당연히 농부의 것이라는 논리였다. 정액을 
뜻하는 Semen이라는 말이 원래 씨앗을 뜻하는 이유도 여기에 있다.
  그래서 여성은 얌전해야 하고 수동적이어야 하며, 오로지 남성에게 헌신적이기만 하면 그
로써 족하다고 생각했다. 그리고 실제로 여성들도 그런 게 당연한 걸로 알았고, 자기 남편을 
Lord나 Master라는 존칭으로 불렀다. 그래서 사도 바울도, "남자의 머리는 그리스도요, 여자
의 머리는 남자니라. 남자는 하나님의 영광이요, 여자는 남자의 영광이니라(고린도전서 11
장)"라고 했을 정도다.
  유태인들이 기도할 때도 "오 하나님, 여자는 비참하오니 내 자손은 딸이 나지 않게 하옵
시고, 나를 여성으로 태어나지 않게 하신 것을 감사하나이다"라고 기도했다고 한다.
  중국의 시인 백낙천도 이렇게 말했다. "사람들이여, 결코 여성으로는 태어나지 말지니, 평
생의 고락이 남의 손에 달렸네", "여자 팔자 뒤웅박 팔자"라는 뜻이다.
  도미니카의 수도사인 스프랭커 씨는 한 술 더 떴다. "여자는 우정의 적이요, 자연의 죄악
이며, 지능은 어린애 수준인 주제에, 야하게 화장을 하고 남자를 호리는 색마이다. 또한 남
자의 굽은 갈비뼈로 만들었기 때문에 항상 비뚤어져 있고, 남자와는 사사건건 반대쪽이다"
라고 말이다.
  루소도 한 마디 했다. "여자는 약하고 수동적이어야 하고, 남자의 보호하에 있어야 하며, 
과학은 물론 천재적인 업적과는 거리가 멀다"라고.
  참깨 들깨 노는데 아주까리 못 놀겠는가. 쇼펜하우어도 거들었다. "여자가 아기의 보육자
나 교육자로 적합하다는 것은 그만큼 유치하기 때문에, 돈을 버는 것은 남자의 의무이고, 그
걸 소비하는 것은 여자의 권리로 알고 있고, 또 속이는 것이 여자의 속성이므로 다른 사람
의 거짓은 잘도 알아낸다"라고.
  오죽하면(?) 점잖은 공자께서도, "여자와 소인은 다루기가 어려우니, 가까이하면 버르장머
리가 없어지고, 멀리하면 원망한다"고 한탄했을까.
  또 있다. '신약성서' 전도서에 보면, "마음이 덧과 그물 같고 손이 포승 같은 여자는 죽
음보다 독한 자"라고 했다. 우리의 속담도 있다. "여자는 사흘만 패지 않으면 엉덩이에 꼬리
가 난다"는 것 말이다. 또 아녀자라고 해서 여자와 아이를 동격으로 취급했다.
  이러니 남성들의 여성들에 대한 가학은 동서가 다를 것이 없었다.
  그러나 그리스도가 성처녀 마리아에게서 탄생하고부터, 여성이 남성의 구원에 일익을 담
당했다는 이유로 다수 누그러지기 시작해서, 문예부흥이나 프랑스혁명 같은 대사건을 거치
면서, 이른바 여성해방의 목소리가 높아지기 시작했다. 그 지긋지긋한 압박과 설움에서의 해
방 말이다.
  
    남자와 여자는 적인가(2)
  이 세상의 모든 생물은 암수가 서로 아무런 문제 없이, 그야말로 연리지의 관계를 유지하
고 있는데, 유독 인간만이 복잡미묘한 문제가 꼬리를 물고 있다.
  '구약성서' 창세기에 의하면, 여자는 남자를 돕기 위해 창조되었다고 하지만, 이는 당시 
남성 신이었던 여호와를 신봉했던 유태인들의 남존여비 풍조의 반영일 뿐이다.
  앞에서도 이야기했지만 인류의 역사는 성적으로 여성의도전에 대한 남성의 응전의 역사로 
볼 수가 있는데, 그 결과는 언제나 여성측의 KO 내지는 판정패였다.
  사람은 태어나면, 남성은 남성으로 처신하도록 교육받고, 여성은 여성으로 처신하도록 교
육을 받는다. 이게 바로 사회통념의 '이중 기준(Double Standard)'이라는 것이며, 남녀 골육
상쟁의 원흉이라고 한다.
  사실 여자 같은 남자가 있어서 오히려 여자의 역할이 더 어울리는 경우가 있고, 반대로 
남자 같은 여자도 있어서 차라리 남자의 역할이 더 걸맞는 경우도 있지만, 그 잔인한 '이
중 기준'은 그것을 용납하지 않았다. 여성의 몸으로 남장을 하고 군대를  지휘하여, 패배 일
보 직전의 전쟁을 승리로 이끌었음에도 불구하고, '이중 기준'을 벗어났다는 이유로 끝내 화
형을 당해야만 했던 잔 다르크의 비극이 이를 잘 말해준다. "암탉이 울면 집안이 망한다"는 
우리의 '이중 구조'와 다를 게 없다.
  그래서 여성들은 그 빌어먹을 이중 기준인지 삼중 기준인지 하는 고약한 통념에 거세게 
도전을 하기 시작했는데, 이 경우에 가장 거추장스러운 것이 유방이었다.
  그렇다고 유방을 왕창 들어낼 수도 없고, 궁여지책으로 '노 브라' 캠페인을 벌였는데, 만
천하의 여성들에게 브래지어를 벗어던지라며, 페미니스트들은 입에 거품을 물었다.
  여인 천하인 아마존의 여인국에서는, 활을 쏠 때 거추장스럽다는 이유로 한쪽 유방을 어
릴 때부터 잘나내 버린다는데, 여기서 힌트를 얻은 건 아닌지 모를 일이다.
  남성에 도전하는 여성에게 있어서 또 하나 치욕적인 것이 생리인데, 이들은 생리대를 착
용할 때마다 절감하는 그 비통함을 해결하기 위해, 아예 자궁을 왕창 들어내 버린다고 한다.
  그들은 거기서 멈추지 않고, 길거리로 뛰쳐나가 시위를 벌였는데 그 이유는, 그리스도가 
왜 남성이어야만 하느냐는 것이었다. 여성으로 하면 뭐가 덧나느냐는 것이다. 만일 여성으로 
바꿀 수가 없다면, 중성으로라도 해야만 남녀 평등에 부합되지 않느냐는 것이다. 심지어, 남
자는 결혼 전이나 후나 '미스터'로 남아 있는데, 여자는 왜 '미스'에서 '미시즈'로 바뀌어
야 하느냐고 항의하고, '미즈'로 통일하자며 악을 쓰고 있다.
  그런데 페미니스트들이 남녀평등을 부르짖는 데 있어서, 결정적인 핸디캡은 바로 성교를 
할 때이다. 남자보다 우수했으면 우수했지 결코 못할 건 개코도 없다고 입에 거품을 무는 
그들도, 성교를 할 때 남자의 살송곳이 그들의 몸을 관통하고 있다고 생각하면, 치가 떨린다
는 것이다. 오 마이갓!
  하기야 인류역사상 남성의 횡포에 대한 여성의 한맥원루가 얼마나 구천에 사무쳤으면, 여
성들이 이토록 오월비상일까 싶은 생각도 든다.
  하지만 남녀평등이란 것은, '아침밥은 내가 지었으니, 저녁밥은 네가 지어라'든가, '첫 애 
기는 내가 낳았으니, 둘째는 네가 낳아라'는 그런 식이 아니다. 어느  한쪽이 우세하거나 열
등한 것이 아니라 각각의 생리적 적성에 따라 조화롭게 맡은  바 일을 분담해나갈 때, 비로
소 남녀는 평등해지는 것이다.
  이제 외국에서는 남자들이 부엌에 들어가서 요리를 하는 것은 기본이고 빨래하기 시장보
기도 당연한 것으로 되어 있다.
  우리나라에서도 이런 모습이 이젠 결코 어색하지 않은 정도가 됐다.
  여성들이여, 이제 그대들은 도전을 하는 게 아니라 오히려 응전을 해야 할 시기에까지 왔
다. 그러니 이젠 그 막강한 힘으로, 남성들을 흔들지 말고 요람을 흔들어라. 왜냐하면, 요람
을 흔드는 손이 세계를 흔들기 때문이다. 
  
    무지개의 성적 상징
  "무지개 타고 가는 하늘의 황금마차......" 중년층의 사람들 중에는 이렇게 시작되는 대중가
요를 아련한 추억의노래로 기억하고 있는 사람이 많을 것이다. 백설희의 낭랑한 목소리로 
말이다.
  무지개를 보면 가슴이 뛴다는 어느 시인도 있지만, 무지개는 원래가 아이들의 것이다. 무
지개는 아이들에게 무한한 꿈을 꾸게 하고, 끝없는 상상의 나래를 펴게 한다. 아이들은 무지
개의 뿌리가 있을 것이라 믿었고, 그 뿌리가 박힌 곳을  파면 온갖 금은보화가 나올 것이라
고 믿기로 했다.
  어렸을 적에, 비가 온 뒤 칠색영롱한 무지개가 선 것을 보고, 무지개 뿌리를 파면 영롱한 
구슬(그땐 한창 구슬치기로 열을 올리던 때였다)이 나온다고 누군가가 꼬드기는 바람에, 우
리 개구쟁이들이 떼를 지어 무지개 뿌리를 케겠다고, 온 산과 들을 조랑말처럼 내달렸던 기
억이 아직도 새롭다.
  무지개 중에는 '구약성서'에 나오는 것이 유명하다. 하나님이 사악해진 인간을 홍수로 멸
망시키고 나서, 다시는 홍수로 인간을 멸망시키지 않겠노라며, 노아에게 약속의 증표로 보여
준 것이 바로 무지개다. 그래서 유태인들은 무지개를 희망의 상징으로 본다. 슬프고 절망적
일 때, 그들은 하늘을 쳐다본다고 한다. 무지개가 뜨는 저 하늘을 말이다.
  프랑스 루브르 박물관에 가면 체크메이트(Checkmate)라는 그림이 있다. 그것은 인간과 악
마가 체스(서양 장기)를 두고 있는 것인데, 악마가  외통장군(Checkmate)을 불러 인간이 도
저히 빠져나갈 수 없는 막다른 코너에 몰리고 있는 상황의 그림이다. 인간에게는 끝내 구원
의 묘수는 없다는 뜻이 담겨 있는 것이다.
  그 그림을 감상하던 한 유태인이 너무나 절망적인 인간의 상황을 보고는, 그만 비명을 지
르다가 세번씩이나 경비원에 의해 쫓겨났다고 한다. 그러나 네번째 다시 들어와서, 과연 빠
져나갈 묘수가 없을까 하고 눈에 불을 켜고 들여다보았더니 신통하게도 딱 한 가지 빠져나
갈 구멍이 있더란다. 그래서 그들은 절망하지 않고, 하늘을 우러러본다는 것이다. 거기 기필
코 찬란한 무지개가 서리라고 확신하면서.....
  이렇듯 꿈과 희망의 상징인 무지개를, 사람들은 또한 섹스의 상징으로도 보았다. 무지개는 
우선 그 색깔이 찬란하다. 다시 말하면 바로 색이다. 그리고 그것은 하늘과 땅을 잇는 다리
이다. 그렇다면 칠색영롱한 그 책의 다리를 누가 건너는가. 바로 선녀들이다. 하늘나라 선녀
들이 그 다리를 건너 땅으로 내려온다. 뭣하러 오는가. 목욕하러 온다. 선녀탕에 목욕하러 
내려온다. 이때 나무꾼 총각이 나타나서 한 선녀의 옷을 감춤으로써, 아이를 둘씩이나 낳고 
살았다는 우리네 전설은, 바로 무지개와 섹스의 함수관계를 말해주는 것이다.
  중국 사람들은 무지개를 어떤 곤충(파충류)으로 봤던 게 아닌가 싶다. 왜냐하면, 무지개를 
뜻하는 홍, 체, 그리고 동자에 모두 벌레충자가 있기 때문이다. 아마 그네들이 좋아하는 커
다란 뱀이나 용으로 본 게 아닌가 싶다.
  또 '시경'에 보면, "동녘 하늘에 무지개 섰다/ 결코 손가락질은 하지 마라/ 여자란 언젠
가는 시집가는 법/ 부모형제 떠나서 시집가는 법/  무지개를 보면 아가씨들은/ 결혼하고 싶
어서 안달이다/ 정절이고 뭐고 다  팽개치고/ 부모님 말씀도 아랑곳없이"라는 구절이  있다.  
무지개를 보면 아가씨들이 환장을 해서, 정절이고 나발이고 다 필요없고, 부모님 말씀도  귀
에 들어오지 않을 정도라고 한 걸 보면, 무지개가 아가씨들을 발정시킨다는 사실을 알 수가 
있다.
  또 이런 대목도 있다. "남산 위에 뭉개구름/ 아침 무지개 섰다/ 예쁜 아가씨들은/ 사랑에 
굶주리네"
  하늘의 선녀들도 무지개를 타고 내려오는 판에, 아가씨들의 마음이 남산 위의 뭉게구름처
럼 두둥실 달뜨고, 앙가슴이 싱숭생숭해지고 빠담빠담해지는 것은 당연한 일이 아니겠는가.
  
    유토피아는 여성의 나라
  인간은 현실에 만족하지 않는 존재다. 왜냐하면 현실이란 언제나 고통의 연속일 뿐이기 
때문이다. 그래서 인간은 꿈을 꾼다. 생리적인 꿈이 아니라 정신적인 꿈 말이다. 고통이 없
고 즐거움만 있는 그런 곳을 꿈꾸게 된다. 그런 곳이 바로 유토피아 또는 이상향이다.
  서양에는 토마스 모어의 '유토피아'를 위시해서, 플라톤의 '국가', 캄파넬라의 '태양의 
나라', 베이컨의 '뉴 아틀란티스', 제임스 힐턴의 '샹글리라 잃어버린 지평선', 보부아르의 '
아무도 죽지 않는 나라' 그리고 올더스 헉슬리의 '멋있는 신세계' 등이 있다. 동양에는 도
연명의 '무릉도원'을 비롯해서 열자의 '종북국' 노자의 '소국과민', 장자의 '묘고사산' 그리
고 '산해경'에 나오는 '청요산'등이 있다.
  또 유토피아와는 좀 다르지만, 인간이 목숨을 걸고라서도 얻으려고 하는 부귀영화(일종의 
현실적 유토피아)도, 지나고 보면 한낱 덧없고  헛된 것일 뿐이라는 달관의 경지를 '꿈'이라
는 비유를 통해서 보여준 것이 있는데, 그게 바로 남가일몽, 한단지몽 그리고 화서지몽이다.
  그런데, 그 많은 유토피아에는  공통점이 있다. 그것은, '고통없이  즐겁게 그리고 병들지 
않고 늙지도 않고 오래오래 살고지고'라는 것이다. 동양의 신선사상도  바로 이것이다. 중국 
사람들이 가장 이상적으로 생각하는 것은, 백발이 성성하게 늙기는 늙되, 그 얼굴은 홍안 소
년같은 그런 백발홍안이었다.
  이러한 인간의 욕심을 나타낸 이야기가 있다. 어떤 사람에게 천금의 재산을 가지겠느냐, 
아니면 나라의 통치자가 되겠느냐, 그것도 아니면 학을 타고 노니는 신선이 되겠느냐고 물
었더니, 기왕이면 나라의 통치자가 되어 천금의 재산을 갖고, 신선이 되어 학을 타고 노닐고 
싶노라고 했다고 한다.
  많은 사람들이 그려 보인 유토피아에는, 한 가지 특이한 점이 있다. 그것은, 유토피아는 
어디까지나 '여성원리'라는 사실이다. 즉 유토피아는 여성적  사회라는 것이다. 여성적 사회
는 곧 농경사회를 말한다. 농경사회는 태모신인 대지의 다산과  풍요에 의지해서 사는 사회
이며, 거기에 필수적인 것은 '물'이다.
  열자의 '종북국'에도 마시면 불로장수한다는 신천이 있고,  도연명의 '무릉도원'에도 복사
꽃이 떠내려오는 맑은 물이 있다. 종교가 제시하는 유토피아도  예외는 아니다. 즉, 에덴 동
산에도 네 줄기의 강물이 있고 그 한가운데 생명의 나무가  있다. 또 코란이 제시하는 유토
피아에도 맑은 샘물이 있고, 젖이 흐르는 냇물이 있는가 하면 술이 흐르는 냇물도 있다.
  이 모든 것은 여성원리이다. 유토피아가 여성원리라는 결정적인(?)  단서는 '산해경'에 나
온다. 거기에 신이 특별히 감추어놓은 유토피아가 나오는데,  그 이름은 청요산이다. 거기에
는 대합조개가 많다. 대합조개는 여성의 골풀무를 상징한다. 거기에 진수라는 냇물이 흐르고 
있다.
  또 요라는 새가 있는데, 눈과 꼬리가 빨란 색이고, 그 새를 잡아먹으면 아이를 많이 낳는
다고 하며, 순초라는 풀은 그 열매가 붉고, 그걸 먹으면 얼굴이 고와진다고 한다. 더구나 그 
청요산을 다시리는 신선은, 허리가 가늘고 치아가 눈처럼 희며 귀고리를 달고 있다고 했으
니, 청요산이라는 유토피아는 바로 여신선이 다스리는 지극히 여성적인 곳임을 알 수가 있
다.
  이렇듯 인간이 애타게 그리는 유토피아가 남성이 아닌 여성원리로 되어 있다는 것은, 그
곳이 태모신이 다스리는 곳, 다시 말해서 인간이 가장 행복하고 아늑하게 살았던 본향인 어
머니의 자궁을 뜻하며, 정신분석학적 모태회귀의 염원일 것이다.
  그러나 일단 태어난 인간이 다시 자궁 속으로 들어가기는 영글렀듯이, 유토피아라는 말도 
끝내는 현실적으로 '존재하지 않는 곳'이란 뜻인 걸 어쩌랴.
  아! 밤은 고통의 현실인 따을 딛고, 머리는 즐거움의 유토피아인 하늘을 향해 서 있는 인
간존재의 부조리여!
  
    양념으로서의 섹스
  식과 색은 모든 생물의 기본적인 본성이다. 사람도 예외는 아니다. 그래서 우리의 일상생
활에서의 대화에도 알게 모르게 섹스가 양념처럼 묻어 들어가는 걸 볼 수가 있다. 몇 가지 
예를 들어보면 수긍이 갈 것이다.
  어떤 여자가 길에서 남자와 말다툼을 하고 있었다. 때마침 그곳을 지나던 그 여자의 친구
가 "왜 남의 남자를 붙들고 핏대를 올리느냐"고 하자 그 여자 왈, "얘 글쎄 내 말 좀 들어
봐. 내가 좀 바삐 가느라고 저 사람과 약간 부딪쳤는데, 아 글쎄 내가 미안하다고 사과를 했
는데도, 고만한 일로 성을 뭣같이 내며 욕을 하잖아. 그래 내가 가만 있게 됐어?"
  옛날 농촌에서 종종 볼 수 있었던 해프닝이다. 그해따라 고추농사가 흉년이 되자, 평소 아
들을 못 낳은 며느리를 못마땅하게 생각해오던 시어머니가, 마당에 널어놓은 고추를 발로 
툭 차며 심통을 부린다. "흥! 우리집 고추농사가 잘될 리가 없지. 암 없구말구. 잘되면 지 그
리지 지 글러"하며 며느리 들으라고 일부러 목청을 높인다. 그 소릴 들은 며느리는 속이 부
글거리지만 대들지는 못하고, 입이 석 자나 나온 채 뒤안으로 휭하니 가버린다.
  어떤 주부가 우유배달 아저씨에게 불평을 한다. "아저씨, 이번 달에는 우유를 큰 걸 넣었
다가 작은 걸 넣었다가 하는 바람에, 우유값 계산이 영 헷갈려 죽겠어요. 다음부터는 큰 걸
로만 계속 넣어주세요." 그러자 우유배달 아저씨가 미안하게 됐다며 이렇게 말한다. "아이
구, 이거 미안합니다. 큰 것이 좀 달리는 바람에 작은 걸 넣어드렸는데, 다음부터는 계속 큰 
걸로 넣어드리겠습니다. 미안합니다."
  오랜만에 친구끼리 만났다. "야아 이거 얼마만인가. 부고가 안 날아와서 살아 있는 줄은 
알았네만 정말 얼굴 잊어버리겠네." "이 사람, 사돈 남말하고 있네. 그런데 듣자하니 자넨 
요즘 돈 좀 벌어갖고 목에 깁스하고 다닌다던데 그게 사실인가?" "뭐 약간 벌긴 벌었지. 그
런데 자넨 요즘 뭘 하고 있나?" "말 말게. 여우같은 마누라와 토끼같은 자식새끼 먹여살리
느라 불알에 요령소리가 나도록 뛰고는 있네만 영 신통찮네."
  돈 씀씀이가 헤픈 마누라에게 남편이 열을 올린다. "아니 이것봐. 내가 뭐 돈을 찍어내는 
줄 아나 주워오는 줄 아나. 이건 밑빠진 독에 물 붓기 아냐 이거. 쥐꼬리 월급쟁이가 이거 
어디 해먹겠어? 그래 내딴에는 X이 빠지도록 벌어오는데, 도대체 여편네가 이 모양이니 나 
원 기가 막혀서".
  어느 노인이 아가씨와 치정극을 벌였다는 보도를 두고, 아주머니들이 입방아다. "하이고 
글쎄, 칠십이 넘은 영감탱이가 손녀같은 아가씨하고 그게 무신 꼬라지고." "와 아이라. 그노
무 영감쟁이도 주책이지. 시상에 우째 그랄 수가 있노 엉이." 옆에서 가만히 듣고만 있던 한 
아주머니가 이의를 제기한다. " 이 여편네들이 와 이캐쌌노 참말로. 영감이라고 아가씨하고 
그거 몬하라는 법 있나. 와 늙은 말이 콩 마다카능거 봤나."
  친구간의 대화 한 토막을 보자. "자네 그 친구 알지." "아하, 그 친구. 그 국제 얌체 말이
지?" "맞아. 그 국제가 글쎄 꺽다리 김군의 돈을 빌려가서는 꿀꺽해버렸대. 자네도 알다시피 
김군도 겨우 입에 풀칠하는 형편이 아닌가." "누가 아니래. 국제 얌체 그 자식도 구제불능이
야. 세상에, 어린애 XX에 밥풀을 떼어먹어도 유분수지."
  어떤 사람이 친구에게 하소연을 한다. "이 사람아. 난 이제 쫄딱 망했네." "아니, 망하다
니. 뭐가 우째 됐는데." "말도 말게. 얼마전에 친척 재정보증을 섰는데, 이게 사고가 났어." 
"그럼 자네가 덮어썼다는 기가?" "그뿐이 아니네. 마누라가 하던 계마저 깨져버렸다네. 국 
쏟고 뭐 디인가 카디이. 내 참 더러버서."
  어떤 아주머니가 일억짜리 복권에 당첨됐다는 소문이 이웃에 좍 퍼졌다.
  "글쎄, 그 집은 살기도 괜찮은 편인데, 거기다 일억짜리 복권까지. 아이구, 복도 많지 뭐
니."
  "누가 아니래. 거 왜 이런 말 있잖니? X복 많은 년은 엎어져도 쇠말뚝에 엎어진다고."
