    제 3의 물결
  사람의 성적 행위는 사춘기 때부터 시작되는 걸로 알고 있는 것이 보통이다. 특히 옛날엔 
사춘기 이전의 아이들에게서는 섹스란 있을 수도 없고 생각할 수도 없는 것으로 되어 있었
다.
  루소는 그의 교육서 '에밀'에서 아이들의 섹스를 인정치 않는 것은 론 나아가 '섹스
에 대해 모르고 있는 기간이 길면 길수록 좋다'고 말했는데 반하여, 심리학자 프로이드는 '
인간은 태어나서 엄마의 젖을 빠는 순간부터 섹스가 시작된다'는 폭탄선언을 했다. 그 바
람에 세상은 발칵 뒤집혀졌다.
  프로이드는 인간의 성적 발달을 세 단계로 나누었다.
  첫째는 구순기인데 젖을 빠는 행위를 위시해서 이 세상 모든 것을 입으로 만족하고 감지
하는 시기이다. 그러다가 두번째의 항문기로 옮겨가는데, 대소변을 가리는 훈련에 의해 배변
을 자율적으로 조절함으로써 모든 만족의 초점은 항문이 되는 것이다.
  이 시기가 지나면 성기기로 나아가 이때부터 모든 흥미와 만족은 생식기가 된다. 외부(주
위)에 대해 관심을 갖기 시작함은 물론 자기 몸에 대해서도 호기심을 보이는데(특히 성기), 
사내아이는 이때 자기 아버지를 엄마에 대한 연적으로 인식하는 소위 오이디푸스 컴플렉
스(Oedipus complex)를 느끼게 되며, 계집아이는 반대로 엄마를 아버지에 대한 자기의 연적
으로 생각하는 일렉트라 컴플렉스(Electra complex)를 느끼게 된다고 한다.
  그런데 때로는 이 3단계의 이행이 순조롭지 못하여, 구순기나 항문기에 머물러 있는 사람
도 있는데 이를 '고착'이라 한다.
  구순기에 고착된 경우 성적으로 오럴섹스를 즐기게 되며, 사회적으로 식충이나 골초 또는 
술독들이 많다고 하고 또 항문기에 고착된 사람은 성적으로 더러 계간을 즐겨하고, 사회적
으로는 구두쇠나 수전노가 많다고 한다. 까닭인즉, 창자에 변을 잔득 가지고 있는 것은 돈을 
수중에 잔뜩 움켜쥐고 있는 것과 같기 때문이다.
  프로이드의 선언이 아니더라도 유아기부터 사내아이는 발기가 가능하며, 계집애는 질에 
윤활액이 분비된다. 유아도 성기의 자극에 쾌감을 느끼며 비록 성인의 경우와는 다르지만 
얼마든지 오르가슴에 이를 수가 있다.
  5세에선 50%, 13세까지는 무려 80%가 오르가슴을 느낄 수 있다는데, 여자아이는 비록 육
체적인 발육은 남자보다 빠르나 소위 이성에의 눈뜸에 있어서는 오히려 늦은 편이다. '남
자는 씩씩하게, 여자는 얌전하게'라는 사회 통념의 이중기준 때문이기도 하겠으나 실제로 
고추는 손으로 만질 기회가 더 많은 것도 사실이다.
  사람의 성행위도 크게 세 가지로 나눌 수가 있는데, 첫째는 자손 생산적인 성행위다.
  옛날엔 성행위라 하면 곧 이것을 의미했을만큼 의 기능을 여기에 국한시켜 왔고 이를 
벗어난 일체의 성행위는 터부였다.
  두번째는 생산과 무고나한, 오직 성적 쾌감을 목적으로 한 성행위로 자위,호모섹스, 오럴 
및 에이널 인터코스(Anal intercourse) 등이 여기에 해당된다.
  세번째는 성적 쾌감 이외의 모든 쾌감 추구의 행위를 말하는 것으로 광의의 성행위이며 
예술, 스포츠, 레저 및 기호품을 즐기는 행위까지 여기에 포함시키고 있다.
  왜냐하면 사실 승화된 미를 추구하는 예술은 카타르시스란 쾌감이 있고, 스포츠는 엔도르
핀이란 호르몬의 분비에 의한 쾌감이 있고, 레저 및 기호품은 긴장의 이완과 스트레스의 해
소라는 쾌감이 있기 때문이다.
  인구 폭발에 공포를 느끼고 있는 현대인들이 차츰 첫번째의 성행위보다 두번째와 세번째
의 성행위로 옮아가고 있는 인상이 짙음은, 프랑스에서 '제발 아이좀 낳읍시다'란 이색 캠페
인이 벌어지고 있는 걸 보면 알만한 일이다.
  종족 보존이라는 제1의 물결에서 핵가족이란 제2의 물결을 거쳐 부부 엔조이라는  제3의 
성물결이 바야흐로 밀려오고 있다고나 할까.
  
    사랑의 포장마차
  이 거대한 지구를 하나의 자그마한 지구촌으로 축소 시켜놓을 정도로 교통수단은 이제 눈
부시게 발전을 했고, 현대인은 바야흐로 속도의 시대에 살고 있다. 그런데 옛날부터 이런 교
통수단들중에 섹스에 이용된 것들이 있었다.
  교통수단의 가장 원시적인 형태는 역시 보행이다. 그래서 남자는 111호 자가용이고, 여자
는 101호 자가용이라고 우스갯소리를 곧잘 하기도 한다.
  현대 스포츠 의학에서도 걷기 운동이 그 어느 운동보다도 건강에 좋다고 발표를 하고 있
다. 더구나 경보경기 같은 것을 보면 정말이지 실감이 난다. 골반과 호음부 근육의 탄력을 
기르는데는 안성마춤이다. 또한 보행의 다른 형태인 춤은 더더욱 그 효과가 뛰어나다고 하
질 않는가.
  다음은 가마에 대해서 알아보자. 가마는 보통 여성들의 교통수단이었다. 새색시가 가마 타
고 시집갈때 종종 가마 안에서 벌어지는 해프닝이 있다.
  시댁과의 거리가 먼 새색시는 중도에서 오줌이 마렵다고 해서 가마를 세우고 오줌누러 나
가기는 자뭇 거북했을 것이다. 그래서 친정 어머니가 살짝 주는 것이 요강이다.
  그러나 고요한 시골길에서 요강을 강타하는 새색시의 그 오줌소리는 우얄끼고. 더구나 가
마꾼들은 모두가 남정네들이 아닌가. 그래서 친정 어머니는 이를 미리 알고 요강 안에다 목
화씨를 반쯤 채워 넣어두었다.
  새색시의 그 수줍은 오줌소리를 목화씨가 감쪽같이 흡수해 주는 것이다. 하필 목화씨를 
넣어주는 것은, 목화는 길쌈을 상징하며 길쌈은 여성들의 중요한 가사의 하나였기 때문이다.
  옛날의 교통수단으로 말을 빼놓을 수 없다. 말은 주로 남자들이 타고 다녔지만, 여자들도 
먼 길을 갈 때는 곧잘 타고 다니기도 했다.
  중세 유럽에서는 주로 귀부인들이 말을 타고 여행을 했다는데, 그러자면 말을 모는 남자 
동행자가 있어야 했다. 그 사람은 그 귀부인의 집에서 일하는 사람 중에서 귀부인 자신이 
골라 뽑은 남자라는 점에 유의해야 한다.
  그래서 남자는 뒤에 타고 귀부인은 그 앞에 타는데, 그렇게 되면 귀부인의 엉덩이가 남자
의 살송곳에 밀착되고, 말의 걸음걸이에 따라 두 사람의 몸은 전후로 율동있게 움직에게 된
다. 동시에 그 행운의 사나이는 한 손으로는 고삐를 잡고, 또 한손으로는 귀부인의 온 몸을 
주유천하했다고 한다.
  또 마차가 있다. 이 마차가 섹스용으로 만들어진 적이 있다. 중국의 수양제는 색을 무척이
나 좋아했던 황제 중의 한 사람인데, 마차를 타고 밖에 나다니는 그 시간에도 참을 수가 없
어 무슨 좋은 수가 없겠느냐고 신하들을 들볶았다. 호색가인 하타라는 신하가 요상한 마차
를 하나 만들어 진상했는데 그게 바로 '어여차'라는 것이다.
  수양제가 매우 흡족해하면서 후하게 상을 주었다고 하는데 내부 시설이 기가 막혔던 모양
이다. 그런데 하타의 아들 하조라는 자가 있었다. 그는 아버지가 어여차로 출세하는 걸 보고 
뜻한 바 있어, 최신형 마차를 하나 고안해서 진상을 했는데, 그게 저 유명한 '어동여차'다.
  그것은 특수 재목으로 아주 정교하게 만든 것인데, 단추만 누르면 의자가 금새 침대가 되
는가하면, 또 하나의 단추를 누르면 여자의 다리가 번쩍 치켜 들리기도 하는 그야말로 완전 
자동식으로 된 희한한 섹스 마차였다고 한다.
  필요는 발명의 어머니요, 수요가 있는 곳에 공급이 있게 마련인가 보다.
  자동차의 시대인 현대에 와서도 소위 '카 섹스'라는 말이 귀에 설지 않을 정도가 됐는데, 
이는 수양제 같은 선구자(?)들의 피나는 노력의 덕택이라는 사실을 잊지 말아야겠다.
  미국에서 온 친구한테 들은 이야기인데, 미국의 주유소에는 종종 차를 갖다 대놓고 남자
는 차 안에 있고 아가씨만 내려와서 자동 판매기로 직행, 콜라를 한 병 사가지고 병마개를 
딴 후 엄지 손가락으로 막고서는 콜라병을 촐랑촐랑 흔들면서 화장실로 들어가는 경우를 심
심찮게 본다고 한다.
  
    말과 섹스
  색, 즉 공이요. 공, 즉 색이듯이 색, 즉 식이요, 식, 즉 색이다. 그래서 식도락이 곧 색도락
이요, 색도락이 바로 식도락인 것이다.
  그런 뜻에서 음식을 먹는 속도를 보면 섹스의 속도를 알 수 있다는데, 음식을 빨리 먹어 
치우는 사람일수록 그 만큼 섹스의 시간도 빠르다는 이야기가 된다. 그리고 색의 도구가 성
기라면 식의 도구는 입이다. 고로 성욕을 충족시키는데 있어 입도 성기 못지않게 중차대한 
역할을 하는 것이다. 입의 섹스적 역할은 두 가지로 볼 수가 있는데, 하나는 입 자체의 역할
이고 또 하나의 말의 역할이다.
  입 자체의 역할에 의한 성욕의 충족은 시쳇말로 설왕설래가 있고 또 컨니링구스나 펠라치
오 같은 것이 있음은 잘 아는 사실이다.
  그러나 말로서도 성욕 충족의 수단으로 이용할 수가 있다. 따지고 보면 이른바, 육담이나 
Y담 같은 것도 다 말로써 성적 욕구 충족을 하는 하나의 방법이다.
  우파니샷드에 보면 말은 곧 불이라 했다. 불은 곧 섹스의 정염을 뜻한다. 그래서 말로 하
는 섹스, 즉 말섹스다. 중년 이상의 연령층에서 남녀가 꼭같이 육담을 즐긴다는 사실은 그만
큼 쇠퇴해가는 '성기적인 섹스'를 '말 섹스'로 보완하고 대상하고자 하는 몸부림(?)이라 
볼 수 있다. 젊은이들이 황혼연설 이라고 부르는 노인들의 잔소리도 따지고 보면 이런 맥락
에서도 이해가 됨직하다. 좀  싱거운 중년 남자들이 종종  짖굳은 말 섹스를 즐기는(?)수가 
있는데 몇 가지 예를 들어보자.
  어떤 남자가 사진관에 가서 사진을 찍고 나오다가 접수부의 아가씨에게 '아가씨, 오늘 
박은 사진은 언제 뽑습니까?'하고 능청스럽게 물었다. 멋도 모르는 아가씨는 이렇게 대답했
다. '아, 네. 내일 오후쯤 오시면 뽑아 드리겠습니다.'
  또 어느 남자가 음식점에를 들어갔다. 날씨가 더워 선풍기를 틀려고 코드를 플러그에 꽃
으려해도 헐거워서 꽃아지질 않는다. 그 사람은 주인 아주머니를 불렀다. '보소, 주인 아주
무이요. 이거 와 이런교. 꼽으마  빠지고 꼽으마 빠지고 와  이카능교?'하니까, 나이 지긋한 
주인 아주머니가 싱긋이 웃으며 하는 말이, '와 그렇기는 와 그렇겠능교.  그것도 내 맨치로 
고물이 되서 안 그런교. 손님 심 좋거들랑 씨기 한번 꼽아보소.'
  또 어떤 중년 남자가 백화점에를 갔다. 판매원 아가씨와의 대화를 들어보자. '아가씨, 
이 넥타이 얼만교?' '네, 정가가 오천원입니다.'
  '이 혁대는 얼만교?' '아, 네. 그건 칠천 원 되겠습니다.' '이 만년필은요?' '그건 만 오천 
원입니다.' '그라마 전부 얼만교?' '음.....그러니까 모두 합쳐서 이만 칠천 원이 되네요.' '그
라마 여기서 만년필은 빼면 얼마 되는교?' '음.....그렇게 되면 만 이천 원이  되겠네요.' '만
년필을 도루 찡구면 얼마라 켔능교?' '그렇게 하시면 아까처럼 이만 칠천 원이지요. 뭐.'
  그런데 근래에 와서 신종 말 섹스가 있다고 하는데, 그것은 전화를 이용하는 것이다. 아침 
아홉시 반에서 열시쯤, 주부들이 남편의 출근과 아이들 학교가는 뒷바라지를 끝내 놓고, 한
숨 돌리는 시각 쯤에 어떤 남자로부터 전화가 걸려온다.
  자기는 모 여성 잡지사의 아무개 기자라며 깍듯이 인사를 하고 다음호에 우리 나라 가정
주부들의 성생활에 대해서 특집을 꾸민다며, 좀 거북하시겠지만 솔직하게 대답을 해주시면 
고맙겠노라며 점잖게 양해를 구하고는, 올해 나이는 몇 살이며, 결혼은 몇 년째이고, 자녀는 
몇 명이냐는 등 그럴 듯하게 서두를 꺼내다가 나중엔 점입가경 침실의 프라이버시 문제까지 
파고드는데, 일주일에 평균 성교 회수는 몇 번이며, 시간은 대략 몇 분 정도되며, 오르가슴
에 도달하느냐, 도달할 때는 괴성을 지르느냐 등, 비록 전화이지만 차마 말못할 가히 고문 
같은 질문을 퍼부어대는 자칭 기자라는 그 친구, 기자 좋아하네. 알고보면 그 또한 말 섹스
에 굶주린 어느 늑대(?)의 사기 전화일 뿐이다.
  
    아버지의 복권
  옛부터 우리네 가정에서는 사랑방이라는 곳이 있었다.
  거기엔 아버지가 거처하는 곳으로 가족들의 예의범절이나 행동거지 일체를 통어하는 곳이
었다. 일일이 나서서 간섭을 하지 않더라도 재떨이에 땅땅 담뱃재를 떠는 소리와 '어험'하는 
헛기침 소리만 가지고도 가족들의 언행을 통어하기에 충분했다.
  그래서 사랑방을 보면 아버지를 의식하게 되고 헛기침 소리만 들어도 옷매무새를 살피곤 
했었다. 그래서 아버지가 계시지 않는 집 아이가 어쩌다 막 되먹은 언행을 했을 때, 사람들
은 애비없는 호로 자식이라며 욕을 했다. 그런 소리를 듣지 않기 위해서라도 그 어머니는 
한번 때릴 회초리를 두번 세번 때리면서 그렇게 자식을 길러왔던 것이다.
  그러나 요즘은 사랑방이 없다. 아버지도 없다. 아버지 대신 자식들의 친구가 있을 뿐이다. 
어른 친구 말이다. 그것도 욕 친구다. 얼마 전 TV를 보니 이런 얘기가 나왔다.
  몇 가족이 어울려 야외에 놀러갔었는데, 어른들은 술도 마시고 Y담을 하기도 하면서 시간
가는 줄 몰랐지만, 아이들은 얼마 안가서 시들해 져버렸다. 그러다 한 아이가 자기 아버지더
러, '아빠, 재미없어. 그만 집에 가.'하며 볼멘 소리를 했다. 그러자 아버지는, '야, 임마. 기
왕 오랫만에 야외 나왔는데 좀 놀다가자. 너도 아이들하고 저기 가서  좀더 놀다 와라.'하고 
보냈다. 그리고 나서 얼마 후   그 아이가 다시 집에 가자고  아버지를 조르는데, '야, 집에 
안 갈꺼야? 이 X새끼야.'하니 그  애비는 싱글거리며 '야, 임마. 내가  X새끼면 넌 X손자잖
아.'하더란다.
  그 애비에 그 아들이고 허물없는 욕친구다. 그래서 요즈음은 아이들이 자기 애비를 아버
지라 부르지를 않고 아빠라고 부른다. 아무리 부자유친이지만 이건 분명히 서양 바람에 실
려온 애칭이라 애비를 귀엽게 부르는 칭호이다. 그래서 '아버지'는 실종된 것이다.
  현재는 바야흐로 아버지의 부재시대이다. 가치 기준의 본이 될만한 당당한 아버지는 실종
되고, 무조건적인 익애와 자유방임을 능사로 하는 자식들의 욕친구만 있을 뿐이다. 게다가 
무슨 짓을 해서라도 자식들의 요구를 들어주는 것이 아비의 임무인양 생각하고 있다. 그러
니 자식들은 불가능이라는 것을 모른다. 아깝다는 것도 모른다. 보릿고개 때 라면을 끓여먹
을 줄 몰랐던 천치 같은(?) 아버지를 불쌍하게 생각할 뿐이다.
  그러니 세상에서 자기가 제일 잘났다. 어미 애비가 자기의 명령일하에 일사분란하게 움직
이는 판인데 자기보다 더 잘난 놈이 있을 리 없다.
  학교 선생님도 별 것 아니다. 여차하면 엄마한테 일러서 혼내주라고 하면 된다. 그래서 아
이들은 버르장머리가 없고 시건방지고 염치도 모르는 인간으로 변모해가는 줄도 모르고, 그 
부모들은 자기 자식이 똑똑하고 발표력이 있고 발랄한 때문이라고 착각하고 있다.
  세상엔 되는 것도 많지만 안 되는 것도 있다는 것을 가르쳐야 한다.
  자유와 방종이 같은 것이 아님을 일깨워줘야 하며, 자기만이 잘난 것이 아님도 깨닫게 해 
주어야 한다. 젊음이라는 열정의 불꽃은 비록 타고 있을때는 매운 연기를 내뿜어 주위를 괴
롭히지만, 일단 다 타고 나면 훌륭한 숯이 되어주어야 한다는 사실을 일깨워줘야 한다.
  버르장머리 없는 불꽃, 염치를 모르는 불꽃, 시건방만 든 젊음의 불꽃은 화재의 위험만 있
을 뿐이라는 것도 알려줘야 한다.
  몇 년 전 일이다. 스무살쯤된 대학생이 피부병때문에 왔었는데, 내가 열심히 설명해주려니
까 양손을 턱 버티고 서서는, '응' '그래서'하며 이건 흡사 자기 동생에게나 하듯한 말버릇
이었다. 하도 기가차서 아버지가 계시냐고 물었더니, '아버지는 왜요?'하고 퉁명스레 대꾸했
다.
  그래 어느 대학에 다니느냐고 또 물어봤더니, 모 법대에 다니는데 고시 공부를 하고 있단
다. 이 학생이 나중에 법을 집행하는 자리에 앉았을 때를 상상해 보고 나는 어떤 현기증 같
은 것을 느꼈었다.
  그렇다. 우리는 이제 아버지를 복권시켜야 한다. 사랑방에다 모셔야 한다. 그래서 담뱃대 
소리를 부활시켜야 하고 헛기침 소리도 들리게 해야 한다.
  
    성과 욕
  인간은 욕을 하는 동물이다. 욕은 원래 남을 모욕하거나 저주하기 위한 것이지만, 일차적
으로는 자기 카타르시스적인 효용이 있다. 뭔가 잘 안되거나 실패로  끝났을  때 곧잘 한마
디 욕지거리를 내뱉는다.
  그러면 좀 위안이 되고 짜증도 풀리는 기분이 된다. 이런 욕설은 상대방이 없는 독백적인 
욕설에 속한다.
  또 상대방을 두고하는 욕설이지만, 상대방에게 피해를 주기는 커녕 어떤 의미에선 오히려 
감치는 맛(?)이 있는 욕설도 있다.
  흔히 국수집이나 곰탕집 같은 데에 가보면 '욕쟁이 할매'가 있는데, 처음 들으면 얼굴이 
굳어질 정도로 손님들에게 무차별 욕을 퍼대지만, 손님들은 도리어 재미있어 한다. 그래서 
거기에 익숙해지면 할매 욕설이 마냥 구수해져셔, 국수나 곰탕만 먹는 것이 아니라 구수한 
욕도 한 그릇 먹기 위해서 간다고 한다.
  욕쟁이로는 김삿갓을 빼놓을 수 없다.
  무식한 졸부 정 아무개가 누각에 걸 현판을 써 달라는 부탁을 받고 '귀락당'이라고 써 준
것은 그나마 괜찮은 편이다(귀락당을 거꾸로 읽으면 당나귀가 된다). 어느 절간에 가서 하룻
밤 묵고 가기를 간청했다가 거절당하자, 그는 '승수원원 한마랑 유듀첨첨좌구신'이라고 욕을 
퍼부었는데, 새겨보면 '중놈 대가리는 둥글번질한게 땀난 말 불알 같고, 선비놈 대가리는 뾰
족뺏죽한 게 앉은 개X 같다'는 지독한 욕이다.
  다시 어느 서당엘 찾아갔다가 괄세를 받고 내뱉은 욕설은 더 지독하다.
  즉 '서당내조지 생도제미십 선생 내불알 방중개존물'이라고 했다. 그 뜻은 '서당에 일찍 
와서 보니, 생도는 모두 열 명도 안되는데, 선생은 나를 본체 만체하고 방안에는 모두가  높
은 족속들뿐이로다'인데, 가히 욕설의 극치라 할 만하다.
  이렇듯 김삿갓의 욕설에서도 보듯이 욕설에는 '개'와 '생식기'가 약방 감초처럼 들먹여지
는 게 재미있다. 외국의 경우를 보면 욕설에 개가 들어가는  일은 거의 없고 조랑말, 닭, 사
슴, 늑대, 돼지, 젖소, 새앙쥐나 원숭이 등인데, 개는 우리만이 선호하는 것같다.
  개가 사람의 욕설에 억울하게 희생되는 이유는 아마 사람의 배설물을 먹이로 하고 거기다 
대낮에 그것도 중인환시리에 정사를 벌이는 그 철면피성(?) 때문인 듯 싶은데, 이렇게 되면 
개도 할 말이 있을 것 같다.
  인간이 먹이를 얻기 위해서 고름을 빨고 똥 묻은 치질을 핥는 연옹지치의 아첨은 개가 똥 
먹는 것보다 나을 것이 뭐 있으며, 인간은 밤낮없이 춘하추동 전천후로 정사를 벌이지만 개
는 일년에 고작 며칠 간 정사를 벌여서 자손만대의 핏줄을 이어가야 하는 절박함이 있다. 
그런데도 사람들이 뻔뻔스럽게도 걸핏하면 '개새끼', '개같은' 어쩌고 저쩌고 해쌓는 것은 
적반하장도 유분수다.
  그러면 죄 없는 생식기는 왜 들먹이는가. 욕설로 생식기를 들먹이는 것은 상대방 혈통의 
뿌리를 공격하는 것이다. 꿈에 나무를 뽑는 것은 거세를 상징한다. 그래서 뿌리인 조상끼리 
싸잡아 공격하는 발본적인 욕설이다. 이쯤되면 이건 욕설이라기 보다는 저주이다.
  그런데 남자에 대한 욕은 살송곳 자체를 공격하는 것이 보통이고 여자에 대해서는 골풀무
를 직접 공격하는 것이 아니고 어을우동처럼 성적으로 자유분방한 음녀라고 공격하는 것이 
가장 지독한 욕이 된다.
  하기야 맹물에 몽둥이 삶아먹는 것처럼 무미건조한 현대에 자기 카타르시스적인  욕설은 
정신위생상으로도 더러 써먹어봄직도 하지만, 진짜 바람직한 욕은 욕쟁이 할매의 욕설이 아
닌가 싶다.
  어느 욕쟁이 할매는 이렇게 말한다. '정말 나쁜 사람한테는 욕을 안해. 그런 사람은 내한
테 욕을 얻어먹을 자격이 없어.'
  
    공소증후군
  늙으면 성적 능력도 따라서 쇠퇴하기 마련이다. 메스터즈와 존슨박사는 섹스의 노인성 변
화에 다음 네 가지를 들고 있다.
  첫째는 발기 시간의 지연이고, 둘째는 사정력의 약화, 세째는 정액량의 감소이고, 네째는 
사정의 불충분 내지 불가능이다.
  그렇다면 노인들은 섹스에는 별 볼일이 없는가. 결코 그렇지가 않다.
  사람은 늙으면 나오라는 데는 물이 안나오고, 나오지 말라는데는 물이 나온다는 말이 있
지만, 사람은 병이 들지 않는 한 죽을 때까지 섹스가 가능하다고 보아야 한다. '늙은 말이 
콩 마다 카나'라는 말이 바로 이것이다. 그런 의미에서 '노인은 이미 성욕의 고뇌로부터 해
방되었다는 그 사실 하나만으로도 충분히 존경할 만하다'라고 한 쇼펜하우어의 말은 틀렸
다.
  그러니 노인들이란 사실상 별 볼일없는 잉여인생일 뿐인데, 그 주제에 주책없이 섹스는 
무슨 놈의 섹스냐고 픽 웃어버리는 사회적 통념이 서운하고 야속할 뿐이다. 사실 노인들은 
주변이나 자식들의 눈치때문에, 아예 섹스는 완전 폐업(?)한 것처럼 처신을 해야 노인답고 
체통도 서는 것으로 되어 있기 때문에 더욱 야속하고 슬프고 외롭다.
  또 늙은이를 봐준답시고 무조건 쉬라고  한다. '늙기도 설워라커든 짐을 조차지실까.'식
이다.
  새파랗게 젊은 것들도 헬스다 뭐다 해서 멀쩡한 돈 주고 땀빼는 판에 노인들이 짐을 지면 
건강에 좋고 돈벌어 생산적이고 일거양득인데, 그런 씨알도 안먹는 흰소리는 하지 말자. 따
라서 노인더러 그냥 편안히 쉬시고 노시기만 하라는 사람은 불효막심한 사람이다.
  더구나 섹스는 젊은이들만의 독과점 사업이 아니다. 그건 엄연한 노인들의 오락이요 사업
이기도 하다. 이런 사업이 있음으로해서 노인들은 살맛이 나고, 손자도 더 귀엽게 보이는 법
이다. 수로부인에게 절벽에 핀 꽃을 꺽어준 사람은 청년도 장년도 아니고 바로 노인이었다
는 사실을 명심하자.
  이런 말이 있다. 손자가 할아버지에게 남자의 섹스는 언제까지 가느냐고 물었더니, 할어버
지는 아무 말 않고 담뱃대로 등만 긁적거리시더란다. 이것은 담뱃대처럼 그렇게 언제가지나 
휘어지지 않는다는 뜻이고, 손녀가 할머니에게 여자의 섹스는 언제까지 가느냐고 물었더니, 
할머니는 아무 말 않고 불손으로 화롯불만 다독이고 계시더란다.
  이것은 화롯불의 불씨처럼 언제까지나 꺼지지 않는다는 뜻이다.
  이런 우수개도 있다. 늙은 시부모가 늙었지만 계속 입육지교를 즐기고 있었는데, 할머니의 
품절된 윤활유를 참기름으로 대신하고 있었다. 부엌에 있는 참기름이 턱없이 줄어드는 바람
에 이를 눈치챈 며느리가 하루는 참기름 병에다 휘발유를 부어놓았다. 그것도 모르고 노 부
부는 그날 밤도 역시 참기름을 발랐는데, 그날 따라 영 신통찮아서 이상하게 여긴 영감이 
성냥을 켜들고 골풀무를 조사하던 찰나 아뿔사 골풀무에 '119비상'이 걸려버렸더란다.
  그러나 노인들도 나이에는 장사가 없다. 특히 할머니들의 경우는 폐경이라는 험준한 고갯
길을 넘어온 충격이 있다.
  더구나 자녀들이 다 출가하고 난 후에 파도처럼 엄습하는 고독과 허탈감은, 특히 아들보
다 딸을 출가시킨  후에 더  심해진다고 하는데,  이것을 이른바  '공소증후군(Empty Nest 
Syndrome)'이라고 한다.
  딸을 시집보내고 나서 상객으로 갔다가 자꾸만 눈물이 나오는 바람에 그걸 감추느라 천정
을 쳐다보고 있는데, 사돈이 '음식을 들다말고 어인일로 천정을 그렇게 쳐다 보느냐'고 묻
자, 얼떨결에 한다는 말이, '사돈댁 서까래 세어본다고 했다'는 말이 있다.
  모두가 다 떠나고 난 텅빈 집. 거기 영감태기와 할망구만 뎅그라니 남아, 서로의 계피학발
을 어루만지며 인생무상에 하염없이 눈물 짓는 그런 증후군 말이다. 그래서 어떤 노인은 현
란한 백화가 흐드러지게 피어있는 꽃밭에 벌나비가 어지러이 날아드는 광경을 보고 이렇게 
시를 한수 읊으며 탄식을 했다고 한다.
  '늙어서 꽃동산의 주인은 되었으나, 막상 얼큰히 취해서 꽃을 꺾는 사람은 내가 아니로
다.'
  
    성인과 영웅호걸
  중황자라는 사람은 인간을 다섯가지 그룹으로 나누었는데, 첫째가 신인, 진인, 도인, 지인, 
성인이고, 둘째가 덕인, 현인, 지인, 선인, 변인, 세째가 공인, 충인, 신인, 의인, 예인, 네째가 
사인, 공인, 우인, 농인, 상인, 다섯째가 중인, 노인, 우인, 육인, 소인이라고 했다.
  그리고 첫번째 인간과 다섯째 인간과는 가히 사람과 우마의 차이가 있다고 했다.
  또 옛부터 식물 중에서 빼어난 것을 영이라 하고, 동물 중에서 뛰어난 것을 웅이라 하며, 
총명이 빼어난 것을 영이라 하고, 담력이 뛰어난 것을 웅이라 한다.
  그리고 재주가 천 명 중에서 뛰어난 자를 호라 하고, 만 명중에서 뛰어난 자를 걸이라 한
다. 그래서 영웅호걸이라고 하고, 자기를 이긴  사람을 우리는 성인이라고 부를 수 있을 것 
같다. 그런데 성인이나 영웅호걸 같은 특출난 사람은 그 출생 양태부터가 필부들과는 무언
가 다르게 되어 있음을 볼 수가 있다.
  말하자면 성인이나 영웅호걸에 걸맞게 각색을 할 필요가 있었던 것이다. 그래서 첫째, 수
태하는 방법부터가 다르고 둘째, 출생과정이 다르며 세째, 출생 후에 내다버려지는 점이 다
르다. 적어도 이 세가지 중 하나 이상은 해당이 되어야 성인이나 영웅호걸일 수가 있는 것
이다. 
  첫째, 수태방법의 특이성인데, 여기엔 공통적으로 아버지의 존재를 부정하는 것이 특징이
다. 즉 정액을 가진 인간으로서의 아버지는 제거 되어야만 했다. 그래서 소위 처녀 수태설을 
도입하게 된다. 어머니의 존재마저 배제해버린 것이 소위 난생설이다.
  그런데 우리나라에서 볼 수 있는 설화들 중에 재미있는 것이 '야래자'설화이다. 어떤 여자
가 임신을 하긴 했는데 그 아비가 누구인지는 분명치 않고, 다만  밤마다 어떤 정체불명의 
사나이가 찾아와서 동침을 했을 뿐이다. 그래서 그 사나이의 정체를 밝히기 위해 그의 옷깃
에다 실을 꿴 바늘을 꽂아놓는다.
  이튿날 그 실을 따라가서 바늘이 꽂힌 주인공을 찾아내게 된다. 찾고 보니 그것은 뱀이나 
굼뱅이, 수달, 지렁이 혹은 동삼 등이었다는 설화이다. 
  뱀, 굼벵이, 수달, 지렁이, 동삼은 두말할 것도 없이 살송곳의 상징이다.
  후백제를 일으킨 견훤의 아버지격인 야래자가 지렁이였다는 것은 그 일례다.
  다음은 출생 과정이 특이한 것인데, 정상적으로 산도로 나오질 않고 입으로 또는 옆구리
로 나왔다는 식이다.
  필부들이 태어난 구태의연하고 지극히 평범한 그 산도로 나와 가지고는 설득력이 좀 약하
다고 보고 적어도 시저처럼 배를 가르고 나왔다든가, 아니면 석가모니처럼 마야 부인의 옆
구리를 박차고 나왔어야 했다. 끝으로 출생 후에 버려지는 것인데, 상자에 담아 강물에 띄어 
버린다든지(모세), 어디에다 내다버렸더니 새나 짐승들이 와서 아기를 보호해 주었다든지(주
몽), 또는 출생후에 박해를 받아 몰래 긴급 피난을 하게 되어 결국 남의 손에 의해 양육되
는(궁예) 기구한 행로를 밟는다는 식이다.
  그런데 영웅호걸은 스스로 색을 찾아 탐닉하는 것이 특징이지만, 오히려 색에 의해 고의
적인 도발을 받는 수가 있다.
  황진이의 도발을 받고 도로아미타불이 되어버린 지족선사도 있지만 공자는 그렇지가 않았
다. 전국시대 위나라 영공의 부인 남자는 절세의 미모에다 음탕하기로 유명했다.
  그녀가 공자의 고명함을 듣고는 한 번 시험해보리라 생각하고, 가르침을 받는다는 핑계로 
공자를 초청해 놓고는 엉뚱하게 색으로 육탄도발을 감행했다. 그러나 공자는 끝내 굴복하지 
않았다.
  그 후 영공이 공자를 초빙해서 함께 전국 순시를 떠나려고 했을 때 앙심을 품은 남자는 
호화마차의 공자님 자리에 자기가 냉큼 앉아 버리고 공자는 그 뒷수레에 타게 했다. 그래서 
이들 행차가 지나갈 때 사람들은 이렇게 탄식했다고 한다. '허허, 색이 성보다 앞서가는구
먼. 쯧쯧.'
  
    형태학 개론
  모든 생물은 자기 고유의 형태를 갖고 있다.
  예를 들어 '이러이러하게 생겼으면 그건 사람이다'라는 식이다. 그러나 인구가 이십 억 아
니라 이백 억이라 할지라도 꼭 같은 사람은 하나도 없다. 하지만 사람이면 누구나 갖고 있
는 공통점, 즉 보편적인 특성을 갖고 있다. 그것이 있으면 사람이라고 할 수가 있는 것이다.
  고구마도 고구마의 특성을 갖고 있으면 고구마인 것이다. 이 보편적 특성을 플라톤은 이
데아(Idea)라 했고, 스피노자는 실체(Sudstance)라 했고, 칸트는 물 자체(Ding an sich)라고 
했다. 각설하고, 살송곳과 골풀무의 형태에 대해서 예상 외로 오해가 많은 것같아 이번 기회
에 짚고 넘어가고자 한다.
  판소리 변강쇠 타령에 보면 강쇠가 옹녀의 골풀무를 들여다보며 기물타령을 하는 대목에
서 부엌, 늙은 중의 입, 도끼날,  조개, 으름(림하부인), 연계탕, 파명당 같은 이름이 나온다. 
실로 절묘한 형태 비유라 할만하다.
  겉은 검고 속은 붉으니 부엌이요, 이빨이 없으니 늙은 중의 입이요, 쪼개져 있으니 도끼날
이요, 안에 조개살 같은 소음순이 있으니 조개요, 가을에 익어서 쩍 벌어진 으름열매같이 생
겼으니 으름이요, 오동토실 한 게 영계백숙같으니 연계탕이요, 파헤쳐진 무덤 같기도  하니 
파명당이다.
  흔히 사춘기 소녀나 결혼을 앞둔 아가씨들이 자기 골풀무의 형태에 대해서 당혹감을 갖는 
경우가 많은데, 그것은 골풀무의 좌우가 꼭 같지 않다는 것이다. 다시 말하면 골풀무가 삐뚤
어져 있다는 것이다. 안면신경마비때 입이 삐뚤어지듯이 말이다.
  그러나 그건 삐뚫어진 게 아니라 한쪽 소음순이 반대쪽보다 늘어나 있는 것을 두고하는 
말이다.
  이런 것은 선천적인 경우도 있고, 후천적인 경우는 마스터베이션 때문인데 오른손잡이는 
오른쪽이, 왼손잡이는 왼쪽이 늘어나게 마련이다.
  아프리카의 호텐톳(Hottentot)족의 여인들이 미인이 되기 위해서는 아랫입술을 무지막지
하게 잡아당겨서, 숟가락처럼 늘려 놓는다는데, 이들 종족의 이름을 따서 늘어진 소음순을 
'호텐톳 입술(Hottentot Labia)'이라고 한다.
  물론 양쪽 소음순이 다 늘어진 경우도 있는데, 심하지 않은 경우를 속칭 '료마이'라 하고 
심한 경우를 '보쌈'이라고 한다지 아마? 그러나 걱정할 건 하나도 없다.
  료마이든 보쌈이든 그게 그렇게 신경이 쓰인다면 아담하게 수술을 해주면 만사 오케이다.
  그러면 살송곳은 어떤가. 역시 변강쇠타령에 보면 옹녀가 강쇠의 살송곳을 보며 기물타령
을 하는 대목에서 물방아, 송아지 말뚝, 고추찧던절굿대, 민대가리 등의 이름이 나온다.
  역시 기찬 비유라 할만하다. 확에 내리박히니 물방아요, 박으니 말뚝이요, 내리찧으니 절
굿대요, 대가리는 대가리인데 털이 없으니 민대가리다.
  또 농경사회인만큼 농산물의 형태와 연관시킨 이름도 있다. 고추, 오이, 쑤세미, 가지, 송
이등이다. 여기서 진짜 실물을 방불케하는 것이 송이인데, 이런 우스갯소리가 있다.
  어느날 동네 아주머니들이 송이 따러간다는 말을 듣고, 숫처녀 복실이도 가고 싶어했다. 
그래서 아주머니들이 처녀에게 물었다. "얘, 복실애이. 버섯은 말이다. 하도 종류가 많아서 
송이가 우째 생겼는지 알아야 한대이. 잘못하면 독버섯 따는기라." "전, 송이를 한번도 못 
봤는데얘." "그라마 니 그거 아나? 남자들 그거 말이다. 꼭 그것 같이 생겼대이." "아니, 아
주머니도. 제가 그걸 우째 알아얘." "아이구, 그라마 안되겠다. 넌 고만 집에 있거라. 그것도 
모르고 송이는 무슨 송이고."
  총각들이 더러 비뇨기과를 찾아와서는 큰 걱정을 하는 수가 있는데, 그것은 자기 살송곳
의 축이 삐뚫어졌다는 것이다.
  왜 민대가리가 삐딱해져 있는냐며 걱정을 태산같이 하는데, 그건 어디까지나 정상이니까 
걱정할 필요가 없다.
  우리가 살고 있는 지구 자체가 축이 비뚤어져 있으니까.
  또 어떤 총각은 두 개의 불알이 높이가 같지 않노라며, 이건 필시 기형일 것이라고 단정
을 하고는, 어떻게 좀 도와 줄 수 없겠느냐고 통사정하기도 한다.
  그건 지극히 정상이니 아무 걱정말라고 아무리 설명을 해도 막무가내인 총각이 있는데, 
이럴 땐 도리없이 넌센스 퀴즈(?)로 설명하는 수 밖에는 없다. "이봐 총각, 불알이라는 것은 
말이야. 원래는 붕알인데 조금 위쪽에 있는 것은 붕 떳다고 해서 붕, 아래 있는 것은 알로 
처졌다고 해서 알. 합쳐서 '붕알'이라는 거야. 이제 알겠어?"

