      제4일 사대부들의 수많은 간통 현장을 목격하다
    왕실친척들의 근친상간
  일본의 소설가   시오노 나나미가   쓴 [바다의  도시  이야기]라는  소설이  있다.  실록 
CD-ROM 타임머신을 타고 조선왕조를 여행하는데  있어 베네치아공화국 1천 년의  역사를 
참고하는 것도 도움이 될까 하여 독서를 하다 보니 이런  말이 써 있었다. '왜  대영제국에
는 해가지지 않을까? 그 이유는, 해가 진 후에  영국인이 하는 것을  신이 믿지 않기  때문
이다' 
  대영제국 신사들의 타락한 모습을 상상하다가 조선 선비들의  '밤 생활'이 궁금해졌다. 조
선사회 5백 년을 지탱한 기둥은 성리학 규범이었다. 학이   날아오르고 난향 그윽한 별실에 
앉아 고매한 도덕과 품성 함양을 삶의 규범으로 삼았던 고품격 사회라 해도 그곳이 인간들
의 삶터인 이상 남녀간의 애증과  갈등은 필히 존재했을 것이다.  조선시대에도 간통사건이 
있었는지, 만약   있었다면 왕조실록은  그  현장을  어떻게  기록했는지를   살피기 위해   
실록 CD-ROM의 단어검색창을 열고 '간통'이란 질의어를  주자 무려 1천7백42건의 관련기
사가 추출되었다. 이 무슨   변고인가. 근엄했던 도덕국가에서  이처럼  무수한 간통사건이  
벌어졌다니... 게다가 무엇보다 지고해야할 왕조실록에 간통사건을  적나라한 필치로 기록해  
놓다니... 그것은 하나의 문화적 충격이었다. 고매한  품위와 교양으로 철갑을 두른  사대부
들이나 그 부인들도 밤에는 사서삼경의 도리에 그다지 충실하지  않았던 모양이다. 성종 17
년(1486) 1월 22일로 타임머신의 시간표를  맞추자 왕실 친척들간이  간통사건이 발견됐다. 
실록은 덕성군의 후처 구씨가 언니의 아들인 이인언과  간통한 사건을 다음과 같이 기록하
고  있다. - 
  내 (이인언)가 허벅지에 조이가 나서 누워 있는데, 구씨가 아픈 곳을 묻고 종기를 문지르
며 음욕이 있는 것 같았습니다. 이튿날  또 묻고 종기를 만지다가 드디어  음근을 만지기에 
내가 발로 찼습니다. 그 뒤 병이 나은   어느 날 밤중에 구씨가 나를 불러  침방으로  끌고 
가더니 "내가 어우동이 되어 죽더라도 정욕을 참을 수 없다."며 간음했습니다. 그 뒤로는 틈
을 타서 간음했는데 하루는 구씨가 "오랫동안 월경이 없으니 임신된 것 같다."하므로...
  
    사대부 집안 과부들 줄줄이 간통
  이번에는 세종 20년(1438) 8월 1일의 시간대로 들어가자  서울 한복판에서 벌거벗은 유생
들이 유부녀 추행사건을 벌이고 있었다. - 성균관 문묘에 성묘하기  위해 치제하던 날 생원 
최한경과 정신석이 반수(성균관 옆을 흐르는 냇가)에서 목욕하던 중 앳된 부인이 여종 둘을 
거느리고 다리를 건넜다. 최한경이 홀랑 벗은 채 뛰어나가  앳된 부인을 쓸어잡고 희롱하며 
욕을 보였다. 부인이 완강히 항거하고, 그의 계집종이 부르짖자 정신석이 두 여종을  쫓아버
리고는 최한경을 도와 힘으로 여자를 억눌렀다. 숙종 29년(1703) 7월 26일 사헌부는 적나라
한 간통사건을 보고하고 있었다. - 충주에 사는 선비 박동필이 죽었는데 그 아내 강씨는 나
이 젊고 자식이 없습니다. 겨우 1년이 지나자 음탕하고  더러운 짓을 멋대로 행하여 이웃에 
사는 득철이란 놈과 몰래 간통하다 이웃  여인에게 들켜 간통 현장에서 붙잡혔는데  마을의 
노소가 모두 모여 직접 보았습니다. 득철은 벽을 뚫고 도망치고 강씨는 그의 동생집으로 묶
어 보냈더니 강씨가 도망하여 득철의 집에 숨었습니다. 박동건(박동필의 형)이 잡아다 관가
에 고발한 결과 낱낱이 승복했습니다. 그런데 지금 목사는 강씨의 집안인 관계로 강씨를 죽
음에서 살릴 길을 찾으려고 말을 바꾸어 "박동건이 그의 전답을 빼앗고 그를 죽이려고 남자
를 묶어서 방안으로 던져 이옥사를  꾸몄다."하고 박동건을 잡아 가두려  하니 서울로 잡아 
올려 사실을 밝혀 주십시오."했습니다.  정종 1년(1399)  6월 1일로 가자 '곽충보 스캔들'이 
여행객의 눈길을 유혹한다. 곽충보는 관직의 권한을 남용하여 문제가 많았던 인물이다. 사헌
부에서는 다음과 같은 논지로 그를 탄핵하고 있었다. - 곽충보는  본래 시정 사람인데 지나
치게 국은을 입어 벼슬이 추부(군사관계 일을 맡은  조선초의 중추원)에 이르렀으니 진실로 
근신하고 두려워하여 나라의 은혜에 보답하기를 도모해야  할 것입니다. 지난번에 곽충보가 
교주도(강원도)에서 군사를 맡았을 때 한 도의 양가 여자를 협박하여  모두 첩으로 삼고 그 
가축과 재산을 빼앗았으며, 지나는 곳마다  군사를 놓아 노략질했습니다. 백성들이  "차라리 
왜구를 만나면 만났지 곽충보는  만나지 않겠다."고 했습니다. 또  김인찬의 처를 간통하고, 
벼슬하는 황문과 그 아내 등 세 사람을 곤장으로 때려 거의  죽게 만들고, 사람 똥을 그 입
과 볼에 칠했으니 풍속을 훼손한 것이 이보다 더할 수 없습니다. 이것을 놓아 두고 죄를 묻
지 않으면 법을 어지럽히는 신하가 잇달아 일어날 것입니다.  그럼에도 불구하고 임금의 신
임이 두터웠던 곽충보는 벌을 받지 않았다. 문제의 이 사나이가 사대부 집안의 과분 이씨와 
간통하다 들통나 곽충보는 탄핵을 받고 이씨는 옥을 갇히게  된다. 이씨는 살기 위해서였는
지 "간통한 것이 나뿐만 아니고 이원경의  처 권씨도 나와 같습니다."라고 물귀신작전을 펴
는 바람에 권씨도 옥에 갇히게 되었다. 이씨는 권씨 외에도  여러 사대부 집안 여인들의 간
통 사건을 폭로하는 바람에 센스 스캔들이 장안의 화제가 되었다. 이 사건에 등장하는 이원
경의 처 권씨는 처음에 안전에게 시집갔다가 다시 안소에게  재가했고, 또 이원경에게 시집
가는 바람에 사람들이 음부로 지목할 정도였다. 권씨는 또  지경과 상문이라는 중과 간통한 
사실이 적발되어 지경과 권씨는 각각 곤장 90대를 맞았고, 지경은 수군에 편입되었다.  상문
은 틈을 타서 도망했다는 기록이 보인다. 숙종 18년(1692) 7월 13일엔 사간원이 상소를 올려 
'고을의 수령들이 계집종을 간음하고 외람된 짓을 범하고 있으니 지방관들의 간음을 각별히 
살펴 다스려야 한다'고 주장했다. 이 시절 얼마나 성도덕이 문란했으면 이런 상소까지 올려
야 했을까. 세종 9년(1427) 5월  9일에는 음란행위를 자행한 고위관리들이 외직으로  쫓겨난 
사건이 발생했으니 그 정황은 다음과  같다. - 이무생과 이복생의 직첩을  거두고 이무생은 
배천, 이복생은 원주, 이의생은 강화에 거주하게 했다. 또한 이들과 놀아난 기생 자동선,  간
설매, 죽간매, 약계춘과 보금은 곤장 90대씩 때리고, 기생  매소월은 곤장 80대를 때려 모두 
해당 고을로 돌려 보내 고역에 종사하도록 했다. 처음에 이무생은 자동선, 간설매, 죽간매와 
간통했고, 이복생은 약계춘, 보금과 간통했다. 태종의 제삿날  이들이 광대를 모아놓고 노래
하고 춤추며 술을 마시다 적발됐다. 약계춘, 죽간매는  효령대군 이보(태종의 2남)가 일찍이 
관계했던 여자들이고, 보금은 의성군 이용이 관계했던 여자다. 간설매는 봉녕군의 아들이 관
계했던 여자인데, 이의생이 먼저 매소월을 첩으로 삼고, 그녀를 시켜 위의 기생들을  중매하
여 음란한 짓을 하게 된 것이다. 이의생, 이무생, 이복생은 모두 공정왕(정종) 첩의 아들들이
다. 연산군 2년(1496) 4월 6일에는 사간원 관리 이감이 타락한 사회상을 한탄하는 상소를 올
렸는데, 그 내용이 자못 흥미를 끈다. - 지금은 척리(임금이  내척과 외척)가 상복을 입고서 
창기의 집에 묵고, 재상이 음탕하고 꺼림이 없습니다. 집안  종놈이 그 주모를 간음하고, 계
집종이 상전의 딸을 죽이고, 첩이 지아비를 이깁니다. 하인이 상전을 해치고, 음욕스러운 첩
이 간사한 꾀를 불려 골육의  은혜를 해치고, 향리가 고을을 반하여  백성 다스리는 관장을 
모해합니다. 풍속이 상하고 무너짐이 이처럼 참혹하니 진실로 마음이 아픕니다. 
  
    간통죄로 남자는 귀양, 여자는 참수
  
  이번에는 세종 5년(1423) 10월 8일로 날아가자  지신사(왕명의 출납을 맡아보는 직책) 조
서로가 하염없이 눈물을 흘리며 귀양을 떠나고 있었다. 먼 친척간인 전 관찰사 이귀산의 처 
유씨와 근친상간하다 덜미를 잡혀 인생을 망친 것이다. 그나마  남자는 목숨을 구했지만 유
씨는 사흘 간 저자에 세웠다가 목을 베어 불귀의 객이  되고 말았다. 이 참혹하고 흥미진진
한(?) 사건을 실록은 이렇게 기록하고 있다. - 전 관찰사(도지사) 이귀산의  아내 유씨는 조
서로와 먼 친척 사이였는데 일찍이 아버지를 잃고 여승이 되어 조서로의 어머니 집에 출입
하다가 조서로가 14세가 되던 해 정을 통했다. 조서로의 어머니가 이것을 알고 몹시 미워하
여 유씨가 그 집에 드나들지 못하다가 후에 머리를 기르고 이귀산에게 시집을 갔다. 이귀산
은 나이 늙어 아내를 몹시 사랑했는데 조서로가 아내의  친척이라고 후하게 대접했고, 침실
에서 술자리를 벌여 아내로 하여금 술을 권하기도 하고 좋은  말을 주기도 했다. 유씨는 문
자와 장기-바둑 등을 약간 해득했는데, 수필로 쓴 글을 은밀히  서로에게 전해 서로 약속하
기를 '목복의 집에서 만나 울울하게 맺은 정을 풀기 바란다'했다. 목복은 박자로서 이는 조
서로 누이동생의 아들인 박동문이다. 지난해 9월부터 사통해 오다가 사헌부에 적발됐다.  임
금이 말하기를 "우리 동방이 예의로 나라를 다스렸으니, 그 유래가 오래다. 대대로 벼슬하여 
온 세족의 집에서는 이같은 행실이 있지 않았다. 지신사는  그 직분이 왕명출납을 맡았으니 
임무가 지극히 무겁거늘, 그 죄가 강상을 범한 것이다.  공신인지라 형벌을 가할 수 없지만, 
유씨는 대신의 아내로서 감히 음탕한 짓을 행했으니 크게 징계하여 뒷사람을 경계하라." 그
리하여 남자는 귀양을 떠나고 유씨는 3일 동안 저자에  세웠다가 목을 베었다. 이러한 사례
로 미루어 볼 때 조선시대는 형벌에 있어 성 차별이 심랬던 사회임을  알 수 있다. 또한 남
성권위주의 사회의 표본이었던 만큼 칠거지악이란 만능 무기까지 만들어 여성들에게 족쇄를 
채우기도 했다. 칠거지악에 해당되는 사건의 표본이 세조14년(1468) 5월 25일 공조판서 남이
의 재혼사건이다. - 공조판서 나이가 말하기를 "신이 함길도에 정벌 나갔을 때 신의 어미가 
질병이 있어 아내를 보려고 불렸는데  아내가 '천첩을 내친 뒤에야  가서 보겠습니다' 하며 
끝내 오지 않았습니다. 신이 다시 북방에 나갔을 때도 위문하지 않았습니다. 어미에게  불효
하고 지아비에게 불순하여 부도에 합당하지 못했으니 다시 처를 얻게 허락하소서." 라고 했
다. 임금이 이르기를 "의리가 칠거지악에 해당하니  임의대로 행하라." 했다. 남이의 어미는 
성품이 악독하여 아들과 며느리가 동침을 못하게 하여 의논이  분분했는데, 그 까닭을 알지 
못했다. 이 사례에서 볼 수 있듯이 고위관리들은 합당한 사유가  있을 때 임금의 허락을 받
고 합법적으로 이혼이나 재혼이 가능했음을 알게된다. 세조 4년(1459) 1월 27일엔 선성군 이
무생이 기생 탁금아를 사랑하여 본처를 폐출하고 방자하여 거리낌이 없자 탁금아를  본읍에 
환역한 사건도 발생했다. 이러한 칠거지악은 왕실에도 그대로 적용됐다. 세종의 아들 문종은 
여복이 척박한 인물이었다. 세자시절 두 번이나 부인이 폐출되는 아픔을 겪었고, 왕비  없이 
왕위에 올랐다가 궁녀와의 사이에 외아들 단종을 생산했을 뿐이다. 단종의 어머니(현덕왕후 
권씨)는 국혼가례를 치른 정식 왕비가 아니라 궁녀로 들어와 단종을  생산하고 사흘만에 죽
은 뒤 현덕왕후로 추존된 분이다. 문종의 첫번째 부인 김씨는 질투와 시기심이 지나쳤던 여
자였다. 그녀는 세자의 환심을 사기 위해 뱀이 교접할 때  흘린 정액을 수건으로 닦아 허리
에 두르고, 세자가 좋아하는 여자의 신발을 훔쳐다 불에 태운 가루를 세자에게 마시게 하는 
등 남을 저주하는 압승술을 쓰다가 발가되어 결혼한지 두 해를 못 넘기고 쫓겨났다. 세종은 
김씨를 내쫓으며 이렇게 말한다. - 부덕한 자가 받드는 제사는  조종의 신령이 흠향하지 않
을 것이며, 왕궁 안에서 용납할 수 없으니 도리대로 마땅히 폐출시켜야 할 것이다. 내  어찌 
그대로 두겠는가. 이미 선덕 4년 7월 20일 종묘에 고하고 김씨를 폐빈하여 서인을 삼았으며, 
사갓집으로 쫓아 보내 우리 가법을  더럽히지 못하게 했다. 그의 비위를  맞춰 죄에 빠지게 
한 시녀는 해당 관청에 넘겨 법과 형벌을 바르게 밝히도록 했다(세종 11년 7월 20일)
  
    세자빈 봉씨, 동성애 사건으로 쫓겨나
  
  두번째 세자빈으로 간택된 여인이 봉씨다. 그런데 봉시는 김씨보다  더 말썽이 많은 여인
이다. 지엄한 법도를 지켜야 할 세자빈이 시녀와 동성애를 하다  들켜 궁을 떠나게 된 것이
다. 그 적나라한 동성애의 현장을 살펴보기 위해 세종 18년(1436) 10월 26일로 날아가 보았
다. 때 마침 세종이 침통한 어조로 봉씨의 폐출을 알리고 있었다. - 세자 나이 14세  때 '후
사를 잇는 일이 중대하니 빨리 배필을 세워야 할 것'이라고 신하들이 주장해 김씨를 간택하
여 빈으로 삼았다. 그러나 김씨는 정말 어리석고 못나고 총명하지 못해 기유년 사건(압승술
이 발각되어 폐출된 것을 이름)을 초래했다. 이를 폐하고 다시 봉씨를 간택했는데 뜻밖에도 
부부가 금실이 좋지 못한 지가 몇 해나 됐다. 내가 중궁과 함께 가르치고 타일러서 그 후에
는 대하는 모양이 다르게 되었지만 침실의 일까지 부모가 어찌 가르칠 수 있겠는가. 세종은 
세자가 어서 빨리 자손으로 생산하여 왕업의 대를 이을  것을 고대했다. 그러나 부부관계가 
답답하게 돌아갔으니 신하들과 의논 끝에 첩을 몇 명 들이게 되었다. 신하들도 임금의 고민
을 덜기 위해 '마땅히 명문집의 덕 있는  규수를 잘 골라 후사 잇는 길을  넓히도록 서둘러 
한다'며 적극 찬성하고 나섰다. 그 바람에 세 명의 승휘(세자궁에 딸린 여자  관리로 종4품)
를 뽑아들였다. 봉씨는 원래 시기심이 많고 질투가 심한 여자였다. 처음엔 세자의 사랑을 받
지 못해 원망과 앙심을 품고 있다가 권승휘(단종의 어머니 권씨. 사후에 현덕왕후로 추존됐
다)가 임신하자 봉씨는 궁인들에게 "권승휘가  아들을 두면 우리는 쫓겨나게 될  거야."라며 
더욱 원망하고 분개하는 소리가 궁중까지 들렸다. 다급해진 봉시는  거짓을 임신 사실을 꾸
며 세상을 놀라게 한다. 봉씨는  스스로 '태기가 있다'고 하여 궁중이  모두 기뻐했다. 특히 
세종의 기쁨이 지대했다고 한다. 그가 혹시 잘못되자나 않을까  하여 궁실로 옮겨와 조용히 
거처하도록 했다. 한 달이 지나자  봉시는 '낙태했다'면서 말하기를 "단단한 물건이  형체를 
이루어 나왔는데 지금 이불 속에 있다."고 거짓말을 하여 궁중 사람들을 우롱했다.  이 사건 
이후 봉씨는 더욱 해괴한 짓을  하여 스스로 파멸의 길을 자초하게  된다. 시녀들의 화장실 
벽틈으로 외간 사람들을 엿보다 들켜 물의를 일으켰고, 세자궁의 여종들에게 남자를 사모하
는 노래를 부르게 하기도 했다. 더더욱 해괴한 일은 봉씨가 궁녀와 동성애를 자행하다가 임
금에게 발각된 사건이었다. - 봉씨가 여종 소쌍을 몹시 사랑하여  잠시라도 그 곁을 떠나기
만 하면 원망하고 성을 내면서 "나는 너를 사랑하나 너는 나를 그다지 사랑하지 않는구나."
했다. 소쌍도 다른 사람에게 말하기를 "빈께서 나를 사랑하기를 보통보다 매우 다르게 하므
로 나는 정말 무섭다."고 했다. 소쌍이 권승휘의 집안 노비인 단지와 좋아하여  함께 자기도 
했는데 봉씨가 집안 노비 석가이를 시켜 항상 그 뒤를 따라다니며 단지와 함께 놀지 못하게 
했다. 내가 중궁과 함께 소쌍을 불러 진상을 물으니  소쌍이 말하기를 "지난해 동짓날에 빈
께서 저를 내전으로 부르시더니 같이 자기를 요구했습니다. 저는 사양했으나 빈께서 윽박지
르므로 마지못해 옷을 반쯤 벗고 병풍 속에 들어갔더니 빈께서 나머지 옷을 빼앗고 강제로 
눕게 하여 남자와 교합하는 형상으로 서로 희롱했습니다." 했다. 이어진 세종의 발언을 보면 
이 시절 궁중에서 동성애가 광범하게  유행했던 모양이다. - 내가 듣건대  시녀와 종비들이 
사사로이 좋아하여 동침하고 자리를 같이한다고 했다 내가 궁중에 금령을 엄하게 세워서 이 
금령을 어기는 사람이 있으면 곤장 70대를 집행했고, 그래도  금지하지 못하면 곤장 1백 대
를 더 집행하게 했다. 그런 다음에야 동성애 풍습이 조금 그치게 됐다. 내가 이러한  풍습을 
미워하는 것은 하늘에서 내 마음을  인도하여 그리 된 것이다. 어찌  세자빈이 이런 풍습을 
본받아 음탕한 짓을 할 줄 생각이나 했겠는 가. 세종이  세자빈을 불러서 소쌍과의 일을 물
으니 봉씨가 답하기를 "소쌍이 단지와 항상 사랑하고 좋아하여 밤에 같이 잘 뿐  아니라 낮
에도 목을 맞대고 혓바닥을 빨았습니다. 이것은 저들이 한 짓이며 저는 처음부터 동숙한 일
이 없습니다."라고 발뺌을 했다. 그러나 모든 정황이 들통나는 바람에 봉씨를 폐출하여 서인
으로 삼아 친정으로 돌려보냈다. 이처럼 두 번에 걸친 세자빈 폐출사건의 여파로 인해 문종
은 왕비 없이 왕위에 오른 군주가 됐다. 문종의 부인은  사후 왕비로 추존됐기 때문에 엄밀
하게 말하면 단종은 서자에 해당한다. 세종의 둘째 아들이었던 수양대군은 바로 이 점을 쿠
데타의 명분으로 삼았으니 단종이 폐위되는 비극은 이 시절부터 잉태되었던 것이다. 
  
    부마의 처량한 신세
  
  중종 39년(1544)에는 왕의 사위인 부마가 왕의 딸을  박대했다가 사회문제화된 속칭 풍가
이사건이 발생했다. 사건 정황을 알아보기 위해 1544년  2월 19일로 날아가 보았다. - 임금
이 말했다. "전 수원위 조의정(중종의 사위)은 성품이 사납고 패악스러워 여러 해 동안 도에 
어긋난 행동을 많이 저질렀으므로 내가 훈계한 것이 한두 번이 아니다. 그런데 허물을 고치
지 않을 뿐 아니라 4-5년 전분터는 옹주의  여종인 풍가이를 첩으로 사랑하여 옹주의 거처
를 종처럼 대하고, 풍가이의  거처를 옹주처럼 대우하여 가정의  법도를 문란시켰으니 죄를 
다스리지 않을 수 없다. 이를 경계시키기 위해 풍가이는 내수사(왕실의 재정을 관리하는 관
청)에서 죄를 다스리도록 하고, 조의정은  외방에 내쳐 잘못을 고칠 것을  기대했다. 그러나 
조의정은 즉시 종을 보내 몰래 풍가이를 데려다 집에 두었다.  나는 나이 어린 부마의 광패
한 소치라 생각하고 용서하여 죄를 다스리지 않았는데, 오히려  내심 기뻐하며 이때부터 옹
주를 더욱 박대했다. 조의정이 옹주가 죽는다면 이 첩을  아내로 맞이하겠다는 계획을 세운 
지가 이미 오래됐다." 사연은 이렇게 정리된다. 중종은 자신의 후궁인 숙원 이씨  소생의 딸 
효정옹주를 조의정에게 시집보냈다. 그런데 효정옹주가 천하의  박색이었음에 비해 그를 따
라온 몸종이 풍가이는 천하절색이었던데서 비극은 시작된다. 조의정은 효령옹주를 천대하고 
풍가이를 안반에 들여놓아 재미를 보다가 이 사실이 장인인  왕에게 들통난 것이다. 옹주가 
출산달이 되었을 때 몸이 단 임금이 의녀를 보내려 했다.  그러나 조의정은 가타부타 한 마
디 말도 없다가 옹주의 병이 위독하게 되어서야 비로소 왕에게 의녀를 보대 달라고 요청했
다. 왕이 즉시 의녀를 보내 그  집에 당도하자 조의정이 들어가지 못하게 방해했다.  의원이 
미처 도착하기도 전에 옹주가 죽었다고  말한 것이다. 화가 난  임금이 이렇게 지시했다. - 
조의정의 행위가 매우 수상쩍으니 의금부에서 조사하라.  풍가이는 아무리 조의정의 사랑을 
받았다 해도 이미 옹주와는 종과 주인의 분수가 있다.조의정의 사랑을 믿고 항상 옹주를 능
멸하고 거처를 문란케 하여 소박받게 하고 죽게까지 했으니  아울러 조사하라. 임금의 지시
에 대한 사관은 이러한 논평을 달고 잇다. - 이때 시중에 투기가  성했는데 대궐이 더욱 심
했다. 부마들은 모두 첩을 두지도 못하고 조금이라도 범하는 자가 있으면 혹독한 형벌을 가
해 아들과 어미가 함께 곤장  아래서 죽는 이도 있엇다. 조의정은  연소하고 성질이 거칠어 
비첩을 사랑하다가 여러 차례 견책을 받았으나 조금도 거리낌이  없었다. 그러나 옹주가 정
숙하여 투기하지 않고 잘 보호하여 무사할 수 있엇다. 그런데 옹주가 산후증으로 갑자기 죽
자 즉시 그의 첩과 함께 의금부에 가두고 지난날의 잘못을 낱낱이 적발하면서 죽게된 사유
를 추문했다. 그리하여 사건이 장차 예측할 수 없을 지경에 이르렀는데, 구해 주는 자와  힘
을 입어 먼 곳에 유배되는 것에 그쳣다. 중종 39년 3월 17일로 날아가자 풍가이를 곤장 1백 
대에 유배 3백천 리의 형벌(서울에서 3천 리 떨어진 곳으로 귀양 보내는 것. 이것은 명나라
의 법을 모방한 것인데. 조선은 서울에서 3천리 되는 곳이 없어. 먼곳으로 귀양을  보낸다는 
의미로 쓰였다. 그리고 여자의 경우 유배 3천리 형벌 대신 벌금을 바치는 제도도 있었다)을 
선언하는 장면이 목격됐다. 그런데 이날 사관은 풍가이의 인물에  대해 다음과 같이 기록하
고 있다. - 사신은 논한다. 풍가이는 죽은 효정옹주의 여종이다. 옹주가 평소에 좋아했기 때
문에 부마에게 첩을 삼도록 했고, 질투하는 마음이 없었다.  계묘년(1543)에 죄를 받아 함흥
으로 귀양갔을 때 옹주가 두 차례나 대궐에 나가 죄가 없음을 알렸다. 그러자 임금이 "부녀
자로서 질투가 없는 것은 진실이 아니다."면서 이를 물리쳤다. 풍가이는  국문을 당하면서도 
안색이 변하지 않았고, 한 마디도 헛된 말을 하지 않았다. 풍가이는 글을 조금 알았다. 그의 
손가락이 끊어졌기에 물어보니 "어미니가 아플 때 끊어서 약에 타서 먹였다."고 했다. 아아, 
어찌 자기 어버이에게 효도한 사람이 자기 상전에게 그처럼  불공하게 했겠는가. 그런데 은
대라는 여인이 내수사의 종 5명을 시켜 풍가이를 방에 가둔 뒤, 다시 곤장 맞은 곳을 더 때
려 죽게 만들었다. 중종 39년 6월 4일로 날아가자 풍가이 살해사건에 대해 사신은 비분가개
의 어조로 은대를 비판하고 있었다.  - 사신은 논한다. 은대는  궁중에 세력을 두고 위세를 
부려 풍가이를 죽게한 것이 잔혹하기 그지 없었다. 또 여성위(순원 이씨가 낳은 정순웅주를 
장가들인 왕의 사위 송인을 말함)와 간통한  종이 아이를 낳자 아이를 밟아  죽이고 어미를 
때려죽여 물의를 일으켰다. 대간과 시종이 여러 날 동안 번갈아 글을 올렸으나 위에서는 오
히려 감싸다가 양사(사헌부와 사간원)가 합사하여 사직한 지  대엿새가 되고 대신들이 멀리 
귀양보내기를 청한 뒤에야 마지못해 은대를 귀양보냈다. 죄는 만  번 죽어도 아깝지 않은데 
귀양에 그쳤으므로 인심이 시원치 않게 여겼다. 이 시절  부마들은 세도가 당당했던 집안의 
자제들이었으니, 요즘으로 치면 재벌 2세에 해당할 것이다. 그러나 공주와 결혼했다는  죄로 
다른 사람들 처럼 첩을 두지 못하고 공직에  나가는 길이 봉쇄되는 등 많은 사회적 제약을 
받았으니 스트레스가 무척이나 심했을 것이다.
  
    양성인간의 섹스행각
  실록의 이곳저곳을 여행하다 보니 세조 13년(1468)에는 더욱  희한한 섹스 스캔들이 발생
해 사람을 놀라게 했다. 사방지라는 이름의 양성인간이 조선시대의 유명한 천문학자 이순지
의 딸을 간통한 사건이 발행한 것이다. 이순지는 문화체육부가 선정하는 '이달의 인물'에 선
정되기고 했던 쟁쟁한 천문학자이자  선비였는데, 딸의 사건으로 인해  그만 망신살이 뻗친 
것이다. 사건의 전모를 살펴보기 위해 4월 5일의 세계로 발걸음을 옮겨 보았다. - 김귀석의 
아내는 이순지의 딸이었다. 일찍이 이순지의 말이 과부가 됐는데 그 일가인 안맹담의 종 사
방지라는 자는 턱수염이 없어 모양이 여자와 같은데다가 재봉질을 잘 해 여자 옷을 입고 한 
여자 중과 간통했다. 여자 중과 이씨(이순지의 딸)가 이웃관계였기 때문에 사방지가 이씨의 
집에 들어갈 수 있었다. 그런데 마침내 사랑하고 친해져 이씨의 곁에 들어갈 수 있었다.  그
런데 마침내 사랑하고 친해져 이씨의 곁에 있으면서 음식과 그릇을 같이 쓰고, 앉고 눕는데
도 자리 차지하기를 집주인과 같이하여 이웃  마을에서 이 사실을 알아도 이씨는  부끄럽게 
여기지 않았다. 추잡한 소리가 퍼져서 조사를 했는데 임금이 석방하려 하니 권남이 죄를 주
어야 한다고 청했다. 임금은 사방지를 의금부에 가두지 않고  이순지에게 일을 맡기니 이순
지가 사방지를 비호하여 죄를 주지 않고 시골 집에 두었다. 그런데 이씨가 온천에 목욕한다 
하고 사방지를 따라갔다. 이순지가 죽을 지경이 되자 사방지는 다시 이씨 집에 들어가 처음
과 같은 행동을 하므로 사헌부가 다시 사방지를 잡아다 의녀로 하여금 그의 신체를 조사하
게 했는데 남녀 양성의 인간이었다. 이에 이순지가 여러 재상들에게 "사헌부는 어찌 소문에 
흑심합니까." 하니 당시 사람들의 비웃기를 "속담에  사위를 췌랑이라 부르니, 이공(이순지)
은 진실을 변명하고 있다."고 했다. 이에 한명회가 아뢰기를 "사방지는 다시 이씨 집에 들어
가 추잡한 흔적이 더욱 현저하니 먼 지방에 유배하소서." 했다.  임금 : 전에도 국문하지 않
았으니 이번에도 우선 용서하라. 신숙주 : 사방지는 일찍이 한 여자 중을 간통하고 여자 중
은 마침내 머리를 길렀으니 그 정상을 알 만합니다. 청컨대 도성안에 머물러 풍속을 오래도
록 더럽히는 일이 없도록 하소서. 홍윤성 : 신과 한계희, 노사신  등이 함께 들었으니 이 일
은 허위가 아닙니다. 신숙주 : 외간에서 전하는 말이 사방지가 아니고 바로 서방적이라하니
(속담에 사위는 서방에서 묵으니  사위를 서방이라고 부른다)  이와 같은 사람(남녀양성)은 
[강호기문]에도 나옵니다. 임금 : 경도  사방지가 남녀 양성이란 사실을 아는가.  서거정 "잘 
압니다. 옛 말에 이르기를 '하늘에 달려 있는 도리는 음과  양이라 하고 사람에게 달려  있
는 도리는 남자와 여자라 한다' 했습니다. 이  사람은 남자도 아니고 여자도 아니니 죽여서 
용서할 게 없습니다.  이에 임금은 "이 사람은 인류가 아니다."면서 마땅히  나라 안에서 함
께 할 수 없으니 외방 고을의 노비로 영구히  소속시키라."고  명함으로써 사방지사건은 막
을 내리게 된다. 이씨의 집은 돈이  넉넉하고, 아들이 한 명 있었으니 이름은  김유악이라고 
한다. 그는 정인지의 사위가 되었다. 일찍이 그 어미에게 사방지와 더  이상 만나지 말 것을 
울면서 간청했으나 뜻을 이루지 못했다고 실록은 전하고 있다. 
  
    중들의 간통과 왜인들의 간통
  연산군 1년(1495) 5월 5일에는 중 지선과 비구니 지호가 간통하여 곤장 60대를 맞는 사건
이 있었고, '성종의 국상중에 음란한 짓을 자행한 중들을 처벌해야 한다'는 보고가 접수되기
도 했다. - 예조에서 충청도관찰사의 보고를 받고 아뢰었다. "중의 무리가 국상을 당해 매와 
개를 많이 길러 공공연하게 길들입니다. 널리 전원을 차지하고 소, 말을 번식 양육하여 아내
를 두고 자식을 기르며, 혹은 관청기생과 정을 통하고 나이를 숨기면서 어리석은 백성을 속
이고 유인합니다. 그들은 사장 혹은 도사라 칭하며 남녀가  함께 모여 간음하기를 거리낌없
이 하여 풍속을 무너지게 하니 그 버릇을 그대로 자라게 할 수 없습니다." 성종 1년(1470) 2
월 3일에는 '금교도 부근에 사는 중이 간통하여 낳은 소생이  모두 130명'이라는 보고도 있
었다. 태종 16년(1416) 2월 25일로 가자 죽은 대언 윤수의 아내 제석비와 장님 중 신전의 목
을 뻰 사건이 기다리고 있었다. -  윤수의 아내 제석비가 불경을 읽어  액막이를 하기 위해 
장님 중 신전을 불러와 밤을 주면서  "밤맛이 어떠세요." 하니 장님이 "매우 달아요."  했다. 
윤수의 아내가 희롱하기를 "밤보다 더 좋은 것이 있어요." 하고  그와 함께 간통한 지 여러 
해였는데, 자식을 낳았으나 이 사실을 아는  어린 노비를 죽여 입을 막았다.  
  세종 11년(1429) 2월 10일에도 간통한 승려가 처벌당하는 모습이 발견됐다. 승려 간통사건
의 정황은 다음과 갔다. 이인이란 승려가 귀산사에 있을 때 은밀히 절의 계집종 동질가이와 
간통하여 세 아들을 낳았다. 그 후 개경사에 있으면서 계집종을  제 아내로 삼고는  중들을 
먹여야 할 쌀과 소금을 비밀리에 빼내어  자기 아내에게 주었다. 그는 또 태조  신위  앞에 
올리는 멥쌀에 좁쌀을 섞었고, 개경사에 거주하면서도 서울에 왕래하여 음욕을 방자하게 행
사하다 관청에 적발된 것이다. 관청에서는 '법률에 의하면 궁궐에 바칠  음식물을 정결하게 
하지 않는 자는 곤장 80대, 승려로서 간통한 자는 곤장  1백 대인데 두 사건이 겹쳤을 때는 
중한 율을 좇아 죄를 결단한다'고 보고를 올리고 있다. 단종 1년(1452) 6월 23일에는 승려가 
고위 대신의 첩을 간통하다가 현장을 발각당한 희한한 사건이  발견됐다.  - 권총이 일찍이 
집에  불당을 지었는데 중 학열이란 자를 믿어 불당에 있게 했다. 학열이  권총의 첩 세 사
람을 몰래 간통했다. 하루는 권총이 의심이 나서 가보니 학열이  한 비첩과 함께 누워 있다
가 학열은 곧 도망하고 비첩은 스스로 목매어 죽었다. 이  밖에도 숱한 승려 간통사건이 있
었으니 당시 승려들의 타락상이 심한 것도 원인 중의 하나지만, 불교를 배척하고 유고를 통
치 이데올로기로 받아들인 사대부들의 인식도 크게 작용했기 때문이  아닌가 한다. 승려 간
통 외에도 골머리를 썩이는 사건은 왜인들의  간통사건이었다. 조선시대에는 왜인들이 합법
적으로 우리 땅에 거주하며 상업을 하는 왜관이 있었는데,  이곳에 거주하는 왜인들의 간통
사건이 심심치 않게 사회문제가 되었다. 숙종 1년(1675) 5월 3일엔 동래의 어부동이란  사람
이, 왜인이 자기 아내를 간통하는 장면을 목격하고는 왜인을 쳐죽여 바다에 던진 사건이 있
었다.  - 
  이때는 변방의 금령이 해이해져서 왜관에 있는 왜인들이  가만히 여염으로 다니며 부녀자
를  간음했다. 그래서 동래와 부산의 백성  중 왜인 출신이 많았으며 서북의 사람도   같아 
호인(오랑캐)의 귀와 눈이 되어 나라의 일을 일러주므로 식자들이 이를 근심했다. 숙종 16년
(1690)에는 왜인들의 성관계가 문란해지자 왜인과 간통한 동래 여인 세 명, 이들을 유인하여 
왜관에 데리고 들어간 권상과 서부상이란 사람을 왜관 문밖에 효시했다. 이러한 일벌백계주
의도 신통력이 없자 숙종 38년(1712) 3월 5일 동래부사 이성진은  대마도주와  왜인들의 범
죄 처벌조약을 체결하고 돌아와 다음과 같이 보고하고 있다. -  대마도 사람이 왜관 밖으로 
나가 강간한 경우는 사형에 처하고, 유인하여 화간한 경우 및 강간미수는 영원히 먼 곳으로 
귀양보내며, 왜관에 잠입한 여인을 잡아 보내지  않고 간통한 자는 그 다음 율을  적용한다. 
예조에서는 이 조문을 본부에 간직해 두는 데 그쳐서는 안 된다며 왜관 안에 이 내용을  새
긴 팻말을 세워  왜인으로 하여금 금지사항을 널리 알게 했다는 기록이 보인다.
  
      제5일  풍수에 대한 애증의 변증법
    풍수란잡된 술수 중 가장 황당하고 난잡한 것
  출퇴근길에 세종로를 달리다 보면 촌스런 위장막에 가려져 철거중인 국립중앙박물관의 흉
물스런 모습을 보게 된다. 김영삼  정부 출범과 더불어 우리 사회에는  청와대 안가 철거와 
국립중앙박물관 건물 철거, 일제가 풍수침략을 위해 박았다는 쇠말뚝 제거, 일제가 개악했다
는 고유지명 찾기 등의 사업이 '민족정기 회복'이란 구호  아래 전개됐다. 이러한 작업의 이
면에 풍수사상이 논리적 골격을 이루고 있음이 밝혀져 논란을 빚기도  했다. 또 모 야당 총
재는 용인의 길지에 가족묘를 이장하여 화제가 되기도 했다. 이곳에 부모의 묘를 쓰면 대권
행보에 크나큰 도움이 된다는 사람들의 말에 귀가 솔깃하여 이런 일이 벌어진 것은 아닐까. 
과연 풍수의 뿌리는 얼마나 질기기에 세계화 시대의 정부가 풍수를 앞세워 민족정기를 회복
하고, 대권을 꿈꾸는 정치인들의 묘자리  찾기에 스스럼없이 나선 것일까. 조선조  지배층의 
풍수에 대한 안목을 살펴보기 위해 실록 CD-ROM을  열고 분류색인을 통해 '문화-사상-토
속신앙'으로 들어가 보니 세종 15년(1433) 7월 7일, 임금이 승정원에 '풍수지리에 밝은 자를 
널리 수소문하여 보고하라'고 명을 내리는  장면을 목격됐다. - 지금  헌릉 내맥의 길 막는 
일을 가지고 이양달과 최양선 등이 각기 제가 옳다고 고집하여  정하지 못하고, 나도 그 이
치를 몰라 옳고 그름을 결단하지 못하겠다. 앞으로 집현전  유신들을 데리고 이양달과 함께 
그 이치를 강론하겠으니 지리에 밝은 자를 보고하라.  이 명령을  받자 안숭선이 임금의 뜻
에 반박하고 나섰다. - 안숭선  : 경연은 오로지 성현의  학문을 강론하고 구명하여 정치의 
근원을 밝히는 곳입니다. 그런데 풍수학이란 잡된 술수 중에서도  가장 황당하고 난잡한 것
이니 강론에 참여시킴은 옳지 않습니다. 임금 : 비록 그렇더라도  근원을 캐봐야 하겠다. 안
숭선 : 전부터 이미 경전의 학문만을 한결같이 해왔습니다. 이제 잡된 학문을 강론하면 오랜 
공이 한 번의 실수로 헛되이  될까 실로 두렵습니다. 한나라 무제는  육경을 높이 장려하고 
백가를 물리쳤는데, 우리 전하의 성스러운 학문이 한 문제만 못하다 해서야 되겠습니까.  원
컨대 경학에 밝은 신하를 선택하여  강습하게 하시되, 제조(육소 소속  기관이나 군영 등에 
두었던 일종의 자문직)를 두어 부지런하고 태만함을 조사하소서.   이 소식을 전해 들은 예
조참판 권도는 세종 15년(1433) 7월 15일, 풍수지리가 허황되고 망령된 것이라는 장문의 상
소를 올렸다. - 최양선이 글을 올린 것을 사람들을 통해  들으니 승문원을 나라의 명당이라 
하고 경복궁은 명당이 아니니 궁궐을 새로 지어야 하며, 보통  사람으로 그런 데 살면 땅기
운이 엉겨 호걸이 나도 나라의 이익의 아니라 합니다. 전하는 총명한 슬기가 있어 최양선의 
허황하고 망령됨을 깊이 아시는데도 거룩한 마음에 동요를 일으켰으니 그 간사한 말의 이해
관계가 이렇듯 끔찍합니다. 우리 태조께서는 비록 한 마디 명령을 내려도 언제나 가볍게 하
지를 않았사온데 하물며 도읍을 정하고 궁궐을 세우는 것은 일 중에도 큰 일이거늘 어찌 근
거 없이 억측으로 정했겠습니까. 우주가  생긴 이래 제왕의 흥망이 얼마인지  알 수 없는데 
압승의 술법으로 호걸의 탄생을 방지한  세대가 어느 세대입니까. 진실로  압승의 술법으로 
호걸이 나는 것을 막아 나라의 운수를 무궁한 세대에 전하게 된다면 주공이나 공자가 반드
시 먼저 했을 것인데, 어찌 그런 이치가 있는데도 주공이나 공자가 이것을 하지 않았겠습니
까. 또 역사가 있는 이래 어느 황제나 어느 왕이 출생한 땅이 길해서 제왕이 되었다는 것을 
듣지 못했습니다. 이런 이치가 있다고 한다면 호걸이 나올 땅이 무진장 일텐데 어떻게 천하
의 길한 땅을 다 눌러서 막을 수 있겠습니까. 우리 한성의 도읍은 도참에 나타나 있어서 전
조(고려) 때에 궁궐에 경영하기도 했고, 혹은 임금이 왔다 가기도 한 것이 한두 번이 아니었
습니다. 그러나 우리 왕조가 일어날 것을 막지 못했으니 진실로 하늘이 정한 운명이 있는데 
어찌 사사로운 지혜나 꾀로 막을 수 있겠습니까. 수 양제가 이전아를 죽였어도 진양의 군병
이 일어났고, 주 세종의 얼굴 네모지고  귀 큰 사람을 죽였지만 진교의 변이  일어났습니다. 
구구절절한 애국충정의 마음이 담긴 상소문에 대해 임금은 이런 답변을  전해 주었다. - 지
금 경복궁 명당은 물이 없어서 왕이 사로잡히고 제후가 멸망할 땅이라는 것이 역사책에 분
명히 실려 있다. 그러나 내가 의혹하지 않고 있다. 지리서적이 정통의 경서가 아니어서 간혹 
허황하고 망령됨이 있지만 아주 버릴  수는 없는 것이다. 옛 사람들이  곽박에 대해 지리를 
전공하는 자로서 땅을 가려 어미를 장사지내고도 도리어 몸을 망치는 화액이 있어 허황하다
고 한다. 그러나 옛 사람들도 지리를 버리지 않았고, 우리 조상께서는 나라를 세우고 도읍을 
정하는 데 지리를 살펴서 정하시고 시민들이 부모 장사하는 데도 반드시 산수의 지형을 보
게 했다. 지리가 세상에 유행한 것은 이제부터가 아니라 예전부터였다. 태종께서 전에  말씀
하시기를 "지리를 쓰지 않는다면 몰라도, 만일 그것을 쓴다면 정밀하게 해야 한다." 하셨다. 
또 지리서에 이르기를 '본줄기 내룡에  자리잡으면 곁가지 내룡이 끊어지고, 곁가지 내룡에 
자리잡으면 원기가 끊어진다' 했다. 이  말이 혹 그럴듯하기도 하다.  여기까지 말한 임금은 
잠시 숨을 돌린 후 나라의 터잡기에는 풍수를 반대하면서 자신들은 풍수를 신봉하는 신하들
의 이율배반을 준엄하게 꾸짖고 나섰다. - 저번에 죽은  좌의정 유정현이 "수륙제를 올리는 
것과 궐내에서 불경을 외는 것은  불가하니 피하기를 청합니다."라고 하기에  내가 그 말을 
좇아서 즉시 불경 외는 일을 금지했다. 수륙제를 설치하는 것은 유래가 오래된 것이라 갑자
기 혁파할 수 없이 즉시 좇지를 않았다. 그런데 유정현이  임종할 때 부처에게 공양하고 중
에게 재 올리는 비용을 그 아들  유장에게 부탁하여 거의 5천 섬이나 들였으므로  사람들이 
모두 비웃었다. 요새 조정에 와서는 귀신제사를 금하자 하고는  집에 가서는 귀신제사를 올
리는 자가 많으니, 임금 위하기와 자신 위하기의 방도가 모순된다. 이런 임금의 주장에도 불
구하고 세종 15년(1433) 7월 26일,  사헌부에서 풍수지리를 강력하게 비판하는 상소를  올렸
다. - 지리의 술법은 괴이하고 궁벽하며 망령된 것이어서 유식한  선비가 모두 말하기를 부
끄러워하는 바입니다. 그 말에 이르기를 '와 복은  모두 조상의 묏자리나 사는 집터의 방위
의 길흉에 연유한다' 하오니 처음부터 사람의 수명이나 화복은 모두 하고나는 것이요, 착한  
일을 하면 백 가지 복이 내리고, 착하지 않은 일을 하면  백 가지 재앙이 내리는 것은 당연
한 이치입니다. 만약 그 말과 같다면 처음부터 타고난 것은  과연 어디에 있으며 선악의 보
응이 틀리지 않는 이치는 또한 어디에 있습니까. 최양선과 이진 등이 좁고 옹색한 편견으로 
지리를 약간 배워 그것을 매개로 승진하기를 요구하고자 글을 올려 망령되게 궁궐의 이해를 
말한 일이 있습니다. 만일 전하의 명철하심이 아니었다면 태조께서   만대를 위해 생각하신 
것이 거의 떨어져 없어졌을 것입니다. 이같이 무엄하고 망령된 무리를 그냥 두고 죄주지 않
으면 요망한 말과 괴상한 행위로 술법을 의지하고 승진을 희망하는 무리가 잇달아 나올 것
이 두렵습니다. 바라옵건대 글하는 선비들에게 거짓 술법을 배우지  못하게 하시어 습관 풍
속을 철저히 억제하시면 십분 다행이겠습니다.  이에 대한  임금이 답변은  다음과 같다. - 
지리의 논설을 배척함이 너무 과하지 않느냐.  세상 사람들이 집을  짓고 부모를  장사지낼 
때 모두 지리를 쓴다. 또  우리 태조 태종께서도 도읍을 건설하고  능침을 경영하심에 모두 
지리를 쓰셨는데, 어찌 아뢴 말과 행한  것이 서로 다르냐. 이는 말과  행위가 틀린 것이다. 
또 최양선은 자기가 공부한 것을 임금에게 진술했으니 충성된다고 말하는 것이 옳은 일이지  
요망한 말과 괴상한 술법이라고 논하여 죄를 다스리려 함은  무슨  까닭이냐. 다음날인 7월 
27일 세종은 풍수지리 논쟁에 대해 다음과 같이 소견을 발표했다. -  우리 태조께서 개국하
셔서 한양에 도읍을 정하시고 궁궐을 지으시며 종묘를 세우심에 모두  지리를 쓰셨고, 건원
릉에 이르러서도 지를 썼다. 이는 우리나라는 지리의 학설을 외면할  수  없다는 것을 말해 
주는 것이다. 
  장래의 일로 말한다면 국가에 혹시라도 변고가 있으면 다만  물 깊고 흙 두터운 것만
을 취하고 지를 쓰지 않겠는다. 최양선의 공부는 임금으로서는  포용하는 것으로 아량을 삼
는 것이어서 비록 꼴 베는 사람의 말이라도 반드시 들어보아 말한 바가 옳으면 채택하여 받
아들이고, 비록 맞지 않는다 해도 죄주지 않는 것이 아래의  사정을 얻어 알고 자신의 총명
을 넓히는 길이다. 이제 최양선처럼 말을 올린 사람을 죄주려  하는 것은 나로 하여금 아래 
사정을 듣지 못하여 몽매한 지경에 빠지게 하자는 것이냐. 대간의  말이 과연 이럴 수 있는
가. 하물며 신효창은 내가 가서 보라고 명령했는데 그것도 승진을 희망해서 그렇게 한 것이
냐. 또 경복궁은 주작이 허하고 명당에 물이 없어 개천을 파고 나무를 심으려는 것인데,  이
것이 나라에 유익한 것이 아니냐. 최근에 글을 올려 최양선을 배척하는 자도 있고, 혹은  면
대하여 나무라서 비난하는 자도 있어서 내가 매우 그르게 여겼다. 이제 대사헌은 국가의 대
체도 알고 또 친히 나의 말을 들었거늘, 어찌하여 일의  시종을 생각하지 않고 급작스레 글
을 올려 아뢰는 가. 집현전에서 풍수학을 강습하는 것이  그르다 할지라도 풍수학을 강의하
는 것이 어찌 선비의 분수 밖의 일아 하는가. 한참  신하들을 공박한 임금은 미안했던지 이
런 말로 마무리를 지었다. - 지금  내가 하는 말은 그대들을 혼내려는  것이 아니라 사헌부 
사람들에게 나의 뜻을 자세히 알게 하기 위함이다. 
  
    임금과 신하가 풍수로 싸우다
  성종 12년(1481) 1월 22일는 임금이  풍수지리에 근거하여 궁궐 주위의  민가 철거명령을 
내리자 임금과 신하간에 불꽃 튀는 논쟁이 벌어졌다.  - 시독관(왕에게 경서를 강의하는 관
리) 이창신이 아뢰었다. "신이 처음 민가를  철거시킨다는 말을 듣고 궁궐을 내려다보는 집
뿐일 것이라고 생각했습니다. 그런데 지금  들으니 산맥과 산등성이의 집을  모두 철거토록 
하여 그 수가 1백99동에 이른다고 합니다. 궁궐을 내려다보는 집은 당연히 철거해야 하지만 
산등성이에 있는 집을 철거하게 하는 것은 옳지 못합니다. 대게 천명과 인심의 거취는 덕이 
있고 없는데 달려 있을 뿐입니다. 그러므로 지리학설은 후세의 술가가 만든 것입니다.  신은 
모든 것을 올바른 법으로 하시기를 기대했는데, 근자에 음양의 학설을 쓰실 줄은 생각지 못
했습니다." 이런 반대 의견에 대해 이금은  신하에게 의견을 물었다. 다음은 이파의  답변이
다. - 지리풍수의 학설은 신이 알지 못합니다만 태종 때 모든 술가와 잡기의 서적은 일제히 
태워버리고, 그대로 둔 것은 오직 [사대길신], [극택통서]뿐이니 지리의 학설을 쓰지 않은 것
이 분명합니다. 그런데 이제 철거시켜야 할 집이 거의 2백이나 되니 그 폐단이 적지 않습니
다. 이번에는 임금이 신하들 의견을 반박하는  발언을 했다. - 지리풍수의 학설은 조정께서 
쓰지 않는 것인데 오늘에 이르러 처음 나온 것인가. 조정조에도 산맥을 짓밟거나 집을 짓는 
자를 금했다. 만약 지리의 학설을 망령된 것이라고 한다면 풍수학을 설치할 필요도 없을 것
이며, 무릇 사람의 장례에도 땅을 가를 필요가 없다.  그러나 신하들도 만만치 않은 이론으
로 격돌하여 논쟁이 계속되었다. - 이창신 : 만약  지리의 학설을 옳다고 하더라도 땅의 기
운은 물이 땅 속에서 흐르는 것과 같아 어디를 가나 없는 곳이 없습니다. 지금 풍수학이 얼
마 안 되는 땅에서 그 혈맥을 분간한다는 것이  가능하겠습니까... 비록 지리의 학설을 쓰지 
않는다 해도 나라를 다스림에 있어 무엇이 해롭겠습니까. 사람이  죽으면 산을 가려 매장하
는 것은 매장할 땅이 두텁고 양지바른 곳인가를 고르는 것이며, 화복만을 따지는 것은 압니
다. 임금 : 유학하는 선비들의 학설은 참으로 그와 같을 것이다. 그러나 음양의 학설도 폐기
할 수는 없다. 이창신 : 사대부 집안에서도 모두 산을 가려 매장합니다. 신이 전하에게 지리
의 학설을 쓰지 못하게 하려는 것이 아닙니다. 다만 도읍 안의 산맥 가까운 곳에 지은 집은 
화복의 학설에는 관계되지 않는다는 것입니다. 민사건 : 궁궐을 내려다보는 개인의 집은 모
두 철거하도록 하면서 내불당과 복세암 등의  절은 궁궐이 가장 잘 내려다보이는  곳인데고 
철거대상에서 제외됐습니다. 전하께서 비록 불교를 숭상하고 믿지 않는다 해도 후세에 논의
가 있을 듯합니다. 이창신 : 술가의 말이 이치가  있는 듯하나 문벌가를 보면 모두 한 곳에 
장사를 지내 총토가 겹겹이 있습니다. 신이 술가에게 물었더니 '본래 같은 겨레이므로 땅의 
기운이 서로 통한다'했습니다. 이렇게 본다면 도읍에 살고 있는 백성은 모두 전하의 적자입
니다. 그들이 섞여 살게 하는 것이 나쁠 것이 있겠습니까. 옛날 진나라와 서한, 서진은 장안
에 도읍을 정했고 동한과 위-수나라는 낙양에 도읍을 정했으며 진-송-제-양-진나라는 건강
에 도읍을 정했습니다. 그러나 운조는 같지 않았습니다. 길흉화복은 지리(풍수)에 있는 것이 
아닙니다. 성깔이 대단한 성종도 쉽게 물러서지 않고 이렇게 말했다. - 지리학서은 나도 모
른다. 그러나 국가에서 쓴 지가 오래되었으니 음양서 중 가장 긴요한 것을 내가 보갰다.  이
창신도 물러서지 않고 집요하게 반격했다. - 국가가 태평하여 왜구들이 가옥을 태우거나 백
성을 중이거나 재물을 빼앗는 참상이 없습니다. 그런데도 도성  안에서 수백여 명이 술가의 
말 때문에 가옥을 헐려 울부짖는 소리가 길에 까지 들리니 이것이 어찌 성명의 세대에 있어
야 할 일이 겠습니까.
  
    교하 천도설
  얼마 전 어느 풍수학자는  서울의 지세가 다했으므로 통일한국의  수도로는 적합치 않고, 
경기도 파주군 교하가 그 도읍으로 적당하다는 주장을 하여 이 동네 땅값을 들썩이게 만든 
적이 있다. 타임머신을 타고 날아가다 보니 조선시대에도 교하  천도설이 제기된 사실을 알 
수 있엇다. 오늘날 교하 천도설은 3백84년 전의 논란을  재현한 셈이니 문제제기 자체가 신
선하지 않다. 사건의 발단은 광해군 4년 (1612)에  시작된다. 당시 시대상황은 임진왜란으로 
전국토가 황폐화된 상황에서 광해군이 우여곡절 끝에 왕위에 올랐다. 따라서 광해군은 전후 
복구사업을 통해 민심을 진정시키고, 또 어렵게 왕위에 오른  만큼 왕권강화를 위한 대대적
인 건설사업을 벌여야 할 필요성이 제게됐다. 이러한 인식 끝에 조선의 수도인 한양이 이미 
땅 기운이 쇠잔했으니 교하로 수도를 옮겨야한다는 일종의 민심 사로잡기 작전이 벌어진 것
이다. 11월 5일 풍수가 이의신이 도성의 왕기가 쇠했으니  도성을 교하현에 세워 순행을 대
비해야 한다는 내용의 상소를 올렸다. 이에 임금은 예조에서 이 문제를 의논하라고  명했다. 
그러자 예조판서 이정귀가 그 부당함을 통박하고 나섰다. - 이의신의 상소를 보니 장황하게 
늘어놓은 말들이 사람을 현혹시킬 뿐 무슨 뜻인지 헤아릴 수 없습니다. 풍수의 설을 경전에 
나타나지 않는 말로, 괴상하고 아득하여 본래 믿을 수 없습니다. 그런데 참위와 방술의 근거
없는 말을 주워모아 까닭도 없이 나라의 도성을 옮기자니  괴이합니다. 한양의 도읍은 화악
을 의거하여 한강에 임했으며 지세는 평탄하고 도로의 거리는 균일하여 주거가 모두 모이는 
중심지입니다. 비옥한 토지와 굳건한 성곽 등 형세의 우수함은  나라에서 제일이니 중국 사
신들도 모두 칭찬한 바 있습니다. 우리 태조께서 나라를 세우려고 터를 마련하면서 여러 곳
을 살펴보고 여러 해를 경영했으나 끝내는 이곳에 정했으니 깊고 먼 계략을 어찌 미미한 일
개 술관과 비교해 논할 수 있겠습니까. 그가 이른바 교하는 복지이고 한양은 흉하다는 말에 
대해 세상에 알 만한 자가 없으니 누가 능히 가리겠습니까.  당당한 국가가 어찌 일개 필부
의 허망한 말을 선뜻 믿어 2백 년의 굳건한 터전과 수많은 백성들을 일거에 떠돌이로  만들 
수 있겠습니까. 이 상소문이 들어오면서부터 사람들이 모두 놀라고 현혹되어 분위기가 좋지 
않습니다. 고려 말엽에 요승 묘청이 음양의 설로 임금을 현혹하기를 '송경은 왕업이 쇠퇴했
고 서경에 왕기가 있으므로 도읍을  옮겨야 한다'고 하여 드디어 새  궁궐을 서경 임원역에 
지었습니다. 그러나 끝내 변란이 일어났습니다. 이에 대한 임금의 답변은 다음과 같다. - 예
로부터 새로 도성을 세운 왕이 많았으나 예전의 도성을 아주 버린다는 뜻은 아니다. 그리고 
이의신의 방술이 경미하다고 내가 지나치게 믿는지의 여부를 어떻게  아는가. 새 궁궐로 곧 
옮기려고 했으나 내전이 상을 당했고 역옥이  계속 일어나므로 나라에 일이 많아  여기까지 
미칠 틈이 없었다. 그런데 터무니없고 근거도 없는 말을  믿는다고 임금을 지적하니 앞으로
는 이러한 발언을 경솔하게 하지 말라. 영조 32년(1756)  5월 16일, 황해감사가 봉산군 고을 
터가 이롭지 않다며 고을을 옮겨 줄 것을 청하자 영조는 이렇게 답한다.  - 수령된 자가 민
사는 부지런히 하지 않고 풍수설로 마음을 움직였으니 무겁게 죄를 주고 관찰사도 죄를 주
라. 
  
    명당이 무엇이길래
  풍수지리와 밀접하게 얽힌 것이 매장 문제다. 풍수에 비판적인 관리들이 많았음에도 불구
하고 명당혈처를 찾는 풍속은 여전하여 묘지문제가 심각하게 논란을  빚고 있다. 다음은 세
종 13년 (1431) 1월 12일 고중안의 상소이다. -  장례법에 절제가 없어 상하의 분수를 생각
하지 않고 서로 앞을 다투어 길지를 점령하고 있어 무례한 양상을 드러내고 있습니다. 산천
은 한도가 있는데 이를 쓰는 자가 날로 많아 수 년만 더 지나면 쓸 만한 곳이 없을  것입니
다. 이제부터 남향으로된 유리한 지대는  신하들의 임의 사용을 불허하시고, 만약  남향으로 
된 상등의 땅에 분묘를 쓴 자는  그 자손들이 길지를 가려 옮겨 장사하게  하시고, 미리 그 
산맥의 기운을 기르도록 하옵소서. 또 도성으로부터 사방 3-4일 길  되는 곳에 남향으로 쓸 
만한 땅 수십 개소를 찾아 내어 표목을  세우고 해당 소재관에게 이를 살펴 지키도록 하소
서. 고중안의 주장에 따르면 당시 풍수학  서적은 서운관에서 소장하고 있는 [지리전서]  몇 
종과 [대전] 1부뿐이었다. 따라서 당시 지리학을 한다는 사람이 옛 법에 어두우면서  함부로 
이해를 말하는 폐단이 발생했다는 것이다. 이런  문제를 타개하기 위해 [지리대전], [지리전
서], [지리신서]와 [부영경], [천일경], [지주림] 등의 여러 서적을 간행하여 이를 연구 해명하
면 풍수법이 밝게 되어 요사스런 말들이 퍼지지 않을 것이라고 대책을 건의했다. 중종 10년
(1515) 3월 15일, 대행왕비(중종의 계비 장경왕후)의 장례문제로  풍수설을 동원해 장례일이 
결정되자 신하들이 비판의 언사를 드높였다. - 하교하기를 "대행왕비의 장례기일이 매우 촉
박하니 정리와 사실이 다르다." 하셨습니다. 신 등이 예문에 어긋나는 일임을 모는  것이 아
닙니다. 다만 술가들이 모두 말하기를 "윤4월 초4일만이 장례를 할 수 있고 다른 길일이 없
으며, 5-6월에는 전혀 쓸만한 날이 없다."고 하는데, 만일  7월에 이르게 되면 벌써 6개월이 
지나게 됩니다. 풍수의 설을 쓰지 않으면 그만입니다. 명종 14년(1559)  4월 24일 임금이 능
을 옮긴다는 명을 내리자 사헌부에서 이를 반대하는 간언을 하고  나섰다. - 묘자리는 남쪽
을 향하고 바람을 막아 주면 그만입니다. 이밖의 지리설과 풍수론은 못난 선비들도 믿지 않
는 것인데 고명하신 임금께서 풍수설에 현혹되어 능을 옮기시는  일을 하겠습니까. 깊이 생
각하시어 능을 다시 정하라는 명을 정지하소서. 이런 비판을 들은 임금은 기분이 몹시 상했
던 모양이다. - 능을 옮기는 것은 중대한  일이다. 만일 풍수설이 그르다면 무엇 때문에 지
리를 담당하는 관원을 두어 예로부터 땅을 가렸느냐. 보통사람도  부모를 장사지낼 때 땅을 
가리는데, 더구나 국왕의 능에 있어서랴.  이렇게 아뢰는 것은 무슨  뜻이냐. 옛적에도 능을 
옮긴 때가 있었다. 거듭 생각해도 내가  부득이한 일인 까닭에 결정한 것이다. 결국  임금의 
고집대로 명종 17년(1562) 능을 옮기는 작업이 마무리되었다. 임금은 광주와 고양 주민들이 
능을 옮기느라 고생이 많았다며 세금을 절반으로 줄이라는 명을  내렸다. 이에 대해 사관은 
다음과 같이 비판하는 글을 남겨 놓았다. -  사신은 논한다. 능을 옮기는 일은 국가의 중대
한 일이다. 만일 옮길 만한 사유가 있다면 대신들과 조정에서 함께 의논하여 부득이한 이유
가 있다면 옮기는 것이다. 그러나 이번의 일은 능을 옮길 만한 사유가 없었고, 능을  옮기라
는 교지가 내전의 뜻에서 나온 것으로 조정에 의논하지 않고, 여러 대중에게 물어보지도 않
았다. 허탄한 풍수설만 믿고 하늘에  계신 선왕의 혼령은 생각하지 않았으니  옳다고 할 수 
있는가. 하물며 이 역사로 백성을 괴롭히고 해쳐 원망이 일게 하고, 국고의 재물을 고갈시키
는데 누가 좋다 하겠는가. 비록 몇 고을의 세금을 감면하여  약간의 인정을 보여 준들 무슨 
도움이 되겠는가. 
  
    명당 못 찾아 한 달이나 매장 늦추기도
  묘터문제는 조선 중기로 넘어가면서 심각한 양상으로 변모한다. 사대부 집안에서 명당 길
지를 찾는다면 남의 장지를 함부로 빼앗는 일들이 벌어졌다. 다음은 인조 23년(1645) 5월 14
일의 기록이다. - 근래 명문거족들이 풍수설에 현혹되어 틈을 타서  남의 장지를 빼앗곤 하
고, 안으로는 벼슬아치와 명성 높은  사람들이 비접(병을 옮기는 액운을  피하기 위해 앓는 
사람이 다른 방위로 자리를 옮겨  조용하게 요양하는 것)한다 청탁하고서  백성들을 내쫓고 
집을 빼앗아 제 마음대로 들어가 거처합니다. 그런 자는 드러나는 대로 통렬히 징계하여 쌓
인 폐단을 제거하지 않을 수 없습니다.  숙종 12년(1686) 12월 7일에는 홍산에 사는 방숙제
란 선비가 장릉(인조와 그의 부인 인렬왕후 한씨의 능)을 옮겨야 한다는 상소를 올렸다. 그 
이유는 '기해년 이후 재황의 빌미가 많으니  혹시 파주 땅의 장릉이 그 적지가 아닌가'하는 
것이었다. 이 상소가 올라오자  임금이 대신들에게 논의하라고 명했다.  - 김수항(영의정) : 
세상의 여론이 떼지어 일어나 대부분 옮겨 모시자는 설을 주장하니 임금께서는 널리 자문을 
구해 대처하는 것이 마땅합니다. 이단하(우의정) : 산릉의 사체는  지극히 중대하니 어찌 풍
수의 허망한 설로써 함부로 움직일 수 있습니까. 민간의 사대부 집안으로 말하면 근래 이장
의 폐단의 지극히 어지럽게 일어나 낭패를 당하는 자가 많습니다. 이런 논의를 들은 임금은 
이단하의 말을 따랐다고 한다. 숙종시절에는 좋은 묘터를 찾지 못해  사망 후 한 달이 넘어
도 매장하지 않는 폐단을 낳기도 했다. 숙종 22년(1696) 3월 4일로 날아가니 이런 광경이 목
격되었다. - 예전에는 무덤을 쓰되 봉분하지 않았으니 후세에서 흙을  높이 쌓고 나무를 심
고 묻는 제도가 있는 것은 체백(당에 묻은 시체)를 보안하기 위한 것에 지나지 않습니다. 요
즈음 사대부로서 묘지를 이장하지 않는  자는 열 사람 가운데서 두세  사람도 없는데, 아래 
백성이 본받으니 재산을 좀먹고 백성을  괴롭히는 것이 불교보다 심합니다.  묘지를 가지고 
소송이 그치지 않는 것은 오로지 땅을 보는 자들이 허황된 사람에게 재물을 탐내는 소치로 
말미암은 것입니다. 이제부터 주산과 인가 근처에 장사하려고 송사를 일으키는 자가 있으면 
먼저 그 지관을 한 차례 엄히  다스리고 이미 장사한 자는 법에 따라  파서 옮기소서. 이날 
시록은 당시의 매장풍습에 대해 다음과 같은 기록을 남기고 있다.  - 이때 사대부가 풍수설
을 믿어 살을 당하면 대길이라는 땅을 가리느라 지관을 구해 멀리 여행보내 땅을 얻지 못하
면 한 달이 넘어도 묻지 않았다.  유력자는 백성의 전토를 빼앗거나 남의 거주를  훼손했다. 
바라는 것을 이루지 못하면 조상의 장지를 탓하며 유식한 자도 속된 풍속에서 벗어나지 못
했다. 정조시설에는 풍수설에 현혹된 백성들이 남의 묘 위에 몰래 매장을 하여 복을 구하는 
사건도 발견됐다. 정조 4년(1780) 10월 16일의 일이다. - 김하제가 임금에게 아뢰었다. "요사
이 강릉의 앞산에 몰래 묘를 쓴 일은 진실로 변괴입니다. 비록 여러 무덤 사이에 묘를 썼기 
때문에 법대로 처벌받지 않았으나 명정에 증고(추증하는 사령장)를 함부로 쓴 것에 관한 법
은 매우 엄중합니다. 간사하거나 어리석은 백성들은 풍수의 설에  현혹되어 이따금 남의 묘
소 위에다 묘소를 써 복을  구하는 일이 있습니다. 산은 본래부터  풍수의 방술이 허황되고 
떳떳치 못해 사람을 많이 그르친 것을 미워했습니다. 그들이  더러 유식한 사람에게 배척하
면 반드시 정자와 주자가 논한 말을  인용하여 합리화하곤 합니다. 아, 정자와 주자가  논한 
것은 임금과 어비이의 체백을 편안한 자리에 묻는 것을 신중히 선택해야 한다는 것에 지나
지 않습니다. 어찌 근세에 술사들이 말한  것처럼 '아무 자리에는 아무 벼슬이 나오고 아무 
자리에는 아무 인물이 난다'는 것과 같습니까. 술사의 음양서적 중 요망하고 허황된 방술은 
불태워서 속이고 유혹하는 습관을 금지시킴으로써 백성의 뜻을 안정시키고 나라의 법을  엄
중히 하소서.  이 사례에서 보듯  우리의 선조들은 풍수에 마음을 빼앗기면서도  그에 대한 
비판도 멈추지 않았으니 무작정 풍수에 현혹되었다는 세간의 평은 잘못임을 알 수 있다. 그
럼에도 불구하고 언제부터인가 우리는 풍수에 울고 웃는 민족이  되었다. 그것이 일제 침략
기 제국주의자들의 통치술로 악용되어 민족 심성에 큰 상처를 남긴 것도 부인할 수 없는 사
실이다. 또한 최근에는 옛 조선총독부 철거나 일제 쇠말뚝  뽑기 등 정권의 통치이데올로기
로 이용되기도 했다. 세계화 시대를 살고 있는 오늘날 광복 50주년을 기념하여 일제가 풍수
침략을 목적을 박았다는 쇠말뚝 제거를 지시한 관리들은 조선시대 선비들의 풍수비판이  무
엇을 의미하는지를 연구해 보는 것도 보람이 있을 것이다. 풍수사상에 뿌리를 둔 쇠말뚝 제
거가 아니라 민족 정기를 되찾는 차원에서 쇠말뚝 제거가 되어야 할 것이다. 
  
      제6일 이양선 출몰 현장으로 달려가다
    하멜 일행과의 만남
  1996년 여름, 주한 네덜란드  대사를 비롯한 네덜란드 대사관  직원들이 국내 방송국에서 
제작중인 '하멜표류기'란 드라마에 출연했다하여 화제가  되었다. 언론에서는 네덜란드 대사
를 인터뷰하는 등 하멜붐이 예고되는 모습들이 보인다. 상상력과 호기심은 자연 조선시대로 
비화됐다. 조선의 선비들은 외국인이 탔던  이양선이나 외국인과 접촉했을 때  어떤 느낌을 
가졌으며, 어떻게 대응했을깔을 알아보기 위해 실록 CD-ROM의 창을 열었다.  우선 떠오르
는 것이 화제가 되고 있는 '하멜표류기'였다. 과연 왕조실록에도 하멜 일행의 표류기록이 있
을까. 궁금증을 풀기 위해 '하멜'이라는 검색어를 주자 '관련기사 없음'이라는 답이 나온다. 
궁리 끝에 [하멜표류기] 책을 꺼내 그들이 조선에 표류한 연대를 확인한 후 실록 CD-ROM
의 연대목차 열람으로 들어가 효종 4년(1653)의 창을 열었다. 그러자 1653년 8월 6일 제주목
사 이원지의 다음과 같은 보고가 화면에 떠올랐다. - 배 한 척이  고을 남쪽에서 깨져 해안
에 닿았기에 대정현감 권극중과 판관 노정을 시켜 군사를 거느리고 가서 보게 했습니다. 어
느 나라 사람인지 모르겠으나 배가 바다  가운데서 뒤집혀 생존자는 38인이며 말이  통하지 
않고 문자도 다릅니다. 배 안에는 약재와 사슴가죽 등의 물건을 많이 실었는데 목향(위장을 
맑게 하는 약재) 94포, 용뇌(보르네우, 수마트라에서 나는 식물 방향제) 4항, 녹비(사슴가죽) 
2만 7천이었습니다. 표류한 사람들은 파란 눈에 코가 높고 노란 머리에 수염이 짧았는데 구
레나룻을 깎고 콧수염을 남긴자도 있었습니다. 옷을  길어서 넓적다라가지 내려오고 옷자락
이 넷을 갈라졌습니다. 옷깃 옆과 소매 밑에 이어 묶는 끈이 있었으며, 바지는 주름이  잡혀 
치마 같았습니다. 왜어 아는 자를 시켜 "너희는 서양의 길리시단(크리스찬)인가?" 하고 물으
니 다들 "야야(예에)." 했고, 우리나라를 가리켜 물으니  고려라 하고 제주도를 가리켜 물으
니 오질도라 했습니다. 중원을 가리켜 물으니 혹 대명이라 하고 대방이라고도 했으며,  서북
을 가리켜 물으니 달단(타타르)이라 했습니다. 정동을 가르켜 물으니 일본이라고도 하고 낭
가삭기(나카사키)라고도 했는데, 자신들이 가려는 곳을 물으니 낭가삭기라 했습니다.  [하멜
표류기]에 의하면 좌초한 배는 네덜란드 상선  스페르베르호로서 모두 64명이 타고 있었다. 
1653년 1월 네델란드를 출발, 대만을 경유하여 일본 나가사키로 항해하던 중 폭풍우를 만나 
제주도 근해에서 파선한 것이다. 조정에서는 이들을 서울로 송환했는데  그 전에 표류해 왔
던 남만인 박연(벨테브레)이 이들을 보고는 "과연 만인이다."라고 했다. 이들이 화포를 능숙
하게 다뤘기 때문에 시위군으로 편입시켰는데 실록은 '코로 퉁소를  부는 자도 있었고 발을 
흔들며 춤추는 자도 있었다'고 기록하고 있다.
  
    갖은 고생 끝에 전라도로 쫓겨가
  이들의 조선생활을 알아보기 위해 이번에 '남만인'이라는 단어에 마우스를 옮기고 연결기
능을 이용하자 관련기사들이 화면에 일목요연하게  떠올랐다. 이 기사 목록을  차례로 열어 
확인해 보니 물설고 낯선 땅에 억류된 하멜  일행의 생활은 매우 구차하고 곤궁했던 듯 했
다. 그들은 효종 6년(1655) 4월 25일 청나라 사신이 서울에 행차했을 때 그 대열에 뛰어들어 
"고향으로 보내달라."며 소동을 벌인다. 실록은 이 장면을 다음과 같이 묘사하고 있다. - 당
초에 남만인 30여 인이 표류하여 제주에  이르렀으므로 목사 이원진이 잡아서 서울로  보냈
다. 조정에서는 녹봉을 주고 훈련도감의 군사로 예속시켰다. 그런데 청나라 사신이 왔을  때 
표류인 중의 한 사람인 남북산이라는 자가 길에서  곧바로(청나라 사신에게) 하소연하여 고
국으로 돌려보내 주기를 청했다. 사신이 크게 놀라 우리나라 군사를 시켜 잡아두게 했다. 남
북산이 애가 타서 먹지 않고 죽었으므로 조정이 매우 근심했다.   이 사건으로 인해 표류인
들은 지방으로 쫓겨가 갖은 고생을 하다 현종 7년(1666) 9월 5일, 하멜 이하 8명이 작은  배
를 훔쳐타고 일본으로 탈출했다. 같은해 10월 26일에는 하멜  사건과 관련하여 다음과 같이 
기록하고 있다. - 임금이 표류해 온  남만인에 대해 답할 공문의 일을 물었다.  정태화(영의
정) : 지난번에 청나라 사신이 왔을 때 남만인들이 갑자기 홍제교 주변에 나와 사신에게 호
소했기 때문에 전라도에 나누어 두었는데, 왜국으로 도망친 자들은  필시 이 무리일 것입니
다. 민유중 : 신이 호남에 있을 때 보았는데 이 무리들이 길가에서 구걸하다 신에게 호소하
기를 "만약 저희들을 왜국으로 보내주면 저희나라로 돌아갈 수 있습니다."라고 했는데, 그들
이 왜국으로 도망친 것이 틀림없습니다. 홍명하 : 남만인이 타국으로 도주했는데도 지방 관
원이 아직까지 보고하지 않았으니 정말  한심합니다.  이에 임금이 해당 도에  조사한 다음 
죄를 주라고 지시했다.  왕조실록에 기록된 하멜  일행은 마지막 기록은  현종개수실록 8년
(1667)2월 26일에 나타나 있다. -  김석주를 접위관(왜국 사신이 올 때  영접하던 관원)으로 
차출해 보냈다. 일찍이 갑오년(1654)에 남만인의 배가 표류해 대정 해변에 도착했는데, 그들
이 탄 배가 죄다 파손되어 돌아갈 수 없었다. 제주목사가  치계하여 여쭙자 그들을 그냥 머
물러 있게 했다. 병오년(1666) 가을 그 중 8명이 고기잡이 하러 바다에 나갔다가 표류해 일
본 오도에 도착했다. 오도에서 이들을  붙잡아 장기(나가사키)로 보내니 장기태수가 그들의 
거주지를 물어보자 아란타 사람들이었다.  하멜 일행은 천신만코 끝에  고향 네델란드로 돌
아가 자신들의 유랑기를 문자로 펴낸 것이 [하멜표류기]다. 우리의 왕조실록에는 1653년부터 
1667년에 걸쳐 이들의 행정이 드문드문 기록되어 있으니 실록 CD-ROM의 도움이 아니었다
면 하멜 일행과의 만남은 불가능했을 것이다. 
  
    외국인 보고 도망친 군인을 목베다
  이번에는 이양선과 관련된 상황을 취재하기 위해 '이양선'이라는 질의어를 주자 정조에서 
헌종대까지 모두 18건의 관련내용이 화면에 떠오른다.  타임머신의 시간을 정조시대로 맟추
자 정조 19년(1795) 8월 1일 황해도관찰사 서수매가 황망한 얼굴로 가슴을 진정시며 오차진
에 이양선이 나타난 상황을 보고서로 쓰고 있었다. - 국적을 알 수 없는 배 한 척이 바람에 
밀려와 홀연히 오차진 앞에 정박하였기에 첨사 정경홍이 군사를 이끌고 급히 포구로 달려가 
활을 당기고 총을 겨누며 위엄을 보이려 했습니다. 그러나 그 사람들이 거꾸러 성을 내면서 
일제히 상륙한 뒤 돌을 던지고  몽둥이를 휘두르며 극력 저항했습니다.  분위기가 위태롭고 
공포스럽게 되자 군사들이 겁을 먹고 달아났는데, 가지고 있던 활과 칼과 총대 등을 포구에 
버리고 가는 바람에 그 사람들이 주워서 망가뜨렸습니다. 그리고는  그들도 닻을 올리고 바
다 밖으로 재빨리 빠져나갔습니다. 해당 진장의 죄는 군율을 범한 것이니 파출한 다음 처단
케 하시고 장연현감 김성화도 아울러 파출하도록 하소서.  임금은 수군 치휘관 이보한도 율
에 따라 처단하라는 명을 내렸다고 실록은 기록하고 있다. 2년 후인 정조 21년(1797)9월 6일
에는 동래 용당포 앞바다에 표류한 이양선의 모습이 발견됐다. 이날 경상도관찰사 이원형은 
이양선 출몰 상황을 이렇게 보고하고 있었다.  - 이국의 배 한 척이  동래 용당포 앞바다에 
표류했습니다. 배 안의 50인의 모두 머리를 땋아 늘였는데, 어떤 사람은 뒬로 들리우고 머리
에 백전립(무관이 쓰던 모자)를 썼으며, 이떤 사람은 등으로 전립을 묶어 매었는데 그몽야이 
우리나라 것과 같았습니다. 몸에는 흑전의를 입었는데 모양이 우리나라 협수(두루마기 형태
의 군복)와 같았으며 속에는 홑바지를 입었습니다. 그  사람들은 모두 코가 높고 눈이 파랬
습니다. 역관을 시켜 국호와 표류해 오게 된  연유를 물었더니 중국어, 청나라 말, 왜국  말, 
몽구어를 모두 알지 못했습니다. 붓을 주어 쓰게 했더니 모양이  구름과 산 같은 그림을 그
려 알 수 없었습니다. 배의 길이는 18파(1파는 약 1.5미터)이고 너비는 7파이며, 좌우 아래에 
삼목(소나무과에 속하는 상록 교목) 판대기를 대고 모두 동철 조각을 깔아 튼튼하고 정밀하
게 했으므로 물방울 하나 스며들지 않는다고 합니다.  당시  삼도통제사 윤득규도 보고서를 
올렸는데, 이 보고에 배의 목적지와  표류 상황이 적혀 있었다.  - 용당포에 달려가 표류해 
온 사람을 보았더니 코는 높고 눈은  푸른 것이 서양 사람인 듯했다. 또  배에 실은 물건을 
보니 유리병, 천리경(망원경), 무공은전(구멍이 없는 은화)으로  모두 서양의 물건이었다. 언
어와 말소리는 하나도 알아들을 수 없고, 오직 낭가사기(나가사키)라는 네 글자가 나옸는데, 
이는 왜어로 장기도이다. 아마 상선이 장기도로부터 표류하여 이곳에 도착한 것 같다.  우리
나라 사람을 보고는 손으로 대마도 근처를 가리치며 입으로 바람을 내고 있는데, 이는 순풍
을 기다리는 뜻인 듯하다.  이에 임금이 그들이 원하는데로 순풍이 불면 떠나보내라는 명을 
내렸다. 
  
    표류한 이양선과 물물교환했던 사실들
  순조 16년(1816) 7월 19일에도 충청도 마량진 갈곶 아래에 이양선 두 척이 표류한 사건이 
발견됐다. 이 사건에 대해 충청수가 이재홍이 장계를 올렸는데 그 내용 중에 서양인과의 물
건 교류 사실이 적혀 있었다. - 마량진 갈곶  밑에 이양선 두 척이 표류해 왔습니다. 그 진
의 첨사 조대복과 비인현감이 보고한 내용은 다음과 같습니다.  인력과 선박을 많이 사용해
도 이양선을 끌어들일 수 없었습니다. 그래서 14일 아침에 첨사와 현감이 이상한 모양의 작
은 배가 떠 있는 곳을 가서 한문으로 써서 물었더니  모른다고 머리를 저었습니다. 다시 언
문으로 써서 물었으나 모른다고 손을  저었습니다. 다시 언문으로 써서  물었으나 모른다고 
손을 저었습니다. 결국 의사소통을  못했고, 그들이 붓을 들고  썼지만 전각글씨(나무나 돌, 
금, 옥 등에 글을 샛길 때 주로 쓰는 서체) 같으면서 전각글씨가  아니고, 언문 같으면서 언
문이 아니어서 알 수 없었습니다. 그러자 그들의 좌우와 사항  층각 사이의 무수한 서책 가
운데 책 두 권을 끄집어 내어 한 권은 첨사에게 주고 한  권은 현감에게 주었습니다. 그 책
을 펼쳐 보았지만 알 수 없어 돌려주자 굳이 사용하고  받지 않기에 소매 안에 넣었습니다. 
책을 주고받을 때 작은 진서(한문을 높여 부르는 말)가 있었는데, 그 나라에서 거래하는 문
자인 것 같아 가지고 왔습니다.  표류한 이양선에 타고 있던 선원들은 '머리를 깎았고, 승선 
인원은 수를 셀 수 없을 만큼 많았다'고 한다. 나아가 배 안에 대장간이 있었는데, 이곳에서 
대철환(대포알), 화살촉 등의 물건을 만들었고 배가 몹시 빨랐다고 기록되어 있다. - 서북풍
이 불자 크고 작은 배가 불시에 화포를 쏘며 차례로 돛을 달고 서남 사이의 넓은 바다로 나
갔습니다. 첨사와 현감이 여러 배를 지휘하여 쫓아갔으나 마치  나는 새처럼 빨라서 붙잡아 
둘 수 없었으므로 바라보기만 했습니다. 앞의 배는 아득하여 형체가 보이지 않았고, 뒤의 배
는 어슴프레 보이기는 했으나 해가 이미 떨어져 바라볼 수  없었습니다.  작은 배에서 얻은 
문서에는 이런 내용이 적혀 있었다. - 영길리국(영국) 수사(수군)관원에게 글을 주어 보냅니
다. 금년 윤6월 초순 사이에  우리 영길리국에서 5척의 배로 우리  영국왕이 파견한 사신과 
수행한 사람들을 보내 천진 북연하 입구에 도착했습니다. 지금 왕의 사신 등이 모두 북경에 
나가 황제를 뵈었으나 천진 외항의 수심이 얕은데다가 큰 바람까지 만나 파선을 피할 수 업
기 때문에 각 배가 그곳에 정박하지 못하고 지금 광동에 돌아가서 왕의 사신이 돌아오기를 
기다려 귀국하려고 합니다. 이에 그곳을 지나게 되었으니 해당  관헌은 음식물을 사도록 해
주고, 맑은 물을 가져다 마시고 쓰도록 해주십시오. 왼쪽에 우리 왕께서 보낸 사신의 인장이 
찍혀 있으니 증거가 될 것입니다.  헌종 11년(1848) 6월 29일에는 영국 선박이 호남과 제주 
사이를 왕래하며 측량을 하는 장면이 목격됐다. - 이달에 이양선이  호남 흥양과 제주의 바
다 가운데에 출몰, 왕래하며 스스로 대영국의  배라 했다. 그들은 이르는 섬마다 희고  작은 
기를 세우고 물을 재는 줄로 바다의 깊이를 재며, 돌을 쌓고 회를 칠해 방위를 표시했다. 또 
세 그루의 나무를 묶어 그위에 경판을 놓고 늘어서서 절하고 제사를 지냈는데, 역관 통사가 
달려가 사정을 물으니 녹명지(이름을 적은 종이. 일종의 명함)라는 것과 여러 나라의 지도와 
종려선(종려나무 잎으로 만든 부채) 두 자루를 던지고는 돛을 펴고 동북으로 갔다.  이 시절 
이양선이 자주 나타나자 헌종 11년 7월 5일 조정에서는 통역관 한두 사람을 더 동원하는 것
이 좋겠다는 논의가 제기됐다. 같은 해 12월 29일로 날아가보니 '이 해 여름 이래로 이양선
이 경상, 전라, 황해, 강원, 함경 등 다섯 도의 바다에 출몰하는데 널리 퍼져서 추적할 수 없
었다. 그들은 혹 뭍에 내려 물을 긷기도 하고 고래를 잡아 양식으로 삼식도 하는데, 수를 셀 
수 없이 많았다'고 기록되어 있다.  이번에는 타임머신 시간표를 순조 1년 (1801) 10월 30일
로 맞추자 제주에 이양선이 나타나 흑인 다섯 명을  상륙시키고 도주하는 장면이 목격됐다. 
- 제주 대정현의 당포에 어느 나라 것인지 알 수 없는 큰 선박이 지나다가 다섯 사람을 내
려놓고는 내쳐 가버렸는데, 내려놓은 다섯  사람의 옷차림과 모습이 대단히 괴이했다.  옷은 
통이 좁아서 몸을 묶은 것 같았으며, 발에는 버선을 신지  않았고 머리에 등립을 썼는데 얼
굴과 몸이 모두 검어서 그 형상이 마치 필 긴  원숭이 같았다. 왜가리가 시끄럽게 지절대는 
것 같아 글씨를 쓰게 했더니 오른손에 붓을 잡고 왼쪽부터 횡서로 쓴 것이 난잡하기가 엉클
어진 실 모양 같았다.  이 시대에는 하늘  높은 줄만 알고 땅 넓은 줄은 몰라  학문만 있고 
'엉클어진 실 모양'의 문자는 있는  줄도 몰랐던 것이다 .이에  조정에서는 상륙한 흑인들을 
육로로 해서 북경에 들여보내라고 명했다. 순조 32년(1832) 7월 21일엔 영국 선박이 우리 근
해에 나타나 통상과 교육을 원하는 장면도 발견돼 흥미를 끌었다. -  금년 6월 26일 이양선 
한 척이 고대도 안항에 정박했는데 듣기에  놀라운 일이라 역관 오계순을 데리고  흥주목사 
이민회와 여러 관리가 배가 정박한 곳을 달려가 합동으로 조사를 했다. 그러나 언어가 통하
지 않아 문자를 사용하여 이곳에 오게 된 동기를 물었는데, 그 답은 다음과 같았다. "우리는 
영길리국 난돈(런던)의 혼도사단 땅에 사는 사람들로서 배 주인은 호하미 자작인데 서양 옷
감과 천리경 등의 물품을 가지고 귀국의 특산물을 사려고 올해 2월 20일 배에 올라 6월 26
일 이곳에 왔다. 귀국의 대왕에게 알려 우호를 맺어 교역하게 해주기 바란다."  이 배의 표
식은 안리이고, 넓이는 6파, 길이는 30파였으므로 돛이 세 개 달리고 물을 긷는 작은 배 네 
척이 따랐다고 한다. 배안의 집물을 점검하려 했으나 '교역하기 전에 멀리서 온 사람의물견
을 보려는 것은 부적당하다'며 끝내  보여주지 않았다. 관원은 '이  배는 왕래하며 행상하는 
배로서 풍랑을 만나 표착한 것과는  다르므로  상세히 검열하지 못했다'는 보고를  곁들였
다. 
그들의 교역 요구에 대한 관원의 보고는 다음과 같다. -  "너희들이 상국의 근거할 만한 증
빙서류도 없이 지금까지 없었던 교역을  간청하는 것은 매우 부당하니  요구에 응할 수 없
다." 했습니다. 그러나 그들이 줄곧 간청하여 전후로 10여 일을 서로 실랑이하다가 7월 17일 
조수를 타고 서남쪽을 향해 나갔습니다. 영길리국은 지리상 동떨이지게 멀어 우리나라와 소
루로 몇만 리가 되는 모르는 처지에  망령되이 교린을 핑계하고 교역을 억지로  요구했으니 
사리에 타당한 점이 없습니다. 
  
    망원경을 깨뜨린 영조
  이양선 기록과 함께 흥미를 끄는 것은 조선 선비들의 새로운 문물과 접했을 때의 대응태
도이다. 인물에 따라, 시대에 따라 새로운  문물에 대한 반응이 전혀 다른 모습으로  그려져 
있다. 세종 11년 (1429) 12월 3일 통신사로 일본을 다녀온 박서생이 일본 문물 중 우리가 배
워야 할 점을 왕에게 조목조목 보고 했다. 그의 보고  내용을 보면 외교사절은 일종의 첩보
원 비슷한 일을 하고 있음을 엿볼 수 있다. - 신이 일본에  이르러 대마도로부터 병고에 이
르기까지 적들의 수효와 왕래하는 길을 살펴보니 군사가 거의  수만에 이르고, 선박 수효도 
1천 척을 넘었습니다. 만약 동성의 적이 호응하여 일시에 군사를 일으킨다면 방어하기 어려
울 것입니다. 서쪽으로 향해 오는 길로 대마도가 총  집합장이 되고, 적간관은 사주(시고쿠)
에 있는 여러 적들이 출입하는 문입니다. 그들 풍속이 예의를  알지 못해 조금만 뜻에 맞지 
않아도 몸을 돌아보지 않고, 비록 어소(일본 왕궁을 일컬음)의 명령이라도 항거하고 따르지 
않습니다. 이것으로 보건대 어소와 수호하는  것이 교린하는 도리는 되지만  해적을 금하는 
계책으로 미흡합니다. 이 대목에서 박서생은 일본인의 성격에 대해 '구하는 것이 있으면 사
절을 보내 청하고, 구하는 것이 없으면 예를 갖추지 않는다'고 지적하고 있다. 그는 "이제부
터 국가의 부득이한 일과 보빙(답례로 외국을 방문하는 것)하는 외에는 사신을 보내지 마소
서."하고 알리고 있다. 나아가 조선과 연줄이 있는 여러 섬들의 도주에게는, 보내는 것을 후
하게 하고 받는 것은 박하게 하여 그들의 마음을 기쁘게  해주고, 간간이 사신을 보내 지극
한 뜻을 돈독히 하여 해적이 날뛰지 않도록 해야 한다고 계책을 알리고 있다. 그가 전한 일
본의 사정은 다음과 같다. -- 일본이 불교를 숭상하므로 우의를 다지는 데  있어 증여할 물
건은 불경보다 나은 것이 없습니다. 각처의 불경을 고찰 열람하고  그 성질 여부를 살펴 옛 
것을 보충하고, 이를 비축했다가 뒷날  서로 교환할 때 쓰는 것이  좋습니다. -- 일본 농민 
중에 수차로 물을 퍼올려 전답에 대는 자가 있었기에 학생 김신에게 수차 만든 법을 살펴보
게 했습니다. 수차가 물을 타고 저절로 회전하면서 물을 퍼올려 대고 있어 우리나라에서 전
년에 만들었던, 인력으로 물을 대는 것과  다릅니다. 다만 물살이 센 곳에는 설치할  만하나 
물살이 느린 곳에는 설치할 수가 없습니다. 신이 생각해 보니 비록 물살이 느리더라도 사람
이 발로 밟아 물을 올린다면 이용 가능할 것 같습니다.  이에 간략하게 모형을 만들어 바치
오니 각 고을에 설치할 만한 곳에 이 모형에 따라 제작하여 관개에 도움이 되게 하소서. -- 
일본은 수도에서 연해에 이르기까기 포백이나 미곡보다 돈을 훨씬 많이 사용하기 때문에 여
행자들이 천 리를 가더라도 돈꿰미만 차고 식량을 휴대하지  않습니다. 길가에 사는 사람들
은 여행자들이 기숙할 처소를 설치해 놓고 손님이 오면 앞을 다투어 영접하고, 손님이 주는 
돈에 따라 인마의 숙식을 제공합니다.  -- 큰 강에는 주교를  설치하고, 조그마한 냇물에는 
누교를 설치해 놓고 그 곁에 사는 자가 다릿세를 관장합니다. 다리를 지나가는 손님에게 돈 
10문이나 5문을 징수하여 훗날의 보수자금으로 삼고 있습니다.  돈을 사용하는 법이 광범위
하여 사람들이 무거운 짐을 지고 먼  길을 가는 노고가 없습니다. --  일본에서는 대나무로 
큰 밧줄을 만들어 양쪽 언덕에 매어놓고, 통나무를 깎아서 배를 만들어 대나무 밧줄을 등자
를 달아 배 위로 내려뜨립니다. 기둥을 세우고 들보를 가설하고, 널빤지를 깔아 다리를 만듭
니다. 진의 관리들이 이용자들에게 세금을  가볍게 징수하여 훗날 교량이  낡아 허물어졌을 
때 보수자금으로 사용하고 있습니다. 우리나라 한강과 임진강은 남북을 통하여 큰 나루터입
니다. 이 예에 따라 다리를 가설하고 다릿세를 거두어 무너지는 대로 즉시 보수한다면 돈을 
사용하는 법이 광범위해질 뿐만 아니라 남북의 인마가 험로를 걸어 피곤해 쓰러지는 폐단도 
없어질 것입니다. -- 왜인들은 노소 없이 목욕하고 몸을 깨끗이 하는 것을 좋아하기 때문에 
큰 집에는 욕실을 설치하고 여염마다 여러 군데 욕탕을 설치하고 있어 편리합니다. 탕을 끓
이는 자가 뿔나팔을 불면 사람들이 다투어  돈을 내고 목욕을 합니다. 우리도 제생원,  혜민
국, 광통교 등 사람 많은  곳에 욕실을 설치하여 돈을 받고  사용하도록 하소서. -- 감자는 
맛이 달고 좋아서 생으로 먹어도 사람의 기갈을 해소하고, 또 삶으면 사탕이 되는데 유구국
(오키나와)에서는 강남에서 얻어다 많이 심고 있습니다. 또 서여(마)라는 것이 있어 큰 것은 
기둥만하고 작은 것은 서까래만한데, 역시 남만에서 얻어다 이를 재배합니다. 엎드려 바라건
대 모두 채취하여 그 재배를 널리 보급하도록 하소서. -- 왜적들이 일찍이 우리나라를 침략
하여 우리 인민을 잡아다 노비로 삼고는, 혹 먼 나라에  팔기도 하여 영원히 돌아오지 못하
도록 합니다. 그 형과 자제들이 원통하여 이를 갈면서도  복수하지 못하는 자가 몇이겠습니
까. 일본에서는 사람은 많고 먹을 것은 적어서 노비를 팔아서  돈을 벌고 혹 남의 자제들을 
훔쳐다 팔기도 합니다. 저자들이 이미 잡아다가 부렸으니 우리는  마땅히 저들을 사다가 천
역시켜야 할 것입니다. 이제부터 남자 10세, 여자 20세  이하는 모두 와서 팔도록 허용하고, 
또 일본에가는 자로 하여금 모두 사다가 영구히 노비로 삼아서 백성을 위해 원수를 갚는 의
리를 보이도록 하소서.  이 보고를 접한 세종은 수차를 만들어 보급할 것을 지시한다. 그러
자 김종서는 "우리나라는 토질이 나쁘고 샘물이 낮아 백 배나 공력을 들여도 하루에  물 대
는 것은 적은 양에 불과합니다. 수차를 그치면 물이 땅 속으로 스며듭니다."  하면서 반대하
고 나섰다. 그러자 세종은 "사람들은 일반적으로 새로 만드는 것을 꺼리는구나."하고 자신이 
사람을 각 도에 보내 수차를 설치했으나 별 다른 효력이 없었다.  이번에는 내시를 시켜 왕
궁 근처에 수차를 설치하고 사람 1백여 명을 동원해 손수 시험을 한 끝에 효과가 없음을 명
백히 밝혀지자 그제서야 수차를 모두 폐지했다(세종 15년 4월 8일). 이렇듯 조선 초기의 왕
성했던 실사구시 정신은 후기로 가면서 쇠퇴하고 점차 관념화되어 신문물을 교조적  해석이 
나타난다. 영조 21년 5월 12일 천리경(망원경)이 들어왔을 때의 모습을 실록은 이렇게 전하
고 있다. -- 영의정 김재로가 "지난번 관상감에서 연경에서 무역해 온 책자 측후기, 천리경, 
지도 등을 반 질만 내려보내고 반  질은 내려보내지 않았으며, 천리경과 지도, 측후기는  쓸 
곳이 있는데도 내리지 않았습니다."하니 임금이 "규일영(천리경을 이르는 말)이란 것이 비록 
일식을 살펴보는 데는 좋은 점이 있으나 곧바로 일광을 보는 것은 본디 아름다운 일이 아니
다... 이제 규일영이라 하면 좋이 못한 무리들이 위를 엿보는 기상이 되므로 이미 명하여 깨
버렸고, 책과 지도도 역시 세초에 버렸다."하니 여러 신하들이 모두 찬탄했다.
  
    안경쓰기를 꺼려 한 정조
  1995년에 개봉되었던 영화 '영원한 제국'에는 정조가 안경을  쓰고 등장한다. 그런데 정조 
23년(1799) 7월 10일 실록에 의하면 시력이 날로 저하되어 안경을 써야 할 지경에 이르렀을 
때 정조는 신하들에게 이렇게 말한다. -- 나의 시력이 이전보다 못해 경전의 문자는 안경이 
아니면 알아보기 어렵다. 그런데 안경은 2백 년 이후 처음 있는 물건이므로 이것을 쓰고 조
정에서 국사를 처결한다면 사람들이 이상하게 볼 것이다.  신흥종교나  문화에 대해서도 부
정적이고 관념적인 사고가 지배적이었음을 쉽게 발견할 수 있다. 현종개수실록 8년(1667) 2
월 26일에는 하멜 일행이 일본으로 탈출한 후 일본 정부가 항의하는 내용을 기록하는 도중 
예수교에 대한 언급이 보인다. -- 일본 관리들은 조선에서 탈출한  사람들을 강호로 들여보
냈는데 관백이 대마도주를 통해 우리나라에게 묻기를  "해변에 왕래하는 야소종문(그리스도
교 신자)의 잔당들을 기찰하여 통보해주기로 귀국과  약조를 맺었다. 그런데 아란타 사람들
이 표류해 귀국에 도착했을 때 통보하지 않았다. 표류해  돌아온 8명은 비록 아란타 사람이
지만 나머지 귀국에 머물러 있는 자들은 필시 야소의 잔당일 것이다." 하면서 여러 모로 공
갈했다.  시록은 야소종문에 대해 이렇게 설명을 붙여 놓았다. -- 대개 야소는 서양에 있는 
별도의 종자인데 요술이 있어 어리석은 사람을 미혹할 수 있었다. 그들이 일찍이 일본과 상
통했는데 뒤에 틈이 생겨 관백이 매우 미워했으므로 우리나라에게 붙자아 보내 주라고 요청
했다. 이번에 아란타 사람들이 표류해 일본에 도착했을 때  관백이 우리나라에 머물러 있는 
자들이 야소가 아닌 줄을 알고도 이를 트집잡아  권현당(왜인들이 동래에 지어놓은 사당)에 
쓸 향불을 요구할 구실거리고 삼은 것이다. 그리하여 왜국 사신이 나와 왜관에 40일을 머물
러 있었으나 조정에서 일부러 응하지 않았었는데, 이때에 이르러 김석주를 접위관으로 차출
하여 보낸 것이다.  조선의 왕과  관리들은 왜 망원경을 현실적인 목적에  사용하지 못하고 
하늘을 엿보는 요사스런 물건으로 이해했을까. 정조는 왜 안경을 쓰고 정사를 볼 엄두를 내
지 못했을까. 관리들은 왜 야소를 어리석은 사람을 미혹하는 집단으로 결론 내렸을까.  요즘
음은 바야흐로 국제화 시대임에도 불구하고 신문물에 대한 경계심이 높고 외국인들과의  교
류에 적극적이지 못한 것은 조선시대의 전통이  오늘까지 그 뿌리가 전해오고 있기  때문은 
아닐까.
  
      제 7일 조선을 뒤흔든 섹스 스캔들
    나이는 30세, 얼굴은 16세인 장녹수
  여자문제로 곤욕을 치르는 사람들이 많다고 한다.  클린턴과 미테랑이 그랬고 우리나라에
서도 청와대 부속실에 근무하던 관리의  뇌물수수사건에 여자문제가 끼어들어 사건을  더욱 
흥미있게 만들었던 적이 있었다. 조선시대에도  크고 작은 섹스 스캔들이 존재했을  것이다. 
그 중에서 몇백 년이 지난 후의 시대에 사는 우리도 익히 알고 있는 장녹수와 연산군, 유감
동(혹은 깜동), 어을우동(혹은 어우동) 사건은 고위 관리들이 다수 관련되어 국가 기강을 뒤
흔든 조선시대의 3대 섹스 스캔들이라 해도 과언이 아니다. 왕조실록은 이 사건들을 어떻게 
기록했는지 알아보기 위해 CD실록에서 '장녹수'라는 인물과  관련된 내용을 검색해 보았다. 
주지육림의 방탕한 생활을 하며 수백 궁녀를 성의 노리개로  삼았던 연산군, 그를 사로잡은 
장녹수의 미모에 대해 사관은  이렇게 기록했다. - 장녹수는  제안대군(예종의 2남)의 집안 
노비였다. 성품이 영리하여 사람의 뜻을 잘 맞추었는데 처음에는  집이 매우 가난하여 몸을 
팔아 생활했으므로 시집을 여러 번 갔다. 그러다 대군 집안  노비의 아내가 되어 아들 하나
를 낳은 뒤 노래와 춤을 배워 창기가 되었는데, 노래를 잘 해서 입술을 움직이지 않아도 소
리가 맑아 들을 만했다. 나이는 30여  세였는데도 얼굴은 16세의 아이와 같았다. 왕이  듣고 
기뻐하여 궁중으로 맞아들였는데, 총애함이 날로  융성하여 말하는 것은 모두 좇았고,  숙원
(후궁으로 종4품)으로 봉했다. 얼굴은 보통사람 정도를 넘지 못했으나 남모르는 교사와 요사
스런 아양은 견줄 사람이 없어 왕이 혹하여 거만했다.  장녹수는  연산의 환심을 사기 위해 
뚜쟁이 역할도 서슴지 않았던 모양이다. 중종 1년(1506) 9월 2일의 기록이 이 사실을 잘 보
여 주고 있다. -- 대궐 안에서의 연회에 사대부 아내로 들어가 참여하는 자는 모두 그 남편
의 성명을 써서 옷깃에 붙이게 하고, 미모가 빼어난 이는 장녹수를 시켜 머리 단장이 잘 안 
되었다고 핑계대고 그윽한 방에 끌어들여 간통했는데, 혹 하루를 지난 뒤에 나오기도 하고 
혹은 다시 불러 궁에 유숙하는 일도 자주 있었다. 월산대군의 부인은 세자의 양모라는 핑계
로 항상 궁에 머물게 했고, 성종의 후궁 남씨도 대비와  가까운 곳에 있으면서 총애를 입어 
추한 소문이 바깥까지 퍼졌다. 
  
    대신의 아내까지 간통한 연산
  대신의 부인을 간통한 사연은 연산군 11년 8월 25일 기록에 연금되어  있다. - 사신은 논
한다. 모든 궁궐의 잔치 때 왕이 그 이름을 쓴 표찰을 보고 아무의 아내가 아무개라는 것을 
잘 알아두었다가 마음에 맞는 자는 모두 간통하니, 바깥  사람으로서 조금이라도 지식이 있
는 자는 아내를 숨기고 병을 핑계하여 들여보내지 않았다. 박승질(좌의정)의 아내 정씨가 젊
고 얼굴이 아름다워 왕이 가장  좋아했다. 정씨는 본디 족친이 아닌데도  자주 궁에 들어가 
열흘이 지나서야 나오곤 했다. 왕이 말하기를 "박정승(박숭질)이 늙어 쇠약하므로 그 아내가 
나를 사모한다."고 했다. 박정승이 이를 알고서 원통해 했으나 해가 미칠 것이  두렵고 기운
이 쇠약하여 감히 막지 못했다.  이처럼 연산군과 장녹수의 결탁에  의한 음행으로 4-5일이 
되도록 궁중에 유숙한 사람에 대해 연산군 11년(1505) 4월 12일의 실록은 다음과 같이 기록
해 놓았다. - 사신은 논한다. 왕의 음탕이 날로 심해 족친과 선왕의 후궁을 모아 왕이 친히 
잔을 들어서 마시게 했다. 마음에 드는 사람이 있으면 장녹수와 궁인을 시켜 누구의 아내인
지 비밀히 알아보게 하여 외워 두었다가 궁중에 묵게 하여 밤에 강제로 간음하며 낮에도 그
랬다. 혹 4-5일이 되도록 나가지 못한 사람으로는 좌의정 박숭질의 아내, 남천군 이쟁의 아
내, 변성의 아내, 총곡수의 아내, 권인손의 아내, 승지 윤순의 아내, 생원 권필의  아내, 중추 
홍백경의 아내 같은 이들이 있었다.  홍백경은 왕에게 고종사촌형이  되는데 홍백경이 죽고  
부인이 과부로 살자 왕이 그의 아름다움을 듣고 드디어 간통했다.  연산군 10년(1504) 6월 5
일에는 왕후와 대빈전, 그리고 왕실 가족의 남녀를 빠짐없이 써서 아뢰라는 명령을  내렸다. 
이에 대해 사관은 '내정에서 잔치를 벌여 자색이 아름다운 부녀를 몰래 간음하기 위해서'라
고 비판하고 있다. 연산군 10년 6월 25일에는 윤은로라는  대신의 아내를 간음한 후 임금이 
이렇게 묻는다. - "윤은로의 아내는 누구의 딸인가."하자 승지 이계명이  아뢰기를 "전 금천
현감 김복의 딸입니다."했다. 사람들의 말로는 왕이 간음하고서 기쁜 까닭에 물은 것이라 한
다.  연산군의 대신의 아내뿐 아니라 언제 어디서나 마음 내키면  닥치는 대로 음락한 행동
을 일삼았던 것으로 보인다. 다음은 연산군 9년(1503)  6월 13일의 기록이다. - 장악원(궁중
음악을 담당한 관청) 관원이 해금 타는 기생 광한선  등 4인을 적어서 아뢰었다. 임금이 말
하기를 "요사이 마침 비가 흡족하게 왔으므로 작은 잔치를  하려고 한다. 광한선 등에게 해
금을 가지고 들어오게 하라." 했다. 조금  있다가 임금이 다시 말히기를 "가야금과  아쟁 잘 
타는 기생을 한 명씩 빨리 뽑아들이라." 했다. 하루는 왕이 술에 취하여  임승재에게 말하기
를 "내가 광한선을  가까이하고 싶은 데  외부에서 알까 두렵다."  하니 임숭재가 말하기를 
"세조 때도 네 기생이 있이 때없이 궁중에 출입했습니다.  기생을 뽑아 출입시키는 것을 외
부에서 어찌 알겠습니까." 하니 왕의 생각이 비로서 결정되어 드디어 광한선을 취하게 됐다. 
이에 앞서 왕이 미행하여 내시 5-6인에게  몽둥이를 들려 정업원(동대문에 있던 중들의  거
처)으로 달려들어가 늙고 추한 여중을 내쫓고 젊고 아름다운 7-8인만 남겨 음행하니 이것이 
색욕을 마음대로 한 시초이다.  연산은 또 당나귀와 말을 궁중으로 들어오게 하였는데 이에 
대해 사신은 다음과 같은 논평을 달아 놓았다. - 왕이 비밀리에 암수 말을 후원으로 끌어들
이게 하여 교접을 구경한 것이다(연산군 2년 6월 1일). 연산군 12년(1506) 7월 18일에는 '왕
이 두모포에 놀이를 갈 때 궁년 1천여 명이 따라갔는데, 왕이 길가에서 간음했다'고 실록은 
적고 있다. 당시 연산군을 수행한 궁녀들은 전국에 미녀  선발단을 보내 뽑아온 여자들로서 
운평-흥청이라 이름하여 기생학교에 소속시켰다. 오늘날 '흥청거린다'는 말은 바로 흥청과 
연산군이 질펀하게 놀아났다는 말에서 파생된 것이다. 연산군 10년(1504) 12월 22일 임금은 
친히 기생가문단에 흥청-운평-광희라는 이름을 내리며 이렇게 말한다. - "소위 흥청이란 사
악하고 더러움을 깨끗이 씻으라는 뜻이요, 운평은 태평한 운수를 만났다는 뜻이다. 그  의미
가 어떠한가." 하고 묻자  승지들이 "칭호가 아름답습니다."했다.  이틀 후인 12월 24일에는 
"흥청악은 3백 명, 운평악은  7백 명을 정원으로 하라."는  지시를 내린다. 이처럼 기생학교 
운영은 국가의 주요한 사업이 되었다. 그런데 무엄하게도 일반인들 가운데서 운평을 간음하
는 자가 나타나기 시작했다. 이에 임금은 운평을 간음한 장에게 철퇴를 내리라는 명령을 내
렸으니, 그 정황을 알아보기 위해 연산군 11년(1505) 10월 31일로  날아가 보았다. - 임금이 
명하기를 "서인으로서 운평을 간음한 자에  기훼제 서율(왕들의 교지 및 왕의  도장이 찍힌 
역마발급증, 또는 각 관서의 인장  등을 고의로 내버리거나 파손한 자를  첨형에 처하는 형
률)로 다스리라."고 했다. 그때 각도에서 운평으로 뽑혀 서울에 올라 온  자가 천 명이나 되
었는데, 남의 처첩이 되는 되는 것을 금지하자 의탁할 곳이  없어 간혹 길에서 길식하는 자
도 있었다. 운평과 흥청들이 밥을 얻어먹다가 유혹에 넘어가  외간 남자와 사통하는 사건이 
잦자 분개한 연산군은 재임 12년(1506) 6월 13일, "죽을 때까지 임금을 받드고, 죽어서도 궁
에 뼈를 묻으라."는 자못 엄중한 지시를 내린다. - 옛날에 후궁을 많이 둔 것은 대궐 안 일
에 이바지하고 왕실 가문을 번창하게 하려는 것이다. [예기]에는 육궁(중궁 궁중에서 황후의 
궁전과 부인 이하의 다섯 궁실)-삼궁의 제도가 있고 문왕은 자녀 수효가  1백에 이르렀으니 
부인이 많았음을 짐작할 수 있다. 후세와 와서는 육궁의 열에 든 자가 3천이나 되었으니,  3
천 후궁이 어찌 모두 양가의  숙녀들이겠느냐. 그러나 일단 궁문에 들어와  궁중을 집 삼고 
임금의 거소를 하늘로 삼았으면 죽는 날까지 절개와 지조를 지켜야지 어찌 다른 마음을 품
을 수 있는가. 당나라 이백의 시에 '뽑힌 기생 임금의 수레 다르고/노랫소리 골방에서 흘러
나오도다' 했고, 백낙천의 시에 '이원제자(당나라 현종이 대궐 후원인 이원에서 제자로 삼았
던고사)는 백발이 새롭고/초방(후비의 궁전) 아감(궁녀를 관장하던 여자관리)은 소녀로 늙는 
구나'라고 했다. 이는 선발되어 이원에 들어온 자는 반드시 궁중에서 늙고 나가지 않았다는 
것이다. 또한 차기는 공물이니 마땅히 궁실에 적을 두어야 하고  다른 곳에 속해서는 안 된
다. 그런데 나라에 이를 금하는 법이 없어 사람마다 자기  소유로 생각하여 차츰 습성이 되
어가니 이는 실로 사악한 풍습이다. 운평으로서 세 번 간음한  자는 이미 엄한 법으로 다스
렸는데도 창기들은 본래 일정한 뜻이 없어 들따오기 같은 버릇을 고치지 못하고, 만세 뒤라
도 궁 밖으로 나갈 수 있다고 생각하여  하교를 받는데 소홀하고 풍악 연주에 나태한 자가 
있다. 이런 무리들은 신하의 도리에도 불충되고 여자의 도리에도 어긋나니 죄가 크다.  이제 
구중 궁궐에 들어와 영화와 부귀가 지극하니 마음과 생각을 깨끗이 하여 옛 버릇을 고치고 
다른 마음을 품지 말아 죽을 때까지 임금 받드는 마음을  변치 말라. 천추 만세 뒤까지라도 
영원히 궁 밖으로 나가지 않아, 살아서는 궁인이 되고 죽어서는 궁에 묻히기로 하여 살아나
서나 죽어서나 마음을 두 가지로 갖지 말라.  이처럼 왕이  음행과 방자한 행동을 연발하자 
소문이 날개를 달고 퍼져나갔던 모양이다. 연산국 11년(1505) 1월 29일의 '말조심 표찰 사건
은 한 편의 코미디를 연상시키기에 충분하다. -- 임금이 이르기를 "환관이 차고 있는 '입은 
화의 문이요 혀는 내 몸을 베는 칼이니, 입을 다물고 혀를 깊이 간직하면 몸이 편안하여 곳
곳이 안온하리'라고 새긴 것을 관리들에게도 차게 하라."고 했다.
  
    왕도정치의 틀을 무너뜨린 연산군
  연산군은 학문을 멀리 했고 자신의 음탕한 행실에 대해 비판하는 신하들을 죽이고 귀양보
냈다. 나아가 조선 개국 이래 유학자들이 부단히 노력하여 쌓아 올렸던 왕도정치의 틀, 간언
을 담당하는 사간원을 없애고 왕이  공부하는 경연을 폐지했다. 나아가  학문의 전당이었던 
성균관을, 음행을 일삼는 유흥장으로 개조했다. 따라서 이 시절 왕의 행실에 적극  아첨하는 
대신들만이 살아 남는 비극이 연출되었다. 김처선이란 환관의 죽음은  그 절정이 아닌가 한
다. 김처선은 연산군이 권하는 술을 받아 마시고 취해서  임금에게 '정사를 바로 펴야 한다'
고 바른 말을 했다. 이에 연산군이 노하여 친히 칼을 들어 그의  팔 다리를 자르고 활로 쏘
아 죽였다. 분이 덜 풀린 임금은 "김처선의 친족은 7촌까지 죄를 주고 그 부모의 무덤도 다
른 죄인의 예에 따르라."고 명령했다(연산군 11년 4월 1일). 연산군이 음행을 일삼기 시작한 
재임 초기, 전국 곳곳에서 천재지변이 일어 백성들이 피해를 입었던 모양이다. 이에  연산군 
4년(1498) 7월 8일에는 홍문관 부제학 이세영 등이 상소를 올려 '천재지변은 반드시 그 
까닭이 있는 것'이라며 임금이 덕을 쌓으면 이러한 천재지변을 방지할 수 있다고 아뢰고 있
었다. 
- 조화로운 기운은 덕이 있는 곳에  응하고 궂은 징조는 덕을 잃은  곳에 생기는 것입니다. 
전하께서 즉위하신 이후 아름다운 기운이 아직 엉겨 있어 음양이 서로 틀리고 천문이 도수
를 잃고 땅의 도리가 편안하지  못해 서리와 우박, 번개, 천둥의  변이 있었습니다. 또 돌이 
떨어지고 큰물이 지는 등 조용한 해가 없는데, 지금 또 경상도 17개 고을에 사흘 동안 지진
이 이어졌고, 하루에 네 번이나 지진이 일어난 곳도 있었습니다. 삼가 과거 기록을 살펴보건
대 '임금이 약하고 신하가 강하거나 포학하여 함부로 죽이면 지진이 있고, 여알(대권 안에서 
정사를 어지럽히는 여자)이 권력을 휘두르면 지진이 있고, 외척이 날뛰고 내시가 권세를 쓰
면 지진이 있고, 형과 벌이 중용을 잃으면 지진이 있고, 옥에 원통한 죄수가 있으면  지진이 
있고, 임금이 간언하는 말을 듣지 않거나 안으로 여색에 빠지면 지진이 있고, 오랑캐가 침범
하여 사방에 병란의 조짐이 있으면 지진이  있다' 했습니다.  이어 신하들은 임금의 행동을 
매우 완곡한 표현으로 비판하면서 공부를 게을리  하지 말아야 한다는 점을 역설하고  나섰
다. 은근하면서도 날카로운 비판을 받은  연산군도 속으로는 찔끔했지만 그냥  물러설 수는 
없었던 모양이다. - 경연이 비록 중하지만 내  몸도 중하다. 지금 만약 억지로 경연에 나갔
다가 점점 큰 병을 얻으면 일이 도리어 경연보다 중할  것이다. 이처럼 패악스런 행동을 일
삼다가 신하들의 반정으로 쫓겨난 후 사신은 혹독한 비판의 필봉을 휘둘렀으니... 그 정황을 
살피기 위해 중종 1년(1506) 9월 2일의  시간대로 날아가 보았다. - 사신은  논한다. 연산은 
성품이 포악하여 정치를 가혹하게 했다. 주색에 빠져 제사를 폐하고 쫓겨난 어미(폐비 윤씨)
를 그리면서 대신들을 많이 죽였으며, 간언하는 것을 듣기 싫어해 언관들을 쫓아낸다.  서모
(성종의 후궁이었던 정씨와 엄씨)를 때려 죽이고 여러 아우들을 잡아 죽였다. 날마다 창기와 
더불어 음란한 행동을 하여 법도가 없었고, 남의 첩과 거리낌없이 간통했다. 또 상제를 고쳐 
달수를 날수로 바꾸었으며, 죄악이  하늘에 넘쳐 귀신과 사람이  분해하고 원망했기 때문에 
마침내 반정이 있게 된 것이다.  연산은 후궁 엄씨와 정씨가 일찍이  부왕에게 총애를 얻어 
폐비의 일에 참여했다 하여 타살했고, 소생 아들  안양군 이항과 봉안군 이봉(두 사람은 성
종의 후궁이었던 귀인 정씨 소생이다) 및 족친을 먼 섬에 유배했다가 얼마 뒤 모두 죽였다. 
그리고는 말하기를 '이항과 이봉은 이미 의리가 끊겼다.'고 변명했다. 그 아내는 다른 에게 
시비보냈고 이항의 첩은 진성군(성종의 후궁인 귀인 권씨 아들)에게 주고, 이봉의 첩은 영산
군(성종의 후궁 숙용 심씨의 아들)에게 주어 모두 아내를 삼게 했다. 옹주들은 곤장을 쳐 먼 
곳에 귀양보냈다.  여기까지는 가족들에 대한 폐륜행위에 해당한다. 다음의 비판은 연산군의 
음행에 대한 부분이다. - 당초 연산이 총애했던 여인 장녹수를 들여놓으면서부터 날이 갈수
록 여색에 빠져들었고, 미모가 빼어난 창기를 궁 안으로 뽑아들인 것이 처음에는 백으로 셀 
정도였으나 마침내는 천을 헤아리기에 이르렀다. 말하기를 "사안(중국  동진의 재상, 성질이 
호탕하여 은거하며 놀이때는 반드시 기생을 데리고 다녔음)은 신하로도 오히려 동산에서 기
생을 데리고 있었는데, 하물며 임금이 그만 못하랴." 했다. 기생을 고쳐 운평이라 하고, 대궐
내에 들인 자를 흥청, 혹은  가흥청-계평-속홍이라 했으며 가까이에서 모시는  자를 지과흥
청, 임금의 사랑을 받은 자를 천과흥청이라 했다. 또 장악원을 연방원이라 고치고 모든 읍에 
운평을 설치하여 뽑아 올리게 했다. 대신을 나누어 보내 채홍준 체찰사라 이름하여 서울 인
근 사대부의 첩 및 양가의 아내와 딸, 공사천 창기 등을 샅샅이 수색하게 하여 나누어 주었
다. 나인이 죽으면 여원묘라 일컫고 관원을 보내 치제하기를 선왕의 능소에와 같이 했다. 운
평의 간음은 이미 금령이 있어서 아이를 밴 운평은 그  남편을 베고, 아이는 생으로 매장하
게 했다. 흥청이 있는 아상복과 홍단장에 드는 물건들을  처음에는 옛 남편에게서 징수했는
데, 백성들에게도 거둬들여 백성들의 살림이 거의 탕진됐다.  연산군은 또 희한한 취미를 가
지고 있었다. 그가 세자로 있을 때 성종이 길들여 기른 사슴을 쏘아 죽여 삶거나 구워서 먹
었는가 하면, 인수 왕대비가 돌아갔을 때는 상례를 모두 역월제(상복을 입는 기간을 줄여서 
달수를 날수로 환산한 것. 즉 3년은 24일, 기년은 12일,  대공은 9일 등의 복제로 바꾸어 탈
상하게 했다)로 했다는 비판의 기록도 보인다. - 후원에 옹준방을  두고 팔도의 매와 개 및 
진귀한 새, 기괴한 짐승을 샅샅이 찾아 모두 가져오게 했다. 사나운 짐승을 생포하여 압송해 
와 우리에게 기르기도 했으며 선릉이나 광릉에 수시로 가서 사냥을 하기도 했다. 그리고 강
당과 사전은 흥청들이 음회를 벌이는  장소로 변했다.  한 시대를 농락하며  숱한 대신들을 
죽이고 음해을 일삼았던 연산군은 결국 반정에 의해 쫓겨나 두  달 후에 죽었다. 연산을 현
혹하여 조정에 파탄을 불러일으키고 국가 기강을 크게 흔들었던 장녹수도 중종반정 이후 참
수당했고 그녀의 모든 가산은 적몰되는 것으로 막을 내렸다. 
  
    이루 헤아릴 수 없이 많은 남자와 간통한 유감동
  장녹수에 비견할 바는 못 되지만 조선사회를 뒤흔든 세종시절의 유감동, 성종시절의 어을
우동(어우동) 사건은 유교 사회의 이면에서 벌어지는 인간  군상들의 욕정을 적나라하게 묘
사하고 있다. 이번에는 유감동 사건의 전모를 살펴보기  위해 '유감동'이라는 질의어를 주자 
유감동과 관련된 간통사건 일지가 화면에 떠올랐다. 유감동은 검한성(명예 서울시장) 유귀수
의 딸로서 평강현감 최중기에게 시집을 갔다. 그런데 최중기가  무안군수로 나갔을 때 함께 
부임했다가 병을 핑계로 먼저 서울로 올라와  음란한 행실을 일삼는 바람에 쫓겨난  여인이
다. 유감동 사건이 사회문제로 확산되자 세종은 신하에게 이렇게 묻는다. - "사헌부에서 음
부 유감동을 가뒀다는데 간통한 남자는 몇이나 되며, 본 남편은 누구인가." 하자  좌대언 김
자가 답하기를 "간통한 남자는 이승, 황치신, 전수생, 김여달, 이돈 등이며 기타 몰래 간통한 
사람은 이루 다 기록할 수 없을 정도입니다. 본 남편은 지금 평강현감 최충기입니다."  세종 
9년(1427) 8월 20일 사헌부 보고에 의하면 유감동과 간통한  사람은 정효문, 이효랑, 오안로
(해주판관), 이곡(전 도사), 장지(수정으로 물건을 만드는 기술자), 최문수(의자  만드는 기술
자), 이성(은으로 각종 기물을 만드는 기술자), 전유성, 변상동(행수) 등이 더 밝혀져 파문이 
일었다. 사헌부는 "간통한 자 중에서 관리들은 직위해제하고 잡아다 국문해야 한다."고 아뢰
었다. 임금은 "정효문과 이효랑은 직위해제하지 말고  일단 잡아오라."고 명한다. 이에 대해 
김종서가 다음과 같이 답했다. - 정효문은 그의 숙부 정탁이  간통한 사실을 알고도 고의로 
유감동을 범했으니 내버려둘 수 없습니다. 이효랑은 최중기의 매부이면서 간통했으니 두 사
람의 행실은 짐승과 같습니다. 추궁하여 다스리소서. 이에 대한  세종의 답변이 걸작이다. - 
이 여자를 더 추국할 필요가 없다. 이미 간통한 남자가 십수 명이 나타났고, 또 재상도 끼어 
있으므로 일의 사연은 벌써 다  알려졌으니 이것을 가지고 죄를 결정해도  될 것이다. 다시 
더 추국한다 해도 이 여자가 어떻게 다 기억하겠는가. 정효문은 알지 못하고 간통했다고 말
하고, 또 공신의 아들이니 다시 추국하지 말라.  세종 9년 9월 16일 사헌부가 임금에게 올린 
보고에는 유감동의 음란행위가 일목요연하게 정리되어 있어 눈길을 끈다.  - 유감동과 간통
한 전유성, 주진자, 김유진, 이효례, 이수동, 송복리, 안위 등은 이 여자의 지내온  내력을 살
피지 않고 아무곳에서나 간통하고 그 욕심을 마음대로 부렸습니다. 이자성은 비록 간통하지
는 않았으나 간통한 것과 다름없습니다. 황치신은 나룻터 아전으로서 지나가는 여자를 불러 
서로 간통했는데, 후에는 지내온 내력을 알면서도 계속 간통했습니다. 변상동은 이승이 첩으
로 정해 거느리고 살 때 몰래 훔쳐 간통했으니, 그 마음과 행실이 불초할 뿐만 아니라 여러 
달을 간통했으니 어찌 이 여자의 지내온 내력을 알지  못했겠습니까. 이승과 이돈은 사정을 
알면서도 태연하게 간통하면서 유감동의 아버지 집에까지 드나들었으니 그 뻔뻔스러움은 말
할 수 없습니다. 오안로는 백성의 사표로서 지나온 내력도  모르는 여자를 관아에 끌여들여 
간통하고 관청의 물건까지 팔기도 하고 주기도 했습니다. 전수생도  여러 달 동안 간통했으
니 그가 이 여자의 사정을 안 것은 확실합니다. 이효랑은  비록 복제에 들지 않는 친척이라 
하지만 처남의 정처와 간통했으니 사람이라 할 수 없습니다.  권격은 고모부인 이효례가 일
찍이 간통한 것을 알면서도 여러 차례 간통했습니다. 변상동은  이승이 첩으로 정해 거느리
고 살 때 몰래 훔쳐 간통했으니, 그 마음과 행실이 불초할 뿐만 아니라 여러 달을 간통했으
니 어찌 이 여자의 지내온 내력을 알지 못했습니까. 이승과 이돈은 사정을 알면서도 태연하
게 간통하면서 유감동의 아버지 집에까지 드나들었느니 그 뻔뻔스러움은 말할 수 없습니다. 
오안로는 백성의 사표로서 지나온 내력도 모르는 여자를 관아에 끌여들여 간통하고  관청의 
물건까지 팔기도 하고 주기도 했습니다. 전수생도 여러 달 동안 간통했으니 그가 이 여자의 
사정을 안 것은 확실합니다. 이효랑은 비록 복제에 들지 않는 친척이라 하지만 처남의 정처
와 간통했으니 사람이라 할 수 없습니다. 권격은 고모부인 이효례가 일찍이 간통한 것을 알
면서도 여러 차례 간통했습니다. 김여달은  길 가는 유감동을 만나자  순찰한다고 위협하여 
간통하고 드디어 음탕한 욕심을 내어 남편 최중기의 집까지 왕래하며 거리낌없이  간통하다 
마침내 유감동을 거느리고 도망했습니다. 유감동은 공직자의  아내로서 남편을 버리고 도망
하여 거짓으로 창기라 일컬어 서울과 외방에 횡행하면서 밤낮으로 음란한 짓을 하여 추악함
이 비할 데가 없으니 크게 징계하여 뒷사람에게 보여야 할 것입니다.  이 시절은 유교 사회
의 법도와 기강을 강조했었던 만큼 남녀간의 성 문제에 대한 법도가 매우 준엄했다. 사헌부
는 유감동 사건 관련자들에 대해 추상과도 같은 형을  집행해야 한다고 보고했으니, 오늘날
로 말하자면 검찰의 구형에 해당하는 대목을 직접 들어 보기로  한다. - 유감동이 최중기와 
같이 살 때 밤에 남편과 같이 자다가 소변을 본다고 핑계하여 김여달에게 도망했습니다. 따
라서 남편을 배반하고 도망하여 죄를 저질렀으니 교수형에  처해야 합니다. 김여달은 1등을 
감형하여 곤장 1백 대를 치고 3천 리 밖으로 귀양을 보낼 것이며, 유감동이 정탁의 첩이 되
었을 때 동성 조카인 정효문은 백숙의 아내를 간통한 자이니 참형에 처해야 합니다. 간통한 
최중기의 매부 이효랑은 곤장 1백대, 오안로는 자자(얼굴에 칼  자국을 내는 것), 기타 간통
자들은 곤장 60-1백대을 쳐야 합니다.   사헌부는 유감동의 죄가 중한 만큼  교수형에 처할 
것을 주장했으나 마음이 너그러웠던 세종은 그녀를 변방으로 귀양보내는 것으로 사건을  마
무리했다. 그러나 이러한 유배조치로 유감동 사건이 끝난 것은 아니다 세종 15년(1433) 12월 
4일의 기록을 보면 지방으로 유배된 유감동은 또다시 일을 벌였다. 이날 사헌부는 임금께서 
유감동을 너그럽게 살려주었기 때문에 비슷한 사건들이  자주 일어나고 있다'며 음행사건에 
보다 단호한 조치를 내려 줄 것을 간청하고 나섰다. 당시 사헌부에는 재상의 딸인 어리가가 
고위 공무원들과 떼를 지어 음행을 일삼다가 체포되어 들어왔다.  이 사건을 처리함에 있어 
사헌부에서는 유감동처럼 너그러이 유배시켜면 앞으로  동일한 사건을 바로잡을 수  없다며 
극형에 처할 것을 적극 건의했다. 그러나 세종은 이를 허락하지 않았다. 대신들도  물러서지 
않았다. 세종 15년 12월 8일, 사간원이 다시 임금에게 상소를 올렸는데 그 내용 중에 유감동
의 이름이 거론되고 있다. -  전일에 어리가, 이의산, 허파회 등을  사형에 처하여 뒷사람을 
경계하기를 청했으나 허락하지 않으시니 통분함을 이기지  못하겠습니다. 신 등이 생각하건
대 남녀의 사이에는 큰 욕심이 있는 것이니, 만약 엄중하게 금하고 방지하지 않으면 요사하
고 음란한 무리들을 어찌 경계하겠습니까. 태종께서는 음란 행실을  일삼는 자들을 큰 죄로 
징계했음에도 불구하고 유감동이나 금동, 연생, 동자와 같은  무리가 잇달아 나왔습니다. 만
약 어리가의 죄를 관대한 법으로 처리한다면 뒷날 방자한 행위를 하는 자가 끝이 없을 것을 
두려워합니다. 
  
    간통죄로 교수형당한 어을우동
  
  유감동의 음행에 관련된 기록에 비하면 어을우동 사건은 더욱 농밀하다. 어울우동의 섹스 
스캔들 전모와 그녀의 인생살이를 취재하기 위해 단어검색에서 '어을우동  또는 어우동이라
고 질의어를 주자 모두 28건의 적나라한  간통장면들이 화면에  떠오르기 시작했다. 어을우
동은  성종시대 승문원 관리 박윤창의  딸이며 태강수(수는 왕실 친척에게 내리는 작호) 이
동에게 시집갔다. 그러나 바람기가 몹시 심하여 버림받은 후 남자의 귀천을 가리지 않고 간
통하다 성종 11년(1480)  10월 18일 교수형으로  일생을 마감한 희대의 음녀였다. 어을우동 
사건은 성종 11년  7월 11일, '어을우동이 수많은 남자와 간통하고도 이를 숨기고 승복하지 
않으니 국문해 달라'는 의금부의 보고로 시작된다. 9월 2일로 가니 어을우동과 간통한 관원 
이기, 이난, 구전, 공부하는 유생 홍찬과 이승언, 서리(하위직 관원) 오종련과 김의형, 전의감 
생도(왕실병원 실습생) 박강창, 평민 이근지, 노비 지거비 등의 이름이 거론되고 있다. 이 사
실로 미루어 볼  때 어을우동은 신분의 귀천을 가리지 않고 무수한 사람과 관계했다는 뜻이  
된다. 아울러 의금부는 어을우동의  형량은 곤장 1백 대에  유 2천리(서울에서 2천 리 떨어
진 곳에 유배를 보내는  것)에 해당한다는 보고를 올렸다. 이 시절에도 음행을 일삼은 어을
우동에 대한 강경론과 동정론이 팽팽하게 맞섰다. 
  이에 임금은 여러 대신들에게 이 문제를  논의할 것을 지시했다. -  정창손 : 어을우동은 
종친의 처이며 선비의 딸로서 음욕을 자행한 것이 창기와 같으니 마땅히 극형에 처해야 합
니다. 그러나 태종, 세종 때 선비의 부녀로서 음행이 매우 심한 자는 간혹 극형에  처했지만 
그 후로는 모두 율에 의해 단죄했으니 어을우동도 율에 의해 단죄해야 합니다. 김국광, 강희
맹 : 어우동은 종실의 부녀로서 친척과 귀천을 가리지 않고 서로 간통해서 인륜을 손상시켰
습니다. 청컨대 중국 조정의 예에  의해 저자에 세워 도읍의 사람들로  하여금 모두 보고서 
징계가 되게 한 후에 율에 따라 멀리 유배하소서. 윤필상 : 어을우동이 강상을 무너뜨렸는데
도 불구하고 죽이지 않으면 음란한 풍속을 어떻게 그치겠습니까. 남녀의  정은 사람들이 크
게 탐하는 것이므로 법이 엄격하지 않으면  사람들이 장차 욕정을 자행하여 춘추시대  정나
라, 위나라의 풍속이 되살아 날 것입니다. 청컨대 이 여자를 큰 벌에 처하여 후세 사람을 징
계하소서. 홍응, 한계희 : 국가에서 죄를 정할 때는 한결같이 율문에 따르고, 임의로  가볍게 
하거나 무겁게 할 수 없는 것입니다. 하물며 임금께서 즉위하신  이래 형장을  강등하여 관
대한 법전을 따랐으며 법외로 논단한  적은 없었습니다. 어을우동의 추악한  행실은 마땅히 
극형에 처해야 되나 임금의 은덕은 죽음중에서도 살릴 길을 구해야 합니다. 청컨대 율에 의
해  결정하소서. 
  이극배 : 태종조에 승지 윤수의 처가 맹인 하천경과 간통하고, 세종조에 관찰사 이귀산의 
처가 승지 조서로와 간통하여 모두 사형에 처했습니다. 그 후   판관 최중기의 처 유감동이 
창기라 칭하면서 음행을 자행했는데, 사형을 감하여 유배를 보냈습니다. 지금 어을우동은 종
실의 처로서 음욕을 자행하기를 꺼리는 바가  없었으므로 극형에 처해야 하나 율에  의하면 
사형에 이르지는 않습니다. 청컨대 사형을  면하여 먼곳에 유배하소서(성종 11년  9월 2일).  
이처럼 신하들의 의견이 백가쟁명으로 나오자 임금이 결단을 내린다.  - 어을우동은 음탕하
게 방종하기에 꺼림이  없었다. 이런데도 죽이지  않는다면 뒷사람이 어떻게  징계되겠느냐,  
의금부에 명하여 사형시켜라.  급하게 성종 11년 10월 18일로 날아가니 어을우동은 이미 교
수형에 처해져 명줄이 끊겨 있었다.  그녀의 죽음을 애도하며  실록  CD-ROM 타임머신을 
타고 무수한 남성편력의 현장을 살펴보았다. - 어을우동을 교수형에 처했다. 그녀는 처음에 
태강수 이동에게 시집을 갔는데 행실이 과히 좋지 못했다. 이동이 은장이를 집으로 불러 은
그릇을 만드는데 어을우동이 은장이를 보고 좋아하여 계집종처럼 하고   가까이 하려 했다. 
태강수가 그것을 알고 쫓아내어 어을우동은 친정으로 돌아가 슬퍼하며   탄식했다. 그때 한 
계집종이 위로하기를 "사림이 얼마나 살기에 상심하고 탄식하기를 그처럼 하십니까. 오종년
이란 이는 일찍이 사헌부 관리가   되었고 용모도 아름답기가 태강수보다  월등히  나으며, 
가계도 천하지 않으니 배필을 삼을 만합니다. 주인께서 만약  생각이 있으시면 제가 주인을 
위해 불러 오겠습니다."하니 어을우동이 머리를 끄덕였다.  어느  날 계집종이 오종년을 데
리고 오니, 어을우동이 맞아들여 간통했다. 또 방산수 이난의 집 앞을 지나다가 그와 간통을 
했는데 정이 매우 두터웠다. 이난이 자기 팔뚝에 이름을 새기기를 청하여 먹물로 이름을 새
겼다. 또 단오날 화장을 하고 나가놀다가 도성 서쪽에서 그네놀이를 구경하는데, 수산수  이
기와 눈이 맞아 정을 통했다. 전의감 생도 박강창이 노비  파는 일로 어을우동의 집에서 의
논하다가 꼬리를 쳐서 맞아들여 간통했는데, 어을우동이 가장 사랑하여 또 팔뚝에다 이름을 
새겼다.  
  또 이근지란 자가 있었는데 어을우동이 음행을 좋아한다는 소문을 듣고 간통할  마음으로  
직접 그의 문에 가서 거짓으로  방산수의 심부름 온 사람이라고  칭하니,  어을우동이 나와 
이근지를 보고 문득 붙잡고 간통을 했다.   내금위(왕궁 수비대) 구전은 어을우동과 담장을 
사이에 두고 살았는데 하루는 어을우동이 정원에 있는 것을 보고 담을 뛰어 넘어가 간통했
다. 생원 이승언이 일찍이 집 앞에 서 있다가 어을우동이  지나가는 것을 보고 그 계집종에
게 묻기를 "지방에서 뽑아 올린 새 기생 아니냐." 하니 계집종이 "그렇습니다." 했다. 이승언
이 뒤를 따라가며 희롱도 하고 말도 붙이며 그 집에 이르러 침방에  들어가 비파를 가져다
가 탔다. 어을우동이 성명을 묻자 "이생원이다." 하니 "장안의  이생원이 얼마인지 모르는데 
어떻게 성명을 알겠는가." 했다. 이승원이 대답하기를 "춘양군의 사위 이생원을 누가 모르는
가." 하며 마침내 동침했다. 홍찬의 처음 과거에  올라 시내 구경을 하다가 방산수의  집을 
지날 적에 어을우동이 살며시 엿보고 간통하고 싶은 마음이 있었는데,  그  뒤에 길에서 만
나자 소매로 그의 얼굴을 슬쩍 건드려 홍찬이 마침내 그녀  집에 이르러 간통했다. 서리 감
의향은 길에서 어을우동을 만나 그녀를 희롱하며 집까지 따라가 간통했는데 어을우동이  서
리를 몹시 사랑하여 이번에는 등에다 이름을 새겼다. 밀성군(세종의  후궁 신빈 김시 아들)
의 종 지거비가 이웃에 살았는데 어느 날 새벽, 어을우동이  일찌감치 나가는 것을 보고 위
협하여 "부인께선 어찌하여 밤을 틈타 나가시오? 내가 크게 떠들어 이웃에 알리면  큰 옥사
가 일어날 것이오." 하니 어을우동이 두려워해 안으로 불러들여 간통했다. 이때 방산수 이난
이 간통사건과 연루되어 옥에 갇혔는데 어을우동에게 이르기를 "예전에 유감동이 많은 간부
를 연루시키는 바람에 사형을 면했으니 너도 사통한 바를 숨김없이 끌어대면  중죄를 면할 
수 있을 것이다."라고 했다. 이로 인해 어을우동이 간통한 남자를 많이 열거하고  방산수 이
난, 어유소,  노공필, 김세적, 김칭, 정숙지 등을 끌어댔으나 증거가 없어 죄를 면했다.  사람
들이 어을우동의 어미 정씨도 음행이 있는 것이 아닌가 의심했는데 그 어미가 말하기를 "사
람이 누군들 정욕이 없겠는가. 내 딸이 남자에게 혹하는 것이 다만 너무 심할  뿐이다."  했
다.  이 시절 조선의 사대부들은 간통사건이나 섹스 스캔들에 대해 극형으로 다스리고 유배 
보내기를 서슴지  않았다. 그러나 자신들도 스캔들에 직간접으로 연루되어 곤욕을 치렀으니, 
인간 사이의 욕정 문제는 발본색원이 불가능하다는 것을 깨닫기에 충분했을 것이다. 장녹수
와 유감동, 어을우동 등의 섹스 스캔들은 그 유형이 사건마다 조금씩 다르다. 장녹수는 왕이
라는 권력을 업고 그것을 이용한 경우지만, 유감동과 어을우동은 스스로 자유로운 성생활을 
원했던 경우다. 조선 후기로 가면 어을우동이나 유감동과 같이  사대부 집안 여자로서 여러 
남자와 성관계를 맺는 사건은 발견하기  어렵게 된다. 유교적인 사회윤리  보급으로 사회가 
경직되고 규범화되기 때문이다.
