      역사에세이
    정옥자 지음

    책머리에
  전통 시대에 있어서 역사는 문학에 가까웠다. 역사가 인간사의 지나간
사실을 기록한 것이라면, 문학의 핵심 장르인 소설은 상상력을 동원한
픽션의 세계라고는 하지만 역시 인간의 삶을 이야기하고 있기 때문이다.
그래서 옛날이야기는 역사와 소설의 경계를 넘나드는 것이라고 하겠다.
  여고 시절 나는 문학 지망생이었다. 대학 진학의 진로 선택을 앞에 놓고
문학이냐 역사냐 저울질하며 꽤나 망설였었다. 결국 학문적 토대를 닦고
문학을 해도 늦지 않을 것이라는 국어 선생님의 충고를 받아들여 사학과를
선택하였다. 또한 역사와 문학은 밀접한 관계일 것이라는 막연한 사고가
작용하기도 하였다.
  그러나 막상 사학과에 입학하여 보니 역사는 이미 문학의 범주를 멀리
벗어나 있다는 사실을 깨닫게 되었다. 역사학은 차라리 사회과학에
가까웠다. 주연구 분야가 사회, 경제사 내지 정치사였기 때문에 더욱
그러하였던 것 같다. 사마천의 (사기) 열전으로 대표되는, 명문으로 기술된
전통적 방식은 이미 퇴색하였던 것이다. 학문의 분류방식이 서구화되
객관성과 합리성을 최고 가치로 추구하는 학문풍토 속에서, 사실 논증에
급급한 역사서술은 유려한 수사와 문학적 향기와는 거리가 먼 형해화된
학문으로 변질되었던 것이다.
  그래서 이성 훈련만 극대화되고 감성은 쓸모없이 거추장스럽기만 한
것으로 간주되었다. 실증주의만이 풍미하던 1960년대의 역사학은 사실의
고증과 사료 비판의 기술학에 불과하였다. 역사에 대해서 갖고 있던 기대와
환상은 무너지고 실망에 실망만 거듭하였다. 게다가 국사, 동양사, 서양사의
각 시대별 무수한 사실을 머릿속에 집적시키기에도 4년이란 세월은 턱없이
짧았다.
  (역사란 무엇인가?)라는 화두만 달랑 간직한 채, 역사란 박학강기만을
요구하는 힘겹고 골치아픈 학문이라는 선입견을 털어버리고 못하고
졸업하였다. 그후 10여 년의 공백기 끝에 30대 중반에 대학원에 진학하여
대학에서의 그 과정이 역사공부를 위한 기초훈련 단계였음을 깨달았다.
  역사와 문학의 연결고리를 찾고 싶었던 여고 시절 이래의 희망은 조선시대
한문학에 대한 관심으로 돌파구를 찾았다. 그후 사상사, 지성사로 지평을
넓히면서 조선시대 문화사 전반에 대하여 관심을 확대하였다. 10여 년의
탐색 끝에 비로소 시야가 트이면서 전공의 실체가 잡혀왔다. 관이 서고 그
관은 사실에 대한 분명한 해석을 가능하게 해주었다.
  전통 시대 지식인들은 문학, 역사, 철학을 전공필수로 시, 서, 화를
교양필수로 하였다. 문학이란 역사나 철학을 통하여 도달한 진리를 담는
그릇으로 이해하였다. 그 진리를 도라 표현하고 담는 그릇인 문학을 기라
하여 도기론으로 인식하였다. 알맹이 없는 화려한 수사의 나열을 극도로
경계하고 글에는 반드시 사상이나 철학이 들어 있어야 한다고 생각하였던
것이다. 미사여구의 나열이 사람의 심금을 울릴 수는 없으며, 순정한 문장을
진지하게 구사해야 비로소 남을 감동시킬 수 있다고 믿었다. 나는 오늘날과
같이 현란한 수사가 난무하고 포장이 요란한 시대상황과는 동떨어진 감이
있지만 도와 문은 일치해야 한다는 도문일치론적 사고는 여전히 유효하다고
믿고 있다.
  이 책이 (역사에세이)라는 제목을 달게 된 이유도 이러한 인식에
기초하였다. 이 책에는 나의 전공인 조선 후기 사상사의 알맹이들을
현실문제에 대입시켜 에세이로 써내려간 글들이 대부분이다. 우리의
전통문화가 외세에 의하여 손상되기 이전 민족문화의 우수성에 대한 확신과
신념으로 이러한 글들을 썼다. 오늘날의 여러 문제의 해법을 거기에서
찾아낼 수 있으리라는 믿음 또한 이러한 글들을 쓰게 된 동기이다.
  세계화라는 정부의 구호가 외향적으로 편향되면서 공허한 구호가 되어버린
작금의 상황에서 과연 세계화시킬 만한 우리의 전통문화는 무엇이며 세계로
뻗어나갈 우리의 저력과 응집력은 어디에서 도출할 수 있을까 하는
문제의식에서 쓴 글이 상당수이다. 고조되고 있는 민족 정체성과 자부심
회복 운동에 초석을 놓고 싶은 원망도 함께하였다.
  더하여 시, 서, 화를 교양으로 닦지는 못했을망정 문, 사, 철만은
겸수하고 싶었던 소망이 담겨 있다. 그 소망은 아직도 푸르르다. 이
(역사에세이)가 현재의 우리를 비춰보는 거울의 역할가지 해준다면 더할
나위 없는 기쁨이 될 것이다.
  끝으로 나의 글들을 아담한 책으로 꾸며준 문이당 임성규 사장님의 호의에
감사드린다.
  1996년 2월
  관악산아래에서
  정옥자

      차례
    제 1 장 역사학자의 세상 바라보기
  살맛나는 세상
  이 시대의 실학
  통역 없는 외교의 문제
  비판의식의 잣대
  신 결혼풍속도
  노인문제 해법 찾기
  미국 영화에 돌아온 탕자
  인재 키우기
  우리 사회의 방향성
  동방예의지국
  한, 미 간의 우호증진
  일본은 미숙아인가
  개화와 수구
  '집병' 치료를 위하여
  이름의 시대성
  민족 자부심의 회복
  문화재에 대한 예의
  우리 민족의 정체성
  애국지사의 후손을 위하여
  한복
  개화와 개화
  부욕과 귀욕
  정조의 신도시 건설
  국혼물실
  문화부의 독립
  몰수 비자금의 선용
  위훈삭제

    제 2 장 삶의 뜰에서
  아름다움의 잣대
  잃어버린 삶
  놀부전
  세한도
  성공이란 무엇인가
  잘산다는 말의 진정한 뜻
  사극단상
  서울살이의 빛과 그림자
  6, 25 피란 회상기
  춘천의 숨통트기
  잃어버린 은인

    제 3 장 5분 단상
  군자, 소인론
  쇄국의 역사성
  여자 주례
  일본 뜨데기
  역사라는 시간여행
  강대국이 문화대국 아니다.
  청결은 국운의 척도
  구이지학
  '선생' 칭호
  여권
  예절
  단기냐, 서기냐
  맑은 흐름의 한방울
  (사기)를 읽고

    제 4 장 우리 사회의 자화상
  지식과 지혜
  일본 대중문화 수입 반대론
  선조들에게서 배우는 극일
  도덕국가로 가는 길
  민족 동질성을 회복하는 길
  절제, 검약의 문화
  한국적 병리현상
  양시양비론
  일본에 대한 우리의 자세
  뇌물면역증에 걸린 사회
  절실한 새 지식인상
  비례의 팽배현상
  한말의 개국 압력과 오늘의 국제상황
  대학의 전통과 나아갈 길
  일본 바로 알기

    제 5 장 민족문화의 탐구
  우리 민족의 자존의식
  민족문화의 선양
  문화재와 민족 정체성
  전통문화의 계승
  개화론의 문제점
  역사 바로 세우기
  성리학의 자기 극복과 실학운동
  19세기 존화사상의 역사적 성격



      제 1 장 역사학자의 세상 바라보기

    살맛나는 세상
  지난해가 세상사는 괴로움을 세삼스레 일깨워준 해였기에 새해는 살맛나는
세상이 되었으면 하는 간절한 소망이 앞선다. 살맛나는 세상은 과연
그렇게도 어려운 것일까?
  불가에서는 인생의 고통스러운 바다에 비유하기도 하고 불난집이라
설명하기도 한다. 세상사는 자체가 고생이요, 불난 집같아서 쉴 새 없이
작은 불, 큰 불 끄며 허둥지둥 사는 것이 바로 우리네 인생이라는 것이다.
  이 세상에 태어나 필연적으로 겪는 과정이 생로병사다. 태어나 나이먹으며
늙어가고 그 사이사이에 병이 나고 또 죽어가는 것이 바로 인생길이므로
그것이 힘들고 괴롭다고 푸념하는 것은 어쩌면 세상살이에 대한 응석이요
엄살에 불과한 일이라 하겠다. 그러나 거기에 천재지변이 끼어들면 인간의
힘으로는 어쩔 수 없는 것이기에 두려움마저 느끼면서 그 고난을 감수할 수
밖에 없다. 그런데 현재 일어나고 있는 대형사고는 천재지변이 아니라
인재지변이므로 우리를 더욱 안타깝고 슬프게 한다.
  며칠 전 나는 학교에 가기 위해 택시 합승을 했다. 택시기사는 늙수그레한
아저씨였는데, '서울대'라는 나의 말에 낙성대 쪽으로는 갈 수 없고
관악구청 쪽으로 가야 한다고 했다. 뒤에는 시골에서 올라온 듯싶은
단발머리 여학생이 달랑 가방 하나를 무릎에 올려놓고 앉아 있었다.
  내가 택시에 타자마자, 기사 아저씨는 그 여학생을 태우게 된 경위를
설명하기 시작했다. 고속터미널에서 앞 택시들이 여학생을 태우지 않아 결국
자기 차례가 되었는데, 시골에서 전화번호와 약도만 갖고 이모댁을 찾아
서울에 처음 올라 왔다는 어린 여학생을 차마 거절할 수 없었다는 거였다.
회사차들이 모두 거절하니 개인택시인 자신의 몫이 되었다며, 터미널 주변은
어린 여학생에게 특히 위험한데, 자기들도 그만한 나이의 딸이 있으련만
그럴 수가 있느냐고 개탄했다.
  잠시후 그 여학생이 내리자, 나는 "아저씨는 직업의식이
투철하시네요"라고 말했다. 그 말에 퍽 기분이 좋아진 기사 아저씨는 세상이
왜 이리 메마르고 삭막해지는지 모르겠다고 한탄하면서 자신은
서울토박이여서 예전엔 '서울깍쟁이'라는 말을 듣고 자랐는데 요즈음
서울에는 깍쟁이마저 희귀해졌고 정체불명의 잡동사니가 득실댄다고도 했다.
나는 무언가 위로의 말을 찾다가 "깍쟁이란 경우바르고 사리에 밝으며
남에게 폐 끼치지 않고 셈이 정확한 도시인을 일컫는 칭찬이죠." 하고
거들었다.
  사실 살맛나는 세상이란 이분 같은 보통사람들이 직업의식을 갖고 자기
직분에 충실하며 정직하게 살면서 일에 대한 보람과 기쁨을 찾을 수 있는
세상이 아닐까. 시골에서 올라온 어린 여학생을 내 딸같이 생각하고
위험으로부터 보호하여 목적지까지 데려다주는 데서 소박한 성취감을 느끼고
그러한 행위에 대해 알아주고 칭찬과 박수를 보내는 사회야말로 살맛나는
세상이 아닐까 싶다. 그러나 그러한 사회는 개개인의 노력뿐만 아니라 국가
전체가 그와 같은 기본 방향으로 몰고 나아가야 가능하다. 그 실마리는
오히려 우리 전통에서 찾을 수 있다.
  조선문화의 절정기였던 18세기 정조 시대의 기록화를 보면 이때야말로
태평성대가 아닐까 싶은 장면이 눈에 번쩍 뜨인다. 왕의 행차에 삼엄한
경비도, 요란스러운 경호도 없다. 지존의 존재였다는 왕의 주변에는
어린이와 노인, 그리고 엿목판을 어깨에 메고 있는 떠꺼머리 총각까지
신명나게 어우러져 있다. 그야말로 군민동락의 정감 있는 광경이며, 이
세상에 유토피아를 건설하고자 한 선조들의 노력이 200여 년의 평화와
대동사회라는 이상향을 실현했음을 눈으로 확인할 수 있다.
  이런 전통을 외면한 채 약육강식이라는 저급한 논리에 휘말려 모든
인간관계를 투쟁관계로 인식하게 된 현재의 우리 사회는 어디까지 표류하게
될지 걱정스러운 일이다. 좋은 내 옷 버리고 남의 누더기옷을 빌려 입은
꼴이니 몸에 맞지 않아 불편할 뿐만 아니라 "이게 아닌데..." 하는 석연치
않은 느낌을 떨쳐버리지 못하는 것은 정한 이치다.
  우리 모두 새해에는 살맛나는 세상을 만들기 위해 각자가 할 수 있는
역할을 점검하고 그 실천방안을 새해 설계에 넣으면 더욱 좋으리라. (1995년
1월)

    이 시대의 실학
  1980년대 초 교수생활에 몹시 힘들어 하던 나에게, 지금은 돌아가신
은사님께서 "실언을 하지 말라"는 말씀을 일러주셨다. 실언이나 하며 다니는
주책없는 존재로 비쳤나 싶은 자격지심에 얼굴을 붉히고 있는데,
선생님께서는 "아무리 옳은 말이라도 사람들이 듣지 않고 받아들이지 않으면
말이 실종되고 만다. 실종되어 버리고 마는 말이 바로 실언이다"라고
설명하셨다.
  어느덧 세월이 흘러 이젠 실언이 안되려나 하는 막연한 기대로 어쭙잖은
글도 쓰고 내 학문과 직접 연관되는 주제에 한한다는 조건으로 TV에도 가끔
얼굴을 비쳤다. 그러던 어느 날 내 글에 어휘만 바뀐 동의어가 반복하여
나타나고 있는 사실을 깨닫고는 아연해 있는데, 대학 시절부터의 외우가
지나가는 말투로 "만사엔 여유가 있어야 하겠더라"고 한마디 던지는 게
아닌가. 자신에게 하는 말인지 나에게 하는 충고인지, 아니면 세상사의
일반론인지 모르겠지만 허를 찔린 듯 뜨끔하였다. 짧은 말일수록 함축하고
있는 뜻이 깊어서 듣는 사람의 마음상태에 따라 여러 가지 색깔과 의미를
담아내게 마련이다.
  지식도 사유도 샘물과 같아서 그것이 가득 차 흘러넘칠 때 조금씩 떠서
써야 쓰는 이도 항상 가득 찬 느낌을 여유 있게 나눌 수 있고, 읽고 듣는
이도 편안하게 받아들일 수 있을 터인데, 미처 고일 새도 없이 계속 퍼 쓰니
마지막엔 찌꺼기까지 마구 퍼올려 자신의 고갈은 물론 남에게도 말과 글의
공해를 퍼뜨리게 되는 것이리라.
  그래서 전통 시대의 지성인들은 만 권의 책을 읽어 가슴에 가득 찬
서권기가 흘러넘쳐 글이 되고 글씨나 그림이 되는 것이라고 했던가.
손끝에서 부리는 잔재주로 되는 것이 아니라는 거였다. 아울러 지식은 지식
자체만으로는 의미가 없고 착실체인하여 온전히 자기화했을 때 실천으로
나타나 의미가 살아난다고 생각하였다.
  18세기 조선문화 융성기의 학자군주 정조는 "학문이란 특별한 것이
아니다. 날마다 쓰는 것으로 학문공부 아닌 것이 없다" 또는 "학문의 길은
날마다 쓰는 사물 위에 있으니 그 지당처를 강구하여 나아갈 뿐이다"라고
하였다. 학행을 통한 산지식만이 진정한 지식이요, 현실적용이 되는
학문만이 진정한 학문이라는 인식이 전통적 이해체계였다. 앎과 행동이
일치되어야 한다는 지행합일적 전통이 언제부터인지 실종되어 우리는 단순히
지식을 위한 지식쌓기에 여념이 없고 또 지식 퍼뜨리기에 골몰하고 있다.
더구나 그 지식이 우리의 현실과는 무관하고 접목시킬 수도 없을 만큼
이질적이고 쓸모없는 것이라면 하루빨리 설별작업을 통하여 걸러내 시간과
노력의 낭비를 막고 더이상 확대재생산해서는 안된다.
  그러한 정지작업이 이루어진 후에야 이 시대에 꼭 필요한 학문, 다시
말하면 이 시대의 실학이 무엇인지 찾아낼 수 있을 것이고, 실학이 토대가
될 때 이 시대는 제 방향을 잡을 수 있을 것이다. 그렇다면 이 시대의
실학은 무엇이어야 할까. 19세기 과학기술문명을 앞세운 서구 열강이 세계를
제패하자 응용과학 내지 기술학이 실학으로 부상하여 오늘에 이르렀고,
인문학에 편중되었던 전통 시대 학적 체계에 대한 반성도 한몫 거들었다.
  이제 그 과학기술문명도 한계상황에 다다라, 이 시대에는 그것을 운용하는
인간의 도덕성이 요구되는 시점에 이르렀다. 다시 말하면 이 시대의 실학은
새로운 시대정신을 창출해 내는 학문이 되는 것이 당위이다.
  그 참된 실학이 정립되어 정신적 지주로 가능한다면 우리 주변은 더이상
조바심치며 실언하지 않고 여유 있는 마음밭을 가꾸는 사람들로 가득 차,
상대의 공격에 대응할 자세로 신경을 곤두세워 투쟁하지 않아도 될 것이다.
(1995년 3월)

    통역 없는 외교의 문제
  세계화라는 대명제의 주요 도구가 외국어라는 사실을 부인할 사람은
아무도 없다. 그러나 각료들이 외국 손님을 맞아 통역의 배석 없이 직접 그
나라의 언어를 구사하는 일이 잦아지고 있다는 사실은 얼핏 지엽적인 일로
보이지만 현정부가 추진하고 있는 세계화의 방향성을 가늠하는 지표가 될 수
있다.
  외교는 국가간의 사귐이다. 개인간의 조화로운 사귐을 위해 예의가
필요하듯 국가간의 사귐인 외교에도 예의가 필요하다. 외교는 곧 의전이라는
말도 있다. 상호 균형 감각을 갖고 모양을 갖추는 격식이 있어야 한다는
것이다. 그에 상응하는 의식절차에서 주요한 매체의 하나가 언어다.
정상회담의 첫머리에 한쪽이 간단한 인사말을 상대국어로 하면 역시 다른
한쪽도 상대국어로 인사말을 되돌려주어 분위기를 부드럽게 조성하면서
상호존중의 뜻을 분명히 한다.
  본격적인 회의가 시작되면 반드시 통역을 내세우고 자기 나라말을
사용함으로써 자존의 격식을 갖춘다. 비록 공식호의가 아니고 형식적인
예방이라도 공무집행중인 각료가 관청에서 외빈을 만나는 일은 외교행위의
연장선상에 있음에 틀림없다.
  물론 오늘날과 같이 바쁜 세상에 통역이 거추장스럽고 비능률적이라는
생각이 들 수도 있고 상대가 평소 아주 가까운 사이일 때 통역이 더욱
군더더기같이 여겨질 수 있다는 사실은 충분히 이해된다. 그러나 역지사지해
보자. 우리나라에 오래 근무하고 한국여자와 결혼까지 하여 한국어에 능통한
외국의 고위관료가 자신의 집무실에서 우리나라 관료를 만났을 때 과연
한국어를 쓸까.
  고려는 원나라가 아시아와 유럽에 걸친 대제국을 건설했을 때도 끝까지
복속되지 않았다. 원나라에도 고려를 독립국으로 예우하고 혼인정책으로
회유했다. 그 결과 부마국으로 전락하여 고려 왕들의 외가가 원나라였음에도
불구하고 기회만 있으면 원으로부터의 완전 독립을 꾀했다. 그 시대의 최고
멋쟁이는 호복에 변발하고 몽고어를 구사할 줄 알아야 했고 그래야만
세계인으로 대접받았으리라. 그러나 대제국 원나라가 망하자 몽고어는
더이상 세계어도 아니고 아무 필요가 없어져 폐기처분되었던 것이다. 결국
역사의 창으로 볼 때 영원한 것은 없다. 
  지난날 사대주의로 비판해 마지않던 조선시대를 돌아보자. 그 시대의
세계는 중국을 중심으로 한 동아시아를 '천하'라는 개념 속에 아우르고
있었다. 그때의 세계어는 중국어였고 우리 선조들은 세계화하기 위해
세계문자인 한문을 공부하여 선진문화 수용에 열성적이었다. 한편 한문이
보편성을 획득하고 있던 대세에도 세종대왕은 나라글인 한글을 창제하여
민족문화를 가꾸었다.
  그 시대 외교관행인 사대와 교린 중 사대는 당시 세계 질서의 주도국인
중국과의 외교였으므로 중요시되었지만 중국어를 직접 구사하는 고위관료나
외교관은 없었다. 반드시 사역원이라는 국가기관에서 양성한 전문통역사인
역관을 통했다. 명분과 실리를 모두 얻을 수 있었기 때문이다. 즉 조선어를
구사하는 행위로 조선인이라는 명분을 지키고 통역을 통해 두 가지 실리를
얻을 수 있었다.
  첫째는 안전판의 확보다. 아무리 외국어를 잘하는 사람도 모국어처럼
완벽하게 구사하는 사람은 없다고 한다. 그렇기 때문에 말과 말사이에
함축되어 있는 미묘한 기미를 포착하는 일이나 뉘앙스가 다른 말을 실수로
했을 때 그 위함부담을 통역에게 떠넘길 수 있었다. 또 하나, 시간을 벌 수
있다. 여유를 갖고 생각하여 유리한 입지를 마련할 수 있었다는 점이다.
  전통시대라고 공식적인 외교할동만 있었던 것은 아니다. 오늘날의 파티에
해당하는 연회가 있어서 필담으로 교유했다. 시화의 형태로 한시를 지어
서로 주고받으며 친분도 도모하고 상대방의 사람됨이나 학문의 깊이까지
가늠해 보는 고차원의 물밑 외교활동을 벌였던 것이다.
  농경사회의 그 유장한 외교방식인 시화나 필담은 물건너간 일이지만
훌륭한 외국어실력이 파티라는 비공식 외교활동에 충분한 효용가치가 있다.
  세상살이에서 명분과 실리를 함께 추구하는 일은 두 마리의 토끼를 잡는
것만큼이나 어렵다. 외교행위에서 통역을 통하는 것은 명분과 실리를 모두
얻는 방법인만큼 쉽사리 포기할 일이 아니다. (1995년 1월)

    비판의식의 잣대
  국가적인 큰 사건이나 사회적인 문제점이 생겼을 때 TV 화면에 평범한
사람들의 인터뷰가 등장하기도 하고 신문기사에도 사회 저명인사는 물론
일반 시민들의 비판이나 언급이 인용되기도 한다. 그런데 그 대부분이 어떤
의도에 의해 거두절미되거나 왜곡되어 막상 거기에 응했던 사람들이
당황하거나 분개하는 일이 심심치 않게 일어나고 있다.
  그런 일을 보고 들으며 과연 저런 요식행위로 민주사회의 언로가 열려
있다고 할 수 있을까, 또 그 비판의 기준은 무엇인가, 보통사람이나
언론매체 종사자들의 비판의식은 제대로 형성되고 있는가 하는 회의가
일기도 한다. 그래서 어찌 보면 비판의식의 강도가 더 높았고 그 기준이
분명했던 조선시대의 역사를 조명할 필요성이 분명해진다.
  그 시대 여론의 전원지는 사림이었다. 향촌사회에 생활근거지를 갖고
성리학을 주전공으로 하던 지식인 집단인 사림사회의 비판의식은 공개적인
여론화 과정을 거쳐 공론화하였다. 그것은 각 학파의 청의로 인정되어 그
학파와 연결되어 있던 중앙의 정파에 전달되었다. 때로는 서원이나 성균관이
매개체로 작용하기도 하였다. 나아가 상소라는 제도적 장치에 의해 최고
통치권자인 왕에게 직소하는 언론도 열려 있었다.
  그 공론화 과정에서 일반 백성의 뒷공론이야말로 일차적 뒷받침이 되었다.
농촌의 밭두렁이나 새끼꼬던 사랑방에서, 동네 아낙들이 물을 긷던 우물가나
뗄나무를 하던 산록에서 민초들의 입에서 입으로 전달되고 형성된
쑥덕공론이 바로 그것이다. 이 뒷공론은 농촌의 중소지주로 정신적 지주가
되어 재야 지식인인 사람들에게 어떤 형식으로든 전달되게 마련이었다.
  이렇게 공론과 뒷공론이라는 이중구조화된 언론이 제 기능을 발휘할 때 그
사회는 열린 사회로서 바람직한 소통의 모습을 보여주겠지만, 자칫 그
비판의 잣대가 기울어질 때 여러 가지 문제점이 생길 것은 자명한 일이다.
  그 잣대는 시비를 분명히 가리는 데 요점이 있다. 어떤 사안이 옳으냐
그르냐를 따져보는 시비지심이 바른 마음인 정심이냐, 아니면 사특한 마음인
사심이냐를 반성해 보는 노력이 전제되어야 한다는 것이다.
  또하나의 기준은 강자를 누르고 약자를 도와주는 억강부약의 논리였다.
지금 세상엔 강자에게는 약하고 약자에게는 강하게 처신하는 보신법이
부끄럼 없이 행해지고 있지만, 그 시대에는 강자에게는 강하게 약자에게는
약하게 대응하는 것이 인지상정이라고 생각했던 것이다.
  그러나 무엇보다 중요한 비판의식의 잣대는 "공심이냐 사심이냐"였다.
비판하는 마음이 공정하고 도리에 맞는 공심일 때만 그 비판이 의미가 있는
것이지 개인적인 이득이나 욕심을 위한 사심에서 나온 비판은 흉보기에
불과하다는 것이다.
  그래서 이런 기준을 제시하고 비판을 일삼던 언관을 관료기구 속에
제도화하였는데, 사헌부, 사간원, 홍문관 등 3사의 관료들이 그 역할을
담당하였다. 그들은 비판하는 것이 임무였으므로 비판을 회피하면 직무
유기였다. 흔히 볼 수 있는 예로, "죄를 면하려고 침묵해 있다"고 공격받은
언관이 변명하는 상소를 올리기도 했다. 또 어쩌다 비판을 위한 비판을
한다고 인식되거나 사심이 끼여드는 낌새라도 보이면 "언론을 빙자하고
공의에 가탁하여 명예를 낚는 자"로 호된 비판을 면치 못하였다. 그야말로
최고의 균형감각과 절제된 비판의식을 보여주어야 했던 것이다.
  그러나 이런 서슬 퍼런 전통도 시대적 한계성을 드러내어 사람들 얽매는
사슬이라 생각되기 시작했다. 때마침 밀고 들어온 서구 열강의 이념체계
중에 "내게 이해관계가 없는 일은 말하지도 상관하지도 않는다"라는
교양론은 그야말로 자본주의 사회의 개인주의를 대변하는 명쾌한 논리가
되었다.
  그러한 논리들에 의하여 우리 사회 전체가 이익집단화하는 감이 있다.
이익집단의 이익이 비판의식의 잣대가 될 때 그 사회는 구제불능이 될
수밖에 없다. 옛날 항상 운무로 짙게 덮여 있어 해를 보기 어렵던 촉나라의
개들은 해만 나타나면 짖어댄다하여 촉견폐일이라는 말이 생겨났다.
이익만이 비판의식의 잣대가 되면 전통적인 잣대마저 이상하게 생각될지도
모른다. (1995년 2월)

    신 결혼풍속도
  결혼이란 한 사람의 생애에 있어서 주요한 통과의례임을 부인할 사람은
없다. 누구나 한번쯤 결혼공장이라 불리는 예식장말고 자유롭고 개성 있는
장소에서 멋진 결혼식을 올리고 싶은 꿈을 품어보았을 것이다. 하지만 막상
닥치고 보면 그것이 환상에 불과하다는 사실을 깨닫고 남들처럼 무난하고
구태의연한 방식을 택하고 만다.
  최근 결혼풍속도가 달라지고 있다고 한다. 결혼 이벤트회사가 생겨나
야외결혼식이나 전통혼례식의 모든 의식, 절차를 대행해 주고 피로연까지
치러준다는 것이다. 비용도 예식장보다 덜 든다고 한다. 전문예식장들이
장소 사용료 외에 드레스 사용료, 미용비, 사진값, 꽃값 등 온갖 부대
사용요금을 한데 묶어 싫든 좋든 쓰고 물게 하는 현실에 대한 혐오증과
기피증이 이러한 새로운 결혼시장을 형성케 했으리라.
  더구나 최근 전통혼례를 되살리려는 아시아 여러 나라의 노력은 실제
결혼예식의 형태에 큰 변화를 가져오리라 생각된다. 1995년 1월 30일 일본
도쿄에서는 이색적인 문화행사가 있었다. 서구화로 자취를 잃어가는
전통문화를 복원하자는 취지에서 전통결혼식을 재연하고 전통 혼례의상을
소개하는 행사로 우리나라를 비롯해, 중국, 일본, 인도네시아, 말레이시아,
인도, 태국 등 일곱 나라가 참가했다. 아시아의 여러 나라가 공동으로
사라져가는 전통문화 복원을 시도한 것이다. 이런 민간 차원의 각국의
결혼문화에 영향을 미칠 것임에 틀림없다.
  이와 같은 노력이 형식의 문제점을 극복하려는 움직임이라면 젊은이들에
의해 시도되고 있는 이색 결혼식은 내용을 알차게 가꾸려는 의도라 할 수
있다. 결혼식장에서 신랑, 신부의 만남과 결혼에 이르는 과정을 담은
비디오를 선보인다든가, 신랑, 신부의 백일사진이나 돌사진 등 성장과정을
담은 사진들을 슬라이드로 만들어 예식에 앞서 하객들에게 상영한다든가,
자칫 지루하고 따분해질 식장 분위기를 흥겨운 잔치마당으로 바꾸어놓고
있다고 한다.
  청첩장도 진부한 천편일률적 문투에서 벗어나 신랑, 신부의 사진이나
캐리커처, 약력, 각오, 친구가 전하는 신랑, 신부의 특징, 신혼여행일정까지
자세하게 담은 애교 있고 개성 있는 것으로 변하고 있다고 한다. 그야말로
결혼풍속도가 달라지고 있는 것이다.
  사람이 일생 동안 고비고비마다 치르는 관, 혼, 상, 제 사례 중 관례는
사라진 지 오래되고 제례는 간소화되었지만 혼례와 상례는 더욱 치성하고
있다. 본래의 의미가 퇘색된 채, 부와 권력을 과시하는 도구가 되고
상부상조하던 전통이 왜곡돼 공리주의화하여 여러 가지 폐단을 야기하고
있다.
  잔칫집에 가는 기쁨이나 설렘은 간데없고 오로지 체면치레나 의무감에서,
채무자 같은 기분으로 결혼식장에 쫓아다니기 바쁜 실정이다. 단 20분 만에
뚝딱 해치우는 싱거운 결혼식을 위해 수많은 사람들이 쫓기듯이 결혼식장을
찾고, 게다가 권문세가의 결혼식장 부근에는 때아닌 교통지옥까지 연출되고
있다.
  결혼식도 시속이 있어, 농경사회의 잔치마당같이 온 동네의 흥겨운
축제로서의 환원은 불가능한 일이다. 다만 결혼식 이후 딱딱하게 변화한
분위리를 축제기분으로 바꾸어 진정 축하받고 즐거움을 함께 나눌 수 있는
결혼식을 꾸미려는 젊은이들의 시도는 높이 평가할 만하다. 어찌 보면
전통혼례에서의 흥겨움과 본래의 의미를 찾으려는 젊은이들의 노력이 현대적
모습으로 나타난 것이라 해석된다.
  결혼준비가 물건 사재기로 변질하고 있는 요즈음, 그 일에 소모하는
노력과 시간을 할애하여 개성 있는 결혼식을 개발해 내었으면 싶다. 그렇게
되면 신혼부부들이 미리 다 사둔, 유행이 지난 물건에 둘러싸여 살면서 하나
하나 살림살이 장만하는 기쁨을 잃지 않아도 될 테니.
  나아가 흥겨운 잔치가 되기 위해 초청대상을 선발할 필요가 있다.
청첩장이 고지서로 전락할 대상은 주저없이 초청명단에서 제외시키고 가까운
친지만 모여 오붓한 결혼식을 올리는 풍토를 만들려는 노력을 기울여야겠다.
남의 말은 쉽게 잘하면서 자신의 일이라면 과감하게 옛껍질을 벗어버리지
못하는 우리네 삶의 통속성이 문제다. (1995년 2월)

    노인문제 해법 찾기
  나이 오십을 훌쩍 넘어서자 새로운 걱정거리가 하나 늘었다. 자고새면
돋아나는 흰 머리카락의 처리문제다. 10여 년 전부터 친구들이 검은 내
머리카락을 부러워할 적마다 "머리가 희는 것은 성숙의 징표인데, 왜 물을
들이느라고 사서 고생이냐. 자연스러운 것이 아름답다"고 큰소리를 쳤는데,
이제 염색을 하자니 친구들 보기 민망할 뿐만 아니라 시간과 노력이 아깝다.
염색약이 암을 유발하고 시력을 약화시키는 등 건강에 나쁘다니 더욱
망설여진다.
  그런데 최근 노인들의 성형수술이 효도 선물로 각광받고 있다는 보도는
나의 고민이 얼마나 고전적이며 시대착오적인지(?) 실감시켜준다. 대개 결혼
30주년 선물로 자녀들이 권하는 효도 성형수술은 처진 눈꺼풀, 주름살,
지방제거수술 등 그 종류도 다양하고 수술비용도 만만치 않아, 1주일의
입원치료비가 최고 3백만 원에서 최하 1백만 원이라 한다.
  이는 몇 년 동안 유행하던 효도관광 대신 등장한 새로운 풍조라 한다.
검개 물들인 머리와 주름진 얼굴의 부조화를 극복하려는 적극적 방법이라고
강변한다 해도 부정할 생각은 없다. 이른바 선택받은 노인들의 이런 고민과
노력은 차라리 행복한 몸부림이다.
  이 단계를 지나면 젊어보이려는 노력조차 부질없어지고 자식을 모두
결혼시키고 나서 고독한 노년의 고민은 더욱 구체적이고 절박해진다.
경제력과 건강이 확보되고 배우자가 아직 살아있을 때는 노부부만의 삶을
영위할 수 있지만, 이 세가지 조건 중 하나만 결여되어도 자식이나 양로원에
의존하는 처지로 전락하기 십상이다.
  현재 우리 사회는 이 두가지 모두 불투명한 상황으로 되어가고 있다.
자식의 부양은 무망해 지고 양로원은 그 수도 적거니와 그곳에 들어가는
것을 부모와 자식 모두 꺼린다.
  시립양로원 등 공공양로원에 들어갈 수 있는 자격은 자식이 없어야 한다는
점이 1차적 조건이다. 자식이 있어도 들어갈 수 있고, 시설이 좋다는
유료양로원은 평균 3천만 원 보증금에 한달에 50만 원 정도의 생활비를 내야
하고 자식의 동의가 필요하다. 물가 상승률에 따라 조정된다고 하니 상당한
경제력이 뒷받침되지 않으면 불가능한 일이다.
  우리나라를 비롯한 동양사회에선 노인은 존경의 대상이었지 천덕꾸러기가
아니었다. 농업을 중시한 농경사회에서 농사는 경험과 직결되고 노인은 경험
많은 존재로 효용가치가 높았다. 이 실제적 능력이 유교의 효도사상과
맞물려 노인 중심의 문화가 형성되고 가족이나 촌락공동체의 통솔자는
노인이었다. '노성'하다든가 '애늙은이'라는 말이 칭찬이었고 현재도
칭찬임은 주지의 사실이다.
  국가에서는 기로소를 설치하였고 연로한 왕과 70세 이상의 문관 중 정2품
이상의 고위관료는 그곳에 들어가 우대받았다. 이곳에 들어갈 노인을
기로노인이라 호칭하고 왕이 궤장(안석과 지팡이)을 하사하기도 했다. 또한
기로과라는 과거제도를 두어 60세 이상 노인에게만 응시자격을 부여하는 등
노인 우대정책을 폈다.
  이러한 국가정책은 충, 효, 열을 최고 가치로 삼았던 전통 시대의
시대사상에 기초했다. 평화시에는 효가 충보다 강조되는 추세였다.
효도야말로 인간이 동물과 구별되는 인간다움의 징표이자 인륜의 핵심으로
인식되어 뛰어난 효행은 정문을 세워 국가적으로 표창했다.
  그러나 이미 도시화, 개인주의화한 핵가족사회에서 전통을 강조한다고
다시 돌아갈 수도 없거니와 일방적인 효도의 강요는 오히려 역효과를
불러일으킬 수도 있다. 효도가 미덕임은 동서고금에 변함없는 진리이지만 그
방법은 시대에 따라 달라질 수밖에 없다. '모시고 살기' 혹은 '데리고
살기'가 아니라 함께 상호 보완하며 사는 노소공존의 논리가 필요하다.
젊음이 무한한 가능성과 추진력으로 삶의 활력을 주는만큼 늙음은 완숙한
부드러움과 경륜으로 삶의 윤활유 역할을 할 수 있기 때문이다.
  그런 점에서 같은 아파트 단지 안에서 살거나 같은 집에 살되
상호독립성을 살리는 주택의 개발 등은 새로운 해법 찾기의 예증이다.
그러나 그도저도 여의치 못한 경우 양로원에 들어가는 것이 불행한 사태를
일단 해결하는 방법이다. 먼저 수준급의 공립양로원을 확보하는 일이
시급하다. 나아가 노인복지를 위한 근본적인 국가시책이 필요하다. (1995년
3월)

    미국 영화에 돌아온 탕자
  미국이 세계에 공급하고 있는 많은 보급품 중 영화만큼 그들이 특수성과
지향성을 분명히 제시해 주는 것도 드물다. 당대 최고의 과학기술과 새로운
감각으로 그들의 생활상과 이념성을 함께 담아내고 있다. 무엇보다 미국이
추구하는 이념을 은밀하게 포장해 놓음으로써 영화에 몰입하다 보면 어느새
그 이데올로기마저 자기화하고 만다.
  대학 시절에 본 (왕과 나)라는 영화는 대머리 개성파 배우 율브리너가
동아시아의 왕으로, 주근깨가 살짝 비치지만 아름답고 우아한 데보라커가
'나'인 영국 선교사로 출연하여 경쾌한 춤곡과 함께 선풍적인 인기를
끌었었다.
  그 영화는 화려한 음악과 매혹적인 배우들, 그리고 희극적 요소까지
가미된 가벼운 오락영화쯤으로 착각하기 쉽다. 그러나 미개한 동양의 왕이
당연히 추구해야 할 발전의 지름길인 서구화 노선을 영국의 여자 선교사가
도와준다는 주제가 깔려 있다. 이렇듯 서양문화 우월주위가 포장도 없이
내보임에도 동양사람인 우리들 자신조차 당연한 듯 받아들였다.
  그러나 무엇보다 당혹스런 주제는 인디언 문제였다. 수많은 서부극에서
인디언은 사람을 무자비하게 죽이고 전리품으로 사람의 머리껍질을 벗겨내는
야만인이었다. 서부극에 나타나는 무표정한 인디언을 보는 일은 귀신을 보는
것만큼 끔찍했다. 그들이 백인에게 왜 그리 사납고 집요하게 대항하는지를
꿈에도 생각해 보지 못했었다.
  (늑대와 춤을)이라는 영화는 백인 스스로 인디언 문제를 지적하고 나온
대표적 미국 영화다. 인디언은 백인에게 쫓겨 산속으로 산속으로 삶의
터전을 찾아 유랑하는 가엾은 원주민이라는 사실을 실토했다. 그런데 이
영화의 주연을 맡아 열연했던 케빈 코스트너가 최근 인디언 구역 부근에
대규모 위락시설을 세우겠다고 하여 인디언의 원성을 사고 있다는
외신보도는 인디언을 이해한다는 백인들의 의식수준을 가늠케 한다.
  물론 그는 영화에 출연해 연기에 충실했을 뿐이라고 하면 그만이겠지만
연기란 그 역할에 빠져들어 영화 속에 새 인물을 창조하는 작업이기 때문에
그 역시 영화에 출연하는 동안에는 인디언에 대한 깊은 동정심을 가졌을
것임에 틀림없다. 그럼에도 그는 인디언의 반대에 법적 대응을 서두르고
있다니 과연 미국인답다.
  3월 28일로 예정된 아카데미상 시상식에 13개 부문 후보작으로 떠오를
만큼 문제작인 (포레스트 검프)는 변화된 미국의 의식을 대변하는 획기적인
영화다. 주연으로 검프역을 맡아 열연한 톰 행크스는 작년에 이어 또다시
유력한 남우주연상 후보로 지목되고 있다.
  강한 미국을 대변했던 '람보'가 더이상 미국인의 우상이 되지 못하고
바보스러운(?) '검프'의 성실한 삶이 미국인에게 호소력을 갖기 시작했다는
것이다. 바야흐로 똑똑한 악인의 시대가 가고 어수룩한 선인의 시대가
도래하려는가?
  때맞춰 미국 UC 리버사이드대학 심리학과 연구진이 발표한 연구결과에
따르면 양심적이며 신중하고 허영심 없는 성격의 사람이 야비하고
이기적이며 남을 이용하는 성격의 사람보다 오래 살 확률이 30% 더 높은
것으로 밝혀졌다고 한다. 미국의 심리학자들이 이런 주제에 매달린 사실도
변화하는 미국의 의식을 대변하고 있고 '수신은 곧 장수'라는 결론을 도출해
낸 것도 미국인다운 발상이다. 미국판 인성론을 연상시킨다.
  또한 미국 뉴저지주 래리턴읍에서는 '상소리 사용 금지법'을 만들어
욕설을 하는 경우 최고 구속까지 한다고 한다. 이 법은 주민들의 호응을
얻고 있을 뿐 아니라 인근 지역으로까지 퍼져가고 있다는데, 예의를 법으로
규제하려는 시도는 법치국가다운 발상이다.
  그러나 미국의 이러한 변화와 새로운 인간상 추구는 동양인에게는 너무나
낯익은 것이다. 동양인들이 수천 년 동안 변치 않는 원칙으로 지켜온 유교의
가르침이야말로 그러한 인간형을 추구하고 있기 때문이다. "자신을 버리고
남을 따르라"는 요순지도가 오늘날 미국 영화에 나타나고, 그것이 미국인의
큰 공감을 받을 줄 누가 알았으랴!
  우리에게 있어 '검프'같은 인간형은 돌아온 탕자에 불과하다. 오랜 방황
끝에 미국 영화에 돌아온 탕자는 과연 세계인을 교화시킬 것인지 두고 볼
일이다. (1995년 3월)

    인재 키우기
  최근 모일간지에 서울대를 해부하는 특집기사가 연재되었다. 그 비판의
기준이 합리적이고 보편성이 있느냐 하는 문제는 접어두고 자기 변혁에
앞장서야 할 서울대학이 언론의 호된 질타를 받을 지경에 따른 사태에 대해
서울대인의 한 사람으로서 부끄러움이 앞선다.
  그러나 그 특집기사의 부제인 '수재 뽑아 범재 만드는 교육실상'에
대해서는 선뜻 동의하기 어렵다. 과연 서울대에 들어오는 모든 학생이
수재일까 의문스럽기 때문이다. 수재의 정의가 무엇이냐는 질문에 다양한
답변이 있을 수 있겠지만 필자가 경험한 바로는 상당수의 서울대생들이
'지식의 덫'에 걸려 창의력이 소진되어 있음을 절감하고 있다.
  이는 고등학교까지 가정과 학교가 연대한 죄기와 암기 위주 교육의
결과이리라. 결국 16년간 지식 주입 교육의 종착역인 대학에 들어온
청소년들은 지칠대로 치진 시험기계가 되어 배움에 대한 열정도, 빛나는
지성을 가꿀 의욕도 상실해 버리는 것이 아닐까?
  아득한 옛날 공자는 "배우되 생각하지 않으면 망한다"라고 하였다. 망이란
그물이다. 지식의 그물에 걸려 빠져나오지 못한다는 것이다. 차라리 배우지
않으면 단순, 소박한 사유속에서 자유로울 텐데, 배우고 나서 그 지식을
소화, 흡수, 자기화시키지 못할 경우 지식의 그물에 걸려 옴짝달싹 못하게
되어버리니 거기에 창의력이 끼여들 여유가 없음은 자명한 이치다.
  그래서 "반일은 책을 읽고 반일은 곰곰이 생각하라"는 경구를
공부방법으로 제시한 추사 김정희의 혜안이 빛난다. 배우지 않고 책도 읽지
않으며 생각만 하면 현실에서 유리된 명상가가 되기 십상이다.
  지식을 물량화하여 아이들의 머릿속에 마구잡이로 주입시키고 생각할
여유조차 주지 않는 교육현장에 박을 쐐기는 정녕 없는가? 대학의
논술고사가 그러한 효과를 기대했건만 그것마저 과외의 대상이 되고
논술고사를 위한 답안기술로만 발달하고 있다니 한심한 노릇이다. 큰 구도가
변치 않고 있는데 부분적 미봉책으로 될 일이 아니다.
  결국 세칭 일류대학들이 고수하는 본고사가 문제의 초점이다. 지금까지의
대학은 객관적이고 합리적이라는 이유로 점수에 중심을 두었는데, 과열된
교육현장에서 잡음을 피할 수 있는 유일한 방법이기도 했다. 그러나 인재를
가리는 방법으로는 소극적이고 방어적인 자세로 생각된다.
  그런 의미에서 최근 일부 논의되고 있는 본고사 철폐와 다양한 학생선발
입시제도안은 시행상의 많은 문제점에도 불구하고 고교교육 정상화라는 교육
최대의 현안에 목표를 두고 있다는 점에서 주목된다. 소외되고 미개발된
인재를 수용하려는 적극적 의지와 지적 능력외에 인성과 특기 등 다른
능력도 중요하다는 때늦은 각성도 함께 하고 있어 앞으로 교육현장에
새바람을 일으킬 조짐이다.
  과거제를 채택하였던 조선시대에도 시험의 공정성 외에 과거제 자체에
대한 비판적 보완의 필요성이 제기되었다. 시험을 위하여 경전의 어려운
글귀를 뽑아 기억하기 쉽게 노래로 만든 시험요령서인 첩괄이 유행하는가
하면 심적이라 하여 옛사람의 글귀를 따서 글을 짓는 풍조의 만연은 뜻있는
이들의 개탄을 자아내기도 하였다.
  이런한 폐단을 극복하고 진정한 수기를 한 인재의 등용을 위해 현량과
같은 추천제가 대안으로 제시되기도 하였지만 그 역시 정실인사가
끼어들었다는 비판을 면치 못하였다. 아무리 좋은 제도라도 그것을 시행하는
사람의 양식과 공정성이 뒷받침되지 않으면 소용이 없었던 것이다.
  인재란 지식 엘리트만이 아니다. 사회 구성체는 소질에 따른 적재적소의
인재 배치를 필요로 한다. 대입합격자 숫자에 얽매여 공부 못하는 학생을
바보 취급하는 고교교육은 하루빨리 지양되어야 한다. 공부를 잘하는 능력은
여러 능력 가운데 하나일 뿐이데, 모든 학생이 공부만 잘하기를 바랄 수
있겠는가? 개개 학생의 능력과 소질을 찾아내어 사회에 진출할 수 있는
기틀을 마련해 줄 다양한 장치와 세심한 배려가 필요하다. (1995년 4월)

    우리 사회의 방향성
  요즘 식자들의 논조를 살펴보면 북한이나 중국은 실용주의 노선을
채택해야만 발전할 수 있다는 논리가 깔려 있는 듯하다. 이는 반세기동안
공산주의라는 강력한 이념에 매달려 경제적으로 낙후된 사회주의국가에 대한
충고로는 유효하다. 그러하면 실용주의 조선을 걸어 어느 정도 물적 기초를
확보한 자본주의 국가에 대한 충고는 오히려 그 반대편에서 찾아야 논리상
타당하다.
  실용주의 의하여 확보된 물질적 풍요에도 불구하고 자본주의 국가에서
일어나고 있는 혼란과 여러 가지 폐단은 목적과 이상이 분명치 못한 채로
방법에만 골몰해 온 결과이다. 삶을 영위하기 위한 수단에 불과한 물적
기초의 확보를 최대 목표로 삼은 결과, 그것이 어느 정도 성취되고 난 후
방향감각을 상실하게 됨은 정해진 수순이다. 실용주의는 방법론일 뿐 원론이
아니기 때문이다.
  따라서 실용주의 노선을 추구함으로써 잃어버린 소중한 것들에 대한
진지한 탐구가 필요하고 우리 사회의 방향성을 제고하는 원론, 즉 국가
지도이념을 창출하는 일이 시급하다. 현정부가 제시한 '세계화론' 역시
방법론에 불과할 뿐 우리 사회의 지도이념은 아니다. 무엇을 위하여, 어떠한
이상국가를 건설하기 위하여 세계화를 추진해야 하느냐 하는 알맹이가 빠져
있다는 말이다.
  성리학적 체용론에 입각하여 설명하자면 '체'가 선 다음 '용'을 개발하는
것이 순서인데 '체'는 없이 '용'을 강조하다 보니 본말이 전도된 느낌마저
든다. 방법론만 무성한 시대에 사는 한계이기도 하다. 이러한 본질적 문제가
해결되면 우리 사회에 넓고 깊게 자리잡고 있는 정치 허무주의를 극복할 수
있을 것이다.
  정치는 기술이 아니다. 정치에는 이상이 있어야 한다. 기술적인 측면을
배제할 수는 없지만 그것은 정치현장에서 구체적인 방법론으로서 의미가
있을 뿐이다. 우리 사회에는 실용주의적 사고에 의해 수많은 정치기술자가
양산되어 있는데 이들에 의한 기술정치의 한계를 극복하기 위해서는
정치철학의 확립이 시급하다. 이 정치철학은 앞서 말한 국가 지도이념
창출의 토대가 되며, 정치의 기본 방향과 정책, 정강의 기초가 되어야 한다.
그것을 구체적으로 실현하는 방법론의 개발은 관료집단에 맡겨도 될 것이다.
  우리 사회가 전통 체제에서 현재와 같은 근대 체제로 재편된 기점은
1894년 갑오경장이다. 지금은 그후 1세기 동안 추진해온 개화정책으로
서구화되면서 우리가 얻은 것과 잃은 것은 점검하고 거기서 초래된 문제점을
해결하기 위하여 또다시 '대경장'이 필요한 시점이다.
  갑오경장이 횡적으로 외국 문물 도입에 의한 우리 사회의 체제
개편이었다면 그로 인한 폐단을 극복하는 대안은 종적으로 우리 전통을
재음미하는 데서 찾을 수 있을 것이다.
  성리학을 국학으로 삼은 조선사회는 성리학 이념에 입각한 명분사회로서
명분을 최고 가치로 삼고 이로써 국민을 설득하였다. 사대부들이
정치현장에서 벌인 정쟁에서도 그 정치현안이 명분에 맞는지 아닌지 따지는
일이 가장 중요한 정치행위였고, 명분과 실리가 합치되지 않아서
양자택일해야 할 때도 명분을 선택하였다. 특히 임진왜란과 병자호란의
양란을 겪고 와해된 조선사회를 재건하기 위하여 예교질서를 확립하고
도덕을 재무장함으로써 혼란을 극복하였다. 도덕적 문화국가를 건설하기
위하여 예로써 국가를 다스리는 예치를 기본 방향으로 설정하였던 것이다.
  이러한 17세기 조선사회의 모색은 일제 식민통치와 동족상잔의 6, 25
전쟁을 겪고 새로운 방향 설정의 기로에 서 있는 우리 사회에 많은 시사점을
던져주고 있다.
  전통 시대의 명분을 핑계로, 인간이 지켜야 할 옳은 도리인 의리는
깡패사회의 용어로, 선비의 기개인 사기는 군대용어로 전락하였을망정
전통의 뿌리는 국민 정서에 면면히 가지를 뻗고 있기 때문에 현재의
정치판에 대하여 국민들은 깊은 좌절감과 허무감을 느끼고 있다. 이러한
역사문화적 특성을 외면한 채 이익배분을 우선시하는 외국의 정치형태를
이식하여 왜곡시킨 현정치 풍토에 국민들은 공감하지 못하고 불신감만
키우고 있는 것이다. (1995년 4월)

    동방예의지국
  최근 선진국이라는 독일에서는 예의 없고 몰상식한 독일인이 늘고 있어
사회문제가 되고 있다 한다. 직장에서 음담패설을 하여 사무처리에 지장을
초래하는가 하면 심한 경우 아무데서나 방뇨하여 국민 모두가 돼지나 늑대가
될까 걱정이라는 이야기다. 이는 어제오늘의 일이 아니라 오래 전부터
누적되어 온 결과로 이젠 더이상 덮어둘 수 없다는 위기의식에서 반성의
소리가 터져나오고 있는 것이다.
  이러한 현상은 독일만의 문제가 아니라 전세계적 문제가 되고 있음을
우리는 피부로 느끼고 있다. 개인의 자유가 최고 가치가 되어 다른
사람들이나 사회 전체의 질서보다 자신의 편의만을 위해 제멋대로
행동함으로써 나타나게 되는 말폐로 자유민주주의를 표방하는 자본주의
사회가 자기제어 기능을 상실해 가고 있는 현실을 적나라하게 보여주는 징후
중 하나인 것이다.
  예의야말로 인간이 인간다움을 표현하는 수단이요 '의'의 구현이자
궁극적으로는 사회정의를 실현하는 준칙이다. 예의의 존재 의의는
질서지움에 있다. 때문에 개인윤리뿐만 아니라 사회윤리와 국가윤리가
하나의 기준으로 일사불란하게 기능할 때 그 윤리의 구체적 표현으로서
예의도 제 기능을 발휘할 수 있을 것이다.
  우리나라는 옛날부터 '동방예의지국'이라 불리었다. 이는 중국인들이
우리나라를 칭찬하는 말에서 시작되었지만 우리 스스로 자부심을 갖고 즐겨
사용했다. 그런데 언제부터인지 그러한 수사가 부질없는 허장성세요
고리타분한 허사에 불과하다는 생각으로 바뀌었다. 심지어 예의란
망국풍조인 허례허식의 원흉이며 '동방예의지국'이라는 칭호도 중국인들이
변방 오랑캐를 길들이는 방법으로 개발한 고도의 술수에 불과하다는
해석까지 나타났다. 예의가 지나치게 형식화되어 오히려 인간 자율성에 대한
속박의 측면이 되어버린 전통에 대한 반발 및 일제 식민지관의 영향일
터이다.
  19세기 중반 서양의 이양선이 조선 연안에 출몰하자 조선정부는 이를
뱃길을 잃어버린 표류선으로 간주하고 식수와 식량을 보냄으로써 서양인과
일본인의 비웃음을 샀다. 우리 자신도 선조들의 무지와 어리석음에 분개하고
부끄러워했다.
  그러나 조금만 시각을 바꾸어 살펴보자. 선조들은 국제간에도 예절과
의리를 지켜야 한다는 그 시대에 세계관에 입각, 자신들의 거울에 비추어
불행에 처했다고 판단된 외국인에게 주인으로서 예의를 다했던 것이다.
제국주의의 본질에 암매했다는 평가는 그것에 시달리고 난 현재 우리들의
견해일 뿐이다. 전통 시대의 외교는 예조 관할이었는데 국가간의 사귐에도
개인의 사귐과 똑같이 예의가 필요하다는 기본 인식하에 사대와 교린이라는
차등적 외교질서로써 상대국가의 분에 맞게 예를 행했다. 단선적 평등논리나
힘의 논리만으로 적용한 지배와 피지배, 약탈과 수탈이라는 이분법적
관점로는 이해하기 힘든 외교관행이었다. 이러한 질서는 국가기관에도
적용되었다. 품계가 정해진 각 부처는 국가적 대역사에 있어서 상호
긴밀하게 협력했을 뿐 아니라 특히 다른 부처에 대한 예의를 지킴으로써
부처 이기주의 및 특정 부처의 일방적 독단을 예방할 수 있었다.
  오늘날 국가가 중앙통제 기능을 상실, 땅속에 묻힌 수많은 시설물의 종합
도면 하나 없이 국민을 지뢰밭 위에 내몬 상황은 부처 이기주의 및 부처간
상호 무례함의 극치라고 할 수 있다.
  이제 더이상 이러한 무질서와 무례를 좌시할 수 없는 상황에 직면했다.
이는 공멸을 의미하기 때문이다. 이 시대의 혼란과 무질서를 극복하기
위해서는 예의의 나라로 다시 태어나야 한다. 다만 그 예의는 오늘의 현실에
맞게 시의성을 살려 재창조되어야 한다. 개인, 사회, 국가의 예가 일관된
잣대로 긴밀하게 연계된 동양의 예정신에 서양의 에티켓을 절묘하게
조화시켜 산업화, 도시화된 현대사회에 걸맞는 예교질서를 확립시켜야 할
것이다. 한걸음 더 나아가 '동방예의지국'에서 '세계예의지국'이 되어
세계에 의를 선도했으면 싶다. (1995년 5월)

    한, 미 간의 우호증진
  1993년 동두천에서 일어난 윤금이씨 살해사건을 필두로 요 며칠 사이에
서울, 춘천, 의정부, 수원에서 연달아 미군들이 한국인을 폭행하여 물의를
빚고 있다.
  미군이 한국에 주둔한 지 반세기가 되는 시점에서 터져나오는 이러한
일련의 사태는 그간의 한, 미 관계를 재검토하고 전진적인 시각에서
양국관계 현안에 접근해야 한다는 당위성을 시사하고 있다.
  그러나 지난 5월 23일 주한 미군 대변인 마이클 설리번 미육군대령은 한국
언론이 불공정하다고 비난하고 오히려 미군이 피해자요, 희생자라는 주장을
펴면서 '유감'이라는 한마디 인사치례조차 없었다 한다. 또한 "우리는
미군에 민감하게 반응하며 사소한 사건도 부정적인 방향으로 확대시키려는
집단이 있다는 것을 알고 있다"고 불만을 터뜨렸다는 보도다.
  그런데 용산 3모녀 감금폭행사건의 피해자인 설은주 씨는 지난 5월 24일
한국 정부를 대상으로 1억 원의 손해배상 청구소송을 제기하면서 계속되고
있는 미군 범죄에 대하여 "빙산의 일각도 되지 않는다. 더 큰 사건도
많다"고 분개하였다. 미군 관련업체에 다니는 그녀야말로 실상을 가장 잘
파악하고 있을 터이다. "하루빨리 한, 미 행정협정이 개정되어 당하고만
사는 한국인이 없어져야 한다"는 언급도 그 절실함을 대변하고 있다.
  6, 25 전쟁이 동, 서 양대 진영의 냉전구도 속에 전쟁터화한 한반도에서
우리 민족이 숙명처럼 떠맡은 대리전쟁이라든가, 우리 민족사에 일찍이
없었던 동족상잔의 명분 없는 전쟁이라는 등 먹물든 식자들의 주장에도
불구하고 국민들은 소박한 맹방의식을 갖고 미국에 대하여 각별한 우호감을
증진시켜 왔다.
  이러한 한국인의 정서는 국제간에도 의리를 지켜야 한다는 독특한 역사적
전통에 근거하고 있다. 1592년부터 7년간이나 계속된 왜란은 당시의
세계대전이었다. 이에 조선 정부는 명나라에 파병을 요청하였고 명나라는
조선에 구원군을 보내어 왜군을 조선 영토에서 완전히 축출하는 데
기여하였다. 이를 조선에서는 재조지은이라 하여 잊지 못할 은혜로
생각하였다.
  그때 명군의 주둔지가 바로 지금의 용산, 이태원 일대였다. 이 일대는
한말, 일제시대엔 일본군의 주둔지로, 현재의 미군주둔지로 면면히 계승되고
있다. 이태원의 원래 한문표기가 '이태원'이라는 사실은 그 유래를 추측하게
한다.
  왜란 후 불과 40여 년 만에 일어난 1636년의 병자호란으로 조선은
북방오랑캐로 인식하던 여진족의 청 태종에게 국체의 상징이던 국왕이
무릎을 ㄲ는 치욕을 당하였다. 이 두번의 전란은 남, 북 오량캐에 의하여
평화적인 국제 질서가 무너지고 명, 청이 교체되어 새로운 국제 질서가
형성되는 전환기에 조선이 당한 시련이었다.
  양란을 격고 난 조선사회는 와해된 국가를 재건하기 위한 국민통합이
요청되었다. 이에 상처받은 국민적 자부심을 회복하기 위하여 청에 복수하여
치욕을 씻겠다는 북벌론을, 이미 멸망한 명나라에 대해서는 왜란 때의
재조지은을 잊지 말고 의리를 지켜야 한다는 대명의리론을 제창하였다.
  사람으로서 지켜야 할 떳떳한 도리인 의리는 개인뿐만 아니라 국가도
지켜야 한다는 것이 당시대인의 가치관이자 세계관이었다. 이미 멸망한
명나라에조차 의리를 지키는 장치를 마련하여 국제사회에서 명분을
강화하려는 의지의 표현이었다. 이러한 문화전통는 6, 25 후 미국과 세계에
유례 없는 돈독한 우호관계를 갖게 된 배경이 되었다고 하여도 과언이 아닐
것이다.
  이제 미국은 더이상 한국의 대미의리론을 기대할 수 없다. 미국을 비롯한
서양이 1세기 동안 한국인에게 일깨워준 자유와 평등, 공리주의와
실용주의는 한국인을 의식화(?)시켰기 때문이다. 한국인에게 보편화된
평등의식은 한, 미 행정협정의 불평등을 지적하기에 이르렀고 이제 한국인의
머릿속에는 "미국은 통상압력만 강화하려는, 더이상 쓸모없는 나라"라는
실용주의적 사고가 자리잡기 시작했는지도 알 수 없다.
  미국은 하루발리 옛껍질을 깨고 성숙한 외교관행에 눈을 떠야 한다.
반세기나 된 낡아빠진 규정에 연연하다가는 얻는 것보다 잃는 것이 더 많을
것이다. 한, 미 행정협정 개정작업에 적극 참여하여 '좋은 이웃'으로 다시
태어나야 한다. (1995년 5월)

    일본은 미숙아인가
  "까마귀 날자 배 떨어진다"인가? 일본 국회가 불전과 '사과'라는 표현을
배제한 전후결의안이라는 것에 합의했다 한다. 와타나베 전 외상의 망언이
나온지 불과 며칠 만이다. '불전결의안'을 채택하리라는 소문만 무성하게
흘려놓고 결국 또 한번 그 미성숙성으로 국제사회를 실망시키고 말았다.
일본의 불치병이라 할 망언은 광복 후 50년 동안 주기적으로 되풀이되어
왔는데 새삼스럽게 흥분할 필요가 있겠느냐는 비아냥거림도 들린다.
  그러나 일본의 되풀이되는 병증이 이제 위험수위를 넘어서고 있다는
생각이 걱정이 앞선다. 그리고 그러한 망언을 들을 때마다 떠오르는 글귀가
교언영색선의인이라는 논어의 한구절이다. "얼굴빛을 좋게 하여 교묘하게
꾸며대는 말치고 인과는 거리가 멀다"는 공자의 경구는 일본인에게 꼭
들어맞는다. 망언이라도 되풀이하다 보면 기정사실이 되고 면역체계가
성립되리라고 착각하는 것은 아닐까 의구심이 든다.
  이번 망언의 당사자 와타나베 전 외상은 지한파로 알려져 있고, 대북
쌀지원 등 북, 일 수교 교섭에 앞장서온 인물이라 한다. 망언의 요지는 첫째
한국을 통치했을 뿐 식민지배라는 용어는 공식문서에 없다는 점, 둘째
한일합방조약은 원만히 체결되었고 무력으로 된 것이 아니라는 점, 셋째
사회당의 불전결의 추진이 당리당략 차원에 있으므로 국가에서는 유해하다는
뜻을 함축하고 있다.
  이는 말할 것도 없이 이전의 망언과 마찬가지로 일본 국내용이며 자민당의
당리당략에서 나온 발언으로 보인다. 특히 통치는 했지만 식민지배라는 말은
공식문서 어디에도 없다는 언급은 교언영색을 넘어서 궤변에 가깝다. 또한
한일합병조약이 무력으로 된 것이 아니라는 강변에서 이제 일본도
'무력'이라는 어휘에 대하여 상당히 민감하게 반응하는 단계에 오지 않았나
생각된다. 그러나 일본만큼 무력을 숭상하고 그것에 의존해 온 나라는
적어도 동양에는 현존하지 않는다.
  일본은 전통적으로 사무적인 사무라이의 나라였고, 조선은 문치주의를
지향한 숭문적 선비의 나라였다. 이러한 양자의 차별성은 일본의 약탈과
침략, 조선의 회유와 포용이라는 대조적인 대응형태로 나타났다. 그
대표적인 사건이 1592년부터 7년간이나 계속된 임진왜란이다. 16세기 말에야
전국을 통일한 일본은 팽창된 군사력이 내전화할 조짐을 보이자 돌파구를
대륙으로 돌려 우리나라를 전장으로 하여 동아시아의 세계대전을 일으켰던
것이다. 이때 좌절된 동아시아 맹주에의 꿈은 300년 후 서세동점의 대세에서
성취될 듯싶었던 것이다.
  그 이전에도 왜구에 노략질은 역사적으로 악명 높은 것이어서 우리나라의
국력이 약화될 때마다 해안과 때로는 내륙 깊숙이까지 침투하여 생필품은
물론 불상, 탱화, 서적 등 문화재까지 약탈하였다.
  그야말로 약탈경제에 의존하였던 것이다. 고려 말 왜구 토벌로 명성을
얻은 이성계가 역성혁명에 성공하였다는 사실은 왜구가 얼마나 치성하였던가
하는 반증이다.
  그런데 이번 발언에서 주목되는 점은 기존의 발언이 근대화론에 입각한
시혜적인 입장을 재천명하는 기본선상에 있었음에 비하여, "무력에 의존하지
않았다"는 등 변명과 방어의 조짐을 보이고 있다는 것이다. 공세에서 수세로
전환하고 있다는 반증으로 볼 수 있을 것인지 예의 주시할 일이다.
  그들이 남긴 공장시설이나 발전소, 철도 등의 구조물들은 일제 식민통치의
유류품일 뿐이다. 좀더 후하게 말해 떡고물에 불과할 뿐이다. 그러나 현재
일부 한국 학자들까지 일본의 근대화론에 입각한 일방적 형식 논리에 뒷북을
쳐주고 있는 사실은 우리의 아킬레스건이다.
  일본의 야욕은 아직도 내연하고 있다. '대동아공영권'과 방불한
'아시아공생의 제전'이라는 모임을 만들어 미망에 사로잡혀 있다.
서양제국주의에 편승하여 이웃 나라들을 유린한 일본이 '아시아공생'
운운하며 아시아의 맹주를 꿈꾼다는 사실은 어불성설이다. 허망한 꿈은 빨리
깰수록 좋다. 일본 지도층은 작은 구도에 매달리지 말고 국제사회에서
도덕적 입지를 세워, 앞으로 형성될 새로운 세계 질서에서 영원한 미숙아로
남지 않도록 발분, 각성해야 할것이다. (1995년 6월)

    개화와 수구
  19세기 서세동점 이래 동양사회 전체가 직면한 대전제는 개화냐 수구냐
양자 택일의 노선분화였다. 특히 우리나라는 서구 열강도 아닌 바로 이웃
나라 일본에 의하여 일방적 개화노선을 강요받았을 뿐만 아니라 개화는 좋은
것, 수구는 나쁜 것이라는 세뇌교육까지 받은 셈이다. 이 2분법적 사고는
100년 이상이 경과한 오늘날까지 우리의 사유와 의식을 규정하는 중요한
지렛대 역할을 하고 있다.
  그렇다면 1세기 전 우리 선조들에게 있어서 개화란 무엇이며 수구란
무엇을 지키려 하는 몸짓이었을까 한번쯤 되새겨보는 것도 무의미한 일은
아닐 것 같다. 보통 온건개화파로 분류되는 김윤식의 개화설을 살펴보자.
  나는 일찍이 개화지설을 매우 이상하게 여겼다. 무릇 개화란 변방의 미개
종족이 구주의 퐁속을 듣고 자신들의 거친 풍속을 고쳐나가는 것을
말하는데, 우리 동토는 문명의 땅이니 어찌 다시 개화하겠는가?
  이와 같이 그는 우리나라는 문명국이므로 개화란 가당치도 않다고
개화설을 논박하고 있다. 또한 개화란 변방의 미개 민족이 유럽의 풍속을
듣고 자신들의 거친 퐁속을 고쳐나가는 것으로서, 용어 자체가 서구를
중심선상에 놓고 기타 지역을 변방으로 간주하여 서구화시키려는 저의를
갖고 있음을 간파하고 있다. 다시 말해서 개화란 서구 중심 논리라는
것이다. 그러므로 그는 개화를 '시무'로 파악하고 부국강병의 논리로 동양에
진출하던 서구 중심의 세계질서에 대한 적극적인 대응운동으로 해석하였다.
  그러나 무엇보다 우리의 큰 불운은 바로 무력을 숭상하던 일본이 서구
열강과 동질성으로 확인하면서 재빨리 변신, 제국주의화하여, 최우선 목표를
우리나라로 설정하여 밀고 들어왔다는 사실이다. 이때 일본에 의하여 대두된
개화론은 우리나라의 지식 엘리트를 분열, 이간시켜 오늘날까지 영향을
미치고 있다. 결국 개화란 서구화 내지 일본화에 불과한 것임에도
기술문명의 우위성 때문에 개화론은 1세기동안 유효할 수 있었던 것이다.
그리고 이러한 개화노선에 반대하던 부류는 무조건 수구로 분류되어
기득권에 눈먼 완고한 보수주의자로 매도당하였다. 그들이 지키고자 한 것은
과연 기극권이나 왕조 체제인가? 물론 그러한 사람들도 있었을 것이다.
  수구파 중에서도 극단론이라 치부되어 온 위정척사파의 논변을 보자.
1866년 병인양요가 일어나자 이러한 흐름의 원조격인 이항로는 양적의
목적이 교역에 있음을 지적하고 자급자족 체제인 조선의 농산품과 서양의
공산품을 무역할 때 초래될 무역역조와 경제파탄을 우려하였다. 그러나
이같은 예리한 대상파악의 각론에 동조하는 학자들도 위정척사론에 대해서는
부정적이었다.
  위정이 정학을 보위한다는 논리일진대, 바로 그 정학이란 유학이고 유학은
조선 고유사상도 아닌 중국에서 빌려온 완고한 부수상으로 폐기처분의
대상임에도 불구하고 보수 유생들이 그것을 옹호한 자체가 시대착오적이라는
것이다. 더욱이 위정을 위하여 서양 학문을 사학으로 몰아 배척하던
척사론은 그야말로 세계 정세에 무지몽매한 자들의 맹목적인 반대논리라
치부되어 왔다.
  그러나 최근 그들의 이론서인 (존화록)의 분석을 통하여 위정척사파가
사수하려 하였던 정수는 조선 후기 사회의 시대정신인 조선중화주의임을
밝혀냈다. 이는 17세기 이후 명나라가 망하고 여진족의 청나라가 중원을
차지하고 있던 국제상황에서 조선만이 인륜을 중요시하는 중화문화의
담지자요, 전통계승자라는 논리였다.
  이러한 자부심을 조선문화 자존의식으로 승화되어 변방의식에서 완전히
탈피한 조선 고유문화 창달의 동인이 되었다. 18세기 문화 부흥기였던
조선은 당시 현실적인 군사대국인 청의 존재에도 불구하고 조선이 내 문화가
최고라는 문화적 자긍심에 넘쳐 동아시아의 문화 중심국이라는 의식이
팽배하였던 것이다.
  그 당시 일본과 서구 열강이 연합하여 조선이 청의 속국이라 규정하여
놓은 굴레를 벗기 위해서도 조선중화의식에 대한 조명는 필요하며, 이는
문화 중심국으로서 확고한 위상을 정립하기 위한 준거틀이 될 수도 있을
것이다. 

    '집병'치료를 위하여
  (신동아) 논픽션 응모작의 심사를 삼 년 동안 맡은 적이 있다. 그 수많은
작품 중에서 가장 인상 깊었던 것은 당선작이 아닌 가작으로, '내 집'에
대한 집념과 그 집념을 성취하기 위한 눈물겨운 인내와 노력으로 드디어 내
집 마련에 성공한 어느 주부의 수기였다. 빼어난 글솜씨는 아니었지만,
그래서 더욱 진실되게 느껴지는 소박한 필치로 적어나간 그 글에서는 집에
대한 간절함은 종교에 가깝게, 그것을 갖기까지의 과정은 전쟁과 방불한
긴박감으로 묘사되어 있어서 감동적이라기보다 진한 아픔 같은 통증이
전해져 왔던 기억이 지금도 생생하다.
  최근 양귀자 씨의 (원미동 사람들)을 읽다 보니 "서울사람에게 있어 집은
희망이다"라는 구절이 가슴을 친다. 멀고 아름다운 동네 원미동이야말로
서울에서 못 이룬 희망을 이루려는 서민들의 꿈이 서려 있는 약속의 땅이다.
설움 중에서도 집없는 설움보다 더한 것이 없다 한다. 몇 해 전까지만 해도
세입자를 '행랑것들' 취급하여 하대하거나 궂은일을 떠맡기는 사례까지
있었지만 이제는 주객 피차간에 계약관계임을 분명히 인식하게 되어 그런
일은 거의 없어진 듯 싶다.
  시골에서 올라와 서울에 뿌리내린 사람치고 셋방살이 안해본 사람 드물고
결혼 초 셋방, 셋집으로 출발하는 젊은이가 대부분이므로, 젊어서는
그런대로 남들도 다 하는 고생이려니 위안이 되지만 나이들어 집이 없다는
사실은 무능의 징표처럼 여겨지는 세상이다. 그래서 서울살이에서 집은 그
이상의 무게와 의미를 지니는 것인지도 모른다. 집이란 사람이 안락하게
살기 위한 도구에 불과할 뿐임에도 그것을 목적시하여 생활의 질을 생각지도
못하고 10년, 20년 혹은 그 이상으로 매달리게 되는 것이리라.
 그 이유는 무엇보다 집값의 폭등과 잦은 이사 때문이다. 지금은
둔화되었다고 하지만 아무리 따라잡으려 해도 잡힐 듯 잡힐 듯 앞서가는것
같은 안타까움 때문에 그 경주는 쉽게 포기할 수 없는 것이 되어 버린다.
그러다가 운좋게 골인하기도 하니까. 또 성취감과 함께 안정과 재산증식의
효과까지도 가져옴에랴!
  그것은 뿌리 없는 떠도는 느낌에서 벗어나 어디엔가 안착했다는 안도감과
함께, 이 시대에 사는 사람들의 공통분모가 되어버린 끝없는 허기증을
채워주는 일차적 요건이 되기도 한다. 또한 가속화하는 집세 인상의
고삐에서 벗어날 뿐만 아니라 잦은 이사에 기인하는 생활의 황폐화와
곤고함에서 구제받는 길이기도 하다. 그러니 누군들 내집 마련에 전력
투구하지 않겠는가?
  그래서 내 집 마련을 위해 식구 중 누군가 발벗고 나서게 되고 그것은
십중팔구 주부들의 몫이 된다. 곧 그녀들은 아파트 분양을 받기 위한
정보수집으로 동분서주한다. 20배수니 30배수니 까다롭고 복잡한 청약자격을
터득하고 몇 번씩 하다 보면 어느새 그 방면의 전문가가 되고 만다. 또
아파트에 당첨되고 난 후에도 그 전문지식을 써보고픈 마음이 들 수 있다.
급기야는 "떼돈을 벌 수 있다는데..."하고 욕심부려 복부인이 되어 지탄의
대상이 되기도 한다.
  반면 이러한 부모들을 보고 자란 젊은 세대는 집장만에 매달리는 일을
아예 포기하고 전세방에 살망정 차나 사서 주말마다 놀러다니는 등 반작용을
일으키는 일도 있다. 집에 매달려 헛수고하느니 일찌감치 속차리고 인생을
즐기겠다는 영악스러운 계산에서 나온 행동이라기보다 집에 관한 한 원만한
노력으로 되는 일이 아니라는 생각으로 자포자기하는 허무주의의 냄새가
짙다.
  이러한 양극화 현상을 극복하기 위함인지는 몰라도 새 정부가 들어설
때마다 주택정책에 신경을 쓰고, 심지어는 아파트를 시가의 절반 가격으로
공급해 주겠다는 대선 후보자의 공약까지 나오게 되었다. 그 결과 분당,
평촌, 일산 등지에 사막의 신기루같이 건설된 아파트 군락은 한편 대견하고
다른 한편 씁쓸한 느낌을 안겨준다. 그 안에 입주한 사람들에게 꿈을
실현시켜 주었다는 대견함이 곧이어 중국산 저질시멘트와 바다모래,
부실공사의 의혹과 환치되기 때문이다.
  요즈음 수도권에 미분양 아파트가 쏟아지고 있다는 기쁜 소식이 들린다.
그러나 주말용이라면 모를까 출퇴근전쟁과 아이들 교육문제로 선뜻 나서지
못하는게 보통사람의 사정이다. 또하나의 '원미동'에 불과할 뿐이므로.
  현재 우리 사회에서 생활의 기본 요건인 의, 식, 주 중 가장 낙후된 것이
'주'이기 때문에 지속적인 논쟁의 대상이 되어왔음도 사실이다. 이제 집없는
이들을 위하여 국가가 추진해야 할 주택정책은 시장논리와 경쟁논리에서
탈피, 영구 임대주택을 평형별로 공급하여 병중이 되어버린 내 집 마련에
대한 허기증과 상실감을 달래주고 항심을 갖도록 해주는 것이어야 한다.
집이 투자가치를 상실하여 오로지 주거용에 불과하고 내 집처럼 마음놓고 살
수 있는 임대주택이 있다면 누가 평생을 집 마련에 매달려 아둥바둥하며 살
것인가? (1995년 6월)

    이름의 시대성
  나는 얼마 전 40대 여자 교수와 이런저런 한담을 나누던 중 "50대
여자들이 왜 그리 극성스러우냐?"는 농담 같은 물음에 대하여 선뜻 명쾌한
답변을 못하였다. 나중에 곰곰히 생각해 보니 어린 나이에 모진 일들을
겪였기 때문이 아닐까 하는 생각이 들었다.
  이 세대는 일제의 폭압정치가 가속화되던 1936년부터 1945년 사이에
태어나 세상에 대한 자각이 시작되는 5--6세에서 사춘기인 4--15세 중에 6,
25 전란을 겪었다. 게다가 일제의 강압에 의한 창씨개명 탓으로 이름마저 그
시대상을 적나라하게 갖게 된 세대이다. 영자, 경자, 순자, 명자 등
일본여자 이름에 붙이는 '자'자로 끝나는 왜색 이름이 이 또래 여자이름의
90%는 되지 않나 싶다. 이는 정신대나 징용과는 다른 차원인 문화 침략의
잔재이다.
  우리 아이들은 엄마 친구의 이름은 첫째 자만 기억해 두면 되니까 외우기
쉽니만, 항렬도 아니면서 똑같이 '자'자를 붙였다는 사실은 이해할 수
없다며 놀려댄다. 듣기도 부르기도 좋지 않은 데다가 촌스럽다는 것이다.
이름이란 평생을 붙이고 다니는 스티커 같은 존재이다. 본인의 의지나
희망과는 상관없이 부모나 친척에 의하여 붙여진 이름이 숙명처럼
붙어다닌다.
  사실 나에게 이름에 대한 자각이 생긴 것은 고등학교 때였다. 친구의
이름이 대부분 '자'자여서 의문의 여지없이 살아왔는데, 나중에 그것이 왜색
이름이고 일제통치의 잔재임을 알고부터는 황당하다 못해 억울한 생각마저
들었다. 그러나 그때만 해도 개명이란 너무 어렵고 힘든 일로 인식되었다.
법적 절차가 까다로울 뿐만 아니라 먹고 사는 문제 해결도 벅찼던
부모들에게 자식의 이름 고치기에 매달릴 틈이 없었던 것이다.
  대학에 들어가니 주변에 이름을 고치는 이들이 꽤 있었다. 부자를
혜진으로 돈자를 경아로 하는 식으로, 부모의 힘을 빌리지 않고 본인들이
직접 나서는 모양이다. 나는 그 흐름에도 비켜나서 지금까지 '자'자 이름을
고수하고 있다. 그런데 그 이름이 얼마나 거부감을 주었는지 처음 교수가
되자마자 어느 남자 교수가 "그 이름 갖고 교수 하겠는냐? 차라리
지금이라도 개명하라"고 충고했다. 또 어떤 이는 여자 교수 이름은
중성이라야 지내기도 편하고 부가이득까지 보는 일이 많다고 놈담 반 진담
반 이야기하였다.
  요즈음엔 이름 고치기가 훨씬 쉬워졌다. 대법원이 국민학생들의 이름
고치기 절차를 간소화한 조치를 중학생에게도 확대하였다는 것이다. 이름
때문에 놀림의 대상이 되거나 웃음거리가 되는 일은 초급학교일수록 심한
편이다. 이는 우리나라에만 있는 일은 아니다. 영국에서도 중학생의 이름
때문에 자살한 사건도 있었다 한다.
  내 아이들의 이름을 지을 때 가장 문제가 된 것은 집안의 항렬을 따를
것인가 하는 문제였다. 1960년대 말 양풍이 몰아치는 세태 속에 항렬을
고집하는 것은 고루하다 못해 촌스럽게 느껴졌기 때문이다. 그러나 나는
당시의 새로운 이름문화에도 불구하고 항렬을 받아 지었다. 집안어른들과
맞서 그분들의 뜻을 어기면서까지 참신한(?) 이름을 지을 용기도 능력도
없었지만 같은 씨족끼리의 연대의식과 뿌리깊은 전통에 대하여 굳이
반대하고 나설 명분도 없었기 때문이었다. 게다기 지나간 것, 전통에
반대하는 것을 진보로 여기며 새로운 것만을 좇으려는 풍조도 달갑지
않았다.
  그런데 최근 일본식 지명을 원래의 고유지명으로 고치는 작업이 한창이라
한다. 특히 경기도는 오는 8월 15일 광복절 이전에 46곳을 고유이름으로
바꾸는 작업을 진행하고 있다 한다. 지명은 원래의 이름이 있으니
돌이켜놓으면 되지만 일제시대에 얻은 여자들의 왜식 이름은 어찌해야 하나?
벌써 30년 이상 써온 이름, 소설이나 TV 드라마에서조차 주인공에게
붙여지지 못한 이름을 오늘도 멍에처럼 달고 다닌다.
  아무리 일제 식민통치의 찌꺼기 같은 이름이지만 미운정 고운정 다들고
게다가 머리마저 희끗희끗한데, 이제와서 여릿여릿하고 어여쁜 이름으로
갈아 무엇하랴! 그보다는 옛 성현의 존칭이 모두 '자'로 되어 공자, 노자,
장자, 맹자, 주자라는 데서 위안을 삼고 그분들을 본받으려는 노력이나
게을리하지 말아야겠다.
  이름도 시대의 산물이다. 특히 여자의 이름이 그 시대바람에 더 민감한 것
같다. 지금 유행하고 있는 서양식 이름이나 예쁘다고 하는 이름도 한 시대가
지나면 양풍이라든지 촌스러운 이름이라는 비판을 받을 날이 올지도 모른다.
(1995년 6월)

    민족 자부심의 회복
  하루 자고 새면 "밤새 안녕하셨습니까?" 하는 인사가 실감나는
요즈음이다. 엊그제도 그렇게 안부를 묻는 분에게 "예, 별일 없습니다."
하였더니 "삼풍백화점보다 더 좋은 집에 사시는군요." 하는 게 아닌가. 밤새
무너지지 않았으니 확실히 더 좋은 집에서 살고 있다고 자위해야 할 것
같다.
  속담에 "한번 차인 돌에 다시 차이지 않는다"고 하였는데 우리 사회는 한
번이 아니라 열 번 차인 돌에 또다시 차인 꼴이다. 붕괴 푹발사고 자주
터지다 보니 웬만한 사고에는 무디어진 감각이 이번 삼풍사고에는 소스라쳐
깨어났다. 사고 직후 어느 소방관이 찍었다는 비디오테이프가 공개되었는데,
딸을 백화점에 남기고 나온 어머니가 그야말로 애간장이 녹아내리듯
몸부림치며 울고 있었고 그녀를 부둥켜안은 남편의 비통한 모습은 차마
똑바로 바라보기 어려웠다.
  1천여 명에 이르는 사상자를 내고 보니 원인 진단도 각양각색이다. 여러
현상적인 진단 외에 풍수지리상의 문제점까지 제기되었다. 이 자리가
조선시대 대규모의 묘지였기 때문에 땅에 서려 있던 살기가 대형참사를
불러왔다는 해석이다. 특히 무너진 A동 자리는 1968년 개발 이전까지 수천여
기의 분묘가 있어서 명당으로 알려져 있었고, 무너지지 않은 B동은
암반지역이어서 묘지가 없었다고 한다. 서초라는 지명도 '서리풀'이라 하여
무덤가에 많이 나는 풀이름으로 이 일대가 공동묘지였음을 간접적으로
시사한다는 것이다.
  이러한 설명은 대형참사에 망연자실하여 나온 소리라 치부하더라도 이
시점에선 바람직하지 않다. 세상사 모든 일을 운명으로 돌려버리는 숙명론에
빠져들 소지가 있기 때문이다. 물론 이 세상에는 과학으로 증명되지 않는
일도 많고 합리적으로 해명되지 않는 일도 많다. 그렇더라도 이러한
발상으로는 난마와 같이 얽혀 있는 우리 사회의 문제들을 해결할 길이 더욱
불투명해진 염려가 있다.
  하늘과 사람이 서로 감응하다는 천인감응설을 믿던 전통사회에도 "인사를
다한 후에 천명을 기다린다"고 했다. 사람으로서 할수 있는 일에 최선을
다하고 나서 하늘의 명인천명을 기다려야 한다고 믿었던 것이다. 그러나
이번 사고는 사람이 할 수 있는 인사를 다하지 못해 발생한 일이므로,
우리는 이에 대해 진지하게 따지고 검토해야 한다.
  우선 우리의 전통 시대 역사부터 한 예로 검토해 보자. 정조는 수원에
신도시를 건설하고 화성이라 명명하였다. 그 공사에 대한 자세한 기록이
(화성성역의궤)로 남아 있어서 공사계획이나 감독과정, 뒷마무리작업이
얼마나 철저하였는지 확인할 수 있다. 공사는 1974년 봄에 시작하여 1976년
가을까지 34개월이 소요되었다. 중간에 한발과 흉년으로 6개월간 휴식했기
때문에 실제 공사기간은 28개월 밖에 되지 않았다.
  팔달산 기슭 많은 전각들을 거느렸던 행궁은 일제에 의하여 훼철되어
낙남헌 일부만 옛자취를 전하고 있지만, 수원성은 꼭 200년이 된 오늘날에도
끄떡없이 그 당당한 위세와 견고한 건축미를 자랑하고 있다. 광교산에서
흘러내려 수원을 남북으로 종단하는 광교천 북쪽에 세운 수문인 화홍문과 그
옆에 높이 솟아 있는 방화수류정 또한 아름답기 그지 없다.
  짧은 공사기간에도 불구하고 이처럼 방대하고 완벽한 공사가 가능하였던
이유는 치밀한 공사계획과 놀라운 토목건설공사의 기술수준외에 관계자
상하가 혼연일체가 되어 전력투구한 집중력에 있었다.
  성의 도면과 공사에 사용된 도구, 각종 행사를 목판으로 새겨 찍은 도설을
비롯해 성역에 투입된 모든 물품의 수량과 단가를 일일이 기록해 두었을
뿐만 아니라, 공사에 관계된 관리들은 물론 석금으로 표기된 하천 노동자
돌쇠에 이르기까지 이름을 적어 공을 치하하는 동시에 책임 소재를 분명히
하였다. 또한 분에 따라 일일이 포상하고 그 물품 목록까지 기록하였고,
백성의 강제부역이 당연시되던 당시 임금고용의 노동력을 동원했다는 사실도
놀랍다. 국왕인 정조는 공사 참가자들의 건강을 염려하여 여름에는 더위를
씻는 약인 척서제를 친히 하사할 정도였다.
  이러한 전통을 가진 우리나라가 언제부터 허둥대며 고속성장 과대
망상증과 그 후유증에 시달리게 되었는지 곰곰히 따져볼 일이다. 이제
일제시대와 6, 25 전란을 거치면서 겪은 지독한 굶주림에서 벗어났다고는
하지만, 지도층으로부터 국민 상하에 이르기까지 여전한 허기증은 물질적
충족만으로는 채워질 수 없는 그 무엇에 기인한다.
  그것은 바로 상처받은 민족 자부심이다. 자존심을 상실한 사람에게 남은
것은 무엇이든 움켜쥐려는 끝없는 탐욕이 아니면 허무주의나 향락주의 등의
양극단이다. 따라서 민족 자부심을 회복하는 길만이 난국 타개의
지름길이다. (1995년 7월)

    문화재에 대한 예의
  최근 우리 문화유산에 대한 관심이 고조되어 '특별기획전'이 다투어
열리고 있다. 관람객 수도 늘어나고 연령층도 다양해지고 있다니 문화재에
대한 국민의 열정을 확인할 수 있어 가슴 뿌듯하다. 이러한 현상은 민족
자부심을 회복하려는 열기로 이해되기 때문이다.
  그런데 전시회마다 우리 문화재를 해외에서 유치하느라 애를 먹고 있다니
안타깝다. 내 문화유산을 보기 위해 남에게 아쉬운 소리하고 그들의
잔소리와 까다로운 출품 조건을 감수하노라면 다시는 이런 기획전을 하고
싶지 않다는 것이다. 어찌하여 귀중한 우리 문화재들이 해외에 흩어져 이
지경이 되었을까? 문화재의 해외 유출은 우선 역사적으로 전통 시대와 근대
이후로 시기 구분을 해보아야 하고, 다음은 유출방법이나 통로, 대상국을
점검해 보아야 할 것이다.
  전통 시대 문화재의 해외 유출은 그 시대의 외교관행이나 무역에 의한
상호교환 방식에 의거하였을 것이므로 합법적이고 정당하여 문제삼을 것이
없고, 그 범위 또한 동아시아에 국한돼 있었다. 다만 일본의 경우는
예외이다. 임진왜란 후 개항 때까지의 조선 후기는 일본도 위의 범주에서
크게 벗어나지 않는다. 이 시기에 일본이 전국을 통일하여 중앙집권국가가
되기 전, 왜적에 의한 약탈 문화재의 역사는 신라시대까지 소급되어 고려의
국운이 기울던 고려 말에 집중적으로 자행되었다. 그 다음 대량 유출은
임진왜란 때 전 국토를 초토화시키며 휩쓸어간 문화재이다. 이 전통 시대의
약탈 문화재가 현재 일본 각 지방의 사찰에까지 흩어져 있는데 국적과 작자
미상의 작품은 대부분 일본 문화재로 둔갑하였을 가능성이 크다.
  그러나 대대적인 문화재 유출은 1876년 개항 이후이고 그 범위도 세계
각국으로 확대되었다. 우리 스스로 우리의 문화와 역사를 부끄럽고
수치스럽게 여기고 타기해야 할 대성으로 치부하여, 청화백자는
고물항아리로 팔아버리고 한적은 불쏘시개나 도배하는 데 초배지로 사용하는
등 문화재에 대한 무례를 범하고 있던 시절이었다. 당시 공식 외교관에
의하여 우리나라에 몰려들던 구미의 외교관이나 상사 주재원, 또는 선교사,
신문기자 등이 수집한 문화재는 그들의 본국으로 유출되었을 것이다. 그러나
이들을 다 합친 것보다 훨씬 많은 문화재가 일본으로 흘러들어 갔다. 합방의
미명 아래 거리낄 것도 없이 합법적으로 발굴권까지 행사하게 되었다. 현재
집계로 해외 문화재가 6만 5천여 점이고 절반에 해당하는 3만여 점이 일본에
있다고 하지만 실제 전통 시대에 약탈당하여 일본 전국에 흩어져 있는
불분명한 문화재까지 가려낸다면 그 수는 훨씬 늘어날 것임에 틀림없다.
  이들이 정당하게 값을 치르고 샀다 하더라도 문제는 남는다. 아무런
국가적 구속력이 없는 상태에서 헐값에 마구잡이로 반출해 갔기 때문이다.
현재 이름난 경매장에서 거래되는 경우와 비교하면 사실상 약탈이나
진배없는 수준이었다.
  문화재가 인류공동 유산이나 민족문화 유산이냐 하는 논쟁도 아직
미해결의 과재이다. 전자가 제국주의에 근거한다면 후자는 민족주의에
근거한 것으로, 이 논쟁은 세계 질서가 완전히 바뀌어야 결말이 날 것이다.
전자를 주장하는 프랑스가 나치에게 빼앗긴 자신의 문화재는 돌려받으려
하면서 우리 문화재는 돌려주지 않는 사실에서 그 주장의 일방성을 미루어
알 수 있다. 1866년 병인양요 때 강화도 외규장각에서 약탈해 간 조선왕조의
의궤를 등가의 문화재와 교환하자는 제의는 상식으로 납득하기 어렵다.
  그러한 요구에 응할 수 없는 이유는 자명하다. 첫재, 강국의 무리한
요구를 무릅쓰고 내 물건 찾아오는 것은 사리에 어긋난다. 개인이나 국가나
똑같이 남의 것을 뺏앗았으면 당연히 돌려주는 것이 정한 이치이기 때문에
서두를 필요가 없다. 둘째, 앞으로 벌어질 세계적 문화재 반환 사태에 나쁜
선례가 될 수 있다. 특히 일본에 산재해 있는 수많은 문화재 반환에
걸림돌로 작용할 수 있기 때문이다.
  그 과정에서 우리가 깨달은 바도 많다. 그들이 탁월한 문화재 보존기술과
정성스런 보호장치에 감탄을 금할 수 없었고 특히 문화재에 대한 정중한
예우는 우리가 배워야 할 점이다. 그래서 "현재 갖고 있는 문화재조차
제대로 간수하지 못하는 주제에 해외 문화재는 가져와서 무엇하겠느냐?"는
자조론까지 등장하였다.
  대접 못 받는 문화재의 대표적 예가 규장각 소장의 목판이다. 장서각
창고에 장작더미처럼 쌓여 있다가 최근 그것으로 찍은 서책 대부분이
규장각에 있으므로 소속이 밝혀져 돌아온 목판은 오물투성이에 더께로 때가
앉아 있다. 현재 그것을 닦아내는 작업을 벌일 엄두도 못 내고 보관할
장소조차 없어 쌓아놓은 상태다. 언제나 이 목판들이 몇십 년 묵은 때를
벗고 기품 있는 속살을 드러낼 것인지 심란하다. 해외에 유출된 문화재를
반환받으려는 노력도 중요하지만 국내에 있는 문화재에 대한 예의부터
갖추자. (1995년 7월)

    우리 민족의 경체성
  한 달 전쯤 미국 (로스엔젤레스 타임즈)는 북, 미 간 핵협정타결과 북한의
한국 쌀요청 결정이 한반도 통일을 위한 중대한 사태발전이라고 지적하였다.
그러나 남북한 통일협상을 시도하려 하고 통일을 원한다고 해도 강대국들의
이해관계과 얽혀 있기 대문에 남북한의 의도대로 되지 않을 것이라고
전망하였다. 또 주변 강대국 중 일본과 중국은 한반도의 통일을 원치 않고
분단상태의 유지를 바라고 있는 반면, 미국과 러시아는 통일을 지지하는
입장이라고 진단하였다. 특히 일본은 군사적, 경제적으로 큰 위협이 될
것이기 때문에 남북 통일을 원치 않고 있으며 북한의 붕괴를 막기 위하여
거액의 원조를 제공하려 하고 있다고 분석하였다.
  그러나 정작 한국의 통일을 원한다는 미국의 한 언론이 북한 경수로에
대한 한국의 입장에 가한 비판적인 시각은 우리가 한번쯤 되시김질할
만하다. 8월 2일자 (워싱턴 포스트)의 한 칼럼은 김영삼 대통령의 "우리는
북한에 경수로 공급을 약속했으며 이 약속을 지킬 것이다. 설사 북한이
붕괴한다 해도 이 경수로는 통일 한국에 유용할 것이다"라는 발언을
'충격'으로 받아들이고 "아시아 전체에 민족주의와 자신감이라는 새로운
바람이 불고 있다"고 우려를 표명하였다. 그들에게 있어서 '통일 한국'이란
예측하기 어려운 괴물로 인식될지도 모른다. 그 괴물은 지금까지 분단된
상태의 한국과는 전혀 다른 그 무엇이 되어 자신들이 감당하기 곤란한
골칫거리가 되지 않을까 우려하고 있는 것이다. 그러나 무엇보다 두려운
것은 아시아에 불고 있는 민족주의와 자신감일 터이다.
  그렇다면 이 같은 세계 질서의 변화 과정에서 일본이 추구하는 노선은
무엇이며 그 위상은 어떠한지, 광복 50주년을 맞아 일본과의 새로운
관계설정이 요청되는 이 시점에서 한번쯤 짚어볼 필요가 있다.
  우선 전통 시대 일본이 일으킨 동아시아의 세계대전인 임진왜란 이후
일본의 태도를 살펴보자. 이 전쟁은 동아시의 변방국인 일본이 16세기에
겨우 통일 국가를 이루고 비대해진 병력을 모아 당시의 세계 질서
주도국이던 명나라와 조선을 쳐 동아의 맹주가 되어보려는 어설픈 시도였다.
결국 조, 명 연합군에 밀리고 조선 의병의 게릴라전에 타격을 입어 조선
국토에서 완전히 축출당하는 패전으로 종결되었다.
  이 전쟁 후에 들어선 도쿠가와 정권은 조선문화의 우월성을 인정하고
통일된 일본의 방향을 유교문화 수용 쪽으로 선회하였다. 선진화한 조선의
유교문화를 받아들이기 위하여 전쟁의 매듭을 푸는 노력을 계속하면서
조선과의 국교 정상화를 희망하였다. 그 결과 임진왜란이 끝난 지 불과 13년
만인 1611년(광해군 3) 제1차 조선통사를 일본에 파견하게 되었다. 그후 두
나라는 250년 동안 평화적 관계를 지속하였다.
  17세기 명, 청 교체로 여진족의 청나라가 중원의 주인이 되어버린 국제
상황에서, 유교문화의 정수를 계승한 정통국가이므로 조선이 바로 중화라는
조선중화주의는 조선의 문화 중심국 역할을 가능하게 하였다. 일본은 바로
이러한 문화적 국제 질서에 편입되었던 것이고, 조선으로서도 일본을
평화공존하는 문화적 국제질서에 묶어둘 필요가 있었다.
  이미 19세기 후반 서양 제국주의에 편승하여 아시아 이웃 나라에
제국주의적 침략을 자행한 일본은 아시아에 민족주의와 자신감이라는 새로운
바람이 불고 있다는 미국의 소리를 어떻게 받아들이고 있을까? 이미 오래
전에 그 두가지를 회복하였다고 비웃고 있을까, 아니면 이웃 나라들이
자신감을 회복하는 현상에 우려하고 있을까?
  어쨌든 미, 일 등이 고수하려는 현 세계 질서는 강대국의 기득권 보호와
힘의 대결에 입각한 국제관계이지 평화적 공존, 공영의 질서가 아닌 것은
분명하다. 이러한 국제 상황에서 앞으로 경제 제국주의에 편입하여
제국주의를 합리화시켜 주는 방향으로 나아가서는 곤란하다.
  우리나라는 다른 나라를 침략하거나 약탈한 전과가 전무한 국가이다. 오죽
못났으면 전쟁 한 번 일으켜보지 못했겠느냐는 자조론은 제국주의적 사고의
산물이다. 특히 조선은 국력이 강성할 때도 주변 민족이나 국가를 괴롭히지
않는 원칙을 고수하되 침략해 들어오는 외적은 철저하게 응징, 국토에서
몰아내는 정책으로 일관하였다. 내치를 닦아 외적을 물리친다는 내수외양의
논리였다. 이러한 평화애호 민족이라는 우리의 정체성은 앞으로 형성될
새로운 세계 질서에서 도덕적 입지를 강화하는 요인으로 작용할 것이다.
투쟁의 논리에 대체할 평화의 논리를 만들어낼 저력이 우리의 문화전통에
잠재하고 있다는 사실에 자부심을 가져도 좋을 것이다. (1995년 8월)

    애국지사의 후손을 위하여
  광복 50주년을 맞는 올해 8월은 어느 해보다 다양하고 활발한 기념행사가
줄을 이었다. 일본에 대한 태도도 종전의 교묘한 현실론이 자취를 감추고
단호하고 확고한 국론을 통일한 듯싶다. 중앙청 철거로 상징되는 일제 잔재
청산의지와 그로 인한 국민통합과 자신감의 발로가 아닐까?
  특히 해외에 거주하는 독립유공자의 후손들이 속속 귀국하여 망국으로
이산가족이 된 한을 푸는 장면은 눈시울을 적시게 한다. 이역만리인 러시아,
중국땅에서 가난과 역경 속에 오직 선대의 꼿꼿한 지조만을 유산으로
간직하고 자존심을 지키며 살아온 그분들의 삶에 경의를 표한다.
  오늘날 우리가 광복의 땅에서 이 같은 번영과 풍족한 삶을 누리게 된 것이
누구의 덕택인가? 1895년 을미의병운동부터 1945년 일제의 패망까지 반세기
동안 국가를 위하여 신명을 바친 애국열사들의 피와 땀이 뒷받침되었음을
누구나 안다.
  그럼에도 조국광복 반세기가 되는 이 시점까지 그 후손들에게 어떤 대접을
했던가? 러시아, 중국 등에 있던 분들은 어쩔 수 없는 상황이었다 하더라도
국내에 있던 분들에 대한 소홀함과 신산스러운 삶을 방관 내지 눈감아왔던
사실을 무어라고 변명할 수 있단 말인가?
  문화일보가 광복 50년 기획특집으로 마련한 (독립운동가 후손들이라는
오늘)이라는 기사는 그분들의 현실을 적나라하게 보여주고 있다. 13평짜리
시영아파트라도 갖고 있는 경우는 그나마 다행이고, 단칸 셋방이 고작이란
얘기다. 생존유공자 400여 명 중 상당수가 셋방을 전전하고 있는 상태라는
보도다. 건국훈장을 포상하고 추모행사를 벌이며 원인 당사자인 일본을
규탄하는 등 8월의 요란한 행사가 끝나면 단칸 셋방으로 쓸쓸하게 돌아가는
그분들의 모습을 상상해 보자.
  자식이나 손자까지는 그런대로 아버지나 할아버지의 높은 뜻을 이해하고
가슴에 품을 달덩이 하나라도 갖고 있다고 치자, 4대 이상된 후손들은
자랑스런 선조의 모습조차 기억하지 못하고 독립운동을 하면 3대가
망한다더니 3대가 아니라 4대 5대가 망하고 있는 현실에 자조하고 자긍심과
가난이라는 양극적 삶의 방식에 고통당하고 있을 것이다.
  현재 정부는 독립유공자와 유족들에게 대한민국장, 대통령장, 독립장,
애국장, 애족장 등 5개 등급으로 연금을 지급하고 있다. 그러나 생존
애국지사 13명이 3등급인 독립장(본인 월 161만 원, 유족 월 64만 3천 원)을
받고 있는 경우가 최고액이며 그 이하는 생활비에 훨씬 못 미치는 몇십만
원에 불과하다는 보도다. 북한이 건국 초기부터 국가적인 대책을 세운
사실과 비교된다. 혁명가 유자녀를 보호하고 특수학교까지 설립하여 그들을
키워낸 결과 현재 북한 체제를 유지하는 동량이 되어 있음은 널리 알려진
사실이다.
  우리 선조들은 임진왜란과 병자호란의 양란을 겪고 나서 그 충신, 열사에
대한 현창작업을 200년 이상 계속하였다. 전국방방곡곡에서 새로 발굴되는
자료에 의하여 7, 8대손까지 찾아내어 국가적 포상은 물론 충량과라는
과거시험제를 특설하여 이들을 수용하였다. 심지어는 후손 중 노총각,
노처녀의 결혼문제까지 왕명으로 지방관에게 특별배려를 당부할 정도였다.
  전국 각지에 무수히 세웠던 서원, 사우에서 양란 유공자의 충절을 기렸다.
충렬사, 의열사, 포충사, 충민사, 현충사로 이름지어진 사우는 모두 양란의
충신, 열사, 의인을 제향하는 곳이었다. 시작은 향촌사회의 자발적 발의에
의한 경우가 많지만 국가에서 사액하여 공인하고 예관을 보내어 제사지내고
재정적 뒷받침을 하는 등 관민이 합심하였다. 이분들에 대한 국가적 현창과
평가작업은 18세기 말 정조 때에 와서야 마무리되었다. 2세기에 걸쳐 양란의
후유증을 완전히 극복하고 국민총화와 국가발전의 원동력으로 삼았던
것이다.
  구한말 국가존망의 시기와 망국의 암담함 속에서도 수많은 독립투사가
줄을 이은 것도 그전 시대인 조선 후기 사회의 시대정신과 충신, 열사에
대한 현창작업에 힘입은 바가 크다. 국가를 위해 몸바친 이들에 대한
지속적인 충현정책과 자손들에 대한 배려는 독립투사들에게 자신의 후손에
대해서도 당연히 광복된 조국에서 책임지리라는 확신을 심어주었을 것이다.
  우선 그분들을 위한 아파트를 지어 무상부양하고 기본생활비를 국가에서
지급해야 한다. 기금이 없다면 모금운동이라도 벌이자. 또한 적어도
국립대학은 후손들에게 대한 특례 입학의 길을 열어야 하고 공무원
임용고시에 참고사항으로 명시하는 방법도 생각해 볼 일이다.
  이러한 기본적 국가정책이 선행되지 못하고 전도된 가치체계를 바로잡지
못한다면 국가적 위기에 처하여 과연 누가 나라를 위하여 신명을 바치겠다고
나서겠는가?
  지금부터라도 늦지 않았다. 지난날 국가에 도가 없을 때 그분들이
가난하였음은 부끄럽지 않았다. 그러나 이제 국가에 올바른 기강을 세우려면
그분들을 더이상 방치해서는 안될 것이다. (1995년 8월)

    한 복
  9월 9일은 우리 민족의 최대의 명절인 추석이다. 올해는 윤8월이 있어서
추석이 유난히 이르다. 더위가 한풀 꺾였다고는 하지만 한낮엔 아직
무더운데 추석이라니 명절 기분이 나지 않는다. 하긴 명절이 명절답지 않은
것은 어제오늘의 일이 아니니 절기 탓만도 아닌 것이 분명하다.
  풍성하고 떠들썩한 축제로 명절의 추억을 간직하고 있는 중년 세대들에게
요즈음 명절이 썰렁하게 느껴지는 것은 어쩌면 당연한 일이다. 내 어린 시절
농촌의 한가위는 풍년을 자축하고 스스로 가꾼 오곡백과로 조상에게
차례지내며 성묘도 하는 가장 바쁜 명절이자 가장 풍요로운 축제였다. 물론
도시에서도 그에 못지않은 은성하고 넉넉한 명절준비로 며칠씩 부산하였다.
  이렇게 요란스럽던 명절이 퇴색하고 있는 이유 중의 하나가 설빔,
추석빔이라는 명절 입성과 관련이 있지 않나 생각된다. 명절밑 바쁜 일손 중
어머니들이 가장 신경쓰고 정성들이는 일은 꼬마들의 꼬까옷을 비롯한
가족들의 입성 마련이었다.
  명절을 사나흘 앞두고는 저녁마다 바느질하시는 어머니 옆에서 딸들은
바늘귀에 실을 꿰어드리거나 타래실을 감는 조수노릇을 하며 때때옷이
완성되어 가는 것을 지켜보았다. 인두판에 올려놓고 인두질하는 저고리
도련이 우아한 선으로 나타날 즈음이면 이미 옷은 완성단계로 어머니의
바느질 솜씨가 가장 빛나는 순간이었다. 깃고대에 새하얀 동정을 달면 옷은
마치 날개를 단 듯 빛나고 명절날 아침 그 옷을 입을 설렘으로 밤잠을
설치기 일쑤였다. 이는 행복했던 유년의 뜰에서도 가장 아름다운 추억으로
남아 있는 부분임에 틀림없다.
  여자 어린이의 설빔이 진분홍 뉴똥치마에 노랑 호박단저고리, 자주색
끝동과 옷고름을 단 반회장이 정석이었다면 추석엔 숙고사 분홍치마에
물항라 연두색 저고리, 소매는 색동일 때가 많았다. 설빔이 본견의
자르르하고 포근한 느낌으로 따뜻한 반면 추석옷은 잠자리 날개처럼
산뜻하고 가벼워 차려입고 나서면 날아갈 듯 상쾌하였다.
  이렇게 어른은 명절옷을 만들며, 어린이는 옷이 되어가는 것을 지켜보며
명절 기분을 만끽하던 은밀한 즐거움을 잃은 지 오래지만, 명절만은 한복을
입고 아이들에게도 한복을 차려입히는 부모가 아직 많은 것을 보면 역시
명절 분위기에서 한복이 차지하는 비중이 크다는 실감이 든다. 옷고름을 맬
줄 몰라 쩔쩔매면서도 명절 기분을 내기엔 한복이 제격임을 누가 부정하랴.
  추석날이 되면 그런대로 한복의 물결이 거리를 메울 것이다. 그 한복들은
이미 옛날의 그것이 아니다. 기껏 저고리 길이나 치마 길이를 갖고 유행을
삼고 치마 속에 페티코트 같은 속치마를 입어 치마를 원추형으로 부푸려
입던 시절도 있기는 했다. 그러나 그러한 자잘한 기교로는 파격을 추구하는
다양한 패션 욕구를 총족시킬 수 없는 시대에 살고 있는 것이다.
  옷고름이나 끝동에 찍던 금박은 치졸하다 못해 초라해 보일 정도로
대담해졌다. 치마폭 전체에 공작이나 봉황을 금박하는가 하면 치마폭을 여러
색깔로 배합한 색동치마까지 등장하여 사치스럽다 못해 어지러운 느낌마저
든다. 어린이의 꼬까옷이 특히 심하더니 어른의 경우도 그 대담한 색깔
배합이 한계를 넘어선 듯싶다.
  남색 치마에 옥색 지고리, 자주색 치마에 미색 저고리 같은 고전적 배색은
자취를 감추고 검은 치마에 주황색 저고리나 회색 치마에 수박색 저고리
같은 파격적인 배색이 눈에 뛴다. 남자의 경우 회색 바지에 옥색 저고리와
남색 조끼라는 기본 배색은 거의 원색에 가까운 배색으로 변하였다.
은은하고 조촐하며 단아한 한복의 멋은 이미 사라져가고 있다.
  더구나 패션의 본고장이라는 파리에 진출한 한복은 이미 한복이 아니다.
치마말기를 넓게 하여 가슴띠로 변형시켜 수를 놓은 치마는 어깨를 온통
드러낸 야회복이 되었으니 치마만 입은 꼴이다. 소매를 없애고 매듭단추를
단 저고리는 배꼽티가 되어버렸다. 그야말로 한복의 서양화이다. 한복의
개성은 형태보다 옷감과 무늬에 그대로 살아 있다. 남의 것도 내 것으로
만들어 세계시장에 팔아먹는 시대에 내 것을 서양화시켜 진출하는 것쯤은
이해할 수 있는 일이다. 김치를 세계화시켜 자기 것으로 팔아 챙기는
일본인들이 언제 또 한복을 세계화시켜 자기 것으로 팔아넘길지 알 수 없는
일이기 때문이다.
  세계인의 입맛에 맞춰 우리 옷을 변형시켜 시계시장에 진출하더라도
우리가 입는 한복의 우아한 멋은 잃지 말았으면 하는 희망을 버릴 수가
없다. 옛 한복의 선과 무늬, 색상의 기본에서 너무 벗어나지 말았으면 싶다.
  여기에도 옛것을 본받아 새것을 창조하는 법고창신의 정신이 필요할 것
같다. '옛것을 본받되 변화를 알고 새로운 것을 창조하되 기본틀을
지켜려는' 지혜가 필요하다. 이는 18세기 선각자인 연암 박지원의 설파한
말이다. (1995년 9월)

    개화와 개화
  나는 가끔 개화를 개화로 쓰는 일이 있는데 이런 실수를 다른 사람들도
하고 있음을 발견하고 실소하곤 하였다. 그런에 이런 실수가 우연이라기보다
쓰는 사람의 내면적 원망이 작용하는 것이 아닐까 하는 생각이다.
  요즈음 각 기업체, 신문사, 정부기관에서는 막대한 비용을 들여 해외 주재
파견요원 또는 해외시찰단을 장, 단기로 세계 각지에 보내는 일이 잦아졌다.
이러한 현상은 1차적으로 '세계화'라는 정부 시책에 대한 반응일 것이며
동시에 개인 차원의 해외여행 증가와 더불어 외국을 알고 해외견문을
넓히려는 국민적 공감대가 확산대고 있다는 증거일 것이다.이런 현상을 볼
때, 우리는 아직 개화운동의 연장선에 있다는 실감이 든다.
  1880년 우리나라의 초기 개화운동기였다. 구미 각국과 이른바 '근대적'인
외교관계를 맺기 위해 기존의 예조 대신 통리기무아문을 설치했으며
일본에는 신사유람단이라는 시찰단을 파견하고 청나라에는 영선사가 인솔한
학도, 공장들을 유학 보냈다.
  일본에 간 신사유람단은 1868년 명치유신으로 서구화한 일본의 제도
문물의 열심히 살펴보고 일본 각 관청의 제도와 조직을 조사한 시찰기와
문견기 등 방대한 여행 결과물을 남겼다. 천진에 파견된 영선사 김윤식은
중국이 양무운동의 일환으로 도입한 서양의 과학기술, 특히 강병에 필요한
화약제조법, 대포, 군함에 과한 지식 등 이기에 대한 기술도입과 학도,
공장들의 학습을 독려하기 위하여 분투하였다.
  이 시기의 정부 시책과 기본 방향은 동도서기론의 입장을 견지하는
것이었다. 조선이 500년간 정신적 지주로 삼은 유학의 의리지학은 삶의
원론으로 지키겠다는 동도론과 삶의 질을 향상시키는 방법론으로 서양의
과학기술을 받아들이겠다는 서기론의 양자를 보합해 보려는 노선이었다. 이
초기 개화운동의 시도는 1884년 갑신정변으로 좌절되었다. 일본의 의도대로
개화파는 분열되고 고종과 민비의 개화 의지는 퇴색하였다.
  그러나 이 시기 외국 문물에 대한 관심과 개화 의지는 유길준의
(서유견문)으로 나타났다. 한국인에 의한 최초의 구미 여행기이자
정보서이다. 이후 지나칠 정도의 서구 숭배 열기 속에 100년이 훌쩍 넘어선
현재까지 그 대상의 본질과 정수를 주체적 관점에서 파악하지 못한 채
아직껏 그들을 배워서 개화하겠다고 애태우고 있는 이유는 무엇 때문인지
한번쯤 생각해 볼 일이다.
  그 원인은 무엇보다 지피지기하지 못한 데 있는 것 같다. 저들을 알려는
지피의 태도에 있어서도 대상을 편의적으로 왜곡시켜 피상적인 수준에
머무르고 그 수용도 우리에게 유리하다고 판단되는 점만 차용한 결과,
서구문화를 인류문화의 보편성 속에서 자기화하는 작업에 실패하고 말았다.
게다가 자신을 알려는 지기의 노력마저 게을리하여 자신의 장점과 결점이
무엇인지도 모르는 상태에서 외래문화를 도입하였다. 우리의 미비점을
보완하는 작업을 할 수 없음은 자명한 일이다.
  자신의 현주소를 분명히 인식한 위에 세계를 알려는 노력이 필요하다
하겠다. 그런 의미에서 요즈음 매스컴에서 시도하고 있는 (세계는 지금)과
같은 프로그램이 주목된다. 세계 각국에 흩어져 있는 한국통신원들이
현지에서 수집하고 논평한 정보를 공급하여 한국인의 입장에서 세계를 보고
해석하는 통로가 되고 있다. 세계의 유명 통신들이 자신들의 입장과
시각으로 걸러 일방적으로 공급하는 정보나 뉴스에 매몰되는 한계에서
벗어날 수 있게 된 것이다. 게다가 한국에서 구할 수 없는 외국문물이
 없다는 소리가 나올 정도로 세계 각국의 서적과 물품이 한국으로 물밀듯이
들어오고 있다. 마음만 먹으면 책, 비디오, TV 뉴스 등 여러 장치를 통해
얼마든지 세계의 정보를 수집할 수 있게 되었다.
  문제는 우리가 자신의 역사와 전통에 대해 품고 있는 오해다. 그리한
오해는 외세에 의하여 의도적으로 채색되기도 했지만 식민지 백성으로서의
자괴감에서 비롯된 것이기도 하였다. 그러나 광복 이후 현재에 이르기까지
우리는 과거에 대한 왜곡된 모습을 펴서 곧추세우려는 노력을 게을리하고
있을 뿐만 아니라 경시하려는 풍조마저 있어왔다. 나아가 전통에 대한
오해와 잘못된 지식을 확대재생산함에 있어 서랴! TV 사극과 사극영화의
부작용은 심각하다.
  그 한 예로 (씨받이)라는 영화를 들어보자. 씨받이 혈통을 중요시하던
유교사회의 전통이 지나치에 형식화함으로써 생겨난 극단적인 예에 불과할
뿐 전통 시대에 보편성을 획득한 관행이 아니다. 오히려 양자 제도가 가장
많이 이용되었다. 그럼에도 전통의 극단적 측면을 과장해 흥미 위주로
포장하여 외국에까지 수출할 때 얻는 것과 잃는 것의 비중이 어떠할지
심사숙고 할 일이다.
  개화운동은 외래문화를 수용하여 우리 문화의 수준을 고양시키는
방법론으로 유효하다. 이 시점에서 유념할 일은 우리의 역사와 문화 전통에
대한 정당한 평가와 올바른 자기매김을 하는 것이다. 그 과정에서 세운
기준과 원칙에 의해서 수용한 외래문화를 우리의 정서와 토양에 맞게
재창조하여 자기화하는 적업이 절실하다. 그 다음에 새로운 문화의 개화와
결실을 기대할 수 있을 것이다. (1995년 9월)

    부욕과 귀욕
  다산 정약용은 군자에게는 귀하게 되고자 하는 귀욕이 있고 소인에게는
부자가 되고자 하는 부욕이 있다고 하였다. 군자가 귀욕을 충족시켜 귀족이
될 수 있다면 소인은 부욕을 충족시켜 소민이 된다는 논리이다. 소인이
이익을 추구하여 부욕을 따르는 일은 누구나 알 수 있고 흔한 일이지만
군자가 귀욕을 추구하는 일은 오늘날 돈, 명예, 권력 등 세속적 욕망의
단순한 삼분법으론 설명할 수 없는 부분이다.
  귀하다는 것은 흔치 않다는 말이다. 따라서 귀하게 되고자 하는 욕구의
실현은 쉽지 않다는 전제가 따르게 된다. 세속적인 이해관계에 좌우되는
보통사람은 본래 귀하게 될 수 있는 소지가 없다고 보아야하며, 귀욕을
추구하는 군자에게 극기와 절제가 요구되는 것도 그러한 맥락에서 이해할 수
있다.
  군자가 극기와 절제를 통하여 궁극적으로 실현하려는 것은 인이다. 인이
모든 존재의 생을 실현하도록 돕는 것이라면, 우선 자신에서 출발하여
타인에게로 확대하여 나와 남이 더불어 생을 실현할 수 있어야 바람직하다고
할 수 있다. 흔히 인, 의, 예, 지를 말하는데 지가 사물을 파악하는
지혜라면 의는 옳고 그름의 판단기준이라 할 수 있고, 예란 파악하여 판단한
결과 구체적 행동으로 나타난 실천규범이라 할 수 있다.
  이 세 가지는 모두 인을 실현하기 위한 단계적 방법이라 할 수 있으므로
궁극적 목적은 인다. 결국 군자란 인을 실현하기 위하여 사기종인(자신의
이기심을 버리고 남을 위함)하는, 자기와의 싸움에서 자신을 이긴 사람이니
그야말로 진정한 귀족이라 할 것이다.
  조선시대 선조 때의 한순계라는 인물은 평민이라는 신분적 한계를 위와
같은 방법으로 뛰어넘은 한 예로 살펴볼 만하다. 개성의 유기장이였던 그는
노모를 봉양하기 위해 생업에 열심히 임하면서도 틈틈히 학문을 익혀
서경덕, 이이, 성훈 등 당대의 명사들과 도의지교를 맺고 상호 방문하여
해가 저물도록 담론하면서 교제하였다.
  개성 유수가 그의 효행과 학문을 높이 평가하여 유업을 권장하고자 조정에
보고, 세 아들의 병역을 면해주자 "백성이 정역을 피하여 어찌 백성이 될수
있겠는가?" 하며 아들들을 군대로 돌려보냈다. 노모가 사망하자 유기 만드는
일도 그만두고 평생 독서궁구하다 59세로 죽었는데 자신의 사망일까지
예측하였다 한다.
  동양의 유교사회에서는 국가를 운영할 만한 경륜과 큰 뜻을 품은 사람이
때를 만나지 못해 숨어 사는 경우를 가리켜 은일이나 유일이라 했다. 난세를
피하거나 자신을 알아주는 치자를 만나지 못해 초야에 묻혀 사는 경우이다.
그는 초야도 아닌 개성시에서 살던 은인이었으므로 그의 지우들은
시은이라는 호를 지어주었다. 시골에 사는 야은이 소은이라면 도시의 은자인
시은이야말로 대은으로 진정한 은자라는 의미였다.
  시은이 살았던 16세기 조선사회에서 양인은 학문적 능력과 인격으로
사대부가 될 수 있는 길이 열려 있었고, 실제로도 주경야독한 선비가 과거에
급제하여 사대부가 되기도 하였던 정치권의 물갈이 시기였다. 그는 이러한
절호의 기회에도 불구하고 자신의 분수와 한계를 일찌감치 통찰하고 세속적
욕망을 버림으로써 정신적 귀족의 길을 택했다. 돈이나 명예, 권세를
초월하여 내면의 진정한 귀욕을 추구하여 내노라 하는 현인, 군자들에게까지
모범을 보였던 것이다.
  최근 정치권에 '탈정치바람'이 분다고 한다. 정치적 명분이나 사명감이
퇴색하고 있다거나 후배를 배려한다는 등 여러 가지 표면적 이유가 있지만,
근본적으로는 정치에 대한 전반적 환멸과 자금확보의 어려움 등 정치인에
대한 특혜가 점차 줄어들기 때문이라 한다. 과연 정치 만능주의가 우리
사회에서 퇴색하고 있는 조짐일까?
  과거 30년 군사정권기에는 정치만큼 돈, 명예, 권력을 한꺼번에 얻는
지름길은 없었다. 그 권력 상층부의 흐린 물은 아랫물 골짜기 골짜기를
속속들이 흐려놓아 수단과 방법을 가리지 않고 세 가지를 모두 얻으려는
탐욕의 경기장을 연출하였다. 진정 탁월한 능력이 있어서 정당한 방법으로
세 가지를 모두 얻었다 하여도 일말의 돌아봄이 있어야 양식 있는 이의
자세이거늘, 탈법과 부정을 다반사로 자행하던 천민들의 귀족 행세가
보통사람들의 정신위생에 끼친 해악은 무엇으로 해독시켜야 할까?
  그 해독제로 돈, 명예, 권력이라는 세속적 욕망을 초월한 진정한 귀욕을
가진 사람들이 우리 정치판을 가득 채웠으면 하는 희망을 품는다면
시대착오적인 백일몽일까? 정치자금이니 정치헌금이니 정치를 빙자하여
부욕을 탐하는 무리들이 언제까지 우리 정치를 흐려놓도록 방관만 할
것인가? 적어도 부욕을 탐하는 무리만은 용납되어서는 안된다. 공심을 갖고
청빈의 의미를 아는 이들로 우리 정치권이 물갈이될 날을 기대해 본다.
(1995년 10월)

    정조의 신도시 건설
  10월 12일부터 4일간, 수원시는 축성 200주년을 한 해 앞두고 내년 전국
규모의 행사를 위한 시험무대 겸 화홍문화제를 개최하였다. 장안공원에서
수원갈비 맛자랑대회를 열어 수원의 명물인 갈비맛의 진수를 보이고, 수원성
건설의 주역인 정조대왕의 효성을 기리는 능행차 연시가 장안구 파장동
지지대고개에서 화성군 태안읍에 있는 융릉, 건릉까지 20km에 걸쳐 진행되는
등 다채로운 행사를 벌였다 한다.
  현존해 있는 수원성곽을 근거삼아 축성 200년으로 명명한 것 같은데, 실제
수원은 정조대왕이 화성이라는 도시명으로 건설한 신도시이다. 조선왕조
400년간 축적한 건축기술과 당시 새로운 기술 도입론인 북학사항에 의하여
도입된 기중기 등 신기계를 투입하여 18세기 말의 최신도시를 건설하였던
것이다.
  17세기 양란의 후유증을 극복하고 국가를 재건하여 바야흐로 18세기
조선문화 절정기를 주도한 군주이자 학자로서 인정받은 정조대왕은
조선왕조가 수기치인하는 정치인을 이상으로 삼은 지 400년 만에 나타난
전형적 인물이다. 그는 철인군주이자 학자군주로서 (홍재전서)라는 방대한
문집까지 남겼던 것이다.
  그의 부친 사도세자가 왕권을 강화하려는 부왕 영조와 신권을 강화하려는
신료 간의 갈등구도 속에 1762년 임오화변으로 정쟁의 희생물이 되었을 때
정조대왕의 나이 겨우 11세였다. 그후 1776년 25세의 세손으로 왕위에
오르기까지 그의 새벽닭소리를 들어가며 독서를 하고 옷도 벗지 않고
잠자리에 드는 등 오직 학문에 전념하여 인고의 세월을 견뎌내었다.
  왕위에 오르자 신하들을 능가하는 탁월한 학식과 영도력으로 안정기를
구가하며 뒤주 속에 갇혀 무참하게 죽음을 당한 아버지의 한을 풀고자
사도세자의 묘를 수원의 화산 아래로 이장하였다. 그리하여 동아시아
중화문화 질서의 중심국, 문화국가의 영광에 걸맞은 신도시를 화성이라
이름하여 건설하려는 야심찬 계획을 실천에 옮겼다.
  1793년 12월 성지 조사부터 1796년 10월 낙성연을 베풀 때까지 3년이
걸렸지만 중간에 한발로 공사를 일시 중지한 기간을 빼면 2년이 실제
공사기간이다. 그 규모는 팔달산 아래 행궁과 공해, 사직단, 문선왕묘 등
건물군과 수원을 둘러싼 성곽으로 대별된다. 행궁만 해도 봉수당, 장락당,
경룡관, 유여택, 낙남헌, 득중정, 신풍누행각 등 많은 전각들이
즐비하였건만, 일제가 모두 훼철하고 무근 기술학교를 지었다고 하는데
현재는 행궁복원작업중으로 알고 있다.
  이 행궁과 공해 건물, 사직단 등의 소멸로 수원성곽만 확인할 수 있기
때문에 축성이라는 말로 우리 스스로 그 의미를 축소하고 있는 것이다.
그러므로 내년을 신도시 '화성 건설 200주년'이라 명명해야 옳은 것이다.
정조는 옛 수원부를 그대로 두고 이름만 화성이라 한 것이 아니라, 위치를
옮긴 뒤 유생들을 이사시키고 각기 일전을 특허하여 글읽는 소리가 그윽한
교화의 도시를 만들려 하였고 전국의 부자들을 이사시켜 아흔아홉 칸 집이
즐비한 은성한 도시로 가꾸었다.
  수원의 자립도를 높이고 농업용수를 확보하기 위하여 만석거라는 저수지를
만들었다. 북문인 장안문 밖 영화동에 현재 아파트 매립지로 축소 일로에
있는 만석거는 영화정이라는 아름다운 정자와 푸른 수목을 가꾸어 경숭지로
꾸몄던 곳이다. 그런데 개발이라는 미명하에 또하나의 유적지가 사라지고
있으니 안타깝기 그지없다. 바로 이 부근에 우시장을 개설한 이래
수원갈비가 명성을 떨치기 시작하였다는 사실을 알고 있는 사람이 얼마나
될까?
  행궁이나 성곽의 편액들도 깊은 뜻을 담아 이름지었다. 남문인 팔달문은
물론 팔달산에서 유래했지만 삼남으로 통하는 사통팔달하는 문으로
팔달주거가 모인다는 뜻이요, 북문인 장안문은 북쪽으로 서울의 북궐을
바라보고 남쪽으로 사도세자의 원침을 바라보며 길이길이 편안함에
보답한다는 뜻이다. 행궁의 봉수당은 사도세자의 부인으로 (한중록)을 지은
혜경궁 홍씨, 즉 정조의 어머니의 장수를 비는 의미로 지었고, 장락당은
오래오래 즐거움을 누리시라는 뜻이었으니 부모에 대한 정조의 효심이
깃들여 있다.
  정조가 이 도시를 건설한 목적은 조선왕조의 수도 서울이 포화상태에
이르고 구신들의 근거지였기 때문에 비명에 죽은 아버지와 자신의 새로운
권력 기반을 구축하려는 의도도 있었을 것이다. 그러나 보다 중요한 목적은
만개한 조선문화를 과시할 상징적 존재가 필요했던 것이 아닌가 생각된다.
중화문화의 중심국으로 자타가 공인하던 조선문화의 새로운 중심지가
필요했던 것이다.
  수도권 신도시 추가건설 계획으로 물의를 빗고 있는 이 시점에서, 200년
전 선조들이 화성이라는 신도시를 자족 도시의 기능을 갖추고 나아가
서울에의 인구집중을 예방하면서 환경문제까지 신경쓰며 건설하였다는
사실은 참고삼을 만하다. (1995년 10월)

    국혼물실
  1623년 인조반정을 일으킨 혁명세력이 암묵적으로 동의한 목표 중
국혼물실이라는 것이 있다. 왕실과의 결혼인 국혼을 잃지 않겠다는 의지의
표현이다. 전제왕권 시대인 정통사회에서 왕실과 결혼하는 일이야말로
신분상승의 첩경이었다.
  광해군 시대의 난정을 바로잡기 위하여 반정을 일으켰지만 신하의 명분을
지켜 왕실의 적격자를 왕으로 추대하고 자신들은 왕실과의 연혼을 통하여
신분을 상승하려는 계책을 세웠던 것이다. 명분과 실리를 함께 추구하려는
의도였다. 이러한 사실이 공식기록에는 없고 야사에만 보이지만 이는 충분한
개연성이 있다.
  결혼 당사장의 의사가 반영되는 것이 아니라 가문과 가문의 결합이라는
성격이 강한 전통 시대의 결혼 풍속도에서 왕실의 결혼은 사사로운 의미를
뛰어넘는 의미를 갖는다. 골품제라는 엄격한 신분제하에 왕비족이 권력
균형의 지렛대로 작용하던 신라시대, 유라시아대륙에 걸친 대제국을 건설한
원나라가 만만치 않은 고려를 부마국으로 삼은 고려 말의 상황 등은 논외로
하자.
  조선 전기 왕실은 주로 공신가와 혼인하였다. 조선왕조의 창업에 공을
세우고 국가의 초석을 놓은 공신가문이야말로 왕실의 든든한 울타리가
되어줄 수 있을 뿐만 아니라 명분상으로도 가장 알맞은 결혼대상이었기
때문이다. 이 시기 대표적인 왕비 배출 가문은 파명 윤씨, 청주 한씨
등인데, 이들 가문에는 아직도 "딸 덕에 부원군한다"는 말이 전해 내려온다.
  사림이 정치 주도세력으로 부상하여 주도권을 잡아가던 조선중기에는 명망
높은 사림 가문이 왕실의 결혼대상으로 떠올랐다. 사극에 자주 등장하는
인현왕후가 숙종의 계비로 간택되었을 때 사림간에 명망이 높던 부친
민유중은 국혼을 달가워하지 않았다. 직전의 현종비인 명성왕후의 사촌오빠
김석주가 권모술수와 권력남용으로 많은 잡음을 남겼기 때문에 더욱
근신하였다. 또 당시 정계의 중심인물이던 형님 민정중과 함께 외척이
권력을 남용한다는 비난을 받을까 꺼려했다. 결국 그의 예감대로 인현왕후는
기구한 일생을 살았으니 아버지로서 고통이 어떠하였을까 짐작된다.
  흔히 외척세도라 비판하는 19세기 세도정치의 대표가문 안동 김씨는
병자호란의 충신, 열사인 김상헌, 김상용 형제의 후손들이다. 조선 후기
교목세가로 성장하여 벌열이 된 가문들은 대부분 임진왜란과 병자호란의
충신, 열사와 연관이 있다. 이들은 명분사회던 당시대의 셩격에 맞는 명분을
갖고 있었기에 대가문을 이루고 국혼의 대상이 될 수 있었다.
  최근 대통령과 사돈이 된 기업인들이 수난을 당하고 있다. 특히 노태우
전대통령의 사돈인 최종현 선경그룹 회장과 신명수 동방유량 회장은
증권회사 인수와 설립 허가로 특혜 사비에 휘말리더니 이번 비자금 파문으로
타격을 입기에 이르렀다. 증권회사를 인수하거나 설립하는 데 충분한 자격과
능력을 갖고 있었는지 모르지만 대통령의 사돈이라는 특수성 때문에 더
물의가 인 듯하다. 두 회사 모두 다른 기업에 비해 좋은 이미지를 구축하고
있었으나 대통령가와의 인연으로 곤경에 처하였다.
  명분이 중요시되던 전통사회에서 왕실이 그 시대에 가장 강한 명분을 갖고
있던 가문과 결혼으로 맺어졌듯이, 자본주의 사회인 오늘날 국가
최고권력자인 대통령이 재벌과 사돈을 맺는 일은 어쩌면 당연한 일로 생각될
수 있다. 당사자의 의사가 중요한 오늘날의 결혼풍습 속에 아직도 가문과
가문의 결합이라는 결혼관행이 우리 사회에 성행하고 있는 대통령가가 그
전형을 보여주고 있는 것이다. 아마도 권력은 재력을 필요로 하고 재벌은
권력을 필요로 하기 때문에 상호보완하려는 의도가 있으리라 짐작된다.
  그러나 노태우 씨의 경우는 이러한 통상적인 추측의 범위에서마저
벗어났다. 재벌 사돈의 재력에 별 기대를 하지 않았던지 아니면 곧 내놓을
권력에 대한 허기중을 채우려 했는지 모르겠지만, 스스로 엄청난 돈을
긁어모으고 사돈들에게는 비자금 세탁과 관리만 맡겼다. 말하자면 재테크만
빌려 했던 것이다. 권력, 돈, 명예를 한꺼번에 얻으려는 허상에 집착하다가
하루아침에 사상누각이 무너진 꼴이다. 다 얻으려는 자 하나도 얻지
못한다는 진리를 실증해 준 셈이다. 과유불급(지나친 것은 조자람과
같다)이라는 말이 실감나는 요즘이다.
  한국의 케네디가로 인정받은 것이 노태우가의 꿈이었다는 시중의 소문이
사실이라면 자선사업부터 했어야 한다. 케네디가나 영국의 왕실가족, 유럽의
귀족들이 한결같이 자선사업에 발벗고 나서서 아까운 시간과 노력과 돈을
투자하는 이유가 무엇일까 생각해 볼 일이다. 더구나 동양사회에는
친친인야라하여 가까운 사람부터 거두는 것이 바로 인이라는 가치관이
온존하고 있다.
  이해타산에 의하여 성립된 혼사가 성공할 확률은 크지 않다. 부모들의
야망이 자녀들의 삶에 질곡이 되어서는 안될 것이다. 대통령과 사돈이 되는
일은 부담되어서 사양하겠다는 풍조라도 일었으면 좋겠다. (1995년 11월)

    문화부의 독립
  세상만물은 끊임없이 변화한다. 달도 차면 기울듯이 부패도 극성하면
내리막길인 모양이다. 갈 데까지 가야 제자리로 돌아오는 세상의 이치가
여기에도 해당되는 것이 아닌가 싶다. 전직 대통령이 부패의 전형으로
구속되더니 5, 18 특별법 제정이 가시화되면서 우리 사회의 기존 질서가
지각변동할 조짐을 보이고 있다.
  세 명의 군인 대통령이 통치한 30년 군사정권이 드디어 문민정부에 의하여
연결고리가 끊기고 본격적으로 청산되려는 시점에 왔다. 군사정권의 막을 연
대통령은 군 출신 권력자 부하에 의해 죽음을 당하고, 군사정권의 종지부를
찍은 대통령은 감옥에서 법의 심판을 기다리고 있다. 국회에서 공연된 5공
청산 단막극으로 면죄부를 받은 것으로 치부되던 또 한 사람의 대통령의
운명도 풍전등화 같은 처지이다.
  군사정권이 30년 이상 존속된 책임은 물론 쿠데타를 일으킨 당사자와
그것을 유지하기 위하여 수단과 방법을 가리지 않은 권력자들에게 있지만
그것을 방관하거나 일정 부분 지지한 국민에게도 있다. 현재와 같이 저급한
금권정치 풍토는 정치인만의 책임이 아니다. 여야 가릴 것 없이 투자한
정치자금에 의해 당락이 결정되는 정치판의 구도는 돈 봉투에 좌우된
국민들에게 일차적인 책임이 있다.
  부패의 고리에 하나로 묶여 있던 정치인과 경제인의 숨겨진 형태가
백일하에 드러나고 있지만 아무도 놀라지 않는다. 말하자면 정경유착 못하면
돈벌 수 없다는 것이 우리 사회의 상식이었다. 과연 그런 기회가 왔을 때
마다할 사람이 얼마나 될까? 관행이라는 이름으로 공기처럼 우리 사회에
만연하던 탁류속에서 한점 오점도 없이 독야청청한 사람이 몇 명이나 될까?
특히 사회 지도층에 속하는 사람들의 맹성이 요청된다.
  정치인들의 물갈이와 새판짜기는 국민의식 수준이 뒷받침되어야 가능하다.
성숙한 사회는 성숙한 국민의식을 필요로 한다. 이제 우리 사회는 어둡고 긴
터널을 지나 그 지점에 와 있다고 생각된다. 얼어붙은 대지 속에 봄의
전령이 대기하고 있듯이 절망의 끝 지점에는 희망의 씨앗이 자라고 있다.
그렇다면 다가오는 우리나라의 미래상은 과연 어떤 모습일까? 그것은 단연
문화국가이어야 한다. 문화 부흥만이 거친 군사문화의 잔재, 더 올라가서
일제 식민통치의 찌꺼기를 씻어낼 수 있을 것이다.
  지난해 정부가 시행한 행정고시에 수석 합격한 젊은이가 최근 중앙 공무원
교육을 끝내면서 최종 희망부서를 문화체육부로 선택했다는 보도는
희망적이다. 지난 세월 경제기회원 등 경제부처가 인기순위 첫번째였던
사실과 비교되어 의미심장하다. 젊은이다운 순발력과 직관력으로 앞으로
다가올 문화의 시대를 감지한 것이리라.
  조선시대에는 문한관이라 하여 글로써 벼슬 사는 청직이 관직의 꽃이었다.
18세기 후반 정조대왕이 문화정책기구로 설립한 규장각의 관직은
청화지직이라 하여 당시 관료기구의 핵심이었다. 조선왕조가 문치국가를
지향하여 제반 정책이 문화국가 건설을 위해 수행되고 있었기 때문에
문화정책의 전문직 관료가 가장 우대받고 인정받았던 것이다.
  지난 10월은 문화의 달이었다. 10월 20일 문화의 날을 맞아 캐나다를
방문중이던 김영삼 대통령은 "일찍이 백범 김구 선생께서 우리 민족이 세울
이상적인 나라의 모습으로 높은 문화를 가진 아름다운 나라를 제시한 바
있다"고 전제하고 "1등 나라 1등 국민은 문화가 만든다는 신념으로
문화예술인들이 21세기 문화대국 건설에 앞장서달라"고 당부하였다.
  문화란 삶의 총체적 모습이다. 문화는 소수 선택받은 이들의 전유물이
아니라 국민 전체가 향유해야 할 삶의 방식이다. 이미 우리 민족은 고도의
민족문화를 일구어낸 전통을 갖고 있다. 비록 일제시대와 그후에 전개된
가치전도의 상황 속에서 훼손되고 왜곡되었을망정 그 문화인자는 우리의
체질에 스며 있다. 따라서 그 문화 능력은 현재 우리가 겪고 있는 여러
병중을 치유하는 영약이 될 수 있다.
  현재의 문화체육부 체제에서 문화대국 건설은 곤란하다. 전통문화복원을
비롯해 21세기 새로운 한국문화 창출을 위해서는 문화부가 독립, 강화되어야
하며, 넓은 영역의 문화정책을 수행할 전문 관료를 양성하여 전문 부서를
정밀하게 세분하고 조직해야 한다.
  문화부는 모든 국민의 삶의 질을 고양시키는 중차대한 임무를 수행하고
국가의 위상을 높이는 정책 추진의 견인차가 되어야 한다. 문화부의 전문
관료가 그 역할에 열정과 사명감을 갖고 헌신할 수 있도록 북돋워주고
지원해야 할 것이다. 문화부가 독립되어 할 일이 많을수록 우리 사회는
진전될 것이고 문화정책이 모든 정책에 우선할 때 우리는 보다 살기 좋은
세상에서 살게 될 것이다. (1995년 11월)

    몰수 비자금의 선용
  검찰은 12월 5일 노태우 전대통령의 뇌물 총액을 2,838억 96만 원으로
최종 확인하고 노태우 씨를 뇌물수수 혐의로 구속 기소하였다. 또 공무원
범죄에 관한 몰수 특례법을 적용하여 노씨의 전재산에 대한 몰수 및 추징
보전을 서울지법에 청구했다. 이에 대하여 12월 8일 서울지법 형사합의
30부는 "이유있다."하여 이를 받아들였다. 조만간 거액의 돈이 국고에
들어갈 것이다.
  이 시점에서 국민이 궁금한 점은 국고에 환수된다는 그 돈이 과연
정당하게 사용될 것이냐 하는 것이다. 과거 정권이 바뀔 때마다
부정축재자를 처벌하고 재산을 몰수하는 조치가 있었지만 몰수한 재산을
어떻게 사용하였다는 후문을 들어본 적이 없다. 막연히 국고에 환수
되었겠지 생각하거나 정치자금으로 사용했겠지 의심하였다. 그래서 이번만은
국민 모두가 공감하고 눈으로 확인할 수 있는 명분 있는 사업의 기금으로
만들어 지나간 시대를 청산하고 새로운 시대를 여는 기념비적인 일을
하였으면 싶다. 예컨대 문화유산을 보존하고 복원하는 기금을 만들 것을
제언한다.
  마침 유네스코 세계유산위원회가 우리 문화재를 세계의 문화유산으로
등록하여 5천 년 문화 민족의 우수성을 인정하였다. 불국사와 석굴암,
해인사 팔만대장경, 종묘 등 신라, 고려, 조선시대의 문화재가 골고루
선정되었다. 세계 문화유산 목록에 오르면 유네스코의 공식휘장을 사용할 수
있게 되어 명실상부한 세계인의 보물로 인정받고, 유네스코가 매년 발행하여
각국의 관광 당국에 배포하는 홍보물과 출판물에 올라 상당한 관광객들을
끌어모을 수 있다. 일본이나 중국, 기타 동남아 여러 나라들에 비하여
때늦은 감은 있지만 근래에 보기드문 쾌거이자 전통문화에 대한 국민의
문화적 자긍심을 높이고 문화재 보존의식을 고양시키는 계기가 되었다는
평가다. 이를 계기로 문화유산 보호연구, 유적복구와 수리를 위한 전문기술
지원과 장비 제공 등의 혜택을 받게 될 것이라 한다. 5년마다 보존상태를
점검하여 정기적으로 보고서를 제출하게 되어 있어 과학적인 보존관리에
대한 관심도 높아질 전망이다. 아울러 문화유적 보존을 위한 전문가 양성이
시급하다는 사실을 절실하게 깨닫는 계기가 되었다.
  전통 문화유산은 보존, 유지뿐만 이나라 끊임없는 재창조 작업을 통하여
그 내용이 풍부해진다. 지속적인 관심과 애정을 갖고 복원작업도 계속해야
한다. 더구나 정부가 관광사업을 세계화 시대의 전략산업으로 육성하려는
계획을 갖고 있다면 그 관광자원인 문화유산을 보수와 중건, 복원작업에
집중 투자해야 한다.
  우리나라는 일제시대와 6, 25를 거치면서 많은 문화유산이 파괴되었을
뿐만 아니라, 우리 스스로 벌인 근대화 과정에서도 개발이라는 미명하에
많은 문화유적지를 훼손하거나 아예 없애버렸다. 조금만 손보면 되었을 것을
이젠 몇 배의 노력과 자본을 들여도 원상복구하기 어렵게 되어버린 일이
허다하다.
  그래도 복원 가능성이 큰 하나의 예로 한강의 명승을 돌아보자. 북한강과
남한강이 맞물리는 양수리 족자섬에서 배를 타고 경강(서울 부근의
한강)으로 유람한다. 조선시대 도자기를 굽던 사옹원 분원이 있던 분원리
마을을 지나 지금의 팔당인 두미협을 거쳐 미금시 수석동의 서원말 풍경이
보이는 미호에 이른다. 서원말은 석실서원이 있던 곳으로서 현재도
석실이라는 지명으로 통한다. 병자호란 때 청나라와 화친하는 것을 끝까지
반대한 척화대신 김상헌과 그의 조상들의 묘소가 있는 곳이다. 미사리에서
바라보는 북쪽 대안이다.
  여기서 하류로 내려오면 지금 워커힐호텔이 있는 아차산 아래 광진이다.
광주로 가는 나루라 하여 광진(광나루)이라 하였는데, 시루떡같이 층지어
켜켜로 솟구친 아차산 기슭에는 울창한 수목으로 둘러싸인 별서들이 터잡고
있고 강물 위에는 돛단배 몇 척이 유유히 떠 있다. 광나루에서 한참
내려가면 현재 아파트숲을 이루고 있는 압구정동에 있던 압구정에 이른다.
명나라 사신으로 왔던 예겸이 이름지었다 하는데, 조선 전기 권신 한명회의
정자로 갈매기와 사귀는 정자라는 뜻이다. 여기서 바로 강건너가 두무개
독서당이다.
  하류로 주유하여 얼마를 가면 양천현아가 있던 파산의 소악루, 행주산성
건너편 개화산의 개화사(지금의 약사사) 등 대강만 꼽아보고 상상해 보아도
아름답고 시정 넘치던 한강 양안의 경승들이 눈에 선하다.
  지금까지 그려낸 풍경들은 18세기 화성이라 할 수 있는 겸재 정선의
(경교명승첩)에 있는 그림들을 토대로 재구성해 본 것이다.
  비록 산하가 뭉개지고 상전이 벽해로 변했다 하더라도 이러한 자료가
있으므로 복원할 수 있고 또 복원해야만 한다. 아름다운 한수명승들을
복원해 놓는다면 군부독재에 시달린 국민의 마음을 위무하는 데 기여할 뿐만
아니라 관광자원으로도 한몫 단단히 할 것이다. 이번에야말로 예산타령
안하고 이런 일을 해낼 수 있는 절호의 기회가 되리라 기대해 본다. (1995년
12월)

    위훈삭제
  총무처는 5, 18 특별법이 제정되고 5, 18 사건과 12, 12 사건을
재수사함에 따라 광주민주화운동 진압이나 12, 12 쿠데타로 훈장과 표창을
받은 관련자들의 서훈이 무더기로 취소될 사태에 대비하여 세부 규정을
마련하고 서훈자 규모를 파악하는 작업에 착수했다는 보도다((문화일보)
12월 21일자).
  5, 18 특별법 제7조의 '상훈치탈' 조항에는 광주민주화운동을 진압한
공로로 수여한 상훈은 상훈법 제8조에 명시한 규정에 따라 서훈을 취소하고
훈장을 박탈하도록 규정하고 있다. 아울러 3년 이상 징역이나 금고형을 받은
자는 국무회의의 심의를 거쳐 서훈을 취소하도록 되어 있기 때문에
해장자뿐만 아니라 특별법 입법의 취지를 살리기 위하여 관련자 전원의
서훈을 박탈하는 방안도 검토중이라 한다. 가짜 공훈을 깎아 없애는
위훈삭제의 현대판이라 하겠다.
  국방부와 총무처에 따르면 신군부는 1980년 6월에 5, 18 광주 진압작전에
참가한 69명에 대해 '충정작전 유공자'란 명목으로, 같은 해 12월에는
'국가안전보장 유공자'란 명목으로 58명에게 무공훈장을 수여하는 등 총
127명에게 훈, 포장을 수여했다. 충무무공훈장 3명, 화랑무공훈장 13명,
인헌무공훈장 20명 외에 무공포장 17명, 보국훈장삼일장 1명, 광복장 4명,
보국포장 11명 등 모두 69명이 훈, 포장을 받았다.
  노태우, 장세동 씨를 비롯하여 사건 관련자 대부분이 서훈을 받았으며,
전두환 씨는 1980년 8월 대장으로 예편하면서 최고의 훈장인 태극무공훈장을
받았다. 불과 15년 전 우리 모두 공포 분위기 속에서 지켜본 일련의
사건들이 이제야 그 희극성을 백일하에 드러내놓게 된 것이다. 그런데 127명
중 훈, 포장이 아닌 표창자들은 상훈법에 박탈근거가 없기 때문에 제외될
것이라고 하니 맹점이자 웃음거리이다.
  우리 역사상 대표적인 위훈삭제사건은 16세기 초 중종반정 후에 있었다.
연산군의 폭정으로 일어난 중종반정은 사림의 정계 진출을 몰고 왔다. 그
동안 조선왕조를 건국하고 기초를 놓은 공신세력이 1세기를 경과하면서
귀족화하여 기득권을 향유하고 권력을 남용하는 등의 경향을 보이며
훈구파라는 기성 정치집단을 형성하였다. 이에 대응하여 성리학 이념을
현실세계에 구현하려는 비판세력으로서 사림의 등장은 역사적 필연이었다.
조광조를 중심으로 한 신진사류들은 훈구파의 비리를 비판하고 새로운
이상세계의 전망을 제시하면서 지치주의를 내세웠다. 세상이 매우 잘
다스려지는 지치를 위해서는 왕 자신도 선비의 기본 덕목인 수기치인을 해야
한다고 주장하면서 왕에게 철인이 될 것을 요구하였다.
  아울러 기준에 맞지 않는다고 생각하던 사실을 바로잡은 일련의 작업 중의
하나가 위훈삭제이다. 반정 때 공을 세웠다고 하여 정국공신에 서훈된
사람들의 상당수가 자격을 박탈당하였다. 녹권을 거두고 가짜 공훈을
삭제하겠다는 조치로 전 공신의 4분의 3에 해당하는 80여 명의 삭훈을
단행한 것이다.
  반정이란 난정을 바른 기준의 정치로 되돌리기 위한 비상조치였다. 비록
신하들이 들고 일어나 무도한 왕을 내쫓았을망정 왕실이 적격자를 추대하여
다음 왕으로 승계하게 함으로써, 신하는 신하의 명분에 충실하고자 한
정변이었다. 조선 전기의 중종반정, 후기의 인조반정이 모두 명분을 갖춘
정변으로 역사적 평가를 받았다.
  거사를 도모하였거나 반정중에 정치 안정에 기여한 이들이 반정공신으로
녹훈되었는데, 중종반정 때의 지니친 논공행상은 당대에 위훈삭제로
정리되었음에도 불구하고 훈구파의 맹반격을 초래하였다. 또한 인조반정의
주도세력인 서인정파는 공서, 청서로 분파하여 치열한 명분싸움 끝에 공서
계열이 몰락하고 명분에 강한 산림을 주축으로 한 청서 계열로 정치의
주도권이 넘어갔다.
  그 시대에 반정의 당위성이 인정되었음에도 불구하고 거사시 주변에서
어정거리다가 끼여들어 훈신이 된 가짜를 철저하게 가려내려 하였던 것이다.
특히 인조반정 때는 위훈삭제와 같은 부분적 개혁이 아니라, 반정의
불가피성은 인정하되 신하로서 왕을 밀어내고 그 공으로 특수 신분화하려는
공서 계열의 명분상 허점을 분명히 밝힘으로써 반정 공신세력의 몰락을
가속화시켰다.
  현재 진행되고 있는 서훈 박탈문제는 광주민주화운동에 대한 불법적
대응방식과 12, 12 사건의 부당성, 5, 6공화국의 반정통성과 관련지어
생각해 볼 때 위훈삭제라기보다 자작훈삭탈이라 할 수 있다. 그들 스스로
공을 인정하고 훈장을 만들어 가졌으니 자작훈으로밖에 볼 수 없다. 훈장과
포장의 남용으로 국가포상의 격을 떨어뜨렸으니 국가위신이 추락할까
염려된다.
  불핸중다행인 것은 이들이 모두 무공훈장을 나누어 가짐으로써 무력으로
공을 세웠음을 자인하고 있다는 사실이다. 전쟁 상황이 아닌데도 불구하고
무력으로 공을 세웠다 함은 동족에게 총을 겨누고 무자비한 학살을 자행한
무력의 남용을 의미하는 것이 아니고 무엇이랴! 무공훈장으로 결말이 지어진
역사의 매듭은 빨리 풀수록 좋다. (1995년 12월)



      제 2 장 삶의 뜰에서

    아름다움의 잣대
  영화나 TV 드라마를 보노라면 나의 젊은 시절과 비교되어 격세지감을
느끼곤 한다. 내가 대학에 다니던 1960년대 전반에는 미국의 할리우드
영화가 물밀듯이 문화계를 강타하고 있었다. 학기 초에 겨우 한두 시간
얼굴을 내밀곤 한 학기 내내 종무소식인 교수님들의 강의 행태에 힘입어(?)
아침 첫 시간부터 "휴강이다!" 만세 부르며 동시 상영이나 조조할인의
영화관으로 달려가던 철딱서니 없던 시절이었다.
  그즈음 본 영화들은 부지기수지만 아직도 기억에 남는 것은 3대
서부극이라고 하는 (OK 목장의 결투) (하이눈) (백주의 결투)를 비롯하여
(제니의 초상) (애수) (마음의 행로) (폭풍의 언덕) (제인 에어) 등
흑백영화이거나 천연색 소형영화였다. (벤허) 같은 70mm 대형 총천연색
영화가 대한극장에서 상영되기 시작한 것은 대학 졸업후였으니까. 그래서
그런지 볼거리가 많은 대형영화엔 별 매력을 못 느끼고 흑백영화에 항상
아쉬움과 향수를 품게 되곤 한다.
  그 영화들이 공통적으로 갖고 있던 서정성과 휴머니즘, 안개처럼 감싸고
돌던 우수와 이국적인 정서, 낯선 도시의 무표정한 엑스트라들, 아마도
우리를 끌어들이던 흡인력은 그런 것들이 아니었을까? 그리고 그보다 더
근본적인 견인 요소는 그 영화의 남녀 주인공이었다. 무표정 연기를 특기로
했던 게리 쿠퍼, 지성미를 자랑하던 그레고리 팩, 청순가련의 표상이었던
(애수)에서 비비안 리, 화려한 아름다움으로 군림했던 엘리자베스 테일러 등
할리우드 영화사에 길이 남을 명우들의 전성기였다. 자연히 우리 젊은이들의
선망은 그 영화들의 히어로와 히로인에게 모아지고 친구들과의 화제도 영화
얘기가 대부분이었다. 쌍꺼풀 수술이 유행하기 시작한 것도 이 무렵부터일
것이다.
  1950년대에는 미춘부나 하던 빨간색 매니큐어, 노란 머리, 아이 섀도,
마스카라 등도 이때부터 보편화되었던 것 같다. 이미 퍼머 정도는
일반화되어 조금도 빈축의 대상이 되지 않았다. 이러한 유행의 본원지는
말할 것도 없이 미국이었고 미국인은 선남선녀의 표본이요, 미제는 좋은
물건의 대명사였다. 이러한 경향은 바람 앞의 풀잎 같은 것이어서 누구도
바로 세울 수 없는 너무나 자연스러운 것이었다. 다만 그것을 따르는 속도는
개인차가 있어서 퍼머는 자연스럽더라도 매니큐어는 '노 굿(no
good)'이라든가 핑크빛의 매니큐어 정도는 괜찮지만 푸른 아이 섀도는
'아직'이라든가 하는 정도의 차이가 있었을 뿐이었다.
  그 당시에도 우리들의 어머니 세대에는 쪽을 찌고 계신 분들이 상당수
계셨다. 그러나 우리들의 눈에 그것은 조신하고 청초한 아름다움으로
돋보이는 것이 아니라 어쩐지 촌스럽게 느껴지고 허물어져 내리는 폐가의
잔영처럼 안쓰럽고 초라한 것으로 비쳤으니...
  나 역시 그런 갈등의 기억을 아직까지 고스란히 간직하고 있다. 나는
대학에 입학하자마자 머리를 싹둑싹둑 자르고 퍼머한 친구들을 경망스럽다고
내심 흉보고 있었다. 양풍에 대한 반발이거나 혼자만의 주체의식 때문은
아니었다고 생각된다. 아직 그러한 자각이 싹트기도 전이었으니까. 그냥
퍼머 머리가 싫었던 것 같다.
  나는 머리숱은 없지만 약간 갈색이 도는 부드러운 내 머리결을 사랑했고,
좀 긴 듯싶은 머리를 열심히 기르고 있었다. 내가 다니던 여고는 규칙이
유난히 까다로워 머리가 귀밑 1cm만 내려와도 처벌감이었으므로 우리들은
그야말로 귀와 같은 길이의 머리를 하고 다녀야만 했다.
  머리를 기르기 시작한 지 2개월쯤 되어서 제법 보기 좋은 단발이 되자
가정교사 자리를 알아보러 다녔다. 나는 입주 가정교사를 해야할 처지였다.
어렵사리 구한 집은 5학년짜리 딸과 6학년짜리 아들을 연년생으로 둔 젊은
미망인과 가정부 등 네 식구가 사는 단출한 가정이었다. 주인 아저씨가
없었으므로 여자인 내겐 안성맞춤인 듯싶었고 미망인 역시 아름답고
지적이며 교양 있어보였으므로 어느 모로 보나 배울 점도 많으리라 판단되어
매우 맘에 들었었다.
  그런데 조건이 있었다. 그 부인의 첫마디가 너무 어려보인다는 것이었고
머리를 자르고 퍼머를 하면 좀 어른스러워 보일 테니 꼭 그렇게 해야 된다는
것이었다. 특히 아들아이가 거세고 장난이 심하기 때문에 같이 놀자고
말하게 생겼다는 것이었다.
  나는 눈물을 머금고 미장원에 가서 머리를 자르고 퍼머를 한 뒤 그집에
입주하였다. 가슴은 아프다 못해 쓰리고 거울을 들여다볼 때마다 내가 아닌
어떤 이상한 아줌마가 물끄러미 나를 쳐다보고 있어서 견딜 수가 없었다.
  다음날 열패감에 시달리며 얼굴을 가리다시피 강의실로 들어가니 평소
입이 싸기로 유명한 한 여학생이 "아이, 아줌마 같애!" 하고 큰소리를 치는
것이 아닌가. 남학생들이 모두 쳐다보며 밤사이에 변한 내 모습에
어리둥절하는데 쥐구명이라도 있으면 숨고 싶은 심정이었다. 아! 그
유복했던 친구에게 내 딱한 형편과 고민을 이해시킬 수가 있었겠는가. 시린
눈빛으로 바라본 창 밖엔 찬란한 슬픔의 봄이 한창이었다.
  이렇게 퍼머 하나에도 갈등을 겪었던 우리 세대도 이젠 구세대가 되었다.
그후 1960년대 후반의 미니 선풍, 1970년대의 다양한 유행과 1980년대
이르기까지의 온갖 화장품의 개발, 그리고 성형수술의 획기적 발전은 우리
여성들의 용모를 서구화시키는 데 기여하였다. 여기에 분식 장려와 육류
섭취의 증가와 같은 식생활 개선운동, 의자생활의 보편화와 같은 생활방식의
변화 등에 따라 평균 신장까지 커지면서 젊은 세대에는 서구에 대한
열등감에서 거의 벗어나지 않았나 생각된다.
  그런데 최근에 이상한 현상을 발견하였다. 영화나 TV에 등장하는
인기배우와 탤런트들의 용모에 변화가 보이고 있다는 것이다. 맏며느리같은
통통하게 살찐 여자 탤런트가 인기 있는가 하면, 은행껍질 같은 외꺼풀의
눈을 가진 여배우가 주연으로 등장하고 있지 않은가.
  남자배우의 경우 그 현상이 더욱 두드러져서 전혀 미남이 아닌 보통 남자,
목소리도 미성이 아니고 키도 크지 않고 뚝배기같이 생긴 전형적인 한국
남자들이 주연으로 등장하여 연기하는 것이 조금도 부자연스러워 보이지
않는다.
  1960년대에 등장한 주연급 배우나 탤런트들은 거의가 미남미녀였다해도
과언이 아니다. 다만 그 기준이 무엇이냐 하는 데에 문제의 초점이 있었다.
그것은 말할 것도 없이 서구적 기준이었다. 여자인 경우 키가 크면
영상매체에 어울리지 않는다 하여 키 작은 배우들이 꽤 있었지만 눈은
어김없이 쌍꺼풀에, 살찐 여자는 금물이었다. 오드리 햅번처럼 바짝
마르지는 못할망정 우리 전통 시대의 이상형이었던 맏며느리감 같은
여배우란 상상하기도 어려웠다. 남자 배우들도 예외 없이 키가 크고 쌍꺼풀
눈에 오뚝한 코를 하고 있었다. 물론 조연급은 다양한 마스크를 요구하므로
논란의 여지가 없다.
  요즘 남자 탤런트들은 당시엔 조연밖에 못했으리라 싶은 용모로 당당하게
주연을 맡아 개성 있는 연기를 펼치면서 안방극장을 누비고 있다. 오히려
그들에게서 한국 남성의 구수하고 친근감 있는 모습을 확인하고 있는
자신에게 깜짝 놀라기도 한다. 인정세태의 변화란 참으로 요상하기도 하다는
생각이 든다.
  이러한 변화요인은 두 가지로 분석된다. 우선 보통으로 생긴 배우가
주연이 되는 것은 '영상매체의 대중화'라는 시대의 조류에 기인하는 것이
아닌가 싶다. 사실 이 세상에는 잘생긴 사람보다 그렇지 않은 사람이 훨씬
많다. 잘생긴 사람만 영상매체를 독점하는 것은 잘생기지도 못생기지도 않은
평범한 사람들에겐 부담스럽고 저항감을 안겨줄 수도 있는 것이다. 그저
보기 흉하지 않은 용모에 개성과 연기력을 가진 남성 연기자가 훨씬
편안하고 현실감 있게 느껴지기도 하는 것이다. 이것은 우리나라에만 한정된
경향이 아니고 세계적인 추세로 생각되므로 보편성에 기인한다 하겠다.
  이보다 더 근본적인 원인은 이제 우리 사회가 서구 콤플렉스에서 벗어나고
있다는 것이다. 금발에 쌍꺼풀의 푸른 눈, 날카로운 코를 가진 서양 미녀가
별로 아름답게 보이지 않고, 서구형 미남이 대수롭지 않게 여겨지는 단계에
와 있는 것이다.
  어느 시대의 미적 기준은 그 시대 지배자의 용모이다. 몽고가 유라시아
대륙에 걸친 대제국 원나라를 건설하자 미남미녀의 모델은 몽고인이었다.
검은 변발에 호복을 입고 위로 째진 눈, 납작 코, 황색 피부 등. 당시
미장원이 있었다면 노란 머리는 검은색으로 물들이고 곱슬머리는 직발로
바꾸는 미용술이 발달했을 것이고, 성형수술이 있었다면 코 낮추기, 외꺼풀
눈 수술이 대유행했을 터이다.
  우리는 비로소 자신감을 회복하기 시작한 것이다. 맹목적인 서구지향의
모방에서 벗어나 자신의 본래 모습을 찾으려는 것이다. 1960년대와
1970년대에 "우리도 한번 잘살아보세"라는 구호하에 먹고 사는 문제를
해결하였고, 1980년대에 분출한 사회민주화, 정치선진화의 욕구가 이제 그
돌파구를 찾으면서 문화적 자부심을 회복과 인간성을 되찾으려는 방향성을
잡고 있는 것이다. 그것은 있는 그대로의 내 모습에 애정을 갖고 다시
확인하는 것이다. 사실 아름다움의 기준엔 절대적인 것이 있을 수 없다.
어디까지나 상대적이고 주관적인 것이다.
  별로 크지 않은 키에, 광대뼈가 불거지지 않은 갸름한 얼굴, 초생달 같은
눈썹에 은행껍질 같은 외겹눈, 오뚝하지만 날카롭지 않은 코, 크지도 작지도
않은 도톰한 입술, 희지도 검지도 않은 느르스름한 피부, 허스키가 아닌
낭랑한 목소리, 이런 요소를 두루 갖춘 한국형 미인이 미스코리아
선발대회에서 여왕이 되는 날이 과연 올지 상상해 보는 것도 재미있다.
(1992년 12월)

    잃어버린 삶
  우리나라의 산하는 참으로 아름답다. 10년 전쯤 경주에서 포항을 거쳐
동해안을 끼고 화진포까지 여행한 기억은 지금도 새롭다. 한 굽이 돌면
아득한 전원마을이 나타나고 또 한 모퉁이 돌면 솔밭을 끼고도는 맑은 시내,
그렇게 한참을 달리다 보면 모습도 기이한 암산이 불쑥 앞을 가로막으며
서늘한 감동을 불러일으켰다. 오른쪽 바다 풍광 또한 백미여서 그
변화무쌍한 경치에 넋이 빠질 지경이다.
  그때 겨우 중학생이던 두 아들과 국민학생인 딸아이는 차창밖으로
전개되는 아름다운 대자연의 모습에 어쩔 줄 몰라서 탄성을 자아냈다.
"아빠, 오른쪽 좀 보세요. 저 바다 좀 보세요." 소리치는 아이들의 들뜬
부추김에 운전대를 잡은 남편도 정신없이 좌고우면하면 나혼자 불안해 하곤
했다.
  서울만 하더라도 우람한 위용을 자랑하는 북한산을 진산으로 하여
남쪽으로 관악산이 불꽃을 날리며 호위하고 그 한가운데로 민족의 젖줄인
한강이 유유히 흐르고 있다. 조선시대의 한양은 오늘날 서울의 한
부분이었지만 그 도성 안만 둘러보더라도 북악산을 등에 지고 남산을
안산으로, 그리고 좌청룡의 낙산, 우백호의 인왕산으로 둘러싸여 있어
그야말로 명당임을 재확인하게 한다.
  온 세계를 여행해 보지는 못했지만 우리의 강토만큼 아기자기하고
오밀조밀하게 감흥을 자아내는 곳은 찾아보기 어렵다. 한때는 국토의
대부분이 산이어서 경작지가 부족하다는 문제점이 제기되기도 했지만 앞으로
살아갈 세상에는 천혜의 자연조건이 아닐 수 없다.
  18세기 전반에 활동한 겸재 정선은 우리 산천의 아름다움을 그림으로
표현해 내는 데 성공하여 고유의 진경산수화풍을 창안해 냈다. 가슴에
넘쳐나는 국토애를 바탕으로 그의 붓 끝에서 산수화로 생생하게 되살려낸
경승들을 보노라면 시공을 뛰어넘는 감동이 가슴을 치며 잃어버린 것에 대한
그리움으로 빠져들게 한다.
  그가 그린 서울 장안은 곳곳에 숲이 있고 사이사이에 남대문, 운종가 등
번화가가 자리잡고 있고 공원도시의 면모가 뚜렷하다. 무성한 숲속에 싸여
천연의 경관과 조화를 이루면서 쾌적한 도시환경을 만들어낸 우리 조상들의
문화역량을 확인할 수 있다.
  그 아름다운 공원도시에서 살던 우리 선조들은 물질적인 풍요에 그다지
마음 빼앗기지 않고 유유자적하며 넉넉한 마음으로 한 세상을 살고 갔음에
틀림없다. 그 근본적인 이유는 그분들의 삶의 자세에 있었던 것이 아닌가
생각된다. 자연과의 조화를 도모하면서 오순도순 함께 사는 상부상조의
덕목을 중요시하며 안분자족의 생활 태도를 견지하였기에 가능했던 것이다.
  지금 우리가 살고 있는 서울은 고층 빌딩의 숲이 되었고 그 속에서 누리는
온갖 문명의 편리함에도 불구하고 우리는 별로 행복을 느끼지 못한 채 항상
쫓기며 허둥대고 있다.
  자본주의 사회란 인간의 욕망을 부추겨 끊임없는 경쟁을 유발하고 그 힘을
극대화시킴으로써 사회의 원동력을 삼고 있다. 때문에 각 개인은 원하든
원치 않든 간에 그 경쟁의 대열에 떠밀리며 살아가게끔 되어 있는 것이다.
모두가 투쟁전선의 전사인 셈이다. 그 전선에서 한치라도 일탈하면 낙오자가
되고 패배자가 되기 때문에 호랑이등에 올라탄 이상 계속 달릴 수밖에 없는
형국이 되어버린 것이다.
  이러한 인간세상의 생존경쟁 논리야 어느 시대에나 적용되는 것이지만,
과거에는 각 시대마다, 문화권마다 그에 대한 제어장치를 마련하려는 데
노력을 기울여왔다. 그런데 현대는 오리혀 그것을 부추기는 시대이기에
우리의 삶은 더욱 고달프지 않을 수 없다. (1993년 1월)
 
    놀부전
  몇 년 전이던가, (놀부전)이란 작품을 읽은 적이 있다. 내용은 정확하게
기억나지 않는데 왜 (흥부전)이 아니고 하필 (놀부전)일까, 이 시대가
놀부의 시대이기 때문이겠지 하고 혼자 어림짐작하며 쓴 웃음을 머금었던
기억이 남아 있다.
  사실 우리의 고전소설인 (흥부전)을 모르는 한국인은 없을 것이다. 특히
판소리 계열로 (흥부가)로도 지칭되고 있는 이 소설의 구조에 대해서 여러
가지 학설이 구구하지만, 신화에서 유래하여 18세기에 와서 판소리로
가창되다가 소설로 성립되었다는 것이 정설인 것 같다.
  주인공 흥부는 마음만 착하고 가난한 사람이다. 그는 물건을 팔아
호구지책을 도모하려 하지만 그나마도 여의치 않아 허탈감에 빠져 집으로
돌아온다. 대추나무 연 걸리듯 주렁주렁 매달리는 어린 자식들의 배고픔을
보도 못해 자신의 유산까지 가로채 부자가 된 놀부 형을 찾아가지만 형수인
놀부의 부인으로부터 밥 푸던 주걱으로 뺨만 맞고 돌아선다. 그러나 다리
다친 제비를 구해주어 행운을 잡게 되고 그 동안의 찢어지는 듯했던 가난의
설움을 설욕하게 된다.
  반면에 놀부는 동생의 횡재소식을 듣고 멀쩡한 제비를 잡아 다리를
부러뜨리고 다시 치료하여 날려보내고는 백 섬 채울 꿈을 꾸는 탐욕스러운
사람이다. 말하자면 수단과 방법을 가리지 않는 사람이다. 게다가 흥부가
가난하던 시절 쌀 한 말 건네주지 않더니 부자가 된 흥부의 처지를
시새워하고 끝내는 흥부의 재산까지 탐을 내다가 제비의 복수로 인하여
패가망신하고 만다. 그러나 맘씨 고운 흥부는 형을 도와 형제의 의리를
회복하고 해피엔딩한다.
  그런데 실리주의 사회가 되어버린 현대적 시각에서 볼 때 흥부처럼
답답하고 무능한 인간은 결코 긍정적일 수 없다. 왜 능력도 없으면서
아이들만 잔뜩 낳아놓고 형에게 폐를 끼치는가 말이다. 현대와 같은
개인주의 시대에 도움을 청하는 자체가 악덕이 될 수밖에 없다. 놀부야말로
적극적인 삶을 살고 자신의 욕망을 실현하기 위해 물불을 가리지 않고 뛰는
현대적 인간상이 아니겠는가 말이다.
  흥부가 중세 농경사회를 대표하는 인물이라면 놀부는 근대 상공업사회를
대표하는 인물이다. (흥부전)은 바로 농경사회에서 상공업사회로 전환하는
조선 후기의 사회변동기에 있어 가치관이 흔들리는 시대상을 전형적인 두
인물을 통해 상징적으로 제시하고 있는 작품인 셈이다.
  이러한 시각뿐만 아니라, 언제부터인가 고전소설의 공통 주제로 다루고
있는 "착한 일은 권장하고 악한 일은 응징한다"는 권선징악을 진부하고
상투적이라고 생각하는 견해가 평단의 일각을 점하고 있다. 이에 (흥부전)
대신 놀부가 주인공되는 (놀부전)이 등장하게 된 계기가 마련된 것이다.
사실 오늘날과 같은 생존경쟁의 시대에 흥부 같은 인간은 자연 도태되기
십상이고, 놀부 같은 사람만이 살아남을 수 있다.
  "우리 아이는 너무 착해서 큰 일이에요." 하는 젊은 엄마들의 태산 같은
걱정이 이러한 세태를 반증하고 있다. 그러나 우리 아이들이 모두 놀부가
되어 (놀부전) 연작소설이 계속 나오게 된다면 참으로 소름끼칠 일이다.
(1990년 11월)

    세한도
  지난번 대학입시 국사문제에 세한도가 출제되었다. 출제자로서는 기존의
출제경향이 딱딱하고 편향된 것이었기에 우리 문화예술에 대한 관심을
불러일으키려는 좋은 의도였으리라 생각된다.
  그럼에도 문제가 된 것은 세한도가 추사 김정희의 것만 있는 것이
아니라는 사실 때문이었다. 세한도는 전통 시대 문인화에 있어서 사대부들이
즐겨 그리는 화제였다. 매화, 난초, 국화, 대나무의 사군자만큼 선비들이
선호하였다. "추운 계절이 된 뒤에야 소나무와 잣나무가 푸르게 남아 있음을
안다"라는 공자의 명언을 주제로 삼아 겨울 추위 속에 소나무와 잣나무가
청청하게 서 있는 모습을 화폭에 담아낸 것이다.
  남아 있는 세한도 중에서 가장 유명한 것이 추사의 작품으로 고등학교
교과서에까지 실려 있다. 이 그림은 일본 학자의 손으로 넘어갔던 것을 국내
인사가 입수하여 1974년 국보 제180호로 지정되었다. 국립박물관에 남아
있는 추사의 친구 권돈인의 세한도와 비교해 보면 그 차이점이 분명하다.
  같은 정치노선을 걸었고 같은 유파로 분류됨에도 불구하고 두 사람의
세한도는 전혀 다르게 느껴진다. 추사의 세한도는 황한과 적막 속에 네
그루의 소나무와 잣나무가 고고하게 서 있고 그 사이로 초옥 한 채가 인적
없이 들어앉아 있다. 그 이외는 텅 빈 공간이다. 거기엔 쓸쓸함과 비움의
미학이 있고 그림 이전에 추사의 심정이 그대로 살이 있다. 가만히 바라보고
있노라면 내 마음까지 텅비워지는 느낌이 든다. 그러나 권돈인의 세한도는
큰 바위를 세우고 바위와 소나무 사이에 초옥을 설정하여 꽉찬 느낌마저
든다. 이러한 차이는 가슴속에 만 권의 책이 들어 있어야 그것이 흘러 넘쳐
그림과 글씨가 된다고 추사가 말한 서권기나 문자향 등 내면성의 문제일
뿐만 아니라 각자 처한 상황의 반영이라고 생각된다.
  조선왕조는 19세기에 이르러 척족 세도정치라는 과두 독재정치의 망국적
정치형태가 나타나 쇠미기에 접어들었다. 정권을 농단하던 안동 김씨 가문에
필적할 만한 명문 출신에 탁월한 정치적 식견과 예술적 재능을 겸비하였고
꼿꼿한 선비정신을 지켜가려던 김정희는 모진 정치적 시련을 겪게 되었다.
  유배지 중에서도 원악지로 분류되는 제주도에 8년간 귀양살이할 때인
1844년(헌종 10) 59세에 그린 그림이 바로 세한도이다. 그는 그 인고의
세월을 승화시켜 예술성을 고양하고 치열한 학행을 통하여 삶의 격을 오리혀
높여나갔다. 전통 시대 선비들은 벼슬길에 나가 사대부라는 학자관료의 길을
가다가 뜻에 맞지 않으면 미련없이 사직하고 다시 선비의 위치로 돌아가거나
귀양살이를 통해서도 세속에 얽매여 소홀히 하였던 학문연마에 몰두하는
것이 상식이었다.
  추사가 세한도를 그린 취지는 뒤에 붙은 소서에 잘 나타나 있다.
  일반 세상사람들은 권력이 있을 때는 가까이 하다가 권세의 자리에서
물러나면 모른 척하는 것이 보통이다. 내가 지금 절해고도에서 귀양살이하는
처량한 신세인데도 이상적이 예나 지금이나 변함없이 이런 귀중한 물건을
사서 부치니 그마음을 무어라 표현해야 할까? 공자는 '세한연후
지송백지후조'라 하였으니, 그대의 정의야말로 추운 겨울 송백의 절조가
아닐까.
  스승으로부터 절세의 명작을 선물받은 이상적은 중인 출신으로 시문에
능하였다. 연행사의 통역관으로 12차례나 북경에 왕래하면서 귀중한 책을
구입하여 제주도의 스승에게 보내어 스승의 학문정진에 이바지하는 등
사제간의 의리를 다하여 이에 대한 보답으로 추사는 세한도를 그려주었던
것이다.
  이 한 폭의 그림에는 전통 시대 지성들의 지조와 의리를 중히 여기는
선비정신이 깃들여 있고, 사대부 스승에서 중인 출신 제자에게 계승되는
문화의 흐름이 암시되어 있어서 보면 볼수록 감개무량해진다. (1992년 4월)

    성공이란 무엇인가
  옛날 중국에 태형산과 왕옥산이라는 두 개의 큰 산이 있었는데 사방
700리에 높이는 만길이나 되었으며, 본래는 기주 지방의 남쪽이자 하양
지방의 북쪽에 위치하고 있었다. 당시 북산에는 우공이라는 90세가 넘은
노인이 살고 있었는데, 그가 사는 동네 앞에 이 산들이 가로막혀 산 북쪽에
왕래하려면 빙 돌아가야 하는 고충이 있었다. 
  어느 날 우공은 온 가족을 모아놓고 "나와 너희들이 힘을 다해 저 험한
산을 평평히 하고 곧바로 한음 지방까지 통하게 해야겠는데 할 수
있겠느냐?"라고 제안하자, 모두 찬성했다. 다만 그의 처는 의심스러운
표정으로 "당신의 힘으로 저 괴부의 언덕도 허물수 없을 터인데 태형, 왕옥
같은 산을 어떻게 할 것이며, 또 거기서 나오는 흙과 돌을 어떻게
처치하겠습니까?" 하고 말하였다. 그러자 가족 모두가, "발해의 끝에 있는
온토의 복쪽에 버리면 됩니다." 하고 답하였다.
  드디어 우공은 자손들과 함께 일꾼 세 사람을 거느리고 돌을 깨고 흙을
파서 삼태기에 담아 발해의 끝으로 운반하였다. 그리고 그의 옆집 경성씨란
젊은 과부에겐 유복자가 있었는데, 아이가 겨우 이를 갈 때쯤 되자 뛰어와서
일을 도왔다. 추위와 더위가 번갈아 어느덧 계절이 한 번 바뀌었다.
  이를 바라보던 하곡의 지수가 웃으며 만류했다.
  "심하도다. 당신의 지혜롭지 못함이여! 남은 생애의 여력으로 산의 한
터럭도 허물수 없는데 저 흙과 돌을 어쩔 것이오?"
  이에 우공은 크게 한숨을 쉬며 말을 이었다.
  "당신 마음의 경직됨이여! 그 굳어버린 마음을 바꾸지 않는다면 저 젊은
과부나 어린아이만도 못한 것이오. 내 비록 죽더라도 아들이 있고 아들은
손자를 낳고 손자는 또 아들을 낳고 계속되어 자자손손 그치지 않을 것이오.
산은 불어나지 않는데 어찌 평평해지지 않겠소?"
  결국 하곡의 지수는 그의 논리에 굴복하지 않을 수 없었다.
  산신령이 이 이야기를 듣고 상제께 아뢰자, 상제는 그 정성에 감동하여
신통력을 가진 과아씨 두 사람에게 두 산을 져다가 하나는 삭동에, 또하는
옹남에 옮기라고 명하였다. 그로부터 기남과 한음 사이에는 막히는 것이
없게 되었다.
  이상은 (열자) 탕문편에 나오는 '우공이산'의 우화이다. 그런데 후세에
누군가가 이 후화를 읽고 주를 달아 나름의 해석을 하고 있는 것이
재미있다. 즉 하루아침에 성공하려는 사람은 세모에 이르러 한탄하게 되고
당년에 아름다움을 취하려는 사람은 재신 후에 크게 슬퍼한다. 이런 것이
속된 선비의 근심이며 이 세상의 상정이다. 이에 비하여 대인은 하늘과 땅을
하루아침으로 삼고 억대를 긴 한숨으로 여기니, 근심을 잊고 일을 조성하고
무심히 공을 이루어낸다. 그래서 나를 위해서인지, 타인을 위해서인지
구별하지 않고 또 그 앞뒤도 따지지 않는다는 것이다.
  우리는 이 우화와 해석에서 비로소 "누구를 위한 성공인가?"의 해답을
얻을 수 있다. 즉 우리가 애써 이루려는 그 성공은 자신을 위한 것이며
동시에 타인을 위한 것이어야 한다는 것이다. 아니 그보다 한 걸음 나아가
나와 타인을 의식하지 않고 우리 모두를 위한 성공이면 더욱 좋을 것이다.
  주지의 사실로서, 열자는 제자백가 중 도가 계열의 열어구라는 사람의
존칭이면서 동시에 그의 저서를 말한다. 당나라 시대에는 (충허진경)이라
이름이 붙여졌고 장자의 (남화경)과 비견되는 도가서이다. 이 도교사상은
유교의 현실주의에 상보적 역할을 하면서 동양사상의 원류가 되어왔다.
  여기서 우공과 지수는 반어로 쓰인다. 얼핏 보면 어리석고 우직스러워
보이는 우공이야말로 긴 안목을 원려심모하는 대인이요, 당장 눈앞에 보이는
현상밖에 모르는 단견의 지수야말로 속사인 것이다. 죽, 우와 지는
반대개념으로 쓰여져 우리가 집착하고 있는 현실세계의 빛과 그림자를
대비해 주고 있다. 지식은 많으나 지혜가 없는 현대인의 속물성에 경종을
울려주면서 진정한 의미의 성공에 대하여 시사를 던저주고 있는 것이다.
  나아가, 이는 우리 사고방식의 일방성에 대한 경고다. '태산이 높다하되
하늘아래 뫼이로다'식의 축적에 대해서만 우리의 인식은 발달해 있다. 다시
말하면 작은 것이 계속 쌓이면 높고 커진다는 사실은 잘 알고 있으면서 많은
것에서 덜어내면 적은 것이 된다는 사실엔 별로 깨달음이 없다는 것이다.
전자는 성공을 위한 격려의 말이 되겠지만 후자는 성공을 유지하기 위한
자기 절제 내지는 마음을 비우는 거욕의 메시지가 될 것이다.
  전통 시대부터 우리 사회에서 '성공'이란 말과 거의 동의어로 쓰인
'출세'란 말의 사전풀이도 재미있다. 한 낱말에 '속세를 떠나 세상을
버린다'는 뜻과 '사회에 나와 입신 성공한다'는 정반대의 개념을 담고 있다.
이는 모든 사물의 이치를 음과 양으로 대비시켜 설명하는 동양사상의
이중구조를 예증하고 있다.
  만개한 꽃에는 쇠락의 처연함이 깃들여져 있고, 가득 찬 보름달에는 곧
기울려는 기미가 역력하다. 삼라만상에 적용되는 이런 이치를 생각한다면
성공이라는 무지개에 매달리는 자체가 무상한 일인지도 모른다. 사실
성공이란 말처럼 진부하고 통속적이면서 보편적으로 쓰이는 말도 드문 것
같다. 아마도 행복이란 말이 여기서 버금가는 말이 아닌가 싶다.
  그러나 이들 성공과 행복이라는 단어는 아지랑이처럼 사람을 견인하면서
피어오르는 힘이 있다. 또한 우리에게 희망과 위안을 준다. 성공에의 야망은
우리를 부추겨 잠재능력까지 개발시키는가 하면, 조직 속의 벽돌 한 장이
되어 메마른 삶을 일구는 현대인에게 있어서 비록 신기루일지라도 한 줄기
빛이리라.
  더구나 그 성공이 소아를 위한 차원에서 한 걸음 나아가 이타행의
경지에까지 이른 것이라면 그것이야말로 진짜 성공이 아니겠는가? (1989년
11월)

    잘산다는 말의 진정한 뜻
  우리는 흔히 동창 중에 누구누구가 제일 잘산다든가 친척 중에 어느 집이
잘산다는 말을 듣게 된다. 1970년엔 '잘살아보세, 잘살아보세' 하는
새마을노래를 지겹도록 들으며 온 국민이 경제개발 대열에 참여해서
가난으로부터의 해방을 줄기차게 추진해 왔다.
  잘산다는 말은 듣기 좋은 말이어서 누구나 거부감이 없이 기분 좋게
받아들인다. 그런데 이 잘산다는 말이 무엇을 의미하는지 한번쯤 곰곰이
되새겨볼 때가 되지 않았나 하는 생각이 든다.
  1990년 4월 동구의 폴란드에서 열린 '유럽, 한국화 대회'에 참석한 일이
있었다. 해외여행에서 가장 문제가 되는 것은 언어와 음식이다. 그 대회가
한국학 대회였기에 우리말이 영어와 함께 공용어여서 별문제는 없어지만
음식 문제만은 고통이 심했다.
  그곳의 일급 호텔이 서울의 변두리 호텔같이 허술해 보이는 것은 사회주의
국가라는 점에서 이해할 만했지만, 매일 아침식사에 커피와 딱딱한 빵,
햄만이 10여 일 간 계속 나오는 데는 참을 수가 없었다.
  우유도 없고 주스도 없다는데 다른 선택은 말할 나위도 없었다.
슈퍼마켓을 찾았지만 깡통에 든 연유 비슷한 것만 살 수 있을 뿐 사과주스는
덤덤하여 맹물에 사과 맛을 조금 가미한 듯싶은 정도였다. 아침을 굶는다는
소문이 나서 과일 봉지를 건네주는 분이 있는가 하면, 인삼차 봉지를 갖다
주는 분, 월남식당에 가서 볶음밥 같은 음식을 사주시는 분 등 여러분들의
호의에 힘입어 겨우 버티었다.
  백화점에 가봐도 도대체 물건을 풍성하게 쌓아놓고 파는 곳이 없었다.
때로는 군데군데 빈 공간마저 있어서 꼭 이빠진 듯 보였고 건물문마다
천막으로 된 장막이 있어서 들어가고 나올 때 거추장스럽기 그지없었다.
  어린 시절 소련을 철의 장막 속의 나라, 중국을 죽의 장막 저쪽의
나라라고 귀가 따갑게 들었던 터라 이곳은 도대체 무슨 장막이냐 싶었고,
사회주의 국가의 공통점이 '장막'인가 자문해 보기도 했다. 그렇지만 그
나라라고 해서 좋은 면이 없는 것은 아니어서 고풍의 성당이나 넓고 푸르른
공원에서 느껴지던 문화국가로서의 정취와 한적함은 오래도록 기억에 남아
있다.
  귀국한 후, 여행담을 들려달라는 학생들의 애교 섞인 요구에, "유물론의
나라에 가서 배곯았더니 체중이 3kg이나 줄었다"고 말하자, 학생들은 내가
농담하는 줄 알고 믿지 않았다. 특히 운동권 학생들은 착잡한 표정을
지어보였다.
  이 혀행에서 돌아와 비로소 우리가 얼마나 풍요로운 나라에 살고 있는가를
실감하였고 고마운 생각마저 들었다. 그리고 새삼스럽게 '우리나라 좋은
나라'라고 소리 높여 노래부르고 싶을 지경이었다.
  얼마 전에 소련에서 온 저명한 교포학자 한 분을 백화점에 안내한 적이
있었다. 시내 일류 백화점엔 시간과 교통 때문에 가지 못하고 과천에 있는
백화점을 들렀다. 제품의 질이나 내부 장식은 실용품 위주로, 대형 슈퍼마켓
같은 느낌이 들었다. 하필 그 유명하고 화려한 백화점을 다 제치고 이런
변두리 백화점에 안내했을까 스스로 민망해 하고 있었는데 그분의 태도는
전혀 내 기우에서 벗어나 있었다.
  그분은 부러운 듯 이 물건 저 물건에 관심과 애착을 보였다. 손자들에게
줄 양말과 옷가지 등을 사고 나자, 자기 부인에게 선물할 옷감을 사고
싶다는 거였다. 우리의 생활감각으로 옷감이라면 당연히 한복감일 것 같아
한복점으로 안내했더니 그게 아니란다. 그제서야 그분이 원하는 것이 홈
드레스감이라는 것을 알아채고 기성복이 훨씬 편리하다고 권했다. 그러자
소련에서는 감을 떠다 집에서 지어 입는다며 깜짝 놀랐다.
  그래서 기성복인 옷감이나 가격면에서 별 차이가 없다는 점을 알려주고는
기성복점으로 안내했다. 다양한 색상과 디자인, 더욱이 저렴한 가격에 눈이
휘둥그레지며 부인의 홈 드레스를 세벌 씩이나 사는 그의 모습에서 같은
민족으로서의 안쓰러운 마음이 들었다.
  이렇게 동구나 소련에 비하여 풍요로운 물질생활를 하고 있는 우리나라가
과연 좋은 나라인가! 반드시 '잘산다'는 의미의 물질적 풍요에 그쳐서는
안된다. 지난 세월 동, 서 양 진영을 풍미한 공산주의, 자본주의가 모두
물적 기초를 중요시하는 이데올로기이므로 물량주의는 이 시대의
공통분모이다. 그렇기 때문에 모든 가치 기준이 물질에 근거하여 잘산다는
것은 전적으로 부자라는 의미가 되고 말았다.
  이제 우리는 이 물질에의 편향성에서 벗어날 때가 되었다. 소유는 소유를
부추긴다. 자동차 한 대를 사면 가족 모두 하나씩 갖고 싶어하고, 정원수
딸린 저택을 가진 사람은 콘도와 별장을 갖고 싶어한다. 옷도 구두도
마찬가지다. 옛말에 '말 타면 경마잡히고 싶다'든가 '아흔아홉 섬 가진
사람이 백 섬 채우려 한다'는 것이 모두 그러한 인간의 속성에 대해 경종을
울려주는 말이다.
  조선시대에는 이러한 인간의 끝없는 욕망을 어떻게 다스려야 하는가를
명제로 삼은 심성론을 탐구하여, 절제와 청빈을 미덕으로 삼았다. 그리고
성리학의 도덕철학이 현실사회를 편제하여 실리주의 내지 실용주의 사회가
아닌 명분사회를 이루고, 권선징악 등의 가치덕목을 사회윤리로
권장함으로써 탐욕스러운 인간상은 사회적 지탄의 대상이 되었다.
  그러나 서세동점 이후, 제국주의 물결 속에 전통적 가치관을 상실하고
실리주의적 가치관을 수용한 이래 '인간적 욕망의 극대화'라는 추세가
자연스럽게 수용되었다. 또한 소비는 미덕이 되어버렸다. 그렇기 때문에
셈에 빠르고 수단과 방법을 가리지 않는 인간형이 성공하는 경우가 많고
뻔뻔스러움을 당연시하는 풍조가 만연하고 있다.
  특히 미국에 이민간 사람 중에서 고학력의 소극적 성격의 소유자는
도태되기 십상이고, 적극적이고 체면불구하고 뛰는 사람만이 치열한
생존경쟁에서 살아남고 나름대로 성공한다는 것이 일반적 상식이다.
여기에서 성공이란 물론 물질적 성공이다.
  그러나 문제은 나름대로 성공한 교포들도 별로 행복감을 느끼지 못한다는
점이다. 넓은 저택에 온갖 문명의 이기를 갖추고 살면서도 개인주의로 인한
고립감, 보이지 않는 인종차별로 인한 소외감, 인정에 대한 목마름 등으로
사는 의미나 생의 기쁨을 맛보지 못하고 그저 기계문명 사회의 한 부품으로
바쁘게 살아간다는 것이다.
  나는 가끔 가구로 가득 채운 집 안이 한없이 가슴을 조여오기도 하고 이
모두가 내가 쓸고 닦아야 할 힘겨운 대상물들이라는 생각에 지겨울 때가
있다. 그래서 정처없이 떠난 여행길 민박 촌가에서 아무런 가구도 장식도
없는 빈방에 홀로 앉았을 때 홀가분한 해방감을 맛볼 때가 있다. 전화,
라디오, 신문, 텔레비전으로부터의 해방은 물론 텅 빈 공간이 주는 여유로움
때문에 '심플 라이프(simple life)가 바로 이런 것이구나.' 하며 혼자
행복감에 빠져든다.
  자신도 모르는 사이에 끝없는 경쟁의 물결에 떠밀리며 허둥지둥 살아온
세월에 대하여 한번쯤 돌이켜 반성하고 참다운 인간적 삶의 의미에 대하여
심사숙고해 보자. 인간은 동물이 아니다. 약육강식은 동물세계의 논리이지
인간의 논리일 수 없다. 동, 서 양 진영의 냉전 시대에 키워온 힘의
논리에서 벗어나 개인윤리를 재정립할 단계에 이르렀다.
  스스로 깨닫지 못하는 사이에 기존의 가치관에 함몰되고 구태의연한 삶의
방식에 익숙해져 버린 타성에서 한 발자국 물러나 자기 성찰의 기회를 갖자.
치열한 입시경쟁도, 정신없는 졸부경쟁도, 무분별한 일류경쟁도 한 발
비켜보면 어리석고 치졸한 인간군상의 추태일 뿐이다.
  그렇다면 궁극적으로 잘산다는 말은 무엇을 의미하는 것일까. 한마디로
정신문화와 물질문화의 균형이라고 말할 수 있다. 인간은 동물적 속성과
함께 더 높은 곳을 향하려는 고상한 속성을 갖고 있는데, 인간을 신과
동물의 중간적 존재라고 하는 이유가 바로 여기에 있다. 형이상학과
형이하학이 공존하고 있는 것이 인간 존재이다.
  인간적 품위를 유지할 만큼의 물질생활은 추구해야 한다. 옛 성현도
'항산이 있어야 항심이 있다'라고 하였고 '금강산도 식후경'이라 했듯이
물적 기초는 필요조건이다. 그러나 인간 생활에서의 충분조건은 되지
못한다. 이제 먹고 살 만큼 되었으면 절제할 줄도 알고, 더 적극적으로는
남에게 베풀 줄도 알면 더욱 좋겠다.
  더불어 잘사는 사회, 함께 누리는 사회를 지향하고 지나친 이기주의와
개인주의를 극복해 내어야겠다. 상대적 빈곤감이나 환경오염, 개발에 따른
생활환경의 파괴, 과음, 과식에서 기인한 현대병의 만연등 여러 병인은
공동체의식의 결여와 개발 우선주의, 향락주의 증 현대의 여러 이데올로기가
만들어낸 산물이다.
  개개인 모두 의식개혁을 통해 기존의 가치관과 생활방식을 바꾸어 나가고
공생공존의 기반과 논리를 확대해 나아갈 때 비로소 '우리나라 좋은 나라'가
될 수 있고 모든 사람이 잘살 수 있게 될 것이다. (1991년 8월)
 
    사극단상
  중학교 때의 일로 기억된다. 전란의 뒤끝이라 모든 것이 황폐하고
빈곤하여 읽을 거리가 제대로 갖추어 있을 리 없었다. 특히 어린이를 위한
동화책이나 청소년을 대상으로 하는 전집물 같은 것은 눈을 씻고 보아도
찾을 수 없었고, 고작 (학원) 정도가 갈증을 풀어주는 유일한 오아시스였다.
  더구나 내가 그 꿈 많은 소녀 시절을 보낸 곳도 지방도시여서 서울과의
문화적 격차는 더욱 컸던 것 같다. 도서관다운 도서관도 없었고 서점조차
가뭄에 콩 나듯하여 도시 전체에 다섯 손가락에 꼽기에도 부족할 정도였다.
게다가 거기 꽂혀 있던 책들도 거의 어른들의 것이었다.
  지독한 입시경쟁이 없는 대신 지방도시답게 답답하고 도무지 즐길거리가
없던 시절, 6, 25를 겪고 육친의 죽음과 직면하면서 이미 조숙하고 고독한
계집아이로 변해버렸던 나는 책에서 유일한 위안을 찾으려 했던 것 같다.
그래서 학교 도서실이나 친구에게서 빌릴 수 있는 책은 교과서만 아니라면
무엇이든 하룻밤 사이에 읽어치우고, 책에 굶주린 사람처럼 허깃증에 허덕일
때 마침 천막도서관이 생겨 유일한 귀의처가 되었다.
  그 장서도 지금의 수준에서 보면 빈약하기 짝이 없어 우리 또래의 지적
욕구와 감수성을 충족시킬 만한 내용과 수준을 갖춘 책은 드물었다. 그러나
무엇이든 읽어치우는 잡식성의 독서를 하며 마냥 행복해 했다. 종례가
끝나기 무섭게 달려가 어스름 땅거미 지는 길을 친구와 손잡고 돌아오면서
빨갛게 물든 저녁놀을 바라보며 부르던 노랫소리가 지금도 귀에 쟁쟁하다.
  그 무렵 (야담과 실화)라는 잡지가 눈에 띄었다. 야담이란 역사이야기이고
실화란 논픽션이라 할 수 있겠는데 유독 나의 관심을 끈 것은 야담
쪽이었다. 어린 시절 '옛날얘기 너무 좋아하면 가난해진다.'고 놀림받던
향수 때문이었을까? 그때 비로소 방랑 시인 김삿갓이라든가, 대동강물 팔아
먹은 봉이 김선달, 기상천외한 행동으로 사람들을 웃겼다는 기인 시인
정수동 등의 존재를 알게 되었고, 옛날 이야기에 등장하는 귀신이야기보다
훨씬 구체적이고 사실적이어서 더욱 매료되었다. 아마도 TV 드라마로 나온
(전설의 고향)과 (조선왕조 오백년)의 차이를 은연중에 깨달았던 것이
아닌가 싶다.
  조선 초부터 연속 기획되고 있는 (조선왕조 오백년)은 바야흐로 조선
후기에 진입하여 17세기 후반 숙종 때인 인현왕후편을 다루고 있고, 또다른
사극 역시 조선 후기로서 이보다 다음 시대인 18세기 전반 영조 때를
묘사하여 (하늘아 하늘아)로 방영되고 있다. 바로 이 17세기 후반 이후
19세기까지의 조선 후기는 현재의 우리를, 우리 민족의 존재를 규정짓는
가장 무서운 전통의 실체가 아닌가 생각된다. 이 시대는 일제가 침략의
합리화를 위하여 식민사관으로 역사를 철저하게 왜곡시켰고 우리로서는
망국에 대한 자기 반성이 필요에서 비판의 대상이 되었던 시기다.
  따라서 양란(임진왜란과 병자호란) 이후 조선사회는 와해되어 무너지는
사회라는 인식이 보편화되었다. 그러나 도대체 250여 년 간이나 해체,
와해되는 사회가 존재할 수 있는가? 중국 역대 왕조의 평균수명이 200여
년이었음을 염두에 둘 때 조선왕조가 500여 년 간 계속되었다면 거기에는
그만한 원인과 특수성이 역사적 요인으로 작용하였으리라는 가정도 있을 수
있으며 그 기간을 유지, 지탱하기 위해서는 끊임없는 자기 정화작업 내지
재정비의 노력이 경주되었으리라는 상정도 가능하다.
  또한 일반적인 흥망성쇠의 원리에서 볼 때 250여 년의 쇠미기란
동서고금에 그 유례를 찾아볼 수 없는 비역사적 억설에 불과하다. 따라서
앞으로의 조선 후기 연구는 주체적 사관에 입각하여 기존의 시각에 얽매이지
않는 새로운 시각과 분석의 틀을 적용하되 실증적 방법론을 통하여
재정리하고 재구성되어야 할 것이다.
  (야담과 실화)에 나오는 주인공들도 모두 바로 이 조선 후기, 특히 18,
19세기의 인물들이 대다수였다. 그 이유는 시기적으로 현재와 가장 가까울
뿐 아니라 우리 민족의 문화역량을 가장 풍부하게 보여주어 고유성과 특징을
선명하게 나타내고 있으며 기록으로도 방대하게 집대성되어 있기 때문이
아닌가 싶다. 바로 이 시대 시대상이 TV 역사물로 바야흐로 대중의 인기를
끌고 있다. 그러나 사극으로 존재 의의를 갖기 위해서는 몇가지 요건을
갖추어야 하리라 생각된다.
  우선 기본적으로 재미가 있어야 한다. 그것이 대중매체를 통해 안방극장을
대상으로 할진대 사건의 극적 전개와 개성있는 인물 설정, 빠른 템포와
전환, 갈등과 간장을 통해 시청자의 흥미를 끌어야 할 것이다.
  다음으로 그 기본 요건을 뒷받침하는 사실의 실증과 역사적 해석의 문제가
있다. 그 시대 분위기를 살리고 사실성을 높여주기 위해서는 사실을 최대한
반영시키고 거기에 역사적 해석을 가해야 하며 메울 수 없는 부분이나
흥미를 유발시키기 위한 부분만 상상력과 허구에 의존해야 할 것이다. 한
실례로, 현재 방영중인 인현왕후편에서 자주 거론되는 서인과 남인, 혹은
노론과 소론 등 정파의 성격묘사 같은 것이 모호한 점이다.
  조선왕조의 정치인이란 학자관료인 사대부들이다. 학문의 차이가 학파로
형성되고 학파가 정파로 전환되면서 사색의 붕당이 성립된 역사적
추이과정과 정파간의 차이점을 정치노선과 함께 선명하게 부각시켜 역사적
해석을 가해야 한다. 그렇지 않으면 환국으로 이름지어진 정권교체의 의미를
제대로 전달시킬 수 있고 결국 궁중 내부의 암투에 연결시켜 통속 시대극의
수준을 뛰어넘기 힘들게 된다.
  마지막으로 메시지가 있어야 한다. 전통 시대처럼 모든 문학작품이
권선징악의 유교적 교훈의 매체가 되어야 한다는 말이 아니라 역사적 교훈,
혹은 우리가 세상을 살아가는 데 지표가 될 만한 어떤 철학을 담아냈을 때
그 사극은 깊이를 더하면서 의미 있는 것으로 우리에게 다가올 것이다.
(1988년 9월)

    서울살이의 빛과 그림자
  사람이 살아가는 데 있어서 여성의 삶과 남성의 삶에는 어떤 차이가
있을까? 나는 원론을 같고 각론에 있어서는 차별성이 나타날 수 있다고
생각한다. 이 글에서는 굳이 여성의 삶이라는 전제에 구애받지 않고
서울이라는 대도시에서 살면서 겪은 체험을 사례중심으로 적어보려 한다.
  내게 있어서 서울살이는 자연과의 단절과 인간소외현상으로 다가왔다.
이러한 현상은 보편적인 것이어서 나에게만 특화된 것은 아니고, 도시화의
결과로 서울에만 나타나는 것은 아니지만 도시의 전형을 보여주고 있으므로
서울살이의 특징이라 전제한다.
  첫번째 명제인 자연과의 단절에 대한 예민한 반응은 성장과정과 관련이
있는 듯 싶다. 자연과의 친화력은 감수성의 원천이자 자잘한 기쁨의
보고였기에 시골에서의 어린 시절이 없었다면 내 인생은 훨씬 건조하고
삭막했을 터였다. 그래서 삼림욕이란 말이 유행하기 휠씬 이전부터 나는
아파트에서 자라나는 아이들을 틈만 나면 산과 들로 데리고 나갔다. 산이
있고 숲이 있는 곳, 거기에 맑은 물이라도 흐르는 곳리라면 더욱 좋았다.
  그런데 억지로 끌려오듯 따라나선 아이들은 항상 자연과 겉돌았다.
  "지금 장마끝이라 빨간 밤버섯이랑 노란 꾀꼬리버섯이 한창일 거야. 버섯
따러 솔밭에 들어가자"고 하면 아이들은 질겁을 하고 물러섰다. 숲속엔 온갖
물것들이며 징그러운 송충이, 게다가 뱀까지 있을테니 무섭다는 거였다. 내
어릴 적 시골에서 하루종일 산녘, 들녘을 쏘다니며 지냈던 추억을
털어놓을라치면 큰 녀석이 나서서 "엄마의 고향은 자연이지만 우리들의
고향은 시멘트 숲이에요." 하며 들은 체도 않는 것이다. 나는 다시 숲속에
예쁜 풀꽃과 아름다운 새들이 있는데 그 이름을 가르쳐주겠다고 꾀어보면
"파란 것은 나무나 풀이고 날아다니는 것은 새나 곤충이겠죠"라고 능청떨며
막무가내였다.
  사물의 이름을 정확히 아는 길이야말로 앎의 기초이며 유교의 정명사상도
그러한 인식 위에 있다는 나의 믿음과 아이들의 행동은 합치점을 찾지
못하곤 했다. 또한 작은 풀꽃이 예쁘게 피고지는 자연현상을 관찰하고 그
꽃의 사랑스러움과 향기에 취해보는 감성훈련이야말로 아이들의 인생을
풍요롭게 하리라는 나의 기대는 그들의 거부의 몸짓에 부딧혀 엇나가기
일쑤였다.
  서울살이에서의 또하나의 명제인 인간소외는 대학에 들어와서 부딪친
벽이었다. 우리 사회가 1960년대를 고비로 고도 산업화의 길을 걸으면서
거세게 불어닥친 양풍 속에 외국문화 수용의 전위였던 대학사회에
소외현상이 심화되고 있었던 것 같다. 실존주의에 대한 신앙과도 같은
열광도 이때가 절정기였다. 내게 있어서 그것은 '만날 때는 언제나 타인'의
모습으로 다가왔다. 1960년대 대학생활에서 빼놓을 수 없는 것이
영화이야기인데, 그 제목들은 당시 1960년대 젊은이들의 기질변화와 고독을
대변해 주었다.
  그러나 이 소외현상은 개인주의와 익명성이라는 편리함도 보장하혔다.
전통 시대 농경사회에선 경작지를 중심으로 마을을 형성하고 공동경작을
하는 등 상호 의존도가 높았기 때문에 그 구성원들은 밀착된 인간관계를
유지하고 그 공동체는 그 사회의 여론인 공론에 의하여 움직였다. 그러나
실리주의 사회인 현대에 와서 그 공론의 기준이었던 명분이나 의리는
실종되고 이해 득실에 따르는 뒷공론이나 쑥덕공론 등 역기능만 남아
전통으로 인식되고 있다. 이러한 전통과 인습, 친척과의 속박으로부터
벗어나는 길이 서울로의 탈출로 제시되었고 서울의 거대화현상은 그 의도를
충분히 감싸안을 수 있었던 것이다.
  이와 같은 서울살이에 대한 자기 중심적 사고의 한계를 깨는 계기가
찾아왔다. 그것은 우연이라기보다 필연이었다. 1986년은 내 인생에 있어서
'참을 수 없는 존재의 가벼움'을 절절하게 일깨워준 해였고 동시에
'화불단행'이라는 말을 절감케 했다. 그해 가을, 나는 강남의 아파트생활을
청산하고 성남 쪽 편두리인 세곡동 은곡마을로 이사하였다. 아파트생활의
편리함에 길들여져 흐느적 거리던 생활에서 느닷없이 타의에 의해 싱싱한
들판의 원시적 생활로 내동댕이쳐졌다고 표현하는 게 나을지도 모르겠다. 그
새활은 지독한 불편함으로 가족들을 괴롭혔다.
  무엇보다 교통이 문제였고 아이들의 통학이 큰 부담이었다. 아침마다
아이들은 강남의 학교에 가기 위해 6시부터 버스정류장에 나가 줄을 섰지만
이미 종점부터 만원이 된 버스는 통과하기 일쑤여서 학교에 지각하는 날이
연속되었다. 결국 선생님으로부터 꾸지람을 듣던 막내딸은 기어이 울음을
터뜨리고 말았다. 그런 현실에 아무 대안도 마련해 주지 못하는 무능한
엄마가 된 나는 입술만 바싹바싹 탈 뿐이었고 나의 출근문제에는
고통스러움을 느낄 겨를조차 없었다.
  그러나 이보다 더한 문제는 물사정이었다. 상수도가 아직 안 들어와
지하수에 의존하고 있던 전형적 농촌마을에 서울사람들이 정원 딸린 넓은
저택을 짓고 들어와 지하수를 대량으로 뽑아내어 잔디밭에 물을 주고 정원을
가꾸는 바람에 한정된 지하수가 고갈되어 물이 나오지 않았다. 남들이 다
자는 밤중에 일어나 쫄쫄흐르는 물을 받으며 모기에 뜯기던 여름 밤하늘은
유난히 별도 많고 총총하였다. 그나마 물이 나올 때는 다행이지만 곧 그것도
끊기었다. 경제력이 있는 집에서는 자꾸만 파내려가고, 그럴 형편이 못되는
집이나 전세 입주자들의 상대적 박탈감은 증폭되었다.
  한옆에선 무더누 여름에 샤워도 못하고 빨래감은 썩어가고 식수조차
없는데 차고에 두세 대씩 자가용을 넣어놓고 마음껏 세차하고 넓은 정원에
물을 뿌려대는 전형적인 서울사람들의 형태는 혐오감을 넘어 증오심까지
불러일으켰다. 그런데 그들의 모습은 강남의 아파트에 살 때의 나의
자화상같이 생각되어 그 느낌은 더욱 고약하였다.
  내가 그 동네에서 견딜 수 있었던 것은 순전히 시골 인심에 의존해서였다.
처음 이사가 보니 행정구역만 서울이었지 여전히 농촌마을의 풍속이었다.
어려서 몸에 밴 익숙한 분위기에 따라 마을 노인회관에 가서 촌장께
인사드렸다. 곧 추석이 가까워오므로 과일 한 상자를 사들고서... 전세
입주자에 불과한 우리 가족의 인사에 노인들은 대견한 듯이 맞아주었고
마을분들은 과분한 대접을 해주었다.
  여름이 되어 물 때문에 발을 동동 구를 때도 외부에서 이사온 옆집에선
모른체했지만 이 마을 토박이인 앞집에서는 모자라는 물을 나누어주었다.
내가 고마워서 인사를 하려 들면 슬그머니 피해 오히려 미안함을 덜어내려는
내 자신이 부끄러웠다. 까마득하게 잊었던 순수한 시골 인심에 오랜만에
젖어 있었다.
  겨울이면 연탄 가는 난방, 일요일에 목욕하러 성남이나 강남으로 가는
생활, 성남 모란시장의 5일장을 보러 가는 곳, 비닐하우스가 판잣집의
변형이라는 사실도 이때 비로소 알았다. 그전에는 비닐하우스에서는 채소나
화초만 사는 것으로 알았지 사람이 산다는 생각은 해본 적이 없었다.
  어느 날 딸아이는 그곳에 사는 친구집에 놀러 갔다와서 "엄마, 그 집에선
이상한 냄새가 나." 하길래 난 무어라고 설명할까 난감한데 큰아들이 불쑥
"그게 가난의 냄새란 거야. 청소 자주 안하고 목욕 자주 못하고 빨래 자주
못하면 그런 냄새가 난단다." 하는 바람에 그만 가슴이 쩡했다. 어느새 우리
아리들이 성큼 철이 들었던 것이다.
  생활의 불편함에 익숙해지자 작은 기쁨들을 찾아내었다. 가끔 마주치는
이동도서관에서 동화책을 빌려 읽는다든가, 일찍 저녁식사를 끝내고
뒷동산에 산책하기, 4일과 9일에 서는 모란장에 가서 재래시장의 활력 속에
유영하기, 잡초가 우거진 마당에 돗자리를 깔고 식사하기...
  무엇보다 나는 이 시기에 공부를 많이 하고 사색도 제대로 했다.
공부한다는 핑계로 벌였던 어설픈 귀족놀음에서 완전히 벗어났다. 이때처럼
내 의식이 청정하게 깨어난 적도 드물다. 서울의 중심과 변경이라는 양극적
생활의 첨예한 비교를 통해서 삶의 진실에 한 발자국 다가선 느낌이었다.
그리하여 서울살이의 두 가지 명제, 자연과의 단절과 소외현상이라는 두
마리의 토끼를 잡았지만, 나는 결국 편리함을 좇아 1년 반의 은곡마을
생활을 청산하였던 것이다. (1994년 8월)

    6, 25 피란 회상기
  1950년 6, 25 전쟁 이후 반세기 가까운 세월을 휴전 상황에서 살아왔지만
올해처럼 전쟁 가능성으로 부산스러웠던 해는 없었던 것 같다. 처음엔 미국
등 남의 나라들이 전쟁분위기를 조성하는 듯싶어 은근히 부아가 치밀기도
했지만 어느새 우리 자신이 거기에 부화뇌동하듯이 생필품을 사재기한다.
외국으로 아이들을 보낸다. 하다못해 제주도나 부산 등 남쪽으로 아이들을
피란시켜야 한다는 등 소란을 떨고 있었다.
  6, 25 피란 시절 최초로 익힌 '유언비어'라는 낱말이 간단없이 내
머릿속을 오락가락하면서 아득한 유년의 끝머리가 파노라마같이 떠올랐다.
평생의 악몽인 6, 25 동란은 처음엔 차라리 낭만적이었다. 내 고향 춘천은
38선에 가까이 있어서 평소에도 가끔 총소리가 들리곤 하였다. 때로는
귀순용사 환영회가 공회당에서 열러 차출되어 나가서 꽃다발을 걸어주는
화동노릇도 하였다.
  6, 25의 총성도 그런 일상의 그늘의 묻혀버렸다. 방송에서도 안심하라는
소리뿐이어서 전쟁의 실감을 가진 사람은 아무도 없었던 듯 싶었다. 막상
총알이 마당까지 날아오고 피란민의 행렬이 춘천을 뒤덮어버리고 나서야
우리 가족도 피란 대열에 끼여들었다. 어른들이 피란준비한다고 짐싸고
미숫가루와 주먹밥을 만드는 동안 우리들은 신나는 여행이라도 떠나는 양
방으로 마루로 마당으로 들락거리며 깡충깡충 뛰어다녔다.
  우리들의 그런 기분을 맞춰주느라고 그랬는지, 아니면 다 버리고 갈 거면
제일 좋은 새옷이라도 입혀야겠다는 조바심에서 그랬는지 어머니는 명절 때
입었던 옷들을 꺼내주셨다. 스산스런 피란 행렬에 우리 네 자매의 분홍치마
노랑저고리, 색동저고리의 행렬은 그야말로 생경스러운 광경이었으리라.
지금 생각하면 저절로 웃음이 나온다. 어쨌든 우리는 사뭇 다른 기분으로
피란 여행을 떠났다.
  막상 떠나고 보니 피란이란 여간 고달픈 것이 아니었다. 다리 아프고
잠자리 불편하고 먹을 것 귀하고 불과 사흘 만에 때때옷은 형편없이
구겨지고 때묻어 넝마가 되어버렸다. 그때쯤부터 우리는 피란이 무엇인지
전쟁이 무엇인지 어렴풋이 알게 되었던 것 같다. 설레이던 조잘댐은
간곳없고 앞으로앞으로 발자국만 열심만 떼어놓았다. 그럼에도 하루에 고작
20--30리밖에 갈 수 없었다.
  그러나 청평까지의 피란길은 강을 끼고 가는 소로여서 험난하기는 했지만
경치는 기가 막혔다. 이름모를 산ㄱ, 들꽃이 피어나고 녹음방초가 뿜어대던
향기, 산새들의 아름다운 지저귐, 쪽빛으로 푸르른 강물, 전선에서의
피비린내나는 전투와 그 아름답던 산하와는 아무 관련도 없었던 듯
회상된다. 마치 폭풍전야같이 평화롭고 고요하였다. 그때 어른들의 체념
어린 대화 가운데서 얻어들은 말이 '유언비어가 난무한다'는 것이었다.
예컨데 인민군은 남자만 보면 두 손을 내밀어 보라고 해서 손바닥에 못이
박히지 않은 사람은 악질 반동이니 착취계급이니 하여 그 자리에서 총살해
버린다는 것 등...
  우리는 청평 부근 산촌의 국민학교에서 며칠 묵었다. 서울이 이미
점령되어서 더 갈 필요도 없다는 것이었다. 아마 그 동안의 여독도 풀 겸
앞으로의 대책마련 때문이었던 것 같다. 나의 기억은 여기에서 꼭 필름이
끊어지고 만다. 아니 더 기억하고 싶지 않은 것이다.
  우여곡절 끝에 다시 춘천집에 돌아왔을 때, 우리 가족은 어머니와 나만
달랑 남아 있었다. 이미 공산군에 점령된 춘천에는 어머니에겐 부역이,
나에겐 소녀단에의 입단이 강요되는 현실이 기다리고 있었다. 그리고 유치원
때부터 친했던 친구는 소녀단 단장이 되어 있었다. 치과의사였던 그녀의
아버지는 그전부터 좌익운동을 해왔다고 했고, 고위직을 맡은 아버지에
걸맞게 그애 또한 활약이 대단하였다. 그애에게 이끌려 학교에 나가
하루종일 굶주린 배를 움켜쥐고 하는 일이란 '장백산 줄기줄기 피 어린
자국...'하는 노래를 배우는 것이었다. 뜻도 모르면서 목이 터져라
불러댔다. 그러나 그 짓도 얼마 못 가 끝이 났다. 미군의 공습이 심해져서
몰려다닐 수가 없었기 때문이었다. 그러자 어머니의 부역도 차츰 뜸해졌다.
  어느 날 아침, 앞집 아저씨의 생일이라고 아줌마가 밥먹으러 오라고
불렀다. 제일 아끼던 옷가지를 시골에 가지고 가서 쌀과 바꾸어 오랜만에
미역국에 흰쌀밥을 지어놓고 우리 모녀를 초래했던 것이다. 두어 술 ㄷ을까?
멀리서 B29의 느릿한 비행기소리가 들려왔다. B29의 정찰이 끝나면 곧
폭탄을 가득 실은 쌕쌕이(제트기)가 쏜살같이 날아와 마구 퍼부는 것이라는
걸 경험으로 알고 있었으므로 우리는 밥상을 치우고 솜이불을 꺼내어 그
속에 죽은 듯이 엎디었다. 적격탄엔 속수무책이지만 유탄은 솜을 뚫지
못한다는 거였다.
  나는 어머니보고 빨리 우리집으로 돌아가 방공호로 들어가자고 졸라댔지만
어머니는 이미 늦어서 안된다고 하였다. 나는 어머니가 미처 말릴 새도 없이
총알같이 뛰어나와 방공호로 뛰어들었다. 두 손의 엄지로 양쪽 귀를 막고
나머지 손가락으로는 두 눈을 꼭 누른 채, 폭격에 눈알이 튀어나오고 귀가
먹는 것을 방지하기 위한 조치였다.
  그 순간 천지가 무너지는 소리가 들렸고 그 다음은 암흑이었다. 깨어났을
때는 죽은 줄 알았다고 했다. 참으로 질긴 목숨이었다. 아니 살려는 동물적
본능과 욕구가 죽음의 문턱에서 생의 이쪽으로 나를 끌어내었는지도
모르겠다. (1994년 8월)

    춘천의 숨통트기
  몇 년 전 겨울방학에 춘천 문화방송에서 주부들을 위한 교양강의를 부탁해
왔다. 한동안 발길이 뜸했던 고향에 대한 그리움으로 선뜻 응했다. 함박눈이
탐스럽게 쏟아지는 날씨 때문이기도 했지만 여고 시절 기차를 타고 귀향하던
아련한 추억을 살리고 싶어 청량리역에 가서 경춘선을 탔다. 너무
오랜만이어선지 철길 주변의 경관이 낯설어 미지의 땅으로 떠나는 여행처럼
가슴 설레었다.
  그러나 춘천역에 내려 택시를 타려는데 낯익은 비행장이 눈앞에 딱
가로막고 나서는 바람에 춘천에 왔다는 실감이 났다. 이 비행장은 어릴 적
기억에는 없던 존재지만 지금의 춘천을 머릿속에 떠올리면 생선가시처럼
거치적거린다.
 추억은 항상 과장되게 마련이지만 내 어릴 적 춘천역에서 중앙로
교차로까지의 그 길은 참 넓고도 시원했다. 울창한 가로수며 인도와 차도
사이엔 잔디와 클로버로 덮인 풀밭이 있어서 친구들과 행운의 네잎클로버를
찾으며 놀던 놀이터였다. 그 길은 서울로 통하는 대로여서 동경의 길이기도
했다. 지금도 산책로인 이 도로의 끝이 꽉 막혀 변두리를 한바퀴 돌아야만
역으로 갈 수 있으니 춘천 시민들의 불편은 오죽할까? 더구나 춘천은 호반의
도시가 되어 관광도시로 발전할 가능성이 크다. 역사유적은 별로 없지만
천혜의 자연경관이 대도시의 삶에 찌든 이들을 손짓하고 있다. 교통체증
때문에 기차여행을 선호하는 요즈음 경춘선을 타고 북한강을 따라 두 시간
정도 아름다운 풍경을 음미하는 매력적인 코스가 아닐 수 없다.
  그런데 춘천역에 내리자마자 눈앞을 가로막는 비행장은 푸르른 호반의
도시 춘천의 이미지와는 영 거리가 멀다. 이 미군 비행장이야말로 6, 25
전란의 부산물이요, 냉전 시대의 표상이다. 미국이 우리의 우방임을 잊은
것도 아니고 부정해서도 아니다. 다만 반세기 가까이 춘천의 숨통을 누르고
있는 비행장도 이젠 옮길 때가 되지 않았나 싶은 생각이 든다. 서울의 용산
미군 주둔지의 일부가 이미 용산가족공원이 되었고 나머지도 머지않아 다른
곳으로 이전할 계획이라 한다. 한, 미 행정협정도 새로이 검토되고 있다.
세상은 눈부시게 변화하고 도시는 끊임없이 발전하고 있는데 50여 년이나 한
지점에 고착되어 도시계획에 차질을 가져오는 시설물이 어떻게 그대로
존재할 수 있을까? 아무리 군사적 목적과, 한, 미 양국의 돈독한 우의를
중요시한다하더라도 두꺼워진 껍질은 깨야 한다. '궁하면 변하고 변하면
통한다'고 하였다. 변통이 필요한 시점이다.
  춘천을 고향으로 가슴에 품고 있는 사람, 어릴 적 춘천에 대한 추억을
아름답게 간직하고 있는 사람에게 있어서 춘천역을 가로막고 있는 비행장은
고향으로 가는 길목 위에 가로놓인 장애물 같은 존재다. 나이가 들수록
고향에 대한 정은 애틋하기만 한데, 언제 춘천역에서 확 뚫린 어릴 적의 그
대로처럼 시원하게 춘천 중심부로 진입할 수 있을까? (1995년 10월)

    잃어버린 은인
  사람의 한 세상살이는 어찌 보면 사건의 연속이요, 그 사건들은 산오르기
같은 것이 아닐까 싶다. 힘든 오르막길이 있는가 하면 다음엔 수월한
내리막길이 있고, 작은 봉우리를 넘고 나면 큰 봉우리가 가로막고, 큰
봉우리를 넘고 나면 또하나의 봉우리가 나타나고... 그렇게 살아가노라면
때로는 못 견디게 삶이 힘겨워 그만 쉬고 싶은 생각이 간절해질 때도 있는
법이다.
  그 고비고비마다, 위기에 처할 때마다, 사람들은 누군가를 떠올려 위안을
삼고 힘을 얻으며 때에 따라서는 직접 찾아가 의논하는 경우도 있다. 아마도
그 대부분은 가장 가까운 가족 중의 누구일 것이다. 그러나 나이가 들수록
의지할 만한 어른들이 한분 한분 사라져가고 어느새 자신이 주위 사람의
정신적 지주가 되어 있음을 깨닫게 될 때면, 마음의 의지처를 가슴속에
키우게 되는 것이 아닐까?
  오십이 훌쩍 넘어버린 내 삶에 있어서 가장 어려운 시기, 어쩌면 그만
살고 싶을 정도로 삶이 버거울 때마다 내 마음속에 떠오르는 사람이 있다.
이름도 모르고 모습도 분명하지 않지만 반세기에 가까운 세월 동안 내
마음에 살아남아 나의 삶을 지탱해 주는 버팀목이 되고 있다.
  기억의 실마리를 1951년 1, 4 후퇴 때로 거슬러 올라간다. 그때 나는
열살바기 어린 소녀였다. 전해에 터진 6, 25 전쟁으로 가족은
전멸하다시피하여 나와 어머니만 달랑 남았다. 삶을 포기하다시피한
어머니는 피란이 무의미하다고 여겨 나를 데리고 춘천의 본가로 돌아가셨던
것이다. 그해 여름 공산 치하에서 우리는 지독한 공습과 굶주림에 시달리며
목숨을 부지하기 위하여 눈물겨운 투쟁을 하였다.
  하루종일 부역에 시달리다 퉁퉁 부은 다리를 끌며 더위에 지쳐 돌아오시는
어머니의 모습에 어린 가슴은 찢어질 듯 아팠다. 하루 종일 혼자 어머니를
기다리며 마당에 핀 접시꽃, 분꽃, 백일홍, 봉숭아꽃을 벗삼아 놀다가
'부응' 하는 비행기소리만 들리면 정신없이 방공호로 뛰어들었다. 다시
잠잠해지면 마루에 앉아 허기진 배를 물로 채우며 오시지 않는 어머니를
기다리고 또 기다렸다. 그해 여름은 잔인하다 못해 기억의 필름에서
끊어내버리고 싶을 만큼 혹독하였다.
  그 여름이 가고 9, 28 수복으로 공산군은 퇴각하였지만 가정은 파괴되고
생활은 피폐하여 참을 수 없는 고통의 연속이었다. 곧 겨울의 혹독한 추위가
몰아치자 이른바 1, 4 후퇴로 춘천은 또다른 혼란에 빠졌다. 최전방이어서
민간인들이 먼저 피란할 시간적 여유가 없었던 것이다. 군용트럭에 군, 민이
함께 타고 서울을 향하여 후퇴하였다. 몇 대인지도 모를 군인 차량에 분승한
춘천 시민들은 오직 서울까지 무사하게 후퇴하는 것만이 사는 길이었다.
그러나 우리는 가평과 청평 사이 북한강변 어느 지점에서 빨치산의 습격을
받았다. 산과 반대쪽으로는 북한강이 흐르고 뒤에서는 공산군이 추격해 오고
있는데, 전도를 차단한 빨치산들은 산에서 길을 향해 무차별 사격을 해왔다.
  빨리 트럭에서 내려 피하라는 외침소리에 나는 그 큰 대형트럭에서
뛰어내려 차도 밑 북한강변을 정신없이 달렸다. 여울을 찾아 강을 건너야
산다는 것이었다. 어른들이 총알을 피해 기다시피하는 데 비하여 그때 나는
작은 키 덕분에 쏜살같이 달릴 수 있었다. 총알은 계속 쏟아지고 여기저기
퍽퍽 쓰러지는 부상당한 전우를 일으켜세워 양 옆에서 부축하여 뛰던
군인들의 모습이 지금도 눈에 선하다. 그후 나는 어떤 전쟁영화에도 실감을
못 느끼고 감동하지도 못한다. 또한 위기에 처할 때 인간에게 생기는
초능력을 믿게 되었다.
  그러나 정작 생사의 갈림길은 그 다음이었다. 어른 목까지 차는 여울을
건너야 하는데, 어머니에게는 혼자 건너기도 벅찬 일이었다. 이미 삶의
의욕을 상실한 채 떠밀리다시피 피란하던 어머니는 드디어 "이제 그만
여기서 죽자." 하고 강변에 털썩 주저앉아버린는 게 아닌가? 나는 그때
어머니의 얼굴에서 죽음을 읽고는 "으앙." 하며 소리쳐 울어버렸다.
  바로 그때였다. 옆을 스쳐가던 젊은 군인이 직감적으로 사태를 파악했던지
얼른 나를 들쳐업고 강물로 뛰어들었다. 어머니도 할 수 없다는 듯 곧 뒤를
따랐다. 물살이 드세어 강을 직행으로 건너지 못하고 자꾸 하류로 쓸려
내려가던 나는 생전 처음 보는 군인 어저씨의 등에 업힌 채 그의 목을 두
팔로 꽉 잡고 눈을 감았다. 총알은 비오듯이 물위로 쏟아지고 있었다.
  눈을 떠보니 대안에 도착해 있었다. 아! 나는 살았던 것이다. 어머니는
연신 고맙다며 젊은 군인에게 고개만 숙이고 있었고 내가 미처 그의 얼굴을
똑똑히 바라볼 새도 없이 그는 바람같이 부대를 따라 떠나갔다. 그리고
그것으로 끝이었다. 훗날 어머니는 그의 이름 석자라도 알아둘 걸 하시며
두고두고 후회하셨다. 그러나 그의 존재는 평생 나의 뇌리에서 사리지지
않고 살아 있다. 그는 내 삶의 나침반을 돌려놓고 사라진 생명의 은인이다.
  질척한 삶의 늪에서 허우적거리며 삶의 줄을 뚝 끊어버리고 싶을 때 나는
그를 찾는다. 그는 환영처럼 내게 다가와서 "내가 어렵게 살려놓은 네
목숨은 네 것이 아니야. 너는 죽은 사람들의 몫까지 살아야 해." 하며
속삭이는 것이다. 어린 나이에 그렇게도 살고 싶어했던 그 기억과 함께 질긴
생명의 본능을 일깨워주곤 한다. 어떻게 살아났기에, 어떻게 살아왔기에
안이하게 살아가려느냐고 채찍질도 한다. 만날 수 없는 잃어버린 은인이기에
그는 더욱 생생하게 내 마음속에 살아남았는지도 모르겠다. (1995년 9월)



      제 3 장 5분 단상

    군자, 소인론
  사람을 평가하는 기준은 여러 가지가 있지만, 한자문화권에서 인구에
회자되어 온 인물론 중의 하나가 군자, 소인론이다. 특히 조선시대는
신유학인 성리학을 국학으로 삼았기 때문에 군자론과 소인론이 치열하게
쟁점화됐다. 결국 그 시대 지식인의 영원한 이상형은 군자였다고 해도
과언이 아니다.
  당쟁과정에서도 각 정파는 자신의 당을 군자당이라 하고, 상대당을
소인당으로 규정함으로써 정쟁이 격화되었다. 개인에 대한 군자, 소인
판정도 어려운 일인데 여러 사람이 모인 붕당을 군자당인지 아닌지
가려내기는 더욱 어려운 일이 아닐 수 없었다. 그들은 각기 자신의 붕당이
군자당이라고 주장함은 물론 최고 통치자인 왕에게도 군자가 되기를
요망하였다.
  그렇다면 군자와 소인을 판별하는 기준은 무엇인가? 그 해답의 원형은
(논어)에서 찾을 수 있다. '군자는 의에 깨닫고 소인은 이에 깨닫는다'는
구절이 그것이다. 군자는 사회정의인 대의가, 소인은 개인적인 이해가
관심사라는 것이다.
  그런데 근대 이후 우리가 열렬하게 수용한 서구적 사고방식으로 보면 나와
이해관계가 없는 일에는 간섭하지 않는 것이 교양이다. 이런 기준으로 볼 때
소인이야말로 교양인이 되는 것이다. 그래서 대의를 내세워 시비를 가리는
것은 주제넘은 짓일 뿐만 아니라 심지어는 남을 흉보는 행위로 낙인찍히기
십상이다. 진정 우리 시대는 군자의 존재 의의조차 상실되어 버린 게 아닌가
싶다.
  소인이 교양인으로 인정받고 있는 이 시대에는 인격의 하강현상이
심화되고 있다. '잡배'로 유영화할 수 있는 인간형이 현저하게 늘어나고
있는데, 이들은 자신의 이득을 위해서는 남을 이용하고 괴롭히는 짓도
서슴지 않는다. 마음대로 안될 때는 화를 내고 심지어는 음해하려 든다.
물론 어느 곳에서든 이런 무리들이 존재하지만, 우리 사회에서는 이들이
큰소리치고 있다는 데 문제의 심각성이 있다.
  아무리 눈씻고 보아도 군자 같은 이는 잘 보이지 않는다. 소인이 교양인을
자처하는 현상은 어쩔 수 없다 하더라도 잡배만은 더이상 확대재생산되지
않았으면 싶다. (1994년 1월)

    쇄국의 역사성
  요즘 우리 사회에 일본의 대중문화 수입에 대한 찬, 반 양론이 무성하다.
양쪽 주장에 모두 일리가 있다 하더라도 주일 대사의 발언중 '국민이 지니고
있는 쇄국정책을 타파해야 한다'는 말은 역사학자로서 몹시 신경쓰이는
부분이다. 아직도 우리는 후미진 변방의식 속에 개화론의 시대에 살고
있음을 실감케 하는 대목이다.
  19세기 서양 제국주의에 의한 세계 질서의 재편과정에서 그에 편승한
일본의 침략으로 우리 선조들은 격심한 진통을 겪었다. 이질적인 세계관과
대포와 군함을 앞세운 제국주의 물결은 민족문화의 위기로 인식되었기에
끝까지 그것을 지켜내려는 국민적 공감대가 국론으로서의 쇄국정책으로
나타났던 것이다.
  세계 질서에 적극 편입하려던 개화운동은 당시대의 시무였지만, 그
현실론적 특성때문에 대상이 미국이든 러시아든 간에 끊임없이 변신하며
타협함으로써 결국 친일파로 전락하고 국망에 보조적 역할까지 하게 되었다.
  일제는 자신들의 입지를 강화하고 합리화하기 위하여 개화론을 높이
평가하고 쇄국주의를 낡고 후진 보수반동주의로 낙인찍은 식민사학을
창출했다. 그럼에도 아직까지 개화는 좋은 것, 쇄국은 나쁜 것이라는 1세기
전의 도식적인 사고의 틀에 얽매여 있는 우리의 현실은 참으로 안타까운
일이다.
  정치군사적 제국주의 시대가 가고 경제문화적 제국주의로 전화되고 있는
이 시점에서 우리는 전단계 일제의 잔재조차 완전히 청산하지 못하고 있다.
게다가 전통 시대 일본이 선진문화로 동경하고 수입해가던 우리 전통문화의
정수는 일제의 식민정책에 의해 철저하게 평가절하되고 말살되었다.
  바야흐로 잃어버린 전통문화를 복원하고 민족 정체성을 바로 세우려는
국민적 합의가 형성되고 있다. 그러나 개화론->근대화론->국제화론의 흐름에
편승한 일본의 문화적 공세가 겨우 돋아나는 싹을 노랗게 말려버리지 않을까
우려된다.
  국민의 쇄국정책은 피해의식에서 비롯된 감정적 차원이 아니라 오랜
역사적 겸험에서 우러난 자기 문화 보존의식의 발로이다. (1994년 2월)

    여자 주례
  졸업한 지 몇 년이 지나 기억에서 희미해진 제자가 어느 날 찾아와 주례를
서달라고 했다. 1980년대 전반 암울한 시절, 시대적 고민 때문에 늘 어두운
얼굴로 방황하던 그 제자가 이제 사회인이 되어 약혼녀와 함께 나타난
것이다. 별로 스승다운 스승노릇도 못한 선생을 찾아준 사실은 고맙지만
그의 청만은 선뜻 승낙할 수 없었다.
  그는 이미 양가부모의 허락도 받아냈고 개신교계에선 오래 전부터
여자목사도 주례를 맡고 있다는 선례를 들어가며 간청했다. 그러나 나는
그의 간곡한 희망을 끝내 거절하고 말았다. 서운하게 돌아간 제자에게
한없이 미안해 하며 완강하게 거부한 이유를 스스로 정리해 보았다.
  우선 무엇보다도 사회통념에 위배된다는 점이다. 신분의 가십란을 장식할
웃음 거리가 되는 것이 아닌가 꺼려졌다. 나 하나 웃음거리되는 것이야
그런대로 참을 수 있겠지만 제자의 일생에 관련된 중대사를 만화로 만들
수는 없다는 우려에서였다.
  "이 다음 머리가 하얗게 센 후에 주례하지." 하였지만 여성에 대한
편견이나 관습이 나이먹은 것으로 대체되어 해결될 수 없음은 스스로 잘
알고 있다. 그 걸림돌은 나 자신이 힘겹게 천착하고 있는 바로 그 전통에
뿌리박고 있다는 사실에 대한 선뜻한 자각을 불러일어켰다. 여자가 주례를
서서는 안된다는 규정은 전통 시대 (경국대전)이나 현재의 헌법 어디에도
없다. 다만 여자가 그런 주요 의례의 주재가가 된 적이 없었고 자연스럽게
관습화하여 전승된 것이리라. 과연 전통은 우리의 뿌리로서 빛과 그림자의
양면성을 갖고 있음을 절감하게 된다.
  세상은 끊임없이 변화한다. 전통에만 매달리고 고루하고 융통성이 없으며
발전에 장애요인이 되기도 한다. 반면 전통을 무시하면 허황되고 위험하며
정체성이 없어진다.
  언제 사회통념이 바귀어 여자도 거리낌없이 당당하게 제자의 주례를 설 수
있는 날이 우리 사회에도 올까? (1994년 3월)

    일본 뜨데기
  아홉 살에 나는 6, 25 전란으로 인해 시골에 피란을 갔다. 그러나 나는
그곳 아이들에게 동물원의 원숭이 같은 존재였다. 우선 입은 옷이
구경거리였고 말씨 역시 놀림의 대상이 되었다. 시골 여자애들은
치마저고리, 남자애들은 바지저고리에 검은 고무신을 신고 있었는데 나는
세일러복이나 털스웨터에 멜빵바지 따위를 입은 데다 운동화까지 신고
있었기 때문이다. 도시에서도 한 반의 입성이 반반 정도 섞여 있던
시절이어서 언제나 내 옷차림은 자랑거리였는데, 시골 아이들에겐 '일본
뜨데기를 입은 이상한 아이'로 놀림감이 되었던 것이다.
  '뜨데기'라는 말을 사전에서 찾아보았더니 '뜨더귀'가 표준어이고
'조각조각으로 갈가리 뜯어내거나 찢어낸 물건'이라고 풀이가 되어있다.
일부 지방에서는 수제비를 뜨덕국이라 하는데 그 어원도 여기에 있나 보다.
조각조각 오려내어 박아내고 주머니를 붙여 만든 양복이 한복에 비하여
뜨더귀로 인식된 것이고 일본옷은 곧 양복이라는 생각이 '일본 뜨데기'라는
말의 생성원인인 듯싶다.
  19세기 말 우리 선조들은 의복이나 문물이 서양화하는 것에 반발하여
의병운동까지 일으킨 전통이 있다. 조선시대 선비들은 의관을 정제하는
외수(외양을 단정히 함)를 내수(마음을 닦아 수양함)만큼 중요시하였다.
이러한 전통이 아직 강고하게 남아 나를 놀려대던 그들도 이젠 점잖은
초로의 신사가 되어 양복과 넥타이를 자연스럽게 착용하고 그들의 아이들이
청바지에 티셔츠를 입고 다니는 사실에 조금도 거부감을 느끼지 않을
것이다.
  1950년대에 미국 구호물자로 널리 퍼진 양복의 물결은 어느새 우리
복식문화에서 보편성을 획득하여 한복은 정초나 잔치 등 특별한 날에나 입는
예복이 되고 말았다. 이제 양복은 평상복, 정장, 예복으로 차별화되면서
정착했지만 우리 아이들은 이에 만족하지 않고 진짜 '일본 뜨데기' 같은
옷을 애용하고 있다.
  새 청바지에 구멍을 내고 잘라내거나 탈색시켜 입는다든지 왜색풍의
너덜거리는 옷을 겹쳐 입는 차림새가 유행하고 있으니... 옷차림도 시대의
반영일진대 '일본 뜨데기'를 즐겨 입는 젊은 세대는 어디로 가고 있는
것일까? (1994년 5월)

    역사라는 시간여행
  역사탐구는 과거로 돌가는 시간여행이다. 다만 타고 가는 타임머신은 여러
가지다. 돌아가려는 시대의 문헌자료일 때도 있고 그림이나 글씨 또는
생활용품, 때로는 유적지가 될 때도 있다. 문헌자료가 갖는 한계성 때문에
박물관이나 유적지에 가서 그 시대의 물증을 직접 대하는 시간여행이 훨씬
재미있고 생생할 때가 많다.
  전통 시대엔 역사가 곧 옛날이야기여서 문학과 가까웠다. (대동비림)이니
(대동야승)이니 하는 책들이 역사기록이자 이야기책이라는 사실이 그러한
경향을 입증해 주고 있다.
  그러나 서구의 과학적 연구방법을 도입했다고 하는 근대사학 성립후
역사는 뼈만 앙상한 재미없는 학문으로 전락했다. 게다가 가치중립이라는
정체불명의 학문 기준이 풍미하면서 전통 시대 역사학의 핵심이던
시시비비의 춘추필법마저 증발시키고 말았다.
  문학에서 유리돼 재미도 없고 별 의미부여도 못하는 실증 위주의 역사는
점차 연구실 속의 연구자들끼리만 돌려 읽는 전문가의 것으로 한정되면서
대중으로부터 외면당하기에 이르렀다. 연구실에서 이루어진 업적이
일반인들에게 전달되는 데는 5년, 심지어 10년이 걸리기도 한다.
  최근 역사학계는 이러한 문제점에 대한 반성과 함께 역사의 대중화에
주목하기 시작했다. 축적된 연구업적을 재미있고 유익하게 전달해야 한다는
국민적 요구에 부응하려는 흐름이 나타나고 있는 것이다. 앞으로 많은
사람들이 역사학의 전문적 도움을 받으면서 즐겁고 유익한 시간여행을 떠날
수 있게 될 날도 머지않았다. (1994년 5월)

    강대국이 문화대국 아니다.
  우리 사회는 1세기 전부터 왜양일체라는 인식 아래 일본문화와 서양문화를
동일선상에 놓고 그 모방과 섭취에 골몰해 왔다고 해도 과언이 아니다.
  최근 이러한 일방성에 대한 반성이 일고 있다. 문화와 문명을 동일시할 수
없다는 인식과 함께 문화가 인간생활의 총체적 모습이며 인간이 인간다운
삶을 영위하기 위해 일구어낸 방식이라는 인식 아래 서구문화 일변도의
문화가치 기준에 이의가 제기되고 있는 것이다.
  아득한 옛날 우리나라는 이미 통일국가를 이룩해 안정된 농경사회의
경제적 기반 위에 문화국가의 방향성을 추구해 왔다. 특히 조선은 유교문화
국가였다. 유교는 교육에 중점을 두고 교화를 통한 인간화에 가치를 두는
사유체계이므로 힘의 논리에 의존하는 국가나 민족을 야만시하고 공존공영의
국제 질서를 최고 가치로 삼았다.
  17세기 여진족의 청은 유교중화문화권의 중심국이던 명을 치고 중원을
차지했다. 그러나 조선은 무력으로 동아시아의 평화적인 국제 질서를 뒤엎은
청을 인정할 수 없었다. 당시 중화문화의 계승자는 조선이므로 조선이 바로
중화라는 조선중화주의가 팽배하였다. 이 문화 자존의식은 조선 고유문화를
꽃피워낸 시대정신이 되어 문화중심국으로서의 조선의 위상을 확고히
하였다.
  이러한 전통은 근대 이후 열성적으로 수용하고 있는 외래문화에 대한
건전한 거름종이로 기능할 때 무한한 잠재력이 될 수 있다. 문화대국으로
발돋움할 수 있는 저력이 있다는 말이다.
  문화국가는 영토의 크기나 무력의 유무와는 상관없다. 강대국이 곧
문화국가라는 등식은 성립하지 않는다. (1994년 6월)

    청결은 국운의 척도
  영국의 국운이 승승장구하던 빅토리아 시대의 이사벨라 버드 비숍여사는
(한국과 그 이웃나라들)이라는 역저에서 1894년 서울의 첫인상을 다각도로
묘사하고 있다. 그중에서 서울의 불결함에 대해 언급한 "하는 베이징을 보기
전까지는 서울이 세상에서 가장 더러운 도시가 아닐까 생각했다"는 대목은
여러 가지를 생각하게 한다.
  18세기 조선문화 절정기 때 겸재 정선의 진경산수화나 진경지도를 보면
서울의 모습은 쾌적한 공원도시의 면모가 뚜렷하다. 자연의 실개천과 언덕과
나무와 숲속에 어우러진 주택가는 잘 정돈되어 있고 은성한 도시적 양상을
나타내고 있다.
  그러나 18세기 절정기를 이루고 19세기 쇠미기에 접어든 상태에서 찾아든
서구 열강과 그에 편승한 일본의 침략은 조선왕조의 해체를 가속화시켰다.
정반대의 세계관과 가치관에 의해 무너져내리는 조선사회의 이완현상은 곧
불결함으로 직결되었던 것이다.
  잘되는 가정에 들어서면 우선 청소와 정리가 잘되어 있고 가구들은
반짝반짝하게 윤이 나게 닦여 있다. 이러한 이치는 사회와 국가에서도
그대로 적용되리라 생각한다. 청결은 국운의 척도다. 서울의 청결지수가
그리 낮다고는 생각되지 않지만 국토가 쓰레기로 덮여가는 현상은 좋지 않은
조짐이다. 그래서 신유학의 집대성자 주희는 어린아이의 수신서인 (소학)을
청소하는 방법, 즉 쇄소부터 시작한 것이리라. 자신이 자고 난 자리, 자신이
흘린 찌꺼기를 치우는 것이 교육의 첫걸음이라고 생각했던 것이다. (1994년
8월)

    구이지학
  1898년 한 유생의 상소문 중 '성균관을 잡기지학의 아래에 놓아 혼란이
가중되고 있다'는 대목은 의미심장하다. 성균관은 전통 시대 대학에
해당한다. 그곳에선 강학과 존성이라는 두 가지 기능을 수행했다. 전자가
학문전수 기능이라면 후자는 성인을 존중하기 위한 제사 기능을 만한다.
  조선 후기에는 지식의 집적이나 학문적 업적보다 자신의 앎을 어떻게
실현하느냐 하는 실천성에 무게중심을 두었다. 그래서 만인에게서 절받을 수
있는 성인을 제사지냄으로써 인생의 사표를 재확인하는 제사 기능, 즉 존성
기능이 중요시됐던 것이다.
  그러나 1894년 갑오경장으로 대변되는 근대적 제도개혁 때 기술이나 어학
중심의 '잡기지학'이 우선순위에 오르게 됐다는 것이다. 그 이전의 학적
기초였던 인간이 어떻게 인간답게 사느냐, 인간으로서의 떳떳한 도리는
무엇이냐는 인문주의가 외국의 기술문명을 배워 풍족하게 사느냐의 과제로
바뀌고 그 도구로서의 기술이나 어학이 중요교과로 부상했던 것이다. 이러한
시대성을 대변하는 논리가 개화론이었다. 이는 내성과 수신 중심 교육에서
방법론 중심 교육으로의 질적 변화를 의미하며 인문학의 위상변화를 뜻한다.
  그러한 교육으로 나타난 문제점을 구이지학이라고 했다. 귀로 듣고 입으로
그대로 옮기는 암기 위주의 배움이 여러 가지 폐단을 야기한다는 것이다.
여기에서 사색이나 자기 성찰이 결여될 것임은 자명하다.
  이미 그 시대의 문제점을 파악하고도 근대화라는 명제에 밀려 미루어온
인간다운 삶의 지표와 이상을 세워 구이지학의 한계를 극복하는 일이
시급하다. (1994년 8월)

    '선생' 칭호
  해방 이후 혼란의 시대를 살면서 '이 시대에는 선생이 없다'는 소리를
흔히 들어왔고, 또 스스로도 한탄스러워했다. 이는 우리들의 삶의 지표를
제시해 주고 모범이 될 만한 인물이 없다는 말로 풀이된다.
  근대 이전 전통 시대에 '선생'이라는 칭호는 그야말로 자신의 학문적
지주이며 동시에 인간적으로 존경할 수 있고 인생의 사표가 되며 자신의
학맥을 댈 수 있는 분에게만 붙이는 경건한 호칭으로, 일생에 한두 분
정도였다.
  주지하다시피 정명사상이 핵심인 유교사회에서 명분을 가리는 일은
무엇보다도 중요한 일이었으며, 선생이란 선정에 버금가는 칭호였다. 이에
비해 교수라는 칭호는 그 격이 낮아서 이조의 이학 교수, 호조의 산학 교수,
관상감의 천문학 교수 등과 같이 지식이나 기술의 전달자로 규정되어 있다.
  그렇다면 오늘날 대학사회에 널리 퍼져 있는 '교수는 많아도 선생은
없다'는 사실은 전통 시대 교수의 역할을 명실공히 계승한 교수들의
성실성에 기인한다고 변명이라도 해야 할 것이가?
  그런데 대학사회에는 정반대의 현상이 나타나고 있다. 선생이라는 칭호가
사회적으로 이미 평가절하되어 있어서 '교수님'이라고 부르는 것이 훨씬
정중한 존경의 표시이고, '선생님'은 친밀감은 있지만 어쩐지 존칭 같지
않다는 것이다. 이러한 느낌은 교수, 학생 쌍방간에 작용하는 것 같다.
선생이라는 칭호가 격하돼 가치도착현상이 생겨난 것이다.
  이제 우리 사회는 방향전환의 기로에 서 있다. 이는 정치현실뿐만 아니라
의식이나 세계관, 가치관 등이 기존의 것에서 탈피해야 할 시점에 이른
것이다. 이 중요한 갈림길에서 우리에게 올바른 삶의 지표를 가르쳐주고
방향성을 제시하여 줄 '선생'은 과연 어디에 있는가. 우리 모두 한번 자문해
볼 명제이다. (1990년 10월)

     여권
  우리나라 전통 시대 여성의 지위는 남존여비로 요약되고 그 이데올로기는
유교에 근원으로 두고 있다는 것이 일반적 통념이다. (논어)에 '여자와
소인은 가까이 하지 말라'든가 조선시대에 여자가 할 일은 봉제사 접빈객일
뿐이지 지적 작업을 하는 것은 분수에 넘치는 일로 여겼다는 사실 등이 좋은
근거가 되고 있다.
  그러나 자세히 살펴보면 조선시대 여성의 지위가 열악했던 것만은
아니라는 사실을 발견하게 된다. 특히 양반가문에서의 여권은 상당해서
곳간의 열쇠꾸러미 등 경제권을 장악했을 뿐만 아니라 남편이 부인에게
하대할 수도 없었다. 아내에게 폭력을 쓴다든가 경어를 안 쓰고 반말하는
관행은 일제 왜색문화의 잔재일 뿐 우리의 고급 전통문화가 아니다.
  한편 여자들은 군대도 안 가고 직장에 어려운 일은 회피하면서 동등한
대우만 주장한다는 비판이 있다. 그러나 의무는 다하지 않고 권리만
요구하는 현상은 우리 사회 곳곳에서 발견되는 이기주의의 팽배현상이지
여성들만의 특수성은 아니다.
  남성들 역시 자기 동생이나 딸의 사회진출에는 적극성을 보이면서 가족의
범위를 벗어난 여성에 대해서는 심한 편견과 구태의연한 대응으로 일관하는
사람이 있다. 이 역시 가족 이기주의의 변형이다.
  이제 우리나라의 여권의식도 성숙단계에 들어섰고 여권운동 역시
아우성치고 요구만 하는 단계를 넘어서 본궤도에 오르지 않았나 생각된다.
남성과 여성은 신체구조나 그 밖의 여러 면에서 분명히 상이성이 인정된다.
그러나 남녀관계는 보완관계이지 대립과 갈등관계가 아니다. 여와 남은
상호보완적 역할분담을 통하여 인간적 평등을 이룩하는 것이 가장
자연스럽고 이상적인 관계설정이 아닐까 싶다. (1992년 5월)

    예절
  사람이 살아가는 곳 어디에나 나름의 정신적 질서가 있고 그것은 윤리나
도덕으로 규정된다. 윤리, 도덕의 구체적 실천규범은 예의로서 나타나고
있다. 예의의 본질은 인류보편적인 것이지만 각기 처한 사회와 문화적
영역에 따라 상대적 특수성을 갖게 된다.
  예의는 도덕과 법의 중간적 위치에서 강제성보다 긍정적 권유를 특징으로
하여 서양 기독교의 종교사회보다는 인본주의의 동양 유교사회에서 더욱
발달하였다. 유교문화권에서도 중국과 동질성을 가장 많이 갖고 있던
우리나라에서 예의가 존중되고 예에 관한 탐구가 많이 축적되었음은 당연한
일이다. 특히 주자성리학을 국학으로 채택한 조선사회에서 가장 집요하게
집착한 명제가 인성론이었다. 성선설의 기반 위에 인간본성의 자율능력을
강조하는 심성론은 실천윤리, 사회윤리로서 예론의 발달로 진전되었다. 예는
의의 궁극적 표현방식이기 때문이었다.
  이 시대의 예절규범서는 (소학)이었다. 7, 8세 동몽의 예절교육은
(소학)에 구체화된 쇄소(청소하는 법), 응대(손님 접대하는 법),
진퇴지절(나가고 들어가는 절차)부터 시작하여 일상생활의 사소한 법도를
세밀하게 가르쳤다. 이 예절규범서의 정신은 입교, 명륜, 경신으로
집약되는데 우리나라에서는 경신(몸을 삼가는 것)을 가장 중요시하였다.
  중세 농경사회의 생활규범서가 현대 산업사회에 그대로 적용될 수 없음은
재론의 역지가 없다. 다만 현재 우리가 지키고 있는 예절의 상당 부분이
거기에서 유래하였고 여기에 서양의 예절이 '현대적'이라는 포장 속에
가미되어 있음은 사실이다. 까다롭기로 유명한 존칭의 발달도 따지고 보면
예의의 발달과 심화에 연유한 것이므로 그 번거로움을 타기하기보다는
본래적 의미를 음미해 볼 필요가 있다.
  우리 사회가 유교적 명분사회에서 실리주의가 팽배한 현대사회로
이행되면서 예의와 아부를 동일시하고 선물과 뇌물을 구별 못하는 풍조가
만연하고 있다. 거기에다 물신주의, 배금주의가 인간을 물량화시켜 모든
인간관계가 이해타산으로 정립되면서 예의와 염치를 경시하는 풍토가
조성되었다. 일종의 가치도착현상이 생겨난 것이다.
  '예란 인간 상호간에 애경을 극진하게 하는 준칙'이라는 주자의 주장은
현대사회에도 변함없는 원론이다. 그러한 인도주의를 바탕 삼아 사회
구성원들이 상호 인격적 존경심을 행동으로 나타내는 것이 예의라 생각된다.
인간이 서로 삼가고 공경하는 태도, 즉 예의를 지키는 일은 상대방을 존중해
주는 길이며 궁극적으로는 자신의 품위를 지키는 길이다. 우리 사회가
무질서를 극복하고 현대사회에 맞는 예절사회를 이룩할 때 비로소
'동방예의지국'이란 말이 과장 아닌 참된 의미로 다가올 것이다. (1992년
6월)

    단기냐, 서기냐
  우리는 때때로 중국에 사대했다 하여 전통 시대를 맹렬히 비판하고, 그
대표적인 예로서 중국의 연호를 사용한 사실을 들먹이는 소리를 듣게 된다.
사실 원전을 들춰보면 갑자, 을축 등 간지와 동시에 중국 연호를 쓰고 있는
기록이 대부분이다.
  그렇다면 현대는 어떠한가? 왜 우리는 중국의 속국(?)이라는 굴레를
벗어던진 지 오래인데 단기를 쓰지 않고 서기를 쓰고 있는가? 이 시대에
서기를 쓰는 것은 이상하게 여기고 불편하다고 느끼는 사람은 없을 것이다.
이유는 간단하다. 이는 선택의 문제라기보다 편리성과 보편성의 문제이기
때문이다.
  현대는 서양 기독교문명의 시대이기 때문에 예수 탄생년을 기준으로 하는
서기가 동, 서양 어디에서나 사용되고 있고 또한 당연한 것으로
받아들여지고 있다. 마찬가지로 전통 시대 우리 선인들의 세계는 중국을
중심으로 한 유교문화권이었고 당시 천하로 인식된 동북아시아 서계의
주도국은 중국이었다. 이 구도는 서세동점이 이루어지는 19세기 중반까지
그대로 유지되었다. 따라서 그 세계에서는 중국 연호가 가장 보편성을
획득하고 있었기 때문에 당시대인에게는 편리하게 느껴졌을 것이다.
  이제 중국의 연호를 사용했다 하여 사대주의로 몰아붙이는 사람은 서기를
쓰지 말고 모름지기 단기를 쓸 일이다. 그런데 올해가 단기로 몇 년인지
아는 사람이 얼마나 되며 또 단기에 대한 시간감각을 갖고 있는 사람이 과연
있기나 한지 미지수다.
  그렇다면 단기가 보편성을 획득하여 전세계에서 쓰일 날이 올 것인가?
이런 발상 자체가 국수주의로 매도당하거나 망상으로 일축당하기 십상이다.
그러나 세계는 어차피 재편되고 있다. 앞으로의 세계가 또다시 힘의 논리로
재편되어서는 안될 말이다. (1990년 11월)

    맑은 흐름의 한방울
  우리 역사상 조선시대만큼 맑을청 자를 애호한 시대도 없다. 청백리에
뽑히는 것을 큰 영광으로 여겼을 뿐만 아니라 당시의 지식인들인 사림사회의
여론을 뜻하는 청의, 관직 중 문한을 다루면서 글로써 벼슬하는 청직,
선비들의 생활철학으로 삼았던 청빈 등 이루 헤아리기 어려울 정도로 맑을청
자가 많이 사용되었다. 이 글자는 더러움, 탁함, 흐림의 반대되는
의미개념을 갖는 말에는 어디에나 쓰였던 것이다.
  이 글자야말로 조선조 선비정신을 한자로 요약해 놓은 것이라 해도 과언이
아니다. 이들 조선시대 지식인인 선비들은 물질적 욕망을 누르는 자기
절제를 통하여 오염되는 사회를 정화시키려는 맑음의 철학을 추구한 것이다.
그들이 끊임없는 자기 수양을 통하여 맑음의 문화를 추구했다 하여 어김없이
지행일치했다는 것은 아니다. 다만 우리가 그들에 대해 주목하는 부분은
그들의 지향점에 관해서이다.
  그렇다면 현재는 어떠한가? 이 시대는 한마디로 물질 추구의 시대이다.
세계를 반분하여 일세를 풍미한 자본주의와 공산주의는 모두 물적 기반을
중요시한다는 점에서는 같다. 다만 물질을 추구하는 방법이 다를 뿐이다. 그
물질 추구의 수단은 두말할 여지 없이 돈이다.
  어느 교수모임에서 "자본주의 사회에서 돈이 최고지, 돈 이외에 무슨
기준이 있어"라는 말을 들은 적이 있다. 시장의 상인이 이런 말을 했다면
너무나 당연하게 들렸겠지만 그 자리에서는 그렇지 못하였다. 염불하다 보면
잿밥이 자연스럽게 생기는 것이지 교수의 기준이나 목적이 돈일 수는 없다.
돈에 대한 집착은 탐욕이 될 수밖에 없으며 탐욕은 부패의 지름길이고
부패는 망국풍조이다.
  동서고금 어느 시대, 어느 곳에나 탁류와 청류는 공존한다. 다만 어느쪽이
대세냐의 문제이다. 우리들 한사람 한사람이 그 두 흐름 중하나의 흐름을
이루는 한방울이다. "나 하나쯤 어떠랴." 하는 생각이 탁류를 넓히는 계기가
아닐까? '윗물이 맑아야 아랫물이 맑다'는 진부한 말이야말로 만고불변의
진리이다. (1990년 12월)

    (사기)를 읽고
  내가 대학에 다니던 1960년대는 양풍이 거세게 불던 시대였다. 우리
역사상 미증유의 식민지 경험과 동족상잔의 6, 25를 겪고 그 후유증을
극복하기 위한 근대화 운동이 산업화 내지 서양화로 나타났던 것이다.
  공부 대상도 서양의 것을 선호하였고 한국학을 하는 사람조차 미국 유학을
해야 되는 것으로 착각할 정도였다. 이러한 양풍은 우리의 의식세계는 물론
독서경향에까지 영향을 미쳐 일류문사라는 이들의 글에는 서양 지성의
글귀를 인영하는 것이 상례화되고 그래야만 그 권위를 인정받는 듯 싶었다.
  필자 역시 어설픈 지식체계를 서양의 그것에 의지해 간신히 버티면서
회의하고 있었다. 중학교 때부터 길들여진 남독의 독서습관이 체계적인 것이
아니었으므로 어느것이 참다운 나의 정신적 자양분이 될 것인지 분별할 수
없었던 것이다.
  그 혼란에서 벗어난 것은 그로부터 10여 년 후 1970년대 동양 고전에 대한
진지한 탐구를 시작하고부터였다. 사서삼경을 비롯하여 (노자) (장자) 등을
원전으로 읽으면서 독서의 기쁨을 만끽하였다. 그즈음 가장 감명깊었던
고전의 하나가 사마천의 (사기)였다. 이 책은 사마천이 궁형을 당하는 모진
시련 속에서 쓴 발분의 저서이다.
  그는 자신이 살고 있던 한나라 무제 시대 이전의 중국 고대사회 형성사를
효과적으로 서술하기 위하여 기전체라는 독특한 역사 서술방법을
창안하였다. 제왕의 연대기인 본기와 일세를 풍미한 인물들의 전기인 열전이
주축을 이루고 있는데, 특히 열전에 서술된 개성 있는 인물들의 일대기는
소설보다 흥미진진하다.
  대쪽 같은 지조를 지켜낸 백이, 자신을 알아준 지기를 위하여 일부러
자객의 길을 떠나 죽음으로 사나이 의리를 다한 형가, 한 가지 재주만 갖고
있으면 문객으로 받아들여서 수많은 문객들을 이용해 자신의 뜻을 이루고자
한 원려심모의 인물 맹상군, 심지어는 도둑의 괴수인 도척까지 등장시켜
시대적 배경을 생생하게 그려내는 대서사시를 연출하고 있다.
  그 인물들이 보여주는 인간의 도리, 이 세상을 사는 지혜, 시시비비의
정신은 인생에 대한 깊은 통찰력을 기르게 해준다. 그의 문장 또한 명문으로
후에 문장의 전범이 되고 있다.
  지금으로부터 2천 년 전, 한 지성이 참담한 상황에서 절실하게 쓴
(사기)는 동양의 지혜로 역사서의 모범이 되었고 그 문학적 향기로 시공을
뛰어넘는 감동을 주고 있다. (1993년 10월)



      제 4 장 우리 사회의 자화상

    지식과 지혜
  지식과 지혜는 같은 것인가 다른 것인가? 양자는 적어도 상관관계는 있을
것이라고 믿는 것이 보통사람들의 상식이다. 이는 모두 불교용어였다가
일반화된 것으로서 지식이 '앎'이라는 말로 대체될 수 있는 데 비하여
지혜는 단순한 앎의 범위를 넘어 사물에 대한 판단과 바른 선택을 할 수
있는 능력까지를 일컫는 포괄적인 의미이다. 나이가 들수록 얕은 꾀는
지식과 상관이 있지만 깊은 지혜는 지식과는 무관하는 생각이 들곤 한다.
  조선시대 대학자 율곡 이이는 황해도 관찰사라는 벼슬을 사양하고 고향인
해주 석담에 은거하여 학문에 정진하였다. 그 결과 그는 1577년 42세에
어린아이들의 수신교과서인 (격몽요결)을 저술하였는데 그 서문에서 다음과
같이 쓰고 있다.
  사람은 이 세상에 태어나 학문이 아니면 올바른 사람이 될 수 없으니,
이른바 학문이라는 것은 이상하고 별다른 사물이 아니다. 다만 아버지가
되어서는 마땅히 사랑하고, 자식이 되어서는 마땅히 효도하고, 신하가
되어서는 마땅히 충성하고, 부부가 되어서는 마땅히 분별이 있고, 형제가
되어서는 마땅히 우애하고, 젊은이가 되어서는 마땅히 어른을 공경하고,
친구가 되어서는 마땅히 신의가 있어야 하는 것이다. 이것은 모두 날마다
생활하고 동정하는 사이에 일에 따라 각기 그 마땅함을 얻을 따름이요,
마음을 현묘한 데로 달려 신기한 효과를 바라는 것이 아니다.
  (격몽요결)은 어린아이를 대상으로 한 책인만큼 그 내용이 쉽고 간명하다.
한국사람이라면 누구나 어릴 때부터 귀가 아플 정도로 듣고 자란 오륜에
기초하여 사람의 도리를 서술한 것이다. 이와 같은 논리는 현대사회에
적합한 재해석이 요청되지만 원리로는 의미가 있다.
  실제 위와 같은 유교적 덕목들은 지식의 대상이 아니라 생활 속에
실천함으로써 그 진가를 발휘하는 것임에도, 윤리의 항목으로 전락하고
말았다. 따라서 인간이 어떻게 인간답게 사느냐 하는 문제를 해결하는 것이
학문의 자명한 길임에도 전혀 다른 방향으로 왜곡되어 배운 사람들, 학문을
한다고 하는 사람들, 고등교육을 받았다고 하는 사람들의 행태는
지행일치와는 거리가 멀게 나타나고 있다.
  그 단적인 예는 젊은이들, 특히 대학을 나온 젊은이들의 모습에서
두드러진다. 서구에서는 고등학교만 졸업하면 자립하는 것이 상식으로 되어
있어, 대다수의 젊은이는 능력과 소질에 따라 직업전선에 뛰어들고, 공부를
계속하겠다고 작정한 젊은이는 장학금을 타거나 스스로 벌어서 생활비를
충당한다. 이러한 것은 특수계층이나 부모가 아주 부유한 극소수를
제외하고는 일반화된 현상이다. 삶은 자신의 몫이므로 자신이 알아서
꾸려가는만큼 부모에게조차 개인주의를 내세울 수가 있는 것이다.
  거기에 비해 우리나라의 젊은이들은 대학은 물론 결혼까지 모두 부모에게
의존하고 결혼 후에도 맞벌이를 한다는 이유로 아이의 양육까지 부모에게
떠맡기는 경우가 흔히 있다. 이와 같이 동양의 고전적 인정주의에 기대어
부모에게 부담을 주고 있는 젊은이들도 부모의 간섭이나 참견을 배제하는
방법으로는 흔히 서양의 개인주의를 차용하는 일이 주위에서 흔히 눈에
띈다. 아르바이트가 여의치 않다든가 탁아시설이 부족하다든가 하여
사회구조상 어쩔 수 없이 부모에게 짐이 된다면 적어도 개인주의는 내세울
수 없다. 개인주의는 권리와 의무가 동전의 앞뒤처럼 맞물려 돌아갈 때만
가능한 것이다.
  이러한 모순적 행태는 미국에 사는 교포사회에서조차 나타나고 있다.
그곳의 삶에 뿌리박고 그 방식을 자기화하지 못하고 편리한 대로 양쪽의
방식을 엮어 씀으로써 자기분열의 행태를 보이는 것이다.
  아직도 공익광고에서 유길준의 (서유견문)을 들먹이며 서양을 열심히
배워야 한다고 계몽(?)하고 정부에서도 '세계화'를 내세우며 그 뒷북을 치고
있는 현시점에서, 우리 젊은이들은 자유와 평등, 개인주의와 실용주의 등
여러 서구 이념의 홍수 속에 살고 있다. 이러한 서양의 이데올로기들은
'자기 확장'이라는 의미에서는 긍정적 측면을 갖고 있지만 뒤집어보면
타인을 배제하는 논리가 될 수도 있다. 자신의 권리나 이득을 무한대로
확장시킬 때 타인에게 가해질 부당한 침해나 피해에는 무감각하거나
냉정해질 수밖에 없는 일방통행의 논리가 되기 십상인 것이다.
  친척 중에 고등교육을 받고 도시화된 젊은이들과는 대조적인 삶을 살고
있는 젊은이가 한 명 있다. 그는 시골에서 고등학교를 졸업하고, 도시로
떠난 형을 대신하여 칠십 노모를 모시고 고향땅을 지키고 있다. 그 역시
한때 산업화의 허상을 좇아 도시주변을 떠돌았지만 그 표피적 삶의 부박함과
덧없음을 깨닫고 홀로 시골에 남은 어머니 곁으로 돌아왔다.
  그는 별로 말도 없고 묵묵히 자기 일만 한다. 교묘한 자기 합리화의
논리나 현학적 변명이 필요 없는 진솔한 삶을 살고 있는 그에게 무슨 말이
필요할까? 배운 사람들이 공허한 지식에 매달려 도시의 들뜬 삶에
허우적거리고 있는 동안 그는 전통적 가치와 미덕을 실천하고 있는 것이다.
부모 모시고 고향땅 지키며 이웃과 정을 나누는 소박한 삶 속에 자신은
고향땅의 위탁관리자임을 분명히 하고 있다. 혹시라도 자신이 땅을 탐내어
돌아온 것으로 오해받을까 하여, 고향을 떠난 형과 조카인 종손이 돌아올
여지를 마련하고 어머니의 마음을 편안하게 하려는 지혜를 보여주고 있는
것이다.
  전통 시대의 학문체계가 인문학 중심이었던 데 비하여, 오늘날의 학문은
서구에서 배워온 기술학이 대부분이며 인문학도 방법론에 불과하다는
차별성이 있다. 오늘날 고등교육의 확대로 수많은 지식인이 확대재생산되고
있지만 그들이 과연 지혜로운지 의심스러우며 실천이라는 덕목을 기대하기도
어려운 상황이다.
  이이가 (격몽요결) 서문의 끝자락에서 '나 또한 오랫동안 인순함을
근심하여 스스로 경계하고 살피고자 하노라'고 하였듯이, 인순(매너리즘)에
빠진 삶의 자세를 가다듬어 지식보다는 지혜를 갈고 닦음으로써 더불어 사는
풍요로운 삶으로 연결시켜야겠다. (1995년 7월)

    일본 대중문화 수입 반대론
  광복 50주년을 맞아 일본의 대중문화에 대한 빗장을 열어야 한다는 여론이
비등하고 있다. 그 여론의 진원지는 물론 일본이다.
  자기 문화만을 고집하는 국수주의는 자칫 고립주의로 인한 문화정체와
급변하는 세계질서 속에서 낙오와 도태를 초래할 위험이 크다. 오늘날 세계
각지에 섬처럼 떠 있는 소수 종족의 운명이 이를 대변해 준다. 반면 자기
문화에 대한 확고한 신념과 정체성 수호의 의지 없이 타문화에 경도돼
일방적으로 수용할 때 그 중심문화의 변방으로 탈락해 종속화를 면치 못할
것이다.
  역사적으로 우리나라는 우리 문화에 대한 정체성을 튼튼히 지키면서
외래문화를 수용하는 슬기를 발휘해 양극단의 위험성을 극복했다. 양자를
조화시켜 보합하는 균형감각으로 대상문화가 선진문화인지 아닌지 따져보고,
그 문화를 꼭 수용해야 할 필요가 있는지 당위성을 점검했다. 그 결과
수용의 단계에서는 자주적이며 주체적이었지 강요나 강압에 의한 적은
없었다.
  전통적으로 일본의 문화수입 대상은 조선이었다. 특히 임진왜란 이후
일본문화 발전의 원동력은 조선문화였다. 포로로 잡혀간 도공을 비롯한
수많은 기능인들의 기술 제공, 그 규모를 가늠할 수 없는 다량의 약탈
문화재, 1611년부터 1811년까지 계속된 조선통신사에 의한 문화전파 등이
그것이다.
  19세기 서구 열강에 의한 세계질서 재편이라는 지각변동은 일본에게
절호의 기회가 됐다. 일본은 1894년 청, 일 전쟁에서 승리하자
'대동아공영권'이라는 황인종 단결 이데올로기를 만들어 동아시아 각국에
군국주의적 침략을 자행했다.
  1910년 조선을 강점한 일제는 정치, 군사적 무단통치와 경제적 착취 외에
우리의 민족문화를 철저하게 파괴하고 말살했다. 자신들은 아직까지 천황을
신격화해 국민단결의 구심점으로 삼고 있으면서 조선 국체의 상징이던 왕의
전근대적 전제 왕권의 상징으로 매도해 궁궐을 대대적으로 훼철했다. 그나마
남아 있는 경복궁이나 창덕궁의 전각들은 극히 일부에 불과하다. 
  그러나 무엇보다 치명적인 것은 '조센징' 이 아직도 천민의 대명사로
일컬어지듯 망국 백성으로, 노예로 전락해 잃어버린 민족적 자부심이다.
선진국이였던 우리의 문화 역량을 파괴하고 침략을 합리화하기 위해
만들어낸 이른바 식민사관은 아직까지 우리 학계가 완전히 청산하지 못한
숙제로 남아 있다. 약육강식과 적자생존의 제국주의 논리가 기본틀이 돼
있는 식민사관은 제국주의가 잔존하는 한 유효하기 때문이다. 
  1945년 광복 후 남북 분단과 동족상잔의 한국전쟁을 겪으면서 오로지
살아남기 위한 생존문제 해결에 골몰해 왔다. 그러나 이제 훼손된
문화전통과 상처받은 민족적 자부심을 회복하려는 국민적 여망이 고조되고
있다. 이러한 흐름이야말로 일본을 초조하게 만드는 원인인 것이다. 
  일제 통치 35년간 심어놓은 친일파가 사망, 또는 고령화해 사회 지도력을
상실했으므로 다음 세대인 청소년에게 문화적 동질성을 확산시켜 반일
감정을 희석시켜 보려는 의도이리라. 이는 이미 불법 유통되고 있다는 만화,
비디오, 가요음반 외에 영화까지 합쳐 막대한 문화시장을 겨냥한
이중전략임은 물론이다. 
  일본 대중문화가 독약이 될지 영양제가 될지, 아니면 마약이 될지 곰곰이
따져본 뒤 빗장을 열어도 늦어서 손해볼 일은 없을 것이며 개방과 수용은
우리의 판단과 필요에 의해 주체적으로 이루어져야 할 것이다. (1995년 4월)

    선조들에게서 배우는 극일
  해마다 우리의 광복절이자 일본의 8, 15 전후가 되면 일본 각료의 이른바
망언이 되풀이된다. 그리고 그 인사는 정해진 일이기나 하듯 사임한다. 그
망언은 그들 내부의 묵계이고 누군가 속죄양을 자처하는 애국심의 발로임을
알 수 있다. 다시 말하면 일본 국민에게 8, 15 패전과 태평양전쟁, 일본
군국주의 등에 대한 변명을 함으로써 별 책임이 없다든가 양심의 가책을
받을 필요가 없다는 등 국민 세뇌를 위한 내부용 발언으로 보인다.
  그런데 그들의 망언을 분석해 보면 거의 개화론이나 근대화론에 근거하고
있다. 결과적으로 근대화시켜 주지 않았느냐, 발전시켜 주었는데 무슨
할말이 있느냐는 것이다. 이러한 논리는 일본은 말할 것도 없고 영국이
인도에 대해서, 프랑스가 인도차이나에 대해서 지금까지 견지해 온 기본
자세다. 이에 대해 동양사회가 이론적 반박을 제대로 못하고 있는 것은
아직도 동양이 근대화, 자본주의화라는 미명하에 서양 모방을 계속
진행하면서 그 가치에 매달려 있기 때문이다.
  그런데 최근 서양 모방의 선두주자인 일본의 신화가 무너지고 있다.
메이지 유신 이래 일본의 염원인 '서양 따라잡기'에 성공했는데도 불구하고
자부심과 자신감을 상실하고 불안해 하고 있다는 것이다. 그 신화는 말할
것도 없이 성장신화이고 그 성장이란 곧 경제성장이었는데, 1980년대 들어
부동산과 증권에 의한 거품경제가 사그라들면 이와 같은 현상이 나타났다고
한다. 그러나 더 근본적인 원인은 그 경제성장 논리를 뒷받침하는 이상이
없었다는 점이다. 이상과 목적이 없는 경제성장의 끝은 정신적 파탄일
수밖에.
  그렇다면 19세기 말 개화론 등장 이후 우리 사회가 모델로 삼은 일본의
정신적 파탄이 우리나라에 연쇄적 충격을 안겨줄 가능성이 충분히 예상된다.
여기에서 벗어나는 길은 현상적인 일본 모방에서 하루 빨리 벗어나 우리의
전망, 우리 자신의 정체성에 입각한 청사진을 만들어야 한다는 것이다.
여기에서 유의할 점은 근대 이후 우리가 열렬하게 수용하고 있는 서구문화에
대한 한계성을 점검하고 일제에 의해 해체되고 단절된 전통의 실체를 찾아내
복원시키는 일이다.
  서구문명의 한계가 분명해진 현단계에서 진지하게 탐구해야 할 주제는
개항 이전의 조선시대, 특히 조선 후기 사회에 대한 새로운 시각에서의
접근이다. 그 시대의 기본 성격과 방향성을 점검하고 선조들이 목숨 바쳐
지키려 한 세계관과 가치관에 대한 재검토가 필요하다. 여기에서 현재 우리
사회가 안고 있는 온갖 문제를 해결할 수 있는 실마리를 끌어낼 수도 있고,
나아가 일본의 식민지 발전론을 원칙적으로 뒤집어엎는 이론을 이루어낼
수도 있을 것이다. 이러한 우리의 의식전환과 이론무장만이 우리의 열등감을
씻어낼 수 있고 대일국민정서도 감정 차원에서 이론 차원으로 성숙될 수
있을 것이다.
  과거 우리 선도들은 1592년부터 7년간의 임진왜란을 겪고도 불과 10여 년
후인 1611년 통신사를 보내 일본과의 국교를 재개했다. 전국토의 초토화에도
불구하고 패전의식은 없고 적을 완전히 몰아냈다는 자부심과 자신감이
존재했기 때문이었다. 또 왜란 당사자인 도요토미 히데요시가 죽고 후계자
도쿠가와 이에야스가 사죄와 함께 포로송환 등 평화의지를 천명함과 동시에
선진문화로서의 조선문화를 열망하였기 때문에 대형다운 관용을 베풀었던
것이다.
  개인간에도 가해자가 사과하고 피해보상을 해야 화해가 성립되고 새로운
관계가 정립된다. 일본은 '결자해지'의 원칙하에 국체를 상징하는 인물이
원론적인 솔직한 사과를 해야 하고 정신대, 징용, 사할린 동포 문제 등의
해결과 보상은 물론 불법적으로 약탈해간 문화재를 반환해야 한다.
'매천야록'에 의하면 청, 일 전쟁의 승리로 기선을 잡은 일본이 갑오경장을
요구하면서 군대를 이끌고 범궐하여 화보, 진완, 법기 등 궁중보물을 상자에
넣어 인천항으로 실어갔다고 한다. 엄연히 독립국가로서의 체모를 유지하고
있을 때였는데도 이 정도였으니 그후의 약탈과정은 보고 듣지 않아도 알
만하다.
  우선 실상이라도 밝혀야 한다. 그후에야 비로소 한국은 전향적 관계
정립을 위한 화해의 악수를 할 수 있을 것이다. (1994년 9월)

    도덕국가로 가는 길
  민족 최대의 명절이라는 추석 연휴에 터져나온 '살인공장' 사건은 축제
분위기의 전국토를 꽁꽁 얼어붙게 하였다. 글자 그대로 하늘과 사람이 함께
노할 사건이었다.
  살인연습을 위해 길가는 젊은 여성을 납치하여 윤간하고 살인시범을
보였다든가, 대형승용차를 탄 사람은 무조건 적으로 간주하여 범행대상으로
삼았다든가, 백화점 주요 고객명단을 입수하여 살인대상을 점검하고 이를
위해 사제감옥과 소각로를 설치하는가 하면, 강탈 목표액을 10억 원으로
설정했다는 등의 신문기사는 매스컴의 과장과 범인들의 자포자기에서 나온
횡설수설을 감안하더라도 전대미문의 사건이었다.
  이들은 다만 못 배우고 가난하고 배경 없는 설움과 분노를 공감대로
결속하여 오로지 가진 자에 대한 복수심을 불태우며 자신들의 결의를
실행하기 위해 '담력 기르기' 등 예비훈련도 마다하지 않았다 한다.
어디끼지 사실이고 어디까지가 허풍인지는 몰라도 이런 발상들이 그들
주변과 머리에 있었던 것만은 분명하다.
  그런데 이 사건이 갖는 충격보다 더 우려할 일은 이들에 대한 분노
만큼이나 이들의 행위에 아쉬움을 표시하는 국민적 공감대까지 생겨나고
있다는 사실이다. '잘했다. 계획대로 끝까지 했더라면 시원했을 걸.' 하는
생각이 다수의 심정에 돋아나고 있다면 이는 우리 사회가 얼마나 병들어
곪아터지고 있는가를 단적으로 보여주고 있는 것이다.
  신문에는 사건의 자세한 전말과 분석기사가 연일 특집으로 쏟아지고
내노라 하는 전문가들의 처방도 각양각색이다. 그 대부분의 원인분석은
구조적인 시각에 서 있다. 가정과 학교에서의 왜곡된 교육 풍토, 천민
자본주의로 양산된 졸부문화로 인한 위화감 조성, 비정통성의 군사정권이
뿌려놓은 정치 허무주의와 가치관의 혼란 등. 다른 한편으로 개인의 성향과
윤리의식의 마비라는 측면에서 접근하여 도덕 교육 강화를 역설하기도 한다.
그러나 이 양자는 동전의 겉과 안일 뿐이다. 개인윤리와 사회윤리, 나아가
국가윤리는 제각각이 될 수 없고 하나의 연결고리에 묶인 유기체이다.
이것이 각기 다른 방향으로 나아갈 때 사회 구성원들은 심한 좌절과 갈등
국면에 처해서 혼란을 겪게 될 것임은 자명하다. 이러한 조건들을 규정짓는
국가 전체의 체제와 방향성의 문제를 되짚어볼 시점에 이른 것이다.
  19세기 말 근대 우월주의의 대세 속에 사회진화론에 입각한 제국주의의
약육강식과 적자생존 논리에 적응하면서 1세기 동안 진행시켜 온 서양 모방
개화론의 결과가 이 모양이라면 그 이전의 우리 전통사회에 대한 재조명을
통하여 오늘날 문제해결의 실마리를 찾아보는 것도 무망한 일은 아니다.
  조선시대엔 통치의 단계를 덕화, 법치, 병제로 설정하였다. 덕으로
교화하여 개개인의 자율성을 제고하는 덕화를 이성으로 삼고, 그것이
불가능할 때는 법치를, 그것도 잘 안될 때는 군사력으로 규제하는 병제를
해야 한다고 하였다. 덕화란 통치자나 집권층이 휴머니즘의 정신으로 백성과
친화적 관계를 유지하려는 의지를 수시로 표명하고 검소와 절제를 모범으로
보임으로써 집단통합의 방법을 끊임없이 모색하는 통치술이다.
  이번 사건에 대한 후속 조치로 엄정한 법질서를 세워 그 집행의 자세를
확고히 해야 한다거나 경찰력을 강화하여 전문성을 길러야 한다는 방안은
조선시대의 통치단계에서 볼 때 차선책인 법치에 해당하는 것이다.
  물론 이 시대는 법치의 시대이지 유교적 덕치의 시대는 아니므로 그러한
대응책도 필요하다. 그러나 이는 대증요법일 뿐이다. 오히려 최고 가치로
삼았던 전통 가치규범에 대하여 재고해 보고, 그것을 법고창신해 보려는
방법론 모색이 원인 치료의 지름길이 아닐까 생각된다.
  지존파나 주사파 모두 젊은이들의 허무주의에 기인한 양극화현상이다.
시대정신의 부재로 인해 정신적 지주가 없기 때문이다. 지금 우리 사회는
방향전환의 기로에 서 있다. 양란 후 국가 재건의 방향을 도덕국가,
문화국가로 잡은 17세기 선조들의 지혜에 주목할 필요가 있다. (1994년
10월)

    민족 동질성을 회복하는 길
  최근 북핵문제 타결에 즈음하여 북한에 대한 불신감이 고조되면서
민족화합은 환상에 불과하다는 냉정한 현실론이 강세를 보이고 있다. 물론
현 국제정세에서 각국의 미묘한 힘의 균형상 그러한 현실인식은 필요한
일이다. 그러나 그런 현실대응의 대전제로서 '민족동질성 회복'이라는
목표를 세우지 않는다면 나무만 보고 숲은 보지 못하는 우를 범하게 될까
우려된다.
  북한은 전세계에서 유례를 찾을 수 없는 '이상한 나라'로 꼽히고 있다.
공산주의 국가라고 하지만 동구의 여러 나라와는 다른 특징을 보이고 있고
또 그 나라들이 모두 무너진 현재도 존속하는 몇 안되는 공산주의 국가로서
사회주의 국가에서는 전례가 없는 세습 체제를 굳혔다.
  북한은 기본적으로 공산주의 국가지만 기독교의 영향도 상당 부분 받았을
것이라는 게 학자들의 공통된 지적이다. 김일성의 모계가 독실한 기독교
신앙을 갖고 있었다는 배경 외에 그 자신이 유일신으로 군림하고 있던 현상
자체가 기독교 신앙의 흔적을 보여주고 있다. 여기에 또하나 추론할 수 있는
연결고리가 조선왕조라는 전통과의 접맥 부분이다.
  소위 북한전문가라는 이들이 북한 문제에 접근하는 방식은 나타나는
현상을 사회과학적으로 분석, 나열하는 것이다. 이 방법은 어느 정도
효과적이고 타당성도 있지만 오히려 남과 북의 이질화 현상이나 차별성을
강조하는 것으로 나타나기도 한다. 이러한 현상 분석의 한계를 극복하고
남북이 하나라는 일체감을 찾아내기 위해서는 우리 민족의 정체성이
해체되기 이전, 즉 조선사회의 전통에서 공통분모를 찾아보는 역사적 접근이
필요하다고 생각된다.
  조선왕조는 북한의 건국 과정에 여러모로 참고의 대상이 되지 않았나
싶다. 우선 북한은 조선이라는 국호를 계승하고 있고 1975년에 이미
'조선왕조실록'을 '이조실록'으로 국역 완간하였다는 사실, '어버이
수령'이라는 유교적 어휘, 김일성이 독립운동을 했다는 명분을 최대한
이용하여 국가 지도자로서의 위상을 높여 명분사회로서의 성격을 보이고
있다는 점 등이 주목된다.
  나아가 만주나 연해주에서 독립운동을 하던 유격대 출신의 빨치산 군벌이
북한의 지배층이 되었다는 점은 조선왕조의 '교목세가'에 해당된다고
하겠다. 교목세가란 국가를 떠받치며 대대로 충성하는 큰 가문을 말하는데,
맹자가 국가를 유지하기 위해서는 교목세가가 필요하다고 한 데서
기원하였다. 조선 후기의 교목세가는 거의 임진왜란과 병자호란 때의 충신,
열사에 의해 배출된 가문이었다.
  그렇다면 이러한 북한의 입국 규모는 누구에 의해 세워졌을까? 여기에
제일 먼저 떠오르는 인물이 홍명희다. 그는 식민지 시대에 역사소설
'임꺽정'을 쓴 인물 정도로 알려져 왔지만 항상 막후에서 주요 임무를
수행하던 인물이었다. 그 자신 조선의 벌열가문인 풍산 홍씨 출신으로 조선
사대부의 기질과 조선왕조의 지적 풍토에 가장 밀착되어 있어서 박학강기의
특장을 갖고 있었다. 신간회를 통해 민족통합을 모색하고 사회주의적인
색채를 보였지만 공산주의자로 단정하기는 어렵다.
  북한이 여러 가지 한계점에도 불구하고 세습 체제까지 가능하게 된 원인은
홍명희에 의한 조선왕조 체제 차용의 틀을 분석해 보아야 밝혀질 수 있을
것이다. 그러나 구조면에서는 조선왕조와 근사하지만 군벌적 병영국가를
구축한 점은 조선왕조의 문치주의, 우문정치와는 정반대이다. 세계적
냉전구도 속 남북 대치 상황에서 키워온 군사력의 비대화도 병영국가로서의
북한의 성격을 강화시켰다고 생각된다.
  그러나 조선왕조의 수도가 서울이었고 또한 그 문화전통과 유적은 거의
남한이 계승 보전하고 있다. 문민정부에 대한 강렬한 희구 등 조선의
정신문화는 남한에서 민간 차원으로 강고한 기반을 갖고 있다. 결국
조선왕조라는 전통의 하드웨어는 북한에서, 소프트웨어는 남한에서 계승되고
있다고 보아도 큰 무리가 없을 것이다. 바로 여기에서 남북한의 합치점을
찾아내어야만 통일의 기초를 다질 수 있다. (1994년 11월)

    절제, 검약의 문화
  학생들과 봄, 가을로 답사를 가는 일은 국사학과 교수들의 행사이다.
1960년대 우리의 대학 시절에는 입석버스 타고 다니며 그야말로 발로 밟고
조사하는 답사였는데 이제는 관광버스를 대절하여 산간벽지까지 편안하게
여행하게 되니 시간도 절약하고 체력소모도 덜하여 좋기는 좋다. 하지만
'답사'라는 행사의 명실이 부합되지 않아 미진한 감이 들 때도 있다.
  이처럼 관광여행 같은 답사 끝에 돌아도는 차 안에서는 으레 학생들의
'뒤풀이'가 있게 마련이다. 일종의 반성의 시간을 갖는 것인데 항상
얘기되는 것은 준비 부족으로 인한 시간낭비와 과성원의 열의 부족으로 알찬
답사가 못되었는 것이다. 그러나 더 본질적인 문제는 답사대상으로 삼은
유적이나 유물의 규모가 너무 작고 초라하여 실망을 감출 수 없었다는
것이다.
  사실 우리나라의 유물, 유적은 거대한 것이 적다. 조선시대의 것은 그
규모가 특히 작다. 현재와 가장 밀접하게 연결되어 있는 전통 시대 조선은
지금의 우리를 성격지우는 전통의 뿌리가 된 시대이다. 그런데 그 시대의
기념물들이 소규모인 이유는 무엇일까? 이는 무엇보다도 그 시대가 지향한
가치관의 문제에 귀착된다.
  조선시대는 검약과 절제의 문화였다. 사치와 낭비는 그 시대의 공적으로
간주되었다. 소비가 미덕이 된 물량주의적 가치관으로 볼 때 극도의 절제를
미덕으로 여기고 분수를 내세워 검약하던 그 시대의 유물이 초라하게 보이는
것은 어느 면에서 당연한 일이다.
  조선시대는 문치국가로서 학자, 관료인 사대부들이 지배층이 된 시대였고
그들의 정신적 지주이자 그 시대사상은 성리학이었다. 그들은 자신의 학문과
인격과 교양을 닦는 수기를 가장 중요시하여 그 방법론으로 심성론을 깊이
있게 천착하였다. 어떻게 하면 인간적 욕망을 절제하여 바른 마음에 이를 수
있는가가 주요 명제였던 것이다. 따라서 이들이 남긴 문화적 자취는
건물이든 물건이든 간에 절제미를 앞세우고 각기 분수에 맞게 검소한 것일
수밖에 없었다.
  거의 같은 시기 서양 귀족들의 기념물은 어마어마한 규모이며 그들이 쓰던
유물의 화려함과 사치스러움은 경탄을 금치 못할 지경이라면서, 양자를 평면
비교하여 우리 역사에 대한 자괴감을 말하는 사람도 있다. 조금 시각을
바꾸어서 민중을 착취한다고 소리 높여 비판하는 젊은이들의 논리로 보면
서양 귀족들의 거대한 건물이나 사치로 인한 물건들은 당시민에 대한 착취의
산물이다. 그 거대한 기념물을 짓기 위해서 수많은 백성의 노동력이
동원되었을 것이며 그 경제적 뒤받침을 위한 수탈 또한 상상하고도 남음이
있다.
  조선시대의 지배층인 사대부들의 귀족화 현상은 오히려 조선 말기적
현상이었다. 청백리를 양산할 만큼 인욕을 경계하던 그들도 중세
농경사회에서 근대 상공업사회로 이행되면서 의식과 행동에 괴리를 안게
되었고, 특히 19세기 세도청치기에 이르러서는 몇 개의 벌열가문에 권력이
집중되는 등 망국적 정치풍토를 조성하여 조선은 사양길에 접어들게 되었다.
바로 이 1세기에 걸친 정치적 퇴행현상을 조선의 전시기에 걸친 것처럼 확대
해석하여 침략의 정당성을 주장한 이들이 있다. 이른바 일제
식민사학자들이다.
  어쩌다 영동의 외국산 가구전시장이라는 데를 지나가다 보면 눈에 띄는
물건들은 우리의 생활감정이나 정서와는 동떨어진 것임을 재삼 확인하게
된다. 진짜인지 모조품인지는 몰라도 있는 대로 더덕더덕 장식을 붙이고
온갖 색채를 화려하게 구사한 기교가 멀미를 불러일으킬 정도이다. 거기에는
절제된 아름다움이 없다.
  이제 우리 사회는 35년간의 일제 식민통치로 인한 천민화 현상과 6, 25
전란의 후유증도 어느 정도 극복하게 되었고 그로 인한 허기증도 가실
만큼은 되었다. 끝도 바닥도 안 보이는 이 눈먼 허기증이 비록 이민족의
압제와 우리 역사상 미증유의 동족상잔의 전쟁 때문이라고 변명하더라도
이제는 제발 그만 할 때가 되었다.
  세상만물의 이치는 극성하고 나서야 다시 제자리로 돌아온다. 이제 망국적
사치풍조는 극성할 대로 극성하지 않았는가? 절제와 검약을 미덕으로 삼았던
조선시대가 중세 농경사회인 데 비해 오늘날은 자본주의 사회이므로 그
미덕을 그대로 계승할 수는 없다. 그러나 천민 자본주의를 뛰어넘어 원래의
우리 민족이 갖추고 있던 가치 있는 덕목을 되찾을 길은 그리 먼 곳에
있다고 생각되지 않는다.
  움켜쥐고 그악스럽게 이득을 추구하는 이기는 당연한 일이고, 나누어 함께
누리는 이타에 대해서는 생소하고 낯설게 느끼는 것이 우리 시대 모든
사람의 공통점이 되어버린 것 같다. 그러나 이타행 역시 궁극적으로는
자신을 위한 행이이므로 이기와 이타는 결국 동전의 안팎이다.
  끝없는 탐욕의 미망에서 깨어나 훌훌 털어버림으로써 맛보게 되는 날듯한
해방감과 홀가분함을 왜 우리는 거부하고 있는가? 이제 각개인은 시대의
한계를 직시하고 새로운 가치를 추구하는 신사고의 주역이 되어야겠다.
  신사고란 탈이데올로기의 정치적인 것뿐만 아니라 우리가 살아가야 할
앞으로의 세계에서 추구해야 할 새롭고 올바른 가치관을 말할진대 새로운
문화의식이야말로 그 핵심이 되는 것이다. (1990년 10월)

    한국적 병리현상
  작년 말쯤으로 기억된다. 모신문사의 안면 있는 기자로부터 전화가
걸려왔다. 우리 사회가 이제 병들 대로 병들어 더이상 방치할 수 없는가
하는 문제의식에서 기획 연재물을 생각하고 있으니 자문위원으로 참석해
달라는 주문이었다.
  최근 각 일간지에서 한국적 병리현상에 대해 경쟁적으로 연재물을
기획하고 있는 것은 주지의 사실이다. '시간을 지키지 않는 한국인' '매사에
서두르는 한국인' '일에 계획성이 없는 한국인' 등 우리 스스로 문제점을
파헤치는 데 각 언론사들이 팔을 걷어붙이고 나선듯한 양상이다.
  이러한 우리의 부끄러운 모습들은 주로 외국의 바람직한 예와 비교되곤
하는데, 국제사회의 일원으로서 수시로 외국인들과 부태끼며 살 수밖에 없는
현시점에서 그러한 문제들이 우리 자신들에게 폐해를 끼치고 있다는 것은 나
역시 동감하는 부분이다. 그렇기 때문에 각 언론사들이 내보내고 있는
캠페인성 연재물들은 우리 스스로의 행동을 반성할 수 있는 계기를
제공한다는 점에서 긍정적인 역할을 하고 있다고 볼 수 있겠다.
  하지만 평소 나는 그러한 연재물들의 문제 접근방식에 대해 불만을 갖고
있었다. 저널리즘이 갖는 특유의 가볍고 피상적인 분석과 아울러 연재물의
속성이랄 수 있는 억지로 짜낸 듯한 문제제기는 문제해결을 위한 건실한
대안을 제시한다기보다 단순한 흥미 위주의 읽을 거리를 제공함으로써 우리
스스로가 자학적인 쾌감에 만족하고 있다는 인상을 주기 십상이었다. 이러한
평소의 생각 때문에 자문위원은 필요에 따라 몇 달에 한 번 모여 기본
방향을 설정하고 아이템을 제시해 주는 정도의 역할만 하면 된다는 설득에
굴복해 요청에 응하기로 했다.
  그러나 자문위원으로 회의에 참석해 보니 기획물의 명칭에서부터 이론이
분분하였다. "Ugly Korean' '한국인의 도전과 응전' '한국인의 자기 성찰'
'한국병' '한국인 진단' 등 의견이 백출하였다.
  이야기를 하다 보니 30대에서 50대까지 다양한 전공의 학자들과 소설가도
낀 10여 명의 자문위원들이 40대를 기점으로 두 개의 경향으로 나뉘는
재미있는 사실을 발견했다. 나이든 쪽이 부정적 측면을 강조하는 듯한 반면
젊은측이 이에 대한 거부감을 나타내는 편이었다. 반면 전자가 사회구성원
각자의 자질과 수양 같은 것에 관심을 보이는 반면 후자는 모든 병리현상을
구조적인 것으로 치부하려는 경향이 나타나고 있었다. 나 자신은
역사학자로서 현상적인 것보다는 그러한 병리현상이 나타난 원인을 역사적
현실에서 추적해 보려 하는 뿌리찾기에 골몰하고 있었다.
  그때 내가 한 이야기는 두세 가지로 요약될 수 있다.
  첫째, 우리나라가 외형적, 물량적으로는 상당히 발전한 것 같지만 일제의
이민족 지배로 인한 상처받은 자부심을 아직 완전히 치유하지는 못했다. 이
기획은 자칫 일제시대의 이광수 등이 들고 나온 '민족 개조론'같이 될 수도
있어 위험부담이 크다는 것이다.
  둘째, 우리 사회가 조선시대에서 근, 현대로 이행하면서 가치관이나
세계관이 전혀 다른 사회로 변화했다는 점이다. 조선시대는 성리학적
이데올로기를 통치이념으로 조직된 사회였기 때문에 현실정치와 성리학적
도덕철학이 긴밀하게 논리적으로 결합되어 있는 명분사회였다. 이에 비해
현대사회는 서양의 공리주의와 실용주의가 기준이 된 실리주의 사회라는
것이다. 따라서 전자가 관념주의 사회였다면 후자는 물질주의 사회이므로
어떤 시각으로 보느냐에 따라 가치관념이 달라질 수도 있다는 것이다.
  예컨데 '셈이 흐리다'는 것이 중세 농경사회의 잔재로, 현대에서는
타기해야 할 대상이지만 전통 시대에는 분명 미덕의 측면이 있었다.
지나치게 셈을 따지고 영악스럽게 물질에 집착하는 인간상이 그시대에는
긍정적 인간으로 간주되지 못했던 것이다.
  후덕한 인물이란 셈을 지나치게 따지지 않는 사람이며 그러한 상징성은
현대까지 남아 있다. 현대사회에서는 분명히 셈을 따지는 것이 상호 미덕이
되지만, 부자들이 지나치게 주변 친척들에게 셈을 따지고 나누어주지 않을
때는 인색하다고 비판받는 경향이 있는 것이다.
  셋째, 우리가 한국적 병리현상이라고 비판하는 제 문제가 과연 한국인만의
특수성이냐 하는 문제다. 사실은 인간이 살아가는 곳 어디에나 나타날 수
있고 또 보편적으로 생기고 있는 현상들을 '한국적'이라고 국한시키는 것이
아닌가 하는 의구심이다. 이 문제는 자문위원 모두가 공감하는 것이었다.
  그러나 이 기획에 비판적이었던 나도 결국 한국병에 대한 쓰라린 경험을
하게 되었다. 지난해 봄 폴란드에서 열린 '한국학대회'에 다녀오는 도중에
겪은 일이다. 파리 오를리 공항 면세점에 늘어섰던 중년 부인들의
쇼핑행렬에 대해 비난할 마음은 없다. 그러나 막상 에어프랑스에 타고 보니
2층에는 앞좌석에 한두 명의 서양인들이 있을 뿐 한국인들만 가득 차 있어
그 서양인들이 오히려 잘못 끼여든 것처럼 보였다. 한국인의 대다수가 쇼핑
관광온 유복한 부인들인 듯 안내자가 딸린 단체 관광객이었다. 좀
시끌벅적하고 떠들썩한 것까지는 그런데로 '한국적' 분위기를 느낄 수 있어
괜찮았는데 화투판을 벌이는 데야 참기 힘들었다. 비행기에서 거의 이틀을
보내야 하고 잠도 자야하는데 옆사람은 아랑곳하지 않는 그 방약무인함에
내가 부끄러워졌다. 에어프랑스 항공사측이 미리 이런 사태를 예견하고
한국인을 아예 2층에 몰아넣은 게 아닐까 하는 생각까지 들었다. 
  혼탁한 공기와 화투판의 소란스러움 때문에 잠을 설치고 계속 멀미를
하다가 아래층으로 내려가 보니 그곳의 쾌적함이란! 일본인이 반 이상인
그곳에는 떠드는 사람도 담배 피우는 사람도 거의 없이 책을 읽거나 잠을
자거나 하면서 옆의 누구도 괴롭히지 않고 있었다. 
  이 경험은 심한 자괴감과 함께 한국인의 병리현상에 대해 다시 곰곰이
생각해 보게 된 계기가 되었다. 언제 어디서나 화투판을 벌이는 이 현상은
언제부터일까? 분명 화투가 보급되고 나서의 일일 것이다. 망국 백성의
서러움을 화투로 달래며 살아온 후유증인가!
  이제 광복된 지도 어언 반세기가 가까운데 아직도 일제의 잔재 때문에
우리는 이등 국민의 처우를 받으며 사는지, 왜 스스로 그 잔재를 청산하지
못하는지 우울할 따름이다. (1990년 11월)

    양시양비론
  우리가 살아가는 이 세상은 과연 어떤 곳인가. 어떤 가치 기준을 갖고
살아야 하는가 하는 문제는 철학적 명제여서 간단하게 설명할 수는 없다.
그러나 이 시대의 가치 기준은 무엇이며 우리는 어떤 기준으로 사물을
바라보고 판단하고 비판하는가 되새김질하는 일은 자신을 성찰해 보는
중요한 계기가 될 것이다. 
  우선 가치관 형성의 최일선이라 할 교육현장부터 살펴보자. 
  대구의 한 국민학교 여교사가 아이들에게 체벌을 주던 중 한 아이가
척추부상으로 6주의 상해를 입게 되어 그 아이의 부모로부터 고소당한
사건이 문제가 된 적이 있었다. 그런데 그 체벌의 원인이 자연시험문제
9문항 중 틀린 수만큼 지휘봉으로 때린, 말하자면 점수 때문이었다는 데
문제의 핵심이 있다. 
  재판부도 이 문제에 대해 상당히 고심한 흔적이 역력한데 1심에서는
학생들의 성적향상을 위한 교사의 정당한 징계권 행사로 보아 무죄를
선고했다. 그러나 2심 재판부는 매를 때려 점수따기를 강요하는 것은 모든
학생에게 패배감과 열등감을 심어주고 우수한 학생에게도 끊임없이 긴장된
생활을 강요하게 되므로 인격향상에 도움이 되지 못한다고 판단, 유죄를
선고했다는 것이다. 대법원은 다시 소송한 교사의 상고를 기각하고 2심의
유죄판결을 확정했다. 
  그러나 이에 대한 반론도 만만치 않아서 한국교총이 교사의 소송에
교권옹호기금을 지원하고 대법원 등에는 선처를 호소하는 서한을 보내
'사랑의 매'임을 주장하고 나섰다 한다.
  체벌에 대한 찬반 양론은 우리 교육계의 오랜 논쟁거린데, 문제는 매로써
점수따기를 다스리는 교육현장의 파행성에 있다. 우리의 교육풍토가 입시
위주로 되어 있고 교사의 능력이 학급의 성적으로 평가되고 그것이 곧바로
교사의 진급에 연결되는 현실에서, 교사 개인이 학생들의 인격향상 등
인성교육에 관심을 가졌다 해도 구조적 문제에 초연할 수 있는 교사가
얼마나 될 것인가.
  이 사건은 교육에 있어서 현실론과 이상론의 대립을 첨예하게 보여준
예증이다. 1심이 현실론에 근거했다면 2심과 대법원은 이상론을 따른
것이다. 그럼에도 이에 승복하지 않고 교육계에서 반발과 반론이 거세게
일어난 것은 현실이 따라잡을 수 없는 이상론에 대한 반발인 것이다. 우리
사회의 입시 최우선주의와 이에 따른 점수따기 교육에 대한 구성원 전체의
반성과 의식의 혁신이 선결 과제이고 교육환경의 개선이 여기에 뒤따라야 할
과제이지 교사 개인의 차원이 아니다. 
  이러한 체벌의 후유증에 대한 대안인지는 모르겠지만 요즘 일부
학교에서는 아이들이 잘못을 저질렀을 때, 물질적 불이익으로 대응하는 예가
있다. 예컨대 지각을 했다 하자. 과거엔 두 손을 들고 복도에 서 있거나
회초리로 손바닥을 맞는 것이었다. 그런데 지금은 늦은 시간만큼 계산해서
학급에 필요한 물건을 가격대로 사오게 하거나 먹을것을 사오라고 한다는
얘기가 들리고 있다.
  이것이야말로 비교육적 처사가 아닌가! 아무리 현대가 물질주의 시대이고
이익이 모든 판단 기준의 우선순위를 점하고 있다 해도 교육현장까지
물질주의에 오염되어서는 안된다. 잘못에 대한 깨우침은 말로 해야 되고
그것이 안될 때는 응분의 벌을 주어 인격적 교화를 이루어야 함에도
불구하고 물질로 대신하게 하는 처분은 아이들의 의식을 마비시켜
물질만능의 오도된 가치관을 심어주는 심각한 결과를 초래하게 될 것이다.
  역사평가 문제는 마찬가지다. 지나치게 현재적 기준으로 우리 역사를 보려
할 때 그 역사상을 제 모습대로 볼 수 없다. 힘의 논리나 공리주의적
시각만으로는 명분사회였던 조선시대를 이해하는 데 한계가 있는 것이다. 
  예를 들면 1636년 병자호란 때 대 여진정책에 있어 지식인 사회의 여론이
척화론과 주화론으로 갈렸는데, 전자가 이상론 내지 원칙론이라면 후자는
현실론이었다. 유교적 명분론인 화이론에 입각해 보면 북방오랑캐인
여진족과 형제의 의리나 부자의 의리를 맺는 일은 가당치 않은 굴욕이자
치욕이므로 일전을 불사한다는 주장이 당시의 국론이었다. 그러나
현실적으로는 전쟁으로 인한 막대한 피해와 도탄에 빠진 백성과 국가 위기를
수습하기 위해 하루빨리 전쟁을 종식시켜야만 했다.
  그 동안 역사학계에서는 척화론자를 허황된 명분론자로, 주화론자를
현실을 직시한 역사적 사명에 투철한 사람들로 평가해 왔다. 그러나 이러한
평가의 기준은 현대의 실리주의적 입장이지 당시대를 제대로 이해하는
시각은 아니다. 사실 양자는 상호보완의 입장으로 여진과의 화의조약 성립에
있어 역할 분담을 하고 있었던 것이다. 주화론자들의 종전협상에 있어
척화론자들의 강경론이 배후작용을 함으로써 좀더 유리한 입장을 확보할 수
있었고 뒤에 청나라를 세운 여진에게 조선 사대부의 만만치 않은 기개를
보여주었던 것이다. 
  따라서 조선시대를 이해하는 방법으로 서양의 제국주의적 논리의 틀이나
서양 역사발전 단계설로는 그 실상에 접근할 수 없다. 오늘날과는
정반대되는, 다시 말하면 오늘날의 공리주의나 실용주의적 기준으로 잴 수
없는 명분을 최우선의 기준으로 삼았다는 점에 유의해야겠다.
  요즘 국민들의 의식개혁 문제가 자주 논의되고 여러 신문들이 다투어
한국인의 여러 문제점을 제시하고 있다. 그러나 그 처방문제에 이르러서는
각인각설이다. 그 이유는 가치판단의 기준이 서 있지 않기 때문이다. 어떤
문제에 접근하는 데 있어 이 시대의 공감대를 형성할 만한 분석의 틀도
없거니와 일정한 판단 기준이 없으므로 제대로 된 처방이 나오기 어려운
것이다. 
  우리의 역사와 전통에 스며 있는 정신을 오늘에 되살려 이 시대의
가치관을 올바르게 정립해 나갈 때 비로소 우리 사회의 무정견한
양시양비론은 사라질 것이다. (1990년 12월)

    일본에 대한 우리의 자세
  일본은 우리에게 어떤 이웃인가? '가깝고도 먼 이웃'이라는 막연한
수식어로 포장해, 적당한 거리만 두고 관찰해도 되는 그런 대상인가?
  우리나라와 일본은 지정학적으로 필연적 관계에 있을 뿐만 아니라
역사학적으로도 숙명적이라 할 만한 관계를 맺어왔다. 오랜 세월을 두고
쌓은 원한은 아직도 청산되지 못한 감정의 응어리로 남아있다.
  멀게는 임진왜란의 상처가, 가깝게는 35년간에 걸친 일본 제국주의 통치의
후유증이 우리 사회 곳곳에 멍든 자국을 남기도 있다. 또 국교 정상화 이후
우리는 한해도 빼놓지 않고 대일 무역적자에 시달리고 있고 최근 들어서는
신군국주의의 부활을 우려하고 있다.
  하루가 새롭게 경계해야 할 대상인 일본은 전통 시대에 우리와 같은
동양권에 속하면서도 문화적 동질성은 희박했다. 조선은 동양의 중세
농경사회에서 가장 보편적이고 합리적인 시대사상이던 성리학을 수용,
발전시켜 그 정수인 도덕철학을 현실 정치와 긴밀하게 결합시킨 문치국가를
이룩한 반면, 일본은 국수주의적인 신도를 정신적 지주로 삼아 세계인의
보편적 윤리, 도덕과 합치되지 않는 면을 고수했다. 조선이 농민과 사대부
중심의 농업사회로, 무본억말의 관념에서 기술을 천시했음에 비해, 일본은
일찌감치 상업을 발전시키고 장인의식을 장려해 상인과 무사 중심의 상공업
사회로 전환했다. 전자가 명분사회라면 후자는 실리주의 사회였던 것이다.
  따라서 그 사회구조나 가치관이 판이해, 추구하고자 하는 지향점도 다를
수밖에 없었다. 이를테면 조선은 개인의 윤리, 도덕을 국제관계에도
확대시켜 사람이 지켜야 할 떳떳한 도리인 의리를 국가간에도 지켜야 한다는
기본 태도를 유지했다. 반면 일본은 국가간의 관계에서 관심의 초점을
실리에 두었다. 이익이 상충될 때는 언제라도 다른 나라를 침략할 수 있었고
그 정당성을 자위할 수 있었던 것이다. 바로 일본의 이러한 성향이 서구의
실용주의나 공리주의와 맞아떨어지면서 제국주의 노선에 재빨리 편입할 수
있는 근거를 마련해 준 것이다.
  이와 같은 배경에서 이룩된 일본인의 장인의식은 학계에도 다름이 없다.
일본의 학자들은 선학이 깔아놓은 기반을 추호의 의심 없이 인정하고 이를
기초로 자신의 학문세계를 구축한다. 학문의 내용뿐만 아니라 학자
양성방식도 철저하게 도제교육에 의존한다.
  3, 4년 전 나는 일본에서 열린 한 학회에 참석한 일이 있었다. 일본에까지
가서 작은 문제나 주제로 적당히 사교나 하고 오기에는 시간과 노력이
아깝고 또 그래서 안되겠다는 내 나름의 '사명의식'이 있어서 식민사관을
비판했다. 일제의 조선 강점을 합리화시킨 식민사관이 얼마나 그들의
편의대로 구성된 것인지를 조목조목 지적하고 시각의 전환을 촉구하는
내용이었다.
  그때 그들의 반응은 다양했다. 슬그머니 하나둘씩 자리를 떠 끝까지
자리를 지키지 않는 등 김빼기 작전을 하는 사람이 있는가 하면, 내가
여자이기 때문에 남자가 나서는 것은 체면에 손상이 된다고 생각해서인지
이름조차 알 수 없는 어떤 여자가 나서서 맹렬한 반격을 하기도 했다. 일본
학자들이 보인 이와 같은 거부반응은 식민사관에 대한 방어 목적에서뿐만
아니고 그들의 선배들이 깔아놓은 학문적 기반이 흔들리는 데 대한 도제적
위기의식이 작용한 점도 있었을 것이라고 추측했다.
  최근 몇 년 사이에 필자가 소속되어 있는 서울대 국사학과에 청강생이나
특별생으로 오겠다는 일본인 학생이 부쩍 늘고 있다. 실제로 우리는
한국학의 종주국이므로 많은 한국학 자료를 보유하고 있고 연구 수준에
있어서나 연구량에 있어서 상당한 축적을 했으므로 일본인이 와서 배우고
연구자료를 이용한다고 해서 나쁠 것은 없겠다. 다만 그들이 과연 한국에서
배우겠다는 진솔한 마음가짐이 되어 있는지 의심스럽다는 말이다. 그들이
정식 입학을 원하는 것이 아니라 청강생이나 특별생이라는 명목으로
서울대에 발판을 마련하고 자료수집이나 열람, 학문 정보수집의 혜택만을
누리려는 경향을 보이고 있고 사제관계는 절대 사절의 태도를 고수하고
있다.
  그런데 문제는 그들의 오만함보다는 오히려 그것을 받아주고 방조해 주는
우리 학계의 저자세가 더 큰 문제다. 전공도 맞지 않는데 무리하게 받아들여
뒷바라지하고 다른 과에 밀어붙이기도 한다. 출처도 분명치 않은 돈을
받고는 비학문적 주제의 국제 세미나에 참석한답시고 일본에 공짜여행이나
한다든가, 학술외교를 한다는 명목으로 일본학자와의 관계를 이용해
국제적인 학자로 행세하는 등의 비굴한 작태가 그것이다.
  1백여 년 전 우리의 개화파 인사들이 일본에 이용당하고 나라를 내준 것도
그 원인이 일본을 진짜 대국으로 오인한 데 있다. 개화파는 말할 것도 없고
친일파로 낙인찍힌 인사들도 주관적으로 친일하겠다거나 매국노가 되겠다고
작정한 것은 아니다. 천진난만하게도 일본을 대국으로 믿고 의지하다 보니
결과가 그렇게 된 것이다. 결국 개화파나 친일파에 대한 평가는 결과론인
셈이다.
  일본은 경제대국이다. 그것을 믿고 일본인은 갈수록 오만해지고 있다.
얼마 전에 일본의 저명한 소설가이자 국회의원이 일본 굴지의 재벌총수와
함께 '이제 일본이 전자부품을 공급받지 못하면 미국도 어쩔 수 없다'는
식의 내용을 담은 책을 발간한 것도 그러한 맥락에서 가능한 것이었다. 그
오만이 계속 키워지면 그 다음에는 군사대국이 우리 앞에 다가올지도
모른다. 마침내 신제국주의의 등장이 염려된다는 말이다. 그때 가서 우리는
개화파의 전철을 또한번 밟게 될 것인가? (1991년 1월)

    뇌물면역증에 걸린 사회
  요즘 우리 사회는 뇌물문제로 요란스럽다 못해 어지럼증이 날 지경이다.
뇌물은 회뢰, 뇌사, 뇌유라 별칭되고 뇌물을 받는 행위를 수뢰라 하는데
신문에는 수재(?) 혐의로 조사 받고 있다는 기사까지 보이니 이제 어휘까지
혼돈현상이 온 것인가?
  일부 국회의원들이 소관 이익단체의 뇌물로 부부동반 외유를 하고도 '다들
하는 일이고 지금까지 해온 관행인데 이제와서 우리들만 문제삼느냐'고
당당하게 이의를 제기했다 한다. 이에 대해 서울의 어느 주부는
독자투고란에 '정치에 대한 국민 대다수의 무관심과 환멸을 초래했다'며
개탄했다. 이들 국회의원들의 반응은 우리 사회 도덕성의 마비현상이며 그
동안 누적되어 온 공직사회의 부정부패가 위험수위까지 도달했다는
적신호이다.
  국회의원 뇌물 외유에 대해 비교적 냉소적인 반응을 보이던 사람들도
예능계 대학 입시부정 사건에 대해서는 훨씬 적극적인 태도로 개탄해
마지않았다.
  "언젠가 한번은 터질 줄 알았다. 참 말도 많더라니!"
  "빙산의 일각이지! 아마 파헤치면 굴비 두름 엮듯이 무더기로 잡힐 거야!"
  "시원하다. 이 기회에 발본색원하여 소질 있고 실력있는 아이들이
마음놓고 입시에 임할 수 있게 했으면 좋겠다."
  아마도 자신의 자녀들이 문제와 직접 관련되어 있고, 설마하고 믿어 온
대학에 대한 배신감 때문이리라.
  신문에 연일 심층취재니 특별취재니 하며 거대한 빙산조각들이 한조각씩
들춰지기는 하지만 별로 속이 시원하지도 못하고 갈수록 불신감만 더해가고
있다. 그런데 신문기사들 중에서 음악계의 원로 한 분의 인터뷰 기사가 특히
관심을 끌었다. 그분의 평소 지론은 음악의 기초와 중간과정을 중요시한다는
것이다. 그래서 그런지 그분의 주변은 외롭고 후계자가 없어 안타깝다고
한다. 말하자면 음악계의 비주류로 전락했다는 이야긴데 '물이 너무 맑으면
고기가 모이지 않는다'든가, '악화가 양화를 구축한다'는 그레셤의 법칙이
새삼 상기되었다. 그분이 너무 맑았다기보다는 당연히 그랬어야 될 일인데도
말이다. 참으로 한심스러운 세태에 눈감아 버리고 싶을 지경이다. 사실 우리
사회가 썩을 대로 썩어 모두가 철면피가 된 것이 아닌가 자문할 수밖에
없다.
  엊그제 어느 신문의 독자투고란에 '대학교수는 선비인데, 권력과 돈 앞에
굽힘이 없는 도도한 지조의 선비정신은 어디로 증발했는가'라고 통렬하게
개탄하는 글을 쓴 분이 있었다. 그분이 지적한 우리 전통의 선비정신은
성리학의 도덕철학에 기초한 것인데, 이는 '인간의 욕망을 어떻게 다스려
거욕할 수 있을까?'라는 검약과 절제의 실천이 주요 관심사였다. 인간의
본성에 대한 이론인 인성론은 사단칠정론을 핵심으로 하여 논리의 틀을
구성하고 있고 인심과 도심의 차별성을 우주론인 이기론에 대입시켜
설명하고 탐구했다. 인, 의, 예, 지의 네 가지 덕목이 최고선으로, 이를
몰각하면 사람이 아닌 짐승으로 전락한다고 생각했다. 따라서 그 시대
최고의 지성인 선비들은 끊임없는 자기 연마와 학문 연구를 통해 자신을
수양하고 지조를 지키는 것을 체질화하였던 것이다.
  조선시대 가치덕목은 일제의 의한 의도적 전통 말살정책과 그 이후의
급격한 산업사회로의 전환과정에서 전통문화 해체와 함께 무너지고, 지금에
와서는 체면치레라는 형식적인 말만 남아 있다. 하지만 요사이는 그런
형식적인 말이라도 좋으니 모든 사람이 체면이라도 차렸으면 좋겠다는
생각이 들고, 좀 유치하지만 '부끄러움을 아시나요!'라고 서로 물어봐 주는
운동이라도 벌여야 하지 않을까 싶다.
  뇌물의 역사는 인류의 역사와 맞먹을 듯싶다. '고관대작의 집 앞에 뇌물을
바리바리 실은 수레가 가득하여 가마훤의 시끄러움에 멀미가 난다'는 옛
기록이 보이는가 하면 문전성시란 말도 비슷한 뜻으로 널리 쓰였다. 반면
'문 앞이 물로 씻은 듯이 조용하고 안팎이 숙연하다'는 말은 사람과 뇌물을
물리친 청백리의 집을 묘사하는 말이기도 하다.
  뇌물은 반드시 반대급부를 기대하고 거래되는 제물이다. 주는 사람이
있기에 받는 사람이 있고, 거꾸로 받는 사람이 있어서 주는 사람이 생긴다고
할 수도 있다. 뇌물을 받는 사람은 주는 사람의 기대를 충족시켜야 할
부담을 강요당하는 것이 특징이다. 때문에 수뢰죄만 성립하는 것이 아니라
증회죄도 성립하는 것이다.
  이에 비해 사람들 사이에 따뜻하게 오가는 정을 물건으로 표시하는것이
선물이다. 인간세상에 오가는 정이 없다면 얼마나 삭막할 것인가? 그럼에도
사람들은 선물을 빙자한 뇌물을 행함으로써 원래의 선물이 갖는 기쁨과
인정스러움을 스스로 박탈해 버렸다.
  '사대부는 절대 물건으로 사람을 기쁘게 해서는 안된다'고 공언했던
박지원 같은 큰 선비도 절친한 친구 유언호가 병석에 눕자 인삼을 구해
보내어 구명의 뜻을 전했다. 이야말로 진짜 선물이다.
  우리 사회는 뇌물면역증에 걸렸을 뿐만 아니라 가치 도착현상에 직면해
있다. 예의와 아부를 구별 못하고 선물과 뇌물을 동일시하는 등 그 예는
이루 헤아릴 수 없을 정도다.
  세상만물은 극성하고 나서야 제자리로 돌아가는 관성을 갖고 있다. 달이
만월이 되면 곧 이울고 꽃도 만개하면 바로 시들기 시작한다. 우리 사회도
썩을 대로 썩었으니 이제 청정해지기 시작함을 기대해 봄 직하지 않을까?
  '남들도 다 하는데 난들 어떠랴.'가 아니고 '남들이야 어떻든 나만은
그래서는 안되지.' 하는 자존심을 키워야겠다. 동서고금 어느 시대 어느
곳에나 탁류와 청류는 함께 흐른다. 어느쪽이 대세인가가 그 시대를
규정한다. 한사람 한사람이 맑은 흐름에 동참한다면 이 시대는 청류의
시대가 될 게 아닌가? 아울러 '윗물이 맑아야 아랫물도 맑다'는 진부한
속담이야말로 만고불변의 진리임을 상기해야겠다. (1991년 2월)

    절실한 새 지식인상
  최근 정계개편으로 여당의 주요 당직을 맡게 된 한 인사가 대학강단을
떠나 정계에 투신한 동기에 대해 '궁색한 살림이 싫어서'라고 밝힌 게
신문에 보도됐다. 이에 대한 교수 한 분의 반응은 '솔직해서 좋군!'이었다.
  사실 돈이 모든 행동양식과 가치판단의 기준이 되어버린 현대 자본주의
사회에서 대학교수 생활이란 좌절감과 무력감을 불러일으키고도 남음이
있다. 더구나 지난 30여 년 간의 군사정권 아래서 갈등을 겪지 않은
대학교수가 어디 있겠는가. 차라리 고려 무신정권 시대가 낫다는 냉소적인
평가까지 있었으니 '억울하면 출세하라'는 유행어까지 생긴 것이리라.
  특히 지식인의 특기 중 하나가 자기 합리화에 능하다는 것이고 보면
자신의 변신에 대해 거창한 명분이나 교묘한 수사로 남을 속이고 자신을
속이는 관행이 보편화되다시피한 현실에서 그분의 간단명료한 변명은
신선하기조차 하다. 더구나 그분의 변명은 이 시대의 시대사상이라 할
실용주의적 논리에서 나왔고, 그것이 모든 사람들을 지배하는 한 이상한
것도 비난할 일도 아니다.
  그럼에도 그 말에 일종의 자조와 같은 비애가 느껴지는 것은 무엇
때문일까. 아마도 실용주의나 합리주의, 나아가서는 출세주의에 가려져
퇴색하고 있는 지식인상에 대한 아쉬움과 허탈감에서 오는 것이리라.
  대학에 경제 관료 예비군이 편성되어 있고 그 순번까지 정해져 있다는
이야기는 해묵은 것이다. 어느 대학 출신에 미국 어느 대학 박사학위
소지자가 그 핵심을 이룬 이들은 관계 진출의 전초기지로서 대학에 일단
자리잡고는 자기 차례를 대기중이라는 것이다.
  그런데 이들이야말로 군사정권의 독재와 파행적인 정치상황에도 불구하고,
오늘날 우리나라 경제를 이만큼이나 발전시킨 숨은 공로자들이라고 한다.
이들 엘리트들은 정권이 어떻게 바뀌든 자신들의 관심사는 국가경제를
일으켜 국민의 생활주준을 높히고 세계 수준으로 비약시키느냐에 있으며,
이를 위해 불철주야 일로매진했다는 것이다.
  민간 정부가 정식 출범하여 본격화되는 과도기에 현실에 적극 참여하여
중간 교량의 역할을 해야 한다는 정치적 사명감에 불타는 지식인집단도
있다. 모든 지식인이 지조를 지킨다며 '나 몰라라' 한다면 이 어려운 난국을
어떻게 타개해 나가겠는가라는 게 이들의 주장이다.
  이러한 논리나 변명은 일리가 있고 또한 사실이기도 하다. 그러나 이들의
논리는 그 편향성에 문제가 있다. 나무는 보고 숲을 보지 못한다는 말이다.
사실 그 동안 군사정권을 유지시킨 것은 군부라기보다 이들 지식인
집단이었다. 권력을 향한 집착과 몰방향성은 지식인 스스로 빠져드는
함정이자 스스로 격하시키는 덫이다. 자신의 행동을 개인 차원에서만
해석하고 변명할 수 없는 것이 지식인의 역사적 운명이다. '무언가
잘못하는게 아닌가.' 하며 때로는 자기 확신이 분명치 못한 군사정권
담당자에게 그럴듯한 명분과 정치기술까지 제공함으로써 '세상을
바로잡기'는 커녕 오히려 오도하기조차 한 것이 이들 지식인이었다.
  그렇다고 대학에 남아 있는 사람들이 모두 '늘푸른 소나무'라는 말은
아니다. '굽은 나무가 선산 지킨다'는 말이 있듯이 쓸모있는 사람이 다
나가고 효용가치가 별로 없는 이들만 대학에 남아 있는지도 모르겠다.
옛날에도 은일이란 이 세상을 경영할 만한 풍부한 치세 능력을 갖고
있으면서도, 때가 아니기 때문에 난세를 피해 초야에 묻혀 있는 사람을
의미했지 능력이 없어 출세 못한 지식인을 가리키는 말은 아니다.
  전통 시대 지식인의 출세란 학문을 닦아 과거를 보아 관료가 되어
사대부의 길을 가는 것이었고, 이를 정통으로 여겼기 때문에 오늘날까지
법대를 선호하고 고시에 매달리는 풍토가 남아 있다는 비판도 있다.
여기에는 우리가 간과할 수 없는 부분이 있다.
  적어도 조선이 사양길에 접어든 18세기 이전 사대부들은 그들 나름의
사명감과 비전을 갖고 있었고, 성리학적 이데올로기라는 정신적 지주가 있어
지금처럼 지식인이 눈먼 출세주의를 추구한 나머지 1회용 소모품으로
전락하지 않았다는 것이다.
  오늘날의 안목으로 볼 때 구차스럽기까지 한 청빈을 사대부의 미덕으로
내세운 것도 그들 나름의 자기 제어장치였다. 인간이 세속적으로 추구하는
것이 돈과 권력과 명예라면 하나쯤은 포기할 줄 알아야 한다는 절제의
미덕이었다. 사대부가 명예와 권력을 갖고 거기에다 돈까지 탐한다면 그
욕망의 늪은 끝이 없기 때문이다.
  그런데 현재의 지식인들은 어떤가. 명예만으로는 도저히 자본주의적
속성인 허기증을 달랠 수 없겠기에 지식을 매개로 돈과 권력까지 얻으려는
일석심조를 노리는 것인가. 학계에 남아서 외길 인생을 가는 사람은 오히려
무능력한 자로 보이고 있으니 한심스러운 일이다. 대학사회 내에서도 현실적
효용가치가 없다고 생각되는 인문학에 대한 푸대접과 교양학 무용론은
실용주의적 사고의 극치를 보는 느낌이다. 오죽하면 인문대학이 '대학 안의
방글라데시'라는 우스갯소리까지 생겨났겠는가.
  새로운 사고, 의식의 대전환이 요구되는 시대일수록 지식인의 위상과
사명을 곰곰히 따져봐야 하지 않나 싶다, (1991년 3월)

    비례의 팽배현상
  몇 년 전이던가. 1학년 교양한국사 시간이었다. 소강당에 빽빽이 들어찬
호기심에 반짝이는 눈망울들을 떠올리며 막 강의실에 도착한 순간, 누군가
날쌔게 뛰어와 문을 열어제쳤다. '요즘 세상에도 선생님을 위해 문을
열어주는 학생이 다 있구나.' 하고 감격해 하는데, 어느새 그 학생은
총알같이 교실 안으로 사라지고 탁 하고 문이 닫힌다. 하마터면 문에 이마를
세차게 얻어맞을 뻔한 위기를 모면한 순간, 안도의 한숨과 함께 당혹감에
사로잡혔다. 뒤이어 분노의 감정이, 다음엔 연민의 감정이 교차되면서
강의는 초장부터 엉클어지기 시작했다.
  우선 그 버릇없음에 화가 나고 다음엔 예비학교로 전략하여 지육 이외에는
관심이 없는 학교교육과 동, 서 가치관의 혼효 속에 진정한 가정교육인
도덕교육이나 예절교육에 소홀해진 세태에 대한 개탄과 함께 그 희생양이 된
젊은이들에 대한 안타까움이 일었기 때문이었다.
  '저놈을 불러 여러 학생들 앞에 훈계를 할까? 망신을 좀 줄까? 아니야.
오히려 내가 비웃음의 대상이 되겠지. 뭐 그런 정도의 무심한 행동을 갖고
저 야단이야. 중년여자의 히스테리지라고 말할지도 몰라.'
  혼자 그런 생각을 하며 강의를 계속하자니 영 떨떠름하고 개운하질
않았다.
  여기는 어디까지나 교육의 장이고, 지금까지 저들이 예의를 몸에 익힐
겨를도 없이 오직 대학 입학만을 지상과제로 밤낮없이 매진해 왔다면
이제야말로 제대로 일러주는 것이 머릿속에 지식 하나 집어넣는 것보다 낫지
않을까. 여러 생각들이 머릿속에서 교차되었다. 그래서 작심하고 강의
중간중간에 여담 삼아, '예의는 상대방을 위해서보다는 자신의 품위를
위해서 지키는 것이다.' '예의와 염치가 없으면 짐승과 무엇이 다르겠는가?'
등의 이야기를 강의 주제에 결부시켜 이야기했더니 그런대로 고개를
끄덕이며 솔깃하게 들어주었다.
  현재 우리가 지키고 있는 생활예절의 상당 부분이 유교적 예절교육에서
유래한 것이고 거기에 서양의 예절이 '현대적'이라는 포장 속에
가미되었다고 생각된다. 전통 시대, 특히 현재와 가장 가까워서 오늘날
우리들의 생활상에 직결되어 있는 조선시대 예절교육에는 추호의 망설임이나
혼란이 있을 수 없었다. 어린이가 7, 8세의 동몽이 되면 '소학'부터
배웠는데, 그 대강은 입교, 명륜, 경신이었고 우리나라에서는 경신(몸을
삼가는 것)을 가장 중요시하였다.
  구체적으로 말하면 쇄소, 응대, 진퇴지절을 가르쳤는데 사소한 일 같지만
일상생활의 세밀한 일에도 법도가 있어 배운 대로만 행하면 되니 어떻게
해야 할지 몰라 고민하는 현대인들에 비해 참으로 편리했으리라 생각된다.
진퇴지절만 하더라도 현대엔 노크를 하고 들어가는 것이 예절이나 예전엔
어른은 큰기침을 하여 인기척을 내고 아랫사람은 방 밖에서 '들어가도
좋습니까?' 하고 여쭤보았던 것이다. 또한 열려 있는 문으로 들어갔을 때는
그대로 열어둔 채로 들어가는 것이 예의니 특히 여름철에 그러하였다.
  젊은이들의 일상적인 말투에서도 본인들은 의식하지 못할 것이지만 듣는
사람이 이상하게 느껴지는 것이 한두 가지가 아니다. '아버님의 대갈님에
검불님이 붙으셨습니다'는 극도의 예로 나타나는 경어의 도착현상이지만
어른 앞에서 동격의 제삼자나 배우자의 이야기를 하면서 존칭을 쓰는 경우가
허다하다.
  길에서 우연히 옛날 제자를 만났을 때, '다음에 한번 선생님 연구실에
들르겠습니다.' 한다. 문법적으로 전혀 하자가 없는데도 무언가 느낌이 안
좋다. '들른다'는 말은 아랫사람에게 흔히 쓰는 말이기 때문이다. '일간
선생님 연구실로 찾아뵙겠습니다.'가 바른말일 터이다.
  내 딴엔 열강을 했다 싶은 강의가 끝난 후 학생이 뒤쫓아오며, "교수님,
수고하셨습니다." 한다. 고마우면서도 좀 이상하다. '수고'라는 말은 전통
시대에서는 낯선 것이었다. 이는 일본 용어에서 전래한 듯싶고 군대 용어로
정착되었다가 일반 사회에 널리 쓰이게 된 것이다. 특히 윗사람에게 쓸
경우에는 느낌이 안 좋다. 그렇다면 '참 애 많이 쓰셨습니다.' 정도는
어떠할까?
  우리 사회가 전통적인 명분사회에서 실리주의가 팽배한 현대사회로
이행되면서 예의와 아부를 동일시하고 속수(스승에게 드리는 예물)와 뇌물을
구별 못하는 풍조가 만연하고 있다. 거기에다 물신주의, 배금주의 등이
인간을 물량화시켜 모든 인간관계가 이해타산으로 정립되면서 살벌하고
각박한 세태를 초래하는 등 자승자박의 지경에까지 이르게 되었다. 물론
과공비례(지나치게 공손함은 예의가 아니다)라는 말은 오늘날에도 틀림없는
진리여서 명과 분에 맞는 예절을 지켜야겠다.
  현재 민주화라는 대의의 기치 아래 만연해 가는 조야한 풍조는 비인간화의
한 표본이다. 하극상이 평등의 길이 될 수는 없다. 마구잡이로 깔아뭉개는
것이 민주주의는 아니다. 상대를 존중하고 예의를 지킬 때 나도 그에
상응하는 대우를 받는 것이며 지킬 것은 지키되 때에 따라 바른 소리를
함으로써 밝은 흐름의 작은 물방울이 되는 것이 진정한 민주시민이 되는
길이 아니겠는가. (1989년 3월)

    한말의 개국 압력과 오늘의 국제상황
  최근 우리사회는 '우르과이 라운드'의 파장으로 심한 열병을 앓고 있다.
오죽하면 1세기 전인 19세기 후반 동양사회에 개국을 강요하던 서양
제국주의의 압력에 비교하여 '제2의 개국'이라는 표현이 나오고 있는가.
또한 1866년 병인양요나 1871년 신미양요에 비견하여 '계유양요'라는 말이
식자들간에 오가고 있겠는가?
  한말 상황이 정치 제국주의의 신호탄이라면 현재의 상황은 경제 제국주의
원리에 입각해 있다는 분석도 있다. 반세기에 걸친 냉전 체제에서 동반구의
주도국이었던 소련이 개방화라는 세계 대세에 밀려 몰락하고 사회주의
이념이 퇴색하고 있는 현재 서반구의 맹주 미국의 역할도 퇴색하고 있다.
  아마도 미국은 퇴색해 가는 자신의 위상을 '우루과이 라운드'로 만회하여
보려는 듯하지만 지난 시절 강자다운 모습은 간곳없이 인색하고 초라한
거인의 비명같이 들리는 것은 무슨 까닭일까? 게다가 한말 우리나라에 서구
제국주의보다 훨씬 악랄한 제국주의를 행한 가해 당사자 일본이 바로 경제
제국주의의 대표주자가 되려는 현 국제상황은 우루과이 라운드 그 자체보다
더 큰 위기감을 불어일으키고 있다.
  국제화, 세계화, 보편화라는 미명하에 전개되어 온 국제질서는 서구와
미국을 중심축으로 하여 그 언어와 종교, 심지어 문화까지 그들과
동질화시켜 서구화하는 것이었다.
  우리는 1976년 개항 이후 국론이 되다시피한 개화론의 연장선상에 살면서
끓임없이 서양을 모방하고 거기서 연유된 시행착오 속에 일정한 성과를
거두었다. 그것은 먹고 사는 문제가 해결되었다는 것이다. 이제 겨우 '물적
기초'확보에 한숨 돌리고 우리의 정체성을 찾아내어 전통과의 접목을
시도하려는 국민적 여망이 싹트려는데 그러한 흐름을 막으려는 듯이 경제
제국주의가 강화되고 있은 것이다.
  그러나 경제 제국주의는 자본주의의 마지막 단계일지도 모른다. 이미 우리
선조들은 19세기 중반 병인양요을 당하고 난 뒤 그 본질을 꿰뚫고 있었다.
세계 정세에 어두운 강경보수론자로 평가절하되고 있은 유림의 대표이자
위정척사파의 원로였던 이항로는 1866년 병인양요에 대응하여 올린
상소문에서 서양의 이적을 치지않고 화친하면 오량캐보다 더한 금수의
지경에 빠지게 될 것이기 때문에 서양이 원하는 교역을 끓어야 한다고
주장하였다. '교역이 끓어지면 그들의 기기음교한 물건을 팔지 못하게 되고,
물건을 못 팔면 그들은 할 일이 없어지므로 오지 않게 될 것이다'라는 그의
인식은 제국주의의 본색을 이미 간파하고 있었던 것이다.
  조선왕조는 한반도에 이룩한 가장 완전한 통일국가로서 성리학을 국가
이념화하여 유교문화 국가를 이룩하였다. 당시 동아시아의 문화가
유교문화이며 그 중화문화의 주도국이 중국이라면 조선은 그 문화권에서
중국에 버금가는 핵심적 존재로서 문화국가로서의 자부심을 갖고 있었다. 
  16세기 말이러 임진왜란과 17세기 전반이러 병자호란으로 이 안정된
중화문화 질서가 파괴되고 양란으로 인한 전쟁의 후유증을 극복하고
조선사회를 재건하는 과정에서 그 방향성이 큰 과제가 되었다. 조선은
오히려 도덕국가, 문화국가로의 방향 설정 아래 임진왜란 때 파병하여
의리를 지킨 명나라에 대해서는 대명의리론을, 무력으로 평화공존의
국제질서를 무너뜨리고 중원을 차지한 현실적 군사대국인 청나라에 대해서는
대청복수론을 제기하여 국제간에도 신의를 지켜 도덕적 정당성을
확보하였다.
  조선은 안정된 농경사회의 경제적 기반 위에 대등사회를 지향하여 다른
나라를 이유 없이 침략하지도 않았지만 타국의 내정간섭이나 무리한
요구에는 유연한 외교능력으로 대처하여 자급자족의 이상사회 건설에
성공하였다. 사대와 교린이라는 차등적 외교관행을 설정하고 공존공영의
성숙된 외교이념을 추구하였다. 그후 지역적, 문화적, 민족적 측면에서
중화였던 명나라가 멸망하자 조선이 중화라는 조선중화주의가 팽배하였다.
중원에 힘의 논리로 밀고 들어온 청나라는 중화일 수 없으므로 조선이 명을
계승한 중화문화의 적통이라는 인식에서였다.
  이러한 자부심에서 18세기 조선문화의 중흥을 이루어냈지만 19세기 서양의
기술문명에 기초한 이기(대포나 군함)를 앞세운 제국주의에 무참히
약탈당하고 일본의 식민지로 전락하였다. 이는 세계를 움직이는 논리가
사회진화론에 입각한 약육강식, 적자생존의 힘의 논리로 전환되었음을
의미하며, 그러한 이데올로기에 편승한 부국강병의 제국주위가 대세화된
국제상황에서 정반대의 이념을 추구하였던 조선왕조의 피할 수 없는
운명이었는지 모르겠다.
  그러나 현재 우리나라는 몇 가지 점에서 한말의 상황과는 전혀 다른
유리한 입장에 서 있다. 첫째, 이미 세계질서에 편입되어 세계화, 보편화에
성공하여 국제경쟁력을 키웠고 물질문명이나 기술문명의 수준에서도 상당한
지위를 확보하여 중진국의 문턱에서 선진국으로 발돋움하는 단계에 도달하고
있다는 점이다.
  둘째, 서구의 물질주의와 합리주의라는 미신이 퇴색하면서 새로운
시대정신이랄까 정신적 가치기준이 요구되고, 동양의 가치관에 대한 서구의
관심이 증대되고 있는 이 시점에서 우리는 많은 것을 이끌어 낼 수 있는
전통을 갖고 있다는 점이다. 유사 이래 민족의 단일 역량을 총집중하여
이루어낸 조선시대의 문화역량과 유교문화의 정수를 간직하고 있으므로 이에
대한 재평가를 통해 여러 가지 시사점을 이끌어낼 수 있개 때문이다.
  셋째, 이제 세계는 냉전 질서의 종식과 사회주의의 몰락으로 새로운
질서를 모색하고 있다. 더구나 동양이 1세기 동안의 서구에 대한 열등감에서
깨어나기 시작하고 있다. 세계는 힘보다는 상호 신뢰와 정신적, 문화적
가치를 존중하는 도덕적 신질서를 요구하고 있다. 약육강식의 투쟁이 아니라
공존의 논리를 찾으려는 단초가 보인다는 점이다.
  아마도 우루과이 라운드는 약육강식 논리의 마지막 몸부림일지도 모른다.
앞으로 우리나라는 중국을 중심으로 하는 태평양 질서에서 유교적 세계관의
재창출이라는 중요한 역할을 담당하게 될 가능성이 보이고 있다. 전통 시대
동아시아 세계에서 중국이 주도국으로서의 자리를 지킨 것은 군사대국의
패권주의보다 문화대국으로서 공존주의를 기초로 하여 주변국에 대해
기본적으로 신의를 지켰기 때문에 가능하였던 것이다.
  중국이 북한과 기존의 관계를 고수하고 있는 것도 같은 공산주의 국가라는
맹방의식이 작용하기도 하겠지만, 의리를 중요시하는 대국적 자세와 그
전통적 외교 체질에 기인하는 바 크다고 할 것이다. 미국이 지는 해라면
중국은 떠오르는 태양이며 우리나라와는 가장 동질성의 문화를 갖고 있을
뿐만 아니라 지리적으로도 가장 가까운 대국이다.
  앞으로의 과제는 민족 통일을 이룩하여 반세기 동안 각기 다른 체제에서
키워온 강점을 상호 보완함으로써 단일국가로서의 국력을 바탕으로 전통적인
중국과의 신뢰관계를 회복하는 일이다. 그렇게 함으로써 국제화, 즉
서구화의 구도 속에 후미진 변방으로 전락한 우리나라의 위상을 회복하는
계기를 마련할 수 있을 것이다.
  이미 퇴색하고 있는 제국주의에 편승하여 실익도 챙기지 못하면서 과거
온갖 악덕을 행하여온 제국주의 국가들을 정당화시켜 주고 우리의 도덕적
입지를 약화시키는 행동은 자제해야 할 것이다. 나무만 보고 숲을 못 보게
되는 사태가 우려된다는 말이다.
  국가개념이 희박해지리라는 미국이나 서구학자들의 주장에 현혹되어서도
안될 것이다. 그러한 논변에는 자신들의 국익과 관련시켜 나아가려는 함정이
도사리고 있을 수도 있다. 균질적 단일민족으로서의 민족주의라는 내포 위에
세계주의의 외피를 유연하게 포장하고 개방할 만한 것은 개방하여 줄 것은
주고 반드시 지켜야 할 부분은 지키면서 어려운 국제상황에 국민적 화합과
단합의 힘으로 대처해야겠다. (1993년 2월)

    대학의 전통과 나아갈길
  우리는 때때로 '이 시대에는 선생이 없다'는 소리를 듣기도 하고 또
스스로 한탄하기도 한다. 이는 우리 삶의 지표를 제시하고 모범이 될 만한
인물이 없다는 말로 풀이된다. 전통 시대에 있어서 선생이란 말은 그야말로
자신의 학문적 지주이며, 동시에 인간적으로 존경할 수 있는 분으로 인생의
사표가 되는 분에게만 올리는 경건한 칭호로서 일생에 한두 분 정도에게만
사용하였다.
  주지하다시피 정명사상이 핵심인 유교사회에서 명분을 가리는 일은
무엇보다도 중요하며 선생은 선정에 버금가는 칭호였다. 이에 비하여
교수라는 용어는 그 격이 낮아서 (경국대전)에 이조의 이학교수, 호조의
산학교수 등 지식이나 기술의 전달자로 규정되어 있다. 아마도 오늘날의
국립대학 교수가 그 기능이나 직급에 있어 꼭 맞아떨어진다고 생각된다.
  오늘날 대학사회의 문제로서 '교수는 많아도 선생은 없다'는 것은 전통
시대 '교수'의 역할을 명실공히 계승한 교수들의 성실성에 기인하는 것인가?
  지난 10여 년의 대학사는 그야말로 격동의 역사였고 최루탄의 시대였다.
구토탄이라는 별명대로 울렁거리는 증세에 시달리며 가슴앓이를 앓아왔고,
항상 콧물이 나서 사람 만나기가 면구스러울 지경이었다. 최루탄 가스
자욱한 강의실에 설라치면 내 사랑하는 제자들의 얼굴들이 눈물에 가려
아물아물 겹쳐보이기 일쑤였고, 수업 거부로 텅빈 강의실에 몇몇 학생만이
예의상 지키고 앉아 있는 그 황량한 공간에서 맛보던 참담한 좌절감과
무력감이 오늘도 생생하게 되살아나고 있다.
  이제 우리 사회는 방향 전환의 기로에 서 있다. 이는 정치현실만이 아니라
의식이나 세계관, 가치관 등이 기존의 것에서 탈피해야 할 시점에 이른
것이다. 이 중요한 시점에 대학이 방향타를 잡는 조타수의 역할을 포기하고
편협한 아성을 쌓아올리며 현실을 외면할 수는 없다. 그렇다고 대학이 정치
집단화하여 시류에 편승해서는 더더구나 안될 일이다.
  태학, 국학, 국자감으로 별칭되던 성균관은 우리 전통 시대의 대학으로
손색이 없었다. 이미 고려시대에 원초적 모습을 보였고, 조선시대에 와서
본격화되었다. 1398년(태조 7) 교회유생을 취지로 설립되어 조선 500년의
최고 국립 고등교육 기관이었다. 그 교육내용은 문, 사, 철의
인문교육으로서 유학이 핵심이었다.
  조선의 국학으로 수용된 신유학인 주자성리학은 시간의 경과에 따라
학문적으로 심화되고 16세기 후반 퇴계, 율곡 단계에 이르면 조선화의
경향마저 띠면서 가장 집요하게 집착한 명제가 심성론이다. 인간의 심성을
이기론에 입각하여 사단칠정으로 설명하기도 하고 인심, 도심으로
설명하기도 하면서 인간의 수양 논리를 제시하고자 한 것이다.
  주자성리학의 학문 방법인 격물치지란 구체적 상황 속에서 어떻게 행할
것인가를 알기 위하여 규범의 의미나 적합성을 따지는 것이므로
궁극적으로는 도덕적 세계관의 확립에 이르고자 하는 것이다. 격물은 사물에
대하여 그 이치를 극한까지 탐구하는 것이고, 치지는 나의 지식을 확충하여
완성한다는 것이니 독서궁리라는 지적 작업을 중시하였다. 격물의 구체적
방법은 '사서집주' 등 경전 공부에 의해 도덕성을 함양하고 '자치통감강목'
등 역사서에 대한 탐구를 통하여 시비를 분명히 하여 '주자가례' 등
예서에서 응사접물의 실천성을 제고한다는 것이다.
  그러므로 성균관을 고등교육기관으로 설정한 전통 시대의 교육이란 인욕을
눌러 거욕하는 인간수양의 교육이며, 물욕으로 인한 인간의 기품이 타락하는
것을 어떻게 바로잡느냐가 관심사였다. 이러한 교육을 통하여 육성하려는
인간상은 도덕적 보유자였다. 이러한 교육은 중세 농업사회에 적합한
인간교육이었지만, 최대 약점은 기술교육의 경시였다.
  19세기 서세동점 이후 이러한 인문교육 중심의 교육체계는 정반대의 과학,
기술교육이 주류가 되는 교육으로 전환되었다. 우리 사회가 중세
농업사회에서 근대 상, 공업사회로 전환함으로써 중세사회의 시대사상이었던
성리학이 서구의 실용주의 내지 공리주의로 대체되고 명분사회에서 실리주의
사회로 변화한 결과였다.
  더구나 과학, 기술을 기초로 한 부국강병의 논리로 동양 여러 나라를
위압한 서구의 제국주의는 인문교육 중심의 동양사회, 아니 조선사회의
가치관을 송두리째 흔들었고, 그러한 교육에 의거한 문화국가로서의
자부심마저 여지없이 쓸어버렸다.
  그 과도기에 지육, 덕육, 체육의 삼육을 교육 목표로 설정하기도
하였지만, 실제로 근대 산업사회에서 요구되는 인간은 기능 위주, 실리
지향의 산업역군이었고, 근대화가 서구화, 산업화, 공업화와 동의어화하면서
이러한 경향은 증폭되었다.
  이제 제국주의에 의해 편제되었던 동, 서 양극 체제의 냉전 시대는 종말을
고하고 있다. 세계는 새로운 시대사상과 그에 기초한 새로운 세계관을
요구하고 있다. 기존 질서가 붕괴되고 새로운 질서가 탄생하는 과도기의
사회적 위기를 해결할 관건은 동, 서 양 체제가 줄기차게 추구해 온
물질주의(자본주의나 공산주의)를 극복하고 인간성의 회복을 전제로 한
인간의 주관적, 윤리적 측면에 있다고 생각된다.
  인간이 창안해 낼 수 있는 모든 사상, 종교의 원형은 이미 5, 6세기에
거의 모습을 드러내었고, 그 지적 자원을 토대로 당시대에 필요한
이데올로기나 사상을 이끌어내어 이론을 심화시키고 부연, 설명하여
사용하는 데 불과하다. 다시 말하면 찬장에 이미 준비된 재료에서 필요한
영양소를 섭취할 수 있는 것을 끄집어내어 양념을 하고 요리하여 완성품을
만들어 먹다가 싫증이 나거나 더이상 필요가 없어지면 또 새로운 요리를
만들어 먹는 격이다.
  지금까지 인류가 신봉하던 이 시대의 물질주의가 한계에 왔다면, 다음의
대응물은 이에 상치되는 가치를 추구할 것임은 자명한 일이다. 그러나
번영을 향한 인간의 욕구는 그칠 줄 모르고 과학, 기술교육의 필요은 계속
증대되고 있다. 기술, 정보, 지식이 늘어날수록 그것을 운영하는 사람의
도덕성과 윤리성이 요청되는데, 그것은 인문교육의 전통을 살린 인성교육에
의해서 해결할 수 있는 문제이다.
  앞으로의 대학교육은 과학, 기술교육과 인문교육이라는 두 개의
수레바퀴를 얼마나 조화롭게 운영하느냐에 그 성패가 가름날 것이라
생각된다.
  세계가 부국강병, 약육강식의 제국주의 논리에서 벗어나고 있듯이 개인
역시 이기주의에서 벗어날 시점에 와 있다. 평화공존의 논리나 상부상조의
원칙은 국가나 개인이 함께 추구해야 될 가치가 될 것이다. 이제 서구적
합리주의나 개인주의도 그 한계에 도달한만큼 지나친 서구 지향의 교육
노선을 재고할 때가 되었다.
  또한 대학의 외형적 팽창에 따른 대량교육이 문제로 떠오른다. 교육은
'접촉'이다. 지금의 현실에서는 학생의 이름조차 기억하기 힘들기 때문에
 인적 사항이나 개성을 파악하여 인간적 유대를 갖는 일은 교수와 학생
쌍방간에 불가능한 일이고 원치도 않는 것 같다. 대학교육은 지식을 팔고
사는 것으로 존재 의의를 갖고, 때로는 그 대량화에 따른 익명성에 안주하여
즐기는 학생도 눈에 띈다.
  그렇다고 해서 전통 시대의 도제교육이 최선이라는 말은 아니다. 또한
작금의 대학 현실에서는 가당치 않은 일이기도 하다. 오히려 일부 분야에서
행해지고 있는 도제교육은 전통 시대의 그것이 갖고 있던 학문의 직접
전수와 인간적 감화나 치열한 자기 연마라는 긍정적 측면은 사상된 채
사제간의 획일적 이해관계 위에 설정된 인간관계로 이익집단화하는 경향마저
보이고 있다.
  그러나 분명한 것은 대량교육에 따른 대학의 비인간화를 극소화시키는
방안이 강구되어야 한다는 것이다. 교수 1인당 학생 몇 명으로 규제화하는
것은 시기상조라 하더라도 지금과 같이 마이크를 사용하여 행하는 강의
체제는 하루빨리 지양되어야 한다.
  유신 이후 제5공화국을 겪으며 대학이 앓고 있는 중병의 원인은 군부의
무단통치에 있지만, 근본적으로 대학의 정체성을 인식하지 못하고 사명감을
외면한 대학인 자신에게 있다. 이 부분은 교수의 지식인으로서의 치열성
부족뿐만 아니라 학생의 그릇된 편향화를 방관하는 무사안일주의도
포함된다.
  결론적으로 우리 대학이 나아가야 할 지향점을 점검해 보자.
  첫째, 지나친 서구 지향적 교육의 틀에서 벗어나 전통의 창조적
계승이라는 점에 유의할 시점에 와 있다는 점이다. 이는 세계질서의
재편과도 관련이 있는 것으로 알고 뒤늦게 제국주의에 편승하려는 지역학의
조성 움직임도 경계할 일이다. 제국주의의 희생물이 되었던 우리나라가 이제
약간의 경제적 성취를 하였다고 하여 아프리카나 중남미 또는 중동을 겨냥한
경제적 제국주의를 꿈꾸는 것은 자가당착이다. 20세기 전반기에 우리가 겪은
제국주의 피침의 한을 다른 대상에게서 풀어보려는 몸짓 이상이 아니며,
종국에는 그들 제국주의자들의 만행을 합리화시켜 주는 결과가 될 것은
명약관화 한 일이다.
  우리 자신의 뼈아픈 과거의 고통에서 벗어나는 길은 뒤늦게 제국주의에
편승하여 악순환을 조장하는 것이 아니라 제국주의를 극복하고 평화공존의
대열에 당당히 앞장서는 것이다. 그 새로운 세계질서의 구축 작업은
세계관의 재정립 및 가치의 전환이 요구되고, 그러한 기초는 인문교육에
의거한 새로운 시대사상의 창출 위에서만 가능한 것이다. 이것이야말로
대학, 특히 인문교육이 이루어내야 할 가장 중요한 과제이다.
  둘째, 과학, 기술교육의 계속적인 확대에 의하여 자강지도를 구축하고
번영을 추구하되, 그것을 도덕적, 윤리적으로 뒷받침하는 인문교육도
강화하여 그 쌍두마차를 균형 있게 달리도록 채찍질하는 일이다. 인간다운
삶을 영위하기 위해서는 물질적 충족과 함께 정신적 가치의 추구라는 두
측면이 아울러 강조되어야 하고 그것을 대학교육에서 이루어내야 할 것이다.
  셋째, 비판 기능의 강화이다. 우리나라의 지식인은 전통적으로 현실
참여도와 비판 의식이 강했다. 사림의 청의나 공론, 성균관 유생들의 권당
등이 그 예다. 이들은 관료 예비군으로서 정치 의식이 높았기 때문이다.
현대는 산업사회여서 다양한 직업 분화와 역할 분담이 이루어졌다 하더라도
지식인의 대표격인 대학인의 비판 기능은 우리 사회가 표류할수록
강화되어야 마땅하고, 정치나 사회의 파행성을 지적하여 올바른 방향성을
제시하는 파수꾼이 되기를 주저하지 말아야 하겠다. (1992년 5월)

    일본 바로 알기
  8월 15일, 또 광복절 기념행사만 요란할 터이다. 올해는 광복 50주년이
되어서인지 유난히 감회가 깊다.
  1945년 광복절은 곧 분단으로 이어져 빛과 그림자가 교차하는 기점이다.
그로부터 반세기가 경과한 이 시점까지 일본은 분단에 대한 책임은 커녕
북한에 거액원조까지 고려하고 있다는 외신보도가 있었다. 그럴수록 우리는
일본의 동향을 예의주시하고, 그들의 본질을 파악하여 만약의 사태에
대비해야 할 것이다.
  일본은 50여 년 동안 주기적으로 지도급 인사와 망언을 되풀이하고 있을
뿐만 아니라 민간 차원에서도 끊임없이 한국을 헐뜯거나 격하시키려는
작업을 계속하고 있다. 저자까지 한국인으로 위장하여 일본 광문사에서
발행한 '추한 한국인'이라는 책도 그중의 하나로 일본인 소아병적 행태를
여실히 보여주고 있다.
  또한 한국에서 대형사고가 일어날 때마다 신문, 라디오는 물론
TV생중계까지 해가며 불난 집에 부채질하듯 떠벌리고 있다. 이웃집에 초상이
나면 문상하고 부조하는 것이 상식인데, 그들은 이러한 인간사의 기본
원칙인 최소한의 예절조차 지키려 들지 않는다. 적어도 한국에 관한 한
무시해도 좋다는 오만방자한 태도이다.
  지난번 일본 지하철 독가스사건 뉴스를 접하면서 가장 걱정된 것은
제일교포의 안위였다. 광동대지진 때 '조센징'에게 죄를 씌워 대학살을
자행했을 뿐만 아니라, 지난 1월 관서대지진 때에도 똑같은 악성루머가
돌았다고 하기 때문에 자라 보고 놀란 가슴 솥뚜껑 보고 놀라는 심정이었다.
다행히 옴진리교의 소행으로 밝혀져 재일동포들에 대한 걱정은 한시름
놓였다.
  몇 년 전 일본의 관서지방을 여행하며 가장 인상 깊었던 것이 그들의
종교생활이었다. 우리나라의 절이 산속에 자리잡고 있는 것과는 반대로 도시
가운데에 사찰이 즐비하고, 그 사이사이에 신사라고 하는 저들 국민종교의
중심지가 어우러져 있었다. 또 무슨 신이 그리 많은지 재물의 신, 학문의
신, 아들을 점지하는 신 등 신의 영험함에 따라 기원하는 신자들이 설치해
놓은 상징물들이 널려 있었다. 어떤 것은 우리나라의 성황당을 연상시키는
것이었다.
  그러한 미신적 종교가 혼재한 일본에 옴진리교 같은 것이 생겨났다 해서
하등 이상할 것도 없지만, 그 종교집단의 광신적 극단주의는 상식을
뛰어넘는 것이었다. 교주의 종말론을 과학적으로 증명하고 위기의식을
조장하기 위하여 지하철에 '사린'이라는 독가스를 뿜어 불특정 다수를
살상하고 그것도 모자라 생화학전까지 계획했다니 아연할 뿐이다.
  그렇다면 이러한 극단적 현상은 어디에서 기인할까? 무엇보다 일본의
지정학적 위치가 결정적 원인제공의 요인이라 셍각된다. 몇 개의 섬으로
구성된 그 나라는 한정된 공간에서 배수의 진을 치고 사는 형세이다. 게다가
지진 등 잦은 천재지변은 그들의 긴장감을 고조시키고 있다. '지진이
일어나면 어디로 갈 것인가?'라는 질문에 '한국으로 가겠다'는 대답이
많았다는 사실은 그들의 속마음을 엿보게 한다. 그래서 그들은 미국을
비롯한 세계 각지에서 땅을 사들이고 있는지도 모르겠다.
  일본의 특수성을 보여주는 또하나의 예가 '이지메' 현상이다. 이는 한
반에서 못생기고 공부 못하고 가난하고 약한 아이를 골라 집단폭력, 또는
집단 따돌리기를 자행하는 행위로 일본의 초, 중, 고등학교에 광범위하게
만연되어 있다는 것이다.
  지난해 11월 아이치현에서 중학 2년생이 '이지메'에 못 견뎌 자살한
사건을 계기로 일본 문부성은 이에 대한 대책을 서두르고 '당하는 쪽에도
문제가 있다'던 종전의 입장을 바꿔 '이지메당하는 쪽에 책임이 돌아가서는
안된다'고 책임소재를 분명히 하였다 한다.
  인간이 무리지어 사는 곳에 어디엔들 지배자가 없을까? 이문열의
'우리들의 일그러진 영웅'에서의 주인공과 같은 존재는 누구에게나 어린
날의 아련한 기억으로 남아 있을 것이다. 그러나 일본의 '이지메'는
보편성보다 특수성이 강하다. 집단의 공감대 형성과 일체감을 다지기 위하여
한 아이를 속죄양으로 만드는 그네들의 집단주의는 어른이 되었다고 완전히
없어질 것인가? 그러한 속성이 국제사회에 투영될 때 국제적 이지메를
만들지 말라는 법이 있을까? 일제하에 '조센징'은 그들에게 천민의
대명사임과 동시에 이지메가 아니었을까? 지금도 '조센징'이라는 용어
사용에서 그들에게 국제적 이지메의 역할을 당하고 있다는 느낌이 감지된다.
  그들이 이지메 현상에 대하여 의식을 전환하였듯이 국제관계에 대해서도
'너희 나라가 약소국으로 못났으니까 당했지.' 하던 종래의 주장을 '당한
나라에 책임을 돌려서는 안된다'는 쪽으로 발상의 대전환이 필요하리라.
그렇게 성숙된 태도를 보일 때 일본은 비로소 국제사회에서 미숙아를 면할
수 있고 도덕적 기초를 놓을 수도 있을 것이다.
  '조센징'에 이어 '간고쿠징(한국인)'이 이지메가 되지 않도록 항상 일본의
태도변화에 주목하여 일본을 바로 알기 위해 끊임없이 노력할 일이다.
(1995년 8월)



      제 5 장 민족문화의 탐구

    우리 민족의 자존의식
  해마다 6월이 되면 감기몸살 증세같이 몸이 아파온다. 아니 몸이 아픈 게
아니라 마음이 먼저 아파서 몸이 아픈지도 모르겠다. 벌써 반세기가 가까워오는
6, 25의 상흔이 병균처럼 잠복해 있다가 계절병의 모습으로 해마다 방문하여 한
차례 몸과 마음을 뒤흔들어놓고 가는 것이다. 이상하게도 이 병의 자각이
분명해진 것은 병변이 상당히 진행되고 난 후였다. 어느 때쯤인가 꼬박꼬박
찾아왔음에도 불구하고 흔한 감기몸살이려니, 너무 무리해서려니 생각하고
무심히 넘기다가 40이 훌쩍 넘어 지나간 세월을 반추해 보는 나이가 되어서야
'아! 이것이 6, 25의 후유증이구나.' 하고 비로소 감지했던 것이다.
  요즈음에 와서는 학기말이 되어서 정신없이 바쁠 때 병치례를 하게 되는 것이
지레 겁나고, 역으로 병이 나게 되리라는 예감 때문에 정말 병이 나는 게
아닐까 싶기도 하다. 이것이 6, 25병이려니 생각하니 지금까지 얼마나 많은
사람들이 이러한 증세로 고통받고 있을까 하는 데 생각이 미쳤다. 정도의
차이야 있겠지만 아마도 6, 25를 거치면서 가족 하나둘쯤 잃지 않고 온전하게
보전된 집안이 별로 없을 것 같다. 겨우 철들 무렵 아홉 살 때 일어난 6, 25의
상처가 평생 동안 끈질기게도 따라다니고 있다.
  6월의 계절병도 거의 나아가고 학기말의 잡무도 일단락지을 무렵 논문을 쓰기
위하여 교외선을 탔다. 심기일전의 계기를 마련하려는 소망을 안고서... 1시간
20분 걸린다는 의정부행 교외선은 아직 도착하지 않았고 문산행 기차만 긴
꼬리를 달고 서 있었다. '아, 여기가 경의선이네. 언제 시간나면 이 기차 타고
문산까지만이라도 가보아야겠네.' 하며 혼자 중얼거렸다. 거기에도 6, 25의
상흔이 도사리고 있었던 것이다. 허리 잘린 경의선이 아파라 누워 있는 듯
느껴졌다.
  의정부행 교외선은 불과 두 칸이었다. 주변 경관을 가슴 가득, 두눈에 가득히
담아보려는 갈망에서 창가 좋은 자리를 잡고 앉았다. 그러나 서울역에서 능곡에
이르기까지 기대하였던 초록물결은 없었다. 송추, 일영에 가서야 푸르름이
넘실대기 시작했다. 차창으로 들어오는 수향 머금은 바람은 서늘하다 못해
으스스 한기까지 느껴졌고, 해지는 들녘, 산녘의 이슬 기운이 옷깃을 적시면서
축축한 느낌마저 들었다. 그것도 잠깐, 곧 집들이 나타나면서 의정부였다.
  다만 화전이니, 강매니, 일영이니 하는 예쁜 지명들이 아직 남아 있어서
그나마 위안이 되었다. 화전은 꽃밭이고, 강매는 강가에 핀 매화, 일영은
해맞이려니, 얼마나 멋지고 시정이 넘치는 이름들인가! 꽃이 얼마나 많았기에
화전이었을까? 그 꽃은 무슨 꽃이었나? 지금으로부터 거의 300여 년 전 18세기
초 도암 이재는 이곳에서 조정의 부름을 받고 서울 왕궁을 향하여 가마를
탔겠지. 아니, 말을 탔는지도 모르겠다. 그리고 꽃이 지천으로 피어 있던
꽃밭에서 꽃을 꺾어 임금에게 가져갔을까?
  이재는 조선 후기 사상계의 거목이었다. 조선 전기에 이미 상당한 발전을
이룬 인성론은 더욱 심화되어 18세기 초에 이르러 정밀한 이론화 과정을 거치게
되었으니 그것이 호락논쟁이었다. 충청도 지방의 학자들이 중심이 되어 기존의
화이론을 계승하는 인물성이론(사람의 본성과 사물의 본성은 본질적으로
다르다)과 서울, 경기 지방의 학자들이 중심이 되어 새로이 사물을 보는
인식체계인 인물성동론(사람의 본성과 물질의 본성은 근본적으로 같다)으로
분화되었다. 전자를 호론, 후자를 낙론이라 하였는데 후자는 기존의 성리학적,
중세적 사유틀에서 한 걸음 진전하는 성리학의 극복 논리에 기초를 제공하게
되었다. 이재는 바로 낙론의 대표학자로 한 시대의 시대정신을 대변하였던
인물이다. 이 화전은 그의 전장이 있던 곳이다. 이 시점에서 그가 생각나는
것은 그가 우봉 이씨 가문의 큰 인물이기 때문이다.
  최근 국회에서 문제가 되고 있는 재산환수 저지법의 대상인물인 이완용이
바로 이 가문 출신자이다. 반민족 행위장의 재산환수 저지를 위한 의원모임이
국회위원을 상대로 서명운동을 하고 있는데 서명을 기피하는 의원들을 분류해
보면 네 부류라 한다. 첫째는 율사들인데 법리상 공소시효 기간이 지난
소급법에 찬성할 수 없다는 사람들, 둘째는 역사 재평가 작업이 자신들의
입장과 맞물려 있어 껄끄러운 사람들, 셋째는 재산환수라는 불똥이 자신에게
튈까 걱정되는 부정축재 혐의자들, 넷째는 두 명의 우봉 이씨 의원들이라 한다.
  소급법이 법리에 맞지 않는다는 율사 출신 의원들은 나무만 보고 숲은 보지
못하는 단견이다. 작은 구도에 매달려 큰 구도를 그르치고 있는 것이다.
일제시대 부일협력자나 매국노의 문제는 소소한 법리 차원이 아니라 민족정기와
사기의 문제이다. 두 번째, 세 번째 부류는 공직에 있는 자들이 공선후사의
원칙은 고사하고 공인으로서의 최소한의 예의도 못 차리는 저질스러운 모습으로
국민들에게 환멸과 실망을 안겨주는 사람들이다. 마지막으로 문중에서
문책당할까 두려워서라는 우봉 이씨 가문의 두 의원들의 변명은 구차스럽다
못해 한심하다. 가문 이기주의에 매몰되어 공직자로서의 본분은 포기하자는
것일까? 어찌 도암 이재같이 큰 학자를 낸 우봉 이씨 가문의 후손들이 훌륭한
선조의 뜻을 계승할 의욕은 없이 불명예스러운 역사적 인물의 이익을 엄호하고
있는 것일까?
  일제 35년간 나라 없는 민족으로 이민족 통치하에 진행되어 온 천민화 현상과
동족상잔의 6, 25로 인한 비인간화현상은 민족 자존심의 실종으로 나타났고,
오늘날 우리 사회가 겪고 있는 온갖 부조리와 혼란상태의 원인이 되고 있다.
우리 역사상 이와 유사한 경험은 1592년에 일본의 침략으로 인한 7년간의
대일전쟁과, 1636년 여진(청)의 침입에 의한 병자호란을 겪고 나서였다. 불과
40여 년을 전후하여 일어난 두 번의 전쟁으로 조선사회는 피폐되었다. 특히
병자호란의 정신적 후유증은 2세기가 지난 뒤에서야 비로소 극복되고
청산되었던 것이다. 
  조선시대의 성리학적 세계관으로 볼 때, 북방 오랑캐라 폄하하던 여진족의
청나라에게 패배하여 국체의 상징인 왕 인조가 삼전도에 나아가 무릎을 꿇고
항복문서를 바친 사실은 국민적 자존심에 큰 상처를 남겼다. 좌절감에
몸부림치던 조선 후기 사회는 자존의식의 회복방안에 부심하면서 재건하게
되었다. 나라 이름을 청으로 한 여진이 중원의 실질적인 주인이 된 현실에서
대청 관계의 설정이 당면과제가 되었던 것이다. 호란중 대여진정책에 있어서
원칙론인 척화론(화친을 반대하는 논의)과 현실론인 주화론(화친을 주장하는
논의)으로 갈려 전쟁수행의 역할분담을 하였지만 기본적인 국론은
척화론이었다. 전후에 이를 계승하여 청나라에 대한 적개심을 기초로 북벌론이
제기되었다.
  중화문화를 핵으로 하는 평화적인 국제 질서를 무력으로 파괴한 청나라를
쳐서 복수설치(복수하여 치욕을 씻는다)해야겠다는 자존심 회복의 방안이었다.
북벌론을 기저로 한 대청복수론은 임진왜란 때 구원군을 파견하여 재조지은을
베푼 명나라에 대하여 의리를 지켜야 한다는 대명의리론과 맞물려 제기된
것이다.
  국가간에도 의리와 명분을 지켜야 한다는 당시대인의 성리학적 세계관의
표출이었다. 의리를 지켜야 할 대상인 명나라가 청에 의하여 멸망하였으므로
조선의 청에 대한 복수는 명나라의 복수를 위한 것이기도 하였다. 이 이론적
근거는 존주론이었다. 천하가 무수한 소국으로 분립하여 쟁투하던 고대
춘추전국시대에 천명을 받들어 정통성을 보유한 주나라는 존중되어야 하고
그래야만 혼란한 세상의 구심점 역할을 수행할 수 있다는 논리였다.
  남방 오랑캐라 할 왜와 북방 오랑캐인 여진에 의하여 동아시아 질서가 파괴된
당시의 상황은 천하대란으로 인식되었다. 그 시대에 동아시아에서 주나라와
같은 상징성을 갖고 있던 명나라가 멸망하였다는 것은 중화문화 질서의 붕괴를
의미하는 것이었다. 따라서 존주론은 멸망한 명나라에 대한 의리론인 동시에
무너진 동아시아문화 질서를 정신적으로나마 유지하려는 의지를 담지하고
있었다. 문화가치를 존중하고 평화공존을 추구하던 조선사회가 무력에 굴복하지
않을 수 없었던 현실에서 청이라는 군사대국과 현실적인 관계설정 속에 내밀히
추진하였던 북벌론과 그에 상응하는 존주론의 확인작업은 위험을 무릅쓴
것이었지만 이는 조선사회 나름의 자기 회복방법이자 자존의식 고취를 위한
장치였다.
  이미 멸망한 명에 대한 의리를 지키는 일은 조선의 도덕적 입지를 강화하여
국제사회에서 조선이 정당성을 확보하려는 의지의 표현일 뿐만 아니라, 조선이
그 후계자임을 자처함으로써 존주론에서의 주의실체는 명에서 조선으로
계승되게 됨은 자명한 이치이니 이제 조선이 바로 중화임을 천명하는
조선중화주의의 성립이 가능하게 된 것이다. 또한 양란에 희생된 전사자나
충신, 열사에 대한 현창작업은 중화문화 질서수호에 공이 있는 사람으로
인식되어 존주론의 실천과 함께 병행되었고, 반대로 전란중 의롭지 못한 행위는
두고두고 비판의 대상이 되었을 뿐만 아니라 지식인사회의 자아비판 역시
통렬하게 계속되었다.
  그 한 예로 병자호란 때 소현세자를 호종하여 강화도에 피란하였던 윤선거의
행적을 살펴보자. 강화도가 함락되자 윤선거는 평복으로 갈아입고 담을 넘어
강화도를 빠져나와 살아남았다. 구차스럽게 목숨을 아낀 이유는 "노모가 계신데
어떻게 먼저 죽을 수 있느냐?" 였다. 효는 조선시대 최고의 가치덕목이었지만
전시에는 충이 우선이었다. 더구나 방법의 비정당성이 전쟁 후 그의 처신에
있어 장애가 되었던 것이다.
  전쟁 후 비상 시국을 당하여 산야에서 학문에만 열중하던 산림들이 대거
조정에 나아갔으니, 송시열, 송준길, 허목 등이 출사하여 전쟁 후유증 극복에
부심하였다. 복벌론과 존주론의 기치하에 상처받은 국민적 자부심을 회복하고
와해된 조선사회를 재건하여 도덕국가의 방향설정에 일로매진하였던 것이다.
윤선거 역시 산림으로 왕의 부름을 받았지만 끝내 사양하고 포의로서 일생을
마쳤다. 비굴하게 살아남은 자신의 행위에 책임을 지고 반성하는 의미였으며,
자신에게 남아 있는 마지막 자존심을 지키려는 몸짓이었다.
  그의 사후, 아들 윤증은 아버지의 문집을 만들기 위하여 아버지의 친구이자
자신의 스승이기도 한 송시열에게 비문을 부탁하였다. 오랜 기다림 끝에 받아든
글에는 '내가 듣기로는 윤선거라는 사람은 이러이러하다고 하더라'라는
간접화법의 평가가 내려져 있었다. 아무리 친한 친구 사이라도, 아무리
사랑하는 제자의 부친이라도, 아무리 끝까지 벼슬을 사양하고 반성하였더라도
이미 저질러진 행위를 사적인 정의로 미화하거나 얼버무릴 수 없다는 송시열의
엄격성이 반영된 것이다. 자신의 소리로는 평가할 수 없고 남의 소리를 빌려
평가하는 편법을 썼던 것이다. 이 사건으로 윤증은 스승과 결별하였고 수제자의
자리를 내어놓았다. 또한 서인정파가 노론과 소론으로 분파되는 직접적 계기가
되었던 것이다.
  조선시대 지식인인 사대부들의 정신과 기개가 살아 있었기에 그에 기초한
자존의식이 그들로 하여금 서릿발 같은 공과 사의 구분을 가능하게 한 것이다.
이에 비하여 일제의 협력한 친일파의 단죄조차 제대로 마무리 못하고 있는 우리
시대의 우유부단함은 부끄럽다 못해 허탈감까지 안겨주고 있다.
  세계 역사상 가장 잔혹했다고 정평이 나 있는 일제의 민족말살정책하에서
오로지 살아남기 위한 비굴한 현실주의자로 전락함으로써 자존의식은
마비되었고, 6, 25로 인한 정신적, 육체적 허기증은 이러한 현상을
가속화시켰던 것이다. '자존심이 밥 먹여주냐?'는 유행어가 반세기에 걸쳐 우리
사회를 풍미하면서 온갖 잡스러운 행위를 정당화시켜 주는 안전판이 되었던
것이다. 더구나 해방 후 일본을 대신하여 들어온 미국 역시 가장 민감하게
반응한 부분이 민족주의였고 우리 민족의 자존의식이었다. 그들의 통치에
커다란 걸림돌이 될 것이기에. 게다가 그들이 들여온 자본주의와 실리주의의
이데올로기는 가뜩이나 일제시대에 양산되었던 현실주의자들을 합리화시켜
줌으로써 일말의 반성이나 양심의 갈등도 없이 친미파로 변신하는 데 정당성을
부여하는 역할을 수행하였던 것이다.
  우리는 해마다 연말이 되면 망년회를 하면서 과거를 잊자고 다짐한다. 그것은
일시적인 마비상태에서 오는 안일함을 추구하려는 행위에 다름아니다. 자존심이
있는 사람은 은혜도 원수도 잊지 않고 갚는다. 마찬가지로 자존심 있는
민족만이 다른 민족에게 당한 수모나 은혜를 잊지 않고 갚을 수 있는 것이다.
나 스스로를 존중하고 그 자존의식을 바탕으로 저열한 행동을 자제하고 남에게
폐를 끼치지 않을 때 남도 함부로 대하지 않는다. 이러한 논리는 국가나
민족에게도 그대로 적용될 수 있다. 선조들의 자존의식을 곰곰히 되짚어볼
일이다. (1993년 8월)

    민족문화의 선양
  1649년 왕위에 오른 효종은 전란으로 심각한 후유증에 직면한 조선사회를
재건해야 하는 막중한 사명에 직면하였다. 그는 1636년 병자호란 때 형인
소현세자와 함께 심양에 인질로 잡혀가 10여 년 동안 절치부심하며
와신상담하였다. 봉림대군으로 불리던 그는 1644년 청이 마침내 중원을
장악하고 나자 인질생활에서 풀려 귀국하였다. 그러나 귀국하자마자 소현세자가
급서하는 바람에 세자로 책봉되었다. 소현세자에게는 이미 세 왕자가
있었으므로 장자 왕위계승의 정통성에서 보면 문제가 있었지만 나라가 비상
시국을 당하여 어린 왕을 세울 수 없다는 부왕 인조의 의지가 대신들의 공감을
얻음으로써 부득이 왕위에 오르게 되었다.
  그는 즉위하자 독서지인이라는 산림들을 대거 초치하여 난국 타개의 방책을
묻게 되었다. 다음은 효종과 그의 사부이자 대표적 산림이었던 송시열의
대화다.
  효종: 지금이야말로 일체 경장해야 한다는 말이 있는데 어떻게 생각하는가?
  송시열: 지금은 국가가 마치 중병을 앓고 있는 것과 같습니다. 대저 중병을
앓는 사람이 독한 약을 과용하면 역시 죽게 되므로 이를 염려하지 않을 수가
없습니다. 그러나 병이 위중한데도 약을 쓰지 않으면 역시 죽게 됩니다.
성상께서는 이러한 점을 참작하십시오.
  위의 대화에서 엿보이는 효종과 송시열 군신 간의 고민은 현시점에
대비시켜도 그대로 적용될 수 있을 것 같다. 현재 우리 사회도 중병을 앓고
있는 환자와 다름없다. 35년간의 이민족 지배와, 곧이어 동, 서 양 진영의 냉전
체제를 대리 전쟁함으로써 동족상잔의 처절한 6, 25를 거치면서 만신창이가
되었던 몸을 일으켜세우기 위한 몸부림의 세월을 살아왔던 것이다. 더구나
부국강병이라는 제국주의적 대세와 남북 대치상황에서 비대해진 군부세력에
의해 전개된 30여 년의 경험은 설상가상으로 민족문화의 정체성을 저해하였던
것이다.
  이제 문민의 시대에 지향해야 할 방향성은 민족문화를 중흥하고 선양하여
문화대국을 건설하는 데 두어야 한다. 19세기 이후 동, 서양이 가해자든
피해자든 오로지 관심축의 중심에 놓았던 제국주의는 청산되어야 한다. 특히
정치 제국주의의 다음 단계로 우려되는 경제 제국주의의 구도에 함몰되는 일이
없도록 경계하면서 문화민족으로서의 전통을 계승하는 선진화 작업이 요청되는
전환점에 이른 것이다.
  그렇다면 문화란 무엇인가? 문화란 인간이 동물의 수준에서 벗어나 안락하고
쾌적한 생활을 영위하기 위하여 이룩해 낸 삶의 총체적 모습이다. 따라서
문화능력은 생존능력이며 고도의 문화를 이룩했다함은 곧 삶의 질을 야만적,
동물적 생활에서 상당히 높은 경지까지 끌어올렸음을 의미한다.
  문화의 단위는 지역공동체, 혈연공동체, 언어공동체를 기초로 한 민족문화가
기본적이다. 각 민족은 삶의 터전의 특수성에 따라 각기 독특한 문화를
이룩하고 그것은 오랜 세월에 걸쳐 보존되고 창조되어 형성되므로 서로에게
영향을 주고받으면서도 독자적 영역을 확보하고 있다. 소단위의 민족문화는
지역적 근접성이나 혈연적 유사성 또는 이념적 동질성으로 동문권을 형성하기도
한다.
  우리나라는 동북아시아의 한 끝에 위치하여 세계에서 유례가 드문
단일민족문화를 이룩하여 면면히 계승해 왔다. 한반도의 기후와 풍토에
적응하면서 우리 민족 고유의 문화를 일구어내면서도 세계에서 가장 오래된
고대 문명 발상지의 하나인 중국의 유교문화를 선진문화로서 수용하여 변방성의
탈피에 노력을 경주하였다. 그리하여 유교문화권에서는 그 중심국인 중국에
의해 '동방예의지국'으로 평가받기도 하였다.
  특히 유학 중에서도 의리지학으로서 이념성이 강하던 성리학을 국학으로 삼은
조선시대는 유교적 이상국가의 건설이 최대 목표였다. 최고 통치자인 왕은 세자
시절에 서연을 통하여 지도자가 되는 교육을 받았고 왕이 된 후에도 경연을
통하여 신하들로부터 제왕학의 수련을 받았다. 이를 거부하는 왕은 왕의 자격을
상실했다 하여 폭군으로 낙인찍혀 반정의 대상이 되었으니 연산군이 그
대표적인 경우이다. 또한 왕에게 철인이 되기를 요구하여 견디다 못한 왕에
의해 구세력과의 연합을 통한 숙청을 당하기도 하였으니 기묘사화가 또한
대표적인 것이다. 이른바 지치를 추구하려는 조광조 등 신진 사림의 이상주의가
초래한 정변이었다. 그들은 힘의 논리에 입각한 패도를 지양하고 교화를 통한
왕도정치를 구현하여 대동사회를 이룩하려는 이상을 향해 전진하였다.
  그들의 세계관으로 볼 때 전쟁을 일삼고 약탈경제에 익숙한 북방 유목민족인
몽고나 여진, 아득한 옛날부터 왜구로서 해안지방이나 내륙 깊숙이 노략질을
해온 일본은 아직 문화민족의 수준에 이르지 못한 미개민족으로 생각되어
오랑캐로 규정하였던 것이다.
  중세 농경사회의 안정된 농업국가를 경영하면서 상부상조하는 평화공존의
이상사회, 자급자족의 대동사회를 설정한 조선사회는 그 이상국가의 건설을
위하여 여러 가지 장치를 마련하였다. 인간 사이의 정과 의리를 중요시하고
투쟁의 논리를 누르고 마음을 다스려 도덕적 인간으로서의 자존의식을 키우며
물질보다는 정신적 가치를 존중하는 가치관을 삼고 결과보다 동기와 과정을
중요시하는 잣대를 제시하는 등 질 높은 중세사회의 전형을 보여주었다.
  더구나 사람의 범주에 넣을 수 없는 야만족으로 여기던 왜와 여진에 의해
침략당한 양란 후 그 시대성을 성리학적 이념 강화로 파악하여 국제적으로도
의리를 지켜야 한다는 논리인 '대명의리론'을 만들어내고 조선이 중화문화의
정통성을 계승한 유일한 문화국가임을 자부함으로써 힘의 논리에 쐐기를 박고
조선의 정당성을 내외에 천명하였다.
  반세기에 걸친 상처받은 자부심의 회복방안으로 기능하였던 청을 쳐 복수해야
한다는 북벌론과 조선이 중화문화의 적통임을 강조하던 존주론은
조선중화주의를 형성하고 조선중화주의에 입각한 조선문화 고유화현상이
나타나기 시작한 것은 17세기 말 숙종 후반기였다. 이제 조선은 중화문화
질서의 변방이나 후진국이 아니라 그 문화의 정수를 지키고 보호해야 하는
사명감을 가져야 하는 핵심이자 중심국이라는 인식이었다.
  이제는 중국을 모방할 필요가 없어진 것이다. 멸망한 명나라만이 중화였고
청은 비중화이기 때문이라는 것이다. 명이 상국이었다면 청은 대국일 뿐이며,
명이 임진왜란 때 구원군을 파견한 일은 은이지만 청이 보여주는 호의는 혜에
불과하니 은은 영광된 것이지만 혜는 근심거리일 뿐이라는 의식이 18세기
북학파의 종장인 박지원에게조차 나타나고 있다.
  결국 청은 조선 후기 사회의 적국으로 설정되고 그에 대한 원한을 갚는 일이
국민정서였으므로 그 일을 추진하기 위한 일련의 정책과 시책은 국민적 공감대
속에 결속의 원동력이 되었다. 또한 변방의식의 탈피는 곧 문화 자존의식으로
연결되고 내 문화가 최고라는 자부심이 온 나라에 팽배하게 되었다. 이제 내
강토, 내 산하에 대한 애정과 자랑스러움 속에 그것을 그림으로 표현해 내려는
강렬한 국토애가 진경산수화의 출현을 가능하게 하였다. 정선에 의해 창안된
진경산수화법은 중국화의 모방에서 벗어나 바위가 많은 우리나라의 산세를
힘차게 표현해 낼 수 있는 독특한 기법이었다. 아름다운 산하와 강토뿐만
아니라 의관, 문물제도에 대한 자부심에서 풍속화의 출현이 그 뒤를 이었다. 
  18세기 영, 정조 시대를 문예부흥기로 파악하는 것은 이 시대가 조선
고유문화의 숙성기이기 때문이다. 15세기에 이룩된 조선의 문물제도는 이때
재정리되며 진경문화기를 실현함으로써 조선 고유문화가 창달되었던 것이다.
기왕에는 촌스럽다고, 부끄럽다고 여겼던 우리것이 자랑스러운 민족문화로
재인식되고 문화대국으로서의 자부심은 왜와 여진에 당한 열패감을 극복하는
원동력이 되었던 것이다. 역대 여러 왕에 의해 누누이 강조되던 '우문정치'가
실현되었던 것이다.
  19세기 후반 서구 열강의 동양 진출 이후 조선사회는 다시 서구문화에 대해
열세에 처하였다. 문명의 이기를 앞세우고 물밀듯이 밀려오는 서양 제국과
일제의 편승세에 속수무책으로 당하는 입장이었다. 이제 선진문화의 수입
통로는 일본이 되었고 문화의 중심지는 서양으로 인식되었다. 개화논리는
긍정적 평가를 받고 기존의 유교적 문화질서, 중화주의 고수를 주장하였던
위정척사의 논리는 시대에 뒤진 보수적, 퇴영적 봉건 잔재로 평가절하되었다.
  양자의 입장을 보합해 보려던 동도서기론적 사유체계는 성숙하기도 전에
시대의 조류에 휩쓸려버렸다. 전통적 가치는 지키되 서구문명의 과학기술을
받아들이고자 하였던 고민은 그후 진지한 반성의 대상조차 되지 못하고
근대화라는 미명하에 사양화, 서양 우선주의에 골몰하였다.
  일제에 의한 타율적 근대화 과정은 차치하고 광복 이후 반세기에 걸친
서구문물 수용과정은 그야말로 주체성의 상실이라는 값비싼 대가를 치르면서
진행된 것이다. 근대학문이라는 이름으로 서양학문이 범람하면서 전통문화에의
단절상황에 직면해 있는 한국학계는 서양학계의 궁벽한 지부로, 한국문화는
서양문화의 아류로 전락하기에 이르렀다.
  외국문화의 수입은 치열한 자기 인식과 문제의식을 전제로 할 때 그 효율성이
극대화되며 전통의 기초 위에서 주체적으로 수용할 때 비로소 그 가치가 인정될
수 있는 것이다. 내 문화 내 전통에 대한 깊은 이해와 애정 없이는 불가능한
것이다.
  현재 진행되고 있는 외국학 수용과 외국어 학습, 그 연구행위는 과연
민족문화의 선양을 위해 기능하고 있는가? 민족문화를 풍부하게 하기 위한
노력의 산물인가? 그 대답은 '아니다'로 낙착된다. 그 이면을 살펴보면
기득권의 고수와 전공 이기주의가 도사리고 있음을 알 수 있다. 세계의 모든
언어, 모든 국가의 역사를 배워야 한다는 안배주의는 얼핏 보편성을 가진
것같이 보이지만 사실은 무식의 소치이거나 자기 입장 강화의 논리이다. 그들이
모두 우리보다 선진국이므로 배워야 한다면 모를까 그렇지 않다면 소수의
전문인에게 맡겨도 된다. 초등학교 어린아이에게 조기 어학교육이라는 명분으로
영어를 가르치는 일도 마찬가지다. 세계주의는 강자의 입장에서는 타당하지만
약자에게는 지배논리다.
  고대사회에서만 정복자가 피정복자를 노예로 삼았던 것이 아니다.
현대사회에서는 교묘하게 위장하고 합리화되어 있을 뿐 기본 구조는 변함이
없다. 다른 예를 들 것도 없이 일제시대 '조센징'이라는 말이 무엇을
의미했던가 반추해 보면 자명해질 것이다.
  문화능력은 생존능력이다. 수출시장에서도 이제는 모방의 단계에서 창조의
단계로 나아가야 할 시점이다. 우리 민족의 고유문화를 바탕에 깐 수출품을
개발하여 고유상표로 생산해 낼 때 세계시장에서 경쟁력을 키울 수 있을
것이다. 예컨대 불국사나 송광서에서 파는 기념품이 똑같을 때는 살 의욕이
없어진다. 모두 서울 부근의 공장에서 대량 생산하여 그 지방의 향토색이나 그
사찰의 문화유적과는 상관이 없기 때문이다.
  그 지역의 특수성이나 문화적 배경이 전혀 내비치지도 않는 무개성한 물건은
이미 기념품도 아니고 흥미의 대상도 될 수 없다. 만약 그 부근에서 생산하는
나무나 돌로 그 절의 부처님을 축소한 모조품을 만들거나 수건에 그 절의
탱화를 그려넣는다면 훌륭한 관광상품이 될 것이다.
  우리는 물질주의 시대에 살고 있기 때문에 현재의 뿌리가 되고 있는 전통
시대의 문치주의와 문화국가로서의 본질을 정확하게 이해하지 못하는 감이
있다. 물질은 인간생활에 있어 필요조건이지 충분조건이 아니다. 지나간 1세기
동안의 가치전도로 인한 전통문화의 실종을 심각하게 반성하고 전통의 계승을
통한 민족문화의 선양에 이바지하는 방법을 모색해야 할 것이다.
  남북으로 분단되어 각기 형성해 온 이질적 요소를 오히려 상호보완의
장점으로 적극 이용하면 더 큰 민족문화 발전의 계기로 삼을 수도 있다. 북한이
지향해 온 상대적 불평등을 극소화하고 지급자족하려는 방향성과 남한이 주력해
온 적극 개방을 통한 기술도입 등 구제적 경쟁력을 조제, 보합할 때 민족문화
부흥기가 도래할 것이다. 21세기는 18세기 조선문화 극성기로부터 300여 년이
되는 중주갑의 시점이다. 지나간 시대의 고난과 시련을 딛고 민족문화의
중흥기가 다가오고 있다. (1993년 9월)

    문화재와 민족 정체성
  내가 대학에 다니던 1960년대는 영화의 전성기였다. 6, 25 전란의 상흔이
곳곳에 남아 있었고 TV가 아직 보급되지 않은 상태에서 영화는 유일한 즐길
거리였다. 미국을 비롯한 서구의 양풍이 드세게 몰아치던 그 시절, 이 땅의
젊은이라면 그 대중문화의 달콤한 유혹에 한번쯤은 빠져들게 마련이었다.
암울한 현실에서 도피하는 방법이기도 하였다.
  더구나 그 영화 대부분의 본산지인 할리우드는 영화산업의 극성기를 구가하고
있었다. 영화 속 선남선녀의 황홀한 자태와 아름답고 우아한 외국 풍물에
빠져들어 마약에 취한 듯이 영화관을 나서고 보면 왜소한 자신의 모습에 몸을
움츠리곤 하였다. 그 시대의 그러한 정서를 탁월하게 형상화해 낸 소설이
안정효의 씨의 '할리우드 키드의 생애'이다. 한 시대의 풍속화라고나 할까?
  그래도 유일한 영화 속의 남녀가 외모만 번드르르할 뿐 머릿속은 텅 빈 빛
좋은 개살구에 불과하리라는 다소 비꼬인 생각이었다. 그런데 이러한 자위를
여지없이 깨뜨린 여배우가 그리스 출신의 메리나 메리쿠리였다. 그녀는 선풍적
인기를 끈 '일요일은 참으세요'라는 영화에서 대히트한 주제곡에 맞춰 멋진
율동까지 보여주었다. 단 한 편의 영화로 열광적인 인기를 얻었다. 육체파
여배우로만 알았던 그녀가 그리스 문화장관에 취임했다는 보도도 매우
놀라웠지만 장관으로서의 제일성은 더욱 충격적이었다. '문화재를 반환하라!'는
그녀의 당당한 목소리는 세계를 진동시켰다.
  19세기 세계를 강타한 제국주의의 총구는 동양세계로만 향했던 것이
아니었다. 바로 이웃의 문화국가인 그리스에게도 예외는 아니었다. 그리스는
서양문명의 원천이 되는 오랜 역사와 문화를 자랑해 온 나라다. 따라서 수많은
유물과 유적 등 문화재를 보유하고 있었다. 그것은 그리스인의 자랑이자
자부심의 원천이었다. 부국강병의 논리로 그리스에 밀고 들어간 이웃 제국주의
국가들은 신전의 조각품까지 벽에서 떼어내었던 것이다. 이와 비슷한 일이 세계
각국에서 자행되었지만 피해 당사국들은 약소국으로 전락하여 광포한
제국주의의 힘에 가위눌려 숨죽이며 견디고 있었다.
  아직 기세가 등등하던 시절, 메리쿠리는 그 부당성을 국제사회에 호소하고
문화재 반환을 요구하고 나섰던 것이다. 이 운동은 같은 운명에 처해 있던 세계
여러 나라의 공감을 얻었다. 제국주의적 힘의 논리가 대세였던 당시, 행위
당사국이나 피해 당사국 모두 인식의 심연에 던진 돌팔매였다. 그러나 이
아름다운 여자 장관의 운동은 시기상조였다. 문제 제기에 그쳤을 뿐 정작
문화재 반환은 별 성과가 없었다. 그러한 노력은 문화재 반환을 위한 국제법의
제정까지 진전되었다. 그러나 국제법만 존재할 뿐 그 법의 집행은 요원하다.
국제사회가 도덕성을 회복하기까지는 더 많은 시간이 필요한 것 같다.
  얼마 전 우리 사회는 두 가지 문화재 문제에 직면하였다. 그 하나는
1866년(고종 3) 병인양요 때 프랑스가 강화도 외규장각에서 약탈해 간 문화재를
반환받게 되었다는 것이고 또하나는 일제의 상징이었던 총독부 건물 속에 있는
문화재 문제다.
  강화도의 외규장각은 서울 창덕궁에 있던 규장각의 별고였다. 정조는 1776년
즉위하자 자신의 권력 기반을 구축하기 위해 규장각을 설치하였다. 친정 체제가
구축되자 '우문지치 작인지화'라는 규장각 본래의 설립 취지에 따라 문화정치의
방향과 인재양성의 장치로서 규장각을 운영하게 되었다. 우선 규장각에서 많은
서적을 출판하게 되었는데 그 출판과 보관을 위해 강화도에 외규장각을 설치한
것이다.
  이 외규장각은 1782년(정조 6)에 설치되었고 국립출판소인 교서관도 여기에
소속시켜 그 출판서적을 소장시켰다. 강화도는 전통적으로 피란지로 인식되었기
때문에 주요 자료를 여기에 보관한 것이었다. 그 대부분이 '의궤'였다. 의궤란
왕실의 각종 행사기록이다. 프랑스 해군의 눈에는 비단으로 화려하게 장정한
의궤가 보물로 보였을 것이므로 우선적으로 가져갔던 것이다. 반환되는 의궤는
인조부터 헌종까지 조선 후기 왕조의 의전과 각종 행사일정을 그림과 기록으로
담아놓은 책이다.
  세자의 책봉, 성혼의식, 탄신기념식, 국왕이나 왕실 지친의 장례식인
국장의식 등의 세밀한 절차까지 기록되어 있다. 그 행사도인 의궤도는 현재의
기록사진에 해당하는 기록화이다. 조선왕조 의전의 소상한 파악이라는 소극적인
의미뿐만 아니라 조선왕조 문화수준을 가늠하는 물적 증거이다. 17세기의
의궤도는 화원들이 진경산수화법으로 직접 그려넣었지만 18세기에 이르면
목판화에 채색을 칠해넣는 기법을 사용하고 있다. 그 채색은 현대의
인공물감으로 흉내낼 수 없는 은은한 색감을 자랑하고 있다. 천연색소와
돌가루로 색을 내고 있기 때문이다. 그 대부분이 서울대 규장각 부본이 남아
있지만 38종만은 유일본이라고 한다.
  그 귀중한 문화재가 프랑스 미테랑 대통령의 방한을 계기로 반환된다고 하여
연일 매스컴에 오르내렸고 국민적 화제가 되었었다. 문화재에 관한 인식을
새로이 하는 계기가 되었던 것이다. 문민정부의 방향성에 맞는 일이기도 하니
부국강병, 경제 제일주의에서 벗어나 도덕국가, 문화국가의 기대감마저
불러일으켰다.
  TGV 한국 진출의 보상처럼 영구 임대형식의 구차스러운 방법으로 돌아온다던
그 문화재는 반환의 실현 여부가 점점 불투명해지고 있다. 프랑스 여론의
맹렬한 반대에 부딪혔다는 보도가 계속되고 있기 때문이다. 그런데 그
여론이라는 것이 본말을 호도하고 있다. 한국의 수치스러운 과거사 청산에
불과한 행사에 프랑스의 국가재산이 손해보고 있다는 것이다. 프랑스같이
문화대국을 자처하는 나라조차 도덕국가로 가려면 멀고 멀었나 보다.
수치스러운 과거를 청산해야 하는 나라는 약탈 당사국이지 피해 당사국이
아니다. 결자해지의 원칙으로 보아서도 그렇다. 독일이 침략했었다는 사실에
대해 반세기 동안 두고두고 사과를 받아내려는 프랑스가 손톱 밑의 가시는 보지
못하는가?
  국제법에도 외국에서 가져간 문화재는 전리품과 약탈품으로 구분하고 있다.
전리품이 전쟁의 부산물이라면 약탈품은 그보다 더 저열한 방법으로 남의 것을
빼앗은 것이기에 차별화하여 약탈품은 반환해야 한다는 것을 명분화하고 있다.
프랑스가 병인양요 때 가져간 문화재는 명백한 약탈품이다. 그럼에도 반환 아닌
영구 임대형식이라 했다. 그리고 이제 프랑스 여론이라 하여 반환이 의심스러운
마당이다. 변심의 소지가 다분하다. 프랑스의 양심을 지켜볼 일이다.
  세계적으로 자랑하는 대부분의 박물관들이 자기 나라의 문화유산보다 남의
것을 더 많이 소장, 전시하고 있는 현실이다. 그 입수 경위야 다양하겠지만
'문화재는 원래의 제자리로'라는 구호가 좀더 확산되고 그 동안 충분히 보고
즐겼으니 이제 원래의 주인에게 돌려주자는 운동을 기대해 보는 것은 한갓 헛된
꿈일까? 떳떳지 못한 소유에 대해 반성하는 도덕적 국제사회의 도래는 백일몽에
불과한 것인가?
  이 문제에 관한 우리 측의 반응도 별로 유쾌하지 못했다. 매스컴의 지나친
흥분도 반환작업에 걸림돌이 되었고, 미처 물건이 오기도 전에 관련인사들이
일등공신으로 자처하고 나서는 행태도 꼴불견이었다. 국가적 성사라면 그 일에
일조하였다는 자족감으로 충분하지 않을까? 한편에선 돌아와도 보관이 문제이니
차라리 그곳에 잘 보관하도록 두는 편이 낫지 않겠느냐는 자조의 소리도 들리고
있다. 우리를 슬프게 하는 것은 남아 있는 문화재조차 예산타령만 하고
방치하고 있는 현실이다.
  문화재란 문화 그대로 문화적 재산이다. 문화가 사람의 삶의 총체적
모습이므로 문화재란 그것을 향유하고 만들어낸 민족이나 국가의 전통문화를
물건으로 실증하는 자산이다. 문화재, 특히 수준 높은 문화재의 소유 유무는 그
민족문화의 저력을 가늠해 주는 척도이다. 또한 그 민족의 정체성을 확인해
주는 증표이다. 서구 제국주의 국가들이 남의 나라 문화재로 허장성세하고 있는
현실은 앞으로 다가오는 시대에는 조소거리가 될지도 모른다. 결국 문화재
반환도 국력이 신장되고 국민적 관심이 제고되는 여건의 조성 위에 가능하다.
프랑스로부터의 문화재 반환은 성사 여부에 불구하고라도 우리 민족의 정체성을
확인시켜 주고 문화적 자부심을 고취시켰다는 데 의미를 찾을 수 있다.
  총독부 건물 속의 문화재 문제는 그 건물을 박물관으로 전용한 데서 기인한
것이다. 우리 민족의 귀중한 문화유산을 어떻게 일제의 상정인 총독부 건물에
넣어둘 수 있느냐는 것이다. 현재 이 문제는 건물 철거라는 숙제와 함께 얽혀
이상한 방향으로 나가고 있다. 일제 식민지배의 상징인 총독부 건물은 광복 후
역대 정권이 철거문제를 들고 나왔다가 곧 흐지부지되곤 한 생명력이
끈질기기도 한 건물이다. 건물 자체의 존폐도 문제지만 그 위치 설정에 더 큰
문제가 있다. 하필 조선왕조의 상징인 경복궁을 훼철하고 서울의 진산인 북악과
시청 건물까지 연계하여 대일본 세 글자 형태로 지었다는 것이다. 공중에서
조감해 보면 분명하다고 한다.
  1945년 광복과 함께 이 땅에 들어온 미국은 총독부 건물을 미군정청 건물로
계속 사용했고 친일파, 부일파를 채용했다. 그들은 힘있는 자에겐 어디까지나
충성하는 현실론자들이므로 대상이 일본이든 미국이든 상관하지 않는 무리였다.
이들에 의해 예산부족, 실용성 등의 현실적 이유로 총독부 건물은 그대로
정부청사가 되었다. 즉물적, 가시적 쓸모 이외에 민족정기의 회복이라는 정신적
가치는 외면당하였다. 더욱 문제가 된 것은 5공정권에 의해 박물관으로 전용된
일이다. 그보다 더 튼튼하고 안전한 건물은 없다는 궤변과 함께 귀중한
문화유산을 총독부 건물로 옮긴 것이다. 이는 민족사적 수치이다. 이는
근시안적 사고에서 나온 것이며 국민정서에도 위배되고 있다.
  어두운 시대에 종막을 고하고 새로운 문민정부의 시대에 이 문제가 거론된
것은 당연한 일이다. 이제라도 침략의 본거지였던 총독부 건물을 철거하고
원래의 조선왕조 정궁인 경복궁을 복원해야 한다는 국민의 열화 같은 성원에
힘입어 일단 철거하기로 방향을 잡았었다. 그런데 지식인사회에서 서명운동이
일어났다. 우리의 귀중한 보물을 다른 곳에 옮기면 위험을 초래할 수 있으니
먼저 박물관을 짓고 그 후에 총독부 건물을 옮겨야 한다는 것이다. 문화재의
보관이라는 측면에서 보면 일리가 있기도 하지만 이는 본말이 전도된 것 같다.
박물관을 짓고 문화재를 옮기는 일은 방법의 문제이지 원칙의 문제가 아니다.
그 일은 정부 당국자와 박물관 실무자에게 맡기면 된다. 철거가 일단 보류되는
것은 총독부 철거라는 근본문제를 흐려놓을 염려가 있다. 영구보존을 원하는
일본을 결과적으로 도와주는 것이 된다는 말이다.
  철거보도가 나간 후 한국 관광을 원하는 일본인들이 평소보다 30%나 늘었다고
한다. 그들의 목적은 한결같이 철거 전에 과거 영광의 상징인 총독부 건물을
배경으로 기념사진을 찍는 것이라고 한다. 일본인들의 이러한 행태는 그들의
입장에서는 자연스런 일이다.
  문제는 우리 자신에게 있다. 건물이 견고하고 쓸모가 있다는 유용론자,
건축사적으로 보아 보존해야 한다는 학술사적 입장, 치욕의 역사도 역사이니 그
상징물로서 보존할 필요가 있다는 그럴듯한 논자들이 문제의 핵심을 흐려놓고
있다. 조선왕조 500년과 현 대한민국의 수도인 서울의 상징이 되어야 할
경복궁은 복원되어야 마땅하고 그러자면 더이상 시기나 방법의 문제로 시간을
끌어서는 안될 것이다. 기회를 놓쳐서 다시 제자리걸음할까 우려된다. 물질적인
자산도 중요하지만 정신적인 자산도 중요하다. 총독부 건물은 우리의 물질적
자산도 아니다. 민족 자부심의 회복은 정신적 자산의 원천이다.
  이번에 제기된 문화재에 관한 두 사건은 민족 정체성을 회복하는 기회가 될
것이다. 전자는 우리의 의지로만 되는 것이 아니지만 후자는 우리들 자신의
의식과 노력 여하에 달려 있다. 전자가 국제사회에서 한국의 위상을 확인하는
계기가 될 수 있다면 후자는 내부적 결속을 다지고 민족정기를 되찾는 기폭제
기능을 할 수 있을 것이다. (1993년 10월)

    전통문화의 계승
  초등학교 1, 2학년쯤으로 기억된다. 봄소풍길에 마주쳤던 향교의 존재는
하나의 불가사의였다. 지방 소도시 규모였던 내 고향 춘천엔 마땅히 소풍 갈
곳이 없었던 것 같다. 40여 년 전엔 도시 외곽이었던 양지바른 언덕 위에 반쯤
퇴락한 채 고즈넉히 비켜앉은 그 모습은 까닭 모를 경외심을 불러일으키고
있었다. 한때의 영화가 영락한 그림자가 드리워져, 빛바랜 세월을 힘겹게
지탱하고 있는 듯한 인적 없는 고요가 그런 느낌을 부추기고 있었다. 하긴 그
폐가 같은 집이 향교라는 것, 향교가 무엇을 하던 집이라는 것을 지식으로
습득하고 그 느낌을 정리한 것은 훨씬 뒷날의 일이지만 그 강한 인상은
오래도록 기억 속에 입력되어 있었다. 더구나 양 옆에 버티고 섰던 해묵은
은행나무의 위용과 몇 그루 소나무의 수양 좋던 자태까지 합쳐서 한 폭의
진경산수화같이 기억나곤 한다.
  이러한 어린 시절의 좋은 기억과 경외심은 나이가 들어 무엇인가 좀 알
무렵부터 거부감으로 바뀌었다. 그것은 못난 조상들이 하릴없이 세월을 축내던
장소요, 기껏해야 공자왈 맹자왈이나 뇌까리다가 결국은 망국에까지 이른
조선시대 문약의 상징이라는 이상스런 지식체계에 매몰되면서 갖게 된 자지
비하의식이었다.
  중학교 때 존경하여 마지않던 사회 선생님이 계셨다. 아직6, 25의 상흔을
치유하지 못하여 우리들의 교실은 판자로 지어지고 바닥은 그냥 흙바닥인
가교사였다. 그럼에도 가르치는 선생님들의 교육자로서의 열정과 사명감에
힘입어 학생들도 열심이었다. 그분들은 서울의 좋은 자리도 마다하고 시골
학교에 자원해 오신 훌륭한 선생님들이였다. 그분들 중에서도 사회 선생님은
군계일학이라 할까? 아무튼 우리들에게 아낌없이 애정과 관심을 쏟아부으셨다.
  어느 청명한 가을날, 그 선생님은 우리 또래 소녀로서는 감당하기 힘든
말씀을 하셨다.
  "이완용은 애국자야, 만약 그가 아니었더라면 우리나라는 더 큰 불행의
나락으로 떨어졌을 거야. 그가 시의적절하게 일본과의 합방을 추진하였기에
망정이지 하마터면 노란 머리, 파란 눈의 서양인들의 노예로 전락할
뻔했으니까."
  이제 사춘기에 접어든 철딱서니들에게 있어서 그 말은 청천벽력이었다. 별로
공부에 관심이 없던 아이들마저 이 명제에 관한 한 예민한 반응을 보였다. 어떤
아이는 '선생님의 성씨가 이씨이므로 아마 이완용의 후손이 아니겠느냐'는
그럴듯한 해석을 내리는가 하면 '그 선생님은 좋은 선생님이므로 우리를 잘못
가르칠 리 없다. 따라서 그 말씀이 틀림없을 것이다'라고 단정짓는 맹신파도
있었다. 나 자신은 선생님의 말씀이 옳지 않다는 막연한 생각뿐 어떻게
논리적으로 부정해야 할지 엄두조차 나지 않았다.
  이러한 왜곡된 역사의식은 그 선생님 세대의 공통분모였을 것이라는 것을
훨씬 시간이 경과된 이후에 이해하게 되었고 나의 대학진로 선택에까지 영향을
마쳤다.
  최근에 나를 방문한 시골 사는 후배의 이야기 한 토막이다.
  그녀는 학부 때 독일문학을 전공했는데 도무지 공부가 마음에 안차고 '이게
아닌데...' 하는 막연한 후회감을 안고 대학생활을 하던 중 우연한 기회에
탈춤반에 들어갔다 한다. 거기서 비로소 위안을 찾았고 돌파구를 찾아내었다
한다. 우리 가락, 우리 음악에 귀가 트였던 것이다.
  졸업 후 결혼하고 아이를 기르면서도 미진한 마음을 달랠 수가 없었다 한다.
드디어 대학교수인 남편의 동의를 얻어 대학원에 진학하여 국악을 전공하기에
이르렀고, 그 공부가 좋아서 하는 것이기에 살림과 병행하면서도 고된 줄을
몰랐다는 것이다. 석사과정을 마치고 올해 박사과정에 들어가 남편의 권유로
친정인 공주로 아이들을 데리고 올라왔다 한다. 남편 홀로 부산에
남겨두고서... 일주일에 두 번 정도 서울에 강의 들으러 올라오는 교통 편의
때문이기도 하지만, 그보다도 두 아이들을 공주향교에 입학시켜 한문공부를
시키기 위해서라는 것이었다.
  공주향교에는 200명 이상의 초등학생들이 등록하여 '소학'이나 '동몽선습'
등을 배우고, 방학이 되면 각지에 유학하고 있는 대학생들이 귀향하여
단기과정을 수료하는 것이 상식처럼 되어 있다고 하였다. 아직도 옛 한학의
전통을 면면히 계승하고 그 정신을 몸소 실천하고 있는 그곳 선생님들을 향교
유지비에 해당되는 수업료만 받고 자신의 생계는 농사로 유지한다는 것이다.
  자신과 초등학생, 중학생인 두 아이를 포함해서 세 사람의 등록금이 한 달에
오만 원도 안되기 때문에 항상 죄송한 마듬이 든다고도 하였다. 일주일에 두어
번, 두 시간씩 영, 수 과외하여 몇십만 원씩 받는 서울의 과외 현실과
비교되기에 농사에 그을은 그분들의 얼굴에 외경심이 든다고도 하였다.
주경야독이 아니라 주경야교라고나 할까?
  지난 주 우면산 자락의 친지집을 방문했다가 뒷동산에 바람 쐬러가자는
권유를 받았다. 동산에 올라보니 다름아닌 묘소가 가장 좋은 자리를 잡고
있었다. 어디든 양지바르고 앞이 탁 트인 전망 좋은 곳, 양 옆으로 나지막한
구릉이 연결되어 전개되는 곳, 이른바 명당으로 지목되는 곳은 틀림없이
무덤자리이다. 하긴 배수 잘되고 햇볕 잘 들고 야산이 병풍처럼 둘러싸이고
앞에 시냇물이라도 흐르는 좋은 곳은 양택(사람 사는 집), 음택(무덤) 모두에게
명당이라지만, 그 좋은 곳에 영락없이 묘소가 자리잡고 있는 것을 보면 언짢은
생각이 든다. '산 사람 살 땅조각도 부족한데 그렇게 많은 면적과 좋은 자리를
차지하다니...' 하는 현실적인 생각을 하면서도 우리 국민에게 면면하게 내재해
온 숭조사상을 확인하곤 한다.
  특히 그 산소는 조선 초기에 명문 가문이었던 저명한 인물들의 것이기에
뜻하지 않은 답사도 하게 되었다. 15세기에 이루어진 석물들의 고풍스러움과
질박함, 아직 불교의 부도 형태가 남아 있는 비석 등이 500여년 세월에도
고스란히 보존되어 있어 경이스럽기까지 하였다. 그런데 문제는 최근에
만들어놓은 듯싶은 석물들이었다. 격식에 맞지도 않는 어마어마하게 큰 상석이
고졸한 옛 상석을 밀쳐놓고 있었다. 500년 세월 비바람에 씻기며 견뎌온 옛
상석은 그 세월의 무게만큼 친근감이 있고 쑥색의 무늬 또한 아름답기
그지없었다. 거기엔 절제미가 있었다. 천기가 없고 소박하였다. 그러나 새
상석은 크기만했지 빤들빤들하고 천덕스럽기 그지없었다. 한마디로 품위가
없었던 것이다.
  새 상석을 만들어 세우고 문관석과 무관석까지 세운 그 후손들은 아마도 큰
효도나 한 줄로 착각하고 있을 것이다. 그것이 오히려 조상들의 정신을
모독하고 있음을 아는 후손이 몇이나 있을까? 옆에 내팽개쳐진 옛 상석이 받은
수모는 조상들이 신봉하던 가치관에 철저하게 무식한 후손들의 빗나간 숭조
행태의 한 단면이었다.
  제1, 2화는 식민사관에 오염된 우리 세대와 전 세대의 한계성을 대변해 주고
있다. 향교는 조선시대 지방교육의 중심이자 문화 센터였다. 그곳에서는
유교경전을 가르침과 동시에 유교문화의 상징적 인물들에게 봄 가을로 제사
지냄으로써 사표의 대상을 재삼 확인하였던 것이다. 조선 후기에 와서는 학문적
기여도보다는 실천을 중히여겨 의리에 충실하고 소신에 흔들림이 없던 인물들이
추앙받았던 것이다. 조선시대의 선조들은 문화가치를 숭상하고 평화공존의
방향성을 제고하였기에 무력으로 남의 것을 약탈하고 침략한 남쪽의 왜(일본)나
북쪽의 여진(청)을 야만이라 생각하고 오랑캐라 지칭하였던 것이다.
  그러나 19세기 서양 제국주의가 세계를 재편하는 과정에서 힘의 논리가
우선하면서 거기에 동질성을 갖고 있던 일본이 편승하여 우리나라와 만주를
침략하는 이론 틀을 성립시켰다. 이른바 식민사관이었다. 힘의 논리,
양육강식의 논리는 거의 2세기 동안 동양사회를 흔들어놓았고 거기에서 도출한
식민사관은 동양인들의 악몽이었다.
  특히 제2화는 우리나라와 일본의 조상은 원래 같다는 한일동조론에 기초하고
있고, 접근방법은 원칙론이 아니라 현실론이었다. 조선은 이미 쇠미해져서
더이상 버틸 힘이 없었다. 어차피 나라에 예속될 운명이었다. 그럴 바에는 같은
조상인 일본의 속국이 훨씬 좋다. 따라서 일본에 합병된 것은 다행으로 알아야
한다는 논리가 깔려 있었던 것이다. 이러한 현실론적 사고는 근대 이후 우리
모두에게 강요된 사고방식이기에 그것을 뛰어넘기에는 너무 어리고 무력했던
어린 소녀들에게 정신적 쿠데타로 다가왔던 것이다. 한참 민감했던 사춘기를
강타했던 이 명제는 선조들의 삶을 재평가해야겠다는 당위와 함께 자신의
정체성을 찾아가려는 역사학도의 길을 예비해 주었던 것이다. 어린 시절
소풍길에 본 쇠락한 향교의 모습도 내가 일생을 걸로 찾아내야 하는 조상들의
얼의 상징이었던 것이다.
  제3화는 우리 세대가 강요당했던 전통에 대한 평가절하가 다음 세대에 의해
극복되고 있는 하나의 예증이다. 그것은 차라리 하나의 신선한 충격이었다.
'한문 잘하면 고루하다'는 것이 아직도 지식인사회의 통념이 되고 있는
현실에서 젊은 세대의 용단은 전통의 한자락을 끈질기게 지켜온 향교의
선생님들에겐 위안이자 자랑이리라. 방학 동안만이라도 단기과정을 이수한
각양각색 전공의 그 지역 대학생들이야말로 이 시대 가정교육과 학교교육이
외면한 수신의 문제, 즉 도덕교육을 스스로 찾아 받으려는 의지를 실천하고
있는 것이다. 경전 한 줄이라도 읽은 사람과 안 읽은 사람의 차이는 천양지차라
할 수밖에 없을 만큼 달라지고 말기에...
  제4화는 최근 붐을 이루고 있는 족보만들기와 호화분묘 문제와 무관하지
않다. 족보는 대부분 조선 중기에 만들어져 현대까지 가문마다 작업을 계속하고
있고 우리 사회의 숨은 스테디셀러라 한다. 우리의 선조들이 뿌리찾기에
열심이었듯이 현재의 우리도 그 전통을 면면하게 계승하고 있다. 그러나 그렇게
자랑스러운 조상의 정신을 올바로 전승하고 있는지는 의심스럽다. 가문이
자랑스럽고 조상이 위대할수록 후손은 그만큼의 책임의식과 사회적 역할을
감내해야 한다는 기본적인 사항을 현대인들은 늘상 잊어버리곤 한다.
  최근 우리 사회를 강타한 개혁 태풍 속에 뇌물혐의로 구속된 어느 검찰인은
평소 자신의 자랑스러운 아버지를 항상 내세웠다고 한다. 그렇다면 자랑스러운
아버지의 정신을 계승하고 그 아버지를 욕되게 하지 않기 위해 자식으로서의
도리를 어떻게 해야 할지를 본인이 몰랐을까?
  조상이나 가문은 자랑하고 내세우기 위해 이용하는 대상이 아니다. 후손은
그분들을 모범으로 삼고 가문의 명예에 흠이 되지 않도록 사회에 봉사하고
국가에 기여하기 위한 버팀목으로서 그 존재의의를 찾아야 할 것이다.
  한 나라의 역사는 국사요, 한 가문의 역사는 가사로서 그 축약된 형태가
족보로 요약되어 있다. 또한 한 개인의 역사는 전기이니, 전통 시대에는 열전의
형태로 정사에도 올라 있다. 개인이든 가문이든 국가든 역사를 기록하는 작업은
정체성을 확인하는 작업이며, 그것은 역사의식을 필수조건으로 한다. 그것은
허장한 과시도 필요치 않고 맹목적인 자기애에 도취해서도 안될 일이다.
그야말로 치열한 자기 정체성 확립과 자신의 존재의의를 확인해가는 과정이며,
동시에 이 나라 이 사회에서 자신이 해야 할 몫을 명증하게 직시하는 길이 바로
그것이다.
  결국 전통의 실체란 역사연구의 객관화를 선행조건으로 하여 밝혀지는
것이며, 그 올바른 계승을 위해서는 치열한 역사의식이 요구되고 있다. 또한
그러한 작업을 통하여 앞으로의 방향성도 세울 수 있을 것이다. (1993년 11월)

    개화론의 문제점
  얼마 전 우리나라에 3대째 살고 있는 외국인 선교사의 TV 인터뷰 내용은
우리에게 시사하는 바가 컸다. 그는 곧 한국에서의 선교사 임무를 마치고
은퇴하려 하는데 은퇴 후 무슨 일을 하겠느냐는 기자의 질문에 '한문공부를
하려 한다'고 대답하였다. 다소 어리둥절한 표정으로 그 이유를 묻는 기자에게
'나는 피부 색깔이나 외모만 외국인이지 한국에서 출생하고 성장하여
한국인이나 다름이 없다. 한국인으로 무식한 사람이 되기 싫어서 한문공부를
해야겠다'고 부연 설명하였다. '한문 잘하면 고루하다'는 것이 지식인 상식같이
되어 있는 우리의 지적 풍토에서 이 외국인의 한마디는 충격이었다. 그는
외국인이기 때문에 오히려 우리의 문화전통을 정확하게 파악하고 있었던
것이다.
  우리나라의 전통문화는 대부분 한자로 표현되어 있다. 한자문화권에 위치하고
있다는 지정학적 이유 때문만이 아나라 역사적으로 볼때 우리 민족은 우수한
외래문화를 적극 수용하여 자기화시키는 탁월한 문화능력을 갖고 있었기
때문이다. 특히 조선왕조는 유교문화권의 중심국이었던 중국에 버금가는
중화문화의 핵심국이 되었다. 따라서 우리의 전통문화를 이해하고 그것을
풀어내기 위해서는 한문 해독능력이 필요할 뿐만 아니라 생활인으로서 교양인이
되기 위해서는 한문에 대한 이해가 필수적이다.
  그런데 우리나라의 경우 지식인의 대부분이 전통에 무지할 뿐만 아니라
전통을 경시하는 풍조마저 있다. 지식인이 자기 전통문화를 표현한 글에 문맹인
나라는 세계 어디에도 없는데 우리나라에서는 당연시될 뿐만 아니라 오히려
그것을 아는 사실이 촌스럽게 여겨지고 있다. 이러한 현상의 단초는 한말
외세에 대한 대응논리 중 가장 큰 힘을 발휘한 개화론에서부터 시작되었다.
우리는 아직도 개화론의 시대에 살고 있는 것이다. 자기 정체성에 대한 부정과
외국문화와 문명에의 끝없는 동경과 모방이라는 시행착오를 1세기 동안
되풀이하고 있다는 말이다.
  개화란 무엇인가? 문자 그대로 미개한 민족이나 종족이 문을 열고
문명화한다는 뜻이 아닌가? 그렇다면 그 용어 자체에 이미 가치평가가 들어
있다고 보아야겠다. 이 용어에 관한 한 그 시대 사람이 이미 그 허구성과
문제점을 갈파하고 있다. 온건개화파로 분류되고 있는 한말의 지식인 김윤식은
1891년 2월 다음과 같은 견해를 피력하였다.
  '나는 일찍이 개화설을 매우 이상하게 여겼다. 개화란 변방 미개인족의 거친
풍속을 듣고 점차 고쳐나가는 것을 말하는 것인데 우리 동토는 문명의 땅이니
어떻게 다시 개화하겠는가? 갑신제적(김옥균 등 급진개화파)이 서구를 높이고
요순을 깎아내려 공, 맹을 폄하하고 유교의 도리를 야만이라 일컬어 도를
바꾸려 하며 개화라 하니 이것은 천리가 멸절하고 모자와 신발이 바뀌는 것과
같다'
  이 주장은 갑신정변 후 많은 신고를 겪은 김윤식이 면천에 유배중 변명하려
한 의도가 있다 하더라도 이른바 개화파로 분류되는 인물조차 일본과 서양에
대한 일방적 경도가 아니었고 조선의 문화적 자부심과 유교에 대한 긍지를 잃지
않고 있었음을 보여준다.
  그는 개화를 개발변화의 준말로 해석하고 시무로 파악하고 있다. 시무란 그
시대에 꼭 해야 할 시급한 일이라는 것이다. 그러나 나라마다 각기 처한 상황에
따라 시무가 다르므로 남의 것을 일방적으로 모방하면 실패할 수밖에 없다는
점을 경계하였다. 특히 내치 등 근본에 힘쓰지 않고 서양의 지엽말단적인 것만
모방하려는 것을 시무라고 생각하는 세태에 대해 비판하였다.
  이러한 주장은 당시 서세에 대응하는 입장 중에서 오힐려 동도서기론에
가깝다. 정신적인 가치라는 우리의 것을 존중하고 기술이나 과학문명은 서양의
것을 받아들이자는 입장이었다. 이는 민씨 개화정권이 지향한 기본 노선이자
1880년대 초기 개화운동기 시대사상이 아니었나 싶다. 당시 언관들의 상소문이
모두 이러한 논의이기 때문이다.
  이 동도서기론이 재조명된 것은 1970년대 박정희정권의 연두교서에서였는데,
그 계기는 1960년대 근대화운동의 한계를 깨닫고서였다. 한말의 개화론은
일제시대에 일본화, 서구화의 추세를 강화시키다가 광복 후 미국이 이 땅에서
강력한 영향력을 행사하게 되고 6, 25 전쟁까지 겪고 나자 이 땅은 미국문화
이식지가 되었다. 1950년대 대세화되던 양풍이 1960년 4, 19 혁명에 의해 거센
민족주의의 저항을 받았지만 그 기본 구도는 변함이 없었다.
  더구나 1961년 5, 16 쿠데타를 일으킨 박정희정권은 일제 식민지배와 6, 25
전쟁으로 물질적 허기증에 시달리는 국민정서를 읽고 '잘살아보세!'라는 구호를
내걸고 그 해결에 나섰다. 이때 잘사는 방법으로서 근대화론이 무성하여
학계에서도 쟁점화하였다. 이 이론은 서구화, 공업화, 산업화와 동의어로
이해되고 한말의 개화론과 연장선상에 있었다. 정신적 지표 없이 '물적
기초'라는 인간생활의 하부구조개선에만 골몰한 나머지 가속화되는 비인간화와
맹목적인 서구화의 구도 속에 잃어가는 민족 정체성의 문제가 대두되었던
것이다.
  이에 개화론에 근원한 근대화론의 문제점을 해결하려는 논리로서 바로 그
개화론의 시대에 이미 제시되었던 동도서기론에 착목하였던 것이다. 서구의
과학기술을 배워 근대적 산업사회 성취라는 토끼와 우리나라의 전통문화와
거기에 뿌리한 가치관의 준수라는 토끼를 함께 잡겠다는 발상이었다. 그러한
방향 수정이 정신문화연구원의 설립과 국학진흥정책으로 나타났던 것이다.
그러나 박정희정권의 권력 연장선상에서 추진되었다는 한계성 때문에 바람직한
결실을 얻지 못하고 이러한 시대적 고민도 굴절되었다. 그 다음의 군사정권들은
박정권만큼의 문제의식도 없이 정신문화연구원을 정책연구기관으로 변질시켰고
국학진흥의 국가적 지원사업도 축소시켜 버렸다. 이러한 현대사의 전개과정은
한말의 원점에 돌아가 그 시대적 고민을 반추해 볼 필요성을 절감케 한다.
  개화운동이 기존이 동아시아를 '천하'로 인식하고 있던 국제 질서에서 서양을
포함한 세계 질서로 재편되는 과정에서 필연적으로 요청된 신질서에의
편입운동이라면 그것은 19세기 말의 시대적 당위다. 그러나 그 편입운동이
주체적 입장에서 자기 정체성을 보존하는 차원에서 전개되었느냐 아니냐의
문제는 그후 우리나라의 운명과 직결되어 있었다. 그들이 기존의 가치체계를
인정하지 않고 일본 후쿠자와 유키치의 문명개화론 경도되어 명치유신을 개혁의
모델로 생각했다는 점은 결국 한말 정국 속에서 친일파로 전향하는 체질적
한계로 작용하였다.
  이에 비하여 유림측은 성리학적 세계관인 화이론을 고수하면서 서양 세력에
대응하여 민족자존의 유지에 일관성을 견지하였다. 지난날 중화와 이적으로
차별화하였던 국제관계 인식론에 금수라는 한 단계 낮은 차원의 단위를
설정하고 서양 세력을 금수에 비유하였다. 이들은 종래 정파와 학파가 긴밀하게
상호작용하였던 명분사회가 와해되면서, 정권에서 유리된 채 기존의 세계관과
가치관의 원천인 중화주의를 끝까지 끌고 나갔다.
  중화주의를 존중하는 존화사상으로 무장한 위정척사파의 행동지침과 실천은
국망에 대한 대응양식에서도 그 특수성이 적나라하게 나타났다. 개화파가
소수임에 비하여 위정척사파를 중심으로 한 유림은 다수였고, 개화파가
현시론임에 비하여 원칙론이었다. 또한 개화파가 18세기 후반의 북학운동에
뿌리를 두고 있음에 비하여 이들은 17세기 전반 병자호란 때의 척화론의 조선
후기 임진왜란과 병자호란의 후유증 극복 논리이자 국가 대의였던 북벌론에
연유했다. 개화파가 기득권층에 기초하였던 데 비해 이들은 재야 지식인이었다.
  이들에 의하여 수많은 척화상소가 제출되었는데 그러한 흐름의 효시라 할 수
있는 이항로는 1866년 병인양요에 대응하여 올린 상소문에서 서양의 적을 치지
않고 화친하면 우리나라도 금수의 지경에 빠지게 될 것이라고 주장하면서
북로(북방 오랑캐)는 이적이므로 논할 거리가 되지만 서양은 금수이므로 말할
거리도 못된다고 하였다. 따라서 서양과의 교역을 끊어버려야 한다는 것이었다.
'교역이 끓어지면 그들의 기기음교한 물건을 팔지 못하게 되고 물건을 못 팔면
그들은 할 일이 없어지므로 오지 않게 될것이다'라는 그의 주장은 제국주의의
본색을 이미 간파하고 있었음을 증거하고 있다.
  그의 제자들은 19세기 말 의병투쟁의 선봉에 서게 되었는데 유인석이 그
대표적인 인물이다. 유자가 국가 위기에 대처하는 방식은 은퇴하여 학문과
교육에 전념하는 길과 결정적인 순간에는 순절하는 것이었다. 투쟁은 편범일 뿐
정도가 아니라는 것이 일반론이었지만 나라가 망하면서 그들의 신념의 근원이
뿌리째 뽑히는 현실에 적극 대처하기 위해서 의병투쟁에 뛰어들었던 것이다.
  현재까지 학계의 평가는 개화사상에 무게중심을 두었다. 근대 우월주의는
서구화를 촉진시키면서 개화론은 그 이론적 근거가 되어 서구문화 수용논리가
되어왔기 때문이다. 1세기에 걸쳐 진통의 거름종이도 없이 서구문화를
맹목적으로 받아들이면서 우리나라는 그 문화권의 변방으로 탈락하였으며 그
문화의 아류로 전락하였다.
  그 동안 우리가 철석같이 믿었던 세계관과 가치관이 위기에 봉착하고 새로운
세계 질서가 모색되고 있는 현시점에서 수구파의 봉건 질서 옹호논리니, 세계
정세에 어두운 완공한 보수파의 자기 보존논리니 하여 평가절하되었던
위정척사론의 입장을 재조명해야 할 것이다. 그들의 시대에는 낙후된 논리로
평가되었지만 1세기가 경과한 현재 서구문명의 한계상황 속에서 그들이 이미
서구의 본질을 꿰뚫는 선견지명을 갖고 있었다는 점은 높이 평가되어야
마땅하다.
  위정척사론은 한말 외세에 대한 다양한 대응방식의 하나라고 하지만 그 수에
있어서도 압도적이었고 또한 전국적 규모였다. 그것은 조선왕조가 500년간
키워온 사기의 집합체이며 민족정기의 확산현상이었기 때문이다. 이러한 강고한
지식인군의 존재는 비타협적 성리학이념에 기반한 것이었다.
  '근대성'의 외피 속에 전통문화의 부정과 일본 및 서구문화에의 맹목적인
추부현상은 부채질해 온 개화론은 마땅히 그 빛과 그림자를 재평가받아야 할
것이다. 그것이 변화하는 세계 절서에 발빠르게 대처하여 현실타개의 방법을
모색하였다는 긍정적 측면을 가진 반면, 외세에 편승하여 자주성과 주체성의
상실이라는 비싼 대가를 지불하였고 그후 그러한 현실주의의 그늘에서 자아
상실이 가속화되었다는 부정적 측면도 아울러 내포하고 있었던 것이다.
'중세성'이라는 비판하에 평가절하되었던 존화론적 위정척사사상은 이미
서양문명의 한계성을 직시하고 자기 정체성 보존이라는 기본 자세를 끝까지
허물지 않음으로써 민족의 정체성을 간직한 측면이 간과되었던 것이다. 결국
이러한 시각전환은 시간의 경과와 시대성에서 도출될 수 있었던 것이다.
  이제 개화란의 허와 실은 명백해졌다. 앞으로 우리가 살아갈 시대에 있어서
개화론의 실을 생각해 본다면 앞서가고 있는 서양의 과학기술문명의 도입문제일
터이다. 그러나 그것도 우리 문화의 정체성을 찾아내고 전통의 뿌리에
접목시켜야만 진정한 우리 나름의 과학기술문화를 꽃피울 수 있을 것이다.
더구나 기계문명의 한계와 그것을 다루는 인간의 도덕적 사명의식이 요청되는
이즈음 그 문제의 열쇠는 전통에 뿌리를 둔 인문학, 특히 철학에서의 윤리관과
역사의식의 강화에서 찾아낼 수 있을 것이다.
  1세기 전 제국주의의 세계 재편과정에서 그들이 던져준 개화론에 현혹되어
한말 지식인들의 진지한 고민의 산물인 동도서기론마저 폐기처분한 채 민족
정체성마저 잃어가고 있는 이즈음, 한말의 외세 대처방안에 대한 새로운 인식과
재평가 작업을 통하여 앞으로의 방향성을 짚어보아야 할 것이다. 그럼으로써
더이상의 시행착오를 종식시키고 서구에 대한 변방의식에서 탈피하여
민족문화를 꽃피우는 방법론을 모색해야 할 것이다. (1993년 12월)

    역사 바로 세우기
  우리나라의 역사서술은 오랜 전통을 쌓아왔다. 이미 삼국시대에 각기 자국의
역사를 정리하였다는 기록은 보이지만 현존하지는 않고 고려시대에 와서 삼국의
역사를 정리한 '삼국사기'와 '삼국유사'가 현존하고 있을 뿐이다. 조선시대에
와서는 고려의 역사를 정리한 '고려사'가 편찬되었다.
  동양에서는 새로 건국한 왕조가 전왕조인 승국의 역사를 정리하는 작업을
의무화하여 중국에서는 이십오사까지 나와 있다. 그 서술방식은 사마천의
'사기' 이래 동양역사 서술의 기본이 된 기전체였다. 역대 왕의 업적을 기록한
본기와 당시대에 두드러진 행적을 남긴 개인의 열전을 중심으로 하였기에 기와
전자를 따서 기전체라 한 것이다. 여기에 송나라의 성리학이 발달함에 따라 그
성리학적 기준으로 분류사라 할 수 있는 지와 연대표인 연표를 보완한 역사서술
방식이다.
  전통적 역사서술 방법에는 이외에도 연대에 따라 사건을 객관적으로 서술해
나가는 편년체, 사건의 원인과 결과를 중심으로 전개과정을 서술하는
기사본말체, 역사적 사건을 평가하여 강과 목으로 나누어 설명하는 강목체 등이
있다.
  이상 전통 시대의 역사서술은 지배자 중심의 역사서술이라는 한계는 있지만
인간 중심주의적 이데올로기를 깐 인문학으로서 분명한 위상을 갖고 있었다.
또한 공자의 춘추필법으로 대변되듯이 시시비비를 분명히 가림으로써 현재의
자신을 비춰보는 거울로 삼았던 것이다. '동국통감' '자치통감' 등의 역사책
이름에서 그 의도를 미루어 알 수 있다.
  현재의 우리와 맞물려 있는 전통의 실체라 할 조선사는 편찬되지 못하였다.
조선왕조가 일제의 식민지로 전락함에 따라 다음 왕조가 없어졌을 뿐만 아니라
이미 역사서술 방식 자체가 근대사학이라는 서양의 역사서술 방식으로
변화하였기 때문이다. 현존하는 '조선왕조실록'은 편년체로 되어 있는
조선시대의 연대기이지만 일정 사관을 갖고 체계적으로 저술한 조선사는
아니다.
  1868년 명치유신을 단행한 일본은 모든 제도 문물을 서양화하는 과정에서
역사서술 방식도 서양화하였다. 독일 랑케(Ranke) 사학의 고증주의를 도입하여
이른바 근대사학을 설립시키고 자국의 역사는 물론이고 우리나라 역사연구에
관심을 돌렸던 것이다. 지역학이야말로 제국주의의 첨병인데 일본은 조선과
만주를 한 영역으로 묶어 '만선사'라 하여 연구하기 시작한 것이다. 특히
1894년 청, 일 전쟁에서 승리하자 1592년 임진왜란 때 이루지 못한 숙원인
대륙침략의 야욕을 성취할 절호의 기회라 인식하였다. 그리하여 대륙침략의
준비작업으로 '만선사'를 설정, 근대사학이라는 미명하에 우리의 역사를 왜곡
날조하기 시작하였다.
  막대한 국가적 지원을 받은 관변 어용의 식민주의 일본 역사학자들은
제국주의적 시각으로 '힘의 논리'에 의해 우리의 전 역사를 평가절하하였다.
이를테면 우리 역사를 외세와의 관계로만 해석하여 약육강식, 부국강병의
논리로써 굴종과 수난으로 점철된 약소국가라는 데 초점을 맞추어 서술하였던
것이다.
  우리나라는 중국, 소련 등 강대국에 에워싸여 약소국으로 인식되고 있지만
국토의 면적만으로도 유럽과 비교해 보면 작은 나라가 아니다. 또한 민족의
개성 있는 문화역량을 온축하여 단일국가로 면면하게 존속하여 왔다. 현재는
비록 남북이 분단되어 있지만 통일은 시간문제라 생각된다.
  만약 우리 민족이 호전적이어서 힘을 숭상하고 역사상 힘의 논리에 국가의
존망을 걸었다면 벌써 북방족과 같은 운명이 되었을 것이다. 유라시아에 걸친
대제국을 건설하였던 원나라의 몽고족이나 청을 세웠던 여진족이 결국은 중국에
동화 흡수되거나 소련 같은 대국에 편입되어 버리지 않았는가.
  일본 학자들이 특히 식민주의사학의 핵심으로 대상화하였던 조선왕조는
사대부라는 학자관료들이 다스리는 문치국가였다. 당시에 천하로 인식한 중국을
중심으로 한 동북아시아 세계에서 자주보강을 추구하며 평화공존을 모색하던
조선왕조는 임진왜란과 병자호란을 겪었지만 문치국가로서 문화역량에서
생존능력을 키운 국가였다. 그러나 19세기 세계가 제국주의에 의하여 재편되는
과정에서 적절하게 대응하지 못하고 한 발 먼저 제국주의에 편승한 일본에
강점당하여 우리 역사상 미증유의 망국적 비운을 맞게 되었다.
  일제는 영토의 강점에 만족하지 않고 전통문화 격하정책, 민족말살정책 등
악질적 식민정책을 감행하면서 무엇보다도 우리의 역사상을 왜곡시켜
민족정신을 고사시키기에 주력하였다. 그 결과 한말에 이미 기초를 다진 한국사
연구는 본격화되어 식민주의사학이라는 이론들을 형성하기에 이르렀다. 이에
대한 한국인 역사학자들의 대응이 민족주의사학, 실증사학, 사회경제사학으로
성립되었고 해방 후에는 식민주의사학의 극복이 사학계의 최대 과제였다. 그
허구성은 이미 여러 학자들에 의하여 논증되었지만 근본적인 이론적
극복이라기보다 대증요법에 그친 감이 있다.
  식민주의사학의 이론들은 크게 타율성론과 정체성론으로 분류된다. 전자는
다시 지리적 결정론, 사대주의론, 당쟁론, 문화적 독창성론으로 세분된다.
지리적 결정론은 우리나라가 대륙의 한쪽에 붙어 있는 반도로서 강대국에
둘러싸여 있다는 지리적 조건 때문에 홀로 서지 못하고 어디엔가 의지하지 않을
수 없는 숙명을 안고 있다는 것이다. 따라서 전통 시대에는 중국에 의지하였고
근래에 와서는 일본의 보호를 받게 된 것이 필연이라는 논리이다. 물론 지리적
조건이 인간의 환경요인으로 여러 가지 영향을 끼치는 것은 사실이지만 그
영향이라는 것도 장점, 단점이 함께하는 것이다. 더구나 세계사에서 볼 때
로마제국이 이태리반도에서 건설된 사실은 어떻게 설명해야 할 것인가? 오히려
반도이기 때문에 대륙, 바다 양쪽으로 다 진출하기 쉬웠다고 해석할 수도 있지
않을까?
  사대주의론은 우리나라 중국에 대한 사대로 일관한 종속국이지 자주국가가
아니었다는 이론이다. 전통 시대 중국을 상대로 한 외교 관행을 사대라 하고
기타 주변 여러 나라와의 외교관계를 교린으로 규정한 데서 사대주의라는
용어를 만들어냈던 것이다. 사대란 하나의 외교관행으로 당시인의 세계관이
중국 주도의 동아시아였고, 그 중국이 책봉이라는 절차에 의해 정권을 인정하고
공물과 사여라는 형식으로 국제무역을 행하였던 것이다. 또한 당시의 선진국이
중국이었기에 문화수입도 이 외교절체에 의존하였던 것이지 굴종과 지배의
관계는 아니었다.
  당쟁론은 조선왕조가 전기에는 사화, 후기에는 당쟁으로 일관한 피비린내나는
당쟁의 역사여서 망하지 않을 수 없었다는 이론이다. 조선왕조는 성리학을
주전공으로 한 사림이 관료가 되어 정치한 사대부의 사회이고 사회 가치규범은
성리학적 도덕철학이었으며 이들 학자관료들은 자신들이 공부한 성리학적
이데올로기를 정치현장에 실현하고자 하는 강렬한 욕구를 가지고 있었다.
  전기에 귀족화하는 훈구대신들을 비판하여 새로운 정치세력화한 사림은 그
이상주의와 급진성으로 말미암아 신, 구세력 간의 갈등이 사화로 인해
숙청당하면서도 계속 성장하였다. 임진왜란으로 구세력이 자연 도태되면서
1623년 인조반정으로 정권을 장악한 서인과 남인의 연립정권은 학문적 차이로
형성된 학파가 정파로 전환되어 붕당을 이루었던 것이다. 17세기 서인과 남인의
이른바 붕당정치는 학문적 차이에서 기인한 정책의 차이로 일어난 정쟁이지
자파의 이득을 위한 무정견한 이해싸움이 아니었다.
  붕당이 이익집단으로서의 면모를 분명히 하고 피비린내나는 살육까지
감행하게 된 것은 1세기에 거친 붕당정치의 폐단이 나타난 17세기말 이후의
현상이다. 아무리 좋은 제도나 사상도 일정 기간의 역사적 역할이 끝나면
말폐가 생기게 마련이다. 당쟁도 일정 기간 동안 양당정치 형태의 기능을
하다가 결국 혈연이나 지연, 사제관계 등에 의해 이익 집단화하여 폐단을
야기하기에 이른 것이기 때문에 말기적 현상을 소급하여 해석한 당쟁론은
견강부회한 역사해석이다. 또한 계속 시끄러운 정쟁이 존재했다는 것은
신하들의 몫이므로 결국 국왕이 독재를 못했다는 반증이 될 수도 있다.
  문화적 독창성이 결여되어 있다는 이론은 순수 고유한 문화 없이 중국의
문화만을 받아들여 그 아류로 전락하였다는 것인데 이야말로 허구이다. 이
세상에 순수 고유문화란 사실상 존재하지 않는다고 보는 것이 오히려 타당하다.
문화란 흐르는 물과 같은 관성을 갖고 있어서 높은 데서 낮은 데로 전파된다.
그러나 선진문화를 받은 사회가 그 자신의 문화능력에 따라 수용하고
토착화시키는 과정에서 오히려 한 단계 고급문화로 고양시키느냐 그냥 동화되어
아류로 전략하느냐가 오히려 관심의 초점이라 하겠다.
  전통 시대 선진문화로서 우리가 받아들인 중국문화도 순수 고유한 중국문화는
아니다. 주변의 제국, 특히 서역을 통한 서구문화도 끊임 없이 받아들여
중국이라는 거대한 용광로에서 일단 중국화시킨 것이다. 우리나라가 이
중국문화를 받아들여 우리의 실정에 맞게 자기화시켜 독특한 개성의 문화를
창조해 낸 예는 역사상 얼마든지 찾아볼 수 있다. 원효의 불교철학, 석굴암,
고려자기, 한글 창제, 성리학의 심화된 이론화 작업 등 헤아릴 수 없을
정도이다.
  정체성론은 왕조는 교체되었음에도 불구하고 사회는 발전하지 못하고
정체되어 있다는 이론인데 그 분석의 틀을 서양의 역사발전 단계설에서 빌려온
것이다. 원시 공동체사회, 고대 노예제사회, 중세 봉건제사회, 근대
자본주의사회라는 각 발전 단계를 밟아야 정상적인 사회인데 조선을 비롯한
동양 여러 나라가 모두 이 단계를 거쳐 이행되지 못했으므로 정체되어 있다는
것이다. 이 이론의 틀이 맞는 사회는 서구에서도 제국주의를 자행한 핵심적인
몇몇 나라에 국한된 것이지 서구 여러 나라에도 보편성이 없다. 또한 사회의
발전을 물적 기초에만 국한시켜 생산관계로만 파악하는 것도 문제점이다.
  이렇게 식민사관에 의하여 왜곡, 날조된 우리 역사는 만신창이가 되고
일제시대 조선인에게 엽전의식 등 자기 비하의식을 불어넣게 되었다. 특히 이
식민사관이 조선시대를 집중 공략한 것은 일본의 합병, 보호를 받지 않을 수
없을 정도로 무능하고 허약한 왕조였음을 부각시켜 침략을 정당화하고 왕실과
국민을 이간시키려는 저의를 갖고 의도적으로 행한 것이다.
  조선왕조에 대한 평가절하는 사상사를 기피한 데서도 잘 나타나는데 우리의
고급문화를 인정하지 않으려는 것이었다. 해방 후 식민사관 극복은 우리
사학계의 과제였지만 완결짓지 못한 상황에서 유물론에 입각한 사회경제사와
정치적 혼란에 대응하여 비판 학풍으로 성립한 민중사학은 우리 역사를 물적
기초나 반란 유무로 해석하려는 편향성을 드러내고 있고 재야 사학에서
주장하는 고대사 인식체계 역시 영토팽창주의라는 힘의 논리에 의존하여 그
한계성을 노정하고 있다. (1991년 3월)

    성리학의 자기 극복과 실학운동
  실학이라는 용어는 우리나라뿐만 아니라 중국과 일본에 이르는 동양 삼국에서
통시대적으로 사용되었다. 우리나라에만 한정시켜 보더라도 고려시대에는
불교에 대응하여 유학을 실학이라 하였고, 여말선초에는 사장에 대하여
성리학을, 조선 중, 후기에 걸쳐서는 강경 중심이 경학을 지칭하기도 하였다.
  그러므로 실학이란 그 시대의 사상이나 학문 경향이 말폐화하여 부화하고
공허해지는 현상에 대하여 이의 극복을 위한 대안 제시의 학풍으로 일컫는
것이므로 시대에 따라 거기에 담는 내용과 실체가 다르다고 할 수 있다.
  실학을 현재와 같이 조선 후기의 새로운 사상 조류로 파악하는 연구 경향은
세 시기의 발전단계를 겪으면서 성립되었다. 제1기는 19세기 말에서 20세기 초
한말 국가의 위기 극복 모색에서 비롯되었다. 개항 이후 밀어닥친 외세의
침입에 대응하기 위한 자강(부국강병, 개화문명)이 모색되면서 응용과학인
실용학문(기술학 등)을 실학이라 하는 경향이었다.
  제2기는 1930년대 일제 통치기에 민족의 성찰과 재발견을 위하여
'조선학'으로 이름하는 국학 연구열이 고조되면서 나타난 민족주의의 강렬한
표출이었다. 이 무렵부터 실학을 근대사상의 맹아로 보는 견해와 역사적
시대성의 반영에서 온 위대한 개혁론으로 보는 견해 등 시각의 차이가 있게
되었다.
  제3기는 광복 후부터 현재까지 40년이 넘는 기간으로 민족문화의 재선양과
정신적 지표를 설정하기 위해 조선 후기 역사에 대한 긍정적 재평가 작업이라는
기조 위에 방대한 연구축적을 이룬 것이다. 특히 1960년대에 사회경제사
연구자들에 의하여 제기된 자본주의 맹아론은 일제 식민사관의 극복이라는
당위에 직면하여 정체성이론에 대한 비판으로 성립되면서, 농업생산력의 발전,
상품화폐경제의 성장등 사회, 경제적인 진전에 따라 중세적 농업사회에서
근대적 상공업사회로 전환되던 조선 후기 사회변동기의 새로운 시대사상으로서
실학을 조명하는 연구열에 박차를 가하는 계기가 되었다.
  실학의 시기 설정에 대한 견해차도 심하여 16세기 후반까지 소급하는 경우도
있으나 새로운 사상이나 학문의 연원을 따저 올라가면 무한대에 이를 수도
있으므로 시간성을 염두에 두고 일정한 역사적 산물임을 전제로 할 때 실학
시대에 대한 명확한 해명이 가능해질 것이다. 또한 실학이 극복해 낸 성리학은
오히려 그 태반이 되기 때문에 조선 성리학에 대한 동태적인 연구가 선행되고,
시기 구분에 의한 사상사적 접근과 해석의 연계선상에서 그 대응논리로서의
실학을 조명할 때 비로소 그 역사성이 자명해질 것이다.
  유학체게를 사장지학, 의리지학, 경세지학, 고거지학으로 분류해 본다면,
실학은 성리학에서 강조하는 의지지학보다는 경세지학 내지 고거지학의 측면을
강화하려는 개신유학이라 할 수 있고 형이상학에서 형이하학으로의 전환으로 볼
수 있다. 종래 실학의 특징을 실정, 실증, 실용으로 규정하고 근대 지향적
민족주의적 성격을 강조하였는데 이는 연구사적 검토를 한 후에 학파별로
추출하여 결론지을 수 있을 것이다. 또 실학에 대한 분석의 틀로서 성리학의
분류방식으로도 문제가 있는 주기론을 대입시켜 시대적, 논리적 모순을
노정하고 사상 계보 내지 인적 계보마저 착종현상을 초래하였다. 따라서 실학의
개념 정리는 시기적으로 18, 19세기, 지역적으로 서울내지 근기 지방에서
발생한 개신육학적 사상체계로서 조선 후기의 현실 속에서 성리학적 학문체계와
사유방식을 자발적으로 극복하면서 내재적으로 발전시킨 사회개혁사상이며
지배층 자체 내의 비판학풍이므로 체제전복이 아닌 개량주의적 성격을 지닌
학풍이라 규정할 수 있다.
  조선 후기의 새로운 사상이라는 단순논리로 진행되어 온 실학사상연구를
학파별로 분류하여 정리를 시도한 것은 1970년대에 와서이다.
  , 제1기 경세치용 학파(18세기 전반)
  토지제도 및 행정기구, 기타 제도상의 개혁에 치중하며 성호 이익을 중심으로
하는 학파.
  , 제2기 이용후생 학파(18세기 후반)
  상공업의 유통 및 생산기구 일반, 기술면의 혁신을 지표로 하며 연암
박지원을 중심으로 하는 학파.
  , 제3기 실사구시 학파(19세기 전반)
  경서 및 금석, 전고의 고증을 위주로 하며 추사 김정희를 중심으로 하는
학파.
  앞의 분류방식에서 문제가 되는 것은 경세치용, 이용후생, 실사구시라는
용어가 모두 유학에서 나온 것으로 각 학파의 이념적 표출임은 분명하지만 상호
혼유되어 나타나기도 하기 때문에 학파의 명칭으로 사용할 때 혼란을 야기할
수도 있으므로 부적절하다는 것이다. 또 18, 19세기 실학의 경험적 사실을
고전적 용어로 분류, 개념화함으로써 역사적 경험의 적극적 개념화를 더욱
어렵게 하였다는 비판도 있다.
  경세치용학파는 중세 체제를 인정하면서도 토지개혁론을 내세웠다. 이는
중세사회에 있어서 가장 기본적인 농업에 대한 관심이 전론으로 표출되고
상대적으로 상공업이나 화폐경제에 대한 관심이 희박했기 때문에 중농학파로
지칭할 수 있다.
  이에 비하여 변화하는 제반 사회적, 경제적 변동에 부응하여 상공업에 대한
관심을 제고하고 중세사상으로서의 조선 성리학을 극복하여 근대적 지향을 보인
북학사상은 중상학파로 불리는데 이용후생학파와 실사구시학파가 이에
해당된다.
  중농학파는 16세기 말부터 중앙의 정치무대에서 본격적으로 활동하게 된 영남
사림의 일부가 생활 근거지를 서울 및 경기도 광주 지역으로 옮겨 벼슬을 살며
정권을 참여했다가 17세기 말인 1694년 갑술환국으로 실권하게 되었는데 이들의
당색은 동인에서 분파를 보인 남인과 북인이었다.
  특히 북인계인 소북의 일부를 포함한 이들 근기 남인들은 17세기 후반
산림으로서 정치 일선에 나선 허목에서부터 원시유학 체제로의 회귀성을
보이면서 육경 중심의 학풍을 형성하였는데, 갑술환국으로 정권에서 도태되자
재야의 바판학문으로서의 성격을 뚜렷이 하여 18세기 전반 성호 이익에 이르러
가학화하면서 근기 남인 실학파로 문호를 이루었다. 이 학파는 성리학의
관념화, 예학의 의식화에 대한 반성에서 하학인 민생문제 해결에 주목하여
토지제도, 행정기구의 개편 등과 지방관의 폐정을 지적하여 제도상의 개혁을
주장하였다.
  그들이 정권에서 물러나 낙향한 후의 생활 근거지가 토지에 근거한 농촌이며
당시는 어디까지나 농업사회였으므로 농촌 현실에 관심을 집중시킨 것은 당연한
귀결이었다. 그들의 학문 기반은 원시유학인 육경 체제였는데, 이는 바로
요순삼대의 문물제도이므로 삼대의 이상인 민본주의를 제창하고 민의 발판인
토지제도에 관심을 집중시켜 삼대의 토지제도인 정전법을 모델로 전론을 쓰게
된 것이니 유형원의 균전론, 이익의 한전론, 정약용의 여전론 등이 그 예였다.
  이 학파는 17새기 후반 사상계의 재편과정에서 자기 회복 방법으로 제기된
비판의식에서 싹트기 시작하여 정계에서 주도권을 잃은 18세기 전반 재야의
비판학문으로서의 성격을 갖는 지배층 내부의 개량주의적 학풍이라 하겠다.
따라서 근기 남인 재야 학파로 규정할 수도 있다.
  중상학파는 18세기 중반 홍대용, 박지원 등에 의하여 제창된 북학운동에서
출발하였다. 1636년 병자호란 후 조선 후기 사회는 양란의 후유증을 치유하면서
체제 재정비를 위해 북벌대의를 국론으로 삼아 일로매진하여 17세기 말에서
18세기 전반에 이르러서는 조선 고유문화 창달에 일단 성공하지만 1세기에 걸친
고립주의와 폐쇄성으로 인한 후진성을 극복해야 하는 당면과제가 대두된
것이었다.
  북벌론은 성리학적 명분론인 화이론에 기초하였다. 삼라만상을 중화와
이적으로 분류하고 중화란 인간만이 될 수 있고 여타의 짐승이나 물건은
이적이므로 인간의 범주에 넣을 수 없으며 중화의 적통인 명을 계승하는 조선이
바로 중화라는 조선중화주의를 제창하고 문화적 국제 질서를 무력으로 무너뜨린
청나라를 쳐서 복수설치하겠다는 것이었다.
  그러나 1세기에 걸친 국론인 북벌론이 현실성을 잃게 되자 18세기초 노론
학계 내에서 벌어진 사상논쟁인 호락논쟁은 집권층인 노론 내의 진보주의라 할
북학사상 형성의 내재적 요인으로 작용했다. 이 논쟁은 송시열의 직계 제자들이
벌인 사상논쟁인데 충청도 지방의 학자들이 주장한 호론은 사람의 본성인
인성과 물질의 본성인 물성이 본질적으로 다르다는 인물성이론으로 기존의
화이론적 사유체계로 그대로 계승하는 것이었다.
  낙론은 서울 지방에서 벼슬 살던 학자들이 중심이 되어 주장한 이론인데
인성과 물성이 본질적으로 같다는 인물성동론으로 화이론을 극복하는
논리체계를 제시하였다. 이 논리에 의하여 중화와 이적의 구분이 없어짐으로써
대청 의식은 변화할 수밖에 없었고 사람에 대한 관심의 이론체계인 심성론뿐만
아니라 물체에 대한 관심으로 영역이 확대되어 가는 과정에서 물에 대한 과학적
인식은 생산력에 대한 관심을 증대시켰다.
  인물성도론에서 도출한, 사람과 물체를 구별할 수 없다는 인물막변의 논리를
통해 조선이 이라는 자아의 각성과 함께 청의 문화가 곧 중화문화라는 재평가가
가능해졌다. 더구나 여진족이 세운 청은 창업의 대업을 끝내자 한족 출신의
문사들을 대거 등용하여 중국 역대 문화유산의 총정리 작업인 '사고전서'간행
등 국가적 문화사업을 벌여 18세기에 이르러서는 찬란한 건륭문화를
이룩하였다.
  홍대용, 박지용 등 낙론계 노론 집권층의 젊은이들은 자제군관으로 연행사를
수행하여 북경에 가서 건륭문화의 선진성에 충격을 받았다. 이에 조선의
낙후성을 극복하기 위해서는 청의 문화를 받아들어야 한다는 각성을 하게 된
것이 북학사상 형성의 외재적 요인이 된 것이다. 이제 청은 타도대상이 아니라
배워야 할 대상이고 그 길만이 1세기 이상의 폐쇄성과 낙후성을 극복하여
발전을 모색할 돌파구라고 인식되어 집권층 자체 내에서 북벌에서 북학으로의
대전환이 제기된 것이다.
  이 북학파들은 부조들이 서울에서 벼슬 살고 있던 집권층으로 그들 역시
서울에서 출생, 성장한 사람들이기 때문에 관심의 대상도 자연히 도시 서민층과
소시민적 생활양식, 도시적 생산활동인 상공업의 발달과 화폐의 유통 등이었다.
농업사회에서 상공업사회로 이행하는 사회변동이 도시에서 첨예하게
감촉되었으리라는 개연성 외에 집권층의 자제로서 시대의 변화에 대해 민감하게
인식을 심화시키면서 부국강병을 위한 기술문명과 국가경제 활성화를 위한
상공업의 발달, 생산수단의 개발에 주목하게 된 것이었다.
  이들이 낙론적 전통의 사상 기반 위에 청의 선진적 건륭문화를 수용하고
새로운 학문체계인 고증학을 도입, 북학사상을 형성하여 중화를 지역이나 국가
개념으로 인식하되 '화이일야'로 파악한 것은 조선 성리학의 발전적 자기
극복과정으로 평가할 수 있다. 18세기 중반 북학운동으로 시작된 이
진보주의운동은 19세기 전반에 사상적 틀을 완성, 새로운 시대사상으로
부각되고 중인계층에 확산되어 개화사상으로 연결되었다. (1990년 1월)

    19세기 존화사상의 역사적 성격
  19세기 후반 제국주의에 의한 세계 질서의 재편은 전세계적인
지각변동이었다. 상호 이질적인 문화와 세계관을 갖고 각기 다른 방식의 국제
질서를 형성하고 있던 동양과 서양은 심각한 갈등 국면에 처하였다.
  세계 질서 형성의 논리는 단일국가의 운명과 직결된다. 특히 유교문화권의
동아시아는 농경사회를 기초로 차등적이지만 평화공존하는 국제 질서, 즉
중화문화 질서를 형성하고 있었다. 이에 반하여 서양은 산업혁명으로 이룩한
문명의 이기인 대포나 군함을 앞세우고 사회진화론에 입각한 힘의 논리로
세계를 재패하였다. 그들은 국내 문제는 자유, 평등, 민주를 내세우고 해외에는
제국주의로 밀고 들어가 식민사업을 하면서 부국강병의 방향성을 제고하였다.
약육강식, 적자생존의 세계관을 파급시켰던 것이다.
  이러한 가치관과 세계관은 정반대의 윤리관과 세계관으로 운영되어 오던
동양의 유교문화권을 철저하게 왜곡, 해체시켰다. 특히 조선은 17세기 명, 청
교체후 그 중화문화 질서의 핵심적 위치에서 민족문화를 이룩하여 왔기에
공격적이고 도전적인 서구 제국주의와 이에 편승한 일제의 침략에 속수무책으로
당하는 입장으로 전락하였다.
  조선왕조 자체가 19세기 과두독재 체제인 세도정치라는 망국적 정치형태로
인해 내부적 결속력이 이완되는 쇠미기로 이행되고 있었던 것이 그 대응능력
약화의 주요 원인이 되었다. 지배층이 18세기 후반 형성된 선진 문화
수용논리인 북학사상을 집권논리화하여 19세기 후반 개화사상으로 변용시켜
갔음에 비하여 대다수의 일반 지식인들, 즉 유림들은 이에 정면으로 반대
입장을 표명하고 기존의 세계관과 가치관을 고수하려는 경향을 보였다.
  학계에서는 이러한 흐름을 위정척사사상이라 규정하여 연구하여 왔다.
현재까지 학계의 평가는 개화사상에 무게중심을 두었다. 근대 우월주의는
서구화를 촉진시켰고 개화사상은 그 이론적 근거가 되어 서구문화 수용논리가
되어왔기 때문이다. 이 사상은 일제 이후 1960년대의 근대화론으로, 현재의
국제화론으로 면면히 계승되고 있다. 북학론->개화론->근대화론->국제화론은
조선의 시대사상이던 성리학이 시효성을 상실하였다는 전제하에 2세기 동안
전개되어 온 우리 사회의 변화논리이다. 그러나 변화를 추구하기 위해서는 자기
정체성과 일정한 원칙을 지키며 적응력을 키워야 하는 것이다. 이를 망각할 때
그 사회는 어떤 형태로든지 종속화되지 않을 수 없다. 우리 사회는 제국주의가
든든한 버팀목이 되어온 개화사상 우월의식 속에 서구문화에 대한 일방적
경도로 그 문화권의 변방으로 탈락하였으며 그 문화의 아류로 전락하였다.
  이제 서구문명에 대한 한계를 직시하게 된 현시점에서 진지하게 고민해야 할
점은 우리 사회가 전락하던 그 시대 대부분의 지식인이 자기 정체성으로
사수하려 한 가치관과 세계관에 대한 재조명이다. 사람이 살아가는 데는 시간의
변화에 구애되지 않는 일관된 원리가 존재한다는 것이 도통론이다. 도란 길
또는 도덕으로서 인간이 지켜야 할 인간다운 도리, 즉 인륜 같은 도덕률을
포괄하는 개념이다. 그 원론은 변함없지만 시간의 변화에 따라 적절한
방법론으로 대응해야 한다는 것이 '수시역변''수시변통'의 논리이다. 이는
학문적으로는 '경경위사'로 표현된다. 경전을 경(날줄)으로 하고 역사를
위(씨줄)로 해서 학문을 해야 한다는 학문정신이다. 경전의 원의는 영구불변의
진리이므로 수직선을 그으며 영원히 계속되지만 그것은 역사변천에 따라
다양하게 외피를 입고 시대상을 반영하는 각론으로 나타난다는 것이다.
  사실 동양에서는 철학이니 종교니 하는 어휘조차 필요치 않았다. 이러한
용어는 모든 서구용어의 한자화이며 대부분이 일본에서 조어되었다.
우리나라에서는 1894년 갑오경장 후에 공식기록에 나타나기 시작하였다.
  중국의 춘추전국시대에 혼란한 세상의 극복 논리로 다양하게 제시된
제자백가의 여러 논리에는 현재 우리의 지식체계에서 상정할 수 있는 모든
사상의 원류가 이미 포함되어 있었다. 그러한 제 논리들이 역사의 장에서
시행착오를 겪으면서도 동아시아의 보편적 사상으로서 유교가 위상을 획득하여
면면히 계승된 것은 그럴 만한 이유가 있기 때문일 것이다. 이 사상은 철학과
종교의 양 측면을 모두 충족시키는 특징을 갖고 있을 뿐만 아니라 절대자에
의한 내세의 구원이 아니라 현세에서 인간의 힘으로 이상향을 건설하려는
방향성을 갖고 있었다. '요순삼대의 치'나 '대동사회'의 모델을 제시하고 있는
것이다. 서양의 철학이 종교와 과학의 중간적 위치에서 점차 과학의 시녀화된
추세와 비교된다. 또 학문적인 접근을 할 때는 경학이지 철학이 아니다. 따라서
동양철학이나 한국철학이라는 용어를 쓸 때 개념상의 혼란이 올 수 있으므로
동양사상이나 한국사상이라는 포괄적인 용어를 쓰는 것이 타당할 듯 싶다.
  이러한 전제하에 한말 유림의 지지사상인 위정척사상 중 위정론에 해당하는
부분을 고찰해 보려 한다. 정학을 보위한다는 논리는 그들이 외세에 의해
방어적이 되었음을 의미하며 그들이 방어하고자 한 정학의 실체를 천착해
보려는 것이다. 이 사상의 뿌리인 조선 후기 사회의 시대정신과 접맥시켜
내재적 발전과 변화라는 측면에서 살펴보고자 한다. 그리고 학계의 용어는
'위정'으로 되어 있지만 1900년에 간행된 이들의 이론서는 '존화론'으로 되어
있으므로, 또 실제 내용상 '존화'가 더 적절하다고 생각되어 존화사상이라
한다.
  존화사상의 본질
  존화사상은 글자 그대로 중화를 존중한다는 사상체계이다. 중화사상의 이론적
근거는 성리학적 명분론인 화이론이다. 유교문화를 갖고 있는 존재를 중화,
그렇지 못하여 힘의 논리, 약탈경제에 의존하는 북방족 등을 오랑캐, 곧
이적으로 분류하는 세계관이다.
  이러한 논리들은 송나라가 북방족에게 밀려 남천하면서 한족의 정체성을
문화민족으로 정립하면서 자신들이 신생의 학문으로 문호를 개창한 성리학의
우주론인 이기론에 대입시키면서 중국의 중세적 민족주의로 성립시켰다. 즉
북방족이 미개, 야만족으로 무력에 의거하여 남침하고 있지만 그러한 현상은
일시적이며 가변적인 '기'의 적용일 분 중화문화의 담지자인 한족은 우주만물의
생성원인인 '이'에 해당하므로 그 생명력은 영원하다는 사유체계이다.
  이 논리는 입국 체제와 규모에 있어서 송을 많이 따랐다는 조선에 수용되어
조선 전기에는 소중화의식으로 나타났고 16세기 말 남쪽 오랑캐로 인식되던
왜와 북쪽 오랑캐인 여진족의 청에 의해 40년 간격으로 두 번의 전란을 당하고
나서 명이 멸망한 동아시아사회에서 유교문화를 담지하고 있는 정통이
조선이라고 인식하여 조선이 곧 중화라는 조선 중화주의로 성립되었다.
  이 논리는 조선 후기 사회를 관통하여 19세기 말 서양 세력에 대응하여
여전히 지식인 사회의 정신적 지주로 유효하였다. 바로 이 조선중화주의를
사수하는 것이 자신들의 책무라고 생각한 전국적 분포의 유림들이 그
이론서로서 '존화록'을 편찬한 것이 1900년으로 송시열의 9대손인 송병직에
의해서이다. 또한 조선이 중화문화의 적통 계승자라는 정통론에 입각한
역사서가 1907년 화서학파(화서 이항로가 그의 제자인 김평묵과 유중교)에 의해
간행된 '송원화동사합편강목'이다. 이들 유림 들은 이미 껍질만 남은 기존의
당색에 구애받지 않고 외세에 대응하여 연합전선을 구축하고 있었다.
  '중화가 중화가 되는 이유는 여러 성현이 상승하여 내려오기 때문이다.
성현을 존숭하여 받드는 일은 태학(성균관)에서 한다. 따라서 태학이야말로
중화의 근본이다. 대개 절의 선비는 저절로 나오는 것이 아니라 조가에서
숭학중도(학문을 숭상하고 도를 중히 여김)하고 사기를 배양한 결과이다.
도학과 절의는 두 가지가 아니다.'
  이러한 그 시대의 인식은 그들이 중화의 근본이 성균관이라 생각하고
그곳에서 성현의 존숭작업을 함으로써 그 문화가 보존된다는 논리를 보여주고
있다. 아울러 이론으로서의 도학과 그 실천으로서의 절의는 뗄 수 없는
표리일체의 존재라는 것이다. 즉 도학은 그 지식체계가 교육에 의해 전달되고
절의는 그것을 지킨 사람들, 다시 말하면 인생의 사표가 될 인물들을 그곳에
제향함으로써 그 실천성이 제고되는데, 이 두 기능을 모두 수행하는 곳이
성균관을 비롯한 각급 학교와 서원이었다. 조선 후기에는 실천성을 더욱
중요시하여 제사 기능이 강화되는 추세여서 수많은 사우들이 전국적으로
확산되었다. 또한 숭학중도하는 방법이 예악이었다. 특히 제사를 행할때의
형식, 절차가 예라면 그것을 조화롭게 진행시키는 분위기조성과 인심순화의
기능은 음악의 몫이었다.
  결국 중화문화의 핵심은 태학 등 학교에서 유교경전을 가르치는 숭학, 그
경전의 정수를 체득하여 실천성을 제고하는 도학을 중히 여기는 중도, 그리고
이러한 알맹이를 현실에서 구체적으로 실현하는 방법, 즉 포장재인 예와 악으로
구성된다고 할 수 있다.
  그들은 19세기 말의 상황을 중화문화가 쇠퇴하여 이적이나 금수가 되어가는
상태로 파악하고 그 원일을 성인을 존경하지 않는 세태 때문이라고 하였다. 이
성인부존의 세태는 사도불명(도학이 밝지 못함) 때문이며 그 원인은
정학불비이고 다시 그 원인은 학교불수에 있다는 것이다. 원인을 소급하여
성인부존<-사도불명<-정학불비<-학교불수로 설명하고 있으므로 근본 원인은
학교불수라는 것이다.
  그 근본적 원인인 학교불수현상은 1894년 갑오경장 때 새로 제정한
학부관제에 기인한다는 원인 규명을 하고 있다.이 학제에서 성균관을
기술학이나 어학 등 '잡기지학'의 하위에 둠으로써 학교교육의 중심추가 인간에
대한 탐구라는 인문주의에서 기술학으로 옮겨갔음에 예리하게 포착하였던
것이다.
  이러한 학문체계는 두말할 나위 없이 개화사상에 입각한 것으로 당시의
시무로 여겼던 기술이나 외국어교육의 강화라는 측면에서 성립되었던 것이다.
이것이 근대 학문체계라고 주입된 가치관이 일제시대를 거쳐 오늘날까지
계속되고 있는 것이다. 오늘날 인문학의 위상은 여기에서 이미 결정되었던
것이다.
  송병직은 백성을 다스리는 방법으로 덕화, 법치, 병제의 세 가지를 들었다.
최선의 방법은 덕으로 교화하는 덕화인데 그것이 불가능할 때는 법으로
다스리는 법치로 하며 그것마저도 안될 때는 군대로 제압하는 병제를 택한다는
것이다. 이 논리대로 맞추어보면 우리나라가 조선시대에는 유교적 교화를
내세운 덕화를 추구하였지만, 그후 서양의 법치국가를 모델로 한 법치주의를
채택하고 다시 1960년대 이후 군사정권의 철권통치가 자행된 병제로 전환되어
온 과정과 일맥상통하여 흥미로운 대목이다.
  이미 나라의 운명을 직시하고 있었던 듯 '나라치고 망하지 않는 나라는
없지만 하필 이적이 된 후 망하며 사람은 죽지 않는 사람이 없는데 하필 금수가
된 후 죽을 필요가 있느냐?'는 언사에서 이미 국운이 기울고 있음을
체념하면서도 이적, 금수가 되는 일은 죽음으로써 막겠다는 결의를 표명하고
있다.
  요, 순->공자, 맹자->정자, 주자로 상승하며 발전한 유교의 도통이 명이 망한
후 조선으로 계승되어 중화문화의 틀인 예의와 법도, 의관과 문물이 조선에만
보존되어 있으므로 고종황제야말로 '천하의 예의지주'로 세계에 그 문화를
전파해야 하는 '예의지도'의 주인이 되었다는 왕에 대한 고무 발언까지 하고
있다.
  이에 1899년 3월 광무제(고종)는 유림들에게 답하는 윤음에서, '종교는
인심을 밝게 하고 치도를 이끌어내는 것이다... 우리나라의 종교는 공자의
도이다'리고 하여 최초로 종교라는 말을 쓰면서 조선의 국교가 유교임을
재천명하고 있다. 서양의 기독교라는 존재와 그 기능을 이미 숙지하고 있었던
것 같고 유럽의 불안과 동요를 잠재우려는 의도였겠지만 광무개혁의 성격을
엿볼 수 있는 일면이다. 특히 18세기 후반 정조 시대에 조선은 이미
'문명지역'이 되어 빛나는 문치를 이룩하였건만 최근에 '유교의 종주'가 되어
부흥하겠다던 고종의 의지는 거센 외세의 입김에 함몰되었다.
  결론적으로 중화문화란 삼강과 오상으로 요약되는 인륜을 지켜 인간으로서의
품위를 지켜가는 인문적 문화가치이며 구체적인 구현방법이 예의와 음악이었다.
그러한 이념을 함양하고 체질화시키는 장치가 성균관으로 대표되는 학교로서
강학과 존성의 두 가지 기능을 그곳에서 수행하였던 것이다. 강학이 경전공부
등 학문전수 기능을 말한다면 존성은 성인을 제시하여 인생의 모범으로
삼음으로써 도덕교육의 효과를 노리는 기능이라 할 수 있다. 이곳에서 덕화, 즉
교화를 통한 자율성을 제고하는 인간화 작업을 하는 것이다. 이러한 교학체계의
핵심이던 성균관이 갑오경장으로 기술이나 어학 등 '잡기지학'의 하위기관으로
전락하여 그 위상이 뒤바뀜으로써 혼란을 가속화하는 계기가 되었다는
인식이었다.
  당시 대세화하고 있던 개화론의 동등한 기세하에 조선은 이미 문명국이므로
더이상 개화가 무슨 필요냐고 외치면서 조선만이 보존하고 있는 유교윤리와
중화문화 가치를 세계에 전파해야 한다고 당당하게 주장한 이들의 주장은
당시에는 시대착오적이었지만 서구문명의 한계상황에 직면한 오늘날 이
시점에서는 재음미해 볼 만하다.
  발빠르게 시류에 영합하여 기민한 대처를 못했다고 하여 무의미한 것은
아니라는 자각과 함께 원론은 무시하고 방법론만 무성한 시대의 불투명성을
정리하는 기준으로서 선조들이 굳게 지키려 하였던 가치, 조선중화주의의
위상을 빛과 함께 그림자까지 점검해 볼 필요가 있다.
  존화사상의 연원
  1592년부터 7년간의 왜란과 1636년 병자호란으로 남, 북의 오랑캐로 여기던
일본과 청에 의해 두 번의 전란을 겪은 조선 후기 사회는 전란의 후유증을
극복하고 국가를 재건해야 하는 시대적 과제에 직면하였다. 1623년
인조반정으로 서인과 남인이 연합한 사림정권은 순수 성리학이념을 추구하여
이상주의적 성향이 강하였다. 특히 1637년 소위 '정축의 하성'으로 국체의
상징이던 왕 인조가 삼전도에 내려와 청 태종에게 항복한 일은 조선 후기
사회가 극복해내야 할 숙제였다.
  이에 문화국가 조선은 일본에 패배하지도 않았고 청나라에 심복하지도
않는다는 의식을 고취시킬 필요에서 국가 지도이념으로 창안된 논리가 존주론과
북벌론이었다. 화이론에서 화론이 중화문화 보존논리인 존주론으로, 이론이
이적인 오랑캐의 배척논리인 북벌론으로 전개되었던 것이다.
  북벌론은 청나라에 대한 복수론이다. 동북아시아의 안정된 국제 질서를
무력으로 와해시킨 청나라를 쳐서 복수하며 치욕을 씻고자 하는 복수설치의
국민정서를 대변하는 것이었다. 이는 상처받은 국민의 자부심을 회복하려는
목적의식에서 나온 것이다. 호란 때 화친을 반대하던 척화론을 계승한 노선이며
척화론->북벌론은 당시대의 국론이자 국가대의였던 것이다.
  1644년 명나라가 망하고 청나라가 건국되자 조선은 임진왜란 때 파병하여
조선을 도운 명의 은혜, 즉 '재조지은'에 대한 보답으로 명나라에 의를 지켜야
한다는 대명의리론을 제기하였다. 대청복수론과 맞물린 논리였다. 국가간에도
의리와 명분을 지켜야 한다는 당시대의 성리학적 세계관의 표출이었다.
명나라가 청에 의해 멸망하였으므로 조선의 복수는 명을 위한 것이기도 하였다.
따라서 임진왜란과 병자호란의 양란에 희생된 전사자나 충신, 열사, 의인은
조선이라는 단일 국가뿐만 아니라 중화문화 체제의 수호에 공이 있는 사람으로
인식되었던 것이다. 남천하여 명맥을 유지하던 명나라의 맥이 1662년 멸절되자
조선은 명에 대한 의리를 지켜야 한다는 논리를 더욱 강화하였다. 그 이론적
근거 틀이 존주론이다.
  존주론은 주나라를 존중해야 한다는 공자의 춘추대의다. 천하가 무수한
소국으로 분립하여 쟁투하던 중국 고대의 춘추전국시대에 천명을 받들어
정통성을 보유한 주나라만은 존중되어 혼란한 세상의 구심점이 되어야 한다는
논리였다. 그로써 천하가 평화를 회복하고 민생은 전쟁의 참화에서 벗어날 수
있다는 것이었다. 존왕양이(주화를 존중하고 이적을 물리친다), 또는
존화양이로 전환되기도 했지만 존주양이가 주된 표현이었다.
  주자가 '논어집주'의 헌문편에서 이른바, '광정이란 주실을 존중하고 이적을
배척하여 모두 천하를 바르게 하는 것이다'라는 말을 이론적 근거로 하고 있다.
천하를 광정하는 일은 정통인 주나라를 높이고 이적을 물리쳐 평화적인 국제
질서를 회복하는 데에 있었다는 것이다. 이 이념은 공자가 '춘주'를 지을 때의
기본 원리로서 춘추대의로 표방되었다. '춘주대일통지의'로 내세우는 정통론
성립의 기초가 되었던 것이다. 여기에서 주나라는 중화문화 담지자로서
상징적인 것이므로 그 정통성을 보유한 중화의 실체는 시대에 따라 바뀌게 되는
것이다.
  남, 북의 이적으로 역던 왜와 여진에 의한 양란으로 동아문화 질서가 파괴된
상황은 천하대란으로 인식되었고 주와 같은 상징성을 갖고 있던 명나라가
멸망하였다는 것은 중화문화 질서의 붕괴를 의미하는 것이었다. 이에 조선이 그
후계자로서 중화문화를 부흥하고 수호해야 할 의무와 사명을 가졌다고
생각하였다. 명의 적통이라는 의식은 명이 수호한 중화문화를 계승한다는
정통의식에서 출발하였고 그것은 명나라에 대한 의리를 지키고 확인하는
작업으로 나타났다. 국가간에도 의리를 지켜야 한다는 국제윤리의 제고는
국제사회에서 조선의 도덕적 입지를 강화하는 방법이기도 하였다.
  17세기 조선사회가 차용한 존주론은 그 존중대상을 주->명->조선으로
전환시킴으로써 조선이 곧 중화라는 조선중화주의를 성립시켰다. 이전의
소중화의식은 조선중화의식으로 일보 진전하였던 것이다. 이제 존주론에서 주는
조선이므로 존주론은 조선문화 수호 내지 발전논리가 되어 조선 문화
자존의식으로 꽃피었다. 이에 조선은 명실공히 변방의식을 탈피하여 문화
중심국가라는 자부심으로 조선 고유문화 창달에 성공하게 되었다.
  17세기 청이라는 군사대국과 현실적인 관계설정하에 내밀히 추진되었던
청나라에 대한 복수론인 북벌론과 이에 조응하여 이미 망한 명나라에 의리를
지키려는 존주론의 확인작업은 위험을 무릅쓴 것이었다. 17세기 후반 북벌론의
기치 아래 일치단결하여 와해된 조선사회를 도덕국가 재건의 방향으로
일로매진하였던 국민정신이 시간의 경과에 따라 해이해지고 북벌의 실현
가능성이 희박해지면서 존주론이 강화되는 추세였다. 특수설치보다는
내수외양의 방책으로 자주보강하여 자강하려는 방향전환이 모색되었던 것이다.
구체적으로는 명에 대한 의리를 강조하면서 존주론을 실현하는 장치로서
대보단을 설치하는 조치로 나타났다.
  1704년(숙종 30)은 명나라가 망한 지 환갑이 되는 해였다. 이 해에
'명망일주갑'을 강조하고 재조지은을 들고 나오면서 창덕궁 후원에 대보단을
설치하였던 것이다. 그곳에서 임진왜란 때 파병하여 재조지은을 입은 신종과
마지막 황제 의종을 제사지냄으로써 명나라에 대한 의리를 지키고 중화문화의
정통계승자임을 확인하였던 것이다. 이러한 장치의 발단은 송시열에 의해 청주
화양동 계곡에 마련되었던 환장암에서 비롯되었다. 그는 이곳에서 비밀리에
신종과 의종에 대한 제사를 지내왔다. 1689년 그가 정쟁에 희생되자 그의
수제자 권상하가 유지를 받들어 그곳에 만동묘를 세웠고 역시 두 황제의 제의를
행하였다. 대보단은 이와 같은 사림의 여망을 국가에서 수용한 장치였다.
  사실상 중원의 주인이 된 청의 간섭을 초래할까 우려되는 현실과 번왕이
천자를 제사 지낸 고례가 없다는 전거상의 난점때문에 묘를 세워 제사를 받드는
건묘봉사는 포기하고 단을 설치하여 제례를 행하는 설단제례의 형식을 취했지만
이는 오히려 천자가 하늘에 제사 지낼 때의 제의이므로 조선이 중화라는
조선중화의식에 합당하는 것이었다. 대보단은 황단으로 별칭되면서 영조대에
'황단의'로 그 의주가 정리보완되었고 명태조도 추가 제향되었다.
  2세기에 걸친 국가 지도이념으로 양란의 극복 논리가 되었던 북벌론과
존주론은 18세기 말 북학사상이 시대사상으로 부상하면서 시대정신으로서의
의미를 상실하고 퇴색하기 시작하였다. 적어도 집권층사이에서는 그렇다는
말이다. 중세 농경사회에서 근대 상공업사회로 변화하는 조선사회의 군주로서
정조는 규장각을 통해 북학사상을 수용하면서 지나간 시대의 논리들을 정리하게
되었으니 1796년(정조 20)에 '존주휘편'과 '황단배향제신목록'의 편찬에
착수하게 되었다. 이 두 책의 내용은 같은 이념성을 갖고 있었지만 그 편찬
목적은 약간 차별성을 갖고 있었다.
  '존주휘편'은 정조의 어명으로 양란 이후 대명, 대청관계의 기록을 총정리한
책이다. 18세기 말 시점에서 볼 때 조선문화 수호논리로 확대된 존주론의
위상이 시의성을 잃은 북벌론보다 앞섰던 것이다. 조선 후기 시대정신화하였던
존주론과 북벌론의 정리, 청산이라는 차원에서 국왕 자신이 진두 지휘하였던
것이다.
  중화문화 수호논리인 존주론에 입각해 볼 때 그 체제를 지키기 위해
희생되었거나 공을 세운 사람은 조선의 충신, 열사이자 명의 배신이라
인식되었다. 따라서 양란의 전사자, 자결자 등 전쟁