* 도서명 : 역사 속의 말, 말 속의 역사
* 저자 : 김덕수, 송충기 지음


    저자소개
김덕수 : 서울대학교 서양사학과 졸업, 현재 서울대학교 대학원 박사과정(고대 로마사 전공).
서울대, 공주대, 충북대 강사.
송충기 : 서울대학교 서양사학과 졸업. 서울대학교 대학원 박사과정 수료(독일사 전공).
현재 서울대, 숭실대, 한신대 강사.

    차례

들어가는 말 5

1. 빛은 오리엔트에서 
빛은 오리엔트에서 14
이집트는 나일강의 선물이다 15
비옥한 초승달 지대 19
눈에는 눈! 이에는 이! 22
젖과 꿀이 흐르는 땅 26
클레오파트라의 코가 조금 낮았다면 역사는 달라졌을 것이다 29

2. 너 자신을 알라
너 자신을 알라 34
당신은 같은 물에 두 번 들어갈 수 없다 37
우리가 이겼다 39
조국에 충성을 다하고 여기에 누워 있노라 41
인간은 만물의 척도이다 43
악법도 법이다 47
인생은 짧고 예술은 길다 50
대왕님! 햇살이 가리니 좀 비켜 주시오 52
피로스의 승리 54

3. 로마는 하루아침에 이루어지지 않았다
로마는 하루아침에 이루어지지 않았다 58
파비우스의 승리 61
카르타고는 멸망시키지 않으면 안 된다 65
분할하여 통치하라 67
정복한 우리가 포로가 되었다 69
주사위는 던져졌다 72
왔노라! 보았노라! 이겼노라! 75
내 아들아! 너마저도 78
팍스 로마나 82
모든 길은 로마로 통한다 85
카이사르의 것은 카이사르에게, 하나님의 것은 하나님에게 87
주여, 어디로 가시나이까? 90
이 표시로써 싸워 이겨라! 92

4. 영주 없는 토지는 없다
마호메트 없이는 샤를마뉴도 없다 96
영주 없는 토지는 없다 100
뿔 없는 소 102
도시의 공기가 자유롭게 한다 104
아담이 밭을 갈고 하와가 옷감을 짤 때 그 누가 영주였는가? 107
소녀여! 나아가 프랑스를 구하라 110

5. 나 여기에 서 있다
콜럼버스의 달걀 114
군주는 여우와 사자같이 118
양이 인간을 잡아먹는다 121
오직 믿음으로! 123
나 여기에 서 있다 126
내가 낳은 알을 가져다 루터는 다른 동물을 부화시켰다 128
코페르니쿠스적 전환 131

6. 국가, 즉 그것은 나다
나는 국가와 결혼했다 136
국가, 즉 그것은 나다 139
군주는 인민의 제1의 종 143
군림하나 통치하지 않는다 145
식민지는 과일과 같아서 익으면 반드시 떨어진다 147
레세페르 149
악화가 양화를 몰아낸다 151
그래도 지구는 돈다 153
나는 생각한다. 그러므로 나는 존재한다 156
인간은 생각하는 갈대이다 159
만인에 대한 만인의 투쟁 161
우리들 다음의 대홍수 164
빵이 없으면 과자를 먹으면 되는데 166

7. 자유가 아니면 죽음을 달라
대표 없이 과세 없다 170
자유가 아니면 죽음을 달라 173
자연으로 돌아가라 175
반란이 아니고 혁명입니다 178
제3신분이란 무엇인가? 181
자유여, 그대 이름 아래 얼마나 많은 죄가 저질러졌던가? 184
공화국은 과학자를 필요로 하지 않는다 187
용기만이 필요할 뿐 189
식량은 산술급수적으로 늘지만 인구는 기하급수적으로 는다 192

8. 회의는 춤춘다. 그러나 진행되지 않는다
마상의 절대정신 196
위대함과 우스꽝스러움은 종이 한 장 차이다 199
영국은 각자 그 의무를 다하기를 기대하고 있다 203
독일 국민에게 고한다 205
회의는 춤춘다. 그러나 진행되지 않는다 208
전쟁은 다른 수단에 의해 행해지는 정치의 연장이다 211
아침에 깨어 보니 내가 유명해진 것을 알았다 214
아무것도 배우지 않았고 아무것도 잊지 않았다 217
부자가 되라. 그러면 선거권을 덩을 수 있을 테니까 220
이제까지의 모든 역사는 계급투쟁의 역사이다 223
첫번째는 비극이지만 두번째는 막간의 희극이다 226

9. 인민의, 인민에 의한, 인민을 위한 정부
해가 지지 않는 나라 230
운하는 여왕 폐하의 것입니다 233
혹성이라도 병합하고 싶다 235
명예로운 고립 238
오늘날의 큰 문제는 오직 철과 피로써 결정된다 241
인민의, 인민에 의한, 인민을 위한 정부 244
무엇을 할 것인가? 247
나는 고발한다 250
차가운 머리와 따뜻한 가슴 253

10. 서부전선 이상 없다
서부전선 이상 없다 256
승리 없는 평화 259
신은 죽었다 262
일체의 이론은 회색이다 265
냉전 268
노병은 죽지 않고 다만 사라질 뿐이다 271
철의 장막 274
해빙 276

    들어가는 말

    역사를 사랑하는 사람들에게 
  동양과 서양이 서로 다른 문화를 견지해 온 시대도 이제 끝난 듯하다. 국제화, 개방화 시대라는 
말은 이제 너무 진부한 말이 되었다. 시대의 조류에 능동적으로 대처하기 위해서 외국어를 
배우려는 사람들이 늘고 있고, 중고등학교 영어 교육도 회화 중심으로 바꾼다 한다. 학교에서 
10년 이상 영어를 공부해도 인사말 한 마디 하기 어려운 우리 실정을 감안하면 회화 중심의 
영어교육을 강조하는 교육부의 입장도 이해할 만하다. 
  그러나 과연 회화 중심의 외국어 교육만 가지고 국가가 그렇게 부르짖는 국제 경쟁력을 갖출 
수 있을까? 오늘날 인사말 몇 마디하기 위해서 외국어를 배우지는 않는다. 우리에게는 보다 큰 
목표가 있다. 외국인들과 교류하기 위해서이다. 학문 토론도 하고, 비즈니스도 하기 위해서이다. 
  따라서 국제화 시대를 대처해 나가는 것이 외국어 교육만으로 부족하다는 것은 자명하다. 
상대방의 역사와 문화에 대한 이해가 필수적이다. 그럼에도 우리의 역사 교육은 양적으로나 
질적으로나 낙후되어 있다. 역설적이게도 중등학교에서는 역사교과가 축소되고 일반사회교과의 
부수과목으로 전락하고 있다. 또한 역사교과서들도 너무 딱딱하고 재미없는 내용들, 연대와 인명, 
지명, 사건들로 나누어져 있어 학생들의 흥미를 유발시키지도 못하는 것이 우리의 현실이다. 
학교교육에서 오늘날 역사는 외면당하고 있다. 그런 점에서 요즈음 일반인들의 역사에 대한 지적 
욕구를 총족시키려는 대중적 역사서들이 많이 출판되고 있는 것은 고무적인 현상이다. '역사의 
대중화'라고나 할까. 이 책도 이러한 문제의식에서 출발했다. 
  역사는 인간의 과거 삶 그 자체이면서, 동시에 그에 대한 오늘을 사는 우리의 평가이다. 우리는 
과거 인간의 삶을 완전하게 재구성 할 수는 없다. 아마 그럴 필요도 없을 것이다. 우리에게 
중요한 것은 과거 인간들이 무엇을 가치있게 생각하였는지 알아보고 그것이 우리에게 남겨준 
문화와 유산에는 어떻게 남아 있는지, 아니 좀더 구체적으로 말하면 오늘날 우리가 가치있다고 
생각하는 것들은 얼마만큼 역사의 유산인가를 되짚어보는 일이다. 이를 통해서 우리는 인간이 
무엇인가에 대한 안목을 넓힐 수 있다. 우리는 이 책에서 귀에 익은 역사의 명언들을 통해서 
과거를 조망하려 했다. 
역사의 명언들 중에는 보편적 진리를 전하는 것도 있다. 그러나 대부분은 시대의 산물이며 역사적 
배경을 담고 있다. 우리는 바로 그 점을 중요하게 생각하면서 역사의 명언을 그 말이 나온 사회적 
맥락 속에서 해명하려 했다. 
  이 책은 단순한 격언 풀이집이 아니다. 그렇다고 흥미를 유발시키는 야담집도 아니다. 굳이 
말하자면 조금은 딱딱한 역사교과서가 담지 못하는 과거의 인간 삶을 명언들을 중심으로 
재구성한 것이다. 
  따라서 이 책은 그 명언이 나왔거나 또는 그것이 대상으로 하는 시대를 고려하면서 
고대-중세-근대-현대 순으로 배열했다. 누가 언제 그 말을 했는지를 밝힐 수 있는 데까지 
조사했다. 
  역사는 인간을 지혜롭게 한다고 말한다. 역사가 인간에 대해 깊은 이해할 수 있게 해주기 
때문이다. 또한 과거 인간들의 삶 속에서 우리의 모습을 보기도 한다. 그래서 역사로부터 교훈을 
얻는다. 
  우리는 이 책이 역사를 사랑하는 사람들에게 좋은 길잡이가 됐으면 한다. 가벼운 마음으로 
여행을 떠나듯이 이 한권의 책이 과거 인간들과 사회들에 대한 이해를 깊이 하는데 도움이 
된다면 더 바랄 것이 없겠다.   

1994년 7월
김덕수, 송충기 

    1. 빛은 오리엔트에서 

    빛은 오리엔트에서 14
  인류가 지구상에서 가장 먼저 원시 생활을 벗어나 문명의 단계로 들어선 것은 오리엔트 
지역에서였다. 오리엔트란 오늘날의 중동지방, 다시 말하면 메소포타미아의 티그리스, 
유프라테스강 유역과 이집트의 나일강 유역을 가리킨다. 이곳은 중국의 황하 유역, 인도의 
인더스강 유역과 함께 인류 역사상 농경이 처음 시작된 곳중 하나이다. 주로 관개에 의한 대규모 
농업에 알맞은 곳이었다. 
  여기에서 노경의 발전과 더불어 최초로 도시가 나타났고 도시의 발달과 함께 처음으로 국가 
생활이 시작되었다. 그러나 농업의 성패가 관개 치수에 좌우된 이 지역에서는 이 문제를 관장하는 
국왕의 권력이 강화되게 마련이었다. 따라서 국왕은 '신의 아들' 또는 '신의 대리자'로서 절대적인 
권력을 갖게 되었다. 여기에 왕을 정점으로 피라미드 사회구조를 가진 이른바 '오리엔트적 
전제정치'의 모델이 형성되기에 이른 것이다. 
  이와 같은 오리엔트 문명이 싹튼 것은 기원전 3000년경이었다. 이는 최초의 서양 문명인 
그리스의 고전 문화보다 2000년 이상 앞선 것이다. 그리스 로마인들은 이 오리엔트 문명에서 많은 
것을 이어 받아 그들의 문명을 발전시켰다. 고대 로마인들이 '문명의 빛은 오리엔트에서' 비추기 
시작했다고 말한 것은 당연한 일이다. 

    이집트는 나일강의 선물이다 15
  이집트를 비행기에서 내려다보라. 대지를 가르는 하나의 띠처럼 황토색 나일강이 유유히 흐르고 
있다. 도도하고도 유연한 모습이 우리를 압도한다. 또한 나일강을 따라 폭이 수 킬로미터에 걸쳐 
펼쳐진 농경지와 나무숲들이 아름답다. 그러나 좀 더 바깥쪽을 보면 모습은 매우 달라져 평평한 
사막, 끝없는 바위와 모래가 메마른 죽음의 공간을 만들고 있다. 강 상류로 가면 폭이 좁아지고, 
거꾸로 강 하류로 향하면 드넓은 델타, 비옥한 옥토가 펼쳐진다.
  강의 하류에 있는 델타지대는 하이집트, 강 상류지역은 상이집트로 불린다. 때로 중이집트라는 
용어도 쓰이는데 이는 오늘날 카이로 근처 멤피스 주변지역과 서쪽 파이움호까지의 지역을 
구분하기 위하여 사용된다. 이 지역은 바다 수면보다 낮은 분지기 때문에 강이 범람할 때는 
호수가 형성된다. 
  5천년 전에도 이 풍경은 크게 다르지 않았을 것이다. 인류 최초의 문명 중의 하나가 바로 이 
나일강 유역에서 일어났다. "이집트는 나일강의 선물이다." 라는 말은 기원전 5세기 역사가 
헤로도토스(herodotus, BC 484?--425?)의 '역사'에 나온다. 그러나 그가 문자로 기록하기 전에도 
이 말은 고대 이집트인들에게 널리 알려져 있었을 것이다. 왜냐하면 이집트인들에게 나일강이 
없는 삶이란 생각할 수도 없었을 것이기 때문이다. 
* 사진 : '역사의 아버지' 헤로도토스(p.16)
  첫째로 나일강은 그 강을 따라 사는 사람들의 식수원이었다. 나일강은 동아프리카에 있는 
빅토리아호에서 시작하여 지중해에 이르기까지 거의 5,760km에 달하는 세계에서 두번째로 긴 
강이다. 이 강 상류에서 물의 흐름에 따라 하류에 이르기까지 90여 일이 걸리는데 마지막 반은 
비가 거의 안 오는 사막을 통과한다. 헤로도토스는 다음과 같은 고사를 전한다. 
  쇠고기를 먹어서는 안 된다는 포고문이 이집트에 나붙었을 때, 리비아 국경에 사는 주민들이 
우리는 리비아인이니까 이 금령에서 제외시켜 달라고 청했다. 자기들은 델타지역에 사는 것도 
아니고, 이집트 말을 할 줄도 모른다는 이류를 덧붙였다. 그러나 엘레판티네(아스완 근처)부터 그 
아래 지역에 살며 나일 강물을 마시는 자는 모두 이집트인이라는 신의 계시가 있어서 그 요청이 
거절되었다는 것이다. 
  이 고사는 나일강의 물이 이집트인에게 없어서는 안 될 식수였다는 것을 말해 준다. 동시에 
그들이 한 국민으로서 동일시한 범위, 즉 국토의 경계마저 나일강과 관련시킨 것을 말해 준다. 
그들은 나일 강물이 미치지 않는 광대한 사막은 자신들의 국토로 여기지 않았다. 
  나일강은 이집트인들에게 물고기나 조류와 같은 식용동물을 제공하였을 뿐 아니라 농경에 
필요한 물과 옥토도 마련해 주었다. 유유히 흐르는 물줄기를 보고 있노라면 매년 기적처럼 
일어나는 나일강의 홍수와 범람을 이해하기 어렵다. 그러나 물은 6월이 되면 어김없이 불어나기 
시작해서 9월이면 절정에 이르고, 그런 다음 다소 수그러들지만 10월까지는 그래도 높은 수위를 
유지한다. 나일강을 따라 흐르는 이 엄청난 양의 물은 이집트인들의 농경생활을 가능케 한 
젖줄이었던 것이다. 
  갈라진 땅에 물을 공급하는 것만이 나일강의 선물은 아니다. 나일강이 범람할 때마다 하류에다 
충적토를 만들었다. 이로써 충적토는 토양을 새롭게 갈아 주고, 농경에 필요한 기름진 옥토를 
만들어 주는 것이다. 그것은 농경민족에게는 무엇보다도 좋은 선물이었다. 
  범람이 정기적이었기 때문에 이집트인들이 그것을 토대로 달력을 만들 수 있었다. 흔히 
이집트인들이 최초로 태양력을 사용했다고 하지만, 그들의 달력은 태양의 운행과는 아무런 상관이 
없었다. 이집트인들은 대부분의 다른 민족들과 마찬가지로 처음에는 태음력을 사용했다. 그러나 
오랜 경험에서 나일 강물이 정기적으로 불어난다는 것을 알고는 이집트인들은 1년을 365일로 
정한 달력을 사용하게 되었다. 그것은 기원전 2770년경 통일왕국이 성립될 무렵의 일로 생각된다. 
  이집트인들은 1년을 12개월(각 월은 30일), 그것을 다시 2계절, 즉 범람기, 파종기, 그리고 
수확기로 나누었고, 그 해의 끝에 신들에게 제사를 드리는 5일을 추가해서 함계 365일로 했다. 
나일강은 또한 교통로로도 중요했다. 사람들은 강물의 흐름을 따라 내려갈 수 있었던 것은 
물론이고, 바람이 연중 대부분 물의 흐름과는 반대로 남쪽으로 불었기 때문에 상류지역으로 
강물을 거슬러 갈 수도 있었다. 그들은 일찍부터 파피루스로 만든 배를 타고 강을 따라 이동했다. 
  나일강은 또한 이집트인들이 영혼불멸의 사상과 종교에 대한 관념을 심어 주었다. 나일강 
자체가 신앙의 대상이었다. 매일 뜨고 지는 태양, 한 점의 구름도 없는 하늘, 광대하게 펼쳐진 
사막과 함께 유유히 흐르는 나일강에서 이집트인들은 변하지 않는 질서, 더 나아가 영혼이 죽지 
않는다는 생각을 갖게 되었다. 범람은 재생의 관념을 갖게 하는 데도 큰 도움이 되었다. 특히 
나일강과 농경의 신 오시리스가 사악한 동행 세트에 의해 살해당했다가 그 아내인 이시스에 의해 
부활했다는 신화는 바로 나일강에서 그 소재를 얻은 것이었다. 
  나일강은 이집트인들에게 물질적인 것만 아니라 정신적으로 필요한 자원을 제공한 어머니와도 
같은 것이었다. 따라서 '이집트는 나일강의 선물'이라는 말은 아마도 이집트인들에게는 결코 
과장이 아니었을 것이다. 

    비옥한 초승달 지대 19
  아시아 근동의 '비옥한 초승달' 지대는 긴 시간 동안 진행된 인류의 초기 역사를 간직한 
곳이다. 이 초승달 모양의 땅은 서쪽으로는 팔레스타인, 시리아로부터 위로 구부러져 올라갔다가 
동쪽으로는 메소포타미아를 거쳐 내려오고 있다. 이는 서로는 지중해에 연했고, 북으로는 동쪽 
아나톨리아와 아르메니아, 동으로는 자글로스 산맥으로 경계지어졌다. 이 초승달의 양끝 뿔 아래 
남쪽으로 아라비아 사막이 있다. 
  '비옥한 초승달' 지대라는 말은 19세기에 고대 근동지역을 연구한 미국의 역사가 
브레스티드(J.H. Breasted)가 명명한 말이다. 여기에서 '비옥한'이라는 말뜻에 너무 좋은 
자연환경만을 연상해서는 안 된다. 인간의 노력이 거기에 보태져서 비옥하게 만든 요인도 
생각해야 한다. 우리가 그 지역들의 구체적인 역사를 알아보면 금방 이이 이해가 갈 것이다. 
  우선 비옥한 초승달 지대의 동쪽 뿔에 해당하는 지역, 즉 페르시아만에 이르는 하부 
메소포타미아에서는 이미 기원전 3500여 년경부터 사람들이 모여들면서 큰 촌락이 형성되었다. 이 
지역에 제일 먼저 정착한 주민은 수메르인이었다. 그들이 강 하류에서 처음 본 것은 해마다 
되풀이되는 홍수와 그로 인해 생긴 초목이 우거진 늪지였다. 그들은 이 늪지를 개간하고 간척해서 
경지를 만들었다. 또한 홍수에 의해 상류 지역에서 하류로 실려온 흙은 기름진 농지로 변했고, 
물도 풍부했기 때문에 천수에 의존하던 종전의 원시농업에 비해서 생산이 크게 늘어났다. 생산이 
늘자 불어난 인구를 먹여 살릴 수 있게 되었다. 여기서 한곳으로의 인구집중에 의한 도시가 
성립되었고, 문명생활이 가능해졌다. 
  그러나 비옥한 초승달 지대가 그렇게 유리한 조건만을 갖춘 것은 아니었다. 제방을 쌓고 수로를 
내는 일, 특히 홍수가 휩쓸고 간 뒤에 경지를 다시 정비하는 일은 결코 쉽지만은 않았기 
때문이다. 그 밖의 자연조건도 인간의 삶에 완전히 적합한 것은 아니었다. 낮과 밤의 격심한 
기후차, 집중호우가 내리기 전에 오래 계속되는 가뭄, 황량한 언덕과 사막, 그리고 습한 늪지대 
등은 수메르인들의 삶을 고달프게 했다. 
  또한 강 유역의 황량한 늪지를 기름진 농토로 변모시키는 데는 사람들의 노력, 특히 지속적인 
협동작업이 필요했다. 그리고 그러한 협동작업은 그 범위가 넓을수록 더욱 효과적일 수 있었다. 
이래서 한 지역의 여러 촌락들이 서로 연합하게 되었고, 그 중심으로서 도시가 일어나게 된 
것이다. 따라서 비옥한 초승달의 동쪽 끝에서 성립한 메소포타미아 문명은 농경에 근거한 
도시문명이었다. 
  한편 비옥한 초승달 지대의 서쪽 끝에서는 메소포타미아 지역보다 다소 출발은 늦었지만, 
페니키아인들과 헤브라이인들이 독특한 문화를 건설했다. 페니키아인들은 기원전 1400년부터 
1200년 사이에 레반트의 북부 해안지역에 번성했던 가나안인들의 후예였다. 기원전 1300년 이후 
동부지중해 해안선을 따라 시돈, 티루스 등 도시국가를 건설한 페니키아인들은 지중해 연안 
각지와의 해상무역으로 번영하였다. 그들은 동부지중해를 무대로 상업활동을 확대하면서 각지에 
식민시를 건설했다. 항해술이 뛰어났던 그들은 지중해 연안 일대는 물론이고 대서양에까지 
진출하였으며 심지어 아프리카대륙을 회항했던 것으로 짐작될 정도이다. 기원전 800년경에 
페니키아인들이 북부아프리카의 튀니지에 건설한 식민시 카르타고는 도시가 쇠퇴한 이후에도 
오랫동안 지중해 무역의 중심지로 번성하였다. 패하기는 했지만 지중해 패권을 두고 로마와 
자웅을 겨루었던 포에니전쟁은 유명하다. 페니키아인들이 인류 문화사에 끼친 공적으로 들 수 
있는 것은 발달된 표음문자를 만들어 그리스에 전파했다는 점이다. 
  한편 기원전 18세기경에 가나안에 정착을 시작한 헤브라인들은 그들의 종교인 유대교를 통해서 
서양 문화에 기여했다. 유대교는 예수 그리스도 이후에 등장한 기독교의 모체가 되었는데 
기독교는 그 이후 서양 문화의 한 기둥이 되어 오늘날까지 이어지고 있다. 
  예로부터 이 비옥한 초승달 지대는 사방으로 열려 있어서 역사를 통하여 이민의 이동과 침략의 
물결이 끊이지 않았다. 따라서 자연환경 이외에도 이러한 주변정세가 인류문화사적으로 이 지역의 
가치를 높였다. 왜냐하면 이곳은 고대문명의 발생지일 뿐만 아니라 그 뒤를 이어 여러 문명이 
탄생했기 때문이다. 
   
    눈에는 눈! 이에는 이! 22
  수메르인들의 뒤를 이어 메소포타미아 지역에 문화를 건설한 민족은 아무르인들이었다. 
바빌론에 자리를 잡은 아무르인들은 점차 주변 지역을 평정하여 기원전 18세기 말경 
함무라비왕(Hammurabi, BC 1728--1686) 때 메소포타미아 지역에 강력한 통일왕국을 건설했다. 
  함무라비 시대에 메소포타미아 지역, 특히 바빌로니아에서는 일찍부터 상업이 발달했다. 
사유재산과 상속의 자유가 시민에게 인정되었고, 정치적으로 정의가 강조되면서 법에 의한 
통치를 뒷받침하는 법치제도가 발전했다. 이처럼 서양의 그리스 로마 고전문화 이전에 소위 
'오리엔트'에서 범치가 발전했다는 것은 참으로 신기한 일이다. 
  그러나 이러한 사실이 우리에게 알려진 것은 최근의 일이다. 고대 오리엔트 문명을 재발견해서 
그 가치를 재평가한 것은 고대 그리스 로마의 고전문명만을 중시해 왔던 서양인들이었다. 1901년 
12월부터 다음해 1월에 걸쳐 프랑스의 발굴대가 페르시아 남부지역에 있었던 고대 엘람왕국의 
수도 수사를 발굴했다. 
  그들은 거기서 설형문자가 새겨진 세 개의 섬록암을 발견했는데 이것을 잘 맞춤으로써 하나의 
원통으로 복원할 수 있었다. 크기가 2.25m인 이 원통 현무암판의 윗부분에는 태양신인 샤마슈가 
그 특유의 뿔이 달린 관을 쓴 채 대좌에 앉아 있고, 왼편에는 샤마슈에게 선 채로 경배하는 
함무라비 왕의 모습이 새겨져 있다. 태양신이자 동시에 정의의 신이었던 샤마슈가 함무라비왕에게 
왕권의 상징이자 법의 상징인 철필을 주는 장면이 생생하게 기록되어 있다. 그리고 원통 중단 
하단에 그 유명한 '함무라비 법전'이 설형문자로 빽빽하게 새겨져 있다. 먼저 서문이 있고, 
282조의 본문과 발문으로 되어 있다. 아마도 바빌로니아에 있던 것을 후에 엘람인들이 침입했다가 
훔쳐간 전리품 중의 하나였던 것 같다. 
* 사진 : 함무라비 법전비. 1902년 고대 엘람왕국의 수도 수사(susa)에서 발굴(p.23)
  '눈에는 눈, 이에는 이'라는 말은 바로 이 함무라비 법전에 나오는 말이다. 그 조문 중 
196조에는 "만일 사람이 남의 눈을 멀게 했으면 그(가해자)의 눈을 멀게 한다."고 되어 있고, 
197조에는 "만일 남의 뼈를 부러뜨렸으면 그(가해자)의 뼈를 부러뜨린다."고 한 것처럼 피해를 
당한 그대로 복수를 하는 것이 당대의 표준에서는 정의였다. 이것을 동태복수법이라 하는데 이 
말은 로마 최초의 성문법인 12표법에서 나왔다. 
  구약성경 출애굽기 21장 24절에도 그와 비슷한 구절이 나온다. 
  "그러나 다른 해가 있으면 갚되, 생명은 생명으로, 눈은 눈으로, 이는 이로, 손은 손으로... 
갚을지니라."
  이 자체로 보면 우리에게는 아주 야만적인 것으로 보이지만 해를 입은 자가 감정이 격해서 
자기 마음대로 보복하는 경우를 생각한다면 보복의 한도를 일단 합리적이고 성문화된 기준으로 
제시했다는 점에서 하나의 진보하고 할 수 있다. 
  그러나 함무라비 법전의 동태복수법이 모든 사람들에게 동일한 수준으로 적용되는 것은 
아니었다.
  198조에 "만일 평민의 눈을 멀게 하거나 뼈를 부러뜨리면 은 1마나를 지불한다."고 되어 있고, 
199조에 "만일 남의 노예의 눈을 멀게 하거나 뼈를 부러뜨리면 그(은 1마나)의 반액을 
지불한다."라고 명시되어 있는 것처럼 함무라비 시대는 평민과 노예의 신분 차별이 있던 
사회였다. 
  신분의 차별이 법에 명시될 정도라면 적어도 형식적으로라도 만인이 법 앞에 평등하지는 
않았던 것이 분명하다. 같은 상해죄를 지어도 피해자의 신분의 낮으면 배상금이 적고, 같은 죄를 
범해도 가해자의 신분이 낮으면 중형이 주어지는 것으로 규정되어 있다. 
  그런데 마지막으로 한가지 주목할 점은 긴 발문 속에 보이는 "강자가 약자를 학대하지 않게끔, 
정의가 고아와 과부에게 주어지게끔..." 라는 대목이다. 이것이 단순한 허사가 아니라는 증거는 
고아와 과부에 대한 보호조항(177조)에서 잘 드러난다.
  정의의 기준은 시대마다 다르다. '힘이 정의'라는 파스칼의 말은 아마도 인간사회가 물리력에 
의해 지배되어 온 사실을 풍자한 듯하다. 그러나 지금부터 거의 3,700여 년 전에 사회를 유지하고 
정의를 구현하기 위해서 성문법을 만들었다는 것은 높이 평가해야 할 것이다. 
  신분의 차별이 있었다 해서 그것이 원시적이라고 할 수 없는 것은 그리스 로마의 서양 
고전문화가 바로 노예제의 산물이었다는 점을 생각해 보면 쉽게 알 수 있다. 
  고아와 과부 등 힘없는 자들에 대해 국가가 적극적으로 법으로 보호하려 했다는 점도 기억해야 
할 것이다. 그 정신은 훨씬 뒤에 마호메트로 계승되어 코란에서도 명문화되었다. 
  '눈에는 눈, 이에는 이'라는 말에는 단지 차가운 복수만이 아니라 다른 사람의 몸을 소중히 
여기려는 인간적인 의도도 담겨 있는 것이다. 

    젖과 꿀이 흐르는 땅 26
  '비옥한 초승달' 지대의 왼쪽 뿔 끝에서는 한 민족에 의해 이후 서양 문화의 한 기둥으로 
이어진 독특한 문화가 건설되었다. 헤브라이 민족이 바로 그들이다. 셈족 중의 하나인 헤브라이 
민족의 역사는 구약성경에 잘 나타난다. 구약성경에 따르면 헤브라이인의 조상 아브라함은 기원전 
2100년 초반에 메소포타미아 지역의 도시국가 우르에서 어린 시절을 보냈다. 우르는 당시 수메르 
문화의 중심지로 달의 신 난나(Nanna)를 섬기는 신전들이 많았다. 거기에서 그는 신의 계시를 
받았다. 
  "너는 너의 본토 친척 아비집을 떠나 내가 네게 지시할 땅으로 가라. 내가 너로 큰 민족을 
이루고 네게 복을 주어 네 이름을 창대케 하리니..."(창세기 12:1--2)
  그는 아버지 데라와 함께 유프라테스강 상류인 하란으로 이주했다. 하란은 '길'이란 뜻으로 
니네베와 바빌로니아는 물론 다마스커스, 두로, 이집트로 이어지는 교통의 요지였다. 아버지 
데라가 죽자 아브라함은 팔레스타인으로 내려왔다. 그의 손자 요셉을 필두로 해서 이집트에 
정착한 헤브라인들은 나일강 하류 델타지역에 위치한 고센에서 목축을 영위하며 살았다. 그러나 
이집트의 왕조가 바뀌고 이민족인 헤브라이인들의 숫자가 불어가는 것을 두려워한 아집트인들의 
시기로 헤브라이인의 사회적 지위가 나빠지다가 급기야 노예상태로 전락했다. 
  헤브라이 민족의 역사는 바로 이집트의 노예상태를 벗어나는 대서 새 전기를 맞는다. 그들은 
이집트인의 심한 박해를 받는 노예생활을 하다가 지도자 모세의 인도로 이집트를 탈출하는데 
구약성경의 두번째 책(출애굽기)가 그것을 잘 설명해 준다. 우리에게는 '십계'라는 영화로 잘 
알려져 있다. 
  여기서 중요한 것은 이스라엘 민족이 시나이반도에서 40년 동안 방랑생활을 한 것이다. 모세를 
통해 그들에게 십계명이 주어진 것도 바로 이 광야에서였다. 이스라엘의 하나님 여호와는 '젖과 
꿀이 흐르는 땅'(출애굽기 3:8)에 들어갈 이스라엘 민족을 위해 그들이 건설할 사회의 준칙으로써 
십계명과 그 외의 율법을 주었다. 
  가나안 입성의 지도자는 모세가 아니라 여호수아였다. 여호수아와 함께 팔레스타인을 정복한 
이스라엘인들은 '젖과 꿀이 흐르는 땅'을 12지파에 골고루 분배하고 새로운 생활을 시작했다. 
그러나 그들의 삶이 그렇게 평안한 것만은 아니었다. 우선 주변 민족과 긴장과 대립이 있었다. 
가나안 지역에서 강자였던 블레셋과의 싸움이 계속되었다. 
  내부적으로도 종교공동체로서 동질적 사회 건설이 쉬운 일은 아니었다. 주변 민족들과의 투쟁, 
내부적인 도덕적 종교적 타락, 그리고 선지자들을 통한 여호와의 경고 등이 초기 이스라엘의 
역사를 얼룩지게 했다. 사사시대를 거쳐 주변 나라들과 마찬가지로 왕정을 취하면서 한 
민족국가로서의 이스라엘의 역사는 또 하나의 전기를 이룬다. 초대 왕 사울은 여호와의 율법을 
