제목:한국사 이야기 1 우리 민족은 어떻게 형성되었나
작가:이이화

 인류의 탄생은 매우 복잡한 단계를 거쳐 이루어졌다. 이러한 복잡한 과정을 거  
치며 탄생한 뒤에 인류는 다른 동물과는  달리 지구의 환경에 적응하면서 느린 
속도로 진화를 거듭하여 마침내 지구의 주인이 되었다. 인류는 손을  쓰고 불을 
발견하고 정착농업을 이룩하면서 자연히 무리사회를 이루었다. 우리  민족도 이
런 과정을 거쳐 한 갈래의 민족사회를 형성했다. 인류의 보편적인  발전 과정을 
알아두는 것은 우리 선사시대, 고대시대를 이해하는 데 큰 도움을 준다.

제 1 부 인류의 진화

1. 걷고, 쥐고, 불을 사용하면서
 호모 사피엔스 사피엔스가 되기까지
 인류가 탄생된 과정을 알아내는 데에는 많은 시간과 노력이  필요했다. 인류의 
생성 유지는 지구의 변화와 밀접한 관련이 있다. 털이 있는 포유류는 체온을 일
정하게 유지할 수 있어서 공룡이 멸종된 당시의 혹독한 기후 변화 속에서도 살
아남았고, 신생대의 빙하기 기후에도 적응해 지구 위에 번성하게 되었다. 이 포
유류의 한 줄기인 영장류가 진화를 거듭하여 인류로 탈바꿈한 것이다.
 오늘날 많은 인류학자, 고고학자, 생물학자들은  화석을 수집해 추정한 결과를 
통해 인류의 탄생지를 아프리카 일대라고 단정하고 있다. 처음에 아프리카 일대
는 숲이 우거지고 나무 열매가 풍족히  열려서 영장류가 살기에 알맞은 조건을 
갖춘 지역이었다. 이곳에서 1,200만  년 전쯤에 인류의 먼  조상인 어느 영장류 
무리도 역시 나무에서 먹이를 구하고 나무  위에서 자고 나무를 따라 이동하는 
수상생활을 하며 살고 있었다.
 그런데 기후의 격심한 변동을 겪는 동안 원시인류의 새로운 종이 가지를 뻗었
으며, 적응하지 못한 종들은 사라졌다고 최근의  연구 결과들은 주장하고 있다. 
곧, 300만 년에 걸쳐 아프리카에 큰 기후 변화가 있었으며, 이에 따라 따뜻하고 
습한 기후가 끝나고 아주 차고 건조한 기간이 계속됐는데 이때 진화 계통이 흔
들렸다는 것이다. 기후 격변에 적응하지 못한 종들은 대부분 멸종했으며 따뜻한 
곳을 찾아 이동한 종도 있었다.
 인류의 조상은 엄청나게 변한 환경에 놓이게 되었다. 이들은 울창한 숲이 사라
진 드넓은 평원에서 불안에 떨며 서성댔다. 나무 위에 살면서  채집생활에 익숙
해 있던 인류는 땅 위에서 자라는 식물만으로는 배고픔을 면할 수 없었다. 인류
는 이제 불안하게나마 서서 달리는 법을 익혔고, 움직이는 짐승을  사냥하기 시
작했다. 수상 채집생활에서 협동 수렵생활로의 변화는 호모  사피엔스라는 종이 
생겨나는 중요한 계기가 되었다.
 기후 변화의 구체적인 원인은 북아메리카와 유럽의 빙하 덩어리가 주기적으로 
확산되어 대서양을 차갑게 만들었고 이 차갑고 건조한 공기가 아프리카 대륙으
로 불어간 데에 있었다. 컬럼비아 대학 연구팀은 아프리카 연안 바다 밑에 쌓인
퇴적물을 분석하여 이 지역의 연속적인 기후 변화의 세부적인 모습을 알아냈다. 
800만 년 이상 걸려 만들어진 이 퇴적물에는  땅에서 바다로 날아온 흙과 풀조
각들이 들어 있었는데, 이로부터 알아낸  기후 변화와 인류의 계보를  시기별로 
연결해보면 다음과 같다.
 첫째, 이 퇴적물은 280만 년  전쯤 차갑고 건조한 기후 때문에  울창한 수림이 
파괴되고 풀밭이 이를 대신했음을 증명한다. 이 기후에 적응하지 못한 원시인류 
종은 멸망하고 나머지는 살아남았다.
 둘째, 가장 초기의 원시인류는 오스트랄로피테쿠스 아파렌시스(루시)인데, 이들
은 두 발로 걷기 시작했다. 이 인류가 더욱 진화하면서  파란트로푸스와 호모라
는 두 가지 다른 계통으로 나뉘었다.
  셋째, 차갑고 건조한 기후가 170만 년  전쯤에 닥쳤는데, 이때 호모 하빌리스
가 사라졌고, 보다 큰 두뇌를 가진 직립원인 호모 에렉투스가 뒤를 이었다. 
  넷째, 큰 기후 변화기인 100만 년 전쯤에는 파란트로푸스계통이  완전히 없어
지고 직립원인만 살아남아 호모 사피엔스로 진화했다. 이 인류가 바로 현생인류
인 호모 사피엔스로 진화했다. 이 인류가 바로 현생인류인 호모  사피엔스 사피
엔스의 아버지인 셈이다.  에렉투스에서 호모  사피엔스로 진화한 기간은  50만 
년, 호모 사피엔스에서 호모 사피엔스 사피엔스로 진화한 기간은 5만 년 전쯤으
로 추정하고 있다.
  이와는 달리 직립원인, 곧 곧선사람의 등장을 360만 년 전쯤으로 추정하는 학
설도 있는데, 1994년에 케냐 국립박물관에서 원인 유골을 분석한 결과 정강이뼈
의 구조로 보아 이보다 50만 년쯤 앞당겨야 한다고 발표하였다. 인류의 진화 과
정에 대해서는 앞으로 계속 새로운 주장과 학설이 나올 것이다.  아프리카 발생
설에 대해 아시아 발생설도 있으며, 북한에서는 한민족의 독자적 기원설을 주장
하고 있기도 하다.
  초기 아프리카의 곧선사람들은 서기전 180만 년에서 30만 년 사이에 중국, 인
도네시아, 뉴기니, 오스트레일리아 등 다른 대륙으로 퍼졌다. 그런데 자바인이나 
북경인 등과 같이 각 대륙에서 함께 진화해서 피부와 생김새가 다른 현대 인류
로  발전했다고 주장하는 학자들도 있고, 20만 년 전쯤 현생 인류의 공통  조상
이 아프리카에서 태어나 10만 년 전쯤  중동지방에 진출해 다른 대륙으로 퍼졌
다고 주장하는 학자들도 있다. 뒤의 주장이 새로운 학설이다.
  손의 혁명
  큰 기후 변화가 있기 전에 아프리카는 울창한 밀림으로 덮여 있었다. 땅 위에
는 엄청난 종류의 동물과 파충류들이 들끓었다. 인간을 포함한 몸집이  작은 유
인원들에게는 위험하기 짝이 없었다. 이런 환경에서 새로운 진화의 기회가 다가
왔다.
  원인들은 그동안 입으로 먹이를 죽이고 적을 공격했다. 입을 이렇게 사용하면 
의사를 나타내는 말을 만들어낼 수가 없다. 또 앞발을 걷는 데 사용하면 물건을 
운반하거나 도구를 사용할 수 없다. 원인들은 처음 앞발을 손으로  쓰기 시작했
다. 앞발로 상대를 공격하고 물건을 운반하고 열매를 따서 입에 넣는 동작을 개
발했다.
  앞발을 손처럼 쓰는 동물로는 원숭이를 꼽을 수 있다. 보기를  들면 긴팔원숭
이는 앞발을 이용해 순식간에 나뭇가지 사이를 잽싸게 이동하여 공중 곡예사라
는 별명을 얻었다. 그러나 물건을 만지거나 조작하는 데에는 익숙지 못한 손(앞
발)을 가지고 있어 더 이상 진화하지 못했다. 오랑우탄이나 고릴라도 앞발을 손
처럼 쓰지만 몸집이 크고 둔해서 진화가 멈추었다. 이처럼 원숭이  종류의 유인
원들은 손의 기능을 제대로 발휘하지 못하고 말았다.
  인간은 점차 손으로 쥐고 만지고 만드는 기능을 익혔다. 인간의  손가락은 다
섯 개다. 원숭이 종류나 오랑우탄 같은 영장류의 동물도 마찬가지로  다섯 개의 
손가락을 가지고 있다. 인간과 가장 가까이 지내는 소는 앞발이 두 쪽으로 갈라
져 있으며, 개는 네 개의 발가락을 가지고 있다. 물론 이 동물들의 앞발은 손으
로 진화할 수 없었다. 손가락 다섯 개는 도구를 만든는 데 아주 편리하고, 숫자
를 세는 데도 안성맞춤이었다. 
  이 지구 위에서 도구를 만들 줄 알고 숫자를 셀 줄 아는 인간이 모든 동물을 
지배하기 시작했고, 가장 뛰어나 고등동물이 되었다.  인간의 앞발은 손으로 바
뀌어서 걷는 동작을 거부했다. 나무를 탈 때는 손발을 같이 사용했지만 땅에 내
려와서는 뒷다리로 걸어다녔다. 뒤에 붙은 두 다리와 앞에 붙은  두다리는 완전
히 다른 역할을 하게 되었다.
 이렇게 해서 곧선사람이 탄생했다. 이제 손으로는 물건을 쥘 수도 있고 도구를 
사용할 수도 있고 적을 공격할  수도 있었다. 발로는 걷기도 하고  차기도 하고 
좁은 공간에서 몸을 세워 편리하게 움직였다. 손의 사용과 곧선 보행을 오직 인
류만이 완전하게 해냈다. 이것은 인류 진화의 핵심이었으며 최고의 영장류가 되
는 결정적인 계기였다.
  또 인간은 낮에 활동하는 동물이기 때문에 멀고 가까운 거리의 사물을 볼 수 
있고 넓은 범위의 색을 구분할 수 잎는 눈이 발달되었다. 모든 동물의  눈은 두 
개이지만 시각정보를 종합적으로 수용하고 처리하는  데는 인간의 눈이 으뜸이
다. 이렇게 정교한 손과 눈을 사용하면서 많은 정보를 처리해야 하는 뇌가 고도
로 발달하였다. 이는 인간이 다른 어느 동물보다 복잡한 언어를  만들어내는 데 
중요한 디딤돌이 되었다.
 기본적으로 수렵활동은 수상 채집활동보다 구성원들의  협동이 필요하기 때문
에 신속한 의사 전달의 필요성이 절실해졌고, 이에 따라 인간은  언어를 구성하
고 발달시키게 되었다. 이러한 과정 속에서 신체  기관과 뇌의 발달, 언어의 발
달은 특별한 인과적  순서를 따랐다기보다는 서로서로  상승작용을 일으켰다고 
보아야 한다. 인류는 지헤의 성숙을 거치면서 불의 발견이라는 획기적인 계기를 
만나게 된다.
  불은 자연의 산물이지만 잠재해 있는  상태로 존재한다. 우레가 치고  번개가 
번쩍이면 인간은 하늘을 외경하면서 자연의  조화에 몸을 떤다. 때때로  우레와 
번개가 메마른 숲을 내리치면 불이 붙는다. 숲에 연기가 피어오르고  시뻘건 불
이 붙은 모습을 인간들은 경이의  눈으로 바라보았을 것이다. 인간이나  동물이 
불에 타 죽는 것을 보면서 두려움에 몸을 떨었을 것이다. 그러다가 불을 가까이 
하였을 때 인간은 불이 따뜻하다는 것을 깨닫게 되었다. 그 당시 인간들은 대부
분 바위 아래나 동굴에서 살았는데 자연  지형물이 어느 정도 비바람을 가려주
었을지라도 습기와 한기를 막을 수는 없었다. 밤이 되면 한기가 더욱 거세졌다. 
이렇게 지내오다가 불을 지피면 곧 따뜻해진다는 사실을 발견한 것이야말로 얼
마나 위대한 생활의 변화를 가져왔겠는가?
  불탄 숲에는 미처 피하지 못한 동물들이 죽어 나뒹굴었다. 배가 고픈 어떤 사
람이 이 고기를 뜯어먹다가 날고기보다 연하고 맛있다는 사실을 알아낸 뒤부터 
인간들은 숲이 타고 나면 불탄 짐승을 찾아나서기 시작햇다. 이 일이 사냥 다음
의 생업이었을 것이다.
  그러다가 불을 만들어내게 되었다. 자연적으로 발화된 불을 붙여 두었다가 필
요할 때 쓰기도 했고 마찰을 일으켜 열을 가하면 불이 일어난다는 사실도 알아
냈다. 그때부터 물은 인간들이 두려워하는 존재가 아니라 가장 가까이하는 생활
필수품이 되었다. 나아가 불을 이용해 짐승을 잡기도 했고 물건을  만드는 데에
도 사용했다. 
  불을 최초로 사용한 인간 집단은  북경원인이다. 북경원인은 60만 년  전부터 
살았던 것으로 밝혀지고 있는 데,  이들이 불을 사용한 것은 50만  년 전부터이
다. 그후 불은 다른 인류집단으로 널리 펴져나갔다. 
  원시인들이 불을 발견하고 사용한 이래 불은  오랜 세월 동안 인류에게 엄청
난 혜택을 주었다. 그러나  불은 또한 재앙의 원인으로,  다양한 형태의 살상용 
무기로 사용되어 숱한 목숨과 재산을  앗아갔다. 문명이란 삶을 보다  풍족하게 
해주지만 동시에 그것이 잘못 쓰일 때에는 불행을 가져다준다는 평범한 진리를 
가장 잘 보여주는 경우가 바로 불의 발견이다.  

2. 무리사회를 이루어
  인간은 어떻게 혈통을 유지했을까
  인류는 긴 세월 동안 수렵 채집생활을 했다. 도구를 사용하기  전에는 입으로 
열매를 따먹었고 이어 손으로 열매와  풀뿌리를 따거나 캐서 먹었다.  그러다가 
사냥을 함으로써 단백질이 풍부한 고기를 먹거리로 확보하게 되었다. 이 단계를 
수렵 채취시대라고 한다. 수렵 채취시대에는 대개 가족이나 몇십명  또는 100여 
명 단위로 모여 사는 무리생활을 했다. 
  이 시대에 인간들은 어떻게 성욕을 충족시키고  혈통을 유지 했을까? 어떻게 
가족과 무리사회를 보존하고 인구를 증가시켰을까?
  인시인류는 일부일처를 유지하지 않고 혼음  상태로 본능적인 욕구를 채웠을 
것이다. 인간이 혼거 상태에서 아이를  낳으면 그 아이의 어머니만 알  수 있을 
뿐 아버지는 확인할 수  없다. 이것은 모계사회를 만드는  하나의 조건이 된다. 
한자는 표의를 기본으로 한  문자인데 사람의 혈통을  나타내는 '성'은 "여자가 
낳았다"는 글자로 합성되어 있다. 남성 위주의 성이 여성의 임신을 단초로 하고 
있으니 일견 모순처럼 보인다. 인간들은 성욕 또는 남녀의 문제를 동물적, 생물
학적 본능에서 차츰 사회적, 도덕적 관점으로 옮겨갔다.
  사실 생물학적으로는 남자가  우월하다. 남녀가 성교접을  할 때, 전통적으로 
여성이 아래에 남성이 위에 위치하여 남성이  주동적으로 이끄는 것도 이의 한 
표현이다. 남성은 호르몬을 분비하는 것으로 생식  기능을 다한다. 여성은 신체
적으로 상당히 불리한 조건을 지니고 있다. 임신을 위해 일정한  주기로 월경을 
하고, 임신을 하면 배가 불러오고 유방이 커진다. 이것은 일상생활을 매우 불편
하게 만든다.
  일단 아이를 낳으면 여성은 젖을 먹여야 한다. 젖을 먹이는  기간에는 임신이 
억제된다. 이것은 여성에게  중요한 역할을 부여한  조물주의 섭리이다. 사람의 
아이는 동물과는 달리 적어도 1년 이상 젖을 먹어야 하며,  혼자의 힘으로 먹거
리를 구하면서 살아가려면 10년 이상을 자라야 한다. 아이를 기르는  것은 여자
의 몫이다. 이렇게 여성이 아이를 기를 동안 남자들은 사냥을  하거나 물고기를 
잡으러 나간다
  사냥은 맨손으로 하건 도구고 하건, 혼자 하든지 무리를 이루어  하든지 남자
들의 몫이었다. 남자는 여자보다 체구가 크고  근육질이다. 여자는 아이를 키우
기 위해서는 적당하지만 사냥에는 불리한 신체 조건을 가지고 있다.  체구와 근
육질도 남자에게 뒤지지만 젖가슴이  크고 골반이 길며  엉덩이가 커서 달리고 
뛰는 데 지장이 있고 잔혹성도 떨어진다. 언어 능력과 감성적 반응이 탁월한 데 
비해 공간 지각력과 운동 능력이 떨어지는 것도 사냥에 불리한 조건이다.
  여자들은 좀더 손쉬운 열매따기에 나서거나  사냥해온 먹이를 조리하는 일을 
맡았다. 이런 모습은 오늘날에도  여러 부족 사회에서 볼  수 있다. 아프리카의 
피그미족은 남자는 사냥 여자는 채집으로 역할을 분담하고  있으며, 에스키모인
들은 남자는 고래나 물개 사냥, 여자는 가죽 가공하는 일에 종사한다. 부시맨들
도 남자는 멀리 나가 사냥을 해오고 여자는 덫에 걸린 작은 지승을 잡아오기도 
하나 아이 키우기나 음식 만드는 일을 주로 한다. 사냥하러 나가지 않을  때 남
자들은 집에서 빈둥빈둥 노는 것처럼 보인다.
  또 남자들은 다른 집단과  싸움이 벌어지면 여자들을  집에 남겨두고 싸우러 
나간다. 싸움에서 승리하면 전리품을 가지고 온다.  사냥한 물건과 전리품을 분
배하는 권리는 남자들이 가지고 있다. 분배권은 잔연히 권력 속성을 지닌다. 이 
권리는 가부장의 권위를 만들어냈다. 지금 아프리카 남단에 사는 줄루족은 남자
들이 사냥이나 싸움에 나가 많이 죽은 탓으로 남서의 권위가 특히 강해 철저한 
가부장제도가 확립되어 있다고 한다.
  간단히 생식과 남녀의 차이점을 짚어보았는데, 여기에서 배놓을 수 없는 문제
가 또 있다. 인간의 성행위 상대에 대한 의문이다. 
  우리는 흔히 동물들이 마구잡이로 근친상간을  한다고 알고 있지만 동물학자
들의 연구를 보면 결코 그렇지  않다. 새끼가 일단 성장하면 성이  같은 집단에 
합류해 암컷과 수컷은 따로 떨어져 살게 된다. 근친상간의 기회가  주어지지 않
는다. 사회집단을 이루고 있는 얼룩말과 원숭이들은 수컷 우두머리가 자신이 거
느리는 암컷을 계속 감시하여 근친상간의 기회를 효과적으로 방지한다. 붉은 사
슴은 대부분 암수가 떨어져 살아 거의 근친상간의 기회가 없다. 또 개나 고양이
들도 특별한 경우를 제외하고는 수컷 새끼가 어미에게 달려들지 않는다고 한다. 
이것은 수컷이 자신보다 하위에 있는 짝과  흘레를 붙는 일반적 규칙에 어긋나
기 때문이다. 그리고 형제와 자매는 어릴 적부터 친숙한 사이여서  손쉽게 흘레
를 붙지 않는다. 예외가 잎다면 바로 아비와 딸의 관계이다. 이 관계는 서로 구
분할 수가 없어서 비교적 근친상간이 쉽게 이루어질 수 있는 조건에 놓여 있다. 
그러나 이 관계도 암수가 서로 떨어져 살기 떄문에 드문 경우에 해당된다.
  인류가 혼거생활을 할 때는 자식의 소유권 문제가 심각했을 것이다. 원시시대
에는 자식이 소중한 재산이었기 때문에 아버지를 확인하는 것은 중요한 분쟁거
리였다. 이로 인해 차츰 여자는 한 남자의  소유가 되었고, 그 자식들도 어머니
와 함께 가정을 이루었다. 
  이와 같은 환경과 조건에서 인간은 근친상간이 복잡한 문제를 야기한다는 사
실을 알게 되었을 것이다. 또 앞에서 말한 동물들의 우열관계나 친숙관계에서처
럼 모자나 형제자매 사이에는 상간이 이루어지기가 어려웠을 것이다. 하지만 동
물관계에서처럼 인간에게도 부녀와  남매관게는 다른 경우보다  조금 복잡했던 
것 같다.
  우리나라 민담에 이런 것이 있다.
  비오는 어느 날, 남매가 호젓한 길을 걷고 있었다. 비에 젖은 누이는 옷이 살
에 달라붙어 몸매가 드러나 있었다.  뒤따라가다 그 모습을 본 동생은  불현 듯 
성욕을 느꼈다. 동생은 부끄러움을 이기지 못해 성기를 바위에 올려놓고 돌멩이
로 짓이겨버렸다. 이를 안 누이는 "달래나 보지, 달래나 보지" 하며 안타까워했
다. 이것이 바로 달래바위 전설이다.
  어느 홀아비가 딸 하나를 기르며 살았다. 어느 날 딸과 함께 산을  오르던 아
버지는 성욕을 이기지 못해 딸에게 은근히 교접을 요구했다. 번민하던  딸은 산 
위에 올라가 절벽 아래로 떨어져 죽었다.
  이 전설들은 교훈적으로 들린다. 이 두 민담에는 모두 남성이  공격적으로 등
장하는데, 인간된 도리를 강조하고 사람은 짐승과 다르다는 내용으로 결말을 맺
고 있다. 이것은 뒷날 도덕 인륜 따위 인문정신이 발달한 뒤에 생물학적 본능과 
인륜이 충돌하는 경우를 그린 것이다. 근친상간은 원시시대부터 금기로 여겼다.
  인간들은 성욕 해결과 혼인을 구별하게 되었다. 이는 사회 문화적  관점의 성
숙에 따른 것이다. 혼인은 하나의 독점 약속이고 그 약속을 확실히 하는 의례였
다. 혼인은 근친상간의 금기에 토대를 두고 성립되었다. 그러므로 원시시대부터 
부모 또는 형제자매 사이에는 허용되지 않았던 것이다.
  혼인은 족내혼과 족외혼 두 가지로 성립되었다. 족내혼은 4촌 이상의 같은 혈
통과 부부가 되는 것이다. 인류 역사에서 서양 중세의 귀족들과  신라 왕실에서 
이런 경우를 본다. 원시시대에도 족내혼이 성행했던 것으로 추정된다.
  그러다가 무리와 무리 사이에 혼인을 맺는 것이 족내혼보다 유리하다는 것을 
알게 되었다. 혼인을 통해 집단과 집단이 일정한 유대를 맺고  불필요한 갈등이
나 싸움을 방지할 수도 있고  서로 돈독한 유대를 맺을 수도  있었다. 족외혼이 
이루어짐으로써 근친간의 혼인은 차츰 없어졌고, 관습과 제도로 굳어졌다. 무리
사회나 부족사회의 잔재인 정략혼인은 후대에 와서 왕실이나 귀족들 사이에 성
행했다.
  우생학적으로 볼 때도 족외혼이 많은  이점이 있다는 사실이 증명되고  있다. 
근친 교배는 후손들에게 유전적 위험을  안겨준다. 다른 계통의 교배로  태어난 
개체군에서는 넓게 퍼져 잘 나타나지 않는  열성인자가 근친 교배에서는 잘 나
차난다. 열성인자는 생식력 감소, 수명 단축, 질병 감염률 증가, 신체의 왜소 따
위 여러 가지 결함을 유발한다. 이같은  사실은 동물실험에서도 증명되고 있다. 
족외혼의 관습을 지님으로써 인류는 빠른 진화를 할 수 있었다.

  지배욕은 본능이다
  남녀관계에서 본 대로 남성은 공격적인 신체 조건으로 여자에게 군림하는 지
배권력을 확보해왔다.  인간의 지배욕은 먹고 자는 욕구가 충족되었을 때  마음
속에서 꿈틀댄다. 지배욕은 동물의 세계에서도 발견된다. 지배욕도 하나의 본능
이다.
  가족단위에서 무리사회를 이루어나가면서 집단의 질서와 효과적인 사냥을 위
해 지도자가 필요했다. 지배는 단순한 지도와는  구분된다. 다시 동물의 경우에
서 이 문제를 풀어보기로 하자. 수사슴이나 수누는 피나는 투쟁을 벌인 끝에 우
두머리가 된다. 일단 우두머리가 되면 암컷을  독차지하고 특권을 누린다. 그런
데 우두머리 수컷은 특권만을 누리는  것이 아니다. 무리를 이끌고  적으로부터 
새끼를 보호한다. 양의 일종인 누는 풀을 찾아 먼 거리를 이동한다. 우두머리는 
앞장서서 온갖 고난을 무릅쓰고 강을 건너고 언덕을 넘어 목적지에   도달한다. 
이것이 지도자의 역할이다.
  사자나 호랑이는 일정한 지역에 배설물을 군데군데 싸놓고 결코 다른 동물이 
침입하지 못하게 한다. 만약 영역을 침범하면 공격을 가한다. 힘이 센 수사자는 
무리들이 잡은 먹이를 혼자  실컷 먹는다. 다른 사자들은  남은 먹이를 먹는다. 
사자무리의 영역은 100평방킬로미터가 되는 곳도 있는데 암컷은 우두머리가 죽
으면 새 우두머리를 맞이한다. 새 우두머리는 새끼를 죽이고 자신의  새끼를 잉
태케 한다.
  표범은 13개월간 새끼를 기르고 나서  다른 영역으로 내보내 독립시킨다.  만
약 아비 어미의 영역을 침범하면 퇴거 명령을 내리고, 듣지 않으면 상처를 입힐 
정도로 공격을 간한다. 얼룩말의 우두머리는 다른 얼룩말이 자신의 배설물 위에  
배설을 하면 도전으로 받아들여 일대 결전을 시도한다. 이때 암컷들은  두 패로 
갈라져 승리자를 기다린다. 일본원숭이는 우두머리가 짝짓기 권리를 가지며, 남
미의 늑대는 우두머리가 먼저 먹이를 먹는다. 새와 개미들도 일정한  영역을 확
보하고 다른 무리가 침입하면 공격을 가한다.
  동물들이 영역 표시를 하는 것은 먹이자원  확보, 보금자리마련, 생식 장소의 
독점 때문이다. 새와 개미의 경우에는 알을 보존하려는 본능에서 영역을 표시한
다. 여기에는 지배권 독점과 먹이 우선권과  소유욕이 어우러져 있다. 그러면서 
동물들의 생존 질서가 정연하게 깔려 있다.
  인간들의 지배권력 확보도 초기 단게에는 이와 다를 바가 없엇다. 무리사회에
서 질서를 잡고 먹거리 확보의 전략을 세우고 공격을 eisgod할 때 지도자 또는 
지배자가 필요했을 것은 다시 말할 필요가 없을 것이다.
  지배권 획득에는 반드시 투쟁이 따른다. 동물의 세계에서도 볼 수  있듯이 단
순한 추대만 있는 것은 결코 아니었다. 힘이 가장 필요할 때에는 힘센  자가 지
배자로 추대되었고, 도구를 쓸 때에는 도구를 능숙하게 다루는 자가 뽑혔다. 이
와 반대의 경우 곧 경쟁으로 뽑을 때에도 우열을  가리는 방법이 이 범주를 벗
어나지 않았다.
  지배자는 권위나 위엄을 지녀야 헀다.  그래서 다른 구성원과 구별하기  위해 
얼굴에 색칠을 하거나 머리에 새의 깃털을 꽂았다. 몸에 걸치는 장신구도 더 고
급스러운 것으로 만들었고  가죽옷도 가장 좋은 것을 차지했다. 이는 사냥한 짐
승이나 전리품의 분배 권리와도 관련이 깊다.
  지배자는 언어에도 신경을 써야 했다. 원래 언어는 개인의사를 나타내면서 발
달해왔다. 이는 발굴된 화석이나 동굴의 그림으로도  증명이 된다. 처음 무서운 
비바람이나 뇌성벽력을 알리기 위해 소리를 치고 자신의 슬픔이나 기쁜 감정을 
드러내기 위해 지껄이는 소리들이 말로 변해갔다. 또한 치밀한 협동과 즉각적인 
의사 전달이 필요한 사냥을 위해서도  언어가 필요했다. 특히 지배자는  지시나 
공격을 알리기 위한 것만이 아니라 권위를  높이기 위해서도 언어의 위의를 차
려야 했다. 지배는  바로 권력으로 이어졌다.  원시시대의 지배자는 부족장이나 
군장으로 계승되었다.

  인간은 선한가 악한가
  지배욕이 인간의 본성에 속한다고 보면,  인간의 본성이 선한가 악한가  하는 
문제도 함께 살펴보아야 한다. 이 문제를 놓고 볼 때 인간의 본성이 공격적. 호
전적이냐, 아니면 협동적. 공동체적이냐는  질문이 나올 법하다. 이문제를  풀기 
위해 구체적인 인간 행위를 알아보자.
  북경원인들이 살았던 동굴에서 인공으로 부러뜨린 것으로 보이는  팔과 다리, 
구멍 뚫린 두 개골이 발견되었다. 사람을 구운  듯한 흔적도 있었다. 다른 지방
의 화석에서도 비슷한 흔적이 발견되었다. 인류학자들은 이것이  인간이 인간을 
잡아먹은 흔적이라고 주장했다. 인성학의 대가인 로렌츠는 "인류의 조상들은 날
을 세운 돌멩이를 발명해 무기로 사용하면서  짐승 사냥만이 아니라 같은 무리
를 죽이는 데에도 거리낌없이 휘둘렸다는 증거가 있다. 북경원인들은 불을 사용
해 자기 형제를 구워 먹었다"고 신랄하게 주장했다. 그는 인간은 공격성과 영토 
소유 본능을 피할 수 없는 유산으로 지니고 있다고도 했다. 근래에도 일부 학자
들은 몇몇 지역에서 나타나고 있는 식인  풍습과 결부시켜 인간의 잔혹성을 말
하고 있다.
  그러나 이런 관점이 잘못되었다는 주장이 제기되었다. 북경동굴의  경우 부러
뜨린 팔과 다리는 동물의 뼈였다고 하며, 최근에야 두 개골의 구멍이 표범의 이
빨자국이라는 사실이 밝혀져 북경원인이 식인설을 부정하게 되었다.  한편 식인 
풍습은 족내식인과 족외식인 두 가지로 나누어진다. 족내식인은 같은 부족의 구
성원을 희생시키는 것이다. 이것은 먹거리로서가 아니라 의례로  행해진다는 사
실이 밝혀졌다.
  뉴기니의 식인들은 다른 부족을 습격하기로  결정하면 상징적인 장식을 하고 
몇 개월의 준비 기간을 거친 뒤 공격에 나선다. 다른 부족을 공격하여  적을 사
로잡으면 살점을 떼어 맛을  본다. 이것은 말할 것도  없이 족외식인으로, 자기 
부족의 단결을 과시하고 다른 부족을 통합하는 데 큰 효과를  발휘한다. 오스트
레일리아 원주민의 한 부족은 잡아온 적의  팔다리 근육부터 뜯어먹고 이어 살
갗과 살점을 잘라 먹는다. 그러면서 끊임없이 경멸과 조롱의 말을 늘어놓는다.
  인디언의 한 부족은 죽은 친척의 시체를  먹는데 이들은 화장 풍습을 야만적
인 장례로 생각하고 있다. 또 오스트레일리아의 한 부족은 부족  내부에서 죽은 
자가 나오면 팔, 다리, 얼굴, 배에서 지방을 골라 잘라 먹는다. 지방을 잘라내는 
일은 죽은 자의 친척 중에서 가장 나이가 많은 어른이 담당한다. 이들은 지방에 
힘이 들어 있어서 이 지방을 먹으면 힘을 얻는다고 생각한다. 또 존경의 표시로 
죽은 시체의 살점을 조금 씹는 경우도 있다.
  중국 춘추전국시대에는 제후들이 회맹할 때 입에 피를 바르고 적장의 살점을 
베어 씹는 의식이 있었다. 이 의식은 우리나라에도 전해졌다. 이것은 동맹의 굳
은 의지를 나타내고 강한 적대감을 드러내는 것이다. 또 중국과  한국 사람들은 
부모가 병들었을 때 살점을 떼어 먹이거나 손가락의 피를 입에 흘려 넣으면 영
험이 있다고 맏었다.
  이와 같이 식인 풍습은 잔인성을 띠기는 하나 먹거리를 위한 것이 아닌 하나
의 의례 또는 풍습이었다. 비록 족외식인이 라도 적대행위의 원인이  아니라 거
기에 부수된 결과로 나타나는 경우가  많았다. 옛 화석이나 유물에서  나타나는 
식인의 흔적도 이 범위를 벗어나지 않는 것이었다.
  인간들은 무리사회를 형성하면서 끊임없이  다른 부족이나 침입자와  싸윘다. 
그 원인은 모자라는 먹거리를 약탈하기 위해서이기도 했고 영역을 늘리기 위해
서이기도 했다. 적어도 수렵 채취시대를  지나 부족 형태로 집단생활을  하면서 
공격성과 영토욕이 인간집단을 자극했다. 공격은 또 다른 공격을 낳으며 반복되
었다.
 예전 우리 사회예서도 아버지가  어느 사람에게 맞아 죽으면  그 아들이 같은 
방법으로 아버지를 살해한 자를 죽였다. 그러면 죽은 자의 아들이 다시 같은 방
법으로 복수를 한다. 이런 복수를 효도라고 생각했다. 이것이 인간의 원초적 본
능이겠는가. 결코 아니다. 그저 잘못된 관습일 뿐이다. 개인 차원의 복수가 확대
되면 그에 따르는 희생도 컸다.  이것이 집단 간의 분쟁을 넘어  전쟁으로 번졌
고, 청동기시대 이후 무기가 발달하면서 점차 대량학살로 이어졌다.
  공격은 자기 생존을 위한 방법이었다. 충분한 식량이 있을때에는 공격을 늦추
고 일정한 삶의 터전이 확보되면 도발을 줄인다. 이와 반대로  극도의 굶주림과 
열악한 생존 조건에 놓여 있으면 새로운 영토를 찾아나설 수밖에  없다. 평야지
대에서 부유하게 살던 부여가 망하고 산악지대에서 험하게 살던 고구려가 대제
국을 건설한 이유도 여기에 있을 것이다.
  동양사회에서는 오랫동안 성선설과 성악설이  맞서왔다. 인간은 본래  착하게 
태어났다는 주장과 악하게 태어났다는 주장이 맞서 논쟁을 멀여왔다. 그런데 이 
논쟁에서 빼놓을 수 없는 것은 후천적 교육이나 도덕심의 함양을 양쪽 모두 중
요시했다는 점이다. 갈등과 통합, 또는 인간의  진혹성과 협동성도 이런 관점에
서 해결지을 수 있을 것이다.

3. 자연의 지배자가 되기까지
  도구를 만들어 사용하다
  인간에게 먹는 일은 가장 근원적인 문제이며  인류 역사도 이 문제와 복잡하
게 얽혀 있다. 인간은 먹거리를 구하는 수단으로 300만 년 동안  수렵과 채집생
활을 유지했다. 인간은 잡식동물이다. 잡식은 생존해나가는  데 매우 유리한 조
건이다. 인간은 먹을 수 있는 갖가지 식물을 찾아내 다른 동물보다 유리한 생존 
수단을 획득했다.
  도구를 쓰기 전에 인간은 입과 맨손으로 열매를 따고 뿌리를 캐고 풀을 뜯었
다. 약한 짐승은 손으로 잡았으나 강하거나 날랜 짐승은 불을 질러 잡았고 여러 
사람이 몰이를 하여 잡기도 하였다. 도구를 쓰게 되자 사정이 달라졌다. 처음에
는 나무로 만든 도구를 썼다. 손쉽게 구할 수 있는 나뭇가지나 막대기를 가지고 
열매를 후려치기도 하고 땅을 후비기도 하고 짐승을 때려잡기도 했다.
  그 다음에는 돌맹이를 사용했다. 처음에는 용도에 따라 편리한 것을  골라 썼
지만 차츰 돌멩이를 두들겨서 쥐는 데나 찌르는 데나 던지는 데에 알맞은 모양
을 만들어 사용했다. 그것으로도 만족하지 못하자, 단단하고 날카로운 짐승이나 
물고기 싯바늘, 창 같은 도구를 사용하게 되었다. 이 시기를 우리는 구석기시대
라고 부른다. 구석기시대는 인류 역사의 99퍼센트가  넘는 시간을 차지한다. 그
러나 엄밀한 의미에서 '석기시대'라는 명명은 틀린 것이다. 그때 살던 인류의 조
상들이 쓴 도구는 석기만이 아니었다.
  구석기시대에서 신석기시대로 넘어오면서 부족의 개념이  형성되었다. 혈연관
계의 집단이 끼리끼리 씨족을 이루고 다시 부족을 이루어 공동체생활을 해나가
게 된 것이다. 공동체생활은 다른 집단의 약탈이나 공격에 대처할 수도 있고 간
은 집단 끼리 협력관계를 만들어낼 수도 있었다.
  집단은 적게는 몇십 명, 많게는 300여  명 정도로 형성되었다. 그러다가 다른 
혈연집단과도 손을 잡고 좀더 큰 부족집단을 형성해 연대를 맺기도  하였다. 부
족공동체는 공동체적 삶을 추구해나갔다.  먹거리를 공동으로 확보하고  사냥도 
공동으로 추진하고 그물질도 공동으로 수행했다. 획득물은 개인  또는 가족단위
로 공정하게 분배했다.
  지금도 부시맨은 가물어 식량이 모자라도  철저하게 소규모 부족집단끼리 공
정분배의 원칙을 지키고 있다. 또 남태평양 섬에 있는 원주민들은  여럿이 물고
기를 잡아 일단 모아두었다가 모두에게 고르게 돌아가도록 분배한다. 이것은 원
시공동체 또는 부족공동체의 유제라고 볼 수 있다. 
  무리사회에서는 마을 또는 부족끼리 언어와  문화를 공유하고 축제나 의레도 
공동으로 열었다. 뒷날의 고대국가와 민족문화의 원형은 이들의  삶에서 연원한
다. 신석기시대 사회에서는 남녀, 나이, 재능을 따져 지도자를 뽑았다. 지도자는 
혈통이나 제도로 세습 귀족이 되거나 벼슬아치가 되지 않았다. 이때는 평등사회
였다.

  맑은 물, 푸른 풀밭을 찾아서
  무리는 끊임없이 이동을 거듭했다. 좀더  따뜻한 곳을 찾아가기도 했고  물이 
풍부한 곳이나 넓은 평야를 찾아 나섰다. 빙하기가 끝나 지구가  따뜻해지고 사
계절이 분명해지자 이동이 전보다 활발해졌다. 빙하기가 끝나면서  얼음이 녹아 
많은 육지가 바다로 바뀌자 이동을  시작했는데, 오늘날의 지형과 같은  경로를 
밟았다. 그 시기가 1만 년 전쯤이다.
  이때를 전후로 지구는 열대,  한대, 온대로 분명하게 나누어졌다.  우리나라가 
사계절지대로 굳어진 것도 이때였다. 이동해 간 인류들은 사냥이나 채집 기술의 
단순성과 답보 수준을 벗어나려고 많은 노력을 기울였다. 사람들은 단순히 가지
에 열린 열매를 채집하다가 차음 땅에 솟아나는 식물로 눈길을 돌렸다. 특히 밀
이나 보리 따위의 곡식에 관심을 기울여 1년이  지나면 밀이 떨어진 곳에서 다
시 밀대가 자란다는 사실을 알게 되었다. 햇볕이 드는 곳과 그늘진 곳, 봄과 가
을에 자라는 식물이 다른 종류라는 곳도 알게 되었다.
  우리도 어릴 적에 참외를 먹고 밭 같은 곳에  배설을 하면 참외의 넡출이 자
라 신기해했는데, 이러한 발견은 원시인들에게는 신기한 정도가  아니라 경이었
을 것이다.
  원래 곡식을 주된 식량으로 공급한 지역은 아프리카와 중앙 아메리카였다. 지
금도 중앙아메리카에 사는 인디언들은 들판에서  저절로 자라나는 곡식을 거두
어들인다. 씨앗을 뿌리지는  않으나 물을 끌어대  일정하게 공급한다. 인공으로 
재배농업을 하지는 않으나 관개를 통해 농사를 짓는 것이다.
   인류는 이주를 거듭하면서 점차 강가의 낮은 언덕에 자리를 잡았다. 물을 확
보하기 쉽고 씨앗을 뿌리기에 적합한 곳이었기 때문이다. 낮은 구릉은  물이 잘 
빠지기도 한다. 한편 아무리 농사를 짓더라도 사냥과 물고기잡이를 중지한 것은 
아니었기에 강가에 자리를 잡았다고 풀이할 수도 있다.
  강가에 자리를 잡고 살면서 씨앗을 뿌리고  일정한 기간이 지나면 수확을 했
다. 처음에는 씨앗을 뿌리기만 하고 내버려  두었다. 그러나 곡식이 잘자라지도 
않고 자라도 쭉정이가 많이 열리자 새로운 방법을 모색했다. 또 다른 풀들도 함
께 자라 곡식의 성장에 방해가 된다는 사실도 알아냈다. 굳은  땅에서는 씨앗이 
잘 자라지 않고 땅을 갈아주어야 잘  성장한다는 사실도 관찰과 경험으로 알아
내 김매기와 갈이를 하였다. 작업을 할 때 맨손으로 하면 힘이 맣이  들고 능률
이 오르지 않는다. 이삭을 훑어내는 작업도 맨손으로는  할 수 없었다. 이에 따
라 농기구가 발명되었다. 돌멩이를 다듬던 수준에서  이제는 갈아서 돌칼, 돌도
끼, 돌도삐, 돌부삽 등을 만들어냈다. 농사에는 일정하게 물을 공급하는 일이 무
엇보다 중요했으므로 수리를 맡은 사람이 수장역할을 했다.
  이렇게 일정한 지역과 일정한 기간에 맞추어  곡식을 얻게 되자 새로운 땅으
로 이주할 필요가 없었다. 정착생활의 길이 열린 것이다. 일정한 곳에서 생활을 
하게 된 것은 인류 발전에 획기적인 전기를 마련했다. 그중에서도 농사의  개량
을 꼽을 수 있다. 그 당시 밀, 보리, 옥수수 따위의 알갱이는 지금 보다 훨씬 작
았다. 수확도 지금의 십분의 일 정도 수준이었다. 옥수숫대의 경우 오늘날의 것
이 열 배나 크다.  인간은 종자를 꾸준히 개량해왔다.  유전공학이 크게 발전한 
것은 현대에 들어와서이다.
  무리가 불모지로 이주하게 될 경우에는 농사를 지을 수 없었다.  그런 곳으로 
이주한 집단은 목축을 하였다. 처음에는 여러 종류의 들짐승을 잡아다 길렀으나 
야성을 쉽게 다스릴 수  없었고, 대량으로 잡을 수도  없었다. 그래서 야생동물 
중 가장 양순한 소나 개 등을 잡아다 길렀다. 이 집단은 자연히  고기를 주식으
로 했다. 목축은 농업지역에서 먼저 시작되었을  것이다. 정착해서 농사를 지으
면서 가축을 길렀던 반면 목축이 주된 지역에서도 그 땅이나 기후에 알맞은 곡
식을 심고 거두었다. 이는 인간이 잡식성이라는 타고난 성질과도 관련이 있다.
  농업지대의 사람들은 정착을 했으나 목축지대의  사람들은 짐승이 먹을 풀을 
찾아 끊임없이 이동했다. 그 대표적인 경우가  몽골족이다. 그러나 인류 생산의 
기호는 어디까지나 농업이었고 농업사회가 인류  발전의 핵심적인 역할을 담당
하였다.

  문명의 길로
  이렇게 주된 생산물이 지역에 따라  나누어지자 자연스럽게 교역은 물물교환
의 형태였다. 처음에는 다른 마을이나 부족끼리 서로 남는 물건을  건네주고 모
자라는 물건을 받아왔다. 물물교환을 위해 일정한  교역 장소를 만들었는데, 이
것이 오늘날 시장으로 발전하였다. 시정이라는 말이  있다. 예전에 시장과 함께 
우물가에서 서로 필요한 물건을 교환한 탓으로 저자와 우물을 나타내는 글자가 
서로 한묶음의 단어가 된 것이다. 산골에서 흐르는 물을 끌어들이고  땅을 파서 
먹는 물로 이용하는 것은 이때에 와서는 지혜랄것도 없었다. 우물가에는 여자들
이 많이 몰려든다. 여자들은 재잘거리며 집안  사정을 늘어놓는다. 그러는 중에 
서로 부족한 물건이나 필요한 물건에 대한 정보를 교환한다. 이것은  초기에 훌
륭한 시장 기능을 담당했다.
  농업생산이 본격적으로 이루어지자 비축을 모르던  단계에서 곡식을 말려 오
래 보관하는 방법과 먹다 남은  고기를 땅속 같은 차가운  곳에 저장하면 오래 
보존할 수 있다는 것을 알아냈다. 이것은 지구의 환경과 인간의  오랜경험이 어
우러진 발견이며, 직접적으로는 정착생활이 가져다준 선물이다.
  농업의 경제적 토대에 따라 보다 큰 마을이 생겨나고 마을과 마을, 부족과 부
족 사이에 활발한 교류가 이루어졌다. 이윽고 수렵 채집문화가 아닌 농경문화의 
새벽이 열렸다. 현대를 사는 우리는 이때의 생활을 매우 미개한  것으로 생각하
기 쉽다. 그러나 생존의 법칙은 수백반 년을 거치며 터득해온 것이다. 정착생활
을 하면서 인간의 지헤와  관찰력은 범위가 더욱 넓어졌다.  하늘과 땅, 인간의 
문제를 두고 사유를 통한 철학적. 사상적 접근을 시도하기 시작했다. 인간은 어
디에서 왔는가. 인간은 왜 사는가, 하늘의 태양은  왜 이글거리며 밤낮 돌고 있
는가. 왜 봄 여름이 번갈아 오는가, 비바람과  뇌성벽력은 왜 치는가 등등의 화
두를 놓고 생각을 거듭한 나머지 원시신앙이 태동했다. 
  정착생활을 하면서 언어는 더욱 그 종류가 다양해지고 표현이 풍부해졌을 것
이다. 말은 자기 의사의 표현이지만 혼자 써  보앗자 언어의 구실을 못한다. 어
떤 공동체나 한 사회에서 공용해야  언어의 구실을 할 수가 있다.  이런 점에서 
언어는 사회적 약속의 산물이다. 부족어 또는 지역어가  독립적으로 발전해가면
서 방언으로 굳어지기도 하고 다른 언어로 발전해나가기도 했다.  부여, 고구려, 
백제,신라의 언어는 같은 뿌리를 가졌지만 방언이었거나 조금씩 다른 구조를 가
졌을 것이다. 
  언어는 차츰 의사소통 수단의 차원을 넘어  그 지역 사람들의 축적된 사상과 
경험과 지식의 저장 수단이 되어갔다. 언어는 문화와 밀접한 관련이 있다. 오늘
날 사용되고 있는 언어는 대략 6천여 종인데  각종 언어의 뿌리는 이때부터 굳
어지고 또 다양해지기 시작했다.
  수량을 세는 단위도 만들기 시작했다. 손가락 수에 맞취 십진법이 발명되었다
지만 그것이 하루아침에 이루어진 것은 결코 아니다. 부시맨은 몇  개의 단위까
지는 세지만 그 이상은 '많다'로 수량의 마지막 단위를 마무리한다. 이때 문명한 
정착농업 지대의 사람들은 어느 정도의 숫자를 셀 수 있었을까?
지금도 전해지는 암각화에 표현된 수 개념의 흔적을 볼 때 백단위 이하는 세었
다고 본다. 이에 따라 저장이나  교환을 하면서 그야말로 주먹구구식이  아니라 
계획을 세우고 값어치를 매길 수있었다.
  정착농업이 시작되어 많은 생산물을 공급하자 엄청난 인구  증가가 뒤따랐다. 
지금부터 1만년 전쯤에 지구상의 인구는 1천만 명 정도였으나 철기시대로 접어
든 2천 년 전 무렵에는 3억 명으로 불어난 것으로 보고 있다. 현대의 증가 비율
과는 비교할 수없겠으나 그동안 이어진 인류의 긴 역사에 비추어 보면 가히 폭
발적인 증가였다. 적어도 물적 토대가 전쟁이나 질병이라는 장애를 극복한 것이
다.
  인구의 증가는 물질생활과 비례한다. 물적 토대가 없이는 결코 인구가 늘어나
지 않는다. 이렇게 기토적인 물질생활의 기반이 잡히고 인구가 늘어나자 인간들
은 새로운 문제에 맞닥뜨렸다. 곧 개인 소유라는 문제가 발생한 것이다. 인간에
게는 지배본능과 함께 소유본능이 있는데, 땅에다가 금을 그어놓고 개인 소유를 
주장하기 시작한 것이다. 소유에 대한 집착은 식량을 확보하겠다는 차원을 넘어 
잉여생산품을 더 많이 차지하겠다는 투쟁으로 이어졌다.
  토지는 이제 한 마을이나 부족의 소유에서 점차 개인이나 혈연집단의 소유로 
확대되었다. 필연적으로 분쟁이 뒤따르게 되었고,  마침내 원시공동체가 무너지
기 시작했다. 게다가 무기의 발전은 전쟁 욕구라는 인간의 본능을 자극했다. 칼
을 가지면 써보고 싶은 욕망이 일어난다. 또한 잉여생산물 확보가  지배권 확대
와 직결된다는 생각도 갖게 되었다.
  이런 동기와 현실조건이 맞물려 정복전쟁이 일어나게 되었다. 부족과 부족이, 
집단과 집단이, 연맹과 연맹이 상대의 물건을 약탈하거나 상대가 정착하고 있는 
땅을 힘으로 빼앗았다. 정복전쟁은 지구 곳곳에서 벌어졌고 물적 토대로 증가한 
인구를 대량 살육했다. 그 뒤  정복전쟁은 기아, 질병과 함께  인간 살육의 3대 
원인이 되어왔다. 전쟁의 역사는 인류의 발전과 같은 길을 걸었다. 전쟁은 국가 
기원과도 밀접한 관련이 있다.
  먹고 살기가 조금 넉넉해지자 인간생활은 이차원의 단계로  접어들었다. 멋과 
사치를 찾기 시작한 것이다. 우리는 석기시대의  그릇이나 무기, 암각화에서 이
를 충분히 확인할 수 있다. 이때에 이르러 사람들은 그릇이나 무기를 여러 가지 
모양으로 아름답게 만들고 멋을 부렸다. 음식도 단지 배불리 먹는  것만이 아니
라 향신료를 사용하는 등 맛을 찾기 시작했으며, 의복도 단지  치부를 가리거나 
보온을 위해서만이 아니라 사치와 멋을 추구했다. 집도 단지 잠자고  추위를 피
하기만 한 것이 아니라 풍치를 살피고 가구를 들여 꾸몄다.  이것은 문화예술로  
나아가는 첫길이었다.
  인류는 왕성한 호기심을 바탕으로 손을 써서  도구를 만들고 혀로 말을 만들
어 지혜를 공유했기 때문에 지구의 주인 자리를 차지했다. 인류는  씨앗을 뿌려 
스스로 식량를 생산하고 정착하여 삶의 기반을 마련한 위대한 혁명을 바탕으로 
눈부신 문명의 길로 나아갔다.
  우리 민족의 조상도 이러한 보편사적 문명  발전에 때로는 앞서서 때로는 느
리게 보조를 맞추어 동참했다.

  빙하기에 중국과 한반도와 일본은 육지로  연결되어 있었다. 그 뒤  후빙기를 
거치면서 오늘날처러 땅이 구분되었는데, 한반도에는  구석기시대부터 몽골에서 
흘러온 사람들이 살기 시작하여 민족의  뿌리를 이루었다. 이들은 수렵  채취를 
거쳐 정착농업으로 삶을 꾸려가면서 쌀을 재배하기 시작했다.

제2부 우리 민족의 뿌리

1.백두대간이 솟구치다.
  빙하기, 으스스한 동토
  지금부터 200만 년 전쯤에 지구의  북반구는 3분의 1이 얼음에 덮여  있었다. 
바다에도 얼음이 두껍게 덮여 있었다. 시베리아  땅은 거의가 얼음 덩어리였고, 
태평양도 얼음 구덩이였다. 위도가 높은 지역의 온도는 지금보다 연평균으로 따
져 섭씨 16도 정도가 낮았으며, 열대지방의 연평균 기온도 섭씨  3도 정도 낮았
다. 참으로 으스스한 동토였다.
  이 시기는 지구의 나이가 마지막 단계로 접어든 신생대였다.  신생대는 제3기
와 제4기로 분류되며,  제4기는 다시 갱신세와  전신세로 나누어진다. 빙하기는 
갱신세에  해당한다. 이 갱신세에 얼음이 밀려온 것이다.  그 다음에 온 전시세
에 후빙기가 닥쳐와 오늘의 기온으로 굳어졌다. 빙하시대는 인류에게 또 한번의 
엄청난 시련을 안겨주었다. 육지에는 거대한 빙벽이 우뚝 자리잡고 바다에는 빙
산들이 둥둥 떠다녔으니 오늘날의 우리는 상상조차 하기 힘들다.
  빙하가 퍼진 지대에는 풀과 나무가  살 수 없었다. 풀과 나무가  살지 못하면 
동물이 살아갈 수없다. 먹이사슬은 풀이나 나뭇잎을  먹고 사는 초식동물, 초시
동물을 잡아먹고 사는 육식동물, 초식과  육식을 함께하는 동물과 인간이  서로 
얽혀 있기 때문이다. 이  무렵, 동물들은 추위를 못  견대내기도 했지만 풀이나 
나뭇잎을 뜯어 먹지 못해 먹이 사슬이 파괴되었다.
  새로운 생존 방법을 찾아야 했던 동식물이나 인간들은 매우 바쁘게 움직였다. 
유럽의 경우, 빙하기에 추위를 견디낼  수 잎는 식물은 남쪽으로  이동하였으며 
남쪽에서 자라던 식물은 더 따뜻한 적도 쪽으로 옮겨간 흔적이 남아 있다. 따뜻
한 기후였을 떄 살았던 상수리숲과 붉은 사슴, 말 따위가 사라지고 추운 지방에
서 익숙하게 살아온 매머드(털코끼리)가 빙하지대에 생존했다.
  이로 미루어볼 때 빙하기에는 동식물이 살아남기 위해 쉴새없이 이동을 계속
했던 것으로 추정된다. 우리는 꽃이 바람이나 벌을 통해 번식하고  나무들은 열
매나 뿌리를 통해 번식한다는 사실을 안다. 동식물들도 끊임없이 후손을 퍼뜨리
며 서로 대화를 한다. 또한 나름대로 자연환경에 적응하기 위해  노력을 게을리
하지 않는다. 덜 추운 곳에서는 침엽수가 활엽수를 밀어내고 주인  행세를 하였
다. 곧 소나무 종류이다. 침엽수는 지구 위 식물의 할아버지였다. 지구가 따뜻할 
때에는 활엽수가 온통 땅을 차지했으나 점점  추워지자 어쩔 수없이 살던 자리
를 침엽수에게 내줄 수밖에 없었다. 활엽수는  비명도 지르지 못하고 죽어갔고, 
지극히 적은 숫자만 살아남았다. 이는 생태계의 변화를 가져왔고 먹이사슬이 파
괴되어갔다. 많은 동물이 사라졌고 환경에 잘 적응한 일부 동식물과 인간들만이 
살아남았다.
  빙하 작용으로 지구 위 여기저기가  꽁꽁 얼어붙어 해수면도 낮아졌다.  많은 
바다와 해협이 육지로 바뀌었는데, 그 해수면을 지금과 비교하면  최고 160미터
에서 130미터까지의 차이를 모여준다. 땅의 면적이 엄청나게 늘어난 것이다.
  빙하기가 긴 터널처럼 변화없이 계속되었던 것은 아니다.  빙하기 사이사이에 
간빙기가 있었다. 간빙기는 세 차례  반복되었는제 그 기간 동안에는  지금보다 
기후가 따뜻했다. 이때에는 활엽수가 다시 육지를 뒤덮고 붉은사슴과 말들이 유
럽 대륙에 나타났다. 어찌 유럽 대륙뿐이었겠는가.  아시아를 비롯해 모든 대륙
이 이런 현상을 보였을 것이다. 다만 그 증거를 유럽에서만 찾아낸 것이다.
  빙하기의 흔적을 아직 한반도에서는 제대로 찾지못했다. 다만 중국 땅에 나타
난 빙하의 영향을 크게 받았을 것으로 추측하고 있다. 우리나라 땅은 원래 오스
트레일리아의 적도 쪽에 있다가 지각 이동에 따라 오랜  여행 끝에 북쪽에  자
리잡았다. 이때 중국 쪽의 황해와는 완전히 연결되어 있었다. 황해안의 평균 깊
이는 44미터, 최대 깊이는  103미터이다. 이는 빙하기의  최대 해수면보다 훨씬 
높다. 한반도와 일본을 가로막고 있는 대한해협은 평균 깊이가 150미터이다. 이
도 당시 최대 해수면보다 약간 높다. 또 동해도 일정한 기간에는 육지로 떠올랐
을 것으로 추측할 수 있다. 일본에서 작성한 지질도에는 37만  년전에 한반도와 
일본열도가 육지로 연결되어 있었던 것으로 드러나 있다.

  한국과 중국.일본 땅은 육지로 연결되어 있었다
  공룡이 지구를 지배하던 중생대에 우리나라에도  공룡이 살았다는 증거가 있
다. 경남 고성군 명덕리에는 6킬로미터에 걸친 해안에 1억 년 전쯤의 공룡 발자
국이 3천개 정도 널려 있고, 경남과 경북을  합하면 5천여 개로 집계되고 있다. 
이 발자국들은 둥글게 일정한 간격을 두고 널려 있으며, 둥근 모양으로 지름 20
센티미너 정도의 크기이다. 공룡 발자국  이외에도 하동 수문동 해안에서  공룡 
알과 껍질 화석이 나왔으며, 이어 뼈, 이빨,  똥 등을 발견하였다. 이 일대는 공
룡의 서식지로 세계 학계의 공인을 받았다.
  공룡이 살던 시기에 한반도에는 계속 지각운동이 일어나고  있었다. 한반도를 
남북으로 이어주는 백두대간이 생겨나고 소백산  줄기와 같은 습곡산맥이 만들
어졌다. 이 과정에서 한반도에 수십 킬로미터에서 수백 킬로미터에 이르는 엄청
난 호수가 생기기도 했다. 오늘날의 우리는 쉽게 이런 말을 받지 못할 것이다.
  쥐라기에 이은 백악기에 호수의 형성과 함께 화산 폭발이 맹렬하게 일어났다. 
적어도 지금의 일본 땅에서 일어나는 지진을  몇백 배 능가하는 수준으로 화산
활동이 전개되었다. 참으로 소란스럽고 겁나는  환경이었다. 이렇게 화산활동이 
격렬했던 원인은 당시 한반도와 일본열도가 붙어  있었고 또 태평양 지판이 대
륙 지판 아래로 밀려들어가면서 생긴 균열  따위로 지각이 안정되지 못했기 때
문이다.
  이러한 개벽을 거친 뒤에 한반도의 척추라  할 백두대간과 태백산 줄기가 솟
아올랐다. 이 태백산 줄기로 인해 한반도는 동쪽이 높고 서쪽이 낮은 지형을 이
루었으며, 강도 이런 지형의 영향을 받게 되었다. 물론 이것은 신생대에 이루어
진 것이다. 태백산 줄기의 융기는 일본열도가 대륙에서 떨어져나가고 동해가 생
겨나는 고정과 밀접한 관련이 있다. 이때의 지형에 따라 물고기  따위가 한반도
의 동서로 갈라져 종자를 달리하였다. 민물고기는 크게 여섯 종류로 갈라졌다.
  지금의 중국과 우리나라와 일본이 한 육지로 연결되어 있을 때에는 동식물들
이 때로는 살길을 찾아 때로는 호기심으로 여기저기 넘나들었을 것이다. 황해와 
대한해협 중간 중간에는 호수가 있어 서로 길을 트고 왕래할 때 쉼터가 되었을 
것이다. 그 보기로 일본의 살모사는 한반도의 살모사가 분화해나 간  것으로 밝
혀졌다.
  여기서 또 중요한 변화는 침엽수의 등장이다. 침엽수는 고생대 말기에 나타나
기 시작하였다. 오늘날 침엽수를 대표하는 소나무는 끈질긴  생명력을 과시하면
서 중국과 우리나라와 일본에 널리 분포되었다. 활엽수는  남쪽으로 밀려나기도 
하고 말라 죽어 땅속의 목탄으로 남아 뒷날 땔감이 되기도 했다.
  기후 조건의 변화에 따라 동식물은 러시아의  연해주와 만주일대, 한반도, 중
국, 일본을 오르내렸다. 추울 때에는 북쪽에서 따뜻한 남쪽으로 이동을 했다. 활
엽수가 먼저 이사를 하고, 침엽수는 처음에는 머뭇거리다가 도저히 더  살 수가 
없으면 자리를 옮겼다. 풀들은 죽거나 이미 이사를 떠난 지 한참뒤였다. 동물들
도 마찬가지였다. 호랑이 같은 육식동물들은 노루 다위의 초식동물을 찾아 남쪽
으로 내려왔고, 토끼나 노루 같은 초식동물들은 풀을 찾아 더  남쪽으로 내려왔
다.
  다시 따뜻한 간빙기가 닥쳐오면 남쪽에서 북쪽으로 고향을 찾아 이동을 거듭
했다. 나무들 중에 활엽수가 먼저 북상을 해서 자리를 잡아간다. 동물들도 마찬
가지로 내려온 길을
 따라 반복해서 옮겨간다. 이와 같은 반복은 여러 차레에 걸쳐 이루어졌다. 
  이에 따라 추운 지방에서 살아가는  북방계동물인 매머드의 어금니가 평안남
도 용강에서 발견되었으며, 이어 매머드 화석이 길주와 화대군에서 발견되었다. 
또 원숭이, 쌍코뿔이의 화석이  북위 40도에서 발견되었다. 지금은  볼 수 없는 
동물들이 뒤섞여 나타나고 있는 것이다.
  한반도에도 구석기인들이 살았다.
  그러면 한반도에는 언제부터  사람이 살았을까? 북한에서는  60만 년 전부터  
우리나라에 원숭이를 공동 조상으로 한 인류가 살아왔고 이들이 진화를 거듭하
면서 발전해왔다고 주장한다. 이것이 본토기원설이다. 남한의 학자나 세계의 학
자들은 이 주장을 과학적 근거가 없다고 하여 받아들이지 않고 있다. 
  일제 강점기에 일본 학자들은 한국에는 구석기시대가 없었다고  주장했다. 그
근거는 유물이 없다는 것이다. 동북아시아에 구석기시대 인류가  살았다고 확인
된 것은 1929년 북경원인의 머리뼈를 발견한 뒤였다.  그 뒤 몽골과 일본, 뒤이
어 연해주에서 구석기시대 유물이 발견되었다. 일제는 1935년 함경북도 온성 강
안리에서 갱신세에 속하는 동물화석과 석기 따위의 유물을 발견하였다. 이 유물
은 참으로 아슬아슬한 고비를 거치며  조사되었다. 일제 당국은 이곳에  철도를 
놓다가 유물을 발견한 것이다. 여기에서 여러 점의 동물뼈도 함께 나왔다.  
  일본 학자들은 자세히 조사하지 않고 신석기  유물이 함께 나온다고 하여 구
석기시대의 것이 아닌  신석기시대의 것으로 단정했다. 그뒤로 계속 우리나라에
는 구석기시대가 없던 것으로 인정하여왔다. 그로부터 20년이 지난 후  여러 학
자들은 서기의 떼어낸 흔적이 단순하다는 점과  날 부분에 잔손질이 되어 있지 
않다는 점, 퇴적 상황과 동물화석의  특징을 밝혀 강안리 유물을  구석기시대의 
것으로 결론지었다. 이를 세계 학계가 공인함으로써 한국의  구석기시대를 인정
받았다.
  그동안 우리 민족은 몽골 계통이라거나,  중국 대륙과 황해가 연결되어  있을 
때 중국에서 들어왔을  것이라는 주장이  맞서왔다. 그런데 근래  인류학자들은 
'분자 시계'로 불리는 DNA조사(각 민족의 유전자를  분석하고 비교하여 그들의 
조상이 어떻게 갈라져나왔는지 추적하는 방법)를  통해 다음과 같은 결론을 얻
었다. 곧 인류는 아프리바에서 출발해 중동과 중앙아시아를 거쳐 7만 년 전부터 
5만 년 전쯤 몽골에 도착했다.  이들은 세 갈래로 퍼져나갔다.  한 갈래는 중국 
대륙을 통해 동남아시아로, 한 갈래는 러시아와 베링 해협을 거쳐 북아메리카와 
남아메리카로 퍼져나갔다. 또 한 갈래는 만주를 거쳐 한반도에 이르렀고 여기에
서 다시 일본으로 건너갔다. 그래서 한민족과 일본족은 중국의 한족과  달리 유
전적으로 유사성을 지니고 있다고 한다. 이 학설을 믿는다면 우리  민족은 몽골 
계통이 된다.
  초기 이 땅의 사람들은 어떻게 살아갔을까?  학자들은 추운지대에 살던 동물
을 먹거리로 하던 구석기 사람들은 동물들이 따뜻한 후빙기를 맞이해 사라지자 
함께 어디로 가버렸다고 보기도 한다. 그러나 이  설은 확실한 증거가 없다. 이
런 단절보다는 구석기 사람들이 새로운 기후와 환경을 맞이해 신석기문화를 만
들어냈다고 보는 것이 타당하다.
  1만 년 전 후빙기의 우리나라 환경은 현대의 우리들에게 그리 생소하지 않다. 
후빙기에는 빙하 작용이 사라지고 간빙기나  간빙기 사이사이에 잠깐씩 나타나
는 빙간기도 더 이상 반복 되지 않았다. 사계절이 뚜렷한 오늘날의 기후로 자리
를 잡은 것이다. 그런데 후빙기에도 혹독한 추위와 따뜻안 기후가 열 아홉 차례
나 반복되었다. 참으로 식물이나 동물이나 사람이나 이처럼  변덕스러웠던 기후
에 적응하기가 힘들었을 것이다.
  동양권에서는 은나라 이전부터 연대를 60간지로 따져 사용하었다.  여기의 지
지는 열두 동물을 나타내는데 상상의 동물인 용과 쥐, 소, 호랑이, 토끼, 뱀, 말, 
양, 원숭이, 닭, 개, 돼지이다. 이 동물들은 후빙기 이후 살아남아 사람들과 친근
하게 되었을 것이다. 코끼리나 악어 같은 남방계 또는 열대계 동물은 들어 있지 
않다.
  이로 보면 우리나라에서 사람들에게  가장 많은 도움을 주는  동물인 말, 소, 
닭, 개도 이 무렵부터 기르기 시작했을 것이고 많은 영양을 공급하는 밤과 대추
도 이때부터 재배되었을 것이다. 적어도  이런 것들은 벼농사 이전에  사람들과 
친근해졌을 것이다.

  2. 구석기시대, 인간사회의 첫 출발
  곧선사람들은 왜 동굴에서 살았을까
  어느 추운날 오후였다. 너댓 명의  여자와 어린아이들이 동굴 속에  둘러앉아 
잡담을 늘어놓고 있었다. 동굴 안에는 차가운 기운이 감돌았지만 안쪽에 자리잡
은 화덕에서는 불이 타오르고 있었다.  화덕 밑에는 자갈을 깔아놓았고  옆에도 
원을 그린 듯이 돌을 벌려놓아서 불이 바깥쪽으로 번지지 않았다.  이야기를 하
던 한 여자가 마른 참나뭇가지와 솔가지를 화덕에 올려놓았다. 불은  탁탁 소리
를 내며 연신 가는 연기를 피워올렸고 굴 안을 덥혀주었다.
  갑자기 동굴 바깥이 시끌벅적해졌다. 한 어린이가 얼른 일어나 뛰어나가자 나
머지 사람들도 우르르 밖으로 몰려나갔다. 서너 명의 사내들이 사슴  한 마리를 
긴 막대에 매달고 으쓱대며 돌아왔다. 사내들은 능숙한 솜씨로 사슴  가죽을 멋
겨내고 머리통과 다리를 떼어냈다. 떼어낸 부위를 긴 막대에 매달아  바깥에 피
워놓은 화덕 위에 올려놓고 구웠다.
  남자들의 손에는 돌로 된 주먹도끼와 찍개 따위가 쥐어져 있었다.  이 도구들
은 내리치거나 때려내서 만든 것이다.  내리쳐서 만든 주먹도끼는 한번  내리친 
뒤에 더 이상 다듬지 않았거나  한두 군데 더 때려내서 만든  것이다. 때려내서 
만든 찍개는 돌덩어리의 한두 곳을 더 때려내 날을 세웠다.
  석기들은 널려 있는 돌덩이를 두들기고 조금 손질해서 사용하는 것이어서 일
정한 규격이나 형식이 없다. 이것을 뗀석기라고  부른다. 이것은 구석기시대 초
기에 사용한 것들이다. 이런 도구로는 사슴의 다리와 머리를 잘라내는  데에 마
무리 숙련되었을지라도 꽤나 시간이 걸렸을 것이다. 한 사람은 계속  고기를 꿴 
막대를 돌렸다. 고루 익게 하려는 것이다. 고기가 다 익자 돌칼로 떼어 고루 나
누어주었다.
  이들 옆에는 돌을 칡넝쿨이나 동물 힘줄로 막대기에 묶은 돌도끼와 돌찍개가 
놓여 있었다. 이 무기로 사슴을 잡은 것이다.  구운 고기를 뜯는 이들의 모습은 
짐승이나 다름없었다. 눈두덩이는 유난히 두드러졌고 턱이 앞쪽으로  길게 튀어
나왔으며 눈은 둥그스름했다. 털만 좀 적을 뿐 영락없는 원숭이였다. 다만 앞선 
시기의 손쓴사람보다 머리통 부피가 3분의 1가량 더 크고  키가 약간 더 클 뿐
이었다. 하지만 오늘날의 사람보다는 머리통이나 체구가 훨씬 작았다. 옷차림도 
형편없었다. 추운 저녁 무렵인데도 걸친 것이라고는 겨우 아래를 가린 가죽조각
뿐이었다. 여자들의 젖가슴도 덜렁거렸다.
  이 시기에 남자들은 사냥, 여자들은 열매따기에  나섰다. 아이가 딸린 여자는 
아이에게 젖을 물리다가 불을 지피기도 하고 먹다 남은 고기나 열매를정리하기
도 한다. 밤이 되면 동굴에 모여 불을  쬐고 잡담을 늘어놓는다. 사냥을 못하거
나 열매가 떨어지면 굶기 일쑤이다. 더욱이 장마가 지거나 심한 가뭄이 들면 더 
큰 굶주림이 닥쳐온다.
  이것이 구석기시대 초기의 인간이 살아가는 모습이었다. 구석기시대란 손쓴사
람에서 곧선사람으로 이어지는 수백만 년의  기간을 말한다. 오늘날 우리는  이 
시대 사람들의 생활사를 석기가 증명할 뿐이어서 '석기시대'라고 부르는 것이다. 
사실 '초기 인간의 시대'라는 말이 더 맞을 것이다.
  이들은 도구를 만들어 씀으로써 자연의 예속에서 벗어났고,  동물의 상태에서 
인간사회를 만들어나갔다. 차츰 돌을 한 방향으로 떼어내 외날찍개나 칼을 만들
었고, 나아가 양쪽으로 떼어내  양쪽 날이 선 돌칼,  찍개, 자르개, 긁개 따위를 
만들었다. 굳이 따지자면 찍개-주먹도끼-긁개-찌르개 순이라고 할 수  있다. 그
전에 단순한 차돌로 짐승을  잡거나 조금 날카로운  자연석을 공격용으로 쓰던 
것과 비교해 보면 꽤 발전된 것이다.
  곧선사람의 구석기문화 추적은 먹다 버린 짐승뼈, 쓰다 남긴 물건, 살림터, 그
리고 이것들을 덮은 퇴적물을 분석하는  것이다. 우리나라 구석기 유적  발굴은 
8.15이후 활발해졌다. 이에 따라 많은  유적을 발굴했는데 이는 아이러니컬하게
도 빌딩 공사나 댐 공사, 도로 공사  덕분이었다. 맨먼저 평양시 상원군에 있는 
검은모루유적이 발견되었고, 뒤이어 40여 군데가 발굴 조사되었다. 그런데도 곧
선사람의 화석을 발견하지 못한 아쉬움이 있다.
  우리나라 구석기 유적은 연대 측정값으로 따져 동굴의 경우, 상원 검은모루동
굴이 60만에서40만 년 전, 단양 금굴 아래층이  70만 년 전으로 나타나고 있다. 
한데 유적의 경우, 한탄강가의 연천군 적곡리와 금강가의 공주시 석장리는 28만
년 전으로 나타난다. 또 단양 금굴의 위층이 18만 년 전, 순천(평남)의 밀전동굴
이 16만 년 전으로 나타난다. 그의 옛날 우리와 같은 문화권이었던 중국 요령성 
본계현의 묘후산유적은 33만 년에서 16만 년 전 사이, 요령성  영구현 금우산유
적은 31만 년에서 16만 년 전 쯤으로 나타난다. 그러니까  곧선사람에서 슬기사
람이 등장하기까지 구석기시대 전반에 걸친 유적이 고루 있는 것이다. 
  여기에서 발굴된 석기들이 다른 지역의 구석기와 같은 흐름을 지니고 있음은 
말할 것도 없다. 이 석기들은 겉면을 떼어 낸 것이라 울퉁불퉁하면서 투박하다. 
다만 쥐기에 편하도록 조금 두들겨 다듬었고 약간 날을 세웠다.  이것들로 땅을 
파거나 나무나 뼈 간은 것을 찍거나 고기를 잘랐다. 그 이전과 비교하면  이 정
도의 수준도 엄청난 발전이었다.
  이들은 대부분 동굴에서 살았다. 이들의 살림터로 산 쪽의 동굴과 강 쪽의 한
데 유적이 많이 발견되었는데 동굴이  절대 다수를 차지하고 있다.  우리나라의 
여러 동굴에서는 원숭이, 코뿔이, 하이에나, 코끼리 등의 동물뼈  화석이 말이나 
소의 화석과 함께 섞여 나온다. 더운 기후와 삼림지대, 습기안 지대와 토원지대
에 사는 동물 종류가  대부분이고, 지금 이땅에서 없어진  종류도 많다. 이것을 
보면 당시의 기후가 지금보다 훨씬 더웠고  풀과 숲이 무성해서 열매나 풀뿌리
가 풍부했음을 짐작하게 한다. 동물화석이  많이 발견되었다는 것은 또  이곳의 
사람들이 주로 사냥으로 먹거리를 구했다는 증거이기도 하다. 이 화석  중에 사
슴이 가장 많다. 그 당시에 호랑이 같은 맹수는  쉽게 잡을 수 없었고, 소나 닭
이나 개는 아직 기르지  않았다. 예전 우리나라의  사냥 대상물은 새  종류로는 
꿩, 짐승으로는 멧돼지와 사슴이었다. 이는 100여  년 전까지만 해도 별로 다르
지 않았다.
  동굴이 산 쪽에 있다는 것은 사나운 짐승을 피하기 위한 지형적 이점을 살린 
것이다. 지금도 원숭이나 양들은 절벽아래에 잠자리를 마련한다. 당시에는 맹수
들이 우글거렸을테고, 이런 조건 속에서  무기도 조약했으니 안전한 곳을  찾아 
헤맬 수밖에 없었다. 동굴은 햇볕이 잘 드는  곳도 하나의 선택 조건이었다. 일
부는 큰 바위 그늘 아래를  주거지로 잡기도 하였으나 아마  비바람이 불 때나 
더울 때 임시로 이용 했을 것이다.
  동굴에는 습기가 잘차서 이것을 제거하는 일이 중요했다. 그래서 하루종일 불
을 피웠는데 불은 집안일을 담당하는 여자의 몫이었다. 여자는 보통의  경우 사
냥에 잘 나서지 않는다. 불은 추위를 막고 음식을 익히는 역할만 한  것이 아니
라 맹수를 막는 데에도  한몫을 했다. 호랑이는 불을  무서워한다. 불을 피우는 
곳은 주로 동굴의 안쪽이나 중간 지점이었다. 화덕 자리에는 자갈을 깔았다. 불
이 번지는 것을 막고 또 자갈을 덥혀 온기를 오래 보존하기 위해서였다. 
  이때의 땔감으로는 구석기 중기 때의 것으로 추정되는 동굴에서 발견된 소나
무, 참나무, 벗나무, 보리수나무, 측백나무, 주목 등 다양하다. 그런데 이중에 가
장 많이 땐 것이 소나무와 참나무였다는 사실을 주목해야한다. 우리나라 땅에서 
침엽수의 대표는 소나무이고 활엽수의 대표는 참나무이다. 이는  오늘날에도 마
찬가지이다. 특히 참나무는 땔감으로 좋다. 모질이 단단하고 불이 잘 붙기 때문
이다. 참나무숯은 연기가 적게  나고 온도가 높아 고급  연료로 이용된다. 근세 
조선시대에 궁중에서는 연기를 내지 않으려고 나무를 때지 않고 참나무숯을 이
용했다. 이미 동굴생활에서 참나무의 효용성을 경험으로 알아냈을 것이다.
  동굴을 벗어나 강가로
  우리나라 한데 유적으로 대표되는 석장리와  전곡리는 강가의 낮은 언덕이나 
낮은 산에 살림터를 잡았다. 석장리유적은 바로  강가에 붙어 있고, 전고리유적 
터는 낮은 산이었다(지금은 깎아내려 들판처럼 되어 있다). 이곳들은 산성 토양
이어서 짐승화석은 발견되지 않으나 많은 석기들이 쏟아져나왔다. 주먹도끼, 자
르개, 긁개, 찌르개, 돌망치 등과 여러  날을 지닌 석기들이다. 이중에서 짐승의 
털을 벗기거나 가죽을 벗기는 데에 썼을  긁개가 반을 차지하는데 차돌과 개차
돌 같은 단단한 돌을 이용해  만든 것이었다. 이는 초기 구석기의  것보다 훨씬 
진보된 도구이다.
  구석기시대 사람들은 이 석기들을 가지고 사냥을 하고 물고기를 잡고 조리를 
하였으며, 또 다른 도구를 만드는 데에도 사용하였다. 이들은 창을 써서 사냥을 
하고 물고기를 잡았다. 창으로 사냥을 하는  것은 동굴생활에서도 있었다. 그러
나 물고기를 창으로 잡는 것은 한데생활을 하는 사람들이 먼저였을  것이다. 창
을 만들려면 나무와 끈이 필요하다. 나무로 막대를 만든 때에는 별 어려움이 없
었으나 끈을 이용하는 데에는 새로운 지혜가 요구되었다.
  사람들은 고기를 자르면서 힘줄이  질기다는 사실을 알아내  물건을 묶을 때 
힘줄을 말려서 썼다. 산에서 풀을 뜯으면서 칡뿌리가 질기다는 것을 알아내고는 
이를 끈으로 이용하기도 했다. 더욱이 칡뿌리는 산에 널려 있었으니  손쉽게 이
용했을 것이다. 강가의 살림터는 산의  동굴과는 달리 물과 물고기를  풍부하게 
얻을 수 있는 생활 환경을 제공해주었다.
  동굴이나 한데생활에서 어린이들은 어떻게 자랐을까? 흙굴속에 사는 작은 동
물 망부수는 뱀을 잡아와 새끼와 먹이다툼을 한다. 온 식구가 시간만 나면 놀이
에 열중한다. 놀이는 구성원 사이의 유대를  강화하고 혈족의 소속감을 높인다. 
사자새끼는 끊임없이 장난과 놀이를 한다. 어미도 어린새끼와 함께 놀이를 벌인
다. 이를 통해 무리의  생존 방법과 관습을 익히는  것이다.이는 모두 사회성의 
한 표현이다.
  인간의 경우도 마찬가지이다. 1800년 남부 프랑스으 생 세랭 마을에서 숲속에
서만 자란 열두 살쯤 되는 어린이를 발견했다. 이 소년은 인간사회와 단절된 채
로 살아와서 동물에 가까웠다. 동물처럼 기어다녔고 옷을  입혀주어도 찢어버렸
다. 이 소년은 30년 동안  인간생활에 필요한 교욱을 받았으나 겨우  몇 마디의 
말만 익혔을 뿐 숫자도 셀 줄 몰랐다. 어릴적부터 인간의 의사와 행위가 소통되
는 사회성을 저버린 결과였다. 
  적어도 구석기시대의 어린이들은 특정 구성원의 재산이었다. 그러면서 후손을 
잇는 한 가족의 핏줄이었다. 크든 작든 이때의 어린이들은 무리사회에서 어른들
에게 사냥을 배우고 조리 솜씨를 익히며 자연의 원리를 배웠다. 산과 들과 물에
서 인간들이 어울러 함께 살아가는  사회성을 키웠다. 그리하여 인간들은  더욱 
새로운 지헤를 터득하고 진화를 해나갔다.
  슬기사람과 다양해진 석기
  지금부터 4만 년 전쯤에 슬기사람이 나타나 새로운 변화를  가져왔다. 슬기사
람은 마지막 간빙기와 마지막 빙하기 전반에 지구에 생존한 이유이다.
  슬기사람들은 사람이 죽으면 일정한 장소에 묻었는데, 이때  석기와 뼈연모를 
껴묻었다. 이것은 세계적으로 유적 조사에서  나타난 현상이다. 우리나라에서는 
구석기시대 후기의 것으로 보이는 유적에서 석기를 비롯해 사람들이 쓰던 치레
나 짐승뼈가 같이 발견되었다. 어떤 무덤에는 여러 사람들이 함께  묻혀 있기도 
했다.
  주검과 함께 부장품이 나왔다는 것은 이들이  인간의 죽음을 두고 다른 세상
으로 갔다는 의식을 가져다는 것을 보여주는 것이다. 또 여러 사람이 함께 묻혀 
있는 것은 순장이라기보다는 말무덤(여러 구의 시체를 한곳에 묻은 무덤)이었을 
것이다. 이때의 장례의식이 어떠했는지 추측할 길이  없지만, 아마 시체를 묻기 
전에 먼저 나무 간은 데에 걸어놓앗을 것이다. 장례가 엄숙하게  치러지는 시대
에도 염병 따위 무서운 병에 걸리면 시체를 나무에 걸어놓는다.  그러면 까마귀
나 까치가 뜯어먹어 뼈만 남는다. 아니면 시간이 흘러 바람에  쓸리고 말라비틀
어져 뼈만 남기도 한다. 이를 풍장이라고 하여 영혼이 하늘로 올라간 것으로 여
겼다. 슬기사람들도 이처럼 주검을 내걸고 영혼이 하늘로 올라간다고 여겼을 것
이다. 인간의 의례 중에서 혼례와  함께 가장 중요하다고 생각하는  장례의식이 
이때부터 등장했다.
  이때의 살림터는 동굴보다 바닷가나 강가에서 더 많이 발전된다. 굴포리(바닷
가), 석장리(강가)가 그 대표적인 예이다. 이들이 물가에  몰려 살았다면 틀림없
이 배를 이용했을 것이다. 비록 통나무배나 띠배일지라도 배를 이용해  강을 건
너고 낚시질을 했을 것이다. 그러나 나무로 만들었기 때문에 오늘날  흔적을 찾
을 수가 없다.
  이때의 유적은 우리나라 곳곳에 골고루 분포되어 나타난다. 이것은 바로 사람
의 숫자가 늘었음을 증명하는 것이다. 특히  석기는 더욱 다양해졌다. 주먹도끼
나 찍개를 여전히 사용하면서 긁개, 찌르개, 톱니날 같은 연장을 더욱 예리하게 
다듬고 단단하게 만들어 썼다. 석기가 다양해진 것은 자연 조건과  생활 환경이 
다른 데서 오는 문화의 지역화 현상이다.
  석기만 쓴 것이 아니라 이제는  뼈를 여러모로 다듬어 생활용구로  사용했다. 
그리하여 다음 세대에 뼈와 뿔의 문화를 전수했다. 이들은 또 몸에 치장을 하기 
시작했다. 몸에 물감을 발라 아름답게 보이거나  위엄있게 보이려 했다. 물감은 
식물성뿐만 아니라 광물을 돌에 빻아 갈아서 쓰기도 했다. 물감을 먼저 몸에 칠
했다는 사실이 우리의 관심을 끈다. 이는 어떤 신분은 나타내기도  하고 위의를 
보이려는 인간의 원초적 본능의 하나였다. 물감을 몸에 칠하는 풍습은 오늘날까
지도 일부 남아 있는 부족의 추장들에게서 볼 수 있다. 무리사회의 지도자나 그 
배우자는 늘 치장을 했으며, 특별한 행사가 있을 때 사람들은 얼굴이나 몸에 물
감을 칠했다.
  이때에 와서사람들은 꽃에도 관심을 가졌다. 무덤에 다른 부장품과 함께 꽃을 
놓았던 것으로 보아 이를 짐작할  수 있다. 당시의 사람들은 꽃을  영혼이 담긴 
것으로 여겨 함부로 다루지 않았다. 그후 무당들이 꽃을 이용해  영혼을 부르고 
또 무덤앞에 꽃을 장식하는 풍습으로 이어져왔다.
  이때에는 채집에도 상당한 진전이 있었던 것으로 보인다. 단순히 열매를 따고 
나물을 뜯고 풀뿌리를 캐는 수준에 머물러 있지 않았다는 것이다.  씨앗을 뿌리
고 짐승을 기르는 단계직전에 채집에도 일정한 변화를 보였다. 물론  여러 식물
들의 맛을 해아렸을 것이다. 그리고 이떄부터  불을 생산에 이용하였다. 늦가을
이나 봄에 산이나 들판에 불을 지르면 시든 풀은 타고  새풀이 자라난다.지금도 
아프리카의 부족들은 새 풀을 뜯으러 몰려오는  동물들을 잡기 위해 산과 들에 
불을 지른다.
  산불이 나면 지표 위 40센티미터까지는 섭씨 600에서 800도,  심하면 15000도
에 이르는 불길이 숲을 초토화시킨다. 그뿐 아니라 다른 식물은 물론 소나무 뿌
리에 있는 인을 흡수하도록 도와주는 근균을 비롯하여 곰팡이, 버섯  따위도 없
어지고 벌레와 같은 미생물도 죽는다. 생태가  파괴되어 동물도 사라진다. 구석
기시대 사람들은 환경 파괴의 요인을 목전의 문제 때문에 생각지  않았고, 생각
해낼 지혜도 없었다.
  우리나라에서도 고대는 말할  것도 없고 1950년대까지도  화전민들이 산불을 
질렀다. 산불이 한번 지나가고 나면 고사리나  더덕이 잘 자라난다. 화전민들은 
이를 노리는 것이다. 슬긴사람들은 식물의 번식 외에 짐승몰이에도 산불이나 들
불이 편리하다는 것을 깨달았다.
  이렇게 구석기시대 중기의 슬기사람들은 60만여 년 이상을 동굴에서 주로 살
아오며 슬기슬기사람들에게 새로운 유산을 물려주었다. 구석기시대 초기에는 외
날찍개, 양날찍개, 주먹 도끼 따위 찍개류와  도끼류를 주로 사용했는데 중기에
는 톱니날 석기, 긁개, 찌르개 따위 작은 연모류도 많이 만들었다.
  움집을 지은 슬기슬기사람
  이제 구석기시대의 마지막 단계를 풀어갈  차례이다. 4만에서 1만 년  전쯤의 
모습이다. 이때의 사람들을  슬기사람과 구별하여  슬기슬기사람이라 부르는데, 
생김새는 지금의 우리와 거의 같았다.
  이들의 생활에서 맨먼저 나타난 변화는 집을 짓고 살았다는 점이다.  비록 떠
돌이 생활을 했지만 끊임없이 이동을 하면서도  임시로 자고 쉴 곳을 마련해야 
했다. 더욱이 이 무렵에는 지구에 엄청난 추위가 닥쳐왔다.
  집터는 석장리의 경우와 같이 강가에서 많이  발견되는데 땅을 조금 파고 지
은 움집의 모습이다. 땅을 1미터 정도 파고 기둥을 지붕 쪽으로 엇비슷하게  세
웠다. 움집은 대개 서까래와 대들보를 쓰지 않고  지었다. 집 둘레는 네모진 것
도 있고 둥근 것도 있는데 타원형은 별로 보이지 않는다. 기둥은 네개  이상 세
웠고 출입문은 양쪽으로 낸 것도 있다. 방 넓이는 약  10평방미터였으며 화덕은 
대개 방 가운데에 두었으나 출입문 바깥쪽에 두기도 했다. 화덕  아래에는 물론 
자갈을 깔아놓았다. 넓이와  살림도구로 따져보아 너댓명이  살 만한 공간이다. 
집의 뼈대는 나무와 짐승뼈로 받쳤고, 지붕은 풀과 나뭇가지로 덮었다. 땅을 파
고 살림터를 만들었다는 것은 땅속이 따뜻하다는 사실을 알아냈다는 것이다. 나
무와 뼈와 풀을 이용하여 집을 지었다는 사실은 인류 역사에 큰 진전이었다. 집
을 짓게 되자 동굴은 거의 쓸모가 없게 되었다.
  석장리에서 발견된 나무숯의 연대를 추적해본 결과 약 2만년 전의 것으로 판
명되었다. 그런데 이 집터에서 특이한 사실 하나를  발견했다. 곧 붉은 흙을 살
림터에 뿌리거나 깔아 놓았다는 점이다. 이런현상은 한두 곳이 아니라  여러 곳
에서 나타나고 있다. 그 뒤 신석기시대나 청동기시대에도 주거지가 대부분 강가
의 황토지대였다는 사실이 밝혀지고 있다. 왜 황토를 뿌렸을까?  왜 황토지대에
서 살았을까?
  양어장에서는 대부분 황토를 바닥에 깔아준다. 또 잉어 따위의 물고기가 상처
를 입으면 황토를 갠 물로 치료하기도 한다. 그러면 물고기가 잘 낫고  잘 자란
다고 한다. 자궁암에 걸린 중년여성이 온통 황토로 지은 집에 살면서 치료를 하
고 황토를 탄 물을 마셨더니 나았다고 전한다. 황토를 이용한  치료법은 전래로 
내려온 민간요법이다.
  옛사람들은 거른 황토물은 "땅에서 나는  장물"이라는 뜻으로 지장수라 부르
며 해독재로 사용했다. 황토는 입자가 미세하여 이물질 흡수력이 높고  철 성분
과 산소 함량이 많다는 사실이 과학적으로 증명되고 있다. 황토는  해독 작용을 
하고 신진대사를 원활하게 한다. 우리의 성인들은 토제나 산신제를 지낼  때 바
닥에 황토를 깔았다. 예전 어린이들은 배가 고프면 곧잘 황토를 먹어댔다. 오늘
낭 논에 개토를 할 때에도 황토를 쓴다.
  황토는 구석기시대부터 생활에 이용되어왔다. 사람들은 차츰 단순히  먹고 살
아가는 수준에서 자연을 어떻게 이용하고 또 극복해야 하는지를 하나하나 체득
해나갔다. 물론 이들이 황토의 정확한 효용성을 알았을 것이라는 말은 아니다.
  옷을 입고 화장을 하고
  이때에 와서 도구는 그전보다 몇 배나 많이 만들어 썼다. 우리나라 땅에서 발
견된 것만 따져도 100여 종이 넘는다. 아직도 간석기는 사용하지 않았지만   좀
더 날카로운 돌칼을 비롯해서 밀개, 새기개,  뚜르개, 찌르개, 긁개를 널리 사용
했다. 돌의 직접떼기와 간접떼기의 수법에서 발전하여 여러 번 떼어내  이용 목
적에 맞도록 만들어낸 도구들이다. 그전에 단순하게 돌을 내리쳐서 석기를 만들
다가 새오운 수법을 알아낸 것이다. 때리기에서는 대고 때릴 적에는 깨뜨리려는 
돌에 끌과 같은 물체를 대고 때려내서 돌 모양을 모양나게 쪼갠다. 이렇게 해서 
얻은 가지돌은 더 쓸모 있는 모양이 된다. 뜯기에서는 쪼개낸 가지돌은 더 쓸모 
있는 모양이 된다. 뜯기에서는 쪼개낸 가지돌을  가공하는데, 단단한 물체를 눌
러서 그 표면을 뜯어내는 것이다. 이와 같이 조형 기법을  사용함으로써 도구를 
더욱 정밀하게 만들 수 있었다.
  긁개는 짐승가죽을 벗기는 데 썼고  밀개는 짐승의 털을 미는 데  썼다. 이런 
도구는 물건을 자르고 다듬을 때 좀더 정교하게 쓰였다. 거기에다가  단단한 돌
로 돌창을 만들고 멀리 던지는 투창기도 썼다. 1만 2천 년 전쯤의 작살도  발견
되었는데 물고기를 맨손이나 그물이 아닌 도구로 잡았음을 알 수  있다. 돌창과 
투창기와 작살은 초보적인 단계였으나 짐승을 손쉽게 잡을 수 있었다.
  도구를 사용해 음식을 갈아서 먹기도 했다. 또 운모나 석영같은  단단한 돌을 
골라 물건을 자르고 뚫고 새기는 데 사용했다. 불을 만들어내는  부싯돌도 사용
했다. 사람들은 돌을 이용해 많은 도구를 만드는 지혜를 발휘했다.
  여기에서 한걸음 더 나아가 짐승뼈와 물고기뼈, 그리고 뿔을 도구로 이용하기
도 했다. 이전 시기의 유물에서는 발견되지 않았던 뼈로 만든 바늘송곳, 창던지
개, 창끝찌르개 따위가 많이 나온다. 단추 모양의 뼈유물과 구멍 뚫린 뼈바늘도 
있다. 작은 바늘에 구멍을 뜷는 것은 여간 정교한 솜씨가  아니어서는 불가능하
다. 바늘은 옷을 지을 때와 그물을 이을 때 사용되었다.
  단추 모양의 뼈유물은 뼈를 갈았다는 증거이다. 실제로 뼈와 뿔과  상아를 갈
아서 만든 도구들이 발견되고 있다. 이런 것을 갈았다는 사실은  간석기의 출현
을 예고하는 것이다. 이제 두들기거나 떼기에서 '갈아서' 쓰는 시대로 접어 들고 
있었다.
  정밀한 도구들은 사람들의 생활을 바꾸어놓았다. 그중에서도 옷을 입기  시작
한 것을 들 수 있다. 오늘날 발견된 뼈유물 가운데 털가죽옷을 입은  여인의 조
각이 있다. 그전에는 치부를 가리는  정도에서 나뭇잎이나 가죽 조각을  옷으로 
대용했다. 그런데 이 무렵에는 옷다운 옷을 입었을 것이다.
  옷의 재료는 대부분 가죽이었다. 짐승을 잡은 뒤 가죽을 가공할 때 좋고 나쁜 
것을 가릴 줄도 알았을 것이다. 호랑이 가죽이 따뜻하고 부드럽다든지, 사슴 가
죽이 몸에 알맞는다든지, 원시사회는  평등사회였으니 이때쯤에 옷으로  신분의 
차이를 나타냈다고 말할 수는 없다. 하지만 최소한 노인과 어린이, 남자와 여자
는 구별했을 가능성이 있다. 이 무렵에 만들어진 조각에서 여인의  배와 젖가슴
과 엉덩이를 부각시킨 모습을 볼  수 있다. 이것은 신체 구조의  특징에 관심을 
보였다는 증거가 된다. 이는 옷과도 밀접한 관련이 있다.
  이 무렵에는 한반도에 엄청난 추위가 또 한차례 몰아닥쳤다. 추위를 견뎌내기 
위해서도 옷의 효용성은  크게 부각되었다. 발명은  필요의 산물이니까. 그러나 
날씨가 더워도 옷을 벗지 않는 것은 문명의 산물이다. 부끄러움을  가르친 탓이
다.
  후빙기의 첫머리, 중석기시대
  이렇게 한발 한발 걸어오면서 어느덧 후빙기의 첫머리인 1만 년 전쯤의 시기
로 내려왔다. 세계적으로는 정착농업이 시작되었다.  이때를 구석기시대와 신석
기시대의 중간으로 보아 중석기시대라고 부르기도 한다.
  이때에 와서는 산짐승이나 들짐승의 사냥, 열매나 풀뿌리의  채취보다 물고기
잡이의 비중이 더 커졌다. 강이나 냇물에 널려 있는 물고기를 잡는 것이 위험도 
덜하고 손쉽기도 했다. 
  그때는 인구도 적어서 물고기가 차고 넘쳤다. 한번 물고기 맛을  본 사람들은 
짐승고기에서 차츰 관심을 돌리기 시작했다. 사람들은 돌과 뼈를 이용한 도구를 
더욱 발전시켜 물고기잡이에 열을 올렸다.
  ㄸ 짐승을 잡아다 집에서 기르게 되었다. 어쩌다가 산채로 잡아온  짐승을 우
리에 넣고  기르다가 필요할 때에 잡아먹어 보았다.  여간 편리하지 않았다. 인
간은 모방의 천재이고 호기심으로 뭉쳐 있다. 이를 경험한 사람들은  곧 짐승을 
잡아 기르고 새끼도 키웠다. 이렇게 집에서 짐승을 기르다보니 사냥  나가는 일
이 적어 졌고 산짐승에 대한 관심이 줄어들었다. 이제 목축을 하게 된 것이다.
  야생 곡물도 재배하기 시작했다. 산이나 들판에 자라는 보리, 밀,  조 같은 곡
식을 우연히 맛보고 나서 열매나 풀뿌리보다 근기가 있음을 알아낸  것이다. 처
음에는 주워다 먹었다. 그러다가 곡식이 일정한 시기에 싹을 틔우고  자라는 것
을 본 사람들은 씨앗을 심어보았다. 놀랍게도 한 알의 씨앗에서 많은 수확을 거
둘 수 있었다. 사람들은 일정한 터전을 잡아 봄에 씨앗을 뿌리고 가을이면 거둬
들이는 주기적인 생활을 하게 되었다. 이것이 정착농업의 시작이다.
  가축 사육과 곡물 재배는 정착생활을 촉진시켰다. 사람들은  움집이나 막집에 
살면서 농사일에 전념했다. 따라서 긴 세월 인류의 거주지 역할을  했던 동굴은 
쓸모가 없어졌다.
  이즈음 활과 화살을 사용하기 시작했다. 실을 만들고 나무를 굽힐  줄도 알고 
멀리 던지는 기술도 늘어났으니 역학을 이용한 활의 발명은 필연적이었다. 활줄
은 동물의 힘줄이었고 활의 재료는 나무였으며, 화살촉은 뾰족하게 다듬은 돌이
었다. 이제 무기다운 무기를 만들어 쓰게 된  것이다. 이 무기로는 짐승뿐만 아
니라 공중에 날아 다니는 새도 잡을 수 있었다. 활은 정착농업 이후 잉여생산물
을 차지하기 위한 약탈전쟁이나 영토를 확장하기 위한 정복전쟁에서 무수한 살
육을 자행하는 무기가 되었다.
  이 여명기에 우리 땅에 살던 사람들은  얼마나 되었을까? 청동기시대에 일어
나 고조선의 터전은 지금의 요동 일대를 포함한다. 한반도와 요동지방을 합하면 
프랑스의 영역과 비슷하다. 이 시기에 프랑스 인구는 약 5만 명  정도로 추정되
고 있다. 이 가설에 따라  우리 고대민족을 여기에 견주어보는 것도  그리 틀린 
견해는 아닐 것이다. 따지고 보면 프랑스 민족과 우리 민족은 발생 시기도   비
슷하다. 아프리카에서 원인들이 퍼져나갈 때 먼저 유럽과  아시아로 뻗어갔다는 
학설을 믿는다면 그렇다는 것이다. 또 인류의 발생설을  뒷받침하는 북경원인이
나 유럽원인의 출현도 큰 차이가 나지 않는다.
  
3. 신석기시대는 어떤 사회였나
  모권사회는 존재하지 않았다
  오랜 구석기시대가 끝나고 신석기시대라는 새로운 전기를 맞이했다. 우리나라
에서 신석기시대는 서기전 6000에서 서기전 1000년  사이의 5천여 년간을 말한
다. 이 무렵 사람들의 생활에 큰 변화가  일어났다. 사람들은 동굴을 버리고 움
집을 지어 살았으며, 사냥보다는 물고기잡이로 먹거리를 구하다가 더 나아가 농
사에 전념하게 되었다. 또한 농업에 걸맞은 갈아서 만든 석기와 흙으로 빚은 질
그릇(토기)을 만들어 썼다. 본격적인 정착생활이 시작된 것이다.
  구석기새대 말기부터  움집생활이 시작되었으나  동굴생활을  하기도 했는데   
이때에 들어서는 주로 움집에서  살았다. 또 비록 간석기를 사용하였으나  뗀석
기가 완전히 없어진 것은 아니었다.
  생활의 변화에 따라 원시무리사회는 씨족공동체사회로 전환 되었다. 가족단위
에서 혈연을 중심으로 하는 씨족단위로 사회의 기본틀이 바뀐 것이다.  이 변화
는 인간에게 질그릇의 사용보다 다욱 획기적인 전환점을 마련해주었다.
  관점에 따라 씨족공동체사회가 구석기시대 말기에 이루어졌다고도 하고 신석
기시대 초기에 이루어졌다고도 한다. 원시공동체시회는 집단을 유지하고 공동의 
삶을 꾸려나가면서 공동 노동과 공동 소유와  공동 분배를 기초로 한 평등사회
였다.
  이러한 원시공동체 상태에서 집단을  더욱 공고히 하기  위해 씨족을 단위로 
한 새로운 집단이 형성되었다. 생산과 생활의 기본단위는 이제 씨족  중심이 되
었다. 씨족은 같은 구성원끼리의 혼인을 피했다.  인류의 보편적인 법칙인 족외
혼이 이루어진 것이다. 이것은 씨족의 단결과 다른 씨족과의 유대를  위한 것이
었다.
  씨족사회가 모계사회였다고 주장하는 것은 다음 두 가지 조건 때문이다. 하나
는 집단혼으로 혼거하는 가운데 어머니 쪽으로만 자녀의 혈연관계를 따질 수밖
에 없고, 다른 하나는 여성이 농업을 이룩하면서 살림을 꾸리는 데에 주인 노릇
을 했다고 보는 것이다. 따라서 최초의 씨족은 모가장을 중심으로  혈연적 유대
로 결합된 사회적 집단이라는 것이다. 이때에 모가장적  씨족공동체는 신석기시
대에 이르러 더욱 굳어졌고, 그 발전도  최고조에 달했다. 그러다가 신석기시대 
후기에 와서 남성이 농업의 주도권을 잡게 되자 가부장적 씨족공동체로 바뀌었
다. 이 주장은 주로 북한의 학자들이 제기한 것이다.
  이와 다른 견해를 가진 학자들은 집단 난혼이 있었다는 사실을  부정한다. 구
석기시대 이후 난혼의 근거를 찾기가 어렵고 오히려 일부일처의 혼인관계를 이
루었음이 확인된다는 것이다. 따라서 아버지를 확인할 수 없어서 모권사회가 성
립되었다는 주장은 근거가 없다고 본다.
  이 학자들은 단순한 모계사회만을 인정한다. 곧 모계사회에서는  혈통이 어머
니를 통해 계승되고 재산소유권이 형식적으로만 어머니에게서 딸에게로 상속되
었을 뿐, 이때에도 자식에 대한 권한은 어머니의 형제로부터 자매의 아들에게로 
상속된다고 보았다. 다시 말해 모계사회라 하더라도 어머니가  아버지를 대신해 
권한을 행사하는 것이 아니라 어머니의 씨족이나 남자 형제들이 행사했다고 보
는 것이다. 이는 모군사회를 철저하게 부정하면서 일부 어머니 쪽의  계통을 통
한 권리를 인정하는 수준이다. 그러면서 거주를 어느쪽에서 하느냐에 따라 모거
제사회를 인정해야 한다고 주장한다.
  무리사회에서 여자는 교환의 대상이었으며 때로는 귀한 선물로도 이용되었고 
그 수령자는 남성이었다. 이때 여성은 남편의 집단으로 옮겨가 살았고 여기에서  
태어나는 아이들도 아버지의 집단에서  거주했다. 따라서 자연히  부거제사회가 
성립되었다는 것이다.
  신석기시대에 와서 원시농경이 시작되고  씨족공동체사회로 발전하면서 모거
제가 나타났다. 남성들이  사냥을 나가면  여성들은 농경지를 돌보고 공동으로 
수확을 하고 먹거리를 조리하고 식량을 저장하는 일을 맡았다. 이럴  때 남성들
의 사냥 못지않게 여성들 사이의 협동이 요구되었다. 이런 상황은 모계 또는 모
거제로 변화하는 계기가 되었다. 그러나 이것도 제한적이었지, 전면적으로 바뀐 
것은 아니다. 그러다가 남성들이 사냥에서 농업으로 일손을  돌리면서 여성들에
게서 주도권을 빼앗아갔다. 여성들은 밥을 짓거나 남성들이 농사 짓는  것을 뒤
치닥거리하거나 아이를 기르는 일을  맡게 되었다. 이렇게 해서 가부장제가  확
립되어 청동기시대 이후 현대에까지 이어져온 것이다.
  이는 남한의 젊은 연구자들의 주장인데,  이러한 주장과 관점에 대해  확실한 
근거를 제시한 것은 아니다. 다만 인류의 발전 과정과 단서를 가지고 추단한 것
일 뿐이다. 
  원시공동체사회에서 사냥을 하거나 채집을  할 때 분업  형태로 각기 역할을 
맡은 것은 틀림없는 사실이다. 그리하여 그  소득을 공동으로 소유했고, 분배도 
공정하게 이루어졌다.
  그런데 이 문제와 관련된 몇  가지 사실을 따져볼 필요가 있다.  먼저 혼거와 
집단혼의 문제이다. 인류의 초기 단계는 동물의  세계와 다름이 없었다. 원시시
대, 아니 구석기시대가 원체 길어서 일률적으로  재단하는 것은 위험하다. 아무
튼 초기의 인류는 성생활을 결코  질서있게 이룰 수 없었다. 여자  하나에 남자 
여럿, 더러는 그 반대인 경우도 있었다. 상대도 일정하지 않았다. 이것은 혼거와 
혼음을 엄격하게 구분할 수 없게 한다.
  혼거의 조건에서 아이를 낳으면 아버지를 확인할 수 없다. 아이는  가축에 비
유할 수는 없겠으나 하나의 중요한 재산이었다. 한자 '성'이라는 글자 그대로 아
인는 여자의 소유였고 또 집단의 소유이기도 했다. 이럴 때에는  여자의 발언권
이 강해질 수 있을 것이다. 하지만 어디까지나 어머니의 계통이라는  단순한 의
미를 지닌 모계의 확인에 지나지 않는다.
  집단혼이 이루어질 때에도 그 대상이 뚜렷이 구분되는 것은 아니었다. 물물교
환이 이루어질 때 여자는 선물일 수도 있었다. 여자를 공유하게  되면 공격적인 
성질을 가진 남자들 사이에 갈등이 유발되고 협동이 깨지기 쉽다.  시기와 질투
는 여자의 전유물이 아니다.  남자의 질투심은 더 큰  위험을 유발한다. 협동이 
깨지면 공동체사회는 위기로 내몰리게 된다. 여기에서 파생된 것이 바로 족외혼
이었다. 평화를 위해 다른 공동체사회의 남녀가 혼인관계를 맺는 것이다.
  인간이 근친혼을 일찍부터 버리고 족외혼을 택한  것은 진화에 큰 진전을 가
져왔다. 유전인자의 우성과 열성을 확인하고 족외혼을 선택한  것은 아니었으나 
우성의 인류 번식에 획기적인 계기를  만들었다. 족외혼은 가족 내부의  갈등을 
해소하고 위계를 세우는 데에도 큰 도움을 주었다.
  족외혼은 공동체 내부의 단결만이 아니라 다른 공동체와 유대를 공고히 하고 
협동과 연대를 확대할 수도 있었다. 공동체와 공동체끼리  혈연집단을 만들어내
기 때문이다. 족외혼의 어느 단계에서 일부일처제가 이루어졌다는  결론은 너무 
성급한 것 같다. 일부일처제는  그 훨씬 뒤, 곧  인문정신이 높아지고 도덕률이 
확립되었을 때에 이르러서야 제도화되었을 것이다.
  초기 정착농경사회에서 여자들이 주로 농사를  담당하면서 모권 또는 모가장
의 관행이 일시 신장되었다는 주장도  인정하기 어렵다. 비록 남자들이  전쟁에 
나가고 사냥을 하고, 여자들이 씨를  뿌리고 가꾸고 거두고 저장을  했을지라도 
이는 역할의 분담일 뿐이었다. 아직  인문과 제도가 함양되거나 확립되지  않은 
사회에서는 힘이 곧 정의였다. 이런 사회에서 비록 여자의 역할이 중요했을지라
도 권리를 행사할 문화적 단계는 아니었을 것이다.
  평등사회에서도 나이와 재능과 힘을 인정받는 것은 자연의 법칙이다. 특히 동
물의 세계에서는 더욱 그러하다. 힘이 센 수사자는 모든 가족  구성원을 거느린
다. 그러면서 먹이를 잡으면 먼저 먹는 특권을 누린다. 수사자는 가장의 대접을 
충분히 받는다. 그러나 늙고 병들면 먼저 먹이를 차지하는 특권도  내놓아야 하
며, 아무도 돌보아주지 않아 죽을 자리를 찾아가야 한다.
  인간은 힘을 쉽게 포기하지  않는다. 원시공동체사회에서 여성들간의  단순한 
협동과 역할을 두고 권한을 행사했다고 생각하는 것은 무리한 판단이다. 뒷날의 
이야기이지만 영주가 초야권을 갖는 것이나  특수층이 처첩을 거느리는것도 그 
원천은 힘의 논리에서 찾아야 한다.
  따라서 모권사회는 존재하지 않았으며 모가장제는 더욱이 있을 수 없었다. 다
만 어머니 또는 아내로서의  권리와 의무가 행사되기도  하고 부여되기도 했을 
뿐이다. 적어도 힘이 지배하는 사회에서는 그러했을 것이다. 설령 모계씨족사회
가 존재했다 하더라도 씨족의 계통을 확인하는 수준의 것이지, 모가장의 사회는 
아니었다. 이 두 경우도  본격적인 정착농경사회 단계에이르러  부계씨족사회로 
변모했다고 보는 것이 타당한 견해이다.

  고기를 잡으러 강으로,바다로
  이 시대에 무엇보다 큰 변화를 보인 것은 집과 먹거리였다. 이를 좀더 사실적
으로 알아보자.
  한강 중류쯤에 북쪽으로 아차산이 가로누워 있는데, 그 아래 자리잡은 광나루
는 건너편 천호동으로 사람들을 실어 나르는 길목이었다. 천호동은 예전에 광주
부 소속이었는데 8.15이후 집이 천 호나  된다고 하여 붙여진 이름이다. 천호동
에서 한강이 흘러온 도쪽으로 2킬로미터쯤  거슬러올라가면 암사동이 자리잡고 
있다.
  여기에서 우리나라 신석기시대의  사정을 가장 정확하게  보여주는 주거지가 
발견되었다. 이 주거지는 20채가 옹기종기 모여  있다. 집의 형태는 땅을 1미터 
못 되게 파고 기둥을 세워 지은 수혈식이며, 집터의 넓이는  18평방미터 정도이
다. 집의 규모로 보아 한 집의  거주인 수를 다섯이나 여섯으로 볼  째 100에서
120여 명이 모여 살았다고 볼 수 있다. 이 정도의 숫자는 씨족공동체의 한 전형
을 나타내며, 또 강가에 있는 주거지의 일반적인  모습이라 하겠다. 이 집단 거
주지의 연대는 서기전 5000년경으로 추정된다.
  이들은 왜 강가에다 주거지를 잡았을까?  구석기시대의 집단마을인 한탄강의 
전곡리유적도 강가에 자리잡고 있다. 여기에는 나름대로의 까닭이 있다.
  앞에서 말한 대로 황해와 대한해협이  바닷물에 뒤덮였을 때 바닷물의  흐름, 
온도, 염도, 영양분, 퇴적물의  구성에도 큰 변화가  일어났다. 이때 해안지대에 
대륙붕과 입강지역이 형성되었는데 여기에 플랑크톤이 대량으로 서식했다. 따라
서 이를 먹고 사는 조개 따위의 해산물이 풍부해졌다.
  신석기 사람들은 구석기 사람들과는 달리 식량을 얻기 위해 원시적인 농사를 
짓는 일과 냇물에서 물고기를 잡는 일  외에 바닷가에서 조개와 물고기를 잡고 
해조류를 캤다. 그리하여 이 무렵부터 해안가에 조개더미가 마들어졌다. 조개더
미는 사람들이 잡아먹고 버린 것으로  바닷가에서만이 아니라 멀리 내륙에서도 
자주 발견되고 있다.
  신석기시대 전기와 중기에는 지금보다 고온 건조한 기후가 한반도를 덮고 있
었다. 그러다가 서기전 2000년에서 1000년경에 지금보다 약간 추운 기후가 한때 
밀어닥쳤고 이어 북위 35도의 온대지대로 바뀌어 사계절이  뚜렷해졌다. 이때의 
기후 변화는 빙하시대와는 비교할  것이 못 되나  신석기시대 사람들의 생활에 
상당한 영향을 주었다.
  식물도 소나무, 참나무, 은행나무가  아닌 잎새가 넓은 광엽수가  자생하였다. 
광엽수는 봄에 잎이 돋았다가 가을에 졌다. 온대지방에서는  생산활동에서 식물
의 비중이 커질 수밖에 없다. 그러나 봄과 여름에 열렸다가 떨어지는 열매는 먹
거리에서 큰 비중을 차지하지 못했다. 이를테면 앵두, 딸기,  복숭아, 머루, 다래 
따위는 저장할 수가 없었다. 사람들은 가을에 도토리, 밤, 호두  같은 과일을 따
서 보존식품으로 개발했다. 보존식품은 겨울을 나는 데 큰 도움을 주었다. 적어
도 이때부터 우리나라 과일을 대표하는 밤, 감, 대추가 야생으로 자라기도 하고 
재배되기도 했던 것으로 보인다. 우리나라에 감나무골, 밤나무골, 대추나무골 같
은 땅이름이 널려 있는 것이 이를 증명한다. 유적에서도 도토리나 밤 따위가 자
주 발견되고 있다.
  이때의 원시농업에서는 조나 피 따위의 알갱이가 작은 작물을 수확했는데 이
에 대해서는 뒤에서 자세히 설명할 것이다. 사람들이 이 정도의 농업생산품으로 
만족하지 못했을 것은 뻔한 사실이다. 사람들은 열심히 열매를 따서 저장함으로
써 겨울에 대비했다. 그러나 앞에서 말한 바대로 봄과 여름에는  먹거리를 확보
하는 데 애로가 많았다.
  사람들은 풍부한 플랑크톤을 찾아 모여든 조개,  물고기, 해조류를 좇아 바닷
가나 강가로 몰려와 안정된 생활기반을 마련하였다. 이들은 이미 단순한 작살이
나 창끝으로 물고기를 잡는 방법에서 벗어나 있었다. 물론 이런  도구를 완전히 
버렸다는 것은 아니다.
  물고기를 잡을 때 혼자 그물을 던져서 잡기도 했으나 큰 그물을 여러 사람이 
힘을 합해 몰이하는 방법을 쓰기도 했다. 또 그물을 한 장소에 설치해놓고 일정
한 시간을 기다렸다가 거두는 정치어구도 사용햇다. 말목을 양쪽에 일렬로 벌여
놓고 발을 친다. 밀물 때 발에 걸린 고기는 썰물이 되면 빠져나갈  수 없으므로 
물고기를 대량으로 손쉽게 잡을 수 있다. 정치어구의 사용으로 생산성이  몇 배
나 뛰어올랐다. 정치어구는 근래까지도 사용되었다.
  오늘날 발견되는 조개더미 주변에는 흔히 집자리와 매장유구가  있는데, 이를
보면 주거 상황을 알 수가 있다. 서포항이나 송도의 조개더미에는  집터가 있었
고 섬에 널려 있는 조개더미에서는 매장유구가 발견되었다. 패류는 열매를 채취
하듯 키는 손노동으로 많은 분량을 얻을 수 있었으므로 중요 식품에 들었다. 패
류는 바다에서 자라는 함수성의 굴과 바지락,  민물에서 자라는 담수성의 우렁, 
달팽이 따위가 있는데 사람들은 이를 가려 먹을 줄 알았다. 이런 까닭으로 많은 
집자리와 조개더미가 바닷가와 강가뿐 아니라 육지에도 흩어져 있다. 이는 먹거
리를 구하거나 생산활동을 하는 범위가 다양해졌음을 보여주는 것이다.

  따뜻한 남향집
  암사동의 집자리는 당시의 사정을 잘 알려주는 좋은 증거물이다. 이곳의 집터
와 집만듦새는 그전부터 있던 형태이고 그 후에도 한동안 이어졌다.  또 전지역
에 걸쳐 집들이 비슷하게 지어진 것으로 보인다.
  복원해놓은 암사동의 움집을 보면, 네 구퉁이에 기둥을 세우고 통나무를 이단
으로 묶어 벽체를 만들었으며, 그 위에 얹은 서까래를 중앙 쪽으로 모은 원추형
이다. 출입무은 계단으로 되어 있는데 높이는  30에서 40센티미터 정도이다. 지
붕에는 한강에서 나는 갈대나  강언덕에서 자라는 풀을  덮었을 테지만 어쩌면 
가죽을 덮었을지도 모른다. 너와는 이때 전연  이용되지 않았다. 지붕이나 출입
문 같은 곳을 묶을 때에는 칡넝쿨이나 가죽을 이용했는데, 삼과의 섬유도 쓴 것
으로 보인다. 집자리에서 도구들이 발견되었으나 그리  많지는 않다. 불에 타거
나 병으로 없어진 마을 아니라 이주해간 마을인 탓이다. 이주할  때는 생활도구
를 모조리 챙겨가기 때문이다.
  갑작스런 화재로 인하여 마을을 버리게 될  때에는 불에 탄 가재도구들을 버
리게 된다. 또 다른 집단에  약탈을 당해 많은 동거인들이 죽으면  이주를 하게 
된다. 이럴 때에도 가재도구를 남겨두고 떠나기 쉽다. 돌림병이 돌아 한 집단이 
몰살하는 경우도 있었을 것이다. 이 시대에 돌림병이 도는 경우는 드물었겠지만 
그런 경우에도 가재도구가 고스란히 남게 된다. 이를 통해 우리는  당시 사람들
의 이주 역사를 짐작할 수 있다.
  계속 발굴되고 있는 여러 곳의 집자리는 그 형식이 매우 다양하다. 먼저 집의 
모양을 보면 구석기시대처럼 원이나 네모가  기본형을 이루고 있으나 타원형과 
장방형도 섞여 있다. 지형에 맞추어  편리하게 집의 모양을 만들어냈지  일정한 
양식을 따른 것은 아니었다. 방향도 완전히 일치하는 것은 아니지만  대개 북쪽
에 자리를 잡고 남쪽을 향하는  위치였다. 그러니까 주된 방안생활은  북쪽에서 
하도록 짜여 있고 출입문은 남쪽에 있다. 생활도구는 동쪽이나 남쪽에  두고 출
입문은 남쪽에 있다. 생활도구는 동쪽이나 남쪽에  두고 화덕은 서쪽에 두었다. 
이런 구조에서는 따뜻한 날 남쪽에 두고 화덕은 서쪽에 두었다.  이런 구조에서
는 따뜻한 날 남쪽으로 난 문 바깥으로 나와  일을 하거나 휴식을 취하기가 편
했을 것이다.
  집을 받치는 기둥은 암사동의  경우는 네 구퉁이에  박았다고 하였으나 집의 
모양에 따라 달라질 수밖에 없었다.  기둥은 대개 수직으로 박지만  엇비슷하게 
박기도 한다. 수직으로 박으면 서까래를 그 위에 걸쳐야 한다. 그러나 엇비슷하
게 박으면 곧바로 작은 기둥 또는 서까래가 지붕을 이루게 된다. 기둥을 수직으
로 박는 것은 집의 발전된 형태이다. 별도로 서까래를 얹으면 방안 공간도 넓어
지고 더 튼튼하기 때문이다. 또  기둥을 박은 구명이 없는 경우도  있는데 이는 
기둥나무를 얹은 상태로 움집을 지은 탓이다.
  지붕은 암사동의 경우처럼 원추형의 맞배지붕이 일반적이었다. 여기에는 아직 
대들보를 쓰지 않았다. 기둥이 엇비슷하게 누우면 지붕과 땅바닥이 거의 맞닿게 
된다. 지붕은 45도이상 급경사를 만들어두어야 했다.  비나 눈이 오면 흘러내리
거나 녹아내리게 해야 하기 때문이다. 지붕 덮개는 이미 말한 대로 풀, 갈대, 가
죽이었고 돌로 된 너와나 짚은 쓰지 않았다. 너와를 쓰면 무게를 견딜  수 없었
을 것이고 짚은 벼농사가 이루어진 뒤에야 사용되었다.
  벽은 땅을 팠으니 그대로 흙벽인 채로  두기도 했고 때로는 짐승가죽을 덮기
도 했다. 기둥과 서까래를 세워 집을 지으면  벽이 넓어진다. 이런 경우에는 바
닥처럼 황토칠을 하기도 하고 나무껍질이나 풀 또는 짐승가죽으로 덮었을 것이
다. 바닥에는 구석기시대처럼 대부분  황토를 깔았다. 황토를 바닥에  깔고나서, 
굳게 다지고 불에 달구어 단단하게 만들었다. 근세조선  후기에도 여염집에서는 
자리를 깔지 않고 황토에 삼줄을 섞어 이개고 나서  불에 달군 뒤 바닥에 시멘
트처럼 발라 자리로 사용했다. 이렇게 만든 바닥은 단단하고 따뜻하다. 그 위에 
벽과 같이 마른 풀이나 짐승가죽을 깔았던 것으로 보인다. 이때에는  자리를 짤 
줄 몰랐고 온돌을 깔 줄도 몰랐다. 그러나 동굴생활에서처럼 맨바닥에서 지내지
는 않았다.
  화덕은 서쪽에 둔 경우가 많았는데, 화덕 주변은 휴식의 중심  공간이자 일터
이기도 했다. 화덕 주변에는 불이 번지지 않도록 바닥을 약간 파서 자갈을 깔기
도 하고 돌을 둘러놓기도 하였다. 화덕의 우등불은 추운 몸을  녹여주기도 하고 
어둠을 밝히는 횃불도 되었다. 불시를 전해주는 쏘시개 구실도 하였으나 무엇보
다 집안의 일터를 제공했다는 사실을 잊어서는 안된다.
  화덕 옆에는 석기  제작터가 있었다.  사냥이나 물고기잡이나 농사일이  없을 
때, 추운 겨울이나 비바람이  불면 집안에서 일을 했다.  인간의 근면과 미래를 
준비하는 습성은 어느 동물도 따라오지  못한다. 사람들은 틈을 이용하여  화덕 
옆에서 필요한 도구를 만들었다. 우리가 유적에서 발견한 것은 석기 제작터이지
만 그외 여러 가지 물건을 만들거나 다듬는 일도  했다는 것을 추측할 수 있다. 
여기서 음식 만드는 일도 했다. 화덕 옆에 구덩이를 파고 질그릇을 저장한 유적
도 나왔다. 곡식따위 먹거리를 그릇에 담아놓고 화덕의 불을 이용해 조리하고나
서 이 주변에서 나누어 먹었을 것이다.
  움집은 우리 조상이 보여준 건축술의 시원이다. 막집도 있었다고 하나  그 유
적을 찾지 못했다. 다만 전남 화순군 대전리유적의 집터를 복원한  그림을 보면 
땅 위에 거적을 씌워 중앙에 공간을  만들고, 한 쪽을 입구로 삼고 한  쪽 끝을 
땅에 박은 말목에 매단 모습이다. 이는 동굴이나 움집과 비교해볼 때 임시 거처
에 지나지 않았다. 막집은 주로 이주할 때 이용했을 것이다.
  신석기시대 사람들은 움집에 살면서 계속  새로운 먹거리를 찾아내고 새로운 
생활도구들을 만들어냈다. 새 도구가 발견됨에 따라 신석기시대의  생활 모습을 
복원하는 데 결정적인 단서를 제공해주었다.

4. 토기는 인류의 위대한 유산

  뼈도 쓸 데가 있었네
  이 시기를 마제석기시대라고도 한다. 돌을 갈아서 필요한  생활도구를 만들어 
쓴 시대라는 뜻이다. 이와 함께 뼈와 뿔 따위를 갈아서 생활도구를 만들기도 했
다. 그러나 무엇보다도 흙으로 그릇을  만들었다는 사실이 가장 획기적인  일이
다. 이 질그릇을 흔히 토기라고 부르는데, 그 종류가 매우 다양하다.
  간석기(마제석기)는 이제 단순한 만듦새와 용도를 뛰어넘어 본격적인  노동도
구와 생활용구로 바뀌었다. 사람들은 도구를  어로용, 수렵용, 농경용, 일상생활
용으로 나누어 만들었다.
  어로용으로는 그물추와 이음식 낚시축, 작살 따위가 중심을 이룬다. 그중에서
도 그물추가 가장 많이 발견되고 있다. 이는 지름 2에서5센티미터의  납작한 강
돌 양쪽 옆을 조금 떼어내어 그물의 실걸이를 만든 것이다. 이것을 그물에 매달
아 물고기잡이에 사용했다. 이음식 낚시축은 뼈로 만든 낚싯바늘을 묶어 사용한 
것이다. 주로 바다 고기잡이에 썼다.
  수렵용으로는 창끝과 화살촉이 많이 사용되었다. 화살촉의 끝은  뾰죽한 모양
으로 날카롭게 만들고 활대로 묶게끔 그 끈부분에 홈을 파놓았다.  창끈은 버드
나무잎 모양과 삼각 모양등 두 종류가 있는데 화살촉보다 크다. 밑둥을 약간 파
서 자루를 묶게 만들었다. 창은 가까운 거리에서 사냥할 때 사용했고 활은 먼거
리 사냥에 사용했는데, 화살촉 끝에 식물성 독을 바르기도 했다.
  농경용으로는 낫, 보습, 괭이,  도끼가 중요하게 쓰였다.  낫과 도끼는 물건을 
베거나 자르거나 쪼갤 때 사용했고  보습과 괭이는 땅을 파거나 일굴  때 썼다. 
당시의 농경용 도구는 오늘날 정해지는 도구의 원형으로 그 모양새가 비슷하다. 
그전과는 달리 본격적으로 농사를 짓게  되어 끊임없이 농기구를 개발해왔다는 
사실에 주목해야 한다.
  일상생활용으로는 끌, 대패, 자귀,  갈돌, 갈판, 발화석, 숫돌  등 많은 종류가 
있다. 이 도구들은 집을 짓거나 곡식의 껍질을 벗기거나 가루로 만들 때, 또 불
을 붙이거나 돌을 가는 데 사용되었다. 일상생활용 도구는 가짓수가  많은 만큼 
용도도 다양했다.
  이 시기에 사람들은 돌을 필요에 따라 골라 쓸 줄 알았다. 괭이나  도끼를 만
들 때에는 섬록암, 안산암 같은 단단한 돌을  골랐고, 활촉은 갈기 쉽거나 쪼개
기 쉬운 편암, 점판암을 골라 썼다. 숫돌로는 잘  갈아지는 편암, 사암을 사용했
다. 단순히 단단한 돌과 그렇지  않은 돌을 구분하는 단계에서 한  걸음 나아간 
것이다.
  석기와 함께 골각기도 많이 썼다.  전에는 짐승이나 물고기를 잡아먹고  뼈와 
뿔을 그냥 내버렸다. 그러다가 뼈와 뿔이 단단하고 날카롭고 잘  썩지도 않는다
는 사실을 알아냈다. 그리하여 뼈와 뿔로 살촉, 창끝,  작살, 괭이를 만들어냈다. 
이런 것들은 돌로도 만들었지만 송곳과 바늘은  뼈 외에 다른 재질로는 만들기
가 어려웠다.
  뼈로 만든 송곳으로 가죽 따위의 물건을 뚫었고, 뼈로 만든  바늘로 그물이나 
옷을 잇거나 꿰매었다. 이 무렵에 쓴 바늘은 뼈를 가늘게 쪼개서 갈고  머리 부
분에 실 끼우는 구멍을 뚫은 형태이다. 궁산리 조개더미에서 나온  뼈바늘의 경
우 길이는 10에서13센티미터이고 굵기는 3밀리미터이며, 머리 부분의  구멍은 1
밀리미터도 안 되었다. 골각기 중에서 특히  주목되는 것이 숟가락이다. 드물게 
출토되는 숟가락의 너비는 대개 5센티미터 정도이다. 지금 우리가  쓰는 숟가락
보다. 조금 크다고 생각하면 거의 틀림없다.
  이들은 이토록 정교하게 도구를 만든는 솜씨를 가졌다. 원숭이처럼 손으로 열
매를 서툴게 따고 고릴라처럼 손으로 우악스럽게 물건을 움켜쥐던 상태에서 여
기까지 오기에는 얼마만한 시간이 걸렸던가? 이제는  돌을 두드리고 갈아 도구
를 만들던 수준을 뛰어넘어 정교한 바늘을 만들기에 이른 것이다.

  모방에서 창조로
  이제 토기, 곧 질그릇을 말할 차레이다.  한반도에서 출토되는 질그릇은 모양
이나 무늬가 매우  다양하다. 출토된 유물을  지역적으로 분류해보면 동북지방, 
서북지방, 중서부지방, 남부지방으로 나눌 수 있다. 질그릇의 특징은  한 가지로 
묶어서 말하기가 어렵다. 지역에 따른 문화 영역과 밀접한 관련이  있기 때문이
다.
 우리나라의 경우 한 갈래는 시베리아에서 중서부지방을 거쳐 한강, 남부지방으
로 내려가서 일본 규슈로 이어지고, 동북부지방 쪽은 두만강과 연해주지방과 관
련을 가지며, 서북부지방은  요령성과 길림지방 계열이라고  보는 견해도 있다. 
또 최근 발굴된 이른민무늬토기와 간석기를 검토해볼  때 그 기원 문제를 두고 
시베리아를 거쳐 유입되었다는 설을 부정하고  백두간을 정점으로 하여 우리나
라 동북지역과 만주지역에서  납작밑토기문화를 가진 토착문화가  이른 시기에 
존재했다는 주장이 나오기도 한다. 다시 말해 전자는 북쪽의 유입  또는 영향를 
말하면서 독자성을 이야기하는  것이고 후자는 전면적으로  납작밑토기 문화의 
독자성을 강조하는 것이다.
  이러한 견해들은 토기문화가  우리나라 신석기문화의 중심을  이루고 있음을 
나타내는 것이다. 여기에 '뾰족밑'이나 '납작밑'이니 하는  용어들이 나오는데 토
기의 종류와 만드는 기볍, 과정 따위를 설명할 필요가 있을 것이다.
  토기는 쉽게 말해 흙으로 모양을 만들어 불에 구워낸 그릇이다.  그러니 석기
가 타제에서 마제로 넘어오는 변화와는 근본적으로 다르다. 이것은 완전히 새로
운 창조였다. 토기의  종류에는 민무늬토기, 빗살무늬토기,  덧무늬토기가 있다. 
덧무늬토기는 융기문토기라고도 하는데 겉면에 진흙대를  말아 붙이거나 손 끝
으로 표면을 눌러 돋워서 여러 형태의 무늬를 배합해 만든  질그릇이다. 덧무늬
토기는 주로 남부지방에서 출토되고 있다.
  빗살무늬토기는 겉면에 빗살 같은 무늬를 찍거나 그어서 새겨넣고 점, 선, 원 
따위의 기하학적 무늬를 배합해 만든 질그릇이다. 이 토기에 나타난  무늬가 얼
핏 보면 머리카락을 빗질한 것처럼 보여서 즐문이라고 하였다. 그러나  이 무늬
는 빗질한 머리카락을 본뜬 것이 아니라 물고기뼈 따위의 여러 모양을 그린 것
이다. 앞에서 언급한 대로 토기는 북쪽에서 내려와 널리 퍼지면서  지역이나 시
기에 따라 그릇 모양이 다르고 무늬도 차이를 보인다. 토기에 나타난 무늬는 그
은 방향이나 모양이나 배합이 복잡하고 다양하여 이러한 틀을 제시하기가 매우 
어렵다.
  밑이 납작한 모양을 가진 것을 납작밑토기, 밑이 둥근 모양을 가진 것을 둥근
밑토기로 부른다. 납작믙토기는  함경도와 평안북도,  둥근밑토기는 덧무늬토기 
지역인 중서부지방에서 출토되고 있다. 그 중간 지역에는 이런 것들이  섞여 있
다.
  토기의 특징을 더 추적해보기로 하자. 우선 종류를 보면 큰 것은 독과 항아리
가 있고 작은 것은 잔, 단지, 보시기, 바리, 사발 따위가 있다. 토기의 형태를 보
면 목이 있는 것과 없는 것, 손잡이가 있는  것과 없는 것, 밑이 둥글거나 뾰족
하거나 납작한 것으로 나누어진다. 용도를 보면 끓이는 솥, 담는 시기, 저장하는 
뒤주와 같은 용구들이 있다. 또한 물과 같은 액체를 담는 그릇과 곡식  같은 낟
알을 담는 그릇으로 구분된다.

  아름다운 무늬를 넣어 토기를 만들어보자
  질그릇을 만들 때 바탕흙을 그르는 일이 가장 중요하다. 바탕흙은 모래흙이나 
진흙에 돌가루, 운모, 석면, 활석, 조개껍질 가루 따위를  섞었다. 바탕흙의 점력
을 높이고 수축률을 줄여 일그러지거나 찌그러지는 것을 막아 완성도를 높이기 
위해서였다. 이렇게 모양이 완성되면 노천요에서 섭씨 700에서 800도의 열을 가
해 굽는다. 구울 때  대기 속의 산소가 그릇 안으로 유입되어 겉면의 색깔이 갈
색을 띠게 된다. 고온의 열을 가할 때 화력이 좋은 참나무를 썼을  것이라는 사
실도 유의할 필요가 있다.
  만드는 과정은 빚기, 서리기,  테쌓기로 나누어진다. 먼저   빚기를 알아보자. 
보시기 같은 작은 그릇을 빚을 때는 진흙을 그대로 이개서 모양을 만들어 굽는
다. 서리기는 단지 같은 조금 큰 그릇을 만들 때 꺽가래 보양으로  빚은 진흙을 
길게 서려놓아서 그릇 보양을 이룬 뒤 굽는 방법을 말한다. 테쌓기는 독이나 항
아리 같은 큰 그릇을 만들 때 테두리를 가락지처럼 둥글게 빚어 쌓아올려 그릇 
모양을 만들어 굽는 방법을 말한다.
  테쌓기로 빚어 만든 항아리 주에 두께가 0.6센티미터 정도로 얇으면서 높이가 
60에서 70센티미터, 아가리의 지름이 50센티미터가 넘는 것도 발견되었다. 테쌓
기 과정에서 무너뜨리지 않고 형태를 그대로  유지시켜 구워낸 솜씨는 지금 보
아도 매우 정교하다. 이 솜씨는 훗날 도자기 제작술로 이어졌다.
  질그릇은 분포된 지방에 따라 각각 특징이 다르다.  중서부지방에서는 빗살무
늬 토기가 가장 많이 발굴되고 있는데 그 나름의 특징을 가지고 있다.  이 토기
는 달걀을 반토막 잘라놓은 모양을 한 곧추 끝난 형태의 것이 많다.  겉면의 무
늬는 점, 선, 원이 뒤섞여 가로세로로 놓여 있다. 이를 두고 기하학적 무늬를 배
합했다고 말한다. 이 무늬는 그저 아무렇게나 찍찍 그은 것이 아님을 한눈에 알
아볼 수 있다. 빗살무늬토기는 암사동에서 출토된 것처럼 대부분이 둥근 모양이
다. 둥근밑토기는 청천강 이남 곧 한강, 임진강 주변에서  많이  발견 된다.동북
지방은 옹기 서포항과 나진 초도, 청진 통포동, 부산 두루봉동 등지에서 발굴되
는 유물을 중심으로 그  특징이 나타난다. 이곳에서는 납작한  밑을 가진 바리, 
대접, 사발, 잔 따위가 많이 발굴되었다. 겉면에는 생선뼈, 문살,  점줄, 타래, 번
개 따위의 모양을 새겨놓았다.
  이 지방은 서쪽으로는 중강 토성리, 남쪽으로는 신창 강상리 등지의 납작밑토
기나 둥근밑토기 지대와 접하고 있다. 이는 이들 지방과 문화적  교류가 잦았다
는 것을 뜻한다. 이  납작밑토기는 러시아 연해주, 중국의  동북지방 및 두만강 
북쪽주민의 이주 또는 접촉에서 유입되었다는 주장을 낳게 했으나 앞에서 말한 
대로 이것은 독자기원설과 서로 어긋난다.
  서북지방은 신석기시대 초기의 유물이 별로 드러나지 않으나  목항아리, 굽다
리접시, 바리토기들이 발견되어 이웃 지방과  구별된다. 중서부지방의 토기문화
가 시베리아 계통 주민의 이주에서 온것이라면 이곳은 그 경로지대가  되며, 또 
이웃해 있는 요동지방은 다른 지방보다 빨리 청동기문화가 꽃핀 곳이다. 그러나 
인접한 지역과의 관계가 제대로 규명되지 않고 있다.
  남부지방은 빗살무늬토기를 쓰기 전에 덧무늬토기를 만들어 쓴 것으로  추정
된다. 이 지방은 부산,  김해, 통영, 여수, 그리고  서쪽으로 소흑산도, 동쪽으로 
양양 등지가 포괄되는데 이곳에서만 돋을무늬토기는  융기선의 폭에 따라 덧무
늬와 돋을무늬토기는 겉면에 화살 같은 줄을 돋웠고 양쪽에 손잡이처럼 구멍을 
뚫어놓았다. 이런 모양은 다른 세 지방의 것과 사뭇 구분되는데, 일본 규슈지방
에서 발견되는 무늬와 비슷하다고도 한다. 따라서 일본과 교류하는 가운데 독특
한 토기문화를 만들어낸 것으로 보고 있다.
  질그릇이 지역에 짜라 개별적인 특징을 갖는  것은 계통을 달리하는 다른 문
화의 주민들이 각기 그 지역에 정착해 살았기 때문이라고도 하고, 이와 달리 전
체적으로 따져  신석기시대 초기부터 토착문화가 존재했기 때문이라고도  한다. 
질그릇의 모양새와 만듦새를 알아두면 우리나라  박물관 진열품의 감식 안목을 
높일 수 있다. 그릇은 고대 사람들의 생활상을 보여주는 좋은 보기이다.
  이렇게 발전된 질그릇은 농업 발전을 통한  생산경제를 그 배경에 두고 있었
다. 추위와 더위를 어느 정도 가릴 수 있는 움집에서 항아리를 화덕  옆에 두고 
곡식을 가득 담아두었다가 때를 맞추어 투가리  같은 그릇에 곡식과 물을 부어 
화덕 위에 올려놓고 밥을 짓는 정경은 확실히 삶의 질을 높인 모습이다.
  돌로 만든 솥은 불을 오래 지펴야 하고 고기를  삶거나 구울 때 내용물이 튀
어서 화식 도구로는 적절하지 못했다. 돌그릇은 단단해서 만드는 데도  품이 많
이 들고 무거워서 옮기는 것도 어렵다. 반면에 질그릇은 대량으로  만들어낼 수
도 있고 크기도 마음대로 조절할 수 있다. 질그릇은 바로  정착농업의 상징적인 
표현이다. 정착농업이 생산경제의 중심을 이류면서 식량 확보의 원천이 되면 자
연스레 농경문화가 이루어진다. 이 시대 개량된 석기와 골각기와 질그릇은 농경
문화의 효시라 할 수 있다. 그중에서도 토기문화는 신석기시대 사람들이 후손에
게 물려준 큰 선물이었다.
 
  5. 정착농업과 벼농사

  밭 갈고 씨 뿌려
  세계적으로 정착농업의 시작을 1만 년 전쯤으로 보고 있다.  농업지대는 북방
계와 남방계로 나누어지는데 남방계가 먼저 시작한 것으로  보인다. 우리나라는 
북방계에 속한다. 따라서 남방계보다 늦은 시기에 농사가  본격으로 시작되었고 
우리 전통 농업의 중심을 이루는 벼농사는 지금부터  4천 년 전쯤에 시작된 것
으로 확인되고 있다.
  세계적으로 초기 곡물의 종류로 야생의 밀, 보리, 조를 꼽는데 우리나라의 경
우 초기 농업을 시작한 신석기시대 초기에는 조와 피 따위의 알갱이가 작은 곡
물만 발견되고 있다. 후기부터 재배되었다고 추정하는 쌀은 계속 탄화미가 발견
되어 전파 경로를 알려주고 있다.
  처음 어느 누군가가 밀이나 조가 봄에 싹이 나서 가을에 익어 땅에 떨어지는 
것을 보았을 것이다. 그리고 떨어진 알갱이에서 다시 싹이 돋는  자연법칙을 관
찰했을 것이다. 이것이 먹거리가 된다는 것을 알고 나서는 그 알갱이를 받아 심
고 가꾸고 수확을 함으로써 농사가 시작되었다. 이것이 끊임없이 새로운 터전을 
찾아 헤매는 이주민을 통해 엄청난 전파력을 가지고 펴져나갔다.
  이 원시적 정착농업의 시기를 전기와 후기로 나눌 수 있다. 전기는 괭이나 뒤
지개 등의 생산도구를 주로 사용한 시기이다. 농기구는 돌로 만든  것도 있으나 
대부분 뿔로 된 것을 사용했다. 뒤지개는 사슴뿔의 뾰죽한 끝을  그대로 사용하
였으며, 괭이는 낫처럼 생긴 뿔의 그루 쪽을 자루로 삼고 끝 쪽을  날카롭게 세
웠다. 쾡이는 짐승을 잡기 위해 덫을 놓을 때 사용했을 것이라는 주장도 있으나 
땅을 파고 뒤지는 데 썼다는 주장이 설득력을 지닌다.
  사람들은 우선 밭을 만들어야 했다. 우거진 나무나 풀을 일일이  뽑거나 걷어
내는 일은 여간 힘들지 않다. 초기에는 손쉬운 방법으로 불을 지른 뒤에 도끼로 
나무를 잘라내고 괭이로 땅을 파고 나서 씨앗을 뿌렸다. 그후 점점 농사법을 터
득해서 김을 매주거나 골을 파고 흙을 북돋워주었다.
  추수를 할 때 곡초를 자란  채로 세워두고 낟알만 터는 경우도  있고, 곡초를 
아예 뿌리째 손으로 뽑는 경우도 있고, 곡초를 자란 채로 세워두고 이삭만 따오
는 경우도 있고, 곡초의 그루를 베어오는 경우도  있다. 이럴 때에 나무 막대기
도 필요하고 낫도 필요했다.
  정착농업의 후기는 낫이나 보습을 주로  사용한 시기이다. 낫 같은  농기구는 
예리하게 다듬어 개선하고 쾡이는 밑을 호미처럼  넓게 만들고 보습은 돌로 만
들어 자루를 고착시켜놓았다. 돌이나 뿔로 된 낫은 오늘날의 것처럼 기역자형이 
아니고 평행선에 날을 세웠다. 멧돼지 송곳니로 만든 낫이 발굴되기도 하였는데 
이빨이 휘어든 안쪽에 날을 세우고 자루에는  끈을 매기 위한 구멍을 뚫어놓았
다. 또 맷돼지의 이빨을 세로로  쪼개고 나서 그 두드러진 측면을  갈아 예리한 
날을 만들기도 했다. 이런 낫이라면 잡초나 떨기나무를 후려칠 수도  있었을 것
이다.
  보습은 돌보다는 나무로 많이 만들어 쓴 것으로 보인다. 보습은 땅을 갈고 이
랑을 파는 따위 용도가 많았는데 청동기시대의  것은 거의 발굴되지 않은 사실
이 이를 증명한다. 보습은 현대에도 사용하는  농기구이다. 이를 나무로 만들어 
썼다면 훨씬 만들기도 쉬웠고 가벼워서 사용하기에도 편리했을  것이다. 이때에
는 또 여러 가지 형태로 만든 칼이 등장했다. 돌이나 조개껍질을 반달 모양으로 
만들기도 하고 네모나 물고기 모양으로도 만들었다. 손잡이 쪽에는 구멍을 뚫어 
끈을 맸다. 칼은 주로 곡식 이삭을 딸 때 사용하였는데 가운뎃손가락을 끈에 끼
우고 엄지손가락으로 곡식 열매를 땄다. 또 이때 만들어진 것으로  보이는 갈돌
과 갈판이 많이 발굴되고 있다. 이것은 맷돌과 같은 도구로 곡식의 껍질을 벗기
거나 가루를 내는 데 사용하였다. 갈돌은 알갱이를 마지막으로 처리하는 도구였
다. 후기에 와서 농기구는 전기보다 다욱  다양해졌으며, 훨씬 예리하고 실용적
으로 만들어졌다.

  벼는 어디에서 처음 심었을까
  이제 우리의 먹거리 가운데 예전이나 지금이나  가장 큰 비중을 차지하는 쌀
의 유입과 재배에 대해 알아보자.
  지금까지는 한반도에서 쌀을 심기 시작한  연대를 청동기시대 초기로 인정했
다. 곧 3천여 년 전부터라고  생각한 것이다. 그러나 근래  이 설을 전면적으로 
수정할 수 있는 새로운 유적이 여러 곳에서 발굴되었다.  일산 가와지, 김포 가
현리, 강화우도, 나주 가흥리 등지에서 볍씨,  볍씨 자국, 벼과의 꽃가루가 발견
되었다. 또 1995년에는 광주직할시 신창동유적지에서 최대 80센티미터에 달하는 
두꺼운 벼껍질층의 존재를 확인하여 세계적으로도  찾아보기 어려운 사례로 떠
올랐다.
  종래 평양, 부여, 김해의 벼유물은 모두  청동기시대의 것으로 밝혀졌는데 위
에서 말한 벼유물은 모두 신석기시대 후기의 것으로 추정된다. 특히  김포 가현
리에서 발굴된 고대의 쌀을 방사선 탄소측정법으로  알아본 결과 종래보다 1천
년 앞서는 4천 년 전의 것으로 밝혀졌다. 또 최고 7천 년에  이루어졌을 것이라
는 가능성도 제기되었다. 이와 관련해  손보기와 임효재는 벼의 도래와  재배가 
신석기시대 후기에 시작되었다는 주장을 내세워 주목을 받았다. 앞으로 계속 유
물이 발견되어 확실한 근거가 제시되어야겠으나 연대가 더 내려가는 수정은 없
을 것이다.
  벼는 어디에서 처음 심었으며 우리 땅으로  어떤 경로를 거쳐 건너오게 되었
을까? 1만 년 전쯤에 지구 위에서 정착농업이 시작되었다고 이야기한  바 있다. 
아프리카에서 처음 농업이 이루어졌다는 주장이 있지만 메소포타미아 평원에서 
먼저 이루어졌다는 주장도 있다. 이와 비슷한 시기에  동남아시아와 중국에서도 
벼재배가 이루어졌을 것이다.
  벼농사의 기원을 두고 중국 기원설을 비롯하여 인도 기원설, 태국을 중심으로 
한 동남아 기원설, 운남(지금 중국 땅)과 아삼지방 기원설 등이  제기되었다. 그
중에서 우리나 관련이 깊은 중국 기원 설을 알아보자.
  중국은 예나 지금이나 원체 땅덩어리가 커서 어느 특정 지방에서 시작되었다
는 기원설이 여러 갈래로 나오고  있다. 곧 운남지역 기원설,  화남지역 기원설, 
양자강 하류 기원설이 논의되고 있다. 그중에서도 양자강 하류인 절강성의 나가
각과 하모도에서 발굴된 유적이 크게 주목을 끌었다. 하모도유적에서 농사와 직
접 관련되는 나무나 뼈로 만든 농기구, 갈아 만든 서기, 농사 시기 직후에 이루
어진 무늬 있는 토기가 출토  되었기 때문이다. 나가각유적에서도 비슷한  여러 
가지 유물이 출토되었다. 이어 우리나라와 가까운 산동성 등지에서 쌀재배의 북
상 과정을 알려주는 탄화미가 발견되었다.
  인도에서 기원하여 동남아시아로 먼저 전파되었다가  남쪽의 여러 섬과 섬으
로 전파되어 해류를 타고 들어왔다는  주장도 상당히 설득력이 있었다.  이렇게 
섬으로 전파되다가 한반도 남쪽에 상륙하여 본격으로 재배되었다는  것이다. 그
러나 확실한 근거를 제시하지 못해 중국 도래설에 치여 별로 맥을 못쓰고 있다. 
중국에서 도래했다는 주장도 다음 두 가지로 나누어진다.
  첫째, 양자강에서 북쪽으로 계속 올라와  산동반도에 이른 다음 황해를  건너 
우리나라의 중서부지방에 닿았다는 도해설이 있다. 사실 황해를 사이에 두고 산
동반도는 우리나라 황해도의 벽란도나 경기도의 강화도, 충청도의  안흥과 가까
운 거리에 있다. 해상으로 중국과 교류할 때  이런 곳에 항구가 발달했다. 이곳
에 사는 뱃사람들은 맑은 날에는 산동의 땅이 보인다고 하며 조용할 때 그곳의 
닭소리가 들린다고도 한다. 
  또 중국의 하모도와 김포의  가현리가 서로 마주보는  지형인 것도 도해설의 
근거로 제시되고 있다. 하모도는 그 기원설로 따져보더라도 세계에서 가장 이른 
시기인 7천 년 전에 벼가 재배되었을 뿐만 아니라 이웃이라 할 수 있는 시베리
아와 일본과의 교류가 고대부터 활발하였다. 이 때문에 우리나라도 바다를 통한 
활발한 교류가 있었다고 보는 것이다.
  둘째, 산동반도 북쪽의 요동열도를 거쳐 조선(고조선)의 터전이었던 요동반도
에 닿았고, 요동 일대에서 한동안 재배되다가 이어 남만주 일대로  퍼지면서 한
반도로 건너왔다는 주장이다. 이와 조금 달리 산동반도에서 계속 바닷가를 따라 
발해만주위와 요동지방을 거쳐 곧바로 남쪽으로 내려왔다는 주장도 있다. 이 경
로가 육로설이다.
  요동반도는 조선의 터전이었을  뿐만 아니라 고대에는  우리나라와 끊임없이 
문화를 교류했고 사람들의 왕래가 잦았다. 그러나 평양 등지에서 조, 피와 같은 
한반도 농사의 기원을 알려주는 유물은 발견했으나 아직도 벼의 유적을 발굴하
지못한 약점을 안고 있다.  벼 관계의 유물은 대부분  남쪽에서 발굴되고 있다. 
남쪽에서 벼농사가 성행한 탓인지도 모른다.
  육로설이든 도해설이든 이런 과정을 거쳐  벼는 우리나라에서 일찍부터 재배
되었다. 벼재배에 알맞은 기후 조건이나 생산성이 높은 평야지대가 남쪽에 있어
서 벼는 주로 남쪽지방에서 생산되었다.

  잡곡에 채소까지
  이렇게 농사의 초기 단계에는  잡곡이 먼저, 이어 벼가  재배 되었다. 우리는 
쌀을 제외한 잡곡을 말할 때 조, 기장, 수수, 콩, 밀을 꼽는다. 조는 성숙기가 짧
고 우위에 잘 견디는 곡물이라 북쪽을 중심으로 많이 재배되었다.  기장과 수수
는 조보다 수확량이 떨어지기는 하나 조처럼  성숙기가 짧고 추위에도 잘 견딘
다. 그래서 조, 기장, 수수는 전국적으로 재배되지만 특히 추운 북쪽지방이나 남
쪽의 산림과 계곡 사이에서 많이 재배되었다. 이와 같이 환경 조건에 따라 북쪽
에서는 잡곡, 남쪽에서는 벼가 중점적으로 재배되었다.
  팥과 콩은 추위에도 잘 견디고 생명력이 왕성하다. 웬만한 가뭄이나 장마에도 
잘 버텨낸다. 콩은 두만강 주변의 문화층에서 발굴되었는데 이를 근거로 두만강
을 중심으로 재배되다가 퍼져나갔다는 주장을 낳았다. 팥도  북부지방의 집자리 
유적에서 발견되고 있다. 무, 배추 같은 채소도  이 무렵에 가꾸기 시작했을 것
이다. 하지만 채소 유물은 찾아내지 못했다.
  밀은 고대 동방과 지중해  연안에서 기원하여 유럽에서  가장 많이 재배하는 
작물이며 중국에서도 중심 곡물로 꼽고 있다. 우리나라에서는 이들 나라보다 뒤
에, 또는 조 따위의 잡곡보다 늦게 재배된 것으로 보고 있다. 보리는 벼와 거의 
같은 시기에 재배된 것으로 보인다. 보리와 밀은 물론 밭작물이지만  어느 때부
터인지 벼의 보조작물로 여겼다. 유럽과 중국은 밀, 우리나라와 일본은 벼를 주
로 생산했다. 
  삼국지 위지 동이전에는 조서에서  보리, 밀, 수수,  조, 기장을 재배하였다고 
기록되어 있다. 이때는 철기시대에 해당한다. 이 기록은 이 작물들이 그보다 앞
선 시기에 있었음을 증명하는 것이다. 우리나라 사람들의 먹거리에 중요한 비중
을 차지했던 감자와 고구마는 근세조선 후기에 와서 재배되기 시작했다.
  보리는 벼와 경쟁적으로 많이 심었다.  보리는 눈속에서 자랐고 벼는  이슬을 
맞으며 컸다. 보리는 추위를 잘 견뎌내 산가지방으로 번졌고 벼는  더운 기운을 
좋아해서 따뜻한 지대로 퍼져나갔다. 보리는 겨울과 봄에 북쪽과 산간, 벼는 여
름과 가을에 중서부지방과 남쪽지방의 중심 작물로 자리를  잡았다. 우리나라에
서는 보리를 베고 나서 볍씨를 뿌렸고, 여름에는 보리를 먹으며  벼농사를 했으
며 겨울에는 쌀을 먹으며 보리농사를 시작했다. 이것은 우리 농업의  기본을 이
루었다.
  그런데 처음부터 볍씨를 무논에 뿌리고 모내기를  했을까? 무논을 만든 것은 
청동기시대 이후라고 볼 수 있으며 더욱이  모내기는 훨씬 후기에 와서 이루어
졌다. 처음에는 볍시를 밀이나 보리처럼 밭에 그냥 뿌리고 적당히  솎거나 김을 
매주었다. 불을 질러 일군 밭을 화전이라 하고 무논을 수전이라고 한다. 그런데 
삼국시대에 수전이라는 두 글자를 합해 답이라는 글자를 만들어냈다. 이 글자는 
무논이 이루어진 뒤에 쓰인 것이다. 지금부터 70년에서 80년 전에도 산간지방에
서는 볍시를 밭에 뿌리는 경우가 많았다. 밭에  심는 볍씨도 별도로 있었다. 적
어도 중국의 벼농사법이 본격적으로 들어오고 농사 기술이 더 무르익은 뒤에야 
무논을 만들고 이어 모내기를 했을 것이다.
  벼의 알갱이는 어떤 모양이었을까? 조나 기장의  알갱이는 오늘날의 것도 아
주 작다. 밀이나 수수는 이것들보다 약간 크고 보리와 쌀은 비슷하다. 그중에서
도 콩이 비교적 큰 편에 속한다. 또 한 줄기나 한 대에서 열리는 알갱이의 수도 
곡식 종류에 따라 다르지만 지금의 것과 어떤 차이가 났을 것이다. 지금 생산되
는 크기의 곡식은 고동안 꾸준히 개량되거나 유전공학에 의해서 변모된 것이다. 
또 한 대나 한 줄기에 열리는 알갱이의 수도 늘려온 것이다. 초기  단계에 생산
한 곡식은 이보다 알개이도 훨씬 작았고 단위 생산량도 적었다.
  그러나 수렵 채취에 비교해 재배농업은 삶의 질을 완전히 바꾸어놓았다. 농업
은 정착을 가속화시켰다. 신창동 유물터에서 발굴된 발화구는  신석기대 사람들
이 움집에서 정착생활을 하며 곡식을 익혀 먹었다는 것을 증명하는 중거물이다.
  쌀과 보리는 사계절이 뚜렷하고 평야가 적은 우리 환경에 잘 맞는 곡식이다.
쌀과 보리는 열량이 풍부하고 단위면적  수확량도 높다. 그리고 해갈이를  하지 
않는 곡식이기도 하다. 우리의 선인들은 쌀과 보리를 주종으로 삼아  꾸준히 종
자 개량을 거듭했고 특히 쌀문화를 기층문화로 일구어냈다.  유럽사람들은 밀을 
주곡으로 했고 감자를 여러모로 요리하는 음식문화를 만들어냈다.  쌀의 원산지
로 꼽히는 인도, 태국, 중국, 일본도 쌀을 많이 먹고  있으나 우리나라에 미치지  
못한다. 그래서 쌀은 뒷날 개인이나 국가에서 재정의 기초가 되었고  부의 원천
이 되었다.
  가축 사육을 살펴보자.  가축도 농업에서 중요한  자리를 차지한다. 사람들은 
짐승을 잡아 고기를 먹고 나서 그 털과 가죽을 여러 용도로 쓸 수 있다는 것을 
알아냈다. 짐승을 산 채로 비축해 두었다가 잡으면 신선한 고기를  얻게 된다는 
것도 알아냈다. 이런 이야기는 평범한  것 같지만 당시 사람들로서는  획기적인 
발견이었다. 처음에는 이런 용도로 짐승을 길렀을  것이다. 그러다가 차츰 고기
와 털과 가죽만이 아니라 젖을 얻을 수도 있고 운반이나 농사에 부리면 효과적
이라는 사실도 알아냈다. 그러나 우리나라에는 넓은 초원지대가  없어서 본격적
인 목축업은 이루어지지 않았고, 가축은 농업에 부수되는 자리를 지켜오는 정도
에 머물렀다.
  당시의 것으로 추정되는 개와 돼지의 뼈가 많이 발굴되고 있는데, 그중에서도 
개뼈가 압도적으로 많다. 이는 몽골 같은 목축지대에서 양이나 염소의  뼈가 많
이 발굴되는 사정과는 사뭇 다른 현상이다. 그리고 4천 년 전쯤의  것으로 보이
는 소뼈가 북쪽지방의 집자리와 문화층에서 발견되기도 했고 그뒤의 것으로 보
이는 말뼈도 발굴되었다. 이대로라면 개, 돼지,  소, 말 순서로 길렀다는 추측이 
가능하다.
  세계적으로는 초기 농경에 이어 개, 염소, 양, 소, 돼지 순으로 가축을 길렀다
고 한다. 우리의 경우는 이와 약간 구분되는 양상을 보인다. 그런데 역사시대에 
가장 많이 기르던 가축인 닭의 뼈가 별로 발굴되지 않고 있다. 우리 전통시대의 
가축을 말, 소, 개, 닭, 돼지로 꼽고 있음을 볼 때 닭도 많이 사육했을 것이다.
  이렇게 농경과 함께 가축을  기르면서 고기를 제공하는  것말고 개에게는 집 
지키는 역할을 맡겼고 말과 소에게는 운반 일꾼의 임무를 지웠다.  개와 마소의 
훈련에도 상당한 노력을 기울였을 것이다. 지금도 개는 물론 소도  논밭갈이 훈
련을 거쳐야 제대로 일소가 된다. 
  가축 사육은 청동기시대에 들어와 널리 본격적으로 이루어졌으며,  잡곡 농사
도 더욱 확대되었다. 초기 청동기시대였던 약 3천 년 전쯤의 마을과  무덤 유적
이 많이 발견되고 있다.  이는 인구의 증가를 뜻한다.  정착농업이 새로운 삶의 
수단이 됨으로써 인구가 급속히 늘어나 것이다. 이로 인해 사적  소유가 확대되
고 고대국가가 성립되었으며, 역사는 정복전쟁의 단계로 접어들게 되었다.

  6. 예술은 생활에서

  가죽옷도 입고 베옷도 입고
  인류가 언제부터 옷을 입어 추위를 막고 부끄러운 곳을 가렸는지에 대해서는 
정확히 알 수 없다. 다만 추위를 막기 위해 옷을 입었을 것이고 어느 정도 인문
이 발달된 뒤에는 부끄러움을 느껴  옷을 만들어냈을 것이라고 추측할  뿐이다. 
적어도 짐승 사냥을 하고 이어 식물의 섬유질을 찾아낸 단계에서는 나뭇잎이나 
나무껍질로 가리는 수준에서 벗어났을 것이다.
  우리나라에서는 신석기시대 후기에 들어 제 모양을 갖춘 옷을 입었다는 증거
를 찾아낼 수 있다. 무엇보다도 바늘의 사용이 이를 증명한다. 사슴뼈나 생선뼈
를 갈아서 가늘고 예리하게 만든 바늘들이 출토되었다. 바늘귀도 지금  쓰는 가
는 실을 꿸 수 있을 정도로 작은 구멍을 뚫어 사용했다. 바늘에 실이 꿰어 있는 
상태로 발견되기도 했다. 실의 재질은 확실하지 않으나 섬유질임에는 틀림이 없
다.
  마늘과 같은 용도로 쓰인 삿바늘이나 바늘통도 출토되었고 천이나 가죽을 뚫
고 자르는 송곳과 칼도 나왔다. 그중에서도 식물성 섬유로 보이는 실이 나온 것
이 중요한 단서를 제공한다. 실은 물론 목화로  된 무명실일 리는 없다. 야생의 
삼이나 찱넌출에서 뽑아낸 식물성 섬유일 것이다. 더러는 그물 같은  것에 동물
의 가는 힘줄을 쓰기도 했다.
  흙으로 빚어 만든 가락바퀴도  나왔는데 중앙에 뚫은  구멍에 나무봉을 끼워 
둘둘 돌려 실을 꼬던 기구로 보인다. 이렇게 실을 만들 줄 알았다는  것은 실의 
용도를 찾아냈다는 뜻이다. 그물을 짜거나 물건을 매는 데 실을  쓰기도 했으나 
주로 천이나 가죽으로 옷을 지을 때 더 폭넓게 사용했을 것이다.
  옷감을 만들 때 동물 가죽을 벗겨 말려서 그대로 사용한 것이 아니라 떡갈나
무나 버드나무 껍질을 우려낸 물에 담가 부드럽게 만들기도 했다.  이들 나무의 
껍질은 탄닌산이 많아 거칠고 껄그러운 것을 부드럽게 가공해준다. 식물성 약품
을 개발하여 생활에 활용한 좋은 본보기이다. 또 바늘과 실을 이용해 가죽을 조
각내 몸에 알맞게 붙여서 입었을 것이다. 드물기는 하나 실제로 옷을 입힌 조각
이 출토되고 있다. 물론 이때의 옷감을 고구려 벽화에 보이는 화려한 비단에 곁
줄 수는 없다. 성글고 거친 옷감이었을 테고 만듦새나 모양새도 단순했다. 겉옷
이나 속옷, 웃옷이나 아래옷으로 구분하지도 않았을  것이다. 옷은 사람들이 문
명의 길로 나아가는 증거가 된다.
  사람들은 의식에 조금 여유가 생기면 치레를 찾고 단장을 하게  마련이다. 그
러다 보면 또 사치로 이어진다. 무엇보다 귀걸이와 목걸이, 팔찌의 등장이 우리
의 눈길을 끈다. 귀걸이는 흙을 원판형으로 빚은 뒤 구워서 만든 것도 있다. 표
면에 깊은 선을 그어서 불에 구워 만들었다. 조가비나 동물의 뼈 그리고 대리석 
따위를 갈고 다듬어서 만들기도 했다. 목걸이도 뼈, 조가비, 올돌 따위를 갈아서 
납작하거나 둥글거나 길게 여러 가지 모양을 만들고 구멍을 뚫어  사용했다. 또 
여러 개를 꿰어서 길게 늘어뜨려  오늘날의 목걸이처럼 만들기도 했다.  형태는 
뱀. 개. 새의 머리형. 추상성을 가미한 인물형.  장방형. 원형 따위가 있다. 모양
은 이처럼 다양한데, 머리부분에 구멍을 하나 뚫어 끈으로 꿰어 매달게 만든 공
통성이 있다. 끈을 단 것은 단순히 장신구로만 사용한 것이 아니라 벽이나 천장
에 매달아놓고 비는 주술적 용도로도 썼음을 나타내는 것이다.
  팔찌는 곱돌이나 대리석을 반달 모양으로 만든  뒤 양쪽 끝이 연결되도록 구
명을 뚫고 실로 꿰어 여러 개를 하나로 묶어 사용했다. 또 색깔과  모양이 좋은 
조가비를 골라 가운데 부분을 따내고 가장자리를 고리로 만들어 사용했다. 이것
은 구명을 냈을 뿐 연결한  것이 아니어서 독특한 장신구 노릇을  했다. 출토된 
유골에 팔찌를 찬 모습이 있는 것으로 보아 일상적으로 많이 차고 다녔던 것으
로 보인다. 반지와 발찌도 더러 발견된다.  이것은 평등사회가 계층사회로 가는 
길목에서 씨족이나 부족의 유력한 신분층이 사용했을 가능성이 높다.
  치렛거리, 노리개 따위 장신구는 대부분 오늘날의 여자들도  사용하는 것들이
다. 화장과 치장은 여성미의 생명이며 또 예쁘게 보이려는 욕구는  본능에 가까
운 것이다. 장신구는 추위나 더위를 피하는 도구들이 아니지만 여성들은 고대부
터 기를 쓰고 이런 것들로 몸을 치장하려 들었다.
  이에 비해 남성들은 권위를 나타내는 위의를 갖추는 데 관심을  두었다. 과시
욕과 지배욕이 강한 남성들은 남보다  윗자리에 있는 신분으로 보이려  애쓰고, 
남보다 남성다운 힘을 가지고 있다는 것을 강조한다. 특히 가부장사회와 부족장
제도가 확립된 청동기시대에는 요란한 장신구를 늘어뜨리고 방울을 흔들어대는 
허세를 부렸다. 이것은 예쁘게 보이려는 것과는 다르다.
  태국의 어느 부족 여성들은 누런 구리로 만든 링을 목에 두르고 다닌다. 목이 
길어야 미인 소리를 듣기 때문에 몸놀림의 불편쯤은 너끈히 감수하고  있다. 또 
케냐의 여성들은 무겁고 긴 귀걸이를 달고 다녀 귀가 아프고 처지지만 꾹꾹 참
고 견딘다. 지금도 아프리카의 남성들은 얼굴과 몸에 온갖 색칠을 한다. 태평양
의 섬 남성들은 문신을 요란하게 하고 뽐낸다. 이는 원시적인 남성 과시욕이 빚
어낸 풍습이다. 신석기시대 말기의 여성들도 인간의 보편적인 속성을 그대로 실
천하고 뒷날의 딸들에게 물려준 것이리라. 그러나 뒷날 이 땅의 딸들은 코를 뚫
어 코걸이를 하지는 않았고, 남성들은 몸에 요란한 칠을 하지는 않았다.
  장신구들을 만들려면 많은 노력과 시간이 필요하다. 만드는 기술자가 그때 따
로 있을 성싶지는 않다. 아직 상품화되지 않았을 터이니 말이다. 농사짓는 여가
를 틈타 만들었는지 손재주 좋은 사람들이 따로 만들었는지는 모르겠으나 아무
튼 품이 많이 들었을 것이다. 품이 많이 들었다는 것은 생활에 여유가 있었다는 
증거이기도 하다. 생활의 여유는 예술활동을 낳는 계기가 된다.

  무늬는 인간 사유의 표현
  당시 삶들의 에술 감각을 볼 수 있는 여러 유물들이  남아있다. 보시기, 종지, 
잔 따위를 만들면서도 사람들은 섬세한 예술성을 드러냈다. 모양도 밑이 둥글거
나 뾰족하거나 납작하거나 펑퍼짐한 것  따위로 다양하게 만들었다. 또  어깨가 
있기도 하고 없기도 하며 음각의 형식으로 누르거나 양각의 형식으로 돋우거나 
하였다. 생활도구에 예술적 장식을 가미시킨 것이다.
  그릇의 무늬는 더욱 다양했다. 빗살도 가로, 세로, 꺾음 등  다양한 점과 선을 
이용해 물결치는 모양을 만들어냈으며, 아자 형이나 더블유자 형의 무늬도 새겼
다. 또 칼이나 송곳 같은 생활용구의 자루에도 점과 선을 아로새기는 조각을 했
다. 직선과 곡선을 이리저리 배합하기도 했고 물고기나 새를 그려넣기도 했다.
  거의 모든 도구에 무늬를 새겨넣었는데 현재 발견된 유물의 가짓수를 헤아려
보면 수십 종이 넘는다. 결코 누가 무늬를 그려넣는 모습을 보고 그냥  흉낸 수
준이 아니라 독창성이 있다는 생각을 갖게 한다. 기하학적 무늬도 더러 보인다. 
오늘의 안목으로 보아도 아담하고 은근하면서 율동적인 형태미가  있다. 무늬는 
사람들의 사유와 예술 감각을 잘 보여준다.
  여기에서 한 가지 밝혀둘 것은, 지금까지 여러 사람들이 써  온 '빗살무늬' 또
는 '빗살무늬토기'라는 용어에 대해서이다. 이는 순수한 우리말도 아니고  그 의
미를 따져도 틀린 말이다. 원래 유럽의 인류학이나 고고학에서 이  무늬가 빗질
한 머리카락 모양이라고 해서 이런 이름을 사용하였다. 이를 한자로 직역하면서 
'줄문'으로 썼고, 이어 우리말로 다시  직역하여 '빗살무늬'라고 한 것이다. 북한
에서는 '새김무늬'라고 쓰고 있다. 사실 이 무늬는 결코 빗살 모양이 아니다. 강
렬한 햇살이나 물고기의 뼈를 형상화한 것이기도  하고 그외 여러 현상을 추상
화하여 표현한 것이다.
  조소품도 장식의 수준을 훨씬 뛰어넘었다.  흙이나 뼈로 만든 작품들  중에는 
사람이나 짐승 모양이 많다. 특히 여자의  얼굴, 엉덩이, 젖가슴, 허리의 모양을 
만들고 눈과 입도 표현하였다. 이것들은 사실에 충실하게 굴곡을 잘 살렸다. 특
히 뼈를 재료로 쓴 경우에는 동물의 눈썹과 눈두덩 같은 표현하기 어려운 부분
도 실물의 모습을 충실히  흉내냈다. 짐승의 형상도 특징을  잘 살렸는데, 뱀의 
경우 대가리를 삼각으로 만들었고 얼룩무늬도 새겼다. 짐승은 특히 두  귀와 주
둥이를 강조했다. 곱돌로 만든 조소품 중에는 올빼미처럼 생긴 새도  있고 개를 
형상화한 것도 있다. 개는 집짐승으로 기르며 친근한 탓인지 콧구멍과  두 귀를 
우스꽝스럽게 표현했고 혀를 약간 빼문 모습으로 사실성을 살렸다.
  여성의 나체를 빚은 토우가 우리의 눈길을 끈다. 풍만한 젖가슴 위에 두 손을 
엇갈리게 얹어놓아 젖무덤을 가리었고 궁둥이를 과장스럽게 크게  만들었다. 이
는 젖가슴을 드러내는 것이 부끄러운 행위라는 당시의 의식을 보여주는 것이기
도 하고, 또 다산과 풍요를 기원하여 만들었으리라는 생각을 갖게 한다.

  암각화는 시청각 교재였을까
  암각화도 우리의 관심을 끈다. 암각화는  바위에 그림이나 무늬를 새긴  것을 
말한다. 암각화는 주로 1970년대초에 발견되어 알려졌는데, 울산을 중심으로 남
원, 여수, 고령, 영일, 영천, 영주, 경주 등 남쪽지방에 고루  퍼져 있다. 아직 북
쪽지방에서는 발견되지 않고 있다.
  그중에서도 울산 대고천 주변에 있는 반구대와 천전리의 암각화가 화제로 떠
올랐다. 이 둘은 모두 깊은 계곡, 물 맑은 곳에 자리잡고 있다. 반구대의 암각화
에는 배, 그물, 작살, 방패와 사람 얼굴을 비롯하여 개, 멧돼지, 호랑이, 사슴, 고
래, 물개, 거북 따위 200여  점이 그려져 있다. 일상생활 도구가  아니라 사냥과 
어로에 필요한 도구와 물짐승, 물고기들이 중심을 이루고 있다. 이 암각화는 냇
가에 있어서 물에 잠기는 날이 많다.
  이곳을 두고 동물을 수호하는 신에게 제물을 바치던 제사터라고도 하고 사냥
과 어로에 필요한 교욱을 시키는 공이라고도  하고 신이 강림하는 성역을 표시
해둔 곳이라고도 한다. 또 연대에 대해서도 신석기시대 말기.  청동기시대, 철기
시대 등 여러 주장을 내세우고 있다.
  하지민 그림에서 바닷고기와 물짐승이 가장 큰  비중을 차지하고 또 이를 잡
는 도구와 무기들이 함께 그려진 것으로 볼 때 사냥과 고기잡이를 가르치기 위
해 만들었다고 보는 것이 상식에 가깝다. 그 연대도 짐승을 가두어 기르던 울타
리를 그려놓은 것으로 보아 농사와 어로를  병행할 때인 신석기시대 말기로 추
정하는 것이 무리가 덜할 것이다.
  아이들은 어른들을 따라다니며 사냥이나  물고기잡이를 배운다. 아이들은  창 
던지는 볍, 그물 치는 법, 짐승의 종류와 물고기의 모양을 하나씩 터득해나간다. 
산과 들에서 자라는 먹을 수  있는 식물과 독성이 있는  풀과 열매를 구분하는 
방법, 강이나 바다에서 나는 해초와 조개를 비롯하여 얕은 펄에서  손쉽게 잡을 
수 있는 물고기의 종류와 독성이 있는지의  여부를 알아내는 지식을 낱낱이 배
우게 된다. 때로는 체계적인 이론 교육이 필요하다. 뭍사람이 물고기를 잡을 경
우나 바닷사람이 짐승을 사냥할  때에는 더욱 그방법에  대한 교육이 필요했을 
것이다. 반구대가 그러한 것을 가르치는 교육장의 하나였다는 것은 이상할 것이 
없으며, 교육은 여기에 나타나는 그림처럼 시청각 방법이 효과적이었을 것이다.
  천전리의 암각화에는 기하학적 문양이 많이 그려져 있는데, 다른 곳의 암각화
도 이와 비숫한 무늬 중심으로 그려져 있다. 문양 주에는 눈과 눈동자를 동그랗
게 그린 모양의 동심원도 있고, 패찰과 같은 모양의 패형문양도 있으며, 남성의 
성기 형태를 그린 것도 있다. 이는 그릇이나 조소품의 무늬와도  통하는 요소이
다. 기하학적 무늬는 자신들의 기원이나 소원을 담아 표현한 것일 수도 있겠고, 
자신들의 사유를 담아낸 형태였다고도 볼  수 있다. 또한 고대한자가  들어오기 
전에 쓰던 고유문자의 한 형재일 수도 있다.
  예술은 생활 속에서 발전되고 또 일정한 표현 양식을 갖는다. 이 당시의 미술
은 다행히 여기저기 흔적이 남아 있지만  음악가이나 무용의 편린을 찾아볼 수 
없는 것은 문자가 없는 시대에 무형으로 전수되었기 때문이다.

  이제 역사시대로 접어든다. 우리 민족의 형성과 국가발생을 풀어가는 데에 단
군 문제는 그 열쇠가 된다. 단군이 조선을  건국했고, 늘 논란거리가 되어온 기
자조선에 이어 위만이 등장했다. 그러나 한나라의 침략으로  고대조선은 종말을 
맞았다. 이 시기에 한민족이 형성되었다. 이때는  청동기와 초기 철기시대에 해
당되는데, 우리의 오랜 정서에 따라 단군을 앞자리에 놓고 풀어가기로 한다.

제 3부 나라를 열다

1. 첫 임금단군
  어머니가 곰이라니
  우리나라를 처음 열고 첫 임금이 된 이를 단군이라 하여 받들고 있다. 남한에
서는 나라를 연 날을 개천철이라 하여 10월 3일을 지정하여  기리고 있으며, 북
한에서는 단군릉을 새로 복원하여 모든  인민에게 참배하게 한다. 이렇게  우리 
민족은 단군을 나라의 할아버지로 받들고 있다.
  삼국유사에는 고기를 인용하여 단군에 대해 이렇게 적고 있다. 그  내용을 단
락을 지어 살펴보면 이러하다.
  첫째, 옛날 환인의 서자 환웅은 자주 하늘 아래에 뜻을 두어 인간세상을 탐냈
다. 아버지가 아들의 뜻을 알고 삼위를 내려다보니 태백이 널리  인간을 이롭게 
할 만하였다.
  환인은 하느님이다. 하늘에서 모든 것을 주재하는 완성자이다. 여기에서 환웅
을 서자라고 표현한 것은 맏아들이 아닌 여러 아들들 중 하나를 나타낸 것이다. 
환웅이 하늘나라보다 인간세상에 내려오기를 바랐으므로 환인은 태백산을 홍익
인간할 수 있는 터전으로 정했다.
  둘째, 환인은 아들에게 천부인 세 개를 주어 내려가 다스리게 하였다. 환웅이 
무리 3천 명을 거느리고 태백산 정상에 있는  신단의 나무 아래로 내려와 이곳
을 신시라 불렀다. 그가 바로 환웅천왕이다. 그는 풍백과 우사와 운사를 거느리
고 곡식, 목숨, 병, 형벌, 선악 따위 무릇  인간의 360여 가지 일을 주관하여 세
상을 다스렸다.
  인간세상을 다스릴 수 있는 권능의 표상인 천부인 세 개를 받아 환웅은 직접 
부릴 수 있는 부하와 함께 하늘에 기원하고 나서 신령스러운 곳에 신의 도읍지
를 열었다. 일단 인간 세사에 내려온 환웅은 환인의 아랫자리인 천왕이 되었다. 
자연의 조화와 인간의 여러 일을 다스릴 수 있는 통치자가 된 것이다.
  셋째, 그때에 같은 동굴에 살던 곰 한 마리와 호랑이 한 마리가  늘 신령스런 
환웅에게 "사람이 되게 해주소소" 하고 빌었다. 환웅이 영험한 쑥 한 묶음과 마
늘 스무 개를 주면서 "너희들이 이것을 먹고 백일 동안 햇볕을 보지 않으면 곧
바로 사람의 모습을 얻을 것이다"  라고 말했다. 곰과 호랑이는  이것을 먹으며 
삼칠일 곧 21일 동안 금기를 지키려 했다. 곰은 잘 지켜 여자의 몸을 얻고 호랑
이는 금기를 지키지 못해 사람의 몸을 얻지 못했다.
  여기에서 곰과 호랑이가 등장하는데, 정작 사람은  없다. 그리고 쑥과 마늘이 
등장하는데 곡식은 나오지 않는다. 참을성 없는 호랑이는 금기를 못  지켜 끝내 
짐승 그대로 남았으나 곰은 여자의 몸으로 다시 태어났다.
  넷째, 여자의 몸이 된 곰은 혼인할 대상이 없어 늘 신단의 나무  아래에서 잉
태하기를 빌었다. 환웅이 가화하여 곰과  혼인한 뒤 아들을 낳아  단군왕검이라 
불렀다. 단군왕검은 당나라 요임금이 즉위한지 50년 되는 경인년에 평양성에 도
읍하고 비로소 조선이라 일컬었다.
  단군은 신인 천왕과 곰 출신의 여자 사이에서 태어났다. 그는  첫 임금으로서 
도읍을 정하고 국호를 지정하였다. 개국 연대는 중국의 이상적인 제왕이었던 요
임금과 같은 시대인 서기전 2333년으로 설정하였다.
 다섯째, 또 백악산 아사달로 도읍을 옮겼는데 이곳은 궁홀산(일명 방홀산)이라
고도 하며, 지금은 금미달이다. 나라를 다스린  지 1,500년에, 주나라 무왕이 기
묘년에 즉위하여 신하인 가자를 조선에 봉하자, 단군은 장당경으로 옮겼다가 뒤
에 다시 아사달에 은거하여 산신이 되어 1,908세까지 살았다.
  단군은 오래 나라를 다스리다가  중국의 기자가 조선의  왕으로 오자 왕위를 
내주고 산신이 되었다는 것이다.
  위의 줄거리가 조선과 단군에 관련된  기술의 전부이다. 이를 두고  우리나라 
건국의 기원을 찾기도 하지만 신화로 취급하여 역사와 구별하기도 하고 신화에
서 일정한 의미를 찾기도 한다. 이 기술을 토대로 그 역사적 사실과  신화적 의
미를 함께 찾아보기로 한다.
  신화의 주인공은 신과 그 자손들이다. 이를 통해 어떤 사실을  상징화하고 있
다. 세계 모든 나라의 원시 단계는 신화로  시작되고 있다. 고대 그리스 신화는 
물론 세계사에서 역사가 긴 나라 가운데  하나인 중국은 역사시대 이전의 이야
기가 너무나 길다. 천황씨에서 시작하여 복희, 신농, 황제, 그리고 삼국유사에도 
나오는 요와 그위를 이은 순에 이르기까지 신화적인 이야기를 사실처럼 후세에 
와서 적어놓고 있다. 중국역사는 갑골문자로  기록된 은나라에서부터 시작된다. 
은 이전의 하왕조도 부분만 인정하는 정도이다. 그러나 가장 사실적인  토대 위
에서 사기를 쓴 사마천도 요순시대를 애써 적고 있다.
  신화는 원시공동체에서 계급사회의 시작과 함께  형성된 관념 형태이기 때문
에 생명력이 질기고 또한 나름대로의 의미를 지니고 있다. 또  일정하게 국가의
식과 계급의식이 반영되어있어 역사를 캐는 하나의 보고가 되고 있다. 신화에서
는 등장인물을 신성시하여 초월적인 존재로  보면서 역사시대의 인물과 엄격한 
구별을 하고 있다. 이런 점에서도 단군신화는 소중한 자산이 될 것이다.

  다시 첫째 부분을 따져보자. 환인은 천신이나 천제 곧 하느님을 뜻한다. 하느
님은 하늘에 있는 초월적인 존재이다.  환인을 한인이라고도 부르는데 이는  두 
단어를 하나의 뜻으로 보기 때문이다. 또 '환'은 '환한 세계'의 뜻으로 보아 태양
을 상징한다고도 본다. 환인을 삼국유사의  저자 일연은 주에서 제석이라  하였
다. 환인과 제석은 모두 불교용어로 산스크로데벤드라를 한자로 석제환인다라라
고 번역한 데서 나온 말이다. 그래서 이 기록을 승려가 불교의 영향을  받아 윤
색한 것으로 보기도 한다. 제석은 불교적 세계관에서는 삼천대천 세계의 하나인 
제석천에 있는 최고의 신격이다.
  이와 달리 환인은 하늘과 빛의 뜻을 지니 가장 신성한 존재를 일컫는 우리말 
이름을 비슷한 발음의 한자로 표기한 것이라고도 하고, 하느님이라는 우리말 소
리값에 가까운 한자를 찾아 이두식으로 표기한 것이라고도 한다.
  일연이 다소 용어를 빌려오거나 그뜻에 걸맞은  표현을 했을 수는 있으나 내
용을 변조했다고는 볼 수 없다. 고유용어를 표현할 길이 없어서  한자말을 빌려
온 것으로 볼 수도 있다는  말이다. 그는 산의 다른 이름이라든가  내용이 다른 
기록과 연대가 마지 않을 경우에는 일일이 주를 단 것으로 보아 객관성을 유지
하려고 많이 노력했다.
  '삼위태백'은 보통 같이 붙여 읽고는 당연히 태백산으로 여겨왔다.  뒤에 다시 
'태백산 마루'가 나오기 때문이기도 하다. 그러나 삼위를 '세  위태로운 산' 또는 
'세 높은 산'으로 보고 그중에 태백산을 널리 인간을 이롭게 할 수 있는 곳으로 
여겼다고 보는 것이 문리에 순조롭다. 이렇게 보아야 태백산이 주어가  되어 중
심지역으로 떠오른다.
  여기에 나오는 '홍익인간'은 원시공동체사회의 평등 이념을 나타낸다고 볼 수 
있다. 다시 말해 노동, 소유, 분배를  공동으로 하여 삶을 꾸려나가는 이념이다. 
이는 계급이나 독점을 위한 갈등과 투쟁이 없는 삶의 방식이다.
  다시 둘째 부분을 따져보자. 천부인 세 개를 가지고 온 것은 바로 인간세상을 
다스리라는 통치권을 받은 것이다. 이 위임을 통해 환웅은 정통성을 지닌다. 환
웅은 인간세상의 지배자로서 무리를 거느리고 태백산 마루에 있는 신단의 나무 
아래에 터전을 잡았다. 그러면 태백산은 지금 어디인다? 일연은  "곧 태백은 지
금의 묘향산이다" 라고 주를 달았다. 이에 따라 줄곧 묘향산으로 여겨왔으나 근
세조선 후기의 실학자들과 구 한말의  대종교 관계자들은 백두산이라고 고증을 
하였다. 이렇게 해서 백두산을 한민족의 기원지로 우러르는 것이다.
  산은 하늘과 가장 가까운 곳으로 신성한 장소이다. 산은 하늘과  땅의 중간에 
있으면서 매개 역할을 한다. 산에는 예전부터  제단이 있었고, 제사를 주재하는 
제사장이 있었다. 신단에는 나무를 심고 신성하게 받든다. 이 나무는 신단의 수
호신역할을 한다. 신단은 제정일치시대에 지배의 중심지역이었으므로 자연히 신
시가 되었다.
  신단수는 고대부터 내려온 거목신앙의  한 표상이다. 여기에서는  애니미즘의 
흔적을 찾을 수 있다. 신시는 뒷날 소도로 이어졌고 신단과  신단수는 당산으로 
이어져 신앙의 대상이 되었다. 소도는 신성지역이어서 죄인이  도망가서 숨어도 
잡지 않았다. 당산은 마을의 안녕과 수호를 위해 기원하는 곳이었다. 뒷날 고구
려에서는 묘역 주변에 소나무와 잣나무를 심었는데 이 풍습도 여기에서 유래했
을 것이다.
  환웅을 천왕이라고 불렀는데 이는 불교에서  제석과 차별을 가진 사천왕천의 
사천왕을 나타내는 용어이다. 사천왕은 삼천대천 세계에서 가장 낮은 단계의 하
늘을 맡은 이로 인간세상과 가까이에 있다. 그러니 인간과 더할 수 없이 친근한 
관계임을 나타낸다.
  풍백, 운사, 우사는 자연의 변화를 다스리는 소임을 맡고 있다. 원시시대 사람
들이 가장 두려워한 것은 폭풍과 홍수였고 또 이를 몰고오는  구름이었다. 특히 
농경이 시작되면서 홍수와 가뭄은 더할 수 없는 두려움의 대상이었다.  이를 잘
다스리는 것은 신의 힘이라고 생각했다. 중국 전설상의 제왕인 우  임금도 황하
의 홍수를 잘 다스려 순임금에게서  선양을 받아 제위에 올랐다.  원시시대에는 
물을 다스리는 사람이 지배자로 부상했다.
  곡식 맡은 이도 중요시할 수밖에 없었다. 이는 주식이 사냥이나 물고기잡이로 
얻은 짐승이나 물고기에서 농사를 지어서 수확한 곡식으로  바뀌었음을 뜻한다. 
농경지가 확대되고 농업생산이 증대되면서 사람의  목숨과 병에도 관심이 높아
졌다. 그리하여 목숨을 맡은 이와 병을 다스리는 이가 등장한다.
  형벌을 맡은 이와 선악을 맡은 이도 나타나는데, 이때는 부족  단계이든 씨족 
단계이든 군장이 등장한 시대였다. 곧 초기  국가가 형성되는 시기로서, 강제력
이 필요했던 것이다.  사회가 목잡해지면 지배체제의  강화가 요구된다. 형벌이 
있어야 다스릴 수 있고 질서를 잡을 수 있다. 고대조선이 이런 단계로 접어들었
음을 뜻하는 것이다.

  신선한 아침의 나라 조선
  다시 셋째 부분을 따져보자. 곰과 호랑이의 등장은 큰 의미를 지니다. 환옹은 
하늘에서 온 신이라고 했으나 외부에서 온 유이민으로도 볼 수  있다. 유이민인 
환웅이 곰을 토템으로 하는  종족과 호랑이를 토템으로로  하는 종족과 결합을 
시도하였다. 호랑이토템 종족은 육식을 위주로 하면서 공격적이고  참을성이 없
어서 결합을 못했다. 그러나 곰토템 종족은 잡식이었으며  타협적이고 협동적이
어서 결합이 성공했다. 두 원주민 정치집단의 공동체관계가 깨지고 새로운 유이
민 집단과 동맹관계가 성립되었다. 호랑이토템 종족은 실패자로  전락하여 사라
졌다.
  호랑이와 곰은 우리나라 산짐승의 대표이다.  아무르 강과 우수리 강  유역의 
여러 종족들은 호랑이를 산의 주인으로 여긴다.  또 중국 사람들과 우리 선인들
은 호랑이를 산신으로 받들었다. 시베리아 흑해 위쪽에 사는 코미족은, 어느 처
녀가 마을에서 쫓겨나 곰과 결혼하여 아들을  낳았고 이 아들을 시조로 받든다
는 전설을 가지고 있다. 이들 지역에서 곰은 숭배의 대상이었으며, 뒷날 백제에
서는 곰을 나라의 상징으로 삼기도 했다.
  여기에 쑥과 마늘이 나온다. 이는 그때 사람들이 곡식과 함께  채소를 먹었음
을 뜻한다. 오늘날 생산되는 향신료인 마늘은 훨씬 뒷날 중국 하나라를 통해 들
어와 재배되었다. 이때의 마늘은 들에서 나는  달래였을 것이다. 쑥은 식용으로
뿐만 아니라 약용으로도 널리 쓰였다.
  다시 넷째 부분을 따져보자. 웅녀는  여자의 몸으로 태어났고 환웅은  여신이 
아니라 남신이었다. 환웅은 가부장적 지배자였고 웅녀는 지배에  매인 종속관계
에 놓여 있다. 이들  사이에 태어난 아이도 남자였다.  만약 여자로 설정했다면 
왕위에 올려놓는 데 지장이 있었을 것이다. 권력자나 지배자는 어디까지나 남성
이어야 했다. 그러니 모계사회나 모권사회의 분위기와는 동떨어진다.
  단군의 이름에도 다양한 의미를 부여할 수 있다. 삼국유사에는 한결같이 단군
이라 쓰고 있으나 뒷날에 쓰인 제왕운기나 세종실록 지리지에는 단군으로 표기
하고 있다. 단군은  신단과 연결된 호칭이다.  제정일치시대에 신단에서 치르는 
제사는 제사장이 주관한다. 이 이름은 신단의 제사장이면서 통치자라는 뜻을 함
께 지니고 있다.  단군은 박달나무의 임금이라는  뜻이다. 신단수를 박달나무로 
보고, 신시에 있는 나무의 임금이라는 뜻으로 붙인  이름이다. 그 의미가 첫 번
째와 한결 다르다. 여러 해석에 비추어보아  합리적이지 못하다. 지금도 박달나
무의 뜻을 따서 쓰고 있으나 변질되었다는 느낌이 든다.
  단군왕검은 고대 중국의 요임금과 한 시대에 왕위에 올랐으니 역사가 유구하
다. 고려시대만 해도 중국 역사가 세계에서 가장 오래되었고 또  찬란하다는 세
계관을 가지고 있었다. 시대를 이렇게 맞추어놓은 것은 민족의식을 반영한 것이
라고 볼 수 있다. 여기에는 기록한 이의 자의가 깃들여 있다. 
  환웅은 평양성을 첫 도읍지로 삼는다. 삼국유사 주에는 "지금의 서경이다" 라
고 밝혀서 당시 행정구역이었던 대동강가의 평양임을  분명히 앴다. 평양을 '편
편한 땅덩이'라는 뜻을 지닌 보통명사로 보기도  한다. 그래서 고조선의 발상지
를 지금의 중국 땅인 요동반도의 어느 지역으로 보는 주장도 있다. 처음  그 땅
의 평양에 도읍을 정했다가 후기에 중국  세력의 압박을 받아 대동강가의 평양
으로 도읍을 옮겼다고 보는 것이다.  이 주장은 청동기문화의 추적으로  상당한 
근거를 확보했다.
  나라를 처음 '조선'이라고 일컬었다고  앞에서 말했다. 일연도 앞의  제목에는 
고조선이라고 밝혔지만 본문에는 '고'라는 관형사를 붙이지 않았다. 여기에는 중
요한 의미가 있다. 처음 조선이라 했으니 엄밀하게 보아 고조선은  정식 명칭일 
수가 없다. 다만 역사학자들이 뒷날의 기자조선, 위만조선, 그리고 이씨조선이나 
조선인민공화국과 구분하기 위해 고조선이라  부르거나 단군조선이라고 부르는 
것이다.
  중국의 삼국지나 후한서에도 그냥 조선이라고 기재되어 있다.  이성계가 고려
왕조를 멸망시키고 새 왕조를 세운 뒤  정통성을 확보하기 위해 명나라 천자에
게 책봉을 받으려 하였다. 나라이름으로  '조선'과 '화령'을 선택하여 보내자. 명
나라 천자는 "조선이라는 이름이 유래가 있다"고  하여 지정하여주었다. 그뒤로 
이씨왕조가 조선을 독차지하여왔다. 본래 원조에는 관형사를 붙이지  않으며 혈
통을 표시할 적에도 누구의 2세  3세라고 하거나 성을 따를 뿐이다.  그러니 첫 
조선에 관형사를 붙이는 것은 합당하지 않다. 여기에서는 첫 조선을  그대로 살
려 부르기로 한다. 뒤의 글에도 이 뜻에 따라 첫 조선에 관형사를  붙이지 않고 
표기할 것이다.
  조선은 직역하면 "아침이 신선하다" 는 뜻이다. 또  해가 뜨는 곳이라는 의미
도 지니고 있다. 중국에서 우리나라를 동방이라고 하고, 또 동해에서 해가 떠오
르니 좋은 상징어라 할 수 있다. 뒷날의 왕조에서도 이 국명을 가장  많이 사용
했고 이웃 나라에서도 그렇게 불렀다.

  단군의 나이는 1908세?
  마지막 단락을 따져보기로 하자. 여기서 도읍을 백악산 아사달로 옮겼다고 하
였다. 뒷날 백악산을 구월산으로 고증한  탓으로 구월산에는 단군 관계  유적이 
많이 널려 있었고 나라에서는 사당을 지어 제사를 올리기도 했다.
  나라를 1500년동안 다스렸다는 대목이 나오는데, 어떻게 사람이  이렇게 오래 
살 수 있겠는가? 이는 단군이 임금이라는 뜻의 보통명사이고 왕검도 순수한 우
리말 임금을 이두식 한자로 바꾼 것으로보아 한 임금이 계속 왕위를 누린 것이 
아니라 그 후손들이 세습으로 왕위를  계속했다고 보고 있다. 중국의  고대처럼 
선양이 아니라 세습군주로 이어졌다는  것이다. 오늘날 전해지는  환단고기에는 
역대의 왕 이름과 재위 연대가 적혀 있으나 믿을 것이 못된다.
  중국 주나라 무왕이 은나라를 멸망시키고 은나라의 왕족인 기자를 조선의 왕
으로 봉하자, 단군은 왕위를 물려주고 은거했다고 기록했다. 이 대목이 가장 황
당하다. 이는 중국의 기록을  보고 그대로 쓴 것이다.  적어도 후대에 윤색하여 
덧칠한 것이다. 고려 중후기에 유교문화가 침투해오면서 사대적  분기가 깔리기 
시작했다. 기자가 조선의 왕이 되었다는 설은 중국 한나라 때에  이른바 중화사
상이 번지면서 역사잭에 기록한 내용을 그대로 옮긴 것이다.
  기자가 조선지역에 들어와 살 수도 있고 또 정복전쟁으로 왕위를 빼앗았다면 
어느 정도 사리에 맞는다. 그러나 선양의 형식을 빌려 왕이 되었다는 역사적 사
실은 존재할 수가 없다. 조선이 국가 성립의 초기 단계였다면  지배층이나 군주
가 선양을 할 수 있었을까? 미개한 탓이나  미덕으로 이렇게 된 것이라면 더욱 
사리에 어긋난다. 또 기자가 살았던 시대에는 초기 청동기의 무기  정도가 있었
을 뿐이다. 이런 무기를 가지고 위협을 해서 선양을 받았을까? 적어도  많은 무
리와 우수한 무기를 가지고 와서 한바탕 전쟁을 벌인 뒤 강제로 왕위를 빼앗았
다면 어느 정도 이해가 될 것이다.
  단군이 신선이 되었다는 설은 단군을 신비하게 만드는 도가적 분위기를 보여
준다. 단군은 탄생부터 여느 인간과 달랐으므로 세속의 권력을 버린 정신세계의 
지배자로 설정한 것이다. 후대에 도가들은 도교의 원뿌리를 여기에서 찾기도 한
다.
  중요하게 거론해야 할 내용이 또 있다. 이 내용에는 민속학적인  요소가 짙게 
깔려 있다. 이 기록에 삼이라는 숫자가 다섯 번 나온다. 이 숫자는 우리 생활과 
깊은 관련이 있다. 환인, 환웅, 단군은 조선을 세우는 과정에서 세우는 과정에서 
세 주인공이 된다. 이는 하늘, 땅, 사람, 곧 삼재를 나타내기도  한다. 우리는 흔
히 내기를 할 때나 씨름을 겨룰 때 삼세판을 기본으로 한다. 상대가  잘못을 저
질렀을 때도 세 번을 참아준다.  아이를 낳았을 때 삼칠이,  곧 세 번 칠일마다 
삼신 할머니에게 빈다. 삼신은 아이를 점지해주기도 하며 우리에게 복을 주기도 
하고 화를 불러오기도 한다고 믿고  있다. 삼은 우리의 전통생활에서  기본적인 
숫자 개념이었다. 또 백일 동안 금기를 지키게 했는데 그 흔적이 그대로 이어져
오고 있다. 불교의식에도 49일이나 백일기도가 있는데, 이것이 민중신앙으로 그
대로 이어져오고 있다.
  삼국유사의 기록이 전해진 뒤인 1287년, 곧 고려말에  이승휴는 제왕운기에서 
단군을 찬양하였다. 그는 환웅을 단웅으로 바꾸어 표기하면서 단웅이 손녀로 하
여금 약을 마시게해 사람으로  화신하게 하고 박달나무  신과 혼인시켜 단군이 
태어나게 되었다고 하였고, 단군의 후예는 시라,  고례, 남북의 옥저, 동북의 부
여, 예맥으로 퍼져나갔다고 하였다. 세종실록 지리지에도 단군의 사적을 적었으
며, 평양, 구월산 등지에 사적을 보존하고 제사를 받들게 하였다.
  동국통감에서는 단군 기원을 사묵유사의 경진년이라는 연대의 오류를 바로잡
아 요임금 무진년이라고 밝혀 서기전 2333년으로 고증해놓고  있으며, 택리지에
서는 단군을 구이라고 기록하였다. 유학자 정두경은 "성인이  동해에 났으니 때
를 요임금과 함께 하였네" 라는 찬양의 시를 쓰기도 하였다. 그러나 중화사상에 
물든 유학자들은 단군을 기자의 아랫자리에 두려는 의식을 보이기도 했다. 오늘
날에 이르기까지 단군은 나라를 잃었을 때나  외세가 밀려올 때 민족사상의 표
상으로 추앙을 받아왔다.
  단군신화는 국가 성립의 역사적 상황이  반영되어 전해져오고 있다. 이  신화 
자체는 결코 역사가 될 수 없다. 그러나 조선과 단군은 민족사의 출발점으로 우
리 역사의 유구성과 독자성을 시사하고 있으며  또 우리 역사의 여명을 짐작하
게 한다. 그래서 오늘날 과학적 역사를 추구하면서도 단군신화에 일정한 의미를 
부여하고 있다. 조선은 그 발전 단계로 보아 청동기시대에 고대국가를 형성했다
고 보고 있으나 신석기시대 말기부터  나라의 골간을 차음 갖추어나갔으리라는 
근거를 여기에서 찾을 수도 있다.
  단군을 신화 속의 인물로 인정한 것은  남북 정통 사학자들의 공통적인 견해
였다. 단군이 세웠다는 조선도 지금의 요동에서 일어나 차츰 동쪽으로 이동하여 
대동강가의 평야에 도읍하여 발전했다는 주장이 가장 설득력이 있었다.
  1993년 북한 사회과학원에서 종래의 학설을 완전히 뒤집는 새로운 발표를 하
였다. 곧 평양시 강동군 문호리  대박산 동남쪽 기슭의 힌 무덤에서  단군과 그 
아내의 유골을 발견했다는 것이다. 이어 고구려 양식의 여러 석실봉토분에서 나
온 86개 유골을 연대 측정한 결과 5천  년 전쯤의 것으로 밝혀졌다고 발표하였
다. 또 이들 무덤에서 청동판에 금을 입힌 금동완관의 앞면 세움장식과 좁고 길
쭉한 돌림띠 장식이 각각 1점씩 나왔고 나무관을 고정하는 데에 쓰인 쇠못 6개
도 나왔다고 하였다.
  이대로 따져보면 단군이  조선을 건국한  연대가 삼국유사에  기록된 것보다 
600년쯤 앞서게 되고 신석기시대로 보아온 연대에서도 청동기와 철기를 사용했
다는 결론이 나온다. 남한의 역사학자들이 5천 년 전의 유골이 완전하게 보존되
었다는 사실과 고구려 양식을 따른 것에  대해 의문을 제기하자 북한에서는 이
것이 고구려 때에 무덤을 새로 단장한  탓이고 토양이 석회질이어서 쉽게 썩지 
않았다고 해명했다. 조선은 요동이 아닌 평양에서 건국했고  단군은 실존인물이
며 건국 당시 청동기와  철기를 사용한 강력한  지배체제를 갖춘 고대국가라고 
하여 기존의 학설을 크게 수정하고 나섰다. 이러한 의미를 부여하여 북한에서는 
거대한 화강암 1,600개를 사용해 단군릉을 복원해놓았다. 그러면서 북한이 조선
의 정통성을 이었다고 강조하고 있다.
  북한의 주장에 따르면 조선은 세계에서 유례를 찾기 어려운 역사시대를 가지
고 있었고 중국 역사에 나타나는 은나라보다도  선진적인 문화를 갖게 되는 셈
이다. 그리고 선사시대 및 초기 역사새대에 걸쳐 요동반도, 남만주, 한반도 일대
에서 민족의 이동이 활발히 이루어지고 여러  이주민이 섞여 초기 한민족이 형
성되었다는 종래의 고고학적 성과도 허황한 소리가 되고 만다.
  북한의 주장을 과학적이라 할 수 있을까? 이  문제는 좀더 검토해 보아야 한
다.
  우리의 기록에 환단고기, 규원사화 따위가 있는데 여기에는 단군을 이은 역대
의 왕 이름이 나오기도 하고 단군의 행적이 자세히  적혀 있기도 하나 모두 조
선 후기에 쓰여진 것으로 밝혀지고 있다.

  2. 동이족이 세운 나라
  공자도 오고 싶어했던 동이의 나라
  고대 우리 민족은 동이족으로  표현되고 있다. '동이'는 중국사람들의  표현에 
따르면 "동쪽에 사는 오랑캐"라는 뜻이다. 세계적으로  역사기록이 풍부한 중국
의 고전이나 역사책에는 우리 민족과 관련된 기록이 단편적이나마 많이 전해오
고 있다. 우리나라는 동이라든지, 조선이라든지, 예맥이라든지, 한이라는 이름으
로 나타나고 있다. 이 책들에 나오는 단편적인 기록을 망라하여 체계를 세워 적
어놓은 역사책이 삼국지와 후한서이다. 동이열전의 내용을 보면 고대 우리 역사
를 더듬을 수 있다.
  고대 중국에서는 동방의 종족을 이라고 불렀다. 은대의 갑골문에도 인이가 나
오니 그 유래가 매우 길다.  고대 중국 사람들은 동이에 대해  이렇게 인식하고 
있었다.
  '이'란 근본이다. 이는 어질어서 생명을 좋아하므로 만물이 땅에  근본하여 자
라나는 것과 같다는 말이다. 이는 천성이 유순하여 도리로 다스리기 쉽다. 그래
서 군자국과 불사국이 있기까지 하다.
  군자국이라는 표현은 에의를 안다는, 곧 문화수준이 높다는 것이고, 불사곡이
라는 표현은 죽지 않고 오래 살 수 있는 약이 있는 나라라는  뜻이다. 이때부터 
조선을 에의의 나라, 불사약이 있는 나라로 칭했다. 이에는 아홉 종류가 있는데 
공자도 '구이'에 살고 싶다고 말한 적이 있다. 공자는 신하가  임금을 죽이고 자
식이 아비를 죽이는 세상에서 바른 도를 펴려 하였으나 이루어지지  않자, 차라
리 뗏목을 타고 동쪽 오랑캐 나라에 가서 살고 싶다고 한탄하였다.
  중국 전설의 임금인 요는 신하 희중에게 우이에 살라고 명하면서 이 땅을 양
곡은 "해가 뜨는 곳"이라는 뜻인데 지금  산동성의 동쪽 바닷가로 추정하고 있
다. 바로 이 요임금 때에 단군이 조선을 건국하였다고 삼국유사는 기록하였다.
  순임금의 뒤를 이은 우임금이 하왕조를 세웠다. 하왕조 때부터 동이족은 발해 
연안에 널리 퍼져 살았고 낭가 세력을  키워 남쪽으로 내려가서 중국 용산문화
의 중심지인 익도에까지 뻗쳤다. 용산문화는 청동기문화의 중심을  이루고 있었
다. 이때의 사정을 알려주는 서경에는 내이들이 목축을 하면서 누에치기로 실을 
뽑아낸다고 하였다.
  동이족들은 처음 유목부족으로 이곳에 건너와  농업을 생업으로 삼고 누에치
기를 했다. 지금도 이 전통을 이어 산동반도에는 양잠방직업이 큰  산업으로 전
국에 이름을 떨친다고 한다. 이 무렵부터 내이는 내주와 등주에  자리잡고 살았
는데, 이들 중에 기족이 가장 강력한 세력이었던 것으로 보인다. 지금도 이들에 
관한 청동 명문이 전해져오고 있다. 하나라 3대 왕인 태강은 정치를 소홀히하다
가 난을 일으킨 예에게 쫓겨나 죽었다. 예는 동방의 군주로 그에 관한 이야기는 
춘추좌씨전과 논어에도 나온다. 이 예의 사건을 두고 최초로 이의  사람들이 반
란을 일으켰다고 기록되어 있다. 그후  제상이라는 사람이 동이의 공격을  받아 
같은 성바지의 마을을 떠돌다가 끝내 멸망되었다. 그의 아내는 살아남아 소강을 
낳았고 소강은 하왕조의 6대 왕이 되었다. 소강 이후 이의 사람들은  왕화에 감
복되어 대대로 하왕실에 복종하고 음악과 춤을 바쳤다.
  하왕조의 마지막 왕인 걸 임금은  포악한 정치를 하였다. 이 틈을  타서 여러 
이들이 중국 내지를 침입하였다. 하왕조를 쳐서 은나라를 세운 이는 탕이다. 탕
은 서기전 1751년에 은왕조를 세웠다.  탕임금은 혁명을 하고나서 여러  이들을 
정벌하여 평정하였다. 은옹조의 8대 왕인  중정때에 남이가 침입하였는데, 남이
는 처음의 구이에서 이름이 보이지 않는 새로운 동이이다.

  청동기문화의 선구자
  이로부터 300여 년 동안 이는 복종하고 배반하기를 계속하였다.  그러다가 25
대 왕인 무을에 이르러 은나라의 국력이 쇠약해지기 시작했다. 무을은 폭압정치
를 펴서 인심을 잃었다. 이에 동이가 점점 강성해져서 드디어  회수와 대산으로 
옮겨와 살았다. 그후로는 점점 본토 깊숙이  들어왔다. 이때의 사실이 갑골문에 
기록되어 있는데, 인방의 출현이 빈번하게 등장한다.  인방은 바로 동이를 말한
다.
  은나라의 마지막 왕인 주임금은 두 번에  걸쳐 인방을 정벌하였는데 각가 10
개월, 8개월이 걸렸다. 이 기록은 은의 복사에 나타나고 있다. 좌전에는 "주임금
이 동이를 이기고 나서 그 몸이 떨어졌다" 라고 쓰여 있다. 주임금이 동이를 정
벌하고 힘이 쇠약해져 멸망했다는 것이다.
  주나라의 무왕은 은나라를 멸망시키고 나서 기자를 조선에  봉했다고 하였다. 
무왕이 죽고 나서 그의 아들 성왕이 임금이 되었으나 나이가 어렸다. 그래서 무
왕의 동생 주공이 섭정을 하였다. 무왕의 다른 동생들인 채숙과  관숙은 주공이 
찬탈하려 한다는 의심을 품고 반란을 일으켰다. 채숙과 관숙은 회이  등을 지원
세력으로 끌어들였다. 주공은 이들을 정벌하였느데 이때에 와서야  드디어 동이
를 평정하였다고 하였다.
  주임금과 주공의 정벌로 은말과 주초에 내이들은 비로소 중국의 중원으로 옮
겨가게 되었다. 이는 전쟁포로와 밀접한 관련이  있을 듯하다. 포로들은 비교적 
높은 청동기 문화를 가지고 있었기 때문에 백 가지 기술을 가졌다는 뜻으로 백
공이라 불렸다. 동이족은 이때 중국의 청동기문화에 주도적으로  참여하여 여러 
가지 도구를 만들어냈다. 그 중거가 바로 주나라 초기에 만들어진  청동기 명문 
끝에 붙은 백공의 씨족 표시이다.
  앞의 기록은 무론 후대에 이루어진 것이기는  하나 갑골문이나 복사 및 전해
지는 단편의 이야기를 적은 논어 좌전 같은 고전에도 보이는  내용이다. 중국에
서는 요순시대를 이상정치의 표본으로 삼고  있다. 그리고 그뒤를 이은  하은주 
삼대를 요순의 이상정치를 본받아 인덕을 펴고 무도한 군주를 혁명의 이름으로 
방벌하여 백성을 편안하게 하는 정치의 전통을 세운 시대로 본다.  하지만 요순 
당시의 기록은 전해지지않는다. 하은주 삼대를 따져서 주는 역사시대로 보고 은
은 갑골문의 출현으로 반역사시대로 보고 있으며, 하는 근래 이리두문화의 발견
으로 부분적으로 일부 사실을 인정하고 있다.
  중국 상고시대에에는 아직 중화사상 또는 중화주의가 싹트지  않았다. 중화주
의는 중국을 통일한 진한 이후에 생긴 개념이다. 주나라의 영토도  서안과 황하 
하류를 중심으로 크게 벗어나지 않았으며, 세게관도 이 범위를 넘지 못했다. 그
러므로 중국 민족과 이민족이라는 막연한 개념이 있었을 뿐이다. 하지만 주나라 
사람들은 내이들이 계속 대항해오자 그들의 기록이나 서법을  애써 없애버렸다. 
이때부터 민족감정이 싹텄다.
  중국 사람들의 눈에는 동이족이 강력하고 문명한 종족 또는 민족으로 비치었
다. 중국은 이들에 대해 결코 나라이름을 쓰려고 하지않았다. 이는 뒷날 조선이
라는 나라이름을 쓴 것과 구별된다. 또 동이를 아홉으로 나누기도 하고 다른 이
름의 이를 내세우기도 하였다. 이는 다른 주변민족의 경우에서는 볼수  없는 현
상이다. 진한시대에는 동이와 함께 서융, 남만, 북적을 확실하게  구분지어 기록
하였으나 그 이전에는 주로 동이만이 이민족으로 떠올랐다. 초기에는 이민 족에 
대한 통칭을 동이라고 한 것이다.
  왜 그랬을까? 그것은 동이가 1천 년 이상 투쟁을 벌여온  탓이었다. 처음에는 
우호관계를 유지하면서 지낸 탓으로 동이를  만물을 소생시키는 근본으로 보기
도 하고 활을 잘 만들고 잘 쏘는 민족으로  보기도 하고 예절의 나라라고 쓰기
도 했다. 그러나 하왕조이후 중국의 왕조와 맞서 싸우며 투쟁을  벌이자 새로운 
눈으로 보기 시작했다.
  동이족은 중국과 맞서 싸운  정도가 아니라 승리를  거두었기에 황하 아래쪽 
회수 일대와 산동반도에 정착해 살았던 것이다. 중국은 북부지방에서 가장 농토
가 발달한 산동성을 동이족에게 내주었고 끝내 황하 일대의 중심부에도 동이족
이 살게 내버려 둘 수밖에 없었다. 당시 동이족이 중국 땅을 얼마나 석권했는지
는 중국 기록에 위의 사실 이상으로 나오지 않아 알 수가 없다. 아마도 뒷날 하
은주 삼대의 사실을 열심히 쓴 사마천이 사기를 편찬하면서 중화사상이 발동하
여 동이 관계의 이야기를 적당히 얼버무렸을 것이다.  그러니 "점차 중토에까지 
뻗어와 살게 되었다" 고 애매하게 표현한 것이 아니겠는가?
  동이족에 구이가 있다고 하였듯이 이들의 갈래는 단순하지 않다. 동이는 원래 
중국 서북부에 있다가 동쪽으로 이동하여 한 갈래는 산동반도 쪽으로 들어가고 
다른 한 갈래는 동쪽으로 나와 발해만을  따라서 요동지방을 거쳐 한반도에 들
어왔다는 학설도 있다. 또 좁은 의미의 동이는 산동반도로부터 회수유역에 거주
하였던 우이, 회이, 내이, 서융등을 가리키며  넓은 의미에서 보면 발해, 황해를 
둘러싼 황하, 요하, 대동강 등의 충적지에 마제형으로 분포되어 살던 종족을 말
한다고 하는 학설도 있다.
  부사년은 이 관계 연구의 대가이다. 그는 하은주 삼대를 동서  투쟁의 연속으
로 본다. 화하족과 동이족을  투쟁의 주체로 보는 것이다.  중국 북쪽을 정치의 
중심으로 볼 때 이것은 큰 설들력을 지닌다. 또 중국인 학자 서욱생은  중국 상
고의 민족을 화하, 동이  그리고 남쪽의 묘만으로 확대  시키고 있는데, 이것은 
남쪽의 정치적 무게를 염두에 둔 것이다.

  서언왕은 정치계의 위인이다
  동이족이 오늘날의 한민족과 완전히 일치하는 것은 아니다.  동이족을 만주족
의 조상으로 보는 견해도 있고 바다 건너의 왜이도 포함되어 있기 때문이다. 동
이족에 대해 살펴보는 것은 신비에 빠진 상고사를 푸는 한 열쇠가 될 것이다.
  주나라의 봉건왕조는 주변의 이민족을 공격하여 복종을 강요하였다. 특히 3대 
가왕은 북방 유목민족을 정벌하는데 온 국력을 기울였고, 한때 주변민족과 주나
라는 평화를 유지하는 듯했다. 그러나 서기전 1000년경에 태어나 서언왕이 서융
과 회이의 땅에서 서국이라는 왕국을 건설했다. 중국 역사책에서는 서이라고 표
현하였으며 참람되이 왕호를 쓰고 "구이를  거느리고 종주를 쳐서 서쪽으로 황
하의 상류에까지 이르렀다"고 하였다.
  서언왕은 이 기록처럼 안휘성 사현에 도읍을 정하였으나 처음에는  땅 500리, 
주민 1만여 호의 작은 나라였다. 중국의 박물지에 서언왕에 대한 기록이 있다.
  수국의 궁인이 알을 낳아 물가에  버렸다. 며칠이 지난 후 궁인은  알을 다시 
가져와 방안에 두었는데, 이윽고  껍질을 깨고 한 아이가  나왔다. 그는 어질고 
지혜로워서 임금의 자리를 이었다.
  이 탄생설화는 주몽이나 혁거세 설화와 비슷하다. 따라서 동이 계열의 근원설
화에서 분파된 것으로 분석하고 있다. 그리고 서국은 서언왕이 처음  세운 것이 
아니고 동이족의 나라로 존재해오던 것을 확대하여 힘을 키운 나라였다.
  박물지는 이어 이렇게 적고 있다.
  언왕은 인자한 왕으로 널리 소문이  났다. 배를 짜고 상국에 가려고  진과 채 
사이에 운하를 뚫다가 붉은 활과 화살을 얻었다. 이러한 하늘의  상서로움을 얻
었기 때문에 드디어 할을 이름으로 삼아 타칭 언왕이라고 하였다.  한자의 언은 
"활처럼 굽다"는 뜻을  지니고 있다. 양자강과  회수의 제후들이 복종하였는데, 
모두 36개국이었다.
  언왕은 구이 족속을 거느리고 주왕실을 공격하였다. 당시 주의 목왕은 주색에 
빠져 인심을 잃고 있었는데다가 멀리 바빌론의 여왕에게 조공하러 가서 돌아오
지 않고 있었다. 목왕은 나중에 이 소식을 듣고 서언왕에게 섬서 동쪽의 제후를 
다스리게 하였고, 섬서 서쪽의 제후는 직접 다스렸다. 이렇게 해서 주나라는 양
분되었고 한쪽을 서언왕이 차지했다. 이에 대해 신채호는 조선상고문화사에 '대
서제국'이라는 항목을 설정하고 이렇게 썼다.
  회하 부근에서 종교계의 위인이라 할지 정치계의 위인이라 할지 이름짓기 어
려운 한 위인이 나서 당시  조선 사람의 대표가되어 지나  천지를 한번 들었다 
놓으니 또한 암흑 한가운데의 빛이라, 독사자의  깊이 환영할 만한 사람이로다. 
그 사람이 누구이뇨? 곧 이 아래에 말하고자 하는 바 서언왕이다.
  그 뒤 서언왕은 목왕의 꾀임에 빠졌다. 목왕은 자신의 힘으로  서언왕을 누를 
수 없자 멀리 초나라에 원조를 요청했다. 주와 초는 연합작전을 펴서 서국을 습
격하였다. 서언왕은 산속으로 달아나면서 인의에만 힘쓰고 무비를  갖추지 못한 
것을 한탄했다. 이를 두고 신채호는 이렇게 말했다.  
  서언왕이 이에도 잘못하였도다. 무릇 언왕의 망함이 한사람의  망함이 아니라 
곧 전폭의 망함이며 서국 전부뿐만이 아니라 곧 해외 조선 식민지 전체의 망함
이며 식민지 전체뿐만이 아니라 곧 조선의 위령이 망함이나, 이미  망하는 자리
거든 혈육은 망할지언정 정신은 망하지 말지니, 만일 칼도 활도 없는 수만 백성
이 다 싸움에 죽었으면 곧 서국의 정신이 만세 끼쳤으리로다.
  서언왕의 인의에 은덕을 입은  제후들은 그를 오랑캐라고  깔보지 않고 기려 
마지않았다. 동이의 활동상을 애써 깎으려  했던 역사가들도 이 대목만은  빼지 
않았다.
  주나라 봉건왕조 말기에 등장한 여왕은 포악하기 이를 데 없었다.  그래서 여
기저기에서 폭동이 일어났고  제후들도 크게 동요하였다.  이때 회이는 하남성, 
하북성, 안휘성 일대에 흩어져 살고 있었는데 무리를 모아 황하의 상류인 이수, 
낙수에까지 침입해 들어갔다. 그러나 얼마 지나지  않아 실패하고 말았다. 이들
은 곧 서언왕의 후손들이었고, 서국 거주민의 후예들이었다.
  
  조선과 연나라의 숙명적인 대결
  주왕실이 쇠약해지자 여러 나라들이 패권을 잡으려고 일어났다.  그중에 제나
라의 환공이 왕의 다음 자리인 공을  표방하고서 관중이라는 탁월한 가신을 데
리고 패권을 잡았다 제환공은 5패의 하나로 꼽히는데, 산동반도의  풍부한 어업
과 염업으로 부를 쌓았다. 관중은 서기전 664년경 북쪽에서  연나라가 산융이나 
고죽에게 핍박을 당할 때 역공으로 물리쳤고  나라의 힘을 모아 강력한 이적의 
침입을 막았다.
  관중보다 200여 년 뒤에 태어난 공자는  "만약 관중이 없었더라면 나는 지금
쯤 머리털을 늘어뜨리고 옷깃을 왼쪽으로 하고 있었을  것이다"라고 말했다. 머
리를 땋아올리지 않고 늘어뜨리는 것이나 옷깃을 왼쪽으로 여미는 것은 오랑캐
의 풍속이라했다. 곧 고구려 벽화에서 보이는 모습이다.
  그뒤 100여 년이 흐른 제나라 영공 때에도 산동반도에는 내이가 있었다. 내이
는 지금의 봉래현에서 황현에 이르는 지방인 산동반도의 북쪽, 발해만의 아래쪽 
입구에 살고 있었다. 이 내이는 말할 것도 없이 동이의 한 갈래로  유력한 국가
를 형성하고 있었다. 제나라 영공은 안영의 도움을 받아 서기전 557년에 내이를 
멸망시켰다. 앞으로도 내이가 있던 봉래현을 주목해야  할 것이다. 제나라는 내
이를 멸망시킴으로써 어업과 소금의 생산을 확실히 거머쥐고 패권을 휘두를 수 
있었다. 제나라의 명재상으로  관중과 안영을 꼽는데,  안영은 내이 출신이었던 
것으로 보인다. 안영 부자는 내이의 땅을 식읍으로 얻었다. 그러나 내이 종족이 
완전히 멸망한 것은 아니었다. 
  내이의 사람들은 이전에 청동기문화를 주도했듯이 철기문화를 주도했다. 중국
에서 무쇠를 나타내는 옛 글자는 쇠와 오랑캐의 뜻을 따서 만든 회의문자 철이
었다. 곧 쇠는 동이  사람들이 다룬다든가, 쇠는 동이에서  나온다는 뜻을 지닌 
글자였다. 또 발해만의 등주 바다 귀퉁이에서 북쪽 요동으로 갈 때에는 당시 잠
기지 않은 바닷길인 노철해협으로 다녔다고 하는데 이 노철해협은 철을 나르던 
통로여서 붙여진 이름이라고도 한다. 그러므로 동이족이 먼저  시베리아에서 내
려온 이주민들에게 철기문화를 배워 중국에 전달했다는 학설이 근거가 전혀 없
는 것은 아니다. 중국 학자들은 이 점을 상당히 강조하고 있다.
  관중은 제환공에게, 제후이면서도 실제로 왕노릇할 나라가 셋이  있는데 바로 
제를 비롯하여 연나라, 초나라라고 말하였다. 제와  연에서는 소금이 나기 때문
이고 초에서는 황금이 나기 때문이라고 했다. 멀리 서쪽에 있는  진나라를 빼놓
았으나 당시의 실상으로는 빠질 만하다.  연나라는 주무왕의 아들 소공을  봉한 
제후국으로 출발했다. 연나라는 수도를 계에 두었는데 지금의 북경이다. 그래서 
근세조선시대에는 북경을 연경이라고도 불렀다.
  연나라는 중구의 정치 중심무대인 황하 상류와 멀리 떨어진 동북지방에 있어
서 전란에 휘말리는 일은 적었으나  새외민족과 끊임없이 마찰을 빚고  있었다. 
이런 탓으로 춘추시대가 가고 전국시대가  왔는데도 연나라 관련기사는 사기연
표에 160여 년 동안 이렇다할 만한 사건이 하나도 기재되어 있지 않다.
  그렇다고 연나라가 무사안일한 실정에 있었던 것은 아니다. 이웃인 산융과 동
호는 요서지방에서 강력한 힘으로 연나라에  맞서왔다. 그 주변에 사는  오환과 
선비도 한시도 마음을 놓을 수  없는 상대였다. 그 바깥에 예맥과  조선이 있었
다. 서기전 8세기에서 4세기까지 연나라는  흉노와 동호를 상대로 싸워야  했고 
많은 압박을 당하기도 하였으나 끝내 그들을 멸망시켰다.
  이 중간지대의 민족이 멸망한 뒤에야 연나라와 예맥과 조선의 교류가 트였다. 
조선이라는 이름은 관자에 처음 등장한다.  관자에서 비로소 종족 또는  민족을 
일컫는 동이와 구분해서 쓰고 있다. 제나라는 멀리 조선과 무역한  사실을 적고 
있는데 이는 조선이 나라이름임을 드러내는 것이다. 예맥은  조선이라는 이름보
다 불확실하게 쓰였다. 흔히  '예맥조서'이라고 기록하고 있는데 이것이  예맥과 
조선인지, 예맥의 조선인지는 확실하지 않다. 하지만  분리해 보는 것이 일반적
인 견해이다.
  예맥족은 흔하와 길림 일대에 있었다고도 하고, 그 이남의 요동반도와 한반도 
서북지방에 살았다고도 한다. 또 춘천이나 강릉지방을 예맥족이 살던 곳으로 추
정하기도 한다. 여씨춘추에는 "예맥은 북쪽  바닷가의 동쪽에 있다" 고 하였다. 
여기의 북쪽 바다는 발해만으로 볼 수 있다.  정약용의 말대로 예맥을 춘천, 강
릉이라고 보는 것은 사리에 맞지 않는다.
  정약용은 예맥고에서 이렇게 썼다.
  예맥이란 말은 욕으로서 천하에 가장  천한 이름이다. 중국 사람들은  그러한 
사실을 따져보지도 않고 예맥이란 몹쓸 이름을 우리에게  덮어씌우니, 해명하지
도 아니하고 순순히 받아들이는 우리 쪽도 미혹된 바가 아닌가? 예맥 사람들은 
원래 근본이 없어서 물과 풀밭을 찾아니고  사슴이나 산돼지 뒤를 이리저리 쫓
다가 마침내 우리 땅에 들어와 몇 군데 섞여 살게 되었다.
  예는 땅이름으로 "더럽다"는 뜻이라  했고, 맥은 오소리나 담비  같은 짐승을 
말하는데 그들이 담비 같은 짐승가죽으로 옷을 해 입었기 때문에 이 이름이 붙
여졌다고 하였다. 정약용은 예맥이 우리  민족 고유의 이름이 아니고  북쪽에서 
흘러왔다고 본다. 그러나 예맥을 조선과 동류나  대칭으로 일컫기도 하고 부여, 
고구려의 뿌리라고 보기도 한다. 이  명칭은 동이족이나 조선족과 같은  뜻으로 
쓰일 수는 없을 것 같다.  맥족은 조선과 함께 중국에 정복당하지  않고 세력을 
뻗어나갔다.
  조선은 부족 또는 군장사회를 유지해오다가, 요서와 요동지방을  중심으로 유
목생활을 동반한 정착농업을 시작했다. 이와 함께 일부는 발해만을 중심으로 산
동반도로 진출하여 이주민 국가를 건설하기도 하였다. 서기전  1000년경에는 부
족이나 주민의 범위를 확대하여 정치세력으로 크게 성장하였고, 여러 종족을 정
치연맹으로 결성하여 새로운 공격자 연나라에  맞서 힘을 길러나갔다. 그  힘은 
점차 통치력과 통합력을  길러주어 조선은 고대국가로  발돋움하면서 정식으로 
왕호를 선포하고 나섰다.
  신채호는, 조선의 중심지인 왕검성이 요서지방인 창려에 있었는데  요하 동쪽
의 해성으로 옮겼다가 이어 대동강가의 평양성으로 옮겼다고 하였다. 연나라 장
수 진개는 소왕(서기전 311년에서 270년)의 영토확장정책에 따라 서쪽으로 침입
하여 조선 땅 2천 리를 빼앗았다. 이로 하여 조선은 힘이 약해졌고 도읍도 대동
강가로 옮긴 것으로 보인다.
  중국의 서쪽 끝에서 일어난 진나라의 시황제는  이른바 전국의 7웅을 차례로 
거꾸러뜨렸다. 그는 가까운 나라들을 하나씩 공격해서 연전연승을 기록했다. 연
나라는 진나라와 가장 멀리 떨어져 있었다. 연나라 태자 단은 그 화가 자기나라
에 미칠 것을 예단하고 진시황을 암살하려 하였으나 실패하고 말았다.  이때 철
퇴로 진시황의 수레를 내리친 창해역사가 바로 동이족이었다고 한다.
  진시황은 서기전 226년 대군을 이끌고 연나라 수도인 계를  공격했다. 연왕은 
암살을 지휘했던 태자 단을 베어 진시황에게  바쳤으나 진시황은 여기에 별 관
심을 두지 않았다. 개인의 복수가 아니라 통일만을 염두에 두었기 때문이다. 연
왕 희는 두려움을 이기지 못해 많은 신하를 이끌고 요동으로  달아났다. 진시황
은 대군을 요동으로 보내 끝내 연왕 희를 포로로 잡아왔다. 서기전  222년의 일
이었다. 주나라의 희성을 받은 연나라는 800년  만에 망하고 말았다. 따라서 동
방과의 분쟁도 다른 나라의 손으로 넘어갔다.
  진시황은 7웅 중에 마지막 남은 제나라를 공격하고 나섰다. 제나라는 힘 한번 
써보지 못하고 무너졌으며 왕은 포로가 되었다. 연나라가 망한 다음해의 일이었
다. 이로써 진시황은 중국 최초로 명실상부한 통일를 이룩했다.
  진시황은 통일정책의 일환으로 모든 이민족을 억누르고 분산시켰다.  특히 회
수와 사수에 살던 동이족을 분산시켜 한 족속으로 편호했다. 이렇게  해서 동이
족의 자취는 산동반도 일대에서 사라지고 말았다. 전시황의  철저한 동화정책에 
따라 이곳의 동이족은 동화 흡수되었다. 다만 요동이나 황해너머에 있는 동이의 
나라는 신비스러운 이야깃거리가 되었다.
  진시황은 늙어가면서 죽지 않는 선약을 구하려고 혈안이 되었다. 그는 중국을 
통일한지 2년 뒤에 동방을 순수하러 나섰다. 이때 서불이라는 자가 도사 행세를 
하며 진시황에 동방에 선약이 있다고 꾀었다. 진시황은 서약을 얻으려고 서불에
게 많은 돈을 주고 동남동녀를 딸려보냈다. 이때부터 중국 사람들은  바다 건너 
조선에 삼신산이 있고 그곳에 불사약이 있다고 믿게 되었다.
  그 전진기지가 발해만 아래쪽에 붙어 있는 봉래이다. 봉래는 동이가 자리잡았
던 곳이고 봉래산 위에는 봉래각이 잇어 신선이 살았다는 전설이  있다. 더욱이 
봉래각이나 연대의 동쪽 바다에는 때때로 바다 가운데에 누각같은 집들이 나타
나고 산자 모양의 봉우리가 나타난다. 이것은 해류와 기압의 영항으로 나타나는 
신기루인데 옛사람들은 동쪽 삼신산의 모습으로 여겼다. 이제  동이의 이미지는 
엉뚱한 방향으로 이어지고 있었다.
  
  단일민족이란 없다
  진의 통일 이후 중국  내의 동이족은 중국에  동화되어갔으나 일부는 요동과 
발해를 건너 이동을 했다. 요동 쪽에서는 동이족이 흉노와 동호가  사라진 마당
에서 연나라 이후 진나라와 그뒤를 이은 한나라와 직접 접촉을 했다. 진의 통일 
이후 중국 쪽에서는 동이를 조선으로 바꾸어 불렸는데, 서기전 194년 조선의 준
왕이 쫓겨나고 위만조선이 등장 하였다. 격동의 시기를 거치면서 중국  쪽의 정
치 망명자들과 전쟁을 피해온 도망자들이 계속 요동을 넘어 밀려들었다. 조선은 
압록강, 대동강을 중심으로 새로운 사회를 전개시켜나갔다. 여기에는 이미 진한
이라는 이름의 집단이 거주하고 활동을 한 것으로 나타난다. 이들의  활동이 기
록에 뚜렷하게 나타나는 것은 아니지만 남쪽 한의 선주집단이라는 사실이 주목
을 받았다. 이들은 북방민족에 쫓겨 남쪽으로  내려갔을 것이다. 이 진한세력이 
합류한 뒤부터 조용하기만 해던 남쪽의 한들이 기지개를 켜며 기동을 시작했다. 
다시 간단히 정리해보자. 동이족과 한 갈래인 예맥족은 북쪽지역에 살면서 독자
의 문화영역을 만들었으며, 중국의 산동반도로 진출하여 정치집단으로 성장하다
가 강한 저항에 부딪혀 주춤거렸다. 이들은 청동기문화와 철기문화 보급에 공헌
하였다. 동호족이나 흉노족과 엄격하게 구분되는 에맥족은 상고시대에 발해만을 
사이에 두고 산동반도, 요동반도, 조선반도를 서로 연결하며 동이문화권을 만들
어냈다. 그렇게 하여 북쪽의 예맥, 조선, 부여, 고구려,  옥저의 주요종족 주성원
이 되었다.
  남쪽에는 삼한의 한족이 기본을 이루었다. 한족은 오래전에  북쪽에서 내려와
예족이나 맥족과 구분되었다. 이들은 남쪽에 살면서 주로 해양활동을 벌여 일본
과도 밀접한 교류를 가졌다 이렇게  볼 때 동이족과 예족, 맥족  그리고 한족이 
고대국가를 형성하면서 우리 민족의 토대를 구성한 것이다.
  특수한 종족을 제외하고는 세게사적으로 단일민족이  존재할 수 없듯이 우리 
민족도 순수한 단일민족일 수는 없다. 한민족은 여러 종족이 오랜  기간에 걸쳐 
섞인 것이다. 이들이 언어와 풍습을 공유하면서 단일에 가까운 민족을 형성해왔
다고 보아야 한다. 어러 객관적인 사실들이 이를 뒷받침하고 있다.
  한민족은 민족 형성기에 언어, 문화, 역사와  간은 기본요소는 충분히 공유하
고 있다. 따라서 이 시대에 근대적 민족주의 민족의식이 형성되었다기보다는 그 
뿌리와 태동이 이루어졌다고 볼 수 있다. 특히 중국, 일본과 끝임없이 이어져온 
역사적인 마찰은 우리의 민족의식이 유럽에서는 찾기 힘든 시기에 일찍 형성된 
요인이 되었다.

3.청동제 무기로 정복전쟁을 벌이다
  푸른 빛에 감도는 신비
  단단한 돌을 골라 돌칼을 만들던 석공이  날카롭고 굳센 청동검을 보고는 놀
라움을 금치 못했을 것이다. 또 진흙을 빚어 손을 모양을 만들고 나무를  때 그
릇을 구워내던 도공이 일정한 모형에서 찍혀  나오는 청동기를 보고 기술의 우
수함에 감탄을 그치지 않았을 것이다.
  이제 인류 역사는 또 한번  굽이쳤고, 그 굽이는 세계 모든  지역으로 때로는 
빠르게 때로는 느리게 번져나갔다. 우리나라에서는 대략 서기전  1000년경에 청
동기시대가 시작되었다는 것이 지배적인 의견이다. 
  구리는 오늘날에도 용도가 매우 다양하다. 구리는 낮은 열에도 잘 녹는데, 이 
성질은 구리의 약점이기도 하다. 그런데 구리에 주석이나 아연 따위  다른 급속
을 합금시키면 매우 단단해지고 강한 열에도 쉽게 녹지 않는다. 처음 돌에서 광
석을 찾아내고 이어  구리의 용도를 발견하고  이를 합금시키는 방법을 찾아낸 
사람들이 모두 에디슨 같읕 발명가는 아니었다. 그저 어떻게 하면  생활에 필요
하고 편리한 도구를 만들 수 있을지  궁리한 사람들이 차츰아츰 기술을 발전시
킨 것이다.
  청동기문화가 같은 청동기문화군인  남만주-요동-한반도에 유입된  경로에도 
여러 가지 설이 있다.
  종래에는 은나라의 청동기문화가 중국의 동북지방을 거쳐 유입되었다고 보았
다.
  실제 은나라의 청동기는 발굴된 분량도 많고 형태도 다양하다. 지금도 전해지
는 세 발 달린 은정은 청동기의 대표로 일컬어질 정도이다. 이 문화가 주나라에  
들어와 더욱 꽃을 피웠다. 조선이 이웃 나라 중국과 교류가 많았던 처지이고 보
면 이 유입설은 그럴듯하게 들린다. 그러나 이것은 인상적인 판단일 수도 있다.
  다음에는 자체 발원설이 있다. 오랫동안 질그릇을 구우면서 도공들은  1천 도 
이상의 열을 다루었다. 이렇게 생활도구의 꾸준한 발명을 거듭하는 가운데 구리
의 속성과 합금의 법칙도 발견해냈다고 보는 것이다. 그 근거로 다른 지역의 것
과는 다른 독특한 청동기의 발굴을 내세우고 있다. 곧 서기전  2000년경부터 청
동제품을 만들어오다가 서기전  1000년경에는 비파형동검 같은  무기를 만들기 
시작했다고 하는 주장이다. 그런데 오늘날 비파형동검은 많이  발굴되었지만 그
전의 청동제품은 거의 발굴되지 않고 있다.
  마지막으로 남부 시베리아로부터 유입되었다는 설이  있다. 서기전 13세기경. 
남부 시베리아에 있는 예니세이 강 주변에는 많은 주민들이 살고 있었다. 그 상
류지방에서는 서기전1200년에서 700년 사이에 카라스크문화가 꽃을  피웠다. 그
곳의 주민들이 동쪽으로 이동해와서 우리나라에 청동기문화를 형성시켰다. 이들
은 묘제로 돌널무덤을 사용했는데 그 무덤에서 시베리아 계통의 청동단추를 발
굴한 보기들이 있다는 것이다. 이 주장에 따르면 우리나라의 청동기시대 연대가 
훨씬 내려오게 된다.
  한국의 청동기문화는 남부 시베리아지방에 연원을 두었으며, 그  문화가 요하 
유역으로 내려와 자체 발전하고 이어 한반도 남부에까지 퍼지게 되었다고 보는 
것이 무리가 없다. 이렇게 흘러들어오면서 은주의 영향도 받고 자체  개발도 했
다고 보는 것이 순리로 보인다. 문화는 교류와 수용에서 발전하고  조화를 이루
는 것이지 독창 독점에만 있는 것이 아니다.
  청동기의 제작 과정을 살펴보기로 하자.
  질그릇을 구워 완성시키는 온도는 섭씨 1천 도정도이다. 구리와  주석을 합금
하는 도구의 필요온도는 100에서 800도  정도면 된다. 철광석을 녹이는  온도는 
1200도 이상이어야 한다. 도공이 구리 다루는 기술자로  전환하지는 않았겠지만 
이는 당시에도 상식으로 통했을 것이다.  합금 비율에 따라 색깔이  달라진다는 
것도 알았다. 구리에 주석 비유을  줄이고 아연을 더 넣으면 색깔이  더욱 푸른 
빛을 띤다. 강도도 이 원리의 적용을 받는다.
  만드는 과정도 일정한 단계를 밟았다. 초기 단계에는 주형 곧  거푸집을 만들
어 찍어냈다. 칼이나 창이나 방울 따위의 모형을 만들어놓고 주물을  부어 굳은 
뒤에 그대로 들어내는 것이다. 주형 기술이나 다듬는 솜씨가 미숙할  때에 이런 
만듦새는 별로 마음에 들지 않았을 것이다. 그래서 불려서 두드리는 연성형으로 
바뀌기 시작했다. 일단 합금하여 주물을 고온에 불린 상태에서 원하는 모양대로 
두들겨 만들어내는 것이다. 이는 근세조선 후기까지 대장간에서  써오던 방법이
다.
  이렇게 단계적으로 기술이 발전하면서 칼, 창, 활촉 같은 무기를 만들 때에는 
강도를 따지고 방울, 단추, 장식품을 만들때에는 대개 색깔에 관심을 두었다. 일
단 모형을 만들오놓고 찍어내면서 두들기는 수법을 함께 사용했다. 모형은 흙으
로 빚어 만들었는데, 이것은 고온에서도 녹지 않는다.

  약탈의 시대
  청동기는 용도에 따라 세 가지 종류로 나눌 수 있다.
  첫째는 무기류이다. 무기 중에서도 특히 칼이 가장 많이 발굴되고 있는데, 이
것이 중요한 청동검이다. 청동으로 만든 칼이 살상용으로 쓰였음은 말할 나위도 
없다. 돌로 만든 칼은 짐승을 잡거나 고기를 자를 때 주로 사용했다. 그러나 청
동으로 만든 칼은 전쟁용으로 많이 쓰였다는 사실을 주목해야 한다.  인간의 도
전적 욕구가 먼저인지, 신무기가 전쟁 욕구를 유발했는지 가릴 것없이 청동기시
대는 크고 작은 전쟁으로 역사가 이어졌다. 
  우리 고대 청동기문화권에 널리 분포된  청동검은 요동반도의 끝부분인 여대
시강상무덤에서 대량으로 발굴되었다. 끝부분이 날카롭게 다듬어져서 약간 두텁
게 올라오다가 다시 타원형을 그리며 손잡이쪽에서 멈춘 모양을 하고 있다.
  비파형동검은 처음 요하  유역에서 발견되어 여기에서부터  퍼져나간 것으로 
알려졌는데, 요동반도와 지금의 심양 아래 남만주일대에도 널리  분포되어 나타
난다. 이 동검이 출토된 상황에 따라 이 일대를 같은 청동기문화권으로 보는 것
이다. 이는 대체로 초기 청동기시대의 것으로 추정된다.
  이와 달리 세형동검은 날이 약간 투박하게 이루어져 내려오다가 손잡이 부분
에 이르러 미세하게 들어간 모양을  하고 있다. 전체적으로 비파형보다  굴곡이 
적다. 세형동검의 출현은  비파형보다 훨씬 후기인  서기전 4세기말과 3세기초, 
연나라가 조선을 침공하였을 때 조선의 청동기문화군이 대동강 또는 청천강 이
남으로 밀려난 것과 거의 궤적을 같이하고 있다. 
  세형동검은 거의 청천강 이남에서 발견되고 있으며, 한반도의  독특한 청동기
문화 특성을 보여준다. 이 한국식 동검문화는 서기전 3세기경에  먼저 대동강과 
금강유역으로 이동하였고 그후 위만조선의 등장과 한사군의 설치 등 정치 변화
에 따라 대동강, 영산강, 낙동강 유역으로 번져갔다. 다시 말해 세형동검은 서기
전 4세기 이후 한반도 남부로 광범위하게 퍼져나갔다.
  무기류중에 또 창과 화살을 들 수 있다. 지금까지는 돌로 만들던 무기를 이제
는 청동으로 만들어냈다. 청동제 무기는 단단하고 날카로워서 오래 쓰기도 했고 
효과도 컸다. 특히 정복전쟁에서 호용성이 높아 주로 전쟁무기로 사용되었다.
  투구와 마구같은 무기 보조도구도 만들어냈다. 투구나  갑옷, 방패 따위는 방
어용이다. 청동은 방어용 도구에도 적절히 배합되어 쓰였다. 말안장이나 말발굽 
같은 도구에도 두루 쓰였다. 이제 이러한 도구를 돌이나 뿔로  만들어서는 결코 
보조용구의 효과를 낼 수 없었던  것이다. 적어도 청동기시대부터 보조  무기가 
만들어지고 사용되기 시작햇다.
  두 번재는 방울이나 장식품 따위이다. 방울은 말에 다는 것도  있으나 무당이 
쓰는 것이 더 중요했다. 영웅으로 우러름을 받는 지위자는 청동제  무기로 정복
전쟁을 벌이면서 방울을 흔들어대며 뽐냈고, 하늘이나 땅이나  산신에게 올리는 
제사를 맡아보던 제사장은 방울을 흔들어대며  신을 불러온다고 큰소리를 질러
댔다. 방울은 계급을 나타내는 도구로 쓰였다.
  특히 우두머리들은 온갖 청동제 장신구를 몸에 주렁주렁 달고 다녔다. 섬세하
고 푸르스름한 단추를 단 옷을 입고  거들먹거리기도 하고 청동젯 손칼을 번쩍
번쩍하게 윤을 내서 차고 다니기도 했다. 정복전쟁에서 약탈한 물건  중에는 청
동제 말이나 호랑이 모형도 있었다. 이것들 외에 말이나 호랑이  모습의 띠고리
도 발굴되고 있다. 칼자루와  칼집 등에도 여러 가지장식을  했다. 이는 단순한 
장식이 아니라 사치품의 전형이다.
  생활이 풍족해짐에 따라 사치를 부리는 것은 인간만이 누리는 재미일지도 모
른다. 세번째는 농기구와 생활용품으로  끌, 송곳, 손칼, 보습  따위이다. 청동제 
도구는 돌로 만든 것보다 몇 배나 호과적으로 쓰였다. 그러나 청동제 도구는 극
히 일부에만 쓰였다는 사실을 주목해야 한다. 청동제 도구를 만드는 데 드는 비
용에 비해 농기구의 현실적인 이용가치는 매우 적었기 때문이다. 청동을 무기로 
만들어 약탈전쟁을 벌이는 것이 더 효용가치가 있었다. 한편으로는 상대의 공격
에 대비하기 위해서도 청동무기가 필요했다.  오늘날 핵이 이와 같다고  비유할 
수 있을까? 핵이 강대국만의 독점물이듯 청동기도 처음에는 강한  나라, 유력한 
지배자의 독점물이었다.
  청동기시대는 서로 오순도순 나누어 먹고 살던 시대에서 있는 자와  없는 자, 
지배하는 자와 지배받는 자로 나누어지는 갈림길이었다. 일반  생활용구나 농기
구에 먼저 청동기를 대대적으로 사용했더라면  인류의 생활수준은 훨씬 윤택했
을 것이다. 그러나 사정은 그와 정반대였다. 내가 힘들여 만드는 것보다 빼앗는 
것이 더 손쉽다고 생각한 것이다.

  단아한 민무늬토기
  청동기시대가 일시에 시작된 것은 아니었다. 아주 느리게 천천히 지구 곳곳으
로 번져나갔다. 이런저런 단계를 거치며 적어도 지구 위에서 몇천 년 동안 퍼져
나간 것이다. 그러나 구석기시대의 석기보급에 비해서는 엄청나게  빠르게 번진
것이라 볼 수 있다.
  청동기문화의 영향은 엄청난 회오리바람이었다. 그 영향은 사회  전반에 걸쳐 
여러 가지 변화를 촉진시켰다. 무엇보다 구석기시대 이후 인류 역사의 99퍼센트 
이상의 기간을 독점해온 석기가 급격한 변화를 나타냈다.
  간석기는 청동기시대 초기에 땅을 파거나 나물를 베거나 밭을 갈거나 고기를 
잡는 실용도구로 여전히 중요하게 쓰였다. 새로운 농사법 등 생산수단이 발전하
는 과정에서 청동기가 무기 제작으로 치우치자  석기를 개발하지 않을 수 없었
다. 이제 사람들은 간석기의 날과 자루 사이에 칸막이를 만들기도 하고 날과 손
잡이를 구분해 만들기도 했다. 날도 양날로 갈아 만들어냈으며 자루  중간에 단
과 절을 두었다. 쉽게 말해서 자르거나 찌르기에 편리하게 만들고  손잡이를 구
분해서 손을 보호할뿐만 아니라 힘이 적게 들도록 만들었다. 이  원리는 돌촉이
나 돌송곳에도 그대로 적용되어 단단한  재료를 찾아 더욱 예리하게  만들었다. 
그러나 시간이 흐를수록 간석기는 골방으로 밀려났다. 앞으로는  지극히 중요한 
의미를 던지는 사례 이외에는 늙어빠져 골방에  앉아 있는 석기 이야기는 꺼내
지 않을 것이다.
  그 다음으로 변화를 보인 것은 토기였다. 구석시대와 신석시대에 걸쳐 도구의 
첫째 자리를 차지했던 빗살무늬토기는 이제 민무늬토기로 자리바꿈을  했다. 빗
살무늬토기와 민무늬토기의 차이는 아주 단순하다. 그것은 무늬가 있느냐, 없느
냐, 그리고 무늬가 있어도 단순하냐, 복잡하냐의 차이일 분이다.
  민무늬토기가 역사의 한 자리를 차지하는 것은 청동기와 거의 때를 같이하여 
나타났다는 점 때문이다.민무늬토기의 분포가 비파형동검 지대나 세형동검 지대
와 거의 일치하는 것도 큰 의미를 갖는다. 곧 요동반도에서  남해안과 제주도에 
이르기까지 한국문화군에서만 보이는 것이다.
  민무늬토기는 주로 붉은 색이지만 갈색과 검은색이 종종 섞여 있다. 붉은색은 
송화강에서 시작하여 금강, 영산강, 낙동강으로 번져나갔고 갈색과 검은색도 여
러 곳에 분포되어 있다.
  더러 단순한 서너 개의 세로줄이나 가로줄을  새긴 토기도 있는데 그 변화는 
무늬보다는 모양새에서 두드러진다. 아가리의  덧띠를 유난히 강조하기도  하고 
아가리를 좁게 하고 몸통을 굵게 하기도  하고 중간 부분에 손잡이를 배치하기
도 하고 밑부분을 펑퍼짐하게 하거나 밑받침을 만들기도 했다.
  이런 다양성은 빗살무늬토기가 따라오지 못하는 요소들이었다. 물론 철기시대
로 내려오면 요란한 무늬가 다시 나타나고 형태도 더욱 다양해진다. 민무늬토기
는 고인돌무덤처럼 다른 지역의  문화층에서는 볼 수  없는 독특한 우리나라의 
것이다. 다른 민족권에서 유입된 것이 아니라 독자적으로 만들고 발전시킨 것이
다.

  평등사회에서 계급사회로
  청동기시대에는 농경생활에도 상당한 변화가 일어났다.  청동기가 농기구로는 
제대로 활용되지 못했으나 농업용 연장의 발달에는  큰 공헌을 한 것으로 보인
다. 이때에 무엇보다 나무로 만든연장이 부쩍 늘어났다. 나무로 만든 연장은 쉽
게 썩어서 유물로 남아 있는 것이 별로 없으나  그 흔적은 곳곳에서 보이고 있
다. 그중에 특히 나무로 만든 보습이 널리  보급되어 있었다. 단순히 땅을 파서 
씨앗을 뿌리는 수준이 아니라 땅을 갈고  뒤지고 배주는 역할을 보습이 담당했
던 것이다. 돌이나 뿔로  만든 반달칼도 부쩍 늘어났다.  반달칼은 곡식의 대를 
자르는데 이용되었다. 아마도 이 반달칼은  수수나 벼이삭을 자르는 데  쓰였을 
것이다.
  짐승을 부리는 기술도 훨씬 발전되었다. 가축 중에서 돼지나 닭이나  개는 식
용으로 길렀지만 소와 말은 사뭇 달랐다. 야생 소와 말을  일짐승으로 길들이려
면 많은 노력을 기울여야 한다. 아무리  길을 들여놓아도 걸핏하면 사나위진다. 
오늘날에도 소나 말이 일할 만하게 자라면 짐 나르기, 쟁기질  따위로 길들이기 
시작한다 이와 같이 마소를 농업 생산에  투입함으로써 농업 노동력이 몇 배로 
증가되었다.
  농기구와 짐승을 이용한 농업의 발전은 생산구조를 바꾸어 놓기에 충분한 조
건을 만들어주었다. 무엇보다  짐승사냥과 물고기잡이의  효용성이 줄어들었다. 
이는 활이나 창 같은 사냥도구가 줄어드는 것으로 증명이 된다.  먹거리의 중심
이 곡식과 가축으로 옮겨가다보니 사냥에 열의를 덜 가지게 된  것이다. 이제는 
활이나 창으로 짐승을 잡기보다는 좀더 쉽고 편한 방법을 찾아냈다. 곧 올가미, 
그물, 함정, 덫 따위로 산짐승을 잡았고 몰이사냥의 방법을 쓰기도 했다. 사냥의 
목적도 고기 보다는 가죽이나 털에서 구했다.
  물고기잡이도 마찬가지로 그 의의가 줄어들고  있었다. 이 때에 와서  돛배가 
등장한 것은 일상으로 물고기를 잡기보다는  전문적인 수송이나 어업 생산활동
이 전개되었음을 뜻한다. 이에 따라 묶는식 낚시와 그물잡이가 활이나 작살잡이
에 우선했다.
  이렇게 농업 중심으로 생산활동이 전환됨에 따라 노업 생산력은 더욱 높아지
고 잉여 생산물이 축적되었다. 산짐승이나 물고기를 잡는 대신 가축으로 육식을 
해결하면서 더 많은 노동력을 농사에 투자하게 된 것이다.
  생활의 풍요는 필연적으로 인구의 증가를 가져온다. 이무렵 마을과 무덤이 급
격히 늘어나고 있는 것이 이를 증명한다. 인구가 집단으로 모여  살고 잉여생산
물이 축적되면서 자연히 시장을 통한 교환이 활발해졌다.  신석기시대에 나타난 
단순한 교환이 아니라 먼 지역에서 모자라는  물품을 가져오고 남는 물품을 대
신 내주는 교역이 등장해 시장경제의 원리가 싹텄다.
  이 시대의 것으로 보이는 유물에서  내륙지방에서도 명태뼈가 발견되고 있으
며 조개팔찌를 긴 유골도 보인다. 이때에는 생선을 소금에 절이는  저장법도 개
발되었다. 또 물물교환이라는 불편한 교역 형식에서 벗어나 편리한 교환 수단을 
찾게 되었다. 
  이처럼 인구의 증가와 잉여생산물의 축적과 활발한 교역은 사적 소유를 확대
시키고 빈부의 격차를 벌려놓았다. 게다가 강력한 청동제  무기는 약탈전쟁이나 
정복전쟁을 유발했다. 전쟁에서 이기는 쪽은 재부를 더하게 되고 그  재부를 확
대하는 수단으로 노예까지 소유하게 되었다. 정복자는 전쟁포로나  범죄자를 노
예로 만들어 생산 노동에 동원했다.
  고대국가의 출현과 노예 소유는 청동기문화와 맞물려 있다.  조선에서도 노예
를 소유했으나 노예가 기본 생산을 담당하였다고  볼 수 없기 때문에 노예제사
회는 아니다. 다만 이 단계에서 원시공동체의 평등사회에서  계급사회로 이행하
는 모습을 읽게 된다.
  따라서 조선의 건국은 바로 청동기문화가 일으킨 파동의  결과물이었다. 단군
이 신석기시대에 출현했다고 보는 견해를  인정하더라도 고대국가의 면모는 청
동기시대에 갖추어진 것이다.

4. 기자조선은 실재했는가
  단군에 이어
  우리는 앞에서 단군신화의 역사적인 의미를 확인했다. 우리 역사의 첫 통치자
로 단군이 등장하고 첫 국가로 조선이 건국된 과정을 신화를  통해 알아보았다. 
우리는 이를 통해 지배자의 출현과 초기 단계의 국가 형성과 계급 분화의 과정
을 살펴보았다. 또 단군신화는 농업을 생산수단으로 삼는 북쪽에서 온 이주집단
과 사냥과 어로를 생업으로 삼는 선주민집단이 유대를 맺고 새로운 정치세력으
로 등장했다는 해석을 가능하게 해주었다.
  단군이 세운 조선이 뱅주자리를  확보하고 영역을 계속  넓혀나가 그 이름이 
널리 퍼지자 그의 자손들도 단군이라는 신화적, 상징적 이름을 그대로 사용했을 
것이다. 이 단계의 조선은 아직 고대국가라기보다는 영역국가로 불리는 것이 온
당하다. 조선은 차츰차츰 극력을 키워  이웃 민족이나 나라와 투쟁을  벌이면서 
체제를 정비하여 고대국가로 발돋움했다.
  단군이나 조선은 민족과 국가의 기원을 동시에 지니고 있다. 우리  민족은 단
군의 자손이고 또 단군은 나라를 연  할아버지라는 의식이 적어도 삼국시대 이
후 지금까지 이어져오고 있다.
  13세기에 이루어진 이승휴의 제왕운기에 이런 구절이 있다.
미개한 백성들이 호수와 산 사이에 흩어져 있으면서 
제각기 나라라고 일컬으며 서로 침범하였도다 
........
그중에 큰 나라가 어느 것이었던가
먼저 부여와 비류를 가리킬 수 있고 
다음에는 신라와 고구려가 있고 
남북의 옥저와 예와 맥이 이어졌다
이 군장들은 누구의 후예인가 묻노니
세계는 모두 단군으로부터 이어졌도다

  여기에서는 혈통과 국가 계승을 함께 이야기하고 있다. 이는 민족의식이나 국
가의식과 밀접하게 연결되어 있다. 그러나 이는  민족정서의 문제이지, 역사 사
실과는 구분되는 것이다. 이와 달리  단군이 선양했다는 가자의 문제는  문화적 
측면을 강조한 것이다.
  기자는 서기전 12세기경에 조선으로 온  것으로 되어 있다. 기자의  동래설은 
중국 기록에 무수히 나오고 이를 따르는 우리의 기록도 풍부하다.  일단 여기에
서 두 가지 기록을 살펴보자.

  기자가 조선으로 달아나자 주의  무왕이 기자를 그대로  조선에 봉하였다.(상
서)

  주무왕이 기자를 조선에 봉하였지만  기자는 신하의 예를  취하지 않았다.(사
기)

요컨대 천하를 통일한 주의 무왕이 기자를 예우하여 조선에 봉하였으나 기자는 
신하노릇을 하지 않았다는 것이다. 그러니 조선은 주의 속곡이 아니었다는 자부
심을 가지게 되었다. 기자는 평양으로 와서  교화로 나라를 다스렸다고 하였다. 
후한서에 이에 대한 기록이 실려 있다.
  일찍이 주의 무왕이 기자를 조선에 봉하였는데, 기자는 조선 백성에게 예의와 
농사짓는 법과 양잠하는 법을 가르쳤다. 또 8조금법을 제정하자 그 백성들이 마
침내 서로 도둑질하지 않아 밤에도 문을 닫지 않고 부인들은  정절을 지켰으며, 
음식을 그릇에 담아 먹었다.
  기자가 미개한 나라에 농사법도 가르치고  예절도 일러주고 법령도 시행하여 
선진 중국 문화의 혜택을 받게 하였다고 본 것이다. 이것이  유학자들이 기자를 
받드는 주된 근거였다.
  기자는 은나라의 삼인으로 꼽히는 현자였다. 그는 은왕실의  근친으로 포악한 
주임금에게 선정을 베풀라고 충고하였으나 듣지 않자 조정을 떠났다. 그러나 막
상 주의 무왕이 은의 주임금을 치고 나라를 차지하자 주나라의 신하가 되는 것
을 거부하고 조선으로 나왔다. 이에 무왕은 현인을 알아보고 예우를 베풀었다는 
것이다. 앞뒤를 잘 짜맞춘 그럴듯한 미화이다.

  기자는 정말 은나라에서 왔을까
  기자의 이야기를 역사책에 쓰기 시작한 것은 1천여 년이 지나 한나라 때부터
였다. 선진시대에는 기자와 조선을 별개로  보았고 조선에 봉했다는 기록도  없
다. 물론 작은 사건이라 빼먹을 수도 있었을 것이다.
  진나라가 전국을 통일하고 한나라가 뒤를 이은 이후 중국에는 중화사상이 번
지기 시작했다. 그 여파가 기자 문제로도 나타난 것이다. 조선이 끊임없이 중국
에 맞서 전쟁을 벌이고 독자적으로 주변국가와 무역을 하면서 조공을 거부하자, 
이런 식으로 명분을 만들어 자신들의 중화의식을 충족시킨 것이다.
  또 그때의 기록에 기자를 조선에  봉했다고 하였지, 왕으로 삼았다고  하지는 
않았다. 결코 왕으로 봉할 수가 없었다. 조선후에 봉하여 조선을 주나라 아랫자
리에 두었다. 그 뒤 세습한 기자의 후손을 계속 조선후라고 일컬었다. 봉건제국
가였던 주나라에서 제왕은 하나일 뿐이다. 주나라 말기에 춘추시대의 많은 나라
들이 주의 천자에게 봉함을 받지 않고 멋대로 공이라는 봉작을  붙였다. 주공의 
예에서도 보듯 공은 후의 윗자리이다. 전국시대에 들어와 패자들이 너도나도 왕
이라고 일컬었다. 이 무렵 중국에서는 조선도 왕이라고  참칭하였다고 기록하고 
있다. 그러니 조선후는 조선의 의지와는 관련이  없는 봉작일 뿐이다. 어디까지
나 조선에는 별도의 왕이 있었다. 중국의 역사가들은 심지어 후대의 조선왕이었
던 비왕이나 준왕에게 기씨 성을 붙여 기록하기도 하였다.
  당시 중국에는 청동기문화가  꽃을 피우기 시작했고  조선은 신석기문화에서 
초기 청동기시대로 접어들고 있었다. 이처럼 조선이 중국보다  미개하고 지배체
제가 확립되지 않았으며 군사력이 보잘것없었다고  할지라도 어디에서 온 줄도 
모르는 기자에게 군주자리를 선선히  내주었을까? 그런 국가가  역사상 존재할 
수 있을까? 더욱이 기자의  교화에 감복해서 왕위를 내주었다고  보는 것은 더 
합리적이지 못하다. 그 당시 논어와 맹자를 읽어 유교의 가르침을  제대로 받은 
것도 아닌데 왕위를 내줄 정도로  유교문화를 흠모하고 선진문화에 감복했겠는
가? 기자와 그 무리가 강력한 군사로 조선을 쳐서 빼앗았다면 이는 정복전쟁의 
단계에서 당연히 있을 수 있는 일이다.
  근세조선에 들어와 한때 이데올로기 조작의  하나로 국조를 높이는 분위기가 
있었다. 이에 편승하여 평양과 서울에 국조묘를 세우면서 기자를 윗자리에 놓고 
단군을 아랫자리에 두었다. 위패의 위치만이 아니라 종묘에 딸리는 제전을 기자
묘에만 두거나 단군묘를 기자묘에 더부살이하게 하기도 하였다. 이는 썩은 유학
자 출신의 관료들이 저질러 놓은 짓거리였다. 그러나 세종이나 세조와  같은 군
왕들이 이를 차츰 바로잡아 갔다.
  기자를 받드는 선비들은 기자가 은나라의 현인이라는 것말고도 8조금법과 정
전법을 시행했다는 데에 큰 의의를  두었다. 금법은 "살인한 자는  즉시 사형에 
처한다" 따위의 세조항이 전해지나  이는 어느 고대국가나  수행했던 율령이다. 
평양에 기자가 시행했다는 정전법의 흔적도 한나라가 조선을 침략할 때 군량미
를 대기 위해 일구었던 둔전이었다거나 고구려에서 구획했던 토지 정리의 흔적
이리라는 견해가 상당히 설득력있게 제기되고 있다. 
  기자가 은나라에서 왔다는 사실을 부인하면서  기씨나 한씨의 조선설을 내세
우는 쪽도 있다. 이는 궁색스러운 견강부회이다.  그야말로 멋대로 조작한 기록
이나 족보의 애용을 전거로 빌려온 것이다. 또 단군조선은 북경  근방까지 확대
된 동북아의 대제국이었다는 주장도 있고  기자조선이나 그뒤의 위만조선과 한
사군이 모두 요동의 서쪽 곧 부경 근방과 요서의 서쪽에 있었다는 중국 본토설
을 내세우는 주장도 있다. 이는 더욱 얼토당토않다.  그렇게 되면 모든 역사 기
록과 고고학적 성과가 괴리에 빠지고  만다. 이는 고대조선의 대제국을  염두에 
둔 민족자존이나 민족정서와 관련되는 견해이지, 역사적인 사실은 아니다.
  이런 주장과는 달리 좀더 과학적인  입장에서 기자국의 실재설을 내세우기도 
한다. 은은 원래 동이족 계통이라거나 동이족과 친밀한 관계를 유지했다고 보는 
설이다. 이는 주나라가 화하계인 것과 반대되는 중국사의 두 줄기이다.
  기자는 은나라가 망하자 은과 밀접한 동이가 있는 동쪽으로 몸을  피했다. 기
자의 세력은 점점 주의 압력에 쫓겨 동쪽으로 나왔고 끝내 백이와 숙제의 나라
인 고죽국근방으로 쫓겨났다. 고죽국은 요동의 서쪽  난하 언저리에 있었다. 기
자는 이곳에서 한동안 더부살이하며 살았다. 그러다가 더욱  동쪽으로 이동해갔
고 이로 하여 기자조선이 생겨났다는 견해이다.
  기자의 이동은 사실로 인정하면서 조선의  통치자가 되었다는 설은 부정하는 
이중의 논리이다. 그래서 고구려의 수도였던 평양에서는 기자를  숭비하는 분위
기가 있었다고 당서에 적혀 있다.
  또 다른 설은 산동반도에 있던 기족이 기자의 후손이 라는 것이다. 기자의 후
손이 동이족의 후예로 자처하면서 이곳의  내이나 회이와 동족의식으로 연맹하
였다고 본다. 이런 견해는 상당히 합리성을 지니고 있다.

  때로는 역사 속에 때로는 신비 속에
  이렇게 초기의 조선은 약 2천 년의 시간을  지나면서 때로는 신비 속에 때로
는 미궁 속에 빠져 많은 논란과 의문을 낳고 있다. 하지만 완전히 어둠 속에 놓
여 있는 것만은 아니다. 문헌자료와 함께 고고학적 성과를 통하여  차츰차츰 그 
편린을 찾아내고 있다. 
  무엇보다 조선의 영역 문제가 우리의 가장 큰 관심거리이다. 북한에서는 조선
의 중심지역이 요령에 있었다는 설을 내세워왔다. 곧 송화강 유역과 요동 일대, 
그리고 심양 등지의 남만주지방을 포괄하는 영역이 초기 조선의 영토였다는 주
장이다. 조선의 수도도 이 일대에 있었으며, 연나라와 각축을  벌였다고 하였다. 
대동강가의 평양을 또 다른 지역의 평양이라고 보는 것이다. 그러나  근래 강동
군에서 단군릉을 발견했다고 발표한 이후 조선이 처음부터 평양에 있었다는 견
해를 제시했다. 
  남한에서는 주된 근거지가  처음에는 요령지방에 있었는데  연나라와 그뒤의 
진한과 대치하는 과정에서 평양으로 옮겨왔다고 보는 것이  일반적인 견해이다. 
문헌기록만이 아니라 비파형동검의 분포 시기, 세형동검의 분포 시기가 이와 맞
아떨어지기 때문이다. 특히 이 시기에  요서와 요동의 청동기문화가 서로  다른 
특성을 가졌다는 것을 하나의 근거로 제시하고 있다. 요서지방은 중원  및 북방
계의 청동기문화 요소를 가지고 있으나 요동의  동쪽은 위에서 말한 대로 비파
형동검문화가 거의 일치한다. 그런데 고대 역사책에 자주 등장하는 요동과 패수
의 위치 문제가 늘  논란거리이다. 옛 지명은 정확한  고증이 필요하다. 그렇지 
않으면 경계 문제에 큰 혼란을 겪게 된다.
  조선의 영역 문제에 대한 여러 견해를 정리해보자.
  첫째, 종래 조선의 영역을 압록강 이남 지역에서 찾는 견해에  따르면 진한시
대의 요동은 현재의 요하에서 압록강에  이르는 지역이다. 조선 영역을  청천강 
이남지역으로 이해하는 견해에 따르면 요동군의  위치는 요하의 동쪽에서 청천
강에 이른다. 따라서 이 견해대로라면  당시 요동군의 영역은 요하  동쪽지역이 
되며 요동과 요서의 경계가 현재의 요하로 고정된다.
  둘재, 연나라 동쪽에 조선요동이 있었다는  전국책의 서술에 따라 조선  땅에 
속하는 요동이 있었고, 진한시대에 요동국과 요동군이 있었다는 견해이다. 그리
하여 당시의 각 도읍지를 고려하여 요동을 지금의 난하 동쪽에서 찾고 있다. 난
하를 예전에는 요수라고 일컬었다는 것이다.
  셋째, 조선의 중심지가 요동에서 대동강 유역으로 이동하였다는  최근의 견해
에 따르면 연나라 때의 요동군은 요하  중류의 군사기지에 지나지 않았으며 진
나라 때 그 범위가 압록강까지 뻗었다. 군현지배가 본격으로 이루어진  것은 한
나라 때였다. 그러므로 연나라 장수 진개가 침입하기 이전의 조선  영역은 요동
을 중심으로 대릉하 유역에 이르렀다고 주장한다.
  문제는 요동의 서쪽 경계가 요하냐, 난하냐 하는 것이다. 이것은 매우 중요한 
문제로 게속해서 격렬한 논쟁을 불러일으키고 있다. 서기전  330년에서 320년경 
조선의 영역은 대동강-압록강-요하-대릉하의 각 하류지역에 걸쳤을  것으로 보
인다. 이견해는 요하 쪽에 역점을 둔 것이다. 수도를 나타내는 왕검성이나 험독
은 중국의 압박에 따라 옮겨간 것이다. 이와 같은 문헌기록이나  고고학적 증거
로 보아 조선의 영역의 요령지방에서 심양, 평양으로 이동했음을 알 수 있다.
  조선의 초기 단계 지배구조는 연맹체적이 성격으로 각 지역에는 자치적인 여
러 정치세력들이 있었다. 그중의 맹주가 군주와 같은 존재로 부상했다. 이를 중
국의 역사가들은 조선후나 기자후라고 불렀던 것이다. 그러나  조선의 군장들은 
분명 왕노릇을 했다. 조선은 중국의 제후국도 아니었고 또 중국의  통제도 받지 
않았다.
  서기전 5세기에 들어와 청동기문화가 쇠퇴하기 시작했다. 이 무렵  조선은 강
력한 국가로 나아갈 물적 토대가 형성되어 있었다. 농업 생산력을  기초로 하여 
통치 수단인 무기가 발달 하였고 여기에 따르는  군사, 형벌, 행정 체계가 이루
어지고 있었다. 이 무렵 중국  문헌에 조선후나 가지후가 왕이라고  참칭했다고 
기록되어 있는 것이 단적인 보기이다. 중국 전국시대에 나타난 칭왕의 분위기가 
조선에도 나타났다고 본 것은 그들의  시각일 뿐이다. 왕위는 세습으로  전해졌
고, 비왕, 준왕과 같은 왕들이 등장한다. 따라서 조선의 칭왕은 일찍부터 있어온 
것이지 중국 전국시대의 혼란을 틈타서 나온 풍조를 모방한 것은  아니었다. 군
주 아래에는 대부 같은 지배체제도 갖추고 있었다. 일부 중국  것을 모방하기는 
했으나 관직명에 고유의 이름을 썼다는 사실은 뒷날 부여, 고구려, 백제, 신라의 
관직 이름을 보면 충분히 알 수 있다.
  기자가 가르치고 시행했다는 8조금법은 지금 세 조항만 전해진다.  기자의 동
래설이 허구라 할지라도 이 금법까지 지어내지는 않았을 것이다. 아마  그 당시 
이쪽 사정이 전해져서 책에 삽입되었을 가능성이 높다.
  1.사람을 죽인 자는 즉시 죽인다.
  2.남에게 상처를 입히면 곡식으로 갚게 한다.
  3.도둑질한 자는 남자이면 도둑  맞은 집의 종놈으로  삼고, 여자면 종년으로 
삼는다. 죄를 벗고자 하는 자는 50만 전의 돈을 내야 한다.
  첫째 조항에서는 국가의 형벌군이 행사된 사실을 확인할 수있다. 죄인에게 형
벌을 행사하는 것은 국가의 주요 통치행위일 뿐 아니라 경찰력이 뒷받침되어야 
시행할 수 있는 것이다.
  두 번째 조항에서는 당시 농업 생산이  경제생활의 기초였음을 추측할 수 있
다. 곡식이 교환이나 벌금의 중심 수단이었음을 보여주는 것이다.  
  세 번째 조항에 여러 가지 문제가 걸려 있다. 물건을 소유한자는 부자인 경우
가 많고 도둑질한자는 가난한 자인 경우가 많다. 물건을 훔쳤을 때 처벌을 가하
는 것은 사회질서를 잡는데 기초가 된다. 그러나 물건을 훔친자를  노비로 삼는  
형벌은 지나치게 가혹하다. 이렇게 편중된 형벌은 바로 노예 소유자가 있고, 노
예 소유자는 지배계급이나 부자라는 등식이  성립된다. 세 번째 조항은  부자와 
노예 소유자를 옹호하는 법령이다.
  이를 볼 때 당시에 노예제가 엄격히 존재했고 사유재산제가 상당히 발달되었
다는 것을 알 수 있다. 또한 노예 확대의 방법이 전쟁포로 외에 여러 통로가 있
었다고 볼 수 있다. 그 수준이나 효과가 어느 정도인지는 모르겠으나 돈으로 벌
금을 물린 것은 화페의 사용을 나타낸다.
  여기서 우리는 귀족, 평민, 노예의 계급적인 분화를 확인할 수 있다. 장군이나 
벼슬아치나 지방 호민은 상층부의 귀족세력을 이루면서 특권을  누렸으며, 일반 
백성들은 수탈과 노역의 대상이 되었다. 노비들은 생산활동에 동원될 뿐만 아니
라 순장의 대상도 되었다.
  영역국가에서 고대국가로
  지배 구조를 확립한 조선은 국가의 기본요소인 군사력을 길렀다. 다양한 청동
제 무기를 만들어냈으며, 이어 철제 무기 생산에 주력했다. 이 지역에서 출토되
는 칼, 창, 도끼 따위의 많은 무기류가 이를 뒷받침하고 있다.
  이때에 사용된 것으로 보이는 마구,  거여구가 특히 무덤에서 많이  출토되고 
있다. 마구는 말안장이나 고삐, 징으로 구분되며  거여구는 수레바퀴나 장식 따
위로 구분된다. 앞에서는 마소를 농사일에 부렸다고 하였는데  여기에서는 농사
가 아닌 군사용 또는 운수용으로 소나 말을 이용했음을 알 수 있다.  조선이 고
대국가의 모습을 갖추고 서쪽의  흉노나 중국 민족과  전쟁을 벌이는 단계에서 
군사력을 강화하는 것은 필수조건이었을 것이다. 조선은 강한  군사력을 바탕으
로 연나라와 긴 전쟁을 벌였다.
  서기전 7세기, 제환공의 패업을 도운 관중은 동쪽의 오랑캐를  회유하여 복종
시켰다. 그는 전략가답게 싸우지 않고 제나라나 연나라가 벌인 오랑캐와의 분쟁
을 종식시킨 것이다. 그 뒤 시간이 지나면서 조선과 연나라의  중간지대에 있던 
흉노와 동호족들은 끝내 연나라의 철제 무기 앞에 정복당해 동화 되고 말았다.
  이렇게 되자 조선과 연나라는 서로 이마를 맞대게 되었다. 조선도 호락호락하
지 않았다. 청동제나 일부  철제 무기를 갖추고 있었고  농업 생산력도 높았다. 
더욱이 중원에서는 일곱나라가 일어나 왕을 자칭하고 있었다. 조선은 확장 전략
을 세우고 연나라 변방을 공격하여 영토를 확보했다. 이로 해서  두나라 사이에 
분쟁이 연이어졌다. 연나라 소왕은 마침내 진개에게 큰 군사를 주어  조선을 공
격하게 했다. 이 전쟁은 서기전 3세기경에 시작되었으나 자세한  과정은 기록되
어 있지 않다. 다만 진개가 동쪽의 땅 2천여리를 빼앗았다는 기록만 전한다. 연
나라는 전국 7웅 중에서도 제나라와 더불어 부자나라였다. 그리고  철제 무기를 
사용했다. 조선은 이런 강국과 오래 맞서 싸울 만큼 힘이 있었다.
  그 뒤 조선은 중심지를 평양으로 옮겼고, 연을 멸망시킨 진나라는  통일을 이
룩하고 요동에 군사기지를 만들어 동쪽을 방어했다. 곧이어  진나라를 멸망시킨 
한나라의 유방은 연나라를 부활시키고 요동태수를 두어 관리하게  하였는데, 이 
이야기는 위만의 장으로 넘긴다.
  조선은 예맥의 동일 문화권을 정치적 통일체로 결속시키고,  연과의 계속되는 
투쟁을 통해 통합력을 키워나갔다. 청동기문화 말기에 조선은  고대국가로 전환
할 통치 조직과 지배 구조를 이루어냈던 것이다. 언제나 도전이  있으면 응전했
고, 충격이 가해지면 결속했다. 조선은 영역국가에서 고대국가로, 시련을 겪으며 
차츰차츰 성장하고 있었다.

5. 철제 무기로 위만이 집권하다
  왜 조선은 연나라에 졌을까
  조선왕은 대동강가의 평양으로 도읍을 옮겨야  햇던 나라의 운명과 부하들이 
연나라 군사에게 밀리고 주민들이 쫓겨나는 것을 보며 안타까워 밤잠을 제대로 
이루지 못했을 것이다. 아무리 생각해도 이 모든 시련이 연나라  군사들이 들고 
있는 시꺼먼 쇳덩어리 무기 때문이라고 여겨졌다.
  바로 그것이었다. 이제  철기시대로 접어든 것이다.  조선의 철기문화는 어떤 
경로로 들어오고 보급되었을까? 이 의문을 푸는 일은 그리 만만치 않으나 대체
로 다음의 세 단계를 거쳐 유입되었다고 보고 있다.
  첫번째 단계는 청동기의 경우처럼 시베리아 계통의 철기가 서기전 7세기에서 
5세기경에 유입되었다고 보는 것이다. 이 계통의 유물은 함경도지방에서만 발견
되고 있다. 이 철기는 연철과 선철 제품으로 확인되고 있다.
  두번째 단계는 중국의  전국시대 철기문화가 서기전  3세기전에서 2세기경에 
유입되었다고 보는 것이다. 연나라나 제나라와 잦은 교류를  가지면서 자연스레 
보급되었다는 것이다. 이 계통의 유물은 청천강 이북지방에서  집중적으로 발견
되고 있으나 그 아랫지방에서는 지금까지 발견되지 않고 있다. 옛  조선의 영역
에서만 발굴되고 있는 것이다.  평북 영변과 요령성 무순,  평북 위원 등지에서 
나온 유물에는 호미, 괭이, 낫, 반달칼, 자귀 따위의 농기구와 창, 화살촉 따위의 
무기가 섞여 있다. 중국의 화폐였던 명도전이 함께 나오는 경우도  있어서 중국 
유입을 확인시켜준다. 여기에는 선철 제품 외에 강철제품도 있다.
  세번째 단계는 서기전 1세기경으로 내려온다. 대동강 유역의 분묘에서  한 대
의 철기 제품이 대량으로 나왔는데 대부분 창, 도끼, 장검  같은 무기류였다. 이
는 바로 한나라의 침략이 있는  뒤 만든 분묘라는 사실을 말해준다.  이어 충청
도, 경상도 일대로 널리 퍼져나갔다. 곧 이때에  이르러 한반도 전역에 걸쳐 철
기문화가 보급된 것이다. 이 제품들은 강철이었다. 
  철기는 연철, 강철, 선철로 나뉘는데 이는 탄소의 비율에 따른 것이다. 청동기 
주물 제작에 필요한 온도는 800도 안팎인데 무쇠도 이 온도에서 녹는다. 여기에 
200도 정도의 온도를 더 높여서 뽑아낸 것이 연철이다. 연철은 불순물이  채 녹
지않아서 순도가 낮으며, 단단하고 실용적인  철기를 만들어낼 수 없는  약점을 
지니고 있다.
  무쇠를 1200도 이상의 열을 가해 녹이면 액체 상태로 되면서 탄소 함량이 높
아지는데 이를 선철이라고 한다. 선철은 도끼나 망치 같은 주조 하는 도구를 만
들 때는 알맞으나 칼이나 창  같은 무기를 만들 때는  탄력이 떨어져 적당하지 
않다. 칼을 만드는 무쇠는 1500도 이상의 높은 온도에서 연철에  탄소를 가하거
나 선철에서 탄소를 없애는 과정을 거쳐 만든다. 이것이 강철이다.
  위에서 말한 세 단계의 유입 시기에도 이런 과정의 기술적 수준이 그대로 반
영되었다. 중국에서는 춘추전국시대 이후 철기문화가 단계적으로 보급되고 기술 
수준도 높아졌으나 결정적인 시기는 서기전 2세기 끝무렵인 한무제 연간이었다. 
한무제는 철기문화 보급에 국가적인 지원을 아끼지 않았다. 여기에 힘입어 한나
라의 침략 후 한반도에도 급속도로 퍼져나갔고, 세 번째 단계에 이르러 강철 제
품이 보편화되었다.
  
  쇳덩어리 때문에
  철기문화는 기술의 발전 속도나 보급 과정이 청동기문화와는 비교할 수 없을 
정도로 빨랐다. 이는 강력한 지배권력의 개입과 장려에 힘입은 탓이다. 또 철기
는 시대적인 배경으로 인하여 무기 위주로만  사용된 것이 아니라 농기구나 생
활도구로도 많이 이용되었다. 이것도 청동기문화와 다른 점이다.
  조선왕의 고민과 열정이 아무리 크다 해도 하루아침이 무쇠로 만든 날카롭고 
단단한 무기를 만들어낼 수는 없었다. 조선의 준왕은 무쇠 무기로  무장한 위만
에게 조선의 왕자리를 넘겨주었지만, 위만의  손자 우거왕은 더욱 세련된  무쇠 
무기를 지닌 한무제의 군사들에게 정복당하고 말았다. 근대에 들어와 서구의 제
국주의가 대포를 앞세우고 식민지를 확대해나간 것과 다를 바가 없었다.
  거대한 이웃 중국은 춘추전국시대 이후 한나라  때까지 수백년 동안 서로 땅
덩이를 빼앗고 빼앗기는 전쟁을 거듭했다. 이때 수를 헤아릴 수도 없는 많은 사
람들이 죽었다. 평온한 시대에 병이나 굶어서  죽는 숫자와는 비교가 안되었다. 
오랜 진통을 겪은 후 진시황은 서기전 221년 마침내 중국을 통일했다.  그때 통
일 중국의 영역은 지금의 중국 본토와 거의 차이가 없었다.
  진시황이 통일했을 때의 중국 인구는 1천만 명쯤으로 추정된다.  살아남은 사
람이 많았을까, 죽은 사람이 많았을까? 여러 나라들 중에서 조선과 가장 가까운 
연나라와 제나라가 제일 늦게 멸망당했다.  진나라에 쫓겨 연과 제에  망명했던 
사람들은 어디로 갔을까?
  말할 것도 없이 육지로는 요동을 거쳐 흉노 땅이나 조선 쪽으로 도망했고, 바
다로는 발해나 황해를 보트  피플의 상태로 떠돌다가  요동반도나 항해도 쪽에 
닿았을 것이다. 이제 조선 땅은 조용할 수 없게 되었다. 
  진시황은 중국의 변두리 네 지방에  퍼져 있는 이른바 오랑캐들이  거슬렸다. 
오랑캐 족속들이 중국 내지에 와서 활개치며 집단을 이루고 사는  꼴이 싫었다. 
진시황은 남쪽의 묘족과 만족, 산동지방의 동이족을 분산시켜 중국 마을에 편호
시켰다. 이를테면 대량으로 분산 이주시킨 것이다. 이러한 정책에 따라 동이, 서
융, 남만, 북적이라는 민족 또는 종족 차별주의가 싹텄다.
  진시황은 중국을 통일한 뒤 수도 함양 일대에 아방궁 따위 거대힌 역사를 시
작했다. 특히 만리장성의 수축에는 엄청난 물량이 투입되었다. 만리장성의 동쪽 
부분은 산해관과 요동으로 뻗어간다. 이쪽은 분명히  조선을 염두에 둔 것이다. 
전국의 장정들이 장성 공사장이나 함양으로 끌려왔다. 장정들은  일하면서 죽어
갔다. 피역하려는 풍조가  전국을 휩쓸었다. 사람들은  무리를 이루어 남쪽이나 
동쪽으로 도망쳤다. 진나라 건국 후 두 번째로 대규모의 도망자들이  생겨난 것
이다. 후한서는 이렇게 쓰고 있다.
  진한의 노인들이 말하기를 진나라에서 망명한  사람들이 심한 부역을 피하여 
한나라에 오자 마한이 동쪽 지역을 떼어주어 살게 하였다 한다.  진한 사람들은 
국을 방이라 부르며 활을 호라 하고 도둑을 구라하고 술잔 돌리며 마시는 것을 
상이라 하고 서로 무리 부르는 것을 도라 하는  등 진나라 말과 흡사하기 때문
에 진한이라고도 한다.
  이것은 연나라나 제나라 사람들이 아닌  진나라 사람들이 도망했다는 사실을 
말해준다. 도망자들은 북쪽의 조선만이 아니라 그 아래쪽인  진한에까지 진출했
다. 그래서 진한의 말은 진나라 살람들의 영향를  받았다. 사실 진의 통일이 있
기 전인 전국시대만 하더라도 중국의 언어와  문자는 지역에 따라 상당히 달랐
다. 한자의 모양은 거의 이자형이었는데 이를 이사가 소전체로 통일한 것이다.
  망명자들은 문화 수준도 열등하고 또 함부로 거들먹거렸는지 "중국의 풍속을 
어지럽히고 동이의 풍속까지 나빠지게 하였다" 는 기록도  있다. 자신들 나라의 
예절도 안 지키면서 조선의 풍속도 존중하지 않았다는 것이다.
  조선의 비왕은 망명자들에게 삶의  터전을 마련해주었고, 진한도  마찬가지로 
이들을 우대했다. 비왕은 진나라의 침략을 두려워하여 정략적으로  겉으로는 진
나라에 복속하는 체하였으나 끝내 조회에는 나가지 않아 뒷날 사가들의 칭송을 
들었다.
  진시황은 계속 집적대기는 했으나 끝내 조선 정벌은 단행 하지  못했다. 그리
고 자기와 같은 기질을 지닌 한나라 무제에게  과업을 넘겨주어 100여 년 뒤에
나 조선 정벌을 단행하게 된다.
  진시황이 죽고 난 뒤 중국은 곧바로 내란에 휩싸였다. 진승, 항량같은 지도자
들이 민심의 동향을 살피고 진의 폭정에 저항해 농민군을 동원했다.  기회 포착
에 날쌘 유방이 이 틈을  타서 한나라를 세우고 제위에 올랐다.  이때의 사정을 
위략은 이렇게 알려주고 있다.
  비왕의 아들 준이 왕위에 오른  지 20여 년에 진승, 항량이  일어나서 천하가 
어지러웠다. 연나라, 제나라, 조나라 백성들이 고통을 견디지 못하여  차츰 준에
게로 도망하였는데, 준이 이들을 서방에 배치하였다.
  진나라 말기에  연과 제의 백성만이  아니라 북경 서쪽의 내지에  있는 조의 
백성까지 조선으로 망명했다는 것이다. 조선의 준왕은 아버지 비왕의 정책을 충
실히 계승하여 이들에게 중국과 국경을 맞대고  있는 서쪽지방에 살 터전을 마
련히주었다. 이것이 나중에 화근이 될 줄 누가 알았겠는가? 
  유방이 한나라를 세운 뒤 중국의 정세는 급변했다. 유방은 산적  출신으로 의
심이 아주 많아서 제위에 오른 뒤 유능한 신하를 하나하나 제거했다. 일급 공로
장인 한신도 없애버렸다. 한신은  죽으면서 '토사구팽'이라는 유명한 말을  남겼
다.
  연나라 왕 노관은 한신이 제거되는 모습을 보고 몸을 떨었다.  노관은 유방과 
한 마을에서 자란 죽마고우였다. 유방은 한의 제실을 튼튼하게 하려고 왕자리를 
모두 유씨에게만 주었다. 그중에  연나라 왕 노관을 포함해  예외가 셋 있었다. 
노관은 아무리 죽마고우라지만 유방을 믿을  수 없었다. 노관은 유방의  지시를 
받고 한에 맞서 일어나  반역자를 토벌하면서 반역자들과  서로 짜고 지구전을 
벌였다. 이 사실이 탄로나 유방이 그를 문책하려 하자 재빨리 흉노로 도망했다.
  뒤이어 연나라의 망명자들이 흉노와 조선으로 분주히 발길을  돌렸다. 후한서
에 이런 기록이 있다.
  조선후 준이 스스로를 왕이라 일컬었는데 한나라 초기에 큰 난리가 일어났을 
때 화를 피해 조선으로 도망한 연. 제. 조나라 사람의  수가 수만이었다. 연나라 
사람 위만이 준을 격파하고 스스로 왕이 되었다.
  여기에는 구체적인 숫자까지 기록되어 있다.  진나라 때보다 더 많은  인원이 
연쇄반응을 일으키며 대이동을 한 것이다.  만약 이들이 모두 서쪽  국경지대에 
모여 살았다면 단순한 세력이 아니었을 것이다. 또 대부준이 평양에 진출했다면 
여간 소란스럽지 않았을 것이다. 이때의 망명자들을 두고 단순한 정치적 망명이 
아니었고 또 중국 사람들만이 아니었다는 주장도 나오고 있다.
  천관우는, 연.제.조에서 도망온 백성들을 동이계를 주축으로 한 유민으로 보고 
있다. 연과 제는 동이의 주요 분포지였고 진시황의 편호정책이 실시된  지 불과 
10여 년밖에 지나지 않았기 때문이라  하였다. 조나라가 동이계였다는 설도  있
다. 유민들의 대부분이 동이계였다면 조국으로 돌아온  셈이 된다. 위만도 마찬
가지였을 것으로 보고 있다.
  위 기록에는 위만이 망명하여 왕위를 빼았은 사실까지 적혀 있다. 위만, 그의 
이름은 우리 고대 역사에 빼놓지 않고 등장한다. 위만은 노관의  부하로서 중요 
직책을 맡았던 장수로 보인다. 그는 왜 노관을 따라가지 않고  조선으로 도망쳤
을까? 그만한 내력이 있을 것이다.
  
  호랑이가 주인을 물다
  위만은 혼자 도망친 것이 아니라 무리 1천여 명을 끌어모아 귀순을 가장했다. 
이로 보면 그는 큰 수완가이며  능력이 있었다. 그는 또 조선의  풍속인 상투를 
틀고 조선 옷을 입고 나왔다. 이런 차림새로 나오면 조선 사람과 위화감도 없었
을 것이고 동화의 뜻을 나타낸 곳으로 볼 수도 있다.
  그와 그의 무리는 패수(지금의 압록강)를 건너 평양으로 진출했다. 그들은 조
선의 조선의 준왕을 만나 귀순의 뜻을  알리고 새로운 임무를 맡겨달라고 빌었
다. 준왕은 진나라 세력에 밀려 평양에 웅크리고 있으면서 귀순자들을  서쪽 중
국과의 국경지대에 배치하여 국경수비대의 임무를 맡겼다. 준왕은  위만의 기세
와 많은 무리들, 그리고 우수한 철제 무기를  보고 힘이 솟아났을 것이다. 위만
은 "서쪽 변방에 살게 해주면 중국의 망명자들을 거두어 조선의 울다리가 되겠
다" 고 준왕을 설득 했다.
  준왕은 그를 신임하여 박사로  삼고 책임자의 징표를 내려주었으며,  100리의 
땅을 떼어주었다. 이렇게 해서 위만은 국경수비대의  책임자가 되었다. 패수 근
방의 국경지대에서 그의 활약은 대단했을 것으로 생각된다. 그는 많은 망명자들
을 거느리고 또 새로 도망해오는 자들을  귀순시켜 훈련을 시키고 방비를 튼튼
히 했다. 그 숫자는 처음보다 훨씬 늘어났고 힘도 더욱 커졌다.
  호랑이를 잘 길러놓으면 끝내 주인을 잡아먹는 것이 정해진 법칙이다. 위만의 
음모는 별 차질없이 진행되었다. 그는 부하를 보내 준왕을 속였다.
  아, 대왕이시여, 다급합니다. 저 무도한 한나라의 군대가 열 군데로 나누어 쳐
들어옵니다. 우리가 목숨을 바쳐 왕궁에 들어가 숙위하기를 청합니다.
  위만은 준왕의 허락을 받아내고 거리낌없이  왕검성으로 들어와 준왕을 몰아
냈다. 음모에 있어서 준왕은 위만을 따라 가지  못했다. 준왕은 너무 위만을 믿
었다. 준왕은 싸움 한번 해보지 못하고 왕검성을 내준는 대신 겨우 목숨을 건져 
남쪽으로 달아났다. 결국 우수한 철제 무기가 준왕과 조선을 끝내  파멸로 몰고
간 것이다.
  이제 조선은 위만의 손에 들어갔다. '위만조선'이  된 것이다. 위만은 왕이 되
고도 조선이라는 나라이름을 바구지 않았으며 도읍도 옮기지  않았다. 행정조직
도 중국식으로 개편하지 않고 그대로 유지했다. 이 문제를 두고 그의 출신에 대
한 논란이 끊이지 않는다. 중국의 역사책은 한결같이 그를 연나라  사람으로 기
록했다. 그러나 위만은 조선 사람으로 노예소유자 계급 출신이라고도 하고 요동
에 거주하던 동이족 계통었다고도 한다. 이병도는 뒤의 주장의 근거로  다음 몇 
가지를 제시한다.
  첫째, 연나라 동쪽지대의 주민은 예맥계가 대부분이었으므로 위만  역시 그럴 
가능성이 크다. 이 일대의 주민은 거의 조선과 같은 동이족 출신이므로 그도 그 
무리의 하나일 수 있다.
  둘째, 위만이 망명했을 때 상투를 틀고 조선인 복장으로 들어왔다고 한결같이 
기록하고 있는데 이때 흉노와 퉁구스는 변발을  했고 동호는 삭발을 하였던 풍
속에 비해 상투는 조선의 특수한 풍습이었다. 이는 특히 위만의  차림에 민족적 
의미를 부여하는 것이다.
  셋째, 준왕이 처음부터 그에게 국경 수비를 맡길 만큼 신임한  것을 단순하게 
보면 안된다. 그가 중국 사람이라면 큰 직책을 쉽게 주지 않았을 것이다. 그 외
에 위만이 왕 된 뒤에도 나라이름을 조선이라고 그대로 쓴 것과 관제가 중국과 
다르다는 점을 들 수 있다. 
  또 그의 망명이 노관의 모반과는  아무런 관련이 없다고 하였다.  어디까지나 
그의 자의에 따라 망명했다고 보는 것이다. 그가 원래 진한  땅이었던 개평현에 
살았다는 기록에 따라 그가 모은 무리들도  진한 사람들이거나 이곳에 살던 진
변 사람들일 것이라고도 했다. 개평현은 진개가 조선과 연나라의 경계선으로 삼
았던 곳이니 위만의 무리는 조선이 평양으로  옮겨올 때 그대로 눌러살던 동이
족이라는 것이다.
  그러나 애써 위만이 동이족이라고 강조할  필요는 없다. 그가 새로운  왕조를 
세우면서도 조선이라는 나라이름을 그대로 쓰고  도읍을 옮기지 않고 행정조직
도 그대로 유지한 것은 기존의 조선을 뒤엎어버리고서는 통치가 가능하지 않았
기 때문인지도 모른다. 기존의 지배조직과 주민의 정서를 그대로 유지 답습하는 
것이 새 왕조의 통치에 도움이 되겠다고 판단했다면 이는 당연한 결과이다.
  이것이 순리이다. 그가 동이족 또는 조선의 후예여서 민족의식을 가지고 조선
을 유지했다고 보는 것은 오늘날의 민족주의적 잣대로 재는 것이 아닐까? 그리
고 여기에는 중국 사람에게  나라가 넘어갔다는 사실을  수치로 여기는 의식이 
깔려 있는 것은 아닐까?
  위만이 새 왕조를 세운 시기는  서기전 194년이었다. 유방이 죽고 그의  아들 
혜제가 왕위에 앉은 때였다. 이때 한나라는 평온을 찾고 내치에  몰두하고 있었
다. 이런 정세 탓이었는지, 수완이 뛰어나서인지, 아니면 그가 사용한 무쇠 무기
가 위력을 발휘해서였는지 위만의 활약은 대단했다.
  진나라에서는 요동을 차지한 뒤 곧바로 이곳에 요동외요를 두어 방비했다. 곧 
군사초소를 두고 군대를 상주시켰다. 한나라 떄에는 이곳을 요동군으로 삼고 태
수를 두어 변방의 군사와 외교 책임을 맡겼다. 위만과 요동태수는  협정을 맺었
다. 위만이 한나라의 외신이 되어 요동지역 바깥의 오랑캐들이 변방을 도둑질하
지 못하도록 막고, 오랑캐의 군장들이 천자를 알현하려 하면 막지  않는다는 것
이었다.
  사기에는 "이 때문에 위만이  군사와 병기와 재물을 얻었다"  고 기록하였다. 
위만이 요구한 조건으니 위의 내용말고는 자세히 적지 않았다. 그러나 외신이라
는 단어에서 풍기는 분위기로나 병기,  재물따위의 기록으로 보아 상당한  요구 
조건이 관철되었을 것으로 보인다. 
  이로 보면 이때까지도 위만은 물론 동쪽의  다른 나라 군주들도 한나라에 대
해 신하로 일컫지 않았고 조공도  하지 않았다. 요동태수는 혜제에게  보고하여 
허락을 받아냈다. 한나라는 동쪽의 평화를 위해 타협을 했다. 한나라는 다른 나
라들과도 유화책을 쓰며 평화를  추구했는데 이는 너무  오래 전쟁에 시달렸기 
때문이다.
  중계무역권을 틀어쥐고
  위만은 이제 한나라의 침략을 두려워하지 않고 마음놓고 우수한 무기와 군대
로 이웃의 작은 고을을 하나하나 쳐서 아울러나갔다. 동쪽과 남쪽의  작은 나라
들을 모두 복속시켜 영역이 수천 리로 뻗었다.
  위만은 우리 역사에서 처음으로 본격적인 정복활동을 벌인 군주로 꼽힌다. 그
는 오랜 전통을 지닌 조선의 지배세력과 주민을 그대로 끌어안고 진과 한의 망
명자들을 부하로 부렸다. 거기다가 강철로 만든 생산도구와 무기를 가지고 한나
라의 원조까지 받아가며 정복전쟁을 벌였다.  이때 조선의 체제는 꽤  탄탄했던 
것으로 보인다. 그러나 남쪽의 한에는 별로 관심을 기울이지 않았다. 특히 그가 
몰아낸 준왕이 왕위에 있는 마한도 침략하지 않고 방임했다.
  위만이 세우고 넓혀간 조선을 후기조선으로 부르는 것이 온당할 것이다. 후기
조선은 한나라의 구속을 거부하고 독자노선을 추구했다. 위만의  손자 우거왕은 
할아버지의 약속과는 달리 한나라의 망명자들을 유인해 나라의  힘을 키웠는데, 
그 숫자가 대단히 많았다. 이는 어찌 보면 할아버지의 정책을 답습한 것일 수도 
있다.
  '우거'라는 왕이름도 중국식이 아니다. 우거의 어원을 따져 분석해보면  이 말
은 씨족의 생활공동체 혹은 생활공동체 연합의  우두머리 직책 또는 사람의 뜻
을 지닌 보통명사로 사용되었다. 우거왕은 위만의 손자로  세습군주이기는 했으
나 이때까지도 조선 고유의 용어를 왕의 이름으로 썼다.
  우거왕은 한의 천자에게 알현하지 않았을 뿐만 아니라 주변의 작은 나라들이 
글을 올려 천자에게 알현하고자 하는 것도 막고 있었다. 작은  나라들은 조선의 
압박을 심하게 받았거나 아니면 시기하여 천자에게 여러모로 고자질을 했을 것
이다.
  조선은 강력한 군사력을 바탕으로 주위의  여러 변방들이 한나라와 교역하는 
것을 매개하여 중계무역의 이익을 독점하려 하였다. 그래서 다른 주변국의 조공
길을 막았다. 이에 한나라에서 조선에 압력을 넣자, 우거왕은 북쪽의 흉노와 군
사적 제휴나 연대를 모색했다.
  사정이 이쯤 되자 한으로서는 더 이상 참을 수가 없었다. 한나라는 사신 섭하
를 보냈다. 섭하는 우거왕을 만나 천자의  명을 내세우며 회유하였다. 우거왕은 
천자의 명을 완강히 거절했다. 교활한 섭하는 우거왕을 쉽게 다룰 수 없다고 판
단했다. 섭하가 돌아갈 때 우거왕은 신하 장을 딸려 정중히 전송하도록 하였다. 
이때 섭하는 계책을 썼다. 그는 국경인 압록강에 이르러 돌아가려는  장을 가로
막고 마부를 시켜 찔러 죽이게 했다. 섭하는 재빨리 요동의 요새 안으로 달려들
어가 천자에게 조선의 장수를 죽였다고 공을 자랑하는 글을 올렸다. 그 당시 한
의 천자는 무제였다. 무제는 조선을 미워한 나머지 실정도 살피지  않고 섭하의 
공을 기려 요동의 동부도위로 삼았다. 태수 밑에서 군사 책임을  맡는 벼슬이었
다.
  우거왕의 기질로 보아 이 일를 그냥 넘길 사람이 아니었다.  우거왕은 군사를 
동원해 기습 공격을 감행했다. 조선의 군사들은 요동으로 쳐들어가 섭하를 단칼
에 쳐죽였다. 이 사건은 무제의 자존심을 건드렸고, 그의 분노를 폭발시켰다. 결
국 무제의 대대적인 조선 침략이 단행되었다. 큰일은 언제나 작은  빌미에서 시
작된다.

6. 영혼 불멸의 신앙
  죽음은 끝이 아니러니
  사람은 왜 죽어야 하는지에 대해 원시사람들은 생각에 생각을 거듭했을 것이
다. 그들은 이 의문을 푸는 열쇠를 하늘과 자연에서 찾아냈다. 하늘에서는 때때
로 비와 눈이 내리고 뇌성과 번개가 치고 해와 달이 뜨고 진다.  자연은 추위와 
더위를 번갈아 가져다주고 폭풍과 해일도 몰아준다. 사람들은 하늘과 자연을 외
경의 눈으로 바라보며 감히 범접하거나 정복할 수 없는 대상으로  여겼다. 하늘
과 태양을 숭배의 대상으로 삼았고 산과 바다를 신앙의 대상으로  여겼으며, 바
위나 나무까지도 신성하게 보았다. 여기에서 생사회복관이 배태되었다.
  하늘을 숭배하는 것은 농사와 관련이  깊으며, 태양을 숭배하는 것은  생명과 
연관이 있다. 원시사람들은 사람이 죽으면 영혼은 없어지지 않고 하늘로 올라간
다고 생각했다. 영혼불멸은 원시인류가 공통으로 가지고 있던 신앙의 기본 줄거
리였다. 그래서 영혼을 숭배의 대상으로 삼게 된 것이다.
  또한 낳고 죽고 화를 내리기도 하고 복을 받기도  하는 신비를 풀 길이 없었
다. 나쁜 것은 멀리하고 좋은 것은 가까이할  수 없을까, 미래의 화복을 알아볼 
수는 없을까, 고민을 거듭했다. 여기에서 주술이 생겨나고 점술이  등장했다. 중
국의 오랜 고전인 주역의 성립 과정이 좋은 본보기이다.
  원시신앙에는 중개자가 있게 마련이다. 이 중개자가 무당이었는데, 무당은 신
이나 하느님의 대행자로 군림하였다. 때에 따라서는 족장이나  추장이나 군장이 
무당의 역할을 하기도 했다. 곶 자신은 하늘이나 신에게서 명을 받고 사람을 다
스리니 절대 복종해야 한다는 암시가 곁들여져 있다. 고대 중국이나 우리나라의 
황제나 군주들은 하늘의 명을 받았다고 생각했다. 천자라는  호칭도 원시사람들
의 의식을 반영한 것이다.
  사람의 영혼에 대한 사유도 신비의 한 자리를 차지했다. 사람의  영혼은 죽음
의 세계에서도 편안해야 한다고 생각해 억울하게 죽은 사람에게는 위로를 주고 
영화롭게 살다 죽은 사람에게는 영의  세계에서도 그 영화가 계속되길  빌었다. 
그러니 죽은 자의 마지막길을 아무렇게나 할 수가 없었다. 더욱이  생각의 폭이 
넓어지고 삶의 질도 나아진 신석기시대  말기나 청동기시대에 접어들면서 시체
를 버리거나 나무에 달아놓아 까치밥이 되도록  했던 옛 풍습을 버리고 무덤을 
만들어 시체를 안치하기 시작했다.
  장례나 무덤의 전형적인 첫 모습은 돌무지무덤이었다. 시체 위에 돌을 일정하
게 쌓고 크고 작은 돌로 덮어두는 형식이다. 이는 아시아  동북지방의 일반적인 
형식이었다. 또 시체를 여러 모야으로 눕혀 장사지냈는데 어떻게 눕히느냐에 따
라 굽혀묻기와 펴묻기로 구분한다. 굽혀묻기에는, 몸체는 구부리되 얼굴을 위로 
똑바로 눕히는 방법, 몸을 옆으로 눕히는 방법, 무릎을 끓리는  방법이 있다. 펴
묻기는 몸체를 반듯하게 눕히는  방법이다. 우리나라에서는 펴묻기가  고대부터 
가장 많이 쓰이는 방법이었다.
  1988년 통영의 조개더미에서 찾아낸 무덤을  신석기시대 무덤의 표본으로 본
다. 여기에서 두 구의 사람뼈가 나왔는데, 이 무덤은 길이  200센티미터, 폭 150
센티미터, 깊이 15센티미터의 구덩이를 파고 그  안에 시체를 안치하였다. 시체 
위에는 잔돌이 많이 섞인 검은 색깔의 부식토를 덮었고, 그 위에 다시 20센티미
터가 되는 돌로 덮어 돌무지를 만들었다. 시체는 펴묻기의 형식으로  반듯이 눕
혔으며 눈의 방향이 바다 쪽을 향하고 있었다. 무덤 안과 돌무지 사이사이와 위
에는 토기조각과 석기들이 껴묻혀 있었다.
  그외 여러 신석기시대의 무덤들에는 대부분 시체가 반듯이 눕혀 있었는데, 드
물게 시신의 무릎을 구부려서 가슴에 붙인 채 묻은 무덤도 있다. 어머니 뱃속의 
아이 모양이어서 태아형장법이라 부른다. 껴묻기한 돌도끼와 길그릇이 있엇는데 
이는 무덤에 넣기 위해 별도로 제작한 것들이다. 죽은 자가 평소에 쓰던 그릇을 
넣은 것이 아니라 깨끗한 새  그릇을 함께 묻었다. 또 어떤  시체의 팔목뼈에서 
조가비를 갈아 만든 팔찌가 석 점이나 나왔다. 이를 보면  장신구도 껴묻거리에 
포함되었음을 알 수 있다.
  이 시대의 무덤들은 조개더미나 집자리 주변에 자리잡고 있다. 아직 풍수지리
설이 퍼지지 않아 특별히 산을 가리지 않고 사는  주변에 죽은 자의 자리를 잡
아주었던 것이다. 죽은 자의 영혼을 멀리 보내지 않으려는 생각 때문인 듯하다. 
시체를 눕힌 방향에도 관심을 기울일 필요가 있다. 통영의 무덤에서는  눈을 바
다 쪽을 향했는데 북쪽 옹기에서 발견된 시체는 눈이 동쪽을 향하고 있었다. 죽
은 자가 살아 있을 때 바닷고기로  생계를 이었음을 드러내는 것이거나 태양을 
숭배하는 씨족의 무덤일 수도 있다.
  껴묻기는 청동기시대의 순장을 예고하는 것이다. 껴묻기나 순장  풍습은 죽은 
자가 빈손으로 저승에 가는 것이 아니라 필요한 물건을 가져가야 하고 또 산사
람처럼 무덤에서 생활할 수 있게 하려는 뜻이 담겨 있었다. 이러한 무덤 다음에
는 고인돌무덤이나 돌널무덤, 돌무지무덤으로 바뀌어갔다.
  이들 묻덤은 청동기시대의 산물로  알려져왔다. 청동기시대에 들어  청동기로 
만든 농기구가 부분적으로 사용되고, 청동무기가 활용되면서 잉여  생산물이 더
욱 많이 축적되었다. 농사를 지어서 잉여생산물을 축적한 것이 라기보다는 청동
제 무기로 무장한 집단들이 약탈과 정복전쟁을 벌여 확보한 것이다.  이에 따라 
재부가 특정한 세력에 몰렸고  빈부의 격차가 벌어져  사회적 불평등이 싹트기 
시작했다. 이에 따라 지배자로 등장한 세력들이 거대한 무덤을 만들어냈다.
  중국 땅 여대시의 강상무덤은 청동기시대  조선 사람들의 무덤이었던 것으로 
알려져 있다. 이곳에는 22기의 무덤이 집단을 이루고 있는데, 묘역은 동서 28미
터, 남북 20미터의 장방형이다. 그 한가운데에 있는 무덤을 중심으로 다른 무덤
들이 호위하듯이 감싸안고 있다. 가운데 무덤은  판돌로 잘 다듬어서 만들었고, 
주위의 무덤은 자갈로 거칠게 만들었다. 더욱이 주위의 무덤에는  140명이 뭍혀 
있는데 한꺼번에 화장한 18구의 시신이 한 무덤에 들어 있었다.
강상무덤 가까이에 있는 누상무덤은 1,2호의 돌덧널무덤을 중심으로  모두 10개
의 돌덧널을 만들어놓았다. 판돌로 잘 다듬어진  1,2호의 무덤에서는 두 사람의 
뼈가 출토되었다. 나머지 돌덧널에서는 저게는 2,3명, 많게는 15명의  뼈가 한꺼
번에 나왔다. 1,2호 무덤에서는 껴묻기한 비파형동검과 마구류, 방패, 화살촉, 도
기, 장신구 따위가 나왔다.

  산 사람을 저승길로 데려가다니
  한꺼번에 화장되었거나 껴묻거리가  없는 주위의 무덤들은  대부분 순장당한 
노예의 무덤일 것이다. 순장이란 주인이 죽었을 때 함께 죽어 묻히는 것을 말한
다. 고대에는 임금이 죽으면 신하가 따라 죽고 주인이 죽으면 하인이 따라 죽고 
남편이 죽으면 아내가 따라 죽는 풍조가 있었다. 이렇게 자발적으로  따라 죽는 
사람들을 충신, 충복, 열녀라고 불렀다.
  순장은 이와 달랐다. 그 한 실례를 알아보자. 명나라에서는 황제나 황후가 죽
으면 순장할 자를 뽑는다. 그 대상은 남자는  무사, 여자는 시녀로서 30여명 정
도인데 대개 시녀가 더 많았다. 순장하는 날이 되면 궁궐 뜰에서 밥을  먹인 다
음 이들을 별도의 건물로 데리고 간다. 시녀들은 밥을 먹을 때 눈물을 훌쩍이며 
울다가 이 건물로 들어서는 순간 통곡을 한다. 순장될 사람들은  작은 나무평상
에 올라서서 천장에 매달린 올가미에 목을 건다. 그런 뒤에  평상을 치워버리면 
목이 매달려 죽게 된다.
  이들의 주검을 황제의 능에 함께 순장한다. 죽어서도 호위나 심부름꾼이 필요
하다고 생각한 것이다. 북경에서 만리장성으로 가는 도중에 있는 명나라 황제들
의 무덤인 13릉 중에서 내부가 공개되고  있는 만력황제의 능에서도 순장의 흔
적을 볼 수 있다.
  순장은 중국 은나라와 주나라 때에 널리 유행했다. 그 규모도 수백 명을 한꺼
번에 묻은 것으로 나타난다. 이 풍습은 중국의 이웃 나라들인  흉노, 돌궐, 위구
르 등지로 퍼졌고 우리나라에까지 건너왔다. 중동의 수메르와  이집트에서도 순
장의 흔적이 발견되고 있다.
  이 잔인한 수장은 지배자들이 내세에서도  현세의 영화를 재현하려는 의도였
다. 따라서 무덤의 모양을 살았을 때의 주택을 본떠 만들기도 하였고 신하나 무
사나 시녀의 배치도 궁정을 본떴다. 여기에다 무기를 비롯한 생활도구들을 껴묻
었다. 위에서 말한 정릉에서 발굴된 유물에는 금으로 된 세숫대야를  비롯해 화
장도구까지 있었다.
  사람 이외에 말을 함께 묻은 무덤도  있는데 이는 기마민족의 특징을 보여주
는 것이다. 또 시종이나 노비들이 아닌 첩도 순장의 대상이 되었다. 껴묻거리에
는 무기나 생활도구만이 아니라  먹거리도 포함되었다. 순장무덤에서  돼지뼈나 
닭뼈가 함께 발굴되는 것이 이를  알려준다. 저승가는 길에도 먹어가며  걸어야 
한다고 생각했던 것이다.
  우리나라에서는 신라 지증왕이 금지령을 내린 뒤에 이 제도가 자취를 감추었
다. 적어도 삼국시대 말기에는 순장 풍조가 거의 사라졌는데 그 잔재가 남아 있
던 것은 지증왕이 법으로 금지한 것이다. 그러면 우리나라 고대에는  순장이 존
재했다는 말이 된다. 우리나라 청동기시대의 순장은 중국의 제도를 본뜨긴 했으
나 존속한 기간이 짧고 규모도 작았다. 순장한 숫자도 많게는 100여  명에서 두
세 명, 기간은 신석기시대에서 시작하여 청동기시대에 성행하다가 삼국시대초기
에 점차 사라졌다. 1971년에 공주에서 발견한 백제 무령왕릉에서는 순장의 흔적
을 전혀 찾을 수 없다.
  순장 풍습이 없어지면서 나타난 것이  토용이다. 토용은 흙으로 빚은  인형을 
말하는데, 산 사람 대신 적당하게 자리를  배치하여 무덤안에 벌여놓았다. 진시
황릉의 토용은 세계적으로 알려진 명물이다. 우리나라 무덤에서도  토용이 발굴 
되고 있다. 또 벽화도 순장의 기능을 한  것으로 보인다. 생활도구나 시녀의 모
습이 등장하는 고구려의 화려한 고분벽화가 그 한 예이다. 순장은 고인돌무덤과 
함께 청동기시대의 사회성격을 드러내는 대표적인 존재이다.
  고대인의 무덤에는 여러 양식이다. 무덤은 사람이 죽고 난 뒤에  마지막 단계
로 주검을 안치하는 장소라 단순한 통과의례와는 달리 정중하고 중요하게 여겼
다. 그리고 영혼이 깃들여 있어 산자의 화복을 좌지우지한다고도 생각했다.
  무덤 중에 가장 우리의 주목을 끄는 것은 고인돌무덤이다. 동남아시아와 북유
럽에도 고인돌이 있으나 무덤으로 쓰는  것은 우리 역사에서만 나타난다.  이는 
신석기시대에 시작하여 청동기시대에 널리  퍼졌다. 분포지역은 요하  동쪽에서 
한반도와 제주도에 이르기까지 전체적으로 걸쳐 있으며, 일부는  중국의 산동반
도와 일본의 기타큐슈 지방에서는 적은 수만이 발견되었다.
  근래 북한에서는 평양주변에서 500기 이상의 고인돌무덤을 발견했고, 그 근방
인 상원군 용곡리에서는 200기 이상의 무덤덮개돌을 발굴했다. 덮개돌에는 별자
리를 새겨놓았는데, 오리온자리, 궁수자리, 쌍둥이자리, 처녀자리가 나타난다. 특
히 어느 거대한 석회질 덮개돌에는 북두칠성을 선명하게 새겨놓았는데 별 하나
하나를 지름 5센티미터, 길이 6센티미터의 홈을 파서 만들었다.
  일본 하가자 사이토는 "덮개돌에 천제를 표현한 것은 묻힌 사람의 영혼이 하
늘로 돌아간다는 사상을 가졌음을 보여주는 것" 이라는 소견을 밝혔다. 이는 또 
고대 중국의 천문도와 비슷하다. 중국 하남성에서  6,400년 전의 천문도가 발견
되었는데, 요동에서 가까운 지역에서 천체의 별자리를 새긴 것은 그  영향을 받
은 것으로 생각된다. 이들 무덤의 연대는 최신 측정법으로 살펴본 결과  5천 년
에서 3천-2천 년 전으로 나타났다. 이를 받아들인다면 고인돌무덤은 신석기시대 
말기부터 만들기 시작했다는 결론이 나온다. 물론 처음부터 한반도의 모든 지역
으로 퍼지지는 않았으나 시작은 이렇게 잡을 수있을 것이다.

  고인돌무덤을 어떻게 만들었을까
  그런데 50톤이 넘는 거대한 덮개돌을 어떻게 옮기고 조성하였을까? 고인돌무
덤은 고임돌 두 개를 적당한 간격을 두고 세운  뒤 그 위에 펑퍼짐한 덮개돌을 
씌우고 아래 땅속에 시체를 안장한 것이다. 우선 잘 쪼개지는 바위를 골라 바위
곁에 나타난 작은 틈에 징 따위로 깊은 홈을 판다. 이어 나무말뚝을  그틈에 박
고 물을 뿌려놓으면 나무가 물에 불어 팽창하면서 바위가 쩍  갈라진다. 지금도 
숯막에서 큰 통나무를 쪼갤 때 이 방법을 써서  별로 힘들이지 않고 일을 해낸
다.
  다음은 떼어낸 돌을 운반할 차례이다. 큰 통나무를 여러 개 깔아 그  위에 옮
겨온 돌은 놓고 수백 명이 달려들어 밀고 당긴다. 땅이 꽁공 얼어붙었을  때 밀
었을 수도 있다. 돌이 밀릴 때 통나무도  같이 밀린다. 북경의 자금성은 거대한 
돌로 만들었는데 먼 지역에서 석재를 운반하면서  겨울에 땅에 물을 부어 밀고
왔다고 한다. 아마 이런 방법도 썼을 것이다.
  이제 운반한 돌을 고임돌위에 올려놓는 일이 남아 있다. 먼저  고임돌을 땅에 
묻어 세운다. 세위진 고임돌을  흙으로 덮고 양쪽을 약간  경사지게 만든다. 그 
경사진 흙더미 위로 덮개돌을 밀어 올려놓는다. 이때에는 통나무와 판자와 밧줄
을 총동원했을 것이다. 맨마지막으로 흙을  퍼내면 제자리를 잡아 탁자  모양이 
된다. 은진 관촉사의 거대한 돌부처는 세 부분으로 되어 있는데 이 방법을 써서 
밀어올렸다는 전설이 있다. 고인돌 올리기의 방식은 고려 때까지 전해진 것으로 
보인다. 고인돌을 만드는 일은 수백 명이 동원되어야 이루어낼 수  있는 거대한 
공사였다. 따라서 일에 드는 경비도 막대했다.
  고인돌의 모양은 북방식과 남방식으로 나뉜다. 위에서 살펴본 거대한 탁자 모
양의 덮개를 씌운 고인돌을 탁자형이라 부르는데, 주로 요동과 중부 이북지방에 
분포되어 있다. 중부 이남지방에서는 땅속에  주검은 안치하고 나서 작은  돌을 
깔고는 덮개돌을 씌웠다. 이것을 바둑판형이라 하는데,  탁자 모양보다 힘이 훨
씬 적게 든다.
  북방식 가운데도 고임돌이 없는 경우가 있고 매장부가 땅위로 올라온 경우도 
있다. 남방식은 덮개가 두꺼운 것도 있고 낮은 고임돌을 사용한 경우도 있으며, 
주검은 대부분 땅 밑에 안치했다. 고인돌이 늦게 유입된 제주도에서는  무덤 한
쪽만 고임돌을 받치고 한쪽은 벼랑의 바위에 기대놓은 모습도 보인다.  또 고임
돌을 병풍처럼 둘러싸고 그 위에 덮개를 씌워놓기도 했다. 거러나  지역에 따른 
구분이 반드시 일치하는 것은 아니다. 지역의 특성보다는 다양성이 더 두드러지
게 나타나고 있다.
  고인돌무덤은 북쪽 시베리아 계통에서 내여온  돌널이 발전된 형태라고 보고 
있으나 우리나라 특유의 무덤 형식이라는 점에 유의해야 한다.
  고인돌무덤은 규모 면에서 뿐만 아니라 여러 가지로 사맘들의 관심을 끌기에 
충분했다. 이것은 공동묘지의 형태처럼 수십 기가  한꺼먼에 몰려 있기도 하고, 
크고 작은 모습이 등급을 매긴 것처럼 다르기도 하다. 크기의 차이는 무덤을 톡
장과 부하, 군장과 신하로 구분한 데에서 오는  것일 터인데, 어느 씨족의 집단
묘지인 경우에는 가족 안의 서열을  따졌다. 또한 서열과는 관계없이  어린이의 
경우에는 작은 고인돌무덤을 만들었다.
  고인돌무덤의 규모만 가지고는 매장자의 신분이나  성격을 밝히기가 쉽지 않
다. 우선 껴묻거리를 살펴보아야 한다. 껴묻거리는  현재까지는 주로 청동 제품
이 중심을 이루고 있다.  그 종류는 무기와 의기가  가장 많다. 중심무덤에서는 
질이 좋은 제품이 양적으로 많이 껴묻혀  있으며 주변의 무덤에서는 조잡한 제
품이 더러 나오기도 하나 전혀  없는 경우도 있다. 순장 방법도  주인의 무덤에 
무사, 시녀를 함께 묻기도 힜으나  강상무덤에서처럼 따로 주변에 묘를  만들어 
중심 묘를 받드는 것처럼 위치를 잡기도 했다.
  무덤들이 퍼져 있는 위치도 중요한 의미를 갖는다. 고인돌 무덤은 주로 큰 강 
유역에 많이 분포되어 있으며, 전망이 좋은 곳에 자리잡고 있다. 제주도에는 바
다가 보이는 벼랑 끝에 자리잡은 무덤들 많다. 모두 그런 것은 아니나 묘자리에 
경관을 따졌다는 것을 감지할 수  있다. 이는 장풍득수 풍수설의 원조라  볼 수 
있다. 고인돌무덤의 터잡이를 보고 풍수설의 기원을 여기에 두는 견해도 있다.
  고인돌무덤은 규모로나 겨묻거리의 질과 양을  따져볼 때 귀족계급이나 족장 
이상의 신분층이 만든 것으로 판단된다. 그리고 그것들 중에도 서열이 있다. 특
히 껴묻거리의 무기류에서 보이는 차별이 이를 뒷받침한다.
  남쪽의 고인돌무덤은 형식이 다양하다. 북방식도  있으나 다듬지 않은 큰  돌 
몇 개를 땅위에 올려 놓고 그 밑에 많은  수의 돌널을 안치해둔 집단무덤이 수
없이 많다. 집단묘지는 지배자들의 무덤이 아니라 혈연이나 마을 공동체에서 성
원들이 품앗이나 공동출자의 형식으로  만들었을 것이다. 거대한  고인돌무덤을 
보고 이를 흉내내서 작은 규모의  돌무덤을 집단으로 만들었다는 것이다.  이와 
같은 무덤 형태는 청동기시대 말기에 남쪽지방에서 널리 유행되었다.
  늦은 시기의 남쪽  고인돌무덤에서도 청동기시대 초기에  북쪽에서만 보이던 
비파형동검이 발견되고 있다. 이는 두 문화 집단이 교류하면서 뒤섞이는 모습인
데 묘제에서도 이와 같은 이동과 변형이 나타나고 있는 것이다.  한국식 고인돌
무덤은 1천 년 이상의 생명력을 가지고 삼국시대에 까지 이어졋다.

  공동묘지 형태의 돌무지무덤
  돌널무덤도 많이 발견되고 있다. 돌널무덤은 석관묘라고도 하는데, 지하에 장
방형의 석관 시설을 만들어 시체를 매장하는 무덤이다. 이는 고인돌무덤보다 먼
저 유행한 것으로 보인다. 그러나 고인돌무덤의 발생 단계가 신석기시대라고 한
다면 해석이 달라질 수도 잇다. 돌널무덤 형식은 시베리아지방에서 그곳 청동기
시대에 나타나 우리나라로 넘어온 것으로 추정된다. 시베리아 형식은 머리 쪽이 
높고 발 쪽이 좁아지는 특징이 있는데, 우리나라에도 이와 같은 것이 많다. 
  돌널무덤은 벽을 한 개의 판석으로 짠 것도 있고  여러 개의 판석으로 짠 것
도 있다. 하부 구조는 대부분 고인돌부덤과  비슷하다. 또 석회암층을 평평하게 
판 다음 장방형으로 석회암  판석을 세워 네  벽으로 삼고 그  위에 여러 장의  
판석을 가지런히 덮은 것도 있다. 돌널무덤 중에는 100여 기가 함께  조성된 집
단무덤도 있다. 중심 널 옆에  작은 널을 잇대어 만들어 부모와  자식이 합장된 
무덤으로 추정되는 것도 있고, 부부를 합장한 무덤도 있다.
  돌무지무덤은 일정한 구역에 막돌을 장방형으로 쌓아 묘역을 만든 것이다. 묘
역 안에 여러 개의 무덤을 만들었는데 하나하나의 무덤을 살펴보면 돌널무덤도 
있고 움무덤도 있다. 앞에 보기를 든 강상무덤과 누상무덤이 이  형식을 따르고 
있다. 고인돌무덤의 덮개가 없어지면 돌무지무덤으로 오인될 수 있을 정도로 하
부 구조가 비슷한 경우가 많다.
  돌무지무덤은 강상과 누상의 경우와는 달리 묘의 시설에 차별이 없고 껴묻거
리에도 차별을 두지 않은 경우가 많다. 특히 남쪽지방에서 이런 경우가 많은데, 
대개 혈연관계의 집단묘지인 것으로 보인다. 고인돌무덤 이외의  다른 묘제에서
는 껴묻거리에 큰 차이가 없다.
  뒷날 변형된 형식으로, 남쪽에서 위석식 무덤이  나타나기도 한다. 묘의 주위
에 고인돌보다 다리가 짧은 고임돌을 받쳐놓는  것이다. 위석식 무덤은 영산강, 
보성강, 낙동강 유역에서 많이 발견되고 있으며  제주도에도 있다. 모양이 병풍 
같다고 하여 병풍식으로 불리기도 한다.
  돌널 대신 독널을 쓰기도 했다. 독널이란 타원형 항아리처럼 만든 널로서, 그 
안에 시신을 넣는다. 독널의 크기는 시체에  맞추었는데, 때로는 둥그런 항아리 
한 개를 쓰기도 하고 때로는 두 개를 맞취 쓰기도 했다. 독널은  주로 남쪽에서 
유행했다.
  신석기시대에 시작되어 청동기시대에 널리 퍼진  돌로 이루어진 여러 묘제는 
축주 방식에 따라 고인돌, 돌널, 돌무지 따위로 나눌 수  있다. 그런데 철기시대
로 접어들면서 그 양상이 사뭇 달라졌다. 거대하거나 노동력이 많이  드는 돌무
덤에서 널무덤, 곧 토광목관묘로 대체되어갔다. 이는  땅에 구덩이를 파고 나무
널에다 시신을 담아서 묻는 묘제이다.
  널무덤은 철기시대인 서기전 1세기  무렵에 한반도 일대에 널리  전파되었다. 
다시 말해 한나라가 조선을 멸망시킨 뒤  중국의 풍속이나 의례가 유행한 시기
와 맞아떨어지는 것이다. 이렇게 해서 고인돌무덤은  차츰 사라지고, 나무널 또
는 흙무덤으로 바뀌어 조선시대와 오늘날가지 이어져오고 있다. 고대 중국의 나
쁜 풍습의 하나인 순장이 중국에서는 후대에도 부분적으로 남아 있었는데 이를 
일찍 없애버린 것은 우리 고대인들의  지혜였다. 흙무덤은 신분에 따라  크기는 
달랐지만 인간이 죽으면 흙으로 돌아간다는  뜻에서나 묘제가 거창하지 않았다
는 점에서 좋은 풍속을 본받았다고 할 수 있다.
  우리는 이러한 죽음과 장레와  무덤을 통해 옛날  인간사회의 모습과 신앙관 
내세관 등을 알아볼 수 있으며, 역사 발전의 단계를 읽을 수 있다.

7. 어떻게 살았을까
  서까래와 들보를 사용한 초가집
  낙동강 하류에 자리잡은 울주 검단리에는 청동기시대의 마을 흔적이 남아 있
다. 지금까지 발견된 청동기시대의 마을 흔적으로는 가장 큰 규모의 것이다. 이 
마을 유적에서 마을을 둘러싼 길이 298미터의 환호 흔적을 발견했다. 그 안에는 
조성 시기가 다른 집터 93기가 자리잡고 있다. 1996년에는 창원시 남산유적에서 
깊이 2-4미터, 길이 200밑의 환호를 발견하였다.  이 마을 유적들은 청동기시대 
군장사회의 중거물이다.
  환호는 마을을 타원형으로 둘러싸는 구덩이를 파고 물을 채워서 외부의 침입
자들이 함부로 들어오지 못하게 한 일종의 방어용 연못이다. 예전에는  산에 성
을 쌓은 경우가 아니면 경주 월성처럼 대개 이런 해자를 만들었는데 경우에 따
라서는 이중으로 만들기도 하였다. 통로에는 다리를 놓아 들기도 하고 내리기도 
하였다. 이 다리를 조교라고 불렀다.
  청동기시대에 들어오면 다른 집단이나 부족의  노략질과 전쟁이 자주 일어났
는데 환호는 이에 대한 대비책으로 만든 것이다. 따라서 이때의  마을과 집자리
는 신석기시대와 다른 양상을 보인다. 그전에도 강가나 바닷가 또는 산 밑에 터
를 잡았는데 이는 어디까지나 고기를 잡거나 농사를 짓기에 편리한  곳, 필요한 
물을 구하기 쉽고 햇볕이 잘  드는 곳을 가린 것이었다. 이때에는  인구도 부쩍 
늘어나고 마을도 곳곳에 많이 어루어졌지만 전쟁도 자주 일어났다. 그렇다고 강
가나 바닷가나 양지바른 곳을 떠나서는 살기가  불편하니 그런 곳 중에서 안전
한 자리를 골랐다.
  사람들은 바다나 강과 일정한 거리를 두면서 약간 높은 자리를  골랐다. 마을
은 산중턱에 자리잡고 주위의 들이나 구릉지대가 한눈에 들어오는 곳을 선호했
다. 마을로 들어오는 통로의 동정을 한눈에  살펴보고 대처해야 했기 때문이다. 
산속이나 바닷가에 있던 마을 들도 모두 조망을 중시해 인근의 섬이나 낮은 산
속의 동정을 알 수 있는 환경 조건을 찾아서 자리를 잡았다. 환경과  외부 조건
에 따라 마을을 형성하였던 동옥저의 예가 삼국지에 쓰여 있다.
  읍루는 배를 타고 다니며 노략질하기를 좋아하였다. 그래서 옥저는 그들을 두
려워하여 여름철에는 언제나 깊은 산골짜기의  바위굴에 살면서 수비하고 겨울
철 얼음이 얼어 뱃길이 통하지 않아야 산에서 내려와 마을에서 산다.
  읍루는 배를 타고 다니며 노략질하기를 좋아하였다. 그래서 옥저는 그들을 두
려워하여 여름철에는 언제나 깊은 산골짜기의  바위굴에 살면서 수비하고 겨울
철 얼음이 얼어 뱃길이 통하지 않아야 산에서 내려와 마을에서 산다.
  경제생활 위주로 마을자리를 잡을 수 없을 만큼 사회가 변해가고  있었다. 마
을자리의 조건을 따졌다는 것은  그 당시의 사회사정이나  사회 성격과 밀접한 
관련이 있다. 고려와 근세 조선에 와서도 십승지라는 살기 좋고  안전하게 피란 
할 수 잇는 곳을 찾아 헤맸는데 모두 외부에서는  마을이 잘 보이지 않고 마을 
안에서는 바깥의 동정을 환히 알 수 있는 곳이었다.
  이 시대에 들어와서 마을 커진 것은  인구의 증가와 생산력이 높아진 데에만 
원인이 있었던 것은 아니다. 사람들은 여럿이 생활공간이나  문화공간을 공유할 
필요성을 느꼈다. 농사도 두레 형식의 공동노동을  더욱 확대하고, 산신제나 동
제 같은 의식에도 함께 참여하여 집단적 공감대를 넓혀 나갔다.
  집의 구조도 많이 달라졌다. 비록  서서히 변화하기는 했으나 움집  모양에서 
반움집 모양으로 바뀌고 있었다. 이도 추운 북쪽지방과 따뜻한 남쪽지방이 약간 
다른 과정을 보여준다. 추운 지방에서는 움집을 지을 때 땅을 깊이 파서 주거공
간을 마련하엿다. 여름에는 시원하고 겨울에는 따뜻한 땅의 기온을 최대한 이용
하기 위해서였다. 지붕에 덮는  보온 흙도 더 많이  올려놓았다. 조금 뒷시대의 
모습이기는 하나 추운 지대인  송화강 유역에서 일어난  부여에서는 땅을 깊이 
파서 굴집을 만들었다. 큰 집의 경우에 땅속으로 아홉 계단을 내려가서 방을 만
들었다는 기록이 전해진다.
  이와 달리 따뜻한 지방에서는 상대적으로 움집의 깊이도 낮게 만들고 지붕의 
덮개나 벽체에 쓰는 목재도 얇은 것을 사용했다. 통나무로 벽체를  만들기도 하
고 주춧돌을 사용하기도 하였다. 남쪽에서 먼저 움집의 형식을 벗어나 반움집과  
지상가옥으로 발전해나갔다. 지상가옥은 철기시대에 이루어진 것으로 알려져 있
다.
  움집에서 반움집으로 변화를  추구한 것은 물질생활이  나아지고 자연조건을 
더 이용할 줄 알게 되었다는 뜻이다. 또 다른 사회와 활발히 접촉을  하면서 그
곳의 집을 보거나 듣거나 배워오는 문화 접촉에서 파생된 것이기도 하다.  반움
집은 시베리아와 한국,  일본에 걸쳐 나타나는  가옥 형태이다. 우리나라에서는 
신석기시대 말기에 나타나 청동기시대에 널리 퍼졌다고 보는데, 그 변화는 앞에
서 말한 대로 매우 느리게 이루어졌다. 이러한 변화에 따라 집의 형식이 다양해
지고 규모도 커졌다.
   우선 집안 형식을 알아보자.
   신석기시대의 움집은 거의가 원형이나 장방형이었다. 원형의  움집은 기둥을 
세우지 않고 땅에 바로 통나무를 박아 손쉽게 지을 수 있다. 이렇게  하면 내부
의 공간이 작아질 수밖에 없다. 그러다가 차음 반움집의 형태로  바뀌면서 장방
형이 기본 모양새로 자리를 잡았다. 반움집은 거의가 장방형이라고 보아도 틀림
이 없다. 이에 비해 청동기시대의 움집은 작은 공간의 장방형이나  원형이 뒤섞
여 있다.
  장방형으로 지으면 규모를 키울 수도 있고 만듦새도 다양하게 할 수 있다. 우
선 기둥을 세워야 한다. 기둥을 세우면 당연히  벽체를 따로 만들게 된다. 기둥
을 여러 개 세울수록 공갼이 넓어지고 지상으로 올라가게 된다.  기둥의 숫자는 
최소네 개에서 열 개까지 불어났다.
  기둥은 통나무를 적당히 손질한 것이지 네모 기둥이 아니었는데 처음에는 가
는 것을 쓰다가 차츰 굵은 통나무를 썼다. 또 처음에는 땅을 적당히  고르고 다
진 뒤 기둥을 세웠다가 점차 주춧돌을 박고 그 위에 올려놓았다.
  기둥의 길이는 2에서 3미터  정도였고 이것이 세워지면  지상으로 솟게 되어 
이에 맞추어 벽체를 만들어야 했다. 이때의 벽은 잔 나뭇가지나 갈대 같은 재료
를 쓰고 그 위에 흙을 바르는 수준이었지만 일단 땅과 분리된다는 점에서 새로
운 양식이었다. 벽체가 만들어지면 채광이나 통풍을 위해 창문을 내야 했다. 창
문은 처음에는 부분적으로만 이루어졌을 것이다.
  기둥과 함께 벽체가 서면 서까래를 벌려놓고 지붕을 올려야 한다.  집 하나에 
몇 개의 서까래를 올렸는지 확인할 수는  없으나 아무리 작은 규모라도 적어도 
열 개 이상은 썼을 것이다. 서까래는 경사지게 배열했다. 빗물이 흘러야 하므로 
편편하게 배열해서는 안된다는 것을 잘 알고 있었다.
  집모양이 장방형이라 서까래를 양면으로 배치하면  양쪽으로 경사가 진 지붕
이 만들어진다. 이것을  뱃집 지붕이나 맞배지붕이라고  부른다. 지붕을 받치는 
본격적인  들보와 용마루가 처음부터 배치되지는 않았겠지만 무게를 버티기 위
해 들보를 사용했을 것이다. 더욱이 네모지붕일 때는 무게를 이기기  위한 들보
가 반드시 필요했다.
  지붕은 무엇으로 이었을까? 먼저 보온흙을 밑바닥에 발랐다. 보온흙은 그전부
터 사용했는데 이때에 와서 지붕의 구조에 빼놓을 수 없는 기본 재료가 되었다. 
전에는 그 위에 나무껍질이나  짐승가죽을 얹었는데 이  무렵에는 풀을 덮었던 
것으로 추정된다. 특히 벼농사가 널리 퍼지면서 생활에 널리 짚을 이용했으므로 
지붕을 짚으로 이었을 것이다. 이는 뒷날엔 일반 미가로 널리  지어진 초가집의 
첫 단계 모습이다. 귀틀집이나 너와집의 초기  형식도 이때쯤 나타났다. 궁궐이
나 관가 이외에는 기와집이 없었다. 당시의 궁궐 건축 양식이 전혀 전해지지 않
아 실상을 알아볼 수는 없으나 중국의 영향을 받아 기와집이  등장했을 것이다. 
또한 도시를 중심으로 지상가옥이 존재했을 것이다.

  삼대가 모여 살자니
  집의 크기와 내부를 살펴보자
  집자리의 크기는 일정하지 않다. 대동강과  한강 유역에 널리 퍼진  반움집의 
집자리를 보면 길이15.5미터에 폭 3.7미터로 전체 면적이 50평방미터가 되는 것
도 있다. 이는 한강 유역에 있는 파주 옥석리 집자리의 경우이다. 이렇게 큰 규
모는 아마도 마을의 공동집회 장소였을 것으로 추측되는데 꼭 그렇다고 댠정할 
수는 없다.
  여주 혼암리에 있는 집자리는 길이 9.7미터,  폭 3.7미터로 드러나고 있다. 기
둥 구멍은 대략 벽과 한가운데에  세 줄로 배치되어 있다. 화덕자리도  집 안의 
세 곳에 있으며 한쪽에 항아리와 질그릇을 놓던 저장 구역이 있고 그 반대쪽에 
도끼따위 생활도구가 깔려 있는 작업 구역이 있다. 이 집은 일반 서민의 대표적
인 집이었던 것으로 보인다.
  집과 방의 크기는 신분이나 사회적 지위에 따라 다를 수 있다. 잉여축적이 많
은 가족은 넓은 집을 지었을 테고 가난한 사람들은 훨씬 규모를 줄였을 것이다. 
이 시대에는 이미 빈부의 격차가 심했다. 또 이때부터 씨족공동체가 공고해졌으
므로 부부, 자녀 중심인 적은  수의 가족만이 한 집에  산 것이 아니라 조부모, 
손자 등 삼대가 함께 살았을 것이다. 그러면 집의 규모가 커질 수밖에 없다.
  방을 나누는 칸막이가 있었는지는  확인할 수 없으나  용도의 구분은 분명히 
있었다. 먼저 작업 장소와 저장 장소가 구분되었다. 안쪽에 있는 저장 장소에는 
저장용 독을 놓았고 더러 간단한 벽장을 설치하기도 하였는데 여자들이 거처하
면서 밤을 짓고 잠을 잤다. 옆쪽에 있는 작업 장소에서는 남자들이 연장을 만들
기도 하고 잠을 자기도 하였다. 남자들은 주로  문앞에서 잠을 잤다. 외부의 침
입을 막는 일은 남자들의 몫이었기 때문이다. 아이와 노인들은 아마  중간 자리
를 차지했을 것이다.
  이때는 남성 중심인 혈연공동체가 끈끈하게 이루어졌고 가부장제가 확립되어 
있었다. 농업 등 생산의 중심도 남성들에게 있었다. 남성들은 가족과 씨족, 그리
고 재산의 보호를 위해 전쟁에도 나가야 했고 잠시도  한눈 팔 사이 없이 밤잠
을 설쳐가며 이 모든 것을 지켜야 했다. 남자들은 자면서도  문쪽에서 불침번을 
섰다. 화덕을 여러 개 놓은 것은 방안이 커진 탓도 있겠고 식구가  많아서 음식
의 양이 많아진 탓고 있다. 움집에서는 화롯불을 피우는 자리가 방 한가운데 있
었는데 반움집에서는 안 쪽이나 가장자리  쪽에 자리를 잡았다. 연기를  손쉽게 
뽑아내기 위해서였을 것이다. 실제로 연기를 뽑아내기 위해 천에 구멍을 뚫기도 
하고 창문을 활용하기도 했다.
  만주의 무순지방이나 청천강 세죽리 등지에서  드물게 온돌이 발견되고 있는
데 구조가 매우 단순하다. 온돌은 북쪽에서 먼저 사용되었는데 처음에는 지금도 
만주 사람들이 사용하는 캉과 같은 것이었다. 곧 방과 부엌의 구분 없이 한곳에
만 구들을 깔았다. 방바닥 전체에 구들을 깐  것은 후기의 구조이다. 온돌은 삼
국시대에 들어와 고구려에서 먼저 사용하면서 퍼져나갔다. 아직까지도 평양지역
에 고구려의 온돌 흔적이 남아 있다.
  사람들은 방바닥의 맨땅위에서 생활했을까? 신석기시대에는  진흙에 열을 가
해 단단하게 만들어 바닥에 깔았다.  이때에는 갈대나 대나무로 엮는  삿자리를 
사용하고 풀이나 짚으로 엮은 멍석을 깔기도 하였다. 엮는 솜씨는  물론 거칠었
지만 차츰 자리를 쓰기 시작한 것이다. 짐승가죽을 잇대어 갈았을  것이라는 추
측도 충분히 할 수 있다.

  간장, 된장,김치, 청주
  다음에는 먹거리를 살펴보자.
  사람들이 불을 이용하여 음식을 익혀 먹기  시작한 것은 오래 전부터의 일이
다. 불을 사용한 초기 단계에는 살코기를 막대기에 꽂아 불기운을  쬐는 정도에 
그쳐 조리 방법이 단순했다. 청동기  시대에 와서는 곡물을 주식으로  했으므로 
조리 방법이 많이 개발되었다. 벼의 재배는  대동강, 한강, 금강, 영산강 유역으
로 퍼져나갔고, 이에 따라 잡곡과 함께 쌀이 먹거리의 큰 비중을 차지하게 되었
다. 그렇다고 알반 백성들이 쌀밥을 마음대로 먹었다는 뜻은 아니다. 쌀은 지배
지들이나 특권층이 독차지한 귀중한 먹거리였다. 쌀알의 크기도  발견된 탄화미
를 보면 지금 것의 절반 정도였다. 벼농사가 퍼지면서 반달돌칼과  돌낫을 사용
해 벼포기를 잘랐다. 이때까지도 논농사는 아직 시작되지 않았다.
  곡식을 익히는 도구로 시루가 사용되었다. 그전에는 흙으로 빚은 솥에 음식물
을 삶아 먹기만 했으나 시루의  출현으로 기능이 분화되었다. 솥으로는  가루나 
반죽한 음식물을 찔 수 없다.
  반죽한 음식물의 속이 잘  쪄지지도 않고 바닥에  엉겨붙어서 누룽지가 되기 
때문이다. 그래서 음식물을 찌려면 나뭇가지를 솥 중간에 걸쳐놓아야 했다.
  시루는 밑창에 구멍이 여러 개 뚫려 있어 뜨거운 수증기가 잘 빨려든다. 시루
에 가루나 반죽으로 된 음식물을 담아서 물을 부은  솥 위에 걸어놓고 불을 지
피면 뜨거운 수증기 기운으로 잘쪄진다. 시루도  솥처럼 흙으로 만들었다. 이런 
기능을 지닌 시루의 등장으로 떡 중류의 음식이 개발되었고, 콩  따위의 곡식을 
찔 수도 있었다. 곧 음식의 종류와 만드는 방법이 다양해졌다.
  우리 조상들은 콩을 여러 가지로  음식에 활용하는 방법을 알아냈다.  그중에 
하나가 콩으로 장을 담그는 것이었다. 장은  된장과 간장으로 크게 구분되는데, 
된장을 먼저 만들어 먹었을 것이다. 장은 콩이 많이 생산되는  조선과 만주에서 
개발되어 중국 본토와 일본으로 건너갔다. 그러나 콩을 쪄서 이갠  뒤 말려두었
다가 장을 담그는 것은 우리 겨레에만 전해지는 장 제조법이다.
  장에서 소금을 뺄 수는 없다. 소금은 음식에 빠져서는 안되는 요소이다. 그전 
시기의 사람들은 어패류에서 염분을 섭취해으나 차츰  소금을 캐고 만들 줄 알
게 되었다. 중국에서는 춘추시대에 소금 생산이 재부를 축적하는 중요 수단이어
서 황해 쪽에 자리잡은 제나라와 연나라가 부유하게 되었다고 하였다.
  우리나라에서도 소금의 생산과 공급은  고대부터 매우 중요하게  취급되었다. 
적어도 청동기시대에는 소금이  물물교환의 형식으로 공급되고  또 소금장수가 
돌아다닌 것으로 보인다. 비록 뒷날 이야기이기는 하나 고구려 이야기에 소금장
수가 등장한다. 근세조선시대에는 마을에서 집도 지어주고 장가도  보내줄 정도
로 소금장수를 떠받들었다.
  우리 고유의 발효식품인 유명한 김치도  이때 등장했다. 초기에 김치  재료는 
배추가 아니고 무였다. 배추는 이때에 재배되지 않았다. 또 마늘과 고추도 쓰지 
않았다. 마늘은 중국 한나라 말기에 서역으로부터 들어와  우리나라에 전해졌으
니, 청동기시대나 초기 철기시대에는 들어오지 않았던 것이다. 고추는 임진왜란 
후에 일본에서 들어와 오랜 시간을 두고 퍼져나갔다.
  이 무렵의 김치는 그냥 물을  붓고 소금에 절여 만든  오늘날의 단무지 같은 
것이었다. 김치의 어원도 확실하지는 않으나 한자의 '침채'에서 왔다고 한다. 침
채는 채소를 물에 절인다는 뜻이다. 그러니까 무 따위를 소금물에 상당 기간 절
여 두었다가 어느 정도 익으면 꺼내 먹던 수준에서 차츰 양념을 곁들여 먹었다.
  이때에는 술도 널리 먹은 것으로  알려져 있다. 중국이나 조선은  조정에서나 
국가의례에서 술을 기본으로 올렸다. 술은 차츰  일반 서민에게로 퍼졌고, 양조
법도 개발되었다. 술은 곡식을 발효하여 만든 청주 막걸리였고 소주는  아직 빚
지 않았다. 이때의 것으로 확인된 무덤의 껴묻거리 물건과 집자리  유적에서 작
은 잔이 발굴되고 있다. 이 잔은 보시기가 아니라 술잔으로 사용한 것으로 보인
다. 이즈음에 갖가지 음식이 개발되면서 새로운  재료를 많이 활용하게 되었다. 
이는 삶의 질이 조금씩 높아가고 있다는 증거이다.

  남자는 하늘, 여자는 땅
  다음에는 옷에 관련되어 나타나는 성에 대한 의식을 살펴보기로 한다.
  울주 천전리 암각화에는 성기를 드러내고 서 있는 남자가 그려져  있다. 힘들
여 바위에다 벌거벗은 남자를 사실적으로 그려넣은 것으로 보아 이것이 일상의 
모습은 아니라는 것을 알 수  있다. 이 나체상은 성기신앙과 밀접한  관련이 있
다. 암각화나 청동 의기에는 남성의 생식기가 사실적이거나 과장되게 그려져 있
다. 이는 고대 사람들이 자연 산물의 풍요와 인간 자손의 번식을 상징적으로 표
현한 것이다.
  혼거생활을 할 때 성 교섭은 본능을  충족시키는 단순한 행위로 끝났을 것이
다. 여성은 단지 공격적인 남성의 욕구를 충족시켜주는 정도에서 만족해야 했을 
것이다. 이런 모습은 초기 기독교 신앙과  유교의 가르침에도 나타난다. 원시사
회에서는 성교 자세가 편리대로 이루어졌을 것으로 보이는데,  청동기시대 이후 
남성이 가부장으로 군림하면서 남성이 상위, 여성이 하위로 굳어진 것으로 추정
된다. 남자는 하늘, 여자는 땅이라는 관념과 남자는 뿌리고 여자는 받는다는 의
식이 지배한 것이다. 따라서 성행위는 남성의 만족으로 끝나고 여성은 피동적으
로 본능을 충족시키지 못한 채 끝나고 만다. 여성은 스스로 즐기는 자세나 시간
을 가질 수 없는 종속관계에 놓여졌다.
  고인돌무덤의 고임돌과 닾개, 그리고 무덤 앞에 세운 망주석을 남근의 상징물
로 보는 이도 있다. 이는 죽은 사람의 부활을 염원하고 자손의 복과  번창을 기
원하여 세우는 것이다. 고대의 남근신앙은 그 뒤 마을 앞에 남근석을 세워 기원 
대상으로 삼는 따위의 민간신앙으로 계속 이어져왔다. 남근신앙은 옷을 입지 않
거나 경우 생식기만 가리던 유풍에서 나왔으며, 이어 차츰 옷을 입으면서 그 원
형을 찾아낸 것이기도 하다. 그런데 여성의 성기는 거의 나타나지  않고 젖가슴
만 그려져 있다. 남성의 성기를 적나라하게 표현하는 것과 달리  여성의 성기는 
숨겨져 치부를 감추려는 의식을 보여주고 있다.
  처음에는 추위를 막기 위해 옷을 입었으나  옷은 차츰 유방이나 성기를 보호
하는 용구로 활용되었다. 그 뒤 옷은 예의를 지키고 위의를 차리고 아름답게 보
이려는 장식적 의미로 바뀌었다. 청동기시대는 그 중간 단계로 나체상의 기원과 
신앙적 의미가 아직 남아 있었다.
  옷감의 질과 색깔은 신분과 재산의  정도를 드러내는 도구가 되었다.  남자와 
여자를 구분하는 표시로도 활용되었다. 벼슬아치는 울긋불긋한 관복을  입고 거
들먹거리며 거리를 활보했고, 귀족들은 옷에 물감을 들여 입고 팔자걸음을 걸으
며 일반 백성과 차별을 드러냈다. 또 의복은 문화 수준과 직접 관련이 있다.
  우리나라 선사시대의 옷차림을 보여주는 청동기가 대전 괴정동에서 발견되었
다. 남자는 머리에 긴 깃털 같은 고깔을 쓴  채 따비로 밭을 일구고 있고, 여자
는 항아리에 무슨 물건을 담고 있다. 또한 머리에 상투를 튼 모습과  머리를 늘
어뜨린 모습이 보인다. 중국 기록에 삼한 사람들은 머리에 고깔을  썼다고 하였
는데, 이 모습이 증거가 될 것이다. 초기의 부여, 옥저, 동예, 고구려와 마한, 변
한, 진한에서도 옷을 입고  예의를 차렸다. 다만 동이족  중에서 읍루는 앞뒤만 
가렸고, 남쪽의 마한, 진한, 변한들은 옷을 제대로 갖추지 않았다.
  공자는 동이족이 침략하지 않아 자신이  오랑캐의 풍속인 피발좌임을 면했다
고 하였다. 피발은 머리를 풀어 늘어뜨린 것을 말하며, 좌임은 옷깃을 왼쪽으로 
여민 것을 말한다. 위만은 조선으로 도망칠 때 오랑캐의 풍속인 상투를 틀고 오
랑캐의 옷을 입었다고 하였다. 위의 청동기에는 상투와 피발이 함께 나온다. 이
때까지도 남자들이 피발을 했을까. 위의 청동기는 중국문화의 영향을 늦게 받았
고 의복의 갖춤도 늦었던 남쪽의 것이나, 북쪽 조선 사람의 머리 모양과 같았다
는 것이 오히려 이상할 것이다.
  이처럼 상투야말로 고대 동이족 남자의 머리 모양을 상징적으로 나타낸다. 동
호족이나 만주족은 앞머리카락을 깎고 뒷머리카락을 늘어뜨린 모양이었다. 중국
에서는 윗머리카락은 틀어올리고 아랫머리카락은  늘어뜨렸다. 또 공자의  말에 
나타나는 것처럼 동이족은 머리를 늘어뜨리기도 했다.
  좌임은 공자의 말처럼 동이의 풍속이었다. 중국 사람들은 고대부터 우임의 옷
을 만들어 입었다. 좌임의 옷만듦새는 고구려의 고분벽화에도 나타난다. 그러다
가 신라 중대에 이르러 중국의  제도를 따라가면서 오른쪽으로 옷깃을  여몄다. 
우리 전통 한복은 우임이고 서양 옷은 좌임이다.
  이 당시의 옷감이나 옷모양을 확실하게 찾아낼 수는 없으나 삼국시대의 의복
제도가 그 편린을 아는데 도움을 줄 것이다. 유물을 통해서 알 수  있는 부분도 
있다. 선인들은 흙이나 돌로 만든 가락바퀴로  실을 자아내고, 질그릇 조각으로
도 실을 뽑아냈다. 실은 낚시나 물건을 묶는 데에만 쓴 것이 아니라  옷갑을 만
드는 데에도 사용했다. 베틀과 같은  옷감 짜는 기구도 만들었는데  수직식으로 
실을 짰다. 
  위와 같이 청동기시대와 부분적으로 초기 철기시대의 의식주생할을 살펴보았
다. 물질의 발전과 문화생활이 꼭 일치하는 것은 아니지만 상호  관련성은 매우 
높다.

  한나라의 침략으로 조선이 무너지고 낙랑군이 들어섰다. 북쪽에서는 부여, 남
쪽에서는 마한이 일어났고, 이들 주변에서  수많은 작은 나라들이 두  종주국을 
받들며 부침하였다. 이러한 흐름 속에 고구려,  백제, 신라의 태동이 있었다. 드
디어 한민족의 실체가 구체적인 모습으로  떠올라 독창적인 문화영역을 개척해
나가게 된 것이다.



제4부 우리 민족의 원형

1. 조선이 무너지다
  우거왕과 한무제의 자존심 싸움
  조선은 우거왕때에 이르러서도 영토 확장을 계속하고, 독점무역으로  부를 축
적하여 강력한 정복국가로 성장하였다. 한나라에 대해 독자적인  노선을 걸으며 
주변 작은 나라들의 조공을 막고, 북쪽의 흉노와 정치적. 군사적 연대를 모색하
기도 했다. 조선은 한번도 한나라에  입조하지 않았을 정도로 자존의식이  강한 
나라였다. 동북아시아에서는 한과 흉노와  조선이 삼각관계를 이루어  대치하고 
있었다.
  한의 무제는 열여섯의 나이에 제위에 올랐다. 황태자였던  이복형을 밀어내고 
어머니의 힘으로 어렵게 제위에 올랐던 탓인지 처음에는 후궁들과 환락에 빠져 
지냈다. 그러나 그는 정복욕이 누구보다 강했다.  특히 주변 이민족의 나라들이 
조공을 거부하고 황제라고 일컬으며 자주를 선언하고 나서자 크게 자존심이 상
했다. 그가 중국에서 처음으로 천자만이 사용할 수 있는 연호를  제정하였던 것
으로 볼 때 그는 자의식이 굉장히 강한 사람이었다.
  무제의 명령를 충실히 따르는  위청이나 곽거병 같은  장수들은 십여 차례나 
원정을 다닌 끝에 서기전 119년 북쪽의 흉노를 공격해서 수만의 병졸을 잃으며 
승리했다. 그뒤에 무제의 군사들은 남월로 발길을  돌렸다. 한의 대군은 남월을 
짓밟고 아홉 군을 두었다. 이에 따라 한의 영토는 지금의  북베트남에서 해남도
에 이르게 되었다. 진시황도 엄두를 못낸 지역이었다.
  이제 맨마지막으로 남은 지역은 동쪽의 조선이었다. 무제는 먼저 섭하를 보내 
교섭을 멀였다. 회유의 내용은 알려져 있지 않으나 남월에 했던 것처럼, 제후와 
같이 3년에 한번씩 입조하라거나 한나라로 통하는  길을 막지 말라는 따위였을 
것이다. 우거왕은 한마디로 거절하고 사신을 돌려보냈다.
  섭하는 거짓으로 공로를 만들었으나 조선의 원정군에게 참살을  당했다. 무제
의 자존심으로서는 참을 수가 없었다. 누라는 동물의 우두머리는 자신의 배설물 
위에 다른 놈이 배설하면 권위에 상처를  냈다고 여겨 여지없이 공격을 퍼붓는
다. 한 무제는 누의 우두머리였다. 그를 중국 역사에서는 영웅으로 받들고 있으
나 당대에 궁중에서 함께  살아본 사기의 저자  사마천은 형편없는 인물이라고 
평가했다.
  서기전 109년 가을, 한나라는  대대적인 조선 침략에  나섰다. 남월을 침략한 
지 2년 뒤였다. 무제는 주로 죄인으로 군대를 편성하여 수륙 양면작전을 구사했
다. 죄인으로 군대를 편성한 것은 무지막지하게 짓밟아버리겠다는  의지를 드러
낸 것이다. 이 죄인부대는 육군에 편성되었을 것이다.
  무제는 남월에서 공을 세웠던 누선장군 양박에게  5만의 병력을 주어 제나라 
땅이었던 산동반도에서 배를 타고 발해만을  나와 곧바로 왕검성으로 쳐들어가
게 하였다. 양박은 누각처럼 생긴 이층 이상의 배로 편성된  전선부대의 총사령
관이었다. 누선은 남월 공격에도 나선 당시  최고의 해군 정예선이었다. 육군과
는 달리 수군의 전문성이 요구 되었다. 육군 총사령관은 좌장군 순체였다. 순체
는 북경에서 출발하여 요동의  군사를 이끌고 육로로  압록강 쪽으로 달려가게 
하였다. 아마 순체는 이쪽 지리에 밝고 또 조선과 접촉도 많이 했을 것이다. 순
체는 조선의 군사력이나 방어시설  따위 실정을 잘  알고 있었으므로 양박보다 
겁을 내고 있었다는 증거가 뒤에 드러난다.
  두 장군은 일단 대동강 입구에서 만나기로 약속하였다. 순체의 육군 선발대가 
먼저 공격에 나섰으나 험준한 지형을 이용하여  미리 잠복하고 있던 조선 군사
들은 이들을 공격하여 패주시켰다. 졸정이라는 직책을 띤 선발대의 지휘관은 부
하들이 모두 도망가고 없는  처지라 순체에게 돌아가  보고했는데 순체는 그를 
참형에 처했다. 자신도 이런 모습으로 죽을 줄은 몰랐으리라. 순체가 이끄는 군
사들은 곳곳에서 조선의 복병을 만나 전진하기가 매우 힘들었다. 순체는 어렵사
리 압록강에 다다라 성급하게 공격하였으나  조선의 방위군인 패수서군의 완강
한 저항을 받았다.
  양박의 수군 선발대 7천 명은 먼저 바다를 건너 왕검성에 이르렀다. 우거왕은 
성을 굳게 지키다가 군사가 적다는 사실을  보고받고 곧바로 성을 나와 양박이 
이끄는 수군을 공격했다. 불의에 공격을 받은 한의 수군은 뿔뿔이  흩어져 달아
났고, 양박도 혼자 산속으로  달아나 10여 일이나 숨어  지냈다. 양박은 남월을 
칠 때와는 사정이 완전히 다르다는 것을 그제야 깨달았다. 그는  정신을 차리고 
흩어진 군사를 모아들여 다시 정비하였다.

  유격전술로 줄곧 승리했건만
  조선의 전술은 성을 굳게 지키고 있다가, 시기를 보아 공격에  나서기도 하고 
군사를 요소요소에 풀어 유격전을 벌이는 것이었다. 한의 양군이 대동강 입구에
서 만나기로 한 약속은 깨질 수밖에 없었고 수륙 양면작전도  실패로 돌아갔다. 
전선은 공격도 할 수 없고 후퇴도 할 수 없는 진퇴양난의 처지에 빠져 있었다.
 급박한 사정이 무제에게 보고되었다. 무제는 가만히 발을 개고 앉아 있을 수가 
없었다. 친정에 나서야 하는 난처한 지경에 빠졌다. 무제는 무리적인 힘을 쓰는 
것보다는 회유를 하는 편이 체면을  살리는 길이라고 판단했다. 그래서  위산을 
사자로 삼아 우거왕에게 보냈다. 위산은 강온 양면전술에 따라 무장한 수행원을 
거느리고 위엄을 보이며 우거왕을 달랬다. 우거왕이 위산에게 말했다.

  항복하기를 원하였으나 두 장군이 사술로  신을 속여서 죽일지도 모르겠기에 
머뭇거렸습니다. 이제 천자의 믿을만한 절부를  보았으니 항복하겠습니다. 태자
를 들여 보내 천자에게 사죄하고 말 5천  필을 바치고 군량미를 공급 하겠습니
다.
  우거왕의 말을 적은 이 기록을 어떻게 받아들여야 할지 모르겠다.  이 내용도
사기에 나오기 때문이다. 일단 믿기로 하고 이야기를 끌어가보자. 다만 조선 쪽
에서 말 5천 필과 군량미를 바쳤다고 역사책들이  쓰고 있는데 이는 원전 해석
의 오류에서 오는 잘못이다. 어느  누가 속없이 화의 교섭의 첫  단계에서 선뜻 
전쟁물자를 내준단 말인가? 그런데 5천 필의 말을 화의 조건으로 내놓을 수 있
을 정도라면 그 국력은 단순하지 않을 것이다.
  조선의 태자는 이에 따라 무리 1만여 명에게 완전무장을 시키고 압록강에 다
다랐다. 이 모습을 본 위산과 순체는 조선군이 변란을 일으킬지도  모른다고 생
각하여 무기를 버리고 넘어오라고 했다. 태자 일행은 이 요구를  묵살하고 오던 
길을 되돌아갔다. 성사될 듯하던 화의는 깨지고 말았다. 태자 일행이 무장을 풀
지 않고 돌아간 이유는 위산과 순체가 자신을 속여 죽일지도 모르고, 또 무장을 
풀지 않고 무제와 담판지으려는 것이었다.
  이 보고를 받은 무제는 위산에게 책임을 물어 그를 처형했다.  애꿎은 심부름
꾼만 또 목숨을 잃었다. 화의가 깨진 것은 따지고 보면 조선의 강경한  자세 때
문이니 말이다. 강경자세는 조선의 자만일 수도 있다. 자만은  위험을 내포한다. 
무제는 자신의 뜻이 관철되지 않자 다시 전쟁을 독려했다.
  좌장군의 군대는 이때에 와서야 압록가의 조선 수비군을 격파하고, 왕검성 아
래에 이르러 서북쪽을 포위했다. 누선장군의 군대도 여기에 힘입어 왕검성 남쪽
에 주둔했다. 왕검성의 동쪽만 빼놓고 완전히  포위한 셈이었다. 조선군의 전술
은 장기전에 대비하여 한의 군사를 지치게 만들려 했던 것 같다. 조선은 방어에
만 관심을 두고 몇 달을 마냥 대치하고 있었다. 더욱이 겨울이 닥쳐왔으니 이런 
해석은 무리가 없을 것이다.
  한나라의 군대는 성을 포위하고 몇 달이 지나도 함락시키지 못했다. 우거왕은 
성을 굳게 지키며 적들이 제풀에 쓰러지기를 기다리고 있었다. 그러한  동안 한
나라의 죄인부대는 온 마을을 들 쑤시고 다니며 온갖 노략질을  했다. 죄인부대
가 아니더라도 먹거리를 구하기 위해서는 노략질을 할 수밖에 없다.  이것이 전
쟁이 갖는 잔혹성이다.
  장기전에는 내부의 적이 더 무섭다.  먼저 한나라 진영에서 균열이  일어나고 
있었다. 좌장군이 거느린 부대는 요동지방에서 동원한 실전이  풍부한 군사들로 
구성되었고 또 포악한 죄인들로 이루어져 기질이 강했다. 그러나 누선장군이 거
느린 부대는 수군인데다가 바다를 건너오느라 지쳐 있었다. 게다가 먼저 도착해
서 여러 번 싸움에 패했고 흩어졌다가 다시 모여서  늘 조선 군사를 보면 무서
워했다. 두 장군은 작전을 놓고 의견을 달리했다.
  성안에서 오래 버티고 있던 조선군 진영에서도 버티느냐,  항복하느냐의 문제
를 놓고 내분이 일어났다. 왕은 강경파로 성을 끝까지 고수하려 했으며, 태자는 
온건파로 화의를 주장했던 것으로 보인다. 이렇게 의견이 엇갈리고 이것이 내분
으로 번지면 승리를 기대하기가 어렵다.
  좌장군은 번번이 맹렬하게 성을 공격했고, 누선장군은 마지못해  전투에 참가
하면서 적당히 화평을 유지하는 쪽으로 대처했다. 그런데 조선의 대신들은 우거
왕을 속이고 몰래 항복하기로 결정했다. 대신들은 강경파인  좌장군을 제쳐놓고 
온건파인 누선장군에게 항복을  제의하고 나섰다. 아니,  후한 상을 내리겠다는 
한나라의 회유에 넘어갔을지도 모른다.
  항복 제의를 받은 누선장군은 여러 차례  교섭을 벌였으나 확실한 결정을 내
리지 못하고 있었다. 좌장군은 여러 차례 합동으로 전투를 벌이자고  시일을 정
해놓고 제의했으나 누선장군은 여기에 호응하지 않았다. 그는  화의를 성립시키
려고 은밀히 서두르고 있었다.
  좌장군도 낌새를 알아차리고 부하를 조선 진영에 보내 화의를 타진하기도 하
고 정세를 탐문하기도 했으나 조선 쪽에서는  상대해주지 않고 누선 쪽의 통로
만을 찿았다. 적을 앞에 두고 두 장군의  반목이 시작되었다. 그들은 서로 공다
툼을 벌이고 있었을 것이다.
  좌장군이 마음속으로 이렇게 의심하고  있었다고, 독심술에 뚸어난  사마천은 
쓰고 있다.
  누선은 전날에 군사를 잃은 죄가 있다. 지금은 또 어떤가? 조선과 희희덕거리
며 잘 지내고 있지 않은가? 조선이 저렇게 오랫동안 버티고 있는 걸 보니 틀림
없이 반계가 있을 것이다.
  이런 상황에서도 좌장군은 기회를 엿보고만 있었지, 이를 드러내지는 않았다. 
무제는 현지의 사정을 정확하게 보고받고  있었다. 지난번 위산과 순체는  서로 
의견을 달리해 항복하러 오는 태자에게 조건을 달아 약속이 깨졌는데 이번에도 
두 장군이 또 반목해 결판을 내지 못하고 있다고 그는 생각했다. 무제는 제남태
수를 지낸 공손수를 불렀다. 무제는 공손수에게 여러 배경 설명을  하면서 현지
의 상황에 따라 일을 처리하라고 위임하였다.
  먼저 좌장군이 공손수를 맞이했다. 그는  새로온 왕의 사자에게 온작  변설을 
늘어놓으며 조선을 항복시키지 못한 책임을 누선장군에게 떠넘겼다.  누선이 조
선과 짜고 반란을 일으킬지 모르니 그를 체포해야 일을 수습한 수 있다고 부추
겼다.
  공손수를 신중하지 못한 인물이었다. 공손수는 누선장군을 좌장군의 진영으로 
불렀다. 결국 양박은 체포되어 직책도  빼앗기고 그의 순사는 좌장군의  휘하로 
들어가게 되었다. 공손수는 이 정도의 조치를 내리고는 곧바로 자신의  공을 떠
벌려 무제에게 보고 했다. 그러나 무제는 공손수의 일처리가 잘못되었다고 죄를 
물어 죽였다.

  쑥대밭이 된 왕검성
  이제 좌장군은 맹렬하게 왕검성을 공격하였다. 조선의 대신인 왕협 등  네 사
람은 누선장군이 체포된 사실을 알고  있었다. 그들은 주전만을 내세우고  있는 
우거왕을 따르면 살아남기가 어렵다고 판단하고, 항복하지 않고  조선이 망하면 
회유 미끼로 내민 상을 받을 수 없다고 생각했다. 더욱이 정세는 긴박하게 돌아
가서 시일을 늦출 수 없다고 판단했다. 그들은 왕과 백성을 배반하고 몰래 도망
쳐서 항복하고 말았다. 그래도 우거왕은 잘 버텨냈다.
  배반의 모의자로 참여했으면서도 성안에 남아 있던 이계상 직책의 참이 기회
를 엿보고 있다가 부하를 시켜 우거왕을 살해하였다. 참이 왕을  죽이고 항복하
였는데도 왕검성은 함락되지 않았다. 주전파였던 대신 성기가 우거왕에 이어 군
사를 지휘했다. 성기는 백성을 안돈시키고 군사를 격려하면서 굳세게 버티었다. 
좌장은 태자와 대신의 아들을 꾀어 성기를 죽이도록 했다. 끝내 성기도 같은 조
선 사람의 손에 죽고 말았다.
 성기는 조선의 종말과 함께 죽었다. 서기전  108년 여름이었다. 전해 가을부터 
싸움이 시작되어 여름까지 왔으니 1년 가깝게 전쟁을 치른 것이다. 위만이 세운 
조선은 3대, 86년 만에 다른 민족의 손에 망하고 말았다. 이때 왕검성은 처음으
로 쑥대밭이 되었다. 동북아시아의 강력한 정복국가였던 조선은  이렇게 무너지
고 말았지만, 위만조선의 정신과 전통은 고구려로 이어졌다.
  사마천은 이 전쟁을 이렇게 논평하였다.
  우거는 견고함을 믿다가 나라를 잃었으며, 섭하는 공을 속이다가 전쟁의 꼬투
리를 만들었다. 누선은 장수감이 못되어서  난을 맞이해 죄에 걸렸으며  변방의 
실패를 후회하다가 도리어 의심을 받았다. 순체는 공로를 다투다가 공손수와 함
께 주살되었다. 결국 좌장군과 누선장군은 함께  욕을 당하고, 장수로서 열후가 
된 자가 없었다.
  사마천이 사태를 정확하게 판단하여 정리한 것은 아니었으나, 이 말처럼 조선 
대 한나라의 싸움은 장수나 군사들의 전공도 인정받지  못한 누더기전쟁이었다. 
한무제의 체면도 말이 아니었다. 비록 한나라는 사군을 설치하여 동쪽에 식민지
를 만들었으나 상처는 쉽게 아물지 않았다. 순체는 전후에 공을  다투고 시기하
여 계획을 그릇쳤다는 죄로 저잣거리에서 찢겨져 죽었다. 양박은 죽음을 면하기
는 했으나 단독으로 왕검성을 공격하다가 실패한 책임을 물어 서민으로 강등되
었다. 마지막까지 이 모양이었으니 사마천의 힌탄 섞인 결론이 나온 것이다.
  조선 대부분의 고위 대신들은 목숨과 영화를 찾아 항복했지만, 성기는 죽음의 
길을 택했다. 그는 조선을 끝까지 지키려는 왕의 뒤를 이어 적과 분전하던 백성
들의 여망에 따랐다. 이와 달리 네 명의 대신과 태자는 항복하고 협조한 공로로 
한나라의 열후가 되어 중국 땅의 식읍을 받았으나 얼마 못가 껍데기 영화는 흐
지부지되고 영락의 길을 걸었다.
  이민족이 최초로 쳐들어온 이 침략전쟁은 한국 역사에 특별한 의미를 던져주
었다. 이민족의 침략에 맞서는 국가 수호의 정신을 배웠고, 북쪽이나 서방의 이
민족들에 대한 경계심을 함양하기도 했다.
  조선의 멸망으로 한사군이 등장하고, 북쪽의 부여 계통의 나라와 남쪽의 삼한
이 고대국가로 성장하면서 한국 고대사회는 새로운 정세에 놓이게 되었다.

2. 낙랑군이 들어서다
떠들썩한평양
 대동강 남쪽 언덕바지는 중국 한나라 사람들로 들끓었다.
울긋불긋한 관복을 늘어뜨린 한나라의 관리들이 분주하게 거리를  오갔다. 행인
들 중에는 교활한 장사꾼과 새로운 삶의  터전을 찾아 헤매는 이주민들도 적지 
않았다. 한나라는 엄청난 대가와 희생을 치른 전쟁을 끝내고 군현을  조선 땅에 
건설하게 되었다. 오죽했으면 한무제의 조선 침략을 직접  바라보았던 사마천은 
"드디어 조선을 평정하고 사군을 만들었다"고 썼을까.
  한나라의 조선 침략은 무제의 마지막 정복전쟁이었다. 그는  지금의 동남아시
아, 서남아시아, 서역을 차례로 정복한 뒤  끈질기게 버티는 조선을 맨마지막으
로 엄청난 물량을 투입하여 침략해 정복전쟁을 마무리하였다. 한나라는 중국 역
사상 진시황을 능가하여 사방의 이웃 나라와  직접 접촉하는 최초의 시대를 열
었다.
  한나라 정복전쟁의 의미를 무역이나 조공  따위 경제적 이유에서만 찾는다면 
정확하게 파악할 수가 없다. 그보다 더 큰 이유는 천자의식과  중화주의에 있었
다. 문명이 우월한 중국에게 오랑캐들은 복종해야  한다는 것이다. 사마천은 이
런 의식에 사로잡힌 한무제를 호되게 비판했다.
  낙랑군을 설치함으로써 한무제는 좁은 의미로 따져 두 가지 욕망을 달성했다. 
하나는 오랜 숙원인 동방 경략이 달성된 것이다. 한나라는 건국  초기부터 요동
군을 설치하고 꾸준히 동방 경략을 도모했으나 위만과 우거왕의 완강한 저항에 
부딪혀서 차질과 좌절을 겪었다.
  이럴 때 예맥사회의 유력한 족장인 예군남려가  서기전 128년 우거왕을 배반
하고 28만 명을 이끌고 요동에 귀속하였다.  예기치 않은 소득이었다. 한무제는 
이들을 회유하여 인수를  주고, 창해군을 설치하여  다스리게 하였다. 창해군은 
직할령이었다. 창해군의 근거지는 지금의 압록강 상류에 있었다는 설이 가장 유
력하다.
  창해군을 설치한 뒤 연나라. 제나라 땅 사람들을 중심으로 일대  이주가 시작
되었다. 관리들도 섞여 있었다. 험한 길을 새로 뚫기도 힘들었고 양식을 짊어지
고 이사하는 데에 엄청난 경비가 들었다.  그뿐만이 아니었다. 어렵사리 뚫어놓
은 길도 조선의 방해와 차단이 계속되어  경비가 엄청나게 들었고 인적 손실이 
거듭되었다. 이런 어려움을 감당해낼 수가 없어 창해군을 설치한 지  몇 년만에 
철폐하고 말았다. 한무제는 동방 개척이 쉽지 않다는 사실을 절실히  느끼고 있
었는데 이 꿈이 이때 실현된 것이다.
  다음은 직접 지배방식이 실현된 것이다. 한무제는 처음 우거왕에게 조공을 바
칠것과 다른 나라의 조공 또는 무역통로를 막지 말 것을 요구했다. 우거왕이 이
를 들어주었다면 침략할 명분이 없었을 것이다. 한무제는 막상 공격을 하였으나 
엄청난 손실을 입고 한때 철수를 각오하기도 했다. 군사력으로는 승리를 기약할 
수 없다고 판단하자, 왕검성의 대신들에게 죄물이나 작위를 주겠다고 꾀어 내분
을 일으켜 함락시켰던 것이다.
  이제는 자기 나라의 군현을 조선 땅에  두고 마음대로 태수를 임명하여 부리
게 된 것이다. 그는 남쪽의 삼한이나 북쪽의 부여, 옥저 등 동이의 나라들이 늘 
한나라를 거들떠보려 하지않거나  때로는 마지못해 거짓으로  심복한 체한다는 
사실을 잘알고 있었다.
  낙랑군의 위치는 한반도 한복판이었으니 조선을  비롯한 동이의 나라들을 분
리시켜서 통치할 수가 있었다. 한나라로서는 통일세력의 형성을  저지할수 있는 
거점을 확보한 것이었다. 한나라의 통치 방식은  분리정책을 쓰는 것이었다. 조
선의 정치세력과 유민들은 남쪽과 북쪽으로 달아났다. 그 결과 남북에는 병렬적
인 국가군이 형성되었다.
  한나라의 회유에 몸을 판 자들은  중국으로 가서 쥐꼬리만한 식읍을  받았다. 
한나라는 조선의 유민을 옮겨 살게 만드는 등 분리정책을 폈다.  그리고 중국계 
유민을 조선 땅에 정착시키고 토착민과 유리시키는 분할정책도 썼다. 조선의 부
흥세력을 철저하게 약화 또는 분리시키는 정책이었다. 이를 염두에 두고 낙랑군
의 군치도 원래 조선의 수도였던 대동강  북쪽에서 남쪽으로 옮긴 것으로 보인
다.


  한사군은 이름뿐이었다?
  그런데 한나라는 조선을 병탄한 뒤 곧바로  차질없이 사군을 설치했을까? 한
의 사군은 낙랑, 진번, 암둔, 현도이다. 우리는  지금까지 마치 이 네 군이 조선 
땅을 모두 다스린 것처럼 배워왔다. 일제의 역사학자들은 우리의 역사가 이때부
터 시작되는 것처럼 만들려 했고,  한사군의 통치를 식민지 경영으로  기술하였
다. 우리 역사학계는 그동안 이러한 견해를 많은 부분 수용하여왔다. 이러한 견
해를 그대로 따르면 우리나라가 한때  중국의 식민지였다는 생각을 갖게  된다. 
좀더 이 무제의 실상을 캐보자.
  종래대로 보면 한나라는 낙랑, 임둔, 진번 세  군을 조선을 병탄한 해인 서기
전 108년에 세웠다. 낙랑군은  대동강을 중심으로 남쪽의  일부 지방, 임둔군은 
강원도지방, 진번군은 황해도지방을 군치의 범위로 한  것이다. 그리고 그 다음
해에 현도군을 두어 옥저와 예의 땅을 다스리게 하였다. 이어  현도군은 현지세
력의 완강한 저항에 밀려 서기전 75년에 요동과 가까운 지금의 만주 땅 무순지
방의 홍경으로 옮겼고 진번, 임둔은  설치 20년만에 필요성이 없어져  폐지하였
다. 그러니까 낙랑군만 온전하지 나머지 세 군은  제대로 설치하여 유지된 것이 
아니었다. 여기에는 또 다른 문제가 개재되어 있다.
  신채호는 이런 주장을 내세웠다.
  네 군은 원래 땅 위에 그은 것이 아니요 종이 위에 그린 일종의 가정이니, 말
하자면 고구려를 멸망시키거든 진번군을 만들리라, 북동부여 북옥저를 멸망시키
거든 현도군을 만들리라, 남동부여 남옥저를  멸망시키거든 임둔군을 만들리라, 
낙랑국을 멸망시키거든 낙랑군을 만들리라 하는  가정뿐이요 실현한 것이 아니
다.
  여기에 여러 나라 이름이 복잡하게 나와 혼란을 주고 있으나 그 요지는 한의
사군이 계획만 있었지 설치된 적이 없다는 것이다. 낙랑군이라는 실체도 신채호
는 본래 있었던 낙랑국과 혼동하고 있다는 주장이다. 낙랑군에 관계되는 기록들
은 모두 대동강가의 낙랑군이  아니라 요동에 있던  낙랑군을 말하는 것이라고 
주장했다.
  북한에서는 한의 사군을 인정하는데, 모두  대동강 주변이 아니라 요하  하류 
일대에 있었다고 주장한다. 당시의 요하는 지금의 요하가 아니라 대릉하를 가리
킨다는 주장이다. 대릉하는 중국 땅 요하에서 북경 쪽으로 훨씬  가까이에 위치
해 있다. 처음 현도군도 압록강  유역에 두었다가 고구려의 저항으로  서쪽으로 
쫓겨났다고 하였다. 따라서 우리나라 땅에 한사군을 설치한 것이 아니라고 주장
한다. 남한의 일부 사학자들도 이점에서는 신채호나 북쪽의 주장에 상당히 근접
해 있다.
  한사군을 조선에 두었던 식민지로 생각하는  견해도 잘못된 것이지만 낙랑군
이 전혀 조선에 없었다고 보는 것도 과학적이지 못하다. 한나라는  조선을 침략
하여 승리하고 나서 한사군을 세웠기 때문에  굳이 왕검성을 버리고 요동에 낙
랑군을 설치할 필요가 없었다. 더욱이 그곳에는 요동태수가 있어 동방정책을 담
당하고 있었다.
  일제시대에 평양 일대에서 봉니 200여 개를 발견하였다. 봉니는  궤짝이나 상
자에 문서나 물건을 넣어 보낼 때 사용한 진흙덩어리이다. 여기에  도장을 찍어 
관물임을 표시하고 위조를 막았다. 평양에서 발견된 봉니에는  낙랑태수 장따위 
모두 낙랑의 군현 이름이 쓰여 있다. 이것들을 일본 사람들이  위조하였다고 주
장하고 있으나 이는 사실을 너무 확대해서 본 것이다. 더러 현지의 사람들이 위
조품을 만들어 팔아 먹었다고도 한다. 중국에서도 갑골문이 적힌 거북껍질을 전
문 위조꾼들이 대량으로 만들어낸 일이  있다. 그러나 발견된 대부분의  봉니는 
당시의 것이었다.
  평양 일대에서 발견되는 고분들을 보아도 이 사실을 알 수 있다. 이 고분들은 
서기전부터 서기 4세기에 걸쳐 조성된 것인데 양식이  덧널무덤(목곽묘)과 벽돌
무덤이다. 이런 무덤 양식은 모두 중국식이다.  여기에서 출토된 유물들도 손질
이 잘된 중국 제품이었다. 이는 바로 위의 시기에 중국 문화를 누리거나 중국의 
생활방식으로 살아가는 집단이 있었음을 증명하는 것이다.
  따라서 낙랑의 실존은 인정해야 할 것이다. 그런데 사기에는 왜  사군을 설치
했다고 썼을까? 사기는 조선이 멸망하고 나서  7년 뒤의 사실까지만을 쓰고 끝
맺었다. 저자 사마천은 궁형을 당한 죄인이었다.  그는 한무제의 정복전쟁을 인
민을 핍박하고 국가를 피폐시키는 무모한 짓거리로 보았다. 그는 한나라의 장군
인 순체와 양박의 알력과  패전을 상세히 기록하면서도  사군 문제에 대해서는 
"드디어"라는 표현을 쓰고, 군현의 이름도 밝히지 않았다. 그가 만약 사군에 대
해 비판하는 내용을 썼다면 죽음을 당했을 것이다. 그는 계획만  있었지 실행은 
없었다고 쓸 수가 없어 이름도 밝히지 않았을 것이다. 낙랑군을  제외하고 곧바
로 진번, 임둔이 폐지된 사실은 한서나 삼국지에는 나와 있지  않고 후한서에만 
기록되어 있다. 이에 대해 서영수도 낙랑군 이외에는 계획만 세웠지  실행을 보
지 못했을 것이라는 의문을 제기하고 있다.
  낙랑 외에 현도군을 설치하였지만  이도 고구려와 마한  그리고 예맥의 합동 
군사작전에 의해 쫓겨났다. 낙랑군도 처음부터 조선의 영역을 모두 차지한 것은 
아니었던 것으로 보인다. 진번, 임둔이 폐지되었다는 해에 낙랑군에서는 직할령
인 조선현 외에 동부도위를 두어 영동의 일곱 현을 관리하게 하였고 이어 남부
도위를 두어 황해도지방을 관리하게 하였다.

  칼을 가는 조선 사람들
  낙랑군은 한반도의 한가운데에 자리잡고 있으면서 많은 논란거리를 만들어냈
다. 한나라의 정책은 앞에서도 말했지만 한족 세력과 토착세력을 분리하는 것이
었다. 그러면서 낙랑군의 지배층에는 한족을 세우고 실무는  토착민들에게 맡겼
으며, 계속 동화와 회유책을 썼다. 그 보기로 부조예군과 소마체의 이야기를 들 
수 있다.
  부조예군은 옥저의 유력한 족장으로서 한나라에 귀화를 자청했다. 한나라에서
는 인수를 주고 낙랑의 조선현으로 이주 시켜 읍군으로 삼았다.  소마체는 마한
에서 염사라는 벼슬을 하고 있었다. 그가 낙랑군에 조공을 바치자  역시 인수를 
주고 염사읍군으로 삼았다. 인수는 공인의  표시로 그야말로 돈을 들이지  않고 
상대를 감복시키는 마술이 깃들여 있다. 읍군은 촌장과 다름없는 하찮은 자리였
지만 명색이 중국의 벼슬이었다. 한나라는 인간의 허영심을 부추겨 회유와 동화
를 도모했다.
  100여 년이 지나자 낙랑군 내부의 기강이 차츰 느슨히지고 분열의 조짐이 나
타났다. 한나라 조정에서는 왕망이 실권을 쥐고  있다가 신나라를 세웠다. 왕망
은 강압정책을 썼다. 고구려가 계속  맞서오자 오랑캐 주제에 나라이름에  높을 
고자를 썼다고 아래 하로 바꾸어 불렀다. 또 고구려왕이라고 부르는  것을 깎아
내려 고구려후라고 부르기도 하였다. 중국의 동방정책은 이민족을  비하하는 방
식으로 전개되었다. 고구려와 한의 나라들은 중국에 대해 칼을 갈았다.
  삼국사기에 호동왕자와 낙랑공주의 비극적인 사랑 이야기가 들어  있다. 뒷날 
호동왕자도 왕위를 놓고 암투를 벌이다가 자살을 하고 마는데, 문제는  두 사람
의 비극에 있는 것이 아니라 이야기에 등장하는 낙랑과 최리라는 왕의 존재 여
부에 있다. 이 이야기에 나오는 낙랑이 한나라의 낙랑군이라면 왕이 있을 수 없
으니, 또 다른 낙랑국이 있었다고 해석 할 수도 있다. 그러나 이 다른 낙랑국은 
이 설화 이외에는 보이지 않으니 선뜻 실체를 인정하기가 어렵다.
  낙랑태수가 본국의 통제력이 느슨해져 왕의 행세나 왕노릇을 했을 수도 있다. 
다시 말해 본국에 대해서는  태수의 직함을 쓰고  본토에서는 왕으로 군림하지 
않았을까?
  왕망은 토착세력에게 밀리는 낙랑의 권위를  다시 세우려고 이름을 낙선군으
로 고치고 강압책을 쓰려 했으나 후한의  광무제에게 쫓겨나 뜻을 이루지 못했
다. 후한은 새로운 기풍을 진작시키려고 수도를  장안에서 낙양으로 옮겼다. 동
쪽으로 나왔으니 낙랑과 거리를 좁히는 셈이 되었다.
  이 틈을 따서 왕조라는 토인출신의 인물이 토착세력을 거느리고 반란을 일으
켰다. 왕조는 스스로 '대장군 낙랑태수'라는 깃발을 내걸고 한의  조정에서 임명
한 태수를 죽이고 그 자리를 차지했다. 자세한 동기와 과정은 밝혀져 있지 않으
나 적어도 중국세력을 몰아내려는 조선인의 의지가 발동한 것으로 보인다. 왕조
의 반란은 평온한 들판에 폭풍을 몰고왔다.
  한나라에서는 왕준을 새로 낙랑태수로 삼아 왕조를 공격했다.  왕준은 육로로 
요동에 이르렀다. 그가 평양에 조착하자, 낙랑 삼로의 한 사람인 왕굉과 군리가 
왕조의 머리를 받쳐들고 요동으로 달려왔다. 왕조는 군대가 도착하기 전에 한의 
관리에게 살해되어 반역은 싱겁게 끝나고 말았다.
  한세력과 토착세력과의 대결에서 토착세력이 꺾이고 만 것이다.  아마도 내부
의 단결이 모자랐던 것 같다. 이 일로 인하여 압록강과 평양 주변이  한바탕 소
란스러워졌다. 왕조는 토착인이었으나 반란 동기가 민족적인 저항에서 나왔다고 
볼 만한 증거는 없다. 만일 민족 투쟁의 분위기를 지녔다면 왕조 개인이 살해되
었다고 쉽사리 붕괴되지는 않았을 것이다. 이 사건은 낙랑 지배세력  내부에 분
열이 일어나고 있음을 나타내는 것이다.
  광무제는 왕망과는 달리 변방의 분위기를 잘 읽고 있었다.
  한나라는 지금의 베트남 북쪽에 교지군을 두었는데, 그곳  토착세력들이 자주 
반란을 일으켰다. 한나라는 커다란 인적. 물적  손실을 보고서야 겨우 체면치레
로 반란군을 평정하였다. 다른 변방이나 낙랑군에서는 이렇게 밑지는 정책을 쓰
지 않기로 했다. 당시 교지군 반란의 주역이었던 징측과 징이 자매는 지금도 베
트남에서 영웅으로 받들어지고 있다.
  왕조의 반란이 있고 난 뒤 광무제는  난에 가담했던 관련자들을 모두 사면했
다. 이는 전한의 무제나 왕망에게서는 볼 수  없는 통치였다. 광무제는 뒷날 무
제의 공적을 능가한다고 기려 광자를 더  얹었으나 주변국에 대한 정책은 무제
와 완전히 달랐다. 영동지방의 일곱 현들이 낙랑태수의 지배를 거부하고 떨어져
나갔지만 광무제는 이를 묵인하고  그곳 토착 출신의  우두머리를 현후로 삼아 
봉작을 내려주었다. 그전 같으면 처참한 응징이 따랐을 것이다. 사태가 어쩔 수 
없기도 했지만, 광무제는  강압보다 회유를 쓰기로  결정했다. 강인하게 맞서는 
고구려와 새 관계를 맺고 계속 인수와 관복과 작록을 내려주며 비용이 적게 드
는 장사를 했다. 그러면서도 은근히 조공을 유도하고 분열을 조장했다.
  광무제는 또 현도군마저 포기했다. 고구려는 끊임없이 이곳을 공격했는데, 광
무제의 유화책은 효과를 발휘했다. 서기 32년에 뼛뼛하기 이루 말할 수 없던 고
구려가 광무제에게 사절을 보낸 것이다. 광무제가 제위에 있는 동안  한과 고구
려는 평화를 유지하는 듯이 보였다.
  광무제 이후 낙랑의 역할은 미미했던 것으로 나타난다. 영동 동부도위의 일곱 
현이 떨어져나가고 이어 남부도위에 속했던 황해도 일대의 일곱 현도 떨어져나
가 영역도 많이 줄어 들었다. 처음 낙랑의  인구는 40만 6천여 명 정도였다. 이 
숫자는 부여와 비슷하고 삼한보다는 적다.  이 인구가 부여보다 좁은  지역에서 
활동하였으니 대동강 주변은 다른 지역에 비해 번잡했을 것이다. 그러나  이 무
렵의 인구는 25만 7천 명으로  나타난다. 초기보다 그 세가 대폭줄어든  사정을 
인구로도 짐작할 수 있다.
  그 뒤 낙랑은 이름없는 존재로 명맥을 유지했을 뿐이다. 옛 기록에도 잘 등장
하지 않는다. 그저 평양은 중국계 유민의  자치도시로 전락하고 있었다. 한나라 
조정에서 계속 태수를 임명했는지 현지에 있는 태수가 세습을 했는지조차 알려
져 있지 않다. 후한 말기에 또다시 중국 땅은 혼란에 빠졌다. 전국 각지에서 군
웅이 할거하여 패권을 겨루었다.
  이때 동쪽의 나라들도 활개를 치고 있었다.  삼국지 동이전에는, 삼한과 예의 
나라들이 강성해져 군현에서 제어할 수 없게  되자 많은 백성들이 삼한 땅으로 
들어갔다고 하였다. 다시 말해 낙랑군의 인민들이 남쪽 땅으로 옮겨갔다는 것이
다. 이 무렵 남쪽지방에는 많은 유이민이 흘러들어 새로운 세력을  형성하고 있
었다.
  이 틈을 타서 요동 땅에서 공손탁이  요동후를 자칭하며 독자적인 행동을 취
하고 나섰다. 그는 현도군의 구실아치 출신으로 이쪽 사정에 정통했다. 그는 주
인이 없는 낙랑군을 자신의 손아귀에 집어넣고 남쪽 황무지지대에 대방군을 새
로이 설치했다. 공손씨의 요동후시대는 3대 24년으로 끝났는데, 잠시 낙랑과 대
방이 이들의 지배 아래 있었다. 그렇다고 낙랑군과 대방군이 다시  제구실을 한 
것은 아니었다.
  조조가 일으킨 위나라는 중국의 삼국 중에서  영역이 가장 넓었고 또 낙랑군
을 관할하는 유주(지금의 북경  일대) 땅을 차지하고  있었다. 조조는 오나라와 
촉나라와의 싸움에 정신이 빠져 있다가 동북쪽에서 공손씨의 세력이 커지는 모
습을 보고 놀라 마지않았다. 그는 공손씨를  몰아내고 낙랑군을 회복시켰다. 이
때 낙랑군의 호수는 3,700, 대방은 4,900이었다. 북쪽에서는 고구려가 잠식해 들
어오고, 남쪽에서는 백제가 차츰차츰 점령해 들어왔던 것이다.
  서기 311년에 중국에서 큰 세력으로 이름을  떨치며 낙랑군을 관리하던 서진
이 흉노족에게 수도 낙양을 내주고 쫓겨났다. 이 무렵 고구려는  아무런 간섭이
나 제재도 받지 않고 낙랑군과 대방군을 병합하였다. 이렇게 해서  낙랑군은 설
치된 지 400년 넘게 명맥을 유지하다가 소멸되었다.

  낙랑군이 몰고온 문화 충격
  한나라의 침략과 직접 지배방식인 군현의  설치가 우리역사에서 갖는 의미는 
무엇인가. 고대에는 끊임없이 침략전쟁이 일어났고,  침략전쟁에 맞서 저항하면
서 민족적 자각이 일어나고 고대국가가 성장했다. 또 앞에서 보아온  대로 산의 
사군은 18,19세기에 일어난 제국주의적 식민지 경영과는 지배 방식이나 졍제 침
탈의 수준으로 보아 양상이 매우 다르다.
  눈화의 전파라는 의미에서는 또 다른 해석이 있을 수도 있다.  특히 고대사회
에서는 활발한 문화 교류가 사회 발전의 거름이 된다. 이런 관점으로 보면 이때
는 결코 한국사가 단절된 시기가 아니었다.  하나의 보기를 들면, 서기 100년에 
중국에서 세계적인 문화혁명이 일어났고 문화혁명은  그 중심지인 낙양에서 가
까운 우리나라에 큰 영향을 끼쳤다. 그 가교 역할을 낙랑군에서 맡았던 것이다.
  채륜은 한나라 조정의 환관이었으나 남다른  학구열이 있어서 훌륭한 학자로 
우러름을 받았고, 왕의 명으로 유교 경전의 교정 작업을 주재하기도 하였다. 그
는 경전이나 문서를 죽간이나 목간에 쓰는 불편을 고치려고 고심하였다. 그때까
지 모든 문자는 죽간이나 목간에 썼고 중요한 문서는 비단에 쓰기도 하였다. 채
륜은 나무껍질, 삼의 자투리, 베의 넝마 따위를 재료로 하여 종이를 만들어냈다. 
논어를 쓴 죽간만 해도 소달구지 한 대 분량이었는데 이제는 한 사람의 손으로 
들 수 있게 되었고 값도 싸고 이용하기에도 편리했다. 종이가 나오자 문서의 보
관 운반은 말할 나위도 없었고 책을 찍어 보급하는 데에 획기적인 변화가 일어
났다.
  낙랑군에서 종이로 된 문서와 책을 어느 때에 이용하고 보급했는지는 확인되
지 않았으나 본토와 많은 격차가 있지는 않았을 것이다. 종이는  한나라 관리나 
망명자들에 의해 빠른 속도로 이웃 나라에 전파되었다. 우리나라에서도 이를 받
아들여 일찍부터 종이 제조와 인쇄술이 발달했다.
  한나라는 주변 국가를 정복하면서 새로운  문화를 받아들였다. 특히 인도  등 
서역의 문화를 능동적으로 수입하였다. 이중에 불교  경전이 섞여 있었다. 한무
제는 불교 전파에 제일 큰  공로자였다. 중국의 불교문화는 우리나라  삼국으로 
전해져서 토착신앙과 결합하여 새로운 정신 세계를 지배했다. 도교도 이때에 널
리 전파되었다.
  생활에도 많은 변화를 가져왔다. 중국에는 전국시대부터 철기문화가  널리 보
급되었는데, 수준 높은 철기 기술이  낙랑군을 통해 유입되어 무기와  농기구와 
생활도구를 만들어내는 데에 기여하였다. 이어 청동이나 쇠로 만든 돈을 사용하
였고, 섬세하고 화려한 장신구도 만들어냈다. 
  건축술의 보급도 빼놓을 수 없다. 중국의 고대 건축술은 세계에서 첫손가락을 
꼽는 수준이었다. 지금의 서안 일대에 널려 있는 진.한.당의 유물이 이를 단적으
로 보여주고 있다. 평양 일대에서는 당시에 사용했던 기와 파편이  무수히 발굴
되었다. 삼한이나 부여, 옥저의 일반 서민들은  그때까지도 거의 움집이나 반움
집생활을 하고 있었다. 삼국시대 초기의 주거형태를 보면 목재로 지은 기와집이 
빠른 속도로 전파되었음을 알 수 있다.
  무덤 양식의 변화도 있었다. 그전에는 고인들무덤과 돌무지무덤이  무덤 양식
의 중심을 이루었는데 이 무렵에는 덧널무덤과 벽돌무덤으로  바뀌었다. 나무로 
널을 만들고 시신을 그 안에  넣어 구덩이를 파고 묻는  장례와 벽돌로 무덤을 
만들고 그안의 공간에 시신을 안치하는 장례이다. 덧널무덤은 전해지지 않아 그 
자세한 양식을 알 수 없으나, 벽돌무덤은 바로 천년의 신비를  벗겼다고 떠들썩
했던 백제 무령왕릉과 같은 양식이다. 이 무덤이 차츰 유행하자 큰 노동력이 들
어가는 고인돌무덤과 순장의 풍속이 없어졌다.
  낙랑군의 수부는 주변 국가의 통로였고 정보를 전달하는  곳이었다. 광무제가 
회유책을 쓰며 봉작과 인수를 남발할 때  이곳에서는 여러 나라의 인물과 사정
을 염탐하여 조정에 보고했다. 태수는 이를  평가하고 감전하는 임무를 띠었다. 
또 남쪽이나 동쪽에서 중국의 낙양으로 갈 때는 평야을 거쳐야  한다. 후한시대
에 왜노국의 사절은 낙랑군을 거쳐  낙양으로 갔는데, 일단 낙랑군에서  군관의 
안내를 받아야 했다.
  지금까지 낙랑군에 관해 비교적 꼼꼼히 살펴보았다. 정치군사적으로 우리나라
는 한때 핍박을 받았으나 낙랑군의 통치는  정치적 명분과 무역 확보라는 수준
을 크게 벗어나지 않았고, 후기에 와서는 오히려 명목적인 주준에  머물러 있었
다. 낙랑군은 자국의 선진문화를 전파하여 토착세력에게 일대 문화 충격을 주었
고, 우리나라 사람들의 생활에 상당한 변화를 가져왔다. 이런 여러 정황으로 볼 
때 낙랑군이 우리 역사 최초의 식민지 수탈기지였다는 관점은 옳지 않다.  

3. 북쪽에서 일어난 부여와 여러 나라들
  송화강가에 나라를 세운 동명왕
  부여라는 이름은 우리에게 친숙하게 들린다. 강대한 제국을  건설했던 고구려
도 부여에 뿌리를 두었고, 남쪽으로 내려와 찬란한 문화를 꽃피웠던  백제의 조
상도 부여였다. 백제는 후기에 백마강가에 도읍을  정하였는데, 백제 왕실의 후
손들은 자신들을 부여씨라고 하였다. 부여가 민족정서로는 친근하게 느껴지지만 
그 영역은 사실 지금의 우리와 매우 멀리 떨어져 있었다.
  만주 땅의 송화강은 백두산에서 발원하고 있다. 백두산  천지에서 서쪽으로는 
압록강, 동쪽으로는 두만강의 첫 물줄기가 내려간다.  천지의 한 가닥 물줄기가 
북쪽으로 흐르다가 첫머리에서 폭포를 짓고는 내창 너른 들판을 적시며 흘러가
서 강을 이룬 것이 송화강이다.  그 상류 기름진 땅에 부여는  적어도 지금부터 
2,500년 전쯤에 자리를  잡았다. 부여의 지배세력이나  구성원들은 동이족의 한 
갈래인 맥족이다.
  부여 사람들의 생활은 그리 문명화되지 못했던 것으로 보인다. 이  무렵 중국
에서는 무쇠로 된 농기구를 한창 사용하여 농업 생산력을 높이고 있었다. 이 일
대는 남쪽의 삼한보다 중국문화의 영향을 더 많이 받았으며, 또  예맥족은 북쪽
의 청동기문화를 주도하였다. 그런데도 부여는  여전히 돌로 된 농기구를  주로 
썼던 것으로 나타나고 있다.  농사도 화경과 휴경의 방법을  썼다. 산이나 들에 
불을 질러 일군 밭에 씨앗을 뿌려 수확을 하고는 다시 몇 년간 밭을 묵히는 것
이다. 땅심을 자연의 섭리에 맡겨두고 인위적으로 높일 줄 몰랐던 것이다.
  주거생활도 여전히 움집 위주였다.  아직 땅 위로 올라와  생활할 줄 몰랐다. 
기후가 추워서 지상가옥의 출현이 남쪽보다 늦어진 것이기도 하나, 아직 미개한 
상태를 벗어나지 못하고 있었다. 드디어  첫 임금이 나타나 공식적으로  나라를 
세웠다. 바로 동명왕이다. 동명왕의 탄생설화를 보자.
  북쪽에 고리라는 나라가 있었는데, 그 나라왕의  시녀가 임신을 하였다. 왕이 
시녀를 죽이려 하자, 시녀는 "달걀만한 크기의 어떤 기운이 나의 뱃속으로 떨어
져서 임신이 되었습니다."라고 말했다. 그 뒤에 시녀가 아들을  낳았다. 왕이 그 
아이를 돼지우리에 버리자, 돼지가 입김을  불어 따뜻하게 해주어 죽지  않았고 
마구간에 옮겨놓았으나 말도 입김을 불어주어 죽지 않았다. 왕은 천제의 아들일 
것이라고 생각하여 그 어머니에게 거두어 기르게 하였다. 아이의 이름을 동명이
라 하고 말을 사육하도록 하였다. 동명이 활을 잘 쏘자 왕은 자기  나라를 빼앗
길까 두려워 죽이려 하였다.  동명이 달아나서 남쪽의  시엄수(압록가의 지류로 
보임)에 당도하여 활로 물을 치자  물고기와 자라가 떠올라 다리를 만들어주었
다. 동명이 물을 건너간 뒤에 물고기와 자라가 흩어져서 추격하던  군사는 건너
지 못하였다. 동명은 부여지역에 도읍하여 왕이 되었다.
  동명왕이 이주단을 이끌고 와서 처음부터 부여를 세웠는지, 이주하여 일정 기
간이 지난 뒤 왕이 되었는지는 확실하게 말할 수 없다. 이 설화는 1세기말 중국 
사람 왕충이 쓴 논형등 여러 책에 실려 있다.
  삼국사기에는 "고구려의 시조 동명성왕은 성이 고씨이고 이름이 주몽이다"라
고 하였다. 주몽은 부여 말로 '활을 잘 쏘는 사나이'를  가리킨다고 하면서 고구
려의 시조 주몽을 동명성왕으로 만들어놓았고, 또 고씨로 창성한 것으로 적어놓
았다. 뒷날 고구려가 국내성으로 도읍을 옮긴 뒤 부여에 고분고분  대하지 않고 
맞서자 부여왕 대소는 전면적인 공격에 나섰다. 이것이 실패로 돌아가자 유리왕
에게 편지를 보내 "나의 선왕과 너의 선군  동명왕은 서로 잘 지내왔는데....."라
고 꾸짖었다는 기록이 있다.
  이와 달리 삼국유사에는 북부여와 동부여로  나누어서 적고 설화로는 드물게 
정확한 연대를 표시하였다. 삼국유사에는 천제가 스스로 북부여를  세우고 이름
을 해모수라하면서 왕이 되었고, 그 아들 부루가 뒤를 이었다고 하였다. 해부루
는 천제의 명에 따라 도읍을 동해 쪽에 있는 가섭원으로 옮기고 나라이름을 동
부여라고 하였다. 해부루는 아들이 없었는데 바위 사이에서 금빛 개구리 모양의 
아이를 얻어 금와라 하고 태자로 삼았다. 금와가 왕이 되었고, 그 아들 대소 때
에 와서 고구려에 망했다고 써놓았다.
  사실이 이와 같다면 부여는 북부여와 동부여로  나누어졌고 4대로 왕국이 끝
난 것으로 되어 있다. 적어도 700-800년을 이어온 부여가 아무리 설화라지만 이
렇게 짧은 기간에 끝났다는 것은 역사 사실과 거리가 멀다. 부여가 천제의 명을 
받아 도읍을 옮긴 것도 주몽의 고구려 성립이 예정된 것임을 드러내고 있다. 김
부식보다 100여 년 지난 뒤에 태어난 일연이  고려의 정신을 받들어 설화를 조
작했던 것이다. 더욱이 불교가 들어오지도 않은 시대에 불교식  이름인 '가섭원'
이라는 지명을 적어놓기도 하였다. 이렇게 해부루와 동명왕과 주몽은 부여와 고
구려 건국설화에 얼기설기 얽혀 있다. 
  동명왕은 북쪽의 고리라는 예맥족이 세운 나라에서 흘러들어왔다.  그는 정령
으로 태어났다고 하였다. 위 설화의 "어떤 기운" 은, 그의 이름이 "동쪽이 밝다"
는 뜻을 지닌 것으로 보아 태양의 정령을 나타낸 것으로 보인다. 이와  같은 감
정출탄의 설화는 만주와 몽골 일대에 널리  퍼져 있으며 우리나라 고대에도 자
주 등장한다. 태몽에 태양이 입으로 들어갔다든지,  뱀의 정령이 사람으로 환생
했다든지 하는 따위들도 여기에 포함시킬 수 있을 것이다.

  부여는 남성 위주의 일부다처제사회 
  부여의 지배체제는 왕을 정점으로 하되  제가평의회에서 모든 주요사항을 결
정했다. 절대왕권을 행사하지 못했던 것이다. 초기에는  가뭄이 들거나 큰 재앙
이 있을 때 제가평의회에서 왕을 내칠 수도 있었고 죽일 수도 있었다. 제가평의
회는 부여의 초기 사회가 중앙집권적이  지배체제를 갖추지 못했음을 말해주는 
것이다. 제가는 네 명이었는데 마가, 우가, 저가, 구가이다.  이들은 대신들로 각
기 한 지방을 맡아 다스렸다. 그 아래  사자가 붙은 벼슬들이 있었다.이들이 중
앙의 지배세력을 형성했다.
  지방에서는 호민이 지방과 중앙의 중개자 역할을 하면서  지배자로 군림했다. 
그 아래에 주로 조세와 부역을 부담하며 전쟁에 동원되는 민과 하호가 있고, 천
민신분인 노비가 있었다. 하호는 부분적으로 노동력을 강제당하고  노비는 토지
의 소유를 금지당하였다. 
  이런 복잡한 지배 구조와 제가의 역할에 대해  "그 나라의 읍락은 모두 제가
에 소속되었다" 든지, "제가들은 별도로 사출도를 주관하는데  큰 곳은 수천 가
이며 작은 곳은 수백가였다" 고 삼국지등에 전하고 있다. 신채호는 윷판의 말밭 
다섯이 전시체제에서 다섯 부분으로 군사 조직을 만든 출진도의 모형이라고 하
였다. 그리고 윷판의 말들, 곧  도는 돗가로 저가를, 개는  개가로 구가를, 윷은 
유가로 우가를, 모는 말가로 마가를 표시한다고 하였다. 그런데 걸의 의문을 표
시하며 풀지 못하였다. 이는 이두문자 표기를 우리말로 푼 것이다.
  이 다섯 짐승으로 다섯 방면의 심명을 삼거나 네 짐승으로 관명을 삼은 것은 
수렵시대가 지나고 농사와 목축을 하는  시대로 바뀐 것을 나타낸다고  하겠다. 
윷이 부여에서 기원했는지 백제시대부터 전해져 왔는지는 모르겠으나  당시, 부
여의 지배체제나 관명으로 보아 밀접한 관련이 있는 것으로 보인다.
  윷은 정해진 말밭을 하나하나 지나서 먼저 나는 쪽이 이긴다. 모는 가장 많은 
다섯 말밭을 뛴다. 모는  말을 나타내는 것이니 마가이다.  마가가 제가 중에서 
가장 윗자리에 있고 또 중요한 권한을 지니고 있다. 그 아랫자리는 말밭을 각기 
하나에서 넷까지 뛴다. 윷판은 둥글다.  둥근 것은 하늘을 나타낸다.  그 주의를 
둘렀고 있는 말밭은 28개인데 이는 하늘의 별28수를 나타낸다. 한가운데의 말밭
을 뱅이라고 하는데 천원을 나타내는 임금의 자리이다.
  네 방면에는 각기 말밭 다섯이 자리잡고 있다. 이것은 제가들이 한 쪽씩 맡아 
다스리는 지역을 나타낸다. 이를 사방으로  길을 낸다는 뜻으로 사출도라  하였
다. 임금의 자리인 천원을 중심으로 해서, 천원을 빼고는 각 방면에 두 개의 말
밭을 배치하였다. 이곳을 기내라고 할 수 있는데 각 지방에서  거두어들이는 공
물의 숫자일 것이다. 그리고 28수는 모든 인민을 상징하는 것일 수도 있다.
  이 윷판에 가축이 등장하고 말밭이 나오는 것은 당시의 생산관계를 표시한다
고도 볼 수 있다. 또 부여의 지배 구조를  보여주는 것이라고도 할 수 있다. 부
여 사람들은 역고와 같은 제천행사 때 윷놀이를 하지 않았을까? 백제시대에 세
워진 익산 미륵사의 주춧돌에는 윷판이 새겨져 있다. 부여 계통인  백제에서 윷
놀이 짜임을 완성했을 수도 있다.
  부여의 지배 구조를 보여주기 때문에 '사출도'는 중요한 의미를  갖는다. 이는 
고대국가가 지방을 지배할 때 기본이 되는  도로와 그 주변의 읍락을 의미하는 
것으로 짐작된다. 또 행정구역이 아니라  중앙 부족을 중심축으로 하여  방위에 
따라 사방을 나누고 그 지방의 유력한 부족들이 각기 행사권을 쥐고 중앙의 제
가들과 연맹관계를 맺은 것으로도 볼 수 있다.
  서기 1-2세기 무렵, 부여는 제후와 같은 권력을 가진 제가들이 연맹하여 국가
를 형성하고 왕을 정점으로 한 군장사회의 단계를 거치고 있었다.  그러니 나라
에 큰 재앙이 있을 때 왕을 내칠 수도 있었고 죽일 수도 있었다. 지방의 호민들
은 중앙 권력과 밀접한 관게를 맺고 조세와 부역  또는 전쟁 동원등 구가 기본
권 행사에 일선 책임자가 되었다. 민은 사유재산을 소유하고 있으면서  모든 국
가 부담의 원천적인 대상이 되었다. 하호는 자기 경리를 하는 탓으로 노비의 처
지는 아니었으나 최하층민이었다.  노비는 전쟁에 노역만  제공할 뿐, 전투에는 
직접 나서지 못한다. 이들은 개별적으로 권력자에 예속 되어 있었고  순장의 대
상이 되기도 했다. 당시에는 한꺼번에 100여 명씩 순장을 하기도 했다.
  부여의 지배 구조 아래에서 시행하는 형벌은 엄격하고 가혹했던 것으로 기록
되어 있다. 살인자는 사형에 처하고 살인자의 가족들은 보조리 호적에서 뽑아내 
노비로 삼았다. 이를테면 연좌제를 만들어낸 것이다.  가족의 범위가 부모나 처
자에게만 해당되는지 동거자의 전부를 포함시키는지는 확실하게 규정되어 있지 
않다. 형벌이 엄격하고 가혹해서 모든 동거자를  포함했을 것으로 추측된다. 도
둑질하면 훔친 물건의 열두배를 갚게 했다. 이것이 일책십이의 법이라는 것인데 
고대사회에서는 드물게 보는 과중한 형벌이었다.
  또 남녀가 음탕한 짓을하거나 부인이 투기를 하면 모두 죽였다.  투기를 가장 
미워해서 죽이고 나서도 그 시체를 남산위에 버려 썩어 문드러지게  하였다. 친
정집에서 그 여자의 시체를 가져가려면 소나 말 따위를 바쳐야 했다.
  이토록 가혹하게 형벌을 시행한 것은 공동체의 조직 원리가 철저했기 때문이
며, 겅찰력 따위 국가  체제가 튼튼했다는 것을 보여준다.  위의 금지 조목에서 
살인과 상해에 대한 처벌은 개인의  생명을 존중한 것으로 볼 수  있다. 그러나 
도둑질에 대한 처벌은 노비를 만들어내기 위한  착취의 수단이라고 볼 수도 있
다. 도둑질을 엄히 금한 것은 사유재산 보호에 철저했던 것으로 추단할 수도 있
으나 그 사유재산은 대부분 제가나 호민의  것이었을 테니 빈부의 격차가 더욱 
늘어났을 것이다.
  음란과 투기에 대한 금법은 철저한 남성 위주의 가부장적 가족제도와 일부다
처제를 유지하기 위한 것이었다. 고대사회에서는 음란과 투기의  절제를 여성이 
지켜아 할 덕목으로 강조했지만 사형에 적용하는 경우는 거의 없었다.  이는 부
여사회에서만 보이는 독특한 형벌이다. 여성 관련 조항들은  기자가 시행했다는 
8조금법이나 삼한사회의 규율에는 나타나지 않는  구체적이면서도 철저한 형벌
이다.
  부여의 지배세력들은 가혹한 국가 권력을 행사하여 노예를 계속 확보했고 생
산수단으로 부려먹었다. 이들을 대상으로 순장제도가 보편화하는 현상도 굳어졌
다. 또 노비들에게는 군인이 될 자격을 주지 않고 노역에만 동원했다. 노비들이 
전투능력을 키워 지배세력에 맞서는 사태를  미연에 방지한 것이기도 하였으나 
계속 개인에 소속시켜 생산노동에 부려먹으려는 의도였다. 지배권력자들은 많은 
여자들을 거느리고 호화롭고 사치스러운 생활을 누리며 살았다. 결국 건국 초기
와는 달리 지배세력들이 안일 속에서 지내다가 고구려에 망하고 만  것이다. 로
마도 이렇게 망했다.
  
  부여의 인구는 40만 명
  부여가 국가를 형성하였을 무렵인 서기전 3세기경에는 호수가  8만이었다. 당
시 부여의 땅이 2천여 리라고 하였으나 실제로는 만주 땅의 서쪽 장춘, 북쪽 하
르빈, 동쪽으로 목단강 근방, 남쪽으로 백두산 아래까지 차지하고  있었다. 서기
1-3세기경에는 서쪽으로 선비, 동쪽으로는 읍루, 남쪽으로는 고구려, 북쪽으로는 
약수를 경계로 하였다. 여기의 서쪽은 요동지방을  가리키며, 동쪽의 읍루는 지
금의 함경도 일대와 연해주 일부분을 가리킨다. 약수는  흑룡강의 옛이름이라고
도 하고 지금의 제일 송화강이라고도 한다. 또 뒷날 읍루를 공격해서 차지한 적
도 이었다. 이렇게 잡으면 지금의 만주 땅 삼부의 이를 거두어들인 것이 된다.
  처음에 송화강 상류에서 시작하여 이렇게 널리 뻗어나갔다. 8만  호를 최소한 
가구당 다섯으로 잡는다면 40만 명이 된다. 고대국가로 이만한 인구는  결코 적
은 숫자가 아니었다. 그래도 좁은 땅에서 80여 만 명이 살았던 삼한보다  몇 배
나 넓은 지역에 살고 있었으니 활개를 칠만 했을 것이다.
  인구가 늘어나면 생산력도 늘어나는데 그 첫 변화가 농업에서 나타났다. 건국
초기 단계에는 화경과 휴한 농법으로 농사를 지었는데, 이 무렵에  와서는 윤경
제농법으로 바뀌었고 철제농기구도 사용했다. 벼는 아직 재배하지  않고 잡곡을 
주로 생산하였다. 그후에도 이 지역에서는 옥수수 따위 잡곡을 중심으로 농사를 
지었는데 19세기말에 우리 동포들이 이주해가서 논농사를 전파시볐다.
농법과 농기구의 발달로 생산량이 늘어났고 여기에 비레해 꾸준히 인구가 증가
되었다. 위만 조선이 망할 무렵에는 서비, 읍루, 고구려 등  두변의 여러 나라들
에 비하여 가장 부강했다. 그러나 만들어내기보다는 만들어낸 것을 지키기가 다
욱어렵다고 한다.
  부여 전성기의 인구를 40만 명으로 잡고 이야기를 끌어가보자. 이중에서 조세
를 내고 전쟁에 동원되는 중핵층인 민은 20만 명에서 25만 명 정도였다.  이 가
운데서 노인과 여자와 어린이를 빼면 실제 군대에 동원할 수 있는 수는 5만 명 
정도이다. 부여가 고구려를 공격하기 위해  5만 명을 동원하 적이 있는데  이는 
나라의 모든 장정을 병력으로 끌어모은 셈이다.
  부여는 하호를 지배자들 개인에 예속시켜 구가 운용의 공적인 범위보다는 사
적인 범위에 우선하게 하는 결과를 만들어냈다. 이러한 제도적인 모순으로 인해 
부여는 고구려를 상대로 한 동북아시아 지격에서의 패권 쟁탈전에서 끝내 좌절
하고 말았다. 즉 지배계층의 사적인 지배권 아래 에속되어 있던 이 하호들을 구
가 권력의 공적인 지배에 전속되는 민으로 재편하는 정책을 효율적으로 집행하
는 데 실패하였기 때문이다.
  가혹한 형벌로 노비를 양산하고 생산과 인구가 늘어나도 이 잉여가 지배세력
의 도구로 쓰이면 결국 그 사회는 이완되어 무너지고 만다. 이와 같은 지배체제
와 생산력과 인구를 바탕으로 성읍국가 단계를 거쳐 고대국가를 형성하면서 부
여는 군사력 강화를 도모하기도 하였고 주변 나라들과 마찰을 빚기도 하였다. 
  부여 군사력의 핵심은 보병과 기병이다. 부여는 명마의 산지로 예전부터 이름
이 높았다. 이곳의 말은 크고 날랜 탓으로  다른 나라에서도 탐을 냈다. 부여에
서는 국유 목마장을 설치하여 말을 기르고 길들였다. 이렇게 길들인  말을 군사
용 기마로 만들었고 군사들은 말 위에서 활을 쏘는 기사에 익숙했다. 보병은 기
병의 보조에 지나지 않았다. 초기 고구려에는 조랑말만 있어서 끊임없이 부여의 
말을 빼오고 기사를 익히기에 여념이 없었다. 이 정책은 상당한  효과를 거두었
다.
  부여는 강한 군사력으로 북쪽의 읍루를  억누르고 지배권을 획득하여 인적그
리고 물적 수탈을 가하였다. 부여가  유일하게 이웃나라에 대한 지배권을  누린 
곳이 읍루이다. 부여는 남쪽에서 자신들의  한 갈래인 고구려가 맞서오자  그냥 
넘어갈 수가 없었다. 서기전 6년에 부여왕 대소는 고구려의  유리왕에게 편지를 
보내 왕자의 인질 교환을 요구했다.  힘이 약한 신생 고구려에서는  일방적으로 
자기네의 왕자만 인질이 될까봐 이를 거절했다.
  부여는 5만 명의 대규모 병력을 동원하여 고구려 침공에 나섰다. 그러나 도중
에 큰눈을 만나 고구려 영토를 유린하기는 커녕 많은 군사를 잃고 돌아오고 말
았다. 이때부터 고구려는 부여를  얕잡아보았고, 부여는 점점 위축되었다.  이를 
계기로 하여 주인의 자리가 뒤바뀌게 된 것이다.
  그뒤에도 틈을 엿보아 부여는 고구려를 침공하였으나 거듭  실패했다. 고구려
도 부여를 침공하였으나 별 성과를 거두지  못하고 부여왕 대소의 머리를 베어
오는 정도의 전과를 얻었을 뿐이다. 이 무렵 날로 뻗어가는 고구려와 한나라 사
이의 긴장관계가 표면화되었다. 부여와 한나라는 서로의 필요에 따라 외교를 강
화하고 유착관계를 맺었다. 부여는  한나라와 공동작전으로 고구려를  압박하였
다.
  부여는 국력이 점점 약해졌고 자립  능력이 떨어졌다. 끝내 285년 이웃  나라 
선비의 침공을 받아 왕이 자결하는 사태로까지 번졌고, 근거지도 유서  깊은 길
림지역을 떠나 동쪽의 간도지방으로 옮겼다. 346년는 선비의 후예인  전연의 침
공을 받아 현왕이 납치되는 등 붕괴 직전에 놓였다. 그 뒤 겨우  명맥을 유지하
다가 494년 고구려에 항복하여 600여 년의 역사에 종지부를 찍었다.  부여와 고
구려는 왕실의 계통이 같은 뿌리에서 나왔을 뿌리에서 나왔을 뿐만아니라 말과 
풍속이 같았으나 다른 정치집단으로 오래 갈라져있었다. 하지만 같은 종족에 같
은 문화권으로 연결되어 있었던 점은 변함이 없다.
  조선의 우거왕은 타협을 모르고 곧선 길로만 내닫다가 부러졌고, 삼한의 진왕
은 통합 능력이 모자라서 거꾸러졌으며, 부여는 비옥한 땅과 충분히  많은 인구
를 끌어안고도 지배세력이 벌인 집단이익의  추구로 대제국을 건설하지 못하였
다. 고구려는 비록 땅이 험하고 생산력도 뒤떨어졌으나 끊임없는 개척정신과 국
만의 결속력으로 대제국을 건설하였다.
  중국의 사가들은 부여에 대해 다른 동이족의 나라와는 달리 호의적으로 쓰고 
있다. 삼국지 위서에 이런 대목이 있다.
  그 나라 사람들은 체격이 크고,  성질은 굳세고 용감하며 근엄하고  후덕하여 
다른 나라를 쳐들어가거나 노략질하지 않는다. ......음식을 먹고 마실 때 모두 주
두(여러 그릇의 중류)를 사용하고, 공식 회합에서  술잔을 주고 받을 때 술잔을 
닦는 예식이 있으며, 출입할 때에는 서로 절하고 사양하는 예의가 있다.
  이 정도의 절도가 있었다면 유학지들이  군자의 나라라고 말할 만하다.  중국 
사가들이 이런 평가를 한 것은 부여가  고구려와는 달리 약간의 충돌은 있었으
나 전면적으로는 중국을 한번도 공격하지 않았고 조공관계도 주변의 다른 나라
들보다 비교적 잘 지킨 탓이었다.
  부여를 두고 졸본부여, 북부여, 동부여 등 여러 이름으로 불러왔다. 근래 학계
에서는 북부여는 송화강 상류에 근거지를 두었던 초기의 부여로, 동부여는 간도 
일대에 근거지를 두었던 후기의 부여로  보는 것이 타당하다는 결론을  내렸다. 
부여는 비록 대제국을 건설하지 못했으나 고구려와 백제가 뿌리를 두었던 나라
로 우리 역사의 큰 줄기를 만들어냈다.

  옥저. 동예. 읍루
  부여와 거의 같은 시기에 일어났던 여러 작은 나라들이 부여  주변에 있었다. 
그 나라들 중의 하나인 옥저는 북옥저, 동옥저, 남옥저로 구분하여 부른다. 동옥
저와 남옥저는 같은 나라로 함흥 평야지대를 중심으로 한 함경남도 해안지방에 
있었으며, 북옥저는 두만강 연안에 있었다. 이와는  달리 옥저의 근거지를 연해
주와 집안시로 보는 견해도 있다. 옥저의 내력은 단편적인 사실만  알려져 있는
데, 정치발전 수준은 매우 낮았던 것으로 생각된다.
  다음에는 동예가 있다. 삼국지 위지에는  "남으로는 진한과 북으로는 고구려, 
옥저와 이웃하고 있으며 동으로는 큰 바다에 닿았다" 고 쓰여  있다. 이 자료로 
보면 대관령을 넘어 강원도 북부지방인 강릉 일대에 자리잡은 것이  된다. 실제
이 지방 사람들은 강릉을 예전의 예 땅이라고 생각하도 있다. 동예도 옥저와 비
슷한 수준의 나라였다.
  다음에는 부여와 관계가 밀접했던 읍루가 있다. 읍루는 중국 기록에서 동이족
으로 치면서도 언어와 풍속이 다르다고  하였다. 따라서 종족의 분류가  상당히 
애매하다. 이들은 중국 땅에서 가장 면 동북지방에 살았던 종족이다. 이들의 거
주지는 목단강 중하류지대, 연해주와 흑룡강 하류지대에  있었다. 또 읍루는 숙
신 계통으로 나중에 여진족과 만주족의 원류가 되었다고 한다. 읍루는 부여, 고
구려, 발해의 지배를 받다가 발해가 멸망한 뒤에 독자적인 길을 걸었다.

4. 남쪽의 여러 나라들
  까마득한 옛날부터 한족이 살던 땅
  서기전 20년 2월, 서라벌에서 사자 호공을 마한왕에게 보냈다. 마한왕은 호공
을 보자 불쾌한 감정이 치밀어올라 된통 그를 꾸짖었다.
  진한과 변한은 나의 속국인데 근년에 들어와서 공물을 바치지 않으니 대국을 
섬기는 에의가 이와 같은 것인가? 한번 칼맛을 볼 텐가?
  호공은 조금도 위축되지 않고 뻣뻣하게 대답했다.
  우리나라는 왕과 왕비가 일어난 이래로 인사가  잘 닦였고 천시가 알맞게 조
화를 이루었으며 창고는 가득 차고 인민들은 예의가 있소. 진한의 유민으로부터 
변한, 낙랑, 왜인에 이르기까지 모두 우리에게 두려움을 품고 있소. 우리 임금이 
겸허하셔서 신하를 보내 이렇게 뵈옵게 하는  것은 예에 지나치다고 할 만한데 
대왕께서 크게 성내어 군사로 겁을 주시니 이게 무슨 뜻이오?
  왕은 분기가 치솟아 호공를 죽이려 하였다. 하지만 주위의 신하들이 만류하여 
죽이지 않고 돌려보냈다.
  삼국사기에 "이전에 진나라의 난리를 피해  동쪽으로 오는 중국 사람들이 많
았다. 이들에게 마한의 동쪽 땅을 떼어주고 진한과 함께 살게  했는데 이때쯤에 
와서 이들이 매우 강성해지자 마한이 이를 꺼려서 책망한 것이다" 라고 하였다. 
김부식은 신라의 일이라면 우선 잘 써놓고 보았다. 위의 기사에도  신라가 힘이 
있다는 사실을 강조하려 애쓴 흔적이 보인다.
  이 대목에서 몇 가지 사실을 알아낼 수 있다.
  첫째, 진한과 변한이 정기적으로 마한에 공물을  바치며 사대의 예를 표했다. 
강성했던 마한에 대해 진한과 변한은 종속간계에 있었다. 진한의 왕은  오랜 세
월 동안 마한인들이 맡아왔다. 그런데 기록을 보면 서기전 20년경부터  두 나라
가 사대의 실질적인 표시인 공물을 바치지 않았다.
  둘째, 이 무렵 진한은 사로국(신라의  첫 이름, 도읍지는 서라벌)을  중심으로 
힘이 강성해져 공물을 바치지 않고도 버틸 수 있었다. 그뿐만  아니라 마한보다 
힘이 강한 낙랑이나 일본까지 두려워했다.
  셋째, 진한은 마한을 경유하여 마한의 동쪽 땅으로 이주해온 진나라 사람들과  
더불어 살아가면서 점차 힘이 강성해졌다. 이 무렵에 진한은 사로국을 중심으로 
세력이 재편되면서 종주국인 마한에 맞서고 있었다.
  중국으로부터 철기문화가 전래되면서  삼한의 사회 발전은  엄청난 변동기에 
접어들었다. 마한과 진.변한의 종속관계가 외해되고 있었으며, 마한은 점차 나약
해져 마한왕의 권위와 존재도 위협당하고 있었다. 마한은 대외적으로 진한의 노
골적인 대항에 점점 밀리고 있었으며, 대내적으로는 마한의  소국이었던 백제국
이 성장하면서 사면초가의 현실에 걱정이 태산 같았다.
  까마득한 시대부터 한반도 남쪽은 여러 강줄기들이 서해에 닿고 기후가 따뜻
하고 들판이 넓어 사람들이 살아가기에 좋은 자연환경이었다.  청동기시대 이후 
더불어 살아가는 촌락공동체 생활이 무너지면서  철기문화의 급속한 확산은 경
제력의 차이와 집단 간의 대립과 갈등을 유발시켰다. 부를 축적한  쪽에서 세력
을 모으면서 지배와 피지배 관계가 성립되었다. 처음에  이루어진 촌락공동체는 
무너지고 힘을 가진 여러 세력 간에 패권 다툼이 깊어졌다. 그들은 끊임없이 전
쟁을 벌여 영토를 넓히고 사람들을 복속시켜 세력을 팽창시켜나갔다. 이처럼 삼
한은 힘있는 세력을 중심으로 흡수 병합하거나  연합해서 보다 더 강대한 세력
을 만들어 연맹체사회로 발전했다. 크고 작은 정치집단이 난립하다가 세력이 재
편되면서 맹주국 중심으로 나라의 기틀이 서서히 잡혔다.
  이 남쪽의 나라들은 본래 모두 한족이었는데, 사회발전에 따라 삼한으로 분화
되었다. 중국과 경계를 이루었던 조선, 부여, 고구려 등은 중국에 대처해야 하는 
상황이라 구가 기반이 비교적 빨리 조성되었으나 남쪽의 나라들은 중국과 멀리 
떨어져 있어서 정치적인 파장이 적어 사회 발전이 더디었다. 그래서 북방세력에 
비해 강력한 통일국가의 성립이 늦어졌다.
  삼한이 중국에 알려진 것은 서기전 2세기 무렵이었다. 조선의  준왕이 이곳으
로 망명한 때부터 주목을 받기 시작했다. 조선 말기에 위만에 밀려난 준왕이 망
명해 한의 땅으로 들어왔다.  대체로 한의 땅은 금강  하류지역의 익산, 금마를 
가리킨다. 준왕의 후손들은 기씨가 아닌 한씨를  성으로 삼았다. 중국 사람들은 
북쪽의 예족과 맥족, 남쪽의 한족을 뭉뚱그려  동이족이라 불렀고, 후한서나 삼
국지에 동이전을 두어 한족의 역사와 풍속을 기록해놓았다. 동이족은 중국 변방
에 나라들을 세웠지만 농경생활과 우수한  문화를 가진 종족이라고 생각하였던 
것 같다.
 준왕은 위만의 힘에 밀려 남쪽으로 바다를 경유하여 달아났다. 이에 대해 후한
서에는 이렇게 쓰여 있다.
  과거에 조선왕 준이 위만에게 졌다. 그는 자신의 남은 무리 수천 명을 거느리
고 바다로 도망쳐서, 마한을 공격하여 쳐부수고  스스로 한왕이 되었다. 준왕계 
사람들의 손이 끊어지자 한인들이 제사를 지내주었다.
  위만에게 쫓겨난 준왕은 동이의 땅 한가운데  조선과 친연성이 있는 한의 땅
으로 내려왓다. 준왕은 이곳으로 내려와 공격해서 자리를 잡았건 이주해오서 자
리를 잡았건 한조의 한왕이 되었다. 조선과  한은 같은 동이지역이었다. 준왕은 
서해로 내려오면서 금강 하류의 익산으로 들어왔다. 그래서  지금도 익산지역에
는 기준의 후손이라는 기씨가 있고, 그와 관련된 지명과 전설이 있다.
  왜 준왕은 이곳으로 내려온 것일까. 금강 유역은 조선이 위치한 요령 땅과 비
슷한 자연환경이었고 넓은 들판에서 농사를 짓고 살며, 같은 종족이었기 때문에 
이곳으로 내려온 것으로 생각된다. 준왕은 마한의 도읍지 금마에서 왕노릇을 했
지만 자식 없이 죽어서 다시 마한 출신의 진왕이 들어섰다.
  유학자들은 준왕을 기자의 후손으로 여겼다. 기자를 선양형식을  빌려 단군조
선을 이은, 주나라 무왕이 봉한 정통군주로 인식한 것이다. 정통의 단군조선, 기
자조선의 맥이 왕위를 찬탈한 위만에게 있는  것이 아니라 준왕에게 있다고 보
았다. 따라서 조선의 정통은 위만조선이 아니라 한왕이 다스렸던 삼한에 있다는 
것이 바로 삼한정통론이다.
  이를 주장한 사람은 실학자로 꼽히는 이익과 안정복이었다.  이들이 중국에서 
건너온 위만의 조선을 부정하는  민족감정을 지녔고 뒷날  한국사의 주역이 된 
남쪽의 삼한에 주목했다는 점에는 의미를 부여할 수 있겠으나, 그  근거로 기자
를 끌어온 것은 여전히 중화의식에서 벗어나지 못한 것이다.

  삼한의 인구가 80만 명이나?
  중국 기록에 마한이 나오고 진왕이 나오고 또 변한과 진한이 나오지만 그 실
체는 확실하지 않다. 삼한의 실체를 알려주는 골간을 후한서는 이렇게 전한다.
  한은 세 종류가 있는데 첫째는  마한, 둘째는 진한, 셋째는  변진이다. 마한은 
서쪽에 있는데 54개의 나라가 있으며 북쪽은 낙랑, 남쪽은 왜와 접촉하고 있다. 
진한은 동쪽에 있는데 12개의 나라가 있으며 북쪽은 예맥과 접촉하여  있다. 변
진은 마한의 남쪽에 있는데 역시 12개의 나라가 있으며 남쪽은 왜와 접촉해 있
다. 모두 78개의 나라로서 백제는 그중의 한 나라이다. 큰 나라는  1만여 가, 작
은 나라는 수천 가인데 각기 산과 바다 사이에 있어서 전체 땅덩이가 4천여 리
나 된다. 동쪽과 서쪽은 바다를 경계로 하니 모두 옛 진국이다. 마한이 가장 강
대하여 그 종족들이 진왕을 세워 목지국에 도읍하여 전체 삼한 땅의 왕으로 군
림하는데, 여러 왕의 선대는 모두 마한 종족 사람이다.
  위의 기록에 삼한의 경계가 제시되어 있다.  삼한은 북으로는 낙랑.예맥과 접
하고 있으며 남으로는 왜와 경계하고  있다. 그런데 또 다른 나라인  진국이 있
다. 사기 조선전을 보면 진한은 진변옆에 위치한다. 또한 삼국지 한전에서는 진
한은 옛날에 진국이었다고 하였다. 그렇다면 진국은 진번도 이웃하고 진한도 이
웃하는 셈이다.
  진국의 왕은 진왕이다.  진왕은 목지국을 다스렸다.  말하자면 진국은 한족과 
더물어 낙랑, 진번, 예맥 아래  부근에 커다란 나라를 가지고  있었다. 여기에서 
진왕은 진한의 왕이 아니라 진국의 왕이다. 진왕이 한때 삼한의 땅을 다 다스렸
다고 기록되어 있으나 확실하지는 않다.  진왕은 한때 이웃의 목지국을  통치할 
정도로 강성가긴 했으나 갈수록 세력이 약화되었다. 한족이  삼한으로 분화되면
서 진왕은 통치력을 행사할 수 없었던 것이다. 진한의 성립 과정에서 진국에 있
던 일부 세력이 그쪽으로 흡수되었을 것이다.
  우리는 일반적으로 진한연맹체가 서라벌 쪽에 치우쳐 있었던  것으로 보는데, 
연맹체의 영역은 훨씬 북쪽까지를 포함한다. 말하자면 소백산맥  이북까지 진출
해 있었다고 보아야 한다. 나중에는  진국의 존재가 해체되면서 일부는  낙랑으
로, 일부는 진한과 마한으로 분산해서 흡수된  것으로 보인다. 삼국사기의 백제
와 낙랑, 신라와 낙랑 간의 관계 기사는 엣날의 진국 땅에서 일어난  전쟁 기사
가 아니었을까 하는 추론을 해 볼 수도 있다.
  서기전부터 수세기에 걸쳐 우리나라 중부지방에  진국이 있었고 남쪽에는 한
이 위치해 있었으나 이때에 중국이나 조선과 활발히 교류하였다는 기록은 거의 
없다. 진국이 존재하였던 서기전 3세기 이전에는 이 지역에서  청동기문화와 철
기문화가 맞물려 있었고 또 조선은 위만의 등장에 이어 대중국 투쟁에 열을 올
리던 시기였다. 이때 한족이 삼한으로 나누어지고 진국은  철기문화의 확산으로 
주변세력들이 강성해지면서 가운데에 끼여 차츰  축소 소멸되어간 것으로 보인
다.
  진국이 약화되고 삼한의 여러  세력이 통합 분열을  거듭하면서 78개의 작은 
나라들이 형성되었다. 그 가운데 마한에만 54개 나라가 위치하였다. 그 당시 작
은 나라는 인구가 2만여 명, 큰 나라는 5만여 명 정도였는데 이  정도의 나라들 
78개가 삼한의 땅을 분할하고 있었던 것이다. 마한에 54개나 되는  나라가 있었
던 것도 농사짓고 살만한 자연화경이 첫 번째 요인이었을 것이다.  삼한은 강력
한 중앙집권적 지배체제에 이르지는 못하였으나  나름대로 나라의 기틀을 잡고 
독자적인 생활풍습을 가졌던 것으로 보인다.
  삼한시대에는 중국과 외교관계도 이루어지고 경제적 교역도 이루어져 준국가
적인 형태는 갖추었다고 말할수 있다. 그러나  지배력은 그리 강력하지 못했다. 
때로는 진왕이 국읍의 주수도 제대로 제어하지 못했다는 기록도 있다.  아직 통
제된 통치체제가 아니라 발전 단계에 놓여 있었다고 볼 수 있다.
  마한의 54개 작은 나라들은 지금의 충청도와 전라도 전역, 그리고  경기도 일
부를 차지하고 있었다. 진한의 12개 작은 나라는 지금의 강원도, 충청북도, 경상
북도 지역을 중심으로 형성되어 있었으며, 변한의 12개 작은 나라들은 경상남북
도 일원에 형성되어 있었다. 이 세 나라 가운데 마한이 규모가 가장  켰으며 힘
도 그만큼 강성하였다. 
  북쪽으로는 대략 예성강을 경계로 하였다고 보고 있다. 조선이 망하고  난 뒤
에는 낙랑과 머리를 맞대고 있었다고 보는 것이다. 그러나 이때  예성강의 경계
가 뚜렷했는지는 더 검증 해보아야 한다. 한편 백제가 나중에 마한의 허락을 받
고 한강을 경계로 광주 땅에  도읍을 정한 것으로 보아  한강을 경계로 보기도 
한다.
  이 나라들은 큰 나라는 1만여 호, 작은 나라는 수천 호라고 하였으나 600-700
호의 나라들도 있었다. 선사시대 주거지 발굴을 통해 한 가구의 인구를 평균 다
섯 명으로 보고 있다. 이렇게 볼 때 이 나라들의 인구는 작은 나라는 3천여 명, 
큰나라는 5만여 명으로 추정된다.
  삼국지에는 마한의 총가구수가 10만여 호, 변한의 총가구수가 4만-5만여 호라 
하였다. 진한은 밝히지 않았으나 변한보다 강했으므로  더 많았을 것이다. 그러
면 마한 소속의 인구는 총 50만 명, 진한과 변한에 소속된 인구는  최대로 잡아 
50만 명쯤 된다. 이를 모두 합하면 100만 명이다. 다른 기록에는 80만 명이라고 
했는데 비록 가설이기는 하나 두 기록 모두 과장된 느낌이 없지 않다.
  삼한 안에는 신지, 읍차라 불리는 지배계급이  있었다. 이들은 군장의 역할을 
하는 지배자가 아니었나 생각된다. 작은 나라들마다 신지, 읍차,  살해등의 지배
자들이 있었는지는 확실하지 않지만 이 명칭들은 정치체의 수장을 가리키는 말
임에 틀림이 없다.
  여러 정치체들은 각기 복속하는  상위의 나라를 받들었고  그 상위의 나라인 
변한.진한의 군장들은 또 마한의 왕에게 조공을 하고 복속하였다. 그 규모는 다
르지만 주나라나 진나라의 봉건제도 또는 천자국을 흉내낸 것일 수도  있다. 진
왕이 거느리고 있던 한의 나라들은 연방제와 비슷한 정치 형태를  띠고 있었다. 
후한서에는 진국의 진왕이 삼한 전체에 강력한 영향력을 행사한 지배자로 표현
되어 있으나 믿기가 어렵다. 마한인들이 재배세격으로 군림하였던  것은 사실이
지만 진왕이 삼한을 관장하였다는 것은 쉽게 납득이 가지 않는다.
  진한.변한의 초기 왕들도 마한 출신만이 자리를 차지할 수 있었다. 그외의 지
배층도 모두 마한 출신 중심으로 구성되어 있었다. 이처럼 마한  출신들이 특권
을 누린 것은 진한이나 변한보다 들판이  넓어 농업 생산력이 높았고 청동기문
화의 기반을 배경으로 세력이 강성했기 때문이다. 벼농사는  청동기시대에 남쪽
으로 널리 퍼졌는데, 서기전 3세기쯤 농업 경재력을 바탕으로  한국식 청동기문
화가 화려하게 꽃피었던 것도 마한의 역량을 입증해주는 것이라 하겠다. 마한이 
청동기문화를 꽃피우고 있을 때 변한과  진한은 중국으로부터 철기무기를 받아
들여 보다 강력한 국가 지배체제를  갖추기 시작했다. 변한에서는 철을  화폐로 
썼다는 기록이 전해진다.

  춤과 노래를 즐긴 민족
  마한, 진한, 변한은 동이족의 주류였다. 이들은 중국과는 다른  문화와 생활방
식, 사상을 가지고 있었다. 이 땅에 뿌리를 내린 토착세력들이 독자적인 문화를 
발달시킨 것이다. 고인돌문화가 그렇고 돌널무덤문화가 그렇다. 그래서 더욱 '토
착'이라는 말이 실감나는 문화전통을 강조할 수  있다. 이들은 준왕계 사람들의 
후손이 끊어졌지만 뒤이어 제사를 받들어주었다. 삼한시대에 진한  땅에 내러와 
터를 잡은 사람들 중에는 조선 유민이 많았는데, 이들은 사로국  육촌을 일으키
는 원동력을 제공하였다. 이들은 중국  진나라에서 전쟁과 노역을 견디지  못해 
남으로 이주해온 사람들까지도 받아들이는 여유를 보여주었다.
  진한 땅에서는 진나라 말들이 유행했으며 진한의 이름을 진나라의 글자를 따
서 진한이라고도 불렀다 한다. 조선의 상벼슬을 한 역계경은 우거왕에게 한나라
와 싸우지 말 것을 간하였으나 듣지 않자 진국으로 왔는데, 그때 역계경을 따라
온 무리가 2천여 호나 되었다.  이 시대보다 뒤지기는 하지만 백제가  내려왔을 
때에도 한강 쪽의 땅을 주어  살게 하였고, 벌목하러 왔던 한나라  사람 1500여 
명이 포로로 잡혀 마한의 노예가 되었다는 기사도 있다. 이렇게  토착세력과 이
주집단이 어우러져 차츰 활발한 문화 교류를 하게 되었다.
  마한은 토착세력 중에 가장 강력한 힘을 지닌 나라였으며, 한때는  진한과 변
한 등에도 왕을 임명하고 복속시켰다. 우리나라에서 철기문화가  발달하기 전까
지 마한은 삼한의 맹주국이었고 한족의 중심이었다. 인구도 그만큼 많았지만 청
동기문화에 힘입은 경제적 가반이 지배세력으로  존속해갈 수 있었던 요인이었
다. 마한 출신이 아니면 진왕이 될 수 없었는데 진왕은 세습이 아니라  여러 귀
족들이 추대하는 자리였다. 진국은 형식적인 국가였고 진왕은 천자의 나라 군주
처럼 명분상의 군왕이었다.
  진국은 처음 예성강을 경계로 하면서 목지국에 도읍하고 있었다. 목지국은 지
금의 충남 직산이라고도 하고 인천이라고도 한다. 목지국에서  차츰 북쪽세력에 
밀려 도읍을 금마로 옮겼다. 이곳에 도읍하고 있을 때 준왕의 침략을 받아 한때 
왕위를 다른 출신에게 내주었으나 곧 회복했다. 그후 삼한을 계속 다스렸다.
  마한에 소도라는 제사가 있었다. 소도는 5월과 10월에 귀신에게  제사를 지내
는 농경신앙이었는데 나중에는 천군이 천시에게  제사를 지내는 의식으로 변모
하였다. 일종의 천신을 위한 제사로서 제천의식과 같은 것이었다. 이와 같이 소
도는 천신제사의 명칭이기도 하지만 제사를 지내는 제장을 가리키기도 한다. 마
한에서는 한 별읍을 소도로 정해 성역화하고 그곳에서 제사지냈으며, 그 한가운
데에 큰 신목을 세워 소도임을 표시하였다. 이때 죄짓고 이곳에  들어온 자들에
게 용서를 빌도록 포용해주고 바르게 살도록 인도하는 의식도 병행되었다. 당시
에는 법이 없었기 때문에 규범으로 풍속을 다스렸던 것이다. 최치원이 지증대사 
비문에서 불교 수용 이전의 우리나라의 토착적인  고대 종교를 소도라고 한 데
서 알 수 있듯이 소도는 삼한시대 이 땅에 살아가는 사람들의 정신적 구심점이
었으며 대표적인 종교의례였다. 삼한사회의 지배세력들은  제천의식을 국중대회
로 치러 지배체제를 강화하는 수단으로 삼기도 했다.
  철기시대가 이루어진 뒤에도 삼한에서는 새로운  농업 작물의 유입이나 획기
적인 농기구의 변화가 거의 없었다. 그러나 봉건지주와 천민농노의 등장이 새로
운 변화를 몰고왔다. 삼한의 지배세력들은 무력으로 이웃 집단을 복속시키는 단
계에서 양민뿐만 아니라 노비들도 받아들였다. 노비들의 처지를  개선 해주기도 
하였는데, 노비들을 팔기는 해도 죽이지는 못하게 한다든지 일정하게 소득을 나
누어준다든지 하는 혜택을 주었다. 이 무렵에  노비는 세습제가 아니었다. 그리
하여 노비가 농노로 전환되는 봉건적 생산관계가 형성되었다.  노비주들은 지대
를 챙기는 봉건지주로, 노비들은 최소의  생계를 보장받는 농노의 지위로  바뀐 
것이다.
  중앙적 지배체체가 강력하지 못했던 삼한 사회가 연맹체국가로 발돋움하면서 
각 군장 밑에 새롭게 복속된 국가들은 지배로 발돋움하면서 각 군장 밑에 새롭
게 복속된 국가들은 지배조직을 형성해 귀족계층으로 권세를  부렸으며, 경제적 
부를 보장받기도 하였다. 잉여생산물이 경제적 재분배를 가져오면서  지방의 토
호가 생기고, 힘이 세진 토호는 지방세력으로 성장하여 중앙 귀족에 맞섰다. 결
국 정치군사적 동맹관게가 무너지고 기존의 지배체제는 해체의 위기를 맞아 끝
내 백제와 신라에 밀려 소멸되엇다.
  동이족 가운데 남쪽에 있던 삼한은 비록 강력한 지배체제를 갖추지는 못했지
만 독자적인 문화와 국가 형태를  갖추고 살아왔다. 농경생활을 하면서  풍농을 
기원하는 천제도 지냈고, 산업이 발달하여 의상과 장식도 부여보다 화려하게 꾸
몄다. 아직 말을 탈 줄은 몰랐지만 걸어다니며  놀이를 즐겼고, 춤과 노래에 능
하였다. 삼한의 사람들은 언어와 풍속이 유사 하였으며, 풍속을 해치는 일은 모
두 엄하게 다스렸다. 이는 뒷날 한민족 형성에  한 원형이 되었다. 또 우리나라 
역사시대의 단초를 만들어낸 삼국시대의 뿌리를  삼한에서 찾아볼 필요가 있을 
것이다. 그러나 삼한은 점차 백제와 신라에 밀려 소멸되어갔다.

5. 막대기에서 기호로, 기호에서 문자로
  서로 말이 통했을까
  예전에 소금장수나 참기름장수들은 물건을 주고 나서 외상을  깔았다. 외상값
은 추수가 끝난 뒤에 받으로 온다. 글을 모르는 장수는 물건값을 치부책에 적을 
수 없었다. 그들은 물건값을 기둥 같은 곳에 표시하였다. 소금 한 되, 참기름 한 
종지 등을 막대기 하나 긋는 것으로 표시하였다. 막대기에는 긴것과  짧은 것이 
섞여 있다. 짧은 것과 긴 것은 숫자의 단위를 나타낸다. 이런 기호나 표시가 바
로 문자생활의 첫 단계이다.
  원시시대의 사람들도 가족과 마을을 이루고  살아가면서 서로 의사를 표시해
야 했다. 의사표시를 처음에는 손짓발짓이나 소리나  얼굴 표정으로 했다. 하나
의 사항을 놓고 반복되는 모양을  만들면 하나의 말을 이루고  이런 것이 쌓여 
언어로 약속되는 것이다. 말을 부호나 기호로 나타내면 문자가 되는  것이고 문
자가 모여서 글이 된다. 따라서  말과 문자와 글은 하나의 고리로  연결되어 있
다.
  말과 문자는 혼자서 만즐어낸다고 통용되는 것이 아니라 서로 약속해야 제구
실을 한다. 말과 문자는 사회적 약속이다. 어떤  문자이든 어느 한 사람이 만들
어낸 것은 없다. 오래 전부터 전해지는 말을 차츰차츰 정리한 것이다. 세계에서 
가장 오래되었다는 페니키아 문자나 한자도 자연발생적으로 이루어졌다가 여러 
차례 정리 단계를 거친 것이다. 한글은 아와 조금 다르기는 하지만 역시 비슷한 
언어정착 과정을 겪었다고 할 수 있다.
  한민족은 이 땅에서 신석기시대부터 본격적으로 집단을 이루어  살아왔다. 한
민족이 형성되면서 그에 따라 고유의 말도 만들어졌다. 하나의 민족은  말과 풍
속을 그 기초로 한다. 옛 중국 사람들은 오늘의 한민족을 가리키는 동이족의 말
이 중국과 다름을 누누이 기록하였다. 그러면서 예맥과 부여, 옥저, 고구려의 말
이 비슷하다고 하였다. 또한  마한의 말과 변한. 진한의  말은 다르지만 진한과 
변한의 말은 비슷하다고 하였고, 삼한의 말이 모두 비슷하다고 하였다.
  우리 역사에서 한민족으로 형성된 지역을 말에  따라 구분할 경우 두 갈레로 
나뉜다. 부여권과 삼한권이다. 이 구분은 전체의  윤곽을 드러내기는 하지만 피
상적인 관찰에서 나온 것일 수도 있다. 중국에서도 전국의 통일을  이룬 진한시
대 이전에는 언어가 지역에 따라 많이  달랐고 문자의 사용도 비슷한 사정이었
다. 또 통일국가를 이룬 뒤에도 방언이 성행해서 남쪽과 북쪽 사람들은 서로 의
사를 나누기가 어려웠다.
  각각 나라를 세우고 이질적인 정치집단으로  갈라져 있으면서 제한된 교류를 
할 수밖에 없었던 당시 상황을 감안하면 우리 민족  역시 다른 언어로 볼 정도
로 심한 방언을 사용했을 것이다. 부여의 주민이 마한으로 이주했다고 치자. 이
럴 때 부여에서 쓰는 말로는 의사소통이 안되었을 것이다. 근래까지도 제주도의 
고유한 방언을 육지 사람들은 알아들을 수가 없었다. 교류를 하고  공통된 교과
서로 교육을 받고 신문방송을 통해 언어의 이질화가 줄어들어 방언이 무디어지
자 소통이 훨씬 원활해졌다.
  당시 부여와 삼한의 교류는 미미했다. 더욱이 낙랑이 중간에서 교류를 가로막
고 있었다. 국가 형성으로 각기 이룬 제도와 문화는 지방어를  고착시키는 역할
을 했다. 그러나 최소한도의 교류만 있어도 용어의 의미나 발음이  유사하게 이
루어졌다. 동쪽 후미진 곳에 자리잡은  진한의 주민들은 마한이나 낙랑에  막혀 
수백 년 동안 바깥 나라들과 활발한 교류를 갖지 못하며 살아왔다. 더욱이 태백
산맥과 추풍령이 가로막고 있어서 통행에 장애가 되었다. 진한 사람들은 이웃의 
김해, 그리고 동해 쪽을 통해 울진, 강릉이나  멀리 함흥과 그나마 교류를 가졌
다. 때로는 뱃길로도 오갔다. 이런 탓으로  지금의 경상도권과 강원도와 함경도 
바다 쪽 지방의 억양이 비슷하게 굳어졌다. 이것이 가장 억양이 강한 함경도 경
상도 방언이 형성된 배경이다. 
  이와 달리 흑룡강과 연해주 일대에 살았던 읍루는 부여와 말이  다르고, 남쪽 
바다 기운데에 있는 주호국(지금의 제주도인 듯하다)은 삼한과 말이 달랐다. 제
주도 말은 조선시대에도 통역이 있어야 의사를 소통할 수 있었다. 그 까닭은 말
할 것도 없이 육지와 교류가 적었기 때문이다. 읍루는 동이족으로  꼽기도 했으
나 만주족의 원류로 분류되고 있다. 부여와 같은 종족이 아니고  생활권이 달랐
기 때문에 말이 달랐던 것이다.
  부여 계통과 삼한 계통은 공통점의  편린이 많이 보인다. 단군신화에  나오는 
환인, 환웅이라는 이름은  모두 원래의  이름을 한자로 바꾸어  표기한 것이다. 
'환'은 '하나'와 같이 유일한 것을 나타내거나 한가운데, 한길, 한낮과 같이 크다
는 뜻을 나타내는 우리고유의 한을 음이 비슷한 한자로 바꾸었다고  보고 있다. 
이와 같은 뜻으로 남쪽의 나라인 마한, 변한,  진한도 한을 붙였는데 한자의 한
으로 바꾼 것으로 보고 있다. 왕검성은 우리 고유의 말인 '임금이 있는 성'을 한
자의 뜻을 취하여 바꾼 것으로 보고 있다. 아사달의 달은 원래 산을  뜻하는 말
이다. 우리의 옛 산들은 당시 모두 달이라고 불렀는데 신라에서  문물제도를 중
국식으로 바꾸면서 달이라는 음이 든 지명을 산으로 바꾸었다.
  한사군의 하나인 현도는 조선의 지명인 개마에서 뜻을 따 붙인  이름이다. 개
마는 우리말 '가맣다'에서 말소리를 따서 붙인  이름인데 현도에서 현은 검다는 
뜻의 한자를 빌려오고 도는 우리말의 터나 땅을 나타내는 말인 '도'를 한자음에 
맞춘 것으로 해석한다. 삼국유사에는 진한에서  마을을 '도'라고 한다고 하였다. 
또 수풀이 우거진 신단을 '수두'라고 하였는데 이를 한자 음으로 소도라고 바꾸
었다. 이것이 다시 솟대로 전음이 되었다.
  윷판과 부여의 관직 이름인 도가,  개가 따위는 뜻과 음을 같이  바꾸어서 저
가, 구가로 불렀다. 한사군의 하나인 낙랑은 한자로 악랑으로 읽어도 된다. 재래 
선인들은 악랑으로 많이 발음했다고 한다. 낙랑의 한자는 우리 음을  따서 한자
로 표기한 것으로 보기도 한다. 여기에서 '알' 또는 '알라'가 파생되었는데 '아'나 
'알' 은 중앙 또는 중심이라는 뜻이고, '라'는 국읍의 뜻이라는 것을 이병도가 제
기했다. 그리하여 낙랑을 중국이라는 뜻으로 푼다.  민요 아리랑이 여기에서 유
래되었으리라는 의견도 제기했다. 아리랑에  나오는 아리랑고개는 낙랑의  남쪽 
경계에 있으면서 서북쪽의 통로인 자비령고개를 말한 것이라고  한다. 이병도는 
"이 민요곡이 애조를 띤 것은 이 노래가  사랑하는 고국을 등지고 월남하여 오
는 유이민 사이에서 기원된 까닭이라고 보아야 한다" 고 하였다. 이말이 얼마나 
근거가 있는지는 모르겠다.
  우리말은 신석기시대와 청동기시대에 걸쳐 북쪽의  예맥족과 남쪽의 한족 사
이에 이질적인 요소는 있으나 이처럼 많은 공통성을 지니고 있었다.  중국 기록
에 진한에서는 진나라의 말이 유행하여 나라를  국으로 쓰지 않고 방으로 쓴다
고 하였고, 술잔 돌리는 것을 행주라 하지 않고 행사이라고 한다면서 진한과 마
한의 언어가 다른 증거로 내세우고 있다. 그러나 이는 한자의 경우를 말한 것일 
뿐이다.

  훈민정음은 고대의 문자를 모방했다는데
  우리말을 우리 글로 표현하는  수단이 있었을까? 단군시대에  단군의 신하인 
신지가 썼다는 신지비사가 고려사등에 전해진다. 또 평안도 영변의 여러 사실을 
적은 영변읍지에도 고유의 신지문자가 있었다는 기록이 있다. 뿐만 아니라 신지
문자는 뜻글이 아니라 소리글이라고 하여, 한글의  시초로 여기고 있기도 하다. 
훈민정음 해례에도 "고대의 문자를  모방했다" 는 내용이 있다.  이에 착안하여 
한글 창제는 일본의 신대문에 영향을 받았다고도 하고,  환단고기에서는 고조선
시대에 가림문자가 있었다고 하면서 한글과 비슷한 글자를  제시하기도 하였다. 
그러나 이것도 알 수 없는 이야기이다.
  문자는 기호나 회화에서 출발한다고  볼 때 울산  반구대의 기하학적 무늬나 
기호들은 문자의 출발을 알려주는 근거가 된다. 남해섬 양하리에 있는 바위에는 
기호에 가까운 글자가 새겨져 있다. 울산 일대의 기하학적 무늬는  분명히 사물
을 표현한 것이고, 남해섬의 글자는 진시황이 보낸 서불이 쓴  것이라는 전설도 
지니고 있다. 이것이 한글의 전신이라는 가설도  있는데, 서예가 오세창이 이를 
옮겨 쓰기도 하였다. 또 평양의  범수교 밑에 파묻혀 있던 돌비를  파내서 보니 
한글도 아니고 한자도 아니고 불교에서 쓰는 산스크리트도 아닌 문자가 새겨져 
있었다. 이를 두고 고대문자라 하기도 한다.
  일본사람들이 수집한 삼한 화폐에 가, 마, 버, 밑가, 링가, 삥가 따위의 부호가 
쓰여 있다고 한다. 이것이 단순한 수의 단위를 나타낸 것이지  무늬를 새겨넣은 
것인지 문자를 기록한 것인지는 확인할 수 없다. 분명 어떤 표현을 나타내는 것
이기는 하지만 의심되는 점이 많아 믿기가 어렵다. 문자의 초기 형태에 대해 실
학자 신경준은 "동방에 옛글이 미비한  탓으로 완전하게 통하여 쓰여지지 않았
다" 고 기록하였다.
  위에서 예로 든것들이 신경준의 지적처럼 문자는 아닐 것이다. 문자는 어디까
지나 사회적인 약속 아래에서 이루어지기  때문에 여러사람이 공유하지 않으면 
표현 수단의 구실을 하지 못한다.
  한자는 철기문화와 함께 유입된 것으로  보인다. 즉 위만과 한사군의  시대를 
앞뒤로 하여 소개되었을 것이다. 그  증거의 하나로 서기전 2세기 경에  남쪽의 
진국이 한나라에 국교를 맺자고 보낸 외교문서가 있다. 이 문서는  물론 한문으
로 쓰여있다. 진국에서 보낸 문서가 어떤 수준의 한문 문장을  구사했는지는 전
해지지 않아 알 수 없으나 일단 한문을 사용했다는 사실이 주목을 받는다. 한자
는 유입된 뒤로 계속 우리 민족의 표현 수단과 문자생활의 기본을 이루었다.
  창원시 다호고분에서 서기전 1세기  무렵의 것으로 보이는 붓이  발견되었다. 
붓은 표현의 도구이다. 이로 보면  진국에서 한문을 그전부터 써왔을  것이라는 
추측을 쉽게 할 수 있다. 이 무렵 진국에서 한문을 공식문서에 썼다면 조선에서
는 훨씬 더 일직 썼다는  결론이 나온다. 중국과 교류가 더  잦았고 중국문화의 
영향을 면저 받았기 때문이다. 실제로 이계상 따위의 조선 관직 이름에서 이 사
실이 확인되고 있다.
  국가나 지배층에서 한자 또는 한문을 사용했다 하더라도 일반 서민의 문자생
활과는 거리가 멀었을 것이다. 또한 한자와 한문을 썼다 해도 일상의 말은 달랐
을 것이다. 따라서 언어와 문자의 이중생활이  이루어졌다. 문어로는 한자를 사
용하고 구어로는 우리말을 사용하는 것이다. 더욱이 한문과 우리말의 짜임은 완
전히 달랐다. 단어의 경우에도 역전을 역전앞, 처가를 처갓집,  동해를 동해바다 
따위로 불러 한자어에 순수한 우리말을 붙여 뜻을 중복해서 나타냈다. 여기에서 
오는 불편과 애로는 이루 말할 수 없었다.
  이 문제를 해결하기 위해 한자의 음과  뜻을 빌려 새로운 표현방식을 만들어
냈다. 앞에서 인용한 현도처럼 뜻과 음을 빌려서 효현하는 방식이다. 이를 차자
표기법이라 부른다. 한자는 표의 문자이면서  음을 별도로 가지고 있어  육서에 
가차문자가 있다. 곧 영어의 아시아를 아세아로 표기하는 것을 말한다. 이 가차
표기법을 만들어 적은 대표적인 기록이 뒷날에 이루어진 광개토대왕릉비문이다.
  이를 옛날에는 항음이나 향찰이라고 불렀다. 이것은 어떤 통일된 원칙이 없었
다. 나라에서 적당히 만들어 사용했다. 뒷날 산라의 설총이  이를 정리하였는데, 
고려에 와서 하급관리인 구실아치들이  사무 문서에 전용한  탓으로 이두 또는 
이두문이라 불렀다. 조선시대에 와서도  고려처럼 이두라 부르며  하급관리들이 
주로 사용했다.
  이처럼 삼국시대 이전부터 한자와 향음을 사용했다. 오늘날 이 무렵의 기록이
나 작품으로 전해지는 것은 두 가지이다. 바로 비기류인 신지비사와  가사인 공
무도하가이다.
  신지비사는 당시의 기록인지도 의심스럽고 비기인  탓으로 정확한 해석이 이
루어지지 않고 있다. 글의 형식은 한문체로 다섯  글자 열 구절로 되어 있으며, 
내용은 대체로 왕업의 흥망을 담은 것이다.
  공무도하가는 설화를 이두로 표기한 것이다. 어느 날 곽리자고라는 사람이 강
가에 앉아 있었는데 한 늙은 사람이 강기슭으로 달려왔다. 그  늙은이는 머리가 
하얗게 세어 있었다. 늙은이가 머리를 풀어헤친 채 강물에 뛰어들려고 하자, 그
의 아내가 한사코 만류했다.  끝내 그 늙은이는 강물에  빠져 죽었다. 뒤따르던 
아내는 공후를 타며 슬피 노래하다가 강물에 몸을 던졌다. 곽리자고가  집에 돌
아와 아내 여옥에게 그 부부의 이야기를 해주었다. 여옥은 늙은  부부의 비극을 
슬퍼하면서 공후에 곡조를 넣어 그 노래를 옮겨 불렀다.
  이두의 내용을 풀어보면 다음과 같다.
  님아 가람 건너지 마소
  그예 님이 건느시네
  물에 들어 죽으시니
  어저 님아 어이하리
  이노래는 민간에 퍼져 널리 불려졌다.
  이렇게 우리말은 한자문화에 치여 독자적인 발전을 보지 못하고 이두문의 형
식으로 이어져오다가 훈민정음의 출현으로 열매를 맺게 되엇다.

  나라마다 떠들썩한 축제가
  의식과 신앙도 이 무렵에 와서 뚜렸한 형식을 갖추었다. 부여에서는 국중대회
를 온 나라가 떠나갈 듯이 크게 벌였다. 몇 날 며칠을 두고  사람들이 구름같이 
모여 노래를 부르고 춤을 추며 마음껏 술을 마시고 음식을 먹는다. 하늘에 제사
지내는 의식이 거행될 때에는 북이 둥둥 울린다. 축제 기간에는 감옥에 갇힌 죄
수들을 심사하여 큰 죄인이 아니면 사면하여 풀어준다. 축제의 의미를  한껏 더
하는 것이다.
 이 전국적인 축제를 국중대회라 불렀고, 제사지내는 의식을 영고라 하였다. 이 
의식은 정월에 벌인다. 곧 새해를 맞이하는 행사이다. 부여에서는  은력을 썼다. 
은력에서는 세수, 곧 한해의 첫 달이 축월로  시작된다. 이는 12간지로 따져 인
월로 시작하는 음력보다 한달 빠르다. 축월은 소의 달을 상징하므로  목축을 위
주로 하는 부여에서는 은력을 사용했던 것 같다.
  국중대회가 정초에만 있는 것은 아니다. 나라에 전쟁이 있을 때에도 국중대회
를 열었다. 다만 차이가 있는 것은 소를 잡아 길흉을 점치는 일이  추가되는 것
이다. 고대의 제사에서는 소를 잡는 것을  중요한 의례로 인식했다. 부여에서도 
큰 제사에는 소를 잡았다. 소를 잡아서 발굽을 보고 발굽이 갈라져 있으면 나쁘
다고 보았고 발굽이 붙어 있으면 좋다고 보았다. 이는 은나라에서  거북등을 지
져 그 갈라지는 모양을 보고 점괘를 뽑았던 것과 비슷하다.
  고구려는 음력 10월에 나라가 떠들썩한 제천의식을 가졌다.
  이를 동맹이라 부르는데 영고와 같이 거국적으로 벌였다. 또 초기 고구려에서
는 수신제를 동맹과 함께 지내기도 하였다. 나라의 동쪽에 큰 굴이 있는데 여기
에 수신이 살고 있다고 믿었다.  수신의 형상을 나무로 만들어 10월에  동쪽 강 
위에 모시고 제사를 지낸다. 동맹과 수신제를 모두 10월에 벌였으나  같은 행사
로 치렀는지는 확실하지 않다.
  예에서도 10월에 하늘에 제사를 올리는 행사를 벌였다. 이 의식이  있을 때에
는 여러 날을 두고 많은 사람들이 모여서 밤낮을  가리지 않고 술과 노래로 지
새운다. 이를 무천이라고 불렀다. 하늘을 향해 춤을 춘다는 뜻이니, 하늘에 대한 
제사였을 것이다. 무천의식도 부여와 고구려에서 치르는 것처럼  떠들썩했을 것
이다.
  남쪽의 마한에서는 제사의식을 1년에 두 차례 크게 벌였다. 5월에 씨뿌리기를 
마치고 귀신에게 제사를 지내는데, 이때에는 밤낮을 가리지 않고 떼지어 술자리
를 벌이고 노래를 부르고 춤을 춘다. 군무를 벌일 때에는 수십 명이 서로  줄을 
서서 땅을 밟고 장단을 맞춘다. 오늘날 전해지는 강강수월래  춤과 비슷했던 것 
같다. 10월에 농사를 마치고 나서도 이와 같은 의식을 벌였다. 국읍에는 천신의 
제사를 주재하는 무당이 있었는데, 이를 천군이라 부르며 받들었다.
  마한 땅이었던 충청도지방의 기우제도  전해지고 있다. 대전옥녀봉  기우제로 
알려져 있는 천제의식에는 여자들만 참여한다. 수십 명의 여자들이 떼지어 솥뚜
껑, 바가지, 시루, 키따위를 이거나 베거나 들고 나와서 노래를 부른다. 그 노래
는 하늘에 비를 비는 내용을  담고 있다. 한동안 노래를 부르고  나서는 속곳만 
입는 채 춤을 추어댄다.  열광적으로 추을 추고 나서는  옷을 몽땅 벗어버린다. 
완전한 나체를 드러내놓고 다시 노래하고 춤을 춘다.
  이 의식은 두 가지 의미를  담고 있다. 하나는 하늘이 여자들  속곳과 알몸을 
보고 지저분하다고 여겨서 비를 내려 씻는다는 것이고, 또 하나는  여자들이 옷
까지 벗어가며 간절한 소망을 보인 탓으로  감동하여 비를 내리게 한다는 것이
다. 후기의 기우제는 축문을 읽는 따위 유교식이  근간을 이루었다. 그 결과 비
가 내리면 공동체적 유대를 다지며 생명의 환희를 노래하면서 음복을  한다. 여
인들이 벌이는 기우제 의식은 상고시대의 유제이다. 이것은 마한 천신제사의 한 
원형일지도 모른다.
  제천의식은 모두 하늘에 대한  외경과 초자연적인 신에  대한 신앙에서 나온 
것이다. 단군신화에서 본 대로 천신 숭배와  삼신신앙의 연장이기도 하다. 제천
의식을 그동안 농경사회에서 비를 내려주고 햇볕으로 곡식을 여물게 해주고 알
찬 수확을 거두게 된 것을 감사하는 추수감사의 의식으로만 보아왔다.  그런 요
소가 없는 것은 아니지만 그렇게 단순한 의식으로 끝나는 것이 아니었다.
  부여의 영고의식 때에는 북을 울린다. 고대 사람들은 화살과 북소리가 하늘에 
전달된다고 생각했다. 그래서 제천의식을 통해  원한에 차 있는 억울한  죄수를 
풀어주어 하늘의 노여움을 풀고 전쟁과 같은 비상사태에도 하늘의 도움을 받으
려는 것이다. 더욱이 부여의 정월은 추수를 끝낸 시기가 아니었다. 부여의 정월
은 아주 춥다. 고구려의 동맹의식에서는 귀신과 사직에 제사지내면서 수신을 함
께 받들고 있다. 동맹이라는 이름에도 동쪽이 들어가 있으니 해뜨는  동쪽의 굴
과 동쪽의 강은 모두 해뜨는 곳을 가리킨다. 그러니 동맹도 1년에  한번 나라의 
번영이나 안녕, 집단의 단결을 다지는  집단의식의 하나로 치렀다고 보아야  한
다. 동맹의식은 동명왕을 기리는 제사라고 한다.  무천도 같은 부여권의 제천의
식이었으니 단순한 농경문화의 산물만은 아닐 것이다.
  오히려 추수감사의 의식은 마한에서 찾아볼 수 있다. 북쪽과는 달리 5월은 파
종이 끝나는 철에 해당되고 10월은 가을걷이를 마치는 철이기 때문이다. 그러나 
마한에서도 천군이 하늘의 제사를 주재했던 것으로 보아 복합적인 의미가 있었
을 것이다. 고대의 유제인 기우제에서도 하늘을 의인화하여 여인들이 직접 소원
을 아뢰는 방법을 찾았던 것으로 보아 단순히 비를 비는 것만은 아니었다.
  수많은 사람들이 모여서 먹고 마시고 춤추는 국가적인 축제를 벌이려면 엄청
난 경비가 소요된다. 이는 국가의 경제력과 밀접한 관련이 있다. 따라서 고대국
가가 형성된 단계가 아니고서는 치를 수 없었다.
  최광식은, 국가적인 체천의식이 단순한 윈시신앙이나 추수감사 의식이 아니라 
왕의 존엄을 드러내고 공동체적 유대감을 다지며  전리품과 토지 등 경제의 재
분배를 이루는 수단이었다고 주장하였다. 온나라 백성을 대상으로  나라에서 영
고나 동맹을 주관앴다는 것은 국가가 이미 형성되었다는 징표이며, 마한을 비롯
한 삼한은 제사의 성격에 따라 국가를 형성하는 초기 단계로  보았다. 제천의식
을 통해 천신과 국조를 같은 신성한 존재로 숭배하는 의식이  형성되며, 왕이나 
군장은 신성한 국조의 후예라는 관념을 심어준다고 하였다. 특히 동맹제에서 이
와 같은 목적을 구체적으로 볼 수 있다고 하였다.

  이름없는 민중들을 감싸준 마고할미
  제사의식은 국가의 상징적인 의미를 지니며, 또 개인이나  집단에서도 정통성
과 밀접한 관련이 있다. 군장이 무당을 겸임하는 시대를 벗어나면  제사만을 맡
아보는 제사장이 등장한다. 제사장은 통치자의 의사에 따라 임명되는 것이 아니
라는데에 특별한 의미가 있다. 마한의 천군은 바로 제사장이었다. 국읍에 한 사
람의 천군이 있었지만 군장은 아니었다. 이는 정치적 지배층과는 별개의 조직으
로 운영된 것으로 이해된다.
  천군이 소도를 지배했는지는 확실히 알 수  없다. 소도는 별읍이었다. 이를테
면 정치조직에서 제외된 특별구역이었다.  소도에서는 큰나무를 세우고  방울과 
북을 나무에 달아매놓고 귀신을 섬긴다. 받드는 귀신에게 풍년을 기원하고 재앙
을 물리쳐달라고 빈다. 소도는 신성지역이어서 도망자가 들어오면  경찰력의 손
이 미칠 수 없었다. 도망자들속에는 노비도 있었을 테고 도둑도 있었을 것이다. 
중국의 한 사가는 마한에서는 소도 때문에 도둑질하는 것을 좋아한다고 기록하
였다. 하지만 어느 기록에서도 지배세력과의 마찰은 보이지 않는다.
  소도는 여러 곳에 있었는데, 그중에 큰  소도를 신소도라고 불렀다. 신소도는 
마한의 나라이름으로 등장하기도 한다. 모든 소도를 통괄하는  자가 천군이었을
까? 또 천군은 남자였을까, 여자였을까? 주로 제정일치시대 이전에는 남자가 무
당이 되었고 제정일치시대가 끝난 뒤에는 주로  여자가 맡아 보았기 때문에 이
런 의문이 제기된다. 제사장은 무당과 구분되어 남자가 맡아보았을까?
  시대가 내려올수록 무속은 여자의 몫으로 굳어졌다. 여자무당은  방울을 흔들
고 춤을 추고 때로는 북을 울리며 신과 교감한다. 다른 제사를 남자가 주관하는 
것과 차별이 있다. 신령의 세계에서도 남녀의 구분은 엄연히 존재하였고, 그 역
활이나 기능도 달랐다.  단군은 남자였다. 단군은  당골로 무당노릇을 겸하다가 
산신이 되었다고 한다. 그는 신의 세계에서도 우두머리가 되었다.
  그전에는 마고할미라 불리는 여신을 받들었다고 전설에서는 전하고  있다. 마
고할미는 저 이름없는 민중들, 특히 온갖 수모와 모멸과 학대에  시달린 여성들
에 의해 입에서 입으로 전해지고 받들어졌다. 그녀는 아주 덩치가 컸다. 몸체나 
키가 큰 정도가 아니었다.  오줌을 누면 강을 이루어  넘쳐흘렸다. 한숨을 쉬면 
그 입김이 태풍으로 바뀌었다. 남쪽 바다를 건널 때에는 물이 다른 곳보다 깊어
서 치맛자락을 적셨다. 젖은 치마를 벗어 월출산에 널어놓았더니 온  산을 휘감
아버렸다. 사람들은 마고할미가 만물을 만들어냈다고  믿었다. 마고할미 전설은 
어머니만을 확인할 수 있었던 신석기시대의 산물일 것이다.
  이렇게 인간을 상징하는 신들만 받든  것은 아니었다. 이 당시부터  전해지는 
대표적인 민속신앙으로 두 가지 사례가 있다. 
  하나는, 부엌의 신을 받드는 조왕신앙이다. 조왕은 가옥신인 성주와 측간신인 
측신과 함께 집안에 모시는 가장 중요한 신이었다. 삼국지에는, 변진지방에서는 
문의 서쪽에 조왕을 보시고 집집마다 조왕신을 받든다고 하였다. 이 말대로라면 
신라가 태동하기 이전부터 조왕신을 받들었던 것이다. 조왕은 불을 다스리는 신
이었다. 그러나 화재를 막아달라고 비는 대상은 아니었다.
  부엌은 늘 불을 지펴 음식을 조리하는 곳이다. 움집이나 반움집의  주거 환경
에서도 부엌의 기능을 하는 곳은 별도로 지정해 두었다. 그러나  완전한 부엌은 
자상가옥 생활을 한 뒤에 생겨났을 것이다. 삼국지 연대는 3세기 전기에 해당된
다. 이때에 변진에서 조왕을 집집마다 모셨다면 이 지방에서는 이미 지상가옥이 
만들어졌다는 것을 의미한다.
  조왕신은 화신이다. 조왕신이  자리잡은 곳은 지방에  따라 약간씩 다르지만, 
그 기본형은 솥이 걸려 있는 부뚜막위의  중앙에 흙단을 만들어 조왕 물그릇을 
놓아둔다. 조왕 물그릇은 중간 크기의 사발을 쓰는데 정갈한 물을 매일 아침 떠
서 담아놓고는 뚜껑을 덮어둔다. 화신은 물로 정화된다고 보는 것이다. 물로 정
화하는 종교의식으로는 불교의 욕불, 기독교의 세례가 있고, 우리나라에서는 제
사를 지내기에 앞서 목욕재계하는 절차가 있다.
  조왕신은 집안의 안녕을 지켜주고 재앙을 물리친다고 생각하였다.  예전에 민
간에서는 처녀에게 나쁜 일이 생기면 불등걸을 건너뛰게 하고, 두드러기가 나면 
불김을 쬔 빗자루로 빗겨주기도 하였다. 조왕신을 부엌에 모셔 화기를 막고, 나
아가서 다른 재앙까지 제거하려 하였다.
  조왕신을 모신 부엌을 소중하게 다루어서, 토역질도 삼갔고 그 앞에 걸터앉지
도 않았다. 정월보름을 비롯해서 유두, 백중, 추석, 섣달그믐과 부모의 제삿날에
는 새벽에 깨끗한 물을 떠놓고 치성을 드렸다. 이때는 조상제사처럼 절차가  복
잡하지 않고 간단하게 비는 형식을 취한다. 조왕신앙은 처음 변한지역인 경상도 
남해 일대에서 태동한 것으로 보이는데 전국으로 널리 퍼졌다. 가신신앙이 대개 
그러하듯 조왕 신앙도 부녀자의 전유물이었다. 집안의 신들은  부녀자가 받들고 
동재나 산신제는 남자들이 받들었다.

  호랑이는 산신의 심부름꾼 
  예에서는 호랑이신을 받든다고 삼국지는 전하고 있다. 이는  호랑이신앙이 우
리나라에서 오랜 유래를 지니고 있음을 알려준다. 예는 동해안을 끼고  있는 후
미진 곳이어서 호랑이가 유난히 많았을지  모르지만 호랑이는 예전부터 아시아 
지역에 널리 분포되어 있었으며 한반도에도 들끓을 정도로 많았다.
  우리나라에서는 호랑이를 범이라고도 부른다. '범'의 어감은  외경스러움을 지
니고 있다. 수렵시대부터  호랑이는 두러운 존재였다.  만주 일대와 한반도에는 
사자가 거의 서식하지 않았다. 호랑이는 무딘 돌칼과 느린 화살로는  잡기가 어
려운 맹수 중의 맹수이다. 더욱이 호랑이는  굶주리면 사람을 습격한다. 호랑이
는 혼자서 개 따위의 작은 짐승이나 연약한 아이를 물어가는 경우도 있지만 눈
이 와서 먹이를 구하기가 어려워지면 집단으로 마을을 습격하여 마구잡이로 사
람이나 짐승을 물어갔다.
  호환은 너무나도 자주 일어났다. 호랑이는  때로 서울 같은 도시에도  출몰했
다. 인왕산 호랑이라고 하면 울던 아이가 그칠 지경이었다. 19세기 이전에는 전
국적으로 1년에 수백명이 호랑이에게 물려 죽었다. 삼국시대 이후  호랑이 잡는 
일은 관가의 중요한 업무에 속했고 마을 사람들은 자주 몰이에  동원되었다. 호
랑이 잡는 일에는 노역과 물량이 엄청나게 들었다.
  호랑이에 대한 두려움과 함께 신비와  위엄을 지닌 존재로 인식하기도  했다. 
무관을 호반이라고 불러 위엄을 나타냈고  고관이나 장수는 호랑이가죽을 깔고 
앉아야 위엄이 선다고 생각하였다. 또  애써 호랑이를 친근하게 여기려고도  했
다. 두려운 존재를 친근한 대상으로 바꾸어놓으려는 양가감정이  사람들의 마음
속에 자리를 잡았다.
  이런 의식과 감정 속에 단군신화에서 보이는 것처럼 호랑이는 어떤 집단이나 
종족의 토템이 되기도 하였고, 샤먼에서는 수호신으로 받들어졌으며, 벽사의 힘
을 지니고 있다고도 믿었다. 우리나라에서 토템사상은 후대에 거의 나타나지 않
지만 수호와 벽사의 대상으로 호랑이는 끊임없이 등장한다. 이와 같이 호랑이신
앙은 널리 퍼졌고, 산신신앙과도 긴밀히 결부되었다.
  산신신앙은 도가적 분위기에서 시작되었다. 산신은 깊은 산속에서  자연의 기
운을 접하며 장수를 누린다. 산신은 인간의 모습을 하고 있다. 우리나라의 절에
는 대개 산신각이 불당과는 별도로 만들어져 있다. 불교가 유입될  때 토착신앙
을 받아들여 칠성각이나 산신각을 절 뒤편에 설치한 것이다. 여기에  그려진 탱
화에는 어김없이 산신과 호랑이가 등장한다. 허연수염을 늘어뜨린  산신은 지팡
이를 짚었으며, 그 옆에 호랑이가 앉아 있거나  서 있다. 산신은 산의 주인이고 
호랑이는 산신의 호위를 맡거나 사자 역할을 했다. 산신이 때로는  스님으로 그
려져 있기도 하다. 이는 그 지역과 관련이 있는 인물을 산신으로 받들려는 의도
이기도 하고 불교적 분위기로 바꾸어 놓은 것이기도 하다.
  당골집에 있는 무신도에도 산신과 호랑이가 그려져 있다.  무신도는 산신각의 
탱화를 흉내낸 것이기도 하지만, 나름의 분위기를  지니고 있다. 여기에 그려진 
호랑이는 친근한 모습이다. 꼬리를 밑으로  늘어뜨린 채 얼굴 표정도  부드러운 
기색을 띠고 있다. 이렇게 되면 호랑이는 사람들과 가까운 친숙한 관계가 된다.
  산신과 호랑이는 산의 수호신만이 아니었다. 호랑이를 산군, 산주인, 산찌김이
(산지킴의 본래 말) 따위로 불러 산과 결부시키고 있으나 마을로 내려온 모습도 
곳곳에서 보인다. 우리나라 마을에서는 거의가 동제를 지냈다. 동제에서 받드는 
제신의 70퍼센트는 산신이고,  그 다음이 서낭신이다.  때로 동제에서 호랑이가 
주신으로 등장하기도 한다. 다시 말해 인간적이지만 간접적인 영향을 주는 산신 
대신 실체가 잡히는 호랑이를 앞에  내세운 것이다. 비록 주신으로는  내세우지 
않더라도 동제를 지내는 동기가 호랑이의 신령을 위로하는 데에 맞추어져 있는 
경우도 많다.
  강원도 평창군 봉평의 창동마을에서는 동제를  지내주지 않으면 호랑이가 크
게 울부짖으며 동네 시장에서 한바탕  소동을 벌인다고 한다. 그러면  어김없이 
마을에 재앙이 든다고 한다. 강원도 원성군의 백운산 서낭제에서는 마을 뒷산에 
제물을 마련해놓고 날이 저물면  "이리 와" 라고 호랑이를  세 번 부르고 나서 
절하고 내려온다. 이 두 경우는  호랑이를 동제의 주신으로 모시거나  산신으로 
받들었던 사실을 보여준다. 또 무신도에 산신을 빼버리고 호랑이만 그려넣은 것
도 있다.
  산신신앙에서는 호랑이신이 중요한 위치를 차지하고 있다. 호신제는 불가사의
한 자연을 대상으로 한 신앙도 이루어졌다는 의미를 지니고 있다.  또 호신신앙
은 특별히 우리나라에서만 보이는데, 호신제를 통해 마을  구성원공동의 가치관
과 유대를 확인하였으며, 마을 중심의 질서를 유지하는 수단으로도 이용했다.
  이 시대에 있었던 국가의식이나  개인 또는 마을에서  이루어진 신앙 형태는 
고대인들 생활의 한 부분이었으며, 오늘날 신앙  형태의 원형이 된다. 제천의식
은 차츰 종묘사직의 제사로 국가의  기초를 확립하는 방향으로 이어졌고,  다른 
신앙도 좀더 다양하고 세련되게 흘러왔다. 국가나 개인의 신앙 형태는  모두 역
사 조건에 따라 일정하게 사회성을 띠었음을 유의해야 한다.

6. 결혼과 장례 풍속도
  남자들은 첩을 두면서
  동이족은 술마시고 노래하고 춤추기를 좋아한다고 옛 기록들은  전한다. 동이
족은 제천의식과 같은 국가 행사에서  뿐만아니라 일상생활에서도 가무를 즐겼
다. 부여 사람들은 어린이나 늙은이, 남자나 여자  가릴 것 없이 길을 걸어다니
며 노래를 불러대서 하루종일 노랫소리가 끊어지지 않았다.  고구려에서는 남녀
가 밤에 떼를 지어 다니며 노래를 불렀다. 진한에서는 술과 노래와 비파를 뜯으
며 놀았다. 이렇게 술과 노래와 춤을 즐긴 것은 생활이  풍족해서라기보다는 낙
천적인 기질 탓이었다. 지금도 중국  조선족 자치주인 연길 땅이나  두만강가나 
백두산 언저리에서 술마시고 가무판을 벌이는 사람들은 거의가  조선족이다. 우
리나라 사람들은 야외에서 모임을 가지면  거의가 노래하고 춤추며 논다.  이런 
기질과 놀이문화는 유래가 길다.
  자유분방한 생활 태도는 남녀관계에서도 드러난다. 부여에서는 남녀관계가 음
란했다. 고구려도 풍속이 음란하였고 남녀가 밤에 서로 떼지어 어울려서 떠들썩
하게 노래를 부르며 놀았다. 이런 분위기였으니 제천의식과 같이 사람들이 많이 
모이는 장소에서도 남녀가 자유로이 어울렸을 것이다.
 부여에서는 그 정도가 심하였던 것 같다. 남녀가 음란한 짓을 하면  모두 죽이
는 형벌을 시행했다. 이 음란이 처녀 총각사이인지, 유부녀 유부남 사인지는 분
명하지 않으나 부부사이 이외의 교제와 성관계를 말하는 것 같다.  그러나 이는 
주로 여자에게 씌운 굴레로 보인다. 투기하는 여자를 죽이는 가혹한  형벌이 있
었던 것을 모면 이를 알 수 있다.
  고구려의 왕자 이모이는 사통을 해서 아이를 낳았는데 별말썽이 없었던 것을 
보면 여성에게만 차별적인 형벌을 내린  것으로 보인다. 예 땅에서는  부인들이 
정절을 잘 지켰다고 하는 기록이 이를 증명한다.
  또 부여에서는 형이 죽으면 아우가 형수를 아내로 맞이하였다고 하는데 남편
이 죽으면 시동생을 데리고 살았다는 기록이 없으니 남성우월적 남녀관계가 이
루어졌음을 볼 수 있다. 또한 형수를 아내로 맞이하는 것도 남성 중심적인 재산 
상속의 한 형태이다.
동옥저에서는 해마다 7월이면 동녀를  구하여 바다에 던졌다. 심청전에  보이는 
것처럼 바다의 풍랑을 잠잠하게 해달라고  해신에게 비는 풍습에서 나왔겠으나 
여성을 희생물로 삼는 차별의 한 모습이다.
  여자의 정절을 강조한 것은 청동기시대 이후 남성 위주의 가부장사회에서 태
동한 차별적인 성관이다. 남성들은 일부일처제도를 표면적으로는 유지했지만 첩
이라는 제도를 두어 실제로는  일부다처의 가족형태를 만들어냈다.  자유분방한 
남녀관계와 사회 분위기를 국가의 통제력으로  억누르고 남성위주의 제도로 고
착시킨 것이다. 동이사회에서도 첩제도가 공인되었던  것으로 보인다. 동옥저는 
고구려가 자꾸 힘을 키워 압박을 해오자, 특산물을 바치면서 미녀를  끼워 보냈
다. 고구려에서는 이 미녀들을 첩으로 삼고 종처럼 부려 먹었다고 한다. 
  이 무렵 일본에서는 나라의 대인들은 너댓  명의 아내를 두었고 하호들은 두
세명의 아내를 두었다고 한다. 일본의 부인들은 음탕하지도 않고 시기와 질투를 
하지 않았다고 하였다. 일본에서는  일부다처가 제도화되었고 엄격하게  여성을 
통제한 탓이다.
  혼인 풍습을 살펴보자. 
  예에서는 같은 성바지끼리는 혼인하지 않았다. 진한에서는 혼인을  예의에 맞
게 하였다는 기록이 있으며, 변진에서는 혼인하는 예법에 남녀의 분별이 있다고 
하였다.
  동옥저의 혼인 절차는 좀더 구체적으로 알려져 있다. 여자는 나이가  열 살이 
되기 전에 혼인을 약속한다. 그러면 남자의 집에서 여자를 데려다 기른다. 여자
가 성인이 되면 친정으로 돌아간다.  이때 친정부모들은 신부의 몸값을  요구한
다. 요구한 돈을 받으면 사위집으로 여자를 돌려보내 정식 혼인을 시킨다. 이것
이 양식, 곧 예처제도이다.  이 사실을 유별나게 기록한  것으로 보아 당시에는 
동옥저에만 있던 혼인 풍습이었는지도 모른다.
  고구려에서는 혼인을 약속하고 나면 신부집에서 여러 가지 준비를 한다. 신부
집에서는 먼저 본채 뒤에 작은 집을 짓는다. 이를 서옥,  곧 사위집이라 부른다. 
사위가 될 사내는 저물 무렵에  여자의 집 창문밖에 가서  스스로 이름을 외친 
뒤 무릎을 끓고 절을 드린다. 그리고는 간절한 말로 빈다.
  따님과 자게 해주소서, 따님과 자게 해주소서, 따님과 자게 해주소서.
  이렇게 세 번 간청하면 여자의  부모는 사위를 들여 작은 집에  머물게 한다. 
신랑이 가져온 돈이나 비단 따위 폐백은 사위가 자는 곳에 쌓아둔다. 신라은 신
부의 집에 머물면서 일정기간 노역에 종사한다. 자식을 낳아서 어느  정도 자라
면 그제야 아내와 자식을 데리고 자기의 집으로 돌아간다. 이것이  서옥제로 데
릴사위와는 조금 다른 혼인 형식이었다.
  고대의 혼인 풍속으로 오늘날 이 두 가지 형식만이 확실하게  전해진다. 동옥
저의 혼인 풍습은 민며느리제도라고도 한다. 구매혼의 요소가 짙다.  남자 쪽에
서 어릴 적에 데려가 일을  부려먹고 나면 여자집에서 그 몸값을  받는 것이다. 
결국 신랑은 아내를 사오는 형식이 된다. 이러한 혼인 풍습은  고려와 조선시대
에 주로 서북지방에서  이루어졌고, 만주지뱡에도 이와  비슷한 풍습이 있었다. 
민며느리제도는 신부집에서 딸를 천시하는 풍조를  막는 구실도 했겠으나 신랑
집에서 어린아이를 혹독하게 부려먹는 폐습을 낳았다.
  서옥제는 예처제보다 널리  퍼졌고, 그 잔재가  오래 유지되었다. 조선시대에 
들어와 혼례는 신부집에서 치르고 일 년이나 또는 일정 기간이 지난 뒤 신부를 
신랑집으로 맞이해오는 절충식 친영의 혼례 형식이 정착되었다.  그렇지만 아내
가 임신을 하면 친정에 가서 해산하는 풍습이 있었다. 이는 서옥제의 유습이다. 
조선시대의 많은 명사들은 대개 본집이 아닌 외가에서 태어났다. 이이와 허균은 
모두가 모두 서울에 살았지만 외가가 있는 강릉에서 태어났다.
  서옥제라는 제도 아래 신랑은 처가에서 노역에 종사하면서 온갖 수모를 겪었
을 테지만 한편으로는 처가 식구들과 유대를 돈독히 맺을 것이다.  또한 외가에
서 태어난 아이는 외가에 특별한 애정을 같게 된다. 나이가 어린 신랑은 부모와 
자기 집에 대한 그리움을 맛보아 친가의 소중함을 깨우치기도 했을  것이다. 이
러저러한 과정을 겪으며 신라은 한 집안을  꾸려갈 애착과 인내심과 능력을 키
웠다. 이런 관계 속에서 혼인을 맺은 두  집안 사이에 공동체 의식이 형성된다. 
서옥제는 고구려의 이웃 종족 사이에도 퍼졌던 것으로 보이며, 고려나 조선시대
에 유교식 친영 형식이 도입된 뒤에도 그 유속이 끈질기게 남아 있었다.
  혼인은 남녀가 결합하여 가정을 이루는  첫 출발이어서, 어느 나라나  사회를 
가릴 것 없이 일생의 큰일로  여겼다. 모계사회에서는 혼음상태라 어미  쪽만을 
확인할 수 있었다. 이것이 일부일처의 부부제도로 옮겨왔으나  남성의 가부장적 
권위로 하여 남성만이 성의 자유를 누리고 여성에게는 정절을 강요했다. 유교에
서 특히 여성의 정절을 찬미하고 투기를  사악한 것으로 가르치는 윤리관도 이
런 역사와 맥락을 같이하는 것이다.
  조선과 부여와 삼한에서는 지배자들 중심이기는 했으나 성을  사용했다. 조선
의 준왕이 기씨라든가, 부여의 왕실이  해씨라든가 하는 성들이 나오기  시작한 
것이다. 성은 구장이나 벼슬아치 등 지배자들 중심에서 차츰 아래  계급으로 이
어져 국왕에게서 받거나 새로 만들기도  했다. 그런데 성은 어디까지나  남성의 
혈통을 중심으로 정해졌지, 결코 여성의  혈통을 따져서 만들거나 하명된  적이 
없다. 이것은 혼인 관계와 이어지는 문제이다.

  왜 문신을 했을까
  옛 기록에서 동이족을 칭송하는 덕목으로 '예의의 나라'라는 것을  꼽았다. 서
로 인사하고 교제를 할 때 절도가 있다는 것이다. 부여 사람들은 출입할  때 주
인과 손님 사이에 서로 읍하며 에의를 표하였고, 술자리에서도 잔을  주고 술잔
을 닦는 예절이 있었다. 예의 사람들은 욕심이 적고 염치가 있어서 남에게 구걸
하지 않았으며, 음식 그릇으로 변두 곧 대나무나 나무로 만든 그릇을 사용했다. 
고구려에서는 절을 할 때 무릎을 끓고 한쪽 다리를 편다고 하였는데, 이 예절은 
부여와 비슷하다. 진한 사람들은 길을 지날 때 서로 양보하는 미덕이 있으나 무
릎 끓고 절할 줄 모르며, 남녀노소의 차례와 분별이 없다고 하였다.
  당시 사람들의 차림새도 예의에 걸맞게 대강은 갖추고 있었다. 먼저  머리 모
양을 보자. 위만이 도망쳐 조선으로 왔을 때 상투를 틀었다고  하였는데 부여문
화권에서는 머리카락을 틀어 올려 정수리에 묶는 상투가  보편적인 수식이었다. 
상투는 일제강점기에 단발령이 시행될  때까지 고스란히 이어졌다.  마한에서는 
괴두를 하였고 변진에서는 장발을 하였다. 괴두는 머리카락을  땋아서 머리통을 
둘러 머리 위에 묶는 것으로, 상투와 조금  모양이 다르다. 이렇게 묶은 머리끝
을 두고 날카로운 병기와 같다고 하였다. 장발은 머리카락이 자라는  대로 늘어
뜨리는 것이다.
  고구려의 벼슬아치들은 일정한 의관을 갖추고, 공공 모임에는  금은을 장식한 
비단옷을 입었는데 특히 깨끗한 것을 좋아했다. 부여에서는 흰옷 입기를 좋아해
서 흰 베로 만든 큰소매  달린 도포와 바지를 입었다. 국외로  나들이할 때에는 
수놓은 비단옷이나 모직옷을 입고 가죽신을 신었다. 마한에서는  베도포를 입고 
짚신을 신었다. 금은 또는 비단이나 모직물을 귀하게 여기지 않고  오직 구슬을 
좋아해서 옷에 장식하기도 하고 목이나 귀에 달기도 하였다. 예에서는  남녀 모
두가 목을 둥글게 만든 곡령을 입었다.
  읍루 사람들은 겨울에 가죽옷을 입으면서 피부에 두껍게 돼지기름을 발라 추
위와 바람을 막았고,  여름에는 알몸으로 지내면서  베조각으로 앞뒤만 가렸다. 
지금의 제주도인 주호국 사람들은 머리를  삭발하였고 옷은 기죽으로만 해입었
다. 윗옷만 입고 아래옷은 입지 않았기 때문에 나체와 다름이 없었다.
  변진 사람들은 왜국과 가까운 지역이어서  남녀가 모두 문신을 하였다.  문신 
풍습은 마한과 부여에도 있었다. 마한과 변진은 바다에 접해 있었고  또 일본과 
가까워서 문신 풍습이 생겨난 것이 자연스러우나 내륙문화를 지닌 부여에서 문
신이 유행한 것은 특별한 의미를 지닌다. 문신은 남쪽 해양민족이  만들어낸 풍
습이다. 뱀이나 악어는 문신한 사람을 동류로 착각하여 공격을 함부로  하지 않
는다. 해양족들은 우글거리는 뱀과 악어를  피하는 방법의 하나로 문신을  하였
다. 또 물고기들도 문신한 사람을 보면 동류로  여겨 잘 달아나지 않는다. 이것
이 어부들이 문신을 하는 이유이다.
  문신 풍습은 왜인들 사이에 성행하였는데, 이것을 차츰 우리나라 남쪽에 사는 
어부들이 본받은 것으로 보인다. 부여 사람들이 문신 풍습을 본받은  것은 무엇 
때문이엇을까? 부여도 바다 쪽을 영역 안에 둔  적이 있지만 어업이 그리 활발
했던 것은 아니었다. 하지만 부여 사람들도 멀리 동해를 통해  왜인들과 교류를 
활발히 벌였고 또 왜인들이 부여 땅으로  진출하는 과정에서 문신 풍습이 전해
졌을 것이다.
  이때의 풍속은 지방적인 특색을 띠고 지역의 생산물이나 문화 정도에 맞추어 
전개되었다. 아직 일부 지역을 제외하고는 유교의례가 보급되지 않은 시기였다. 
당시 사람들은 대부분 흰옷을 입었고 상투의 수식이 굳어졌다. 갓은  고려 말기
에 생겨났으나 의관은 이미 많이 정제되어 있었다. 문신 풍습은 우리 풍조와 맞
지 않아 사라졌고 중국의 복식을 본받으면서 좌임의 옷만듦새가 우임으로 바뀌
었다.

  무덤에 새를 묻은 이유
  마지막으로 장레 절차를 알아보자.
  장례는 결혼과 함께 인가사의 중요한  통과의례 가운데 하나인데, 그  절차는 
민족이나 나라에 따라 다르다. 영혼 숭배는 세계적으로 보편적인 현상이어서 인
생의 마지막 길인 장례를 후하게 치르는 것은 어디에서나 볼 수가 있다.
  부여에서는 사람이 죽으면 5개월에 걸쳐서 초상을 치렀다. 5개월 동안 시체를 
땅에 묻지 않으면 썩어 문드러질 것이다. 보통일이 아니었다. 그들은 시체를 집
안에 오래 둘수록 영화롭다고 생각했고, 상주는 남의 강요나 눈치를  보며 장례
를 치러야 했다. 5개월 동안 시체에 얼음을 채워 보관했으니 그  절차도 복잡했
을 것이다. 부여 사람들은 시체를 보관하면서 곽(덧널)을 사용했으나 정작 땅에 
묻을 때에는 관(널)을 사용하지 않고 그대로 묻었다.
  고구려에서는 결혼을 하고 난 뒤부터 장례에 쓸 물건을 조금씩  준비한다. 이
를테면 껴묻기할 물견을 하나씩  만들어두기도 하고 관을  만들 나무를 심기도  
한다. 죽으면 모아두었던 수많은 물건을 무덤에  껴묻었는데, 후장의 풍습은 일
반 서민들도 예외가 아니었다. 순장제도를 금지하였는데도 동천왕이  죽었을 때
에는 많은 사람들이 따라 죽었다. 죽음을 같이하는 것을 영예롭게  생각한 것이
다. 무덤에는 다듬은 돌을 피라미드식으로 쌓아올려 석총을 만들고 소나무와 잣
나무를 묘 주위에 심어 유택을 보호했다. 잔디를 심지 않고 침엽수를 심어 유택
을 아늑하게 만든 것이다. 소나무와 잣나무를 심으면 풀이나 넌출들이 잘자라지 
않아 묘를 잡풀로부터 보호할 수 있다.
  동옥저에서는 시체를 얕은 땅에 임시로 묻어두었다가 피부와 살이 모두 썩으
면 뼈만 추려서 곽 속에 안치하였다. 이를  세골장이라 부른다. 곽은 길이가 열 
발이나 될 정도로 크게 만든다. 이 곽의 한쪽 끝부분을 열어 문을 만든다. 가족
이 공동으로 사용하기 때문이다. 일단 시체가 곽 속에 들어가면 질솥에 쌀을 담
아서 곽의 문 곁에 엮어 매달아둔다. 저승길도 먹으며 걸어가야  한다고 생각한 
것이다. 여기에 식구의 유골을 모두 넣어둔다.  그리고 나무토막에 죽은 사람의 
모양을 숫자대로 새겨서 넣어둔다. 완전히 죽음의 공동체이다.
  한에서는 관을 쓰지 않고 곽만 사용하였다. 읍루에 살뎐 숙신씨는  사람이 죽
으면 바로 그날 장사지냈다고 한다. 그러나 삼한 땅에서는 후장의  풍속이 북방
에 못지 않았다. 변진에서는  사람이 죽으면 큰 새의  깃털을 장례에 사용했다. 
죽은자가 새의 깃털을 달고 하늘로 날아간다는 뜻을 담고 있을 것이다. 이런 기
록을 뒷받침하는 것으로 황해도  봉산의 무덤에서 발굴된  새뼈와 새를 조각한 
청동기를 들 수 있다. 또 소와 말이 하늘과 인간세상를 매개한다고 믿었던 증거
들도 많이 보인다. 삼한에서 무덤의 벽화나 항아리의 그림에 소나  말이 그려진 
것은 소와 말을 장례에 사용했다는 기록을 뒷받침하는 것이다.
  당시의 장례 풍습은 오늘날에도 흔적이 남아 있다. 순장은 없어졌으나 껴묻기 
풍습은 조선시대에도 그대로 전해져 일제 침략자들이 무수히  발굴해 가져갔고, 
도굴꾼들이 마구잡이로 파내서 팔아먹었다. 시체를 묻을 때 관을 사용한 경우도 
있고 곽만을 사용하여 그대로 땅 속에 묻기도 했다. 당시에도 시체의 육탈을 주
요하게 여겼으며, 상여에 꽃이나 깃털을 장식하였다.  부부 합장과 가족묘지 풍
습도 이어져 내려왔다.
  세골장의 풍습은 근래에도 서해안  섬지방의 초분장으로 이어졌다.  초분장은 
평지 위에 관을 놓고 짚이나 풀을 덮어 놓은  뒤 3년쯤 지나 육탈이 된 시신을 
다시 매장하는 것이다. 세골장 풍습은 오키나와를 통하여  동남아시아로 전해진 
것으로 보기도 하나, 옥저에서 동해를 통해 번져간 것일 수도 있다. 또 죽은 자
의 뼈를 모아 가족납골소에 넣어두는 이차장은 인도네시아 지방에서도 널리 행
해지고 있다. 이 처리 과정은 사자의 영혼이 거쳐야 할 현세에서 저승에 이르는
황천의 길을 물질적 상징으로 나타낸 것이라고 종교사회학자는 말한다.
  풍습은 곧 사람들이 살아가는 모습이다. 놀이문화는 민족의  기질과도 관련이 
깊으나 수렵생활이나 농경생활과 같은 생활조건이 그 내용을  만들어내며, 국가
나 사회제도의 영향을 받는다. 남녀의 사랑이나 결혼도 그 사회가  지닌 도덕률
과 전통으로 일정한 규범을 만들어낸다. 불교,  유교의 사상이나 의례가 침투되
지 않은 시대에는 토속적인 분위기가 강했다. 예의는 문화의 수준이나 질서의식
으로 다듬어진 절도이다. 삼국시대 이전의  사회에서 지켜지고 있던 예의는  한 
사회가 상당한 기간을 두고 질서있는 생활을 누렸음을 보여준다.
 의복이나 치레는 물질생활이나 기후 풍토와 밀접한 연관을 지니고 있다. 이 무
렵 우리 민족의 초기 단계에도 여러 형태가 있었다.
  이러한 풍습들 중에는 오늘날 통합되어 그대로 이어지는 것도 있고 변형되어 
전해지는 것도 있으며, 다른 문화의 영향으로 사라진 것도 있다. 끝
    
 
   
  


  
  

  


 





