[사물의 변화와 발전을 어떻게 파악하는가? - 변증법]


<순서>
1. 변증법과 형이상학의 대립
2. 발전과정의 법칙성
3. 발전과정의 원동력 -모순-


1. 변증법과 형이상학의 대립
 세계는 무엇을 근원으로 하고 있는가를 중심에 두고 생각했다. 
이 문제에 대해서는 18세기의 프랑스 유물론이 그랬던 것처럼 기계의 구조
와 비교하려는 이해방식이 뿌리깊게 존재하고 있다. 이러한 이해방식을 우
선 검토하여 보자.
첫째, 기계는 완성된 부품의  복합체라는 특징을 가지고 있다.  하나하나의 
부품은 각각 독립된 완성품으로서 만들어져 있다. 그것들이 짜맞추어져 하
나의 기계가 된 것이다.  이러한 특징을 가진 기계를  모델로 하여 세계를 
파악한다면 당연히 세계는 개별적이고 완성된, 그 자체로서는 고정된 사물
의 집합체로서 파악된다.

그러나, 이러한 이해방식으로는 세계의 있는 그대로의 모습을 올바르게 파
악하기란 불가능하다.
유기체에 대해서 생각해 보자. 가령 인체는 심장,  폐, 위, 장, 그밖의 내장 
기관들, 혈관, 혈관을 흐르는 혈액, 뇌  및 뇌에 연결된 신경, 조직,  뼈, 근
육, 피부 등으로 구성되어 있다. 그러나 이러한 여러 구성부분은 서로 개별
적으로 완성되어 있는 '부품'과는 다르다. 그것들은 서로 불가분하게  연결
되면서 형성된 것이고 서로의  연결을 떠나서는 살 수  없는 것이다. 가령 
시계라면 나사는 나사, 태엽은 태엽이라는 식으로 모두 개별적으로 분해해
도 그것을 다시 조립하면 원래의  시계로 복원되며 또한 부품을  얼마든지 
갈아넣을 수 있다. 그러나 인체를 해부대  위헤서 여러 구성부분으로 분해
했다가 다시 짜맞추어 보아도 결국 살아 있는 인체로 복원하기는 불가능하
고 '부품'의 대체도 원칙적으로 불가능한 것이다.

그러나 유기체만이 아니다. 은하계든 그 안에  있는 태양계든 그것들은 모
두 서로 개별적으로 완성된 '부품'의 기계적인 복합이 아니다. 은하계와 태
양계를 구성하는 천체는 원래 처음부터  전체적인 연관 속에 형성되어  온 
것이고, 서로 영향을 미치면서 탄생부터 소멸에  이르는 과정을 각각 부단
히 걷고 있는 것이다. 하나 하나의 천체 - 예를 들면  지구 - 를 구성하고 
있는 요소들이라 하더라도 마찬가지이다(인간의 사회를 구성하고  있는 요
소들도 마찬가지이다.)

둘째, 기계는 외부로부터 힘을  받아야 비로소 움직인다. 외부로부터  힘이 
가해지지 않는 한 움직이지 않는다. 이러한 특징을 가진 기계를 모델로 세
계를 이해하려 한다면 어떻게 되는가? 세계는 스스로  운동할 수 없는 것, 
정지를 본성으로 하는 것으로 보이게 된다.  그리고 물질적 세계에서 현재 
이루어지고 있는 모든 운동은 그 출발점에서 물질적 세계의 외부로부터 어
떠한 힘이 가해진 결과일 뿐이라는 결론이  나온다. 그런데 무질적 세계의 
외부로부터 가해진 힘을 상정한다는 것은 도대체 무엇을 의미하는가? 결국 
그것은 물질적 세계의 '밖'에 있는 비물질적인 힘,  즉 '신'의 힘을 상정하
는 것일 뿐이다. 예를 들면 천체의 운동을 물체의 역학법칙에 따른 일종의 
기계적 체계로서 파악한 뉴튼(1643-1727)도 이러한 신의 힘을 상정하여 그
의 이론체계를 완성했던 것이다.

이렇게 기계를 모델로 하여 세계를 파악하려고 하면 결국 비물질적인 것을 
근위적인 것이라고 생각하는 관념론에 빠져버리지 않을 수 없다.
그러므로 세계는 운동을 본성으로 하는 것, 그 자체 내부에 근거를 가지고 
운동하는(자기운동하는) 것으로서 파악하지 않으면 안 된다. 그렇지 않으면 
있는 그대로의 모습을 파악하기는 불가능하다. 사실,  은하계로부터 소립자
의 세계에 이르는(유기물질은  물론이지만) 모든 물질은  운동을 본성으로 
하고 있다. 운동하지 않는 물질이란 없다. 운동은 물질의  기본적인 성질이
며 이렇게 파악할 때  비로소 유물론의 세계관을  관철시킬 수 있는  것이
다.(고정된 듯 보이는 기계라 하더라도 사실은 구성요소로서의 분자·원자
단계까지 파고들어가 보면 부단하게 운동하고 있는 것이고  따라서 주위의 
물질 - 예를 들면 공기 중의 산소분자 - 과 연관하여 점차로 녹슬어 가는 
등의 끊임없는 변화과정에 있는 것이다).
셋째, 외부로부터 힘이 가해지면 기계는 물론 움직인다. 그러나  기계의 운
동이란 주로 장소의 이동, 양의 증감 등이며 또한 되풀이하여 같은 운동을 
계속한다는 것이 특징이다. 그러나 이러한 기계적인 운동을 기준으로 세계
의 모습을 파악할 수 있겠는가?
물질세계의 운동은 소립자의 세계나 생물의 세게, 또 인간사회를 보더라도 
분명하듯이 이러한 기계적 운동형태로 환원될 수 없는 질적으로 다양한 형
태들을 가지고 있다. 그러나 그 형태들은 서로 분리되어 있는 것이 아니라, 
생명이 없는 물질로부터 원시적인 생명활동을 영위하는 물질이  생기고 그
것으로부터 점차로 고도의 생명체가, 드디어는  인류와 인류사회가 형성되
어 왔다. 이와 같이 단순한 것에서 복잡한 것으로, 질이 낮은  것에서 질이 
높은 것으로 발전하여 온  것이다. 즉 사물의 변화는  단순히 양적 측면의 
변화에 머물지 않으며 한 생물이  같은 종류의 생물만을 계속  되풀이하여 
만들어내는 순환운동에 머물지만도 않는다. 물론 부분적·일시적  후퇴, 퇴
화현상도 일어난다. 그러나 그것들을  통해서 결국은 질적인 변화,  그것도 
한층 높은 수준의 질을 향한 전진적·상승적인 변화의 과정, 즉 발전이 이
루어지는 것이 세계의 모습이라고 말할 수 있다.
기계론에서 보이는 세계의 모습에 대한 이해, 즉 전체로서의 세계 및 그것
을 구성하고 있는 사물들은 그 자체로서 고정·불변을 본성으로 하고 있다
는 이해방식을 형이상학이라고 부른다.

흔히 객관적 실재를 '있는 그대로'  반영한다는 주장을 실증주의와 착각하
기도 한다. 그러나 실상  실증주의는 현대 형이상학의  대표주자로서 고정
성·불변성을 객관성으로 호도하고 있는 것이다.  실증주의는 객관적 실재
를 있는 그대로가 아니라, 쪼개고 갈라서 굳어진 파편들로서  보는 것이다. 
인체를 조각내어 머리, 팔, 다리 등으로 구분한다면 그것들을  모두 조립한
다고 해도 그것은 시체일 뿐 살아있는 인간이라고  할 수 없다. 시체는 하
나의 물건에 불과한 것이며, 인간의  질적 특징인 노동·언어사용·추상적 
사유 등을 하지 못한다. 실증주의는 숲을  나무들의 총계로만 간주하는 형
이상학이다. 따라서 실증주의는 그 주장과는 달리  결코 객관적 실재를 있
는 그대로 반영하지 못하는 것이다.

이것에 대해서 보편적인 연관속에서의 끊임없는  운동, 즉 변화·발전이야
말로 세계의 기본적인 보습이라고 보는 이해방식을 변증법이라고 한다. 유
물론의 세계관을 철저하게 하면 그것은 필연적으로 변증법적으로  되지 않
을 수 없다. 그것이 세계의 있는 그대로의 모습이기 때문이다. 변증법적 유
물론, 그것이야말로 과학적 세계관의 내용이며, 그것이 우리가 학습하는 철
학의 내용이다.
형이상학적인 견해는 특히 근세철학에서 지배적이었는데,  거기에는 그 나
름대로 이유가 있다.
고대 철학은 일반적으로 소박하고 자연성장적인 형태이면서 동시에 변증법
적인 세계관을 특징으로 하고 있었다. 그 이유는 세계에 대한 과학적 인식
이 아직 출발단계에 머물러 있었기 때문에 세계의 하나하나의 세부에 의해 
구애되는 일이 없었고(그렇다기보다는 아직  구애될 수가 없었고),  따라서 
우선 폭넓게 그 전체상을 상호간에 연관되고, 변화하고, 발전하는 그대로의 
모습으로 파악할 수 있었던 것이다.
그러나 인간은 거기에 머물러 있을 수는 없었다. 점차로 자연의 세부에 파
고들어 각 영역, 각 부분에  대한 개별적인 연구를 진전시켜 갔다.  그런데 
그를 위해서는 어떻게 해서라도 자연의 각 부분을 전체의 살아  있는 연관
으로부터 떼어내서, 그것만ㅇ로 고정시켜서 관찰하지 않으면 안 되었다. 예
를 들면 인체의 구조를 알기 위해서는 그것을 해부하고 그  부분을 끄집어
내고 나아가서는 세부로 절단하여 연구하지 않으면 안 되는 것과 같다. 그
렇게 하여 그들 각 부분은 인체의 살아 있는 전체적 연관으로 부터 떼내져 
죽은 것으로서 고정되는 것이다. 물론 이것은  인식의 과학적인 발전을 위
해서는 어떻게 해서라도 거치지 않을 수  없는 과정이고, 그럼으로써 근대 
과학의 커다란 진전도 가능해진 것이다. 그러나 동시에 자연물과 자연과정
을 개별적인 것으로 보고 커다란  전체적 연관과 무관하게 파악하려는  습
관, 따라서 그것들을 운동하는 것이 아니라 정지된 것으로,  본질적으로 변
화하는 거싱 아니라 고정된 것으로, 살아 있는  것이 아니라 죽어 있는 것
으로 파악하는 습관이 굳어져 갔던 것이다. 이러한 사고방식이, 물체역학이 
표준적인 과학이었던 당시에 철학적 세계관에도 침투된 결과, 앞에서 말한 
형이상학적 세계관이 굳어져 힘을 떨치게 되었다.
그러나 저것은 저것, 이것은 이것이라고 분리하고 고정시켜보는 방법이 인
식과정 속에서 아무리 필요 불가결하다 하더라도 거기에  머물러 버린다면 
사물의 살아 있는 모습은  파악되지 않는다. 개별적인  분석은 어디까지나 
살아 있는 전체를 파악하기 위한 것이다.  19세기 이후 과학은 불가피하게 
협소한 형이상학적인 시야를 넘어서 전진하여 갔다. 현대 자연과학은 본질
적으로 변증법적이며 마르크스주의적 사회과학은 본래 자각적인  변증법에 
입각하고 있다.

변증법은 사물의 개개 부분, 측면 그 자체를 문제삼아서 일단 고정된 것으
로 분석하는 인식과정을 결코  부정하지 않는다. 다만  그것을 일면적으로 
강조하며 절대화하는 것이 아니라 전면적인 인식과정 속에  그것을 위치시
키는 것이고, 여기 변증법의 우위성이 있다. 반대로 형이상학으로는 변증법
적 사고의 의의를 파악하는 것이 불가능하다.

그럼에도 불구하고 오늘날에도 형이상학적 사고방법은 뿌리깊게 남아서 나
날이 재생산되고 있다. 그 이유는 두 가지이다.
첫째, 그것은 전체로서의 인류의 인식 발전의  역사에서와 똑같은 것이 각 
개인의 개별적인 인식과정에서도 일어난다는 것이다.  즉 사물을 소박하게 
개괄적으로만 보는 단계에서는 그 전체상을 파악하는 것이  비교적 용이하
지만, 일단 그 세부에 들어가서 자세하게  파고들어 연구하려고 하면 자칫 
'나무는 보고 숲은 보지 못한는' 결과를 빚기 쉽기 때문이다.
둘째, 여러 계급으로 분열된 사회에서는 지배계급이 자신들의 이익을 고정
화하고 영속화시키기 위해서  형이상학의 관점을  의식적으로 받아들인다. 
그러한 의미에서 형이상학적 세계관은 근대만의 특산물이 아니다. 어느 시
대에도 지배계급은 사회현상의 본질적인 연관을 민중의 눈으로부터 감추려
고 노력하면서 자신들이 지배적인 지위를 차지하고 있는  사회질서의 영구
불변성을 강조한다. 이러한 상황 속에서  형이상학적인 사고방식이 정착되
어 간 것이다.


2. 발전과정의 법칙성 

사물의 고정성·불변성을 강조하는 것이 형이상학의  특징이라는 것은, 형
이상학이 모든 변화를 항상 절대적으로 부정한다는 것을  의미하지만 않는
다. 다만 양적인 변화라면  얼마든지 인정하지만 질적인  변화는 인정하지 
않는 것이다. 따라서 결국 형이상학은 본질적으로는 아무것도 변하지 않는
다고 주장하는 형태로 나타나며 대부분의 형이상학이 그러하다.
형이상학에서 질과 양은 개별적으로 분리되어 파악되고 있다. 그러나 질과 
양은 서로 개별적인 것이 아니다. 연관에 의해서만 존재하는  것이다. 양의 
변화는 일정한 한도 내에서는 사물의 질을 변화시키지 않지만 어느 한도를 
넘으면 질의 변화를 초래한다.  따라서 양의 변화는  얼마든지 인정하지만 
질의 변화는 인정하지 않는다는 주장은 성립할 수 없다.

'무엇인가', '어떠한가'라는 물음에 대응하는 것이 질이고 '어느만큼인가'라
는 물음에 대응하는 것이 양이다. 책상이란 무엇인가, 어떠한  것인가를 사
전에서 찾으면 '책을 읽거나 글을 쓰는 상'이라고 나와 있다.  이것이 책상
을 의자와 찬장 및 그밖의 것으로부터 구분해주는 책상의 '질'이다. 이것에 
대해서, 가령 이 책상의 높이는 어느만큼인가 하고  물으면 '70cm'라고 답
한다. 이것이 '양'이다. 그런데 이 70cm가  60cm로 되거나 40cm로 된다고 
하더라도 책상 그 자체로서는 변함이 없을  것이다. 성인용 책상이 아동용 
책상으로, 의자 달린 책상이 앉은뱅이 책상으로 변한다 하더라도 책상으로
서의 질 자체가 '책을 읽거나 글을 쓰는  상'으로서의 기능을 가지고 있다
는 것에는 변함이 없다. 그러나 이 높이를 어느 한도를 넘어서까지 잘라서 
줄이면 - 예를 들면 1cm로 만들어 버리면 - 더 이상 책상이라고  말할 수 
없는 기묘한 것, 단지 나무판으로  변해 버린다. 양의 변화가 질의  변화를 
초래한 것이다.

양과 질의 상호관계에 대한 이상과  같은 파악을 전제로 우리들은  사물의 
발전과정의 법칙성을 파악할 수 있다. 그것은 우선 단순한 양적 변화의 과
정으로서 진행한다. 양적 변화의 진행은 일정한 단계까지는 지금까지의 사
물의 질에 변화를 미치지 못한다. 그러한  한에서 사물은 상대적으로 안정
된 상태에 놓여 있다. 그러나 그것은 어디까지나 상대적·표면적인  '안정'
일 뿐 절대적인 안정은 아니다. 양적 변화의 과정은 때때로 서서히 장기간
에 걸쳐 진행된다. 그러나 그러한 과정을 통해 사물의 질적 변화를 불러일
으키는 조건이 착실하게 축적되어 가는 것이다. 어떤 종(種)의 생물이 같은 
종의 생물을 계속 낳는 것처럼 보이고 질적인 변화의 조짐 따위는 전혀 느
껴지지 않는 것처럼 보여도, 역시 그것은 질적으로 한없이 다양한 종의 진
화과정의 한 장면임에는 틀림없고 진화의 법칙이 엄연하게 그 속을 관통하
고 있는 것이다.
이러한 양적 변화의 축적이 일정한 한도에 도달함으로써  야기되는 발전과
정의 질적 변화는 이제까지의 완만한 양적  변화의 과정에 비해서 급격한, 
상대적인 의미에서 '비약'이라고 부를 수 있는 특징을 가진다. 사물의 발전
은 굴곡이 없는 넓적한 나무판같은 과정이 아니고 그 속에 '격변'과 '비약'
을 포함한 과정인 것이다.

사회의 발전과정에서 이러한 '비약' - 그것이 혁명이다. 이에 관해서는 제
5장에서 자세히 다루어 보자.
사상의 발전, 학습의 발전이 어떠한 양적 변화의 축적과 더 나아가 어떠한 
'비약'을 통해 실현되는지 모두 생각해보자.

사물의 발전과정에서 나타나는 이러한 법칙성을 인식하는 것은, 사물의 양
적 변화의 단계에서 아무런 두드러진 변화도 표면에 나타나지 않는다고 안
달하거나 "어차피 현실은 그런 것이다"고 한탄하는  허무주의에 빠지는 일 
없이 한발 한발 착실하고 끈질긴 노력을 계속함으로써 틀림없이 다가올 비
약을 준비한다는 태도를 우리들이 기르고, 동시에 질적 변화의 단계에서는 
그 급격한 움직임에 당황하는 일  없이 결연하게 사태에 대처하고  국면을 
주도하여 가는 태도를 기르도록 도와줄 것이다.

양적 변화와 질적 변화를 따로따로 분리해서 한쪽만을  절대화하는 형이상
학의 관점이 사회운동 속에  유입되면 좌우 기회주의로  나타난다. 질적인 
변화, 혁명적인 비약의 의의를 이해하지 못하고, 부분적인 개량에 노력하는 
것이 전부라고 생각하는 것이 우익기회주의이다.  한편 자잘한 일상활동의 
다량 축적과 개량의 노력을 무시하고  경시하면서 '혁명적'인 말을 농락하
고 쓸데없이 '궐기'를 부르짖는 것이 좌익기회주의다.

그러나 모든 질적인 변화가  곧 발전은 아니다. 단순히  질적인 변화일 뿐 
아니라 한층 높은 수준의 질을 가진 것이 만들어지는 그러한  질적 변화야
말로 발전이라고 말할 수 있다. 그러므로 설령 질적인 변화를 인정한다 하
더라도 지금까지 존재하지 않았던 한층 높은 수준으로의  발전을 인정하지 
않는다면, 생명이 있는 것은 모두 죽듯이 모든 것은 덧없이 퇴색하고 변화
하여 본래의 상태로 되돌아갈 뿐, 결국  본질적으로는 아무것도 변하지 않
는다고 주장하는 형이상학에 빠져 버리게 될 것이다.

앞에서 든 예를 상기해 보자. 책상 다리를 점점 잘라내서 드디어 나무판자
로 변한다 하더라도 그것은 '발전'이라고 할 수 없다. 난로 위에 올려 놓은 
주전자의 물은 1기압에서는 100도에서 증발하여 수증기로 변해 가며, 거기
에는 양적 변화로부터 질적 변화로의 비약적인 전화라는  법칙성이 선명하
게 모습을 나타내고 있지만, 그렇다고 해서 물이 수증기로 '발전'했다고 말
하지는 않는다. 액체와 기체는 어느 쪽이 한층 높은 수준의 질이라고 말할 
수 없기 때문이다.

그러면 한층 높은 수준의 질로의 발전은 어떻게 이루어지는가?
말할 것도 없이 낮은 질의 상태가 부정되지 않고는 높은 질의 실현이 있을 
수 없다. 그러나 부정이라 하더라도 파리를  손바닥으로 찰싹 때려서 잡는 
것같은 '부정'이라면 파리는 죽어버릴 뿐이고  아무런 발전도 생기지 않는
다. 이러한 부정은 오로지 외부의 힘에 의한 부정이며, 전면 부정이라는 특
징을 가지고 있다. 이것을 형이상학적 부정이라고 부를 수 있을 것이다.
이것에 비해 앞에서 유충으로, 유충에서 번데기로, 번데기에서 성충으로 되
어가는 경우는 어떠하겠는가? 이 일련의  과정은 분명히 발전의 과정이다. 
이 발전과정에 나타나는  부정은 알이 스스로를  부정해서 유충으로 되고, 
유충이 스스로를 부정해서 번데기로 되고, 번데기가 스스로를 부정해서 성
충으로 되는 것처럼 그 자신의 내부에  근거를 가진 부정이다. 이제까지의 
질적인 상태를 밟아 누르고 그것을 발판으로 하면서 스스로 그것을 극복하
여 가는 부정이다. 그러할 때 비로소 차례차례  한 단계씩 높은 질로 올라
갈 수 있다. 그러므로 그것은 전면 부정이 아니다. 낮은 질의  상태는 폐기
되지만 낮은 질 속에 이미 존재하고  있던 어떤 적극적인 내용은 높은  질 
속으로 계승되는 것이다. 이러한 부정을 변증법적  부정이라고 부른다. '한
층 높은 수준의 질'이란,  이렇게 해서 낮은 질  속에 있던 어떤 적극적인 
내용을 요소로서 그 속에 포함하면서, 새로운  내용을 첨가하여 그들을 전
체로서 높은 질적인 상태의 것으로 통일하여 가는 것을 말한다.

일반적으로 창조적인 일이란 모두 이러한 변증법적인 부정을  포함하고 있
다. 과거에 달성된 것의 테두리를 부수는 일  없이 새로운 창조란 있을 수 
없지만, 동시에 달성된 것에 굳게 입각하지  않는한 진정한 전진은 실현될 
수 없다.

전체적으로 보면 발전의 과정은 낡은 것의 부정을 통해 생긴  새로운 것이 
그 속에서 성장한 한층 새로운 것에 의해서 다시 부정되는  식으로 진행된
다. 부정이 다시 부정되는 것이다. 형식적으로 본다면 부정의  부정은 다시 
말해서 긍정이지만, 그것은 단순히  출발점으로 되돌아간 것이 아니다.  이 
과정 속에서 획득된 내용에 의해  더욱 풍부해진 긍정이다. 즉, 그것은  한 
단계 높은 차원에서의 긍정이다. 최초로 부정된 것 속에서 그 최초의 부정
으로는 충분히 살아나지 못했던 요소도 이러한 부정의 부정의 과정을 거쳐
서 남김없이 받아들여지고, 그것을 새로운 출발점으로 하여 새로운 차원에
서의 발전과정이 시작된다. 시각적인 이미지로 파악한다면,  직선이 아니라 
나선을 그리면서 끝없이 풍부해지고 높아져  가는 과정으로 표현할 수  있
다. 따라서 일단 획득된  적극적인 요소는 발전과정 속에서  어느 것 하나 
상실되지 않는다. 상실되지 않을 뿐 아니라  어디까지나 성장되어 가는 것
이다. 상실되는 것은 낡은  것을 낡은 것이도록 만들고  있던 그 소극적인 
요소에 불과하다. 이것이 사물의 발전과정의 법칙성이다.

우리가 지금까지 보아온 철학적 세계관의 발전의 역사  또한 이러한 '부정
의 부정'에 의한 발전의 법칙성을 보여주고 있다. 즉, 고대의 자연성장적인 
변증법적 혹은 유물론적 세계관은 소박한 자연성장적 성격  때문에 형이상
학 및 관념론에 의해서 부정되었다. 그러나 이러한 전사(前史)를 딛고 과학
적 세계관 - 변증법적 유물론이 '부정의 부정'으로서 오늘날 그 모습을 나
타내고 있다. 인류사회의 발전과정도 그러하다. 인류사회는 계급이 없는 원
시적 공산제사회로 출발했지만 공산제인 채로 발전하지 못하고 계급사회로 
바뀌고, 그러한 모습으로 발전해 왔는데, 자본주의 사회를 마지막으로 분열
된 사회의 이러한 모습이 다시 부정되어 '부정의 부정'으로서 고도의 사회
로 전화하여 인류사회의 '전사'가 종말을 고하고, 바야흐로  '본사(本史)'가 
한없는 전개의 시발점에 서게 되는 것이다.


3. 발전과정의 원동력 - 모순 

둘째 토막에서 본 것처럼 발전과정에서  사물의 질적 변화는 사물  내부에 
근거를 가진 부정을 통해 실현된다. 그러면 그 '내부의 근거'란 무엇인가?
그것은 사물 내부의 모순(변증법적 모순)이다. 사물의 내부에는 서로  대립
하는 경향, 힘, 성질, 요소가 포함되어 있다. 그것들은 서로  부정하고 배제
하면서 동시에 서로 영향을 미치고  서로 상대방을 전제로 하여  결합되어 
있다. 이러한 관계를 '대립물의 통일과 투쟁'이라고  하며 '변증법적 모순'
이라고도 하낟. 모든 사물은 이러한 변증법적 모순을 그 속에 포함하고 있
다. 그것이 그 사물의 운동의 내적인 근거를 이루고 있는 것이다.  어떤 사
물을 과학적으로 이해한다는 것은 그 사물의 모순을  구체적으로 파악하는 
것을 말한다.

예를 들어 "나는 나  자신에게 불만이 있다"는  말에 대해서 생각해 보자. 
이 경우 '불만'을 느끼고 있는 것은 '나'이다. 다름 아닌 '나 자신'이다. 그
러면 그 나 자신이 무엇을 불만으로 여기고 있는가 하고 물으면 이것 또한 
'나 자신'이다. 다시 말해서 자신이 자신을  불만으로 여기고 있는 것이다. 
이것은 현재의 '자신'이라는 것이  '이제까지의 자신'과' 그것에  만족하지 
않는 또 하나의 자신'이라는 대립하는 두 개의 측면(구성요소)으로 이루어
져 있고, 이 양자가 서로 부정하고 대립하고 있다는 것을 말해  준다. 이것
이 소위 '대립물의 통일과 투쟁'이고 소위 '모순'이다.
그러나 보통 '모순'이라고 하면 현실적으로는 양립할 수 있는 주장을 동시
에 제기하는 것을 가리킨다. 예를 들면, 어느 창(모 ; 矛)을 가리켜 "이것은 
어떠한 방패도 뚫을 수 있다"고 주장하고 동시에 어느 방패(순 ;盾)를 가리
키면서 "이것은 어떠한 창으로도  뚫을 수 없다"고 주장하는  경우가 그렇
다. 이것은 중국의 고전 <한비자(韓非子)>에 나오는  유명한 일화이고 '모
순'이라는 말의 유래도 여기에 있는데, 이러한 경우에는 쌍방의 주장이 모
두 진리일 수도 없다. 한편이 진리라고 하면 다른 편은 진리일 수 없고 어
쩌면 쌍방이 모두 진리가 아닐지도 모른다. 실제로 이러하다. 다시 말해 이
때의 '모순'이란 현실적으로 있을 수 없는 불합리를 의미하고 있다.
그러나 "나는 나 자신에게 불만이다"는  경우의 '모순'은 현실적으로 존재
하는 모순이다. '이제까지의 자신에 만족하지 않는 자신'도 '만족스럽지 않
게 여겨지는 이제까지의 자신'도 모두 하나의 '자신'의 구성요소이고, 대립
하면서 하나로 맺어져서 '하나의 자신'을 형성하고 있는 것이다. 따라서 이
러한 모순(현실적으로 존재하는  대립물의 통일관계)을  '현실적으로 있을 
수 없는 불합리'로서의 '모순'과 구별해서 '현실적 모순'이라고 부르며, 혹
은 '변증법적 모순'이라고도 부르는 것이다.
사물을 운동에 의해서 파악하기 위해서는 그것을 모순에 의해서 파악할 필
요가 있다. 예를 들어, 아이들을 아이들이도록 하는 것은 무엇인가? 그것은 
아이들이 자라서 이윽고 아이들이  아니게 되는 그러한  존재라는 것이다. 
아이들이 아니게 되는 요소를 가지고 있을 때 비로소 성장하는 것이다. 피
터팬같은 '영원한 아이'란 동화의 세계에나 존재할 뿐 현실적으로 살아 있
는 아이일 수는 없다. 다시 말해서 아이의  살아 있는 모습은 아이가 아이
면서 동시에 끊임없이 아이가 아니게 되어가는 모순을  포함한 과정으로서 
파악되지 않으면 안 될 것이다.
현상의 유지·재생산의 방향으로 작용하는 힘과 현상 부정의  방향으로 작
용하는 힘의 모순에 가득찬 통일, 그것이야말로 그 사물의 '현상'을 만들어
내는 것이라고 말할 수 있다.
물론, 이렇게 말하는 것만으로는 아직 너무  추상적이다. 이것만으로는 '현
상'을 구체적으로 이해하기가 불가능하다.  현상의 유지·재생산의 방향으
로 움직이는 작용과 현상 부정의 방향으로 움직이는 작용은 구체적으로 어
떠한 작용이고, 구체적으로 어떠한 구조에 의해서 이루어져 있는가를 모든 
사물에 대해서 분명하게 하지 않으면 안 된다. 다시 말해서 모순의 구체적
인 분석이 필요하다. 그리고 그것을 취급하는 것이 과학의 임무이다.
각 사물의 특징을 결정하는  것은 그 사물에 특유한  모순이다. 따라서 각 
사물을 구체적으로 이해하려면 그 사물이 가진 구체적인  모순을 구체적으
로 분석하지 않으면 안 된다. 예를 들면, 어떤 사회체제를 구체적으로 이해
하기 위해서는 그 체제  특유의 모순(그 체제의  기본 모순)을 구체적으로 
해명하는 것이 필요하다. 그것은  그 사회체제의 형태를  종식시키고 다음 
사회형태로의 이행을 낳는 것이기 때문에, 그  모순을 파악함으로써 그 체
제를 대체하는 사회가 어떠한  사회인지 파악할 수 있다.  즉 사물이 지닌 
구체적인 모순의 파악은 그 사물의  현재의 살아 있는 인식을  가져다줌과 
동시에 그 사물의 미래에 대한 인식도 가져다주는 것이다.

'대립물의 통일'이란 대립하는 요소가 굳게 손을 잡고 있다는 뜻을 아니다. 
'굳게 손을 잡지' 않을 뿐 아니라 서로 부정하고 배제하고 있는 것이다. 바
로 그렇기 때문에 '대립물'이다.
요컨대 '대립물의 통일'이란 '대립물의  투쟁'을 그 내용으로 포함하고  있
다. 대립물의 투쟁이 전재되는 형태, 그것을 대립물의 통일이라고  말할 수
도 있을 것이다.
'대립물의 통일'은 사물의 상대적인 안정성을 나타내고 있다. 그러나  그것
은 절대적인 안정은 아니다. 왜냐하면 그것은 '대립물의 투쟁'을  내용으로 
포함하고 있기 때문이다. 이 '대립물의 투쟁'이 사물의 상대적인  안정성을 
파괴하고 그 사물을 다른 사물로 변화시키는 원동력이 되는 것이다.

앞의 예를 다시 생각해 보자. "나는 나 자신에게 불만이다"고 말하는 경우
에는 자신 내부의 대립물의 투쟁이  아직 충분하게 자각되어 있다고  말할 
수 없을지도 모른다. 그러나 보다 정확하게  말하면 "나는 나 자신에게 불
만이다"고 자각한다는 것은 이미 자신 내부의 대립물의  투쟁에 대한 자각
의 제일보일 것이다. 그리고 거기에 이르기 이전에는, 도대체  무엇이 불만
인지도 모르겠다는 것이 곧 첫째  불만이라고 말하는 것처럼 막연한  의힉
(거의 무의식에 가까운)의 단계가 있었을 것이다. 이러한 막연한  불만상태
에 있는 사람은 때때로 "나는 나 자신을 알 수 없다"는 식으로 말한다. 이 
경우 '알 수 없는' 것이 무엇일까. 자신이 어떠한 대립물의  통일로서 존재
하며 어떠한 투쟁관계가 거기에서 현재 진행중인지 그것이  분석되어 있지 
않다. 즉 자각되어 있지 않다는 것이다.
그러나 자각되어 있지 않더라도 그 관계는  객관적으로 존재하고 있다. 바
로 그 때문에 일정한 조건 아래에서 "나는  나 자신에게 불만이다"고 말하
는 자각적 단계의 제일보로의 전화가 가능한 것이다 - 마치 감씨가 일정한 
조건 아래에서 발아하는 것처럼.
발아한 감씨는 성장을 계속한다. 적절한 조건이 주어지면 커다란 감나무가 
될 수도 있을 것이다.  커다란 감나무가 되기 위한  가능성은 이미 씨앗의 
단계에서 내재하고 있다.
감씨의 경우처럼, 앞에서 본 자신 내부의 모순에 대한 자각의 제일보는 적
절한 조건 아래에서 이보, 삼보로 전진해 갈 수  있다. "스스로를 채찍질한
다"는 것은 이러한 자각이 진전된 단계의 특징을  일반적으로 표현하는 것
이다. 따라서 그러한 단계로 진전할 수 있는  가능성은 이미 저 막연한 불
만의 단계 속에 내재하고 있었던 것이다.
도저히 어떻게 할 수 없을 것같은 사람에게도 이러한 가능성이 있다. 다시 
말해서 모순이 내재하고 있다는 것을  우리들이 이해하고(알고) 적절한 조
건을 만들어줌으로써 그 가능성의 전개(대립물의 투쟁의 전개)를 도와주는 
것, 그것ㅇ이 먼저 자각한 사람의 임무라고 할 수 있을 것이다. 

