"내가 상관할 일은 아니지만" 하는 말 뒤에 꼭 "그러나" 하고 이어지는 이유는 무얼까?  / M.J.
"눈에는 눈으로"란 옛 법을 따르면 우리는 모두 장님이 되고 말 것이다.  / 마틴 루터 킹
"단 한 번의 인생"이니까 함부로 산다는 것은 말이안 되는 변명.  / 빌 코플랜드
"무슨 어려운 일을 겪고 계신가요?" 하고 물어보는것이 곧 이웃에 대한 사랑이다.  / 시몬 베유 (프랑스 철학가)
"이 행동에 대해 나에게 책임이 있는가, 없는가?"하는 의문이 생긴다면 당신에게 책임이 있는 일.  /표드르 도스토예프스키
10월의 미류나무는 겨울로 가는 길을 밝히는 횃불./ 노바 S.베어
30세가 넘으면 사람은 자기 주관을 갖게 된다.  /베터 미들러 (미 가수)
[나]를 잃으면 [나]를 알 수 없다.  / H.D.T.
가끔 실패하지 않는다면 언제나 안이하게만 산다는증거.  / 우디 알렌 (미 유머작가)
가을은 모든 잎이 꽃으로 변하는 제2의 봄.  / 알베르 까뮤(프랑스 작가)
가장 아름다운 세 가지 광경: 꽃이 만발한 감자밭,순풍을 받고 달리는 범선, 아기를 낳고 난 뒤의 여인.  / 에이레 속담
가장 위대한 기도는 인내.  / 석가모니
가장 위대한 에너지원 가운데 하나는 자기가 하는일에 대한 긍지.  / 스포크 박사 (미 소아과의사)
가장 위대한 예술가도 한때는 초심자였다.  / 「파머스 다이제스트」
가장 좋은 선물은 모두가 서로를 감싸주는 행복한가정.  / M.M.
가장 현명한 사람의 머리 속에도 어리석은 구석은있다. / 아리스토텔레스
가정의 난로가가 가장 좋은 학교.  / 아놀드 H. 글래소
가진 것을 깡그리 빼앗아 버렸을 때는, 그 사람을더 이상 다스릴 수가 없다. 그는 자유민이기 때문./ 알렉산드르 솔제니친
가진 것이 망치밖에 없을 땐  세상의 모든 문제가못대가리로  보이게 마련.  / 에이브라함 마즐로
강요된 것이 아닌 윤리가 진정한 윤리.  / C.S.
강을 다 건널 때까진 절대 악어를 집적대지 말라./ C.H.
같은 1달러라도 교회에 가져 갈 땐 커 보이고 가게에 가져갈 땐 작아 보인다.  / F.C.
같은 책들을 사랑하는 사람들이 맺은 우정처럼 빠르게 뭉치는 우정은 다른 곳에선 볼 수 없는 것.  /어빙 스턴
개를 한번 쓰다듬어 주면 계속해서 내내 쓰다듬어주어야 한다.  / F.P.J.
개울 바닥에 돌이 없다면 시냇물은 노래를 부르지않을 것이다.  / 칼 퍼킨스
개인이나 국가 모두에 가장 두려운 일은 권력의 상실이 아니고 감각의 상실이다.  / N.C.
거북은 아무도 몰래 수천 개의 알을 낳지만 암탉이알을 낳을 때면 온 동네가 다 안다.  / 말레이지아속담
거울은 사실을 보여 주지 시를 보여 주지는 않는다.  / 메이 사튼 (미 시인)
거짓말을 하기는 쉽다. 그러나 단 한번만 거짓말을하기는 어렵다.  / [텍사스 뉴스]지
거짓말을 해서 속이지 않을 수 없던 그런 사람을우리는 미워한다.  / 빅토르 위고
건강을 지닌 사람은 희망을 가지고 있지만 희망을가진 사람은 모든 것을 가지고 있다.  / 아라비아 속담
건전한 판단력은 정신의 경비원.  수상쩍은 생각이머리 속으로 들어가는가 나가는가 감시하는 일이 그임무.  / 대니얼 스턴
건축물에서 가장 견실한 돌은 토대의 맨 밑에 놓인돌.  / 칼릴 지브란 (시리아 시인)
검열이란 그 사회의 자신부족을 반영한다.  / 포터스튜어트 (미 법관)
겁이 앞서다 보면 논리는 후퇴하기 마련.  / L.F.
겁쟁이도 고난을 이겨 낼 수 있지만 용기 있는 사람만이 불안을 이겨 낼  수 있다.  / M.M.
결정은 깨끗이 곧게 잘라지는 날카로운 칼이고, 미정은 이리 치고 저리 쳐도 자르질 못해서 날만 상하고만 무딘 칼이다.  / C.C.T.
결정을 내리기 전에 모든 것을 완벽하게 알고자 고집하는 사람은 결코 결단을 내리지 못 한다. / 앙리F.아미엘 (스위스 시인)
결혼생활은 한 가지 값진 교훈을 가르쳐 준다. 언제나 말하기에 앞서 충분한 시간적 여유를 갖고 생각하면, 결국 말하지 않는 편이
낫다는 결론에 도달한다는 것이 그것.  / J.M.
결혼은 뚜껑을 덮어놓은 음식.  / 스위스 속담
결혼하기는 쉽지만 결혼생활을 계속하기는 조금 어렵다. 평생 행복한 결혼생활을 한다는 것은 단연 최고의 예술에 속한다.  / R.F.
겸손한 사람에 오만하지 말고, 오만한 자에게 겸손하지 말라.   / 제퍼슨 데이비스(19세기 미 정치가)
고기를 낚으러 가는 노인의 가슴속엔 언제나 어린소년이 들어 있다.  / J.콜더 조셉
고위직의 입후보자를 조반용 시리얼을 사고 팔 듯사고 팔 수 있다고 생각한다면, 그것은 민주주의에대한 모욕이다.  / 애들레이
스티븐슨 (미 정치가)
고통에서 해방되는 것보다 더 좋은 것은 없지만 목발을 빼앗기는 것보다 더 무서운 것도 없다. / 제임스 볼드윈 (미 흑인작가)
고함을 질러 길들인 말이 속삭이는 소리에 복종할것으로 바라는 것은 어리석은 일.  / F.P.
고향이란 예전에 그곳에서 살았던 사람들로부터 가장 사랑을 받는 듯.  / W.D.T.
공산주의를 믿는 사람을 불쌍히 여겨라. 그 사람은자기를 믿지 않는 그 무엇을 믿고 있으니까.  / F.M.
공손하기 때문에 잃는 단 한 가지는 만원 버스의좌석.  / 에이레 속담
공직을 맡은 자는 스스로를 공공재산으로 생각해야한다.  / 토머스 제퍼슨
과거 없는 성인, 미래 없는 죄인은 없다.  / 고대페르샤 속담
과거의 연극은 인생이 송두리째 비쳐진 거울이지만, 오늘의  연극은 인생을 들여다보는 열 쇠구멍./ A.H.G.
과학은 아무리 발달해도 지혜가 아니고 상식이다.지혜란 지식과 판단력이 조화된 것.  / R.C.
과학의 임무는 지구를 떠맡는 노릇이 아니라 도덕적 상상력을 물려받는 일이다. 왜냐하면 도덕적 상상력이 없으면 인간과 믿음
그리고 과학이
함께 멸망해 버리고 말 것이기 때문.  / 제이컵 브러노프스키
교양이란 화를 내지 않고 그러면서도 자신의 신념을 잃지 않은 채 어떤 얘기라도 들을 수 있는 능력을말한다.  / 로버트 프로스트
(미 시인)
교육의 비결은 학생들을 존중하는 데 있지요.  /랠프 월도 에머슨
교육이란 이 세상 여기저기에 흔하게 널려 있는 유일한 것이며, 아무나 가지고 싶은 만큼 가질 수 있는유일한 것이기도 하다.  /
조지 호레이스 로리머
궂은 날씨는 창 안에서 볼 때 더 우울해 보인다./ J.K.
권력과 인내가 겨룰 때에는 인내 쪽에 내기 돈을걸어라.  / W.B.P.
권력에 대한 탐욕은 힘이 아니라 약함에 뿌리박고있다.  / 에리히 프롬
권리는 그것을 지킬 용기가 있는 자에게만 주어진다.  / 로저 볼드윈
권태는 도덕가의 가장 큰 문제거리.  인류가 저지르는 범죄의 적어도 절반 이상이 권태에 대한 두려움에서 빚어지기 때문.  /
버트런드 러셀
권태의 치료제는 호기심이지만 호기심을 고치는 약은 아무 것도 없다.  / M.F.A.
그 사람 하나만 보고는 사람 됨됨이를 모르는 법.그 사람의 친구들을 살필 것.  / H.E.F.
그 사람이 함께 어울리기를 피하는 사람들을 보고도 그 사람의 됨됨이를 알 수 있다.  / J.C.
그림자를 두려워 말라. 그림자란 빛이 어딘가 가까운 곳에서 비치고 있음을 뜻하는 것이다.  / 루스 E.렌컬
근심걱정은 대개는 재상연된 것.  / C.M.
글이란 한번 인쇄되면 스스로의 생명을 지니게 되는 법.  / 캐롤 버넷(미 배우)
급진주의자란 두 다리가 모두 허공에 둥둥 뜬 사람.  / 프랭클린 D.루즈벨트
기도에 대한 하느님의 응답을 빼놓곤 이 나라에 들어오는 것은 모두 세금이 매겨진다.  /  마크 트웨인
기억이란 우리 모두가 지니고 다니는 일기장.  /M.H.
기적은 가끔 일어난다. 그러나 기적이 일어나게 하자면 피눈물나는 노력이 있어야 한다.  / C.W.
기회란 횃대에 앉는 일이라곤 없는 새와 같은 것./ C.M.
긴 논쟁은 쌍방이 다 옳지 않다는 증거.  / 볼테르
깊이 사랑하는 사람은 결코 늙지 않는 법. 고령으로 죽더라도 젊음을 간직한 채 죽는다.  / A.W.P
깨끗한 양심처럼 더없이 폭신한 베개는 이 세상에없다.  / 프랑스 속담
꽃을 받는 것은 정말 멋진 일이다. 당신이 아직 꽃향기를 맡을 수 있는 동안에는.  / 리너 혼 (미 흑인가수)
꾸지람 뒤의 격려는 소나기 뒤에 나오는 태양 같은것.  / 요한 볼프강 폰 괴테
꿈을 단단히 붙들어라. 꿈을 놓치면 인생은 날개가부러져 날지 못하는 새. / 랭스턴 휴즈 (미 흑인시인)
꿈을 현실로 돌리는 가장 좋은 방법은 빨리 그 꿈에서 깨어나는 것.  / J.M.P.
나는 내 할아버지가 어떤 사람이었는지 모른다. 그보다는 그 분의 손자가 어떤 사람이 될 지에 더 마음을 쓴다.  / 에이브러햄 링컨
나는 누구나 다 나를 좋아하기를 바라지 않는다.개중에는 만일 그들이 나를 좋아하면  지금보다 나자신이 더 못나게 느껴질
사람들도 있기 때문.  / 헨리 제임스
나는 단순히 존재한다는 사실만으로도 즐겁다는 것을 잊어 본 적이 없다.  / 캐서린 햅번
나는 당신을 사랑한다. 당신의 존재를 위해서뿐만아니라 당신과 함께 있는 나의 존재를 위해서도. /로이 크로프트
나는 독서를 못하는 왕이 되기보다는 비록 초라한골방이지만 책이 가득찬 방이 있는 가난뱅이가 되겠다.  / 머코리
나는 매일 저녁 모든 근심걱정을 하느님께 넘겨 드린다. 어차피 하느님은 밤에도 안 주무실 테니까.  /메리 C.크라울리
나는 사나운 폭풍우에 미쳐 날뛰는 바다를 보았고,조용하고 잔잔한 바다, 그리고 어둡고 침울한 바다도보았다. 그리고 그 모든
변덕 속에서 나
자신을 보았다.  / 마틴 벅스봄
나는 사람이 지나치게 유능해지는 것이 싫다. 그런사람은 대부분 인간미가 없기 때문에.  / 펠릭스 프랭크퍼터
나는 여성이 어리석다는 점을 부인하지 않는다. 전능하신 하느님이 남자와 어울리게 만드셨기 때문에./ 조지 엘리어트 (영
소설가)
나는 음악을 메뉴처럼 생각하고 있다. 매일 똑같은것을 먹을 수는 없다. / 카를로스  산타나 (멕시코출신 기타연주가)
나는 자기의 스케줄에서 나를 위해 시간을 찾아 주는 친구를 소중히 여긴다. 그러나 자기의 스케줄을보지도 않고 나를 위해 시간을
내 주는 친구를 더욱 소중히 여긴다.  / R.B.
나는 절대로 미래를 생각하는 일이 없다.  미래는너무도 빨리 닥쳐오기 때문에.  / 앨버트 아인슈타인
나는 총칼을 든 10만 대군보다 한 장의 신문을 더두려워한다.  / 나폴레옹 보나파르트
나는 통계숫자로 모든 것을 증명할 수 있다. 진실만 빼놓고는.  / G.C.
나는 현명한 외면보다는 열정적인 실책을 더 좋아한다.  / 아나톨 프랑스
나를 잃으면 나를 알 수 없다.  / H.D.T.
나무를 심는 사람은 자기 이외에 남들도 사랑하는사람.  / 영국 속담
나의 관심은 주로 미래에 있다. 여생을 거기서 보낼 것이니.  / C.K.
나의 길을 밝혀 주고, 항상 인생을 즐거운 마음으로 맞이하도록 내게 용기를 불어넣어 준 것은 친절과미, 그리고 진리였다.  /
알베르트 아인슈타인
나의 취미는 독서, 음악감상, 그리고 침묵.  / 에디스 시트웰(영 시인)
나이란 성숙해지기 위해서 치르는 비싼 대가.  /톰 스토파드(현대 영국 극작가)
낙관론자와 비관론자는 모두 사회에 기여한다. 낙관론자는 비행기를 만들고 비관론자는 낙하산을 만들어 내니까.  / G.S.
낙관적이어서 해로울 것은 없다. 나중에도 얼마든지 울 수 있으니까.  / L.S.L.
날고 싶은 충동을 느끼는 사람이 기어가라는 말에따르지는 않을 것이다.  / 헬렌 켈러
낡았으나 편안한 의자가 하나도 없는 집은 혼이 없는 곳.  / 메이 사턴
남들이 당신 칭찬을 하게 하라. 당신이 제 자랑을하는 것보다 두 배나 널리 퍼질 테니까.  / W.R.
남몰래 하는 선행은 땅 속을 흐르며 대지를 푸르게가꾸어 주는 지하수 줄기와 같은 것.  / 토머스 칼라일
남에게 돈을 주는 것을 보면 그 사람의 정신건강을진단할 수 있다. 후한 사람 치고 정신 질환이 있는사람은 드물다.  / 칼 메닝어
박사 (미 정신 의학자)
남에게 손가락질할 때마다 세 개의 손가락은 항상자기 자신을 가리키고 있음을 잊지 말 것.  / 무명씨
남에게 호감을 주려면 많은 생각과 노력과 철두철미한 결단력이 필요하다.  / 레이 D. 에버슨
남을 밑으로 끌어내리려면 자기 자신도 불가불 그와 함께 끌어내려야만 한다.  그러니 남을 끌어내림으로써 자기 자신을 끌어올릴
수 있는 기회도 놓치고 만다.  / 매리언 앤더슨(미흑 인 여가수)
남을 시궁창에 붙잡아 두려면 자기도 시궁창 속에있어야 한다.  / 부커 T. 워싱턴 (미 흑인 작가)
남을 심판하는 사람은 남을 사랑할 시간이 없다./ 테레사 수녀
남을 용서할 수 없는 사람은 자기가 앞으로 지나가야 할 다리를 파괴하는 사람.  / G.H.
남을 처벌하고 싶은 충동을 느끼는 사람을 항상 경계할 것.  / 프리드리히 니체
남의 발을 밟고 서지 않은 자만이 굳건히 설 수 있다.  / F.P.J.
남자들은 어리석은 여자를 좋아하는 것이 아니라,적시에 바보인 척할 줄 아는 여자를 좋아하는 것. 필요한 때 바보인 척할 줄 아는
것은 슬기로운 여자의 기본적 자질.  / 폴 엘드리지(미 작가 교육자)
낮에는 너무 바빠 근심이 없고, 밤에는 너무 졸려걱정할 겨를이 없는 사람은 행복한 사람.  / L.A.
내 아버지가 누구였느냐는 문제가 안 된다. 중요한것은 내가 아버지를 어떤 사람이었다고 기억하느냐는점이다.  / 앤 섹스튼
내 인생은 나를 울화통 터지게 만드는 어떤 바보의손에 달려 있다. / J.H.
내가 가진 것이 아니라 내 일이 바로 나의 왕국이다.  / 토마스 칼라일 (스코틀랜드 수필가)
내가 꿈꾸는 이상적인 여인은 함께 울 수 있는 여인.  / 엔조 비아그
내가 오늘 무엇을 하느냐가 중요하다. 내 인생의하루를 그것과 바꾸고 있으니까.  / H.M.
내일이란 오늘의 다른 이름일 뿐.  / 윌리엄 포크너
너무 열렬한 사람은 언제나 남들에게는 성가신 존재.  / 올번 구디어
노동은 사람에게서 세 가지 큰 악 < 권태와 비행과궁핍 > 을 덜어 준다.  / 볼테르
노력하지 않아도 그대로 굴러오는 것은 나이뿐.  /G.P.
노아가 진정 지혜로웠다면 파리 두 마리는 찰싹 때려잡았어야 할 것 아닌가.  / 헬렌 카슬
논란이 분분한 문제에 관해 역성들지 않고 사리 바르게 말할 수 있는 사람이야말로 유머감각이 풍부한사람.  / L.F.
논쟁에서 무식한 사람한테 이기다니 어림없는 말씀.  / W.G.M.
누구나 거의 다 역경을 견디어 낼 수는 있지만, 한인간의 됨됨이를 정말 시험해 보려거든 그에게 권력을 줘 보라.  / 에이브러햄
링컨
누구나 그 가슴 속에는 한때 시인이었다 시들어 버린 혼이 깃들어 있는 법.  / S.K.
누구나 다 즐겁게 해주려면 결국 아무도 즐겁게 해줄 수 없다.  / 이솝
누구나 바보 같은 소리를 할 수 있다. 불행한 것은그런 말을 어렵게 하는 것이다.  / 몽테뉴
누구나 화낼 줄은 안다. 그건 쉬운 일이다. 그러나꼭 화를 내야 할 올바른 대상에게, 올바른 정도껏,올바른 때에,  올바른 목적을
위해, 올바른 방법으로 화내는 것은 쉬운 일이 아니다.  / 아리스토텔레스
누구든지 전에는 젊었을 때가 있지만 누구나 전부터 나이가 든 것은 아니다.  / 아프리카 속담
누구든지 직접 겪어 보기 전에는 류머티즘과 사랑을 믿지 않는다.  / M.V.E.E.
누구에게나 청춘이 지나가 버렸다고 느끼게 되는순간이 있기 마련이다. 그러나 세월이 흐른 후, 실제로는 그것이 훨씬
뒤의 일이었음을 깨닫는다.  / 미니언 먹로클린
누군가 말하기를 정신적으로나 정서적으로 모두 건강한 사람이란 언제 "예스"라고 하고, 언제 "노"라고말하며, 언제 "히야!" 하고
소리질러야 하는지를 아는 사람이라고.  / W.S.K.
눈감고 무조건 따라오라는 소리를 듣고 눈을 살짝뜨고 엿보지 않는 사람은 바보.  / J.F.
눈에는 눈으로 란 옛 법을 따르면 우리는 모두 장님이 되고 말 것이다.  / 마틴 루터 킹
눈여겨 볼 때와 눈감아 줄 때를 아는 아내가 양처./ A.H.
눈을 보고 눈싸움을 하고 싶은 충동이 일어나지 않는다면 늙어간다는 증거.  / 두그 라슨
뉴스와 시시한 루머가 다른 점은 큰 소리로 말하는가 작은 소리로 말하는가의 차이일 뿐.  / F.P.J.
능력이 적다고 아무 것도 하지 않는 것은 가장 큰잘못. 스스로 할 수 있는 일을 하도록.  / 칼 세이건
다른 사람들이 제각기 박사가 되려고 기를 쓴다고초조해 하지 말 것. 사람들이 모조리 박사가 되면 마지막 남은 청소부는 재벌이
될 테니까.  /  월터 커넌(기자 뉴스해설자)
다른 사람을 설득하는 가장 좋은 도구는 우리의귀. 즉 상대편 말에 우선 귀를 기울여 듣는 것.  /딘 러스크 (전 미국무장관)
다른 사람을 위해 해줄 수 있는 가장 큰 선행은,자기의 부를 나눠 주는 것이 아니라 그 사람 자신의부를 깨닫게 해주는 것이다.
/ 벤저민 리즈레일리(영 정치가)
다른 운전자들에게서 정중한 대접을 받으려면 경찰차를 모는 수밖에 없다.  / H.C.
다수란 때로 바보들이 한쪽에 많이 몰려 있기 때문에 형성되는 것.  / 클로드 맥도널드
다이어먼드도 숯이나 석탄 같은 탄소의 응결체. 다른 점이 있다면 서로 다른 압력 아래 이루어졌다는것일 뿐.  / 「클래식
크로스워드 퍼즐」
단 한 번의 인생이니까 함부로 산다는 것은 말이안 되는 변명.  / 빌 코플랜드
당신 자신의 부도덕성과 싸우고 이웃과 화목하게지내라. 그리고 새해를 맞을 때마다 좀 더 나은 사람이 되라.  / 벤저민 프랭클린
당신 자신이 되어라. 그러면 당신보다 더 나은 적격자가 어디 있겠는가?  / F.G.
당신도 가끔 속을 수 있는 사람이라는 사실을 잊지않는 것이 현명하다.  / 로렌스 J.피터
당신이 먼저 등을 구부리지만 않으면 남이 당신 등에 올라타지 못할 것이다.  / 마틴 루터 킹
당신이 무엇으로 바쁜지 얘기해 주면 당신이 어떤인물의 사람인지 나는 곧 알아맞힐 수 있다. / 요한볼프강 폰 괴테
당신이 어떤 사람인지 상대방이 스스로 알도록 하라. 그러면 그는 당신을 두고두고 잊지 않을 것이다./ 「월스트리트 저널」지
당신이 잠자리에서 일어나든 안 일어나든 하루는시작된다.  / 존 차디 (미 시인)
당신이 하는 거의 모든 일이 별로 의미 없는 일일것이다. 그러나 당신이 그런 일들을 한다는 그 자체가 중요하다.  / 모한다스 K.
간디
대체로 인간은 선한 사람이 되고자 하지만 너무 선하거나 언제나 선하기를 바라지는 않는다. / 조지 오웰 (영 작자)
대화란 의견이 다르면서도 토론이 계속될 수 있음을 뜻한다.  / D.M.
대화를 잘하는 으뜸가는 비결은 다음 어떤 말이 나올지 아무도 알아차리지 못하게 만드는 것.  / M.B.
더 많이 알면 더 많이 용서하는 법.  / 캐서린 대제
도와달라는 말을 듣고 도와주는 것도 좋은 일이지만, 도움을 청하기 전에 미리 알아서 도와주는 것은더욱 좋은 일이다.  / 칼릴
지브란(레바논 시인)
독서가들은 책을 읽고서 기억하는 부류와 책을 읽고 잊어버리는 부류로 나눌 수 있다.  / W.L.P.
독신으로 지내는 것보다 더 나쁜 게 있다. 독신이었으면 좋겠다는 생각이 바로 그것.  / B.S.
독창성이란 탐험되지 않은 땅. 카누를 타고는 갈수 있지만 택시를 타고는 도달할 수 없는 곳.  / 앨런 앨더
돈이 많고 건강하면서도 은퇴하는 것은 멋진 일.그러나 돈이 많고 건강하면서 일을 계속하는 것은 더욱 멋진 일.  / B.V.
동정과 이해가 따르지 않는 "정직"은 정직이 아니라 눈에 보이지 않는 적의이다.  / 로즈 N.프랜즈블로
두려움은 혼자 간직하되 용기는 다른 사람들에게나누어 주라.  / 로버트 루이스 스티븐슨
두렵거나 당황하거나 마음에 상처를 입지 않는다면결코 모험을 할 수 없다.  / 줄리어 소렐
들은 대로만 옮기고 그 이상 보태서 꾸밀 줄 모르는 앵무새에게서 우리 누구나 배울 점이 많다.  /「조크와 수수께끼 책」
따분하기는 매한가지야. 하기 싫은 일들을 노상 하고 있거나, 하고 싶은 일들을 아예  못하거나  / 에릭 호퍼
따분한 인간이 되는 비결은 모든 것을 하나에서 열까지 빼놓지 않고 이야기하는 것.  / 볼테르
땅은 봉사해 준 대가로 나무를 붙들어 두지만 하늘은 아무것도 요구하지 않고 나무를 자유롭게 내버려둔다.  / 라빈드라나드 타고르
때때로 낭비해 보는 것은 대단히 유쾌한 일. 그것은 습관이라는 무감각한 타성에 의해 절제하는 것을막아 준다.  / 서머셋 모옴
때로 아무 일도 아니할 자유가 없는 사람은 정말자유를 모르는 사람이다.  / 키케로
때로 푹 쉬도록 하라. 한 해 놀린 밭에서 풍성한수확이 나는 법.  / 오비드 (고대 로마 시인)
떡갈나무가 넘어질 때는 온 숲 속에 그 넘어지는소리가 메아리치지만 수많은 도토리들은 미풍에 소리없이 떨어져 새로운 씨앗이
된다.  / 토머스 칼라일
마음은 극히 주관적인 장소이므로, 그 안에서는 지옥도 천국이 될 수 있고 천국이 지옥으로 될 수도 있다.  / 존 밀튼
마음의 평화란 생의 갈등이 없는 데서 오는 것이아니라 그 갈등을 이겨내는 능력에서 온다.  / 무명씨
마치 당연한 듯 받아들여지는 것이 칭찬인 경우도있다. 그것은 당신이 다른 사람의 생활 속에 편안하고 신뢰감을 주는 요소로
자리잡았음을 의
미하는 것이다.  / 조이스 브라더스 (미 여류심리학자)
만약에 개들이 말을 할 수 있다면 우리는 사람들과사귀는 노릇만큼이나 개들과 친하게 지내는 일도 어렵다는 사실을 깨닫게 될
것이다.  / 카렐 차펙 (체코 극작가)
만일 당신이 비밀을 바람에게 털어놓았다면 바람이그것을 나무들에게 털어놓는다고 원망해서는 안 된다.  / 칼릴 지브란
만조에는 모든 배가 떠오른다.  / 존 F.케네디
말로는 도저히 할 수 없는 얘기를 음악이 들려준다.  / H.C.
말수가 적을수록 남들이 더 귀를 기울이는 법.  /애비게일 밴 뷰렌
말하는 권리는 자유의 시작일진 모르지만, 그 권리를 소중하게 만들려면 반드시 남의 말에 귀를 기울여야 한다.  / 월터 리프먼
매사를 그리고 모든 사람을 지겨워하는 사람이야말로 정말 지겨운 존재다.  / F.T.
매순간을 잘 감시하라. 이는 제가 가져온 것보다많은 것을 가지고 살금살금 빠져 달아나는 도둑과 같은 것.  / 존 업다이크 (미
작가)
먹는 것에 대한 사랑보다 더 거짓 없는 사랑은 없다.  / 조지 버나드 쇼
메아리를 들으며 본디의 소리를 기대하진 말라.  /「365개의 인용구가 담긴 달력」에서
명망을 잃으면 숨쉬고 있지만 죽은 사람.  / S.S.
명성이란 영웅적 행동이 풍기는 방향.  / 소크라테스
명예롭지 못한 권력 다음으로 이 세상에서 가장 위험한 것은 유머 없는 권력.  / E.S.
명예롭지 못한 성공은 양념을 하지 않은 요리와 같은 것. 그건 배고픔을 면하게 해주지만 맛은 없을 것이다.  / 조 파테어노 (미
풋볼코치)
모든 것은 더 이상 단순화할 수 없을 때까지 단순화해야 한다.  / 앨버트 아인슈타인
모든 것이 허용된다면 나는 끝없는 자유의 심연에빠져 어찌할 바를 모를 것이다. / 이고르 스트라빈스키 (소련 작곡가)
모든 논쟁에는 양면이 있고 논쟁이 영원히 지속되는 것은 흔히 그 양면 때문이다.  / M.M.
모든 사람이 남보다 잘하는 일 한 가지. 자기 글씨를 알아보는 것.  / J.A.
모든 사람이 영웅이 될 수는 없다. 영웅이 지나갈때 박수 쳐 줄 사람도 있어야 하니까.  / W.R.
모든 사람이 진실을 말하는 법을 배우기 위해서 다같이 진실에 귀기울이는 법을 먼저 배워야 할 필요가있다.  / 새뮤얼 존슨
모든 일에 인내심을 가지라. 그러나 무엇보다도 자기 자신에.  / St. F.S.
모범이란 남에게 영향을 주는 주된 일이 아니라,유일한 일.  / 알베르트 슈바이처
모욕을 주는 사람은 모래 위에 글을 쓰는 것 같지만, 그 모욕을 받은 사람에게는 청동에 끌로 판 것처럼 새겨진다.  / 조반니
과레스키
모이가 풍족하면 병아리들은 모이를 놓고 서로 싸우지 않는다. 우리 인류도 마찬가지가 아닐까?  / 돈마키스 (미 언론인)
목마르기 전에 미리 우물을 파 두어라.  / 중국 속담
무덤 앞에서 흘리는 가장 가슴 아픈 눈물은 고인에게 미처 전하지 못한 말과 행하지 못한 행위 때문에나오는 것.  / 해리엇 비처
스토우 (미 작가)
무식이 환경을 크게 오염시킨다.  / F.F.
무엇을 증명하려면 논리가 필요하지만 무언가를 발견하자면 직관이 필요한 것.  / H.P.
무엇이 이 세상을 움직여 가는지 이해할 나이가 되면 당신은 현기증이 심해서 그것에 대해 신경 쓸 겨를이 없게 된다.  / C.R. 깁슨
무엇이라도 좋으니 당장 조치를 취해야겠다는 생각, 그것은 많은 엉터리 조치를 낳는 어머니.  / 대니얼 웹스터
무지개는 하늘이 성낸 것을 사과하는 것.  / 실비아 A.보이롤
무질서하게 사는 이점의 하나는 끊임없이 멋진 발견을 할 수 있다는 사실이다.  / A.A.밀른 (영 시인)
문명이란 개인과 개인을 결합시키고, 그 다음에 가족과 가족, 인종과 인종, 국민과 국민, 국가와 국가를 결합시켜 하나의 커다란
통일체로, 즉 인류의 통일체를 형성하는 과정이다./  지그문트 프로이드
문명이란 상황이 아니라 움직임이고, 항구가 아니라 항해이다.  / 아놀드 토인비
문제란 사람이 최선을 다할 기회.  / 듀크 엘링턴(미 흑인 작곡가)
문제를 직면한다고 해서 다 해결되는 것은 아니다.그러나 직면하지 않고서 해결되는 문제는 없다.  /제임스 볼드윈
문제에 관해서 잘 알지 못할 때 해결책을 늘어놓기란 참 쉬운 법.  / M.F.
문학을 좋아하고 시를 사랑한다는 것은 마음속에사랑이 있다는 증거다.  / 박목월(시인)
문화와 번지르르한 겉모양은 서로 다른 것.  / 랠프 월도 에머슨
묻는 걸 겁내는 사람은 배우는 걸 부끄러이 여기는사람.  / 덴마크 속담
뭘 하고 싶은지 잘은 모르겠는데 가슴이 아파 오고, 그래도 좋은 것은 ; 봄의 열병.  / 마크 트웨인
미국의 위대성은 다른 어떤 나라보다 더 개명되었다는 데 있는 것이 아니라, 스스로 과오를 시정할 능력을 가졌다는 데 있다.  /
알렉시스 드토크빌(19세기 프랑스 정치가)
미래란 다른 문을 통해 돌아오는 과거.  / A.H.G.
미래를 어느 정도 현실 속에 도입할 수 있는지를정확히 아는 것이 현명한 정부의 비결.  / 빅토르 위고
미리 계획을 세워라. 노아가 방주를 모을 때는 비가 오지 않았다.  / G.F.C.
민주주의는 사랑처럼 외면과 무관심을 제외한 어떠한 공격에도 살아 남을 수 있다.  / P.S.
민주주의는 감정이 아니라 선견지명이 낳은 제도.긴 안목으로 설계하지 않은 체제는 얼마 못 가 무너질 것이다.  / C.Y.
민주주의는 투표가 아니라 공정한 개표로 가늠하는것이다.  / 톰 스토파드(영 극작가)
민주주의란 지도자들이 어려운 일을 기차게 해낸다는 것으로서가 아니라, 시민들이 예사일을 기차게 잘해낸다는 것으로서 판가름이
난다.  / 존 가드너
민주주의의 바탕에는 평범한 사람에게 비범한 가능성이 있다는 신념이 깔려 있다. / 해리 에머슨 포스딕(미 성직자)
믿음이란 아직 어두운 새벽에 노래하는 새와 같은것.  / 라빈드라나드 타고르(인도 시인)
바쁘게 움직이는 정신은 굴러가는 눈덩이같이 자꾸커진다.  / E.G.
반대하는 것이 신성한 것은 아니다. 반대할 권리가신성한 것이다.  / T.아놀드
발견을 위한 참다운 항해는 새 땅을 찾아내는 것보다도 세상을 새로운 눈으로 보는 데 의의가 있다.  /마르셀 프루스트(프랑스
작가)
버릴 수 있는 조국이 있다면 그것은 애당초 지니지않았던 조국이다.  / 김소운
변명을 늘어놓지 않고도 저녁초대를 정중히 거절할줄 아는 사람이야말로 진정 자유인이다.  / J.R.
변혁에 저항하는 보수주의자도 변혁을 주창하는 진보주의자만큼 가치 있다.  / W.D.
별로 거론되지 않지만, 인간에게는 간섭으로부터의자유가 필요하다. 즉 이해나 비타민, 또는 운동이나칭찬과 마찬가지로 혼자서
즐길 수 있는 사적인 세계도 반드시 있어야 한다.  /필리스 먹긴리
병원 침대란 정지해 있는데도 요금 미터기가 마구돌아가는 택시와 같은 것.  / G.M.
복수를 하려고 벼르는 사람은 입는 상처의 치료를않는 법.  / 프란시스 베이컨
본능이란 마음의 코.  / 제라당 부인
봄이란 구두가 온통 진창에 푹푹 빠지더라도 휘파람을 불고 싶은 기분이 저절로 샘솟는 계절.  / D.L.
부도덕의 근원은 나만은 예외라고 생각하는 버릇./ 제인 아담즈
부의 재분배보다는 기회의 재분배가 더 중요하다./ A.H.V.
부자가 되는 지름길은, 값이 싸고 습관적으로 쓸수 있는 데다가 세금이 공제될 수 있는 물건을 만들어 내는 것.  / 「선샤인
매거진」
분노할 때는 천천히. 시간은 충분하니까.  / 랠프월도 에머슨
불가피할 뿐만 아니라 필요한 것이 분노. 노여워할줄 모르는 사람은 졸작 중의  졸작인간, 세상사에 관심이 없는 사람.  / AP
불로소득은 외상, 언젠가는 청구서가 날아오기 마련.  / F.P.J.
비눗물 맛을 모르는 사람은 개를 목욕시킨 적이 없는 사람.  / 프랭클린 P.존스
비통에 젖어 본 사람이라야 진정으로 남을 동정할수 있다.  / J.G.
비평가들의 말에 신경을 쓰지 마라. 비평가를 찬양하는 동상이 세워진 적은 없다.  / 장  시벨리우스
빈들빈들 노는 것이 좋아 보일지도 모르지만, 일을하면 마음이 흡족해진다.  / 안네 프랑크
사교적인 사람이 되려면 남이 자기가 이미 알고 있는 것을 가르쳐 주더라도 아무 소리 말고 배울 것.사노라면 항상 무언가 배우게
마련. 그 대부분은 내가 얼마나 잘못 알고 있었나를깨우치는 것.  / 빌 본
사다리란 그 위에서 편히 쉬라고 만든 게 아니라,한쪽 발이 버틸 동안 다른 쪽 발로 더 높이 올라가라고 만든 발판.  / 토마스
한슬리
사람들은 남을 증오하는 데 왜 그렇게도 고집스럽게 집착하는가? 증오를 떨쳐버릴 경우 그 들은 고통과 씨름해야 한다고 느끼기
때문이다.  / 제임스 볼드윈(미 흑인작가)
사람들은 당신의 말을 의심할지 모르나 당신의 행동은 믿을 것이다. / L.C.
사람들은 모두 훌륭한 국회의원을 뽑고 싶다고 하면서도 결국 뛰어난 정상배에게 표를 찍고 만다.  /O.P.
사람들은 비밀을 알려주기는 꺼리지만, 교환하자면선뜻 응한다.  / 「선샤인」지
사람들은 삶이란 작은 것으로 이루어지는 것이라는사실을 깨닫지 못하고, 무언가 큰 것만 을 성취해 보려고 한다.  / 프랭크
클라크
사람들은 슬픈 일이 닥칠 때마다 "오, 하필이면 이런 일이 나에게 일어났을까?"하고 질문을 하지만, 기쁜 일이 있을 때마다 같은
질문을 하지 않는 한 그런 질문을 할 자격이 없다./ P.S.B.
사람들은 알지 못하는 사람을 믿는 경향이 있는데,그 이유는, 알지 못하는 사람은 우리를 기만한 일이한번도 없었기 때문이다.  /
사뮤엘 존슨
사람들은 자기 일이나 자기네 정치는 하찮게 여기지만 노름판은 결코 하찮게 여기지 않는다.  / 조지버나드 쇼
사람들은 자아를 아직 발견하지 못했다는 말을 흔히 한다. 그러나 자아는 발견하는 것이 아니라 스스로 창조하는 것.  / 토마스
사스
사람들은 직관을 믿을 수 없기 때문에 규칙을 만든다.  / K.A.F.
사람들은 한 잔 술에 귀여운 양이 되고, 두 잔에질주하는 얼룩말이 되고, 석 잔에 포효하는 사자가되고, 넉 잔에 어리석은 나귀로
되돌아간다.  / 터키 속담
사람들을 때려서 지도할 수는 없다. 그것은 폭력행사이지 지도력의 발휘는 아니다.  / D.D.E.
사람들을 웃게 만드는 사람은 코미디언, 사람들로하여금 생각한 뒤에 웃게 만드는 사람은 유머리스트./ 조지 번즈
사람에겐 친구와 고독이 아울러 필요하다. 여름과겨울, 낮과 밤, 운동과 휴식이 필요하듯.  / P.G.
사람은 꿈이 후회로 바뀔 때 비로소 늙는 법이다./ 존 배리모어
사람은 누구나 돈이나 편견이 개재되지 않는 한 쉽사리 문제의 양면을 볼 수 있다.  / C.C.P.
사람은 누구나 자기가 생각하는 바를 표현할 권리가 있다.  물론 가끔 미치광이 같은 소리를 하는 사람도 있을 수 있다.  그러나
미치광이 같은 소리를 듣고도 그것을 분간할 줄 모른다면 똑같이 미치광이로 취급될 수
밖에 없다.  / 해리 S.트루먼
사람은 자기의 꿈 < 과거에 대한 추억의 꿈과 미래를 향한 열렬한 꿈 > 을 가져야 한다. 나는 새로운목표를 향해 나아가기를 결코
멈추지 않으련다.  / 모리스 슈발리에
사람을 침묵시켰다고 해서 그의 마음을 변화시킨것은 아니다.  / 존 모리
사람의 됨됨이를 알아보는 한 가지 좋은 방법은 공것을 주었을 때 어떤 태도를 취하는지를 관찰하는것.  / A.L.
사람의 표정이란 타고나는 것이 아니다. 표정은 연륜이 우리 얼굴에 남기는 서명일 뿐.  / 도로시 C.피셔
사람이 만약 언제 어디서 다시 만나게 될지 미리알 수 있다면, 친지들과 작별인사를 할 때 우리는 더다정하게 할 것이다.  / Q.
사람이 어릴 적에 보여 준 재주대로 자란다면 이세상에 천재가 못된 사람은 없을 것이다.  / 요한 볼프강 폰 괴테
사람이면 사람이냐 사람이어야 사람이다.  / 최현배(한글학자)
사랑이란 두 사람이 놀고 둘이 다 이기는 게임.  /에바 가보(여배우)
사랑처럼 외면과 무관심을 제외한 어떠한 공격에도살아 남을 수 있다.  / P.S.
사랑하고 일하며, 때로는 쉬면서 별을 바라볼 수있는 기회를 주는 인생, 그 인생에 감사하자.  / 헨리 밴 다이크 (미 교역자-작가)
사랑할 만한 것은 사랑하고 미워해야 할  것은 미워할 줄 알아야 하는 것이 인간. 그리고 그 차이를분간하는 데 쓰는 것은 두뇌.
/ 로버트 프로스트(미 시인)
사랑할 시간도 충분치 않은데, 증오할 시간이 어디있으랴!  / B.C.
사물을 이해한다는 것은 단순히 안다는 것과 크게다르다.  / 찰스  케터링(미 실업인)
사색없는 독서는 소화되지 않는 음식을 먹는 것과같다.  / 에드먼드 버크
사춘기란 인생의 한 시기가 아니라 바로 열병 같은것.  / R.A.
산은 거기에 있기 때문에 오르고 눈은 거기 쌓였기때문에 치울 뿐. / N.N.
산책은 위대한 예술이다.  / 헨리 도로(미 작가)
살아간다는 것은 변화함을 뜻하고, 변화한다는 것은 성숙함을 뜻하고, 성숙한다는 것은 끊임없이 새로운 자기를 창조해 간다는 뜻.
/ H.B.
살을 빼기 위해 다이어트를 시작한 첫 네 시간 동안만큼 헛된 희망을 품는 때도 아마 이 세상에 없으리라.  / 댄 베네트
삶에서 기쁨을 찾는 것이 여자의 최고급 화장품./ 로살린드 러셀(미 여배우)
상냥함은 차분한 열정.  / J.J.
상식은 본능이요, 그것이 많은 사람은 천재.  / 조지 버나드 쇼
상에 관해 누구나 알아둬야 할 한 가지 일은, 모차르트가 생전에 아무런 상도 타 본 적이 없다는 사실./ H.M.
상처 입은 굴이 진주를 만든다.  / 랠프 월도 에머슨
새로운 사상을 대했을 때 느끼는 고통의 정도를 가지고 자신의 나이를 판단할 수도 있다.  / 존 누빈
새에겐 둥지가 있고, 거미에겐 거미줄이 있듯, 사람에겐 우정이 있다.  / 윌리엄 블레이크 (영 시인)
생명력은 살아 남는 능력뿐 아니라 새로 시작하는능력에서도 드러난다.  / F.스코트 피츠제럴드(미 소설가)
생존은 벌어들임으로써 가능하나, 삶은 베풂으로써가능하다.  / H.I.M.
생태계 보호라는 것에도 일장일단이 있다. 마치 공기 중에 어느 정도 불순물이 있어야 더욱 아름다운노을이 생기듯이.  / B.V.
서로 나눈 기쁨은 두 배나 더 기쁘고 서로 나눈 슬픔은 절반밖에 슬프지 않다.  / 스웨덴 속담
서로 사랑하는 사람이 두 사람 사이에 한순간이라도 시간이 끼어들게  내버려두면, 그것은 자라서 한달이 되고, 일년이 되고, 한
세기가 된다. 그러면 너무 늦어진다.  / 장 지로두(프랑스 극작가)
선물을 품위있고 정중하게 받는 것은 보답할 것이없더라도 보답하는 셈이 된다.  / 리 헌트(영 수필가)
설사 어리석은 짓을 하더라도 열의를 가지고 하라./ 끌로딘느 꼴레뜨
섬세하고 친절한 마음씨, 섬세하지도 않고 친절하지도 않은 혀, 이 두 가지야말로 이 세상에서 가장이상적인 배필.  / L.P.S.
성공은 수만 번의 실패를 감싸준다.  / 조지 버나드 쇼
성공하는 사람이란 남들이 자기에게 던지는 벽돌로든든한 기초를 쌓아가는 사람.  / D.B.
성난 말에 성난 말로 대꾸하지 말 것. 말다툼은 언제나 두 번째의 성난 말 때문에 비롯되니까.  /H.I.M
성장을 위한 성장은 암세포의 논리에 불과하다.  /H.A.
성패는 시기가 좌우한다.  시기를 맞추는 것은 방법을 아는 것 못지 않게 중요하다.  /  A.H.G.
세상 일로 혼란에 빠져 있을 때 우리는 행복하고신뢰감 넘치는 어린아이의 눈빛을 바라봄으로써 새로운 안정감을 얻을 수 있다.  /
H.H.
세상에는 놀라는 사람도 많지만 반란을 만난 혁명가보다 더 놀라는 사람은 없다.  / P.G.
세상은 결과만을 알고 싶어한다. 남에게 산고를 말하지 말고 거기서 얻은 아기만 보여줘라.  / A.H.G.
세상은 사람들을 못 살게 구는 못된 심술장이. 그러나 대담한 사람이 이 심술장이에게 대들어 그  수염을 움켜잡으면 놀랍게도
수염이 힘없이 뽑혀진다. 그것은 겁장이들을 쫓아 버리려고 살짝 붙여 놓은 가짜수염이니
까.  / 올리버 웬델 홈스 (미 학자)
세상은 사람의 야심과 반드시 완전한 조화를 이루도록 돼 있지 않은 곳.  / 칼 세이건 (미 천문학자)
세상의 천재적 작품 속에는 우리의 머리 속에도 한번은 떠올랐으나 우리 스스로 버린 사상이 깃들여져있다. 우리 스스로
생각했다가 내버린 생각들이 새삼 위엄을 갖추고 되돌아 왔음을 발견한다. / 랠프 월도 에머슨
소문은 빨리 퍼지지만 진실만큼 오래 가지는 않는다.  / 윌 로저스(미 배우)
소문이 퍼지지 않게 하려는 것은 울리는 종을 멈추려는 것과 같다.  / S.A.
속죄양을 찾는 것은 사냥 중에서 가장 쉬운 사냥./ 드와이트 D.아이젠하워
손해 본 일은 모래 위에 새겨 두고, 은혜 입은 일은 대리석 위에 새겨 두라.  / 벤저민 프랭클린
솔직한 것이 동정보다 낫다. 동정이란 위로를 하면서도 무언가 숨기는 경우가 많으니까.  / 그레텔 에를리히
수다쟁이란 다른 사람들이 불이 났다고 생각하게끔연기를 피워 놓는 사람.  / D.B.
수천 그루의 나무로 울창해진 숲도 한 톨의 도토리로부터 비롯된 것. / 랠프 월도 에머슨
순간은 눈 깜짝할 사이지만 기억은 영원하다.  /B.M.
스포츠팬들이 이름 없는 선수에게 야유하는 법은없다.  / R.J.
시간은 모든 것이 동시에 발생하는 것을 막아주는자연의 섭리.  / S.C.
시간은 우리 각자가 가진 고유의 재산이요, 유일한재산이다. 그것을 어떻게 사용할 것인 지 결정할 수있는 것은 오로지 우리
자신뿐이다. 결코 그 재산을 남이 우리  대신 사용하지 않도록 조심하도록.  / 칼 샌드버그
시간이라는 모래밭에 발자국을 남기는 것은 좋은일. 그러나 더욱 중요한 것은 기왕이면 훌륭한 방향의 발자취를 남기는 것.  /
제임스 B.캐블
시간이란 곡마단 같은 것. 늘 보따리를 싸서 다른데로 옮겨 가버리니까.  / B.H.
시골 풍경을 감상하면서 걷는 일에 견줄 만한 것은없다. 멋진 경치는 한 곡의 음악과 같다. 그것은 적절한 박자로 감상되어야
한다. 자전거를 타고 가는 것도 속도가 너무 빠르다./ 폴 스코트 모우러
시냇물을 보고 대양이 존재함을 믿는 것, 그것이신념이다.  / W.A.W.
시대를 변화시킬 만큼 큰 인물이 아니거든 시대를따라 변하라.  / G.T.
시란 즐거움으로 시작해서 지혜로 끝나는 것.  /로버트 프로스트(미 시인)
시장기를 가시게 하면 모두 다 좋은 음식.  / 중국속담
식사 후 식탁에 손을 짚고 일어서려 할 때 테이블이 먼저 밀려나가면 식사조절을 시작해야 할 때. /「조가비」에서
신문이란 사태를 있는 그대로 보도하기 위한 것은아니다.  사람들에게 약을 올려 그 사태에 관해 어떤행동을 하지 않고는 못
배기게 만들어야 한다.  / 마크 트웨인
신발이 어디가 끼는지는 신고 있는 사람만이 안다./ 서양 속담
신사로 태어나는 것은 우연이지만 신사로 죽는 것은 노력의 결정.  / B.G.
신용카드보다 부모를 더 존경하던 시절의 생활은지금보다 훨씬 간편했다.  / 로버트 오벤
신은 동사이지 명사가 아니다.  / R.B.F.
신이 진실로 인간이 날기를 바랐다면 공항까지 가는 일을 더 쉽게 해주었을 것이다.  / 조지 원터스
실수 없이 큰 발명을 한 사람은 없다.  / 새뮤얼스마일즈(스코틀랜드 전기작가)
실수는 인간이 하는데, 그 탓을 다른 사람에게 돌리는 것은 더욱 인간적.  / B.G.
실패의 99%는 항상 핑계를 대는 사람들에 의해 저질러진다.  / 조지 W.카버
심장이 오늘 깨달은 것, 머리는 내일쯤 가서야 이해한다.  / 제임스 스티븐슨
아기가 태어날 때 삼신할머니가 줄 수 있는 가장좋은 선물은 호기심이다.  / 엘리노어 루 스벨트
아끼는 사람은 가난해 보이면서 알부자가 되고 헤픈 사람은 부자로 보이면서 가난해지는 사람.  /N.W.
아는 게 많다고 모두 지도자가 되는  것은 아니다.아는 게 많으면  어떤 지도자를 따라야 할지 선택하는 데는 도움이 된다.  /
M.D.  전혀 웃지
않는 사람과 잘 웃는 사람을 경계할 것.  / 아놀드H.그라소
아담과 이브가 에덴동산에서 배운 것과 똑같은 사실을 나는 우리 집 정원에서 배우게 되었다.  하느님의 지시를 따르는 것이
최선이다.  / 오벤스 코미디 필러스
아담이 외로울 때 하느님은 그를 위해 열 명의 친구를 만들어 주지 않고 한 아내를 만들어 주었다.  /C.V.
아름다움을 찾으려고 온 세상을 두루  헤매도 스스로의 마음속에 아름다움을 지닌  사람이 아니면 그것을 찾을 수 없는 법.  / 랠프
월도 에머슨
아무 것도 시도할 용기를 갖지 못한다면 인생은 대체 무엇이겠는가?  / 빈센트 반 고호 (네 덜란드 화가)
아무도 뒷걸음질을 해서 미래로 갈 수는 없다.  /조셉 허거샤이머
아무도 모르는 것을 알고자 한다면, 모든 사람이읽는 책을 읽어라. 그러나 그들보다 딱 1년 뒤에. /랠프 월도 에머슨
아무도 보고 있는 사람이 없을 때의 당신이 당신의참다운 모습.  / 앤 랜더스 (미 칼럼니 스트)
아무런 문제의식이 없는 표정을 나는 미워한다.더 많이 배우고, 더 많이 탐구하고, 더 많이 보고,더 큰 사람이  되고자 하는
욕망이 없는 얼굴은 싫다!  / 마리아 톨치프
아무런 장애도 없는 길이 있다면 그 길은 틀림없이아무 데로도 뚫리지 않은 길.  / F.A.C.   아무리 괴로운 시간이라 해도 한
시간은 60분을 넘지 않는다.  / 모리스 맨덜
아무리 나이를 많이 먹어도 아이스크림을 숟갈에듬뿍 뜨다 떨어뜨렸을 때  실망하긴 마찬가지.  /J.F.
아무리 높은 왕좌에 앉아 있을망정, 사람은 궁둥이로 앉게 마련이라는 것을 일깨워 주는 것이 유머.  /타키
아무리 좋고 알뜰히 사랑하는 사람이라도 때로는그들이 옆에 없을 때 무어라  설명할 수 없는 마음의평화를 느끼는 법.  / 앤 쇼
아무리 편협한 고집장이라도 한때는 편견에 얽매이지 않았던 어린아이였다.  / 메어리 드루르드 수녀
아버지 한 사람이 백 명의 학교 스승보다 낫다.  /조지 허버트 (영 시인)
아버지가 자녀들을 위해 해줄 수 있는 가장 중요한일은 그 아이들을 낳아 준 어머니를 사랑하는 것.  /J.H.
아이들을 너무 행복하게 해주어 버리지나 않을까두려워하지 말라. 행복이야말로 모든 건전한 사람이성장하는 분위기이다.  /
토머스 브레이(영 목사)
아이들의 버릇을 고치려면 남들에게 아이들 칭찬을하되 아이들이 엿듣게 할 것.  / H.G.
아이들이 자라면, '우리는 왜 태어났어요?' 라고묻는 때가 닥쳐오기 마련이다. 그런데 부모 자신이그때까지 그 이유를 알고
있다면 정말 놀라운 일 일것이다.  / 헤이즐 스코트
아이들이 잘 참는 것은 그 외에 딴 방법도 있다는것을 모르기 때문.  / 마야 안젤루
아이를 성공적으로 다루는 비결은 그 부모가 되지않는 것.  / M.L.
아이와 천재에게는 중요한 공통점이 있으니 탐구심이 바로 그것.  / E.G.B.
아직 이 세상에서 완전히 알려지지 않은 위험한영역이 있다. 그것은 대륙이나 해양이 아닌 사람의마음.  / A.E.C.
아침과 봄이 되었을 때 어떤 기분이 되는가를 보면당신의 건강을 알 수 있을 것이다.  / H.D.T.
아침에 상쾌한 기분으로 일찍 일어나는 사람은 드물다. 대부분의 사람들은 그냥 일찍 일어날 뿐.  /P.P.
아픔 없이 자기 자신을 다시 만들 수는 없는 법.제 자신이 곧 대리석이자 그걸 쪼는 조각가가 돼야하기 때문.  / A.C.
안정이란 움직이지 않고 가만히 있는 것이 아니다./ 메테르니히 (19세기 오스트리아 정치가)
앞으로 나아가는 데는 언제나 위험이 따른다. 마치2루로 도루하면서 한 발을 1루에 둘 수는 없듯이.  /F.B.W.
애국심이란 선조의 땅을 지키는 마음이라기보다 후손의 땅을 보존하는 마음이다. / 호세 오르테가 이가세트 (스페인 철학자)
애정을 낭비했다고 말하지 말라. 애정이란 절대로낭비되지 않는 것이다.  / 헨리 W. 롱펠로우 (미 시인)
약속은 가장 늦게 하는 사람이 가장 잘 지킨다.  /장 자크 루소
약속을 잘하는 사람은 잊기도 잘하는 법.  / 토마스 풀러(영 목사)
어느 누구의 인생에도 대수롭지 않은 날이란 없다./ 알렉산더 울커트(미 저널리스트)
어느 정도의 반대를 받는 것은 우리에게 큰 도움이된다. 연이 바람을 받아야 높이 뜨는 것처럼.  /J.N.
어떤 것을 덮어놓고 희구하기에 앞서, 이미 그것을획득한 사람의 행복을 주의깊게 들여다 볼 필요가 있다.  / L.R.
어떤 교향악단도 강아지를 보고 웃는 2 살짜리 계집애의 웃음소리와 같은 음악을 연주해 내지는 못했다.  / 번 윌리엄스
어떤 민족을 이해하고 싶거든 그들의 민속춤을 보고 민요를 들어라. 결코 그들의 정치인들이 떠드는소리에 귀기울이지 말라.  /
아그네스 데 밀 (미 무용가)
어떤 비밀을 남몰래 지키고 있을 때 그 비밀은 우리 머슴처럼 고분고분하지만, 일단 그것을 발설하고나면 상전이 되어 우리를
지배하려 드는 법.  / T.P.
어떤 사람과 유산을 나눠 가질 때까지는 그를 안다고 말하지 말라. / 요한 카스파르 라바테 르 (스위스시인)
어떤 사람들은 휴가여행을 떠날 때 온갖 물건들을다 갖고 가면서도 예절을 빼놓고 간 다.  / <타임스리퍼블릭>지
어떤 사람에게 이미 마음을 열어줬으면 그 사람에게 입을 다물고 있지 말라.  / 찰스 디킨스
어떤 사람이 자기는 원칙적으로 그 일에 찬성한다고 말할 경우, 그 사람은 그것을 실천에 옮길 의향이전혀 없음을 뜻한다.  / 오토
폰 비스마르크(프러시아 정치가)
어떤 사람이든 당신이 선량한 사람이라고 해주면,실제로는 그렇게 선량한 사람이 아닐지라도, 앞으로는 선량한 사람이 되려고 한층
더 노력할 것이다.  / C.V.M.
어떻게 죽을 것인가를 선택하려 들지 말라.   또는언제 죽을 것인가도. 당신은 지금 이 순간 어떻게 살것인가를 결정할 수 있을
따름이니까.  / 존 바에즈(미 가수)
어떻게 하는지 아는 사람은 쉽게 일자리를 얻지만,왜 해야 하는지를 아는 사람은 그 사람 을 부리는 윗사람이 된다.  / C.W.
어른은 누구나 가르칠 아이가 필요하다. 그래야 어른도 배우게 된다.  / F.C.
어린애가 하는 짓을 하기엔 너무 크고 어른들이 하는 일을 하기엔 너무 어린 나이가 10대. 10대들이 아무도 하지 않는 엉뚱한 짓을
하는 것은 이 때문.  / 「리드」지
어린이가 어두움을 두려워하는 것은 용서하기 쉬우나, 어른이 광명을 두려워한다면 그것은 인생의 비극이 아닐 수 없다.  / 플라톤
어린이는 의문부호의 바다로 둘러싸인 호기심의섬.  / 셸 석유회사 광고
어머니가 될 것인지 안될 것인지를 뚜렷한 의식으로 선택할 수 있기 전에 어떤 여성도 스스로 자유로운 여자라고 주장할 수는 없다.
/ 마가레트 생거(미 산아제한운동가)
어제는 경험, 내일은 희망, 오늘은 경험을 희망으로 옮기기 위해 최선을 다하는 순간.  / B.S.
언론이 자유롭고 국민 모두가 글 읽을 줄 아는 나라에서라면  만사가 안전할 것이다.  /  토마스 제퍼슨
언제나 문제 해결의 최선책은 남의 돈을 들이는 것인 듯.  / 밀튼 프리드먼
언제나 신선한 달걀로 남을 수는 없다. 병아리로부화되든지 곯든지 해야 한다.  / C.S.L.
언제나 자기는 속기만 한다고 생각하는 사람은 실제로 속고 있다.  다른 사람이나 사물 을 신뢰한다는그 흐뭇한 기쁨을 깜빡
모르며 지내니까. / 앤드루 V.메이슨
얼마나 열심히 일하는가를 말하지 않고,  얼마나많이 해냈는가를 이야기하라.  / 제임스 링
에티켓이란 졸리는데도 좌중에서 겉으로 나타내지않는 것.  / 하이먼 버스튼
여자들의 힘이 점차 증대하고 있다.  그러나 그것은 두뇌의 힘이지 팔뚝의 힘은 아니다. / 비벌리 실스(미 소프라노 가수)
여행이란 우리가 사는 장소를 바꾸어 주는 것이 아니라 우리 생각과 편견을 바꾸어 주는 것.  / 아나톨프랑스
역경은 원칙을 시험하는 기회. 역경없이 자신이 정직한지 아닌지 알 수 없다.  / 헨리  필딩 (영 소설가)
역사는 되풀이된다. 이는 역사가 잘못된 이유의 하나.  / C.D.
역사는 아와 비아의 투쟁의 기록이다.  / 신채호
역사는 이렇게 기록할 것이다. 이 사회적 전환기의최대 비극은  악한 사람들의 거친 아우성이 아니라,선한 사람들의 소름끼치는
침묵이었다고.  / 마틴 루터 킹
역사라는 게임은 최선의 사람과 최악의 사람들이중간에 있는 다수의 사람들은 제쳐놓고 저희들끼리하는 게임.  / E.H.
역사란 피할 수 있었던 일들의 집대성.  / 콘라드아데나워
연민이란 내 마음 속의 남의 괴로움.  / J.L.
연설은 연애와 같다. 어떤 바보라도 시작할 수 있으나 끝마무리를 짓는데는 꽤 기술이 필요하니까.  /맨로크프트경
영웅들이 없는 민족은 장래가 없는 민족.  / M.M.
영웅은 다른 사람들보다 훨씬 더 용감한  것이 아니고 다만 5분 동안만 더 용감할  뿐이 다.  / 랠프월도 에머슨
영원이란 생각해 보면 무서운 것이다. 어디에서 끝이 날지 알 수 없으니.  / 톰 스토파드(체 코 태생영 작가)
예술 작품 그 자체보다 더욱 중요한 것은 그것이무슨 씨앗을 뿌리게 될까 하는 사실이다. 예술은 죽고 한 장의 그림은 사라질 수
있다. 남는 것은 오직 그것이 뿌린 씨앗.  / 호 안미로(스페인 화가)
예술은 창조자와 감상하는 사람이 서로 만나는 환희의 광장.  / 도미다 고지로(일본 작가)
예의범절이란 마치 수학의 0과 같은 것.  그 자체로는 가치가 없는 것이지만 다른 것에 붙여지면 가치를 크게 더해 주니까.  /
프레이어 스타크
예절이 바르다는 것은 자기의 마음속에 있는 말 중에서 어떤 것을 선택해서  해야 할지 아는 기술.  /M.D.S.
오늘날 우리를 괴롭히고 있는 것은 발전이 아니라그 부작용.  / D.F.
오늘이란 신어야 할 신발과 같은 것.  / 스티브 올렌
오래 묵을 수록 좋은 것 네 가지:  오래 말린 땔나무, 오래 묵어 농익은 포도주, 믿을 수 있는 옛친구,읽을 만한 원로작가의 글.
/ 프란시스 베이컨(영 작가)
오래된 규범의 가치에 의심을 품는 것은 단순히 그것을 파기하는 것과 다르다는 사실을 우 리는 알아야한다.  / 엘리자베드
제인웨이
오래오래 결실 있는 삶을 살아가는 한 가지 비결은매일 밤 잠자리에 들기 전에 모든 사람의 모든 일을용서해 주는 것.  / A.L.
오랫동안 게을리한 의무야말로 나중에 무섭고 두려운 대상이 된다.  / 촌시 라이트
올 여름에도 미국민의 ⅓은 초라한 집에서  옷도제대로 못 입고 밥도 제대로 못 먹으며  살 것이다.그러면서 그것을 휴가라고
부를 것이다.  / J.S.
완벽한 아내란 완벽한 남편을 기대하지 않는 아내./ 무명씨
외교관계는 인간관계와 같이 끝이 없다. 한 가지문제를 해결하면 또 다른 문제가 생기니까.  / 제임스 레스턴(미 시사평론가)
요리법이 발달되고 나서 사람들은 필요한 것보다두 배나 더 많은 음식을 먹는다.  / 벤저민 프랭클린
요사이 젊은이들은  머리가 장발이라 해서 취직할수  없다고  불평하지만, 머리칼이 거 의 다 빠지고허옇게 센 사람이 직장
얻기가 얼마나 어려운지 알지어다.  / 빌 본(미 언론인 기고가)
요즘 흔히 우울증이라고 하는 것은 일을 적게 해몸에 탈이 난 경우가 대부분이다.  / 로레인 핸스베리
용기는 흔히 통찰력의 결핍에서 나오는 한편, 비겁은 대개의 경우 훌륭한 정보에 기초를 두고 있다.  /피터 유스티노프(영 배우)
용서하는 것과 용서받는 것은 같은 일을 달리 말한것. 중요한 것은 불화가 해소되었다 는 것. / C.S.루이스(영 작가)
우리 모두의 심성에는 어린 카우보이,  어린 개척자가 뛰놀고 있다.  / 루이스  라무어(미 작가)
우리 세대는 편할 때가 없다. 우리가 어렸을 적에는 어른을 존경해야 한다더니 이제 와서는 젊은 세대를 존중하라고 하니.  / M.S.
우리 시대의 그 숱한 야만적 작태는 그것을 놀랍게생각하지 않는 사람들이 너무  많기 때문에 더욱 놀라운 일이다.  / M.M.
우리가 눈감아 버리면 점점 크게 번져가는 것이 범죄의 속성.  / 배리 파버
우리가 사랑을 하는 것은 사랑이야말로 유일하게진정한  모험이기 때문이다.  / 니키 조 반니
우리가 숨길 수 없는 두 가지 사실: 술에 취한 것과 사랑에 빠진 것. / 안티파네스(희랍 극 작가)
우리가 자연환경을 보존하기 위해  정부와 싸우지않으면 안 된다는 것은 어처구니없는 일이다. / 앤슬애덤스(미 사진작가)
우리가 지금 당장에 의견의 차이를 해소시킬 수는없다 하더라도 이 세상이 다양성을 누리도록 함께 노력할 수는 있을 것이다.  /
존 F.케네디
우리가 후세에게 물려줄 수 있는 한 가지 최선의것은 우리의 후손들의 수를 대폭 줄여 주는 것.  /O.M.
우리는 구세대를 이해하려고 애쓰며 첫 반평생을보내고 젊은 세대를 이해하려고 애쓰며 나머지 반평생을 보낸다.  / E.W.
우리는 두려움의 홍수에 버티기 위해서 끊임없이용기의 둑을 쌓아야 한다.  / 마틴 루터 킹 목사
우리는 목구멍을 틔우기 위해서 기침을 하고 가슴을 틔우기 위해서 한숨을 쉰다.  / T.S.매 슈스
우리는 자명종 소리에 의해서가 아니라 새벽에의무한한 기대감으로 깨어나는 법을 익혀야 하고 또한스스로 늘 깨어 있어야만
한다.  / 헨리 데이비드 도로(미 작가)
우리는 자유롭기 위해서 법에 묶여 사는 것이다./ 키케로
우리는 적어도 매일 한 곡의 노래를 듣고 한 편의시를 읽고 한 폭의 그림을 감상해야 하며 가능하면몇 마디 도리에 맞는 말을
해야만 한다.  / 요한 볼프강 폰 괴테
우리는 정부를 가져야 하지만 매처럼 이를 감시해야만 한다.  / M.F.
우리는 흔히 신의 뜻대로 이루어지기를 바라서가아니라 우리 뜻대로 되기를  바라서 기도를 한다.  /헬가 B.그로스
우리들 대부분은 초라한 옷차림과  엉터리 가구들을 부끄럽게 여기지만,  그보다는 초라한 생각과 엉터리 철학을 부끄럽게 여길 줄
알아야 한다.  / 앨버트 아인슈타인
우리로 하여금 12월에도 환한 장미꽃을 볼 수 있게하려고 신은 우리에게 기억력을  주셨다.  / J.M.B.
우리를 망치는 것은 다른 사람들의 눈. 만약 내 자신을 제외한 다른 모든 사람이 장님이라면, 나는 구태여 고래등 같은 집도
번쩍이는 가구도 바랄 필요가 없을 것이다.  / 벤저민 프랭클린
우리의 마음 속에는 발견되지 않은 성격의 대륙이있다.  자신의 영혼을 탐험하는 콜룸부스가 되는사람은 복되도다.  / [생명의
말씀]에서
우리의 최대의 영광은 한번도 실패하지 않는 것이아니고 넘어질 때마다 일어서는 것이다.  / 골드 스미스
우습지 않은가? 집시 점장이를 비웃는 사람이 경제학자의 말은 진지하게 받아들이니. / [신시내티  인콰이어러]
우연의 일치란, 이름을 밝히기 싫어하는 신이 가져다 준 하나의 작은 기적.  / H.Q.
우울증을 고치는 가장 좋은 방법은 자기 몸을 잊고남의 몸에 관심을 갖는 것.  / G.A.
우정의 가장 아름다운 순간은 가끔 계획된 활동 사이의 예상치 못했던 공간에서 일어난다. 이러한 공간이 생기도록 내버려두는 것이
중요하다. /
크리스틴 리펠트 & 어니스트 칼렌바흐
우주여행을 하고 싶어들 하지만 조심할 것.  인구가 이대로 증가하다가는 우주여행에서 돌아와 보면다른 사람한테 자리를
뺐겼을지도 모르니까. / K.M.
우주의 대변동이라도 어린아이가 헛간 한 구석에죽어 있는 참새의 주검을 바라보며 생각에 잠겨 있는광경만큼이나 감동스럽지는
못하다.  / 토마스 새비지
울지 않는 지혜, 웃지 않는 철학, 어린이들 앞에고개 숙이지 않는 위대함을 멀리하게 해 주소서.  /K.G.
웃음소리는 울음소리보다 멀리 간다.  / 히브리 격언
원칙보다 특권을 더 높이 평가하는 사람은 곧 둘다  잃게 된다.  / 드와이트 D.아이젠하 워
위대한 사상은 날개와 아울러 착륙장치도 필요로한다.  / C.D.잭슨
위인과 만나거든 너의 좋은 인상을 남기도록 하되,소인과 만나거든 그 사람의 좋은 인상만을 남기도록하라.  / 사뮤엘 테일러
위트는 대화의 양념이지 주식은 아니다.  / 윌리엄해즐리트(영 수필가)
위협해서 나쁜 짓을 막는 것보다는 구슬러서 착한일을 시키기가 더 쉬운 법.  / R.S.S.
윙윙거리는 모기의 소리만큼 심술과 적의를 그토록작은 부피에 응집시킨 것은 없다.  /  엘스페스 헉슬리
유머는 한 줄기 시원한 여름 소나기처럼 대지와 대기, 그리고 당신을 모르는 사이에 정화 시켜 준다./ 랭스턴 휴스(미 흑인작가)
유머란 깊이 있는 관찰 결과를 다정하게 전달하는방법.  / 리오 로스튼
유행은 빛이 바래지지만 멋은 영원한 것.  / 이브생 로랭(프랑스 디자이너)
음악은 감정의 속기법.  / 레프 톨스토이
의술이란 자연이 병을 고쳐 주는 동안 환자가 기분좋도록 해주는 기술.  / 볼테르
이 급변하는 시대에 한가지만은 변하지  않고 있다. 그것은 용서를 비는 일이 유혹을 물리치는 일보다 더 쉽다는 사실이다.  / 솔
켄던
이 세계가 조상으로부터 물려받은 것이 아니라 자손들한테 빌린 것임을 아는 사람이 진정한 자연보호주의자다.  / 「오더븐」지
이 세상에 친절보다 더 강한 것은 없다.  / 한 수인
이 세상에서 제일 좋은 것은 배운다는 것. 돈이란잃거나 도둑맞을 수가 있고 건강과 정력은 약해질 수가 있다. 그러나 머리 속에
넣어둔 것은 영원히  당신의 것.  / 루이 라무르(미작가)
이 세상은 돈만 많으면 남들이 보는 눈도 달라진다. 부자가 여러 가지 일에 관여하면 다양한 기업을가진 사람이라고 하지만,
가난한 사람이 두 군데 직장에 다니면 부업을 가졌다고 눈총을 받는다.  / K.M.
이 행동에 대해 '나에게 책임이 있는가, 없는가?'하는 의문이 생긴다면 당신에게 책임이 있는 일.  /표드르 도스토예프스키
이기주의는 인간의 천성이요, 무사는 후천적 교양./ J.G.
이른 아침의 산책은 그날 하루를 위한 축복.  / 헨리 데이비드 도로(미 작가)
이상이란 별과 같아 아무도 거기  이르지 못한다.하지만 바다의  수부들처럼 우리는 그걸 보고 항해코스를 그린다.  /  칼
슈츠(독일 태생 미 정치가)
이웃 없이 지낼 만큼 돈 많은 사람은 아무도 없다./ 덴마크 속담
이제는 세계의 문제들을 피해서 달아날 수 있는 곳이라곤 없어졌기 때문에 우리의 사고도 세계적인 것으로 되어야만 한다.   /
시어도 로스잭(미  작가)
인간들이 사리사욕을 위해 남을 속이는 것은 전적으로 신만이 져야  할 책임.  / 헨리 해스킨스
인간은 결코 산을 정복하지 못한다. 우리는  잠시그  정상에 서 있을 수는 있지만 바람 이 이내 우리의 발자국을 지워 버린다.  /
알린 블럼
인간은 완전하게 될 순 없으나 점점 나아질 수는있다.  / E.S.
인간의 조상이 무엇이냐를 걱정할 필요는  없다.인간은  오로지 인류를 욕되게 하는 짓 을 안 하도록조심하면 된다.  / H.B.
인간의 행위에서 가장 중요한 것이 무엇이냐고 물으면, 압도적 다수는 친절이라고 대답할 것이다.  /케네스 클라크경
인간이 창조하는 것은 정말 아무 것도 없다. 오로지 자연을 표절할 뿐.  / J.B.
인간이 추위와 굶주림, 갈증에 대비하는 이외의 모든 것은 오직 허식이며 낭비일 뿐이다.  / 세네카
인기가 없어도 잡아가지 않는 사회. 나는 자유사회를 그렇게 정의한다.  / 애들라이 스티븐슨
인내는 한 번 뛰는 장거리 경주가 아니라, 숱한 단거리 경주의 연속이다.  / 월터 엘리어트
인내란 참을 수 없는 것을 숨기는 기술.  / F.P.J.
인내심 없는 인간은 기름 없는 등잔불과 같다.  /앙드레스 세고비아
인내의 참된 비결은 참는 동안 다른 할 일을 찾는데 있다.  / 「델 펜슬 퍼즐스 앤드 워드 게임스」에서
인류의 나이가 몇 살인지 정확히 아는 사람은 없지만, 인류가 철이 들 나이는 되었으리 라는 것쯤 모르는 사람은 없다.  /
가이드워드
인생살이를 서로 덜 힘드는 것으로 만들려 애쓰지않는다면 우리는 무엇 때문에 사는가? / 조지 엘리어트
인생에 가장 성공적인 사람은  대체로 가장 훌륭한정보를 가지고 있는 사람.  / 벤저민 리즈레일리
인생에서 맨 처음 하는 악수, 아기가 고사리 손으로 부모의 손가락을 감아쥐는 악수야말로 가장 뜻깊고 훌륭한 악수.  / M.B.
인생은 단 한 번뿐. 그러나 올바르게 일하면 한 번이라도 족한 것.  / F.A.
인생이란 더러 끔찍할 때도 있지만 그래도 매혹적이고 활기에 찬 경험이라는 것을 깨닫고, 나는 삶을철저하게 누렸다. 한쪽
귀에는 탄식소리가 들려 오더라도, 다른 쪽 귀에는언제나 노랫소리가 들렸다.  / 숀 오케이
시(아일랜드 극작가)
인생이란 용기에 따라서 펴질 수도 있고 움츠러들수도 있다.  / 어네이스 닌(프랑스 태 생 미 작가)
인생행로에 삼진에 대한 두려움을 불러들이는 것은절대 금물.  / 베이브 루스(미 야구선수)
일단 무엇에 빠져들었다 하면 감기처럼 나을 때가되어야만 끝나는 법.  / E.J.S.
일들이 잘못될 경우 사람들은 대통령을 비난하기를좋아한다. 그건 대통령이 치러야 하 는 고역.  / 존F.케네디
일어서서 자기 주장을 펴는 데도, 앉아서 귀기울여듣는 데도 꼭같이 용기가 필요한 법.  / C.H.V.
일을 배우는 길은 그 일을 하는 것.  / 에스토니아속담
일이 벌어지도록 내버려둬야 할 때가 있는가 하면,일이 일어나도록 만들어야 할 때가 있다.  / 휴 프래더
일인자가 된다는 것은 일인자의 자리를 지키는 일보다는 쉽다.  / 빌 브래들리(미 상원의 원)
읽지 않고 덮어둔 책은 휴지 뭉치에 불과하다.  /중국 격언
읽지도 않은 사람들이 그것을 읽은 체할 때 그 책은 성공한 것.  / 로스앤젤레스 타임스
임금과 물가가 맞물고 반복 인상되는 과정에서 정말 문제는 모두들 올라가려고만 들지 내려서려는 사람은 하나도 없다는 사실.  /
H.C.
임금을 주는 것은 고용주가 아니다. 고용주는 단지돈을 관리할 따름이고 임금은 노동자들이 만든 생산품에서 나온다.  / 헨리 포드
입으로 말하는 사랑은 외면하기 쉬우나, 행동으로증명하는 사랑은 저항하기 어렵다.  / W. 스탠리 무니햄
자기 사상의 밑바탕을 바꿀 수 없는 사람은 결코현실을 바꾸지 못한다.  / 안와르 엘 사 다트
자기 연민에 빠지지 말라. 그것은 가장  파괴적인감정이다. 자아라는 다람쥐 쳇바퀴  속에 갇힌다는것이 얼마나 끔찍한 일인가.
/ 밀리슨트 펜위크(전 미 하원의원)
자기 연민은 처음에는 깃털요처럼 따스하고  아늑하지만 딱딱하게 굳으면 거북살스러워진 다.  / 마여안젤루(미 흑인 작가)
자기 의견을 바꿀 줄 모르는 사람은 괸 물과 같다.마음 속에 독사만이 우글거리는 사람.  / 윌리엄 블레이크(영 시인)
자기 의무를 다하지 않는  것을  "태만"이라고 한다면, 어느 회사,  정부 관청, 골프클럽, 대학교수진치고 어느 정도씩 "태만"이
없는 데가 없을 것.  / J.W.G.
자기 이웃에서 자행되는 탄압과 차별을 외면하면서세계의 다른 쪽에서 일어나는 부당한 일에 더 분노하기 쉬운 것이 인간.  / 칼
T.로완
자기 자신에 대해 웃을 수 있는 사람처럼 행복한사람은 없다. 매일 웃으면서 살테니.  / 하비브 부르기바 (튀니지 외교관)
자기가 생전에는 결코 그 밑에 앉아 쉴 수 없다는사실을 잘 알면서도 그늘을 드리워 주는 나무를 심을때에   그 사람은 적어도
인생의 의미를 깨닫기 시작한 것이다.  / D.E.트루블라드
자기가 좋아하지 않는 것을 남에게 권하지 말라./ 스페인 격언
자기는 어떤 활동  분야에서나 자동적으로 대성공을 거둘 수 있다고  생각할 만큼 바보 인  사람은 없다. 하지만 거의 모든 사람은
자기가 결혼생활에 자동적으로 성공할 수 있을 것으로 믿는다.  / S.H.
자기를 좋아하는 사람도, 필요로 하는 사람도 없다고 느낄 때 오는 고독감은 가난 중의 가난.  / 테레사 수녀
자기의 말을 그저 들어주기만 해도 즐거워하는 사람들도 있다.  / B.E.
자녀가 태어나기 전부터 자녀를 갖기에 족할 만큼성숙한 사람이 어디 있겠는가? 결혼의 가치는 어른들이 자식을 만들어  내는 데
있지 않고 아이들이  어른을 만들어 내는 데 있다./ 피터 드브리스(미 작가 언론인)
자녀들에게 독립해서 살아가는 법을 가르쳐주는 것이 부모들의  가장 중요한 과업.  / 프 랑크 클라크
자녀들의 교육 내용에 지나치게 간섭한 대가는 부모보다 우둔한 자손이 생겨나는 것.  / 프랭크 A.클라크
자녀에게 관심깊은 부모가 있고 집에  읽을 만한책이 많은 아이는 가엾은  아이가 아니 다.  / S.L.
자녀에게 물려 줄 최상의 유산은 자립해서 제 길을갈 수 있는 능력을 길러 주는 것.  / 이사도라 덩컨
자수성가한 사람 중 가장 솔직한 이는 이렇게 말할것이다. "정말 힘들게 정상에 도달했지요. 한 걸음마다 게을러지려는 자신과
싸웠고,  나의 무지를 깨우쳐야 했거든요."  / J.T.
자신의 결함이 남들한테 나타나면 견딜 수 없이 짜증스러운 법.  / 네덜란드 격언
자신이 존재한다는 바로 그 사실에 한번도 놀라보지 못한 사람은 가장 위대한 사실을 놓치고 있는 사람.  / J.F.
자신이 지닌 재주는 무엇이든 십분 발휘하라.  가장 아름답게 노래부르는 새들을 제외하고 다른 새들이 노래하지 않는 숲이  있다
치자. 그 얼마나 적막할 것인가!  / 헨리 반 다이크
자연의 순환은 단순한 반복현상이 아니다. 극장에서의  앙코르와도 같이 열렬한 재청에 의 한 것이다./ G.K.체스터튼(영 언론인
작가)
자유는 만물의 생명이요 평화는 인생의 행복이다./ 한용운
자유는 정신을 숨쉬게 해주는 산소.  / 모세 다얀
자유를 사랑함은 남을 사랑하는 것. 권력을  사랑함은 제 자신을 사랑하는 것.  / 윌리엄 해즐리트
자유를 지지한다면서도 선동을 두려워하는 자는,천둥과 번개 없이 비가 내려 주기를 바라 는 사람./ 프레드릭 더글러스(18세기
미 노예폐지운동가)
자유의 기능은 다른 사람을 해방시키는 일.  / 토니 모리슨(미 흑인 소설가)
자존심 때문에 바보짓을 삼갈 따름인데, 신중하다거나 얌전하다는 말을 듣는 사람도 많다.  / J.B.프리스틀리
자존심은 수양의 결실. 사람의 위엄은 자기 자신에게  노 할 수 있는 능력과 더불어 성장한다.  /A.J.H.
잘못을 저지르는 것은 인간, 웃음을 참는 것은 인간적.  / L.O.
잘못을 정당화하다 보면 잘못이 갑절로 늘어난다./ 프랑스 속담
장기가 끝나면 장군도 사졸도 다시 장기망태기로들어간다.  / 이탈리아 속담
장미의 향기는 그 꽃을 준 손에 항상 머물러 있다./ 아다 베야르
재능 가운데 가장 소중한 재능은 한 마디면 될 때두 마디 말하지 않는 재주.  / 토머스 제퍼슨
재능은 누구나 가지고 있지만 재능을 실현하기  위해 걸어야 할 어려운 과정을 밟을  용 기를 지닌 사람은 드물다.  / 에리카 종
저 좋은 대로 말하는 사람은 자기가 좋아하지 않는말을 듣게 된다.  / L.L.L.
저자를 고를 때는 친구 고르듯 신중히.  / W.D.
전문가보다 더 고약한 사람은 제가 전문가라고 생각하는 사람.  / A.A.C.
전쟁에서 상처받지 않는 군인은 없는 법.  / J.N.
전쟁에서 이등상이란 없다.  / 오마 브레들리
전쟁을 악하다고 보는 한, 전쟁의 매력은 계속 남을 것이다. 전쟁을 만일  천박하다고 여 긴다면 인기가 없어질 테지만.  / 오스카
와일드
전통이란 불의의 사태를 예방하는 집단적인 노력./ M. McL.
전통이란 한 민족의 즐거운 추억.  / J.F.C.
전혀 웃지 않는 사람과 잘 웃는 사람을 경계할 것./ 아놀드 H.그라소
절대로 실패하지 않으리라는 보장이 있다면 당신은어떤 위대한 일을 해보시겠는가?  /  로버트 H.슐러
젊은이가 좀 젠체하더라도 비웃지 말 것. 어떤 얼굴이 자기에게 맞는가 찾기 위해서 이 얼굴 저 얼굴을 시험해 보고 있을
따름이니까.  / L.P.S.
젊은이들은 밤중에  태어나서 이튿날 아침 해돋이를 처음  보는  갓난애들  같기 때문에, 어제란 으레없었던 것처럼 생각하기
쉽다.  /  서머셋 모옴
젊은이들은 타산적일 만큼 많이 알지 못한다. 바로그러니까 젊은 세대는 노상 불가능한 일에 도전하며그것을 이룩한다.  / 펄 벅
젊은이들이 평생을 두고 스스로 배울 수 있도록준비해 주는 데  교육의 목적이 있다.  / L.O.
점자를 읽는 데는 눈으로 볼 수 있는 사람들로서는결코 맛볼 수 없는 경이, 즉 낱말을  만지면 그 말도사람을 만지듯 감동시키는
경이로움이 있다.  / 짐 피빅
정반대가 된다는 것도 모방의 일종.  / G.C.L.
정의를 지향하는 인간의 자질은 민주주의를 가능케하지만, 불의로 기울기 쉬운 인간의 경향은 민주주의를 필수불가결 하게 한다.
/ R.N.
정치란 워낙 비싸게 먹히는 것이라서 오늘날엔 선거에서 지는  데도 막대한 돈이 든다.  /  윌 로저스(미 배우)
제1급의 인간은 제1급의 인간을 고용한다. 제2급의인간은 제3급의 인간을 고용한다.  / L.R.
조숙한 아이보다 더 지겨운 존재는 그 아이의 어머니.  / J.W.M.
조용한 군중들 편에 서면 십중팔구 옳은 쪽에 끼게된다.  / N.W.
죄 없는 사람을 죄인으로 선고하기보다는 차라리죄인을 풀어주는 위험을  무릅쓰는 편이 낫다.  / 볼테르
주머니에 손을 넣고 성공이란 사다리를 올라갈 수는 없다.  / 미 속담
주체의식이 너무 강한 사람은 자기가 어떤 잘못도저지를 수 없다고 느낀다. 주체의식 이 너무 없어도마찬가지.  / D.B.
중년이란 한두 주일 뒤면 기분이 전처럼 좋아지겠지 하는 생각을 언제나 하면서 지내는 때.  / 돈 마키스
중대한 위기에 처한 경우엔, 고비를 넘길 때까지만은 악마와 함께 가도 좋다.  / 불가리아 속담
증오는 질질 끌면서 하는 자살과 같은 것.  /D.V.S.
지구와 대륙과 대양의 형태를 발견하는 데 있어 가장 큰 장애물은 무지가 아니라 지식의 망상이었다./ 다니엘 J.부어스틴
지극한 사랑 앞에서는 그 무엇이나 제 비밀을 털어놓는다.  / 조지 W.카버
지식은 도서관에서 잠을 자고 있지만  지혜는 도처에서 눈을 크게 뜨고 조심스럽게 우리를 기다리고 있다.  / 조시 빌링스
지옥에서 가장 끔찍한 자리는 인생의 중대한 문제에 중립을 취했던 사람들의 차지.  / 빌리 그라함
지혜는 경험에서 우러나온다. 경험은 어리석음 속에서 얻어진다.  / 사샤 기트리
진리는 반드시 따르는 자가 있고 정의는 반드시 이루어지는 날이 있다.  / 도산 안창호
진보란 단순성을  복잡하게 만드는  인간의 능력./ 투르 하이에르달(노르웨이  인류학자)
진보란 만족한 사람이 만들어내는 법이 없다.  /F.T.
진보란 필요한 것은 가능하다는 신념과 더불어 시작된다.  / 노만 카즌스
진실된 우정이란 느리게 자라나는 나무와 같다.  /조지 워싱턴
진실의 색은 단연 회색.  / 앙드레 지드
진심으로 기도를 올려 무언가 깨닫지 못하는 사람은 없다.  / 랠프 월도 에머슨
진정으로 매력적인 여성은 젊은이에게  원숙을, 늙은이에게 젊음을 느끼게  하고, 중년남 자를 완전히자신감 있게 만들어 주는
여자.  / B.T.
진정으로 어떤 논쟁을 매듭짓고 싶으면 "당신 말이옳은  것 같군요"라고 말하도록 노력 할 것.  /F.F.W.
진정한 성공은 성공할 수 없다는 두려움을 극복하는 것.  / P.S.
질투를 느껴 본 적이 없다고 말하는 사람을 믿지말 것. 결코 사랑을 해본 적이 없다는 뜻이니까.  /G.B.
짐스럽다고 육봉을 떼어낸 낙타는 이미 낙타가 아니다.  / G.K. 체스터튼
집을 사지 말고 이웃을 사라.  / 유럽 속담
참다운 자선은 그것이 면세가 되건 말건 상관하지않는다.  / 댄 베네트
창조적인 소수가 이끌어 주지 않을 경우, 민주주의는 존속할 수 없다.  / H.F.S.
찾아갈 어머니가 있는 한, 결코 완전한 어른이 되지 못한다.  / 사라 O.주이트
책이란 우리 마음 속에 얼어붙은 바다를 깨는 도끼로 쓰여지는 것.  / 프란츠 카프카
천둥도 그럴싸하고 인상적이지만 정작 그 일을 해내는 것은 번개.  / 마크 트웨인
철학이란 정장을 하고 나온 상식.  / O.B.
철학자란 자기가 일찍이 겪지 못한 어려운 문제를안고 고민하는 다른  사람들을 위해서 이래라 저래라충고하는 사람.  / W.R.L.
첫눈에 반하기란 쉽지만 기적이 이루어지는 것은두 사람이 여러 해 동안 마주 보고난 뒤 의 일.  /샘 레번슨
첫눈이 내려도 가슴이 떨리지 않는 것은 늙어간다는 징조.  / 버드 존슨 여사(고 린든 B. 존슨 미 대통령 미망인)
최상의 거울은 친구의 눈이다.  / 게일족 속담
추억은 번 돈을 한 잎 두 잎 세듯, 차근차근 소중히 간직하시도록.  / 칼 샌드버그
춤출 줄 아는 사람이 제일 유연하게 움직이기 마련.  / 알렉산더 포프
충고란 우리가 이미 대답을 알면서도 대답을 몰랐으면 싶을 때 요청하는 것.  / E.M.J.
충고란 할 때는 말로 주고 싶고, 받을 때는 되로받고 싶은 법.  / W.A.
충돌했을 때 더 안전한 자동차를 만들 수는  있을것이다. 그러나 보행자를 개조할 방법 은 없는 듯./ B.V.
충분한 휴식을 취한 후 할 일이 없는 것은 가장 견디기 어려운 권태. / 헨리 하스킨스
치료되기를 바라는 것도 바로 치료의 일부.  / 세네카
친구나 매일 대하는 여러 사람들의 공통적인 생각에 맞서기란 가장 힘든 영웅적 행위 가운데 하나.  /T.H.W.
친구를 고르는 데는 천천히, 친구를 바꾸는 데는더욱더 천천히.  / 벤저민 프랭클린
친구를 비판하는 것이 마음 아플 때는 비판해도 좋다. 그러나 거기서 조금이라도 즐거움을 느낄 때는입을 다무는 것이 상책.  / J.
R.
친구에게 돈을  꾸려거든 먼저  친구와 돈  중에서어느 쪽이  더 필요한지  결정할 것.  / A.H.H.
친구에게서 나는 제2의 나를 본다.  / I.N.
친구와의 견해차이는 참으면서도 낯선 사람과의 견해차이는 이단이요 음모로 몰아붙이는 것이 인간.  /B.애트킨슨
친절이란 귀먹은 사람이 들을 수 있고 눈먼 사람이볼 수 있는 언어.  / 마크 트웨인
침묵은 대화의 안전지대.  / A.H.G.
칭찬은 샴페인과 같다. 거품이 꺼지지 않았을 때갖다 바쳐야 된다.  / R.R.
칭찬이란 당신이 믿어본 적이 없는 당신에 관한 말을 남이 하는 것.  / F.F.W.
칭찬하기를 포기하면 큰 잘못. 매력적인 것을 매력있다고  말하기를 포기할 때는 매력적이라고 생각하는 것도 포기하는  것이기
때문.  / 오스카 와일드(영 시인)
칭찬하면서도 부러워하지 않고, 뒤좇지만 모방하지않고, 찬양하지만 아첨하지 않고, 지도자로 앞장서지만 남을 속이지 않는 사람,
이런 사람에겐 축복이 내릴지어다.  / W.A.W.
컴퓨터는 인간이 어림잡아 상상하는 수고를 많이덜어 주었다. 하지만 비키니수영복도 꼭같은 공헌을했다.  / 「내셔널 업저버」지
코끼리가 싸우면 죽어나는 건 발밑의 풀.  / 아프리카 속담
큰 거짓말은 마른 땅 위에 오른 큰 물고기와 마찬가지.  그것은 안달을 하며 날뛰어 몹시 성가시지만당신을 해칠 수는  없다.
가만히 놓아 두면
제풀에 죽고 마는 법.  / 조지 크랩(영 시인)
타고난 성격 탓으로 화를 자초하는 거야 어쩔 수없지만 남까지 못살게 할 필요는 없는 법 이다. / 루드야드 키플링(인도 태생의 영
작가)
타협은 훌륭한 우산이지만 허술한 지붕.  / 제임스러셀 로웰(미 외교관)
탄식 !  젊어서 그걸 진작 알았던들, 늙어서 그걸좀 할 수 있었던들  / H.E.
태어난다는 것은 신의 섭리요, 선택의 여지가 없는것. 선택할 수 있는 것은 오직  어떻게 사느냐 하는것일 뿐.  / 헨리 워드
비처(미 목사)
태풍이나 폭풍우는 피해 갈 수 있어도 서두름이란악마를 앞서 갈 수는 없다.  / J.B.
통계는 정의를 대신할 수 없다.  / H.C.
펄펄 끓는 국을 마시다 혀를 데이고도 같이 국을마시는 사람들에게 국이 뜨겁다는 것을 알리지 않는사람은 정직하지 못한 사람.
/ 유고슬라비아 속담
평범한 날이여, 그대의 귀한 가치를 깨닫게 하여라.  / 매리 J.아이리언
폭력은 무능한 자들의 마지막 피난처.  / 아이작아시모프(미 공상과학소설가)
품위가 깃든 주름살 앞에서는 고개가 숙여진다. 행복한 노년에는 이루 표현할 수 없는 새벽의 신선함이있는 법.  / 빅토르 위고
필요가 발명의 어머니라면, 불만은 진보의 아버지./ 데이비드 록펠러
하고 싶은 모든  일을 할 수 있는 시간을 찾는 가장 쉬운  길은, 지금 당장 그 바보상자 (TV)를 끄는것.  / J.H.S.
하고 싶지 않은 일을 매일 무엇인가 하도록 하라.이것이 당신의 의무를 고통없이 행하는 습관을 얻는황금률이다.  / 마크 트웨인
하나의 아이디어는 티끌이 될 수도 있고 마법으로변할 수도 있다. 거기에 적용하는 재능에 따라. / 윌리엄 번배크
하나의 진실을 말살하려고 들 때마다 두 개의 진실이 생겨난다.  / B.C.
하느님은 우리가 일할 때는  우리를 존중해 주고우리가  노래할 때는 우리를 사랑한다.  / 라빈드라나드 타고르
하늘이 맺어준 인연이라도 그걸 깨지지 않게 지키는 것은 인간의 의무.  / J.G.
학교는 재능을 녹여 능력으로 바꿔 주는 제련소./ R.L.S.
한 곳의 불의는 모든 곳에서 정의를 위협한다.  /마틴 루터 킹
한 민족을 가장 진실되게 표현하는 것은 그 민족의춤과 음악이다. 사람의 몸은 거짓말을 하지 않는다./ 애그니스 도 밀(미
무용가)
한 사람의 지원자는 억지로 끌려온 열 사람보다 낫다.  / 아프리카 속담
한 사회의 자유는  그 사회의  웃음의 양과  정비례한다.   / 제로 모스텔(미  코메디언)
한 사회의 자유는 그 사회의 웃음의 양과  정비례한다.  / 제로 모스텔(미 코메디언)
한 여자를  자유롭게  할  때마다 우리는  한  남자를 해방시킨다.   / 마거리트  미드 (미 여류  인류학자)
한 여자의 이상적인 남성으로 남아 있으려면 독신으로 죽는 길밖에 없다.  / P.P.
한가함이란 아무 것도 할 일이 없게 되었다는 게아니라 무엇이든지 할 수 있는 여가가 생겼다는 뜻이다.  / 플로이드 델
한겨울에도 움트는 봄이 있는가 하면 밤의 장막 뒤에는 미소짓는 새벽이 있다.  / 칼릴 지 브란
할 권리가 있다고 해서 하는 일이 꼭 옳은 것은 아니다.  / F.A.C.
함께 웃은 사람은 잊혀져도 같이 운 사람의 이름은못 잊는 법.  / 아랍 속담
항구에 정박해 있는 배는 안전하다. 그러나 배는항구에 묶어 두려고 만든  것이 아니다.  / 존 A.셰드(미 교육자)
행복 가운데는 두려운 행복도 있다.  / 토마스 후드
행복은 때때로 열어놓은  줄 몰랐던  문으로 몰래들어온다.   / 존 배리모어(미  배우)
행복이 진정 육신의 편안함과 근심으로부터의 해방에 있는 것이라면, 가장 행복한  존재는 어떤 남자나어떤 여자가 아니고 미국의
암소일 것이다.  / 윌리엄  L.펠프스(미 교육자)
행복이란 손 닿는 데 있는 꽃들로 꽃다발을 만드는솜씨.  / B.G.
행복한 가정이란 빨리 온 천국과 다름없다.  /J.B.
행복한 결혼생활과 바꿀 수 있는 것은 이 세상에아무 것도 없다.   / 헬렌 거헤이 건  더글러스(미여배우)
행복한 결혼이야말로 이 세상에서 가장 값진 계약이다.  / O.A.바티스타
행운아란 있는 법. 그러나 그들은 요행을 바라지않고 힘껏 뛴 사람들.  / 바브 잉엄
행운이 들어오거든 의자를 권하라!  / 유태 격언
혁명이란 낡은 사회가 새 사회를 잉태한 결과.  /H.F.S.
현명한 사람은 자기 자신에게 의문을 품고 어리석은 자는 남들만 의심한다.  / H.A.
현실주의자가 되기 위해서는 기적을 믿어야 한다./ 데이비드 벤구리온
형성할 때 매우 조심해야 되지만 바꿀 때는 더욱조심해야 되는 것이 여론.  / 조쉬 빌림즈(미 유머리스트)
호기심이란 기꺼이, 자랑스럽게, 열심히 자기의무지를 실토하는 행위.  / S.레오나드 루 빈슈타인
환경오염문제에 대한 회의를 여는 것은 허리를 굽혀 땅에 떨어진 껌 포장지를 줍기보다 더 쉬운 일./ B.V.
환상이 없는 곳에 과학이 없고, 사실을 무시하면예술이 성립되지 않는다.  / 블라디미르 나 보코프
환희의 감정을 말로 표현할 수는 없다. 단지 음악처럼 느끼는 것이니까.  / 마크 트웨인
황금시절을 헛되게 보내지 말라고들 경고하지만,어떤 황금시절은 헛되이 지나갔기 때문에 황금시절이라 한다.  / J.R.
회의주의자란 벽에 써놓은 뚜렷한 글씨를 보고도가짜요, 위서라고 우기는 사람.  / M.B.
효율성을 높인다는 명분을 내걸고  정당한 절차를무시해서는 안  된다. "효율적"인 정부라면 독재정치를 해도 된단 말인가?  /
투어굿 마설(미 흑인대법관)
훌륭한 모범은 거만한 법. 그 거만한 모범을 따르는 것보다 더 어려운 일은 별로 없다.  / 마크 트웨인
훌륭한 여행자는 자기가 어디로 가는지를 모르는사람. 완벽한 여행자는 자기가 어디서 왔는지를 모르는 사람.  / L.Y.
훌륭한 예술이란 그럴듯하게 보이는 것이 아니라우리의 마음을 움직이는 것.  / 로이 아자크
힘과 인내를 알고자 한다면 나무를 벗으로 삼으라./ 할 보런드(미 자연주의자)1.
