성석제님에 대한 신문 기사, 인터뷰, 서평 


[문학] 성석제-사람냄새 물씬나는 '꾼'들 이야기..19991102 한국일보        
잡설과 통속에서 건진 세상사는 이야기들-성석제 새 창작집 '홀림'..19991102 중앙일보          
[책의 향기]성석제 해학-요설로 '제도권 허점' 난타..19991031 동아일보  
성석제 - 오성리 가는 길..199908 웹진 "NOVEL"  
성석제님 인터뷰..인터넷 방송 TIME & SPACE
[특집] 세기의 갈림길에 선 우리 문학: 90년대 비판 / 문학의 귀환 ..1999 여름 창작과 비평
[이광호의 책풀이] 성석제 새소설 '호랑이를 봤다' ..19990712 국민일보  
[문화 & 얼굴] 소설가 성석제씨 ..19990709 뉴스피플  
성석제씨 신작중편 ‘호랑이를 봤다' ..19990621 경향신문  
전문이야기꾼의 세태풍자-성석제 신작중편 '호랑이를 봤다' ..19990621 중앙일보  
'황금박쥐’작가 성석제씨 작품세계 ..19990430 경향신문  
유쾌한 만담의 문학 사상, 혹은 사소주의의 철학 .. 1998 가을 문학동네 (통권 16호)
젊은 작가 특집 - 성석제 ..1998 가을 문학동네 (통권 16호)  
특집 웃음의 미학과 정치학 - 시니시즘의 이율배반 ..1998 여름 문학동네
[잠깐독서] '쏘가리' 익살과 해학, 능청 가득한 산문집 ..19980602 한겨레 
장르파괴..토막글 모은 산문집 '쏘가리' ..19980528 문화일보
[문학 속의 가족] 성석제 '새가 되었네' ..19980519 부산일보  
소설과 영혼에 대하여 ..1997 여름 창작과 비평
성석제씨 '아빠 아빠, 오 불쌍한 우리 아빠' ..19970701 한겨레
[작가탐구］소설가 성석제，탁월한 입심 만담같은 문체 ..19970619 동아일보
김유정과 성석제의 만남 ..19970424 뉴스플러스  
작가와의 대화 - 성석제 ..19970317 대학신문 
웃음의 상상력 ―성석제와 은희경의 소설에 대하여 1997년 봄 문학동네 (통권 10호)  
성석제씨 첫 창작집 ‘새가 되었네’눈길 ..19960717 한겨레
[소설평] 성석제의 「이른 봄」／고정관념 깬 우화소설의 새 경지 ..19960521 한국일보
[독서에세이] 왕을 찾아서／성석제 지음／웅진출판사 펴냄 ..19960328 동아일보
특유 문장으로 그려낸 삶의 축도 ‘주먹세계’..19960221 한겨레  
스러진, 그러나 가야할 세계에 대한 동경-한창훈, 성석제의 소설에 대하여  
===========================================================================
[문학] 성석제-사람냄새 물씬나는 '꾼'들 이야기

『읽다 보니 아무것도 모르면서 세상을 다 산 것처럼 폼만 잡는 한심한 소설이 너무 많더라. 
그래서 내가 직접 소설을 써야겠다고 마음먹게 됐다』 
이건 소설가 성석제(39)씨의 말이 아니다. 그의 소설에 등장하는 한 제비족 춤꾼, 「춤으로 인생의 
황금기를 보낸 한 사나이, 왕제비로 알려진 인생, 그러나 이제 원고지 앞에 돌아와 알몸으로 
앉아있는 인간」의 넋두리다. 
많은 소설독자들이 그 이름만 들어도 유쾌해할 작가 성씨가 네번째 창작집 「홀림」(문학과지성사 
발행)을 냈다. 그의 소설은 물론 세상 다 산 것처럼 폼만 잡지 않는다. 이번에 그는 「꾼」들의 
인생을 다뤘다. 제비족 춤꾼이 등장하고, 노름꾼이 있고, 술꾼도 있다. 사람만이 「꾼」이 될 수 
있다. 그가 이번에 쓴 것은 이런 꾼들의 세계를 통해 본 사람의 이야기, 인간학이다. 
작품집에 실린 첫 소설 「꽃 피우는 시간 - 노름하는 인간」은 제목처럼 노름꾼의 이야기다. 
주인공은 한 항구도시 K를 방문해 세계최고 도박사 「피스톨 송」의 강의를 듣는다. 피스톨 송이 
말하는 노름의 철칙들 - 걸면 안되는 것을 걸지 말라, 기다려라 기다리고 기다려라, 목표를 정하되 
과욕하지 마라, 노름은 자기 책임이다 등등의 구체적 내용이 소설의 줄거리다. 작가는 그의 입을 
빌어 말한다. 『노름에도 도가 있고 아름다움이 있고 드라마가 있다. 그게 현실적인 정치나 
비즈니스의 그것보다 나을 수가 있다. 요즘 정치가들, 사업가들, 마피아들, 너무 놀줄 모른다. 
먹을 줄만 알고 쌀 줄은 모른다』. 
그의 풍자는 단편 「소설 쓰는 인간」에서 한 춤꾼의 인생유전을 통해 이어진다. 통신판매 대리점 
총무라는 직업을 가졌던 평범한 젊은이가 친구를 통해 춤의 세계에 빠져든다. 춤의 세계는 「춤과 
춤방, 남자, 여자 네 가지 요소로 이루어진 세계」이다. 온갖 춤을 마스터하고 잘나가는 왕제비가 
된 그였지만 결국 꽃뱀에게 당하고, 춤판이 인생의 축소판임을 알게 된 그는 「원고지 앞에 
알몸으로 돌아와」 자전적 소설을 쓴다. 『이때까지 내가 최선을 다해 여자들을 상대해왔듯이 
소설에 대해서도 최선을 다하련다』라고 다짐하면서. 
성씨의 소설은 이처럼 허풍이 세다. 그러나 그의 허풍은 그와 함께 살고 있는 인간들과 세상을 더 
잘 들여다보고 드러내려는 몸짓이다. 유머 넘치는 입담 속에 날카로운 풍자가 있고, 기발한 상황 
속에는 세상살이의 교훈이 있다. 그래서 그의 소설은 「완고하고 엄숙하고 한편으로는 지나치게 
논리적이기도 했던 우리 문단의 한 귀퉁이를 완벽하게 허물만큼의 폭약을 장전하고 있다」(평론가 
김만수)는 평을 듣는다. 이런 소설쓰기를 통해 성씨는 글을 읽는동안에나마 독자들을 
「해방」시킨다. 연작 형태의 이번 소설을 쓰기 위해 춤방도 가보고, 술도 죽지 않을만큼 
마셔보고, 노름의 고수와 만나 고스톱도 쳐보았다는 그는 『꾼들의 세계에는 공통적으로 어떤 
고급한 미학, 심미적(審美的)인 것이 있더라』고 말했다. 무슨 분야든지 대성(大成)과 
소성(小成)의 차이는 거기 있다는 것이다. 그러나 그는 『색(色)의 세계는 미처 그리지 못했다. 
나로서는 족탈불급(足脫不及)이더라』며 웃었다. 

<하종오기자 >

========================================================================================
잡설과 통속에서 건진 세상사는 이야기들-성석제 새 창작집 '홀림'

소설이란 뭘까. 소설은 문학이고, 문학은 예술이니 으레 그 앞에서는 단정하게 옷깃을 여며야한다는 엄숙주의 
독자들에게 소설가 성석제(39)씨는 '소설(小說)' 이란 '작은 이야기' , 다시말해 시정의 잡설(雜說)과 더할나위 
없이 친근한 것임을 불쑥불쑥 깨닫게 하는 이야기꾼이다. 
 
그가 새 창작집 '홀림' (문학과지성사)을 펴냈다. 여기 실린 중.단편 8편은 잡설과 통속(通俗)사이를 유유히 
헤엄치면서 새로운 '소설' 을 건져올린 작가의 낚시솜씨를 한눈에 보여준다. 
 
잡설과 통속이라니. 예컨대 창작집 첫머리의 단편 '꽃피우는 시간' 은 '노름하는 인간' 이라는 부제처럼 ,인생은 
노름이고, 노름은 인생, 이라는 세속의 담론이 주된 내용을 이룬다. 
 
익명의 도시 'K' 시를 방문한 주인공 '나' 가 호화스런 호텔에서 열리는 '세계최고의 도박사 피스톨 송' 의 
입장료 30만원짜리 강연회를 우연히 녹음하게 되었다는 소설적 형식을 빌려 도박사의 말은 고스란히 소설로 
옮겨진다. 
 
,하나뿐인 인생을 가짜나 사기로는 살 수 없다, 면서 사기도박은 절대 안된다고 강변하는 도박사의 말은 
,심리학자들 말로는 인간은 심리적으로 실패하는 것을 마음 편히 여기는 경향이 있는데, 이것이야말로 진정한 
노름꾼이 극복해야 할 인간적인 약점, 이라거나 ,진정한 노름꾼은 남이 놀 때 같이 놀고 남이 칼을 갈면 같이 
갈아준다, ,따지도 잃지도 않고 유유자적 인생을 즐기며 사는 게 노름꾼으로서는 최고의 경지, 라는 개똥철학으로 
이어진다. 
 
이 창작집에 등장하는 개똥철학 전도사들의 면면은 다채롭다. '술 마시는 인간' 이라는 부제가 붙은 단편 '해방' 
에서는 알콜중독에서 간신히 헤어나온 사내가 술자리의 주사(主辭)비슷하게 술에 얽힌 인생관을 늘어놓고, 
어리숙한 동생의 입을 빌어 진행되는 두 형제의 이야기 '붐빔과 텅 빔' 에서는 약빠르게 인생을 살아온 형이 암에 
걸려 온갖 기사회생의 영약에 몰두하는 장면이 그려진다. 
 
이런 삶의 통속적인 단면을 소설가의 눈높이로 끌어내려온 작가의 의도는 잘나가던 프로 '제비' 가 어처구니 
없게도 '꽃뱀' 에게 당하는 사연을 그린 단편 '소설 쓰는 인간' 의 한 구절에서 단적으로 드러난다. 
 
,자기 살아온 걸 쓰면 소설 몇 권은 충분히 나온다는 사람은 나도 지겹게 많이 봤지만, 나로 말하자면 소설을 쓸 
수 밖에 없는 인간, 이라고 시작한 소설은 ,읽다보니 아무것도 모르면서 세상을 다 산 것처럼 폼만 잡는 한심한 
소설이 너무 많더라. 그래서 내가 직접 소설을 써야겠다고 마음먹게 됐다, 고 끝맺는다. 
 
다시말해 작가를 사로잡고 있는 것은 통속의 저류를 통해 세상과 인생을 꿰뚫고 싶은 욕구이고, 이는 각각의 
주인공마다 '옛날 이야기' 처럼 온전한 인생 연대기를 그려내는 서술경향으로 드러난다. 
 
6.25동란 통에 남편을 잃은 70대 여성의 삶을 서정적인 장면의 반복을 통해 그려낸 '협죽도 그늘 아래' 의 처연한 
맛은 작가가 겨냥해온 것이 단순한 세태소설이 아니라 통속의 재료를 원용한 새로운 소설형식임을 확증시킨다. 
 
그러나 평론가들은 그의 소설이 '작은 이야기' 에만 머물기를 바라지 않는다. 평론가 최원식(창작과비평사 
주간)씨는 ,위대한 소설은 '작은 이야기' 를 통해 '큰 세상' 을 탐구한다, 면서 성석제의 소설은 , '작은 이야기' 
에서 기원한 소설장르의 태생에 오로지 충실할 뿐, 이라고 비판한 바 있다. 
 
소설의 서사성을 수호하는 듯 하면서도, 소설 형식의 해체를 실험해온 작가의 양면성은 바로 이 대목에서 
갈림길에 서있다. 작가는 한결 날렵하고 젊은 통속을 수용하는 대신, ,묵직한 작품들을 써볼 참, 이라고 말했다. 
 
이후남 기자 

==================================================================================
[책의 향기]성석제 해학-요설로 '제도권 허점' 난타 

“그동안 사람들 사이의 관계에 재미를 느꼈고 그 재미를 작품속에 옮겨왔죠. 이번에는 관계보다 사람 자체에 
관한 얘기로 관심을 돌렸어요.” 
글쎄, 사람 얘기 아닌 소설이 몇이나 될까 싶기도 하지만, 작가 성석제(39)의 새 창작집 
‘홀림’(문학과지성사)이라면 주저없이 ‘사람에 관한 소설집’으로 부를 만하다. 
10권이 넘는 창작집, 장편, 시집을 통해 발랄한 입담과 해학을 펼쳐온 작가는 새 책에서 노름꾼 술꾼 제비족 
정신지체아 등 다양한 인간군상을 늘어놓으며 온갖 잡담과 허풍, 요설을 펼쳐보인다. 
“제도권 입장으로 보면 뭔가 모자라는 사회적 부적응자들이죠. 이런 인물들을 보여주면 꽉 짜인 제도의 
허점이 드러나지 않을까….” 
그러나 그것이 전부일까. 노름 술 춤 등 특이한 소재를 사용함으로써 그의 해학과 요설은 기세를 얻는다. 
‘꽃 피우는 시간―노름하는 인간’에서 도박사는 “진정한 노름꾼은 남이 칼을 갈면 같이 갈아준다”며 
도박의 도(道)를 설파한다. ‘소설쓰는 인간’에서 작가는 사교춤의 세계를 각주로 가득찬, 거의 학문적인 
경지로 그려낸다. 이 겉보기의 진지함이 독자의 폭소를 유발하는 ‘장치’가 된다. 
“서구의 피카레스크(악한소설)전통에 맥이 닿아 있는 것은 아닙니까”하고 기자가 딴죽을 걸자 작가는 
“피카레스크에는 사회의 비리를 고발한다는 의미가 들어 있는데, 나는 고발에 관심이 없어요. 경찰서 가기도 
싫은데….” 라며 가볍게 빠져나갔다. 
단편 ‘홀림’은 작가 최초의 자전적 작품. 주인공은 잡식성의 독서를 통해 세상에 대한 눈을 뜨고, 자라면서 
자신을 의식속에서 분열시킨다. 분열된 ‘쌍둥이’들은 하나씩 소설 속의 주인공이 되어 세상속으로 
‘출격’한다. 주인공은 소설의 기초가 된 ‘메모’에 ‘예술과 인생의 불가분성을 증명할 잠언’이 들어 있을 
것으로 기대한다. 최소한 ‘어처구니’라도 들어 있을 것으로 기대한다. 
어처구니? 95년 장편소설 ‘그곳에는 어처구니들이 산다’부터 그가 애호하는 단어. ‘턱없이 큰 사람이나 
사물을 가리키는 말’이다. 사전에도 나와있다. 그렇다면 그 ‘어처구니’는 문학에 생명을 불어넣는 상상의 
힘을 뜻하는 것일까. 
하지만 상상력이 새로운 세계를 열어내는 순간 대상은 원래와 달라져 보이고야 만다. 그러기에 그는 
‘방’에서 ‘관찰하는 순간 대상은 깨어져 버린다’고 암시한다. 하이젠베르크의 ‘불확정성 원리’와 통하는 
화두다. 
“정말이에요. 뭔가를 표현하고 나서 다시 보면 처음과 다릅니다. 어처구니 없는 일이죠.” 
〈유윤종기자〉
============================================================================

[NOVEL] 성석제 - 오성리 가는 길

  중부 고속도로를 타고 달려 그가 설명해준 대로 찾아가는 길에는 
  여름 한껏의 폼을 자랑하는 초로록한 논밭들이 펼쳐져 있었다.
  시골 읍내의 작은 사진관에서 카메라의 건전지를 갈고, 필름을 끼우고, 
  다시 읍내를 지나 오성리의 마을 회관까지 가는 길은 푸릇푸릇하기만 했다. 
  자가용을 타고 이동하는 그 잠깐 동안의 행로에서 '이른 봄'을 지나, '황금의 나날'을 건넌 새를 본 듯 했다.
  
  순간, 
  그의 도시적인 (혹은 도시 속의) 소설은 깡그리 잊어버리고는
  오로지 '시골'얘기가 나왔던 그의 소설적 이미지만이 떠다녔다.
  분위기 때문이었는지, 온통 초록색인 시골의 낮은 상 앞에 앉아서 바라보는
  안개 낀 먼 산과 물방울 맺힌 벼 때문이었는지,
  왠지 그에게 '질문'을 하고 싶지 않았다.
  그래서 그냥 '얘기'를 하려고 했다.
  
  글을 쓰기 전까지 '논다'는 그는, 최소한의 숨결을 남기고 글을 쓰기 시작한다. 
  그가 쓰는 짧은 글들은 대부분 한 호흡으로 쓴 것들이다. 
  한 자리에 앉아서, 그 글이 끝날 때까지... 짧은 글을 하나 쓰는 기분으로 이야기 풀이가 시작되었다.
  

  소설은 사실 도시의 소산이고, 도시에서 소비되는 도시적인 매체이다. 
  그럼에도 불구하고, 소설가인 그가 사는 곳은 시골이다. 
  그에게 도시는 소설적 공간이고, 시골은 생활적 공간이다. 
  도시적인 문법과 문체에 익숙한 그의 몸이 시골을 원하기 때문이다. 
  그는 결국 원형에 대해 이야기한다. 
  도시에 살든, 시골에 살든, 어디에 살든 어쩔 수 없는 것. 
  이야기라는 것은 그런 것이다. 
  잊어버렸다 할지라도, 언젠가 들었던 이야기, 어색하지 않은 이야기... 그리고 사람. 
  
  "사람이죠. 여기 오면, 시골에 사람이 없을 것 같은데. 
  사람 찾아오고 찾아가고. 도시에선 만나도 반갑지가 않은데... 
  전혀 안 반가운 건 아니지만... 
  여긴 사람들이 별로 없기 때문에 만나면 굉장히 반갑죠. 이야기도 오랫동안 할 수 있고. 
  내일 아침에 출근해야 하는 거 아니니까. 많이 얘기할 수 있고. 사람들 몰려오면요? 
  도망가면 돼죠. 갈데는 많으니까. 사람으로 인해 그렇게까지 압박을 받진 않아요."</font>
  
  사람이 사람과 산다는 건 몸으로 부딪치고 사는 것만은 아니라는 생각이 든다. 
  마음으로 부딪치고 교환하고 사는 게, 사람하고 사는 기분이 아닐까? 
  그의 소설에서 사람이 '사람'같은, 그러니까 인간적인- 약삭빠르고, 거만하지만 깨지고, 어수룩한... 
  그런 사람들을 읽을 수 있는 것도, 사람의 사람에 대한 관심 때문인 듯하다. 
  70년대에 대한 향수를 가진 남자, 시골 학교 선생님, 동사무소 직원, 트럭 운전사 등등 
  수많은 직업으로서의 분류를 떠나 소설 속에서 사람을 만날 수 있는 즐거움이 있다. 
  
  그의 
  글들에 유난히 깡패 얘기가 많이 나오는 듯한 이유에 대해 물으니, 
  그는 '다른 소설에는 뭐가 많이 나오는데요?' 라고 반문한다. 
  그는 깡패 소설의 기원(?)을 들어보인다. 
  켄터베리 이야기, 동키호테, 볼테르... 사실 모두가 깡패다, 라고. 
  당대 사회에서 남들이 보기엔 무용한, 나쁜... 이탈자, 
  사회에서 정상적인 궤도의 생활을 한다거나 
  시스템에 기여하는 것이 아닌 떠도는 사람들에게 끌림에 대하여 이야기한다. 
  그는 깡패라는 불온전한 오브제에서 사회의 시스템을 읽는다. 
  사회 바깥에서 떠도는 사람들이 사회에 대해서 모르는 것이 아니다. 
  인간으로서의, 인간적인 가치, 사람들 사이의 기본적인 약속을 모르는 것도 아니다. 
  그런데 모르는 것처럼 취급을 받고 또 그들도 그렇게 행동한다. 
  모르는 것처럼 보이고, 또 그렇게 보이게 만들기도 하는 것이다. 
  "이런 사람들을 앞에 세우면 오히려 시스템을 더 잘 드러낼 수 있죠. 
  그 사람들이 없으면 사회가 건강해지는가? 그렇지 않다고 생각해요. 
  겉보기에 더럽고 추하고 그런 것들이 어떤 식으로든 기여를 하죠. 
  최소한 우주의 존속에는 기여하니까. 건강성에 대한 보장이 아니라,
  중요한 것은 한 사회가 존속하느냐... 그것. 그 당시의 가치판단으로 봐서 정당성이나 정의로움으로만 가는 것, 
  예를 들어 그리스는 민주적이었고, 시스템이 훌륭했다고 하는, 
  필연적으로 그 다음 시기는 타락하고 무너지기 쉬운... 그야말로 신기할 정도로 맞거든요. 
  '너무 강하면 부러지기 쉽다'는 말, '너무 가지런하면 흩트러지기 쉽다'는 말. 
  적당하다는 말에는 어패가 있지만, 그런 존재들이 있음으로 해서 기성의 가치체계에 사는 사람들이 
  더 자기자신에 대한 자리를 파악하게 되고, 
  개개인에 대한 인식이 명쾌해지죠."

  그는 모기에 대해 말한다. 모기가 피를 빤다고 다 죽여버리면 모기 때문에 존속이 되는 어떤 세계, 
  중요한 고리일지도 모르는 어떤 세계가 파괴될지도 모른다는 것이다. 
  한꺼번에 효용을 지향해서 없애 버리면 
  결과적으로 자기에게 더 큰, 피 쪼끔 빨린 것보다 더 큰 대가를 받는 날이 생길 지도 모른다. 
  아마 100 퍼센트? 일부러 키울 필요는 없지만 있는 그대로를 인정하는 것이 좋은 것이다. 
  
   성석제에게는 사람 냄새가 난다. 
  그는 마치 옆에서 중얼중얼 재미있는 이야기를 해주는 아저씨 같다. 
  말을 하다가 한참을 돌아 먼 길까지 가면서도, 결국은 '각설하고,'로 본래의 위치로 돌아올 줄 아는 그는, 
  세상에 대한 생각, 삶에 대한 생각들을 크게 이야기하다가 '아이쿠, 얘기가 왜 이렇게 거창하게 됐지?'라는 
  말과 터털한 웃음으로 마무리한다. 
  
  그의 글을 읽고 나서 끊임없이 떠오른 즐거움, 애틋함, '향수' 같은 것들 때문이었는지, 
  글의 이미지와 그의 이미지가 비슷하다는 생각이 든다. 
  엽편 소설같은 대화를 나누고 있는 기분이다. 
  한 이야기가 때로는 짧게 때로는 조금 길게 한 호흡으로 마무리되고 나면, 
  잠시의 침묵 뒤에 또 다른 이야기가 나온다. 
  그렇게, 이야기가 꼬리에 꼬리를 물고 이어지는 동안, 조그마한 창문으로 해가 가라앉으려 하고, 
  바깥의 초록 풀들에는 바람이 지나간다. 
  오성리의 바람과 오성리의 풀 냄새 속에서, 
  신촌의 옛날 화장실을 그리워하던 '언젠가는'의 마지막 구문 하나가 떠오른다.
  소년은 청년이 되고 청년은 어른이 된다. 
    
  어른들은 탐욕과 폭력과 배신으로 자기들끼리의 나라를 만들려 하지만, 언제나 실패한다. 
  그들은 지나가는 존재일 뿐이다. 그렇지만 언젠가는 그런 일이 있었다.
  신촌에.
  미국에 그런 일이 있었듯이. 
  시간도 사람도 포스터도 추억도 모두 사라지고 골조만 앙상한 '언젠가는'만 남는다. 
  그러니 인생이여, 부탁하노니, 즐겁게 춤을 추시다가 그대로 멈출 줄 알지어다! 

  성석제는 
  1960년 경북 상주에서 출생, 1986년 연세대 법학과를 졸업했고, 
  1986년 문학사상을 통해 시로 등단(시 부문 신인상), 
  1994년부터 본격적으로 소설과 산문을 쓰기 시작했다. 
  소설 <그곳에는 어처구니들이 산다 1994>, <새가 되었네 1996>, 
  <아빠 아빠 오, 불쌍한 우리 아빠 1997>, <재미나는 인생 1997>, 
  <쏘가리 1998>, <호랑이를 봤다 1999>, 
  장편소설 <왕을 찾아서 1996>, <궁전의 새1998>, 
  산문집 <위대한 거짓말 1995>, 
  시집 <낯선 길에 묻다 1991>, <검은 암소의 천국 1997>이 있으며
  1997년 소설 '유랑'으로 제 30회 한국일보 문학상을 수상했다.

====================================================================================

작가 성석제는 
86년 문학사상에「유리닦는 사람」으로 신인상을 타면서 문단에 데뷔했다. 의표를 찌르는
해학과 풍자를 앞세운 이야기꾼으로 90년대 문단에서 읽는 재미와 문학성을 갖춘 작가로
평가되고 있다. 94년 시집「낯선곳에 묻다」에 이어 짧은 소설모음집「그곳에 어처구니들이
산다」로 문단의 시선을 모으기 시작했다. 96년 창작집「새가 되었네」, 97년 요지경속 같은
일상의 속내를 드러낸「재미나는 인생」, 「아빠 아빠 오 불쌍한 우리아빠」 등에서 우리의
일상을 풍자했다. 연세문학회시절 작고한 시인 기형도와 절친한 관계를 유지하며 문학의
토대를 일궜다. 97년 단편「유랑」으로 30회 한국일보 문학상을 수상했다. 

성석제씨는 재밌는 작가다. 
그의 글엔 촌철살인의 해학이 번득인다. 때로는 풍자적이고 더러는 냉소적인 타고난 입심에
독자는 울기도 웃기도 한다. 그의 글이 청각적으로 들리는(?) 이유는 경쾌하고 재기 발랄한
문체 덕분이다. 

그의 소설이 눈길을 끄는 것은 등장인물이나 주제보다도 말하는 방식이다. 심하다 싶을
정도로 일상을 냉소하고 풍자하는 그의 글쓰기 태도는 94년 「그곳에는 어처구니들이
산다」를 통해 이미 두각을 나타냈다. 

'핏대를 세워야 할 대목에서도 시침 뚝 떼는' 글쓰기방식을 고수해 온 작가는 97년 「재미나는
인생」에서 능청스러움과 익살스런 입담으로 세태를 꼬집었고 또 「아빠 아빠 불쌍한 우리
아빠」에선 개인을 억압하는 사회를 향해 일침을 가하기도 했다. 

98년 내놓은 산문집 「쏘가리」는 무조건 '낄낄대고' 읽을 수 없는 작품. 생겨먹은대로(?)
구수하게 털어놓는 가운데도 권위에 대한 조소와 요즘 세태를 강도높게 비난하는 작가의
진면목이 고스란히 드러난다. 읽는 이들이 해갈의 기쁨을 갖는 건 성숙한 글솜씨 덕분이다. 

"책을 내놓고 보면 작가의 행적이 고스란히 드러나지요. 재밌는 시기에 쓴 것은 작가도 그렇고
독자들에게 편하게 읽혀요. 남을 재밌게 하려면 자신이 재밌어야 합니다. 억지로 가장하는 건
둘 다 힘들어요" 

그의 '해학'은 가벼움에서 비롯되는 게 아니다. 그건 다름아닌 인간에 대한 따뜻한 애정과
현실을 진지하게 바라보는데 있다. 풍자를 하든 냉소를 하든 웃음을 담을 수 있는 여유가,
그의 장점이다. 

요즘들어 그는 사람들과의 '관계'에 관심이 많다. 그가 타자와의 관계를 통해 궁극적으로
바라는 건 '소통'이다. 그의 소설도 여기서부터 다시 출발하고 있다.

"개인의 존재는 타자와의 관계로부터 시작됩니다. 다시말해 관계는 존재를 규정짓는 중요한
요소입니다. 타자의 일상에 눈을 돌리고 관심을 갖는 것도 이 때문이죠. 소설도 결국 한
개인과 타자와의 접촉이 아닐까 생각합니다. 독자와의 소통없이는 소설을 생각할 수가
없거든요"

새로운 천년을 앞두고 그는 외형의 성장을 반성하고 속을 채울 작정이다. '생각이 빈약했다'는
그는 앞으론 드러내기 보다는 쌓고 기다리는 미덕을 보이겠다고 말한다. 스스로 크게 웃고
크게 우는 '희로애락이 무쌍한 인간'이라 자처하는 그가 부박한 현실과 어떻게 소통할 지
주목된다. 
   
=================================================================================

문학의 귀환

  

최원식

 

 

  1. 90년대 문학, 하강의 포즈

  얼마 전 어느 주간지로부터 90년대 문학의 대표작들을 가려서 추천해달라는 설문을 받은 적이 있다. 그런데
막상 작품 또는 작품집으로 떠올리려니, 난감하기 짝이 없다. 90년대 작품들을 충실하게 따라읽지 못한 나의
비평적 태만에도 원인이 없지 않겠지만, 90년대 문학의 지리멸렬함이 그 막바지에 더욱 실감되곤 한다. 물론
90년대에도, 각광을 받았건 아니건간에, 나름으로 탄탄한 작품들이 내내 발표되었다. 그러나 문제는 가장
엄혹한 비평가, 시간의 채찍을 견뎌내면서 그 경계를 이월하여 한국문학의 전통에 명예롭게 참여할 작품들은
빈약했다는 점이다. 

  베를린장벽의 붕괴(1989)를 계기로 폭발한 동구혁명 속에서 20세기 사회주의 실험이 종언을 고한 국제적
변화에 이어, '문민정부'의 출범(1992)이라는 국내적 변화가 중첩되면서, 80년대의 과잉결정된
혁명문학으로부터 대규모의 탈주를 감행한 90년대 문학은 화려한 수사(修辭)의 범람에도 불구하고
80년대와는 또다른 층위에서 문학의 위기를 자초하였다. 아니 어쩌면 80년대 혁명문학의 사회성의
과부하(過負荷)와 그 반동으로 나타난 90년대 문학의 탈사회성은 동전의 양면인지도 모른다. 문학을
정치투쟁의 하부에 편제(編制)했던 80년대의 혁명문학과, 그 압박으로부터 문학을 구원하겠다고
공공영역으로부터 썰물처럼 퇴각했던 90년대 문학이 함께 문학의 쇠퇴를 향해 기울었다는 것은 쓸쓸한
반어가 아닐 수 없다.

  나는 사실 90년대 문학에 농후하게 드러난 일탈의 징후가 반드시 부정적이지만은 아닐 것이라는 희망적
관측을 품기도 하였다. 한국문학은 근대 이전은 물론이고 그 이후에도 강렬한 사회성을 살아 있는 전통의
일부로 삼아왔다. 특히 식민지와 분단으로 점철된 한국 근현대사의 간난한 도정 속에서 한국의 문인들은
자연스럽게 우국적(憂國的) 선비의 전통을 승계하였던 것이다. 이광수(李光洙)가 문인으로 불리기를
거부했다는 역설은 한국문학의 뿌리깊은 선비의식을 웅변하는 것인데, 반(反)중세의 깃발을 높이 든 좌파
역시 선비적 체질의 전복적 형태이기는 마찬가지였다. 그런데 그 전통이 때로는 문학과 정치의 관계를
두루뭉실한 혼동으로 이끌어, 존재자의 혼곤한 잠을 흔들어 깨우는, 그리하여 은폐된 본래적 세계를
청신하게 열어젖히는 하나의 충격적 사건으로서 문학의 운명을 최후의 순간까지 살아내는 근본적 작업을
추구하는 데에는 부정적 영향을 끼치기도 하였다. 문인이 곧 정치가였던 근대 이전과 달리 정치적 진출이
근본적으로 봉쇄되었던 식민지시대에는 문학이, 억압된 정치적 욕구의 출구 노릇을 일부 대행했던 터인데,
정치적 분출이 간단없이 폭발했던 해방 이후 한반도의 상황에서 그러한 경향은 더욱 강화되었다. 이 때문에
문학을 사회성의 단순한 도구로 삼으려는 경향은 물론이고, 문학을 탈사회화하려는 이른바 순수주의 또는
문학주의도 우리 사회에서는 은밀하게, 그래서 더욱 노골적인 정치성의 전시장으로 화(化)하기도 했던
것이다. 말끝마다 예술의 성직(聖職)을 외우며 그 제단에 엎드려 즐거이 제관(祭官)을 자임하는 문인들의
'순수주의'가 촌티의 출세주의와 희극적으로 제휴하는 역설이야말로 그 전형의 하나다.

  이와 같은 좀 뻔한 경우를 제외하고, 사회성과 탈사회성의 단선적 이분법을 넘어서려던 진지한 시도도 곧잘
덫에 치이고 만 것이 우리의 문학적 현실이었다. 계급문학파ㆍ국민문학파ㆍ절충파의 삼각구도 사이에서
이루어진 격렬한 사상투쟁으로 점철된 20년대 문학의 사회성으로부터 비상하려 했던 30년대 모더니즘이
결국 식민지라는 엄혹한 역사적 조건에 부딪쳐 사회적 격류에 휩쓸려간 것은 그 저명한 예의 하나다.
김기림(金起林)의 '나비'는 바야흐로 분기점에 선 한국 모더니즘의 역사적 운명을 상징한다고 보아도 좋다.

 

   아모도 그에게 水深을 일러준 일이 없기에
   힌나비는 도모지 바다가 무섭지 않다.       

   靑무우밭인가 해서 나려갔다가는 
   어린 날개가 물결에 저러서
   公主처럼 지쳐서 도라온다.        

   三月달 바다가 꽃이 피지 않어서 서거픈
   나비 허리에 새파란 초생달이 시리다. 

   --─ 「바다와 나비」 전문, 1939 註1) 

 

  이양하(李敭河)는 일찍이, 바다 위를 떠도는 나비의 심상이 스펜더(S. Spender)에서 온 것으로 추정한 바
있다.註2) '불타는 음악'(a burning music)을 연주하는 잘 조율된 하프의 현(絃)으로 표상된 바다와 그 죽음의
유혹에 지펴 '제의의 희생'(ritual sacrifice)으로 익사하는 나비의 대비를 통해서, 스펜더는 불멸을 향해
저돌하다가 '잔인한 파도의 욕망'(the cruel waves'desires)에 삼켜지는 인간사의 근원적 허망감을 사유한다.
그런데, 한때 공산당에 입당(1937), 스페인내전에 참가했다가 이를 고비로 오히려 사회주의로부터 이탈해가는
스펜더의 후기시를 대표하는 「바다풍경」의 창작연대가 김기림의 시보다 늦을 가능성이 커서 이 두 시의
비교는 일반문학적 과제로 삼는 것이 나을 듯싶다. 최근 신경림(申庚林)은 김기림의 나비를 안자이
후유에(安西冬衛)의 한 줄짜리 단시 「봄」과 연관지었다.註3) "나비가 한 마리 !#海峽을 건너갔다." 연해주와
사할린 사이의 달단해협을 가비얍게 횡단하는 나비에서 봄의 감각을 예리하게 파악한 이 시에서 알 수
있듯이 그는 선구적인 일본 모더니스트다. 즉물적 서정성을 추구하는 안자이가 당시 일본의 식민지
따렌(大連)에서 발행된 시잡지 『아(亞)』의 동인註4)이라는 사실은 매우 흥미롭다. 김기림은 안자이의 시적
구도를 비판적으로 변주한다. 식민지적 조건을 괄호에 넣은 채 근대의 빛나는 구현을 '정오(正午)의
사상'이라는 야심찬 기획으로 출범시켰던 김기림은 천황제 파시즘의 진군이 저벅저벅 들려오는 30년대
막바지에 모더니즘의 날개를 접는다. 김기림을 엄습한 무섬증. 그의 '나비'는 안자이와 달리 횡단 도중 깊은
피로 속에 귀환한다. 건너갈 대륙을 갖지 못한 식민지 모더니즘에 있어 귀환할 육지도 이미 또다른
바다였으니, 이 시는, 요컨대, 새로운 격랑 속에 익사하고야 말 김기림, 아니 한국 모더니즘의 행로를
예언하는 일종의 시참(詩讖)이었다. 

  그래서 한국현대문학사의 뒷덜미를 끊임없이 낚아채는 이 사회성 또는 정치성의 악령으로부터 아마도
처음으로 가비얍게 탈각하려는 90년대적 경향이 내포한 긍정적 효과를 나는 은근히 기대하기도 하였던
것이다. "문학은 무용(無用)"이라는 루쉰(魯迅)의 심오한 역설註5)과, '행동의 도구로서의 시'가 아니라 '행동의
시'를 온몸으로 밀고 나갔던 김수영(金洙暎)의 문학적 진정성註6)이 새로이 음미되고 진지하게 재평가되기를
바랐다. 그러나 기대는 서서히 부식되어갔다. 비루먹은 로시난떼의 잔등에서 세상을 향해 돌진하던 80년대식
돈 끼호떼의 추상적 이상주의로부터 암전(暗轉), 골방의 심리주의(또는 환멸의 낭만주의)와 초원의
국수주의로 떨어진 90년대 문학은 비몽사몽의 경계를 더듬을 뿐이었다.  

  천황제 파시즘의 진군 앞에서 일본공산당이 궤멸한 이후 전향문학이 국가주의와 실존주의로
불거졌다註7)는 반어를 염두에 둘 때, 90년대 한국문학의 변화를 이해할 수는 있다. 80년대 혁명문학이
행사했던 유형 무형의 압력이 일거에 해소되면서 90년대 문학은 마치 호랑이 시어미에서 해방된 며느리처럼
굴었던 것이다.註8) 약간의 휴식은 불가피하다. 그러나 그게 해방감의 나른한 누림으로 정체된 것이 문제다.
90년대 문학은 80년대 혁명문학의 붕괴를 새로운 사유의 원초적 자리로 삼는 대신 그 시간대를 서둘러
빠져나와야 할 '지옥의 계절'로 외면했던 것이다. 이 점에서 신경숙(申京淑)의 『외딴 방』이 자기가 통과해온
80년대에 대한 혼신의 혈투 속에 생산되었다는 것을 유의할 필요가 있다. 어제를 기억하지 않는 자는 영원히
어제를 반복할 뿐이다. 80년대 혁명문학에 세계로 나아가는 자기의 통로가 생략되었듯이 90년대에 특히
두드러진 골방의 심리주의는 세계와의 소통회로가 봉쇄되어 있다. 그 때문에 전자의 '세계'가 불구이듯
후자의 '자기'도 불철저하다. 90년대 문학이 영상물 또는 기껏해야 일본의 유행소설들을 무슨 첨단기법인 듯
베끼는 일이 흔했던 것은 결코 우연이 아니다. 이 점에서 두 연대(年代)의 문학은 서로를 지겨워하면서 어느
틈에 닮아버린 부부인지도 모른다. 

  그러니 90년대에 이상(李箱) 비슷한, 구보(仇甫) 비슷한 모조품은 나왔어도 마이너스(-) 지점의 최저까지
천착해가는 지경에는 미달이었다. 상승기가 있으면 하강기도 있는 법이다. 그런데 하강기에는 그 시기대로
미학이 요구된다. 사실 하강만큼 어려운 일도 없다. 고통을 감내하면서 하강을 완수하는 미학적 작업에서
치열성은 더욱 견지되어야 할 덕목이다. 골방과 거리 사이에서 부단히 절망하면서 정신의 빙점을 독자적인
방식으로 갈 데까지 밀어붙인 데서 이상과 구보의 독특한 소설모형이 제출되었다는 점은 주지(周知)하는
바가 아닌가? 더 나아가 도스또예프스끼(Dostoevsky)의 경우도 있다. 누구보다 발자끄(Balzac)를 존경하고
애독했지만 발자끄가 끝난 자리에서 새로운 길을 걸었던 그는 발자끄가 처음으로 도입한 사회적 존재로서의
인간 묘사 대신에 인간희극의 무대 중심을 인간의 내적 세계로 이동하는 획기적 단절을 통해註9) 하강기
미학의 한 전형을 보여주었다. 그런데 90년대에는 하강기의 치열한 미학 대신 하강의 포즈만 범람했으니,
(포스트)모더니즘의 이름 아래 적절히(의식적 또는 무의식적으로) 자본의 시대와 제휴한 의(擬)모더니즘만
횡행했다고 해도 지나친 말은 아닐 것이다. 

 

 

  2. 소설(小說)과 대설(大說)

  90년대 문학이 직면한 어려움을 전형적으로 보여주는 것이 성석제(成碩濟)다. 이야기꾼의 재능을 화려하게
펼친 성석제의 존재는 90년대 작단에서 단연 이채롭다. 소설장르의 평민적 기원에 대한 자의식 때문인지 이
잡탕장르를 '예술'로 들어올리려는 형식실험 과정에서는 소설의 본령이라고 할 서사의 골격이 점점
야위어지는 경향이 나타나기도 하는데, 사실주의적 또는 자연주의적 서사의 해체가 만연했던 90년대가
그러했다. 이 점에서 그는 90년대의 대세를 거슬러 소설의 본령을 수호하려 한 작가처럼 보인다. 그럼에도
그의 소설을 '서사의 귀환'으로 기리기는 어렵다. 왜? 그는 '작은 이야기'에서 기원한 소설장르의 태생에
오로지 충실할 뿐이었기 때문이다. 위대한 소설은 '작은 이야기'를 통해 '큰 세상'을 탐구한다. 소설이 전자를
통해서만 후자에 도달할 수 있다는 점을 망각한 80년대식 유토피아주의도 병통이지만, 후자에 대한 감각을
잊고 전자에만 몰두하는 90년대식 채팅주의도 문제다. 그의 소설은 거대서사 붕괴 이후 우리를 엄습한
정신적 공황상태를 달콤하게 위무하였다. 과장과 풍자와 환상을 거침없이 구사함으로써 사실주의적 기율을
자유롭게 넘나드는 그의 형식실험 또한 이중적이다. 프로씨니엄(proscenium) 무대에 중독된 한국 근대서사의
답답한 엄숙주의를 방일(放逸)하게 부수는 그의 서사적 능력은 무대와 객석의 경계를 자재(自在)하게 접었다
펴곤 하는 탈춤과 판소리의 민중적 전통의 부활이라는 성격을 가지고 있는 것이 사실이다. 그런데 그 자유
속에서 현실이 어느 틈엔가 가상공간의 약호(略號)처럼 비(非)물질화함으로써 대놓고 '허구=거짓말'을
향락하는 것으로 날아가고 만 그의 소설작업은 90년대를 거스르는 듯 90년대적인 전형을 잘 보여준다고 할 수
있다. 80년대의 거대서사에 대한 반동으로 나타난 90년대 소설의 성석제적 경향 역시 골방의 심리주의처럼
서사의 붕괴적 징후였다. 90년대 작가 가운데 그 누구보다도 이야기꾼의 재능이 발랄한 성석제가 오히려
소설의 해체를 촉진했다는 반어는 90년대 문학이 직면한 어려움을 단적으로 웅변한다.    

  여기서 잠깐 '소설'이란 말의 동아시아적 기원에 소급할 필요가 있다. 루쉰이 처음으로 지적했듯이, 소설이란
말은 『장자(莊子)』에 기원을 두고 있다.註10) 이 대목은 원체 해석이 구구해서 원문을 들어둔다.

 

   飾小說以干縣令 其於大達亦遠矣 (雜篇 外物)

 

  먼저 '小說'. 이 용어는 루쉰 이후 '자잘한 말' 즉 '작은 이야기'로 푸는 게 통설이다. 그런데 최근
팡쩡야오(方正耀)는, 비록 낮지만 독립된 지위로 '소설가'를 일가(一家)로 공인한 한대(漢代)의 환담(桓譚, BC
약 23∼AD 50)과 반고(班固, 32∼92)에 이르러 문학의 한 범주로서 소설의 개념이 확정되었기 때문에, 장자(BC
약 369∼289)가 초용(初用)한 '소설'은 사상ㆍ이론적 범주로서, 나라를 다스리고 세상을 구제하는 군자의 '큰
도리'에 대해 농사꾼ㆍ의사ㆍ점쟁이 등 소인들의 실용적인 '작은 도리'(小道理)로 해석해야 한다고
주장하였다.註11) 그런데 이 단락이 후세에 첨가된 위작(僞作)이란 사실도 감안해야 하지만, 이데올로기의
분화 발전에 따라 문학적 범주와 사상적 범주가 점차 분기되는 길을 걷기는 하지만 그 결정적 분리는
서양에서도 근대의 진전 속에서 이루어졌다는 점에 더욱 유의해야 한다. 그 이전에는 문학이 사상이고
사상이 곧 문학이었으니, '작은 이야기'와 '작은 도리'는 둘이 아니라 하나다. 따라서 『장자』의 '소설'은 요즘
용어로, 거대담론 또는 대서사(大敍事)에 대해서, 작은 담론 또는 소서사(小敍事)라고 고쳐 부를 수도 있을
것이다. 다음, '縣令'은 '현의 수령' 즉 벼슬 이름으로 푸는 게 일반적이었는데, 장자는 군현제(郡縣制)가 실시된
진(秦) 이전 전국시대의 인물이라는 점에서, '높은 칭찬'으로 해석하기도 한다. 그러나 잡편(雜篇)은 위작이
많이 섞여든 부분이기 때문에 전자를 택해도 되지만, 나는 여기서 문맥상 후자를 택한다. '大達'은 '큰 출세'로
해석하기도 하지만 도가(道家)의 지향과 동떠서 '큰 깨달음' 또는 '큰 이룸'으로  푸는 쪽을 지지한다. 이상을
종합하여 해석하면 다음과 같다.              

 

   작은 이야기를 꾸며 높은 칭찬이나 구하는 짓은 큰 이룸과는 거리가 먼 것이다.

 

  이 구절은 흔히 동아시아 전통사회의 소설에 대한 멸시의 증거로 이용되어왔는데, 이 구절만 이처럼 달랑
떼어놓고 볼 게 아니다. 루쉰 이후 경시해온 『장자』 텍스트의 문맥, 즉 임(任)나라 공자(公子)의 낚시 이야기
속으로 이 구절을 환원하는 일이 필요하다.

  임공자가 커다란 낚시바늘과 굵고 검은 밧줄을 만들어 쉰 마리의 뿔친(거세한) 소를 미끼로
회계산(會稽山)에 쭈그려앉아 동해에 낚대를 던져 매일 낚시를 나갔으나 일년이 되어도 물고기를 잡지
못했다. 이윽고 대어가 미끼를 물어 큰 낚시바늘을 끌고 바닷속으로 깊이 가라앉았다가 치달려 솟구쳐서는
큰 등지느러미를 떨치니 흰 파도가 산과 같고 바닷물이 온통 진동하여 소리가 귀신 같아 천리 안쪽 사람들이
두려움에 떨었다. 임공자가 이 고기를 잡아 배를 갈라 포를 만드니 제하(制河)의 동쪽, 창오(蒼梧)의 북쪽
사람으로 이 고기를 실컷 먹지 않은 자가 없었다. 그 뒤 얘기의 재주를 가진 무리가 모두 놀라 서로 전했다.
무릇 작은 낚대에 가는 줄을 매고, 물 댄 도랑에 나아가 잔고기를 지키는 자는 대어를 얻기가 어렵다. 작은
이야기를 꾸며서 높은 칭찬이나 구하는 짓은 큰 이룸과는 거리가 먼 것인데, 임씨의 풍격을 듣지 못한 자라면
더불어 세상을 경륜할 논의를 하기에는 또한 먼 것이다.註12)

   

  임공자의 낚시 이야기는 도가 특유의 웅혼한 상상이 빚어낸 일류의 문학이다. 그런데 그 상상은 부질없는
공상이 아니다. 큰 고기를 잡아 온인민이 포식하는 이 상징적인 나눔의 잔치는 촘촘히 분할된 현실을 넘어서,
아니 현실 속에서 문득 시현(示現)되는 '다른 세상'이 눈부신 출현의 순간을 보여주고 있다. 이 이야기가
머금고 있는 '다른 세상'이 또한 '나'와 '너'의 경계를 가로질러 '우리'를 발견하는 '천하위공(天下爲公)'의
세계라는 점에 유의하면, 임공자는 사상과 실천이 문학으로 합일하는 드문 찰나에 최고의 문학을 생산하는
진정한 예술가의 초상이라는 점을 깨닫게 된다. 요컨대 임공자 이야기는, 김지하(金芝河)의 용어를 빌리면,
바로 '대설'인 것이다. 

  이에 대해 '나'와 '너'의 회로에 갇혀 진정한 의미의 '다른 세상'의 감각을 결여한 이야기가 '소설'로 된다. 만약
'소설'이 이렇기만 하다면 비판받아 마땅한 것인데, 그 시대뿐만 아니라 오늘날도 이런 '소설'은 지천으로 널려
있다. 따라서 이 텍스트는 소설에 반대하는 것이라기보다는 '대설'의 계기를 결여한 '소설'을 비판한 것으로
보아야 온당할 듯싶다.

  한국에서 '소설'이란 용어는 백운거사(白雲居士) 이규보(李奎報, 1168∼1241)의 저작 『백운소설』의 제목에
처음 보인다. 이 저작은 물론 소설집이 아니다. 이인로(李仁老)의 『파한집(破閑集)』, 최자(崔滋)의
『보한집(補閑集)』과 함께 우리나라 비평의 길을 연 선구적인 평론집인 것이다. 이규보가 살던 시대는
날카로운 과도기였다. 고려 전기의 난숙한 귀족문화를 일거에 붕괴시킨 무신란은 그 문화적 암흑 속에서
새로운 문화영웅들을 품어냈으니, 그들이 바로 향리에서 몸을 일으켜 무신정권의 우산 아래 성장하여 마침내
조선왕조의 개국이라는 역성(易姓)혁명에 성공한 신흥사대부다. 이규보는 이 신흥사대부의 맹아적 존재다.
이규보 문학의 양면성은 무신정권의 이중성과 표리관계를 이루고 있으니, 민중반란과 몽골의 침략이라는
미증유의 위기 속에서 새로운 문학 즉 새로운 사상을 추구하는 비평적 선언으로서 『백운소설』이 나온
것이다. 그것은 몰락하는 구귀족의 문학을 대표하는 이인로와 대치하면서, 신흥문학의 입장에서 이인로적
경향까지 수용하려 한 이규보의 후계자인 최자의 비평적 모색으로 이어졌거니와, 이 위기의 시대를 배면으로
문득 발랄한 비평의 시대가 열렸다는 것은 의미심장한 일이 아닐 수 없다. 『백운소설』은 그 제목과 달리
'작은 도리'를 개진한 것이 아니라 일종의 거대담론을 지향한다. 따라서 '---소설'이란 제목은 겸사(謙辭)다.
그런데 그게 단순한 겸사만은 아니라는 점에 유의할 필요가 있다. 나날의 삶의 결을 중시하는 소설적 감각을
통해서 '대설'에 이르고자 하는 신흥계급의 새로운 사상적 자세가 엿보이는 제목이다. 소설적 계기가
상대적으로 부족한 장자에 비해 이규보의 경우, 리얼리즘의 진전이 뚜렷하다고 보아도 좋을 것이다.

  이처럼 소설이란 용어의 기원들로 귀향할 때 우리는 그 시원(始原)의 장소에서 후대에 도래할 소설의 운명을
예감하게 된다. '소설'(즉 '작은 이야기')에서 유래하여 '대설'적 계기를 품어안음으로써 진정한 문학의 반열에
참여하는 소설의 탄생, 요컨대 소설은 '소설'과 '대설'의 회통(會通)이다. 

  특히 근대 이후 뛰어난 소설은 이 양자가 두루뭉실한 화해가 아니라 천국과 지옥의 결합처럼 힘든 긴장을
견뎌내는 찰나에 생산되었다는 점에 유의해야 할 터인데, 긴장이 소멸하는 순간 소설은 쏜살같이 '소설'로
떨어지거나 '대설'로 날아가버리는 것이다. '대설'로 날아간 80년대 소설에 대한 반동 속에 '소설'로 떨어진
90년대 소설. 90년대 신세대소설은 80년대식 거대서사의 붕괴를 새로운 서사를 탐구하는 모험의 발진점으로
삼는 대신 '작은 이야기'의 재미에 빠져듦으로써 스스로 '길은 시작되었는데 여행은 끝났다'는 진퇴유곡에
빠져들었던 것이다.

 

 

  3. 자기 안의 유다  

  그렇다고 90년대 문학의 위기를 신세대작가들 탓으로만 돌리자는 것은 아니다. 이 사태에 책임을 나눌
비평의 몫은 따로 논해야 할 대목이거니와,註13) 90년대 민족문학계열의 지지부진 또한 분석되어야 할
현안이다. 80년대의 여진(餘震) 근처를 배회하면서 새로운 사태 앞에 제대로 서지 못한 90년대 민족문학의
부진이 의모더니즘의 횡행을 용인한 점에서, 아니 그  구성분자의 하나를 이루었다는 점에서 책임을
공유하지 않을 수 없다고 판단한다. 90년대 초반 비평계에서 제기된 위기담론과 함께 소설계에서 유행한
후일담소설은 그 대표적 예이다. 알다시피 후일담소설은 1920년대의 계급문학운동이 파산한 30년대, KAPF계
작가들 사이에서 번진 적이 있는데, 80년대의 급진적 문학운동이 쇠퇴한 90년대에 격세유전(隔世遺傳)으로
부활한 것이다. 대공황(1929)이 자본의 사멸이 아니라 그 부활로, 혁명의 고조가 아니라 그 쇠퇴로 귀결한
30년대적 역전(逆轉) 앞에서 식민지의 맑스주의 문인들을 엄습한 정신적 공황상태를 고통스럽게 응시하고
정직하게 기록하려는 욕구에 대응하여 출현한 후일담소설은 그러나 대개는 환멸의 양식으로 전락하곤
하였으니, 90년대 역시 예외는 아니다. 

  왜 맑스주의자들의 후일을 그리는 것이 소설이 되지 못하고 '소설'로 떨어지고 마는가? 후일이란 빛나는
과거의 단순한 부록, 또는 잿빛 미래의 다른 이름인데, 황금시대에서 추방된 인간이 겪게 되는 점진적 부식의
필연의 순서를 밟아나가는 후일담소설에서는 자연주의의 퇴폐적 시간감각이 전경화(前景化)하고 만다. 이
점에서 인간해방의 대합창이 터지는 '그날' 즉 그 필연의 미래로부터 현재와 과거를 규정하는 20년대
계급문학의 시간감각과 극적인 대조를 보이는 터지만, 과거를 황금시대로 봉인하는 후일담에서나 미래를
지상천국으로 섬기는 계급문학에서나, 비약과 결단의 계기를 결여한 '죽은 시간'이 지배한다는 데에 이르면
양자가 상통한다고 보아도 좋을 것이다. 과거를 특권화하는 전자나 미래를 절대화하는 후자나, 시간을
위계적으로 분절하는 유토피아주의가 병통이다. 맑스주의를 교리문답적 유토피아주의로 수용한 한국의
혁명문학은 예나 이제나 '이론'을 작가가 경건히 수용해야 할 자기충족적 신앙체계로서 문학의 외측에 둔다.
실존의 무게로 '이론'에 직핍, 사회적 조건에 조응하여, 그를 해체ㆍ재구축하는 자유의 모험이 생략됨으로써
한국적 혁명문학은 열광과 환멸을 거듭하는 악순환에 빠져들었던 것이다.         

  이 점에서 창작의 내측에서 이 문제에 접근해간 1930년대 후반, 김남천(金南天)의 고발문학론을 재음미할
필요가 있다. 카프 해체(1935)를 전후해 가속화한 카프계열 작가들의 자기해체적 징후를 거슬러 "주체의
분열을 초극"하자는 창작적 고투과정에서 제출된 그의 자기고발적 고발문학론은 후일담문학을 넘어 문학을
재건하기 위한 가장 절실한 모색의 하나로 되었던 것이다. 

  먼저, 김남천의 고발문학론을 본격적으로 문제삼은 임화(林和)의 「주체의 재건과 문학의
세계」(1937)註14)부터 살펴보자. 임화도, 혁명은 안되고 방만 바꾸어버린 30년대의 새로운 현실의 도래 속에
처한 계급문학의 어려움을 침통하게 응시하면서, "급박하고 있는 작가들의 사상적 붕괴"(45면) 현상에 대해
동병상련한다. "일즉이 취할 듯한 정열을 가지고 문학을 사회적 투쟁의 한가운데로 끌고들어갔던"(46면)
프로문학운동의 붕괴를 "이론적으로 파악되었던 세계관이 실천의 마당에서 산새와 같이 우리를 두고 떠나간
쓰라린 경험"(49면)으로 반추한 그는 운동의 좌절이 야기한 사상적 이탈을 탄식한다. 그럼에도 그는 과거의
계급문학론이 "우리가 빠져 있는 사상적 문학적 심연으로부터 재생할 구체적 혈로(血路)를 비쳐주지 못하는
이론"(45∼46면)으로 떨어졌음을 통감함으로써, 과감하게 맑스주의적 강령으로부터 전회(轉回)하여, 분열된
주체의 문제를 제기한 김남천의 고발문학론을 높이 평가한다. 특히 임화는 고발문학론에 대한 KAPF계
일각의 교조주의적 비판을 "입으론 어떤 사상을 이론적으로 긍정하고 그럴 듯하게 실천상의 유리(遊離)를
비탄하면서, 행동에선 그 이론의 최후의 일편(一片)까지를 미련없이 포기하는 (ㆍㆍㆍ) 비열한 심리의
반영"(52면)이라고 엄중히 지적함으로써 여전히 원칙론을 반복하는 짓이야말로 위장된 전향과 다름없다고
날카롭게 반박한다. 이러한 관점에서 그는 김남천의 고발문학론이 "관조주의와 주관주의의 미몽"에 빠진
30년대 문학에 대한 "최초의 경종"으로서, "창작방법논쟁의 숙폐(宿弊)인 추상성을 자충(刺衝)하고 조선적
현실의 궤도 우로 이끌어온 공적"(61면)을 가질 것이라고 그 의의를 높이 평가한다. 그럼에도 임화는 김남천의
고발문학론이 현실을 부정과 긍정의 통일이 아니라 부정 면에서만 접근하는 "흑안경(黑眼鏡)"(62면)의
문학론이라고 비판한다. 이 때문에 고발문학론은 "실천에서 유리된 양심적 지식인의 암담한 기분"과
"세계관의 의의를 무시하는" "관조주의적 과오"(63면)로 빠져들었다는 것이다. 요컨대 분열된 주체와의
비타협적 격투를 선차적으로 내세운 김남천에 대해 임화는 "현실 그것의 본질을 추구하는 정열"(64면)의
우선성을 강조했다고 할 수 있다.  

  김남천의 고발문학론은 임화의 비판에 대한 반론으로 집필된 「'유다'적인 것과 문학: 소시민 출신 작가의
최초 모랄」(1937)註15)에서 최고의 표현을 얻는다. 그는 예수 처형 전후에 발생한 세 개의 극적인 삽화에 대한
뛰어난 통찰로부터 글을 일으켜 유다를 주제로 한 침통한 사색으로 나아간다.

 

  은 30양과 바꿀려는 제자를 무자비하게 적발하는 기독(基督, 그리스도---인용자)의 비타협성과, 자신의
비굴과 비겁에, 가슴을 뚜드리며, 통곡하는 베드로를 넘어서, 그의 마음을 팔았던 유다가 은전(銀錢)을
뿌려던지고는 목을 매어서, 자기승화를 단행하는 곳에 이르러 우리들이 결정적인 매혹을 느끼는 것은 무슨
까닭일는가?(251면)     

 

  그가 이 시기에 새삼 유다에 주목하는 것은 "소시민 지식인이 신봉하던 어떤 사상이나 주의에서 이탈하거나
배반한다는 등의 저급한 곳"(255면) 즉 스승을 팔아먹은 유다와 파시즘의 압박 아래 맑스주의적 실천을
포기한 전향자를 단순 등치(等値)하는 데 있지 않다. 그는 예수의 처형 뒤 자살에 이른 유다의 제2행동에서
"자기자신의 매각이라는 고도의 성찰"(255면)을 죽음에 이르기까지 추급(追及)하는 현대의 영웅을 발견한다.
"현대 문학정신으로 직통하는" 이 "가공할 현실성"으로부터 그는 "유다를 『성서』에서 뺏어다가 우리들의
선조로" 삼는 것이다(252면). 그는 왜 베드로가 아니라 유다의 길을 선택하는가? 그에게 "현대는 그가 날개를
뻗치고 있는 구석구석까지 '유다'적인 것을 안고 있"는데 작가를 빈틈없이 포위하고 있는 이 바깥의 '유다'적인
것과 투쟁하기 위해서는 자기 안의 '유다'적인 것과의 "성전(聖戰)"이 선결되어야 한다는 것이다. 맑스주의적
실천이 위기에 함몰한 시기에 이르러 비로소 맑스주의 수용에서 거의 결락되었던 주체성의 문제가
부각되었으니, 이 지점에서 그는 고발문학론을 '흑안경론'이라고 규정한 임화의 비판을 "작가의 문제를 작가
일반의 문제로 추상"(254면)한 미봉에 지나지 않을 것이라고 반박하면서 '신체검사론'으로 대응한다. "지금은
자기를 과학적 정신으로 무장하기 전, 위선 면밀한 신체검사가 요청되는 순간"(258면)이라는 판단 아래 그는
침통히 묻는다. 

 

  세계관이 작가 자신의 옆을, 그대로 통과해버리고 심장의 부근에는 콧김 하나 얼른하지 않은 곳에 어떠한
주체와 어떠한 사상의 건립이 가능할는가? 작가가 일일(一日) 평론이나, 혹은 문학 강담(講談) 속에서는
훌륭한 세계관의 파지자(把持者)로 출장하였다가, 일조(一朝) 방담과 수필의 영역을 넘어서기가 무섭게, 그의
작품 속에 죽어서 뒹구는 2, 3개의 공식을 씨등(氏等)은 무엇으로 설명하려 하는가? 나는 실로 세계관을
배격한 '전과(前科)'가 있다. 그러나 그것은 진실한 세계관을 자기의 속에 완성시킬려는 지향 이외의 것은
아니었다.(261∼2면)  

 

  낡은 신은 떠나고 새로운 신은 도래하지 않은 이 궁핍한 시대의 잿빛 중간지대에서 작가는 일종의 신앙으로
수용된 맑스주의와 정면으로 대면하게 되는 것이다. 이 뒤늦은 대결과정이 일제의 강제에 의한 전향을 넘어
진짜 전향으로 전이될 위험성을 간파한 임화가 김남천의 고발문학론에 개입해 들어간 것이 바로 이 논쟁의
핵심이었다. 김남천은 유다를 내세워 짐짓 임화의 베드로적 태도에 이의를 제기했지만, 결국 이 비판을
계기로 그의 실존주의적 기투(企投)는 진정한 모험적 성격을 접게 되고 말았던 터다.

  지금 와서 그의 고발문학론을 비판하는 일은 어렵지 않다. 그의 고발문학론에 깊이 드리운 주체의
실존주의는 주체가 사회적으로 구성된다는 아비투스(habitus)적 측면을 간과하고 있기 때문이다. 그런데
우리는 왜 그가 전향의 물결이 한바탕 휩쓸고 지나간 이 시기에 주체의 문제를 이처럼 진지하게 숙고하는지
그 내면을 엿보아야 한다. 그는 식민지 맑시즘의 교조적 허약성을 통감하였던 것이다. 그러나 임화의 개입에
의해 김남천의 문제제기는 다시 타협적으로 미봉된 채 해방을 맞이함으로써 자기충족적 실체로 봉안된
맑스주의가 재차 열광과 환멸의 대상으로 상승과 하강의 궤도를 밟아나간 과정은 주지하는 바다.   

  구체적 현실조건과 조응하면서 맑스주의의 정합성을 실천적으로 고구하는, 더 나아가 새로운 세계관의
창조적 탐구로 나아갈 모험의 씨앗을 품어안은 고발문학론이 미봉책 속에 봉쇄로 귀결된 사정을 보노라면,
여기서도 우리는 한국사상사에서 반복되는 변방적 경직성을 확인하게 된다. 붕괴가 좀더 정상적인
조건으로의 복귀라는 측면도 지닌다는 점에 대한 인식으로부터, 붕괴에 대한 과도한 방어심리에 기초한
교조성을 어떻게 극복할지 진지하게 숙고할 때다. 아니 붕괴의 시점을 진정한 사유의 발진지(發進地)로 삼는
지적ㆍ실천적 성숙이 절실하다.        

  그런데 90년대의 민족문학은 30년대의 고발문학논쟁만큼의 반성적 사유도 부족했던 것이 아닐까? 87년
6월항쟁 마디의 획기성에도 불구하고 그것이 90년대적 전도(顚倒)의 한 기틀이 되었다는 점에도 이제는
주목해야 한다. 신군부의 변형된 재집권, 좌파의 몰락과 고도성장사회의 순항(順航)으로 상징되는 토오꾜오
올림픽(1964)과 유사한 효과를 초래한 '88서울올림픽의 개최, 그리고 이어진 동구혁명으로, 6월항쟁 이후
새로이 열린 가능성의 공간은 거의 탕진되었던 것이다. 개처럼 쫓기고 모욕받았던 프랑스의 나찌 점령기,
나날의 일상에서 자유의 본질과 조우해야 했던 그 총체적 부자유의 시간이 오히려 그 어느때보다도
자유로웠다는 싸르트르(J. P. Sartre)의 역설을 염두에 둘 때, 6월항쟁으로 획득한/선사받은 '자유'가 오히려
우리 문학을 위기로 이끈 달콤한 독배(毒杯)가 아니었을까? 한반도 분단체제가 급속히 위기로 함몰한
IMF사태(1997)가 90년대적 전도를 다시 전도할 새로운 마디로 될 가능성이 풍부하다. 그런데 이 사태를 창조적
사유의 발진지로 삼으려는 우리 문학인들의 혼신의 고투가 전제되지 않는다면, 이 마디 또한 전도의 계기로
전락하지 말란 보장은 없을 것이다.

  

 

  4. 식민성과 탈식민성  

  한국문학은 왜, 특히 최근 들어 더욱 줏대없이 극에서 극으로 흔들리는가? 타산지석으로 타께우찌 요시미의
루쉰론의 결론부분을 함께 읽어보자.

 

  일본문화는 노예문화다. 나는 유럽으로부터 수입한 근대문화에 대해서만 말하고 있는 것은 아니다. 당(唐)
이래의 대륙문화로부터 일본문화가 독립해본 적이 없는 점을 말하는 것이다. 그리고 독립한 듯이 일본인
스스로 생각하고 있는 것이 더욱 문제다. 자신을 노예로 생각하지 않는 노예가 진짜 노예다. 

  루쉰은, 노예의 신분을 자각하고, 탈각의 행동을 일으킨 사람이다. 루쉰 같은 인간이 나올 수 있었던 것은,
루쉰의 나라에 문화적 독립의 전통이 있었기 때문인지도 모른다. 그는, 탈각을 위해서 바깥의 힘을 빌려서는
안된다는 점을 알고 있었다. 그러나 그는 "자신의 살을 태우기 위해" 외국으로부터 "불을 훔쳤다." 나는
루쉰으로부터 불을 훔치고 싶다고 생각한다. 그러나, 우리나라에서는, 그 불조차도 살을 태우는 데가 아니라
제단의 등불로 바치는 데 쓸지도 모른다.註16)

 

  과연 한국문화 또는 한국문학은, 일본사회를 향해 던져진 타께우찌의 날카롭고도 비통한 질문을 피해갈 수
있을까? 전근대에는 중국 역대 왕조의 연호(年號)를, 20세기 전반기에는 일본의 연호를 사용했고, 그리고 그
후반기에는 실질적으로 미국의 연호 속에 살아가는 한국의 문화 또한 근본적 차원에서는 일본처럼 식민성에
깊이 침윤된 노예문화라고 말할 수밖에 없다.註17)

  나는 물론, 한국문화의 전반적 식민성에도 불구하고 그 변방적 성격을 예민하게 의식하면서 문화적 독립을
쟁취하기 위해 고투했던 크고 작은 노력과 그 성취들을 과소평가하자는 것이 결코 아니다. 커녕 우리가
중국과 일본 사이에서 이만한 독립적 지위를 꿋꿋이 지켜내온 것 자체가 한국문화의 창조성을 반증한다는
점을 높이 평가한다. 그런데 이제는 이같은 소성(小成)의식을 넘어서는 일의 중요성을 진실로 자각할 때가
아닌가 싶다. 

  특히 최근 우리 문학의 현주소를 냉정히 고구하면 더욱 절실해진다. 중화체제에 포섭되었던 전근대나
일제의 식민지로 굴종했던 20세기 전반기에는 상대적으로 문화적 독립에 대한 자각이 예민했던 데 비해 해방
이후는 독립의 착각 속에 이 의식이 무디어졌다. 4월혁명을 태반으로 흥기한 민족문학운동은 바로 변방적
한국문화의 창조적 변신이라는 우리의 오래 묵은 숙제를 해결하려는 문화적 독립운동의 성격을 지닌다는
점을 새삼 깨닫게 되는데, 이 운동이 안팎의 공격 속에 침체한 90년대에 이르러 한국문학은 자신의 노예성을
망각한 진짜 노예문학으로 추락했던 것은 아닌가? 혼성모방의 이름 아래 움베르또 에꼬(U. Ecco)를 베껴도
베스트쎌러가 되고 밀란 쿤데라(M. Kundera)를 번안해도 본격소설로 대접받고 무라까미(村上)들의 추종자가
득시글대는 밀수업자의 전성기, 90년대 한국문학의 희극적 풍경을 상기할 때, 창조적 한국문학의
건설이야말로 21세기 프로젝트의 핵이다.

  그러나 식민성의 극복이 침략/저항의 이분법에 근거한 반제(反帝)의 논리로 치달아서는  곤란하다. 요즘은
꾀가 늘어서 우직한 반제론을 주장하는 사람도 드물기는 하다. 그런데 의외로 위장반제론 또는 변형반제론은
적지 않다. 가령 '가장 민족적인 것이 세계적'이라는 상투구가 그렇다. 이 표어를 내세우는 사람들의 내면을
살피건대, 겉으로는 세계로 열린 듯 속으로는 닫혀 있다. 마치 '새 것을 아는 것'이 핵심인
'온고이지신(溫故而知新)'이 '옛것을 익히는 것' 즉 보수의 구호로 자주 전용되듯이. 자본주의 사회에서
노동자는 자본가와 대립하는 한편 자본의 일부분으로서 자본가와 공조하고 있다는 이중성을 염두에 둘 때,
열국체제 안의 반주변부 또는 주변부에서 생활하는 민중의 식민성에 대한 태도 또한 이중적이라는 점을
분별할 일이다. 식민성은 바깥에서 민중에 가해지는 요소인 동시에 이미 민중 속에 내면화되어 있는 것이다.
식민성을 극복하고자 할 때조차도 안과 밖을 동시에 사유하는 정신의 힘든 균형이 요구된다. 열악한 조건
속에서 새로운 문학을 건설하는 창조적 길을 걸어갔던 작가들에서, 우리는 식민성을 극복하고자 고투했던
자국(自國)문학의 양질의 전통에 대한 투철한 이해와 외국문학에 대한 균형적 파악을 하나의 과제로 아울러
수행하는 경우를 종종 목격하곤 하는데, 루쉰은 그 전형적 예의 하나다. 그의 저술활동에서 가장 큰 부분이
총저작 가운데 거의 반을 차지하는 번역이라는 것, 그리고 중국고전의 연구가 버금의 위치를 차지한다는
사실註18)에 새삼 주목할 필요가 있다. 그의 고전연구가 고전으로의 투항이 아니라 고전과의 가차없는
투쟁을 통해 고전과 맺어지는 역설적 관계이듯이, 번역 작업 또한 외래의 신을 새로 영접하는 것이 아니라
영접과 동시에 파괴를 가하는 치열한 절도(竊盜)행위라는 점에 더욱 유의해야 한다. 요컨대 창조적 문학의
건설사업에서 괴테(Goethe)적 의미의 세계문학적 시야의 획득은 핵심적 사안의 하나가 아닐 수 없다. 

  괴테(1749∼1832)가 문학활동을 시작했던 당시, 독일문학은, 헤르더(Herder)의 유명한 비유를 빌리면,
"요단강과 띠베르강과 템즈강과 쎄느강의 갈대숲에서 들려오는 노래들의 메아리" 또는 독일땅에 발붙이지
못한 "낙원의 새"(Paradiesvogel)에 지나지 않았다.註19) 요컨대 당대 독일문학은 노예적 낙후성의 저점을
맴돌고 있었던 것이다. 그런데 독일문학의 낙후성은 당시 독일사회의 후진성과 긴밀히 맺어진다. 수많은
영방(領邦)국가들의 분립 속에서 '자유의 왕국'을 실현할 어떠한 길도 봉쇄된 채 '영혼의 감옥'에 스스로
갇혀버린 독일 시민계급의 비참한 현실---이 간난한 조건을 오히려 창조적 자산으로 활용함으로써 괴테는
독일 근대문학의 위대한 건설자가 되었던 것이다. 

  그 비밀은 무엇인가? 스스로 "7년전쟁, 영국으로부터의 미국의 분리, 프랑스혁명, 그리고 저 영웅의 추락과
그 이후에 이어진 사건들을 포함한 전(全)나뽈레옹시대의 살아 있는 목격자"註20)라고 술회했듯이, 그는
격동의 시대를 통과했다. 7년전쟁(1756∼63)과 나뽈레옹전쟁(1799∼1814) 때 독일은 전쟁의 참화 속에 잠겼던
터인데, 그는 세계를 뒤흔든 대사건들이 발생한 때 태어난 보람에 역으로 감사한다. 나뽈레옹이 독일을
침공했을 때, 독일의 저항을 선동하는 군가를 창작하지 않은 비애국자로 비난받은 데 대해서 그는 답한다. 

 

   "미워하지도 않는데 어찌 증오의 노래를 짓겠는가? 그리고, 우리끼리 얘기지만, 나는 프랑스인을 미워하지
않았어, 물론 우리가 그들로부터 해방되었을 때 신에게 감사했지만. 어떻게 내가, 나에겐 문화와 야만만이
중요한 문제야, 지상에서 가장 교양있는 국민의 하나이며, 내 교양의 그처럼 많은 부분을 빚진 그 국민을
미워할 수 있겠나?"  

   "요컨대," 괴테는 이어 말하기를, "국민적 증오는 독특한 거야. 문화 정도가 가장 낮은 곳에서 그게 가장
강력하고 가장 폭력적 형태를 취하는 걸 당신은 발견할 수 있을 거야. 그러나 그게 완전히 사라져, 한 개인이
어느정도까지는 국적을 넘어, 마치 자기에게 일어난 것처럼 이웃 인민들의 행복과 불행을 느끼는 단계가
있지. 이런 문화단계가 내 기질에 안성맞춤이야."(361면)

 

  나뽈레옹 침공의 양면성에 대한 통찰에 기초하여 단순한 애국주의에서 벗어났던 그는 독일 통일에
대해서도 매우 흥미로운 견해를 제출한다. "독일이 상애(相愛) 속에 하나로 되기를" 기원하면서도 독일적
풍요의 근거인 지방분권적 도시들이 독자성을 상실하고 단 하나의 거대한 수도를 가진 대제국의 건설 같은
독일통일을 꿈꾼다면 그것은 오류라고 단정한다(279∼81면). 요컨대 그는 독일의 전반적 낙후성에 대한
반동으로 나타난, 밖으로는 무조건적 배외주의로, 안으로는 중앙집권적 통일지상주의로 기운 당대 독일
민족주의의 편협성에 반대하였으니, 이 지점에서 괴테는 민족문학을 넘어 세계문학을 구상하였던 것이다.
"이제 민족문학은 별로 의미가 없는 용어다. 세계문학의 시대가 임박했고, 모든 이가 그것을 앞당기도록
힘써야 한다. 그러나 우리가 외국의 것을 소중히하면서도, 절대로 특정한 것에 얽매여 그것을 모델로
생각해서는 안된다."(165∼66면) 

  외국문학, 특히 프랑스의 의고적(擬古的) 문학의 언저리를 맴돌던 당대 독일문학을 그 자신의 개성을 갖춘
민족문학으로 전신시키려는 독일 낭만주의의 구호는 일견 정당하다. 그런데 그것이 곧 외국문학의
모방으로부터 전통의 날조적 숭배로 역전하는 다른 편향으로 기울면서 괴테는 "낭만주의자들이 이끈
(ㆍㆍㆍ) 편협한 민족주의적 문학운동에 대한 환멸"註21)을 기초로 전통적인 것과 외래적인 것 사이를
아슬하게 가로지르는 새로운 모험의 길을 걸었던  것이다. 셰익스피어를 낳은 영국의 발랄한 시대정신에
경탄을 금치 못하면서도 헤르더처럼 감상적 비탄에 빠지지 않고 셰익스피어가 부재하는 당대 독일의 낙후한
조건을 일종의 행운으로 섬길 줄 아는 그 정신의 평형이 바로 여기서 비롯될 터이다. "만약 내가 영국인으로
태어나, 청년기의 내 의식의 첫 새벽에 저 무수한 걸작들에 접하게 되었다면, 그들은 나를 압도했을 것이고,
나는 어찌할 바를 몰랐을 것이다."(32면)    

  식민성을 극복하고 창조적인 한국문학을 건설하는 과제를 생각하며 탄생 250주년을 맞이한 괴테의
세계문학론을 새삼 음미할 때, 더욱 과대망상적 현시와 자기비하적 비탄이 모두 상서롭지 못하다는 점을
깨닫게 된다. 그런데 괴테의 세계문학 구상이 중국소설에 대한 독후감에서 비롯되었다는 것이 의미심장하다.
괴테가 셰익스피어를 사숙했듯 루쉰이 유럽문학을 골똘히 섭렵했듯, 나라의 경계를 넘은 문학적 학습의
필요성이 절실하다. 물론 새로운 신으로 영접하기 위해서가 아니라 버리고 떠나기 위해서. 

 

 

  5. '문학'을 넘어서

  최근 황종연(黃鍾淵)은 「문학이라는 역어(譯語)」(『동악어문논집』, 1997)에서 이광수의 「문학이란
하(何)오」(1916)를 정밀히 검토하면서 이광수의 '문학'이 어떻게 전통적 의미의 '문학'과 단층을 이루고 있는지,
날카롭게 분별한 바 있다. 문(文)과 학(學)이 혼융하는 전통적 문학개념에서 이광수는 '문'을 분리함으로써
"문학을 감각적, 감정적 삶과 연결하여 심미화하는 동시에 국민적 주체를 산출하는 민족주의적 헤게모니에
편입시켰"던 바,註22) 이는 물론 'literature'의 역어로서 성립한 일본의 '분가꾸(文學)'를 모범으로 한 것이다.

  일본에서 '지(智)'의 표현으로부터 '정(情)'의 표현을 분리한, 오늘날 통용되는 순(純)문학개념으로서 '분가꾸'가
정착한 시기는 메이지(明治) 20년 전후(1880년대)인데, '제국대학령(令)'(1886)에 의해 문학부가 개조되면서
영ㆍ독ㆍ불문과가 신설되는 것과 깊은 연관을 가진다는 점이 흥미롭다.註23) 자유민권운동이 타협 속에
좌절하면서 위로부터의 혁명으로 출범한 근대일본국가가 제도로서 안착한 메이지 20년대는 한편 일본
근대문학이 성립한 시기이기도 하다. 그런데 카라따니 코오진(柄谷行人)이 지적하듯이, "메이지 20년대의
근대문학은 자유민권투쟁을 계속하는 대신 그것을 경멸하고 투쟁을 내면적 과격성으로 전환시킴으로써
사실상 당시의 정치체제를 긍정한 것이었다."註24) 계몽주의의 정치성으로부터 탈각하여 근대문학의 이념이
정립된 이 시기에 '분가꾸'가 함께 정착했다는 점은 양자가 하나의 연쇄를 이루고 있다는 점을 잘 보여준다고
하겠다.     

  그런데 '분가꾸'는 '리터러처'에서 기원한 것이다. 문학의 개념을 '인쇄된 모든 것' '고전적 저작들' '상상적
문학'으로 나눌 때, 마지막 범주만을 '리터러처'로 인정하는 것이 오늘날 두루 통용되는데,註25) 앞의 두 범주가
가리키듯 서양에서도 문학이란 원래 학예 일반을 지칭하는 것이었다. 문학을 상상적인 글들로 한정하는
오늘날의 관행은 18세기 말에 생겨나 19세기에서야 실제로 통용되었으니, 허구를 지향하는 소설이 이 시기에
문학의 시민권을 획득한 점, 19세기 낭만주의운동이 내포하는 초월의 계기가 허구의 미학을 지향한 결과
개인의 각성이 문학의 개념에 개성이라는 계기를 더한 점, 그리고 역사가 사실의 기록으로 한정되면서
문학의 범주 바깥으로 이탈한 점 등이 문학 개념의 축소를 초래한 터다.註26) 상상력에 의한 창조라는 문학
개념은 문학의 전역사에서 바라볼 때, 낭만주의에 기원을 둔 최근의 산물인 것이다. 신비스런 유기체 즉
소외되지 않은 노동의 이미지로서 문학을 숭배하는 낭만주의적 태도는 자본주의시장의 합리주의적
이데올로기에 대한 예리한 비판을 그 자체로 함유하는 것이지만, 그럼에도 현실적으로는
소(小)상품생산자로서의 주변적 위치를 면할 수는 없었던 터인데, 어찌하여 낭만적 문학 개념이 그후 하나의
제도로서 축성(祝聖)되었는가? 테리 이글튼(T. Eagleton)은 '종교의 실패'의 대안으로서 19세기 후반 이후
발흥한 영문학연구에 착안한다. 처음에는 민중과 여성을 훈육할 필요에서 시작하여 마침내 영국자본주의가
독일과 미국이라는 신생 경쟁국들에 쫓기며 본격적인 제국주의시기로 돌입하던 때에 영문학연구가 민족적
정체감(正體感)의 고취와 문화적 우위의 선전으로서 대학의 정식 학과목으로 자리잡는 과정에서 광의의
문학이 협의로 축소되었던 것이다.註27)

  대강의 정리를 통해서도 우리는 근대 이후 한국에서 통용되어온 '문학'이 '리터러처'의 역어인 '분가꾸'의
중역(重譯)이라는 점에 근거, 한국 근대문학의 뛰어난 성취가 바로 '문학'에 대한 외적 투쟁 속에서
이루어졌다는 점, 그리고 그 투쟁이 일변 '문학'이라는 제도에 적응하는 과정에서 내면화한 '문학'을 넘어서는
내적 투쟁이기도 하다는 점을 새삼 깨닫게 된다. 물론 이는 우리 근대문학사에만 해당하는 것은 아니지만
열악한 안팎의 조건으로 말미암아 그 작업은 더욱 고된 것이 될 수밖에 없었다. 그 불리한 조건 가운데 특히
근대 이전 한국문학이 중국문학의 변방적 성격을 근본적으로 넘어서지 못했다는 점을 중요한 요소의 하나로
꼽을 만하다. 한국 전통문학은 당시로서는 세계문학인 중국문학에 대한 오랜 적응의 산물이었기 때문이다.
물론 한국 전통문학의 뛰어난 성취 또한 단순한 적응을 넘어선 투쟁의 미묘한 과정을 거쳐서 이룩되었다는
점을 망각할 수는 없겠지만.

  이 지점에서 근대 이전 '문학'이란 용어의 중국적 기원에 소급할 필요가 있다. 이 용어는 『논어(論語)』
「선진편(先進篇)」에 기원한다. "문학엔 자유(子游)와 자하(子夏)니라." 그런데 이 구절도 따로 떼어서만 볼
게 아니라 문맥 속으로 환원하여 살필 필요가 있다. 

 

   공자 가로대, "진ㆍ채에서 나를 따르던 자, 모두 내 문하에 없구나. 덕행엔 안연 민자건 염백우 중궁이요,
언어엔 재아 자공이요, 정사엔 염유 계로요, 문학엔 자유 자하니라."

   (子曰, "從我於陳蔡者 皆不及門也. 德行, 顔淵, 閔子騫, !伯牛, 仲弓, 言語, 宰我,子貢, 政事, !有, 季路, 文學,
子游, 子夏)    

 

  이 발언이 먼저 공자(孔子, BC 551∼479) 만년의 발화(發話)라는 데 유의하자. 그는 노(魯) 정공(定公) 9년
관직에 나아가 삼가(三家)의 과두정치를 타파하고 군주권을 확립한 위에 자신의 이상정치를 펼치려다 오히려
삼가의 총반격으로 고국을 떠나 13년간(BC 497∼484) 여러 나라를 떠도는 망명길에 올랐다가 애공(哀公) 11년,
귀국한 바 있다. 그는 귀국 후 어느날 자신의 정치적 이상을 실현하기 위해 천하를 철환(轍環)하던 그 고난의
여정을 회상한다. 여기서는 채에 갔다가 겪었던 환난(BC 491)에 생각이 미친다. 진나라와 채나라의
대부들에게 포위되어 죽음의 고비를 맞이했다가, 제자 자공을 초(楚)나라에 보내 구원병을 얻어 살아났던
일을 상기하면서 그는 그 시절 고락을 함께한 제자들, 이제는 죽거나 흩어져 자신의 문하를 떠난 그 제자들을
애틋하게 그리워한다. 그리하여 그는 그 장처(長處)에 따라 제자 열명의 이름을 하나하나 나직이 호명하였던
것이다. 덕행이 아름다웠던 제자, 언어 즉 웅변에 능한 제자, 정사에 밝은 제자, 그리고 마지막에 문학이
도저했던 제자. 이 호명의 절차에서 문학이란 용어가 처음으로 출현했던 것이다. 이때 '문학'이란 일체 서적,
일체 학문을 그 안에 포괄한 광의의 개념이다.註28)

  그런데 덕행ㆍ언어ㆍ정사ㆍ문학---사과(四科) 가운데 앞의 세 과목과 마지막 과목, 문학이 미묘한 차이를
드러낸다는 점에 유의해야 한다. 전자가 원시유교의 실천적 실용성을 직접적으로 구현한다면 후자는
그로부터 한발 물러난 과목이다. 더욱 주목할 점은 전자에 능한 제자들과 후자에 익은 제자들 사이에 일정한
분할이 존재한다는 것이다. 공자는 제자들을 선진파(선배그룹)와 후진파(후배그룹)로 나누었다. 망명
이전부터 공자를 따른 선진파가 스승과의 전인격적 접촉을 통해 인간 각 개인의 주관 속에 존재하는 인(仁) 그
자체를 내성(內省)하는 것을 중시한 인문학파라면, 공자를 학자로서만 존숭한 후진파는 고전에 대한 풍부한
학습을 바탕으로 인보다는 그 드러남으로서의 객관적인 사회질서인 예(禮)를 탐구하는 사회과학파라고 할 수
있다.註29) 그런데 앞의 세 과목에 능한 안연ㆍ자공ㆍ계로(즉 子路)가 선진파라면 문학에 뛰어난 자유와
자하는 후진파다. 또한 후진파를 대표하는 자하의 학통이 법가(法家)로 접속되는 점註30)을 염두에 둘 때,
'문학'의 중국적 기원에서 압도적 정치성을 다시금 확인하게 된다. 

  물론 이후 문학 개념의 연진(演進)과정에서 순문학적 요소가 농후한 '문'을 강조하는 경향이 대두되지 않은
것은 아니로되, 그것이 정치성이 강한 학술로서의 '학'을 압도한 적은 거의 없었다고 할 수 있다. 요컨대 근대
이전 동아시아 사회에서 '문학'이란 '문학'이라기보다는 '문학'이었다.  

  이런 관점에서 근대 이후 '리터러처'와 '분가꾸'의 이식과정을 살피면 한국 근대문학사는 바로 중국 기원의
'문학'과 서구 및 일본 기원의 '문학' 사이에서 벌어진 투쟁의 역사라는 점을 깨닫게 된다. 전자와 후자
사이에서 끊임없이 흔들려온 저 지루한 편향의 역사로부터 이제 탈각하여 '문'과 '학'의 아슬한 균형, 그 미묘한
기틀을 사유하자. 하이데거 투로 말한다면, 여기서 균형이란 구별의 말소가 아니라 양자가 제각기 자기의
본질로 귀환하는 것인데, 지눌(知訥)의 정혜쌍수(定慧雙修)를 흉내낸다면, 문과 학의 쌍수(雙修)가 절실히
요구되는 것이다. 그런데 지눌 이후 정[禪]만 중시하고 혜[敎學]를 경시한 한국불교처럼 공부를 근실히 하면
창작에 방해가 된다는 식으로 가서는 정말 곤란하다. 왜 문학이란 용어가 창작된 작품의 총체와 그에 대한
학구를 동시에 지칭하는 것인지를 숙고할 필요가 있다. 과연 학은 문을 해치는 독인가? 동서고금을 막론하고
뛰어난 작가는 창작과 비평을 독자적 방식으로 함께 닦아나갔다. 문학과 문학을 넘어 문학으로! 80년대와
90년대를 가로질러 문학의 귀환을, 그 오묘한 출현을 기다린다. "부패한 나라의 왕자 햄릿, 그
『햄릿』에서처럼 모든 것은 유령의 출현으로부터 시작된다. 더 정확히는 그 출현에 대한
기다림으로부터."註31) 그런데 이미 우리 문학의 귀환선은 출범했다.       

  마지막으로 한마디. 이 글에서 나는 민족문학이란 용어를 가능한 자제했다. 그것은 이 용어의 시효가
끝났다고 생각한 때문이 결코 아니다. 민족문학론을 이리저리 개량 수정하는 일보다 문학을 근본에서 다시
생각하는 일이 훨씬 화급하다고 판단했기 때문이다. 이 글은 그 예비적 검토다. 





1) 김기림, 『바다와 나비』, 신문화연구소 1946, 39면.
2) 『李敭河追念文集』, 민중서관 1964, 64∼5면. 확인해보니 그 시는 스펜더의 "Seascape: In Memoriam,
M.A.S."였다.
3) 신경림, 「短詩와 短想」, 『실천문학』 1998년 겨울호, 10∼11면. 찾아보니 이 시는 1926년에 발표되었다.
4) 日本近代文學館 編, 『日本近代文學大事典』 제5권, 東京: 講談社 1977, 1면.
5) 1998년 12월 15일 뻬이징에서 개최된 '한중문화 국제포럼'에서 발표한 졸고 「'地上의 길': 세기말의
한국문학」, 『21세기를 위한 한중문학인의 상호이해 국제포럼 자료집』, 24∼25면 참조.
6) 白樂晴,「김수영의 시세계」, 『민족문학과 세계문학』, 창작과비평사 1978, 245면 참조.
7) 久野 收·鶴見俊輔, 『現代日本の思想』, 東京: 岩波書店 1994, 53∼4면.
8) 이 비유는 정명환(鄭明煥)에게서 따온 것이다. 그는 프로문학과 이효석(李孝石)의 관계를 시어머니와
며느리의 관계에 적절히 견주었다. 즉 프로문학이 문단을 석권한 20년대에는 시어머니의 권위에 복종하는
것이 이롭다는 것을 아는 "약은 며느리"로 굴다가, 프로문학이 사망한 30년대에는 재빨리 성(性)이니
자연이니 서양이니를 외치며 시어머니의 눈치에서 해방된 며느리로 나섰다는 것이다. 그럼에도 이효석이
가끔 30년대에도 동반자시대를 추억하는 포즈를 보이는 것은 "시어머니의 사망을 확인하고 나서 공연히
효성을 맹서하는 -- 더구나 남들의 주목을 계산에 넣고 맹서하는 며느리의 위선"이라고 비판한다. 이처럼 두
시류에 영합했던 이효석의 순응주의가 그의 문학을 망쳤다는 지적은 지금도 여전히 음미되어야 할 대목이
아닐 수 없다. 「위장된 순응주의(상): 이효석론」, 『창작과비평』 1968년 겨울호, 720면.
9) 小林秀雄, 『ドストエフスキの生活』, 東京: 新潮社 1983, 275∼76면.
10) 魯迅, 『中國小說史』, 丁來東ㆍ丁範鎭 공역, 錦文社 1964, 11면.
11) 方正耀, 『中國小說批評史略』, 北京: 中國社會科學出版社 1990, 8∼11면.
12) 王先濂 編著, 『莊子集解』, 成都古籍書店 影印版 1988, 62면. 번역은 김동성(을유문화사 1969)과
안동림(현암사 1996)을 참고하여 필자가 새로 한 것이다.
13) 90년대 초반 평단에서 제기된 위기론은 대개의 경우, 90년대에 새로이 강화된 탈사회적 현상을 즐거이
또는 마지못해 추수적(追隨的)으로 승인하는 직무유기적 태도에 근거했다. 그나마 90년대 후반 들어서는
위기담론마저 슬그머니 소실됨으로써 창작과 비평은 무슨 딴 나라처럼 갈라서고 말았던 것이다.
90년대만큼 창작과 비평 사이의 생산적 긴장이 현저히 헐거워진 시기는 드문데, 이 글은 창작과 비평이
함께, 공공의 자리에서 다시 만나기를 모색하는 비평의 자기비판적 각서라는 점을 밝혀두고 싶다. (자기
세대와 자기 그룹을 포함한) 자기성찰을 생략한 채 남 탓만 하거나, 「죽비소리」처럼 떳떳치 못한
저격수로 나서 무서명 비평을 남발하는 것은 비평의 위기를 더욱 심화시킬 것이다. 소통의 소로서 비평의
공공성을 재구축하는 데에서 비평의 자기비판 문제가 차지하는 의의를 진지하게 검토할 때다.
14) 임화의 『문학의 논리』(學藝社 1940)에 실린 것이다. 이후 이 글의 인용은 따로 주를 달지 않고 면수만
표시함.
15) 『현대조선문학전집 평론집』 권7(조선일보사출판부 1938)에 실린 것이다. 이후 이 글의 인용은 따로
주를 달지 않고 면수만 표시함.
16) 竹內 好,『魯迅入門』, 東京: 講談社 1996, 224면.
17) 한국문화와 일본문화가 근본적으로 노예문화라는 공통점을 지닌다 하더라도 그 차이 또한 세밀히
따져야 할 문제다. 또한 중국문화 안의 식민성도 분석되어야 한다. 개방 이후 중국문화가 겪는 혼란뿐만
아니라, 상대적으로 문화적 독립의 전통이 강한 중국 전통문화의 내측에 숨쉬고 있는 그러한 요소들에 대한
고찰도 반드시 필요한 일이다. 편협한 비교문학적 시각을 넘어 세 나라 문화를 세계사적 시야에서 고구하는
것을 앞으로의 중요과제의 하나로 삼고 싶다. 
18) 竹內 好, 앞의 책, 136∼37면.
19) 게오르그 루카치, 『독일문학사: 계몽주의에서 제1차 세계대전까지』, 반성완ㆍ임홍배 옮김, 심설당
1987, 15면에서 재인용.
20) J. P. Eckermann, Conversations with Goethe, trans. by John Oxford, London: J. M. Dent & Sons LTD 1951, 43면. 이하 이
책의 인용은 따로 주를 달지 않고 면수만 표시함.
21) 백낙청, 「지구화시대의 민족과 문학」, 『내일을 여는 작가』 1997년 1-2월호, 12면.
22) 이에 근거하여 황종연은 "1910년대의 이광수의 사상은 계몽주의보다는 낭만주의에 훨씬 가까운
것"이라고 평가하는데, 이광수의 낭만주의적 성격에 대해 주목해야 함에도 불구하고 그는 기본적으로
계몽주의자로 보아야 하지 않을까? 루쏘의 예에서 보듯 계몽주의와 낭만주의는 단순대립항만이 아니다.
23) 磯田光一, 「譯語 '文學'曷の誕生」, 『鹿鳴館の系譜』, 東京: 文藝春秋社 1983, 24∼5면.24) 柄谷行人,
『일본근대문학의 기원』, 박유하 옮김, 민음사 1997, 9면.
25) Ren행 Wellek & Austin Warren, Theory of Literature, Penguin Books 1966, 20∼22면.
26) 磯田光一, 앞의 책, 17∼8면.
27) 테리 이글튼, 『문학이론입문』, 김명환ㆍ정남영ㆍ장남수 옮김, 창작과비평사 1986, 제1장 참조.
28) 郭紹虞, 『中國文學批評史』(1934년 초간), 台南: 唯一書業中心 1975, 11면.
29) 貝塚茂樹, 『諸子百家: 中國古代の思想家たち』, 東京: 岩波書店 1985, 18∼20면 참조.
30) 같은 책, 32면.
31) Jacques Derrida, Specters of Marx, trans. by Peggy Kamuf, Routledge 1994, 4면. 


========================================================================================
[이광호의 책풀이] 성석제 새소설 ‘호랑이를…’


90년대 소설이 고백의 문법에 경도된 것은 이유가 있다．집단적 이념을
지향하는 문학운동에 억눌려있던 사적인 언술들이 새로운 문화적 조건
위에서 자기 목소리를 내고자 했던 것이다．90년대 소설들의 대표적인
서술자가 1인칭 여성화자라는 것은 그 자체로 비판받아야할 문제는
아니다．그러나 그런 문학이 함유했던 미학적 에너지가 소진되고 새로운
소설문법의 요구가 대두될 지금，우리는 낯선 이야기꾼의 출현을
고대한다．

성석제가 관심을 끄는 것은 그가 90년대 문학의 주류로부터 가장 먼
지점에서 자기 소설을 출발시켰기 때문이다．그는 작가의 개인적
진실이라는 관념을 내세우지도 않고，삶의 의미와 신비 등을 아름답게
포장하지도 않는다．소설이란 잡스러운 거짓말에 불과하다는 것을
능청스러운 입담으로 보여준다．재래적이고 통속적인 변두리 서사 양식을
차용하여 변용하는 그의 소설문법은 `입말'에 가깝지만，이것은 그의
소설들이 단순히 스토리 중심의 소설이 아니라 문체의 힘으로 끌고 가는
소설이라는 것을 말해준다．

신작 중편 `호랑이를 봤다'는 그의 문학이 새로운 단계를 준비하고 있음을
암시한다．이 소설은 41개의 에피소드로 구성되어 있다．각각의
에피소드는 연관이 있는 듯도 하고 그렇지 않은 듯도 하다．세상에
미만(?)해 있는 잡스러운 이야기들을 체계도 없이 모아 놓은 것 같기도
하다．일관된 스토리나 일정한 화자를 발견하기도 힘들다．그렇다면 이
소설은 작가가 썼던 `재미나는 인생'과 같은 잡다한 짧은 이야기
모음집이라고 할 수밖에 없는 것인가?

물론 독자가 개별적인 이야기들 자체에서 재미를 맛볼 수
있다면，그것으로서 소설의 문학적 효용이 발휘된 것이다．하지만 이
소설에는 비체계적인 방식으로 제시된 숨은 구성과 이야기의 연쇄가
있고，그 구조는 독자들의 독서과정을 통해 만들어져가는 것이다．이
소설에서 호랑이는 `소설가의 노트북에 들어 있는 이야기'라는 제목의
마지막 에피소드에 나오는데，그 이야기는 진부한 옛날 이야기를 차용한
것이다．그래서 `호랑이'에 무거운 의미를 부여하는 것은 그렇게 즐거운
일은 아니다．다만 `꿈도 아니고 생시도 아닌 경계선'，`성스러움과 속됨의
경계선'에서 호랑이를 봤다는 것은 의미심장하다．

성석제 문학의 호랑이는 그 경계선에서 어슬렁거리고 있는 것이다．그의
소설이 단편적인 세태소설의 한계를 넘어 90년대 소설미학의 중요한
영역으로 자리잡기 위해서는，진부함과 세속성을 통해 역설적으로
성찰되는 삶의 성스러움의 감각을 보다 날카롭게 드러내주어야 할 것
같다．그의 소설에서 더 많은 호랑이를 보게 되기를 기대한다．

/이광호 문학평론가·서울예술대 교수

============================================================
 
[문화&얼굴] 소설가 성석제씨


  글은,곧 그 사람이다.아무리 숨기려 들어도 온 정열을 쏟아붓는 글의 행간
에 글쓴이가 살아가는 방식은 보태고 뺄 것 없이 스며들게 마련이다.
  그렇다면,소설가 성석제(成碩濟 39)씨는 어떨까.그의 글맛을 기억하고  있
는  사람들은 지금쯤 그를 어떤 인물군상속에 밀어놓고 있을까.모르긴  해도
그  독자가 장년이라면 그를 유년의 장터 어디쯤엔가로 데려가 이런  그림을
그리고 있지나 않을까.“애들은 가라,애들은 가라” 목에 핏대를 쫙  세우던
비윗살 좋은 약장수,아니면 수어분만에 가설무대 안으로 사람들을 착착 불러
앉히던 만담가?
  틀렸다.적어도 그의 첫 인상은 그런 게 아니다.능글능글한 웃음에다  참기
름 따르듯 매끈한 입담을 쏟아놓는 쪽과는 애시당초 거리가  멀다.아니,오히
려 그는 눌변쪽이다.게다가 얼마간은 낯도 좀 가리는 것같고.‘이이의  어느
구석에서 그 번죽 좋은 글이 나오나?’ 싶다.
  ‘성석제표’ 소설.능구렁이 담 타넘듯 능청스런 입담과 기지.해학과 풍자
가 의형제처럼 손을 맞잡고 있는 그의 글쓰기 덕분에 그는 ‘90년대 대표 이
야기꾼’이란 훈장을 매달았다.그럼에도,그의 소설은 늘 어째 좀  삐딱하다.
몸을  배배 비틀어 모순투성이의 세상을 호기롭게 꼬나보고 있는 듯한  글은
독자들에게 묘한 쾌감을 선물한다.아닌 게 아니라 그 스스로가 이런  고백을
한다.“사물에 대한 냉소는 타고난 기질인 모양이에요”
  그 타고난 기질이 최근 다시 새 소설 한권으로 둔갑해 나왔다.중편 ‘호랑
이를 봤다’(작가정신).아득바득 이 갈며 잘 살아보겠다고 몸부림쳐 봤자 죽
어라 되는 게 없는 ‘안 나가는’ 인생들의 넋두리가 41편의 짤막한  이야기
속에 담겼다.뭔가를 시작하고 주저앉기를 반복하는 신산한 인생살이에다  그
는 또 둥글둥글한 해학과 삐죽삐죽한 풍자를 접붙여놓은 것이다.
  새 책 역시 종래 글쓰기의 연장선상에 있다.이리 깨지고 저리 터지는,비주
류 인생에 대한 애정이 그득그득하다.군대간 친구 집에 빌붙어 살며  벌이는
일마다 죽을 쑤는 주인공.퇴직금을 밀어넣은 사업이 사기당하고 안해보는 일
이 없다.흑염소,오리,토종닭 사육에 보따리상,나중에는 통신학습지 사기까지
.속고 속이는 세상사는 그의 펜끝에서 또 꼼짝없이 웃기는 이야기로  무릎꿇
었다.
   “체질적으로 좋아하는 이야기가 따로 있나 봅니다.나는 그래요.목에  힘
콱 주고 하는 진지한 이야기보다는 농을 섞는 이야기쪽에 훨씬 더 애정이 가
거든요.소설속 묘사들이 꽤 재미있다고들 하는데,내 실상은 그렇지가 못합니
다.맘 먹고 웃겨보려고 폼나게 떠들어 봤자 듣고 있던 사람들은  썰렁하다는
반응들인데요,뭘” 그렇다면 그의 기지는 책상 앞에 정좌한 연후에 펜을  통
해서만 나오는 모양이다.
  그런 그는 자신의 신상에 관한 이야기에는 낯빛부터 붉히며 수줍음을 타는
 사람이다.“내 글이란 게 워낙 별 볼 일 없어서…” “요즘 글쓰기  비판이
유행이라는데,내 글은 아무도 공격할 생각을 않더라.문화권력이란 걸 좀  쥐
어서 그 비판의 대상이 한번 돼봤으면 좋겠다” 등등의 겸사를 한참이나  늘
어놓던 이가 뜬금없이 꺼내는 말은 또 영 딴판이다.
  “문학,아니 소설작업에 필요한 것은 재능이라고 봅니다.의욕보다는 재능.
내 경우,처음 글을 쓸 땐 스스로에게 재능이 있는가 많이 의심했더랬습니다.
그런데 쓰다보니 꽤 재능이 있더라구요”
  대학 졸업반이던 86년,그는 ‘문학사상’을 통해 시로 등단했다.91년 그의
 이름자를 박아 세상에 내놓은 첫번째 책은 시집이었다.제목이 ‘낯선  길에
묻다’.그후로는 소설 쓰기에 전념했다.대기업 홍보실에 근무하다  전업작가
로 길을 틀면서 몰두한 쪽은 짧은 소설 쓰기였다.94년 내놓은 소설모음집 ‘
그곳에는  어처구니들이 산다’는 문단의 시선을 일제히 그에게  집중시키게
했다.그러고 보면,그 무렵 그는 한해 두어권의 소설을 꼬박꼬박 내며 독자층
을 다져가고 있었다.95년 산문집 ‘위대한 거짓말’,96년 장편 ‘왕을  찾아
서’와 창작집 ‘새가 되었네’,97년 ‘재미나는 인생’과 ‘아빠 아빠  오,
불쌍한  우리 아빠’,지난해 ‘궁전의 새’까지.두번째 시집 ‘검은  암소의
천국’은 97년에 내놓았다.
  독자들(특히 장년층)은 그의 작품에서 다분히 ‘컬트적’인 매력을 느낀다
.그의 소설에 인이 박히게 만드는 요소는 아련히 향수를 불러일으키는  특유
의  이야기 방식이다.시골에서 보낸 유년의 기억은 작가로서의 그에게  가장
큰 재산이기도 하다.중학교 입학과 함께 서울로 이사오기 전까지 그는  경북
상주의 소읍에서 살았다.그 시절의 이야기들이 그대로 입담 구수한 ‘성석제
표’ 소설이 돼나왔다.
  “작가의 사유가 체험의 틀을 벗어날 순 없는 겁니다.난  촌놈이거든요.글
이란  게 그래요.어쭙잖게 모르는 이야기를 꾸미려 들었다가는 금세  들통이
나버립니다.만약에 내 글의 주인공이 마이카족에 색소폰이나 불고  다닌다면
얼마나 웃기겠습니까.그런 이치에요”
  그에게 시골고향은 큰 스승이었다.그러나,인생의 방향을 잡아준 스승은 대
학에 와서 만났다.그이는 89년 작고한 시인 기형도였다.“(고시준비생을  배
려하느라)수업시간에 출석을 안 부른다기에 놀고 먹기 딱 좋아” 멋  모르고
들어갔다는 연세대 법대 1학년 때.문무대에서 만난 기형도가 그를  문학회로
이끌었다.군을 제대하고 막연히 문학공부를 해보겠다고 생각하고 있던 무렵,
학습목록을 만들어준 이가 그였다.시인이 되기로 작정했을  때,교내문학상부
터 휩쓰는 게 수순이라고 귀띔해준 이가 또 그 친구였다.
  시인으로 등단했으되 소설가로 살아가는 자신의 모습에 그는 크게  불만이
없다.브레히트,노신,카프카가 이미 입증했듯 짧은 소설이 주는 특유의  재미
를 독자들에게 전달하는 작업은 퍽이나 매력있다.“그러나,내가 뭔가 새로운
  부분을 개척하고 있다는 착각은 안합니다.보르헤스가 그랬죠.모든  소설은
이미 다 쓰여진 것이라고”
  사람은 겪어봐야 안다는 말은 정말 맞는 소리다.인터뷰 말미에,‘소설이란
 자전거 경주를 닮을 게 아니라 많은 요리가 나오는 향연을 닮아야 한다’고
 역설한 밀란 쿤데라의 말이 문득 생각난다.그리고는 푸진 요리상처럼  집어
먹을  게 많은 ‘성석제표’ 소설의 연원을 들여다보게 된다.번번이  엉뚱한
쪽으로 안테나를 맞추는 장난기야 말로 그의 질펀한 글쓰기의 에너지원이 아
닐까 하는….전업작가로 살아가기가 어떠냐는 질문에 기어이 그 면모의 일단
을 보여준다.
  “바둑용어중에 이런 게 있어요.아생연후(我生然後)에 살타(殺他),즉 내가
 살고난 연후에 뭐든 다른 일을 도모할 수 있다고 어느 프로기사가 말했답니
다.그런데 그게 만만치 않아요.그런 걸 보면 난 프로가 못되는 모양이에요”
  [황수정 기자]  
===============================================================

성석제씨 신작중편 ‘호랑이를 봤다’
      경향신문 [ 문화생활 ] 1999. 6. 21. 月


－좌충우돌 고달픈 ‘41굽이 인생길’－ 능청스런 기지와 해학으로 풍자미학의
정수를 보여주고 있는 소설가 성석제씨(39). 그의 소설속에는 곧잘 60년대와 70년대
유년기의 모습이 등장한다. 자기 세대의 정체성에 대한 고민 때문이다. 조국근대화
시기에 아버지 세대가 피땀으로 마련한 밥을 얻어 먹은 대가로 찍소리 못하는 세대.
현대과학으로 무장한 신세대에는 주눅든, 「우리는 무엇인가」를 늘 고민하는
세대다. 그들 30, 40대의 정서를 표현해 보려는 것이 그가 소설을 쓰는 이유란다. 

성씨는 이 작업에 신작중편 「호랑이를 봤다」(작가정신)를 보탰다. 살아가려
발버둥치지만 실패를 거듭하는 인생들의 넋두리가 판소리 마당놀이의 사설마냥
41편의 짧은 이야기 속에 펼쳐진다. 

군대간 친구의 집에서 돈 한푼 내지 않고 1년이나 빌붙어 사는 능청스런 이용원은
좌충우돌 일을 벌이지만 번번이 실패만 거듭하는 인물. 퇴직금으로 시작한
증권투자와 사업은 사기를 당하고 시골로 내려가 흑염소 사육, 오리·토종닭·중국
보따리장사를 하고 통신학습지 사기 등의 일을 벌인다. 시도와 좌절이 거듭되는
고달픈 인생 속에서 때로 속기도 하고 속이기도 하는 그를 통해 작가는 특유의
익살과 해학을 담아낸다. 그가 세상에 부대끼면서 만나는 사람들의 넋두리 속에는
근대화의 허상에 대한 날카로운 풍자도 엿보인다. 「물레방아가 돌던 마을에 살던
노인의 이야기」에서는 도시화에 해체된 농촌을, 중국 보따리장사 시절 만난
중국처녀는 중국붐의 허상을 꼬집는다. 

또 명퇴자 문제, 사채의 폐해와 해묵은 남아선호사상 등 우리사회의 어두운
그림자들이 짙게 깔려 있다. 이번 소설에서도 작가는 정치상황의 혼탁한 정도를
「이판사판」 「아사리판」 「난장판」 「개판」의 순으로 서열을 매겨가며
특유의 입심을 과시한다. 개판은 짐승의 세계이기에 가장 저급한 등급에 들어간다. 

특히 이번 소설은 형식면에서 파격적이다. 소설의 첫 이야기인 「어느 소설가의
시답잖은 이야기」는 마지막 「소설가의 노트북에 있는 이야기, 호랑이를 봤다」와
한몸이다. 또 앞의 이야기 속에 뒷 이야기의 소재가 살짝 드러나는 식으로 꼬리에
꼬리를 무는 구조로 이뤄졌다. 소설의 전통적 직선구조를 깨고 앞뒤가 맞붙어
어디가 시작인지 불분명한 원형적 구조다. 모든 인생들이 동등한 가치로 돌고 도는
상황을 보다 분명하게 보여주려는 의도적 장치다. 

작가는 『한심한 가짜투성이와 부딪치고 맞닥뜨리는 삶의 행로이지만 어느 구석에
존재의 참뜻이 숨어 있다가 가까이 가면 「어흥」하고 입을 쩍 벌리는 건
아닌지』라고 고백한다. 삶의 진실을 호랑이에 비유하고 있다. 미친 듯이
뛰어다니며 때로 희망을 품기도 하지만 인생은 비참하다는 진실이 늘 의식의 한쪽에
존재함을 두려워하라는 작가의 충고다. 그런 점에서 옛이야기 속에서 무서움으로
상징되는 「호랭이」가 진짜 성씨가 말하고 싶었던 것이 아닐까. 

〈김광호기자 lubof@kyunghyang.com〉 
====================================================================

  
 전문이야기꾼의 세태풍자-성석제 신작중편
 '호랑이…' 

 소설가 성석제씨 (39)가 신작 중편 '호랑이를 봤다' (작가정신.5천원) 를 펴냈다. 

 가상현실과 유전자복제의 시대, "옛날 옛적에 아무개가 살았습니다" 하는 식으로
 능청스런 이야기를 해온 그는 이번 작품에서도 전문 이야기꾼으로서 새로운 면모를
 유감없이 보여준다. 

 '물레방아가 돌던 마을에 사는 어느 노인의 이야기' '아무도 쫓아오지 않는데 저 혼자
 쫓겨다닌 청년의 이야기' '자식이 아홉이나 되는 집안의 장녀가 할 만한 이야기'
 '인생에 통달한 어느 노부인의 이야기' 식으로 짤막한 이야기를 조각조각 이어 한
 편의 소설로 빚어낸, 이른바 '조각보 이불식 서사 (敍事)' 가 그것.  

 제각각 1인칭 시점에서 저마다의 사연을 그야말로 '이야기' 처럼 들려주는
 등장인물들은 원고청탁을 받은 소설가 자신에서, 이번에는 확실한 사업아이템이
 있다고 장담하는 소설가의 친구, 멀쩡한 청년을 꼬드겨 사이비성이 농후한
 건강식품사업을 벌인 전주 (錢主)에 이르기까지 다양하다. 

 이 사이사이 삽입되는 '어느 경리사원이 중고 전동식 타자기로 정서한 로열티 수입
 전문 박사의 추천사' '망하고도 말이 많은 오리 회사 공장장이 산꼭대기에 있는 공장
 정문에 써붙인 사과문' 등은 세태에 대한 재담 (才談) 이 얼마나 다채로운 방식으로
 표현될 수 있는 지를 보여준다. 

 같은 문학장르이면서도 시에 비해 상대적으로 소설의 형식실험이 쉽지 않은 것은
 어쩌면 서사장르가 불가분 갖게 되는 통속성 때문일 터. 경기도 이천의 작업실에서
 글쓰기에 몰두하다 모처럼 서울을 찾은 작가는 "때로는 한줄짜리 소설,
 독해불가능한 부호로 가득한 소설이란 것도 있을 수 있지 않을까" 하는 말로 '형식'
 에 대한 자신의 고민을 넌지시 드러냈다. 

 하지만 그의 형식주의는 구름위의 사유보다는 저잣거리의 소문에 후한 탓에
 독자에게 그다지 모난 데 없는 고집으로 읽히곤 한다. 

 예컨대 '아사리의 사전적 정의' 란 대목을 "불교에서, 스승이 되어 제자를 가르칠
 만한 덕을 갖춘 고승을 일컫는 말" 이라고 근엄하게 출발한 작가는 "어지러운
 정도의 우열을 표시하면 이판사판 <아사리판≤난장판 <개판이 된다. 
 난장판과 개판 사이에는 '개판 5분 전' 이 있을 수 있다" 라고, 태연자약한 익살을
 부린다. 

 이처럼 그가 선보이는 유희, 또는 통속 (通俗) 을 관통하는 서사는 근대 자본주의
 발전과 함께 세련된 기법을 발전시켜온 '소설' 에 앞서 할머니에게 어린 시절 들은
 '이야기' 가 있었음을 돌이키게 한다. 

 이 옛날 이야기에 가장 흔한 등장인물이 바로 호랑이 아니던가. 
 비유하자면, '호랑이를 봤다' 는 현대판 '호랑이 담배 먹던 시절 이야기' 다. 

 책 첫머리 '작가의 말' 에서 "인생은 반복" 이라고 운을 뗀 작가는 "오늘은 어제의
 동어반복이며 나는 남의 반복" 이라고, "달라지려고 해도 달라지려는 것 자체가
 평범한 것이 되고 마는 것" 이라고 주장한다. 

 도입과 마무리가 같은 이야기로 이어지는 이번 소설의 순환형 구조는 그런 작가의
 입장을 고스란히 반영한 것이다. 

 최근 한 일간지에 연재소설을 시작, 다른 작품쓸 여유가 없는 것은 아닐까 하는
 우려에 그는 "연재에 매일 생각이었으면 시작하지 않았을 것" 이라면서 앞으로 그가
 풀어낼 줄줄이사탕같은 이야기에 대한 기대를 남겼다. 

 이후남 기자

=======================================================================  
‘황금박쥐’작가 성석제씨 작품세계

 『소설을 계속 쓰는 이유 가운데 첫번째는 기왕 이리 된 거 나라도
 재미있어 하자는 것이다』 

 작가 성석제씨(39)가 단편 「내 인생의 마지막 4.5초」를 발표하며
 했던 말이다. 스스로 객담이라 했지만 실제 그의 소설은 재미있다.
 문학평론가 김윤식 서울대교수도 그의 소설을 90년대가 낳은 새로운
 가능성으로 평가하면서 그 저력으로 「재미 있음」을 꼽았다. 보통
 글쟁이에게 「재미」는 대중성만을 겨냥한 다소 경멸적인 용어로
 쓰임에 비춰볼 때 특이하다. 

 그럼 그의 소설을 재미있게 하는 것은 과연 무엇인가. 그것은 바로
 삶의 아이러니와 세상의 위선에 대한 깊은 통찰 및 풍자와 해학이
 가득한 능청스런 입심일 것이다. 

 음주운전 단속 경관에게 부도가 난 수표를 건네는 뇌물연구가, 어린
 시절 불량배로부터 도망다니기를 밥먹듯이 하다가 결국 국가대표
 달리기 선수가 된 사내 등. 그는 소설 속에서 약하고 주변적인
 인물들을 주인공으로 삼아 영웅으로 만든다. 그들을 통해 힘있는
 자들을 비꼬고 그들의 위선을 사정없이 까발린다. 그리고 여기에 마치
 말 보따리를 풀듯 소설을 전개해가는 「이야기꾼」으로서의 재능이
 합쳐져 읽는 이를 사로잡는다. 그의 소설은 읽는다기보다 듣는다는
 느낌을 주는 것이 바로 이 때문이다. 

 지난 86년 처음 시인으로 출발, 소설을 겸업해온 그는 94년 소설집
 「그곳에 어처구니들이 산다」를 펴내며 본격적으로 전업작가의 길로
 들어선다. 허구를 공격하되 경직되지 않은 유머를 담은 그의 작품들은
 문단에서 「90년대의 독보적 개성」 「남성적 서사의 새로운
 가능성」 등의 평가를 받아왔다. 

 한마디로 그의 소설은 「재미」와 「문학성」을 함께 이룬 90년대의
 새로운 소설적 실험이라 할 만하다. 〈김광호기자〉 
============================================================


    작가론

   유쾌한 만담의 문학 사상, 혹은 사소주의의 철학 


         한기   




1 

성석제의 글을 무엇이라 이름할 수 있을까. 읽으면 유쾌해지는 글. 읽고 또 읽어도 다시
유쾌해지는 글. 여기에 의미란 있어도 좋고 없어도 좋을 것이다. 그러니까 재미있는 글이다. 이런
재미의 글, 여기에 개그, 혹은 해학의 이름이 적당할 수 있는 것 아닐까. 유쾌한 개그의 글, 여기에
또 어떤 설명이 필요할까. 

이처럼 성석제의 글을 한번 유쾌한 어떤 것으로 단정하고 보니, 다른 모든 설명들이 이제
부차적이거나, 쓸데없는 것으로 여겨진다. ‘유쾌한 것은 유쾌한 것이다’라는 이 자명한 명제에
이르기까지 오래 헤매지 않으면 안 되었지만, 한번 이 인식에 이르고 보니, 이젠 더 할말을 잃는다.
이제껏 화면 뒤로 날려보낸 수많은 언어들이 그러니까 이 인식을 위해 필요했고, 과장하자면,
한국문학사의 수많은 언어들이 결국 이 인식을 위해 필요했다고 여겨진다. 유쾌한 것은 유쾌한
것이다. 더 할말이 있는가. 위대한 선승이 동어반복을 빌려 말하듯이, 산은 산이요 물은 물이다.
유쾌한 것은 유쾌한 것이다. 더 할말이 있는가. 

흔히 비평가들이 ‘의미’에 대해서 말하지만, 그것이 수사학적인 의미 부여 이상의 무엇이 되지
못한다는 것은 누구나 다 아는 사실이다. 사람들은 재미를 요구하고, 소설가는 재미를 줄 뿐인데,
중간에 낀 소위 비평가들이 ‘의미’에 대해서 말하는 것은 그들의 말하는 방식이 그렇기
때문이다. 요컨대 ‘그들만의 리그’다. 이 ‘그들만의 리그’가 아무 의미가 없다는 것은 세상을
명민하게 지각하는 사람이라면 다 안다. 다만 관행과 제도로서 존속할 뿐이다. 따라서 하나의
명징한 인식과 표현에 이르른 순간 글을 멈추고, 저 결벽증의 철학자가 충고했던 것처럼 말할 수
없는 것에 대해서는 침묵을 지킴이 온당한 태도이지만, 여기서 글을 멈추지 못하는 것은 순전히
관행 때문이다. 어떤 행위든, 그것이 사회적인 것이라면, 어느 정도의 시간적 길이와 형식을
가져야 한다는 요청 혹은 관행 속에 묻혀 있고, 우리의 글쓰기 역시 마찬가지다. 우리는 이 관행
속에서 움직인다. 그렇지만 어떤 사람은 이 관행의 관습적 유통을 과감히 깨뜨리고, 새로운
형식으로 나아가는 사람이 있으며, 지금 우리에게 성석제는 바로 그런 사람이다. 세상에 시와
소설과 희곡 등만이 문학의 이름으로 유통되어야 하리라는 법은 없다고 보며, 그가 짧은 산문의
어처구니없는 ‘만담(漫談)’의 형식을 들고 나온 것은 이 때문이었다고 할 수 있다. 그것이
정통적인 문학 형식으로 인정받지 못하고, 자칫 대중을 향한 영합의 형식으로만 인지되었을 때,
이제 신출내기 문인으로서 감당하여야 할 위험 부담이 어떤 것일지 그는 잘 의식하였을 테지만,
그는 용감하고 유쾌하게 자기 길을 걸어갔다. 다행히 문단과 평단에서의 반응도 호의적이어서
어느덧 그는 작단의 신진기예의 한 사람으로 자리매김되고 있다는 인상을 주지만,
‘엽편소설’을 들고 나온 최성각과 함께 그가 90년대 문학의 한 기수 노릇을 자임하게 되기까지
그가 겪었을 마음고생도 대개 이해될 수 있다. ‘콜럼버스의 달걀’이 시사해주는 것처럼 이미
개척해놓은 길을 따라가기는 쉬워도 처음 그 길을 걷는 자는 언제나 외롭고 신산스러운 것이다.
성공한 자에게 야유하기는 쉬워도 힘있는 자에게 거슬리는 말 하기는 어려운 것과 그것은 같은
이치일 것이다. 그러니 이제 각광받고 있는 성석제 문학에 대해 나는 무엇을 말할 것인가. 

가능한 대로 성석제의 문학적 여정을 돌아보는 것이 가능하지 않을까 한다. 그리고 그다운
글쓰기를 가능케 하는 주체의 기질적 요인, 혹은 사상, 혹은 전략과 관련된 문제들을 점검해볼 수
있지 않을까 한다. 부담스러운 것은 기발표된 그의 적지 않은 글쓰기에 세례받은 만치 우리의
비평적 언술 역시 흥미롭지 않으면 안 된다는 일종의 강박관념에 사로잡혀 벌써부터 스스로의
어눌에 화가 나는 심사와 관련되지만, 그러나 아무리 궁구해봐도 흥미로운 비평적 언술이란
불가능하다는 자괴감에서 나는 출발하지 않을 수 없을 것 같다. 재미나게 쓰지 못할진대, 차라리
붓을 꺾어버리라!는 주장이 작자의 선언일진대, 재미나게도, 그렇다고 짧게도 쓰지 못하는 비평적
행실이란 얼마나 가여운 것인지! 이 무력감과 자괴감을 보상하기 위해 때로 지나치게 과격한
언사들이 돌발되는 사정도 그러므로 독자들은 이해해야만 할 것이다. 재미나게 하는 방법의
하나로 그가 가르쳐주는바, 끊임 없이 비아냥대는 문체의 구사를 모색해볼 수는 있겠지만, 어쩐지
그 문학에 대고 똑같은 방법으로 비아냥대고 싶지는 않다. 외견상 뒤틀려 있지만, 그 본질은
순정하다는 것을 나는 믿기 때문이며, 또한 오늘의 문학(상황)에 관한 그의 주장을 짐짓 진지하게
받아들이고 싶기 때문이다. 그래서 우리는 역시 예의 그 엄숙하고 진지한 표정의 문체로 말할
수밖에 없는데, 다만 이럴 경우 진지함이란 짐짓 모르는 체하며(혹은 아는 체하며), 모든 사태가
석명한 듯이 말하는, 설득력을 위한 말하기의 한 태도에 불과하다는 것을 받아들여 주었으면
좋겠다. 가장 좋은 것은 진지한 유머이지만, ‘무해무익(無害無益)하자!’는 작자의 구호를
받아들여서 그래도 덜 무해한 것은 ‘진지한’ 쪽이라는 우리의 판단을 이런 경우 위안으로 삼고
출발해보기로 하자. 작자의 유쾌한 문학 사상은 어디에서부터 시작하였는가. 

2-1 

우선 하나의 실패가 있었다. 이 실패는 일반 명사로서 시의 실패로 받아들여져야 할 것이다.
그러니까 단지 시인으로서 그의 실패를 말하는 것이 아니다. 개체로서의 그의 시는 분명히
성공했다고 말하기는 어려울 것이다. 하지만 중요한 것은 개체로서 그의 시의 성공 유무가 아니라
시 전부의 실패, 곧 보통 명사로서의 시의 실패, 혹은 문학으로서의 실패를 그가 보고 있었다는
사실이다. 오늘날에도 시, 문학이 성공할 수 있을까. 그것은 유효한가. 오늘의 성석제식 글쓰기를
추동시킨 근본적인 물음은 이 질문이었다고 할 수 있으며, 성석제식 ‘문(文)’의 사상이
이로부터 이루어졌다. 

시인으로서 성석제의 실패는 물론 새삼스러울 게 없는 사실이다. 시인으로서 화려한 데뷔를
이루지도 않았고, 시집이 놀랄 만한 반향을 불러일으키지도 않았다. 그것은 언제나 있을 수 있는
일이었다. 다만 그것이 가까운 친구 시인의 (시적) 성공과 대비됨으로써 부각될 수 있었고, 그러나
그는 그것을 개인적인 실패로(만) 받아들이지 않았다. 어쩌면 시를 쓴 당자 시인이 시의 성공을
기대하지 않았고, 또 의욕하지도 않았던 탓인지 모른다. 지금 와서 돌아보더라도 그의 첫 시집
『낯선 길에 묻다』는 너무 평범하고 소박해서 파리한 느낌을 줄 정도이며, 더욱 파리해서
위태로운 느낌조차 주는 시들도 있다. 이 인상적 결과가 단순히 그의 시재(詩才)가 모자라서, 혹은
주목받을 시운을 타고나지 못해서, 라고 말하기는 어려울 것이다. 재주 탓을 하기에는 요즘
보여주는 그의 문재(文才)가 너무 놀랍고, 또 시운 탓으로만 돌리기에는 그 시들이 너무
고만고만한, 주저앉은 인상을 주기 때문이다. 시재(詩才)와 문재(文才)가 근본적으로 다른 것이기
때문일까. 어쨌든 유난히 짧지도 않고, 그렇다고 유난히 길지도 않은 그 평범한 시행들의 모습을
지금 와서 일일이 저작해볼 이유는 없을 것이다. 다만 나는 그 인상을 기록하고자 할 뿐이다. 가장
짧다는 이유로 나는 시 한 편을 골라본다. 이 언어들은 무슨 뜻인가. 

배는 비바람에 못 뜨고 

기차는 밤에나 있을 것이라네 

뜰 앞 나뭇잎 반 죽고 반 살아 한바람에 흔들리네1) 

「서쪽 가는 길」의 제목을 단 이 시가 난해해서, 무엇을 말하고 있는지 해석 불능이라고 말할
필요는 없을 것이다. 『그곳에는 어처구니가 산다』의 발문에서 그가 회고하는바, 비의적 취미나
뒤트는 취미가 이 시기의 시적 경향, 자세였다고 하더라도 이와 같은 시를 마냥 어렵게만
받아들일 필요는 없을 것이다. 어디에선가 예정에 없이 유폐된 상황을 시인은 맞았던 듯하고,
그곳에서 문득 허허로이 뜰 앞 나뭇잎들을 바라보는 순간, 반 죽고 반 살아남아 “한바람에
흔들리”는 것이 우리네 세상사 아닐까, 라는 인식에 그는 미쳤던 것이 아닐까. 이 시의 제목 언어
중 ‘서쪽’이 만약 서방정토를 의미하는 것이라면, 죽음에 대한 예감, 혹은 죽음을 향한 사유의
시편의 하나로 이 시는 이해될 수가 있고, 그런 만큼 불교적인 사유에 침잠했던 한 시기의 편력의
모습을 우리는 이 시를 통해 읽어낼 수 있다. 이런 의미론적 자장, 이와 같은 의미 구조를
추출해내어 이 시를 읽어내는 것이 지금 우리에게 무슨 뜻인가. 

상기할 필요도 없이, 이 시를 위와 같이 읽어내는 것은 지금 우리의 특별한 관심 때문이다. 특별한
관심을 가지지 않는다면, 저와 같은 짧은 시편에 특별한 의의와 주목을 부여하고, 그것이 무슨
뜻인지 주의해 살펴볼 이유란 없다. 아주 특별한, 예외적인 독자만이 오늘날 모든 시를 주의 깊게
읽어낼 수 있다고 본다면, 저와 같은 이차적 상징, 혹은 비의의 언어로 이룩된 시가 많은 독자를
끌어당기기는 어려울 것이다. 기껏해야 하나의 시집이 저널리즘을 매개로 대중적 화제의 반열에
오르게 됐을 때, 그때 사람들은 시집을 끌어당겨 주의 깊게 읽는 시늉을 한다고 할 수 있는데, 그때
저널리즘이 촉발시키는 대중적 화제의 메커니즘은 무엇인가. 혹은 시로서의 예술적 성패를
가르는 결정적인 최종 심급은 무엇인가. 자기 시의 실패의 한 이유로 ‘노래’가 못 되었던 것을
작자는 암시하고 있지만, 어떤 관심, 어떤 척도의 시야에서든 저와 같은 평범한 노래의 서정시가
대중적 시선을 끌어모으기는 어려웠을 것이다. 시의 전문 독자라면 더욱이 존재 인식의 새로운
개시를 알리거나, 혹은 예술로서의 ‘낯설게 하기’가 요구하는 최소한도의 이미지의 교묘한
병치, 혹은 새로운 조합의 제시 없이, 낯익은 풍경과 일상적 삶의 이미지들을 그대로 뒤섞어
제시해놓은 위와 같은 시편들에 대해서 특별한 관심을 표할 여유는 없었을 것이다. 그렇게
성석제의 첫번째 시집은 실패했다. 이 실패의 사실이 의미한 바는 무엇인가. 

한 권의 시집을 내고 어찌됐든 시인으로 발돋움하고자 했던 사람에게 자기 시의 반향 없는 적막의
결실은 좌절감과 무력감을 안겨주었을 것이다. 개인적으로 아무런 상처도 받지 않고 이 사태를
지나칠 수 있었는지도 모르지만, 최소한 시의 양식적 한계에 대해서만큼은 뼈저린 인식을 갖게
되었던 듯하다. 시적 결과를 개인적 실패의 결과로서만 받아들이기에는 그의 자존심과 자긍심이
너무 강했고, 죽은 기형도의 경우를 빼면, 실제로 90년대의 시사에서 유력한 신데렐라 시인으로
떠오른 경우가 거의 없었던 것도 사실이다. 몇몇 아마추어 시인들이 대중적 각광의 암점 속으로
스며들어갈 수 있었을 뿐이다. 이것은 오늘의 시가 처한 문화 상황의 일반적 정황을 말해주는 것
아닌가. 시의 몰락이라거나, 시의 장례를 운위할 것도 없이, 오늘날 대중적 문화 상황이 거침없이
시의 도살로 나아가고 있음은 틀림없는 사실이다. 이처럼 시의 예정된 운명, 거침없는 몰락에의
운명을 내다보면서 시에 생애를, 존재를 건다는 일이 가능하기나 한 일인가. 전우의 시체를 넘고
넘어 나아가듯이, 결국 시를 딛고 우리는 나아갈 수밖에 없지 않은가. 이처럼 자연스러운 합리적
판단이 언제 어느 시기에 그의 결단을 재촉했는지 분명치 않지만, 장르에 대한 나름의 역사철학적
인식을 형성하고 있었던 것만은 그의 소설 한 켠이 슬쩍 보여준다. 시인을 화자로 내세운
단편소설 「비밀스럽고 화려한 쌍곡선의 세계」에서 그는 오늘날 시가 처해 있는 상황과 인정
세태에 대한 나름의 판단을 다음과 같이 내놓고 있기 때문이다. 

세상에는 흐름이란 게 있지. 요즘 흐름에는 시가 끼어들 주파수가 없어. 옛날에는 흐름이
흘러가는 물에 비유가 됐지. 요즘은 파동이야, 동시에 입자고. 흐름이 시인을 물에 빠져 죽게
하지는 않지만 곰팡이 냄새 나는 골방에 흐름이 찾아가주는 것도 아니지. ……세상을 원망하지
않아. 흐름에 대해서도 유감 없어. 나는 원래 그렇게 생겨먹었잖아. 세상에 대해서는
무해무익(無害無益)하자는 게 내 신조야. 그렇게 존재하고 있어. 왜 시를 쓸까. 뒤떨어지는 걸
좋아해서? 그럴지도 몰라. 그건…….2) 

개인적 실패를 인정하는 것과 장르의 한계를 인식하는 것 사이에 무슨 차이가 있을 것인가, 고
사람들은 물을지도 모른다. 개인적 한계를 인정하고 다른 장르로 넘어갈 수도 있을 것이며,
장르적 한계를 인식하면서도 그는 그 장르에 머무를 수도 있을 것이다. 실제로 첫번째 시집의
참패를 겪고서도 그는 두번째 시집을 냈으며, 두번째 시집에서는 풍자적 어조가 조금 강화됐을
뿐, 여전히 같은 톤의 시들이 개진되고 있다. 이 사이에 차이가 없는가. 중요한 것은 그가 시와
소설 사이에서 소위 ‘산문’을 시범, 실험하였다는 점이며, 이와 같은 장르적 선택과 실험
사이에서 그만의 독자적인 기질, 개성이 자각적으로 발견, 발휘되었다는 점이다. 그리고 그
사이에 그의 글쓰기 전략이 놓여 있다는 점이다. ‘전략’이란 한 개인의 개성적 기질이나, 취미
판단으로 생성되는 것이라기보다, 객관적 정세에 대한 판단, 즉 대세 감각이나 시대 판별 등의
원대한 판단 의식에서 빚어져 나오는 것이라고 봄이 옳다. 기질과 취향이 따로 있고, 전략적 판단
차원이 따로 있다기보단, 사실은 이 두 가지 주·객관적 요인이 어울려 하나의 글쓰기를 이룬다고
봄이 옳을지도 모른다. 어쨌든 시의 경계를 넘어서면서 어떤 태도의 미학, 즉 비극적 태도의
미학에서 희극적인 태도의 미학으로 건너간 것도 사실이며, 이러한 태도의 옮김을 우리는 전략적
차원의 변화 사실로 인지할 수 있다. 하지만 어떤 전략, 어떤 태도의 미학에 적응하는가는 우선
주체의 기질적 측면에서 이해되지 않으면 안 될 문제인지 모르며, 장르 선택의 차원에서도 그
점은 마찬가지다. 괴테 같은 전천후 문인이 전혀 불가능한 것은 아닐지라도 장르 선택 역시
기질의 작용으로 이루어지는 것이라고 보면, 시에서 산문으로의 옮김이 우선 주체의 기질의
측면에서 이해되어야 할 일인지 모른다. 서정 시인도 아니고, 그렇다고 장편의 이야기꾼도 아닌
그만의 재간 영역을 구축하고 있는 게 성석제다운 기질의 측면으로 보이고, 이에 대한 판별이
작가에 대한 이해에 조금 도움이 될지 모른다. 기질이란 무엇인가. 

2-2 

사전적 설명대로 성격의 기초가 되는 개념을 ‘기질’이라 받아들인다면, 비극 시인과 희극적
작가 사이에는 상당한 기질적 차이가 발견된다고 말할 수 있겠다. 시와 소설 사이는 넘나들 수
없는 철책의 울타리가 있는 것처럼 장르론은 말하지만, 그런 것은 아니고, 다만 시인의 기질과
작가의 기질 사이에는 차이가 있다고 말할 수 있다. 우선 시인, 곧 비극 시인이란 어떤 사람인가.
비극적 하마르티아(hamartia)란 개념이 있지만, 비극의 주인공만이 아니라 그것을 각색하고 쓰는
시인 역시 강렬한 기질적 결함, 그러니까 성격의 강렬한 요소를 지니지 않으면 안 된다고 말할 수
있다. 이처럼 시인으로서 필요한 성격적 카리스마의 요소를 성석제는 일단 기질적으로 결여하고
있다고 말할 수 있고, 이 점은 그의 시의 반주관주의적, 비주관주의적 성격으로 드러나거니와,
그와 대비되는 성격으로서의 두드러진 친구 시인과의 상이점으로도 드러난다고 할 수 있다.
자신의 기질을 객관화시키고 확인시켜주는 강력한 타자 인물이 그의 성격적 안티테제로서 그의
옆에 존재했었던 셈인데, 우리 시대의 비극적 요절 시인 기형도가 바로 그였다고 할 수 있다. 

요절의 사건이 없었더라면, 기형도가 그토록 강력한 비극 시인으로서 우리에게 기억될 수
있었을까. 이러한 질문은 요긴하기도 하고, 동시에 쓸데없는 자명한 물음이기도 할 것이다.
호사벽이 아니라면 죽음이 논단될 필요조차 없는 것이겠지만, 모든 요절 시인의 경우에서와 같이
죽음의 사건과 시의 운명은 떼놓을 수 없는 것이다. 죽음이 인지되었을 때 그 옆의 시에서 바로
요절의 운명이 감지될 때여야만 시는 비극적 순교의 이미지를 간직할 수 있고, 이것은 시인­주체
자신의 존재 이미지, 즉 성격적 요소와 결부되는 것이다. 시적 언술에 목소리, 즉 존재의 울림이
실리게 되는 것은 존재의 마지막 사건과 결부될 때이고, 그 생전의 목소리는 하나의 성격으로서
파악되고 인지되는 것이다. 시가 본래적으로 비극 양식의 내면적 성격을 가질 수밖에 없는 이유가
여기에 있다. 죽음의 사건을 통과하여 마침내 존재의 울림을 발할 수밖에 없는 양식이라면 그
양식은 본래적으로, 그리고 궁극적으로 비극의 양식일 수밖에 없는 것이다. 존재라는 비극의
하이라이트로서 죽음의 사건이 있는 것이고, 따라서 죽음 자체가 비극적 하마르티아의 일부이며,
이 존재적 결함의 사건으로서 마침내 시가 완성되는 것이다. 그 시의 수많은 이미지들 속에서
‘입 속의 검은 잎’을 끌어낸 김현의 비평적 감식안은 그런 점에서 옳았으며, 그것을 통해
결정적으로 시적 순교의 이미지가 완성되었음을 우리는 지각할 수 있다. 그가 생전에 기렸던
윤동주처럼, 시에 경건하리만큼 진지한 자기 투사의 이미지를 각인시켰던 것이 기형도였고,
이로써 요절 시인으로서의 그의 성격적 운명은 시의 목소리와 일치된 결합을 이룩할 수 있었던
것이다. 

이처럼 순교자의 이미지를 각인시키리만치 엄숙한 존재에의 외경과 시에 대한 순결한 정열의
태도를 자기 것으로 한 것이 기형도라면, 이에 대비되는 자기 모멸과 타자 존재에 대한 연민의
태도를 특징으로 하는 것이 성석제적인 태도라고 말할 수 있다. 죽은 시인이 이 작자에 대하여
‘냉소주의자’라 칭한 것은 그런 점에서 결정적인 발언이었다고 할 수 있는데, 세계에 대한
태도의 상이를 두고, 주체와 타자 사이의 거리를 이 언어만큼 선명히 드러내는 경우도 달리
찾아보기 어렵다고 해야 할 것이기 때문이다. 요컨대 상대방의 냉소적 태도에서 냉소주의를 읽는
사람을 다시 들여다보는 상대는 상대를 또 얼마나 냉소적으로 바라보았을 것인가.3) 이처럼
대조적인 기질을 가졌으면서도 문학에 대한 정열을 서로 교류하였을 두 사람의 청년기의 모습은
따라서 우리 문학사의 인상적인 한 순간으로 기억될 수 있을 것이며, 특별히 이 경우 기형도의
자기 몰입적 ‘유아’(唯我? 幼兒!)적 태도에 대해서 성석제의 냉소적 자기 방기의 태도가
어떠하였으리라는 것은 충분히 짐작될 수가 있다. 기질이란 타고나는 것이며, 그것이 자연스런
유로의 길을 얻지 못했을 때 병이 될 수 있다는 것을 생각하면, 처음부터 서정 시인이 되기 어려운
기질적 조건을 성석제는 타고났다고도 할 수 있을지 모르며, 그런 점에서 시에의 입문 자체가
잘못된 선택이었다는 작자의 엄살4)은 오히려 경청할 만한 구석을 갖는다고 말할 수 있는 것이다.

그렇다면 그 자신에게 합당한, 부여된 기질을 스스로는 어떻게 인식하고 있을까. 「재미나는 인생
1­거짓말에 관하여」라는 글이 있지만, ‘거짓말쟁이’로서의 자기 인식이야말로 소설가로서
그다운 인식과 기질을 드러내는 것으로 볼 수 있다. 끝까지 시인이고자 했다면 그는 아마 서정
시인보다는 풍자 시인 쪽이 어울렸을 것이고, 그리하여 김병연(김삿갓), 김수영, 김지하, 황지우
같은 유수한 풍자 시인의 반열에 스스로를 올려놓았을지도 모르는 일이지만, 서정 시인이 못 되는
바에야 풍자적 객담가가 되는 것이 실로 그의 기질적 운명에 합당한 것이었을 테고, 그 선택과
판단은 옳았다. 풍자 시인이라도 시인이 스스로를 징벌하는 비극적 하마르티아의 요소를 가질 수
없다면 힘이 약한 시인이 될 수밖에 없고, 그런 점에서 거짓말쟁이 음유 시인의 자리가 보다
어울리는 자리일 것이라고 말할 수 있는 것이다. 거짓말과 참말의 변증법에 대해서는 따로
정밀하게 논할 기회가 필요하려니와, 스스로를 ‘거짓말쟁이’로 인식하는 이 가식 없고, 억압
없는 허구에 대한 의식과 인식이, 소설가­이야기꾼이 되는 데는 필수적인 의식의 장치라는 것은
말할 필요가 없는 사실이다. 거짓말의 허구적 가능성을 전제함으로써 소설가는 술술 자기 언설의
전개에 부담 없이 나설 수 있게 되기 때문인데,5) 만약 그렇지 않고 참말만을 말해야 한다는
시인적 강박관념 위에 섰다면 지금과 같은 그의 유창한 산문의 전개와 소설의 전개는 있을 수
없었다고 해야 할 것이기 때문이다. 그럼에도 왜 그는 그럼, 시에 대한, 노래에 대한 강렬한 향수의
자세를 때때로 피력하는 것일까. 저주받은 시인의 운명에 대한 연민 때문일까. 혹은 자기 밖의
타자에 대한 동경 때문일까. 아니면 단지 못다 이룬 꿈에 대한, 상처받은 자존심에 대한 자기
변호의 욕망­의지 때문일까. 어떤 의미로든 이는 작자의 순정의 한 지표로 여겨질 만하며, 이처럼
문학을 순정성의 근본 지표인 ‘시’의 개념을 떠나서 인식하지 않는다는 점에서 그의 문학의
곧은 뿌리가 드러난다고도 말할 수 있다. 비록 타고난 비극 시인은 못 됐을망정, 유쾌한 만담가,
혹은 현대의 전기수(傳奇嫂)를 지향하면서도 늘 소설 속에 끼어들기를 호시탐탐 노리고 있는
‘반예술’로서의 사회적 타락의 위협 앞에서는 언제든 자신을 곧추세울 수 있는,
‘시성(詩性)’에 대한 경배 앞에 무릎 꿇을 수 있는 자세가 그의 문학 의식의 내면 속에 깊이
각인되어 있다고 말할 수 있는 것이다. 『왕을 찾아서』를 위시하여 몇 번 장편소설을
시도해보기도 했지만, 근본 기질상 장편 이야기꾼이라기보다는, 시, 소설의 중간쯤인 ‘산문’의
영역에서 그다운 문체, 지력, 상상력의 솜씨가 드러난다고 보는 것도 이 점과 관련되어 있다. 산문
작가로 나서면서 그가 쓴 다음 발문에서 그의 기질이 위치한 문학상의 어느 지점이 또한 선명히
드러난다고 말할 수 있는 것이다. 요컨대 노래와 춤, 시, 그리고 산문까지가 어우러진, 만유 속의
시, 산문이 함께 결합된 문학을 쓰고 싶다는 게 그의 욕망으로 그는 말하고 있다. 

80년대부터 올해까지 몇 년 동안 나는 시를 써왔다. 내가 시를 알기 시작할 무렵의 시는 서정이나
노래가 아니고 말, 기록, 심지어 암호나 실험, 해체의 대상으로 씌어지고 있었다. 나도 물론 그렇게
썼고 어떻게 하면 남이 알아볼 수 없는 신호를 만들까에 대해 제법 고민도 했다. 

왜 내 시는 노래가 못 되는가, 옛사람의 시를 읽으면서 잠시 생각하기는 했지만 그건 고민거리도
못 되었다. 그런데 94년 여름에는 노래가 아닌, 무슨 말인지 나도 모를 시를 도저히 더 참을 수
없게 되었다. 날이 워낙 더워서 그랬는지도 모른다. 

그것 때문에 문(文)을 쓰려고 했다. 내게 들어 있는 문, 산문성을 모조리 뽑아내면 노래만 남지
않겠는가 하는 게 나의 생각이었다. 막상 쓰면서 그 생각이 참 순진하고 어리석었다고 느끼지
않을 수 없었다. 산문에도 노래가 들어 있고 춤이 있고 시가 있고 더구나 산문까지 있는 것이다.
시에도 산문이 있고 소설이 있고 티끌이 있고 만유가 있다. 만유에는 만유가 있다!6) 

하지만 이로부터 수년도 안 되는 사이, 만담과 소설 형식으로 어우러진, 높은 생산성의 산문
문학적 성과에 대하여 지극히 만족한 표정으로 다음과 같이 말하는 그의 모습은 또 어떤
모습인가. 아무리 농담이라도 그득한 자신감의 확보 없이는 아마 이런 어처구니없는 흰소리는
내놓지 못하였을 것이다. 이제 시에서 소설, 만담의 영역으로 본격 옮겨가겠다는 묵시적
선언인가. 

내가 쓰고 내가 읽고 내가 웃는다는 건 실없는 노릇이다. 그런데 그게 재미있어서 나는 가끔 내가
쓴 걸 읽어본다. 읽다보면 내가 빠진다. 누가 이렇게 훌륭한 소설을 써서 나를 감득하게 하는가.
바로 나다. 그 소설을 어떤 이유로 어떻게 썼는가를 모르는 나다. 내가 쓴 걸 잊어먹고 거참,
웃기는 자식이네, 내가 쓰려고 했던 걸 먼저 써버렸네 하고 이를 갈며 질투할 정도로 기억력이
형편없는 나다.7) 

2-3 

훤담(喧談)이든, 농담이든, 객담이든, 어쨌든지 마음놓고 이처럼 희롱을 발할 수 있는 글쓰기의
마음 상태라면 또한 좋은 상태라고 말해야 할 것이다. 심리적으로 억압 없는 상태에서 이런
객쩍은, 무해무익한 농담의 언어들은 터져나올 수 있고, 그것은 해방된 상태에 다름아닐 것이기
때문이다. 시적 형식을 통해 어딘지 억눌리고 부자연스런 모습으로, 자기 개진도 아니고, 세계
폭로도 아니며, 그리하여 어정쩡하며, 빈곤한, 평범하고도 어눌한 언술상을 보였던 이 작자가
이제 산문의 세계에 이르러 고기가 물을 만난 듯, 물찬 제비의 형용을 연출하게 되는 것은 장르와
기질 사이의 상부라는 관계 논리를 통하지 않고서는 도저히 설명할 수 없는 대목이다. 그가 시에
실패했다는 것이 오히려 다행스럽게 여겨질 지경이며, 자기만의 득의의 영역을 계발, 자기 길을
걷는다는 것이 세상을 위해서도 얼마나 귀하고 소중한 일인지 다시 한번 깨우쳐준다. 이로써
스스로 마음의 해방구를 찾을 수 있었을 뿐 아니라, 독자에게도 푸짐한, 폭죽 같은 웃음들을
마음껏 선물로 나누어 줄 수 있었기 때문이다. 이 자리에서 그 폭소의 예화들을 일일이 예로 들어
보여줄 순 없지만, 읽어본 사람들끼리만은 그 웃음보따리의 행복한 추억과 교감을 나누어 가질 수
있으리라. 아직은 그 독자 회원의 수가 그리 많이 확대되어 있지는 않은 느낌이어서, 작자의 한
이야기가 말해주는 ‘비밀 결사’의 운용 방식처럼 행복한 책 읽기의 추억은 비밀스럽게 공유될
수가 있다. 근엄한 편에 속할 작가 박완서가 성석제의 『재미나는 인생』을 읽고, 마침내 사람
많은 지하철 안에서 “비죽비죽 웃기 시작했다”(동아일보, 1997년 3월 24일, 5면)고 고백해버린
것은 그러므로 이 경우 비밀 결사의 내부 정보를 유출한 혐의에 해당한다고 할 것이다. 아마도
유출하고 싶었을 것이다. 누구나 아름다운 기량을 새로 발견할 때는 그 사람이 자신의
동업자이며, 잠정적으로 자신의 경쟁자일 수 있다는 가능성조차 깜박 잊고, 이 불운한 사람을
세상 속에 널리 알리고 싶어지는 법이다. 그의 기량은 그렇다면 어떻게 숙달되었는가. 타고난
기량이라고 말해버리면 사태는 간단한 것이지만, 재주 없는 사람들에게 위안으로 삼도록
‘대기만성(大器晩成)’이란 말이 있듯이, 모든 것이 후천적인 노력으로 이루어졌다고 말해주길
우리는 원하고, 그렇게 성석제의 문학 또한 노력 끝에 거두어진 것으로 믿고 싶어한다. 이제
전략이라는 각도에서 숙고해볼 차례다. 모든 것이 의식적으로, 후천적으로 계발되었다는 뜻에서
‘전략’이고, ‘전략’이 형성되는 데는 무엇보다 생활의 요구, 생활의 압력이 존재했었다는
뜻에서 우리는 문학을 생활과의 투쟁으로 본다. 

다시 기형도를 중개로 생각해보기로 하면, 시인으로서의 생존이 불가능한 시대에 시인으로 사는
존재 방식의 하나를 극적으로 보여주고 간 사람이 기형도 아닌가 한다. 누구나 이 사회 속에서
품위 있게 살고자 한다면 직장과 생활의 문제에 대해 염두에 두지 않을 수 없는 것이다. 합리적인
의식의 소유자라면 문인이 되기 이전에 먼저 글쓰기와 생존, 생활을 병립시키지 않으면 안 된다는
점을 잘 알며, 오늘날 글쓰기의 최대의 강박 관념은 그리하여 다름아닌 이것으로 된다. 현실학
중의 현실학을 배운 이력의 소유자들이라면 더욱이 이에 대한 의식이 무뎠다고 말하기 어렵다.
그리하여 작자가 아마추어 시인이기를 포기하고 전업의 프로 문사(文士)로 나서기로 결심했을
때, 그에게 어떤 윤리적 결단의 요청이 가해져왔을 것인가를 생각하는 것은 그리 어려운 추정의
사항이 아니다. 자본주의 사회에서 시인으로 살기가 어려운 것만큼이나, 작가로 생존하기 역시
어려운 과제임을 감득했다면, 직장에서의 촉망받는 위치를 버리고 황량한 문학에의 길로
나서고자 할 때의 고독과 불안의 위기감이 어떠했을지 충분히 미루어 짐작될 수 있다. 이미
고인이 된 사람의 시인의 길과 미지의 프로 문사(文士)로서의 길8)을 저울질해보면서, 아마
수많은 불면의 밤들을 자기 글쓰기의 미래적 정형을 상상하는 것으로 지새우기도 했을 것이다.
생활을, 삶을, 그리고 이 우주에서의 존재의 운명을 너무도 잘 알고, 그리고 예감하고 상상하는
자들의 불행이 여기에 있는 것이다. 일상의 범속한 삶­현실 속에서 하루하루를 묻혀, 혹은 묻고
지내기에는 그들의 예민한 감수성이 용납치 않으며, 그렇다고 막무가내 예술의 길에
뛰어들기에는 그 험한 생애의 비참이 눈에 선하게 들어온다. 그가 존재의 비참과 우주적 운행의
가차없는 질서에 대해서 얼마나 잘 이해하는 사람인지, 다음 소설의 한 대문이 잘 보여준다.
부도를 내고 절망 상태에 이른 한 상공업자가 고층 빌딩 위에 서서 생의 마지막 국면을 스스로
상상하는 장면이다. 이어서 그 결말의 하회를 작자는 다음과 같이 그린다. 

―집사람은 어떻게 될까. 

그는 당장 사흘 앞을 생각했다. 그의 아내는 단 한 벌밖에 없는 검은 투피스를 입고 그의 빈소를
지킬 것이다. 은행처럼 동그란 눈 주위는 눈물로 얼룩져 있고 오똑한 콧날은 부어 있을 것이며
칠을 하지 않아도 언제나 발그레하던 입술은 오열로 떨릴 것이다. 

‘여보, 왜 그런 끔찍한 일을 하셨어요…….’ 

생전처럼 낮은 목소리로 말해올 것인가. 결혼 생활 십 년 동안 참아온 한과 원망을 비명에 섞어
터뜨릴 것인가. 

‘아빠, 회사 갔어? 왜 안 와?’ 

아이는 물을 것이다. 아내는 힘껏 아이를 끌어안고 금방 오실 거야, 착하지 하고 말할 것이다.
거기에는 머리가 다 센 아버지가 다리를 벌벌 떨며 지팡이를 쥐고 서 있을 것이고 늙은 어머니는
노래하듯이 그의 이름을 부를 것이다. 그는 눈물을 참았다. 그는 세상 누구보다도 낙천적인
사람이었다. 

―이게 다 농담이면 좋겠는데. 

그는 베란다 밖에 한 발을 걸치면서 생각했다. 쥐가 다시 그의 발밑을 스쳐 지나갔다. 여태 나왔던
곳을 찾아다니고 있는 모양이었다. 그는 자신도 모르게 풀썩 웃었다. 너는 언제 네 구멍을 찾을
거냐. 

어디선가 아이 하나가 빨간 비옷을 입고 달려간다. 어디선가 세상에 나서 서른일곱 해 지난
육체가 벌레 먹은 밤송이처럼 떨어져내린다. 아이가 멈추어 서서 “아빠아” 하고 외친다. 그
뒤를 지쳐 보이는 한 여인이 우산을 쓰고 천천히 걸어온다. 비가 가늘어지고 이윽고 그친다.
여인은 우산을 내리고 하늘을 올려다본다. 

어디선가 하늘 한 귀퉁이가 열리고 그 아래의 세상에 손수건만한 넓이의 햇살을 내려보낸다. 새
한 마리가 깃을 털며 날아오를 차비를 한다. 포르르 난다.9) 

여기서 알 수 있는 것은 삶의 세목, 즉 일상적 현실을 관찰하는 작가의 시선이 잔인하도록
날카로운 반면, 그 비극의 현실 속에 몰입되려는 작자 자신, 혹은 독자의 시선을 계속적으로 분리,
차단시킴으로써 이야기의 비극성과는 전혀 딴판의 희극적인 미학의 효과를 창출하고 있다는
점이다. 이처럼 생활에 대한 인식과 그 표현으로서의 글쓰기 전략은 분리되어야 하고, 또 분리될
수 있다는 생각을 작자는 갖고 있다. 예술은 생활을 표현하지만, 표현으로서의 예술은 생활의
감각, 의식과 분리되지 않으면 안 된다는 생각을 작자는 갖고 있는 것이다. 그가 삶을, 존재를
본래적으로 비극적인 것일 수밖에 없는 것으로 인식하면서도 그 표현의 국면은 심각하지 않게,
가볍고 희극적으로 이루어져야 한다는 생각은 이와 같은 분리의 원칙에서 행해지는 전략적
사고의 일환이라고 할 수 있다. 유쾌함을 위한, 유쾌한 문학 사상의 뿌리도 여기서 뻗어나온
것이다. 생활의 현실을 잘 아는 만큼 바쁘고 고단한 현실 사회의 인간들에게 필요한 것은
당의정일망정, 비극을 비극대로 제시해주는 것은 올바른 일이 못 된다고 그는 생각하는 듯하다.
단편 「이른 봄」처럼 차라리 아무런 설명 없이 이 존재의 현실을 제시해주는 편이 낫다고 그는
생각하는 셈이다. 여기에 함정은 없는가. ‘고수’에게도 허점은 있기 마련이라고 보면, 그의
전략적 사고에서 무엇이 문제인가를 환기해둘 필요는 있겠다. 전략은 곧 주체일 것이므로 다른
것으로의 대치가 이미 불가능한 상황이라고 하더라도……. 

예술적 생명력으로서 비극의 호흡은 길고, 희극은 짧다. 아마 아킬레스건을 물듯이, 성석제식
전략의 아픈 곳을 물어뜯자면, 이와 같은 정식의 제시로 족할지 모른다. 물론 반론이 불가능한
것만은 아닐 테다. 아리스토텔레스 시대의 ‘시’는 곧 비극으로 받아들여졌지만,
‘코미디(comedy)’라는 프랑스식 연극 개념은 ‘희극’으로 받아들여지고 있다. 오래 살아남은
것은 소포클레스의 비극만이 아니다. 몰리에르의 희극도 상당한 장수의 나이를 기록하고 있다.
20세기의 최고 고전은 무엇일 텐가. 찰리 채플린의 영화가 아니겠는가. 비극만이 고전이고,
영원한 예술이라고 주장하지 마라. 마크 트웨인이나, 노신이나, 보르헤스나, 크누트 함순이나 다
비극의 작가가 아니고도 위대한 작가로 오래 살아남았다. 그러니, 비극만이 유일한 예술이라고
주장하지 마라. 

성석제라면 아마 이렇게 직설법으로 말하지 않고, 조용히 일어나 또 하나의 풍자적 어편을 써올
테지만, 위의 논설을 막무가내 부정만 하기도 어려우리라고 생각된다. 인류의 문화사라는 보다
폭넓은 경험의 범위에서 생명이 긴 비극의 작품을 더 많이 열거할 수 있는 게 사실일 것이기
때문이다. 이 점을 잘 설명해주는 이론이 다름아닌 아리스토텔레스의 ‘카타르시스’
이론이라고 할 수 있다. 감정의 응축 끝에 공포와 연민의 감정으로 터져나오는 것이 비극 감상에
있어서의 ‘카타르시스’ 효과라고 그는 말했고, 이런 이론적 견지에서 보자면, 감정의
응축이라는 구성적 과정 없이 순간적인 발산의 형식으로 터져나오는 희극의 효과는 시간적으로,
그리고 보다 먼 시간의 역사의 차원에 있어서 긴 예술적 호흡과 생명력을 가지기 어렵다고 해야
한다. 심각한 것을 부담스러워하는 당대인들에게 당장 받아들여지기는 쉬운 것이 희극이라 해도,
오래 살아남기의 질긴 생명력을 갖기는 아무래도 비극 쪽이 좀더 유리하다는 점을 부정하기
어려운 것이다. 이와 같은 논단을 성석제식 전략 평가에 구체적으로 산입시켜보기로 한다면……?
역설적으로 들릴 수 있지만, 어떤 점에서 성석제는 위대해지고 싶지 않을 뿐이라고 말하는
듯하다. 명민하게도 소설 정신의 핵자가 ‘아이러니’ 혹은 ‘유머’라는 것을 단숨에
깨닫고,10) 그것을 촌철살인식으로 실행하여 보여주는 게 그의 산문의 글쓰기라고 할 수 있지만,
이처럼 게임의 규칙을 빨리 간파해내는 것과 그것을 실행해 보여준다는 것 사이에는 조금 다른
차원의 문제가 개입할 것이다. 스스로 ‘소설 노동자’라고도 칭하고 있듯이, 글로써 위대해지고
치부한다는 생각보다 단지 생활을 꾸릴 수 있었으면 좋겠다는 소박한 생각을 하는 듯하다. 그의
「무위론자」라는 글이 소개하듯, “그라믄 머하노”라고 말해 버릇하는 사람의 허무주의적
태도에 감염된 듯이도 보이고, 그러면서도 그는 매우 부지런하고 성실하다. 보는 사람이 위태해
보일 정도로 남작(濫作)의 다작주의를 전략처럼 실천하는 태도는 그의 부지런하면서도 성실한,
소시민 작가다운 태도라고 할 수 있는데, 그러면서도 때로 엄청난 사고의 궤적을 보여준다는 것이
신비롭게만 여겨지기도 한다. 어떻게 그것이 가능한가. 전략으로만 모든 것이 이룩되었는가.
그렇지 않다고 보면, 우리는 그의 독특한 세계관, 세계를 보는 태도에 대해서 조금은 호기심을
발동시킬 필요가 있을 것 같다. 작고도 큰, 크고도 작은 세계관. 부분과 전체의 사이를 흔히
‘나무’와 ‘숲’으로 비유하지만, 그 세계관의 특징적 일단을 밝히기 위해 여기에서 일단
‘사소주의(些小主義)’라는 이름으로 부르고자 한다. 



3 

내 그대를 생각함은 항상 그대가 앉아 있는 배경에서 해가 지고 바람이 부는 일처럼 사소한 일일
것이나 언젠가 그대가 한없이 괴로움 속을 헤매일 때에 오랫동안 전해오던 그 사소함으로 그대를
불러보리라.(「즐거운 편지」) 

널리 알려진 황동규의 이 시를 보면서, 두 번씩이나 반복되는 ‘사소한’이란 말에 의문을 품었던
기억이 난다. 해가 지고 바람이 부는 일이 왜 사소한가. 연애 편지를 쓰면서, ‘내 그대를
생각함’은 사소한 일이라고 말하는 뜻은 무엇인가. 그리고 이어서, “언젠가 그대가 한없이
괴로움 속을 헤매일 때에, ‘오랫동안 전해오던 그 사소함’으로 그대를 불러보리라”고 말하는
뜻은 무슨 뜻인가. 전혀 이해할 수 없었다. 아마, 시적 장난이겠거니, 했을 것이다. 그러나 이제
알겠다. 성석제의 글들을 읽어보니, 이제 비로소 ‘사소함’ ‘사소한’의 정체가 무엇인지
알겠더라는 느낌을 주는 것이다. 사소함이란 곧 귀중함이란 뜻 아닌가. 작고 귀한 것, 그러나 또
흔하디흔한 것처럼, 예사로운 것. 그러니까 평범한 것. 이 평범 속에 진리가 있고, 그러나 평범의
진리는 너무나 평범해서 눈에 잘 띄지 않는다는 것을 속성으로 가지고 있다. 성석제가 밝히려
하는 것, 개진하려 하는 것들은 이런 평범 속의 진리가 아닌가. 

영어에 ‘trivialism’이란 단어가 있고, 이것을 우리말로 번역하면, ‘사소주의’가 되어야 할 것
같지만, 그 단어는 그저 ‘사소한 것’으로 되고 만다. ‘사소주의’란 말은 본래 없는 것이다.
성석제가 밝히려 하는 것은 이처럼 사소한 착오가 일으키는 엄청난 인식의 문제와 같은 것으로
여겨지며, 그래서 그의 글들은 활기에 차 있다. 사람은 대개 타인들의 맹점을 지적하는 데
즐거움을 느끼고 기쁨을 느낄 터인 것이다. 하나의 생활 실천과 인식의 태도로서 이 사소주의적
태도는 그러나 오랜 훈련과 꼼꼼한 연마에 의하지 않고는 체득되지 않으며, 대개 거창한 것을
신봉하는 대국주의에 물들어 있는 우리네 문화 감각으로는 습득하기 어려운 것이다. 작은 것의
아름다움과 기능성을 취해서, 이어령에 의하면 한없이 ‘축소 지향’적인 것으로 인식되는 일본
사람들의 태도가 이에 한 견본이 된다고 할 수 있고, 영문학자 피천득이 이 태도를 선양한 적이
있지만, 우리에게 이 문화적 감각과 태도는 여전히 생소한 것이다. 소설로 나타난 문학적 감각의
양상으로만 하자면, 김승옥의 「서울 1964년 겨울」과 같은 작품에서 소시민적 사소주의의
태도가 어느 정도 상징적으로 드러난 바 있다고 할 수 있지만, 성석제의 것은 그것과는 또다른
성격을 구비하고 있다. ‘통속’의 현실을 시시콜콜하게 천착하면서도 그 시시콜콜한 현실을
높다란 위치에서 내려다보는, 신적인 시선, 혹은 우주적 시선을 무시로 여기에 교차시킴으로써
사소한 것이 사소한 것임을 즉각즉각 환기시켜 보여주기 때문이다. 「새가 되었네」의 결말
장면에서 한 인간의 죽음의 순간을 응시하는 가차없는 우주적 운행의 질서에 대한 시야가 인간적
연민의 시시콜콜한 현실과 대비되어 나타나는 모습이 그와 같은 것이라고 할 수 있다. 세계
문학사에서의 좋은 유비의 사례를 꼽자면 『걸리버 여행기』의 시선과 같은 것이라고 할까.
소인국을 내려다보는 거인의 시선, 혹은 거인국에 갇힌 소인의 현실, 그의 소설에 풍자의 톤을
유발시키는 것은 이와 같은 시선과 응시의 상호 교차, 그 변증의 메커니즘에 있다고 할 수 있는
것이다. 가령 그의 가장 짧은 글의 하나로서, 박완서가 인용한 바 있는 「몰두」라는 글을 보자.
여기에서 진드기의 ‘몰두’와 그것을 세밀히, 미세하게 관찰하고 인식하는 자의 ‘몰두’는
같은 것이지만, 그 층위, 높이는 전혀 다른 것이다. 이것을 읽고 서늘함을 느끼게 되는 것은
진드기의 이런 맹목적 몰두가 바로 인간적 현실이고, 그것을 바라보는 자의 또 어떤 시선이
있으리라는 것을 의식하게 되기 때문일 테다. 

개의 몸에 기생하는 진드기가 있다. 미친 듯이 제 몸을 긁어대는 개를 붙잡아서 털 속을 헤쳐보라.
진드기는 머리를 개의 연한 살에 박고 피를 빨아먹고 산다. 머리와 가슴이 붙어 있는데
어디까지가 배인지 꼬리인지도 분명치 않다. 수컷의 몸길이는 2.5밀리미터, 암컷은
7.5밀리미터쯤으로 핀셋으로 살살 집어내지 않으면 몸이 끊어져버린다. 

한번 박은 진드기의 머리는 돌아나올 줄 모른다. 죽어도 안으로 파고들다가 죽는다. 나는 그
광경을 ‘몰두(沒頭)’라고 부르려 한다.11) 

이처럼 사소한 것들을 관찰하고 수집하는 자의 태도를 우리는 ‘몰두’라고 부르지 않을 수 없을
것이다. 이야기를 수집하고 전달하는 현대판 ‘전기수’로서 그는 과연 몰두 이상의 정열을
보인다. 지금껏 작가들이 관심조차 두지 않았던 영역, 세계의 이야기들이 그의 조리에 의해
훌륭히 하나의 이야깃감으로 채록되는 것이다. 가령 요리의 세계로 말하더라도 여성 작가들조차
‘요리’의 이야기가 하나의 이야깃거리가 된다는 생각은 미처 하지 못했을 것이다. 하지만 그의
만담집들을 통하여 수많은 요리의 이야기들을 그는 우리에게 펼쳐 보여준 바 있으며, 그의
‘사소주의’란 다름아닌 이와 같은 특질을 지적하는 것으로 받아들여질 수 있다. 한갓 요리의
문학이라니! 하지만 우리의 실생활 속에서 ‘요리’가 차지하는 비중이 얼마나 큰지를 다시
돌이켜 생각한다면 지금껏 ‘요리’가 문학의 세계에 편입되지 않았다는 게 이상하게 여겨질
수도 있다. 성석제가 우리의 뒤통수를 때리며, 맹점을 집어내는 것은 사물과 삶을 바라보는 이와
같은 태도의 연장선상에서라고 할 수 있으며, 이 사소한 것들을 문학의 세계에 끌어들이기 위해
산문­만담의 양식을 계발한 것은 그러므로 가히 콜럼버스가 달걀을 세운 공적에 비견될 수 있다.
콜럼버스의 달걀이 한갓 달걀이 아니라, 신천지의 대륙을 발견한 공적을 이르듯이, 새로운
산문­만담의 양식 계발은 결국 새로운 문학 개념의 발견에 값하는 것이다. 문학의 새로운 영토
발견을 위해 나침반이 된 사상이 요컨대 ‘유쾌한 것은 유쾌한 것이다’라는 사상이며, 작고
평범한 것들 속에 숨어 있는 의미 발견의 사상, 곧 ‘사소주의’라고 할 수 있다. 

이야기꾼으로서 그의 사소한 실천 전술에 관해 조금 살펴둘 필요도 있겠다. 이야기꾼이기 이전에
생활 실천이라고 해야겠는데, 잡식, 즉 박학다식의 밑천을 이루는 왕성한 독서열이 그의 이야기
창고의 충실한 보고를 이룬다는 점은 참으로 사소한 지적이려니와(진기한 이야기들은 대개
여기에서 나오는 것으로 보인다), 생활 속에서 그가 사소한 것들의 수집광, 메모광, 그리고
실천광의 태도를 보인다는 점은 특기할 만하겠다. 그의 글쓰기가 전체적으로 ‘재능’이란 말을
빼고서는 설명되기 어려운 것이기도 하지만, 그만한 노력의 뒷받침이 함께 어우러져서
이루어지는 성격의 것이기도 하다는 점을 사소하나마 다시 한번 강조해두기 위해서다. 위대함을
향해 진격함도 어려운 것이지만, 사소한 것들을 사소하게 챙기는 것 또한 얼마나 어려운 일인가.
이 사소함의 윤리학과 철학, 그리고 잡학, 그리고 미학 속에 그의 문학이 깃들여 있다고 나는
생각한다. 

4 

결국 또 말이 너무 많았다. 그 많은 언어의 잔치를 벌이고도 그러나 아직 말한 것이 별로 없다는
느낌은 웬일일까. 실제로 그의 많은 글들을 언급조차 하지 못했다. 시는 겨우 한 편을 인용하였을
뿐이고, 장편 작품들은 소개조차 하지 못했다. 변명이라면 이미 그가 쓴 글의 재고가 너무 많기
때문이라고 할 수 있을 것이다. 하지만 촌철살인의 어법이 그가 우리에게 가르쳐주는 어법이라면,
어떤 식으로든 나는 그 많은 작품들의 숲을 통과해나와야 했을 것이다. 다만 나 혼자 즐겼다. 이
무더운 여름 한철, 웃음이 건강에 무엇보다 좋다는 ‘신바람 건강법’의 권유를 들어가며, 글이,
문학이, 사람을 가장 헐한 값으로 즐겁게, 건강하게 할 수 있다는 것을 실감하였다. 이만하면
우리의 문학도 매체 경쟁력을 가졌다고 할 만하지 않은가. 

잡담 제하고 나도 촌철살인식으로 말하고 싶다.(가능하면 우습게도 말하고 싶다.) 유종호가
김승옥을 두고 말한 ‘감수성의 혁명’이 그 비근한 사례라면, ‘문학 전략의 혁명’이라고 나는
말하고 싶다. 유쾌한 사소주의의 철학이 그것을 가능케 하였다고 나는 보았다. 선학이 그랬듯
여기에 아무런 유보 없이 찬양의 헌사만을 바치고자 하는 것은 아니다. 사소한 쾌락만이 아닌,
비극의 위대한 품격이 여기에 덧붙여지기를 바란다. 그러나 그것이 나무에 가서 고기를 구하는
격이라면 나의 말은 전부 취하되어도 좋다. 어쨌든 나는 한 재능을 확인할 뿐이다. 스스로를 만든
것은 재능이지만, 그것을 키울 책임은 문화 속에도 풍토 속에도 있지 않을까. 이제는 요절 시인이
아니라, 거대한 공력의 문장(文章)을, 문호(文豪)를 우리 문화가 가질 때이다. 너무 잦은 출전으로
내상을 입지 않기를, 순도가 떨어지지 않기를 나는 바란다. 재능을 보호할 비밀 결사의 책임이
우리 모두에게, 문화에 부여되어 있다. 돌아가 숨어서 낄낄거리며 가슴을 치며 읽도록 하자.
쏘가리를 위하여, 어처구니를 위하여, 재미나는 인생을 위하여. 

===========================================================================


 작가초상

  성석제에 대해 말해지는 것과 말해지지 않은 것, 혹은 말할 수 있는 것과 말할 수 없는 것,그리고
   성석제 자신이 말하는 것 


       황인숙   




1 

성석제에게는 여성 팬이 많다. 이상하지 않은 일이다. 일단 그는 잘생겼으니까. (안성기를
닮았는데 쬐끔 더 잘생겼다.)성석제의 모습과 행동거지는 온유함과 미더움의 총화로서 (내가
말을 너무 막 하나?) 야비함이나 치사함은 눈을 씻고 안경을 닦아도 찾아볼 수 없다. 

성석제를 보면 ‘선비’라는 말이 떠오른다. 지식이 많고 어질고 잘생긴 사람을 선비라 한다지. 

내적으로나 외적으로나 옹이 없는 삶을 살아온 듯한 선비 성석제는 평생 구경만 해보았을
‘옹이’에 대한 결핍감으로인지 탐구심으로인지 종종 일탈을 꿈꾸고 실행한다. 그것이 그의
아담하고 평화로움직한 삶새에 트인 맛을 더해준다. 

게다가 쏘는 맛까지 있으니, 그는 우리를 웃겨주기까지 하는 것이다. 

말로써 글로써, 때로는 신랄하게 때로는 다정하게. 

“많은 여자 작가들이 성석제씨를 좋아하던데요?” 

“나도 여자 작가들을 좋아해요.” 

웃기는 사람이다. 

웃기는 사람은 대개가 웃기고 싶어하는 사람이다. 만약 그가 대개의 사람이라면, 그는 왜 웃기고
싶어할까?“성석제의 경우 소설 혹은 이야기는 마치 ‘농담’처럼 진행된다. 농담이란
무엇인가? 우선 농담이란 억압적인 권위와 권력에 대한 조롱이다.”(이광호)“농담이란 타자를
통해 자신의 언술 전략을 실현하는 언어 공간이다.”(역시 이광호―여기서 ‘역시’는 이광호의
호가 아니다.)웃기는 말을 하는 사람 중에 악인은, 최소한 극악무도한 사람은 없다는 게 내
소견이다. 아니, 그가 어떤 사람이건 웃기는 말을 하는 순간에는 적개심을 갖고 있을 리가
없다…… 이 이야기는 이제 그만 하겠다. 이 지면은 ‘웃기는 사람 일반’에 대한 것이 아니기
때문이다. 

2 

그는 모레인지 글피인지에 중국으로 떠난다고 했다. 아무튼 내일은 아니었다. 

진작에, 한 보름쯤 전에 중국에 가 있을 줄 알았는데, 여행팀이 파토가 났다나 양쯔강에 홍수가
났다나 하는 이유로 여행이 미뤄졌다고 했다. 

“두시 반?” 

이해심이 많은 나는 여행 전의 시간이 얼마 남지 않은 그로부터 소중한 오후를 빼앗게 될세라
조심스레 제의했었다. 

“아니…… 네시.” 

그는 오전 시간이 더 소중한 모양이었다. 

정말 오랜만에 보는 성석제였다. 일 년 만인가? 그러고 보니 일 년 전에도 일 년 만에 봤던 것 같다.
그러고 보니! 나는 나름대로 성석제를 친구라고 생각하고 있었는데 우리가 대체 평생 몇 번이나
얼굴을 보게 될까?그는 ‘볼가’의 문간에 있는 공중전화 앞에서 수화기를 막 내려놓을 참인지
든 참인지 하는 자세로 비죽이 웃었다. 어쩌면 빙그레 웃은 건지도 모르겠다. 

그는 흑맥주를 세 병 시켰다. 그것은 맥주를 좋아하지 않는 내 입에도 제법 마실 만했다. 

“중국에는 전에도 다녀온 적이 있지요?” 

“네, 94년에 갓 직장 그만두고. 그때는 광주, 계림 같은 데를 갔었지요. 이번에는 서안 쪽으로
가려고 해요. 양쯔강에서 배를 타고 난주, 돈황…….”그의 머릿속의 풍경과 머리 밖의 지명들이
내게는 추상화 같고 기하학 같았다. 

두 시간 후면 그를 보고 싶어하고, 그 역시 보아서 싫지 않을 아가씨들이 올 것이었다. 내가 선심을
써서 그들에게 연락을 해두었다. 

그는 1960년에 태어났다. 

『궁전의 새』 뒤편에 「성석제가 쓴 성석제」라는 작가 연보를 보면 ‘1960년 7월 5일, 미명에
태어났다고 함’이라고 써 있다. 

미명. 未明. 날이 채 밝기 전. 

예쁜 말이다. 

성석제의 소설에 만연한 의고체 말들은 그가 의도한 대로 웃음이 터지게 하는 한편 의도했는지
아닌지 몰라도 “거, 문자 많이 아네” 하는 감탄도 불러일으킨다. 

“어렸을 때부터 무협지를 많이 봤어요. 무협지는 사춘기 남자애들의 벗이지요.”“읽고 싶은
책이 뭐예요?” 

그는 한참을 갸웃거리다가 내 질문을 빈손으로 돌려보내지 않아도 되서 다행이라는 듯 대답했다. 

“『회남자』라고요, 동문선에서 나왔다고는 하는데…… 마땅한 번역본이 없어서 못 보고
있지요.”『회남자』란 한나라 때 황제의 아들 중 하나인 회왕이 무명의 식객들에게 의뢰해서
펴낸 백과사전이라고 한다. 나도 읽어보고 싶다. 

“‘자’ 자 들어가는 중국책 중에서 못 읽은 책이에요.”그는
맹자·순자·열자·한비자·장자·노자……를 다 읽었다고 한다. 한문이라면 흰 것이 종이요 검은
것이 글자, 정도가 아니라 어디가 희고 어디가 검은지 헷갈리는 나로서는 그저 감탄하며 고개를
끄덕일 따름이었다. 

그는 중국 문헌과 문학에 조예가 깊은 것 같았다. 

“서양이 분석적 사고틀이라면 동양은 전인적 사고틀이거든요. 무협지를 많이 보면서 그런
사고틀에 친숙해진 덕이지요. 내가 중국책 읽기를 좋아하는 이유는 맹자→논어→춘추→사기
식으로 맥락이 연결되기 때문이에요. 서양의 사고틀은 연결이 안 돼요. 그래서 칸트, 헤겔,
데카르트 등은 잘 안 읽게 돼요. 아, 메를로퐁티는 동양적, 전인적인 것 같더군요.” (위의
화살표는 그가 손가락으로 말한 화살표다.)나는 그가, 재미있어하지도 않을 말 하기도 싫다며
당장에라도 말을 그칠까봐 초조하게 귀기울였다. 

그는 좋아하는 작가로 홍명희와 박지원을 꼽았다. 

“좋아하는 배우는요?” 

“캐더린 햅번, 로버트 드 니로, 잭 니콜슨.” 

이제야 슬슬 둘다 아는 이름이 나오는군. (난 말이야, 무식도 싫지만 무식을 자랑하는 건 더
싫어.―아무개 생각)모처럼 만나서 이런, 안 물어도 되고 안 들어도 알 것 같은 얘기나 시키고
있다니. 

“근데, 대체 무슨 마음 먹고 직장 그만뒀어요? 지금만큼 쓸 자신이 있었던 건가요?”“내가
입사한 게 87년 11월인가 그런데, 입사할 때부터 그만둘 생각을 했어요. 그래서 사표도 여러 번
냈어요. 89년에 내고 90년에 내고 91년에 내고, 92년에는 못 냈어요. 아버지가 돌아가셨거든요.
93년 여름에 드디어 사직을 했지요. 그때는 아무 계획 없었어요. ‘일단 놀면서 생각하자’
했지요.”“퇴직금으로 일 년을 살고 그 다음에는 다달이 월급만큼 들여놓기로 아내한테
약속했기 때문에 일단 콩트를 잔뜩 써놨는데, 아무도 대령에게 편지하지 않더군요. 그러던 차에
주간 『서울시정신문』에서 콩트 청탁이 왔어요. 청탁 받은 지 이십 분 만에 원고를 보냈지요. 한
편에 오만원 주더군요. 삼 주간 연속으로 청탁을 받았는데 좀 억울하더군요.”나는 그가 ‘동양
시멘트라는 회사에 취직, 홍보 일을 볼’ 때 긴요히 받아 쓴 고료를 생각하며 고개를 끄덕였다. 

『그곳에는 어처구니들이 산다』는 총 십오만원으로 고료에 대한 미련을 끊은 성석제의
결단으로 이르게 묶어졌다. 책으로 묶인 후에도 그 콩트들은 성석제에게 병아리떼 종종종 부를
물어다 주지 않았다. 그러나 ‘작가 성석제’라는 명실상부한 명패를 갖다주었다. 

“계속 쪼들리다가 작년부터 좋아졌어요.” 

작년까지 그는 두 권의 시집(『낯선 길에 묻다』 『검은 암소의 천국』)과 한 권의
장편소설(『왕을 찾아서』), 두 권의 창작집(『새가 되었네』 『아빠아빠 오, 불쌍한 우리
아빠』), 두 권의 콩트집(『그곳에는 어처구니들이 산다』 『재미나는 인생』) 한 권의
산문집(『위대한 거짓말』)을 냈다. 그리고 올해 장편소설 『궁전의 새』와
‘이야기·산문·덤’이라는 장르의 『쏘가리』를 냈다. 열 권, 시집을 빼면 여덟 권이다. 많이도
썼다. 

“이제 소재가 딸린다 싶지는 않나요?” 

“뭐, 아직 시작도 안 했는데…….” 

잘나셨군! 나는 아직 한 편도 안 썼는데도 소재가 딸리는데. 

“아직 내 얘기를 쓰지 않았기 때문에, 소재가 딸리지 않아요. 앞으로도 내 이야기를 쓰게 될지
어떨지 모르겠어요. 모범적으로 밋밋하게 살아왔기 때문에…….”성석제에게는 방랑벽이 있는
것 같다. 

“한주의 몸에서 나온 건 성냥개비 세 개, 성냥통 껍질 벗긴 것, 구슬 여섯 개, 삶은 고구마 반 개,
팽이 하나, 나일론 끈 일 미터, 몽당연필 한 자루, 작은 냄비 하나, 딱지 스무 장, 고추장 반 통,
주머니칼 하나뿐이었습니다. 그것만 가지고 다니면 들에서 얼마든지 밥을 해먹고 공부도 하고
방랑도 할 수 있겠지요.”(『궁전의 새』에서)그는 특히 작은 절에 찾아가 머무는 데 취미가
있다고 했다. 

“81년, 대학교 이학년 겨울방학 때 경북 옥산에 있는 절에서 두 달 동안 지낸 적이 있어요. 다른
중들은 큰 절로 피한 가고 혼자서 빈 절에 남아 주지 겸 거사 겸 살았어요.”그때 어찌나 추웠던지
추위라면 딱 질색이 되었다고 한다. 

“물 뜨러 삼십 미터쯤 떨어져 있는 샘에 갔다가 호랑이 발자국을 보고는 삼 일 동안 밖을 못
나갔어요. 발자국에 농구화 신은 발을 넣어봤더니 쑥 들어가더라구요. 이거 산문집에도 쓴
얘긴데, 혼비백산 돌아가서는 꼼짝없이 방문 앞의 눈을 끓여 녹여서 식수로 사용했지요. 사흘 후
근처의 눈을 다 긁어 먹어서 할 수 없이 나왔는데, 도끼 들고 큰 소리로 노래 부르면서 물 길러
갔지요.”성석제는 미성으로 노래도 썩 잘한다. 

“호랑이 발자국인지 어떻게 알았어요?” 

“『포박자』라고 도가 쪽의 책을 보면 ‘용행호보’라고 나오는데…….”어휴, 유식! 호랑이는
일직선으로 발자국을 놓으며 걷는다나 어쩐다나. 

식탁 위에 라이터만한 삐삐가 놓여 있었다. 성석제도 삐삐를 갖고 다니는구나. 

“내가 절을 자주 찾는 건 식성 때문인 것 같아요.” 

그의 식성은 육식성이 아니다. 

몇 년 전엔가 원재길의 첫 소설집이 나왔을 때 문이당에서 청한 회식 자리가 있었다. 그날의
메뉴는 아구찜이 주종이었다. 나는 그가 아구찜을 쩔쩔매며 대하는 걸 보고 깜짝 놀랐다. 그러고
보니 언젠가 생선회도 못 먹는다고 했던 게 생각났다. 어릴 때 먹어버릇하지 않아 그렇다고. 

“고향이 상주라면 바닷가일 텐데 어떻게 그럴 수 있었죠?”“그 상주 해수욕장이 있는 상주는
경상남도에 있고요, 내 고향 상주는 경상북도, 내륙에 있는 상주예요.”그랬군. 상주가 두 군데군.
어쨌거나 그러면, 그는 무얼 먹고 사나? 개구리 반찬?“최초로 돼지갈비를 먹은 것은 군대 시절
휴가 때로 ‘야, 이놈들이 이렇게 맛있는 걸 저희끼리 처먹고 살았구나’ 하고 바글거리는 옆자리
손님들에게 눈을 부릅뜬 적 있음.”(『궁전의 새』, 「성석제가 쓴 성석제」에서)위로 미루건대
돼지갈비도 드시긴 하나본데, 참고로 알아두라. 그가 맥주 안주로 땡겨하는 건 ‘치즈’이다. 

“바둑을 잘 둔다면서요?” 

“그냥, 상대방의 주머니에서 내 주머니로 돈이 옮겨지겠구나 싶어서 둘 만하죠.”그의 바둑
실력은 1급으로 아마추어 4, 5단쯤 된다고 한다. 문인 중에서는 4등쯤 된다고. 그보다 잘 두는 세
사람은 누구인지 묻는 걸 잊었다. 

그는 이남 삼녀 중 장남이다. 그의 형제 이름은 ‘석’ 자 돌림일까, ‘제’ 자 돌림일까…… 아,
‘제’ 자 돌림이다. 내가 어떻게 알았는지는 안 가르쳐주겠다. 

성석제가 ‘석자’라고 불리던 시절이 있었다. 연세대학교에 다닐 때 일로 그의 친구들은
‘기형자’ ‘원길자’ ‘이영자’라고 불리었다. 다 우리가 알 만한 사람들인데, 그들이
수다스럽고 아리따운 ‘아가씨’였던 시절의 이야기다. 

“성당에 다니지요?” 

“예, 유아영세를 받았는데요. 지금은 일 년에 두 번 가요. 크리스마스랑 부활절에.”“참,
초등학교 사학년 때 백일장 같이 갔던 아가씨는 다시 만났다고 했지요?”꼬마 문사 성석제가
남산에 와서 백일장에 참가했던 때 이야기다. 같은 반이었던 그 아가씨가 성석제에게 자기 것도
써달라고 부탁했고 성석제는 낑낑거리며 두 개의 작문을 만들었다. 

그런데 착한 사람 성석제, 그중 나은 걸 아가씨에게 주었는지 아가씨는 장원을 했고 성석제는
아무 상도 받지 못했다. 

성석제는 교실 한 귀퉁이에서 홀로 버려져, 반 아이들의 칭송에 둘러싸인 공주님을 쓸쓸히
바라보았다. 그녀는 눈길도 주지 않았다. 

“대학 본고사 끝나고 상주에 갔다가 머리도 덜 자란 까까머리들이 다방에서 작당해서 놀고 있을
때 봤지요. 낙제해서 유급한 애, 고등학교도 안 다닌 애, 재수가 결정된 애, 별의별 애들이 다
있었는데 그녀는 대학에 붙었다고 하더군요.”여름방학 때 고향에서 또 작당해서 몰려다닐 때,
과수원 하는 친구네서 풀 베기 아르바이트를 강청해서 한 일, 칠팔 명이 텐트 치고 저녁마다
파티한 것, 낫질은 서툴고 뱀은 엄청 나오고…… 이런 얘기를 듣고 있을 때 예쁜 엄승화가 왔다. 

그는 엄승화에게 뉴질랜드 이야기를 청해 듣더니 뉴질랜드에도 솔깃해했다. 

“성석제씨 고향이 어디에요? 강원돈가? 이북 억양이네요?”“아, 경상돕니다. 전에는 사투리를
안 썼는데 직장 그만두고 나서 고향 사투리를 다시 쓰지요.”그랬나? 그의 말투가 변했다는데 난
왜 전혀 모르겠을까?잠시 후 김형경과 정은숙과 조은과 함께 이제하 선생님이 오셨다. 

배고픈 사람들은 ‘볼가’의 별미인 ‘해물 도리아’를 시켜 먹었고 성석제는 치즈와 맥주를 더
시켰다. 

음악 얘기가 나오자 그는 고등학교 때, 글렌 캠벨이 갖고 있는 것과 같이 열두 줄인 기타를 샀던
이야기를 했다. 

그가 가장 즐겨 듣는 음악은 오페라 아리아이며, 핑크 플로이드도 좋아한다. 최근에는 우연히
이현우의 〈헤어진 다음날〉을 들었는데 요즘 노래치고는 들을 만하다고. 

포커 얘기가 나오자 그는 몇 년 전 미국의 동서 도박도시, 라스베가스, 리오, 아틀란틱 시티를
휘젓고 다닌 얘기를 했다. 그리고 도박으로 집을 마흔여덟 채 날린 친구 얘기도 했다. 

“집이 많기도 많았네.” 

“마흔아홉 채 있었는데 한 채 건졌어요.” 

모범생인 그의 주변에 웃기는 사람도 많다. 

밤 열한시. 이미 어지간히 마신 것 같건만, 집 가까이 바래다주겠다는 제의도 거절하고 그는 손을
흔들어 보인 후 휘적휘적 인사동의 불빛 속으로 걸어갔다. 어디로 가는 것이었을까? 

3 

성석제는 중국에 갔겠지? 

지금 어디에서 무얼 하고 있을까? 

4 

“중국 내몽고 자치주에 간다고 했거든요. 원래는 인천에서 배를 타고 천진으로 해서 북경에 가서
기차를 타기로 했는데요. 날씨가 안 좋아서 배로 못 가고 비행기로 북경에 갔어요. 아까 아침
아홉시에 북경에서 전화했더라구요. 내몽고로 들어가는 기차표 구하려고 사흘 동안 기다리다가
지쳐 있다구요. 여행사 가이드 하는 조선족 여자 홍춘화에게 책 좀 부쳐달라구요. 그래서
부쳤지요. 

그런데 오후 네시에 다시 전화를 했어요. 어째 감이 선명하다 했더니 김포라 그러대요. 덥고 말도
안 통하고 되는 일도 없고 하니 별수 있겠어요? 음식 가리는 사람이, 기후도 안 좋고, 혼자는
위험하다고 그렇게 말려도 ‘사막을 걸어보겠다’고 안 듣더니. 집에 안 들어갔을 거예요. 싸갖고
간 고추장이나 떨어진 다음에 들어가겠지요.”아아, 성석제. 그가 근엄한 체해도 속지 마라. 

강 출판사에 있는 정홍수의 낄낄거리는 중계방송을 들으며 미안하지만 나도 정신없이 웃었다. 

5 

성석제에게 전화를 걸었다. 

“작업실 얘기 좀 해주세요.” 

“비가 오네요.” 

“어디에 있어요?” 

“지금 전화 받고 있는 곳인데요. 경기도 이천시 자오리예요.”“외딴 집인가요? 어떻게
생겼어요?” 

“농촌 마을 한가운데 있구요. 조립주택인데, 지붕이 빨개요. 지금 친구들이 놀러 와서 바둑 두고
술 마시고 있어요.”답답하면 오토바이 타고 동네 한 바퀴를 돌아요. 밀짚모자 젖혀쓰고,
카우보이처럼 모자끈 목에 걸고요. 이웃동네에 고목 몇 그루 있는 데를 좋아하죠. 수령 오백 년 된
느티나문데요. 별로 오래 된 나무는 아니에요. 오백십 년 된 나무도 있거든요. 그 밑에 평상이
있는데, 거기 누우면 참 좋아요. 연못도 하나 있는데 수련이 있구요……. 

================================================================================
시니시즘의 이율배반



       류보선   



기실 삶이란 악마와 천사의 구분 없이도,

오직 자신감을 보유하고 있는 자들의 것이 아니던가.

―이응준, 「이미 어둠의 계보를 알고 있었다」

1. 시니시즘, 혹은 한국문학의 정치적 무의식

이제 문제는 한국문학의 정치적 무의식 혹은 한국문학 전반을 관류하는 심층의식이다. 이제까지
우리는 각각의 문학 유파들이 내세웠던 의식적인 층위나 그에 근거한 각 문학 이념의 새로움과
이전 문학과의 차이만을 지나치게 주목해온 감이 없지 않으며, 이러한 한국문학이라는 장의
고유한 구조 때문에 한국문학은 악무한적인 단절과 반복을 계속해왔다. 이런 특성 때문에 한국
근대문학은 이제까지 그리 길지 않은 동안 너무 많은 시대를 살아왔다. 자고 나니 세상이
달라졌다는 강력한 언술이 수시로 유포되고, 급기야는 100년이 채 안 되는 역사적 시기 동안
수많은 코페르니쿠스적 전환 혹은 획기적 전환이라는 이정표를 세워놓았다. 어디 그뿐인가. 한국
근대문학에는 어제까지 시대의 전위였던 작가가 역시 자고 나면 시대의 전위를 질타하거나 현실
원칙의 충실한 구현을 강하게 내세우는 존재로 표변하곤 했다. 이 수많은 표변과 전변을 거치는
동안 한국 근대문학은 매 시기 거대한 서사적 단절을 경험했을 뿐만 아니라 그 결과 번번이
앞날을 예측하는 데 실패해왔다. 

하여, 다시 문제는 한국문학의 정치적 무의식 혹은 한국문학의 심층구조이며, 이제 그것에 대해
말해야 할 때다. 모든 한국문학을 추동시키는 동력 혹은 서사적 충동은 계몽의 의지와 시니시즘적
충동이다. 이는 한국 사회의 주인이, 코제브로 하여금 전율을 느끼게 했으며 만약에 그것이
인간의 미래라고 한다면 이제 역사는 끝났다(다시 말해 역사의 발전은 이루어질 수 없다)고
선언하게 했던, 순수한 형태의 속물근성이다. 속물근성이 주인인 사회를 움직이는 동력은 그
사회의 경제적 발전 정도도, 그리고 경제적 발전 정도가 여러 매개과정을 거쳐 만들어내는
사회구성원들의 의식과 실천도 아니다. 좀더 정확하게 말하자면 경제적 발전 정도를 통해 의식을
추적하는 것이 불가능할 뿐만 아니라, 한 개인의 의식과 실천 사이에서도 어떤 연관성을
찾아내기가 힘들다. 존재와 의식, 의식과 실천을 가로지르는 원리는 자의성이라는 기호이다. 여기
합리적인 장치들로 채워지는 제도가 있다. 그러나 그 제도를 운영하는 원리는 합리적이지 않다.
결국 한국 사회의 대부분의 제도들은 합리적이면서도 합리적이지 않다. 또 많은 사람들이
겉으로는 역사적 진실이나 도덕성을 내세운다. 그러나 그들의 삶은 진실과는 거리가 멀거나
도덕적이지 않다. 내용과 형식, 말하고 있는 것과 침묵하는 것 사이의 아슬아슬한 균형, 이것이
한국인의 생존방식이다. 뿐만 아니라 근대 이후 한국의 역사는 필연의 왕국에서 자유의 왕국으로
비상하는 역사적 경험을 한 적이 없었으며 오히려 자유의지나 진실을 좇았던 존재들이
유배당하는 과정의 연속이었다. 때문에, 의식 하건 못하건 간에, 한국인들은 어떤 필연성(혹은
고정관념)에 맞추어 살아야 하며 혹은 자신의 지성을 사용하기보다는 타자가 만들어놓은 실존의
어두운 그늘에 자신을 끼워 맞추는 것을 삶의 최고의 지혜로 간직하고 있다. 이처럼 한국 사회는
겉으로 언표되는 이성, 법칙, 자유, 동기 등의 지시어와 그 지시대상과는 무관하거나, 관계가 있다
하더라도 이면에는 권력에의 의지라는 더 큰 욕망이 자리하는 사회인 것이다. 한국 사회는 수많은
역사의 변화는 있었으나 그것이 우리의 일상적인 질서나 사회구성원들의 생에 대한 본능적
인식(헤겔식의 표현을 따르자면 감각적 확신)을 변화시킨 적은 없었다. 

잘못된 보편성을 부정하고 새로운 보편성을 찾아나서는 것을 생명으로 하는 문학은 이러한
한국적 현실의 특성 때문에 크게 두 갈래의 길을 걸어왔다. 한국 사회 구석구석에 퍼져 있는
속물근성은 특유의 억압기제를 만들어낸다. 이 억압기제는 스스로의 지성을 사용하려는 용기와
결단 혹은 자신의 고유한 가치를 타자에게 승인받으려는 위신투쟁을 불온시하고 금기시한다.
하여, 한국의 작가들은 성장 과정에서부터 자신들의 욕망을 심하게 억압당한다. 자유의지에 대한
이러한 과잉 억압은 한편으로는 자유의지라는 욕망을 실현할 수 있는 사회에 대한 갈망(즉
에로스적 갈망)으로 다른 한편으로는 자유의지를 억압하는 논리나 기제 자체를 해체하고자 하는
타나토스적 충동으로 나타난다. 이 잠재된 충동들은 문학이라는 장을 통과하면서 전자는 계몽의
구조로, 그리고 후자는 시니시즘으로 표현력을 획득한다. 이렇게 보면 계몽주의와 시니시즘은
한국 사회 특유의 속물근성이 낳은 쌍생아인 셈이며, 따라서 한국 근대문학의 주체들은
본원적으로 계몽주의자거나 시니시스트이며, 아니면 계몽주의자이면서도 시니시스트이거나
시니시스트이면서도 계몽주의자 이다. 

각 시기, 각 세대가 내건 이념이나 방법의 차이에도 불구하고 한국문학을 관류하는 두 요소 중,
우리의 관심사는 시니시즘적 충동이다. 이유는 두 가지 이다. 첫번째 이유는 한국문학에 등장하는
계몽의 의지에는 의식적이건 무의식적이건 이 시니시즘적 충동이 내재해 있기 때문이다.
한국문학에 수없이 등장하는 계몽의식의 특징은 래디컬리즘이라 할 만하다. 한국문학의
계몽주의자들은 혁명이 아닌 변화는 곧 부패한 냉정이라는 태도를 취하고 있으며, 따라서 목표
지점에 도달하기 위해 거쳐야 할 시행착오의 과정도 인정하지 않는다. 이들이 수많은 당위와
결단의 언술을 통해 이처럼 강박적으로 정신적, 도덕적 완결주의를 추구하는 것은 사실은 상당
부분 시니시즘적 충동이 개입한 결과이다. 계몽의 정신들이 권력에 의해서만 가능한 계몽의
형식을 통해 자기 주변의 현실을 전면적으로 변화시키고자 한 것은 곧 자기 주변의 사람들이란
다른 사람의 지도(권력에 의한 중앙집권식 통제) 없이는 자신의 지성을 사용할 수 없는 존재라는
의심을 전제하고 있기 때문인 것이다. 

그리고 한국문학이 겪고 있는 혼란이 만약 예측하지 못한 상황의 기습 때문이라고 한다면, 그리고
한국문학 특유의 예측에의 무능력이 인간의 숭고함과 제반 인식틀에 무반성적인 신뢰(의식 깊은
곳에서는 주변인들을 믿지 못하면서도 주체의 부단한 자기활동성을 기반으로 이론 체계를
구축하는 것, 이것은 한국문학의 중요한 특징이다)를 보냈고 그를 바탕으로 예측과 기획을 행한
때문이라고 한다면, 이를 애초부터 부정했던 시니시즘이야말로 오늘날 한국문학이 경청할 만한
참고자료라 할 만하다. 이것이 우리가 시니시즘에 주목해야 하는 두번째 이유임은 물론이다.
“잡종의 유럽인들―모두가 아주 추악한 하층민인―은 반드시 의상을 필요로 한다. 그리하여
그들에게 있어 역사는 하나의 의상보관실로 전락하고 만다. (……) 제대로 의상들―도덕, 신앙
강령, 예술 취미, 종교 등을 의미한다―을 연구한 시대는 우리 시대뿐이다”라고 근대적 합리적
이성을 비판하며 “오늘날 어느 것도 미래를 가지지 못했지만 조소만이 미래를 가지고
있다”(『선악을 넘어서』)라는 니체의 말이 지나쳐 보인다고 할지라도 우리는 시니시즘적
이성에 귀를 열어두어야 할 때에 직면한 것이다. 그 동안 우리는 지나치게 우리 시대를 풍미했던
법칙들이나 이성적 판단을 그리고 인간의 숭고함이라는 근대의 신화를 신봉해온 감이 없지 않다.
멈춤 없이 자기의식을 실현하기만 하면 인간도 충분히 신의 경지에 오를 수 있으며 동시에
인간끼리의 세상도 신화의 세계만큼 조화로울 수 있다는 믿음은 이제 재고되어야 한다. 어떠한
원리가 현상의 99%는 설명하나 1%를 설명하지 못한다면 그것은 거짓이다라는 아도르노의
말이나 모든 인간적인 내용이 철저히 텅 비어 있는 형식적인 가치만을 좇는 삶, 이것이 바로
오늘날 인간의 삶이라는 코제브식의 성찰, 그리고 이 모두를 믿지 않았던 니체의 정언에 보다
유념할 필요가 있는 것이다.

따라서 오늘날 한국문학에 절대적으로 필요한 것은 ‘말하고 있는’ 계몽의 정신의 재해석이
아니라 ‘말하고 있거나’ 아니면 ‘침묵하고 있는’ 시니시즘에 대한 발견과 재평가이다.
시니시즘을 통해 한국문학을 지탱했던 계몽 정신의 진위 여부를 다시 검증하고, 또 한국문학이
현실 전반에 대한 냉소적 충동으로 지나치게 사회의 전면적인 기획이 강조되어 결국은 현실
예측에 번번이 실패할 수밖에 없었다면 이제 그 충동을 적절하게 다스려나가는 일이 필요하겠기
때문이다. 이 글은 이를 위해 씌어진다.

2. 금욕주의와 포즈로서의 웃음―이상

시니시즘은 프로이트의 말처럼 “이성, 비판적 판단, 그리고 억제”(『농담과 무의식의
관계』)와 맞서서 싸우기도 하지만 동시에 그에 대한 순응주의적 측면을 가지고 있는 것이
사실이다. 시니시즘은 존재하는 “이성, 비판적 판단, 억제”를 넘어서서 새로운 틀을
건립하기보다는 그것을 변화할 수 없는 것, 이미 절대적인 것으로 승인하는 자리에서 이루어지기
때문이다. 뿐만 아니라 어떠한 행위의 진정성도 믿지 않기 때문에 보다 나은 사회를 창출하려는
모든 갈망들 역시 부정하는 역할을 행하기도 한다. 따라서 시니시즘적 충동은 항상 사후적이며
제한적이다. 새로운 이성 체계를 확립하려는 계몽의 정신이 좌절한 시점에서 시니시즘은
발생하며, 또한 각각의 진리틀 안에 불순한 동기가 있었다는 사실이 증명된 연후에야 객관성을
획득할 수 있는 것이다. 

한국문학에서의 시니시즘이 민족주의와 사회주의라는 계몽의 기도가 한계상황에 직면한 그
이후에 나타난 것은 따라서 당연하며, 이 시니시즘적 충동을 문학적 표현으로 옮겨낸 인물은 바로
이상이다. 이상의 문학은 워낙 광활하고 다층적이어서 어느 한 측면만을 특화시키기 어렵다.
하지만 이상 문학의 본질이라고는 할 수 없을지라도 시니시즘적 충동이 이상 문학의 중요한
원천임은 분명하다. 이상은 자신의 중요한 창작 원리를 “위트와 패러독스”라고 고백한 바
있거니와, 이러한 이상의 문학을 두고 이상의 가장 튼실한 후원자였던 김기림은 이상이야말로
“세속에 반항하는 한 악(?)한 정령”이며 이상 문학은 “번영하는 위선의 문명을 향해서 메마른
찬웃음을 토”한 것이라고 규정한다. 예컨대 이상 문학을 위선의 문명(혹은 세속)에
시니시즘으로 맞선 결과라 파악해도 그리 큰 무리는 없는 셈이다. 하지만 이상 문학의 시니시즘적
특성을 말하기 위해서는 보다 세심한 관심이 요구됨은 물론이다. 

이를 위해 우리는 김기림이 자신들이 살았던 시대를 ‘위선의 문명’이라고 읽어낸 대목에
주목할 필요가 있다. 김기림이나 이상에겐 그들의 시대가 절대적인 가난이 존재하던 시기도,
식민지 시대도 아니며, 또한 계급간의 화해 불가능한 갈등이 존재하는 시기도 아니었다. 다시
말해 위선적인 문명의 상태를 가장 본질적인 요인으로 파악하고 있었던 것이다. 그런데 중요한
점은 김기림의 지적이 위선적인 문명의 상태를 가장 본질적인 것으로 규정하면서도 문명 자체가
위선적이라는 것인지 아니면 당시 사회가 문명의 정도를 걷지 못했다는 것인지 불분명하다는
사실이다. 문명에 대한, 아니면 당시 현실 전반에 대한 이러한 미분화된 인식은 주목할 필요가
있다. 이상 문학의 시니시즘적 충동이 바로 이 지점에서 출발하기 때문이다. 

이상은 이처럼 불분명한 지점에서 ‘세속’ 혹은 ‘번영하는 위선의 문명’과 맞선다.
“분총에계신백골까지가내게혈청의원가상환을강청하고있다”(「문벌」)나 “어쩔 작정으로
저렇게 퍼러냐. 하루 왼종일 저 푸른빛은 아무 짓도 하지 않는다. (……) 한 겨울을 두고 이
황막(荒漠)하고 추악한 벌판을 바라보고 지내면서 그래도 자살 민절(悶絶)하지 않는 농민들은
불쌍하기도 하려니와 거대한 천치다”(「권태」)라는 표현에서 볼 수 있듯, 문명화된 시대에서도
여전히 문명의 질서와 거리가 있는 가치관이나 존재들을 그는 부정한다. 그런가 하면
「지주회시」에서 볼 수 있듯 속물적인 인간상을 부정하기도 한다. 그렇다고 이상에게 있어서
문명의 질서 속에서 살아가는 삶이 긍정적이냐 하면, 그렇지 않다. 「날개」에서 볼 수 있듯,
이상은 문명 속에서의 삶을 ‘박제된 천재’의 삶, 다시 말해 개체성을 상실하고 익명화된 존재로
살아갈 수밖에 없는 것으로 파악한다. 

이상은 문명의 자장 속에 놓인 인간의 운명이란 어쩔 수 없이 불행한 것으로 파악한다. 다시 말해
이상에게 문명의 질서는 필요악이다. 문명의 질서 밖의 삶이란 권태의 삶이기에 불행하며, 문명
안의 삶이란 수정궁처럼 화려하지만 인간의 영혼을 비워버리고야 마는 것이다. 여기서 이상이
목가적인 풍경(질서를 위한 과잉 억압의 체계 속에서가 아닌)에서 영원한 파괴와 쇄신이라는
근대의 역동성을 발견할 수 없다는 이유로 권태(그것도 ‘권태의 극권태’)를 느끼며, 도시
속에서는 근대의 역동성과 익명성 때문에 존재감의 상실을 맛본다는 사실은 주목할 필요가 있다.
‘번영하는 위선의 문명’에 대한 이러한 이상의 태도가, 이율배반적이며 자기분열적이기
때문이다. 이는 이미 이상 스스로가 여러 자리에서 고백한 것이기도 하다. 그는 자신의 정신적
상태를 ‘20세기적 생활과 19세기적 도덕 관념 사이의 분열’로 자주 표현한 바 있으며, 이를
두고 최재서는 이상 문학이 주체의 분열이라는 근대적인 인간상을 제시했다고 규정하였다.
그런데 문제는 이상 내부에서 이 ‘20세기적 생활과 19세기적 도덕 관념’이 서로 마주 서 있을
뿐 이 양자를 지양이라든가 변증법적으로 종합하려는 시도가 나타나지 않는다는 점이다. 

암만 해도 나는 19세기와 20세기 틈바구니에 끼여 졸도하려 드는 무뢰한인 모양이오. 완전히
20세기 사람이 되기에는 내 혈관에는 너무도 많은 19세기의 엄숙한 도덕성의 피가 위협하듯이
흐르고 있소그려. 이곳 34년대의 영웅들(『34문학』 동인들을 지칭하는 듯함­인용자)은 과연
추호의 오점도 없는 20세기 정신의 영웅들입디다. 도스토예프스키는 그들에게는 선조에 지나지
않는다는 것을 그들은 생리를 가지고 생리하면서 완벽하게 살으오. 그들은 이상도 역시 20세기의
스포츠맨이거니 하고 오해하는 모양인데 나는 그들에게 낙망을(아니 환멸을) 주지 않게 하기
위하여 그들과 만날 때 오직 20세기를 근근이 포즈를 써 유지해 보일 수 있을 따름이구려! 아! 이
마음의 아픈 갈등이어.(이상, 「사신7」)

내가 생각하던 ‘마루노우찌삘딩’은 적어도 이 ‘마루비루’의 네 갑절은 되는 웅장한
것이었다. 뉴욕 ‘브로드웨이’에 가서도 나는 똑같은 환멸을 당할는지…… 어쨌든 이 도시는
몹시 ‘깨솔링’ 내가 나는구나!가 동경의 첫인상이다. 우리같이 폐가 칠칠치 못한 인간은 우선
이 도시에서 살 자격이 없다. 입을 다물어도 벌려도 척 ‘깨솔링’ 내가 삼투되어버렸으니 무슨
음식이고간 얼마간의 ‘깨솔링’ 맛을 면할 수가 없다. 그러면 동경 시민의 체취는 자동차와
비슷해 가리로다. 이 ‘마루노우찌’라는 ‘삘딩’ 동리에는 ‘삘딩’ 외에 주민이 없다.
자동차가 구두 노릇을 한다. (……) 나는 ‘택시’ 속에서 20세기라는 제목을 연구했다. 창 밖은
궁성(宮城) 호리 곁―무수한 자동차가 營營히 20세기를 유지하노라고 야단들이다. 19세기의
쉬적지근한 내음새가 썩 많이 나는 내 도덕성은 어째서 저렇게 자동차가 많은가를 이해할 수
없으니까 결국은 대단히 점잖은 것이렷다.(이상, 「동경」)

이상의 사유방식을 정리하자면 다음과 같다. 지금은 어쩔 수 없는 20세기이므로 19세기적
감각이란 폐기처분되어야 한다. 그렇다고 20세기의 사회질서는 어떠한 것이며 인간 개개인은
어떠한 방식으로 살아가야 하는지를 말할 수 없는데, 왜냐하면 이상은 19세기의 ‘쉬적지근한
도덕성’을 지니고 있기 때문이다. 여기서 이상이 말하는 20세기가 진실로 외부세계 전체라 하고
‘19세기적 도덕성’을 이상의 내부세계라고 한다면, 그리고 외부세계를 내면세계가 순응해야
할 모델로 만듦으로써 낯선 것과 친해지려 할 때 정신적 도야가 가능하다고 한다면, 이상은
정신적 도야를 위해서 자신의 19세기적 도덕성을 고집하는 대신에 20세기에 걸맞는 어떤
도덕성을 확립해야 할 것이다. 그러나 이상은 19세기적 도덕성을 버려야 한다는 표현에도
불구하고 구체적으로 무엇 때문에 버려야 하는지, 그리하여 어떤 도덕적 상태에 도달해야
하는지를 명시하지 않는다. 다만 20세기이므로 19세기적 도덕 관념을 버려야 하나 그것을 버릴
수가 없다는 것이다. 이를 우리는 감각적 확신과 의식 사이의 분열이라고 파악할 수 있을 것이다.
이상의 사유방식은 세계의 자아화와 자아의 세계화라는 변증법적 도정을 통하여 감각적 확신의
상태에서 의식의 상태로 나아가지 않으며, 따라서 이상의 사유 내부에는 감각적 확신은 감각적
확신대로 의식은 의식대로 존립한다. 그 결과 이상은 의식을 통해서 하나의 삶(전근대적인 삶)을
부정하고 감각적 확신을 통해 그 정반대의 삶(문명의 삶)을 부정하게 되니, 그가 긍정할 삶이란
없으며 결국 세상의 모든 가치를 부정하기에 이른다. 

이상 내부에서 나타나는 지양되지 않는 상이한 요소들의 공존 현상은 그가 내세운 20세기적
현실이란 것이 선험적이라는 사실과 관련이 깊다. 이상은 원리라든가 본질이라든가 하는 사상의
차원에서 세계를 포착한 후, 거기서부터 구조 그리고 현상에 관한 추론으로 내려가는 사색의
순서, 즉 현실에서 출발하지 않고 본질로부터 출발하여 현실의 단계로 내려가는 방식을 취하고
있다. 위에 인용했던 구절을 빌려 표현하자면, 이상은 실제보다 네 배는 더 큰
‘마루노우찌삘딩’을 상상한 자리에서, 인간을 기호화하는 현실을 비판하고 형식 파괴를
감행했던 것이다. 그러니 목가적인 풍경에서는 ‘권태 극권태’를 느끼며, 문명의 풍경에서는
인간 ‘냄새’의 소멸이라는 공포를 느낄 수밖에 없었던 것은 오히려 당연하다. 

결국 이상은 스스로 고백한 것처럼 포즈로서의 삶, 포즈로서의 문학을 선택한다. 작가 스스로도
자신이 선택한 이념과 방법이 주어진 현실을 모두 포괄하지 못했다는 사실을 알면서도, 그리하여
자기 내부에서 수많은 갈등을 행하면서도(이것은 작가 자신만이 알 것이다), 선험적으로
받아들인 이념과 방법의 정당성을 주장하고 그 이념을 실천할 때, 이것은 엄밀한 의미에서
포즈라고 할 수 있을 터이다. 이상은 자신의 문학을 위해 자신의 삶을 희생한다. 왜냐하면
‘20세기적 탕아’의 삶이 존재해야만 그들 문학의 현실적 근거가 성립하기 때문이다. 이상은
모든 인간을 ‘탕아’로 만드는 문명을 비판하기 위해 그의 19세기적 도덕 관념을 묻어두고
20세기적 ‘탕아’의 삶을 실천한다. 그리고 나서야 이상은 이 ‘탕아’의 삶이 지니는 시대적
의미를 알지 못하는 존재들을 비웃을 수 있었다. 

이상 문학의 핵심은 곧 임계할 미래를 보지 못하는 세상 사람들, 즉 “세속”에 대한 조소이자
냉소이다. 이상의 형식 파괴, 언어 유희, 대상간의 유사성을 거의 찾아보기 힘든 은유, 아이러니,
역설 등등은 모두 ‘번영하는 위선의 문명을 향해서 던진 메마른 찬웃음’의 실천물들이다.
그리고 이상은 도시 현실에서 상품의 쾌락적 이미지가 마지막으로 진전된 상품화된 여성을 찾아
헤맨다. 그리고 위트, 패러독스, 패러디 등의 온갖 기교를 동원해 대결한다. 그녀들은 아스피린과
아달린을 동시에 먹이는 여자, 곧 환금 가능성의 질서로 이끌면서도 그 질서에 들어서는 것을
막는 여성(「날개」)이며, 또한 이상의 포즈를 한순간에 무력화시키는, 그리고 이상의 상식을
간단히 뛰어넘는 행동을 펼치는 여성(「종생기」)이다. 만약 이 여성들이 자본주의 혹은 문명의
환유적 기호라면, 이상은 상식을 뛰어넘는(혹은 위악적인) 잘 계획된 행동이나 문학적 기호를
통해 문명 세계에 대해 냉소를 퍼붓고 있다고 할 수 있다.

이렇게 본다면 이상은 금욕주의자이다. 더 정확히 말하면 금욕주의적 쾌락주의자이다. 금욕이란,
말 그대로 자신의 내밀한 욕망을 불온시하고 억제하는 태도를 말한다. 구체적인 현실에 발을 딛지
않고 다가올 현실만을 본질적이라 규정할 때, 그 주체는 감각적 경험 내용과 추상적 사유,
개별성과 보편성, 정서와 의식, 현상과 가상, 눈앞의 현실과 다가올 미래 사이에서 갈등할 수밖에
없었을 것이며, 이것이 이상이 말한 19세기적 도덕 관념과 20세기적 현실의 분열이라는 표현에
담겨진 내포이다. 이상은 선험적으로 받아들인 이데올로기 혹은 미적 지향을 고수하기 위해서는
주위의 친숙한 세계에 눈을 감아야만 했다. 이상은 국민의 대다수가 농민이었고 또한 모순의
근원이 훨씬 더 전근대적인 질서에서 연원했던 당대적 현실에서, 그리고 도시화된
경성(京城)이라고 하더라도 백화점보다는 재래시장이 운집해 있는 경성에서, 문명적 징후만을
찾아나선 셈이다. 만약 자신의 감각적 경험들을 용인할 경우, 미래를 기초로 해서 내걸었던
문학적 지향점은 순식간에 무너질 가능성이 높았기 때문이다. “심장과 뇌수를 보너스와 월급에
팔아버린 기계인간”(김기림, 「도시풍경」)이라는 현실을 전제하고 형성된 그의 미적 지향을
위해 철저하게 쾌락주의적 삶을 살기까지 했으니, 이것을 우리는 금욕주의적 쾌락주의라 이름할
수 있을 것이다. 

결국 이상의 시니시즘의 원천은 모더니즘이라는 절대적인 타자의 성격을 지니며, 선험적으로
받아들인 미적 체계라 할 수 있다. 저만치 세상을 앞서 나간 자가 보기에 여전히 움직일 줄 모르는
세속이란 얼마나 한심했겠는가. 또한 문명의 부정적인 측면을 알지 못한 채 문명의 화려함에 혼을
저당잡히고 있는 교양속물들이 토해내는 이성, 합리성, 도덕 등에서 어떤 가능성을 발견할 수
있었겠는가. 결국 그에게 남은 마지막 길은 세상을 향한 메마른 찬 웃음을 던지는 일이었다. 물론
그 웃음의 대상에는 이상 자신도 포함되어 있었다. 

3. 근대성의 부정과 아이러니―장용학

한국전쟁은, “6·25, 그것은 우리 모두의 공동의 획이었다. 그 획을 통과하면서 각자의 운명은
얼마나 심한 굴절을 겪어야 했던가?”(박완서, 「그 가을의 사흘 동안」)라고 말할 정도로
한국사에 있어서 거대한 전변이자 재앙이었다. 이처럼 거대한 전변이자 재앙이었기에 전쟁을
내면화하는 방식은 여러 가지 있을 수 있으며, 또한 이 전쟁을 바라보는 시각도 여러 가지가 있을
수 있을 것이다. 어느 편을 드느냐에 따라 그 위치는 바뀌겠지만 선과 악의 대결이라고 보는
관점도 가능할 것이며, 일제시대부터 진행된 좌우익의 대립으로 볼 수도 있을 것이고, 아니면
역사적 진실이 없는 인식의 광기 혹은 광기의 인식의 결과라 볼 수도 있을 것이다. 만약 다음과
같이 전쟁을 규정하는 것은 어떤가. 

조선이라는 나라는 동양에 있는 나라였고 ‘자유’와 ‘평등’은 서양에서 생긴
물결이었습니다. 이 자유와 평등이 핵전쟁을 일으켜 결국 인류전사(人類前史)에 종언을 고하게
하는데, 6·25동란이라고 하는 그 전초전과 같은 전쟁이 벌어진 곳이 바로 이 조선이라는
땅이었습니다. 그런데 족보를 따지면 르네상스를 어머니로 하는 프랑스 혁명이 낳은 남매라고 할
수 있는 ‘자유’와 ‘평등’이 어찌하여 생면부지라고 할 수 있는 조선이라는 엉뚱한 나라에
가서 충돌하게 되었는가 하는 것을 이해하기 위하여, 우리는 세계사라고 할 수 있는 서양사의
흐름을 더듬어볼 필요가 있겠습니다. (……) 결국 ‘자아’의 발견이란 ‘무수한 자아의
발견’이었고, ‘무수한 자아’ 속에 ‘자아’를 상실하는 일이었습니다. 그로부터 잃어버린
자아를 찾아 거울 속을 헤매는 과정이 되었습니다. 그것이 그들의 새로운 기도, 새로운
교회였습니다. 그 교회에 이름을 붙여야 했습니다. 이름을 붙여야 한다는 것은 그 자체가 없다는
것이 되니까요. 그런데 이전과 달라 교회는 두 개였습니다. 그래서 앞에 서 있는 교회는
‘자유’라는 기를 꽂고, 뒤에 서 있는 교회에는 ‘평등’이라는 기를 꽂았습니다. 그래서
학자들로 하여금 자유와 평등은 모순되는 개념이다라고 정의를 내리게 했습니다. 바꾸어 말하면
싸움을 붙여놓은 것입니다. 어쩌면 처음부터 이 싸움을 노렸던 것인지도 모릅니다. 그들의 본성은
파괴와, 투쟁에 있었기 때문입니다.(장용학, 「원형의 전설」)

위의 소설에서 우선 눈에 띄는 것은 한국전쟁을 설명하기 위해 근대를 설명하고 운용하는 모든
원리나 개념들이 총망라되어 있다는 사실이다. 신으로부터의 해방, 자유, 평등, 자아, 자아의 분열,
자아의 상실 등등은 바로 근대성의 핵심적인 진리 내용이다. 장용학에 따르면 “자유와 평등의
대립은 고양이 한 마리도 죽을 필요가 없는 대립”이며, “그것은 남매라기보다 하나로 결합해서
서로 자기를 완성시키려는 부부와도 같은 것”이다. 그럼에도 불구하고 근대성의 원리들은
“자유를 취하려면은 평등을 버려야 하고, 평등을 취하려면은 자유를 버려야 한다”고 하였으며,
그것이 한국전쟁의 원인이 되었다는 것이다. 즉 그는 한국전쟁을 통해 근대성, 혹은 문명을
비판하고 있는 것이며, 이는 근대인을 교양의 속물로, 그리고 원인, 결과, 상호성, 강제, 수, 법칙,
자유, 동기, 목적 등 근대적 이성의 핵심적인 요소들을 속물의 교양으로 비판한 니체를
연상시킨다. 

그런데 장용학의 근대성 비판에서 주목할 만한 점은 이 원리나 개념들 사이에 어떤 인과성이나
연관성, 그리고 사적인 맥락들이 찾아지지 않는다는 점이다. 애초에 근대성의 원리를 정초할
때부터 ‘자유란 인류의 재앙이자 축복’이라는 인식이 깔려 있었으며, 근대성 혹은 주체성의
자기 운동 과정이란 인간 각자가 확보한 자유와 공동체간의 원만한 관계를 설정하기 위한
노력이라 할 수 있다. 홉스가 근대사회를 “만인이 만인과 투쟁하는 사회”로 규정하고
입헌군주제를 제시한 것이나, 자신을 성장시킨 우상을 거부하고 스스로의 지성을 사용하는
성인의 상태를 계몽 정신의 핵심적인 내용이며 그 성인의 상태란 사회의 공동선과 부합할 때
완성된다는 칸트의 판단들은, 장용학의 표현을 빌리자면 자유와 평등을 조화시키려는 노력이라
할 것이다. 또한 장용학이 평등사상의 극단적인 축으로 상정하고 있는 사회주의 역시, 그 실제의
전개 과정은 어떤지 몰라도, 필연의 왕국에서 진정한 자유의 왕국으로의 도약이라는 명제를
중시하고 있는 것이다. 그러나 장용학의 근대성 비판에는 이러한 역사적 맥락이 빠져 있다. 

한국전쟁을 이처럼 문명사, 혹은 근대적 이성의 전개 과정 속에서 파악하는 장용학의 전쟁관은
단연 이채롭다. 이 이채로움은 전쟁이라는 전율스러운 상황 속에서 죽음의 공포를 경험한
존재이기에 가능한 것인지도 모른다. 전쟁이라는 비일상적 상황이 벌어지기 위해서는 어떤
거대한 대의명분이 필요한 법이고 전쟁 후의 평가 역시 그 명분에 의해 수행된다. 한국전쟁은
그러한 경우에서 예외가 아님은 물론이다. 한국전쟁의 양축이 내세운 명분이란 바로 크게 보아
자유와 평등이었으니, 자유와 평등에 대한 불신이 곧 근대성에 대한 부정으로 나아감은 오히려
당연하다 할 것이며 한국전쟁이 근대성의 의의와 한계(근대성 자체에 의한 것이든 아니면
근대성의 왜곡된 구현이든)를 다시 한번 성찰하게 하는 중요한 단서를 제공하기도 한다. 

장용학이 근대성 전체를 부정하는 결론으로 나아간 것은 그가 아주 가까운 거리에서 전쟁을
경험한 작가라는 사실과 관련이 깊다. 전쟁 안에서의 가장 중요한 원칙은 생존 본능이며
적자생존의 논리이다. 때문에 장용학은 인간이 중요한 덕목으로 내세우는 이성이란 미약할
뿐이며 이것을 구두선으로 인간의 진보를 설정하는 근대적인 인식틀이란 허위일 수 있다는
사실을 절실하게 경험했을 가능성이 높다. 그리고 그 전쟁 안에서 삶과 죽음을 결정짓는 것은
필연적이라기보다는 우연적인 것이어서 인간사를 필연성으로만 설명하려는 모든 노력들이
가지는 한계도 체험했을 것이다. 이러한 인식의 진위를 판단하기란 쉽지 않지만, 한 가지 지적할
수 있는 것은 이 전쟁의 경험은 어떤 논리의 세계보다도 선명하기에 절대화될 가능성이 높다는
점이며, 장용학의 경우가 그러하다. 그렇게 장용학은 한국전쟁을 매개로 근대성의 원리 전체를
부정하나, 그것을 대체할 만한 어떤 인식틀을 마련하지는 못한다. 근대성에 대한 부정과 그에
따른 가치판단 기준의 상실, 이 정신적 공황 상태가 장용학을 시니시스트로 이끌어간다. 

장용학은 이 정신적 공황 상태를, 잘 알려진 바처럼, 알레고리와 아이러니로 표현해낸다.
「원형의 전설」 「요한 시집」 「비인 탄생」 「현대의 야」 등이 바로 이러한 알레고리로
구성되어 있으며, 또한 모든 소설의 곳곳에 은유라는 수사법을 통해 표현되는 아이러니를
배치함으로써 그의 특유의 시니시즘을 구현한다.

존재는 죄 지은 존재이다. 생 속에서 죄 지었다는 것은 죄 지을 것을 의미한다. 존재는 범죄이다.
그 총목록이 세계이다. 세계는 범죄의 소산이고, 인생은 그 범죄자였다. 산다는 것은 죄 짓는다는
것이다. 내가 여기에 앉아 있기 때문에 그들이 여기에 앉아 있지 못하는 것이다. (「요한 시집」)

인간은 하나의 반어(反語), 모든 ‘인간적’은 ‘인간’에게서 퇴거증명서에 지나지 않았다.
(……) 인간은 폐기되었다! 일련번호가 내가 아니다. 이웃사람이 내가 아니다. 아들이 내가
아니다. 내가 내다!

인간은 비인(非人)으로서 인간이었다. 효자가 인간이 아니라 탕아가 인간이었다. (……) 우리는
열심히 인간 밖을 살고 있었다. 내가 없는 무대에서 나는 울고 웃고 하면서 나의 배역을 담당하고
있었던 것이다. 갇혀 있는 것은 원숭이가 아니라, 밖에서 손가락질하면서 구경하고 있었던
인간이었다! ……‘합리(合理)’란 하나의 ‘이(理)’를 위하여 다른 모든 ‘이’를 지워버리는
것이었고, 한 마리의 양을 위하여 아흔아홉 마리의 양을 버리는 것을 정의라고 외쳤다. 이러한
센티멘탈리즘 공리주의 제스처가 얼마나 인류를 병들게 했던 것인가……(「비인 탄생」)

근대적인 규율에 얽매인 삶이란, 장용학에게는 ‘죄악’이다. 하여, 근대적 삶의 방식이 아닌 그
외의 삶의 방식을 제시한다. 그러나 그는 “‘합리’란 하나의 이”를 위하여 버려진 “다른 모든
‘이’”가 구체적으로 무엇이며, 그 모든 것 중 무엇이 먼저 복원되어야 하는지에 대해서는
답하지 않는다. 다만 ‘탕아’의 삶이 그래도 조금 납득하기 쉬운 표현처럼 보이지만 사정은 위의
경우와 다르지 않다. ‘효자’의 삶이 아닌 ‘탕아’의 삶 역시 여러 상이한 존재 방식이 있을
터인에, 그 중 어느 하나를 선택하지 않기 때문이다. 때문에 장용학의 가치판단은 기존의 것에
반(反)해서는 의미가 있을 수 있어도 독자적인 체계로 자립할 수 있는 틀, 부정을 넘어선 새로운
인식틀의 정립까지는 나아가지 못한다. 이것이 바로 장용학의 소설이 시니시즘과 관련하여 읽힐
수 있는 요인이다. 인간의 삶과 관계된 어떤 부분에서도 진정성 혹은 진리 내용을 설정하지
못한다는 것, 이것이야말로 시니시즘의 기본 조건이 아니던가. 

4. 상투어의 부정과 농담―성석제

아마 후대의 사가들이 90년대 문학의 중요한 화두로 자주 언급할 “나는 나의 삶을 너무 빨리
완성했다. ‘절대 믿어서는 안 되는 것들’이라는 목록을 다 지워버린 그때, 열두 살 이후 나는
성장할 필요가 없었다”(은희경, 『새의 선물』)라는 구절만큼 90년대의 문학의 정신적 상황을
상징적으로 표현하는 경우도 드물다. 이유는 두 가지이다. 하나는, 성장의 완성 형식, 다시 말해
성인의 상태를 이전과는 달리 설정하고 있다는 것. 근대 세계가 외부의 지성을 부정하고 자신의
지성을 스스로 사용하는 성년의 상태를 지향했다면, 다시 말해 자신만의 고유의 가치를 정립하여
타자가 만들어놓은 실존의 어두운 그늘로부터 탈출하는 정신적인 상황을 지칭하는 것이었다면,
위의 구절은 성인의 세계를 위선의 상태임을 확인하고 나도 그렇게 살 수 있음을 확인하는 단계로
규정하고 있다는 점이다. 또다른 하나는 그런 과정에서 공동체에 대한 관심이 빠져 있다는
점이다. 이는 60년대부터 80년대 초반까지 한국문학 전반이 집요하게 탐색했던 모든 공과를
부정하는 자리에 지금의 문학이 서 있음을 의미한다. 한국문학은 장용학 이후, 구체적으로는
4·19 이후 또다시 역사적 행위의 진정성이라는 계기를 복원하고 그 진리 내용을 설정하는 과정을
보여왔다. 그렇게 한국문학의 중심부에는 시민정신, 민중성, 계급성, 당파성, 상상력, 미적 합리성
등의 근대성 혹은 근대성 이후를 모색하는 개념들이 자리했다. 그러나 위의 구절은 ‘동정심,
선과 악, 오직 하나뿐이라는 말, 약속 ……’ 등의 목록을 지워버린 후 “인간이 진심으로
사랑하는 것은 자기자신뿐이라고 확신”한다. 이는 90년대 문학이 내린 여러 종류의 사형 선고,
예컨대 ‘저자의 죽음’ ‘지식인의 죽음’ ‘이성의 죽음’ ‘근대적 기획의 죽음’과 궤를
같이한다. 다시 한번 시니시즘적 충동이 계몽의 의지를 압도하는 장면이 90년대 문학에서 재연된
것이다. 

90년대의 시니시즘적 충동을 가장 집중적으로 체현하고 있는 작가는 “정말 재미있는
거짓말이야말로 일상의 반복, 권태에서 인간을 구원하는 힘이 있다는 것을 지금도 자주 경험하곤
한다”는 성석제이다. 이상이 ‘번영하는 문명의 위선’, 장용학이 ‘근대성’이라는
인류문명사에 대한 시니시즘적 모험을 감행한다면, 성석제는 그러한 무거운 주제의
시니시즘마저 거부하는 시니시즘이라 할 만하다. 성석제 소설의 중요 서사원리는 우리 사회에
존재하는 여러 상투화된 표현(formulaic expression)에 대한 전복 의지이다. 성석제는 내용과의
어떤 연관성도 상실한 상투어들의 성역에서 벗어나지 않으려는 모든 영역을 조롱한다. 그는
사물의 핵심, 구체적인 가치, 독특성, 비교 불가능의 성질들을 다시 회복할 수 없는 방식으로
도려내는 모든 담론 질서, 상식, 고정관념들과 맞선다. “읍 전체에 만연한 공권력 불신 풍조를
불식하고 사회기강을 문란케 하는 악질 폭력 범죄를 적발, 단호히 하는 동시……”라는 상투화된
표현을 내걸고 사회정의 구현을 자처하는 권력집단을 야유하는가 하면(「조동관 약전(略傳)」),
기존의 담론 질서를 유지하기 위해 사회적 악, 일탈의 집단으로 일컬어지는 폭력의 세계를
인간미가 물씬 풍기는 세계로 표현해낸다.(「왕을 찾아서」 「내 인생의 마지막 4.5초」
「조동관 약전」)

성석제의 상투어에 대한 부정은 집요하다. 오랜만에 해후한 유부남과 유부녀의 그야말로
통속적인 연애담을 통해 자신의 고유한 내면적 가치없이 시류를 따라가는 현대인과 그러한 생활
세계에 담을 싼 엄숙한 문학주의를 동시에 비판하는 「통속」, “너도 꼭 너 같은 자식을 낳아서
나처럼 고생을 해봐야 한다. 그때가 되면 내 마음을 알 것이다” 등 상투적인 표현으로 일관하는
아버지를 조롱하는(그러면서 연민의 시선을 보내는) 「아빠, 아빠, 오, 불쌍한 우리 아빠」,
타인이 만들어놓은 일반적인 삶의 방식을 좀체로 거부하지 못하는 여성을 “남산 위에 저 소나무
철갑을 두른 듯”이라는 잘 알려진 구절로 표현하는 「칠십년대식 철갑」. 성석제는 상투어의
늪에서 허덕이거나 상투어의 품에서 만족하는 인물들을 조롱하고 야유한다. 

그렇다고 성석제가 나름대로 상정하는 이상적인 사회상이 없는 것은 아니다. 그는 어떤
세계인가를 꿈꾼다. 그러나 그는 그가 상정한 이상적인 사회상을 이전의 문학이 해왔던 방식대로
그려내지 않는다. 만약 이전의 문학이 행했던 방식을 따를 경우, 그것은 그가 그토록 경멸하는
상투적인 세계의 품으로 들어서는 것이기 때문이다. 성석제는 한 소도시의 건달세계를 통해
권력과 욕망, 전근대인 삶과 근대적인 삶의 유비관계를 알레고리화해낸다. 『왕을 찾아서』가
그것이다. 『왕을 찾아서』는 한때 한 소도시의 건달세계를 평정했던 ‘마사오’에 대한
추억담이다. ‘마사오’는 금기와 허용, 위엄과 관대, 낡은 것과 새로운 것, 당위와 욕망을 조절할
줄 아는 능력을 지닌 인물이다. 그가 맨주먹으로 한 세계를 평정하는 동안, 그곳은 모든 것이
빈틈없이 조화를 이루고 있었다. 

마사오는 발차기, 주먹치기, 박치기, 손으로 잡고 찌르고 뜯기, 물어뜯기 등등 천 년 전
삼국시대부터 내려온 무술을 두루 사용하여 지역을 평정한 다음, 뒤탈 없는 놈, 성질 급한 놈,
툭하면 치받는 놈, 잘 훔치고 잘 웃기고 잘 먹고 잘 사는 놈, 독한 놈, 속없는 놈을 고루 사귀고
그들을 움직여 똑같은 놈들을 다스렸다. 고루 쓰고 두루 사귄다는 점에서 그는 싸움꾼을
벗어났고, 수십 년을 왕으로 군림하는 동안 어느 한 분야의 천재에 의해 거덜나는 낭패를 당하지
않았던 것이다. 그때 그들은 무엇을 했는가. 물보다 잉어가 차지하는 부피가 더 많은 못에서
잉어를 잡았다. 회쳐 먹고 지져 먹고 볶아 먹고 삶아 먹고 고아 먹었다. (……) 그들은 한 번은
낚시로, 한 번은 밧데리로, 한 번은 꽝으로, 한 번은 직접 못에 뛰어들어 당수와 뒷발차기로
때려잡는 등 각자의 취미껏 놀면서 영광스럽고 아름다운 한 시절을 장식했다.(성석제, 『왕을
찾아서』)

그러나 이 조화는 깨져나간다. ‘마사오’의 시대가 끝나면서부터이다. ‘마사오’는
거대도시의 조직과 연계를 가졌으며, 동시에 칼을 사용하고 교묘한 술책으로 영향력을 넓혀오던
‘창용’의 속임수에 그 권좌에서 물러나는 것이다. 이때부터 진정한 왕은 존재하지 못하고,
대신에 ‘어느 한 분야의 천재’들에 의한 불화, 그것도 금속성 무기와 교묘한 술책으로 가득한
불화상태 즉 추악한 시절이 펼쳐진다. 『왕을 찾아서』는 마사오에 대한 헌사이다. 금기와 허용,
위엄과 관대, 낡은 것과 새로운 것, 당위와 욕망을 조절할 줄 아는 능력을 지닌 권위에 대한
만가이다. 성석제는 이 권위를 숭고하게 그리지도 않으며, 그에 대한 만가를 장엄하게 울려대지도
않는다. 이런 점에서 그는 이상주의자가 아니라 리얼리스트이다. 성석제는 ‘마사오’와 같이
모든 세계를 통어할 수 있는 어떤 진정한 중심을 그리워하지만, 그는 더이상 그러한 중심이
불가능하다는 사실을 잘 안다. 성석제는 이 상상의 알레고리적 공간을 통하여 모든 영역이
분화된, 그리고 그 분화된 영역을 한 곳으로 다시 재통합시키지 못한 현대 사회를 비추고 있는
것이다. 그는 다만 비칠 뿐 어떤 평가도 행하지 않는다. 

성석제의 상투어에 대한 전복 의지는 이 시대를 운영하는 원리의 비판에 닿아 있음은 물론이다.
하나의 상투어가 주변부의 상투어에서 중심부의 상투어가 되는 순간 그 상투어는 곧
상식(doxa)이 되고 본질이 되는 까닭에 상투어란 권력의 총화이며 매개자이다. 상투어란, 롤랑
바르트가 이야기한 것처럼, 참신하지 못한 표현 정도를 넘어서서 사회생활의 일상적이고
일반적인 사건들의 모든 영토를 지배하는 중요한 기능을 담당한다. 상투어는 자주 반복되면
반복될수록, 또 삶의 아주 작은 부분에 대해서만 진실하면 진실할수록, 광기의 형태를 보인다.
상투어란 새로운 현실과 각 대상(혹은 인간)의 비교 불가능한 특성들을 단일한 기준으로
환원시키며, 따라서 그 외의 모든 가능성들에 억압기제로 작용한다. 상투어는 현실을 올바르게
미메시스하고자 하는 자들에겐 가장 강력한 적이며 힘겨운 과정을 통해서만 넘어설 수 있는 벽에
해당한다. 한마디로 상투어의 세계는 필연의 왕국에 모든 삶을 가두며 자유의 왕국으로
나아가고자 하는 모든 욕망을 감시하고 통제한다. 성석제는 이러한 상투어의 폭력성과 광기를
중요시하고 있으며, 또 상투어의 비판을 통해 모든 권력 형태를 격렬하게 비난하고 야유한다. 

상투어들과 결연한 쟁투를 거듭하는 성석제의 소설이 지니는 문제성은 분명할 터이다. 한국
사회만큼 언표된 도덕적 진실과 감추어진 불길한 욕망 사이에 거대한 분열을 경험하고 있는
사회도 드물기 때문이다. 한국 사회에서 언표된 도덕적 진실이란 불길한 욕망을 감추기 위한
방어기제이다. 방어기제이기에 이에 대한 집착은 완강하며 수많은 보완장치들을 통하여
재생산된다. 그리하여 우리 시대에 이미 권력화된 담화 질서를 거부하는 것은 곧 각각의 영역이
만들어낸 장의 역사나 구조를 거부하는 것이며 그 영역으로부터 영원히 유배된다는 것을
의미한다. 때문에 어떤 사회의 장으로 들어서려고 하건 우리는 그 장의 담론 질서를 철저히
추종할 수밖에 없으며, 결국 이로 인해 각자의 인간이 가진 가능성은 펼쳐지지 못한다. 내용과
형식이 일치하지 않는 교양속물의 삶 혹은 그들의 내용 없는 엄숙주의를 농담을 통해 비판하고
있는 성석제의 서사적 모험은 대단히 유효한 것으로 보인다. 내용 없는 엄숙주의를 내용 있는
가벼움으로 비판하는 것은 아주 통렬한 효과를 가져오기 때문이며, 따라서 성석제가 농담을 통해
상투어들과 벌이는 치열한 쟁투는 한국 사회의 아주 중요한 부정적인 요소에 대한 통렬한 부정
의지의 산물이라 할 수 있다. 

이러한 성석제의 서사적 모험은, 그러나 제한적이다. 내용 없는 엄숙주의를 농담으로 비판할 수
없는 상황도 존재하기 때문이다. 내용 없는 엄숙주의는 때로는 인식의 광기 혹은 광기의 인식
상태를 보이며, 이는 한 인간 혹은 사회를 돌이킬 수 없는 절망의 구렁텅이로 몰고간다.
한국전쟁이 그러했으며, 가까이는 80년 광주가 그러했다. 이것이 만약 한국인 삶에 중요한
원천이라고 한다면, 그리고 이 사건의 비극성과 농담과는 서로 격이 맞지 않아서 성석제의 서사적
목록에 포괄할 수 없다면, 성석제의 소설은 한국 현실의 아주 제한된 영역만을 다룰 수밖에 없게
된다. 최근 성석제의 소설이 주로 풍속적인 삶을 반복적으로 묘사하는 동어반복의 양상을 보이고
있다면, 이는 전적으로 농담이라는 서사적 전략이 가지는 근본적인 한계 때문이 아닐까.
이것뿐만이 아니다. 성석제의 창작 방법은 또하나의 난관에 직면할 수밖에 없는데, 성석제의
농담이 내용 없는 엄숙주의를 비판하고 진정한 엄숙주의를 건립하고자 하는 것이 목적이라면,
그렇다면 나름대로 내용과 부합하는 엄숙주의는 어떻게 형상화할 수 있는가 하는 문제이다. 만약
성석제가 이러한 난관을 돌파할 수 있다면, 그때 우리는 한 사람의 밀란 쿤데라를 기대해도 좋을
것이다. 

5. 다시, 문제는 리얼리즘이다

잘 알려져 있듯 한국 근대문학 전반은 이제까지 아주 빠르게 변화해왔다. 10년을 주기로 혹은
세대를 중심으로 행해졌던 이 변화들은 영원한 파괴와 쇄신이라는 근대성의 원리를 체현한
결과이기도 하지만 다른 한편으로는 망각증, 경망성, 비판과 사유의 거부라는 한국문학 전반의
황폐함을 보여주는 지표이기도 하다. 한국 근대문학 전반에서 나타나는 망각증, 경망성, 비판과
사유의 거부라는 명예롭지 못한 특성은 물론 튼튼한 주체적 정신의 부재에서 연유한다. 튼튼한
주체적 정신은 특정 가치를 선험적인 고정물로 취급하는 것을 피하고 그것을 유동적인 것으로, 또
구체적인 상황에 의존하는 상대적인 것으로 끊임없이 파악할 수 있는 능력을 가진다. 그러나
그러한 주체성이 부족한 정신은 특정한 상황에 붙박이고 하나의 관점에만 매몰되어 결국은
특정한 컨텍스트에 결부된 하나의 가치 기준만을 절대화한다. 

튼튼한 주체성의 부재로 한국문학 전반은 현저히 이데올로기적이며, 하여, 미성숙의 상태를
벗어나지 못했다고 할 수 있다. 만약 알튀세르의 말처럼 이데올로기가 ‘개인들이 존재의 현실적
조건과 맺는 상상적 관계’라고 한다면, 그리고 이러한 상상적인 단계인 이데올로기가 상징적인
체계 안으로 들어가 현실과 역사에 의해서 극복될 때에야 비로소 진정한 상징적 해결로서의
온전한 작품이 이루어진다면, 한국문학 전반은 상상적인 단계에서 상징적인 단계로 진입하거나
스스로의 지성을 사용하는 성인의 상태로 들어서는 데 번번이 실패하고 있는 셈이다. 

한국문학은 너무나 힘겹게 상대와 맞서고 있는지도 모른다. 자신의 고유한 본질을 타자로부터
인정받으려는 투쟁, 즉 위신투쟁을 인간의 본성으로 설정했던 코제브가 절망했던 그 벽에
한국문학은 둘러싸여 있다. 속물근성은 진정한 의미의 역사 발전을 불가능하게 한다. 모든 역사적
사건을 무의미의 영역으로 포괄할 수 있는 힘을 가졌기 때문이다. 이 때문에 한국문학은 쉽게
현재의 상태가 어떤 상태인지를 읽어낼 수 없었고, 또한 앞날을 예측할 수 없었다. 또 아무리
충격을 가해도 변치 않는 속물들의 왕국은 그들은 넘어서려고 하는 자들에게 일종의 강박증을
심어주었다. 그것은 한편으로 사회를 전면적으로 재편하고자 하는 욕망을 가져왔으며, 또
한편으로는 세상에 대한 조소와 냉소를 각인시켰다. 사회의 전면적인 재편 의지는 문학 주체들의
눈을 현실의 구석구석으로 이끄는 것이 아니라 이상적인 모델의 계발 쪽으로 이끈다. 이것이
한국문학을 서구 문예사조의 전시장, 혹은 서구문학의 에피고넨으로 만들었다. 

그렇다면 한국문학은 거듭거듭 이상적인 사회상을 찾아나설 것이 아니라 현실의 구석구석을
뒤지는 정신을 필요로 하는지도 모른다. 어떻게든 한국의 현실 내부에서 하나의 가능성이라도
찾아내고 그것을 계발해야 할 때, 우리는 한국문학의 전반이 겪고 있는 강박증으로부터 탈출할 수
있을 것이다. 특정의 대상을 사회적 관계의 총화 속에 밝혀내는 것이 리얼리즘이며, 그런
측면에서 리얼리즘이 일종의 되돌아가야 할 어떤 지점임에도 우리가 시니시즘적 충동에 대해서
말한 것은, 바로 이 때문이다.
=============================================================================
[잠깐독서] '쏘가리' 익살과 해학, 능청 가득한 산문집

     한겨레신문 [ 문화생활 ] 1998. 6. 2. 火

성석제씨는 재미있는 소설가이다. 의표를 찌르는 해학과 능청을
주무기로 하는 이야기꾼으로서 그는 적지만 충성스러운 독자군을
확보하고 있다. 이소룡이 쌍절곤을 다루듯 말을 자유자재로 가지고
노는 그의 글에 사람들은 넋을 잃고 박수를 치며 빠져든다.

그가 새로 펴낸 산문집 <쏘가리> 역시 엉뚱하고 유쾌하기가
영락없는 `성석제표'라 할 만하다. 이 책의 묘미는 우선
제목에서부터 비롯된다. 최근 <연어>니 <은어>니 <홍어>니 하는
식으로 물고기 이름을 가진 소설들이 베스트셀러가 되는 분위기를
짐짓 야유하며 넘어가려는 속내가 거기서는 짚어진다. 일반적인
분류 기준에 따르자면 이 책은 콩트와 산문, 그리고 독서 에세이의
세 부분으로 이루어져 있다. 그러나, 장르와 소재가 무엇이든
성석제씨 고유의 익살과 의뭉떨기는 여일하다. 가령 `고전, 오오,
고전을 읽지 않다니'라는 제목의 독서 에세이는 고전이라는 말이
주는 권위를 조롱함과 동시에, 그럼에도 고전 읽기가 재미있고
의미있는 것임을 설득력 있게 얘기한다. 
―가서원/7천원. 최재봉
=============================================================================
장르파괴..토막글 모은 산문집 '쏘가리' 

‘참을 수 없이 가벼운 시대를 가장 못참아하는
소설가’ 성석제의 산문집이다. 그는 이번 책에서도
자신의 ‘시대에 대한 가려움’을 온몸으로 보여준다.
우선 이 책은 잡글모음이다. 

기존의 장르개념을 완전히 파괴한 ‘다른 형식의 글을
모조리 모은 잡탕집’이다. 이른바 ‘엽편소설’쯤에
해당할 짤막한 이야기가 스무편 남짓 들어있다. 특유의
유쾌한 비틀기를 시도하다가 스스로도 비틀어버리는
‘소설가 소설’형식이다.‘대식’에서는 많이 먹어본
자들의 슬픔을 아련한 페이소스를 통해
묻혀낸다.‘세상에서 가장 아름다운 나라’는 사라진
나라 마야에 대한 글이다.‘마야는 사라졌지만 마야로
가는 사람들이 있다’는 한 줄의 주제를 다루기 위해
그는 기존의 장황한 소설 형식을 버리고 짧은 동화같은
 문장으로 엮어놓은 글을 만들어낸다. 

 ‘산문’이라고 점잖게 이름 붙인 글들도 스무편 남짓
 모아놓았다.‘비빔국수’,‘몹쓸 것’등, 성석제 글쓰기의 특징을 가장 잘
 드러내는 ‘해탈적 발랄함’이 주조를 이룬다. ‘덤’이라고 묶은 글모음도
 있다.‘덤’은 독후감이다. 그러나 기존의 근엄한 ‘읽은 후의 느낌’이
 아니라 책과 관련한 그의 생각들을 모았다.‘고전, 오오, 고전을 읽지
 않다니’는 고전에 대한 그의 조롱과 존경,‘고전읽기 목록’의 허구를
 즐겁게 까발린다. 

 그는 각종 ‘고전읽기’목록을 보며 한국의 평균치 독서가일 자신이 읽은
 책을 가려낸다. 그리고 읽지 않았으나 알고 있는 제목도 찾아낸다. 그의 결론은
 다음과 같다.‘우리의 고등교육 체계는 친절하게도 고전적인 명저와 저자의
 이름을 명심하게 해준다. 그런데 고전을 읽게 만들지는 않는다.’
 <裵文成기자> 
===============================================================
[문학속의 가족] 성석제 <새가 되었네>

가족은 가장에게 무었을 해줄 수 있나
자살로 끝맺는 아버지의 절망 그려


"가족구성체는 자본주의의 산업질서를 재생산 해내는 기초적인 단위"라는
마르크스의 충격적인 주장은 서구의 가족변천사 이론에 한 축을 제공하였다.

자본가들은 산업화의 초기단계에 가족생활이 거의 불가능할 만큼 열악한
생활조건에 허덕이는 임금노동자를 양산시켰다.효율적인 인력수급과 불만의
방패막이로 가족 이데올로기를 유포하였고 동시에 자본가 자신은 아내가
적법한 상속자를 재생산 해주는 대가로 아내에게 생존수단을 제공했다.

서구의 산업화 과정의 이면을 적절히 꿰뚫은 마르크스 엥겔스의 이같은
분석은 이후 1백년간 설득력을 지녀왔다.

그러나 종교적으로 상.공업을 숭상하고 개인주의를 강조한 서구와는 달리
유교적 농본주의 토대위에 구성원간의 맹목적 희생으로 공고하게
뭉쳐졌다고 자부하는 한국사회의 "가족"에 마르크스적 분석이 과연 이빨이나
들어갈 법한 말인가.

중소기업을 운영하다 실패하고 스스로 목숨을 끊는 어느 가장의 이야기인
성석제의 소설집 "새가 되었네"(97년 "도서출판 강")는 연쇄부도와 실직으로
거리에 몰려서 결국 극단적인 자살의 길을 택하는 우리시대의 한 가장을 그린
작품.

"컴퓨터부품 납품업체를 운영하는 나는 두 아이와 아내를 둔 서른일곱의
가장.늙은 노모와 동생들까지 거느린 나는 다섯시간 이상을 자보지 못하고
10년간 풀무처럼 일했지만 회사를 지탱하려고 영악한 사채업자에 당하고
은행에 절망하며 종업원 달래느라 매일 숨죽여 절규해야 했다.

그러던 어느날,대량주문을 받아 납품했다가 고의부도에 걸려들어 어음이
휴지조각이 되고 말았다.결국 공장이 날아가 버리고 집도 빚쟁이들이게
압류당했다.빚쟁이들을 피해서 아내와 아이들을 처남의 아파트로
피신시켰다.

아이들의 안부가 궁금해 처남의 집으로 전화했다.처남은 아파트를 처분하고
다른 곳으로 옮긴 뒤였다.아내마저 이혼을 요구했다.오죽 답답해 이혼을
요구할까.그래,자식만은 구명선에 태우자.

길거리를 헤매다가 갈 곳이 없게 되었다.그러다가 재개발중이던 처남의
아파트에 마지막 밤을 맞이한다.아파트 옥상난간.아래에서 한 아이가 아빠를
부른다.그 뒤에 어깨를 늘어뜨린 아내가 걸어오고 있다.그러나 이미
늦었다.나는 한 마리의 새처럼 날아간다."

이 작품을 읽어내려면 씁쓸한 입맛을 인내해야만 한다.가족이란 자본주의의
전초기지 그 이상도 그 이하도 아니라는 1백년전 마르크스 엥겔스의 이론을
수긍해야 하기에,자본주의의 파괴력 앞에 "가족"이 할 일이 아무것도 없는가
하는 뼈아픈 반성을 요구하기에 그러하다.

고아들을 입양하기 보다는 소년소녀가장으로 미화하여 그들끼리 살아가도록
강요할 정도로 핏줄의식이 강한 한국사회.무엇이 이 불우한 가장에게
"가족"이 최후의 보루가 되지 못하게 하는가.

속악한 세상살이의 상처에 성석제가 달아준 날개로도 모자라 지금 수많은
가장들은 거리에서,상심의 절벽끝에서 혼자만의 비상을 꿈꾼다.

그러나 가족과 가정을 위해 열심히 일해야 한다는 이데올로기는 자본주의가
심어준 허상일 뿐이라는,사람의 살냄새가 없는 마르크스의 지적을
받아들이기엔 왠지 찜찜한 것도 사실이다.

경제적 뼈대로만 지탱한다는 마르크스의 가족에 반대하는 보통사람들은,그
빈 공간을 살과 신경조직으로 채워 사람의 얼굴을 한 가족으로 가꾸어야
한다는 사실을 저자인 성석제보다 더 잘 알고 있다.지금 한국적 가족구성체는
시련과 변화에 직면해있다.

/이상민기자/
==============================================================
소설과 영혼에 대하여 

--전경린 장편소설 『아무 곳에도 없는 남자』, 문학동네 1997
     김한수 장편소설 『하늘에 뜬 집』, 실천문학사 1997
          성석제 소설집 『재미나는 인생』, 강 1997



조현일(趙顯一) 
서울대 국문과 박사과정. 논문으로 「임화소설론 연구」 등이 있음. 



   

           나는 두루 찾노라. 그곳에서,／형적 없는 노래 흘러퍼져.／그림자 가득한 
         언덕으로 여기저기／그 누구 나를 헤내는 부르는 소리／부르는 소리, 부르
         는 소리／내 넋을 잡아끌어 헤내는 부르는 소리
     -- 김소월, 「무덤」 중에서


   


       1

 　 
   요즘은 ‘소설을 쓴다’ 하지 않고 ‘글을 쓴다’ 한다. 줄여서 글쓰기란 말을 사용한다. 재미있는
 것이라고는 비디오 빼고 소설과 시 외에는 느껴본 적이 없는 나로서는 매우 이해하기 힘든 말인데 머리를
 짜내본다면 두 가지로 생각해볼 수 있을 듯하다. 하나는 ‘소설’과 ‘시’라는 말 대신에 의식적으로
 ‘글’이라는 말을 집어넣는 것이니까, 장르를 부정하는 말일 것이라는 추측이다. 이는 장르 고유의 공식에
 맞추어 이것저것 엮어서 창작을 하는 식상한 행위에 대해, 그것은 관습적 행위에 불과하고 진짜 있는 것은
 그저 쓰는 행위일 뿐이라고 대거리하면서 관습적이고 제도화된 행위에 저항하고자 하는 노력의 소산인만큼
 쉽사리 부정할 수 없다. 다른 하나는 소설을 쓴다는 것은 단순한 허구일 수 없고 온몸으로 목숨 걸고 쓰는
 것이라는, 그리하여 사실은 관습을 문제삼는 첫번째 문제의식과는 차원이 다른 생각에서 나온 말은
 아닐까라는 추측이다. 이 또한 김수영이 말했듯이 문학을 하고자 한다면 온몸으로 할 것을 기대하는 소망의
 표현인만큼 어떤 식으로든 자신의 자리를 찾아야 할 사항이다. 그러나 여전히, 만약 전자라면 왜 에쎄이로
 나아가지 않는가 하는 의문이 떠오르고, 후자라면 굳이 그것을 글쓰기라고 표현할 필요가 있을까 하는
 의문이 고개를 쳐든다. 우리 문학에서는 30년대에 ‘수필’이라는 용어가 정착된 이후 수십년간 전통을
 잃어버린（물론 김수영은 예외이다）, 에쎄이적 글쓰기（이때야말로 글쓰기라는 말이 성립한다）야말로
 첫번째 문제의식에 걸맞는 행위이기 때문이며, 모든 새로운 용어는 새로운 패러다임을 숨기고 있기에
 ‘글쓰기’라는 말을 사용하는 한 사실상 뒤의 것은 자신의 문제의식을 잃고 다른 차원의 문제의식으로
 나아가버리고 말기 때문이다. 
   이처럼 쉽게 무시될 수는 없는 소설 장르란 무엇인가라는 문제, 이를 놓고 생각을 가다듬을 만한 세 권의
 소설이 발간되었다. 김한수의 『하늘에 뜬 집』, 전경린의 『아무 곳에도 없는 남자』, 성석제의 『재미나는
 인생』이 그것인데, 김한수와 전경린의 작품은 보기 드물게 진지하게 씌어진 장편소설이고 성석제의
 그것은 요즘 유행하는 새로운 장르인 엽편‘소설’이라는 형식을 빌리고 있기 때문이다. 
   이들 두 편의 장편소설과 한 권의 ‘소설집’（성석제의 『재미나는 인생』 표지에는 분명 ‘성석제
 소설’이라고 씌어 있다）을 읽으면서 제일 먼저 떠오른 것은 ‘영혼’이라는 낱말이다. 김한수와
 전경린의 소설에서는 유령처럼 현재를 지배하고 있는 80년대의 삶이 마치 영혼이 육체를 찾지 못해
 방황하는 듯한 인상을 받았기 때문이었고, 이 충격이 너무 커서인지 성석제의 소설집에서는 이 영혼의
 울림을 아예 모른 척하고 새침떼기처럼 현재를 즐기는 듯한 인상을 받았기 때문인 듯하다. 
   김소월의 시에 죽음을 노래한 두 편의 작품이 있다. 하나는 「초혼」이고 다른 하나는 「무덤」이다.
 「초혼」보다 「무덤」이 훨씬 감동적인데 그것은 “내 넋을 잡아끌어 헤내는 부르는 소리”라는 단 한
 구절 때문이다. 죽은자만이 산자의 영혼을 ‘끌어 헤내며 부르’는 것은 아니다. 다소 낭만적인 판단인지는
 몰라도 내 속에 있는 또하나의 나, 내 넋과 영혼이 끌어 헤내며 나를 부르고, 이 영혼의 헤내어 부름에 형식과
 운명을 부여하는 것이 소설이다. 자신의 영혼을 찾아 헤매는 것이 소설이라는 생각, 여전히 이를 포기할 수
 없는 사람에게 중요한 것은 그 영혼의 헤매임이 운명으로까지 승화되었는가이며 또한 여전히 이를
 증명하는 유일한 길인 묘사와 인물의 깊이이다. 
  　 


       2


   전경린은 그의 첫 작품집 『염소를 모는 여자』에서 30대 주부들의 생기없는 삶을 폭넓게 그려낸 바 있다.
 결혼한 뒤 아내가 딴 남자를 만나면 사랑이고 남편이 다른 여자를 만나면 짐승이고 횡포다 하는 인식을
 강요하는 소설들과는 유가 다르게 현재와 같은 제도하에서는（물론 여성들이 처한 조건에 비하면 턱없는
 것이라는 점은 몇번이고 되풀이해도 지나침이 없다） 남성도 고통받고 있다는 사실 또한 놓치지 않는
 것이다. 주인공들은 삶의 순간순간에서 불현듯 찾아오는 ‘떨림’에 대한 희망을 포기하거나 그 기억을
 잃어버리지 않기에 절망적이지도 않다. 그러나 삶이라는 것이 과연 이런 남녀간의 떨림만으로 유지되는
 것인지 의문이 들 수밖에 없는데 이 의문은 너무 강렬해서 현재의 가족제도에 대한 나름의 인식이 긴장을
 상실하는 것은 아닌가라는 의심까지 낳는다. 예를 들면 나에게 떨림이 중요하듯이 너에게도 떨림은
 중요하니까 이해한다는 식의 관용. 한마디로 지나치게 낭만적이라는 혐의를 지울 수 없다. 
   그러나 ‘낭만주의적’이란 그것이 사회적 긴장을 잃지 않는 한, 잃어버린 삶의 생기에 대한 강한 열망을
 표현하기에 함부로 비판할 수 없다. 그것이 없다면 어떻게 삶을 유지할 수 있단 말인가? 문제는 우리들의
 삶의 조건과 대결하는 팽팽한 긴장을 잃지 않는 것이다. 『아무 곳에도 없는 남자』는 어떠한가? 네 명의
 인물이 등장하여 두 개의 축을 중심으로 사건이 전개된다. 한 축은 서른두살의 활동가 이태인（그는
 80년대를 사회주의 이념 속에서 살다가 기존의 운동방식에 대한 신념을 상실한 채 방황한다）과 노동자
 출신의 여성활동가 유정수（그녀는 고통스런 노동쟁의 뒤 노동에 대한 환멸과 권력자들에 대한 원한만을
 간직한 채, 이태인에 대한 사랑에 집착한다）를 중심으로 전개된다. 다른 한 축은 서른살의 잡지사 기자이며
 이태인의 연인인 김이나（그녀는 미혼모로서 이태인의 두번째 아이를 임신한 채 남자의 무책임 때문에
 증오와 고독에 빠져 있다）와 그녀를 사랑하는 잡지사 사장 정서현（그는 아내의 자살 충격 끝에 성적 능력,
 삶의 의욕을 잃어버린 마흔일곱살의 전직 소설가이다）을 중심으로 전개된다. 태인과 정수를 중심으로
 80년대를 온몸으로 살아왔던 활동가와 노동자의 고민이 제시된다면, 이나와 서현을 중심으로 여성ㆍ개인의
 자유 혹은 삶의 생기라는 문제가 제시되어 중첩되고 있다. 정수와 태인의 고민 과정은 그때가 아름다웠다는
 식의 나르시씨즘이나 당시의 삶을 도식적으로 왜곡하는 섣부른 부정에 빠지지 않는다는 점에서, 이나와
 서현의 고민 과정에서는 개체의 자유와 삶의 생기에 대한 강한 열망이 제시된다는 점에서 작가의 진지함이
 엿보인다. 
   수배는 풀렸으나 “현장도 조직도 학습도 모두 잃어버린”（15면） 태인은 사회주의 이념하에 투쟁하다
 죽어간 동지, 근영의 ‘넋’ 때문에 이나에게 돌아가지 못하며 여성노동자 정수는 노동쟁의 가운데 갖게 된
 ‘원한’ 때문에 노동현장으로 돌아가지 못한다. “나는 그들에게 빚이 있어. 죄책감이 나를 눈 뜨고 자게
 만들어. 눈 뜨고 악몽을 꾸게 만든다구”（71면）라는 태인의 되뇌임, “억울해요 이대로 체념할 수 없어요.
 다시 그 상황을 만들어 확실하게 승리함으로써 우리 원한을 풀어야 해요”（65면）라는 정수의 절규,
 죽은자의 넋과 산자의 원한, 아니 태인과 정수 각자의 치열했던 삶이 영혼의 울림으로 변하여 현재의 그들의
 내면을 사로잡고 고통에 빠지게 한다. 노동자 유정수는 마지막으로 매달렸던 태인에 대한 사랑이 거부되자
 자살해버리고, 태인은 정수의 죽음으로 인한 실성（태인은 신경성 기억상실증에 걸린다）을 거쳐 “이제
 대단한 어려움을 찾아 헤맬 것이 아니라 사소한 어려움을 향해 손을 내미는 거”가 중요하다는 논리와,
 “결국 부족한 것은 사랑이었다”（278면）는 깨달음을 얻는다. 
   인간에 대한 ‘사랑’이 중요한 것이라는 태인의 깨달음은 활동가로서의 삶에 대한 진지한 내적 반성을
 통해 이루어졌다는 점에서 기존의 나르시씨즘적 후일담 소설들과는 차원을 달리하고 있다. 그럼에도
 불구하고 읽는이의 내면을 흔들어놓는 것은 오히려 정수이다. 원한을 풀지 못하고 죽음을 선택하는 그녀의
 모습에서, 90년대의 이데올로기 공세에 의해 일견 무마된 듯하지만, 여전히 우리 주위를 떠도는 노동자들의
 ‘원한’의 강렬함, 아직도 지속될 수밖에 없는 내적 투쟁을 느낄 수 있기 때문이다. 반면 태인의 깨달음의
 과정은 그 진지함에도 불구하고 “아무것도 난 잊지 않는다구”（126면）라는 식의 낭만적이기만 한
 의식에 기반함으로써, 특히 처음부터 예정된 길을 걸어감으로써 긴장감을 잃어버린다. 그가 정수의 죽음
 이후 내세우는 ‘사소한 어려움이 중요하다’는 최종적인 논리는 작품 첫머리에 상기라는 후배에게 주는
 충고, “개인적으로 얼마나 자유로울 수 있으면서 동시에 사회적으로 평등할 수 있을 것인가, 그것은 어차피
 딜레마야. 네 꿈은 운동 속에서가 아니라 너의 삶 속에서 그 궁극에 도달해야 해”（62면）, 속에 이미
 드러나 있다. 더욱이 이러한 태인의 논리는 삶에 대한 좀더 높은 인식으로 나아가는 것이라기보다는 하나의
 논리로 다른 하나의 논리를 대체하는 것, 자기합리화에 머물고 있다. 태인을 사로잡고 있는 영혼의
 울림이라는 것도 따지고 보면 이러한 사회적 평등과 개인적 자유의 모순에서 기원하고 있는 것인데, 이
 문제를 딜레마라 하여 포기하고 ‘운동이 아닌 자신의 삶’을 추구하는 것은 태인 스스로 자신의 영혼을
 죽여버리는 것이지 영혼에 형식을 부여하는 행위일 수 없다. 
   한편 이나와 서현을 사로잡고 있는 것은 떨림, 삶의 생기에 대한 강한 열망이다（아마도 이것이야말로
 태인 자신, 혹은 작가 자신이 주장하는 ‘운동이 아닌 자신의 삶’의 궁극적 모습일 것이다）. 이나는
 정서현과의 쎄ㄱ스 끝에 육체를 지배하는 본능과 “자기 자신 외엔 모든 것이 아득한 옛날이
 되어버린”（177면） 삶을 발견한다. 그리고 여전히 길 잃은 태인을 기다리면서 “아이도 사랑도, 이 순간
 고적한 자아와 뒤섞일 수 없는”（283면） 글쓰기에 몰두하며 서현은 비록 이나와 헤어지지만 그녀에 대한
 추억으로 삶의 생기를 되찾는다. 우리 모두가 갈망하는, 모든 억압으로부터 해방된 개체의 자유와 삶의
 생기가 제시되고 있는 것이다. 그러나 긴장과 생동감을 자아내는 부분은 활동가 태인의 무책임, 이에 대한
 이나의 증오, 그로 인한 유산의 고통이 제시되는 작품의 전반부이지 개체의 자유를 추구하며 글쓰기로
 나아가는 후반부가 아니다. 후반부에서의 이나의 삶은 80년대의 군부독재, 한편에서는 공포에 떨고 다른
 한편에서는 ‘이건 코미디야’를 되뇌게 했던 군부독재야말로 그리고 지금도 여전히 우리의 삶을 지배하는
 자본이야말로 개체의 자유와 생기있는 삶을 억압하는 장본인이라는 사실을 잊은 채 자신의 지난 삶을
 일방적으로 폐기해버리고 있다. 무엇보다도 “아이도 사랑도, 이 순간 고적한 자아와 뒤섞일 수 없는”
 ‘글쓰기’란 모든 사회적 관계를 거부하는 한 그야말로 사회적 평등과 개인적 자유라는 엄연한 모순에
 눈감는, 태인의（한층 높은 차원의 삶으로 나아갈 수도 있었을） ‘운동이 아닌 자신의 삶’의 부정적
 모습이다. 
  　 


       3


  『하늘에 뜬 집』은 주워온 자식 ‘현민’이 자신의 출생 비밀을 눈치채고 겪게 되는 고통, “죽고 싶다는
 강렬한 유혹”（12면）을 이겨내는 과정을 성장소설의 형식과 여행이라는 형식을 통해 그려내고 있다. 평생
 아내에게 폭력을 휘두르며 살아온 아버지의 마지막 유언 “너는 포기하지 말고 살아라”나 여행의
 과정에서 얻게 된 깨달음, “잘못된 것은 내가 아니다. 잘못된 것은 바로 세상이다” 하나하나가 우리가
 삶을 살아가는 데 중요한 의미를 갖겠지만 정작 읽는이에게 충격을 주는 것은 출생의 비밀을 숨기지 않고
 인정하게 되는 그 극복의 과정, 그러니까 성장소설이나 여행이라는 형식을 통해 이루어지는 깨달음의
 과정이라기보다는 오히려 소년 노동자로서 그가 겪었던 삶의 황폐함 그리고 세상에 대한 원한의 깊이이다. 
   소설 곳곳에서 느껴지는 섬뜩함, 예를 들어 재래식 화장실에서 현민과 과수댁의 쎄ㄱ스 장면이나 삶에
 대한 절망 속에서 강간범으로 전락하고 급기야는 친여동생까지 강간하는 태호의 삶, 노동자로서 현민이
 겪었던 세상으로부터의 폭력, 어머니에 대한 아버지의 무자비한 폭력 등에서 느끼게 되는 그 섬뜩함은
 자연주의적 묘사의 효과로만 간단히 치부해버릴 수 없다. 그것은 폭력과 절망뿐인 노동자 가족 속에서,
 그것도 어린시절부터 노동자로서의 삶을 살아온 현민이 갖게 된 원한, 영혼이 표현되는 데서 오는 충격이기
 때문이다. 또한 이는 여전히 황폐하기만 한 현재의 노동자 가족의 전사（前史）를 보여주며 『아무 곳에도
 없는 남자』의 정수의 그것처럼 여전히 풀리지 않는 원한을 환기시켜준다는 점에서 소중하다. 
   그러나 이 소중한 원한과 영혼이 제대로 그려졌다고는 할 수 없다. 도배일을 하는 과수댁과의
 사랑이야기가 감동적이고, 공장생활 속에서 반벙어리 희수와 겪게 되는 나어린 노동자들의 사랑이야기가
 투명하게 다가오지만, 그리고 프레스 공장에서의 생활을 묘사하는 다음과 같은 장면이 작가 김한수의
 최근작에서 좀처럼 찾기 힘든, 군더더기 없는 건강한 묘사를 보여주기는 하지만 말이다. 


        “형, 자꾸만 쉬이이 하고 이상한 소리가 나요.” 
        “뭐? 빨리 산소불 꺼! 빨리!” 
        철구형이 빨리, 하고 외치는 것과 동시에 펑, 하는 소리와 함께 공장 전체가 불길에 휩싸였다.
       눈앞이 온통 불이었다. 일초나 지났을까, 공장을 뒤덮었던 불길이 거짓말처럼 사라졌다. 금방
       무슨 일이 있었던 건지, 모두들 어안이 벙벙한 모습이었다. 불 속에 있었던 것 같은데 몸 어디를
       더듬어봐도 멀쩡했다. 기계들은 아무 일 없이 덜컹덜컹 돌아가고 여기저기 놓인 설계도면도
       불에 탄 흔적 없이 원래대로였다. 불길에 휩싸였던 흔적은 그 어디에도 없었다. 사람들은 서로의
       얼굴을 마주보며 대체 무슨 일이 있었던 거야? 하고 눈으로 물었다. 그러다 문득 
        “어? 자네 머리카락이 끄슬렸잖아?” 
        누군가 대단한 발견이라도 한 것처럼 큰소리로 떠들어댔고 연이어, 
        “어, 자네도?” 
        “어, 자네도?” 
        하고 줄줄이 외쳐댔다.（111면）

 　 
  『하늘에 뜬 집』은 출생의 비밀을 극복해나가는 데 초점을 맞춘 성장소설 형식을 취함으로써, 그리고
 과거를 회상하는 현재 ‘나’의 정체불명의 의식과 언어로 인해, 작가의 등단작 「성장」의 수준에는
 이르지 못하고 만다. 『하늘에 뜬 집』은 「성장」에서 아버지의 무능을 혐오하던 소년 노동자가 노동자의
 현실을 알게 되면서 아버지를 이해하게 되는 그 감동적인 모습에 턱없이 모자라며, 길을 잘못 들어선 듯한
 인상까지 준다. 「성장」의 ‘창진’은 권위를 내세우지도 관념적이지도 않은 새로운 성장의 실마리를
 보여준다는 점에서, 결국 가부장적 질서의 상징적 구심점인 아버지를 받아들이는 것으로 끝나거나 비록
 극복하는 것으로 그려지더라도 삶이 뒤따라주지 않는 관념적 극복으로 종결되고 마는 기존의 성장소설과는
 비교할 수 없는 전혀 다른 유형의 성장과정을 보여준다. 반면 『하늘에 뜬 집』의 ‘현민’의 고민이란
 서른을 넘어선 노동자의, 그것도 어머니가 죽은 뒤 3년이 지난 시점에서의 그것이라 할 때 맹목적이기까지
 하며 전혀 이질적인 담론에 자신을 맡겨버린 듯한 인상을 지울 수 없게 만든다. 작가 특유의 소중한 자산,
 현민이라는 노동자의 ‘원한’과 ‘영혼’은 자신의 형식을 찾지 못한 채 방황하고 있는 것이다. 
  　 


       4


   성석제의 『재미나는 인생』은 몇 컷짜리 만화를 보는 듯한, 일종의 꽁뜨（구태여 엽편‘소설’이라고
 불러야 할 이유를 알지 못하겠다）로서 원고지 2,30매의 분량으로 주로 해프닝에 가까운 사건을 희극적
 묘사와 반전이라는 구성을 통해 그려내고 있다. 그러나 해프닝에 가까운 사건들을 그리면서도 삶에 대한
 날카로운 통찰을 보여준다는 점에서 예사롭지 않다. 예를 들어 「성탄목」의 ‘나’는 출입금지라는
 푯말을 무시하고 담배 한대 피우려고 산속으로 잠시 들어갔다가 산악구조대원 겸 전투경찰들의 호루라기
 소리에 놀라 무조건 정상까지 달음박질치고 급기야는 그들에게 붙잡히는데, 예상했던 욕설 대신에 오히려
 “조난자를 구조하면 휴가를 갈 수 있다고”（29면） 감사를 받게 된다. 또 「외로운 사냥꾼」은 여권
 발급용 서류 하나를 놓고 무척 까다롭게 구는 시청 직원의 모습이 제시되다가, 막상 일이 마무리되자 서운한
 목소리로 꼭 여권이 나왔나 확인하고 오라고 당부하는 애처로운 모습, 이에 대한 ‘나’의 “그 역시 나처럼
 외로운 인간”이라는 깨달음이 제시된다. 이 반전들은 모두 상대방의 입장을 이해하는 포용력 없이는
 이루어질 수 없는 것이며, 그 내용 또한 웃으면서 지나쳐버릴 수만은 없는, 우리들 뇌리 깊이 자리잡고 있는
 피해의식과 고독을 보여준다. 
   그럼에도 불구하고 『재미나는 인생』이 야기하는 웃음은 심각하기를 거부한다는 데 특징이 있다.
 웃음에는 크게 두 종류가 있을 수 있다. 우월한 인식을 갖고 있는 자가 어리석은 타인의 전복, 그 어리석음을
 바라보는 웃음이 하나라면 다른 하나는 타인이 아닌 바로 자기 자신의 어리석음을 바라보고 자기 자신에
 대해 웃는 웃음이 그것이다. 후자야말로 진정한 웃음이며 우리의 몸에 육체화된 인식을 극복해내는
 과정에서 나오는 웃음일 것이다. 그러나 『재미나는 인생』은 사물을 바라보는 시선을 하나 더
 등장시킴으로써 이와같은 두 가지 종류의 웃음을 넘어서버리는 것이 특징이다. 「어이」는 이 시선들을
 단적으로 보여준다. 한 해를 마감하는 자리에 친구들이 모였는데, 항상 늦는 친구가 그날도 늦게 오자
 한참을 기다리던 친구들은 식사를 시작하며 그 친구가 항상 연발하는 ‘어이’로 말장난을 하다가 정작 그
 친구가 온 것도 알아차리지 못한다. 이때 그 친구는 아무런 미안한 표정도 짓지 않으며 다음과 같이 말한다.
 　 


        “잡담 그만! 여러분 한 해가 가고 새해가 온다. 우리 지난 한 해 일은 모두 잊고 새해에 다들
       잘해보자……” 그러면서 그는 술잔을 들고 우리 모두가 주시하는 가운데 우리가 기다리고
       기다리던 그 감탄사를 익숙하게 내뱉었다. “어이” 무겁지도 가볍지도 않고. 길지도 짧지도
       않으며 천박하지도 않고 뽐내는 것도 아닌. 그지없이 자연스런 그의 ‘어이’에 우리는 모두
       말을 잃고 넋을 빼앗겨 일제히 술잔을 높이 받들어 모실 수밖에 없었다. 위하여
       어이!（117~18면）

 　 
   세 가지의 ‘어이’가 존재한다. 하나는 （친구들이 바라보는） 항상 늦는 친구의 ‘어이’, 그들이
 깨닫고 있듯이 이는 유아어 ‘응’에서 나온 말로서 “어지간한 말로는 사람 말을 말로 듣지 않는 시대의
 서글픈 부산물”（116면）이다. 두번째는, 이를 비꼬면서도 그러한 감탄사를 발할 수밖에 없는 현실 또한
 알고 있는 친구들의 ‘어이’이다. 마지막 하나는 이 모든 것을 제압하고 늦게 왔으면서도 왕자처럼 좌중을
 사로잡는 또하나의 ‘어이’이다. 각각의 ‘어이’는 세계를 바라보는 각각의 시선이라 할 수 있다. 첫번째
 시선의 어리석음을 바라보며 서글픔을 느끼는 두번째 시선에 그치지 않고 이를 다시 한번 조롱하는 세번째
 시선을 설정함으로써 『재미나는 인생』은 모든 심각한 웃음, 인생의 페이쏘스를 자아내는 웃음을
 부정한다. 이 제3의 시선을 설정함으로써 「고독」 「변기」 「번호」 등은 아예 더 나은 인식을 전제하지
 않은 상태에서의 가벼운 웃음을 목표로 하거나, 「재미나는 인생」「거짓말에 관하여」 「어이」
 「재미나는 인생」「폭력에 관하여」 등은 풍자를 시도하면서도 그 풍자하는 시선 또한 웃음의 대상으로
 만들어버린다. 
   이 독특함이 꼭 장점이라고 할 수는 없다. 제3의 시선을 항상 전제함으로써 「재미나는 인생」「뇌물에
 관하여」 「경지」 「시간과의 여행」 등 현실과 그릇된 신념에 대한 풍자의 내용을 담은 작품이 그 어떤
 뚜렷한 대안적 인식을 상정하거나 한층 강한 비꼼이나 풍자로 나아가지 못하고, 「장수」 「외로운
 사냥꾼」 「당신 몇살이야」 등 인생의 페이쏘스를 그려내는 작품이 좀더 심각한 상태로 나아가지 못한다.
 꽁뜨라는 점을 감안할 때, 이는 부질없는 지적일 수 있다. 그러나 적어도 「거짓말에 관하여」처럼 삶이란
 모두 거짓말이라는 식의 무책임함이나 「나 혼자 가본 곳」 「그해 겨울의 파란 불꽃」처럼 자족, 긴장의
 상실은 지적되어야 할 것이다. 그리고 최소한 그것은 삶의 과정에서 겪게 되는 애환과 우여곡절이 증폭되어
 이루어지는 우리들의 내면과 영혼, 이를 담을 수 있는 형식은 아니라는 점 역시 지적되어야 할 것이다. 
  　 


       5


   소설이 이루어내는 경지, 운명이란 무엇일까? 최소한 그것은 어떤 사람에게는 한 곳에 정착해 사는 삶이
 있고 어떤 사람에게는 역마살이 있다는 식의, 그러니까 김동리의 「역마」 식의 운명도 아니고 혹은 삶은
 그렇고 그런 것이라는, 그러니까 도대체 벗어날 수 없는 미망에 불과하다는 식의 운명도 아니다. 그것은
 대단히 사회적인 것으로서 끊임없이 자신이 처한 조건에 역동적으로 대처하면서 그려내는, 더이상의 길을
 발견할 수 없는 노력이 전제된, 그러고 나서 발생한 어쩔 수 없음이다. 그리고 최소한 그 긴장감을 잃지 않고
 반어적으로라도 자본주의적 현실에 대한 저항을 표현하는 것이다. 이러한 노력이 전제되지 않는 한 그것은
 소설쓰기라고 불릴 수 없다. 
   우리들에게는 떠도는 영혼이 너무 많다. 그럼에도 불구하고 길을 발견하지 못하여 방황하거나 자기 위안
 속에서 스스로의 목숨을 끊어버리거나 아예 모른 체하는 무책임에 머물러버리는 것은 아닐까? 김수영이
 이루어놓았던 촌철살인과도 같은 에쎄이 정신의 뒤를 잇는 것이라면, 그래서 오히려 우리의 영혼을
 자유롭게 하는 것이라면 굳이 소설이라는 장르를 취하지 않아도 좋을 것이며 글쓰기라고 불러도 좋을
 것이다. 그러나 범람하는 담론들에 현혹되어 결국은 현실과 삶으로 육박해들어가는 힘겨운 고투를 포기한
 채 손쉽게 새로운 담론으로 이전의 담론을 대체하거나, 영혼을 아예 포기한 채 메마른 삶을 사는 방향으로
 나아가고 있는 것은 아닌지, 항상 경계해야 할 일이다. 

=======================================================================
성석제씨  ‘아빠  아빠  오，불쌍한…  우리  아빠?

◎소설，거짓말 그리고 경쾌한 익살／９０년대 다원화 풍토 자유롭게 호흡／때론 과장된 웃음
‘읽을거리’ 전락 우려도
시인으로 출발한 성석제（３７）씨가 소설로 돌아선 것은 지난 ９４년 짧은 소설집 〈그곳에는
어처구니들이 산다〉를 내놓으면서다． 그뒤 그는 해마다 한 권씩의 소설집 또는 장편을
내놓았고， 곁들여 두번째 시집도 묶어냈다．
반드시 양 때문은 아니지만， 성석제씨는 ９０년대 후반 한국 소설계의 문제적 존재이다． 신경숙
은희경 전경린씨 등 여성 소설가들과윤대녕으로 대표되는 여성적 남성 소설가들이 지배하는
９０년대 한국 소설의 지형도 위에서 성석제씨는 고 김소진과 함께 남성적 소설의 대표주자로
꼽힐 만하다． 역사에 대한 부채와 사회적 책무의 무게를 떨쳐버리지 못했던 김소진과 달리 그는
한없이 자유롭고 경쾌한 글쓰기를 자랑한다．
지난 작품집 〈재미나는 인생〉의 표제작에서 그는 전세계거짓말쟁이협회 관계자의 입을 빌려
진정한(？） 거짓말의 효용을 역설한다．여기서 말하는 거짓말과 거짓말쟁이가 각각 소설과
소설가를 가리킴은물론이다． 소설（가）에 관한 이런 관점은 단일한 진실이 실종되고 가치
다원화가 운위되는 ９０년대적 풍토에 어울린다．
성석제씨가 〈아빠 아빠 오， 불쌍한 우리 아빠〉（민음사 펴냄）라는 제목의 또 하나의 거짓말
책을 내놓았다． 성씨가 하는 거짓말의특징은 그가 거창한 이야기를 피하고 작고 사소한 일들에
관해 말한다는 것이다． 그는 일쑤 깡패들을 주인공으로 등장시키는데， 그 깡패들은 서울 강남을
주름잡으며 검사와 신문기자들의 신경을 건드리는 ‘거물’이 아니라 지방도시나 시골 소읍에서나
행세하는 조무래기들이다． 매번 거론되는 얘기지만， 성석제 소설의 특징은 소재나 등장인물에
있다기보다는 서술 방식에 있다． ９０년대 후반의 문단에서성석제만큼 익살과 해학을 잘
구사하는 작가도 없다． 김유정과 채만식 등의 정통 소설， 그리고 〈얄개전〉으로 대표되는
‘소년소설’의 전통이 그의 소설에는 녹아있다．
성석제 소설의 웃음은 양면적이다． ‘세상이란 그다지 심각한 것이아니다’와 ‘이렇게 웃는 것
같지만， 사실 나는 울고 있다’는 두 개의 목소리가 그웃음 아래 감춰져 있다． 물론，세상에
완전한 비극이나 완전한 희극은 없다고 할 수 있다． 성석제씨의 의뭉스러운 문체가 희비극적
현실을 야유하는 한편 다독인다는 사실은 명백하다． 그런데， 그의 웃음은 때로 의도적인 과장과
무리한 신비화를수반한다． 그것이 사실주의의 딱딱한 겉껍질을 분쇄하는 효과는 있겠지만，
동시에 소설을 한낱 읽을거리의 수준으로 떨어뜨릴 부작용 또한 무시할 수 없다． 동일한
스타일의 반복은 상투화의 혐의를 낳기도 한다．
그러나，성석제씨는 문장과 문체에 대한 탄탄한 기초를 지닌 작가이다．‘경두’에서 선보인드문
이인칭 화법，‘유랑’에서 구사한의고투와 반어적 어법，‘통속’에서의 파노라마적 기법 등은 그의
소설이 또 하나의 상투형으로 떨어지지는 않으리라는 보장으로읽힌다．
<최재봉 기자＞ 
========================================================================


[작가탐구］소설가 성석제，탁월한 입심 만담같은 문체

"여러분. 거짓말은 무엇인가. 그것은
인생을 기름지게 하고 인간의 상상력을 우주의 차원으로 넓혀주는 것이다.
거짓말은 진실이라는 딱딱한 빵 속에
든 슈크림처럼 의외의 달콤하고 살살 녹는 이야깃거리와 즐거움을 준다"

올초 소설 '재미나는 인생' 에서 자신을
「전세계 거짓말쟁이협회 서기장」이라고 밝히며 동료회원인 소설가
평론가 예술가 등에게 이런 환영사를
썼던 작가 성석제(36). 그가 내주 새로운 거짓말 하나를 보탠다. 새 창작집
「아빠 아빠 오 불쌍한 우리 아빠」(민음사)를
펴내는 것이다.

90년대 등단작가들이 섹스나 죽음으로
시대의 허무를 노래하고 혹은 자아와 세계의 불화에 갈등하는 여자들의
삶을 그리느라 몰두하는 동안 그는 엉뚱하게도
「건달」과 「고수」들의 얘기를 써왔다.

건달이라도 「모래시계」의 기업형
깡패가 아니다. 오로지 주먹힘 하나만 믿고 시골읍내에서 왕노릇을 하는 흘
러간 시절의 주먹패들이다. 고수들 역시
변두리 기원이나 당구장을 전전하며 내기로 푼돈을 버는 떠돌이들이다.

그는 이들이 『「물신(物神)」이라는
획일화된 돋보기로는 절대 보이지 않는 인물들』이라고 말한다. 그의 소설
속에서 건달들의 난동이나 고수의 한판승부는
「어제가 오늘같고 오늘이 내일같은」 단조로운 일상에 「뉴스이자
연재소설 연속극이자 스포츠, 신화」같은
역할을 한다. 지금은 전설이 되어버린 한량들의 삶을 통해 그는 톱니바퀴
같이 한치의 오차도 없이 돌아가는 산업사회의
질서를 거스르며 『인간적인 삶이란 과연 무엇인가』라는 자못 심
각한 질문을 던지고 싶어하는 것이다.

그러나 제아무리 무거운 주제를
건드릴 때도 성석제는 시치미를 떼고 농담하듯 얘기를 풀어간다. 만담가처럼
질긴 입심 덕분에 그의 소설은 읽히는
것이 아니라 중계방송을 듣는 것 같은 착각을 불러일으킨다.

작품을 쓸때 그는 가락을 살려
단숨에 써내려간다고 한다. 성석제의 소설에는 「90년대의 독보적인 개성」
「남성적 서사의 새로운 가능성」이라는
칭찬과 함께 「진지하지 못하다」 「냉소적이다」라는 걱정도 따라붙
는다. 그러나 그는 『도대체 진실이란
무엇인가』라고 되묻는다.

『내가 좋아하는 사람은 세르반테스와
열자 장자다. 그들의 공통점은 세상사를 참과 거짓으로 나눠 「나는 진짜다」
라고 주장하지 않았다는 것이다. 이
세상에는 순수한 진실도 순수한 거짓도 존재하지 않는다. 소설쓰기의
재미도 바로 진실과 거짓 사이의 아슬아슬한
지점을 그려낸다는 것 아니겠는가』
〈정은령기자〉

▼ 작가노트 ▼

성석제는 소설가이기 전에 시인이었다.
86년 문학사상으로 등단한 그의 시세계는 풍자로 일격을 날리는데 능수능
란한 소설과는 달리 서정적이다.

작가로서 그를 얘기하는데 빼놓을
수 없는 인물은 작고한 시인 기형도. 연세대 동창생인 기형도는 대학
1학년 때 문무대에서 만난 그를 문학회로
이끌었다.

군제대 후 그가 본격적으로 문학수업을
해야겠다고 작정했을 때 착실하고 주도면밀한 기형도는 『작가가 되려면
모름지기 도스토예프스키전집
한국문학전집 세계문학전집 등을 읽어야 한다』며 그에게 긴 학습목록을 만들어주
었다. 책도둑질에 일가견이 있던
그가 유일하게 「몸수색」을 당하며 책을 훔쳐올 수 없었던 곳도 기형도의
집.

『우리 가운데 먼저 죽은 사람의
책을 산 사람이 몽땅 가지는 것으로 하자』던 약속을 지키기 위해 죽은 기형도의
집을 찾았던 성씨가 한나절을
책만 만지다 돌아온 아픈 기억들은 소설「스승들」에 상세히 기록됐다.

성석제는 학창시절 소설을 써서
교내 박영준문학상을 받기도 했지만 기형도를 따라 시를 택했다. 등단 후 「낯선
길에 묻다」 등 두권의 시집을 펴낼
때까지 그는 대기업 홍보실에 근무했다. 전업작가로 변신한 뒤 짧은 소설들을
쓰기 시작한 그는 94년 짧은 소설모음집
「그곳에는 어처구니들이 산다」를 선보임으로써 문단의 시선을 모으기
시작했다. 96년 장편 「왕을 찾아서」와
창작집 「새가 되었네」, 97년 시집 「검은 암소의 천국」을 펴냈다.

〈정은령기자〉
=================================================================

반세기를 건너 뛴 유머의 만남 

30년대 김유정­90년대 성석제, 닮은꼴‘해학의 문학’ 
못난이들에 대한 따뜻한 시선’특징 


    인간의 웃음은 여러가지 종류가 있다. 

   형태로는 작은 웃음 (微笑)과 큰 웃음 (哄笑), 터져나오는 웃음 (爆笑)이 있을 것이고,
내용으로도 기쁜 웃음과 서글픈 웃음, 억지 웃음, 쓴웃음도 있다. 뒤져보면 더 많을
것이다. 

   그러나 현대인은 이렇게 도처에 널린 웃음조차 잃어간다고 흔히들 말한다. 

   삶이 각박할수록 웃음은 더욱 필요하다. 웃음이 주는 윤기와 활력, 마음을 위로하고
분위기를 풀어 관계를 치유하며 세상과 사람을 애정어린 시선으로 바라보게 만드는
힘을 생각하자. 




‘토속적 웃음과 모던한 해학’작고도 묘한 차이 


    이런 웃음을 우리 현대문학사에서 캐내보면 단박에 떠오르는 소설가가 있다. 

   김유정 (1908∼1937). 「봄봄」 「동백꽃」 「땡볕」 「금따는 콩밭」 등의
작품들에서 보여준 그 넘치는 해학과 유머러스한 시대풍자는 그가 활동한 30년대
후반뿐 아니라 오늘에도 소통된다. 

   「웃음」의 문학이라는 점에서 요즘 각광받는 작가를 찾자면 최근 「재미나는
인생」 (강 출판사)을 펴낸 성석제(37)가 역시 금새 떠오른다. 김유정과 성석제를 묶어
관찰하는 건 흥미롭다. 반세기를 가로지른 유머의 만남이다. 

   물론 다르다면 한참 다르다. 김유정에게서 토속적인 리얼리즘이 강하다면,
성석제는 이지적이고 모던하다. 그러나 분명히 두 작가의 교집합은 몇가지 중요한
원소들을 포함한다. 그 첫째는 「해학과 골계」다. 

   두 사람의 소설을 접한 독자들은 우선 입가에 미소를 머금지 않을 수 없다. 다소
멍청해 보이는 인물들의 희화적인 행동과 언어가 재미있다. 킥킥대고 낄낄거리게
만든다. 

   데릴사위 후보로 들어가 신붓감 「점순이」의 키가 자라기를 학수고대하다 지쳐
「빙장 어른」에게 생떼를 부리고, 그예 몰매를 맞는 주인공(김유정의 「봄봄」). 

   훈련소에서 번호를 부를 때마다 「하낫！ 두울！ 세엣！ 네엣！. 다섯！ 여수앗！
일고압！」까지는 참다가도 바로 앞에서 「야닯」 (여덟)이라고 외치는 8번 때문에
번번이 웃음을 터트려 교관에게 얻어터지고 동료들까지 단체기합을 받게 만드는
대한민국 육군 7사단 26연대 3대대 2중대 신병 9번(성석제의 「번호」) 등등. 

   단편에 장기를 보인 문학이력도 비슷하다. 30년대 세태의 단면을 반영했던
김유정에게 단편이 유효한 수단이었다면, 시인으로 출발한 성석제는 단편의 단단한
구조에 대한 욕구가 있다. 

   요절과 4년 남짓한 짧은 문단활동 (김유정의 처녀작 단편 「심청」을 탈고한건
1932년의 일이지만, 정식으로 등단한 것은 35년 1월 「소낙비」가 조선일보
신춘문예에, 「노다지」가 조선중앙일보에 각각 당선되고부터였다)탓에 김유정은
미완의 장편으로 유일하게 「생의 반려」를 남겼을 뿐이다. 

   94년 첫소설집 「그곳에는 어처구니들이 산다」를 낸 성석제 역시 아직 「구력」이
짧아 장타는 딱 한번 날렸다 (장편소설 「왕을 찾아서」). 

   그러나 무엇보다 두 작가에게서 공통점으로 발견되는 것은 「대상에 대한 따뜻한
애정」이다. 

   김유정의 작품을 보면 탐욕스럽고 자기중심적인 시골소지주, 도박꾼, 아내를 팔아
먹는 남편 같은 「바람직하지 못한」 등장인물들이 나온다. 그렇다고 독자들이
이들을 미워하게 되지는 않는다. 오히려 혀를 차며 동정한다. 그렇게 만드는 것이
바로 「웃음」이다. 

   「봄봄」 「동백꽃」 등에서는 소지주들로부터 유랑농민이 착취를 당한다. 언뜻
그것은 지주­소작인, 토지자본과 노동력 사이의 모순을 짚어내고 수탈관계를
고발하는듯 보인다. 가끔은 약자가 그에 대항하여 반격을 시도하기도 하지만, 대개는
무위로 그치며 상황은 희극적으로 끝나고 만다. 

   성석제의 경우도 마찬가지다. 건달 깡패 두목부터 군대조직까지 그는 온갖가지
권력을 조소하는듯 보이지만, 그들을 「진심으로」 미워하는 것 같지는 않다. 

   『드높고 권력있는 사람들이 물구덩이에 빠져 허우적대는건 항상 우습죠. 왜
내숭의 예로 「백조」를 들잖습니까. 굳이 권위에 도전하고 그를 해체한다기 보다
그런데서 재미를 짜내는 거죠. 내가 재미있어 하니까요』 

   『부정적인 대상을 절대적인 적으로 설정해 격파해야 한다고 생각하지 않는다.
부정적인 대상의 이면을 폭로하고 야유하지만, 동시에 그조차 껴안는 넉넉한
포용력을 두 작가에게서 공통되게 느낄 수 있다』고 문학평론가 정호웅교수 (홍익대
국어교육과)는 말한다. 


‘촌놈’출신에 단편이 주전공… 문학이력도 비슷 


   김유정과 성석제의 작품에서 등장하는 「유머」는 독자가 소설인물에 대한
자기동일시와 상황으로 몰입하는 것을 막는 역할도 한다. 두 작가는 지식인의 장난기
어린 시선으로 대상을 바라본다. 

   성석제는 농촌에서 태어나 유년기를 지냈고, 도회생활에 스스럼없이 적응하지
못한 「촌놈」의식에도 김유정에 대해 공감을 느낀다고 했다. 

   『14세에 처음 서울에 올라왔을 때, 적응이 안되고 괴로웠던 기억이 납니다.
시골에서 온 멍청이가 늘 겁에 질려 있었던 거지요. 김유정도 마찬가지였으리란
생각입니다. 이상 (李箱)과 친하게 지냈다지만 어디까지나 그는 서울출생의 모던한
깍쟁이였죠. 식민지 시대 촉망받는 작가라 해도, 고무신 신고 쫓아다녀봤자 얻는건
별로 없고 돌아오는건 고통 상처 열등의식이 아니었을까요. 하지만 유정은 이에
그치지 않고, 그것을 해학과 웃음으로 승화시켰죠. 「눈물에 젖은 빵처럼
말랑말랑해진 상태」에서, 나나 남에 대한 연민의 힘이 나오는 것 아닙니까.
개인적으로 이상보다 유정을 높이 평가하는 것은 유정에겐 고통과 슬픔에도
불구하고 뒤틀림이 느껴지지 않는다는 점 때문입니다』 

   근 30여편에 달하는 김유정의 작품은 주로 단편인 탓에 다 묶어야 책 한권 분량을
간신히 채운다. 그의 전집은 68년 현대문학사에서 처음 발간했다. 번역소설과 미완성
장편까지 실린 2권짜리 증보개정판이 강원일보 출판부에서 나온건 94년 그가 3월의
문화인물로 선정된걸 계기로 해서였다. 

   3월29일은 김유정이 서른도 채 안된 젊은 나이에 표표히 세상을 뜬지 60년째 되는
날이다. 그러나 문단 안팎은 교교할 정도로 조용하다. 1968년 김유정문인비가 고향인
강원도 춘천에 세워진 이래 매년 김유정기념사업회 주최로 열린 「유정의 밤」도
최근에는 별다른 주목을 끌지 못하는 듯하다. 

   중등학교 교과서에 실린 그의 작품은 상대적으로 널리 읽힌 편이다. 「봄봄」이나
「땡볕」은 영화로도 만들어졌다. 그러나 그가 우리 현대문학사에 남긴 뚜렷한
족적에 비해서는 세인들의 뇌리 속에 그의 모습은 너무 흐릿하다. 

   반세기를 넘어 「유머」로 만난 김유정과 성석제의 작품세계를 함께 되짚어보는
것은 비단 문학적인 측면이 아니라도 진정 「따뜻한 웃음」이 부족한 이 시대에
필요한 일일 것 같다. 성석제의 최근작 소설 두편이 나온 강출판사에서 오는 4월
김유정전집 출간을 준비하고 있는 것도 이점에서 우연찮은 인연처럼 느껴진다. 

====================================================================


작가와의 대화, 성석제씨를 만나

진실과 거짓을 넘나드는 '능청꾼’

이 세상에서 거짓말을 가장 잘 하는
직업은 무엇일까. 작가이다. 적어도 ‘성석제소설’을 충실히 따라가면
그렇다. 그는 진정한 거짓말쟁이란
무릇 ‘진실이 거짓이 되고 거짓이 진실이 되는 그날을 위해 목숨을 다하여
한 방울의 피까지 바치겠다고 위대한
거짓말의 제단에 엄숙히 맹세한’ 사람들(『재미나는 인생1-거짓말에
관하여』)이라고 말하는데, 그런 ‘작태’를
업으로 삼는 부류는 작가밖에 없기 때문이다.

그러나 무거운 80년대의 터널을 벗어난
이른바 ‘신세대작가’들이 포진한 90년대의 문학판에서 ‘그럴싸한
기념비적 거짓말(허구의 유기적 구성)’과
탄탄한 문장, 덤으로 완성도 있는 결말을 동시에 지닌 작품을
보기란 그리 쉬운 일이 아니다. 여기에
성석제는 스스로 「전세계거짓말쟁이협회」의 서기장이라는
유령직책을 내걸고 이에 부흥한다는,
그러나 소설도, 산문도, 시도 아닌 ‘성석제소설’이라는 특이한 장르를
능청스럽게 던져 놓았다

'전세계거짓말쟁이협회' 서기장


기자가 본 성석제씨의 모습도 이러한
그의 소설과 꼭 닮아 있었다. 약속시간에 늦어 죄송하다는 사과를 거듭
하는 기자에게 “뭐가 죄송한데요?
뭔데요?”라고 장난스럽게 묻는 그의 말투에는 예의 소설 속 문체가 묻어
있었다.

성석제씨는 1960년 경북 상주에서 태어나
전후 전형적인 60년대 소읍의 대가족 속에서 자랐다고 한다. 중학교
때는 역시 그 시대의 삶들이 무릇 그랬듯
갓 개발된 서울 변두리로 이사오게 되었다. 그는 언제나 그곳을
‘지옥’이라고 말한다. 어둠과 먼지와
소란과 냄새, 연탄가스와 뚱뚱한 누나들만 남은 곳. “하지만 무엇보다
‘머리만한 면적에 머리칼 수보다 많은’
사람들이 제일 끔찍했어요. 아침 출근 시간이 되면 똑같은 집에서
똑같은 작업복이나 교복을 입은 사람들이
똑같은 곳으로 출근했죠. 길가에 빽빽히 깔린 사람들의 머리통들…
지금도 사람많은 곳에는 가지 않습니다.”

그의 성장과정은 그의 작품 곳곳에 자세히
나타나 있다. 어떤 때는 포복절도할 만한 허풍과 웃음으로, 어떤
때는 가슴을 멍들게 하는 진지한 통찰과
분석으로 나타나기도 한다. 그의 성장과정을 바탕으로 한 작품들은
크게 두 부류로 나뉜다. 하나는 시골
작은 읍내에서의 유년기이고, 다른 하나는 ‘지옥’에서의 생활이다.
그러나 전자의 분위기는 후자의 그것과는
판이하게 틀리다. 조부를 중심으로 굳건히 유지되는 전통사회의
가치관이 그것이다. 이러한 맥락에서
그가 “산업화로 이양된 근대 사회가 할아버지(아버지)라는 길잡이를
상실했으며, 중심적인 가치체계를 설정하는
데 실패했다고 규정한다”는 지적은 일면 타당성이 있다. 그러나
그의 작품의 중심축이 아직도 60년대의
소읍과 가난, 그리고 조부로 표상되는 전통가치를 바탕으로 같은 맥락
속에서 맴돈다는 느낌을 지울 수 없는
것도 사실이다.

그는 1986년 『문예사상』에 시 「유리
닦는 사람」 외 4편으로 등단했다. 기실 그의 시는 소설보다 잘 알려져
있지 않다. 그의 소설만 알던 이들은
허무와 죽음, 냉소가 작품 전체를 짓누르는 그의 시에 놀랄지도 모른다.
그러나 그는 시에서 배어나오는 슬픔을
소설 속에서 포기한 것은 아니다. 독자들은 가끔 우습다 못해
어처구니없기까지 한 그의 단단한 문체에서
슬픔이 뚫고 나오는 것을 느낀 적이 있으리라. 그 슬픔은 가난과
첫사랑의 고통스러움을 지나 막 어른이
되어가는 소년들의 모습이나(「첫사랑」, 「황금의 나날」) 부채로
파멸되는 삶을 자살로 맺는 한 가장의
모습(「새가 되었네」), 전후 가난으로 비틀린 민초들의 모습(「궁전의
새」) 등에서 스며나온다.


슬픔을 희극화하는 재담꾼

이러한 소설들은 속도감과 반전, 그리고
무엇보다 뒤틀린 웃음으로 내부구조를 팽팽하게 이끌어나가는
엽편(葉片)소설(‘성석제소설’)들과는
약간 구분된다. 그러나 그의 웃음은 결국 시에서 시작한 슬픔이
뒤틀리고 꼬이다 못해 결국 웃음으로
터져나온 결과로 보인다. “웃음과 슬픔은 본질적으로 같은 것 아닐까요.
실제 삶에서는 슬픔이 훨씬 더 많습니다.
그러나 문학에 슬픔이 지나치게 들어가면 과장이 되기 쉽죠. 아홉
스푼의 웃음에 한 스푼 정도의 슬픔이
비극을 더욱 돋보이게 합니다”라고 설명하는 성석제씨. 결국 그의
소설이 주는 새로움은 현실과 탄탄히
엮어진 거짓말로 부조리한 삶의 본질들을 천박하지 않은 껍 질로
보여주는 데 있을 것이다.

“말고기 먹어봤어요? 제가 군대에 있을
때는 말이죠… 우리 데킬라 스트레이트나 원샷해볼까요? 이건 원래
멕시코 전통복장을 입고 마셔야 되는데?”
자리를 옮겨 기자와 술을 마신 성석제씨는 끊임없이 엉뚱하고
재미있는 이야기를 쏟아내며 즐거워했다.
그러나 가끔 번뜩번뜩 비치는 특유의 냉소로 모든 소설과 산문들을
조롱하는 그는 결국 웃긴 재담꾼도,
「전세계거짓말쟁이협회」 서기장도 아닌, 슬픔을 응시하는 한 작가임에
틀림없다.
김수연 기자
==============================================================


	2.웃음의 상상력 
	―성석제와 은희경의 소설에 대하여 

	박 해 현   

웃음의 무게는 깃털처럼 참을 수 없이 가벼운 것일까. 아리스토텔레스는
『시학』에서 희극은 비천한 인간의 모방이되, 우스꽝스러운 가면이 비정상적이고
일그러진 형상이지만 고통을 표출한 것이 아니듯, 우스꽝스러움은 고통이나 해악을
주지 않는다고 지적했다. 아리스토텔레스 이후 웃음의 본질을 지적 탐구의 대상으로
삼으려는 시도가 되풀이됐고, 특히 서구의 철학과 문학에서 아이러니는 중요한 연구
대상의 하나였다. 그러나 일반적으로 우리 문학에서의 웃음은 진지함의 결여로
폄하되거나 잘 봐줘야 정치적, 사회적 풍자의 용기라는 차원에서만 이해됐다. 보통
이하 비천한 인간의 모방인 희극은 숭고한 인물의 모방으로 불린 비극에 비해 한 수
아래의 장르로 오랫동안 대접받아왔다. 가령 셰익스피어 하면, 사람들은 일반적으로
"햄릿" "로미오와 줄리엣"과 같은 4대 비극을 먼저 떠올리는데, "한여름밤의 꿈"이나
"헛소동" 같은 희극은 상대적으로 덜 알려져 있다. 아마도 인간은 일생 동안 우는
경우보다 웃을 일이 더 많을 텐데, 웃음은 그 다발성으로 인해 눈물보다 덜 감동적인
것으로 치부돼온 것이 아닐까.

움베르토 에코의 『장미의 이름』은 읽는 사람의 시점과 관심에 따라 다면적으로
해석될 수 있는 소설이다. 그러나 분명한 것은 이 소설이 아리스토텔레스의 『시학』
제2권이라는 현존하지 않는, 그래서 늘 미래의 책으로 남아 있는 상상의 책 한 권을
모티프로 삼았다는 점이다. 이 소설은 『시학』에서 비극에 비해 희극을 짧게
언급하고 지나갔던 아리스토텔레스가 만약 『시학』의 제2권을 통해 희극과 웃음의
긍정적 의미를 제시했었다면, 그리고 그 책이 실재했다면이라는 가정 하에 추측되는
상황을 추리소설의 기법으로 풀어갔다. 에코는 이 소설을 통해 웃음이란 하찮은
행위가 지닌 해방의 기능을 내세우면서 중세적 신학의 교리와 근대적 이성의 대립을
재구성하려고 했다. 

소설에 등장하는 호르헤 수도사는 웃음을 신에 대한 불경으로 간주하면서 『시학』
제2권을 탐독하는 수도사들을 살해한다. 그는 서양의 중세를 지배했던 기독교
교리의 극단적 수호자로, 자신이 신봉하는 도그마를 비판적으로 분석할 수 있는
인문주의적 이성의 탄생을 저지하려는 인물이다. 흥미있는 것은 그가 웃음에서
교회의 존립 근거를 파괴할 수 있는 불순함이 배출된다고 우려한다는 점이다. 비천한
인간의 모방에 불과한 희극과 그로부터 파생되는, 깃털처럼 가벼운 웃음이 중세
교회라는 강인한 체제를 무너뜨릴 만큼 가공할 파괴력을 갖고 있다니. 

그러나 호르헤는 견고한 이론가였다. 『장미의 이름』에서 그가 제시한 『시학』
2권의 웃음론 비판을 들어보자. 

내가 알기로 웃음은 사악한 인간을 악마의 두려움에서 해방시킵니다. 왜? 바보의
잔치에서는 악마 또한 하찮은 바보로 나타날 것이기 때문입니다. 나는 이것을
시비하는 것이 아니에요. 그러나 이 서책에 이르면 문제는 달라져요. 이 서책은
악마에 대한 두려움으로부터 스스로를 해방시키는 것을 ‘지혜’라고 부르고
있어요. 술로 목젖을 가르랑거리듯이 웃으면서 사악한 인간은 제가 주인이라도 된
듯이 뽐내는 법이오. 왜? 취하면 스스로를 주인으로 여김으로써 그 주종 관계를
역전시킬 수도 있는 것이니까. 

호르헤가 보기에 아리스토텔레스는 웃음을 감정이나 정서의 차원이 아니라
이성(지혜)의 토대로 파악했다. 호르헤의 ‘주인과 노예의 변증법’에서 노예인
인간이 지혜를 소유한다는 것은 악마뿐만 아니라 신에 대한 두려움에서 해방돼
자신의 정체성을 깨닫는다는 의미를 갖는다. 인간이 웃기 시작한다는 것은 인간이
생각을 하게 된다는 것이다. 그것은 교회가 퍼뜨린 무시무시한 악마의 존재라는
신화적 조작 체계가 무너지는 최초의 진동을 가져온다. 웃음에 취한 인간은 악마를
조롱하고 신을 비웃으면서 무지의 긴 어둠을 빠져나와 자기 자신을 의식의 주체로
내세우게 된다. 호르헤가 파괴한 『시학』의 2권이 존속했거나, 에코의 『장미의
이름』이 데카르트 이전에 출간됐다면, 오늘날의 우리는 ‘나는 웃는다, 고로
생각하니까 존재한다’는 명제를 외우고 있었을지 모를 일이다.

에코는 호르헤라는 인물을 통해 웃음이 이성적 사유의 기저에 있다고 강조했다.
그렇다면 웃음은 깃털처럼 가벼운 것이 아니라 인간 영혼의 근원이자 자아의 가장
깊은 곳에서 울려 퍼져나와 자연의 거대한 힘 앞에서 주인임을 확신하는 인간 존재의
참을 수 없는 무거움을 받쳐주는 힘이다. 그런데 인류는 『시학』 2권을 읽지
않고서도 중세의 어둠을 걷어내고 화려한 이성의 시대를 열었다. 인간은 호탕하게
웃으면서 진리의 주인 자리를 차지하고 앉은 것일까. 20세기를 지나 새로운 세기를
눈앞에 둔 오늘날의 지적 담론에서 이성적 합리성의 몰락, 주체의 소멸, 역사의
일직선적 발전론의 폐기는 거의 만장일치로 합의된 것처럼 보인다. 문학의 입장에서
되씹어봐야 할 사실은 현재 소설이란 이름으로 문화권의 차이를 초월해 전 세계에서
통용되는 예술형태가 중세에서 근대로 넘어가는 시기에 탄생했다는 점이다. 밀란
쿤데라 식으로 말하자면 중세로부터 뛰쳐나온 근세의 여명기에 인간은 소설을
‘발명’했다. 쿤데라는 ‘인간은 생각하고 신은 웃는다’는 유태인의 속담을
들면서 현대적 의미에서의 소설의 기원을 설명했다. 

도대체 소설이란 무엇입니까. 유태인의 속담 가운데 ‘인간은 생각하고 신은
웃는다’라는 감탄할 만한 속담이 있습니다. 이 속담에서 영감을 얻어 저는 프랑수아
라블레가 어느 날 신의 웃음소리를 듣게 되고 이리하여 유럽 최초의 위대한 소설에
대한 아이디어가 생겨나게 된 것이라고 상상하는 것을 좋아합니다. 소설이라는
예술은 마치 신의 웃음소리가 메아리로 울리듯 이 세상으로 온 것이라는 생각은 저를
즐겁게 만들어줍니다. 

그러나 신은 왜 생각하는 인간을 보고 웃는 것일까요? 그것은 인간이 생각해봐야
진리는 그들에게서 달아나버리기 때문입니다. 인간이 생각을 많이 하면 할수록 어느
한 사람의 생각이 다른 사람의 생각으로부터 점점 더 멀어져버리기 때문입니다.
그리고 결국 인간이란 결코 자기가 생각하는 것과 같지 않은 존재이기 때문입니다. 

―『소설과 우리들의 시대』(권오룡 옮김)에서 

쿤데라가 말하는 유태 속담의 신은 중세 기독교 교리 속의 신과는 동일하지 않다. 이
속담에서 제시된 신은, 인간의 어리석음을 우화적으로 지적하기 위해 그보다 우월한
존재의 설정이라는 인간적 지혜의 산물이기 때문이다. ‘신의 웃음소리’는 인간이
스스로를 대상으로 삼는 아이러니의 표현이다. 쿤데라는 아이러니의 정신이 근대
이후 소설의 바탕이라고 생각한다. 그가 근대 초부터 시작된 소설사의 원천으로
여기는 라블레와 세르반테스는 다 알다시피 웃음의 대가들이었다. 그들의
풍자정신은 절대왕정을 무너뜨리고 성립된 부르주아 사회의 탈절대주의로
이어지고, 부르주아 사회의 서사시로 불리는 소설은 그 태생에서부터 희극성을
성장의 자양분으로 삼았다. 불문학자 송면은 『소설미학』에서 유럽에서
근대소설의 기본 원리가 디베르티스망(divertissement : 연희)에 있다면서

소설은 일면 일체의 특권적인 절대를 무너뜨리려고 하는 충동에서 시작한다. 그리고
소설에 있어서의 웃음과 희극성은 그러한 절대를 상대의 장소로 끌어내어 맞부딪쳐
보이려고 하는 욕구에서 이루어진다. 그것은 소설이 어디까지나 인간관계를
묘사하고 그것을 외면하거나 거기에서 벗어날 수 없는 예술 장르이기 때문이다. 

고 지적한 바 있다. 

소설의 탄생신화에는 이렇게 웃음소리가 울려퍼진다. 웃음은 신 중심의 세계관에서
인간을 해방시키고, 중세의 절대주의로부터 벗어난 인간은 웃음을 통해 획득한
이성을 지상에 실현하려고 했으나, 그 이성이 또다른 절대권력으로 등장하려고 하자
이를 웃음거리로 만들기 위해 소설이 등장했기 때문이다. 물론 희극성이 오늘날
다양한 형태로 전개되는 소설의 전모를 규정할 수 있는 것은 아니다. 19세기
리얼리즘이 확립되면서 소설은 그 탄생기에 발흥했던 희극성에서 점차 벗어나
현실을 묘사하는 자신을 또 하나의 객관적 세계로 만들기 시작하면서 무거워졌다. 그
이후 제임스 조이스의 ‘의식의 흐름’이 등장하고, 프랑스의 누보로망, 남미의
마술적 리얼리즘 소설, 미국의 포스트모더니즘적 실험소설들이 줄줄이 나오면서
소설의 형태는 전인미답의 영역을 개척해나갔다. 이 같은 소설사적 운동의 전부가
소설의 희극적 본질이란 이름 아래로 단순하게 환원될 수는 없다.

그러나 분명한 것은 이 모든 소설사의 변화들이 소설이란 무엇인가에 대한 성찰에서
나왔고, 쿤데라 같은 작가가 소설의 기원을 놓고 ‘태초에 웃음이 있었다’는 식의
소설론을 전개하는 것도 궁극적으로는 모든 글쓰기가 문학사적 글쓰기라는
맥락에서 볼 때 의미 있는 문제 제기라는 점이다. 쿤데라가 『참을 수 없는 존재의
가벼움』에서 말하고 싶었던 것은 인간이 자연의 주인, 역사의 주인, 자기 자신의
주인이라는 현대의 신화가 깨지고 있는 종말론적 역설의 상황에서 신도, 인간도
사라져버린 세계 내에서의 존재의 가벼움을 참을 수 없다는 것이었다. 그가 소설을
‘놀이와 가설의 영역’으로 부르는 것은, 존재의 가벼움이라고 하는 묵직한 주제를
가능한 한 가볍게 그려 보이는 데 소설장르가 가장 적합하다는 뜻이다. 진리의
명징성이 사라진 애매성의 세계를 맞아 누구의 것도 아닌 자유로운 상상의 낙원
속에서 인간이 인간을 다시 생각하게 만든다는 것이 쿤데라의 문학적 사상인 것이다.
그는 소설사의 지층 밑바닥에서 최초의 웃음을 발굴하는 웃음의 고고학자이기도
하다. 쿤데라의 웃음은 그런 의미에서 호르헤 수도사가 경계했던 웃음(이성)만큼이나
무겁다. 

90년대 중반 이후 한국의 젊은 소설가들 사이에서도 존재의 묵직한 가벼움을 그리기
위해 소설의 희극성 쪽으로 다가가는 경향이 일어나고 있다. 채영주는 장편소설
『웃음』을 통해 희극적 사유가 억압될 수밖에 없었던 한국사회의 정치적, 문화사적
상황이 지닌 희극성을 드러내면서, 희극에 대한 존재론적 사유를 펼쳐보였다.
주인석의 창작집 『검은 상처의 블루스』에는 80년대와 90년대의 한국사회를
관통하는 젊은 세대가 겪고 있는 역사의 주인의식 상실과 세계에 대한 블랙 유머가
뒤엉켜 있다. 장정일의 『너에게 나를 보낸다』를 비롯한 일련의 소설들에 등장하는
성은 가부장제적 형식으로 통합되는 모든 형태의 억압에 대한 저항적 일탈 행위이고,
최근 외설 시비를 불러일으킨 작가는 그것을 ‘지배 이데올로기에 대한 조롱의
방식’이라고 불렀다. 

90년대 젊은 소설가들의 서사전략에서 웃음이 주력군으로 등장한 현상은, 분단과
노동문제를 중심으로 형성됐던 80년대의 소설운동의 경향에 비추어볼 때 80년대와
90년대 한국인의 의식을 구별짓는 예화로 활용될 수도 있다. 80년대의 소설은
동시대의 시에 비해 무거웠던 것이 사실이다. 80년대 시인들의 경쾌함은 벌써 아득한
시절의 얘기처럼 들린다. 그 시대의 시는 소설의 둔중한 행보와는 달리 경쾌하게
정치적 억압의 상황에 문화 게릴라 식의 응전을 펼쳤다. 정치적 저항의 암호를
풍자적 신호로 타전했던 황지우, 제도적 일상에 대한 저항으로서 기성의 해체를
추구했던 박남철, 물질적 풍요와 정신적 금기를 동시에 양산했던 80년대 사회에서
일탈자로서의 냉소를 퍼부었던 김영승 등등의 시는 각자의 개성에도 불구하고
고전적 시의 엄숙함에서는 상상도 할 수 없었던 시의 희화화를 시도했다는 점에서
닮은꼴이었다. 80년대의 끝무렵에 등장한 유하의 시 역시 곧 이어 만개할 키치문화
시대에 대한 희극적 반영이었다. 장정일은 그 시절에 시와 세상에 대한 조롱으로
한참이나 우리를 웃기다가 소설가로 전신하지 않았는가. 

그런데 90년대의 끝을 향해 가는 오늘날 시인들은, 이광호의 지적에 따르면, 쓸쓸하고
우울한 저녁에 시를 쓰면서 깊은 밤에는 자기만의 방으로 들어간다. 웃음을 잃은
시인들 대신 이제는 소설가들이 웃으면서 걸어나온다. 앞서 언급한 채영주, 주인석,
장정일보다 시간적으로 늦게 소설 창작의 일선에 나선 작가들 중에서 웃음의 소설적
활용으로 주목받는다면 성석제와 은희경을 꼽을 수 있지 않을까. 

짧은 소설집 『그곳에는 어처구니가 산다』를 필두로 창작집 『새가 되었네』,
장편소설 『왕을 찾아서』 등을 잇달아 펴내면서 ‘발랄한 동사의
감각’(이영준)이라는 평가를 받은 성석제의 소설들은 전통적 세태소설의 해학이
보여준, 직설적인 묘사에 의한 풍자보다는 외형상 멀쩡하지만 속으로 비틀어진 검은
언어를 통해 존재의 희극성을 폭로한다. 

이미 여러 평자들에 의해 90년대의 일급 작가로 주목받는 은희경의 장편소설 『새의
선물』은 존재론적 냉소의 세계라 명명할 수 있는 삶의 모습을 예리한 시선으로
깔끔하게 그려냈다. 어린 소녀를 화자로 내세운 이 소설이 지닌 가장 큰 매력은, 인간
내면의 복잡성을 형상화하려는 관념적 시도의 높은 수준을 유지하면서도, 유머의
활용을 통해 그 복잡성을 삶의 구체적 모습들에서 포착해냈다는 데 있다. 이 소설은,
세태소설이라고 부르기엔 존재에 대한 탄탄한 사유의 축적을 보여주고 있을 뿐
아니라 엄숙주의에 빠진 관념소설에서 늘 부족했던 감각의 생명력을 잃지 않고 있다.


성석제의 소설은 유희적 수사학의 실천이다. 그는 리얼리즘적 묘사의 엄숙함과는
체질적으로 거리가 먼 소설가다. 그는 삶을 묘사하지 않고, 삶을 향해 농담을 건다.
그는 거대담론을 담은 풍자를 내놓기보다는 일상의 미세한 구석에서 발견되는 인간
존재의 희극성을 찾아내 때로는 패러디와 동음이의어에 의한 말놀이를 즐기다가
때로는 시침 뚝 떼고 점잖은 방관자의 어투로 삶에 대한 냉소를 던진다. 냉소, 조롱,
역설, 아이러니의 유희를 즐기는 그의 소설은 정치적, 사회적 현실을 직접적으로
풍자의 대상으로 삼지 않는 대신, 평범한 개인의 성장과정과 일상에서 흔히 일어나는
대인관계의 시시콜콜한 사건들을 들여다보면서 웃음거리를 찾는다. 그래서 그의
소설에서 늘 문제가 되는 것은 한 개인의 삶이다. 소설이 한 개인의 삶을
이야기한다는 것은 축약한다는 말이 된다. 성석제의 간결한 문체는 이야기 진행의
속도감을 도와주기도 하지만, 그의 소설이 서사보다는 축약에 가까운 탓도 있다. 

축약된 삶은 과도한 왜곡과 변형을 거치기 마련이다. 성석제는 유머감각을 동원해
그의 축약이 괴물의 형상이 되지 않도록 애쓴다. 그의 시집 『낯선 길에 묻다』에
실린 시들이 그로테스크 리얼리즘의 면모를 보인 것과 비교해볼 때 그의 소설들은,
시에 비해 보다 폭넓게 유머와 재치를 활용한 탓인지 훨씬 덜 기이해 보인다. 

가령 단편 "내 인생의 마지막 4.5초"는 자동차가 다리 난간을 들이받고 강물에
추락하는 찰나의 순간을 통해 한 개인의 삶을 축약한다. 그것은 시골 깡패에서
출발한 어느 칼잡이의 마지막 순간을, 그의 과거 회상과 현재의 짧은 시간을
중첩시켜 그려낸다. 작가는 이 칼잡이의 일생을 과감하게 축약한다. 불우했던 어린
시절, 폭력조직에의 입문, 음모에 의한 노주먹의 제거, 결혼, 사업의 확장 등등이 말
그대로 주마등처럼 스쳐간다. 소설의 화자 ‘그’는 나중에 장편소설 『왕을
찾아서』로 개작되는 이 축약된 이야기에 쓰디쓴 웃음의 묘약을 탄다. 주먹세계에서
권력은 소문에서 나오는 것임을 평소에 잘 알고 있었고, 이왕 죽을 바에야 사내답게
죽겠다는 칼잡이는 마지막 순간에 “엄마, 무서워”라고 울부짖는다. 그리고 그는
물에 빠져 죽는다. 살아남은 옆좌석의 여자 ‘청바지’의 입을 통해 그의 삶을
기록한 화자 ‘나’에 의해 그의 파란만장한 삶은 “엄마, 무서워”라는 짧은 말로
축약된다. 그는 그 동안 잘해오다가 마지막 한마디 때문에 자기의 신화를 남기지
못했다. 

내가 쓰고 내가 읽고 내가 웃는다는 건 실없는 노릇이다. 그런데 그게 재미있어서
나는 가끔 내가 쓴 걸 읽어본다. 읽다보면 내가 빠진다. 누가 이렇게 훌륭한 소설을
써서 나를 감득하게 하는가. 바로 나다. 그 소설을 어떤 이유로 어떻게 썼는가를
모르는 나다. 내가 쓴 걸 잊어먹고 거 참, 웃기는 자식이네, 내가 쓰려고 했던 걸 먼저
써버렸네 하고 이를 갈며 질투할 정도로 기억력이 형편없는 나다. (……) 그러면서 내
안에 쓰는 사람과 읽는 사람, 즐기는 사람이 공존하고 있고 그 세 존재는 칼로 딱
갈라놓은 수박처럼 확연하게 다르지만 원래는 하나인 괴상망측한 놈들이라는 말을
우물거려보기도 한다.

―"우렁각시에게"(『재미나는 인생』)에서 

성석제는 자기를 분화함으로써 희화적 자화상을 그려낸다. 그가 말하는 쓰는 사람이
전통적 의미에서의 작가, 그러니까 텍스트 속에서 독자를 향해 말의 지배권을 지닌
작가를 말한다면, 그는 그러한 의미의 작가와는 다르다. 그는 읽는 사람이 돼서 자기
글을 읽을 때 간혹 그것의 창조자임을 망각한다. 이 과장된 건망증에는 물론 작가의
허풍이 들어 있다. 그러한 장난을 칠 때 그는 이미 작가와 독자 그 어느 쪽도 아닌
제삼자인 즐기는 사람으로 변해 있다. 위에 인용한 텍스트는 작품집 『재미나는
인생』의 맨 뒤에 수록된 작가후기와 같은 글이지만, 그 책에 수록된 다른
엽편소설들의 희극적 인물을 다루듯 작가 자신을 드러낸다. 

프로이트는 인생의 행복감을 느끼는 데 유머가 필요하지 않았고, 농담이 뭔지도
모르고, 코믹한 것에 무지했던 유년 시절로 돌아가기 위해 성인은 농담과 유머를
필요로 한다고 말했다. 그는 또 엄격한 부모와 같은 초자아를 섬기느라 늘 주눅들린
자아가 그 초자아로부터 간혹 선사받는 위로가 유머라고 봤다. 그의 설명에 따르면
유머는 자아에게 “보아라, 이것이 그렇게 위험해 보이는 세계다. 그러나 애들
장난이지, 기껏해야 농담거리밖에는 안 되는 애들 장난이지!”라고 말하고
싶어한다는 것이다. 

성석제의 소설에서 상당수가 유년 시절이나 사춘기를 등장시킨다. 그는 농담과
유머가 필요 없었던, 다시 말해서 유희와 일상이 구별이 없었던 유년기의 인물을
통해 이 세계 자체가 하나의 거대한 놀이터였던 시절을 보여준다. 그의 또다른 단편
"황금의 나날"의 한 대목을 보자. 

야구는 야구이며 야구라네. 날아가서 돌아오지 않는 공은 읍내 바깥 어딘가에 다른
세상이 있다는 것을 알려주었네. 야구는 야구인 까닭에 야구라네. 야구 경기에서
죽는 것은 정말 죽는 것과 달랐네. 하지만 사람이 정말 죽을 수 있다는 것을
알려주기도 했네. 야구는 야구. 야구에서 이기는 건 진정으로 삶에 이기는 것과
다르기는 하지만 삶에도 이기고 지는 것이 있다는 것을 가르쳐주지. 유리창을
깨뜨리는 야구, 도망가는 야구, 공을 빼앗기는 야구, 해저문 들판에서 혼자
‘마이볼!’을 외치게 하는 야구. 야구밖에는 아무것도 생각할 수 없게 하는 야구.
나는 야구를 사랑했네. 

그러나 그 순수의 시절로 돌아간다는 것은 불가능하다. 프로이트가 말한 유머의
기능은 자아의 상실감을 치유하기보다는 그 치유의 불가능성을 조롱하는 또 하나의
유머와 같다. 성석제의 소설에서 유년 혹은 과거에 대한 회상은 그런 맥락에서
웃기면서도 슬프다. 

대조가 되는 두 대상간의 거리가 크면 클수록 아이러니의 효과는 증대된다. 동네
야구와 인생의 대조를 통해 이 소설의 화자는 불우했던 유년기를 아이러니컬하게
드러낸다. 또한 이 소설은 운문의 리듬을 산문에 접목시키고 말의 반복을 통해
웃음을 유발한다. 그러나 그 웃음은 ‘∼했네’로 끝나는 각 종결어미들의 체념적
어투와 만나 화자의 상실감에 스며 있는 비애를 역설적으로 드러낸다. 성석제의
소설은 말에 민감하다. 그의 짧은 문장들은 서로 뒤엉켜 있다가 어느 순간에는 새로
등장하는 단 하나의 문장으로 의외의 반전을 거듭하면서 함께 나간다. 그 문장들은
숨어 있는 웃음을 곳곳에 배치해놓고 독자들로 하여금 그것을 찾도록 유혹한다. 그의
유희적 수사학은 웃기면서 슬프다. 우리 모두의 삶이 언어의 그물에 포착되면
그러하듯이. 

은희경의 『새의 선물』은 열두 살에 성장을 멈춰버린 소녀 화자 ‘나’의 영악한
시선을 통해 삶의 구체적 세계를 어린애들의 장난으로 만들어버린다. 이 소설의
웃음은 조숙한 화자가 때로는 어른들보다 우월한 위치에 서서 어른들의 세계를
비천한 것으로 만들어버리고, 때로는 화자가 다시 어린아이의 본래 자리로 돌아와
어른들의 세계를 이해할 수 없다고 체념하는 데서 나온다.

가령 화자의 이모는 성인임에도 화자에 의해 철부지 소녀처럼 그려진다. 이모의
요란스러운 첫사랑 찾기, 성적 금기 앞에서의 설레임, 유산의 체험으로 이어지는
행보를 바라보는 화자 ‘나’의 성장기 역시 그와 유사한 길을 밟는다. 소설의
끝부분에서 ‘나’의 초경과 이모의 유산이 각자 삶에서의 탈각 과정을 상징적으로
보여준다는 점에서 그 두 종류의 체험은 친연성을 갖고 있다. 독자들은 어린아이가
사랑과 성 앞에서 서투르게 어쩔 줄을 모르는 이모의 호들갑스러움을 그리는 것에서
웃음을 짓다가, 그 아이의 첫사랑과 성적 금기에 대한 호기심, 생에 대한
‘통찰’에서 또 한번 웃음을 짓는다. 

입술을 비죽거리며 방바닥으로 내려앉는 이모는 스무 살을 어디로 다 먹었는지
아무리 봐도 어른스러운 모습을 느낄 수가 없다. 저렇게 어린애 상태로 머물러버린
것은 어쩌면 어린 시절을 고뇌 없이 보냈기 때문인지도 모른다. 그런 점에서 본다면
내게 있어서는 태생의 고뇌야말로 성숙의 자양이었다. ‘고뇌’라는 그 자양이,
삼촌방의 다락에서 이루어진 ‘독서’라는 자양과 합해지면서 비로소 삶에 대한
나의 통찰을 완성시켰던 것이다. 

고뇌의 표정을 짓는 어린아이의 얼굴은 웃음을 불러온다. 가령 건장한 체격의 사내가
어린 소녀의 목소리로 말을 한다면, 십중팔구 사람들의 폭소를 자아내게 될 것이다.
어린아이에 불과한 화자의 고뇌니, 성찰이니 하는 가당치 않은 독백이 불러오는
웃음은, 그처럼 예상과 기대에 어긋나는 행위로 인해 발생하는 웃음과 같은 종류다. 

한국소설에서 어린 화자의 설정은, 6·25를 무대로 한 단편들에서 자주 애용됐다.
윤흥길의 『장마』에서 등장하는 어린 화자는 ‘순진한 눈의 관점’으로 좌우
이념대립의 상처를 그려냈다. 그 순진한 눈의 관점은 어른들의 이념체계에 물들지
않았기 때문에 자유롭게 좌우를 넘나들면서 양쪽을 균형 있게 조명할 수 있는 인식의
창을 제공한다. 그리고 그 같은 어린 화자의 설정은 당시 표현의 자유가 제한된
가운데 작가가 당국에 의해 이념적 성향을 판단받지 않는 상태에서 글을 쓸 수 있는
위장술이기도 했다. 

『새의 선물』이 어린 화자를 내세운 것은 비참했던 앞세대의 문학과는 사정이
다르다. 그 소설을 지배하는 웃음의 미학은, 열두 살짜리 소녀의 일반형에 전혀
어울리지 않는, 예외적 화자의 등장에 뿌리를 두고 있다. 은희경이 이처럼 특이한
화자를 등장시킨 까닭은 무엇일까. 이 소설의 화자는 삶과의 거리를 두기 위해
‘바라보는 나’와 ‘보여지는 나’로 자신을 이원화한다. 화자는 ‘바라보는
나’의 입장에서 타인들에게 ‘보여지는 나’를 제시하고, 자신은 숨어서 엿보는
위치에 놓여 있다. 그로 인해 화자의 내면적 자아가 방출한 외부적 개체는 가볍게
현실 위를 떠다니고, 그 외부적 개체에 대해 일말의 책임감을 갖지 않는 내면적
자아는 이번에 그 자신의 가벼움을 획득한다. 

이를테면 성적 금기에 눈을 뜨게 된 화자는 그것에 대한 죄책감이 결국은 강요된
죄책감이므로 거기에 책임을 지거나 고통스러워할 필요가 없다고 말한다. 기성의
세계가 만들어놓은 금기와 비밀을 엿본 어린 화자는 그곳에 ‘보여지는 나’를
던져놓고, 자신은 ‘바라보는 나’로 숨어들어 타인들에게 오해받는 자기의
분신으로 인해 해방감을 느낀다. 은희경 소설의 경쾌함은 그렇게 현실로부터 거리를
두고 있는 내면적 자아의 가벼움에 기인한다. 

1) 내가 알기로 세상을 서정적으로 보는 사람은 상처받기 마련이다. 영원하고 유일한
사랑 따위가 존재한다고 생각하는 서정성 자체가 고통에 대한 면역을 빼앗아가기
때문이다. 

2) 사랑이 아무리 집요해도 그것이 스러진 뒤에는 그 자리에 오는 다른 사랑에 의해
완전히 배척당한다. 그것이 사랑이라는 장소가 가지는 배타적인 속성이다. 그렇기
때문에 다른 사랑, 새로운 사랑은 언제나 가능한 것이다. 

이 같은 화자의 진술에서, 그 자아의 가벼움은 금기와 비밀과 같은 억압적 체계뿐만
아니라 “영원하고 유일한 사랑”처럼 절대적으로 허용된 가치에 대한 경멸과
그것으로부터의 일탈에서도 확인된다. “다른 사랑, 새로운 사랑은 언제나
가능”하다는 말은 다른 삶, 새로운 삶이 언제나 가능하다는 의미로 읽히는데,
거기에는 삶의 갱신이라는 긍정적 의미보다는 주어진 삶 속에서 끊임없이 자기
배신이 진행될 뿐이라는 냉소적 의미가 들어있다. 

따라서 은희경 소설의 웃음은 금기와 허용이 모두 강요된 것이고, 거기에 삶을
못질하는 인간의 어리석음에 대한 냉소를 보여준다. 꽤나 에둘러 와서 말하는 것
같지만, 은희경이 『새의 선물』의 화자로 조숙한 소녀를 등장시킨 것은, 금기와
허용을 동시에 강요당하면서 그것을 예민하게 의식해야 하는 성장기에 놓여
있음에도 불구하고, 그 성장기의 규범에서 멀리 떨어진 예외적 인물을 통해 우리의
삶에 드리워진 온갖 강요의 체계를 비판하기 위해서다. 『새의 선물』에서 그
비판은, 역사의 시대 구분이란 틀 속에 갇힌 삶 자체를 농담으로 만드는 데까지
나아간다. 

농담이야. 60년대엔 나에게 아버지가 없었지. 그러니 이건 새로운 농담이 틀림없어.
70년대식 농담인 거야. 시대라는 구획에서 자유로울 수 없다는 건 어쩔 수 없이
인정하더라도 맙소사, 아버지라니, 70년대엔 내게 아버지가 있다니, 이건 대단한
농담이다. 

은희경은 『새의 선물』을 통해 60년대적 세태를 농담처럼 그리면서, 사실은 그의
존재에 드리워진 시대 구분의 무거움에서 가볍게 솟아오르려고 한다. 이 소설의 결말
부분에 가서 화자에게 아버지라는 인물의 존재가 갑자기 나타나, 현실적으로
주어진다는 상황 설정은, 작가의 냉소적 세계관과 무관하지 않다. 역사적 현실은
비껴갈 수 없지만, 그 무게에 짓눌리지 않으려면, 그것을 가능한 한 자아보다 비천한
것으로 폄하해야 하는데, 그 방법이 바로 삶에 대한 농담이다. 은희경은 그 농담이
세계와 인간의 희극성을 들추어내는 소설적 상상력의 발명품임을 잘 알고 있는
작가다. 여기에 그가 지니고 있는 이야기꾼으로서의 재능과 서정적 감수성이
섞임으로써 『새의 선물』이란 결과물이 나왔다. 『새의 선물』은 세태풍자소설의
범주라든지, 성장소설의 유형을 넘어서, 존재의 근원적인 희극성을 통해서 존재에
대한 성찰이 가능한 소설의 모범적인 경우를 보여주었다. 이것은 그 동안 엄숙주의에
깊이 침윤됐던 한국소설에서 보기 드문 희귀한 경우다. 『새의 선물』은 웃음 속에
숨어 있는, 인식의 또다른 창을 제공함으로써 소설이라는 상상 속의 낙원 속으로
어서 들어오라고, 우리를 유혹한다. 『새의 선물』은 그런 의미에서 혼돈 속의
90년대를 살아가는 우리의 삶에 던져진 선물이다.

======================================================================

성석제씨  첫  창작집  ‘새가  되었네’  눈길
◎새로운 문체·형식 바탕 ‘남성소설’적 면모 물씬
작가 성석제（３６）씨가 첫 창작집 〈새가 되었네〉를 묶어냈다（강펴냄）． 장편소설 〈왕을
찾아서〉를 낸 지 ５개월 만의 일이다．시로 출발해 소설로 돌아선 작가의 행보가 분주함을 알
수 있겠거니와， 성석제씨의 소설이 지니는 의의가 양의 문제에서 멈추는 것은 아니다．
９０년대 중반 한국소설의 지형도에서 그의 소설이 두드러져 보이는것은 그 ‘남성소설’적인
면모이다． 이념의 연대였던 ８０년대와 대비시켜 개인과 내면탐구의 연대로 불리는 ９０연대의
소설이 여성작가들의 압도적인 주도 아래 전개되고 있음은 누누히 지적된 바 있다． 단지
여성작가의 수가 많다는 차원만이 아니라 한국소설의 전반적인 경향이 이른바 ‘여성적’이라 할
수 있는 특성에 지배되고 있다는 것이다． 그같은 상황을 배경으로 놓고 볼 때 그의 소설은
남성적 소재와 주제， 그리고 문체로 하여 쉽지 않은 개성과 미덕을 확보하고 있는 셈이다．
그러한 개성과 미덕은 〈왕을 찾아서〉에서 이미 발휘되고 평가받은바 있다． 뒷골목 주먹세계라는
그 소설의 소재는， 고속버스 터미널에서 팔려나가는 가벼운 읽을거리들을 제외한다면，
한국소설에서는 거의 다루어지지 않은 분야였다． 명예와 목숨을 건 대결，의리，권력의 획득과
몰락 등이 버무려진 이야기에다가 그 소재를 다루는 작가의 문체 역시 허튼 감상에 찌들지 않고
건조하면서도 경쾌하여 자못 읽는 맛을 더해주었다．
〈새가 되었네〉에 묶인 ７편의 중단편 역시 성석제 소설의 특성을유감없이 보여주고 있다． 이들
작품을 통독할 때 우선 눈에 뜨이는 점은 ‘남성 성장소설’이라 할 만한 요소이다． 김형경의
〈세월〉과 신경숙의 〈외딴 방〉， 은희경의 〈새의 눈물〉 등 일련의 여성 성장소설들이
풍미하고 있는 ９０년대 중반 한국소설의 풍토에서 성씨가 제시하고 있는 남성 성장소설의 예들은
그 자체로 귀중한 것이다． 비슷한 예로 김소진의 소설들을 들 수 있겠지만， 거기서 주가 되는
것은 아버지와 어머니의 이야기이며 그 아들인 화자 ‘나’의 성장은 대체로 부차적으로 취급될
뿐이다．
‘첫사랑’은 중학교 ３학년 남학생들을내세워 우정과 애정의 경계에 놓인 위태롭고도 아름다운
관계를 다루고 있다． ‘너’라는 ２인칭 화법을 도입한 이 작품에서 계집애처럼 생긴 ‘나’를
상대로 한소문난 깡패 ‘너’의 일방적인 애정， 그리고 그 과정에서 이루어지는 사춘기의 성적
자각은 뜻밖에도 맑고 깨끗하게 그려져 있다． 
“그녀를만나러 가겠네， 서른 살이 되면． 아름답고 불행한 그녀를보러 가겠네， 내 나이
서른이 되면． 황금빗으로 머리를 빗고 있는 그녀에게 앵두를 들고 초롱꽃 들고 가겠네”라는
문장으로 시작하는 ‘황금의  나날'은  친구의 어머니를 향한 국민학교 ６학년 학생의사랑의 시라
할 만하다． 서두의 문장이 시사하듯 그 사랑은 사춘기적 순정과 동화적 상상력으로 감싸인
사랑이다．
성석제 소설의 새로움은 단지 남성적 소재와 주제의 도입으로만 말해질 수 있는 것은 아니다．
그보다는 오히려 문체와 형식의 새로움이 그의 소설을 진정 새로워 보이게 한다． 절벽 아래로
굴러떨어지는 자동차 안에서 ４．５초 동안 지나간 생을 반추하는 ‘내 인생의마지막
４．５초’라든지， 꿩을 화자로 동원한 ‘이른  봄’， 그리고 ２인칭 화자를 도입한 ‘첫사랑’
등이 문체와 형식의 갱신을 위한 작가의 노력을 보여준다． 성석제씨는 문학에서의 새로움이
무엇인지를 아는 작가이다．＜최재봉 기자＞

========================================================================

성석제의  「이른  봄」／고정관념  깬  우화소설의  새  경지（소설평）

성석제가 「현대문학」 ５월호에 발표한 「이른 봄」은 꿩 한 마리를 일인칭의 주인공으로 등장시키고
있는 작품이다． 그러니까 우화적인수법에 의거해서 씌어진 작품이라고 할 수 있다． 동물을
주인공으로 등장시키면서 우화적인 수법을 구사한 예는 동서양을 막론하고 서사문학의 역사속에서
실로 숱하게 발견되고 있는 터이다． 그리고 이러한 수법은 오늘날에도 널리 애용되고 있다．
지금 새로 씌어지고 있는 동화나 만화들을 보라． 그 예가 얼마든지 발견되지 않는가？ 
그런가 하면 어른 독자들을 대상으로 해서 씌어진 우리 시대의 본격적인 서사문학 작품속에서도
이러한 수법은 종종 구사되고 있는 터이다． 그러니만큼 「이른 봄」에서 성석제가 꿩을 등장시켜
이야기 한자락을 펼쳐놓은 것은 그것 자체로서는 하등 새로울 바가 없는 일이다．
그러나 우리는 이러한 결론으로서 「이른 봄」에 대한 우리의 이야기를 끝낼 수는 없다．조금 더
자세히 살펴보면 이 작품은 성석제라는 재주 많은 작가의 진면목을 다시 한번 잘 보여준
개성적인 작품이라는 사실을 분명히 깨달을 수 있기 때문이다． 동물을 주인공으로 해서 우화적인
수법을 구사하고 있는 다른 수많은 작품들로부터 이 작품을 구별지어주는 가장 중요한 특징은
「그같은 수법을 사용한 작품은 모름지기 모종의 도덕적이거나 현실비판적인 메시지를 담고
있어야 한다」는 고정관념으로부터 멀찌감치 벗어나 있다는 점이다．
고대의 우화에서부터 현대의 여러 이름난 우화체 소설들에 이르기까지 참으로 끈질기게 이어지면서
하나의 견고한 전통을 형성하고 있는그와 같은 고정관념을 성석제는 여기서 거침없이 폐기해
버리고 있다． 그렇게 한 결과로 획득된 자유를 가지고 그는 냉철하게 이 세상의 실체를 꿰뚫어
본다．그리고 자기가 본 세상의 모습을 경쾌한 언어로， 그러면서 조금의 과장도 없이，
형상화한다． 여기서 내가 「세상」이라는 말로 표현한 것은 좁게는 인간의 세상을 가리키며，
넓게는 인간의 세상을 포함한 자연계 전부를 가리킨다． 그러나 세상이라는 말의 뜻을 좁게 
해석하든 넓게 해석하든 궁극적으로는 별 차이가 없다． 깊이 생각해보면， 좁은 의미에서의
세상이나 넓은 의미에서의 세상이나 그 기본적인 성격은 마찬가지임을 우리는 부정할 수 없기
때문이다．
성석제가 「이른 봄」 속에서 냉철한 리얼리스트의 안목을 가지고 형상화해 놓은 세상의 모습을
따라가는 동안 우리는 평소에 우리를 부단히 현혹시켜 왔던 갖가지 화려한 관념의 베일들 저
너머를 투시하면서 인간을 포함한 자연계 내의 생명체들 모두에게 공통적으로 부여되어 있는 삶과
죽음의 운명에 대하여 진지한 명상을 행하는 귀중한 경험을 가질 수 있다．
＜이동하문학평론가·서울시립대교수＞

==========================================================================

왕을  찾아서／성석제  지음／웅진출판사  펴냄（독서에세이）     

- 특유의 익살스런 글솜씨로 주먹세계와 권력관계 비교
주인공은 「주먹」 말하자면 깡패지만 작가는 그를 「왕」이라고 부른다.그는 갈데없이왕다웠다는
게 이 소설의 핵심 주장이다（깡패와 왕의 차이는 별게 아니다．우리가 아는 바대로 지금재판을
받고 있는 왕도 있다）．
그 왕이 죽었다는 전갈을 받은 화자가 고향， 「지역」의 왕궁거리로 내려가면서 코믹하면서도
슬프고 로맨틱하면서 현실 권력의 준엄한 패러디인 이 소설은 시작된다．
많은 경우 문학은 시대의 반어다． ２１세기를 앞두고 미래 예측이사회를 다그칠 때 우리
문학은 멈춰 서서 뒤를 바라본다． 현재와미래를 잇는 다리가 되고자 했던 ８０년대 문학의
시선으로 보면 퇴영이라 부를 만한 이 회상 소설 현상은 나름대로 이유가 있어 보인다．
지금 나는 누구인가． ９０년대 일군의 소설가들은 나지막히 대답한다． 「너는 너의 기억의
총체다」 너무 많은 현실 앞에서 상실감을느낄 때 시간의 기억은 우리 자신의 근거를 찾아내는
강력한 힘이다．
앞만 보고 달려온 우리를 일순 멈추게 하고 흙묻은 기억의 뿌리를들추는 작가들은 퇴영의
위험을 지불하면서 독자의 가슴을 연다．
이 일군의 작가들중 성석제는 이채롭다． 잃어버린 시간을 찾아 그가 펼쳐 보이는 것은 화려한
농담의 향연이다． 거기에는 왕이 있으니 공주가 있고 왕녀의 품위를 지키는 추녀가 있으매 덩치
큰 시종들이 있다． 이기기 위해선 못할 짓이 없는 시대를 맞아 권력 찬탈자는 주먹 대신 칼을
들며 깡패도 먹고 살아야 하기에 호텔을 지어경비를 뽑으려는 술수가 있다．이 로맨티시즘의
신화는 무모해 보이지만 냉혹한 현실을 아이러니로바꿔 주는 작가의 발랄하기 그지없는 화법의
연금술에 의해 현란하게 피어난다．
성석제의 첫소설 「그곳에는 어처구니가 산다」에서 이미 보여준 신선한 재기는 이 작품에서
무르익었다． 소설을 읽는 즐거움을 만끽하게 하는 것은 그의 자재로운 말놀이와 더불어 결코
서두르지 않으면서 사람살이의 기미를 놓치지 않는 사려깊은 시선에 있다．
작가는 폭력이 피를 부르는 장면에서조차 시종 유쾌함을 잃지 않고있다． 이것은 그가 예사롭지
않은 솜씨를 가진 이야기꾼임을 잘 말해 준다．
이 소설을 권해야 할 사람은 많다． 우선 권력 지향의 우리 사회에서 자신이 깡패이거나 깡패가
친인척이거나 깡패와 친구였거나 주먹세계에 동경을 가진 사람들에게 이 책을 권해야 할 것이다．
두번째로 새로운 감각을 지닌 소설의 등장에 관심이 많은 문학 지망생들에게 권하고 싶다．주먹
세계 나름의 감각 체계를 발견해 내이를 고급문학으로 만드는데 동원되는 작가의 문학적 기량은
탁월하고 새롭기 때문이다． 지적 세련성이 없이는 불가능한 재미와 품격을동시에 얻어내는 일을
이 작품은 해내고 있다．＜이영준 민음사 주간＞

=============================================================================
특유  문장으로  그려낸  삶의  축도  ‘주먹세계’

◎소설가 성석제씨 첫 장편 ‘왕을 찾아서’ 발표
시인 출신 소설가 성석제（３６）씨가 첫 장편 〈왕을 찾아서〉（웅진출판 펴냄）를 발표했다．
지난 ８６년 〈문학사상〉을 통해 시인으로 등단하고， ９１년 시집〈낯선 길에 묻다〉를묶어내기도
한 성씨가 시에서 소설로의 변신을 신고한 작품은 ９４년에 낸 작품집 〈그곳에는 어처구니들이
산다〉． 콩트와 잠언과 산문시의 독특한 ‘짬뽕’이었다． 장편과 중편과단편과 콩트라는 기존의
양식상 규정에는 그의 작품집이 끼어들 자리가 마땅치 않았지만， 낯익은 일상을 한번 뒤집어
봄으로써 순식간에 낯설게 만드는 능력이라든가 글읽기의 재미를 한껏 선사하는 재치있는 언어
구사는 산문작가로서 그의 역량을 충분히 입증했다．〈왕을 찾아서〉는 한 지방 도시의
'주먹’들의 세계를 소재로 삼은 흥미있는 소설이다． 몇몇 예외적인 경우를 뺀다면， 주먹 세계를
다룬 소설들은 일반적으로 거친 문장과 통속적인 스토리에 의존해 말초적인 재미만을 추구하는
서푼짜리들이기 십상이었다． 당연히 그 세계는 우리 문학에서는 상대적인 미개척 분야로 남아
있었으며， 심지어는 비문학적인 것으로까지 여겨져왔다．특정의 분야가 그 자체로 문학적이거나
비문학적인 것은 아니라는 사실을 성씨의 소설은 보여준다． 문학은 인간의 삶에 관계하는 것이
며， 뒷골목 주먹 세계 역시 인생의 일부인 이상 그것은 훌륭한 문학의 소재가 될 수 있는
법이다． 게다가 그것이 〈왕을 찾아서〉에서처럼 인간 삶의 보편적 양상에 대한 은유적
축도로서도 유의미하다 면야 더 말할 나위가 있겠는가．
소설에서 ‘도시’라고 지칭되는 서울에서 생활하고 있던 ‘나’는 고향인 지방 소도시에서 왕으로
군림하던 왕년의 주먹 ‘마사오’가 죽었다는 소식을 듣고 귀향길에 오른다． 그 고향은
소설에서는 ‘지역’으로 표기된다． 그로부터 소설은 유년기 이래 나의 우상이었던 마사오를
추억하는 한편 그의 죽음을 계기로 지역에 감도는 이상한공기의 정체를 파고들어간다．일찍이
열다섯살 시절 하나밖에 없는 누이를 임신케 한 이웃집 홀아비에게 낫을 휘둘러 한쪽 눈을 멀 
게 만들고서 소년교도소를 들락거리기 시작한 마사오는 상식적인 기준에 비추어 보아 깡패임에 
틀림없다． 그렇지만 깡패다운 의리와 단순하지만 공정한 사리분별은 영웅을갈망하는 대중의
심리와 결합해 그를 지역의 실질적인 왕으로 만든다．그러나 천하의 마사오도 세월의 침식은 막을
수 없는지라 중년의 어느날 그는 중풍에 걸려 운신이 불편하게 되며 그 빈 틈을 신생 세력이
파고든다． 주먹이 아닌 칼을 이용하며 도시의 조직과 연결을지닌 창영의 등장은 나름의 인간적
훈김에 감싸여 있던 주먹 세계를 냉혹하고 잔인한 이권다툼의 장으로 바꾸어 놓는다． 그
창영마저의문의 자동차 사고로 죽고 나자 지역의 패권을 놓고 조직의 끈을이용하려는 황포와
지역 토박이인 나의 친구 재천이 한판 대결을 벌이게 되며 승리는 결국 재천에게로 돌아간다．
동물적인 힘과 권력에의 의지， 강한 자가 차지하는 전리품으로서의‘공주’， 과장의 기미를
보이는 인물들의 영웅적 면모， 대결과 죽음 등 소설을 이루는 남성적 담론의 요소들은 작가
특유의 발랄한 문장에 얹혀 재미를 배가한다． 
“아직도 시적인 찌꺼기가 남아 있어서인지 소설을 쓰면서도 부분부분의 완벽함을 추구하게
된다”는 성씨는 “궁극적으로는 인간적 논리나 질서와는 상관 없이 자기 나름의 논리가 관철되는
신화적 존재들의 이야기를 쓰고 싶다”고 밝혔다．＜최재봉 기자＞

=====================================================================================

	스러진, 그러나 가야할 세계에 대한 동경
	  -한창훈, 성석제의 소설에 대하여 

       류보선   


1 


한국문학 전반에서 ‘상호대립자들의 관계 속에서 총체성으로서의 이념을
형성하려는 의지’가 구현되는 작품을 만나고 싶다는 것은, 이제 하나의 슬픈
염원이다. 모든 대상, 현상, 인간의 존재방식은, 삶과 죽음, 의식과 무의식, 정신과
육체, 자기보존과 자기소멸, 남성성과 여성성, 자기동일자와 타자, 중심부와 주변부,
영원한 것과 일시적인 것, 주체와 구조, 실재와 환상, 희망과 절망, 모험적 행동과
환멸, 세계사적 보편성과 한국적 개별성 등 상호대립물의 모순적인 통일로 구성된다.
또 한 시대의 사회적렛せ瑛? 발전단계는 어떠한 지배적 요소들의 집합체로서만
존재하는 것이 아니라 과거로부터 잔류된 요소들과 미래를 향해 부상하는 요소들의
다양한 결합에 의해서 그 형태가 결정된다. 그런데 현재의 한국문학에서는, 하나의
대상 속에 서로 상이하고 매우 특수한 비율로 존재하는 이 대립자들의 관계 속에서
진리를 찾으려는, 다시 말해 지각과 대상을 일치시키려는 열정과 의지가 서서히
빠져나가고 있는 것이다. 

희망, 모험적 행동 등으로부터 배척된 자들은 모든 현상을 희망의 원리로 환원하는
것에 대해 혐오감을 품게 되었으며 대신에 절망과 환멸을 현실을 총괄하는 원리로
제시한다. 이들은 현실의 몇몇 징후 속에서만, 그리고 작가의 관념 속에서만 살아
움직일 뿐 아직 현실 전반으로 확장되거나 다른 생명체에는 도달하지 않은 경우에도
‘전체’ 혹은 ‘우리’라는 표현을 구사하기에 망설임이 없다. 이들이 제시한
원리는 소여적 현실을 총괄한 이후에 얻어진 귀납적인 결론도 아니고, 그렇다고
어떠한 추상적인 틀을 현실과의 대비를 통해 증명하는 연역적인 결론도 아니다. 이
원리는 ‘나’에 지나지 않으면서 ‘우리’라고 말하며, 통시적(通時的)인 맥락과
단절된 공시적(共時的)인 현상에만 집착하는(그 공시적인 현상 중에서도 아주
부분적인 현상에 매달리는) 유아론(唯我論)의 성격을 지닌다. 그리고 이 유아론에
가까운 시대의 중심담론은 그 시대를 평정해버린다. 즉 상호대립물의 비율관계 혹은
결합방식에 따라서가 아니라 상호대립물 중 어느 한 축을 절대화하며 한 시대를
파악하는 것이다. 

물론 하나의 극단적인 견해가 군림하면 현실을 보는 다른 시각은 스러지는 것,
하나의 담론이 중심담론으로 부상하면 새롭게 등장하는 거의 모든 작가들은 그
성스러운 휘광(?) 속으로 뛰어드는 것은, 그러나 한국문학사에 있어서 결코 낯선 것이
아니다. 오히려 우리는 이것을 한국문학의 특성이라 규정해도 그리 큰 무리는 없을
것이다. 여기, 이전의 논리로는 설명하기 힘든(다만 설명하기 힘들 뿐이다!) 사회적
현상이 발생한다. 이때 한국문학 전반은 혼돈에 빠지고, 그러면 어디선가 그 새로운
현상을 설명하기 쉬운 거대담론이 제기된다. 이 담론은 가설의 차원으로 혹은
참고자료의 의미로 수용되는 것이 아니라 더할 나위 없는 절대적인 진리로
떠받들어진다. 한 사회의 사회적렛せ瑛? 발전단계가
생산렉橘瓮교환렐捻廚임금려測酉재산럭騙湯농업 등 다양한 요소들의 서로
상이하고 매우 특수한 비율에 따라 결정된다면, 이들의 어떤 단계에 대한 명명행위가
이 다양한 요소들의 상이하고 매우 특수한 비율을 고려한 것인가 하면 그렇지는
않다. 

다만 어디에선가 흘러들어온 거대 서사틀을 맹목적으로 신봉하며, 그 맹목적인
문제틀을 내세워 이전의 모든 것을 부정한다. 이때의 부정은, 어떤 개념이
부정되어야 할 대상이 된다는 것은 그만큼 부정되는 대상이 그에 못지 않게 긍정적인
요소를 안고 있다는 사실도 전제되어 있지 않으며 따라서 어떤 특수한 내용의 부정이
아닌 부정할 대상 전체를 영(零)이나 추상적인 무(無)로 해소해버리는, 전면적 부정의
양상을 띤다. 즉 어떤 것에 대한 부정은 하나의 새로운 개념이면서 동시에 앞서간
개념보다는 좀더 고차적이며 풍부한 개념으로 이어지는 것(이때의 부정은 선행했던
개념을 내포하면서도 또한 이보다도 더 많은 것을 내포하게 된다)이 아니라 단지
새로운 개념의 제시라는 차원에 머물고 마는 것이다. 하여, 한국문학사의 매시기에
등장했던 거대서사의 틀은 세상이 변화했다는 사실을 표나게 강조하나 정작 사회적
발전단계를 규정짓는 여러 요소들의 비율관계가 어떻게 변화했는지에 대해서는
말하지 않는 것을 특징으로 한다. 이러한 과정을 통하여, 설명하기 힘든 하나의
현상만 발생하면 그 현상을 빌미 삼아(결국 부분적일 수 있는 현상을 전체로
확장하면서) 온갖 거대서사틀을 끌어들였고, 때문에 일제시대부터 한국문학은
“서구문예사조의 전시장”이었고, 또 지금도 그러하다. 한마디로 한국문학은, 몇몇
예외적인 경우를 제외하고는(바로 이 예외적인 경우로 인하여 한국문학의 발전은
가능했다고 할 수 있다), 우상의 집이며, 우상이 떠나면 집은 텅 비어버리는 적막한
터전이다.

현단계의 문학 역시, 이러한 한국문학사의 전통을 아주 충실히(?) 따르고 있다. 한
대상을 구성하는 상호대립자 중 어느 극단은 필연적인 것(영원한 것, 미래적인
것)으로 승격되고, 그 반대의 축은 우연적인 것(일시적인 것, 혹은 지나간 것)으로
규정될 뿐 아니라 급기야는 인식의 범위 밖으로 밀려난다. 하나의 극단만이
존재하며, 이것이 그 반대축에 놓여 있을 또 하나의 극단을 집어삼켜버린다. 희망의
원리가 절망의 징후를 집어삼킨 것이 이전 시대 문학의 특징이라면, 절망의 원리가
희망의 싹을 잘라내버리고 있는 형국이 현재 한국문학의 현주소이다. 한 대상,
사회가 상호대립자들의 모순적 통일이라는 사실조차 인정하지 않는 마당에
‘상호대립자들의 관계 속에서 획득된 총체성으로서의 이념’의 형성은 어쩌면
불가능한지도 모른다. 다만 한 가지 남은 방법은 구체적 현실과 관계없이, 그리고
자신의 개념이 이전의 개념보다 보다 고차의 개념인지(보다 현실의 본질에
육박했는지)에 대한 의심 없이, 새로운 현상이 나타나 자신의 개념이 결정적으로
흔들릴 때까지, 온몸으로 그야말로 온몸으로 밀어나가는 길뿐이다. 

한 시대의 인간의 존재방식은 과거로부터 잔류된 요소들과 미래를 향해 부상하는
요소들의 다양한 결합에 의해서 그 형태가 결정된다면, 현재의 한국문학은 대부분
미래를 향해 부상하는 요소들에만 시선을 고정시키고 있다. 과거로부터 잔류된
요소들은, 그 요소들에 대한 어떤 특수한 내용을 부정하기 위한 것이 아니라
전면적으로 부정하기 위해서만, 관심의 영역 안에 자리할 뿐이다. 그리고 그
관심사도 곧 사라져버렸다. 새로운 문제틀은 과거의 요소들의 불충분함을 통해
새로운 개념의 전지전능함(?)을 증명하고는, 과거로부터 잔류되어오는 요소들을 곧
박물관에 진열해버렸다. 이러한 과정을 통해서 과거로부터 이어져내려오던(그토록
오랜 기간 인간의 삶에 영향을 끼쳤다는 것은 이 요소들이 그만큼 인간의 삶에
중요한 부분이라는 것을 의미할 터이다) 삶의 구성요소들은, 그리고 삶의
구성요소들을 형성케 하는 원리를 많은 부분 밝혀주던 문제틀은, 이제 박물관에서
먼지를 뒤집어쓴 채 스러져가고 있으며, 켜켜이 쌓여가는 그 먼지의 두께만큼
한국문학은 황폐해지고 있다. 

한창훈과 성석제는, 세인의 관심에서 멀어져버린 동시대인의 삶의 한 측면에 관심을
기울이는 작가들이다. 그들의 시선은 동시대 여타의 작가들과 다른 곳에 머물러
있다. 이전의 어떤 시대에는 집중적인 관심의 대상이었다가 한순간에 박물관의
한구석으로 밀려난 요소들, 즉 현재 한국문학에서는 더이상 새로울 것도 의미도
없다고 치부되는 대상, 삶, 개념틀, 바로 그곳에 가 있는 것이다. 90년대 한국문학
전반이 화려한 도시적 이미지, 영혼을 빼앗긴 채 육체만이 살아 움직이는 인간 형상,
제도에 짓눌린 주체 등에 시선이 집중되어 있다면, 한창훈과 성석제는 서서히 그
지배적인 힘을 상실하여가는 삶의 방식이나 가치관에 주목한다. 

한창훈과 성석제는, 분명 90년대의 지배적인 담론과는 이질적인 세계를 만들어내고
있다. 그리고, 이를 통해, 한 사회는 결코 어떠한 지배적인 요소에 관심을 기울여서는
그 본질을 읽어낼 수 없다는 사실을, 또 이전의 인식틀이 결코 전면적으로 부정될
것이 아니라는 사실을, 만약 부정되어야 한다 하더라도 그 인식틀의 어떤 특정한
내용에 대한 부정이 아니어서는 새로운 개념틀은 어떤 내용을 담고 있다 하더라도
풍부한 개념틀일 수 없다는 사실을 환기시킨다. 한창훈과 성석제는, 하여,
현란하지만 소박성(인간성)을 지니지 못한, 보편적이지만 개별적이지 못한, 그리고
변화와 새로움을 강조하지만 궁극적으로는 전혀 변화하지도 않았으며 새롭지도
않은 90년대식 자기동일성을 비추는 거울형상으로 손색이 없다. 90년대 소설의
지형도를 그리고자 할 때 한창훈과 성석제가 반드시 언급되어야 하는 이유는 바로 이
때문이다. 


2 


한창훈은, 아직 미정형의 작가이다. 그는 ‘아직’ 세계를 하나의 고정된, 혹은
체계적인 시선으로 읽어내지 않는다. 때문에 그의 소설은 작가 자신이 설정한 목적에
따라 어떤 수단(소설과 관련시켜 이야기하자면 구성이라든가 묘사와 서사의 배치,
작가와 작중인물의 거리 등이 될 것이다)이 선택되는 것으로 보이지 않는다. 무언가
초월적인 질서, 혹은 황홀한 기억이 작가로 하여금 소설을 쓰게 하고, 작가는 그
황홀경 혹은 휘광에 전율하며 하나하나의 문장이 풀려나오는 것, 그것이 한창훈의
소설이다. 즉 한창훈은 자신의 서사형식 속에서 자신을 파악하며 또 스스로 감성이나
감정으로 외화된 속에서도 자기를 재인식할 뿐만 아니라, 자기의 타자 속에서 자기를
파악하고 소외된 것을 사상으로 변화시켜 작가 스스로에게 복귀시키는 과정을
통해서, 즉 사유하는 정신을 기반으로 소설을 쓰지 않는다. 그의 글쓰기는 사유하는
정신을 통해 어떤 영혼에 접근하는 과정을 밟는 것이 아니라, 아직 분화되거나
분석되지 않은 어떤 힘에 이끌려 신들린 듯 수행된다. 

미정형의 작가라는 표현은, 물론 그의 글쓰기에 어떠한 합목적적 과정도 없다는
의미는 아니다. 한창훈은 아주 중요하고도 문제적인 목적을 설정해놓고 있으며 그의
소설은 그 목적을 실현하기 위해 씌어진다. 그는 첫번째 창작집인 『바다가 아름다운
이유』(솔출판사, 1996)의 서문에 자신의 글쓰는 목적을 “중심에서 더 멀리
떨어져나와 발톱 끝 같은 주변부에 또 하나의 중심을 세우는 것”이라고 분명히
밝히고 있거니와, 실제로 한창훈 소설의 행간에는 그 목적을 달성하기 위한 혼신의
노력이 배어 있다. 한창훈이 시선을 집중하는 대상은, 자연 혹은 자연의 질서에
순응하는 혹은 자연과 근사(近似)한 삶을 사는 인간존재들이다. 한창훈의 현실독법에
따르자면, 자연적인 질서는 인간을 자기와 통일하며 존재하는 반면, 인공적인 질서는
자연과 인간을 분리시키며 나아가 인간은 인간을 지배렐緇뽀? 뿐 아니라 자연마저
황폐화시킨다. 한창훈은 인간이 만들어낸 질서를 거부하며 대신에 현재는 ‘발톱 끝
같은 주변부’로 밀려나버린 자연적인 질서를 꿈꾼다. 결국 한창훈은 모든 고정된
것은 연기처럼 사라질 정도로, 다시 말해 하나의 사회적 내용이 사회적 형식으로
전화할 틈도 없이 새로운 사회적 내용이 발생할 정도로 빠르게 변화하는 세상의
한복판에서 과거로부터 잔류된 요소에 관심을 기울이는 이 시대의 예외적인 개인인
셈이다.

한창훈의 자연적인 질서에 대한 동경은 문제적이다. 자연적인 질서에 대한 동경을
통해 두 개의 ‘중심’, 인간 혹은 문학의 충일성과 생동성을 심하게 훼손시키는
‘중심’과 맞서고 있기 때문이다. 한창훈이 맞서는 ‘중심’ 중의 하나는 1990년대
한국문학의 주류적 흐름이다. 1990년대 한국문학은, 거칠게 단선화하자면, 다국적의
문학이며 무국적의 문학이다. 달리 표현하면 행복을 위해서 이전의 모든 것을
잊어버리려는 망각의 정신, 이전의 모든 것(전통)과 절연하려는 의지가 지배하는 곳,
그곳이 1990년대 한국문학이 서 있는 자리이다. 1990년대 한국문학에서는
‘어제’보다는 ‘오늘’이, ‘오늘’보다는 ‘내일’이 중요한 관심사이다. 

하여, 1990년대의 문학은 마치 새롭게 재생한 듯하다. 과거를 깨끗이 잊고 새출발을
다짐하는 회개자의 모습으로, 애써 과거의 기억을 푸른 바다 속에 던져버린 채
오로지 과거와는 다른 삶을 살고자 한다. 이러한 과정을 통해 한국의 1990년대는
후기산업사회, 정보사회, 대중소비사회, 포스트모던한 사회, 세계화 시대를 구가하고
있으며, 1990년대의 문학 " 문학의 생명은 기억이고 변화 자체가 아니라
변화하기까지의 과정이며, 따라서 문학은 기억과 과정에 대한 관심으로 한 시대의
지배적인 담론과 맞서야 한다는 목소리는 여전히 높음에도 불구하고 " 또한 그
논리를 충실하게 따르고 있다. 한 시대의 총체성을 감싸안지 않는 그 시대에 대한
명명법은, 엄연히 존재하는, 그리고 인간의 삶에 있어서 중요한 삶의 영역을 인간의
삶 밖으로 강제적으로, 그리고 영원히 밀어내기 때문에, 자칫 인식상의 폭력으로
표출될 가능성이 높다면, 1990년대의 한국문학의 주류적 흐름은 이로부터 자유롭지
못하다. 1990년대 문학에서는, 과거 문학이 주로 관심을 기울였던 영역(인간의 삶에
작용하는 사회렌英맛岵? 측면, 그리고 주변부의 삶)이, 왜 그토록 오랜 기간 동안
많은 작가들의 관심의 대상이었는가에 대한 해명도 질문도 없이 강제적으로
밀려나고 있다. 그렇다면 주변부에 대한 한창훈의 관심은, 일단 소중하다. 

한창훈이 맞서고자 하는 또 하나의 ‘중심’은, 자연의 질서를 대신하여 인간의 삶을
지배하기 시작한 인공의 질서 즉 문명이다. 한창훈은, 의식적이든 무의식적이든,
자연적 질서에 순응하는 인간적 삶을 제일 중요한 삶의 모델로 설정하며, 그를 통해
자연과 조화된 인간적 질서의 형성을 꿈꾼다. 문명의 역사는 곧 억압의 역사라고 할
때, 그 중 가장 큰 억압의 대상은 자연이며, 이는 궁극적으로 자연과 조화를 통해
얻어질 수 있는 인간의 행복을 가로막는다. 결국 자연은 인간의 합목적성이라는
휘황찬란한 이미지에 가려진 그늘이고 진실이며, 인공의 질서에 철저히 몸을 버린
희생양이다. 그러나 자연은 일그러진 대로 말없이 운동한다. 자연은 문명의, 인공의
질서 속에서 살아가는 인간의, 영원한 타자이며, 때묻지 않은 거울이다. 이 순수한
거울로 변화한 인간의 삶을 바라본다는 것, 이것은 현재 우리의 삶을 있는 그대로
재현할 수 있는 길이며, 때문에 한창훈이 소설이라는 수단을 통하여 달성하고자 하는
목적은 문제적이다. 이러한 한창훈의 문제틀은 “자연과 조화된 인간의 삶은 과거의
우리의 모습이다. 그리고 우리가 앞으로 그렇게 되어야 할 모습이다. (……) 이제
인간의 문화는 인간을, 이성과 자유를 통해 자연으로 되돌려보내야 한다”(쉴러,
"소박문학과 감상문학")고 했던 쉴러를 연상시키기도 한다. 

그러나, 그럼에도 불구하고, 한창훈은 미정형의 작가이다. 그는, 그 자신을, 그리고 그
자신의 목적을, 뿐만 아니라 자기와 구별되는 것을 아직 보편적인 개념을 통하여
사유하지 않기 때문이다. 그는 사유하는 정신으로 글을 쓰는 것이 아니라 느낌으로
받아적는다. 쉴러의 말처럼 자연과 조화된 인간의 삶은 분명 과거의 모습(인간의
잃어버린 낙원)이며, 또 인간이 설정할 수 있는 의미 있는 미래상이다. 다시 말해
지금, 우리의 현재적인 모습이 아닌 것이며, 한창훈의 표현처럼 ‘발톱 끝 같은
주변부’에 위치한 모습이다. 그렇다면 한창훈이 자신이 설정한 목적을 달성하기
위해서는 간직했어야 할 과거의 모습이 사라진 이유는 무엇이며, 만약 돌아가야
한다면, 어떠한 방법을 통해 돌아갈 것인가 하는 점이 밝혀져야 할 터이다. 가령
쉴러의 경우를 보자. 쉴러는 자연과 인간의 조화가 깨진 시럭彭＠막? 근대를,
합목적성에 의해 모든 것이 다시 기획되는 시점인 근대를 설정한다. 그러면서도
쉴러는 근대의 발전적 계기를 부정하지는 않는다. 쉴러는, 인간 각자가 어떠한
노력도 없이 이루어진 자연과 인간의 조화 상태보다는, 근대는, 비록 자연과 인간의
조화를 분열시켰다 하더라도, 주체(관)성의 능동적인 역할에 대한 발견이 이루어진
만큼 이 자기활동성을 통해 목적의식적으로 실현되는 자연과 인간의 조화가 보다
풍부한 이념내용이라고 규정한다. 즉 근대가 마련한 이성과 자유를 지니고 자연으로
돌아갈 때 인간과 자연의 조화는 미래적 전망으로 튼실하게 자리잡을 수 있다는
것이다. 그러나 한창훈은 이 작업을 수행하지 않는다. 

한창훈이 미정형의 작가인 것은 바로 이 때문이다. 자신의 포착한 대상을 아직은
역사화, 개념화시키지 않은 단계에서 그의 글쓰기가 행해지고 있다는 것. 하여, 그는
아직 자신이 중요한 것으로 설정한 대상에 대해 분명한 태도를 취하고 있지 못하다.
한창훈 소설의 주요 등장인물은 민중적, 토속적 세계에 근원을 두고 있는 순박한
인물들(황종연, "서민적 삶의 훈기와 활력", 한창훈, 『바다가 아름다운 이유』,
솔출판사, 1996, 300쪽)이며, 또한 자연에 삶의 터전을 둔, 그리고 영원한 파괴와
쇄신이라는 근대적 역동성으로부터 소외된 인물들이다(이러한 인물들을 우리는
일반적으로 서민이라고도 부를 수 있고, 80년대식 개념을 사용하자면 민중이라 부를
수 있을 터이다. 하지만, 한창훈 소설의 등장인물들을 이처럼 명명하기에는 힘들
듯하다. 작가 자신이 이들을 분명하게 개념화하고 있지 않기 때문이다). 이들은, 한때
자연의 질서에 순응하는 삶을 살았거나 아니면 여전히 그 질서에 순응하며 사는
자들이다. 한창훈이 이러한 인물들을 대하는 태도는 대단히 불명확하다.
내려다보는가 하면 어떤 대목에서 올려다보기도 한다. 어느 대목에서 이들은 어쩔 수
없이 자본주의라는 거대한 수레바퀴에 스러질 수밖에 없는 존재로 설정되어 씁쓸한
페이소스의 대상이 되기도 하지만, 또 어떤 대목에서는 가속도가 붙어 이제는 멈추게
할 수 없는 자본주의라는 기차에서 떨려난 이들을 감싸안는 놀랄 만한 생명력을 지닌
존재로 형상화된다. 즉 한창훈에게 있어 자연적 질서는, 자연적 질서에 순응하는
삶은, 스러져가는 존재이기도 하고 동시에 도달해야 할 목표이기도 하다. 

한창훈은, 따라서 심한 내적 모순에 시달릴 수밖에 없다. 자연의 한 부분으로 살았던
유년의 황홀한 기억은 너무도 깊게 각인되어 있어 자연을 성스럽고 높은 질서로
파악하는 것 이외의 개념화를 용인하지 않는다. 그러나 자연과 관련된 작가의 ‘생애
중 가장 황홀한 기억’은 과거의 것이다. 작가가 아무리 유년의 기억을 소중히
간직하고 있다 하더라도 현대인의 삶 속에서 이 기억은 점점 구석진 자리로
밀려가며(이미 밀려가 있으며) 그 자리에는 새로운 개념틀이 들어차 있다는 것을
부정할 수는 없다. 따라서 한창훈은 자연이라는 대상에 서로 양립하기 힘든 양가적인
감정을 동시에 느낀다. 

이 양가적인 감정(상호대립자)을 해소할 수 있는 방법, 과거의 기억과 보다 선명한
형태로 남아 있을 보다 가까운 과거의 개념틀을 어떻게든 통일시킬 수 있는
방법으로는 두 가지가 가능할 터이다. 하나의 방법은 현재의 삶 속에서 갑작스레
과거의 기억을 떠올린 이유는 무엇인가라고 묻고 그에 답하는 것이다. 그리고
또하나의 방법은 현재의 자기 자신을 잊거나 포기하는 길이며, 그리하여 새로이
습득한 개념틀이 활동할 영역을 최소화하고 과거의 기억에 자신을 맡기는 것이다.
전자의 경우는 후자의 길보다 복잡한 매개와 과정을 필요로 한다. 현재 자신의 삶을
객관화하여야 하고, 더 나아가 좀처럼 개념화를 용인하지 않는 미정형의 기억을
정형화시켜야 한다. 그렇다고 후자의 길이 간단한가 하면 그렇지는 않다. 과거의
막연한 기억보다는 훨씬 권위적인 개념틀과 맞설 수 있어야 하기 때문이다. 한창훈은
후자의 길을 선택한 것으로 보인다. 이로 인해 한창훈 소설에 있어서 글쓰기의
원천은 과거의 기억, 그리고 어떠한 개념틀도 지워내지 못한 자연적인 질서이다.
한창훈은 자신의 설정한 대상을 형상화하는 것이 아니라 그 대상에 대한 섬광과도
같은 느낌을 기억하고 표현할 뿐이다. 

한창훈 소설의 주인공은 어떤 특정한 인물이 아니다. 자연과 인간의 조화가 가능한
주변부(개념화하자면 농렙狙?)와 영원한 파괴와 쇄신이라는 역동적인 기차가
질주하는 중심부, 즉 근대화된 도시, 이 두 시럭彭＠? 한창훈 소설의 구조를 결정짓는
동력이다. 한창훈 소설의 주인공들은 보이지 않는 본질 그러나 엄연히 존재하는
본질을 찾아, 여행을 시작했다가도 길이 보이면 의미없는 여행을 떠나지 않는다.
한창훈 소설의 인물들이 하는 일이란 자연의 곁에서는 도시를 동경하고(결국은
도시를 향해 길을 나선다), 도시라는 문명 속에서는 과거를, 바다를, 그리고 자연을
기억하고 추억하는 정도이다. 근대화된 도시 앞에 서면 각각의 인물은 자신이 활동할
공간도, 생의 윤기도 상실한다("까치마을" "닻" "바다가 아름다운 이유"). 그러다 푸른
파도에 밀려 몸이 출렁이는 순간, 각각의 인물들은 생동성을 회복한다(앞서의
작품뿐만 아니라 "증인" "오늘의 운세"도 마찬가지 경향을 보인다. 돈을 위해서
분명하지 않은 사실을 증언하려던 "증인"의 소라댁은 남편이 남성적인 힘(자연적인
힘)을 되찾아 부부관계를 회복하는 순간 생의 윤기를 찾으며, 장사꾼이므로 어쩔 수
없이 상품­화폐경제의 논리 중심에서 살아가는 "오늘의 운세"의 용표는 오누이
관계라는 자연적 질서를 떠올림으로써 활력에 넘친다. 

예컨대 한창훈은 과거와 현재, 근대와 전근대, 도시와 자연이라는 시럭彭？“?
인간의 운명을 좌우하는 결정적인 요소로 설정하는 반면 인간존재의 주체성이나
자기활동성에 대해서는 최소한의 자리만을 내주고 있는 셈이다. 작가는 물론 이러한
문제틀을 절대화시키지는 않는다. 작가는 도시에서 온 자들(자본주의적 생의 감각을
지닌 자들)은 자연의 곁에서도 그들의 불순한 욕망을 채우기에 급급하고("까치마을"
"마리아가 사는 마을"), 주변부에도 이미 중심부의 논리가 빠르게 혹은 느리게
끼어들어와 있다는 사실에도 눈을 떼지 않는다. 이러한 부분에 있어서는 한창훈은
누구보다도 충실한 리얼리스트이며, 따라서 한창훈의 소설에 등장하는 시럭彭＠?
현재라는 시간성으로부터 절연된 고도(孤島)는 아니다. 하지만 이러한 현재성이
한창훈의 대전제를 변화시키지는 않는다. 한창훈이 중심부의 논리와 맞서는 혹은
넘어서는 어떠한 삶의 방식을 찾아내는 대신에 더욱더 주변부에 위치해 있는 삶의
방식을 의미있는 것으로 제시("마리아가 사는 마을"에서는 과거를 기억하지 못하는
즉 자본주의적 삶의 경험 모두를 잃은 인물이 주인공으로 설정되어 있기도 하다)하기
때문이다.

한창훈은 거듭거듭 자본주의적 시장원리에 물들지 않는 소박한 인간상을, 그리고
자본제적 계산가능성으로부터 절연된 인간적 덕성에 주목한다. 그에게 시장의 논리,
혹은 문명은 억압이며 질곡이며 궁극적으로 인간적 생동성을 빼내가는 첨병이다.
그는 아직은 합목적성 혹은 계산가능성의 원리가 언제부터, 그리고 왜 모든 인간을
장악하기 시작했는지에 대해서는 관심이 없다. 또 합리성(이 합리성은 도구적
합리성으로 변질되어 인간적 삶의 가능성을 제약하고 있는 것이 사실이기는
하지만)이 인류의 삶에 기여한 점은 없는지에 대한 관심도, 아직은 없다. 그리고
자연과 조화된 인간의 삶이 우리가 도달해야 할 목적이라면 그 목적을 위해 어떠한
수단을 선택해야 하는지에 대한 관심도 지금은 이루어지고 있지 않다. 한창훈의
표현처럼 지금, 이곳은 그가 동경하는 주변부가 ‘발톱 끝’에 위치해 있지 않은가.
지금, 이곳은 자연에 대한 기억마저 없는 인공낙원의 삶, 밀실을 통해서만 익명의
광장으로 들어설 수 있는, 그러므로 공동체적인 삶에 대한 동경도 향수도 없는 삶,
전쟁의 공포와 분단의 상처, 아귀(餓鬼)와도 같은 가난, 독재의 서슬로부터 멀리
떨어진, 그 결과 개체보존의 욕망마저 강렬하지 않은 삶으로 뒤덮이고 있지 않은가.
이런 시대에 ‘자연으로 돌아가자’는 한창훈의 구호는 어딘지 모르게 공허한 감이
없지 않다. 구호가 의미가 없어서가 아니라, 자본주의라는 거대한 중심부를 넘어서는
풍부한 개념틀로 완성되어 있지 않기 때문이다. 

결국 한창훈 소설이 뿜어내는 미적 환기력은 근대 사회의 희생양이자 타자인 자연,
그 자체가 만들어내는 것인지도 모른다. 즉 한창훈 소설의 미적 환기력은 필연적인
것이라기보다는 우연적이며, 작가의 의도에 의한 것이라기보다는 대상 자체가
지니는 문제성에 기인한다는 것인데, 때문에 한창훈 소설을 읽고 감동을 느끼기
위해서는 독자의 적극적인 준비작업 혹은 의미부여가 필요하다. 즉 한창훈의 소설은
자연이 지니는 중요성에 동의하는 소수의 독자들에게만 큰 울림을 준다. 

쉴러는 “이제 인간의 문화는 인간을, 이성과 자유를 통해 자연으로 되돌 려보내야
한다”고 말한 후 “그런데 근대시인이 걸어가는 이 길은 인간 누구나가 각자, 또
전체로서 가야 하는 길이다”라고 덧붙인 바 있다. 이 시대를 살아가는 인간
누구나가 각자, 또 전체로서 가야 자연과 인간의 조화상태가 가능하다면, 한창훈은
도구적 합리성을 전면적으로 부정하는 것이 아니라 그것의 어떤 특수한 내용을
부정하려는 정신, 그리하여 도구적 합리성보다 보다 풍부하고도 고차의 개념틀을
확립하려는 의지를 다지는 것이 필요하지 않을까. 그래야만 ‘중심에서 더 멀리
떨어져나와 발톱 끝 같은 주변부에 또 하나의 중심을 세우는 것’이 가능할 것이며,
새롭게 세워진 중심부에 동시대인들을 끌어모을 수 있을 터이다. 

그러나 "입덧"(한창훈의 가장 최근의 작품이며, 무언가 변화를 타진하고 있는
작품임에 분명하다)처럼 계산가능성이라는 중심부의 논리에 계산가능성의 논리로
맞서 비판하고 어떤 가능성을 찾아보는 것은 도구적 합리성을 지양, 극복하여 풍부한
개념틀로 나아가기보다는 오히려 작가 자신(한창훈 소설의 고유한 질, 즉 개성)을
망각한 상태에서 이루어진 것으로 보인다. 

의료보험마저도 일반 직장근로자나 공무원보다 배는 더 내야 하는 농민들. 월
소득산출을 하기 어렵다는 이유로 기본보험료에 능력비례 보험료라 하여 재산 소득
자동차는 물론 농업시설물, 소 돼지 수와 그것들이 먹는 사료까지 계산에 넣어
나오는 보험료를 내야 하는 농민들. 아프더라도 쓰러지기 전까지는 병원 가볼
염두도, 시간도 못 내는 사람들. 결국 병을 키워 병원에 실려가면 보험 혜택이 안 되는
비싼 의료기기 신세를 져야 하는(한창훈, "입덧", 『창작과 비평』 1996년 가을호,
166쪽) 

앞서 지적했듯 한창훈이 줄곧 관심을 기울였던 민중적, 토속적 세계에 근원을 두고
있는 순박한 인물들이 미적 환기력을 발산할 수 있었던 이유는 이들이 자본주의적
시장원리의 희생양이자 동시에 초월자로 설정되었기 때문이며, 이로 인해 한창훈의
소설은 그만의 아우라와 특질을 확보할 수 있었다. 즉 서민층을 한편으로는
전근대적이며 또 한편으로는 탈근대적인, 그리고 과거적이면서도 미래적이라는
모순적인 통일체로 설정했다는 것, 그것이 권위주의적 담론과 내적 설득의 담론이
서로 대화할 수 있었던 힘이며, 한창훈 소설이 설득력을 지닐 수 있었던 근거였던
것이다. 그러나 "입덧"은 내적 설득의 담론을 작가 자신이 스스로 철회함으로써
권위주의적 담론이 질주하는 양상을 보인다. 자신의 감성이나 감정을 외화시키는
가운데에서도 자기를 재인식하지 않으면, 한 개인은 정신의 보다 높은 상태로
나아가기 힘들다. 어떻게 자기를 유지하면서 자기의식의 발전을 꾀하느냐는, 따라서
한창훈 소설의 새로운 화두이다. 


3


성석제의 혈관에는 ‘너무도 많은 19세기의 엄숙한 도덕성의 피가, 위협하듯이
흐르고’ 있다. 성석제는 시대착오적이라 불려질 만한 엄숙한 도덕성을 위장하기
위하여 여러 다양한 포즈를 취하는, 아니 취할 수밖에 없는 작가이다. 하여, 성석제가
취하는 포즈는, 암만 해도 한국문학사에 뚜렷한 흔적을 남긴 작가 이상(李箱)을
연상시킨다. 

암만 해도 나는 19세기와 20세기 틈사구니에 끼여 졸도하려 드는 무뢰한인 모양이오.
완전히 20세기 사람이 되기에는 내 혈관에는 너무도 많은 19세기의 엄숙한 도덕성의
피가 위협하듯이 흐르고 있소그려. 

이곳 34년대의 영웅들(『34문학』 동인들을 지칭하는 듯함―인용자)은 과연 추호의
오점도 없는 20세기 정신의 영웅들입디다. 도스토예프스키는 그들에게는 선조에
지나지 않는다는 것을 그들은 생리를 가지고 생리하면서 완벽하게 살으오. 

그들은 이상도 역시 20세기의 스포츠맨이거니 하고 오해하는 모양인데 나는
그들에게 낙망을(아니 환멸) 주지 않게 하기 위하여 그들과 만날 때 오직 20세기를
근근히 포즈를 써 유지해 보일 수 있을 따름이구려! 아! 이 마음의 아픈 갈등이어.
(이상, "사신(7)", 김윤식 편, 『이상전집 3―수필』, 문학사상사, 1993, 235쪽) 

성석제는, 유년시절, 어떤 황홀경을 맛보았다. 중요한 것과 중요하지 않은 것, 선과
악, 아버지와 아들, 할아버지와 손자, 개인적 모험과 사회의 발전 등이 그야말로
완벽하게 조화를 이루는, 저 인류의 유년기인 서사시의 시대를 연상시키는 황홀경을.


성석제는 가야 할 길을 훤히 밝혀주던, 그리고 모든 것을 새로우면서도 친숙하게
했던 별빛을 이미 보아버렸다. 그 별빛은 다름아닌 할아버지였으며(신수정, "우리
시대 만가(輓歌)의 존재방식", 『문학사상』, 1996. 10월호, 126∼127쪽), 그 할아버지로
인해 유년 시절 작가의 영혼의 모든 행위는 그야말로 의미로, 활력으로 가득 차
있었다. 

밥먹는 행위의 전범을 나는 할아버지에게서 보고 배웠다. 할아버지의 상은 대개
겸상으로 차려지는데 마주 앉는 사람은 집안의 장자이다. 그가 그릇의 뚜껑을 열면서
소리 내는 것을 들은 적이 없다. 국을 마실 때나 수저를 놓을 때도 마찬가지다. 그가
식사를 하는 것은 정물처럼 고요하다. (……) 반찬 그릇의 가장자리는 새처럼 가벼운
존재가 다녀간 듯 보일 듯 말 듯한 흔적이 남아 있다. 어린 대중의 환호하는 특정한
반찬―계란찜이나 굴비구이 등등―은 아이들을 위해 남겨진다. 할아버지가 자리를
뜨면 아이들은 숟가락을 움켜쥐고 승냥이처럼, 때로는 노한 파도처럼 남은 것들을
쓸어간다. 그것이 아름다운 광경은 아니므로 피해가는 것이다. 그러나 그렇게 하는
것을 은연중 용인하여 아이들의 갈구를 채워줄 줄 아는 것이 할아버지의 원칙이다.
(성석제, 『위대한 거짓말』, 문예마당, 1995, 112쪽) 

성석제가 할아버지에게서 배운 것은 단지 ‘밥먹는 행위’의 전범은 아닐 것이다.
할아버지란 성석제에 있어서 욕망의 매개자이다. 금기와 허용, 위엄과 관대, 낡은
것과 새로운 것, 당위와 욕망이 미묘하게 어우러져 만들어냈던 화음을 성석제는 잊지
못한다. 성석제의 유년기에 형성된 할아버지에 대한 기억은, 그가 세상을 바라보는
잣대이며, 거울이다. 

할아버지로 표상되는 금기와 허용이 의미 있게 병존하는 세계는 떠올리기만 해도
그를 단숨에 황홀하게 하는 기억인가 하면, 다른 한편으로는 더할 나위 없는
질곡인지도 모른다. 그는 20세기의 인간이기 때문이며, 성석제의 기억이 보편적인
경험이 아닐 뿐더러 자신의 기억 속에서도 아주 ‘작은 부분’에 불과하기 때문이다.
20세기는 할아버지로 표상되는 세계에 전근대적이라는 수식어를 붙여놓았을 뿐
아니라 전근대적이라는 수식어 외에도 인간의 삶의 가능성을 철저하게 훼손한, 하여
넘어서야 할 어떤 세계라는 역사적 평가까지를 내려놓은 상태이다. 작가는 이것을 잘
알고 있다. 성석제는, 할아버지라는 전범을 좇아 자신의 삶을 영위할 가능성이란
애초부터 없으며, 또한 할아버지로 표상되는 질서를 사회적 목표로 제시할 경우
그에게는 ‘시대착오적’이라는 명칭이 붙여질 것이라는 사실을 의식적이든
무의식적이든 감지하고 있는 것이다. 

한 시대의 주류적 흐름으로부터 이탈하거나 한 시대를 예외적인 존재로 살아간다는
것(예컨대 시대의 흐름을 역행하는 기억을 간직하고 있다는 것, 그리고 시대의
흐름을 너무 빨리 읽어낸다는 것)은, 그 존재를 ‘마음의 아픈 갈등’의 상태로, 즉
불행의 상태로 밀어넣기 마련이다. ‘나’만의 기억이나 목표가 아닌 ‘우리’의
기억이나 목표를 갖는다는 것은 얼마나 행복한가. 그저 ‘나’만의 기억이나 목표를
그려내더라도 그 작품은 보편성을 지닐 수 있는 것 아니겠는가. 그러나 성석제가
지니고 있는 내용은 그렇지 못하다. 자신의 기억을 존중하면 보편성을 확보할 수
없으며, 또한 ‘우리’의 기억을 존중하면 ‘나’의 기억이 설 자리가 없다. 이러한
‘마음의 아픈 갈등’을 결국 그는 언어유희, 이야기체의 구현으로 해결하고 있다.
성석제는 ‘마음의 아픈 갈등’을, 이상과 마찬가지로, 포즈를 취하는 것으로
해결한다. 구분되는 점이 있다면 이상은 시대의 흐름을 너무 앞서 나갔고 성석제는
시대의 흐름에 역행하는 기억을 간직하고 있다는 사실일 것이다. 

성석제가 취하는 포즈는 두 가지 형식충동으로 구체화된다. 하나는 기호놀이, 혹은
말장난 pun(성석제 소설에 나타나는 기호놀이의 구체적인 양상에 대해서는 신수정,
앞의 글, 참조)이며, 다른 하나는 이야기체의 도입이다.

『왕을 찾아서』는 성석제의 기호놀이가 어디에서 연원하는지를 잘 보여준다.
『왕을 찾아서』는 한때 뒷골목의 세계를 평정했던 ‘마사오’에 대한 추억담이다.
‘마사오’는 금기와 허용, 위엄과 관대, 낡은 것과 새로운 것, 당위와 욕망을 조절할
줄 아는 능력을 지닌 인물이다. 그가 맨주먹으로 한 세계를 평정하는 동안, 그곳은
모든 것이 빈틈없이 조화를 이루고 있었다.

마사오는 발차기, 주먹치기, 박치기, 손으로 잡고 찌르고 뜯기, 물어뜯기 등등 천 년
전 삼국 시대부터 내려온 무술을 두루 사용하여 지역을 평정한 다음, 뒤탈 없는 놈,
성질 급한 놈, 툭하면 치받는 놈, 잘 훔치고 잘 웃기고 잘 먹고 잘 사는 놈, 독한 놈,
속없는 놈을 고루 사귀고 그들을 움직여 똑같은 놈들을 다스렸다. 고루 쓰고 두루
사귄다는 점에서 그는 싸움꾼을 벗어났고 수십 년을 왕으로 군림하는 동안 어느 한
분야의 천재에 의해 거덜나는 낭패를 당하지 않았던 것이다. 

그때 그들은 무엇을 했는가. 물보다 잉어가 차지하는 부피가 더 많은 못에서 잉어를
잡았다. 회쳐 먹고 지져 먹고 볶아 먹고 삶아 먹고 고아 먹었다. (……) 그들은 한 번은
낚시로, 한 번은 밧데리로, 한 번은 꽝으로, 한 번은 직접 못에 뛰어들어 당수와
뒷발차기로 때려잡는 등 각자의 취미껏 놀면서 영광스럽고 아름다운 한 시절을
장식했다. (성석제, 『왕을 찾아서』, 웅진출판, 1996, 111쪽) 

그러나 이 조화는 깨져 나간다. ‘마사오’의 시대가 끝나면서부터이다.
‘마사오’는 거대도시의 조직과 연계를 가졌으며, 동시에 칼을 사용하고 교묘한
술책으로 영향력을 넓혀오던 ‘창용’의 속임수에 그 권좌에서 물러나는 것이다.
이때부터 진정한 왕은 존재하지 못하고, 대신에 ‘어느 한 분야의 천재’들에 의한
불화, 그것도 금속성 무기와 교묘한 술책으로 가득한 불화상태 즉 추악한 시절이
펼쳐진다. 

『왕을 찾아서』는 마사오에 대한 헌사이다. 금기와 허용, 위엄과 관대, 낡은 것과
새로운 것, 당위와 욕망을 조절할 줄 아는 능력을 지닌 권위자에 대한 만가이다.
성석제는 이 권위자를 숭고하게 그리지도 않으며, 그에 대한 만가를 장엄하게
울려대지도 않는다. 이런 점에서 그는 이상주의자가 아니라 리얼리스트이다.
성석제는 ‘마사오’로 표상되는 어떤 세계를 동경하지만 ‘마사오’로 표상되는
세계가 전지전능한 것은 아니었다는 사실, 그리고 그러한 세계가 더 이상
불가능하다는 사실을 잘 안다. 때문에 작가는 ‘마사오’를 신격화하고 싶으면서도
그를 신격화하지 않으며, ‘마사오’가 부재한 세상을 경멸하지만 극단적으로
경멸하지는 않는다. 작가로 하여금 그것을 차단하는 어떤 제어장치가 작동하기
때문이다. 기억과 현실의 갈등을 그는 언어유희라는 형식으로 표출하며, 어쩔 수
없이 기억 쪽으로 기우는 마음을 마사오에게는 호의적인 웃음을, 그리고 ‘창용’
등에게는 냉소와 경멸을 실어보내는 것으로 은밀하게 관철시킬 뿐이다. 

성석제는 새롭게 중심을 찾으려는 아들들의 논리보다 한때 중심을 이루고 있었던
세계를 동경하는 작가이다. 성석제에 따르면, 근대화의 논리를 추종하는 아들들이란,
모두 집을 나간 탕아들이다. 성석제는 그 아들들이 집에 돌아오면, 아니면 집 나간
아들들에게 삶의 교훈을 주고 싶어한다. 이야기는 아버지와 아들의 관계라는
프리즘으로 바라보자면, 아버지의 언어이며, 소설은 아들의 언어이다. 인류의 역사가
말할 수 없이 고요하여 동일한 삶의 방식이 누대에 걸쳐 지속되었던 시대, 삶의
지혜를 전수할 매개체를 지니고 있지 못했던 시대에, 아버지들은 이야기를 통하여
삶의 지혜를 아들들에게 전수해왔다. 아버지(할아버지)라는 길잡이가 아들의 삶을
충일하게 하는 데 손색이 없었던 까닭이다. 그러나 자본주의 시대 이후로 인류의
역사는 그야말로 전면적이고도 걷잡을 수 없이 빠른 변화를 보이고 있다. 지나간
역사적 경험이나 사실을 기초로 추상화된 아비세대의 논리는 새롭게 변화하는
현실을 따라잡기 힘들며, 뿐만 아니라 변화한 현실을 따라잡지 못하면 못할수록
회의의 정신을 상실하고 굳어진 자기확신에 빠진다. 이때 아버지라는 존재, 그리고
아비가 행하는 교훈은 길잡이가 아니라 오히려 아들의 삶을 제약하는 질곡으로
작용한다. 이때 소설이 개화한다. 소설이 인간의 모든 가치를 계산가능성의 가치로
환원하는 타락한 시대(자본주의)의 반영물이자 그 시대에 대한 반항의지의
소산이라면, 그리고 모든 인간을 기호화럽騈珉?쳔객? 사회질서에 대한 반영이자
부정의식의 산물이라고 한다면, 닫힌 세계의 조그마한 틈을 열고 나오려는 자(곧
아들)들이 소설에 매달리는 것은 당연하다. 그러나 성석제는 아비를 거부하지
않는다. 아니, 오히려 아비의 입에서 풀려나오는 삶의 지혜를 경탄의 눈으로
바라본다. 아비 논리에 대한 동경은 성석제로 하여금 이야기체에 매혹 당하도록
한다. 성석제의 많은 소설이 이야기체의 구성방식에 접근해 있다는 것, 또 가장
최근의 소설인 "어린 도둑과 40마리의 염소"에서 성석제가 소설형식을 버리고
이야기체로 나아간 것 등은 결코 우연이 아니다. 아비의 세계를 동경하는 까닭이다.

한마디로 성석제는 흔히 제반 영역의 분화로 설명되는 근대 사회 전반을 비판적으로
인식하고 있는 작가이다. 성석제는 근대란 ‘어느 한 분야의 천재’들만을 양산했을
뿐 모든 사회적 질서를 관류하는 중심적인 가치체계를 설정하는 데 실패했다고
규정하며, 근대를 인류 역사의 발전계기로 읽어내는 모든 담론에 맞서고 있는
셈이다. 이러한 성석제의 개념틀은 전근대라는 중심을 해체했을 뿐 그 해체작업을
통해 또 하나의 중심?건설하는 데 실패한 한국의 근, 현대사를 되돌아보게 한다는
점에서 의미가 깊다. 

그러나 성석제의 이러한 진단과 이에 따른 형식 충동들은, 이전의 문학적 체계를
넘어서서 풍부한 개념으로 완성된 상태는 아닌 듯하다. 성석제는 어쩌면
장자(長子)의 입장에서 할아버지의 세계를 바라보고 있는지도 모를 일이다. 성석제의
진단에는 할아버지라는 중심이 과연 할머니와 며느리, 손녀의 삶까지를 조화롭게
만들었으며, 또한 서자나 하인 등까지를 풍요롭게 했는지에 대한 검토가 없다.
마찬가지로 할아버지라는 존재가 만약 어떤 전범이 됨직하다 하더라도 이
할아버지의 세계를 전근대적 질서 전반으로 일반화할 수 있는지 그리고 근대적
질서가 그토록 전면적으로 부정해버릴 요소로만 가득 찼는지, 또 설령 할아버지의
세계를 전근대적 질서의 상징물임에 틀림없으며 그리하여 그 세계로 돌아가야
한다는 말이 의미 있다 하더라도 그것이 ‘할아버지의 지혜’를 들려주는 것만으로
가능한 것인지 등등 중요한 문제에 대해서 성석제는 아직 답변할 준비가 되어 있지
않다. 성석제가 앞으로 이러한 문제에 대해 어떻게 대응할 것인가. 만약 성석제가
이러한 질문에 나름대로 설득력 있는 답변을 마련한다면, 우리는 또하나의 위대한
작가를 만날 수도 있으리라. 


4


90년대 한국문학의 흐름은, 한 선전광고의 문구를 빌자면, ‘새로운 것만이 세상을
바꾼다’로 집약되는 감수성이라 할 수 있을 것이다. 이 표현에는 어떤 것이
새로운지, 또 바꾸고자 하는 세상이 무엇인지에 대한 질문이 빠져 있다는 것이
특징이다. 이러한 질문에 대한 답변이 이루어지지 않은 상태에서도 세상은 바뀌어야
하며 그것은 새로운 것을 통해서만 가능하다고 굳게 믿는 것, 이것이 90년대 문학의
주류적 흐름이다. 90년대의 한국문학은 기존의 것에 대한 환멸과 전복의지(그러나 이
전복의지는 사회적 모순의 내용을 찾아내어 그것을 부정하는 것이 아니라 이전의
문학을 부정하는 데 모아지는 것이 특징이다)로 충일하며 그 의지를 실현하기 위한
모험적 행동으로 점철되어 있다. 어쩌면 90년대의 문학은 영원한 파괴와 쇄신이라는
자본주의적 역동성이 인간의 삶에서 무엇을 앗아가는가에 대한 고민 없이, 영원한
파괴와 쇄신이라는 역동성에 보조를 맞추고 있다. 

자기를 찾고자 하면 ‘우리’에게서 멀어지고, ‘우리’라는 공감대를 유지하고자
하면 ‘자기’가 무(無)가 되어 버리는 사회, 이것이 현재의 인간이 살고 있는 공간일
터이다. 또 단자의 삶을 부정하기 위해 ‘나’의 진실한 모습을 드러내고자 하면
세상으로부터 더욱 고립된 단자가 되는 곳, 이곳이 우리의 현주소이기도 하다. 하여
영원한 파괴와 쇄신의 논리에 전율하면서도 어쩔 수 없이 영원한 파괴와 쇄신을
감행해야 하는 것, 이 고통에 찬 모습이 이 시대를 살아가는 작가의 운명이다. 이를
두고 이상은 “절망은 기교를 낳고 기교는 또다른 절망을 부른다”고 표현했는지도
모른다. 그런데 현재 한국문학 전반은, 새로움의 추구(영원한 파괴와 수신)에 온몸을
맡기며 더 나아가 이 행위 자체가 마치 모순된 사회를 바로잡는, 즉 ‘세상을
바꾸는’ 행위로만 받아들여지고 있다. 

그 결과 현재의 한국문학은 새롭게 나타난 삶의 방식, 첨단의 문화적 양식을
찾아내야만 위대한 문학이 가능한 것 같은 허위의식에 사로잡혀 있다. 그러나 기존의
질서를 보다 높은 수준에서 행하지 않는 새로운 지향들과 전위적인 운동은 분명
기존의 질서를 더욱 공고하게 만드는 계기가 되기도 한다. 기존의 질서를 전면적으로
부정하고 사회를 새롭게 기획하려는 의지가 그 의지의 불충분함으로 실패할 경우,
기존의 질서는 번번이 실패하는 새로운 기획들을 빌미 삼아 더욱 확고하게 자신의
자리를 지켜낸다. 즉 구두선으로 내건 새로움이 이전 체계의 어떤 특수한 내용에
대한 부정을 통한 높은 체계로까지 정립되지 않을 경우, 이 새로움은 역사를
퇴행시키는 방향으로 변화를 일으킬 가능성이 높은 것이다. 

뿐만 아니라 첨단의 문화적 양식에 대한 관심은, 동시대 인간의 삶을 심각하게
왜곡할 위험성도 동시에 지니고 있다. 한 인간이 평생 동안 사회규범을 거부하는
전위적인 삶을 살고 또 첨단의 문화적 양식을 좇을 가능성은 그리 많지 않다. 또
전체의 사회성원 중 전위적 삶을 사는 존재란 소수일 뿐이다. 그렇다면 현재
대대적으로 수행되는 첨단의 문화 양식에 대한 담론화는, 한 개인의 삶 중에서 아주
작은 부분을 한 개인의 삶 전체, 또는 세대 전체, 더 나아가 시대 전체로 환원하는
오류에 빠져 있는지도 모른다. 인간의 삶이 영원한 것과 일시적인 것의 매우 다양한
결합에 의해 영위된다면, 영원한 것이라는 요소가 이들의 담론 속에는 자리하고 있지
않은 까닭이다.

파괴와 쇄신이라는 원리를 가장 중요한 미적 전범으로 설정하고 있는 현재의
한국문학의 조건은 慊낮?불길하다. 자기를 망각한 상태에서 자신의 실천이 발생시킨
결과를 수용하고 이를 통해 보다 높은 자기를 확립하는 노력이 쌓일 때 한 작가의
발전이 가능하고, 또 이러한 작가들이 양적으로 축적될 때 질적인 비약이
가능하다면, 현재의 한국문학은 자기확신을 위해 소여적 현실을 단선화시키는 데
그치고 있는 것이다. 

이런 점을 감안하면, 한창훈과 성석제의 소설은, 문제적이다. 아무도 관심을
기울이지 않는 영역을 찾아나서서 그것을 의미화하려는 노력은 이 시대에 이루어진
어떠한 소설적 모험보다도 값지다. 그들은 이렇게 묻고 있다. 지금은 과연 탈근대적
징후만이 존재하는 시대인가? 이 땅에서 근대적인 기획이라는 이름으로 행해진 모든
담론들이 과연 전근대적인 질서보다 고차의 개념이었던가? 한창훈과 성석제의
질문에 이제는 우리가 대답할 차례이다. 그러나 솔직히 고백하자면 나는, 이에 답할
준비가 아직 되어 있지 않다. 다만 이것 하나만은 분명히 말할 수 있다. 만약 이
질문에 답하지 않는다면, 어떠한 근대적 기획, 탈근대적인 노력도 의미없는 것이 될
것이라는 사실. 이처럼 한창훈과 성석제는 90년대의 한국문학 전반에 근원적인
질문을 던지고 있다고 할 수 있거니와, 이것이 바로 한창훈과 성석제 소설에 스며
있는 문제성이다. 

========================================================================
