
나는 어린새를 죽였다.

                                        안 중호




  글쓴이.......................................안중호
  글 쓴 해.....................................1992년
  글 쓴 계절.....................................겨울

....그 때 내가 세상에서 가장 사랑했던 사람을 생각하며

머 릿 말

  겨울 방학을  맞았습니다. 방학  동안에 무언가  남겨두고
싶은 것이 있었습니다. 처음 이 글을 쓰게 된 것은  이번 방
학 동안 읽었던  추리 소설들의 영향일지도 모릅니다.  저는
아직 본격적인 추리  소설을 쓰기에는 아는 것도 없고  구성
력을 가지고 있지 않습니다. 다만 이번 글에서는 추리  소설
적인 면보다 사형수의  심리적 부분을 좀 더 강조하고  싶었
습니다. 그러나 그것도 뜻대로 되지 않고 너무 형편없는  글
이 된 것 같습니다.

     저는 별로 불만은 없습니다. 제가 글을 쓸 수 있고  앞
으로도 쓸 날  들이 많이 남아있음으로 저도 언젠가는  성공
적인 멋진 글을 쓸 수 있겠다는 희망을 갖고 있습니다.

     제가 처음에  썼던 '9월 27일'이란  글은 자료  화일을
분실하고 말았습니다.  안타까운 일이지만 나중에라도  기억
을 살려 그  글을 다시 구성해 보고 싶습니다. 어쨌든  이번
글은 제가 맘 먹고 써본 두 번째 글이며 저는 이 글들을  잊
지 못할 것입니다.

     이러한 저의 노력이  나중에 아름다운 결실을 맺을  수
있게 되기를 바라며 이만 맺겠습니다.
                                2월 겨울의 막바지에서
                                             안 중호




차   례

머릿말 ......................................... 3
2월 12일 ....................................... 5
2월 13일 ...................................... 11
2월 14일 ......................................
2월 15일 ......................................
2월 16일 ......................................
2월 17일 ......................................
2월 18일 ......................................
2월 19일 ......................................
2월 20일 ......................................
후기 ..........................................

2월 12일





        순간적이었다. 그것은  너무나도 순간적이었다.  나
는 평소에도 하고  싶은 대로 행동을 하길 좋아하는  사람이
었지만 그때의 일만큼은  결코 바란 것이 아니었다.  사람이
살아가면서 때때로 실수도 있기 마련이고 또한 어려움에  처
할 때도  있는 법이다. 그러나  그것은 결코 용서받지  못할
짓이었다.

        지금 나의  주변에는 창문 하나만을 제외하고는  온
통 하얀  벽에 싸여있다. 창살의  쇠파이프는 지름이  3센티
정도로 5개가 박혀  있다. 만약에 내가 창살을 전부  제거할
수 있는 능력이 있다손 치더라도, 창문의 크기는 사람이  빠
져 나가기에는 너무도 작았다. 저 한 구석에는 양변기가  놓
여 있었다. 양변기는 그 동안 얼마나 많은 사람들이  거쳐갔
을지...내가 나가고 난  뒤에 들어오는 사람은 전임자가  어
떤 인물이라고  생각을 할까? 그  옆에는 벽에 붙여진  간이
침대가 있었다. 침대의 머리맡에는 누군가가 못으로  글씨를
써 놓았다. '하나님이 세상을 이처럼 사랑하사 독생자를  주
셨으니 이는 저를 믿는 자마다 멸망치 않고 영생을 얻게  하
려 하심이니라' 성경 구절에 나옴직한 말이었다. 나는  기독
교를 믿지 않는다.  나는 종교엔 관심이 없었다. 나에게  있
어서 종교는 죽음에  대해 공포를 느낀 나약한 인간들이  만
들어낸 신화라고 밖엔  인식이 되지 않는다. 감옥이라면  영
화 '빠삐용'에 나오는  빛도 안 드는 어두컴컴한 더러운  시
멘트 벽을 연상하지만 나는 오히려 원래 내 방보다 밝은  분
위기의 장소에 이사를 온 듯한 느낌을 갖고 있다.

        나는 교도관들에게  부탁하여 작은 나무 궤짝을  달
라고 하였다. 그  위에 종이를 펴 놓고 볼펜으로 하루의  일
기를 쓰기 시작하였다. 처음 시작하는 일기다 보니 오늘  쓰
는 양은 많아질 것도 같다. 교도관들은 형집행이 확정된  사
형수들에게 절대로 언제가 집행일인지 가르쳐 주는 적이  없
다. 동료 죄수들에게  들은 바로는 교도관이 수인을  데리고
나가는 경우는 두가지가  있다고 한다. 병원에 가는  경우와
사형집행장으로 가는 길. 아참, 한가지가 더 있긴 하지.  출
소하는 길이 있긴 하다. 하지만 나에게는 해당되지 않는  일
인 것만은 확실하다.  내 옆에 묶고 있던 강간범 녀석은  감
기에 걸려서  병원에 간다고 나서더니  돌아오지 않고  말았
다, 내가 언제 이 방과 이별할 지도 모르겠지만  그때까지는
나의 글을  완성시킬 수 있길  바란다. 적어도 내일  아침은
아니겠지.

        우선 나의 어릴적 이야기부터 시작해야 겠다.  나를
잘모르고 이 글을  읽을 분들을 위해서라기 보다는 나의  자
서전을 쓰는 기분이 되어 있는 것 같다.

        내가 태어나고  자라온 가정환경은 그다지 나쁜  편
은 아닌 것같다. 비록 커다란 가게는 아니지만 열심히  일하
시며 처자식을 부양하는대 평생을 바쳐오신 아버지,  고등학
교밖엔 나오지  않았지만 항상 자상하시고 따뜻한  마음씨로
내가 투정을  부리거나 짜증을 낼 때  이를 다 받아  주시고
나중에 집안 한구석에서  홀로 눈물을 닦으시던 어머니,  나
와는 사이가 좋진 않았지만 그래도 동생이라고 제법  챙겨주
기도 했던 누나,  이 모든 나의 가족을 나는 지금도  사랑한
다.

        나는 남들과는 조금 다른 성격을 지닌 것 같다.  어
릴 적 나의 놀이  성향은 별로 말이 없고 아이들과도 잘  어
울리지 못하는 성격이었다. 나는 주로 집에서  장난감을  가
지고 놀았다.  플라스틱 블록을 이리  쌓고 저리  쌓아보고,
그러나 어느 순간  나는 완성된 형체를 만드는 것보단  이미
만들어져 있는  물건을 부수는 것이  더욱 재미있다는  것을
깨닫게 되었다. 내가  우리집 새장을 막대기로 쑤셔  누나가
기르던 잉꼬새를 찔러  죽인 것은 그로부터 얼마 지나지  않
은 일이었다. 나는 처음에는 새를 죽인지도 모르고 찔린  새
를 막대기에 꿰어  빙글빙글 돌리고 있었다고 한다.  곧이어
누나의 비명이  들리고, 어머니에게 마구 얻어맞았지만,  나
는 내가 무엇을  잘못했는지 왜 맞아야만 하는지 이유를  알
수가 없었다.

        유치원에 다닐 때 나는 지금도 잊혀지지 않는  충격
적인 모습을 보게  되었다. 이웃에 살던 형이 내 앞에서  잠
자리를 잡아 죽이는  것이었다. 그는 잠자리의 날개부터  한
개한개 찢어  갔다. 이어 다리를 다  잡아 떼고, 꼬리를  뗀
뒤 마지막으로 머리를 잡아 뽑았다. 모래 위에 떨어진  잠자
리의 대가리,  그것은 아직도 입을  움직이고 있었다.  나는
너무도 놀라서  그자리에서 울고 말았다.  그 뒤 더이상  그
형을  따라 놀지 않게 되었다.

        국민학교, 중학교, 고등학교를 마치면서도 나는  남
들과 잘 어울리질  못했다. 체육시간에 아이들이 축구  등을
한다고 운동장을  이리저리 누비고 다닐  때도 나는  운동장
한귀퉁이데 쪼그리고  앉아 개미집을 파헤치며 시간을  보냈
다. 개미는  너무 작아서 손가락으로  눌러 죽여도 검은  즙
같은 것만이 남을 뿐, 얼마전까지만 해도 살아 있는  것이라
고 생각하기가  어려웠다. 그래도  커다란 개미가  손가락을
물면 상당히 아팠다.  어느날은 개미집에 마른풀을 쑤셔  넣
고 불을 질러 보기도 하였다. 불이 나자 개미떼들은  다투어
굴을 빠져  나오기 시작하였다.  나는 마른풀들을  개미굴을
중심으로 빙둘러 놓고  불을 붙여 개미들이 도망갈 수  없게
하고 하나하나 타죽는 것을 보고 즐거움을 느꼈다. 이런  작
은 모잘것없는 생물을  지배할 수 있는 그 순간이  그당시에
내가 느꼈던 가장 큰 기쁨이었는지도 모른다.

        남들은 다만  내가 조용히 앉아서 멍청히  공상이나
하는 우리반의 보통학생 정도로 밖엔 생각하지 않았을  것이
다. 단지 안 좋은 기억이 있다면 나는 국민학교 4학년때  우
리반에서 제일 잘났다고 뻐기는 녀석을 얼굴을 알아볼  수도
없을 정도로 패준 적이 있었다. 그때 그자식은 내가  가지고
있던 사인펜을 말도 없이 가져가서 쓰고 있었다. 나는  달라
고 하였지만 그  녀석은 들은 체도 안하면서 나의  사인펜을
가지고 장난을 하기에 바빴다. 그 순간, 나는 폭발할 수  밖
에 없었다. 얌전한줄만  알았던 나에게 공격을 받자  그자식
은 당황한  것 같았다. 나는  손에 잡히는 대로  그자식에게
휘둘러 대었고 결국 전치 5주의 상처를 입히고 근신  처분을
받게 되었다. 그 뒤로 나를 미친놈으로 간주하고 아무도  상
대해주지 않게 되었다. 나는 혼자서 공부하는 것을  즐겼다.
나와 놀아주는 급우는 별로 없었다. 집으로 돌아올 때도  같
이 놀자고 불러주는  친구는 한 명도 없을 때가 많았다.  어
쩔 수없이  집에 앉아 책이나 보며  공부하는 수 밖엔  없게
되었다. 내가 성적이  좋아지자 나는 더욱더 따돌림을  받게
되었다.

        나는 미술 시간을  즐겼다. 하얀 도화지에 여러  색
깔로 그림을  그리는...남들에게는 그림을 완성한다는  의미
겠지만 나에게는  하얀 순백을 더럽힌다는 이미지로  인식되
었다...그런 작업을  나는 좋아하였다. 나는 대학에  들어와
서도 미술반에 가입하여 활동하기도 하였다. 지금도  그림을
무척 좋아한다. 그런 반면, 나는 수학이라는 과목을  싫어하
였다. 무질서한 수 가운데 진리를 찾는 수학, 나는 나의  성
향과 정반대인 수학을 너무도 혐오하였다. 그래도  이리저리
외우다 보면 수학 성적도 간신히 낙제는 면할 수 있었다.

        내가 의학의 길을  걷게 된 계기는 중학교 생물  수
업 시간에서 였다. 선생님은 각조마다 살아 있는 붕어를  한
마리씩 나누어 주시고 마취약을 묻힌 솜을 붕어의  아가미에
집어넣으라고 하셨다.  나와 우리조  아이들은 누구도  선뜻
나서지 못했다. 지나가시던 선생님께서 솜을 핀셋으로  집으
시더니 그대로 해부대  위에 놓인 붕어의 아가미에 찔러  넣
으시는 것이었다.  아가미에서는 피가 났다. 그러나  붕어는
마취가 된 듯, 아무런 반응을 보이지 않았다. 죽은  것일까?
붕어도 고통을 느끼는  것일까? 나는 해부칼을 쥐고서  붕어
의 배를  이리저리 째기 시작하였다.  피가 튀기  시작했다.
정신이 없었다. 나의 칼에 의해 여기저기 잘라지는  내장들,
전부 해부가 끝난 뒤에 붕어를 보니 너무 심하게 잘려져  있
었다. 다른 조에서는  심장이 뛰는 것도 보았었는데  우리조
만이 심장은 커녕  구조물도 제대로 파악할 수 없이  엉망이
되어버렸다.

        이렇게 엉망인  결과를 낳았음에도 나의 가슴은  묘
한 흥분으로 뛰기 시작했다. 나의 칼 앞에 무기력하게  몸을
맡기고 누워 있는  붕어, 나는 그 순간 한 생명체를  지배하
고 있다는 생각을 갖게 되었다. 붕어가 인간으로 보였던  것
일까? 나는 그  뒤에도 의사가 되는 것에 대하여 많은  생각
을 같게 되었고  삼수까지 하면서 결국 의과 대학에  진학하
게 되었다. 지금 내 눈 앞에 다시 마취 당하기  전의 붕어가
아가미를 벌리며 고통스럽게 할딱거리는 모습이 떠오른다.

        동물 실험으로 나는  많은 경험을 하였다. 말  못하
고 반항 못하는 불쌍한 실험 동물들을 가지고 여러 가지  주
사를 놓고 죽는  시간을 재어보고, 갖가지 약물을 준 뒤  실
험 데이터를 얻어내고 나면 안락사를 시킨다는 명목으로  염
화칼륨을 투여하면서  이것도 다 의사가  되기 위하여  겪는
수련의  일환이라고 생각하는  동료 학생들을  혐오하면서도
나 역시 그런 실험을 몹시 즐기고 있었을 지도 모른다.   토
끼란 동물은 몹시 약해서 오랜 실험에 잘 견디지 못하고  죽
는다. 실험을 하고 있을 때 마취가 깨어나면 몸을  사방으로
비틀면서 괴로워  한다. 염화칼륨을  주입하고 나서의  토끼
반응은 보기에도 딱하다.  사지를 쭉 뻗으면서 똥오줌을  갈
기면서 눈물을 흘린다. 그것으로 끝이다. 항상 동물  실험의
마지막 안락사는 내가 도맡게 되었다. 다들 종교가 있어  서
라느니 하는 말도  안되는 이유로 피했지만 나는 전혀  거리
낄 것이 없었다.

        동물 이야기에 내가  너무 열중한 것 같다.  이야기
의 초점이  많이 빗나간 것 같다.  아, 어느새 피로가  몰려
온다. 내가 요사이 교도소 내에서 맡고 있는 일은  양호실이
다. 살인수에게 양호실을 맡기다니... 그럴만큼 이 곳의  사
정은 열악한 것 같다. 배가 아프다고 뒹굴던  순뱀이형(우린
그의 본명은 모른채 이렇게만 불렀다.)은 소화제만 받아  먹
다가 가까스로 인근  병원에 실려 갔는데 진단 결과  급성충
수염이 오래  놔두는 바람에 복막염으로  번졌다고 하여  큰
수술을 받은 적도 있었다.

        그런 반면  곧 죽을 형이  확정된 사형수라도  손톱
한개라도 부러질 새면 당장 달려와 고쳐 달라고 한다.  이것
도 인간의 살고 싶다는 의지일까? 중학교 때 체육시간에  들
은 이야기가 생각난다.  교수대로 향하는 길에 사형수를  끌
고 갈 때  전 날 비라도 와서  땅이 질라치면 그는 곧  죽을
목숨인데도 물이 고인  땅을 피해서 걷는다고 한다.  그리고
담배를 피우지  못하는 사람이라 할지라도 죽기직전의  소원
은 담배를 한 대 피우는 것이라고 한다. 담배를 한  대 태우
는 시간은 약 5분 남짓이다. 그 순간이라도 더 살고  싶다는
게 인간의  욕망일까? 나는 담배를  피우지 않는다.  그러나
나도 역시 담배를 청할 것 같다.

2월 13일





        오늘은 무척 힘든 하루였다. 교도소에서 하는  작업
량이 그다지 많지는 않았고, 또 나같이 형이 확정된  사형수
한테는 그다지  많은 작업량이 할당되지도 않았지만  정신이
피곤한 지금에는 몸을 조금만 움직여도 피곤하였다.  저녁에
국을 뜨다가 숟갈을  떨어뜨리고 말았다. 소화도 별로  되지
않았고 방 구석에  놓여 있는 양변기도 벌써 사흘째  이용하
지 않고 있다. 머리가 덥수룩하게 자랐지만 별로 신경을  쓰
진 않는다. 간수들이 머리 손질을 해야 되지 않느냐고  하지
만 혀를 내밀며 죽을 끔찍한 상황을 앞두고 별로 몸을  단정
히 하고 싶은  생각은 별로 없다. 내가 점점 죽어가고  있다
는 것을 계속 느낄  수가 있다. 자, 다시 나의 이야기를  이
어나가야지.

        나는 의과  대학에 입학하기는 했지만 성적은  별로
신통치 않았다.  아니, 신통치 않았다기 보다는  열등했다는
표현이 적절할 것 같다. 나는 본과 1학년을 3년씩이나  다녀
야만 했다. 항상 한 두 과목에서 낙제 점수가 나오곤  했다.
그 과목을 특별히  싫어하거나 실수한 것은 아니었다.  나는
능력이 남보다 부족한  아이였다. 부모님은 이런 나에게  정
말로 실망하셨지만 나의 실망에 비하면 아무것도  아니었다.
어릴 적  공부를 못한다는 소리는  별로 들어보지  못하였던
나에게 이것은  너무나 견디기  힘든 모욕이었다.  더군다나
대학교에 들어와서도 내성적인 나의 성격 때문에 별로  친구
가 없었던 나에게는 정말로 참기 어려운 일이었다.

        나는 미술반  써클룸에 쳐박혀서 그림만 그리고  앉
아있게 되었다. 수업시간을 놓친 적도 한 두번이  아니었다.
그 당시  나의 그림의 주제는  '새'였다. 나는 창공을  날고
있는 새를 그리진  않았다. 나의 주제는 새장 안에 있는  새
만을 주로  그렸다. 남들에게는 '인습에 얽매인  자유의지의
표현'이라는 식으로  얼버무렸지만 나는  새를 새장  밖으로
내보낼 수가 없었다.  새장은 도덕적 양심의 상징이고  새는
악한 마음의 표상일지도  모른다. 내 몸 안에는  지킬박사와
하이드씨가 공존하고 있을지도 모르는 일이었다. 학년이  높
아질수록 새장의 크기는  점점 커졌다. 더불어 새의  크기는
상대적으로 왜소해 갔다.  1학년을 마칠 무렵, 전시회에  내
놓으려고 그린 그림의  새는 새장 한구석에 쳐박힌 채  쓸쓸
한 모습을 보이고  있었다. 나는 이런식으로라도 나의  마음
을 진정시키려고 하였다. 결과적으로는 지금에 이르고  말았
지만 말이다.

        어쨌든 일학년을  간신히 마치고 나니 2학년  1학기
에 또 한 과목에서 낙제를 한 것을 알게 되었다.  의과 대학
에서는 낙제를 3번  이상 당하면 퇴학 조치를 내린다.  결국
나는 자진 휴학을 하고 일년간을 쉬기로 하였다. 다시  복학
을 할  걸 생각해도 4년이나  어린 녀석들하고 한  교실에서
수업을 듣고 실험을  할 것을 생각하니 정말 창피하고  모욕
감을 느끼게 되었다.  같이 입학했던 아이들은 의사  가운을
입고 환자 챠트를 들고 병원에서 근무를 하고 있었다.  나는
왜 이럴까? 나는  이 때부터 나에 대해 자신감을 잃고  신경
질적으로 되어 갔다.

        이렇게 하는 일 없이 소일하고 있던 나에게  행운이
찾아 왔다. 여기서 '행운'이라고 일단 쓰고 나니 약간의  반
감이 생긴다.  내가 지영을 만난  것이 과연 나에게  행운이
였을까? 내가 만약 지영을 만나지 않았더라면 나는 이런  상
황에 처하지 않아도 되었을까? 인간의 삶에는 왜 다시  한번
의 기회가 주어지지 않는 것일까? 내가 이런 생각을  해보아
도 어차피 상황은 돌릴 수가 없는 것인데 오로지 체념할  수
밖에 없겠지.

        지영은 나에게는  어울리지 않는 과분한  여자였다.
그녀는 좋은 성격을 지니고 있었고 신앙심도 깊었으며  대단
히 화목한 가정에서 자란 아이였다. 그녀에 비하면 나는  속
부터 썩어 들어가는  아편장이와도 같은 존재였다. 그런  우
리였지만 그녀는 나를 인정해 주었고, 나 역시도 그녀를  너
무도 사랑한다, 자신을 결코 드러내는 적이 없었다.  갑자기
지영을 떠올리니까 저쪽 하얀 벽에서 그녀의 얼굴이  그려지
는 것  같다. 그녀는  하얗고 갸름한  얼굴을 갖고  있었다.
작은 금테 안경을 쓴 그녀의 눈은 큰 편은 아니었지만  맑았
고 오똑한 콧날에 작은 입술이 내 마음속에서 저 하얀  벽을
캔버스 삼아 그려지기 시작하고 있다.

        그 전에도 미팅등을 통해서 여자들과 몇 번  만나본
적도 있고 사실 그 중에는 지영보다 더 외모가 뛰어난  사람
들도 있었다고  생각하지만 지영은 나에게 있어서만큼은  그
누구와도 비교될 수  없는 존재였다. 이 세상의  아름다움은
오직 지영의 배경중 일부를 이루기 위해 존재한다고하는  유
치한 생각을 지금도  가지고 있다. 지영은 너무 착했다.  그
착함이 '순수'에서  나오는 것인지 '순진'에서 나오는  것인
지 판단할  수는 없지만 지영은  너무도 때묻지 않은,  내가
곁에 가면  더러워 질 것만  같은 사람이었다. 이것이  나의
컴플렉스를 자극했는지는 나도 잘 모르겠다. 하지만  확실한
것은 나는 지영의 아름다운 마음씨에 대해서 무한한  감사와
동경만을 가지고 있었다는 것이다.

        나와 그녀의 만남은 우연이라고만 하기에는  너무나
도 소설적이었다. 그녀와  나는 지하철 역에서 우연히  만나
게 되었다. 나는  휴학계를 낸 뒤 별볼일 없는 신세로  다니
고 있었지만 겉멋은  부리고 다니며 약간 사치한 생활을  하
기도 하였다. 밤  10시 경 명동 거리를 배회하다 집에  가려
지하철 패스를 사려고 동전을 뒤지다 보니 150원 밖엔  수중
에 들어있지 않았다. 그렇다고 10000원 짜리를 내고  거슬러
달라고 하니 너무한  생각에 고민을 하고 있었는데 마침  그
녀는 내 옆에서 500원짜리를 넣고 거스름 돈을 챙기고  있었
다. 나는 어떻게  된 일인지 그녀에게 다가가 100원만  빌려
줄 수 없느냐고  물었다. 그녀는 환한 웃음을 지으면서  100
원을 빌려드리면 어떻게 갚으시겠냐고 나에게 농담을 한  뒤
에 그냥 드리겠다고  하였다. 나는 너무도 당황하고  창피해
서 반드시 꼭 갚겠다고 큰 소리로 말한 뒤에 표를 산 뒤  뒤
도 돌아보지 않고 개찰구로 달려가버렸다.

        나는 집에 돌아와서 반드시 100원을 갚아야  한다고
다짐하였다. 그녀의 아름다움이 머리속에서 떠나지 않는  까
닭도 있었지만  무엇보다도 왠지 모르게 나의  사나이로서의
자존심이 구겨진 것 같은 인상을 받았기 때문이다. 우선  매
일 그녀를  보았던 시간 근처에  그 역에 나가기로  하였다.
그로부터 나의 하루  일과는 저녁 먹고 지하철 역의  매표창
구를 서성이는  것이 되고 말았다.  그러기를 10여일,  나는
이젠 지치기 시작하였다.  아무리 나의 관심을 끈  여자라고
는 하지만 이렇게  힘들여 기다리고 싶지는 않았다.  그녀를
만나지 못하고  돌아오는 길엔 나지막하게 돋아난  관목들의
가지를 한웅큼씩 잡아 뽑곤 하였다. 지금은 새를 안  기르게
된, 누나가 가꾸는 선인장을 뽑으려고 하다가 손에 온통  가
시가 박혀  밤새도록 뽑았던 기억은  아직도 생생하기만  하
다. 손가락에 찔린 선인장 가시를 빼면서 느꼈던 이상한  흥
분, 남에게 고통을 주면서 쾌감을 느꼈던 내가 도리어  고통
을 당하면서 즐거워 할 줄은 정말 몰랐다.

        죽음, 또는  신체의 고통에서  오는 공포는  무엇일
까? 몇 년  전에 보았던 영화의 줄거리가 생각난다.  해리슨
포드가 주연을  맡았던 '서기 2019년'이라는 영화였는데  여
기에서는  수명이 3~4년으로  정해진 인조인간들이  나온다.
반란을 일으킨 그들의 대장이 마지막까지 그를 쫓던  해리슨
포드의 손가랃을  부러뜨리며 이렇게 묻는다. "너는  죽음의
공포를 아는가?" 인조인간들은 자신의 수명이 4년  정도임을
알고 공포를 느꼈을  것이다. 그러나 인간은 그다지  죽음의
공포를 느끼지 않는다.  간혹 가다 조로증에 걸린  환자들을
본다. 그들은 우리보다  5배 정도 노화 현상이 빨리  일어난
다고 한다.  그들은 잠을 자고  일어나면 어느새 늙어  있는
자신의 모습을 보게 될 것이다. 그들이 느끼는 죽음의  공포
는 어떤 것일까?  나는 지금 얼마 후면 죽게 되어있다는  공
포를 느끼는  것일까? 나는 혼자만이  들어 앉아 있는  좁은
감방 안에서 공포라기 보다는 '고독'을 느끼고 있다.

        지영은 지금 흙에  묻혀 지하에 누워 있다.  지영은
지금 어떤 모습을 하고 있을까? 공포 소설에서 일었던  것처
럼 머리도 자라고  손톱도 자란 모습을 하고 있을까?  물론,
약간은 자란다고도 한다.  이미 균들이 지영의 몸을  파먹어
서 몸 한구석에서는 곰팡이가 생기고 다른 구석에선  피부가
누렇고 퍼렇게 변해가지는 않았을까? 지영이 영혼의  모습으
로 존재하여 지하에서  썩어가는 자신의 모습을 본다면,  아
니면 죽은줄 알았던 지영이 갑자기 살아나 살려달라고  관을
두드린다면, 그 때  느끼는 지영의 공포는 어떤 것일까?  정
말 쓸 데 없는 이야기를 주저리 쓰는 것 같다.  그러나 하고
싶은 이야기는  다 쓰도록 해야지  않그러면 미칠 것  같다.
지영이 영혼으로 존재할 수 있다면 지금 내 곁에 와서  원망
스런 눈초리로 나를 바라보고 있을까? '폭풍의  언덕'에서의
히스클리프 곁을 떠나지  않는 캐서린과 같이 내 곁에  영원
히 머무르고  있을까? 내가 어서  죽기를 기원하고  있을까?
그녀는 심성이 착하니까 그러지는 않겠지. 지금 내 등  뒤에
서 누군가가 지켜보는 느낌이 드는 것은 착각이 아닐까?  신
경이 예민해 지는 것을 느낄 수 있다.

        얼핏 들은  바로는 뒤에 누군가가  있다고 느낄  때
실제로 누가 있긴  하다고 한다. 그것은 예민한  사람에게서
일어날 수 있는데  그런 사람에게는 고양이나 개와 같은  약
간의 동물적인  본능이 남아 있어서  소위 '영혼의  냄새'를
맡을 수 있다고 들은 기억이 생각난다. 영화  "Ghost"에서도
그런 장면이 나왔었지. 그런데 지금 내가 왜 이런  이야기를
적는 것인지 나도 잘 모르겠다.

        여기까지 기록을  하고 나니 더이상 글을  이어가기
가 힘든다. 너무 많은 상념들이 한꺼번에 밀어닥쳐 어떤  말
부터 써야 할지, 난 잘못 쓰면 찢어버릴만큼 사치스러운  상
태가 아니다, 순서도  정하기 힘든 것 같다. 생각의  정리를
위해서라도 오늘은 조금 휴식을 취해야 겠다.

2월 14일





        이 글을  시작한 지도 벌써  사흘째가 되어가고  있
다. '작심 삼일'이라는 말처럼, 오늘이 나의 기록을  더이상
이어갈 것인지의 여부를  결정하는 마지노선인 것 같다.  이
런 짓말고도 나는 하고 싶은 일이 많다. 먼저 나를  아는 모
든이들에게 작별의 편지를 쓰고도 싶고 마지막으로 정말  좋
은 책 한권(평소에는 책을 안읽다가 왜 요사이는 책이  읽고
싶은 것인지)을 읽고도  싶고 유행가라도 듣고 편안한  낮잠
을 청하고 싶기도  하다. 그러나 이것은 나의 의무인 것  같
은 관념에  이 일에만 매달릴 수밖엔  다른 도리가 없을  것
같다.

        시간이 가는 것이  점점 두려워지고 있다. 나는  지
금 점점 죽어가고  있는 중이었다. 사형집행은 죽음의  마지
막 작업이란 생각이  든다. 나는 내일 죽을까? 아니면  모레
에 죽을까? 지금  이 순간처럼 살고 싶다는 생각이 강한  적
은 없었을 것이다.  또한 내가 이 기록을 남기는 것이  무슨
의미가 있을지도 의아스럽다.  내가 이런 기록을 남긴다  해
도 내가  죽으면 그만인데 후에 이  글을 읽을 몇몇  사람의
흥미를 위해서 나는 나의 얼마 남지 않은 생을 소비하는  것
은 아닐까? 더군다나 그들이 나의 글을 읽은 소감은  보나마
나이다. "별  미친놈 다보겠네.",  "세상에, 이렇게  흉악한
놈이..." 이런 소리를  들을 것은 이미 오래전에 각오는  하
고 있었지만 나도 자존심이 있는데 어떻게 해야 할지 잘  모
르겠다. 요사이는  잠도 없어졌다. 잠에서  깨었을 때  나는
어떤 모습을 하고 있을까? 나는 이대로 영영 깨어나지  않는
것일까? 카프카의  '변신'이라는 소설에서처럼 나도  이상한
벌레가 되는 것은 아닐까? 나에게 점점 종말이 다가오는  듯
한 느낌을 가지면서 어제에 잇겠다.

        나는 항상 나도 언젠가는 소설 속에서 나오는  것과
같은 우연한 만남을  통하여 사람을 사귀고도 싶고 또  만남
의 한 과정  한과정이 극적이길 바라는, 다른 이들과 별  다
를 것이 없는 연애관을 가지고 있다. 그래서 소개팅이나  미
팅 같은 인위적인  만남을 싫어하는지도, 아니면 그런  만남
에서는 좋은 사람을 못 만나서 그러는 지도 모르겠다.  따라
서 길을  걸을 때도 찻집에서 차를  마시며 앉아 있을  때도
주변의 사람들을  흘깃흘깃 쳐다보는 나쁜 버릇이  생겼는지
도 모르겠다. 이런것이  좋은 것이라고 생각은 않하지만  나
의 의지와는 상관없이  주변을 둘러보게 되는 것은,  그리고
아름다운 사람 앞에  시선이 고정되는 것은 나만 그런  것일
까? 이런 상황에서 나와 지영과의 만남은 연애 소설의  첫장
을 시작하는 것보다도 더 극적으로 시작되었다는 것은  나만
의 생각은 아닐 것이다. 아님, 내가 너무 큰 의미를  부여하
고 있는 것이든지...

        다시 그녀를 만나게  된 것은 그 때의 지하철은  아
니었다. 고등학교  때 그나마 몇  명 있던 동창들을  만나고
약간 술에 취한 채 신촌역에서 지하철 표를 사기 위해  동전
을 꺼내  기계에 굴리고 있는데  옆에서 누군가가  바라보는
느낌이 들었다.  그때 그녀는 내  옆에 서서 웃으며  이렇게
말했다.

        "이젠 동전이  필요하지 않으세요?"  나는 그  순간
일시에 온 몸의 알코올이 머리속으로만 몰리는 느낌을  받게
되었다. 그녀가 나를 먼저 알아보다니. 나는 얼른  주머니에
서 100원을 꺼내며  지금 그때 빚을 갚는다고 말하였다.  그
러나 그녀는 사양하면서  다음에 그때의 나처럼 잔 돈이  없
는 사람한테  주라고 충고를 하였다. 그녀는 언제나  나보다
앞서있었다.

        나는  술기운을 빌려  그럼 커피라도  대접하겠다고
말하고 그녀는  주저하는 듯하다가  순순히 이에  응해왔다.
우리는 만남 자체부터가 안 좋았다는 생각을 한게 된다.  길
에서 오다가다 우연히  만난 사이는 그렇게 좋지 않다는  선
입견외에도 나와 그녀는 성격부터가 잘 맞지 않은 듯  했다.
우리는 다음날  신촌의 한 밝은  분위기의 커피점에  들어갔
다. 처음에는 내가  동전을 빌리게 되었던 경위, 서로의  소
개, 등등의 이야기를  나누었지만 말주변이 변변치 않은  나
로서는 곧 할  말을 잊어 버리고 머뭇거리게 되었고  말수가
원래 적은 그녀는  계속 이어지는 어색한 분위기에 조금  싫
증이 난 듯 했다.

        그 뒤 내가 이대로는 너무 미안하다고 마다하는  그
녀에게 사정하다시피 하여 카레 전문점에 들어가 저녁을  먹
으며 어색하게 별다른  이야기도 하지 못하다가 헤어  졌다.
마지막에 나는 정말로 용기를 내어 전화 번호를 알 수  없겠
느냐고 물었고  그녀는 의례적인 인사인줄 알았던지  종이가
없다면서 전화번호를 불러주었다. 내가 듣고서 곧  잊어버릴
줄 알았을까? 돌아가는  지하철 안에서 인파에 이리저리  밀
리면서도 나는 7자리  숫자만 머리속에 빙글빙글 돌리고  있
었다. 그리고 집에  도착하자마자 그녀에게 전화를 해  그녀
를 놀라게 하였다.

        밤이 점점 깊어가고  있다. 내 방에서 보이는  하늘
은 검은 도화지 정도밖엔 안되는 크기이다. 하지만 나는  이
하늘을 통하여 많은 것을 볼 수 있다. 저기에 떠  있는 수많
은 별들, 그리고  별자리들... 내가 지금 이글을 쓰는  동안
바깥 세상에서 나를  아는 사람들은 지금 무엇을 하고  있을
까? 지영은 이 시간 쯤 무엇을 하고 있었을까? 내가  체포되
어 감옥으로 들어간  뒤 신문에는 '20대의 전 남자친구,  변
심한 애인 흉기로 살해'란 크지도 않은 자그마한 기사가  실
렸다. 운이 좋게도 구석에 박힌 기사를 접한 사람들은  한심
한 녀석이라고 쉽게  생각했을지 모르지만 그 일을 당한  당
사자들은 그렇지가  않을 것이다.  특히 지영의  부모님들은
그렇지가 않으실 것이다.  지영과 그런 사고가 있기번에  어
머님을 뵈었다면 그  분은 나를 마음에 들어하셨을까?  나는
인상이 그다지 좋은 편이 되지는 못해서 동네  아주머니들에
게도 높은 점수를 받지는 못하였다.

        지영의 아버님은  예상과는 달리 매우 후덕하신  분
이셨다. 키는 중간  정도였고 약간 머리가 벗겨지셨지만  안
경너머로 보이는  형형한 눈의 광채에 처음부터  압도당했던
나였다. 지영은 어머니의 모습을 쏙 빼닮았다. 나는  아직도
지영의 어머님의 모습을 잊지 못한다. 그 분은 법정에서  나
를 대면하신  자리에서 어떻게 우리  지영이한테 그런  짓을
할 수가 있냐고 절규하시면서 그대로 까무러치시고  말았다.
내가 죽어서 그분들 심기가 편해지실 지. 나는 죽어서도  그
분들께, 그리고 지영이에게 큰 짐을 지게 될 것이다.

        나는 한밤중에도 자주 전화를 걸곤 하였다.  갑자기
전화를 통해 우리가 나누었던 이야기들이 생각나 너무도  괴
로워진다. 매일 같은  시간에 그녀에게 전화를 걸었고  그녀
는 처음에는 짜증을  내기도 하였으나 내가 이 시간에  전화
를 건다는 것을 알고 차마 다른 사람과 통화할 수가  없어서
나를 위해 시간을 비워 놓기도 하였다. 이것이 그녀의  사려
깊음을 반증하는  것이었지만 아둔한 나에게는 그녀가  나에
게 점점 빠져든다는 착각을 일으키기에도 충분한  것이었다.
매일 그녀에게  재미있는 이야기를 들려주기 위해서  안보던
잡지책도 뒤적였으며 친구들이 우스갯 소리를 할 적마다  받
아 적는 성의도 보였다. 그리고 그녀에게 읽어줄 시도  찾고
음악도 골라서 녹음을 하여 전화를 하면서 들려주었고  같은
이야기를 반복하지  않기 위해서 며칠씩의 계획을  생각하느
라 시간을 많이 낭비하기도 하였다.

        전화란  것은 편리한  생활의 도구이면서도  참으로
무서운 존재다. 선을  타고 들려오는 목소리만으로는 그  사
람이 완전하게 파악되지 않을 수가 있다. 아무리 훌륭한  사
람이라도 전화 목소리가 나쁘던지 말실수를 많이 한다면  인
정받지 않을 수가 있다. 그리고 아무리 추하고 흉악한  사람
이라도 전화로는 그의 불구가 극복될 수도 있다. 나는  그녀
에게 최대한도로 멋있게 보이려고 노력했고 그녀도 내가  그
리 나쁜 사람은 아니란 것을 확신하게 된 것은 오랜  전화를
통한 나의 노력의 결과였다.

        문득 우리가 마지막 가졌던 통화가 생각난다.  나는
그녀에게 다시 한번  나를 더 생각하고 만나줄 수  없겠느냐
고 사정을 했었다.  그녀는 그녀만의 말투로 침착하지만  단
호하게 이런 나의  요청을 거절하였다. 지영은 나와의  만남
은 단순히 좋은 오빠와 동생이었고 더이상은 생각하지  않는
다는 것이었다.  나는 그녀에게  남자친구가 있다는  사실은
알고 있었지만 그리  대수롭지 않게 생각하고 있었다.  내가
열심히 전화를 걸고  노력하면 언젠가는 그 사내 녀석이  물
러갈 것으로 생각하였다. 이제껏 살아오면서 얻기를  바래서
못 얻은 적이 한 번도 없었던 나로서는 그녀를 나의  것으로
할 수 없다는 것은  상상도 할 수 없는 것이었다. 아,  이야
기가 너무 빨리 진행된 것 같다. 다시 이어가겠다.

        그녀와 몇번  더 만나게 되고  즐거운 시간을  갖게
되면서 나는 점점 더 우울증에 빠지게 되고 말았다.  지영은
나와 두번째 만나게 되었을 때 자신은 이미 사귀고 있는  남
자 친구가 있다는 얘기를 해주었다. 처음 이 이야기를  들었
을 때 무척  놀라기도 하였지만 남자 친구 사귀는  여학생이
어디 한두  명이겠느냐는 생각에 별로  대수롭지 않게  받아
넘겼다. 그러나 사실은 그런 것이 아니었다. 어떤  이유에선
지는 모르지만 본적도  없는 그녀의 남자 친구이지만 알  수
없는 매력(?)으로 그녀의  마음을 강력히 흡인하고 있는  것
같았다. 지영은 내가  전화를 걸면 노골적으로 받기  싫다는
표현은 하지 않았지만  나에게 그렇게 마음을 쓰지 않는  것
만은 확실하였다. 나는 그 뒤로 그녀에게 만나자고 수도  없
이 요청하였지만  그녀는 번번이  거절하였고, 내가  그녀의
집앞에까지 가서 기다려야 마지못해서 나오곤 하였다.  마음
을 정리하려고 그림을  그리려 캔버스 앞에 앉으면,  붓자루
부터 꺾기 시작하는 것이 그 즈음의 나의 일과였다.

        오늘 낮에 점심식사를 한 뒤 목탄으로 방벽을  화판
삼아 그림을 그려보았다. 처음에는 그녀의 얼굴을  그리려고
하였지만 계속해서  그려나가다 보니 왠지  눈에 익은  다른
모습이 나타나는 것이었다.  결국 나는 나의 자화상을  그리
고 말았다. 공포에 질린 나의 모습, 덥수룩한 머리,  손질을
제대로 안한  수염, 약간은 들창코이고  얇은 입술을  가진,
가늘고 길게 찢어진 눈의 소유자인 나의 모습. 지나가던  동
료 죄수와 간수들이 나의 '작품'을 보고 한마디씩을  던지며
지나갔다. 그림을 다  완성시킨 후에 나는 그림을  찢어버리
고 싶은 충동을  느꼈다. 그러나 벽은 전혀 꼼짝도 하지  않
았다. 나는 벽면을 긁어대다가 손톱이 빠져 피를 흘리게  되
었다. 이  종이가 내 피  때문에 좀 지저분하더라도  이해해
주기 바란다. 나에게 주어진 종이는 그리 많지 않다.

        지영은 처음부터  나에게 그다지 호감을 가지고  있
지 않음이 분명하였다. 그녀는 그냥 호기심에서 나를 몇  번
만나보았을 뿐,  내가 전화를 걸어도  온통 자기 남자  친구
이야기 뿐이었다. 나는  그녀에게 지금 의대에 다니고  있다
고만 하였다. 그녀는 내가 매일같이 전화를 걸자 나에게  의
대생이 이렇게  공부를 안해서야 되겠느냐고 핀잔조로  말하
기도 하였다.  그러나 내가 만약  휴학 중이 아니라  실제로
대학에 다니고  있었더라도 나는 매일  그녀의 집에  전화를
걸었을 것이다.

        언젠가 한 번은 그녀의 집 앞에 무턱대고  기다리고
있어본 적도 있었다.  저녁 8시 쯤 그녀는 가벼운  옷차림으
로 집 앞을  나서고 있었다. 아마도 동네 슈퍼에 가서  심부
름이라도 하러  가는 듯 했다.  나는 얼른 그녀에게  다가가
인사를 하였다. 그녀는  몹시 놀라면서 어떻게 된  일이냐고
물었고 내가 단지  보고 싶어서 왔다고 대답을 하자  예상과
는 달리 짜증을  내면서 왜 자기를 난처하게 만드느냐고  쏘
아대더니 다시  집으로 들어가고 말았다.  그 순간,  그녀가
나를 전혀 좋아하지 않는다는 것을 알았다. 나는 이렇게  집
밖에서  기다리고 있으면  그녀가 동정심에서라도  반가워할
할 줄 알았다.  TV 드라마에서는 이런 장면을 많이 보아  왔
었는데... 그러나 결과는  비참한 것이었다. 그 날 밤에  사
과 전화를 걸었지만  그녀는 다른 사람과 통화를 하고  있었
다.

        어깨가 좀 쑤신 것 같다. 사과 궤짝 위에  쭈그리고
앉아 작업을  하고 있으니 이것도  무척 힘이 든다.  일기를
써가는 것이 첫 날 시작했던 것 만큼 쉽지가 않은  것 같다.
내 머리 속에  들어 있는 이야기를 밖으로 토해낸다는  것만
큼 어려운 작업도  없을 성싶다. 어렸을 적 책도 그다지  많
이 읽지 않았고  글을 써보지도 않은 나로서는 문장을  어떻
게 이어야 매끄러운지 어떤 단어를 적절히 써야 될지 잘  모
르겠다.

2월 15일





        깨끗한 물로 오랜만에 샤워를 하였다. 차가운  물의
느낌, 집에서 하는  것처럼 그렇게 따뜻한 물은  아니더라도
샤워를 하는 것은  언제나 상쾌해서 기분이 좋다.  평소에는
비누도 제대로 지급이 안되었는데 샴푸까지 지급된 것을  보
니 아무래도  죽기 전에 몸이라도  깨끗이 씻으라는  교도소
측의 '고마운' 배려  같다. 많이 자란 수염도 깎았다.  나는
수염이 남보다 많은  편이다. 어릴 적 서부 영화를 보면  얼
굴 가득히 구렛나루에  덮여 있는 배우를 보고 부럽다는  생
각도 많이 했었는데 내가 막상 그렇게 털이 많이 자라니  불
편하기만 한  것 같다. 자르기도  쉽지 않을 뿐더러  행여나
그냥 놔두었다간 황색 원숭이  꼴 밖엔 안 될 것 같기  때문
이다.

        자살의 성향이 있는 죄수들에게는 면도칼이  지급되
지 않는다. 예전에  보았던 '양들의 침묵'이란 영화에서  살
인광에겐 머리핀 한개라도 전하지 않는 것을 본 일은  있다.
하지만 현실상 면도칼 한두개 정도로 간수를 살해하고  감옥
을 탈옥한다는  것은 빠삐용이 영화임에도 불구하고  계속에
서 다시 잡혔듯이  말도 안되는 일이다. 더군다나  우리나라
는 도망을 가봐야 거기가 거기인 것이다. 그래서 단지  자해
할 위험이 있는  수인을 에외하고는 그런 생필품은 적은  양
이지만 자유롭게 지급되는  것이다. 사실 그런 것이  아니더
라도 죄수들은 마음만 먹으면 얼마든지 죽을 수 있다.  이를
테면 감방 위에 이어져 있는 배관 파이프에 수의 일부를  찢
어서 목을 매  죽는다던가. 일반적으로 미친놈 빼고는  감옥
에서 자살하려는 없을 것이 라고 생각들을 한다. 그러나  나
도 요사이 자살의 충동을 느끼곤 한다. 다른 이들에게  나의
목숨을 맡기고 싶지  않다. 어차피 죽을 바엔 내 손으로  마
감하고 싶다. 이 글을 마친 다음에는 죽어야 겠다고  생각하
고 있다. 나는  어떤 방법으로 죽을 수 있을까? 아무튼,  상
쾌한 마음을 갖고 계속 쓰겠다.

        나는 점점 더 불면증에 시달리게 되었고 그녀를  그
리워 하게 되었다.  어떻게 해야 그녀를 잡을 수 있을지  생
각하는 시간이  점점 더 길어지게  되었다. 휴학계를 낸  후
소일하며 집안의 눈치를  살피고 있던 나는 남는 시간을  그
녀에 관해 생각하는 데 전부 할당하고 있었다. 전공서를  펼
쳐도 글자들이 하나도  눈에 들어오지 않았다. 나는  하루에
도 서너 차례씩  그녀에게 전화를 걸었지만 그녀가 받는  경
우는 아주 드물었다. 그녀의 어머니는 친절하시기는  하였지
만 나의 전화를  그녀에게 연결시켜 주시는 일은  드물었다.
그래도 나는  꾸준히 그녀에게 전화를  걸어 별로  쓸데없는
안부를 묻고 계속해서  만나 달라고 졸라대었다. 그녀의  대
답은 항상 '노'였다.

        사건이 일어나기 두달  전 쯤 나는 신촌 거리를  우
연찮게 방황하다가 그녀를  보게 되었다. 그녀는 그녀의  남
자친구로 추측되는 녀석과  함께 걷고 있었다. 나는  그녀에
게 가서 인사를 할까하는 생각도 하였지만 하릴없이  어슬렁
거리는 나의 모습을 보여주기도 싫었고 무엇보다도 그녀  옆
에 있는 남자녀석이 눈에 거슬렸다. 키도 별로 안크고  뒷모
습으로 보아선 별로  잘난 것도 없어보이는 녀석인데 왜  그
녀와 나 사이를 갈라놓고 있는지 당장 가서  주먹다짐이라도
벌이고 싶었다. 그러나 나는 그런 것을 포기하고 그들의  뒤
를 따르기 시작하였다.  그 둘은 다정한 연인인 것  같았다.
그녀는 그 사내의  팔짱을 낀 채 웃으면서 재잘거리고  있었
고 사내 녀석이  간간이 고개를 돌려 그녀를 바라보는  눈에
는 좋아한다는 감정이 다 드러나 있었다. 그들은 신촌  거리
를 계속  걷다가 어느 카페로  발길을 돌리고 있었다.  나는
여기까지 따라가고는 더이상 따라가는 것을 포기하였다.  카
페에 들어가면 그들이 나를 알아볼 것이고 망신이라도  당하
기 싫었던 것이다.

        그로부터 2주일 후  나는 그들을 또 목격하게  되었
다. 이번에는 우연이 아니라 나의 의도였다. 나는  그녀에게
영화를 보러가자고 하였는데 그녀가 자기의 남자 친구와  그
영화를 보기로 하였다며 거절하였던 것이다. 나는  끈질기게
언제 보러 가느냐고  물었고 그녀는 나의 집요한 질문에  지
쳐 설마 오겠느냐는 식으로 가르쳐 주었다. 그리고 나는  그
장소에 나타난 것이다.

        그들은 나를 보자  처음에는 좀 당황해 한 것  같았
다. 그러나 먼저  그 남자 녀석이 나에게로 와서 선선히  악
수를 청하며 인사를 하는 것이었다. 나는 일단 악수를  하기
는 했지만 기분은 상당히 나빴다. 나는 그들에게 조용한  카
페라도 가서 이야기를  했으면 한다고 말하였다. 지영은  처
음에 안 가겠다고  하였지만 그 녀석은 그러자고 하면서  자
신이 앞장을 서는 것이었다. 별로 알고 싶은 생각은  없었지
만 그 녀석은 지영과 같은 학교에 다니고 있었다.

        나는 카페에서  그 녀석에게 노골적으로 나는  지영
을 좋아하고 있는데  댁이 지영을 끝까지 책임질 자신이  없
으면 순순히 물러나는게 어떻겠느냐고 말하였다. 순간  지영
이 무섭게 나를 노려보았지만 나는 이를 무시하였다. 그  녀
석은 잠시 생각을  하더니 천천히 말하였다. "만약 제가  지
영을 끝까지  책임지려는 생각을 갖고  있다면 어떻게  하실
것입니까? ." 그 녀석은 침착하게 말하였지만 나는 그  순간
이성을 잃고 말았다. 나는 소리를 지르며 그 녀석에게  덤벼
들었고 그 녀석은 예상외로 나의 공격을 잘도 피하였다.  나
는 그에게 몇 대 얻어맞고는 도망가듯 그 자리를 뜰  수밖에
없었다. 그 뒤에 나는 지영에게 전화를 한동안 걸지  못하였
다.

        그렇게 괴로운  나날을 보내던 나에게 먼저  전화를
걸어 온  것은 그녀였다. 그녀는  그 때 일을  사과한다면서
나에게 좋은  오빠로 남아  있어주지 않겠느냐고  물어왔다.
나는   말할 것도 없이  대 찬성이었다. 물론  마음속으로는
다른 생각이 있었지만.  다시 그녀에게 전화를 거는  횟수가
점점 더 늘기 시작하였다.

        그러던 어느날  나는 절호의  기회를 잡게  되었다.
어느날  지영과의 통화에서  지영의 부모님이  부부동반으로
호주에 다녀오신다 는 이야기를 들었다. 나는 그 날도  그녀
에게 만나  달라고 구걸 아닌  구걸을 하고 있었다.  그녀는
그 이야기를  해주면서 언니집에서 며칠 묵을  예정이라면서
내일까지는 짐을 싸느라 바쁠 것이 라고 하였다.

        나는 그럼  잘 쉬라면서 전화를 끊었지만  내심으로
는 내일을 기대하고 있었다. 내일 어떻게 해야 그녀를  사로
잡을 수 있을까. 이런저런 궁리를 하기는 했지만 뚜렷이  좋
은 생각이 나지는 않았다. 어쨌든 지금 그녀는 부모님이  없
이 혼자인 상태이다. 나에게는 이보다 더 좋은 기회는  있을
수가 없었다. 전화를 끊자 마자 나는 달려 나가  편의점에서
장미꽃을 샀다. 조금  시들어도 보였지만 다른 곳에서는  구
할 수가 없었기에 비쌌지만 나는 주저하지 않고 샀다.  그녀
의 마음을 사로잡을 수만 있다면 무엇이든 할 수 있을  것만
같았다.

        지금 밖에서 사이렌  소리가 들리는 것 같다.  앞으
로 몇 시간  후면 점호를 하고 아침식사를 해야 한다.  오늘
도 이 글을 쓰면서 밤을 새는 것 같다. 아침마다  먹는 단순
한 식사도  이것이 마지막 아침이  되지 않을까하는  생각을
할 때면 왠지 잘 넘어가지가 않는다.

        형이 집행된  사형수에게 간수는 절대로 형의  집행
일이 언제인지를 알려주질  않는다. 사실 나도 알고  싶지는
않다. 그들은 면회나  운동 등의 구실을 붙여 끌어간 뒤  돌
려 보내지 않는다.  결국 사형수들은 하루하루 게임을  하듯
이 살아가게 된다. 정오가 될 때까지 그들에게 아무일도  일
어나지 않는다면  그 날 하루는  면제 받는 것이다.  정오가
될 때까지의 초조함,  불안감은 겪어보지 않은 사람은  모를
것이다. 나와 다른 동에 수감되어 있는 한 노인의  이야기를
들은 적이 있다.  그는 바람난 사위를 살해하고는  교수형을
선고 받아 지금까지  수감되고 있다고 한다. 그 분은 밤  새
도록 잠을 자지 않다가 정오가 넘으면 잠을 자기  시작한다.
불안한 가운데서는 잠을 청할 수가 없다는 것이었다. 나  역
시 점점 그와 같은 수면을 취하기 시작하는 것 같다.

2월 16일





        오늘도  인사치례와도 같이  무사히 집행을  넘기었
다. 어머님께서 면회를 오셨다. 당신의 얼굴이 그렇게  수척
해지셨을 줄은 정말로 몰랐다. 나는 어머니를 닮은 것도  같
다. 남들은 나와 어머니가 눈이 많이 닮았다고 한다.  하긴,
한 때는 그런  소릴 들음직도 했다. 어릴적에는 내 눈이  반
짝이는 것이 보기  좋다는 선생님들도 계셨다. 그러나  지근
은 어떨까. 게슴츠레해지고  쾡하니 움푹 꺼진 나의 두  눈,
어머니와 나는  이제 일치되는  부분마저 상실하고  말았다.
어머님께서는 싸오신  도시락을 미처 열기도 전에  울음부터
터트리셨다.  그래도 자식인데...  어머님께 정말로  죄송한
심정뿐이다. 못난 자식을 위해 평생을 살아오신 어머니,  그
동안 나에게 걸어  오셨던 기대가 일시에 무너지면서 그  분
은 평생 늙을 것을 한 번에 다 늙으신 것 같았다.

        같이 온  누나는 울먹이면서도 나를 격려해주며  혹
시 형이 감해질지도 모른다고 하였지만 이미 형집행이  확정
된 나로서는 그런 위로도 아무런 도움이 되지 않았다.  어머
니가 만드시는 음식은 언제나 맛이 좋다. 어릴 적부터  나는
밖에서 외식을 하는  것을 그다지 좋아하지 않았다.  대학교
에 다닐 때도  점심은 어쩔 수 없을지라도 저녁만큼은  집에
들어와서 먹는  일이 많았다. 사실  저녁을 같이 먹을  만큼
친한 친구도 드물었고  나 자신이 학교 생활에 흥미를  잃은
탓도 있었을 게다. 지금 먹는 이 음식이 앞으로  마지막으로
내가 어머니한테서 얻어 먹는 것이 라고 생각하니  닭튀김을
넘기다가 나는 그만 목구멍이 막혀서 다 토하고 말았다.

        나는 누나를  잘 따르지는 않았지만 언제나  누나에
게 미안한 생각을  갖고 있다. 이제 그녀는 변변한 곳에  시
집가기도 힘들어  질 것이다.  부모님이야 그렇다  치더라도
나는 누나에게 동생으로서 너무 몹쓸 짓을 하고 말았다.  그
러나 누나는 내 앞에서  끝까지 싫은 소리 한 번 하지  않았
다. 내가 지영과 그의 부모 다음으로 미안한 사람이  있다면
그건 부모님보다도 우리 누나일 것이다. 불쌍한 누나...

        그녀와 전화를 한 다음날 아침, 나는 장미꽃 15  송
이를 사들고  그녀의 집을  기습적으로 방문하였다.  그녀의
집은 개인주택이어서  거슬리는 경비도  없는 좋은,  나에게
는, 위치에 있었다.  그녀는 문을 열고는 너무나 놀라서  곧
닫으려고 했지만 나는 문틈으로 발을 집어넣은 후  들여보내
달라고 애원하였다. 그녀는  잠시 생각하더니 어쩔 수  없다
는 듯이 문을  열고 나를 안으로 들여보내 주었다. 지금  생
각하기에 아침에 화장을 안한 그녀의 모습은 정말로  아름다
웠던 것 같다.  화장을 한 여자가 아름다운지 안 한  여자가
더 아름다운지는 잘 모르지만 그당시에 그녀는 어쨌든  어떤
모습을 하고 있어도 적어도 나에게 있어서만큼은 그  누구와
도 비교될 수 없을만큼 아름다웠다. 그녀는 미간을 조금  찌
푸리고 있었다. 그녀는  정말로 기분이 나쁜 것 같았다.  그
녀같이 가정 교육을  잘 받은 여자로서는 지금 나의  행동이
있을 수 없는 일이었을 것이다. 그러나 나는 그것을  끝까지
모른척하며 그녀의 기분을 맞추어 주려고 애썼다.

        지영은 아래 위로  하얀 실내옷을 입고 있었다.  그
옷의 포인트는 윗옷 왼쪽 하단에 붙어 있는 핑크빛 하트  무
늬 였던 것 같다. 그리고 하트의 위에는 무엇이라고  영어로
쓰여 있었는데 자세히 보지는 못하였다. 아마 흔해 빠진  문
장이 써있었겠지. 나는  거실의 소파에 앉아서 지영이  짐을
정리하고 옷을 갈아  입고 나오기를 기다리며 앉아  있었다.
소파와 맞은편  벽에 붙은 그림은  동양화 였는데  십장생을
그린 듯 싶었다.  형형색색으로 그려 있었지만 어쩐지  나는
복잡하게 화려한 색상을 싫어하기 때문에 눈에 좀  거슬렸던
것도 같다.  거실의 창밖으로는  지영의 어머니가  가꾸시는
듯한 정원이 한 눈에 들어왔다. 꽃들의 이름은 기억하지  못
하지만 대충은 본적이 있는 나무며 꼿들이었다. 특히 내  키
의 두배는 넘음직한  커다란 관음죽은 나를 기죽게 만들  정
도였다.

        지영이 거의 대충  짐을 정리했을 무렵, 우리는  커
피를 마시면서 별로  쓸데없는 이야기를 나누고 있었다.  나
는 별로 할 말이 없는 것을 알면서도 쉴새없이  중얼거렸다.
그녀는 나를 빨리  내보내려고 애를 썼다. 나는 그 전날  생
각 했던 것을  점점 실행에 옮기고 있었다. 조금만 더  침착
해야지, 침착해야지 하면서도  나는 손이 떨리고 가슴이  쿵
쾅 거려옴을  어쩔 수가 없었다.  밤새 계속 생각을  해오고
외우다시피한 시나리오인데도 막상 행동하려고 하니  주저하
게 되었다. 나는 그녀가 다른 곳을 보는 순간, 그녀를  나의
품에 안으려고  하였다. 뜻밖에도  그녀의 저항은  완강하였
다. 나는 아무도  안보는 집안에서라면 저항을 해봐야  얼마
나 하겠냐는 생각으로 만만하게 생각을 하였는데 그녀는  거
의 필사적이었다. 생각밖의  완강한 저항을 받게 되자  나는
당황하게 되었다. 나는 단지 그녀를 안고 입만 맞추고  싶었
을 뿐인데... 갑자기  심한 죄책감이 밀어 닥치면서  벽면에
걸린 십장생의  그림이 빙글빙글 머릿속에서 회전하기  시작
하였다. 그리고 내 몸 어디에선가 무서운 본능이 나오는  것
이었다.


        집안은 엉망이 되어 있었다. 내가 그녀에게  바쳤던
장미꽃 다발도 산산이  부서져 흩어져 있었다. 그녀가  목이
부러져 죽은 것을  확인한 것은 그로부터 얼마 지나지  않아
서 였다.  정말 그녀는 숨을  쉬지도 않았고 조금의  미동도
하지 않았다. 믿을  수가 없었다. 그녀의 이제는 주인을  잃
어버린 육신은 소파위에  조금은 흉한 자세로, 눈은  찡그린
채로(만약 눈마저 치껴뜨고 있었다면 나는 미쳐버렸을  지도
모른다.) 두팔과 다리는 옆으로 벌어진채, 누워 있었다.  나
는 그때 내가  어떻게 해서 그녀의 목을 부러뜨렸는지  모른
다. 그냥 그녀가  저항을 하기에 못 하게 하려고 목을  세게
잡아 당긴 것 뿐인데... 정말 부러질 줄은 몰랐었다.

        나는 일을 저지르고  난 후 너무도 당황을  하였다.
나는 순간적으로 멍청히 앉아만 있었다. 나는 내가 일을  어
떻게 수습해야 할 지를 몰랐다. 이대로 내가 범인이라고  자
백을 할까? 그러면 나의 인생은, 보잘것없는 것이지만  나의
인생은 영원히 끝나버리고 말 것이었다. 나는 오래 살고  싶
었다. 남들처럼 성공하거나 돈을 많이 벌 능력은 없어도  남
들처럼 장수는  하며 살고 싶었다.  그리고 나는 아직  나의
삶이 이대로 가망이 없다고 믿고 싶지 않았다. 지금에  와선
다 부질없는 것이  되기는 했지만...... 나는 별로 좋은  머
리는 아니지만 나름대로 굴려보기 시작하였다. 추리  소설에
서 읽은 대로  그녀의 목덜미와 그 주변들, 내가 손을  댔음
직한 부분을 모조리  물걸레로 닦기 시작하였다. 이미  심장
의 박동 소리가 점점 희미해져 가는 식어 가는 그녀의  몸위
에 나는 열심히 나의 지문을 남기지 않으려고 닦고  있었다.
우선 장미꽃  다발을 정신없이 추스려  일단 화장실  구석에
있는 화병에 꽂아 두었다. 나는 재빨리 그녀와 같이  마시던
커피잔을 싱크대로 가지고 가서 씻기 시작하였다.

        싱크대에서 커피잔을 씻는  순간, 나는 한 잔을  그
만 바닥에 떨어뜨리고  말았다. 바닥을 향해 떨어지는  커피
잔, 그리고 그 순간의 나의 느낌, 그러나 잔은 깨지지  않았
다. 순간  나는 내가 운이 좋다는  것을 느꼈다. 나는  결코
이번 사고에서 피해를 입지 않을 것이 라는 확신을 갖게  되
었다. 나의 타액과 지문의 흔적이 이 집안에는 절대로  남아
서는 안된다. 나는  걸레를 들고 내가 만지고 다닌 곳을  샅
샅이 닦기 시작하였다.

        그 모든  일을 처리하면서 나는  심장 박동  소리가
처음에는 귀에  들릴 듯이 컸었지만  점점 작아지고  평온해
지는 것을 느꼈다. 생명을 잃고 죽은 그녀에게서 나는  더이
상 어떤 감흥도 사랑의 감정도 일어나지 않았다. 그녀는  그
냥 인간의  형체를 하고 있는  유기체였을 뿐이 었다.  의과
대학생 시절, 나는 병리학 교실에서 부검을 한다기에 과  애
들과 몰려가  구경을 한 적이  있었다. 산모의 자궁  안에서
죽은 사산아의  사인을 밝히기 위한  부검이 었는데  도착해
보니 이미 부검은 끝나서 조교 선생님들이 우리에게  하나하
나 설명을 해주기 시작하셨다.

        사산아의 배는  세로로 길게  잘라져 있었다.  안의
장기는 꺼내어져 포르말린  병에 옮겨져 있었다. 언뜻  쥐를
해부하여 꺼낸 장기와도 같이 굉장히 작았다. 임신  7,8개월
의 태아는 사람이 같고 있는 모든 신체적 외형을 이미  완벽
하게 갖게 된다. 머리 카락도 이미 자라 있었다. 아기의  눈
은 감기어져 있었다.  살았다면 떠서 세상을 바라보았을  눈
인데 꼭 감은 채 뜰 생각을 안하는 것 같았다.  나는 선생님
의 설명을  듣고 있는 동안 갑자기  저 아기가 해부해  놓은
개구리와 다를 바가 없다는 생각을 하게 되었다. 이미  생명
을 잃고  차갑고 축축한 피부를  가진 유기물, 그것은  내가
무수히 많이 실험이란 명목으로 죽여왔던 식용 개구리의  느
낌으로 나에게 다가왔었다.  나는 그녀의 차가운 피부를  만
지면서 그녀에 대한  나의 좋았던 감정을 태워 없애  버리고
있었다.

        나에게 경찰로 부터 연락이 온 것은 사건이  일어난
3일 뒤였다.  그녀가 가기로 했던  그녀의 언니집에  연락도
없이 나타나지 않자  언니는 그녀의 집으로 찾아 갔던  것이
다. 마침 시집  가기 전에 가지고 있던 대문 열쇠를  아직도
간직하고 있었기에  그녀의 언니는 손쉽게 집안으로  들어갈
수 있었다.  그 다음에 일어난  일은 듣지는 않았지만  쉽게
상상이 간다.  시체가 썩어 들어가는  냄새, 시체가  썩으면
경찰보다도 먼저 나타나는 것이 파리들이다. 파리들은  수백
미터 떨어진  곳이라도 쉽게 냄새를  맡고 찾아와 '그의  먹
이'에 알을 스미고  날아간다, 가 나는 가운데 그녀를  붙잡
고 오열하는 모습은 나의 머릿속에 그려져 잊혀지지가  않는
다. 경찰은 급히  여행에서 돌아온 부모의 증언대로  그녀와
알고 지내던 친구들부터 조사를 시작하였다.

        경찰서로 향하는  나의 발걸음은 별로 가볍지가  못
하였다. 내가 말 한마디라도 잘못 한다면 나의 인생은  그대
로 마감하는 것이었다. 지금 생각하면 차라리 그 때  자수하
고 법의 선처를 바랬더라면 무기 징역이라도 받아  목숨이라
도 부지했을 텐데.  처음 들어가는 경찰서의 취조실은  조명
부터가 어둠침침했다.  걸어가는 동안  주변에는 권총을  찬
경관들이 서성이고 있었다. 그들은 마치 나에게 '너가  범인
이다'라고 비난하는 것만 같았다. 그녀의 부모님은 내가  상
상했던 것같이 점잖으신 분들이셨다. 어머님은 평소에  전화
를 잘 바꾸어 주지 않으신 것이 미안하신 듯 나에게  미안했
다고 말씀하셨고 아버님은 별다른 말씀이 없으셨다.  그분들
다 나를 이번 사건에 끼여들게 해서 귀찮은 조사를 받게  해
미안하다는 느낌을 갖고 계신 듯했다. 나는 그녀의 죽음  사
실을 전해 들으며  놀라는 시늉을 하느라 약간 고생을  했어
야만 했다. 나는 믿기지 않는다는 표정을 지으며 어쩔  줄을
몰라했었다. 나에게는 아마 이런 연기자적인 소질도  있다는
생각을 그때서야 하게 되었다.

        담당형사는 그녀와  나와의 관계, 사고로  추정되는
날 나의 알리바이 등을 간단하게 묻고 메모한 뒤 나를  집으
로 돌려보내 주었다.  나는 그녀와 별로 만난적도  없으므로
홧김에 그런 일이  벌어졌다고도 믿기 어려운 것이었다.  나
는 사고, 나는 지금도 사고로 믿고 싶다, 직후 그녀  집안을
뒤져 값나가게 보이는  물건들을 뒤져서 가지고 나온 뒤  집
에 갖고 들어와  이리저리 분해한 뒤 밖에 들고나가  여기저
기 분산하여 쓰레기통에 버렸다. 따라서 경찰로서도  강도에
의한 살인행각 정도로 보았음에 분명하였다.

        그렇지만 괜찮을까?  어릴적부터 즐겨보던 탐정  드
라마에서는 항상 범인이 완전 범죄를 이루었다고 의기  양양
해 하지만 결국에는  약점이 들어나고 만다. 더군다나  나는
치밀한 계획을 세운 것도 아니고 우발적이 사고를 낸 것  뿐
이다. 그런대도 제대로  수사망을 빠져 나갈 수 있을까?  그
리고 경찰하고  이야기 할 때  그들은 나에게서 '범죄의  냄
새'를 맡은 것은 아닐까? 머릿속을 아무리 굴려봐도  별다른
방도가 없었다. 이왕  자수하지 않기로 한 것, 끝까지  우겨
볼 참이었지만 평생  제대로 살 수는 없을 것만 같았다.  나
중에 의사가 되더라도  과거에 살인 경력이 있는 내가  환자
를 볼  수 있을까? 너무  많은 생각들이 어두운  취조실에서
밝은 거리로 나오면서 드는 것이었다.

        아, 이제 좀 자야겠다.

2월 17일





        오늘은 과거의  일을 회상하는 이야기를 쓰고  싶지
는 않다. 다만 내가 생각하는 것들에 대해서 이야기를  해보
고 싶다. 한  사람의 성격이란 것은 그가 태어날 때부터  운
명적으로 정해져 있는 것은 아닐 것이다. 나또한 어릴  적에
는 부모님의 귀여움을 받았고 누나로부터 곱지 않은  눈총을
받으며 하고  싶은대로 다 해온  것은 사실이다. 이런  내가
왜 지금 이 방에 갇혀서 아무 의미도 없어보이는 글을  긁적
거리고 있어야 하는 것일까?

        만약 누구의  탓이라도 대보라고 한다면 누구를  나
쁘다고, 나를 망쳤다고 할 수 있을까? 가장 쉬운 대답은  이
곳에 들어오게 만든  장본인인 지영일 것이다. 그녀가  나쁜
것일까?

        나는 운명론을 믿지  않는다. 아니 믿고 싶지가  않
다. 운명론이 사실이라면 나와 지영의 만남, 그 날의  사건,
지금의 나의 모습이  누군가의 손에 의해 제작되어 그  누군
가가 보기에는 잘짜여진  한 편의 드라마와도 같은,  지금의
나의 모습이 잘 분장을 하고 정해준 대본을 아무 뜻도  모르
면서 읽고 행동하는 삼류배우일 것이라는 느낌은 나를  너무
비참하게 만든다. 생각할  수 있다! 생각할 수 있다는  것이
얼마나 자랑거리가  될 수 있을까?  생각을 하는 것은  몇몇
소위 천재들에게 맡겨 버리고 나머지 대다수의 사람들은  그
들이 세운 방정식과 이론에 근거하여 문명의 편리만을  즐겨
오지 않았는가? 누가  생각을 하는가? 나도 지금 생각을  한
다고 자부는 하지만 역시 보잘 것 없음은 인정하지 않을  수
없다.

        지금 왜  이렇게 쓸모없는 이야기만을 나열하는  지
나도 잘 모르겠다.  아마도 오늘 겪은 일때문일 것이다.  그
래도 이 교도소에서  나는 '인텔리'에 속한다. 성적은  형편
없었지만 그래도  대학을 들어갔었고 돈이  많이 드는  과외
교습까지 받았으니...  그러나 이  곳에서 나는  '빠가'라는
명칭으로 통하는 적이  많다. 아둔한 것도 이유겠지만  너무
도 실생활을 모르는  것이다. 오늘 처음으로 숫갈로  병마개
를 따는 법을  익히게 되었다. 옆의 녀석은 젓갈로도 딸  수
있었다. 점심 시간에 특식으로 콜라 한 병이 나왔는데  아무
도 병따개를 주지 않는 것이었다. 나는 병 주둥아리를  테이
블 모서리에 걸고 당겨서 열려고 하였다. 결국 콜라는  반이
흘러 버렸고 비웃음 속에 거품을 삼켜야만 했다. 이런  기술
도 하나 모르다니. 쓸모없는 인간으로 대우 받는 것은  이곳
에서도 예외는 아니었다.

        그러고 보니  문득 생각나는 사람이 있다.  하지윤,
나와는 중학교 때  같은 반의 짝이었다. 다들 나와 앉는  것
을 싫어하였지만  그는 한 반의  반장으로서 나와  앉겠다고
나섰던 유일한 아이였다.  지금 생각해도 너무 잘생겼고  왜
소하고 수줍은 편인  나와는 달리 큰 체격에 활달한  성격으
로 국민학교 때부터  줄곳 반장을 도맡아서 해왔다고  했다.
그래서일까? 선생님에게 잘보이고 싶어서 일까? 왜 내  옆에
앉겠다고 선생님께 말씀을 드린 것이었을까? 속마음을  알지
못하고 남에게 내 마음을 안드러내는 나로서는 두려움과  함
께 그를 곯려주고 싶은 생각이 불현듯 생기는 것이었다.

        그래도 그는 내가 내 중심대로만 행동하고 책상  가
운데 그어진 선 밖으로 넘어온 지우개나 연필 등을 내가  바
닥에 던져버려도  싫은 표정하지 않고  오히려 그러한  짓을
하는 재가 부끄럽게  느껴질 만큼 좋게 대해 주었다. 왜  그
랬을까? 그래도나는 그가  싫었다. 나보다 더 높은 곳에  있
으면서 나를 내려다 보며 동정심을 갖고 있다는 듯한 눈  빛
을 나는 너무도 싫어하였다. 그의 진심은 그런 것이  아니란
것은 그가  2학년 때 지방으로  전근을 가신 아버지를  따라
다른 학교로 전학을  가면서 나에게 남기 편지를 통하여  알
게 되었다. 그러나 너무 늦었다.

        좋은길을 가게  하려고 나에게 많은 충고를  해주었
던 친구들도  적지는 않았던 것  같다. 그래도 나는  그들을
멀리하려 하였고 나의  영역 안으로 들어 오지 못하게  하려
고 많은 애를 썼다. 이것이 나만의 잘못일까? 그들이 좀  더
노력했으면 나와 더 가까운 사이가 될 수도 있지 않았을까?

또다시 나의 궤변이 늘어지는 것 같다. 도대체 이것이  무엇
을 의미하는지도 모르면서 휘갈기는 내가 한심하다.  하지만
오늘만은  지영과의 지난 이야기를 쓰고 싶지는 않다.  단지
지영과 관계된 '나'가 아닌 한 사람으로서의 '나'를  느끼고
싶다.

2월 18일





        약간의 사고가 있었다. 지금 양호실에서 얼굴의  상
처에 요오드를 바르고  들어오는 길이다. 저녁 식사  시간에
동료 죄수로부터 관상을  보니 나의 집행일이 얼마 남지  않
은 것같다는 농담 같지 않은 소리를 들었다. 애써  외면하고
못들은 척하려고 했지만 나의 오른주먹은 그의 면상을  향해
날아가고 말았다. 그도  농담 한마디에 얻어맞는 것은  참을
수 없었는지 나에게  거칠게 덤벼들기 시작하였다. 사실  나
는 싸움은 자신이  없다. 그래도 지고 싶지가 않았다.  얼마
안있으면 생을  마감할지도 모르는 나인데 이런  시시껍절한
불량배한테마저 밀리고  싶지는 않았다.  나는 전력을  다해
어딘지도 모르면서  주먹을 휘둘러 댔고 그와나는  얼싸안은
채 식탁위를 이리저리  뒹굴고 있었다. 싸움은 곧  간수들과
주위 수인들에 의해 제지가 되었지만 나의 입술은  터져버렸
고 그 녀석의 눈은 퍼렇게 변하고 말았다. 마음  한구석에는
씁쓸함이 남는 것은 어쩔 수가 없었다.

        불미스러운 사건이 있은 후 나는 거리를 거닐  때마
다 사람들의 눈길이 나를 향하는 것만 같아 견딜 수가  없었
다. 뒤에서 누군가가 미행하고 있다는 생각도 지울 수가  없
었다. 혼자 술집에 가서 술을 퍼마시고 알코올의 힘으로  모
든 것을 잊기를 바랄 때도 있었지만 주량이 점점 느는지  아
무리 마셔도 여간해서는 취하지가 않았다. 이것도  나에게는
너무 괴로운 일이었다.

        나는 휴학  기간을 연장할  생각도, 복학할  생각도
하지 못하였다. 집안에서는  나의 일에 손 뗀 지 오래  였지
만 어머니와 누나는  나를 걱정하기 시작하였다. 결국  누나
가 학교에 가서 휴학계를 연장하고 돌아왔다. 나는 그  사건
이후로 계속 악몽에  시달려야만 했다. 누군가가 나의  목을
붙잡고 놓아주지를 않았다.  가위에 눌린다는 것이 어떤  느
낌인지 알고 있다.

        어릴 적  나는 잠을 안자고  무협지를 읽으며  밤을
새우다가 잠을 자게 되었다. 잠을 청하려고 노력을 하고  있
을 때 머리가  지끈지끈 아프다가 갑자기 이상한 선꿈을  꾸
게 되었다.  머리속에 어떤 사람이  그려지고 있었다.  그는
내 침대에 칼을 겨누고 있었다. 그리고 나의 의지와는  상관
없이 침대에 대고  칼을 내리치고 있었다. 처음에는  천천히
내려치더니 점점 그 속도가 더 빨라 지는 것이   었다. 꿈인
줄 알면서도 나는 깨어날 수가 없었다. 갑자기 누군가가  나
의 목을 조이는 것이었다. 몸을 뒤틀고 싶었지만 되지가  않
았다. 손을  목에 가져가  풀려고도 하였지만  마음먹은대로
되지가 않았다. 살려  달라고 비명을 지르고 싶지만  소리를
지를 수도 없었다. 요사이는 지영이 가끔 나타나 나의  목을
잡고 조이고 있다. 그러나 나는 결코 반항할 수가 없다.

        언젠가는 이런 꿈도  꾸게 되었다. 나와 지영은  연
못위의 다리를 걷고 있었다. 내가 지영과 좀 더  가까워지려
고 접근하는 순간  지영의 손이 갑자기 수천, 수만 개로  변
하여 나의 목을 감기 시작하였다. 숨이 넘어가기 직전의  그
녀의 눈동자가  나의 시선을 감아  올리고 놓아주지를  않았
다. 나는 살고  싶어서 연못으로 뛰어들었지만 연못  속에서
솟아나온 수만 개의 하얀 손이 나를 깊은 심연 속으로  잠기
게만 하였다. 나의 방에는 어느덧 성한 물건이 하나도  남질
않게 되었다.

        사흘후, 나는  다시 경찰서로 소환되어야 했다.  나
를 취조한 형사는  저번과는 다른 사람이었다. 그의  인상은
약간 날카로운 눈에 매부리코를 가진 이국적인 인상을  풍기
는 사내였다. 그는  가라앉은 음성으로 내게 의자를  권하고
난 뒤 두서없이 꽃을 사랑하는지를 물었다. 나는 무슨  이유
인지는 잘 모르지만  그렇다고 대답하고 그 다음 그의  말을
기다렸다.

        날카로운  인상의 소유자답게  그는 사건의  전말을
직접 보기라도 한 듯 설명해 나갔다. 우선 피의자와  가해자
와의 사이는 잘  아는 사이라고 추정된다는 것이었다.  이것
은 범행이 일어난  시각이 일반의 상식과 달리 아침에  일어
났고 오랫동안 활동해온 경찰들의 소위 '육감'에 의하면  범
인은 진짜 값비싸고 가져가기 손쉬운 물건을 포기하고  비디
오, 화장대  위에 있는 가짜  보석들을 집어 갔으며  일부러
어질러놓은 듯한 인상을  주었다고 한다. 나는 약간  가슴을
조이면서 그렇다고 해도 나와 무슨 상관이 있느냐고  반문을
하였다. 그는  천천히 담배에 불을  붙여 가며 설명을  하기
시작하였다.

        피의자의 신체  구석에서 약간은 납득하기 힘든  점
이 발견된다는 것이었다. 신체의 일부분이 너무도  지나치게
닦여져 있어 이는 목욕시 닦은 것이 라고 믿을 수가  없다는
이야기였다. 도둑질을 목표로 한 강도라면 처음부터  장갑을
끼고 들어왔을 터이니 일일이 닦을 필요는 없었다. 옷이  거
칠게 벗겨졌다가  다시 입혀지기는 했지만 신체에는  폭행을
당한 흔적은 없었다. 그녀 입안의 타액도 모두 그녀의  유전
자 인식을 가리키고 있었다.

        형사는 이야기를 하면서 나의 반응을 살피는 듯  했
다. 나는 침착  하려고 애를 썼지만 그의 눈길은 피할  수가
없었다. 그 이야기와  나와 무슨 상관이냐고 따지듯이  물었
지만 그는 다른 사람도 마찬가지로 불러서 이야기를  해주었
다고 만 하였다. 그는  아마도 그 때 이미 눈치를 챈 것 같
았다.

        나는 집으로  돌아오는 내내 등에서 식은땀이  줄줄
흘러내리고 뒤에 누군가가 있지 않을까하고 연방 뒤를  돌아
봐야만 했다. 엘리베이터를 타려고 할 때 뒤에서 우리  동네
아주머니가 같이 타려고 하자 나는 얼른 도망치듯  계단으로
올라갔다. 누군가와 같이  밀폐된 공간에 있고 싶지가  않았
다. 또다시 살인이라도 저지를 것 같아 두려웠다.

        내 방 안으로 들어와 하얀 캔버스를 보고는  갑자기
소리를 지르며 갈갈이 찢어버렸다. 찢어진 캔버스, 나의  발
밑에 나뒹구러진 시체,  나는 모든 것이 견딜 수가  없었다.
나는 나를 그렇게 당황스럽게 만든 형사놈을 죽여버리고  싶
었다. 나는  순간 포스터 물감용  나이프를 들고 그를  마구
찌르는 상상을 해보았다.  물감 나이프를 들고 화단에  나와
누나의 선인장을  마구 찔러대며 마음을 안정시키려고  노력
하였다.

        나는 일이 이렇게 된 바엔 완전한 알리바이를  만들
기로 마음을 먹었다.  아직 나에게 불리한 증거는  발견되지
않았다. 나의 사고 당시의 알리바이는 있는 듯 하면서  없었
다. 나는 사고  당시 책을 사러 대형 서점에 나갔다가  여기
저기 돌아다녔다고  하였다. 경찰들은  내가 시내에  나가지
않고 그녀의 집에  갔다고 하는 알리바이를 전혀 증명할  수
가 없었다. 사실 알리바이가 없는 것이 무엇보다도 가장  확
실한 알리바이인 것이다.  나는 또한 그녀의 집안에서  의심
이 들만한  곳은 일일이 치워  놓았다. 나는 사실  그녀와도
그리 친하지 않은 사이였다. 경찰 측에서 의심이 간다면  의
당 그녀의  남자친구란 놈밖에 없었겠지만 공교롭게도  그자
식은 그  주에 써클 친구들과  엠티를 갔었다. 전혀  의심할
수 없는 완벽한 알리바이인 것이다.

        나는 그녀에게 전화를 자주 걸었던 남자들 중의  하
나로서 경찰에 조금 의심을 받는 것은 당연한 일이었다.  그
러나 경찰은 그녀가  사귄 남자가 그 녀석외엔 나밖에  없다
는 사실을  알아내고는 그녀의 친구들과 주변사람들의  증언
을 토대로 나와 그들 간의 삼각관계를 생각하는 것  같았다.
무슨 유치한  삼각관계람. 정말로  그들과 삼각관계를  이룰
만큼 그녀가 나에게 관심을 보이지도 않았는데 말이다.

        나머지의 기록들은  내일로 넘겨야만  할 것  같다.
나는 지영의  장례식에도 참석하였다.  지영은 검고  무거운
관에 갇혀  땅 속에 묻히었다.  그 장례식에는 경찰들도  와
있었다. 순간,  나는 도망가고 싶은  충동을 느꼈으나  어쩔
수없이 그 자리를  지키고 있었다. 나를 담당하였던  순경이
나를 보더니 눈으로 가볍게 인사하였다. 마치 너는 이미  우
리 수중에 있다는 듯이 나를 경멸하는 듯한 웃음을 지은  것
같았다. 끝까지 평정을  유지하려고 애 쓰면서 나는  지영의
부모님께 인사를 하고 슬픈 연기까지 해 보였다. 그녀의  분
향소에 향을 꽂을 때는 정말로 손이 떨렸다.

        일말의 양심이 아직도 남아 있었기 때문일까?  자수
하고 싶다는 충동이  그 순간 마지막으로 일어났다.  그러나
기와 엎질러진 물이 라는 생각이 이를 지배하였다. 그  때의
나의 위선적인 행동은  지금도 혐오스럽다. 내가 지영의  부
모님이였다면 그런 나에게 침이라도 뱉고 온갖 저주를  퍼부
었을 것이다. 나는 정말로 인간인 것 같지가 않다.

        낮에 다시  한번 자살에  대해서 생각하였다.  과연
어떤 방법으로  죽는 것이 고통도  없으면서 깨끗하게  죽는
것일까? 나 같은 놈은 별 고통 없이 죽을 수  있다는 것만으
로 축복 받은 것같이 생각 든다. 목을 매서 죽고  싶지는 않
다. 어차피 가만 있어도 교수형을 당할텐데 내가 뭣하러  내
목을 매느냐는 생각이 든다. 숨이 막히는 순간의 고통을  느
끼고 싶지가 않다.  나는 양호실에 근무하는 관계로  약간의
수면제를 확보할 수 있었다. 그러나 지금 나에게 주어진  약
의 효능이나 양은  너무도 적다. 이것을 다 털어 넣는다  해
도 하루 종일 실컷 잘 것 같다.

        칼로 손목을 그어볼  생각도 해 보았다. 손목의  동
맥은 손목의 중앙에  있지 않다. 손목의 가장자리에  위치하
고 있다.  많은 사람들이 손목을  긋지만, 그들은  정맥만을
그어서 목숨을 구제 받는 것이다. 나는 동맥의 위치를  확실
히 알고 있다.  내가 실패할 가능성은 없는 것이다.  그러나
나는 그 방법도  바라지 않는다. 피가 온 몸을 빠져  나가면
서 정신이 혼미해  지고 싶지는 않기 때문이다.  무엇보다도
그 방법은 내가  죽어가고 있다는 것을 느끼는 시간이  길기
때문에 싫다. 도대체 나는 어떤 방법으로 자살해야 할까?

2월 19일





        무언가를  해야지 아무것도  안하면 주변으로  부터
엄습하는 죽음의 공포  때문에 미쳐버릴 것만 같다.  글씨를
쓰는 손이 자꾸만 떨리고 있다. 저승사자가 저 한  구석에서
나를 자꾸 쳐다보는 것 같아 정신이 제대로 집중이 되질  않
는다. 내가 자는 이 방은 사형수 전용이었다. 그것은 곧  이
방에서 죽어  나간 사람의 숫자가  많다는 것을  의미하기도
하였다. 누군 지도 모르지만 그들의 눈이 지금 이  순간에도
나를 응시하고 있는 것 같다. 어서 우리들 패거리에  끼라는
듯이 말이다.

        죽음, 다시 한번 지금 이 순간 죽음에 대하여  깊이
생각해 보고  싶다. 정말로 내가  죽으면 혼으로 변하게  될
까? 그리고 저승사자가  나타나서 지옥의 불길 속으로  밀어
넣고 그곳에서 '영원히'고통을 받게 될까? '영원'이란  말은
도대체 어느  정도를 의미하는  것일까? 아니면  '영원'이란
거창한 단어 앞에  존재조차 미미한 길어야 70년을 사는  인
간이 고작 이  순간에 저지른 잘못과 고작 순간적인  선행으
로 말미암아 어느 정도인지 짐작도 할 수 없는 시간동안  한
편에서는 '무한'의  쾌락과 '무한'의 고통을 맛보아야만  하
는가? 생각 나는  대로 쓰는 글이라 나도 지금 무슨  소리를
하는 것인지 잘  모르겠다. 하지만 억울하다는 느낌이  드는
것은 어쩔 수 없다.

        오늘 새벽에는  다시 한번 지영의  꿈을 꾸게  되었
다. 그녀는 하얀  옷을 입고 나에게 슬픈 미소를 띠고  있었
다. 나는 조금은  긴장한 채 그녀에게 용서해달라는  뜻으로
손을 내밀었다. 그러나  그녀는 그런 나의 손길을  무시하고
저편 한구석으로 멀어지고  있었다. 나는 그녀를 쫓아  가고
있었다. 그녀의  뒷모습을 거의 붙잡았다고 생각하는  순간,
그녀의 머리는 온통 넘실대는 뱀대가리들로 가득차  있었다.
그녀는, 이젠 지영의  모습이 아니었다, 나의 온 몸을  뱀으
로 휘감으면서 나를 끌고 가기 시작하였다. 나는 저항을  하
려고 했다. 그러나  저항을 하면 할수록 나의 몸은 점점  더
끌려만 가는 것이었다.  나는 살고 싶었다. 나는 살고  싶었
다.

        경찰은 나를  놓아주지 않았다.  그들은 나를  다시
한번 소환하였다. 나는 이번에는 당당하게 그들에게  따끔한
말을 해주겠다고 다짐한  뒤 경찰서 문을 들어섰다.  저번의
담당형사가 나를 취조실에 앉혀놓고 질문을 하였다.

        나는 침착을 유지하려고  많은 애를 썼다. 그는  차
분하게 말을 하였지만  언제나 날카로웠다. 그는 새로운  사
실이 발견되었다고 했다. 사건 현장의 화장실에서  한구석에
장미꽃 다발이 화병에  꽂혀 있었다고 한다. 형사들만이  갖
는 순발력  때문인 지 그는 그  장미꽃의 보존 상태가  매우
나빴으며 꽃봉오리가 많이 상해있음을 알고 나에게 이를  추
궁하기 시작했다.

        나의 머리는 바쁘게 회전하고 있었다. 이것을  내가
산것이라고 인정하는 것이 나에게 유리할까, 아니면  끝까지
모른다고 우기는 것이 나에게 좋은 결과를 나을 것인가.  그
는 나의 수고를 덜어주려는 듯이 설명을 하였다. 그는  장미
의 행방을 수소문하기  시작하였다고 한다. 사실 12월  달에
장미의 가격은 한 송이에 거의 1000원이나 하였다. 그런  장
미를 15,000원어치나 샀다는 것은 그것을 판 상인도  기억함
직했다. 그는 우선 그녀의 집 주변을 수소문하였다.  그리고
다음에는 나의 집  주변을 수소문했다고 한다. 그러나  그렇
게 유능한  형사도 편의점에서 장미를  판다는 생각은  하지
못한 것 같다. 그는  결국 그 장미를 내가 산 것이 라는 것
을 입증하지 못하였다.

        나는 의기양양하게 그에게 내가 산 것이 맞다고  인
정을 하였다. 그래야만  그의 의심을 덜 받을 것 같아서  였
다. 내가 편의점에서 구입한 사실을 말하자 그는 무릎을  치
면서 그  생각을 미쳐 하지  못했다고 미소를 지었다.  나는
자신 있게 장미를  산 것은 사실이지만 그것이 이번  사건과
는 무슨 관계가 있는  것인 지 그 장미를 사서 사고가  발생
하기 하루전에 주었다는  이야기를 하였다. 그는 나의  말을
믿을 수밖에 없었다. 내가 그녀에게 다음날 아침에 전달  했
는 지의  여부는 범인을 잡는  것만큼이나 어려운  일이었기
때문이다. 장미에서는  혈액이 검출되었다. 그러나 그  혈액
은 그녀의 것임이 판정되었다.

        다시 형사는  나에게 다른 증거를 제시하기  시작하
였다. 사고  당시 원두 커피를  끓이기 위해 여과지에  담아
놓은 원두 가루의  양이 그녀 혼자서 마시기에는 너무  많은
양이 라는 것이다. 정말 어이가 없었다. 이 형사는 내가  범
인이라고 단정을  내리고 이에 대한  확인 작업만을  해가고
있는 것이었다. 이제는 별걸 다 가지고 나에게 협박을  하는
것이었다. 나는  화가 나서 지금  당장 죽은 사람을  깨워서
커피를 진하게 태워 먹는지 연하게 태워 먹는지  물어보라고
말하면서 소리를 질렀다.  그도 내가 범인임을 확신하고  있
었는데 사건의  뜻대로 풀리지 않자  당황해 하는 듯  했다.
나도 지지 않았다. 나는 자리를 박차고 일어서며 명예  훼손
죄로 고소하겠다고 두  주먹을 휘둘러 보였고 방 밖에  서있
던 동료 형사들이  뛰어 들어와 간신히 우리 두사람을  떼어
놀 수가 있었다. 그는 또 다른 증거가 있는데 좀  더 연구해
본 다음  이야기 하겠다고 하면서 나를 돌려보내 주었다.

        집에 돌아오니  집안 사람들은 벌써 눈치를  차리고
있었다. 아버지는  별로 말씀이  없으시고 방안에만  계셨고
어머니는 조금 우신  듯 눈이 벌개지셨다. 어머님은  밤중에
나의 방에 들어와  어떻게 된 일인지 말해 달라고  하셨지만
나는 끝까지 모르는  일이라며 외면하고 말았다. 집에  돌아
온 나는  심한 자책에 시달려야만  했다. 이대로 더  수사가
진행된다면 내가  범인이란 것이  밝혀질지도 모른다.  만약
내가 범인인 것이 밝혀진다면, 내가 그녀를 죽인 사실이  온
세상에 알려진다면, 나는 과연 어떻게 될 것인 가? 목에  올
가미를 걸고 이대로 영영 세상을 하직하는 것은 아닐까.  계
속해서 잠을 설치는 일이 많아지게 되었다.

        나는 많은 생각을 해보았다. 아마도 더이상  수사에
진전이 없으리란 생각이  들었다. 경찰은 나를 구속하기  위
한 어떤  확실한 증거도 확보하지  못하고 있었다.  장미꽃,
원두 가루의  양, 그들에게는 아무런  도움이 되질  못했다.
그러나 나의 가슴에  박힌 그들의 한마디 한마디 말은  여전
히 나의 속을 후비고 있었다.

        그날 저녁  나에게 어떤  남자가 전화를  걸어왔다.
그는 바로 그녀의  남자친구였다. 하긴 그때에는 이미  '전'
남자친구였지만, 그는 내 전화번호를 어렵게 알아냈다고  했
다. 처음 듣는  목소리였지만 너무도 침울하고 가라앉은  듯
한 톤에 나자신도 위축되는 것을 느낄 정도였다. 그는  나에
게 만나자고 제의를 하였다. 나는 그럴 필요를 못  느낀다고
하였지만 그는 막무가내로 약속을 정하고서 전화를  끊었다.
나가야 할지를 도저히 정할 수가 없었지만 결국엔  나가야겠
다고 생각을 하였다. 이렇게 표현해도 옳은 것인지는 잘  모
르겠지만 어쨋든 나는  그와의 승부에서 승리를 한  것이다.
나는 그에게 비굴한 자세를 보일 수는 없었다.

        다음날 나는 그를 신촌앞의 한 카페에서 만나게  되
었다. 그 까페는 예전에 내가 그가 지영과 함께 있을  때 만
났던 장소여서  그리 어렵지 않게  찾을 수 있었다.  그리고
그도 그 사실을  기억하고 그 장소를 댄 것같다. 까페의  한
구석에 그는 자욱한  담배연기와 함께 앉아있었다. 그는  조
금 수척한 모습이었다. 그는 나를 기다리면서 담배를  5개비
는 피운 듯  싶었다. 자식, 통쾌한 감정이 생겼다. 그는  나
에게 사실을 가르쳐 달라고 하였다. 그는 나를 의심하는  것
같았다. 나는  화를 내며 그에게  나는 이번 일과  무관하며
나는 이미  그녀에게서 사랑을 포기한지  오래 라고  말하고
나를 더이상 귀찮게 굴지 말아 달라고 하였다. 나는  그에게
서 어떤  일종의 승리감을 느낄  수 있었다. 나는  승리자였
다. 그는 돌아서서 나가는 나에게 대고 자기는 절대로  포기
하지 않겠다고 소리쳤다.

        어느 정도로 이야기를 써야 끝날 것인지 잘  모르겠
지만 아마도 내일이면 이 이야기의 결말이 올 것이다.  오늘
도 역시  자살에 대해 생각해  보았다. 남이 가져가기  전에
내가 끝맺겠다는  결심을 하고 막상  죽을 방법을  생각하니
확실히 깨끗하게 죽을 수 있는 방법이 없었다. 죽기가  이렇
게 힘들 줄이야. 가만히 앉아서 죽음을 기다리기는 정말  싫
다. 더군다나 이 기록을 다 완성하고는 더이상 살아갈  필요
도 느끼지 못할 것이다.

2월 20일





        마지막 일기가  될 것이다.  마지막이라니 좀  슬픈
느낌이 드는군. 며칠  사이에 피곤하지만 내가 그래도  열심
히 살아보려고 애쓴 것은 이 일기를 완성하려는  일념에서였
는데. 완성을 하고나면  무엇을 해야 하나. 꼼짝 않고  주는
밥 받아  먹으면서 죽을 날만  기다려야 하나, 아니면  특별
감형이라도  바라면서 모범수처럼  보이려고 애를  써야  하
나...

        나는 누구 말마 따나 '잉여인간'일지도 모른다.  남
에게 피해는 안 주지만 또한 도움도 되지 못하는  잉여인간,
사실 이제는 잉여인간만도  못한 존재가 되고 말았다.  갑자
기 지금까지 나와  알고 있었던 사람들의 얼굴이 스쳐  지나
간다. 우리  부모님, 누나, 나와  함께 공부하였던  아이들,
나와 대판 싸웠던 녀석의 질린 눈빛, 나를 대학에  붙이시려
고 애쓰셨던  선생님, 그리고 지영...  그들의 눈이  지금도
어느 한구석에 선가 나를 조용히 응시하고 있는 것만 같다.

        이 글을  시작하기 전에 일주일전부터 써왔던  나의
글들을 읽어보았다.  기껏해야 이십여장도  채 못되는  쓰잘
것 없는 글들,  찢어버리고 싶은 충동에 사로잡히기도  했지
만 지영에게 조금이나마 속죄하는 의미에서라도 나는 이  글
들을 반드시 완성해야  한다고 생각한다. 나의 행동에  대해
서 변명을 하고 싶지는 않다. 남들에게 나의 가련한  처지를
호소하고 싶은 심정도 아니다. 다만 나라는 존재가 이제  세
상에서 사라지려고 하는 순간에 남들에게 나의 지나간  이야
기를 남기고 싶었고 불쌍하게 사라져간 지영의 존재를  남겨
두고 싶었기 때문이었다.

        그 날 이후 나는 계속해서 고민을 하였다. 밥이  목
구멍으로 넘어가질 않았다.  몸은 점점 더 수척해 갔고,  집
안 사람들은 내가 여자친구가 죽어서 그러려니 하고  단순히
넘겨집고는 나를 귀찮게  굴지 않았다. 아침마다 기상  시간
은 점점 늦어만  갔고 밤에는 잠을 이루지 못하고  뒤척이며
온 집안을 휘젓고 다니곤 하였다. 집안 구석을 이리저리  뒤
지다 보면 가끔 나를 미소짓게 하는 물건이 발견될 때가  있
다. 하루는 오래된  광을 정리한답시고 먼지를 시커멓게  뒤
집어 쓴 채로  물건들을 들어내다가 유치원 때 달고  다녔던
이름표를 발견하였다. 이름표는 분홍색 무궁화 모양을  생겨
있었고 위에는  '장미반', 아래에는  나의 이름이  커다랗게
수놓아져 있었다.

        이 이름표를 달고 다니던 시절에는 그래도 세상  물
정을 알지  못하였고 세상은 다  나를 중심으로  아름답게만
돌아간다고 느꼈었을  것이다. 지금  입고 있는  수인복에는
이름대신 '700812-11305'이라는  숫자만 새겨져 있었다.  더
이상 사람의  이름이 아닌 번호로서만  인식되고 있는  것이
다. 그 당시  나는 그 이름표를 소중한 물건이라도 되는  양
나의 책상 서랍속에 고이 감추어 두었다. 누구나 자신의  아
름다웠던 과거를 간직하고 싶을 것이다. 나 또한 예외는  아
니었다.

        만약 다시 경찰서에서 나에게 다시 나와 달라고  한
다면 나는 어떻게 행동할 것인가. 나를 움쭉달싹 못하게  하
는 확실한 물증을  발견한 뒤 나를 다그치는 담당형사의  모
습에 계속  눈앞에 아른거렸다.  어디서 전화가  걸려오기만
해도 가슴이 덜컹 내려앉는 것을 피할 수는 없었다.  이대로
평생 죄책감 속에  사느니 차라리 자수하는 것이 낫지  않겠
느냐는 생각을 하기도  하였다. 그러나 나의 도덕성은  나로
하여금 스스로 경찰서를  방문하게 할 만큼 힘이 있지  못했
다.

        결국 그들은 집으로 찾아왔다. 초인종 소리가  울리
고 경찰에서 나왔다는 소리를 들었을 때 나는 얼핏 담을  넘
어 달아나는 나의  모습을 상상하고 있었다. 하지만  도망갈
곳은 없다. 설사 당장은 빠져 나간다고 해도 골목  어딘가에
그들이 지키고 있을  지도 모르고 그에 대한 대비책도  마련
해 놀만큼  부지런하지도 못했다.  속으로 침착하자고  무진
애를 쓰면서 영문을  모르고 어쩔 줄 몰라하는 가족들의  시
선을 뒤로  한 채 묵묵히 그들을  따라 경찰서로 가게  되었
다.

        나를 취조인 석에 앉힌 뒤, 담당 형사는 예전과  다
름없는 말투로  이제는 사실을 밝힐  때가 되었다고  말하였
다. 나는 계속  우겨볼까하는 생각도 있었지만 우선은  내가
왜 당신들한테 이유도 없이 구속되어야 하느냐고 물었고  그
는 지난번에 보여주겠다고 한 증거를 가져오겠다고 잠시  나
가더니 서류를 들고 들어왔다. 그 서류에는 알지 못하는  한
자어와 영어가 잔뜩  섞여 있었지만 그는 그것을 나에게  보
여주며 설명을 하기 시작하였다. 그 자식은 이리 굴리고  저
리 굴리며 가지고 놀다가 지친 생쥐를 막 먹으려고 하는  들
고양이처럼 작은 눈을  반짝 거리며 나의 얼굴 표정과  목소
리의 변화를 놓치지 않으려고 쏘아보고 있었다.

        그는 사건이  일어난 집안을 폐쇄하고 열심히  뒤진
끝에 흥미 있는 것을 발견하였다고 한다. 그것은 카페트  위
에 떨어져 있는 몇 가닥의 머리카락이었다. 그녀가 나의  손
아귀에서 벗어나려고  발버둥을 치며 나의 머리카락을  잡아
당겼었다. 그 때 그 중 몇 가닥이 카페트 위에  떨어졌던 것
이고 형사는  이것이 그녀의 길로 곱슬거리는  머리카락과는
달리 직모란  것을 알아내고는 그대로  수사 연구소에  보내
유전자 감식을 시켰다는 것이다. 망할, 완전범죄란 없는  것
인가. 심한 근시안인 나의 두 눈이 결국 두 손에  수갑을 채
우는 꼴이 되고  말았다. 그는 생각할 수 있는 용의자는  다
검사를 실시하고 났는데 나도 무죄를 입증하려면 지금  과학
연구소에 가서 유전자 검사를 해야 하지 않겠느냐고  물었고
나는 더이상 할  말을 잃고 말았다. 나는 그것이 나의  것일
수밖에 없다는 생각이 들었다. 이것만큼은 아무리  둘러댄다
고 하더라도 빠져나갈 수가 없었다.

        나는 자백을 하였다. 그것은 단지 두마디였다.  "제
가 죽였습니다." 자백을  하고 나니 오히려 나의 마음은  무
척 편안해 졌다. 단 몇 가닥의 머리카락, 나는 세심하게  주
변을 정리하고 치우기는 했지만 그녀를 덥치는 순간  이성을
잃고 그 때의  일어난 일을 모두 잊고 있었던 것이다.  나의
파괴적인 본능은 나를  결국 헤어날 수 없는 수렁에  빠뜨리
고 말았던 것이다.

        지금에 와서 알게 된 사실이지만 사실 카펫트  위에
는 그녀의 머리카락밖엔  다른 머리 카락이 없었다고  한다.
형사는 그녀의 머리  카락이 많이 떨어진 것으로 보아  사고
가 나기 전에  심한 몸싸움이 있었을 것이고 범인의  머리카
락도 떨어졌을 지 모른다는 생각을 갖게 해 의심이 가는  사
람들을 불러 하나씩 말해주고 반응을 본 것이다. 나를  멋지
게 한 방 먹인 셈이 되었다. 나의 담당 변호사는  이 사실을
가지고 판사에게  항변하였지만 내가 그녀를 죽였다는  사실
과 그 당시  자포자기하여 사실을 인정하고 모든 것을  자백
하고 말았다는 데 패소의 원인이 있었다. 어쨌든 나는  받을
죄를 받게 된 것이다. 그리고 지금 여기까지 써내려오고  있
다.

        나에게 사형을  언도하던 담당 판사의 얼굴  표정이
생각난다. 그는 주름때문에  눈이 가릴 정도의 늙은  얼굴에
높은 코를 갖고 있었고 그다지 어울리지 않는 검은 뿔테  안
경을 쓰고  있었다. 그는 처음부터  나를 경멸하고  있었다.
나에게 사형을 구형하는 것이 당연한 듯 그는 큰 소리로  언
도를 내렸다. 주위의 어떤 배심원들도 나를 동정해 주지  않
았다. 법정에서  최후 판정을 내릴  때의 그 판결문을  듣고
있는 피고의 심정은 사형이냐 아니냐를 가리는 죄인에  있어
서는 사느냐 죽느냐의  기로에 선 것만큼 절박한  것이었다.
하지만 사형이라는 언도를 받자 오히려 나의 마음은  편해지
는 것 같았다. 평생 죄책감에 두려움 속에서 사느니  차라리
죽는 것이 낫다.  그러나 마음 한 구석에는 미련이 남아  있
기도 하다.

        이제 모든 것은  끝났다. 나의 파괴적인 성향은  한
순결한 새를  죽이고 말았다. 나의  누나는 어릴 때의  사건
이후 살아서 움직이는  것을 내 앞에서 키우는 것을  포기하
였다. 나는 결국 이 세상에서 가장 사랑스러운 어린새를  나
의 두  손으로 죽이고 말았던  것이다. 나는 내가  살인자로
확정되고 난  후의 일은 기억하고  싶지가 않다. 나를  알고
나와 친했던 사람들,  나는 그들 모두에게 배신감을  안겨주
게 되었던 것이다. 나는 이제 주변 사람을 쳐다보는  것에도
두려움을 느낀다. 모든  사람들이 나를 보고 비난을  퍼붓는
것만 같다. 아니,  나에게 침을 뱉으려 할지도  모른다.두렵
다. 누군가가 지금  이 방으로 걸어오는 듯한 느낌이  든다.
집행관들일지도 모른다. 감방 지하실 어느 한구석에는  나를
매달기 위한 교수대가 마련되어 있을지도 모른다.

        글을 마친 지금, 나에게 남은 것은 얼마 남지  않은
삶을 마감하는 일 뿐이다. 며칠 전부터 곰곰이 생각해온  나
만의 방법을 지금 써야 겠다. 이 글을 쓰고 있는  책상 위에
는 잘 갈아  놓은 면도칼이 놓여 있다. 면도날 두개를  빼서
한 줄로 이어 놓았다. 나는 이것을 귀 밑의 목에  가로로 깊
게 그을 생각이다. 이 곳에는 목정맥이 놓여 있다. 더  깊게
그으면 목동맥도  그을 수 있을  것이다. 지금 이  상황에서
가장 고통을 적게  느끼는 방법은 뇌로 가는 동맥을  절단하
여 죽는다는  느낌을 갖기 전에  죽는 것이다. 물론  이것은
금방 끝날 것이다. 그런데 과연 잘 할 수 있을까?

        창밖에는 아직도 어둠이 물러가지 않고 있다.  아직
은 밤이 길기  때문에 지금 시각은 5시는 거의 넘었을  것이
라고 생각이 든다. 아직 계획을 시행하기에는 늦지  않았다.
멀리서 여럿이 걸어오는 구둣 소리가 들리고 있다. 구둣  소
리는 듣기가 거북하다. 나의 귀를 내려치는 듯한 느낌을  주
기 때문이다.  아직 아침 점호를  하기에는 이른  시간인데.
간수가 지금 급히 어머니가 면회를 오셨다고 한다. 내  계획
은 면회를 마치고 와서 실행해야 겠다.


후  기

        남에게 자신의 글이 읽힌 다는 것은 그것을  즐기는
사람이외에는 또하나의  스트레스를 가져오는 것  같습니다.
저도 이것을("이것"이라고밖엔  표현하지 못하겠군요.  글이
라고 보기 힘들어서...) 완성한 뒤에 다른 분들에게  보여드
리는 데는 많은 용기가 필요하였고 그분들의 비난에도  담담
할 수 있는 마음가짐이 요구되었습니다.

        이 글의 주인공은 제 자신의 또다른 하나의  표상이
라고 보고 싶습니다.  사실 주인공의 자라온 과정이나  삶의
자세가 지금 저의 것과는 차이가 있을지라도 많은  공감대를
가지고 있는 것 같습니다. 아마도 자신의 글에서 완전히  자
유로와 지기는 어려운 것인가 봅니다.

        저도 누구와  마찬가지로 멋진 연애도 해보고  싶고
멋진 연애소설도 서보고 싶습니다. 이런 꿈을 꿀 날이  있다
는 것이 오히려 행복한 것이겠지요.

후기가 쓰여지기 까지  약 1년 6개월 정도의 시간이  흘렀습
니다. 그동안 이 글을 읽고 또 읽고, 수정을 거듭하여  후기
에 이르른 것 같습니다. 그래도 너무 엉망인 글이 된  것 같
아 창피하기만 합니다.

                                     1994년 여름  후기에
대신하여...
   안중호
