                        제41화 뜻밖의 시작, 아르바이트

             "창희 형…!"

             얼레, 그건 뜻밖에도  형준이였다. 놀라  돌아보자 그가  내
           어깨를 짚고 배시시 웃어보이는 중이었다.

             "어… 너, 너구나."

             자연히 다소 당혹스러운 만남이었다. 지난번 정란이와의 정

           사 - 해프닝에 가깝지만 - 이후로 어쩐지 피해야 할 것만 같

           은 게 다름 아닌 이 형준이었기 때문이었다.



             어쩔 수 없는 노릇이었다. 이 후배 녀석이 목매달고 쫓아다

           닌다는 여자애를 한 발 먼저 건드린 사람, 그게 바로 나란 놈

           아닌가.



             하여 그 순간 나는 후닥닥 그의 주변부터 살펴보고  안도의

           한숨을 내쉬었다. 아무도  없었다. 다행히도 녀석은  오늘따라

           정란이와 함께 나타난 것이 아닌 모양이었다.



             하여간 그렇게  난감해 하는  나에게 형준이는  손가락으로

           등뒤를 가리켜 보이고 있엇다. 다른 학생들도 있으니 밖에 나

           가 얘기를 하자는 듯, 녀석이 그렇게 바깥으로 나가버리자 나

           로서도 우물쭈물 따라나설 수밖에 없었다.



             복도로 나오면서도 나는 주변을 연신  흘끗거렸다. 여기 이

           형준이도 문제였으나  문제의 그  아가씨 정란이를  마주치는

           것 만큼은 더더욱 피하고 싶었다.



             "여기요, 형."



             엉거주춤 다가가자 녀석은 사뭇 반가운 척 굴고 있었다. 여

           전히 빨간 브릿지 염색에 귀고리를  한 그의 모습에 나도  어

           색하게나마 마주 웃음을 보여야 했다.



             "어, 어쩐 일이니?"

             "어쩐 일이긴요. 제가  그 동안 얼마나  형을 찾아다녔는데

           요."

             "나, 나를? 왜…?"



             날 찾아 다녔다… 왜일까. 혹시 정란이와 관련된 얘기는 아

           닐까. 나로서는 걱정인데도 형준이는 짐짓  보고 싶었다며 너

           스레를 떨어댈 뿐이었다.



             "그야 뭐 당연히 형 보고 싶어서죠. 하지만 오늘은 보고 싶

           어하는 사람이 제가 아니에요. 어떤 여자 분 심부름이죠."



             어떤 여자? 설마 정란이? 하지만 내 동그래진 눈을 눈치채

           지 못한 듯 녀석이 꺼낸 말은 약간의 의외였다.



             "학과 사무실에서 명희 선배님이 찾고 계세요. 제가 도서관

           쪽으로 갈 거라구 했더니, 형 좀  찾아서 그리로 와달라구 전

           하라던데요."



             "명희 선배가…?"



             그제야 고개를 끄덕였다. 명희 선배가  찾으리라는 것은 얼

           마간 예상했던 일이었다. 나는 녀석에게  알았다 말하고는 아

           예 가방을 챙겨 나갈 생각으로 돌아서려  했다. 그러자 한 마

           디 더 나를 붙잡는 녀석이었다.



             "근데요, 창희 형. 형 앞으로 맨날 이렇게  도서관에 나오실

           거에요?"



             "나? 그, 글쎄. 아마도 당분간은…"

             "그러세요? 잘됐다.   이제 형  만나려면 여기에   와야겠네

           요…!"



             뭐라 얘기할 틈도 없었다. 그럼 갈게요. 다음에  뵈요. 형 -

           녀석은 그 말과 함께 꾸벅 고개를 숙이며 사라지고 있었다.



             이것 참, 왜 이 친구가 그토록  나를 끌고 들어가려는 것인

           지 도통 알다가도  모를 일이었다. 결국 도서관을  나와 학과

           사무실로 향하면서도 내 고개는 연신 갸우뚱거려졌다.



             그나저나 중요한 건 그게 아니었다. 필경 명희 선배가 어제

           일을 물어보리라, 학과 사무실에 당도한  나는 심호흡부터 가

           다듬어야 했다.



             "저 찾으셨다면서요… 명희 선배."

             "응, 왔구나. 잠깐만…"



             노크소리와 함께 들어섰어도 명희  선배는 업무에 바쁜  듯

           목례만 건네고 딴 일에 빠져 있었다.  나는 그저 묵묵히 의자

           에 앉아 기다려야 했는데, 잠시 후 볼 일을 끝낸 그녀가 먼저

           말문을 열어왔다.



             "창희 너, 오늘 핸드폰 안 가지고 나왔니?"

             "어… 예. 깜빡했어요. 근데 무슨 일로…?"

             "으응, 내가 할 얘기가 좀 있어서."



             할 얘기라. 나는 은근히 긴장했다. 그런데 그녀의  이야기는

           뜻밖에도 내가 상상하던 것이 전혀 아니었다.



             "예지한테 전화 왔었어. 너 찾는 전화."

             "네? 예지한테서요…?"



             예지라니. 김예지, 작고 귀여운 인상과는 반대로 슬픈  첫경

           험의 추억을 지녔던 그 아이. 그리고  내게 진정한 첫 순결을

           주고 더 없이 가까운 친구로 남게 된 그녀.



             하지만 제대 후 지금껏 아쉽게도 한 번 만나지를 못했었다.

           그래서일까, 그녀가 날  찾았다는 소식은  간만의 반가움이었

           다.



             "너희 집으로도 전화했던 모양인데… 너 이사 갔다는 말 듣

           고 이리 전화한 거래. 걔네 회사  번호 남겼으니까 나중에 전

           화해봐."



             회사 전화번호, 지난 번 명희 선배  얘기로는 어느 기업 기

           획실 특채로 취직이 됐다 했으니 아마 그곳일 게다.



             "그건 그렇고, 창희 너  예지가 왜 전화한  건지 아직 모르

           지…? 뭐냐 하면  말이야, 예지네 회사에  아르바이트 자리가

           있단다."



             "아르바이트요?"



             "그래. 걔가 있는 기획실  주관으로 무슨 사업을  한다는데,

           거기에 대학생 아르바이트 자리가  있대… 얘기 듣기로는  소

           수만 뽑구 보수도 거의 인턴사원 수준이라던걸. 근데 아마 네

           생각이 난 모양이야. 그래서 널 추천했다더라."



             이런 걸 친구 잘 뒀다고 해야  하나. 예상치 못한 희소식에

           오히려 떨떠름해질 나였다. 안 그래도  방 문제와 아르바이트

           자리가 문제였건만 지금 그 두 가지가 연이어 해결되려  하고

           있었다.



             "뭐라더라… 일주일에 닷새, 하루에 여섯  시간일이구, 보수

           는 기본 육십 만원에다가 평가가  좋으면 성과급이라고 했어.

           자세한 건 예지랑 통화해서 알아보면 될 거야."



             육십 만원 이상, 게다가  일주일에 육오 삼십, 서른  시간이

           면 - 나는 저으기 입이 벌어졌다. 그렇다면 시간당 적어도 오

           천 원이 넘는다는 이야기였으므로  내 처지에는 상당한  거금

           이었다.



             "이건 내 생각인데… 왠만 하면 하지 그러니? 주말이나  남

           는 시간에 도서관에 나와도 될 테구,  어차피 너도 정식 복학

           은 안 했으니까 다음 학기까지  남아도는 몇 달 동안  등록금

           같은 걸 벌어도 좋잖아?  게다가 흔한 자리도 아닌  것 같아.

           예지가 우리 과한테만 특별히 연락한 거래.  그것도 단 두 사

           람만."



             명희 선배도 그런 내 어림짐작에  동의하는 듯했다. 그녀가

           나를 보며 선뜻  맞장구를 쳐주는 바람에  나도 얼핏  고개를

           끄덕였다.



             "저도 그런 생각이 들기는 하는데… 두 사람이요? 다른  한

           사람은 누구죠? 그 사람도 예지가 지목했나요?"



             "응. 맞아, 지현이랑 너 두 사람이야."

             "지, 지현이요?"



             단 두 사람인데 그게 다른 사람도 아닌 지현이라고? 그 말

           에 나는 못내  떨떠름해졌다. 잘 나가다가 그  대목에서 그만

           삐끗거리고 있었다.



             주저감이 들을 수밖에  없었다. 함께  아르바이트를 한다면

           보나마나 상당한 시간을 함께 지내야 할진대, 과연 옛날 예지

           와 맞물려 짝사랑을 거둬야 했던  그녀와 내 사이가 더  이상

           서먹하지 않을 수 있을까.



             기실 지난 번  신입생 환영회 날  정란이와의 여관방  사건

           직전에 마지막으로 묘하게 마주친 후 지현이를 다시 만난  적

           이 없었다.



             "그 아르바이트 할 거지? 다른 사람도 아니구 예지가  추천

           했으니 확실할한 거잖아."



             "어… 예. 하, 할게요…"



             명희 선배의 물음에 종내 나는 그런 대답을 하고 말았다.

                            제42화 사랑과 우정 사이





             나는 엉겁결에 그러마고 할 수밖에 없었다. 결국 아무리 껄

           끄러워도 남자인 내가 그 정도에 지현이를 피할 이유는  없다

           는 판단이었다.



             일찍 집으로 돌아가 예지에게  전화라도 할 생각에  얘기를

           끝낸 나는 곧바로 자리에서 일어서려 했다. 그런데 그제야 명

           희 선배가 한 마디 더 덧붙이고 있었다.



             "저기… 창희야."

             "네?"



             대답한 나를 왠지 모르게 그녀가 빤히 쳐다보고 있었다. 뭔

           가 말하려는 표정이었지만, 미처 아까까지의 긴장을 상기하지

           못하고 있던 나는 의아한 눈만 껌벅여댔다.



             "저… 우리 언니, 아니 어제 일 말인데…"



             비로소 퍼뜩 정신이 드는 나. 그렇지만 예상과는 달리 눈썹

           을 가만히 찡그리던 명희 선배는 이내 고개를 저어보이고  있

           었다.



             "아, 아냐. 그건 나중에 얘기하자… 어쨌든 고마웠어, 어제."



             어제 고마웠다 - 무슨 얘기인지 빤했어도 나로서는 머쓱한

           표정이 되어야 했다. 굳이 말해 그런  인사까지 받아야 할 것

           같지는 않음에도 그녀는 그냥 씁스레한 미소일 뿐 말을  아끼

           고 있었다.



             언니 정희씨 이야기를 하려던 걸까.  그렇다면 어젯밤의 그

           난처한 사건에 대해 두 자매끼리 뭔가 얘기가 됐거나  아니면

           최소한 오해를 풀고 우리의 자초지종을 믿는다는 얘기였다.



             들어올 때와  마찬가지로 학과  사무실을 나서면서도  나는

           고개를 갸웃거렸다. 행여 추궁이나 받지  않으면 다행이라 여

           겼던 탓이었다.



             어쨌건 간에 아파트에 돌아온 나는 우선 명희 선배가  가르

           쳐준 번호로 전화부터  걸었다. 아직  퇴근 전이었는지,  실로

           오랜만에 예지의 작고 차분한 목소리를 듣게 되고 있었다.



             "안녕하십니까, 기획홍보실 김예지입니다."

             "어… 예지니? 나야, 창희."

             "어머, 창희야…!"



             예지의 반가워하는 목소리가 즉시 되돌아왔다.  나 역시 기

           쁜 마음에 살짜기 미소가 지어졌다.



             "뭐야, 왜 이제야 전화했어? 제대해도 연락 한 번 없구."

             "미안미안. 뭐 이사도 하고 그러다가 그렇게 됐어."



             "너무 오래만이다… 오늘 명희 언니한테 연락 받은  모양이

           구나?"



             "응. 어떻게 된 거니? 보통 자리가 아니던데."



             "후후, 사실은 그 인력 모집 계획을 내가  담당하거든. 그래

           서 창희 네 생각이 나서 슬쩍  끼워넣었어. 대충 얘기는 들었

           지?"



             "으응… 들었어."



             "꼭 해봐. 다른 자리면  몰라도 이번 기회 참 좋아.  왠만한

           인턴 사원보다 나을 거야."



             하도 오랜만이라 그런지 우리의 첫 번째 화제는 그  아르바

           이트에 관한 얘기였다. 저으기 궁금한 그녀의 근황은 내가 먼

           저 물어야 했다.



             "근데 퇴근시간 넘은 것 같은데… 아직 바쁜 거야?"

             "약간은… 기획실이라는 게 다 그렇지 뭐."



             그러는 새에도 전화기 너머로  계속 업무를 보는지  간간이

           누군가에게 말을 걸거나 대답을 하는 예지였다. 아직 학생 싱

           분인 나로서는 그런 그녀가  적잖이 대견하게 여겨질  모습이

           었다.



             "참, 그걸 빼먹었네.  이번 금요일이  면접이야. 면접시험은

           아니구, 아르바이트생들끼리 모여 업무지시랑  상견례 비슷하

           게 하는 건데… 올 거지?"



             "응. 당연히 가야지."



             "그럼 말야, 우리 그 날 얼굴 좀 보자. 마침  퇴근시간 무렵

           이니까… 내가 월급 받는 기념으로 맛 있는 거 사줄게."



             "좋아. 야아… 드디어 취직한 친구한테 얻어먹을 기회가 생

           기네."



             그럼 그 때  보자, 약속장소와 시간을 받아적고  나니 내게

           남은 것은 작은 의문 하나였다. 망설이던  나는 기어이 그 마

           지막 질문을 할 수밖에 없었다.



             "저… 근데 예지야. 뭐 하나 물어봐도 돼?"

             "응, 얼마든지."

             "있잖아, 두 사람이라면서 왜…?"



             왜 지현이와 나여야 하니 -  나로서는 그 얘기를 꺼내려던

           참이었다. 하지만 그 얘기를 예상하고 있었다는 듯 먼저 말을

           꺼내는 예지였다.



             "알아. 창희 너… 지현이 얘기 하려는 거지?"

             "어… 그래."



             "솔직히 말해서… 일부러  그랬어. 실은 얼마  전에 지현이

           만났었걸랑. 하지만 걔  눈치가 아직 창희 너하고  서먹한 것

           같길래, 그냥 이런  걸 기회로  너희 둘 조금  편해졌으면 하

           구… 알지만 두 사람 다 나한테는 둘도 없는 친구잖아. "



             그렇구나. 역시나 예지의 사려 깊은 성격은 여전했다.



             "그래… 하여튼 고마워. 그런 생각까지 해줘서."



             "아니야. 대신 그 날 우리 만날 때엔 너한테 부담되지 않도

           록 지현이한테는 연락 안할게."



             나는 그녀의 설명에 보이지 않게  탄복했다. 새삼 반가움과

           함께 예지와의 수 년 전 학창시절의 추억이 되살아나는  기분

           이었다. 그래서인지 몰라도 전화를 끊기  직전 그녀는 이렇게

           까지 말해주고 있었다.



             "기억 나? 예전에 내가 희창이 문제 때문에 창희 너 힘들게

           했을 때… 그 때는 네가 나서서 끝까지 도와줬잖아. 그러니까

           이번엔 내가 너희를 도와줄 차례인 것 같아."



             그 날 잠을 청하면서 내가 무슨  생각을 했던가. 아마도 조

           그만 상상을 했던 것 같다. 그것은  다소 실없으나 행복한 그

           상상은 이런 것이었다.



             만약 예지와 나 - 만약 내게 선영이 누나가 없고, 그녀에게

           희창이가 없었다면 어찌되었을까. 결국 그럼  우리는 둘 중의

           하나가 되었을 것이다. 아주  깊은 연인 사이거나, 아니면  이

           렇게 절친한 친구 사이거나.



             그래도 지금의 나는 그 두  번째가 된 것에 충분히  감사하

           는 느낌이었다. 흔히 남녀 사이에는 친구가 없다고 말하는 사

           람들이 있다지만, 그 말은 분명히 틀렸다.



             친한 친구, 어찌 보면 동성(同性)보다 나은 친구 사이는 틀

           림 없이 있다. 바로 그녀와 나처럼.



             그것도 심지어 같이 잔 - 딱 한 번, 물론 예지와 내게는 그

           것이 그저 그런 섹스의 의미가 절대 아니었다 - 사이라 해도

           말이다.



                                *       *       *



             금요일까지, 내게는 별달리 특별한 일이 생기지 않았다.  덕

           분에 아침에 느긋하게 일어나  도서관에 갔다가 저녁에  꼬박

           꼬박 일찍 들어오는 그 생활만이 익숙해지고 있었다.



             단지 기이한 것은 같이 살고  있는 정희와 명희 자매에  관

           한 것이었다. 어차피 집안만 아니라  학교에서도 종종 마주치

           는 명희 선배였으나 그에 비해  언니 정희씨 쪽은 좀처럼  마

           주칠 기회가 없었던 것이다.



             그것은 때때로 신기하기마저  할 노릇이었다. 왜냐,  우연히

           한두 번 마주친 정희씨의  모습이 너무나 색달랐기  때문이었

           다. 일전의 그 이상야릇한 사건 이후로 뭔가 동생에게 단단히

           주의라도 받은 것일까. 지나치게 얌전하다  싶을 정도의 모습

           을 보이는 그녀였다.



             그랬다. 다소 야시시한 정장 옷차림이란  점만 뺀다면 내가

           본 것은 깔끔하게 스타킹까지 챙겨 신은 정희씨의 자태가  전

           부였다. 게다가 그녀는  거의 내게 말을 붙이지도  않고 있었

           다.

                             제43화 예지와의 재회





             그렇기에 며칠 간 학교  도서관을 제외하고 대부분의  시간

           을 방안에 틀어박혀 지냈던 나로서는 정희씨에 대해 거의  신

           경을 쓰지 않게 되고 있었다.



             내가 아는 것이라고는 그녀가  그 이후로도 이따금씩  매우

           늦게 귀가할 때가 있으며, 또 일찍 퇴근했다가도 데이트 따위

           가 있는지 다시 성장(盛裝)을 하고 집을  나설 때가 있었다는

           정도가 고작이었다.



             그리고 그런 경우에도 정희씨는 지난 번 같은 소동을  재차

           일으키거나 하지는 않고 있었다.  뭐랄까, 자세히 알 수야  없

           어도 겉보기로 보아 말괄량이  아가씨에서 요조숙녀로 싹  바

           뀌었다고나 할까.



             기실 일전 이상야릇한 화장실  사건을 감안한다면 그런  모

           습이란 나에게 생소하기까지 했다. 달리 다른 뜻이 있는 것은

           아니지만 그래도 나는 미안하다는 말 한 마디 정도로  얼마간

           친숙해질 수도 있으리라 예상했던 것이다.



             아마도 그 날 때문에 창피해서 그러는 거겠지 - 그래서 나

           는 나중엔 그렇게 생각해버려야 했다.  주사에 가까운 해프닝

           이었으니 여자인 그녀로서는 그럴 수도 있다는 생각이었다.



             어쨌든 그 며칠  사이 중요한 문제는 따로  있었다. 그것은

           장차 내 공부에 대한 가늠이었는데, 그 중에서도 당장 깨달은

           것은 아니나 달라 영어에서  가장 어려움을 겪는다는  사실이

           었다.



             카튜사도 아닌 이상 당연한 노릇일 테지만 군대 말년  시절

           영어 원서(原書) 정도를 가끔 접했을 뿐인  나는 회화나 발음

           같은 실질적 감각에서 영 무디어져  있었다. 아무래도 아르바

           이트를 시작하게 되면 별도의 노력, 가령  회화 학원 같은 것

           이라도 필요할 성싶었다.



             그러니 때마침 그 일자리가 생겨준 게 더욱 호기였다. 만만

           치 않을 그 학원비라도 벌게 된 셈이었으니 말이다.



             금요일 오후에 나는 예지와 약속한대로  시내로 나갔다. 그

           녀와 나는 일단 아르바이트 설명회 직전에 만날 예정이었다.



             예지의 회사는 바로 S투자신탁이었다.  S투자신탁, 국내 제

           2금융권에서도 굴지라는 그  곳의 본사는  강남의 한 커다란

           빌딩을 통째로 차지하고 있었다.



             그 건물의 어마어마한 로비에  들어서자 나를 기다리고  있

           는 것은 약속한  예지 이전에 왠지 모를  주눅이었다. 여동생

           같기만 하던 그녀가  이런 곳에 다닌다니 -  물론 갓 제대한

           신출내기 복학생이라  더 그랬겠지만  새삼 예지가  대단하게

           여겨지는 나였다.



             "창희야…!"



             그렇게 두리번두리번 어색해 하는 나이건만 먼저 불러주는

           목소리가 있었다. 엉겁결에  돌아보자 시야에는  웬 날씬하고

           단정한 회색 투피스 차림의  아가씨 하나가 또각또각  하이힐

           소리와 함께 들어오고 있었다.



             "이야… 예지야!"



             아니면 우와, 쯤이었으리라. 내 입에서는 나도 모를  감탄사

           가 흘러나왔다. 얼핏 지나치면 못 알아볼  그 멋진 자태가 다

           름 아닌 예지였다.



             "그래도 일찍 왔네? 지현이는 아직 안 왔는데."



             나는 그 말에 대꾸조차 못했다. 정말 너무나 달라진 예지의

           모습은 놀라움 그 자체였다. 옛날처럼 작고 귀여운 인상은 여

           전했어도 이렇게  청초한 화장에  정장치마마저 입고  있으니

           그녀에게서는 정숙미와 세련미가 절로 더해져 있었다.



             "뭐야… 뭘 그렇게 넋을 잃고 보니."



             그녀도 내 벌어진 입을  알아차리고서 배시시 수줍게  웃어

           보였다. 내 어깨를 두드리는  작은 손, 그제야 나는  뒤통수를

           긁적거릴 수 있었다.



             "미, 미안. 너무 달라 보여서 말이야."

             "왜…? 이상해 보여?"



             "아, 아냐. 그럴 리가…! 예지 네가  정말 예뻐 보인다는 얘

           기야…!"



             정말이었다. 화들짝 손까지 내젓는데도 그녀는 못 믿겠다는

           듯 작게 혀를  내밀어보였다. 그럼 옛날엔 안  이뻤다는 얘기

           네, 하는 뜻의 농담이었다.



             "후후, 어울린다니 다행이다. 나도  사실 안 입던  치마까지

           맨날 입으려니 처음엔 굉장히 어색했거든.  음… 그나저나 일

           단 설명회는 2층이니까, 우리 올라가면서 얘기하자."



             좀 더 친숙한 티를 내고팠으나 사람이 많은 로비인  까닭에

           예지는 주변을 둘러보며 눈치를 살피고  있었다. 멎쩍은 내가

           쫓아가자 그녀는 차근차근 오늘의 일정부터 설명해주기 시작

           했다.



             그녀의 말로는 오늘의 미팅이  아예 본격적인 업무  지시나

           마찬가지이며, 뽑혀 온 아르바이트생은 모두  나나 지현이 같

           이 회사 내 직원에게서 추천 받은 케이스라 했다. 다만 그 계

           획을 짠 것은  자신이 속한 기획실 소관이지만,  직접적 업무

           관할은 다른 부서에서 맡게 된다는 이야기였다.



             "들어가면 자세한 설명을 들을 거야. 미안하지만 난 업무처

           리할 것이 좀  남아 있어서  다시 사무실로 가야  해. 이따가

           는… 그래, 지하에 내려가면  커피숖이 하나 있어. 설명회  끝

           나면 그리로 내려가서 기다릴래?"



             알았다 고개를 끄덕이고  나는 그녀를  돌려보냈다. 저녁을

           사준다니 못 다한 회포는 거기서 풀면 될 터였다.



             돌아서서 엘리베이터로 향하는  예지의 뒷모습을  바라보았

           다. 어느새 당당한 OL의 티가  나보이는 그녀는 스커트 아래

           로 곧게 뻗은 종아리를 언뜻언뜻 드러내고 있었다. 언젠가 첫

           데이트를 할 때처럼 통통하면서도 고운 그 종아리였다.



             설명회가 있는 곳은 강당 비슷한 회의실이었다. 입구에서는

           유니폼을 입은 여직원 하나가  기다리고 있다가 이름을  확인

           하고는 종이 명찰을 나눠주고 있었다.



             들어가 보니 모인 사람은 대략 십여 명이었다. 모두 대학생

           인 듯, 나는 그곳에서 익숙한 얼굴 하나를 알아보고는 슬그머

           니 눈짓으로 인사를 보내야 했다.



             지현이였다. 아까 예지가  말로는 아직 안 온  것 같다더니

           의외로 그녀는 우리보다 앞서  도착해 일찌감치 자리에  앉아

           있었고, 어색한 나는  일부러 그녀 옆에서 한두  자리를 띄어

           자리를 잡았다.



             그러자 이내 회의실  문이 열리며 직원  두어 명이  우르르

           들어와 앞쪽에 서고 있었다. 그들은 두  명의 여직원과 한 명

           의 남자직원이었는데, 두 여자 중 한  사람은 곤색 치마의 유

           니폼을 입고 있었으며 남자는  와이셔츠에 넥타이를 맨  복장

           이었다.



             "안녕하세요, 반갑습니다."



             연단에 올라와 인사를  건넨 것은 그  중의 유니폼을  입지

           않은 나머지 한 여직원이었다. 금테 안경 너머로 딱딱한 미소

           를 짓고 있는 그 젊은 여자는 묘하게도 아래 위로 맵시  있게

           통일된 검은색 정장에, 심지어 스타킹조차  윤기가 흐르는 커

           피색을 신고 있었다.

                          제44화 새로운 여인들의 등장





             "우선 업무 설명에 앞서서, 앞으로 여러분 임시직 직원들과

           함께 할 분들을  소개시켜 드리죠. 먼저  부(副) 팀장 영업부

           임연상 대리입니다."



             임 연상 대리라는 호명에 고개를 숙인 것은 와이셔츠의  남

           자 직원이었다. 이십대 후반으로 보이는  나이의 그는 전형적

           인 회사원 스타일이었으나 중키에 고개를 쳐든 폼이 다소  까

           다로워 보이는 인상이었다.



             "이쪽은 여러분께 실무  지도를 할  고객 상담실의  한윤정

           씨."



             이름만 부르는 것을 보아 평직원인 한윤정이라는 아가씨가

           유니폼을 입은 여직원 쪽이었다. 나이가  어린지 앳되 보이는

           얼굴에 살짝 주근깨가 섞인 그녀가 공손히 허리를 숙여  인사

           하자 마지막으로 검은 정장의 여자가 자기 소개를 하고  있었

           다.



             "그리고 저는 앞으로  이 부서를  책임질 과장  박진숙이에

           요."



             과장이라? 저으기 놀라운 말이었다. 그렇다면 세 사람 가운

           데 가장 높은 직급, 그런데도 젊어보이는 그녀는 도무지 나이

           를 짐작하기 어려웠다.



             자세히 보니 깔끔하기는 했어도  꽤 진한 화장에  날카로운

           눈매와 콧매가 퍽 차가워보이는 얼굴이었다. 꼭 어디 학교 여

           선생님이 어울릴 것 같은 그녀가 이야기를 시작했다.



             "어차피 다음 주 중에 이틀간 실무 교육이 있으니… 오늘은

           회사소개랑, 간단히 여러분이 맡을 일에  대한 설명을 하겠어

           요."



             박진숙 과장이라는 여자가 고개를  까닥거리자 옆에 선  임

           대리라는 사내가 들고 있던  유인물을 사람들에게 돌리고  있

           었다. 얼핏 보니 회사와 부서 소개, 그리고 조직표 등이  담긴

           책자 하나와 임시직  고용 계약서라는 명칭이  붙은 서류  한

           장이었다.



             "거기 보시면 아시겠지만, 작년에 우리  S금융에서 단기 투

           자 상품 하나를 내놓았어요. 근데 이게 소비자들의 반응이 좋

           아서 일 년 만에 2만 구좌 가까이  신청이 됐죠. 그래서 이번

           에 저희 회사 쪽에서는 이 상품을  전면 개발해 주력(主力)으

           로…"



             아르바이트생들에게 서류가 전달된 것을 확인한 뒤 그녀는

           단도직입적으로 업무 이야기를 꺼내고 있었다.  그 설명은 비

           교적 간단했다. 이 회사에서 개발한 단기 상품 하나가 인기를

           끈 모양, 따라서 그 규모를 확대하기에 앞서 사후관리(事後管

           理)겸 기존 상품의 문제점  등을 조사해 차기(次期)에 반영하

           겠다는 것이 이 회사의 의지였다.



             한 마디로 아르바이트생인 우리가 맡게 될 일은 일종의  전

           화 설문조사 같은 내용이었다. 그  인상만큼이나 업무에 관해

           철저할 듯한 박 과장은 첫 미팅부터 딱 부러지게 할 말을  다

           하고 있었다.



             "알아두셔야 할 건 이게 무작위 설문조사가 아니라는  점이

           에요. 이미 저희 회사의 고객이신 분들을 상대로 하는 작업입

           니다. 그래서 좀더 심혈을 기울일 목적으로 아무나 쓰는 임시

           고용직이 아닌… 내부 추천으로 여러분이 이 자리에 오신  거

           예요."



             그래서였군, 자초지종을 알게 된 나는 고개를 끄덕이면서도

           은근히 걱정이 되었다. 아무튼 설명을 따르자면 끽해야 몇 주

           짜리일 거란 내 예상과는 달리 이 아르바이트는 상당히  장기

           적인 일자리라는 생각 때문이었다.



             간단히 계산해도 2만 명  가량을 십여 명이 상대해야 한다

           는 논리였으니 하루에  이삼십 명을 쳐도  수개월 넘어  걸릴

           일거리였다. 잘된 일인지 어쩐지 선뜻 판단이 되지 않았다.



             "그냥 만족도 조사만 하는 게  아니에요. 일별 통계도 내야

           하고, 주별 통계 서류도  제출하게 될 거예요. 따라서  앞으로

           남학생 분들은 주로  통계처리, 여학생들은  직접조사를 맡게

           됩니다. 그리고… 마지막으로  성과급 문젠데, 물론  여러분에

           게는 의무적인 할당량이 있어요. 그  할당량을 조기에 채우는

           사람에 한해서는 최고 오십 퍼센트가 더 지급됩니다."



             오십 퍼센트, 라는 대목에서 유달리 액센트를 넣는 박 과장

           이었다. 마치 모종의 경쟁 심리라도  유발하겠다는 듯 그녀가

           입꼬리를 말아올리며 좌중을 둘러보고 있었다.



             "이제 남은 건 임 대리가 진행해요."



             남은 것이란 말에 갑자기 회의실의 불이 꺼졌다. 회사 소개

           시간도 있다더니 무슨 슬라이드나 홍보 필름이라도 보여주려

           는 모양이었다.



             약간의 소동이 일어난 건 그 즈음이었다. 나를 포함해 잠자

           코 앉아 있는 아르바이트생들, 그런데 문득  그 앞에서 임 대

           리와 한윤정씨가 뭐라 귀엣말을 해대며 우왕좌왕하는 광경이

           보이고 있었던 것이다.



             "뭐야? 회사 소개 비디오, 그거 틀어야 하잖아?"



             어둠 속에서 들린 목소리는 박 과장의 것이었다. 하지만 바

           로 그게 문제인지 다시금 사무실 안이 환해지고 있었다. 스위

           치를 올린 임 대리의 목소리가 들려왔다.



             "어… 미처 가지고 오지 않았나본데요."

             "뭐예요? 이봐, 한윤정씨!"



             얼레, 그리 심각하지도 않은 상황인지라  멍하니 앞만 바라

           보던 나는 화들짝 놀라고 말았다. 박 과장의 목소리가 지나치

           다 싶게 한 톤 올라가고 있었다.



             "한윤정씨 뭐하는 거야? 그런 것도 안 챙겨오면 어떡해?"

             "저, 그, 그건 임 대리님이 맡아서 하시기로…"



             "임 대리? 이것 봐. 그런 건 상급자가 할 일이 아니잖아…!

           막내 직원이 뭐하는 거야?"



             꽤나 앙칼진 목소리 -  아르바이트생들 사이에서도 수군거

           리는 목소리가 흘러나올 지경이었다. 그  말에 앳되어 보이는

           한윤정씨의 얼굴이 당장 붉어지는 모습이 보였다.



             "그런 건 윗사람 핑계 대지 마. 고객 상담실에서 그렇게 배

           웠어?"



             그럼에도 박  과장의 히스테리에  가까운 다그침은  그치지

           않고 있었다. 영문을  모르는 나로서는  고개를 갸우뚱거려야

           했다.



             아까 소개로는 영업부 소속이라던 그녀에 비해 한윤정씨는

           다른 부서에서 나온 여직원 같았다.  그러나 원 소속부서까지

           들먹이며 질책을 하다니, 그것은 문외한인  내가 듣기에도 지

           나친 언사임이 분명했다.



             "죄, 죄송합니다. 얼른 가서 가져오겠습니다."

             "아유… 됐어. 그만 둬."



             당혹해진 그녀가  허둥거렸으나 반말마저  서슴지 않는  박

           과장은 쯧쯧 혀를 차댈 따름이었다. 그 바람에 덩달아 썰렁해

           지는 좌중, 그  앞에 선 한윤정씨는 입술을  깨물며 귀밑까지

           빨개진 고개를 푹 숙이고 있었다.  그래도 정식직원 신분인데

           아르바이트생들 앞에서 면박을 당하다니 약간은 안된 느낌일

           수밖에 없었다.



             "안 되겠네요. 오늘은 그냥  이걸로 끝내기로 하죠, 여러분.

           비디오야 그리 중요한 게 아니니까… 다음 번 미팅은  월요일

           오전 열 시입니다. 장소는 이곳  5층 영업 지원팀 사무실이에

           요."



             중요하지 않다며 왜 그리 유난을 떠는  걸까. 그 말과 동시

           에 대뜸 자리에서 일어서는 박 과장이었다.



             이어 임연상 대리가  아르바이트생들의 계약서를  회수해가

           고 있었다. 나는 순간적으로  의아함이 들었다. 그는 옆의  여

           직원이 당한 질책과는 전혀 상관없다는 듯 태연한 얼굴에  어

           쩐지 피식거리는 조소까지 달고 있는 것처럼 보였다.

                           제45화 여전한 삼각관계





             좌우간 그게 설명회의 끝이었다. 박 과장과 임 대리는 아르

           바이트생들이 일어서기도 전에 서둘러 회의실을 빠져 나가버

           렸고, 단지 상기된 얼굴을 가린  한윤정씨만이 뒷정리를 하느

           라 남아 있었다.



             잠시 얼떨떨했던 나는 그  무렵에 이르러서야 뭔가  실수를

           알아차리고서 후닥닥 자리에서 몸을 일으켰다. 망설이느라 다

           른 사람이 사인을 해서 넘길 때까지도 멍청히 계약서를  손에

           쥐고 있었던 것이다.



             별 생각없이 후닥닥 계약서에  사인을 하고서 얼른  아까의

           두 남녀를 쫓아 달려나갔다. 그렇지만  이미 어디론가 사라진

           듯 아무도 보이지 않는 복도, 난처해진  나는 그 커다란 건물

           내에서 잠깐 우왕좌왕거렸다.



             어쩐담? 아니지, 안에 있던  한윤정씨리던 여직원한테 주면

           되잖아? - 그런 생각에 미친 내 발걸음은 휙 돌려져 다시 회

           의실로 향했다. 그 때였다.



             "엄마얏…!"



             기대치 않은 사고는 거기에서 발생하고  있었다. 그 외마디

           비명과 함께 와르르, 미처 생각지도 못한 소음이 울려퍼졌다.



             "미, 미안합니다…!"



             내 입에서는 즉각  사과가 튀어나와야 했다.  접촉사고였다.

           그것도 회의실로 막 들어서려던  순간 반대편에서 나오던  한

           윤정씨와 정면으로 충돌을 일으켰던 것이다.



             와르르 소리는 그녀가 들고  있던 서류뭉치가 바닥에  쏟아

           지던 소리였다. 그보다 행여 다치기라도 했을까 싶은 나는 재

           빨리 그녀의 몸부터 살폈다. 다행히  비틀거리기는 했어도 넘

           어지지는 않은 모양이었다.



             "괘, 괜찮으세요…? 다친 데라도…?"



             "아, 아니요.  죄송합니다. 제가  고개를 숙이고  걷다가 그

           만…"



             잘못한 건 내  쪽인데도 거꾸로 먼저  연신 고개를  숙이며

           사과를 해오는 한윤정씨였다. 황급히 자리에  쪼그려 앉은 그

           녀는 서류뭉치부터 챙기려 들고 있었다. 머쓱한 나 역시 당장

           마주 허리를 굽히고 흩어진  종이쪽들을 챙겨 모으기  시작했

           다.



             "죄송해요. 제 잘못인데… 정말 다친 데 없으세요?"



             미안한 내가 계속 물었지만  한윤정씨는 그저 계속  고개만

           끄덕여 보이고 있었다.  당황하기는 자기도 마찬가지였던  듯,

           그래도 혹시나 싶어 유심히  쳐다보는데도 그녀는 수그린  고

           개조차 들지 않았다.



             비로소 기겁을 한 것은 그 직후였다. 이럴 수가, 차마  예상

           못했던 사실을 나는 발견하고 있었다.



             그녀로서는 당연히 고개를 들 수가 없었던  것이다. 반짝 -

           찰라 나는 분명  목격할 수 있었다. 물기가  맺힌 한윤정씨의

           눈가 한 켠이었다.



             그 당혹스러운 모습에 순간적으로 말문을  잃는 나였다. 부

           딪친 게 아파서일까.  그럴 리가  없었다. 그랬다면  아프다는

           비명이나 신음소리가 한 번쯤 나왔어야 했는데도 그녀에게선

           전혀 그런 기미가 보이지 않았었다.



             머리 속으로 화살처럼 생각 하나가  스쳐지나갔다. 그럼 설

           마…? 보나마나 아까 박  과장이란 여자에게 면박을 당한 게

           그 원인인 것 같았다.



             그러나 내 짐작도 잠시였다. 한윤정씨는 한  번 더 내게 고

           개를 꾸벅거리고는  도망이라도 치는  것처럼 재빨리  자리를

           피하고 있었다. 나는 결국 사라지는  그녀의 뒷모습만 얼떨결

           에 바라보아야 했다.



             글쎄다. 무슨 영화에서나 나온 장면 비슷할 지경이었다.  우

           연히 부딪친 두 남녀, 그리고 그  중에 여자는 눈물을 머금고

           있었다니.



             얼마 후 정신을  차린 나는 아직도  손에 쥐어진  계약서를

           발견하고는 한 번  더 떨떠름해져버렸다.  당혹스러웠던 통에

           그걸 되돌려줘야 한다는 생각조차 까맣게  잊고 있었다. 한숨

           이 나왔다. 이렇게 된 바에는 커피숖에 내려가 예지에게 부탁

           할 수밖에 없었다.



             나는 서둘러 커피숍을 찾기 위해 일 층으로 내려갔다. 그런

           데 이번에는 그곳에서 또 하나의 기대하지 않은 인물  하나와

           맞닥뜨리게 되었으니…



             "얼레… 아, 아직 안 갔어?"



             그 뜻밖의 인물은  지현이였다. 어디에  들리기라도 했던지

           공교롭게도 그녀가 로비 한 쪽에서 걸어나오는 중에 나와  시

           선이 딱 마주치는 중이었다.



             "으응… 뭐 좀 잠깐 물어볼 게 있어서. 너는…?"

             "나, 나는…"



             젠장, 뭐라고 대답해야  하나. 예지를  만나러 가는  길이라

           해야 정확한 답변일 테지만 나로서는 왠지 그렇게 말하는  것

           이 주저되었다.



             안 그래도 여기 지현이와 소원해진 이유가 다름 아닌  그녀

           였으니, 되도록이면 그런 얘기는 피해야  할 성싶은 까닭이었

           다. 나는 잽싸게 머리를 굴려 화제를 딴 데로 돌렸다.



             "그러니까… 아, 아니 그보다… 지현이 넌 뭐 중요한 일 물

           어본 거야?"



             "아니. 별 것 아니야. 학교 수업이랑 여기  사무시간이랑 겹

           치는 문제 때문에…"



             "그, 그래? 어떻게 하기로 했니?"



             "그냥… 될 수 있는 한 야간으로 수업을 옮기구, 나도 통계

           작업 파트에서 일하기로 했어. 그  쪽은 출근시간대가 다르다

           니까."



             우리는 그렇게 잠시 상투적이면서도 어색한 대화를 나누었

           다. 하지만 금세 멎적은 질문으로 되돌아가 다시 나를 뜨끔하

           게 만드는 그녀였다.



             "근데… 창희 너는 왜 아직 안 가고 있어?"

             "그, 그게… 나는 잠깐…"



             더듬거리는 내 표정을 빤히  들여다보고 있던 지현이는  슬

           그머니 시선을 피해버렸다. 이내 지나가는  말처럼 그녀의 목

           소리가 들려왔다.



             "누구… 기다리나 보지? 예지랑 만나기로 했어?"



             뭐라고 하랴. 나는 아무 말도 못하고 우물쭈물대야만  했다.

           그러자 알아서 자리를 비켜주겠다는 듯 그녀가 쓴 웃음을  지

           어보이고 있었다.



             "그래… 그럼 잘 만나. 나는 먼저 갈게… 안녕."



             자, 잘 가. 월요일에 보자… 마침내 내 입에서는 그  말밖에

           나오지 못했다. 지현이가 완전히 사라질  때까지 그 자리에서

           우두커니 서서 움직이지 않았다. 굳이  그럴 필요가 없는데도

           어쩐지 마음 한 구석이 켕기는 탓이었다.



                             *      *       *



             커피숖에 앉아 있으려니 예지는  그리 오래지 않아  나타나

           고 있었다. 일단 용건이 급한 나는  그녀가 자리에 앉자 계약

           서부터 내밀어댔다.



             "저기, 예지야. 이것 좀…"



             "어머… 이거 계약서잖아? 어떻게 된 거야? 아르바이트  안

           하기로 했어?"



             "아, 아냐. 그런 게 아니구 아까  내다는 걸 깜박했어. 네가

           대신 내줄 수 있니?"



             "어유, 대신 내주긴 뭘 대신  내. 이게 내 담당인걸… 바보,

           아르바이트생들 중에 예쁜  여학생이라도 있었나 보구나?  한

           눈 파느라 못 낸 거지?"



             악의 없는, 차라리 귀엽다고 할 그  말에 나는 피식 웃어보

           일 수밖에 없었다. 예쁜 아가씨라. 그러고 보니 아까 경황 없

           는 와중의 사고가 떠올려졌다.



             가까이에서 얼굴을 마주쳤던 그 때의 한윤정씨 뿐 - 그 아

           가씨가 미인이던가? 그 우연했던 사고 얘기를 예지에게 들려

           줄려까 하다가 나는 입을 다물었다.

                      제46화 만약 친구의 아내와 잤다면





             "실은 아까… 지현이 만났어."



             예지가 저녁을 사준다며 장소를 옮긴 곳은, 그녀의  회사 S

           투자신탁 근처의 패밀리 레스토랑이었다.



             글쎄다. 유일하게 나와 예지의 기호에  다른 부분이 있다면

           그것은 이런 점이었다. 그냥 찌개집이나  고기집을 더 좋아하

           는 나였지만 그녀는 회식  자리 때마다 지긋지긋했다며  고개

           를 저었고, 그 의견에 따를 수밖에  없는 나로서는 익숙치 않

           은 칼질을 하며 그 민감한 이야기를 꺼내고 있었다.



             "정말? 그럼 셋이 같이 올 걸 그랬네…?"



             "으응. 그래서 얘긴데… 나도 그러고 싶었지만 지현이 걔가

           먼저 자리를 피하더라.  모르겠어. 아직  나랑 너를  한꺼번에

           보는 게 어색한가봐."



             갸웃거리는 예지의 고개가 진지한 표정을 지었다. 지현이와

           나 두 사람 다  그녀에게는 둘도 없이 친한  친구, 하지만 그

           둘 서로는 더없이 서먹한 친구…  고로 이럴 때 가운데  끼인

           그녀로서도 난감할 것은 뻔했다.



             "솔직히 나도… 지현이가  아직껏 그러는 게  마음에 걸려.

           물론 처음엔 나랑 창희 네 사이를 오해하느라고 걔가  상처를

           받았다지만… 어차피 오래 전 일이구, 그 동안 해명해줬을 때

           도 나한테는 분명 이젠 너를 포기했다고 그랬거든. 그런데 아

           직도 너한테 그러다니…"



             모를 노릇이었다. 나 또한 고개를 갸우뚱거려야 했다.



             자기가 짝사랑했던 남자였으니 내 앞에서 어려워한다는 건

           그렇다 쳐도, 예지와 내가 친한 것까지 지현이에게 묘하게 생

           각된다는 것은 그리 이해가 가지 않았다.  물론 예지와 나 사

           이엔 하룻밤을 같이 잤다는 중요한 비밀이 있긴 하지만 - 그

           건 그녀로서는 전혀 모르고 있는 일일 테니 말이다.



             어쨌든 예지는 한숨을 쉬며 묵묵히  나를 쳐다보았다. 하도

           심각한 그 인상에 나는 얼굴에 뭐라도 묻은 걸까  의아해졌는

           데, 찰라 뜻밖에도 그녀는 작은 목소리로 퍽 황당한 이야기를

           던지고 있었다.



             "혹시 말야, 이건 정말 혹시인데…  지현이가 아직 너를 좋

           아하는 것 아닐까?"



             "뭐, 뭐? 나를?"



             나는 앉은 자리에서  튀어오를 듯  펄쩍거렸다. 말도  안돼,

           즉각 그런 대꾸가 나왔다.



             "그렇지만 이런 말도 있잖아. 남자는 첫사랑을 가슴에 묻고

           살지만, 여자는 단지 잊고 산다구…  그러니 혹시라도 제대한

           너를 다시 보고서 잊고 있던 기억이 되살아 날 수도 있는  거

           잖아."



             "에이… 노, 농담하지 마. 지현이가 언제 예지  너에게 그런

           말이라도 했어?"



             "아니. 꼭 그런 건 아니래도…  여자의 직감이라는 게 있으

           니깐. 창희 너도 알잖아,  옛날에 지현이가 굉장히 많이  좋아

           했었다는 거."



             나는 고개 외에  손까지 저어댔다. 하기야 그  신입생 시절

           질투에 가까울 정도로 내 일거수  일투족에 관심을 가졌었고,

           때로는 그 때문에 가슴  아파했던 지현이였음을 모르는  바는

           아니었다.



             그러나 그것은 너무나 오래된 이야기들  아닌가. 그럴 리가

           없었다. 아니 그래서도 안될 일이었다.



             다급해진 나는 반주로 시켜놓았던 칵테일을 꿀꺼덕 한숨에

           들이켰다. 예지는 손을 들어  한 잔을 더 주문해주었다.  자기

           도 약간 충격적이라 생각했는지 그녀가  먼저 피식, 웃음소리

           를 냈다.



             "미안… 너더러 기분 나쁘라고 하는 이야기는 아니야."

             "아, 알아."



             그래도 왠지 생각하기 싫은 나는 차라리 화제를 돌리고  싶

           었다. 다행히 그런 눈치를 채고서 예지가 다른 이야기를 꺼냈

           다.



             "희창이는… 잘 있어?"

             "희창이? 그, 그야…"



             그제야 기억이 난 나는 지갑에서 녀석의 이사 직함이  달린

           명함을 꺼내 그녀에게 건네주었다. 그걸  본 예지의 눈동자가

           금방 동그래졌다.



             "어머나, 희창이가 여기 이사야?"



             "응… 그  녀석 아버님이 투자하신  회사래. 너도  아는 데

           야?"



             "그럼, 알구 말구.  주가(株價)는 높지 않지만  인터넷 관련

           기업 중에선 제일 탄탄한 곳인걸."



             전문적인 용어를 섞어가며  잠시 설명을  해주는 그녀였다.

           나야 생소한 말이었지도 듣기에는  상당히 전망 좋은  평가인

           것만은 분명했다.



             어쨌든 그 순간 만큼은  굴지의 금융사 기획실에  추천으로

           들어갈 정도라는 예지의 실력이 돋보이고  있었다. 나는 속으

           로 감탄사를 내뱉었다. 워낙 차분하고  착실한 아이였으니 회

           사에서도 인정받으리란 생각이 들었다.



             다시금 그녀의 모습을 찬찬히 살펴보았다.  회사 일이 바빠

           서 그런지 예전보다  약간 살이 빠져  보였으나 오히려  그게

           더 날씬하던 종아리와 더불어  자그마한 얼굴 안의  이목구비

           를 돋보이게 하고 있었다.



             이런 말이 어울릴지는 몰라도 이전의 귀여움에 섹시함까지

           갖춰진 용모라고나 할까. 작은 의문 하나가 떠올라 나는 짐짓

           헛기침을 해댔다.



             "근데… 예지야."

             "응? 왜…? 아, 맞다. 이런 얘기는 재미없지?"



             "으응, 그런 건  아니구… 넌 요즘  어때? 남자친구… 아직

           없어?"



             너무 불쑥 들이민 질문이려나. 들여다 보자니 예지의 큰 눈

           동자가 더 커다래지는 것 같았다.



             "후훗, 아니. 아직은…"



             말꼬리를 얼버무리는 걸로 보아 아마도  사실인 것 같았다.

           그러자 나는 방금 나왔던 한 친구의 이름이 상기되었다.



             희창이 녀석, 어차피 앞으로도 사업  일선에서 뛰어다닐 내

           불알친구. 그 에게  여기 이 김예지처럼 착하고도  재능 있는

           아가씨가 함께한다면 얼마나 좋을까? 그것도 그냥 사업상 사

           이가 아닌, 가령 부부 사이 같은 동반자로서.



             찰떡궁합은 아니어도 참으로 어울리는 한  쌍은 되리라. 고

           삐 풀린 망아지 꼴이기는 해도 화통한 남자와 차분하고도  똑

           똑한 살림꾼인 여자, 그보다 나은 결합은 보나마나 찾기 힘들

           지 않을까.



             "아버지랑 새엄마는 나더러 벌써  선이라도 보라고들 하셔.

           후훗, 우습지?"



             그러나 귀엽게 미소 짓는 예지  앞에서 나는 쓴 웃음을  짓

           고 말았다. 그 이상에 가까운 상상은  말 그대로 상상에 그칠

           수밖에 없으리라는 것을 나로서는 너무나 잘 알고 있기  때문

           이었다.



             따지고 보면 그것은 원죄처럼 오래된  이야기였다. 비록 당

           시에는 아무런 육체적 의미가  있지 않았다 할지라도  영원한

           비밀을 함께 나눈 우리였다. 내가 그러기를 바래도 예지가 거

           부할 테고, 또 예지가 원한다 해도  내가 반대해야 할지도 몰

           랐다.



             만약 그렇게 두 사람이 맺어지게 된다면 나는 친구의  아내

           와 같이 잔 사이가 된다. 그리고  그녀는 남편의 친구와 동침

           한 셈이 된다.



             땅을 칠 정도로  아쉽지만 어쩔 수 없는  일이었다. 그래서

           그 날 예지와 헤어져 집으로  돌아오는 내내 나는 그  안타까

           운 생각이 자꾸만 떠올라 우울해지고 있었다.

                          제47화 일요일의 유혹, 현옥이





             그렇게 우울해진 기분으로, 나는 토요일을  내처 쉬고 일요

           일을 맞이했다. 월요일부터 반 직장인의  신분이 되리라 생각

           하니 그다지 도서관에 갈 생각도 들지 않았다.



             명희 선배의 아파트에서는 주말임에도 불구하고 여전히 언

           니 정희씨를 보기 어려웠다. 그날 따라  오전 중에 외출 따위

           를 않는 그녀였지만 밀린 잠이라도 자는지 자기 방에서만  틀

           어박혀 있는 것 같았다.



             하여 나는 마찬가지로 조교 근무가 없어 한가한 신세인  명

           희 선배와 그 일요일의 한낮을 어울려 보냈다. 간만에 그녀를

           도와 집안 청소를  했는데, 역시 그 동안  정희씨는 코빼기도

           보이지 않았다.



             우리는 나중엔 둘이 힘을 합쳐 별난 먹거리를 만들어  보겠

           다 설치기까지 했다. 우리가  생각해낸 것은 김치 빈대떡,  그

           녀가 반죽을 떠주면 내가  후라이팬 위에서 뒤집어대는  자그

           마한 소란이었다. 어쨌든 그 일은 나름대로 유쾌해서,  어느덧

           그녀와 나는 낄낄거리며 서로 풀어진 웃음을 흘릴 수 있었다.



             "앗 뜨거…! 창희 너 살살 뒤집으란 말야."

             "죄송, 죄송… 푸하하."

             "왜 웃어?"



             "선배 얼굴 때문에요. 콧등에 밀가루로  팩이라도 한 것 같

           아요."



             "어머… 정말이야?"



             어쩐지 썰렁한 냉장고를 볼 때부터  짐작이 가더라니, 평소

           에는 제법 재간 있다는 명희  선배였어도 부엌 일은 영  솜씨

           가 젬병이었다. 그녀가 인상을 찡그리며 우웅, 코끝을  내밀었

           다.



             나는 반죽 범벅이 된 그녀의  손을 대신해 살포시 그  얼굴

           을 매만져주었다. 가만 보면 약간은  귀엽기마저 한 모습이었

           다. 그런데 그러는 내 등 너머로 명희 선배가 문득 말을 건네

           고 있었다.



             "아, 언니. 김치 빈대떡하는데 같이 먹을래?"



             그제야 흘끗 돌아 보니 정희씨였다.  어느새 바깥으로 나와

           자기 방 방문가에 삐딱한 자세로 기대고 있던 그녀가  입꼬리

           에 묘한 웃음기를 띤 채 우리 두 사람을 바라보고 있었다.



             간만에 마주쳤어도 뭔가  색달랐다. 데이트라도  하러 가는

           걸까. 정희씨는 깔끔히 화장까지 한  얼굴에 아래위로 야시시

           한 정장을 갖춰 입은 차림새였다.



             나는 저으기 눈이  동그래졌다. 데이트치고는 요란한,  아니

           지나칠 정도로 노출이 심한 그녀의 옷차림 때문이었다.



             가뜩이나 늘씬한 그녀가 입고  있는 치마는 대각선으로  길

           게 잘라져 상당히 짧은 길이였다. 그리고 그나마도 옆선이 길

           게 파여져 모로 서 있는 그녀의 다리는 거의 스타킹 밴드  부

           분까지 언뜻 거릴 지경이었다.



             "아니, 너희들이나 먹어. 나는 나가야 돼."

             "그래도 맛이나 보고 가지 그래?"



             거듭되는 동생의 권유에도 언니 정희씨는 무시하겠다는 듯

           피식거리고 있었다. 배웅도 바라지 않겠다는 모양, 우리를  지

           나쳐 현관으로 향하던 그녀가  갑자기 돌아서더니 한  마디를

           던졌다.



             "근데… 너희 두 사람 그러고 있는 것 보니까 꼭 신혼 부부

           같네? 둘이 사귀기라도 하나 보지?"



             "어머, 언니…!"



             기겁을 한 명희 선배가 즉각  외쳤다. 아무리 농담이라지만

           부부 사이라니 - 남이 들을까 겁나는 그 이야기에 나와 그녀

           는 동시에 얼굴을 붉혀야 했다.



             "웃겨. 농담인데 왜들 그래…? 진짜  그런가봐? 둘 다 얼굴

           까지 빨개지게."



             놀려대는 말만을 남기고  총총히 집을  나서는 정희씨였다.

           결국 뒤에 남은 명희 선배와 나만 머쓱해질 일이었다. 뜨악해

           진 나로서도 그 때껏 들고 있던 후라이팬을 슬그머니  내려놓

           고 말았다.



             "어유, 못된 기집애! 이젠 못하는 말이 없어…!"



             명희 선배는 이미 언니가 사라진 현관에 대고 애꿎게  푸념

           해댔다. 흥이 깨졌는지 그녀는 남은  반죽도 팽개치고서 손을

           씻겠다며 화장실로 향하고 있었다.



             그 바람에 나도  담배나 한 대  피워야겠다며 잠시  방으로

           돌아왔다. 하지만 잠시 후 다시 나왔을  때 싹 달라진 분위기

           를 발견해야 했다.



             얼레, 도리어 내가 미안해질 노릇이었다. 명희 선배는  그저

           손만 씻고 온 게 아니었다. 기실  조금 전까지 짧은 반바지에

           헐렁한 민소매 티셔츠를 입고 있던 그녀는 그새 멀쑥한  청바

           지와 긴 팔 남방으로 갈아입고 나타났던 것이다.



             아마도 언니 덕에  자신이 너무 풀어진  게 아닌가  깨달은

           듯했다. 설거지를 하는 그녀의 뒷모습에선  유달리 그릇 씻는

           소리가 달그락거리고 있었다.



             둘이 앉아 텔레비젼을 보며  김치 빈대떡을 먹어치울  무렵

           에도 명희 선배의 입은 꼭 다물어져 있었다. 덩달아 어색해지

           는 나였다. 마침내  그녀가 말문을 연  것은 그 별식(別食)도

           다 비워질 무렵이었다.



             "이게 무슨 소리지…?"

             "어떤 소리요?"



             "우리 집 전화벨은 아닌 것 같은데… 혹시 창희  네 핸드폰

           소리 아니니?"



             나는 귀를 기울이고 나서야 후다닥  몸을 일으켰다. 아니나

           달라 그녀 말대로 내 방  안에서 웬 전화기 소리가  삐리릭대

           고 있었다. 희창이에게 그 전화기를 선물 받고도 비로소 처음

           걸려온 전화였다.



             "여보세요?"



             필경 그 녀석이겠거니 생각한  나는 목소리를 낮추지  않았

           다. 그러나 뜻밖에도 건너편은 내가 전혀 기대하지 않은 목소

           리였다.



             "여보세요… 창희 오빠…?"



             그것은 여자였다. 어리둥절해졌다.  이 핸드폰 번호를  아는

           여자란 고작해야 선영이 누나와 명희 선배  두 사람 뿐, 헌데

           미국에서야 꼭두 새벽일 테니  상대방이 선영이 누나일  리는

           없었다.



             "창희 오빠 핸드폰 아닌가요?"

             "어… 마, 맞는데요. 제가 창희입니다만…"

             "그래요? 오빠, 저예요…!"



             오빠, 저에요? 이게 무슨 소리냐. 이렇게 부를 사람이  누가

           있으려나, 나는 잠깐 머리를  굴리다 아연 긴장을 했다.  혹시

           라도 정란이? 그렇지만 분명히 그녀의 목소리도 아니었다.



             "후훗, 오빠 벌써 내 목소리 까먹었구나…?"

             "누, 누구신지…?"

             "저에요. 현옥이요. 이현옥."



             어어, 입이 떡  벌어졌다. 이현옥이라면  그 룸살롱  홍콩의

           호스테스 아가씨 현옥이가 아닌가.



             그녀가 이 핸드폰 번호를 어찌 알고  전화를 한 걸까. 엉겁

           결에 넋을 놓았던 나는  허둥대느라고 미처 방문도  열어놓은

           채 들어왔다는 걸 깨닫고 퍼뜩 목소리를 낮췄다. 행여라도 밖

           에 있는 명희 선배가 들어서는 안될 전화였다.



             "잘 지내세요, 오빠…?"

             "어… 어, 나는… 그, 근데 어떻게 이 번호를…?"



             "으응, 며칠 전에 이사님이  우리 업소에 들리셨거든요.  그

           때 왜 창희 오빠랑은 안  오시냐고 했더니 이 번호를  가르쳐

           주시던걸요."



             어휴, 이사님이라면 종내 그 희창이 놈이 말썽이었다.  입술

           을 깨물어야 하는데도 다음  순간 현옥이는 자지러질  이야기

           를 하고 있었다.



             "오빠, 지금 시간 있으면 나오지 않을래요? 저 오빠가 너무

           너무 보고 싶어요…!"

                        제48화 나레이터 모델과의 소개팅





             나는 아찔한 이마를 짚었다. 난데 없이  이 아가씨가 왜 나

           를 보고 싶어한다는 말이냐. 희창이처럼 돈 많은 녀석도 아닌

           나였으므로 놀러와서 매상 좀  올려달라는 판촉 전화  따위도

           아닐 터, 그러니 더더욱 황당한 노릇이었다.



             그런 내 어이 없음을 아는지 현옥이는 금세 까르르  웃음소

           리를 터뜨리고 있었다. 하지만 이어지는 그녀의 말 또한 황당

           하기는 마찬가지였다.



             "그게 아니구요… 킥킥, 오빠 제 약속 잊어버렸구나?"

             "야, 약속이라니…?"



             "소개팅 말에요, 제가 해드린다던  소개팅. 창희 오빠  오늘

           소개팅하지 않을래요?"



             "소, 소개팅?"



             "네. 전에 그랬잖아요. 쑥맥 같은 오빠니까, 제가 화끈한 친

           구 하나 붙여주겠다구. 사실은 지금 오빠 소개시켜줄 그 친구

           랑 같이 있거든요. 그러니까 빨랑 나오세요."



             이것 참, 까맣게  잊고 있었다.  희창이의 그  오피스텔에서

           바래다 달라던 때에 그녀가 해준  소개팅 약속 - 당혹스러울

           따름이건만 지금 친구와 있다는 현옥의 제안은 사실인 것  같

           았다. 그러자 건너편 어딘가에서 키들거리는 웃음소리가 희미

           하게 마주 들려오는 까닭이었다.



             "오빠 오늘 나올 수 있죠? 그쵸?"

             "야… 가, 갑자기 무슨…"



             나는 뭐라 말해야 할지 몰라  대꾸를 더듬거렸다. 그렇지만

           현옥이는 내가 끼어들 틈도 없이 연신 조잘대고 있었다.



             "안돼요, 시간 없다는 말씀은 마세요. 왜냐면 저한테는 이렇

           게 저녁에, 그것도 주말 저녁에 시간 내는 건 정말 하늘에 별

           따기란 말에요. 왜 그런지 오빠도 아시잖아요…!"



             물론 모를 턱은 없다. 대학생인  동시에 자칭 아르바이트생

           인 그녀인지라 낮에는 학교 다니랴,  밤에는 룸살롱에 출근하

           랴 바쁠 건 뻔하니까.



             "하, 하지만 말도  안돼. 그래서  지금 나더러 나오라는  거

           야?"



             "네. 왜냐면 이 친구는 직업상 저랑 반대로 평일에 훨씬 더

           바빠요. 그래서 우리 만난 것도 거의 두 달만이라구요."



             안된다, 하기 싫다, 나로서는 그렇게 말해야 옳았을 것이다.

           그러나 워낙 그녀들이 엄포를 놓는  통에 안 그래도 잔뜩  기

           어들어간 내 목소리에서는 차마  거절의 목소리가 나오지  않

           았다.



             "그, 그래도 현옥아. 하필이면 꼭… 꼭 오늘이어야 돼?"



             "아유, 오늘 아니면 몇 달을  더 기다려야 할지 모른다니까

           요. 그러니까 꼭  나오서야 해요…! 금방  나오실 거죠? 지금

           저희가 어디 있느냐면요, 강남에서…"



             강남 어쩌구 저쩌구, 미칠 노릇이었다. 급기야 나는  현옥이

           가 불러대는 약속 장소를  머리에 그리며 응응거리고야  말았

           다. 그녀는 혹시나 약속장소라도 헷갈릴까봐  자기 핸드폰 번

           호까지 불러주며 전화를 끊고 있었다.



             졸지에 얼떨떨한 나였다. 내가 인상을  찌푸리며 밖으로 나

           오자 이번에는 텔레비젼 화면만 들여다 보고 있던 명희  선배

           가 의아한 눈초리로 물어오고 있었다.



             "누구니? 현옥이라고 부르는 것 같던데."

             "혀, 현옥이요? 아, 아니에요…! 희창이 전화에요."



             나는 화들짝 거짓말을 둘러댔다. 가슴 한켠이 서늘했다.  어

           느새 현옥이란 이름까지 들었을까.



             그래? 어쨌든 천만다행히 아무런  눈치도 채지 못한 듯 명

           희 선배는 어깨를 으쓱해 보였다. 그녀가 다시 잠자코 텔레비

           젼 화면에 시선을 집중했다. 그녀만  남겨두고 나가야 된다는

           생각에 괜시리 미안한 기분인  나로서는 마치 지나가는  혼잣

           말처럼 이야기를 꺼낼 수밖에 없었다.



             "저… 서, 선배. 그 녀석이 지금 좀 나오라는데…"



             자기 혼자만 남는다는 사실에  힘이 빠졌는지 그녀는  그저

           고개를 끄덕거릴 뿐이었다. 덕분에 애써  시선을 피하며 나는

           후다닥 자리를 물러나왔다. 행동을 서둘러야 했다. 쓸데  없이

           꾸물거리다가 현옥의 독촉전화를 받는  게 된다면 더욱  곤란

           해질 탓이었다.



             비단 소개팅이어서 그런 것도  아니지만 일단 샤워도  해야

           했고, 면도도 해야 했다. 그래서 나는 현옥의 전화를 끊은  지

           채 반 시간도 지나지 않아 재빨리 아파트를 나서고 있었다.



                                *      *       *



             그녀들 - 현옥이와 내가 소개  받는다는 그녀의 친구 아가

           씨 - 이 있다는 곳은 강남의 한 유명한  카페 골목이었다. 뜬

           금없이 팔자에도 없는 소개팅, 솔직히  말해 지하철을 갈아타

           며 그곳에 가는 동안에도 나는 골치마저 지끈거릴 정도였다.



             돈이야 희창이가 냈어도 호스테스와 손님으로서 만난 사이

           인 현옥이와 나 아닌가. 게다가  그것도 2차로 함께 외박까지

           나와서 같이 동침하며 내 발기된 물건까지 입에 물었던  그녀

           인데, 그런 관계임에도 내게 자기 친구를 소개시켜준다니.



             정녕 무슨 한심한  생각인지 모를  일이었다. 혼란스러움은

           그녀들이 기다리고 있다는 화려한 카페 문을 밀고 들어갈  때

           까지도 여전해야 했다.



             "야아, 왔다! 여기에요, 오빠…!"



             두리번거리는 나를 먼저  발견해낸 것은  그녀들 쪽이었다.

           어두침침한 그곳 안에서도 가장 깊숙한 곳의 소파, 그곳에 나

           란히 앉은 두 아가씨가 손짓해 부르고 있었다.



             다가가던 나는 점점 어안이 벙벙해졌다.  그래도 제법 점잖

           은 모습을 기대했던 내 기대가 와르르 무너지는 까닭이었다.



             도대체 이런 계통  아가씨는 일할 때나  놀러 나왔을  때나

           입는 옷이 다들 똑같은 걸까. 우선  현옥이는 일전과 같은 아

           슬아슬한 미니스커트 정장 차림이었다. 다른  게 있다면 스타

           킹을 신지 않았다는 것과 옷  색깔이 좀 더 화사한  보라색이

           라는 것 정도?



             그런데 그나마도  약과라는 건  건너편의 아가씨를  보고서

           한층 더해졌다. 아마도 그 쪽이 내게 소개시켜 준다는 친구인

           모양, 심지어 그녀는 정장도 못되었던 것이다.



             아래는 팬티가 차라리 낳다 싶을 꽉  끼는 청 핫팬츠, 위에

           는 짤막한 흰색 탱크탑이었다. 어깨는 간신히 한 줄의 가느다

           란 끈만이 버티고  있었으니 필명 정말로 노  브래지어, 거의

           젖가슴의 라인 직전에야 그 옷자락이 걸려져 있었다.



             속칭 배꼽티조차도 아니었다. 그를 가려줄 자켓마저 그녀는

           옆에 벗어던져 놓고 있었다.



             엉거주춤 그녀들의 맞은 편  소파에 엉덩이를 내려놓을  때

           부터 나는 정신이 나가버렸다. 이거야 소개팅을 하러 온 것인

           지 패션쇼를 보런 온 것인지 모를  판국, 하여간 그렇게 자리

           를 잡자 수다스런 현옥이가 발랄하게 서로를 소개시켰다.



             "인사해, 창희 오빠야. 내 말이 맞지? 잘 생겼고  몸매도 좋

           다고 했잖아. 그리고… 여기는 내  친구 현선이에요, 오빠. 양

           현선."



             그 말이 칭찬인지 어쩐지조차 분간이 안 갔다. 멍청히 고개

           를 꾸벅인 후에야 나는  현선이라는 아가씨의 용모에  제대로

           살피고는 적잖이 눈이 동그래졌다.



             우선 키가 상당히  큰 편, 통통하고 뽀얀  현옥과는 반대로

           그녀는 꽤 가무잡잡한 살색에 호리호리한  글래머였다. 한 마

           디로 말해 전형적으로 쭉쭉빵빵한 몸매의 소유자인 그녀였던

           것이다.



             "어때, 오빠? 현선이  몸매 끝내주지? 얘  나레이터 모델이

           다…!"



             나레이터 모델? 내 눈이 더 휘둥그래졌다.  그런 직업이 있

           다는 건 알았어도  이렇게 코 앞에서  마주하는 것은  당연히

           처음이었다.

                        제49화 두 여자의 벌어진 허벅지





             "오빠 뭐 마실래? 우린 맥주 한 잔하고 있었는데."



             그제야 웨이터가  내미는 메뉴판을  받아든 나는  그녀들이

           진작부터 술을 마시고 있다는 걸 알았다. 벌써 테이블 위에는

           안주와 함께 빈 병이 너댓 개나 모여 있는 중이었다.



             그럼 나도 역시 맥주를 마셔야 하는 건가, 어리둥절하게 메

           뉴판에서 맥주를 찾던 나는 그만 훅 숨을 들이마셨다. 그곳에

           적힌 금액이 상상을 초월하기 때문이었다.



             눈을 씻고 찾아도 국산 맥주란 그림자도 없었고 대신  수입

           상표들만이 주르륵 써 있었는데, 모두들 손에 쥘 작은 사이즈

           하나에 거의 만원 돈에 가까웠다. 가뜩이나 용돈도 궁한 판에

           차비를 뺀다면 지갑을 통 털어도 간신히 서너 병이나  먹을까

           말까, 순간 그런 내 표정을 알아차렸는지 현옥이 피식 웃음을

           지어보이고 있었다.



             "오빠는 술값 걱정하지  않아도 돼요. 나랑  현선이는 오늘

           간만에 스트레스 풀러 나온 거니까… 대신 빨랑 현선이  기분

           좀 맞춰주세요. 얘가 요즘 기분이 별로 안 좋았대."



             기분이 안 좋았다니. 영문 모를 나는 눈만 껌벅였다. 그 말

           에 비로소 옆자리의 현선이란  아가씨가 처음 목소리를  들려

           주고 있었다.



             "죄송하지만 저 담배 좀 펴도 되지요?"

             "어… 네. 그, 그러세요."



             그녀가 꺼내드는 담배도 값 비싼  양담배였다. 이내 그녀에

           게서 익숙하게 후, 하는  연기가 흩어져 나왔다. 정말  기분이

           별로인가 싶건만 현옥이가 맞장구를 치며 푸념해댔다.



             "어휴… 남자들은 다들 왜 그런지 몰라. 그 놈의 카메라들."

             "카메라…?"



             "네. 아항, 오빠는 모르겠구나… 나레이터  모델들한테는 사

           진기 든 남자들이 제일 신경 쓰인대요. 현선이도 엊그제 그런

           놈 하나하고 싸웠다지 뭐에요?"



             사진기라. 무슨 의미인지  몰라 머리만  긁적이는데 그러자

           담배를 비벼 끈 현선이가 보충설명을 해주고 있었다.



             "그게 뭐냐면요. 저희가 업장에 나갈 때 보면, 꼭 고객도 아

           니면서 카메라만 들고 와서  설쳐대는 인간들이 있어서  그래

           요."



             "사진작가… 말인가요?"



             "아뇨. 그럴 리가 있어요? 개나 소나  다 사진기 들고 와서

           저희를 찍는다는 얘기죠. 그것도 다리나 히프, 아니면  가슴…

           뭐 그런 데만 골라서 몰래 카메라처럼 찍는 남자들이  있거든

           요."



             얼레… 그런가. 처음 듣는 그 이야기에 나는 고개가 갸우뚱

           거렸다. 인터넷을 돌아다녀  보면 업스커트(Up-Skirt) 사이트

           라는 게 있더니만 지금 그녀들은 그런 이야기를 하는  모양이

           었다.



             "현선이 얘가 왜 싸웠냐면 말에요, 며칠 전에 얘가 맡은 부

           스(booth)가 무대 위 가장자리였대요. 그러니까 높은 데에 올

           라가 있었을 거 아니에요? 그런데 남자들이 전부 다 그 무대

           바로 밑에 우르르 몰려와서 얘 치마 속만 계속 찍더래요."



             "어휴, 현옥이 네 얘기 정도도 아니야. 아예  카메라를 거꾸

           로 들고서 내 다리 사이에 집어넣더라니까… 참 나, 속옷라인

           나올까봐 팬티도 안 입구  스타킹만 신었는데 아주  미치겠더

           라."



             띠잉, 나는 현선이라는 아가씨의 그  황당한 이야기에 머리

           속으로 둔중한 충격을 받았다. 스타킹만 신고 있었다는 그 스

           커트 속도 즉각 아찔하게 상상되었지만, 그보다는 그런 낯 부

           끄러운 얘기를 서슴없이 처음 본 남자 앞에서 지껄인다는  게

           더 당황스러운 노릇이었다.



             아뿔싸. 그 말을  들은 것만으로도 나도 모르는  새 얼굴이

           붉어졌다. 찰라 현옥이가 손벽을 쳐대며 깔깔거렸다.



             "어머머, 창희 오빠 좀 봐. 그새 얼굴 빨개졌어…!"



             실수였다. 무안해진 나는 허겁지겁 고개를 돌리며 헛기침을

           했다. 그럼에도 현옥이는 재미나 죽겠다는  양 웃음을 멈추지

           않고 있었다.



             "내가 뭐랬어, 현선아. 이 오빠 정말 순진하다 그랬지?"

             "이, 임마. 이현옥…!"



             "호호, 화내지 마요.  화내면 오빠  얼굴 더 빨개진단  말에

           요…!"



             환장할 기분이었다. 급해진 나는 내 몫으로 날라져 온 병맥

           주만 벌컥벌컥 들이켰다. 그 바람에 호기심이 생긴 듯 현선이

           가 슬쩍 내 쪽으로 허리를 굽혀왔다.



             "에이… 아닐 것  같은데. 이런 오빠가  도리어 여자들한테

           인기 많더라 뭐. 그렇죠, 오빠?"



             거리낌 없이 오빠라 불러주는  데도 말문이 막힌  나로서는

           대꾸를 못했다. 그저 가까스로 시선만 떨굴 수 있었다. 몇 달

           만에 만난 현옥이, 그리고 그녀가  소개팅해준다는 이 현선이

           - 졸지에 이런 자리에 끌려나와 반  망신을 당하다니, 저으기

           한심한 울분만 생기고 있었다.



             그러나 그 무렵이었다.  고개를 수그린 내 시야는  더욱 더

           민망한 모습을 마주하고 말았다.



             그것은 본의도, 그렇다고  실수도 아니었다. 단지  나로서는

           앉아 있는 테이블이 완전한  통유리라는 사실을 깜박하고  있

           었다. 45도 방향으로 숙인 내 시선, 그곳에 뭐가 보였겠는가?



             두 쌍의 늘씬한 다리였다. 그 다리들은  각기 거의 맨 하체

           와 다름 없는 경치를 보이고 있었던 것이다.



             한 쪽은 허벅지  중간에서도 훌쩍 위로  당겨 올라간  미니

           스커트였으며, 다른 한 쪽은 그보다  더해 엉덩이께까지 끌어

           올려진, 차라리 팬티와 흡사하다 싶을 핫팬츠였다. 게다가  가

           뜩이나 나즈막한  소파에 파묻혀  실로 아슬아슬한  마지노선

           직전까지 드러나 있는 모습이었다.



             그도 모자라 그녀들은 순간적으로  꼬고 있는 다리를  동시

           에 나란히 바꾸기마저 하고 있었다. 통째로 드러난 두 허벅지

           와 언뜻거리는 치마  속, 과연 어디에 시선을  두어야 하는지

           내 관자놀이로 힘줄조차 불거질 광경이었다.



             "그러니 이 바보야… 너도 나하고 같이 우리 룸살롱에 나가

           자니깐. 기왕에 보여주려면 돈 받고  2차 나가서 한 사람한테

           만 보여주는 게 낫지, 뭐 하러 똑같은 돈 받고 이 남자 저 남

           자한테 보여주냐?"



             응당 내 아찔한 심정을 모를  그 두 아가씨들은 그  와중에

           도 계속 맥주를 홀짝이며  자기들 이야기에만 열중하고  있었

           다. 기가 막혔다. 친구 사이에  함께 술집에 나가며 2차나  나

           가자고?



             그 역시  마찬가지로 당혹스런  내용이건만 그녀들은  앞에

           앉은 나 따위는 안중에도 없다는 눈치였다. 나는 온통 어지러

           워지는 머리통을 도저히 감당할 길이 없었다.



             "몰라. 나도 정말 그래야 할까봐. 그렇게 있다가  근사한 데

           로 시집이나 가게."



             근사한 데로 시집을 간다 -  하도 답답하여 맥주만 벌컥거

           렸다. 어느덧 그런 식으로 하나 둘씩 늘어나는 빈 맥주병,  좌

           우간 그 대목에 이르자 문득  자기 술병을 탁 내려놓으며  이

           색적인 제안을 해오는 현옥이였다.



             "야, 우리 이러지 말고 양주나 마실까?"

             "양주? 그럴까…?"



             "그래. 양주 한 병 시키자. 맥주만 마시니까  자꾸 화장실만

           가고 싶어지구, 분위기도 재미 없구… 아무래도 안되겠어."



             "좋아. 그러자. 근데 그럴려면 이곳 말고 딴 데로 나가는 게

           어때? 이제 여기 지겹잖아."



             양주라. 나는 그 말에도  숨이 턱 막히는 기분이었다.  허나

           다음 순간 들려오는 얘기는  지금껏의 황당함 중에서도  가장

           까무러칠 말이었다.



             "현선아, 우리 지난 번 거기 갈래?"

             "어디? 호스트 바?"



             호스트 바 - 아주 쉽게 나오는 단어였다.


                        제50화 핫팬츠에서 삐져나온 히프





             내가 제정신인지 아니면 그녀들이 제 신인지, 당장 머리 속

           이 핑 돌건만 그나마 현선이가 나를 생각해주고 있었다.



             "에이… 안돼, 여기 창희 오빠도 있잖아."

             "왜, 오빠도 같이 가면 되지…!"

             "현옥이 너 미쳤니? 나 소개팅 시켜주는 거라면서."



             "아, 맞다. 내 정신 좀 봐… 후후, 깜빡했네. 오빠 미안미안.

           알았어, 그럼 어디로 갈까?"



             어디로 가거나 간에 벌어진 입을 다물지 못하는 나였다. 소

           개받은 남자 앞에서 자신들이  호스트 바에나 들락이는  아가

           씨들이란 걸 밝혀놓은 주제에 엄연히 자기가 소개팅 중이라?

           이게 정녕 소개팅 맞는 걸까?



             아니 소개팅이고 뭐고가 문제가 아니었다.  TV뉴스 시간에

           도 퇴폐니 타락이니  심심찮게 등장하는 그 호스트  바, 그런

           곳을 전에 갔던 곳 운운하며  익숙하게 입에 올리는 이  아가

           씨들 - 정녕 이들이 어떤 족속인지 알다가도 모를 일이었다.



             "오랜만에 나이트나 갈래, 현선아?"

             "나이트? 그럴까…? 가본 지 꽤 됐네."

             "좋아. 나가자, 창희 오빠."



             어쨌든 기어이 얘기는 나이트클럽으로 낙찰을 본 모양이었

           다. 내 의향은 묻지도 않은 그녀들이 자리에서 일어서고 있었

           다.



             선뜻 이곳 맥주값 계산까지 마치는  두 사람이었다. 나로서

           는 반길 수도 없고 그렇다고 화를 낼 것도 아니었다. 이건 완

           전 알면서도 바보가 된 기분이었다.



             뭐라 할 말을 잃은 나는  당혹감도 추스리지 못한 채  후닥

           닥 그 뒤를 쫓아야 했다. 카페  밖에 나오자 현선이란 아가씨

           가 멈춰 서며 나를 돌아봤다. 아주  당연하다는 듯 그녀는 뭔

           가를 묻고 있었다.



             "근데 오빠 차(車)는 어떤 거예요?"

             "차, 차요?"

             "네. 차 파킹(parking)한 데가 어디냐구요."



             차라니, 내게 차가 어디  있나. 일순 난처해질 수밖에  없는

           나. 그녀는 문득 미심쩍은 얼굴이 되고 있었다.



             "차 없으세요?"

             "저… 저는 어, 없는데요."



             제길. 이렇게 대답하자니  자존심까지 상했다. 현선이는  자

           가용이 없다는 내 대답에 무슨 외계인이라도 만난 듯한  표정

           이기 때문이었다.



             "어머… 그럼 차도 없이 여기 어떻게 오셨어요?"



             어떻게 왔느냐, 당연히 지하철 타고 걸어서 왔지.  그럼에도

           나는 기가 팍 죽고 말았다. 순간적으로 그녀의 얼굴에는 모종

           의 멸시 비슷한 게 스쳐지나가고 있었다.



             "야, 차 없으면 어때…? 어차피 술 마셨으니 운전도 못하는

           데. 택시 타고 가면 되잖아."



             우물쭈물하는 나를 보고서 현옥이가 대신 나서주고 있었다.

           현선이는 피식거리며 고개를 돌릴 뿐이었다.



             이내 택시를 잡으려는지 큰길가로 향하는  두 여자였고, 왠

           지 모를 창피함에 나는 쫄레쫄레  그 뒤를 따를 수밖에  없었

           다. 다만 그제야 찬찬히 그녀들의 전신을 관찰할 기회가 주어

           지고 있었다.



             이것 참… 그런데 나는  그녀들의 뒷모습에 다시금  아찔해

           져 마른침을 꼴깍여야 했다.  그랬다. 아무래도 전에도 한  번

           만나 익숙한 현옥이 쪽보다  자칭타칭 내 파트너라는  현선이

           쪽으로 시선을 줘야 하는 나, 하지만 바로 그게 문제였다.



             핫팬츠에 탱크 탑, 그리고  달랑 시스루(See-through) 같은

           자켓 하나 -  그녀가 입은 그 옷들  중에서도 핫팬츠가 아주

           가관이었던 것이다. 안  그래도 워낙 짧기에 카페  안에 앉아

           있을 때부터 엉덩이께까지 힐끔이던 그  청반바지, 제대로 보

           니 그 옷은 팬티에 가까운  게 아니라 아예 팬티와  마찬가지

           였다.



             어느 정도인지 설명하기조차 민망했다. 아주  쉽게 말해 걸

           을 때마다 흔들리는 그녀의 꽉  낀 핫팬츠는 차마 절반  가까

           이도 그녀의 히프를 가려주지 못하고 있었다.



             원래 여자란 신체 구조상 마땅히 남자보다 둔부 살이  많지

           않은가. 따라서 아무 것도 가리지 않은 상태로 뒤나 아래쪽에

           서 보게 된다면 당연히 여성의 엉덩이 아래 쪽에는  두툼하게

           히프라인이 생기기 마련이다.



             헌데 바로 그 히프라인이 여실히 드러날 정도로 짧은  현선

           이의 반바지였다. 두 개의 굵은 살선이 그녀의 엉덩이 아래에

           가로로 접혀져  씰룩이는 모습이  아래쪽으로 완전히  노출된

           지경이었다.



             나는 그 엄청난 광경에 허겁지겁  시선을 이리저리 굴렸다.

           어휴휴, 아니나 다르랴 지나치는 사람들은 남자 뿐 아니라 여

           자들까지 모두 휘둥그래진 시선으로 그녀들을 돌아보는 중이

           었다.



             심지어 그 곁에 가는 나마저도 야릇한 시선을 받고 있었다.

           미끈한 두 아가씨,  한 쪽은 엉덩이에 간신히  걸친 미니스커

           트, 다른 한 쪽은 엉덩이를 간신히  가린 핫팬츠… 그리고 그

           아가씨들과 어울려가는 멀쑥한 덩치, 나 -  이건 어디 업소에

           출근하는 일급(一級)  아가씨들에게 기도나  기둥서방이 하나

           붙은 판국이었다.



             설사 그렇지 않다 해도 사람들의 시선은 뻔했다. 그들은 거

           의 전부 저 자식은 어찌  저리 재수가 좋아 미인을  둘씩이나

           몰고 다니는 걸까, 내게 부러워하는 눈치가 분명했다.



             과분한 나는 몸둘 바를 몰라야 했다. 다행히도 그녀들이 마

           침 택시를 잡고 있었다. 그것도 비싼 모범택시였다.



             내가 앞에 탄다, 그런 말과 함께  폴짝 앞좌석에 오르는 현

           옥이였다. 그 바람에 뒷좌석에 현선이와 나란히 앉게 된 나는

           졸지에 떨떠름해졌다. 그녀는 영 투덜거리는  듯한 안색을 바

           꾸지 않고 있었다.  이게 제대로 된 소개팅이  맞는지 몰라도

           차가 없다는 말에 내 점수가 왕창 깎인 것 같았다.



             현선이는 택시 안에서도 그 긴 다리를 쌀쌀맞게 꼬고  있었

           다. 가무잡잡해도 허옇게 희번득이는 그  각선미에 나는 여전

           히 정신을 차리지 못했다.



             택시가 현옥이의 말에 따라 어디론가  방향을 틀어댔다. 행

           선지는 강변이  내려다보이는 산자락에  위치해 있는  유명한

           특 A급 호텔이었다.



             호텔 문앞까지 다다르자 근사한  정복을 갖춰 입은  도어맨

           이 달려오더니 척 문을 열어주고 있었다. 그 으리으리한 호텔

           로비에서부터 잔뜩 주눅이 드는 나였지만, 앞장 선 두 아가씨

           는 마치 제 집인 양 스스럼이 없었다.



             "오빠, 전에 여기 온 적 있어요?"

             "이, 이 호텔? 아, 아니…"



             엘리베이터에 올라타자 현옥이가 순진하게  물어왔다. 나는

           대답을 얼버무리며 현선이의  눈치를 한 번 더  살펴야 했다.

           이런 곳에 들락인  적이 없다는 말조차  괜시리 스스로  못나

           보이고 있었다. 그러자 현옥이는 지나가는  말투로 한 마디를

           덧붙이고 있었다.



             "그래요? 전 요새 손님이랑 자주 왔는데."



             손님이랑 자주 왔다? 얼떨떨해진 나는 입이 떡 벌어졌다.



             그녀가 말하는 손님이란 누군가. 친구도  두 달만에나 만났

           다니 그 때마다 이곳에 놀러왔을 리도  만무할 터, 그러니 그

           녀의 이야기는 자기가 룸살롱에서 2차를 나와 이곳에  투숙했

           던 경우가 많았다는 의미였다.



             세상에나. 빤히 친구를 앞에 두고서도  자기가 남자와 이곳

           에 같이 자러 왔다는 게  무슨 자랑거리인 듯 말하는  현옥이

           - 대체 이 호스테스 아가씨를 어떻게 이해해야 할지 알 수가

           없는 나였다.

                        제51화 두 아가씨와 살을 비벼대며





             어쨌거나 우리는 최종 목적지에 닿고  있었다. 열려지는 엘

           리베이터 문, 나는 당장 쏟아져  들어오는 어마어마한 음량의

           음악소리에 당장 귀가 멍멍해졌다.



             바로 앞이 나이트 클럽의 입구였다.  현란한 조명이 번쩍거

           리는 그곳에서 현옥이는 꾸벅 절을 해오는 웨이터와 뭐라  귀

           엣말을 주고 받더니 금방 우리더러 손짓을 보내고 있었다.



             얼레, 사람들로 미어터지는 그 나이트  클럽 한복판을 지나

           다다른 곳은 보통의 테이블이 아니었다.  룸살롱과 흡사한 복

           도의 끝, 그곳의 한 룸으로 우리는 안내받았다.



             별반 그런 곳과 다르지도 않은 그 안이었다. 우리가 그곳에

           앉자마자 문이 닫혀졌는데 신기하게도  그 떠나갈 듯한  바깥

           소음은 그러자 싹 조용해지고 있었다.



             "어이구, 언니들 오셨네요. 왜 이렇게 오랜만에 왔어요?"



             잠시 후 웬 말쑥한 정장을 입은  남자 하나가 들어왔다. 글

           쎄다. 희창이가 룸살롱 홍콩의 단골이라면  현옥이는 이 곳의

           단골이란 걸까. 중후한 인상의 그는 서슴없이 척 자리에 앉아

           그녀들에게 친숙한 티를 내고 있었다.



             "자주들 오라니까. 언니들  정도면 돈 안내도  알아서 푸쉬

           (push)로 모실 텐데."



             푸쉬, 그 단어는 이런 나이트클럽에서 속칭 물 좋다는 소문

           을 내기 위해 일부러 들여보내주는 공짜 손님을 가리키는  표

           현이었다. 그 아부를 듣고 있던 현옥은 키득거리며 나를 가리

           켜보이고 있었다.



             "참, 인사드려요. 지배인님. 우리  가게 오시는 단골 손님인

           데 오늘 제가 모시고 왔어요."



             아마도 그건 그 남자에게 나를 소개시키는 것인 듯했다. 찰

           라 희한한 일이 벌어졌다. 방금 전까지 내 겉모습만 흘끗대던

           그 지배인이란 사내가 갑자기 벌떡 일어나더니 구십 도  각도

           로 허리를 굽혔던 것이다.



             "그러십니까? 이거 몰라 뵈서 죄송합니다. 선생님."



             선생님? 그 흔한 호칭 사장님도 아니고 선생님? 화들짝 놀

           라는 나이건만 안 주머니에서  정중히 명함까지 내미는  그였

           다.



             "오늘 모시게 되서 영광입니다. 자주 방문해 주십시오."



             조화라도 부렸는지 싹 바뀌어진 태도였다. 어쨌든 키들거리

           는 현옥이는 그에게  뭐라 알아듣지도 못할  술 이름을  대며

           주문을 하고 있었다.



             "아시죠? 우리는 부킹 따위 안 하는  거. 그러니까 새끼 웨

           이터들한테도 쓸데없는 하지 말라고 좀 해주세요."



             예예, 알겠습니다 - 한 번 더 깎듯이  고개를 숙이는 그 사

           내가 그렇게 밖으로 나가자 적잖이 어안이 벙벙한 나는  즉각

           현옥이에게 반문해야 했다.



             "저, 저 사람 갑자기 왜 저래?"



             "으응… 오빠는 몰라도 돼요. 아니  뭐 알아도 상관은 없지

           만. 이런 데 있다보면 급수라는 게 생겨요. 사실 여기도 여자

           애들이 있기는 한데… 내가  다니는 홍콩이랑은 비교가  안되

           죠. 그러니까 오빠가  우리 업소 단골이라면 저  사람들도 다

           알아서 모신다는 얘기에요."



             "그, 그렇다면 저 사람은…?"



             "네. 내가 어디 나가는  애라는 걸 다 알아요. 척하면  딱이

           지, 뭐."



             생소한 그녀의 이야기에 연이어 어안이  벙벙해졌다. 잘 나

           가는 강남 웨이터는 강북에서  사장님 소리를 듣는다더니  꼭

           여기 현옥이가 그런 꼴이었다. 고로 지금 나는 이곳에서 특급

           룸살롱 단골로 둔갑한 셈, 저들로서는  내가 무슨 재벌 2세나

           희창이 같은 부잣집 아들로 보이는 모양이었다.



             정색을 해야 했다. 이미 충분히  호사스러운데도 그에 더해

           재벌 2세 대접이라니 도무지 모두가 어색한 일이었다. 그래도

           똑똑거리는 문 소리에  나는 그만 입을 다물고  말았다. 소위

           새끼 웨이터들이 서너 명 주르르 들어서며 각종 술과  안주를

           즐비하게 차리고 있었다.



             입술이 깨물어졌다. 그녀들이  산다고 하니  술값 걱정이야

           없겠으나 이래놓고 보면 지난 번 룸살롱 때와는 정반대로  내

           가 그녀들을 모셔야 할 것 같은 분위기인 때문이었다.



             그렇다면 내가 술을 따라주며  아양이라도 떨어야 하는  걸

           까. 그러나 다행히 두  아가씨들은 각자 술을 돌리고  있었고,

           나도 엉거주춤 그에 맞춰 자작으로 잔을 채워야 했다. 작정을

           한 듯 모두 스트레이트 잔이었다.



             "자, 마시자…!"



             그 때껏 옆에 앉아 담배만  피고 있던 현선이가 건배를  제

           의하고 있었다. 홀짝 반을 꺾어 마시려던 나는 슬그머니 분위

           기를 살폈다. 역시나 양주가 마시고  싶었다는 말이 사실인지

           그녀들은 그 독한 수십 년산 양주를 단숨에 꼴깍이고 있었다.



             "아유, 이게 얼마만에 마시는 술이람."



             "어머… 얘 좀 봐. 현옥이 넌 너희 룸살롱에서 맨날 마시면

           서 뭘 그래?"



             "칫, 기집애도. 그게 술 마시는 거니? 돈 벌려고  일하는 거

           지."



             현옥이의 얘기는 자신이 직접 돈을  내고 술 마시는 게  오

           랜만이라는 뜻이었다. 그 만큼 당당하단  얘긴지는 몰라도 그

           렇게 거푸 서너 잔을 비우는 그녀와 현선이였다.



             반면 그 아가씨들의 대화에 함부로 끼지도 못할 나는  옆에

           서 묵묵히 한두  잔에 만족할 따름이었다. 그런데  곧이어 두

           사람은 약속이라도  한 것처럼  한꺼번에 자리에서  일어서고

           있었다.



             "창희 오빠, 안 나갈래요?"

             "나가? 어, 어디를…?"



             "가긴 어딜 가요. 스테이지 나가서  스트레스 좀 풀자는 거

           지."



             으윽, 나는 들고 있던  술잔을 코로 내쏟을 뻔했다.  나더러

           함께 춤을 추자는 얘기였다. 옆에서 피식거리는 현선이임에도

           현옥이는 막무가내로 내 팔을 잡아끌어댔다.



             "오빠 모르죠? 현선이는 춤 잘 추는 남자를 좋아한다구요."



             당혹스러웠다. 결국 룸을 나온 나로서는 도살장에 끌려가는

           가축 신세로 붙잡혀 가야 했다.



             일급 호텔인 만큼 화려한 무대였다. 빙빙 도는 머리속과 흡

           사하게 빙빙거리는 조명 속이었는데, 두  여자는 전혀 그렇지

           않았다.



             스테이지에 올라서자마자 깡총거리기 시작하는  그녀들이었

           다. 번쩍이는 불빛들 속에서 두 개의 늘씬한 자태가 움직이자

           당장 아까 길거리 모양으로 무대의 눈길들이 한 눈에  모아지

           고 있었다.



             사뭇 그 시선들을 즐기기라도  하는지 꽤나 익숙한  현선이

           와 현옥이의 춤솜씨였다. 끼여들 재간이 없는 나는 옆에서 대

           충 손뼉이나 치며 엉거주춤했다.



             현란했다. 마주 선 두 아가씨는 똑  같은 동작으로 춤을 추

           다가도 사뭇 야릇하게 자신들의  몸매를 더듬기도 하고  있었

           다. 비키니만 입고서 스테이지에 올라가  있는 이곳 나이트클

           럽의 댄서들 뺨 칠 모습이었다.



             마침내 그러다가 기겁을 하는 나였다. 그녀들이 미끄러지듯

           내 주변에 둘러선다 싶더니 순식간에 나를 에워싸고 있었다.



             맙소사, 이건 TV 따위에서나  보았던 상황이었다. 왜 가끔

           남자 가수가 혼자 서면 그  주위에 몸을 비벼대는 무희  한둘

           이 나오지 않는가.  그녀들이 다름 아닌 그  광경을 연출하고

           있었던 것이다.



             뒤에 선 현옥이가 내게 몸을 찰싹 들이대고 있었다. 그리고

           그에 질새라 현선이는 내 앞에서 등을 붙여오고 있었다.



             바야흐로 샌드위치처럼 두 아가씨의 가운데에  낀 상태, 얼

           어붙은 나는 차마 숨도 못 쉴  노릇이었다. 익히 그 풍만함을

           알고 있는 현옥이의 두 유방이 출렁이며 내 등뒤에  언뜻언뜻

           마찰해왔다. 반대로 현선이의  그 절 반 이상  속살을 내보인

           핫팬츠 엉덩이는 아슬아슬하게 내 하복부에 스치고 있었다.



             앞을 피하려면 뒤에  닿고, 뒤를 피하려면 앞에  닿아야 했

           다. 게다가 그 거리는 팔뚝만 올려도 어느 쪽이든 한 손에 거

           머쥘 수 있었다.



             이마 위로 식은땀이  흘러내려 안 그래도  질끈 감고  싶은

           두 눈을 재촉해댔다. 그렇지만 두 쌍의  그 반구들을 각기 흔

           들어대면서도 그녀들은 노는 게 다 이렇지, 하는 식으로 깔깔

           거리며 하등 거리낌이 없었다.



             내려다보이는 현선이의  둔부는 그  갈라진 틈의  윤곽까지

           적나라하게 드러나 있었다. 사소한 사고가 생긴 것은 그 순간

           이었다.

             그 사고의 원인은 다름 아닌 그녀들의 미모였다. 늘씬한 아

           가씨들 둘이 가뜩이나 야시시한  옷차림에 흔들흔들 춤을  춘

           다… 어떻게 되었을까. 자석에 이끌리듯  스테이지의 거의 모

           든 남성들이 춤을 추는 척 슬금슬금 그녀들에게 다가오고  있

           었다.



             직후 현선이가 덥석 내 팔을 붙들고  있었다. 그 붙든 팔은

           쾅쾅거리는 음악소리  사이로 내게  귀를 가까이  대어달라는

           표시였다.



             "저기요, 오빠. 저랑 자리 좀…!"



             그녀가 새되게 소리를 질렀지만 뒤의  말은 들리지 않았다.

           그래도 나는 그 의미를 알아차렸다.



             춤추는 자리를 좀 바꾸자는 얘기였다. 얼핏 보니 웬 날라리

           같은 어린 녀석 - 한 스무 살  정도? - 들이 그녀의 곁에 바

           싹 붙어 몸을 비비적거리는 중이었다.



             하여간 그렇게 해서라도 자지러질 상황은 빠져나왔으나 급

           기야는 그게 오히려  내 한심한 처지였다. 세  명이라도 함께

           춤을 추려면 작은  원을 그리고 공간을  확보해야 하는  것이

           상식, 헌데 자꾸만 그녀들을 보고  접근해오는 작자들이 있는

           지라 나로서는 춤보다 그들을  막아주느라 안간힘을 써야  했

           던 것이다.



             말이 쉽지 그건 꽤나 애를 먹이는 일이었다. 간신히 그녀들

           을 같은 여자들이 춤추는  방향 쪽으로 돌려놓으면  그나마도

           어떻게든 뚫고 들어와 추근덕거리는 놈들이 있었다.



             그 상황이 종료를 고한 것은  음악이 바뀌고서야였다. 블루

           스 타임인지 언제 그랬냐는  듯 단숨에 조용해지는  음악소리

           였고 그제야 비로소 스테이지에  모였던 사람들이 우르르  썰

           물 빠지듯 흩어지고 있었다.



             나도 그에 따라 춤보다  애꿎은 방패먹이에 열중하느라  송

           글거리는 땀방울을 닦으며 룸으로 돌아가려  했다. 하지만 그

           렇게 돌아서려는 내 손을 순간 누군가 슬그머니 붙잡아왔다.



             "오빠 뭐하는 거야…?"

             "응? 뭐, 뭐라니?"



             "어휴, 답답해. 진짜 분위기 썰렁한 오빠라니깐…! 소개팅해

           서 이런 데까지 놀러왔으면서 현선이랑  블루스 한 번 안  출

           거에요?"



             으잉? 나는 그 말에 소스라쳤다. 지금  나더러 저 쭉쭉빵빵

           한 나레이터 모델 아가씨와 블루스를 추라고? 당황한 시선으

           로 현선이를 바라보았다. 뒤따라 오던 그녀가 행여나 그 말을

           들었을까 싶은데, 의외로 엉뚱한 이야기가 돌아오고 있었다.



             "됐어. 난 땀 좀 식힐래."



             그럼 그렇지 - 안도의 한숨을 내쉬었다. 아무리 잘 노는 아

           가씨라 해도 어찌 오늘 처음 본  남자와 춤을 추랴. 머쓱하게

           웃어보이고 관두려 했다. 그러나 이게 웬 일, 그 말을  받아넘

           기는 현옥이의 대꾸는 미처 상상도 못한 것이었다.



             "정말? 그럼 내가 먼저 오빠랑 춤 춘다?"



             이럴 수가. 그러자 천만뜻밖에도 현선이는 그러라 고개까지

           으쓱하고 있었다. 전혀 아무렇지도 않다는 투였다.



             그러자 그와 동시에 내 손목을 붙잡고 냉큼 다시  스테이지

           로 돌아서는 현옥이였다.  그녀는 다짜고짜  나를 돌려세우고

           아주 천연덕스럽게 스스로 내 팔을 자기 어깨 위에  올리기까

           지 하고 있었다.



             난감했다. 이렇게 될 바엔 차라리  파트너인 현선이와 춤을

           추면 몰라도 내가  왜 이 아가씨와  끈적한 블루스를  추어야

           한다는 말인가. 그렇지만  현선이와 매한가지로  현옥이 역시

           그러는 게 전혀 이상하지 않다는 표정이었다.



             즉시 물컹하게 두 개의 푹신함이 내 가슴 아래에 안겨왔다.

           당장 수개월 전의  룸살롱이 상기되는  현옥의 젖가슴이었다.

           물론 여전히 노브라인 것 같았다.



             그나마 나은 것은 은밀한 방안에서 어차피 그렇고 그런  짓

           을 하려 모였던 그 때에 비해 오늘 이 장소가 공개적인  곳이

           라는 점이었다. 하여 현옥도 예전 같이 야릇한 행동 - 나더러

           자기 엉덩이를 쥐고  춤을 추게 하는 따위의  - 을 보이지는

           않고 있었다.



             "오빠…?"

             "으, 응?"



             지난번처럼 당연히 리드는 그녀였어도 숨마저 막힐 지경은

           별반 차이가 없었다. 현옥이가 발돋움을 하며 내 귀가에 뭐라

           속삭여온 것은 그 무렵이었다.



             "현선이 어때요…? 오빠 마음에 들어요?"



             뭐라고 대답하리오. 그렇다고 해야 하나, 아니라고 해야  하

           나. 하릴없는 내게서 묵묵부답이 흘러나오자 한 번 더 그녀가

           채근해대고 있었다.



             "섹시하죠? 특히 몸매가."

             "어… 그, 그게… 그러니까 예, 예쁘기는…"



             "그쵸? 저 기집애 벗겨놓으면 훨씬 더 섹시해요. 이따 보면

           알겠지만…"



             뭐, 뭐라구? 퍼뜩 놀란 나는  그녀의 얼굴을 가슴에서 떼냈

           다. 벗겨놓으면 더 섹시하다,  그야 여자들끼리 그럴 수도  있

           을 터 - 그런데 이따가 보면 안다니?



             나즈막한 블루스 음악이라 해도 잘못 들었나 싶어 귀를  의

           심해야 했다. 그럼 이따가 현선이의  옷을 벗겨보기라도 하라

           는 얘길까. 아연실색하는데도 착 달라붙은  현옥이는 자기 말

           만 잇고 있었다.



             "쟤가 좀 쌀쌀 맞아 보여서 그렇지… 진짜 괜찮은  애란 말

           에요."



             괜찮다니. 나레이터 모델 일이 귀찮다고 룸살롱에나 나가겠

           다 하고, 남자 앞에서 호스트 바에도 들락거렸다 자랑을 하는

           그녀, 그게 괜찮은 여자인가.



             도대체 이 아가씨들의 괜찮다는  기준이 어떤 것인지  모르

           겠다. 실로 남았던  어처구니마저 사라져갔다. 그런데도  무슨

           크나 큰 귀뜸을 해주듯  현옥이는 천연덕스럽게 가장  의미심

           장한 소근거림을 건네고 있었다.



             "그러니까… 오늘 밤 같이 자러  가면 잘해주세요. 제가 몇

           번 봐서 아는데, 현선이 쟤 침대 속에서 끝내주는 애에요."



             으아아… 나는 그 자리에서 실성한 채 꼼짝 못하고 말았다.

           방금 들은 얘기가 무엇인지는 한참 후에나 감이 잡히고  있었

           다.



             머리 속이 띵 울려왔다. 솔직히 내가 쑥맥이라고 화끈한 여

           자애를 붙여주겠다 누누히 강조하던 현옥이의 말을 반신반의

           잊지는 않았었다.



             허나 그게 묵시적 동조는 될지언정 지금 이 무슨  어마어마

           한 말이냐. 그렇다면 저기 룸에 들어가 있을 현선이는 애초에

           함께 잘 수도 있으리라는 생각으로 소개팅에 나왔단 얘기  아

           니냐.



             질겁할 것은 그것만이 아니었다. 게다가  현선이가 침대 속

           에서 끝내주는 걸 자기가 몇  번 봤다니? 흡사 그건 둘이 같

           이 자기라도, 아니 누구와 같이 자는  걸 자기가 옆에서 직접

           보기라도 했다는 듯한 말 아닌가.



             비명이라도 질러야 할 기분임에도  불구하고 벌어진 내  입

           은 으으거리는 신음소리를 내뱉는 것이  고작이었다. 찰라 나

           는 내가 깜짝 놀랐던 것보다도 더 자지러지게 놀라야 했다.



             어느덧 음악이 다시 디스코 타임으로  바뀌었던 탓이다. 우

           르르 다시 인파들이 들어서고 있었다. 현옥이가 그런 내게 눈

           을 찡긋거리며 팔을  끌어당겼고 그 바람에  나는 아무  말도

           꺼내지 못하고 다시금 룸으로 돌아와야 했다.



             미처 빠진 넋을 찾지도 못하며 그곳의  문을 열려 했다. 그

           때였다. 안에서 문득 새된 목소리가 들려오고 있었다.



             "아이, 싫다니깐…!"



             이건 또 무슨 소리인지.  현옥과 내 시선이 마주쳤다.  혹시

           불상사라도 있을까 싶은 나는 그 앙탈을 부리는 목소리에  후

           닥닥 안으로 뛰어들었다.

                       제53화 셋이서 같이 여관 갈래요?





             "에이, 누님 같이 가요. 정말 킹카 분들이라니깐요."



             어라. 룸 안에는 현선이 외에도 한 사람이 더 있었다. 얼핏

           보니 웨이터 복장을 한 조그만 사내  하나였다. 그가 반 억지

           로 그녀의 팔목을 붙잡고 끌어대는 중이었다.



             "뭐… 뭡니까?"



             의아한 내가 묻자 슬쩍  돌아보더니 비굴한 웃음이  지어졌

           다. 여전히 현선이를 잡은 손길은 놓지 않은 채였다.



             "예… 헤헤, 홀에서 어떤 남자손님들이 꼭 이 여자분들한테

           부킹 좀 해달라구 하셔서요."



             뭐야? 기가 막혔다. 분명 같은 일행  남자로서 내가 돌아왔

           는데 웬 부킹이란 말인가.



             그럼에도 현선이조차 내 얼굴을 보며 그저 실실 웃어댈  뿐

           이었다. 소개팅 받은 남자를  앞에 두고도 들어온 부킹,  그래

           놓고도 부끄러운 기색조차 없는 이 아가씨 - 어이없는 그 모

           습에 나는 불끈 나서려 들었다. 하지만  찰라 그에 앞선 목소

           리가 있었다.



             "아저씨, 아저씨는 언제부터 여기 나왔어요?"



             현옥이였다. 퍽이나 당당한 그 어투에 웨이터는 어리둥절한

           표정을 지어보였다.



             "저요…? 전 지난 달에 왔는데요."



             "지난 달? 그럼 아직 모르는 모양인데… 우리는 부킹  같은

           거 안 해요. 그러니 얼른 나가요."



             "그래도 손님, 저 쪽 분들이 정말 잘 나가는 분들이신데…"



             "참 나… 말귀를  못 알아듣네. 그럼  나가서 지배인님한테

           물어보란 말이야. 현옥이가 업장 단골손님  모시고 왔는데 부

           킹시켜줘도 돼냐구."



             짜증 난다는 듯 단호하기까지 한  음성이었다. 그제야 뒤통

           수를 긁적이며 슬쩍 물러나는 웨이터였다.



             나는 털썩 자리에 주저앉아 한숨을  내쉬었다. 도통 영문을

           모를 이곳이었다. 그렇게 내가 저으기  기분이 나빠진 얼굴이

           되자 현옥이도 사뭇 정색을 하고 있었다. 기분을 풀라는 의도

           인지 그녀가 선뜻 내 술잔을 채워주었다.



             "어, 어떻게 된 거야? 저 친구 왜 저래?"



             "으응… 신경 쓰지 말아요, 오빠. 요즘  다들 그렇죠 뭐. 남

           자랑 함께 와도 여자애들은 따로따로 잘들 부킹하니까."



             "맞아요. 들어올 때는 같이 왔어도  나갈 때는 남자는 다른

           여자, 여자는 다른 남자… 이런 커플들도 많은걸요."



             맨 마지막 말은 현선이에게서였다. 그녀를 돌아보니 자신도

           어색해진 듯 약간은 낮춰진 목소리였다.



             각자 따로 나간다, 그래서 뭘 어쩐다는 걸까. 그래 놓고  다

           음 날 원래대로 다시 만나기라도 하는  걸까. 답답한 내가 할

           수 있는 일이란 현옥이가 건넨 술잔을 들이키는 게  고작이었

           다. 요지경 같은 이 향락문화 만큼이나 씁쓸한 술맛이었다.



             "이번엔 제가 따라 드릴께요."



             어쨌든 한 잔을 받았던 현옥의 잔을 채워주자 이번에는  현

           선이가 술병을 들고 권해왔다. 떨떠름하게  그녀의 술잔도 채

           워주어야 했다. 재차 건배하는  세 술잔이 마주쳤다. 그  역시

           단숨에 비워내는 그녀들이었다.



             "아까 그 새끼 웨이터, 보나마나  그 쪽 테이블에서 팁이라

           도 챙긴 걸 거야."



             "맞아, 그랬던 게 뻔해."



             그녀들이 사소한 이야기를 주고 받는 동안 문 쪽에서는  공

           손하게 똑똑거리는 노크소리가 나고 있었다. 고개를 들어보니

           아까 처음에 들어왔던 지배인이었다. 그가  만면에 공손한 웃

           음을 띠며 내게 허리를 굽혀왔다.



             "죄송합니다, 선생님. 어이… 들어와서 인사드려라."



             임마, 라고 불린 것은 다름 아닌  조금 전 현선이를 끌어당

           기던 웨이터 사내였다. 그가 캡틴보다 훨씬 더 깊숙히 허리를

           숙여보이고 있었다.



             "죄송합니다… 아깐 제가 몰랐습니다.  무례를 용서해 주십

           시오."



             "이 녀석이 막내라서 실수를 했습니다.  사과드립니다, 선생

           님."



             나는 그 거듭되는 선생님이란  호칭에 난처하여 눈만  껌뻑

           여야 했다. 아까의 그 일 때문인 모양이었다.



             "아뇨, 됐어요. 지배인님. 그보다 우리 술이나  한 병 더 주

           세요."



             그들을 물리친 것은 현옥이었다. 술이라. 그새 우리가  먹던

           양주 한 병이 바닥에 가까워진  것을 발견하고 나는 혀를  내

           둘렀다. 내가 마신 것은 큰  잔이라 해도 고작 너댓 잔,  그러

           므로 나머지 스무 잔여 가까이를  두 아가씨가 몽땅 나눠  마

           셨다는 계산이었다.



             당찬 술 실력이었다. 그래도 그녀들은 단지 얼굴이 붉게 물

           들은 정도일 따름 혀 꼬인 말투 하나도 없었다.



             "어머… 현옥이 너 뭐하러 한 병 더 시키니?"

             "왜?"



             "지금 창희 오빠 기분이 별로인  것 같아서 그렇잖아. 나도

           오늘 여기 영 마음에 안 들어. 스테이지에서 추근거리는 남자

           들부터… 웨이터 애들도 귀찮구."



             "그래? 에이, 뭐 상관 없어. 안되면 키핑(keeping)시켜 놓고

           나중에 먹으면 되지."



             참 돈도 많은 아가씨들이다. 그러나 현옥이는 곧장 전혀 엉

           뚱한 이야기로 화제를 옮기고 있었다.



             "근데 오빠 기분 나쁜 건 현선이 네가 좀  풀어드려야 되는

           거 아냐? 네가 시큰둥하니까 오빠가 더 그런 것 같다, 얘."



             "내가…?"



             "그래. 다시 블루스 타임인  것 같은데 나가서  둘이 한 곡

           추고 와."



             이번엔 현선이와 블루스를?  질색할 권유였지만 미처  말릴

           틈도 없었다. 그럼 그럴까  - 하는 말과 동시에  현선이 그녀

           쪽에서 먼저 몸을 일으키고 있었다.



             "뭐해요, 오빠… 현선이 일어났잖아요."



             난감했다. 기어이 두 아가씨와 번갈아 춤을 춰야 할 모양이

           었다.



             죄우간 숫제 떠밀리다시피 나간  그 스테이지에서 나는  또

           한 번 어리벙벙해져야 했다. 실상 아까만 해도 현선이에게 그

           리 탐탁치 않게 여겨졌으리라던 내 걱정이 그곳에서 금세  기

           우임이 드러난 까닭이었다.



             그녀는 무대로 나오자 하등 거리낌없이 내 몸에 자기  몸을

           밀착시키고 있었던 것이다. 아찔한 내 머리 속은 현선이의 몸

           짓으로 더욱 정신을 잃어만 갔다.  밀착도야 현옥이가 더했지

           만 춤 솜씨는 이 아가씨가 더 스무드(smooth)한 탓이었다.



             당장 그 허리  뒤에 감겨진 내 팔의  촉감만으로도 그랬다.

           워낙 짧은 배꼽티인지라  내 손은 그녀의  미끈한 맨  살결에

           직접 접촉해야 했다. 훤칠한 그녀는 거의 나와 마주보는 키였

           는데, 푹신한 현옥이의 촉감에 비해 그녀는 한 마디로 탄탄하

           게 쫙 빠진 느낌이 앞서고 있었다.



             덜덜 턱까지 떨려오는데 어딘가에서는 휙휙대는 휘파람 소

           리와 더불어 다 보인다 다 보여, 하는 소리까지 들려왔다.  그

           녀가 입고 나온 것은 그  브래지어 같은 탱크탑과 그  아찔한

           핫팬츠 차림이 전부였으니 그도 그럴만한 일이었다.



             그 와중에 뭔가 중얼거리는 현선이였다. 첫 마디를 놓친 내

           가 다시 되물었다.



             "뭐, 뭐라고요…?"



             "후후, 오빠는 운동도 많이 하신 것 같은데 왜 이렇게 딱딱

           해요…? 꼭 처음 블루스 추는 사람 같아요."



             적반하장격, 자신이  어떤지는 생각지도  않은  물음이었다.

           머리를 굴리다 나는 가까스로 대답을 얼버무렸다.



             "제, 제가 원래 좀… 이런 분위기에서 술 마시는 게 익숙치

           않아서…"



             "그래요? 오빠는 어떤 분위기를 좋아하는데요?"

             "저, 저요? 저는 그냥 편하고 조용한 데서 소주나…"



             소주. 그 말이 나왔을 때였다. 내 목을 감고 있는 현선이의

           두 팔이 잠시 느슨해졌다. 그녀가 내 눈을 똑바로 들여다보고

           있었다.



             "그럼요, 오빠… 우리 여기 나가서  어디 방 잡고서 소주나

           마실래요?"



             "바, 방이요?"

             "네. 어디 모텔이나 여관에 들어가요…!"



             신이시여 - 뜨악하게 만드는 그 청에 나는 할 말을 잃어버

           렸다. 드디어 둘이 여관에 가자는 말이 나오고 만 것인가!



             "저도 조용한 곳이 좋아요. 하지만 포장마차나 소주방은 시

           끄러우니까 그런 데로 가는 게 낫잖아요."



             말을 해야 한다, 말을. 허나  최대한 용을 써서 나온 내  입

           에서 화들짝거리는 말은 실로 뜬금 없는 것이었다.



             "혀, 현옥이는 어쩌구요?"

             "현옥이요…?"



             아뿔사, 그런 제안이 아닌데 되려 오버해서 잘못 짚은 것일

           까. 그 멍청한  되물음에 현선이의 얼굴에선 묘하게  뜻 모를

           웃음이 배시시거리고 있었다.



             "걔도… 걔도 같이 가죠  뭐. 오빠 그럼  우리 둘이랑 함께

           들어갈래요?"



             야릇하게 느껴졌다. 여자 둘과  남자 하나, 셋이서 함께  여

           관방에 들어가자… 글쎄다. 나로서는 순간  그게 불행인지 다

           행인지 판단할 수가 없었다.

                         제54화 여관방 침대 위의 두 여자





             이 나레이터 모델 아가씨는  현옥이의 말대로 쇠뿔도  단김

           에 빼겠다는 듯  화끈한 성격이었다. 여관방 잡고  소주 마시

           자, 그 말이 나오기 무섭게 내  팔은 그녀에게 잡아끌리고 있

           었다.



             현옥이는 안주로 나온 과일쪽을 만지작거리며 룸에서 혼자

           자작 중이었다. 미처 블루스 타임도  끝나지 않았는데도 우리

           가 돌아오자 그녀는 의아해진 눈길이었다.



             "어…? 왜 벌써 돌아와?"



             나는 차마 대꾸도 하지  못하고 자포자기한 심정으로  소파

           에 주저앉았다. 그러자 현선이는 내 옆에 찰싹 들러붙어 나란

           히 엉덩이를 내려놓았다.



             "야, 우리 이제 나가자."

             "나가? 어딜 나가?"



             "으응, 창희 오빠가  어디 여관방이나 잡고서  조용하게 술

           마시재."



             얼레, 내가 언제 나가자고 했나. 나가자던 건  자기였으면서

           - 나는 어이없는 그 말에 현선이를  돌아보았다. 하지만 뭐라

           말릴 틈도 없었다. 마치 그러기를 기다렸다는 양 그녀가 희희

           낙낙하며 내 팔짱까지 끼어오는 때문이었다.



             그녀의 노 브래지어 배꼽티로만 가려진 두리뭉실한 젖가슴

           이 선뜻 내 팔뚝을 눌러오고 있었다. 아찔한 감촉에 움찔대는

           나로서는 일순 말문이 막히고 말았다.



             "오빠가? 그럼 이 술은 어쩌구?"



             "그거야 현옥이 니가 나중에 와서  마신다며…? 잘됐지 뭐,

           그렇잖아도 오늘 여기  별로 마음에 안  들어서 일찍  잠이나

           자러 갈까 했는데… 어쨌든 나가자.  오빠도 그러고 싶다니까

           술 마시다 셋이 같이 자면 되잖아."



             나는 한 번 더 자지러졌다. 셋이  같이 자자니? 여관방에서

           셋이 함께 술 마시자는 얘기는 이제 엉뚱하게 튀고 있었다.



             "어머, 그럼 우리 둘이랑 같이 가자는 거야?"



             현옥이도 눈을 흘기고 있었다. 역시나 그녀로서도 당황스러

           운 모양, 그런데 저으기 이상한 노릇이었다. 기묘해진  그녀의

           눈빛은 희한하게도 내가 아니라 현선이를  향하고 있었다. 마

           주보는 두 사람. 모두 뜻 모를 미소였다.



             "알았어. 지금 갈 거야?"



             이건 또 무슨 일일까. 응당 현옥이에게서 거절 의사가 나올

           줄 알았던 나는 순간 눈이 휘둥그래졌다.



             퍽이나 순순히 동조였다. 아니 아예 앞장을 서겠다는 듯 먼

           저 옷가지 등을 챙기는 그녀였다. 그에 따라 현선이마저 서슴

           없이 자리에서 일어서고 있었다.



             "나가요, 오빠."



             전혀 상상치 못했던 그 반응에 나만 아연해져야 했다. 기실

           현옥이가 싫다고 하면 그  핑계로라도 여관행을 피하려던  나

           였다. 그러나 이건 도저히 앞뒤가 맞지 않는 상황이었다.



             어찌 보면 나더러 자기 친구 현선이와 같이 자라  부추기던

           현옥이 아닌가. 그러니 차라리 이  대목에서 그녀가 빠진다면

           몰라도, 어이하여 따라나서기까지 한단 말인가?



             난감함에 잠깐 머뭇대던 나는  허겁지겁 두 아가씨들을  뒤

           따랐다. 어느새 그녀들은 내 의사도 묻지  않은 채 룸을 나서

           고 있었다.



             이곳 술값 계산은 현선이가 하는  모양이었다. 뛰쳐나온 바

           깥에서는 현옥이가 기다리고 있다가  나를 붙들어 세우고  있

           었다.



             "아유, 오빠도 참… 얌전해 보이는 사람이 더 밝힌다니깐."

             "무, 무슨 얘기야? 그게 아니라 나는…"



             어떻게든 누명을 벗어야 할 성싶었다. 나는 먼저 여관에 가

           자고 한 건 내가 아니라  현선이라고 변명하려 했지만 그  또

           한 가로막히고 있었다.



             "핏, 창희 오빠는 욕심장이구나? 그냥 현선이랑 가지 왜 나

           한테까지… 난 오빠도 그런 걸 좋아할지는 몰랐다구요."



             나도 그런 걸 좋아한다? 그게 뭔데? 얼떨떨한 나로서는 이

           해가 되지 않았다. 하여간 그나마도 묻기 전에 현선이가 뒤따

           라나오고 있었다.



             "어디로 갈래 현선아? 아는 데 있어?"



             고개를 끄덕이며 우리를 호텔  밖으로 데리고 나오는  그녀

           였다. 이내 손짓에 도어맨이 택시 하나를 불러냈고,  현선이는

           올라타자마자 무슨무슨  동이요… 라며  척척 행선지를  대고

           있었다.



             모모(某某) 동. 택시가 당도한  후에야 나는 강남 변두리의

           그 동네가 어떤 곳인지 알 수  있었다. 당장 길가부터 번쩍이

           는 네온사인이 즐비했다. 한 마디로 말해 그곳은 러브호텔 촌

           (村)이었다.



             차비를 내는 현선이는 통크게도 수표를  꺼내고 있었다. 허

           허거리며 잔돈이 없다는 기사  아저씨였기에 나는 비로소  그

           날 유일하게 돈을 쓸 기회를 얻고 있었다.



             불과 이십여 분의 거리인데도  모범택시비는 만 원이  넘었

           다. 그녀들이야 몰라도  나야 마땅히  잔돈을 챙겨야  했는데,

           얼핏보아 중년으로 보이는 그 기사양반은 돈을 세다 말고  문

           득 나를 흘끗거리고 있었다.



             "저기… 세 사람 모두 함께 온 일행이우?"

             "어… 예. 그, 그런데요."

             "어휴, 저런 아가씨들을 두 사람씩이나… 꽤 비싸지요?"



             비싸냐니. 어처구니없는 그 말 뜻을  알아차리고 나는 기겁

           을 했다. 필경 이 아저씨는 내가  돈이라도 주고 여자를 샀다

           착각하는 듯했다.



             "아, 아네요! 무슨 그런 말씀을…"



             "그래요…? 허면 어떤 사이들이길래 이런 데에 같이 들어가

           슈?"



             "예? 모두 치, 친구들이에요. 그냥 저희들끼리 술  마시면서

           놀러…"



             택시비 거슬러 받으려다 이 웬 당혹스런 질문이람.  묘했다.

           펄쩍 뛰며 얼버무렸음에도 기사는  백미러로 내게 야릇한  웃

           음을 지어보이고 있었다. 어딘지 능글맞은 표정이었다.



             "사실이라면 거 젊은 양반이 재주도 좋네… 아무튼 재미 많

           이 보시구려. 둘이라고 너무 무리하지 말구."



             영문 모를 그  말과 함께 거스름돈을  건네 받았으나  나는

           적잖이 떨떠름해져버렸다. 재미 많이 보라, 어차피 술  마시러

           왔으니 그도 재미라면  재미였다. 그렇지만  무리하지 말라는

           의미는 얼핏 이해가 되지 않고 있었다.



             어쨌든 헤매던 나를  두고 두 여자애는  저만치 앞서  가고

           있었다. 좌우간 그 뒤를 쫓는 것만으로도 적잖이 민망할 노릇

           이었다. 사방팔방이 여관보다는 나아보이고  그렇다고 호텔은

           아닌 야릇한 곳들로 채워져 있었다. 게다가 그 간판들도 전부

           궁전이니 천국이니 하는 요상망칙한 이름들이었다.



             헌데 현선이는 그 중 한 군데로 서슴없이 들어서고 있었다.

           찰라 나는 기가 막혀 입이 떡 벌어져야 했다.



             "여기 들어가자. 전에 와봤는데 이 근처에서 제일 깨끗하더

           라."



             전에 와봤다니? 그리고 이 근처에서 제일 낫다니? 맙소사.



             호텔을 출발할 때부터 그녀가 했던 말을 당장 상기해야  했

           다. 아까 뭐라고 했던가. 자기가 아는 곳이 있다던 현선이, 그

           때만 해도 나는 그녀가 이  러브호텔 촌을 그저 오며가며  안

           다는 수준으로 넘기고 있었다. 헌데 지금 또 뭐라고 하는가.



             결국 그녀는 스스로 이곳  러브호텔에 익숙하다 밝힌  셈이

           었다. 나도 행여 이런  곳에 오리라 기대치 못했었다.  당연히

           이런 곳은 여행지의 무슨 민박촌이 아니므로 대부분 한  종류

           의 목적으로 찾기 마련 - 그렇다면 결국 그녀는 여기에서 잠

           잔 경험이 많다? 누구와?



             골치가 아파왔다. 그 질문은 보나마나 뻔했다. 아까  블루스

           를 추며 현옥이가 귀뜸한 말  - 잠자리에서 끝내준다는 - 을

           듣고도 설마설마했던 나는 정말 바보였다.



             마치 호텔처럼 꾸며놓은 데스크 앞에서 현선이는 능숙하게

           방 열쇠를 받아들고 있었다. 그것도 혼숙이  안 된다는 걸 아

           는지 알아서 두 개의 방 열쇠였다.



             나로서는 귀신에라도 홀린 듯 그녀들을  따라야만 했다. 내

           놀라움은 그 꼭대기 층의 방에 이르렀을 때 더욱  엄청나지고

           있었다. 보통 침대 한배 반은 될  원형의 커다란 물침대는 도

           리어 별 것 아니었다. 온통 거울로 된 천장과 침대맡.



             말로만 듣던 진짜 러브호텔이었다. 그리고 그 침대 위에 자

           연스럽게 엉덩이를 내려놓는 두 여자였는데,  직후 나는 가장

           기절초풍할 모습을 발견하고 있었다.



             욕실, 방 옆의 욕실겸 화장실의 절반이 뻥 뚫려 있었다.  아

           니 정확히 말해서 막혀 있었음에도 뚫려 있었다. 침대 정면에

           서 완전히 욕실 안이  들여다보이도록 유리로 만들어진  것이

           다.


             "뭐해요, 오빠. 안 들어오구."



             분위기에 눌려 아연실색한 나인데도  민망한 기색 하나  없

           는 두 아가씨들이었다. 그녀들이 하도  채근해대는 통에 들어

           서는 내 발걸음은 거의 억지로 떼어지고 있었다.



             이 어색함을 피하기 위해 도망치고픈  마음만 굴뚝 같았다.

           아찔한 머리 속을 더듬은  나는 가까스로 핑계거리를  찾아냈

           다.



             "얘, 얘들아… 수, 술 사와야지? 내가 나가서 사올까?"



             하지만 그에 대한 대꾸란  두 아가씨의 공통된  피식거림일

           따름이었다. 침대맡 전화기를 들어올린 현옥이는 핀잔마저 주

           고 있었다.



             "어유, 오빠는 촌스럽게… 여기서 시키면 되지 뭐하러 그래

           요? 그랬다가는 여기 종업원들한테 욕 먹는다구요."



             젠장, 가뜩이나 갈팡질팡하는 판국에  나는 머쓱해지기까지

           했다. 익숙하게 뭐라뭐라 전화로 주문을 하는 그녀였다.



             "여보세요? 야식집이죠? 소주 몇 병하구요, 안주는 뭐뭐 있

           어요?"



             어디어디 몇 호실요, 그렇게 전화를 끊는 동안에도 나는 꼼

           짝달싹 할 수 없었다. 그러자 이번에는 갑자기 현선이가 벌떡

           몸을 일으키고 있었다.



             "난 샤워나 할래…!"



             샤워를 하겠다? 저 뻥 뚫린 욕실 안에서?



             꼴깍 침을 삼켰다. 대체 저  여자애가 제정신일까 싶은데도

           그런 나를 보며 그녀는 한층 황당한 이야기를 꺼내고 있었다.



             "오빠, 오빠가 먼저 하실래요?"



             내가 먼저 누드쇼를 보여라, 질색할 주문이었다. 나는  나중

           에 하겠다며 즉각 고개 아니 손까지 내저었다.



             현선이는 단지 어깨를 으쓱해보이고 있었다.  내가 하건 말

           건 자기는 지금 샤워를 하겠다는 모양이었다. 그럼 먼저 씻을

           게요… 그 거리낌없는 태도에  진담이 아니리라 끝끝내  우기

           고플 지경이었다.



             아뿔사, 그럼에도 엉겁결에 그녀를 쫓던 내 시선은 순간 실

           로 황당무계한 모습을 발견해야만 했다. 거짓말 좀 보태어 나

           는 그 자리에서 숨이 넘어가는 것 같았다.



             샤워를 하려면 어째야 할까.  당연히 옷을 벗어야 한다.  물

           론 옷을 벗는 것까지는 좋다. 그런데 왜 -  현선이는 그 옷을

           욕실 안에서가 아닌 방안에서 벗는단 말이냐.



             그녀가 말썽 많던 그 놈의 핫팬츠를  벗고 있었다. 그도 워

           낙 꼭 끼었던지라 이리저리 엉덩이까지 틀어대면서 벗어내리

           고 있었다.



             심지어 그녀는 몸을 돌리지도 않고 내 쪽을 향한 자세였다.

           이게 현실일까 꿈일까, 하여 아무런 창피함도 없이 방 한가운

           데에서 드러나고 있는 것은 다름  아닌 그 반바지 안에  있던

           까만색 팬티였다.



             대체 지금 내가  무슨 동작을 보고  있는지 파악조차  되지

           않았다. 그러나 그 정도에서 그쳤다면 오히려 나았다.



             직후 정말로 숨이 턱 막힐 광경이 곧바로 이어지고 있었다.

           현선이는 하의를 벗으려는  그 똑같은 동작을  두 번에  걸쳐

           반복하고 있었던 것이다.



             첫 번째는 핫팬츠, 그러니 두 번째는 무엇이겠는가.  그녀는

           바로 그 안에 들어 있던  마지막 내용물까지도 내 앞에서  끌

           어내리는 중이었다.



             청반바지 안에 까만 팬티,  그 까만 팬티 안의  또 까만 얼

           룩. 그랬다. 나란  놈은 순간적으로  그녀의 거뭇한  삼각주가

           드러나는 광경을 똑똑히 코앞에서 목격하고  있었다. 비록 수

           초간이었지만 채 일이 미터도  떨어지지 않았으니 잘만  하면

           그녀의 음모가닥을 셀 수도 있을 거리였다.



             내 눈, 아니 내 존재 자체가 의심스러웠다. 마치 내가  투명

           인간이어서 현선이의 눈에 안 보이는  듯하는 상황이었다. 누

           군가 볼따구니라도 꼬집어주기를 바랬다. 아니면 최소한 그녀

           가 손으로라도 그곳을 가려주기를 바랬다.



             좌우간 찰라 현선이의  몸뚱아리는 슬쩍  돌아서고 있었다.

           그 발목 아래로 떨어지는 팬티, 그제야 나는 모두가 현실임을

           깨닫고 재차 어안이 벙벙해졌다.



             역시나 나레이터 모델이라더니 그  검은색 팬티는 천도  아

           닌 줄을 꼬아 만든 것에 가까웠다. 즉 소위 끈팬티였다.



             기이하게도 그녀는 하체부터  발가벗어놓고도 위의  탱크탑

           은 손도 대지  않고 있었다. 찰싹찰싹 방바닥에  맨발 소리를

           남기며 그녀가 욕실로 사라져갔다. 아무 것도 걸치지 않은 그

           녀의 엉덩이가 씰룩이는 뒷모습을 내보이고 있었다. 예상했던

           대로 상당히 거대하면서도 탄탄하게 바짝 위쪽으로 올라붙은

           한 쌍의 언덕이었다.



             "오빠…!"



             퍼뜩 정신을 차려야 했다. 그렇게 부른 목소리는 침대 위에

           서 키들거리고 있는 현옥이의 것이었다.



             "아유… 뭘 그렇게 구경하고 있어? 여자 엉덩이 처음 봐?"



             으으, 나는 귀밑까지 새빨갛게 붉어지고 말았다. 들킨  마당

           에 변명조차 못하건만 현옥이는 예의 그 뜻 모를 말을 한  마

           디 더 던지고 있었다.



             "그만 봐… 어차피 조금 있으면 홀랑 다 볼 텐데."



             뭐라구? 홀라당  다 본다니?  어리둥절했으나 되물을 수도

           없었다. 마침 그 순간  바깥에서 계십니까, 라며 누군가의  목

           소리가 들려온 때문이었다. 소스라친 내 몸뚱아리가 용수철처

           럼 튀어올랐다.



             "누, 누구세요?"

             "배달 왔습니다. 술 시키셨죠?"



             그것은 야식 배달의 통보였다. 나는  엉거주춤 여관방 문가

           로 다가가 문을 열어주었다. 바로  옆이 욕실이었으므로 쏴아

           하는 물소리가 울려퍼지고 있었어도 차마 고개조차 돌려서는

           안될 나였다.



             "얼마죠?"



             종이컵들을 뒤집어 쓴 소주 세  병과 계란말이 한 접시  등

           등을 건네받은 건 나였지만 계산은  현옥이가 치루고 있었다.

           어쨌든 그걸 들고 방안에 돌아온  후에야 나는 안도할 수  있

           었다. 그새 욕실에서 나온 현선이가  벗어놓은 팬티를 다시금

           올리고 있는 까닭이었다.



             "벌써 왔어?"



             마땅한 데가 없어 침대 위에 음식들을 펼쳐놓자 그녀가  흡

           사 배고팠다는 듯 서둘러 그 앞에 앉고 있었다. 그리 된 이상

           나도 그곳에 앉아야 했는데, 맞은 편에  자리를 잡던 나는 그

           때 그만 연이어 뜨악해져야 했다.



             팬티는 입었다지만 그 뿐, 현선이는 그 위에 도로 핫팬츠를

           입고 있지 않았던 것이다. 게다가 그 끈팬티 차림으로 그녀는

           편하게도 철퍼덕 가부좌까지 틀며  한쪽 무릎마저 세우고  있

           었다.



             환장할 기분이었다. 정상적인 팬티를 입어도  그 자세는 위

           험천만, 하물며 그렇게 무릎을 세운다면 어찌 되랴.



             폭이 고작 일이  센티도 안될 그  천자락 양쪽으로  그녀의

           사타구니 거무스름한 살 그림자가 한  눈에 들어오고 있었다.

           정말로 그 가닥을 한올 한올 셀 경치였다.



             "오빠 잔 받으세요…!"



             현선이는 그런 황당한 자세에서도  내게 술을 권하고  있었

           다. 나로서는 군대 시절 직각 식사법처럼 시선을 내리기가 불

           가능했다.

                         제56화 욕실 안 나체 훔쳐보기





             요지경은 거기서 그치지 않았다. 당연히 고개를 돌린 내 시

           야, 그곳에는 그때껏 미처 신경 쓰지  못했던 제 삼의 존재가

           자기 차례인 양 움직이고 있었다.



             "나도 샤워 좀 할래."



             연타석 황당한 그 이야기는  벌써 일찌감치 블라우스를  벗

           어젖힌 현옥이에게서 나온 것이었다. 무심결에  그 쪽으로 눈

           길을 돌렸던 나는 낭패를 보는 중이었다.



             룸살롱 시절부터 나를 당혹케 만들던 그녀의 풍만한 두  유

           방이 방안에 허옇게 떠올라 있었다. 그 뽀얗게 그득한 반원들

           이 출렁거리자 내 시선은 갈수록 둘 곳이 없어지고 있었다.



             그나마 얌전하게 구는 현옥이였기에 다행이었다. 그녀도 현

           선이처럼 방 안에서부터 팬티를 벗기는 마찬가지였으나 자신

           의 미니스커트 속으로 손을 넣어 끌어내리는 탓이었다.



             그리고 그 차림 그대로 상체만 전라가 된 채 발목 치마  밑

           으로 그 천자락을 빼내고 있었다. 흡사  두 아가씨가 각기 정

           반대의 시각적 유혹으로 날 어지럽게 만들 작정이라도 한  듯

           했다.



             어쨌든 그녀가 그렇게 욕실로 사라지자  일단 현선이와 나,

           둘만의 술판이 시작되었다. 나는 현선이가  따라주는 소주 잔

           을 거푸 원샷으로 넘겨댔다. 워낙  난감했으니 진정하려는 의

           도였으나 실은 그 외에도 왠지  빨리 취해야 할 성싶은  때문

           이었다.



             어쩌면 그게 유일한 탈출구인지도 몰랐다. 비어 있는 옆 방

           하나가 떠올려졌다. 이렇게 급히 마신 후 술 취했다 자진신고

           라도 하고 그리로 도망치리라는 것이 나의 계산이었다.



             "오빠?"



             세 잔째인지 네 잔째인지 그런 나를 빤히 바라보던  현선이

           는 그제야 나를 잠시 멈추게 만들었다. 함부로 고개를 숙이지

           못할 나는 애써 그녀의 얼굴 쪽에 신경을 집중하려 했다.



             "예, 예…?"



             "아이 참, 예가 뭐에요… 현옥이한테는  편하게 말하시면서.

           저한테도 말 놓으세요."



             왠지 그러고 싶지 않은데도 강권하는  현선이였다. 깻잎 머

           리 같이 귀여운 인상의 현옥이와는  반대로, 가무잡잡한 피부

           색만큼 쪽 날렵한 단발머리의 그녀가 어울리지 않게 사뭇  진

           지한 목소리를 내고 있었다.



             "후훗, 현옥이한테 어리숙하단 말은  들었지만… 오빠 너무

           요새 남자 같지 않네요."



             "내, 내가 그렇게 어리숙해… 요?"

             "음… 솔직히 말해도 돼요?"



             솔직히 말하겠다, 우물쭈물  고개를 끄덕였다. 하지만  그게

           실수였다. 나는 곧이어 그녀에게 상상도  못할 이야기를 듣게

           되고 있었다.



             "창희 오빠, 우리… 사귀어보지 않을래요?"



             으잉? 금세 내 눈은  휘둥그래졌다. 지금 나더러  사귀자니,

           그럼 애인 사이라도 되자는 말인가.



             "겨우 오늘 하루였어도 저 오빠가  맘에 들어요. 사실 아까

           카페 안에서까지만 해도 별루였는데… 나이트클럽 가서 알았

           어요."



             미치겠다. 사람 차별하자는 건 아니지만  아무리 그래도 그

           렇지 호스트 바에나 들락거리고, 잘되면 같이 잠 잘 생각으로

           소개팅에 나오고, 그에 더해 이런  러브호텔도 익숙하다는 이

           나레이터 모델 아가씨 - 헌데 지금 이 아가씨가 나더러 사귀

           어보자?



             인스턴트 섹스는 들어봤어도  인스턴트 구애라,  혹시나 이

           여자애가 술 취한  건 아닌가 의구심이 들어야  했다. 그러나

           현선이는 나름대로 정색을 하며  자기 이유를 설명하고  있었

           다.



             "다른 남자도 많이 봤지만요… 다들 저랑 어떻게  해보려는

           게 눈에 빤히 보이더라구요. 근데 오빠는 다른 것 같아요."



             "어, 어떻게 해보다니…?"



             "에이, 뻔하죠 뭐. 같이 자자는 거지.  그래서 몇 번 그래줬

           는데… 아무래도 걔들은 아닌 것 같아요."



             속으로 허탈한 웃음마저 나올 지경이었다.  아무리 군대 삼

           년간 세상과 떨어져 살았다고  하지만 이렇게까지 요즘  아가

           씨들이 당차졌나. 몇 번 그래줬다니, 정식으로 사귀어  보자며

           자기 섹스 전력(前歷)까지 자랑스레  들먹이는 그녀를 나로서

           는 도대체 이해가 불가능했다.



             "있잖아요, 아까 나이트 안에서…  저한테 부킹 들어오니까

           오빠 굉장히 기분 나빠하셨죠? 그래서 그  때 알았어요. 아직

           도 이런 남자가 있구나… 하구요."



             나는 허망한 시선만 허공으로 던져야 했다. 그게 그 정도로

           신기할 정도의 세상이란 말인가.



             물론 미모만 따로 놓고  본다면 사귀고도 남을만한  현선이

           였다. 그렇지만 그 솔직함인지 발칙함인지  모를 그녀의 진실

           이란 그 어떤 이유로도 내게는 받아들이지 못할 것이었다.



             하여 뭐라 더 토를 달고  있는 그녀였어도 내 귀에는  들릴

           리가 없었다. 그 때였다. 머리 속 만큼이나 둘 곳 없는 내  눈

           길, 그곳에 뭔가가 움직이는 모습이 슬그머니 보이고 있었다.



             무심결에 시선을 모은 나는 찰라  찔끔거리고 말았다. 어이

           없어 하는 동안 깜빡 잊고  있던 광경이 또 다시  감지되었던

           것이다.



             그게 무엇이었을까. 바로 유리로 된 욕실 안의  정경이었다.

           그곳에 흔들리고 있는 한 여자의 몸짓이 보이고 있었다. 현옥

           이였다. 머리라도 감는지 두 팔을 치켜든 그녀가 샤워기 아래

           에서 몸을 틀고 있었다.



             그 야릇한 포즈에 따라  현옥이의 팽팽하게 당겨올라간  젖

           가슴이 물줄기 아래로 여실히 내비치고  있었다. 출렁이는 그

           육중함의 양쪽 한가운데엔 두  개의 유두가 핑크빛으로  오르

           락내리락거리기까지 하고 있었다.



             그 유리창이 허리  높이 위로만 뚫려  있기에 망정이지  안

           그랬으면 그 아래의 비부도 몽땅 훔쳐보일 것이 뻔했다. 순식

           간에 아찔한 고개를  숙인 나는 눈을 질끈  감아버렸다. 어찌

           보면 아름다운  여인의 나신이었지만  나로서는 그런  여유가

           없었다.



             그런데 이게 웬 진퇴양난, 고개를  숙이자 이번에는 오히려

           아슬아슬한 현선이의 허벅지 사이가 눈에  띄었다. 밑에는 한

           여인의 비부였고 저  위에는 다른 여인의 나체.  정녕 어디에

           시선을 돌려야 할지 당혹스러울 따름이었다.



             어쩔 수 없이 선택을  해야만 했다. 고개를 들었다.  그래도

           멀리 보이는 게 낫다는 판단이었다.



             어느 틈에 얘기를 마쳤는지 현선이는 말똥말똥 내 눈을  들

           여다보고 있었다. 그녀의  머리카락 너머로는  움직이는 욕실

           안의 현옥이가 어렴풋했다.  무슨 광고사진  따위에서 나오는

           겹쳐 찍기라도 한 듯한 그 모습은 실로 이상야릇한  느낌이었

           다.



             "오빠는 어떠세요?"

             "뭐, 뭘…?"

             "어머, 지금까지 내 얘기 안 들으셨어요?"



             그랬나… 딴 데 정신을 판  동안 그녀는 뭔가 중요한  얘기

           를 주섬거린 것 같았다. 내가 국으로 머뭇대자 연달아 재촉이

           들어오고 있었다.



             "무슨 얘기냐면요, 오빠는 저랑 사귀고 싶지 않냐구요."

             "너, 너랑? 그, 그게 꼭 지금…"



             꼭 지금 대답해야 하나, 젠장. 입술을 깨물었다. 옷 벗을 경

           우에도 그렇더니만 너무나 겁이 없는 현선이었다.


             "얼레? 둘이만 마시는 거야?"



             뜻밖에도 그 위기는 어느새  욕실에서 나온 현옥이가  구해

           주고 있었다.  그 목소리마저 반가울 지경인  나는 짐짓 현선

           이의 시선을 피하며 그녀 쪽을 향했다.



             "아, 아냐 너도 얼른 와서 같이 마시…"



             너도 같이 마시자, 그러나  그 말은 끝맺어지지 못했다.  누

           군가 옆에 있으면 그 난감한  질문을 피할 수 있으리라 - 그

           생각은 철저히 나의 오산이었던 것이다.



             현옥이는 아까와  마찬가지로 윗도리에  아무 것도  걸치지

           않고 있었다. 다만 달라진 것은 아랫도리, 헌데 그 쪽으로  눈

           을 가져갔던 나는 질색을 해야 했다.



             이럴 수가. 그곳에는  삼각형의 치마가  걸려 있지  않았다.

           전혀 다른 역삼각형, 즉 달랑 팬티 바람으로 그녀가 나타나고

           있었다. 그 팬티 한 장이 스스럼없이  불쑥 침대 위 술자리로

           다가와 친구 현선이처럼 떡하니 다리를 벌리고 내 앞에  마주

           앉고 있었다.



             "얘, 얘들아… 그러지 말고 제발 옷 좀…"



             마침내 견딜 수 없게 된 나는 기어들어가는 톤으로  항의의

           목소리를 꺼내고 말았다. 한 명으로도 골치 아플진대 이제 둘

           이라니, 그것도 한  명은 노  브래지어까지. 얼굴에는  간신히

           웃음을 머금고 있어도 내 가슴 속은 연신 두방방이질을  치고

           있었다.



             "핏. 됐어요… 어차피 이따가 다 벗을 텐데요, 뭐."



             현선이의 그 대꾸에 급기야 나로서는 넋을 놓아야 했다. 그

           건 숫제 저는 조금 있다 오빠랑 같이 잘 거니까 귀찮게  다시

           입지 않으렵니다, 라는 말과 진배없이 들리는 까닭이었다.



             어쨌거나 제일 늦게 술자리에 끼여들었으면서도 현옥은 지

           지 않겠다는 듯 자작으로 소주잔을  채우고 있었다. 애꿎게도

           그녀의 호기심은 계속되고 있었다.



             "뭐야? 둘이서 무슨 얘기하고 있었어?"



             "저, 그, 그게… 아, 아까 나이트클럽에 대해서 얘기하고 있

           었어."



             멎쩍은 헛웃음마저 곁들인 대답이 내게서 먼저 흘러나왔다.

           차마 현선이가 프로포즈 중이라는 말을 꺼낼 수는 없었다. 그

           랬다가는 그 불똥이 어디로 튈지 모를 노릇이었다.



             "그래? 하기야 간만에 스트레스 해소나 하려고 그랬는데 말

           짱 꽝이었어. 그쵸, 오빠?"



             "나, 나야 뭐… 근데 스트레스라니?"



             "그럼요, 스트레스죠. 아마 오빠는 그런 거 잘  모르실 거에

           요."



             "맞아요. 그건 현옥이 말이 맞아요."



             현선이도 잠시 자신의 구애를 잊은 듯 맞장구를 쳐주고  있

           었다. 어느덧 술잔을 기울이는 그녀들에게서는 진지한 푸념이

           흘러나오고 있었다.



             "탁 까놓고 말하면요, 창희 오빠…  오빠는 저희가 골빈 년

           들 쯤이라고 생각했을 거예요. 하지만  저희한테는 다 나름대

           로 이유가 있어요. 하는 일은 달라도 그건 현선이도 마찬가지

           일 거구요."



             이건 또 무슨 얘기람. 색달라진  화제에 약간 어리벙벙해진

           나를 향해 둘 다 고개를 끄덕여보였다.



             "생각해 보세요. 저는 이  남자 저 남자한테  주물럭거리죠,

           이 기집애는 이 남자 저 남자한테 치마 속이나  보여줘야죠…

           게다가 오죽 바빠요? 그러니까 이렇게 기회가 생기면 저희도

           신나게 노는 거죠. 그래서 남자들처럼 기분 내려구 호스트 바

           같은 데도 가구요."



             뭐랄까, 일종의 직업적  애환을 털어놓는 그녀들이었다.  그

           러자 현선이도 이내 그  하소연을 이어받아 투덜거리고  있었

           다.



             "저도 가끔 현옥이랑 비슷한 생각을  해요. 하지만 저는 그

           게 저희들 잘못이 아닌 것 같아요.  간단히 말해서 이 바닥이

           란 게 다 그렇죠… 얼굴  예쁘구 몸매만 받쳐주면 돈  벌기는

           쉬우니까. 저도 A급 대우받을 땐  하루에 이십 만 원이면 싸

           다고 안 하는 걸요."



             이십 만 원 이상이라. 글쎄다. 왠지 모르게 나는 두 아가씨

           의 이야기에 얼마간 숙연해졌다. 일리가 있는 설명이었다.



             갓 스물 하나둘 짜리 여자애들,  그런 아가씨들에게 하루에

           도 수십 만 원씩 보장된다면  어느 누구든 이런 비슷한  경우

           가 없겠는가. 쉽게  벌린 돈은 쉽게  쓰게 된다. 하물며  아직

           정신적으로 성숙치 못한 입장이라면 더더욱 그럴 터였다.



             그런 생각에 소주잔이 왠지 씁슬해졌다. 그녀들도 마찬가지

           인지 술을 들이킬 때마다 얼굴이  약간씩 찡그려져갔다. 어느

           덧 세 병의 소주 중 두 병 가까이 비워지고 있었다.



             하여 적당히 술 취했다는  핑계를 두고 옆방으로  빠져나가

           자는 내 계획은 잠시 기회를 놓치고  있었다. 그런데 다음 순

           간 그 다소의 망설임이 치명적인 상황으로 변해갈 줄은  나로

           서는 꿈에도 예상치 못하고 있었다.



             "에이, 그런 얘기는 짜증만  나… 이제 난 취하나 봐.  눕고

           싶어…!"



             현옥이, 역시 술 마시는 게 직업인지라 제일 먼저 뒤쳐지고

           있는 건 응당 그녀의 몫인 듯했다.  그렇지만 바로 그게 문제

           였다.



             그녀는 갑자기 무릎을 껴안더니  빙그르르 그 자리에  누웠

           는데, 그것이 그만  공교롭게도 술자리와는  정반대 방향이었

           다. 게다가 새우잠이라도 자려는 양  무릎까지 끌어안고 웅크

           렸으니 그녀의 엉덩이 뒤쪽이  정통으로 현선이와 나에게  내

           보이고 있었다.



             상상해 보시라, 어떻게  되었겠는지를. 현옥이는 거의  자신

           의 둔부를 내 편으로 들이민 형국이었고,  그 바람에 내 눈길

           은 문득 한 특정 부위를 마주하고서 적잖이 민망해지고  있었

           다.



             야시시한 외모와 달리 그녀가 깔끔한 하얀 색 팬티를  즐겨

           입는다는 것은 지난 번  룸살롱의 둔덕주인지 계곡주인지  하

           는 그 사건 때부터 나도 알고  있는 사실이었다. 그렇기에 그

           얄팍한 하얀 헝겊 조각을 통해 후방으로 드러난 현옥이의  사

           타구니는 거무튀튀한 자태를 여지없이 비쳐보이는 중이었다.



             두툼, 아니 불룩했다.  원래가 늘씬하면서도 글래머  스타일

           로 통통한 그녀였으니 그 엉덩이 사이는 유독 도드라져  보이

           고 있었다.



             어휴… 나는 그 적나라한 광경에 지금껏 마신 술기운이  한

           꺼번에 머리 속으로 몰려야 했다. 아니 좀더 정확히 말해서는

           머리 속과 저 아래쪽, 두 군데로  동시에 뜨끈한 기운이 퍼져

           가야만 했다.



             어째야 하나. 일순 갈피를 못 잡을  무렵 그 대목에서 아까

           의 내 도피계획은 모두 수포로 돌아가고 있었다.



             "야, 기집애야. 자려면 저쪽 방에 가서 자란 말이야."



             현옥이를 추스리고 있는 건 내가  아니라 현선이였다. 애초

           에 얼떨떨하던 나는 그것이  무슨 결과를 초래할지  순간적으

           로 파악해내지 못했다.



             "으응… 알았어. 그럼 나 먼저 간다…"



             그다지 얼굴조차 붉어지지 않은  것 같은 현옥이는  친구의

           그 말에 슬쩍 일어나 치마를 꿰입고 있었다. 그리고 블라우스

           도 걸치는둥 마는둥 비척거리는  걸음걸이로 문을 나서고  있

           었다.



             아차차 - 그 때야 아차 싶은 나였다. 그렇다면 종내 상황은

           어찌되나, 양쪽 방에 하나씩 여자가 들어간다?



             화들짝거려야 했다. 기어이 가장 우려했던  일이 현실로 바

           뀌고 있었다. 현선이와 나, 이 방안에는 결국 우리 단  둘만이

           남게 된 셈이었다.


                         제58화 씻고 오세요, 같이 자게





             막아야 했다. 아니 막을  틈도 없었다. 이미 현옥이는  방문

           을 닫고 사라져버린 후였다.



             제길헐, 그렇게 해서 술 취했다는 핑계도 사라지고  있었다.

           말 그대로 막막했다. 이  상태로 여기에 머무를 수는  없었다.

           그렇다고 여기에 현선이를 남겨두고  저쪽 방으로 건너갈  수

           는 더더욱 없었다.



             아니나 달라 배시시 상기된  얼굴로 나를 바라보는  현선이

           였다. 그녀가 묘하게 낮아진 음성으로 내게 물어왔다.



             "오빠… 술 더 마실 거예요?"



             술? 어째야 하지?  물론 술을 마시는  시간만큼은 버틸 수

           있을지 모르나  그도 언젠가는 끝장이 나리란 것은 불문가지

           였다. 그렇게 내가 꾸물거리자 마침내  최종적 통고가 들려오

           고 있었다.



             "벌써 새벽 두 신데… 우리도 이제 그만 자지 않을래요, 오

           빠?"



             물론 왜 안 자고 싶겠는가. 꽤나  마신 술이니 당연히 빨랑

           자고야 싶다. 그러나  현옥이의 그  뉘앙스는 이제  주무세요,

           가 아닌 이제 저랑 같이 자요, 하는  소리인 것 같아 나는 더

           럭 겁을 먹고 있었다.



             "저, 나, 나는…"



             나는 마른침만 연신  목구멍 속으로  꼴깍거렸다. 그럼에도

           그녀는 쉽사리 나를 궁지에 몰아넣고 있었다.



             "근데 오빠 샤워 안 하세요? 아까 나이트클럽에서 땀도  많

           이 흘렸을 텐데… "



             샤워라. 그러고 보니 진작에 몸 씻기를  마친 두 사람에 비

           해 아직이었던 나였다. 불가피한 권유였다. 진짜로 살을  맞대

           든 말든 간에 그것은 그녀와  한 방에서 자려면 반드시  거쳐

           야 할 작업이었다.



             "으, 응… 이, 이제 씻어야지."



             말이야 그렇게 했어도 나로서는 더없이  난감했다. 뻥 뚫린

           욕실이 재차 눈에 선하게 들어오기 때문이었다.



             어쨌거나 주섬주섬 소주병과 안주 접시마저 치우기 시작하

           는 현선이 덕에 나로서는 선택의 여지없이 몸을 일으켜야  했

           다. 이럴 줄 알았으면 아까 그녀들이 샤워하는 동안 옆방에라

           도 건너가 씻고 올걸, 이라는 후회만이 막심해지고 있었다.



             그녀들처럼 방안에서부터 후딱후딱  옷을 벗어부치지  못할

           나는 양말 하나 벗지 못한 채 고스란히 욕실에 들어가 문  뒤

           에 몸을 숨길  수밖에 없었다. 그나마 침대에서  보이지 않는

           쪽은 그 욕실 문짝 뒤만이 유일했다.



             도대체 어째야 하는  걸까 -  골머리를 싸매는데도 황당한

           일은 한 가지 더 벌어지고 있었다.  뭔가 금방 깜박거린다 싶

           더니 욕실 안이 아닌 바깥의  불이 일순 몽땅 꺼져버렸던  것

           이다.



             기가 막힐 일이었다.  어두운 쪽에서 밝은 쪽은  잘 보여도

           밝은 쪽에서 어두운 쪽이 보일 리야 만무하다. 안팎이 뒤바뀌

           었으니 이제 훤한 이쪽 욕실  안은 몽땅 내비칠 게  뻔하지만

           나로서는 어둠에 묻힌 그 방안을 전혀 들여다보지 못하게  된

           셈이었다.



             외국에 나가면 이런 식의 피핑(peeping)  룸을 갖춘 섹스샵

           이 있다더니, 딱  내가 그런  꼴이었다. 현선이가  보이기라도

           하면 어찌어찌 알아서 몸을 숨겨가며라도 샤워를 할 텐데  그

           조차 아예 불가능해지고 있었다. 그렇다고  남자 체면상 쪼그

           려 앉아 씻는 모습을 보이는 것도 무리였다.



             아프게 눈을 질끈 감았다.  아냐, 어쩌면 현선이는 다른  뜻

           없이 그냥 자고 있을지도 몰라 - 그렇게라도 믿고 말아야 했

           다.



             문 뒤에서 재빠른 동작으로 옷을 벗은 나는 최대한  어색해

           보이지 않으려 애쓰며 샤워기를 틀어댔다.  오직 허리 아래가

           가려졌다는 것만이 천만다행이었다.



             아마도 군대 제대 이후로 그  정도로 빠른 동작을 보인  적

           은 없었으리라. 옷 벗는  데 십오 초, 씻는 데  삼십 초, 다시

           옷 입는 데 십오 초. 단 일 분만에 나는 그 모든 동작을 해치

           우고 있었다.



             하여 나는 나올 때와  똑같은 차림 - 단지  양말만 빼고 -

           으로 방으로 다시 돌아왔다. 털어낼  여유가 없던지라 축축한

           머리결도 어쩌지 못한 와중이었다.



             욕실의 조명마저 꺼버릴까 했으나 그래서는 안되었다. 워낙

           방 안이 어두운지라 그  조명에 의지해서라도 더듬더듬  방안

           으로 들어서야 하는  탓이었다. 한숨이  절로 나왔다.  방에서

           돌아보니 아까 그녀들이 샤워를 할  때보다도, 내 상상보다도

           더 훤하게 들여다보이는 그 안이었다.



             어쨌든 그런 식으로 침대 위가  희미하게 살펴지고 있었다.

           그럼 그렇지… 현선이는  내 쪽으로 등을  돌린 채  돌아누워

           있었다.



             필경 진작에 잠이 든 모양이었다.  그럼에도 아직 안심하지

           못할 나는 살금살금 발소리를 죽이며  침대 옆으로 다가갔다.

           내 목적지는 침대  위가 아니었다. 그 위에서  베개 하나만을

           집어든 나는 그것을 바닥에 깔고 침대 아래에 누울  생각이었

           다.



             "오빠…?"



             깜짝이야, 순간 나는 소스라치며 놀랐다. 재빨리 침대  쪽을

           살펴보니 두 개의 반짝이는 점이 나를 돌아보고 있었다. 현선

           이의 눈동자였다. 잠에서 깬 건지 자는  척을 했던 것인지 의

           아해진 목소리로 그녀가 묻고 있었다.



             "지금 뭐하시는 거예요?"

             "저, 저기… 나, 난 여기 아래에서 잘게."



             푸후훗, 난데없는 웃음소리가 들린 건 그 순간이었다.  침대

           위에서 돌아누우며 킬킬거리는 그녀였다.



             "후후, 오빠 정말… 미쳤어요? 왜 여기 침대 놔두고 거기에

           서 잔다고 그래요?"



             "그, 그게 나는…"



             뭐라고 해야 하나. 너랑 같이 눕기 싫어서? 너랑 같이 자기

           싫어서? 하여간 어둠 속에서 그녀의 눈초리만이 반짝여댔다.



             "왜요? 여기 누우면 제가 오빠를 어떻게라도 할까봐요?"

             "아, 아냐. 그런 뜻이 아냐…!"



             캄캄해서 보일 리 없었어도 나는 열심히 손을 내저었다. 그

           러자 현선이는 사뭇 엄한 명령조로 채근하고 있었다.



             "그러지 말고 얼른 이리 올라오세요. 오빠 귀찮게 안 할 테

           니깐."



             나는 흡사 죄라도 지은 사람처럼 그  말에 따라야 했다. 엉

           금엉금 침대 위로 기어올라가자 그녀는 정말 꼼짝도 하지  않

           고 있었다. 족히 서넛은 잘 수 있는 초대형 침대였어도 맨 끝

           가장자리가 내 차지였다.



             몸을 가로누인 나는 미동도  하지 않으며 천장을  바라보았

           다. 이제 익숙해진 어둠 속에서 욕실  불빛으로 인해 침대 위

           전경이 슬쩍 비춰보이고 있었다.



             그곳에는 똑바로 누운 현선이가 고이  이불을 덮고 있었다.

           반짝이는 눈빛이 없는 걸로 보아  완전히 눈을 감고 있는  게

           분명했다. 안도의 한숨을 내쉰  나도 덩달아 눈을 감았다.  그

           저 이 상태라면 그리 걱정할  상황이 아닐 것 같은  까닭이었

           다.



             그런데 그 때였다.  미처 잠이 쏟아지지도 않을  무렵 나는

           희미한 목소리에 퍼뜩 다시 눈이 떠지고 있었다.



             "오빠… 오빠…?"



             그 목소리는 등 뒤의 현선이었다. 하도 조심스러운 그 목소

           리에 무슨 일이 있나 싶어  내 고개는 순간적으로 흘끗  돌려

           졌다. 바로 그것이 방심(放心)이었다.

                           제59화 현선이와 69 자세로





             윽, 나는 한 마디  저항의 말도 내뱉지 못했다.  돌아눕자마

           자 입술 전체가 뭔지 모를  부드러운 것에 선뜻 막혀진  때문

           이었다. 제일 먼저 느껴진 것은 싸한 술 냄새였다. 이어 온통

           축축한 느낌이 내 입 속을 잔뜩 메우고 있었다.



             귓가에는 여자 특유의 코맹맹이 웃음소리가 들려왔다. 현선

           이의 기습이었다. 놓치지 않겠다는 듯 손바닥으로 나의 두 뺨

           을 꼭 쥔 그녀의 혀와 입술이 순식간에 내 입 안을  점령하고

           있었다.



             혀가 뱀 꼬리처럼 내 혀를 마주  휘감아왔다. 온 몸을 던져

           감행하는 딥(deep) 키스인지라 그녀의 어깨조차 밀어낼 수 없

           었다. 내가 다시금 숨을 쉴 수 있던 것은 스스로 현선이가 물

           러서 준 한참 후였다.



             "이, 이게 무슨 짓이야!"

             "그거 알아요? 오빠 진짜 진짜 섹시해…!"



             여전히 상체에 눌려진 채 소스라치게 항의하는데도 그녀에

           게선 엉뚱한 동문서답만이 돌아왔다. 더욱  더 소스라칠 만행

           (蠻行)을 저지르고 있는 현선이였다.



             재차 입술이  덮쳐왔다. 하지만  그것은  페인트 어택(faint

           attack)이었다. 다급한 내 손길이 그녀를 막아내느라  정신 없

           는 동안 그녀의 양 손은 엄청난 곳에 가 있었다.



             다름 아닌 내 허리춤, 이건 내가 직접 벗는 것보다도 더 빠

           른 솜씨였다. 언제 그녀의 손이 닿았나  싶건만 일 초도 걸리

           지 않아 나는  바지, 아니 팬티까지 착착  끌어내려지고 있었

           다.



             "야, 양현선…!"



             단말마적인 비명을 질렀지만 소용 없었다.  이 늘씬한 나레

           이터 모델 아가씨에게서  튀어나온 한 마디는  이내 그  모든

           저항을 불식시키고 있었다.



             "아이 참, 창희 오빠. 오빠도 똑같으면서 뭘 그래요…?"



             똑같다니, 아뿔사. 킥킥거림과  동시에 실상을 알아낸  나는

           입이 떡 벌어졌다.



             내 아랫도리는 한 손아귀에 의해 붙들려 있었다. 어느새 팬

           티 속으로 침투한 현선이의 손길이 손잡이를 쥐듯 나의  기둥

           을 가득 쥐고 있었는데, 차마 그곳은  손 하나로는 부족할 정

           도였던 것이다.



             도저히 믿기지가 않았다. 이미 손에 벅찰 정도로 크게 팽창

           해 있는 그 물건에 오히려 내가 창피할 지경이었다.



             그럼에도 더욱 믿기지 않는 일은 그 다음이었다. 그 아찔한

           증거가 밖으로 꺼내지는 사이  그녀는 미끄러지듯 몸짓을  이

           어가고 있었다. 조금 전 만 해도 혀끼리 서로 얽혀 있던 그녀

           의 입이 떼어졌다 싶더니 그녀의 머리채가 순간적으로 내  얼

           굴에서 비켜나고 있었다.



             "야, 너… 너?"



             이번에도 불가항력으로 막혀진 말문은  입술 따위 탓도  아

           니었다. 서슴없이 다가오는 거대한 - 코 앞에서 보면 더욱 그

           렇다 - 신체부위에 나는 입이 떡 벌어졌다.



             팔 다리 길고,  체형이 큰 아가씨가 이토록  벅찬 상대임이

           그 때 비로소 깨달아졌다.  이제껏 선영이 누나나 예지,  아니

           면 정란이 같이 자그마한  몸집만 보아왔으니 나로서는  처음

           겪는 노릇이었다.



             침대 위에 등을 깐 탓에 꼼짝할 수  없는 내 고개 위, 그곳

           으로 두 허벅지가  가로타고 있었다.  그것도 거꾸로인  채로.

           게다가 잠시 후퇴했던  그녀 끈적이는 입술은  내 하체  위로

           푹 숙여지고 있었다.



             나는 눈 앞에 적갈색으로 벌려지고 있는 그 부분이  어디인

           지를 알아채고는 넋이 나가버렸다. 그곳은  다름 아닌 탄탄히

           올려붙은 두 동산 한가운데에 위치한 현선이의 음부였다.



             대체 언제 끈 팬티조차  벗어던졌는지 아무 것으로도  가려

           지지 않은 적나라한 비경이 얼굴 앞으로 쑥 들이밀어지고  있

           었다. 그녀의 맨들거리는 속살이 내 콧등을 덮어 씌우고 있었

           다. 안 그래도 키스부터 심상치 않더니 아주 능숙하게 69자세

           를 감행하는 이 아가씨였다.



             기겁하며 숨을 들이마셔야 했다. 흡사 빨려들어가듯 아랫도

           리가 어딘가에 삼켜지는 까닭이었다. 안 봐도 뻔했다.  현선이

           가 내 기둥을 입을 벌려 물고 있었다.



             "아, 안돼…! 이러지 마!"



             이 대사는 완전히 반대가  된 것이 분명했다. 기가  막혔다.

           심지어 그녀는 자기가  애무 받는 데에는  신경도 쓰지  않고

           있었다.



             당연히 내 혀나 입술과 그녀의 음순이 밀착되야 제대로  된

           식스나인일 터, 그래도 현선이는 나를  머금은 것만으로도 충

           분히 극치에 다다르는 모양이었다. 두어  번 아래위로 움직이

           다가도 그녀의 입술은 금방 떼어지며 번번이 벅찬 탄성을  질

           러내고 있었다.



             "아아… 오빠 것 정말 세다…!"



             단단하다는 뜻일지 크다는  뜻일지 모를  노릇이었다. 무슨

           품평이라도 하는 양 사타구니를 들여다보다가도 그녀는 연신

           고개를 숙이고 있었고, 그 때마다 거푸  온갖 희롱을 다 당하

           는 내 기둥이었다.



             "제발… 제발 그만…"



             그런 내 외침은 당위성에  의한 것일까. 아니었다. 자칫  그

           끄트머리에서 뭔가를 뿜어내기 직전으로 몰려서 그런 것이었

           다. 만약 테크닉으로만 본다면 가히  일품이라 할만한 그녀의

           입놀림이었다.



             금방 사경에 몰린 나는 애원이라도 하고 싶었다. 머리 속으

           로 갈팡질팡 도무지 대책이 떠오르지 않고 있었다.



             어째야 하나, 억지로라도  밀쳐내야 하나.  하기야 나  또한

           작지 않은 체구인지라 살짝만 힘을 써도 간단히 제압할  수는

           있었다. 그러나 상대가 여자인 이상  옴쭉달싹할 도리는 애초

           에 없었다.



             갑자기 여자애를 침대  밖으로 던져버린다 -  절대 안된다.

           무엇보다 옆방에 있을 현옥이를  떠올리니 그런 소동은  천부

           당만부당이었다. 그러다가 이 여자애의 친구인 그녀가 잠이라

           도 깨는 날에는 진짜 심각한 사태가 벌어진다.



             어쨌거나 모든 시도를 거부한  현선이는 자기 행위에만  계

           속 몰두하고 있다. 하늘이  노래진다, 그 말조차 실감되는  나

           였다. 가물거리는 시선만 허공으로 던진 채 나의 벌어진 입은

           결코 다물어지지 못했다.



             멍하니 천장에 붙은 거울이 시선에 들어오고 있었다. 그 안

           은 실로 그로테스크한 모습을 생중계해주고 있었다.



             일자로 쭉 뻗은 현선이의 잘록한 허리가 비춰졌다. 그 미끈

           한 윤곽이 그녀의 담금질하는  고개짓에 따라 흔들리고  있었

           다. 마치 네 발 짐승이  사지를 뻗은 모습 같다고나 할까.  아

           니 내 팔다리마저 겹쳐져 있으니  한 마리의 살색 거미라  해

           야 할까.



             차라리 그 거울을 올려다보는 게 나았다.  불과 수 센티 앞

           의 거무튀튀한  부위를 들여다보지  않으려 나로서는  무던히

           애를 써야만 했다.



             그러자 마찬가지로 위를 향해 뻗어진 그녀의 팔 하나가  아

           래로 내려와 내 팔뚝을 끌어당기고 있었다. 자신의 둔부 위에

           손을 얹어달라는 표현이었다.



             "오빠… 나도 입으로 해줘요!"

             자기도 해달라? 실로  적나라한 그  요구는 나더러 그녀의

           행위에 동참해 자기 엉덩이를 쥐고  핥아달라는 뜻이었다. 그

           런 낯부끄런  언사마저 거리낌없이  내뱉을 지경으로  다급한

           현선이였음에도 나는 가쁘게 고개만 저었다.  도저히 그럴 엄

           두가 나지 않는 까닭이었다.



             마치 그녀의  들이대어진 엉덩이  사이를 피하기라도  하는

           듯한 판국이었다. 하지만 그 정도는 전주곡에 불과했다.  직후

           나는 진정 당혹스런 모습을 목격해야 했다.



             처음에는 착각인 줄만 알았다. 입술  언저리를 자꾸 간지럽

           히는 것은 보나마나 그녀의 음모가닥, 그런데 그럴 때마다 그

           곳에서는 차마 상상치도 못할  감촉이 점점 뚜렷해지고  있었

           다.



             방울지는 그 느낌 - 나는 그 어마어마한 느낌에 정신을 차

           릴 수 없었다. 내 콧잔등 위로는 그 음부의 터럭에 맺힌 무언

           가가 연이어 묻혀지고 있었던 것이다.



             얼마나 애액이 많길래 이럴까.  그랬다. 그 정체 모를  액체

           의 진원지는 바로 그녀의 엉덩이 사이 한가운데였다.



             나는 황급히 혀를  깨물고 말았다. 그 실체를  발견하자 내

           기둥머리에서는 즉시라도 분출이 될 기세였다. 그대로 실수하

           게 된다면 나의 사정은 급기야 현선이의 입 속에서  분출해낼

           것이 뻔했다.



             아마도 요도구 일이 센티 직전까지 몰려나온 것 같았다. 기

           실 그때까지도 공격이 최선의 방어  - 식스나인 자세에서 급

           해지면 덩달아 마주  여성 쪽을 애무하면 된다.  최소한 잠시

           동안은 그녀도 숨이 가빠져 공략을  멈추므로 - 라는 사실을

           모르고 있는 나였다.



             어쨌든 미안한 노릇이었지만 나로서는 현선이의 욕구에 부

           응할 수 없었다. 그러자 기어이 혼자만의  흥에 겨운 것도 지

           쳤는지 그녀는 몇  번 내 기둥을  빨아대다가도 오래지  않아

           입을 떼며 헐떡이고 있었다.



             "어어…"



             그것은 내게서 나온 한숨소리였다. 그제야  입으로 하는 것

           을 포기한 듯  그녀는 팔꿈치를  괴며 상체를 일으키고 있었

           는데, 이번엔 의외로 입술 대신 한쪽  손이 내 기둥을 붙잡아

           온 덕택이었다.



             이럴 수가…! 숨을  돌렸던 것은  잠깐 뿐이었다. 현선이는

           내 물건을 위에서 아래로 용두질을 시켜주고 있었다. 마치 자

           기 것처럼 능수능란했다. 흡사 남자가 하는 동작을 옆에서 배

           우기라도 한 듯 너무나 리얼한 그녀의 손놀림이었다.



             나는 다시금 발작적인 신음소리를 토해내야만  했다. 그 손

           길이 표피부터 훑어내릴 때마다  하늘이 오래지는 건  입으로

           해주던 종전과 마찬가지였다.



             실상 이 아가씨가 시켜주는  자위행위 아닌 자위행위의  목

           적은 다른 데에 있었다. 상체를 일으킨  그 만큼 현선이는 하

           반신의 자유를 얻고 있었다.  따라서 그녀의  둔부는 응당 내

           얼굴에 한 단계 더 바싹 밀착되는 중이었다.



             차라리 깔고 앉았다는 표현이 어울렸다. 그녀의 사타구니가

           마구 내 입술이며 뺨을 아래위로 문질러댔다.



             어디가 소음순이고 어디가 대음순인지조차 분간 못하게 달

           아오른 그 몸짓으로 인해 내 얼굴은  음수(陰水)로 범벅이 되

           고 있었다. 결국 간단한 그 방법으로  나는 여전히 제압 당하

           고 있었다.



             한편으로는 나머지 손을 동원해 끌어내려졌던 내 바지자락

           마저 완전히 벗겨내는 그녀. 이미 중심이 붙잡혀 있는지라 말

           릴 겨를도 없었다. 그  옷자락은 아주 수월히 제거되었고,  마

           침내 나는 뒤척이던 고갯짓을 멈추고 말았다.



             자의인지 타의인지 모를 반응이었다. 지분거리는 그녀의 사

           타구니에서 숨을 내쉬기 위해서는 불가피한 조치였다. 그렇지

           만 그녀로서는 그것이 내게서  호응을 이끌어내고 있다  짐작

           된 모양인지 손으로 주물럭거려지고  있던 내 물건은  다시금

           뜨끈한 속으로 들어서고 있었다.



             아까보다 더욱 끈적해진 감촉이  내 기둥을 뿌리부터  휩싸

           며 올라왔다. 그녀가 숨 가쁘게 열심히 머리채를 흔들어댔다.



             믿지 못할 일이  벌어진 것은 그 순간이었다.  그 흡착음의

           소음에 정신이 팔린 사이 내게는 결코 기대치 않았던  요인이

           등장하고 있었다.



             그것이 무엇이었을까. 갑자기 확 밝아지는 방안. 천장을  바

           라보고 있던 나는 처음에 그게 무얼 의미하는 것인지조차  파

           악하지 못했다. 그러나 다음 찰라  비로소 자초지종이 파악하

           고서는 까무러칠 비명을 질러야만 했다.



             "뭐, 뭐야…!"



             진짜 까무러치기 일보직전이었다. 흐리멍텅한 머리 속이 컴

           퓨터인 양 빠르게 계산을 거듭했다.



             지금 현선이와 나는 침대 위에 머물러 있다. 그런데 어떻게

           갑자기 방 안의 불이 밝혀진단 말인가. 전등 스위치는 그녀나

           내게서 모두 미치지 못할 거리인데 -



             맙소사, 찢어질 듯 눈이 휘둥그래진 나는 퍼뜩 고개를 들었

           다. 얼핏 눈에 들어온 것은  파렴치하게 들이대어진 현선이의

           둔부 너머에 우두커니 등장하고 있는 사람 그림자 하나였다.



             내 입에서는 당장  자지러지는 외마디  외침이 튀어나왔다.

           바로 그 존재가 이 여관방의 불을 밝혀준 것이었다.



             "혀, 현옥아, 불 꺼!"



             세상에 이런 황당한 경우가 어디 있으랴. 그 그림자는 현옥

           이였다. 어느 틈에 들어왔는지 그녀가  침대 아래에서 말똥거

           리는 눈으로 나를, 아니 한참 노골적이  되어 있는 우리를 쳐

           다보고 있었다.



             내 실수였다. 비로소 방문이 잠겨져 있지 않았다는 걸 깨달

           은 머리속이 백짓장처럼 하얘졌다. 여기 현선이에게만 정신이

           팔린지라 나는 옆방의 현옥이  생각은 꿈에도 못하고  있었던

           것이다.



             "보, 보지 마…! 빨랑 나가!"



             들어오지 말라는 필사적 위협에도 현옥이는 아랑곳이 없었

           다. 거꾸로 비웃듯 피식거리는 그녀는 천천히 방 안으로 발꿈

           치를 들여놓으며 툴툴거리고 있었다.



             "아유, 내가 이럴 줄 알았다니까. 오빠도 참… 절대 안 그럴

           것처럼 굴더니 한창 재미보고 있었네?"



             재미는 무슨 얼어죽을 재미, 엄청나게 수치스러울 따름이었

           다. 잔뜩 발기한  물건을 현선이의 입술에 쑤셔넣은  채 나는

           현옥이의 정면에서 그 망측한  사타구니를 한껏 벌려보인  꼴

           이었다.


             눈 앞이 캄캄하다.  이 한심한 사태에 정녕  어찌 대처해야

           한단 말인가. 나는 허겁지겁 현선이의 가랑이 사이에 눌린 두

           팔을 빼내려 들었다. 불가피하게 힘으로라도  이 난감한 체위

           에서 빠져나가야 했다.



             하지만 그 전에 먼저 선수를 치는 현선이였다. 훌쩍 물러나

           는 엉덩이, 그에 따라 애액으로 범벅된 채 깔려 있던 내 얼굴

           과 상체는 간신히 숨통을 틔우고 있었다. 게다가 그녀는 그제

           껏 물고 있던 내 물건마저 선뜻 입에서 놓아주고 있었다.



             물론 얼마간 움직였다 해도 여전히 낭패스럽기는 마찬가지

           였다. 오히려 그렇게 여유를 얻고 나니  나로서는 더 이상 어

           떤 시도도 할 수 없었다.



             어쨌거나 희한하다 못해 기가 막힐 두 아가씨였다. 친구 앞

           에서 자신의 벌거벗은 몸을  훌렁 드러내놓고도 현선이는  아

           무런 거리낌없이 뭐라 지껄이고 있었다.



             "뭐야…? 현옥이 너 벌써 오면 어떡해?"



             "기집애두, 벌써는 뭐가 벌써야. 한참 지났는데… 오빠도 두

           번은 나왔겠다."



             얼레 - 나는  순간 귀를 의심했다.  이게 무슨 이야기인가.

           왜 이리 일찍 왔냐니? 내가 두 번은 나왔을 거라니? 그럼 현

           옥이가 애초에 여기에 다시 오기로 되어 있었다는 말인가?



             도무지 뜻 모를 이야기에 어이가  없었다. 그럼에도 그녀들

           의 황당함은 계속되고 있었다.



             "신경 쓰지 마, 난 핸드백 갖구 가려고 온 거니까."



             뭘 신경 쓰지 말라는 걸까. 그것은 직후 현선이의 대담하기

           그지없는 행동으로 보여지고 있었다.



             그녀의 몸뚱아리와 두 다리가 미끄러지듯 핑그르르 돌아서

           고 있었다. 즉 지금껏 둔부를 내보이고 있던 자세가 내 몸 위

           를 중심 삼아  순식간에 반대로 바뀌는 중이었다.  미처 내가

           어째 볼 틈도 주지 않은 시도였다.



             미칠 것 같았다. 이제야말로  완벽히 나를 타고 앉은  체위,

           현선이는 그런 엄청난 지경에서도  내게 얄궂은 미소까지  배

           시시 지어보이고 있었다. 그리고 이어 실로 까무러칠 말을 내

           뱉고 있었다.



             "오빠, 나 이제 넣어도 되죠?"



             우당탕, 머리 속으로 큼지막한 돌이 굴러내렸다. 내가  아니

           라 이 나레이터 모델 아가씨가 미친 게 분명했다.



             불 꺼진 침대 속에서, 그것도 둘만 있다면 또 모를  일이다.

           그러나 환하게 불 켜진 방안에서, 그나마도 친구가 훤히 들여

           다보고 있는 바로 옆에서, 그녀는  내게 진짜 섹스 -  삽입 -

           을 하겠다 말하고 있었다.



             "야, 너, 너 돌았어?"



             그 따위는 차라리 약과였다. 더한 욕이 나와도 부족할 정도

           였다. 그렇지만 돌아오는  건 아주  천연덕스러운 대답뿐이었

           다.



             "괜찮아요, 오빠. 현옥이도 이러는 거 이해해요."



             이해한다구? 코 앞에서 자기  친구가 남자와 그 짓을 하는

           걸 이해한다구? 되묻지도 못했다. 찰라 현선이는 꺼덕이는 내

           기둥을 재차 덥석 쥐어오고 있었다.



             당장 귀두 부근에 미끌거리는 감촉이  닿아왔다. 정말로 그

           녀는 나의 아랫도리를 자신의 음부 속에 집어넣으려 하고  있

           었다.



             맙소사. 나는 사력을 다했다. 막아야 한다. 필연적으로 닥친

           정사라 해도 이런 말도 안될  상황 속에서 치르고 싶지는  않

           았다.



             가까스로 허리를 일으켰지만 그도 만족할 해답은 아니었다.

           팔꿈치로 버틴 상반신이었으나 나머지 한 손은 어디에 둘  곳

           을 찾는 게 불가능했다. 별 수 없이 나는 후닥닥 그녀의 아랫

           배에 손을 대야만 했다. 바스락거리는  음모의 감촉이 손바닥

           에 전해져 왔어도 눈 딱 감고 그래야 했다.



             내 하복부의 곧추 선 부분이 얼추 아슬아슬하게 동굴  입구

           에서 비켜나갔다. 그러자  의외라는 양  현선이는 어머,  하는

           의아해진 콧소리를 냈다.



             "어머… 왜요, 오빠…?"

             "자, 잠깐… 이, 이러지 마. 이게 무슨 짓이야?"

             "무슨 짓이라뇨?"



             너무나 자연스럽게 나오는 그  반문에 도리어 내가  말문이

           막힐 뻔했다. 마치 당연히 예정된  삽입이지 않았느냐는 투였

           다.



             흘끗 고개를 돌려보니 현옥이는  아예 핸드백을 옆에  끼고

           앉아 흥미롭다는 듯한 시선으로 우리를  구경하고 있었다. 심

           지어 그녀의 야릇해진 시선은 내 몸과 친구 현선이의  나체를

           번갈아 바라보고 있었다. 실로 아연한 상황이었다.



             "지, 지금 여기엔 현옥이도 있잖아!"



             나는 남아 있는 최대한의  자존심과 제정신을 동원해  반발

           했다. 그래도 이 어처구니없는 상황에 내뱉어진 말은 고작 그

           게 전부였다.



             "아이 참… 뭐 어때요? 저 기집애도 다 안다니까요."

             "아, 안다니? 대체 뭘 안다는 거야?"



             "저랑 오빠랑 같이 자는 거요.  우린 그런 것쯤은 이해하는

           사이인걸요."



             "마, 말도 안돼…! 그렇다 해도 하필이면 왜…"



             왜 하필이면 친구가 빤히  들여다보는 앞에서 그래야  하느

           냐, 그게 내 질문이었다.  아무리 친한 친구라도 그렇지  벌거

           벗고 세상 천지에 딴 남자랑  섹스하는 걸 보여줄 만한  친구

           사이가 어디 있단 말인가.



             헌데 그 모든 것은 나의 착각이었다.  현선과 현옥이 한 방

           안에 함께 있는 목적, 나는 그것에  대해 순진하게도 그 때까

           지 착각을 하고 있었다. 재빨리 말허리를 자른 현선이는 비로

           소 자기들 두 여자가 뭘 원하는지 설명해주고 있었던 것이다.



             "으응… 알겠다. 오빠는 셋이 해본 적 없구나?"

             "세, 셋?"

             "네. 셋이서 안 해봤어요?"



             신이시여. 기절해도 모자를  노릇이었다. 셋이서 같이  자는

           그룹섹스, 포르노 영화에나 나올 법한 그 망측한 이야기를 그

           녀는 꽤나 쉽게 입에 올리고 있었다.



             "사실 현옥이도 이런 거 좋아해요.  우린 좋은데 오빠는 싫

           으세요? 이상하네… 딴 남자들은 되게 좋아하던데."



             "나… 난…"



             자기들은 좋다 - 고로 그녀들은  애초부터 나와 2 대 1 섹

           스를 벌이기 위해 이곳에 왔다는 말이었다. 하물며 다른 남자

           들은 좋아하더라, 나는 그제서야 이 두 아가씨가 이런 3some

           에 퍽 익숙하다는 걸 깨달을 수 있었다.



             "후훗, 오빠 그래서 우리더러 셋이 같이 여기 오자고 한 거

           아니었어요? 난 그런  줄 알고  아까 오빠한테 욕심장이라고

           그랬던 거란 말에요…!"



             피식거리는 현선이의 그 말에 어질거리는 이마가 짚어졌다.

           결국 스스로 무덤을 팠다는 것을 나는 까맣게 짐작조차  못하

           고 있었던 셈이었다.

             종내 나만 바보가 된 꼴이었다. 원래의 내 의도란 조금이라

           도 더 야릇한 상황을 피해보고자 조용한 곳 - 실상 그나마도

           내 의지대로는 아니었다 - 을  찾는다며 이 여관방까지 따라

           들어온 것인데, 실상 상황은 완전히 그와 정반대였던 것이다.



             급기야 무릎을 쳐야만 했다. 나이트클럽을  나설 때부터 욕

           심장이라느니, 밝힌다느니 하던 두 아가씨의 묘했던 뉘앙스들

           이 몽땅 상기되고 있었다.



             아마도 현선이와 현옥이는 그런  초장부터 작정을 했던  것

           같았다. 기실 현선이가 오늘 중으로 당장 소개팅 당사자인 나

           와 잠자리를 같이 할 수도  있다는 건 현옥이의 누누했던  강

           조로 어렴풋이 짐작하고 있었다.



             그런데 그녀들이 셋이 같이 나가자는 청을 셋이 같이  자러

           가자, 좀 더 정확히는 셋이 같이 그룹섹스를  하러 가자 - 이

           런 말로 받아들였을 줄은 정말 몰랐던 일이었다.



             "나… 나는…"



             하여 난감한 나는 대꾸도 못하고 말만 더듬어댔다. 하도 당

           혹스러워 아무 생각도 들지 못하고 있었다.



             대체 얼마나 닳고닳은, 아니 얼마나 온갖 섹스에 익숙한 그

           녀들인지 추측이 불가능했다. 다만 그렇게 생각되었다는 자체

           가 그녀들의 섹스 패턴이  어떠한지를 단적으로 설명해  주고

           있었다.



             어쨌든 아연한 내 시선은  지푸라기라도 잡는 심정으로  침

           대 바깥의 현옥이를 돌아보았다. 그 순간 최종적인 결정은 내

           가 아닌 그 호스테스 아가씨가 내려주고 있었다.



             슬쩍 일어서는 그녀였다. 자세히 살펴보니 블라우스 단추도

           제대로 채우지 않고서  이쪽 방으로  넘어온 모양이었다.  휙,

           간단한 동작으로 현옥이는 자신의 상반신을 벌거숭이로 만들

           고 있었다.



             곧이어 언젠가 룸살롱 안에서  보았던 노골적 장면이  그대

           로 연출되었다. 그녀의 아찔하게 짧은  미니스커트가 쑥 무릎

           밑으로 떨어져내렸다. 그 안에서 담겼던 두 다리는 달랑 팬티

           하나만 사이에 끼운 채 드러나고 있었다.



             나로서는 거품을 물고 졸도할 지경이었다. 이번에는 현옥이

           가 두 손을 자기 둔부에 가져가고 있었다.



             그 양 손이 한꺼번에 무릎  근처까지 내려서더니 멈추었다.

           물론 손가락 끝에는 단 하나의  얇은 헝겊조각의 끝을 쥔  채

           였다. 그리고 능숙하게  그 벗어내린 팬티 사이에서  한 쪽씩

           번갈아 허벅지를 빼내고 있었다.



             실질적으로 내게는 그것이 현옥이의  전라를 본 최초의  순

           간이었다. 허리를 숙이느라 쏟아져내린 그녀의 가득한 젖가슴

           이 시야를 가린 것도 잠시, 언뜻  뽀얀 하체 한복판에 조그맣

           고 까만 수풀이 앙증맞게 드러나고 있었다.



             "아유, 답답해. 둘이서 계속 그러고만 있을 거야?"



             현옥은 발가벗으며 그런 푸념까지 내뱉었다.  모든 게 거추

           장스러운지 그녀는 발목께에서 짓이겨지는 그 속옷자락을 털

           어내듯 벗어던지고 있었다.



             "아, 안돼! 지금 뭐하자는 거야…!"



             그 풍만한 나신이 서슴없이 침대 위로 기어오르자 나는  단

           말마적인 비명을 질렀다. 하지만 현옥이는 말 뿐인 그 위협에

           들은 척도 않으며 무릎걸음으로  침대 위를 가로질러  다가왔

           다.



             따 먹는다 - 흔히 남자들이 여자를 후렸을 때 쓰는 비속어

           표현이다. 찰라 나는 그  말이 내게 적용되어짐을 알았다.  아

           니나 달라 이 두 아가씨는 나를 따먹으려 하고 있었다.



             "가만 있어봐요, 오빠. 우리가 재미있게 해줄게."



             현옥이는 그 말과 함께 완강하게 내 가슴팍을 떠밀고  있었

           다. 허리 힘만으로 버둥대던 나는 이내  다시 침대 위에 억지

           로 다시 눕혀지고 말았다.



             지금껏 현선이 한 여자애로도  벅찼으니 두 사람의  압력은

           도저히 감당해낼 리가 없었다. 그러자 현옥이는 재빨리 내 한

           쪽 팔을 허벅지로 내리누르며 유일하게 남아 있던 상의를  벗

           기기 시작했다.



             나는 순식간에 상반신마저 벌거숭이가 되어버려야 했다. 어

           떻게든 이 황당무계한 상황에서 빠져나오려 안간힘을 썼지만

           그녀의 도발로 인해 그 시도는 금방 물거품이 되고 있었다.



             "와… 창희 오빠 근육은 여전하네?"



             그런 감탄 따위는 문제가 아니었다. 무슨 제물(祭物)이라도

           된 양 드러난 내 가슴을  쓰다듬다가 문득 그녀가 고개를  숙

           이고 있었다.



             "임마, 이… 이현옥…!"



             으아, 숨이 멈춰질 정도로 아득해졌다. 그녀의 입술이  상반

           신 전체를 지분거려왔다. 흡사 남성이  여성의 유방을 애무하

           듯 그녀는 젖꼭지까지 입에 물며 빨아대고 있었다.



             일순 정신이 오락가락하기 시작했다. 이제껏 유두가 여성의

           성감대라고만 알아왔던 나는 그  아찔한 감각에 머리통이  멍

           해지기만 했다. 시야가  가물거렸다. 덩달아 아득해지는  귓가

           에 들리는 목소리들은 이미 저 먼 곳 어딘가였다.



             "아아… 오빠 거 더 커졌네…!"

             "정말이야…?"



             "응. 아까 현옥이 너  옷 벗고 있을  때부터 굉장히 커지더

           니…"



             그 뒷말은 들을 필요조차 없었다.  아래위로 점령당해 꼼짝

           달싹 못할 나는 그 때에 이르러서야 아랫도리 한가운데에  무

           슨 일이 벌어지고 있는가를 알아차리고 있었다.



             잠시 사정권에서  비켜났다고는 해도  그 무렵까지  여전히

           내 불기둥을 손에 쥐고 있던 현선이였다. 헌데 내가 위쪽에서

           감행된 현옥이의 기습에 의해 넋이 빠졌던 동안 어느새  그녀

           는 자신의 사타구니 속에 그것을 푹 담궈놓고 있었던 것이다.



             내가 그렇게 진작에 기승위(騎乘位)를  취하고 있었다는 사

           실은 직후 일어난  철썩임 덕분에 느껴지고 있었다.  내 잔뜩

           성난 물건  주위로 리드미컬하게  앞뒤로 부딪쳐오는  살결의

           감촉이 있었다. 그에 따른 푹신한 마찰음은 바로 삽입을 끝낸

           현선이의 요분질이었다.



             "이, 이러지 마…!"



             항거의 말문도 막혀졌다. 그에 질세라  현옥이가 내 상체를

           끌어안으며 벌려진 입술을 들이밀어온 까닭이었다. 그녀의 혀

           가 살살 내 입안으로 파고 들어왔다.  연달아 두 번째로 받아

           들이게 되는 키스세례였다.


             간신히 차려지던 정신도 금세 잃어졌다.  다소 급하게 더듬

           어오던 현선이에 비해 현옥이는 좀 더 기교파였다.



             내 혀와 얽힌 그녀의 혀가  능란하게 내 입안을 두루  휘젓

           고 있었다. 만약 내게 이 전형적인  동시 공격을 즐길 여유만

           있다면 황홀함까지 느낄만한 솜씨였다.



             어쨌든 나는 점점 궁지로 몰리고  있었다. 현옥이의 얼굴에

           가려 보이지 않았으나 현선이 또한 자기 나름의 도취에  빠져

           열심히 펌프질을 하고 있었다.



             그녀 역시 씨근덕대며 기교를 부리고  있었다. 이젠 하체마

           저 꼼짝 못하게 할 요량인지 그녀는 내 두 발목을 쥐고  반쯤

           뒤로 눕힌 상체를 지탱하고 있었다. 뿌리 부근에 묵직하게 압

           박이 가해져왔다.  필경 질  전정(前庭)을 자극하느라 허리를

           뒤로 젖힌 자세였다.



             철벅거리는 살소리가 더욱  진하게 울려퍼졌다.  그 자세로

           엉덩이만 들썩이며 아찔한 신음소리를 토해내는 현선이였다.



             "아후, 오빠 진짜 오래 참는다… 미치겠어. 너무 좋아…!"



             결코 내가 오래 참는 것이 아니었다.  흔히들 술을 많이 마

           시면 발기가 물렁하다고들 하지만, 실은 그 술기운 때문에 내

           물건이 둔감해져 오래 버티고 있었다.



             그것은 아까 그녀의 입안에서  자칫 사정할 뻔한  탓이기도

           했다. 한 번 몰려나왔다가 시들해진 내 물건이었기에 그 만큼

           발기는 지속되더라도  거꾸로 처음부터  다시 쾌감의  단계를

           증폭시키는 중이었다.



             말하자면 흥분이나 오르가즘이 한동안 지속되는 여성과 달

           리 일정한 자극 후라면  기계적으로 무조건 절정에  도달하는

           남성 특유의 성감 덕분이었다. 그러자  의외로 현옥이가 잠시

           입을 떼며 야릇한 콧소리를 섞어 나를 격려해주고 있었다.



             "어쩐지, 오빠 처음 봤을 때부터 되게 잘할 것 같더라… 하

           지만 아직 사정하면 안돼요. 내가 할 때까지…"



             나는 휘둥그FP진 눈으로 그녀를 올려다보았다. 이건 또 무

           슨 말이냐. 그렇다면 한 번에 한 명도 아니고 두 명에게 번갈

           아 봉사해달라고?



             기겁하는 내 눈길에도 불구하고  그녀는 그저 싱긋  웃어보

           일 따름이었다. 도리어  고개를 든 그녀의 상체가  조금 위로

           끌어올려지고 있었다. 입술보다 훨씬 더  노골적인 부위를 들

           이대기 위함이었다.



             불과 십여 분  전만 해도 현선이의  탄탄한 엉덩이  사이에

           가로막혔던 내 안면은  이제 또 다른  엄청난 곳을  마주해야

           했다. 다름 아닌 풍만하게 드리워진 한 쌍의 거대한 유방이었

           다.



             유두를 중심으로 모아 쥔 가득한  두 계곡이 내 입술  위로

           가파르게 문질러졌다. 마치  어린아이의 입에  젖을 물리려는

           아낙네 같은 그 몸짓은  상상만으로도 말초신경을 자극할  것

           이었다.



             스스로 자신의  젖가슴을 잡고  남자의 얼굴에  마찰시키는

           여자, 실제 그것만으로도 자극을 받는지  현옥이는 지긋이 눈

           마저 감고 있었다.  그나마 현선이처럼  노골적으로 이래달라

           저래달라 주문하지 않는 것만이 다행이라 느껴졌다.



             "아… 못 참겠어."



             그렇지만 그 안도는  섣부른 것이었다. 일순 한탄  같던 그

           말이 누구에게서 나온 것인지 확인한 후 나는 저으기  당황해

           야 했다. 뜻밖에도 그 목소리는 미치겠다면서 숨 가쁘게 피스

           톤 운동만 거듭하던 현선이 쪽이 결코 아니었던 것이다.



             "오빠, 이제  나도 느끼고  싶어요.  현선이처럼 입으로  해

           줘…!"



             그게 바로 현옥이의 요구였다. 그 말과 동시에 그녀는 화들

           짝 몸을 일으키더니 큰 동작을 취하고 있었다.



             질색할 일이었다. 크게 벌어진 그녀의 두 허벅지가 내 고개

           양 쪽을 가로지르며 올라타고 있었다. 문자 그대로 자신의 비

           부도 똑같이 나의 입으로 애무해달라는 뜻이었다.



             차이가 있다면 아까  현선이처럼 엉덩이  뒤를 들이대느냐,

           아니면 코 앞에서 정면으로 들이대느냐 그것 뿐이었다. 그 어

           처구니 없는 주문에 아연실색한 나는 그 모든 광경을  멍청히

           지켜볼 도리 밖에 없었다.



             매끈함 만큼이나 서로 다른 두  아가씨의 사타구니였다. 약

           간은 무질서하던 현선이의 그곳에  비해 현옥이는 곱게  살갗

           에서 곱슬거리는 스타일이었다. 그리고 그  부위도 치골 주변

           에만 가지런했다.



             좌우간 숨 돌릴 새도 없이 다가온  비경이 또 한 번 내 얼

           굴 위에 놓여지고 있었다. 자기 친구의 음부와 마찬가지로 흠

           뻑 젖은 그 부끄러운 곳을  들이댄 채 현옥이의 허리가  바쁘

           게 움직여가고 있었다.



             내 몸 위에서 동시상영으로  난무하는 두 여자의  엉덩이였

           다. 한 쪽은 풍만함, 한 쪽은 질량감, 한 쪽은 마찰음, 한 쪽은

           흡착음 - 그 어마어마한 자극에 무언의 신음만이 터져나와야

           하는데도 엉뚱한 뇌까림만이 들려왔다.



             "오빠 좋아? 좋아?"



             어째서 내가 좋겠는가. 그럼에도 자신의  탄성이 앞뒤도 안

           맞는다는 걸 아는지 모르는지 현옥이는 연신 자신의 음핵  주

           변만을 마찰시키고 있었다.  단순한 겉의  자극에 불과한데도

           침대 기둥을 붙든 그녀의 헐떡거림은 그칠 줄을 몰랐다.



             "하앙… 오빠 좋다고 말하면… 나는… 멈추기 싫어…!"



             감은 눈을 뜨지 못하는 나는 도리도리 고개를 젓지도, 그렇

           다고 끄덕끄덕 고개를 까닥이지도 못했다.  자칫 그녀에게 쓸

           데 없는 자극을  줄까 걱정이기도 했으나  그보다는 저  아래

           가랑이 사이에서 철썩철썩  둔부를 오르락내리락하는  현선이

           가 워낙 다급한 때문이었다.



             어찌나 격하게 움직이는지 그간  애써 참아냈던 내  귀두가

           다시금 팽창하고 있었다. 그도 모자라  흡사 말을 맞추기라도

           한 듯 그녀에게서는 정반대의 신음소리가 흘러나오고 있었다.



             "오빠 나빠, 나빠요…!  나한테는 입으로 잘  안 해  줬으면

           서… 현옥이한테만…"



             뭐가 나쁘고 뭐가 좋으랴. 환장할 노릇이란 건 이런 경우에

           어울림직한 표현이었다. 중간중간 아,  아, 튀어오르는 비음을

           섞은 그 이야기는 내 한  몸뚱아리를 놓고 두 아가씨가  벌이

           는 질투였다.



             현선이는 자기 친구의 교성만으로  내가 모종의 별난  짓을

           하고 있다 여기는 듯했다. 나로서는 뭐라 설명해줄 수도 없으

           니 어금니만 악 물어야 했다.



             그런 통에 점점 견디기만 힘들어지고  있었다. 포기하고 속

           시원히 어딘가에 내 가득찬 액체를 쏟아버리고만 싶었다.



             거꾸로 내가 참는  것이 오히려 그녀들을  돕는 게  아닌가

           의심스러울 지경이었다. 도저히 안될  것 같아. 이럴 바엔  차

           라리 - 그리하여 하마터면 포기 선언을 내릴 즈음이었다.



             그 위기는 간발의 차이로 구제되고 있었다. 아주 간발의 차

           이로 두 번째 사정의 순간에서 나는 멈춰지고 있었다.

                         제64화 둘이 자리 바꿔서 할래요





             가까스로 탈출했다지만 사실  그것은 정상적인  위기모면이

           결코 아니었다. 가뜩이나  이를 악 물고 견디는  판국에 찰라

           진짜로 어금니를 깨물 만큼  얼얼한 통증이 하반신에서  전해

           져왔던 것이다.



             "나 나와, 나와… 아, 지금…!"



             뭐가 나온다는 것인지  나는 애초부터  얼떨떨하기만 했다.

           하지만 그 외침은 나를 향한 것이 아니었다.



             현선이는 황급히 하복부를 치켜올리고 있었다. 나의 통증은

           그렇게 갑자기 튀어오른 그녀의 둔부와 더불어서였는데, 바로

           길게 기른 그녀의 손톱들이 원인이었다.



             뒤로 젖힌 자신의 상반신을  지탱하기 위해 현선이는  손을

           뻗어 나의 발목께를 내려짚고 있었다. 그런데 그 발목이 순간

           적으로 거세게 움켜쥐어지고 있었다. 만약 그게 정상위였다면

           필경 내 등 위에 오싹한  손톱자국이 깊게 파였을 게  분명할

           정도였다.



             그것은 다름 아닌  현선이의 오르가즘  순간이었다. 어찌나

           힘을 주었는지 그녀의 몸 전체가 부들거리고 있었다.



             질(膣) 속에서 가뜩 조여지고 있던 내  물건이 튕겨져 나가

           듯 그녀의 가랑이 사이에서 삐져나오고  있었다. 이윽고 뒤집

           기 자세로 널브러진 그녀는 내 한쪽 허벅지를 와락  끌어안으

           며 가쁜 숨을 토해내고 있었다.



             "아아, 오빠  진짜  끝내준다. 나  이렇게 느낀   적 처음이

           야…!"



             뭐가 끝내준다는 것인가. 따지고 보면 두 여자의 동시 공격

           을 당해내느라 꽁꽁 갇혀 있던  덕택이었다. 숨쉬기조차 가쁘

           게 이쪽 저쪽 아래 위로 산만했으니 그도 당연했다.



             어쨌거나 남겨진 것은 분출 직전 뽑혀져 나온 탓에  허공에

           서 꺼덕거려야 하는 내 물건뿐이었다. 아예 뿌리 부근까지 홍

           건히 애액에 젖어 서늘함마저 느껴질 지경이었다.



             "벌써야? 현선이 너 벌써 느낀 거야?"



             "응… 그것도 아주 많이… 사실  그 동안 나 두 번이나  쌌

           어."



             쌌다, 느꼈다… 그 망측한 대화는  친구 사이라면서도 함께

           한 남자를 타눌러대던  두 아가씨끼리  지껄이는 말들이었다.

           심지어 현옥이는 머리 맡에서 화장지까지 뽑아 등 뒤  친구에

           게 건네주고 있었다.



             "아아, 난 됐어…  안 닦아도 돼. 이  오빠 아직도 안  했는

           걸…"



             "정말이야…? 창희 오빠 아직 안 나왔어?"



             그제야 사타구니 문지르기가 멈춰진 것을 안 내 고개가  후

           닥닥 돌려졌으나 이내 한숨 돌릴 여유도 없다는 것만  깨달아

           야 했다. 여전히 솟아올라 있는 내  기둥을 돌아보고 나서 현

           옥이가 서슴없이 다음 절차를 진행시켰기 때문이었다.



             "정말 그렇네… 그럼 우리 자리 바꾸자."



             자리를 바꾼다구? 맙소사…! 기절초풍할 이야기임에도 나에

           게는 전혀 선택권이 없었다.



             알았어, 비켜줄게 -  퍽이나 간단한 대답으로  몸을 일으킨

           현선이가 실제로 내 상체 켠에 다가왔다. 그에 맞춰 현옥이는

           슬쩍 내 하체로 뒷걸음치듯 둔부를 옮겨가고 있었다.



             유일하게 빠져나올 찬스라 여긴  나는 허겁지겁 허리를  일

           으키려 들었지만, 그마저 어처구니없는 상황에 놓쳐버리고 말

           았다. 오르가즘에 만족한 듯 배시시 웃음을  머금은 채 내 뺨

           에 손을 얹는 현선이, 직후 이  나레이터 모델 아가씨는 사뭇

           질색할 일을 감행하고 있었다.



             "으읍…!"



             이럴 수가. 뭐라 말할 겨를도 주지  않은 그녀의 입술이 선

           뜻 내 입에  다시 돌진해오고 있었다. 아무리  친구이고 동성

           (同性)이라 해도 그렇지 다른 사람의 애액으로  범벅이 된 내

           안면에도 전혀 아랑곳이 없었다.



             보나마나 일종의 감사 표시랍시고 해주는 입맞춤인 모양이

           었다. 나는 거푸 혀를 휘감아오는 그 공세에 거부감은커녕 까

           마득히 정신만 잃어갔다.



             "후훗, 오빠 것 되게 미끌거린다…"



             그런 엽기적인 행위는 저  아래 편에서도 동시에  진행되는

           중이었다. 확인작업처럼 주물러대던 현옥이는 즉시 내 물건을

           곧추 세우고 또 한 번의 삽입을 준비하고 있었다.



             머리통이 아득하게 저 멀리 흘러가는 것 같았다. 조금 전까

           지 다른 여자의 음수가  번들거렸다는 따위는 안중에도  없는

           양 장난기마저 섞여 있는 그녀였다.



             나는 도대체 무슨 짓거리가  벌어지고 있는지 바라볼  수조

           차 없었다. 단지 감각으로만  파악이 가능했다. 내 기둥을  몇

           번 쓰다듬던 현옥이에게서 움찔거리는 소리가 들려왔고, 옆구

           리에 무릎이 부딪치는  걸로 보아 쪼그려  앉는 자세를  택한

           게 분명했다.



             그리고 일순 삼켜지고 있었다. 이미 흠뻑 묻혀져 있던 현선

           이의 애액 덕분인지, 아니면 진작에  현옥이도 끈적하게 젖었

           던 덕분인지, 흡사 빨아들이는 듯한 느낌이었다.



             "으응, 들어왔어… 진짜 커…!"



             흥분하면 아무 말이나 막 토해내는  스타일인 그녀였다. 그

           러자 현선이도 살짜기 입술을 떼며 고개를 돌리고 있었다.



             그 바람에 나는  비로소 내 사타구니  위에서 어떤  정경이

           연출되고 있나 관찰할 수 있었다. 아니나  달라 연이어 두 여

           자의 음부를 상대하는 나의 아랫도리였어도 그 둘은 전혀  다

           른 모습을 보이고 있었다.



             내 가슴께를 짚은  현옥이는 마치 썰매를  지치는 것  같은

           동작으로 마구 엉덩이를 앞뒤로 마찰시키고  있었다. 질 전정

           자극에 민감하던 현선이와는 달리  그녀가 택한 방식은  철썩

           거리는 소음 대신 비비적거리는 마찰음이었다.



             기둥뿌리조차도 보이지 않게 깊숙히 삽입시킨 그녀는 가쁘

           게 클리토리스 주변을 문질러대고 있었다. 음순이 도드라졌던

           현선이와는 확실히 차이가 있었다. 팬티  속에 담겼을 때부터

           두툼하던 그녀의  사타구니는 뭉클하게  푹신한 감촉을  나의

           가랑이 부근에 선사해주고 있었다.



             "엄마, 나 어떡해…  어떡해, 현선아…!  나 벌써 쌀  것 같

           애!"



             이것 참. 도리어  내가 당혹스러울  신음소리조차 아찔하게

           터져나오고 있었다. 바스락거리며 치골 부근이 맞부대끼는 소

           리가 별로 퍼져나오지도 않았을 즈음인데,  이미 현옥이는 그

           런 희한한 교성마저 질러내기 시작했다.



             "오빠 몰랐죠? 현옥이  저 기집애, 알게  모르게 빨리 홍콩

           간다니까요."



             속삭이는 그 목소리는 현선이가 해준 귀뜸이었다. 그렇지만

           내가 대꾸할 필요도 없었다. 마치 자문자답인 양 현옥이는 또

           다른 헐떡임을 흘리고 있었다.



             "오, 오빠 우리 같이 해요, 같이… 아항, 나 죽을 것 같아…

           오빠 왜 이렇게 안해요…!"



             "아유, 기집애도… 그렇게 같이 하고 싶어?"



             기가 막힐 말이었다. 그에 대한  대답은 엉뚱하게도 현선이

           에게서 들려오고 있었다. 다시 말해 그녀들은 내가 동시에 오

           르가즘에 도달하기를 원하는 듯했다.

                        제65화 요분질 밑으로 또다른 손이…





             그렇게 같이 하고 싶어, 라는  현선이의 질문에도 현옥이는

           대답하지 않았다. 아니 대답할 수 없었다. 워낙 바삐 나의 가

           랑이 위로 엉덩이를 들썩거리느라  숫제 온몸이 흔들리고  있

           기 때문이었다.



             고개를 흔드는지 젓는지 그마저 모를  지경이었다. 용변 보

           는 자세로 마찰하는  것이 힘에 겨웠던  듯 가랑이를  오무린

           그녀가 가파르게 허리를 젖히고 있었다. 보나마나 클리토리스

           주위를 좀 더 세게 밀착시키려는 의도였다.



             "같이 해요… 아아, 빨리… 오빠 나 이제 죽고 싶어…!"



             죽을 것 같다던 비명도 넘어 아예  죽고 싶다는 기성(奇聲)

           까지 질러지고 있었지만 나는 움쭉을 못했다.  실상 그 더 이

           상 참는다 어쩐다 용을 쓰고 있지도 않았다.



             이미 뻐근할 정도로 부풀어오른 내 물건은 기초적 반응  하

           나도 힘겨워하고 있었다. 시작은 술기운이었다 해도 근 한 시

           간 가까이 시달린 그곳은 이제 거의 자동적으로 발기를  지속

           하고 있을 따름이었다.



             당연히 내 머리 속도 덩달아  둔감해지는 중이었다. 옛말에

           사정을 참으면 참을수록 그 만큼 절륜의 정력이 된다더니, 꼭

           내가 그런 꼴이었다.



             "아우, 정말 너무해… 난 같이 나오는 게 좋단 말이야… 오

           빠 이제 그만 사정해도 돼요…!"



             마침내 새된 푸념까지 내뱉기 시작하는  현옥이었다. 그 짧

           은 생각 동안에도 그녀는 수십 번이 넘게 둔부를  오르락내리

           락 왕복하고 있었다. 아마도 자기 움직임이 빨라지면 나도 빨

           리 사정하리라 여기는 모양이었다.



             그녀의 사타구니 주위에 살이 많은  게 그나마 다행이었다.

           만약 비쩍 마른 체구였다면 마치  마찰열로 불을 붙일 듯  가

           쁘게 쳐대는 그 하복부 탓에 멍이라도 질 것 같았다.



             이상야릇한 얘기가 던져진 건 그 때였다. 그제껏 내 가슴팍

           만 간지럽히고 있던 현선이, 그런데 현옥이와 나 사이의 씨근

           덕거림을 한참이나 지켜보던 그녀가 문득 피식거리고 있었다.



             "참기 힘들어 현옥아? 내가 창희 오빠도 나오게 도와줄까?"



             도와주다니. 보다 못해 그런 말을 꺼낸 것일까. 이런 2대 1

           도 능숙한 그녀들이었기에 서로의 섹스에 대한 패턴도 잘  아

           는 듯했다.



             아마도 현옥이는 내가 사정할  때까지 자신의 절정감을  억

           누르려 작정한 게 분명했다. 친구 현선이는 스스럼 없이 먼저

           도달했다지만 그녀는  남자 쪽과  동시에 오르가즘을  느끼는

           걸 바라고 있었다.



             "몰라, 난  몰라… 내가 나오게  만들거야… 이  오빠 나오

           게…!"



             그녀에게서는 응당 그런 대답이 들려왔다.  그러나 묘한 것

           은 질문을 던졌던 현선이였다. 다소  의외의 행동이 벌어지고

           있었다.



             헝클어진 머리결을 쓸어넘기며 그녀가 숙였던 허리를 일으

           키고 있었다. 나는 처음에 그녀의 의중이 무엇인지 정녕 몰랐

           다.



             "알았어… 그럼 내가 오빠 사정시켜 줄게."



             나를 사정시켜 주겠다? 자포자기한 나도 못 이루고 있는데

           자기가 어떻게?



             현선이는 슬그머니 침대 위에서 방향을  바꾸고 있었다. 뭘

           하려는 것인지 알 턱 없는 나로서는 멍청히 그녀의  움직임을

           지켜보기만 해야 했다. 희한하게도 그녀는 나의 하체 쪽을 향

           하고 있었다.



             이윽고 그녀의 모습은 기울이고  있던 현옥이의 상체에  가

           려 나의 시야에 보이지 않았다.  현옥이도 의아하기는 마찬가

           지인 것 같았다. 일순 철벅거림을 멈춘  그녀가 흘끗 뒤를 돌

           아보았다.



             "아앙, 거기는 왜 만지는 거야… 거긴 뒤란 말야…"



             "가만 있어봐, 기집애야… 누가 너  만져준대? 엉덩이나 좀

           들어."



             뒤는 뭐고 엉덩이는 또 뭐람. 얼떨떨한 나는 순간  헉 - 자

           지러지게 숨을 들이마셨다.



             "이제 됐어. 이렇게 하면 금방 나올 거야. 오빠도 이렇게 해

           주는 거 좋죠?"



             으아아… 좋기는 뭐가 좋으랴.  입이 떡 벌어졌다. 차마  상

           상도 못할 일이 벌어지고 있었다.



             이게 웬 환장할 짓, 현선이는 다름  아닌 내 기둥뿌리 부근

           을 덥석 쥐어오고 있었던 것이다. 정확히  말해 내 양쪽 고환

           이 그녀의 손아귀에 한 웅큼 들어가 있었다.



             여관방 천장이 무너지기라도 하는 것처럼 눈동자가 꼬르륵

           넘어갔다. 그렇다면 현선이는 어디에 있단 말인가. 내  벌어진

           다리 사이에 들어가 그 적나라한  결합 부분에 코를 박고  들

           여다보고 있단 얘기 아닌가.



             그리고 다른 사람도 아닌 친구 엉덩이 속에 사내의  물건이

           들락이고 있는 장소를, 그 적나라한 곳을 아무런 거부감 없이

           만지작거린다는 것 아닌가. 정말 꿈도 꾸지 못할 상황이었다.



             그럼에도 그곳이 얼마나 민감한  부분인지 익히 아는  듯한

           그녀의 손길이었다. 살살 주물럭대기 시작하는 손가락들에 의

           해 내 씨앗 주머니들은  흡사 그곳에까지 발기현상이  미쳐진

           것처럼 팽팽히 수축하고 있었다.



             황당했다. 두 여자와 살을 섞는 것도  모자라 한 여자는 내

           아랫배 위에서 둔부를 흔들어대고, 또 한 여자는 그걸 관찰하

           며 손으로 두 사람의 음부 밑을 애무해준다?



             "어, 엄마… 오빠 것 진짜 딱딱해졌어. 나 이제 진짜  갈 것

           같아…!"



             효과는 즉각적이었다. 여기가  천국이 아닌  한 세계제일의

           카사노바라도 이런 어마어마한 자극은 겪어보지 못했으리라.



             현옥이는 기다렸다는  양 다시금  비부로 질퍽이는  소음을

           일구어냈다. 제삼자의 손이 만지작거리고 있는  내 뿌리 부근

           은 조여지는 풍선 같이 그  기운을 몽땅 기둥 쪽으로  밀어올

           리고 있었다.



             피스톤 운동을 벌이는 물건  바로 아래로 고환을  주물럭거

           려주는 게 이다지도 엄청난  감각을 전해주는지는 미처  몰랐

           다. 설명할 방법은 딱  하나였다. 남자에게 있어서 그것은  삽

           입 운동과 동시에  음핵을 마찰 당하는  여자의 쾌감과  거의

           동등했다.



             "혀, 현선아  안돼… 제,   제발 그 손  치워.  거긴 만지지

           마…!"



             급기야 말할 기회를 얻은 나는 벌어진 입으로 안타깝게  애

           원마저 해댔다. 극치감, 기어이 분출의 순간이 다가오고  있었

           다.



             과연 사정을 해버려야 하나. 찰라 낭떠러지에 몰렸던 내 머

           리통은 새로운 사실을 발견해내고 있었다.  내 몸뚱아리가 현

           재 어떤 상황에 놓여 있는지 그제야 알아차려졌다.

             맨 처음 느낀  것은 신기함이었다. 한  명은 하체, 다른  한

           명은 상체라는 식으로 분할  점령되어 그간 찍소리도  못냈던

           내가 어느새 말을 하고 있었다.



             사정감으로 인해 그런 줄 알았으나  결국은 아니었다. 기실

           내 입술 주변에는 그 때껏  내내 여자의 사타구니 아니면  입

           술이 머물렀던 셈 아닌가.



             이어 두 번째로 느낀 것은 불쑥 찾아온 자유로움이었다. 나

           는 실로 오랜만에 상반신의 자유를 얻고 있었다.



             번갈아 두 아가씨에게 농락 당했던 얼굴과 가슴팍이었건만

           우연찮게도 그녀들 둘이 함께 하반신 쪽에 머무른 덕에 - 통

           털어 세 번째 사정 직전에야 내 두 팔과 고개는 한꺼번에  움

           직일 수 있었다.



             어쨌든 직후 내가 왜 그랬는지는  모르겠다. 물론 당위감이

           나, 이 자리에 없는 어떤 존재 - 예를 들어 선영이 누나 같은

           - 에 대한 죄책감도 사라진 지 이미 오래였다.



             만약 그래야 했다면 본능에  굴복하기 이전에 이런  삽입이

           나 분탕질까지도 당연히 오지 말아야 했다. 하도 막바지에 몰

           린 탓에 차라리 한바탕 몸  속의 쌓인 액체를 흩뿌려야  옳을

           지도 몰랐다.



             그럼에도 불구하고 나는 내 자신도 모를 행동을 하고  있었

           다. 그것은 앞뒤로 비벼지던 현옥이의  허벅지 사이가 최대한

           의 속도에 이르렀을 무렵이었다.



             "오빠 나, 나 이제 가요, 나와요…!"



             자지러지는 탄성에 맞춰 그녀의  엉덩이 뒤에 고개를  파묻

           고 있던 현선이에게서도 뜨거운 숨결이 내 고환 위로  닿아오

           고 있었다. 내가 이를 악 문 것은 바로 그 순간이었다.



             "어머나, 오, 오빠!"

             "아야얏, 뭐야…?"



             여대생 호스테스 아가씨와 그 친구  나레이터 모델 아가씨,

           그 두 여자의 비명이 동시에 들려왔다. 앞의 것이 현옥이,  뒤

           의 것이 현선이였다.



             응당 그럴만했다. 찰라 나는 순식간에  전세를 완전히 뒤집

           고 있었던 것이다.



             실수가 있다면 내가 아니라 나를 움직이도록 내버려 둔  그

           녀들의 실수였다. 튀어오르듯  일으켜진 상반신, 그와  동시에

           두 팔을 뻗은 나는 내 몸  위로 전 체중을 싣고 있던 현옥이

           를 꽉 끌어안고서 뒤로 훌쩍 넘어뜨리고 있었다.



             따지고 보면 우스운 광경이었다. 가랑이  사이에 엎드려 있

           던 현선이는 갑자기 덮쳐온 현옥이의 둔부 아래에 깔리고  말

           았다. 게다가 두  여자애의 몸뚱아리는 졸지에 한  데 포개져

           볼썽 사나운 모습으로 버둥거려야만 했다.



             "아이… 오빠 왜 그래? 오빠가 위에서 하고 싶어?"



             그녀들의 반응도 각기 달랐다. 우선  간신히 비켜나온 현선

           이는 당황하여 휘둥그래진 눈길이었다.



             다만 엉겁결에 두 팔로 내 목에 매달린 현옥이만이  나에게

           그런 희망 섞인 의사를 묻고 있었다.  그녀들의 눈에는 그 자

           세란 남자가 주도권을 잡는, 여자를  타누르는 정상위의 체위

           를 취한 것으로 보여지는 모양이었다.



             "아, 안돼… 빼지 마, 오빠! 나 아직 빼기 싫어…!"



             하지만 직후 현옥이는 아쉬운 목소리만을  흘려야 했다. 그

           녀의 고개가 다급히 도리질을 쳤지만 나는 멈추지 않았다.



             그랬다. 나는 추호의 망설임도 없이  그녀의 엉덩이 속에서

           내 물건을 후퇴시키고 있었다. 옆에서  지켜보던 현선이도 놀

           라고 있었다. 내 꺼덕이는 기둥이  뽑혀져 나오리라고는 아무

           도 예상치 못한 듯했다.



             "어머, 오빠 지금 현옥이한테 뭐하는 거야?"



             내가 왜 그랬을까. 그  이유는 아무 데에도 없었다.  말했다

           시피 죄책감도 아니었다.  단 하나 굳이 댄다면  이런 식으로

           기기묘묘한 성행위에도 하등 거리낌  없는 그녀들 두  아가씨

           에 대한 거부감만이 전부였다.



             싫었다. 만약 따로따로였다면 자칫 눈 딱 감고 하룻밤에 두

           번이라도 뒹굴고 싶었다.  그러나 지나치면  과한 법,  너무나

           서슴없이 밝혀대던  그녀들의 육욕에  나로서는 본능에  앞서

           진절머리가 쳐지고 있었다.



             내가 보수적인 것일까. 아무리 친한 친구라 해도 가장 비밀

           스럽고 감추고픈 행위를 일말의 가책도 없이 드러내놓는다는

           건 애초부터 이해가  불가능했다. 그리고 그에 더해  몇 번의

           아슬아슬한 위기는 내 머리  속에서 마지막 취기마저  몰아내

           주고 있었다.



             속으로는 쓴 웃음마저 지어질 지경이었다. 비로소 정상적인

           상황에서 바라보니 참으로 한심스러운 몰골들이었다.



             침대 위는 온통 벌거벗은 몸뚱아리로  가득했다. 나를 차치

           하고라도 두 명의 음부, 두 명의  젖가슴, 두 명의 나신 - 각

           자 세세한 모습은 달랐어도 내 눈에는 그게 그것으로만  보였

           다.



             종아리로 내 허리를 휘감은  현옥이는 여전히 널브러져  아

           쉬운 한숨만 헐떡이고 있었다. 엉거주춤 네 발로 엎드리고 있

           던 현선이는 비로소 어이 없다는 표정으로 허리를 세우고  있

           었다.



             나는 부둥켜 안고 있던 현옥이의 허벅지를 억지로 풀며  한

           켠으로 치워냈다. 그녀들  두 쌍의 눈동자는 잘  나가다가 왜

           그러냐는 의미로 나를 흘겨보고 있었다.



             "오빠 벌써 사정했어?"



             현옥이가 물었지만 고개를 저었다. 그러자 이번에는 현선이

           가 재촉해댔다.



             "그럼 왜 안해요…? 조금만 더하면 되는데."



             한 번 더 고개를 저었다. 그녀들을  피하기 위해 침대 가장

           자리로 물러난 나는 침대 밑으로  발을 내린 채 등을  돌리고

           앉았다.



             "됐어. 이, 이제 그만해."



             감히 그녀들 쪽으로 눈길조차 돌리지 못할 나였다. 왠지 모

           를 죄책감이 생겨나고 있었다. 다른 사람 말고 그녀들에 대해

           서.



             "하기 싫어? 아직 사정도 안했는데?"



             그 질문에야 내 고개가 끄덕여졌다. 왜, 왜, 하는 질문이 잇

           달았다. 나는 잠자코 침대 밑에 흩어져 있던 속옷과 옷가지들

           을 주워모았다. 구겨진 옷자락들은 내  비참한 심정과 흡사했

           다.



             "그, 그냥… 싫어. 너희들이 싫다는 게  아냐. 난 내가 이러

           는 게 싫어."



             뭐라 변명을 해야 했지만 대꾸가 떠오르지 않았다. 아니 어

           쩌면 그 따위 고리타분한 이야기는 안하고 마는 게 나으리라.

           아직도 가파랐던 숨을 고르며  현옥이가 의아한 목소리로  물

           어왔다.



             "혹시 오빠… 오빠 그  때 얘기한 여자친구 때문에  그러는

           거야?"



             "아, 아니야. 나는…"



             "근데 왜 그래요? 진짜 이상하다… 우리한테만 해주고 자기

           는 싫다니."



             곁눈질에 별 이상한 얘기 다 듣겠네,  하는 양 현선이가 어

           깨를 으쓱거리는 모습이 보였다. 한숨만 거푸 쉬어졌다.

             그녀들 두 사람이 보기에  나는 무척이나 희한한  짓거리를

           하고 있는 모양이었다. 내 머리통은  혼란함을 털어버리려 연

           거푸 도리질을 쳤다.



             "근데 현옥아, 너 느낀 거야?"



             "으응, 약간은… 알잖아,  나 원래 중간에 느끼기  시작해서

           그 상태로 오래 가는 거."



             행여 오르가즘을 느낀 건  자기 혼자일까봐 현선이는  그렇

           게 친구 걱정까지 해주고 있었다.  현옥이마저 느꼈다면 다행

           이기는 했지만, 나로서는 그런 노골적인  이야기를 마치 일상

           사처럼 지껄이는 그녀들에게 한 번 더 거부감만 느껴질  따름

           이었다.



             "아유… 허리 아파."



             "핏, 기집애두. 그러게 누가  혼자 그렇게 열내래? 저  오빠

           봐라. 오빠는 멀쩡한데 왜 니가 더 뿅가구 그러냐?"



             약간씩 진정되는 분위기에 현옥이도 몸을 일으키고 있었다.

           이윽고 질문의 방향은 다시금 내게로  돌려져왔다. 뚱하게 팔

           짱을 끼고 있던 현선이는 피식거리며 눈까지 흘기고 있었다.



             "근데 뭐야… 현옥이  얘기로는 엄청 순진하다고  하더니만

           이 오빠 완전 내숭이었네? 혹시 오빠 지루 아니에요?"



             "맞아. 창희 오빠 섹스 너무 잘한다. 우리도 이런 적 처음이

           에요. 저번 때 우리랑 있던 어떤 아저씨는 십 분도 못 견디고

           막 흘렸는데."



             기가 막힌 대화인였다. 역시나 한두  번 그룹섹스를 경험한

           게 아니리라 예상했지만 그녀들은  둘 다 천연덕스럽기  그지

           없었다.



             슬그머니 울화가 치밀었다.  아무리 그래도  비교할 대상이

           따로 있는 법 아닌가. 헌데 현선이는 순간 한층 더 황당한 말

           을 서슴지 않고 있었다.



             "창희 오빠, 오빠 진짜 나랑 사귀자. 나 오빠 같이 착하면서

           도 잘 노는 사람이 제일 마음에 들더라."



             제길헐. 마치 그제야 소개팅 본연의 자세를 떠올린 듯한 그

           녀였다. 종내 참지 못하게 된 내  입에서는 한 마디가 튀어나

           오고 말았다.



             "마, 말도 안돼. 너희 제 정신이야?"

             "왜요? 오빠는 나 싫어요?"



             "내 말은 그게 아니라… 생각해 봐, 현선이 넌 현옥이랑 친

           구 사이잖아?"



             "그런데요?"



             "그런데 난 방금 현옥이하고… 아,  아니 그러니까 너는 니

           친한 친구와 내가 같이 잤는데 아무렇지도 않단 말이야?"



             "뭐 어때요? 마음만 맞으면 그럴 수도  있죠. 이건 몰래 한

           것도 아니잖아요. 다들 같이 있는 데서 한 건데."



             미쳤어, 너희들은 - 속으로 욕지꺼리가 되뇌어졌다. 질색할

           노릇이건만 그녀들은  도리어 내가  이상하다는 양  눈동자를

           말똥거리고 있었다.



             "아이 참, 오빠 그러지  말고 현선이 한 번 사귀어봐요.  쟤

           진짜 예쁘구 화끈하잖아요…!"



             현옥이는 덩달아 맞장구까지  치고 있었다.  나는 설레설레

           고개를 저었다. 도대체 이해할  수가 없었다. 내 황당한  낯빛

           을 눈치챘는지 그녀가 변명을 덧붙이고 있었다.



             "그건요, 오빠가 아직 제대해서 얼마 안됐으니까 그래요. 요

           즘 그런 거 따지는 애들이 어디 있어요? 우리 같은 애들보다

           더한 애들도 흔하다구요."



             "흔하다구?"



             "당연하죠. 남자들만 밝히나요? 요새는 처녀성  갖는 게 더

           바보 취급 받아요."



             어휴. 물론 내게 처녀성 운운할 자격이 없다는 건 안다. 하

           지만 나는 갈수록 점입가경인 이 두 여자에게 말문을 잃었다.

           아니 어쩌면, 그녀들 말이  사실이라면, 그 누구에게도 할  말

           을 잃을 것 같았다.



             순간 현선이가 한 마디 불쑥 끼어들고 있었다. 나는 연이어

           입이 떡 벌어져야만 했다.



             "음… 아냐, 현옥아. 이 오빠는 그게 아닌가봐."

             "아니면 무슨 얘기야?"



             "있잖아, 창희 오빠 타입은 내가  아니라 너 같애. 오빠, 오

           빠 혹시 현옥이랑 사귀고 싶어요?"



             허허, 내 입에서는 실 없는 헛웃음만이 흘러나왔다.  엎어치

           나 메치나 그게 그것인 이야기인데도 제법 진지한 듯  현선이

           는 고개를 갸우뚱거리고 있었다.



             "어머, 야…! 나 남자친구 있는 거 알면서 무슨 소리야?"

             "그런가? 그 때 본 니네 학교 친구?"



             학교에서 사귀는 남자친구라.  참으로 어이가 없었다.  지금

           껏 한 이야기가 무언데 이제는  또 자기 애인을 따로  찾는다

           는 말이냐.



             "그렇지만 아닐 수도 있어. 나라면  몰라도 너까지 셋이 함

           께 자자고 한 건 이 오빠였으니까. 솔직히 말해 보세요. 오빠

           현옥이 이 기집애 따먹으려고 데리고 온 거죠?"



             뭐라고 말하랴. 오해조차 못될 이  모든 추측들을 불식시켜

           야 했다. 어금니를  악문 나는 최후의 안간힘  끝에 목소리를

           냈다.



             "조, 좋아. 알았어. 그럼 내가 마지막으로 하나만 더 물을게.

           현옥이 너 정말 남자친구 있어?"



             "어머? 안돼요, 창희 오빠.  오빠 진짜 저한테 관심  있었어

           요?"



             "아냐… 아니야. 내가 묻고 싶은  건… 니 남자친구는 니가

           이러는 거 알아?"



             "이러는 거요? 이러는 거 뭐요?"



             뭐부터 물어야 하는 걸까. 섵부른 주제는 피해야만 했다.



             "가령, 가령 말이야.  남자친구는 너  룸살롱 나가는 거  알

           아?"



             "음… 그건 모를 걸요."

             "니가 호스트 바에도 놀러다니는 건 아니?"



             "글쎄요? 제가 얘기 안했으니 그것도 모르겠죠. 왜요? 그게

           궁금해요? 오빠가 왜 이런 질문하는 건지 알겠어요. 그렇지만

           전 그런 건 신경 안 써요. 제 남자친구도 저 모르게 뒷구멍으

           로는 별 짓 다할 텐데요 뭐."



             그러니 피차 마찬가지다 - 현옥이가  하는 말의 의미는 그

           러했다. 엄밀히 말해 틀린  말이 아닐지도 몰랐다. 그래도  나

           는 두 눈을 질끔 감으며 마지막 말을 물어야 했다.



             "그렇다면 너… 이렇게 아무  남자하고나 같이 자는 건  알

           아?"



             "아무나요?"



             어머머, 일순 동요가 일어났다.

             "세상에, 어떻게 그런 말을… 오빠  눈엔 우리가 그런 애들

           로 보여요?"



             그 새된 항의는 현옥이에게서 나온 것이 아니었다. 기가 차

           다는 듯 의외로 현선이가 정색을 해오고 있었다.



             "우린 아무하고나 자는  그런 애들 아니에요.  그럼 오빠가

           아무 남자란 말에요?"



             "가만 있어, 현선아. 창희 오빠는 그런 뜻 아닐 거야."



             사실대로 말하자면 정확히 그런 뜻이다.  그럼에도 그 비난

           을 막아주는 사람은 현옥이였다. 애초에  룸살롱 손님과 접대

           부 신분으로 만났던  탓일까, 눈쌀만 찌푸렸을 뿐  그녀는 나

           대신 친구를 말려주고 있었다.



             "웃겨, 정말… 자기도 좋아서 같이 헉헉댈 때는 언제구."



             현선이는 자칫하면 길길이 날뛰기라도 할 기세였다. 어쩐지

           첫인상부터 새침하더라니 순식간에 다혈질로  변한 그녀였고,

           결국 나만 못된 놈으로 몰릴 판국이었다.



             "모르겠어. 솔직히 이렇게까지 하고 싶진 않아. 너희들은 그

           렇게 생각할지 몰라도… 나는 그런 사람이 아니야."



             나는 아무 말없이 주섬주섬 옷을 챙겨입기 시작했다. 더 이

           상 말할 필요가 없었다. 서글퍼져야 하는 건 그녀들이 아니라

           분명 내 쪽이었다. 그걸 아는지 현옥이는 짐짓 위로에 가까운

           말을 하고 있었다.



             "창희 오빠, 오빠도 좀 편하게 생각하세요. 아까 술 마실 때

           에도 말했지만… 우리도 우리가 원할  때에만 이러는 거예요.

           그래서 저는 보통  남자라면, 아니  여자라면, 서로  웬만큼은

           흉잡지 말아야 된다고 생각해요. 남자라서 가끔씩 그럴 수 있

           다면 그건 여자도 똑같죠."



             확실히 대학생답게 조리  있는 그녀의  논리였다. 그렇지만

           그 페미니즘에 가까운 논리에도 불구하고 동의는 불가능했다.

           서로가 그렇다면 과연 그 끝이 어디란 말인가.



             "미안하다. 내말은 그게 아니라… 아니… 관두자."



             못내 사과가 나왔어도 분을  삭이느라 고개를 돌린  현선이

           는 돌아보지조차 않았다. 바짓가랑이에 다리를  꿰어 넣은 나

           는 한숨을 쉬며 몸을 일으켰다.



             "오빠 왜 일어나요?"

             "나… 이제 갈게."

             "어머나, 왜요…? 피곤할 텐데 여기서 우리랑 자고 나가요."

             "아, 아냐. 됐어. 내가 있으면 너희들이 더 불편할 거야."

             "아니에요. 그렇지 않은데…"



             굳이 고사하는 내게 현옥이는 그렇게까지 말해주고 있었다.

           따지고 보면 그녀에게 더 미안한 일이었다. 나름대로 내 생각

           을 해준답시고 소개팅까지 시켜줬는데, 졸지에 그 당사자에게

           화까지 돋구고 만 셈이었다.



             "내비 둬, 갈 테면 가라 그래."



             단단히 삐진 듯 현선이는 계속  투덜대는 인상이었다. 나로

           서는 씁쓸한 웃음만 지어보여야 했다.



             나는 머뭇대지 않으려  애쓰며 여관방을  가로질러 나왔다.

           두 아가씨들은 그 때까지도 하다 못해 팬티 한 장 입으려  들

           지 않았다. 멍한 뒤통수로 소근대는 목소리들만이 들려왔다.



             아유, 열받어 - 그런 말투에  더해 등신, 이라는 단어도 들

           린 것 같았다. 그리 딱히 기분 나빠할 것도 못되었다. 내게는

           거의 자업자득이었다.



             "오빠 진짜 갈 거예요?"



             두 아가씨 중의  누군가가 물었다. 이어 다른  한 목소리가

           전화기에 대고 여기 술 좀 갖다 주세요, 라 말하고 있었다.



             허위허위 여관을 나설  무렵 핸드폰이  울려왔다. 현옥이였

           다. 귀청 떨어질 나이트클럽, 여관 방에서 내내 벗고 있던  옷

           - 진동 상태인 핸드폰에 부재중  통화가 댓 번이나 기록되어

           있다는 건 그 때에서나 알 수 있었다.



             "오빠, 오빠 화났어요?"

             "아니… 아니야, 화는 너희가 났을 텐데…"



             "걱정 마세요. 현선이 저 기집애  겉으로는 저래도 금방 풀

           어져요. 뒷끝은 없는 성격이거든요."



             "그, 그래… 나 대신 니가 잘 좀 말해줘."



             "오빠 모르시죠? 현선이는 오빠 얘기 때문에 화난 거  아니

           에요. 자존심 상해서  그래요. 자기가  사귀자고 그랬을  때…

           지금껏 먼저 싫다고 한 건 오빠가 처음이걸랑요."



             정말 그런 것인가. 나는 머쓱한 이마만 문질러댔다.  자초지

           종이 어찌됐든 현선이의 연락처  하나 베껴오지 않았으니  외

           견상으로서는 내가 퇴짜를 놓은 상황일지도 몰랐다.



             "그리고 오빠… 부탁이 있어요."

             "부탁?"



             "네. 오늘 우리 만난 거, 이사님한테는 비밀로 해주실 수 있

           죠?"



             이사님, 희창이 얘기였다. 비로소 전화의 목적을 파악한  나

           는 알았다 고개를 끄덕이고는 전화를  끊었다. 현옥이 입장에

           선 응당 자기네 룸살롱의 단골인 희창이에게 안 좋은  이야기

           가 흘러들어가지 않기를 바라는 게 뻔했다.



             이해가 갈 일이었다.  어쨌든 그러고 나니 처량한  내 신세

           만큼이나 바깥 바람이 스산하게 느껴지고 있었다.



             휘황찬란한 러브호텔 촌의 불빛은 여전히 불야성을 이루고

           있었다. 잠시 몇  걸음을 걷는 동안에도 두어  대씩 자가용과

           택시들이 여관 앞으로 대어지고 있었다.  새벽도 중간을 지나

           고 있었으나 그 안에서는  연달아 히히덕거리는 남녀들이  튀

           어나와 쌍쌍을 이뤄 네온사인 밑으로 사라지는 중이었다.



             어쩌면 그들이 옳을지도 모른다, 나는  찰라 처음으로 그런

           생각을 떠올렸다. 아무도 서로에게 신경 쓰지 않는 그들의 모

           습은 차라리 자연스럽게 보여지기까지 하고 있었다.



             실상 가장 정신이 없던 시간은 나레이터 모델과 일급  호스

           테스, 그 두 아가씨들에게 둘러싸였던 순간들이 아니었다.  갑

           작스레 섹스를 멈추고 빠져나온 지금이 더 혼란스러웠다.



             말하자면 나는 일종의 문화적 쇼크를  받은 꼴이었다. 불과

           몇 년간 격리되었던 사회생활, 그 짧은  새에 세상의 모든 정

           조관념들이 뒤죽박죽된 것 같았다.



             희창이 얘기가 나온 김에 나는  예지까지 떠올리고 있었다.

           누가 보아도 녀석에게 그녀가 어울리리란  것을 안다. 그러나

           단 한 번 나와  잔 일 때문에  예지는 지금껏 절대  맺어지지

           못하고 있다.



             어찌 해야 하나. 현옥이와 현선이의  방식대로라면 내가 그

           두 사람이 맺어지도록 노력이라도 해야 할까? 그것도 아무렇

           지도 않게?



             무진장 머리 속이 복잡했다. 다행히 그  두 아가씨가 물 쓰

           듯 돈을 써준 덕에 주머니 넉넉한 지갑 속이었다.



             택시를 잡아타자 금방 모든  피로가 한꺼번에 몰려들고  있

           었다. 명희 선배의 아파트에 도착할 때까지 나는 차안에서 줄

           창 꾸벅꾸벅 졸았다.

                        제69화 다른 여자들과 놀아난 후에



             아파트에 도착한 것은 거의 동이  틀 무렵이었다. 택시에서

           내리자마자 나는 다리통이 후들거리는 걸  느꼈다. 질퍽한 정

           사, 그것도 두 여자와 함께 뒹글었던지라 몸뚱아리가 거의 천

           근만근이었다.



             어쨌든 아파트 현관에 도착하고 나서야 나는 실수 두  가지

           를 깨닫고 있었다. 우선  들어갈 열쇠조차 없었다. 그리고  또

           하나의 실수는 문을 열어주느라  새벽잠을 설쳐야 했던  명희

           선배가 알려주고 있었다.



             그녀는 부시시한 얼굴로 곱지 않은  눈길을 흘기고 있었다.

           변명조차 둘러대지 못할 나로서는  그저 고개만 푹  숙여보여

           야 했다.



             "넌 어떻게 된 게 전화 한 통도 안 받니? 내가 거의  열 번

           이나 걸었는데."



             핸드폰, 나는 그제야 부재중 통화가  수두룩하게 찍혀 있었

           음을 상기해냈다. 아마도 왜 늦느냐고 그녀가 계속 전화를 걸

           어댄 모양이었다.



             "저… 그, 그게… 죄송해요. 진동으로 맞춰 놔서 그만…"



             뒤통수만 긁적거릴 수밖에 없었다. 마치 시어머니처럼 준엄

           한 명희 선배의 핀잔이었다.



             "안되겠어. 내가 내일 스페어 열쇠 만들어올 테니까, 이제부

           턴 창희 네가 직접 문 열고 다녀. 어제 얼마나 너를 찾았는지

           알아? 급하게 연락할 일이 있었단 말이야…!"



             급한 연락? 무슨 일이  있었나 싶은 나는 떨떠름하게 그녀

           를 쳐다보았다. 하지만 그녀는 야단을  멈추고 설레설레 고개

           를 저을 따름이었다.



             "됐어. 내일 얘기하자. 그건  그렇고… 너 아르바이트  아침

           열 시부터라며? 이래 갖고 몇 시간 잠이나 자겠어?"



             "어… 내, 내일은 그냥 내일은 실무교육이라서… 금방 끝날

           거예요."



             연달은 질타에 어줍잖게 둘러댔으나 어느새 화난 표정으로

           등을 돌려버리는 명희 선배였다. 그러나  자기 방으로 돌아가

           면서도 그녀는 못내 내 걱정을 해주고 있다.



             "나 내일 교수님들 세미나  준비 때문에 늦게  나가. 그 때

           깨워줄 테니  일어나. 괜히  아르바이트 첫날부터  헤매지 말

           구…!"



             예예, 고마울 뿐인 나는 허리를 굽신거렸다. 친누나보다  더

           딱부러지는 그녀였지만 그 만큼 보살핌도 있었다.



                             *      *       *



             나는 불과 서너 시간을 자고 후딱  정신을 차렸다. 남의 집

           에 반 얹혀 사는 주제에 정말로 명희 선배가 깨울 때까지  퍼

           질러 잘 수는 없기 때문이었다.



             억지로 피곤함도 참아야 했다. 이사온  지 얼마나 되었다고

           벌써부터 말썽인지, 사실 욕을 듣는다 해도 부족할 지경 아닌

           가.



             그럼에도 늦은 아침의 명희 선배는 나보다 일찍 일어나  있

           었다. 부엌에서 한참  뭔가를 달그닥거리던  그녀가 슬그머니

           들이미는 내 얼굴을 흘끗 돌아보았다. 언니 정희는 진작에 출

           근했는지 보이지 않고 있었다.



             "얼른 씻고 나와. 밥 먹게."



             황송한 일이었다. 그녀는 나 덕분에 잠을 설친 것도 모자라

           아침밥까지 챙겨주고 있었다.



             "콩나물국이야. 눈이 퀭한 걸  보니 어제 술  많이 마신 것

           같은데, 맛없어도 먹어둬."



             맛이 문제랴. 생간장이라고  해도 감사하며  먹을 터,  눈길

           마주치는 것도 죄송스러운지라 나는 허겁지겁 밥을 우겨넣었

           다.



             글쎄다. 술 취해 들어온 다음 날  아내 눈치를 살피는 남편

           심정이 어떤 것인지 저으기 상상이 갔다.  둘만이 마주 한 밥

           상머리, 남들이 보기에는 꼭 우리가 그런 모습일 것 같았다.



             "어제 선영이한테 전화 왔어."



             그렇게 꾸역구역거리고 있을 무렵  뜬금 없는 소식을  전하

           는 명희 선배였다. 숟가락을 입에 문  채 나는 멍청해진 눈길

           로 그녀를 바라보았다.



             낭패였다. 본의 아니게 소개팅이랍시고 딴 여자들이랑 놀아

           난 어젯밤, 그런데  하필이면 그 때 선영이  누나에게 전화가

           오다니.



             "걱정 마. 희창이랑 술 마시러 갔다고 얘기해줬으니깐."



             천만다행이었다. 명희 선배는  내가 당혹스러워할  걸 뻔히

           알고 있는 듯했다. 꿀꺽, 그제야 목구멍에 걸렸던  밥덩어리가

           넘어갔다.



             "서, 선영이 누나가 무슨 일로…"



             "급하게 연락한 거야. 걔네 부모님 미국에서 출발하셨대. 오

           늘 낮 비행기로 귀국하신다더라."



             나는 일전 선영이 누나와의 전화  통화를 상기해냈다. 자신

           의 귀국은 여름방학이지만,  부모님이 먼저  돌아가실 거라고

           말했었던 그녀였다. 물론  이렇게 일찍이라고는  전혀 예상을

           못했지만 말이다.



             "그 분들이 너를 좀 만나고 싶어하신다구… 그것 때문에 전

           화한 거래."



             "저, 저를요?"



             "그래. 선영이 얘기로는 아마 며칠  내로 다시 연락하실 거

           라구 하던데."



             그랬었구나. 그렇다면 내게는  충분히 시급한  일이기는 했

           다. 다만 갑작스레 나를 만나러 오신다니, 이유를 알 수  없어

           고개만 갸우뚱거려야 했다.



             좌우지간 선영이 누나의 부모님을 다시  뵈어야 한다 - 애

           인의 부모를 뵙는다는 것 자체가 큰 일이었다.


             나는 잠시 번잡한  머리통을 굴리느라  골똘해져 있었는데,

           정작 묘한 일은 따로 있었다. 그  얘기를 해주며 물끄러미 나

           를 바라보고 있던  명희 선배의 얼굴에  영문 모를  걱정기가

           서려 있었던 것이다.



             내가 의아해져 쳐다보자 그녀는  슬쩍 시선까지 피하고  있

           었다. 왜 그럴까, 찰라  그녀의 입술에서는 기겁할 말이  혼잣

           말처럼 들려오고 있었다.



             "근데… 어제 희창이한테 전화왔었어. 저녁 아홉 시쯤에."



             희창이한테 전화가? 그것도 아홉 시에? 아뿔사. 뜨악해지고

           마는 나였다.



             그녀가 굳이 시간까지 들먹이는 이유는  분명했다. 어제 저

           녁 아홉 시라면 무얼하고 있었을 시간인가. 다름 아니라 현옥

           이와 현선이, 그 두 아가씨와 호텔 나이트클럽에서 한창 서로

           몸을 비벼대고 있었을 무렵 아닌가.



             즉각 등줄기로 서늘한 식은땀이 흘러내렸다.  안 그래도 여

           자 목소리 같더라며 의심까지 받았건만,  결국 희창이를 만난

           다던 거짓핑계가 탄로난 셈이었다.



             왜 그녀가  의구심 가득하던  표정이었는지 비로소  짐작할

           수 있었다. 서둘러 달려나간 게 오후, 다시 돌아온 게  꼭두새

           벽 - 그러니 녀석의 전화는  나의 알리바이를 완전히 무너뜨

           리고 있었다. 꼬리가 길면 밟힌다더니 딱 그런 꼴이었다.



             "너… 희창이 만나러 나갔던 거 아니지?"



             당연했다. 나는 마치 벌받는 꼬마 아이처럼 우물쭈물 한 마

           디 대꾸조차 못했다. 그러자 알아서 뭐하겠냐는 양 명희 선배

           는 한숨을 쉬며 고개를 돌렸다.



             "곤란하면 말 안 해도 돼. 창희 너도 너 나름대로의 사생활

           이 있을 테니까… 아침 다 먹었으면 일어나. 상 좀 치우게."



             내 나름의 사생활, 하지만 나는 어제의 그 파렴치한 행각을

           죄다 들켜버린 기분이었다. 흡사 그녀는 내가 자기 친구인 선

           영이 누나를 두고 딴 여자들과  무슨 짓을 했는지 낱낱이  알

           고 있다는 듯한 눈빛이었다.



             "얼른 나가자. 실무교육인지  뭔지 열 시까지  회사 간다면

           서… 지금 아홉 시야."



             명희 선배는 조용히 몸을  일으키며 그릇들을 치우기  시작

           했다. 꿀 먹은  벙어리 신세인 나도 덩달아  식탁에서 일어설

           수밖에 없었다. 아무리 어젯밤에 관해 알  턱 없는 그녀라 해

           도 어디론가 달아나고플 정도로 부끄러웠다.



             그래도 황당한 일은 하나 더 남아  있었다. 문득 몸을 돌렸

           다가 다음 순간 눈썹을 찡그리는 명희 선배였다.



             "창희 너 거긴 왜 그래?"

             "예, 예…?"

             "니 발목 말야. 어제 어디서 다치기라도 한 거야?"



             발목이라. 멋모르고 고개를 숙여  내려다보았다. 얼레, 그녀

           말대로 헐렁한 반바지 아래 내 발목에는 군데군데 상처가  나

           있었다.



             나는 처음에는 언뜻 그 상처들이 어디서 생긴 것인지  떠올

           리지 못했다. 그러나 이내 명희 선배의 지적에 화들짝 소스라

           치고 말았다.



             "피멍까지 들었잖아…? 누가 손톱으로 할퀴기라도 한 것 같

           네?"



             아뿔사. 순간적으로 온몸이  오싹했다. 그것은 진짜  손톱으

           로 할퀸 상처인 때문이었다.



             다시금 지난 밤  러브호텔의 정사가  돌이켜졌다. 나레이터

           모델 현선이, 길게 죽죽 그어진 그  자국들은 바로 그녀가 내

           몸뚱아리 위에서 첫번째 오르가즘을  느꼈을 때 남긴  흔적이

           었다.



             여성상위가 아니라 정상위였다면 차라리 등줄기에 났을 손

           톱자국이었다. 그랬다면 들키려고  해야 들킬  리 없었을  터,

           속으로 엄청난 원망이 들어야만 했다.



             "약이라도 갖다 줘? 상처가 깊어보이는데."



             안쓰러웠는지 호기심 때문인지 명희 선배는 머리마저 갸웃

           거리며 유심히 들여다보고  있었다. 나는  허둥지둥 다리통을

           배배 꼬았다.



             "아, 아니에요. 어제… 어제 술 마시다가 계단에 부딪쳐서…

           벼, 별로 아프지도 않은데요, 뭘."



             "안 아프기는… 안되겠다. 기다려 봐."



             이래서 나쁜 짓을 하면 어디선가 들통이 난다는 걸까. 내가

           머뭇대는 사이  그녀는 서랍을  뒤적여 반창고며  소독약들을

           꺼내들고 있었다.



             "이리 와서 앉아 봐…!"

             "이, 이리 주세요. 제가 혼자 해도…"



             질색을 하는데도 막무가내였다. 기어이 나를 주저앉힌 명희

           선배가 직접 반창고를 붙여주고 있었다.



             이것 참, 미안하거나  황송스러운 게  문제가 아니었다.  그

           상처들이 간밤에  어떤 여자와  질퍽하게 뒹굴었던  부산물인

           걸 그녀가 안다면 어찌 되랴.



             내 발목을 쥐고 헐떡이던 한 여자,  그리고 그 상처를 치료

           해주는 한 여자.  게다가 나는 애인이 따로  있는 몸이었으니

           이미 그것만으로도 낯부끄럽게 아이러니한 지경이었다.



             "음… 생각보다 상처가 크지는 않구나."

             "그, 그렇죠? 걱정 안 하셔도 돼요."



             마침내 명희 선배가 응급처치를  끝내자 나는 얼른  방안으

           로 도망쳐 들어왔다. 통증은 둘째치고 우선  벽을 칠 만큼 후

           회가 들고 있었다.



             행여 그녀가 아무 눈치도 못 챘기만을 바래야 했다. 당분간

           최대한 몸을 사려야 할 판국이었다.

                          제71화 등뒤로 묵직한 유방이




             다행히도 함께 집을  나서는 동안 명희  선배는 아무  말도

           걸어오지 않았다. 아직 그리 좋지  않은 기분이라서 그랬겠지

           만 어쨌든 나로서는 꼬치꼬치  캐묻는 것보다는 낫게  여겨지

           고 있었다.



             나는 될 수 있는  한 태연한 척 애를  썼다. 그녀의 말처럼

           첫 출근, 되도록 깔끔한 인상을 보여야  하는 게 당연한 까닭

           이었다.



             버스 정류장에서 명희 선배와 헤어지고서 내가 S금융에 당

           도한 시각은 정시였다. 미팅 장소인 영업 지원팀 사무실에 들

           어서자 이미 지현이는 먼저 나와 있었다.



             간단히 목례를 보내는 그녀를  향해 엉거주춤 고개를  끄덕

           여보인 후 나는 묵묵히 주변을  둘러보았다. 그곳에는 중앙의

           긴 탁자를 중심으로 어깨  높이의 칸막이로 나뉘어진  개인용

           컴퓨터들만이 가득차 있었는데, 채 5분도 지나지 않아 일전의

           그 세 정식직원들이 우르르 들어서고 있었다.



             맨 먼저 임연상 대리라던 남자 직원이 들어와 방  한가운데

           에 섰다. 거만한 시선으로 아르바이트생들을  훑어본 그가 의

           자를 빼주자 다음으로 박진숙 과장이 들어와 앉았고, 맨 마지

           막으로 다소곳이 고개를 숙이고  뒤따르는 것은 예의  한윤정

           이라는 아가씨였다.



             역시 그 중에 가장 인상적인  인물은 박 과장이라던 그  여

           자였다. 지난번과 마찬가지로  스타킹만 빼고  아래위로 온통

           까만 정장 일색인 그녀는  블라우스마저 유달리 가슴이  깊게

           파인 검은 색을 입고 있었다.



             원형으로 빙 둘러진 탁자는 밑이 뻥  뚫려 있었다. 하여 맞

           은 편에 앉은 내 쪽에서는  의자들의 정 중앙에 자리를  잡자

           마자 가파르게 다리를 꼬는 박 과장의 모습이 훤히  들여다보

           이고 있었다. 그 또한 까만 하이힐이었다.



             "자, 모두 이쪽으로 앉아 주세요."



             그녀의 지시에 흩어져 있던 아르바이트생들이 모여 앉았다.

           우리들 얼굴 하나하나를 날카롭게  훑어본 그녀는 대뜸  본론

           으로 들어가고 있었다.



             "다들 나오신 것  같은데… 알려드릴 문제가  하나 있어요.

           원래 저희 방침은 남학생들에게는  통계업무, 여학생들에게는

           직접 상담 엄무를 맡기는 거였어요. 근데 확인해 보니 여자분

           이 한 사람 더 많더군요."



             그런가. 나는 얼핏  주위를 둘러보았다. 확실히  남학생들이

           여학생보다 적은 숫자였다.



             "그래서 여학생 한  분이 통계팀으로 옮겨  주셨으면 해요.

           상담업무에는 아무래도  싹싹한 여자  분 목소리가  더 좋지

           만… 사정상 어쩔 수가 없네요. 누구 남자분들하고 같이 일하

           실 분 있나요?"



             이를테면 자원해서 남자들 속에  낄 인물을 찾는다는  얘기

           인 모양, 그러나 누가 남자들 사이의 불편함을 무릅쓰고 선뜻

           나서겠는가. 아무도 손을 들지 않는데  순간 누군가가 조그만

           목소리를 내고 있었다.



             "통계 업무는… 남학생들만 하는 건가요? 그렇다면 제가 가

           겠어요."



             여자 목소리였다. 좌중의  시선이 한꺼번에 그리로  몰렸다.

           그에 따라 무심결에 그들을 쫓던 내 시선은 그만  휘둥그래져

           야 했다. 찰라 시선이 마주친  것은 김지현, 지현이었다. 나를

           흘끗 돌아봤던 그녀가 바로 질문을 한 장본인이었다.



             "그래요. 이 영업지원팀이 해체될  때까지 기본적으로는 그

           렇게 운영이 될 거예요. 이름이 어떻게 되지요?"



             "지현인데요… 김지현."



             "좋아요. 그럼 앞으로 김지현씨는 남자분들과 함께 통계 파

           트에서 수고해 주세요."



             그것이 끝이었으나 저으기 의아한 일이었다. 아무래도 여자

           들의 성향이란 같은 여자끼리 어울리는 법이건만 왜 유독  지

           현이만이 남자들 사이에 끼겠다고  자청했는지 영문을 알  수

           없었다.



             하여간 곧바로 실무교육이 진행되고 있었다. 임연상 대리와

           한윤정씨가 차례로 나와 OA(사무 자동화) 프로그램과 통계처

           리 프로그램에 대해 간단히 설명을 했고,  이어 각자 자리 배

           정을 시켜주고 있었다.



             한 사람마다 칸막이로 나뉜 PC 한 대씩을 맡아야 했다. 내

           가 속하게 된  통계팀은 벽을 따라  일렬로 늘어선  컴퓨터들

           쪽이었는데, 상담팀과 다른 점은 이어폰  딸린 전화기가 없다

           는 점 뿐이었다.



             우리가 각자 자리를 잡자 그들 세 직원이 각기  돌아다니며

           프로그램 활용에 대해  개별적으로 지도를  시작하고 있었다.

           박 과장과 임 대리가  통계 파트였으며 고객상담실  출신이라

           던 한윤정씨는 주로 상담 파트를 담당하는 것 같았다.



             사소한 사고가 난 건 그 무렵이었다.  유달리 내 앞에 놓인

           컴퓨터만이 버그를 일으키고 있었던 것이다.



             "그 쪽 무슨 문제 있나요?"

             "어… 그런 것 같은데요."



             내가 엉거주춤 시인하자 이내 박  과장이 다가왔다. 임연상

           대리도 가까이 왔지만 그녀는 손을 들어 자기가 직접  나서고

           있었다.



             "어디 봐요. 혹시 입력을 잘못하고 있는 건 아닌가요?"



             그녀를 등뒤에 세워둔 채 내가  다시 한 번 프로그램을  조

           작해 보였다. 똑같은  입력 결과가 나오는 것을  보고서야 박

           과장은 이상하다 싶은지 고개를 갸웃거렸다.



             "이상하네… 내가 한 번 해보죠."



             자리에서 비켜주려던 나.  그런데 코끝으로  스며드는 싸한

           향기에 나는 순간적으로 움찔 놀라야 했다. 차마 돌리지도 못

           할 고개 양쪽으로 박 과장의  두 팔이 대담하게 뻗어지고  있

           었다.



             내 목덜미에 무언가  푹신한 감촉이  선명하게 느껴져왔다.

           어어… 묘한 포즈였다.  내가 앉은 둥뒤에서 마치  얼싸안 듯

           몸을 밀착시켜온 박 과장이었다.



             나즈막한 의자 등받이, 따라서 그  뭉클함은 그녀의 유방이

           분명했다. 현옥이처럼 거대하지는  않아도 충분히  풍만한 그

           젖가슴을 비벼대며 그녀가 나  대신 키보드를 두드리고  있었

           다.


             순간적으로 당황한 나는 고개를 돌릴 수도 없었다. 깊게 파

           였던 블라우스, 가뜩이나  몸을 기울인 통에 반  넘어 드러나

           있을 박 과장의 묵직한 젖가슴은  맨 살결 그대로 내게  닿고

           있었다.



             싸한 그 향기는 그녀가 뿌린 진한 향수의 내음이었다. 목덜

           미에 숨결이 간지럽혀질 정도로 가까운 거리였다.



             이건 어디 성희롱  예방 비디오에서나  봤음직한 자세였다.

           하지만 내 당혹감을 전혀  모르는지 그렇게 유방을  밀착시킨

           채 박 과장은 한참이나  이것저것 컴퓨터를 조작해보고  있었

           다.



             "정말이네… 아무래도 안 되겠는걸."



             기어이 그녀도 포기하고  있었다. 그제야  그 접근만큼이나

           갑작스럽게 내 등 언저리의 젖가슴이 떼어지고 있었다.



             "임 대리, 아… 아니야. 한윤정씨 이리 와봐요."



             나는 허둥지둥 자리에서 일어섰다. 그런데 한윤정씨가 다가

           오자 박 과장은 전혀 엉뚱한 지시를 내리고 있었다.



             "이 시스템 좀 해체해서 윗층 전산실에 갖다 주고 와요, 미

           스 한."



             시스템 해체라. 다소 어리둥절해야 할 말이었다. 그것은  필

           경 PC의 본체를 지칭하는  것일 텐데, 남자가 들어도 무거울

           그 본체를 어째서  가냘픈 미스 한에게  맡기는 것인지  모를

           노릇이었다.



             "네, 알겠습니다."



             그럼에도 군말조차 없는  그녀였다. 그나마도  본체는 책상

           아래에 깊숙히 들어가 있건만 선뜻  그 앞에 쪼그려 앉은  한

           윤정씨는 부시럭대며 정말로 본체를 해체하려 들고 있었다.



             "어… 제, 제가 할게요."



             민망해진 나는 덩달아 그녀 옆에 쪼그려 앉아 돕기  시작했

           다. 흘끗 주변을 돌아보았으나 남자인 임 대리조차 모르는 척

           외면하고 있었다.



             "어머, 아니에요. 제가 해도 되는데…"

             "걱정 마세요. 이런 하드웨어 쪽은 저도 잘 알거든요."



             열심히 연결선들을 풀어낸 내가 본체를 들어올렸다. 그러자

           뜻밖에도 미스 한은 그 무거운 본체를 대뜸 건네받으려 했다.

           무거워요, 제가 들게요 - 호의를 보이는데도 흘낏 박 과장 쪽

           눈치를 본 그녀는 한사코 그것을 직접 받아들고 있었다.



             "안 무거워요. 정 그러시면 사무실 문이나 좀 열어주세요."



             어찌 무겁지 않을까.  그건 말이  안되었다. 떼어낸  본체는

           최신기종도 아닌지라 그  크기가 그녀의  상반신과 맞먹었다.

           앞에서 보니  자그마한 몸집인  한윤정씨는 허리까지  가려질

           지경이었다.



             얼른 문을 열어주었어도 그  뒷모습은 여전히 불안하기  그

           지없었다. 결국 나는 어쩔 수없이 그녀를 뒤따라 나올 수밖에

           없었다.



             공교롭게도 영업지원팀 사무실이란 곳은  엘리베이터에서도

           한참 먼 곳에  위치하고 있었다. 그녀는 비상구  계단 쪽으로

           가는 게 빠르다 생각했는지 그리로 방향을 잡고 있었다.



             "어휴, 그러지 말고 이리 주세요."



             보다 못한 나는 미스 한에게서 컴퓨터를 빼앗아야 했다. 낑

           낑대며 계단을 오르는 뒷모습이  자칫 넘어질까봐 불안한  탓

           이었다.



             "저, 정말 괜찮은데…"



             괜찮기는 뭐가 괜찮을까.  어느새 콧등에  땀방울까지 맺혀

           있던 그녀는 미안한 듯 살짜기  웃음을 지어보였다. 그러고보

           니 군데군데 주근깨까지 훔쳐보이는 앳된 인상이었다.



             번쩍 본체를 들고 한 층을 올라가니 전산실이란 명패  아래

           사무실이 하나 나오고 있었다. 그곳에  컴퓨터를 내려놓고 기

           다리자 잠시 후  한 남자직원이 와서  이쪽저쪽 퍽  오랫동안

           검사를 해보았다.



             "이건 본체에 이상이  있는 게  아니군요. 영업지원팀이요?

           아마 그 쪽 자리 랜(LAN) 선이 잘못된 모양인데요."



             서로 어깨를 으쓱해야만 하는 한윤정씨와 나였다. 그렇다면

           그건 이곳에서 어쩐다고 해결될 일이  아니었다. 종내 우리는

           그 무거운 컴퓨터를 들고 도로 발길을 돌려야 했다.



             "이제 저한테 주세요. 지금부터는 제가 들고 갈게요."



             헌데 다시금 그렇게 계단참에 이르렀을  때였다. 미스 한은

           재차 내게서 그 무거운 물건을 돌려받겠다 청하고 있었다. 내

           가 그냥 계속 들고 가겠다 하는데도 그녀는 고개까지  저어보

           이며 고집을 부리고 있었다.



             "아니에요. 그러다 과장님이 보시면…"



             박 과장을 얘기하는 걸까. 아까  영업지원팀 사무실을 나설

           때 다른 이의  눈치를 살피던 그녀의 모습을  상기해냈다. 영

           이상하던 그 모습이었지만 기어이 나로서도 더 이상 말릴  수

           가 없었다.



             "먼저 들어가세요. 어쩌면 찾으실지도 모르는데."

             "저… 정말 괜찮겠어요?"



             몸집은 작아도 제법 마음 씀슴이가 고운 미스 한이었다. 그

           녀가 고개를 끄덕이자 도리 없어진  나는 한 걸음 먼저  사무

           실로 향하려 앞장을 섰다.



             아차차. 그러나 사고는 직후 발생하고 말았다. 어멋 - 하는

           외침이 들린 것 같아 홱 고개를 돌린 찰라, 내 눈앞에는 그토

           록 우려했던 불상사가 펼쳐지고 있었다.



             우당탕하는 소리와 함께 윤정씨는 무너지듯 엉덩방아를 찧

           고 있었다. 보나마나 커다란 크기에 가려  계단 아래를 못 본

           듯했다. 발꿈치가 삐끗함과 동시에 그녀가  컴퓨터를 안은 채

           두어 계단을 굴러 떨어지고 있었다.



             "괘, 괜찮아요?"



             외마디 소리를 지른 나는 번개처럼  후다닥 달려들었다. 순

           간 당황스러운 외침이 들려오고 있었다.



             "어머나! 어머, 어머…!"



             당황하는 여자의 목소리. 그랬다. 그곳에는 미처 상상도  못

           할 민망한 광경이 펼쳐지는 중이었다.



             윗 계단에서 떨어졌으니 미스  한이 어떤 자세가  되었겠는

           가. 그 짧은 유니폼 스커트가 층계에  걸려 활짝 뒤집어져 있

           었다. 그녀의 비명은 다름 아닌 자신의 드러난 하체를 가리느

           라 버둥대는 소리였다.



             그녀의 다급한 손길이 허겁지겁 치마폭을 끌어내리려 안간

           힘을 쓰고 있었다. 그 동안 나는 결코 본의가 아니게 그 적나

           라한 치마 속을 목격해야만 했다.



             알록달록한 꽃무늬였다. 팬티스타킹에 감싸인  한윤정의 하

           복부 사이, 그 한복판에 하얀 색의  꽃무늬 팬티가 가려진 것

           하나없이 적나라하게 내보이고 있었다.


             글쎄다. 그 순간 어처구니없게도 내가  제일 먼저 알아차린

           것은 다름 아닌 한윤정씨의 몸매였다. 물론 그런 것을 제대로

           인식할 여유가 없었어도  나로서는 그 기가  막힌 수초간  볼

           것 못 볼 것을 모두 속속들이 관찰한 셈이었다.



             자칫 가늘다 싶을 정도의  두 허벅지와 종아리가  안타깝게

           버둥거리고 있었다. 어쩐지 보통 수준으로  통통해 보이던 외

           모와는 달리 제법 날씬한 그녀였다.  분홍색과 노란색이 어우

           러진 팬티  스타일은 그  앳되보이는 인상만큼이나  앙증맞은

           종류였다.



             아마 그녀 스스로도 그 짧디 짧은 사이에 부끄러운  속모습

           을 몽땅 내보이고 말았다는 걸 느낀 모양이었다. 순식간에 그

           녀의 얼굴이 새빨개지고 있었다. 심지어 어머어머, 하던  새된

           비명도 차마 더 이상 질러지지 못하고 있었다.



             당연했다. 아무리 인적 드문 비상계단이라  해도 망측한 구

           경거리가 되지 않기 위해서는 쓸데없는 주목을 끌 필요가  없

           었다. 게다가 망측하게 훌러덩 가랑이를  드러내보인 남자 앞

           에서 소리를 질러댄다는 것도 얼마나 우스운 꼴이겠는가.



             어쨌든 잠시 벙벙했던 나는  한윤정씨를 짓누르고 있던  컴

           퓨터를 허겁지겁 들어주어야만 했다. 엉겁결에  그 커다란 물

           건을 놓치지 않느라 그녀는  그 때까지도 치마폭을  추스리는

           데에 간신히 한 손만 동원하고 있기 때문이었다.



             하지만 그 바람에  그녀의 허벅지 사이는  더 오래  노출이

           지속되고 있었다. 참으로 민망한 노릇이었다.



             뒤집어 올라간 치마를 끌어내리자니  역부족이었고, 팬티나

           허벅지를 가리자니 손바닥으로는 한참 모자랐다. 그렇다고 가

           장 중요한 사타구니 한가운데만  가리자니 그건 차라리  여기

           들여다보슈 - 하는 꼴이었다.



             나는 그녀의 치마 아래에 눈길을 주지 않으려 애쓰며  손을

           내밀었다. 결국 내가 덩달아 미안해질 수밖에 없었다.



             진작에 내가 억지로라도 들어주었다면 이런 불의의 사고는

           아예 없었으리라. 그럼 그렇지 나야 한 손으로 컴퓨터를 들고

           다른 손을 내밀어도 여유가 충분했다.



             미스 한은 그렇게 몸을 일으키고도 한참을 쪼그려 앉아  있

           었다. 감히 내 쪽을  쳐다보지도 못하고 있었다. 고개를  숙이

           고 달아오른 이마만 짚은 그녀는 보나마나 방금 전  자신에게

           있었던 일에 관해 더없이 수치스러워 하는 모습이 분명했다.



             "다… 다친 데 없으세요?"



             혹시나 아파서 저러는 건 아닐까. 불안한 나는 가까스로 흘

           끗거리며 물었다. 여전히 고개를 떨군 채 작게 도리질을 쳐지

           고 있었다.



             하도 난감한지라 나는 그녀 옆에서 멍청히 우물쭈물거리기

           만 했다. 한윤정씨는 차마 움직이지 못하고 있었는데,  마침내

           슬그머니 한숨소리와 함께 모기만한 목소리가 들려오고 있었

           다.



             "저… 찌, 찢어졌어요."



             으잉, 나는 기겁을 했다. 찢어지다니? 어디가?



             "다, 다쳤어요? 어디 봐요, 많이 아파요?"



             즉각 내가 호들갑스레 달려들고자 했다.  그러나 다음 순간

           소스라친 그녀가 허둥지둥 손을 내젓고 있었다.



             "그, 그게 아니라요… 스타킹이…"



             그제야 잠깐 나와 눈을 마주친  미스 한은 금방 시선을  피

           하며 붉어진 얼굴을  감추었다. 스타킹이라. 그걸  들여다보자

           고 했으니 도리어 내가 멎쩍어졌다.



             얼핏 그녀를 돌아보았지만 종아리나 무릎 부근은 말짱했다.

           그럼 어딜까… 아니나 달라  엉거주춤 몸을 일으키는  그녀는

           어색하게 치마 뒤쪽을 꼭 눌러대고 있었다.



             필경 엉덩이 부근이나 허벅지 쪽 올이  나간 것 같았다. 날

           카로운 계단 모서리, 그것도 치마가  훌렁 끌어올려져 맨살로

           엉덩방아를 찧었으니 대충 짐작이 갈 일이었다.



             "아이 참… 어, 어떡하죠…?"



             내게 물어도 해답이  나올 리 없었다. 난처한  나는 말문을

           잃고 그녀만 바라보았다. 아니나 달라 마치 게걸음을 걷듯 벽

           구석에 서는 그녀의 뒷모습은  얄궂게도 한쪽 허벅지  뒤쪽부

           터 뒷무릎까지 한 줄로 길게 스타킹 찢어진 상태였다.



             폭도 손가락 한두 마디는 들어간  지경으로 넓었다. 보기에

           따라서는 야릇한 모습이었다. 어떤 여자들은 일부러 볼륨감을

           주려고 봉제선이 들어간  스타킹을 신는다더니,  그냥 올곧게

           감싸 있었다면 몰라도 아래위로  쭉 찢어진 스타킹이란  언젠

           가 포르노 사이트에서  보았던 SM  사진을 즉각 연상시키고

           있었다.



             좌우간 그 상태로 이 넓디넓은 빌딩 안을 활보한다는  것은

           도저히 불가능했다. 대체 어째야 하나, 속으로 한숨만  지어지

           는데 급기야 한윤정씨가 창피한 듯 말을 꺼내고 있었다.



             "저, 창희씨…"

             "어… 예."

             "아무래도 이렇게는… 죄송하지만 부탁을 좀…"

             "아니에요. 제 잘못도 있으니… 얼른 말씀하세요."



             "지하층에 가시면 잡화점이 있는데요… 거기… 스타킹을 팔

           거든요…"



             그녀가 어떻게 내 이름을 아는지 물을 겨를도 없었다. 잡화

           점 - 그 말에 나는 솔직히 한참 아연해지고  말았다. 고로 그

           녀의 얘기는 내게 스타킹을 사다달라는 부탁 아니냐.



             "아니면 제가… 여기서 벗고 내려가야 하는데…"



             맨 다리로 내려가서 자기가 직접 스타킹을 사오겠다고? 어

           안이 벙벙한 나는 방법이 없다는 걸  깨달았다. 그건 말도 안

           되는 이야기였다.



             "제, 제가 사올게요…!"



             얼떨떨하게 그 말이 튀어나왔다.

             기실 그 상황에 질색하는 이유는 단 한가지였다. 아래층 위

           층 왕복하는 게 그 무슨 대수, 다만 다리털 시커먼 나더러 스

           타킹을 사오라니 - 얼굴이 후끈 달아올라야 했던 것이다.



             어쨌거나 도리없이 컴퓨터를 내려놓은 나는 한윤정씨의 부

           탁을 들어줄 수밖에 없었다. 일단 그녀 앞에서는 호기롭게 씨

           익 웃어주며 돌아서야만 했다.



             그녀가 말한 대로 건물  지하는 호프집부터 문방구까지  가

           득찬 일종의 아케이드였다. 나는 그 중에서 문방구 앞에 스타

           킹이라는 팻말이 붙은 것을  발견하고서 무작정 안으로  들어

           갔다.



             젠장. 하지만 약간의 문제가 생기고 있었다. 문방구  주인은

           공교롭게도 여자였다. 그것도  처녀인지 미시인지  모를 젊은

           아가씨, 그 앞에서 여자스타킹을 달래려니 꼭 무슨 변태가 된

           기분이었다.



             "어… 저… 스, 스타킹 있어요?"

             "네. 어떤 걸로 드릴까요?"



             어떤 것? 그 뜻밖의 질문에 순간적으로  당황했다. 그냥 어

           디어디 있으니 찾아서 계산하세요, 이럴 줄 알았는데 난데 없

           이 웬 종류를 묻는 건가.



             머리 속을 팽이처럼  굴렸다. 미안한 일이지만 다시  한 번

           미스 한의 훌렁 벗겨졌던 치마 속을 상기해 보았다.



             "그, 그게 그러니까 살색으로…"

             "살색요? 살색 어떤 거요?"



             어휴, 어째서 이런 질문이  또 나온담. 미처 거기까진  생각

           지 못한 나는 잠시 허둥거렸다.  그러자 여주인은 친절하게도

           줄줄 설명까지 해주고 있었다.



             "판타롱하고, 밴드하고, 팬티스타킹 중에 어떤  걸 찾으시냐

           고요."



             비로소 감이 잡힌  내얼굴이 떨떠름해졌다.  그녀가 말하는

           건 바로 스타일에 관한 이야기였다. 그렇다면 자신 있게 팬티

           스타킹, 그러나 그럴 필요가  없었다. 이윽고 그 문방구  여주

           인은 중간 크기의 상자 하나를 내게 꺼내보이는 중이었다.



             "잘 모르시겠으면 여기에서 골라보세요."



             골라보라 - 물론 말만 고마울 뿐이다. 그 상자 안을 들여다

           본 나는 한층 더 당황하고 말았다. 뭐 그리 종류가 많은지 메

           이커 별, 스타일 별, 색상  별로 상자 안에는 한 이십여  가지

           가 넘게 담겨 있는 까닭이었다.



             올라가서 미스 한에게 묻고 다시 내려올 수도 없었다. 그렇

           다고 여주인 앞에서 그 안을 몽땅  뒤져볼 수도 없었다. 종내

           나는 대충 겉봉에 드러난 색상  중에 살색으로 보이는 것  하

           나만을 골라 집어들었다.



             그나마 그 가게  안에 다른 손님이 없는  것이 다행이었다.

           다시 미스 한이 있을 계단으로  가는 동안 나는 사람을  마주

           칠 때마다 화들짝 스타킹을 감추며 반 달음박질을 쳐댔다.



             "여, 여기요…!"



             식은 땀마저 홍건할 지경이었다. 여전히  벽구석에 등 뒤를

           가린 채로 쭈삣거리고 있던  한윤정씨는 못내 미안한  표정으

           로 내가 내민 스타킹을 받아들고 있었다.



             "고, 고맙습니다…"



             고개까지 꾸벅여주는 그녀였어도 새로운 문제가 아직 남아

           있었다. 스타킹을 어디에서 갈아 신어야 할까. 그럴만한  장소

           는 화장실외에 찾을 수가 없었다.



             그러니 그 화장실까지 가는 거리도  골칫거리였다. 다른 층

           위치로 보건대 묘하게도 같은 층  내에서도 그곳은 이 편  비

           상계단과는 정반대에 있었다. 다시 컴퓨터를 집어들려던 나는

           급기야 설레설레 고개를 저었다.



             "안되겠어요, 자요. 이것 받으세요."



             마침 라운드티 위에 헐렁한 남방을 걸쳐 입고 있던 나였다.

           그 남방을 벗어 건네주자 의아해진 미스 한의 눈이  동그래지

           고 있었다.



             "그걸로 뒤쪽을 가리세요.  그냥 들고 가는  척하면 스타킹

           뜯어진 게 안 보일 거예요."



             궁여지책이었으나 꽤 머리를 쓴 결과였다.  어차피 반 미니

           스커트에 가까운 유니폼 스커트의 길이였으므로 뒷짐을 지듯

           허리 뒤에 늘어뜨리면 충분히  그녀의 뒷무릎까지 가려질  것

           같았다.



             그렇게 우리 두 사람은 계단을  빠져나왔다. 그녀에게 겉옷

           을 빌려준 나도 별 수없이  그녀를 따라 여자 화장실까지  동

           행해야만 했다.



             헌데 알고 보니 그게 더 한심한 상황이었다. 스타킹을 들고

           여자 화장실로 사라진 그녀, 나로서는 멍하니 그 여자 화장실

           앞에서 기다려야만 했던 것이다.



             들은 얘기로 여자 화장실 앞에서 핸드백 들고 애인  기다리

           는 남자가 제일 꼴불견이라더니 경우는 달랐어도 내가 그  꼴

           이었다. 커다란 컴퓨터  본체를 들고 여자 화장실  문 앞에서

           서성이는 내 모습을 남자 사원이나 여자 사원이나 반드시  한

           번씩은 쳐다보며 지나가고 있었다.



             스타킹 갈아 신는  게 뭐 그리  어려운 일인지  한윤정씨는

           한참 후에야 나오고  있었다. 그녀의 안색을 살핀  나는 재차

           확인 삼아 질문을 꺼냈다.



             "어디 다친 데는 없어요?"

             "예. 엉덩이에 약간… 하지만 괜찮아요."



             "그러니까 아까 저한테 맡기시지  그랬어요. 그랬으면 이럴

           일도 없었을걸."



             책망 비슷했지만  그저 미안한  표정으로 고개를  끄덕이는

           그녀였다. 아무래도 자기가 보였던 창피감을 떨칠 수 없는 듯

           했다. 약간은 침울한 그 표정에 나는 일부러 농이라도 걸어볼

           요량으로 헛웃음을 지어보였다.



             "근데… 제가 제대로 사온 거에요? 아까 보니 살색 팬티 스

           타킹이던데, 급하게 사느라고 그냥 색깔만 보고 골랐거든요."



             그런데 찰라 분위기가  이상해지고 있었다.  생각없이 꺼낸

           내 말에 그때껏 애써 시선을 피하던 그녀가 문득  휘둥그래진

           눈으로 나를 쳐다보는 게 아닌가.



             아차차…! 나는 실수를 깨닫고  경악했다. 살색 팬티스타킹

           이더라 - 그 말은 곧  내가 그녀의 치마 속을 샅샅이 들여다

           보았다고 시인한 것과 마찬가지였다.

             "아… 그, 그게 제 말은…"



             나는 순식간에 황망해져 말을 더듬거렸다. 어쩌랴. 입고  있

           는 팬티가 꽃무늬더군요  - 한윤정씨는  흡사 면전에서 그런

           얘기라도 들은 것처럼 아연한 표정이었다.



             그녀의 눈썹이 찡그려지고 있었다. 뜨악한 나로서는 따귀라

           도 한 대 맞을 것 같은 기분이었다.



             그러나 묘하게도 그녀에게서는 더 이상  아무 말이 없었다.

           이내 고개를 숙인 채 발걸음을 옮길 뿐이었고, 잠시 멍청해졌

           던 내 발걸음도 허겁지겁 그 뒤를 따라야만 했다.



             "미, 미안해요… 제  얘기는 그러니까 아, 아까  문방구에선

           너무 스타킹이 많길래…"



             나는 되도 않을 변명을 주섬거렸다. 한  동안 내 시선을 피

           하던 미스 한은 급기야  영업지원팀 사무실 앞에  돌아와서야

           뭐라 작은 목소리를 중얼거려주고 있었다.



             예? 하도 실낱 같은 목소리인지라 내가  되려 반문했다. 약

           간은 상기된 얼굴로 재차 혼잣말 같은 말투가 들려왔다.



             "아까 사다주신 거… 밴드스타킹이었다구요."



             밴드스타킹이라. 허벅지 중간쯤에나 올라오는 그런 종류 말

           인가.



             직후 화라도 난 듯 냉큼 사무실 안으로 들어가버린  그녀의

           뒷모습이었다. 아담한 유니폼  스커트, 그  안에 어떤  속옷과

           어떤 스타킹이 감춰져  있는지 속속들이 아는  나는 그  말에

           한 번 더 머쓱해질 수밖에 없었다.



             그나마 판탈롱 스타킹이 아니어서 다행이었다. 끽해야 무릎

           까지 올라올 그것이었다면 꼼짝없이 한 번 더 스타킹을  사왔

           어야 했으리라.



             좌우간 미안한 일이었다. 그 쉬운 스타킹 심부름 하나도 제

           대로 못해준 셈이었다.  겉으로 드러날  자태야 팬티스타킹과

           밴드스타킹 사이에 차이가 없다지만, 그건  남자인 내가 보기

           에 그럴 따름이다. 직접 몸에 입어야  할 그녀에게는 다소 어

           이없는 일일 수도 있었다.



             글쎄다. 만약 나더러 신고 있는 양말을 벗고 갑자기 타이즈

           따위를 신으라면 얼마나 낯설겠는가.



             나는 다시금 미안하다는 표현이라도  하기 위해 얼른  그녀

           를 쫓아들어갔다. 그런데 사무실 안에서는  미처 예기치 못한

           일이 기다리고 있었다.



             군데군데 자기 자리에 앉은 아르바이트생들의 눈길이 한꺼

           번에 내게로 모이고 있었다.  대체 무슨 일일까, 떨떠름한  내

           가 정황을 파악해 보니 내가 아니라 바로 앞에 들어선 두  여

           자에게로 사람들의 시선이 온통 쏠려 있는 중이었다.



             "미스 한, 미스 한은 시계도 안 봐?"



             시계? 앙칼진 목소리를 내고 있는 건 다름 아닌 박진숙 과

           장이었다. 허리춤에 손을  얹은 그녀가  한윤정씨를 세워놓고

           골이 난 얼굴로 닦달해대고 있었다.



             "겨우 한 층 올라갔다오는데 한  시간 반이 뭐야? 한  시간

           반이? 미스 한은 여기 실무자잖아. 근데 아르바이트생들 실무

           교육할 사람이 이렇게 오래 자리를 비워도 돼?"



             "죄, 죄송합니다…"



             그제야 얼추 자초지종을 짐작하는 나였다.  박 과장은 그녀

           와 내가 너무 오랫동안 자리를  비운 것에 대해 질책을  하고

           있는 게 분명했다.



             어안이 벙벙해진 나는 들고  있는 컴퓨터를 내려놓을  생각

           도 못한 채로 두 사람을 번갈아  쳐다보았다. 더욱 기이한 것

           은 곁눈질로 보이는  임연상 대리였다.  언젠가도 그렇더니만

           그는 아르바이트 여학생들 사이에  섞여 빼꼼이 고개만  내밀

           고 있었는데, 어쩐지 비웃음에 가까운 인상이었다.



             "내가 벌써 전산실에 전화까지 해봤어. 어떻게 된 거야? 어

           디 둘이서 데이트라도  하고 왔어? 차라도  한 잔 마시고  온

           거야?"



             뭐라구? 순간 나는 휘둥그래진  눈으로 박 과장 쪽을 바라

           보았다. 정도가 심한 언사임에  틀림없었다. 참다 못한 내  입

           에서 불쑥 항의가 튀어나왔다.



             "그, 그게 아닙니다…! 실은 아까 계단에서 한윤정씨가…"



             한윤정씨가 계단에서… 아뿔사,  하지만 그 말은  실수였다.

           한윤정씨가 나보다 더  놀란 눈으로 먼저  홱 시선을  돌리고

           있었다.



             내 말은 더 이상 이어지지 못했다. 아니 이어져서는 안되었

           다. 그녀가 계단에서 넘어지는 바람에 훌렁 치마가  뒤집혔고,

           그 바람에 팬티스타킹 허벅지께가 주욱  찢어졌으며, 결국 여

           자화장실에서 새 것을 갈아 신고 오느라 늦었다 - 당연히 이

           런 말까지 할 수는 없지 않나.



             나는 일순 꿀 먹은 벙어리가 되고  말았다. 그러자 박 과장

           은 나마저 가파르게 쏘아보고 있었다.



             "이름이 창희씨 맞죠?  창희씨도 조심하세요.  제가 지시한

           것은 미스 한이었지 창희씨가 아니었어요. 아르바이트생이 함

           부로 자리를 이탈하는 건 용납이 안돼요…!"



             어휴, 일개 아르바이트생 신분으로서는 더  이상 토를 달지

           못할 질책이었다. 전후사정을  쭉 설명하지  않는 한  상급자,

           그것도 팀장인 과장에게 감히 대들지는 못할 노릇이었다.



             "전산실에서 연락 받았으니까, 창희씨는  앞으로 저쪽 오른

           편 맨 끝자리로 자리를 바꾸세요."



             박 과장 그녀는 그런 식으로  쌀쌀 맞게 등을 보이고  있었

           다. 흘끗 한윤정씨를 돌아보자 마찬가지  사정인 그녀도 애써

           내 쪽을 외면하고 있었다. 퍽이나 안쓰러운 그 모습에 적잖이

           연민이 생길 지경이었다.



             어쨌든 지시대로 자리를 옮겨야 했다.  헌데 엉거주춤 사무

           실 구석으로 향하던 나는 그곳에서도 의외의 묘한 시선  하나

           를 발견하게 되었다.

             흠칫대는 나를 바라보는  눈동자, 그랬다. 그것은  지현이였

           다. 공교롭게도 내가  새로 배치 받은 자리는  여학생 가운데

           유일하게 통계팀으로 옮겨온 그녀의 옆자리였던 것이다.



             내가 곁에 앉을 때까지도 지현이는 뜻 모를 시선으로  따라

           오고 있었다. 머쓱한 표정을 지어보였어도  그녀는 웃는 표정

           이 아니었다.



             하지만 뭐라 말을 건넬 겨를이 없었다. 내가 자리에 앉자마

           자 짝짝, 손뼉 소리가 들려오고 있었다.



             "자, 실습은 이걸로 끝내겠어요. 오늘은 프로그램 다룰 정도

           로만 해두고… 내일은 직접상담 교육으로 들어가기로 하죠."



             박 과장이었다. 겨우 두  시간여 지난 점심시간, 이틀간  교

           육이라더니 오늘치는 벌써 마쳐질 모양이었다. 사람들이 웅성

           이기도 전에 그녀와 임 대리는 바삐 자리를 뜨고 있었다.



             저으기 난감했다. 종내 나는 프로그램  구경만 하고 실무는

           하나도 배우지 못한 꼴이었다.



             그럼에도 모두들 우르르 몰려나가는 분위기였기에 나도 덩

           달아 몸을 일으킬 수밖에 없었다. 다만 뒷정리라도 하는지 미

           스 한만이 사무실에 홀로 남아 있는 모습이 보이고 있었다.



             잠시 망설이던 나는  슬그머니 그쪽으로  다가갔다. 어쩐지

           아무 말이라도 해줘야 할 성 싶었다.



             얼핏 보니 아직도 침울한 빛이 새겨져 있는 그녀의  얼굴이

           었다. 동병상련이랄까, 위로라도 건네야 할  것 같았다. 박 과

           장에게 핀잔을 들어야  했던 것에는 어쩐지  내 책임도  있는

           것 같은 까닭이었다.



             그녀는 막 서류를  챙겨들고 사무실을  나서려는 찰라였다.

           말이라도 붙여볼 요량으로 나는 재빨리 그 뒤를 쫓았다.



             "저… 한윤정씨…"

             "창희야…!"



             얼레, 그런데 내 목소리와 동시에 또  다른 목소리가 등 뒤

           에서 들려오고 있었다. 한윤정씨가 나를  향해 돌아서는 듯했

           는데, 그와 함께 누군가가 나를 부르고 있었다.



             무의식적으로 뒤를 돌아보았다. 마주치는 눈길  - 불행히도

           그것은 당사자인 나와 나를 부른 상대방 사이가 아니었다. 내

           가 부른 사람과 내 이름을 부른 사람, 그 둘이 시선을 교환하

           고 있었다.



             지현이였다. 그녀의 눈동자가  내 어깨  너머로 한윤정씨를

           바라보더니 작게 눈쌀을 찌푸리고 있었다. 자기가 불러놓고도

           이내 입을 다물고 있었다.



             얼른 고개를 돌리자 이번에는 미스 한이 나와 지현이의  얼

           굴을 쳐다보고 있었다. 잘못 들었다 생각했는지 그녀 역시 고

           개를 돌려버리고 있었다.



             "어… 저…"



             내 목소리는 어느 한 쪽만을 향한 것이 아니었다. 우연찮게

           사이에 낀 나는 순간적으로 갈팡질팡거려야 했다.



             참으로 묘한 순간이었다. 누구에게 먼저  아는 척을 해야할

           지 선뜻 판단이 내려지지 않고 있었다.



             어느새 시선을 피한 윤정씨는  사무실 밖으로 사라지는  중

           이었다. 내 발자국은 멋모르고 그 뒤를 따랐다. 어느 편을 쫓

           아야 할지 당황스러웠어도 본의 아니게 피해를 입은 건  아무

           래도 그녀 쪽이란 생각 때문이었다.



             그렇지만 이미 진작에 사라져버린 뒤였다. 지난번에도 그렇

           더니만 마치 나를 피해 도망이라도 친 것 같았다. 도망,  어쩌

           면 자신의 수치스러운 모습을  들켰으니 정말 내게서  달아났

           을지도 모르는 상황이었다.



             허탕을 친 나는 입맛을 다시며 돌아섰다. 자신이 방해가 됐

           다고 생각했는지 지현이마저  내 곁을 지나쳐  저 만큼  멀리

           걷고 있었다. 졸지에 나만 남기고 두  사람 다 외면하는 꼴이

           었다.



             특히나 자기가 먼저 찾았던  지현이였으니 거꾸로 내가  아

           는 척을 하기도 계면쩍었다. 별 수 없이 걸음을 빨리 해 앞지

           르자 그제야 그녀는 슬쩍 돌아보고 있었다.



             "지, 지현아…"

             "바쁜 것 아니야…? 저 여자분한테 할 말 있는 것 같던데."

             "윤정씨 말이야? 아냐. 그, 그냥 잠깐…"



             확인이라도 하듯 등뒤까지 살피는 그녀에게 나는 별 것  아

           니라는 양 어깨를  으쓱거려 보였다. 분명 그리  편한 기색의

           얼굴이 아닌 지현이였다.



             "창희 넌… 벌써 이름까지 아는구나."

             "이름? 어… 처음에 다들 소개해 줬잖아."



             궁색한 변명처럼 느껴지는  건 어째서일까.  그제야 그랬었

           나, 하며 지현이가 용건을 꺼내고 있었다.



             "컴퓨터 고치느라 오늘 설명을  못 들은 것 같길래…  내가

           가르쳐 줄까 해서 불렀어."



             알고 보니 그녀는 내 생각을 해주고 있었다. 나로서는 마침

           잘됐다 싶건만 이어서 돌아오는  건 뜻밖에도 엉뚱한  반응이

           었다.



             "근데 뭐… 너야 아까 그  여직원에게 물어봤겠구나. 그 사

           람이 잘 가르쳐 줬지?"



             "아, 아니 실은…"



             뭐라고 설명해야 할까. 실상 업무를 배우런 간 것이 아니지

           않나. 그러나 작은 오해를 한 지현이는  자기 말만 잇고 있었

           다.



             "아까 얘기 들으니까… 그런 쪽에는 그 한윤정씨라는  분이

           제일 잘 안대. 창희 너랑은 친해졌으니 좋겠다."



             미스 한과 내가 친해졌다? 떨떠름하게 그녀를 마주 보았지

           만 한층 더 묘한 말이 흘러나오고 있었다.



             "음… 그 분 귀여운 인상이지? 너랑 어울리는 타입이던데."



             어울리는 타입 - 대체 무슨 이야기를 하는지, 영문 모를 나

           는 눈만 껌벅일 수밖에 없었다.


             그 날 지현이의 묘했던 그  언급에도 종내 나는 아무  말을

           하지 못했다.



             어찌 보면 굳이  반응을 보이는 게 더  이상한 때문이었다.

           귀엽게 생겼다, 나랑 잘 어울리겠다 - 그런 정도는 얼핏 지나

           가는 이야기로 들을  수도 있었다. 만약 심각히  듣는다면 꽤

           당혹스런 말이 될 수도 있기는 하지만 말이다.



             어쨌거나 그  대화에서 생소하게  느껴졌던 것은  지현이의

           새삼스런 관심이었다. 기왕지사 아르바이트랍시고 몇 달간 같

           이 지내게 되어서  그런 것일까. 기존의 어색했던  그녀와 나

           사이를 생각한다면 그것은 분명 이색적인 사건이었다.



             학교로 간다던 그녀와 나는 회사를  나와 곧바로 헤어졌다.

           예상외로 빨리 끝난 일정이었으니  함께 점심을 먹거나  다른

           일을 할 수도 있었지만, 그렇기엔 너무나 몸이 피곤한 탓이었

           다.



             당연히 도서관에 가서 공부하리라는 계획도 실천하지 못했

           다. 어쩔 수 없었다. 현옥이와  현선이, 두 여자애와 러브호텔

           에서 뒹군 지 아직 만 하루도 안 지난 무렵이었다.



             한 사람도 아니고 아가씨 둘과  한꺼번에 놀아났던 탓일까.

           그럴지도 몰랐다. 사정 한 번 제대로  하지 않고 도망쳐 나왔

           다 해도 엎치락뒤치락  운동량은 일대 일의  정사보다 꼭  두

           배 쯤인 것 같았다.



             아파트로 돌아와서는 잠만 자야 했다. 아르바이트 첫날이라

           긴장했던 여파도 있었다.  그래서 점심나절  넘어 곯아떨어진

           나는 땅거미가 질 무렵에나 잠에서 깨어났다.



             "창희야, 자는 거니?"



             찌뿌드드한 기지개를 켜자 방  밖에서 찾는 목소리가  들려

           오고 있었다. 명희 선배였다. 어느새 저녁이었으니 조교  일을

           마치고 일찌감치 퇴근한 모양이었다.



             "어… 예."



             방밖으로 나오자 그녀는 옷도 갈아입지 않은 채 부엌  쪽에

           서 뭔가를 한참 부스럭대는 중이었다. 내 몰골이 퍽 부시시해

           보였는지 돌아본  그녀의 얼굴에는  한심스러운 표정이  담겨

           있었다.



             "이리 와서 저녁 먹어. 통닭 사왔어."



             통닭? 난데없이 웬 통닭이람. 나는 떨떠름한 눈길로 그녀를

           쳐다보았다.



             "점심도 안 먹은 것 같길래  사온 거야. 학교에서 지현이를

           만났는데… 창희 너 아르바이트 교육 끝나고 금방 집에  돌아

           갔다고 그러더라."



             그런가. 하지만 적잖이 의아하다. 엄밀히 말하면 헐값에  방

           을 얻은 자취생 신분일 뿐, 무슨 하숙생도 아닌 나란 놈 아닌

           가. 그런데도 아침에는  해장하라며 콩나물국을 끓여주고,  저

           녁에는 몸보신하라고 고기까지 먹여주다니.



             감지덕지한 나로서는 묵묵히 식탁에 마주앉을 수밖에 없었

           다. 이것저것 펼쳐놓은 명희 선배는  손수 음료수까지 따라주

           고 있었다.



             "왜 학교에 안 나왔니? 도서관이라도 왔어야지."

             "그, 그게… 조금 피곤했어요."



             역시나 잔소리 반 훈계 반, 그래도 피곤하다는 말에 수긍을

           하는지 그녀는 잠자코 고개를 끄덕여줄  뿐이었다. 새벽에 망

           가진 얼굴을 들이밀고서 자기  잠까지 설치게 만들었으니  안

           봐도 뻔하리라 여기는 듯했다.



             "그런데… 좀 더 기다렸다가 같이 먹는 게…"



             내 말은 언니 정희씨를 지칭하는 뜻이었다. 그러나 그 말을

           듣자마자 흘끗 나를 쳐다본 명희 선배가 가파르게 고개를  젓

           고 있었다.



             "됐어. 그 기집애 오늘도 늦을 게 뻔한데 뭘."

             "하지만 오늘은 월요일인걸요."



             "월요일? 걔한텐 그런 거 없어. 일하러 회사를 다니는 건지,

           술 마시며 놀려고 회사를 다니는 건지, 그것조차 구분 못하는

           애니까."



             이곳에서 지내며 점점 확실해지는 느낌이었지만, 유독 자기

           언니 얘기만 나오면 즉각 반발해대는  그녀. 졸지에 머쓱해졌

           으나 명희 선배는 펄쩍 뛸 이야기마저 꺼내고 있었다.



             "왜? 우리 언니 없으니 신경 쓰여? 너무 관심 갖지 마."

             "과, 관심이라뇨? 무슨…"



             무슨 황당한 말인가요, 관심 갖지  말라니? 누가 들으면 내

           가 그녀의 언니에게 눈독이라도 들여서 그러는 줄 알리라.



             손까지 저으며 부정해대자 명희  선배도 자기가 내뱉은  말

           이 약간은 오버센스였다 짐작하는 것 같았다. 짐짓 눈길을 피

           하며 혼잣말이 얼버무려지고 있었다.



             "후… 이렇게 먹고  있으려니 맥주 생각난다.  냉장고 안에

           한두 병 사다놨는데… 너도 마실래?  아, 아니다. 넌 어제  술

           많이 마셨지?"



             나는 상관없다는 의미로 어깨를 으쓱거려  보였다. 이내 그

           녀가 꺼낸 맥주가 탁자 위에 놓였어도 나로서는 그냥  음료수

           잔만 홀짝거려야 했다.



             잠시 침묵이 흐르는 동안 명희 선배의 맥주잔은 혼자서  몇

           번 기울여졌다. 그  맥주 탓일까.  그녀의 입술에서는  간간이

           한숨소리까지 새어나오고 있었다.



             무슨 일인지 몰라도 어쩐지 뭔가  심각해진 인상이었다. 자

           기 언니 얘기만 나오면 늘 같은 버릇이었다.



             "창희 너… 공부는 어쩔거야? 학교에 나오긴 나오겠지?"



             "그, 그럼요. 이제부터 아르바이트 끝난 후에는 웬만하면 그

           래야겠죠."



             스스로도 침울했다 싶은지 그녀는  애써 화제를 바꾸고  있

           었다. 나는 그녀가 묻는 말에만 조용히 대답해 주었다.



             "공부하는 건 괜찮니? 어려운 건 없어?"



             "뭐 별로… 음, 영어가 어렵기는 해요. 아무래도 군대 삼 년

           동안 영어 쓸 일이 없다보니… 그래서 아르바이트 월급  나오

           면 회화학원에 다닐 생각이에요."



             "회화학원?"



             "예. 문법이나 어휘는 그런대… 하지만  요새 중요한 건 토

           익이나 토플 같은 리스닝(listening)이잖아요."



             흐흠, 그러자 명희  선배는 문득  귀를 쫑긋거리고  있었다.

           역시나 내게 진지한 관심을 보이는 건 그녀 쪽이었다.



             "그럼 말이야… 이런 건 어때?"



             그녀가 불쑥 이색적인 제안을 던졌다. 내 눈이 당장 휘둥그

           래질 제안이었다.

             "말이야, 그런 어중이떠중이 같은 학원  말구… 좀 더 실용

           적인 공부를 하는 건 어떻겠니?"



             "실용적인 거라니요?"



             "있잖아, 외국 사람이랑 직접 프리토킹(free-talking)하는 것

           같은."



             "에이… 저도 그러고야  싶죠. 그렇지만 그럴  기회가 어디

           있나요?"



             물론 그런 방식이 제일 효과가 크다는  걸 누가 모르랴. 그

           러나 그럴 계기도 쉽지 않고, 계기가  있다 해도 그 비용이란

           학원비에 비해 엄청날 테니 문제지.



             "아니야. 생각보다 쉬워. 내가 주선해줄까?"

             "예에?"



             이건 또 무슨  얘기일까. 휘둥그래진  눈길로 쳐다보았지만

           뜻밖에도 명희 선배는 아주 선선히 이야기를 잇고 있었다.



             "우리 학교에도 교환 학생들이나 어학 코스에 들어온  외국

           학생들이 있잖아. 조교 업무상 그런 친구들을  몇 명 알고 있

           거든."



             "그, 그야… 하지만 어떻게요?"



             "간단해. 외국 학생들 중에 영어권  국가에서 온 애들은 곧

           잘 아르바이트를 하니까. 일주일에  한두 번, 몇 시간식  만나

           서 자유롭게 프리토킹을  하는 거야. 당연히 적당한  돈을 내

           고."



             아하, 그러고 보니 그런  이야기를 들은 적이 있다.  실비로

           내이티브 스티커(native speaker)와 대화를 나누며 회화  실력

           을 키운다는 - 명희 선배는 지금 그 말을 하고 있었다.



             "내 생각에는 괜찮을 것 같던데…  나쁘지 않잖아. 그 사람

           들은 그 사람들 대로 학비에 보탬이  되고, 너는 너대로 영어

           실력을 늘리는 거고."



             맞는 말이기는 하다. 다소 뜬금 없어도 호기심이 들만한 제

           안이었다. 나는 진지해진 얼굴로 그녀에게 반문했다.



             "정말이세요? 그럼 비용 같은 건요?"



             "비용은 아마 학원비보다도  안 들거야. 정  안되면 후불로

           해도 되고, 게다가 넌 이제  적지 않게 돈도 벌잖아.  어떠니?

           그런 사람 소개 시켜줄까?"



             잠시 망설이던 나는 그러마고 동의했다.  무엇보다 명희 선

           배가 다리를 놓아준다면 뭔가 믿을만한 구석이 있을 터였다.



             "근데… 어떤 사람이에요? 따로 아는 사람이 있어요?"



             "응. 우리 학교 어학코스에 온 유학생이야. 우리나라에 오기

           전엔 미국에서 우리처럼 경영학을 전공했대.  그래서 가끔 학

           과 사무실에서 마주치느라 알게 됐어. 백인 아가씨야."



             미국 아가씨? 듣고 있던  나는 그 대목에서 일순 멍청해졌

           다. 그렇다면 나더러 키다리 백인  여자애를 만나보란 얘기인

           가?



             "이름이 Christina야. 크리스티나 헨셀."



             크리스티나라. 얘쁘게는  들려도 이름부터  거창했다.  다소

           당황스러운 나는 뭐라 말을 하지 못했다.



             "일단 한 번 만나보렴. 여기에서도 열심히 생활하는 친구고,

           나하고도 친하니까."



             이것 참, 나는  엉겁결에 고개를  끄덕이고 말았다.  예기치

           못한 기회였어도 그리 나쁘지 않을 것  같았다. 일단 만난 뒤

           에 결정해도 될 문제 아닌가.



             그런데 말을 마친 명희 선배는 잠시 골똘한 표정으로  나를

           바라보고 있었다. 뜻 모를 그 묘한  시선에 나는 얼떨떨한 표

           정으로 그녀를 마주보았다.



             "근데 하나 알아두어야 할 게  있어. 크리스티나 그 여자애

           가… 아, 아냐. 관두자…  공부하러 만나는 건데 그런  이야기

           까지 할 필요는 없겠지."



             무슨 이야기를 하려던 걸까. 내가 미리 준비해둬야 할 것이

           라도 있다는 얘길까. 알 수 없었다. 묘하게도 고개를 저은 그

           녀가 더 이상 말을 않고 있었다.



             어쨌든 그 제안으로 말미암아  내게는 새로운 전기가  마련

           된 셈이었다. 아르바이트 자리도 생겼고 여기  이 곳에 새 거

           처도 잡았다. 게다가 이제 나름대로 공부할 계기도 얻은 셈이

           었다.



             미안한 게 있다면 그 중  대부분이 명희 선배 덕이라는  점

           이었다. 콩나물국에 통닭까지,  과분할 정도로 보살펴주는  그

           녀에게 마땅히 감사를 표할 일이었다.



             "어쨌거나… 고마워요. 명희 선배."

             "고맙다니, 뭐가?"



             "저한테 신경 써주시는 거요. 선배  덕분에 여러 가지가 해

           결됐으니… 미안하기도 하구요. 너무 저만 관심을 받는 것 같

           네요."



             응당 그런 말 한 번 쯤은 나와야 했다. 그런데 찰라 의외의

           반응이 돌아오고 있었다. 관심, 이라는 단어에 갑자기  당혹스

           레 정색을 해대는 명희 선배였다.



             "나, 나는… 너한테 특별한 관심이 있어서 그러는 거 아냐."



             어라, 누가 뭐랬는가.  그럼에도 즉시  튀어나온 그  대꾸는

           상당히 어색한 것이었다. 직후 그녀도  그렇게 느꼈는지 얼른

           말을 바꾸고 있었다.



             "그, 그러니까 내 말은… 내 말은 창희 네가 아니라 선영이

           때문이라는 거야. 선영이는 내 친구니까."



             당연히 그러리라. 자기 친구의  애인인 나, 그러니 그  정도

           관심은 무방하다. 하지만 기이하게도 그녀는  내 친구 선영이

           - 라는 대목을 유달리 강조하고 있었다.



             뭐 그렇다면  그런 거겠지…  나는 속으로  인정해버리고는

           따로 토를 달지  않았다. 마침 통닭과 맥주도  거의 비워지고

           있었다. 남은 것은 설거지, 못내 미안한 나는 앉은 채로  먼저

           말을 꺼냈다.



             "이것들은 제가 치울게요.  얼른 남은  것 드세요, 명희  선

           배."



             "돼, 됐어. 많지도 않은데 내가 할게."

             "아니에요. 통닭도 선배가 사다준 거잖아요."

             "아이 참… 내버려 둬. 이런 건 여자가 할 일인걸."



             그 때였다. 그렇게 마주 앉은 우리가  빈 접시 따위를 두고

           실랑이 아닌 실랑이를 벌이던 순간이었다. 막 그릇 하나를 두

           고 손을 맞잡은 그녀와 나. 찰라  전혀 얘기지 않았던 상황이

           닥치고 있었다.



             미처 생각지 못했던 인물의 등장 - 명희 선배와 나는 순식

           간에 그 사람을 바라보고는 동시에 입이 떡 벌어졌다.



             "어, 언니…!"



             놀란 목소리는 명희  선배에게서 먼저  흘러나오고 있었다.

           당연했다. 제 삼의 인물이 누구였겠는가.



             명희 선배와 나를 제외하고  이 아파트에 얼마든  자유로이

           등장할 수 있는 인물  - 바로 언니 정희씨였다.  어찌나 도둑

           고양이처럼 소리소문없이 들어왔는지, 그녀를 처음 발견한 순

           간 나는 흠칫 소스라치기까지 할 정도였다.



             그녀는 인기척 한 번  내지 않고 거실  벽에 기댄 채  묘한

           시선으로 우리를 바라보고 있었다. 차라리  몰래 숨어 있었다

           해도 과언이 아닐 것 같았다.



             "아, 안녕하세요…"



             당황한 나는 인사조차 더듬거려야 했다.  불과 이틀 사이였

           지만 굉장히 오랜만에 만난 것 같이 어색한 탓이었다.



             "어, 언니 어떻게 들어온 거야…?"



             "어떻게 들어오기는 어떻게 들어  와? 열쇠로 열고  들어왔

           지. 너희 두 사람 사이가 하도  심각해 보이길래 일부러 조용

           히 있었어."



             심각해 보였다니, 떨떠름한  눈만 껌벅거려야 하는  나였다.

           아마도 명희 선배와 잠시 진지해지느라 두 사람 모두  문소리

           를 못 들은 게 틀림없었다.



             어쨌건 간에 정작 기겁을 하게 된 것은 정희씨 때문이었다.

           피식거리는 표정을 짓고 있던 그녀의 입에서 직후 황당한  말

           이 튀어나온 까닭이었다.



             "근데 보기 좋네? 사랑싸움이라도 하고 있던 거야?"



             사랑싸움? 그제야 나는 상황을  알아차리고 허둥댔다. 그때

           껏 나는 한사코 자기가 치우겠다던 명희 선배의 손목을  붙들

           고서 한참 야릇한 상황을 연출하고 있었던 것이다.



             당혹스럽기는 명희 선배도 마찬가지인 모양이었다. 얼핏 돌

           아보니 그녀의 얼굴이 순식간에 빨개지고 있었다. 우리 둘 다

           후다닥 손길을 치우는 바람에  놓쳐진 접시만 애꿎게  쨍그랑

           소리를 내고 있었다.



             따지고 보면 그리  이상한 일이 아닐  수도 있건만  문제는

           그 예쁘장한 외모에 어울리지  않게 톡톡 쏘아대는  정희씨의

           독설(毒舌)이었다. 엊그제는 신혼부부 같다고  놀리더니, 오늘

           은 아예 코웃음마저 흥흥대는 그녀였다.



             "치우기 싫으면 놔두렴. 대신 내가 치워줄까?"



             어휴, 그녀는 제법 오래 우리 두 사람을 지켜본 듯했다.  나

           는 행여 그녀가 자기 동생과  나 사이에 오갔던 이야기를  전

           부 다 엿들은 게 아닐까 싶어 저으기 머쓱해지고 말았다.



             그러나 더욱 독특한 반응은 명희 선배 쪽이었다. 언니가 없

           을 때만해도 잔뜩 투덜거리더니, 그 앙칼짐은 그새 어디로 갔

           는지 그녀는 붉어진 고개만 숙이며 재빨리 식탁 위를  치워대

           고 있었다.



             "어… 제, 제가 할게요."

             "아니야, 내버려 둬. 내가 할 테니까."



             멍청해진 내가 주춤대며 도우려  해도 그녀는 애써  고개를

           저어댔다. 흡사 정말 부끄러운 무언가를 들킨 것 같이 무안한

           얼굴이었다.



             결국 두 자매 사이에 낀 나만 난처해지고 있었다. 이러지도

           저러지도 못할 틈을 타 슬그머니 자기 방으로 사라지던  정희

           씨만이 한 마디 더 요상한 뉘앙스를 남기고 있었다.



             "내버려 둬. 아까 걔가 여자가 할 일은 따로 있다고 그랬잖

           아…? 자기가 정성 쏟고 싶어서 저럴 때엔, 남자는 그냥 가만

           히 있어줘야 하는 거라구."



             정성을 보인다? 내게? 그 말은  나를 향해 던진 말이 분명

           했다. 나는 그 뜻 모를 말에  얼떨떨해져 명희 선배를 쳐다보

           았다.



             문득 동작을 멈춘 그녀가  얼핏 아랫입술을 깨물어대는  모

           습이 보였다. 하지만 그 뿐,  뭐라 대꾸를 참는 게 역력한  인

           상이었다.



             아무튼 정희씨가 사라지자 나는  다시금 그녀를 돕기  위해

           슬쩍 다가갔다. 아직도 못내 미안함이 가시지 않아서인데,  그

           러자 뜻밖에도 명희 선배는 갑자기 신경질 조로 힐난을  보내

           고 있었다.



             "아이 참, 그냥 두라니까. 내가 한다고 했잖아…!"



             얼레. 낮은 목소리였어도 충분히 화가 담긴 어투였다.  나는

           뜨악하는 기분에 한 걸음 물러섰다. 필경 언니에게 놀림 당한

           화풀이가 내게 돌아오는 듯했다.



             그녀는 내게서도 시선을 피하며 흘끔 언니 방 쪽을  살펴대

           는 눈치였다. 결국 나는 더 이상 말도 붙이지 못한 채 떨떠름

           히 내 방으로 돌아올 수밖에 없었다. 여자 둘과 함께 사는 아

           파트, 졸지에 어색한 분위기만이 감돌고 있었다.



                               *      *      *



             그 날 밤에는 별다른 일이 추가되지 않았다. 다만 몇 번 방

           밖을 들락거리며 명희 선배를 마주쳤으나,  그녀는 짐짓 뾰루

           퉁하게 내게 말을 걸지조차 않고 있었다. 그리고 당연히 언니

           정희씨는 더 이상 마주칠 수조차 없었다.



             다음 날도 상황은 엇비슷했다. 두 자매는 각기 출근을 서둘

           렀는지 보이지 않았고, 느즈막히 일어난  나는 예정대로 남은

           수습교육을 받으려 S금융에 나가야 했다.



             회사에서는 이틀째라 그런지 교육과정이 조금 달라져 있었

           다. 아예 처음부터 통계팀과 상담팀이 나눠졌고, 상담팀인  여

           자 아르바이트생들은 실무 견학을 한다며 미스 한의 인솔  하

           에 고객 상담실에서 따로 교육을 받는다고 했다.



             따라서 한윤정씨도 하루종일  마주칠 수가  없었다. 그나마

           다행스러운 것은 어제 빼먹었던  교육이 크게 어렵지  않다는

           점이었는데, 하여 나는 옆 자리에 앉은 지현이가 나에게 뭔가

           가르쳐주려 열심인 표정이었어도 쉽사리 남은 부분을 혼자서

           쫓아가는 것이 가능했다.



             "자, 오늘로 교육을 모두 마칩니다. 내일부터 여러분은 직접

           실무에 투입될 거예요. 출근은 오늘과 같은 시간입니다."



             퇴근도 각 팀을  따로 시켜주고 있었다. 박진숙  과장의 그

           말을 끝으로 통계팀의 실무교육도 모두 마쳐지고 있었다.



             출근이라 - 적잖이 생소한 말이었다. 나는  그 커다란 건물

           을 나서면서 긴장감을 느꼈다. 핸드폰이 울린 것은 그런 색다

           른 기분에 젖어 있을 무렵이었다.



             "여보세요?"

             "창희니? 교육은 다 끝났어?"

             "아, 명희 선배… 오늘은 다 끝났어요. 어쩐 일이세요?"



             "그럼 지금 학교로 올 거지?"

             "네. 안 그래도 도서관에 가려던 참인데… 왜요?"

             "으응, 누구 소개 시켜 줄 사람이 있어서 그래."

             "소개요? 누구를…"



             누구를 소개시켜 준다는  걸까. 얼추 감을 잡지  못한 나는

           고개를 갸우뚱거렸다. 그런데 이윽고 전혀  예기치 못한 이름

           을 대는 명희선배였다.



             "응, 크리스티나."



             크리스티나? 그 미국 아가씨? 찰라 내 입은 놀라움으로 슬

           그머니 벌어졌다.


             별안간 미국 여자를 만나라니. 영어회화를 배우겠다고 자청

           했지만 이렇게 빨리 주선되리라고는  미처 생각지 못한  일이

           었다.



             어쨌든 나는 명희 선배가 부르는  대로 곧장 학교에 갈  수

           밖에 없었다. 내키지 않게  들어선 학과 사무실, 하지만  그곳

           에는 명희 선배 혼자만이 기다리고 있었다.



             "서, 선배. 어떻게 된 거예요? 이렇게 난데없이…"



             "미안해. 그렇게 됐어. 오전에 크리스티나를 잠깐 만났는데,

           이번 주 내내 바쁘다고 해서 말이야."



             다소 얼떨떨한 나였으나 명희  선배의 대답은 뭐  어떻냐는

           듯 거리낌이 없었다.  그녀는 내가  도착하자마자 조교보에게

           자리를 맡기며 금세 몸을 일으키고 있었다.



             "나가자. 바깥에서 만나기로 했어."



             바깥이라고 했어도 엉거주춤 따라나간 약속장소는 멀지 않

           은 건물 뒤 야외매점이었다. 우리는 그  중 한적한 벤치를 골

           라 자리를 잡고서 기다려야 했다.



             막상 그러고 나니 나로서는 영 쑥스러움을 금할 길이  없었

           는데, 뭐랄까 마치 미팅에 나와서 얼굴 한  번 본 적 없는 파

           트너를 기다리는 심정이었다.  게다가 생소한  백인 아가씨를

           만난다고 생각하니 그 긴장감은 상상을 뛰어넘고 있었다.



             어쩌면 당연했다. 먼 발치 지나가는  외국 사람들이야 숱하

           게 보아왔지만, 또 일이  학년 때 받은 교양  영어 수업 시간

           때면 노랑머리 강사들을 만났다지만, 이렇게  같은 또래 여성

           을 코 앞에서 마주할 기회는 처음이었다.



             그런데 벤치에 앉은 지 일 분도  안된 즈음이었다. 명희 선

           배는 내 등 뒤를 향해 번쩍 손을 들어올리고 있었다.



             "Hi, Christina…!"



             으윽, 멎쩍게도 인사부터  영어였다. 드디어 주인공이  나타

           난 모양이었다. 나는 예의상 벌떡 일어서서 뒤를  돌아보았다.

           그리고 순간  황당한 광경을  마주치고는 눈이  휘둥그래지고

           말았다.



             지나다니는 사람들 가운데에서 부르는 소리를 들었는지 한

           여자가 명희 선배에게 발랄하게 손을  흔들어 보이고 있었다.

           언뜻 보니 노랑머리, 아니나 달라 진짜 금발 머리 아가씨였던

           것이다.



             그녀가 가까이 다가오자 놀라움은 그  뿐만이 아니었다. 결

           코 작지 않은  내 키인데도 크리스티나란  그 아가씨는  거의

           나와 얼굴을 마주볼 높이였다.



             하이힐이라도 신으면 족히 백팔십은  넘어보일 신장이었다.

           자세히 보니 키만 아니라 골격  자체도 나와 버금갈 것  같았

           다. 물론 뚱뚱하다는 뜻  말고 정반대, 다리 길고  큼직큼직한

           게 서구인들의 특징이라면 바로  그 전형적인 스타일의  아가

           씨였다.



             찰라 내 머리에 무슨 단어가 떠올랐을까. 단 한 단어였다 -

           백마.



             달려오듯 성큼대는 그 걸음걸이는 정말 한 마리의 군살  없

           는 백마를 연상시키고 있었다. 오죽하면 흔한 말로 백인 여자

           와 잠자리를 같이 해본 사람들이  왜 백마를 탔다고 하는  것

           인지 단박에 이해가 될 정도였다.



             한 마디로 글래머였다. 브래지어도 안  했는지 걸음을 옮길

           때마다 그녀의 가슴 부근이 오르락내리락 출렁이고 있었다.



             결국 그나마도 약과라는 건 바로  코 앞에 선 그녀가  명희

           선배와 인사를 나누고 나서였다. 나는  허겁지겁 뜨악한 눈길

           을 비켰다.



             꽉 낀 청바지에 청 자켓까지는 괜찮았다. 그렇지만 자켓 안

           에 받쳐 입은 속칭 쫄티 겉으로 두 개의 꼭지점이 여실히  드

           러나 보인 때문이었다. 듣기로 외국 아가씨들은 꽉 긴 속옷류

           를 별로 선호하지 않는다더니, 실제로  브래지어마저 안 입은

           게 틀림없는 것 같았다.



             "Hi, 명희."

             "Hi… This is 창희. 창희야, 인사해. 크리스티나야."



             좌우간 명희 선배가 영어로  소개를 시켜줬어도 당혹한  나

           는 뭐라 대꾸해야 할지 모르고 있었다. 금발머리도 모자라 눈

           까지 파란 눈동자, 급기야 엉겁결에  우리말 인사부터 불쑥거

           렸다.



             "어… 아, 안녕하세요."

             "Hello? You're nice looking guy!"



             나이스 룩킹 가이? 농담  섞인 칭찬이라 해도 초면부터 외

           모에 관해 스스럼이 없는 아가씨였다. 그녀가 선뜻 손을 내밀

           자 허겁지겁 악수를 한 나로서는 순간적으로 그 손을  맞잡고

           허리까지 숙여댈 뻔하고 있었다.



             "참, 음료수라도 좀 사와야지?"

             "제, 제가 갈게요. 선배…!"



             매점에서 음료수를 사들고 오는  동안 벌써 이야기는  시작

           되는 듯했다. 명희  선배가 이따금씩  나를 가리키도  있었고,

           크리스티나란 아가씨는 나를 흘끔거리며 살짜기 미소를 짓고

           있었다.



             이어 내가  벤치에 나란히  엉덩이를 붙이자  크리스티나와

           명희 선배 사이에  잠시 일상적인 대화가 오가는  것 같았다.

           역시나 대학원생인  명희 선배만이  그럭저럭 의사소통을  할

           수 있었고, 나는 멍하니 옆에 앉아 듣기만 하는 신세였다.



             얼핏 들으니 두 사람이  나누는 이야기는 강의며  교수님들

           에 관한 잡다한  일상사들이었다. 그런데도  말투가 빨라지자

           내 귀는 금방  쫓아듣는 것에 어려움을 겪고  있었다. 그러자

           한참 동안 얘기를  나누던 명희 선배가  문득 나를  돌아보며

           묻고 있었다.



             "어떠니? 그러면 괜찮겠어?"

             "예, 예?"



             "어머… 지금껏 하는 얘기 못 들었어? 크리스티나가 너한테

           말하고 있었잖아."



             젠장. 무안해진 얼굴이 달아올랐다. 쏼라쏼라 쭉 떠들던  이

           야기가 내게 묻는 것이리라 짐작치 못할 지경으로 나는  얼이

           빠져 있었다.



             오 쏘리, 어쩌구  하며 사과조차 명희 선배가  대신 건네고

           있었다. 이윽고 고개를  끄덕인 크리스티나는  친절하게도 내

           눈을 똑바로 들여다보며 한 번  더 자세히 설명을 해주고  있

           었다.



             "All right.   I can  give you   three hours  a week,   on

           Saturday. Are you OK, Mr 창희?"



             이번에는 천천히 설명해주는 통에  간신히 알아들을 수  있

           었다. 그녀의 말은 일주일에  세 시간, 토요일에 만나면  어떻

           겠느냐는 제안이었다. 내  입장에서는 반대할 이유가  없었다.

           어차피 주중에는 아르바이트에 매달려야하므로 그 편이 나은

           까닭이었다.



             "O… OK."



             그게 내가 크리스티나에게 최초로 건넨  영어 대화였다. 그

           녀는 곧이어 만날 시간은 따로 정하자며 내 전화번호를  질문

           하고 있었다.



             "Umm… My phone nuber is…"



             낯 간지럽게스리 그 간단한 질문에도 대답을 더듬거려졌다.

           그러나 직후 꽤 신기한 일이  벌어지는 바람에 나는 재차  화

           들짝거려야 했다.



             "하하, 어려우면 한국말로 하세요."



             엥? 뜻밖에도 크리스티나는  제법 유창하게 한국말을  쓰고

           있었다.

                            제81화 정란이의 묘한 시선





             놀라웠다. 우리 학교  어학코스를 수료  중이라더니만 역시

           만만치 않은 실력이었다.



             "물론 다음부턴 영어로 말하시오, 아니 말하십시오."



             그게 더 계면쩍은 일이었다. 간단한  대답도 못해 한국말로

           하라는 소리를 듣다니, 영 체면이 말이 아니었다.



             크리스티나는 어색한 혀를 굴리며 싱긋 웃어주기까지 하고

           있었다. 나는 비로소 그녀의 얼굴을  똑바로 쳐다보고서 다시

           금 얼굴이 후끈해졌다. 멎쩍어서가 아니었다. 그렇게 웃는  그

           녀의 얼굴에서 전형적인 뭔가를 발견한 탓이었다.



             백인 여성의 미인 표준은 삼원색의  조화에 있다던가. 그랬

           다. 외국 기준으로 그녀가 미인인지는  잘 모르겠으나 금발머

           리에 파란 눈, 거기에 웃느라 쪽 벌어진 붉은 입술은 무척 자

           극적으로 눈에 들어오고 있었다.



             다시 말해 파랑  노랑 빨강이 실로 잘  조화된 얼굴이었다.

           그 얼굴이 하얀 이를 드러내며 내게 웃어주고 있었다.



             하여간 덕분에 이후의 이야기는 잘 진행되어 갈 수 있었다.

           여전히 주로 듣기만 하는  나였지만 크리스티나가 제법  사근

           사근하게 말해주는 통에 조금씩 분위기에도 적응되고 있었다.



             외국인과 대화하려면 얼굴에 철판부터 깔라는 말이 이해되

           는 순간이었다. 기실 만만한 수준이 아닌 우리나라 사람의 영

           어 실력, 다만 직접 마주쳐도  겁부터 집어먹느라 우물쭈물댄

           다는 말이 상기되고 있었다.



             이를테면 그게 첫 번째 수업인 셈이었다. 대화를 나누는 동

           안 그녀에 대해서도  얼마간 알게 되는 것들이  있었다. 우선

           도무지 나이를 짐작치 못할 정도로 조숙해 보이는 외모 - 필

           경 외국 여자들 대부분의 특징이리라 - 와 달리 그녀는 나와

           동갑이었다. 한   스물 일곱여덟  쯤으로 생각했던   나로서는

           Really? 라는 반문이 절로 나와야 했다.



             명희 선배의 말대로 그녀는 고국에서도 경영학을 전공했다

           고  했다.  내년에  돌아가서는  MBA(Master  of   Business

           Administration 경영학 석사학위)를  딸 거라고도 했으며,  그

           전에 여러 나라에서 공부하고  싶었던 꿈을 실현시키고  있다

           는 설명이었다.



             아무래도 자유로운 분위기 속에서  자란 미국 아가씨라  그

           런 걸까. 마치 선머슴애처럼 당차고도  씩씩한 인상이 배어나

           오고 있었다.



             그녀의 이야기를 듣는 동안 내 고개는 절로 끄덕여졌다. 그

           런데 예기치 못한 인물들이 끼어든 것은 그렇게 이야기가  한

           창 진행되던 무렵이었다.



             "어, 창희 형이네? 명희 선배님!"



             두 사람의 이름을 함께 부르는 목소리에 내 고개가  무의식

           적으로 돌아갔다. 화사한  옷차림의 남학생과  여학생 한  쌍,

           그 장본인들이 누군지를 알아차린  나는 이내 뜨끔해지고  말

           았다.



             오늘은 왜 이리도 노랑머리 빨강머리의 천지인지. 누구였겠

           는가. 우리 쪽을 보며 손을 흔드는 것은 바로 형준이였다.



             나로서는 상당히 예기치 못한 대면이었다.  물론 형준이 녀

           석만 보아서는 그리 놀라지 않아도 된다.  하지만 그 옆에 무

           슨 세트메뉴처럼 붙어 다니는 여자애가 문제였다.



             노랑색 사자머리 - 즉 정란이가 녀석 옆에 찰싹 붙어 있었

           던 것이다. 필경 그녀보다 형준이가 먼저 우리를 발견한 모양

           이었다. 한 발  늦게 정란이의 시선이 나를  돌아보고 시선을

           마주치고 있었다.



             순간 그녀와 나의 눈은 동시에  묘한 빛을 주고 받아야  했

           다. 나로서는 그저 떨떠름할 따름, 그러나 정란이에게는  묘한

           변화가 일고 있었다.



             원래 그들 둘은 친한 척 팔짱까지 낀 채 걷고 있었다. 영락

           없이 연인 사이로 보이는 모습이건만 왠지 그녀는 나를  발견

           하자마자 슬그머니 형준이의 팔을 놓고 있는 중이었다.



             그럼에도 변죽 좋은 형준이는 서슴없이 우리에게로 다가오

           고 있었다. 어린애인  양 둘 다 아이스크림까지  들고 있었는

           데, 팔짱이 풀어지자 이번에는 척 정란이의 손을 맞잡는 그였

           다.



             그러자 정란이가 다시 한 번 그  손을 슬며시 빼냈다. 흘끔

           돌아보는 형준이를 향해 변명하는 목소리가 들려왔다.



             "잠깐만, 아이스크림 묻을까봐 그래."



             그녀는 그러면서도 내내 나에게 눈길을 고정시키고 있었다.

           명희 선배는 그렇다쳐도 분명 나와 내 옆에 앉은  크리스티나

           를 유심히 살피는 모습이었다.



             "형 오랜만이네요?"



             왜 이리도 난처하게 만드는지, 명희  선배에게는 고개만 까

           닥이고 서 형준이는  곧바로 내게 말을 붙이고  있었다. 차마

           외면하지 못할 나야 내키지 않는 웃음으로 녀석의 인사를  받

           을 수밖에 없었다.



             "으, 응… 잘 지냈니?"

             "Oh, so cute…!"



             아주 귀엽다, 칭찬하기 좋아하는  크리스티나가 형준이에게

           던진 말이었다. 이어서 당장 반응이 돌아나오고 있었다.



             "He he. Thanks! You are, too."



             간단한 답변이었지만 좌중은 일순 눈이 동그래지고 있었다.

           형준이의 그 대답은 흡사  외국사람이라 착각할 만큼  능숙한

           영어발음이었기 때문이다. 게다가 그는 직후 크리스티나와 더

           불어 듣기에도 어지러울 지경으로 자연스레 영어로 이야기를

           나누기 시작하고 있었다.



             "어머, 형준이가 영어를 잘하네…?"



             옆에서 지켜보던 명희 선배가  놀랍다는 표정을 짓자  엉거

           주춤 보고 있던 정란이가 어깨를  으쓱이며 대꾸하고 있었다.

           이상하게도 뾰로퉁한 음성이었다.



             "쟤 중학교 때까지 미국에서 살았대요. 그래서 잘하는 거예

           요."



             묘한 느낌에 나는 슬쩍 정란이를  쳐다보았다. 아니나 달라

           그녀는 마치 나를 쏘아보는 듯한 시선이었다. 영문 모를 눈빛

           이었다. 저으기 어색한 나이건만 그 와중에 이야기를 마친 크

           리스티나가 문득 몸을 일으키고 있었다.



             "Hey, I have a class. I'll call you later, Mr 창희."

             "Ok. Bye."

             "Bye, 명희."



             나중에 전화를 걸겠다니  그러라고 할 뿐, 허나  나는 점점

           옆 얼굴이 따가워지는 걸 느끼고  있었다. 크리스티나와 나를

           향한 정란이의 눈총이 어쩐지 보통이 아닌 까닭이었다.

             아무튼 크리스티나가 빠지자 명희 선배와  나, 그리고 아직

           도 내게 묘한 시선을 주고 있는 이 후배 커플만이 남게  되고

           있었다. 실실 웃음  짓는 형준이는 예의 그  싹싹한 붙임성을

           보이고 있었다. 나도 의아한 정란이의  눈빛이건만 녀석은 전

           혀 그런 눈치를 전혀 못 느끼는 모양이었다.



             "참, 명희 누나. 지금 과 사무실 가실 거예요?"

             "응. 그런데?"



             "잘됐다. 우리 같이 가요. 안 그래도 누나 찾으러 가는 길이

           었어요."



             "웬 일로 나를 찾아?"



             "얼마 안 있으면 중간고사잖아요.  전공시험 하나가 리포트

           로 바뀌었는데… 참고서적도 모르겠구, 그래서  뭐 좀 물어보

           려구요."



             "어이구, 넌 꼭 그럴 때만 누나를  찾는구나? 꼭 엄마 찾는

           애처럼."



             "에이, 아니에요. 그럴 리가요…!"



             핀잔은 주었어도 명희 선배는  녀석의 어리광이 마냥  싫지

           만은 않은 듯했다. 그런 그녀 곁에 찰싹 달라붙은 형준이,  하

           지만 그 바람에 공교롭게도 다소  어줍잖은 꼴이 된 것은  나

           혼자였다.



             남자 둘, 여자 둘. 그렇게 두 사람이 앞장을 섰으니  당연히

           누가 뒤에 쳐졌겠는가. 바로 정란이였다.



             가뜩이나 지난 번 돌발 섹스 이후로 되도록 마주치기를  피

           해 왔는데, 우연찮게 오늘 정통으로 맞닥뜨린 셈이었다.  아니

           나 달라 흘끗 다른 사람들의  눈치를 살펴대던 그녀가 내  옆

           에 바싹 붙고 있었다. 아까  형준이에게처럼 팔짱을 끼워오지

           는 않았으나 숨소리조차 느껴질 지경으로 가까운 거리였다.



             그제야 정란이의 옷차림이  눈에 들어오고  있었다. 여전히

           야시시한 짧은치마에 작은 가슴을 가리려는지 헐렁한 니트를

           받쳐입고 있었다.



             나는 어째야 할지 망설였다. 볼 일  없는 학과 사무실에 들

           를 필요도 없었고, 그렇다고 갑자기 집에 돌아가겠다 할 수도

           없었다. 그저 어떻게든 이 어색한 무리에서 탈출해야 할 성싶

           었다.



             이럴 바엔 도서관에나 가자, 결국은 그게 제일 나은 핑계일

           것 같았다. 하여 그렇게 내가 유일한  대안을 막 명희 선배에

           게 말하려던 참이었다.



             "오빠… 오늘 뭐하실 거예요?"



             뜻밖에도 나오려던 내 말을  가로채며 정란이가 먼저  선수

           를 치고 있었다. 그녀는 우리를 뺀 다른 두 사람에게 결코 들

           리지 않을 만큼 낮은 목소리였다.



             "나, 나?"

             "지금 도서관 가실 거예요?"



             이것 참, 보나마나 형준이에게서 내가 도서관에 들락거린다

           는 이야기를 들었으리라 - 아예  생각을 읽힌 나로서는 얼떨

           떨하게 시인할 수밖에 없었다.



             "그, 그렇기는 한데…"



             그러자 정란이는 한 번 더  주변 눈치를 살피며 작은  목소

           리를 내고 있었다. 나에게는 실로 당혹스러운 통보였다.



             "그럼 이따가 찾아갈게요. 2층이나 3층에 계실 거죠?"



             네가 왜 날 찾아 오겠다는 거니, 그런 반문을 해야  옳았다.

           그렇지만 황당해진 나는 단지  어째서 약속이 있다는  따위의

           다른 핑계를 대지 못했을까 후회만 막심하게 들고 있었다.



             "어… 나, 나는…"

             "저, 오빠한테 할 말이 있어요."



             나한테 할 말이 있다구?  순간 말문이 막힌 눈으로 그녀를

           쳐다보았다. 짤막한 말임에도  불구하고 쉽게  거절하지 못할

           정도로 꽤 심각한 말씨인 까닭이었다.



             자기 말에 최면이라도 걸겠다는  양 정란이의 눈동자가  나

           를 똑바로 올려다보고 있었다. 나는 못박힌 그 시선을 피하지

           도 못한 채 허둥지둥 앞선 사람들을 불러세워야 했다.



             "며, 명희 선배…!"

             "응, 왜?"

             "저… 저 이제… 도, 도서관에 갈게요."

             "그래, 알았어. 늦지 않을 거지?"



             뭐라고 해야 하나. 정란이의 기색을  보아하니 자칫 늦어질

           게 뻔한데 - 별 수 없이 아무 말 못하고 재빨리 자리를 피하

           려들었다. 정란이는 내  옆을 스치면서도 한 마디  더 쐐기를

           박고 있었다.



             "기다리세요, 오빠."



             어처구니도 없고 할  말도 없었다. 무슨 선고  같이 단호한

           정란이의 음성이었다.



                                  *     *     *



             종내 그런저런 연유로 인해  도서관에 앉았어도 책이  눈에

           들어올 리는 없었다. 차라리  도망칠 수도 없는 노릇,  졸지에

           나만 한심해진 기분이었다.



             딱히 정란이를 피해야 할 이유가 없었지만, 그 여자애를 떠

           올릴 때면 신입생 환영회 날의  그 난처했던 정사 - 다른 이

           들의 이목에도 아랑곳없이 자신의 성욕을  밝혀대던 - 가 떠

           올라 고개가 설레설레  저어졌다. 남들은  굴러들어온 횡재라

           할지 몰라도 나로서는 영 탐탁지 않았던 게 사실었으니  말이

           다.



             어쨌든 정란이는 생각했던  것보다 빨리  나타나고 있었다.

           혹시라도 싶어 주변을 살폈으나  그녀는 단짝 형준이도  없이

           단 혼자였다.



             "이제 나가요, 창희 오빠."



             그녀에게선 간단하게 그 말만이 나왔다.  다음 일은 마치정

           해진 수순처럼 착착 맞춰 진행되고 있었다.



             내가 얼떨떨히 동행한 곳은 정문 쪽이 아닌 후문께의  한적

           한 까페였다. 새로  개업했는지 손님조차 드물었는데,  창가를

           따라 나란히 앉는 자리가 마련된 그곳에 정란이는 선선히  자

           리를 잡고 있었다.



             약간은 예상 외였다. 다른 사람의 눈을 피해 으슥한 곳으로

           자리를 잡을 줄 알았으나 그녀는 볼 테면 보란 듯 척하니  다

           리마저 꼬아대고 있었다.



             "혀, 형준이는 어쩌구…?"

             "걔요? 집에 가라고 했어요."



             마치 형준이가 반드시 자기  명령에 따르리란 듯  자신만만

           한 어투였다. 머쓱해진 나는 주문한  음료수가 나오자 분위기

           를 바꾸기 위해 짐짓 태연한 목소리를 냈다.



             "할 말… 오빠한테 할 말이 뭐니?"



             그런데 이상한 일이 벌어졌다. 그 물음에 문득 날카롭게 돌

           아보는 정란이였다. 뜨악할  만큼 눈썹을  찡그린 표정,  이어

           튀어나온 그녀의  이야기에 나는  머리카락이 즉각  곤두서고

           말았다.



             "창희 오빠, 오빠 일요일날 다른 여자들하고 같이 잤죠?"



             뭐라구? 떡 벌어진 내 턱이 덜커덕 바닥에 구르는 것 같았

           다.

             이게 대체 무슨 이야기인가. 나는  황당하여 눈만 휘둥그래

           졌다. 일요일이라니 어느 일요일, 그러자 정란이는 실로  꼼짝

           못할 설명을 해주고 있었다.



             "저 이번 주, 아니 지난 주 일요일에 초등학교 동창회에 나

           갔었어요. 거기서 애들이랑  심심해서 나이트에 갔었죠.  강변

           에 있는 호텔 나이트로요."



             나이트 클럽? 그제야 어렴풋 감이 잡힌 내 이마 위로 서늘

           히 식은땀이 흘러내렸다. 머리 속으로  당장 아찔한 이름들이

           스쳐 지나갔다. 현옥이와 현선이…!



             "전 처음에 잘못 본 줄 알았죠. 거기는 강남에서도 잘 나간

           다는 애들만 찾는 곳인데, 창희 오빠 같은 사람이 오리라고는

           생각도 못했으니까."



             이럴 수가. 하기야 나도  대충 분위기 짐작은 했었다.  외모

           만 보아도 괜찮은 집 자식이란 티가 팍팍 풍기는  정란이였으

           니 초등학교 동창회 따위도 그런 곳에서 치룰 만했다.



             하지만 이해할 수 없는 것은 힐난이 틀림 없어보이는  정란

           이의 말투였다.  아니나 다르랴  정란이의 시비(是非)는 나와

           함께 있던 그 두 아가씨에 대해 집중되고 있었다.



             "아주 잘 노는 기집애들  둘이랑 같이 있으시던데요?  모델

           아닐까 싶을 정도로 빵빵한 애들이랑."



             나는 아프게 무릎을 쳐댔다. 행여  현옥이나 현선이와 함께

           있는 광경을 아는 이에게 들키리라고는 정말 꿈에도 상상  못

           한 노릇이었다.



             그 대목에서 정란이는 팔짱을  끼고 코웃음마저 쳐대고  있

           었다. 한 마디로  꽤나 삐진 듯한  인상, 나로서는 그  질투의

           반응이 상당히 의외일 수밖에 없었다.



             "오빠가 두 여자하고 번갈아 블루스  추는 것도 봤어요. 부

           킹이라도 했나보죠? 그리고 걔들 데리고 딴 데로 나갔죠…?"



             아마도 그녀는 내가 그 두  여자와 일행이었음은 못 본  것

           같았다. 그래도 모를 일이었다. 그 직후 러브호텔까지  동행한

           걸 얘기하자면 가뜩이나 골치가 욱신거려야  하지만, 대체 그

           것이 자신과 무슨 상관이길래 이렇게 추궁해대나.



             "오빠 어쩜 그러실 수가 있어요?"



             심지어 쏘아보던 시선까지 외면하는 정란이였다. 누가 보아

           도 이건 영락없이 연인 사이에 다투는 모습이었다.



             "걔들하고 같이 잤죠? 누구랑 잤어요? 얼굴 예쁜 애요?  몸

           매 잘 빠졌던 애요?"



             아뿔사. 그녀는 아주 단단히 착각 -  실상은 그게 진실이기

           는 해도 - 하고 있었다. 뜨악한 나는 어설프게 변명하려 들었

           다.



             "아, 아냐, 임마! 걔들은 그냥 치, 친구야…!"



             "친구요? 거짓말하지 마세요. 저도 여잔데  척보면 보통 사

           이가 아니란 거 다 알아요. 그렇게  주물럭대며 춤 추다가 같

           이 나가놓구, 그런 사이가 친구라고요?"



             할 말이 없다. 정란이의 말이 하나  틀린 것 없기 때문이었

           다. 애초부터 같이 자라고 소개받은 현선이, 그런데 그 한  사

           람도 아니고 주선자 격인 현옥이까지 둘 다 한꺼번에  건드렸

           지 않은가. 그건  더하면 더했지 절대 못하지  않은 사실이었

           다.



             "거짓말하지 말고 똑바로 얘기해 보세요…!"

             "어휴… 아, 아니라니까. 걔들은 진짜 치, 친구…"



             당연히 혀가 꼬여야 했다. 뭐라 말하리오. 정확히  해두자면

           친구 사이란 그녀들  둘일 뿐 나와 그녀들이  아니었다. 나는

           엄연히 소개팅이란 명목으로 어울렸지 않은가.



             소개팅을 했다고 밝히기도  뭐하고, 몽땅  친구라 우기기도

           뭐했다. 그저 식은땀만 비질거리는데도 정란이의 추궁은 멈추

           지 않고 있었다.



             "누가 지금 친구 사이 물어요? 전 오빠가 그  여자애들이랑

           잤는지 안 잤는지, 그걸 묻는 거라구요!"



             "그게 그, 그러니까…"



             이것 참, 거짓말 못하는 성격에 딱  잡아뗄 만한 방도는 도

           무지 떠오르지 않고  있었다. 말만 더듬던 내  혀로는 간신히

           그녀가 이러는 이유만을 묻는 게 가능했다.



             "하, 하지만 정란아. 내가… 내가 그 여자들이랑  잤는지 안

           잤는지 너한테 그게…"



             너한테 뭐가 중요하냐, 너한테 무슨  상관이 있느냐… 그렇

           게 물어야 옳으리라. 그러나 순간 돌아본 정란이의 시선에 나

           는 즉각 뜨끔거리고 말았다. 그녀는 흰 동자까지 드러내며 내

           얼굴을 뚫어져라 째려보는 중이었다.



             "지금 그걸 말이라고 하세요?"

             "무, 무슨 얘기야?"



             "오빠 저한테 뭐라고 그러셨어요? 애인 얘기까지  들려주면

           서 자기 성욕은 자기가 조절할  줄 알아야 한다고 그러지  않

           았나요? 근데 오빠는 어떻게 그런 날라리 같은 기집애들하고

           같이 잘 수 있어요?"



             어휴, 입술만 깨물었다. 비로소 그녀가 내는 신경질이  어떤

           연유 탓인지 짐작되고 있었다.



             응당 양심에 가책  받을 이야기였다.  변명한다면야 얼마든

           변명하겠으나 장황히 자초지종을  털어놓지도 못하거니와  털

           어놓는다 해도 믿어줄 리는 만무였다.



             "제 따귀까지 때리며 참으라고 했었죠? 전 솔직히 말할  수

           있어요. 저 그 때 오빠 얘기 듣고, 지금까지 아무하고도  같이

           안 잤어요. 성욕이 생겨도 참았다구요…!"



             재차 눈이 휘둥그래졌다. 성욕이란 노골적 단어까지 서슴없

           이 동원해대는 정란이였다. 그렇게까지 듣고  나니 이미 진작

           에 말문을 잃어버려야 하는 나란 놈이었다.



             섬찟한 이마를 짚으며 고개를 돌렸다.  차마 그녀와 똑바로

           눈길을 마주치기도 힘들었다.  내 충고만  상기하며 조신하게

           굴었다는 그녀이건만, 정작 그랬어야 할  나는 정반대의 일만

           저지르고 다닌 셈이었다.


             좌우간 그때였다. 둘  데 없는 시선만 창  밖으로 굴려대던

           나는 순간 묘한 상황을 발견하고 있었다.



             바깥 거리로 지나다니는 이들이 눈에  들어오고 있었다. 어

           차피 대형 유리창을 마주한 정란이와  나의 자리, 기이하게도

           그 사람들 모두가  한 번씩 우리  쪽을 꼬박꼬박  흘끔거리고

           있었다. 좀 더 정확히는 정란이를 기웃거리는 중이었다.



             하도 유심히 눈총을 받는지라 처음엔 그녀나 내가 아는  사

           람들인가 싶었다. 하지만 그 시선의 방향을 살핀 나는 순식간

           에 질색을 하고 말았다.



             그들이 무엇을 보고 있었겠는가. 바로 정란이의 하반신이었

           다. 그제야 상황파악이 되고  있었다. 훤히 뚫린 창밖을  향해

           앉은 정란이는 전혀 다리를 오무리지 않고 있었던 것이다. 아

           니 도리어 십여 센티 이상  떡하니 무릎 사이를 벌려대고  있

           었다.



             길가보다 높게 놓여 있는 의자였다. 게다가 그녀는 그리 키

           가 큰 편도 아니었다. 어찌 되었으랴. 유리창을 통해 마치 보

           란 듯 그 허벅지 사이가 들여다보일  게 뻔했다. 그리고 허벅

           지 중간께에도 못  미치는 그녀의 짧은치마는  결코 그  앞을

           가려주지 못하고 있었다.



             "자, 장정란…! 다리 좀 오무려. 바깥 사람들이 다 쳐다보잖

           아!"



             나는 잔뜩 목소리를 낮춘 채 허둥거렸다. 그럼에도 흘끗 자

           신을 돌아본 정란이는 막무가내였다.



             "칫, 왜요? 저한테 또 훈계하시는 거에요?"



             "이, 임마. 그게  아니라… 아무튼 돌아앉아라,  응? 아니면

           저기 안쪽으로 자리를 옮기던가…! 일부러  다른 사람들 눈요

           기 시켜주는 거냐?"



             그랬다. 조신하지 못한 실수인지 아니면 고의적인 도발인지

           조차 분간이 안 되었다. 다른 경우 같으면 버럭 화라도 낼 일

           이었지만, 지금껏 나도 모를 미안함에  시달렸던지라 내 목소

           리는 어느새 애원에 가까워지고 있었다.



             "볼 테면 보라 그래요, 자…!"



             흐익, 찰라 나는 소스라치기까지 해야 했다. 정란이는  아예

           볼 테면 봐라라는 투로 한 번 더 그 아슬아슬한 허벅지  사이

           를 쫙 벌려대기까지 하고 있었다.



             지난 번 신입생  환영회 날이 떠올랐다. 그  때나 지금이나

           스타킹 한 겹 신지  않은 치마 속, 고로  그녀가 벌인 행동은

           스스로 팬티만  달랑 가려진  사타구니를 정면으로  내보이는

           것과 하등 진배가  없었다. 흡사 노출증 환자  같은 짓거리였

           다.



             "너, 너 자꾸 이러면…!"



             내 입장에서는 화를 내야 마땅하나 미처 그럴 새도 없었다.

           직후 그녀도 심했다 생각했는지  어느 유명한 영화  장면처럼

           다리를 높게 꼬고 있었다.



             허벅지가 절반 이상 드러날  게 분명한 포즈였어도  그나마

           다행이었다. 나는 안도의  한숨을 내쉬었다. 정란이는  자기가

           한 행동이 내게 충분히 위협적이라는  걸 잘 알고 있다는  양

           연달아 나를 질타해댔다.



             "오빠도 우습네요? 오빠는 아무하고나 할 것 다 하면서  제

           가 아무한테나 치마 속 내보이는 건 싫으신가 보죠?"



             "너, 너 이 녀석…!"



             "그래요, 전 오빠를 믿었어요. 제가 처음부터 그랬었죠?  오

           빠처럼 마음 맞는 사람 만나기도  어렵구, 그래서 오빠에게는

           제 성욕이나 성감대도 툭 터놓을 수 있었다구요."



             뭐라 한 마디 반발하려던 나는 끝내 말을 멈추었다. 이제는

           제법 진지한 투로 이야기를 꺼내고 있는 그녀였다.



             "전 정말 그랬어요.  오빠 생각이 나서  형준이더러도 여러

           번 찾아보라고 시켰지만… 그럴 때마다 오빠가 피하는 걸  보

           고 저도 참았단 말이에요."



             형준이? 나는 그제야 얘기  좀 하자며 나를 찾아다니던 녀

           석을 상기해냈다.



             어휴, 한심한 자식. 애꿎게 그를  원망해야 했다. 뭔가 어렴

           풋하게 앞뒤가 연결되고 있었다. 그런  심부름이나 하고 다녔

           다니 바보 같은 것인지 아니면  그 만큼 정란이에게 홀딱  반

           해 있다는 것인지 도무지 이해가 안되었다.



             "저, 정란아. 그렇지 않아. 내  말 좀 들어 봐.  나는… 나는

           말야, 그 날…  정말 걔들이 하자는  대로 했을 뿐이야.  먼저

           그 여자애들이 나한테…"



             먼저 나한테 같이 자자고 그랬다구, 한참 머리를 굴린 끝에

           짜낸 변명은 고작 그것뿐이었다. 물론 그마저도 이내 제지 당

           하기는 매한가지였다.



             "오빠가 먼저 그런 게 아니라구요?"

             "그, 그래."

             "그럼 오빠 그 날 그 여자애들이랑 자기는 잤네요?"



             젠장, 결국 그런 말이  되나. 유도심문에 당한 나는  어안이

           벙벙한 표정으로 그녀를 쳐다보았다. 단호한 음성과 눈초리가

           돌아오고 있었다. 내게 분명한 대답을 요구하고 있었다.



             한숨 끝에 내 고개가 힘없이  끄덕여졌다. 시인의 표현이었

           다. 그러자 금세 흥, 하는 비웃음 소리가 들려왔다.



             "어쩜 그러면서… 실망이에요, 오빠."



             실망이라. 반면에 나는 망신이었다. 급기야 한참 나이  어린

           후배 여자애에게 민망한 개인적  성생활까지 들키고 만  판국

           이었다. 쥐구멍이라도 찾아 도망치고픈 시정일 따름이었다.



             어디서도 구원의 손길은 없을 것 같았다. 그런데 아찔한 그

           무렵이었다.



             천만다행히도 구세주가 나타나고 있었다. 고개를 막 떨구자

           마자 예기치 못한  벨 소리가 나를 화들짝  놀래키고 있었다.

           삐리리릭, 가방 속에서  핸드폰 소리가  요란하게 울려퍼지고

           있었다.



             "창희니? 난데…"



             허겁지겁 받아든 그 전화는  누구이건 간에 반가운  목소리

           였다.

             건너편의 음성은 다름 아닌 명희  선배였다. 웬일인지 그녀

           가 퍽 급하게도 나를 찾고 있었다.



             "너 지금 어디 있니? 누구랑 같이 있는 거야?"



             "저, 저요? 지금 정란…  아니 호, 혼자  있어요. 왜 그러세

           요?"



             "그래? 있잖아, 조금 전에 선영이네 부모님이 전화하셨어."



             선영이 누나 부모님? 어제  귀국하셨다더니 벌써? 얼핏 손

           목시계를 쳐다보았다. 명희 선배는 어느덧  퇴근해 집에 들어

           가 전화를 받은 모양이었다.



             예상 밖의 일이었다.  정란이의 찌푸린  시선을 느끼면서도

           나는 바싹 목소리를 낮추어야 했다.



             "여, 여기 도착하신 거래요?"

             "그러신가봐. 그래서 얘긴데 그 분들이…"



             "아, 아녀요. 자세한 얘기는 이따가 해주세요. 저 지금 들어

           갈 거거든요…!"



             그럼 그럴래, 명희 선배의 대답도 기다리지 않고 나는 얼른

           전화를 끊었다. 기실  일부러 그런  것이었다. 어쨌거나  이런

           핑계로라도 얼른 자리를 피해야 할 성싶었다.



             "며, 명희 선배야… 알지? 오빠가 그 선배 집에서 자취하는

           거."



             괜시리 호들갑스런 설명까지  덧붙였지만 정란이는  고개조

           차 끄덕이지 않았다. 대신 차갑게 반문해대는 그녀였다.



             "창희 오빠 핸드폰 언제부터 갖고 계셨어요?"

             "어… 아, 아직 이삼 주도 안됐어."



             마치 핸드폰이  있었으면서도 왜  자신에게 미리  말해주지

           않았느냐는 투였다. 떨떠름하게 둘러대자 정란이는 문득 자기

           가방에서 뭔가를 뒤적여  꺼내고 있었다.  조그만 다이어리였

           다. 그곳에 뭔가를 적은 그녀가 말똥말똥 나를 쳐다보았다.



             "미, 미안해. 나 지금 빨리 집에 들어가야 할 것 같은데…"

             "알았어요. 그럼 대신 오빠 핸드폰 번호나 불러줘요."



             그걸 꼭 알고 싶니 - 맘이야 그랬어도 도저히 거절할 분위

           기가 아니었다. 나는 체념하듯 번호를 불러주기 시작했다.



                               *     *     *



             잘 가라는 인사도 하는둥 마는둥, 도망치듯 카페를 나선 나

           는 후닥닥 집으로 돌아왔다. 뭔가  족쇄라도 채워지듯 찜찜한

           기분이었지만 그보다 선영이 누나 부모님이 나를 찾으셨다는

           자체가 훨씬 중대한 일이었다.



             "빨리도 왔네? 아까 누구랑 같이 있는 것 아녔어?"

             "아, 아니에요. 혼자… 혼자 있었어요."



             들어서는 내게  대뜸 물어오는  명희 선배였으나  사실대로

           말하지는 못했다. 정란이, 적어도 그녀가 알기에 정란이는  형

           준이와 CC(캠퍼스 커플)였으니 당연히  나와는 전혀 관련 없

           는 단순한 여자 후배로 남아야 하는 까닭이었다.



             "그, 그나저나 아까 무슨 얘기하시려던  거였죠? 선영이 누

           나 부모님이 왜…?"



             "별 건 아니야. 왜 엊그제 얘기했었잖니. 이제 귀국하셨으니

           까 너하고 좀 만나고 싶으시대."



             그런가. 별 것 아닌 수도 있고, 반대로 심각한 문제일  수도

           있었다. 명희 선배  쯤이야 딸의 가장 친한  친구라지만 내게

           있어서 그 분들은 사랑하는 애인의 부모였다. 그것도 자주 뵙

           지도 못한지라 그만큼 익숙치않은.



             "전화번호를 하나 남기셨어. 이번에 아주  들어오신 거라구,

           조만간 전에 살던 아파트로 다시 들어 가신다던데."



             어차피 이번 학기가 끝나고  여름이면 완전히 돌아올  선영

           이 누나였으므로 별반 신기할 이야기도  아니었다. 건네준 메

           모지를 받아든 나는 일단 방으로 들어갔다.



             뭔지는 몰라도 나와 만나시겠다니 긴한 얘기를 하시리라는

           짐작이 들고  있었다. 마른침이  꼴깍였다.  목소리만일지라도

           실로 몇 달만에 다시 뵙기에 마땅히 예의를 갖추어야 했다.



             "네, 여보세요…?"



             제일 처음 들려온 목소리는 밝은 중년 부인이었다. 바로 선

           영이 누나의 어머니,  다소 엄한 인상의 아버님에  비해 그간

           자애로운 인상으로 기억되는 분이셨다.



             "안녕하세요, 어머님. 저 창희입니다."

             "어머, 창희 학생? 오랜만이에요…!"

             "예, 어머님. 그간 건강하셨지요?"



             "호호, 그럼요… 어때요, 학교는 잘 다니고 있지? 복학은 했

           수?"



             "아닙니다. 복학은 아직… 다음 학기에 할 예정입니다."

             "그래요? 잠깐만요. 우리 바깥양반이 좀 바꿔달라네요."



             어디든 그렇겠지만 여자 애인의  아버지란 언제나 남자  쪽

           에게는 지극히 어려운 상대인 법이다. 나는 들리지 않게 헛기

           침을 해댔다.



             "안녕하십니까, 아버님."



             나는 건너편 목소리가 바뀌자 한 번  더 훅, 숨을 들이마셨

           다. 일단은 의례적인 인사말이 맨 먼저였다.



             "창희 군인가? 오랜만일세."

             "예. 귀국하시는 데 나가 뵙지도 못하고… 죄송합니다."



             "아, 아니야. 예정보다 좀 빨라져서 말이지. 그건 그렇고 아

           직 복학도 안 했다구?"



             "예, 이것저것 공부를 좀 해보려고…"



             "음… 그래? 어쨌거나 그렇다면  자네 요새 바쁘지는  않은

           가?"



             "아닙니다. 그렇게 바쁘지는 않습니다."

             "잘되었군. 그럼 며칠 후에 우리 저녁이나 같이 않겠나?"



             저녁이라. 물론 오랜만에  뵙는 분들이니  그럴 수도  있다.

           하지만 선영이 누나도 없는  마당에 독대를 청하신다…  나로

           서는 적잖이 긴장될 이야기였다.



             "뭐 창희 군이 달리 부담 가질 건 없고…  우리 안사람이랑

           얘기해서 어디 시내 쪽에서 좀 만나도록 하지."



             창희 군. 애초에 다소 단도직입적인 분인 줄은 알았지만 아

           버님은 묘하게도 굳이 내게 딱딱한 호칭을 붙이고 계셨다.

             "뭐라고 말씀들 하시니?"



             선영이 누나 부모님과의 통화를  마치고 나오자 제일  먼저

           관심을 보인 사람은 응당 명희  선배였다. 거실 한가운데에서

           서성이던 그녀는 마치 안 되면  엿듣기라도 할 양 귀가  쫑긋

           한 인상이었고, 나는 별 일 없다는  듯 어깨를 으쓱거려 보여

           야 했다.



             "뭐 그냥… 저녁식사나 같이 하시자는 얘기였어요."

             "그래…?"



             그래… 명희 선배의 혼잣말은  묘하게도 꼬리를 끌고  있었

           다. 자칫 근심이라도 담긴 것 같은 표정이었다.



             "왜 그러세요? 걱정이라도 있으세요?"



             "아, 아냐. 걱정은 무슨… 그 분들이 선영이도  아직 없는데

           귀국하자마자 널 만나시겠다고 하길래."



             그런가. 그 말에는  헛웃음을 지을  수밖에 없었다.  하기야

           그녀가 먼저 말을 꺼냈어도  실상은 내가 궁금해지는  문제였

           다. 아무리 외동딸의 애인이고, 또 오랜 기간의 외유 끝에  보

           게 되는 사이라고는 해도 이 정도로 만남을 서두른다는  것은

           저으기 의아할 일이었다.



             어째서일까. 이유를 모르는 나로서는 괜시리 찜찜한 기분이

           었다.



                              *        *        *



             선영이 누나의 부모님을 뵙기로 한 약속은 금요일이었지만,

           나는 그 무렵까지도 별반 복잡한 사정은 아니었다.



             회사 - 그렇게 부르기는 좀 뭣해도 아르바이트를 나가는 S

           금융 - 에서는 며칠간 일상적인 일이  반복되었다. 내가 속한

           곳은 통계 파트였기에 상담  파트가 직접 자료를  넘겨줘야만

           일감이 생기는 입장이었고, 그 자료라는 것은 며칠 더 흘러야

           쌓이기 때문이었다.



             어쨌든 덕분에 나로서는 차차 일이  익숙해지고 있었다. 다

           만 그 한가로운 와중에 적잖이  관심이 쏠리는 한 사람이  있

           을 따름이었다.



             그 사람은 다름  아닌 미스 한이었다. 아직은  바쁘지 않은

           통계팀에 비해 상담팀 쪽은 박진숙 과장의 독려를 받아야  했

           는데, 그래서인지 한윤정씨와 마주칠 기회는 그다지 주어지지

           않고 있었다.



             점심 식권이 나오는 회사 식당에서나  가끔 볼 수 있는  그

           녀였어도 번번이 어색한 노릇이었다. 애써 피하는 건지  뭔지,

           그녀는 슬그머니 시선을 피하던가  아니면 아주 간단히  목례

           를 하는 게 전부였던 것이다.



             하여 나중에는 내가 먼저 머쓱해지고 말았다. 어찌 보면 당

           연했다. 나야 그  불미스럽던 팬티  훔쳐보기가 송구해서라도

           신경이 쓰였지만 미스 한에게 있어 나란 놈은 자신이 치마속,

           아니 입고 있던  팬티까지 홀랑 내보인 남자  아닌가. 그러니

           모종의 거부감이 없으리라고는 장담 못할 터였다.



             게다가 한윤정씨가 기억되는 이유는 단  한 가지였다. 정말

           로 나는 그녀를 볼 때마다  그 알록달록한 꽃무늬 팬티가  연

           상되는 탓에 머리를 흔들어대고 있었다.



             기어이 남자의 심리란 나도 마찬가지였다. 그래서 언젠가는

           그녀가 오늘은 무슨 팬티를 입었을까, 그때 앙증맞던 하얀 색

           꽃무늬는 아닐까, 이런 생각을 할까봐  골치가 아픈 지경이었

           다.



             좌우간 금요일 오후에는 긴장된  마음으로 퇴근을 해야  했

           다. 아무래도 양복을 입고 가야지 않겠니 - 그  날 아침 명희

           선배가 해준 말이었다. 하지만 나는 그냥 티셔츠와 면바지 중

           에서 제일 새것으로만 갖춰 입고 나왔다. 가지고 있는 양복도

           별로 없거니와 공연히 눈총을 받고 싶지 않은 까닭이었다.



             "창희야… 너 오늘 저녁에 약속 있어?"



             헌데 그런 내 심정을 들킨 것은 예기치 못한  사람에게서였

           다. 막 일어서던 옆자리에서 물어온 목소리, 바로 지현이였다.

           돌아보니 그녀가 가방을 챙기다  말고 물끄러미 나를  쳐다보

           고 있었다.



             "나? 나 말이야?"

             "응. 시간 좀 있니?"

             "어… 그, 그게… 왜?"



             나는 순간적으로 대답을 망설였다. 뭐라고 해야 할까.  분명

           선영이 누나의 부모님을 만날 예정이었으나 쉽사리 그렇다고

           말하기가 주저되고 있었다.



             선영이 누나에게 있어서는 잠시나마 연적(戀敵)이 되었을지

           도 모르는 그녀였다. 그런 여자애 앞에서 쓸데 없는 이야기까

           지 하기는 왠지 싫었다.



             "저… 오늘 금요일이잖아. 내일은 토요일이구. 이번 주 아르

           바이트도 끝났는데 괜찮으면 오늘 나랑…"



             "그, 근데 나 이따가 약속 있는데…"



             오늘 나랑, 공교롭게스리 그 뒷말을 듣기도 전에 대답이 튀

           어나왔다. 그러자 일순 지현이의 표정이 딱 멈춰지고 있었다.



             "약속… 있어?"

             "으응. 미, 미안해."



             진짜로 미안했다. 분위기로 보아 내게  약속이 없다면 자기

           와 따로 뭔가를 함께 하자는 눈치일 것 같았다.



             결국 지현이로서는 정면에서 제안을 거절당한 꼴이었다. 졸

           지에 멋쩍어진 그녀의 얼굴은 누구와 약속이 있느냐 묻고  싶

           은 눈치가 역력했다. 그러나 그마저 물을 수 없다는 걸 잘 아

           는지 작게 눈썹을 찡그렸다 펼 뿐이었다.



             "무슨… 무슨 일 있어, 지현아?"

             "아, 아냐. 나중에 얘기할게."



             내가 괜한 관심을 보였어도 더  이상 할 얘기가 없는지  그

           녀는 잠자코 나보다도 앞서 몸을 일으키고 있었다. 그럼 다음

           주에 보자, 인사를 건네도 그저 머쓱히 웃어보이며 고개를 끄

           덕이는 뒷모습이었다.



             문득 옛날과 달리 예쁘장하게  커트된 그녀의 머리결이  눈

           에 들어왔다. 무슨 이야기를 하려던 거지?  그녀가 나를 잔뜩

           궁금하게 만들고 있었다.


             아무리 그 중  깨끗한 것들을 골라 입고  나왔다 하더라도,

           선영이 누나의 부모님을 만나기로  한 음식점에 들어서며  나

           는 당장 양복을 입지 않은 것을 후회하게 되고 있었다.



             약속 장소는 시내에서 가까운 한 대형 중식(中式) 레스토랑

           이었다. 어느 정도 예상은 했었지만 떨떠름히 놀랄 수밖에 없

           었다.



             거의 호텔 로비만큼이나 큰 그 곳 입구에선 멀쑥한  턱시도

           를 입은 웨이터들과 짧은치마 차림의 웨이트레스들이 늘어서

           있다가 일제히 나를 향해 허리를 굽혀오고 있었다.



             "어서 오십시오, 손님. 예약이 있으십니까?"



             예약이라. 미처 그것까지 생각하지 못했던 나는 당혹스러운

           눈을 껌벅였다. 레스토랑은커녕 일개 중국집 수준으로만 생각

           했던 것부터 실수인 때문이었다.



             "저… 그, 그게 아마도…"



             "손님을 찾으십니까? 예약이  없으시다면 일반실로  안내해

           드릴까요?"



             물어오는 사람은  중년의 나이로  보아 캡틴이나  지배인인

           것 같았다. 그가 손을 들어 다른 여직원을 부르려는 제스츄어

           를 취하자 나로서는 엉겁결에 그렇다고 시인을 해야만 했다.



             "아, 아닌데요. 예약이 되어 있을 겁니다."

             "그러십니까? 그럼 여기서 찾아보시죠."



             두꺼운 방문록 따위를 한 권 펼쳐보이고 있는 그였다. 아마

           도 예약 손님 명단인 듯, 하지만 나는 그곳에서도 얼떨떨해지

           고 말았다.



             수십 명은 족히 넘음직한  이름들이 주루룩 나열되어  있었

           다. 순간 어떤  이름으로 예약되어  있을지 눈앞이  캄캄했다.

           선영이 누나의 아버님 이름으로 되어 있는지 또는 어머님  이

           름으로 되어 있는지조차 알 수 없었다.  아니 그 분들의 성함

           부터 까맣게 기억하지 못하고 있었다.



             제길헐. 이건 실수가 아니라 도의상의 문제였다. 자기  애인

           의 부모님 함자조차 모르고 있다니, 만약 우리 아버지라도 아

           셨다면 경을 칠 일이었다.



             힘겹게 식은땀을 비질거리던 나는  한참 후에야 간신히  아

           는 이름을 하나 찾아냈다.  박선영, 선영이 누나의 이름이  적

           혀 있었다. 그리고 그 곁에는 내 짐작을 확인시켜줄 가족모임

           이라는 단서까지 붙어 있었다.



             "여, 여기 있군요."



             "그렇습니까? 감사합니다. 여기  손님 좀 안내해  드리세요.

           가족실 3번 룸으로."



             안도의 한숨이 내쉬어졌다. 손님 이쪽입니다, 곁에 선  웨이

           트레스가 앞장을 서고 있었다.



             한 마디로 무릎을 칠 노릇이었다.  감사하게도 어른들이 선

           영이 누나의 이름을 써주셨기에망정이지 그렇지 않았다면 큰

           낭패를 볼 뻔한 상황이었다.



             집에 돌아가면 당장  그 분들의 이름부터  달달 외워야  할

           성싶었다. 나잇살이나 먹어놓고도  이런 예의상  절차를 미리

           계산해두지 못한 것은 아무리 봐도  완전히 나의 잘못이었다.

           애인의 부모님을 모시는 자리 -  그나마 내가 마련하지도 못

           한 자리 - 가 어때야  한다는 것 따위는 분명 배워뒀어야 할

           것이었다.



             어쨌든 안내 받은 룸 앞에서 나는  깊게 쉼호흡을 했다. 실

           로 오랜만에 뵙는 분들, 마땅히 적지  않은 긴장이 들고 있었

           다.



             "음… 왔군. 오래만일세."



             웨이트레스가 노크와 함께 열어준  문 안에는 선영이  누나

           의 부모님들이 먼저 도착해서 기다리고 계셨다. 들어서자마자

           나는 최대한 공손히 허리를 굽혔다.  송구하게도 먼저 일어서

           시며 악수를 청해오시는 아버님이었다.



             "아유, 오랜만이에요. 창희 학생."

             "안녕하셨습니까? 두 분 모두 그간 별고 없으셨는지요?"



             근엄한 얼굴의 아버님과는 반대로 선영이 누나의 어머님은

           화사한 미소로 반겨주시는 인상이었다. 인사를 드리는 목소리

           가 그닥 떨리지 않는 것만이 내게는 천만다행이었다.



             "자, 앉지. 반주로 맥주 한 잔하겠나?"

             "감사합니다, 아버님."



             호화롭게 꾸몄어도 작은 룸 안, 거기에 응당 어려울 수밖에

           없는 어른들 - 나는 과연 어떻게 처신해야 할지 몰라 입술을

           깨물었다. 방 안 가득 어색함만이 가득 채워진 기분이었다.



             "그나저나 창희 학생  군대 제대했다더니 아주  늠름해졌네

           요."



             "아, 아닙니다. 어머님."

             "맞아… 그렇구먼. 자네 어디에 있었다고 했지?"

             "전방에서 수색대대에 있었습니다."

             "그래. 남자는 그런 데에서 군대 생활을 해야지."



             묘했다. 그래, 고개를  끄덕이는 아버님이었지만 어쩐지  그

           리 믿음직하게 여기는 눈치는 아니었다. 나만의 착각일까.  따

           지고 보면 같은 남자로서 얼마간 자랑삼을 노릇임에도 그  분

           의 눈초리는 썩 탐탁치않게 나를 아래위로 훑고 있었다.



             희창이 양복이라도 빌려입고 올 걸. 재차 후회가 들어야 했

           다. 뿐만 아니라  우리 집에도 알리지 않았다는  게 상기되고

           있었다.



             좌우간 미리 음식을 주문해  놓으셨는지 그 동안  음식접시

           들이 들어오고 있었다. 맥주도  몇 병 날라져 왔고,  아버님은

           손수 그 병을 따 술을 따라주고 계셨다.



             "자, 한 잔 받게."



             잔을 받고 마주 따라드리는 내 손  끝이 바르르 떨렸다. 기

           실 선영이 누나의 부모님들께 받는 술잔은 이번이 처음인  셈

           이었다. 그런 내 긴장을 아는지 어머님이 몸소 화제를 이끌고

           계셨다.



             "참, 명희한테 들으니  창희 학생 요즘  어디 인턴사원으로

           나간다면서요?"



             "인턴 사원… 그, 그런 건 아니구요. 그냥  단순한 아르바이

           트입니다."



             "아르바이트? 정식 직원은 아니구?"



             정식 직원이 아니라 아르바이트생  신분이다… 그 말은  되

           물으신 것은 아버님 쪽이었다. 그렇다고  말씀드려야 하는 내

           입장에서는 슬그머니 자괴감이 들었다.



             그 분의 눈썹이 작게 찡그려지는 것만 같았다. 아니나 달라

           곤혹스럽기 그지 없는 물음이 돌아오고 있었다.



             "자네 학교 마치려면 얼마나 남았다고 했던가…?"

             "예, 아직… 아직 1년 반이나 2년 정도 남았습니다."



             "그렇군… 그럼 창희 군은  졸업하면 무슨 계획을 갖고  있

           지?"



             졸업 후의 계획? 나는 일순 당황하여 말문을 잃었다.



             정녕 내가 그런 것까지 생각을 해보았던가. 그 질문의 의도

           란 뻔했다. 당신의 딸,  선영이 누나의 부모님은 딸의  상대자

           로서 나를 가늠하고 계시는 중이었다.  즉 배우자감으로서 말

           이다.
