
                           <캠퍼스 애정비사Ⅱ>

                        제 1화  프롤로그 - 제대하던 날





             전체 차렷, 단결!



             흔히 남자들은 말을 한다.  제대만 해봐라, 내 그럼  다시는

           부대 쪽 산천으로는 오줌 한 방울도 아니 싸리라 -



             왜 그런 말들을 하는 걸까. 이해가  가지 않는 나는 사단장

           정신교육을 마친 연병장으로 나와 담배에  불을 붙였다. 모든

           공식적 전역 행사가 마쳐진 것이다. 방금 전의 그 단결  구호,

           현역병 시절의 그 마지막 경례구호를 끝으로 나는 이제  예비

           군의 신분이 되고 있었다.



             참으로 묘한 기분이었다. 우두커니 선 내 눈앞으로 군용 트

           럭들이 주르르 열을 지어 지나가고 있었다. 그 안에는 경외감

           을 지닌 채 나를 바라보는 얼굴들이 가득 채워져 있었다.



             호기심과 겁이 반반씩 섞인 얼굴들. 나는 그들의 모표에 아

           무 것도 붙어있지 않다는 걸 볼  수 있었다. 보나마나 이제야

           이곳 사단본부로 자대 배치를 받아온  신병들이었다. 한 사람

           이 나가면 그 자리를 채울 한  사람이 어김없이 들어오는 것,

           그것이 바로 이런 군대라는 곳의 철칙이었다.



             "아따, 안 됐다. 아그들아!"



             왠지 씁슬한 내  곁에서 히히덕거리는  목소리가 들려왔다.

           박 병장이었다. 소속부대에서  유일하게 나와  함께 전역하는

           동기, 그가 호주머니에 손을 찌른 채 찍찍 침을 뱉고 있었다.



             나는 행여나 싶어 얼른 주변을 둘러보았다. 하지만 이빨 새

           로 한 번 더 침을 내쏘며 그가 핀잔을 주고 있었다.



             "큭큭… 뭘 그렇게 쫀다냐. 인자 우리는 민간인인디."



             머쓱한 미소가 흘러나왔다. 그의 말이 맞기는 맞았다.  입수

           보행을 해도, 이렇게 내놓고 담배를 펴도, 지금부터는  아무에

           게서도 눈치를 받지 않는다. 나는 그 새로운 사실이 무척이나

           신기하게 느껴지고 있었다.



             다시금 주변을 휘  둘러보는 나였다. 예비군 마크를  단 지

           얼마나 되었다고 벌써 아련한 아쉬움이  밀려드는 것 같았다.

           어쩌면 다시는 이곳에 돌아올 수 없으리라. 이 연병장, 이  막

           사, 그리고 3년 가까이 박박  기며 돌아다닌 이곳의 산천들…

           그런 생각에 엊그제만 해도  지겹던 풍경들이 새삼  그리움으

           로 내게 다가오고 있었다.



             박 병장과 나는 천천히 사단본부의  위병소를 통과했다. 이

           곳에서 시외버스만 잡아타면 그와 나는 곧장 집 앞으로  돌아

           가게 될 길이었다.



             "창희 너는 뭐할 것이여?"

             "나…?"

             "아 참, 니는 대학생이었제. 그라믄 다시 학교  댕기면 되겄

           구만."



             학교라. 왠지 아직은 어색하게 들리는 말이었다. 우리  대학

           교, 어차피 얼마 후 복학하게 되겠지만  고졸 출신인 박 병장

           은 나와는 처지가 조금 달랐다.



             "에구… 난 뭘해야 할지 모르겄네.  고향 집 농삿일이나 도

           와야 할텡께."



             그에게 나는 슬그머니 웃어보였다. 신병시절 얼빵한 성격으

           로 일찌감치 고문관으로 찍힌  탓에 애꿎은 동기인  나까지도

           왕왕 고생시켰던 그였으나, 어차피 함께 그 긴 시절 동고동락

           을 해왔던 셈이었으니 나로서는 그에게 적잖은 정을 느낄  수

           밖에 없었다.



             이 판에 나도  서울 올라가서 장사나 해볼까나,  하는 그의

           푸념을 듣고 있을 때였다. 어디선가 요란한 클랙션 소리가 들

           려왔다. 그 생소한 소리에  고개를 돌리는 박 병장과  나인데,

           순간 기대치 못하던 목소리가 나의 이름을 크게 부르고  있었

           다.



             "야, 짱이야!"



             짱이 - 이럴 수가. 대번에 그 목소리를 알아들은 나는 뛸듯

           한 반가움을 감추지 못했다. 나를 그렇게  부를 녀석은 이 세

           상에 단 한 놈만이 유일한 까닭이었다.



             으리으리한 검은 색  세단, 그 옆에서 선글래스까지  낀 그

           녀석이 나에게 열심히 손을 흔들어대고 있었다. 나는 마치 홍

           콩영화의 한 장면처럼 두 팔을 벌리고 그에게 다가갔다.



             "우하하하. 여기 이짱님이 납시셨다."

             "임마… 너, 네가 어떻게?"



             우리는 서로를 반갑게 부둥켜안았다. 희창이였다.



             "짜식, 오늘 제대하는 날인 걸 어떻게 알았어?"



             "어쭈… 내가 모르는 게  어딨냐? 어머님께 전화해서  미리

           다 알아놨지. 근데  창희 너 군기  봐라, 고참한테 경례도  안

           해?"



             "하하, 웃기고 있네. 방위 녀석이 어디서 똥폼은."



             그랬다. 외아들 희창이는 나보다도 서너  달이나 늦게 입대

           를 해서 벌써 일  년 전에 제대, 아니  소집해제를 당해 있었

           다. 생각도 못했던  차에 마중을 나와준 녀석을  보니 어쨌든

           나로서는 기쁜 마음을 감출 수가 없었다.



             "워매… 차 징허게 좋네?"



             등뒤에서 들려온 그 부러워하는  목소리에 그제야 나는  희

           창이와 잠시 어깨동무를 풀었다. 멍하니 선 박 병장이 휘둥그

           래진 눈으로 나와 희창이, 그리고 대형 승용차를 바라보며 감

           탄사를 남발하고 있었다.



             "어… 희창아, 인사해라.  나랑 같은 부대에서 제대하게  된

           동기야."



             안녕하십니까, 희창이가 인사를 건네자  어이구 안녕하시당

           가요, 라며 어색하게 허리마저 굽신거리는 박 병장이었다.  얼

           떨떨한 표정의 그에게는 이  최전방까지 번지르르한 양복  차

           림으로 고급 승용차를 몰고 나타난 희창이 녀석이 어쩐지  어

           마어마한 인물로 보이는 모양이었다.



             "가자. 민간인 창희!"



             희창이가 차 문을  열며 권했다. 나는 눈만  꿈벅거리는 박

           병장을 돌아보았다.



             "박 병장 이리 와.  서울 가서 기차 탈  거라고 했지? 같이

           가자."



             "어휴, 괜찮해… 내 주제에 무슨. 근디 창희 너 서울서 대단

           한 인물인갑네? 저렇게 근사한 으리으리한 사람이 다 나와있

           는 걸 보니께."



             "하하, 아니야. 그냥 내 불알친구야. 그러지 말고 함께 타자

           구."



             하지만 내 거듭된 청에도 박 병장은 열심히 고개를 저었다.

           그저 자기 신분엔 버스가 제격이라며 그는 굳이 동행을  고사

           하고 있었다.



             "그럼… 언제 서울 올라오면 꼭  연락이라도 줘. 내 연락처

           적었지?"



             그래서 결국 그와 나는  미리 교환해둔 연락처를  확인하는

           것만으로 언제가 될지 모르는 작별을 고해야 했다. 내가 차에

           오르자 마자 희창이는 차를 출발시켰고,  나로서는 멀어져 가

           는 그의 모습이 사라질 무렵까지 손을 흔들어주는 게  전부였

           다.



             얼마간 서먹한 기분을  정리한 나는  희창이를 돌아보았다.

           녀석은 운전석이 아닌 내 옆자리에  앉아 있었다. 앞자리에는

           마찬가지로 반듯한 양복차림의 한  사내가 대신 운전을  하고

           있었다.



             "언제 이렇게 근사한 차로 바꾼 거야? 그  스포츠카는 어쩌

           구?"



             "아, 그거… 뭐  그럴 일이 좀  있었어. 그나저나 인사해라.

           상진이 형이라고, 내 일 좀 도와주는 분이셔."



             상진이 형. 그것은 운전석에 앉은 남자의 이름이었다.  내가

           백미러를 통해 인사를  건네자 그가 마주  눈 인사를  보내고

           있었다. 어림잡아 희창이나 나보다 서너 살 위로 보이는 그는

           다소 작은 눈을 제외하고 호남 형의 멀쑥한 인상이었다.



             "창희 너 어디로 가고 싶냐?"

             "어디라니?"



             희창이가 내 무릎을 토닥거렸다. 입대  전 학창시절과 달리

           좀더 호리호리해진 녀석이었어도 예의  그 장난기 가득한  미

           소만은 여전히 얼굴에 가득했다.



             "아무리 그래도 나의 둘도 없는 친구인 네 녀석  제댓날 아

           니냐. 이렇게 보낼 수야 없잖아?  말만 해라. 오늘 너  완전히

           홍콩 보내줄 코스로 쫘악 안내를 할게."



             홍콩 보내줄 코스?  나는 그의 허풍에  피식거리고 말았다.

           아무리 군대를 다녀오고 몇 살을 더 먹었다지만 희창이  녀석

           의 이 호탕한 성격만큼은 변하지 않고 있었다.



             "그러지 말고 일단 우리 집으로 데려다 줘. 제대 인사는 드

           려야지."



             "오케이. 역시 예의 바른 놈이다, 너는."



             희창이는 앞좌석의  상진이 형이라는  사람에게 우리  집이

           있는 강북을 댔다.  경쾌하게 속력을 내기 시작한  차 안에서

           그는 문득 생각난 양 물었다.



             "근데 선영이 누나는 너 오늘 제대란 거 아냐?"



             선영이 누나. 학교 선배이자 두 살 연상인 나의 연인. 아직

           도 가슴 설레이는 그녀의  이름에 내게서는 작은  혼자웃음이

           새어나왔다.



             "아마 알 거야. 지난 주 편지에 그렇게 썼으니까."



             "그래? 그러고 보니 나도 제수씨 얼굴 본 게 한참일세… 너

           도 그렇지? 작년 여름방학이던가?"



             나는 고개를 끄덕였다. 워낙 타지에  멀리 떨어진지라 어느

           덧 반 년 이상이나 우리는 만나지  못하고 있었다. 그런 나를

           위로하듯 희창이가 어깨를 두드려주었다.



             "그래도 넌 참 행운이다.  군대에 있던 너나  유학 가 있는

           선영 선배나 그 덕분에 서로 믿을 수 있었잖아."



             녀석에게 재차 고개를 끄덕였다. 우리, 적어도 나는  선영이

           누나와 헤어지리란 상상을 해본 적이 없었다.

                    제 2화 프롤로그 - 이백만 원짜리 룸살롱





             일단 집에 돌아온 나는 기다리고 계신 아버지 어머니께  제

           대 신고와 함께 큰절을 올렸다. 비록  열흘 전 말년휴가 때도

           뵌지라 새삼스러울  것은 없었으나  그래도 만면에  희색이신

           부모님들이었다.



             오후가 되서야 도착한 서울이었기에 희창이와 나는 집에서

           함께 저녁식사를 해야 했다. 역시나 민간인으로 처음 먹는 집

           의 밥맛마저도 남다를 뿐이었다.



             "저 아버님, 오늘 창희 좀 데려가겠습니다."



             식사를 마친  자리에서 희창이는  대뜸 아버지에게  그렇게

           여쭙고 있었다. 고맙게도  그간 내가 집에 없는  사이 가끔씩

           우리 집에 들려 안부를 보살펴주었던 녀석이었다. 그 덕에 어

           려울 리 없는 청인지라 우리 부모님의 어쩌려느냐는 웃음  띤

           물음에도 그는 눈만 찡긋댈 수 있었다.



             "헤헤, 이 놈한테 사제 물좀 먹이려고 그러죠.  지난 말년휴

           가 때도 제가 바빴던 통에 얼굴도 한 번 보지 못하고  들여보

           냈었는데, 오늘은 간만에 창희랑 좀 놀다 오겠습니다."



             그의 말은 사실이었다. 그래서 못내  허락을 내리시는 아버

           지였고 다만 어머니만이 술 많이 마시지 말아라, 라고 주의를

           주고 계셨다. 그래도  워낙 넉살 좋은 희창이의  언변에 그리

           걱정을 보내시는 눈치는 물론 아니었다.



             "나가자, 옷 갈아입어."



             나는 녀석이 시키는  대로 군복을 벗고  대충 편한  옷으로

           바꾸어 입어야 했다. 그러나 뭔가가  못마땅한지 희창이는 내

           게 핀잔 아닌 핀잔을 보내고 있었다.



             "청바지? 그런 옷들밖에 없냐?"

             "그럼 뭘 입어. 다 군대 가기 전에 입던 옷들인걸."

             "안되겠군. 나중에 너 양복 한 벌 빼주랴?"



             대체 어디를 데려가려는 것이길래  그러는지 몰라도 퍽  호

           들갑스런 희창이였다. 어쨌든 군복을 벗고  깔끔한 옷을 고르

           자 녀석은 서둘러 대문을 나서며 앞장을 섰다.



             "가요, 상진이 형."



             놀랍게도 우리가 타고 온 세단은  집 앞에서 세워진 채  기

           다리고 있었다. 희창이와 내가 다시 차에 오르자 상진이 형이

           라는 그 사람은 잠자코 운전대를 붙잡으며 행선지를 물을  따

           름이었다.



             "뻔하죠 뭐… 홍콩으로 가요, 형. 연락 좀 해주시구요."



             홍콩? 아까는 농담으로 홍콩을 보내준다더니 대체 무슨 말

           일까. 그러자  어디론가 전화를 걸더니 아 예, 지금 홍콩으로

           모시고 가는 길입니다 - 라고  보고까지 하는 상진이 형이었

           다.



             의아할 수밖에 없는  나인데, 그 의문은 의외로  쉽게 풀릴

           것이었다. 우리가 탄 차는 한강을 건너 강남의 한복판을 지나

           더니 어느 고층빌딩  앞에 세워지고 있었다. 십여  층이 훌쩍

           넘는 건물, 지은 지 얼마 안되어 상당히 호화로운 그 빌딩 앞

           주차장에 다다라서야 나는 어디에  온 것인지 비로소  눈치를

           챘다.



             룸살롱 홍콩 - 이라는 번쩍번쩍한 네온사인이 빛나고 있었

           다. 전혀 기대하지 못한 장소임을 안 내가 돌아봤으나 희창이

           는 한 발 먼저 당당히 차를 내리면서 뭐라 지시를 내렸다.



             "상진이 형 아직 저녁식사 안 하셨죠? 그럼 여기서 그냥 퇴

           근하세요."

             "그래도 되겠어? 차는 어쩌려구?"



             "여기 세워두죠. 정 뭐하면 대리운전시키고요."

             "알았어. 그럼 그렇게 할게."



             잠깐만요, 형… 그런데 차 키를  건네고 물러가려는 상진씨

           를 희창이가 다시  돌려세웠다. 녀석이  속주머니에서 뭔가를

           내밀어 그에게 건네고 있었다. 언뜻 보니  하얀 색 수표인 것

           같았다.



             "어디서 저녁식사라도 하고 가세요."

             "이러지 않아도 되는데…  그럼 잘 놀다가.  내일 스케쥴은

           알고 있지?"



             저녁값으로 수표라. 상당한  씀씀이였다. 그를 돌려보낸  희

           창이가 다가오자 나는 저으기 놀란 표정으로 물어야 했다.



             "어떻게 된 거야? 저 분 너희 집 운전기사냐?"

             "누구? 상진이 형? 그런 건 아니구…. 뭐랄까 내 비서 같은

           형님이지."



             비서라니. 이건 또 무슨  말일까. 내가 알기로 희창이는  아

           직 한두 학기가 더 남은 학생의  신분인데, 그런 대학생이 비

           서까지 두었다는 걸까?



             "뭐해 임마. 들어가지 않구."



             나로서는 어리둥절해야만 했다. 그럼에도 녀석은 아무 말이

           없었고 이내 빌딩의 지하에서는 우르르 사람들이 몰려나오고

           있었다.



             척 보기에 기도로 보이는 어깨  하나와 웨이터 두엇이었다.

           기도가 꾸벅 허리를 굽혔고 한 웨이터는 차 열쇠를  받아들었

           다. 그리고 나머지 웨이터는 주차장에서부터 우리를 안내하기

           시작했다.



             "어머나, 우리 이사님 오셨네?"



             이사님? 겉보기만으로도 으리으리한  룸살롱의 문 안에  들

           어서자 당장 달려나오는 인삿말은 그것이었다. 20대 후반이나

           30대 초입으로 보이는, 홍콩이란 이름에 걸맞게 옆선이 쭉 트

           인 야시시한 차이나 드레스를 입은  여자였다. 마담인 모양이

           었다.



             "어머. 이사님 오셨어요, 언니?"



             이건 또 뭐냐. 이어서 마담을 언니라고 부르는 아가씨 서넛

           또한 쪼르르 달려나온다.  희창이 녀석,  녀석이 이곳에서  퍽

           대단한 단골손님이라는 것을 여실히 증명해주는 광경이었다.



             이것 때문에 나더러 근사한 옷 없느냐 물은 녀석인 듯했다.

           도무지 주눅만  드는 나로서는  어리벙벙한 얼굴로  그녀들의

           환대 속에 깊숙한 안쪽으로 따라가야 했다. 두꺼운 나무 문을

           지나니 한 열 명은 들어가도  남을 크기의 커다란 룸이  나타

           났는데, 엉거주춤 우리가 그곳에 앉혀지자  그 나긋나긋한 마

           담이 희창이에게 상냥한 목소리를 내고 있었다.



             "이사님 오늘은 어떻게 맞춰드릴까요?"



             말끝마다 붙는 그 이사님이란 호칭.  그런데도 하나 어색하

           지 않게 거드름을 피우는 희창이였다. 나는 녀석의 입에서 너

           무나 수월하게 튀어나오는 한마디에 그만 입이 떡 벌어졌다.



             "글쎄… 오늘은 둘 뿐이니까, 일단 술값만 한 이백 정도 계

           산해 줘."



             이백… 뭐라구 이백? 설마 장난은 아닐 테니 이백 원은 절

           대 아닐 게다. 그렇지만  그 소리를 듣는 마담  여자 역시 눈

           하나 깜짝하지 않았다.



             "네, 알았어요. 애들은 어떡할까? 오늘 새로 오신 손님도 있

           는데 신고식부터 해드릴까요?"



             "응. 이쁜 애들 골라서 이 친구한테만. 나는 누군지 알지?"



             "아유, 이사님이야 알죠, 그럼. 조금만 기다리세요.  아주 쫙

           빠진 애들로 대령할게요."



             도저히 그들의 대화에 끼지 못할 나는 그저 마담과  희창이

           의 얼굴만 번갈아  쳐다보았다. 신고식이  뭘 의미하는지조차

           알 수 없었으나, 무엇보다도 궁금한 것은  대체 어떻게 이 녀

           석이 이런 엄청난 일을 벌이는 게 가능한가 그것이었다. 마담

           이 나가자 나는 황당한  얼굴로 그에게 질문공세를  퍼부어야

           만 했다.



             "얌마, 이짱. 이게 다 뭐야?"

             "뭐긴 뭐야? 룸살롱이지."



             "누가 룸살롱인지 몰라서 물어? 니가  이사라니, 그게 무슨

           말이냐구!"



             주눅은 들었어도 으르렁대는 내 목소리에 그제야 희창이는

           아차하며 말을 꺼내고 있었다. 양복  주머니에서 뭔가를 꺼내

           든 녀석이 그것을 불쑥 내게 내밀었다. 명함이었다.



             나는 영어로 씌어진 그것을 단숨에 읽어내려갔다. 무슨무슨

           코퍼레이션(기업)이라는 밑에 굵은 글씨가  똑똑히 박혀 있었

           다. 이사. 희창이의 이름 앞에 씌여진 것은 분명 이사(理事)라

           는 직함이었다.



             "이, 이게 어떻게 된 거야?"



             "으응… 내가 깜빡 잊고 말을 안 했구나. 우리 아버지 말야,

           그 양반이 요새 새로운 데에 투자를  좀 하셨거든. 그래서 그

           냥 거저 얻게 된 직함이지 뭐."



             사업을 하시는 희창이  아버지야 나도 잘 아는  터, 녀석은

           대충 저간의 사정을 짤막하게 설명하기 시작했다.



             IMF를 겪기 직전 - 딱 내가 군대에 있던 시간이다 - 그의

           아버지가 별 생각없이 인터넷 쪽에 돈을 돌리셨다… 헌데  그

           것이 대박을 터뜨렸고 결국 그  덕분에 그 경제 불황을  극복

           하셨다… 하지만 워낙 그 내용이  젊은 감각을 요구하다보니,

           어차피 후계자  수업을 시키느라  경영학과로 보낸  아들놈인

           자기에게 의지하시게 되더라… 대충 이런 내용이었다.



             "간단해. 닷컴(.com) 하나 개발한 거지. 그 덕분에 휴학까지

           하고 여기저기 돌아다니느라 많이 바빴어.  그래서 너 말년휴

           가 때도 술 한 잔 못사줬던 거구."



             그렇게 하여 학생 신분에도 엄청난 신분을 겸하게 된  희창

           이였다. 허허, 듣고 보면  기뻐해야 할 일이지만 나는  쉽사리

           벌린 입을 다물  수가 없었다. 아무리 그래도  그렇지 날라리

           희창이가 겨우 스물 넷에 이사라?



             "킥킥, 너무 놀라지 마. 그래서 아까 상진이 형 같은 사람이

           있는 거니까. 사실 회사 일은 그 형이 다 알아서 해. 난  아버

           지 대리인으로 얼굴마담일 뿐이야."



             그런 건가. 그러나  내가 재차 궁금증을 해소할  새도 없었

           다. 문득 똑똑, 두드려진 룸의 문이 정중히 열리고 있었다.



             "이사님, 인사드리러 왔는데요."



             빼꼼이 들려오는 젊은 아가씨의 목소리. 급기야 나는 두 눈

           이 왕방울만해졌다. 젊디 젊은 여자들  예닐곱이 한꺼번에 들

           어서고 있었던 것이다.



             모두가 엄청났다. 족히 170 전후의 늘씬한 키, 게다가  얼굴

           은 누구 하나 빠지지 않는 미모들이었다. 짧은 머리, 긴 머리,

           가무잡잡한 미인, 뽀얀  미인. 게다가 저게  치마인가, 아니면

           속옷인가.



             그 아가씨들은 하나같이 아슬아슬하게 엉덩이만 가린 미니

           스커트 차림이었다. 그러나 정작 넋이 나갈 것은 그것만이 전

           부가 아니었다. 그들과 맞은 편의  깊숙한 자리에서 희창이가

           던지는 넋두리, 나는  그 넋두리에 경악을 금치  못하고 있었

           다.



             "에이, 잘 안 보이는데… 어디 한  명씩 치마 걷고 거기 테

           이블 위로 올라와 봐."



             어딜 올라오라구? 그리고 치마를 걷어?



                        제 3화 프롤로그 - CF모델 호스테스


             이게 말이나 되는 걸까. 하지만 틀림  없이 말이 되고 있었

           다. 그 아가씨들에게  까르르 웃음소리가 터져나왔다.  아마도

           희창이의 지시에 자기들로서도 쑥스러운 모양이었다. 설마 진

           짜일 리가….?



             아아, 그럼에도 불구하고 설마가 아니었다. 물론 그들은  치

           마를 걷지는 않았다. 아니  그럴 필요조차 없었다. 무슨  말이

           냐, 정말로 그녀들은 그 초미니 스커트  아래로 쭉쭉 뻗은 각

           선미를 드러내며 테이블 위에 오르고 있었던 것이다.



             정녕 눈길을 어디에 두어야  할지 몰라 당장  우왕좌왕대는

           나였다. 애초에 희창이와는  대각선에 멀찌감치  떨어진 나의

           자리였으니 아가씨들은 하나씩 내 정면에서 올라오는 중이었

           고, 그도 모자라 웨이터들이 막 들여오기 시작한 술상 - 외제

           양주와 화려한 안주 접시 - 에도 그녀들은 아랑곳이 없었다.



             심지어 아가씨들의 가랑이 사이에서 손길을 놀리는 형국인

           웨이터들마저도 늘 보던 모습인 양 눈길 한 번 주지 않고  있

           었다. 그것은 차라리 치마를  걷는 것 이상이었다. 어차피  앉

           은 자세인 내 위치에서는  기껏해야 그녀들의 무릎이나  하이

           힐 뒤꿈치가 코 앞이었다.



             "안녕하세요, 윤혜입니다."

             "첨 뵙겠어요, 효진이라고 해요."



             그녀들은 심지어 테이블 위에서 공손히 고개까지 숙여보이

           며 마치 패션쇼의 모델들처럼 한 바퀴 휘 돌아보이기까지  하

           고 있었다. 각도만  조금 달랐지 나 역시도  완전히 그녀들의

           치마 아래에서 들여다보는 셈이었다.



             한 마디로 말하자. 전부 다 보이고 있었다. 그나마 안 보이

           는 여자라고  해도 최소한  팬티스타킹의 어둑어둑한  가랑이

           부분이었다. 거기에 색다른  몇몇은 좀 길이가 긴  치마 또는

           밴드 스타킹이었지만 그나마 몽땅 발레복 마냥 밑이 훤히  트

           인 플레어 스커트였다. 당연히 허벅지의 삼분의 이가 넘는 위

           쪽이 드러나 짙은 색 밴드를 언뜻거리고 있었다.



             "뭐해? 누가 마음에 들어?"



             희창이가 물었어도 차마 내 귀에 들릴 리도 없거니와, 시선

           또한 돌리지 못할 일이었다. 만약 원한다면 그 예닐곱 아가씨

           각자의 팬티 색깔도 쭉  읊었을 터, 겨우 몇  시간 전만 해도

           순진한 군바리였던 나로서는 이런 꿈도 못 꿔본 상황에  적절

           한 대꾸를 찾을 턱이 없었다.



             내가 우물쭈물거리자 종내 그가  끌끌대며 직접 나서고  있

           었다. 녀석은 한 차례 더 여자들을  쭉 훑어보더니 한 사람을

           골라냈다.



             "거기 언니… 언니는 아까 이름이 뭐라고 했지?"



             무슨 왕가의 낙점(落點) 같은 의식. 그래도 그 선택을 받은

           아가씨는 눈을 동그랗게 뜨며 기꺼운 표정이었다.



             "네, 저요? 현옥이, 이현옥인데요…!"

             "그럼 현옥이 니가 앉아라. 거기 그 친구한테."



             어라라. 그게 끝이었다. 그러자 곧바로 아쉬운 인사들을  남

           기며 나머지 아가씨들은 우르르 룸  밖으로 나가버렸다. 현옥

           이라 불린 그 아가씨는 그 중에서도 약간 키가 작은 편의  아

           가씨였는데, 그녀는 깡총거리며  냉큼 내  옆자리에 엉덩이를

           붙여오고 있었다.



             "어때? 마음에 드니?"



             희창이가 의사를 타진해왔어도  나는 아예  말문을 잃었다.

           설사 마음에 안 들어도 어쩌랴. 만약  두 사람만 있다면 녀석

           에게 이 난감한 신고식 해프닝부터 따져 물을 터였으나  그건

           도저히 불가능했다.



             이미 내 곁에 달라붙다시피한  제 삼자 호스테스  아가씨가

           있는 까닭이었다. 다만 녀석이 이 아가씨만을 부르고 한 사람

           을 더 청하지 않는 게 묘할 뿐이었다.



             "근데 잠깐… 현옥이 너 공연도 하나?"

             "공연요?"

             "쇼 말이야. 기왕에 놀려면 화끈하게 놀아야잖아?"



             쇼? 나는 영문 모를 그 단어에 희창이를 쳐다보았다.



             "어머, 무슨 방석집도 아닌데 여기  오면 이사님은 꼭 그런

           걸 시키시더라… 저는 쇼 못한다고 전에 말씀드렸잖아요."



             "으응? 그런가? 너 언제 나랑 술 마신 적 있었니?"



             "어휴, 이사님도… 저번에 거래처 사람들이랑 오실 때 오늘

           처럼 신고드렸었어요. 그 때도 저한테  그렇게 물으시길래 안

           배웠다고 했더니 다른 언니로 바꾸셨으면서…!"



             현옥이란 아가씨의 귀여운 그  푸념에 희창이는 머쓱한  표

           정을 지어보여야 했다. 얼마나 희창이가  이 술집의 단골인지

           를 알게 해주는 대목이었다.



             "어… 그럼 곤란한걸. 오늘 이  친구 확실하게 즐겁게 해줘

           야 하는데. 그럼 너 빼고…"



             이것 참, 그렇다면 희창이는 이번에도  또 바꾸겠다는 얘기

           였다. 그렇지만 그럴 기미가 보이기 직전에 대뜸 끼여드는 현

           옥이란 아가씨였다.



             "좋아요, 알았어요. 그럼 이따가  조금 해볼게요. 하지만 잘

           못한다고 뭐라 그러지는 마시기에요…!"



             그래 좋아. 녀석이  마지못해 고개를  끄덕였다. 졸지에  그

           쇼인지 뭔지에 떨떠름해진 나인데, 현옥은 투덜거리면서도 깎

           듯한 자세는 결코 잃지 않았다.



             "미진 언니 때문에 그러시죠? 이사님 미진 언니한테는 그런

           것 안 시키시는 것 같던데… 그렇다고 너무 차별하지 마세요.

           그렇게 전속만 찾으시면 저  같은 아르바이트는 맨날  찬밥이

           게요."



             미진이… 희창이가 기다리는 호스테스의 이름인 것 같았다.

           하여간 전속은 뭐고 아르바이트는 또 뭔가.  도통 알 수 없는

           단어들에 의아한 표정을 짓자 희창이가 싱긋 웃어보였다.



             "창희 너 왜 그렇게 조용해? 옛날 생각이라도 하는 거야?"

             "예, 옛날?"



             "그래. 우리 군대 가기 전에 보영이네 가게 생각 안 나?"



             보영이. 난 오랜만에 듣는 그 이름에 저절로 회상에 빠져갔

           다. 단란주점 새끼 마담이었던 그녀. 그녀가 자기  단란주점에

           서 내 입대 환송파티를 해준 뒤로 우리는 만난 적이 없었다.



             "모르지? 걔네 가게  옮겼어. 어딘지 아니까  나중에 한 번

           놀러가자."



             희창이의 그 제안에  나는 응응대는 시늉만 해야  했다. 그

           때였다. 룸의 문이 조용히 열렸고, 누군가가 살그머니  들어서

           고 있었다.



             "언니, 오늘은 저에요."



             아마도 발랄한 게 트레이드 마크인 듯, 현옥이 먼저 그쪽을

           향해 손을 흔들었다. 나는 귓가로 그 여자가 미진이라는 아가

           씨리라는 걸 직감하고서 엉거주춤 고개를 돌렸다. 그런데…



             그런데 순간적으로 나는 내 눈을 의심했다. 그 여자는 분명

           어디에선가 많이 본  얼굴이었다. 꾸벅,  아무 말없이  고개를

           숙이고 들어온 그 아가씨가  차분하게 희창이의 옆에  자리를

           잡고 있었다.



             나는 연신 고개를 갸우뚱거렸다. 그녀  역시 아까의 미녀군

           단처럼 어깨끈만 달랑 달린  하늘하늘한 원피스를 입기는  마

           찬가지, 그러나 분명 무언가가 달랐다. 아니 도리어  어디선가

           매우 익숙한 자태였다. 찰나 뻐기듯 만면에 웃음을 띄우며 내

           의문을 풀어주는 희창이였다.



             "뭘 그리 놀래? 미진이 몰라? 이미진."



             이미진 - 성(姓)까지 들은 나는 한참이 지나  그 이름에 무

           릎을 쳐야 했다.  응당 그녀를 모를  리 없었다. 아니  너무나

           잘 알고 있었다. 그렇기에 내 입이  떡 벌어지는 것은 너무나

           자연스러웠다.



             "알지? 요즘 뭐더라… 그 컴퓨터 광고로 텔레비젼에 나오잖

           아."



             그런 부가 설명 따위는 없어도 되었다.  이게 대체 뭔 얘기

           일까. CF모델은 물론이요 신문이나 잡지 광고는  수십 편, 이

           따금 쇼 프로그램에 게스트로도 얼굴을 비치는 모델 겸  텔런

           트 이미선 - 그 준 스타급 연예인이 지금 내 앞에 있었다. 그

           것도 거의 반 벌거벗은 것이나 진배없는 차림으로.



             "오늘 드라마 촬영 있었니?"

             "아니… 오전에 옷 피트(fit)모델 해주고 왔어."



             이럴 수가. 세상에  이럴 수가.  연예계의 비사라는  생각은

           안중에도 없었다. 희창이는 아주 능숙하게  그녀를 대하고 있

           었다. 말을 척척 놓는 걸로 보아 그들 둘은 진작에 보통 사이

           가 아니었다.



             전속이라, 이제 나는 전속이란 단어가  무슨 의미인지 능히

           짐작 가능했다.

                             제 4화 탤런트와의 간접키스





             이게 정말 꿈인지 생신지. 테이블  아래로 허벅지까지 꼬집

           고 싶을 정도로 아연실색하는  나였지만 그런 나에게  희창이

           는 스스럼없이 노란 원피스 차림의 그녀를 소개시켰다.



             "자 정식으로 인사들  해. 미진이 너도…  여기는 창희라고

           내 불알친구야."



             "안녕하세요, 이미진이에요."



             나로서는 황송할 따름이었다.  만약 이런  자리만 아니라면

           공손하게 일어나 고개를 까닥이는 그녀에게 얼른 사인이라도

           받아둬야 할 입장이었으니 말이다.



             "안녕하세요, 이미진입니다. 오늘 처음으로 모시게  되어 영

           광입니다."



             현옥도 다시 일어서서 인사를 했다. 역시나 사뭇 다른 분위

           기였다. 기실 군대 시절 휴가 때마다  희창이가 몇 번 아가씨

           가 나오는 단란주점에  데려간 적은 있어도  그런 곳은  이런

           식이 아니었다. 이게 단란주점과  룸살롱의 차이일까? 아무튼

           그녀들의 태도에는 깍듯한 예의규범이 절로 배어 있었다.



             "뭐하세요?"



             옆자리의 현옥이 슬그머니 팔꿈치를 건드리는 바람에 나는

           비로소 얼떨떨함을 떨쳐냈다. 돌아보니 긴 스트레이트 머리를

           앞이마에서부터 갈라붙인 그녀가 빈  잔 하나를 손에  들고서

           말똥말똥 내 얼굴을 들여다보고 있었다. 술을 달라 착각한 내

           가 엉거주춤 양주병을 집어들자  문득 조그만 웃음소리가  들

           려왔다.



             "그게 아니구요… 제가 어떻게  해드릴까 여쭤보는 거예요.

           스트레이트로 하시겠어요, 아니면 얼음 타드려요?"



             "어, 얼음을…"



             하지만 얼어붙은 건 통에 담긴 얼음이 아니라 나의  더듬는

           말투였을 것이다. 그럼에도 현옥은 공손하게  잔에 얼음을 넣

           고 달가락거리며 휘저어 내밀었고, 이어 다른 잔에 아이스 티

           한 잔을 더 따라 내 앞에 놓아주고 있었다.



             "어… 혀, 현옥씨도…"



             이윽고 자기 잔에도 술을  따르려는 그녀인지라 나는  엉겁

           결에 그녀의 손에서 술병을 가로채 채워주려 들었다.



             "어머, 이사님 친구 분은 자상하시다. 첫잔부터 직접 주시려

           구요?"



             아마도 손님 술시중에 방해가 되지 않도록 알아서 자기  술

           을 챙기는 것이  이런 곳의 도리인 모양이었다.  어쨌든 나는

           주춤대며 현옥이 내민 스트레이트 잔에 양주를 따라주었다.



             "저기 근데요… 제가 어떻게 불러드려야 해요? 이사님 친구

           분이시면 같은 이사님이세요?"



             "아, 아니에요. 이사는 무슨…!"



             나는 펄쩍 뛰며 희창이 쪽을 바라보았다. 헌데 녀석은 나름

           대로 미진씨와의 얘기에 열중한 듯 내게는 눈길도 주지  않으

           며 홀짝홀짝 술을  마시고 있었다.  어쩌구 저쩌구,  알아듣지

           못할 말귀만이 간혹 들리고 있었다.



             "그, 그냥 창희씨라고 불러요. 난… 나는 그게 편해요."



             뭐라고 말할 소냐.  오늘 방금 제대한 군인이라고  할 수는

           없는 일, 그렇다고 대학 휴학생이라는  말도 창피스럽기는 피

           차 일반이었다. 현옥이 명함이라도 한 장 달랄까봐 나는 더럭

           겁을 집어먹었다.



             "정말요? 아이 좋아라. 굉장히 민주적이시네요?"



             민주적, 그 말이 대체  이런 자리에 어울리기나 하는  걸까.

           나는 현주가 내민 술잔을 재빨리 마주 부딪히고는 타는  목구

           멍을 진정시키기 위해 단숨에 비워버렸다.



             "근데 진짜 창희씨라고 불러도 되나요? 만약 이사님이 화라

           도 내시면…"



             "그럴 리가요? 그, 그런 건 걱정 마세요…!"



             "후훗, 근데 아까부터  왜 자꾸 존댓말  쓰세요? 제가 어린

           것 같은데 말 놓으세요. 안 그러시면 제가 불편해요."



             "그, 그래도 몇 살이길래…"



             "저요? 전 스물 하나밖에 안됐어요."



             스물 하나라. 그렇다면 만으로  갓 스물. 그런데 이렇게  성

           숙한 이미지를 지녔다니. 아닌게 아니라  미진과는 달리 현주

           는 어딘가 세미 정장 같은 옷차림을 하고 있었다.



             하얀 블라우스에 까만 스커트, 뽀얀 얼굴이 앳되 보이긴 했

           어도 어디 사무실 같은  곳에 있어도 괜찮은 OL  스타일이었

           다. 단 하나, 타이트한  그녀의 치마가 지나치게 짧아  엉덩이

           만 간신히 가리고 있음을 뺀다면.



             그 무렵 와하하,  웃음소리가 들려왔다.  나는 고개를  들어

           그쪽을 바라보았다. 희창이가 호방하게 웃으며 미진과 떠들고

           있었다. 몇 잔 술이  돈 것 같지도 않은데  벌써 홍조가 드는

           녀석의 얼굴을 보니 그녀에게  상당히 기분이 좋은  모양이었

           다.



             "두 분 잘 어울리죠?"



             정신 없는 내 곁에서 목소리를 낮춘 현옥이 속삭여왔다. 나

           는 엉겁결에 고개를 끄덕거려야 했다.



             "이사님은 여기 오면 꼭 미진 언니만 찾으세요. 두 사람 동

           갑이라던데, 밖에서도 만나는 것 같더라구요."



             "바, 밖에서 따로?"



             "네. 원래는 여기 단골이 아니셨다는데 미진 언니가 여기만

           전속으로 나오니까 이리로 오시는  거래요… 미진 언니  같은

           분은 아무나 못 불러요. 아시잖아요, 소문 나면 안 되니까. 아

           르바이트하는 저희들에 비하면 엄청 차이가 나걸랑요."



             차이가 난다는 그 말에 나는 그녀를 흘끗 돌아보았다. 자세

           히는 몰라도 그 차이라는 것이 모종의 물질적인 것과  관련이

           있다는 것은 대충 알아차릴 수 있었다. 그렇다면 얼마나 되려

           나, 하는 내 머리 속 질문에  대답이라도 해주듯 현옥의 이야

           기가 이어졌다.



             "저런 분은 직접 돈  안 받아요. 그냥 차지(charge)에는  계

           산만 하고 따로 받으세요. 근데 뭐라더라… 이사님 회사 신문

           광고에 CF모델이었대요, 저 언니가."



             그런가. 그래서 저렇게 두  사람이 만나게 된 걸까.  조금씩

           의문이 풀리기는 하는  중이었다. 놀라운 일이었다.  희창이가

           하는 일이 뭔지도 아직  모르지만 신문광고까지 할  정도라면

           퍽 잘 나가는 규모란 건 분명했다.



             "미진아, 창희 저 친구에게도 한 잔 따라 줘."



             그때 불쑥 녀석이  말을 건네고 있었다. 화들짝  놀란 나는

           얼른 고개를 들었다.



             "뭐하니, 잔 안 받구."



             이런 황송할 데가… 희창이의 핀잔에 어쩔 줄을 모르는  나

           였다. CF모델 이미진, 그녀가 손수 잔을 내밀고 있었다. 나는

           그 잔을 보고는 어안이 벙벙할 수밖에 없었다.



             다름 아니라 그녀는 자신의  립스틱 자국이 선명한  온더락

           잔을 내게 내밀어주고 있었던 것이다. 자기가 마시던 잔 - 과

           장해서 말하면 나는  지금 이 유명  연예인과 간접  키스마저

           하게 될 기회를 얻고 있었다.



             팔을 뻗느라 허리마저 굽힌 미진씨. 얼음이 담긴 그 유리잔

           으로 웨이브진 커트의 그녀 머리결이 흔들렸다. 그 아래로 그

           녀의 원피스 자락이 살짜기 늘어진  모습이 비쳐보였다. 뚜렷

           한 두 젖가슴의 계곡이 윤곽을 내보이는 그곳이었다.

                        제 5화 스타는 어떤 팬티를 입을까?





             차마 그래도 나는 그 립스틱  자국에 입을 대는 것이  불가

           능했다. 덜덜 떨리는 손으로 받아든 그 잔에 절이라도 하고픈

           나였다.



             "얼른 드시고 저도 한 잔 주세요."



             그 말에야 후닥닥 목구멍으로 술을  넘겼다. 술에서는 오묘

           한 향내마저 감도는 것 같았다. 비단  최고급 외제 양주의 향

           기여서만이 아니다. 내게는  그것이 분명 저 꿈결  같은 미인

           이미진의 야릇한 내음으로 느껴지고 있었다.



             술잔에 담긴 얼음이 달가닥거리며 서늘하게 윗입술에 닿아

           왔다. 그것은 어둠 속에서 당한 도둑키스 같은  서늘함이었다.

           그녀가 얼음을 더 집어넣고 술을 건네지는 않았다는 것이  상

           기되었다.



             그렇다면 아무리 내가 립스틱  자국이 뭍은 잔  가장자리를

           피한다 해도 이 얼음 중  하나는 미진의 입술에 닿았던  것이

           리라. 나는 마치 정말 키스라도 한  듯한 착각에 빠져 단숨에

           잔을 비웠다.



             이번엔 어지로운 머리 속을 가누며 내가 그녀에게 술을  따

           를 차례였다. 하도  얌전하게 두 손을 모은  그녀이길래 나도

           예의 바르게 두 손으로 술병을 모셔야  했다. 잔들이 여러 번

           오갔다. 곁에서는 현옥이  따른 술을  희창이가 마시고,  다시

           그 잔을 그녀가 돌려받고 있었다.



             "이사님, 이제 밴드 부를까요?"



             그럴까, 희창이가 동의하자  호스테스 현옥은  사뿐히 룸을

           나갔다 돌아왔다. 이어서 대기하고 있던 두 사람의 악사가 들

           어오고 있었다. 그들이 룸에 준비되어  있던 기타와 키보드를

           이용해 조용한 경음악을 연주하기 시작했다.



             "나가시겠어요?"



             현옥이 팔을 잡아끄는 바람에  어리버리한 나는 그만  룸의

           홀로 이끌려나오고 말았다. 애초에 이런  호사를 바라지도 않

           았던 나였다. 그저  희창이와 소주 한두 잔에  밀린 이야기나

           했어도 족하련만, 그러나 분위기는 이제  영 딴판으로 흐르고

           있었다.



             나는 한 번  더 희창이에게 시선을 보냈다.  놀라운 광경의

           연속이었다. 미진씨와 거의  안다시피 달라붙어  있는 녀석의

           모습은 과연 나와 술을 마시기 위해  이곳에 온 것인지, 아니

           면 저 연예인 호스테스를 만나러  온 것인지 분간이 가지  않

           을 지경이었다.



             이렇게 된 이상 자꾸만 주눅 드는 기분을 모면하려면  나로

           서는 노래나 불러야겠다는 생각이었다. 그런데  이게 웬 일인

           가. 마이크가 있었어도 나는 그것을 잡아볼 기회를 놓치고 있

           었다.



             어어… 어이없는 비음만  흘러나왔다. 어차피  현옥의 손에

           붙들렸다는 생각도 잠시, 전혀 엉뚱한 일이 벌어지고  있었다.

           푹신, 또는 물컹.  나는 내 품으로  뛰어든 두 개의  질량감에

           그만 호흡을 딱  멈추었다. 어느새 그녀가 능숙하게  내 등에

           손을 감으며 안겨왔던 것이다.



             그랬다. 현옥이 홀로 나오자고 한 것은 노래를 부르자고 한

           말이 아니었다. 블루스 -  그것인 모양이었다. 나는 목구멍으

           로 마른침을 삼키면서도 달리 어쩔  방도가 없었다. 당황스러

           웠어도 예의없이 그녀를 뿌리치지  않을 정도의 정신은  차리

           고 있었다.



             귓가에 들려오는 잔잔한 라이브 음악,  가득히 달려든 늘씬

           한 아가씨. 그것들이 내 의지를 완벽하게 장악하고 있었다.



             "혀, 현옥씨…"



             가까스로 아스라한 그녀의  이름이라도 부르려는데  그조차

           어쩌지 못했다. 순간 현옥에게선 키득키득 웃음소리가 터져나

           오고 있었다. 어찌된 영문인지 그녀가  살짜기 몸서리를 치며

           내 어깨 아래에서 바르르 몸을 떨어댔다.



             "아이, 그러지 마세요… 간지러워요. 전 귀가 성감대란 말이

           에요."



             미칠 노릇이었다. 다른 것 때문이 아니었다. 그  키득거림에

           따라 흔들리는 현옥의 몸뚱아리 -  그녀가 입은 얄팍한 블라

           우스는 아무것도 입지 않은 맨살보다  더 간드러진다. 그런데

           그럴수록 그녀는 찰싹 붙고 있었으니,  그에 따라 리드미컬한

           출렁임이 직접적으로 내 가슴팍에 전달되고 있었다.



             그게 어찌 그녀의 성감대를 자극하는 것이랴. 거꾸로 내 성

           감대가 자극되는 판국이었다. 그건 꼭  간지러운 곳이 자신의

           젖가슴인 양 이 아가씨 쪽에서 내게 마구 비벼대는 꼴이었다.

           천천히 밴드 앞을  도는 우리의 춤동작에  따라 나는  현옥의

           앞가슴 중량감을 확실히 느끼고 있었다.



             크다. 그것도 상당히. 나보다  고개 하나 아래이기에 썩  큰

           키가 아닌 그녀임에도 그 부피는 상상을 넘고도 남는  부피였

           다. 통통한 편이었어도 살찐 몸매는 아닌지라 순전히 그녀 유

           방의 풍만함만이 전부였다.



             이렇게 말하면 어떻게  들릴지 모르지만  실상 3년 가까이

           여자를 겪지 못한 내 몸뚱아리였다. 휴가 때마다 내내 아가씨

           를 붙여줬던 희창이였으나 나는  한사코 그 마지막  단계만큼

           은 삼가해왔었다.



             그러므로 이런 당혹스러운 상황은 거의 결정적인 치명타였

           다. 굳이 변명조차 불필요했다. 궁지에 몰린 내 몸은 금방 그

           허기졌던 시절에 반기를 들며 터질 듯한 즉각 반응을  보이고

           있었다.



             "왜 그러세요? 어디 불편해요…?"



             아이구, 현옥의 귓가가 아니라 내  귓가가 성감대로 변하기

           일보직전이었다. 그 질문보다도 그녀의 뜨거운  숨결이 더 나

           를 혼미하게 만들었다.



             그녀로서는 그런 질문이 나오는 게 마땅했다. 내 허리는 이

           미 십 센티 이상 현옥의 하체에서 떼어지려 엉거주춤한  자세

           가 되고 있었다.  나는 재빨리 시선을 이리저리  옮기며 다른

           생각을 해보려 애썼다. 음악을 연주하는 밴드 아저씨들이라도

           쳐다봐야 할 성싶었다.



             "후후, 분위기 딱 좋구만…!  현옥이 몸매가 창희  너한테는

           아주 딱인데?"



             맙소사, 그렇지만 주변은 악화일로에 있었다. 그 야릇한  목

           소리와 함께 내 시야에는 한  가지 더 엄청난 광경이  등장하

           고 있었다. 우리 곁에서 막 블루스를 추기 시작하는 커플,  그

           들이 누구이겠는가. 다름 아닌 희창이와  미녀 모델 미진씨였

           다.



             그제야 제대로 미진의 전신을 볼 수 있었다. 하이힐을 빼고

           도 거의 희창이 녀석의 눈썹 밑에  다다를 정도의 훤칠한 키,

           게다가 그 야들거리는 원피스는  금방 끈이라도 풀어져서  바

           닥에 흘러내릴 것 같았다.



             그 찰랑이는 노란 원피스는  살랑 바람이라도 불면  휑하니

           엉덩이를 드러낼 정도로 아슬아슬했다. 그 아래에는 늘씬하게

           뻗은 허벅지와 종아리가 그림같이 이어지고 있었다.



             달리 반쯤 벗은 것 같다는 표현을  쓰는 것이 아니다. 그녀

           의 브래지어 선까지, 그녀의 일직선으로  쭉 훑어내린 탄탄한

           등의 윤곽선까지 그 한 장짜리 옷은 모두 드러내주고 있었다.



             차라리 나로서는 아찔한  눈을 감아버려야만  했다. 하지만

           다음 찰라 미처  예기치 못한 일이 일어났다.  잠시 조용한가

           싶더니만 불현듯 귓가에 속삭이는, 이런  직업에 있는 아가씨

           다운 현옥의 질문. 그것이 나를 와락 갑자기 긴장시키고 있었

           다.



             "근데요… 창희씨. 창희씨 머리는 되게  짧네요? 온몸도 울

           퉁불퉁하구… 혹시 운동선수세요? 아님 군인인가?"



             하지만 그 긴장은 결코 내게 도움이 못되는 것이었다. 뭐라

           대꾸도 제대로 못하고  얼버무리는 그런 차에  화들짝 뜬  내

           시야 - 본의 아니게 그곳에 닥쳐온 하나의 아득한 경치 탓이

           었다.



             아차차. 그 은밀한 모습에 억누르고 있던 나의 신경은 순식

           간에 그 자리에서 무장해제해 당하고  있었다. 기절초풍할 일

           이 벌어지는 중이었다.



             텔레비전에도 나온 스타가 어떤  팬티를 입는지 본  사람이

           있는가. 그렇게 누가 묻는다면 나는 그 때부터 본 적이  있다,

           라고 대답해야만 할 것이다. 맞다. 나는 똑똑히 보고 있었다.



             이미진, 그 아가씨의 속옷이 지금 그 야들야들한 치마 속에

           서 반쯤 엿보이고 있었다. 왜냐. 희창이의 두 손이 그녀의 허

           리와 엉덩이 중간쯤에 얹어져 있는 까닭이었다.



             그들 둘은 여자는  남자의 어깨에,  남자는 여자의  둔부에,

           다름 아닌 그런  자세로 천천히 블루스를 추고  있었다. 그런

           연유로 그 가뜩이나  짧은 미진의 원피스  자락이 절반  가량

           춤동작에 맞춰 끌어올려졌다 내려갔다를 반복하고 있었다.

                          제 6화 연예인용 끈 팬티





             - 아따, 순진한 군바리 맘에 불을 댕기네요, 잉.



             이 말은, 바로 오늘 오전에 헤어진 박 병장이 즐겨 쓰는 말

           이었다. 훈련을 나갔다가 어쩌다 사제(私製) 여자를 마주치기

           라도 하는 경우에는, 그것이 아줌마건  꽃띠 아가씨이건 그는

           덕지덕지 위장크림을 바른 얼굴로  그렇게 침을 튀기고는  했

           었다.



             지금 나는 그  말을 떠올리고 있었다. 이건  모닥불 정도가

           아니었다. 펄펄 붙은  산불, 정말  산불이라도 질러진  것처럼

           내 머리통과 얼굴은 확 달아오르고 있었다.



             신입생 시절 나이트 클럽에 떴다하면 그 깔끔한 춤  솜씨만

           으로도 날라리 아가씨들의 눈길과 부킹을 한 몸에 받던  희창

           이었다. 그런데 그 동안 얼마나 일취월장을 했는지 녀석은 마

           치 사교 댄스라도 배운 듯한 능숙함으로 미진을 부드럽게  리

           드하고 있었고, 그녀 역시 그에 맞춰  홍조 띤 얼굴을 절반쯤

           희창이의 고개 아래에 묻고 있었다.



             아예 양팔로 매달린 자세나 마찬가지,  그래서 희창이의 두

           손길은 천천히 미진의  등뒤를 오르내리며  더듬는 중이었다.

           넋이 나가 허둥대면서도 자꾸  그쪽으로 쏠리는 시선을  어쩌

           지 못하는 나인데, 그런 귓가에 또 한 번 은근한 목소리가 들

           려왔다.



             "미진 언니 몸매 예쁘죠?"



             머리카락 속으로  주르륵 진땀이  흘러내렸다.  현옥이었다.

           어느 틈에 나의 낌새를 알아차린 그녀가 소리 죽인  웃음마저

           짓고 있었다.



             "킥킥… 모두들 저 언니만 나오면 난리라니까."

             "아, 아니야…!"



             무안해져 다급히 대꾸를 둘러댔지만  마치 속내를 들킨  양

           저으기 창피스러웠다. 그래도 익숙한 만큼 별로 신경 쓸 일이

           아니라는지 그녀는 반 미소로 푸념할 따름이었다.



             "아이… 그만 쳐다보세요. 저 계속 섭섭하게 하실 거예요?"



             나는 후닥닥 정신을 차렸다. 그런  대화를 나누면서도 여지

           껏 희창이 커플을 향해 현옥의 등을 돌려세우고 있었으니  예

           의상으로라도 그들 쪽을 외면해야 했던 것이다.



             기실 이런 모든 일이 일어나기까지는 블루스 음악 한  곡도

           채 흐르지 않은 시간이었다. 재빨리 위치를 바꾸자 현옥은 아

           양을 떨 듯 좀 더 찰싹 내 몸에 달라붙어왔다. 그녀의 만만치

           않은 젖가슴이 한층 밀착되었다.



             "저도 알건 알아요. 미진 언니  원래 프로덕션 영화 때부터

           날리던 몸매였으니까요."

             "프, 프로덕션 영화?"

             "으응… 국산 에로 비디오 말예요."



             국산 에로물? 나는 그 이야기에 다시금 눈이 휘둥그래졌다.

           그럼 TV출연도 심심찮은 저  인기 스타 이미진이 군바리 시

           절 우리가 히히덕거리며 돌려보던, 한낱  그렇고 그런 비디오

           영화배우 출신이란 걸까?



             "어차피 몸매로 뜬 언니잖아요. 아마도 얼굴은 좀 고쳤는지

           몰라도."

             "저, 정말이야?"



             "어머, 창희씨도. 제가 거짓말하겠어요? 그렇지만 몇 편  안

           될 걸요…? 워낙 오래 전 일이구, 저렇게  뜬 후엔 아예 매니

           저들이 원판을 회수한대요."



             작게 낮췄어도 묘한 질투기가 배어나는 현옥의 속삭임이었

           으나 나는 그저 멍청히 혀만 내둘러야 했다. 엄청난 연예계의

           비화(秘話)이건만 무슨 일상인 것처럼  그녀는 스스럼없는 말

           투였다.



             어안이 벙벙했다. 텔레비전이나 화려한 잡지상에서 뭇 남성

           의 이상형으로 떠오르는 유명 모델, 그런 스타급 연예인의 사

           적인 은밀함을 훔쳐본다는 게 고작  스물 몇 해 살아온  내게

           가당키나 한 일이었나. 그것도 엉덩짝  어디에 얼마만한 점이

           있으며 사타구니  구석에 어떤  터럭이 있는지조차  속속들이

           아는 나의 불알친구 희창이가 그 주인공이라니.



             믿지 못할 일. 그러나 나는 그 실체를 방금 곁에서 보고 있

           었다. 누구누구는 어디에 술 따르러 나오고, 누구는  얼마얼마

           에 같이 놀 수 있고 - 그런 얘기란 지금껏 소문과 가십 기사

           에서나 존재하는 줄  알고 있던 나란  놈이었기에 이  상황은

           실로 대단한 충격이었다.



             "근데 창희씨 춤 되게 못추시네요."

             "어, 나… 나?"



             "네. 무슨 막대기  같아요. 이게 뭐예요.  팔로 내 목이라도

           조르는 것처럼."



             어쨌든 화제를 돌리는 현옥에 나는  엉거주춤 당황했다. 아

           까부터 엉거주춤 하체를  떼고 있건만 그도  모자라 줄창  내

           품안을 파고드는 그녀였고, 그에 따라  팔꿈치마저 들고서 꽤

           나 어색한 모습을 취해야 나였으므로  당연한 핀잔이었다. 안

           그러면 호응이랍시고 마주 그녀를 얼싸 안을 수도 없는  까닭

           이었다.



             "긴장 좀 푸세요. 무슨 군인이  차렷한 것도 아니구… 안되

           겠네, 이렇게 해봐요."



             군인, 나로서야 찔끔거릴  단어인데 이어지는  상황은 그에

           비해 차라리 약과였다. 호스테스 현옥은  슬그머니 능숙한 솜

           씨를 보이고 있었다. 그녀가 팔을 약간 추스르니 후들대는 나

           의 팔목은 금세 그녀의 어깨 위를 감싸는 몸짓으로 바뀌었다.

           그리고 그녀는 곧장  내 겨드랑이 사이로  깊숙이 팔을  끼워

           넣고 있었다.



             으으… 나는 그 황당해진 체위에 질겁을 하고 말았다. 자신

           의 스스로 남자에게 파고드는 그녀, 그러니 왕창 다가선 그녀

           의 두 유방은 이제 문제도 아니었다.



             내 등뒤에서 대롱거리는 현옥의 손. 가뜩이나 나보다 한 뼘

           이상 작은 몸집인 그녀의 손이 어디에 위치하겠는가. 자기 딴

           에는 허리춤 어디라 생각할지 몰라도 현실은 결코 그렇지  않

           았다. 자연스레 늘어뜨린 그녀의 두 손은 내 허리 아래,  쉽게

           말해 내 엉덩이 위에 놓이고 있었다.



             이젠 하체를 빼고 어쩌고도 불가능했다. 이건 꼭 그녀가 나

           의 하체를 도망 못 가게 쥐고 있는 형국이었다. 그 상태로 완

           전히 내 몸  전면에 자기 온  몸뚱이를 비비적거리며  현옥은

           리드미컬하게 블루스 박자에 몸을 맞추고 있었다.



             나는 아찔함만을 느끼며 그녀에게  끌려 다니듯 춤을  추어

           야 했다. 천천히 우리는 한 바퀴 홀을 돌았다. 그 때였다.



             엉? 나는 입속에서 외마디 비명을 질렀다. 빙글거리며 돌아

           선 현옥과 영 어색함을 주체하지 못하는 나는 서로  이리저리

           둘 곳 없는 시선을 굴리고 있었는데,  때 맞춰 희창이와 미진

           의 커플도 그렇게 흔들리고 있었던 것이다.



             그곳에 가슴이 두방망이질  칠만한 경치가  존재했다. 저게

           대체 뭐냐 - 나는 그것이 착시이기만을 바랬다.



             어느 샌가 숫제  반 이상 끌어올려져  있는 미진의  원피스

           자락이었다. 하도 철석같이 미진의 허리를  안은 그 희창이인

           지라 그녀의 치마 뒤는 한참  위로 당겨져 있었고 그  아래에

           는 내가 상상도 못했던 부분이 드러나 있었다. 그럼에도 녀석

           은 미진의 긴 머리채에 코를 박고 있는 통에 자신이 어떤  짓

           을 하고 있는지 짐작도 못하고 있는 게 틀림없었다.



             고작 그녀의 팬티 따위를  말하는 게 아니다. 아니아니,  다

           름 아닌 그 팬티 이야기가 맞기는 맞다. 중요한 것은 내가 태

           어나 처음 보는 속옷을 마주한다는 점이었다.



             아뿔싸. 내가 아까 언뜻언뜻 팬티라 착각했던 것은 진짜 그

           녀의 팬티가 아니었다. 그랬다. 그건 미진의 허연 속살이었다.

           즉 그녀의 허벅지와 둔부는 틀림없이 다른 살결색을 띄고  있

           었던 것이다.



             그게 팬티라인이었다. 필경 피치 못할 사정에  의해 - 나는

           그녀가 수영복 모델로 나온 광고  사진을 기억한다 - 그렇게

           되었을 터였다. 정확히 말해 팬티쯤으로  가리워졌을 그 부위

           가 완전히 뽀얀 색으로 드러나 있었다.



             내가 무얼 보았단 말일까.  노 팬티? 노(No).  끈 팬티였다.

           뭐라더라, 영어로 T백  스타일(T-Back Style)이라던가.  아무

           튼 그녀는 그런 속옷을 입고 있었다.



             쫙 올라붙은 엉덩이, 폭이 삼사 센티도 안 되는 그 까만 색

           천조각이 탤런트 겸  모델 이미진의 엉덩이  사이에 한  줄로

           끼어 있었다.

                            제 7화 유두주와 둔덕주





             나는 오늘 오전에 피트(fit) 모델 일을  하고 왔다는 그녀의

           이야기를 상기해냈다. 그렇다면 유명 브랜드 또는 디자이너의

           옷을 시착(試着)하고 사진촬영을 했거나  패션쇼 리허설 따위

           를 했다는 얘기이리라.



             그제야 미진이 왜  그런 팬티를 입고  있는지를 깨달을  수

           있었다. 겉옷에 팬티라인을 드러내지 않기  위해 여자들이 가

           끔씩 그런 속옷을 입는다는 정도는 나로서도 익히 아는  상식

           이었다. 설마 속옷 모델 촬영을 한  건 아니었을 테니 보나마

           나 그녀는 그 때 입고 있던 속옷 그대로 여기에 나타난  모양

           이었다.



             이유야 어쨌든 실로 굉장한 비경을  관찰하는 셈이었다. 어

           느 누가 감히 연예인의 엉덩이를 훔쳐봤으리요, 그것도 한 몸

           매 한다는 섹시 스타 이미진의 속살을.



             물론 그것은 순간이었다. 그 무렵 뭐라 그녀와 대화를 나눈

           희창이가 손을 들어 밴드의 음악을  중지시켰던 것이다. 아마

           도 술 한 잔을 더 마실 차례가 된 듯 녀석은 미진의 손을 잡

           고 다시 테이블로 돌아가고 있었다.



             재빠르게 옆에 앉은  현옥이 내 잔에 얼음과  술을 따랐다.

           미진 역시 희창이의  잔을 채웠다. 그러자 생각난  듯 야릇한

           농을 건네 오는 희창이였다.



             "참, 이럴 게 아니라 창희 너  미진이랑 블루스 한 곡 춰볼

           래?"



             푸하, 나는 그만 술잔에 코를 빠뜨릴 뻔했다. 한 곡  춰보라

           니 그럼 나랑 미진이와 블루스를 추라는 건가.



             "시, 싫어. 임마…!"

             "싫어? 얼레, 미진이 삐지겠는걸. 자기랑 춤도 안 추려는 남

           자를 만나다니."



             내 얼굴이 취기  아닌 취기로 붉어졌다. 어찌  그런 뜻으로

           말했을까. 나는 서둘러 손을 내저었다.



             "아, 아니 그게 아니라… 그,  그래. 그럼 여기 현옥씨가 싫

           어하잖아."



             핫핫. 그 바람에 나는  실없는 웃음마저 웃어 보여야  했다.

           정말로 그런 척 돌아보자 내  말에 감격했다는 듯 배시시  미

           소로 마주보는 현옥이었다.



             "정말이냐? 너 현옥이가 되게 마음에 드나 보구나?"



             뭐라고 대꾸할 말이 없다. 나는 비질거리는 표정만 지어 보

           였다. 희창이도 오케이, 감 잡았어  - 라는 말과 함께 고개만

           끄덕거렸다.



             "그건 그렇고 너 어쩔 거냐?"

             "어… 어쩌다니?"

             "다음 학기 말야. 그냥 복학할 거니?"



             글쎄다. 결국 학생 신분이 탄로난  판국이기에 나는 머쓱한

           표정으로 현옥의 얼굴만 흘끔거렸다. 응당  그들은 아무 말도

           하지 않았다. 아마도 먼저 말을 시키지  않는 한 손님들이 대

           화를 나누는 동안에는 함부로  끼여들지 않는 것이  그녀들의

           예절인 듯했다.



             "한 학기는… 쉴까 생각해."

             "맞아, 그럴 수도 있겠구나. 선영이 누나 귀국이 아직 좀 남

           았다고 했지?"



             선영이 누나의 귀국. 맞는 말이었다. 원래 예정대로라면  그

           녀는 몇 달 후 여름에나 돌아오기로 되어 있었다.



             희창이는 자기가 말을 꺼내놓고도  뭔가 생각에 빠진  표정

           으로 묵묵히 술잔만을 기울여댔다. 우리는  한참을 그렇게 사

           소한 이야기를 이으며 술을  마셨다. 학교 얘기, 장래  얘기…

           거기에 미진과 친하다는 몇몇 연예인이나 가수 이야기까지.



             비로소 밀린 이야기를 나누는 우리였다. 그 사이 중간치 양

           주 한두 병이 말끔히 비워졌고  곧바로 다음 병이 오픈  되었

           다. 서로의 얼굴이 술기운에 불콰하게  달아올랐고 그것은 그

           간 옆에서 한  잔 두 잔 홀짝이는  아가씨들도 마찬가지였다.

           그녀들의 뺨 또한 발그레하게 홍조를 머금고 있었다.



             "야, 근데 이거 너무 심심하잖아?"



             불쑥 희창이의 투덜대는 음성이 튀어나왔다. 약간은 의외였

           다. 이 정도면 적지는 않아도 전성기의  녀석이나 나의 한 절

           반 가량의 음주량일 뿐인데, 갑갑한 듯 그는 자기 목에 맨 고

           급스런 넥타이까지 풀어헤치고 있었다.



             오늘이야 모르겠으나 내 짐작으로 요즘 이곳저곳 술자리가

           많았던 모양인 녀석이었다. 하기사 학교생활도 접어두고 이사

           라는 명함까지 달고 다니는 그이다  보면 능히 그럴 만도  한

           일이었다. 그가 갑자기 이색적인 제안을 하고 있었다.



             "어때? 우리 현옥 언니 공연 한 번 할래?"



             공연. 그 놈의  공연이 무엇인지 미리 알고  있었다면 나는

           직후 벌어질 일을  한사코 말렸을 것이다. 하지만  나는 차마

           그러지 못했다. 그 순간 너무나도 당당히 현옥이 자리에서 일

           어서고 있었기 때문이다.



             "좋아요, 까짓 것 한  번 해보죠 뭐. 대신 재미없다고  뭐라

           그러지 마세요…!"



             하핫, 안 그러겠다는 뜻으로 희창이는 웃어 보였다.



             "뭐부터 보여드릴까요, 그럼?"

             "음… 미진이도 있으니까 간단한 걸로 해. 그거 있지? 유두

           주."



             유두주? 나는 그 의미를 알지 못해  멀뚱한 시선만 굴렸다.

           그런데 그 지시에 착실히 따르는 현옥은 무언가 황당한  짓을

           저지르고 있었다. 그녀가 자신의 앞섶에  손을 가져가더니 휙

           휙 무언가 날렵한 동작을 보였다.



             이윽고 나는 그녀의 모습에 입이 떡 벌어지고 말았다. 허연

           천 한자락이 저만큼 날아갔다. 그리고 두 개의 반원이 기다렸

           다는 듯 허공에 불쑥 돌출되고 있었다. 현옥이 단숨에 블라우

           스를 벗어던진 것이었다.



             "어… 어, 현옥씨…"



             미처 말릴 틈도 없었다. 두 말할  필요 없이 그곳은 실오라

           기 하나 존재하지 않는 노브래지어였다.  내가 여자였다면 엄

           마야, 라고 비명이라도 지를 모습이었다.



             그래도 미진 쪽은 단순히 흥미로운  웃음만을 띄고 있었다.

           마치 그녀도 이 순간에 익숙하다는 얼굴이었다.



             "어느 분 해드릴까요?"



             현옥의 그 말은 분명 어느 분 해드릴까아요오, 라는 장난기

           가 다분한 어투였다. 나는 완전히 아연해져야만 했다.  그녀는

           시키는 대로 해드리겠다는 철저한 봉사의 뉘앙스였다.



             "아… 나도 하고 싶지만 미진이가  있으니 됐구, 거기 언니

           파트너한테나 해드려."



             하고 싶지만, 이란 대목에서 미진의  팔꿈치는 슬쩍 추근대

           듯 희창이의 옆구리를 찔러대고 있었다. 그나저나 나부터라는

           말에 나로서는 바싹 긴장을 해야만  했다. 아냐, 나도 됐어 -

           라고 말했어야 옳았으나 불가능했다. 그럴  기회도 주지 않고

           내 시야에 가득 뭔가가 들이닥친 때문이었다.



             뭐, 뭐야 이것은? 그것은 현옥의  아찔하게 거대한 두 유방

           이었다. 허연 그  속살들에 내 얼굴은 바싹  점령당하고 있었

           다.



             "자, 그럼… 제 파트너님 받으시와요…"



             그녀의 한 손이  가득찬 스트레이트 잔을 들고  있었다. 그

           손이 그녀의 목덜미를  향해 움직였다.  뭘하는 걸까.  자기가

           마시려는 걸까. 아니었다.



             살살, 마치 자기의  젖가슴에 술을 먹이듯 현옥은  그 잔을

           자신의 두 계곡 중앙에 붓고 있었다. 급기야 유두주의 의미가

           무엇인지 눈치챌 수 있었다.



             "뭐해 임마, 술 안 마셔?"



             술을 마셔라. 그렇다면 내가  이 술을 마시라는 것이냐.  머

           리통이 백짓장 마냥 하얘졌다.



             그 몇 방울의  술이 문제가 아니었다.  그 술이 담긴,  아니

           흘러내리는 장소가 문제였다. 그 술을  받아 마시려면 꼼짝없

           이 현옥의 젖가슴에 내  입술을 들이대어야 한다는  이야기였

           다. 그나마 완전히 마시기 위해서는 아예 그녀의 유두를 정말

           빨기라도 해야 했다.



             내 흐릿한 의식 속에 그녀의  가슴을 타고 천천히 한두  방

           울씩 흘러내리는 양주의 갈색 액체가  선명하게 보였다. 기막

           힌 광경이었다. 정중앙에  부어져 흘러내리는  술자국은 이제

           이리저리 흔들리고 있었다. 분홍빛 젖꽂지로부터 시작한 술방

           울들이 계곡을 따라 한 줄기를  이루며 현옥의 작은 배꼽  우

           물로 담겨가고 있었다.



             "어머머… 뭐하세요? 제 스커트 젖는단 말이에요."



             환장할 노릇이었다. 현옥의  재촉에도 꼼짝할 수가  없었다.

           아이 안되겠네, 하고 아양을 떠는 듯한 그녀의 목소리가 들려

           왔다.



             다음 찰라 더욱 어마어마한 일이 감행되는 중이었다. 그 자

           리에서 갑작스레 다가서는 현옥. 그녀가  짧은 스커트 속에서

           서슴없이 허벅지를 벌리며 내 무릎을  타고 올라왔다. 미끈한

           밴드 스타킹에 싸인 두 다리가 드러나는  것도 잠시, 이내 그

           녀의 손길이 내 뒤통수를 붙들며 끌어당기고 있었다.

                          제 8화 팬티를 적시는 위스키



             어쩌란 것인가. 술방울을 핥으란 것인가  아니면 그 젖무덤

           을 핥으란 것인가. 뒤로 물러나지도 못한 채 엉겁결에 붙잡혀

           안긴 내 고개는 현옥의 뽀얀  살결만 마주 보아야 할  따름이

           었다.



             실타래가 뒤엉키듯 갈팡질팡대는  머리 속임에도  귓가에는

           무어 그리 즐거운지 까르르 웃음소리가  들려오고 있었다. 남

           자 것만이 아닌 걸로 보아 미진도 함께 웃는 게 분명했고, 그

           것은 저 연예인 아가씨도 이런 상황을 한두 번 겪은 게  아님

           을 증명해주고 있었다.



             이 진퇴양난을 어떻게 대처해야  하는 것인지 도통  떠오르

           지 않는다. 아니 떠올릴 새도 없었다. 이미 나의 입술과 코는

           그녀에 의해 지분거려지고 있었던 것이다.  스스로 입을 대지

           않아도 이미 닿아 있는 나의 입술이었다.



             "아이 뭐예요, 정말 유두주 안 받으실 거예요?"



             미칠 것 같다. 흡사 아이처럼 보채기까지 하는  현옥이었다.

           아양의 목소리로 그녀가 몸을 흔들자 나는 넓적다리 쪽에  묵

           직한 중량감마저 느끼고 있었다.



             비록 커다란 두 개의 출렁이는 살모음에 의해 제대로  내려

           다 볼 수는  없어도 그것이 무엇일지는 뻔했다.  나의 몸뚱이

           위로 기어올라온 현옥은  자연스레 사타구니를  벌려야 했고,

           하여 타이트한 미니  스커트는 이미 그녀의  둔부 위로  잔뜩

           말려 올라가 있었다.



             외형상으로는 얇디얇은 속옷만이 그녀의 엉덩이를 가린 채

           널을 뛰듯 내 허벅다리를 내리누르며 흔들고 있었다. 좌위(座

           位). 그것은 섹스시 체위 중 하나라는 그 자세와 거의 동일했

           다. 심지어 동작마저도 그것과 다름없었다.



             고마워해야 할지 어쩔지, 그마나 아련한  나를 구해주는 것

           은 그녀의 등뒤에서 들려오는 희창이의 투덜거림이었다.



             "이봐, 그 친구 그게 아닌 것 같은데."



             무슨 소릴까. 어쨌든 그제서야 들이댔던  젖꼭지를 내 얼굴

           에서 떼어주는 현옥이었다. 그 덕분에  나는 무언가에서 풀려

           난 듯 참고 있던 숨을 몰아쉴 수 있었다.



             "그럼 어떻게요?"

             "으응, 그거 말구 다른 걸 해봐. 아마 그 녀석  그 정도로는

           안 넘어갈 거야."



             "다른 거요? 어떤 거요?"

             "아 왜, 그거 있잖아… 둔덕주."



             둔덕주? 그건 또 뭐람.



             "어머머, 전 그런 거 못해요, 이사님…!"

             "못하는 게 어딨어. 전에 다른 아가씨는 하던걸?"

             "아잉, 그거야 그런 게 특기인 언니였으니까 그렇죠!"



             위는 위대로 함지박  만한 반구 둘, 아래는  아래대로 수박

           만한 반구 둘.  그런 무기 아닌 무기로  사람을 짓눌러대면서

           대체 이 사람들이 무슨 얘기를 하는지 모르겠다. 이것은 차라

           리 고문보다 더 심한 고문이었다.



             말 그대로 육탄공세였다. 그럼에도 그 실행자인 현옥으로서

           는 그리 크게 반발하지는 않는 눈치였다. 드디어 합의점을 찾

           아낸 듯 그녀에게선 이런 이야기가 흘러나오고 있었다.



             "좋아요. 하지만 미진 언니도 있으니까  팬티는 안 벗을 거

           예요."



             이 아가씨 방금  뭐라 그랬지? 팬티만은  안 벗는다? 이제

           커질 대로 커진 눈으로 나는 숨가쁘게 현옥을 쳐다보았다. 순

           식간에 썰물 빠지듯 내 하체 위에서 물러서는 그녀였다. 그리

           고 나는 그녀가 과감히 시행하는 그 행동에 훅, 숨을 멈췄다.



             내 몸 위에 오르기 전에 이미 상체는 전라가 되어 있던  그

           녀였건만 이번엔 그 아슬아슬한  하체마저도 숨 넘어갈  모습

           을 보이고 있었다. 처음에 나는  그녀가 허리춤까지 걷어올렸

           던 치맛자락을 다시 끌어내리는 줄만  알았다. 하지만 그것은

           순전히 내 바램이었다.



             현옥은 자신의 미니스커트를 보듬으려는 게 아니었다. 그녀

           의 허리가 굽혀졌다. 그녀의 손도 거침없이 움직였다.  마지막

           으로 그 손길에  의해 그녀의 하복부에서  검은 색  무언가가

           쑥 끌어내려지고 있었다.



             그것이 바닥까지 흘러내린 것을 확인하고서야 실체를 파악

           가능했다. 이럴 수가. 그것은  그녀의 달랑 하나 남은  제대로

           된 겉옷가지, 그 미니스커트였다. 그녀는 그 폭보다도  길이가

           짧은 원형의 고리에서 한쪽 발목씩 차례로 빼내고 있었다.



             그 천조각 또한 어디론가 날아갔다. 내 신경도 어디론가 날

           아갔다. 뽀얗기는 매한가지인  허벅지였으나 그녀가  그 짧디

           짧은 미니 스커트  안에도 겨우 밴드스타킹  한 켤레만  신고

           있음을 목격한 나는 거의 졸도할  지경이었다. 그나마 그것이

           유일하게 조금 전까지  그녀가 갖춰진 옷을  입고 있다는  걸

           증명해주고 있었다.



             결국 저런 까닭에 그래도 같은 여자인 미진씨 앞에서  부끄

           러움이라도 탄다는 얘기였나. 하여간 그녀는 그 검은 색 치마

           와는 달리 하얀 백색의 팬티를 입고 있었다. 약속대로 그것마

           저 벗지는 않았지만 육체적 유혹이 실로 철철 넘치는  몸매였

           다.



             "후훗, 너무 불결하다 생각하지는  마세요. 저 이것  입고서

           아직 화장실도 한 번 가지 않았으니까…!"



             그 말은 현옥이 내 눈을 똑바로 들여다보며 건네는  통보였

           다. 듣고도 도무지 영문을 짐작 못할 나로서는 멍하니 처분만

           기다려야 했다.



             "자, 그럼 둔덕주에요."



             마침내 그 결정적 순간이 도래한  모양이었다. 그렇지만 그

           말과 함께 전혀 엉뚱하게 행동하는 그녀였다.  한 잔 술을 든

           그녀가 한 번 더 내 몸 위를 가로지르며 오르기는 오르는  것

           같았는데, 다만 다른 것은 아까와의 자세였다.



             넓게 다리 들고 올라앉기 -  그 장소는 내 허벅지 위가 아

           니었다. 굳이 말한다면 내 자리 옆에  가까이 놓인 푹신한 소

           파였다. 그녀는 꼿꼿이 그곳에 서고 있었다. 즉 그녀는 쭉 뻗

           은 다리를 굽히지 않고  두 발로 양쪽  곁의 소파를 밟은  채

           내 정면에서 들어선 형국이었다.



             똑같이 하얀 부분이 내 코앞으로  다가온다. 저번에는 뽀얗

           게 맨 속살이었는데 지금은 허연 색 레이스가 달린  천조각이

           었다. 그게 무엇인지는 따로 말하지 않아도 될 일이었다.



             다름 아닌 현옥의 팬티였다. 그녀의 배꼽 아래 가장 비밀스

           런 부분이 그 얇디얇은 천에 가려진 채  내 시선 15도 위, 십

           여 센티도 떨어지지 않은 곳에 들이대어졌다.



             차라리 은은한 조명에 감사해야 했다. 하얀 색 레이스인 만

           큼 밝은 곳에서 보면 그  안에 무엇이 감춰져 있는지는  훤히

           드러날 게 분명했으나, 천만다행으로 워낙  근접한 탓에 그림

           자가 드리워져 그 쌍코피 쏟을 비경만은 드러나지 않고  있었

           던 것이다.



             또한 그녀가 미진과는 다른 스타일 속옷을 입고 있는  것도

           감사해야 했다. 비록 야스러운 디자인이기는  해도 현옥의 그

           속옷은 평범한 스타일이었으니 말이다. 좌우지간  내 떡 벌어

           진 턱은 바닥에 닿기 일보직전이었다.



             그런 것이 문제가  아니었다. 이번엔  경고도 없었다.  조금

           전엔 목덜미부터 흘러내리는 술이었으나 이번에는 배꼽 바로

           위에서 술잔이 기울어지고  있었다. 그것이  어디로 흘러내리

           랴. 둔중한 쇼크와 동시에 둔덕주의 본체가 밝혀지고  있었다.

           그녀가 불결 운운한  것도 왜 그런  것인지 한꺼번에  이해가

           되고 있었다.



             "이번엔 설마 속옷까지 젖게 하진 않으실 거죠?"



             허허. 그런 현옥에게 나는 실성한 사람처럼 웃고  싶어졌다.

           선택의 여지는 없다는 뜻이었다.



             이렇게 될 줄 알았다면 오히려  아까의 유두주가 백 번  나

           았다. 기어이 꼼짝 못하고 그녀의 사타구니에 코를 박아야 할

           실정이었다. 머리 속인지  귀속인지 윙윙거려왔다. 그러자  내

           자존심이라도 건드려 볼짱을 보겠다는 듯 히히덕대는 희창이

           였다.



             "저런, 저러다가 이번에도 안 되면  어쩌지? 아무래도 현옥

           이가 팬티까지 벗어야 하는 건가?"



             어머머, 희창씨… 그 말에 웃음을 감추느라 애를 쓰는 미진

           은 입을 가리며 녀석의 어깨까지 두들기는 모습이었다.



             사실은 사실이었다. 단 하나 남은 그 팬티가 젖는다면 현옥

           이란 이 아가씨는 그것까지 벗어던질 게 분명했다. 아니 이미

           한두 방울 젖는 것 같았다. 그 연갈색 양주가 순식간에 그 천

           자락을 적시며 퍼져나가고 있었다.



             뭔가에 젖은 얄팍한 팬티가 어떤  광경을 내비치는가. 결론

           은 벌써 나고 있었다. 이번에도 고개를 끌어당기려 내 머리채

           에 손을 올리는 현옥이었다. 체념의 두 눈을 질끈 감았다. 나

           는 들이받듯 그녀의 아랫배로 코를 박아야 했다.



             "우와, 성공이다!"



             저 멀리 희창이가 소리쳤다. 박수소리가 들려왔다. 코로, 입

           으로, 범벅이 된 액체와 향기가 스며들었다.

                         제 9화 호스테스와 2차를 나가다





             술맛은 술맛이리라. 하지만 나는 진정  그것이 무슨 맛인지

           알 수 없었다. 설사  찝찌름한 맛이 섞였어도, 야릇한  살내음

           이 섞였어도, 전혀 알아낼 리가 없었다.



             박수소리와 함께 짠짜자잔,  하는 팡파르까지  울려 퍼지고

           있었다. 그러고 보니 아직 그 밴드  연주자들이 룸 안에 있었

           다는 사실조차 잊고 있던 나였다. 한껏 달아오른 나의 귀밑만

           으로도 현옥의 젖었을 팬티는 말려지기에 충분할 노릇이었다.



             얼마나 지났을까. 마치 영원 같은 시간이 흐르고 나서야 내

           머리채를 눌러대던 현옥의 손길이 치워졌다.  그래야 고작 십

           수초도 안 지났는지 여전한  박수소리 속에 그녀의  하복부가

           물러섰고, 흡사 엄청난 도전을 해냈다는  듯 소파에서 내려오

           며 나머지 사람들에게 손가락으로  V자를 그려보이기까지 하

           는 그녀였다.



             난 내가 제 정신인가마저 의심이 들었다. 그제야 아찔한 살

           그림자에서 벗어난 내  시선이 좌중을  둘러보았다. 희창이는

           입에 담배를 꼬나문  채 내게 박수를 보내고  있었다. 미진은

           깔깔대며 그의 어깨에 달라붙어 있었다.



             현옥은 고작 벗어둔  하이힐만 다시 신고서  폴짝 내  옆에

           다시 엉덩이를 붙이고 있었다. 팬티와  밴드스타킹 차림 그대

           로였다. 남자들과 같은 여자 앞에서 그런 쇼를 부렸으니 부끄

           럼을 탄다면 응당 내가 아니라 그녀여야 함에도 이  아가씨는

           전혀 거리낌이 없었다.



             도리어 공개적으로 놀림감이 된 건 나 혼자였다. 내가 무슨

           엄청난 일을 해주기라도 한  것처럼 현옥은 나에게  안주까지

           먹여주고 있었다. 얼마간 정신을 가다듬던  나는 화끈대는 얼

           굴을 달래려 술잔을 들고 벌컥벌컥  들이켰다. 지금껏의 취기

           가 한꺼번에 몰려오는 느낌이었다.



             화를 내기라도 해야 되나?  아마도 희창이 녀석 혼자만 있

           었다면 뒤집어엎으며 괜스런  화풀이를 했을  것이다. 하지만

           그러기엔 너무 사람이 많았다. 지금  젖가슴을 출렁이며 즐거

           워하는 현옥도 그렇지만 연예인  호스테스 이미진을 앞에  두

           고 절대로 그럴 수 없는 나의 처지였다.



             "야, 처음엔 그렇게도 빼더니 현옥이 너 제법 잘하네? 이럴

           바엔 다음에는 너부터 불러야겠다."



             "핏, 싫어요. 난 이사님 앞에서 다시는 안 그럴 거예요."

             "왜? 그럼 누구 앞에서 할 건데?"



             "그야 여기 제 파트너 창희씨한테만이죠!"



             와하하, 재차 폭소가  터져나온다. 어이없는 눈빛으로  현옥

           을 돌아보았으나 그녀는 눈웃음을  띠며 자랑스럽게 내게  팔

           짱까지 끼고 있었다.



             "이거 안되겠구만. 다음부터 여기 올  때는 짱이 너랑만 와

           야겠군."



             어휴… 한심스런 나는 이마를 짚으며  고개를 떨구었다. 대

           체 어떻게 돌아가는지 모를 술자리였다.



             어쨌든 결국 분위기를 깨지 않은 이상 그것을 기화로  좌중

           은 한층 더  신바람이 나고 있었다. 어느새  밴드도 사라지고

           짙은 담배연기와 횡설수설 잡담만이 오고가는 룸 안이었다.



             모두들 취하고 있었다. 심지어 희창이에게서도  슬슬 한 톤

           높아진 목소리가 흘러나오고 있었다. 단지 나만이 - 아직까지

           군기가 잡혀서일까 - 그 중 가장 덜 취하고 있었다.



             "잠깐만요, 희창씨. 저 화장실 좀…"



             그 무렵 미진이 일어서고 있었다. 그녀가 문 밖으로 나가준

           덕분에 잠시 대화가 끊겼다. 나도 그  틈을 타 엉거주춤 몸을

           일으켰다.



             "나, 나도 잠깐 화장실 다녀올게."

             "얼레, 창희 너 뭐하러 그리 가냐?"



             "응?"

             "화장실은 저기란 말야. 저기 저 문."



             그런가. 이게 고급  룸살롱의 차이인 모양이었다.  희창이가

           손가락질을 한 곳에는 룸의 문보다는 작지만 또 하나의  화려

           한 나무문이 있었다. 이 룸 안에 딸린 별도의 화장실이었다.



             그 안은 상상외로 널찍했다. 이 안에 들어올 사람이 몇이나

           된다고 이리 호사스러운지. 그곳은 보통  크기의 웬만한 술집

           전체에 하나만 있어도 족할 크기였다.  게다가 칫솔부터 로션

           에 이르기까지 없는 것 없이 갖추어져 있었다.



             붉어진 안색을 잠시 삭히며  방으로 돌아오려던 나는  빼꼼

           이 문을 열고 안을 살폈다. 실상  내가 화장실에 오려던 목적

           은 다른 데에 있었기 때문이다. 아무래도 늦어질 듯한 술자리

           였기에 집에 늦는다는 전화라도 드릴 요량이었다.



             미진은 아직이었고 희창이는 무언가 현옥과의 얘기에 열중

           해 있었다. 나는 조용히 옆에 달린  룸의 문을 통하여 밖으로

           나왔다.



             복도만 해도 기도인지 지배인인지 덩치 큰 남자 하나가  허

           리를 꾸벅거려왔다. 전화 있는 곳을 묻자 그가 즉각 품안에서

           핸드폰을 꺼내 내밀어 주고 있었다. 이것  쓰십시오 - 아무리

           공손해도 그렇게는 못할 일이다. 아무래도 그 사내 앞에서 집

           에 전화를 건다는 건 께름직스러웠다.



             나는 알아서 찾겠다 대꾸하고는 그 길게 융단이 깔린  복도

           를 이리저리 혼자 헤매기 시작했다. 그런데 그렇게 한 모퉁이

           를 막 더 돌려는 찰나였다.



             "알았다니까요. 걱정하지 마, 상진이  오빠. 내가 다 알아서

           할게."



             어럽쇼, 이게 누구  목소리더라. 아무리 흥청망청하는  룸살

           롱이라지만 방음장치가 하도 철저한  탓에 복도는 사위가  조

           용했다. 그런 탓에 그 목소리는 나지막해도 똑똑히 들리고 있

           었다.



             나는 복도 너머로  고개를 내밀었다. 역시나였다.  하늘하늘

           한 노란색 원피스를 입은 미진, 그녀가  내 쪽으로 등을 돌린

           채 열심히 핸드폰을 들고 통화중이었다.



             내가 잘못 들었나.  분명 상진이 오빠라고 한  것 같은데…

           취중이라 어쩌면 귀도 흐려졌을지 모른다. 그 순간 나는 그녀

           가 휙하니 고개를 돌리는 바람에 그만 정면으로 마주치고  말

           았다.



             "어멋!"



             그녀에게서 놀란 목소리가 튀어나왔다. 나도 저으기 놀래야

           했다. 그녀는 어디서 났는지 다소 어두운 복도 안에서도 선글

           라스를 끼고 있었다.



             "여, 여기서 뭐하세요?"

             "아, 저… 전화 좀 찾으려구요."

             "언제부터 거기 서 계신 거예요?"



             이상하다. 마치 나를 맞딱드린 것이 크나 큰 실수라도 되는

           것처럼 따져 묻는 그녀였다.



             "바, 방금요."



             내가 얼버무리자 그녀는 신경질적으로 탁, 핸드폰을 닫더니

           나를 비켜서 지나가 버렸다. 룸 안으로 돌아갈 그녀에게 핸드

           폰이라도 빌리고자 했던 나는 그 바람에 머쓱해져야만 했다.



             상진씨란 이름을 그녀가 어떻게 아는  것인지 궁금했다. 선

           글라스야 이곳에서 다른 사람이나 일반인이 알아보지 못하게

           하려 그런 것일 수도 있지만, 나는 그 낯설지 않은 이름에 저

           으기 의구심이 들었다. 물론 희창이에게 비서 같은 존재라 했

           으니 그가 미진을 안다고 해도 그리 놀라울 것은 없었다.



             어쩌면 희창이를 잘 모셔달라는 그의 안부 전화일 수도  있

           다. 그렇게 치부한  나는 결국 전화 찾기를  포기하고 룸으로

           돌아와야 했는데, 그 동안 그곳에는 다른 상황이 전개되고 있

           었다.



             나를 제외하고 모두 일어서고 있는  형국이었다. 다시 치마

           를 갖춰 입은 현옥은 벗어두었던 블라우스 자락을 열심히  그

           안으로 챙겨 넣는 중이었고, 미진은  희창이에게 재킷을 걸쳐

           주고 있었다.



             "얌마, 어디 갔다 이제 오는 거야? 한참 기다렸잖아."

             "미, 미안… 근데 뭐하는 거야? 어디 나가려구?"

             "그래. 이제 2차 가야지."



             2차? 은근히 비척거리는 녀석인데 아직 더 술을 마실 여력

           이 남아 있단 말일까.



             희창이는 앞장서서 룸을 빠져나가고 있었다. 이미 술값조차

           계산이 끝난 듯했다. 룸살롱 입구로  따라나가자 마담과 웨이

           터에게 둘러싸여 줄줄이 인사를 받는  그였는데, 우리 등뒤에

           서는 현옥이 나서며 발랄한 목소리를 내고 있었다.



             "조금만 기다리세요, 이사님. 언니랑 저 옷 갈아입고 나올게

           요."



             나는 난데없는 그 소리에 저으기  입이 벌어졌다. 그렇다면

           저 아가씨들과 함께 2차를 나간다는 소리 아니냐.



             "이사님 차는 어떻게 하시겠습니까?"

             "응, 대리 운전 하나씩  붙여줘. 나는 미진이 차를 탈  테니

           까, 저 친구가 내 차를 탈 거야."



             희창이는 나를 가리키고 있었다. 그  거리낌없는 행동에 나

           는 슬쩍 눈치를 보며 녀석에게 다가가 물었다.



             "야 임마, 이게 뭐야?"

             "응? 왜?"

             "너 이렇게 막 돈 써도  돼? 난 아까 그냥 너랑 소주나  한

           잔…"



             소주나 한 잔하려고 했어, 라는 내  말은 끝내 녀석이 걱정

           말라 내젓는 손에 의해서 무시당했다.  그러나 걱정스럽기 만

           한 나로서는 그에게 핀잔을 멈추지 않았다.



             "희창이 너, 더 마실 수나 있는 거야?"

             "더 마셔? 뭘 더 마셔?"

             "술 말이야. 아까 2차 간다며…?"



             얼레. 다그치는 나인데  피식, 녀석에게선 실소가  터져나왔

           다. 어리둥절한 나는  그 어이없다는 표현이 무슨  뜻인지 알

           수 없었다.



             "야, 내가 언제 술 마신다던?"

             "그럼 뭐야?"



             "글쎄 창희 넌 신경  끄고 따라오기나 해.  아까 보니까 너

           현옥이란 걔 꽤 마음에 들어하더구만…"



             현옥이? 그럼? 나는 무릎을 쳤다. 그럼  지금 이 희창이 놈

           이 말하는 것은 설마 -

                        제10화 군바리와 호스테스의 외박



             나는 도무지 어지러워지는 머리통을 감당하는 게 불가능했

           다. 그것은 꿈도 꾸지 못한 상황이었다. 지금 희창이의 그 이

           야기는 그 말로만 듣던 접대부  아가씨들과의 2차, 즉 외박이

           란 말이었다. 고로 나더러 저 뽀얗게 통통한 호스테스 현옥과

           함께 자라는 권유 아닌가.



             나는 기겁하여 녀석에게 항의를 하려  했다. 하지만 그마저

           다른 이들의 등장으로 인해 막히고 말았다.



             "이사님, 차 준비되었습니다."



             한 무리의 사람들이 우르르 우리에게  몰려오고 있었다. 룸

           살롱의 정문을 열어주며 안녕히 가십시오,  일제히 90도 각도

           로 허리를 굽히는 그들이었다.



             이쪽입니다, 손님. 엉겁결에  나 또한  한 말쑥한  양복쟁이

           사내의 안내를 따라야 했다. 그는  주차장으로 나를 이끌더니

           손수 희창이의 근사한 세단의 문을  열어주고 있었다. 나더러

           그 차를 타라는 의미였다.



             "얼른 타세요…!"



             그 뒷차창이 열리더니 손짓하는 목소리까지 있었다. 어리벙

           벙한 내가 들여다보니 그 안에는 이미 말쑥한 회색  바지정장

           으로 갈아입은 현옥이 기다렸다는 듯 손을 흔들고 있었다.



             도리가 없었다. 그새 희창이도 어디론가 사라진 후였다.  현

           옥의 손에 이끌려 뒷좌석에  몸을 싣자마자 양복쟁이는  앞좌

           석에 자리를 잡고 능숙한 운전솜씨로  차를 출발시켰다. 어디

           로 향해야 하는지 진작에 지시를 받은 모양이었다.



             나란히 앉은 현옥은 발그레한  얼굴을 감추지 않으며  연인

           사이라도 되는 양 내게 팔짱을 끼고 달라붙고 있었다. 불안한

           나는 운전석에 들리지 않는 목소리로 그녀에게 속삭였다.



             "어, 어디로 가는 거지 지금?"

             "어디긴요, 이사님 오피스텔이래요."



             "오피스텔?"

             "네. 저도 한 번도 안 가봐서 몰라요."



             기가 막힌다. 얼마나 대단한 인물이 된 희창이길래 이런 최

           고급 룸살롱의 호스테스 아가씨들을 자기 오피스텔에까지 자

           신 있게 끌어들이는 것일까. 그 규모를  알 턱없는 나는 그저

           시키는 대로 끌려가기 외에는 방도가 없었다.



             차는 다리를 건너 강을 끼고 한참을 더 동북방향으로  향하

           고 있었다. 대체 어디쯤인지 필경  교외로 빠져나왔을 무렵에

           야 어느 산 속으로 들어서며  이내 어느 환한 지하  주차장에

           도착하는 희창이의 자가용이었다.



             주차장 안에는  어깨동무를 한  희창이와 미진이  기다리고

           있었다. 산뜻한 캐주얼 차림인 미진은  다시금 선글라스를 끼

           고 있었다.



             "올라가자."

             "여, 여기가 어디야?"

             "후후… 올라가 보면 알아."



             짤막한 그 대답과 동시에 엘리베이터에 오르는 희창이였다.

           맨 꼭대기 층이 목적지인 듯 한참을  오르는 승강기, 나는 그

           엘리베이터의 문이 다시 열렸을 때  또 한 번 눈이  휘둥그래

           지고 말았다.



             세상에 이런 희한한 건물구조는 처음이었다. 엘리베이터 바

           로 앞이 거대한 현관문이었는데, 눈을 씻고 찾아봐도 그 문을

           빼고는 다른 어떤 문도 보이지 않았다. 게다가 그 앞에 선 희

           창이 녀석이 다이얼 패드 같은 기계 앞에서 삑삑대는  소리를

           내더니만 곧이어 그 거대한 문을 자동으로 열고 있었다.



             "들어 와. 여기가 내 오피스텔이야."



             이게 정녕 오피스텔? 믿기지 않는 나였다.  내가 아는 오피

           스텔이라고는 고작  원룸(one-room)형  아파트가 전부이건만

           이곳은 근 십 미터 넘는 복도를 돌아서야 그 전체 면모를  드

           러내주는 엄청난 크기였다.



             한 눈에도 양쪽이  확 트인 유리벽으로 된  공간이 나왔다.

           한 이삼십 평도 넘을 그곳에는 근사한 소파와 테이블, 심지어

           벽걸이형 TV까지 달려 있었다. 아마도 그곳이 거실쯤인 듯했

           으니 건물의 구조상 이  8층 전체가 단 하나의 오피스텔이란

           설명이었다.



             "우와 굉장해요, 이사님…!"



             철없는 현옥은 입을 다물지  못하고 이쪽저쪽 구경에  정신

           이 팔려 있었다. 그제야 나는 그곳이  강 전체를 한꺼번에 내

           려다보는 전망을 제공하고 있다는 걸 깨달았다.



             "우선 좀 씻지 그래?"



             소파에 깊숙이 눌러 앉는 희창이는 여유만만이었다. 그리고

           그의 얘기에 익숙하게 움직이는 것은  미진 쪽이었다. 그녀가

           윗도리를 벗으며 어디론가 알아서 사라졌다.  그것은 분명 그

           녀가 이곳에 와본 적이 있다는 행동이었다.



             "현옥이 넌 아무 방이나 들어가서  문을 열어 봐. 화장실은

           세 군데나 되니까."



             "진짜요? 후훗, 그럼 먼저 실례할게요…!"



             신바람 난 현옥도  거실을 나갔다.  화장실만 세  곳이라니.

           나는 얼떨떨하여 희창이에게 물었다.



             "여기… 여기는 대체 뭐냐?"



             "어, 내가 반년 전부터 가끔 쓰는 곳이야. 사무실은 아니구,

           머리 식힐 때만. 아버지가 여기 지을  때 투자를 조금 해두신

           건데… 불경기 때도 이곳만은 안 팔아치우셨지."



             머리 식힌다 -  보나마나 같이 하룻밤 같이  잘 여자와 올

           때를 지칭하는 것일 게다. 아무튼  경외감마저 느끼는 나에게

           녀석은 일어서며 씽긋 웃음을 지어 보였다.



             "짱이 너 술 더 마실래? 저기 복도 끝이 주방이야. 거기 가

           면 맥주 한두 박스 정도는 있을걸."



             "아, 아니, 싫어. 그보다 너야말로 더 마시려구? 몸도 안 좋

           아 보이는데…"



             "괜찮아. 난 미진이랑 한 잔 더하고 잘 거야."



             솔직히 그럴 수만 있다면  나는 이곳을 빠져나가고플  정도

           로 주눅이 들고 있었다. 하지만 그러기에는 너무 시내에서 멀

           고, 또 운전을 하지 않는다면 그럴 수도 없는 외곽이었다.



             "그럼 창희 넌 현옥이랑 복도 맞은편  방을 써. 그 방이 두

           번째로 크니까… 이틀에 한 번씩 파출부가 다녀가서 그런  대

           로 깨끗할 거야."



             그 말만을 남긴 희창이는  비척거리는 걸음으로 복도  끝으

           로 들어가버렸다. 결국 나는 그가 시키는 대로 해야 했다. 설

           사 술을 가져온다 해도 녀석이 이리로  올 리도 만무했다. 보

           나마나 녀석은 미진이 기다리는 방  - 아마 제일 큰 방일 게

           다 - 으로 갈 테니 말이다.



             다른 방도가 없는 나는 가르쳐준 방을 찾아보았다. 그의 말

           대로 복도 맞은  편에는 방이 단 하나였다.  빼꼼히 열어보자

           이미 널찍한 그 방안은 훤하게 불이 켜져 있었다.



             그 방 하나로도 우리 집 내 방의 서너 배와 맞먹는  크기였

           다. 붙박이 옷장과 스탠드, 가운데에는 근사한 침대보에  싸인

           널찍한 더블 침대가 덩그러니 놓여 있었다. 모두가 갓 청소한

           것처럼 깨끗하기에 넋이 빠질 노릇이었다.  그런데 갑자기 뒤

           에서 새된 여자의 목소리가 들려왔다.



             "어머, 깜짝이야."



             화들짝 나도 등뒤를  쳐다보았다. 현옥이였다. 그곳이  화장

           실 중 하나였던지 잇닿은 문을 통해 방안으로 들어오던  그녀

           였는데, 놀랍게도 그녀는 몸뚱이에 달랑  수건 하나만을 걸친

           채였다.



             필시 더 큰 사이즈가 없었나본지 상체를 가리기도 벅찬  조

           그만 수건이었다. 그녀는 가까스로 그것을  가로 세워 아래위

           를 가리려드는 중이었지만, 그럼에도  옆구리부터 발꿈치까지

           는 길게 드러나 있었다.



             나는 벙찐 눈길이 되어야 했다.  그렇게 일직선에 이르기까

           지 아무런 옷자락, 그 하얀 팬티자락도  없는 걸로 보아 현옥

           은 실오라기 하나 걸치지  않은 벌거벗은 몸뚱이임이  틀림없

           었다.



             아닌게 아니라 그녀의 손에는  조그맣게 구겨져 쥐어진  천

           자락들까지 들려 있었다.  레이스가 달려 있는 게  눈에 띄었

           다. 그녀는 홀라당 속옷까지 벗고 나온 모양이었다.



             "아이 참… 샤워 안 하실 거예요?"



             비로소 무의식중에  현옥을 뚫어지게  쳐다보고 있다는  걸

           알아차린 나는 허둥지둥 시선을 돌렸다.  뚱한 표정의 그녀가

           기다리고 있었다. 이렇게 된 이상  나는 화장실로라도 자리를

           피해줘야 할 성싶었다.



             냉큼 화장실로 들어갔다. 씻기는  씻어야 할 터, 하지만  샤

           워기 물줄기 아래에서도 막막하기만 한  심정이었다. 다른 방

           에 가서 잘까. 하지만 어느 방이  어느 방인지도 모르니 그럴

           수도 없다. 게다가 여기까지 자기 소임을  다하기 위해 온 저

           방안의 아가씨에게 그것은 결례였다.



             두말할 필요 없이 그렇다고 같이 잘 수도 없다. 같이  잔다,

           어쨌든 2차의 의미에 포함된 같이 잔다는 의미에서는 말이다.



             나는 그 순간 선영이 누나를  떠올리고 있었다. 군대 3년간

           의 금욕생활, 어차피 강요된 것이기는  해도 그것을 깨뜨리고

           싶지는 않았다. 지금껏 그것을 사랑하는  그녀에 대한 정절의

           뜻으로 간직하고 있었던 연유였다.



             그렇기에 종내 나의 선택이란  샤워를 마쳤어도 입고  들어

           왔던 옷을 고스란히 다시 입고 나오는 것이었다. 온돌방이 아

           니니 침대에 눕기는  누워야 할 터, 그래도  커다란 침대이니

           그 한쪽 끝에서 아무 일없이  눈을 붙이자는 게 내  계산이었

           다.



             내가 나왔을 때 어느덧 방안의 불은  모두 꺼져 있었다. 창

           으로 스며드는 희미한  빛으로 나는 현옥이  이미 침대  속에

           들어가 이불을 덮고  있다는 걸 알았다. 어색하게  그녀 곁에

           몸을 뉘였다. 조용한 걸로 보니 벌써  잠이 든 것일지도 몰랐

           고, 그렇다면 더욱 다행이었다.



             "안 주무실 거예요?"



             찰나 어둠 속에서 들려온 목소리. 놀란  나는 그녀 쪽을 바

           라보았다. 눈동자 두 개가  반짝이고 있었다. 그녀는 잠이  든

           게 아니었다.



             "어… 근데 옷을 다 입고 나오셨네요? 그럼 불 켤까요?"



             내 동의도 없이  침대맡에서는 확 불이 켜지고  있었다. 그

           예고 없는 행동에 눈만 껌벅거리다가 나는 벌떡 벌떡  허리를

           일으켜야 했다.



             어이쿠, 황당한 광경이 눈앞에 펼쳐져 있었다. 어느  틈엔가

           내 곁에 바싹 다가와 누운 현옥 - 당혹스럽게도 이 아가씨는

           걷어버린 이불 안에서 아무 것도 가리지 않은 전라의  나신을

           드러내고 있었던 것이다.



             "혀, 현옥이 너…!"



             얼른 두 눈을 감았다. 그녀는  화장실에서 나왔던 벌거숭이

           그대로를 아직 유지하고 있었다. 그  옆으로 누운 하반신조차

           아찔한 나체였다. 그런데도  직후 현옥의  입에서는 청천벽력

           같은 말과 행동이 한꺼번에 튀어나오고 있었다.



             "아항, 오빠는 내가 벗겨주기를 바라는구나."



             오빠고 어쩌고는 안중에도 없었다. 스스럼없이 나의 심리적

           경계를 넘어온 그녀가 대번에 내 허리춤에 손을 가져갔다. 어

           찌 손을 써볼 여유도 주지 않고 있었다.



             아, 아니 그게  아니라 나는… 꿀꺽거리는 침  삼키기에 내

           저항은 목구멍 속으로 오르락내리락거릴 뿐이었다. 이어서 찰

           칵, 하는 경쾌한  소리가 내  하복부에서 울려나왔다.  허리띠

           버클이 풀어지는 소리였다.



             아찔한 상황이었다. 헌데 그 심각한  와중에서 별안간 호호

           호, 하는 웃음소리가 터져나오고 있었다.



             "오빠, 오빠는 정말… 후훗!"



             문득 뭐가 그리 우스운지  발가벗은 몸을 이리저리  굴러대

           며 키들거리기 시작하는 현옥이었다.

                           제11화 들켜버린 군용 팬티





             호스테스 현옥의 갑자기 터져나온 웃음소리에 퍼뜩 정신을

           차렸다. 허리띠부터 부여잡은 내가 도망치듯 침대 가장자리로

           몸을 사리는데도 그녀는 웃음을 멈추지 않고 있었다.



             "아유, 난 설마 했었는데… 후훗."



             무엇이 폭소를 터뜨리게 만든 것인지 도무지 알 턱이  없는

           나로서는 당황한 눈동자만 멀뚱거려야 했다. 얼마나 웃었는지

           눈물마저 찍어내는  현옥이 그제서야  허리를 일으키며  나를

           바라보았다.



             "창희 오빠, 오빠 군바리죠?"



             윽, 그걸 어떻게 안단 말인가. 분명 스스로 내 신분을  밝힌

           적도 없건만 -  그러나 벌써 다 들통났다는  듯 그녀는 한쪽

           눈마저 찡끗거리고 있었다.



             "내가 어떻게 알았게요?"



             도리도리 고개를 저을 수밖에 없다. 그러자 일격을 당한 나

           에게 힌트를 주는 현옥.



             "팬티 때문이에요. 그거 군인들한테  공짜로 나오는 거잖아

           요?"

             "그, 그걸 어떻게…?"



             "으응, 사실은요… 우리 친오빠도 군인걸랑요. 저보다 한 살

           많은데 지금 상병인가 그렇던데. 그래서  전에 오빠 빨래해주

           다가 본 적이 있었어요."



             그랬구나. 실수라 할 수는 없어도 머쓱해지고 말  일이었다.

           제대하는 날이랍시고 그래도 보급품  중에서 가장 새것을  골

           라 포장만 뜯고 입은 것인데, 하필이면 이런 상황에서 그것이

           발각되리라고는 미처 꿈에도 상상 못한 노릇이었다.



             하지만 그리 신기할 것도 없다는 듯 현옥은 베개를  끌어안

           고 호기심 어린 눈동자를 반짝일  뿐이었다. 웃어대느라 한참

           을 두둥실 흔들어대던 그녀의 맨살 젖가슴이 그 덕분에  가려

           지고 있었다.



             "오빠는 계급이 뭐예요?"

             "아, 아냐… 사실은 나 오늘 제대했어."



             "오늘요? 진짜?"

             "정말이야. 여기 전역증도 있는걸."



             마치 누명이라도 벗는 것처럼  나는 지갑을 뒤적여  증거를

           보여주었다. 그 까까머리 증명서를 들여다보고서야 현옥은 고

           개를 끄덕거려주고 있었다.



             "정말 그렇네… 근데  오빠 사진으로 보니까  너무 귀엽다.

           그나저나 이사님과 동갑인걸 보면  꽤나 늦게 군대에  가셨나

           봐요?"



             "어… 원래 대학교 들어갈 때  재수를 했거든. 희창이는 방

           위를 받아서 그런 거야."



             "그래요? 그럼 저보다 세 학번쯤 위네요?"



             무의식적으로 내뱉은 현옥의 그 말에 나는 깜짝 놀랐다. 이

           건 또 무슨 얘기냐, 세 학번 위?  그렇다면 이 아가씨가 대학

           생이란 건가?



             "어머, 뭘 그렇게 놀라세요? 아까 제가 그랬잖아요. 전 아르

           바이트하는 거라구."



             아르바이트라. 나는 지금껏 그 단어가  여기 오피스텔 어딘

           가에서 희창이와 동침하고 있을 미진씨의 전속이라는 표현에

           반대되는 말쯤으로 여기고 있었다. 그런데  그렇다면 말 그대

           로 실제 여대생의 아르바이트라는 이야기였다.



             나는 그런 여자를 단 한 사람  알고 있기는 하다. 몰래바이

           트 여대생 다미… 보영이의 친구이며 나와 같은 학교를  다녔

           던, 그리고 그것으로 인해 철없던 스물  한 살 시절의 나에게

           적잖은 모험을 겪게 했던, 그 이름 안다미가 떠올려지고 있었

           다.



             그녀는 지금쯤 무얼 하고 있을까. 여전히 작은 꿈을 간직하

           며 그 글래머의  몸매를 간직하고 있을까. 그러고  보니 왠지

           다미와 닮은 것 같은 현옥이었다. 짧은  머리에 비해 긴 스트

           레이트, 소위 깻잎  머리라는 점만 빼면 그녀의  빵빵한 가슴

           사이즈 따위가 그랬다.



             물론 다른 점도 있었다. 변태 박 사장의 노리개였다는 어쩌

           지 못할 그늘을 지녔던 다미와  달리 지금 현옥은 너무나  생

           기발랄했다. 그녀는 자신이 여대생이라는 사실이 하등 거리낄

           게 아니라는 투였다.



             당당하다. 그 시절 다미에  비해. 이런 게 세상이  변했다는

           것이냐. 불과 이삼 년 번만 해도  쉬쉬해도 모자랐을 그런 이

           야기가 이제는 그리 흠잡을 것도 아니란 것인가.



             "하기야 제대를 했어도 군인 아저씨니까 모를 수도  있겠네

           요. 우리 과(科)만  해도 흔한 일인데요 뭘.  아무래도 계열이

           예체능이라 그런가…? 어쨌든  같은 과  안에서도 얼굴 예쁜

           애들은 댓명씩 다 그렇던데."



             얼굴 예쁜 애들이란 표현 자체가  충격이었다. 그럼에도 뭔

           가 아쉬운지 현옥에게선 푸념이 흘러나오고 있었다.



             "그나저나 저도 좀 더 잘빠졌으면 이렇지는 않았을 거예요.

           그래서 미진 언니가 부럽다니까요."



             "미진씨…? 그럼 미진씨는 아르바이트가 아니라 뭐란  말이

           야?"



             그럼 미진씨 같은 경우란 또 어떻게 되는 것인지  나로서는

           당연히 궁금할 만 했다. 다소 엉뚱했지만 황당한 현옥의 대답

           은 이어졌다.



             "오빠, 오빠는 오늘 술값이 얼마라고 생각하세요?"

             "오늘 술값? 정확히는 모르는데… 아까 희창이가 이백 만원

           이라고 하지 않았어?"



             "맞아요. 그렇지만 그건 테이블하고  밴드, 그리고 제  팁만

           그런 거예요. 거기에 미진 언니는 계산 안 한거라구요."



             "그게 무슨 얘기야? 그럼 미진씨는 돈 안 받아?"



             희창이네 닷컴(.com) 회사 모델이라더니, 설마 그 모델료에

           포함되지는 않았을 텐데 - 라고 나는 생각했다.



             "아항, 그거요. 언니는 스폰서를  만난 거죠, 스폰서… 가끔

           아주 잘 나가는 톱스타 아니면 그런 일들은 흔하거든요. 연예

           활동 짬짬이 이런  일을 하는 거죠.  생각해 보세요, TV출연

           한 번 한다고 해서 출연료가 얼마쯤 나온다고 생각하세요?"



             글쎄다. 낸들 그런 걸 알 리는  없어도 현옥은 혼잣말인 양

           투덜댔다. 좌우간 듣도 보도 못한 이야기였다.



             "쥐꼬리만도 못해요. 그러니 어쩔  수 없는 거예요.  그래도

           어느 정도 얼굴이 팔렸는데 아무  거나 입고 아무 거나  타고

           다녀요? 활동비 필요하죠, 옷 값 들죠, 코디나 메이크업들  월

           급 줘야죠… 그 돈들이 다 그렇게 나오는 거예요."



             그렇게 해서 돈을 마련하면 그걸로 다시 활동비를 삼고, 그

           활동비로 다시 이곳저곳  얼굴을 비칠 수 있게  로비도 하고,

           결국 현옥이 들려주는 비화는 그것이었다.



             "아마 오빠도 아실 걸요, 왜 가끔 떴다 싶은 신인들이 두어

           달씩 싹 들어가  있다가 잊혀질 만  하면 다시 나오죠?  바로

           그런 때 이런 일들을 하는 거예요.  돈 많은 스폰서한테 붙어

           서 같이 다녀준다던가… 정 안되면 몇 달 동거도 해주거나."



             그렇다면 그 연예인들 모두가? 나는 어안이 벙벙해졌다. 곰

           곰 생각해보면 그녀의 설명은 딱딱 사리에 맞아 들어가고  있

           었다. 하여간 이야기를  끝낸 현옥은 문득 하품을  하고 있었

           다.



             "오빠 안 주무실 거예요? 오늘 제대했다면서 체력이 남아도

           시나 보다… 누우세요, 제가 옷 벗겨드릴게요."



             종내 이야기는 원점으로 돌아가고 있었다.  옷을 벗고 나면

           무슨 일을 하게  될지는 뻔한 것이기에  나는 꼭  겁탈이라도

           당하듯 황급히 손을 내저었다.



             "돼, 됐어. 나는 그냥 자도 돼."

             "네? 그게 무슨 말씀이세요?"

             "그, 그러니까 나는…"



             어째야 하나. 어찌보면 코앞에 대준 먹잇감이나 마찬가지인

           데도 나의  부득불 거절하는  의사표시에 그녀는  갸우뚱하는

           얼굴이었다.



             "혹시…?"

             "혹시 뭐?"



             "제가 마음에 안 들어서 그러세요? 저 정도하고는 같이  자

           기 싫으신 건가요?"



             "아냐! 그런 거 아냐…!"

             "그럼 왜 그러세요? 미진  언니처럼 비싸지 않아서  마음에

           안 드시는 거예요?"



             이것 참, 어떻게 설명해야  할지 막연할 따름인 나.  현옥은

           실망이라도 한 듯 투덜거리며  베개를 저만큼 치워버리고  있

           었다. 그 바람에 나는 못 볼 모습을 한 번 더 보고 있었다.



             출렁이는 두 개의 동산, 그 밑으로  쪼그려 앉은 채 여전히

           전라인 그녀의 하복부가 다시 드러났던  것이다. 허둥지둥 시

           선을 돌렸으나 언뜻 그 사이로 내보인 것은 틀림없이  거무스

           름하게 조그만 수풀이었다.

                       제12화 팬티 속에 현옥의 모닝키스를



             진땀이 날 지경이었다. 고개를 돌린 채 나로서는 도리 없는

           변명을 둘러대야만 했다.



             "혀, 현옥아. 아니 현옥씨. 그래서가  아니야. 나, 나는 솔직

           히…"

             "솔직히 뭐요? 설마 고자예요?"



             "어휴. 고자라니 그럴 리가…  잠깐 내 말좀 들어봐. 난  말

           야, 실은 애인이 있어. 그래서…"



             선영이 누나. 나는  그녀를 떠올리고  있었다. 사실  터놓고

           말해서 선영이 누나를 얻기 전까지 내가 다른 여자들의  몸을

           거치지 않은 것은 아니었다.



             심지어는 그녀를 만나는 동안에도  다른 여자와 동침한  일

           이 있었다. 보영이, 예지, 별로 떠올리고 싶지 않은 최 마담…

           게다가 어떤 행위는 아니었어도 야릇한 단계까지 흘러갔었던

           다미. 그렇지만 그 모두는 불가항력적인  일이라고 항변할 수

           있었다.



             하지만 내 말을 듣고도  현옥에게서는 아무런 반응이  없었

           다. 슬그머니 나는 그녀 쪽으로 시선을 돌렸다. 그 거웃한 사

           타구니가 다시 보였어도  애써 무시하며  얼굴을 마주보았다.

           뭔가가 이상했다. 의외로 그녀는 눈썹을 모아 나를 묘한 눈초

           리로 쏘아보고 있었다.



             "오빠 천연 기념물이에요?"

             "처, 천연 기념물?"



             천연기념물이 숫총각을 의미한다는 것은 뻔한지라 나는 설

           레설레 고개를 저었다.



             "그럼 왜 그래요?"

             "그럼 왜 그러냐니…?"



             "아무리 애인이 있다고 해도 그렇죠.  무슨 남자가 그래요?

           저랑 그런다고 잔다고 사랑한다는  그 사람하고 헤어질  것도

           아니면서."



             이 말을 옳다 해야  하나, 틀렸다 해야 하나.  어처구니없게

           도 남자답지 못하고 핀잔을 주는 것은 내가 아닌 그녀였다.



             "남자란 다 그런 거 아녀요? 살다 보면 술 한 잔 마실 여자

           를 만날 수 있는  거구, 그러다가 같이 하룻밤  잘 수도 있는

           거구… 그래도 자기 마누라나  애인한테 죄짓는 건  아니잖아

           요. 다들 그렇게 사는 건데."



             허허, 그렇게 말한다면야 할  말이 없다. 모르는 척하는  것

           이지 기실 그런 일이야 유부남에게건 총각에게건 비일비재한

           사건 아닌가. 아니 오히려 그런 사람들이  더 눈에 불을 켜는

           일 아닌가.



             행여 그게 발각이라도 된다면 몰라도, 어쨌든 그런 일로 스

           스로를 타락했다 자부하는 사람을 본 경우란 드물다. 하여 나

           로서는 뭐라 대꾸하지 못하고 우물쭈물거려야 했다.



             "저도 이런 생활이 오래되지는 않았지만, 그렇다고 그런 걸

           이해 못하는 여자들도 이상하다고 생각해요. 또 그런 게 문제

           된다고 느끼는 분도 처음보구요. 핏, 어쨌든 유별나시네요…!"



             대체 이걸 개방적이라 해줘야 되는 건지 어쩐 건지  모르겠

           다. 그녀의 토라진 말씨에 은근히 자존심이 상하기는 했다.



             그럼에도 불구하고 나는  마른침을 삼키며  결심을 굳혔다.

           여기 호스테스 아가씨 현옥의 말대로 나중에 어찌 될지야  내

           스스로 장담은 못하겠지만, 설사 그렇다 해도 홀로이 내 사랑

           선영이 누나를 기다려야 할 오늘 첫날부터 그 다짐을  깨뜨리

           기에는 아직인 까닭이었다.



             이야기를 마치자 정말로  삐진 듯 현옥은  자기 쪽  침대에

           돌아누워버리고 있었다. 다시금 속옷 하나라도 걸치지는 않았

           으나 스탠드 불마저 꺼버리는 그녀였다. 마치 그렇게 내 처분

           을 기다리기라도 하는 포즈였다.



             나는 갈팡질팡한 머리 속을 억누르며 한참을 그 옆에  앉아

           있었다. 담배를 찾아  빼물었어도 씁쓸할 뿐 필경  무슨 죄를

           짓는 기분이었다. 한참 후 머리맡에서 재떨이를 찾아 끈 나는

           몸을 눕히며 슬그머니 현옥의 눈치를 살폈다.



             "현옥아… 자, 자니?"

             "안 자요."



             "있잖아, 나는 네가 마음에 안 들어서 이러는 게 아니야. 이

           렇게 한 번 생각해 봐. 만약  내가 현옥이 너의 애인이라면…

           그렇다면 너는 어떻겠니? 널 사랑해주는 애인이 어디선가 너

           를 떠올리고 나처럼 말해준다면 말이야."



             약간은 감동적인 얘기였을까. 비로소 퉁명스런 대답을 멈춘

           현옥에게서는 묵묵부답이 흘러나왔다.



             "하지만 전… 전 오빠 같은 애인이 없는 걸요."

             "그래. 그렇다고 그런 애인을 사귀고 싶지 않겠어?"



             "그거야… 좋아요, 그럼 저도 창희  오빠한테 뭐 하나 물어

           봐도 돼요?"

             "물어볼 것 있으면 물어 보렴."



             "있잖아요, 그럼 제 직업이 이렇다는  건 빼고… 오빠의 그

           말은 저 같은 애라면, 그렇다면  사귈만한 애란 얘긴가요? 그

           래서 그런 식으로 저를 지켜줄 애인이 될 수 있어요?"



             이건 또 무슨 얘기람. 나는 현옥의  진의를 몰라 어둠 속에

           서 눈을 껌벅였다. 아마도 자기를 인정받고 싶어하는 것은 모

           든 여성의 기본심리인 모양이었다. 따라서  강한 부정이 나올

           수 없는 내 입장이었다.



             "나한테 애인이 없다면 그, 그럴 수도…"

             "그래요? 정말요? 그럼 오빠 저랑 한 번 사귀어 볼래요?"



             역시나 톡톡  튀는 스타일인  현옥은 돌발질문을  계속하고

           있었다. 뜨악거려도 모자를 나인데 쿡쿡, 작은 웃음소리로  돌

           아누운 어깨를 들썩이는 그녀였다.



             "후훗, 걱정 마세요. 농담이니까.  전 지켜주는 건 고마워도

           오빠처럼 꽉 막히고 고리타분해 보이는 군바리는 싫다구요."



             어쩌랴. 나도 실  없이 웃을 수밖에.  그 순간 현옥이  살짝

           돌아누웠다. 살살대는 동작으로 다가와 눈을 반짝이며 그녀가

           나를 올려다보았다.



             "그럼 어디 한 번 지켜보세요."

             "뭐… 뭘?"



             "저랑 같이 섹스 안  하실 거면 대신  안아는 주세요. 그건

           괜찮죠? 저 오빠 어깨 베고 자고 싶어서 그래요."



             그마저 거절하지는 못할 일이었다. 나는 결국 작게 팔을 벌

           려주어야 했다.



             현옥의 고개가 내 겨드랑이 사이를 파고 들어와 살포시  뉘

           어졌다. 따스했지만 그녀는 그냥 잠을 자지도 않았다.  그렇게

           잠들 때까지 우리는 악의 없는 장난을 쳐대야 했던 것이다.



             "뭐, 뭐야…!"

             "아이 참, 일부러 만진 거 아니에요. 오빠  쪽으로 돌아눕다

           가 그런 거라구요."



             "그래도 허, 허리 아래는…"

             "알았다구요. 팬티 속에만 안 들어가면 되죠?"



             종내 팔베개를 한 나머지  손을 사타구니에 끼워  넣고서야

           잠을 청하는 게 가능했다.  나는 그렇게 잠이 들어버렸다.  현

           옥의 손을 그 위에 얹은 채 이따금씩 애매한 가랑이 춤을  만

           지작거리는 그녀의 손을 간신히 막아내며 날이다.



             그래서 잠자리가 불안했던  탓인가. 얼마간  설잠에 빠졌던

           나는 알지 못할 느낌에 서서히 깨고 있었다.



             눈언저리가 부셔왔다. 어느새 새벽인 듯  창가 쪽에서 밝은

           빛이 쏟아져 들어오고 있었다. 옷을 입고 잤어도 미처 이불을

           끌어당기지 못했으므로 온몸에 다소간의 냉기가 느껴졌다.



             누운 그대로 기지개를 켜려던 나는 순간 한쪽 어깨가  서늘

           함을 느꼈다. 게슴츠레 눈을 떠보았다. 대체 어찌된 영문일까.

           그쪽에 있어야 할 현옥이 없었다.



             그 때문에 완전히 정신이 들고 있었다. 그 때였다. 언뜻 그

           한쪽 어깨가 아닌 다른 쪽에도 허전함이 느껴지고 있었다. 나

           는 그 실체를 확인하려 고개를 들어보았다. 그러자 당장 으악

           - 외마디 비명이 내 입에서 질러졌다.



             "뭐, 뭐하는 거야 너!"



             맙소사. 후닥닥 허리를 일으켜야 했다. 그러나 상체만  그러

           했을 뿐 하체는 뒤따를 수가 없었다. 이유는 따로 있었다. 내

           시야에는 실로 말도 안 되는 상황이 펼쳐지는 중이었던  것이

           다.



             현옥은 대꾸를 할 수  없었다. 당연하리라. 그녀의 입이  무

           언가를 막 머금어대고 있는 탓이었다.  배시시 웃는 눈웃음으

           로 올려다보는 그녀의  고개,  그 얼굴이  어디에 있나. 다름

           아닌 내 아랫배 위였던 것이다.



             그곳에는 간밤에 잠들면서도 그토록  지키려 애썼던 내  중

           심이 잔뜩 성이 난 위용으로  서 있었다. 그 군용 팬티도,  청

           바지자락도 가려져 있지  않았다. 간신히  채워놓았던 버클은

           언제인지도 모르게 다시 끌러져 있었다.



             다름 아닌 그 위에 그녀의 얼굴이 있었다. 새벽 발기(發起),

           술기운에 잠들었어도 그 예외  없는 아침나절에 나는  남성의

           건재함을 과시하고 있었다. 바로 그 우뚝  선 곳을 덮쳐든 현

           옥의 입술이었다.

                    제13화 같이 자주지 않았다고 화가 난 TV스타



             다음에 무슨 일이  벌어졌는가는 잘  돌이켜지지도 않는다.

           아마도 나는 그 순간적으로  허겁지겁 양손으로 현옥의  머리

           채를 붙들었을 것이며,  곧바로 물리쳤을  것이다. 나는  그런

           말도 안 되는 자세에서 화들짝 뛰어올랐다. 침대에서,  이어서

           방밖으로.



             재빨리 바지춤을  챙기고서 덜렁이던  분신을 팬티  속으로

           감춘 것은 오피스텔의 거실에 다다라서였다.  가쁘게 숨을 돌

           려야만 했다.



             순식간이었어도 자칫  발그레한 그녀의  입술이 위  아래로

           움직이기 직전이었다. 아니 이미 절반 이상 그 안으로 사라졌

           으니 몇 번쯤  들락이며 삼켜졌던 것 같았다.  아찔한 머리를

           흔들며 나는 거실의 소파에 털썩 주저앉았다.



             아침의 기습이라, 실로  어이없는 아가씨 현옥이었다.  고작

           스물 하나 짜리가 그토록  농염하다는 사실에 나로서는  혀만

           내둘러야 할 따름이었다. 아무튼 그렇게 제정신으로 돌아왔을

           때였다. 나는 그곳에서 전혀 뜻밖의 인물과 맞닥뜨렸다.



             "어… 자, 잘 주무셨어요?"



             전혀 어울릴 리 없었어도 나는 그런 인사를 더듬거려야  했

           다. 그것은 미진씨였다. 일찍 일어났는지 어느덧 말끔하게  화

           장까지 끝낸 얼굴로 희창이의 방 쪽 복도에서 나타난  그녀였

           다.



             그런데 어찌된 영문일까. 아침인사까지 했건만 미진씨는 나

           를 본 체 만 체 지나치고 있었다. 나는 오뚝한 콧날을 찡그린

           그 표정이 미모에 어울리지 않게 상당히 험악해져 있다는  것

           을 알아차리고는 순간적으로 뜨끔해야 했다.



             분명히 그 앞이건만 미진씨는 내게  눈길 한 번 주지  않았

           다. 다시 선글라스를 쓴 채 고개 한 번 까딱이지 않은 그녀의

           또각또각 발소리에 이어 쿵, 하고  신경질적으로 닫혀지는 오

           피스텔의 문소리가 들려왔다.



             그만 나는 떨떠름해졌다. 그 몇 초  동안에도 그 연예인 아

           가씨가 상당히 화가 나있다는 것은  누구든 알 수 있는  일이

           었다. 왜 그런 걸까, 희창이와 싸우기라도 한 것일까?



             의아해진 나는 자연스레 그녀가 나온  문으로 다가갔다. 채

           닫혀지지도 않은 그 방문에 고개를 디밀고 슬쩍 안의  동정을

           살펴보았다.



             그 이삼십 평이나 되보이는  방안은 호화스런 침대와  함께

           테이블과 소파까지 놓여  있었고, 테이블 위에는 맥주  병 몇

           개가 어지러이 흩어져 있었다. 워낙  근사하고 큰 침대인지라

           가까이 가서야 그 안에 누운 이를 알아볼 정도였다.



             그 주인공은 응당 희창이였다. 녀석은  미진씨가 나간 것도

           모르는 듯 세상  모르고 잠들어 있었다. 그제야  시계를 보았

           다. 여덟 시가 넘은  시간, 나는 녀석을 내버려두고  나가려다

           망설였다. 그래도 이사님 신분인 희창이였기에 출근시간이 훌

           쩍 넘고 있는 지금에는 아무래도 깨워야 할 성싶은  까닭이었

           다.



             "저기… 희창아."



             희창아, 라고 두어 번을 더 불러서야  그의 눈은 떠지고 있

           었다.



             "으응, 창희구나. 벌써 아침이네… 몇 시냐?"

             "여덟시 반인데… 안 일어나도 돼?"

             "그래? 아니야, 일어나야지…"



             끄응, 그러고서도 한동안이 지나 힘겹게 일어나는 희창이였

           다. 과음 탓인지 어제보다 더 많이  상해 눈자위가 시커먼 얼

           굴이었다. 침대 맡에 걸터앉은 내가 걱정스럽게 물어야 했다.



             "너 요새 무리하나 보다. 안색이 안 좋아."

             "후… 괜찮아. 다 그런 거지 뭘."



             "그래도 좀 더 자는 게 좋지 않겠어?"

             "나야 그러고 싶지만 이제 일어나야  해. 상진이 형이 데리

           러 올 테니까."



             상진이 형이란 그 사람이 이미 이쪽으로 오게 되어있는  듯

           했다. 조심스럽게 나는 하나 더 머쓱한 질문을 꺼냈다.



             "그런데… 미진씨가 방금 전에 나간 거 알어?"

             "미진이? 몰라. 없으면 간 거겠지 뭐."



             얼레, 묘하기는 이 녀석도 마찬가지였다. 희창이는 그  몸값

           비싼 모델 아가씨의 행방조차  전혀 궁금하지 않은  표정이었

           다.



             "아무리 그렇더라도 대체 어떻게 된 거냐…? 이런 말을  해

           도 되는 건지 모르겠지만… 아까 미진씨 굉장히 화난  얼굴이

           던걸."



             피식, 그럼에도 녀석에게서는  그런 코웃음  비슷한 소리가

           날 뿐이었다. 도통 알쏭달쏭한 반응이었다.



             "혹시 지난밤에 둘이 싸웠어? 너 설마…?"

             "설마 뭐?"



             글쎄다. 얼버무리기는 했어도 난 희창이  이 녀석의 플레이

           보이 기질을 연관시키고 있었다. 행여 그럴지도 몰랐다.  보나

           마나 나와는 정 반대였을 테니 여자인 미진씨가 싫다는데  억

           지로 동침을 했거나, 하기 싫다는 다소 야시시한 짓거리를 강

           요했거나.



             그렇지만 그는 내 상상과는 오히려 정반대 되는 대꾸를  하

           고 있었다.



             "그거… 내가 자기랑 같이 안 잤다고 그런 거야."

             "같이 안 자다니? 같이 잤잖아?"

             "어휴… 임마, 그런 거 말구."



             희창이의 핀잔에 나는 얼떨떨하게 입이  벌어져야 했다. 녀

           석은 정확한 의미의  동침, 다시 말해 섹스를  의미하고 있었

           다.



             "그럴 리가… 미진씨가 같이 자기 싫다든?"

             "아니. 거꾸로야. 그 여자애가 같이 자달라고 하는  걸 내가

           너무 피곤해서 싫다고 했거든."



             뭐라구? 이게 정녕 무슨  이야기냐. 기가 막혔다.  톱스타는

           아니더라도 연예인은 연예인인 CF모델  이미진, 헌데 희창이

           가 자달라고 애원한 것도 아니고 거꾸로 그녀가 희창이와  함

           께 자고 싶었는데 못 자서 화가 난 것이다?



             설마 내가 못 만난 일 년 새에 이 녀석이 희대의  정력가라

           도 되었단 말인가.  그래서 이 친구의 절륜을  하루라도 받기

           위해 이미진 같은 스타도 안달이란 건가.  잘못 들은 것이 아

           니었다.



             나는 그 믿지 못할 이야기에 귀를  의심했다. 그럴 수만 있

           다면 우리나라의 모든 남성들이  한 번쯤은 동침을  꿈꾸었을

           그녀인데 그런 그녀가 먼저 원했다니 이 무슨 해괴한  얘기일

           까.



             "너는 어땠냐? 현옥이란 애 쌈빡하지 않았니?"



             입이 다물어질 새도 없건만 조금씩 기운이 난 희창이는  질

           문의 화살을 내게  돌리고 있었다. 현옥이 그녀와  잘 기회도

           어쨌든 이 녀석이  만들어준 것이기에 차마  실상을 고할  수

           없는 나로서는 그저 얼렁뚱땅 넘길 이야기였다.



             "그, 그냥 그랬어."



             "그냥 그래? 웃기지 마… 걔들이 보통 애들인 줄 알아?  어

           제 그런 데 있는 애들은 함부로  외박 안 나온다구. 보나마나

           2차 따윈 한 번도 안 나간 애들도  수두룩할 거야. 그렇다 해

           도 그 애들 2차가 얼마나 비싼데."



             비싸다니 얼마나… 라는 내  물음에 희창이는 손가락  하나

           를 펴보였다가 다시 다섯 손가락을 모두 펼쳐 보였다. 그렇다

           면 일 더하기 오, 최소한 육십 만원이라는 표시였다.



             이럴 수가. 목구멍으로 꼴까닥 소리가 넘어갔다. 총액이  이

           백 이상이었으므로 양주 두어 병이 한 돈 백 이상, 밴드는 이

           삼십, 고로 룸에서의 기본 팁을 포함한다  해도 현옥이 단 한

           명에게 육십 만원 이상 - 틀린 계산은 아니었다.



             그렇다면 내가 알기로도 흔히 듣는 그렇고 그런 술집  아가

           씨에 비해 두 배, 아니  세 배에 가까운 금액이었다. 그런  그

           녀를 손 하나 안 대고 재웠다니, 누구 다른 사람의 경우엔 돈

           이 아까워서라도 동침을 마다 않았을 일이었다.



             "몰랐어? 거기 애들 전부 다 전문대 이상은 다니는  애들일

           거야. 아니면 최소한 어느 방송국에  공채 몇 기(旗)는 다  될

           테구."



             갈수록 나는 변해버린 이  희창이 녀석의 처지를  따라잡기

           힘들었다. 녀석은 그 모든 이야기를 너무나 쉽게 지나가는 어

           투로 지껄이고 있었다.  놀란 내가 말문을  잃고 있는데 우리

           가 있는 방문 쪽에서 때  마침 빼꼼이 고개를 들이민  목소리

           가 들려왔다.



             "저기… 이사님."



             현옥이었다. 어느새 정장을 가지런히 차려  입은 그녀는 새

           삼 공손해진 얼굴로 우리에게 고개를 까딱거리고 있었다.



             "응, 왜?"

             "이제 나가봐야 할 것 같은데… 오전 수업이 있어서요."



             수업. 그녀가 여대생임을  증명해주는 또 다른  표현이었다.

           육십 만원 짜리 아가씨답게 아침까지 예의바른 그 모습에  희

           창이는 고개를 끄덕이며 돌아가도 좋다는 뜻을 보였다.



             "근데 저기요… 창희 오빠, 저 좀 잠깐 보실래요?"



             그런데 돌아서려던 현옥은 귀엽게  웃어 보이며 나를  향해

           손짓을 하고 있었다. 엉거주춤 일어선  내가 다가서자 그녀는

           팔짱을 끼며 밖으로 불러내고 있었다.

             모르겠다. 방금 전  그렇게 침대에서  뛰쳐나왔건만 현옥은

           그리 내가 화를 낼만한 일을  저질렀다 생각지 않는 것  같았

           다. 나로서는 어이가 없을 따름이나 하도 생글생글 웃는 그녀

           인지라 일단 희창이의 눈치를  살피며 밖으로 따라나올  수밖

           에 없었다.



             "후훗, 아까 제가 그래서 화나셨어요 오빠?"

             "아… 아니."



             웃는 얼굴에 침 못 뱉는다더니, 나는  그 천진한 아양에 뭐

           라 할 말을 잃어야 했다. 그러자 그녀는 당장 희색을 띠며 무

           작정 내 등을 떠밀고 있었다.



             "어… 뭐, 뭐하는 거야?"

             "다행이네요. 그럼 우리 같이 나가요."

             "같이 나가? 어디를?"

             "이 아래 버스 정류장까지요. 어제 미진 언니한테 물어봤는

           데, 여기 오피스텔 앞에도 시내버스가 다닌대요."



             얼렐레, 희창이를 놔두고  나더러 함께  시내로 돌아가자는

           건가. 막 기가 막힌 표정을 지으려는데 어깨마저 흔들며 애교

           를 떠는 현옥이었다.



             "아이, 저 안 바래다 주실 거예요?  이사님은 좀 더 주무시

           라 그러구, 그 동안 오빠는 잠깐 내려갔다 오면 되잖아요.  혼

           자서 내려가는 건 심심해서 그렇단 말이에요…!"



             자기 혼자서 내려가는 게 심심해서 - 정말 한참은 철이 없

           는 아가씨였다. 도리 없이 나는 반 억지로 엘리베이터를 타고

           말았다. 아침부터 내 바지까지 벗기면서  엉뚱하기 짝이 없는

           짓을 펼쳤음에도 그녀는 마치 나와 무슨 데이트라도 나온  양

           천연덕스럽게 굴고 있었다.



             어쨌든 일단 밖으로 나온  나는 그제야 오피스텔의  전경을

           제대로 보는 것이 가능했다. 강이  내려다보이는 높다른 언덕

           위에 위치한 그곳은 그녀의  말대로 씽씽 차소리가  들려오는

           국도변에서 멀리 떨어져 있었다.



             "와… 신난다. 날씨 정말 좋죠?"



             쌀쌀함이 가시지는 않았으나 아닌게 아니라 아침 햇볕만큼

           은 화사했다. 언덕 아래에 이르는 탄탄히 뻗은 아스팔트 진입

           로는 양쪽으로 울창한  숲이 우거져 있었고, 결국  나는 책망

           한 마디 못한 채 현옥에게 팔짱마저 끼인 채 터덜터덜 차  한

           대 보이지 않는 그 길을 걸어야 했다.



             "진짜 상쾌해요. 이런 길 정말 오랜만인데."



             또 한 번  팔뚝 사이로 뭉클한 그녀의  젖가슴이 닿아왔다.

           철부지여서일까, 아니면 정말 나와 산책이라도 나왔다 착각하

           는 걸까. 하여간 애교 하나는 뚝뚝  넘치는 그녀의 말에 나로

           서는 멍청히 고개를 끄덕여야 했다.



             불가항력적으로 따라나선 길이었어도 상쾌함만은  사실이었

           다. 만약 이 얼떨떨한 아침만 아니라면 누군가와 한적하게 삼

           림욕 데이트라도 하기엔 딱 안성맞춤인 주변이었다.



             "아, 잠깐만요!"



             그러다 생각난 게 있다는 듯 현옥은 발걸음을 멈추고  있었

           다. 잠시 멍청하게 구경하는 내 앞에서 핸드백을 뒤적여 종이

           와 볼펜을 꺼내는 그녀였다. 그리고 그녀는 뭔가를 적더니 그

           곱게 접힌 메모지를 불쑥 나에게 내밀고 있었다.



             "자요, 창희 오빠."

             "이, 이게 뭐야…?"

             "으응, 제 핸드폰 번호에요."

             "핸드폰 번호? 이걸 왜 나한테…?"



             핸드폰 번호라. 메모지를 펼쳐보는 내  앞에서 그녀가 귀엽

           게 혀를 내밀어보였다. 영문을 모르는  나는 설마하는 예감에

           황당해졌으나, 재빨리 설명이 들려왔다.



             "킥킥. 걱정 마세요, 어제 했던 말처럼 오빠랑  사귀자고 적

           어드리는 것 아니니깐… 사실  어제랑 오늘 죄송해서  나중에

           언제 제가 맛있는 것 사드리려고 그래요.  누가 알아요? 오빠

           여자친구는 외국에 있다는데, 잘되면 제가 소개팅이라도 시켜

           줄지?"



             뭐라구? 술집에서 만난 이 호스테스 아가씨가 소개팅을?



             "농담 아니에요. 오빠는 좀 쑥맥이긴  해도 그게 저는 맘에

           들걸랑요… 제 친구 중에서 제일 예쁜 애로 소개팅해  드릴게

           요. 고리타분한 성격 좀 바뀌라고 진짜 끝내주는 애루."



             나를 놀리기라도 하는 것인지. 도무지 생경하여 웃지도,  그

           렇다고 울지도 못할 그 말에 내게서는 한숨소리만 지어졌다.



             도대체 요즘 아가씨들은 왜 이렇게도  당차단 말이냐. 술집

           에서 2차를 나와서 하룻밤을 함께 잔 사이 - 물론 정확히 말

           해서는 따로 잤지만 - 의 남자에게 서슴없이 자기 친구를 소

           개시켜준다니. 그러나 내 황당함에도 아랑곳  않는 현옥은 손

           뼉까지 치며 기꺼워했다.



             "어머, 근데 여기가 정류장인가 봐요…?"



             벌써? 그러고 보니 그  사이 큰길가의 버스 정류장에 도착

           하고 있는 우리였다.  미처 대꾸할 틈도 없는데  이내 버스가

           저 멀리서 나타나고 있었다.



             버스가 서자 현옥은 운전기사에게 시내 방향을 물은 뒤  금

           방 올라탔다. 나는 어제와 달리 깔끔한 세미정장인 현옥의 뒷

           모습만 멍하니 바라보았다. 찰랑이는 치마폭으로 예쁜 다리를

           내보이는 그녀는 얌전한 오피스걸이나 여대생의 모습으로 완

           전히 돌아간 모습이었다.



             "그럼 갈게요. 오빠. 꼭 전화하셔야 돼요!"



             차창으로 손까지 흔들어주는 아가씨, 누군가 모르는 사람이

           보면 아침나절 헤어지는 연인으로 보기에 안성맞춤이었다. 한

           심스런 나는 고개만 설레설레 저어졌다.



             종내 그녀를  보내고 다시  오피스텔을 향해  걸어올라가야

           했다. 그런데 그렇게 한 백여 미터 갔을 무렵이었다. 문득 등

           뒤에서 울리는 요란한 클랙션 소리가 있었다.



             "아, 창희씨가 맞군요."



             뒤를 돌아보니 자동문이 내려서며  누군가가 아는 체를  하

           고 있었다. 그것은  상진씨였다. 그가 희창이의  고급승용차를

           몰고 돌아온 모양이었다.



             "타시죠, 어차피 올라가는 길이면."



             나는 그가 열어주는 차 문으로 올라타야 했다. 그는 어느새

           깔끔한 정장에 넥타이까지 매고 있었는데, 뒷좌석에는 양복케

           이스를 싣고 있었다.  아마도 희창이의  옷가지까지 챙겨오는

           길인 것 같았다.



             "어때요? 아가씨들이랑 좋은 시간 보냈습니까?"



             아가씨들과 좋은 시간을 보내다…  깍듯했어도 그 묘한  표

           현에 나는 그만 머쓱해졌다. 상진이 형이란 이 사람은 희창이

           와 내가 당연히 아가씨들과 동침했으리라 것을 이미 다  알고

           있는 듯했다.



             아 예, 덕분에.  대답을 얼버무렸더니  그는 흘끔대며  나의

           안색을 살피고 있었다. 행여 내가  불만족스럽지 않았을까 하

           는 그런 눈치였다.



             "그 룸살롱 홍콩은 초일류급 아가씨들만 나오는 곳이죠. 아

           실 테지만."



             무어라 그런 것도 아닌데 슬그머니 감싸고 도는 그의  말에

           나는 그 탤런트  호스테스 미진씨와 방금  전 현옥의  모습을

           교차시켰다. 저으기 호기심이 생기고 있었다. 어제 룸살롱  복

           도에서의 일이 생각난 때문이었다.



             "저… 근데요, 어제 미진…"

             "네…?"



             그렇지만 미진씨와 댁하고는 어떤 사이입니까, 라고 물으려

           다 나는 차마 입을  다물었다. 그럴 필요는 없는  까닭이었다.

           딱히 그런 연예계 비사를  들먹일 필요도 없겠으나  혹시라도

           내가 들은 그 상진이 오빠 운운하던 CF모델 미진씨의 말이란

           잘못 들었을 가능성도 컸다.



             "다시 한 번 말해주시죠. 어제라니오?"

             "아, 아닙니다."



             이상하게도 집요해지는 질문은 상진씨에게서였다.  그의 눈

           썹이 교묘히 찡그려지는 것을 깨달은 나는 멋적게 실없는  웃

           음을 지으며 고개를 돌려버렸다.

                           제15화 TV스타와 섹스하는 꿈



             희창이의 방으로 돌아왔을 때  녀석은 다시 꿈나라로  돌아

           가 있었다. 나와  상진씨는 그를 깨워 그  고급차를 얻어타고

           다시금 시내까지 돌아와야 했다.



             회사에 들려 구경이라도  하고 가라는  희창이였지만, 나는

           굳이 고사하며 시내에서  택시로 갈아탔다.  가뜩이나 간밤의

           호사부터 못내 미안함에 자꾸만 부담스러운 까닭이었다. 물론

           그에 따라 현옥이와 아무 일 없었다는 이야기 따위는  꺼내지

           지 못했다.



             귀가를 서두른 이유는 따로 있었다.  당연히 집에 돌아와서

           는 제대 첫날부터 외박이냐고  야단을 치시는 어머니가  기다

           리고 계셨지만, 기실 나를 기다리고 있던  것은 또 다른 감정

           인 탓이었다.



             누군가가 말했다. 군대에  가있으면 자신의 시계는  멈추고,

           오로지 바깥 세상의 시계만 돌아간다고. 딱 내가 그런 꼴이었

           다.



             나는 졸지에 스물 한 살에서 졸지에 이십대 중반으로  넘어

           온 기분이었다. 내가 알지 못하는 새에  너무 많은 것이 변해

           있었다. 심지어 불알친구  희창이마저도. 그런 격세지감을  나

           는 제대 이틀만에 몽땅 겪고 있었다.



             그 날 저녁 일찌감치 널브러져  잠이 들 무렵에 전화가  한

           통 걸려왔었다. 네 아가씨  전화야, 하는 말씀에 행여  현옥이

           는 아닐까 뜨끔했으나 나는 어머니가 핀잔 섞인 미소로  수화

           기를 건네는 것을 보고서 안도할 수 있었다.



             "여보세요…?"

             "제대 축하해, 창희야…!"

             "아… 누나."



             아아, 나는 그 목소리에야 그나마 행복감을 느끼고  있었다.

           다소곳하고 차분한 음성. 그 목소리의  주인공은 선영이 누나

           였다.



             "미안해. 여긴 이제 아침이거든. 그래서 간밤엔 전화를 못했

           어."

             "아, 아니야…"



             전화를 했다면 도리어 큰일났을 뻔,  이역만리 미국 땅일지

           라도 뭔가 찔리는 느낌이 들었다.



             "조금 있으면 강의 들어가야 해. 근데 자기 몸은 괜찮아?"



             자기, 자기라. 왠지 애틋하게 녹는다. 애인 사이가 된 후 서

           로 편하게 말을 할지라도 여지껏 누나라 부르는 나로서는  그

           녀의 그 표현에 왈칵 그리움이 밀려들고 있었다.



             "괜찮아. 그보다 난 누나가  더 걱정인걸. 공부하느라  힘들

           텐데."

             "으응, 걱정 마. 난 건강한 걸."



             그렇게 우리는 한 삼십여 분을 통화했다. 복학할 학교 이야

           기며 장차의 진로 문제 등, 사소한 이야기였어도 그것은 실로

           몇 달만의 편안한 통화였다.



             "근데 말이야. 창희 너한테 알려줄 게 있어.  우리 어머니랑

           아버지 일찍 귀국하셔야  한대. 나보다 몇 달  먼저 들어가실

           모양이야."



             "그래? 언제쯤?"



             선영이 누나의 부모님. 전화 통화를  제외한다면 간신히 휴

           가 날짜를 맞춰 군인 시절에도  두어 번 만났던 우리  사이였

           지만, 그녀의 부모님과는 출국 때 이후로  아직껏 본 적이 없

           었다. 연하의 애인인 나였으니 그다지  탐탁지 않았을 텐데도

           비교적 내게 잘 대해주신 그 분들이었다.



             "알았어. 귀국하시면 내가 찾아뵐게."



             어쨌든 길다면 길고 짧다면 짧은 그 통화는 마쳐져야 했다.

           그렇지만 나로서는 새삼스런 감정이었다.



             무릇 세상이란 내가 돌아보지 못하는 새에만 변하는 것  같

           았는데, 그래도 단 하나 변하지 않은 것도 있는 법이었다.  그

           건 바로 그녀의 존재였다.



             그래서일까. 언제나처럼 사랑해 선영이 누나, 라는 말이  마

           지막이었어도 그날따라  공허함은 그녀와  내가 떨어져  있는

           그 거리만큼이나 멀게 느껴지고 있었다. 그날 밤 나는 한동안

           뒤척이고 나서야 꿈나라로 떠나는 게 가능했다.



                                 *     *     *



             세 가지 색을 발견한다. 허연 색, 짙은  색, 그리고 그 사이

           의 더욱 짙은 색 - 처음에 나는 그것이 각자 어느 부위를 지

           칭하는지 알지 못했다. 하지만 그 색색이 존재하는 부위의 질

           감(質感)이 다른 것을 알자 그 구별은 뚜렷해지고 있었다.



             짙은 색은 매끄럽게 윤이 났다. 그  탄탄히 뻗은 둘의 사이

           는 미끄러지듯 한없이 길게 이어졌다.  교차되었다가 다시 겹

           쳐지는 그 곳은 분명 늘씬한 두 다리였다.



             그 다리들이 벌어지면서 나는 비로소 허연 색의 위치를  파

           악해내고 있었다. 역삼각형을 이루는 그  부위는 뽀얗게 쌍을

           이루는 반구로 존재해 있었다. 하나씩  커다랗게 가득한 그곳

           은 둔부의 양 계곡이었다.



             선탠을 한 여자인 것 같았다. 그  삼각형의 옅은 부위는 수

           영복이나 팬티쯤으로 덮였던 곳이리라. 위로는 일직선의 골이

           파여 있었으므로 말 그대로 군살 하나 없는 여체였다.



             그 직선의 아래가 가리키는 방향에  단 하나 남은 가장  짙

           은 부위가 틈을 벌리고 있는 것이  보였다. 그곳의 촉감은 앞

           서의 둘과는 전혀 달랐다. 도저히 상반될  수 없는 질감이 양

           립하고 있었다.



             그보다 옅은 두 색상이 지닌 부드러움과 곡선은 그곳에  있

           지 않았다. 다만 다소 거칠었다. 그럼에도 그 거친 곳은 정반

           대로 축축해져 있었다. 거친 곳이 젖어  있다… 나는 그 느낌

           이 무언지 파악하려 애쓰는 중이었다.



             그렇구나. 여성의 몸에서 그런 이율배반을 지닌 곳은 단 한

           군데만이 그러하다.



             내가 깨달은 장소는 여성의 비경이었다.  그렇다면 이 비부

           가 젖어 있는 걸까.  나는 다시 한 번  찬찬히 아래에서 위로

           훑어나갔다. 쭉 내려선 두  다리, 그 위의  뽀얀 둔부. 그런데

           그 짙은 살결 다리와 뽀얀 살결 엉덩이 사이가 다름 아닌  그

           훨씬 짙은 부분이었다.



             그것이 음모의 색깔인가 아니면 비경을 메운 짙은 살결  색

           깔인가. 내가 그 문제로  고민하는 순간 해답은 찾아왔다.  그

           제일 짙은 살색과 똑같이 거무튀튀한 부분 하나가 내  몸에서

           튀어나왔다. 이미 여자 등의 일직선은  활처럼 굽혀지고 있었

           다.



             두 개의 풍만한 반구가  벌어지더니 적갈색의 음순을  드러

           내며 다가왔다. 내가 붙든 것인지 그녀가 스스로 잡은 것인지

           는 기억나지 않는다. 하여간 하얀 두  손에 의해 그곳이 잔뜩

           벌려졌다.



             내 기나긴 육봉이 그 뽀얀 엉덩이 사이로 전진했다. 삽입했

           다. 쭈욱 삼켜졌다. 내려다 보고 있는 나였기에 그 자세는 후

           배위였다. 둔부 속으로 자취를 감추는 내  몸 끝이 부르르 떨

           려갔다.



             아마도 그곳에서는 순백색의 포말이 튀어나와 흡사한 색깔

           의 애액, 또는 음수와 섞여 묻어날 것이다.  사정(射精)이었다.

           그 황홀함에 내 앞에 엎드려  자신의 몸 속에 정액을  받아들

           이던 아가씨는 붉은 입술을  아득하게 벌리며 등뒤를  돌아보

           았다. 그녀가 내 이름을 불렀다.



             창희, 라고. 제길헐. 나는 그런 식으로 잠에서 깨고 있었다.



             "창희야, 일어나렴."



             진작에 아침이 된 듯 훤한 내 방 안이었다. 현실에서 내 이

           름을 부르는 것은 꿈 속의 여자가 아니었다. 어머니였다.



             "원 애도… 창희야, 아버지가 부르고 계시잖니."

             "어… 네, 네."



             아파오는 머리통을 흔들며 나는 팬티  속을 파악했다. 흠뻑

           축축하다. 완벽한 몽정(夢精)이었다. 들어서자  곧바로 사정했

           다는 아쉬움이 그렇게 만든 것이 아니었다.



             나는 그 최후의 순간에 돌아본 여자의 얼굴 때문에  당혹감

           에 빠져들었다. 그것은  비록 꿈 속이라 해도  그 살색만으로

           대번에 알 수 있는 노릇이었다. 그 아찔한 두 가지 살결 색을

           지닌 여자, 나는 그런 여자를 단 한 사람 알고 있는 때문이었

           다.



             젠장, 팬티를 갈아입으면서도  엄청 찝찝한 기분이었다.  그

           녀는 바로 지난밤에 처음 알게 된 여자였다. 그것도 하필이면

           친구의 여자. 아니 그것도 모자라 유명 연예인 이미진.



             왜 그녀를 본  것인지 도통 의문이었다. 차라리  남김 없이

           속살을 본 것은 현옥이 쪽이었는데 말이다. 게다가 그런 꿈은

           내 쪽이 아니라 희창이 쪽이 꿔야 옳을 성싶지 않은가.



             "어떻게 할 거냐, 계속 자취라도 하련?"



             그 아침부터 아버지가  물으신 말씀은  그것이었다. 제대한

           지 고작 사흘째였어도 부모님은  미리미리 내 문제를  챙기고

           계셨다.



             어려운 결정이지만 나는  그러겠다고 말씀을  드려야 했다.

           대학 일학년 시절부터 독립을 시작했던 나, 이제 훌쩍 나이도

           먹은 마당에 새로이  집 밥을 먹는다는  것은 왠지  부모님께

           쓸 데 없는 부담을 드린다 싶었기 때문이었다.



             "그럼 이제 너도 슬슬 직장이라던가 장래 진로를  결정해야

           한다. 예전처럼 놀지만 말고… 애비 생각엔 어디 공무원 시험

           이나 준비했으면 한다만."



             그런 이야기와 함께 부모님이 내미신  것은 통장 하나였다.

           그 안에는 수 년 전 내가 입학할 때 받았던 장학금으로  비롯

           된 그 시절 자취방의 셋값이 고스란히 이자까지 덧붙여  담겨

           있었다. 말씀인즉슨 이제 군대까지 다녀온 몸이니 전폭적으로

           믿고 맡기시겠다는 뜻이었고, 나로서는 응당  깊은 감사를 드

           려야 할 일이었다.

                           제16화 다시 학교로 돌아오다





             서너 달이 훌쩍 흘렀다. 이제 완연한  새 학기의 봄은 교정

           의 꽃무더기에서부터 시작되고 있었다. 나는  학교 안을 거닐

           며 새삼 그런 분위기에 취해보았다.



             이제 학교 안에서는  반가운 얼굴이 그리 많지  않았다. 그

           제대하던 날 본 뒤로 다시 못 만난 희창이야 그렇다 쳐도, 많

           은 과 동기들  특히 여자동기들은 모두  지난 학기를  끝으로

           졸업을 한 뒤였다.



             가장 친했던 예지도 그 안에 포함되어 있었다. 생각해 보면

           말년 날짜와 맞물려 졸업식에 가보지 못한 게 서운하기도  했

           다. 학창시절의 그녀들을 다시 못 보리라는 생각은 어쩐지 작

           은 서글픔까지 느끼게 하는 문제였다.



             내가 학교에서 처음으로 향하는  곳은 교무처와 학과  사무

           실 등등이었다. 무엇보다 아르바이트나 자취방 따위가 급했는

           데, 달리 연줄 따위가 없는 나로서는 그런 공식적인 사무실에

           들어오는 소개 따위로 그것을 충당할 생각이었다.



             어차피 곧장 복학을 할 계산은  아니었다. 착실한 복학생의

           모델이 그러하듯 - 나는 용돈이나 벌면서 아버지의 말씀대로

           틈틈이 취업준비 등을  하고자 마음먹었다. 도서관과  자취방,

           아마도 그 사이를 오가는 것이  한 학기 동안의 일상사가  되

           리란 짐작이었다.



             어느덧 학생회실에서도 별반 아는 얼굴이 없게 되는 것  또

           한 복학생이 깨닫는 현실이었다. 그래서 나는 제일 먼저 학과

           사무실로 향했다. 운이 좋다면 그곳에  들어온 아르바이트 추

           천 한둘을 챙길 수도 있을 듯했다.



             똑똑, 나는 그곳의 문을 두드렸다. 안에서는 상냥한  목소리

           가 대꾸해주고 있었다.



             "네… 어머, 창희야!"



             뜻밖에도 그 상냥한 주인공이 나를 보고 벌떡 일어서며  반

           색을 했다.



             "어…? 명희 선배?"



             이런. 유명희, 명희 선배였다. 내가  선영이 누나를 만나 사

           랑을 갓 피울 무렵 결정적인 도움을  주었던 은인인 그 누나.

           반갑게도 그녀였다.



             "야아, 너 제대했구나?"

             "네, 후훗."



             나로서는 학교 안에서 만난 첫 얼굴이 퍽 친숙한  사람임에

           저으기 기쁠 따름이었다. 정말 오랜만이라며  내 손목까지 붙

           들어주는 그녀에게 나는 멋쩍게 웃어보였다.



             "정말 반갑다… 뭐니, 연락도 한 번 안 하구. 그 동안 왜 안

           나타났어?"



             "예… 그게 좀 그랬네요. 근데 선배 아직도 조교보 하는 거

           에요?"



             "조교보? 아유, 얘는… 내가 조교야. 너 몰랐구나? 나  대학

           원 진학했잖아."



             그런가. 세월 참 빠르다.  나는 새초롬한 인상에 안경을  쓴

           명희 선배의 얼굴을  다시 한 번 돌아보았다.  당시에는 그저

           수수하기만 하던 차에 날카롭기마저 하던 인상의 그녀였는데,

           지금 보니 굽 높은 구두와  반 정장치마에 화장까지 제법  한

           얼굴이 확연히 성숙한 숙녀 티를 내고 있었다.



             "이리 와 앉아. 오랜만인데 커피 한 잔 타줄게."



             우리는, 그러니까 그녀를 포함해 선영이  누나와 나는 선영

           이 누나가 교환학생을 떠나기 전까지 꽤 교류가 많았었다. 아

           무래도 그녀들 두  사람이 학교 안에서  가장 친한  친구였던

           덕분에 명희 선배도 그간 나를  어엿한 자기 친구의 남자  애

           인으로 대해주었던 것이다.



             그녀와 나는 찻잔을 놓고 잠시  이야기꽃을 피웠다. 선영이

           누나와 졸업한 예지, 그리고 내 군대 시절에 이르기까지.



             "참, 예지 소식은 들었니?"



             "아뇨. 아직 몇 달 안돼서 그런지, 애들하고  연락도 못하고

           그냥 집에서만 두문불출했어요."



             "그랬구나. 예지 걔 졸업생들 중에  제일 좋은 자리로 취업

           했어. 원래 너 만큼  착실하고 공부 잘하는 애였잖아.  뭐라더

           라… 어디 기획실 쪽이라던데, 교수님 추천 받고 간 특채였지

           아마?"



             예지, 역시나 그 아이는  그럴만 하다고 여겼다. 나와  하룻

           밤 - 자신의 진정한 처녀성을  가장 믿는 사람에게 바치겠다

           며 함께 잤던 날 - 을 보낸 이후 그녀는 성격이 상당히 밝게

           바뀌었고, 그 덕에  간간이 휴가 때에도 내게  만큼은 한없이

           잘해주고는 했었다. 물론 두 말할 필요없이 그 이후 두 번 다

           시 그녀와 동침한 일은 없었지만.



             "어쨌든 너도 퍽 심심하겠구나.  동기들이 다들 졸업하거나

           아니면 군대에 가있으니… 아,  아니네. 그러고 보니 한  사람

           더 남아있지?"



             한 사람 더  남아 있다? 그게  누군지 나는 선뜻  떠오르지

           않았다. 그러자 명희 선배가 살짜기 내 무릎을 두드렸다.



             "왜, 지현이 말이야. 김지현."

             "예…? 지현이가요?"



             왜 이리 오랜만에 듣는 이름이 많은지. 나는 지현이의 이름

           에 약간 떨떠름해졌다.  그녀 역시 재차 설명되나  군대 가기

           전 나를 짝사랑했다가 우여곡절 끝에 자기 친구인 예지와  나

           사이를 오해하고, 그 바람에 이후  쭉 서먹해져버린 여자아이

           아닌가.



             명희 누나의 말에 따르면 그 시절부터 고시던가 뭔가를  열

           심히 준비하던 그녀는 간간이  한두 학기 휴학까지  불사하며

           그것에 매달렸다고 했다. 그래서 아직  졸업 학기에도 이르지

           못했으며, 자기가 보기에는 이제야 포기한  것 같다는 이야기

           였다.



             나는 그 말에 예전 지현이의 모습을 잠시 떠올려보았다. 어

           쨌든 참하고 다소곳했던 예지에  비해 부츠와 찢어진  청바지

           를 즐길 정도로 외향적이었던 그녀, 행여 그런 성격이 인내심

           을 요구하던 그 시험 준비에 영향을 미쳤을지도 모르는  일이

           었다.



             "음… 근데 그건 그렇고 창희 너 어떻게 이  학과 사무실에

           온 거야? 복학 도장 받으러 왔어?"



             "아, 그건 아니구요. 복학은 다음 학기에나 하려고 해요. 그

           보다… 다시 자취를 하려고  하는데 혹시 아르바이트  자리나

           뭐 그런 걸 좀 구해보려구요."



             그래… 라며 그녀는 고개를 끄덕였다. 잘된 일이었다.  행여

           이런 쪽으로 연락이 있다면 친분  있는 그녀가 내게 슬쩍  우

           선적으로 귀뜸을 해줄 수도 있을 터였다.



             "아르바이트 자리는 학기 초라 별로 없고… 참, 너 이제 사

           는 건 어디서 사는 거야? 옛날 그 자취방?"



             "아직이요. 사실 그것도 구해야 해요."



             방 이야기가 나오자  문득 명희 누나의 눈이  반짝였다. 방

           문제 따위는 이곳에서  구할 것이 아닌데도  그녀는 그  말에

           예기치 않은 관심을 보이고 있었다.



             "있잖아, 그럼 말이야… 내가 그 방 문제를…"



             방 문제, 하지만 그때였다.  명희 누나의 말은 그  대목에서

           끊기고 말았다. 누군가가 학과 사무실의  문을 노크하며 불쑥

           들어선 탓이었다.



             "안녕하세요."



             인사를 하며 나타난 그 목소리는 나야 당연히 모를  수밖에

           없는 얼굴의 한 남학생이었다.



             "신입생 환영회 장소 알려드리라고 해서 왔는데요, 조교 선

           배님."



             신입생 환영회라. 그도 참 간만에 듣는 말이었기에 나는 자

           연스레 그쪽으로 시선을 돌렸다.



             "알아. 너희 학생회장이 말해 줬어. 학교 앞 술집이라며?"

             "예. 시간은 내일 다섯 시고요."



             끄덕끄덕, 필경 교수님들도 얼굴을 내밀게 될 테니 미리 조

           교인 명희 선배에게 통보를  해주려 나타난 모양인  학생이었

           다. 그렇다면 보나마나 나의 과(科)  후배들이라는 말인데, 옆

           에서 내 의아함을 알아차렸는지 그녀가 끼여들었다.



             "그나저나 인사해라. 여긴 군대 갔다온 너희 복학생 선배거

           든, 창희라구… 아마 이번  학기부터 자주 볼거야. 그리고  창

           희 너도 인사해. 얘는 올해 신입생이야. 새내기 강형준."



             새내기. 그제야 나는 그를  찬찬히 살폈다. 내 상상과는  달

           리 새내기라는 이 친구는 약간의 격세지감을 느끼게 하는  모

           습이었다.



             신입생이라면 갓 스물, 재수라도 했으면 스물  하나 - 그러

           나 앳된 얼굴을 제외하면 상당히  색다른 분위기의 후배였다.

           우선 너무나 희한한  차림이었다. 힙합바지에 빨간  염색머리,

           게다가 은색 귀걸이까지 한  그는 어느새 기성세대가  되버린

           나에게는 적잖이 생소한 외양이었다.


                        제17화 쪼그린 뒤로 엿보이는 팬티





             "엇, 그러세요? 그럼 선배님도 내일  신입생 환영회에 오실

           거죠?"



             의외로 귀걸이까지 한 이 형준이라는 녀석은 당장 내게  친

           한 척 굴고 있었다. 얼마간 탐탁지  않았던 나는 표정을 관리

           해야 했다.



             "그래. 그거 잘됐다.  나도 내일 가니까  창희 너도 나오렴.

           이제 새 얼굴들하고도 친해져야 하잖아?"



             옆에서 거든 것은 명희 선배였다.  우연의 일치치고는 묘했

           다. 제대 후 학교에 처음 나온 것인데 바로 다음 날이 신입생

           환영회라니. 엉겁결에 그러마고 승낙을 해야  하는 나인데 신

           입생 녀석은 덩달아 호들갑을 떨어댔다.



             "근데 참, 올해는 사발식 같은 것 안 하지요? 전 그것 때문

           에 걱정인데."



             나는 그 말에 어리둥절해졌다. 사발식이라면 예로부터 우리

           과에서는 신입생 환영회의 단골 메뉴  아니던가. 냉면 사발에

           두 홉들이 소주 한두 병을  가득 채워 원샷으로 마시기 - 대

           부분은 즉석에서 토하고 말지만 그것에  의미를 둔다 - 그런

           데 그 전통이 사라졌나.



             "으응, 그런 것 없으니 걱정 말어. 진작에 지난 해부터 금지

           시키기로 했으니까. 설사  누가 시켜도 이젠 내가  앞장 서서

           막을 거야."



             글쎄다. 사실이라면 시원섭섭한  일이기는 했다. 그간  말도

           많고 탈도 많은 행사였으니  어찌 보면 사라져야 할  구습(舊

           習)이라는 평가도 받던 까닭이었다. 좌우간 나로서는 명희 선

           배가 당당하게 장담하는 그 말에 묘한 이질감을 재차  겪어야

           했다. 그 얘기는 벌써 우리가 그  정도로 학번이 높아진 선배

           라는 의미였다.



             그러자 약간은 안심이 된  모양인지 형준이 녀석은  뭐라뭐

           라 명희 선배와 이야기를 나누기 시작했다. 옛날 신입생 시절

           의 나는 조교 형에게 함부로 말도  못 붙였건만, 요즘 아이들

           은 다른 듯 그는 누나누나하며 애교까지 부리고 있었다.



             그 바람에 그녀와 간만의 이야기를 나누다 멈춘 나는  저으

           기 머쓱해져 엉거주춤 허리를 일으켰다.  어차피 이곳에는 자

           주 들릴 계획이었으므로 명희 선배와 못 다한 이야기는  나중

           에 해도 될 요량이었다.



             슬그머니 학과 사무실 문으로  나서려는데 그런 나의  행동

           을 알아차린 것은  명희 선배가 아닌 형준이였다.  그가 문득

           나를 멈춰 세웠다.



             "어, 창희 선배님 가시게요?"

             "응… 교무처랑 들릴 데가 좀 있어서."

             "그러세요? 그럼 같이 나가요, 선배님."



             종잡지 못할 후배였다. 녀석은 하던  이야기도 멈추고 갑자

           기 내게 따라나서려 들었다.



             "지금들 갈 거니? 그럼 창희도 내일  보자. 앞으로 종종 들

           릴 테지만."



             딱히 명희 선배도 붙잡지는  않는지라 종내 나는  그녀에게

           꾸벅 인사를 해야 했다. 그러나 마찬가지로 과 사무실을 나온

           형준이가 내 팔을 붙들고 있었다.



             "잠시만요, 선배님."



             무슨 일일까. 그는 다짜고짜 나를 어디론가 이끌었다.  녀석

           이 향한 곳은 내가 향하려던  교무처가 아닌 건물 입구  쪽이

           었는데, 형준이는 그곳에 이르자 누군가의 이름을 불러댔다.



             "정란아!"



             얼레, 나는 무심결에 그의 고개가  향한 쪽으로 돌아서다가

           눈이 휘둥그래졌다. 예기치 못한 한 광경을 보게 된 때문이었

           다.



             지나다니는 사람이 드문 그  입구에는 한 여학생이  쪼그리

           고 앉아 있었다. 하지만 그 여학생의 이름이 정란이라는 것도

           잠시, 나는 그녀의 자태에 순간적으로 당황해야 했다.



             무엇보다 우선적으로 내 눈에 띈 것은 힙합 바지에  귀걸이

           까지 한 옆의 형준이 녀석  뺨치게 심각한 그 여자아이의  외

           모였다. 아마도 스스럼없이 이름을 부르는  걸로 보아 신입생

           동기쯤인 듯했지만, 고개를 든 그 여학생은 마치 사자갈기 같

           이 펑 부풀린 갈색 머리채에  나이에 어울리지 않게 진한  립

           스틱까지 바르고 있었다.



             그녀는 이른 날씨임에도 무릎  위를 훌쩍 뛰어넘는  코르덴

           반바지 차림이었다. 그럼에도  나는 그것을 알고서 한  번 더

           머쓱해졌다.



             그것은 거의 엉덩이 근처께에 올라간 꽉 낀 핫팬츠라  해도

           좋을 성싶었는데, 그  미니스커트 버금가는  하의를 꿰어입은

           채 내 쪽에서 등을 돌리고 앉은  그 아이였다. 그런 스타일을

           골반바지라 하던가. 어쨌든  시선이 아래로  향했던 나로서는

           다소 민망한 광경이었다.



             그랬다. 그 윗선 짧은 옷은 무릎을 안다시피 쪼그린 그녀의

           자세로 인해 훌쩍 끌어당겨져  거의 엉덩이가 드러나기  직전

           까지 내려가 있었던 것이다. 그러니 그녀가 입은 짧은 웃옷과

           반바지의 틈은 팽팽하게 벌어져 본의 아니게 그 안에  가려졌

           어야 마땅할 속모습을 드러난 상태였다.



             보라색이었다. 그 허연 둔부의 살색 절반 밑 부분에 절반쯤

           내비친 것은. 필시 그 정란이라는 아이가 입은 팬티의 뒷부분

           밴드라인이었다.



             나는 애꿎은 헛기침을 하며 고개를  돌렸다. 아무리 후배라

           해도 그렇지 갓  스무 살짜리 여자아이가  입은 속옷  색깔을

           목격하리라고는 미처 상상도 못한 일이었다.



             "정란아, 이 분 우리 과 선배님이래. 창희  선배님은 정란이

           모르시죠? 임정란이에요. 저처럼 우리 과 신입생이구요."



             임정란. 민망한 시선을 돌리려는 내게  형준이는 그렇게 그

           녀를 소개시키고 있었다. 녀석은 그  정란이라는 아이의 아슬

           아슬한 모습에도 별반 신기하지 않은 모양이었다.



             "네… 안녕하세요."



             묘하게도 신기하지 않은 건 그 여학생도 마찬가지인 것  같

           았다. 아니면 건방져서일까. 그녀는 선배인 나를 보고서도  일

           어서지조차 않은 채 고개만 돌려 까닥여보였다.



             짐짓 자리를 피해 앞에서 보자 다행히도 시원해야 할  정란

           이의 양쪽 허벅지 살결은 어디 만화에서 본 것처럼  허벅지를

           넘는 양말로 인해 가려져 있었다. 내 얼떨한 시선을 알아차렸

           는지 그 아이도 아래위로 나를 흘낏거렸다.



             "야아… 뭐야, 사람 기다리게 해놓구."

             "미안미안. 조교 선배님이랑 얘기 좀 하느라 그랬어."



             나는 안중에도 없다는 양 그들은 투덜거리고 있었다. 척 보

           기에 형준이 녀석이 과 사무실에 다녀오는 동안 정란이가  기

           다려준 것 같았는데, 그제야 엉거주춤  허리를 일으키며 형준

           이에게 뭐라 귓속말을 하는 여자아이였다.  얼핏 보아 중간이

           넘는 키에 그리 마른 체격은 아니었다.



             "저기요, 선배님."



             이윽고 대화를 마친 두 사람은  어쩐지 있어야 할 곳에  있

           는 게 아닌 듯한 기분인 나를 돌아보고 있었다.



             "창희 선배님, 혹시 지금 바쁘세요?"

             "나? 아, 아니… 갑자기 왜?"

             "잘됐다. 선배님 그럼 저희 술 좀 사주실래요?"



             술? 웬 술? 나는 그 난감한 제안에 놀란 눈만 껌벅였다. 복

           학을 하게 되고, 또 선배가 되었으니 후배들에게 호구처럼 밥

           을 사줄 일이야 흔하리라는 건  나도 풍문을 들어 응당  알고

           있었다. 허나 만난 지 몇 분이나 되었으며 게다가 그 처음 듣

           는 청이 밥이 아닌 술이라니?



             "그게… 정란이가 갑자기 술이 마시고 싶대요."



             미안한 표정으로 핑계를 대는  형준이였어도 옆에 선  정란

           이는 시선을 돌렸다. 딴 청을 피우는 게 틀림없었다.



             "하, 하지만 얘들아. 너희 내일이면 신입생 환영회인데… 왠

           만하면 오늘 마시는 건 무리가 아닐까?"



             "알아요. 선배님. 그래서 저는 안 마시구 정란이만  마실 거

           에요. 솔직히 저는 술 별로 못 마시거든요."



             이것 참, 이유야 무엇이든 내 입장에서는 전혀 구미가 당길

           일이 아니었다. 어쨌거나 처음 본 선배에게조차 실로 당찬 아

           이들이었다.



             "그래도 미안하지만… 나는 지금 들려야  할 곳이 있어. 만

           약 이따가 저녁때까지 기달릴 수 있다면 그 때 사줄게."



             "그러세요? 큰 일이다… 그럼 정란이 술 상대를 해줄  사람

           이 없네."



             그나저나 저 정란이라는 아이는  남자도 이길 정도로  술을

           좋아하는 아가씨란 말일까. 결국 내가 댄 핑계는  그것이었다.

           돈이 없거나 해서가 아닌 절반은 고의적 회피였다.



             "됐어. 그럼 그냥 가지 뭐."



             그 말에 정란이라는 아이는 포기한 듯 훌쩍 돌아서고  있었

           다. 내가 술을 안 산다 했길래  그러는지는 몰라도 인사도 없

           이 뭔가 기분이 상한 그녀의 표정이었다.

                        제18화 신입생 여자아이의 유혹


             "여기야, 창희야."



             약속된 그 호프집에 들어섰을 때 나를 발견한 명희  선배가

           대뜸 손을 흔들어주고 있었다. 나는 좌중의 눈치를 살피며 그

           쪽으로 다가갔다. 예기치 못한 인물이 그녀 곁에 있음을 알아

           차린 것은 그 직후였다.



             "어… 지현아."



             예전보다 한층 차분해진 그  모습에 나는 까딱하면  알아보

           지도 못할 뻔했다. 완연히 달라진 그녀였다. 적잖이  글래머였

           던 몸매는 약간 말랐을지라도  청바지에 얌전한 재킷을  걸친

           옷차림과 가지런한 숏 커트의 머리결은, 그녀에게서도 나이를

           느끼게 하고 있었다.



             "창희… 오랜만이구나."



             의외로 담담히 고개를 까닥였지만 역시나 지현이도 나처럼

           눈빛에 놀라움을 담고 있었다. 물론  남자 입장에서 어리벙벙

           한 티를 내지는 못할 일이었다.



             "자, 잘 지냈어…?"

             "응. 그럭저럭… 너는?"



             실로 운명적이라면 운명적인 나와 김지현,  우리 둘은 반가

           움과 함께 어색함을 동시에  느껴야만 했다. 어쩔 수  없었다.

           한 때는 나를  짝사랑했던 여자와 몇  년만에 다시  해후하게

           된다는 것은.



             "후후, 너희 둘 되게 오랜만이겠다. 그렇지?"



             어쨌든 그것은 선영이 누나도 잘은 모르는 사실, 단지 오래

           전 예지만이 알고  있던 그녀와 나의  관계였으니 가운데  낀

           명희 선배는 우리를 보며 아무  것도 모르고 웃음만 지을  뿐

           이었다. 반갑지 않을 리야 없어도 지현이와 나는 금세 멎쩍은

           눈웃음만 교환했다.



             "언제 제대했어?"

             "몇 달됐어."

             "이번 학기에 복학한 거야?"

             "아니, 그건 아냐. 지현이 너는 몇 학기나 남았니?"

             "난 너 군대 간  사이에 두 학기  정도 휴학했었어. 그래서

           아직 일년 더 다녀야 돼."



             아주 의례적인 이야기들. 겉보기야 안  그래도 나로서는 문

           득 입대 전  여기 지현이와 서먹했던  감정이 되살아나는  것

           같아 슬그머니 시선을 돌려 술집 안을 살피는 척했다.



             꽤 깊숙한 자리, 자리 배치로 보아하니 안쪽의 좋은 자리일

           수록 나나 그녀들 같은 선배들이 자리잡고 있었다. 이미 정해

           진 자리인 듯 테이블 앞에는  내 이름이 적힌 명찰까지  놓여

           있었고, 술이 한 순배씩 돌고 있는 분위기였다.



             "창희 너 좀 늦었구나."

             "네, 명희 선배… 차가 좀 막혀서요. 교수님들은  안 계시네

           요?"



             "당연하지. 그 분들이야 일찌감치 인사말만 하시고 가셨어."



             사발식 따위가 없어져서 그런지 신입생 환영회치고 맥주를

           마시는 것도 처음  보는 일이었다. 누군가가 오백  잔에 담긴

           생맥주 하나를 건넸으며 오랜만이라며 명희 선배와 지현이에

           게 그 잔을 부딪혔다.



             술집 중앙에 마련된  무대에는 한 명씩  앞으로 나와  한창

           목청껏 자기 소개를 하고 있었다.  모두가 신입생인 듯했으나

           내가 아는 두 사람 - 형준이와 정란이는 자기 차례들이 끝났

           는가 보이지 않았다.



             "좀 썰렁하지? 아무래도 사발식 같은 게 없어서 그런가?"

             "글쎄요… 그럴 수도 있겠죠."



             제법 의젓한 명희 선배의 말이 맞기는 맞는 말이었다. 그리

           걸쭉한 행사가 없기에 신입생 환영회 자리는 자기 소개  행사

           가 끝나자 금방 여기저기  뒤섞여 술잔을 기울이는  상황으로

           변해가고 있었다.



             하여간 그렇게 나와 명희 선배, 그리고 지현이는 잠시 셋이

           어울렸다. 그러자 이내  사회를 맡고 있는 학생회  간부 녀석

           하나가 나서서 뭐라뭐라 마이크로  술집 안에 떠들어대고  있

           었다.



             이제 자리를 정리하고  2차는 어디어디로… 그런  내용이었

           다. 그리고 그를  기화로 지현이는 슬쩍 자리를  먼저 피하고

           있었다.



             "그럼 일어서자."

             "그래, 창희 너도 당연히 2차 가는 거지?"



             자기의 가장 친한, 현재로는 멀리 떨어져 있는 친구 선영이

           의 애인인 셈이므로 명희 선배는 끝까지 나를 챙기고 있었다.

           나도 그를 따라 마지못해 몸을 일으켰다. 대학가의 술 문화가

           어디든 그렇겠지만, 1차로  호프집을 나선 우리  과 사람들은

           미리 예약을 해놓았다는 2차로 향하는 듯했다.



             2차는 당연히 왁자한 소주판의 선술집이었다. 다른 점이 있

           다면 소주집에서는 애초에 자리가 정해져 있던 1차와는  달리

           선후배가 한꺼번에 섞이고 있다는 점뿐이었다.



             자리를 옮긴 나는  후미진 곳의 한  드럼통 탁자에  자리를

           잡았다. 아니나 달라 파전에 소주  병들이 날라져왔어도 그새

           지현이의 모습은 보이지 않고 있었다. 분명 함께 왔어도 은근

           슬쩍 어디 다른 테이블에 합석한 모양이었다.



             의외의 상황은 그곳에서  벌어졌다. 처음에는  명희 선배와

           나만이 자리 잡고 있던 우리 테이블은 금방 새롭고도  익숙한

           손님들이 끼여들고 있었던 것이다.



             "창희 선배님 여기 계셨네요?"



             히히덕대며 악의 없는 웃음을 짓고 있는 녀석은 다름  아닌

           어제의 그 형준이란  녀석이었다. 그런데 그 곁에는  벌써 과

           커플이라도 된 양 쌍을 이루어 새침한 얼굴을 보이는  여학생

           이 따라왔는데, 그녀는 바로 정란이였다. 고작 두  번이었어도

           내게 연신 친숙한 티를 내는  형준이 쪽은 술은 별로라던  말

           이 거짓말은 아닌 듯 일찌감치 얼굴이 바싹 붉어져 있었다.



             "어제는 일 다 보셨어요?"

             "어… 그냥. 근데 너 술이 좀 취했구나?"

             "에이, 뭘요. 나 안 취했지 정란아?"



             히죽거리는 그 물음에 정란이는 피식거리는 코웃음이 전부

           였다. 어색한 나는 분위기를 맞춰 주기  위해 일단 그녀 쪽으

           로 말을 건네보았다.



             "정란이 너는… 어제 술 마시고 싶다더니 정말 마셨니?"



             도리도리, 그녀는 여전히 약간은 건방진  얼굴로 고개만 저

           어보였다. 얼핏 보니 정말 어제부터  술이 고팠었는지 그녀는

           묵묵부답에도 계속 원샷으로 소주잔을 넘기는 중이었다.



             "어… 천천히 마시지 그래?"

             "아뇨. 신경 쓰지 마세요. 원래 오늘 같은 날이면 저는 항상

           이렇게 마셔요."

             "오늘 같은 날…?"



             따분해서 그러는 걸까. 나름대로 딴에는  계속 친절히 굴어

           보려는 나였으나 정란이는 그  물음에도 선뜻 고개를  저어보

           였다.



             "가끔 그런 날이 있어요. 이렇게  안 마시면 참기 힘들거든

           요."



             참기 힘들다? 뭘  참기 힘든거지? 끽해야  술을 배운지 채

           일년도 못되었을 텐데도 그녀는 마치 수삼 년 마셔댄  중독자

           처럼 푸념해댔다. 도통 영문을 모를  따름인데 불쑥 형준이란

           녀석이 끼여들었다.



             "근데요 선배님. 제가 형이라 불러도 될까요?"

             "혀? 그냥 뭐 편한대로…"



             "네, 형. 그럼요, 제가 한  가지 궁금한 게 있어서 그러는데

           요… 형은 군대에서 무슨 부대에 계셨어요?"



             "나는… 그냥 전방에 있었어. 수색부대에."

             "우와, 그래요? 거기 특수부대 아녀요?"



             이건 또 무슨 난데 없는 질문인지.  종내 나는 마주 피식거

           리고 말았다. 비무장지대를 출입하니 일반  보병보다야 좀 더

           선발기준이 높은 부대이기야 해도  그렇게까지 말할 것은  아

           니었다.



             "왜요, TV 같은 데서 보면 굉장하던걸요…! 형도 보나마나

           그런 것 같은데. 훈련도 특수한 것 받구."



             그런 건 아냐,  라고 말하려 들었다.  하지만 그 순간  명희

           선배마저 거들고 있었다.



             "아냐… 그러고 보니 창희 너 많이  달라진 것 같아. 너 옛

           날 일학년 때에 비하면 훨씬 잘  빠졌는걸. 몸매도 굉장히 울

           룩불룩하구, 옷 벗으면 굉장히 근사할 것 같아."



             "에이… 안 그래요."



             하기야 군대에서 말년까지 태권도  조교를 할 정도로  다졌

           던 체력인지라 그리 크게 틀린 말은  못될 수도 있었다. 그럼

           에도 계면쩍어진 나는 시선을 돌려야 했다. 그리고 그런 차에

           우연치 않게 명희 선배와 형준이  쪽이 아닌 나머지 한  사람

           과 시선이 마주치고 있었다. 그것은 정란이였다.



             어…? 나는 그 찰나 잠시 뜨악함을 느꼈다. 전혀 생소한 반

           응을 겪고 있었던 것이다.



             똑바로 내 눈을 들여다본 그  아이는 절대 그 눈길을  피하

           지 않고 있었다. 물론 내가 의아해야  하는 것은 그 반짝이는

           정란의 눈동자 때문만은 아니었다.



             그녀의 입술이 달싹이고 있었다.  애초에 그녀가 입 모양으

           로 무언가 말하는 걸로 착각하여 문득 시선을 집중했던  나였

           건만, 천만에 - 그녀는 내 눈을 똑바로 응시하며 촉촉히 젖은

           혀를 내밀어 자신의 붉은 입술을 천천히 핥고 있었다. 그것이

           나를 당혹스럽게 하고 있었다.

                        제19화 술 취한 여대생 재우기





             내 눈을 의심해야 했다. 누군가  훔쳐보았다면 그것은 무슨

           신호쯤으로, 아니 능히 유혹이나 도발쯤으로 착각할 모습이었

           다.



             순간적으로 말문이 막힌 나는  허둥지둥 고개를 돌리며  주

           변의 눈치를 살폈다. 희한한 것은 그녀를  제외한 다른 두 사

           람이 전혀 다른 눈치채지 못 했다는 사실이었다. 명희 선배와

           형준, 그들은 내가 빠진 나의  시시데데한 이야기에 열중하고

           있을 따름이었다.



             "정말이에요, 조교 선배님? 못 믿겠어요."

             "후훗, 그래서 남자는 군대를 갔다와야 하는 거야.  너도 제

           대하면 창희처럼 멋져보일걸."



             "맞아요. 창희 형은 정말 보디빌딩이라도  한 것 같이 몸매

           가 좋아요."



             내가 잘못 본 걸까? 저 애가 취해서 그러는 걸까? 나는 그

           런 말들을 귓가로 흘리며 다시  한 번 슬쩍 정란를  곁눈질했

           다.



             그러나 아뿔싸, 이번에는 가슴 한  구석마저 서늘해질 정도

           로 나는 속을 울렁이고 말았다. 몸매가 좋다 -  결코 잘못 본

           것이 아닌 그 대목에서 그녀의 표정은 더욱 황당스러웠던  것

           이다.



             정란은 한 번 더 묘하게 흔들리는 눈빛으로 나를  응시하고

           있었다. 하지만 그  초점 잃은 눈동자뿐만이  아니었다. 흐응,

           시선을 피하는 내게 그녀는 흡사 앙탈이라도 부리는 듯  토라

           진 콧소리마저 내는 게 아닌가.



             차라리 자기들끼리의 대화에만 파묻힌 나머지 사람들이 다

           행일 노릇이었다. 기겁한 나는 얼른 고개를 숙이고 아찔한 이

           마를 짚어보았다. 대체  이게 무슨  조화일까. 내가  환청이나

           환각에라도 빠져 있는 걸까.



             물론 그럴 리 없었다. 마약이라도 하지 않은 한 내 쪽이 취

           했다는 것은 어불성설이었다. 애초에 마지 못한 술자리였으니

           나는 1차 신입생 환영회에서도 맥주를 한두 잔밖에는  마시지

           않고 있었다. 게다가 이곳에 들어와서는 아직 앞에 놓인 소주

           잔도 겨우 반을 꺾어 마시는 중이었다.



             도무지 영문을 모를 일이었다. 때 마침  마구 내 팔을 흔들

           어대는 형준이로 인해서야 나는  그 몽롱한 기분에서  깨어났

           다.



             "아이 참, 뭐하세요 형. 그 말 정말이에요?"

             "무, 무슨 말?"



             "어휴, 지금껏 우리 얘기 안 듣고  계셨어요? 형 애인이 여

           기 명희 선배님  동기라면서요? 두  살 연상이라는데 진짜에

           요?"



             "그, 그게… 응."



             듣다 보니 한숨은 그가 아닌 내게서 나와야만 했다. 뭐라고

           하리오, 내가 떨떠름하게  시인하자 형준이는  당장 감탄하는

           입을 다물지 못했다. 옆에 앉은 명희 선배는 짐짓 턱을 괸 채

           그런 내게 짐짓 미소까지 지어주고 있었다.



             "이야…! 창희 형 정말 여자들한테 인기 좋은가 봐요?"

             "아냐 임마, 나는 그런…"



             그런데 난 그런 플레이보이 스타일이  아니야, 라고 재빨리

           손을 내저으려던 순간이었다. 내 말은  그만 중간에 끊겨버리

           고 있었다.



             엉뚱한 방해자가 나타난  탓이었다. 그  때까지 무신경하게

           돌리고 있던 곁눈가에서 한 사람이 벌떡 일어서고 있었다. 예

           기치 못한 그 행동에 우리 탁자의 시선들은 자연스레  그리로

           몰렸다.



             나는 그제야 정란이가 짧은 플레어  스커트 - 그나마 오늘

           은 긴 양말조차 없는  맨 다리였다 - 를  입고 있다는 걸 알

           수 있었다. 몸을  일으킨 그녀가 하도 야릇한  미소를 띄우고

           있는지라, 나로서는 순진하게스리 내가 여자에게 인기 있으리

           라는 형준이의 그 공치레에 그녀가 기분이 상하지 않았나  착

           각이 들 지경이었다.



             "뭐야, 정란이 너 왜 그래?"



             형준이 그녀에게 물었으나 이내 그 목소리는 어어, 하는 소

           리로 바뀌었다. 비틀거리는  몸짓으로 정란이가  휙 돌아서고

           있었다.



             "야, 너 취했니?"



             그녀는 휭하니 술집 문쪽으로 나가려들었다.  그 의아한 행

           동에 서둘러 형준이가 따라  일어섰지만 휘청거리는 폼은  도

           리어 녀석이 더 취한  것 같았다. 정란아, 임정란…  사라지는

           그들을 보며 뒤에 남겨진 명희  선배와 나는 못내 어깨만  으

           쓱거려야 했다.



             "쟤들 아까부터 물불 안  가리고 마시더니 정말 취했나  보

           네?"

             "그, 그런가 보죠…?"



             실제 그렇다면 좋을 텐데. 나는  아까의 기묘했던 정란이의

           표정을 떠올리며 마른 침을 꼴까닥댔다. 단지 그 이상한 일이

           저 여자애의 취기에서 나온 것이기만을 바래야 했다.



             어쨌든 졸지에 조용해진 분위기에 어색함을 느끼는 우리였

           다. 그럼에도 그 평화는 그리 오래가지 않았다. 한 후배가 다

           급히 명희 선배에게 다가오더니  뭐라 나지막한 귀뜸을  건네

           고 있었다.



             "그래? 알았어."



             뭔지 몰라도 진지한 인상이 되는 그녀였다. 척 보기에 학과

           조교라는 공식적 입장으로 돌아온 게 분명한 그녀가 내게  허

           리를 기울이고 있었다.



             "창희 너, 아직 술 안 취했지?"

             "예. 별로 마시지는 않았지만…"



             "잘됐다. 그럼 밖에 나가봐 줄래?  정란이랑 형준이한테 조

           금 문제가 있는 모양이야. 그래도 넌 군대까지 다녀온 복학생

           이니까, 가서 후배 애들 좀 맡아줘."



             어라, 걔네들이 설마 토하거나 쓰러지기라도 한 건가.  나는

           반사적으로 몸을 일으켰다.  한 번 더 황당한  일이 벌어지고

           있는 것은 그 동안이었다.



             갑자기 이곳 소주집의 문가가 소란스러워지고 있었던 것이

           다. 명희 선배와 내가 막 돌아다본  그 쪽에는 실로 어처구니

           없는 광경이 펼쳐지고 있었다.



             "놔, 만지지 말란 말이야!"



             그 새된 음성은 방금 전의 정란이었다. 그런데 이어지는 그

           녀의 가파른 목소리는 입이 떡 벌어질 이야기였다.



             "너 자꾸 내 몸  더듬지 마…! 나  아직 안 취했어.  그러니

           나 술 취했다고 어쩌려는 생각하지 말라구!"



             "저, 정란이 너 왜 그래? 난 그냥 너 일으켜 주려다…"

             "웃기지 마, 그럼 내 가슴이랑 치마 속은 왜 만져?"

             "그런 거 아니야…!"



             얼핏보니 부질 없는  변명은 형준이에게서  나오고 있었다.

           이미 술기운으로 달아오른 녀석의 얼굴인데,  아예 찌르면 왈

           칵 터져나올 듯 그는 쩔쩔매는 표정이었다.



             보다 못한 그 상황에  나는 무의식적으로 앞켠으로  나아갔

           다. 형준이의 손길을 뿌리치는 정란의  모습이 보였지만 그녀

           역시 자신의 부정과는 달리 완전히 취한 듯 비척거리고  있었

           다.



             "너희들 무슨 일…?"



             어리둥절한 내 목소리였으나 차마 말을 더 잇는다는 건  불

           가능했다. 직후 정란이는 한 걸음 더 기우뚱거렸고,  무너지는

           그녀가 내 품안으로 왈칵 쏟아질 듯 쓰러졌기 때문이었다.



             "어, 어떻게 된 거야?"



             뭉클한 여체의 감촉. 나는 그녀를 거의 안다시피 한 자세로

           다급히 형준이를 바라보았다.



             "모, 모르겠어요 형. 저는 아까 단지 일으켜  세우려고 했는

           데…!"



             누가 그걸 묻나. 그녀의  상태를 묻는 말이지. 그렇지만  난

           처한 그로서는 자기 변명만 해대느라  바빴다. 결국 해결사로

           나설 사람은 하나밖에 없었다.



             "창희야, 일단 그 여자애 밖으로 데리고 나가자."



             명희 선배가 한 말이었다. 나는 그녀의 지시대로 우선 정란

           의 어깨를 낀 채 끌다시피 움직일  수밖에 없었다. 어쨌든 빨

           리 이 여자애 쪽을 처리하는 것이 급선무였다.



             "가만 있어 봐. 얘 아주 정신 잃은 거 아니니?"



             바깥으로 나서자 뒤 따라나온 명희 선배는 기가 막힌  얼굴

           이었다. 아니나 달라 정란이는 나의  가슴팍에 고개를 파묻고

           인사불성의 신음소리만 내고 있었다. 잠시  골똘하던 명희 선

           배로서는 금세 딱 부러지게 결정을 내려야 했다.



             "안되겠다, 창희야. 너 아직 이 근처에 자취방 못 구했다 그

           랬지?"



             "네. 아직…"

             "그럼 어쩔 수 없네.  어디 여관 방에  들어가서 재울 수밖

           에."



             "여, 여관이요?"



             "그래. 어차피 여기에서 계속 술 마시던 애들 몇 명도 들어

           가게 될 거 아냐. 그럴 줄 알고  학생회장 녀석이 이 앞 여관

           에 방 두 개를 예약했다는 것 같던데."

                        제20화 정란이의 엉덩이를 더듬다





             여관방이라. 이런 과(科)의 술자리 끝에 술 취한 몇몇이 여

           관방까지 몰려가  술을 마시거나  널브러지기 마련이라는  건

           나로서도 익숙한 일이다. 아마 다른 사람들도 그럴 것을 예상

           한 모양인 듯, 하지만 난감하게도 그  역할이 왜 나여야 한다

           는 말이냐 -



             그 뜬금 없는 말에 넋이 나간 나는 벌린 입을 다물지  못했

           다. 그러자 후닥닥 뒤따라나온 형준이가 정색을 하고 있었다.



             "그, 그럼 제가 갈게요…!"

             "안돼. 그건 창희한테 맡겨."

             "그, 그래도 혹시…"



             "아니, 다른 사람은  몰라도 여기에서 창희  만큼 믿을만한

           사람은 없어. 그러니 형준이  너도 그냥 들어가. 신입생  녀석

           이 신입생 환영회 술자리에 빠진다는 게 말이 되니?"



             뭔가 안타까운 인상의 형준이였어도 명희 선배는 일언지하

           에 단호했다. 글쎄다,  그렇게 말해주는  걸 고마워해야  하는

           건지. 하여간 그녀는 억지로 녀석을  말려대며 학생회장을 불

           러 잠시 귀엣말을 나누었다.



             "애들 말로는 학교 앞 여관 골목에서 두 번째 곳이래, 창희

           야. 새로 지은 곳이라는데 혼자 갈 수 있겠지?"



             "꼬… 꼭 그래야 하나요?"



             "도리가 없잖아. 만약  거기까지 나는 중간에  그 여자애가

           깨면, 그냥 택시 태워서 보내면 될 테구."



             그렇게 등을 떠미는 명희 선배에게 나는 꿀 먹은  벙어리라

           도 된 양 응낙할 수밖에 없었다.  아마도 그녀 입장에서는 아

           까 정란이의 말이 행여 사실일까봐  - 가슴이며 허벅지를 더

           듬었다던 - 괜시리 형준이에게  맡기지는 못하겠다고 생각한

           모양이었다.



             굳이 고집하는 통에 이미 나에게 선택의 여지란 있지  않았

           다. 군대까지 다녀온 복학생이고 자신의 가장 친한 친구인 선

           영이 누나의 애인인 나인지라 그런 명희 선배의 믿음을  무시

           할 수도 없는 노릇이었다.



             그녀가 가르쳐준 여관까지는 걸어서 오분여 남짓이었다. 간

           간이 정신을 차리는 중인지  정란이는 흐느적대는 걸음을  옮

           기면서도 용케 내 어깨춤에 매달려 있었다.



             그렇게 가까스로 그녀를  부축한 내가 그  술집 어귀를  막

           나서고 있을 때였다. 맙소사. 나는 마침 그 골목 안으로 들어

           서려던 또 한 사람 의외의 인물을 마주치고는 어안이  벙벙해

           져버렸다.



             "지, 지현아…"



             기가 막힌 우연이었다. 마구 끌어안다시피 안긴 정란이,  그

           런데 그녀와 나의  눈 앞에는 하필이면  왜 지금  나타났는지

           지현이가 의아한 눈초리로 서 있었다.



             잘못 판단하면 이건 내가 이 여자애를 어디 음흉한  곳으로

           데리고 가는 듯한 꼴이었다. 내가 뭐라 말할 틈도 없었다. 지

           현이는 나와 정란이를 번갈아  쳐다보고는 이내 외면하며  싹

           지나치고 있었다.



             그녀의 눈이 휘둥그래져 있는 것이  똑똑히 목격되었다. 당

           혹스럽게 돌아보았어도  우리가 나온  술집 쪽으로  재빠르게

           사라져가는 지현이의 뒷모습 뿐이었다.



             아랫입술을 깨물었다. 아무래도  이 여자애를  데려다 놓고

           다시 그곳으로 돌아가야 할 성 싶었다. 그래서 내가 여관방을

           향하는 걸음이라도 재촉하려 드는데, 거꾸로  그새 정신이 든

           모양인지 정란이는 내 귓가  아래에 신음소리를 흘리고  있었

           다.



             "으응… 여기가 어디에요?"

             "저, 정란아. 너 술좀 깨니?"



             제발 술이 깼기를.  하지만 그녀는  천천히 고개를  저었다.

           나는 그녀의 몸을 추스리며 계속 흔들어댔다.



             "정신 좀 차려 봐, 정란아…!"

             "우리… 우리 어디 가는 거죠…?"



             "여긴 아직 학교 앞이야. 어떻게 했으면 좋겠니? 여관방 있

           다는데 거기 가서 누울래? 아니면 택시 잡아줄 테니 타고 갈

           수 있겠어?"



             일단 그녀의 판단부터 묻는데, 혀  꼬부라진 목소리의 정란

           이에게서는 전혀 엉뚱한 이야기가 들려왔다.



             "근데 나 힘들어요… 더 이상 못 걷겠어…"

             "히, 힘들어? 어어, 임마…!"



             어이가 없었다. 거짓말이 아닌지 그녀는  자기 두 다리에서

           한꺼번에 힘을 빼고 있었다. 나는  넘어지려는 정란이를 황급

           히 안아들고 인근 담벼락에 기대 세웠다.



             어휴… 진땀이 나는 상황. 안되면 들쳐업기라도 해야 할 사

           정이건만 그녀의 복장  상태를 살펴보니  설레설레, 도리질만

           쳐질 따름이었다. 무릎 절반까지도 내려오지  않은 플레어 스

           커트의 여자애를 업는다는 자체가 애초에 무리인 까닭이었다.



             "나… 여관 갈래요…"



             여관에 간다면야 응당 그래줄지라도  대체 지금 나더러  어

           쩌란 것인가. 그러자  정란이는 한층 난감할 바로  그 주문을

           하고 있었다.



             "진짜 못 걷겠어요, 선배님… 저 좀 업어주세요."

             "아, 안돼. 너 지금 짧은 치마 입었잖아?"

             "아이… 상관 없으니까 여관까지만요…"

             "임마, 너야 상관 없어도 다른 사람들이 보잖아…!"



             이 아이가 술  취해서 자기가 뭘  입고 있는지도  잊어버린

           걸까. 그렇다. 다른  사람이 보리라. 머쓱한  말이지만 내게는

           그게 중요했다.



             가뜩이나 짧은 정란이의 치마를 감안한다면 그것은 차라리

           아랫도리를 팬티 바람으로 활보하는 것과  진배가 없었다. 그

           렇다고 내 팬티가 보이는 것도 아니겠으나  피식, 예의 그 코

           웃음 소리를 내는 그녀는 나를 아연실색시키고 있었다.



             "훗… 볼 테면 보라죠 뭐… 내 팬티지 자기들 팬틴가."



             이 여자애가 정신 나간 건지, 내가 정신 나간 건지.  술기운

           으로 흐리멍텅해진  정란이의 그  투덜거림에 나로서는  머리

           속으로 둔중한 충격마저 느껴졌다.



             "조, 조심해!"



             순간 그녀는 거의 바닥으로 쓰러질듯한  자세였다. 나는 얼

           떨떨한 머리통을 흔들었다.  도무지 대책없이  막무가내인 이

           신입생 아가씨, 종내 그녀에게 등을 돌리고 쪼그려 앉고 말았

           다.



             "아, 알았어. 알았으니까 얼른 업혀."



             그건 체념이었다. 볼 테면  보라지, 그런데도 힘 없다는  건

           말짱 거짓말인 듯  정란이는 내 허리  사이로 스스럼없이  두

           종아리를 들이밀었다.



             그 바람에 훅 소리를 내며 숨을 들이마셨다. 들어서는 그녀

           다리의 맨 살결이 미끄러지듯 내 팔에 잡히고 있었던 것이다.

           영차, 기우뚱거렸다. 잠깐 호흡을 가다듬고 나서야 허리에  힘

           을 주며 일어서는 게 가능했다.



             "아잉, 오빠… 빨리요."



             나는 두 눈을 질끈 감았다. 차마 서슴지 못하는 내 쪽이 불

           안정한 탓이었다. 누군가를 업어본다면 그것은 당장에 알  일,

           어마어마한 용기와 함께 단다난 각오가 필요했다.



             다름 아니라 과감히  두 손을 정란이의  무게 중심  쪽으로

           옮겨야 하는 때문이었다. 그리고 그 무게중심은 내 목을 끌어

           안은 그녀의 상체로 인해 완전 무방비로 허공에 드러나  있었

           다. 즉 그녀의 치마 속이었다.



             갑자기 오빠란 호칭  따위는 안중에도  없었다. 푹신,  나는

           정녕 내 손바닥에 움켜쥐어진  그 감촉이 무엇인지  망각하려

           애를 써야 했다. 서늘해야 할 쪽은  그녀의 둔부일 텐데도 내

           두 손길이 그러한 것 같았다. 정확히 말해 내 손이 놓인 곳은

           반쯤은 맨살, 반쯤은 얄팍한 천조각 위였다.



             당연히 속살은 정란의 엉덩이였고  부드러운 천은 그  엉덩

           이를 간신히 가린 그녀의 팬티였다. 제길, 이 아가씨는 왜  다

           른 사람은 잘만 입는 그 놈의 팬티스타킹 하나 안 입었을까.



             나는 위태롭게 발걸음을 떼기 시작했다.  그 때마다 가볍게

           흔들리는 그녀의 양쪽 둔부가 양 손아귀 가득 느껴져왔다. 자

           꾸만 머리속으로 헛생각이 맴돌았다.



             다행히 자정 가까운 학교 앞 골목길은 지나 다니는  사람이

           거의 없었다. 허나 뒤쪽에서 누군가 바라본다면  - 내 손가락

           들이 정란이의 가장 은밀한 곳, 다시  말해 그녀의 엉덩이 사

           이 한가운데에서 채  이삼 센티도 떨어지지  않은 곳에  닿아

           있는 광경을 보리란 건 뻔했다.

                       제21화 오빠랑 섹스하고 싶어요





             나는 최대한 정신을 집중했다. 쓸데없는 상상에 자칫 내 두

           다리에서도 힘이 빠질 지경이었다.



             정란이의 크지 않은 몸집이 무거워서가  아니었다. 내 손에

           닿은 것은 그 아무 곳도  아니리라는 그런 자기 암시마저  주

           입해야 발걸음을 내딛는 게 가능한 까닭이었다. 하여 그런 아

           찔한 머리 속으로  인해 뭐라 속삭이는  귓가는 한참  후에야

           깨닫고 있었다.



             "으응, 오빠… 너무 흔들지 말아요…"

             "왜, 왜 그러니? 속이라도 안좋아?"

             "아이… 그게 아니라요…"

             "그럼 뭐?"



             처음에 나로서는 그녀가 정말  구토라도 나올 기분에  그러

           는 줄만 알았다. 하지만  그렇지 않았다. 다음에 이어지는  소

           리란 어이 없게도 킥킥대는 정란이의 나즈막한 웃음소리였던

           것이다.



             "뭐야? 뭔데 그래?"

             "있잖아요… 오빠, 오빠 손이…"



             손? 그리고 다음 찰나였다. 나는 순식간에 머리통이 어디론

           가 휙 사라지는 느낌을 느껴야 했다.



             "오빠가 자꾸만… 자꾸만 거길 벌리니까 흥분되잖아요."



             뭐라구 - 벌리다니, 어디를? 흥분된다니, 뭐가?



             이 무슨 이야기냐. 제 정신이었다면 단박에 그게 무얼 지칭

           하는 표현인지 알 일이었으나, 나는 잠시 꺼져 있던 머리속을

           다시 돌려대고 나서야 그 의미를 알아차릴 수 있었다.



             기가 막힌다는 말 따위로는 모자랐다.  이건 환장할 이야기

           였다. 고작 스무 살도 안된 이 대학 신입생 아가씨가 지금 무

           슨 말을 하고 있는 건가.



             "이, 임정란. 너, 너 아직 술 취한 거야?"

             "아니요… 약간 깼어요."



             그럼에도 천연덕스럽기 짝이  없는 대답이  나올 뿐이었다.

           나는 떡 벌어진 턱이 길바닥에 굴러다니기라도 할 것처럼  허

           둥거렸다.



             보나마나 이 여자애가 선배인 나를 놀리고 있는 게  분명했

           다. 아니면 최소한 완전히 술에 취해  자기가 무슨 말을 하고

           있는지도 모르거나.



             기실 아까부터 이 여자애가 고의로 이러는 건 아닐까  적잖

           은 의구심이 들던 마당인  나로서는 즉각 신경질이  치밀어야

           했다. 그럼에도 그녀는 똑똑히 내 이름까지 부르고 있었다.



             "후후, 창희 오빠… 내 말에 놀라셨구나. 하기야…  제가 원

           래 좀 그래요."

             "이, 임마. 너 지금 무슨 말하는 거야?"



             원래 그렇다니 이건 또 무슨 이야기인지. 자신이 그렇게 버

           릇 없다는 말일까? 그게 아니면 정말 말 그대로 쉽게 흥분 -

           성적흥분 - 이라도 한다는 얘길까? 넋이 나가 말투마저 더듬

           거리는데 연이어 폭탄선언이 쏟아져 나오는 정란이였다.



             "전 벌써 젖은 것  같아요… 정말이에요. 한  번 만져 보세

           요…"



             젖었다, 나는 그  말보다도 만져보라는 그 엄청난  청에 온

           몸을 부들거렸다. 이건 절대, 결코,  전혀 장난인 상황이 못되

           었다.



             "정란이 너, 정신 차린 거라면  그만 내려와! 쪼그만 게  선

           배를 갖고 노는 거야?"



             당장 걸음을 멈추며  뒤를 돌아보고  으르렁거렸다. 평소에

           하릴없이 여자에게 소심한 나라지만  이런 경우는 진정  처음

           이었다.



             "죄송해요… 오빠 화나셨어요…?"

             "화가 나? 도대체 너 나하고 뭐하자는 거야?"



             "하지만 저… 다리에 힘 빠진 건 사실인걸요. 진짜 못 걷겠

           어요. 그러니 화내지 마시고 제발 여관까지만 데려다  주세요.

           거기서 사과드릴게요."



             이렇게 또박또박한 말을 쓰면서도  걸음도 못 가눈다는  말

           이 진실일까. 그렇지만 일단 그 말을 믿어야만 했다.



             마침 우리는 거의 여관 앞까지 당도하고 있었다. 나는 침착

           하고자 안간힘을 쓰며 여관 주인에게 방의 위치를 물었다. 그

           러는 동안 술 취한 척 구는 정란이는 어 어깨에 고개를  떨어

           트린 채 눈을 감고 있었다.



             "아까 경영학과 학생들이 예약한  방 말이우? 그런데  어쩌

           지? 지금 빈 방은 여기  1층이랑 4층 뿐인데… 1층은  온돌이

           고 4층은 침대에요. 어느 쪽으로 드릴까?"



             재빨리 머리를 굴려보았다.  아무래도 4층이 나을  성 싶었

           다. 침대건 온돌이건 간에 어쨌든 여기 이 여자애를 눕혀놓는

           곳이 행여 뒤따라올 여학생들이 쉴 곳이 되리란 판단  때문이

           었다.



             아무리 가볍다  해도 엘리베이터가  없는 그곳까지는  힘에

           부쳤다. 어찌어찌해서 여관방 문까지 당도했지만 열쇠를 건네

           고 돌아서는 여관 주인은 그런 나에게 한심하다는 듯  쯧쯧거

           리고 있었다. 아마도 그 아줌마 눈에는 정란이가 실제로 술에

           취해 실려온 것이라 보이는 모양이었다.



             "이제 방에 다왔어, 임정란."



             방에 들어서서도 그녀는  쥐 죽은 양 조용했다.  나는 행여

           그녀가 잠든 것일까 다시 한 번 어깨춤을 추스려보았다. 그러

           자 슬그머니 속삭임이 들려왔다.



             "저기 침대까지만요…"



             좋다. 기왕에 들어온 것이니 나는  거기까지 봉사하리라 마

           음먹었다. 약간의 화를 담아 나는  거칠게 정란이의 몸뚱아리

           를 침대 위에 내려주었다.



             두 말할 필요없이 이 여자애는  현재 완전히 취해 있는  게

           아니었다. 그녀는 그렇게 내던져진 침대  위에서도 픽 쓰러지

           거나 하지 않았다. 오히려 술이  깨었는지 차분히 걸터앉으며

           방 안에 선 나를 올려다 보고 있었다.



             "화 많이… 나셨어요?"

             "후… 그건 그만 두고, 내 질문에나 대답해봐. 정란이 너 취

           했니? 아까 취해서 그런 거지?"



             차라리 그랬다면 용서하리라. 아직 홍조를 띤 뺨,  헝클어진

           머리결과 말투. 그러나 그녀는 내 질책에 고개를 숙이며 끄덕

           이다가 다시 그 고개를 가로 저었다. 도무지 긍정인지 부정인

           지 도통 알 수 없는 몸짓이었다.



             "사실은요…"

             "사실은 뭐? 어서 말해봐."



             정란이는 얘기를 꺼내놓고도 아무 말이  없었다. 정녕 어떻

           게 된 노릇인지 짐작도 못할 아이였다.



             "뭐라고 말할 것 있으면 해. 나 이제 술집에 돌아가야 하니

           까."



             내 다그침에조차 꿈쩍도 않는 그녀였다.  순간 나는 그녀의

           무릎 위에 놓인 두 손이  마디가 하얘지도록 맞잡고 있는  걸

           발견할 수 있었다. 무언가 머뭇거리는  것 같았음에도 답답함

           에 내가 먼저 포기를 해야 했다.



             "좋아. 뭣 때문인지는 몰라도 나중에  너 술 깨면 이야기하

           자. 오빠 지금 갈 거야. 혼자 잘 수는 있는 거지?"



             그렇게 열쇠를 던져주고 돌아나서려 할  때였다. 그제야 정

           란이는 대뜸 내 손목을 붙들고 있었다.



             "오, 오빠. 잠깐만요…!"

             "왜?"

             "저기… 저 오빠한테 할 말 있어요."

             "뭔데 그래? 할 말 있으면 해봐."

             "솔직히 저… 아까 일부러 그랬어요."



             이제 실토를 하려나보군. 그녀는 나를  붙잡은 자신의 손길

           을 거두지 않고 있었다. 어쨌든 나는  망설이고 있는 게 역력

           한 표정인 그녀를 두고 우두커니 서서 기다렸다.



             "일부러 그랬다는 건… 힘  없어서 업어달라고 한 거  말이

           니?"



             "아… 아뇨…"

             "그럼 나한테 이상한 얘기한 거?"



             이상한 얘기 - 성적으로 흥분하고, 그래서 젖었고, 고로 만

           져보라는 그 황당스런 말들.



             그런데 묘한 일이었다.  그것도 도리도리 아니라는  투였다.

           그녀는 갈수록 나의 궁금증만 부채질하고  있었다. 이건 마치

           스무 고개라도 하는 것 같았다.



             "그럼 뭐가 일부러란 거야…?"

             "아까… 택시 안 탄 거요."



             택시라?



             "설마 너…? 그렇다면 일부러 여기 온 거야?"

             "네…"



             일부러 여관으로 들어왔다, 그래도 그  말을 끝으로 그녀에

           게선 묵묵부답인 대꾸만이 흘러나왔다. 그런  앞에서 나는 연

           신 수수께끼를 거듭해댔다.



             "그냥 정신 차리고 집에 갈 수도 있다면서 여기는 왜 온 거

           야? 잠이라도 자고 싶어서?"



             "아뇨…"

             "잠도 안 잘 거면서 왜?"



             고개를 갸우뚱거리던 나는 비로소  아차 싶은 무언가를  느

           꼈다. 설마… 그건  진짜 설마였는데,  정란이는 그  의아함을

           아주 짤막하게 증명해주고 있었다.



             "그런 잠 말구…"



             그런 잠 말구? 가슴 속 한구석이  철렁하며 내려앉았다. 상

           상도 못할 얘기가 내뱉어지는 중이었다.



             "오빠랑요…"

             "오빠랑? 나랑 말이야?"



             목구멍으로 꼴까닥, 가쁜 숨이 삼켜졌다. 급기야 참다  못한

           내 입에서 결정적인 질문이 튀어나왔다.



             "너, 너… 나랑 자고 싶어서 여기까지 왔다는 말이니?"



             실성하고 말 일이었다. 정란이가 대답  대신 까닥까닥 고개

           를 끄덕이고 있었다.

                       제22화 여관방에서 들춰올린 치마속





             아아, 이건 말이 안된다.  이게 무슨 녹음이라도 될  노릇이

           라면 나는 당장  지워버리고픈 기분이었다. 당혹스러웠다.  내

           스스로 덫에 빠지듯 질문해댄  결과였어도 그 대답은  오히려

           듣지 않느니만 못한 것이었다.



             나와 자고 싶다니, 이제 겨우 단 두 번 그것도 거의 우연이

           나마 마찬가지인 우리 사이일진대. 정란이가  하는 말을 이해

           하기엔 내 머리는 너무나 버거웠다. 나는  마른 침만 계속 목

           울대로 넘겼다.



             "저, 정란아. 나와… 나와 같이 자고 싶다는 말이 무슨 의미

           야? 내가 옆에서 잠이라도 재워줄까?"



             싫어요, 그녀는 분명히 그렇게 말했다. 힘겹게 말문이  트이

           는 모양인 듯했다.



             "저는 오빠랑…"

             "그러니까 나랑 뭐?"

             "오빠랑… 섹스하고 싶어요."



             일순 내 머리는 거대한  증기 기관차와 정면충돌하고  있었

           다. 섹스라니 -



             "세, 섹스? 너 그게 뭐하는 건지 알기나 해?"

             "네. 아주… 잘요."



             아주 잘, 아주 잘.  그 말이 뇌리에서  메아리쳤다. 이 무슨

           말인가. 망연자실한 나의 눈길에 그 순간 엿보인 것은 손등으

           로 눈가를 훔치는 그녀의 모습이었다. 아니 무얼 잘했다고 이

           여자애가 눈물마저 보이는 건지  실로 알다가도 모를  일이었

           다.



             "사실은… 사실은 술 마셔서 잊으버리려고 했는데…"

             "이, 잊다니 뭘 잊어?"

             "제가… 누구랑 자고 싶은 거요, 제 성욕…"



             이젠 아예 성욕이란 말까지 주저없이  담는 그녀였다. 그러

           자 자신이 내뱉은 말임에도 스스로도 부끄러운 걸 아는지  정

           란이는 그 대목에서 슬며시 내 손목을 놓아주고 있었다.



             "그런데 오빠랑 형준이가 자꾸… 자꾸 오빠 몸매 얘길 하는

           바람에…"



             허허, 미친 척 웃기라도  하는 게 옳았을지도 모른다.  나는

           이 여자애가 성욕이란 것조차 제대로 알기는 아는 걸까  의심

           스러울 수밖에 없었다. 아무리  여자라는 성(性)이 다른 어떤

           감각보다 분위기에 민감한 존재라 해도 그렇지, 우리가 그 자

           리에서 무슨 음담패설을 나눈 것도 아니지 않은가.



             "제가 특히… 그런 몸매에 예민하거든요. 흑…"



             훌쩍이는 그녀의  목소리였어도 듣는  나야 어이가  없기는

           매한가지였다. 그렇다면 그 이야기란 결국 모든 게 내 책임이

           라는 말과 다를 바 없는 탓이었다.  나는 어지로운 이마를 짚

           으며 손을 내저었다. 뭔가 이런 대화를  나누는 것 자체가 소

           위 부적절한 관계인 것처럼 느껴지고 있었다.



             "아니… 아냐. 이제 그만하자. 난 아무 얘기도 못 들은 걸로

           할 테니까, 그런  말도 안되는 얘기는 다른  사람에게 하던가

           해."

             "오, 오빠!"



             그러자 정란이는 다시금  덥석 내  팔을 잡아당겼다.  흐흑,

           그녀의 머리채 위로 참았던 울음소리가 들려왔다.



             "오빠… 저 거짓말  아니에요. 전 오빠한테  진심으로 말한

           건데… 저도 여잔데… 여자가 이런 말하는 게 얼마나  힘든데

           요…!""



             참으로 희한한 논리였다. 고로 내가  그녀의 진정을 짓밟기

           라도 한단 말일까.



             하여간 나는 기겁을 하고 말았다. 자칫 정란이는 내 손등으

           로 자신의 눈물이라도 훔칠 듯  급박해진 인상이었다. 당혹스

           런 나는 일단 그녀의 손을 뿌리치지 않은 채 그녀 앞에  쪼그

           리고 앉았다. 이유야  어쨌든 울음이라도 막아야 할  성 싶은

           까닭이었다.



             "아, 알았어. 하지만 난  도저히… 형준이나 다른  남자애도

           있는데 어째서 하필이면 내게…?"



             내가 생각해낸 것은 고작 왜 나더러 자달라는 것인가, 하는

           그 의문이었다. 정란이에게서는 간신히 울먹이는 답변이 나오

           고 있었다.



             "걔들은… 걔들은 저보다 한 살  어려요. 그리고 동갑인 애

           들도 있지만… 그런 어린애들은 그걸 잘 몰라요."



             그걸 잘 모른다, 필경 성관계에 대해 쑥맥이라는  뜻일게다.

           그럼에도 내 의혹은 풀리지 않았다. 아직  군대에 안 간 한두

           살 위 남자선배도 얼마든 있으니 말이다.



             "그런 사람들은 이해하지 못할 것 같았어요. 그러다가 잘못

           소문이라도 나면… 그래서 술집에서  오빠를 보는데 어쩔  수

           없이… 전 그러면 오빠가 눈치챌 줄 알구 일부러…"



             "아, 알아. 아까 술집에서 신호 보낸 것 말이지?"

             "네… 그랬어요. 그렇지만 오빠가 계속 모른 체하길래…"



             결국 어느 정도 세상 물정에  의연하도록, 군대라도 다녀온

           사람이라면 말할 수  있을 것 같았다는  것이 고백의  요점인

           모양이었다.



             등줄기로 서늘하게 식은땀이 끈적이는 것 같았다. 자초지종

           을 듣고 보니 내가 잘못 판단한  것만도 아니었다. 그녀 딴에

           는 토라지고, 입술을 축이고, 종내 그것들은 아주  의도적으로

           나를 향한 셈이었다.



             "그, 근데 정란아… 왜 그게 오늘이니?"



             "사실 저… 요즘 그게 심해질 때에요. 저 원래 그래요. 생리

           끝난 지 며칠 안 되면 굉장히…"



             생리와 성욕이라. 아찔한 한숨만 나올 얘기였다. 겨우  스물

           하나 짜리, 그것도 막되먹은 신분조차 아닌 대학 신입생 신분

           인 이 아이가 어이해서 이다지도 적나라한 얘기에 익숙한  것

           인지. 게다가 남이 하는 얘기만  듣고서도 성욕이 부채질되다

           니.



             도통 알 수 없는 정란이의 정체였다. 얼마나 욕구가 강하길

           래 그러는지 내 빈약한  상상력으로는 결코 파악이  불가능했

           다.



             "이렇게 될까봐 어제부터 계속 참고 있었는데… 술을  먹게

           되니까 갑자기 더…"



             띄엄띄엄 이어지는 말이었어도 짐작하는 게 어렵지는 않았

           다. 한 가지 다행스러운 것은 그런  이야기를 하는 동안 차츰

           정란이의 눈물이 그치고 있다는 것 점이었고, 마침내 나는 결

           론을 내려야 했다.



             "그, 그래. 정란아… 니가 하는 말이 뭔지는 이해하겠어. 이

           오빠도… 그렇게 특별한 날이면  성욕이 강해지는 여자가  있

           다는 것쯤은 들은 적이 있거든. 그렇지만…"



             그 말에 정란이가 고개를 들며 눈을 반짝였다. 반대로 나는

           두 눈을 질끈 감아야 했다.



             "그렇다고 해도 오빠는 안돼. 미안하다."

             "왜요…?"



             즉시 실망스런 대꾸가 따라 돌아왔다.  하지만 나로서는 당

           연했다. 설사 내가  고주망태로 취해서 기억도 안  날 상황에

           처했다 해도 이런 이야기는 받아들일 수가 없었다.



             "왜… 왜 오빠는 안되는데요?"

             "새, 생각해 봐.  니 얘기처럼  그러다가 누가 알기라도  하

           면…"



             "아녀요. 그런 것 갖고 소문내지 않을게요. 전 그런 애 아녀

           요…!"



             그런 애가 아니라… 그럼 어떤 애가  그런 애일까. 나는 허

           겁지겁 변명거리를 찾아보았다.



             "걱정 마세요. 약속할게요."



             "어휴… 정란아, 그것만 갖고  되는 문제가 아니야.  여기는

           지금 우리 과 사람들이 다 알고 있는 곳이야. 그런데 누가 들

           어오기라도 하면 어쩌려구?"



             "그러니까 얼른 하면 되잖아요… 사람들 못 들어오게 문 잠

           그고요…!"



             갈수록 점입가경이다. 어쩌면 순진한 그  요구에 나는 말문

           이 막혔다. 그렇게 내가 고개를  흔들어대자 마침내 정란이는

           가장 기상천외한 이야기를 해대고 있었다.



             "저 오랫 동안 자위만 해서 지쳤어요. 부탁이에요, 오빠. 안

           그러면 저 여기서라도 자위행위라도 할 거에요…!"



             이건 협박이다. 아니  내가 꿈이라도  꾸고 있는  것이리라.

           나는 소스라치며 튕겨 일어섰다. 진담이다  싶어도 틀림 없이

           이건 너무한 언사였다.



             "보세요, 거짓말 아니에요. 아까 오빠가 엉덩이 만질 때부터

           전 이렇게 젖었단 말이에요."



             그렇지만 참지 못한 내가 몸을 일으킨 것은 치명적  실수였

           다. 무슨 이야기인고 하니, 그 덕분에 내가 붙들고 있던  정란

           이의 어깨가 자유로워졌던 것이다. 그리고 그 풀려난 두 손은

           차마 말로는 표현 못할 엄청난 일을 저지르고 있었다.



             "야, 야 임마! 무슨 짓이야?"



             그 행위는 플레어 스커트였기에 가능했다. 그 양 손으로 자

           신의 치마자락을 아랫배  위로 끌어올리는  그녀였다. 살색의

           두 허벅지가 드러난 것도 잠시, 그녀는  그 사이를 가린 부분

           을 내 코 앞에서 활짝 드러내보이고 있었다. 당연히 그곳에는

           삼각형 천 조각이 있었다. 옅은 연분홍색의 천 조각이었다.

                         제23화 흠뻑 젖은 정란의 팬티





             "전 정말 오빠 때문에 이렇게…"



             짝 - 내 한 손이 반사적으로 움직였다. 당위성이었을까? 아

           니다.



             나는 순간 분명히  그 얄팍한 천  한가운데가 짙게  얼룩져

           있다는 걸 얼핏 발견했던 것이다. 고로 정란이의 뺨으로 날아

           간 내 손바닥은 최후의 보루마저 무너진 당혹감의 발로(發露)

           였다.



             내가 제 정신을 차린 것은 몇  분이 지나서였다. 멍청히 그

           여관방 한가운데에서 선  나는 고개를 돌린  채 뺨을  감싸쥔

           그녀를 내려다보았다.



             "미, 미안해. 정란아…!"



             적반하장일지 몰라도 내게서는 어쩔  수 없는 사과부터  나

           왔다. 나는 떨리는 손가락으로 호주머니를  뒤적여 담배를 찾

           아물었다. 정란이는 얼결에 따귀까지 맞았으면서도 다시 울음

           을 터뜨리지는 않고 있었다.



             "죽고 싶어요…"



             그 오랜 침묵 뒤에야 그녀가 갈라진 목소리를 냈다.



             "왜… 왜 제가 따귀까지 맞아야 하죠? 전 지금껏 이런 취급

           받은 적은 한 번도 없었어요. 다른 남자들은 제가 이럴 때 모

           두…"



             "그만, 그만 둬. 미안하다. 오빠가 사과할게. 그래도 그런 얘

           기는 더 이상 듣고 싶지 않아."



             궁지에 몰리고 있는 것은 그녀가 아니라 나였다. 사뭇 당당

           하게 정란이는 자기의 할 말을 다해가고 있었다.



             "창희 오빠, 오빠는 어떨지 몰라도… 저는 진심이에요. 그리

           고 정식으로 부탁드린 거에요. 그런데 어쩜 이러실 수가…"



             "아, 알았어. 너의 진심  받아들일게. 하지만 나더러 어쩌란

           말이니?"



             하지만 어쩌느냐, 그 말에 정란은 숙이고 있던 고개를 쳐들

           었다. 쏘아보듯 나를 똑바로 응시하는  눈동자인지라 내 쪽에

           서 먼저 그 눈길을 피해야만 했다.



             "어쩌라는 거냐고 하셨죠?"

             "그, 그래."

             "제 진심을 받아준다는 거, 오빠도 저처럼 진심이세요?"

             "으… 응."

             "그럼 제 부탁을 들어주세요."



             나는 끄지도 못한 담뱃재가 방바닥으로 떨어져가도 꼼짝달

           싹할 수 없었다. 정말  집요한 아가씨였다. 다만 내  어리벙벙

           한 모습에 그녀도 잠시 숨을 가다듬을 따름이었다.



             "솔직히 저… 이렇게까지 하려고 하지는 않았요. 하지만 저

           는 방금 전 오빠의 그  말을 저한테 해주신 약속이라  생각하

           고 싶어요. 창희 오빠,  오빠는 치사하게 오빠 발목  붙잡거나

           하지 않겠다는 제 말을 믿으시죠?"



             그야 당연히 믿을 도리밖에 없는 터 - 엉겁결에 고개를 끄

           덕인 나는 멍청해진 시선을 그녀에게 건넸다.



             "그럼 저도 오빠 믿을게요. 오빠가 방금 전에 한 약속을요."



             오빠를 믿어요… 그  말을 증명하듯 정란은  내 눈  앞에서

           사르르 움직였다. 멍한 내 시선이 뒤쫓자 그녀는 재차 잠겨진

           문을 딸깍이며 확인하고 있었다. 마치  여기에서 도망치는 건

           내가 자신의 믿음을 저버린다는 투의 자연스러움이었다.



             이제 우리는 방 한가운데에 바주보고 있었다. 빤히 나를 올

           려다보는 두 눈동자. 나는 넋이 나간 얼굴로 한 번 더 그녀의

           모습을 각인해야 했다.



             약간은 날라리 같다 해야 하나. 노랗게 물들인 정란이의 머

           리는 헝클어졌더도 숱이 많았다. 화장이  많이 지워졌어도 자

           그마한 눈과 높지 않아도 당찬  콧매의 그 얼굴은 아직  앳되

           보이기만 했다.



             겉보기만으로는 이런  어린아이가 어찌  그런 망측한  일을

           밝히는지 도저히 알아낼 재주가 만무했다.  어쨌든 이런 방식

           으로는 도저히 빠져나갈 재간이 없었다. 분명  내 두 발이 건

           재했고, 또 이곳이 꽉  막혀 도망치지도 못할 곳이  아님에도,

           나는 정란이의 그 성욕  만큼이나 강한 카리스마에  질려버리

           고 있었다.



             이윽고 방문 옆 화장실로 사라지는 그녀였다. 쏴아아,  화장

           실에서는 욕조 위로 튀는 샤워기  물줄기 소리만이 들려왔다.

           지금껏 자기랑 있었던 남자들  운운할 정도였으니 자신이  어

           떤 절차를 밟아야 하는지도 확실히 알고 있는 모양이었다.



             나는 방바닥에 앉아 머리를 싸매고  고민하기 시작했다. 말

           그대로 엄청난 갈등이었다. 나름대로 진지하게 설득을 했어도

           전혀 먹혀들지 않았으니  딴에는 할 만큼  했다 자임할  수도

           있었지만, 그래도 뭔가 부도덕한 일을  저지르게 될까봐 결코

           편치 않은 마음이었다.



             모르겠다. 다른 사람이라면 이게 웬 떡이냐  싶어 앞 뒤 가

           리지 못하고 달려들었을 것이다. 내가 종교를 믿었다면 그 신

           에게라도 이런 경우에 어째야 하는지 묻고 싶었다.



             아무 것도 확실하지 않았다. 내 멀리  있는 사랑에 대한 신

           념조차 가물거리는 것 같아 나는 머리를 흔들었다. 다만 분명

           한 것은 단 하나였다.



             그것은 나도 사내는 사내라는 사실이었다.  그것도 꽤 오래

           여체에 등한했던 사내.



             그에 생각이 미치자 본의  아니게 하복부에서 뭔가  후끈한

           기운이 치밀어올랐다. 가슴이 두방방이질치고 있었다.  아프게

           감겨진 내 두 눈 속으로는  벌려진 그녀의 가랑이 사이를  덮

           고 있던 속옷만이 그려지고 있었다.



             마치 소변이라도 본 듯  흠뻑 젖었던 그 곳,  종내 나는 그

           안에 감춰진 부분이 무엇인지 마주하게  된다는 말인가. 마른

           침이 삼켜졌다. 그건 본능의 불끈거림이었다.



             쿵, 소리가 방바닥에서  울려퍼졌다. 참아야 하느니라…  그

           렇게 주먹질이라도 해야 직성이 풀릴 듯했다. 나더러 정녕 어

           쩌란 말이냐. 눈 딱  감고 저 여자애와 그렇고  그런 짓을 한

           다? 아니면 온갖 야시시한  걸 다 겪어놓고도 성인군자로 돌

           아가야 한다?



             기어이 그녀가 돌아나왔을 때 나는 그 본능에 굴복하듯  주

           저앉아 감은 눈을 뜨지 못하고 있었다. 인기척으로 보아 정란

           은 다시금 침대에 앉은  듯했다. 나는 이를 악물고  그녀에게,

           아니 나 자신에게 최후의 의사를 타진해야 했다.



             "저, 정란아…!"

             "네."

             "이건… 이건 옳지 못해. 너 정말 후회 없겠니?"

             "없어요."



             하도 쉽게 나오는 그녀의 다짐. 도리어 내가 맥이 빠졌다.



             "그럼 너도… 너도 나한테 약속할 수 있어?"

             "어떤 약속이요? 제가  지킬 수  있는 거라면 약속할게요."



             "오빠는 말이야, 너도  아까 들어서 알겠지만…  비록 멀리

           떨어져 있어도 애인이 있어."



             "네, 그 얘기 들었어요."



             선영이 누나. 그러나 나는 그 이름을 떠올리지 않으려 무던

           히 아랫입술을 깨물었다. 단 하룻밤의 정사라 해도 그녀에 대

           한 스스로의 결심은 지금 막 흔들리려 하는 중이었다.



             "난… 그 사람한테서 많은 걸  깨달았어. 그래서 너도 그럴

           수 있으리라 생각해. 솔직히 옛날에 그 사람도 그랬으니까."



             "오빠 여자친구가요…?"

             "그래. 그 사람처럼 너 역시 그런 욕구를 통제할 수 있어."

             "네…"



             영원 같은 고요가 흘렀다. 잠시 마음을 가다듬었다.  아직도

           섣불리 결정하지 못하는 내 심정이었다.



             "그걸 느끼는 것도 사람이지만… 참는 것도 사람이야. 그러

           니 너도 앞으로는 이러지 말고 노력한다고 약속해줘."



             "그게 오빠의 조건인가요?"

             "그래."



             할 말이 없어졌다.  나는 슬그머니  눈을 떠보았다.  의외로

           정란이는 겉옷 그대로 하나도 벗지 않은 그대로 침대가에  머

           물러 있었다.



             "알았어요. 노력할게요… 그나저나 얼른 해야겠어요. 오빠…

           오빠 말처럼 다른 사람이 올지도 몰라요."



             묵묵히 동의하면서도 그녀는 자기가 직접 재촉하고 있었다.

           그 말과 함께 정란이는 자기  손을 거침없이 치마 속에  집어

           넣었다. 앉은 자세로 둔부를 들썩이던 그녀는 이내 허리를 굽

           히며 발목 사이로 뭔가를 빼냈다.



             도로 팬티를 입고 나왔는지 그것은 다름 아닌 돌돌  말려진

           분홍색 헝겊이었다. 드디어 그녀에게서는 망설이지 않는 동작

           만큼이나 선명한 목소리가  들려왔다. 너무나  당당한 요구였

           다.



             "오빠… 저 입으로 먼저 해주실 거죠?"



             동의는 필요치 않았다. 정란은 동시에 양쪽 발을 내 어깨에

           각기 얹고 있었다. 말하자면 침대 옆에  무릎 꿇은 나의 얼굴

           정면으로 다리를 벌려대는 형국이었다.

                         제24화 콧등까지 묻어나는 애액





             이렇게 된 바에야 아예 나의 노력에 맡기겠다는 뜻인지, 정

           란이는 뒤쪽 침대로 상체를 눕혀버리고  있었다. 그녀가 발을

           움츠렸고 그에 따라 내 상체는 자연스럽게 그녀 쪽으로  기울

           었다.



             "아까 많이 젖어서… 씻었어요."



             그제야 부끄러운지 잦아드는 그녀의  속삭임이었다. 조용히

           그녀가 두 손으로 얼굴을 가리는 모습이 보였다. 역시 그렇게

           나 당당했어도 결정적인 순간에  이르자 민망함을 아는  듯했

           다.



             "얼른 시작하세요…!"



             나는 떨리는 손을 허벅지를 덮고 있던 그녀의 치마폭에  가

           져갔다. 불을 끄지 않아  훤한 방안, 치마폭을 걷어올리자  그

           맨살의 하복부가 몽땅 한 눈에 드러나고 있었다.



             고개를 파묻기 위해 나는  그녀의 종아리를 살며시  들어야

           했다. 짙은 음모에 가려진 정란의 사타구니가 불빛 속으로 떠

           올랐다.



             나로서는 어떻게든 합리화시키고 싶었다. 돌이켜 보면 흔들

           리고 있는 내 마음이란 이미 아까부터 그런 조짐을  겪어야만

           했었다. 술집 안의 유혹,  치마 속으로 더듬었던 정란이의  엉

           덩이, 마지막으로 직접  목격한 그녀의  아슬아슬한 비경.  그

           모두는 이제 나를 점점 흥분시키고 있었다.



             꿀꺽, 침을 삼켰어도  내 마음  속에서는 탄성이  질러졌다.

           결코 내 나이에 비해 경험이 많다고는 못할지라도 그  비경이

           매우 색다른 경치임에는 틀림 없기 때문이었다.



             만약 그 엉덩이 사이  수풀의 과다만으로 성욕을  판단하다

           면 나는 그렇다고, 분명히 그것은 비례관계에 있다고,  그렇게

           대답해야 할 성 싶어졌다. 물론 무성하다고 그것이 반드시 흉

           할 리는 없다. 그 증거가 바로 내 코 앞에 펼쳐져 있었다.



             약간은 하체 쪽이 빈약하다는 느낌인 정란이었는데, 반대로

           상체 또한 그러했다. 하지만 군살이 없다  하여 그 무성한 음

           모들이 아랫배까지 듬성이지도 않았다.



             꼭 그 비부  주위만을 빽빽히 마름모 꼴로  덮어져 있었다.

           나는 잠시 어처구니 없는 상상을 해보았다. 이 정도라면 아까

           하반신을 몽땅 드러내고 업혔던 이  여자애였으니, 행여 그렇

           게 잔뜩 가랑이를 벌리고  있었다면 설사 핵심부위를  팬티로

           가렸을지라도 분명 그 양쪽 라인  바깥으로 이 수풀 몇  가닥

           이 비어져 나왔으리란 짐작이었다.



             그것이 도화선이었다. 그런 망측한 상상 - 그것만으로도 내

           몸 속 깊숙히 억눌러져 있던  욕구가 바짝 고개를 들고  있었

           다. 무엇보다 한 쪽이 일방적으로 돋군 흥만으로 이런 아찔한

           일이 벌어질 리는 만무했다.



             "정란아…!"



             나즈막히 이름을 불렀어도 반응이 있을  리가 없었다. 반응

           은 전혀 다른 곳에 있었다. 그 또한 나로서는 처음 목도한 광

           경이었다.



             방금 전  음모의 짙음만으로  성욕을 판단하면  어떨까하는

           나였지만 이번에는 그 애액의 과다로도 가능할 것 같았다. 단

           지 내가 들여다보고 있다는  것만으로 이토록 흥분한다는  게

           가능할까.



             그녀의 홍건한 음액은  벌써 양쪽 허벅지  사이를 흘러  그

           풍만한 양쪽 엉덩이 계곡까지 반짝이고 있었다. 그 습기에 수

           풀은 한 올 한 올 젖어 있었던 것이다.



             아핫, 그 아찔한 탄성은 저 멀리 침대 위에 등을 대고 누운

           정란이의 입술에서 터져나왔다. 당연했다. 입김을  쏘인다던가

           하는 준비작업도 없이 내 얼굴은 단숨에 그녀의 엉덩이  사이

           에 들이대어지고 있었다.



             불가항력적이었다. 만약 제 정신이라면 몰라도 나는 천만다

           행스럽게 충분히 이성을 잃고 있었다.  나도 혈기왕성한 남자

           였기에 이런 주어진 기회를  거스른다는 것은 애초에  불가능

           했다.



             "아아, 오빠… 오빠…!"



             가쁘게 나를 찾아대는 그녀였어도  내 귓가에는 들리지  않

           았다. 그 순간 내 귓속을 채우고  있는 것은 오로지 무언가를

           빨아들이는 흡착음이  전부였으며 그것은  그녀의 비부와  내

           입술, 또는 내 혀가 이루어내는 근사한 삼중주였다.



             따지고 보면 이 얼마나 오랜만에  탐하는 음부인가. 선영이

           누나를 떠나보낸 후 거의 수년만의 경험,  그 정도 목 마름은

           차라리 당연했다.



             여성의 몸은 얼마나 많은 음수를 간직하고 있을까. 그런 한

           계에 도전하는 것처럼 내 얼굴이  지분대는 곳은 점점 더  밀

           려나오는 액체로 넘쳐나는 중이었다.



             정란이의 상체가 이리저리 젖혀지고 있었다.  내 중심 다음

           으로 예민한 그곳은 흡사 애액의 늪에 빠진 느낌이었다. 아니

           그 무성한 음모와 더불어 사타구니는 여지 없는 늪이었다.



             "오빠, 창희 오빠 너무 잘하는 것 같아…!"



             헉헉대는 정란이의 신음소리는 자칫 숨이 넘어갈 경지였다.

           조여대는 그녀의 양  허벅지로 인해 나  또한 헐떡이며  숨이

           가빠지고 있었다.



             졸지에 듣는 찬사였을지라도 말 그대로 코 앞이 다급한  나

           는 재빨리 두 손을 그녀의 상체  쪽으로 뻗어야 했다. 요동치

           는 그녀의 몸뚱아리를 제지하기 위해서였다.



             "아, 안돼요. 거기는… 전 가슴이 콤플렉스란 말에요."



             희한한 사실은 거기에서 하나 더 발견되고 있었다. 필시 그

           녀를 붙드느라 내 손길이 그녀의 젖가슴 어딘가를 더듬은 듯,

           그런데 정란이는 재빨리 그 두 손을 마주잡으며 나의  접근을

           막고 있었다.



             짧은 순간이었어도 분명 쥐어졌던 그녀의 유방이었다. 결코

           절벽은 아니었건만 그래도 상당히 민감한 반응이었다.



             정란은 그런 연유로 당연히 벗었어야 할 겉옷을 벗지  않은

           모양이었다. 하기야 그런 걸 신경 쓸  여력을 남길 것은 아니

           었다. 이제 두 손을 그녀와 맞잡은 자세로 나는 한 곳에만 집

           중을 가하고 있었다.



             그럴수록 그녀의 교성은 가파르게  한 톤씩 높아가고  있었

           다. 그 교성만으로도 그녀의  성욕은 증명되고 있었다. 그  때

           였다. 갑자기 으스러질 듯 그녀의 손가락들이 내 손등을 파고

           들고 있었다.



             "아, 오빠, 나, 나… 느, 느껴!"



             신기할 따름이었다. 그런 비명에 가까운  소리를 듣기 전까

           지 전혀 그녀에게서 특별한  징후를 발견해내지 못했던  나였

           다. 그럼에도 아주 순간적으로 그녀는  절정에 도달하고 있었

           다.



             부르르, 그녀의 두 다리가 내 얼굴  양 옆에서 경련하며 꼿

           꼿이 뻗어져갔다. 마치 널을 뛰듯  문질러지던 그녀의 하복부

           도 함께 긴장하고 있었다.



             제일 놀라운 모습은 그 때부터였다. 그랬다. 진정  그로테스

           크한 한 가지 비밀을 나는 그 몇 초 동안 발견해냈다. 뭐라고

           표현하랴. 마치 누군가가 아주 소량 -  전체에 비해서 그렇다

           는 말이다 - 의 뜨뜻한 물을 내 얼굴에 끼얹었다 해야 하나.



             그 묘한 액체가 내 콧등 위로 확 뿜어져 나오고 있었다. 그

           것이 피메일  이제큘레이션(female ejaculation), 즉  여성사정

           (女性射精)이라는 것은 나중에나 안 일이었다.

                           제25화 오빠, 제가 또 했죠?





             마치 남자가 사정시에 수축을 일으키듯 정란이의 음부에서

           는 찔끔이는 액체가 연달아 솟아났다.  그 분수 같은 사출(射

           出)은 마지막 한 방울이 그녀의 짙은 숲  주변을 적시며 흘러

           내리는 것으로 막을 내리고 있었다.



             한 마디로 놀라운  경험이었다. 말로만 들었지 그  열 명에

           한 사람도 드물다는 명기(名器)의 소유자를 발견하다니, 나는

           그 수초간 어안마저 벙벙하여 말문을 잃고 있었다.



             자신의 사타구니가 경련하는  동안에도 정란이는  까무라치

           기라도 한 것처럼  움직이지 않고 있었다. 그러고  보니 내게

           말을 건 것 이외에는 큰 소리로 헐떡거리지조차 않던  그녀였

           다.



             간간이 터져나오던 아찔한 비음만이 전부, 그나마 정란이는

           벌어지려는 입술도 손가락을 깨물며  간신히 참아대는 것  같

           았다. 그렇게도 적나라하게 섹스를 밝히던 아가씨가 묘하게도

           정작 침대 위에서는 최대한 조용해지려 애를 쓰고 있었다.



             여자들은 성관계시 가장 부끄러움을  타는 측면이 각자  다

           른 걸까. 이 여자아이는 자기 가랑이  사이를 남자 앞에서 벌

           려대는 것보다 스스로 신음소리를  낸다는 게 더  창피하다고

           여기는 모양이었다.



             어쨌든 그녀는 그 마지막  몸부림을 끝으로 한동안  움직이

           지 않고 있었다.  설마 까무러치기라도 한 것은  아닌지 나는

           슬그머니 그녀의  허벅지를 어깨에서  내려놓으며 침대  위의

           정황을 살펴보았다.



             정란이는 모로 돌아누운 채  가쁜 어깨를 오르내리고  있었

           다. 그 동안  참았던 숨을 한꺼번에 몰아쉬기라도  하는 듯했

           다.



             "이, 임정란…"



             걱정스런 목소리를 낼 즈음  그제야 깨어난 그녀는  후다닥

           허리를 세우며 내 얼굴을 쳐다보았다. 차마  못 볼 걸 보기라

           도 한 것처럼 얼굴에 민망함이 가득한 표정이었다.



             "오, 오빠 미안해요…! 제가 또 그랬죠?"

             "그, 그러다니…?"

             "제가 또 싸버렸죠? 그렇죠?"



             싸버리다 - 그 어이없는 묘사에  망측함을 느낄 새도 없었

           다. 정란이는 다급히 손을 뻗어 내 얼굴과 콧잔등을 문지르려

           들었다.



             입이 떡 벌어질  노릇이었다. 전희(前戱)인 오럴섹스만으로

           그녀에게 절정감을 느끼게 했다는  뿌듯함 때문이 결코  아니

           었다. 쌌다니, 그렇다면 그녀는 오르가즘을 느낄 때  스스로에

           게서 어떤 얄궂은  반응이 나오는지 이미  익히 알고  있다는

           얘기 아닌가.



             실로 놀라움을 금할 수 없었다. 다시 말하지만 겨우 스물을

           갓 넘긴 아이가 어찌 이토록 성(性)에 대해 익숙한 것일까 나

           는 그 적나라함의 깊이를 도무지 헤아리기 힘들었다.



             "어떡해, 나 입으로 이렇게까지 된  건 처음인데… 많이 나

           왔어요?"



             정란이는 성행위가 아주 일상사인 양 주워섬기기까지 하고

           있었다. 나는 엉겁결에 내 얼굴에  다가오려는 그녀의 손길을

           막으며 고개를 저어야 했다.



             "아아, 그나저나 오빠 정말 대단한 것 같아요…! 저  완전히

           술이 깼어요. 그거 아세요? 섹스하면 취기가 가시는 거…?"



             그러자 잠시 잊고 있었다는 투로 당장 상체를 일으킨  그녀

           가 호들갑을 떨어댔다. 그런가.  얼핏 그런 이야기를 들은  적

           이 있기는 하다. 하지만  그건 남자가 사정(射精)하는 순간에

           혈관을 확장시키느라 그렇다는 것 같던데,  여자인 그녀도 마

           찬가지란 말인가.



             "어쨌든 저만 느껴서 죄송해요… 이제 오빠도 느끼게  해드

           릴게요. 어떤 게 좋으세요? 입으로 해드릴까요?"



             입으로? 이런 걸 기브 앤 테이크로 보아야 하나, 아니면 봉

           사를 받았으니  희생을 아끼지  않겠다는 뜻으로  받아들여야

           하나. 그 말을 하고 있는 정란이의 눈동자는 말똥말똥 진지한

           빛을 띠고 있었다. 내가 요구하면 어떤 행위, 그것이 설사  똑

           같은 오럴섹스일지라도 즉각 응하려는 기세였다.



             "아, 아냐. 나는…"



             나는 필요 없어, 그러니 이제 그만 해도 돼. 글쎄다. 어쩌면

           나로서는 그 말을 해야 했는지도 모른다.



             사실이었다. 그 기묘한 애무를 수행하느라 저으기 흥분하고

           있던 나는 분명 방금 전까지  바지 속에 터질새라 팽팽한  압

           박을 느끼고 있었다. 그런데…



             그런데 유감스럽게도 나는 어느새  내 발기가 순식간에  헐

           렁해져 있음을 깨닫고 있었다. 찰나의  분위기만 깨져도 흥분

           이 사그러지는 것은 여자의  경우로나 알고 있었건만  희한하

           게도 내가 그런 경우를 겪는 중이었다.



             어째서일까. 그 원인은 하도 적나라한  정란이의 행동 탓으

           로 돌릴 수밖에 없었다. 아무래도 당혹스러운 나머지 나의 그

           곳은 잠시 어정쩡하게 풀이 죽어버렸던  것이다. 입으로 해드

           릴까요, 그래서 나는 그 제안에 화들짝 손을 내저었다.



             "왜요? 제가 입으로 해드리는 것 싫으세요?"

             "아, 아니 난 저… 그, 그게 아니라…"



             아뿔사, 허둥대는 나였으나  그게 끝이 아니었다.  왠만하면

           이제 그치자는  의미인데도 정란이는  더욱 수치스런  시도를

           벌이고 있었다.



             "알았어요, 오빠… 그럼 그냥 해드릴게요."



             그, 그냥 하자구? 뭘? 그녀는 그렇게  물을 겨를도 주지 않

           았다. 침대 위에서 곧장  내게로 떨어지는, 아니 덮쳐오는  그

           녀의 몸이었다.



             "저, 정란아…!"



             나의 제지에도 아랑곳없이 그녀는  아래에 있던 나를  엉덩

           이로부터 무작정 내리누르기  시작했다. 얼떨결에  등을 대며

           무너져버린 내 몸뚱아리 위로 그녀가 재빨리 걸터 앉아왔다.



             "가만 계세요. 이번엔 제가 해드릴 차례니까…"

             "야, 나, 나는…"



             부시럭, 옴쭉달싹 못하는  나의 하반신에서  그런 움직임이

           전해졌다. 순간 선뜻해지는 아랫도리의 느낌은 정란이가 직접

           내 바지를 끌어내리고 있음을 말해주고 있었다.



             덜덜 몸을 떨면서도 제정신을 차리지 못했다. 이어 내 물건

           이 틀림없이 허공을 향해 드러난 것 같았다.



             "어머… 오빠…!"



             작은 탄성이 들려왔다. 그 바람에 난처한 시선으로 그녀 쪽

           을 내려다본 나는 기겁을 하고 말았다.



             당연했다. 그녀의 그 음성은 내가  우려했던 대로 실망감에

           따른 것이 전혀  아니었다. 나도 모르게 서서히  일어서는 그

           무엇, 어처구니없게도 내 아랫도리는 언제  그랬냐는 양 다시

           금 발기해가고 있었다.

                         제26화 가임기간 아니니까 그냥…





             차라리 그건 내 스스로 배신감을 느껴야 할 모습이었다. 조

           금 전만 해도 한심스러울 정도였는데  채 일이 분도 안  지난

           새 무슨 기이한 조화라도 부려진 것 같았다.



             실로 아연해지는 나였다. 하지만 내 사타구니를 들여다보던

           정란이는 후후거리는 미소마저 짓고 있었다.



             "봐요… 오빠도 이렇게 흥분했으면서…"



             개구쟁이 같은 표정으로 내 기둥을 훑고 쓰다듬는 그녀. 그

           렇기에 그 손아귀 속에 쥐어진 팽창은 더욱 가속되어갈  따름

           이었다. 나로서는 한참 얼굴이 붉어질 일이었다. 결국  의지나

           말과는 전혀 달리 나의 분신이란  놈은 그 주인에게 엄청  당

           황스러움만 안겨주는 꼴이었다.



             "잠깐만요…!"



             으윽, 나는 목구멍 속으로 외마디 소리마저 삼켰다.  꼼지락

           거리는 정란이의 손가락들은 이내  내 기둥을 곧추세우며  어

           딘가로 이끌고 있었다.



             그녀는 자신의 플레어 스커트  자락을 허리 위로  끌어올리

           며 허연 아랫배를 움직여갔다. 그 의도가 무엇인지 비로소 알

           아차려졌다. 정란이는 최종 삽입을 위해  자세를 취하는 중이

           었다.



             퍼뜩 정신을 차려야 했다. 다름 아니라 그 치마속이란 아무

           것도 가려진 것  없는 노팬티 상태라는  데에 생각이  미쳤던

           것이다. 하기야 아까부터  흠뻑 젖어넘칠  그녀였기에 추가된

           전희는 따로 필요 없을 터였다.



             "정란아! 기, 기다려봐…!"



             나는 후닥닥 상체를 일으키고 그녀의  어깨를 붙잡았다. 그

           갑작스런 훼방에 동그래진 시선이 돌아왔다.



             "왜 그러세요? 다르게 하고 싶으세요?"

             "다, 다르게?"



             "네. 제가 위에서 하지 말까요…? 오빠 원하는 대로 해드릴

           게요. 앞으로 하는 게 싫으시면 엎드릴 테니까 뒤에서 하실래

           요? 남자들은 그런 자세 좋아하던데."



             뒤? 후배위? 이것 참. 또 한  번 기막힌 한숨소리가 흘러나

           올 이야기였다.



             "어휴, 그런 게 아니야. 내 얘기는…"



             뭐라 말할거리를 찾아 나는 말투를 더듬었다. 골치 아픈 머

           리통은 자꾸만 멍해졌다.



             "이러다… 이러다가 만약… 혹시라도…"



             "으응… 피임 때문에 그러세요? 신경쓰지 말고 안에다가 사

           정해도 돼요. 저 가임기간 아니잖아요."



             가임기간, 즉 배란기가 아니다 - 생리가 지난 지 얼마 안됐

           다고 하므로 틀린 말은 아니리라. 어쨌든 그 완벽한 사전설명

           에 할 말 막힌 나로서는  말리던 손길을 거두지 못하고  망설

           여야 했다.



             과연 어째야 하는  걸까. 지금까지도  충분하다 여겨지는데

           정녕 그 선을 넘어 가장  결정적인 행위를 저질러야 하는  걸

           까.



             "얼른요, 창희 오빠… 여기까지 와놓고…"



             정란이는 그런 내 눈치를  아는지 작은 목소리로  책망까지

           해대고 있었다. 마침내  내게서 나올 다짐은 단  하나 뿐이었

           다.



             "아, 알았어. 정란아… 그, 근데 하나만 더 약속해줘."

             "약속요?"



             "그래. 너랑 나는, 아니 우리는… 정말  이번 한 번 뿐이야.

           알았지?"



             이번 질문에는 침묵이  없었다. 그러자  그녀의 대답소리가

           곧바로 들려왔다.



             "그건… 그건 잘 모르겠어요."

             "왜… 왜 몰라?"



             "저 아까 첫 번째 약속,  자제하도록 노력한다는 그 약속은

           받아들일 수 있어요. 그건 오빠가  진심으로 저를 생각해주셔

           서 한 말이니까요. 그렇지만 다시는  오빠랑 섹스하고 싶어하

           면 안된다는 건 잘… 받아들이기 힘들어요."



             "어, 어째서…?"



             "왜냐면 그건… 오빠가 여자의 심리를 너무 모르고  계시는

           것 같아요."



             내가 여자의 심리를 모른다?  펄쩍 뛸 뚱딴지 같은 답변임

           에도 정란이는 침착하게 설명을 계속했다.



             "솔직히 저도 지금까지 원칙적으로는 한 사람에게만 빠지는

           걸 거부했었어요. 그렇지만  저는요… 아니 여자는요,  아무한

           테나 이렇게 섹스하자고 하지 않아요.  아무리 많이 하더라도

           그건 마음이 통했을 때에요."



             그게 여자의 심리란 건가. 좋다. 그런데 그게 나와 무슨 상

           관인가.



             "그래서 이번엔 장담 못하겠어요.  제 생각에는… 이번처럼

           진실하게 속마음을 털어놓을  수 있는 그런 사람,  창희 오빠

           같은 사람을 만나는 게 쉽지 않을 것 같아서요."



             그러니까 기왕이면  마음을 터놓고  자기의 그런  밝힘증도

           이해하는 남자와 섹스를 하고 싶다.  아마도 그녀의 이야기는

           그런 뜻인 듯했다. 어쨌든 나는  목구멍으로 마른침만 꼴깍였

           다.



             "그, 그건 말이 안돼. 그렇다고 정란이 니가 나와 계속 이럴

           수는…"



             "네, 그것도 알아요. 오빠한테는 애인도 있고… 저도 오빠에

           게 그 이상 연연하지 않아요. 그러니 결국 그것도 노력한다는

           말씀밖에 못 드리겠네요. 적어도 당분간은…"



             적어도 당분간. 아마도  그게 정란이로서는  최선의 답변인

           모양이었다. 아프게 입술을  깨물어야 했다.  행여 내가  말을

           실수한 것이 아니기를 바래야 하는 까닭이었다.



             "좋아. 그, 그렇다면… 최소한 네가 말한 원칙은 지키겠니?"



             끄덕끄덕 그녀의 고개가 묵묵히 동의의  표현을 보였다. 원

           칙, 나에게는 정란이가 한 번 이상  같은 남자와 잠자리를 하

           지는 않는다는 그 말을 믿는 도리밖에 없었다.



             "이제 도로 누우세요, 오빠."



             좌우지간 그리하여 최후의 타이밍만이 유일하게 남아 있었

           다. 물 흐르듯 자연스럽게 진행되는 다음이었다.



             그녀가 가슴팍을 밀어대자 이미 힘이 빠진 나는 재차  등을

           대고 넘어졌다. 내 몸 위를 가로지른 무릎걸음이 위치를 조정

           했다. 나는 훅, 숨을 멈추었다. 눈을 감아도  똑똑히 알 수 있

           었다. 아주 끈적하게 바스락거리는 어느 부위에 내 물건이 문

           질러지고 있었다.



             "아…!"



             삽입 전 윤활유를 바르기 위한  그 마찰에 이어 짤막한  교

           성이 터져나온 것은 정란이에게서였다. 직후 내 기둥 끝은 미

           지의 동굴 속으로 미끄러지며 쭉 들어서려 하고 있었다.



             그 근사한 감촉은 가히 환상적이었다.  물론 나도 흥분했던

           차, 실로 수년만의 그런 결합이었다.



             미처 완전히 삼켜지기도 않았건만 내 몸 끝은 힘차게  뭔가

           를 분출하기 일보직전이었다. 따라서 솔직한  내 심정은 차라

           리 빨리 넣어달라고,  그리고 움직여달라고  애원이라도 하고

           싶었다.



             그러나 결코 그렇게 되지 못할 현실이 찾아오고 있었다. 왜

           냐, 그 현실은 내 자신의 자제력 이전에  제 3자적 요인이 외

           부에서 닥쳐온 때문이었다. 순간 정란과 나는 둘 다 한꺼번에

           소스라쳤다. 하마터면 심장마비라도 걸릴 노릇이었다.



             쿵쿵쿵 - 누군가가 문을 두드리고 있었던  것이다. 그 불의

           의 침입자가 여관방 바깥에서 다급히 외치고 있었다.



             "정란아! 창희 형…! 안에 있어요?"



             맙소사. 그것은 형준이의 목소리였다.


                        제27화 아아, 아직 들어오면 안돼!





             맙소사, 그건 정말 맙소사였다. 나는 순식간에 얼어붙고  말

           았다. 막 들어갔는지 아니면  몇 번쯤 들락이고 있었는지,  그

           조차 분간할 겨를이 없었다.



             내 놀라움은 거의 상상을 초월하고  있었다. 술집에서 정란

           이를 업고 나온 지  얼추 한 시간  좀 넘게 지났다지만  아직

           자정도 되지 않은 무렵이었다. 고로 아직 한창이라 해도 과언

           이 아닐 2차 술자리일 텐데,  어째서 여학생도 아닌 형준이가

           지금 이곳에 나타났단 말인가.



             "정란아, 진짜 안에 없는 거야?"



             숫제 고래고래 소리를 질러대는 형준이였다. 그러느라 밖에

           서는 숫제 황당무계한 일이 벌어지고 있었다. 그 소란에 화가

           난 어느 방 손님이 카운터에 신고라도 했는지, 이제는 찰싹대

           는 슬리퍼 소리와 함께 예의  그 여관 주인 아주머니까지  등

           장하고 있었다.



             "이봐, 학생! 학생 지금 뭐하는 거야? 뭔데 이렇게 온 여관

           이 떠나가도록 소리를 질러?"



             "아, 아주머니…! 아까  이 방에 들어온  사람들 어디  갔어

           요?"



             "이 방? 그 경영학과 남학생하고 여학생?"

             "네. 아무리 불러도 안에서 대답이 없어요. 그  사람들 도로

           나갔어요?"



             "글쎄… 아닌데…?"



             "정말이에요? 그럼 왜 안에서  대답이 없죠? 이상하잖아요,

           나가지도 않았다는 사람들이 없다는 게…!"



             "아니 그걸 낸들 어떻게 알겠수? 그래도 다른 손님도  있는

           데 이러면 어떡해? 이건 영업방해라구!"



             환장하고도 남을 이야기들.  하지만 더욱  당황스러운 것은

           그 바깥 사정이 아니었다.



             숨소리마저 멈춰질 지경의 나에  비해 그 동안에도  정란이

           는 얼토당토 않은 행동을 보이고  있었던 것이다. 경황없음에

           아마도 정조준되었던 내 물건이 슬쩍  삐져나왔던 것 같았다.

           그런데 그녀는 그 와중에도 황급히 자신의 가랑이 사이로  손

           을 뻗어 그 기둥을 다시 세우는 게 아닌가.



             그 애탄 부름 따위는 전혀 신경  쓰지 않는 행동이었다. 당

           황한 내 목소리는 당장 쥐 죽은 듯 낮춰져야 했다.



             "야, 지, 지금 뭐하는 거야? 밖에 형준이 와 있잖아…!"

             "아아… 몰라요, 찾다가 없으면 그냥 갈 거에요…!"



             미치겠다. 밖에는 문  두드리는 남자후배, 위에는  벌거벗은

           엉덩이를 문질러대는 여자후배 - 그  사이에 낀 나로서는 도

           리어 정사장면을 몽땅 들켜버리는  쪽이 낫겠다 여겨질  상황

           이었다. 게다가 여관방 문 앞에서는 한층  더 말도 안되는 목

           소리들이 들려오는 중이었다.



             "그리고 이러는 건 두 사람한테 방해되잖아, 학생…!""

             "바, 방해가 되다뇨?"



             "아이구, 척  보니 그  두 사람  애인 사이인  거 같더구만

           뭘… 그러니 한창 정신 없이  재미 볼 무렵인데 밖에서  부른

           다고 나와?"



             정신없이 재미 볼 무렵? 입이 떡  벌어질 이야기였다. 하기

           야 그 말 그대로이기는 한 정란이와 나였지만, 그렇다고 형준

           이가 그 오해 아닌 오해를  하도록 만들 수도 없는  노릇이었

           다.



             "아니에요, 그럴 리가 없어요…!"

             "아니 왜 그럴 리가 없어?"



             "그, 그 여자애는…"

             "아까 여학생 말이야? 아니 그 아가씨가 무슨 학생  애인이

           라도 돼?"



             보나마나 반쯤 비아냥거리는 주인 아줌마의 목소리였다. 그

           럼에도 그 말을 되받는 형준이가 훨씬 더 놀라웠다.



             "네…! 제 애인이란 말에요!"

             "네? 에그머니, 그럼 그 아가씨가 진짜 학생 애인이라는 거

           야?"



             "그래요, 아주머니. 그러니까 열쇠로 문 좀 열어주세요…!"



             세상에. 도저히 견딜 사태가 아니었다. 진짜 열쇠로  문이라

           도 따고 들이닥칠까봐 와락 겁이 났다.  생각해 보니 유독 여

           기 정란이에게 관심을 보이던 형준이였다. 그렇다면 혹시? 나

           는 눕혔던 허리를 벌떡 일으키고 정란이의 둔부를 붙잡았다.



             "아이, 왜요…?"

             "안되겠어, 정란아. 저리 비켜…!"

             "조금만 더요… 조금만 더…"



             바깥처럼 당당하지 못할 우리에게서는  쥐 죽은 톤으로  가

           쁜 대화가 오갔다. 그럼에도 정란이는 순순히 내 몸뚱아리 위

           에서 물러서지 않고 있었다. 아니 오히려  내가 쥔 자신의 엉

           덩이에 의지하며 연신 거세게  아랫배를 내 사타구니에  마찰

           해대는 그녀였다.



             나는 그 어처구니 없는 모습에 아연실색해버렸다. 그런데도

           기절초풍할 일은 계속되고 있었다. 정말  열쇠라도 들고 왔는

           지 딸깍대기 시작한 문고리 - 실로 위기일발이었다.



             의외의 일이 벌어진 것은 그 때였다. 다급해진 정란이가 먼

           저 외치고 있었다.



             "아아, 안돼…! 아직 들어오지 마!"



             아찔한 비음이 잔뜩 섞인 탄성이었다. 나는 완전히 넋을 잃

           고 말았다. 내 귀에 그것은 그 누가 들어도 방안에서 어떤 일

           이 벌어지고 있는지 역력히 짐작케 하는 음색이었던 것이다.



             도대체 대책 없는 아가씨였다. 결국  나는 아쉬운 콧소리를

           내는 그녀를 억지로 밀쳐내고 허리춤을 추스려야 했다. 내 분

           신이 반 강제로 그녀의 하복부에서 뽑아져 나왔다. 이미 애액

           이 잔뜩 묻어버린 그곳이었다.



             "정란아? 너 안에 있어?"

             "그, 그래. 나 안에 있어…!"

             "무슨 일이야? 지금 문 열고 들어 간다…!"



             그제야 심각함을 깨달은 정란이가 자지러질 눈빛으로 나를

           돌아보았다. 반면 워낙 서두는 통에 나는 미처 혁대조차 채우

           지 못하는 찰나였다.



             "안돼, 기다려! 지금 들어오면 안돼…!"



             발작적으로 소리지른 그녀가 흡사 문고리를 마주 잡기라도

           할 요량으로 서둘렀다. 어느새 그녀는 나보다 빨리 자기의 헝

           클어진 치마자락을 끌어내리고 있었다.



             나도 앞 뒤  가릴 것 없이  허겁지겁 일어서서  옷매무새를

           챙겼다. 에유, 학생들 안에  있네… 시큰둥한 여관 주인의  목

           소리는 다행히 찰싹이는 슬리퍼 소리를 끌며 사라져갔다.



             급기야 떨리는  손으로 마지막  남은 바지춤을  끌어올리자

           한 발 앞서 정란이가 먼저 문으로  다가서고 있었다. 아주 짧

           은 그 시간에 엄청난 시련에 직면하는 나였다.



             숨어야 하나, 말아야 하나.  그러나 함부로 서툰 짓을  벌이

           기도 쉽지 않았다. 그럼 숨지 않는  한 형준이 녀석에게 뭐라

           고 둘러대야 하나.



             정란이는 그 해답을 찾을 여유도  주지 않았다. 교통정리를

           끝낸 나를 확인한  그녀가 잠겼던 문을  즉시 벌컥  열어주고

           있었다.



             "정란아!"



             제일 먼저 보인 것은 방  안으로 왈칵 쏟아져 들어오는  빨

           강머리였다. 술냄새가 밀려드는 것과 거의 동시였다.



             당연히 취중이었으므로 그런 소란을 피웠을 형준이, 하지만

           녀석은 내 안중은 살피지도 않고 충혈된 눈동자로 우선  정란

           이를 다그치고 있었다.



             "어떻게 된 거야? 있으면서 왜 대답 안했어?"



             "그, 그게… 잠 들어서… 아, 아니 창희 오빠랑 얘기  좀 하

           느라고."



             "정말이야?"



             녀석의 눈길이 내게 부라려졌다. 진짜 그랬던 것이냐,  내게

           서 그 증거를 찾으려 든다는 걸 단박에 알아차릴 시선이었다.

                         제28화 여관방 한가운데의 팬티





             뭐라 하랴. 나는 한참  나이 어린 후배 앞에서  몸 둘 바를

           몰라야 했다. 찔리는 가슴은 뜨끔하는 정도가 아니었다.  만약

           가능하기만 하다면 이 자리에서  도망이라도 치고 싶은  기분

           이었다.



             "그럼 내가 거짓말한다는 거야?"



             그것을 구해주는 사람은 다른  사람이 아닌 바로  정란이였

           다. 앙칼지게 쏘아부치는  그녀의 목소리,  형준이는 당장  그

           힐난에 허둥거리고 있었다.



             "아, 아냐. 나는 그렇게 불렀는데도 네가…."

             "뭐야? 내가 얘기한 것 못 들었어? 창희 오빠랑 조용히  얘

           기하느라 못 들었다고 했잖아."



             휘둥그래진 눈으로 나는 말싸움을  벌이는 두 사람  곁에서

           꿀 먹은 벙어리가 되고 말아야 했다. 적반하장도 유분수지 당

           당한 것은 정란이 쪽이었고 도리어 그에 쩔쩔매는 것은  형준

           이였다.



             어찌 저렇게 뻔뻔스러움이 가능한 걸까.  여자의 가장 강력

           한 무기란 눈물이라는 얘기가 의심스러울 정도였다.



             내가 보기에 여자의 강력한 무기란 바로 저런 잡아떼기  같

           았다. 나는 그런 여성을  단 두 명 더  알고 있었다. 그  옛날

           군 입대 전 하룻밤을 보냈던 두 사람, 보영이와 최 마담 뿐이

           었다.



             형준이가 차마 나에게 그녀의  말이 진실이냐고 묻지  않은

           것만이 다행이었다. 어째야 하는지 우왕좌왕하는 나인데도 논

           쟁을 벌이던 두 사람은 잠시 후에야 진정을 하고 있었다.



             "정말이죠, 창희 오빠?"



             정란이가 고개를 돌려 나의 동의를  구했다. 나로서는 머쓱

           하게 그렇다 거짓말할 도리밖에 없었다.



             "으, 응… 그, 그게…"

             "어쨌든 고마워요, 오빠."



             고맙다니? 뭐가? 내가 더듬대자 그녀가 말허리를 잘라주고

           있었다.



             "오빠 얘기 잘 들었어요. 덕분에 저 완전히 술이 깼어요."



             술이 깨게 해줘 고맙다 -  하지만 그녀가 술을 깰 수 있도

           록 내가 한 일이라고는 그 아찔한  오럴 섹스가 전부였다. 그

           렇다면 그 애무해 준 것이 고맙다는 얘기일까.



             어쨌든 그 천연덕스런 말솜씨에 형준이의 멍청해진 시선이

           나를 돌아보았다. 응당 녀석으로서는 그  빤한 위장전술을 알

           턱이 없었다.



             "어… 대체 무슨 얘기를 해주셨길래…"



             순진하게도 궁금해 하기까지  하는 그였다.  졸지에 덩달아

           어리벙벙한 시야에 정란이가 형준이의 뒤켠에서 눈짓을 찡긋

           거리는 게 보였다. 내가 다시금 허둥대려들자  다시 한 번 그

           녀가 나서고 있었다.



             "창희 오빠가 오빠 애인 얘기해줬어. 미국에 있다는."



             가슴을 쓸어내렸다. 좌우지간 그 말을 얼핏 하기는  했으니,

           듣고 있던 형준이도 그제야 이해가 간다는 뜻으로 마지  못해

           고개를 꾸벅이고 있었다.



             "그러셨어요? 저는 그것도 모르고… 죄송해요, 형. 시끄럽게

           굴어서."



             나로서는 아니야, 하며 스스로 가증스러운 웃음마저 곁들어

           야 했다. 종내  정란이와 나는 형준이를 완벽히  속이고 있는

           셈이었다.



             그런데 그렇게 내가 뒤통수를 긁을  무렵이었다. 무심코 나

           의 시선과 정란이의 시선이 재차 마주치고 있었다.



             어, 뭐지? 나는 순간적으로 그녀의 아우성치듯 흔들리는 눈

           빛에 의아해졌다. 그녀가 입 모양까지  뭐라뭐라 흉내를 내며

           내 시선을 급히 이끌고 있었던 것이다.



             으악, 찰나 속으로 아뜩한  비명을 질러야 하는 나였다.  정

           란이가 열심히 눈짓으로 가리키는 방향,  그것은 바로 방바닥

           이었다.



             여관방 한가운데에 뭐 그리 놀라운 것이 있을까… 절대  그

           게 아니었다. 그녀의 시선을  좇은 나는 까무라쳐야 했다.  그

           곳에 덩그마니 떨어져 있는 게 바로 크나 큰 문제였다.



             그것은 한 뼘 남짓하게 구겨져  있는 분홍색 천조각이었다.

           눈앞이 당장 캄캄해졌다. 아까 문을 열어주느라 정신 없던 그

           녀와 나, 그러니 우리 두 사람 다  신경 쓰지 못했던 그 분홍

           색 헝겊은 다름 아닌 정란이가 벗어놓았던 그녀의 조그만  팬

           티였다.



             아무렇지도 않은 척 형준이의 곁에서 자신의 그 짧은  스커

           트자락을 추스리는 정란이 - 그렇다면  그녀는 치마 속에 아

           무 것도 입은 게 없다는 이야기 아닌가.



             이제 내 눈빛도 덩달아 흔들리기 시작했다. 그러나 일단 그

           건 나중 일이었다. 무엇보다 중요한 것은 형준이가 지금껏 그

           것을 보았느냐 보지 못했느냐, 그것이었다.



             가뜩이나 미심 쩍어하는 그  후배 남자아이였으니 행여  그

           벗어진 팬티를  발견했다면 우리의  거짓말은 진작에  들통이

           난 것이나 마찬가지였다. 이마 위로 진땀이 비오듯  쏟아졌다.

           아무런 방법이 없었다. 두 눈을 질끈  감고 최대한 빠른 동작

           으로 그것을 주워올리는 이외에는.



             영점 오초도 안  걸렸으리라. 나는 신속히 허리를  굽혀 그

           분홍빛 팬티에 손을 뻗었다. 그리고  그것은 마술사의 동작처

           럼 순식간에 내 바지 호주머니 속으로 쑤셔넣어졌다.



             "그게 뭐에요, 형…?"



             아뿔사, 내 소원과는 달리 형준에게선  그런 질문이 들려왔

           다. 그 때였다. 날카로와진 게 틀림 없는 어투로 정란이가 쏘

           아부치고 있었다.



             "나 이제 나가야겠어!"



             천만다행이란 이런 경우에 쓰는 말이었다.  마치 들키던 말

           던 체념하는 것 같은 그  통보에 형준이의 의문이 퍼뜩  거두

           어졌던 것이다.



             "어? 그냥 집에 가려구?"

             "그래. 술도 깼으니까. 형준이 넌 뭐할 거야?"



             "나, 나는 뭐…"

             "다시 그 술집에 돌아갈 것  아니지? 그럼 나 택시나  잡아

           줘. 버스는 끊겼을 테니."



             그 바람에 난처하기 짝이 없던 그 순간이 넘겨지고 있었다.

           나로서는 넘어갈 것 같던 숨이  다시 쉬어지는 게 가능할  정

           도였다. 그런 속사정을 알 리 없는 형준이는 짐짓 걱정스러운

           목소리로 내 의향을 묻고 있었다.



             "창희 형, 형은 어쩌실 거예요?"

             "나, 나?"



             눈에 띄게 화들짝대야 하는 나는 비로소 어째야 할지  갈팡

           질팡거렸다. 이제 와  술집에 되돌아가기도 그렇거니와,  그렇

           다고 이 여관방에 머물러 있어야 할 이유도 만무한  까닭이었

           다.



             나도 그럼 집에  가야지 뭐, 아무래도 이렇게  대답해야 할

           성 싶은 나인데, 시련은  거기에서 그쳐질 게 아니었다.  문득

           방 안으로 들어선 형준이 녀석이 내 얼굴을 뚫어져라  쳐다보

           고 있었던 것이다.



             "근데요, 형… 형 콧등에 묻은 게 뭐에요?"



             콧등? 영문을 모른  나는 무심결에  여관방 한켠의 거울을

           돌아보고는 그만 또 한 번 온몸에  소름이 돋아야 했다. 아닌

           게 아니라 내 콧등 한가운데에는  버짐 같은 허연 자국이  말

           라 붙어 있었던 것이다.



             그 자국의 정체가 무엇인지는 뻔했다. 그 액체는 정사의 증

           거물, 즉 애액의 흔적이었다.  저기 저 신입생 여자아이  정란

           이가 오르가즘 동안 내 얼굴 위로 분출시킨 바로 그 애액, 참

           으로 엉뚱한 데서 드러나는 그 불미스런 증거물에 나는  허겁

           지겁 코를 싸쥐었다.

                        제29화 노팬티로 집에 가는 여대생





             "야, 너 취했어? 오빠 얼굴에  뭐가 묻었다고 그래? 그나저

           나 나 늦었어. 안 나갈 거야?"



             역시 그 위기에서 탈출시켜주는  것은 정란이의 기지(奇智)

           였다. 그녀의 재촉성 책망에 고개를 갸우뚱거리면서도 형준이

           가 선선히 돌아서고 있었다.



             "아, 아냐. 약간 취했지만…  형광등 불빛이 너무  어두워서

           그런가? 알았어, 얼른 가자."



             "창희 오빠도 가실 거라면 얼른 나오세요."



             그래도 그의 팔을 잡아  끌며 시간까지 벌어주는  정란이였

           다. 그 덕에 나는 재빨리 콧등을 문질러 닦고서 한 발짝 늦게

           그들을 따라나설 수 있었다.



             여관을 나온 우리 세 사람은  주저 없이 큰 길가로  향해야

           했다. 앞장 선 형준이의 걸음만이 왠지  당당해 보일 뿐 정란

           이와 나로서는 어색하기만한 귀가길이었다.  그렇게 우두커니

           두 남녀 후배의 뒤를 따르는 동안에도 그녀는 몇  발자국마다

           눈치채지 못하게 등 뒤의 나를 흘끔거리고 있었다.



             안타깝게도 어쩌지 못할 노릇이었다. 워낙 공주님이라도 떠

           받드는 양 형준이가  그녀의 곁에 딱  붙어있는 통에  내게는

           몰래 주머니 속 팬티를  되돌려줄 기회마저 좀처럼  엿보이지

           않고 있었다. 그건 택시를 잡아야 할 무렵에도 여전했다.



             "정란아, 니가 먼저 타."

             "돼, 됐어. 형준이 너부터…"

             "아냐. 창희 형이랑 나는 남자잖아."



             그 말에 정란이는 뭐라 말해 달라는 시선으로 나를  돌아보

           았으나 어차피 뾰족한 방도가  없기는 매한가지인 나야  그저

           멈칫대는 게 고작이었다. 마침 형준이가  기사도 정신을 발휘

           하기 위해 잠시 차도로 내려서자 참다 못한 그녀는  슬그머니

           내게 낮은 목소리로 말을 건네고 있었다.



             "오빠 정말 지금 갈 거에요?"

             "지, 지금…?"

             "네. 우리 다른 데 가서…"



             다른 데라. 그럼 다른 여관에 가서  못 다한 섹스라도 하자

           는 얘길까. 그 당혹스런 청에  얼떨떨해져버린 나는 순간적으

           로 주머니 속에  쥔 그녀의 팬티  생각조차 까맣게  상기하지

           못했다.



             단지 그 몇 초 간이 유일한  찬스였다. 이윽고 길가에서 돌

           아선 형준이가 큰 소리로 우리를 부르고 있었다.



             "정란아, 얼른 와! 여기 택시 잡았어…!"



             오빠… 아쉬운 빛이 가득  담긴 정란이의 눈동자를  들여다

           보면서도 나는 우물쭈물거리고 말았다. 급기야 우겨대는 형준

           이의 손에 의해 제일 먼저 차를 타야 하는 것은 그녀였다.



             택시 안에 태워졌어도 계속  나를 쫓는 그녀의  시선이었지

           만 애써 외면해야 했다. 도저히 그럴  용기가 나지는 않기 때

           문이었다.



             그 차가 출발하자 다음은 형준이  녀석의 차례였고, 마지막

           이 나였다. 그리고 마침내 그렇게 집으로 돌아오는 택시 안에

           서 나는 수 많은 상념을 거듭하느라 머리가 지끈거릴  수밖에

           없었다. 비록 불발에 그쳤다고는 해도 제대 후 처음으로 치루

           게 된 정사(情事)의 여파 탓이었다.



             한숨이 쉬어졌다. 바지 주머니 속으로는  정란이가 벗어 준

           그 팬티가 그대로 만져지고 있었다. 놀랍게도 그 조그만 천자

           락은 아직도 야릇한 향의 액체에 젖어 끈적이고 있었다.



             그 액체가 무엇인지 분명히 알고 있는 나로서는 그  귀가길

           도중에도 수시로 얼굴이 붉어질 따름이었다.  그에 겹쳐 택시

           에 오르기 직전까지도 안타깝게  바라보던 그녀의 표정이  눈

           에 선했다.



             만약 아까 형준이를 먼저 보냈다면 어찌 되었을까? 방해자

           없는 다른 여관으로 장소를 옯기게 되었을까?



             아니 그런 곳까지 갈 필요도 없었다.  혹시 그 아찔한 순간

           에 형준이가 그녀를 찾으려 그 여관에 나타나지 않았다면  또

           어떤 일이 벌어졌을까? 우리 두  사람은 그렇게 끝까지 - 최

           소한 말 그대로 본격적 삽입과 사정까지 - 동침을 하게 되었

           을까?



             필경 그랬으리란 생각이 들었다. 나는  아스라한 고개를 흔

           들었다. 따지고 보면  의문은 거기에서  멈출 것도  아니었다.

           나는 형준이를 떠올리며 입술을 깨물었다. 설마 그 녀석이 뭔

           가 눈치챈 건 아닌가 하는 의구심이 계속 들고 있었다.



             결정적 순간에  들이닥쳤던 녀석이니  그 방음장치  부실한

           여관방 문가에  귀라도 대어봤다면  당장 이야기는  달라지게

           될 것이었다. 그나마 신음소리를  참았던 정란이였기에망정이

           지, 그렇다 해도 안에서 그녀와 내가 두런거리며 섹스 운운하

           는 소리란 사라질 리가 없으니 말이다.



             게다가 그 놈의 팬티를 주울  때 그게 뭐냐 궁금해조차  하

           던 그였다. 그러므로 어쩌면 형준이는  어렴풋이나마 그 방안

           에서 어떤 일이 벌어졌는지  충분히 알면서도 모르는  체해준

           것일지도 몰랐다.



             집에 돌아온 나는 그 팬티부터 서랍  속 깊숙히 감췄다. 그

           런 상상들은 모두 노출증처럼 나를  자극하고 있었다. 괴로웠

           다. 피곤한 몸을 뉘였어도 흠뻑 젖었던 정란이의 기억에 밤새

           뒤척일 게 뻔했다.



             불현 듯 그 묘한 상상에  미치자 내 아랫도리는 어이  없게

           도 다시금 고개를  쳐들고 있었다. 수음이라도 하지  않는 한

           잠들지 못할 밤이었다.



                                  *     *     *



             그렇게 하룻밤을 지샌 다음날 아침 나의 설익은 잠을  깨운

           것은 신나게 삐리릭거리는 전화벨 소리였다.



             아무도 그 전화를 받지 않고 있었다. 얼핏 흘낏거린 탁상시

           계는 벌써 한낮, 부모님은 두 분  모두 어딘가 외출중인 모양

           이셨다. 머리 맡을 더듬어 받아들자 전화기는 예상 외로 낯선

           여자의 목소리를 전하고 있었다.



             "여보세요?"



             퍼뜩 잠이 달아났다. 나를 찾는 여자 목소리란 좀처럼 드문

           까닭이었다. 그럼에도 그  기대는 잠깐이었다. 건너편은  선영

           이 누나의 목소리가 아니었다.



             "창희니? 나야, 명희."

             "어… 며, 명희 선배."



             "후훗, 선영이가 아니라서 실망했지?"

             "아, 아니에요. 그 쪽은 아직 한 밤중일 텐데요 뭐…"



             족집게 같은 그 말에  떨떠름거리자 명희 선배에게선  핀잔

           부터 꺼내지고 있었다.



             "참, 너 어제 어떻게 된 거야?"

             "어제요…?"



             "그래. 술 취한 여자애  하나 맡겼는데도 감감무소식이었잖

           아? 난 너 돌아올 줄 알고 소주집에서 한참 기다렸는데."



             "그, 그게… 가려고 했지만 너무 늦은 것 같아서…"



             "그래서 곧장 집에 간 거야? 그럼 그렇다고 말이라도  해줘

           야지. 맞아, 정란이는 어떻게 됐니?"



             "저, 정란이요?"



             정란이. 원죄처럼 가슴 속이 뜨끔했다. 뭐라고 대답해야  할

           까.



             "그냥… 그냥 거기서… 술 깨라고 얘기 좀 하다가  택시 태

           워 보냈어요."



             "어머, 그럼 여관까지 가긴 간 거야?"

             "그게 그러니까… 네."

             "그랬구나. 별 일은 없었지?"



             별 일 - 그저 넘길  말임에도 나는 연이어 찔리는 마음 속

           을 느껴야 했다. 그녀의 그 질문은 여관방 안에서 두 사람 사

           이에 모종의 관계가 있었느냐 없었느냐, 마치 그런 뜻으로 들

           리고 있었다.



             "없었… 없었어요."



             꼴깍, 마른침이 목구멍으로 넘어갔다.

                          제30화 여자후배 속옷 빨기





             별 일 없었다, 라는 거짓말 한  마디에 당장 간밤의 황당무

           계한 기억이 되살려졌다. 이마 위에는 서늘한  식은 땀 한 방

           울마저 흐르는 것 같았다.



             "그래? 별 일 없었다면 다행이네."



             그으래, 괜시리 길게 끌며 들리는  그녀의 혼잣말은 아마도

           내 자격지심일 터였다. 어쨌건 간에 묘한 뉘앙스를 풍기는 대

           답 후에야 명희 선배는 자신이  전화를 건 본래 목적을  꺼내

           고 있었다.



             "그건 그렇고… 창희 너 언제쯤 학교에 다시 나오니?  내가

           좀 만났으면 해서 그러는데."



             "하, 학교로요? 왜요?"



             "왜긴 왜야. 너한테 긴히 할 말이 좀 있어서 그렇지. 사적인

           얘기야."



             "사적인… 사적인 얘기요? 지금 얘기하면 안되는 건가요?"



             "응, 전화로는 얘기하기 곤란한 문제라서 그래."



             전화로도 하지 못할 사적인 얘기라.  설마하는 감정에 사로

           잡힌 나는 적잖이 긴장이 되었다.



             당연했다. 나로서는 행여 이 명희  선배가 지난밤과 관련해

           무언가 눈치챈 것은 아닐까 지레 겁을 집어먹어야 하는  때문

           이었다. 그렇지 않은가.  설사 그녀만은 모를지라도  신입생들

           - 정란이나 형준이의 동기들 - 사이에서는 어제 나와 정란이

           가 여관방 안에서 단 둘이  한 시간이나 넘게 함께  있었다는

           소문이 벌써 좌악 퍼져 있을지도 모를 일이었다.



             이유를 불문하고 아직은 정란이를 신뢰할  수 없었다. 아무

           리 그녀가 내게  연연하지 않겠다 약속을  했다 해도  그것은

           자신과 섹스해달라 요구하기 위해 꺼내놓은 공수표에 불과했

           다. 따라서 일단 학교에서 들려오는 얘기란 모두 내게 부담감

           을 느끼게 하는 것들뿐이었다.



             "그, 그래도 무슨 얘기인지…?"



             "아유… 뭘 그렇게 꼬치꼬치 캐물어? 그냥 창희 네  학교생

           활에 관해서 진지하게 의논 좀 하자는 거야."



             내 학교생활에 대한 의논?  그렇지만 명희 선배는 점점 더

           내가 그 의중을 짐작하기 힘들게 만들고 있었다.



             결국 나는 일단 핑계를 대며 주말이 지나면 학교에  들르겠

           다 약속을 해야 했다. 그럼  그 날 학과 사무실로 와,  창희야

           - 그렇게 전화를 끊고 났어도 남아 있는 의문은 여전했다.



             그렇다면 어제 형준이가 보인 그 불시의 출현은 어떻게  된

           연유일까. 설마 그 녀석이 나타난 게  지금 여기 명희 선배와

           관련이 있는 건 아닐까. 물론 차마 그 사실을 묻지는 못할 일

           이었다.



             부디 정란이나 형준이의 문제가 아니기를,  그제야 나는 얼

           핏 드는 생각에 서둘러 책상 서랍을  뒤적였다. 그리고 그 불

           미스런 사건의 증거를 찾아낸  나는 절로 한심스러운  고개를

           떨구어야 했다.



             바로 정란이의 팬티였다. 민망했던 지난  밤의 흔적조차 어

           느새 말끔히 말라붙은 그  조그만 천조각은 내게  한숨소리만

           이 새어나오게 만들고 있었다.



             차라리 어딘가에 버렸어야  옳을지도 모른다.  하지만 왠지

           선뜻 그럴 용기가  없어진 나는 망설이던  끝에 그것을  들고

           화장실을 향했다. 어처구니없게도 나는 무슨 연인에게서 건네

           받은 손수건이라도 되는 양 그것을 깨끗이 빨아 돌려줄  생각

           을 하고 말았던 것이다.



             어쩌면 그런 노골적인 아이가  오히려 그 자유분방함  만큼

           편한 스타일을 찾는다는  얘기일까. 펼쳐보았자  두 손바닥을

           덮기에도 모자라는 크기에 아주 평범한,  레이스나 무늬 따위

           가 달려있지 않은 순면제의  그 팬티는 적나라하던  정란이의

           색광증(色狂症)과는 달리 의외로 수더분한 스타일이었다.



             손쉬운 그 빨래감 앞에서 나는  잠시 동안 골치 아프게  고

           개를 저었다. 아마도 태어나 여자 속옷  빨래를 해본 것은 그

           때가 처음일 테지만 그나마 마침  집에 아무도 없는 것이  다

           행이었다. 게다가 그 여자 팬티를 보란  듯 걸어놓고 말릴 수

           도 없는지라 헤어 드라이어로  손수 말려대는 수선마저  피워

           야 했다.



                                *     *     *



             아는 얼굴이 얼마 없는 복학생이라는 게 편한 경우도 있다,

           라고 한다면 가령 이럴 때를 두고  하는 말이었다. 주말이 지

           나고 아직 새학기의 어수선함이  남아 있는 교문을  들어서는

           동안에도 나는 일말의 죄책감에 걸음을 빨리하고 있었다.



             다만 명희 선배가 기다리고 있는 학과 사무실 앞에  도달해

           서야 한참 머뭇거려졌다. 수많은 우리  과 학생들이 들락이는

           그 곳이었으니 누군가가 내  얼굴을 알아볼까 신경이  예민해

           진 탓이었다.



             저 선배가 신입생 여자아이랑  여관방에 들어가서 문도  안

           열어주던 그 선배라더라, 라고 누군가 수근댈지도 몰랐다.  아

           니 만의 하나 명희 선배 그녀가 스스로 그 사건을 따져  물을

           수도 있었다.



             "창희 왔구나…!"



             좌우지간 그런 복잡한 속으로 문가부터 조심스러운 나인데,

           예상과는 달리 선선히 반가운 낯을 보이는 명희 선배. 어디엔

           가 전화기를 붙잡고 수다를 떠는 중이던 그녀는 앉으라  손짓

           까지 해주고 있었다.



             "알았어, 기집애야. 응… 전에도 말했잖아. 내 제일 친한 친

           구랑 애인 사이라니까… 그렇게 알고 끊어, 언니."



             계집애이자 언니는 또 뭐람. 어리둥절한  그 표현으로 용건

           을 마친 그녀는 반쯤은 그 전화통화에 귀찮아진 듯한  말씨였

           다.



             "미안해. 우리 언니랑 통화좀 하느라구. 어쨌든 시간  딱 맞

           춰서 왔구나."



             "바쁘세요 선배? 많이 바쁘시면…"



             "아냐, 일이 많아서 그런 건 아니니까.  아 참…! 조금 전에

           형준이가 와서 너 찾았는데. 한 5분전인데 혹시 만났니?"



             "저, 저를요?"



             "어머, 얘좀 봐. 왜 그렇게  놀래? 그럼 여기 누구 딴  사람

           있어? 형준이 그 녀석 너한테 뭐 중요하게 얘기할 게 있다고

           그러던 걸… 하지만 그 새 어디로 사라졌네? 아무튼 창희 너

           인기 좋다. 아직  정식으로 복학도 안 했는데  벌써 후배들이

           다 찾아주고 말이야."



             글쎄다. 형준이의 중요한 얘기는 또 뭐려나. 스스럼없는  농

           담을 던지는 명희 선배였으나  나로서는 은근히 불안한  가슴

           속에 뭔가 짚힐 수밖에 없었다. 다소  뜬금 없더라도 그 석연

           치 않은 문제를 해결하는 것이 급선무일 성싶었다. 그것도 최

           대한 은근슬쩍.



             "저… 근데  명희 선배, 형준이  얘기가 나와서  하는 말인

           데… 지난 주 신입생 환영회 날 그 녀석 선배가 보냈던  거예

           요?"



             "그게 무슨 얘기야…? 내가 어딜 보내?"

             "그… 정란이랑 갔던 여관방에요."

             "형준이가? 그 녀석 거기에 갔었어?"

             "어… 네."



             "이상하네. 난 모르는 일이야. 너 보내놓고 한 한 시간 정도

           더 술 마시는 동안 내가 데리고 있었지만… 어느샌가  없어졌

           던데?"



             얼레, 그럼 어떻게 된 노릇인가. 내게 거짓말을 할 리는  없

           는 명희 선배였다. 내친 김에 그녀는 자기 혼잣말만 투덜거리

           고 있었다.



             "어휴, 어쨌든 요즘 신입생 애들은  전부 다 그렇게 뺀질댄

           다니깐. 몰래 빠져나가서 그런 데나 가 있구… 어쨌든 다행이

           다, 얘."



             "다, 다행이라뇨?"



             "창희 네가 그 때  여관방에 같이 있었다니 다행이란  말이

           야. 그렇잖아, 기억  안 나? 정란이가  형준이더러 자기  치마

           속 더듬었다고 난리치던 거."



             "그, 그 술집에서 취해서 한 얘기요?"



             "그래. 누가 아니? 얘기 들어보니까 형준이 그 녀석 학교에

           서 줄창 정란이만 쫓아다니는  모양이던데… 그때 그  여관방

           에 그 여자애 혼자  있을 때 그  녀석이 몰래 숨어  들어가서

           어쩌기라도 했다면…"



             숨어들어가 어쩌기 - 그 얘기는 곧 행여 정란이가 술 취한

           틈을 이용해 형준이가 못된  짓이라도 했을까 걱정할  뻔했다

           는 뜻이었다. 나는 명희 선배의 그  말에 일순 눈앞이 캄캄해

           졌다.



             내가 정란이와 같이 있어줘서 다행이라니, 그 못된 짓을 벌

           인 당사자는 같이 있던 바로 나  아닌가. 그런데 지금 애꿎은

           형준이가 그 있지도 않은 누명을 뒤집어 쓴 셈이었다.

                          제31화 여자 둘만 사는 집





             코앞에서 형준이가 내게 돌아올  비난을 대신 받고  있는데

           도 불구하고, 나는 아무런 소리를 하지 못했다. 아니 할  수가

           없었다.



             그 얘기를 꺼낸 주인공이 다른 사람도 아닌 선영이  누나의

           제일 친한 친구 명희 선배인  이상 이미 내게는 엄청난  원죄

           의 굴레가 씌워진 것이나 마찬가지였다. 만약 그 날의 여관방

           소문이 어디론가 새어나간다면 정말 아찔할 일이었다.



             그러나 그런 치명적인 걱정 외에도  내게는 한 가지 더  골

           치 아픈 문제가  대두되고 있었다. 그건 바로  정란이와 형준

           이, 그 두 남녀 신입생 후배들에 대한 개인적인 문제였다.  연

           신 목구멍으로 숨이 꼴깍꼴깍 넘어갔다. 명희 선배가 잠시 푸

           념을 끝내자 나는 최대한 넌지시 그들에 관해 질문해야 했다.



             "혀, 형준이가 정란이를 쫓아다니다뇨?"



             "으응… 넌 잘 몰랐겠구나. 우리  과에서는 이제 아주 유명

           한 얘기야. 대학생된  지 겨우 며칠이나 됐다구  벌써 그러는

           지… 정란이 그 아이가 좀 야시시하면서도 귀여운 인상  아니

           니. 그래서 아마  남학생들 사이에도  눈에 띄는  모양이던데,

           그걸 못 참아서 형준이가 그렇게 붙어다닌대."



             그녀의 얘기를 듣는 순간 가장 먼저 나에게 떠오른  기억은

           무엇이었을까. 여관방 문 앞의 그  기상천외했던 사건이 응당

           제일 처음이었다. 저 안에 들어간  아가씨가 자기 애인이라고

           여관 주인에게 외치던 형준이 녀석,  그렇다면 그게 다급해서

           외친 말이 아닌 진짜였단 말인가?



             설마 그럴 리가… 갑자기 누명  따위는 아무 것도 아닌  더

           큰 심각함에 빠져야  하는 나였다.  어안이 벙벙해졌다.  고로

           내가 그 밤에  저지른 일이란 짝사랑이든 뭐든,  후배 녀석이

           좋아하는 여자애와 같이 자버렸단 얘기 아니냐.



             "줄창 구박을 받으면서도 아주 무슨 공주님 모시듯 졸졸 쫓

           아다닌다더라. 오죽하면 조교인 내 귀에까지  그런 소문이 들

           리겠어…? 형준이도 대단한 것 같아. 언젠가  나도 봤는데 길

           거리 한복판에서 정란이가 뭐라뭐라 막 쏘아부치는데도 꼼짝

           없이 다 받아주던걸… 그런데 더 희한한 건 뭔지 아니? 정란

           이도 그렇게 싫다면서 어느새  보면 형준이랑 바늘과  실처럼

           붙어 다니는 거 있지?"



             한참 다른 사람 이야기에 빠진 명희 선배였지만, 마주 앉은

           나는 땀방울이 끈적거렸다. 그제야 술  취한 와중에도 정란이

           를 책임지겠다 나서던 형준이 그 녀석이 이해가 되고 있었다.



             그러니 그가 선배들의 눈치를 보다가 여관방에마저 들이닥

           친 것도 전혀 무리가 아니었다. 어쩌다 이렇게 되었는지 알다

           가도 모를 노릇이었다.



             결국 모든 자초지종이란  본의 아니게 나란  놈이 그들  두

           남녀 사이에 깊숙이  끼여들게 되었다는 얘기나  진 배  없는

           까닭이었다. 도저히 복잡한  머리 속을 견디기  어려워지는데,

           어쨌든 명희 선배는 비로소  본론으로 돌아가려 하는  중이었

           다.



             "어머… 내 정신 좀 봐. 지금 창희 널 불러다 놓고 딴 얘기

           만 하고 있었네. 맞아, 이제 우리 얘기 좀 하자."



             "우, 우리 얘기요?"



             "그래. 뭐 궁극적으로는 너랑 나  둘 사이에 관련된 문제니

           까. 있잖아, 너 지난 번  여기 들렸을 때 방 문제랑  아르바이

           트 문제 얘기했었지?"



             "어… 네."



             "그래서 말인데, 너 다시 집에서 나와 살 거라면서 방은 구

           했어?"



             "아뇨. 아직…"

             "잘됐다. 그럴 줄 알았어. 그럼 내가 제안 하나 할까?"



             방 문제 제안이라.  다소 뜬금 없건만 다음  찰라 이어지는

           그녀의 말에 나는 다시금 눈이 휘둥그래졌다.



             "창희 너… 나랑 같이 살래?"

             "네? 같이 살자구요?"

             "후후, 오해하지 마. 동거하자는 얘기가 아니니까."



             당연히 그런 말이 아닐 줄은 나도  안다. 하여간 놀란 나에

           게 명희 선배는 밉지 않은  눈을 흘기며 차근차근 자기  제안

           을 설명하고 있었다.



             "무슨 얘기냐면… 사실 우리 아파트에  방이 하나 비어. 너

           도 알다시피 원래 나는 집이 지방이잖아. 하지만 부모님만 시

           골에 계신 거구, 나머지 식구들은 전부 여기 서울에서 직장을

           다니거나 아니면 나같이  학교를 다녀. 쉽게 말해  언니랑 오

           빠… 우리 1남 2녀가 한 아파트에 함께 살았지. 근데 우리 오

           빠가 작년에 결혼을 했거든."



             아하. 그녀의 이야기를 종합하니 이런  이야기가 되고 있었

           다. 원래 그녀 위로 언니 한  명과 친오빠는 상경해서 직장생

           활을 하고 있었다, 따라서 기왕이면 모여 살라고 시골 부모님

           이 장만해주신 아파트에 그들 세 남매는 같이 살았는데…  그

           런데 맨 위인 오빠가 결혼하면서  분가를 했고 그 바람에  방

           이 하나 반 년째 비어 있다…



             "애초에 처음 니가 얘기 꺼낸 그 날 말하려고  그랬는데 못

           했었어… 솔직히 말할게, 처음에 오빠가 있을 때는 내가 학생

           이라 해도 부담이 안 됐어. 그렇지만 지금은 좀 다르잖아. 관

           리비나 그런 생활비가  몽땅 언니 혼자  부담하는 셈이  됐으

           니… 뭐랄까 꼭 얹혀  사는 것 같더라구. 그러니  그 빈 방에

           누구 한 사람을 들이면 나한테도 부담이 덜어질 것 같아."



             나는 일단 묵묵히 고개를 끄덕였다. 듣고 보면 제법 알뜰하

           고 딱 부러지는  명희 선배의 성격이 드러나는  듯했다. 다시

           말해 누이 좋고 매부 좋다는 식이었다.



             "그렇다고 어디 모르는 사람을 들일  수도 없구, 학생인 내

           주제에 무슨 세를 들이는 것도  말이 안 되구… 그렇게  해서

           생각해낸 거야. 아까 너 들어올 때만  해도 내가 우리 언니랑

           전화하고 있었지? 바로 그 얘기 상의하고 있었어."



             그녀의 이야기에 따르면 지은 지 그리 오래되지도 않은, 서

           른 평 가까이나 되는 아파트라니 시내를 기준으로 보아도  퍽

           넉넉한 규모였다. 그에 더해 어차피 믿고  사는 것이니 쓸 데

           없는 전세금이니 보증금이니 따위는  아예 생각지 않아도  된

           다는 제안이었다.



             "창희 네가 오면 보증금이나 잡다한 건 없어도 돼. 우리 사

           이에 그런 시시한  거 따질 필요는  없잖아? 결국 서로  좋은

           거구."



             사심없이 말해 나로서는 귀가  솔깃할 수밖에 없는  얘기였

           다. 명희 선배가 제시한 금액은 그 정도의 아파트 셋방은커녕

           하숙집 비용에도 전혀 미치지 않는 수준이었다.



             까놓고 말해 반 공짜로 굴러들어온 기회라 해도 될  지경이

           었다. 다만 내게 한  가지 걸림돌은 그런 것이  아닌 같이 살

           사람들이었다. 명희 선배야 그렇다 쳐도 언니 하나가 더 있다

           니, 그럼 그 군대 가기 전 옛날 현주네에 입주 과외를 들어갔

           었듯 - 여자 두 사람만  있는 집안에 남자인 내가 혼자 들어

           간다는 얘기 아닌가.



             당장 상기되는 사람은 선영이 누나였다.  아무리 친구라 해

           도 그렇지 과연 자기 애인이  여자들만 있는 집에 들어가  사

           는 것을 좋아할 여자는 만무하다. 그런데  그 신경 쓰임을 안

           다는 양 명희 선배가 먼저 나서고 있었다.



             "혹시 선영이 때문에 그렇다면 그건 걱정 안 해도 돼. 내가

           지난 주에 미국으로 전화까지 걸어서  물어봤걸랑. 넌 몰랐겠

           지만 선영이도 여기 있을 때  자주 놀러와서 우리 집은  누구

           보다 잘 아는걸."



             그런가? 그러면서 일주일에 한두  번씩 전화를 걸 때도 선

           영이 누나는 아무 말 않았는데.



             하여간 나쁠 건 없었다. 단 하나 그 마음 속 부담도 그녀가

           오케이할 정도라면 믿고도 남을 일이었다.  명희 선배는 찡긋

           거리는 눈빛으로 내 마지막 결정을 바라고 있었다.



             "당장 다른 사람 구할 것도 아니니까 천천히 생각해봐."



             그렇게 그녀와 헤어지며 집으로 돌아오는  동안, 기실 절반

           이상 기울어지고 있는 나의 마음이었다.



             다르게 생각한다면 타지 학생들이  선배와 어울려 사는  경

           우야 워낙 흔하디 흔한 일, 그러니  나에게 있어서는 그 선배

           가 여자라는 점만 빼면 남들과 다를 것도 없었다.


                          제32화 그녀들 둘, 남자 하나





             "어쨌든… 그렇게 하기로 했어."



             "에이, 그럼 나한테  얘기하지 그랬냐? 난  짱이 너더러 내

           오피스텔에 들어와 있어도 된다고 말할 참이었는데."



             이사를 결정한 며칠 후, 나는 몇  달 만에 걸어온 희창이의

           전화를 받고 있었다. 말이 몇 달이지 좀처럼 두문불출했던 나

           였기에 종종 녀석이 안부를  물어왔었어도 정작 통화가  이루

           어진 것은 실로 간만의 일이었다.



             "희창이 니네 그 강변 오피스텔? 웃기지 마. 거기서 학교까

           지 다니려면 자가용 한 대는 있어야 되겠다."



             "그래도 좋잖아. 그래뵈도 거기가  여자애 끌어들이기엔 안

           성마춤이라구. 내가 거기 데려온 여자애치고  뿅가지 않은 애

           들이 없었다니까."



             "얌마. 말도 안 되는 소리 마. 그럼 나더러 밤마다  니가 꼬

           셔온 여자애들 구경이나 하고 있으란 얘기야?"



             "킥킥… 정 그러면 종종 창희 네 파트너도 데려가주면 되잖

           아."



             그의 후의(厚意)야 고맙지만 나는 고개를 저었다. 제대하던

           날의 그 말썽 많고 탈도 많았던 오피스텔 사건이야 둘째치고,

           그런 호화판 자체가 나에게 어울릴 리가 없는 때문이었다.



             "그나저나 집은 가봤어? 괜찮든?"



             "안 그래도 엊그제 들려봤어. 지은  지 얼마 안돼서 깨끗한

           편이야."



             "선영 선배… 아니 제수씨는 뭐라 그러구?"



             "응, 상관 없대.  어젯밤 누나랑  통화하면서 그 얘기도  했

           어."



             "잘 됐네. 좋겠구나."



             잘 됐네, 좋겠구나…  그렇게 말해주는  희창이였어도 나는

           왠지 녀석의 그 말투에서 모종의 부러움이 짙게 묻어나는  걸

           느낄 수 있었다.



             뭔가 스트레스가 쌓인 탓일까. 드넓은 오피스텔에, 기사  딸

           린 차에, 연예인 - CF모델 미진씨 얘기다  - 까지 끼고 산다

           는 희창이였으므로 나와는  비교가 안될  처지였지만, 역시나

           그것만으로는 내 빈한(貧寒)한 자유로움에 비해 버금할 수 없

           는 모양이었다.



             "그나저나 이짱 넌 어때? 목소리가 영 시큰둥한데… 요즘도

           그 닷컴(.com) 때문에 바쁜 거야?"



             "우리 회사…? 그냥 그렇지  뭐. 그래도 요새는 좀  한가해.

           얼마 전에 쇼핑몰(shopping mall)  계약이 끝나서 말이야.  그

           렇지 않아도 조만간에 한 며칠 쉴 생각인데… 아, 아니다.  너

           이사하는 날이 모레라고 했지?"



             "응. 왜?"

             "내가 가보자. 어차피 네 얼굴도 좀 보고 싶었으니."

             "뭐? 야, 이사님이 뭐하러 그런 데에 와?"



             "어이구… 누가 옛날처럼 너 이사시켜 주겠다던? 내 고급차

           에다가 이불 보따리나 싣겠다구? 어차피 그 날 일요일이잖아.

           그 핑계라도 대고 좀 쉬겠다는  얘기야. 집들이한다는 셈치고

           가볼게."



             쉬겠다는 그 말에 더 이상 말리기도 무엇했기에 그럼  그래

           라, 하고 나는 응낙을  해버렸다. 은근히 피식거릴 웃음이  나

           오고 있었다. 군대 가기 전만 해도 희창이의 스포츠카에 이삿

           짐을 싣고 이리저리 돌아다녔던  기억 새삼 새롭게  느껴지고

           있었다.



             "하여간 회사 일이라고 해도 너무  과로하지는 마. 술도 작

           작 좀 마시구."



             "에구구, 나라고 안 그렇고 싶겠냐. 사업이란 게  맨날 맨날

           사람 만나 접대하는 일인데 어쩌겠어."



             우리의 전화는 그런 말로 끝이 났다. 통화를 마친 후 그 날

           저녁 남은 이삿짐을  싸야 했으나 괜시리  희창이에 관해  한

           구석이 켕기고 있는 것이 솔직한 내 마음이었다.



             심지어 차편마저 마련해 주겠다는, 녀석에 대한 부담감만이

           아니었다. 실제로 그의 목소리는 너무  시큰둥하게 지쳐 있는

           것 같았다. 갓 스물 너댓에 과중한 업무에 눌려 사는 것은 아

           닌지 나로서는 은근히 불알친구에  대한 걱정이 앞서고  있었

           다.



                                 *     *     *



             내가 이사를 하기 위해  준비한 것이라고는 1톤 짜리 소형

           트럭 하나와 운전사 겸 짐을 내려줄 아저씨 하나가  고작이었

           다. 앉은뱅이 책상 하나, 컴퓨터 한 대,  그리고 옷이 든 상자

           들. 그 짐들은 내가 군대 가기 전과 그리 큰 차이도 없었다.



             그렇게 다 옮겨도  조그만 트럭 짐칸에  삼분의 일도  차지

           않기는 매한가지였고, 어차피 아파트였으므로  나머지 세간은

           명희 선배가 선뜻 도와주고 있었다.  게다가 목적지에 당도했

           을 때 이미 목장갑까지 손에 낀 채 기다리고 있는 그녀였다.



             "에게…! 이게 전부야?"



             나는 멎쩍게 웃어보여야 했다. 워낙 간소했던 탓일까.  짐을

           날라줄 아저씨에게 아파트 호수를 가르쳐 주고 나서 명희  선

           배는 눈까지 동그래졌다.



             "너무하다. 아무리 우리 오빠가  쓰던 책상까지 준다지만…

           난 그것도 모르고 우리 언니까지 나가지 말라고 그랬단  말이

           야."



             언니라. 그러고 보니 저으기 의아해지는 나였다. 분명  회사

           에 다닌다는 친언니와 같이  산다는 명희 선배였어도  그때껏

           나는 그녀의 언니를 제대로 만나지 못하고 있었던 것이다.



             "언니 뭐해? 와서 이것 좀 들어. 아… 그렇구나. 창희 너 오

           늘에야 우리 언니 처음 보는 거지? 우선 인사부터 해라."



             뒤쪽으로 뭐라 손짓을 해대는 명희 선배. 그제야 누군가 아

           파트 현관 속에서 슬쩍 나타나고 있었다.



             "자, 이쪽이 내가 말한 창희야. 내 친구 선영이 알지? 걔 남

           자친구야. 그리고 우리 언니 정희. 유정희."



             "어… 안녕하세요."



             먼저 고개를 숙여보인 것은 당연히  내 편에서였는데, 명희

           선배의 언니인 정희라는 그  여자분은 가까이 다가왔어도  고

           개를 아주 약간  까닥거릴 뿐이었다. 그리고 나는  다음 순간

           적잖이 놀라기까지 하고 있었다.



             "우리 언니 나랑은 안 닮았지?"



             곁에서 명희 선배가 우스개를  해대고 있었지만 실상은  그

           런 차원이 아니었다. 사뭇,  아니 거의 완전히 백팔십도  그녀

           와는 다른 그녀 언니인 탓이었다.



             다소 똑 부러진 인상에 안경을  썼다 해도 자세히 보면  그

           런대로 깔끔한 티가  나는 명희 선배였다. 하지만  언니 정희

           쪽은 그 수준을 훨씬 뛰어 넘는 중이었다.



             키도 명희 쪽보다 몇 센티 커보였고,  대충 뒤로 묶은 그녀

           에 비해 머리결도 치렁치렁 한껏 멋을 낸 웨이브  스타일이었

           다. 그것도 이삿짐을 날라준다면서 다소  어울리지 않게 샌들

           과 화장까지 한 얼굴이었다.



             간단히 말해 한  마디로 미인이었다. 더욱 놀라운  것은 내

           예상과 달리 명희와 정희 두  자매는 거의 나이 차이가  없어

           보이고 있었다. 도리어 더 동생 같아 보이는 편이 언니였다.



             "너무 예쁘다고 놀라지는 말구, 편하게 대해도 돼.  우린 연

           년생이걸랑."



             그래서일까. 한두 번 왕복만으로도 몽땅 날라지는 이삿짐이

           었으나 언니 정희는 두리번거리는 표정인 채 뒷짐을 지고  물

           러나 있었다. 물론  그 까닥이던 인사 이후로  별다르게 내게

           말을 걸지도 않는 정도였다.



             "뭐하냐? 기집애… 도와주지도 않구."



             "별로 그럴만한 것도 없잖아. 내가 없어도 될 걸 갖구 괜히

           호들갑이야."



             명희 선배가 핀잔을  줘도 영 어색해  하는 그녀의  언니는

           나중에 집에 들어와서는 자기 방으로 슬그머니 사라지기까지

           하고 있었다. 좌우간 그런 간단한 이사가 끝나자 땀방울을 닦

           으며 명희 선배가 나를 돌아보고 있었다.



             "이것도 일이랍시고 배가 고프네. 안 그래, 창희야?"

             "그렇네요… 후후."

             "어디 저녁이라도 시킬까?"



             "음… 잠깐만요. 그보다 오늘  집들이한다구 희창이가 와본

           댔는데 괜찮을까요? 미안해요, 선배. 물어보지도 않고  오라구

           했거든요."



             "희창이? 그게 뭐 어때서? 걔가 뭐 남이니. 안 그래도 얼굴

           본 지 오래된 것 같은데 진짜 반갑겠는걸."



             다행히도 시원시원한 명희 선배의 대답이었다.  그 때 아니

           나 다를까 짐을  들이느라 열어놓은 아파트  문 안으로  성큼

           들어서는 그림자가 하나 있었다.

                          제33화 희창과 정희의 묘한 만남


             "야아… 벌서 다 끝났네?"



             호랑이도 제 말하면 온다더니만, 그  목소리의 주인공은 희

           창이였다. 일요일인데도 양복 차림으로 녀석이 빼꼼히 고개를

           들이밀고 있었다.



             "희창이 너 오랜만이다…!"

             "하하, 그렇죠? 명희 선배."



             명희 선배가 맞이하자 양 손에 든 꾸러미들을 안기는  그였

           다. 척 보니 무슨 선물 세트  하나와 세탁용 가루비누 상자였

           다.



             "이게 다 뭐야?"



             "뭐긴 뭐에요. 집들이 선물이죠.  창희가 앞으로 선배  집에

           얹혀 산다니까 구경도 할겸, 잘 봐주십사 하는 선물이에요."



             "후후, 우리가 집들이하는 거니? 어쨌든 고맙다. 얼른  들어

           와."



             너스레를 떠는 희창이는 마치 내 방에라도 놀러온 양  스스

           럼이 없었고, 어차피  서로 익숙한 사이인 명희  선배와 나는

           나름대로 녀석이 반가웠다. 우리는 일단  널찍한 거실에 둘러

           앉아 음료수를 마시며 금방 이야기 꽃을 피우기 시작했다.



             "여기 생각보다 집 좋은데요? 어디 보자, 여기 문간방이 창

           희 녀석 소굴이 되는 건가요?"



             "너무 좁지는 않을까? 그래도 욕실이 두 군데라서 편할  거

           야."



             "에유, 그야 물론이죠. 그건 명희 선배가 창희네 집 안 가보

           셔서 그래요. 이 녀석 원래 살던 방보다 지금 여기가 두 배는

           더 클걸요."



             "그래? 어쨌든 희창이 너 아주 신세 훤하다…! 듣기로 아버

           님 사업 돕느라 바쁘다  그러던데, 우리 얼굴 한  본 지도 한

           반 년만 아니니?"



             "그런가요? 어쩐지 그래서 밤마다  명희 선배 보고  싶어서

           잠이 안 오더라니까요."



             키들키들, 특유의 그 농담을 해대는 희창이였다.



             "음… 근데 이럴 게 아니지. 아까 창희랑 배 고프다고 했는

           데 잘 됐다. 우리 중국집에 뭐라도 시켜 먹을까?"



             "그래, 희창아. 내가 시킬 테니 뭐 좀 먹자."



             "창희 네가? 아냐. 그럴 게 아니라…  마침 나도 배가 고픈

           데 차라리 밖에  나가는 게 어때?  내가 근사한 데에서  저녁

           살게."



             "뭐? 얌마, 이사 온 건 난데 네가 왜 돈을 써?"



             "아이구, 됐네. 학생이 뭔 돈이 있어? 그 돈 있으면 명희 선

           배한테 하숙비나 더 내라. 안 그래요, 선배?"



             "우와, 희창이 너 아주 손 커졌구나? 창희한테 듣기로 어디

           이사님이라더니 어디 한 번 얻어 먹어볼까?"



             이것 참, 그 와중에 미안스러운 것은 나인데 명희 선배마저

           희창이에게 동조를 해댔다.



             "사실은 나 차 타고 왔단 말이야. 그래서 그래."

             "차?"

             "응. 밖에 상진이 형도 있구."



             상진씨라. 그 비서 노릇한다는 형님까지 와 있다는 말에 나

           는 결국 뭐라 토를 달 수 없었다. 그렇게 외식을 하기로 결정

           을 본 우리였건만  명희 선배는 그제서야  생각난 듯  안쪽을

           향해 소리를 쳤다.



             "언니…! 이리 좀 나와 봐."



             "언니? 아 참, 그러고 보니 원래 이 아파트 안방 마님이 따

           로 계신다고 했었죠?"



             "맞아, 정희라고 우리 언니야."

             "잘 됐네요. 얼른 나오라고 하세요. 모두 같이 가죠 뭐."

             "알았어. 언니, 언니 잠이라도 자는 거야?"



             그런데 묘하게도 안방 쪽, 즉 언니 정희씨의 방에서는 계속

           묵묵부답이었다. 다시 한  번 명희 선배가 소리를  지른 한참

           후에야 정말 자고 있기라도  했는지 슬그머니 인기척이  들리

           고 있었다.



             "어…?"



             어 - 이건 누구에게서 나온 소리였을까. 뜻밖에도 느릿느릿

           방문을 열며 나타난 정희씨의  모습을 본 희창이에게서  나온

           짤막한 탄성이었다.



             나는 의아한 시선으로 녀석 쪽을  돌아보았다. 보나마나 상

           상 못한 미인인  명희 선배의 언니를 마주쳐서인  것 같았다.

           희창이는 고개를 갸우둥거리면서까지  뚫어져라 그녀를  바라

           보고 있었는데, 그 눈길을 느꼈는지  정희씨도 마주친 눈빛에

           적잖이 놀라는 기색이었다.



             "얘들이 저녁 산다는데 같이 나가자, 언니."

             "그래요, 같이 나가세요."



             하지만 정작 난처한 일은 그 다음에 벌어지고 있었다. 나와

           명희 선배가 함께 권하기까지  했는데도 언니 정희는  당황하

           는 기색을 감추지 않으며 고개를 젓고 있었던 것이다.



             "아, 아냐. 난 됐어."

             "왜? 배 안 고파?"

             "나… 나는 별로야. 너희들끼리 가."



             "뭐야, 오늘 새 식구도 이사  왔는데 기념으로 술이라도 한

           잔 안 할 거야?"



             "그건… 아니 나, 사실 약속이 있어서 그래."

             "약속? 오늘 그런 거 없었잖아?"

             "으응, 근데 방금 전에 생겼어."



             모를 일이었다. 조금 전 내가 있을 무렵만 해도 시원찮기는

           했지만 그다지 거리낌은  없었던 그녀가  아니던가. 그런데도

           갑작스레 낯을 가리는 인상이 역력해져 있었다.



             틀림없이 어디 전화 거는  목소리도 들리지 않았는데  정희

           씨는 한사코 고사하고  있었다. 급기야 언니 마음을  꺾을 수

           없다는 듯 명희 선배도 어깨를 으쓱거려야만 했다.



             "그럼 알아서 해. 너무 늦게 들어오지만 말구."



             늦게 들어오지 말아라? 희한하게도 그 말은 언니인 정희씨

           가 아니라 명희 선배가 하는 말이었다. 어쨌든 우리끼리만 아

           파트를 나서야 하는 희창이와 나, 그리고 그녀였다.



             "이상하네. 그렇게 술 좋아하는 기집애가…"

             "술을 좋아하다뇨? 명희 선배 언니가요?"



             "어휴, 말도 마. 일주일에도 한두 번은 술  취해서 꼭두새벽

           에 들어온다니까. 아까도 보나마나 자고 있었을 거야,  어제도

           술 먹고  들어왔거든. 그래놓고  어떻게 회사  생활을 하는지

           원…!"



             내 질문에 명희  선배로서도 투덜거리기만  할 따름이었다.

           그래봤자 그들 가족끼리의 문제일  테니 나로서는 머쓱한  표

           정을 짓는 게 전부였지만, 얼핏 보니 의외로 희창이가 뭔가에

           골똘한 표정이었다.



             "넌 또 왜 그래?"

             "나? 아, 아냐… 아무 것도."



             회사 일 때문에 그런가, 내가  어리둥절한 인상을 지어보였

           어도 녀석은 고개를 저으며 피식거리고 있었다.



             아파트 주차장에는 그의 말대로  정말 예의 고급  승용차와

           상진씨가 대기하고 있었다. 간단히 서로  소개와 인사를 건네

           고 차에 오르자 알아서 척척 이사님답게 지시를 내리는  희창

           이었다.



             "오사카로 가요, 형. 근데 아까 그거 어딨죠?"

             "네가 사오라던 거? 거기 뒷좌석에 뒀어."



             지난번에도 그러더니 간단히 지명으로  된 상호를 대는  희

           창이였다. 나는 그나마  홍콩이라는 룸살롱  이름이 아니길래

           가슴을 쓸어내리고 있었는데, 상진씨와 영문  모를 얘기를 나

           눈 그는 문득 뒷좌석 발치에  놓인 꾸러미 하나를 내게  가리

           켰다.



             "이게 뭔데?"

             "창희 너한테 주는 선물이다. 이사 기념으로."



             얼레, 왠 걸까 - 그 포장을 끌러본 나는 입이 벌어졌다.



             "이거 핸드폰이잖아?"



             "그래. 요즘 세상에 그런 거 하나 안 가지고 다니는 원시인

           은 너밖에 없을 거다. 언제 어디서든 즉각 이 형님 전화 받으

           라고 사주는 거야."



             뭐라고 해야 하나. 그것은 요즘  선전에 등장하는 최신형의

           기종이었다.



             이미 문자판에 번호까지 찍혀 있는 걸로 보아 이미  개통절

           차까지 다 밟아준 모양인 것 같았다. 내게는 과분한 선물이었

           다. 그러나 뒤를 돌아보면서 희창이는  눈만 찡끗거리고 있었

           다.



             "아무래도 여자 분들 수다가  너보다 더 심하실 거  아냐…

           그래서 앞으로 창희 네가 명희 선배네 전화기 빌려  쓰느라고

           눈치 보지 말라는 뜻이야. 알겠지?"



             "어머머, 야…!"



             그 말에 명희 선배가  장난스럽게 희창이에게 손찌검을  가

           했다. 덕분에 차 안에는 잠시 웃음소리가 감돌 수 있었다.

                            제34화 정희의 정체는?





             오사카라는 그 곳은, 이름에서 풍기는  분위기처럼 시내 근

           처의 고급 일식집이었다. 명희 선배와 나 그리고 상진씨를 앞

           장세운 희창이 녀석은 그 안의  한 별실에 선뜻 자리를  잡았

           다.



             "이야… 희창이가 오늘 돈 좀 쓰려나 보네?"



             사뭇 놀란 시선의 명희 선배였지만 실상 그런 심정은  나도

           마찬가지였다. 보통 수준의 횟집 따위에야 그럭저럭 드나들어

           봤어도 이렇게 호화스런 일식집은 처음이었다.



             "가끔 회사 일로 사람 만나려고  왔던 것뿐이에요. 제가 사

           는 거니까 드시고 싶은 것 드세요."



             회사 일이라면 이곳도 필경 희창이의 접대용 장소 중  하나

           인 모양이었다. 그래도 명희 선배와 나는 깔끔한 정장 차림의

           여종업원들이 내민 메뉴판을 받아들고는 저으기 놀란 시선을

           마주보아야 했다.



             보통 횟집에서 킬로그램에 얼마 또는 한 접시에 얼마, 라는

           식의 생선회 가격들은 모두 싯가라는 단어로 적혀 있었다. 단

           하나 광어회만 실제 가격이 나와  있었는데, 그것은 고작 1인

           분에도 그런 곳의 특대형 한  접시보다 두 배 가까운  금액이

           었다.



             명희 선배와 나는 알게 모르게 주눅이 들었다. 그러고 보니

           막 이삿짐을 풀다 나온 우리에  비해 이런 고급스런 곳에  어

           울리는 양복차림은 맞은 편에 앉은 희창이와 상진씨만이었다.



             결국 꿀 먹은 벙어리가 된  우리가 묵묵히 있자 희창이  녀

           석이 알아서 뭐라뭐라  주문을 해댔다. 잠시 후  코스에 따른

           요리와 맥주 몇 병이 날라져 들어오기 시작하고 있었다.



             "자, 이사 기념으로 건배…!"



             이어 채워진 맥주잔을 서로  들며 희창이가 건배를  주창했

           다. 어쨌든 홀가분한 명희 선배와 내가 그렇게 시원하게 비운

           맥주잔을 내려놓을 무렵이었다. 덩달아 술을 들이키려던 희창

           이, 그런데 불쑥 막아서는 손길이 있었다.



             "희창아… 그만."



             다름 아닌 녀석 곁의 상진씨였다. 아마도  운전 탓인 듯 자

           신의 잔에 손도 안 대던 그가 겨우 반 넘어 골깍이려던  희창

           이의 팔을 붙들고 있었다.



             "에이, 왜 그래요? 겨우 한 잔인데…"



             당연히 그에게선 푸념이 터져나와야 했다.  말 그대로 이제

           겨우 첫 잔이었으므로 명희  선배와 나마저 의아해질  모습이

           었다.



             아하, 나는 속으로 무릎을 쳤다. 어쩌면 그건 내가 먼저  보

           였어야 옳았을 행동인 까닭이었다.



             가뜩이나 접대와 술에 찌들린다며 나까지 안쓰럽게 만들던

           희창이 아닌가. 아마 상진씨도 녀석에게  그런 걱정을 해주는

           모양이었다. 모처럼 일요일은 편하게 술을 쉬라는 뜻인 것 같

           았다. 응당 수긍이 갈 일, 하지만 순간 상진씨는 전혀  엉뚱한

           이야기를 꺼냈다.



             "벌써 잊었어? 오늘 아홉 시 반에 컨설팅 팀하고 약속 있잖

           아."



             "그래도 상진이 형… 아직 시간 있잖아요."

             "안돼. 그런 식이면 이따가 어떻게  독한 양주를 더 마시려

           고 그래?"



             컨설팅 팀과의 약속? 밤 아홉시 반에? 그를 도와 희창이에

           게 술을 자제하라 권하려던  참이었던 나는 일순  머쓱해지고

           말았다. 그건 술자리  약속이란 게  뻔했다. 그것도  양주라는

           말로 보아 흔한 술자리가 아닌, 십중팔구 녀석의 단골인 룸살

           롱 홍콩 같은 데서나 벌어질 호화판 술자리.



             일요일에도 그런 바쁜 일정이 잡혀 있단 걸까. 그러나 그게

           문제가 아니었다. 그렇다면 상진씨의 권고란  미리 맞춰진 술

           자리를 위해  희창이의 자유로운  기분마저 자제해야  한다는

           것과 별반 차이가 없었기 때문이었다.



             "어휴… 알았어요. 이젠 내  맘대로 맥주 한  잔 못 마시겠

           군."



             퍽이나 단호한 표정의 상진씨에  종내 희창이도 고개를  흔

           들고 있었다. 분명 다음 번 술자리가 원치 않는 억지춘향이라

           는 걸 증명해주는 그의 푸념이었다.



             덕분에 나머지 사람들인 나와  명희 선배의 분위기만이  급

           속도로 썰렁해졌다. 마치 상진씨의 눈치라도 보아야 할 것 같

           은 우리였다. 서로 나누는 이야기마저  조심할 지경인데 그나

           마 그는 전화를 건다며 잠시 자리까지 뜨고 있었다.



             "칫, 저 사람 뭐니? 좋았던 기분 망가지게."



             그런 투덜거림이 제일 먼저  나온 것은 명희  선배에게서였

           다. 그에 따라 희창이도 씁스레한 미소를 지어보였다.



             "어쩔 수 없죠 뭐. 원래 저희 아버지가  붙여준 사람이에요.

           그런데 제가 요즘 회사 일에 귀찮은 티를 냈더니…  아버지께

           서 저 형을 닥달했었나 봐요."



             "어쨌건 희창이 너… 정말 또 술 마시러 가는 거야?"



             "응. 일본에서 건너온 경영자문 팀이라는데,  오늘밖에 접대

           할 시간이 없어서 상진이 형이 그렇게 스케쥴을 잡았대…  나

           도 한심해 죽겠어. 마시기 싫은 술을  남이 시키는 대로 마셔

           줘야 하니까."



             그가 힘 빠진 어깨를 으쓱해  보이는 바람에 나 역시  말문

           을 잃어야 했다. 답답한 내가 대신  술을 마셔 주고픈 기분이

           었고, 그럴수록 안되게만 느껴지는 녀석의 얼굴이었다.



             "난 그래도 간만에 희창이 너 얼굴보는 줄 알았는데…"



             "미안해요, 명희 선배. 저라고 안 그러겠어요? 다음에 꼭 놀

           러갈게요."



             마침 슬그머니 상진씨가 돌아오고 있었다. 그는 흐트러짐없

           이 묵묵히 우리의 얘기에 더 이상 끼여들지 않고 있었다.



             반가웠으면서도 마실 수 있는  이들만 마셔야 하는  술자리

           가 어색하게 이어졌다. 그러자 흥이 떨어진 듯 이번에는 명희

           선배가 화장실을 다녀온다며 자리를 피하고 있었다.



             희창이가 미안한 표정으로 나가는 그녀의 뒷모습을 물끄러

           미 바라보았다. 그러다 녀석은 어떤  생각이 상기됐는지 내게

           문득 목소리를 낮춰왔다.



             "근데… 창희야. 내가 뭐 하나 물어봐도 되냐?"

             "뭘?"



             "너… 아까 그 정희씨라던 명희 선배 언니, 전에도 만난 적

           있어?"



             "아니. 사실 오늘 이사오면서야 처음 봤어. 왜?"

             "그래? 그럼 혹시… 두 사람 친자매 맞다니?"



             이건 또 무슨 얘긴가. 나는 그의  뜬금 없는 질문에 어리둥

           절해졌다.



             "그게 무슨 얘기야? 친자매  맞냐니? 아… 무슨 얘긴지  알

           겠다. 두 사람이 워낙 스타일이 다르더라 그 얘기구나?  후후,

           솔직히 나도 그렇게 생각했는데. 언니  쪽이 조금 예뻐보이기

           는 하지."



             그 정도는 자연스런 질문이라 여겨졌다. 그래서 헛웃음까지

           곁들이는 나였는데, 의외로 희창이는 꽤  심각한 얼굴로 연신

           고개를 갸우뚱거리고 있었다.



             "아냐. 난 그런 얘기가 아니구, 진짜로 명희 선배랑 그 정희

           언니랑 자매 맞느냐는 얘기라구."



             "진짜로? 글쎄…? 주민등록증 검사를 안 해봤으니 그런  거

           야 알 턱이 없잖아."



             "그 분은 뭐하시는 분이래? 그건 알어?"



             "정희씨? 명희 선배 말로는 어딘지 몰라도 회사에 다닌다던

           걸… 근데 도대체  그런 건 왜  물어? 미인이라서 관심  갖는

           거야?"



             묘한 일이었다. 집요하게도 꼬치꼬치 캐묻는 녀석인지라 되

           려 내게 의구심이 들 지경이었다. 헌데 희창이는 생각지 못한

           대답을 하고 있었다.



             "이상하네… 내가 본 적이 있는 것 같거든?"

             "네가 명희 선배의 언니를? 어디서?"



             "그러니까 이상하다는 거 아냐. 그게 어디냐면 말이야, 내가

           접대하느라 다녔던…"



             접대하느라 다녔던 - 그 다음 말은  이어지지 못했다. 찰라

           명희 선배가 다시 들어왔기 때문이었다.



             그는 금세 입을 다물었다. 그 바람에 더 이상 물을 수가 없

           건만 그새 기분전환이 됐는지  오히려 명희 선배가  호기심을

           나타냈다.



             "너희들 무슨 얘기하고 있었니?"

             "그게요, 희창이가 정희씨를…"

             "아, 아니에요. 명희 선배…!"



             묘한 일이었다. 멋모를  내가 얘기를  꺼내려하자 허둥대며

           말문을 막는 희창이. 돌아보니 녀석은  보이지 않는 눈짓으로

           신호마저 보내고 있었다.

                      제35화 제발 속옷 좀 입어, 언니!





             "희창이가 뭘? 여자 얘기라도 했어?"



             "어, 어떻게 아셨어요? 맞아요.  여자 얘기하던 중이었어요.

           그렇지 창희야?"



             희창이가 그 순간을 넘기기  위해 일부러 호들갑을  떨어댔

           지만, 명희 선배는 알아차리지 못하고 있었다. 얼떨떨해진  나

           는 멍한 눈만 꿈벅어야 했다.



             "어쩐지… 그럴 줄 알았어. 너희 둘이 모였는데 어련하려구.

           창희는 그렇다 치고, 희창이 너 요새 사귀는 여자 있나보다?"



             "저요? 여자친구야 당연히… 당연히 있죠."

             "누구야? 궁금한걸."



             그제야 재미난 화제를 발견한 셈, 그녀가 은근한 관심을 보

           이는데도 희창이는 천연덕스럽게 대꾸해댔다.  게다가 옆에서

           그 대화를 듣고 있던 나는  그의 말에 저으기 놀라기까지  하

           고 있었다.



             "미진이라고 해요, 이미진."

             "이미진? 이름 예쁘네. 뭐하는 아가씨니?"



             "뭐하는 아가씨냐면요,  어… 그게  그러니까… 방송국에서

           일해요."



             이것 참. 그토록 똑똑한 명희 선배였으나 그 대목에 이르러

           서도 전혀 짐작하지 못하는 눈치였다. 방송국이 아니라 CF모

           델 이미진, 이렇게 말하면 모를 이가  없을 텐데도 설마 그녀

           로서는 그 정도 상상은 못하는 듯했다.



             "방송국이라… 희창이가 고른 아가씨라면  물론 예쁠 테고,

           어떻게 만난 사이니? 데이트는 자주 해?"



             "뻔하죠 뭐. 술 마시다가 알게 된 사이에요."

             "그래? 술집에서 부킹이라도 했어?"



             전형적인 여성 특유의 질문을 거듭하는  그녀. 반면 머쓱해

           지는 건 희창이가 아닌 내 쪽이었다.



             당연했다. 뭐랴고 하랴.  지금 말하는  이미진은 그저  그런

           이미진이 아니라 TV스타 이미진이요, 홍콩이라는  특급 룸살

           롱에만 전속으로 몰래 나오는 유명  연예인 호스테스고, 그와

           그녀는 그곳에서 술 마시다가  2차를 함께 나가는 게 데이트

           다… 이렇게 말할 수는 없잖은가.



             그런 엄청난 자초지종은 기실 이 자리에서 명희 선배만  모

           르는 것이었다. 그럼에도 순진하기 짝이  없는 그녀에게 희창

           이 녀석은 피식거리는 웃음을  곁들이며 실로 뜨끔거릴  대답

           을 하고 있었다.



             "그런 셈이죠, 후후. 그냥 술이나 따라주던 계집애에요."

             "술이나 따라주는 여자애? 진짜?"

             "네. 그저 그런 사이죠."



             술이나 따라주는 여자애. 얼마간은 그  표현이 진실에 가까

           운지도 몰랐다. 어쨌든 그리 진지하게 들릴 말투는  아니었고,

           어차피 의도대로 별 의미없이 흘려  듣는 명희 선배인 것  같

           았다.



             뜻밖의 일이 벌어진 건 그때였다. 그런 시시데데한 잡담 속

           에 슬슬 술잔이 오가며 무르익는 좌중 - 그런데 어디선지 갑

           자기 뚜둑, 하는 무언가 부러지는 소리가 났던 것.



             의아한 우리들은 서로서로를 쳐다보아야 했다. 그렇지만 아

           무도 자기가 아니라는 표정들인데, 그제야  헛기침 소리와 함

           께 누군가가 테이블 위로 문제의 그것을 꺼내보이고 있었다.



             상진씨였다. 그리고 그 뚝뚝거린 소리의  근원은 부러진 나

           무젓가락이었다.



             "미안합니다. 무심결에 만지작거리다가 그만…"



             재빨리 멎쩍게 사과하는 그였지만, 나로서는 약간은 기이함

           이 느껴지는 모습이었다.  그 나무젓가락은  우리가 소독저라

           부르는 흔하디 흔한 일회용 물건이 아닌 때문이었다.



             이런 고급 일식집에서야 나오는, 화려한 상감조각까지 들어

           간 굵고 튼튼한 재질이었다. 어째서 저걸 부러뜨렸을까.  나로

           서는 잠시 골똘해졌으나 다른 사람은 크게 신경쓰지 않는  눈

           치였다. 그 통에 잠시 조용해진 틈을  타 상진씨가 대화를 끊

           고 있었다.



             "그런데 희창아. 이제 슬슬 일어서야 하지 않을까?"

             "벌써요? 아직 일곱 시 반인데?"



             "일본 사람들이잖아. 그 사람들은 시간  관념이 철저하니까,

           이런 사소한 이야기나 하고 있을 여유가 없어."



             사소한 이야기라. 오랜만에 만난 친구들이라  해도 그는 철

           저하게 계산하고 있었다.



             선택의 여지가 존재하지 않는 나와 명희 선배야 그의  말에

           따를 도리밖에 없었다.  일식집을 나오면서도  희창이는 뭔가

           아쉬운 얼굴이었다.



             애초에 일요일날 놀러온다던  심정으로 우리를  찾았음에도

           불구하고 결국 일에 얶매인  셈이나 마찬가지였으니 그도  그

           럴만한 일이었다. 다만 문을 나서던 내 팔뚝을 녀석이 슬그머

           니 잡아당기고 있었다.



             "응… 왜 그래?"



             "있잖아, 창희야. 아까 내가 명희 선배 언니  정희씨 얘기한

           거 있지? 그거 선배한테는 아는 체하지 말아라."



             "어째서?"

             "어… 그냥. 확실하지도 않은 얘기라서."



             글쎄다. 알았어, 그럼 그럴게… 일단 고개를 끄덕이는  나였

           으나 도통 알다가도 모를 노릇이었다. 아무리 생각해도 그 만

           큼 신중을 기할 얘기는 아닌 성싶은데 희창이가 유별나게  군

           다는 느낌이었다.



             좌우간 우리는 그곳에서 헤어져야 했다.  명희 선배와 나는

           아파트 앞까지 태워다 주겠다는  그의 제안을 웃으며  거절해

           버렸다. 그래도 우리와 처지가 다른 그였으니, 행여  상진씨의

           말처럼 불상사라도 있을까봐였다.



             "희창이… 옛날하고는 많이 달라졌네. 정말 바쁜가봐."



             집으로 돌아오는 버스 안에서  한 명희 선배의  혼잣말이었

           다. 어쨌든 우리는 그런 녀석에 대해 부러움보다는 적잖은 걱

           정이 앞서고 있었다.



                             *        *         *



             아파트에 돌아와서 명희 선배와 나는 각자 나름의 일에  빠

           져야 했다. 집들이 겸 맥주 한 잔  더 마실까 하는 의견이 나

           왔지만 그녀의 언니인 정희씨가 참석할 다음으로 미루어졌고,

           나로서도 사소한 짐정리 따위가 남아 있었다.



             단지 특이한 것은 정희씨가  밤이 으슥하도록 들어오지  않

           고 있다는 사실이었다. 내가 막 이부자리를 펴자 명희 선배가

           방문을 두드렸다.



             "잠자리 괜찮아? 창희 네가 가져온 이불들 너무 얇지  않겠

           어?"



             "아뇨. 어차피 얼마 후면 여름인데요 뭐."



             "그럼 다행이구… 근데 이  기집애는 왜 이렇게 안  들어오

           지?"



             "정희 누나 말이에요?"



             그제야 시계를 쳐다보았다.  이미 자정 가까운  시각이었다.

           명희 선배는 신경질이 난다는 양 입술을 깨물었다.



             "또 술 마시느라 늦게 들어오는 걸거야. 못  말린다니까. 어

           제도 마셨으면서… 어쨌든 잘 자, 창희야.

             "

             "네, 선배도요."



             바야흐로 다가온, 새  집에서의 공식적인 첫날밤이었다.  불

           을 끄고 몸을 누인 나는 의외로  쉽게 잠이 들 것 같은 기분

           이었다.



             모종의 사고가 발생한 것은  아마도 그렇게 꿈나라로  떠난

           지 몇 시간이 지난 무렵이었다. 모종의 사고, 달리 표현할  방

           도가 없었다.



             나는 문밖에서 들려오는 두런대는  목소리에 얼핏 잠이  깨

           고 있었다. 내가 왜 그 목소리들을 듣게 된 것인지 이유는 분

           명하지 않았다. 아마도 조금만 톤이  낮은 소음이었다면 나는

           계속 잠이 들었을 터, 그렇지만 내가  퍼뜩 일어난 것은 다른

           이유에서였다.



             "제발 속옷이라도 좀 입어, 언니!"



             이게 무슨 소릴까. 낮은 목소리지만 그 소리는 틀림없이 그

           렇게 들리고 있었다. 이어서 연달아 두런대는 그 대화는 평상

           시의 도란거림이 결코 아니었다.



             "옷 안 입어? 정말 말 안 들을 거야?"



             반쯤 버럭대는 톤, 그건 다름  아니라 싸우는 목소리들이었

           다.

                         제36화 팬티도 안 입은 여자





             도대체 뭐지? 당혹스럽게도 그 다투는 목소리들은 다른 곳

           에서 들려오는 게 아니었다. 바로 내 방문 바깥에서 들려오고

           있었다.



             분명 톤은 높아도 잔뜩  낮춰진 음성들이었므로 그걸  듣고

           깨어난 게 신기할 정도였다. 나는 후닥닥 허리를 일으키며 재

           빨리 게슴츠레한 눈을 비벼댔다. 쳐다보니 꼬박 새벽 두 시를

           넘기고 있는 시계바늘.



             "내버려 둬, 기집애야… 내일 학교 가야 한다며.  가서 잠이

           나 자."



             "언니!"



             언니. 그 단어에 마지막 남았던 졸음까지 한 순간에 날아갔

           다. 옆집이나 아파트  아래도 아니고 다름  아닌 내 방  바깥,

           게다가 언니라고 부르는 사이라면 - 이럴  수가. 그들은 다름

           아닌 명희와 정희 자매였다.



             "오늘부터 창희도 와 있잖아. 그런데 이러면 어떡해?"



             "창희…? 아, 그 덩치 크고 어수룩하던 그 친구? 후훗, 아까

           보니까 생각보다 귀엽더라, 야."



             필경 뒷부분이 명희 선배의 언니  정희씨인 듯했다. 귀엽다

           는 칭찬이었어도 나는 순간적으로 머쓱해졌다. 아니나 다를까

           그녀의 목소리는 십중팔구 혀가 꼬인, 즉 취한 목소리였다.



             "어디 가는 거야?"

             "남이사… 담배 피려고 그런다, 왜?"



             담배? 엿듣던 나로서는 어안까지  벙벙해지고 말았다. 그렇

           다면 정희씨가 담배를 피운다는 얘길까?



             그러다가 갑자기 쿵, 하며 뭔가  둔탁한 소음마저 들려오는

           바깥. 불상사라도 있을까 싶은 나는  허겁지겁 문가로 다가가

           최대한 소리를 죽이고 방문을 열어보았다.



             나로서는 자연스러운 반응이었다.  행여 추측대로  술 취한

           정희씨가 쓰러지기라도 한다면 큰 일일 것 같기 때문이었다.



             보나마나 그 소란이 피워지는 장소는  거실일 터였고, 훤하

           게 불이 켜진 그곳은 미처 일 센티도 채 열지 않았음에도  한

           눈에 내다보이고 있었다.



             다행히도 그 쪽에서 내 방문은 정면이 아닌 대각선  방향이

           었다. 정확히 말해 이 아파트의 구조는 거실을 기준으로 현관

           에서 가장 깊숙한 곳이 안방이자 정희씨의 방, 다음으로 거실

           건너 명희 선배의 방,  마지막으로 내 방의 순서였다.  그리고

           명희 선배의 방과 내 방 사이에  화장실이 하나, 다른 하나의

           화장실은 안방 안에 있었다.



             게다가 당연히 불이 꺼진  내 방안이었으니 공교롭게도  내

           편에서는 볼 수 있을지라도 그녀들에게 내가 보일 리는  없었

           다. 그렇기에 그 곳에서 제일 먼저 눈에 들어온 것은 등을 돌

           린 명희 선배의 뒷모습이었다.



             그녀는 맞은편 소파에  앉지 않은 채 서  있었는데 - 필경

           소파에 앉았다면 나와 시선이라도 마주쳤으리라 - 아까 저녁

           때의 옷차림 그대로였다. 아마도 지금껏  언니의 귀가를 기다

           리고 있던 모양인 듯했다.



             다른 한 명의 주인공은 금세 나타나고 있었다. 그런데 직후

           나는 흠칫 놀라고 말았다.



             언니 정희씨, 내가 놀라는 이유란 그녀를 힐난하던 명희 선

           배의 말이 즉각 상기됐기  때문이었다. 그랬다. 옷 좀  입으라

           는 그 말은 괜한 소리가 아니었던 것이다.



             정희씨는 달랑  얇디얇은 슈미즈  하나만을 걸치고  있었던

           것이다. 간신히 엉덩이나 덮었을까,  그 짧디 짧은 원피스  스

           타일의 속옷 차림으로 돌아온  그녀가 담뱃갑과 라이터를  들

           고 거실 한가운데  털썩 주저앉고 있었다. 그것도  소파 위가

           아닌 맨바닥에.



             이어 서슴없이 담뱃불을 척 붙였다. 기다렸다는 듯 명희 선

           배의 잔소리가  다시 이어졌지만  그녀의 언니는  흥흥거리며

           코웃음만 칠 뿐이었다.



             "옷 좀 입으란 말야, 언니…!  이제 여기는 우리만 사는  게

           아니라구!"



             "어휴… 됐어. 그러다가 명희 네  목소리에 창희씨 잠 깨겠

           다."



             후, 담배연기가 허공으로  흩어지자 정희씨는  자세를 바꿔

           한쪽 무릎을 세웠다.  그러자 그 좁은 문틈으로  바깥 동정을

           살피던 나는 찰라 벌어지려는 입을 황급히 손으로 막아댔다.



             어쩔 수 없는 노릇이었다. 으윽… 하마터면 나도 모를 기묘

           한 신음소리가 나올 뻔했으까.



             한쪽 무릎만 세우고 나머지  다른 한쪽 무릎은  책상다리로

           쪼그리고 앉은 정희씨.  고로 그 아찔한 길이의  슈미즈 속이

           어떻게 되었겠는가. 그건 마치 내 정면으로 가랑이 사이를 벌

           려댄 포즈나 진배 없었다.



             내 휘둥그래진 시선은 안 된다는 걸 알면서도 결코  돌려질

           수가 없었다. 그녀의 날씬한  다리가 예뻐서? 아니다.  하늘대

           는 어깨끈 곁으로 드러난 뽀얀 속살에? 그것도 아니었다.



             아까도 말했다. 간신히  엉덩이나 가릴락  말락하는 길이의

           슈미즈라고. 그러니 내 아찔한 시야에  정통으로 들어온 것은

           거뭇한 그 살색 그림자였다.



             정희씨의 허벅지 사이 가장 깊은,  그 사타구니의 어둑어둑

           한 속안이 몽땅 엿보이고 있었다.  정상적인 상황이라면 문을

           닫고 고개를 돌려야 마땅할, 더없이 민망한 모습이었다.



             내 목구멍으로 꿀꺽, 침 넘어가는 소리만이 숨가빴다.  만약

           핑계를 댄다면 그건 잠이 덜 깬 탓이었다. 그나마 어슴프레한

           거실 불빛이기에망정이지 대낮이었다면  나는 그녀의  속옷조

           차 분간할 지경이었다.



             하지만 그 정도도 약과임을 알게  된 건 얼마 지나지  않아

           서였다. 그건 예의 그 명희 선배의 화난 목소리가 원인이었는

           데, 머리통 속이 백짓장 모양 새하얘질  얘기가 그 순간 들려

           오고 있었다.



             "알았어, 그럼 팬티라도 입으란 말야…!"



             팬티 - 나로서는 떡 벌어져 방바닥에 떨어진 턱을 찾아 다

           녀야 판국이었다. 설마 그럼? 그 황당한  이야기의 갈피를 잡

           기도 전에 아주 극을 달리는 그 두 자매의 대화였다.



             "뭐 어때, 기집애야. 그래서 실내복 입었잖아…"

             "그게 실내복이야? 슈미즈지!"

             "참 나… 왜 그러니? 오빠 앞에서도 난 이렇게 입었는데."

             "그거야 가족이니까 그렇지, 그게 말이 돼?"

             "얘좀 봐. 나 원래 잠 잘 때 이렇게만 입고 자는 거 몰라?"



             "그럼 앞으로는 언니  방에서나 그렇게 입어.  밖에서는 안

           된단 말야…!"



             맙소사. 그렇다면 내가 본 그 거뭇한 색 심연이 무엇이었을

           까. 그건 단순한 단순한 살색이 아니었다는 얘기 아니냐.



             당장 머리 속이 어지러워졌다. 본의 아니게 훔쳐 본 정희씨

           의 가랑이 사이, 헌데 그것이 아무  것도 가려지지 않은 천연

           그대로인 음부의 비경이었다니…! 말도 안 된다. 이건 꿈이라

           해도 믿지 못할 현실이었다.



             급박하게 울렁이는 가슴 속. 귓가에는  퉁탕대는 심장 고동

           마저 들려왔다. 다시 말하지만 대낮이  아닌 게 천만다행이었

           다. 불과 사오 미터의  거리, 혹시라도 그랬다면 나는  이사온

           첫날부터 함께 사는 집주인 여인네의 가장 보아서 안될  부분

           을 속속들이 보았으리란 얘기였다.



             맹세코 거기까지 가지 않은 게 천만다행이었다. 필시 그 난

           처한 상황에 명희 선배도 동감하는 모양이었다.



             언니 방으로 불쑥 사라지더니 몇  초 후 다시 돌아나온  그

           녀. 그녀의 한 손에는 뭔가 조그만 것이  들려 있었다. 휙, 곧

           이어 그것이 정희의 발치에 던져졌다.



             "빨랑 그거 입어. 아니, 여기서 말고 안에 들어가서 입고 나

           와. 최소한 그런 다음에 거실에서 담배 피던지 말던지 해."



             "아유, 귀찮아…!"



             나는 얼핏 그것이 무엇인지 알아보고는  기겁을 했다. 그건

           까만색의 헝겊조각, 팬티였다. 별 수없이 정희씨는 마지  못해

           그 삼각형의 속옷을 주워들며 몸을 일으켰다. 이내 명희 선배

           도 화가 머리끝까지 난 표정으로 자기 방으로 사라졌다.

                       제37화 그녀의 언니와 화장실에서…


             그 황당한 사건의 주인공들이 사라지자,  나는 떨리는 손길

           로 후닥닥 방문을 닫았다.



             도저히 찔리는 양심상  더 이상 훔쳐볼 수가  없었다. 행여

           들킬 걱정도 걱정이었지만 계속  있다가는 내가 일부러  그녀

           들의 부끄러운 모습을 엿본 것과 마찬가지라는 자격지심부터

           앞서고 있었다.



             재빨리 이부자리로 돌아온 나는  숨기라도 하듯 담요를  뒤

           집어썼다. 눈을 질끈 감았어도 그저  쓰디쓴 입맛만이 다셔져

           갔다. 구십도 각도로 벌려진 다리, 그 바람에 가려진 것  없이

           드러난 살 속 - 이사온 첫날부터 나는 우연치고는 기가 막힐

           꼴을 목격한 것이었다.



             실로 어이조차 없을 지경이었다. 앞으로도 쭉 함께 지낼 사

           이인 정회와 명희, 그녀들이 집안에서  어떻게 하고 사는지야

           물론 내가 간섭할  문제가 아니었다. 그럼에도 나는  방금 전

           그 장면에 어마어마한 충격을 받고 있었다.



             심지어 이 세상 어딘가에는  벌거벗고 사는 사람들도  있을

           테고, 여자들 중에서도 남자 주당들만큼이나  주사를 부릴 사

           람도 있을 터였다.  그러니 내가 본 정희씨의  술버릇 정도는

           어쩌면 그녀 나름대로 이해되어야 할지도  모를 일이었다. 그

           렇지만 정작 내게 이색적인 것은  다름 아닌 그 외모의  차이

           만큼이나 서로 다른 두 자매의 성격 문제였다.



             딱 부러지는 성격에 때로는  차갑다는 인상까지 주는  명희

           선배, 반면에 언니 정희씨는 얼마간 제멋대로인 게 확연히 드

           러난 셈이었다. 마치 동생에게 반항이라도  하는 듯했던 그녀

           였다. 뭐랄까, 차라리 헤프게까지 보인다고 해야 옳을까.



             지난 저녁 친자매 사이가 맞냐고 묻던 희창이의 질문이  떠

           올라졌다. 정말 자매치고는 너무나 요지경 같은 모습이었다.



             어쨌든 나로서는 애써 잠을 청해야 했다. 기실 내일부터 당

           장 학교 도서관을 다니려던  차였으므로 잠이 부족해서는  안

           되기도 했지만, 그렇다고 멍하니 설쳐대다가 바깥의 그녀들에

           게 내가 깨어있었다는 걸 알려서도 아니 되었다.



             제길헐. 그런데 그럴수록 자꾸 더  야릇해지는 내 기분이었

           다. 그 숨 넘어갈  미끈한 허벅지 사이 경치가  자꾸 눈 앞에

           어른거리고 있었다. 게다가  의외로 조용한  바깥동정에 되려

           한층 호기심이 일고 있었다.



             잠시 귀를 모아보았다.  역시나 묘했다.  담배를 두어  대는

           족히 피웠을 시간이 흘렀음에도  아무런 소리가 들려오지  않

           고 있었던 것이다.



             잤을거야. 다시 들어가 잤겠지. 그러나 분명 문소리  따위가

           난 적은 없었다. 그렇다고 다시 문을  열고 몰래 훔쳐볼 것도

           아니었기에 나는 혼자서 연신 고개를 갸웃거려야 했다.



             순식간에 간이 콩알만해진 것은 그  때였다. 무릇 긴장하고

           있는 사람이 훨씬 더 놀라는 법, 바로 내가 그런 경우였다.



             그게 똑똑이었는지 쿵쿵이었는지도 분간하지  못했다. 하여

           간 사위가 고요하도록 불까지 꺼진 내 방안으로 소스라칠  소

           리가 우당탕 울려퍼지고 있었다.



             방문 쪽이었다. 바로  그 한복판을  두들기는 소리,  이어서

           마치 손톱으로 그 합판  문을 긁어대듯이 끼긱거리는  소음이

           들려오고 있었다.



             무슨 공포영화 같은 한 장면이었다. 기절하기 일보직전으로

           놀랐음에도, 그 다음에 희미하게 엿들린 소리로 인해 내 몸뚱

           아리는 즉각 잠자리에서 튀어나와야만 했다.



             우우욱 - 적어도 그 소리만은 정확히 구분되는 까닭이었다.

           반 신음에 가까운 그 소리는 내게 너무나 익숙했다. 틀림없이

           막 구토를 일으키려는 소리, 그것도 여자의 토악질이었다.



             나는 거의 반사적으로 행동을 취했다.  그게 누구일지는 안

           봐도 뻔할 노릇이었고 아니나 달라  퍼뜩 열려진 내 방문  앞

           에서는 예상한 그대로의 모습이 펼쳐지고 있었다.



             방문을 열면 곧바로 마주보이는 곳이 이 아파트의 두  번째

           화장실이었다. 그리고 그곳으로 미처 문도 닫지 못한 채 허연

           그림자가 비틀거리며 뛰어들어가는 중이었다.



             그랬다. 옥색의 짧은 슈미즈와 그  아래로 허벅지부터 몽땅

           드러나 보이는 두  다리. 그  야시시한 뒷모습은  정희씨였다.

           그녀가 막 변기 위로 허리를 굽히며 웩웩거리고 있었다.



             그 난처한 광경에야 나는 비로소 무슨 상황인지 전부  이해

           가 되었다. 그렇지 않아도 알딸딸한  목소리더니만 급기야 속

           이 부대낀 모양이었다. 해서 급한 통에  자기 방 화장실을 찾

           지 못하고 가까운  곳에 뛰어든 그녀인 듯했고,  기겁을 해야

           했던 내 방문의 소음은  그러느라 그녀가 비척이는  걸음걸이

           로 본의 아니게 부딪쳐댄 소리인 것 같았다.



             어째야 할지 모를 나는 멍청히 선 채로 우왕좌왕거렸다. 빤

           히 들여다보이는  욕실 안에서는  정희씨가 거푸  토하려들고

           있었으나, 다행인지 불행인지 아무 것도 나오지 않고 있었다.



             아뿔사. 내 실수는 그것이었다. 왠지 잠깐 조용해졌다  싶던

           나는 한 번 더 깜짝 놀라야만 했던 것이다.



             이마 위로 흐트러진 머리결을 흘리는  정희씨, 그녀의 얼굴

           이 돌려져 빤히 나를 쳐다보고 있는 게 아닌가. 그녀와 내 시

           선이 정통으로 마주치고 있었다.



             황당한 일이었다. 토악질을 하는 여자, 그리고 활짝  열려진

           화장실 문 밖에서 그걸 뻔히 보고  있던 남자. 참으로 난감한

           광경이건만 천만 뜻밖에도 정희씨는 그런 나를 보며 싱긋  웃

           어보이기까지 하고 있었다.



             "그렇게 서 있지만 말고… 이리 와서 내 등 좀 두드려줘."



             찰라 내 등줄기로는  한가닥 식은땀이  주르륵 흘러내렸다.

           부탁인지 명령인지, 서슴없이  나를 불러대는  그녀의 말이었

           다.



             "얼른… 토하면 좀 나을 것 같아서 그래."



             어째야 했을까. 무엇에  홀리기라도 한  나였다. 그  거역할

           수 없는 청에 나도 모르는 새 나는 그 화장실 안으로  이끌려

           들어가고 있었다.



             "그 문 좀 닫고 들어 와."



             생각 만큼 많이 취한 것은  아닌지 기이하게도 그 정신  없

           는 와중에 또박또박한 말씨로 지시하는 정희씨였다. 나로서야

           시키는 대로 할 수밖에 없었다.



             내가 엉거주춤 그녀의 등뒤에  가서 서자 그녀는  고갯짓으

           로 자기 등을  가리켜보이고 있었다.  거길 두드려달라는  듯,

           도리 없는 내가 부들대는 손길을 가져가려는데 순간 한층  더

           당혹스러운 사건이 발생했다.



             그것은 그녀의 포즈 때문이었다. 아주  나에게 맡긴다는 투

           로 좌변기를 붙들고 등을 돌린 정희씨,  고로 그 자세는 차마

           말로 표현하기 힘들 정도로 어처구니 없는 상황이 되고  있었

           다.



             뭐라고 해야 하나. 입위? 후배위?  거리낌없이 허리를 숙인

           탓에 그녀는 뒤편의 내게 자신의 둔부를 쑥 내밀어대었던  것

           이다.



             하물며 그녀의 슈미즈 자락 아래로는 아까 본 그  까만색의

           팬티마저 언뜻 비치고 있었다. 나는  그 아슬아슬한 정희씨의

           자태에 재차 두 눈을 질끈 감고  말았다. 어쩌다가 이런 난감

           한 상태에까지 휘말린 것인지 한심스럽기 그지없었다.



             얼른 좀… 재촉해대느라 정희씨의 그 둔부마저 씰룩여댔다.

           마침내 죽기  아니면 까무러치기라는  심정이 되어버린  나는

           얇은 천자락으로 가려진 그녀의  등에 마지못해 손을  올려야

           했다.



             팡팡, 하지만 그렇게 몇 번 두드렸는데도 아무런 변화가 없

           다. 그러자 흘끗 뒤를 돌아보며 나에게 더욱 민망스런 주문을

           하고 있는 정희씨였다.



             "갑자기 담배를 폈더니…  후… 아무래도 안되겠어.  손 좀

           줘봐."



             내 손? 되물을 틈도 없었다. 등 뒤로  손을 뻗은 그녀가 갑

           자기 덥석 내 손목을 쥐고 있었다.  곧이어 그녀는 상상도 못

           할 곳으로 내 손을 이끌고 있었다.



             그건 바로 자신의 젖가슴 쪽이었다.


                        제38화 뒤에서 엉덩이를 내려다보며





             대체 뭘하려는 건지, 나는  기겁을 하고 말았다. 너무나  얼

           이 빠진 나는 정희씨의 당혹스런 행동을 그저 멍청히  지켜보

           아야만 했다. 신기할 정도로 나는 그때껏  찍소리 한 번 못한

           채 그녀가 시키는 대로 움직이고 있었다.



             정희씨가 이끄는 것은 분명 내 손이었지만 그 순간엔  그게

           정말 내 것인지조차 분간이 안 갔다. 나는 급기야 두 눈을 질

           끈 감아버렸다. 이윽고 그녀에게 쥐어진  팔목 아래로 어딘가

           매끄럽고 푹신한 부분이 닿아왔기 때문이었다.



             "뭐야, 왜 이리 손을 떨어…? 그냥 거기 좀 눌러 달란 말이

           야."



             미칠 노릇이었다. 부들대는  내 손길이  거꾸로 이상하다는

           듯 정희씨는 핀잔까지 주고 있었다.



             정녕 내가 만지고 있는 부분이  어디쯤일까. 그제야 비로소

           나는 그녀의 목적지를 알아차리고서 후유,  원인 모를 한숨을

           내쉬었다. 젖가슴이라 착각한 그 부드러움은 천만다행히도 그

           아찔한 장소가 아니었던 것이다.



             그곳은 그녀의 아랫배,  정확히 말하면  명치 끝  쯤이었다.

           나로서는 정색을 하고 말았다. 고로  정희씨는 지금 억지로라

           도 구토를 하겠다는 뜻이었다.



             "이, 이렇게요…?"

             "그래. 얼른 해줘."



             흔한 응급처치 방법인 줄도 모르고 그토록 바싹 긴장을  했

           으니 도리어 내가  머쓱해져야 할 일이었다. 물론  얄팍한 옷

           속으로 여실히 느껴지는 그녀의  맨 살인지라 여전히  후들거

           리기는 마찬가지였다.



             그래도 이렇게 된 이상 도리없이 지시를 따라야만 했다. 두

           손을 맞잡고 엉거주춤 그녀의  아랫배를 눌러대자 즉시  욱욱

           대는 소리가 들려왔다.



             "아이 참, 그게 아니잖아…!"



             그런데 미처 그 동작을 제대로 취하기도 전에 정희씨는  다

           시금 덥석 내 손을  붙들고 있었다. 그게 아니라니  - 허리를

           일으킨 정희씨가 나를 돌아보았다. 영문을 모를 짜증이었다.



             "누가 날 안아달랬어…? 이렇게 해봐, 거기 서서 그런 식으

           로 세게 좀 눌러보라구."



             맙소사. 내 입이 떡 벌어졌다. 자기 몸을 안았다 어쨌다 하

           는 그 푸념 탓이 아니었다. 그랬다면 차라리 낳았을 터,  그녀

           는 내게 한층 더 야릇한 주문을 하고 있었다.



             아예 등뒤로 손을 뻗어 내게 이래라 저래라 위치까지  잡아

           주는 정희씨였다. 그리고 나는 그 지시에 그만 질색을 해버렸

           다.



             당연했다. 기실 차마 서로 몸에  닿기라도 할까봐 꾸물대던

           나였으므로 응당 그녀의 아랫배를  붙든 동작에 힘이  실렸을

           리가 없었다. 하지만 그 와중에도 굳이 두 손으로 앞에 선 사

           람의 아랫배를 눌려주려면 어째야 하는가.



             그것에는 등을 두드리는 동작과는  전혀 다른 물리적  이치

           가 필요했다. 지랫대의 원리, 즉 내 편에서도 힘을 쓰기  위해

           서는 어딘가에 버티고 있어야 한다. 그래야 앞사람이 내 몸에

           기대 단단히 자세를 취하고, 나는 그걸 이용해서…



             그러니 맙소사였다. 그건 술 먹고 토하려는 이를 부축한 경

           험이 있다면 누구나 알 일이었다.



             다시 말해 정희씨는  나를 그런 식으로 세우고  있었다. 즉

           내가 선 곳은 정통으로 그녀의 등 뒤, 그것도 아주 바짝 붙여

           서였다. 심지어 그녀는 서슴없이 내게 기대기 위해 훌쩍 몸을

           숙이기까지 하고 있었다.



             물론 그게 더 이상한 꼴을 불러오고  있었다. 내 눈길 아래

           로 쑥 들이밀여지는 그 신체부위에 나는 당장 아연해지고  말

           았다.



             그건 그녀의 그득한 둔부였다. 뒤쪽으로  드러난 그곳이 하

           등 거리낌 없이 내 하반신에 밀착되려 하고 있었다.



             "어어, 이, 이러면…"



             말투마저 더듬거려졌다. 이 황당한 포즈에  내 머리 속으로

           는 당장 빨간 불이 번쩍번쩍거리기 시작했다.



             결국 나는 그녀의 그 엉덩이를 등뒤에서 안고 - 그것도 있

           는 힘을 다해 꽉 껴안고 - 그녀의 허리 밑으로 손을 내려 힘

           껏 들어올리듯 힘을 줘야 한다는 이야기 아닌가. 참으로 기가

           막히는 자세였다.



             만약 그녀가 남자이거나,  아니면 최소한  옷이라도 제대로

           입은 여자라면, 아마도 나는  그 일을 능숙하게 해내리라.  그

           렇지만 이건 경우가 달라도 백 팔십도 달랐다.



             아직 남의 집인  양 생소하기만한 이 아파트,  그나마도 단

           두 사람만 있는 화장실 안. 그곳에서  반 벌거벗은 것이나 다

           를 바 없는 학교 선배의 언니와 살을 비벼대야 한다니.



             실로 까무러칠 만한 용기가 있어야  했다. 그런데도 정희씨

           는 한 번 더 등뒤로 나를  끌어당기며 재촉해댔고, 그 바람에

           나는 실제 까무러치기 일보직전으로 몰리고 있었다.



             다시 말하지만 동생 명희보다 약간 더 큰 키, 그녀가 두 다

           리를 벌리고 서서 허리만 가프게  숙인 탓에 그 둔부는  거의

           내 하반신의 높이와 비슷했다. 헌데 그런 판국에 나를 자꾸만

           자기 쪽으로 다가세웠으니 어찌 되었으랴.



             내 아랫배와 그녀의 엉덩이가 찰싹  맞붙었다. 그 한복판에

           실로 아득한 질량감을 느껴야 하는 나.  그건 마치 옷만 벗지

           않았을 뿐 완벽한 후배위의 자세와 같았다.



             비록 동생이 던져준 그 까만 색 팬티나마 입었다고는  하지

           만 정희씨는 거의 맨살이나 마찬가지였다.  그녀의 풍만한 엉

           덩이 사이, 그 쫙 갈라진 골짜기의  굴곡까지 내 하체에 그대

           로 전해지고 있었다.



             "빨랑 좀…"



             거푸 재촉하는 그녀, 벌벌  떠는 나. 가까스로 아래를  내려

           다보았다. 잘록한 허리, 흔들리는 등, 게다가 그 두 개의 반원

           을 눌러대듯 연신 문질러지는  둔부. 그랬다. 이건 실제의  행

           위와 흡사했다.



             이를 악 물었다. 단지  힘을 주기 위해서만이 아니었다.  그

           아슬아슬 느껴지는 촉감에 내 몸 어느 한 구석이  반란이라도

           일으킨다면 큰 일이었다.



             나는 그 본의 아닌 불상사를 이겨내려 안간힘을 다했다. 그

           럼에도 정희씨는 꼭 감은 내 눈가,  아니 귓가에 계속 주문을

           해댔다. 점점 더 묘한 지경으로 나를 몰아세우는 목소리였다.



             "아니… 좀 더 위에."



             손을 옮겼다. 다시 힘을 주었다.



             "조금만 더 위에 눌러봐…!"



             손이 더 올라갔다.



             "아아, 금방 나올 것 같아. 더 위…"



             미칠 것 같았다. 뭐가 나온단 말인가. 오히려 옷 속에 감춰

           진 내 몸 한 구석에서 억눌렀던 액체가 터져나오기  직전이었

           다.

                        제39화 두 사람 화장실에서 뭐했어?





             마침내 내 손 끌 언저리에 뭉클하게 흔들리는 부분마저  슬

           쩍슬쩍 닿고 있는데도, 그녀의 위쪽을  눌러달라는 요청은 결

           코 멈추지 않고 있었다.



             힘을 줄 때마다  그곳이 손에 잡힐  듯 출렁거리며  손등을

           간지럽혔다. 아아, 신이시여… 더 놀랄  기력도 없었다. 그 다

           음에 내가 무슨 행동을 취했는지는 제대로 기억도 나지  않았

           다. 그녀가 정말로 토했는지 어쨌는지조차도.



             나는 아마도 그녀가 하라는 대로 그저 어금니가 얼얼할  정

           도로 해냈을 것이다. 다만 그렇게 그녀의 토악질을 도우면 도

           울수록, 내 의지와는 달리 아랫도리가  움찔움찔 일어서려 하

           고 있다는 것만이 점점 분명해지고 있었다.



             어쩌면 정희씨로서도 그런 내  본능적 반응을 알고  있었을

           지 모른다. 아니 정말  어쩌면, 나를 유혹하기라도 했던  것인

           지 모를 그녀의 모습이었다.



             과연 그것이 나만의 착각이었을까. 우욱거리던 그 신음소리

           는 금세 으응, 하는 콧소리로  들리고 있었다. 두 사람 다  힘

           을 주느라 어색했던 포즈는  점차 어떤 리드미컬한  동작으로

           철썩이는 것으로 느껴지고 있었다.



             내 몸이 다가서면  덩달아 맞붙여지는  그녀의 엉덩이였다.

           내가 앞뒤로 움직이면 따라서  아래위로 씰룩이는 그녀의  허

           리였다. 아찔했다. 그 시간은 채 삼사 분도 지나지 않을 무렵

           이었지만 영원만큼이나 길게 느껴지고 있었다.



             "후… 됐어."



             이제 그만해도 돼, 라는 목소리와 함께 좌변기의 물 내리는

           소리가 들린 것은 그 무렵이었다.



             쏴아아, 하는 그  물소리는 마치 내 머리통  속에 가득찼던

           상념들이 빠져나가는 소리 같았다. 한숨소리는 내게서도 흘러

           나왔다. 만져보니 이마 위로 잔뜩 식은땀이 묻어났다.  멍하니

           내 두 손바닥을 들어보자 그곳에도 진땀이 펑 배어나고  있었

           다.



             상기된 얼굴을 세수라도 할 모양인지 정희씨는 비척거리며

           세면기로 다가가 거울을 들여다보았다. 조금  속이 진정된 듯

           그녀가 거울 속으로 나를 바라보며 피식 웃어보였다.



             "뭐해? 계속 거기 서 있을 거야…?"



             아차차, 나는 그제야  화들짝 제정신으로 돌아왔다.  당연히

           이곳에 남아 있을  이유가 없었다. 나 역시  세수라도 하고픈

           기분이었지만 그 따위는 나중의 문제였다.



             "아, 아뇨. 이, 이제 나갈게요…!"



             도망이라도 치려는 듯 후닥닥 바깥으로 뛰쳐나가려는데 그

           런 나를 문득 그녀가 재차 불러세우고 있었다.



             "저… 창희씨?"

             "네?"

             "저기 말야, 이따가 내 방…"



             무슨 말을 하려던 걸까. 멎쩍은  내가 우물쭈물거리자 정희

           씨는 뭐라 말하려다 말고 이내 고개를 슬그머니 저어 보였다.



             "아… 아냐. 도와줘서 고맙다구, 창희씨."



             고마워, 창희씨… 그 말에 나로서는 그저 어색한 웃음만 지

           어내야 했다. 나 역시 뭔가 말을  하고 싶었지만 마땅한 말도

           떠오르지 않고 있었다.



             "이, 이제 속은… 속은 괜찮으신 거죠…?"



             고작 떨리는 목소리로 꺼낸 말은  그것이었다. 그러자 그녀

           가 고개를 끄덕여보였고, 더 이상 할  말도 없는 그렇게 물러

           나오려 들었다. 그러나 -



             정작 기절초풍할 일이 벌어진 것은 그 순간이었다. 찰라 나

           는 심장마비라도 걸린 듯 숨이 딱 멈춰버렸다. 이번에는 진짜

           신(神)을 찾을 차례였다.



             그것은 전혀 예상치 못했던 제삼자의  등장이었다. 왈칵 열

           려진 화장실 문, 그 바로 앞에 정희씨나 나 둘 다 기대하지도

           않았고 또 바라지도 않았던 사람이 서 있었던 것이다.



             "며, 명희 선배…!"



             어안이 벙벙해졌다. 그 소스라칠 그 인물은 다름 아닌 명희

           선배였다. 막 잠에서 깨어난 듯  풀어내린 머릿결에 트레이닝

           복 차림, 하지만 눈빛만은 차갑기  그지없는 표정으로 그녀가

           화장실 문에 떡 버티고 있었다.



             "두 사람… 그 안에서 뭐해?"



             명희 선배의 목소리에는 차가운  추궁의 뉘앙스가 잔뜻  담

           겨 있었다. 뭐라고  대답해야 하나.  당혹스럽기만한 나는  할

           말을 찾지 못해 허둥거렸다.



             제길헐, 내가 왜  화장실 문을  잠그지 않았을까.  그랬다면

           이 엄청난 오해를 살 일은 최소한  들키지 않았을 텐데. 순간

           내 머리 속에 떠오른 생각은 그 어이없는 후회뿐이었다.



             "말해. 둘이서 그 안에서 뭐하고 있던 거야?"



             무슨 낯부끄러운 짓하고 있었어?  이렇게 묻지 않은 게 오

           히려 다행이었다. 그래도 그 질문에  스스럼없이 흥흥대며 대

           꾸하는 것은 그녀의 언니 정희씨 쪽이었다.



             "창희씨가 내 등 두드려  줬어. 내가 술김에  토할 것 같아

           서."



             그 말에 명희  선배의 서릿발 같은  눈길은 내게  돌아오고

           있었다. 쥐구멍이라도 찾아  달아나기라도 하고픈 심정,  그녀

           의 그 시선은 내게 언니의 그 말이 정말이냐고 묻는 게  분명

           했다.



             뭐든 대꾸해야 함에도 말문이 막힌 나는 아무 목소리도  꺼

           낼 수가 없었다. 부디 오해나 사지 않기를 바래야 했다.



             "그런데 그렇다면… 그건 뭐야?"



             그런데 그렇다면이라. 그 말을 어떻게 이해해야 할까.  나를

           못 믿겠다는 뜻일까.



             어쨌든 나는 그녀가 가리키는 쪽을 쫓아 무심코 시선을  던

           졌다. 그리고 진짜 어처구니없는 광경  하나를 목격하고서 소

           리 없는 비명을 지르고 말았다.



             명희 선배는 나를 가리킨 게 아니었다. 그녀의 눈짓은 자기

           언니였는데, 그 정희씨의 모습을 본  나로서도 망연자실할 수

           밖에 없었다.



             그녀의 얄팍한 슈미즈 자락은 한껏 구겨져 있었다. 그야 내

           가 쥐고 있느라  자연스레 그리 된 것이겠으나,  문제는 단지

           그 헝클어짐이 아니었다.



             화근은 그 한가운데에 진 심한 얼룩이었다. 그녀 쪽인지 내

           쪽인지 몰라도 쉴새없이 더듬어댄 통에 그 부근이 손자국  그

           대로 땀에 흠뻑 젖어 있었던 것이다.



             순식간에 오해는 기정사실화되고 있었다. 쏘아보는 명희 선

           배의 시선이 그걸 증명해주고 있었다.

                        제40화 동생의 오해, 언니의 변명





             화장실 안의 우리, 정희씨와 나로서는 명희 선배 그녀가 언

           제부터 화장실 바깥에 있었던 것인지 알 턱이 없었다. 하지만

           안다 해도 오해는 피하기 힘들 게 뻔했다.



             그렇지 않은가. 화장실 안에는 끙끙대는 신음소리가 난무했

           고, 이어 들여다보니 그 안에는 다 큰 남자와 여자 단 둘만이

           들어가 있었다. 게다가  그 중의 여자 쪽은  엄청 아슬아슬한

           속옷차림이었으며, 기어이 그 두 사람은 모두 땀에 흠뻑 젖은

           몰골이었다.



             이건 어느 누가 보아도 자초지종이  몽땅 밝혀진 셈이었다.

           자리에 얼어붙은 나는 꼼짝달싹도 하지 못했다. 그 위기를 넘

           긴 것은 곁에서 들려오는 냉랭한 한마디 덕분이었다.



             "보면 몰라. 기집애야…? 나 손 씻고 있었잖아."



             그걸 기지(機智)라 해야 하나,  아니면 너무나 가공스런 연

           기(演技)라 해야 하나.



             정희씨는 그 말과 동시에 슥슥 자신의 슈미즈 자락에  손을

           문지르고 있었다. 때 마침 세면기 앞에 서 있던 그녀였으므로

           결국 그 얼룩이란 자기가 손을 닦느라 생긴 것이다…  말하자

           면 일종의 그런 시위였다.



             그 말에 당장 명희 당장 선배에게서 대꾸가 나오지는  않았

           다. 그래도 그런 빤한 말에 단박 의심을 풀 정도로 그녀가 호

           락호락하지 않으리란 건 누구보다 내가 잘 알고 있었다.



             한참을 그 자리에서 나와 언니를 번갈아 흘겨보던 명희  선

           배는 마지못해 화난 표정으로 돌아서고 있었다. 물론 뼈 있는

           한 마디를 빼먹지 않는 그녀였다.



             "알았어. 창희 너… 아침에 도서관  나갈 거라면서 얼른 잠

           이나 자. 제발 딴 짓 좀 하지 말구."



             괜시리 옆에서 보고 있는 내가 더 가슴이 조마조마할  지경

           이었다. 딴 짓 - 그 묘한 단어에 아직껏  뻘뻘 진땀을 흘리고

           있던 나로서는 즉시 네, 하고 대답했지만 세면대에 삐딱히 기

           댄 정희씨는 피식 코웃음만이 전부였다.



             어쨌든 머뭇댔다가는  더 큰  오해를 받을  판국이었으므로

           나는 명희 선배가 보고 있는 앞에서 허둥지둥 방으로  돌아왔

           다. 땀난 얼굴의 세수고 뭐고 필요 없었다. 오로지 이 야릇한

           상황에서 서둘러 빠져나와야 한다는 생각뿐이었다.



             심지어 나는 왠지 그래야 할  것 같은 영문에 방문까지  걸

           어잠궜다. 그제야 멀리 거실 건너에서 두  개의 방문 닫는 소

           리가 들려오고 있었다. 필경 두 사람 다 각자 자기 방으로 사

           라지는 듯, 기이하게도  명희 선배는 더 이상  자기 언니에게

           뭐라 추궁해대지 않는 모양이었다.



             비로소 이부자리에 누운 내게서는  가쁜 숨이 헉헉  몰아쉬

           어졌다. 딴 짓도 안 했고 또 딴 짓을 할 생각조차 없었는데도

           괜시리 정말 그랬던 것처럼 온 몸에 힘이 빠지고 있었다.



             그래선지 금방 잠이 들 만큼 쓸데없는 생각도 몽땅  가시고

           있었다. 단지 나는 이사 첫날의 이  황당한 사고로 인해 어렴

           풋한 교훈 하나가 깨달아질 따름이었다.



             이게 누군의 집인가. 다름 아닌 내  연인 선영이 누나의 단

           짝 친구, 명희 선배의 집 아닌가.



             그녀가 내 일거수 일투족에 관심을  가지리란 건 당연했다.

           다른 거야 몰라도 허튼 짓에 관해서는 철저히 감시자가  생긴

           셈이었다. 물론 내게 그런 허튼 짓을 할 의도는 전혀  없지만,

           그렇다 해도  이곳에서의 행동이나  몸가짐에 조심을  기해야

           한다는 사실만은 분명했다.



             손 쉽게 구한 거처라고 마음을 놓을 일이 아니었다. 역시나

           편하면 편한 만큼 뭔가 다른 부담이 생긴 것이나  마찬가지였

           다. 만분지 일이라도  저 바깥의 그녀들이 나에  관해 안좋은

           인상을 가진다면 어떻게 될까, 그건  곧바로 선영이 누나에게

           보이는 인상과 다를 바가 없다는 얘기였다.



             다음 날 언제 잠들었는지도 모르게 일어난 것은 거의  점심

           때가 가까워서였다. 부시시 눈을 뜨자  뭐가 그리 노곤했는지

           온 몸이 쑤시고 있었다.



             주춤주춤 방 바깥으로 나가보자 집안에는 아무런 인기척이

           없었다. 명희 선배는 조교사무를 봐야 했으니 학교에 나간 듯

           했고, 어찌 되었는지 저으기 궁금하기는  했어도 어찌어찌 그

           녀의 언니 정희씨도 회사에 출근하기는 한 것 같았다.



             내 방문에는 종잇장 하나가 하나 붙어 있었다. 필체로 보아

           명희 선배가 남긴 쪽지였다.



             [하숙집이 아니란 건 알고 있겠지? 해놓은 밥은 없지만 대

           신 냉장고에 반찬은 많을 거야. 배고프면  쌀 씻어서 밥해 먹

           어]



             퉁명스런 말투였어도 시어머니처럼  꼼꼼함이 나타나  있는

           글이었다. 그래도 마지막 줄을 읽은 나는 다소 멎쩍어져야 했

           다.



             [나오렴. 학교에서 보자]



             나와라, 학교에서 보자…  그 얘기는 결국 만나서  얘기 좀

           해야겠다는 뜻이었다.



             왠지 나로서는 뜨끔하는  기분이었다. 그녀가  무슨 얘기를

           할 것인지 대충 짐작되는 까닭이었다. 혹시라도 어제의 그 난

           처했던 사건과 자기  언니가 말한 변명에  대해 믿지  못하고

           있는 명희 선배는 아닐지, 나는 복잡한 심경이 되어야 했다.



             그냥 집에서 이삿짐 정리나 한다는 핑계로 나가지 말까?



             추궁을 받는 건 아닐까 슬그머니  겁이 나는 통에 잠시  망

           설였다. 그러나 그럴 수는  없었다. 그건 떳떳지 못한  회피였

           고, 어차피 그래봤자 저녁 때면 다시  얼굴을 마주해야 할 테

           니 소용 없는 노릇이었다.



             학교에 가자, 결정을 내리는 나였다. 일단 도서관에라도  나

           가 책을 몇 자 뒤적이자. 만약 정  할 말이 있다면 명희 선배

           가 먼저 찾겠지 -



             기실 따지고 보면  나도 몇 가지 궁금증이  생기고 있었다.

           특히 그녀의 언니, 정희씨 에 대해서는. 그녀가 어제 왜  그렇

           게 술을 마셨으며, 왜  그렇게 골치 아픈 소동을  일으켰는지,

           나 또한 막연한 의구심이 들고 있었다.



                            *      *       *



             어떤 곳이든 마찬가지겠지만 무릇  도서관은 방학 때가  제

           일 한가하고 시험기간 동안이 제일 북적이는 법이다.



             그래서 학교 도서관에 도착한 나는 쉽게 자리를 잡고  있었

           다. 학기 초라 아직 한산한 편, 어차피 메뚜기 신세를  피하려

           면 앞으로도 나로서는 재학생들과는 정반대의 패턴으로 들를

           계획이었다.



             무슨 공부부터 해야할지는 이미 결정해  놓고 있었다. 군대

           를 다녀온 사람은 누구나 알겠으나 우선 가장 시급한  과목은

           영어라는 판단이었다.



             조만간 아르바이트라도  구하면 학원에라도  다녀야 할  것

           같았다. 전공이야 복학을 하게 되면 계속 수강할 터였으나 취

           직공부라도 하려면 필수인 TOEIC이니 Vocabulary는 모두 각

           자 알아서 공부를 해야 했다.



             다만 그렇게 한참 책을 펴고  자리에 앉아 있자니 뭔가  허

           전한 기분이 들고 있었다. 곰곰 생각해보자 희창이가 준 핸드

           폰이 떠올랐다. 선물을 받아놓고도 포장만 끄른 채 방에 놔두

           고 왔던 것이다.



             왜 사람들은 그런 족쇄 같은 걸  챙겨야 하는 건지. 피식거

           리는 웃음이 나왔다. 원시인이라던 녀석의  말대로 나는 아직

           그런 귀찮음에 익숙치 못했다.



             기대치 않는 인물이 나타난 것은  그 따위 푸념에 빠져  있

           을 순간이었다. 아주 조용히,  누군가가 내 등뒤로 다가와  조

           그맣게 속삭이는 바람에 나는  찰라 화들짝 소스라치고  있었

           다.
