        귀신은 있다
    지은이:신동립
    출판사:명지사


    I.귀신은 있다
    저승은 밝고 투명하다
  죽은 자는 말이 없다. 하지만  '죽었다 살아난 사람', 즉 임사 체험자는 저세
상을 보고 왔다. 한국정신과학학회 Y씨(한국표준과학연구원)는 두번씩이나 죽었
다 깨어난 사람이다.
  첫 번째 체험은  17세 때였다. 친구 집에 놀러 갔다  깜빡 잠이 든 그는 꿈을 
꾸었다. 꿈 속에서  낯모를 여학생이 목을 졸랐다.  놀라 깨어보니 목이 아프고 
가슴이 답답했다. 이어 친구의 사진첩을  뒤적이다 다시 한 번 놀랐다. 조금 전 
꿈에서 보았던 바로 그 여고생이  찍힌 사진이 있었다. 친구 누나인데, 고교 때 
폐결핵으로 죽었다고 했다.
  그날 이후 Y군은 가슴이 막힌 듯한 증세에 시달리기 시작했다. 의사들은 그저 
건강하다고만 할 뿐 약도 지어주지 않았다. 1년 이상 고생하던 Y군은 고통을 견
디다 못해 자살을 기도했다. 의자로 목을 조른 것이다.
  얼마나 지났을까,  난데없이 녹색빛 둥근 공이  천둥 소리를 내면서 순식간에 
시야에서 사라졌다. 지구였다. 이어 사방이 고요해지면서 몸이 창공으로 솟구쳤
다. 밝고 투명한  세상이었다. 달이 굉음과 함께  다가와 총알처럼 그를 관통했
다. 통증은 없었다.
  다음에는 태양이 빨려오듯 다가와 그를 집어삼켰다. 곧이어 자신의 환한 모습
은 인식되는데 형체가 없었다. 동시에  고향에 온 듯 편안한 느낌이 들었다. 주
변은 온통 황금빛이었다.
  홀연히 붉은 장삼을 입은  아기 스님이 비쳤다. 여기는 모양이 없는 세계임에
도 허상에 집착하고  있는 그를 가엾게 여겨 잠시  스님 형체로 꾸민 것이라 했
다. 아기중이 천억만년 이상 같이 살아온 형제라는 것을 알게 된 순간이었다.
  그는 삶과 죽음, 시간과 공간,  우주의 역사를 불과 0.1초도 채 안 되는 사이
에 완전히 이해했다. 과거 현재 미래를 마음의 눈으로 볼 수 있게 된 그가 자신
의 얼굴을 보았다.  보랏빛으로 변해 죽어 있는  소년이었다. 미래를 보니 울고 
있는 어머니가 있었다. 슬픔을 달래 주고 싶었다. 아기 스님이 허락했다.
  '이 곳의 한나절이 저곳의 한평생이니 잠시 갔다 오라.'
  돌아서자마자 온양공립병원이라는 글'씨가  보였다. 집에서 70리나 떨어진 곳
이었다. 여관 앞을 지나다가 황급히  피하기도 했다. 남녀가 성행위를 할 때 빨
려들어가면 그들의 자녀가 된다는 것을 알았기 때문이다.
  이윽고 그가 집에 다다랐다. 방안에 누워있는 자신이 보였다. 형이 몸을 주무
르고 있었다. 느닷없이 누운 몸과 그가 하나가 되도니 몸이 쑤시고 어지럽고 간
지러우면서 물소리가 들리고 뭔가 쿵쿵대는 소리가 나면서 그는 땀으로 흠뻑 젖
은 이불에서 눈을 떴다.
  얼마 후 몸을 추스를  정도가 되었다. 후유증 치료차 서울의 백병원으로 가려
고 온양 버스 터미날로 갔다. 갑자기 호흡장애가 왔다. 인근 병원으로 옮겨졌는
데, 바로 온양공립병원이었다. 의사가 주사 다섯 대와 5일분 약을 주었다. 갑갑
했던 그의 가슴이 시원하게 열렸다.

    귀신받는 사주 따로 있다
  귀신이란 무엇인가.
  남의 조상은 죄다  귀신이다. 제 조상을 귀신이라  칭하는 사람은 없다. 귀신 
밑에 철학이 있고, 철학 아래에 과학이 있다. 과학과 철학이 답할 수 없는 문제
를 귀신은 해결해  줄 수 있는 까닭이다.  귀신과 통하는 영매를 가리키는 한자 
'무'를 풀어보면, '하늘과 땅을 잇는 사람'임이 드러난다.
  우주를 구성하는 5대 물질, 즉  나무 불 흙 쇠 그리고 물은 곧 귀신의 세계를 
뜻한다. 이들 5행은 그대로 종교로 나타난다. 상생상극하는 5대 종교들, 여기에 
귀신과 사람을 의미하는 음양을 더하면 세상만사 설명하지 못할 것이 없다.
  귀신의 존재를 누구나 느끼는 것은 아니다. 귀신받는 사주는 따로 있다. 역학
자 K씨(55세)는 귀신과 가까운 인간의 특징을 꼬집어낸다.
  "사주에 불을 타고 난 사람,  특히 생일에 불이 있고 범이나 개날에 태어나면 
꿈이 잘 맞게 됩니다. 꿈에서  암시하는 대러 따르기만 하면 되지요. 무당만 아
닐 뿐 무당과 다름없는 영력을 갖추고 있는 셈입니다."
  아울러 그는 "지하철에서 졸다가  깜짝 놀라 깨어나 보니 내릴 곳이더라는 경
험은 누구나 있을 것입니다.  바로 개개인의 보호령, 귀신 덕이지요. 또 보름달
만 보면 우울해지는 여성이라면 귀신과 교령할 가능성이 높습니다. 음악만 나오
면 몸이 들썩거리는 사람도 귀신기가 다분하다고 하겠죠"라고 덧붙이기도 했다.
  한 번 씐 귀신은 영원무궁한 것이 아니다.
  "귀신은 전기와 다름없기 때문입니다. 방전되면 충전해야죠. 무당들이 공연히 
산에 가서 기도하는 게 아니에요."
  귀신 운운하면 왜 미신이라 목청을 높이는 층이 많을까.
  "모르는 소리입니다.  직업 종교인은 죄다  영매입니다. 그런데도 샤머니즘의 
영내, 그러니까 무당만 무시해서는  안 되지요. 무당은 즉석에서 해결책을 제시
합니다. 철학, 과학적인 기준으로는 믿을  수도 안 믿을 수도 없는 혼미한 세계
에서 나온 이야기라 미자를 쓰는 것입니다. 어차피 현대인은 이해하기 어렵습니
다. 신화와 전설 그리고 세계 7대 불가사의는 모두 지능지수 360 짜리의 인간들
이 만든 것입니다. 겨우 IQ  150에 불과한 우리들이 어찌 4차원의 세계를 볼 수 
있겠습니까. 1년이 360일로 바뀌면 모를까..."
  K씨는 지난 84년 이후 천기는  음으로 치닫는 중이라고 분석한다. 선, 단, 시 
등이 붐을 이루고 있는 이유도 음기 충만으로 설명 가능하다.
  일간스포츠에 <영혼의 X파일>이 연재된 것도 우연이 아니다. '귀신과 통한다'
는 것과 같은 말이 '인연'이요 '궁합'이다.
  귀신은 사람이다. 사람은 귀신이다.

    비오는 날마다 유리창에 핏물
  서울 서초구 구룡산 인근에 오는 5층짜리 상가 건물이 있다.
  S양 가족 5명이 이 건물 4층에 입주했다. 부모, 언니, 오빠, 그리고 S양이다. 
그곳으로 이사했다는 사실 자체가  이미 불행이었음이 오래지 않아 드러나고 말
았다. 
  빌딩은 당초 사무실  임대용으로 설계되었다. 따라서 살림집으로 개조하기 위
한 자잘한  공사가 매일 계속되었다. 이상하다고  여길 만한 일들이 일어났지만 
가죽들은 '집안이 어수선한 탓이려니...'하고 대수롭지 않게 지나쳤다.
  예컨데 세수를 하려고 대야 앞에  앉을 때마다 누군가 뒤에서 미는 듯한 느낌
을 가족 모두 받았지만 그냥 넘기곤 했던 것이다.
  그렇게 한 달이 흘러  욕실에 세면대도 들어서게 되었다. 세면대를 만든 다음
날 욕실에 들어갔던 S양의  언니가 비명을 질렀다. 식구들이 달려갔을 때, 언니
는 기절한 상태였고 세면대  위의 거울에는 핏방울이 맺혀 있었다. 그것은 시작
에 불과했다.
  두통과 어지러움을 참지 못한 대학 4년생 오빠는 집을 나가 학교 근처에서 하
숙하기에 이르렀고, 어머니도 편두통에 시달리게 되었다.
  제 방에서 공부하던 S양도 밤이면 들려오는 가구 긁는 소리를 견디다 못해 방
을 옮기고 말았다. 그러나  옮겨간 방에서도 유리창에 빗물 대신 핏물이 흐르는 
것을 목격하며 전율하는 일이 비오는 날마다 반복되었다. 
  국악을 공부하던 언니의 상태는 더욱 심각했다.
  "책상에 앉아 공부하고 있는데, 뒤에서 누가 제 이름을 속삭이듯 부르는 거예
요. 겁이 나서 귀를 막았지요. 이후의 일은 기억 못하겠어요."
  다음 일은 아버지가 증언했다.
  "갑자기 불안감이 엄습해 큰딸의  방문을 열어보니, 글쎄 얘가 가야금을 안고 
창문 밖으로 뛰어내리려 하고  있지 뭡니까. 가까스로 끌어내렸지요. 무슨 여자
애의 힘이  그리센지... 다음날 가야금 줄마저  모조리 끊어버리고 말았습니다. 
일부러 그런 게 아니라 멀쩡하게 잘 연주하다 느닷없이 그렇게 되더라구요."
  그런 상황에서도 가족들은 이런저런  사정 탓에 쉽게 집을 떠나지 못했다. 한
달 두달이 지나자 특히 어머니의 상태가 심각해졌다.
  어머니는 싱크대 위에 빨간 글씨로 낯선 사람의 이름을 적어 붙였다. 이어 부
엌칼을 들고 이름 석 자를 마구 난도질했다.
  "죽어라, 죽어. 넌 내 손에 죽어야 해."
  보다 못한 S양의 외할머니가 나서 어머니를 친정으로 데려갔다. 더 이상 버틸 
여력이 없었던 아버지도 자녀들을 이끌고 도망치듯 건물에서 나왔다.
  그리고 그 건물 4층은 지금도 텅 빈 상태로 남아있다.

    귀신 초대 응하면 죽는다
  절체절명의 순간, 귀신을 목격하는 일이  잦다. 그 때 정신 똑바로 차려야 한
다. 호랑이에게 물려가는 것과  차원이 다르다. 귀신의 손길을 뿌리치지 못한다
는 것은 곧 이승을 하직함을 뜻하기 때문이다.
  작가 겸 연예 칼럼니스트로 활약 중인 중년 남성 이모씨는 홍익대 4학년 때부
터 MBC와 지금은  없어진 TBC에서 DJ로 일했고,  드라마 극본, 영화 시나리오를 
집필하고 있으며, 7년간 고교 교사 생활도 했다. 분명 정신 이상이나 귀신 씜과
는 거리가 먼 경력을 갖춘 인물이다. 그런데 그가 귀신을 보았다. 보았을 뿐 아
니라 싸워서 이겼다.
  몸에 이상을 느낀 이씨가 큰  마음 먹고 병원을 찾았다. 2시간에 걸쳐 종합검
진을 받은 이씨는 다시  일에 몰두했다. '큰 병원에서 진료 받았으니까'라는 마
음에서인지 몸도 가뿐했다.
  1주일 후 병원에서 연락이 왔고, 이씨는 충격적인 선고를 받아야 했다.
  '치사율 99.9%, 살아도 전신마비 상태의 식물 인간.'
  이씨가 의사에게 물었다.
  "도대체 병명이 뭡니까. 알고라도 죽어야할 것 아닙니까."
  "..."
  이씨는 입원했다. 오전과 오후가 다르게 기운이 빠져나가는 것이 느껴지던 어
느 날, 그는 의식을 잃고 말았다.
  "내가 누워 있는 병실  문이 열리고 낯익은 고등학생이 웃으며 들어오더군요. 
자세히 살펴보니 고3때 병으로 죽은 친구 녀석이었어요."
  '친구'가 이씨 손을 잡으며 말했다.
  '야, 너 많이 늙었구나. 임마, 놀러와, 놀러오라니까.'
  잠시 할 말을 잊었던 이씨가 단호하게 뿌리쳤다.
  '싫어. 안 가. 너 혼자 가.'
  이씨는  "그때 친구를 따라 갔다면 어떻게 됐을까요"라며 진저리를 쳤다.
  그가 기사회생하자 의사가 병명을 일러주었다.
  "급성뇌막염이었습니다. 소생 가능성 0.1%를 붙잡은 셈이군요. 행운입니다."
  그렇게 살아난 이씨는 그 후 귀신을 보지 못했다. 하지만 사람이 귀신을 접하
는 현장을 다시 한 번 접하게 되었다. 적어도 귀신이 접근한 순간만큼은 자신의 
경우와 똑같았다.
  "고종사촌이었지요. 결혼해서  첫딸을 낳자마자  신장염으로 인사불성이 되고 
말았습니다. 병원에서도  가망이 없다며 퇴원을 종용할  정도였어요. 마침 제가 
병문안을 간 날 밤 그녀는 숨을 거뒀습니다."
  혼수 상태로 미동도  않던 그녀가 갑자기 눈을  떴다. 이어 벌떡 일어나 병실 
문 앞으로 달려갔다.
  놀란 가족들이 미처 손을 쓸  사이도 없었다. 그녀는 닫혀 있는 문을 향해 소
리쳤다. 
  "내 딸은 어떻하란말이야."
  그게 마지막이었다.
  귀신의 초대를 거절하느냐 마느냐, 이는 곧 죽느냐 사느냐의 문제인 것이다.

    헛것 보이면 귀신 접근 신호
  귀신은 사람의 생로병사에 직, 간접적인 영향을 미치고 있다.
  체육관 천장에 닿을만큼 작두를  층층이 쌓아놓고 시퍼런 날 위에서 나비처럼 
춤을 추는  총각도사 L씨(28세)가 허구헌날 접하는  영혼은 원귀들이다. 하지만 
그 귀신들을 떨친 사연을 들으면 때로는 '소박하다'는 느낌이 두려움을 앞선다.
  "지지부진한 대입 3수생을  앉혀 놓으니 대학생 영가가 나타나더군요. 학생의 
삼촌이었어요. 새벽에 운전하다가 대학 3학년 때 죽었답니다."
  "아예 첩살림을 차린 남편  때문에 고통받는 중년 부인이 있었습니다. 남편의 
사주에는 바람기가 없었죠.  아니나 다를까 바람둥이였던 큰아버지의 귀신이 씌
었던 겁니다. 하필이면 조카의 결혼식장에서 쓰러져 죽었더라구요."
  "밥상을 뒤짚어 엎고,  엄마에게 칼을 들이대고, 제  옷을 찢고... 한 마디로 
망나니 같은  20대 초반의 청년에게 원혼이  붙어 있었지요. 수영하다 빠져죽은 
사촌형의 혼백이 저승에 못 간 채 집안 동생 속에 자리잡았던 것입니다. 대대로 
불교였는데, 청년 당대에 조상을 모시지 않는 종교로 개종했더군요."
  L씨의 설명에 따르면 범죄와 악벽도 상당 부분 귀신의 장난에서 비롯된다. 교
도소를 제 집 드나들 듯하는  범법자를 보면 마치 유전인자와도 같은 죄의 뿌리
가 보인단다.
  "감옥에서 죽은 조상의 한을 풀어주지 않으면 자손 대대로, 먼 친척의 후손들
에게도 악의 씨앗이 퍼지게  마련입니다. 도박에 빠지는 사람도 조상 탓인 경우
가 많아요. 두 눈에 노름살이  가득하지요. 귀신이 노름기만 잔뜩 주고 있는 것
입니다."
  그는 이따금 귀신을 앞에 두고 속으로 웃곤 한다.
  "생선을 먹다 목에 가시가  걸려 죽은 귀신이 씌운 사람에게 곧이곧대로 얘기
하자니 우습고, 웃자니 찾아온 사람의 상태가 너무 심각하고..."
  일반인이 귀신의 접근을 마음대로 거부할 수는 없다. 그러나 매사에 조심하며 
귀신에게 틈을 보이지 않는 수단이 없는 것은 아니다.
  "돈 벌었다고 조상묘에 호화로운 비석을 세워선 안 됩니다. 선대에 비석이 없
는 가문이라면  더더욱 그렇지요. 꼭 번듯한  석물을 원한다면 일종의 신고식을 
영계에 올려야 탈이 없습니다. 새 집을 짓고 나서 성주, 지신, 수문장, 조왕신, 
터주대삼을 달래는  일에도 게으르면 안 되지요.  상가를 다녀올 때도 조심해야 
하고요. 초상집에서 음식을  먹고 꽃이나 옷 따위를  만지고 오게 되는데, 수가 
나쁜 사람은 해를 입고 말거든요.  춥고 식은 땀이 나고 귀가 멍해지고, 귀신씐 
증상이 나타나는 거지요."
  L씨가 밝힌 귀신 접근의 징조는  이 밖에도 많다. 검은 바지, 도포, 갓, 소가 
보인다든지, 관에서 뭔가를 뜯어 먹는 꿈 등이 그 중의 일부다.
   
    귀신은 종종 짐승으로 변한다
  귀신의 세계에서 '구렁이'는 어떤 의미를 갖고 있는가.
  행운의 시그널일 수도 있지만,  역으로 악운의 조짐이기도 하다. 꿈에 구렁이
가 보였다면 대개 좋은 일이  생긴다. 그런데 두 눈에는 물론 꿈 속에서조차 뵈
지 않는 구렁이는 심각한 문제다.
  신세대 영매 L씨는 구렁이의 이중성을 절감한다.
  "여느 뱀과 달라  꿈 속의 커다란 능구렁이는  선한 귀신이 둔갑한 것입니다. 
두꺼비, 호랑이, 돼지, 항아리, 인삼 등과 마찬가지로 길신이지요. 꿈속에서 구
렁이를 보고 도망치다 뒤돌아보니 꽃으로 변해 있었다면 귀신이 전하는 운을 맞
아들이기만 하면 됩니다."
  반면 구렁이 탓에 이승에 살면서도 저승을 챙겨야 하는 기구한 여인도 있다.
  호적상으로는 한 남자를  만나 아들 딸 낳고  평탄하게 살아오는 주부 전모씨
(53세)가 있다. 그러나 그녀가 두 남편과 함께 살고 있다는 사실을 아는 사람은 
부인의 친정 어머니와 L씨 뿐이다.
  "그 부인은 지난 주말에도 죽은 남편의 무덤에 다녀왔습니다. 물론 집에는 살
아 있는 남편이 따로 있지요."
  30년 전 부인에게는 사랑하는  남자가 있었다. 하지만 부인의 아버지는 그 청
년의 존재를 인정하지 않았다. 이미 집안끼리 정혼한 또 다른 남자 때문이었다.
  부인의 아버지는 재력가인  사돈의 도움이 필요했다. 부인이 사랑하는 남자는 
평범한 직장인일 뿐이었다.
  결국 부인은 사랑의 도피를 택했다. 단둘이 비밀 결혼식을 올린 뒤 동거에 들
어갔다. 오래지 않아 이들을 찾아낸 아버지는 울부짖는 딸을 끌고 와서 두 달간 
감금하다시피 한 뒤 강제로 결혼시켰다. 
  원치 않았던 결혼 생활 탓인지 부인은 날로 쇠약해 갔다. 무엇인가 자신을 조
이고 있는 듯한 압박감이 떠나지 않았다. 병원에서는 신경과민이라는 진단 말고
는 달리 해줄 말이 없었다.  남편의 요구로 섹스라도 하고 나면 증세는 더욱 악
화되고는 했다.
  보다 못한 친정 어머니가 딸을 데리고 L씨를 찾았다.
  "법당 안에 들어서는 모녀를  보는 순간, 소름이 돋고 말았습니다. 부인 몸을 
누런 구렁이가 칭칭 감고  있는 거예요. 구렁이는 부인이 사랑했던 첫 남자였지
요."
  구렁이는 이씨에게 맺힌 한을 털어놓았다.
  '그녀와 헤어진 고통을  참을 수 없어 결국  자살하고 말았지요. 무덤을 떠날 
수 없소. 도저히 저세상으로 가지 못하겠단 말이오.'
  달리 방도가 없었다. L씨는  부인에게 영혼 결혼깃을 권했다. 눈물을 펑펑 쏟
으며, 흐느끼며 부인과 첫 남자의 영가는 혼인했다.
  그날 밤 부인은 꿈속에서 역시 눈물을 흘리는 구렁이를 만났다.
  '미안하오. 당신을 누구에게도 잃을 수는 없었소. 이제 내 욕심을 거둘 테요. 
나를 잊고 잘 사시오.'
  이제 부인은 건강하다. 그러나 주말이면 발길은 첫사랑의 혼백이 잠들어 있는 
무덤으로 향한다.

    '귀신씜' 초기 진단 어렵다
  귀신의 접근을 초기에 알 수 있는 경우는 드물다. 죽을 듯 앓거나 "미쳤군"이
라며 혀차는 소리를 숱하게 듣고  난 뒤에야 제 몸 속 귀신의 존재를 깨닫는 것
이 대부분이다.
  경기 의왕시의 임모씨(37세)와 서울 동대문구의 전모양(24세)도 그랬다.
  1남 2녀의 어머니인 임씨는  건강한 주부였다. 지난 2월, 여는 때와 다름없이 
남편이 출근한 뒤 설거지를 하던 임씨는 현기증을 느끼고 주저앉았다.
  5 살배기 막내딸이 놀라 우는 소리를 듣고 달려온 옆집 새댁이 임씨를 병원으
로 옮겼다. 의사는 과로 탓이라고 짚었다.
  사흘을 쉬었지만 말 그대로 '손  하나 까딱할 수 없는' 무기력증은 점점 심해
지기만 했다. 길고 깊은 하품도 끊임없이 계속되었다.
  결국 임씨는 친정  어머니의 뜻대로 남동생에게 업혀  영매 L씨 앞에 누웠다. 
순간 이씨는 강한 전파가 뇌를 때리는 듯한 충격을 받았다.
  "머리에 옥관을 쓴  약사불사 할머니였습니다. 일종의 닥터 귀신이지요. 맨손
으로 슬슬 문지르기만 해도 아기를  낙태시킬 수 있을 만큼 상당한 영력을 갖춘 
분이었습니다."
  L씨가 임씨 부인의 어머니에게 물었다.
  "따님에게 신이 내렸습니다. 받으셔야죠."
  그러나 어머니는 펄쩍 뛰었다.
  "무슨 얘기예요. 얘가 무당이 되다니요. 절대 안 됩니다."
  어쩔 수 없이 며칠 후 L씨는 층층 작두를 타며 귀신을 달래 보내야 했다.  
  "할머니가 다른  몸을 찾아 떠나시고나서  저 역시 한동안  몸져 누워야 했지
요."
  전모양은 S여대생이다. 주변에서는 "이제야 제정신을 찾은 학생"이라고 했다. 
전에는 미쳤었다는 이야기였다. 정신병이 아니었음은 나중에 밝혀졌다.
  전양은 걸핏하면 옷을 벗고 길거리로 나갔다. 발가벗은 채 길모퉁이에 쪼그리
고 앉아 사시나무 떨 듯해 가며 "제발 나를 건드리지 마. 안 돼, 안 돼"라고 울
부짖다 어머니 손에 끌려 돌아가는 날이 1주일이면 서너번은 되었다.
  그녀의 운명은 기구했다. 어머니는 창녀, 아버지는 없었다. 몸을 팔던 어머니
가 한때 짝사랑했던 남자가 있었다.  그 사실을 전양은 알고 있었다. 그래서 더
욱 모진 마음을 먹었다.
  '나는 절대 엄마처럼 살진 않겠어.'
  운명은 잔인했다. 학교 도서관에서 밤 늦게 귀가하다 그만 불량배들에게 윤간
을 당하고 만 것이다. 전양은 휴학했고, 말 한마디 없이 초점 잃은 눈빛으로 방
에 누워 있었다.
  그렇게 3개월이 흘렀다. 전양의  눈빛에 광기가 서렸다. 이어 전라로 집을 뛰
쳐나가 성폭행을 당하는 몸짓을 하는가 하면 행인들에게 욕설도 퍼부었다.
  L씨가 전양을 만났다.
  "그 아가씨의 몸에는 기가 둘 있었습니다. 귀신이 씌었다는 얘기지요. 악귀를 
쫓아내는 순간  그녀가 온몸을 거세게 흔들며  외치던 말이 지금도 생생합니다.
'나는 엄마처럼도 못 살아'라고..."

    잡귀 받아들이면 폐인된다
  잡귀를 신이라 착각하면 안 된다.  또 잡귀든, 꽤 센 귀신이든, 남녀노소, 지
위고하에 아랑곳없이 달려든다는  것이 공통점이다. 잡귀는 형상이 극히 흉측하
다.
  신세대 고스트 버스터 L씨가  보이는 대로 그려놓은 귀신의 꼴들을 보면 괴물
이 따로 없다.
  잡귀가 씐 줄 모른 태 '신이 내렸다'고 착각, 내림굿을 하는 것은 문제다.
  "잡스런 악령도 천도해 줘야 합니다. 멋 모르고 받아들였다가 폐인이 된 경우
가 한둘이 아니거든요. 하지만  멧돼지, 구렁이, 용 들이 씌었으면 업으로 봐야 
합니다. 조상신이므로 항아리에 조심스럽게 받아 모셔야지요."
  L씨는 정신병자란 있을 수 없다고  믿는다. 귀신을 풀어 준 뒤 정상인으로 돌
아오는 사람들을 매일 겪고 있기 때문이다.
  "고3때 교통 사고로 죽은  아들 귀신이 아버지에게 씌었어요. 붙어 다니며 훼
방만 일삼는 겁니다. 눈만 감으면  등에 뱀을 달고 있는 아들이 보일 정도로 요
절한 아들의 한은 컸습니다."
  작년 18일 L씨는 남자  어린이(12세)를 쌍작두에 태웠다. 전국 경찰서에서 모
르는 이가 없을 만큼 가출을 밥 먹듯해온 아이다.
  저녁 8시면 슬그머니 집을 나가 다음날 새벽 4시는 되어야 돌아오던 초등학교 
4년생이다. 나이대로라면 6학년이나, 전화번호를 거꾸로 쓰는 이상한 아이라 그
렇게 되었다.
  욕설을 퍼붓고 반말을 일삼는 이 아이를 교사들은 포기했으나, 교장은 판단이 
달랐다. '신통력 있는 녀석'이라며 아이의 '예언'에 귀를 기울이고 있다.
  "그도 그럴 것이, 걔한테는 조상 신들이 들어왔거든요. 굿당으로 데려가 그라
인더로 날을 세운 작두에 아이를 올려 놓으니, 악사들이 벌벌 떨면서 눈을 감고 
연주하더군요. 베이긴커녕 활기가 돌았습니다. 작두를 세 번이나 타면서 '키 큰 
부처님과 태백산 백마장군이 들어왔어요'라며 좋아했지요."
  성도착증도 귀신 탓이다. 근친상간,  성기 노출, 관음증, 페터시즘 등등 끝이 
없다.
  "여자 속옷을 훔치고, 남에게  성기를 보여주고, 제 어머니를 이성으로 보고, 
아버지가 딸을 범하고, 아무데서나  자위를 해대고... 한마디로 성과 관련된 미
친 짓들만 일삼는 사람, 특히 남자에게는 여자 잡귀가 붙어 있습니다."
  허구한날 L씨는 얼굴을 맞대야 하는 귀신들은 상상만으로는 모자란다.
  "45세의 부인이 의학이 포기한  고통을 달래느라 향을 3통이나 불살라 가슴에 
뜸을 떴습니다. 코브라뱀 귀신이 속을  다 파먹은 것을 알 리가 없었지요. 익사
한 여동생의 시신을 닷새만에 찾은 순간, 원귀가 28세의 오빠에게 달라붙었더군
요. 이후 그는 동성연애자 겸 섹스 중독자로 변했습니다. 몸을 가누지조차 못해 
밖에 차를 세우고 누워있는 어머니  대신 법당 안에 들어온 23세의 여자 가수에
게는 가족 동반 등산길에 추락사한 오빠의 귀신이 매달려 있었습니다. 뭐, 끝이 
없어요."  

    인간 세상에 들렀다 가는 혼백
  열두 살 이후 '33년간 물만 마시고 살아온 여자' Y씨(46세)가 49일 기도를 마
친 직후 최씨를 만났다. 최씨는 기관지확대증을 몹시 앓아 코와 입으로 피를 쏟
곤 하는 여인이었다.
  최씨가 호흡기 장애로 쌕쌕거리며 흐느끼기 시작했다.
  "아들이 둘이었어요. 큰 아들은 12년 전에 교통사고로 죽고 말았습니다. 지금
도 그 아이가 너무 보고 싶어요. 꿈에서라도 한 번 보고 싶건만..."
  Y씨는 그녀의 병이 아들을 향한 사무친 회한 탓이라고 짚었다.
  Y씨는 최씨를 이끌고 설악산  오세암으로 갔다. 백담사로 향하는 등산로 입구
에서부터 산길을 걸어 올라가야 했다.
  "힘드시지요. 하지만 걱정 마세요. 큰 아드님이 어머니를 모시고 있어요."
  그렇게 산을 오르는데 어디선가 산목련 한 공이가 최씨 앞으로 날아왔다.
  "이 꽃이 하필이면 제 앞에 떨어졌을까요?"  
  "어머니가 꽃을 좋아하는 줄 알고 그랬겠지요."
  서서히 최씨의 얼굴에 화색이 돌았다.  초움 산에 오를 때의 새파란 입술, 하
얗게 질린 얼굴은 오간 데 없었다.
  "이상해요. 전혀 숨이 안 차네요."
  오세암에 다다랐다. 생존 아들이  좋아했던 사이다, 사탕, 초콜릿, 주스 등을 
법단에 올렸다. 순간 Y씨의 눈에 최씨의 죽은 아들 영혼이 보였다. 피부빛이 백
옥같은 아이가 하늘에서 비추는 빛 속으로 사뿐히 걸어 들어가는 것이었다.
  "아드님은 해탈을 이루려고 공부하고  있는데, 인간의 몸으로 하는 마지막 공
부를 위해 당신의 배를 빌렸던  겁니다. 천상에 가서 다시 공부해야 했지요. 아
무도 일러주는 사람이 없어 12년 가까이 인간 세계를 떠도느라 자기도 답답했던 
거예요. 그런 경지에 있는 아드님이니 꿈에 보일리 없지요."
  다음날 하산할 때도  아들의 영은 가장 험함  곳까지 어머니를 모시고 내려왔
다. 혼백이 Y씨에게 부탁했다.
  '제 대신 어머니께 작별 인사를 전해주세요.'
  Y씨가 최씨의 팔을 붙들었다.  순간 자신의 아들임을 직감한 최씨는 울먹이며 
Y씨를 끌어안았다.
  "얘야, 잘 가거라. 이제 네 갈 길로 부디 잘 가라."
  최씨가 털어놓았다.
  "그 애를 낳은  지 3일만에 꿈을 꾸었어요.  아이가 장성한 모습이었죠. 어느 
스님에게 업혀 가면서 뒤를 돌아보더라구요. 한 손에는 목탁, 다른 손에는 염주
를 쥐고 있었습니다. 그 때 왜 그런 꿈을 꿨는지 이제 알 것 같군요."
  이후 최씨는 절에 갈 때면 복전과 별도의 봉투를 챙기고 있다. 큰아들의 용돈
이라면서.

    귀신은 사진 속을 마음대로
  귀신은 사진 속을 마음대로 들고 나는가.
  "그렇다"고 답할  수밖에 없는 영능력의 보유자가  있다. 수원의 영매 K씨(38
세)가 바로 그 사람이다. '무당 박사' 서모 교수가 최근 찾아낸 인물인에, 서교
수는 신문사 문화 부장에게  "틀림없는 사람"이라며 테스트해 보고 소개할 것을 
권유하기도 했다.
  자신의 20대 조상신과 어려서  뱀에 물려죽은 친형을 몸주로 삼고 있는 K씨는 
사진만 보고 죽은 자와 산  자를 구분해낸다. 신들린 사람이 으레 그렇듯 그 역
시 이미 고등학교 때 신병을 앓았고 정신병원과 기도원에 떼밀려 들어가기도 했
었다. 그도 그럴  것이, 걸핏하면 "왼쪽 귀에서  방울 소리가 들려요. 산천으로 
가자는데요"라며 산속을 헤매는 그를 주변 사람들이 정상인으로 보았을 리 만무
했다.
  95년 6월 내림굿을 하기 전  그는 양평 용문산에서 백일 기도를 드렸다. 이어 
그해 12월 계룡산에서 귀신을 받았다.
  귀신의 존재는 흔히 영매의 예언으로 입증되곤 한다. K씨 또한 마찬가지였다. 
올해 초복과 말복 사이에 휴전선  일대에서 군인들이 여럿 죽을 것 같은 느낌을 
받은 K씨가 관계기관에  전화를 한 적이 있다.  그쪽에서는 당연히 '별 정신 나
간...'이라는 반응이 나왔다.
  그런데 지난 여름 수해 탓에 병사들이 여러 명 다치고 죽었다. 그제서야 관계
기관 당국자는 K씨를 찾았다. 물난리로 인한 군인들의 인명 피해가 중복 3일 뒤
에 터졌기 때문이다.
  K씨는 살인사건을 해결하기도 했다. 오리무중에 빠진 사건으로 고심하던 서울 
어느 경찰서의  형사가 지푸라기라도 잡는 심정으로  그에게 왔다. 형사는 아무 
말 없이 사진 한 장을 내밀었다. 피살자였다.
  K씨는 사진을 들여다보며 줄줄 읊었다.  사진 속의 얼굴은 이미 이 세상 사람
이 아니며 누군가에 의해 살해되었다고 잘라 말했다. 그리고 가해자, 즉 살인자
의 인상착의까지 일러주었다. 형사는  감전된 듯 놀랄 수밖에 없었다. K씨의 설
명이 살인 용의자의 몽타주와 일치하는 게 아닌가.
  서교수는 K씨의 신통력이 상당하다고  평가한다. 애틀란타 올림픽 때 두 번의 
테러가 발생할 것, 마라토너  이봉주가 2위할 것, 어쨌든 결국 2002년 월드컵을 
개최하게 될 것 등을 서교수에게 예언했다고 한다.
  K씨는 매주 3-4일은 산으로 떠난다. 재충전 활동이라 보면 된다. 아무리 영험
한 영매라도 3년을 넘기기 어렵다는 것이 정설이다. 재충전 없이 영원한 영능력
자는 있을 수 없다. 귀신은  전기와도 같은 존재다. 서서히 방전되어 나가는 것
이다.

    귀신은 지성과 감정, 의지를 갖고 있다.
  서울의 어느 소방서 현직 소방사 김모씨(34세)는 독실한 기독교 신자다. 노원
구 상계동 D교회의 집사다.
  그는 귀신을 인정한다. 다만  귀신 대신 '마귀'라는 용어를 사용하고 있을 뿐
이다.
  기독교에서 말하는 귀신이란 무엇인가. 육체는 없지만 필요할 때 육체의 모습 
또는 물질적인 모습으로 나타날 구 있는 존재다. 지성과 감정 그리고 의지를 갖
추고 있다. 영계의 존재들은 영원한 존재다. 영은 죽을 수 없다.
  기독교는 신도가 아닌  사람들을 걱정한다. 불신자는 귀신씌기 쉽다는 주장이
다. '마귀의 자녀가 된다. 미신과 우상에 빠져 마귀에게 종노릇을 한다. 점이나 
굿을 해봐도 소용없다. 날, 방향,  묘자리조차 맘대로 할 수 없는 매인 삶을 살
아가게[ 된다. 정신도 시달림을  당한다. 불안, 불평, 허무, 정신병, 노이로제, 
불면증, 우울증, 그리고 이상한 저주에  빠져 배경 좋고 지식 많고 돈도 많은데 
망한다. 육신도 괴롭다. 불치병, 우환, 질고, 악몽에 시달리고, 가위에 눌리며, 
병명은 없는데 온몸이 눌리고 죽어간다.'
  이게 무슨 이야기들인가. 누누이  밝혔던 귀신씜 증상과 일치하지 않는가. 뿐
만 아니다.
  예수를 믿지 않으면 '죽어 지옥에 간다. 자기만 비참한 종말을 맞이하는 것이 
아니라 후손 3-4대까지 망하고 귀신을 섬기며 살아가게 된다'고 경고하고 있다.
  그렇다면 귀신을 떨치는 방법은 무엇일까.
  하느님을 만나야 한다. 성도,  즉 신자가 되면 양자권, 성령동행권, 기도총구
권, 사탄결박권,  천사동원권, 전국시민권, 세계정복권  등 7가지 축복(특권)이 
주어진다고 한다. 한마디로 귀신을 부리는 인간이 될 수 있다는 설명이다.
  동시에 영생을 얻고 죄와  사망에서 해방되며 성령이 함께 한다고 한다. 성령
이 인도하므로 기도하면 응답하신다고 덧붙이기도 한다.
  기독교 신자는 5가지 확신을  가질 수 있기도 하다. 구원의 확신, 기도응답의 
확신, 승리의 확신, 사죄의 확신, 그리고 인도의 확신이란다.
  정말 그럴까. 소방사 김씨는 사례와 증거들을 제시한다.
  "하느님의 말씀으로 정신병원 수용 직전의 사람들을 영적으로 되살린 적이 한
두번이 아닙니다. 귀신을 물리칠 수 있는 유일한 길은 하느님 품에 안기는 것이
지요."
  중세 유럽에서 기독교는  이른바 '미신'들과 공존공생했다. 예컨데 어느 마을
의 우물 귀신, 고목 귀신 따위를 선교사들이 포교상의 목적으로 인정한 것이다. 
초기 기독교의 성인, 성자 중에는  현대 기준으로 볼 때 잡귀라 할 수밖에 없는 
인물들이 상당수 포함되어 있기도 하다.

    음양오행 반지요법
  '음양오행'이란 세상 돌아가는 이치다. 개중에 음, 즉 귀신이 자리잡고 있다.
  정모씨(35세, 광주 광역시)가 어느 남자의 운명을 감정했다.
  "열기를 머금은 흙 위의  나무에 비유할 수 있습니다. 그러나 출생시에서 5행
의 나무를 얻어  그 나무는 왕성하지요. 줄여야  할 5행은 흙입니다. 흙은 물을 
극하기 때문입니다. 흙은 인체에서  비장과 위장을 뜻하는데, 이는 곧 손가락과 
목으로 나타납니다. 따라서  왼손 가운데손가락에 은반지를 끼고 20돈쯤 은목걸
이를 하는 게 좋습니다. 그 외 시계를 비롯한 일체의 금속은 떼내십시오."
  얼핏 역술인들이 흔히 내놓는  처방과 크게 달라 보이지 않는다. 그가 귀신의 
존재를 인정하지 않을 수도 있다.  하지만 그의 학문 토대가 '제3의 힘'을 전제
로 하고 있다는 느낌은 강하기만 하다.
  우선 그가 '생년월일'에 따른  음양오행 반지요법-반지를 잘 끼면 약이요, 잘
못 끼면 독이다'를 정립한 과정을  보면 상당 부분 영력이 작용했음을 알 수 있
다.
  J대학교 재학 시절 학업을 포기할 것을 심각히 고려했을 만큼 그는 건강에 문
제가 많았다. 그래서 운명처럼  빠져들게 된 것이 음양오행 반지요법이다. 10년
간 연구하고 실험한 덕에 그는 건강을 회복했다.
  "요약하면 반지와 팔찌의 착용 위치와 금, 은의 선택을 생년월일시에 맞게 하
면 건강해진다는  원리입니다. 오행은 다섯 손가락으로  나타날 뿐 아니라 팔다
리, 목, 즉 5지에도 해당되지요. 유색 금속인 황금은 플러스, 무색 금속인 은은 
마이너스 작용을  합니다. 구별해 사용해야지요. 사람의  체질은 태어난 시점의 
기후에 따라 무려 360만여 개로 구분할 수 있습니다."
  과학적이다. 동시에 무슨 소리인지 헛갈리기도 한다.
  귀신이란 그런 것이다. 역학자  K씨(55세)가 "사람이 귀신이요, 귀신은 곧 사
람입니다"라고 정의하긴 했지만 역시 혼란스럽기는 마찬가지다.
  '음양'은 기독교  경전에 '빛과 어둠'으로 표현된다.  5행 중 나무는 유교다. 
불은 기독교인데, 하늘(태양)을 보고 할렐루야 하느님을 말하기 때문이다. 흙은 
무속이다. 쇠는 불교다. 물은 도교다.
  나무(유교)는 불(기독교)에 당한다.  기독교는 '사탄아, 물러가라'고 외친다. 
사탄은 흙(무속)이다. 흙은 쇠(불교)와 상생한다. 무당이 방울 흔들고 꽹과리치
듯 중은 목탁을 두드린다.
  나무(유교)는 흙(무속)을 뚫는다. 불(기독교)은 쇠(불교)를 죽인다. 흙(무속)
은 물(도교)을 무시한다. 나무(유교)는 쇠(불교)와 상극이다. 이렇게 보면 나무
(유교)란 쓸개 없는 것이라는 분석도 나옴직하다.
  음양오행은 간단하면서도 복잡하다.  영계의 원리까지 품고 있지만 선뜻 인정
하기가 쉽지만은 않다.

    향기 내뿜는 귀신도 있다
  귀신과 함께 살고 있는 사람이 있다. 또 향기를 내뿜는 귀신도 있다.
  전모 여인(41세)이 법당 안으로  들어섰다. 하얀 상자를 두 손으로 받쳐든 채
였다. C법사(49세) 앞에 내려놓은 것은 케이크 상자가 아니었다. 유골, 죽은 남
편의 가루난 뼈였다.
  여인은 차근차근 말했다.
  "남편을 화장했지요. 하지만 유골은 안방에 두고 있습니다. 외출할 때나 돌아
와서도 꼭꼭 그이에게 인사를 합니다."
  결국 부인 스스로 남편의 영혼을 이승에 붙잡아두고 있는 셈이었다.
  "그런데 문제가 있어요. 더 나이  먹기 전에 새 출발을 하려고 남자를 소개받
으면 너무 무서운 일이  생깁니다. 마주앉은 남자가 갑자기 머리가 아프다며 데
굴데굴  구르며 난리를  피우는 거예요.  아마 이이가  그러는 게  아닌가 싶어
서..."
  구명시식에 들어갔다. 이내 죽은 남편의 영가가 나타났다. 혼령은 마치 산 사
람처럼 아내의 의중을 꿰뚫고  있었다. '여자의 마음이 그렇게 변할 수 있느냐'
는 것이 남편 귀신의 항의 요점이었다.
  채모씨는 명문가의 주부였다.  좋은 대학을 졸업하고 미술 분야의 박사학위까
리 따냈다. 이어 비슷한 조건의  남편을 만나 가정을 꾸렸다. 그러나 행복은 오
래 가지 않았다. 그녀는 33세의 젊은 나이로 요절하고 말았다.
  아내를 잃은 남편의 슬픔은 너무나도 컸다. 사랑이 지극했기에 남편은 저승의 
아내 혼령과 대화를 나누는 데까지 접근했다.
  내친 김에 그는 C법사를  찾았다. 화기애애한 분위기 속에 구명시식이 진행되
었다. 식에 참석한 모든 이들의 얼굴 표정은 잔잔하고 평화스럽기만 했다.
  남편은 법단에 담배와 술을 올려놓았다. 생전의 아내가 좋아하던 켄트와 마주
앙이었다. 이어 그는 역시 부인이 이승에서 즐겨 불렀던 노래 <사랑이여>를 3번
이나 계속했다. 술도 한 잔 따라 올렸다.
  그러자 믿기 어려운 일이  벌어졌다. 향수를 바가지로 퍼다가 뿌린 듯한 향기
가 법당 안을 진동하기 시작한 것이다.
  순간 현장에 있던 유가족들과 한국심령과학협회 관계자들이 당황했다. 살아서 
사랑받고, 사랑을 베푼 향기와도 같은 존재였던 그녀는 저승에서도 향기롭게 안
식하고 있었던 것이다.
  박정희 전대통령의 영혼을  구명시식하면 요란한 군화 소리가 먼저 들려온다. 
박대통령의 혼백이 나오기 전에  경호원들 혼령이 먼저 등장, 위세를 떨치며 안
전을 점검하기 때문이다.

    귀신도 성관계한다
  인간 세상을 조종하는 것은 귀신인가.
  생년월일시, 즉 사주를 사람 뜻대로 만들기 위해 분만 시간 조정 따위의 편법
을 동원한다. 물론 감당해야 할 뒤탈을 알 턱이 없다.
  C법사에게 부녀가 함께 왔다. 아버지는 H대 교수, 딸은 영문 첫 자만 대도 알 
만한 명문대 1학년이었다. 아버지가 한숨을 쉬며 털어놓았다.
  "딸아이가 엄마에게 살의를  품고 있는 것 같습니다.  잠자는 제 엄마의 목을 
조르질 않나, 칼을 들고  등뒤로 몰래 다가가질 않나 어려서부터 한두번이 아니
에요. 정신과 치료도 여러 차례 받았지요."
  이유는 곧 밝혀졌다. 19년 전  딸을 임신했을 때, 부부 사이는 극도로 악화된 
상황이었다. 어머니는 임신 7개월 상태에서 중절수술을 하러 산부인과를 찾았으
나 실패했다. 바로 그것이  화근이었다. 극도의 공포감에 휩싸였던 태아가 어머
니에 대한 반감을 가득 품고 세상에 나온 것이다.
  '무슨 귀신 씨나락 까먹는 소리냐'는 반응은 한결 충격적인 귀신 세계의 실화
들 앞에서는 말문이 막힌다.
  70년대 시국 관련  사건으로 사형선고를 받았다가 사면된  뒤 유력 인사가 된 
어는 장년 남성은 저승의 할머니 덕에 목숨을 건졌다.
  오랜 세월 그 할머니의  혼령을 구명시식했지만, 번번이 초혼에 실패했던 C법
사는 최근에야 원인을 알게 되었다.
  "한마디로 엄청난 충격이었습니다. 손자의 사령을 면하게 하려고 할머니는 영
계의 악령에게 몸을 팔았던 것이지요. 손자를 구해 준다는 조건으로. 그래서 손
자가 장년이 될  때까지 감옥에 갇힌 모습으로  가족들의 꿈속에 보였다고 합니
다. 올해서야 옥에서 풀려나 식에 나타났던 것이지요."
  죽어야 영혼을  인정하는 귀신도 있다. 80년대  사망 직전까지 필명을 날리던 
모씨는 생전에 '죽으면 그만이지, 영혼은 무슨...'이라고 공언하던 인사였다.
  그런데 그의 영가는 툭하면 남의 구명시식에 슬쩍 끼어든다. 청탁도 한다.
  '거, 내가 탈고 못한  소설이 있는데, 이러저러한 스토리로 당신이 마저 완성
해주지 않겠소?'
  그때마다 C법사는 이렇게 답한다.
  "이러지 마시고 따로 구명시식하시지요."
  사실 귀신은 '무식한' 인간을 좋아한다. 달리 말해 똑똑하기보다 지혜로운 사
람을 돕는다.
  "우리 아이를 어는 대학  무슨 과에 보내야 할까요"라며 매달리는 어머니에게 
C법사는 농담 삼아 "Y대 수학과에 넣으시죠"라고 말한 사실을 까맣게 잊고 있었
다.
  "그런데 대학 입시가  끝나고 그 어머니가 찾아온  겁니다. 그 학교 수학과가 
미달되는 바람에 아들이  합격했다며 놀라워하더군요. 하지만 놀랄 일은 아닙니
다. 무조건 믿은 덕에 귀신이 움직였기 때문이죠. 기도는 꼭 절이나 교회에서만 
하는 게 아닙니다. 사진과 이름을 써놓고 집안에서도 얼마든지 가능해요."

    귀신도 돈 좋아한다
  본의 아니게 귀신의  원한을 사야 하는 경우가  있다. 그래서 '죽으면 그만이
지'는 옳은 말이  아니다. 이승에서 해결 못한  일은 저승까지 이어지게 마련인 
까닭이다.
  지방 C시에서 관광호텔을 경영하는 김모 사장이 C법사를 찾았다.
  "요즘 제가 왜 요모양  요꼴이지... 돈 수십억을 날리고 뜯기고, 손해가 막심
합니다. 망하고 말 일들을 착수할  때는 꼭 귀신에 홀린 듯 계약서에 도장을 찍
게 되거든요."
  '귀신에 홀렸다'는 그의 짐작은 맞았다. 웬 청년의 한이 김사장에게 서릿발처
럼 내리고 있었다. 피를 흘리며 나타난 영가는 김사장을 찌를 듯 쏘아보며 말했
다.'당신이 빠찡고로 벌어들인 돈은  정당하다고 볼 수 없소. 한푼도 당신을 위
해 쓸 수 없게 하겠어'라며 치를 떨었다.
  사업 부진 이유를 전해 들은 김사장은 기억을 더듬었다.
  "작년에 제 호텔 빠찡고에서 사고가 났습니다. 술에 취해 난동을 부리던 젊은
이를 내보내려다 직원이 그만 과실치사를 저지르고 말았지요."
  고의는 아니었다는 이야기였다. 그러나 청년 귀신은 단호했다.
  '나를 죽인 그 종업원,  책임자인 당신, 그리고 당신 가족도 무시하지 못할거
야.'
  한편, 심령학회 관계자인 Y여사가 C법사에게 선친의 구명시식을 청했다. 그런
데 오라는 아버지 영혼은 안  오고, 선친의 친구 혼령이 먼저 나타났다. 아버지
와 함께 충무 인근 바닷가에서 낚시를 하다 나란히 변을 당한 영혼이었다.
  혼령은 다짜고짜 Y여사에게 따지고 들었다.
  '네 아버지가 죽기  전에 사업자금 3천만원 정도를  빌렸는데 갑자기 죽게 돼 
그 돈을 정리하지 못했으니 네가 대신 갚아라.'
  영계에서 '돈 갚으라'며 쫓아 다니는 귀신들은 흔하다.
  또 다른 사업가 B씨도 몇  년 전부터 '무지무지하게 장사가 안 돼' 답답한 처
지다. 가구점을 크게 하고  있는데 주변에서 공사가 벌어진 탓인지 손님이 끊기
고, 물건을 가져간 사람들도 이 핑계 저 핑계로 대금을 지불하지 않고 있었다.
  구명시식 결과 원인이 밝혀졌다. 그의 선친은 고향 일대에서 알아주는 노름꾼
이었다. 그러나 '손가락을  자르면 발가락으로 화투장을 잡는다'고 엄청난 노름
빚을 지고서도 여기저기서 돈을 빌려 도박판에 끼어들곤 했다.
  결국 그는  가산을 탕진한 채 야반도주했다.  구명시식 현장에 줄줄이 출현한 
귀신 떼는 B사장의 노름꾼 아버지에게 돈을 떼인 영계의 빚쟁이들이었다.
 
    II.신세대 귀신

    '떠돌이 귀신' 한 풀려야 영계로

  이른바 '탈영병' 귀신이 있다. 귀신은 종교를 따지지도 않는다.
  정모 여인이 C법사를 찾아왔다.
  "부부 사이에 문제도 없고 가정은  평안한데요, 단지 남편의 선대를 한 번 보
고 싶어서요."
  구명시식에 들어갔다. 그러자 이상한 귀신 하나가 나타났다. 교령 결과, 15년 
전에 죽은 정 여인의  남편이었다. 따라서 그녀는 거짓말을 한 것이다. C법사가 
심하게 나무랐다.
  그러자 여인은 흐느끼며 털어놓았다.
  "그이가 죽었다고는 믿지  않습니다. 결코 죽지 않는다고 했어요. 화장해서뼛
가루만이라도 제 방에 놓아두면 육계에서 사라지지 않고 함께 살 거라고요."
  남편 사후 정 여인은 돈놀이를 하며 생계를 꾸려 갔는데, 밤마다 남편의 혼백
이 꿈에 나타나 돈을 받을 사람,  갚을 사람을 일러주어 돈 떼이는 일 없이  풍
족하게 살아왔다고 덧붙이기도 했다.
  울며 떨며 여인의 고백은 이어졌다.
  "남편의 영혼과 섹스도 했어요. 카바레에 갔다가 머리가 깨질 듯 아프고 복통
이 나서 데굴데굴 구를 정도였지요. 남편이 질투를 했나봐요."
  C법사는 탈영병 영혼인 남편  귀신과 담판했다. 귀신은 '1년만 천도를 연기해 
달라'고 매달렸다. 하지만 C법사는 중음 단계를 허락한 3개월 뒤 남편의 혼령을 
영원한 안식의 세계로 보냈다.
  그 후 얼마 되지 않아 미혼의 40대 막내딸 손을 잡고 H할머니(82세)가 법당에 
왔다. 천주교 신자인 할머니는 우리나라 최초의 여자 의사고 작고한 J박사와 더
불어 부부 의사로 명망이 높은 노파였다.
  구명시식이 시작되었다. 곧 J박사의 혼백이 C법사에게 따졌다.
  '돼 딸아이 이름으로 나를 불렀소? 큰 애도 있고 우리 집사람도 있는데...'
  J박사는 생전에 고려말 충신  포은 선생의 직계 후손임을 자긍하며 유교 가치
관을 체질화한 노인이었다. 할 수 없이 할머니 이름으로 그의 영혼을 재차 불렀
다. 다시 나온 J박사가 할머니에게 퉁명스레 말했다.
  '왜 내 수의에 끈을 매지 않았소?'
  확인 결과, J박사를 염한 뒤  관뚜껑을 덮고 보니 수의끈이 남아 있었다고 한
다.
  그는 친구가 많았다. 그날도  저승의 친구 30여명을 대동하고 나올 정도였다. 
식의 마지막,  할머니가 영감에게 쓴 편지를  딸이 읽었다. J박사는 만족해하며 
친구들과 함께 영계로 돌아갔다.

    저승사자를 목격한 여고생

  33년간 물만  마시고 살아온 여자 Y씨(46세)가  최근 자신의 지난날을 술회한 
책을 내서 화제를 모으고 있다.
  Y씨는 열아홉 살 때 임사를 체험했다. 쉽게 말해 죽었다 깨어난 것이다. 19세 
여고생 시절 여름  방학을 마친 8월 31일  저녁, Y씨는 고종사촌과 함께 연극을 
구경하러 대문을 나섰다.
  집앞 횡단보도에서  녹색등이 켜진 것을 확인하고  길을 건너던 Y씨는 신호를 
무시란 채 달려오는 자동차에 치였다. 몸이 허공에 떴다고 느낀 순간 의식을 잃
었다.
  추후 밝혀졌지만 사고 전날 밤, 그녀와 가족들을 똑같은 꿈을 꾸었다. 초상이 
나서 상복을 입고 곡하는 꿈이었다. 가족들은 Y씨의 조부모 중 한 분이 곧 돌아
가실지도 모른다고 나름대로 해몽했었다.
  혼절한 Y씨의  영혼은 교통사고 현장을 내려다보고  있었다. 둘러선 사람들이 
혀를 타는 소리가 들렸고, 피투성이 여고생이 찻길에 누워 있는 모습도 보였다.
  '나는 허공에 떠 있는데, 또 다른 나는 길바닥에 쓰러져 있다니...'
  그때 육척 장신에 온통 검정 옷을 입은 사람 둘이 그녀 앞에 나타났다. 한 명
은 영구차에서 내려왔고, 다른 한 사람은 땅에서 솟아올랐다.
  '저승사자?'
  그들은 Y씨를 부둥켜안고 울부짖는 사촌을 나무랐다.
  '뭘 하느냐. 어서 가서 알려야지!'
  그러자 놀라운 일이  벌어졌다. 고종사촌이 마치 저승사자들의 호통을 알아듣
기라도 한 듯 벌떡 일어나 집으로 달려가기 시작한 것이다.
  저승사자들이 Y씨에게 다가와 이리저리 몸을 만졌다.
  '오늘 데려가려 했더니 안 되겠군.'
  이어 그들은 Y씨 앞에서 합장하고  절을 한 뒤 허공으로 사라졌다. 잠시 후 Y
씨는 자기 이름을 부르는 소리를 듣고 눈을 떠다. 병원 중환자실에서였다. 이틀
간 혼수 상태였다고 했다. 이마에는  주먹보다 큰 혹이 불거져 있고, 앞니는 모
두 부러졌다. 피가 뭉쳤는지 오른쪽 다리는 속에 공을 넣은 것처럼 부풀어 있었
다. 뇌파검사 탓인지 머리는 온통  횟가루 같은 것으로 범벅이 되어 있었다. 그
제서야 엄청난 통증이 느껴졌다.
  그 후 Y씨는 영혼의 존재와 윤회를 믿게 되었다.

    지방 캠퍼스의 처녀 귀신 '공포'
  지방 C시에  있는 서울 모대학 제2캠퍼스는  '귀신들이 우글거린다'는 표현에 
딸 맞아떨어진다. 처녀 귀신, 기숙사 귀신, 그리고 연극반 귀신... 등등.
  주변에 상가들이 들어서 있긴 하지만, 아무래도 서울 캠퍼스보다는 분위기 자
체가 황량한 이 대학은 밤이면 더욱 을씨년스럽기만 하다.
  옥희는 국어국문학과 87학번 여학생이었다. 한 남학생을 깊게 사귀며 졸업 후 
결혼을 꿈꾸던 옥희에게 남학생은 매정한 결별 선언을 했다.
  낙심한 옥희는 그 남학생의 집 창문 앞 고목에 목을 매달고 스스로 목숨을 끊
었다.
  그 후 옥희의 방에서는 밤마다 손톱으로 벽을 긁는 소리가 들려왔다.
  지난 여름 열대야로 잠 못  이루는 밤에도 옥희의 방문을 열면, 마치 동굴 속 
같은 한기가 느껴졌다. 누구도 그 방에서 이틀을 견디지 못했다.
  지금도 옥희의 방은 비어 있다. 그뿐이 아니다. 옥희가 살던 S동네 앞 도로는 
교통사고 빈발 지역이다.  옥희가 죽기 전까지 사고는  한 건도 없었다. 사고는 
항상 같은 지점에서만 일어나고 있다.
  옥희가 다니던  대학의 남학생 기숙사에서는 요즘도  기절하는 남학생들이 있
다. 기숙사에 걸려 있는 전신 거울 탓이다.
  옷매무새를 가다듬으려고 거울 앞에 선 남학생들은 눈을 의심해야 한다.
  '나는 분명 남자인데, 거울 속의 나는 여자다.'
  게다가 거울이 걸린 복도에 조명들이 환히 밝혀진 상태인데도 그런 현상이 빚
어진다. 혼절하지 않는 게 도리어 비정상일 수밖에 없다.
  거울 귀신의 정체는 뭘까. 학생들은 "기숙사에서 생활하던 남학생에게 실연당
한 뒤 자살한 여학생의 귀신"이라고 입을 모은다.
  실제로 매년 그 여학생이 죽은 날 밤이면, 마치 퉁소를 연주하는 듯한 그녀의 
처절한 울음소리를 듣고 이불을 뒤집어쓴 경험이 있는 학생들이 적지 않다.
 묘하게도 울음  소리는 그녀가 생전에 즐겨  부르던 노래 <우리들의 이야기>의 
운율을 띠고 있다.
  이 학교 연극  동아리 학생들도 대부분 선배  귀신과 마주쳤다. 밤 늦게 연극 
연습을 마친 뒤 서클룸을 나서서 교문 쪽으로 향하다 누군가 내려다보고 있다는 
느낌을 받은 여학생이 고개를 든  순간, 그녀는 그 자리에 얼어붙고 말았다. 뿌
연 가로등 뒤에 앉아 있는  무표정한 얼굴의 젊은 여자, 그런데 가로등 위의 그 
여자는 상체뿐이었다.
  "우리 동아리 선배였어.  그만 끔찍한 교통사고로 다리가  잘린 채 죽고 말았
지. 그토록 연극에 열성인 선배는 없었는데..."
  이튿날, 선배 귀신을 본 여학생이 동아리 회장에게 전해들은 말이다.

    '귀신들의 영토' 따로 있다

  지난 여름 서울 K교회에 다니는  초등학생 20여 명이 경기도 P군으로 하계 수
련회를 떠났다. 인솔자는 목사 1명과 신도 대학생 2명이었다.
  산중턱 캠프장에 도착해 땀을 식히고 있는데, 목사의 핸드폰이 울렸다.
  "아, 예, 그래요? 곧 가겠습니다."
  이어 목사는 학생들에게 양해를 구했다.
  "급한 볼일이 있어  다녀와야겠다. 내일 아침 일찍  올라 올 때까지 선생님들
(대학생) 말씀 잘 듣고 있어야 한다. 알겠지?"
  저녁을 먹은 어린이들에게 대학생  교사들을 예정에 없던 담력 테스트를 제의
했다.
  "자, 누가 먼저 산에 올라갔다 오나 보자. 내가 먼저 가 있을 테니까."
  이어 캠프장에 남은 대학생 한 명이 30분 후인 7시 반아이들을 출발시켰다.
  김선희양(10세)은 오정희양(10세), 조민석군(12세)과 한팀이 되었다. 목표 지
점인 산꼭대기에 제일 먼저 다다른 이들은 기다리고 있던 선생님에게 1 등을 확
인받고 희희낙락 하산을 서둘렀다.
  한참을 내려왔지만 캠프가 모이지 않았다. 오양이 투덜댔다.
  "이상하네. 내려갈 땐 시간이 덜 걸릴텐데..."
  순간 김양은 가슴이 철렁 내려앉았다.
   "aw아. 우린 지금 한 곳을 뱅뱅 돌고 있는거야."
  갑자기 옆에서 '철썩' 따귀  때리는 소리가 들렸다. 조군이 김양과 오양을 번
갈아 쏘아보았다.
  "야, 왜 때려."
  "아니야, 우린 안 그랬어. 이것 봐, 이렇게 서로 손을 잡고 있잖아.'
  일행은 덜컥 겁이  났다. 누가 먼저랄 것도  없이 뛰었다.주렁주렁 달린 나무 
열매들에서 이슬 같은 것이 떨어져 뺨을 적셨다.
  "이게 뭐야! 왜 이렇게 끈적거리지?" 
  그때 또다시 '철썩'하는 소리와  함께 조군이 쓰러졌다. 땅을 기기 시작했다. 
"아기를 찾아야 해, 아기 말이야"라고 중얼대면서.
  조군을 일으켜 세우려던 두  소녀가 동시에 희끄무레한 것을 보았다. 하얀 옷
을 입은 젊은 여자가 흙바닥에 누워 아기를 낳고 있었다. 아이들은 비명도 지르
지 못했다.
  새벽 4시께, 대학생 교사 둘이 온몸이 피투성이가 된 채 혼절해 있는 세 아이
를 캠프장 화장실 거울 밑에서 발견했다.
  날이 밝자 간밤의 일을 전해 들은 마을 주민들이 하나둘씩 캠프장을 찾았다.
  "저 산속 어딘가에 아기동산이란  곳이 있습니다. 임신한 새댁들이 그곳에 들
어가면 아기는 없어지고  어머니는 정신이 이상해져서 내려오곤 하지요. 어젯밤 
아이들이 거기 갔던 모양입니다.  이슬이 아니라 아기들의 피이고, 나무 열매는 
죽은 아이들일  겁니다. 남자애가  땅을 기었다니, 아기  귀신이 씌웠었나 봅니
다."
  
    청소년들이 좋아하는 귀신
  밀교, 염력, 영력 따위를 일상에 끌어들이는 청소년들이 급증하고 있다.
  무당 등 영능력자들이 "아직  어리다"며 상대해 주지 않는 탓이다. 그래서 이
들 중고생들은 스스로 주술과 주문에 탐닉하며 귀신을 부르려 든다.
  청소년들이 찾는 귀신들은 잡신인  경우가 많다. 초혼 의도 자체가 불순한 경
우가 대부분이기 때문이다.
  라이벌을 밀어내  병들게 하고 불행을 안기며  사고를 당하도록 만드는 주술, 
상대의 행운을 빼앗고  두통에 시달리게 하는 주술,  남녀 연인을 갈라 놓는 주
술, 미인을  차지하는 주술, 싫증난 이성을  떼어버리려는 주술, 배신한 남자를 
저주하는 주술, 도박에서 돈을 챙기는 주술...등등.
  주술만 읊어서는 귀신을 제대로  부릴 수 없다. 따라서 귀신의 힘을 극대화하
기 위해 온갖 주술 도구들을 동원한다.
  생리대, 생리 팬티, 머리카락,  지우개, 꽃잎, 달걀껍질, 짚, 동물털, 이쑤시
개, 붓, 한지, 손수건, 사진, 조약돌, 검정콩, 반지 등 다양하고 구체적이다.
  주술 도구를 마련한 뒤 본격적인 귀신과의 교감에 들어간다.
  예컨대 점찍은  여학생의 이름, 생년월일을 손수건  두 장에 검정색으로 크게 
쓴 다음, 나머지 한 장으로 감싸서 오줌에 적신 뒤 새벽 2시 그녀의 집 앞에 파
묻으면 귀신의 도움으로 목적을 이룰 수 있다.
  또 남학생을 원하는 여학생은 그  남자의 얼굴을 그린 종이 뒷면에 자신의 생
리혈로 사랑의 문구를 쓰면 나머지는 귀신이 알아서 한다.
  일확천금도 귀신을 통해 가능하다.  큰 돈이 필요한 날로부터 21일 전 검은콩 
10알을 흰 손수건에 싸서 끈으로  묶은 뒤 매일 주문을 반복하면 귀신이 횡재의 
길로 이끌어준다.
  이때 외어야 하는  주문들은 '마가치마 쿠쿠도오', '토오라 게토오라'. '베세 
호라키야','가가샤키시하' 등으로 세세하다. 물론 원하는 귀신을 부르는 주문은 
귀신 종류에 따라 제각각이다.
  청소년들인 만큼 시험이  중요하다. 합격을 바라는 학생들도 귀신이 좋아하는 
주술 행위에 빠져들곤 한다.
  초경을 치른 소녀의 생리 패드를  구해 반으로 접은 다음 빨간 종이로 포장하
고 다시 흰 헝겊으로 싸서  시험장에 품고 가면 귀신이 합격시켜 준다는 믿음은 
철석 같기만 하다.
  아기자기한 잡신들을 생활  속에 끌어들이는 일은 뿌리가 깊다. 배냇저고리를 
구해 수험생 자녀에게 입히는  부모, 여학교에서 방석을 훔쳐내는 남자 수험생, 
역시 수험생에게 찹쌀떡이나 엿을 선물하는 것 등 관습 혹은 비방이라는 이름으
로 이어져 내려오는 행위들의 바탕에는 귀신의 존재가 자리잡고 있는 것이다.
 
    군대 귀신은 고참을 노린다

  사람이 많이 모이는 곳에는  전설 같은 귀신 이야기가 있게 마련이다. 군부대
에도 그런 장소 중의 하나이다.
  강원도 인제군의 어느 부대에서는 귀신의 출몰이 현재 진행형으로 기정사실화
되어 있다.
  제대 일자를 얼마 남기지 않은  박모 병장은 평소 성실한 성격대로 조용히 하
루하루를 보내고 있었다.
  하지만 귀신들은 그를 그냥 놓아두지 않았다. 대부분 군생활에 적응하지 못한 
채 스스로 목숨을 끊은  병사들의 영가다. 그 원혼들이 고참 병장에게 한풀이를 
해대는 것이었다.
  눈이 허리까지 쌓인 지난  겨울, 박병장은 이따금씩 이상한 행동을 보이기 시
작했다. 이어 제대를 4일 앞두고 박병장은 탈영을 하고 말았다.
  그는 부대 밖 시내에서  붙잡혔다. 그를 체포한 헌병들이 고개를 갸우뚱했다. 
영하 20도를 밑도는 혹한과 강원도 일대의 험한 산세를 감안할 때, 걸어서 시내
까지 나가기란 불가능했기 때문이다.
  이후 박병장은 밤마다 "벽 쪽에서 누군가 나를 찾는다"며 손가락에 피가 나도
록 벽을 긁거나 알 수 없는 소리를 중얼거리며 소대원들을 공포로 몰아넣었다.
  죽기 전날 밤 박병장은 내무반  관물대 위에 놓인 후배 사병의 철모를 물끄러
미 쳐다보다가 비명을 지르며 벌벌 떨었다.
  "저기, 저 철모 위에 어떤 아저씨가 앉아 있어. 날 쳐다보면서..."
  다음날 아침 박병장은 시신으로 발견되었다. '정신 이상' 증세를 보이며 난동
을 부리는 박병장을 안정시키느라 병사들이 구타한 것이 직접 사인이었다.
  그의 죽음과 동시에 전해진  또 다른 비보에 부대원들은 소름이 돋았다. 박병
장이 가리키던 철모의 주인,  즉 후배 병사의 아버지가 급사했다는 소식이 날아
온 것이다.
  한편, 죽지 않고 다만 사라졌을 뿐인 사람은 불러도 나타나지 않는 게 당연하
다.
  1964년 어선에  연료를 대주는 급유선 선장으로  바다에 나갔던 K씨도 그중의 
한 명이었다. 배와 함께 실종된 그는 침몰 사고로 인한 익사자로 처리되었다.
  자녀들이 아무리 천도제를 올려도 아버지의 영은 응답이 없었다. 행방불명 상
태이나 아직 사망하지 않았다고 볼 수 있는 경우이다.
  J부인도 마찬가지다. 6.25 때 전사했다는 친정 아버지의 제사를 40년 이상 지
내 왔다는 그녀가  C법사를 찾았지만, 아직 이승  어디엔가 살아 있는 아버지의 
귀신은 아예 구명시식 현장에 얼씬조차 하지 않았던 것이다.

    거지 할머니의 끝없는 저주
  대개 대학 캠퍼스는  넓다. 교정에 호수가 있는  대학들도 상당수다. 그 중의 
한 곳이 지방 D대 내의 A호이다. 둘레가 1Km나 되는 큰 호수다.
  D대가 들어서기 전, 현재의  C역은 존재하기 않았다. 기차는 역말이라는 곳을 
통과했을 뿐이다.  역말에는 부랑민들이 집단 거주하고  있었다. 주변에는 논과 
밭이 많았다. 점차 저수지의 필요성이 대두되었다.
  마침내 인공 호수를  파기로 결정났다. 대상지는 부랑민촌이었다. 부랑민들에
게 철거 명령이 떨어졌다. 하지만 부랑인의 정확한 숫자를 파악하기란 불가능했
다.
  나름대로 철저한 사전 조사가 이루어졌다. 하지만 혈육없이 홀로 살던 할머니 
한 명이 무슨 일이 벌어지는지도 모른 채 물 속에 잠기는 변을 당했다.
  몇 년 후  한 여자의 익사체가 얼굴을 하늘을 향한  채 A호 수면 위로 떠올랐
다. 시신의 신원도 파악하지 못하고 1년이 또 흘렀다. 그때 그 노파인지의 여부
도 불분명했다. 이내 사건은 잊혀졌다.
  호수에 담긴 사연을 모르는 20대  남자 두 명이 A호 둑길 위에 서 있었다. 당
시에는 경계등도  없었으나 달빛만으로도 길을 알아볼  수는 있었다. 한 남자가 
먼저 둑길을 달렸다. 내기라도 한 듯, 다른 남자도 내처 뛰었다.
  앞서 가던 남자가 뒤를  돌아보며 '빨리 와'라고 외쳤다. 그리고 마치 운동장 
트랙 코너를 도는 것처럼 자연스럽게 A호로 들어갔다. 호수 위에 길이 나기라도 
한 듯. 그것으로 끝이었다. 남자의 시체는 영영 떠오르지 않았다.
  사건은 시작에 불과했다. 이듬해에는 여자, 그 다음해에는 남자가 A호의 제물
이 되었다. 자살이든 타살이든,  아니면 보이지 않는 어떤 힘에 의해서건 A호는 
1년에 한 명씩 삼키고  있다. 여자의 익사체는 발견되지만, 남자 시신은 종적이 
묘연하기만 했다.
  익사자들은 D대와 무관한 사람들이  대부분이다. 구태여 그곳까지 와야 할 이
유가 없어 보이는 다른 학교의 학생과 타지인들이 A호를 찾아와 빠지는 일이 반
복되고 있는 것이다.
  분명 자살도 타살도 아닌 익사자도 있다. 낚시하던 세 남학생 중의 하나가 바
로 그다. 낚시 도중 한  명이 낚싯대를 호수에 빠뜨렸다. 셋이서 안간힘을 썼지
만 바로 코앞에 보이는 낚시대를 끌어낼 수가 없었다. 결국 낚싯대 건지기를 포
기한 채 자취방에 돌아가 잠자리에 들었다.
  새벽녘, 낚싯대를 놓친 학생이 벌떡 일어났다.
  "낚싯대를 꼭 찾아오겠어."
  혼자 나간 친구가 걱정스러워  두 학생이 A호로 뒤쫓아 갔다. 친구는 "라이프 
가드 자격증도 있는데 뭘..."이라며  웃옷을 벗고 호수 안으로 한발두발 들어갔
다. 그렇게 그는 사라졌다. 시신도 찾지 못했다. 
  주민들은 "옛날  그 거지 할머니의 저주여"라고  말한다. 작년에도 남학생 한 
명이 A호의 제물이 되었다. 올해는?

    개명으로 원귀 쫓는다
  귀신이 씌면 말 그대로 눈에 뵈는 게 없다.
  초등학교 6학년 소녀(12세)가 어머니와 영매 그리고 스님 등 어른 3명의 손에 
이끌려 발버둥치며 역학자 L원장(58세)을 찾아왔다.
  불교를 믿는 집안의 아이였는데,  어머니를 따라 절에 갈 때마다 적의 가득한 
눈빛으로 스님을 노려볼 뿐 아니라  틈만 나면 법단 위로 뛰쳐올라가 불상을 부
수려드는 소녀였다.
  영매가 소녀에게 씐 귀신을  불러냈다. 영매의 방언을 통해 밝혀진 영가의 정
체는 273년 전에 죽은 소녀의 조상, 처녀 귀신이었다. 그리고 귀신의 위패는 그 
절에 모셔져 있었다.
  귀신은 원한이 깊었다.
  '절에 있다고 내가 극락에 간 줄 아느냐. 아직 한을 씻지 못해 구천을 떠돌고 
있다.'
  스님(57세)이 말을 받았다.
  "글쎄, 구명시식도 별무 소용이지 뭡니까."
  소녀는 집안은  물론 학교 화장실에도 가지  못하고 오줌을 지리기 일쑤였다. 
용변을 볼 때마다 귀신이 나타난다며 파랗게 질리곤 했다.
  L원장이 조언했다.
  "개명해야겠습니다. 5일 후 새 이름을 찾으러 오십시오."
  소녀 일행이 돌아갔다.
  그러나 이름 짓기를 서둘러야했다. 다음날 스님이 전화를 한 것이다.
  "큰일 났습니다. 귀신이  더욱 포악을 떨고 있어요.  이 아이의 이름을 갈면, 
얘 오빠고 어머니고 다 잡아가겠답니다. 집안을 쑥밭으로 만들겠대요."
  그들은 부랴부랴 다시 L원장에게 왔다.
  "귀신이 어떠니?"
  소녀가 처녀의 목소리로 답하기 시작했다.
  "보여요. 내 방 벽에 붙어 있다가 같이 왔어요. 어깨가 무거워요..."
  새 이름을 적은 쪽지가 건네졌다.
  "저기 테이블로 가서 너의 새 이름을 써봐라."
  순간 소녀가 발악했다.
  "다 죽여 버릴 테야!"
  그러자 L원장이 부적을 써서 던졌다. 곧 소녀는 의자에서 내려와 바닥을 뱀처
럼 꿈틀꿈틀 기었다. 잠시 후 움직임을 멈추고 혼절했다.
  현장을 지켜보던 영매가 일러주었다.
  "귀신이 나왔습니다."
  귀신과의 담판이 시작되었다.
  '원하는 게 뭐냐?'
  '시집 보내 주시오. 새옷 세 벌과 금반지도 필요하오.'
  '좋다. 그러마.'
  그렇게 귀신은 갔다. 소녀가 깨어났다.
  "여기가 어디예요? 어, 몸이 왜 이렇게 가볍지?"

    헛것이 보이면 정신병인가
  '헛것이 보이고, 헛것이  들리며, 헛생각을 한다'면 정신병자쯤으로 치부하는 
게 상식이다. 그래야  서로 편하니까. 환각, 환청,  환상은 단지 정신 이상에서 
비롯되는 것인가.
  지방 공군 부대의 밤  10시께, 윤모 상병(22세)은 부대 외곽 초소에서 경계근
무 중이었다.
  안개에 휩싸인 사방이 적막했다. 별다른 이상 기미도 없었다. 슬슬 졸음이 찾
아왔다. 그렇게 서서 자고 있다시피 하던 윤상병이 갑자기 눈을 떴다.
  '삐그덕삐그덕 삐걱삐걱...'
  안개 속을 뚫고 들려오는 금속성 소리가 들려왔다.
  소리가 점점 커졌다. 부대 앞을 가로지르는 철도 쪽이었다. 소총을 바로 잡은 
윤상병이 철도를 응시했다.
  '아니, 저 할머니가...'
  휠체어에 앉은 웬 노파가 레일을 타고 앞으로 가고 있었다.
  "이봐요, 위험합니다!"
  할머니를 향해  "철도에서 나와요"라고 외치던 윤상병은  그 자리에 주저앉고 
말았다. 
  철도 폭이 휠체어보다 훨씬  넓은데, 노파는 미동도 않은 채 미끄러지듯 레일
을 타고 있었기 때문이다.
  윤상병은 "1년 전 그 시간, 그 장소에서 휠체어를 타고 철도를 건너다 열차에 
치여 숨진 할머니가 있었다"는  말을 최모 병장(23세)에게서 전해 듣고 다시 한 
번 머리털이 곤두섰다.
  인천의 여고생 장모양(17세)은 '범생이'(모범생)라 불리는 착한 학생이다. 그
런데 언젠가부터 담배를 입에 대기  시작했다. 쉬는 시간, 장양은 교실 안을 휘
젓고 다니며 물었다.
  "얘, 너 혹시 담배 가진 거 없니? 너무 피우고 싶어."
  친구들은 장난이려니 하며 가볍게 넘겼다.
  수업 종이 울렸다. 그러자  장양은 알아듣지 못할 말을 해가며 낯빛이 창백해
졌다. 선생님이 장양을 조퇴시켰다. 교문까지 바래다 주며 친구들이 물었다.
  "아까는 정말 놀랐어. 담배까지 찾으며 헛소리를 하다니."
  장양은 의아한 표정이었다.
  "뭐라고, 내가 담배를 달라고 그랬다고? 핏."
  집에 돌아온 장양은 또  담배 생각이 간절했다. 자리를 박차고 일어나 대문을 
나섰다.
  젊은 남자가 담배를 피우면서 가로등에 기대 서 있었다. 왠지 그 남자가 다가
왔다.
  '왜 이렇게 늦었어? 오래 기다렸잖아.'
  장양이 변명했다.
  '이 아이가 말을 잘 안 들어서... 담배 피우고 싶어 죽는 줄 알았어. 담배 좀 
줘봐.'
  얼마 후 장양이 말했다.
  '이제 그만 집에 갈래. 얘가 자꾸 깨어나려고 해.'
  남자가 화를 냈다.
  '왜 말을 안 듣니? 나 그럼 그냥 얘랑 사귄다.'
  장양은 다시 집으로 돌아와 침대에 누웠다. 어머니가 거실에서 물었다.
  "문 어떻게 열고 들어왔니?  내가 분명히 문을 잠갔는데. 열쇠도 밖에 그대로 
있고 말이야."
  이어 딸방으로 들어온 어머니는 비명을 질렀다. 장양이 담배를 손에 든 채 초
점 잃은 눈길로 멍하니 천장을 바라보고 있었기 때문이다.
 
    한맺힌 처녀 귀신의 복수극
  '귀신을 알아보는 것은 병인가, 역시 몰라야 약일까?'
  그럴 수도 있고, 아닐 수도 있다.
  오렌지족 신세대 여성이 있었다.  주변에는 항상 남자들이 들끓었다. 어느 날 
남자 세 명에게 강간당했고  덜컥 임신까지 하게 되었다. 절망한 그녀는 자살로 
생을 마감했다. 한맺힌 처녀  귀신은 이승의 사내들에게 복수를 시작했다. 그녀
를 성폭행한 남자 셋이 차례로 죽어간 것이다.
  처녀 귀신은 자기가 저승으로 데려간 남자 세 명의 혼령을 이끌고 C법사 앞에 
나타났다. 세 남자의 목숨을 앗고도 원한이 덜 풀린 독기 어린 모습이었다.
  저승에서도 한풀이를 위한 보복은 인정하지 않는다. 그러나 처녀 귀신은 저승
의 법칙을 무시했다.  영계의 율법대로 벌이 가해졌다.  처녀 귀신이 세 남자의 
혼령을 대동하고 C법사  앞에 모습을 드러낸 직후,  저승 사자가 처녀를 잡으러 
따라온 것이다.
  C법사는 처녀 귀신과 저승 사자를 설득했다.
  '아가씨는 법당 안에서 1년 동안만 안식을 취하도록 하시오.'
  구천을 떠돌기에 지쳤는지 처녀 귀신은 제의를 받아들였고, 저승 사자도 쾌히 
승낙했다. 반면 귀신을 부리는 탓에 난처한 처지에 빠지는 경우도 있다.
  C법사가 유골을 앞에 놓고 귀신을 달래는 중이었다. 이미 화장되어 육신이 흙
으로 돌아간 남자가 있었다. 한창 망자의 혼을 위무하고 있는데 돌발 사태가 빚
어졌다. 분노한 기색의 혼백이 나타나 '그건 내 뼈가 아니다. 어느 할머니를 대
신해 내가 왔다'며 항의했던 것이다.
  귀신의 하소연은 C법사를 통해 가족들에게 전달되었다.
  "믿기 어렵겠지만, 혼령은 시신이 바뀌었다고 호소하고 있습니다."
  유가족은 확인  작업에 들어갔다. 시신이 안치되었던  Y병원 영안실로 달려간 
가족들은 귀신의 말이 사실임을 알고 망연자실할 수밖에 없었다. 장례식을 앞두
고 관에 덮을 붉은 명정에  글씨를 쓰던 영안실 사람이 실수로 오자를 낸 뒤 다
른 천에 새로 쓰기 시작한 것이 화근이었다.
  잘못된 명정을 그대로  둔 채 옆에 있던 다른  시신의 관 위에 올려놓고 다시 
썼던 것이다. 와중에 남자의 관이  영안실 내 할머니의 관과 바뀌었다. 결국 할
머니의 육신은 화장되고 남자는 공동묘지에 안장된 것이다.
  
    처녀 귀신 한 풀리면 '얌전'
  피맺힌 원한이 풀리면 처녀 귀신은 얌전해진다. 그러나 해원에 이르기까지 이
승의 산 자들은 저승의 죽은 자에게 크고 작은 해를 입게 마련이다.
  일자리를 찾아 일본으로 떠난다는 부인이 C법사를 찾아왔다.
  "가기 전에 죽은 딸에게 구명시식을 해주고 싶어서요."
  중학교 3학년이던 부인의 딸은 한달 전 아파트에서 투신자살했다.
  "스스로 목숨을 끊을 이유가  없었는데... 그리고 참, 여기 오다 깜짝 놀랐어
요. 딸애가 어렸을 적에 이 법당 계단에서 자주 놀았거든요."
  C법사는 처녀 귀신을 만나러 영계에 들었다. 영혼 여행의 초입에서 그녀를 만
날 수 있었다. 처녀 귀신은 어린 시절 법당 계단에서 사내아이들과 어울려 시끄
럽게 놀다가 C법사에게 야단맞은 일까지 기억하며 반가워했다.
  혼령의 고백이 시작되었다.
  '나를 강간한 그XX들을 그냥 둘 수 없었어요.'
  함께 자란 동네 오빠, 오빠 친구, 삼촌들이었다. 그녀가 자살한 이후 한달 새 
그들은 차례로 세상을 떴다.
  친구 오빠는 남한산성에서 실족사, 삼촌은 필리핀서 심장마비사, 그리고 동네 
오빠는 제주도행 배에서 쇼크사...
  이 모든 것이  자신의 저주였음을 털어놓은 처녀  귀신은 스스로 법당에 눌러 
앉았다. 제 놀던 이승의 옛동산에 불귀의 객이 되어 돌아온 것이다.
  처녀 귀신의 덕을 보고 있는 경우도 있다.
  프로골퍼 K씨는 아마추어 시절  86년 아시안 게임서 금메달을 따낸 실력파다. 
하지만 이상하게도 프로 전향 10년이 넘도록 이렇다할 성적을 거두지 못하고 있
었다. 원인을 알 수 없었다.
  그래서 누나에게 이끌려 C법사 앞에 왔다. 구명시식에 들어갔다. 갑자기 묘령
의 처녀 귀신이 나타났다.
  '저는 K모씨를 사모하는 팬이었어요.'
  K씨와 몇번 만나 대화를 나누기는 했지만 짝사랑에 가까웠다. 그러던 어느 겨
울날, 서울 근교 스키장에서 돌아오던 그녀는 교통사고로 죽고 말았다. 처녀 귀
신은 K씨를 원망했다.
  'K씨, 너무해요.  당신을 얼마나 좋아했는데... 어쩜  한 번도 나를 찾아오지 
않나요.'
  K씨는 당황했다. 까맣게 잊고 있던 일이었다.
  "미안하오. 정말 내가 무심했소. 꼭 한 번 묘소를 찾아가겠소."
  황망한 한편 무섭기도 했던  L씨는 그 자리에서 생전의 그녀가 좋아했다는 노
래를 불렀다.
  구명시식을 마친 직후 K씨는 골프 대회서 2위, 상금 3천만원을 탔다.
  "참 이상해요. 귀신이 도와주지 않으면 절대로 안될 일인데..."
  이어 지난 6월 16일, K씨는 65타를 쳐 2 등을 1포인트차로 제치고 우승하기에 
이르렀다. 한이 풀린 처녀 귀신은 선녀로 바뀌는 것일까.

    자살한 귀신은 안식이 없다
  사람의 재판은 끝났어도 영혼의 재판은 미결이다. 또 자살한 귀신에게 안식이
란 있을 수 없다.
  가족 살해범으로 몰려 곤욕을 치른 G사 대표 P씨의 경우, 배경에 귀신이 있었
다.
  P씨의 부인이 자녀 둘을 칼로 살해하고 자신도 동맥을 끊어 자살한 것으로 밝
혀졌으나, 사건 초기 경찰이 범인으로 지목한 사람은 P씨였다. 가정불화가 상당
했다는 주변의 증언 탓이었다.
  결국 혐의를 벗긴 했지만 가족을  잃은 원통함을 달랠 길 없던 P씨는 C법사를 
찾아 구명시식을 청했다.
  자녀들을 죽이고 스스로  목숨을 버린 원한에 가득  찬 부인의 혼령이 나타났
다. 귀신과 한참 대화를 나누던 C법사는 P씨를 쏘아보며 말했다.
  "형법상 무죄일 뿐 살인범은 당신이오."
  무슨 귀신 씨나락 까먹는  소리냐며 대들던 P씨는 부인 혼백의 하소연을 전해 
듣고 나서 통곡했다.
  P씨의 부인은 운전학원  강사와 통정했다. 이후 협박에  못이겨 몇 차례 돈을 
건네준 뒤 가책을 느껴 남편 P씨에게 고백했다.
  P씨의 학대가 시작되었고, 부인은  마침내 정신 이상에 빠졌다. 가족 살해 사
건의 원인이었다.
  P씨 부인의 혼령은 '남편을 저주하진  않겠다'며 끝내 P씨에게 눈길 한 번 주
지 않은 채 법당을 빠져나갔다. 부인의 귀신은 죽어서도 고통에 시달려야 했다. 
자살한 탓이었다.
  자살한 영혼은 하늘로 인도될  수 없다. 고3 아들을 잃은 아버지가 C법사에게 
왔다.
  "대학갈 생각은 않고 어린  것이 술이나 먹고 다닌다고 혼냈더니 그만 이놈이 
자살해 버렸지 뭡니까."
  꾸중을 듣다 뛰쳐나간 아들이 만취 상태에서 농약을 마시고 죽었다고 했다. C
법사는 구명시식을 진행했다.
  그런데 법당에 들어온 아들 귀신의 말이 달랐다.
  '저는 자살한 게 아니에요. 농약을 조금밖에 안 마셨으니까요. 고혈압 때문에 
혈관이 파열돼 죽었습니다.'
  경찰은 물론 아버지까지 자신의  죽음을 자살로 단정하는 바람에 저승에도 못 
간 채 구천을 떠돈다며 울먹였다.
  혼백의 말을 전해 들은 아버지는  애통해 했지만 이제는 어쩔 수 없는 일이었
다. 아직도 아들의 영혼은 이승 언저리를 헤매고 있다.

    귀신이 사람에게 '물리적 폭행'
  원한을 풀었다고 귀신이 영영 이승을 떠나는 것은 아니다. 또 귀신은 산 사람
에게 물리적 충격을 가하기도 한다.
  작년 여름, 프로야구 OB 선수들이 지방 어느 호텔에서 귀신을 목격했다.
  이어 지난달 8일 밤 바로  그 호텔 4층에 삼성 팀과 함께 머물던 직원 박모씨
(25세)를 새벽  3시께 갑자기 뒤에서 누군가  꽉 끌어안았다. 옆자리의 K선수인 
줄 알고 발로 밀어내려 하니 다리가 없었다.
  소름이 끼쳐 K선수를 보니,  그는 멀찌감치 떨어져 단잠에 빠져 있었다. 이어 
누군가의 강렬한 시선이 느껴졌다. 창문 쪽을 바라보았다. 얼굴이 없는 머리 긴 
여자가 서 있었다.
  작년에 그곳에서 귀신을  본 OB팀이 우승했다. 야구계에서는 '좋은 귀신'으로 
통하고 있다. 귀신의 정체는 무엇일까.
  그 귀신은 C법사와 만난  적이 있다. 느닷없이 호텔 4층에서 엘리베이터가 멈
추고, 화재가 일어나고... 잇따른 흉사에 고민하던 호텔 사장이 몇해 전 도움을 
청했다.
  C법사는 귀신이 나오는 그 룸에  밥상과 맥주 2병을 들고 들어가 하룻밤 묵으
며 구명시식에 들어갔다.
  이내 귀신은 모습을 드러냈다.
  '내가 죽을 때는 통행금지가 있었지요. 그날 발 이 호텔 나이트클럽에서 남자 
친구와 놀다가 그만 통금 시간을  넘겨 버렸습니다. 어쩔 수 없이 그와 함께 이 
방으로 올라왔지요. 그는 당초 약속을 저버리고 저를 범하러 들었어요. 저는 창 
밖으로 뛰어내렸지요. 뼈가 부러지고 결국 목숨을 잃고 말았습니다.'
  이후 처녀 귀신은 한동안  자취를 감추었다. 그런데 올여름 또다시 이승에 나
타난 것이다.
  C법사는 "처녀와 난만 뒤 나도  일이 잘 풀린다"며, "다시 한 번 찾아야겠다"
고 말했다.
  한편, 고교 시절까지  멀쩡했던 청년(21세)이 휠체어를 타고 C법사에게 왔다. 
갑자기 척추에 이상이 생기면서  일어설 수조차 없는 상태가 되었다고 했다. 청
년의 조상들과 통신이 시작되었다.
  검은 옷의 영혼이 청년  앞으로 다가갔다. 순간 청년은 국부를 움켜쥐고 비명
을 질렀다. 영가에게 낭심을 걷어차인 것이다.
  그 혼령은 청년의 선대를 도와 가문을 일으켰던 집사였다. 공로를 인정받기는
커녕 천대만 받다 병사했다.
  억울한 영혼은 구천을 떠돌다 멀쩡한 청년을 파고 들었다.
  구명시식이 진행되는 동안 혼수  상태에서 귀신에게 얻어맞은 청년은 땀에 흠
뻑 젖어 가쁜 숨을 쉬고 있었다.

    한 서린 죽음은 반드시 귀신으로
  군대와 대학, 두 곳에는 귀신 목격담이 끊이지 않는다. 
  지난해 여름 중부전선  OO부대에서의 일이다. 김모 상병(22세)은 밤 11시부터 
1시간 동안 외곽 고정경계 근무였다.  매일 같은 시간에 같은 장소를 지키던 중 
최모양(21세)을 만났다. 최양은  부대 인근 주유소에서 아르바이트를 마치고 매
일 밤 그 시간이면 그 초소 앞을 지나던 아가씨였다.
  한 번 두 번 눈이 마주치고 몇 마디 농담도 주고 받으면서 두 남녀는 차츰 가
까워졌다. 그렇게 20여일이 흐르자  최양은 간식 거리를 싸들고 초소 안에 들어
와 김상병과 밀어를 속삭이게  되었다. 마침내 둘은 결혼을 약속하며 깊은 관계
를 맺었고, 하룻밤이라도 못 보면 못 견디는 사이로 발전했다.
  아침저녁으로 제법  한기가 느껴지던 가을 초,  김상병은 미처 최양에게 알릴 
새도 없이 근무 시간을 옮겼다.  그날 밤 11시, 어젯밤까지 김상병 몫이었던 초
소를 신병이 맡게 되었다.  신병은 군기가 바짝 들어 초긴장 상태로 경계근무에 
돌입했다.
  사정을 알 리 없는 최양은 지난 밤과 다름없이 김상병을 만나러 가고 있었다. 
하필이면 그날 따라 새로 산 흰색 원피스 차림이었다.
  가뜩이나 겁먹은 신병이 멀리서 다가오는 최양을 발견했다.
  "손들어! 움직이면 쏜다."
  그러자 최양이 착각했다.
  '핏, 새삼스럽게 장난은...'
  그래서 일부러 나무와 바위 뒤에 숨어 가며 초소로 접근했다. 허연 것이 보였
다 안 보였다 하자, 신병은 더더욱 긴장하며 암구호를 외쳤다.
  물론 최양은 계속  장난을 쳤다. 이어 신병이  총 3발을 발사한 뒤 기절했다. 
최양은 머리와 가슴에 총탄 2발을 맞고 즉사했다.
  다음날 김상병은 근무 태만으로 영창에 갔고 신병은 포상을 받았다.
  1주일이 흘렀다. 그 초소에서 근무서는 병사들이 공포에 떠는 밤이 이어졌다. 
울음소리와 더불어 어렴풋이 나타나는 흰옷 입은 여자의 형상 때문이었다.
  사태의 심각성을 인정한 부대장은  문제의 초소에 위령제를 올린 뒤 허물어버
렸다. 5m떨어진 곳에 새로운 초소가 섰다.
  한편, 서울 S대학 공과대 연못  옆에는 비오는 날 밤마다 어김없이 소주를 마
시는 남학생이 있다. 맑은  날 밤에는 자취를 감추었다가 부슬부슬 비가 내리면 
혼자서 소주잔을 기울인다.
  비올 때마다 연못가에서 그  남학생을 몇 차례 지켜보던 경비원 노모씨(45세)
가 지난 봄 궂은 날 밤 야간 순찰 중 일부러 연못가로 찾아가 앉았다.
  "젊은 사람이 이렇게 술을 많이  마시면 쓰나"해 가며 주거니 받거니 함께 소
주를 들이켰다.
  비내리는 밤이면 경비원이 먼저  학생을 만나기에 이르렀다. 몇 달이 흘렀다. 
밤 10시쯤 그 자리에 갔지만 학생이 없었다.
  '얘가 술을 끊었나. 이거 어디 다치기라도 한 것은 아닌가.'
  다음날 아침, 야간근무로  비번임에도 경비원은 일부러 학생의 과사무실로 올
라갔다.
  "거, 혹시 3학년 박OO군이 지금 무슨 강의를 듣고 있는지 아나?"
  "누구요, 걔가 누군데요?"
  "..."
  박OO군은 4년 전 공대 연못에서 자살한 학생이었다.

    '목 없는 소녀'가 사진에
  사진은 과학이고,  귀신은 비과학이라는 것이 통념이다.  그런데 사진을 통해 
귀신을 접하는 일이 종종 있다.
  '사진 찍히면 영혼을 빼앗긴다'고  믿어 의심치 않는 미개인을 무턱대고 비웃
을 수는 없을지 모른다. 아울러 사진에 나타난 빛줄기 혹은 뿌연 형상을 인화상
의 실수라 탓하지만도 못할 듯하다.
  지난 여름 35일간 유럽  배낭 여행을 다녀온 대학생 권모군(21세, K대 경영3)
은 이번 학기에 휴학했다. 병명도  모르는 채 시름시름 앓고 있다. 움직이고 공
부할 여력이 없는 상태였다.
  그의 어머니는 "이럴 줄 알았다"며 근심이 깊다.
  "얘가 독일에서 찍은 사진을 편지에  넣어 보내 왔습니다. 여행 떠난 지 보름
쯤 지난 후였죠. 반갑게  뜯어본 순간, 가슴이 철렁 내려앉았습니다. 평범한 관
광지를 배경으로 찍은  사진이었지만 왠지 불안하기만 했어요. 아니나다를까 돌
아오자마자 쓰러지더군요. 큰 병원에서도 원인을 찾지 못하고 있습니다."
  회사원 홍모씨(26세)는 얼마 전 절친하던 고교 동창생을 잃었다. 동창은 군의
관으로 입대했던 의사였다. 군에 가기 전 결혼, 부인이 첫아이를 임신한 지 7개
월째였다.  
  "녀석의 유골을 부대에서 인도받아 장례를 치렀지요. 뭐라 말하기조차 어려운 
슬픔이었습니다."
  친구를 떠나 보낸 뒤 홍씨는 고교 졸업 앨범을 꺼냈다. 그리고 전율했다.
  "걔 사진만 거의  몰라볼 정도로 퇴색해 있는  겁니다. 몇번씩 문질러 봤지만 
얼룩은 아니었어요."
  실명 게재를 승낙한 L씨(23세,  서울 마포구 망원동)는 또렷한 귀신의 모습을 
담은 사진을 가지고 있다. 6년 전 K고교 1년생이었던 그의 여자 친구 김모양(당
시 M여고 1년)이 90년 5월 17일 경주 수학 여행길에 촬영한 사진이었다.
 교복 입은 여고생 7명이 왕릉을 배경삼아 포즈를 취한 스냅 사진이다.
  "수학 여행을  마치고 돌아온 친구(김양)거 사진을  뽑았지요. 처음엔 무심코 
지나쳤다가 앨범을  정리하면서 소름끼치는 공포에  휩싸였습니다. 여고생 일곱 
명 뒤로 목이 없는 소녀가  걸어가도 있는 모습이 생생히 박혀 있었기 때문입니
다."
  문제의 사진 중 귀신  부분을 컴퓨터로 확대한 전문가들은 "현상 과정상의 트
릭은 절대 아닙니다.  셔터를 누르는 순간 머리를  흔들 경우, 흐르듯 흐릿하게 
나오는 수는 있지요. 그러나 이  사진 속의 목 잘린 여고생은 면도 날로 커팅한 
듯 목 위가 예리하게 잘려나가지 않았습니까"라며 놀라움을 감추지 못했다. 
  L씨는 이렇게 증언했다.
  "당시 학교측이  쉬쉬 했지만, M여고에는 온갖  흉흉한 소문이 난무했습니다. 
결국 귀신의  정체는 공개되지 않았지요. 그렇지만  누구나 짐작은 하고 있습니
다. 그 학교 선배 여학생이라는 거죠. 80년대 후반 경주로 수학 여행을 갔었고, 
역시 같은 여관에 묵었던 소녀랍니다. 밤중에 몰래 여관 담을 넘어 놀러 나가려
다 그만 전기줄에 목이 걸려 죽고 말았답니다."

    구명시식보다 차라리 노래를
  미혼 여성인 S씨(28세)는 하나뿐인 남동생을 교통사고로 잃었다. 사랑이 끔찍
했기에 충격은 크고도 깊었다. 스님의 권유로 서울 은평구 삼천사에서 100일 지
장기도를 올리며 하루하루를 살아갔다.
  그녀는 어머니와 1남 3녀와 함께 열심히 살았다. 아버지는 그녀가 초등학교에 
입학한 해에 작고했다. 언니  둘은 시집가고, 어머니, 남동생과 생활한지 4-5년 
쯤 되었다. 그녀는 밤무대 가수였다.
  동생은 대학을 다니며 누나의 운전사 노릇을 해주었다. 안 해본 아르바이트가 
없을 만큼 일하며  공부하는 건실한 청년인 남동생은  어렵게 모은 돈으로 유럽 
배낭 여행을 다녀오기도 했다.
  그날도 동생은 강원도 속초  공연길에 오른 누나의 차를 몰았다. 누나의 남자 
친구도 동행했다. '궁합을 보니  둘 사이가 좋으면 누구 하나가 죽는다'며 언니
들이 사귀는 것을 기를 쓰고 말리던 남자다.
  어쨌든 속초 공연은 무사히  끝났다. 동생이 운전을 하면서 밤길을 달려 서울
로 향했다. 고속도로 휴게실에 들어 야참을 먹고 그녀는 화장실을 다녀왔다.
  그 새 남동생과 남자 친구는 자리를 바꾸어 앉아 있었다. 남자 친구가 운전대
를 잡은 것이다. 동생은 뒷자리로 가서 잠을 청했고 그녀는 조수석에 탔다.
  서울에 거의 도착했을 무렵,  참사가 빚어졌다. 갑자기 중앙선을 넘어 달려오
는 덤프트럭과 부딪혔다.
  그녀가 눈을 뜨자 병원이었다. 전치 6주의 타박상이었다. 그리고 남동생과 남
자 친구는 이미  이 세상 사람들이 아니었다.  동생을 너무 아꼈던 그녀는 남자 
친구를 원망했다. 억울하고 원통해 밥도 제대로 못 먹고 눈물만 펑펑 쏟는 나날
이 이어졌다.
  그러던 중 그녀는 C법사를 찾았다.
  "한번만이라도 동생을 만나 저를 용서해 달라고 애원하고 싶습니다." 법사 앞
에 앉은 그녀는 "다시는 노래를 부르지 않겠어요"라며 울부짖었다.
  법사가 설득했다.
  "사람이 물에 빠져 죽어도 그 물을 마시지 않을 수 없고, 사람이 불에 타죽어
도 그 불을 때지 않을 수 없으며, 자동차 사고로 가까운 사람이 죽어도 그 차를 
우리는 타지 않을 수가  없습니다. 당신이 노래를 부르다가 그토록 사랑하던 남
동생을 잃어 이제는 노래를 부르지  않겠다는 것은 죽은 동생의 가슴을 더욱 아
프게 하는 일입니다. 계속 열심히 노래하세요. 자, 지금 당장 동생에게 노래 한 
곡 들려주세요."
  눈물이 채 마르지도 않은 그녀는 노래를 시작했다. 거창한 구명시식보다 노래 
한마디가 차라리 나았다.  슬픔에 사무친 그녀에게 구명시식은 약이 되기는커녕 
독이 되기 십상이었을 것이다.
  피맺힌 슬픔이 잔잔한 그리움으로  바뀔 때까지 구명시식을 미루는 것이 저세
상의 동생에게도, S씨에게도 좋은 길이라고 법사는 믿었기 때문이다.


    III. 귀신을 부리는 영매
    영매가 선녀와 섹스도
  귀신을 부르는  영매가 있는 반면, 본인의  뜻과 무관하게 귀신들이 찾아드는 
영매 또한 존재하게 마련이다. 
  '총각 도사' 혹은 '작두 도사'라 불리는 신세대 영매 L씨가 그런 경우다.
  그는 작년에 이어  올해도 영력을 선보일 예정이다. 장충체육관에서 귀신들에
게 몸을 맡긴 채 상식적인  해명이 불가능한 신통력의 증거를 새삼 공개하게 된
다.
  지난해 그는 무려  29층 높이로 쌓아올린 작두를  맨발로 올라 멋대로 춤추며 
방언해 지켜보는 이들을 경악으로 몰아넣었다.
  "서대문 독립공원서 위령제를 올릴  때는 끔찍한 원귀들을 많이 봤지요. 목과 
팔이 잘리고, 총에 맞아 피를 흘리는 영혼들이 한꺼번에 몰려와 배불리 먹고 갔
습니다. 하지만 제 눈으로 목격한 것은 아니에요. 할아버지들이 본 것이지요."
  그가 말하는  '할아버지'는 쉽게 말해 귀신들이다.  단군, 세종대왕, 김춘추, 
태조, 문종, 단종, 성종 등 한둘이 아니다.
  그는 옥황상제가 내려보낸 선녀들과  섹스도 한다. 대신 '절대 결혼해서는 안 
된다'는 할아버지들의 명령에 복종하는 것이 조건이다. 할아버지 귀신들의 수염
을 만지고 등을 두드려 가며 재롱을 피우기도 한다.
  초등학교 시절부터 병약했던 그는  청년이 되었지만 몸무게는 고작 40Kg을 밑
돌았다. 5년 전 서울 천호동 동서울 시장 내 자택에서 잠을 자던 그는 꿈속에서 
얻어맞았다. 그를 때린 '사람'은 김유신 장군이었다.
  '빨리 나가거라.'
  눈을 떠보니 집안으로 불길이  들이닥치고 있었다. 벌떡 일어나 한 걸음을 떼
어놓았다고 느끼는 순간, 몸은 이미 10m쯤 날아가고 있었다.
  가스 폭발로 시장 안  70여개 점포가 전소된 상황에서 그는 그렇게 살아났다. 
귀신이 먼저 그에게 접근한 셈이다. 귀신에게는 역시 공짜가 없었다.
  '내가 너를 구했으니 너는 나를 받아들여야 한다. 네 병을 고쳐 주겠노라.'
  귀신의 첫 번째 요구는 '작두를 탈 것'이었다. 그는 거부했다.
  "싫습니다. 발바닥을 베이면 어떡해요. 안 탈래요."
  그러자 갑옷과  투구로 중무장한 장군 귀신들이  그를 에워쌌다. 이어 몽둥이 
찜질이 가해졌다.
  비명을 지르며 잠에서 깨어난 그는  엉덩이에 시퍼런 멍이 든 것을 보고 무릎
을 꿇었다.
  "원하는 대로 하겠습니다."
  그는 언제나 작두를 탈 수  있는 게 아니다. 때가 오면 귀신들이 몰려와 그의 
눈앞에서 작두날을 시퍼렇게  간다. 종이가 잘릴 만큼  날이 서 있다. 무서워서 
뭉툭한 작두를 골라 타려 들면 당장 귀신들의 불호령이 떨어진다.
  그래서 눈 딱 감고 파리한 작두 날 위에 체중을 실을 수 밖에 없었다. 그리고 
그 다음 일은 기억 못한다.
  "그때부터는 100%할아버지들의 기운이 저를 제어하기 때문입니다."

    영매, 친구 사귀듯 귀신 만나
  영매는 말 그대로 영혼의 중개인,  즉 이승과 저승의 연결 고리다. 그래서 친
구 사귀듯 귀신들을 만난다.
  청년 영매  L씨가 벌이는 천도식이나 초혼굿을  지켜보면 영혼의 존재가 새삼 
느껴진다.
  죽은 사람의 옷을 막대기에  걸쳐놓고 축원을 하자 옷이 마구 흔들린다. 특히 
옷고름과 소매 부분에서  떨림이 심하다. 바람 한  점 불러올 리 없는 실내에서 
벌어지는 일이다.
  대야에 물을 받은 뒤 종이배를  접어 띄우고 역시 축원을 하면 종이배가 대야 
속에서 뱅뱅 돈다. 네 바퀴  돌라면 네 바퀴 돌고, 다섯 바퀴 돌라면 다섯 바퀴 
도는 것이다.
  송곳 같은 칼  끝에 송아지만한 돼지를 올려  놓고, 황소 머리를 삼지창 한쪽 
날 위에 빳빳이 세우기도 한다. 분명 상식에 어긋나는 장면이다.
  L씨는 "할아버지들이 받쳐  주고 있잖아요"라며 손가락으로 털 벗긴 통돼지를 
가리킨다.
  그는 정규 교육을  많이 받지 못했다. 그런데  일필휘지로 한문을 갈겨 쓴다. 
특히 세종대왕이 몸 안에 들어오면, 작두날 위에 앉아 공부를 할 정도다.
  "이따금씩 선녀 10명을 거느린  옥황상제가 가마를 타고 내려와 책을 주고 가
시기도 합니다."
  L씨는 영안으로 매일 귀신과 눈맞춤을 하고 잇다. 영적인 문제로 찾아오는 사
람들이 대부분이라 그렇다.
  "서른다섯 살 노처녀가 왔는데, 자세히 보니 어깨 위에 시집 못 간 처녀 귀신
이 앉아 있더라구요. 남도 아니예요. 그 노처녀의 직계 조상이었습니다."
  그는 유독 '조상의 업보 탓'이라는 분석을 잘 내놓는다.
  "고등학교를 졸업한 뒤 군대에  갔다가 완전히 돌아버린 스물한 살 먹은 남자
가 있었지요. 낭떠러지에서 뛰어내리려 들고 걸핏하면 흉기로 자해하고... 아니
나다를까 그 집안은 장군  뿌리가 너무 강했습니다. 장군 귀신을 돌려 보내려다
가 제가 정신을 잃을 만큼 아주 셌어요."
  "또 어떤 젊은이는 군대에서 무슨 충격을 받았는지 미쳐서 제정신이 아니더라
구요. 다 큰  어른이 장난감만 갖고 놀며  혼자서는 밥도 못 먹을 지경이었습니
다. 다만 화장실 갈 때만 되면 신이 나서 엉덩이를 흔들며 아주 좋아했지요. 살
펴봤더니 직살 부인이 나타났습니다.(직살 부인=화장실의 터주 귀신) 집을 개축
하면서 화장실에 잘못 손을 댄 것이 화근이었던 겁니다."
  L씨는 천도식만 올린다고 귀신이 해코지를 포기하는 것은 아니라고 강조한다.
  "아무리 영험한 영매가 굿을  한다 해도 절대 떨어지지 않는 귀신이 존재하게 
마련입니다. 평소 조상의 기일을 꼬박꼬박 챙기는 것이 무척 중요합니다."

    귀신 앞에는 장사가 없다
  귀신을 인정하면 기적은 다반사일 수밖에 없다. 물론 귀신을 계량하지 못하는 
과학은 영적인 현상들을 부정하게 마련이다.
  주부 최모씨(26세)가 음식점을 하는 고모를 도우러 강원도 속초시로 갔다. 평
소 무당을 찾아 이런저런 조언 듣는게 생활의 일부가 되어 있는 최씨는 서울 강
남 고속버스 터미널로 가기에 앞서 영매 L씨의 법당에 먼저 들렀다.
  L씨는 장충체육관에서  일반인들이 지켜보는 가운데  '귀신들의 부축'을 받아 
믿기지 않는 영력을 공개적으로 과시한 인물이었다.
  최씨를 마주한 L씨는  뜬금없이 "오늘 밤 머리맡에  칼을 꽂아 놓고 주무십시
오"라고 했다.
  최씨는 그대로 따랐다. 그날 밤  최씨는 귀신을 만났다. 입이 유독 빨간 처녀 
귀신이었다.
  '네가 감히 이 칼로 나를 쫓으려 해?"
  귀신은 최씨 고모부의 본부인이었다.
  최씨에게는 귀신이 잘 붙는다.
  "첫딸을 출산한 뒤 밤만 되면  떨렸다 열이 났다 종잡을 수 없었지요. 처음엔 
산후 조리를 잘못한 탓인 줄로만 알았어요. 그런데 두 달이 지나도록 상태가 나
아지지 않았습니다."
  최씨는 이번에도 L씨를 찾아갔다. 최씨가 아기를 낳은 바로 그 병원에서 출산 
도중 숨진 젊은 부인 귀신의 소행임이 드러났다.
  L씨는 요즘 귀신의  형상 3천여 종을 만들어  꽃병에 매달아 놓았다. 그 앞에 
앉은 사람은 얼떨결에 자기 몸에  붙은 귀신의 모습을 가리키게 된다. 순간 L씨
의 목소리가 아기처럼 바뀐다.
   "그때부터 제 몸은 제  것이 아닙니다. 이성계 장군님의 손주 따님이 들어오
시기 때문이지요."
  그렇게 만난 귀신들은 각양각색이다.  귀신이 씐 뒤, 낮이면 멀쩡하다가도 밤
만 되면 뒷산에 올라 '죽겠다"고  고함치는 남자, 닷새 동안 굶었다가 무려 4시
간 동안 쉴새없이 먹어 호흡장애를 일으킨 여학생 등 얼핏 정신병자처럼 행동하
는 경우들이다.
  "풀어주고 눌러줘야 합니다. 안 그러면 해코지가 끊이질 않아요. 제아무리 천
하장사라도 귀신에는 장사가 없습니다."
  다음은 그의 '퇴마록'중의 2건이다.
  청소년 국가대표 운동선수인 한 남학생(18세)은 고질적인 다리 부상에 시달리
고 있었다. 눈만 뜨면 낯선 아저씨가 보인다며 공포에 떨곤 했다.
  L씨 앞에 앉은 소년의 등에는 정말 중년 남성 귀신이 매달려 있었다. 조상 귀
신도, 소년의 집안에 한이  맺힌 귀신도 아니었다. 길바닥을 배회하다가 무작정 
소년을 따라붙은 근본 없는 귀신일 뿐이었다.
  편의점 주인 양모씨(37세, 여)에게는  6-8촌 귀신들이 말 그대로 덕지덕지 붙
어 있었다. 법당에서 양씨를 내보내면서도 좀체 안심이 되지 않았다.
  그래서 L씨는 부적을 받아갈  것을 권했다. 양씨는 필요없다며 일어서서 신발
을 신으려다가 주저앉고 말았다.
  "누가 잡아당겨요. 악! 다리가 왜 이렇게 뻣뻣하지?"

    과부가 독한 마음 먹으면
  한 미인이 구명시식을 청했다. 잠을 자던 남편이 급사한 부인이었다.
  그녀의 시아버지는 이름만 대면  알 만한 교회의 장로다. 따라서 남편이 돌연
사하자 구구한 억측과 소문이 무성했다.
  "남편이 유언 한마디  못하고 가버린 것이 억울해서요"라며 미망인은 C법사를 
찾았던 것이다.
  구명시식에 들어갔다. 그러자 당혹스런 풍경이 빚어졌다. 남편의 귀신이 나타
나 법당 안의 부인과 격렬한  말싸움을 벌이는 게 아닌가. 한맺힌 남편 혼백 못
지않게 부인 역시 할 말이 많은 듯 영가를 상대로 고래고래 소리를 질러댔다.
  그러나 누구도  부인의 말을 알아들을 수  없었다. 기독교에서 말하는 이른바 
'방언'이었다. 통상 구명시식 현장에서 죽은 남편의 영혼이 자신의 삶과 죽음을 
회개하거나 부인의 앞날을 축복해 주는 것과는 사뭇 다른 양상이다.
  법당 안에 있던  참관인들 중 언어학에 조예가  있는 사람이 "저 말은 만주어
다"라고 속삭였다. C법사가 그녀의 전생을 보니 만주에 살던 여인이었음이 드러
났다. 부인은 울부짖었다.
  '당신 부모가 나를 얼마나 괄세하는 줄 아느냐. 당신이 죽으면서 받은 보험금
이 필요하다고 애걸하시길래 빌려줬더니 갚을 생각은 안 하고 오히려 남편 잡아
먹은 X라고 욕을 해댄다. 어떻게 책임질래.'
  놀라운 일은 거기서 그치지 않았다. 구명시식에 참가한 73세의 노파가 갑자기 
노래를 하겠다며 일어서는 게 아닌가. 평소 얌전하고 말 한마디 없이 조용한 할
머니였다. 할머니는 <행복이라>을 노래했다.
  '행복이 무엇인지  알 수는  없잖아요. 당신  없는 행복이란 있을  수 없잖아
요...'
  할머니들이 즐겨 부르는 노래는 결코 아니었다. 할머니의 목소리도 어느새 젊
은 여자의 음성으로 바뀌고 있었다.
  그리고 그 노래는 부인과 죽은 남편이 약혼식 때 합창한 이래 틈틈이 함께 부
르던 가요였다는 사실이 밝혀졌다.
  할머니는 "나도  모르겠다. 갑자기 몸이 뜨거워지면서  저절로 일어나 노래를 
부르게 됐다"고 했다.
  귀신과 대화하려면 귀신의 이야기를  받는 사람의 마음이 귀신과 같은 사이클 
상태여야 한다. 주는 영혼이나  받는 산 사람이나 한결 같은 심정이어야 한다는 
것이다.
  그런데 부인이 남편  귀신과 대판 싸우자, 남편  영가는 하는 수 없이 주변에 
있는 노파를 통해 이승의 사람들에게 베시지를 전달할 수밖에 없었다.
  살아 있는 부인이  계속 표독한 마음을 품고  있다면 남편의 천도는 기대하기 
어렵다. 산 자와 죽은 자는 결코 멀리 떨어져 있지 않다.   



    영매도 귀신 마음대로 못한다
  귀신들은 일상 구석구석에서 해코지를 일삼고 있다.
  귀신이 보호하는 사람이라야 영매 정도다. 영매를 통해서만 자신들의 
메시지를 전하고 받을 수 있는 것이 바로 귀신인 까닭이다.
  신세대 영매 L씨도 귀신이 택했다.
  "저 같은 사람이 신을 받지 않으면 미치거나 알거지가 되거나 죽는 길밖에 
없지요. 하지만 반드시 신이 내릴 사람이 아니라면 귀신을 막을 수 있습니다."
  영매가 되기 전, L씨는 귀신의 접근을 여러 차례 느꼈다. 음식을 먹기만 하면 
토하고, 넋 나간 표정에, 허공을 떠 다니는 느낌 속의 나날이었다.
  "강변을 걷고 있는데, 강물이 초원으로 보이더라구요. 저쪽에서 쪽찐 머리의 
아리따운 처녀가 손짓을 하고 있었어요. 따라갔지요. 나중에 들어보니 목 
밑까지 물이 차오를 때까지 강물 속으로 걸어 들어갔다더군요. 빠져나오려해도 
형언키 어려운 힘이 저를 끌고 잡아당겼습니다.
  그는 또 초등학교 6학년 시절 빨간 신호 등을 적색 신호로 착각, 횡단보도를 
건너다 모래를 실은 트럭에 치인 뒤 반대편 차선에서 달려오던 시내 버스에 한 
번 더 받혔다.
  "그래도 멀쩡한 거예요. 병원에서도 신기하게 여겼지요. 당시 신문 
사회면에서도 불가사의한 일로 보도됐습니다."
  L씨는 흔히 정신질환자 취급받는 사람들 중의 상당수가 무병을 앓고 있는 
상태라 진단한다.
  "멀쩡한 잠 잘 자다 새벽 두세시에 일어나 찬물로 목욕을 한다든지, 반대로 
몸에 물 닿는 것을 지독히도 꺼려 때투성이가 된다든지, 꿈속에 나타나 
배고프다고 하소연한다든지, 심지어 성묘 가서 뱀에 물리거나 가시에 
찔린다든지... 귀신체험은 결코 남의 일만은 아닙니다."
  제아무리 영험한 영매라도 귀신을 자유자재로 제압할수 있는 것은 아니다. 
L씨도 귀신과 맞서 절체절명의 고비를 숱하게 넘겼다.
  "영가를 천도하려는데 귀신 셋이 한꺼번에 나타난 거예요. 미친 자식, 
개XX라고 욕설을 퍼부어 가며 저를 끌어가려 했지요. 정신력의 한계를 느낀 
순간, 저절로 제 발길은 작두로 향했습니다. 얼마나 탔을까, 작두에서 내려오자 
그 귀신들이 씌었던 20대 여성이 퍽 하고 쓰러졌습니다. 물론 그 여자는 
정상인으로 돌아오긴 했지만 제가 받은 충격이 컸습니다."
  L씨는 어지간하면 작두에 오르지 않는다. 북을 치거나 주문을 외면 1-2년쯤 
된 귀신은 쉽게 떨어진다.
"그런데 10년 이상 묵은 귀신들은 찰거머리예요. 9층짜리 건물의 유리창을 
모조리 깨뜨리질 않나, 입주한 사람들을 자살 사고사, 불구자, 미치광이로 
만들질 않나... 그곳에 찾아가 소창을 펴고 쌀을 깔았더니 귀신의 움직임이 
마치 구렁이 지나간 자리처럼 드러나기도 했습니다. 결국 사천왕 
할아버지(몸주)의 뜻대로 작두를 타고 나서야 빌딩이 잠잠해졌습니다."

    영매가 작두 타는 굿 올리자
  곳곳에 영매, 쉽게 말해 무당들이 많다.
  이들의 주술 행위를 미신 또는 혹세무민이라 평가절하해야 정상적인 사람으로 
인정받는 감도 없지 않다.
  그러나 무속인의 맥은 끊기지 않고 있다. 찾아간 사람이 원하는 바를 
얻어냈기 때문이라고밖에 달리 설명할 길이 없다. 조모군(20세.고려대2)은 
"친구네 집에서 중풍에 걸린 아버지를 뉘어 놓고 굿하는 모습을 봤습니다. 
요란하고 시끄럽다는 느낌뿐이었지요. 그런데 얼마나 지났을까, 갑자기 고약한 
노린내가 집안에서 진동하더라구요. 친구 아버지의 몸 속에 있던 귀신이 나온 
거라고 하더군요. 믿기 어렵지만 어쨌든 그 분은 병석에서 일어났습니다"고 
전했다. 
  만약 그가 풍을 이겨내지 못한 채 죽었다면 무슨 일이 벌어졌을까.

  대학 3년생 오모군(22세)이 부모손에 이끌려 영매 L씨에게 왔다.
  "얘가 갑자기 말을 못해요, 글쎄. 무슨 조화인지..."
  L씨가 초승달 작두를 탔다. 아니나다를까 이내 귀신이 나타났다. 풍맞아 
돌아간 조상 귀신이다. L씨는 "거의 동시에 허준 할아버지가 침을 들고 제 몸 
속에 들어오셨습니다"라고 설명했다.
  직계 후손을 돕지는 못할망정 해코지만 일삼는 조상 귀신의 심보는 도대체 
뭔가.

  언론사 특파원으로 해외에 근무 중인 외아들을 둔 부인(62세)이 L씨 앞에 
앉았다. 배에 물이 차 거동은 물론 숨쉬기조차 고통스럽다고 했다.
  이미 병원에서 말기암 환자로 사형선고를 받은 여인이다. 하지만 L씨가 
보기에는 절대 암이 아니었다.
  "선조가 노하셨군요. 아주머니가 아들을 제대고 건사하지 못했답니다. 부인은 
불교인데, 아드님이 조상을 굶기는 종교를 갖고 있군요. 내일이라도 당장 
산소로 달려가 제를 올리십시오."

지하철 S역 역장의 부인은 L씨 집 문간에 들어서자마자 쓰러졌다. 제 발로 
걸어들어왔다가 졸지에 허리가 굳어지면서 얼굴이 사색이 된 것이다. 눈까지 
돌아갈 정도로 심각한 상태였다.
  순간 L씨는 자신의 몸 속으로 '할아버지들'이 내려오는 것을 느꼈다. L씨는 
작두굿을 원했으나, 할아버지들은 콧방귀를 뀌었다.
  '이 녀석, 겨우 이 정도 가지고 작두를 타냐. 우린 시시한 굿은 안 한다. 
침이나 놔라.'
  부인에게 씐 것은 뜻밖에도 아들의 혼령이었다. 
  "결국 천도는 됐지만 보기에 영 안 좋더군요. 결혼하자마자 죽은 아들의 
영가였는데, 어머니를 눌러 쓰러뜨릴 만한 이유가 없었습니다. 억울한 요절이긴 
하지만 어머니의 슬픔도 헤아려야지 죽어서도 제 생각만 하다니..."

    이승 원한 저승까지 간다
  이승의 가해자.피해자 관계는 저승에서도 지속된다. 피맺힌 원귀들은 영매의 
설득을 무시하기도 한다.
  5백만원을 빼앗은 뒤 돈주인 김모씨를 살해한 전모씨가 사형선고를 받고 
처형되었다.
  그 후 6년, 피살자 김씨의 동생이 형의 영혼을 위로해주고 싶다며 C법사를 
찾아왔다.
  구명시식 현장에는 일가친척이 여럿 모인다. 식이 한창 진행 중인데, 웬 
할머니가 외마디 비명을 지르며 벌떡 일어나 두 팔을 휘두르기 시작했다.
  누구도 할머니를 말리지 못했다. 바윗덩이처럼 요지부동이었다. 할머니에게 
빙의한 전씨 영혼의 힘 탓이었다.
  두 귀신은 여전히 싸웠다. 김씨의 혼령은 '날 위한 자리인데 네가 왜 
왔느냐'고 호통쳤고, 전씨의 혼백은 '얻어먹으러 왔는데 뭐가 어때 참견이냐'며 
맞섰다.
  생전의 살인범죄에 일말의 죄책감도 없었다. 
  전씨의 영혼이 C법사 에게 하소연했다.
  '이번엔 죄인으로 물러설 수 없습니다. 김씨를 죽였기 때문에 사형당했지만, 
전전생에서는 김씨가 저를 죽였습니다. 다 되돌려 받은 셈인데 제가 여기 오면 
왜 안됩니까.'
  결국 두 귀신은 화해했다. 동시에 할머니도 잠잠해졌다.

  종신수 최모씨의 부인이 C법사 앞에 앉았다. 최씨는 기독교 신자인데, 
기도원에서 친딸을 방화, 살해한 혐의로 수감중이다.
  구명시식 결과 죽은 자의 원한과 산 자의 저주가 뒤섞여 있다는 점이 
밝혀졌다.
  우선 최씨의 부인은 정신력이 유독 강한 여자의 저주를 받고 있었다. 같은 
교회 신도였던 그여자는 최씨 부인에게 빌린 돈 30여만원을 갚지 못한 채 
이민을 가려다 최씨 부인에 의해 출국 정지를 당했고, 돈까지 갚아야 했다.
  그녀는 원한을 품었다. 결국 그녀의 저주는 최씨를 감옥으로 몰았다.
  여인의 저주가 전부는 아니었다. 최씨의 아버지도 화를 자초했다. 아버지는 
어느 여인을 원통하게 죽게 만들었다. 그녀의 원귀가 최씨집 핏줄을 타고 온갖 
재앙을 가져오고 있었다.
  구명시식에서 드러난 사실들은 뇌진탕으로 사망한 것으로 되어 있는 최씨의 
어머니는 아버니에게 맞은 것이 실제 사인이었고, 그런 악업 때문에 최씨의 
딸은 정신병자가 되었으며, 최씨가 정신병 치료차 기도원에 데리고 가자 
원인불명의 화재로 죽기에 이르렀던 것이다. 
  C법사의 호소에도 불구하고 원귀들은 최씨 가계를 타고 떠나지 않겠다고 
버티고 있는 중이다.

    귀신은 가수를 좋아한다
  귀신은 연예인, 그중에도 특히 가수를 흠모한다?
  귀신이 가장 좋아하는 사람은 무당이다. 생과 사의 세계를 이어줄 수 있는 
수던이기 때문이다. 하지만 귀신이 영매 못지않게 가수를 좋아한다고 볼 수밖에 
없는 불가사의한 일들이 잊을 만하면 재발하고 있다. 
  이유가 뭘까. 무당은 가수와 비슷한 부분이 많다. 남들이 지켜보는 가운데 
스테이지에서 음악에 맞추어 노래하고 춤춘다. 복장도 화려하다. 또 알파파를 
자주 사용한다는 것도 공통점이다.
  알파파란 영적인 능력을 극대화하는 뇌파다. 하루 24시간 중 알파파는 고작 
25분쯤 작용할 뿐이다. 무당이 '귀신 나와라'고 소리치는 순간이나, 가수가 
열창할 때의 뇌파는 알파파이게 마련이다.
  알파파의 이상이 죽음, 즉 접신으로 이어질 수도 있다고 지적한 사람도 
가수와 인연이 깊다. 사업가로 변신한 가수 구모씨의 전 매니저 Y씨가 좋은 
예이다.
  가수 김모씨는 27시간 동안이나 죽었다 살아났다. 82년 MBC대학가요제 대상 
수상 그룹 '00의 이방인'의 P씨(35세.00기연구원장)의 정신은 지구를 벗어나 
은하계, 어찌보면 영계와 통하고 있다. 영화배우 겸 가수 김모씨와 
장모씨(여)등 귀신체험 가수들은 부지기수다.
  "스튜디오에서 녹음을 하는데 갑자기 마스터 테이프가 끊어지는 거예요. 
기계에는 아무런 이상이 없는데도요."
  "엔지니어들이 철저히 점검한 가운데 신곡녹음을 마쳤지요. 나중에 
들어보니까 노래 한 소절이 사라져 버렸어요. 다시 한 번 돌려 보니까 조금 
전에 없어졌던 소절이 멀쩡히 들려 나왔어요. 소름이 돋더군요."
  이모씨도 영화 촬영차 필리핀에 머물면서 겪었던 처녀 귀신 둘을 공개한 적이 
있다.
  "눈을 떠보니 천장에서 젊은 여자 귀신 둘이 싸우고 있었습니다. 저를 맘에 
들어하는 한 여자를 다른 여자가 나무라는 것 같았어요."
  다음날 다른 방에서 잔 스태프 한 명이 "간밤에 웬 중년남자 귀신 때문에 
애먹었습니다"고 했다.
  확인 결과, 1년 전 그 호텔에서 아버지와 두 딸이 자살했다는 이야기를 들을 
수 있었다.
  귀신과 가수의 상관관계는 '11월 요절'로도 드러난다. <낙엽 따라 가버린 
사랑>의 차중락씨는 68년 11월 28세를 일기로 떠났다. <안개낀 장충단 공원>, 
<돌아가는 삼각지>의 국만가수 배호씨도 11월에 갔다(71년.29세).
  이어 <이름모를 소녀>의 김정호씨(85년 11월.34세),<사랑하기 때문에> 의 
유재하씨(87년 11월.25세), <삼태기 메들리>의 강병철씨(88년 11월.42세), <내 
사랑 내 곁에>의 김현식씨(90년 11월.32세),그리고 작년 11월 20일 23세로 
급사한 듀오 '듀스'의 멤버 김성재씨...등등.
  귀신과 통하는 무당은 근대까지만 해도 오늘날의 가수처럼 엔터테이너 역할도 
하고 있었다.

    귀신은 귀신이 쫓아
  귀신은 누가 쫓나.
  신명예언가인 '팔괘도사' L씨(55세) 서울 강남 Y교회를 개척한 장로 
출신이다. 종교인 아닌 신앙인으로 믿음을 공인받았던 인물이다. 세무서에서 
오랫동안 직장 생활도 했다. 그런데 현재 무당이다. 
  "처음엔 몰랐지요. 그게 귀신씐 거였는데, 하나님의 계시로 예언한다고 
착각했던 겁니다. 지금은 관우 장군을 주신으로 모시고 있지요. 신들과 함께 
살고 있는 현실이 아주 행복합니다."
  그는 귀신은 귀신으로 제압해야 한다고 확신한다. 센 귀신이 붙었는데, 약한 
귀신을 불러서는 효과가 없다는 것이다.
  "어지간한 잡귀는 할아버지(신)가 실린 대를 ㅁ번 흔들면 달아납니다. 순간 
귀신씐 사람은 눈이 돌아가고 혼절하지요."
  강한 귀신은 돼지 몸 속으로 밀어넣기도 하고, 옷을 입힌 닭을 귀신 씐 사람 
주변에 휘휘 돌리다 던지기도 한다.
  "그러면 귀신이 떨어짐과 동시에 닭은 즉사하고 말지요." 
  아울러 사람보다 귀신이 먼저라고 했다.
  "음양이지, 양음이 아니잖습니까. 사람은 양, 귀신은 음입니다."
  하지만 그도 종교의 '퇴마력'을 일정 부분 인정하고 있다.
  "스님에겐 귀신이 안 갑니다. 부처의 법을 무서워하거든요. 교회에도 안 
가요. 먹으라는 소리를 안 하니까요. 그러니 음식 차려 놓고 특정 귀신 달래는 
데는 선수일 수밖에요."
  반면 현직 소방사이며 서울 D교회 집사이기도 한 김씨(35세. 노원구 
상계동)는 "무당의 자녀도 정신병자가 됩니다. 귀신을 떨쳐 버리는 것은 하나님 
말씀뿐입니다"며 사례를 제시했다.
  "지난 6월 방탕한 생활을 하던 24세 처녀에게 귀신이 씌었습니다. 매일 밤 
12시까지 비디오 가게에서 아르바이트를 하면서 공포에 질렸기 때문이지요. 
그녀의 증세는 결혼한 언니(29세)에게까지 번지고 말았어요. 보름씩이나 잠을 
안 자고, 주변 사람들까지 못 자게 하며, 계속 머리만 감거나 양치질만 끈없이 
해대고..."
  김씨는 그런 두 여인을 3개월만에 정상으로 돌려 놓았다.
  "성경의 마태복음 16절 등을 읽어주고 목사님의 설교 테이프와 신앙 간증 
테이프를 꾸준히 들려준 덕입니다. 하나님의 자녀가 되면 자연스레 치유가 되는 
거지요. 저는 누구나 고칠 수 있습니다."
  김씨는 귀신씜에 관한 색다른 이론을 제시했다.
  "조상 제사를 지내기 때문에 귀신이 옵니다. 우상을 숭배하고 절까지 하는 
바람에 귀신이 들게 되는 것이지요."

    귀신도 버릇은 못 고친다
  죽어서도 못 끊는 버릇이 있다.
  감히 절주변을 맴도는 대범한 귀신도 있다.
  눈꺼풀이 자꾸 내려앉고 눈이 침침해지며 정신이 아득해지는 원인 모를 병을 
앓고 있는 중년 여인이 구명시식을 청했다. 시집은 물론 친정까지 돌보며 보스 
기질을 과시하는 억척 여성이었다.
  스스로 "아마 사업 실패로 폐인이 되다시피 방황하다가 홧병으로 돌아가신 
아버지 혼령이 씐 것 같다"고 말했다.
  귀신은 귀신이었다. 하지만 아버지 귀신은 아니었다.
  C법사 앞에 나타난 귀신의 이름은 백영숙이다. 중년 여인은 한참만에야 
'백영숙'이 자신의 사촌언니였다는 사실을 기억해냈다. 
  귀신은 백영숙은 여느 혼령들과는 달랐다. 현령하자마자 법당 안의 촛불과 
제기에서 소리가 나기 시작했다. 현장에 모인 사람들의 얼굴마다 공포의 
그림자가 서렸다.
  귀신은 하소연했다.
  '수술 후유증, 그 극심한 고통을 견디다 못해 마약에 빠지게 됐고, 결국 마약 
탓에 죽었습니다.'
  중년 여인과 가족들이 일제히 해원의 기도를 올렸다. 그러나 귀신은 오로지 
마약 생각뿐이었다.
  '한 대만, 한 대만 놔줘...'
  귀신은 천도를 거부했다. 마약만을 요구하면서.

  한편, 서울의 어느 사찰에서 물길을 덮는 공사를 벌였다. 장독대를 새로 
만들기 위해서였다.
  그 후 그 절에 다니는 사람들이 초파일을 전후해 다치거나 화재로 죽는 일이 
잦아졌다.
  그중 한 신도의 집에 불이 났다. 만취해 귀가한 남편의 담뱃불이 화근이었다.
  딸이 소방서에 신고해 진화는 되었다. 하지만 딸 방으로 옮아간 불만은 어쩔 
도리가 없었다. 혼기에 이른 딸은 그렇게 갔다.
  어머니는 계속해서 딸의 천도제를 지내 주었다. 하지만 어머니는 알 수 없는 
병에 시달리며 나날이 고통스러워졌다. 딸은 영혼 결혼식을 요구하고 있었던 
것이다.
  그절에는 '소리불', 즉 노래와 법문을 테이프에 담아 신도들에게 나눠주며 
포교하던 스님이 있었다. 자금에 여유가 생기자 빌딩 지하에 녹음실을 얻어 
테이프를 대량 제작하던 스님은 난데없는 화재로 입적했다.
  모든 것이 숯덩이로 변했지만 스님의 육성이 담긴 테이프들만은 그을음 한 점 
없이 멀쩡했다. 스님의 유품을 거두던 상좌들은 "1년 안에 세상을 뜬다 뜬다 
하시더니..."라며 슬퍼했다.
  물귀신의 기운을 막은 게 잘못이었다. 불귀신의 기운이 너무 강해졌던 
것이다. 

    귀신은 공짜밥 싫어한다
  대전에서 출판사 교정 직원으로 일하는 유모씨가 C법사를 찾았다. 그는 한때 
유성 온천 일대의 유지로 아쉬운 것 없이 부유하게 살았다.
  하지만 갑작스레 가세가 기울면서 남은 땅 2백만평을 모두 처분한 뒤 셋방을 
전전하는 형편이었다.
  그가 소유했던 부동산은 양부모가 물려준 것이었는데, 급기야 양모의 
선산까지 팔아치우고 만 것이다.
  구명시식을 하자 그 동안 양부모의 제사를 소홀히 했다는 사실이 드러났다. 
그는 양모의 영혼 앞에서 참회를 했다.
  그러자 양모는 금세 섭섭함을 풀었다. 아울러 양모의 영가는 '당숙을 
찾아가라'는 말을 남겼다.
  오랫동안 소식이 끊어졌던 당숙은 조카 유씨의 소재를 몰라 부동산을 대신 
관리해 오고 있었다.
  유씨는 당숙을 만나 까맣게 모르던 부동산의 내력을 듣고 소유권까지 돌려 
받았다. 뿐만 아니라 소유자 부재로 남아 있던 둔산 지구의 땅도 찾을 수 
있었다.
  귀신은 절대로 공짜밥을 먹지 않는다.

  한편, 치과대학을 졸업하고 군의관으로 복무중인 아들을 둔 홀어머니가 
있었다. 홀어머니는 중풍을 앓는 늙은 시어머니를 병수발하고 있었다. 
  '아들만 제대하면...', 어머니 삶의 빛은 오로지 아들뿐이었다. 그런 아들이 
휴가를 나왔다 사고로 죽고 말았다.
  홀어머니는 한 달 이상 제정신이 아니었다. 잊을래야 잊을 수 없었던 아들, 
그러나 홀어머니는 먼저간 아들을 편안한 저승길로 인도하기로 마음을 굳혔다.
천도제를 올려달라며 C법사에게 왔다. 
  아들의 영혼은 총명하고 차분해 보였다.
  '어떡하든 어머니의 슬픔을 덜어드리고 싶어요.할머니 때문에 고생하시는데, 
제가 거둬드리겠습니다.'
  어머니가 울며 답했다.
  "괜찮다. 내 걱정 말고 좋은 곳은 떠나거라. 나중에 좋은 자리가 생기면 영혼 
결혼식은 올려 주마."
  그렇게 구명시식은 끝나갔다. C법사는 팥을 집어던져 촛불을 껐다. 모두가 
돌아갔다. 새벽녘에 잠자리에 들려는데 전화벨이 울렸다.
  "시어머니가 운명하셨습니다."
  죽은 아들이 '약속'대로 할머니를 모시고 간 것이다. 귀신은 산 사람의 
목숨을 앗아갈 수도 있다.
  귀신과는 두 가지 언어로 대화한다. 보통 귀신들과는 인간 세계의언어로 
통한다. 그렇지만 위대한 영과의 대화는 사람의 말이 아닌난 영계의 언어로 
이루어진다. 기독교에서 말하는 '방언'과도 흡사하다고 볼 수 있다.

    이름으로 귀신 쫓을 수 있다
  귀신의 존재와 힘을 인정하면 허무하다. '세상 모든 일은 결국 귀신 뜻대로 
이뤄지는구나'라는 마음이 절로 들기 때문이다. 영험한 영매가 아니면 귀신을 
제압하지 못한다는 것인가.
  "이름으로 귀신을 쫓을 수 있다"는 사람이 있다. 역학자 L원장(58세)이 바로 
그 사람이다. 이름은 산 자는 물론 영혼에게도 영향을 미친다. 
  지모씨(26세.여)가 L원장을 찾아왔다.
  "돌아가신 어머니가 매일 밤 꿈에 초췌한 얼굴로 나타나서요. 제가 다니는 
성당에서 벌써 여러 차례 영혼을 위한 미사도 올려 드렸는데..."
  그래서 그녀의 죽은 어머니는 새 이름을 가지게 되었다. 지씨는 저승의 
어머니를 위해 옷을 사고 고무신도 한 켤레 마련했다. 그리고 개명한 어머니의 
이름을 새 옷에 싸서 심야에 불살랐다. 
  "엄마, 이게 엄마 새 이름이야."
  신기하게도 타는 냄새조차 나지 않았다.
  다음날 밤 지씨의 꿈에 어머니가 나타났다. 아무 말이 없었다. 다만 여느 
때와 달리 얼굴에 화색이 완연했다.
  그날 이후 지씨는 어머니를 꿈에서 보지 못했다. 영매들이 불러도 어머니의 
혼령은 반응이 없다. 귀신은 이승에 나타나지 않아야 안식을 취하는 것일까.
  영령과도 타협은 가능하다. '모 아니면 도'라는 식으로 벽창호 같은 귀신은 
드물다.

  노모 여인은 기독교 신자다. 그런데 시집은 대대로 불교를 믿어 왔다. 
시어머니 생전, 마지못해 시댁 조상들의 기일을 챙기던 노씨는 시어머니 사후 
제사를 중단했다. 그러자 집안에 흉사가 겹치기 시작했다.
  S대 강사로 나가며 조교수 임명을 앞두고 있던 노씨 남편이 어느 날 갑자기 
공사판 노동자로 전전하게 되었다. 설상가상으로 폐질환마저 찾아들었다.
  어쩔 수 없이 노씨는 영매에게 갔다. 영매에게 갔다. 영매는 노씨를 데리고 
L원장에게 왔다. 영매의 입을 통해 시어머니 귀신이 불만을 털어놓기 시작했다.
  '내 옷을 한 벌 지어 안방 장롱 속에 걸어다오. 며느리 X를 쫓아내야 한다'며 
끊임없이 욕을 해댔다.
  L원장은 시어머니의 새 이름을 지어 건넸다. 역시 바뀐 성명이 적힌 쪽지를 
옷 속에 넣어 불태우는 의식이 행해졌다. 개명 얼마 뒤, 노씨는 다시 영매를 
통해 시어머니를 초혼했다. 혼령이 응했다.
  '너는 참 몹쓸 X이다. 어쨌거나 나는 좋은 영혼 세계로 가게 됐다. 네 하고픈 
대로 해봐라. 더 이상 네게 매달리지 않으련다.'
  그 후 조씨는 흉가로 소문나 팔리지도 않던 서울 흑석동 자택을 처분하고 
남편, 자녀들과 함께 호주로 이민했다. 

    고부갈등에도 귀신 개입
  세상은 귀신 놀음대로 움직이는가.
  이 물음에 '그렇다'고 단언하는 사람들이 바로 영매다. 그들의 몸은 틀림없는 
사람이다. 그러나 정신은 사람의 것이기도 하지만, 동시에 귀신 몫이기도 하다. 
생로병사가 죄다 귀신 장난이라는 이야기인데...
  젊은 영매 L씨에게 30대 중반의 부인이 찾아왔다. 
  "결혼 8년째인데 아직도 아기가 없어서요. 벌써 몇번이나 유산했는지 
몰라요."
  L씨가 남편과의 궁합을 짚었다. 
  "이상하군요. 궁합도 잘 맞고 사주로 보면 분명 아들 둘, 딸 둘이 있습니다."
  결국 L씨는 영계로 들어야 했다. 역시 원인은 조상 귀신에 있었다.
  "풀어보니 부인 증조부의 큰할머니가 방해하고 있더군요. 애 못 낳는 X라고 
생전에 무척 서러움을 겪었던 여인의 영가였습니다."

  또 다른 36세의 부인은 아들을 낳고 싶었다. 식당을 운영하며 돈을 꽤 모은 
뒤였다. 하지만 부인은 이미 몇 년 전 불임 수술을 받았다.
  "K병원에 가서 임신이 다시 가능한 수술을 받을 만큼 아들 욕심이 
유난했지요. 본인은 몰랐겠지만, 남편 집안이 임금의 뿌리였어요. 조상들이 
영계에서 아들 낳기를 강요했던 거죠. 그래서 삼신풀이를 해줬습니다"는 게 
L씨의 회상이다.

  고부갈등에도 귀신이 개입되어 있다. 암으로 입원, 치료비로 전재산을 
날리다시피 한 어느 집안의 둘째 며느리가 있었다. 병원의 진단대로 그녀는 
3개월을 넘기지 못하고 죽었다.
  아내 사랑이 지고했던 남편은 차마 아내의 시신을 화장할 수 없었다. 아내를 
묻고 온 뒤 심한 우울증에 시달리던 남편이 시어머니와 함께 L씨 앞에 앉았다. 
L씨는 혀를 찼다.
  "암에 걸려 떠난 사람은 화장을 해야 합니다. 천도식도 안하고 매장해 눌러 
놓다니..."
  L씨가 초혼을 시작하자, 곧 죽은 여인의 영혼이 나타났다. 온몸에 바늘이 
꽂힌 원귀의 모습이었다.
  귀신은 다짜고짜 시어머니에게 덤벼들었다. L씨가 말렸지만 듣지 않았다. 
'죽여 버리겠다'라며 시어머니의 목을 눌렀다. 시어머니의 얼굴이 파랗고 
하얗게 변했다.
  눈앞에서 빚어지고 있는 상황을 들려주자, 남편은 고개를 숙였다.
  "아내가 죽고 나서야 알았습니다. 어머니와 집사람이 그토록 원수처럼 지낸 
줄을..."
  L씨는 "물론 화장만이 귀신을 막을 수 있는 것은 아닙니다. 화장하지 말아야 
하는데 화장했다가 조상의 살을 맞아 갑자기 쓰러지는 일도 많아요. 산소가 
없으면 해원할 길도 없습니다. 그야말로 순간의 선택이 자손대대를 좌우하는 
셈이지요. 영혼의 세계에서는 진리예요."

    귀신들은 말을 타고 온다
  구명시식, 그러니까 초혼 굿판에서는 어떤 일이 벌어질까. 언론인 겸 작가 
안모씨는 작고한 빙부를 구명시식한 적이 있다.
  먼저 C법사가 귀신을 불러 <부모은중경>,<지장경>,<아미타불> 등을 묵송하며 
달랬다. 이어 "영가이시여, 부디 깨우치셔서 무상계의 묘법 속에 계시도록 
하시옵소서"라는 맺음말로 식을 마치는 순간, 법당 단 위에 놓여 있던 놋사발이 
울었다.
  '합동 구명시식'도 있다. 이런저런 귀신들을 떼로 불러내 한꺼번에 달래 주는 
자리다. 
  생전에 숱한 불사를 했던 어머니가 어쩐지 편히 잠들지 못한 듯해 마음 
졸이고 있다는 중년의 딸, 젊은 나이에 핏덩이를 두고 죽은 누나의 얼굴이 
가슴에 사무친다는 남동생 부부, 살아서 그렇게도 어머니의 속을 썩인 것이 
포한으로 남는다는 늦게 철든 딸, 한창 일할 나이에 세상을 떠난 형이 그립기만 
하다는 남동생, 사는 게 뭔지 이국땅에 있다보니 아버지의 임종을 지켜보지 
못했다고 철철 우는 장남... 이날의 제주들이었다. 예외 없이 괴로움과 수심이 
가득한 얼굴들이다. 
  '000영가신위'라 적힌 지방들 위에 종이말 몇 마리가 붙어 있었다. 사람들이 
많이 모였기에 독송 소리는 한층 높았고 향내음도 한결 짙었다. 왜 말을 
붙였을까. 귀신들이 말을 타고 빨리 달려오라는 배려였다.
  법사는 어머니의 천도를 빌고 있는 불교 집안 딸에게 느닷없이 물었다.
  "뭐한다고 미국에 왔어?"
  영문을 알 까닭없는 딸은 어안이 벙벙했다.
  "어머니가 내게 시켜서 묻는 것이니까 대답해."
  여인은 풀이 죽었다.
  "그냥 어찌어찌 하다 보니까..."
  다시 법사가 채근했다.
  "다리 아픈 여동생 이름이 XXX야? 어떻게 됐냐고 물으시는데."
  순간 여인은 오열했다.
  " 어머니 장례를 천주교식으로 했나. 미사포 쓰고 오셨네?"
  "네."
  "어머니 세례명이 안나이신가?"
  "네."
  "저 지방 다시 써야겠어. 당신도 안나로 계시는 게 편하신 것 같구먼."
  이어 법사는 대머리 중년 남자를 나무라기 시작했다.
  "거사님, 왜 그때 말한 미국인 영가 이름을 지방에 쓰지 않았어요. 그녀도 
오늘 왔는데요."
  중년 남자가 이사한 집에서 몇 년 전 사고가 났는데, 그때 억울하게 죽은 
젊은 미국 처녀 귀신이 나타났다는 것이다. 금발에 자그마한 체구의 20대 초반 
미국인 여성이라며 외모까지 묘사했다.
  워낙 억울하게 젊은 나이에 죽은 그녀 주변에는 기도해 주는 사람이 
없었는데, 시로 이사온 한국인들이 그나마 매일 불공도 드리고 치성도 올리니 
그 덕으로라도 천상에 갈까 싶어 그 자기에 왔다고 했다.
  새벽녘에 구명시식을 모두 마쳤다. 법사와 제주들은 됫마당으로 나가 
지방들을 불살랐다. 대보름 불놀이 하듯.
  "자, 이제 모두 끝났습니다. 오늘 오셨던 영가들께서는 당신들이 바라던 
천상이며 천당으로 가셨습니다."

    귀신 부리는 사람
  초혼굿 전문가 C법사는 일곱 살짜리 여자아이를 맞이했다. 자폐증에 걸려 
있었다. 칼에 집착, 제 손을 베고 몸을 찔러 피가 흥건해질 만큼 상태는 
중증이었다. 아이의 영혼과 대화를 시작했다.
  아이는 전생에 세 살 때 부모와 친척 언니, 사돈과 교통 사고로 몰살당하는 
변을 겪은 것으로 드러났다. 죽은 지 49일만에 환생한 경우다.
  그러나 전생에 함께 참사한 부모는 다시 태어나지 못했다. 아이의 자폐증은 
전생에 원인이 있었다. 
  C법사는 S대학병원에서 백혈병으로 고통받고 있던 27세의 처녀를 만났다. 
죽음을 예감한 그녀는 영혼 결혼식을 요청한 보름 후 숨졌다.
  2주 전 교통사고로 요절한 어느 병원장의 남동생을 떠올린 C법사의 오른쪽 
귀를 때리는 영혼 결혼을 주례했다.
  잠시 후 느닷없이 C법사의 오른쪽 귀를 때리는 소리가 있었다.
  '우리를 위해 축가 한 곡 불러주세요.'
  C법사의 입에서는 <별처럼 아름다운 사랑이여...>하는 노래가 흘러나왔다. 
느닷없는 노래에 양가 친척들이 놀랐다.
  신부의 어머니는 "처음엔 C법사의 목소리로 시작된 <사랑이여>가 셋째 
소절부터 세 사람의 목소리로 섞이더니 나중엔 신랑 신부의 중창만 
이어지더라"고 전했다.
  식이 끝나자 어머니에 기대어 졸던 신부의 여동생이 부스스 눈을 떴다. 금방 
잠깬 사람답지 않게 눈이 빛났다. 그녀가 C법사에게 다가왔다. 
  "정말 감사합니다. 이 은혜는 잊지 않을게요."
  사람들은 소스라치게 놀랐다. 죽은 신부의 목소리였기 때문이다. 

  모방송사 드라마 야외 녹화 도중 스턴트맨이 익사하는 사고가 났다. 밤 12시, 
C법사는 그 드라마 S프로듀서의 급전을 받았다.
  사고 현장인 춘천 호숫가로 달려갔다. 구명시식에 들어갔다. 먼저 몇 달 새 
그곳에 빠져죽은 검은 옷의 여인 두 명이 나타났다.
  '할 일도 많고 꿈도 많았는데 너무도 억울하게 죽었기에 둘이 합심해서 남성 
동반자를 찾았다'고 밝혔다. 그들을 설득하고 있는데 스턴트맨의 영혼이 
나타났다.
  '자동차가 물에 빠지는 장면에서 계획대로 벨트를 푼 뒤 차문을 열고 헤엄쳐 
나오려 했는데, 누군가 나를 끌어당겼다'고 털어놓았다.
  그는 차 천장에 달라붙은 채 숨져 있었다. 두 여자와 한 남자의 영혼을 
달래는 구명시식이 계속되었다. 그때 새 한 마리가 단상으로 날아왔다. 
스태프들은 전율했다. 
  "저 새는 사고 장면 촬영 때 현장으로 날아들었던 바로 그 새다."

    일단 귀신 붙었나 의심하라
  무란 글자 그대로 '하늘과 땅을 잇는 사람'이다. 저승과 이승, 영혼과 육신의 
매개자인 것이다.
  그래서 영험한 영매의 눈에는 영혼이 보인다. '할아버지들'의 뜻에 따라 
결혼을 하지 않고 있는 무속인 L씨가 밝히는 귀신 씜 증상을 들어보면 
세상만사와 개인의 일상은 모조리 귀신의 조화일 뿐이다.
  귀신 붙은 사람의 두드러진 특징은 "눈에 안개가 낀 듯 어질어질하고, 기력이 
쇠해 보인다"는 것이다. 
  또 "남들과 어울리기를 꺼리고, 알 수 없는 혼자말을 중얼거리며, 느닷없이 
혈관이 펄떡펄떡 뛰는 증세를 보이면 일단 귀신을 의심해야 한다"고 덧붙이기도 
했다. 
  뿐만 아니다. 3일 굶은 뒤 3일 내내 먹어대는 사람, 술을 마시면 열흘이고 한 
달이고 귀가하지 않는 사람, 술꾼, 도박꾼, 그리고 색골등도 역시 귀신 탓이다.
  각방을 쓰는 부부, 잡아다 놓으면 어느 틈엔가 또다시 가출해 술집을 
전전하는 처녀들 또한 귀신에게 지배받고 있는 경우들이다. 
  "그런 사람들 중의 상당수가 스스고 귀신이 씌었다는 사실을 알고 있으며, 
더러 귀신과 대화를 나누기도 한다. 5년째 처녀 귀신에 시달리고 있지만, 
곧이곧대로 말했다가는 정상적인 사회생활이 불가능하므로 이러지도 저러지도 
못하는 중년 남자도 있었다."
  L씨가 귀신 쫓는 굿을 한 뒤 "어떠냐?"라고 묻자, "조금전에 내머리 위로 쑥 
빠져나갔다"며 생기를 되찾은 경우는 비일비재다.
  귀신은 구석구석에 도사리고 있다.
  "등산 가서 약수를 마신 뒤 복통을 일으킨 학생을 보니 주왕신이 붙어 
있었다. 산벌을 받은 케이스다. 역시 산에서 물을 마신 임신부가 아기를 
낳았는데, 목 아래 몸이 온통 비늘로 덮여 있는 아이였다. 물 속을 노닐던 
뱀귀신이 낀 것이다."
  귀신은 적극적으로 존재를 드러내기도 한다. 돌을 던져 유리창을 깨뜨리고, 
헛기침까지 해대는 일은 다반사다.
  "심지어 발자국을 남기기까지 한다. 커피숍을 운영하던 남자에게 귀신이 
달라붙었다. 그가 가장 두려워하던 장소인 커피숍 화장실 바닥에는 짐승 같은 
귀신 발자국이 무수히 찍혀 있었다."
  귀신은 제 영역을 지키려는 의지가 아주 강하다. 침범하면 반드시 해코지를 
한다.
  "영화 <은행나무 침대>는 실현 가능성 있는 스토리다. 관목을 뜯어 만든 옛 
장롱이나 가구에 귀신은 실려있게 마련이다. 묘지나 사당터를 밀어내고 지은 
집이나 건물에 가보면 정말 귀신이 많다. 우글거린다는 표현에 딱 맞는다."
  귀신의 저주는 시작된다.
  "대입수능을 앞두고 투신자살한 어느 여학생은 이사한지 한 달을 채 못 
넘기고 귀신에 희생당한 경우다. 삼살방을 따지지 않은 게 불찰이었다. 
결혼식을 사흘 앞둔 어느 남자는 귀가길에 싸움을 말리다 흉기에 6번이나 찔려 
숨졌다. 총각으로 죽은 조상 귀신의 장난이었다. 먹으면 바로 토하는 알 수 
없는 병에 신음하는 주부는 친할머니 귀신의 영향권에 있었다. 가슴에 피멍이 
들어 죽은 청소부의 딸이 밤마다 꿈속에서 아버지의 하소연을 들었다. 가슴이 
아파 저승에 못 가니 풀어달라고. 무시했더니 그녀 역시 젖가슴에 퍼렇게 멍이 
잡히고 말았다. 심장마비사한 모국 회의원은 저승문 앞을 막아선 조상들 탓에 
아직도 구천을 헤매고 있다. 그러니 자녀들이 성묘갈 때마다 두꺼비, 구렁이, 
뱀 따위를 목격하게 되는 것이다. 집에서도 그런 짐승 현상이 보인다면 그 
가문은 3년을 넘기지 못한다."
  호락호락한 귀신만 있는 것은 아니다. L씨는 때로 생명의 위기를 느껴 가며 
귀신과 사투, 천도를 거부하는 귀신을 병속에 담아 땅에 묻기도 한다.

        <4>영혼의 X파일
    영혼, 육체 이탈 땐 필름처럼 변한다
  한국표준과학연구원의 Y씨가 한국정신과학학회 세미나에서 임사 체험담을 
털어놓았다. 고교 2학년 때 죽었다 살아난 그는 성인이 된 후 다시 한 번 
죽음을 경험했다. 장소는 서울 서초구 방배동 공사 현장에서였다. 
  난로를 설치하다 밖으로 연통을 빼는 것을 깜빡 잊고 연탄불을 피우게 
되었다. 이어 술에 취해 잠들었다. 환기가 전혀 안 되는 공간에서 곧 가스에 
중독, 서서히 죽음의 늪으로 빠져들었다.
  이어 가벼움을 느꼈다. 몸이 공중으로 떠올랐다. 육체가 아니라 얇은 필름 
같은 것으로 변신한 듯했다. 몸에 끈끈한 밀가루 같은 것이 붙어 있는 것도 
같았다. 
  아침이 되었다. 밑에 사람들이 보엿다. 방안 난로 곁에 누워 있는 자신도 
보였다. 빳빳하게 굳은 채 신발도 안 벗고 스티로폼 위에서 담요로 몸을 두르고 
누워 있는 남자였다. 
  동시에 전지전능해졌다. 부산이든 충청도 고향이든 마음대로 다 볼 수 
있었고, 과거 현재 미래가 한꺼번에 조망되었다. 몸 속으로 들어가려 했다. 
하지만 조심스레 누운 몸에 필름처럼 얇아진 자신을 포개는 순간, 몸 
반대쪽으로 스르르 빠지고 말았다. 
  사람들이 몰려와 그를 트럭에 실었다. 트럭 운전사가 어젯밤에 무엇을 
했는지, 전생은 무엇인지까지 한눈에 들어왔다. 몸을 맞추려 했으나 트럭의 
진동이 심했다. 몸을 맞출 때는 아팠지만 흔들리는 트럭 밑으로 빠질 때는 
아무런 통증도 느끼지 못했다. 
  강남 이수병원에 도착했다. 같은 처지의 '사람'들이 수두룩했다. 그들은 
자신들을 살리는 방법을 의사에게 설명했지만, 이승과 저승의 언어는 달랐다. 
의사가 알아들을리 만무했다.
  정부와 짜고 자신을 독살한 부인을 마구 때리는 남자도 있었다. 물론 부인은 
모르고 있다. 어린이나 청년의 영들은 반딧불처럼 반짝이는데, 늙고 병들어 
죽은 혼들은 누르스름하면서 검은 빛을 띤 채 뭉게뭉게 구름처럼 떠돌았다.
  의사가 전기충격기로 Y씨를 꾹꾹 눌렀다. 그때마다 몸이 흔들려 속으로 
들어갈 수 없었다. 와중에 기회가 왔다. 고압산소통에 눕게 된 것이다. 
  마침내 자신의 몸 속으로 들어갈 수 있었다. 눈을 떴다. 1주일간이나 가사 
상태서 헤맸다고 했다.
  한편, 한국정신과학학회 J고문(전국방과학연구소)은 임사 체험의 공통점을 
12가지로 분류하고 있다. 
  '글과 말로 표현할 수 없다. 사망 선고를 듣는다. 고통에서 해방되면 평안을 
맛본다. 귀에 거슬리는 소리가 난다. 어두운 터널을 통과한다. 육체로부터 
이탈된다. 영적 육체(투명인간)를 실감한다. 다른 영적 생명과 만난다. 빛의 
생명체와 만난다. 일생을 되돌아본다. 경계 혹은 한계(강, 회색 안개, 문, 
울타리, 선)에 접근한다. 육체로 돌아와 소생한다.'
  J고문은 임사를 체험하면 죽음에 대한 불안이 감소하고 사후 세계의 존재를 
확신하며 인생관이 바뀐다고 했다. 또 예지력, 텔레파시 등 초능력이 현저하게 
높아진다고 덧붙였다.
  실제로 Y씨의 경우, 현실도 꿈도 아닌 세계의 밝음을 누릴 때가 종종 있다. 
천리안처럼 먼 곳에서 벌어지는 일을 꿰뚫어본다. 친척이나 주변 사람이 죽을 
때를 미리 알거나 메시지를 전해 받기도 한다.

    구명시식이 인간의 생과 사를 바꿀 수 있다
  성명학자 L원장(58세.L역학연구원)은 "요즘 다이어트가 대유행인데, 다 
부질없는 짓입니다. 살이 찌는 이름이 따로 있어요. 이름을 바꾸면 비만이란 
있을 수 없는 겁니다"고 했다.
  미국 뉴욕시 매해튼 브로드웨이는 도매 장사하는 우리 동포들이 많은 
지역이다. 그곳에는 언니(28세)와 함께 꽃집을 꾸려 나가는 동포 
아가씨(24세)가 있다. 손님이 끊이지 않아 매출액이 하루가 다르게 늘었고, 
자매는 아예 꽃의 생산과 판매를 한꺼번에 할 계획까지 세우기에 이르렀다. 
  와중에 문제가 발생했다. 언니가 폭식증에 걸렸다. 한마디로 눈만 뜨면 하루 
종일 쉬지 않고 먹어대기 시작한 것이다. 처음에는 대수롭지 않게 여겼으나 
햄버거와 프라이드 치킨 그리고 콜라 따위 등 곧바로 살로 이어지는 음식들만 
골라 먹은 언니는 몇 달 지나지 않아 걷는 게 아니라 '한 발을 옮긴 뒤 또 한쪽 
발을 옮긴다'는 표현이 적합한 엄청난 비만 처녀가 되어 있었다.
  그런 그녀를 뉴욕에 머물던 C 법사가 만났다.
  "그녀를 보는 순간, 히스패닉 영혼이 보였습니다. 귀신의 힘이 그녀를 
폭식으로 몰아간 것이지요."
  사실이었다. 다음은 뚱보 언니의 회상이다. 
  "몇년 전까지 우리 꽃집 지하실에 스페인 아줌마가 살았어요. 평소 지금 제가 
먹는 음식을 아주 좋아한 부인이었죠. 하지만 직업을 잃은 뒤 양껏 먹을 수 
없게 된 상황에서 덜컥 급사하고 말았습니다."
  C법사가 권했다.
  "좋습니다. 그럼 오늘부터 매일 피자 한쪽과 콜라 한 컵씩 그 스페인 
아줌마가 살던 지하실 앞에 갖다 놓으십시오. 굶주린 그녀의 영가를 만족시킬 
수 있을는지는 저도 확신하기 어렵습니다만..."
  결국 비만 역시 귀신의 장난 혹은 한풀이라는 이야기였다.
  한편, 죽음을 앞둔 사람을 사람으로 볼 것인가 귀신으로 치부해야 하나를 
놓고 고민하게 되는 수가 있다. 
  "얼마 전 밤 늦게 친분이 있는 부인에게서 전화 한 통을 받았습니다. 친정 
아버지가 여러 날째 편찮은데 구명시식을 하고 싶다더군요."
  하지만 전화를 받은 C법사는 고사했다. 전화선을 통해 들려오는 부인의 
목소리에서 이미 허공에 떠오른 친정 아버지의 영령이 느껴졌기 때문이다.
  "그분의 20여일이 지나면 운명하게 돼 있었습니다. 구명시식이 인간의 생과 
사를 바꿔 놓을 수는 없는 것 아니겠습니까. 무척 섭섭해 하며 무당을 찾아가 
굿을 했던 부인은 20여일 후 제게 다시 전화를 걸어왔습니다. 몇분 전에 
아버지가 돌아가셨다고요. 이젠 구명시식을 해 드릴 수 있게 된 셈이지요."

    물귀신은 만두를 좋아한다
  물살이 센 강, 후미지고 깊은 늪, 그리고 사람이 빠져죽은 연못과 계곡 
등지에 물귀신이 산다는 전설은 끊이지 않는다.
  그런 곳에서 수영하다 머리카락이 곤두서거나, 누군가 혹은 무엇인가가 
밑에서 자꾸 끌어들이는 듯한 느낌을 겪어본 사람도 적지 않다.
  귀신의 세계에서도 가장 비참한 모습인 것이 바로 익사자의 혼령이다. 익사 
순간의 고통이 크고, 시신을 수습하지 못했다면 수중에서 부패하거나 고기밥이 
되어 산산이 흩어진 탓이다.
  20대 후반의 여성이 C법사를 찾아 구명시식을 청했다. 수년 전부터 얼굴과 
몸이 퉁퉁 붓는 병으로 신음해 온 여인이었다.
  병원 검진 결과 신장에도 이상이 없었다. 못 먹어서 그리 된 것은 더더욱 
아니었다. 
  '춥고 배고파 견딜 수 없다'고 호소했다. 누렇게 뜬 언니는 "그때 걔는 
소양강에 간다며 집을 나간 뒤 실종됐다"고 밝혔다.
  귀신의 하소연이 계속되었다. 
  '나는 자살했다. 죽으면 모든 것이 다 해결될 줄 알았는데... 이미 내 몸은 
형체가 없다. 만두를 빚어 제사를 지내달라.'
  자신의 몸이 부어오는 원인을 알게 된 언니와 가족은 며칠 후 죽은 여동생의 
혼을 위로하는 제를 올리면서 만두를 소양강 물 위에 뿌려 주었다.
  익사한 귀신은 이승에서의 인격을 그대로 유지한다.

  어느 전자업체 사장은 1953년 부친을 잃었다. 당시 수백명의 생명을 앗아간 
부산 다대포 앞바다의 남영호 침몰 사고 탓이었다.
  40여년이 흐른 뒤 사업으로 성공한 아들은 아버지의 영혼만이라도 만나고 
싶었다. 
  C씨의 구명시식에 아버지가 나타났다. 추위를 호소하긴커녕 '네가 훌륭하게 
돼 고맙다'며 의연한 모습을 보였다. 
  하지만 그 영혼도 만두를 빚어 제사를 지내 달라는 주문을 잊지 않았다. 
  물에 빠져죽은 혼령은 왜 만두를 달라는 걸까. 유래는 중국이다. 촉나라 
유비의 군사 제갈량이 베트남 베나 쪽으로 병력을 파견했으나, 번번이 베나 
북부의 험한 강인 노강을 건너지 못한 채 군사를 잃곤 했다.
  제갈공명이 사람 얼굴 모습과 비슷한 만두를 만들어 강물에 던지는 진혼 
의식을 치른 후에야 노강을 건넜다고 한다.

    귀신들은 카메라나 조명쯤에는 
  한국심령과학협회 P회장이 C법사에게 집단 구명시식을 의뢰했다. 대상 
영가들은 6.25 당시 희생된 재일동포 출신 학도의용대원 700여명 중 전사한 
400여명이다.
  문제는 전사자들의 명단이었다. 국방부에 공문을 보내는 등 정식 절차를 
밟아야 명단을 입수할 수 있었다. 그래서 명단 없는 구명시식을 준비하던 중 웬 
노인이 C법사에게 전화를 걸어왔다.
  "어젯밤 꿈을 꾸었는데 희생자들이 나타나 나를 에워싸더니 자신들의 명단을 
당신에게 전해 주라길래 전화했소."
  식 시작 2시간을 남긴 상황에서  C법사는 사망자 중의 일부가 적힌 명단을 
건네받을 수 있었다.
  그때 또 전화가 왔다. MBC TV프로듀서 S모씨였다.
  "구명시식 현장을 영상에 담고 싶습니다."
  목요일 밤 8시부터 다음날 새벽 3시까지 이어진 구명시식은 고스란히 
카메라에 담겼다. 
  귀신들은 카메라와 조명쯤에는 아랑곳하지 않았다. 노인이 가져다 준 
학도의용군 희생자 명단 292명 중 수십명 정도가 초혼에 응했다. 그들은 
알려지지 않았던 비화들을 하나 둘씩 털어놓았다. 
  '우리는 싸우다 죽은 게 아니오. 대부분 함경도 압록강가에서 동상에 걸려 
죽었지.' 
  개중에는 중위 계급장을 단 장교들도 20여명 있었는데, 죽어서도 생전의 
계급에 집착하는 모습들이었다. 어느 귀신은 명단 속의 자기 이름 중 한 글자가 
틀린다며 바로 잡아주기도 했다.
  '나는 일본 고베시에서 가수로 활동하다 참전했소. 제대로 싸우지도 못하고 
어처구니 없이 죽고 말았지.'
 '유엔군 사령관 담당 요리사였죠. 수원에서 교통사고로 이렇게 됐소이다.'
  '전쟁이 끝난 뒤 정착금 50만원을 받았는데, 그만 여자에게 혹해 그 돈을 
날리고 말았지. 오갈 곳이 없어 결국 길바닥에서 얼어죽은 신세요.'
  그날 구명시식이 펼쳐진 법당에는 불청객 혼령 10명도 찾아들었다. 그들은 
'숨겨진 역사'였다.
  '1958년 자유당 말기에 재일동포를 북송하겠다는 일본의 발표가 있었소. 
남한에서는 반대 데모가 일어났지. 우리는 그때 재일동포 북송을 막고자 일본에 
밀파된 특공대원들이오.'
  그들은 일본땅에 발도 디뎌보지 못한 채 대마도 부근에서 배ㅏ 침몰하는 
바람에 그대로 수장되고 만 원혼들이었다. 국가 기밀 사안이라 그들은 단순 
실종자로 처리되어 있을 뿐이다. 
  한편, 구명시식 현장에서 심령과학협회 P회장 집안의 부끄러운 가정사가 
드러나는 해프닝이 있었다.
  "밝힐 수 있는 내용이 아닙니다. 하지만 구명시식을 하다 보면 예상 밖의 
충격적인 일들이 벌어질 수도 있는 것이지요. 물론 6시간에 걸친 식이 끝난 뒤 
P회장은 환히 웃으며 제게 감사를 표했습니다. 뜻깊은 체험을 한 것에 
감격스러울 뿐 더 이상 할 말은 없다고요."

    혼령이 구체적인 살인 증거를 
  "우리 아들의 혼이라도 달랬으면 좋겠습니다."
  40대 후반의 부인이 C법사를 찾아왔다.
  "유럽 배낭 여행을 떠난 아들이 스위스의 밤열차에서 떨어져 그만 저세상 
사람이 되고 말았습니다."
  게다가 대학생 아들과 동행한 친구 3명이 부인에게 전해 준 말은 더욱 
충격이었다.
  "XX어머니, 사고가 아니라 자살이었어요."
  부인은 도저히 믿을 수 없었다.
  구명시식이 시작되었다. 아들의 혼령은 다른 말을 했다.
  '기차에 타고 있던 집시처럼 생긴 애가 돈을 빼앗은 뒤 떨어뜨려 죽였어요. 
억울합니다. 다시 태어나게 해주세요. 우리 어머니를 통해 새 생명을 받고 
싶어요.'
  부인은 넋나간 표정으로 돌아갔다. 그리고 이미 오래전 불임수술을 받은 50대 
중반 남편의 정관을 복원시켰다.

  귀신은 우리나라에만 있는 게 아니다. 또 다른 중년 부인이 미국 뉴욕에 머물 
때 법사에게 왔다. 
  "죽은 아들이 자꾸 꿈속에 나타나서요. 뭔가 할 말이 있는 것 같아서..."
  교통사고로 숨진 아들의 시신을 가족들이 잘 수습해 장례(화장)를 치렀고 
49재까지 정성들여 지낸 후였다. 그런데 왜 아들의 영혼은 이승의 어머니 곁을 
떠나지 못하는 것일까.
  구명시식에 들어가기도 전에 아들의 귀신은 먼저 와서 기다리고 있었다. 
법당의 부엌 안쪽으로 크지도 작지도 않은 정원이 있는데, 믿음이 두터워 
이따금씩 영안이 열리는 어느 보살이 그만 청년의 혼을 목격하고 만 것이다. 
  흰 얼굴의 영혼은 모자를 눌러쓴채 정원을 거닐고 있었다. 보살이 귀신의 
인상 착의를 밝히자, 부인과 가족들은 부들부들 떨었다. 바로 아들의 생전 모습 
그대로였기 때문이다.
  영령이 호소했다.
  '나는 사고로 죽지 않았어요. 함께 차에 타고 있던 친구가 일부러 사고를 
내서 차를 망가뜨린 뒤 나를 뭔가로 때려서 죽였어요. 내가 꿔준 2만 달러를 
갚지 않으려고요.'
  사고 현장의 승용차는 중앙 분리선을 넘어 있었고 친구 역시 상처를 입은 
상태라 경찰도 교통사고로 결론내린 사건이었다. 
  그러나 가족들은 혼백의 말을 믿지 않았다. 그러자 혼령이 구체적인 살인 
증거를 제시했다.
  '제가 가지고 있던 8만 달러 중 2만 5천 달러는 노래방에서 바꿨고 1만 8천 
달러는 비디오 가게에 꿔줬어요.'
  확인 결과 사실이었다. 가족들의 얼굴은 또다시 사색이 되었다.

    전생이 환생에 미치는 영향
  저명 극작가 이모씨는 전생에 일본인이었다.
  C법사가 이씨의 전생을 일러주었을 때, 그의 반응은 시큰둥했다. 하지만 그는 
연극 관련 일 때문에 일본을 방문하고 난 뒤 "영혼의 세계를 90% 믿게 됐다"고 
C법사에게 털어놓았다. 현지에서 겪은 일들이 말 그대로 '귀신 곡할 일'의 
연속이었던 탓이다.
  후쿠오카 공항에 내리자마자 신기한 일이 벌어졌다. 난생 처음 보는 웬 일인 
중년 남자가 반갑게 인사를 건네 왔다. 어느 신문사 편집국장이었다.
  '별일도 다 있군. 일본 사람들은 낯선 사람에게 이렇게 친절한가?'
  이어 이씨는 역시 우연에 의해 작가 유메조 교사쿠의 생가를 방문하게 
되었다. 1948년 사망한 유메노는 천재 혹은 기인 작가 이상에 비견되는 
인물이다. 
  그 집에서 그의 초기 시 <시간>을 읽던 이씨는 전율하고 말았다. 이씨의 
데뷔작과 모티프가 똑같았기 때문이다.
  이씨는 정신을 똑바로 차렸다. 그리고 자신이 유메노의 환생임을 믿게 
되었다.
  "시를 창작하면서 밤을 지샌다든지, 체질적으로 열이 많아 집안에서 발가벗고 
돌아다닌다든가, 그의 생전 습관은 곧 요즘 제 습관이었습니다."
  게다가 찬찬히 살펴본 유메노의 집은 이씨의 부산 친가와 놀랍도록 닮아 
있기까지 했다.
  이씨는 귀국 후 무속 분위기가 가미된 연극 한편을 서울 동숭 아트센터 
무대에 올렸다. 시기는 폭염 속의 한여름이었다. 하지만 그는 C법사의 권유대로 
에어컨을 켜지 않았다. 귀신들에 관한 배려였다. 차가운 공기는 뜨거워야 할 
굿판(연극)을 식힐 뿐이니까.
  C법사는 이렇게 말했다.
  "당시 극장에는 숱한 귀신들이 몰려들었습니다. 물론 관객들은 전혀 의식하지 
못했겠지만."
  전생이 환생에 미치는 영향은 지대하다.
  35세 노총각 홍모씨는 좋은 가문에서 태어나 세칭 일류 대학 법대를 졸업한 
미남이다. 그런데 사법고시에 낙방하기를 10년째 반복하고 있다.
  터무니없는 점수 차로 떨어지면 포기라도 할 텐데, 항상 1-2점 차로 고배를 
드는 바람에 미련을 버리지 못하고 있는 상태다. 하지만 특유의 체념한 듯, 
달관한 것 같은 맑은 표정만큼은 변함이 없다.
  아니나다를까 그는 전생과 조상 귀신의 압력을 동시에 받고 있었다. 얼핏 
'도인'을 연상시키는 분위기는 그가 순교자였던 데서 비롯되었다. 전생에 
홍씨는 신실한 천주교 신부로 종교탄압 차원의 죽음을 당했던 것이다. 그래서 
스스로도 모르는 채 그 나이가 되도록 여자를 멀리 할 수밖에 없었다.
  고시 낙방은 조상의 뜻이었다. 홍씨 집안에는 '벼슬은 진사 이상 하지 말 것, 
재물은 만석 이상 거두지 말고 나머지는 나눠줄 것, 10리 안에 굶주리는 사람이 
없게 할 것'등이 가훈으로 전해져 오고 있다.
  "따라서 그는 고시에 합격해도 벼슬길을 택하는 대신 변호사가 돼 조상 
귀신들의 가르침을 실천할 것입니다."
  Cㅂ의 진단이다.

    '낙태아 귀신' 한풀이 섬뜩
  몇해 전 TV드라마 <M>이 '낙태아 귀신' 공포를 뿌렸다.
  쓰레기처럼 버려진 임신중절아의 영혼은 천도를 갈망하며 부모와 가족, 
친지에게 한풀이한다.
  김모 부인(45세)은 이유 없이 힘이 빠지고, 밤마다 악몽에 시달렸다. 온몸이 
피투성이이거나 머리를 붕대로 감고 한쪽 팔이 잘려나간 아이가 '엄마, 
엄마'하며 쫓아오는 꿈이었다.
  구명시식 결과, 15년 전 생활고를 못이겨 중절한 태아가 문제였다.
  박모 사장(41세)은 사업 실패로 심한 우울증에 시달리고 있었다. 부인과 함께 
C법사를 찾은 그는 C씨의 지적이 믿기지 않았다.
  "당신이 5년 전 그 여자와 바람피워 잉태한 아이를 강제로 낙태시킨 탓이오."
  고 3생인 조모양(17세)이 스스로 목숨을 끊었다.부모는 입시의 중압감 
탓이려니 짐작했으나, 자살 2주 전부터 조양의 일기장은 섬뜩한 사실을 
기록하고 있었다.
  '매일 밤 꿈에 배가 불룩하고 머리가 갓난아기가 언니라고 부르며 내 목을 
조르고 다리를 잡아당긴다. 도망치다가 물에 빠졌는데, 자세히 보니 피였다. 더 
이상 못살겠다...'
  한모 여인(38세)은 남편의 갑작스런 변화에 당황했다. 어느 날 느닷없이 
자신을 원수 대하듯 하던 남편이 손찌검까지 하더니 급기야 별거하면서 
딴살림을 차렸다. C법사가 원인을 밝혔다.
  "13년전의 업보요. 당신이 결혼 전에 낙태를 했기 때문입니다."
  이모 부인(50세)은 10년째 방광염을 앓았다. 백약이 무효였다. 역시 
넷째아이를 임신중절한 것이 화근이었다. C법사가 천도에 들어갔으나 아기의 
원한이 절절했는지 별효험이 나타나지 않았다.
  결국 부인은 스스로 기도하고 공양하기 시작했다. 그렇게 한 달쯤 보냈을까, 
방광염은 거짓말처럼 치유되었다.
  귀신의 무게는 35g이다. 육체에서 이탈하는 순간 미립자가 되어 대기 중을 
떠돈다.
  혼백은 악령, 원령, 선령, 자연령, 그리고 동물령 등 다섯으로 구분된다.
  중절아의 영혼은 원령. 악령이고, 유계에서 영계로 들지 못한 채 구천을 
떠돌며 천도해 달라는 의사표시로 탈을 부르거나 한을 드러낸다.
  또 해를 거듭할수록 포악해져 자동차 사고, 회사 도산, 불임, 정신 지체아 
출산, 도둑질, 살인 방조, 부부 이간 따위의 해코지를 거듭하게 마련이다.

    영혼의 중매작용
  우연은 달리 말해서 '귀신의 개입'이다.
  영매 C법사와 여성 잡지 현상응모에 당선, 등단한 여류 소설가 유모씨 사이의 
우연에는 영혼의 중매 작용이 있었다.
  C법사가 유씨를 처음 만났을 때 그녀는 임신 중이었다. 이미 위로 딸을 셋 
낳은 여성이다. 유씨는 내심 '이번에는 아들'이라고 확신했지만 역술인을 
찾아가 사주를 보니 '아들과 인연이 없는 까닭에 아들을 낳을 경우 집안에 화가 
생긴다'는 풀이가 나왔다. 그래서 그녀는 C법사에게 왔다.
  "그 여인은 아들을 낳으면 남편이 죽을 운이었습니다. 일러주지 않으려 
했는데, 저도 모르게 그녀의 일종의 유도심문에 걸려들어 곧이곧대로 이야기해 
주고 말았지요."
  한편, 당시 C법사의 부인은 복강경 수술을 받기 위해 산부인과에 입원 
중이었다. 수술 당일 병원에서 급박한 전화가 걸려왔다. 부인이 마취에서 
깨어나지 못하고 있다는 것이었다. 종합병원으로 옮기고 나서도 16시간이 
지나서야 부인은 의식을 회복했다.
  의사는 "영문을 모르겠군요. 보통 2시간이면 마취에서 깨어나는데..."라며 
고개를 갸웃거렸다.
  순간 C법사는 불길한 예감이 들어 유씨에게 전화를 했다. 아니나다를까 
유씨도 입원 중이었다. 그리고 C법사의 부인이 깨어난 그 시간에 아기를 
낙태하고 말았다.
  거기서 그치지 않았다. 1주일 후 유씨의 남편 최모씨가 교통사고를 당했다. 
중상이었지만 생명은 건졌다.
  유씨의 낙태, C법사 부인의 혼수 상태, 그리고 유씨 남편의 사고는 
우연이었을까.
  "낙태하지 않았으면 남편은 죽었을까요? 영혼의 작용없이 있을 수 있는 
일일까요?"
  우연보다 강한 것이 인연이다.
  대전 선화동의 어느 종교 교당은 오래 전 흉가로 소문났던 곳이다. C법사는 
그곳 교구장과의 친분 관계 때문에 문제의 교당에서 하룻밤을 묵은 적이 있다. 
하지만 잠을 이룰 수 없었다.
  "눈만 감으면 가위에 눌린 듯 답답하기만 했습니다."
  인연이 자신을 이끌었다는 것을 다음날 아침 C법사는 깨달았다.
  "천도를 원하는 영혼이 저를 그곳까지 불렀다고 할 수 밖에요. 구명시식은 
성공적으로 끝났습니다."
  교당은 당초 검사 출신 안모씨가 변호사 개업을 하면서 지은 집이었다. 
입주한 지 한 달만에 부인이 자살했다. 부인이 계주였던 큰 계가 깨진 
탓이었다. 얼마 후 남편 안씨도 스스로 목숨을 끊었다.
  다음번 집주인이 교당측이다. 그러나 부임하는 교구장마다 암 등 중병으로 
그곳을 떠났다.
  구명시식 후 교당을 흉가라 부르는 사람은 더 이상 없다.

    귀신에게도 수명이 있을까
  귀신에게도 수명이 있을까. 없다. 언제 어느 때고 시공을 초월해 이승에서 
귀기를 뿜어낼 수 있다.
  C법사가 KBS TV 6.25 특집 다큐멘터리 제작팀과 함께  전북 순창군 쌍치면의 
속칭 가마골에 갔다. 50년대 초 '빨치산의 메카'라 불리며 수많은 공비들이 
숨어 살던 곳이다.
  과연 원혼들은 남아 있었다. 빨치산의 아지트를 근접 촬영하던 카메라맨이 
느닷없이 발목을 삔 것이다. 상태가 무척 심각했다.
  "동료의 부축을 받은 채 고통스러워하는 그의 모습에서 빙의된 빨치산 원혼을 
보았습니다. 죽으면 그만인 듯싶은 생명의 맺음이 수십년이 지난 지금까지도 
역력히 남이 심술을 부리는 까닭과 근원을 어떻게 설명해야 할지..."
  민족의 비극 6.25가 남긴 귀신들은 너무도 많다.
  이모씨(43세)는 일본 다치카와에서 한국 음식점을 운영하는 억척 여성이다. 
하지만 4년전 일본으로 건너가기 전 서울 등촌동 동신 아파트에 살던 그녀는 
시한부 인생이었다. 뇌종양으로 '길어야 3년' 선고를 받아 놓은 상태였다.
  그녀가 친지의 소개로 C법사에게 왔다.
  "병색이 완연한 부인을 보자마자 저도 모르게 화가 치밀더군요. 당신 
아버지가 6.25때 비참하게 죽지 않았느냐? 왜 돈 많고 여유 있게 살면서 부친의 
넋을 한 번도 돌아보지 않았느냐고 꾸짖었습니다."
  그래서 부인은 기억조차 가물가물한 선친을 구명시식하게 되었다. 그리고 
얼마 후 그녀는 수술을 받았다. 의사들이 놀랐다.
  "분명 종양이라 판단했었는데 수술을 하다 보니 단순한 물혹으로 바뀌어 있지 
뭡니까."
  비슷한 사례는 더 있다. 김모씨(29세. 서울 동작구 상도동)는 중장비 운전 
보조원으로 일하다가 쇠뭉치에 허리를 다쳐 병원에 입원했던 남자다. '척추탈구 
및 양측하지마비'로 회복불능 판정을 받았다. 아울러 평생 대소변을 가릴 수 
없고 휠체어에 의지해야 한다는 것이 담당 의사의 소견이었다.
  더 이상 기댈 곳이 없어지자 그는 귀신 세계의 문을 두드렸다. 그리고 
정상인이 되어 결혼까지 했다.
  "검은 옷을 입은 사람이 다가와서 쥐고 있던 지팡이로 저의 급소를 힘껏 
내리쳤습니다. 깜짝 놀라 깨보니 가족들이 방금 제 발가락이 움직였다고 전해 
주더군요."
  그렇게 그는 회복에 들어갔던 것이다.
  만성신부전증이 악화되어 입원했던 김모씨(45세.여)의 경우도 마찬가지다. 
뇌파 검사결과 뇌의 1/3이 이미 활동을 멈춘 것으로 나타났다. 회진하는 
의사마다 퇴원을 종용했다. 집에서 임종하라는 것이었다. 
  그녀 역시 친정 어머니의 권유로 구명시식을 청했다. 식에는 그녀의 남편 
친구 귀신 둘이 현령했다. 고교 시절 자살한 친구와 오토바이 사고로 숨진 
경찰과 출신의 친구였다. 놀랍게도 식을 마친 지 5일 후 부인은 남편 친구들의 
약속대로 병상을 털고 일어설 수 있었다.

    귀신끼리도 해코지한다
  여주의 목아 불교박물관 지하에는 홍보용 슬라이드 영화 시설과 조각품 몇 점 
그리고 지옥의 대왕들로 둘러싸인 지장보살 등이 있다. 
  지장보살은 지옥 문전에서 중생을 구원해 주는 일을 한다. 따라서 주위에는 
으레 영혼의 위패가 걸려 있게 마련이다.
  그곳에는 무려 128명의 위패가 있었다. 특정 귀신을 부르면 나머지 귀신들이 
떼로 몰려나와 도저히 구명시식을 치를 수 없었다.
  그래서 C법사는 먼저 위패 소각을 위한 합동 구명시식에 들어갔다.
  촛불 몇 개만 남겨 놓은 채 위패에 이름이 올라 있는 영가들을 하나씩 
불러내려는 순간, 소복을 입은 여인이 나타나서 법단에 돌을 던지며 다른  
영혼들이 다가서는 것을 막아섰다. 갑자기 들려오는 돌 구르는 소리에 좌중은 
전율했다.
  귀신이 외쳤다.
  '이곳은 내 땅이오. 내 허락 없이는 아무도 들어올 수 없소.'
  그녀는 무려 70년 이상 된 원귀였다. 1925년 대홍수 때 남편을 기다리다 
물길에 휩싸여 세 아이와 함께 발버둥치며 죽고 만 한서린 여인의 혼이었다.
  자식 잃은 원통함에 천상에 오르지 못하고 그때까지도 구천을 떠도는 
중음신이었다. 오랜 세월 중음신 상태였기 때문에 신통력은 정순하지 못했으나 
큰 힘을 갖고 있었다.
  C법사는 박물관장인 목공예가 P씨에게 "자식을 구하는 어머니상을 조각해 
올리면 어떻겠습니까"라고 권했다. P관장은 흔쾌히 승낙했다.
  그러자 여인의 혼백이 태도를 바꾸었다. 법단에 다가서려 했던 영가들을 
맞아들여 접대를 한 것이다.

  한편, 수원에 사는 한 부인이 어느 사찰에서 100일 기도를 마치고 돌아와 
남편 공장에 불이 난 것을 뒤늦게 알게 되었다. 심장마비로 돌아가신 친정 
어머니가 퍼뜩 떠올랐다.
  C법사가 친정 어머니의 영을 불렀다.
  '나는 그냥 죽은 게 아니오. 오래된 연못에서 물을 길으려는데, 그만 우물 
바닥에 흉축한 이무기가 웅크리고 있길래 하도 놀라서 심장이 멎어버린 
것이오.'
  이무기가 승천하면 용이 된다. 12지지의 동물 중 눈으로 볼 수 없는 동물은 
용뿐이다. 그런데 그 어머니는 이무기를 보고 놀라 죽었다. 그렇다면 용 역시 
실존하는 동물이라는 것인가.
  그날 C법사는 혼백의 말을 전부 전달하지 못했다. 그러자 친정 어머니의 
영혼이 법당을 나가며 말했다.
  '당신이 못다한 말은 내가 딸아이 꿈속에서 전하겠소.'

    산 사람이 귀신보다 중요하다
  남편에게 매맞고 사는 여성이 있었다. 남편은 자타가 공인하는 
'성공남'이었다. 그러나 못된 손버릇만큼은 고질병이었다.
  참을 만큼 참았지만 남편의 악벽은 수그러들 줄 몰랐다. 자녀들 교육에도  
악영향을 미친다고 판단한 부인은 답답한 마음에 C법사를 찾아와 하소연했다.
  구명시식에 들어갔다. 아니나다를까 남편의 흉측한 손버릇의 뿌리에는 가문의 
업보가 자리잡고 있었다. 어느 중국 여자의 원귀가 남편 집안의 남자들에게 
붙어 있어 하나같이 아내를 구타하게 조종하고 있었던 것이다.
  남편의 아버지, 즉 부인의 시아버지는 일제 시대 무역상이었다. 중국과 한국 
그리고 일본을 오가며 장사를 했는데, 중국과 일본에 현지처를 한 명씩 두었다.
  문제는 중국인 현지처였다. '장소저'라 불리던 여인이었다. 질투심이 유별난 
여자였다. 남편이 다른 여자와 말한마디만 나누어도 눈에 불을 켜고 펄쩍 뛰곤 
했다.
  급기야 사건은 터지고 말았다. 한국에 있는 본처가 남편의 첩살림을 눈치채고 
장소저를 만나러 간 것이다.
  "자리를 잘못 잡았으니 물러나라"며 위세를 부렸다. 역시 장소저는 
다혈질이었다. 분을 참지 못한 채 다짜고짜 몸에 기름을 뒤집어쓰고 분신자살해 
버렸다. 장소저의 원혼은 남편 집안 후손들이 아내를 주먹질하게 만들고 
있었다.
  구명시식에 나타난 장소저의 영가는 성깔이 대단했다. 도무지 법사의 설득에 
귀를 기울이려 들지 않았다. 어쩔 수 없었다. 
  법사는 마지막 수단을 택하고 말았다. 장소저의 영혼을 불살라 없애는 
영가살생을 감행한 것이다. 귀신을 부른 초지를 태워 버림으로써 장소저의 
혼령은 죽어 없어지게 되었다. 분신으로 생을 마감한 여인이었기에 죽어서도 
불에 타야만 했을까.
  마약중독자나 담배를 많이 피우는 사람, 술주정을 심하게 하는 사람은 성장 
환경 등의 영향을 받은 경우라고 보는 이들이 많다. 부모의 유전인자에 약물과 
기질에 관한 경도성 유전 정보가 들어 있다면, 후손들은 조상의 나쁜 습관을 
대물림하기 십상이다. 
  유전 정보란 달리 말해 영혼이라고도 할 수 있다. 조상의 영이 후손을 
지배한다는 해석이 가능하다는 이야기이다.
  그렇다면 악벽은 영원히 고칠 수 없을까. 그렇지 않다. 귀신의 장난이라며 
체념하는 대신 마음을 모질게 먹고 귀신, 그러니까 악벽을 물리친다면 선대의 
악업은 청산된다. 그로부터 새로운 가족사가 시작되는 것이다.
  산 사람이 귀신보다 중요하다. 성현들이 살아 있는 사람들을 '부처님, 
하느님'이라고 부르는 까닭은 생자가 역사의 주인공이기 때문이다.

    개는 사람으로도 환생한다
  사람은 죽어서 다시 사람으로 태어난다. 반면 동물이 사람으로 환생하기란 
쉬운 일이 아니다.
  하지만 이승에서 인간과 가깝게 지내던 개는 간혹 사람으로 거듭나기도 한다. 
개보다 덜 하지만 소가 인간의 몸을 받는 경우도 있다.
  '개고기를 먹은 날은 이상하게 일이 꼬인다.'
  '보신탕집에 갔다오면 반드시 크고 작은 사고를 겪게된다'는 사람들이 적지 
않다. 다른 고기는 괜찮은데, 왜 개고기만...
  C법사가 구명시식 중이었다. 목이 잘려 신원을 알 수 없는 귀신들이 줄지어 
나타났다. 제주에게 물었지만 '글쎄요...'라는 대답뿐이었다. 영가들은 왜 
모가지가 없는지 하소연도 하지 않았다. 끝없는 침묵이다.
  제주는 식당을 운영하는 보신탕집 남자였다. 따라서 법당에 늘어선 영가들은 
모두 짐승, 원한 맺힌 개들의 영이었다.
  남자가 볼멘 소리를 했다.
  "보신탕도 음식이데, 그걸 파는 게 죄가 됩니까."
  그러나 결국 그는 식당 메뉴를 바꾸고 말았다. 구명시식을 청한 이유 자체가 
'되는 일이 없어서'였기 때문이다.

  비구니 한 명이 중년 여인을 C법사에게 보냈다. 어려서 어머니를 잃고, 계모 
밑에서 자라며 정에 굶주린 여자였다. 나이가 차 주한 미군 병사와 결혼했으나 
7년만에 버림받은 불행한 여인이었다.
  와중에 '한번의 관계로 절망감을 딛고 설 수 있다.'는 사이비 역술인의 꾐에 
넘어가 동침한 뒤 '헛것'이 보이는 심각한 정신장애까지 겪고 있었다.
  구명시식에 들어갔다. 그녀가 보이는 빙의 현상의 원인이 드러났다. 평소 
개고기를 즐겨 먹는 그 사이비 역술인의 탁한 기운이 섹스를 통해 그녀에게 
전이된 것이었다. 씌워진 귀신은 동물령, 구체적으로는 검은색 셰퍼드 
귀신이었다. 
  그러나 그녀는 정신적 공백기 상태였다. 동물령을 분리해내더라도 곧 또 다른 
탁한 영기가 그녀를 휩쌀 것이 자명했다.
  귀신의 세계에서 동물의 영이 인간에게 빙의되는 예는 드물다. 동물령과 인간 
영혼은 서로 사이클이 다르기 때문이다.
  동물과 관련된 악업을 쌓은 선조가 있거나 상식을 벗어난 잘못을 계속 저지를 
경우, 흔치는 않지만 동물령이 인간의 몸을 파고들 수 있다.

    무책임하게 내뱉은 말 한마디의 재앙
  40대 중년 남자가 C법사 앞에 앉았다. 남들이 인정할만큼 사업도 자리잡았고 
교회에 열심히 나가는 부인과 1남1녀를 둔, 적어도 외형상으로는 다복한 
가장이었다.
  그의 아버지는 비관 자살을 했다. 말 못할 불치병으로 신음하다가 스스로 
목숨을 끊은 것이다. 그의 큰아버지 역시 자살했다. 거기서 그치지 않고 
큰아버지의 자식들인 사촌 남동생이 독약을 삼키고 자살했으며, 사촌 여동생은 
목 매달아 죽었다.
  가히 '자살 패밀리'라 할 정도로 비운이 끊이지 않는 집안이었다. 그래서인지 
그는 우울증 증세를 보였다. 우울증은 문득문득 자살 충동으로 이어지곤 했다.
  구명시식 결과, 가문에 화가 멈추지 않는 원인이 드러났다. 이름 없는 일본의 
게이샤 원혼 탓리었다. 게이샤 귀신에게 한을 심어준 장본인은 그의 
아버지였다. 
  충북 충주 군수를 지낸 아버지는 부관선을 타고 일본으로 건너간 어느 날 
시모노세키의 유곽에서 하룻밤을 자게 되었다. 술김에 그는 호기를 부렸다. 
  "내가 네 몸값을 갚아주마."
  게이샤는 감격했다. 그러나 아버지는 약속을 까맣게 잊은 채 귀국했다. 
이제나 저제나 게이샤의 기다림은 계속되었다. 그리고 배신감과 비참함에 치를 
떨며 게이샤는 바다에 몸을 던져 세상을 하직했다.
  구명시식에 나타난 게이샤 귀신은 살아 생전 자신의 이야기를 털어놓으면서 
감정을 주체 못한 채 흥분했다.
  법사는 게이샤의 원혼을 달래야 했다. 그녀의 영가를 담는 그릇으로 일본 
인형과 꽃을 사서 예를 지낸 뒤 숱한 사람들이 지켜보는 가운데 강물에 뛰워 
보냈다. 꽃과 인형은 한 일본 여인의 한을 실은 듯 넘실거리면서 강물을 따라 
흘러갔다.
  여자에게 무심코 던진 말, 남에게 무책임하게 내뱉은 말한마디가 가져온 
엄청난 재앙이자 불행이었다. 하룻밤 인연을 맺은 낯선 남자의 말을 철석같이 
믿고 자신의 운명을 걸었던 게이샤지만, 이어 지키지 못한 약속은 한 집안에서 
4명의 운명을 바꾸어놓았다. 아울러 산 사람들을 '살아 있지만 살아 있는 게 
아닌' 상태로 몰아넣고 말았던 것이다.
  그 옛날 그 아버지가 왜 약속을 지키지 못했는지는 알길이 없다. 알고 
있었지만 돈이 없거나 기타 여건이 좋지 못했는지, 진짜 완전히 잊었는지...
  어느 누구에게 한을 주고도 그저 아무 일 없이 살 것 같지만, 세상은 결코 
그렇게 호락호락하지 않다는 사실을 법사는 그날 구명시식을 통해 새삼 
깨달았다.

    영계 통하면 안 되는 게 없다 
  부산에서 뱀장사를 크게 하는 53세의 남자는 귀신에게 당했다. 일본에 뱀을 
수만 마리씩 수출해 온 그에게 이무기 귀신이 씐 것이다.
  "팔다 남은 뱀을 가끔씩 고아 먹는 사람입니다. 그러다가 귀 달린 
뱀(이무기)을 먹은 것이 화근이었지요."
  이무기를 죽인 이후 그의 딸(20세)은 다리가 마비되어 뱀처럼 바닥을 
기어다니고 있다. 그도 팔끝, 발끝부터 몸이 썩어 들어가는 병에 신음하고 
있다. 구명시식에 나타난 이무기는 좀처럼 저주를 풀려 들지 않았다.
  "이무기는 사람 이상의 영력을 품고 있습니다. 통사정을 했지요. 어쨌든 
사람은 살려야 하지 않겠냐고요."
  그러자 이무기 악령이 조건을 내걸었다.
  '좋소. 사당을 지어 준다면 물러나겠소.'
  "결국 작은 공간을 만들어 주기로 약속하고 나서야 이무기를 천도했습니다."

  한편, 어린 딸을 둔 과부를 사랑한 외아들 총각이 있었다. 살림까지 차렸다. 
총각의 어머니는 기가 막혔다. 아들이 지방 출장 떠난 틈을 이용, 이웃 
부인들과 함께 '아들을 홀린' 과부를 찾아갔다.
  하지만 과부도 호락호락하지 않았다. 폭력이 가해졌다. 과부는 발가벗겨진 뒤 
음모까지 뽑히는 치욕을 당했다. 이어 과부는 딸을 죽이고 자신도 
음독자살했다.
  2년 후 총각은 어머니 뜻대로 처녀를 만나 새장가를 들었다.
  다시 1년 뒤 아들이 태어났다. 곧 과부 귀신의 한풀이가 시작되었다. 아이가 
정신이상 증세를 보이기 시작한 것이다. 자신의 성기를 잡아 뜯으며 온갖 
성도착 행위를 일삼고 있다.
  "어린 딸의 영가와 함께 나타난 과부의 원혼은 말 그대로 피눈물을 쏟고 
있었습니다."

    귀신 믿는 사람들은 행운의 대상
  명절을 낀 과거지사는 기억이 쉽다.
  '몇년 전 추석날 어떤 일이 있었지...'
  귀신을 부리는 사람인 C법사도 매해 한가위를 앞두면 '슬픈 눈을 가진 
영혼'이 그리워진다.
  본격적인 구명시식에 나서기 훨씬 전 C법사는 대전에 살았다.
  어느 추석날, 그는 집 뒤꼍 감나무 아래서 책을 읽고 있었다. 등뒤에 누군가 
있다는 느낌을 받고 고개를 돌렸다.
  웬 여자아이가 동그마니 그를 쳐다보고 있었다. 더벅머리였지만 갸름한 
얼굴에 고운 태가 역력한 소녀였다.
  '어느 집 아이인가?'
  무심코 넘긴 그는 다시 독서에 빠져들었다. 문득 소녀의 존재가 생각나서 
뒤를 돌아보았지만, 이미 사라진 후였다.
  그날 저녁 그는 이상한 소리를 들었다. 집에 놀러 온 동네 어른들이 "너, 
정말 그 애를 봤니"라며 당혹스런 표정을 짓는 것이었다.
  소녀는 일제 때 관사에 살던 일본인 경찰서장이 몸종으로 부리면서 성적 
노리개로 삼던 소녀였다. 견디다 못한 소녀는 마굿간에서 스스로 목숨을 
끊었다고 했다. 한맺힌 소녀의 영혼이 때때로 나타난다는 설명이었다.
  몇 년 후 역시 추석날, 그는 소녀를 다시 한 번 그 자리에서 보았다. 슬픈 
빛이 가득한 소녀의 눈망울, 그녀는 그날도 이내 사라졌다. 그리고 다음날 
C법사는 아버지를 잃었다.
  "그 소녀의 눈에 담긴 메시지가 바고 제 아버님의 죽음이라고 믿습니다. 훗날 
소녀의 영혼을 천도해 줬지요. 올 추석에도 차례를 지낼 때 소녀 몫으로 수저 
한 벌을 제사상에 올려 놓아야지요. 매년 그래 왔듯이..."
  그 소녀 귀신은 자신을 학대한 세상에 아무런 해코지도 하지 않았다.
  귀신을 믿지 않는 사람에게 귀신은 공포다. 하지만 귀신을 인정하는 층은 
귀신 덕을 보려고 무진 애쓰기도 한다.
  부산 해운대의 특급 호텔에서 신혼 부부가 자살한 사건이 있었다. 사연은 알 
수 없었다. 그런데 첫날 밤 신랑 신부가 함께 목숨을 버렸다는 소문이 퍼지기 
무섭게 그들이 자살한 방을 지목해 예약한 간 큰 사람이 나타났다. 일본의 유력 
전자회사 사장이었다.
  그는 일본에서 염주, 향 등을 챙겨서 날아왔다. 이어 그 방에서 하룻밤을 
묵고 다음날 즐거운 표정으로 돌아갔다.
  그런 비상식적인 일에 관해 C법사는 이렇게 해석했다.
  "일본인과 유태인들은 귀신과 함께 사는 민족이라 해도 과언이 아닙니다. 
우리가 농경의 역사를 영위해 왔다면, 그들의 역사는 상업이 주류를 이뤄 온 
탓이지요. 노력하면 밥은 굶지 않으나 큰 운은 귀신이 가져다 준다는 믿음이 
뿌리 깊습니다. 영혼은 똑똑한 사람보다 현명하게 살고자 하는 사람들에게 더욱 
큰 가치를 갖는 법입니다."

    '무속인 신내림' 시련 따른다
  종교에 따라 법명을 주고 세례명을 받기도한다. 무속인도 그렇다.
  서울 보연암의 손모씨(45세)도 그중의 한 사람이다. 하지만 그녀는 
이00이기도 하고, 백보살이라 부르는 사람들도 있다. 바로 할아버지들(몸주) 
탓이다. 이씨 성을 가진 신은 호적상 손씨인 그녀에게 '이00'이라는 이름을 
지어 주었다. '백보살'도 같은 경우다. 
  손씨는 자신의 굿을 비디오로 본다. "저게 정말 나인가 의심이 들 지경"이다. 
날이 시퍼런 작두를 공기돌 던지듯 가지고 논다. 지켜보는 이들이 개인 소원 
대신 손씨를 다치지 말게 해달라고 기원할 정도로 섬뜩한 광경이다.
  작두로 팔목을 내리치고 혀로 날을 핥다가 돼지 한 마리를 등에 진 채 
작두날에 올라서 춤을 추기도 한다. 멍은 들지만 베이는 일은 없다. 환자를 
굿할 때면 석유를 머금고 입에서 불을 뿜어낸다.
  20세 때부터 신기의 접근을 느껴오던 그녀는 10년전 3월 서울 남산에 
돗자리를 깔고 신을 받아들였다.
  "그날 밤 남산 계단을 올라가는데 피가 뚝뚝 떨어지는 사람의 팔 하나가 
앞장서 갔다. 귀신들이 다가와서 머리채를 잡기도 했다. 기도하면서 뒤를 
돌아보지 말아야 한다는 말은 맞다."
  귀신은 산에 많다.
  "저녁 굿밥을 지어 계룡산에 오르다 길을 잃었다. 그때 새하얀 도포자락이 
주위를 한 바퀴 돌고 사라졌다. 산신령이었다. 이어 손전등 불빛 같은 동그란 
빛이 바닥에 점점이 찍히기 시작했다. 따라갔더니 굿판이었다."
  "천왕봉에서 기도를 할 때는 엄청나게 큰 구렁이가 내 등을 타고 넘어가기도 
했다. 일종의 시험이라, 이겨내고 하산하면 좋은 일만 생기는 법이다."
  10일간 산기도를 올리며 산신들로부터 노란 봉투 10통을 받았는데, '신의 
문서'라 했다.
  신을 수용하기 전까지 숱한 시련에 시달렸다. 신의 장난이었다. 남편의 
사업이 망하자 그녀는 포장마차를 끌었다. 이어 남편이 원인을 알 수 없는 병ㅇ 
걸려 왼쪽 다리를 절단해야 할 위기에 빠졌다.
  "병원에서는 다리를 잘라내라고 했다. 그래서 기도했다. 살려준다면 당신께 
굴복하겠다고. 얼마 후 남편 다리에 새살이 돋기 시작했다."
  그녀는 산에 올라 신의 답을 듣는다. 얼마 전 인왕산에서 기도할 때도 
그랬다.
  "새벽 4시쯤 되었을까. 갑자기 내려가라는 말씀이 왔다. 와 보니 집에는 아무 
일도 없었다. 그래서 목욕재계하고 신당에 들어 옥수발원했다. 그러자 체구가 
작은 남자가 비스듬히 누워 있는 모습이 보였다. 그때 중년 부인 두 명과 젊은 
여자 하나가 문을 두들겼다.그 새벽에..."
  그들을 보자 난데없이 말이 튀어나왔다.
  "신랑이 집에 없구나. 조상벌로 머리가 아프니 병원에 가도 병명이 안 
나오는구나."
  8대 선조의 본부인 탓이었다. 자식을 낳지 못해 시앗을 보아야 했던 
여인이다. 결국 한의 골을 풀고 작두로 눌러주는 의식을 치러야 했다.
  '이승에서의 마지막 선택'이라며 찾아온 남자도 있었다. 30대 후반의 
박모씨는 사업에 실패했다. 부도를 막을 길이 없다고 했다. 한겨울 밤, 북한산 
폭포수 밑으로 갔다. 날이 새도록 기도를 했지만 공수는 오지 않았다. 그렇게 
시간은 흘렀다. 사흘 밤을 지새고 난 아침, 그녀가 충혈된 눈의 박씨를 
바라보며 말했다.
  "집에 가라."
  박씨는 돌아갔고, 집에서는 빚쟁이 대신 기적이 기다리고 있었다.


        V.불가사의한 영혼세계
    
    귀신도 국적 있다
  귀신에게도 국적이 있을까. 있다. 이승에서처럼 입국사증(비자) 없이 국경을 
넘나든다는 점이 다를 뿐이다.
  강원도 Y군의 어느 국부대 주변에서는 매해 가을이면 긴장감과 두려운 
분위기가 이곳을 감싼다. 불침번을 서던 사병이 알 수 없는 불빛에 놀라 
발포하는 등 사고가 잦다. 뭔가를 목격한 뒤 혼절, 1주일간 군병원으로 후송된 
병사도 있다. 
  바로 '미군 귀신' 탓이다. 그곳에서 군복무를 마친 회사원 H씨(32세)도 미군 
귀신에 진저리친 군인 중의 한 명이었다.
  "봄이나 여름에는 아무 이상이 없어요. 그런데 10월이면 횡설수설하는 
전우들이 꼭 생겨나고, 쉬쉬 하지만 내무반에선 그야말로 난리가 나지요."
  H씨는 미군 귀신과 맞닥뜨린 적이 있다.
  "새벽 한시쯤이었나, 부대 외곽 경계근무 중이었는데 눈앞에서 뭔가 움직이는 
거예요. 즉각 옆 초소에 신호를 보낸 뒤 암구호를 외쳤지요. 그러자 그 물체가 
뿌옇게 변하는가 싶더니 사라지고 말더군요."
  날이 밝기 무섭게 H씨는 간밤의 현장으로 달려갔다. 별다른 이상이 없었다.
  "그냥 되돌아갈까 하다가 불현듯 부대에 얽힌 사연이 생각났습니다."
  H씨는 그 자리에 앉아 땅을 파기 시작했다. 차가운 것이 손에 잡혔다. 미군 
군번줄이었다. 그곳은 6.25 당시 미군 의무대 주둔지 겸 화장터였다. 
  한편, 영혼을 부르는 구명시식을 집전하던 C법사를 당혹스럽게 만든 사건이 
일어났다. 재일동포 출신 학도의용군의 원혼들을 달래는 자리에서였다. 
한국심령학회 부회장 P여사도 참관 중이었다.
  본격적인 식에 들어가려는 순간, C법사는 깜짝 놀랐다.
  "P여사의 등뒤에 웬 일본 여자의 영가가 서 있었습니다. 덤으로 구명시식을 
하려던 거였지요."
  C법사가 일본 여인의 존재를 일러주자, P여사는 당황해했다.
  "외삼촌댁에 일본 여자분이 계시다 돌아가셨다는 얘기를 듣긴 했습니다만... 
아마 학도의용대와 관련이 있었고 마지막이 아주 비참하셨다지요."
  영가와의 대화 결과, '마사코'라는 일녀의 이름이 밝혀졌다. 이어 일제가 
패망한 뒤 홀로 귀국한 연인(P여사의 외가)을 찾아 단신으로 현해탄을 건넜다고 
했다.
  처음에는 반기며 감격하던 연인은 얼마 못 가서 국내 여성과 눈이 맞았고, 
분을 삭이지 못한 마사코는 음독자살을 택하고 만 것이었다. 마사코의 영가는 
'고통을 잊으려고 죽었는데, 더 괴롭기만 하다'며 울먹였다. 
  마사코의 혼령은 '일본에 가는 사람 편에 빙의되어 돌아가고 싶어요'라고 
했다. 하지만 C법사는 그녀를 일본 도쿄 북부 하코다테로 천도했다.

    수맥 위 살면 병마 시달린다
  수맥이란 주로 지하 10-40m를 흐르고 있는 물을 일컫는 말이다. 1년 내내 
수온은 섭씨 13-14도다. 여름에는 손이 시리고, 겨울에는 따뜻하게 느껴지는 
온도다.
  수맥은 24시간 쉬지 않고 움직인다. '물은 낮은 곳으로 흐른다'는 진리도 땅 
속의 수맥에는 통하지 않는다. 수맥은 자체 생명력을 유지하기 위해 때로는 
땅을 깨고 바위를 부숴가며 물을 공급받는다. 또 산 위로 올라가려고 상당한 
수압을 형성한다. 일정한 파와 기도 쉬지 않고 내보내고 있다. 그래서 수맥이 
통과하는 지상의 시멘트벽, 아스팔트 도로 드에 쉽게 금이 가는 것이다. 수백은 
심지어 철근 콘크리트를 부수고 철판을 굽히기도 한다.
  한국정신과학학회 회원인 주택은행 지점장 출신 L원장(기와 풍수생활 
인테리어)은 "가공할 힘을 지닌 수맥은 동물을 죽이고, 식물의 성장을 
방해하며, 묘지에도 악영향을 줄 뿐 아니라, 사람을 질병에 시달리게 만든다"고 
지적했다.
  우리나라에서 수맥을 몹시 타는 체질은 인구의 30%인데, 수맥 위에 집을 
지으면 집안이 음습하고 마음이 불안정해지므로 기가 예민한 사람은 병고에 
신음한다고 덧붙이기도 했다. 파괴력 막강한 수맥 위에서 기거하거나 잠을자면 
치명적인 해를 입을 수밖에 없다는 것이다.
  중풍, 기형아 출산, 불면증, 두통에 이은 정신질환, 불안초조 등 수맥의 
해악은 광범위하다.
  L원장은 "지체장애의 90%는 수맥위에서 태어났다"며, "산모는 어른이라 
처음엔 건강하더라도 태아는 수맥의 나쁜 기에 의해 불구가 되거나 사산당하게 
되며, 여파가 산모에게 미쳐 허약체질과 질병을 불러온다"고 설명했다.
  사람이 깊이 잠들었을 때 뇌파는 4헤르츠이다. 그런데 수맥에서 나오는 기는 
7헤르츠다. 수맥 위에서 잠을 자면 뇌파가 비몽사몽을 헤맬 수 밖에 없는 
조건이다. 잠들려고, 즉 뇌파를 4헤르츠까지 하강시키려 해도 7헤르츠짜리 
수맥의 기가 이를 방해하는 것이다. 수맥의 해약은 수면 중에 극히 심하기도 
하다.
  수맥 위에서 생활하면 개인의 의지와 무관하게 혈압과 맥박이 증가한다. 
병원의 특정 병실, 특정 침대에 있는 환자만 유독 병세 회복이 지지부진하다면 
수맥을 의심해야 한다.
  동물은 수맥에 민감하다. 꿩이나 개미 따위는 수맥을 피해 가며 쉬고, 굴을 
판다. 개도 수맥의 기를 가려 가며 배설한다. 특히 고양이가 살지 못하는 집은 
수맥의 영향권 내에 있는 흉가라 보아도 좋다.
  산 속에 난 오솔길도 수맥이 지나는 통로다. 수맥 위에서는 풀도 자라지 
못한다는 증거이다.
  수맥에 예민한 나무는 버드나무, 포플러, 아카시아, 플라타너스, 소나무, 
물푸레나무, 개암나무, 전나무 등이다. 수맥을 찾는 나무로 이용할 수 있다. 
산소 밑으로 수맥이 흐르면 봉분이 무너진다. 뿐만 아니라 정밀기계 고장의 
원인 역시 수맥인 수가 많다.
  L원장은 "고도의 정신 훈련을 쌓은 수맥 탐사자는 상대방의 건강 이상유무를 
알려주고, 지하자원이나 잃어버린 물건 그리고 범죄자의 행방까지 찾을 수 
있다"고 밝혔다.

    조상 귀신도 후손 해코지한다
  '조상님이 보우하사 우리 후손 만세?'
  선조의 혼령이 피붙이에게 해코지할 리 없다는 믿음은 어긋날 수도 있다. 
  얼굴에 짙은 그늘이 드리워진 중년 부부가 C법사 앞에 앉았다.
  "자식된 도리로 부끄럽습니다만, 저희 아버지가 어디계신지 몰라서..."
  남자는 둘째아들인데, 집안 사정이 어려워지자 큰형(장남)에게 아버지를 대신 
모셔 달라고 보냈다. 그러나 큰며느리는 시아버지를 몹시 구박했다.
  결국 아버지는 아무 말 없이 장남의 집을 나갔다. 그 후 7년, 둘째아들 
부부는 죄책감에 시달리다 못해 "아마 돌아가셨을 겁니다."며 구명시식을 
청하게 되었다.
  곧 아버지의 영혼이 나타났다.
  '집 나간 지 얼마 안 돼 죽었다. 시체는 시에서 거둬 화장해 줬다'고 했다.
  C법사의 말을 전해 들은 부부는 통곡했다. 하지만 아버지 귀신은 맺힌 한이 
거의 없었다.
  혼백은 7년전 객사할 당시 이미 둘째아들 주위에 와 있었고, 구명시식이 있던 
그날도 아들 부부를 따라 들어와 빙그레 웃고 있었다.

  반대로, 영혼의 안식처를 찾지 못해 구천을 떠돌다 후손들에 빙의되어 
방황하는 귀신도 있다.
  장모씨(39세)는 총각이다. 성기능 장애 탓이었다. 현대 의학이 치료를 
포기하자 C법사에게 왔다.
  20년 전 죽은 백부의 영이 보였다. 백부의 귀신 역시 남자 구실을 못하는 
영혼이었다.
  '이 아이가 어렸을 때 내겐 첩이 있었다. 그 첩이 그만 내 음경을 잘라 
버리는 바람에 죽고 말았다. 그래서 어린 조카에게 의지해 천도될 날만을 
기다리는 중'이라고 털어놓았다.

  한편, 안모씨(58세. 여)의 조카(34세.남)는 어린 시절 천연두를 심하게 앓아 
얼굴이 몹시 얽었다. 결혼을 했지만 얼굴에 대한 콤플렉스를 극복하지 못했고, 
어렵게 얻은 아들마저 뇌성마비아였다.
  고민하던 그는 수면제와 신경안정제를 과다 복용, 스스로 목숨을 끊었다.
  안씨는 뇌성마비아를 안은 채 법당에 왔다. 구명시식 결과, 수대에 걸친 
원한이 자살한 조카에게 씌워져 있음이 드러났다.
  안씨의 친정은 대대로 만석꾼 집안이라 부리는 머슴과 달린 소작농이 많았다. 
큰 살림을 꾸려 나가면서 억울한 누명을 쓰고 죽어간 원귀들의 한을 혼자 
뒤집어쓴 채 고통받다 죽어간 사람이 바로 조카였다. 저승의 조상들도 원귀들의 
한을 막을 수는 없었다.

    저승서 27시간만에 이승으로
  해체된 남성 댄싱 듀오 '듀스'의 전 멤버 고 K씨의 사인을 놓고 재판이 진행 
중이다. 그의 사망 직후 영혼을 말할 수밖에 없는 이야기가 회자되었다.
  '고인의 어머니가 영매를 찾아갔다. K씨의 영가는 자신의 살해범 이름을 
어머니에게 알렸다'는 요지와 이어 '그의 혼령은 어머니와 자기, 단둘만 알고 
있는 비밀스런 사실을 영매의 입을 통해 말했다'는 이야기가 퍼졌다.
  훨씬 전, 남매 듀엣 'H와D'의 여동생 J씨가 의문사했다. 고인의 아버지는 
기능력이 탁월했다.
  그는 싸늘하게 식은 딸을 소생시키려 기력을 다했다. 딸의 혼백이 육체에서 
이탈하는 찰나를 포착, 돌아오라고 명했다. 허공의 영이 멈칫했다. 하지만 
혼백은 저승을 택했다.
  '위에서 내려다본 제 육신이 너무 초라해요. 세상이 쓰레기 더미로 보이네요. 
하늘 위의 밝은 빛을 따라가겠어요'라는 말을 아버지에게 전한 뒤 J씨는 영영 
가버렸다.

  K씨는 <시도 때도 없이>, <굴레> 등을 히트시켰고, 요즘 <톡톡 튀는 여자>, 
<대전쯤에 가고 있나요>로 인기를 누리고 있는 트로트 가수다.
  N씨가 "W,K 가수와 더불어 국내 남자 가수 중 3대 절창"으로 꼽았다고 한다. 
그의 절창은 어디서 오는 걸까.
  그는 분명 사망했었다. 어머니에 의해 부산 B병원으로 옮겨졌을 때, 응급실 
의사들이 짜증을 냈다.
  "시체를 이리로 가져오면 어떡해요. 집에서 초상이나 치르세요."
  모성애는 상황을 받아들일 수 없었다. 마침내 병원장과 J박사가 '시신'을 
수술하기에 이르렀다.
  "임상실험 삼아 제 몸에 칼을 댔던 것 같더군요."
  심장박동이 멈춘 지 오래였다.
  "꿈이라고나 할까요. 벌판에 홀로 서 있었습니다. 양옆에 가로수들이 
끝없더군요."
  방향을 잡지 못하고 있는 그에게 멀리서 구름 한 덩이가 총알처럼 다가왔다. 
피하려 했지만 어느새 구름은 그의 발밑에 들어왔다. 몸이 떴다.
  잠시 후 오른쪽에 건물이 보였다. 내려가니 사람들이 여섯 줄로 늘어서 
있었다. 모두 무표정이었다.
  "그 줄에 섰다간 저승사자가 잡아갈까봐 몰래 뒷걸음질쳤습니다. 계단을 따라 
밑으로 가니 경사 15도 가량의 평지, 초원이더군요. 그때 뒤에서 여자 셋이 
저를 향해 뛰어오더라구요. 무조건 달아났지요."
  얼마나 뛰었을까, 만지면 부서질 것만 같은 돌산이 앞을 가로막았다. 
허겁지겁 산을 기어오른 K씨는 가까스로 산꼭대기 바위에 철봉하듯 매달렸다.
  정상 반대편 산 아래로 하얀 집들이 빽빽한 도시가 시야에 들어왔다. 뒤를 
돌아보았다. 추적하던 세 여인이 사라졌다. 다시 눈길을 흰색 도시로 향했다.
  '아, 저기가 내가 살 곳이구나.'
  그렇게 느낀 순간, 그는 깨어났다. 죽은 지 꼭 27시간만이었다.

    원통함 못 삭이면 자손에 해코지
  '묏자리를 잘 써야 후손이 잘 된다.'
  귀신의 세계에서는 옳은 말이다. 아울러 묘의 주인, 즉 조상 영혼은 몇 대를 
내려가며 영향을 미치기도 한다.
  친정 형제들이 느닷없이 생활고에 쪼들리게 된 S여인이 구명시식을 청했다. 
그녀의 아버지 혼령을 C법사가 법당안으로 불렀다.
  S여인의 막내동생은 갑자기 회사를 그만두게 되었고, 친정 형제들이 합작한 
사업도 실패, 모두가 어려워진 상황이었다.
  구명시식은 '원인 없는 결과란 없다'는 점을 새삼 확인해 주었다.
  S여인의 아버지는 생전에 첩을 두었다. S여인의 할머니는 며느리(S여인의 
어머니)를 유독 미워했다.
  결국 본처는 한겨울에 돈은 물론 변변한 옷가지도 챙기지 못한 채 내쫓기고 
말았다. 갈 곳 없이 헤매던 며느리는 추위와 배고픔을 견디지 못하고 객사했다. 
그 한이 자식들에게 씌운 것이다.
  법당에 들어온 S여인의 어머니 영가는 좀처럼 물러서지 않았다. 
  C법사가 "그만큼 자식들 재산 말아먹었으면 되지 않았소? 이젠 
물러나시오"라고 호통쳤다.
  그러자 다소 누그러진 기색의 어머니 영혼이 하소연했다.
  '이미 이승에서 엎질러진 물이라 그리 쉽게 해원할 수는 없소. 게다가 온몸이 
가시에 찔려 견디지 못하겠단 말이오.'
  식을 마친 뒤 S여인과 형제들은 한동안 잊고 지내다시피 했던 어머니의 
무덤을 찾아갔다. 몇해 전까지만 해도 보이지 않던 아카시아가 산소 아래쪽에서 
자라나고 있었다. 봉분을 파하고 보니 이미 뿌리가 관을 휘감아 파고든 
상태였다.

  사업가 이모씨(43세)가 "하는 일마다 안 풀린다"며 C법사에게 왔다. 이씨 
조상들의 영가를 차례로 불렀다. 4대 조부의 혼백이 무수한 원혼들에 둘러싸여 
나타났다. 개중에 원한에 사무친 흉측한 모습의 정령들이 많았다. 한 정령이 
외쳤다.
  '사또가 남의 말만 믿고 태형을 가했소. 그래서 목숨까지 잃게 된 원혼이오.'
  이씨의 4대조는 어느 고을의 부사였다.
  원혼의 저주 때문인지 평소 얌전하기만 한 기독교 신자 이씨는 이따금씩 
무엇에 홀린 듯 주변의 모든 것을 부수고, 가족들에게 폭력을 휘드르기 일쑤며, 
특히 술이라도 한잔 걸치면 정도가 심해진다고 했다.
  그때마다 누군가를 죽여야 한다는 생각이 든다는 것이다. 죄다 조상 
탓이었다. 이씨 집안을 배회하는 원귀들의 소행이었다.

    무속인들 명산 올라 기 재충전
  산과 신기사이의 상관관계 무엇인가. 무속인들은 걸핏하면 명산을 찾아 
며칠씩이고 집을 비운다. 방전된 기를 재충전하고자 명산을 찾아드는 것이다.
  산기운에 유독 민감한 영매가 있다. K씨(44세)는 신통력을 인정받을 당시 
지하실에 살았던 탓에 '지하실 보살'로 불리는 여성이다. 식당을 꾸려나가던 
86년 느닷없이 신이내렸다.
  "음식값을 내려는 손님들 눈을 빤히 쳐다보면서 그들의 시시콜콜한 
가정사까지 알아맞히게 되었죠. 이후 식당 손님이 점점 줄어 결국 신의 뜻을 
따르게 됐다"는 것이다. 
  그녀에게 산신이 왔다. 그래서 길흉사를 묏자리로 판단한다. 물그릇에 엽전을 
던져 넣은 뒤 떠오르는 물방울의 모양과 움직임만으로 산소의 위치와 문제점을 
집어내고 있다. 
  "산소는 모든 것을 품고 있다. 신의 뜻을 막을 수는 없지만 피해는 최소화할 
수 있는 것이다. 쉽게 말해 죽을 일을 다치는 정도로 막는다는 이야기다. 죽을 
운명이었던 어느 남성은 예방 조치를 취한 덕에 불암산 아침 산책길에 도망가는 
개를 따라가다 실족, 20일쯤 고생하는 선에서 그치기도 했다."
  그래서 K씨의 굿 장소는 묏자리일 때가 많다. "묘지가 잘못되면 자손들의 
허리나 머리에 이상이 오게 마련"이라며, "산소의 맥과 혈이 막혀 후손들의 
시달림이 점점 커지는 것"이라고 덧붙이기도 했다.
  그녀는 94년 이래 매해 백두산에서 굿을 하고 있다. 오후 5시에 시작, 다음날 
새벽 5시에 시작, 다음날 새벽 5시까지 이어지는 마라톤 굿이다. 백두산만큼 
기가 강한 곳이 없어서 불편을 무릅쓰고 20-40명을 이끌고 간다.
  "현장에 감도는 모종의 기운은 굿판을 지켜보는 중국군 경비병들이 무릎을 
꿇고 큰 절을 올리게 만들 정도다"는게 동행했던 D신문사 C국장의 증언이다.
  그녀는 산에 가면 영안이 한결 밝아진다. 관까지 준비해 놓은 남자 중환자를 
누여 놓고 굿을 하다가 그의 몸에서 슬며시 빠져나가는 뱀 3마리를 보았고, 
신명이 오른 자신을 향해, 정확히는 그녀의 등뒤에 서 있던 '등불 든 세 
남자'를 보고 연신 머리를 조아리는 그 묘소의 자손도 겪었다.
  조상을 잘 받든다며 산소에 비석을 세우고 잔디를 새고 입히다 낭패를 당하는 
일도 숱하게 목격해 왔다.
  "이와 죽을 병이라면 산소에나 한번 가보자"는 K씨를 따라 나선 그녀는 
간단한 코수술만 두 번 받은 뒤 아직 살아 있다.
  "공수가 내려왔기 때문이다. 머리의 균을 코로 내려보내 주겠다고."
  무속연구가이기도 한 C국장은 "무당은 세습무와 선거리로 나뉜다. 세습무는 
배우고 외워서 굿을 하는 무당이다. 반면 선거리는 춤까지 익혀야 하므로 
어지간한 신기 없이는 어렵다. 이 2가지에 두루 능한 무당은 드문데, K씨는 
세습무 겸 선거리라 할 수 있다."고 밝혔다.
  그는 또 "호스티스 중에 신기하게도 신기가 있는 여성이 많다. 영매로 나설 
수준은 아니지만 미모를 앞세워 즉각 내림굿을 받은 뒤 무당 노릇을 하는 
아가씨들이 늘고 있다. 하지만 진짜 영통한 무당에게는 1년에 한 차례쯤 
장군신이 찾아들어 땀을 비오듯 흘리며 3시간이 넘는  방사를 벌인다. 
박수무당도 마찬가지다. 여신이 오는 것이다"고 전했다.

    흉가의 재앙...과연 우연일까
  귀신의 소행으로밖에 볼 수 없는 일들이 서울 시내 한복판에서 끊임없이 
빚어지고 있다.
  강동구의 어느 아파트 단지에서의 일이다.그 아파트의 특정 동은 흉흉한 
소문에 휩싸인 지 오래다. 작고한 대학교수(천문학자)가 살던 그 동에서는 
'자살-사고사-정신질환자 발생'이 주기적으로 반복되고 있다. 
  주민들은 집값 떨어질까봐 당연히 쉬쉬 한다. 이유가 뭘까. 그 동은 조선조 
옹주의 묏자리 위에 세워졌다. 물론 옹주의 넋은 천도되지 못한 상태다.
  잠실의 초대형 건축물 공사 중에 35명이 죽었다. 사인은 감전사, 추락사 
따위로 제각각이다. 하지만 35명의 사망 지점은 설계도상의 1개 점으로 
모아진다. 
  그 점은 과거의 격전지였다. 고구려와 백제가 그곳을 차지하기 위해 살육전을 
벌였던 바로 그곳이다. 요즘도 잊을만하면 크고 작은 화재가 일어나고 있다. 
  서울 여의도의 모아파트에서 가발회사 사장 부부와 두딸이 원인 미상의 
화재로 목숨을 잃었다. 카펫에 불이 옮겨 붙으며 유독 가스에 질식한 것으로 
추정할 뿐이다.
  유일한 생존자인 막내딸은 명문 외국어고 학생이다. 그녀의 단짝 친구는 
이렇게 말했다.
  "불이 나기 전날 밤 이상한 꿈을 꿨어요. 그 집 막내딸과 평소처럼 숙제를 
함께 하려고 그 집앞에 갔는데 금방 날이 어두워지더군요. 그래서 위를 
올려다봤더니 다른 집은 다 불을 환히 밝혔는데 그 집만 깜깜하더라구요."
  지난해 여름 삼풍 백화점 붕괴 사고 직전, 어머니 심부름으로 백화점 지하 
슈퍼에 찬거리를 사러 간 남자아이(5세)를 막아선 어른이 있었다.
  그 더운 날, 검정 정장 차림의 사내가 '집에 돌아가라'고 했다. 아이는 
어머니에게 꾸중을 들을까봐 뒷문으로 갔지만 어느새 그 사내가 앞을 
가로막았다. 할 수 없이 울면서 집으로 향하는 순간, 백화점이 무너져내렸다.
  역시 삼풍 참사 때, 주부 이모씨(32세)는 3 살배기 딸과 함께 옷을 산 뒤 
백화점을 나와 택시를 타고 5분쯤 달리다가 붕괴 소식을 들었다. 뛰는 가슴을 
가까스로 진정시키고 집앞 언덕 밑에서 내렸다.
  그때 뭐라 형언하기 어려운 눈빛의 20대 여자 둘이 이씨와 딸을 뚫어져라 
바라보며 따라왔다.
  '저승 사자?'
  당시 구입한 옷 세 벌 중의 한 벌은 입지도 않았는데 어깨와 소매를 잇는 
부분이 튿어져 버렸다. 또 한 벌은 스스로 줄었는지 아이 옷마냥 작아졌고, 
나머지 한 벌은 입고 나가기만 하면 느닷없는 비에 완전히 젖어 버린다.
  결국 백화점에서 산 옷 중에 현재 입을 수 있는 것은 한벌도 없다.
  또 다른 주부 민모씨(61세)는 사고 당일 오전, 그 백화점에서 산 옷을 
지금까지 못 찾고 있다.
  "입고 싶어서 집안을 뒤집다시피 해봐도 어디 틀어박혔는지 영 알 수가 
없네요."

    강력한 뇌파 가진 젊은 무장
  우리 민족의 시조, 환웅과 웅녀 사이에서 태어난 신화적 인물로만 묘사되고 
있는 안국 왕검, 그는 실존 인물이었을까. 그렇다. 적어도 영혼의 세계에서는 
실체를 갖춘 젊은 무장의 모습을 하고 있다. C법사는 이미 단군의 혼령과 여러 
차례 만나 대화를 나누었다.
  "그 분은 강력한 정신력, 즉 엄청난 뇌파를 가진 인물입니다. 쉽게 말해 
샤먼처럼 뇌파의 델타 파장 영역까지 넘나드는 굉장한 영능력을 갖추고 
있지요."
  단군은 도포 차림에 수염을 기른 모습이 아니고, 청동검으로 중무장하고 
갑옷을 입었으며 투구를 쓰고 있었다. 하늘에서 구름을 타고 내려온 것도 
아니었다. 만주, 시베리아 등지에서 선진문명을 지니고 들어온 '이민족'이었다.
  구명시식에 나타난 단군은 '중국 북부에서 먼저 청동기 문명을 발달시킨 
부족의 한 명이다. 특히 고아시아족들이 살던 한반도를 침략하는 데 앞장 섰던 
전투부대 대장이었지'라고 밝혔다. 한반도 북부를 평정한 단군 아버지(환웅)의 
부대가 토착 부족, 곧 곰과 호랑이를 토템으로 숭상하던 부족들 중 곰부족의 
귀족 딸을 아내로 맞아 낳은 아들이 바로 단군 자신이라고도 했다.
  단군은 또 '쑥과 마늘을 가지고 동굴에서 견디라는 이야기는 당시 관습을 
말한다. 어머니 같은 지배자의 부인들은 여염집 여자들과는 달리 바께 나가 
잡혼을 하지 않고 한 집에 머물면서 지배자만 섬기게 되어 있었기 때문'이라고 
설명했다. 단군이 자랑스러워하는 것도 많다.
  '내게는 영과 육, 정신과 물질을 모두 다루는 능력이 있다.'
  실제로 C법사가 단군을 처음 청했을 때, 하얀 도복을 입고 나타난 단군의 
영혼은 다짜고짜 C 법사더러 '무릎을 꿇어라'고 명령했다. 아울러 '이런 일 
하는 것으로 말하자면 내가 제일'이라며 C법사를 무시했다.
  "사실입니다. 단군 왕검의 영력은 대단합니다."
  요즘도 가끔 단군의 영가는 구명시식 현장에 잠시 모습을 드러냈다가 
사라지곤 한다. 하지만 옛날과 달리 그리 강한 메시지를 주지 않은 채, 다만 
지켜보고만 있을 뿐이다. 6척 거구에 살이 많이 찐 편이며, 얼굴은 붉고 눈이 
작은 것이 단군 혼백의 외모상 특징이다.

    묘지터에 집 지으면 잡귀 해코지 
  왕건은 장절공 신숭겸에게 강원도 춘천의 묏자리를 양보했다. 고려 개국의 
일등 공신이 바로 장절공이기 때문이다. 그러나 당시 최고 명당은 현재의 
신숭겸 묘 아래쪽이었다.
  왕건은 길지를 남 주는 게 아까웠을까. 아니다. 그 혈은 '물이 차는' 
자리였다. 그곳에는 지금 소양강댐이 있다. 1,000여년 전 이미 '귀신과 
통했다'고밖에 달리 설명할 길이 없다.
  95년 붕괴된 삼풍 백화점은 인재로 결론났다.하지만 영혼의 세계에서는 절대 
인재로 볼 수 없다. 백화점 자리는 고려때 절(장안사)터이다.
  이후 곡절 끝에 조선 세종의 4남 임영대군의 후처 안동안씨 유택이 되었다. 
장지로 향하던 중 안씨의 상여가 돌연 일진광풍을 만나 명정과 차일이 
날아갔는데, 쫓아가 보니 바로 오늘날의 서울 서초구 서초동 1685번지, 삼풍 
백화점 자리다.
  '하늘의 뜻이려니'하며 거기에 묘를 썼다. 광복 후 미군 기지가 되었다가 
이어 공동묘지로 바뀌었다. 분묘 300여기를 이장한 뒤 매립한 땅이 바로 삼풍 
백화점 터이다. 묘지는 귀신의 안식처다.
  귀신씐 땅과 건물은 곳곳에 널려 있다. 지난 여름, 영매 L씨는 무리지어 
달려드는 원귀들을 떨치느라 말 그대로 넋이 빠질 뻔했다.
  "상당히 번듯한 개인 주택이었습니다. 밤이면 귀곡성이 아닌 귀신 웃음소리가 
들리고, 노랑. 파랑 저고리에 검은 갓까지 어른거리는 흉가였지요. 
아니나다를까 귀신 소행이었습니다. 목이 잘리고 다리가 없는 온갖 잡귀들이 
집을 뒤흔드는 거예요. 유리창을 깰 정도였습니다. 불이 났던 곳에 묘를 썼고, 
분묘 이장공고에도 불구하고 후손이 나타나지 않아 파묘해 보니 관이 새 것이나 
다름없었다지요. 그래서 관을 쪼개 집을 짓는 데 썼답니다. 식구 서넛이 미쳐 
죽을 수밖에요."
  아울러 그는 옛 우물에도 관심을 가져야 한다고 덧붙였다. 
  "뚜껑을 덮어둔 채 방치한 우물들이 많지요. 그 안에 귀신이 없을까요? 달래 
줘야 합니다."
  이승을 떠돌며 인간에게 해코지를 일삼는 귀신들은 저승 문턱에서 쫓겨난 
것들이다. L씨는 천도되지 못한 귀신(중음신)은 전생에 사람이 아니었던 경우가 
태반이라고 못박는다. 
  "인간으로 태어나지 말아야 할 뱀이나 곰 따위가 사람으로 환생하는 데 
문제가 있는 것입니다. 전전생에 죄를 지어 축생으로 났던 것들이 다시 사람이 
됐다 죽었으니 까탈을 부릴 수밖에요. 항상 굶주린 상태인 것이 특징인데, 
아무데나 들어가 뒤집어놓습니다. 배를 불려 달라는 일종의 시위죠. 그런 
귀신을 저승길로 인도하는 천도제는 귀신에게 밥을 먹이는 의식이라고 보면 
됩니다. 응어리를 풀어주지 않으면 계속해서 스스로의 존재를 어떤 식으로든 
드러내게 마련입니다. 사고 빈발 지역이오? 죄다 귀신 장난이지요."

    이름이 현생, 내세를 좌우
  성명학의 논리는 합리적인 현대인에게 쉽게 통한다. 생년월일시를 기준 삼아 
운명을 말하는 명리학(=사주학, 추명학)이 '타고난 4주8자는 어쩔 수 없다'는 
불가항력적인 성격을 띠고 있는데 반해, 성명학 후천적 개운법으로 수긍받고 
있는 까닭이다. '내 뜻과 무관하게 부여된 나쁜 4주를 좋은 이름으로 
상쇄하겠다'는 적극적 사고방식이다.
  5행은 모든 것을 포함한다. 따라서 문자 역시 오행 중 어느 하나의 성품을 
가졌고, 수리를 지녔으며, 주역으로 해석 가능한 역상도 지니고 있는 것이다.
  L역학연구원 원장은 "산 사람은 물론 죽은 사람과 땅 이름마저도 이름의 
영향에서 자유로울 수 없다"며, "조상의 영혼이나 잡귀가 씌어 제정신이 아닌 
사람도 제대로 된 이름만 가지면 정상을 회복한다"고 당언했다.
  실제로 그는 작명으로 귀신을 쫓은 경험이 많다.
  무역업을 크게 하다가 심장병으로 사망한 아버지의 혼령이 되었지만, 
현대의학은 정신착란으로 판정한 어느 초등학교 소녀의 경우, 선친의 성명 
분석결과 "재운은 좋되 건강, 수명 운이 불길할 뿐 아니라 사후에도 구천을 
헤매는 이름"이었다.
  아버지의 영가를 강제로 쫓아버릴 것인가, 아니면 좋은 영혼 세계로 천도시킬 
것인가. 결국 죽은 아버지를 개명하고 소녀의 이름까지 갈아치우는 길을 
택했고, 소녀는 곧 정신병원과 인연을 끊게 되었다.
 L원장은 "이름을 바꿔주면 귀신은 굿해 주는 것도 바라지 않는다. 아쉬운 점이 
없기 때문이다. 이어 개명 후 1년쯤 지나면 초혼해도 나타나지 않는다. 제사를 
안 지내도 무방할 정도다. 영혼계로 갔으니 윤회를 하거나 신이 됐다고 하겠다. 
아니면 혼백이 원소로 분해돼 불멸의 무혼으로 변했다고 할 수도 있는 것이다. 
사람은 죽어서 무가 되는 것이 최선의 발원이다"고 밝혔다.
  이름이 뿜는 기는 지명에서도 확인된다. 사람이 지은 땅 이름 따라 지역별 
특성이 생긴다. 금속성 자성을 띤 '종로'에 금은방이 번성한다. 쇠끼리 
마찰하면 요란한 소리가 나듯 분주다사한 지역이 종로다. 전차나 지하철이 
시작된 곳이 종로라는 사실도 우연은 아니다. 
  '을지로'는 나무가 움트는 지역명답게 건축자재 상가를 불러들이게 되었다. 
종로와 을지로의 이름을 맞바꾸면 어떻게 될까.
  "하루 아침에 상권이 바뀌지는 않겠지만, 결국 자성대로 되고 만다."
  한글 이름 '서울'은 성명학상 화려함, 술집 여성, 인기 연예인 등에 
해당한다. 도덕성 상실로 상실로 근친 교접이 벌어진다는 의미도 품고 있어 
문란함이 드러나기도 한다.
  또 "광주에 데모가 많고, 송탄이나 화곡동에 벼락이 잦은 것 역시 이름 
탓이다."
  아울러 벼락을 맞고 죽는 것은 죄값이 아니라 그 성명역상 자체가 전기를 
끌어들이는 조직이기 때문이다.
  L원장은 "성명학은 자연의 기와 개인이 타고난 기를 조화시켜 최선으로 
응용하는 학문이다. 주역의 원리를 응용한 첨단 과학인 것이다"고 자부했다.

    우리 일가족 피살당했다
  영혼을 불러내 대화를 나눈다면 세상에 비밀이란 없을 것이다. 아울러 역사를 
다시 써야 하는 사건이 빚어질 수도 있다.
  물론 주장의 근거가 '귀신이 말하기를...' 운운일 경우, 증거 가치는 없다. 
'죽은 자는 말이 없다'는 게 진리이므로.
  '28일 상오 5시 40분께 경무대 어귀 32호 관사에서는 난데없는 네 발의 
총성이 새벽 정적을 깨뜨리고 네 사람의 가족을 저승으로 보냈다...
  전 민의원 의장이며 3.15 부정 선거에서 부통령으로 당선되었던 이기붕씨의 
가족 4명이, 이승만 박사의 양자로 입양된 바 있는 장남 강석 소위(24세)에 
의해서 저질러진 사건이다...' (60년 4월 29일자 신문)
  이 기사는 사실과 다르다는 주장이다. C법사는 "구명시식을 통해 이기붕씨의 
영을 불러본 결과, 그의 장남이 아닌 외부인에 의해 잔인하게 일가족이 
몰살당했다고 털어놓았다"고 밝혔다.
  이기붕씨의 혼백이 C법사에게 호소했다.
  '나를 쏜 괴한은 이름을 알 수 없는 어느 특무상사였소. 아마 S장군과 경무대 
경찰 등이 배후에 있었던 듯하오.'
  영가의 말은 계속 이어졌다.
  '내게 죽음을 가져온 자는 4.19 당시 권력에 밀착한 장군 P씨인 것 같소'라며 
무척 억울해 했다. 아울러 '나는 감리교 신자이기 때문에 절대로 자살은 하지 
않소. 신앙인에게 자살이란 가장 큰 죄악이기 때문이오'라고 덧붙이기도 했다.
  구명시식 도중 혼령은 조상들의 업보도 고백했다.
  '우리 할아버지는 조선조 말에 이조판서를 지냈는데, 임오군란 때 대원군을 
피해 충주로 도피한 명성왕후를 위해서 국상을 치르다가 가족 전체가 
멸문지화를 입고 말았지...'
  그의 조상들은 경복궁이라는 최고권부에서 벌어진 사건으로 대량 학살을 당한 
셈이며, 결국 자신의 가족 또한 경복궁(경무대)과 연관된 화를 입었다고도 
했다.
  영혼은 C법사에게 사적인 이야기도 들려주었다.
  '내가 본격적으로 정치에 뛰어들기 전에 채소 가게를 할 때 당신의 어머니를 
친딸처럼 귀여워했었지. 그 아이가 자라서 결혼을 한 뒤에도 내가 많이 
도와줬어.'
  "이기붕씨의 영은 그 어느 혼령들보다 대화에 굶주려 있었고, 이야기 
하나하나가 진실된 것이었다"는 게 C법사의 회상이다.

    해공, 나는 독살당했다
  독립운동가 겸 정치가 해공 신익회(1982-1956) 선생은 56년 대선에서 지유당 
이승만 후보에 맞선 야당(민주당) 대통령 후보였다. 선거 유세차 호남으로 
향하던 그는 열차안에서 뇌일혈로 타계했다. 적어도 공식적으로는 그렇다.
  그러나 C법사가 만난 해공의 혼령이 전하는 말은 모든 사실을 뒤집고 있다.
  '나는 홍차를 즐겼소. 그때도 호남선 열차를 타고 자리에 앉자마자 여느 때와 
다름없이 홍차를 한 잔 청해 먹었지. 마시고 나니 정신이 아득해졌소. 곧 
한마디 말도 못한 채 숨이 끊어지고 말았던 거요.'
  결국 해공의 영혼은 자신의 사인을 밝힌 셈이다.
  '알 수 없는 약물에 의한 독살.'
  아울러 <비내리는 호남선>의 비원은 해공으로 인해 세상이 바뀔 것을 
두려워하던 당대 기득권 세력 탓에 빚어졌다는 이야기다.
  하지만 해공의 영가는 자신을 해한 집단을 직접적으로 원망하거나 저주하는 
언동을 일절 보이지 않았다. C법사는 "다만 그때 질풍노도처럼 솟구치던 
국민들의 민주화 열기와 이승만 박사에 대한 거부감, 그리고 해공을 향한 
지지를 하나의 결실로 보여주지 못한 아쉬움, 아니 어쩌면 책임감에 괴로워하고 
있다는 느낌을 받았습니다. 어쨌든 당신의 죽음이 한층 정확히 국민들에게 
알려져 다시는 그와 같은 사건이 재발하지 말아야 한다는 것을 호소하고 
있었습니다"라고 밝혔다. 
  해공의 영혼은 충격적인 사실을 털어놓기도 했다.
  '내 죽음이 뇌일혈이나 심장마비가 아니라 독살이라는 사실을 잘 알고 있는 
인물이 있소.'
  "그사람이 누굽니까."
  '...아직도 살아 있는 제헌국회의원 G씨요.'
  C법사는 당혹스러웠다.
  '해공의 말을 그대로 믿어야 하나.'
  이어 그는 여러 경로를 통해 수소문에 들어갔다. 그러자 의문점이 하나 둘씩 
벗겨지기 시작했다. 그리고 G씨야말로 해공의 죽음, 즉 역사의 현장을 지켜본 
인물들 중 해공의 사인을 둘러싼 의문점을 해소해 줄 수 있는 유일한 인물임을 
확신했다.
  "암살을 기도한 세력은 1956년 5월 5일 선거에서 신익희 선생이 이승만 
박사를 누르고 대통령이 되는 것을 가장 두려워하고 있었습니다. 권력이 
이양되는 순간, 자신들에게 닥칠 국민들의 심판이 무서웠던 것이지요. 그래서 
해공이라는 인물을 제거함으로써 구체제에 안주하던 수많은 관리, 정치인들이 
계속 기득권을 유지하고자 했던 것으로 판단됩니다."

    오래된 영가와는 언어소통 불편
  귀신의 수명은 얼마나 될까. '끝이 없다'가 정답이다.
  수백, 수천년 전 조상의 영혼들도 저승에 '살아'있다. 다만 한 가지 곤란한 
점은 오래된 영가와는 대화가 어렵다는 것이다. 조선 세종 때 훈민정음만 
보아도 언어 변천에 따른 커뮤니케이션의 어려움을 쉽게 수긍할 수 있다.
  고구려를 건국하고 만주 벌판을 주름잡으며 강궁을 쏘아댔다는 
동명성왕(주몽)은 어떤 모습이었나. 또 기원전 신라를 세운 박혁거세의 일생 중 
후세 역사책들이 빠뜨린 부분은 없을까.
  C법사가 동명성왕과 박혁거세를 초혼했다.
  "구명시식에 나타난 동명성왕은 말수가 적었습니다. 게다가 어떻게 들으면 
함경도 사투리 같기도 하고, 한편으론 주문이다 싶은 말이라 무슨 소리를 
했는지 확실히 이해하지는 못했지요. 아쉽습니다."
  동명성왕은 은빛 나는 옷에 금과 은으로 장식한 관을 쓰고 있었다. 움직여도 
흔들리지 않을 만큼 머리에 단단히 맞춘 관이다. 특이한 점은 동명성왕의 
영가가 신하들을 대동하고 출현했다는 것이다. 박정희 전대통령의 혼령과 
마찬가지로 역시 요란했다. 말발굽 소리, 말울음 소리, 몇백명이 빠르게 걷는 
소리도 들렸다.
  하지만 박대통령 경호원들과 달리 동명성왕의 신하들은 구명시식에 참석한 
사람들을 밀치거나 앉으라고 윽박지르지는 않았다. 
  "신하들은 대부분 무장한 군인이었는데, 뜻밖에도 조그만 활을 갖고 
있었습니다. 어른 팔 길이보다 약간 긴 정도였으며, 등뒤의 가죽 지갑에 화살과 
함께 꽂고 있더군요. 강궁이라고 해서 엄청나게 큰 활만 상상했던 게 
잘못이었나 봅니다"라는 게 C법사의 목격담이었다.
  또 "신하들은 발과 팔에 토시 같은 것을 찼는데 헝겊으로 단단하게 감고 
색칠까지 해서 무척 강한 느낌을 받았습니다"고 덧붙이기도 했다.
  한편, 박혁거세의 영혼은 제왕의 위엄을 잃지 않으면서도 억울함을 강하게 
호소했다. 그는 박대통령의 최후와 엇슷하게 목숨을 잃었다.
  '60년 가까이 통치하는 동안 신라 국가에 뿌리박혀 있던 5개의 호족 세력을 
평정하지 못한 탓에, 결국 나는 두 번씩이나 죽고 말았네. 일흔네 살 때였어.'
  박혁거세의 영은 늘상 있던 연회에서 독약을 탄 음식을 먹고 죽었다고 했다. 
이어 자신의 육신은 처절하게 다섯 토막으로 절단되어 지금도 경주에 남아 있는 
오룽에 하나씩 나뉘어 묻혔다는 이야기도 들려주었다. 혼백이 지목한 암살 
공모자들은 정소벌도리(이씨의 조상), 손구데마(손씨 조상), 최지백호(최씨 
조상), 그리고 설호진(설씨 조상) 등 4명이었다.
  C법사는 "박혁거세 영가의 언어는 동명성왕에 비해 다소 듣기에 나았습니다. 
그러나 워낙 지독한 경상도 사투리인데다 고어까지 섞어 쓰는 바람에 중간중간 
알아듣지 못하는 부분도 있긴 했지요"라고 털어놓았다.

    케네디는 ET가 암살
  '케네디 대통령은 외계인이 암살했습니다.'
  63년 11월 22일 미국 텍사스주 댈러스에서 오스왈드에 의해 저격당한 것이 
케네디의 공식 사인이었다. 물론 죽음을 둘러싼 의혹들이 끊임없이 제기되고 
있기는 하다. 마피아, CIA, FBI, 그리고 쿠바 개입설 등등이다.
  그러나 C법사는 "케네디의 죽음은 외계인 탓"이라고 못박았다. 미국 뉴저지에 
머물면서 우연찮게 케네디를 초혼한 것이 계기였다.
  "사실 박정희 대통령을 구명시식하는 자리였습니다. 그런데 플로리다 해변에 
케네디가 나타났다는 소문이 나돌면서 동포 한 분이 케네디도 불러볼 것을 
권하더군요. 와도 그만 안 와도 그만이라는 가벼운 마음으로 시작했지만, 
결과는 엄청난 충격이었습니다."
  케네디는 혼령이 C법사에게 털어놓았다.
  'UFO의 실체를 미국인과 전세계에 공표하려는 바로 그 순간 총탄이 날아왔소. 
달을 기지삼아 지구를 빈번히 오가는 외계인의 존재를 알리려 했었는데...'
  영혼의 고백은 계속되었다.
  '내 후임 존슨 대통령은 외계인으로 쏠린 세계인의 관심을 분산시키려고 
베트남전에 참전했소. 2039년에야 우리가 자유롭게 달에 갈 수 있다니, 
이상하지 않소? 미국 정부가 외계인과 그렇게 타협했기 때문이오. 69년 달에 간 
아폴로 11호 승무원이 '산타 클로스는 존재한다'고 한 것을 기억하오? 산타 
클로스는 곧 UFO를 가리키는 암호지요.'
  영가가 돌아간 뒤 C법사는 '증거 자료'들을 모았다. 외계인 존재에 관한 
방증들이 속속 드러났다. 케네디 암살 직전에 집중된 발언들이다.
  '우리는 우주에 숨어 있는 무서운 종족과의 투쟁을 검토해야 한다. 향후 
전쟁은 행성과의 전쟁이다.' (62년 맥아더 장군)
  '다른 천체의 지적 생물과 만날 것에 대비, 우주선을 무장해야 한다.' (62년 
패트릭 파워즈 우주개발계획국장)
  '우주의 지성 생명체들이 달의 뒷면에 중계 기지를 건립해 지구로 오고 있다. 
정면 돌파, 대결해야 한다.' (63년 NASA 고문 천문학자 칼 세이건)
  C법사는 담담히 술회했다.
  "재미삼아 해본 케네디 구명시식 결과가 한 입 두 입 퍼지자, 미국 N텔레비전 
당국자가 대대적인 케네디 공개 구명시식을 제의해 왔지요. 응할 작정이었는데, 
밝히지 못할 생명의 위협을 느끼고 귀국해야 했습니다."
  아울러 그는 덧붙였다.
  "케네디 사후 미국은 외계인의 지배하에 든 지 오래입니다. 2039년까지 달을 
포기했어요. 외계인에 맞설 힘이 없는 탓입니다. 이미 30여녕 전 외계인들은 
뉴욕 전체를 순식간에 원인 미상의 정전 상태로 몰아넣으며 위력을 과시한 적도 
있습니다."
    
    귀신도 '착각'한다
  엘비스 에어런 프레슬리는 77년 8월 16일 미국 테네시주 멤피스에서 42세를 
일기로 요절한, 로큰롤과 컨트리 뮤직의 황제였다. 가수, 기타리스트 겸 배우로 
당대 젊은이들을 사로잡았던 그의 공식 사인은 약물 과다복용에 따른 
심장마비였다.
  그런데 잊을 만하면 불거져나오는 것이 '엘비스 생존설'이다. 살아 있다면 
61세일 그를 보았다는 미국인들의 증언이 끊이지 않는다.
  프레슬리는 죽었나 살아 있나. 정답은 '확실히 사망했음'이다. C법사가 미국 
뉴저지에 머물면서 구명시식을 했는데, 프레슬 리가 나타났다. 따라서 
프레슬리의 죽음에는 이론이 있을 수 없다. 
  C법사는 미국 육군정보장교 출신의 재미동포 제자 이모씨(31세) 때문에 
프레슬리의 영가를 부르게 되었다.
  "있는 컨트리 음악에 심취한 엘비스 팬입니다. 그와 함께 엘비스 집에도 
가보고 내슈빌서 컨트리 뮤직도 들었지요. 그런데 이씨가 느닷없이 엘비스를 
불러달라고 부탁하더군요."
  프레슬리의 영혼이 나타나는 순간은 아주 요란했다. 그야말로 '바윗덩이가 
구르듯(로큰롤)' 뉴저지가 진동했다.
  "누구도 자신을 초대하지 않은 데 대한 갈증 탓이었다고 봅니다. <러브 미 
텐더>, <아이 원트 유, 아이 니드 유, 아이 러브 유>, 그리고 <서스피셔스 
마인즈> 등 그의 노래 세 곡을 연달아 틀어주고 나서야 잠잠해졌지요."
  C법사가 만난 프레슬리의 혼령은 '착각 덩어리'였다.
  "나는 장수한다, 내 생각이 옳다, 남들이 다 나를 좋아한다는 착각 정도가 
아니었습니다. 세상의 모든 여자와 돈은 죄다 자기 것으로 여기고, 스스로를 
불사신이라 믿고 있었지요."
  착각 탓에 프레슬리는 저승과 이승 사이를 떠도는 미아 영혼, 즉 중음신 
상태에 머물고 있다. 
  '나는 죽지 않았소. 수백년은 더 날아다닐 수 있단 말이오.'
  그렇다면 살아 있는 프레슬리를 목격했다는 사람들은 뭔가. C법사의 설명은 
계속된다.
  "본인들이 자각을 못할 뿐 엘비스의 혼백을 본 인간들은 영능력자입니다. 
무덤 가에서 촬영한 사진에 엘비스의 모습이 찍혔다는 여인, 길에서 손을 
흔들기에 태워줬더니 엘비스였다며 졸라는 트럭 운전사 등은 영매급 정신력을 
가진 사람이라 보면 틀립없습니다."
  프레슬리의 영령 이야기를 듣다 보면 귀신에 대한 공포감이 사라진다. 
무섭기는커녕 정답게 느껴지기까지 한다.
  그런데 C법사는 영어가 유창할까.
  "영혼과의 대화에서 언어는 장벽이 될 수 없습니다. 이탈리아인, 독일인 
영가를 만나도 아무런 커뮤니케이션 장애를 트끼지 못하니까요. 희로애락은 
이승과 마찬가지이나, 영혼 세계만의 불가사의란 있는 법입니다."

    한국 여인의 영혼은 자식 걱정만
  세계를 움직이는 인물 중의 상당수가 유태인이다. '뿌리 의식'이 유독 강한 
덕이다.
  미국 롱아일랜드에 살고 있는 유태인 할머니가 C법사를 찾아왔다. 함께 온 
며느리는 우리나라 여성이었다.
  "돌아가신 시아버지의 영혼이 저희 집을 떠나지 않고 있는 듯해서요. 천도를 
해주시면 영혼이 나타나지 않겠지요?"
  아들을 여럿 둔 유태인 할머니는 자식 농사를 잘 지었다. 의사, 변호사, 
회계사가 되어 인정도 받고 돈도 잘 벌면서 미국 사회에서 자리잡은 
경우들이다. 딸도 고등학교 교장으로 있었으므로 유태인 중에서도 성공한 
케이스에 드는 집안이다. 한국인 며느리의 남편 또한 번듯한 직장을 가진 
건실한 유태인이었다.
  C법사가 생전의 남편에 관해 할머니에게 물었다.
  "오래 전에 남편이 사고로 죽었습니다. 글세, 덕분이라 해야 할지 남편이 
들어놓은 보험금을 타서 자식들을 모두 대학까지 공부시킬 수 있었지요."
  순간 C법사는 자살을 위장한 사고사를 떠올렸다. 그리고 곧 구명시식에 
들어갔다. 과연 그랬다. 식에 나타난 남편의 영가가 털어놓았다. 
  '보험회사 직원은 물론 경찰도 자살을 눈치채지 못했소. 숨을 멈추고 죽었기 
때문에 심장마비 판정이 나온 것은 당연하지 않겠소?'
  놀라운 일은 거기서 그치지 않았다. 남편의 혼백을 초혼한 자리에 수두룩한 
유태인 귀신들이 한꺼번에 나타난 것이다. 죄다 자살한 유태인 영가들이었다. 
자녀 교육비를 마련하기 위해 혹은 가정을 지키고자 거액의 보험금과 한 목숨을 
바꾼 무서운 유태인 귀신들이었다.

  유태인 못지않은 민족이 한민족이다.
  샌프란시스코에 사는 무구행 보살이 C법사 앞에 앉았다. 미국으로 파견된 
은행원 남편을 따라왔다가 미국 시민이 된 여인이다. 하지만 미국땅에서 낳은 
첫아이는 정박아였다. 엎친데 덮친 격으로 남편마저 세상을 떠났다. 불행은 
계속되었다.
  이번에는 남편 사후 딸과 외손자를 돌보아 주러 미국으로 건너왔던 친정 
어머니마저 운명하고 만 것이다. 게다가 믿고 빌려준 상당액의 돈마저 떼었다. 
이제 생명을 유지할 모든 줄이 끊겼다.
  C법사를 마주 보는 여인의 얼굴은 누렇다 못해 흑색을 띠고 있었다. 
구명시식이 시작되었다. 그러자 친정 어머니의 영가가 날아들었다.
  '얘야, 나는 네가 준 약을 먹고 죽었단다. 심장이 나쁜 사람이 먹으면 안 
되는 약이었는데.'
  무구행 보살은 놀라 벌어진 입을 다물지 못한 채 통곡했다. 그러나 친정 
어머니는 역시 인고의 한국 여인이었다.
  '울지 말아라. 어디 그게 네 잘못이더냐. 그나저나 네 팔자가 어서 펴야 될 
텐데...'
  분명 억울하게 죽었지만 어머니 영혼은 자식 걱정만 하고 있었다.
