 
 남자를 무아지경에 빠뜨리는 여자?
  
  
 
 
  
 남녀가 크게 다르다고 보진 않지만 특히 남자에게 "섹스가 좋다" "나쁘다"는 사귀는 과정에서 반드시 문제가 되는 부분이다. 남자를 무아지경에 빠뜨리는 섹스에 대한 힌트는 남성 앙케이트의 답에서 찾아볼 수 있다. 그 결과를 보면 연인, 섹스 파트너, 불륜상대의 순이다.

실제로  "섹스로만 나를 무아지경에 들게 한 여자는?"이란 질문에 약 6할의 남성이 " 있다"고 대답했다. 그중에는 " 섹스는 어디까지나 한 요소이다. 그녀는 얼굴도 예쁘고 날씬하고 성격도 좋은 삼박자를 고루 갖춘 여자였기 때문에"라고 감동적(?)인 코멘트를 하는 남성도 있었지만 이것은 역시 이상론이다.

"얼굴이나 몸매는 별로여도 섹스가 좋아서..."라며 그녀를 고른 이유가 적지 않다.

=>남자의 공격에 여성이 어떻게 반응하는가가 중요하다. 

무아지경에 빠뜨리는 여성은 어떤가 하는 질문에 다양한 답변이 나왔다.

* "첫 섹스에서 그녀의 몸을 보고 깜짝 놀랐다. 생각한 것보다 훨씬 글래머였다. 단순하겠지만 그 몸을 본 순간 흥분하지 않을 수 없었다."

* "역시 그녀의 그곳의 탄력이 좋기 때문이다. 그녀의 경우 화장실에서 일을 볼 때 소변을 도중에 멈추는 훈련을 한다고 해서 잠깐 웃은 적이 있었는데 그 덕분인지는 몰라도 죄는 힘이 뛰어났으며 나를 위해 그러한 훈련을 한다는 것도 귀엽게 생각되었다."

신체구조를 말하는 남자도 있지만 실제 이런 경우는 소수이다. 남자들이 그것보다 더 중요하게 여기는 것은 섹스할 때 여성의 반응이었다.

* "가슴이나 허벅지를 잠깐 애무해 주었을 뿐인데 몸을 꼬며 반응했다. 쾌감을 잘 느끼면 남성을 견디지 못하게 한다." 

* "세 살 연하인 그녀는 평소에는 조용하지만 섹스할 때에는 다르다. 상상할 수 없을 정도로 격한 소리를 내거나 그녀 스스로 다리를 굉장히 넓게 벌려온다. 그런 그녀의 모습을 나만이 바라본다고 생각하면 기쁘다."

=>침대에서 적극적으로 행동하면 남성은 흥분한다. 

여자쪽의 적극적인 행위도 남성을 무아지경에 빠지게 하는 키포인트.

* "그녀는 혀를 사용하는 기술이 아주 특별했다. 손으로 쓰다듬으면서 혀로 위아래로 애무하고 있다고 생각하고 있는데 어느 순간 그녀는 나의 엉덩이쪽도 혀로 애무하고 있었다. 여자에게 공격을 받고 신음소리까지 내 본 것은 그때 뿐이었다."

* "그녀는 섹스를 하면서 요구사항이나 느낌을 말하곤 한다. 약간 수줍어하는 성격인 나는 그런 그녀와의 섹스로 환상에 빠지고 말았다."

이럼 대범한 행동이 남성을 무아지경으로 만드는 경우도 있다.

* "드라이브를 하고 돌아올 때 갑자기 차 안에서 자극을 했다. 운전석에 있는 내 바지 지퍼를 내리고 유혹해 오는 것이 좋았다."

* "그녀가 안경을 쓴 채 나의 것을 입으로 애무해주는 일이 있다. 그녀가 평상시 일할 때나 다른 사람과 만날 때 모습이라고 생각하면 색다른 쾌감이 일어난다."

의외성이 매력이라는 뜻이다. 이렇게 보면 남성을 꿈속 상태로 만드는 섹스는 다양하다. 여성에게는 사소하게 생각되는 것일지라도 남자들은 감동을 받는다.
 
  
  
 

 
