        역사를 확 바꾼 사람들
    지은이: 이규호
    출판사: 삶과 꿈
    봉사자: 송헌우, 강대윤
  
    머리말
  마침내 21세기가 우리 앞에 열렸다. 지난 20세기에 인류는 그 어느 때보다 많은 발전을 이룩하여 숨가쁜 변화의 소용돌이 속을 지나왔다. 우리가 직접 경험하지는 못했지만 그 이전의 시대에도 인류는 줄기차게 진보를 거듭해 왔다. 전쟁과 혁명의 빈발, 새로운 사상의 도래, 눈부신 문명의 발전 등은 역사적 인과 관계 속에서 불가피하게 인류의 삶에 끊임없는 변화를 가져오면서 인류 문명을 향상시켰다. 그 변화를 주도한 사람, 변혁의 한가운데에 있던 인물들, 우리는 그들을 선각자, 위인 또는 영웅이라 부른다. 
  그들의 삶은 당대는 물론 후대에도 많은 영향을 끼치며 역사의 흐름을 형성해 왔다. 그들의 생애와 업적을 다룬 책은 그동안 많이 출판되었다. 그 책들은 대부분 한 인물의 이야기를 심층적으로 다룬 전기들이다. 그러나 하루가 다르게 변하는 현대사회에서 그 많은 인물들의 두툼한 전기를 학자가 아닌 일반인으로서는 읽어 내기가 쉽지 않다. 그런 책들로는 그들의 생애, 사상, 업적, 그리고 역사와 인류에 미친 영향 등을 일목요연하게 이해한다는 것은 대단히 어려운 일일 것이다. 
  그런데 필자는 얼마 전 일본에 갔다가 세계 역사에 많은 영향을 미친 인물들의 이야기를 한 권에 엮음으로써 이러한 난점을 잘 극복한 책을 보았다. 그 책은 이미 일본에서 청소년을 위한 추천 도서로서 중판을 거듭하고 있었다. 그 책을 대하자, 평소에 젊은이들을 위해 인물을 통해 본 세계사나, 세계사를 주도한 인물에 관한 책을 구상하고 있던 필자로서는 '바로 이런 책이다'라는 생각이 들면서 한시라도 빨리 우리나라 젊은이들에게도 읽게 하고 싶어졌다. 
  필자는 일본에서 돌아오자마자 의욕적으로 이 책을 집필하기 시작했다. 우선 역사상 가장 영향력 있는 인물을 신중히 선정하였다. 필자 나름의 기준에 의하여 기원전 6세기의 석가에서, 메이지 천황(명치천황), 맥아더, 덩 샤오핑(등소평), 만델라, 리 콴유(이광유), 박정희, 대처, 고르바초프 등 근, 현세의 인물까지 두루 포함시켰다. 그리고 그렇게 선정한 58인을 역사의 흐름을 이해하기 쉽도록 생존 연대순으로 배치하였다. 또한 각 인물에 대해서는 여러 자료를 참고하는 한편 필자의 식견을 더하여 보다 충실한 내용이 되도록 서술하였다. 앞으로 필자는 이번에 빠진 역사적 인물들-쑨원, 호치민, 간디, 처칠 등-을 추가로 엮어 낼 계획을 가지고 있다. 
  이 책은 젊은이들의 인생관, 세계관의 형성뿐 아니라 지성, 감성, 의지의 함양에 큰 자양분이 될 수 있을 것이다. 또한 요즘 젊은이들에게는 꿈을 크게 가지는 기개와 이에 도전하는 용기 및 인내가 부족하다고 개탄하는 소리가 높은데, 역사를 창조하고 변혁시킨 이 책의 인물들의 이야기야말로 이런 젊은이들에게 인생의 큰 지침이 될 것임이 분명하며, 기성 세대들에게도 훌륭한 교양을 제공해 줄 것이라 생각한다. 
  인류 역사의 진전은 하루아침에 이루어진 것이 아니고 장구한 세월 속에서 한 계단 밟아 오르면서 오늘의 정점에 이른 것이다. 지금의 눈부신 인류 발전은 그 세월 속에 어떤 계기와 인소가 서로 연관되어 만들어진 것인데, 그 인소 중의 인소가 다름 아닌 역사 발전의 주체인 인간이며, 그 중에서도 역사적 인물로 평가되는 소수의 사람들이다. 
  영국의 저명한 역사 학자인 토인비도 문명의 성장은 언제나 창조적인 소수에 의해서 추진된다고 했다. 또 사회에서 모든 사람이 창조적인 활동에 종사하고 있는 것은 아니며 창조적이 아닌 일반 대중이 압도적 다수로서, 모든 사람을 창조적 활동을 행하게 하는 것은 불가능하다고 했다. 
  세계사의 기록 속에서 우리는 모든 분야에서 역사를 만들어 온 인물을 많이 볼 수 있으나 이 책에서는 그 중에 일차로 핵심적인 인물 58인을 우리 젊은이들에게 소개하고자 한다. 이 책을 읽는 젊은이들이 세계를 향한 큰 야망을 가슴에 품게 된다면 필자는 그 이상 바랄 것이 없을 것이다. 
  끝으로 이 팩이 완성되어 나올 때까지 여러 가지로 애써 주신 도서 출판 삶과 꿈의 김용원 사장님 이하 여러분들에게 감사를 드린다. 
  이규호
  
      Part1: 기원전 6세기에서 후 1세기
    석가:기원전 563년에서 기원전 483년까지. 불교의 개조
  불교에는 많은 부처가 등장한다. 아미타불, 석가모니불, 약사여래 등이 있다. 왜 불교에는 많은 부처가 존재하는가. 이는 누구라도 진리를 깨달으면 부처가 될 수 있다는 불교의 교리를 암묵적으로 시사한다고 할 수 있다. 
  역사상에 실제로 출현한 부처는 지금까지 석가 이외는 없다. 따라서 서양에는 붓다라고 하면 석가모니를 지칭하지만 동양에서는 여러 부처를 옹립하여 존중하고 있다. 그러면 석가모니라는 호칭은 어떻게 해서 생겨났는가.
  '석가'는 원래 부처가 소속된 종족의 이름이며 '모니'는 성자라는 뜻이므로 석가모니는 '석가족 출신의 성자'임을 나타내는 말이다. 우리나라에서는 이를 약칭하여 석존 또는 석가 등으로 부르고 있다. 
  우리나라의 북방 불교와는 다른 남방 불교에서는 석가를 고타마 붓다라고 부르고 있는데. '고타마'란 '가장 뛰어난 소'를 뜻하는 말이다. 
  석가는 히말라야 산록, 현재의 네팔의 다라이 분지에 존재했던 카필라바스투국의 사카왕가에서 아버지 정반왕과 어머니 마야의 장자로서 기원전 563년에 룸비니에서 태어났다. 어떤 사람은 기원전 460년경이라고도 한다. 
  석가의 본명은 성은 고타마, 이름은 싯다르타이다. 그는 16세가 되었을 때 같은 나이의 종자매 야수다라와 결혼하여 아들(라훌라) 하나를 얻었으며 대단히 호사스러운 궁전에서 아무런 부족함이 없이 유복한 생활을 영위하였다. 그럼에도 불구하고 싯다르타는 노병사로 상징되는 인생 문제에 깊은 회의를 품고 고뇌하면서 괴로워했다. 
  그는 생각하기를 인간이란 원초적으로 가난하고, 끊임없는 욕망에 사로잡혀서 평생을 괴로움으로 보내야 하는 존재이며, 가난한 사람뿐만 아니라 돈 많은 부자도 다함께 좌절하고 불행하게 되며 결국은 노화하거나 병마에 시달려 죽고 마는 존재라는 것을 알게 되었다. 그리고 일시적이고 덧없는 기쁨보다 더 높은 가치가 있을 것이라 생각하고 29세에 이르러서 이를 찾아 모든 것을 버리고 출가했다. 
  그 후 그는 자신의 생활은 돌봄이 없이 오로지 한마음 한뜻으로 진리 탐구를 위해 자기를 완전히 버릴 것을 굳게 결심한 후 호화롭게 살던 궁전과 처자 그리고 현세적인 소유물 일체를 버림으로써 한 푼 없는 빈털터리인 방랑자가 된다. 출가한 후 얼마 동안은 그 당시 유명한 성자라고 불리는 사람들과 인생 공부를 위해 교의를 맺기도 했지만 자기가 찾으려는 인간의 근본 문제는 도저히 해결될 수 없음을 깨닫게 되자 싯다르타는 곧 그들과의 교의보다는 오히려 고행만이 참된 인생을 깨닫는 길임을 확신하게 된다. 이로부터 싯다르타는 고행자가 되어 수년간 극단적인 금욕주의를 취했다. 그러나 그 결과는 사실상 자신의 육체를 괴롭혀서 머리만 몽롱하게 되고 몸만 상하게 할 뿐으로서 자기가 바라던 참된 깨달음의 세계에는 들어갈 수 없음을 알게 되었다. 
  그리하여 그는 재차 정상적인 식사를 취하고 금욕 생활도 중지했다. 스자다 처녀가 바치는 우유와 죽으로써 체력을 회복하고 독거하면서 인생의 본질 문제와 맞붙어서 그 해결에 몰두하게 된다. 
  그러던 어느 날 커다란 무화과나무 밑에 앉아 있으니 지금까지 난문이었던 수많은 인생 문제의 단편들이 제각기 적당한 장소에 낙하하면서 원만히 자리잡는 것 같은 생각이 들기 시작했다. 싯다르타는 그 날 밤을 꼬박 지새면서 깊은 명상으로 지내고 그 다음날 아침 일찍 일어났을 때 모든 것이 해결됨을 깨닫고 자신이 그제서야 불타가 되었음을 확신했다. 
  이때 그의 나이 35세였다. 비로소 자기가 불타가 되었다고 말한 것은 불타(부처)는 진리를 깨달은 자를 의미하기 때문이다. 이후 남은 여생 45년 간은 북부 인도를 이곳 저곳 주유하면서 그의 설교를 들으려고 하는 중생에게 이 사람 저 사람 가리지 않고 자기가 깨달은 인생 철학을 설파하였다. 
  기원전 483년, 그의 나이 80세가 되던 해 쿠시나가리의 사라쌍수 밑에서 입적하니 그때에는 이미 수천 명의 신자와 제자가 있어서 그 자신의 말은 기술되어 있지 않았지만 그의 설교를 기억하고 있는 많은 제자들에 의해 다음 세대에 구전되었다. 
  그러나, 그의 제자들은 이를 오랫동안 방치하면 얼마 안 가서 불타의 설법이 소실될 것을 우려하여 대표적인 500여명의 제자들이 마가다의 도읍 라쟈그리하 교외의 칠엽굴에 모여 스승의 가르침을 정리, 편집하였다. 이것을 제일결집 또는 오백결집이라고 한다. 고제 마하캬샤바가 결집 사회를 맡았으며, 우비리가 '율'의 아난다가 '경'의 편집 책임을 각각 맡았다고 전해지고 있다. 
  불타의 주된 설교는 다음 네 가지로 요약될 수 있다. 첫째는 인간은 원래 불행한 존재라는 것. 둘째는 이 불행의 원인은 인간들이 한없는 이기심과 욕망을 갖고 있기 때문이라는 것. 셋째는 인간의 그 한없는 이기심과 욕망은 완전히 소멸시킬 수 있다는 것, 즉 현세적인 욕망일체가 제거된 결과로 초래되는 상태를 열반이라고 하는데 이 열반을 인간은 믿음으로 달성할 수 있다는 것이다. 넷째는 이기심과 욕망에서 도피하는 방식으로서, 그는 팔정도를 들었다. 
  팔정도라 함은 정견, 정사유, 정어, 정업, 정명, 정정진, 정념, 정정이며 이는 수행의 기본 실천 덕목으로서 바른 견해, 결의, 언사, 행위, 생활, 노력, 사념, 명상을 의미한다. 
  어느 종교도 그 자체의 목표가 있게 마련인데 불교의 목표를 한번 더 명확히 한다면, 그 첫째로 진리를 깨달아서 부처가 되는 것과 중생들의 이익과 행복을 위해 법을 널리 전하는 것에 있다 할 것이다. 이 목표를 달성하기 위해서는 이 세상의 여러 모습과 상황을 적확하게 파악하는 것이 중요하며, 이런 의미에서 석존은 제행무상, 제법무아, 그리고 열반적정을 설법했다. 
  제행무상이라 함은 꽃은 반드시 지게 마련이고, 인생은 반드시 늙어 죽는 것과 같이 이 세상에는 항상, 즉 불변, 영원함은 없기 때문에 만물은 유전한다는 것이며, 제법무아라 함은 모든 사물과 일들은 반드시 원인과 조건에 의해 성립되며, 이것과 동떨어진 실체성은 없다는 것이다. 이 두 가지 진리를 체득하여 아집, 욕망에 사로잡힌 집착심을 제거하면 거기에 조용한 경지, 즉 열반적정이 찾아든다고 했다. 
  불타의 사거 후 그의 가르침인 불교는 인종의 차별 없이 퍼져 나갔다. 북진하여 티베트에 퍼지고 북서에 진입하여 아프카니스탄과 중앙아시아에도 뻗어 나갔다. 또한 중국 대륙과 한반도, 일본에까지 확산되었다. 불교 탄생지인 인도에서는 한때 융성하다가 서기 500년경부터 쇠퇴하기 시작하여 서기 1200년말경에는 이슬람교도의 침공으로 거의 소멸 상태에 들어가고 말았다. 이에 반하여 중국, 한국, 일본에서는 불교가 주요한 종교로서 지금까지 그 교세를 유지하고 있으며 한국의 불교는 한때 국교의 위치까지 오른 일도 있었다. 티베트와 타이, 미얀마, 스리랑카 등 동남 아시아에서는 수세기 전부터 지금가지 국교 또는 주요한 종교로 그 세를 변함 없이 떨치고 있다. 
  불교의 교리는 불타의 사후 오랫동안 어느 하나도 기록되어 남은 것이 없었다. 때문에 당연한 것이기도 하지만 불타의 가르침과 행동은 그 해석에 따라 많은 분파로 갈라지게 되었는데, 크게 두 가지로 나뉜다. 그 하나는 동남 아시아를 지배하고 있는 소승불교로서, 이 분파가 불타의 교리에 가장 근접한 것이라고 서양 학자간에는 이야기가 되고 있다. 또 하나는 대승 불교라고 하며, 이는 북아시아인 중국, 한국, 일본 등에 퍼진 교파이다. 
  불교는 석존을 출발점으로 하는 초기 원시 불교 시대 이후 보존파와 혁신파에 의한 의견 대립에서 근본적인 분열이 생겨 불타 사멸 후 백년 경을 경계로 하여 여러 분파로 세분화되었다. 이 시대를 부파 불교, 즉 소승불교 시대라고 하며 각 파가 각자 독자적인 사상적 입장을 명백히 하기 위해 석존의 교설 연구에 몰두하게 된다. 즉 석존 교설의 전통을 그대로 유지, 계승해야 한다는 교파가 소승이다. 여기에 반하여 불교를 이와 같이 전통 계승만을 고집하여 교리를 복잡 난해하게 해서는 안 된다는 반성과 함께 신앙 실천을 오히려 중시하는 대승 불교가 생겨난 것이다. 그러나 대승 불교는 초기 원시 불교, 부파 불교로부터 흘러온 불교의 발달 과정 그 자체를 부정하는 것은 아니며 단지 그 폐해를 제거하여 전통 불교의 성과를 올바르게 계승하려는 입장이라 할 수 있다. 
  대승 불교의 저명한 경전인 반야경, 화엄경 등은 초기 대승 불교 시대에 성립한 경이다. 대승 불교에서는 자비의 정신이 설교되고 보살행, 즉 이타행이 중심이 됨으로써 불교의 실천면에서는 각광을 받을 수 있는 활동 불교가 된 셈이다. 
  현재 지구상의 불교 신자는 2억 정도로서 기독교의 10억, 회교의 5억에 비하면 훨씬 소수의 인류에게만 그 영향을 미쳤다고 할 수 있다. 그러나 종교에 있어서 신자의 수만으로 그 가치를 판단하는 것은 자칫하면 오단을 저지를 우려가 있다 할 것이다. 
  불교가 인도에서 소멸한 원인 중의 하나는 인도교(힌두교)가 불교의 사상이나 원리를 크게 흡수했기 때문이다. 또 중국에서는 자기 스스로 불교도라고 말하지 않지만 대다수의 민중이 실생활에 있어 불교 철학으로부터 강한 영향을 받으며 살아가고 있다. 불교는 기독교나 회교보다는 평화주의적 성격을 훨씬 강하게 띠고 있다고 말하는 사람이 많으며, 불교의 비폭력은 불교국의 정치에 극히 중요한 역할을 다했다 할 것이다. 
  다음과 같은 화제가 사람들의 입에 오르내리는 경우가 많다. 만약에 예수가 이 세상에 다시 살아 돌아와서, 그 동안 그리스도의 이름으로 행하여진 수많은 일들, 그리고 스스로를 기독교도라고 칭하는 사람들의 그 많은 분파, 그리고 그 분파간의 피투성이 싸움 등을 보게 되면 큰 충격을 받을 것이 분명하며, 석가 또한 자기를 믿는 불교도의 교파들이 각기 제시하는 다종 다량의 경서를 보면 크게 놀랄 것은 예수의 경우와 마찬가지일 것이다. 
  하지만 불교에 분파가 있고, 그 분파간의 교리에 차이점은 있지만 기독교가 유럽에서 또는 아랍권에서 일으킨 것과 같은 피비린내 나는 종교 전쟁과 같은 것은 불교 사상에서는 좀처럼 찾아보기 힘들다. 이런 관점에서 본다면 석가의 교리는 기독교의 교리보다 비폭력과 평화에 대한 영향력이 큰 것같이 보이기도 한다. 
  석가의 불교와 공자의 가르침인 유교와의 관계, 그리고 그 영향을 살펴보면 두 사람은 거의 같은 시대에 생존하였고 신자의 수도 그렇게 큰 차이가 없다. 세계의 학자들이 공자보다는 석가를 더 높게 평가하는 것은 다음 두 가지 이유에서이다. 그 하나는 1950년대에 중국에 공산주의 시대가 도래하여 공자의 영향이 감소했고 더구나 1960년대 마오 쩌둥(모택동)의 홍위병이 이끄는 문화 대혁명(1966년 5월부터 76년 10월까지 마오 쩌둥에 의해 계획, 추진된 대규모 이념 투쟁 및 권력 쟁탈 운동)시 내걸었던 비림비공(중국에서 1973년 말기부터 전 국방상 당 부주석이었던 린 뱌오와 그가 즐겨 인용한 공자를 아울러서 비판한 운동)으로 인하여 더욱 위축되었다. 
  그 두 번째는 유교가 중국으로부터 외국으로 확산이 잘 되지 않은 것은 공자의 사상이 선재적인 중국인의 생활 양식에 뿌리 박혀 있어 너무나 중국인적이기 때문이다. 이에 비해 불교의 교리는 결코 석가 이전부터 선재하고 있었던 인도 철학을 재개축한 것이 아닐 뿐 아니라, 불교가 지향하는 가치가 시간과 공간 그리고 인종을 초월하는 보편적 타당성을 갖고 있기 때문에 인도의 국경을 넘어 점점 퍼져 나갈 수 있었던 것이다. 
  최근에 독일의 시사 잡지 (슈피겔) 은 아마도 서양에서 지금처럼 불교와 그 전통을 고스란히 이어가는 티베트의 달라이 라마가 인기와 관심을 끌었던 적이 일찍이 없었을 것이라고 말한 바 있다. 이와 같이 불교에 대한 서방 세계의 관심이 높아진 이유는, 독일의 불교학자 한스 볼프강 슈만과 같은 사람은 20세기 후반기의 물질 만능주의 등에 대한 환멸에서 연유한다고 말하고 있으나, 근본적으로 불교가 지니는 온유함과 관용 때문이라고 할 수 있을 것이며, 불교의 평화주의 사상은 동서를 막론하고 공감하고 있다 할 것이다. 
  
    공자:기원전 551년에서 기원전 479년까지. 중국 춘추 시대의 사상가, 유교의 창시자
  위대한 중국의 철학자 공자는 중국인의 기본 사상을 통합하여 하나의 신조적 체계로 발전시킨 사람으로서, 그를 비조로 하여 창시된 학파를 유교라 하고 그의 인격과 학문을 따르는 자를 유가 또는 유생이라 한다. 
  유라는 문자는 원래 '부드럽다, 온순하다, 축축하다, 약하다, 어리석다,'는 의미이나, 공자가 살았던 주나라 시대에는 선비가 배워야 할 기예인 예, 악, 사, 어, 서, 수의 육예(중국 주나라 때의 교과 과목, 예절, 음악, 궁술, 마술, 서도, 수학 등 6종류의 기술)를 가르치는 시골 서당의 선생(학자)을 뜻한다. 
  일반적으로 유학이라고 부르는 유교는 교학적 성격을 중심으로 하고 있기 때문에 옛날부터 유교가 종교냐 아니냐의 문제가 많은 학자들의 논의의 초점이 되기도 했다. 이러한 이유로 오늘날 대만과 우리나라에서는 유교를 다분히 종교의 하나로 보는 경향이 짙으나 발생지인 중국에서는 종교로 인정되지 않고 있다. 
  유교의 창시자인 공자는 기원전 551년에 아버지 공흘(자는 숙량)과 어머니 안징재의 아들로서 노나라 창핑샹 쩌우이(지금의 상둥성 취푸)에서 태어났다. 본명은 구, 자는 중니이다. 공자의 가문은 노나라의 귀족이었으나 가세가 기울어져 생활이 빈한했으며 하급 무사였던 아버지가 돌아가신 후로 공자는 홀어머니 밑에서 더욱 가난하게 자랐다. 
  공자는 19세 때 송나라의 우간 관씨의 딸과 결혼하여 그 다음해에 아들 규를 보았으며, 이때 처음으로 지방 관아(지금의 면사무소)에 취직을 하게 되었는데, 그가 맡은 직책은 왜사라는 창고직으로서 말단 관리였다. 그 뒤 물과 토목을 관장하는 사공이 되었고 곧 형벌과 치안 업무를 담당하는 대사관까지 승진하였으나 사임하고는 관직을 떠나 여러 나라를 주유하면서 현실 사회를 배우다가 향리로 돌아와서 제자 육성에 전념하였다. 
  공자의 문하에는 문인 약 3,000명 있었다고 전해지며 유명한 제자만도 72명이었다 한다. 공자는 50세기경에 다시 노나라의 관직에 중용되어 4년 가까이 봉직하다가 궁정 내 정적의 모함에 의해 면직되고 사실상 국외로 추방되는 신세가 되었다. 그 이후 13년 간 천하를 돌아다니며 각국의 왕들과 대화하면서 치국책과 왕도를 논하였다. 다시 고향에 돌아와 제자들을 가르치다가 기원전 479년(주경왕 41년, 노애공 16년)4월에 세상을 하직하였다. 그때 그의 나이 73세였다. 
  공자 73년의 생애는 여러 가지 면에서 충만하지 못한 삶이었다고 할 수 있다. 정신적으로, 사회적으로 또 물질적으로 그가 바라던 것과는 거리가 먼 삶이었기 때문이다. 당대에 뜻을 펴지 못한 공자는 제자 육성을 통해 후세에라도 도를 전해야 되겠다는 뜻을 품게 되었다. 여기에서 그는 인간이란 무엇이고 인간 본연의 자세는 어떠해야 하며 참된 인간 관계란 어떤 모습이어야 하는지 등에 해한 물음을 시작하였다. 이러한 인간 문제를 해결하기 위해 공자는 부단히 노력했으며 도의 실현을 위해 일생을 바쳤다. 공자의 최후의 모습을 자세히 전하는 기록은 없으나 아마 현세에 대한 절망감에 고뇌하며 임종을 맞지 않았나 생각된다. 
  젊은 시절 공자는 빈곤 속에서도 학문에 열중하여 학자로 또는 교육자로 평판을 얻기 시작했고 25,6세 때에 이르러서는 그의 문하에 많은 제자들이 모여들었으며 만년에는 그들과 함께 여러 나라를 유랑하면서 치국책을 논하는 정치 설교사였다는 것이 그의 삶에 대한 기록의 전부이다. 
  사마천이 쓴 사기(중국 전한 때의 역사가 사마천의 저서. 상고 시대 황제부터 전한의 무제까지 2천 수백 년 간의 일을 기술한 통사로 전권이 130권에 달함)중 '공자세가'에는 공자의 활동이 화려하게 기록되어 있으나 공자의 언행록인 논어에는 언급이 없다. 공자가 만년에 
  "나를 진정으로 알아주는 자가 없구나."
라고 한탄하자 제자 자공은 
  "선생께서 하신 일을 알지 못하는 자가 없습니다."
라며 위로했다 한다. 
  공자는 세상일이 자기의 뜻과 다르기도 하지만 그렇다고 하늘은 원망하거나 사람을 탓하며 나무라서는 안 된다고 했다. 그래도 자기를 진실로 알아주는 자는 하늘뿐이라고 하면서 체념했다 한다. 
  공자가 살았던 시대는 중국의 춘추 전국 시대(춘추시대는 기원전 770년에서 기원전 403년, 전국시대는 기원전 403년에서 기원전 221년. 기원전 8세기에서 기원전 3세기에 이르는 중국의 변혁 시대로 봉건 제도가 해체되면서 강성해진 제후들이 독립하여 서로 다투던 시대)로서  춘추 시대의 말기 주 왕실의 권위가 쇠퇴하여 봉건제 귀족 사회가 서서히 붕괴되면서 점차 난세로 기울어가던 때였다. 공자는 이러한 정치 상황에서도 가난을 극복하면서 본래의 진지한 생활 태도와 인내심으로, 제자들과 더불어 교화 생활을 잘 버티어 냈다. 그는 정치의 혼란도, 나라와 나라와의 대립도 결국 인간의 문제라는 데 주목하였으며, 이를 개선하려면 자기 개인의 부귀 영화보다는 사람으로서 본연의 모습을 지녀야 한다고 역설했다. 이것은 뒤에 제자 자장이 벼슬살이의 방법을 물었을 때 그의 대답에서도 잘 나타난다. 그는, 부귀 영화는 누구나 바라는 바지만 올바를 사람으로서의 본연의 자세가 되지 않은 사람이 그것을 손에 넣으면 아무런 의미가 없다고 하였다. 그런 사람은 차라리 빈천하게 남아 있는 것이 인간으로서 값진 것인즉, 무엇보다도 '사람'이 중요한 것이라고 말했다.
  공자의 이 말은 그의 가르침인 수기 치인의 일단을 피력한 것이다. 공자는 인자, 성자가 되려고 하기 전에 스스로 군자가 되기를 간절히 바란 사람이었다. '수기'는 자기 자신을 수양하는 것을 말하며 '치인'은 타인을 바르게 변화시키는 것을 뜻한다. 그렇게 하기 위해서는 자기 스스로 학문 연구에 정진하며 교육에 정열을 불태워 군자가 될 수 있도록 힘써야 한다는 것이다. 
  공자는 또 이상적인 국가 건설을 위해 정치에도 깊은 관심을 갖고 관여하려는 뜻을 갖고 있었다. 그러나 실제로는 그이 뜻을 구현할 수 있는 정치적 지위가 주어지지 않았으며 단지 여러 나라를 다니는 가운데 각국의 왕들이 그에게 치국책에 대한 의견을 구했을 뿐이었다. 공자는 이상 국가는 질서 있는 사람들, 즉 예를 실천할 수 있는 사람에 의해서 성립될 수 있다고 갈파했다. 예를 실천할 수 있는 사람이란 인의 체득을 지향하는 사람이며 이러한 사람이 군자라고 했다. 그러나 공자는 모든 사람이 군자가 된다고는 생각하지 않았던 것 같다. 그것은 그가 사람을 식물의 싹에 비유하면서 싹 중에는 처음부터 움트지 않는 것도 있으며 싹이 트더라도 열매가 여물지 않는 것도 있다고 논어에서 말한 것에서 알 수 있다. 
  공자의 가르침과 철학을 후에 그의 제자들이 집대성하여 기록한 것이 유명한 논어이다. 그런데 서양인들 사이에서는 공자를 종교의 창시자로, 그리고 그의 언행록인 논어를 경전으로 말하기도 하지만, 대부분의 사람들은 이러한 주장에 반대한다. 그 이유로서 공자는 인간의 사후에 대해 논하는 것을 거부했으며 여러 가지 형식의 형이상학적 사색을 회피하였다는 것이다. 제자가 공자에게 
  "인간이 죽으면 어떻게 됩니까?"
라고 물었을 때 공자는 
  "살아 있는 현세도 다 알지 못하는데 어찌 죽은 뒤를 알겠는가?"
라고 대답했음을 보아도 이를 잘 알 수 있다. 다시 말하면 공자는 기본적으로 개인 도덕과 정치 도덕 그리고 그 행동에 더 관심을 가지는 현세적 철학자, 교학자라 할 수 있을 것이다. 여기서 말하는 개인 도덕, 정치 도덕은 그의 철학의 본질로서 인간의 도덕심에 중점을 두고 있으며, 또한 국민에 봉사하는 정부라는 개념을 기초로 하는 도덕적 규범으로 통치해야 한다는 사상, 즉 민본주의 사상이라고 할 수 있다. 공자는 국가는 국민의 복리를 위해 존재하는 것이며 국민이 국가를 위해 존재하는 것이 아니라고 믿고 있었다. 중국에서 군왕이 백성을 돌보지 않고 폭정을 계속할 때는 그 군왕을 축출할 권리가 백성에게 유보되어 있다는 방벌(옛 중국의 역성혁명을 인정한 사상)사상이 이를 두고 하는 말로서, 이는 다른 많은 나라에도 큰 영향을 미쳤다.
  공자가 말하는 도덕의 가장 중요한 두 가지 내용은 인과 이이며 훌륭한 사람은 이 두 가지의 도덕인 인과 이로써 자기의 행동을 규제한다고 했다. 공자는 인의 중요성을 가장 역설했는데 '인'은 인간이 본래 가지고 있는 애정을 기반으로 하여 형성된 인격이며 중국의 전통적 의례, 제도, 관습으로부터 오는 덕목의 실천을 통해서 얻어지는 중국의 덕성이라고 말하였다. 공자는 '인'이라는 이상적 인격성을 명확하게 내세워 이것을 국가 사회 전반에 미치게 하려고 노력하였다. 공자의 사후 그의 가르침은 자사, 맹자, 자하, 자유 등에게 계승되었다. 인은 때로 사랑으로 번역되기도 하며 이는 예의 범절, 의식, 습관 행동 양식 등을 합친 개념으로 일컬어지고 있다. 
  공자 이전의 중국의 종교는 조상 숭배였는데 그것이 공자에 의해서 임금에게는 충, 부모에게는 효로 바뀌어 일층 더 강조되었다. 공자는 또 존경과 순종은 아내가 남편에 대하여, 하인이 주인데 대하여 가져야 할 덕목으로 가르쳤다. 
  유교는 기원전 2세기에 중국에서 국교적인 지위를 확보하여 주자(12세기)나 왕양명(15세기)등에 의해 국가 체제 유지에 큰 역할과 기여를 했다. 경전으로는 육경의 역, 서, 시, 예에 상당하는 사서(대학, 중용, 논어, 맹자)가 중시된다. 
  공자 사상의 근본을 관찰해 보면 대단히 보수적이라는 것을 알 수 있다. 공자는 과거에 황금 시대가 존재했다고 믿고 군주와 백성에 대해서 그 옛날 좋은 시절의 도덕적 수준으로 다시 한 번 되돌려 보려고 애썼다. 공자가 이상으로 생각하는 도덕 현상에 의한 정치는 그러나 그 이전의 시대에도 결코 실행되어진 바가 없었다. 그런 의미에서 공자는 어떤 관점에서는 보수적인 혁신적 개혁자라고도 할 수 있다. 유교는 공자가 생존하고 있던 춘추 시대에는 용인되지 않다가 공자 사후에야 보급되었다. 
  기원전 221년 진 왕조(기원전 221년에서 기원전 207년)의 출현과 더불어 유교는 암흑 시대에 들어갔다. 진의 최초 황제 시황제는 공자의 사상을 뿌리째 뽑아 버리고 과거와 단절하려 했다. 시황제는 공자의 저서는 모두 불태워 버리라고 명령했다(진시황제가 취한 이와 같은 사상 및 사상가에 대한 통제, 탄압 사건을 분서갱유라 하여 책을 불태우고 학자를 생매장하였다). 그러나 그 억압 기도는 성공하지 못해 그 후 얼마 안 가서 진 왕조는 몰락했고 유학자들은 다시 자유로이 그의 학설을 주장하기 시작했다. 
  다음 왕조인 한은 유교를 국가의 공식 이념으로 인정하게 되었다. 한왕조(기원전 200년부터 기원 후 8년까지)와 같이 역대 왕조의 황제는 고급 관리의 채용 때 공자의 고전 지식을 기본으로 시험을 치렀는데, 중국에서 관료직에 취임한다는 것은 개인적으로는 가계를 풍요롭게 하는 경제적 성공자가 되는 것이며 사회적으로는 특권 계급이 되는 주된 출세 가도였기 때문에 이 시험은 대단히 좁은 문이 될 수밖에 없었다. 중국뿐만 아니라 우리나라에 있어서도 고려조 중기에 시작된 과거 제도는 조선 시대 500년을 일관하여 고급 관료의 등용문이었으며 가문의 경제적 번영과 사회적 출세 가도를 함께 부여하는 제도였다. 그 결과 중국과 한국에서는 야심에 찬 지식층의 젊은이들이 여러 해에 걸쳐 논어 등 고전 공부에 몰두하였고, 수세기에 걸쳐 공자 철학은 모든 행정 관료들의 근본적 사상 기조를 이루고 있었다. 또한 유교는 그 동안 중국의 공식적 철학일 뿐 아니라 공자의 사상은 대다수 중국 대중에게도 2000년 이상 동안이나 많은 영향을 끼쳐 왔다. 
  중국인에게 공자가 절대적 매력을 갖는 존재가 된 데는 몇 가지 이유가 있었다. 그 첫째는 의문의 여지가 없는 그의 인품의 성실성과 고결성이며, 둘째는 유교가 절도와 실행적 성격을 갖고 있었기 때문이었다. 또한 정직을 요구하기는 하지만 사도가 되는 것까지 요구하지는 않았다. 이 점에 있어 공자는 중국인 전반의 행동주의적인 기질을 반영하고 있다. 공자는 중국 민중이 고대로부터 갖고 있었던 기본적 신조나 행동 양식을 변화시키기보다는 오히려 민중이 갖고 있는 기본적이고 전통적인 이상을 더욱 명확히 정리하는 데 역점을 두었으므로, 아마도 공자만큼 중국인의 근본 사상과 밀접한 관련을 가진 철학자는 역사상 찾아보기 어려울 것이다. 개인의 개성보다는 개인의 책임을 중시, 강조한 유교는 현대 서양의 사고 수준으로 볼 때 그다지 큰 매력이 있는 것은 아니지만 동양권 통치 철학으로서는 커다란 효과가 실증되었다. 
  지난 2000년 동안 중국은 상당한 기록을 겪었지만 전체적으로 보아 국내적으로는 어느 정도 평화와 발전을 유지해 왔다고 할 수 있다. 그러나 근래에 중국은 전적으로 저조한 상태에 있다고 볼 수 있는데, 이는 유교의 발원국임에도 불구하고 과거와는 완전히 단절하려는 노력을 쏟고 있는 중국 공산당이 지난 마오 쩌둥 시대에 공자와 공자의 교의에 대해 신랄한 공격과 비판을 가했기 때문이다. 역사적으로 공자의 사상은 중국 대륙에서 너무나 깊은 뿌리를 갖고 있기 때문에 지금으로부터 50년 내지 100년 사이에 중국의 철학자가 공자와 마오 쩌둥의 양 사상을 통합하는 데 성공한다 해도 우리는 결코 놀라지 않을 것이다. 왜냐하면 그럴 가능성은 충분히 있기 때문이다. 마오 쩌둥 사후 실용주의 노선으로 선회한 중국 공산당은 종전의 공자 비판에서 서서히 공자 숭배로 전환한 느낌이 확연하며 중국의 젊은 층에서는 공자에 대한 연구가 활발하다고 한다. 
  우리가 공자의 가르침에 대해 말할 때 빼놓을 수 없는 것을 몇 가지 꼽는다면 그 첫째가 군자의 삼계, 즉 인생에 있어서 경계해야 할 세 가지의 수칙 또는 덕목이다. 공자는 인생의 성장 과정을 성장, 성숙, 쇠퇴로 규정하고 각 단계마다의 특성에 따른 대응책을 제시했다.
  젊을 때는 혈기가 넘쳐 안정을 잃기 쉬워 색욕에 미망하기 쉽고, 장년 때는 기력이 충실하여 투쟁욕이 넘쳐 일을 그르치기 쉬우며, 노년 때는 원기가 쇠퇴하여 물욕에 집착되기 쉬워 망신할 수가 있다. 그러므로 색욕과 투쟁욕과 물욕을 경계해야 한다고 했다. 이것이 공자가 말해 준 군자의 삼계이다. 
  또 공자는 연령에 따른 올바른 인생의 행로와 목표를 논어의 위정편에서 가르쳐 주고 있다. 인생의 흐름을 15세, 30세, 40세, 50세, 60세, 70세로 구분하여 각 연령대마다 인생의 지향 목표를 설파했다. 
  15세일 때 인생은 자기의 의지로써 학문에 대한 뜻을 세워야 하고(지학), 30세가 되면 자기의 입장을 굳건히 정하고 자기를 확립해야 한다고 했다(이립).
  40세에는 판단에 혼란을 일으키지 않게 되며(불혹), 50세 때는 천명을 안다고 했으니(지명), 공자는 50세가 되면 하늘에서 부여하는 도덕적 사명을 깨달아 스스로 행동할 수 있다고 생각했다. 
  인간 60세는 이순 이라 했다. 사람은 두 가지 형이 있는데 그 하나는 자기의 경험만을 집착하려는 사람이고, 또 하나는 자기의 경험과 가치관은 온전히 가지면서 누구의 의견에도 순순히 귀를 기울이는 사람으로, 이 두 가지 유형 중 공자는 후자를 택하고 이러한 '이순'이야말로 마음의 젊음을 유지하는 좋은 비결이라 했다. 
  70세에는 사람이 자기 마음 내키는 대로, 아무런 거리낌 없이 행동해도 자연히 조화로운 상태가 유지된다고 했는데(종심), 이 경지야말로 성인의 경지라고 할 수 있을 것이다. 이것은 바로 자연과 일치되는 마음이며 아무것에도 구애하지 않고 구속도 받지 않는, 또 주위에는 존재감마저 느끼게 하지 않는 천의 무봉의 삶의 방법을 의미한다고 할 수 있다. 공자는 이러한 경지가 도덕적으로 수양된 인생의 궁극의 목표라고 했다. 
  다시 한번 공자의 유교(학)를 총정리해 보면 유학은 중국 고대의 정교일치의 학문으로서 공자가 요순(고대 중국의 요임금과 순임금을 아울러 이르는 말로서 요순 시절은 태평 성대를 비유하는 말로 쓰일 만큼 이들 임금이 다스리던 시절은 중국 고대의 황금 시대였다)을 본받고 주왕조 창설의 뛰어난 보좌역이었던 주공을 이상적 공직자 상으로 하여 역, 시, 서, 예, 악, 춘추의 육경을 가르침의 기본으로 한 것이다. 오랫동안 중국 사상계의 권위가 되었으며 후학자들은 모두 공자의 가르침을 따라 그의 언행을 기술한 사서오경(유교의 경전인 서서-대학, 중용, 논어, 맹자-와 오경-시경, 서경, 주역, 예기, 춘추)을 경전으로 하고 있다. 
  그의 사상은 천명을 근본으로 하고 인에 의해서 일관된 인도를 도라 하며, 도를 실천하는 것을 덕이라 하고, 총서(스스로 정성을 다하며 남의 사정을 헤아림)를 가지고 이상의 도덕인 인에 도달하려고 하는 논리상, 정치상의 가르침을 말하는 수기 치인을 목적으로 한다. 다시 말하면'격물치지 성의정심 수신제가 치국평천하'의 길을 밝히는 것이라 할 것이다. 
  공자는 논어의 자한편에서 이상적 지도자 상에 대해 사절을 주장했다. 이 '사절'은 지도자의 자기 규제에 안성맞춤의 계율로, 오늘날의 정치 지도자가 가슴 깊이 새겨 두어야 할 덕목이 아닌가 생각된다. 
  그 첫째가 의이다. 즉 객관적인 아무런 뒷받침 없이 자기 주관만으로 제멋대로 억측하지 말아야 한다. 둘째는 필이다. 즉 도리가 없으면서(아니면서)자기의 주장을 무리하게 밀어붙이지 말아야 한다. 셋째는 고이다. 즉 하나의 생각이나 판단에 집착하여 그것만을 굳게 지키면서 밀고 나가지 말아야 한다. 넷째는 아이다. 즉 자기 것(일, 생각)만 생각해서는 안 된다. 인간은 자칫 자기의 입장과 호, 불호에 의해 행동하기 쉽고 그것과 다른 생각에 대해서는 거부하기 쉽다. 공자는 이런 것을 경계한 것이다. 
  공자는 또 사람과 접촉할 때 어떤 태도를 취해야 하는지에 대해서도 명백한 가르침을 주고 있다. 논어의 술이편에서 말하기를 온화하지만 엄격함을 잃어서는 안 되며 위엄은 갖추되 그렇다고 상대방에게 위압감을 주어서도 안 된다고 했다. 또 예의바르고 정중한 태도로 사람을 대하되 그렇다고 비굴한 감을 주어서는 안 되며 느긋하고도 침착한 언행을 유지해야 한다고 했다. 최근에 정부나 회사 등 기관 단체에는 부하 직원에 영합하는 나머지 온화하기만 하고 세차지 못한 관리자가 많다. 이것은 오히려 부하에 대한 영합(알랑거림)쪽이 두드러지고 엄격함을 잃어 상사로서 적격인 온과 엄의 균형을 갖춘 리더라고 할 수 없을 것이다. 
  제자 자로가 공자에게 왕을 섬김에는 어떤 태도로 임해야 하는지를 물었을 때 공자는 논어의 헌문편에서 "언제나 진실을 숨겨서는 안 된다. 그리고 말해야 할 것은 똑바로 말하지 않으면 안 된다"고 하면서 정치 정보, 행정 정보, 기업 정보에 있어 상사는 자기 마음에 드는 정보만 듣기를 바라고 또 좋아하게 마련이며, 이와 반대로 좋지 않은 정보는 들으려 하지 않는다고 했다. 그러나 진실로 나라와 기업을 위해 생각하는 부하라면 상사에게 고언을 드리지 않으면 안 되며 만약 그리하지 않는 부하가 있다면 이미 그 사람은 그곳에 머물러 있을 필요가 없을 뿐 아니라 머물러 있게 해서도 안 된다고 했다. 
  1980년대 초 노벨상을 받은 세계의 석학들이 프랑스 파리에 모여 21세기에도 인류가 생존하려면 2500여 년 전에 공자가 남긴 지혜를 받아들여야 한다고 말한 적이 있다. 마오 쩌둥 시대에 무참하게 학대받던 공자가 이제 서서히 부활하고 있다. 중국 공자 연구소의 린 쿤광은 공자 사상을 새롭게 해석해 21세기에 유효한 길을 찾아내고 이를 현대인의 삶에 접목시키는 것이 연구 과제라고 했다. 이제 공자를 연구하는 중국의 젊은 층이 해마다 늘어나서 그에 대한 관심이 폭발하고 있다고 한다. 
  '벗이 있어 먼 곳에서 찾아오니 어찌 기쁘지 않으리' 논어의 첫 장에 나오는 말이다. 기나긴 중국의 역사에서 공자는 두 번 배척되고 매도된 일이 있었다. 한 번은 1919년 항제운동 때였고 또 한 번은 1960,70년대 마오 쩌둥의 사주를 받아 일어난 문화대혁명 때였다. 그 동안 산둥성 취푸에 있는 공자묘를 찾아오는 이가 거의 없었으니 얼마나 쓸쓸했겠는가. 덩 샤오핑 시대 이후 공자에 대한 관심과 연구의 비등으로 이제는 중국인뿐만 아니라 세계 각국에서 온 관광객들도 공자묘를 찾는다고 하니 지하에서 공자가 어찌 기뻐하지 않으리.
  
    노자: 대략 기원전 500부터 기원전 400년까지, 중국 춘추 시대의 사상가, 도가 사상의 시조
  지금으로부터 약 2500년 전 중국은 춘추 시대였다. 이 시대의 특징은 공자와 같은 사상가가 많이 탄생하여 고대 중국 사회가 대전환을 시작하는 시대라고 할 수 있으며, 또 정치적으로는 은나라를 멸망시킨 주왕조가 약 300년 간 지속한 후 통제력을 잃어 지방의 제후가 서로 패권을 다투는 항쟁의 시대이기도 했다. 
  주왕조 초기에는 전국에 약 800여 개의 제후국이 있었으나 서로 항쟁을 한 결과 춘추 시대에 접어들면서 170개로 줄었다. 춘추 시대에 이어 기원전 5세기경에 전국 시대로 넘어오면서 제후국은 20개국 남짓만이 살아 남았고 이 중에서 끝내는 7개국이 강국으로 남아 서로 패권을 다투다가, 드디어 진나라의 시황제가 처음으로 중국을 통일하게 되었다. 
  이러한 200여 년 간 춘추전국 시대에는 가지각색의 사상가가 많이 배출되었는데 역사가들은 이들을 제자백가라고 이름 붙였다. 이들은 각자의 학설을 내걸고 논쟁을 벌였으며, 그 중 어떤 사람은 여러 나라를 돌아다니면서 현실 정치에 자기 주장을 반영하고자 노력하기도 했다. 이때가 소위 백가쟁명(많은 학자나 논객이 자유로이 논쟁하는 일)의 황금 시대이다. 
  춘추 전국 시대의 주된 사상가를 후세 사람들은 다음과 같이 분류했다. 유가 공자, 맹자, 묵가 묵자, 도가 노자, 장자, 법가 한비자, 병법가 손자, 오자 등. 이러한 제학설의 논제의 중심은 어디까지나 정치의 본연의 자세를 중심으로 하여 인간의 본질과 행동에 관한 자기 나름의 생각을 피력한 것이었다. 
  이 중 한 사람인 노자는 이러한 시대적 배경에서 태어난 사상가로서 그의 성은 이이고, 이름 또한 이였다. 공자보다 약 100년 후의 초나라 사람으로 초나라의 고현(지금의 허난성)에서 태어나 주왕실의 서고 기록관으로 일했다고 전해지고 있으나, 이것은 사마천의 사기에 몇 줄 적혀 있는 '노자전'에서 유래된 것으로서 일반적으로는 노자의 생물조차 불분명하다는 것이 통설이다. 
  서기 1세기경에 반고라고 하는 학자가 쓴 한서예문지라는 문헌에서 노장 사상(도가의 중심 인물인 노자와 장자의 사상만을 가리키기도 하나 일반적으로는 도가 사상과 같은 것으로 본다)성립에 대해 언급하고 있는 것을 볼 때 노자라는 위대한 중국 고대의 사상가가 비록 생몰연도는 분명하지 않지만 존재했던 것만은 엄연한 사실인 것 같다. 
  노자가 직접 저술했다고 하는 노자 도덕경(노자가 지은 것으로 전하는 저서명으로 노자 또는 도덕경이라고도 한다) 81장은 전해 오는 노자의 말을 기원전 3세기경에 편집한 것으로 보여지며, 이때부터 노자는 도가의 시조로 숭앙되었다. 
  공자의 인의예를 멀리하고 일체의 지혜와 기교를 배격하며, 인간 본래의 자연 무위의 도로 돌아가는 수양을 노자는 역설했다. 이렇게 수양하여 도와 일체가 된 사람이 성인이며 이것을 정치에 부연하면, 유위 기교는 국란의 원인이 된다고 노자는 보았기 때문에 군주는 무위 자연으로써 백성 스스로가 교화되게 하면 천하는 스스로 다스려진다고 설파하였다. 노자의 이 수양설 정치론은 일면 재지를 다투고 이해를 중하게 여긴 당시의 시대상을 반영하고 있다 할 것이다. 
  노자의 사상은 관이, 열자, 양주, 장자에 의해서 계승, 발전되었으며, 도가의 사상은 유학과 함께 중국 사상사에서 중요한 체계를 이루었다. 도가 사상을 후세 사람들은 노장학이라고 부르기도 했다. 여기에서 말하는 장은 장자를 일컫는 것인데 장자의 사상도 노자와 맥락을 같이한 것으로서 장자에 대하여도 약간 언급해 두는 것이 노자를 이해하는 데 도움이 될 것이다. 
  장자(기원전 365년에서 기원전 290년까지)는 전국 시대의 사상가로서 송나라 사람이다. 이름은 주이고, 만물일원론을 설파했다. 절대 보편의 것은 무라고 했으며, 세상에 대처하는 의는 인지를 버리고 무위 자연으로 하여 무익무용이어야 함을 요구했다. 그의 인생관은 생사를 초월하여 절대 무한의 경지에 마음 내키는 대로 돌아다닐 수 있도록 함을 목적으로 하고, 인생은 모두 천명이라는 숙명설을 취했다. 집착을 밀어내고 욕을 없애 마음을 허로 하며 자기의 신체 지식 등을 모두 다 잊어버리는 것을 인생 수양법의 본지로 하고 있다. 사회관으로서는 인간의 차별을 버리고 절대적 자유 평등을 주장하며, 정치론으로서는 인위적 예교를 타도했다. 이러한 그의 설파는 당시 번민과 좀스러움이 가득 찬 전국 시대 사회상을 반영한 산물이 아닌가 싶다. 
  '한서예문지'에는 노장 사상의 성립에 대해서 다음과 같이 기술하고 있다. 
  "도가자류(도의 철학을 주장하는 사람)는 어쩌면 사관에서 나왔다고 볼 수 있다."
  사관, 즉 역사의 기록자와 대단히 밀접한 관계를 갖고 거기에서 노장의 사상가들은 나왔다는 것이다. 다시 말하면 노장 사상은 하나의 역사 철학 위에 탄생된 것이라는 지적이다. 적어도 과거 역사의 성패, 존망, 화복이란 것과 밀접한 관련을 갖는 사고라는 것, 또한 인간의 역사라는 것은 영광이 빛나는 것일 뿐 아니라 패망도 포함되는 것이라는 것, 이때 패망자의 탄식, 분노, 번민 등도 동시에 함유되는 것이라는 인식이다. 결국 역사라는 것은 그 속에 이미 무를 포함하고 있기 때문에 단지 산다는 것만으로 문제를 생각할 수 없다는 것이다. 
  역사는 인간이 행복과 즐거움에 가득 찬 경우뿐만 아니라 추락해갈 때의 본연의 자세를 꿰뚫어서 그 사실과 진상을 기록하고 있는 것임을 볼 때, 노자도 한때 주왕조의 역사 기록관으로 일한 적이 있어 그의 사상도 여기에서 많이 연유하여 성립되었다는 주장에 대해 수긍되는 점이 많다. 중국에는 노자의 사상에 대한 서적이 1만 권에 이른다고 하는데, 이 책들 중에서 중국 이외의 나라에서 번역되어 가장 많이 읽혀지는 책은 노자도덕경이라고 한다. 노자가 직접 저술했다고 하나 노자의 말로 전해져 오는 것을 기원전 3세기경에 후학들이 편집한 책이라고 보는 것이 통설이다. 이 책은 도교 철학의 해설서로서 가장 핵심적인 교본이다. 이 책은 이상하리만큼 신비한 스타일로 수수께끼같이 쓰여져 있어 대단히 난해하다. 따라서 가지각색으로 해석되기도 한다. 
  노자 철학의 출발은 '세계와 인생에 있어서 참이란 것은 무엇인가?'이다. '참'의 원래 모습은 어떤 것인가를 문제삼고 있다. 그 이유로 그는 현실 사회에서는 '거짓'이 '참'보다 더 횡행하고 있다는 상황을 전제했다. 현재 존재하고 있는 모든 것은 속임과 가짜라고 하는 반성과 비판, 즉 진짜와 가짜에 대한 예리한 문제 의식에서 그의 사상은 출발하고 있다. 그러므로 노자의 사상은 중국 사상의 역사에 있어서 최초라고 할 수 있는 부정과 비판의 철학이며, 더 나아가 널리 문명 비판의 철학이라고 할 수 있는 철학을 처음으로 중국에 확립했다고 볼 수 있다. 노자의 사상에서는 현실의 행위는 비뚤어져 있다는 인식이 있기 때문에 이것을 본래의 것으로 하기 위해서는 먼저 거짓으로 꾸며진 것을 비판하고 부정하며 무라고 하는 부정사를 붙여서 무위로 하여야 한다고 했다. 
  노자 철학의 핵심은 첫째가 앞서 말한 진의 문제이고, 두 번째가 도에 관한 문제이다. 이 두 가지 명제는 상호 밀접한 관계가 있는데 무엇이 '진'이고 무엇이 '가'인가를 분별하는 근거로서 그는 '천'과 '도'를 들었다. 그러면 '도'라는 것은 무엇인가? 먼저 유가가 사용한 '도'는 유위지도이므로 이와는 확연히 구별된다. '유위지도'라 함은 인간이 행해야 할, 지켜가야 할 인륜지도를 지칭하며 우리가 일상적으로 말하고 있는 오륜을 가리키는데 그 중에서 공자가 최고로 삼은 인륜은 효제지도(부모에 대한 효도와 형제에 대한 우애)라고 했다. 같은 유가 중에서도 맹자는 인의지도라고 했다. 
  이에 반하여 노자는 '도'를 무위지도라고 했는데 이는 유교의 인위지도에 대립되는 자연지도를 말한다. 무위 자연지도는 천지 대자연지도를 의미하는 것으로 노자가 이를 주장한 동기는 유교의 인위지도가 점차 형식화하고 형해화 내지는 위선화하는 데 대한 비판, 반성과 함께 그 밑뿌리에서 인간 존재 자체에 대한 무력감과 비애감 같은 것을 느꼈기 때문이다. 
  유교의 경우에는 인간의 능력과 인간의 선의를 신뢰하려고 하지만 노자는 이와는 반대로 인간의 능력에 대한 불신과 무력감을 그 밑바닥에 무위라는 것이 있기 때문이며, 이해 타산, 목적 의식, 권모 술수와 같은 작위, 유위의 입장에서 천지 대자연이 작동하고 있는 것이 결코 아니며, 단지 생긴 그대로, 있는 그대로 스스로 작동하고 있을 뿐인 것이다. 인간 세계에는 자기 자신의 힘으로 어쩔 수 없는 것이 많다. 인간의 정 역시 어쩔 수 없는 세계가 있다. 그것이 '도'로서 슬픔이나 기쁨의 원인을 자기나 타인, 즉 사회에 있다고 생각하지 않고 자연, 필연의 움직임이라는 생각을 갖는 것이다. 
  무위야말로 여러 가지로 대자연을 자유자재로 이루어 내며 인간이 만약 이 위대한 도의 존재를 기준으로 따르려고 한다면 대자연의 무위를 자기의 무위로 하고 근접해 나가는 길밖에 없다. 
  '도는 참이다'라는 입장에서 노자가 설파한 궁극적, 근원적 진실은 '도'이며, 이 '도'에 대해서 인간의 입장에서 만들어진 여러 가지의 것은 거짓이라고 했다. 참인 '도'는 인간의 감각적, 지각적 파악을 초월하고 있기 때문에 '도'라는 실재는 무위, 무형, 무명으로 결론지을 수 있다. 그러므로 노자의 철학은 부정사가 붙는 말로써 설명되고 있으며, 이것 이외의 말로는 그 실재를 표현할 길이 없다. 
  부정사 '무'는 불교의 '공'과 대비되어 자주 이야기되는데 '형체가 없다, 소리가 없다, 색깔이 없다, 이름이 없다'와 같이 부정적인 표현이 아니고서는 노자의 사상을 설명할 수 없다는 의미의 '무'이다. 따라서 원래부터 '전혀 아무 것도 없다'라는 의미의 '공'과 혼동되어서는 안 된다고 본다. 노자의 '무'가 불교의 '공'에 가까운 개념으로 해석된 것은 3세기 이후 중국에서 불교의 '공'의 철학을 노장의 '무'의 철학으로 해석한 데서 연유되었으나 노장의 '무'의 개념은 단지 감각적 파악을 초월한 것일 뿐, 무엇인가가 실재하고 있는 점에서 불교의 '공'과 구별된다. 
  '도'라는 개념은 어쩐지 명확하지 않지만 도덕경은 "말로서의 도는 영구적인 것은 못 되며, 즉 명칭이 붙여진 것은 모두 영구한 것은 아니다"로 시작되고 있다. 여기에서 '도'라는 것은 어림잡아 말하면 자연 또는 자연의 질서와 같은 의미라고 말할 수 있다. 
  도교에서는 개인은 '도'에 반하는 것과 같은 것(일)이 있어서는 안 되며, '도'에 따르고 '도'와 함께 행동해야 한다고 주장한다. 권력을 획득하여 권력 행사를 강하게 추구한다는 것은 부도덕할 뿐 아니라 어처구니없는 바보짓이며, 아무런 의미도 없다는 것이다. '도'는 기세가 꺾이는 법이 없으며, 사람은 '도'에 따라서 살아가게끔 행동해야 하는데 어떤 도학자는 이를 다음과 같이 지적하고 있다. 
  "물은 한없이 부드럽고 거역하는 법이 없이 낮은 곳으로 흐르며 어떠한 약한 힘에도 저항 없이 반응하며, 또한 불멸이다. 그러나 물은 어떠한 단단한 암석일지라도 시간이 지나면 이를 뭉개고 마멸시키는 힘이 있다."
  인간에 있어서 단순과 자연은 항상 합당하여 평형을 이룬다. 폭력은 돈이나 권력을 구하고자 하는 노력과 함께 배제되어야 하고 또한 인간은 자연 세계를 변화시키려는 생각을 해서는 안되며, 오히려 그것을 존중해야 한다고 했다. 
  국가로서는 무활동의 정책이 현명한 것이며, 이미 이 세상에는 사회적 계급, 계층, 지위, 자격 등이 지나치게 많다. 보다 많은 법률을 제정하면서 기존의 법을 더욱 더 엄격하게 적용하는 것은 일반적으로 정치와 사회를 좋게 하기보다는 더 나쁘게 한다고 했다. 고액의 조세, 야심적인 국가 계획, 전쟁의 시도 등 그 모두는 도교 철학의 정신에 반한다고 했다. 도교는 기본적으로 현세적 철학으로 출발하였지만 점차 종교적으로 변하였다. 철학으로서의 도교는 도덕경에서 나온 이념을 기초로 하여 지속되고 있었으나 도교가 곧 많은 미신과 노자의 교의와는 아무런 관계도 없는 행사 등으로 근엄, 신성보다는 민중의 분주한 종교가 되어 버렸던 것이다. 
  노자가 실제로 도덕경의 직접 저작자라면 그의 영향은 대단히 큰 것이었다고 할 수 있다. 그 책은 소책자(한자 6000자 정도)이기는 하나 사상적으로는 많은 자양이 함유되어 있다. 때문에 도덕 철학자들은 모두 이 책을 사상의 원전으로 삼고 있다. 서양에 있어서 도덕경은 공자의 저서를 포함한 다른 많은 유학자의 저서보다 더 유명하다. 적어도 40종 이상의 영역본이 출판되어 있고, 기독교의 성서를 제외하면 다른 어떤 책보다도 많이 출판되었다.
  중국에서는 유교가 차츰 지배적인 철학이 되면서 당연히 노자와 공자의 두 사상이 충돌하게 되었으나 많은 중국인은 유교를 따랐다. 하지만 노자는 차차 유학자들로부터 존중되기 시작하더니 간단히 유교 철학에 동화되어 많은 중국인들에게 영향을 미쳤다. 도교는 불교 철학, 특히 중국 내에서의 선의 발전에 현저한 영향을 미쳤다. 
  오늘날 스스로를 도교 신자라고 말하는 사람은 적으나 노자와 같이 인간의 사상에 충격을 확산시키고 영속시킨 사람은 중국의 철학자 중에서는 공자 외에는 없을 것이다. 
  
    아리스토텔레스:기원전 384년부터 기원전 322년까지, 고대 세계의 학문적 체계를 세운 그리스의 철학자
  아리스토텔레스는 고대 세계의 위대한 철학자이자 과학자이다. 형식 논리학의 창시자이고 또한 철학의 여러 분야에 걸쳐 그 내용을 풍부하게 했으며 과학에 있어서는 헤아릴 수 없을 정도의 공적을 가지고 있다. 
  아리스토텔레스의 사상은 오늘날에는 거의가 시대에 뒤떨어진 것으로 되어 있으나 한 가지 주목할 것은 그의 개개의 이론보다 더 중요한 것이 있는데, 그것은 그의 업적의 토대가 된 합리적 접근이다. 
  그의 저작물에는 인간 생활과 사회의 여러 가지 국면이 사고나 분석의 적당한 대상이라고 하는 것이 잘 기술되어 있다. 즉, 천지 만물은 맹목적인 우연에 의해 지배되거나, 불가사의한 힘으로 통제되거나, 성장한 신의 변덕으로 제어되는 것은 아니며 삼라 만상의 행동과 현상은 합리적인 법칙에 따라서 움직이며 존재하고 있다고 주장했다. 그러므로 결론을 끌어내기 위해서는 경험적인 관찰과 합리적인 추론의 양쪽을 활용해야 한다는 확신에 그는 입각하고 있었다. 
  그리고 그는 자연계의 여러 가지 현상에 대하여 체계적인 탐구를 하는 것이 인간에 있어 보람 있고 가치 있는 일이라는 신념을 확고히 했다. 이러한 태도는, 말하자면 전통주의, 미신, 신비주의에 반대하는 자세로서, 그 후의 서양 문명에 뿌리깊은 영향을 미쳤다는 것은 다 아는 사실이다. 
  아리스토텔레스는 그리스 식민지인 마케도니아의 스타게이로스에서 기원전 384년에 태어났다. 아버지 니코마코스는 유명한 의사로서 마케도니아 왕의 시의였으며, 아리스토텔레스가 17세가 되었을 때 플라톤의 아카데미에서 배우기 위해 아테네에 갔다. 
  그는 거기에서 플라톤의 사후까지 약 20년 간 보냈다. 부친의 영향 때문인지 아리스토텔레스는 생물학에도 흥미를 갖고 실용 과학에 관심을 기울이기도 했으나 플라톤의 문하에서는 특히 철학적 사색에 흥미를 가지고 연구에 몰두했다. 기원전 342년 아리스토텔레스는 다시 마케도니아로 돌아와 거기에서 13세가 되는 왕자의 사부가 되었다. 이 소년이 뒤에 자라서 저 역사상 유명한 정복왕 알렉산더 왕이다. 
  아리스토텔레스는 7년 간 알렉산더의 개인 스승으로서 교육을 담당하다가 알렉산더가 왕위에 오른 후 아테네에 돌아와 거기에서 리케이온이라는 학교를 개설하여 그 후 12년 간 아테네에서 보내게 되었다. 이 시기에 알렉산더는 그의 군대로 대대적인 정복에 나서고 있었다. 알렉산더는 옛 스승인 아리스토텔레스에게 정복에 대한 조언을 구하지는 않았지만 그이 학문 연구 자금은 후하게 제공했다고 한다. 이것이 아마도 학자가 정부로부터 거액의 연구비를 받은 최초의 예가 아닌가 생각된다. 그 기금은 다음 세기까지 계속되었다. 
  아리스토텔레스는 알렉산더의 전제적 정치 자세에는 원칙적으로 반대했다. 그러나 그가 마케도니아의 대왕을 가르치는 것을 못마땅하게 여긴  아테네의 시민들은 그를 점차 신뢰하지 않게 되었다. 그리하여 대왕이 기원전 323년에 대왕이 죽은 후 곧 아테네가 반마케도니아파의 지배하에 들어갔을 때 아리스토텔레스는 불경죄로 기소되었다. 그 후 아리스토텔레스는 아테네 시를 떠나 유랑 생활을 하다가 기원전 322년에 62세를 일기로 세상을 하직했다. 
  아리스토텔레스에 의해서 쓰여진 저서의 양은 방대한 것이었다. 그 중에서 47점만이 오늘까지 남아 전해지고 있지만 고대의 리스트에 의하면 그의 저서는 170권 이상으로 되어 있다. 그러나 책의 수량뿐만 아니라 그 질적인 내용은 경이적인 박학으로 방대한 학문 영역에 미치고 있다. 
  그의 과학 관계 저서는 그 당시의 과학 지식에 관한 사실상의 백과 사전이었다. 그의 학문 영역은 천문학, 동물학, 태생학, 지리학, 지질학, 물리학, 해부학, 생리학 등 고대 그리스 시대에 알려져 있던 전 분야에 걸쳐 있었다. 그가 저작한 과학서는 이미 사람들이 알고 있는 지식과 자신이 발견, 관찰한 성과 등을 편집한 것이었다. 
  아리스토텔레스는 과학의 각 분야에서 지도적인 전문가였다고 할 만큼 믿기지 않는 재능의 소유자였는데, 이는 그가 오늘날에 있어서도 그 누구도 흉내낼 수 없는 다방면의 천재라는 생각을 가지게 한다. 그의 많은 학문적 업적 가운데에는, 그가 본래 철학자이기 때문에 순이론적 철학의 각 분야에 있어서의 공적이 특히 많다. 그의 저서는 윤리학, 심리학, 형이상학, 경제학, 신학, 정치학, 수사학, 심미학 등에까지 미치고 있다. 특히 아리스토텔레스의 정치학 저서를 통해 처음으로 정치학이라는 학문이 학문으로서의 체계와 함께 독립된 이름을 갖게 되는 계기가 되었다. 그는 정치 공동체로서의 국가의 기원과 본질을 말하고, 군주, 귀족, 민주 정치의 세 가지 정치 형태를 그 본질적 성격과 장단점을 들어가며 설명하면서 가장 이상적인 국가 체제를 제시했다. 
  또 그는 교육론, 시, 미개인의 습관, 아테네의 헌법에 대해서까지도 언급하고 있다. 윤리학에 관한 그의 저서 또한 중요한 업적이다. 아리스토텔레스는 일반적으로 철학상의 중요한 일분야에 있어서는 창시자라 해도 과언이 아니다. 
  그가 이와 같이 광범한 분야에 공적이 있었던 것은 그의 정신에 논리적 특성이 있었기 때문이다. 그에게는 사상을 조직화할 수 있는 천성이 있었으며, 그가 제시한 정의 확립 범주 분야에 있어서 그는 그 후의 사고의 기초를 제공했다. 신비주의도 아니며 극단주의자도 아니었던 아리스토텔레스는 오히려 전적으로 상식적인 발언자였다. 
  물론 그도 때로는 잘못을 범하기도 했다. 그러나 놀라운 것은 이 방대한 사상의 백과 사전 중에서 아리스토텔레스가 범한 잘못은 어쩌면 그렇게도 적은가 하는 점이다. 그 후의 여러 면에서 서양 사상에 미친 그의 영향은 넓고 깊었다. 고대로부터 중세에 이르기까지 그의 사상은 라틴어, 시리아어, 아랍어, 독일어, 이태리어, 프랑스어, 히브리어, 영어 등으로 번역되었다. 그 후의 그리스의 학자, 평론가들은 아리스토텔레스의 저작을 연구하여 그를 우러러보았으며 똑같이 비잔틴의 철학자들도 칭송해 마지않았다. 그는 회교 철학에까지도 큰 영향을 미쳤다. 아랍의 철학자 중에서 가장 유명한 아베로에스(1126년에서 1198년까지, 스페인의 아랍인 철학자)는 회교 신학과 아리스토텔레스의 합리주의를 통합하여 새로운 철학을 창시하려고 시도하기도 했다. 또한 중세의 유태인 사상가로서 가장 영향력이 컸던 마이모니데스(1137년에서 1204년까지)도 아리스토텔레스의 철학과 유태교와의 통합을 시도했다. 
  이러한 시도 중에서 가장 이름 있는 저서는 성 토마스 아퀴나스(1225년에서 1274년까지)의 신학대전이다. 중세의 학자로서 아리스토텔레스의 영향을 받은 사람은 너무나도 많아 여기에서 그 모든 사람을 다 내세울 수는 없다. 
  아리스토텔레스에 대한 칭송과 존경은 그 후의 중세기에는 우상 숭배에 가까울 정도로 큰 것이었다. 아마도 스스로 관찰하고 스스로 생각하는 것을 좋아한 아리스토텔레스는 후세대 사람들이 그의 저서를 맹목적으로 추종하는 것을 보았다면 아니라고 했을 것이 분명하다. 
  아리스토텔레스의 사상 중에는 오늘의 기준에서 보면 극단적으로 반동적인 것도 있다. 예를 들면 자연 법칙에 합치되는 것이라 하여 노예 제도를 지지하고, 또 여성은 본래 열성인 것으로 믿고 있었다는 점 등이다. 물론 이와 같은 사상은 모두 그 시대에 있어서는 일반적으로 시인된 관점의 반영이기도 하다. 그러나 아리스토텔레스 사상의 대부분은 극히 현대적이다. 예를 들면 가난은 혁명과 범죄의 양친이라든가, 인류의 지배 통치술을 골똘히 생각하는 자는 모두 국가의 운명은 젊은이의 교육 여하에 따라 좌우된다는 확신을 가져야 된다고 말한 점 등이다. 물론 아리스토텔레스가 살아있는 동안에는 공공 교육은 없었다. 
  최근 세기가 되어 아리스토텔레스의 영향과 명성이 상당히 저하되는 경향이 있기는 하지만 오늘날의 발달된 서양 문명의 시원을 찾는다면 아리스토텔레스가 추구한 합리주의와 관찰, 탐색의 과학주의가 아닐 수 없으며 지금도 그 두 물줄기는 전 세계를 향해 도도히 퍼져가고 있다 할 것이다. 
  
    알렉산더 대왕: 기원전 356년에서 기원전 323년까지, 마케도니아의 정복왕
  알렉산더(알렉산드로스) 대왕은 고대 세계에서 가장 이름 높은 정복자로 마케도니아(지금의 그리스 북부 유고 지방)의 수도 펠라시에서 기원전 356년에 태어났다. 아버지는 마케도니아의 왕 필리포스 2세로 대단한 재능과 선견지명이 있는 인물이었다. 필리포스는 마케도니아 군을 확충하고 재편성하여 최강의 전력을 유지하고 있었다. 그리하여 우선 그리스 북부 일대의 정복에 이 군을 사용하여 점차로 남부로 내려와 사실상 그리스 전역을 지배했다. 
  이어서 필리포스는 그리스 도시 국가 연방을 건설하여 자신이 그 연방의 지도자가 되었으며, 다시 전쟁은 그리스 동방에 있는 광대한 페르시아(지금의 이란)제국으로 확대되었다. 그러나 필리포스는 기원전 336년에 46세의 젊은 나이로 암살 당하고 만다. 
  부왕이 죽었을 때 알렉산더는 겨우 12세에 지나지 않았다. 그러나 그는 아무런 어려움 없이 왕위에 오를 수 있었다 아버지 필리포스가 용의 주도하게 아들이 자기 뒤를 이어갈 수 있도록 만반의 준비를 해두었기 때문이었다. 어린 알렉산더였지만 이미 상당한 전쟁 경험까지 쌓아 두고 있었다. 부친은 아들의 지적 교육에도 태만하지 않았다. 알렉산더의 가정 교사는 고대 세계의 최고 과학자, 철학자인 그리스의 아리스토텔레스였다. 
  그리스와 북방 영토의 주민은 필리포스의 죽음이 마케도니아의 지배로부터 벗어날 수 있는 절호의 기회라고 생각했으나 후계자 알렉산더는 즉위한 지 2년 만에 오히려 이 양 지역을 완전히 제압하였고 이제 그의 관심은 다시 페르시아로 향하고 있었다. 200년 동안이나 페르시아는 지중해에서 인도까지 이어지는 광대한 영토를 지배하고 있었다. 최고 전성기는 지났다 하더라도 페르시아는 여전히 두려워해야 할 강적으로서, 지상에서 최대, 최강의, 그리고 가장 풍요한 제국임에 틀림없었다. 
  알렉산더는 기원전 334년 페르시아 제국에 대한 침략을 개시했다. 그는 3만5000이라는 페르시아 군에 비해 극히 적은 병력을 보유하고 있었음에도 불구하고 페르시아 군에 대해 연전 연승을 거두었다. 거기에는 세 가지의 중요한 이유가 있었다. 첫째, 부친인 필리포스가 남겨 준 군대는 페르시아 군보다 월등히 잘 훈련되고 조직화되어 있었다는 점이고 둘째, 알렉산더는 보기 드문 천재적 장군이었던 점이며, 셋째는 알렉산더의 용감성이었다. 그는 전선의 배후에서 전황의 초기 단계를 직접 지휘했지만 결정적인 중요 작전에 임해서는 기병대의 선두에 서서 돌격적 공격을 감행하였다. 이것은 대단히 위험한 일이어서 알렉산더 자신도 때로는 부상을 입기도 했다. 부하 병사들은 알렉산더가 그들과 같이 위험을 무릅쓰고 돌진하는 것을 보았고 그의 용감한 행동은 부하 병사들의 사기를 북돋우는 데 절대적인 효과가 있었다. 
  알렉산더는 최초 부대로 하여금 소아시아를 통과해서 그 주변에 있던 페르시아의 소부대를 무찌르면서 진군하게 했다. 다음으로 북부 시리아로 방향을 돌려 이수스에서 페르시아의 대군을 패주시켰다. 알렉산더는 다시 부대를 남하시켜 7개월 간의 고된 공격 작전을 편 후 티루스의 항구 도시 페니키아를 정복했다. 
  티루스 점령 후 알렉산더 대왕은 다시 남진을 계속했다. 가자는 2개월 간의 공격으로 함락시켰고, 이집트와는 싸우지 않고 항복을 받아 냈다. 이집트에서 대왕은 잠시 동안 병사들을 위해 휴식을 취했다. 이때 대왕은 24세의 젊은 나이로 이집트의 왕 파라오의 자리에 올라 자기가 곧 신임을 선언했다. 그 후 군대를 아시아로 돌려 기원전 331년 알벨라에서의 전투에서 결정적으로 페르시아 군을 완전히 소탕했다. 이러한 전승 뒤에 대왕은 바빌론에 군을 진주시켜 다시 이수스와 페르시아의 수도 페르세폴리스를 장악했다. 
  당시 페르시아의 왕 다리우스 3세는 알렉산더에게 항복하지 않고 도주하다가 부하로부터 살해당했으며(기원전330년) 그의 후계자 역시 그 세력을 잃고 살해되었다. 대왕은 3년 간 싸움에서 서부 이란의 전역을 정복하고 중앙 아시아를 향해 진군했다. 그리하여 전 페르시아 제국은 완전히 대왕의 지배에 놓이게 되었고, 대왕은 곧 귀국하여 새로운 영토의 재편성에 착수했다. 그러나 정복에의 야망은 그치지 않아 재차 전쟁을 시작, 아프가니스탄을 침략했다. 
  거기에서 다시 군대는 힌두쿠시 산맥(최고봉 7753미터)을 넘어 인도에 이르렀다. 서부 인도에서도 연전 연승을 거두어 동부 인도까지의 진격 계획을 수립했다. 그러나 다년간의 전쟁에 지친 병사들 가운데 진군을 거부하는 자가 속출하자 대왕은 마지못해 페르시아로 돌아왔다. 페르시아로 돌아온 후 1, 2년 간 알렉산더 대왕은 전제국 영토와 군의 재편성에 힘을 쏟았다. 
  알렉산더는 어릴 때부터 그리스 문화야말로 유일한 문화이며 비그리스인의 것은 모두 야만적이라고 믿고 있었다. 물론 이러한 사고 방식은 전 그리스 세계에 일반적인 것이었다. 그러나 페르시아 군을 완전히 패배시켰음에도 불구하고 대왕은 페르시아 인은 결코 야만인이 아니며 개개의 페르시아 인은 개개의 그리스인과 같이 교양 있고, 재능이 있으며, 또한 존경의 대상이 될 수 있다고 이해하게 되었다. 
  그는 크게 둘로 분할된 민족을 융화하여 그리스, 페르시아 연합 문화를 만들어 이를 토대로 연합 제국을 건설하여 그 통치자가 될 것을 구상하였다. 그는 페르시아인을 그리스인이나 마케도니아인과 같은 협동자로 생각하여 다수의 페르시아인을 자기 군대에 편입시킨다는 계획도 갖고 있었던 것이 확실하다. 또 그는 동서의 혼인이라고 하는 대규모 잔치를 열어 수천 명의 마케도니아 병사를 아시아의 여자와 결혼시키기도 했다. 대왕 또한 이전에 아시아의 왕녀와 결혼했음에도 다시금 다리우스 왕의 공주와 결혼했다. 
  대왕은 이렇게 동서가 혼합된 새로운 편성의 군대로 또다시 정복을 계속할 준비를 했다. 그는 아라비아와 페르시아 북부도 새 편성군으로 침략할 계획이었으며 이외에도 인도, 로마, 카르타고 그리고 지중해 서부까지도 자기의 세력 하에 둘 의도를 갖고 있었다. 그러나 그의 계획은 실현되지 못했다. 기원전 323년 이른 6월 그는 돌연히 열병에 걸려 겨우 10일간 치료받다가 생을 마감했던 것이다. 그때 그의 나이 불과 33세였다. 
  알렉산더는 후계자를 지명해 두지 않았기 때문에 그의 사후 순식간에 권력 투쟁의 내란이 계속해서 일어났다. 대왕의 어머니, 처, 자식들은 모두 살해되었으며 대제국의 영토는 사실상 부하이던 장군들에 의해서 분할되고 말았다. 
  알렉산더는 패전을 모르는 왕이었기 때문에 만약 그가 좀더 오래 살았더라면 동서가 어떻게 변모되었을 지에 대한 추측도 여러 가지인데, 혹시 그가 군을 끌고 지중해 서부 지역을 공격했더라면 아마도 정복에 성공했을 것으로 보는 삶이 많다. 그렇게 되었더라면 서유럽 전체의 역사가 전적으로 달라졌을 것이다. 
  이러한 추측은 흥미로운 일이지만 그것은 알렉산더의 실제적 영향력을 평가하는 데는 하등의 의미가 없다 할 것이다. 역사에는 '만약'이 없기 때문이다. 그러나 대왕은 아마도 역사상 가장 극적인 인물임에는 틀림없다고 할 것이다. 그러한 그의 생애와 개성은 그의 매력의 원천이 되며, 그의 생애의 진실한 모습은 지극히 드라마틱하여, 그 이름의 주변에는 헤아릴 수 없을 정도로 많은 이야기가 전해온다. 단적으로 말해 그는 위대한 전사가 되고 싶어하는 야심과 그리고 거기에 상응하는 생활 자세를 견지한 인간이었고, 한 사람의 전사로서, 또 한 사람의 장군으로서 힘과 용기를 갖춘 탁월한 인간이며, 11년 간 전쟁에서 한 번도 패배한 일이 없었던 위대한 지휘자였다. 뿐만 아니라 그는 아리스토텔레스의 자로서 지성이 넘쳐 호메로스(영어명은 호머. 기원전 10세기의 그리스의 시인, '일리아드' 및 '오디세이아'의 저자)의 시를 읊을 정도의 무인이었다. 
  실제로 비그리스인도 결코 미개인이 아니라는 것을 이해하고 있었다는 점에서 당시 대다수의 그리스 사상가들보다 높은 비중을 갖고 있다 할 것이나, 반면에 놀라울 정도의 근시안적인 면도 있었으니, 싸움에서 몇 번이나 위험한 경우에 처했으면서도 후계자 준비를 하지 않아 그가 죽은 후 순식간에 제국이 붕괴되는 주 요인을 제공했다는 점이다. 대왕은 극히 매력적인 인간이라고 평가받고 있고, 또 유순한 면도 있어 패배한 적에 대하여 깊은 자비심을 갖기도 했다. 반면에 잔인한 기질도 갖고 있었으며, 병적으로 자부심이 강한 사나이여서 주연에서 그의 생명이 은인이며 친구인 클레이투스를 죽이기까지 했다. 
  나폴레옹이나 히틀러와 마찬가지로 대왕은 동시대의 사람들에게 압도적인 영향을 주었지만 영향을 미친 시간이 이 두 사람보다는 짧다고 할 수 있다. 당시는 통신 수단이 제약되어 대왕의 영향도 지구상의 일부에 한정되어 있었다. 대왕의 최대의 영향은 그리스 문화를 인도나 중앙 아시아 등지에 넓게 퍼지게 했으며 로마에도 그 영향을 미쳤다는 점이다. 
  그는 생애를 통해 20개 이상의 신도시를 건설했다. 그 중에서도 유명한 것은 이집트의 알렉산드리아 시이다. 그곳은 곧 학문과 문화의 중심이 되었고, 기타 아프가니스탄의 헤라트와 칸다하르도 이와 같이 유서 있는 도시이다. 
  전반적으로 보아 알렉산더, 나폴레옹, 히틀러는 영향력이란 점에서는 서로 닮은 점이 있으나 대왕 이외의 두 사람은 영향의 지속성이 다소 떨어진다는 평가를 받는다. 알렉산더 대왕의 영향은 기간적으로는 나폴레옹과 히틀러보다 약간 짧았다고 하나 동서양의 문화와 인종을 혼합하여 새로운 세계로 지향하려는 대왕의 구상과 실천은 근세에 이르기까지 그 유례를 찾아볼 수 없다. 이것은 헬레니즘이라고 일컬어져 세계사에 하나의 큰 획이 되고 있다. 
  
    진시황제: 기원전 259년에서 기원전 210년까지. 중국을 최초로 통일한 황제
  중국의 위대한 황제인 진의 시황제는 기원전 238년부터 동 210년까지 군림하면서 무력으로 중국 대륙에 최초의 통일 국가를 세운 인물이다. 또한 그는 황제가 되고 난 후에 일련의 내정 개혁을 단행하여 이때부터 지금까지 중국 대륙이 지속해 온 문화적 통일의 큰 기틀을 만든 인물이기도 하다. 
  시황제의 선조는 중국 서북부의 간쑤성에 거주하면서 목축 생활을 영위했으며, 춘추 시대에 그의 선조 진목공은 춘추오패(중국 춘추 시대에 제후를 모아 그 회맹의 맹주가 된 5인의 패자를 말하며, 진목공은 그 중 한 사람이었다)의 일인으로서 한구관 근처를 통치하고 있었다고 전해지고 있다. 
  약 140년 동안 제후가 할거하여 혼란을 거듭한 정국은 춘추오패에 의해서 평정되었다. 그리고 290년 간 계속된 춘추 시대의 노예 제도가 타파되면서 곧 전국 시대로 들어가게 되는데, 이 시대는 중국 역사상 가장 격란의 시대로서 진, 초, 한, 위, 조, 제, 연 등의 7국으로 분리, 대립되고 있었으며, 이를 중국사에서는 전국칠웅이라 통칭한다. 
  군웅 할거의 전국 시대에서 진나라는 상앙의 내정 개혁을 통하여 신장된 국력을 배경으로 오묘한 외교술로 나머지 여섯 나라를 각개 격파하면서 동진해 나아갔다. 진의 시황제는 이 진나라의 32대  장양왕의 아들로 태어났으며, 이름은 영정이라고 명명되었고, 정이라고도 했다. 
  시황제의 탄생에는 이상한 이야기가 전해 오고 있는데 그의 아버지 장양왕이 젊었을 시절 자초라는 이름으로 조나라에 인질로서 체류하고 있었을 때 한나라의 대상인인 여불위가 훗날에 진나라에도 자기의 상기반을 확보할 속셈으로 인질 생활에 어려움을 겪고 있는 자초(후에 진의 장양왕)를 원조했을 뿐만 아니라, 자초가 어떤 연회에서 용모가 수려한 무희에게 첫눈에 반하자 그녀가 자기의 첩실로서 이미 자기의 아이를 회임하고 있었음에도 불구하고 그녀를 자초에게 바쳤다고 한다. 여불위의 계산으로는 장차 자초가 진왕이 될 경우 자기가 진국의 정계에 진출하는 절호의 기회가 될 뿐 아니라 곧 태어날 자기의 아들이 자초의 아들이 되어 장차 진왕의 지위까지 올라갈 수 있다고 생각했기 때문이다.
  자초의 부인이 된 여불위의 첩실에게서 태어난 아이가 앞서 말한 정이며 이 아이가 훗날 시황제가 된다. 기원전 259년에 태어난 시황제는 부친 장양왕(자초)에 의해 태자가 되었으며 부왕이 즉위 후 3년을 못 넘기고 사망하는 바람에 불과 13세의 나이로 부왕을 계승하여 진왕이 되었으나, 유왕이라서 상국(재상) 여불위가 섭정하다가 그의 나이 22세가 되던 해 섭정을 거두고 정무를 직접 집행하게 되었다.
  이때부터 시황제의 재능은 여지없이 발휘되어 시황제 17년(BC 230년)에는 한나라를 멸하고 이어 19년에는 조나라를, 25년에는 연나라를, 26년에는 최후로 제나라까지 차례로 멸망시킴으로써 군웅 할거하던 182년 간 전국 시대(BC 403에서 BC 221년까지)는 막을 내리고 중국 역사상 최초의 통일 대제국이 건설되었다. 
  통일 국가가 된 후 맨 먼저 시행한 것은 종전의 왕의 칭호를 폐지하고 대신 황제라는 칭호를 새로 정하여 이를 선포한 것이다. 또한 군왕의 권위를 높이기 위해 황제 전용어인 짐, 폐하, 소 등의 말을 만들어 사용하도록 했다. 왕 대신에 황제라는 칭호를 붙인 것도 스스로의 권위를 세우기 위해 중국 고대의 이상적 군왕으로 지칭되고 있던 삼황오제(중국 고대 사상의 전설적 제왕)에서 '황'자와 '제'자를 각각 따서 붙인 것이다. 
  시황제는 통일 전에도 법률과 형벌을 국가 통치의 근본으로 하는 법가 사상을 채택하여 부국 강병에 힘썼으며, 이로써 얻은 강력한 국력을 배경으로 하여 중국 통일을 성사시켰다. 그는 통일 후에도 나라의 통치 기본 방침인 법가 사상(율법존중주의)을 변함 없이 계속 견지해 나갔다. 
  중국에 있어서 통치 방식의 기본 사상에는 두 가지 기조가 있었는데 그 중 하나는 공자의 사상으로서 국가는 어디까지나 도덕적 규범에 의해서 통치되어야 한다는 주장이며, 다른 하나는 법가 사상의 신봉자인 순자나 한비자 등의 사상으로서 인간은 원래 공자가 말하는 도덕이나 규범으로 다스려질 정도로 선량하지 않으며(성악설이 밑바탕에 깔려 있다) 그것보다는 오히려 엄한 법률과 형벌을 제정해서 공평하게 강제함으로써만 통치가 가능하다는 주장이다. 그러므로 법률은 통치자에 의해 제정되어져야 함은 물론 후에도 통치 방향의 변화에 따라 언제든지 이에 맞추어 변경, 제정될 수 있다고 했다. 
  진나라에 있어 법가 사상이 채택되고 시행되었다는 것은 율법존중주의를 신봉하는 대신들이 많이 존재하고 있었고 이들이 올린 정책을 수용하여 강력하게 추진할 수 있는 지배 능력이 시황제에게 있었기 때문이다. 시황제는 군사면 뿐만 아니라 내외 정치에 있어서도 중요한 개혁을 단행했다. 
  우선 그는 주왕조가 붕괴된 원인으로 불통일, 즉 할거를 들고 이러한 현상을 배제하기 위해 봉건 제후적 정치 제도를 전면적으로 폐지했다. 그리하여 그의 지배 하에 있던 영토를 36개 군, 현으로 재편성하고 각 군, 현에는 황제가 임명하는 문관지사를 배치했다. 또 시황제는 지사의 자리는 세습제가 아님을 선포해서 2, 3년마다 한 군현에서 다른 군현으로 옮기는 교대 근무제를 채택했다. 이러한 제도는 야심적인 지방 지사의 출현을 방지하고 황제 자신의 강력한 지방적 기반을 유지시키는 것이 근본 목적이었다. 각 군현에는 또 각각의 군 지휘관이 배속되어 그 임면은 모두 황제 자신의 의사에 의하여 수시로 행하여지게 했는데 이 조치 역시 봉건 제후의 출현 배제와 그 맥락을 같이한다 할 것이다. 
  다음으로 문관과 무관간의 세력 균형을 유지하기 위해 전문적인 관리를 중앙에서 직접 임명했으며, 임명된 유능한 관리에게는 도로망 건설을 명령했다. 도로망 건설은 수도(셴양)와 지방을 연결하여, 가령 어느 지방에서 반란이 일어나 위급한 상태에 이르게 될 경우에 즉각 중앙군을 파견하여 이를 용이하게 진입할 수 있도록 하는 데 그 목적이 있었다. 
  또 시황제는 서로의 싸움에서 살이 남은 제후를 귀족으로 대우하면서 이들을 수도 셴양에 모여 살게 함으로써 그의 감시 하에 두었는데 이것도 철저한 왕권 안보책의 하나였다. 뿐만 아니라 시황제는 행정 조직으로서 중앙에 재상(행정) 대위(군사) 어사(감찰)의 삼관을 황제 직속 하에 설치하여 중앙정치를 분장, 상호 견제케 함으로써 왕권 안정을 도모했다.
  그러나 시황제는 중국을 단지 정치적, 군사적으로 통일하는 것만으로 만족하지 않았다. 그는 경제적인 면에서도 통일을 추구해 나갔다. 우선 각국에서 각자 사용해 왔던 도량형을 통일하여 제도화하고 또 화폐 제도를 표준화함으로써 도로나 운하 건설을 용이하게 했다. 
  그리고 중국 전역에서 통용되는 법제를 정비하였으며 서문자에 있어서도 전서체를 중심으로 통일하여 전국적 공통화를 기했다. 시황제가 제정한 가장 유명한(실제로는 가장 불명예스러운)법령은 기원전 213년에 시행된 것으로서 진나라의 정치를 비판하거나 또 유해하다고 인정되는 서적은 그 종류를 막론하고 불태워 버리라는 명령이다. 이 명령에서 제외된 서적은 농업 및 기술서와 법가 사상서들뿐이었다. 공자의 저서까지도 이때 소각되었다. 시황제는 여기서 멈추지 않고 여생이라는 유생이 자기를 비난했다 하여 학자와 사상 탄압에 나서 468인의 유생을 갱에 가두거나, 매장시켜 죽게 했다. 후세 사람들은 이를 두고 시황제의 분서갱유라는 말로 그의 학정을 혹평했다. 한 국가가 법령으로써 대규모적인 언론과 서책에 대한 검열을 실시한 것은 인류사상 시황제가 최고가 아닌가 생각된다. 
  시황제는 대외 정책도 국내 정책과 같이 정력적으로 추진하였다. 그는 중국의 남부 지역까지 정복을 확대하여 중국에 병합, 흡수시켰으며 북방의 흉노를 토벌하여 국방을 튼튼히 하였다. 특히 북방 유목 민족의 중국 침입을 막기 위해 춘추 시대 제나라에서 시작하여 전국 시대에 와서도 제후들의 손에 의해서 계속 축조되고 있었던 장성을, 통일 후 진나라는 현재의 간쑤성 산민현에서 랴오닝성 랴오닝에 이르기까지 만리의 대방벽으로 축조했다. 
  또 시황제는 대토목 건축 공사로서 수도 셴양 근처 웨이수이의 남쪽에 호화롭고 웅장한 아방궁을 건설했다. 이 건물은 일설에 의하면 1만 명 이상이 일시에 들어갈 수 있는 대규모였다고 하나, 시황제 제임 중에는 완공되지 못하고 2세에 들어서는 공사를 중단했다고 한다. 이 건물은 수년 후 항우(기원전 232년에서 기원전 202년까지. 중국 진 말기의 무장. 진나라에 반란이 일어나자 진군을 도처에서 무찌르고 도성 셴양을 불사름)에 의해 점거되어 불탔는데 미완공 건물이 장장 3개월 간이나 탔다고하니 그 규모를 짐작할 수 있다.
이 외에도 시황제의 대공사로는 자기의 죽음에 대비한 능묘의 건조를 들 수 있다. 그는 즉위하자마자 수도의 동방 리산의 북록에 사후의 주거인 능묘 축조를 명령하여 어떤 때는 최다 70만 명의 인원을 동원하여 이중 성벽으로 둘러싸인 내성과 외성으로 이루어지는 능묘를 축조했다. 그 내성은 주위가 4킬로미터, 외성은 주위가 6킬로미터, 능의 주위는 25킬로미터나 되었다고 한다. 또 능묘에는 지하 궁전이 있었고 그 동쪽에는 실물 크기의 병마용이, 서쪽에는 동마차와 병마용이 즐비했음이 최근의 발굴에서 알려졌다. 이 병마용의 발견은 우연한 일로서 1974년 3월 가뭄에 시달리던 이 지방 농민들이 샘을 파다가 발견하였고 뒤에 중국의 고고학원 관계자가 시굴 조사하여 세상에 공표 하였다. 이 병마용은 전장에 임하는 군대의 모습으로 정연한 대열을 갖추고 있어 아마도 시황제의 능을 지키기 위한 근위대의 축도라고 보는 견해가 많다. 
  이와 같은 시황제의 대형 토목 축조 사업은 끊임없는 대외 전쟁을 계속하면서 추진되었기 때문에 엄청난 조세 수입이 필요하게 되었고 이로 인한 가렴주구(조세 따위를 가혹하게 거두어들여 백성을 들볶음)는 황제에 대한 원망과 인기 폭락을 가져오는 결과를 낳았다. 그러나 황제의 놋쇠와 같이 냉혹하고 엄한 정치에 저항하는 군중들의 폭동은 당시로서는 엄두도 못 낼 불가능한 일이었다. 그 동안 시황제에 대한 암살이 몇 번 시도되기는 했으나 모두 실패로 끝났다.
  그러나 인간은 죽게 마련이어서 아무리 절대적인 권력을 가진 황제일지라도 이를 거역할 수는 없었다. 시황제는 환관 조고와 함께 지방 순시 중에 어가 안에서 급사하였으니 그 해가 기원전 210년으로 그의 나이 50세에 지나지 않았을 때였다. 시황제는 죽기 직전에 큰아들 부소를 승계권자로 하는 유언장을 작성하여 동행 중이던 조고에게 맡겼으나 조고는 이를 변조하여 둘째 아들 호해를 황위 계승권자로 만들었다. 
  제2대 황제가 된 호해는 부친과 같은 재능과 지도력이 없어 진승과 오광이 반란을 일으키자 잇달아 각지에서 반란이 발발하여 즉위 후 4년이 채 되기 전에 조고의 모함에 빠져 자살하고 만다. 이로써 거대한 통일 진제국은 통일 후 불과 15년 만에 붕괴되고 말았다. 화려했던 아방궁도 불태워지고 진통일 왕조도 겨우 2대에서 종막을 고하게 되니 여기에서 우리들은 권력의 무상함을 보게 된다. 자질 없는 지도자는 나라를 망치며, 구 주변에 반드시 있게 마련인 간신배를 경계하지 않을 때도 또한 망국을 부를 수 있다는 것을 우리들에게 가르쳐 주고 있다 할 것이다. 
  그러나 비록 진은 망해도 시황제가 완수한 치적은 사라지지 않았다. 중국 민중은 전제 폭군의 지배가 끝난 것을 기뻐했으나, 일부 소수이기는 하지만 시황제 시대로 되돌아가기를 원하는 자도 있었다고 한다. 다음 왕조인 한은 시황제가 설정한 기본적인 전국의 행정 조직을 그대로 지속해 나갔다. 이후의 2100여 년 간 중국의 각 제국도 시황제가 그어 놓은 선 안에서 큰 변동 없이 지속되었다 할 수 있다. 
  진왕조의 가혹한 법제는 곧 뒤의 한왕조에 의해 완화되고 종래의 율법존중의 통치 철학은 백성의 불평을 초래하였기 때문에 새로운 통치 이념으로서 유교가 이를 대신했지만, 시황제가 이룩한 정치적, 문화적 통일만은 소멸되지 않고 지속되었다. 
  서양인은 언제나 중국의 거대성에 대하여 외경심을 갖고 있다고 한다. 역사를 통하여 볼 때 중국은 유럽보다 인구 밀도가 높지는 않으나 확연히 다른 점은 유럽은 항상 다수의 소국으로 분할 통치되어 온 반면 중국은 단일한 대국으로 통일되어 왔다는 사실이다. 이러한 차이점을 지리적 조건 탓으로 돌리기도 하지만 그보다는 정치적, 사회적 요인에서 비롯된 것으로 보는 사람이 많다. 물론 이와 같은 중국의 통일을 시황제 한 사람의 공으로 돌릴 수는 없을 것이다. 시황제 이외에도 많은 인재들이 진의 통일에 중요한 역할을 다한 것이 사실이다. 그래도 시황제가 광대한 중국의 통일에 있어 가장 중심적인 중요성을 갖고 있다는 것은 그 누구도 부인할 수가 없을 것이다. 
  시황제를 논함에 있어 그의 빛나는 치적과 명성을 가능하게  만들었던 그의 주석대신 이사를 빼고서는 거론 자체가 되지 않는다. 시황제가 추진한 내정 개혁에 대하여 그가 미친 영향은 절대적이었기 때문에 시황제의 공적은 이 두 사람의 공동 작업으로 평가될 수 있으나, 종국적으로 이사는 조언자에 지나지 않았고 시황제가 결정권자였으므로 진국 건설과 발전면에서의 역사적 공헌도는 시황제 쪽에 더 무게가 실린다고 할 수 있을 것이다. 이사는 초나라 사람으로 순자에 사사하여 그의 법가주의적 학풍을 진의 정치, 특히 내정 개혁에 적용하여 시황제를 보좌한 현신 중의 현신이다. 시황제 사후 호락호락하지 않은 유능한 후계자 부소와 유능한 충신 이사를 증오하는 환관 조고는 부소 대신 호해를 황위에 앉히더니 이사마저도 중상 모략하여 삼족을 극형에 처하게 했으니 이러한 간신배는 또다시 없을 것이다. 
  시황제는 한편으로는 분서갱유 때문에 그 후의 많은 유학자들로부터 혹독한 비난을 받았다. 그들은 시황제는 폭군으로 타인의 불행을 기뻐하는 적자로 태어나지 않은 한낱 범용한 인물에 불과하다고 탄핵하기도 했다. 그러나 다른 한편에서는 다른 의견을 나타내고 있다. 특히 중국의 공산주의자는 시황제를 가장 진보적인 사상가의 한 사람으로 평가했다. 
  서구의 평론가들은 자주 시황제와 나폴레옹을 비교하는데, 대 로마 제국의 건국자 아우구스투스 카이사르(기원 전 63년에서 기원 후 14년까지)에 비교하는 것이 보다 근접한 것이 아닌가 생각하는 사람이 많다. 양자가 건국한 제국은 인구에 있어서난 영토의 광대함에 있어 거의 비슷하기는 하나 시저의 제국 존립 기간은 시황제보다 훨씬 짧을 뿐 아니라 그가 지배한 영토는 결국 대통일에까지는 이르지 못했다. 이러한 사정을 종합적으로 판단해 볼 때 시황제는 나폴레옹이나 카이사르보다는 역사적 영향력 면에서 한층 높다고 할 수 있을 것이다. 
  시황제가 죽은 지 2200년도 넘게 흘러갔다. 절대 권력을 휘둘렀던 그의 전성 시대에 만들어졌던 대역사들 중에서도 만리장성, 능묘,,지하 궁전에서 발굴된 병마용 등은 지금 중국을 대표하는 상징물로서 그 빛을 만방에 발하고 있으며 세계적 관광지로서 전 세계인을 중국에 끌어들여 중국을 살찌게 하고 있으니 시황제는 이러한 역사적 귀결을 상상이나 할 수 있겠는가?
  불로 장생 약을 얻기 위하여 시산 선처를 헤매던 시황제는 비록 불로 장생의 뜻은 이루지 못했지만 그가 만든 건조물은 근 2200여 년이 지난 오늘날까지 살아 숨쉬고 있으니 그 누가 말했던가. 
  "인생은 짧고 예술은 길다"
라고.
  
    아우구스투스 카이사르: 기원 전 63년에서 기원 후 14년까지, 로마 제국의 건국자, 초대 황제
  로마 제국의 건국자인 아우구스투스 카이사르는 로마 제국의 초대 황제로서 재위 30년 간 로마 역사상 가장 위대한 역할을 수행한 위인이었다. 기원전 1세기 동안 로마 공화국을 분열시키고 있던 내전에 종지부를 찍고 그 후 2세기 간에 걸쳐 국내의 평화와 번영을 이룩한 인물이다. 
  아우구스투스 카이사르는 기원전 63년에 태어났으며 그의 부친은 원로원 의원 가아우스 옥타비우스이며 어머니는 저 유명한 율리우스 카이사르의 누이동생 율리아의 딸 아티아였다. 율리우스 카이사르는 당시 로마의 큰 정치 지도자로서, 아우구스투스가 어릴 적에 그를 옥타비우스 또는 옥타비안이라고 했다. 
  율리우스 카이사르에게는 자식이 없었기 때문에 젊은 옥타비우스를 신뢰하고 사랑했으며 그에게 장래 큰 정치가로서의 자질과 인격을 양육하기 위해 여러 가지 도움을 아끼지 않았다. 
  기원전 48년경 율리우스 카이사르의 비호에 의해 제사일을 맡아보게 되고, 동 46년에는 카이사르의 아프리카 원정을 수행하고 무사히 로마로 돌아온 후 귀족의 반열에 올랐다. 기원 44년에는 카이사르의 기사장이 되어 카이사르의 무력 독재를 도왔으며, 기원전 44년에 카이사르가 원로원의 브루투스에 의해 암살되자 그의 유지에 따라 그의 양자가 되어 이후 그는 가이우스 율리우스 카이사르 옥타비아누스라고 명명되었다. 
  갑작스런 율리우스 카이사르의 죽음은 로마 정치가와 군인들 사이에 권력 쟁탈이라는 길고도 쓰디쓴 투쟁을 유발하게 되었다. 젊은 옥타비아누스의 라이벌이 되는 자는 모두 로마의 정계라고 하는 가혹한 도장에서 단련된 백전백승의 맹자뿐이어서 젊은 그로서는 그들에게 아무런 위협적인 존재가 되지 못했다. 젊은 옥타비아누스에 있어서 유일한 자산은 율리우스 카이사르의 양자가 된 것뿐이었다. 
  그래서 그는 이 이점을 훌륭히 활용하여 카이사르의 군대에서 자기를 지지하고 또 따르는 자를 선발하여 자기 세력으로 키워 나갔다. 그 후 수년간 그는 세력 다툼에서 상대가 되는 것은 모두 배제해 버리는 행동을 취해 나갔다. 
  율리우스 카이사르가 정복한 로마와 그 영토는 기원전 36년까지는 안토니우스와 옥타비아누스 두 사람이 분할하고 있었는데, 안토니우스는 로마의 동부를, 옥타비아누스는 서부를 지배하고 있었다. 수년간에 걸쳐 이 두 사람 사이에는 불안전한 휴전 상태가 계속되고 있었다. 그 동안에 안토니우스(기원전 82년에서 기원전 30년까지)는 이집트의 클레오파트라 여왕과 깊은 사랑에 빠져 정사를 소홀히 한 반면에 옥타비아누스는 차근차근 자기의 기반을 공고히 쌓아가고 있었다. 
  마침내 안토니우스는 클레오파트라와 공모하여 반로마를 책모하여 그리스의 적대 제국 건설을 기도하므로 옥타비아누스는 로마 함대를 이끌고 그리스 북서부의 악티움 앞바다에서 해전을 벌여 클레오파트라와 안토니우스의 연합 함대를 무찌르고, 기원전 30년에는 이집트 북부 도시 알렉산드리아를 점령하여 이집트를 완전히 정복한 뒤 로마에 개선했다. 
  적대하던 안토니우스와 클레오파트라는 자살로 생을 마감했다. 그리하여 옥타비아누스는 13년 전에 율리우스 카이사르가 전취했던 것과 동일한 세력 지반을 확보할 수 있게 되었다. 옥타비아누스는 로마에 돌아온 후 곧 10년 간 제권을 수여 받았다. 
  그러나 율리우스 카이사르가 암살된 것은 명백히 로마의 공화제를 배척하고 스스로 제왕이 되기를 시도했기 때문이라고 하는 사람이 많았으며, 기원전 30년경가지 장기간에 걸친 내전과 로마의 공화제 정치의 실패 등을 몸소 체험한 로마 시민 중에는 겉치레 민주제 정치가 계속되는 것보다는 차라리 부드럽고 상냥하면서 정이 넘치는 전제 군주제를 기꺼이 선택하고자 하는 시민도 상당수 있었다. 그리하여 옥타비아누스는 초기의 군주 정치의 공화적 변형인 프린시파투스를 창시하여 지금까지의 삼두정치를 해체하고 원로원과 로마 시민의 공인에 의해 호민관이 되었다. 
  그는 또한 원로원으로부터 아우구스투스의 존호도 받아 문무를 비롯한 일체의 권한을 장악해 제정과 다를 바 없는 권력자가 되었다. 옥타비아누스는 자기보다 위에 있는 사람과 싸울 때는 무자비할 정도로 냉혹했으나 일단 그 세력을 꺾고 자기 수중에 들어오게 되면 놀라울 정도로 회유적이었다. 기원전 27년에 원로원 의원의 감정을 다독거리기 위해 공화제로 복귀함과 동시에 정부 내의 자기 직위를 전부 사임할 것을 제안했다. 그러나 실제로는 스페인과 골(지금의 북부 이탈리아, 프랑스, 벨기에 전부와 네덜란드, 독일, 스위스 일부를 포함한 고대 로마의 속령), 시리아의 주장의 직위만은 유보했다. 로마군의 주력은 실제로는 이 세 개의 주에 있었기 때문에 실제의 군사력은 그의 수중에 확보할 수 있었기 때문이다. 
  그는 아우구스투스의 칭호를 받았으나 결코 왕으로서 어울리는 태도를 취하려고 하지 않았다. 그 이유로서 로마는 아직도 공화제 국가이므로 아우구스투스의 칭호는 단지 제1급의 시민에 불과하다고 생각했기 때문이다. 로마 시민은 그에게 감사하게 생각했고 유순한 원로원은 그가 되고 싶어하는 직위는 뭐든지 수여했다. 그리하여 이후의 그의 여생은 실질적으로 제왕적 독재자가 되고 말았다. 기원전 14년 그가 죽었을 때 로마는 공화제로부터 군주제로 이행이 완료되고 있었으며, 그가 양자로 삼은 아들은 아무런 지장 없이 후계자가 되었다. 
  아우구스투스는 적어도 역사상 재능이 풍부하고 또한 상냥하고 선한 독재자의 최고의 예로서 우뚝 선 존재라고 사가들은 말한다. 그는 참된 의미의 정치가이며 그의 회유적인 정책은 로마 내전에서 유래하는 뿌리깊은 불화와 분열을 다스리는 데도 큰 효과를 거두었다. 아우구스투스는 로마를 30년 이상 통치했으며, 그의 정치는 그 후 수년간에 걸쳐 로마 제국에 큰 영향을 미쳤다. 
  그의 손에 의해 로마 군은 스페인, 스위스, 갈라티아(소아시아 중부에 있던 고대 국가)와 발칸의 주요 지역을 완전히 정복했으며, 그의 통치가 끝날 무렵 로마 제국의 북방 국경은 라인강, 도나우강의 선에서 그리 많이 떨어져 있지 않았다. 더욱이 그 국경은 그 후 수세기에 걸쳐 언제나 로마 제국의 북방 국경이 되었다. 
  아우구스투스는 초인적인 재능을 가진 행정가이기도 했다. 그는 이룩할 수 있는 토목 공사라면 무엇이든지 건설해 버리는 추진력을 보여 주었다. 또 로마 국가의 세제와 재정 제도의 개정, 로마군의 재편성과 항구적 해군의 창설을 완성했다. 아우구스투스 치하에는 로마 제국 전역에 훌륭한 도로가 건설되어 도로 네트워크가 잘 되어 있어서 시민에게 생활의 편리를 주었다. 또 로마에는 많은 고공 건물이 세워져 대단히 아름다운 시가를 형성했다. 사원도 건축되어 아우구스투스는 고래의 로마 종교의 식전과 충성을 장려했으며, 또 결혼과 출산을 권장하는 법률도 제정했다. 
  기원전 30년경 아우구스투스 시대까지의 로마는 국내적으로 평화가 유지되어 그 결과로서 로마는 크게 번영할 수 있었고 화려한 예술도 아울러 융성하게 되어 아우구스투스 시대는 바로 로마 문학의 황금 시대를 이룩했다. 그 시대에 살아 있던 로마의 대 시인 베르길리우스 외에 호라티우스, 리비우스 등 유명한 작가가 배출되었다. 
  아우구스투스에게는 친자식이 없고 한 명의 조카와 두 명의 손자가 있었으나 모두 다 일찍 죽었기 때문에 로마가 정복한 영역 전체에 로마 문화가 깊숙이 침투되었다. 고대 로마 제국은 고대의 가장 축복된 제국이었으며, 로마는 고대 문명의 절정기를 맞이하여 고대 세계(이집트인, 바빌로니아인, 유태인, 그리스인, 기타인)가 수행한 사상적, 문화적 업적을 서유럽에 운반하는 주요한 도관 역할을 하기도 했다. 
  아우구스투스와 그의 양부인 저 유명한 율리우스 카이사르를 비교해 볼 때 퍽이나 흥미 있다. 전자는 미남인데다가 지성적이고 인격적이며, 또한 군사적으로도 성공한 반면, 율리우스 카이사르와 같이 민중으로부터의 인기와 지지를 받는 카리스마는 결여되어 있었다. 후자 율리우스 카이사르는 아우구스투스보다 동시대 사람들의 심상에 월등히 강한 인상을 주고 인기를 누렸으나 역사상에 미친 실제의 영향력을 보면 두 사람 중에서는 아우구스투스 쪽이 훨씬 앞선다고 할 수 있다. 
  아우구스투스와 알렉산더 대왕을 비교할 때 흥미 있는 것은 두 사람 모두 활동 경력은 극히 젊었을 때부터 시작되었으나 부왕에 이어 왕위에 오른 알렉산더 대왕과는 달리 아우구스투스는 정상에 도달할 때까지 대단히 어렵고 가혹할 정도의 경쟁을 이겨내지 않으면 안 되었다는 점이다. 아우구스투스는 주의 깊게 미래를 내다보고 있었으며 그 결과 인간의 역사 위에 장기간에 걸쳐 대단히 큰 영향을 미쳤다고 할 수 있다. 
  또 아우구스투스는 마오 쩌둥이나 조지 워싱턴과도 종종 비교된다. 이 세 사람은 모두 세계사상 큰 역할을 연출했음은 다 인정하는 바이나 아우구스투스의 장기간의 지배와 정치적 성공, 그리고 세계사에 있어서의 로마 제국의 중요성을 볼 때 로마 제국의 토대를 만든 아우구스투스를 나머지 두 사람보다 더 높이 평가해야 한다고 하는 학자도 있다. 
  국민에게 자상하면서도, 규율은 가혹할 정도로 엄격하게 하여 나라를 발전시킴으로써, 국민의 복리를 증대시킬 수만 있다면 장기 독재도 유익할 수 있다는 것을 우리들은 로마 제국의 창시자 독재 황제인 아우구스투스에게서 찾을 수 있을 것이다. 말하자면 인구에 회자되고 있는 선의의 독재 찬양론이기도 하지만 지금의 세기에서는 한낱 상상에 불과한 일이다. 그러나 이러한 모델은 20세기에 와서도 싱가포르를 27년 간 독재 통치하면서 나라의 경제와 국민의 복지를 선진국 수준으로 끌어올린 리 콴유 전 싱가포르 총리에게서 찾아볼 수 있지 않은가?
  
    예수 그리스도: 기원전 약 4년에서 기원 후 30년까지, 그리스도교의 개조
  예수의 탄생에는 여러 가지 설이 있다. 오늘날에는 기원전 4년경 또는 그 이전으로 보는 견해도 있다. 그 탄생에 대하여는 역사적 사실로서 알려진 것이 거의 없다. 또한 예수의 복음 활동도 30세경에 시작되어 1년 반(어떤 이는 3년여)이라는 짧은 동안의 것이었다. 따라서 예수의 생애는 성서에 의해서만 오늘날까지 전해져 오고 있다. 
  예수는 갈릴리 지방의 나사렛 마을에서 대폭인 요셉을 아버지로 하고 (그러나 마리아의 처녀 회임과 예수가 신의 아들이라는 주장에서 요셉은 양부가 된다)마리아를 어머니로 하여 태어났다. 이스라엘의 베들레헴(이스라엘 왕국의 제2대 왕인 다윗의 고향)들에 서 태어났다고 하는 것은 신화적 전승에 의한 것이다.
  그리스도가 태어난 때 또는 기원 1세기 전반의 이스라엘은 로마 제국의 직할령과 기타 변경 지역으로 분할되어 있었다. 이스라엘인들의 신앙도 친로마적인 사두개파와 계율을 존중하는 반로마적 바리새파, 그리고 구세주의 세계 지배와 로마로부터의 독립을 열망하는 열심당으로 대립되어 있었으며, 때로는 이 세 파가 단결하여 로마제국에 반항 운동을 전개하는 때도 있었다. 
  예수는 30세경 요단 강의 언저리에서 전도를 하고 있던 요한에게서 세례를 받고, 그 후  광야에서 40일간의 단식 수행을 행하며 자기가 신의 아들이라는 자각을 하게 된 후 갈릴리 지방에서 전도를 시작하였다.
  구약성서에 의하면 이스라엘 백성들간에는 모든 만물의 창조주로서 인류의 조상을 이끌어 온 신은 여호와(또는 에호바)뿐이며, 그 이와의 어떤 신도 섬겨서는 안 된다는 생각이 널리 퍼져 있었다. 이 여호와는 모세를 통하여 이스라엘의 백성(신에 의해 선택된 백성)에게 자기의 뜻을 전달하였으며, 그들에게 율법(신이 주는 법)과 예언(신의 계시)그리고 이것에 상응하는 시련을 주었다고 생각했다.
  이 신의 존재는 신약성서에서 그리스도를 통하여 바로 나타난다고 했다. "단지 아버지의 품안에 있는 외아들 신(그리스도)만이 신을 나타내는 것이다. 나(그리스도)를 본 사람은 아버지(신)를 본 것이다." 요한 복음서의 이 말이 그것을 단적으로 나타내고 있다 할 것이다. 죄 많은 우리(백성)들은 중개자 없이는 신을 알 수 없으며, 따라서 그리스도의 복음(신의 은총을 알림)에 의거해서만이 아버지인 신의 은총에 접하고 연결될 수 있다고 했다. 
  예수의 가르침의 대부분은 산상의 수훈(설교)안에 정리되어 있다. 
  "마음이 가난한 자는 복이 있나니. 천국이 그대들의 것이다."(마태복음 5장 13절)로 시작되는 그의 설교문에는 "그대의 원수를 사랑하라", "왼쪽 뺨을 대리는 자가 있거든 오른쪽 뺨마저 돌려 대 주라". "오른쪽 손이 하는 일을 왼쪽 손에 알리지 마라" 등의 유명한 교훈과 "하늘에 계신 아버지..."로 시작되는 주의 기도, "구하라, 그러면 얻을 것이다. 두드려라, 그러면 열릴 것이다". "좁은 문으로 들어가라" 등의 신앙에서의 권고적 내용이 미사여구로써 기술되어 있다. 
  예수의 최후의 일주일간은 전기의 3분의 1을 차지하며 자세하게 묘사되어 있다. 이때 그리스도의 설교는 정치와는 무관했고, 오로지 정의와 진실에 입각한 신의 지배를 믿었으며,     "신의 지배가 차츰 다가오는 지금이야말로 옳은 생활을 행하여야 할 때"
라고 호소했다. 
  "부정에 대한 신의 심판은 엄한 것이다. 그러나 회개하는 자에게는 신의 용서와 함께 절대적인 사랑이 베풀어 질 것" 
이라고 설교했다.
  그리스도의 호소력은 대단해 많은 사람들의 공감을 얻게 되었다. 그러자 사두개파는 자기들의 특권이 위협을 받게 된다고 생각해서, 또 바리새파는 자기들의 계율 엄수가 위선으로 비판될 위험이 절박해지자 그리스도에 반감을 품게 되었다. 그리고 열심당은 그리스도가 주장하는 신의 나라가 현세의 나라가 아니고 예수 또한 구세주(메시아)가 아닌 것에 실망하여 그리스도로부터 떨어져 나가는 사람이 늘어남을 기회로 그리스도의 제자 유다를 내수, 그리스도를 고발케 했다. 
  고발된 그리스도는 유대의 최고평의회의 판결(매신죄)에 의해 사형이 언도되었으며, 그 집행은 로마 제국의 유대 총독 빌라도에 위임되어(유대인에게는 사형 집행권이 없었기 때문에)결국 예루살렘의 교외 골고다의 언덕에서 십자가형에 처하여졌다. 교회의 적과 제자에게 배반되어 십자가에 매달려 죽은 예수는 
  "나의 신주여, 어찌하여 나를 버리시나이까."
라고 소리 높여 외쳤으나 최후에는 
  "아버지여, 나의 영혼을 보는 사람(구경꾼)들에게 맡깁니다."
라는 말을 남기고 숨을 거두었다.
  그리스도의 십자가 처형 후 십자가는 기독교의 상징이 되었다. 그리스도교 신앙의 중심이 이 그리스도의 십자가 죽음과 그의 부활에 있는 것과 같이 이 십자가에는 대단히 중요한 세 가지의 뜻이 있다고 한다. 
  첫째, 십자가는 인간의 죄를 상징하는 것이다. 죄 없는 신의 아들이 십자가를 짊어졌다는 것은 죄를 짊어진 것으로서 그 죄 때문에 그가 죽었음을 의미한다. 
  둘째, 십자가는 죄의 심판을 상징한다. 신은 그의 외아들인 예수가 인간의 죄 자체를 짊어지게 하는 십자가 처형의 고난을 통하여 죄를 심판함으로써 인간의 죄를 용서하려고 한 것이다. 
  셋째, 십자가는 신의 사랑을 상징한다. 신이 이와 같이 인간의 죄를 심판했다는 것은 동시에 신의 인간에 대한 은총이며 또한 사랑이다. 따라서 신은 그의 아들 그리스도를 십자가에 못 박히게 함으로써 우리들을 위해 사랑의 십자가를 세운 것이다. 즉 십자가를 믿는다는 것은 그리스도와 함께 자기를 십자가에 매는 것을 의미한다. 
  그러나 예수의 죽음이 신성한 죽음으로 받아들여진 것은 그리스도의 부활이 있고 난 후부터다. 그리스도의 부활은 그리스도를 버리고 달아난 제자들의 신에 대한 신앙을 다시 불붙게 한 계기가 되었다. 신의 존재의 본질은 신약성서 안에서 그리스도를 통해서 제시되어야한다. 단지 아버지의 품안에 있는 하나의 아들의 신(그리스도)만이 신으로 표시된 것이다. 
  "나(그리스도)를 본 사람은 아버지(신)를 본 것이다."
  요한 복음서의 이 말은 이를 단적으로 나타내고 있다. 죄 많은 우리들은 중재 없이 신을 알 수가 없다. 따라서 그리스도의 복음에 의해서만 아버지인 신의 은총에 이어질 수가 있다는 것이다. 
  예수가 역사상 인간에 미친 영향은 너무나 명백한 것이기 때문에 위인들의 자리 매김에 있어 그를 최상에 두어야 한다는 것은 의문의 여지가 없다 할 것이다. 그러나 여기에 의문을 갖는 사람이 있으나 일반적 통념과 달리 그를 첫째 자리에 놓지 않는 것은 무슨 이유에서인가?
  확실히 그리스도는 역사적 시간의 경과에 따라서 다른 어떤 종교보다도 꿋꿋이 신자를 가지고 있다. 본서의 평가 대상은 서로 다른 가 종교의 상대적 영향력이 아니고 오히려 개개인의 상대적인 영향력에 있다. 그리스도교는 회교와는 달리 한 사람이 창출한 것이 아니고 그리스도와 성 바울(바울로) 두 사람이 만들어 낸 것이라고 할 수 있다. 따라서 그리스도교 발전의 진정한 영예는 이 두 사람에게 배분되어져야 한다고 하는 사람도 있다. 
  성 바울의 노력과 영향이 만약 없었더라면 기독교는 어찌되었을까? 명백히 성립 자체가 곤란을 겪었을 것이다. 또한 예수의 존재가 없었더라면 그리스도교 신학은 성 바울의 손에 의해서도 형성될 수 없었을 것이다. 그리스도는 정신적인 메시지를 제시하고 바울이 그것에 구세주 그리스도의 숭배를 가미했으며, 거기에다 성 바울은 신약성서의 상당 부분을 집필하여 최초 1세기 간은 그리스도교 전도의 주요한 원동력이 되기도 했다. 
  그리스도는 마호메트나 석가와는 달리 젊어서 죽었기 때문에 남은 제자의 수도 한정된 소수였다. 그리스도가 죽을 무렵에는 그의 신봉자가 아직 적은 분파를 형성할 정도였으나 이 적은 분파가 다이내믹한 확대 운동을 일으킴으로써 유대인뿐만 아니라 비유대인까지도 포용하여 드디어 세계 최대의 종교의 하나로까지 발전하였다. 물론 여기에는 성 바울의 저술 활동과 그의 활동과 그의 끊임없이 한결같은 전도 활동과 노력이 크게 작용하였다. 
  그리스도의 사후 그의 부활을 믿었던 사람들은 결속하여 전도 활동을 전개했다. 이 점에서 앞서 말한 성 바울은 최대의 공헌자임에 틀림없다. 그는 도로 사정이나 교통 수단 그리고 언어 소통이 오늘날과 같지 않았던 그 옛날에 소아시아, 마케도니아, 그리스, 로마 등 여러 나라에 걸친 광범한 지역에 십수 년 간 3회나 전도 여행을 했으며 
  "그리스도를 믿는 자는 민족, 신분의 차별 없이 모두."
라고 설파했을 뿐 아니라 이스라엘 백성은 신에 의해 선택되었다는 유대인의 선민 의식의 우월성을 부인했다. 바로 이 점이 그리스도가 세계 종교로서의 오늘날의 위치를 확보한 근거가 되었고, 그리스도를 탄압한 로마 제국에서 마침내는 국교로 인정받게 된 요인이다. 
  그런데 그 후 그리스도 교회와 개개의 크리스천이 그리스도의 이름으로 행한 모든 것까지도 그리스도가 책임을 짊어져야 한다는 것은 합리성이 없으며, 더구나 그 행동의 대부분에 대해서는 그리스도 자신도 명백히 찬성하지 않을 것이다. 예를 들면 여러 그리스도교 분파간의 싸움이나 유대인에 대한 야만적인 대학살 또는 박해 등은 명백히 그리스도의 정신과 교양에 반하며, 예수가 그러한 짓을 장려할 리가 없기 때문이다. 
  또한 현대 과학이 최초로 탄생한 곳이 서유럽의 그리스도교 국가였지만 그렇다고 해서 그리스도에게 과학 발생의 책임을 지게 하는 것도 적합하지 않다. 확실히 초기의 그리스도 교도로서 그리스도의 교의를 물리적 세계의 과학적 연구 조사의 요청이라고 해석한 사람은 한 명도 없다. 사실 로마 제국의 그리스도교 개종은 로마 세계의 전반적인 기술 수준과 과학에 대한 관심도가 급격히 저하된 시기에 행하여 졌다 해도 과언이 아니다. 
  과학이 유럽에서 탄생했다는 것은 유럽 문화의 유산 중에 그 무언가 과학적 사고에 최적한 것이 있었다고 하는 것이 하나의 지적이기도 하다. 그 무언가는 그리스도의 말이 아니고 오히려 아리스토텔레스나 유클리드의 연구 활동으로 대표되는 고대 그리스의 합리주의였다. 현대 과학이 발생한 것은 교회 세력이 최고조에 달했던 시기가 아니라 오히려 르네상스의 말기로서, 유럽이 그리스도 이전이 유산에 대한 관심이 되돌아온 경험을 통해서였다는 것은 주목할 가치가 있다.
  신약성서에 언급되어 있는 그리스도의 생애 이야기를 여기에서 다시 말할 필요는 없다. 그렇지만 두서너 가지 기술해 둘 필요가 있는 것은, 첫째로 그리스도의 생애에 대해서 우리가 알고 있는 정보는 거의가 불명확하다는 점이다. 그리스도의 본명까지도 확인된 바가 없다고 하는 사람도 있다. 가장 확실하다고 하는 것이 유대인이 잘 쓰는 이름 여호수아, 영어로는 조슈아라고 하는 것이다. 그리스도가 태어난 연월일도 확실치 않다는 것이다. 그리스도는 생전에 아무런 저작도 남겨 놓지 않았기 때문에 그리스도의 생애에 관한 정보는 신약성서의 기술 내용에서만 얻을 수 있을 뿐이다. 불행하게도 복음서(신약성서의 최초의 4장)에는 여러 가지 점에서 상호 모순되는 점이 있다. 예를 들면 마태오전과 누가전에서는 그리스도의 최후의 말에 대하여 전혀 다른 역문으로 되어 있다. 두 개의 역문은 우연히도 구약성서에서 인용된 것이다. 그리스도가 구약성서에 인용되었다는 것은 전혀 이상할 것이 없다. 그리스도교의 교조라고는 하지만 그리스도는 한 사람의 신심 깊은 유대인이었다. 지금까지 자주 지적되고 있지만 예수는 여러 가지 점에서 구약성서의 헤브루(히브리)인의 예언자와 닮았으며, 또한 이 예언자들로부터 강한 영향을 받고 있었다. 예수는 자기가 만난 사람들에게 깊고도 영속적인 인상을 심어 주는 대단히 인상적인 인물이었던 것 같다. 
  예수는 진정한 의미에서 카리스마를 가지는 사람이었다. 그러나 정치적 권위와 종교적 권위를 동시에 행사한 마호메트와는 명확히 대조가 되는데, 예수는 생존 중에는 물론 사후의 다음 세대에 있어서도 정치상의 전개에는 사실상 어떤 영향도 주고 있지 않다. 물론 두 사람 모두 장기적으로는 정치적 전개에 간접적으로 큰 영향을 끼쳤지만 예수는 전체적으로 보아 윤리적 지도자로서 영향을 행사한 위인이라 할 수 있다. 
  예수가 이 세상에 남겨 놓은 것 중 첫째가 윤리적 지도자로서의 것이라면 그의 윤리적 사상이 세계에 어느 정도의 영향을 미치고 있는가에 대한 의문이 생기는 것은 당연하다. 예수 사상의 중심을 이루고 있는 것은 산상의 설교가 일체를 이루는 황금률인 것이다. 오늘날 이 황금률은 그리스도 교도와 비그리스도 교도를 막론한 거의 모든 사람에게 받아들여져 일상의 도덕 기준으로서 합리적인 것으로 간주되고 있다. 우리들은 반드시 이 황금률에 일치하는 행동을 취하고 있지는 않지만 언제나 이 황금률에 맞게 행동하도록 노력은 하고 있다. 
  현재 보편적으로 널리 받아들여지고 있는 원칙이 사실상 예수의 직접 창시라면 예수는 마호메트보다 상좌에 오를 수가 있을 것이다. 그러나 실제로 이 황금률은 예수가 태어나기 훨씬 전데 이미 유대교에서 받아들여지고 있었던 개념이었다. 기원전 1세기에 유대교의 라비(유대교의 율법을 담당하는 사람들)의 지도자 라비 힐렐은 명쾌하게 이 황금률을 선언한 바 있고, 이것은 또한 유대교에서 제일 중요한 법률임을 공언하였다. 
  이것은 서양 세계에서만 알려진 생각이 아니고 중국의 공자도 기원전 500년경에 똑같은 것을 창도하고 있고, 인도의 고대 시 마하바 라다(기원전 5세기경 인도 북부의 라마야나와 카우라바 양 가문 사이에 일어난 왕조 싸움을 노래한 것으로 문화, 정치의 근본 성전)에서도 같은 내용이 기술되어 있다. 
  사실 황금률의 배경에 있는 철학은 거의 모든 주요한 종교 단체에서 받아들여지고 있다. 이런 점에서 볼 때도 예수는 윤리 사상의 창시자는 아니라고 할 수 있다. 혹자는 말하기를 마태 복음 제5장 제43절에서 제 44절에 나오는 "그대들은 이웃을 사랑하며, 원수를 미워해서는 안 된다", 또 이 말 이전의 "사악한 자에게 맞서 대항해서는 안 된다. 그대의 오른쪽 뺨을 때리는 자가 있으면 그대는 그 사람에게 왼쪽 뺨마저 돌려 대라"는 말은 지금까지 제시된 바가 없는, 유대교는 물론 타종교에서는 찾아볼 수 없는 독창적인 윤리 사상이라고 말한다. 만약 이 사상이 널리 또 보편적으로 퍼져 있다면 예수를 상좌에 앉혀도 이의를 제기하는 사람이 없지 않을까 생각한다. 하지만 현실은 그렇지 못하다. 이 사상은 널리 퍼져 있지 못할 뿐 아니라 실천되지 않고 있고 현실 사회에서 받아들여지지 않고 있다. 그리스도교인마저도 대부분은 '원수를 사랑하라'는 말은 하나의 교훈적인 것으로 간주할 뿐으로서 기껏 어떤 완전한 이상 사회에서만 실현될 수 있는 사상이며 지금 우리들이 살아가고 있는 현실 사회에서는 하나의 행동 지침으로서만 존재할 뿐 합리적인 것이 되지 못하는 것으로 생각한다. 
  독실한 그리스도교인이 역사를 핑계삼아 정치적으로 얼마나 가혹한 인간상을 보여주었는지를 볼 때 우리들은 이 사상을 정직하게 실천하지도 못하고 있을 뿐 아니라 또한 다른 사람으로부터도 그런 행동을 기대하고 있지 않다. 따라서 예수의 특색 있는 이 가르침은 사람들을 당혹케 하고 더구나 기본적으로는 시도해 본 바도 없는 하나의 제시에 머물고 있다는 견해이다. 
  
    성 바울: 4년에서 64년까지, 그리스도교의 사도
  그리스도의 대사도인 성 바울(바울로)은 또한 그리스도교의 대전도자이다. 그는 그리스도와 동시대인이나 조금 연하의 사람이며 그리스도와 달리 이스라엘인이 아니었다. 소아시아의 남동부 길리기아 지방에 있는 다소에서 태어났으며 어릴 적 이름은 사울이라고 했다. 
  바울은 처음에는 열성적인 유대교인으로서 스스로 그리스도교도를 박해하기도 했으나 서기 36년경에 다메섹(다마스쿠스)으로 가던 중에 하늘의 계시를 받아 마음의 동요를 일으켜 그리스도의 복음을 믿게 됨으로써 그리스도교에 대한 강렬한 신앙적 자각을 갖게 되었다. 
  그러나 당시 바울은 로마의 시민권을 갖고 있었으며 어릴 적부터 헤브라이어를 배우고 철저한 유대교적 교육을 받았을 뿐 아니라, 바리새파(그리스도 시대의 형식주의적 유대교의 일파)의 학자 사제인 가말리엘로부터 엄격한 유대교적 계율을 교육받은 뒤에 다시 그리스도교적 교양을 풍부하게 쌓은, 당대에 있어서 완벽한 지성인이었다. 
  그리스도가 죽은 후에 원시 그리스도 교도는 즉시 이단자로 치부되어 박해를 받았으며, 바울도 그리스도교적 교양 때문에 박해를 받게 되어 있었으나 앞서 말한 바와 같이 다메섹으로 향하고 있었기 때문에 위난을 피할 수 있었고, 또 여행 중에 그는 그리스도의 환영을 보게 되었다. 
  그것은 그리스도가 그에게 이야기를 걸어왔으며 그 이야기를 그는 하늘의 계시로 확신하고 유대교에서 새로운 신앙으로 개종했다. 이것은 그의 생애의 전환점이 되었으며 한때의 적이 곧 가장 강한 영향력 있는 동지가 되고 만 것이다. 
  바울은 그리스도와 같은 시기에 예루살렘에 있었으나 그때에 두 사람이 만났는지는 확실치 않다. 바울은 여생을 그리스도교에 관한 사색과 집필로 세월을 보내면서 개종자를 자꾸만 그러모았다. 그는 꾸준히 전도 활동을 하면서 그 무대를 소아시아, 그리스, 팔레스타인, 시리아 등으로 넓혀 나갔다. 그의 설교는 초기 그리스도교도의 시기보다는 유대인에 대한 전도가 잘 진척되지 않았다. 때로는 그의 행위가 오히려 민중에게 큰 적의를 불러일으켜 몇 번이나 생명의 위험에 빠지기도 했다. 그러나 스스로 '비유대인의 사도'라고 말할 정도로 바울의 비유대인에 대한 설교는 차츰 성공을 거두었다. 
  그리스도교의 선교 활동에 바울과 같은 큰 역할을 수행한 인물은 별로 없었다. 바울은 다시 예루살렘에 돌아왔으나 거기에서 그는 붙잡혀 로마로 호송되어 재판에 회부되었다고 하는데 그 결과가 어찌되었는가에 대한 기록은 불분명하다. 그가 그대로 로마에 남아 있었는지도 분명치 않은 상태이다. 그러나 전해 오는 말에 의하면 서기 64년경에 로마 근처에서 폭군에 의해 처형, 순교했다고 한다. 
  그리스도교의 발전에 미친 바울의 영향은 다음 세 가지로 요약할 수 있다. 첫째는 전도자로서의 대성공이고, 둘째는 신약성서의 많은 부분을 저작한 것이며, 셋째는 그리스도교 신학을 발전시켰다는 것이다.
  신약성서의 전 27서 적어도 14서 이상은 바울의 저술에 의해서 완성되었다. 오늘날의 학자 중에는 그 중 4,5서는 다른 사람의 저작이라고 말하는 사람이 있는 듯하나 바울이 신약성어의 가장 중요한 단 한 사람의 저작자임은 아무도 의심하지 않는다.
  신약성서 속에 포함되어 있는 27개의 문서는 50년부터 140년경까지의 90년 간에 걸쳐서 그리스도 교회 내에서 성립된 것이다. 교회 내에서 중요시되는 것은 사도이다. 사도는 그리스도의 생전에 그의 가르침을 널리 전파하기 위해 임명, 파견된 사람들로서(12사도) 예수의 사후 그 사명이 확인되어 성령의 특별한 지도를 받는 '하나의 큰 그릇'으로 권위를 갖게 되었다. 그들은 예수 부활의 증인으로서 예수의 복음을 세계에 전파했으며 교회를 세우고 그 지도자로서 존경받았다. 그들은 교회 내에서 여러 가지 문제를 처리하기 위해 각 교회 앞으로 숱한 편지를 썼다. 이 편지 중에서 바울의 것이 특히 뛰어났다고 한다. 
  신약에는 처음 사복음서가 있고 그 다음에 사도들의 활동 기록과 편지가 있으며 맨 끝에 요한 묵시록이 붙는다. 그 전부가 예수 그리스도에 대한 기술이다. 신약의 제2부문인 사도의 편지에 수록된 바울의 편지는 13통이며 로마서(바울이 고린도에 체재하면서 로마 교회로 보낸 편지의 모음)에는 바울의 신앙과 신학이 전면적으로 나타나 있어 신약의 중심을 형성하고 있다. 
  예수 그리스도의 사후 열심히 전도를 계속한 사도 중에 강력한 전도자가 참여하였다. 12사도와는 달리 예수 생전에는 직접 예수를 모시지 않은 사람, 바로 바울이었다. 그는 예수 그리스도를 이해시키고 그리스도교를 발전, 심화시키는 데 큰 역할을 했으며, 3회에 걸친 대전도 여행을 행하고 많은 시련을 겪으면서 신도들에게 편지를 보내어 격려하였다. 
  그의 사상은 다음과 같다. 
  '예수는 단지 신의 영감을 받은 인간 예언자가 아니라 진실의 신이다.'
  '그리스도는 우리들의 죄를 위해 죽었다. 그리하여 예수의 수난에 의해 우리들은 구제되는 것이다.'
  '사람은 단지 성서의 가르침을 지키는 것만으로 구제 받을 수 없다. 그리스도를 받아들이는 것에 의해서 구제된다. '
  바울은 원죄의 가르침을 발표하고 있다. 규칙을 준수하는 것만으로 구제되는 것은 아니라고 하면서, 바울은 그리스도교로 개종하기 위해서 유대교도와 같이 식사하는 것을 제한하거나, 모세의 의식을 하게 하거나 할례를 할 필요는 없다고 주장했다. 고대 그리스도교의 지도자 중에는 이 점에 대해 바울에게 극심한 불만을 가진 자도 있었다. 그러나 만약에 그들의 생각이 바울의 생각을 이겼다면 그리스도교가 엄청나게 빠른 속도로 로마 제국 전역을 석권할 수는 없었을 것이다. 
  바울은 미혼으로 생애를 끝맺었다. 성과 여성에 대한 그의 견해가 성서 속에서 특별히 언급된 것은 드물다. 이 문제에 대해서 그의 유명한 말이 있는데, 
  "결혼을 하지 않은 사람들과 미망인(과부)들에게 내가 말하지만 나같이 홀로 사는 것은 좋은 일이다. 그러나 자제할 수 없는 사람이면 결혼해도 좋은 것이다. 정욕에 불타오르는 것보다는 결혼하여 식히는 편이 훨씬 낫기 때문이다."
  또 바울은 여성의 미래에 대해서 확고한 신념을 가지고 있었다. 
  "여자는 전적으로 순종하고 조용히 배울 것이며 남자 위에서 권위를 떨치는 짓은 용납되지 않는다."고 하면서 그것은 
  "아담이 최초로 형체가 만들어지고 그 뒤에 이브가 만들어졌기 때문이다."
라고 했다.
  유대교의 형식주의와 법률주의를 타파하여 그리스도교를 세계 종교로서의 기초를 확립하고 전도에 이바지한 점에서 바울은 다른 어떤 사도보다 큰 의의를 갖는 인물이다. 그리스도를 신으로 하는 신앙에 의해서만 죄가 용서된다고 하는 바울의 중심적 사상은 그 후의 전 세계에 걸쳐 그리스도 교도들에게 일관된 기본 신조로 남아 지속되고 있다. 
  그 후 아우구스티누스(출생 년도는 모르고 604년까지, 596년 교황 그레고리우스 1세의 명을 받아 영국의 교화를 위해 수도사 40인을 끌고서 잉글랜드로 건너가 전도에 성공, 그 후 잉글랜드의 사도로 불리었으며 초대 캔터베리 대주교가 되었다) 루터(1483년에서 1546년까지, 독일의 종교 개혁가, 신학자, 교회의 관습이 되어 있던 면죄부 판매 비판으로 파문을 일으키며 새로운 교회의 형성에 힘썼다), 칼뱅(1509년에서 1564년까지, 프랑스의 종교 개혁가, 신학자, 1542년 '교회 규율'을 만들어 교회 제도를 정비하고 신정 정치적 체제를 수립했다)과 같은 유명한 신학자, 종교 개혁가는 모두 바울의 저서에서 큰 영향을 받고 있었으며 사실상 바울 사상의 영향이 너무나 크기 때문에 예수보다도 바울 쪽이 그리스도교의 참된 창시자라고 보아야 된다고 주장하는 학자마저 나타났다. 물론 그와 같은 견해는 지나치지만 바울이 없었다면 그리스도교가 존재할 수 있었을까 하는 의문이 생길 정도로 그의 그리스도교에 대한 공헌이 지대하다는 것을 의미한다 할 것이다. 
  바울의 그리스도교에 대한 영향이 예수와 동등하다고는 말할 수 없다 해도 다른 어떤 그리스도교 사상가보다는 월등히 위대하다고 말할 수 있을 것이다. 
