    리 콴유: 1923년에서 현재, 싱가포르를 탈바꿈시킨 강력한 정치 지도자
  일본을 제외한 아시아 대부분의 국가들은 오랫동안 가난과 외세의 압제 밑에서  신음하면
서 살아왔다. 그러던 나라들이 제2차 세계대전의 종료와 함께 현대 아시아의 새로운 창세기
를 만난 듯 지난 고난의 시대를 청산하고 부강한 자유 국가를 향해 꿈틀거리기 시작했다. 
  해방, 혁명, 독립의 영광을 자산으로 민족 자결의 비원에 불타는 국민을 총동원하여  지난
날의 식민지 잔재를 말끔히 씻어내고 새로운 자유 국가를 건설하려는 리더들이 아시아 여러 
나라들에 나타났다. 그 중에서도 부로가 20여 년만에 세계가 놀라 만한 발전으로 부강한 선
진국 대열 진입한 나라, 싱가포르. 이 나라의 지도자가 다름 아닌 리 콴유이다.
  현재 섬나라 도시 국가인 싱가포르는  인구가 외국인을 합하여 고작  300만 명 정도이며, 
면적도 서울시 면적과 대동소이한 초미니 국가다. 그럼에도 불구하고 그 경제력은 대단하여 
1인당 국민 총생산(GNP)은 2만 3,436 US달러(1999년)이며 1999년 말 현재의 외환 보유고는 
772억 US달러로서 세계 6위이다.
  이러한 경제력은 무역 입국을 통해 성취된 것으로 국민 총생산에서 무역 총액이 차지하는 
비율이 일본이 20%라고 한다. 이와 같은 대성공의 드라마를 작성하고 연출한 리 콴유는 과
연 누구인가?
  리 콴유는 1923년 9월 16일 싱가포르 시의 북부 칸폰쟈와 로드 2번지에서 태어났다. 그때 
그의 아버지는 20세였고 어머니는 겨우 16세였다. 증조부가 19세기 중엽 중국에서 싱가포르
로 이민 와서 살다가 만년에 중국에 되돌아갔다고 하며 조부는 영어 교육을 받은 인텔리로
서 인도네시아 화교의 딸과 결혼하여 리 콴유의 아버지인 리  전쿤을 낳았다. 리 전쿤은 영
어 중학교를 졸업한 후 30년간을 쉘 석유회사 사원으로 종사하다가 퇴직 후에는 보석 상회
의 점원으로 일했으며, 모친 카이 런냥은 요리가로서 유명했다. 
  리 콴유는 다섯 형제 중 첫째이며 영동생 리 진먼 만이 하와이의 중국인 실업가와 결혼하
여 외국에서 거주하고 있다. 다섯 형제 모두 영어 교육을  받은 지식인으로 전문 직종에 종
사하고 있는 싱가포르의 평균적인 유복한 중국인 일가의 모습이다. 
  리콴유는 7세 때 영어 교육을 하는  소학교에 입학하였고 12세 때 이미 래플스  학원에서 
경제학, 수학, 영문학을 공부하여 1939년에  케임브리지 상급 자격 시험에서 수석을  차지했
다. 또한 래플스 대학의 장학생 자격을 취득했는데 이  자격은 3년에 한번 싱가포르와 말레
이시아 학생을 대상으로 1명만 선발, 수여하는 대단히 영광스러운 것이었다. 
  리 콴유는 종족적으로는 중국인이었으나 사회 의식은 중국인이 아니었다. 아시아인으로서 
서양인 사고를 하는 새로운 타입의 인물로서 아시아와 서양을 동시에 이해하는  인물이었지
만 어찌 보면 어느 집단에서도 동료가 될 수 없는 사람이었다. 
  1941년 12월 8일 하와이 진주만 공격과 함께 말레이 반도와 싱가포르에 침공한 일본군은 
다음해 3월 영국군 사령과 퍼시벌 중장의 항복을 받고 곧 3년 8개월간의 일본 군정을  시작
하였다. 일본은 군정 개시 후 18세부터 50세의 중국인 남자  전원에 대하여 집합 명령을 내
렸는데, 이는 적대적 인물을 찾아내 처형하려는 것이었다. 리 콴유도 이 강제 집합에 응했으
나 상황을 눈치채고는 도망하는 데 성공했다. 실로 위기일발의 도주였다. 
  제2차 세계대전이 끝난 후 리 콴유는
  "우리들은 영국의 식민 세력을 축출하고 싶었는데 그 일을 일본인들이 대신해 주었다. 그
러나 우리는 3년간의 가혹한 일본 군정에 시달렸다.  일본이든 영국이든 우리들을 압박하고 
고통스럽게 할 권리는 그 누구에게도 없다. 이제부터는 스스로  다스리는 자존심 있는 국민
으로서 긍지를 가질 수 있는 국가에서 우리들이 아이들을 키울 결심을 해야 한다."
고 역설했다. 리 콴유의 정치적 민족 의식이 완연히 싹트고 있음을 알 수 잇다. 
  1945년 8월 일본의 패퇴 후에 싱가포르는 새로운 시대에 돌입하게 되고 독립에의 꿈을 키
우기 시작했다. 이를 위해서는 먼저 독립  운동을 이끌 정치 조직을 형성해야 했다.  그래서 
1945년부터 1954년까지의 10년간은 독립 운동의 준비 기간이었고 1955년에 가서야 독립  운
동을 담당할 조직과 체제를 갖추게 되었다.
  그러나 리 콴유는 1946년 9월에 영국 유학 길에  올랐다. 처음에는 런던 대학을 택했으나 
곧 케임브리지 대학으로 옮겨 법률학을 전공하고 27세 되던  해 최우수 성적으로 졸업했다. 
아직도 그가 성취한 최우수 성적을 깨뜨린 자가  없다고 하니 리 콴유의 천재성을 엿볼 수 
있다. 
  그는 케임브리지 대학 재학 중 대학의 노동 클럽에 가입하여 노동 문제를 연구하였고, 영
구의 총선 시에는 노동당 후보의 지원 연설도 서슴치 않았다. 그의 부인이 된 케 유주도 케
임브리지 대학에서 같이 법률 공부를 한 동창생으로 그들은 귀국 후 결혼했다. 변호사가 된 
리 콴유는 귀국 후 시내 말라카에 있는 레이콕 와오이 법률 사무소에서 부인과 함께 근무하
면서 정치 생활에도 가담했다. 이때 그는 확실히 정치가가 되어 영국의 식민지 세력을 축출
하고 권력을 장악하여 사회주의 사회를 싱가포르에 건설하겠다는 이상을 가지고 있었다. 
  1954년 11월 21일 싱가포르의 빅토리아  메모리얼 홀에는 뜨거운 정치  열기가 가득했다. 
싱가포르의 독립을 확신하는 1,500명 이상의 인사가 참석하여 독립  운동의 주체가 될 인민 
행동당을 결성하는 집회가 열렸던 것이다. 그때 위원장에는 토 친차이가, 서기장에는 리  콴
유가 선출되었다. 1957년 말레이시아가 독립하고 58년에는  싱가포르가 영연방 내의 자치주
가 되었다. 1959년 5월 30일 총선에서는 인민행동당이 53.4%의 득표율로 51명  정원에 43석
을 획득하여 인민행동당 정권이 탄생되고 리 콴유는 35세의 젊은 나이로 수상이 되었다. 
  1961년 말레이시아와의 합병 문제가 대두된 후 1963년 9월에는 정식으로 합병이 선포되어 
싱가포르는 말레이시아 공화국의 일개 주로 되었다. 그러다가 다시  정치적 사정과 인종 문
제로 1965년 8월 9일 정식으로 분리 독립되었다. 
  1959년 인민행동당의 정권 장악으로 자치주 수상이 된 때부터 리 콴유의 통치 철학은 부
강한 나라 건설이었고 이 철학은 오로지 공업화와 사회 개발의 추진으로만 가능하다고 확신
했다. 그래서 착수한 것이 1961년의 경제 개발 4개년(뒤에 5개년) 계획과 공단 주택 건설 5
개년 계획이었다. 
  인민행동당이 결성된 1954년부터 사회주의 전선에서 승리한 1963년까지가 싱가포르의  가
자 어려운 정치 격동기였으며 리 콴유도 이 기간이 자기의 오랜 정치 경력 중에서 가장  어
려운 시기였다고 술회였다. 공산계 그룹간의 먹느냐 먹히느냐 싸움의 나날이었다고 그는 말
했다. 
  리 콴유는 싱가포르의 독립 선언식에서 말레이사와의 합병과 분리 독립이 경위를  설명하
고 앞으로 싱가포르는 영구히 자유와 정의에  입각한 독립된 민주적 주권 국가임을  선언했
다. 그러나 독립 선포 당시의  싱가포르는 국가 발전의 조건인 자연  자원과 정치력을 갖지 
못한 최악의 환경이었다. 그래서 리 콴유는 현실적으로 당장  살아가기 위해서 정치 슬로건
으로 생존을 위한 정치를 표방했다.  1960년대 초 우리도 '잘살아 보자,  하면 된다'고 외친 
당시 박정희 대통령의 국가 행동 지표와 일치하는 것이다. 
  리 콴유는 세 가지 국정  방향을 제시했다. 첫째는 국내 정치면에서는  대외 위기 극복을 
위해 일체의 정부 비판과 적대 행위를 금지시켰다. 이는 국가의 응집력을 높이는 데 목적이 
있었으나 이로써 곧 인민 행동당의 정치 독점화가 이루어졌다. 
  둘째는 경제면에서 세계 각국과의 무역  중심의 경제 체계를 확립하는  것이었다. 자국의 
자본이 전무한 상태에서 무역 중심 국가의 건설은 오늘날 싱가포르의 부강을 가져온 원천이
다. 이에 대해 리 콴유는 
  "정부는 국가의 생존을 위해  악마하고라도 무역 거래를  터서 국민의 생활을 지켜야  한
다."
는 유명한 말을 했다. 
  셋째로 지역 정치면에서는 싱가포르가 국가로서 자기 주장을 하는 것이 아니고 지역의 환
경과 상황에 적합하게끔 자기를 변화시켜 그 안에서 최선을 다해야 한다는 것이었다. 리 콴
유는 이와 같이 정치와 경제를 하나의 관리  운영 체제로 만들어 밀고 갔기 때문에 식민지 
시절의 경제 구조를 유지하던 사회가 견고한  1당 지배 체제에 의한 관리 사회로  변모되어 
갔다. 
  세계인은 리 콴유가 만들어낸 신생 국가 싱가포르가 식민지 때의 싱가포르와는 완전히 탈
바꿈되어 정치 경제 사회의 3분야가 떨어질래야  떨어질 수 없는 하나의 끈에 묶인  독특한 
국가의 짜임새를 경이에 찬 눈으로 보면서 그것이 과연 어떤 것인지 알아보기 위해 싱가포
르를 찾았다. 이와 같은 리 콴유의 개발 모델을 보고  그들은 싱가포르를 리 콴유 주식회사
라고 불렀다. 
  리 콴유 주식회사의 그 동안의 업적을 살펴보면 우선 몇  가지의 전제를 깔고 있다. 싱가
포르는 다른 나라와 달리 미니 섬나라이기 때문에 농촌 지역이 거의 없어 노동력의 절대량
에 한계가 있다. 또 경제규모는 대내적으로는 극소하기 때문에 살아 남기 위해서는 대외 지
향이 되지 않을 수 없다. 그리고 유일한 자원은 사람뿐이다. 이 세 가지가 싱가포르  경제의 
부(마이너스)의 요인인 반면에 승(플러스)의 요인으로는  동남아시아 지역에 있어서 유리한 
지리적 입지와 영국이 식민지 통치를 위해 만들어 두었던 비교적 잘 정비된 사회 간접 자본
과 외국간의 통신망이었다. 
  리 콴유 주식회사는 이러한  플러스, 마이너스 요인들을 충분히  고려하여 과감한 공업화 
정책을 수립하여 돌진했다. 공업화의 몇 가지 단계로서 1960년에서부터 1965년 까지에는 수
입 대체형 공업화 전략으로 임했고, 1965년에서부터 1979년까지는 수출 지향형 전략을 펼쳐 
나갔다. 이 전략에는 외국계 기업의 유입과 외국 자본의 투자 진출을 용이하게 하기 위하여 
지금가지의 국내 정치 경제 체제를 대혁신하여 외국 기업이 싱가포르에서 제품을 만들고 파
는 데 아무런 불편과 손해를 보지 않도록 제도를 경비하고 장치를 만드는 것이 포함되어 있
었다. 
  이러한 정책과 제도적 장치에 힘입어 싱가포르 경제는 비약적으로 발전하여 1970년  말에
는 아시아의 신흥공업경제국가의 당당한 일원으로 부상하였다. 변모된 새 싱가포르 상을 들
여다보면 식민지 시대에 하나의 어항, 무역선의 경유지에 불과했던 싱가포르가 세계 무역의 
중계 기지로, 단순한 상업 도시에서 다국적 기업의 가공 기지로 변모했다. 좁은 국토의 전역
에 생산, 금융, 통신기지, 물류센터 등 경제, 산업 시설이 유기적으로 조성되어  있어 세계를 
향해 열려 있는 모습을 보여준다. 
  이와 같은 20여 년간의 싱가포르의 대변모는 앞서 말한 바와 같이 국가(정부), 외자, 국민
의 3자 결합에 의한 힘이 충분히 발휘되고 기능화될 수 있도록 충분한 정치적 환경을  만든 
것이 주요 원인이었다. 이 3자 결합과 정치적 환경 조성 뒤에는 인민행동당이 있고 그 위에
는 리 콴유가 있었다는 것을 모르는 사람이 없다.
  급속히 성장한 경제 국가에는 두 가지의  관점이 있다. 그 하나는 될 수  있는 한 국가는 
시장에 간섭하지 않고 시장의 자율적  메커니즘에 일치해야 한다는 신고전파  경제학자들의 
주장이고, 또 하나는 국가가 외자, 자금, 물가, 산업 정책에 적극적으로 개입해야  한다는 국
가 주도형 정치 경제학의 입장이다. 이 두 가지 관점  중에서 리 콴유의 싱가포르는 후자의 
입장을 택했다. 
  그는 싱가포르에 있어서 경제 성장만이 지상의 국가 목표임과 동시에 또한 반드시 추진해
야 할 가장 중요한 과제라고 생각했다. 그리고 이러한 목표와 과제를 관철하기 위해서는 그 
주체가 정부가 되지 않을 수 없으며 따라서 정부는 어떤 다른 유혹적인 국가 목표에 한눈을 
팔거나 정신이 흔들려서는 안 되며 오로지 경제 성장의 목표에만 국가의 임무를 한정시켜야 
한다고 역설했다. 이것이 리 콴유의 개발 이데올로기라 할 수 있으며 이 이데올로기를 일사
불란하게 추진하고 있는 것이 인민행동당이며 또한 정부다
  리 콴유 주식회사의 개발 체제 운용에는 그  역할이 큰 두 가지의 중요한 제도적 장치가 
있다. 그 하나는 중앙적립기금이다. 이 기금은 정년 퇴직 후의 연금 제도로서 노동자와 경영
자가 매일 일정 비율의 자금을 각출하여  적립하는 것으로서 매년 거액의 기금이  적립되어 
이 자금을 정부 예산에 차입,  편성하거나 또는 주택 개발청에 융자하여  경제 개발과 주택 
건설에 활용하고 있다. 1993년 현재 이 연금 규모는  싱가포르 달러로 523억이며 국내 총생
산(GDP)의 60%에 해당하는 큰돈이다. 앞서 말한  것처럼 이 기금의 최대 사용처가 주택개
발청이며, 공공 주택 건설을 목표로 한 이 기관은 싱가포르 국민의 주택 보급률을 획기적으
로 끌어올려 국민 주택 문제를 거의 해결하였다. 1995년 현재 싱가포르 국민 10명 중 9명이 
공공 주택에 거주하고 있다. 이 숫자는 집권당인 인민행동당이  진정으로 국민을 위해 발군
의 행정력을 발휘하고 있다는 것을 보여주는 것이라고 할 수 있다. 
  또 하나 리 콴유의 싱가포르 국가  발전에 빼놓을 수 없는, 어떻게 보면  그 어느 것보다 
제일 중요한 업적은 깨끗한 정부의 구축이다. 리 콴유는 경제 발전의 가장 중요한 요인이자 
선결 과제는 깨끗한 정부라고 생각했으며  아무리 경제가 발전되더라고 부패가  만연한다면 
그 발전은 아무 의미가 없을 뿐 아니라 발전은 곧 한계에 부딪친다고 했다. 리 콴유가 이끄
는 인민행동당이 40여 년간이나 장기 안정 정권을 유지할 수 있는 것도 싱가포르 정부가 부
정과 부패를 완전히 추방하는 데 성공했으며 이를 국민이 믿고있기 때문이다. 
  1960년대 제정한 부정부패 방지법에 의한 수상 직속의 부정부패행위 조사국의 활동은  어
떤 부정과 부조리도 발붙일 수 없게 하였다. 싱가포르에는 흔히 우리가 말하는 정치 자금이
란 말이 없다. 집권당인 인민행동당의 선거 비용과 선거 자금은 최소화하여 당원 회비로 충
당되고 있고, 지역구의 경우는 바자회  개최, 유치원 운영과 같은 부대사업으로  벌어들이는 
돈으로 충당된다. 그리고 모든 공직자에게는 물질적 유혹을 뿌리칠  수 있을 정도의 대우를 
함으로써 공직 윤리가 실질적으로 보장된다.  공무원에게는 높은 수준의 봉급  외에 주택과 
연금 그리고 자녀 교육비가 각자의 지위에 걸맞게 지급되고 있다.  리 콴유 자신은 개인 재
산이 없다고 스스로 공언한 바 있다. 이 말에 대해  국민이나 야당은 깊이 신뢰하므로 이의
를 제기하여 공격을 가하는 일이  없다. 서방 언론도 그의 독재에  대해서는 비난해도 그의 
청렴성에 대해서는 전폭적으로 인정하였다. 바로 이 청렴 정부가  리 콴유 장기집권이 비결
이었다. 
  싱가포르는 국토가 협소하고 인구가 적어 성장을 하는 데는 공간적, 인적 한계가 있다. 그
렇기 때문에 리 콴유의 인민행동당은 이러한 한계를 극복하기 위해 종전의 해외 투자를 유
입하려는 입장과는 반대로 해외 투자의 압출에 역점을 두고 있다. 
  이 해외 투자 사업의 일환으로 중국 장쑤성의 쑤저우, 인도네시아의 바탄 섬, 인도의 방갈
로르, 베트남이 호치민시 등에 대규모 합작  공단이 건설되었다. 이 사업을 위해 리  콴유는 
외국과의 교섭에 임하여 유리한 투자 여건을 조성한 뒤 국영 기업을 먼저 진출시키고 그 뒤
로 민간 기업과 싱가포르에 진출하고  있는 다국적 기업이 따르도록  유도하였다. 외국과의 
교섭을 위해 리 콴유가 외국 여행을 할 때는 비서 및  보좌관 2, 3명만 대동하고 아무도 모
르게 공식 행사 없이 갔다오는 것으로 유명하다. 많은 수행원과 업계 대표들을 대동하고 고
가의 전세 비행기를 이용하며, 10일 이상 외국에 체류하면서  파티와 리셉션 등으로 외화를 
쓰지만 실리는 별로 없어 보이는 우리의 정상  외교 방식에 대해 재고해 보게 하는 대목이
다. 
  싱가포르 정치에서 또 한가지 부러운 것은 최고 권력자의 퇴임 후의 대우이다. 리 콴유는 
퇴임 후 몇 년이 흘렀지만 아직도 싱가포르의 중심이자 정신적  리더로 남아 있다. 40여 년
간 싱가포르를 이끌어온 그의 국가 경영 철학에 대해서 국민들은 머리를 숙인다. 물론 어떤 
그룹에서는 그를 권위주의적 독재자라고 평하하나, 현실적으로  경제 성장의 기적을 이룩하
고 깨끗하고 푸른 도시와 정부를 만들어낸 그를 많은 사람들은 전지 전능한 선의의 계몽 군
주라고 부르고 있다. 그의 독재성은 싱가포르의 현실적 부강과  국민의 향상된 생활의 질로 
상쇄되고도 남음이 있기 때문에 설익은 민주화와 무질서보다는 그의 선의의 독재성에  국민
들은 훨씬 무게를 실어 주고 있는 것이다.
  
    대처:1925년에서 현재, 영국의 침체를 극복한 철의 여 재상
  제2차 세계대전 이전의 영국은 지구상에서 해가 지는 날이 없다고 했다. 광대한 식민지와 
이로부터 얻는 무제한의 자원은 일찍부터 산업혁명으로 공업화의 토태를 구축하여 자본주의
가 그 어느 나라보다 성숙하였을 뿐 아니라 정치적으로도 수백 년의 의회 민주주의 전통을 
계승하여 세계의 정치 경제의 중심국으로서 그 영향력이 막강한 초일류 선진 국가였다.
  그러던 영국이 제2차 세계대전 후 서서히 옛날의 영광을 잃어가더니 결국 그 동안 가졌던 
세계적 역할과 영향력을 대서양 건너 미국에 넘겨주고 말았다. '영국이여 안녕'이란 말도 그
래서 생겨났다. 유럽공동체에서도 후발 선진권인 독일과 프랑스에 뒤진 영국 경제에 대해서 
세계의 유수한 정치가나 경제학자들은 영국이 과거와 같은 국가적 위상으로 회복된다는  것
은 도저히 불가능한 것으로 내다보았다.
  오랫동안 침체의 늪에 빠진 영국 경제, 그로 인해 활력을 잃어버린 암울하고 고통스런 사
회(이를 흔히 '영국병'이라 했다)에 용감하게 분기하여  신념에 찬 정책으로 과감히 도전하
여 10년을 일관되게 영국병을 치료하여 고친 사람이 바로 흔히 말하는 철의 재상 대처이다. 
제2차 세계대전 후 많은 정권과 재상들이 거쳐갔지만 6,  70년대의 영국병으로 상징되는 어
둡고 긴 겨울의 시대를 대처 수상의 집권11년(1979년에서 1990년까지)동안의 강력한 치료로
써 마침내 영국 사회는 재생의 기이 열렸다.
  영국병을 고친 대의사, 암울과  침체로부터 영국을 해방시킨 위대한  정치가 대처를 두고 
세계는 경탄했고, 그녀의 정치적 신념과 정책 그리고 지도력을 한데 묶어서 대처리즘이라고 
부르는 정치 용어까지 탄생하였다.
  대처는 1925년 10월 13일에 영국의 중북부 링컨주의 소도시 그랜트램에서 부친  앨프리드 
로버트와 모친 메아트리스 사이에서 태어났다. 부친은  식료품을 운영했으며 모친은 삯바느
질로 생계를 유지하던 전형적인 중하류층에 속하는 가정이었다. 남자 형제는 없었고 언니가 
한 명 있었다. 대처는 소녀 시절에 특히 아버지의 영향을 많이 받으면서 자랐다. 부친  앨프
리드는 신앙심이 돈독한 감리교 신자로, 학력은 그다지 높지  않지만 성실, 근면, 정직을 생
활 모토로 하여 착실히 자기 지위를 쌓아 올라간 사람이다. 뒤에 그 지역의 무급  치안판사, 
대처가 다니던 학교의 이사장, 그리고 마을 교회의 설교사가  되었고 정치에도 관심이 있어 
그 지역의 시의원을 지냈으며 잠시 동안이나마 시장도 역임했다.
  이러한 가정 분위기 속에서 대처는 어릴  적부터 생활 윤리에 투철하여 근면  검약하였고 
커가면서 종교와 정치는 조화·공존함을 신념으로 삼게  되었다. 종교가로서 또 소정치가로
서의 이중적인 아버지의 이미지가 대처 수상의 두 개의 얼굴의 원형을 형성했다고 할 수 있
다.
  대처는 그랜트햄 여학교에 다닐 때 동급생의  말에 의하면 책가방이 언제나 많은  책들로 
가득 차 뚜껑을 닫을 수 없었다고 한다. 이것을 보면 그녀는 어릴 적부터 많은 책을 읽으면
서 학업에 열심이었던 것 같다. 18세 때 최우등생으로 졸업하고 명문 옥스퍼드 대학에 진학
하여 화학을 전공했다. 1945년 7월 그녀가 대학 2학년 때 제2차 세계대전 중 총선거가 실시
되었는데 대처는 지역 선거구의 보수당 후보 퀸틴 호크의  선거 운동원을 자원해서 맡았다. 
하지만 호크는 노동당 후보에게 패했고, 그녀는 비로소 정치의 냉혹함과 어려움을 체험하게 
되었다. 그때부터 대처는 장차 정계 진출을 꿈꾸기 시작했으며, 화학보다는 법률을 전공하는 
것이 유리하다고 생각한 것 같다.
  대처는 보수당 정책은 유산 계급의 이기주의와 편견에서 출발하고 있다는 노동당의  선전 
때문에 유권자들이 오해한 것이 총선 패배의 큰 원인이었다고 생각하고 이렇게 오도된 보수
당의 인상을 타파하지 않으면 안 된다는 내용의 학생 논문을 발표하기도 했다. 또한 노동당
이 추진하는 사회주의적 경제 정책에 강한 반발을 품고서 1946년에 옥스퍼드 대학의 보수학
생협회에 가입, 여성 회장에 선출되었다. 이 대학의 여성 회장은 학생 대표로서 보수당 대회
에 출석하게 되므로 대처의 보수 정치가로서의 이력은 이때부터 본격적으로 시작된  것이라
고 할 수 있다.
  그 후 1950년에 런던 교외 다트퍼드 선거구에서 보수당 여성 후보가 되어 총선거에 뛰어
들었나, 하원 의원의 벽은 상상외로 높아 낙선의 고배를 마셨다. 그녀의 처음 당선은 보수당
이 대승한 1959년 10월의 총선거였으며, 그날은 대처가 34번째의  생일을 하루 앞둔 날이었
다. 그 동안 대처는 선거 유세하는 도중 알게 된 실업가 데니스 대처와 결혼하여 마크와 캐
럴 쌍둥이 남매를 출산했으며 1953년에는 그녀가 원하던 사법 시험에 독학으로 무난히 합격
하여 변호사 자격을 취득하였다.
  대처가 하원의원으로 당선되어 본격적인 정치 활동을 할 때 그녀에게 확고한 보수 정치의 
신념을 심어 주며 가장 큰 영향을 미친 사람은 매클레드 재무장관이었다. 그는 보수당 내의 
자유주의 기수의 한 사람으로  아프리카의 영국 식민지 중  케냐, 탄자니아로부터 영국군의 
조기 철수와 독립을 제일 먼저 주장하였고, 국내 경제에  지나치게 심화된 사회주의화에 강
한 경종을 울렸으며 국민 복지는 진정으로 원조를 필요로 하는 자만을 대상으로 하여야 할 
뿐 아니라 경제 운영의 본류는 어디까지나 민간의 활력과 개인의 자유로운 발상에 맡겨져야 
한다는 신념을 가지고 있었다. 대처는 그의 신념에 크게  공감했으며 거기에서 그녀의 정치 
철학이 자리잡기 시작했다.
  전후 영국 정치의 특징은 원래 상반된 이데올로기에 입각한 보수, 노동 양당이 현실 면에
서는 상호 타협하고 융화하여 결과적으로 기간 산업 국유화 등 국가 주도의 혼합 경제를 추
진해 왔다는 점에 있다. 대처 의원은 1974년의 전국 탄광  파업에 맞선 히스가 이끄는 보수
당 정권이 총선거에서 패배한 굴욕을 계기로 하여 
  "이제 영국의 재건과 보수당의 개혁을  위해서는 사회주의와의 대결에 등을 돌려서는  안 
되며 강력하게 맞서야 된다."
는 확고한 신념을 굳혔다. 그녀는 자유 경쟁에로의 회귀를 주장하면서 
  "인간은 원래부터 불평등한 존재이므로 강제적인 공평주의는 결국 개인, 사회,  국가의 활
력과 의욕을 잃게 한다."
고 역설하면서 노동당의 경제 정책을 배척하고 좌익 평등주의를 정면으로 비판했다. 이러한 
대처 의원의 정치적 신념은 보수당 내에서  많은 공감과 지지자를 얻게 되어 1975년  2월에 
열린 보수당 당수 선거에서 그녀는 영국의 정당 사상 전례가 없는 최초의 여자 당수로 선출
되었다.
  철저한 반공주의자인 그녀는 1976년 소련의 해군력 증강을 경고함으로써  크렘린으로부터 
철의 여인이라는 별명을 얻어 화제가 되기도 했다. 당수 취임 후 4년 뒤에 실시된 1979년 5
월의 총선거에서 대처가 이끄는 보수당이 승리함으로써 대처는 영국 정치사상 최초의  여성 
수상에 취임하였다.
  다우닝가 10번지 수상 관저의 주인이 된  대처는 그녀의 정치적 신념인 영국병의  극복을 
통한 강한 영국의 재생을 목표로 하여 정확히 11년간(1979년 5월 4일에서  1990년 5월 28일
년까지)이나  집권하였다. 이러한 장기 집권은 금세기에 들어서 1908년부터 1916년까지 8년
간 수상을 역임한 자유당수 허버트 애스퀴스의 최장 기록을 깬 것이었다.
대처 수상이 11년간에 걸쳐 영국 정치에 기여한 공적은 헤아릴 수 없이 많으나 그 중에서도 
가장 뚜렷한 업적은 침체와 무기력에 빠져 헤어나지 못하던 영국 사회를 활력이 넘치는 영
광의 사회로 탈바꿈시킨 것으로서, 정책은 크게 교육 개혁,  노동 조합의 개혁, 그리고 국공 
기업의 대대적인 민영화 및 구조 개혁 등 세 가지를 들 수 있다. 
  교육 개혁에 있어 대처는 '교육은 백년지계'라는 확신과  과거와 현재의 영국병을 고치는 
근본적인 길은 교육뿐이라는 신념을 가지고 21세기를 지향하는 대처식 의식 혁명을  영국에 
뿌리박고자 했다. 그러기 위해서는 당시의 교육 제도에 메스를 가하지 않으면 안 된다고 판
단, 1983년 8월부터 본격적으로 수술에 들어갔다. 교육 개혁의 근본 방향은 소수 엘리트  육
성이라는 지금까지의 영국 교육의 전통으로부터 실학, 효율 중시의 대중형 균질화 교육에로
의 변신이었다. 그녀의 구체적 교육 개혁 구상을 몇 가지 들면, 첫째 교육의 사회 경제적 책
임의 인식으로서, 고등 교육 기관의 연구 성과를 국가의 경제 사회 발전에 환원시켜야 한다
는 것이고, 둘째 교육 재정과 학비의 개혁으로서 교육 재정을 건전화하고 공정한 부담의 방
법을 찾아야 하는 것이며, 셋째 교육 접근의 확대로서 소수 정예주의를 개선하여 보다 많은 
인재에게 문호를 개방해야 한다는 것이었다.
  영국에는 40개의 국립 대학과 지방 자치 단체가 관리하는 30개의 폴리테크닉(대학 수준의 
종합 기술 전문학교), 기타 366개의 고등  교육 기관이 있었다. 이 중에서  국립대학은 운영 
예산의 태반을 국고에서 지급 받으면서 명성과 권위를 독점하고 있으며 완전한 대학 자치를 
보장받고 있었다. 학생의 태반도 등록비를 면제받아 왔다. 그러나 이제부터는 대학 교육  예
산이 더 이상 특별 취급을 받지 못한다는 대처 정부의  방침에 따라, 그간의 특권을 당연한 
것으로 생각해 온 대학이 국민이 내는 세금을 사용하는 것에 사회적 책임을 자각하여 대학 
스스로가 교육의 방식 및 비용 대비 효과의 검토에 착수하도록  했다. 각 대학에 대한 예산 
배분도 대학의 개혁 노력에 따라 결정한다는 정부의 방침을  밀고 나갔다. 그리고 교수들이 
학생의 지도, 교육에 얼마나 전력을 쏟고 있는지를 평가하는  근무 평점제를 매년 정기적으
로 실시했다. 또 대학 졸업생의 진로, 취직 상황, 연구  발표 등을 점검하여 대학 자체의 업
적 평가도 실시했다.
  이상과 같은 대처 수상의 교육 개혁 목표는 궁극적으로 고등 교육에의 진학률을 다른 선
진국 수준으로 높이고 균질의 교육 정도가 높은 중견 인재,  특히 하이테크 시대의 국제 경
쟁에 대응할 수 있는 과학 기술 인재를 대량으로 육성하는 것이라고 할 수 있다. 
  이렇게 대학 교육을 근본적으로 개혁하게 된  배경에는 1995년경에 이르면 18-24세의 젊
은이의 수가 당시(1980년대 후반기)와 비교할  때 3분의 1 정도가  감소될 전망인데 지금의 
진학률로서는 1990년대 후반부터 21세기에 걸쳐 산업 경제 각 분야에서 중추적 역할을 담당
할 고학력 인재가 대거 부족한 사태가 예상되므로, 고학력 인재를 늘리지 않으면 영국 경제
가 국제 경쟁에서 살아남을 수 없다는 위기감이 팽배해 있었다.
  대학 교육 이외에 초, 중등, 종교 교육의 바람직한 좌표 설정, 교육의 지방 자치  개선, 교
직원 처우 개선 등을 포함하는, 책 한 권 분량이나 되는 법률(교육 개혁법)을 1988년에 제정
했다. 이 교육 개혁 중에서 특히 눈길을 끄는 것은  전문가와 관료가 독점해 온 지금까지의 
교육 대신 교육의 소비자인 학부모와 학생들의 수요를 최우선으로 하는 교육으로서, 교육의 
질을 한층 높이는 것은 물론 광신적 좌경 자치 단체 하에서 황폐화된 공립 학교에 대해  학
부모의 자위권 행사를 보장한 점이다.
  다음은 노동 조합의 개혁으로서, 이는 영국 경제 재생의 결정적  계기가 된 것이라 할 수 
있다. 영국은 그 동안 노동당 정부는 물론 보수당 정부마저도  노조의 요구에 질질 끌려 다
니는 무력성을 드러내고 있었다. 1974년 2월의 총선거에서 패배한 당시의 보수당 내각의 수
상이던 히스는 "이 나라 영국을 다스리는  자는 노동 조합이냐 아니면 합법적 민주  선거에 
의해서 선임된 정부냐"고 절규했을 정도였다. 대처 수상은 히스 정권이 노조의 힘에 의해서 
붕괴된 것은 직접 목도하고 영국의 재건관 보수당의 전면적 개혁을 위해서는 사회주의와 정
면으로 맞서 싸워야 한다는 신념을 굳히게 되었다.
  지금까지의 히스 내각은 온건 중도파를 지향하면서 사회 복지, 평등, 사회적 부의 공정 분
배를 표방하여 필요하다면 노동당이나 노동조합과 적당히  타협한다는 것이었다. 하지만 대
처는 역대 정부가 노조의 비위를 맞추기 위해 대형 노조의 대표를 수상 관저에 초청해서 행
하는 정로 간담회를 폐지해 버렸는데, 이 조치는 영국의 경제 운용 틀을 좌지우지했던 노조
와 그들의 권익 위에 서 있던 노동당 그리고 노동당이 표방한 사회주의적 정치 노선에 대한 
대처 새 수상의 첫 선전 포고였다. 영국을 다시 살리느냐 아니면 그대로 방치하느냐의 싸움
의 대상은 노동당이 아니라 영국 노동 운동의 총본산인 노동조합회의(TUC),그 중에서도 전
국탄광노동조합(NUM)이었다.
  노동 조합의 신뢰와 통제에 자신만만했던 노동당  정권(1976년에서 1979년까지)은 고통의 
음산한 겨울로 상징되는 급진적 노동 조합의 끝없는 요구와 장기 파업 앞에서 속수무책이어
서 방만한 재정으로 인플레를 범람시킨  채 자멸했다. 그 결과 대처  신정권에 넘겨준 것은 
선진구 중 최저 수준의 경제 성장률(2.3%),  파업과 인플레의 폭풍, 채산 성과는  거리가 먼 
국영 기업, 재정 적자 그리고 황폐한 민심뿐이었다. 
  대처는 전 정권이 남겨 놓은 부채들을  극복하기 위해 첫째로 방만하게 운용하던  영국의 
재정 정책, 다시 말하면 고복지 고부담 체제를 자유 시장 경제 체제로 돌리고 전 산업에 걸
쳐 이미 경쟁력을 상실한 업체에는 정부의 보조나 지원을 중단하는 한편 정부의 통제로 아
울러 철폐했다. 영국이 세계에 자랑하던 복지 국가의 유지를 위해 많은 세금을 거두던 세정
을 고쳐 저세 정책으로 전환하고 대신 정부의 지출을 억제했다. 이는 국민의 주머니를 채워
주는 유효 수요의 증대를 통해 인플레를 잡겠다는 그녀의 야심찬 정책이었다. 
  대처는 정부보다 더 막강한 힘을 가진 노조, 특히 탄광 노조를 굴복시키지 않고서는 그녀
의 새 정책이 성공할 수 없다는 것을  알고 정로 간담회를 폐지할 때부터 노조와의 일전을 
각오하고 있었다. 대처는 곧 탄광  노조가 대대적 파업으로 자기의 정책에  도전해 올 것을 
예견하고는 여러 가지 준비를 했다. 그 중 하나가 탄광  파업으로 인한 석탄 공급의 차질을 
우려하여 집권이래 꾸준히 석탄을 비축, 1년분을  미리 확보해 두었다. 당시만 해도  발전의 
큰 부분을 석탄 화력에 의존했기  때문이다. 대처는 탄광 노조와의  싸움에서 이기려면 1년 
정도의 시간이 필요하다고 판단하고 있었다. 
  그러던 중 1982년 4월에 포클랜드 전쟁이 발발했다.  아르헨티나가 영국령 포클랜드를 침
공하여 일방적으로 점령해 버린 것이었다. 대처는 숙고 끝에  재탈환 명령을 영국군에 하달
했다. 미국은 아르헨티나와의 이해 관계를  고려하여 협상으로 타협할 것을 중개  요청했다. 
영국 내에서도 포클랜드는 옛 제국주의의 유물로서 이제 영국은 이 섬을 원주인에게 돌려줄 
때가 됐다는 여론이 있었다. 심지어 대처 내각의 외무장관도 이를 지지했다. 
  그러나 대처는 미국의 요청과 영국내의 일부 여론을 단호히 배격하고 탈환 명령을 거두지 
않았다. 침략자와의 협상은 있을 수 없다는 것이 그녀의 확신이었다. 1956년 10월에  이집트
의 수에즈운하 국유화 선언으로 일어난 영, 이집트간의 전쟁에서  영국이 패하자 이든 보수
당 내각은 붕괴되었고 영국의 위신은 세계적으로 추락하였으며 이를 계기로 영국은 더 이상 
대국이 아니라 중소 국가로 추락하게 된 아픈 기억이 있었다.  대처는 지금이 그 때 잃었던 
국가의 위신을 회복하고 자존심을 만회하는 절호의 기회라고 확신했다.  결국 영국은 이 전
쟁에서 승리하였고 대처는 영국과 영국민의 자존심을  살렸다. 그리고 대처는 영국민으로부
터 용기와 신념 그리고 결단력 있는  정치인으로 평가되어 지지 폭이 확대됨으로써  앞으로 
있을 노조와의 싸움에 크게 자신감을 얻게 되었다. 
  1984년 마침내 예기됐던 탄광 노조의 파업이 일어났다. 대처는  타협도 협상도 없이 정면 
대결을 고수했다. 지금까지 노조에 가입하지 않으면 직업을 갖지 못했으며 파업은 노조원의 
의사와는 관계없이 노조의 중앙 간부의 의사 결정만으로 가능했다.  대처는 먼저 이런 비민
주적이고 불합리한 노조를 개혁하지 않고서는 영국의 미래는 없다고 확신하고 자기 집권 중
에 어떤 대가를 치르고서라도 반드시 고쳐 놓겠다고 결심했다.  영국의 동력이 종래의 석탄
에서 보다 싼 석유로 대체되면서 석탄 산업은 사양화의 길을 걷기 시작하여 이미 경쟁력을 
상실하였음에도 불구하고 정부는 탄광 노조의 압력  때문에 비싼 석탄을 계속 사주어  탄광 
산업을 유지하고 있는 실정이었다. 
  대처는 이러한 현상을 타파하지 않고는 영국 경제의 침체 탈출은 불가능하다고  판단하여 
드디어 이러한 탄광의 폐쇄를 단행했다. 대처의 폐쇄 조치에 노조는 격렬하게 저항했다.  이 
저항은 마침내 폭동으로 변했다. 사태가  이렇게 되자 노동당은 물론이고  보수당 내에서도 
탄광 폐쇄로 발생한 다수의 실업자를 구제하기 위해 재정  지출을 늘리라고 아우성을 쳤다. 
그러나 대처는 이러한 아우성에 아랑곳하지 않고 긴축 정책을 일관되게 밀고 나갔을 뿐 아
니라 오히려 지금의 긴축정책은 최소한에 불과한  것이고 앞으로 더 확대해 나갈  것이라고 
말하면서 얄팍한 목전의 인기를 얻기 위해 옛날로 돌아갈 수는 없다고 역설했다. 만약에 옛 
체제로 선회하게 되면 정부의 신뢰는 땅에 떨어져 영국 경제의 희생은 영원히 불가능하다고 
설득했다. 
  대처는 탄광뿐만 아니라 내친 김에 전 산업에 걸쳐 경쟁력을  잃은 기업, 특히 국영 기업
에 대해서 일대 구조 개혁을 단행해 문닫는 탄광과 공장이 속출했다. 국영 석유회사의 민영
화를 시발로 국영 제철소 세 개를 폐쇄 조치했다. 이때 유명한 롤스로이스회사도 미국의 제
너럴모터스(GM)와 포드(Ford)에 불할 매각됐다.
  한편 외자를 대대적으로 유치하여 폐쇄된  기업과 부지를 매각했다. 동시에  정부도 구조 
조정을 단행하여 작으면서도 효율적인 정부를 만들었고 많은 정부 규제를 철폐했다. 이러한 
일련의 조치로 300만 명의 실업자가 발행했다. 대처는 
  "내가 당신들(노조원)을 실직시킨 것이 아니라 당신과 당신의 회사가 실직시킨 것."
이라고 했다. 이때 대처 수상의 인기는 25%로 급락했다. 그러나 대처는 정치인의 인기는 영
국의 미래와는 아무런 관계가 없다며 개의치 않았다. 
  1984년 3월 6일에 노조와의 싸움을 시작한 대처는 허다한 시련과 고통을 인내와 신념 그
리고 용기로써 견뎌냈다. 노조의 폭동에 대해서는 경찰을 풀어 강제 진압에 나섰고 폭력 데
모자 중에 법을 위반한자는 반드시 체포, 처벌토록 명령했으며  후퇴는 절대 금물이라는 마
지노 선을 지켰다. 드디어 1985년 3월 3일 탄광 노조는  대표자 회의를 소집하여 투표를 통
해 직장 복귀를 결정했다. 정부보다 더 막강하다는 망상에 빠져  있던 전국 탄광 노조의 아
서 스카길 위원장도 별수 없이 투표의 결과에 승복했다. 그 동안 2명이 숨지고 5,800여 명이 
체포된 대처와 노조와의 싸움은 대처의  승리로 그 막을 내렸다.  1년여의 싸움에서 노조가 
얻은 것은 하나도 없었다. 노조와의 싸움이 있을 때마다 결국은 정부가 굴복하고 마는 오랫
동안의 전례를 대처는 끊어버렸다. 산업 혁명 이후 200년에  걸쳐 탄광 노조원이 세운 강력
한 노조도, 전투적 좌익 노동 운동의 기수 스카길도 철의  여인 대처 앞에 굴복하여 무너지
고 만 것이다. 
  대처는 이에 만족하지 않고 이미 1980년 노조의 약화를 위해 만든 고용 법을 1984년까지 
두 차례 개정했으며 1990년 그녀가 물러날 때까지 다시 개정하여 노조의 면책 특권을 박탈
하고 반노조의 자유와 권리 확대했다.  이로써 영국의 권력은 노조에서  정부로 환원되었고 
대처의 리더십은 온 국민으로부터 인정받게 되었고 또 존경받았다. 
  다소 불편하지만 사회의 효율과 능률을 높이기 위한 경쟁 사회의 실현이 영국 경제의 중
병을 치유하는 유일한 보약이라는 것을  대처는 영국민에게 심어주었다. 대처  11년의 장기 
집권을 독재 정권으로 생각하는 영국인은 하나도 없다. 오히려 그들은 지난 11년간 영국 경
제가 걸어온 궤적을 생각하며 대처를 높이 평가하고 있다. 1979년에 2.3%에  불과하던 경제 
성장률을 배에 가까운 4.5%로 올려놓았고  만 성적 재정적자 98억  파운드를 140억 파운드 
흑자로, 또 무역수지 34억 파운드 적자는 17억 파운드 흑자로 돌렸으며 연평균  13.4%의 물
가 상승을 6.5%의 한 자리 숫자로 끌어내린 그녀의 위대한 지도력을 찬양하고 있을 따름이
다. 
  그녀의 위대한 성공 비결은 다음 다섯 가지로 요약될 수 있는데, 그 첫째는 감세 정책, 둘
째 자유 경쟁 시장 원리에 의한 구조개혁, 셋째 강력한 인플레 억제, 넷째 작은 정부와 규제 
철폐, 다섯째 과감한 외자 유치와 편의 제공이다. 
  그러나 집권 11년의 세월은 또 한편으로는  국민들로 하여금 새로운 변화를 갈구하게  했
다. 1989년 주민세(인두세) 도입이 계기가 되었다고는  하지만 그것은 사임의 한 동기일 뿐 
결국은 국민의 새로운 변화 욕구가 대처가 물러난 근본 원인이었다. 대처는 들어갈 대와 물
러설 대를 아는 정치인이었기 때문에 1990년 11월 24일 이 욕구를 겸허히 받아들여 스스로 
사임했다.
  그녀는 침체된 영국을 활력 넘치는 영국으로 탈바꿈시킨 위대한 철의 여재상으로  영국민
의 마음속에 오랫동안 기억될 것이다. 또한 신념에 찬 용기와 결단력, 인내의 정치인으로 전
세계의 정치인들에게도 존경받는 귀감이 될 것이다. 최근에 미국의 '뉴욕 타임스'지는 지난 
1,000년간의 세상을 바꾼 13명의 여섯 중  한 사람으로 마거릿 대처를 꼽았다. 과연  그녀는 
위대한 정치인이었다. 
  
    고르바초프:1931년에서 현재, 페레스트로이카의 주역으로 소련을 변화시킨 지도자
  1996년 6월 러시아의 대통령 선거에  보리스 옐친, 주가노프 공산당  후보와 함께 출마한 
고르바초프는 당선은커녕 전 유권자의 0.51%의 지지밖에  얻지 못하고 낙선의 고배를 마셨
다. 그 동안의 러시아 사회의 격변을 여실히 말해주는 결과였다. 
  뿐만 아니라 신문 보도에 의하면 페레스트로이카와 글라스노스트의 기치를 내걸면서 화려
하게 등장하여 소련인민뿐 아니라 전 세계인이  주목과 존경이 대상이 되었던 그가  대통령 
선거 기간 중에 유권자들로부터 뺨을 얻어맞고 욕설을 듣는 등 온갖 수모를 당했다고 한다.
  그래도 그는 위대한 인물임에 틀림없다. 왜냐하면 그는 이 책의 인물 선정의 기준인 세상
을 바꿔 놓은 사람이기 때문이다. 오늘날 러시아에 복수 정당과  대통령 선거를 있게 한 인
물이며 현 대통령 옐친이 존재하게 된 연유도  따지고 보면 고르바초프 덕택이라 할 수 있
다.
  비록 그가 대통령 선거에서 실패했다  할지라도 70여 년간 계속되었던  레닌, 스탈린 1당 
독재 체제를 붕괴시켜 소련 사회를 개혁하고  변화시켰을 뿐 아니라 동독을 포함한  동구의 
공산 체제를 일시에 붕괴시킨 촉매제 역할을  한 유일한 사람으로 세계를 변화시킨  위대한 
인물이라고 할 수 있다. 때문에  고르바초프를 1996년의 대통령 선거의  결과로 평가한다는 
것은 너무나 근시안적이며, 오히려  그는 세계사를 뒤바꾼 역사적  안목에서 본다면 세월이 
흐르면 흐를수록 그 빛을 발하게 되는 20세기의 위대한 인물이 아닐 수 없다. 
  고르바초프의 탄생지는 북카프카스의 스타브로포리 지방의 돈 강과 불가강의 하류에 끼인 
비옥한 대초원 지대였으며, 기후는 비교적 온난하고 풍광이 아름다웠다. 그는  프리포리노에
라는 마을에서 1931년 3월 21일에 태어났다. 양친은 농민이었고 고르비(고르바초프의  애칭)
가는 북카프카스지방에 오래 살아왔던 러시아 민족 출신이었다. 이 지방의 러시아인은 여러 
민족의 피가 혼재된 때문인지 상상력이 풍부하고 호기심이 강한 반면 그리 사교적이지 않은 
사람들이 많았다.
  그의 조부는 공산당원으로서 1931년 프리포리노에에 만들어진  최초의 집단 농장(콜호스)
창설자였으며 그의 부친 세르게이는 최초의 트랙터 운전 기사였으나 제2차 세계대전 때에는 
군에서 근무하였고 퇴역 후에는 고향에서  당고문 역할을 하다가 1976년에  사망했다. 모친 
마리아 판텔 에브나는 1990년 당시 80세의 노령으로 생존해 있었다.
  고르바초프는 초등학교 시절에는 신발을 사서 신을 수 없을  정도로 가난했다. 1945년 그
의 나이 14세가 되던 해 중등 교육을 받으면서 고향의 기계 트랙터 스테이션(MTS)에서 임
시 고용되어 콤바인 운전조수로서 일하였으며, 18세 때에는 이  마을에 지시된 농작 계획을 
초과 달성했다 하여 노동적기 훈장을 받기도 했다. 주변  사람들은 고르비가 반짝거리는 재
능은 없지만 지적으로 뛰어나고  어떤 과목에도 흥미를  갖는 만능 소년이라고  했다. 그는 
1950년에 들어가기가 하늘에 별따기라는 모스크바 대학 법학과에 입학하였다. 
  그는 대학 재학 중 21세 때 공산당에 정식  입당하였다. 그때가 스탈린이 사망하기 3개월 
전이었다. 그때만 해도 그는 공산주의  사상에 불타고 있는 청년 스탈린주의자였다.  그러나 
그는 공산주의 광신자는 아니었으며 결단력 없고 아첨만 하는 출세주의자도 아니었다. 모스
크바 대학의 동창으로 한 기숙에서 숙식을 같이한 막역한 친구인 체코슬로바키아의  무리나
시(두브체크 제1서기 시대의 교수)의 회고록을 통해서 얻은 고르비의  빛나는 몇 가지 자질
을 살펴보면 그는 항상 마음이 열려 있고 뛰어난 인텔리였으며, 거만하지 않고 자존심이 강
했다. 성실하고 정직함은 물론 틀린 일에는 확실히 반대하는 용기를 갖고 있으며 매사에 자
신감이 넘쳐흐르고, 말하는 것보다 듣는 것을 좋아하는 생동감 넘치는 개혁자였다고 한다.
  이렇게 고르비가 여러 좋은 성격을 가지고 있는 반면, 때로는 자기를 과대 평가하는 경우
가 있어 위험 요소도 아울러 있었다고 했다. 또 어떤 사람은 고르비의 4대 특장점으로, 첫째 
용기 있는 실험자, 둘째 재빠르게 적을  숙지하는 능력의 소유자, 셋째 자기 능력의  한계를 
볼 줄 아는 사람, 넷째 목표를 낮추지 않고 유지하는 전략가라고 했다. 고르비는 또한  뛰어
난 웅변가로서 레닌 이후 최고의 웅변가라는 명성이 자자했다.  고르비가 웅변에서 자주 인
용한 말은 헤겔의 '진실은 항상 적극적이며 현실적이다'로서  헤겔이 변증법에 호감을 갖고 
있어 논문이나 연설에서 자주 인용했다. 
  1968년 1월 두브체크가 체코 공산당 제1서기로 선임되고  소위 '프라하의 봄'이라고 일컬
어지는 체코 민주화 운동이 일어났을 때 당시의 소련 공산당 제1서기인 브레주네프는 그 해 
8월 탱크로써 무자비하게 탄압해 버렸다. 그때 두브체크의 민주화 운동의 주요 내용은 인간
의 얼굴을 한 사회주의 건설이 목표였으며 그 구체적 정책 방향은 사상, 언론의 자유,  검열
의 폐지, 복수 정당제 허용, 자유주의적 시장 경제  체제로의 개혁이었다. 이는 마치 고르비
의 페레스트로이카와 거의 같다 할 수 있다. 체코의 '프라하의 봄'을 본 고르비는 그때부터 
이미 모스크바의 봄을 마음속 깊이 품고 있었을지도 모를 일이다.
  1970년 4월 고르비는 스타브로포리 지방당의 제1서기로 취임하였고 78년 그가 47세일  때
는 마침내 중앙당 농업 담당  서기로 발탁되어 중앙 무대에서 출세  가도를 달리게 되었다. 
고르비의 첫 외유는 체코의 두브체크 정권 붕괴 직후 소련 당 정부 대표단의 일원으로서 프
라하를 방문한 것이었다. 고르비는 1989년 12월 말타에서 부시  미 대통령과의 회의 직전에 
바티칸 교황청을 방문하고 기자 회견을 통해서 1968년의 소련 브레주네프 정권 당시의 체코 
침공은 잘못이었음을 시인하고 브르주네프의 결정을 비판했다. 
  소련은 브레주네프 사망(1983년 11월) 후 안드로포프가 뒤를 이었고 그 후 체르넨코가 집
권했다. 그들은 모두 건강이 좋지 않아 권좌에 오래 있지 못했다. 그리고 마침내 1985년  체
르넨코의 후계자를 정하는 정치국 회의에서 고르바초프가 중앙당 제1서기로 선출되었다. 
  고르비의 페레스트로이카 후 1989년에 폴란드에 민주적 정권이 탄생하자 동구 각국의  민
주화 바람이 거세게 일었고, 서구 관측통들은 소련이 예전처럼 군사 개입을 할 것이라고 내
다봤지만 고르비는 이체개입이나 간섭할 기미를 보이지 않았을 뿐 아니라 오히려 민주화 개
혁을 환영하였다. 그러자 개혁을 주저하며 소련의 눈치만 보고 있던 많은 동유럽 공산 국가
와 동독도 체제 변화와 개혁을 촉진하는 결과를 가져왔다. 
  이러한 현상과 결과는 강대한 권력 기반을 가진 고르비라는 존재 없이는 불가능한 일로서 
실로 엄청난 시대의 변화라 아니할 수 없다. 1989년 11월 이탈리아 방문 수일 전에 당 기관
지 '프라우다'에 게재된 고르비의 논문에서 그의 새로운 정치 철학을 엿볼 수 있다. 논문의 
제목은 '사회주의 사상과 혁명적 페레스트로이카'였다. 그 논문에서 그는  '우리들이 오늘날 
이해하는 사회주의 사상은 무엇보다도 자유의 사상이다.  사회주의의 새로운 얼굴은 인간적
인 얼굴을 갖는 인간적 사회주의건설이다'라고 밝혔다. 이 논문에 대해서 소련 공산당 중앙
위원회 총회 때 일부 보수 교조주의자는 브레주네프 시대의 반체제파 견해와 동일하다는 이
유로 고르비를 비판하였다.
  고르비의 종교관은 앞서 말한 그의 로마 교황청 방문에서 엿볼 수 있는데, 무신론자인 공
산주의자와 카톨릭 교회의 정상 요한 바오로2세 교황과의 면담은 구체제에서는 도저히 상상
할 수 없는 일로서 당시 언론들은 역사적 화해라고 대서 특필하였다. 교황 요한 바오로 2세
는 고르비의 개혁에 관심을 표하면서 개인의 권리를 지키고 조장하는 개혁을 지지할 용의가 
있다고 했다. 이는 교황이 고르비의 페레스 트로이카를 실질적으로 지지하는 선언이었다. 
  고르비의 세계관은 어떠했는가? 1988년 12월 7일 제43회 UN총회 연설에 잘 나타나 있다. 
흐루시초프 이후 소련 최고의 지도자로서  처음으로 그는 이 연설에서 전  인류적 이익, 전 
인류적 가치의 우선 선택의 자유, 국가 관계의 탈 이데올로기화의 원칙을 천명하였다.  개개
의 민족성과 전통을 초월한 그의 선견성을 엿볼 수 있는 이 연설에서, 그는 공동의 창조, 공
동의 발전을 위한 협력을 중시하면서 타인을 희생으로 하는 발전의 정식을 버릴 것을 주장
했고 무력과 무력에 의한 위협이 이미 대외 정책의 도구가 될 수 없음을 명백히 했다. 또한 
국가의 사회 발전은 자본주의든지 사회주의든지 선택의 자유라는 보편적 원칙에 따라  정해
져야 하며 이 원칙에 따라 동구의 민주화  개혁에 대한 군사 불간섭은 당연한 결과라고 했
다. 
  1960년대 흐루시초프의 UN연설은 시종일관 공산주의  선전이었으나 고르비는 연설 도중
에 단 한번도 공산주의를 입에 올리지 않았다. 1990년 1월 1일자 '타임'지는 고르비를 80년
대의 인물로 선정했다. 그 잡지는 고르비는 놀랄 만한 상상력과 대담성을 가지고 세계를 변
화시키고 있는 슈퍼스타라고 했다. 
  그는 경제 개혁보다 정치 개혁을 선행시켰으며, 그것은 정치,  사회, 문화 등 다방면의 개
혁과 의식 혁명이 세상 고쳐 나가기의 핵심이며, 또한 소련 재생에 그것이 우선 필요하다고 
확신했다. 이것은 결국 공산당 1당독재 포기와 이에 대치되는 민주적 대통령제 도입으로 이
어졌다. 이러한 정치 개혁으로 초대 대통령이 된 고르비는  그 전도가 다사다난했으며 강력
한 권력을 지니는 동시에 그 책임 또한 막중함을 면할 길이 없었다. 
  고르비 정권 5년 치적을 대충 훑어보면  체제의 비스탈린화, 스탈린 숙청 희생자의  복권, 
최고 회의의 개편, 자유 선거의 확립, 복수 정당제,  사적 소유 도입, 정치범의 석방, 검열의 
폐지, 출입국 관리의 완화, 파업 권리의 보장, 망명자의 귀국 허가, 형법 개정 등 법제 개혁, 
그리고 KGB의 활동 제한과, 외교면에서는 아프가니스탄 철수,  냉전의 종결, 미소, 동서 관
계의 개선, 군축, 브레주네프 독트린 파기, 체코 군사 개입의 사죄 등을 들 수 있다. 
  무엇보다 중요한 것은 종래의 어두운 소련의 이미지를 개선하기 위해 레이건, 부시 전 현
직 미 대통령, 대처 영 수상, 미테랑 프랑스 대통령, 콜 서독 수상 등 유력한 서방 정치가와
의 접촉을 통한 개인적 신뢰를  획득했다는 것이다. 그가 소련의 초대  대통령이 되었을 때 
그는 취임 연설에서 "나는 씨앗을 심지만 수확을 볼 수 없을지도 모른다. 그렇기 때문에 소
련 사회의 개혁에 필요한 여러 씨앗을 많이 심어 두어야 하는 것이 나의  임무이다"라고 했
다. 이 연설은 마치 곧 닥칠 자기의 운명을 예고한 듯했다.
  1991년 8월 12일 보리스 푸고 내무장관, 겐나 디야니에프 대통령 권한 대행, 올레그  바클
라노프 국무위원장 제1열 의장이 주도한 고르비 축출 보수 강경파 쿠데타에 의해 고르비는 
실각한다. 그 쿠데타도 3일 만에 실패로 끝나 고르비는  다시 권좌에 복귀했으나 그는 공산
당 제1서기직을 사임하고 공산당도 해체했다. 그 후 그의 통제력은 급격히 약화되어 소비에
트 연방 공화국의 해체가 가속화되었으며 얼마 뒤에 그는 실각하고 말았다. 그러나 그가 표
방했던 개혁은 지금도 흔들림 없이 추진되고 있으며, 그가  심은 페레스트로이카의 많은 씨
앗은 지금 한창 움이 트고 있다. 
  고르비의 부인 라이사는 1932년 1월 5일 시베리아의 알타이 지방의 루프추오스크  읍에서 
태어났다. 두 사람은 모스크바 대학 시절인 54년에 학생 신분으로 결혼했다. 라이사는  지적 
호기심이 대단하여 34세 때 외동딸을 보살피면서 논문을 완성하여 1965년 철학박사  후보학
위를 모스크바 교육대학에서 취득하기도 했다. 그 후 1985년  고르비가 서기장에 취임할 대
까지 그녀는 대학에서 교편을 잡고 있었다. 평생을 고르비의  정치적 내조자로서 훌륭한 역
할을 한 현부인이었던 그녀는 1999년 9월 지병으로 세상을 하직했다. 외동딸 이리나는 의사 
아니트리와 결혼하여 두 아이를 두고 있다. 
  제2창 세계대전 후 미국과 사사건건 대치하며 냉전 체제를 이끌던 소련의 막강한 구체제
가 조직이 아닌 단 한 사람 고르비의 힘으로 무너지고,  그로 인해 세계의 판세가 변했으니 
그를 어찌 위대하다 하지 않을  수 있겠는가. 러시아의 정치 지배  체제의 역사를 되돌아볼 
때 거기에는 두 조류가 흐르고 있다. 그 하나의 슬라브 민족주의(토착주의)이고 또 다른 하
나는 서구적 러시아파로서 지금가지 이  두 조류가 대립 교체하면서 흘러왔다  할 수 있다. 
고르비는 여기에서 말하는 소위 서구파에 속한다 할 수 있으며 그는 정계에서 출세 가도를 
달리면서 러시사의 사회적 모순을 깊이 깨닫게 되었고 이를 타파하기 위해  페레스트로이카
를 들고 나왔던 것이다. 
  지금은 페레스트로이카를 고르비의 독창적 정책이라고 하는 사람이 많으나 실은 브레주네
프(1906년에서 1982년까지) 정권 말기에 소련 사회의 모순이  극에 달해 브레주네프 자신이 
개혁의 필요성을 역설한 바 있고 그 뒤 안드로포프, 체르넨코도 더욱 강하게 역설했다. 이와 
같은 역사적 배경이 있어 고르비는 정권을 장악하자마자 페레스트로이카를 치고 나옴으로써 
과감한 개혁을 단행할 수가 있었다. 
  그러나 유감스럽게도 그에게는 경제와 사회 개혁에 대한 단단한 청사진이 없었으며  오로
지 정치적인 민주화에 치중된 페레스트로이카에만 심취되어 생활고에 지친 소련 인민들에게
는 아무런 발전과 도움을 주지  못해 그의 정치적 야망은 무너지고  말았다. 이러한 결과는 
정치적 민주화를 국정의 금과 옥조로 내세우고 경제는 부수적인 구색으로만 여기던  김영삼 
정권과 유사한 바가 있다 할 것이다.
  고르비 다음에 집권한 옐친(1931년에서 현재)은 고르비와는  정반대로 본질적으로는 대단
히 슬라브적인 토착성이 강한 정치인이라고 학자들은 평한다. 얼굴부터 토착적 냄새가 물씬 
풍기는 슬라브족의 얼굴로 러시아인에게는 대단한  친밀감을 주는 표정 때문에  대중들에게 
친근한, 기대고 싶은 감정을 솟게 하는 인물이다.
  러시아 대중들에게 지금 겪고 있는 고통을 누가 주었느냐고 물으면 고르비라고  대답하는 
사람이 많다. 그 결과 1998년에 실시한 대통령선거에서  옐친의 득표가 30%이상인 반면 고
르비는 1%도 채 얻지 못했다. 고르비가 연방을 해체하고 하버드 대학 교수 수준의 경제 정
책을 감행하는 바람에 러시아는 IMF 구제 금융 하에서 고단한 삶을 살수밖에 없는  나라가 
되었다. 연금이나 급료도 제때에 못 받을 뿐 아니라 물가는 폭등하였으니 이렇게 바보 같은 
짓이 어디 있는가? 이것이  페레스트로이카 정치란 말인가?  이렇게 팽배된 인민의 감정이 
폭발했기 때문에 고르비의 표가 얼마 되지 않았던 것이다.
  반면 옐친은 어느 정도 서구의 협력과 협조 없이는 러시아를 재건할 수 없음을 알고 있기 
때문에 서구와의 타협을 유연하게 함과 동시에 슬라브 고유의 민족주의적 대응도 태만히 하
지 않아 선거에서 승리할 수 있었던 것 같다. 고르비는  현실을 전적으로 무시한 탓에 소련
국민의 노여움을 사서 실각되었다. 
  그 뒤를 옐친이 승계 했지만 그 역시 이렇다 할 정치적 성공을 이루지 못했으며 거기에다 
두 번이나 대수술을 받는 등 심각한 건강상의 이유로 사임하고 후임으로 푸틴을 지명하기에 
이르렀다. 
  고르비는 옛 소련의 독재자와 같이 우레와  같은 박수나 만장 일치를 좋아하지  않았으며 
스스로 1당 독재를 포기했을 뿐 아니라 사나운 폭풍우에 몸을 맡기듯 모든 비판을 한  몸에 
받으면서 굳건히 견딘 위대한 세계적 지도자였다.
  고르비는 여전히 권력에의 미련을 버리지 않고 민주 야당 연합 세력을 규합하여 재도전하
겠다는 결의를 표명하고 있지만 과연 고르비의 말에 귀기울이는 국민이 얼마나 될지는 미지
수이다. 지도자는 역사가 그에게 맡긴  사명을 다하고 한번 물러나게 되면  다시 옛 지위로 
복귀한다는 것은 어려운 일 중의 어려운 일이다.
  그러나 러시아는 지금은 혼돈을  거듭하는 듯하나 언젠가는 광대한  영토와 풍부한 자원, 
그리고 많은 인구와 빛나는 문화적 전통 등이 잘 조화되어 정치적으로는 자유 민주주의, 경
제적으로는 선진 자유경제를 구가할 때가 올 것이므로 그 주춧돌을 놓은 사람으로서 고르비
의 명성은 다시 부활하여 재조명될 것이다.
