    셰익스피어:1564년에서 1616년까지. 영국의 시인, 극작가
  영국의 위대한 극작가이며 시인인 셰익스피어는 1564년 잉글랜드 중부의 스트랫퍼드에서 태어났다. 1999년에 지난 1000년 동안의 최고의 영국인을 뽑는 영국의 비비씨 방송의 청취자 대상 설문 조사에서 셰익스피어가 가장 위대한 업적을 남긴 영국인으로 선정될 정도로 그의 위대성은 시공을 초월하여 지금도 변함이 없다. 
  셰익스피어는 튼튼한 기초 교육을 받은 것은 확실하지만 대학에 적을 둔 적이 있는지는 발견되지 않으므로 아마도 고등 교육을 받지는 못한 것 같다. 그는 탄생한 해의 4월 26일에 세례를 받은 기록이 있고, 여덟 남매의 장남으로, 반농반상의 비교적 유복한 가정에서 태어났다. 그의 아버지는 동리의 유력자였지만 곧 몰락했기 때문에 셰익스피어는 고등 교육을 받지 못했을 것으로 추정된다. 
  1582년 그가 18세 되던 해에 8세 연상인 26세의 앤 해서웨이와 결혼하여 세 자녀를 얻었으나 그 자신의 자식들은 아니었다. 그는 곧 처자식을 고향에 둔 채 런던으로 진출하여 무대 배우가 되었고 동시에 극작가로 데뷔했다. 
  그는 30세가 되던 해에 대단한 성공을 거두었으며, 34세가 되자 그의 생활은 풍복해지기 시작했고, 영국의 지도적 극작가에 끼이게 되었다. 그 이후 10년 간 그는 '줄리어스 시저'(1601년), '햄릿'(1601년), '오셀로'(1606년), '맥베스'(1604년), '리어왕'(1606년) 등의 대걸작을 창작했다. 
  그는 20여 년 간 런던에 살면서 극작가로서 활동하여 큰 명성을 얻었으나 그 동안 처를 고향 스트랫퍼드에 남겨 놓고 혼자 산 것으로 보아 애처가는 아님이 분명하고 가정을 아끼고 돌보는 자상한 아버지도 아니었던 것 같다. 그는 40세 후반에 자기의 여생이 얼마 남지 않았음을 예견이라도 한 듯 런던의 모든 일을 정리하고 은퇴하여 고향에 돌아와 1616년 52년째의 생일을 맞이할 때쯤 유명을 달리했다. 
  그에게는 자기의 자식은 없었기 때문에 주옥같은 그의 작품만이 남게 되었다. 그는 비범한 창작력으로 큰 업적을 남겼는데, 소품을 합하여 35개의 유명한 극작과 154개의 단시 그리고 3, 4개의 장편시가 있다. 그의 주요 작품으로는 '한여름밤의 꿈'(1595년), '로미오와 줄리엣'(1595년), '베니스의 상인'(1596년), '줄리어스 시저', '햄릿', '오셀로', '맥베스', '리어왕' 등이 있다. 
  셰익스피어가 문학사상 탁월한 존재임에 대하여는 그 누구도 이론을 제기하는 사람이 없다. 오늘날에 있어서 초서(1340년대의 영국의 시인), 베르길리우스(기원전 70년부터 기원전 19년까지, 고대 로마의 대표적 시인), 호메로스(기원전 8세기경의 그리스의 서사시인, 서사시 '일리아드', '오디세이아'의 작가) 등의 작품은 학교에서 교과 내용으로 채택되지 않았다면 그것을 읽는 사람은 적었을 것이다. 그러나 셰익스피어 극은 극장에서 공연하면 반드시 많은 관객이 모여들고, 그의 극을 본 사람은 그 표현의 유려함과 오묘함이 다른 문인과는 비교되지 않는다고 평한다. 
  셰익스피어 극을 본 일도, 읽은 적도 없는 사람들도 그의 명대사를 인용하는 경우가 많다. 그의 명성은 일시적인 유행과 같이 소멸되는 것이 아니며 그의 작품은 근 400년에 걸쳐 독자나 관객을 기쁘게 해주고 있다. 이미 그의 작품은 장구적 시간적 시련에 견디고 지탱되어 왔기 때문에 이후에도 수세기 동안 그의 명성은 지속될 것임이 확실하다. 
  많은 셰익스피어 연구가들은 그의 문학이 갖는 의의에 대하여 대략 두 가지 점으로 요약하여 설명하고 있다. 
  첫째는, 희곡사적으로 보아 그의 희곡은 고대 그리스의 운명 비극에 대하여 성격 비극이라고 하는 하나의 형을 완성한 것으로서 불후의 의의를 갖고 있다는 점과 둘째, 정신사적으로 보아 그의 전희곡은 그대로 영국 르네상스의 살아있는 모습이며, '오셀로'에 나오는 이아고와 햄릿의 성격은 또 그대로 르네상스 정신의 전형적 인간 군상이라고 말할 수 있다는 점이다. 
  그의 작품은 단어 수가 많음으로 유명한데, 어느 언어학자는 셰익스피어의 작품 속에는 영어의 모든 낱말이 빠짐없이 구사되어 가히 영어 사전과 다름없으며, 또한 세련되고 아름다운 영어 표현이 충만하여 영어를 언어학적으로 재정리, 재승화했다는 평가를 내리고 있다. 또 많은 인간의 성격을 오묘하면서 기교 있게 분리 묘사한 점은 고금을 통하여 찾아볼 수 없는 영국 르네상스의 최고 문학으로서, 이는 또한 시대와 국경을 초월하여 세계적 고전으로서의 지위를 확보했다고 할 수 있다. 
  1611년경에 이르러 50세도 안 된 나이에  그는 자기의 창작력이 쇠퇴됐다고 생각하여 돌연 붓을 놓고 고향 스트랫퍼드에 돌아가 평화로운 여생을 보내다가 1616년 4월 23일에 52세를 일기로 세상을 떠났다. 
  한 편의 원고나 편지, 일기 따위가 남아 있지 않기 때문에 그의 실재조차도 의심하는 사람이 더러는 있다. 그의 작품이 세계적 고전으로서 정평을 얻은 것은 19세기 초의 근대 낭만주의가 풍미한 이래의 일이다. 그는 생전부터 극단의 제1인자로 평가되고는 있었으나 타의 추종을 불허할 정도의 인물은 아니었다고 한다. 17, 8세기에도 당시의 문예 사조인 고전주의는 그의 천재성에 대해서 냉담하였고, 야만스러운 천재라고 보는 것이 일반적인 시각이었다. 그러던 것이 근대 낭만주의에 의해 시공을 초월하는 천재로서 떠받들어져 영국은 물론 소위 셰익스피어의 유럽 정복이 일어나게 되었고 독일을 중심으로 한 전 유럽의 우상적 숭배를 받게 되었다. 
  그 후 낭만주의적 흥분은 점차 가라앉았으나 그에 대한 세계적 평가는 가라앉지 않아 지금도 많은 문학인들로부터 아낌없는 칭송을 받고 있다. 몇 세대를 통해 그의 작품을 연구하고 그의 문학상의 훌륭한 점을 배우려고 애쓰는 사람이 많다는 것은 그의 위대성을 잘 설명해 주고 있다. 
  
    갈릴레이:1564년에서 1642년까지, 자연과학계의 원조인 이탈리아의 천문학자, 물리학자
  이탈리아의 물리학자이자 천문학자인 갈릴레이는 적어도 과학적 방법의 개발에 있어서는 자연 과학계의 원조라고 일컬어질 정도로 다른 누구보다도 공헌도가 높은 사람이다. 
  그는 1564년 이탈리아의 피사에서 태어나 피사대학에서 의학을 공부하다가 경제적 이유에서 대학을 중퇴했다. 그는 1589년에 중퇴한 대학에서 교수 자리를 얻었으며(그 정도로 두뇌가 비상하였다), 수년 뒤 파두아대학 교수로 자리를 옮겼다.
  1583년 피사대학의 의학도 시절에 지진이 일어나자 피사의 대성당의 천장에 매달려 있던 램프가 심하게 진동하는 것을 보고 진자의 등시성을 발견한 것은 유명한 이야기이다. 갈릴레이는 자기의 맥박을 이용하여 램프의 진동시간을 재어 보았다. 그 때 그는 램프의 한 번(1회)의 진동에 소요되는 시간은 진동의 크기에 관계없이 일정하다는 것을 깨닫게 되었다. 이 진자의 등시성은 낙체의 법칙, 관성의 법칙과 함께 1590년의 그의 논고 '운동에 관하여'에서 잘 정리되어 있다.
  이렇게 젊은 학생 시절부터 과학적으로 사고하기를 좋아한 갈릴레이는 피사의 직물상 집안에 태어나 의사가 되기를 바라는 부모 때문에 의학도가 되었지만 그의 천재적 기질은 물리학에 있었기 때문에 곧 수학, 물리학 전공으로 전학하고 1592년에는 파도바 대학의 수학, 물리학 교수가 되어 1610년까지 그곳에 머물렀다. 
  이 기간 동안에 그의 과학상이 발견이 잇따랐다. 갈릴레이의 가장 중요한 과학적 공헌은 역학 분야에서였다. 아리스토텔레스는 무거운 물체는 가벼운 물체보다 낙하 속도가 빠르다고 생각했다. 이에 이의를 제기하고 싶은 사람이 있어도 그 당시의 학자들은 고대 그리스 철학자의 권위를 갖고 있던 이 학설을 그대로 받아들일 수밖에 없었다. 그러나 갈릴레이는 이 문제에 대한 실험을 결심하고 여러 번의 실험을 통해 아리스토텔레스 학설의 오류를 발견했다. 즉, 어느 정도 공기의 마찰에 의해서 속도가 늦어지는 것을 빼면 무거운 물체나 가벼운 물체나 모두 동일한 속도로 낙하한다는 것을 입증해 낼 것이었다. 이 실험은 그가 피사의 사탑에서 여러 물체를 실제로 떨어뜨리며 했다는 이야기가 전해오고 있다. 
  이러한 사실을 실험으로 알아낸 그는 다음 단계의 연구에 들어갔다. 그는 일정 시간에 물체의 낙하하는 거리를 세밀하게 측정한 결과 물체가 낙하하여 통과하는 거리는 낙하하는 추수의 2배에 정비례한다는 것을 알아냈다. 이 발견은 대단히 의의가 있는 것이었다. 더욱 중요한 것은 갈릴레이가 일련의 실험성과를 수학상의 공식이나 또는 수학적 방법에 확대하여 활용했다는 것으로서 이는 현대 과학의 중요한 특성과 맞물린다. 
  갈릴레이의 또 한 가지 중요한 공헌은 관성의 법칙을 발견한 것이다. 지금까지 일반인은 움직이고 있는 물체는 그 움직임을 계속하도록 힘을 행사하지 않으면 속도가 점점 떨어져서 곧 정지하고 만다는 것으로 믿고 있었다. 그러나 갈릴레이는 실험으로써 이와 같은 일반인의 통념이 잘못되어 있음을 확인했다. 만약 마찰과 같이 감속시키는 힘을 배제할 수 있다면 움직이는 물체는 당연히 움직임을 계속하는 경향이 있다는 것이다. 뉴턴은 이 중요한 법칙을 자신의 학문 체계에 편성시켜 '뉴턴의 제1운동 법칙'으로 표현함으로써 그의 물리학의 가장 중요한 법칙이 되었다. 
  갈릴레이의 가장 위대한 발견은 뭐니 뭐니 해도 천문학 분야에서였다. 1600년대 초기에는 코페르니쿠스의 태양 중심설을 지지하는 자와 옛날 아리스토텔레스의 지구 중심설을 고수하는 자 사이에 격론이 벌어져 천문학계는 대혼란의 상태가 계속되고 있었다. 갈릴레이의 '두 우주 구조에 대한 대화'는 이 두 설의 장단점을 토론하는 대화 형식의 책이다. 
  일찍이 (1604년) 갈릴레이는 코페르니쿠스의 태양 중심설이 정당하다는 신념을 발표한 바 있었으나 그 시점에서는 그러한 자기의 신념을 증명할 수 있는 방법을 몰랐었다. 때마침 1609년에 갈릴레이는 네덜란드에서 망원경이 발명되었다는 소문을 들었으나 그 장치에 관한 대략적인 설명서조차도 손에 넣을 수가 없었다. 그래서 그는 자력으로 훨씬 더 성능이 우수한 배율 30배의 망원경을 만들어 천체 관측을 시작했다. 바로 이 점이 갈릴레이의 뛰어난 재능이었다. 
  새로 만든 망원경은 대물 렌즈와 접안 렌즈, 이 두 개의 렌즈를 짜 맞춘 갈릴레이식 망원경으로서, 이것을 가지고 일년간 계속 천체를 관측해 커다란 발견을 잇따라 이룩해 냈다. 망원경으로 천체를 처음으로 관측한 사람은 영국의 수학자이자 천문학자인 토머스 헤리엇이라는 설이 있으나 갈릴레이가 최초라는 것이 통설이며 그 관측의 성과는 1610년 3월에 나온 '별세계의 보고'에 나타나 있다. 이 보고서는 당시의 영주인 토스카나 대공 메디치 가의 코시모 2세에게 바쳐졌으며 이를 계기로 그는 그들의 궁전에서 봉직하게 되었다. 
  그의 천체 관측에 의해 알려진 것은 달 표면은 결코 평탄한 구면이 아니고 산과 골짜기도 같이 있다는 것이었다. 갈릴레이는 그림자의 길이에서 달에 있는 산이 지구상의 어떤 산보다도 높다는 것을 추론하기도 했다. 또 하늘의 하천과, 무수한 별로 이루어진 새로운 성좌 군상을 발견했다. 또한 갈릴레이는 은하를 관측한 결과 그것은 결코 우윳빛의 물체나 성운이 아니라 무수한 개개의 별들로서, 너무 멀리 떨어져 있기 때문에 육안으로는 흐려져 보인다는 것을 알아냈다. 
  그러나 가장 충격적인 것은 목성의 네 개의 위성을 발견한 것이었다. 이 발견은 1610년 연초부터 50여 일간에 걸친 연속적 관측의 성과로서, 지구는 위성으로 오로지 달 하나만을 가지고 있으나 목성은 달 네 개를 갖고 있다는 경이적인 사실을 알아낸 것이었다. 이것으로 천체는 지구 이외의 혹성이 태양의 주위를 회전하고 있다는 것이 명백해졌다. 
태양을 관측하면서 갈릴레이는 태양의 흑점을 발견했다. 전에도 태양의 흑점을 관측한 사람은 있었으나 갈릴레이는 더욱 효과적인 관측결과를 발표하여 과학계의 관심을 흑점으로 향하게 했다. 1610년에 발표한 '별세계의 보고'라는 논문은 이러한 일련의 발견을 정리한 것으로서, 코페르니쿠스의 지동설 이론을 확증, 강화시켜주는 중요한 계기를 만들었다. 
  그는 이 저서에서 아리스토텔레스의 자연 과학을 비판하고 성서의 자연 과학까지 언급함으로써 이단 심문관으로부터 요주의 인물로 지목되었고, 1616년에는 코페르니쿠스 설의 지지  및 이를 교화하는 행동을 삼갈 것을 명령받았다. 갈릴레이는 그 후 수년 동안 명령의 구속 하에 있었으나 1623년 교황의 사거에 따라 갈릴레이를 존경하는 사람들에 의해 그의 중장은 계승되고 있었다. 다음 해 새 교황 우르바누스 8세는 그 명령은 더 이상 강제가 아니라고 암시했으나 이 암시는 모호하여 두 가지 의미, 즉 금령과 자유를 내포하고 있었다. 
  그 후 6년 간 갈릴레이는 대단히 유명한 저서 '2대 세계 체계에 관한 대화'의 집필로 시간을 보냈다. 이 책은 코페르니쿠스의 이론을 지지하는 논거를 대략적으로 해설한 것으로서 1632년에 교회의 검열을 받아 출판되었다. 그럼에도 불구하고 교회 당국은 그 책이 시중에 나오자 격노하여 갈릴레이를 출판 금지령을 어겼다는 이유로 로마 교황의 종교 재판에 회부하였다. 그러나 당시 갈릴레이의 송사에는 많은 의문점이 있어 비교적 가벼운 형이 선고되었고 갈릴레이는 감옥에 감금되지 않고 아르체트리에 있는 자기 별장에 연금 되었다. 따라서 일체 외부 방문객의 출입이 금지되었지만 실제 판결 사항대로 시행되지는 않았다. 
  그의 또 하나의 죄는 지구가 태양의 주위를 돈다고 주장한 것이었는데, 이 주장의 철회를 공표하라는 판결이 났다. .이때 69세였던 이 학자의 재판은 공개적으로 행해졌다. 이에 관한 유명한 스토리가 있다. 즉 그는 재판관의 요구에 따라 자신의 주장을 철회하고 나서는 땅바닥을 내려다보며 "그래도 지구는 돌고 있다"라고 조용히 중얼거렸다고 한다. 아르체트리 별장에서 역학에 관한 책을 쓰면서 지내다가 1642년에 세상을 하직했다. 
  과학의 진보에 기여한 갈릴레이의 위대한 업적은 언제까지나 오래오래 인정될 것이다. 그가 남긴 중요한 업적은 관성의 법칙 등 과학상의 발견, 망원경의 발명, 천체 관측과 코페르니쿠스의 가설을 실증한 것 등이다. 그러나 더욱 중요한 점은 과학의 방법론의 개발에 커다란 역할을 다한 일이다. 아리스토텔레스로부터 실마리를 얻었던 종래의 자연 철학자들은 오로지 한결같이 정성적 관측을 하여 현상을 설명하는 것으로 만족하고 있었으나, 갈릴레이는 현상의 정량적 관측을 실시했으며 정밀한 정량 측정을 강조하여 과학 연구의 기초적 특질을 제시했다. 
  갈릴레이의 과학 연구에 대한 실험 태도는 다른 어떤 과학자보다 책임감이 강했으며, 또한 실험의 필요성을 강조한 최초의 사람이다. 그리고 그는 과학상의 문제를 교회의 공고나 아리스토텔레스의 말 같은 기성의 권위에 의존하여 결정하는 것을 거부했다. 또 실험이라고 하는 확실한 토대를 기초로 하지 않는 복잡한 추론적 제안에 대해서도 그는 동의하지 않았다. 중세의 스콜라 학자들은 무엇이 일어날 것인가, 일어난다면 왜 일어나는가 하는 문제를 오래도록 토론하고 있었지만 갈릴레이는 무슨 일이 실제 일어날 것인가를 알아보기 위해서는 실험을 해야 한다고 강조했다. 그의 과학적 관점은 명확히 비신비적이라고 할 수 있으며 이 점에 있어서는 뉴턴과 기타의 후계자보다 훨씬 더 현대적이었다고 말할 수 있을 것이다. 
  갈릴레이가 신앙심이 깊은 사람이라는 점도 유명하다. 재판에 회부되어 유죄 판결이 내려졌음에도 불구하고 기독교와 교회를 거부하지 않았다. 단지 과학적인 현상의 연구를 무시해 버리거나 쉬쉬하며 감추려 하는 교회의 권위를 거부했던 것이다. 그러므로 후세에 와서 독단론에 대한 반항의 상징으로서 또한 사상의 자유를 질식시키려고 하는 관료주의자의 의도에 대한 저항의 상징으로서 갈릴레이는 존경받는 과학자로 남게 된 것이다. 
  그러나 그 중에서도 중요한 것은 되풀이해서 말하지만 그가 현대 과학의 방법론의 기초를 만드는 데 누구보다도 큰 역할을 했다는 점이다. 그리고 갈릴레이를 통해서 얻을 수 있는 교훈은 진리는 언제나 변함 없이 진리이며 그 진리는 어느 때나 아무에게나 나타나거나 얻어지는 것이 아니라 진리를 향한 신념과 용기가 있는 자만을 위해 기다리고 있을 뿐이라는 점이다. 
  교황 요한 바오로 2세는 자기의 고향인 폴란드를 방문하였을 때, 코페르니쿠스와 갈릴레오 갈릴레이의 지동설을 근 400년 간 이단으로 몰면서, 천동설을 한결같이 지지했던 교황청의 생각을 뒤집고, 지금까지의 천동설을 한결같이 지지했던 교황청의 생각을 뒤집고, 지금까지의 천동설 주장은 잘못된 것이라고 선언했다. 진리의 인정에 400년이란 시간이 필요했으나 진리는 언제나 진리라는 것이 증명된 셈이다. 
  
    크롬웰:1599년에서 1658년까지, 의회 민주주의의 기초를 확립한 영국의 정치가
  크롬웰은 영국의 의회 민주주의의 기초를 세운 위대한 정치가이자 탁월한 군인이며 신심 깊은 청교도 지도자이다. 
  그는 1599년에 잉글랜드의 동부 헌팅턴에서 상류 가문의 아들로 태어났다. 그의 가계는 영국 종교 개혁에서 활약한 토머스 크롬웰에서 유래되었다. 그는 소년 시절에 어머니로부터 청교도주의 (1559년 엘리자베스 1세에 의한 통일령에 순종하지 않고 칼뱅주의에 투철한 개혁을 주장하며 국교회 내에 존재하는 카톨릭적인 제도, 의식의 일체 배척, 엄격한 도덕, 일요일의 신성화 엄수, 향락의 제한 등을 주창하였다) 신앙에 큰 영향을 받았다. 
  켐브리지 대학과 잉글랜드의 중동부에 있는 링컨 법학원에서 수학하고 1628년에 고향에서 찰스 1세의 제삼의회에 의원으로 선출되었으며 그때 의회가 권리 청원(1628년 영국 하원에서 기초하여 그 해 6월 7일 찰스 1세의 승인을 얻은 국민의 인권에 관한 선언)을 제의하는 것을 몸소 체험했다. 젊은 시절 영국에는 종교적 분쟁이 끊임없이 계속되었고, 절대 군주를 지상의 통치 형태로 믿고 있는 국왕에 의해서 지배되고 있었다. 크롬웰은 일반 백성 출신으로 시골의 한낱 신사에 지나지 않았으나 열렬한 청교도로서 의회에 진출했었다. 그러나 임기가 곧 끝나 버려 일다운 일을 해보지 못하고 물러나야 했다. 
  그 후 찰스 1세의 무의회 전제 정치(1629년에서 1640년까지, 권리 청원 때문에 1629년 의회가 해산되고 왕은 1640년까지 11년 간 의회 없는 정치를 행하였다) 중에 크롬웰은 고향에 머물면서 시정 개혁, 늪지 간척 반대 투쟁의 지도자로서 활약했으며 때로는 청교도의 설교 활동을 지원하는데 많은 시간을 보내곤 했다. 그러다가 1640년 스코틀랜드와의 전쟁 수행을 위한 전비를 마련하기 위해 국왕이 소집한 단기의회에서 크롬웰은 켐브리지에서 의원으로 선출되었고, 그 해 가을 다시 소집된 장기의회(1640년에서 1653년까지)에서도 같은 선거구에서 의원이 되었다. 
  새 의회에서 크롬웰은 지금까지의 국왕의 방자하고 독재적인 지배에 대해 항의함과 동시에 두 번 다시 독단적 행동을 하지 않을 것을 보장하라고 국왕에게 요구하였다. 그러나 그는 그때까지만 해도 왕권에 대한 도전과 개혁 작업에 있어서 그렇게 걸출한 존재는 아니었다. 찰스 1세는 왕권을 수호하기 위해 의회가 요구하는 개혁안을 받아들이려는 자세보다는 자기가 의회의 보조적 입장이 되는 것을 좋아하지 않아 드디어 1642년에 왕위파와 의회파간에 내란이 발생했다. 이 내란에서 크롬웰은 의회파에 선임되어 고향의 헌팅턴에 돌아가 왕위파군과 싸우기 위해 기병대를 편성했다. 그가 편성한 60명의 기병대를 이끌고 의회파군에 참가한 때부터 그는 두각을 나타내기 시작했다. 
  개전 초 열세에 놓여 있던 의회군의 편성 결함을 꿰뚫어 보고 크롬웰은 주 단위의 민정 조직에서 주연합군으로 개편을 단행하고 국왕군을 신앙의 적으로 생각하는 청교도를 핵심으로 하는 기병 중심의 전술을 고안하여 의회군의 강화에 크게 이바지했다. 1644년 7월의 마스턴 무어 전투에서 결정적인 승리를 거두는 데 그는 지도적 역할을 했다. 특히 마스턴 무어에서의 승리를 토대로 왕위파와 타협적인 장로파에 의한 전투 지휘를 배제하고 그가 직접 신형군을 편성하여 스스로 부사령관이 되었으며 1645년 6월 왕위파군을 내즈비에서 완전 격파함으로써 의회군의 승리로 내란을 끝맺었다. 
  1646년 내란이 진정되자 찰스 1세는 체포되었으며 크롬웰은 명실공히 의회파의 명예로운 높은 장군으로 인정되었다. 그러나 평화는 찾아오지 않았다. 의회파 내부에서도 최종 목표를 달리하는 몇 개의 분파가 있었다. 군대의 삭감을 주장하는 의회의 장로파와 철저한 혁명을 요구하는 소시민 병사로 된 평등파 사이에서 크롬웰은 그 중간에 끼인 독립파의 지도자로서 활약했다. 평등파가 제출한 헌법 초안 '인민 협정'을 둘러싼 의회파 내부의 분열상을 보고 재차 봉기한 국왕파에 대항하기 위해 크롬웰은 평등파와 동맹하여 제2차 내란(1648년)에서 싸워 이겨 결국은 크롬웰군의 승리, 국왕파 군의 패배로 귀결되었다. 그리하여 의회로부터 장로파 의원들을 추방하는 동시에 임시 법정을 개설하여 국왕 찰스 1세를 재판에 회부, 1649년 1월 30일에 처형하였다. 
  국왕의 처형으로 영국은 공화국이 되었고 크롬웰이 의장이 된 국가 평의회가 일시적으로 국정을 담당하게 되었다. 그는 왕제와 귀족원을 폐지함으로써 더욱 공화국화에 박차를 가했다. 그러나 곧 왕정 복고파는 스코틀랜드와 아일랜드의 지배권을 행사하기 시작하면서 처형된 국왕의 왕자를 지지하였다. 이 왕자는 뒤에 찰스 2세가 되는데, 크롬웰은 이를 좌시하지 않고 반혁명의 거점인 스코틀랜드와 아일랜드를 침공하여 제압해 버렸다. 이로써 장기간에 걸친 내전은 1652년에 왕위군파 군의 완패로 종결되었다. 
  내란은 끝났으나 새 정부의 수립에는 시간이 걸렸다. 그것은 정부가 취해야 할 헌법상의 문제가 남아 있었기 때문이다. 크롬웰은 1653년 4월에 무장병을 끌고 쿠데타를 감행하여 장기의회를 해산하고 교회 대표 중심의 성자회의를 실험한 후 그 해 말에 사관회의가 작성한 헌법 '통치 장전'에 입각하여 호국경에 취임함으로써 독재적 지위에 올랐다. 그 후 크롬웰 정권에 대한 비판 세력이 증대되었고 그의 청교도적 금욕주의에 입각한 통치는 오히려 반발을 증대시키는 결과로 이어졌다. 절대 군주제에 반대하는 세력을 승리로 이끌 수 있었던 청교도 장군이지만 자기 지지자들의 사회적 알력과 분쟁을 해결하고 신헌법에 동의시킬 만한 충분한 힘을 갖고 있지는 못했다. 그것은 당시에 프로테스탄트(청교도)와 로마 카톨릭으로 갈라진 종교적인 다툼의 저류에는 분쟁과 알력이 항상 복잡하게 뒤얽혀 있었기 때문이다. 
  크롬웰이 세력을 잡은 1640년, 의회에 머물렀던 의원은 소수파로서 이들은 선거민에 의해 선출된 대표자도 아닌 과격파 집단이었으며 럼프라고 하는 일종의 잔당원에 불과하였다. 당초 크롬웰은 새로운 선거로 현상을 돌파하려고 했으나 그 돌파책도 실패하여 그는 힘으로 잔부의회를 해산시켰다. 이때부터 크롬웰이 사망한 1658년까지 의회는 3회 정도 소집되고 난 후 해산되었다. 그 사이에 그는 군의 지지를 받아 지배권을 장악했다. 그는 사실상의 군의 총 지휘관이었으나 민주주의적인 행정을 제도화하기 위한 시도를 여러 번 했다. 뿐만 아니라 자기에게 왕위를 수여하려는 제안을 거절했다. 독재제는 그가 추구하고 있는 정치가 아니었음을 알 수 있다. 
  1653년부터 58년까지 크롬웰은 앞서 말한 호국경이라는 칭호로 잉글랜드, 스코틀랜드, 아일랜드를 통치했다. 이 5년 간에 세 개의 지역을 일괄하여 브리튼이라 하고 좋은 정부가 되도록 노력하였다. 각종의 가혹한 법률을 개정하고 교육을 대단히 중시했다. 그는 신앙의 자유를 주장하여 유태인에게도 영국의 정주를 인정하고 그들 독자의 종교 행사를 용인했다. 유태인은 에드워드 1세에 의해 3세기 전부터 잉글랜드에서 추방되고 있었다. 
  1658년에 크롬웰은 말라리아로 런던에서 사망했다(그러나 최근에 어느 역사학자는 크롬웰의 건강 상태와 당시의 편지들을 면밀히 분석한 결과 왕당파에 속했던 그의 주치의에 의해 독살되었다고 주장했다). 크롬웰의 장남 리처드가 후계자가 되었으나 통치 기간은 오래 가지 않았다. 1660년에 이르러 찰스 2세가 왕위에 추대되었다. 그는 크롬웰의 유해를 파헤쳐 교수대에 매달게 했다. 그러나 이와 같은 원한에 사무친 복수 행위가 결코 왕위 절대주의에 대한 투쟁을 소멸시키지는 못했다. 찰스 2세는 이러한 사실을 잘 이해하고 있었기 때문에 결코 크롬웰이 쌓아 올린 의회의 우위성을 부정하려고 하지 않았다. 그러나 그의 후계자 제임스 2세는 왕위 절대주의를 부활하려고 했기 때문에 1688년에 무혈 혁명으로 퇴위하였다. 그 결과 영국은 1640년에 크롬웰이 기대했던 것과 같이 국왕을 명확히 의회의 보조적인 존재로 하고, 신교의 자유를 정책으로 하는 입헌 군주제를 확립해 나갔다. 
  크롬웰 사후 3세기 간에는 그의 인격에 대해서 많은 논의가 있었다. 그가 항상 의회 우위주의를 창도하고 방자한 독재적 행정 집행에 반대하면서도 자기 스스로는 군사 독재 체재를 확립한 점을 지적하여 그를 위선적 지도자라고 혹평하는 사람도 많았다. 그러나 대다수의 의견은 그의 민주주의에의 헌신을 진지한 것으로 평가하였으며 어쩔 수 없는 환경에서 때로 독재적인 힘을 집행한 지도자로 간주하였다. 왕정 복고를 거절하고 영구적인 독재적인 독재주의를 결코 용납하지 않은 점은 명백하며, 그의 통치는 대체로 온건하고 관대했다고 역사가는 말한다. 
  크롬웰을 역사적으로 평가함에 있어 가장 중요한 것으로 가장 중요한 것으로 지적할 것은 영광스러운 군의 총 지휘관으로서 영국의 내란을 수습한 점일 것이다. 앞에 설명한 것처럼 이 내란은 크롬웰 없이는 종결되지 못했을 것이다. 크롬웰군의 승리에 의해서 영국에서 의회 민주주의가 지켜지고 또 건전하게 발전할 수가 있었다는 점은 통상적인 단순한 일로 보아 넘겨서는 안 될 것이다. 17세기 유럽의 거의 대부분의 국가는 왕위 절대주의 방향으로 나가고 있었기 때문에 영국에서의 민주주의의 승리는 유럽 전반의 정치 동향과는 반대로 나아갔으나 종국적으로는 유럽이 영국의 뒤를 따랐다. 영국의 민주주의 발전은 그 후 프랑스의 계몽 운동과 프랑스 혁명의 중요한 요인이 되고 서유럽에 민주주의 정부를 차례로 세우게 하는 동기 부여가 되기도 했다. 또 영국에서의 민주주의 승리는 미국, 캐나다, 오스트레일리아와 같은 영국의 식민지에도 민주주의 정부를 세우게 되는 숙명적인 결과를 낳게 되었다. 이렇게 민주주의는 영국으로부터 유포되었기 때문에 영국을 의회 민주주의의 조국이라고 부르는 것이다. 
  크롬웰은 영국 민주주의 확립의 이론 제공자인 철학자 존 로크(1632년에서 1704년까지)와 쌍벽으로 높이 평가되는 인물로서 그가 만약 영국의 내전 당시 존재하지 않았더라면 의회파군 세력이 소멸되는 사태가 발생해 영국은 절대 군주제에서 벗어나지 못했을지도 모를 일이다. 그러므로 크롬웰은 세계의 민주주의를 앞당긴 사람이라 해도 과언이 아닐 것이다. 
  
    로크: 1632년에서 1704년까지, 영국의 철학자, 계몽 사상가
  유명한 영국의 철학자 존 로크는 입헌 민주주의의 기본 이념을 체계화한 최초의 사람이다. 그는 프랑스 계몽 운동의 주요한 지도적 철학자임과 동시에 미합중국 건국의 주역들에게 커다란 영향을 미친 사람이다. 
  존 로크는 1632년 영국의 링턴에서 태어나 옥스퍼드 대학에서 공부하여 1656년에 학사와 수사의 학위를 취득했다. 그는 젊었을 때 과학에 관심을 갖고 연구했으며 36세 때에는 왕실과학협회의 의원에 선임되기도 했다. 왕실과학협회는 1660년에 창설된 영국에서 가장 오래된, 자연 과학의 진흥을 목적으로 하는 왕립 협회이다.
당시 유명한 근대 화학의 원조라고 일컬어지는 보일과는 친숙한 친구 사이였다. 만년에는 뉴턴과 친숙한 관계를 맺고 있었다. 그는 의학에도 흥미를 가졌으며 의학사 학위와 의사 자격도 갖고 있어 때때로 치료 행위를 하기도 했다. 
  로크의 전환기는 당시의 귀족 출신 대정치가인 섀프츠베리와 친밀한 관계를 맺고 난 후부터였는데, 로크는 그의 비서 및 주치의로 종사한 일이 있다. 섀프츠베리는 자유주의 정치 사상의 중요한 창도자로서, 찰스 2세의 명령으로 투옥된 일도 있었던 바, 1682년 네덜란드로 피신했다가 이듬해 그곳에서 사망했다. 로크는 섀프츠베리와 친숙한 관계에 있었기 때문에 혐의를 뒤집어쓸 것을 두려워한 나머지 1683년 그도 역시 네덜란드로 망명했다가 1689년이 되어서야 영국으로 돌아왔다. 그는 독신의 몸으로 일관하다가 1704년에 일생을 마쳤다. 
  로크의 유명한 처녀 출판은 '인간오성론'(1690년)으로 여기에서 그는 경험적 기원, 자연, 인간의 지식의 한계에 관하여 논했다. 로크의 사상은 기본적으로는 경험주의이며, 그의 사상은 프랜시스 베이컨과 데카르트의 영향을 많이 받아 생성되었다. 그리하여 로크의 사상은 아일랜드의 철학자이며 성직자인 버클리(1685년에서 1753년까지, 로크의 인식론과 관념론에 경주하여 유신론에 이르게 되고 "정신만이 존재하고 사물은 정신에 의해서만 실재한다"고 주장)와 흄(1711년에서 1776년까지, 영국의 철학자, 역사가, 인간학을 제창, 실체로서의 정신을 부정하고 정신을 지각의 연합이라고 주장)에게 지대한 영향을 미쳤다. 
  '종교 관용에 관한 서한'(1690년)에서 로크는 종교적 행사의 자유를 국가가 간섭해서는 안 된다고 주장했다. 로크는 전 프로테스탄트 분파에 신교의 자유를 제시한 최초의 영국인은 아니지만 그가 신교의 자유를 위해 제시한 강력한 주장은 곧 민중의 지지와 호응을 얻게 되었다. 그리고 다시 로크는 신교 자유의 원리를 비기독교인 이교도, 회교도, 유태인까지 확대하여 종교가 원인이 되어 영국민의 시민권을 배제해서는 안 된다고 했다. 
  더욱 중요한 것은 로크의 '통치 이론'(1690년)이다. 그는 이 책에서 자유주의적인 입헌 민주주의를 저류로 한 기본 개념을 제시하였다. 이 책은 전 영어권 국가에 정치 사상적인 영향을 미쳐 이들 국가가 민주주의 정치 체제로 빨리 발돋움하게 하는 요인이 되었다. 그는 인간은 제각기 천부적으로 갖고 있는 권리가 있음을 굳게 믿고 있었으며, 그것은 생명의 유지뿐 아니라 개인의 자유와 재산을 소유하는 권리도 포함된다고 했다. 국가와 정부의 주된 목적은 개인의 생명과 함께 개인의 재산을 지키는 일에 있다고 그는 주장했다. 그의 견해는 때로는 정부의 야경론(국가는 국방, 치안 유지, 개인의 사유 재산 및 자유에 대한 침해의 배제 등 필요한 최소한의 임무만을 수행해야 한다는 국가관)이라고 불리어지기도 했다. 
  로크는 국왕의 신성권이라고 하는 사상을 배제하고 국가와 정부는 피치자의 동의가 있을 때만 그 권위를 보유할 수 있는 것이라고 주장했으며 또한 사회에서의 개인의 자유는 민주국가 내의 국민적 동의로서 확립되는 것 이외의 어떠한 입법권 밑에 놓여져서는 안 된다고 했다. 
  로크는 사회 계약 사상을 강력히 주장했다. 이 사상은 조금 앞의 철학자 홉스의 저서에서도 일부 나오는데, 홉스의 경우는 절대주의를 정당화하기 위해서 사회 계약 사상을 이용했지만 로크의 사회 계약론은 다음과 같은 경우에는 무효로 취급된다고 했다. 즉 입법자가 시민의 재산을 빼앗거나 파괴하려고 할 때나 시민을 전횡적 권력 밑에 두고 노예화하려고 할 때에는 입법자는 시민과의 전쟁 상태에 있는 것이 되고, 따라서 시민은 더 이상 순종하지 않아도 된다는 것이다. 
  힘과 폭력에 대항하는 모든 민중은 신이 동의해 준 공동의 안전 지대에 도피할 수가 있는 것이다. 또 '민중에 정착한 신뢰에 반하는 법률 정령을 발견했을 경우에는 민중에게는 그 법률을 개폐시킬 수 있는 우월적 권리가 또한 있다'라고 하는 혁명권을 수호하려는 로크의 이론은 토머스 제퍼슨이나 기타의 미국 독립 운동가들에게 지대한 영향을 미쳤다. 
  로크는 국가 권력의 분리 분산을 철저하게 확신하고 있었다. 그러나 입법권은 행정권에 우선해야 한다고 했으며, 사법권은 집행부문의 일부라고 생각하고 있었다. 입법 우선 주의자인 존 로크는 어떤 법률이 합헌이냐 위헌이냐를 선언하는 재판소의 권리에는 명백히 반대의 입장을 취하고 있었다. 로크는 과반수주의의 이론을 굳게 믿고 있었으며, 국가와 정부가 무제한적인 권한을 가지고 있지는 않다는 것에 대해서는 명확하지 않았다. 그러나 과반수주의도 개인의 생부적 권리를 범해서는 안 되며, 또 개인의 재산권을 뺏을 권리도 없다고 했다. 국가와 정부는 피치자의 동의를 받아야 비로소 당연한 권리로서 그들의 재산을 거둬들일 수가 있다고 했다. 
  이상과 같은 존 로크의 사상은 미국의 혁명(독립)이 일어나기 100년전에 이미 혁명의 권원적인 사상으로 발표되고 있었다. 미국 독립 전쟁의 주역의 한 사람인 토머스 제퍼슨에게 미친 로크의 영향은 특히 뚜렷한 바가 있었다. 
  로크의 사상은 유럽에도 깊숙이 침투되어 특히 프랑스에 널리 퍼져 프랑스 혁명과 프랑스의 인권 선언을 이끄는 간접적인 요인이 되기도 했다. 프랑스의 대표적 계몽주의적 사상가인 볼테르(1694년에서 1778년까지)는 특히 신앙의 자유론에서 그리스도교 및 교회를 증오하고 순수한 윤리 이성, 자유로운 신앙 사상에 의한 사회 개선을 기도했으며, 만년에는 덕교를 정치의 기초로 삼아야 한다는 공자를 찬미했다. 볼테르와 제퍼슨 두 사람이 역사적으로는 로크보다 유명할지 몰라도 로크의 저작물은 그들 것보다 먼저 출판되어 그들의 사상 형성에 지대한 영향을 끼쳤다는 것은 부인할 수 없는 사실이다. 
  
    레벤후크: 1632년에서 1723년까지, 미생물을 발견한 네덜란드의 현미경학자
  세균 발견자 레벤후크는 1632년 네덜란드의 델프트에서 태어났다. 그는 중류 가정에서 자랐으며, 성인이 되어서는 지방 자치 단체의 중간 관리로서 생애의 대부분을 보냈다. 그의 대발견은 취미로서 현미경을 만지작거리던 중에 일어난 것인데, 물론 그 당시는 거리의 상점에서 현미경 따위는 살 수 없었기 때문에 그는 직접 자신의 손으로 현미경을 만들었다. 그는 렌즈 전문가도 아닐뿐더러 현미경의 정식 설계도를 갖고 있었던 것도 아니었지만 그가 개발한 기술은 대단히 우수하여 당시의 어느 전문가보다도 뛰어났다고 한다. 현미경은 그가 태어나기 전에 이미 발명되었지만 그는 그것을 허용하지 않았다. 
  그 대신에 초점 거리가 대단히 짧은 소형 렌즈를 공을 들여 정밀하게 갈아 만들어 당시의 어떤 복합 현미경보다도 분해 능력이 좋은 것을 만들어 사용했다. 그가 갈아 만든 렌즈로서 현재까지 남아 있는 것 중에 270배의 확대율을 가지고 있는 것이 있는데 아마도 그 이상의 것을 만들었을 것으로 생각된다. 그는 대단히 인내심이 강하고 신중한 관찰력의 소유자로서 예리한 시력과 한없는 호기심을 가지고 있었다. 
  그는 이 렌즈로 인간의 머리카락, 개의 정액, 근육 조직과 피부 조직 등 많은 것을 선택하여 그 물질 구조를 들여다보면서 연구하였다. 그리하여 세세하게 이를 노트에 기입하고 또 렌즈를 통하여 본 형태를 정확하게 그려 놓았다. 1673년부터는 영국 왕실과학협회와 관계를 갖게 되었는데, 레벤후크가 소학교 정도의 교육밖에 받지 않아서 네덜란드어 이외의 외국어는 모르고 있었지만 1680년에 이 협회의 회원이 되었다. 또 파리 과학아카데미의 통신 회원이 되기도 했다. 
  그는 두 번 결혼하여 6명의 자식을 두었으나 손자는 없었다. 건강이 대단히 좋아서 만년까지 현역으로 활동할 수가 있었다. 그러는 동안에 러시아의 표트르 대제와 영국 여왕 등이 그를 방문한 일도 있었다. 그는 1723년 90세의 나이로 델프트에서 사망했다. 
  레벤후크는 수많은 중요한 발견을 했다. 우선 최초로 정충을 그림으로 나타내고 (1677년) 적혈구도 그렸다. 그는 하등 생물의 자연 발생론에 반대했는데, 그 증거로서 수많은 사실을 보여주었다. 예를 들면 새알의 번식 방법은 날개 달린 벌레와 같다는 것을 제시했다. 그의 최대의 발견은 1673년 처음으로 미생물을 관찰한 일이다. 그 결과 인류는 육안으로는 볼 수 없는 생물의 세계가 있음을 비로소 알게 되었던 것이다. 그는 이러한 사실의 중대성을 미처 깨닫지 못했을지 모르지만 이 신세계는 인간에게 극히 중요한 것이었다. 그가 관찰한 '극소, 극미동물'이 실은 인간의 생명력과 죽음을 떠받치고 있는 것이다. 한번 이런 사실을 알게 된 뒤로는 다른 장소를 찾아 우물 안, 연못, 그리고 인간의 뱃속과 장의 속까지 관찰했다. 
  레벤후크의 대발견은 그 후 프랑스의 세균학자 파스퇴르가 출현하기까지 응용되지 않고 방치되고 있었다. 사실 미생물학 전반은 개량된 현미경이 개발되는 19세기까지 휴지 상태에 있었다 해도 과언이 아니다. 만약 레벤후크가 존재하지 않았다면 19세기까지는 그 누구도 그와 같은 발견을 할 수 없었을 것이 라고 말하는 과학자가 많다.
  레벤후크가 미생물을 발견한 것은 전례가 없는 고성능 현미경을 직접 정교하게 만들고 인내심을 가지고 정밀하게 관찰한 결과였다. 다시 말하면 정밀함과 혹독한 노력이 결합된 연구에서 일어난 발견이었으며, 단순한 행운은 결코 아니었다. 레벤후크는 혼자 연구했다. 미생물의 발견이 단지 한 사람의 연구에 의해서 이룩되었다는 것을 생각 할 때 그는 참으로 훌륭한 과학적 발견자가 아닐 수 없다. 원생동물과 박테리아의 발견은 전례가 없는 일로서, 결코 종래의 생물학적 지식의 연장이 아니었다. 그의 발견에 따른 실제 응용 면에서의 중요성을 종합하여 평가하여 볼 때 레벤후크가 인류 사회에 기여한 공헌은 상당히 높다 할 것이며, 인류의 생명을 지킨 과학자라고 말할 수 있다. 
  
    뉴턴: 1642년에서 1727년까지, 영국의 물리학자, 근대 이론 과학의 선구자
  영국의 수학자, 물리학자, 천문학자인 뉴턴은 근대 이론 과학의 선구자일 뿐 아니라 역사상 인류에게 최대의 영향력을 미친 사람이다. 
  뉴턴은 1642년의 크리스마스날에 중부 잉글랜드의 링컨주의 한 시골인 울즈소프에서 자작농의 아들로 태어난 유복자인 그는 어릴 때부터 기계류에 관한 소질과 손재주는 뛰어났지만 학교에서는 그다지 열심히 공부하지 않았다고 한다. 
  그는 18세가 되던 해인 1661년에 켐브리지 대학의 트리니티 칼리지에 입학하여 거기에서 과학, 수학 등 여러 가지 지식을 익히고 1665년에 졸업했다. 동대학에서 그는 학사 학위를 받았으며 또 대학의 특별 연구원으로 선임되기도 했다. 또 뉴턴은 켐브리지 대학의 수학 교수였던 배로의 후임으로 수학 교수가 되었으나 당시 전 유럽을 휩쓸던 페스트로 대학이 폐쇄되는 바람에 일시 귀향한다. 그는 다시 대학에 돌아 갈 때까지 그의 3대 발견이라 할 수 있는 빛의 분석, 만유 인력, 미적분법 발견의 단서를 얻었다. 그는 켐브리지 대학에서만 약 30년 간 걸쳐 다방면의 과학 연구에 몰두하였다. 그는 21세부터 27세까지 과학 이론의 기초를 확립했는데 그것은 얼마 안 가서 세계를 혁신시키는 기초가 되었다. 
  17세기 중엽 과학은 크게 발전하기 시작했다. 17세기 초반에는 망원경이 발명되어 천문학 연구 전반에 걸쳐 혁신이 움트기 시작했으며 영국의 철학자 베이컨과 프랑스의 철학자 데카르트 등이 전 유럽의 과학자들을 선도하며 아리스토텔레스의 권위에 의존했던 시대에 종지부를 찍고 자력에 의한 실험과 관찰을 주장하게 되었다. 
  이러한 두 철학자의 창도를 그대로 실천에 옮긴 사람이 바로 위대한 과학자인 갈릴레이였다. 그는 스스로 고안한 망원경을 사용하여 천체 관측을 행하였으며 그것이 천문학 연구에 기술 혁신을 초래하였다. 그의 실험으로는 뉴턴의 '운동의 제1법칙'이 확립되었고 그 외에도 많은 과학자가 나타났다. 예를 들면 하비는 인체 내의 혈액 순환을 발견하였고 케플러는 태양의 주위에 있는 혹성의 운동 법칙을 발견하기도 했다. 이것은 당시의 과학계에 새로운 기초 정보를 가져온 것이다. 
  그러나 당시의 순수 과학은 거의 심심풀이로서 연구되고 있었다. 베이컨은 순수 과학이 언젠가 실제 기술에 응용되면 인류의 일상적인 생활 양식까지도 혁신시킬 수 있다고 예언했으나 그 누구도 베이컨의 예언을 증명하는 사람이 없었다. 코페르니쿠스와 갈릴레이는 고대 과학의 잘못된 개념을 바로잡아 우주 전반에 대하여 어떤 것에도 구애받지 않는 보다 넓은 연구 범위를 이해시키는 데 공헌했지만 이와 같은 무관계, 무통제의 단순한 과학적 사실의 집합체를 과학적 결론으로 만들기 위하여 통일된 이론 체계가 되는 원리 원칙은 하나도 설정되지 않았다. 
  이러한 문제에 있어서 통일적 이론 체계를 확립하기 위한 원리 원칙을 설정하여 오늘날의 현대 과학으로의 나아갈 길을 만든 사람이 바로 뉴턴이다. 뉴턴은 대단히 겸손한 사람으로 자기의 연구 성과를 널리 공표 하는 것을 별로 좋아하지 않았다. 때문에 그의 모든 업적의 뒷받침이 되는 기초 개념은 1699년까지 이미 체계화되어 있었으나 이론의 대부분은 그것보다 훨씬 뒤에야 발표되었다. 
  그가 발견한 것으로서 최초로 공표된 것은 빛의 성질에 관한 연구 성과였다. 그 후 주의 깊게 실험을 계속하여 보통의 빛은 무지개와 같은 많은 빛의 혼합체임을 발견했다. 그리하여 다시 빛의 반사와 굴절의 법칙에서 오는 여러 가지 결론을 꼼꼼히 분석했다. 이러한 법칙을 이용하여 1668년에 최초로 반사 망원경을 설계하고 실제 제작도 했다. 이것이 오늘날 거의 모든 천체 관측에 사용되고 있는 망원경의 원형이 되었다. 
  이와 같은 발견, 발명 이외에도 그가 행한 광학적 실험의 성과는 19세기에 영국 학사원에서 발표되었다. 뉴턴은 그의 광학 연구의 성과만으로도 저명한 과학자의 리스트에 오를 수 있는 자격이 충분하지만 실은 그의 광학상의 공헌은 순수 과학과 역학에 있어서의 성과에 비한다면 격이 낮은 것으로 평가된다. 
  먼저 그의 수학상의 주요한 공적을 든다면 적분학의 발명이 될 것이며 이 적분도 실은 그의 나이 23, 4세에 거의 완성되어 있었다. 이 발명은 현대 수학상 가장 중요한 성과로서 이를 씨앗으로 하여 많은 현대 수학 이론이 싹텄다. 만약에 이 발명이 없었더라면 현대 과학의 진보는 기대할 수 없었을 정도로 중요한 방법으로 평가되고 있다. 
  그러나 뉴턴 최대의 발견은 물체가 어떻게 하여 움직이느냐를 연구하는 역학 분야이다. 갈릴레이는 운동의 제1법칙을 발견하고 
"만약 외부로부터 힘의 작용을 받지 않는다면..." 
하고 물체의 운동에 대하여 설명하였다. 그러나 현실적으로 모든 물체는 외부로부터 힘의 작용을 받고 있으며 역학상 중요한 과제는 그와 같은 여건 하에서 물체가 어떻게 움직이느냐였다. 이 문제를 뉴턴이 설명한 것이 유명한 제2법칙으로서 이 법칙은 고전 물리학에서 가장 기본적인 법칙으로 간주되고 있다. 
  이러한 제1, 2법칙에 그는 제3의 법칙을 추가했는데 이것이 그를 상징하는 가장 유명한 만유 인력의 법칙이다. 그는 이 법칙을 설정한 뒤 모든 거시적인 통일된 시스템을 창출하여 물체들의 행동을 예측할 수 있었다. 뉴턴은 단지 역학상의 법칙을 말하였을 뿐 아니라 자기 스스로 미적분을 위해 기계나 도구를 사용하여 그 기본 법칙이 현실 문제 해결에 어떻게 활용될 수 있는지를 보이기도 했다. 그리하여 뉴턴의 법칙들은 과학적 문제와 기술적 문제에 걸쳐 광범위하게 적용되었고 또한 실제로 응용되었다. 
  그의 생존 중에 이러한 법칙의 응용에 있어 가장 극적이었던 결과는 천문학 분야였다. 1687년에 명저 '자연 과학의 수학적 원리'를 출판했는데 이 책에서 인력의 법칙과 운동의 법칙을 소상하게 설명했으며 그는 이 법칙으로 태양의 주변에 있는 혹성의 운동을 어떻게 정확하게 예측하는지에 관한 방법을 논했다. 이리하여 천체 역학의 근본 문제로서 별의 위치와 활동을 정확하게 예측하는 문제가 뉴턴에 의해 말끔히 해결되었으며 이 공적으로 그는 자주 최고의 천문학자로 숭앙되었다. 
  지금까지 쌓아 올린 뉴턴의 과학상의 기여도에 대해 세인들의 평가는 어떠했는지 알아보기 위해 과학 백과사전에서 뉴턴 항을 펼쳐보면 그의 법칙이나 발견에 관한 소개 기사가 다른 어떤 과학자보다 훨씬 많은 분량을 차지하고 있음을 알 수 있다. 여기에서 우리들은 다시 다른 과학자가 뉴턴을 어떻게 보고 있었는지 생각할 필요가 있다. 
  독일의 수학자, 철학자인 라이프니츠(1646년에서 1716년까지) 뉴턴의 친구는 아니지만 "이 세상의 처음부터 뉴턴이 탄생되기까지의 수학을 일체 없애 버려라. 그렇게 되면 뉴턴은 아마 다른 분야에서 다시금 더욱 훌륭하고 좋은 업적을 남길 것이다"라며 그를 높이 평가했다. 
  또 프랑스의 위대한 과학자 라플라스(1749년에서 1827년까지)는 뉴턴의 저서인 '자연 과학의 수학적 원리'는 다른 어떤 천재 과학자가 만들어낸 어떤 것보다도 탁월하다고 극찬을 아끼지 않았다. 프랑스의 수학자인 라그랑주(1736년에서 1813년까지)도 자주 뉴턴은 사상 최대의 천재라고 극찬했으며 또한 오스트리아의 물리학자 마흐(1838년에서 1916년까지)는 1901년에 그가 쓴 책에서 과학은 뉴턴의 법칙을 기틀로 한 역학의 연역적, 공식적, 수학적 전개에 지나지 않는다고 평했다. 이 평가야말로 아마도 뉴턴의 위대한 업적 중에서 가장 중요한 포인트를 지적한 것이라 할 수 있다. 즉 과학이라는 것은 고립된 개개의 사실이나 법칙들이 어지럽게 뒤섞인 것이기 때문에 일부분의 현상은 어느 정도 설명이 가능하므로 약간의 예측은 할 수 있었다. 여기에서 뉴턴은 이러한 법칙들을 통합한 시스템으로 광대한 물리 현상의 전 영역에 응용될 수 있게끔 하였고 정확한 예측도 가능할 수 있게 했다. 뉴턴은 또 열역학, 음향학 분야에서도 크게 공헌했을 뿐 아니라 운동량 보존의 법칙이라는 극히 중요한 물리학의 원칙도 발표했다. 
  이제 세인들은 뉴턴이 지금까지 존재했던 과학자 중에서 가장 뛰어나고 영향력 있는 최대의 거성임을 확실히 납득할 수 있을 것이다. 기원전 1500년경의 인류의 생활 양식과 기원후 1500년경의 그것과는 별로 큰 변화나 차이가 없었던 것이 사실이다. 그러나 1500년부터 5세기 동안에는 현대 과학이 싹터 인간의 일상 생활이 이로 인해 완전히 개혁되었다고 할 수 있다. 
  이러한 과학의 발생과 발전은 허다한 발견과 발명을 가져와 기술과 경제에 변혁을 초래했을 뿐 아니라 정치, 종교, 사상 그리고 철학에까지도 완전한 변화를 가져오게 했다. 
  이 책에서 다수의 과학자, 발명가가 거론되고 있지만 뉴턴은 모든 과학자 중에서 가장 빛나는 인물일 뿐 아니라 과학 이론 발전에의 공헌에서 그 이상의 인물은 찾아보기 힘들 것이다. 뉴턴은 과학자로서의 명성이 워낙 높아 그의 사회적 활동에 대해서는 별로 알려져 있지 않으나 그는 이 방면에서도 활약이 대단했다. 1687년에 뉴턴은 켐브리지 대학의 평의원이 되어 당시 제임스 2세의 반동적 정책에 저항하여 대학의 자치를 옹호하는 변론을 고등 법원에서 행하였다. 이런 활약으로 1687년에서 1688년까지 명예혁명이 성공하여 제임스 2세가 추방된 후 이듬해 가(임시)의회가 성립되었을 때 뉴턴은 대학을 대표하는 의원이 되었다. 혁명이 일단락 되고 윌리엄 왕이 즉위하자 그는 다시 대학 생활로 돌아왔으나 그 동안의 긴 연구 생활로 인한 긴장 때문에 심신이 극도로 피로하여 가벼운 성서 연구에만 국한하고 과학 연구는 멀리했다. 
  1696년에 친구인 몬태그의 조치로 과학과는 거리가 먼 조폐국 감사로 임명되어 오랜 근무처인 대학을 떠나 런던으로 왔다. 일상 생활의 일대 전환으로 그의 건강 상태가 호전되자 조폐 업무의 개선에 적극적인 노력을 경주하였다. 그 성과가 나타나자 1699년에는 조폐국장이 되었고 죽는 날까지 그곳에서 근무했다. 
  1703년에는 영국 최고의 영예인 왕실과학협회 회장으로 선임되고, 왕실로부터 기사 작위를 받았다. 평생 결혼하지 않고 독신으로 조용히 만년을 보내다가 1728년에 이 세상을 하직했다. 그는 영예롭게 웨스트민스트 사원에 묻혔다. 
  
    표트르 대제: 1672년부터 1725년까지, 러시아를 근대화시킨 로마노프 왕조의 황제
  표트르 대제는 러시아 황제(차르)로서 그의 재위 중 서구화 정책을 강력히 추진하여 러시아를 강국으로 만든 로마노프 왕조(1613년에서 1917년까지)와 그 제일의 명군으로 평가되고 있다. 
  표트르는 1672년에 모스크바에서 태어났으며 알렉세이 미하일비치 황제(제2대, 1629년부터 1676년까지)와 그의 두 번째 처 나탈리아 나타스키나 사이에서 외동아들로 태어났다. 표트르가 네 살이 되기 전에 부왕이 죽자 알렉세이 황제의 전처와 후처 자식간에 왕위 계승을 둘러싼 암투가 좀처럼 수그러들지 않아 이로 인해 후계자가 정해지자 않았다. 때로는 서로간의 폭력적인 싸움까지 있어 목숨만 겨우 건질 정도였다. 
  표트르의 이복누이 소피아가 그의 친동생인 16세의 이반과 10세의 표트르를 공동 통치자로 정하고 자기는 스스로 섭정이 되어 정권을 좌지우지했기 때문에 표트르는 모스크바 교외의 이궁에서 외국인 촌에 출입하면서 수학, 포술, 조선술 등을 배우고 익히면서 세월을 보냈다. 
  그러던 중에 소피아가 두 번이나 크리미아 원정에 실패해 국민으로부터 인기를 잃자 실권이 표트르에게 넘어갈 것을 두려워한 나머지 그를 살해하려 하였기 때문에 그녀는 곧 추방되어 수도원에 유폐되었다. 이 사건으로 인해 정권이 표트르의 친어머니인 나탈리아의 손에 넘어왔으며 곧 그의 아들인 표트르의 친정이 시작되었다. 그때가 1689년이었다. 
  1689년의 러시아는 아직 후진국이었으며 수세기 동안 여러 부분에서 서구보다 훨씬 뒤지고 있었다. 도시도 서구보다 그 수가 적고, 농노제가 한창 성하여 현실적으로 농노의 인구는 늘어갔으나 그들의 법률상의 권리는 미약해져 갈 뿐이었다. 러시아는 문예 부흥에 있어서나 정치 혁신에 있어서도 아무런 발전과 진척이 없이 자꾸만 뒤떨어져 가고 있었다. 승직과 목사는 무지했고 문학도 거의 불모지였으며 과학이나 수학 또한 보잘 것 없는 것으로 업신여겨지거나 무시당하고 있었다. 서구와 대조해 보면 그때 이미 뉴턴이 그의 역학에 관한 모든 연구 업적을 담은 저 유명한 저서인 '프린시피아'를 출판했으며 또한 문학과 철학에 있어서도 한창 꽃을 피우고 있었으나 러시아는 아직도 중세기 수준에 머물고 있었다. 
  표트르는 1697년에서 1698년에 걸쳐 서구에 장기간 머무는 여행을 계획하여 선진 서구 문명을 배우기로 결심하고 실천에 옮겼다. 이 여행이 그의 황제 재임 중 그의 사고와 활동 방식에 큰 영향을 미쳤다는 것은 주목할 만한 일이다. 
  표트르는 표트르 미하일로프라는 가명을 사용하여 왕실 신분으로는 도저히 볼 수 없는 것까지 관찰하고 경험할 수가 있었다. 이 여행 도중에 상당한 기간 동안 네덜란드의 동인도회사에서 배 목수(대목)로 일했으며, 또 영국에서는 해군 독에서 일했고 프로이센에서는 포술을 익혔다. 그 외에도 그는 공장, 학교, 박물관, 병기 공장과 병기고를 방문했고, 영국에서는 의회의 회의장까지 둘러보았다. 그는 단기간에 서구의 문화, 과학, 산업, 행정 등 가능한 한 많은 것을 배우고 1698년에 러시아에 돌아왔다. 
  그는 돌아오자마자 러시아를 근대화하여 서구화하기 위한 일련의 장기 국정 개혁에 착수했다. 서구의 선진 과학 기술과 전문 기능을 도입 촉진하기 위해 다수의 서구 기술자를 러시아에 데리고 왔으며, 한편으로는 다수의 젊은 러시아인을 서구로 유학시키기 위해 여러 가지 수단을 쓰기도 했다. 
  그의 재위 기간 중에 러시아는 상업과 공업이 발전되었고 그에 따라 도시가 확대되었으며, 중산 계급의 층이 두터워져 그의 정치적 영향력이 크게 증대되었다. 또 그의 재위 중 처음으로 최적 규모의 해군이 창설되었을 뿐 아니라 육군도 서구 스타일로 개량되어 군인들에게는 제복이 지급되고 병기도 근대화되었으며 서구식의 군사 훈련이 실시되었다. 
  또 표트르는 종래의 관공 직원의 세습제적 계층을 능력 본위로 개선하는 등 국정의 관리면에도 많은 변혁을 단행했다. 능력 본위로 개선하는 등 국정의 관리면에도 많은 변혁을 단행했다. 한편 사회적인 면에서도 서구화를 장려하여 수염을 길러서는 안 된다는 포고를 발하기도 했고, 법정이나 궁중 등의 공식 장소에서는 모두 서구식 복장을 착용토록 명령했으며, 담배나 커피의 음용을 장려하기도 했다. 
  당시 이러한 표트르의 제창에 대해서 격렬한 반대 운동이 있었으나 이와 같은 정책이 장기적으로 시행된 결과 많은 러시아인 귀족이 자연히 서구의 매너와 문화를 따르게 되었다. 당연한 일이지만 표트르는 러시아 정통파 교회(그리스정교의 일파)는 후진적이고 또 반동적인 세력이라고 간주하여 정통파 교회를 부분적으로 개조하였으며, 또한 그 권리를 상당히 몰수하기도 하였다. 또 종교가 없는 학교를 신설하여 과학의 발전을 도모하고 율리우스력(율리우스 카이사르가 정한 구태양력)을 도입하였으며 러시아어의 알파벳을 근대화했다. 그리하여 러시아에서는 그의 재위 중에 처음으로 신문이 발행되기도 했다. 
  이와 같은 획기적인 개혁에 더하여 장래에 중대한 결과를 초래할 수 있는 외교 정책을 실시하였는데, 표트르 치하의 러시아는 남방에서는 터키, 북방에서는 스웨덴 양국과 전쟁을 감행했다. 터키에 대해서는 초전에서 1696년 아조프 항을 점령하여 러시아의 흑해 접근이 가능해졌으나, 재위 후반에 이르러서는 터키가 전쟁에서 우위를 점하게 되어 1711년 아조프 항은 터키에 다시 귀속되고 말았다. 스웨덴과의 싸움은 터키와는 반대로 당초에는 러시아군이 패퇴했으나 최종적으로 승리를 거두었다. 
  1700년경 러시아는 당시 우세한 육군을 보유하였던 스웨덴과의 싸움 때문에 덴마크 및 작센(독일 북서부의 구주)과 연합했으며 폴란드도 곧 스웨덴에 선전 포고를 했다. 1700년 나르바의 싸움에서 러시아군은 참담한 패퇴를 당하기도 했지만 곧 표트르는 육군의 재건에 착수하여 강군으로 만들었고 스웨덴과 러시아간의 전쟁이 다시 일어나자 1709년 폴타바 싸움에서 스웨덴 육군은 결정적인 패배를 당하게 된다.
  이 전쟁에서 러시아가 차지한 영토는 대충 에스토니아, 라트비아, 그리고 핀란드 근방의 중요한 지역이었다. 정복한 땅은 그다지 넓지는 않지만 러시아에 발트해로의 출입구, 다시 말하면 '유럽에의 창'을 만들게 되었다는 점에서 대단히 중요한 것이었다. 그리하여 네바 강 강변, 스웨덴으로부터 빼앗은 땅에 신도시를 창설했다(현재의 상트페테르부르크).
  1712년 표트르는 수도를 모스크바에서 샹트페테르부르크로 옮겼다. 이로부터 이 도시는 러시아와 서구간의 중요한 접합점이 되었다. 표트르의 극적인 각종의 국내 정책과 외국과의 전쟁은 당연 국비의 급증을 초래하여 불가피하게 무거운 세금을 국민으로부터 강제 추징하게 되었다. 높은 세금과 각종 변혁은 많은 국민을 격노케 하여 몇 번이나 반란이 일어났지만 그때마다 표트르는 냉혹하게 그것을 탄압하고 진압시켰다.
  표트르는 최초의 처와의 사이에 알렉세이라는 아들이 있었으나, 이 부자는 사이가 좋지 않아 1718년에 알렉세이는 부왕에 대한 음모의 혐의로 체포되어 고문을 당한 끝에 감옥에서 죽었다. 
  표트르 대제는 러시아의 서구화, 근대화에 기여한 공적과 역할 때문에 러시아뿐만 아니라 전 세계로부터 위대한 군주로 평가되고 있다. 오늘날에 와서는 과학 기술의 면에서 서구적 방법을 채택하는 것을 한나라의 중요한 과제로 삼는 것이 너무나 당연시되지만, 1700년경에 있어서는 서구화가 바람직하다고 생각한 국가는 서구인 이외에는 그리 많지 않았다. 표트르의 중요하고 위대한 점은 러시아의 서구화와 근대화의 중요성을 2세기나 앞당겨 실행했다는 점이다.
  표트르가 즉위했을 때의 러시아는 모든 면에서 후진국이었는데, 그러한 나라를 선진국 수준 정도로 끌어올린 그의 공적은 아무리 찬양해도 지나치다 할 수 없을 것이다. 서구와 동부에서 국경을 이루고 있는 또 하나의 국가인 터키와 대비해 보면 극히 현저한 차이가 난다. 터키나 러시아는 반유럽의 나라이다. 표트르 시대 직전의 2세기 간에 있어 터키는 군사적, 경제적, 문화적인 면에서 러시아보다 진보되고 또 우위에 있었다. 그러다가 1700년경 터키의 회교 군주 술탄들은 급속한 서구화의 중요성은 인식하였으나, 그 방향으로 국가를 실제적으로 지도하려는 군주가 존재하지 않았다. 그렇기 때문에 러시아는 표트르 시대부터 급속한 속도로 진보할 수 있었지만 터키는 침체의 늪에서 좀처럼 빠져나오지 못했다. 터키의 초대 대통령 케말 파샤(1881년에서 1938년까지, 재위 1923년에서 1938년까지)가 터키의 급속한 근대화를 촉진한 것은 20세기가 되어서부터였다. 그때까지는 러시아의 세력이 중앙 아시아를 확고히 억눌렀고, 또한 산업면과 교육면에 있어서도 터키보다는 월등히 발전된 나라였다.
  물론 오늘날에도 우리들은 러시아가 터키를 여러 면에서 앞지르고 있다는 것을 인정하지 않을 수 없지만, 러시아의 표트르 대제와 같은 위대한 회교 군주 술탄이 터키에도 있었더라면 터키는 강대국이 되어, 현재 소련의 일부에 속해 있는 지역이 분명히 터키의 지배하에 들어갔을 것으로 상정할 수 있을 것이다. 왜냐하면 이 지역의 주민은 대부분 회교도일 뿐 아니라 러시아인보다는 전통적으로 터키와의 관계가 훨씬 깊기 때문이다.
  러시아는 표트르 대제 이전에 이미 시베리아의 대부분을 점령하고 있었으나 만약에 표트르 대제의 러시아 강화책과 근대화를 위한 개혁 프로그램이 없었더라면 시베리아의 일부는 터키 또는 중국, 일본의 손에 들어갔을는지도 모를 일이다. 표트르 대제는 단순히 시대의 흐름에 따라 표류하면서 떠돌아 헤맨 그러한 지배자가 아니었으며 시대의 선두를 이끌어 나아가는 인물이었다. 그의 통찰력은 역사의 흐름을 바꾸고 또한 역사를 전환시켜다 할 것이다. 업적의 평가에 있어서 표트르 대제는 영국의 엘리자베스 1세 여왕과 흔히 비교되는데, 서구에서는 그녀를 훨씬 더 위대하다고 말한다. 그러나 표트르는 그녀보다 월등히 혁신적이었으며 더 창조적이었다. 엘리자베스는 국민의 요망에 대한 합의를 잘 이끌어내고 이를 실천하는 데 주안을 두고 있었으나, 표트르는 국민이 지금까지 생각지도 못했던 방향에 정책의 초점을 맞추어 국가와 국민을 이끌어 가는 자발적인 지도력이 돋보인다.
  
    루소: 1712년에서 1778년까지, 프랑스의 계몽 사상가, 소설가, 교육가
  철학자이며 사상가인 루소는 스위스의 제네바에서 1712년에 태어났다. 그의 어머니는 그가 태어난 후 수일만에 세상을 떠났고 시계공으로 겨우 생계를 유지하던 아버지마저도 그가 10세 되었을 때 제네바를 떠나 버렸다. 그 후 루소는 어떤 목사의 집에서 정원 일을 하면서 지냈는데 그때부터 그는 자연에 대한 깊은 사랑을 품게 되었다고 한다.
  1728년 16세가 되었을 때까지 루소는 제네바에 살고 있었으나 이후의 생활에 대해서는 별로 알려진 바가 없다. 아마도 일정한 주거가 없었기 때문에 유랑 생활을 했을 것으로 추정하고 있다.
  그 후 그는 어떤 부인의 신세를 지면서 트리노의 수도원에 들어가 그곳에서 구교의 세례를 받았다. 1741년에 루소는 프랑스 파리의 처음으로 진출하여 그의 하숙집에서 세탁 일을 하던 테레즈와 동거 생활을 하게 되어 다섯 명의 사생아를 낳았으나 기르지 못하고 모두 양육원에 보냈을 정도로 그의 생활은 비참했다. 실제로 루소가 그녀와 정식으로 결혼한 것은 그가 56세가 되었을 때였으니 그녀와의 사랑은 지속되었던 것 같다.
  파리에서 그가 낳은 아이들을 양육원에 보낸 후 그는 오페라의 창작에 열중하였다. 이일을 하면서 그는 당시의 유명한 시인이며, 극작가인 볼테르와 '백과 전서'의 편집인인 디드로와 알게 되어 백과 전서 중에서 음악론을 집필하게 되었다.
  1749년에 디종 시의 아카데미 논문 현상 모집에 그가 쓴 논문 '학문과 예술론'이 당선됨으로써 38세의 나이에 일약 유명해지는 계기가 되었다. 이 상은 주제가 예술이나 학문뿐만 아니라 인간 사회와 도덕의 이바지하는 우수 논문에 주어지는 것이었다.
  루소는 이 수상을 계기로 하여 저술 활동을 활발하게 펴 나갔는데 1752년에 그의 오페라 작품인 '마을의 점쟁이'가 연상되면서 그의 명성은 한층 더 널리 퍼졌다. 1755년에 발표한 '인간 불평등 기원론', 1762년의 '사회 계약론'(또는 민약론)과 '에밀' 등이 그의 대표적인 저술이다. 그 중에서도 우리들이 잘 알고 있는 '사회 계약론'은 그 주제가 합리적인 공화국 건설이었으며, 이 책에는 18세기 후반의 부패하고 타락한 사회 문명을 철저하게 파괴하고 거기에 자연의 순응하는 합리적이고 건전한 자유 시민 사회를 건설하고자 하는 그의 일관된 사상이 담겨있다.
  이 책은 18세기부터 19세기 초에 걸쳐 각 분야에 특히 정치 분야에 큰 영향을 미쳐 1789년에 일어난 프랑스 혁명의 일대 동력이 되었다고 일컬어지고 있다. 그래서 많은 학자들은 '사회 계약론'을 기독교의 바이블(성서), 카를 마르크스의 '자본론'과 더불어 인류의 3대 명작의 하나라고 꼽았다. 루소는 평소부터 정치가 인간 사회에서 얼마나 중요한가를 느끼고 모든 사람은 결국 정치에 의해서 좌우된다는 것을 깨달았다. 그래서 그는 정치를 중심으로 이상적인 정치 제도에 대해 집필하려고 시도했으나 책을 완성하기까지에는 많은 시간이 걸리게 된다는 것을 알고 이를 포기했다. 대신 그는 이미 써 두었던 초고들을 일부 보완 정리하여 완성하였는데 이 책이 바로 '사회 계약론'이다.
  이 책에서 그는 어떻게 인간이 원래의 자연 상태에서 사회 상태로 옮겨가는가, 즉 자유로운 존재로 태어났음에도 불구하고 살아가면서 어떻게 해서 점차로 사슬에 묶여 가는가를 직시하면서, 인간의 의지가 사회 상태에 있어서도 똑같이 일관되지 않으면 안 된다고 하면서, 인간의 의지와 함께 사회를 구성하는 전체 인민의 의지로서의 일반 의지를 역설했다.
  이 일반 의지가 정치 기구의 최고의 결정자이며, 나라의 주권도 법도 권리도 모두 이 일반 의지의 표현이며 그 속성에 지나지 않는다고 했다. 다시 말하면 이것은 인민 주권론을 의미한다. 그러므로 그의 논리는 종전의 모든 국가관을 뒤집어엎는 것이었다. 그가 주장하는 일반 의지는 국가 또는 주권을 만들어 내는 유일한 계기이며, 국가 또는 정체를 구성하는 일반 의지의 행위가 곧 사회 계약이라 했다.
  그의 명저 '사회 계약론'은 지금의 눈으로 볼 때는 위대한 명작이지만 당시 저자인 루소에게는 불운을 맞는 계기가 되었다. 이 책의 출판은 루소를 박해와 불행의 수렁으로 몰아 넣었기 때문이다, 프랑스 정부는 그에게 체포령을 내렸고, 그의 저서 '사회 계약론'은 압수 명령을 받았다.
  그러나 '사회 계약론'의 정신은 이 책이 간행된 지 27년 후, 그가 죽고 11년 후에 일어난 프랑스 혁명에 있어서 민중의 세력을 배경으로 전제의 근원을 절단시켜 참된 민주제를 지향하는 자코뱅당에 계승되어 비로소 참된 평가를 받게 되었다. 1790년 12월 입헌의회는 루소의 동상 건립을 결의했으며, 1794년 4월에 열린 국민공회(보통선거법에 의해 선출된 의회)는 1778년 프랑스의 에르메농빌에서 죽은 그의 유해를 국가 유공자의 유해 안치소인 파리의 팡테옹에 안치할 것을 결의했다.
  이때부터 오늘날까지 그의 '사회 계약론'은 인류 해방 및 민주주의의 고전으로서 확고한 자리를 차지하고 있다. 그러나 한편으로 루소의 '사회 계약론'에 이의를 제기하는 사람도 있다. 사회 계약이라는 개념은 루소가 창안한 것이 아니라 17세기 영국의 철학자 존 로크가 다년간 주장한 것으로서 그의 책은 루소의 생전에 출판되어 있었다는 것이다.
  루소는 정치 제도에 대한 영향력을 크게 발휘한 점 이외에도 교육 이론과 교육 실천상의 영향력에 있어서도 대단히 중요한 주장을 했는데 그것은 그의 대역작인 '에밀'에 잘 나타나 있다. 그는 아동 교육론을 펴면서 그 지향하는 목적을 분명히 했다. 아동을 어떤 일정한 상황에 적응하도록 강제해서는 안 되며, 사회 속에 살아 있으면서도 자연 그대로의 인간, 자연인을 만드는 데 교육의 목적이 있다고 했다. 루소는 또 무차별적인 남녀 평등을 반대했으며, 성을 바탕으로 한 성질의 차이를 강조, 그 차이가 바로 사회의 여러 진화의 단계에 따라 이루어진다고 했다. 그리고 교육의 원리는 자연의 의해 직접 주어진 것이므로 교육은 자연이 가르치는 방법에 따라야 하며 결코 자연의 법칙을 거역하지 말라고 했다.
  또 그는 교사의 역할에 대해서도 언급하고 있는데 교사는 학생에게 진리를 가르치는 것이 아니라 그들의 알고 싶다는 욕망을 불러일으키고 진리를 스스로 찾아내는 방법을 가르치는 데 있다고 했다. 이것은 주입식 교육의 반대론이라 할 수 있다. 루소는 또 말에 의한 교육을 반대했으며, 정서와 실물 또는 경험에 의한 교육을 강조했다. 아동 교육에 있어서는 독서의 중요성을 최소한으로 억제하고 그보다는 정서 쪽을 이성보다 앞서 가르쳐야 한다고 했으며, 경험을 통하여 학습하는 것이 아동들에게 보다 중요하다고 했다.
  루소는 모유로 양육하는 이점을 강력히 주장했는데 자기의 애들은 모두 버린 사람이 다른 사람에게 그 양육법을 설파한다는 것은 어찌 보면 모순된 일이기는 하지만 그렇다 하더라도 루소의 교육 사상이 현대 교육론에 지대한 영향을 미쳤다는 것은 의심할 여지가 없다.
  루소를 헐뜯는 사람 중에는 그가 극단적이고 신경질적이며 광신적인 애국주의자(쇼비니스트)이며 그의 사상은 도저히 실행 불가능한 아무렇게나 된 허튼 사상이라고 비판하고 있으나, 이런 비판이 어느 정도 인정된다 하더라도 그는 결함 이상으로 뛰어난 통찰력과 창조성의 소유자로서, 그가 죽은 후 2세기 이상 흐른 오늘날에도 정치 사상, 교육 사상에 그의 영향력은 지속되고 있다. 
  
    애덤 스미스: 1723년에서 1790년까지, 영국의 경제학자, 고전 경제학의 창시자
  우리나라 사람 중에, 특히 경제에 대해서 조금이라도 관심을 갖고 있는 사람 치고 애덤 스미스의 이름을 모르는 사람은 거의 없을 것이다 그는 너무나도 유명한 '국부론'의 저자로서 영국의 고전학파 경제학의 원조이다. 뿐만 아니라 애덤 스미스는 스코틀랜드의 역사학파의 중심 인물이었으며 또한 도덕감학파(스코틀랜드에서 꽃피웠던 계몽 사상의 별칭)에도 속해 있던 사람이다. 
  애덤 스미스는 1723년 스코틀랜드 동해안의 항구 도시인 커콜디에서 태어났다. 그는 글래스고 대학의 도덕 철학 교수였던 허치슨의 영향을 받은 후 교회 성직자 양성을 목적으로 하는 장학금을 받고 옥스퍼드 대학에서 수학했으나 잉글랜드의 대학 침체에 실망하여 고향에 돌아왔다. 그는 옥스퍼드 수학 중에 흄(1711년에서 1776년까지, 영국의 철학자, 역사가)의 '인성론'을 탐독하여 도덕 철학의 소양을 함양했다. 
  고향에서 그는 모친과 함께 지내면서 1748년부터 1750년까지 3회에 걸쳐 에든버러에서 행한 공개 강의를 통해 학자로서의 출발을 맞게 되었는데 이때의 강의 내용은 주로 문학과 법학에 관한 것이었다. 이 강의에 대한 호평이 계기가 되어 그는 1751년 1월에 글래스고 대학의 논리학 교수로 임명되었고 이듬해 4월에는 그의 희망에 따라 도덕 철학의 강좌를 맡게 되었다. 흄과의 친교나 실업계(글래스고의 상인)와의 접촉도 이때부터 시작되었다. 
  1755년부터 1760년에 걸쳐 발행된 '에든버러 평론'의 편집에 참여하게 됨으로써 애덤 스미스는 당시 급격히 근대화의 길을 걷고 있던 스코틀랜드의 문화 운동에 있어서 중심적 지위를 차지하게 되었다. 애덤 스미스의 자유경제주의가 처음으로 공표된 것은 글래스고 상인들이 조직한 경제클럽에서였다. 앞서 말한 자유경제주의를 주로 다룬 '에든버러 평론'은 보수 세력 특히 교회로부터 압박을 받아 폐간되기는 했으나 스미스의 명성은 사그러들지 않았으며 그 후 곧 출간된 그의 처녀 저서인 '도덕감정의 이론'에 의해 그의 명성은 전 유럽으로 널리 퍼졌고 이로 인해 유럽 각국으로부터 유학생들이 그의 슬하로 모여들었다. 
  이러한 그의 명성에 기인하여 그는 청년 공작 바클루로부터 개인 교사가 되어 달라는 요청을 받고 1764년 대학을 사임한 후 바클루와 함께 유럽 대륙 여행을 떠났다. 스미스는 이 여행만큼 큰 수확을 얻은 경험은 결코 없었다고 말했는데, 그것은 그가 프랑스 파리에서 케네(1694년에서 1774년까지, 프랑스 경제학자로서 중농학파의 창시자), 튀르고(1727년에서 1781년까지) 등의 중농학파 경제학자를 만났고, 로크의 경험론, 콩디야크의 감각론의 영향을 받아 유물론에 입각한 사회 조직, 인간의 사고, 행동의 체계를 설명하여 대혁명 전야의 프랑스 사상계에 영향을 미친 돌바크(1723년에서 1789년까지)와 엘베시위스(1715년에서 17771년까지) 등 프랑스 유물론자들의 사상을 접할 수가 있었기 때문이다. 
  1766년 11월에 이 여행에서 돌아온 스미스는 고향에 머물면서 저서 집필에 전념하여 10년에 가까운 노고 끝에 오늘의 그를 만든 '국부론'을 탈고했다. 
  그는 1790년 고향 커콜디에서 세상을 떠났다. 애덤 스미스는 사후 한결같이 근대 경제학의 원조로 추앙 받고는 있지만 그가 경제 이론을 전문으로 연구한 최초의 사람은 아니었다. 그러므로 그의 경제 사상도 많은 부분에 있어 독창적인 것은 아니었다. 그러나 그는 경제학의 포괄적인 이해와 체계적인 이론을 제시한 최초의 사람이며 그의 이론은 경제학 발전의 올바르고도 탄탄한 토대로서 기능했다는 사실은 부인할 수 없을 것이다. 
  그의 '국부론'은 현대에 있어 정치, 경제학을 연구하는 출발점이 되고 있다. '국부론'이 거둔 업적 가운데 하나는 과거의 잘못된 생각을 씻어 버렸다는 점이다. 스미스는 국가는 대량의 금을 보유하는 것이 중요하다는 종래의 낡은 중상주의 이론에 반론을 제기하면서 아울러 토지가 가치의 주된 원천이라는 중농주의의 견해에 대해서도 거부적인 태도를 취했다. 그 대신 그는 기본적으로 중요한 것은 노동임을 강조했다. 스미스는 노동의 분업에 의해서 생산을 증대시킬 수 있다고 역설함으로써 아직도 산업의 발전을 저해하고 있는 구태 의연한 정부의 구속을 전반적으로 배격했다. 
  '국부론'의 중심 이념은 표면상으로는 무질서하게 보이는 자유 시장이 실은 자기 규제를 할 수 있는 메커니즘이라는 것으로, 다시 말하면 사회가 가장 추구하고 있는 상품의 형과 수량을 결정하는 메커니즘이 바로 자유 시장이라는 것이다. 예를 들면 갖고 싶은 어떤 상품이 공급 부족이 되면 그 가격은 당연히 올라가게 마련이고 제품의 제조업자는 이익을 취하게 된다., 또 이 상품의 생산이 고수익을 올릴 수 있다는 것을 알게 되면 다른 제조업자도 그 상품의 생산에 열을 올리게 됨으로써 결과적으로 생산이 증대하여 상품 부족 현상은 완화된다. 다시 공급의 증가가 계속되면 제조업자간의 경쟁과 서로 맞물려 그 상품의 가격은 떨어져 결국은 '자연 가격'인 제조 원가에 돌아오게 된다. 
  이러한 현상은 그 누군가가 일부러 상품 부족 문제를 해결하기 위해 적극적으로 나서지 않아도 문제는 '보이지 않는 손'에 의해 자연히 해결된다는 것이다. 스미스의 말을 빌리면 각자가 '자기의 이익만을 생각하면서' 행동하면 그것만으로도 보이지 않는 손에 이끌려서 어떤 의도 없이도 목표에 접근한다는 것이다. 즉 자기 이익만을 추구하고 있으면 실제로 그것을 촉진하고자 하는 의도를 갖고 있을 때보다 훨씬 더 효과적으로 사회의 이익을 촉진시키는 결과가 된다는 것이다. 
  다시 말하면 사익을 추구하는 인간의 경제 행위가 가격과 시장이라는 보이지 않는 손에 인도돼 사회 전체의 목표인 국부의 증진을 가져온다는 것으로 스미스는 자유 무역의 장점을 확신하고 반대로 자유 경쟁의 장해 요인인 관세 장벽에는 강력히 반대했다. 사실 그는 정부가 민간 기업이나 자유 시장에 간섭하는 것을 강하게 반대했다. 그 간섭은 반드시 경제 효율을 저하시켜 종국적으로는 대중이 보다 높은 비용을 지불하게 만드는 것이라고 주장했다. 
  그는 되풀이해서 독점 기업을 강한 어조로 비난했으며 그 타파를 주장했다. 그의 '국부론' 속에 다음과 같은 말이 있다. 
  "동업자는 서로 모이려고 하지 않는다. 설령 모였다 해도 주고받는 말은 소비자에 대한 얘기거나 판매 가격의 인상 등으로 변하고 만다."
  애덤 스미스는 뛰어난 경제 사상의 체계를 제시했기 때문에 예전의 경제학 각 학파의 사상은 마감이 되고 또 버려졌다고 하는 사람도 있다. 그러나 그러한 학자들의 좋은 점은 스미스의 사상 체계 안에 훌륭히 함유되면서 또한 그들의 학문상의 결함을 체계적으로 노출시키는 결과가 되기도 했다. 맬서스(1766년에서 1834년까지)나 리카도(1772년에서 1823년에서) 같은 위대한 경제학자를 포함해서 스미스의 후계자들은 그의 이론을 더욱 발전시켜(스미스의 기본적인 선을 넘지 않고서) 오늘날의 고전 경제학과 같은 체계를 이룩한 것이다. 근대 경제학은 여기에다 새로운 개념과 기술을 부가한 것이라 할 수 있다. 그것도 대부분 고전 경제학으로부터 자연히 성장, 발전한 것이라 할 수 있다. 
  대단히 중요한 부분으로서 마르크스의 경제 사상은(정치 사상은 틀리지만) 고전 경제학의 연장으로 간주된다. '국부론'에서 스미스는 부분적이기는 하지만 맬서스의 인구 과잉론을 예측하고 있었다. 리카도와 마르크스는 인구 압박은 노동자의 임금을 생활비 수준(임금철칙) 이상으로 올리는 것을 불가능하게 만든다고 주장하는데 대해 스미스는 생산이 증대하는 환경 하에서는 임금 상승이 가능하다고 주장했다. 이 점은 스미스가 정답이며 리카도와 마르크스는 틀린 것이 명백하다. 스미스 견해는 정당함이라든가 그 후의 경제학자에게 끼친 영향은 별개의 문제로 하더라도 그의 영향은 사법과 행정 면에도 미치고 있다. 공업, 상업에 대한 국가의 간섭 반대, 관세의 인하, 그리고 자유 무역주의를 뼈대로 하는 스미스의 주장은 그 후 19세기 전반에 걸쳐서 국가의 정책 결정에 커다란 영향을 미쳤다. 
  정책면에 대한 영향은 오늘날에도 여전히 남아있다. 비근한 예로 지금 우리나라 경제가 생산 저하, 물가 상승, 국제 수지 악화로 치닫게 되자 정계, 학계, 산업계에서는 정부의 간섭과 규제의 철폐 또는 대폭 해제를 외치고 있다는 점에서도 이를 알 수 있다. 이론 경제학의 장족의 발전은 스미스 시대 이후라고 말할 수 있다. 그는 경제학을 체계적인 학문으로 만든 창시자이며 또한 세계를 비약적으로 발전시킨 이념으로서의 자본주의 경제 체제, 자유 경제 체제의 토대를 만든 원조라 과언이 아닐 것이다. 이러한 면에서 애덤 스미스는 인류 사상에서 중요한 인물임이 틀림없다 할 것이다. 
  
    워싱턴: 1732년에서 1799년까지, 미국의 초대 대통령
  조지 워싱턴은 미국 버지니아 주의 웨이크 필드에서 비교적 유복한 식민자 오거스타 워싱턴의 다섯째 아들로 태어났다. 그는 12세 때 아버지를 여의었기 때문에 형들과 같이 영국 유학을 할 수 없었으며, 식민지 학교에서 겨우 초등 교육을 받았을 뿐이다. 그러나 20세가 되었을 때 아버지가 남긴 유산의 일부를 승계 받았기 때문에 생활은 그다지 어렵지 않았다. 
  1748년에 그는 측량사가 되어 페어팩스 경 밑에서 일한 적이 있었는데 그때 그는 그로부터 세계인으로서의 교양을 쌓을 기회를 얻었으며, 또한 독학으로 전술 공부를 했다. 
  1753년에 그는 버지니아 주의 의용군에 입대하여 소령으로 임관되고 1754년에는 연대장이 되어 영불 전쟁 때 영국군을 도와 활약했다. 때로는 캐나다까지 원정을 간 일도 있었다. 1755년에 버지니아 식민군 사령관이 되어 국경 방위의 책임자로서 프랑스군에 대한 영국군의 지위를 확고히 했다. 
  1758년 말에 군인 생활을 그만두고 버지니아로 돌아와서 두 아이가 있는 과부 마사와 결혼하여 마운트버넌에 살았다. 워싱턴은 마사와의 결혼 생활에서 자기 아들은 얻지 못했다. 그는 15년 간을 오로지 아버지가 남겨준 토지와 기타 재산 관리를 해오면서도 그 지방의 사교계에서 유능한 인물로 항상 존경을 받았다. 
  1744년에 이르러 영국 본국과 미국 사이에 분쟁이 발생하자 그는 버지니아 주를 대표해서 제1회 대륙회의에 참석, 그 중심 인물로 활약했으며, 1755년의 제2회 대륙회의에서는 식민지군 총사령관으로 추대되었다. 그의 군대 경력, 유복함, 풍모(신장 190센티미터), 억세고 건강한 체질, 관리 능력 그리고 결단력은 그 지위에 안성맞춤이었다. 전쟁 중에 그는 단 한푼의 보수도 받지 않으며 가장 모범적으로 헌신했다. 
  워싱턴의 가장 중요한 업적들은 식민군 사령관이 된 1775년 6월부터 대통령으로서의 제2기가 끝난 1797년 3월 사이에 훌륭히 달성되었다. 그는 1799년 2월 버지니아 주 마운트버넌의 자택에서 67세를 일기로 사망했다. 
  워싱턴이 아메리카 합중국의 독립에 있어 탁월한 위치를 차지하게 된 것은 그가 수행한 세 가지의 중요한 역할 때문이었다. 
  첫째는 미국 독립 전쟁을 승리로 이끈 군의 최고 지휘관이었다는 점이다. 워싱턴은 결코 전쟁의 천재가 아니었다. 그 점에서 그는 확실히 알렉산더 대왕 같은 인물과는 거리가 먼 사람이라고 말할 수 있다. 미국 독립사에 의하면 그가 최종적으로 대승을 거둔 것은 대항하는 영국군 사령관이 그의 영역에 비하면 놀랄 정도로 무능하였다는 데 있었다. 미국 독립군의 장군들 중에도 지독한 패전을 당한 사람이 몇 사람 있었고, 워싱턴 자신도 한때 국지전에서 곤경에 빠진 경우도 있었으나 최종적으로 전쟁을 승리로 이끌 수 있는 지휘력과 전술력을 발휘하여 소기의 목적을 달성했던 것이다. 
  둘째로 그는 신생 미국의 헌법 제정 위원회(1778년 5월 필라델피아에서 열림)의 의장이었다. 워싱턴의 사상이 합중국 헌법의 창안에 큰 영향을 미친 것은 아니지만 그의 대한 지지와 역량 등이 함께하여 주 정부들에게 연방 헌법 초안을 비준하게 만들었다는 점이다. 당시 신 헌법의 대하여는 반대도 상당히 있었다. 만약 워싱턴의 인격적 영향력이 없었더라면 연방 헌법이 주 정부들로부터 비준을 받아 미국이 독립 국가로서 순조롭게 출범할 수 있었을지 의문이다. 
  셋째로는 워싱턴이 합중국의 초대 대통령이 되었다는 점이다. 미국 합중국의 있어서 초대 대통령으로 워싱턴과 같은 인격자를 얻었다는 것은 나라의 행운이었다. 남아메리카나 아프리카의 여러 나라의 역사에서 잘 볼 수 있는 것과 같이 새 국가가 출범할 때는 아주 간단히 민주주의 헌법으로 시작하지만 얼마 안 가 군사 쿠테타의 의해 군정으로 또는 장기 집권으로 전락하는 경우가 많다. 이런 점에서 볼 때 워싱턴은 새 국가를 붕괴도지 않게 지키는 탄탄한 지도자였으며, 또한 종신 권력의 자리에 눌러앉으려면 야심을 갖지 않은 지도자였다. 군왕이나 전제적 지도자에 대한 조그마한 의지도 갖고 있지 않았기에 그는 권력의 자리를 평화적으로 이양하는 전례를 미국 역사에 남겼다. 이러한 선례는 지금의 미합중국에도 계속 승계 되고 있다. 
  워싱턴은 결정적으로 전시에나 평화시에나 실천적 지도자로서의 자질을 갖고 있었다. 만약 그가 독립 전쟁 당시에 존재하지 않았다면 미국 독립은 성공하지 못했을 것이라고 생각하는 사람이 많다. 미합중국의 건국에 이바지한 워싱턴의 공헌을 낮게 평가하는 사람은 아무도 없으며, 모두가 그를 미국의 국부로 떠받들고 있다. 
  현재 미국의 지난날 로마 제국이 전성기 때 보유한 군사적, 정치적 영향력보다 훨씬 더 큰 세력을 가지게 되었으나 그 정치적 세력이 로마 제국보다 더 오래 지속될 수 있을지는 모를 일이다. 반면 미국이 그 동안 수행한 기술 개발이나 경제적 발전, 그리고 이로 인한 군사력은 그 누구도 부인 못할 위대한 미국의 힘이 되고 있다. 다음과 같은 일화는 우리가 머리 속에 담아 두어야 할 점이다. 
  워싱턴은 너무나 훌륭한 미국의 대통령이었기에 많은 측근자들이 건국 초의 미국의 국가적 기반을 더 공고히 다지기 위해 워싱턴의 삼선이 불가피하다고 판단, 그에게 삼선 대통령을 권고했다. 그러자 그는 
  "헌법은 대통령보다 더 무섭다"
라고 말하며 이를 거절했다고 한다. 
  오늘날 미국의 삼선 불가의 헌법적 전통이 여기에서 유래되고 있다고 볼 때 우리 나라 초대 대통령이었던 이승만의 과오는 지울 수 없는 역사적 실수로 남는다. 이승만 박사는 평생을 독립 운동에 바쳤을 뿐만 아니라 1945년 조국의 해방과 더불어 귀국하여 완전 독립 정부 수립에 헌신했다. 이승만 박사의 남한 단독 정부의 수립은 그가 공산주의의 본질과 미소 양진영간의 냉전 체제의 장기화를 꿰뚫어 본 국제적 감각과 앞을 내다보는 시야와 안목이 있는 지도자였음을 말해주는 대목이다. 뿐만 아니라 1950년 6월 25일 김일성 군대의 기습 남침으로 불과 3개월도 안 되어 남한의 대부분 지역이 유린당했을 때 미국을 비롯한 유엔 16개국 군대를 참전케 하여 공산군을 막아 낸 그의 외교적 능력은 청사에 남을 만하다. 
  그런 그가 말기에 독재자로 몰려 미국으로 추방되는 수모를 겪었으니 그 주된 이유는 그 후의 역대 집권자가 범한 것과 같이 후계자 선정에 너무 깊숙이 관련되었기 때문이었다. 헌법상의 재선 대통령으로서 물러났다면 이승만 초대 대통령은 미국의 조지 워싱턴과 같이 한국인으로부터 국부로서 추앙 받을 것이고 그의 동상은 남산 공원에 우뚝 섰을 것이다. 
  
    와트: 1736년에서 1819년까지, 증기 기관을 발명한 영국의 기계 기술자
  증기 기관의 발명자인 스코틀랜드 태생의 제임스 와트는 영국 산업 혁명상의 중요한 인물의 한 사람이다. 
  사실 와트는 증기 기관을 최초로 발명한 사람은 아니다. 똑같은 장치가 1세기경에 알렉산드리아의 헤로에 의해 기술된 것이 있다. 또 1689년에는 양수기 발명가인 세이버리가 양수 펌프에 사용하는 증기 기관의 특허를 얻었으며, 1712년에 이르러 영국인 뉴커먼(1663년에서 1729년까지)은 이를 약간 개량하여 특허를 얻은 일도 있다. 그러나 뉴커먼의 엔진은 효율이 저조하여 광산에서 물을 퍼 올리기 위한 펌프 외에는 사용할 수가 없었다. 
  와트는 1764년 뉴커먼의 엔진 모델을 수리하던 중에 증기 엔진에 대하여 흥미를 갖기 시작했다. 그는 기계 제작 기사로서 겨우 1년 간 교습 받았으나 꽤 발명적 재능이 있는 사람이었다. 뉴커먼의 발명에 덧붙여서 시행한 개량은 대단히 중요한 것으로서 와트가 이 개량 작업에서 만든 실용 증기 기관은 그로 하여금 최초의 증기 기관 발명자가 되게 하였다. 
  와트가 이러한 성공을 거두기까지의 과정을 살펴보면 초창기에는 런던에 살면서 여러 가지 기술을 배웠고 글래스고에서 기계 제작소를 운영하면서 기계, 기구 납품 상인으로서 글래스고 대학에 출입하고 있었다. 이때 그는 역학, 물리학, 해부학, 수학, 화학, 등을 어깨 너머로 자습하고 동 대학의 화학 교수인 조셉 블랙, '국부론'으로 유명한 애덤 스미스 등과 교제하면서 자기의 지식과 경험을 더욱 더 풍부하게 했다. 
  1764년 그는 글래스고 대학 소유인 뉴커먼의 엔진 모형을 수리하는 기회를 얻어 작업하던 중 거기에서 냉각기를 작업 실린더로부터 분리하는 착상을 했고, 1769년에 화력 기관의 증기와 연료의 소비를 경감시키는 신발명품을 만들어 냈다. 이로써 분리 응결기의 특허를 획득했다. 
  와트는 또 엔진의 왕복 운동을 회전 운동으로 전환시키는 한 조의 기어를 발명하게 되고 이 장치에 의해 증기 기관의 이용 범위는 비약적으로 증대할 수 있었다. 와트는 다시 원심 조속기를 발명하여 그것으로 엔진의 속도를 자동 제어를 할 수 있도록 했을 뿐 아니라 압력계, 계수기, 조리개, 밸브 등 다양한 기계의 개량, 개발에 성공했다. 
  그는 그 후 공업 도시 버밍엄으로 옮겨 본격적으로 증기 기관의 제조에 전력을 쏟아 자기의 발명품을 실용화함으로써 대단한 명성을 얻어 영국뿐 아니라 전 유럽에 그의 이름이 알려지게 되었다. 그는 다시 증기압으로 직접 피스톤을 움직이는 증기 기관을 제조했으며 그 뒤에도 자기 발명품의 개량을 거듭하여 고속 균등성을 요구하는 작업기를 만들어 냈다. 뿐만 아니라 각종 기계의 개량과 발명으로 종래의 공업을 획기적으로 발전시켰는데, 특히 운수, 교통 기관에 일대 혁신을 가져오게 함으로써 방적기의 발명과 더불어 영국 산업 혁명의 일대 원동력이 되게 하였다. 
  그러나 와트 자신은 장사에는 그다지 소질이 없었는지 직접 사업을 하지는 않았으나 1775년에 볼턴의 권유로 그와 합명 회사를 설립, 그 후 25년 간 와트, 볼턴 회사는 대량의 증기 기관을 제조, 판매하여 두 사람 모두 대자본가가 되기도 했다. 
  증기 기관을 비롯한 많은 와트의 발명이 영국의 산업 혁명에 커다란 공헌과 역할을 수행한 것은 앞서 말한 바와 같다. 예를 들면 '플라잉 셔틀'로 직조 속도를 배가시킨 존 케이(1704년에서 1764년까지, 영국의 발명가, 베틀의 북을 혁신한 '나는 북'을 발명하여 직조업의 대량 생산의 계기를 이룩함)의 직조기라든가 제임스 하그리브스(1702년에서 1778년까지, 영국의 발명가)의 양모 섬유의 소정기를 개량한 다축 방적기는 1788년경까지 영국 내에 약 2만 대나 보급되어 산업 혁명을 가속화시켰다. 
  이러한 발명 중에는 와트보다 앞선 것도 없지 않으나 만약 증기 기관의 발명이 없었더라면 영국의 산업 혁명은 근본적으로 다르게 전개되었을지도 모를 일이다. 이전부터 동력으로 풍차나 수력 등이 이용되어 왔으나 여전히 주요 동력원은 인간의 육체력이었다. 그것은 산업의 생산력에 큰 제약이었다. 그러나 증기 기관의 개발로 그 제약이 제거되어 대량의 에너지가 생산 활동을 위해 사용되고 그로 인해 생산은 더욱더 증대하여 대량 생산, 대량 소비 시대가 열리게 되었던 것이다. 
  공장에서 동력원으로 이용되는 것과는 별도로 기타 다른 곳에서도 증기 기관은 많이 응용되었다. 1783년에 마키스는 증기 기관을 배에 설치하는 데 성공했고, 1804년 트레비식은 처음으로 증기 기관차를 제작했다. 이러한 최초의 모델들은 그 어느 것도 상업적으로는 성공을 거두지 못했지만 수십 년 이내에 증기선과 철도는 수륙의 수송 기술을 혁신했다. 
  산업 혁명은 역사적으로 미국 혁명, 프랑스 혁명과 때를 같이하여 근대화를 이룩한 3대 혁명의 하나다. 산업 혁명이 오늘날 우리들의 일상 생활에 미친 충격은 다른 어떤 중대한 정치적 혁명보다 크다고 할 수 있다. 따라서 제임스 와트를 사상 가장 영향력 있는 사람 중의 한 사람이라고 해도 그 누구도 부인할 수 없을 것이다. 그것은 오늘날의 산업 사회의 출발은 18세기 영국에서 일어난 산업 혁명에서 기원되고 그 산업 혁명은 와트의 증기 기관의 발명에서 출발했기 때문이다. 산업 혁명은 또한 자본주의 사회를 만든 원동력이므로 와트는 오늘날의 산업 사회를 있게 한 원조라 해도 지나친 말은 아닐 것이다. 
  
    나폴레옹: 1769년에서 1821년까지, 프랑스의 군인, 황제
  유명한 프랑스의 장군으로 프랑스 혁명의 사회적 격동기 뒤에 필연적으로 따르는 안정에의 동향에 편승하여 황제까지 된 나폴레옹 1세는 1769년 코르시카 섬의 아작시오에서 태어났다. 이 섬은 나폴레옹이 태어나기 불과 15개월 전에 프랑스가 획득한 것으로서, 나폴레옹은 어릴 때는 프랑스인이 아니라 코르시카 섬 사람이었다. 때문에 유년기에는 프랑스에 대한 조국애가 없었으며 오히려 프랑스를 압정자로 인식했다. 
  나폴레옹 보나파르트 가는 코르시카 섬의 서안에 살아온 이탈리아계의 부르주아적 소지주였고 그의 부친 샤를은 지역 명사로서 파올 리가 이끄는 코르시카 독립 운동에 가담했다. 이 독립 운동이 프랑스군에 의해 진압된 후 1769년 8월 15일에 어머니 레티치아는 아들 나폴레옹은 이때부터 프랑스인이 되었다. 
  그는 프랑스 사관학교에 입학하여 1785년에 만 16세로 졸업한 후 프랑스 육군 소위로 임관되어 남프랑스의 포병 부대에 배속되었다. 비록 그는 프랑스 장교로서 근무하고 있었으나 코르시카인으로서의 자긍심을 잃지 않았으며 코르시카 독립 운동의 지도자인 파올리를 숭배하면서 프랑스를 결코 자기의 조국으로 생각하지 않았다. 
  그러나 그로부터 4년 뒤 1789년에 돌연히 프랑스 혁명이 일어나 1792년 가을 코르시카로 귀향하게 된 나폴레옹은 파올리의 좁은 독립 사상과 대립하면서 반목하게 됨으로써 나폴레옹 가는 이듬해 코르시카에서 추방되었다. 이때부터 그는 자기의 운명을 프랑스에 맡기게 되었다. 
  나폴레옹의 이름이 처음으로 알려진 것은 1793년의 툴롱(프랑스 남동부의 지중해에 면한 항구 도시) 싸움에서였으며 프랑스는 이 싸움에서 영국으로부터 툴롱을 재탈환했다. 그는 이때부터 자기가 크르시카인이라는 생각에서 완전히 벗어나 프랑스인이 되어 갔다. 
  툴롱 싸움에서 큰 공을 세워 일약 육군 준장에 발탁된 그는 1796년에 이탈리아 파견 프랑스 육군 사령관에 임명되었다. 나폴레옹이 연상의 여인 조제핀과 결혼한 것도 이 무렵이었다(1796년 3월). 나폴레옹은 1797년에서 1798년 사이에 연전 연승의 눈부신 전과를 올렸다. 그는 이탈리아에서 오스트리아군을 격파하고 5월에 밀라노에 입성했으며 1797년 2월에는 만토바를 점령하는 전과를 올렸다. 10월에는 오스트리아와 조약을 체결하여 이탈리아 각지에 프랑스 혁명의 이상을 도입한 공화국을 건설하였다. 이로써 그의 정치적, 군사적, 재능이 유감없이 발휘되었으며 이를 계기로 그는 특히 병력 집중과 중앙 돌파의 기본적 전술을 확고히 구성하였다. 
  영웅이 되어 파리에 개선한 그는 샤를 모리스 드 탈레랑(1754년에서 1838년까지, 프랑스의 정치가, 외교관, 정략가)의 지지를 얻어 대영 전략의 일환으로 이집트 원정 계획을 세웠다. 결국 1798년 5월 5만 4천명의 병력과 180명의 학술 조사단을 인솔하여 이집트로 향했다. 처음에는 카이로를 점령하는 데 성공했으나 넬슨(1758년에서 1805년까지, 영국의 제독)이 이끄는 영국 함대에 참패하여 나폴레옹은 원정군을 이집트에 버려둔 채 혼자 프랑스로 되돌아왔다. 
  1799년 시리아 원정도 실패한 프랑스의 총재 정부(1795년에 제정된 부르주아적 헌법의 제한 선거에 의한 이원제 입법부와 5인의 총재에 의해 통치되던 정부로 1795년 10월 27일부터 1799년 11월 7일까지 존속함)는 자코뱅 당과 반동 세력 양쪽으로부터 협공을 받아 약체 정권을 면할 수가 없었고, 부르주아지(시민 계급)와 농민은 다함께 좀 더 강력한 정부를 기대하게 되었다. 그러던 차에 강한 군사력을 지닌 나폴레옹이 파리에 입성하자 그를 구세주로서 영접하였다. 
  입성 후 한 달쯤 뒤에 그는 에마누엘 요제프 시에에스(1748년에서 1836년까지, 프랑스의 정치가, 총재정부기의 총재의 일원)와 기타 몇 사람과 공모하여 쿠테타를 일으켜 의회를 해산하고 임시 정부를 수립했다. 그는 콘술(통령)을 설치하여 스스로 제1통령으로 취임하였다. 
  1799년 정교하게 만들어진 헌법이 채택되어 국민 투표라는 형식으로 비준되었으나 이것은 나폴레옹의 군사 독재에의 길을 열었다. 그는 반대자에 대한 지배권을 장악하여 믿을 수 없을 정도로 빠른 속도로 세력을 확장하였다. 
  툴롱 전투 때 전혀 알려져 있지 않은 하급 장교에 불과하던 그가 6년도 채 안 되어 30세의 젊은 나이로 그 누구도 이의를 제기할 수 없는 프랑스의 지배자가 되었고 그 후 14년 간이나 그의 지위는 확고하였다. 
  나폴레옹은 코르시카 섬 사람의 검소함과 솔직성을 지닌 사람으로 농민 출신 병사들의 신뢰를 얻고 있었으나 역사적 영웅이라는 관점에서 볼 때는 도덕성을 결한 행동인이었다고 할 수 있다. 광기라 할 정도의 광대한 구상력을 가지고 있었고 어디가 끝인지 알 수 없을 정도의 지적 능력이 있었다. 그러나 감상성이 없는 그의 행동은 때로는 마적 같았다고 말하는 사람이 많다. 
  이와 같이 사상 찾아보기 힘든 개성을 가진 인물인 나폴레옹이 프랑스 혁명 후 부르주아적 안정을 지향하는 과도기 사회를 움켜쥐고, 보나파르티즘이라 불리는 자신의 통치 방식을 확립한 것이다. 
  나폴레옹은 정권을 잡고 있는 동안 행정 및 사법 제도에 대한 과감한 개혁을 단행하였다. 이 시기에 프랑스 국립 은행과 프랑스 국립 대학이 설립되었을 뿐 아니라 행정 기관의 중앙 집권화가 실현되었다. 이러한 개혁 조치들은 프랑스 정부에 영속적인 영향을 주었고, 그 중에서도 특히 나폴레옹 법전(민법)의 제정은 프랑스 국경을 넘어 온 세계에 영향을 미쳤다. 
  이 법률 앞에서는 신분상 특권이 없으며 만인은 평등하다는 원칙이 선언되었다. 또 이 법률은 프랑스인의 법 관습에 적합하였기 때문에 민중들에게 쉽게 받아들여졌다. 이 법률은 전반적으로 온건하고 또 편성이 잘된 보기 드문 간결성 때문에 높은 지지와 평가를 받았다. 그 결과 이 법률은 프랑스뿐만 아니라 외국에서도 각기 그 나라의 사정에 따라 다소의 수정, 보완을 거친 후 시행되었다. 일본 민법전을 보고 만든 우리나라 민법도 실은 일본이 이 나폴레옹 법전을 원형으로 삼았기 때문에 그 원조는 역시 프랑스라 할 수 있다. 
  나폴레옹이 집권 후 내정 개혁을 줄기차게 추진하고 있을 때도 왕당파는 영국의 원조로 끊임없이 음모를 꾸미고 반정부적 행동을 서슴지 않았다. 이에 나폴레옹은 이를 철저히 탄압하였다. 이러한 반정부적 음모에 대한 국민의 불안이 고조되는 한편 자기의 인기가 상승하는 것에 편승하여 그는 1804년 5월에 황제로 등극하고 그 해 12월에는 로마 교황을 초청하여 화려한 황제 대관식을 거행했다. 그리고 자기의 형제 세 명을 각각 다른 나라의 왕위에 앉혔다. 
  이러한 그의 행위에 대해 당연히 프랑스의 공화주의자들이 격분했을 뿐만 아니라 프랑스 혁명의 근본 이념을 완전히 뒤엎는 것이라며 민중의 여론이 들끓었다. 게다가 나폴레옹에게 가장 혹독한 역풍이 불어 닥쳤으니 그것은 외국과의 전쟁에서 패배한 것이었다. 
  1802년 3월 아미앵에서 나폴레옹은 10년 이상의 전쟁 끝에 겨우 영국과의 평화 협정을 체결하여 휴전하게 되었으나 바로 그 다음해에 이 협정이 깨어져 다시 그의 연합군은 영국과의 장기전에 돌입하였다. 나폴레옹군은 지상전에서는 승리를 거듭했으나 영국 해군을 무찌를 수 없는 한 영국 정복은 불가능했다. 나폴레옹에게 불행했던 것은 1805년의 트라팔가(스페인 남서해안의 곶) 해전으로서, 이 전투에서 영국이 압도적인 승리를 거두었으며 이로써 영국의 제해권은 확고 부동하게 되었다. 
  1808년 나폴레옹은 어리석게도 프랑스를 이베리아 반도의 전쟁에 휘말리게 했다. 이 전쟁에서 프랑스 육군은 수년간 허우적거리게 되었고 그로 인해 전력이 엄청나게 약화되었다. 그러나 그것은 나폴레옹의 최대의 실패인 러시아 원정에 비하면 아무것도 아니었다. 
  1806년 신성 로마 제국을 붕괴시키고 베를린을 점령한 다음 폴란드를 정복하는 등 전 유럽의 정복자가 된 나폴레옹은 광기라 할 정도의 끝없는 지배욕 때문에 결국 무리수를 두게 된다. 1807년 나폴레옹은 러시아 황제와 만나 틸지트에서 평화 조약을 맺고 상호 영구한 우정을 맹세했다. 그러나 시간이 흐름에 따라 이러한 관계도 악화되어 드디어 1812년 6월 나폴레옹은 대원정군을 지휘하여 러시아에 진공 하였다. 
  러시아군은 전술적으로 나폴레옹군을 정면으로 상대하여 싸우는 것을 회피했기 때문에 나폴레옹이 진격해 올 때 잠잠히 있었다. 원정군은 이 전술을 알아차리지 못하고 승리한 것으로 착각했다. 그리하여 9월에는 모스크바를 점령하였고 승리에 도취해 있을 때, 러시아군은 시내에 일제히 불을 질러 모스크바 시는 대부분 불타 버렸다. 그래도 나폴레옹은 러시아군이 평화를 간청하여 자기를 찾아올 것으로 기대하고 모스크바에서 5주를 기다렸으나 아무런 소식이 없자 드디어 그는 당황했다. 나폴레옹이 모스크바 철수를 결정했을 때는 이미 늦었다. 러시아의 혹독한 추위와 후방으로부터의 보급 단절로 프랑스군의 후퇴는 대혼란 속에 큰 어려움을 겪어 러시아에서 무사 생환한 병사는 당초 러시아 원정군의 10퍼센트도 되지 않았다. 
  사태가 이렇게 되자 오스트리아와 프로이센 등 다른 유럽 국가들은 지금이야말로 프랑스의 속박에서 벗어날 수 있는 절호의 기회라고 생각해 나폴레옹에 대항하는 군을 결집시켰다. 1813년 8월 라이프치히에서는 큰 싸움이 벌어졌고 나폴레옹은 또다시 참패하고 말았다. 다음해 나폴레옹은 하는 수 없이 퇴위했다. 그는 이탈리아 해안의 앞 바다에 있는 작은 엘바 섬으로 유배되었다. 
  그러나 1815년 그는 엘바 섬을 탈출해 프랑스에 되돌아왔다. 국민들은 또다시 그를 환영하였고 그는 재차 세력을 만회하였다. 그러나 다른 유럽 국가들은 잇따라 그에게 선전 포고를 했으며, 그는 복귀 후 100일째 되는 날 워털루 싸움에서 최후의 패배를 당했다. 
  워털루 전투 후 영국은 그를 남대서양의 작은 섬 세인트헬레나에 유배시켰다. 그 섬은 이 세상에서 가장 접근하기 힘들고 을씨년스런 고도였다. 그곳에서 나폴레옹은 1821년에 암으로 파란만장한 생을 마감했다. 
  나폴레옹의 전술, 용병, 작전의 재능은 눈부신 것이어서 이에 대해서는 감탄할 수밖에 없다. 만약 그것만으로 판단한다면 그는 언제나 최대 최고의 야전 장군으로 인정될 수 있을 것이다. 그러나 전반적인 전략의 분야에서 살펴보면 그는 믿을 수 없을 정도의 큰 실수를 저지른 장군으로 평가된다. 예를 들면 이집트와 러시아 원정 같은 경우이다. 이 전략은 실패가 너무 커서 군 지도자로서 나폴레옹을 거명하기조차 어렵게 한다. 위대한 장군의 기준은 치명적인 실패를 회피하는 능력이라 할 수 있기 때문이다. 알렉산더 대왕, 칭기즈칸, 티무르 등 한번의 패전 경험이 없는 초대장군과는 비할 수도 없다. 
  나폴레옹은 최후의 패배자가 되었고 그가 정복한 해외의 영토를 점령한 것은 짧은 기간 동안뿐이었다. 1815년 그가 최후의 패배를 당하고 난 후 프랑스 영토는 1789년 프랑스 혁명 발생 당시의 영토보다 더 좁아졌다. 
  나폴레옹 역시 병적인 자부심이 강한 인물로서 이 점에서 사람들은 그를 히틀러와 많이 비교한다. 그러나 두 사람간에는 결정적인 차이점이 있다. 히틀러는 역겨운 이데올로기가 대부분 동기 부여였지만 나폴레옹은 시류의 상황을 보고 자기에게 유리한 쪽에 가담하는 기회주의적인 야심가로, 히틀러와 같이 무섭게 저지르는 대량 학살에는 별 흥미를 갖고 있지 않았다. 나폴레옹 정부는 나치스의 강제 수용소 같은 것은 전혀 갖고 있지 않았다. 
  나폴레옹은 너무나 유명하기 때문에 그의 영향을 과대 평가하기 쉽다. 단기간에 그가 미친 영향은 규모에 있어서 히틀러에는 못 미친다 해도 알렉산더보다는 크다. 나폴레옹 전쟁에서 전사한 프랑스군 병사의 수가 대충 50만이라고 헤아려지고 있지만 제2차 세계 대전에서 전사한 독일 병사의 수는 800만으로 추산되고 있다. 어떤 기준으로부터 헤아려 보아도 나폴레옹에 의해 죽어간 인명은 히틀러보다는 적다. 한편 장기적인 영향 면에서 나폴레옹을 볼 때 그는 알렉산더나 히틀러보다는 그 중요성이 크다고 할 수 있다. 나폴레옹은 프랑스의 행정 및 사법 제도 개혁을 대규모적으로 실시하여 전 세계에 큰 영향을 미쳤기 때문이다. 
  결론적으로 나폴레옹 시대는 프랑스 혁명에 의한 변화를 제도화하는 준비 기간이었다고 말할 수 있을 것이다. 그리하여 프랑스의 부르주아 계급이 손에 넣은 것은 단단히 다져지고 굳어져서 또다시 구체적(앙시앵 레짐)으로 되돌아가는 것은 생각할 수도 없게 만들었다. 나폴레옹은 군주제에 대한 야심을 갖고 있으면서도 실제로는 유럽 전역에 프랑스 혁명의 이상을 확대시키는 역할을 수행했다고 할 수 있다. 
  또 나폴레옹은 간접적으로 남아메리카의 역사와도 상관이 있다. 나폴레옹의 스페인 진공으로 스페인 정부의 남미 식민지 지배가 불가능해지자 남미 각지에서 독립 운동이 발생하여 독립을 성취하게 되었다. 
  그가 한 일 중 가장 항구적이며 중대한 실책은 1803년 프랑스가 아메리카 내에 보유하고 있던 광대한 토지를 미합중국에 매각한 일이다. 즉 루이지애나 지역의 매각이라는 사상 최대의 거래가 미국과 프랑스간에 이루어졌다. 물론 루이지애나를 파는 문제를 나폴레옹 혼자서 결정한 것은 아닐 것이다. 하지만 최후 결정은 무한의 힘을 가진 그에 의해 이루어졌을 것이다. 
  우리들이 나폴레옹에게서 얻을 수 있는 하나의 교훈은 힘에 의한 무한의 정복과 권력욕은 끝없는 싸움과 패배로 연결되며, 단지 허망한 영웅이라는 칭호만 남는다는 것이다. 
  
    베토벤: 1770년에서 1827년까지, 고전파 음악을 완성하고 낭만파 음악을 창시한 독일의 작곡가
  위대한 작곡가 베토벤은 독일의 본에서 태어났다. 어렸을 때부터 위대한 재능을 발휘했다는 것은 그가 최초로 출판한 악보의 발행일이 1783년으로서 그때 그의 나이 겨우 13세에 불과했다는 사실로 알 수 있다. 
  많은 음악평론가들은 베토벤을 고전파 음악의 완성자이며, 또한 낭만파 음악의 창시자라고 지칭했다. 고전파 음악은 그리스, 로마의 문화를 이상화하여 이성과 균형 그리고 조화를 존중하여 인간성을 추구하는 음악이라 할 수 있으며, 이에 반하여 낭만파 음악은 고전주의의 전통적 양식에 대해 표현의 자유를 존중하고 이성과 조화보다는 감정과 상상을 중요시하는 음악을 말한다. 
  베토벤의 조부인 루트비히는 성악가로서 1773년에 본으로 이사하여 궁정 가수가 되었으며, 그의 세 아들 중 살아남은 장남 요한이 아버지의 일을 계승했다. 요한은 1867년에 미망인 마리아 막달레나를 처로 맞이하여 일곱 명의 자식을 보았는데 그 두 번째가 베토벤이다. 
  그는 어렸을 때부터 아버지와 오르간 주자로부터 음악을 배워 즉흥주자로서 제법 이름을 떨쳤으나 그가 본격적인 음악가가 되기 위한 공부를 한 것은 1792년 빈에 나와 당시 유명한 작곡가인 하이든에게 사사한 때부터이며, 피아니스트로서 첫 데뷔한 것도 이때였다. 
  1782년 '드레슬러의 행진곡에 의한 변주곡'을 처녀 출판하면서 그는 장래 작곡가가 될 것을 예고했다. 같은 해 7월에 베토벤은 어머니를 잃었으며, 곧 딸마저 잃은 그의 아버지는 술로 실의를 달래며 가정을 돌보지 않아 가정 살림의 무거운 짐이 베토벤에게 떠맡겨져 그를 고통스럽게 했다. 
  이미 피아니스트로서 데뷔한 베토벤에게 귀족 사교계는 그의 생활비의 원천이었다. 또한 그의 재능을 아끼는 많은 사람들의 동정과 우정에 힘을 입었으며, 특히 피아노 교사로서 그를 맞이해 온 브로이닝 가는 일평생 그의 음악 혼의 고향이 되었다. 이때부터 그는 누구보다도 자의식이 강해졌으며, 미적 이상에 대해서는 어떤 사람의 간섭이나 구속도 받지 않았다. 
  1790년 황제 요제프 2세가 죽고 레오폴트 2세가 대관식을 올리게 되자 베토벤은 애도와 축하의 두 곡을 동시에 쓴 것으로 유명하다. 1794년 그의 스승 하이든이 영국 여행을 떠나 그는 오페라 작곡가인 살리에리(1750년에서 1825년까지, 이탈리아의 작곡가) 밑에서 성악 작곡을 배우게 되었다. 또 친구 슈타인 백작의 추천으로 빈의 사교계에 소개되어 귀족과 예술 애호 시민들 사이에서 피아니스트로서 명성을 얻게 되었다. 그의 최초의 공개 대연주회는 1795년 3월 29일 부르크 극장에서 열렸다. 연주곡은 그의 세 곡의 피아노 소나타였다. 
  1796년부터 1797년에는 나폴레옹의 이탈리아 침입, 1798년부터 1799년에는 이집트 침략이 감행되어 베토벤이 활동하고 있는 오스트리아도 전쟁의 소용돌이에 말려들고 있었다. 이런 사이에 오스트리아 군가 작품7, 작품 10, 작품 13 '비창' 등의 피아노 소나타와 세 곡의 바이올린 소나타 등이 탄생되었다. 
  유명한 그의 '제1교향곡(작품21)'은 1800년 4월 2일에 부르크 극장에서 연주되었고, 이어 1801년에는 작품 27의 2 피아노 소나타 '월광'이 발표되어 큰 관심을 불러일으켰는데, 이 곡은 그가 어떤 아름다운 백작 부인에게 바치기 위해 작곡되었다는 일화가 있다. 
  이 천재 작곡가는 이때 이미 귓병(난청증)에 시달리고 있었으며, 그 원인과 경과에 대해서는 확실히 알려져 있지 않지만  1801년 6월 1일 그가 그의 친구에게 보낸 편지에 의하면      "나의 청력은 3년 전부터 지금에 이르기까지 약화되고 있다"
고 쓰여 있다. 음악가로서는 치명적인 이 병과의 싸움의 비극적인 절정은 1802년 10월 6일과 10일에 쓰여진 그의 유서이다. 한때는 자살까지 생각했던 베토벤이 어떻게 이 고뇌를 극복했는가를 그 다음해인 1803년 이후의 맹렬한 그의 창작 활동에 의해 알 수 있게 되었다. 
  1804년 4월 5일에 빈 극장에서 '제2교향곡'(작품 36)과 '감람산상의 그리스도'(작품 85) 등을 연주했으며, 거장 베토벤의 개성적인 스타일을 확립한 '제3교향곡 영웅'(작품 55)은 병중의 고뇌 속에서 쓰기 시작한 것이다. 그의 중기의 완벽한 작품이라고 할 수 있는 '제5교향곡 운명'(작품 67)은 '영웅' 직후에 착수되었지만 1808년에 이르러서야 완성되었다. 
  독신으로 지내던 베토벤은 1808년 10월초에 결혼을 생각했으나 여의치 못했다. 당시 독일의 대 철학자이며 시인인 괴테와도 교우가 빈번했었는데 괴테는 자기의 부인 앞으로 보낸 편지에서 
  "이렇게도 집중적이고 정력적이며 내면적인 예술가는 지금껏 본 적이 없다"
고 극찬했다. 1804년 12월 19일 아카데미의 대 무도장에서의 연주회에는 오스트리아와 러시아의 황후와 프로이센의 왕을 비롯한 빈 회의에 관계한 대 귀족들이 참석했다.
  베토벤은 그제서야 세상에 널리 알려지고 인정받고 제일급의 예술가가 되었으나 이때부터 그의 창작 활동은 고갈되어 가고 있었다. 그의 귓병은 점점 악화되었고, 1818년에는 평상시의 대화도 필담으로써만 가능하게 되었다. 그럼에도 불구하고 이 거장은 다시 한 번 창조의 불을 지펴 만년의 신비적 경지를 개척하는 위대한 예술 혼을 발휘했다. 루돌프 대공의 대사교 서계식을 위해 작곡된 '장엄 미사곡'(작품 123)과, 작품 127부터 135에 이르는 '현악 사중주곡'은 전인미답의 신비적 세계를 그린 작품들로서 그의 최후 2, 3년 동안 완성된 것이었다. 
  1826년 7월 30일 조카 카를의 자살 미수에 큰 충격을 받은 베토벤은 폐렴에 걸려 투병 끝에 완치되지만 다시 수종에 걸려 네 번의 수술을 받은 후에 그의 몸은 쇠약해질 대로 쇠약해져 있었다. 1827년 3월 26일 오후 5시 45분에 때아닌 뇌우 속에서 이 위대한 작곡가는 57세를 일기로 영면하였다. 그를 죽음으로 이끈 병명은 간경변이었다. 
  베토벤을 19세기 초두의 최대의 음악가라고 하는 데는 그 누구도 이론의 여지가 없다. 그의 영향은 비단 음악의 세계에서만 머무르지 않고 전 문화적인 광범한 것으로 평가된다. 그는 초인적인 의지력을 가진 노력가였다. 일생을 귓병이라는, 음악가에 있어서 치명적인 질병을 앓으면서도 엄청난 괴로움을 견뎌 내며 작곡의 질을 보다 더 완벽하게 유지하여 많은 사람들을 감동시킨 명곡들을 남겼다는 것은 믿기 어려운 위업이 아닐 수 없다. 그가 완전히 귀머거리가 되어 버린 기간의 작품이 그의 초기의 작품보다 더 수준이 높다는 세인의 평가는 그의 의지와 노력 그리고 예술을 향한 불타는 정열을 잘 보여주고 있다. 
  베토벤은 작곡에 있어서 중요한 것은 작품의 양이 아니고 그 질이라는 것을 가르쳐 주었다. 그것은 강렬한 감정과 완전한 구상을 화려하게 결합하는 것이었다. 그 결과 그는 그의 작품으로 기악 음악을 예술의 최고 경지에까지 끌어올렸다. 그가 도입한 여러 가지 변화는 지금까지 이어지고 있는데 우선 오케스트라의 규모를 확대했으며 심포니의 길이를 늘이고 그 범위를 넓혔다. 피아노의 가능성을 확장하여 드디어 피아노를 최고의 악기로 만들었다. 그는 음악을 클래식에서 로맨틱한 스타일로 옮겨 놓는 변화를 남겼다. 그래서 그를 고전파 음악의 완성자요, 낭만파 음악의 창시자로 일컫고 있다. 그 후 그의 음악 사상의 영향을 받은 사람은 많다. 브람스를 비롯하여 바그너, 슈베르트, 차이코프스키, 베를리오즈, 슈트라우스 등의 음악가들에게 길을 열어 주었다 할 수 있다. 
  베토벤은 주관적 환상을 주제로 한 낭만파 음악에 전승되는 요소를 함유하면서 고전적 음악 형식에도 입체성을 부여한 보기 드문 음악의 천재였다고 결론지을 수 있을 것이다.
  
    볼리바르:1783년에서1830년까지, 남아메리카의 독립 운동 지도자
  볼리바르는 흔히 남미의 조지 워싱턴으로 불려지고 잇다. 그것은 그가 중남미의 5개국(콜롬비아, 베네수엘라, 에콰도르, 페루, 볼리비아)을 스페인의 지배로부터 해방시켰기 때문이다.
  볼리바르는 1783년 스페인계 귀족의 아들로 베네수엘라 카라카스에서 태어났다. 9세 때 부모를 여의고 고아가 되어 성장기에는 프랑스의 계몽 사상과 그 이념에 큰 영향을 받았다. 존 로크, 루소, 몽테스키외 등의 책을 애독했다.
  젊은 시절에 볼리바르는 유럽의 여러 나라를 방문했으며, 1805년에는 로마의 아벤티누스 언덕의 정상에서 
  "조국이 스페인의 지배로부터 해방되기까지 결코 쉬지 않으리."
라는 유명한 맹세를 했다. 
  1808년 나폴레옹은 스페인 본토에 침입하여 스페인의 왕에 자기의 동생을 임명했다. 그러자 스페인 왕실 가족은 일체 정치적 권력의 자리에서 추방되었다. 그 결과 나폴레옹은 스페인의 중남미 식민지들에게 정치적 독립 운동을 일으키는 데 절호의 기회를 제공하게 되었다. 
  베네수엘라 내에서의 반 스페인 혁명은 1810년에 개시되고 그해에 스페인 지배는 끝나게 되었다. 공식적인 독립 선언은 1811년의 일로서 볼리바르는 그 때 혁명군의 장교가 되어 있었다. 그러나 그 다음해 스페인군은 다시 베네수엘라를 그들의 지배하에 두고 독립운동의 지도자 미란다를 투옥시켰다. 볼리바르는 난을 피하여 베네수엘라를 탈출했다. 그 뒤에도 몇번이나 전쟁은 계속되었다. 일시적인 혁명군의 승리가 있기는 했지만 곧 치명적인 패배를 맛보는 경우가 더 많았으며, 그때마다 볼리바르의 혁명에 대한 신념은 더욱 굳어졌다. 
  전환기는 1819년에 찾아왔다. 그해 볼리바르는 불량배를 결집한 소부대를 지휘하여 안데스 산맥을 넘어 콜롬비아에 주둔하고 있던 스페인군을 공격해 보야카에서 결정적인 승리를 거두었다. 1819년 8월 7일의 이 승리로 진정한 전환기를 맞이하게 되어 볼리비아는 1812년, 에콰도르는 1822년에 각각 해방되었다. 한편 아르헨티나의 애국자 산 마르틴은 아르헨티나와 칠레를 스페인으로부터 해방시키고 다시 페루의 해방에 매달렸다.
  1822년 여름 에콰도르의 콰야킬시에서 볼리바르와 마르틴이 만났으나 이 두 사람이 협동해서 반스페인 작전을 수행하자는 점에 의견의 일치를 보지는 못했다. 산 마르틴은 본의아니게 야심가인 볼리바르와 힘으로 대결하게 되었고, 이 대결은 오히려 스페인을 도와주는 결과가 되었다. 여기에서 볼리바르는 지휘자의 지위에서 물러나 남미에서 완전히 철수했다.
  1824년 볼리바르군은 현재의 페루 지역을 완전히 해방하여 1825년에는 북페루의 스페인군을 패주시켰다.
  볼리바르의 생애는 그렇게 평판이 좋은 편은 아니었다. 그는 미합중국의 전례에서 강한 인상을 받아 새 남미연방공화국이라는 구상을 가지고 있었으며, 실제로 베네수엘라, 콜롬비아, 에콰도르 3국을 합한 대 콜롬비아 공화국을 형서, 공화국의 대통령이 되면서 그의 이상을 실현하였다. 
  그러나 불행하게도 남미의 원심력은 북미 식민지보다 월등히 강력했다. 1826년 그는 남미 지역 의회를 소집했으나 참가국은 겨우 4개국뿐으로 대 콜롬비아 공화국에 참여하기는커녕 그 공화국마저 붕괴되기 시작했다. 내란이 일어났고 1828년에는 볼리바르를 암살하려는 기도마저 있었다. 1830년 베네수엘라와 에콰도르가 분리되자 볼리바르는 자기가 오히려 평화의 장애가 되고 있음을 자각하고 1830년에 대통령직을 사임했다. 그 후 그는 조국 베네수엘라에서도 추방되어 실의와 곤궁 속에서 운둔 생활을 하던 주 d1830년 12월 산타마르타 섬에서 결핵으로 일생을 마쳤다. 
  볼리바르는 확실히 야심가였다. 그는 급박한 정황을 이용하여 때로는 독재적 권력을 장악할 수가 있었다. 그러나 다시 한 번 선택의 자유가 주어지면 기꺼이 민중의 복지와 이상적 민주 제도라는 그의 개인적 이상에 집착하기도 했다. 그럴 때에는 자기의 독재적 권리를 스스로 버리기도 했다. 왕위 제의도 받았으나 사양했다. 의심할 여지없이 그는 이미 그에게 주어진 '자유인'이라는 명칭을 왕의 호칭보다 더 명예로운 것으로 생각했던 것이다. 
  볼리바르는 스페인의 아메리카 식민지 지배를 해방시킨 탁월한 인물임이 명백하다. 그는 논문을 쓰고 신문을 발행하며 연설 또는 편지를 쓰는 등 독립 운동이 이데올로기를 가진 지도력을 보여준 인물이었다. 또한 독립을 위한 싸움을 계속하기 위해 피곤을 잊고 기금 모집에 열중했다. 그렇기 때문에 혁명군의 총지휘관 자리는 당연히 그의것으로 치부되었다.
  그러나 볼리바르를 위대한 장군의 한 사람으로만 보아 넘기는 것은 대단히 잘못된 생각이다. 볼리바르는 잘 훈련된 적의 대군을 물리 친 적이 없었다. 또한 그는 전략 전술에 뛰어난 재능의 소유자도 아니었다. 그가 한 번도 군대 교육을 받은 일이 없음을 고려할 때 이런 사실은 결코 놀랄 일이 아니다. 하지만 이러한 그의 약점은 그의 불굴의 정신력으로 능히 이겨낼 수 있었다. 볼리바르 이외의 지도자는 일단 스페인군의 패하면 서둘러 지체없이 투지를 버렸지만 볼리바르는 결연히 일어나 군을 재조직하고 투쟁을 계속한 점이 위대하다고 할 수 있다. 볼리바르가 율리우스 카이사르나 카를 대제와 같은 유명한 인물보다 오히려 정치적 영향력이 월등하다고 믿는 사람이 많다. 그것은 볼리바르의 생애에서 초래된 변화가 앞의 두 사람보다 영구적일 뿐 아니라 그것의 영향이 미친 지역도 광범위하기 때문이다.
  볼리발르와 워싱턴과는 흥미 있는 비교가 될 수 있다. 두 사람 모두 교육과 훈련이 제대로 안 된 빈약한 군대와 장비로 싸움을 지휘했으며 자금 능력도 변변치 않아 군의 단결 유지와 사기 진작에 막대한 어려움을 겪었다. 워싱턴과 다른점이 있다면 볼리바르는 생존 중에 자신이 거느리고 있던 노예를 전원 해방시켰다는 점일 것이다. 그는 노예 제도를 헌법으로 폐지해 버렸다. 그러나 그의 노예 정책이 모두 성공했다고는 볼 수 없다. 그가 사망한 후 노에 제도가 부활한 곳이 있었기 때문이다.
  볼리바르는 극적이고 로맨틱하며 또한 친밀감이 넘치는 복합적인 성격의 인물이다. 그는 로맨틱하며 또한 친밀감이 넘치는 복합적인 성격의 인물이었다. 그는 미남자였으며 수 많은 여자와 관계하였다. 확실히 그는 선견지명이 있는 이상주의자였으나 워싱턴에 비해 행정 관리 능력은 부족했던 것 같다는 세평을 들었다. 정계에서 활약할 때에는 풍족했으나 정계를 떠난 후에는 빈곤한 생활을 영위했다. 그가 식민지 지배로부터 해방시킨 영토는 최초의 아메리카 합중국보다 넓었으나 질적인 면에서 그 중요성은 떨어진다고 볼 수 있다. 그 이유는 북미 합중국은 볼리바르가 해방시킨 여러 나라보다 현재 역사상 월등히 중요한 역할과 책임을 다하고 있기 때문이다. 후세의 노력과 사상, 그리고 활동력이 떨어지게 되면 아무리 선조들이 피땀으로 쌓아올린 나라도 후퇴할 수밖에 없다는 역사적 교훈을 우리들은 볼리바르와 중남미 5개국에서 배울  수 있다.
