    플레밍:1881년에서 1955년까지, 페니실린을 발견한 영국의 미생물학자
  페니실린은 알고 있어도 그 발견자 플레밍을 아는 사람은 드물다. 플레밍은 영국의 세균학자로서 1881년 스코틀랜드의 로호필드에서 태어나 1906년 런던대학의 세인트메리 병원 의학교를 졸업했다. 
  그는 졸업 후 동교의 라이트 연구실에 들어가 세균학 연구를 시작했다. 제1차 세계대전이 발발하자  그는 군의관으로 종군하여 각종 방부제를 사용해서 부상병을 치료하면서 방부제가 세균에 의한 피해보다 더 심한 해독을 인체의 세포에 미치고 있다는 것을 알게 되었다. 그때 그는 박테리아에는 유해하지만 인체에는 무해한 물질의 필요성을 절감하게 되었다. 
  전후 그는 세인트메리 병원에 복귀하여 다시 면역학과 일반 세균학연구를 계속하여 1922년에 리소자임(박테리아 용해 효소의 일종)이라고 하는 물질을 발견했다. 이 리소자임은 인체 내에서 만들어지는 것인데 눈물과 점액이 주성분으로 인체 세포에는 유해하지 않았지만 세균을 파괴하는 작용을 하는 것이었다. 그러나 유감스럽게도 인체에 특히 유해한 세균에 대하여는 별로 효과를 나타나지 못했다. 그러므로 리소자임의 발견은 대단히 흥미 있는 것임에는 틀림없었으나 그다지 중요한 것은 못 되었다. 
  1928년에 가서 플레밍은 드디어 대발견을 하게 되었다. 그것은 포도상균을 실험실에서 배양한 것을 공기 중에 놓으면 일종의 사상균에 의해 오염되면 사상균에 둘러싸인 배양균의 언저리에서 박테리아가 분해된다는 것을 알게 되었다. 이 현상에서 그는 틀림없이 사상균은 포도상구균에 유해한 어떤 물질을 만들어 내고 있음을 확신했으며, 곧 같은 물질이 다른 여러 가지 형의 유해한 박테리아의 생장을 저해하고 있다는 것을 명확하게 알아냈다. 이 물질을 사상균이 명칭에서 '페니실린'이라고 명명했다. 이것은 인간이나 동물에게는 조금도 유해하지 않은 것이었다.
  플레밍의 연구 성과는 1929년에 발표되었으나 그때는 그다지 사람들의 관심을 끌지 못했다. 그는 페니실린이 의학상의 용도에 큰 역할을 할 것으로 시사했으나 페니실린을 순화하는 기술을 개발하지 않아서 10년이 지나도록 이 경이의 약은 이용되지 않고서 잠자고 있었다.
  마침내 1930년 후반에 와서야 플로리(1898년에서 1968년까지, 영국의 병리학자)가 페니실린의 임상 실험을 하여 그 효력을 확인하고 당시 처칠 수상의 폐렴을 치료한 후에야 신약으로 각광을 받게 됐다. 플로리와 체인(1906년에서 1979년까지, 영국의 생화학자. 독일 태생의 유태인으로 나치의 탄압을 피해 도영)두 사람의 영국의학자가 우연히 같은 시기에 플레밍의 논문을 읽다가 플레밍이 한 연구를 똑같은 방법으로 되풀이하여 그 결과를 확인하게 되었던 것이다. 그들은 페니실린의 순도를 높여 동물 실험을 해보기도 했다. 1941년 그들은 마침내 환자에 대한 임상 실험에 페니실린을 사용했는데 그 겨로가 이 신약은 기대 이상 엄청난 효과가 있음이 판명되었다.
  영미 양 정부의 장려와 후원에 의해 몇 개의 제약 회사가 참가하여 대량의 페니실린 생산 방식이 순식간에 개발되었다. 당초 페니실린은 전쟁 부상자 치료에만 사용되었지만 1944년 영미 양국은 민간인들도 다같이 사용할 수 있도록 했다. 1945년 종전 후에는 세계 어느 곳에서나 쓰여지게 되었다. 
  페니실린의 발견은 또한 다른 항생 물질의 탐색 연구를 크게 촉진 시켰는데 그 결과 수많은 '기적의 신약'이 잇따라 발견되었다. 하지만 페니실린만은 오늘까지 변함없이 널리 사용되는 항생 물질로서 그 명맥을 굳건히 유지하고 있다. 그 이유는 무엇보다 페니실린이 광범위한 유해 미생물에 효능이 확실하기 때문이다. 매독, 임질, 성홍열, 디프테리아, 관절염, 기관지염, 뇌막염, 패혈병, 부스럼, 종기, 골염, 폐렴, 회저 등 많은 병의 치료에 패니실린이 효능은 탁월하다. 페니실린이 또 하나의 이점은 안전하다는 것이다. 단지 소수의 사람들에게는 알레르기 현상(페니실린 쇼크)이 일어날 경우도 있지만 대개의 사람들에게는 유효성과 안전성 면에서 가장 이상적인 약이라고 말할 수 있다.
  페니실린은 이미 수백 수천만의 인명을 구했고 앞으로도 그 수는 계속 늘어날 것이 분명하다. 그런데도 플레밍의 중요성을 논하는 사람들이 이외로 적다는 것은 유감이 아닐 수 없다. 그가 만약 존재하지 않았더라면 페니실린의 발견은 훨씬 뒤로 미루어졌을 가능성이 크다. 이단 그의 연구 성과가 발표됨으로써 그에 따른 페니실린의 순화 기술과 대량 생산 기술이 고안된 것이다. 
  플레밍은 1945년 페니실린 발견의 공적으로 노벨 생리. 의학상을 페니실린의 실용화에 공이 있는 플로리, 체인가 함께 공동 수상했다. 플레밍은 아들 하나를 두고 행복한 결혼 생활을 지속하다가 1955년에 생을 마쳤다.
  
    피카소:1881년에서 1973년까지, 스페인 태생의 20세기 최대의 화가
  사진 기술이 발명된 이래 화가들에게는 예술의 진정한 목적은 무엇인가라는 문제가 대단히 시급한 문제로 대두되었다. 아무리 훌륭한 화가일지라도 카메라로 찍은 사진보다 사물을 더 정교하게 묘사할 수는 없으며, 단순히 대상을 묘사하려는 화법은 더 이상 의미가 없어졌기 때문이다. 
  따라서 1세기가 넘도록 회화의 기능과 범위를 다시 정의하려는 일련의 시도가 있었으며, 이러한 시도 중에 지금까지의 순수한 구상주의 예술을 떠나 가장 대담하게, 가장 독창적으로 그리고 가장 큰 영향력을 발휘하며 그림을 그린 화가가 바로 파블로 피카소이다.
  파카소의 예술은 외적 세계에 대한 구상력, 생명력, 감성력 등에서 높이 찬양되었다. 피카소는 현대 회화의 큰 장르인 입체파 큐비즘을 발전시킨 중심 인물이다. 따라서 모던 아트의 세계에서 뛰어나게 우수한 인물로서 평가되면 또한 가장 창조력이 있는 예술가의 한 사람으로 인정받고 있다. 
  피카소는 자기가 좋다고 느꼈을 때는 그 대상을 가장 리얼리스틱하게 그릴 수가 있었다. 그러나 거의 대부분의 경우에 그는 대상물의 모습을 비뚤어지게 하거나 일그러뜨리거나 하여 그렸다. 그는 
  "나는 컵을 그리려고 마음먹었을 때 둥근 물건이라는 것을 표현하려고 하지만 그러나 그 그림의 일반적인 상관적 조화와 구성으로 보아 나에게는 그 둥근 물건을 사각으로 표현하지 않을 수 없을 때가 있다."
라고 말하기도 했다. 
  20세기 최고의 화가 피카소는 스페인의 말라가에서 1881년에 태어났다. 아버지 블라스코도 화가로서 학교에서 그림 선생을 하고 있었다. 그의 어머니 마리아 파카소의 성을 이어받은 파카소는 어렸을 때부터 재능이 뛰어났고, 10대에 벌써 수준 있는 그림을 그릴 정도의 탁월한 솜씨를 발휘하였다. 그는 바르셀로나 미술 학교와 마드리드 왕립미술학교에서 그림 공부를 하고 난 다음 1900년 그가 19세일 때 스페인에서 파리로 나와 그 이후 그의 생애 태반을 프랑스에서 보내며 화업에 전념하였다.
  그는 파리에 나온 다음해 개인전을 열 만큼 그림에 열성적이었으며 대단한 다작형의 하가로 이름나 있다. 거의 4분의 3세기에 달하는 긴 그의 화가 생활 중 약 2만 점의 작품을 창작했다. 이 천재 화가는 그만이 갖고 있는 거인적 에너지에 의해서 변환(금세 나타났다가 금세 사라지는, 즉 변화의 극심, 자재, 자유 분방이 화풍)으로 20세기 회화의 동향을 크게 또 끊임없이 진동시킨 위대한 작가의 한 사람이 되었다. 
  1904년까지는 반 고흐(1853년에서 1890년까지, 네덜란드의 화가)나 로트레크(1864년에서1901년까지, 프랑스의 화가)의 영향을 받으면서 순화된 폼(형식, 구조)으로 몽마르트로의 변두리 인물들을 단독 또는 군상으로 그렸다. 그는 비참, 고독 등을 상징하기 위하여 단색 또는 푸른색으로 묘사했다. 이 시대를 피카소의 '청색 시대'라고 일컫는데 이 시대는 대충 1904년까지 계속된다.
  1905년에 피카소가 네덜란드 여행을 다녀온 후부터 그의 푸른색시대는 지나고 주조색이 장밋빛(홍색)으로 바뀌면서 그림이 한층 밝아졌다. 엷은 장밋빛으로 채색된 밝은 화면의 등장 인물이 급속히 단순화의 길을 걷기 시작하면서 감각적 표현의 소재로서가 아닌 화면 구성 요소로서의 정취가 싹트기 시작했다. 이 시대를 그의 '장미색 시대'라고 부르며 1908년까지 이 시대가 이어진다. 
  1907년 봄에 이르러 불통일 적이면서 분석적인 기묘한 형식으로 그려진 '아비뇽의 아기씨들'이 나오는데, 이 그림은 피카소가 이베리아의 고대 조각에 심취한 뒤 그린 작품으로 그의 큐비즘의 발상을 예기해 주는 작품의 하나로서, 미술사가들은 이 그림을 최초로 입체화법을 사용한 모던 아트의 이정표로 삼고 있다. 이때부터 피카소의 그림은 러시아의 화상 시치유킨에 의해서 구입되기 시작해 피카소는 어느 정도 경제적 여유를 갖게 된다.
  1908년에 프랑스의 시인이며 작가인 아폴리네르의 소개로 화가 브라크(1887년에서 1963년까지, 프랑스의 화가. 피카소와 함께 입체파 창시)와 만나 삼차원의 물체의 형상화를 위한 새로운 도전을 시작했다. 유명한 인상파 화가 세잔(1839년에서 1906년까지. 프랑스의 화가)의 암시에 의한 기하학적 결정에 근거하면서 일체의 사실적 방법이나 분위기적인 것은 배제하고 조형적 구성으로 옮겨가면서 조형의 분석적 큐비즘의 시대가 열리게 된다. 이 시대를 피카소의 '큐비즘 시대'라고 부르며 1916년까지 계속 되었다. 1913년경부터 스페인이 화가 그리스(1887년에서 1927년까지. 큐비즘의 대표적 화가)와 같이 단순한 형태의 부활을 행하여 종합적이고도 통일적인 화면 구성을 기도하게 되는데, 그 결과 장식적인 효과가 현저하게 나타나게 되는, 즉 종합적 큐비즘의 시대가 개막되었다. 
  1917년 이탈리아 여행을 마치고 돌아와 러시아 발레단을 위한 무대 장치에 관계하면서 전통적 그림 세계(고전주의)로 다시 복귀하게 되는데 프랑스 고전파 화가인 앵그르(1780-1867, 프랑스 19세기의 고전주의를 대표하는 화가)에 경도 되면서 그 충격적인 수법(입체주의)은 진동을 멈추게 되고 전아와 균형이 유지되는 그의 새 제작 연대가 시작된다. 이 시대를 피카소의 '신고전주의시대'라고 하며 1930년까지 이어졌다. 이때의 대표적인 작품이 피카소 부인 올가의 초상화이다. 피카소가 일시적으로 전통적 고전주의로 돌아오게 된 것은 사랑하는 아내 올가가 자기 얼굴을 알아 볼 수 있도록 그려 달라고 요구한 것을 받아들인 데서 연유한다는 말이 있다. 
  1937년 가을 파리의 만국박람회 장을 장식한 그의 유명한 그림 '게르니카'는 같은 해 4월 스페인의 프랑코군을 돕는 독일군의 폭격에 의해 순식간에 초토화된 자기 조국 스페인의 게르니카 마을을 소재로 하여 인간 역량의 한계를 타파하면서 전쟁의 격노와 울분을 흑백 대조의 기법으로 최고조에까지 끌어 올려놓은 그림이다. 피카소의 그림 중 가장 유명하고 또 인구에 회자된 '게르니카'는 피카소의 요청에 의하여 오랫동안 뉴욕의 근대미술관에 기탁되어 보관되고 있다. '나의 조국 스페인에 진정한 민중을 위한 공화국이 창건될 때까지' 라는 조건이 붙어 있던 이 그림은 그의 말대로 1981년 9월 10일 다른 63점의 관련 작품과 함께 44년만에 미국에서 스페인으로 돌아오게 되어 지금은 마드리드에 있는 프라도 미술관에 전시되어 있다. '게르니카'는 그의 작품 세계의 원천인 조국 스페인의 정열과 반항의 기질이 더욱 뚜렷하게 약동하고 있는 그림이라고 할 수 있다. 
  '게르니카'에 잘 나타나 있듯이 그의 화풍은 1931년을 고비로 지금까지의 신고전주의를 서서히 탈피하여 제2차 세계대전이 끝나는 1945년까지는 초현실적인 환상의 화법을 구사했는데, 이 시대를 피카소의 '초현실주의 시대' 또는 '환상의 시대'라고 부른다.
  제2차 세계대전 주의 그의 작품에는 '게르니카'에서 볼 수 있었던 불안과 초조의 이미지가 싱싱한 생명을 가지고 계속 불타고 있었다. 이러한 그의 기질은 1940년 독일군의 파리 침입 후 작품 활동을 금지 당했을 때 그로 하여금 파리에 머물면서 반독 저항 운동인 레지스탕스에 합류하게 했다. 대전이 끝난 1944년에 피카소는 프랑스 공산당에 입당하였다. 피카소가 왜 공산당에 입당하였는지에 대해서 스스로 다음과 같이 말한 적이 있다. 
  "나는 문필가가 아니기 때문에 나의 마음을 그림으로 답하는 것이 바람직하다고 생각하여 왔다. 색채를 전신으로 보낸다는 것은 또한 간단치 않다. 나의 공산당 입당은 나의 전 인생과 전 작품의 논리적 귀결이다. 나는 그림을 단순한 기쁨이나 기분 전환용으로 생각한 적은 한번도 없었다. 나는 데생과 색채를 가지고 (그것이 나의 유일한 무기이므로)항상 세계 사람들의 지식에 보다 깊숙이 파고 들어가 그 지식이 우리들을 한층 더 해방시켜 주기를 바란 것이다. 말하자면 더욱 진실하고 더욱 올바른 최량의 것으로 생각한 것이 당연히 더 아름다운 것이 아니겠는가? 나는 그림에 의해서 언제나 혁명적으로 싸워 왔다고 생각한다. 그러나 지금 그것으로는 충분하지 않다는 것을 알았다. 지금의 이 무서운 억압의 시대는 예술에 있어서도 싸워야 할 뿐 아니라 내 자신의 전인격으로 싸우지 않으면 안 된다는 것을 깨닫게 되었다. 그러므로 나는 아무런 주저함이 없이 공산당 곁으로 가게 된 것이다. 공산당이야말로 세계를 새로 만들기 위하여 더욱 일을 잘하고 현재와 미래의 사람들을 더욱 명석하게 만들고 또한 더욱 자유롭게 더욱 행복하게 하기 위하여 일하고 있다고 생각한다."
  피카소는 원래 공산주의자였다고 한다. 그는 이전에 공산당에 공식적으로 입당하지는 않았지만 그의 마음 밑바닥에는 언제나 공산당에 호감을 가지고 지지해왔던 것이다. 세계인을 더울 명석하게 만들고 더욱 자유롭게, 행복하게 만들 수 있다는 그의 공산주의관은 오늘날에 와서 그 귀결이 어찌되었는가? 그가 생각한 것과는 정반대가 되지 않았는가? 더 어리석어지고, 더 부자유하게 되고, 더 가난해져서 결국 공산주의를 버리게 돈 러시아를 비롯한 많은 공산주의 국가를 본다면 피카소는 할말이 없을 것이다. 100년에 한 명 태어날까 말까 하는 위대한 화가도 사상 면에서는 보잘 것 없었으니 안타까운 일이다.
  공산당 입당 후 1946년에는 남프랑스에서 살면서 도자기와 석판, 판화에 전념하여 그 분야에서도 명품을 많이 남겼다. 한국 전쟁이 발발한 1950년에는 한국 전쟁을 상징한 '한국의 학살', 54년에는 '전쟁과 평화' 등의 문제작을 그려 평화 운동에의 적극적 참가를 그림으로 표시하기도 했다. 
  피카소가 80 평생을 살아오는 동안 많은 여인들이 그의 곁을 떠난 일이 없을 정도로 그는 여성 편력이 화려한 화가였다. 그의 그림 양식이 앞에서 말한 것처럼 초창기의 청색 시대에서 장밋빛 시대로 다시 전통적 고전주의로 기울었다가 다시 입체주의로, 그 다음에 초현실주의로 흐르게 된 데 대해서 일부 미술사가나 평론가들은 그 변환의 동기를 피카소가 가까이 했던 여인들과 연관시켜 말하고 있다. 그의 여성 편력은 파리로 건너와 여성에 눈을 뜨고 파리의 한 고급 술집의 주인 딸을 만나면서 시작되는데, 그때만 해도 돈도 명성도 없는 무명 화가로서 화구를 살 형편도 못 되는 가난한 그는 그녀의 초상을 그릴 때 푸른색으로 화폭을 채우면서 일종의 감상주의와 회의주의가 표현될 수밖에 없었다는 것이다.
  그 이듬해 1905년에 접어들면서 그는 두 번째로 페르낭드와 사랑에 빠지게 되고, 비로소 인생의 행복감에 젖게 된다. 그 행복감은 그의 그림을 우울한 청색에서 장alt빛으로 바뀌게 했다고 하는데, 여성 편력이 많은 피카소도 이 여인과는 상당히 오랫동안(7년) 동거한 것을 보면 그녀를 퍽이나 좋아했던 것 같다.
  그 후 피카소는 아프리카 원시 문화에도 흥미를 가지고 흑인 조각의 원시적인 강렬성과 기이한 표현에 관심이 끌러 지금과는 색다른 화상으로 그림을 그려 1907년 파리 화단에 큰 혁명을 일으켰다. 여인들의 목욕 장면을 그린 '아비뇽의 아가씨들'은 조각난 유리를 통해 사물을 보는 듯한 입체주의를 탄생시켰다.
  오랜 기간 동거했던 페르낭드와 헤어진 피카소는 1917년 러시아 발레단을 위한 무대 장치와 관련해서 알게 된 러시아 발레리나 올가와 만나 정식으로 결혼하였다. 그때는 이미 부와 명성을 거머쥐었기 때문에 안락한 삶으로 인하여 그의 그림은 전통적 고전중의 화법으로 돌아갔던 것이다. 전해오는 이야기로는 앞서 말했듯이 올가가 자기 얼굴을 알아볼 수 있도록 그려 달라고 주문했기 때문에 입체주의를 중단했다고 한다. 천하의 피카소도 사랑하는 여인 앞에서는 자기의 화법을 바꿀 수밖에 없었나 보다.
  1927년 피카소는 30세나 아래인 마리 테레즈라는 17세의 소녀를 길거리에서 만나 결혼하여 1958년까지 관계를 유지하면서 그녀의 초상을 주로 그렸는데 그림의 양식은 다시 바뀌어 초현실주의적 경향으로 돌아서고 있었다. 피카소는 마리 테레즈와 살고 있으면서도 다른 여성들을 찾았으며, 82세의 나이에도 불구하고 재혼해 평생 여성 편력을 멈추지 않았다. 피카소는 1973년 4월 8일 그림을 그리다가 숨을 거두었다. 그림과 여인, 그리고 돈과 명성에 파묻힌 피카소는 개인적으로 그 누구보다도 20세기에 최고의 행복을 누린 사람이라고 할 수 있을 것이다. 또 한편으로 미술사적으로 본다면 그는 20세기의 미술 활동을 선도하며 여러 가지 경향을 탄생시킨, 20세기적 거장의 족적을 남긴 진정 위대한 천재 화가라 할 수 있다.
  
      Part5 제2차 세계대전-현재
    히틀러:1889년에서 1945년까지, 독일의 총통 겸 수상, 나치의 지도자
  이 책에 히틀러를 실은 데 대해 대단히 불쾌감을 느낄 사람이 많을 줄 안다. 히틀러의 영향은 전 세계인이 알고 있듯이 해악 그 자체로서, 약 3500만의 인명을 앗아간 사람에게 영예를 수여하기를 바라는 사람은 한 사람도 없을 것이다. 그러나 어쨌든 히틀러가 인류 생활에 심각한 영향을 미쳤다는 엄연한 사실을 무시할 수는 없겠기에 하나의 역사적 교훈을 주기 위해서 이 책에 올린 것이다.
  히틀러는 1889년 오스트리아의 브라우나우에서 하급 세관 공무원의 사생아로 태어났다. 젊은 시절에 화가를 지망하였으나 부친이 반대하자 점점 성격이 반항적이 되고 마침내는 중학교 4학년 때 중퇴했다. 그러다 1903년 그의 부친이 사망하자 빈에 있는 미술 학교에 응시했다가 실패하였다. 1907년에는 그의 모친마저 세상을 뜨자 히틀러는 그때부터 홀로 살아야 했다. 1908년에는 빈의 실용 근로자로 전락하여 무료 숙박소를 전전하면서 하류 사회의 쓴맛을 톡톡히 맛보았다. 
  한편 그는 당시 독일의 정치 상황을 유심히 관찰했으며 그이 마음속으로 대독일 민족주의의 입장에서 반마르크스, 반유대 운동을 지지하고 있었다. 빈 시절이 히틀러에 있어서는 가장 깊은 인생 공부가 된 셈인데, 수채화 엽서를 그려 팔아 생계를 유지하는 빈곤한 생활에서 그의 국가 사회주의 사상이 잉태되었기 때문이다.
  1912년 뮌헨으로 이주했으나 빈곤한 하류 생활을 계속하기는 마찬가지였다. 그러던 차에 1914년 제1차 세계대전이 발발하자 히틀러는 바이에른 예비보병 제16연대에 입대하였다. 그는 전령병 역할을 하다가 부상을 입었으나 전장에서의 용감함 때문에 정부로부터 2개의 훈장을 받기도 했다. 그 후 독일의 패전은 그에게 큰 충격을 주었고 또 분노하게 했다. 
  1919년 30세가 되던 해 그는 뮌헨에 있는 어떤 우익 정당에 가입했는데 그 정당은 곧 국가 사회주의 독일 노동당(약칭 나치스 또는 나치)으로 명칭을 변경하였고 히틀러는 당세 확장을 위해 조직원이 되었다. 1921년에 히틀러는 당수로 선출되어 여러 곳을 순회하면서 국가의 강대화와 국민의 생활 향상 정책을 역설했다. 이때 청중들은 그의 연설에 깊이 감동했고 일부 군부와 자본가들의 지지도 아울러 얻게 되었다. 이에 자신감을 얻은 히틀러는 나치의 자금과 조직을 완전히 장악, 지배함으로써 나치의 독재자가 되었다. 
  히틀러 지휘하의 나치는 세력을 급속도로 증대해 나갔으며 1923년 11월 뮌헨 폭동으로 유명한 쿠데타를 기도했으나 결국 실패로 끝났다. 그는 체포되었고 반역죄로 재판에 회부되어 유죄 판결을 받았다. 그는 수감 생활 중에 헤스(히틀러의 후계자)를 불러 '나의 투쟁'을 구술 집필하였으며 이 책은 1925년에 출간되었다. 히틀러는 1년도 채 못 되어 석방되었다. 
  1928년까지 나치는 여전히 군소 정당이었으나 세계적인 대불황의 도래로 일반 민중이 기성 정당에 대하여 불만, 불신을 품게 되면서 히틀러의 나치는 신임을 얻으며 급성장 하였다. 그리하여 1932년 선거에서 나치는 원내 제1당이 되었고 1933년 1월 히틀러는 (당시 44세)수상이 되었다. 수상이 되자 그는 정부의 여러 기관을 이용하여 반대자를 모조리 숙청하여 독재 체제를 빠르게 수립해 나갔다. 
  1934년 8월 힌덴부르크(1847년에서 1934년까지, 독일의 군인. 대통령. 재임기간 1925년에서 1934년까지)대통령이 죽자 히틀러는 대통령을 겸한 총통이 되었다. 그는 국민을 각종 나치 단체로 조직, 국민 생활을 제복화, 군대화하여 개인의 사생활까지 지배해 나갔다. 이때 만들어진 게슈타포(독일 나치 정권 때의 비밀 국가 경찰. SS, 즉 친위대와 더불어 히틀러 독재 체제 강화를 위한 국가 권력 기구)는 너무나 유명하다. 나치는 언론 사상의 자유 같은 것은 불허하였으며, 재판과 같은 번거로운 절차는 생략하는 경우가 많았다. 많은 반나치자들이 철저하게 색출 당해 간단한 절차만으로 공공연하게 죽음을 당했다. 그래도 제2차 세계대전 전의 히틀러는 대부분의 독일인으로부터 진정한 지지를 얻고 있었다. 그것은 그가 실업 문제를 해결하고 경제 회복을 실현했기 때문이다. 
  1938년에 히틀러는 자기의 출생지 오스트리아를 합병했으며, 무소불위의 권력에 도취된 히틀러는 독일을 침략의 길로 달리게 하여 마침내 제2차 세계대전을 일으켰다. 처음에는 전쟁을 하지 않고 영토 확장을 기도했다. 영국이나 프랑스도 자국의 경제 문제로 골머리를 앓고 있었기 때문에 히틀러가 독일이 재군비를 금하는 베르사유 조약을 깨고 재군비를 하거나, 라인란트를 군사 점령하여 방어 진지를 강화하거나(1936년 3월), 또 오스트리아를 강제로 합병(1938년 3월)해도 개입하려고 하지 않았다. 또한 체코슬로바키아 국경 지대의 방위 시설이 정비되어 있는 수데텐 지대(체코) 서북부의 산악 지대를 접수(1938년 9월)했는데, 이 역시 영불 양국은 묵인하였다. 
  영불이 기대를 가지고 체결한 뮌헨 조약(1938년 독영불이 4개국간이 조약)에 의해 짧은 시간 평화를 누릴 수 있었지만 체코슬로바키아는 어쩔 수 없는 급박한 상황에 빠져 버렸다. 수개월 뒤에 히틀러는 체코의 나머지 영토도 전부 점령하고 말았다. 히틀러는 현명하게도 각 단계에서 자기의 요구가 방해받거나 수락되지 않으면 전쟁에 희한 협박을 하면서 또 한편으로는 그 요구를 정당화하는 사과를 병행하였다. 한편 서구의 민주주의 제국은 각 단계에서 겁쟁이가 되어 속절없는 후퇴만을 계속했다. 
  영불 양국은 히틀러의 다음 침략 목표인 폴란드의 공동 방위에는 굳은 결의를 하고 있었다. 그러나 히틀러는 1939년 8월에 스탈린과 불가침 조약(실제로는 양 독재자가 폴란드의 분할 방법에 합의한 쌍방의 침략 조약이었다)을 체결하여 우선 자국의 보호책으로 삼았다. 
  그로부터 9일 후 독일 군은 폴란드에 진격하였고 그로부터 16일 후에는 소련군도 폴란드 진격을 개시했다. 영불 두 나라는 드디어 독일에 대해 선전 포고를 했으나 폴란드는 순식간에 독일 군에 떨어졌다. 독일인들은 환호했으며 히틀러의 꿈은 동시에 독일인의 꿈이라고 부르짖었다. 
  히틀러에게 최고의 해는 1940년이었다. 우선 4월에는 덴마크와 노르웨이를 억지로 빼앗았고 5월에는 네덜란드, 벨기에, 룩셈부르크를 침략했으며 6월에는 프랑스가 항복했다. 그러나 그해 말까지 영국은 우세한 독일 공군에 희한 연속 공습에도 잘 견뎌내고 있었으며 독일군도 바다를 사이에 둔 영국 본토 침략에는 착수 할 수가 없었다. 
  히틀러는 1941년 4월에는 그리스와 유고슬라비아도 정복했다. 또한 1941년에는 소련과의 불가침 조약을 하루아침에 깨고서 소련에 대한 정전을 개시했다. 독일 군은 초전에는 소련의 광대한 영토를 정복했으나 추운 겨울이 도래하기 전에 소련군을 굴복시킬 수가 없었다. 영국과 소련을 겨냥하여 양면 작전을 하면서 1941년 일본이 하와이 진주만의 미해군 기지를 공격하자 수일 후 미합중국에도 선전포고를 했다.
  1942년의 중반까지 독일은 사상 가장 많은 나라들을 정복하여 광대한 유럽 대륙을 지배하게 되었으나 1942년 후반에 독일 군이 이집트 및 소련과의 대결전에서 패배하였을 때부터 전국은 전환기를 맞았다. 계속해서 독일은 1943년 2월 스탈린그라드에서, 동년 7월에는 크르스크에서 참패함으로써 제2차 세계대전에서의 패색이 짙어졌다. 이에 당황한 히틀러의 참모들은 비밀리에 소련과의 휴전을 모색하게 되었다. 그러나 소련과의 불가침 조약을 먼저 파기한 독일이 형세가 다급해지니까 다시 휴전 조약을 맺자고 제의하자 미국과 손작고 전세가 유리해지기 시작한 상황의 소련으로서는 독일의 제의를 받아들이기가 어려운 일이었다.  
  이 무렵 히틀러는 완전히 이성을 잃어버린 정신병자처럼 날뛰고 있을 때여서 만약 참모들이 전세의 실상을 보고하고 휴전 제의를 건의했다 하더라도 히틀러는 자신의 전의를 저하시키려는 음모로 생각하여 건의자를 처형했을지도 모를 일이었다. 히틀러의 독일 군은 서서히 몰락의 길을 걷고 있었다. 그럼에도 히틀러는 결코 항복할 위인이 아니었다. 
  계속 다수의사상자를 내면서도 히틀러는 스탈린그라드의 패배 이후에도 2년 이상 전쟁을 끌었다. 비참한 종말은 1945년 봄에서야 왔다. 히틀러는 4월 30일에 베를린 지하 참호에서 자살하기 하루 전날 애인 에바 브라운과 결혼, 그들이 선택한 죽음의 의식을 치른 셈이 되었다. 일설에 의하면 자살한 히틀러의 사체는 부하 괴링에 의해서 가솔린으로 불태워졌고 참호 속에 떨어진 연합군의 포탄으로 산산이 부서져 사라졌다고 한다. 그로부터 7일 후에 독일은 항복했다. 
  히틀러는 권좌에 있는 동안 역사상 유례가 없는 대량 학살을 자행했다. 그는 열광적인 민족적 우월감을 지닌 민족 차별주의자로서 특히 유대인에 대해서는 한 사람도 남기지 않고 살해할 것을 공공연하게 목표로 삼고 있었다고 한다. 그의 통치 기간 중 나치는 대규모의 대량 학살용 가스실을 설비하여 유대인과, 그의 지배하에 들어간 영토에 살고 있던 무지한 남녀, 심지어 아이들까지 사냥하듯이 가축용 화차에 실어 가스실로 보내 살해했다. 이렇게 해서 죽음을 당한 유대인은 수년간에 걸쳐 600만 명에 달했다고 한다. 아직도 세인의 기억에서 사라지지 않고 있는 천인 공노할 폴란드의 아우슈비츠 가스실의 참상은 나치의 정체가 어떤 것이었던가를 생생히 말해 주는 역사의 증거이다. 유대인만이 히틀러의 희생자가 된 것은 아니다. 히틀러 시대에는 대다수의 러시아인과 집시 족도 대량 학살을 당했다. 기타 독일의 적 또는 인종적으로 열등하다고 생각하는 민족은 모두 다수 학살됐다. 
  이렇게 대량 학살이 전쟁이 한창일 때 극히 자연스러운 형태로 자행되었다는 것은 인간으로서는 도저히 상상할 수 없는 일이다. 이 죽음이 캠프는 하나의거대한 기업과 같이 대단히 조직적이었다. 지금까지 남아 있는 자료를 보면 수용소 내의 업무 분담은 명확했고 사체에서 가치 있는 것(예를 들면 금니, 결혼 반지 등)은 빼내어 모았으며 심지어 사체를 비누 제조에 이용했다고 한다. 히틀러가 이런 살인 계획을 생각한 것은 전쟁 말기인데, 독일 국내에서는 민간용이건 군용이건 연료가 태부족한 상황인데도 가축용 화차는 쉼없이 죽음의 캠프를 왕복했다고 한다. 
  몇 가지의 이유에서 히틀러의 악명이 오랫동안 남게 돌 것은 명백하다. 첫째로 히틀러는 20세기 학살자의 상징으로서 영원히 남게 될 것이다. 히틀러는 이 세계가 체험한 최대의 전쟁, 제2차 세계대전을 일으킨 선동자로서 기억될 것이다. 핵무기의 출현 이후에는 히틀러가 저지른 제2차 세계대전과 같은 대규모 전쟁이 발발한다는 것은 생각 할 수 없게 되었다. 그러므로 앞으로 몇백 년이 흘러가도 히틀러의 제2차 세계대전은 아마도 영원히 다시는 존재할 수 없는 역사사의 대사건으로 치부될 것이다.
  히틀러의 생애도 후세 사람들이 믿을 수 없을 정도로 이상하고도 흥미 있는 이야기로 남게 될 것이 아닌가 생각된다. 그는 정치가로서 체험도 자산도 정치적 연줄도 아무 것도 없었다. 한낱 외국인(그는 독일인도 아닌 오스트리아인이다)이 14년간 세계에서 가장 강력한 세력의 리더가 되어 전세계에 큰 영향을 미친 것은 놀랄 만한 일이 아닐 수 없다. 
  연설가로서의 그의 재능은 이상할 정도로 탁월했고 또한 광기에 넘쳤다. 또 히틀러는 부하에게는 철저한 헌신과 복종을 요구했으며 자주 상당히 격한 히스테리를 보이거나 격노하는가 하면 때로는 의기 소침하기도 하는 등 몹시 변덕이 심한 기질의 소유자였다. 그는 채식주의자로서 술, 담배를 하지 않았다고 한다. 
  히틀러만큼 동시대 사람들에게 부정적인 영향을 준 인물은 역사상 존재하지 않았다. 그가 부추겨 전장에서 죽은 사람과 나치의 수용소에서 죽은 사람을 합하면 수천만 명이 되고, 전화로 집을 잃은 사람은 또한 얼마나 많을 것인가. 히틀러의 영향력 평가에는 두 개의 요인을 고려하지 않으면 안 된다. 하나는 그의 리더십 밑에서 실제로 일어난 것은 히틀러가 존재하지 않았더라면 아마도 일어나지 않았을 것이라는 점이다. 이 점에서 볼리바르(1783년에서 1830년까지, 남미 5개국을 스페인으로부터 해방시킨 사람)같은 사람과는 명확히 대조된다 할 것이다. 물론 당시의 독일과 유럽 여러 나라의 환경이 히틀러와 같은 인물을 출현케 하는 온상이 된 것도 사실이다. 예를 들면 그의 군국주의적이고 반유대주의적인 연설은 확실히 많은 독일 청중에게 쾌활한 조화음으로 들렸다. 그러나 1920, 30년대의 독일인들이 히틀러가 저지르는 극단적인 정책을 지지했다는 증거는 없다. 또 히틀러가 저질렀던 것과 같은 일을 자기도 한번 해보겠다고 마음먹었던 지도자는 찾아볼 수 없다.
  둘째로는 나치 운동이 극도로 폭군적인 독재자에 의해 행하여졌다는 점이다. 마르크스, 레닌, 스탈린 기타 많은 사람들이 공산주의의 실현이라는 큰 역할을 수행했으나 히틀러의 국가 사회주의 실현에는 히틀러 이외에는 다른 거물급 지도자를 찾아볼 수가 없다. 그는 나치를 강대한 세력으로 이끌어 그 세력이 이어지는 동안에만 지휘권을 유지했을 뿐이며 그의 죽음과 함께 나치도, 정권도, 권력도 다함께 죽고 말았다. 그는 동시대인에 대해서는 세계 최대의 영향을 미쳤으나 후세 세계인에게는 그 영향이 미약했다. 
  보다 더 중요한 것은 히틀러가 지나치게 세계를 혼란시키고 계획적인 대량 학살을 많이 저지른 점일 것이다. 히틀러가 저지른 악행은 양심이라고는 조금도 찾아볼 수 없는 정신병자의 비정상적인 행위였다. 히틀러는 끊임없이 지배와 권력에 대해 자기 최면을 걸어 질주했으나 그 질주의 끝은 몰락이라는 것은 상상조차 하지 않았다. 전쟁의 패색이 짙어졌을 때는 독재자들이 흔히 그랬던 것처럼 그 역시 한없는 절망과 고독에 견디지 못해 끝내 자살하고 말았지만 그렇게도 한때 위세 당당했던 히틀러의 뒤를 따른 사람은 오직 애인 에바와 애견 블론디뿐이었다고 하니 야욕과 권력에 도취된 망상이 얼마나 덧없고 허망한 것인가를 우리에게 가르쳐 준다. 
  히틀러의 세계관, 정치관을 잘 나타낸'나의 투쟁'에서 그는 독일 민족은 다른 종족과 달리 뛰어난 민족이라는 선민 의식을 고취시켰으며, 독일의 세계 지배는 신의 섭리라고 했다. 또 아리안인(유대인이 아닌 백인 종족)은 인류의 프로메테우스(불을 훔쳐 사람에게 준 그리스 신)와 같은 존재로서 그들의 빛나는 두뇌에서 모든 시대의 천재가 출현한다고 썼다.
  이와 같은 히틀러의 망상은 그가 평소부터 갖고 있던 인종적 편견에서 출발했으며 결국 이러한 망상에서 건립된 제3제국(1933년에서 45년까지의 나치 지배 체제를 일컫는 말)은 그와 함께 붕괴되고 말았다. 정치에 있어서 유아독존적인 방황이 멸망의 근본 원인이라는 것은 동서 고금을 막론하고 절대적 진리라는 것 또한 우리들에게 가르쳐 준다.
  
    마오 쩌둥:1893년에서 1976년까지, 중국 공산당 정권의 창립자
  중국의 위대한 정치가이며 시인이기도한 마오 쩌둥은 중국 공산당의 실질적 창시자이다.
  그는 1893년에 후난성 샹탄에서 빈농의 아들로 태어났다. 그의 부친은 근면하여 재산을 불려 그가 8세 때 중농이 되었고 결국 부농이 되었다.
  그는 어렸을 때부터 독서를 좋아하는 편이어서 16세가 되던 해에 중학교에 입학했으며 18세 때에 그는 이미 혁명군(신해혁명)에 가담했다가 실패 후 제대하고는 곧 창사 사범학교에 입학하여 학우회간사로 활약했다. 사범학교를 졸업하고는 베이징대학 도서관에 근무했으며 그때 리다 자오(1889년에서 1927년까지, 혁명 사상가. 중국 공산당 창립자 중 한 사람)의 영향을 받아 1919년 상하이에서 일어난 대중적 반제 운동인 오사운동에서 후난의 군벌 축출운동을 지도했을 뿐 아니라 마르크스주의를 습득하여 이듬해인 1920년에 마르크스주의자가 되었다. 
  1921년 7월에 중국 공산당 창립 대회가 열려 마오 쩌둥은 후난성 대표가 참가했으며 중국 공산당 창립 간부 12명 중의 한 사람이 되었다. 그 때의 총서기가 천 두슈이다. 1923년의 중국 공산당 제3차 대회에서는 처음으로 중앙 요원에 선출됐다. 1925년 오삼십 운동의 영향으로 일어난 농민 운동에 주목하게 되고 이후부터 그는 농민 운동의 발전을 위해 헌신하게 된다. 
  1926년에는 광저우에 있는 농민 운동 강습소장으로 발탁되어 각 성의 농촌을 직접 시찰하고 그 결과를 집대성한 보고서를 만들어 발표함과 아울러 적극적인 농민 투쟁을 제기했으나 당시의 공산당 지도자인 천 두슈의 반대에 부딪혔다. 
  장 제스 국민 군과의 합작이 분열된 후 마오 쩌둥은 후난성과 장시성의 농민 운동자를 지휘하여 군사를 일으켰으며 같은 때 일어난 주 더(1886년에서 1976년까지)군과 후난, 장시의 접경지인 징강산에서 합류, 주가 총사령관이 되고 마오가 정치 요원이 되어 처음으로 중국 공산군인 홍군을 창립했다. 
  이곳이 바로 중국 공산 혁명의 근거지가 되었으며 농촌 문제에 밝은 마오 쩌둥은 농촌으로써 도시를 포위한다는 그의 중국 혁명의 이론을 수립했다. 마오는 홍군의 힘에 의지하여 남방 여러 성의 500여 현에 토지 개혁을 실시하여 농민의 환심을 샀으며 실질적인 농민 정권을 수립했다. 
  그러나 1933년에서 1934년 사이에 중국 공산당 지도부 내에는 중국 혁명의 전술 면에서의 심각한 의견 대립이 생겨 마오의 유격전 방법이 경시되고 국민 군과의 정면 작전 방법이 우세하여 그렇게 실시했으나 패배가 거듭되면서 30만까지 이른 홍군의 수가 줄어들게 되자 1934년 10월 혁명의 근거지로부터의 이동이 불가피하게 되었다. 
  그의 지휘하에 1934년에서 1936년에 걸쳐 1만 km가 넘는 홍군의 대장정이 있었는데 그 과정에서 그는 당의 최고 책임자가 되었다. 그들은 이동 중에 끊임없이 국민군의 습격을 받았으며 또 험난한 산을 넘는 등 사상 유례가 드문 곤란을 극복해야만 했다. 
  그 동안에 마오 쩌둥의 당내에서의 지휘권은 더욱 견고히 확립되어 전 중국 인민에게 항일 투쟁에의 참여를 호소하는 전 중국 팔일선언이 나왔다. 이후에 이러한 결정과 행동은 중국 공산당이 승기를 잡을 수 있는 토대가 되어 이를 계기로 최고 지도자가 된 마오는 그의 지도하에 신혁명 기지인 옌안을 중심으로 공산당이 지도하는 항일 해방군을 확대해 나갔다. 그때 일본은 화베이 다섯 성에 자치를 책동하여 실질적인 일본이 식민지화를 추진하고 있었기 때문에 마오는 장 제스 국민 군에게 국민 군과의 내전을 중지하고 항일 민족 통일 전선을 결성할 것을 호소했다. 그리하여 국공간의 10년에 걸친 내전은 종식되었고 1937년 일본군과의 전면전이 개시되었다. 
  그사이 마오는 '지구전론'(1938년)과 '신민주주의론'(1940년)의 저서를 통해 마오 쩌둥 사상을 이론적으로 확립하였고, 이 책들은 중국 공산당원의 필독서가 되었다. 
  마오 쩌둥은 항일전 8년 동안에 공산당원 121만 명, 해방군(홍군) 90만명, 해방 인민 1억의 대세를 확보했다. 그리고 제2차 세계대전이 종료와 함께 대일 국공 통일 전의 적이 사라졌기 때문에 다시 두 진영의 격렬한 전쟁은 시작되었다. 
  마침내 내전은 장 제스 국민군의 패배로 귀결되어 1949년 10월 1일 중화인민공화국이 수립되고 마오 쩌둥은 초대 중앙인민정부의 주석으로 선출되었으며 1954년 9월의 제1차 전국인민대표자회의에서 새 헌법에 입각한 중화인민공화국의 정식 주석이 되었고 동시에 국방위원회의 주석도 겸했다. 
  중국은 당시 계속된 전화로 심하게 파괴되어 대단히 빈곤하였으나 그래도 개발 도상국 단계에 처해 있었다고 볼 수 있으며, 다산적이고 옛 인습에 구속된 민중은 거의가 무학이었다. 마오 주석은 이미 56세가 되어 있었으나 현실적으로 마오 주석이 최대의 영향력을 발휘하는 시기는 이때부터 막 시작되었다고 볼 수 있다. 그리하여 1976년 마오 주석이 사망했을 때의 중국은 이전의 중국에서 완전히 변혁되고 있었고, 이 변혁의 일면은 국가 전체의 근대화였다. 특히 급속한 공업화, 공공 교육의 비약적 보급, 공중 위생의 대개혁 등이 강력히 추진되었다. 그러나 이것은 공산주의적. 전체주의적 계획 결제 체제에 의한 것이었다. 
  마오는 정치적으로는 냉혹한 전체주의적 시스템을 채용하고 정부선전을 이용함으로써 정치적. 경제적 혁명뿐만 아니라 사회적 혁명에서도 그 나름대로 성공했다고 볼 수 있다. 과거 사반 세기 이상에 걸쳐서 중국에서는 전반적으로 충성심이 가정 지향에서 국가 지향으로 상당히 이행되었다. 원래 중국인은 역사적으로 언제나 가정에의 충성심이 특히 강하였으나 그 방향이 국가 지향적으로 변이 되었다는 것은 대단히 충격적이라고 하지 많을 수 없다. 또한 중국 정부는 반공자의 사상을 강력히 지도하고 캠페인을 벌여 상당한 성공을 거두었다. 그러나 개혁된 사상적 기반에서 새로운 제2의 개혁에 들어선 덩 샤오핑 체제 이후 자본주의적 사회주의 경제 체제가 채택되고서는 반공자 사상 지도는 친공자로 돌아서게 되었는데 이는 제1기 정부의 마오와 제2기 정부의 덩의 통치 이념의 차이를 여실히 보여 준다 할 것이다.
  마오가 주석으로서 완수한 하나의 대민족 프로젝트는 1950년말에 시행된 대약진 운동이었다. 이 프로젝트에서는 소규모 운동을 강화하여 생산 방식을 지방의 소행정 구역 단위로 채용했으나 그것은 실패로 끝났다고 보는 사람이 많다(어떻든 간에 이 프로젝트는 중도에서 방치되었다). 각계 각층 중간 관리자들이 반대를 무릅쓰고 마오 주석이 강행한 또 하나의 프로젝트는 1960년대의 문화 대혁명 운동이다.
  이 혁명은 대규모적인 운동으로서 어떤 의미에서는 마오 주석 및 그의 지지 그룹(소위 4인방과 홍위병)과 공산당 내를 잠식해 왔던 수정주의적 관료주의 그룹과의 투쟁으로 내전과 같은 성질의 것이었다. 마오 주석이 대약진 운동을 추진했을 때가 60세였고 문화 대혁명 운동을 전개했을 때가 70세, 그리고 미국과의 친선을 회복하였을 때가 80세라고 하는 점이 참으로 흥미롭다. 
  마오 주석은 원래 도시의 공업 노동자가 공산당의 최대지지 기반이라고 하는 마르크스의 기본 사상과 같은 철학의 소유자였으나 1925년에 마오 주석은 적어도 중국에 있어서는 공산당의 주요 기반과 지지층은 농촌과 농민이라는 결론에 도달하였다. 이 결론에 따라 장기간에 걸친 국민당과의 싸움에서 마오의 세력은 항상 농촌에 그 토대를 구축하였고 이를 최대한으로 활용했다. 이 사상은 그가 국가 주석으로 있는 동안에도 지속되었는데, 예를 들면 스탈린은 통상 공업의 발전에 중점을 두었지만 마오 쩌둥은 일반적으로 농업고 지방 농촌의 발전에 노력을 경주하였다. 그럼에도 불구하고 마오 주석의 지도하에서 중국의 공업 생산은 극적인 증대를 보였다. 
  마오 쩌둥은 국내 변혁의 책임이라는 점에서 조지 워싱턴과 근본적인 중요도에 있어서 비슷한 위력을 가질 수 있을 것이나 어떤 사람은 더 높이 평가하기도 한다. 또한 나폴레옹, 히틀러, 알렉산더 대왕과 비교할 때는 그의 장기간에 걸친 투쟁과 영향이 그 누구보다도 강대해 이들보다는 그 영향이 훨씬 높다고 할 수 있다. 
  또 하나의 명확한 비교는 마오와 레닌과의 비교이다. 마오는 레닌보다는 훨씬 장기간 통치했고, 더욱이 대상 인구도 많다(사실 마오가 세력을 유지한 시간을 계산에 넣으면 역사상 누구보다도 많은 인구를 지배하에 두었던 인물이다). 그러나 레닌은 마오보다 앞서 태어났고 마오에게 많은 영향을 주었을 뿐 아니라 러시아에 공산주의를 확립하여 그 세를 몰아 중국에 공산주의 확립을 준비할 수 있는 길을 열어 주었다 할 수 있기 때문에 이런 의미에서는 레닌이 마오보다 앞섰다고 할 수 있을 것이다. 
  또 한 사람 마오의 업적과 가장 긴밀한 평행을 이룬다고 생각되는 인물은 진의 시황제이다. 두사람은 다같이 중국인이며 국내에 변혁을 초래한 혁명 창시자였다. 단지 일부 학자들이 마오보다는 시황제를 더 상위에 두어야 한다고 하는 것은 시황제의 중국 및 중국인에의 영향은 실은 22세기 동안 계속되었고 아직도 지속되고 있기 때문이다. 마오의 활동에 의한 변호가 종국적으로는 훨씬 더 의의가 큰 것이 될 수 있을는지는 몰라도 그의 변혁이 미친 영향의 파장이 앞으로 계속될지 확신하기는 어렵다. 
  마오 쩌둥은 18세 때부터 공산주의자가 되어 국민 군을 몰아낸 1949년까지 거의 30년간의 악전 고투 끝에 중국을 통일하고 27년간이나 1인 지배 체제를 유지했다. 그는 말기에 문화 대혁명으로 정적을 주자파로 몰아세워 제거하고 소위 말하는 4인방(그의 처 장칭, 당 부주석 왕 홍원, 정치국원 야오 원위안, 당 정치국 상무위원이며 부수상 장 춘차오)이 내세운 젊은 홍위병의 난동을 통해 자기의 권력 기반을 다시 한번 강화 구축하려고 기도했으나 역사는 그의 뜻을 따라주지 않았다. 1976년 9월 9일 중국의 베이징방송은 그의 사망을 보도했다. 그때 그의 나이 82세였고 사체는 후계자 화 궈펑 정부에 의하여 미라로 처리, 영구 보존되어 일반인에게 전시되었다. 
  그는 1950년 북한의 남침 계획을 소련 수상 스탈린과 함께 공모했거나 아니면 적어도 묵시적으로 동의와 지지를 보냈을 뿐 아니라 우리 군과 유엔군이 반격을 가하여 1950년 10월에 압록강에 도달하여 바로 민족 비원의 통일이 눈앞에 다가왔을 때 중국 인민 의용군이라는 미명 아래 중공 정규군을 참전시켜 민족 통일의 비원을 무산시킨 인물이다. 때문에 우리로서는 그에게 좋은 평가를 내리기 어렵다. 그러나 마오 쩌둥은 중국의 긴 역사에 있어 몇 안 되는 위대한 인물로서 한 시대의 획을 그은 인물로 기록될 것임은 확실하다. 
  그것은 마오의 공산당이 대륙 통일의 결정적 모체였고 12억 인민을 이끌어 가는 핵이라는 사실을 중국인들은 잊지 않고 있기 때문이다. 또 마오 사상을 믿고 따르는 5,700만 명의 당원을 중심으로 하는 통치 체제는 시대적 변화에 따른 수정은 있지만 여전히 그대로 유지되고 있으며 이는 당원뿐만 아니라 중국 인민의 가슴속에 살아 있다고 할 수 있다. 
  1960년대 마오 전성 시대에 추진된 문화 대혁명 운동에서 주자파로 몰려 혹독한 탄압과 매도를 당한 덩 샤오핑이 1976년 마오 사후 새로운 시대를 열며 중국의 절대적인 지배자가 되었으나 덩 자신을 죽음 직전까지 몰고 간 마오 쩌둥에 대한 보복이나 매도는 찾아 볼 수 없을 뿐 아니라 톈안먼거리에 게시된 마오의 사진은 지금도 그대로 걸려 있다. 이러한 중국 정치인의 도량은 한국의 권력자들이 본받을 만한 덕목이 아닌가 한다. 권력의 변동 때마다 이기적이고 정치적인 이유로 가해지는 전임자에 대한 보복과 매도는 우리 역사 발전을 저해하는 단절과 비극만을 초래할 뿐이다.
  
    덩 샤오핑:1904년에서 1997년까지, 중국 공산 정권의 구조 개혁자
  1997년 2월 19일 덩 샤오핑이 만 93세의 나이로 세상을 뜰 때 세계 각국 신문들은 이를 대서 특필하였다. 덩 샤오핑은 사망 당시 공식 직함이 아무 것도 없었다. 당주석(당 총서기), 국가 주석, 국무원 총리, 전국인민대표자대회 상무위원장 등 중국 권력의 핵심 중 어느 지위도 차지하고 있지 않았지만 세계가 그의 권위를 인정한 것이었다.
  오척 단구인 그는 과연 말대로 중국의 '작은 거인' 이었다. 그렇다면 아무런 공식 직함 없이 중국 12억 인민을 지배하고 당료, 관료를 장악한 그의 리더십과 권위는 어디에서 나오는 것일까. 그 점이 정치가 덩 샤오핑이라는 인물 탐구의 중심 과제가 아닐 수 없다.
  프랑스의 정치학자 모리스 뒤베르제는 '정치는 철저한 투쟁과 조정이라는 두 얼굴을 한 야누스 신' 이라고 했다. 그러나 중국의 정치에 관한 한 정치라는 것은 철저한 투쟁뿐이다. 덩 샤오핑의 일생이 바로 그것이다. 그의 일생은 바로 투쟁 그 자체였다. 장구한 투쟁을 통하여 쌓아올린 그의 승리의 기록은 누구도 범접할 수 없는 권위를 갖게 하고 그 권위에 입각한 리더십은 확고한 지배력을 탄생시켰다.
  뒤에 좀더 자세히 설명되겠지만 그의 투쟁의 역사를 대충 훑어보도록 하겠다. 프랑스 유학에서 돌아온 후 장시 소비에트구에의 진입, 사선을 넘어 싸운 장정, 외눈의 장군 류 보청과 함께 싸웠던 항일 전쟁, 그 후의 인민 해방 전쟁, 그리고 중국 공산 정권 수립 이후 중앙 지도자로서의 자신에 넘친 국가 창건에 투신한 50세 전후의 나날, 마오 쩌둥의 충실한 부하로서 선두에 서서 싸운 반우파 투쟁과 소련과의 격렬한 이데올로기 투쟁, 마오 쩌둥의 대약진 운동 실패 후 흰 고양이 검은 고양이로 표방된 경제 우선론 제창으로 인하여 문화 대혁명시에 중국의 수정 자본주의자(주자파)로 몰려 실각한 후 마오 쩌둥의 처 장 칭 등 소위 4인방과의 권력 투쟁,저우언라이 사망 후 마오의 후계자인 화 궈펑과의 투쟁에서의 승리로 덩 샤오핑의 당 중심 시대의 개막. 이때부터 중국의 역사가 진정 바뀌게 되었다.
  덩 샤오핑은 지금까지의 혁명 과업 제일주의 시대에서 근대화 건설로 중국 정치의 흐름을 크게 전환시켰다고 할 수 있다. 이러한 일련의 역사적 사실과 사건들은 덩 샤오핑 개인의 역사임과 동시에 중국 역사에서도 뺄 수 없는 중요한 부분이 아닐 수 없다. 마오 쩌둥 사망 후 그는 그 동안 투쟁에 날 새는 줄 몰랐던 피폐된 중국을 크게 선회시켜 경제 건설로 근대화를 향하게 하여 우로 좌로 흔들렸던 중국호의 노를 교묘히 저어 개혁 개방의 사공이 되었다. 그것은 중국 사회주의의 최대의 특징인 인민공사의 해체와 대외 개방 노선의 추진이었다. 즉 개혁 신중파 그룹과 격렬한 논쟁을 거쳐 시장 경제를 도입, 내부적으로 여전히 문제를 내포하고는 있지만 그 개혁은 본격화되었다.
  덩 샤오핑은 전임자인 마오 쩌둥과는 다른 자신의 오리지낼리티를 갖고 있었다. 그것은 중국의 외교적 선택에서 근대화 건설에 유리한 국제 환경을 만드는 데 우선 순위를 두는 것으로 평화 공존과 선린 우호의 각별한 중시가 이를 의미한다.
  마오 쩌둥 시대의 작은 거인 덩 샤오핑의 생애를 다시 한번 자세히 살펴볼 필요가 있다. 마오 쩌둥 시대란 중국 공산당 정부 수립의 전과 후를 말한다. 사람의 일생을 뒤돌아보면 20세 전후는 인생에 있어서 제2의 탄생이라고 할 수 있는 때로서 이후 생애의 기본적 사고, 삶의 방식, 인간 관계의 존재 양식 등에 강렬한 영향이 미치는 원형이 만들어지는 시기라고 할 수 있다.
  덩 샤오핑은 1904년 8월에 쓰촨성 광안현의 비교적 유복한 가정에서 태어났다. 청조 말기 1911년에 쑨원의 신해혁명, 그 후 1919년의 오사애국운동(중국에 대한 세계 열강의 제국주의적 침략에 대한 반제투쟁)등 격심하게 동요되는 중국 대지에서 소년 시절을 보내고 젊은 나이지만 천하를 걱정하고 구국의 정열에 불타 20세 전후에 프랑스 파리에서 청년기를 보냈다. 1920년 10월 근공검학(어렵게 부지런히 공부함)으로 프랑스에서 공부하고 1926년 1월 소련에 들어가기까지의 5년여 동안 그는 거기에서 귀중한 인생의 체험을 통해 세 가지의 원형을 만들었다.
  그것은 첫째, 공산주의 사상과의 조우로서 억압된 민족의 해방과 계급의 타파를 위해 공산주의만이 유일한 수단이라 확신하고 이 운동에 뛰어들 결의를 하게 되어 중국 사회주의  청년단 유럽 지부에 입단하게 된다.
  둘째는 조직 활동의 시작이다. 그가 입단한 지부 안에서 책임 있는 일을 담당함으로써 조직자, 직업 혁명가로서의 여러 가지 체험을 쌓게 된다. 이때에 그가 일생동안 견고한 동지적 연계가 된 저우 언라이를 만나게 되어 그의 지도를 받는 중요한 계기가 만들어졌다.
  셋째, 감수성 많은 청년 시절을 외국 선진국에서 보낸 체험은 그가 폭넓은 시야로 중국을 바라보면서 혁명 운동과 사회주의 건설의 문제를 아울러 생각할 수 있게 되었다는 점이다. 마오 쩌둥이 소련 이외의 외국을 가본 적이 없어 외국을 모르는 협소한 눈을 가진 것과는 엄청난 차이가 있는 것이다. 마오는 공산당 정부 수립 후 빈객으로서 잠시 동안 소련에 다녀왔을 뿐이었다.
  덩 샤오핑은 그 후 소련의 모스크바에서 수학하고 1927년 초에 중국에 돌아와 펑 위샹 장군 밑에서 국민혁명군에 참가했다. 그러나 같은 해 4월에 장 제스의 반공 쿠데타가 일어났고 공산세력은 이에 대해 난창 봉기로 반격을 시도했으나 패배하여 그 세가 약화되었으므로 다시 한번 재결집에 임하게 되었다.
  이러한 와중에 덩 샤오핑은 당 중앙 비서장에 임명되어 저우 언라이를 도와 중앙당 사무 처리를 맡게 된다. 1929년에는 당 중앙에서 덩 샤오핑을 광시에 파견하여 그곳의 당 활동을 지휘하여 무장 봉기를 위한 조직화에 들아가게 된다. 그곳에서 그는 공식 직책으로 군의 총정치위원이 되고 앞으로 있을 전재와 정권 창출을 위한 활동에 분주했다. 이러한 당지에서의 활동과 실천 행동으로 덩 샤오핑은 혁명기와 군인 그리고 정치 지도자로서의 자질을 닦고 갖추게 되었다. 이때 닦은 그의 자질은 그 후 항일전과 국공 내전에 있어서 유감없이 발휘되어 중국 공산당 내에서 그의 위치는 확고히 굳어져 가게 되었다.
  덩 샤오핑과 마오 쩌둥과의 처음 만남은 1931년 여름 덩이 상하이에 돌아와 마오 쩌둥이 연 중앙소비에트구에 들어가 다음해 1932년 5월에 수도 루이진에 인접한 후이찬현의 당위원회 서기로 임명되면서부터다. 마오 쩌둥이 설립한 중앙소비에트구는 장시 일대를 근거지로 하여 1931년 11월에는 중화소비에트공화국 임시중앙정부라 했고(주석에는 마오 쩌둥이 취임했다) 이때의 덩 샤오핑의 활동은 마오 쩌둥의 유격전을 주로 한 대국민당 전투 방식의 훈련과 또 모든 농민에게 토지를 무상으로 분배하는 토지 혁명 정책의 제창으로 농민들의 전적인 지지를 유도하는 일로서 이를 알차게 수행해 나갔다.
  1935년 공산당은 국민정부군의 포위 공격에 의해 장시 중앙소비에트구를 버리고 부득이 장정에 들어가게 되는데 이는 1934년부터 1936년에 걸쳐 화중 화난의 혁명 근거지에서 옌안으로의 대이동을 말하며 이동 중에도 국민당 정부군의 습격을 받아 대설산 등의 천험을 돌파하는 사상 유래를 찾아보기 힘든 간난을 극복했다. 이 장정으로 인해 마오 쩌둥은 당내에서의 지도권을 확립하였고 이후의 중국 공산당의 승리와 토대가 축조되었다.
  이 장정에 덩 샤오핑이 가담한 것은 물론이고 곧 본격적으로 돌입한 항일 전쟁에서 덩 샤오핑은 팔로군 총 정치부 부주임이 되어 외눈의 장군 류 보청과 함께 타이항, 타이유에, 중위안 등 화베이(화북) 일대를 전전하였고 국공내전기에는 중위안 화둥(화동) 일대에서 국민당 군과  싸워 제2야전군 정치위원 및 당 중앙 화둥국 제1서기로 임명되어 활동을 계속했다.
  대일 항전을 국민정부군과 함께 수행하던 중에 제2차 세계대전이 종결되어 일본이 패배하자 다시 중국의 패권을 다투는 국공전이 시작되었고 마침내 마오 쩌둥이 이끄는 공산군이 승리하게 되자 1949년 10월 1일 중국인민공화국이 선포되었다. 그 후 덩 샤오핑은 서남 지역의 평정과 통치를 명령받아 베이징에 머물 시간이 없었다. 다시 말해 그는 당 중앙 서남국 제1서기 및 서남군 정치위원회 부주석이 되어 중국 전토의 3분의 1을 점하는 요지 서남지방의 총독의 위치로 군림하게 되었던 것이다.
  1952년 덩 샤오핑은 중앙 정치 무대로 호출되어 48세의 젊은 나이로 정무원 부총리로 임명되고 1954년에는 당 중아 비서장 겸 조직부장으로, 그리고 곧 국방위원회 부주석으로 뛰어올랐다.
  그의 승진은 눈부셔서 마침내 1956년에는 중앙정치국 상무위원 중앙위원회 총서기가 되어 당서열 4위까지 올라 마오 쩌둥, 류 사오치, 저우 언라이, 덩 샤오핑으로 일컬어지는 권력의 4대 핵심에 놓이게 되었다. 당주석 마오 쩌둥은 덩 샤오핑을 친아들처럼 돌보며 이끌어 주었기 때문에 그는 마오의 총애에 보답하기 위해 1957년 마오가 돌연 제기한 반우파 투쟁을 진두 지휘했고 마오 주석 제창의 대약진 운동을 적극적으로 추진했다. 60년대에 들어와 소련과의 이데올로기 논쟁이 전개되었을 때도 덩은 마오 주석의 뜻을 받들어 중국측 단장으로 소련에 들어가 수슬로프 등 소련의 쟁쟁한 논객들과 당당히 싸우며 일보도 물러서지 않는 기백을 보였다.
  그러나 중소논쟁 시기부터 마오 쩌둥과 덩 샤오핑에는 조금씩 틈이 생기기 시작했다. 덩은 마오 쩌둥의 대약진 운동의 실패를 메우기 위해 류 사오치와 함께 정책, 즉 경제 조정 정책의 실천에 들어갔다. 많이 일하는 사람들에 대한 장려금과 급부, 인민 공사의 집단성 완화(가정별 청부제), 일부 자유 시장의 묵인, 다시 말하면 물적 자극에 의한 생산 의욕의 고취와 생산성 향상의 도모를 추진한 것이었는데 결과적으로 생산력은 인민의 생활 상태도 호전되어 갔다.
  그 결과 이 정책을 추진한 류 사오치와 덩 샤오핑의 위신은 크게 향상된 반면 마오 쩌둥의 위신과 지도력은 크게 저하되었다. 이러한 경제 조정 정책 시기에 나타난 덩 샤오핑의 자세는 그 유명한 백묘흑묘로 요약된다. 흰 고양이건 검은 고양이건 쥐만 잘 잡으면 되지, 굳이 고양이의 색깔을 따질 필요가 없다는 말이다. 이 말은 경제에 있어서는 자본주의 경제 체제이건 사회주의 경제 체제이건 국가를 발전시키고 인민의 생활을 향상시키는 데 굳이 이념을 따질 필요가 없다는 논리이다.
  원래 '백묘흑묘'는 쓰촨성의 농촌에서 전해오는 쥐잡기 대책에 따라 양육된 고양이의 일화인데 1962년 중국 공산청년단 회의에서 덩이 농업 생산의 회복에 강화했을 때 한 말이었다. 이 말에 대하여 마오 쩌둥은 덩 샤오핑의 평소의 현실적 실용주의 생각을 잘 응축한 것으로 보고 반감을 갖게 되었다. 그는 나아가 이러한 생각을 자본주의적 사고로 간주하고 1962년 마오는 사회주의 국가에도 계급 투쟁은 엄연히 존재한다고 지적했다. 이 지적은 공산당 내 자본주의의 길을 걷는 실권과 숙청을 결심했음을 뜻하는 것이었다. 마오 쩌둥의 눈에는 생산의 회복과 경제의 발전이 자본주의의 부활로 비쳐졌다.
  그래서 자신의 권위와 위신의 회복 그리고 자신의 꿈의 실현을 위해 군과 홍위병을 활용하여 과감한 도전을 개시했다. 이것이 1966년부터 시작된 문화 대혁명이다. 1966년 10월 류 사오치, 덩 샤오핑 타도의 막이 올라 전국에 탈권 투쟁이 폭풍이 불었다. 이때 덩은 실권과 제2인자로 낙인 찍혀 1968년에 개최된 당 제8기 12중전회에서 그가 갖고 있던 모든 직책을 박탈당하고 실각했으며 그가 복권되는 1973년 3월까지 장시성에서 연금생활을 계속했다.
  그러나 덩에게 연금 생활은 결코 헛되지 않았다. 그는 연금 생활 중에 많은 독서를 하여 교양과 지식을 넓혔고 또 조국 중국의 혁명과 건설의 역사를 차분히 회고할 수 있었으며 다시 기회가  주어졌을 때 할 일을 생각해 보는 귀중한 시간을 갖게 된 것이다.
  그는 1973년에 복권되었다. 저우 언라이를 대신하여 당 국무원의 일상 업무를 도맡게 된 후 그의 글, 말, 행동을 잘 살펴보면 문화 대혁명 때의 실각에서 벗어나 당, 군, 공업을 비롯한 모든 분야에서 정돈과 개혁을 호소하며 거짓말같이 실질적인 재출발을 시작했다.
  그러나 1976년 제1차 텐안먼 사건(천안문 사건)으로 다시 해임되었다가, 1977년에 당 부주석으로 다시 등장하여 사실상 최고 실력자가 되었다. 그에게 영원히 넘어지지 않는 '오뚝이'라는 별명이 붙은 것도 이때이다. 1978년 이후의 개방 노선의 기본적 골격도 이때 이미 짜여져 있었다고 할 수 있다. 덩 샤오핑의 권력 장악의 과정을 살펴보면 그의 거인다움을 알게 된다.
  1978년 5월 10일 중앙당 내부 간행물에 '실천은 진리를 검증하는 유일한 기준이다'라는 글이 게재되었다. 덩 샤오핑의 심복 후 야오방의 지시에 의해 게재되었는데 그 목적은 마오 쩌둥의 직계인 사인방의 교조주의를 정면에서 비판하기 위한 것이고 또 한편으로 마오(모)의 후계자인 화 궈펑(화국평)에게도 화살이 겨냥된 글이었다. 마오 쩌둥의 말은 일언일구라도 변화시켜서는 안되며 또 마오(모)가 말한 것은 진리이기 때문에 비판 없이 모두 충실하게 실행되어야 한다는 그의 사고와 행동을 비판한 것이다. 덩 샤오핑의 생각은 마오 쩌둥의 사상은 전폭적으로 지지하지만, 그의 사상의 핵심을 실사구시에 집약시켰다. 실사구시야말로 마오 쩌둥 사상의 출발점이며 근본이라고 역설했다.
  1978년 이후 마오 쩌둥 사상에 대한 비판과 함께 민주화 운동이 일어나기 시작했을 때 덩 샤오핑은 이러한 움직임을 용인하는 자세를 취했다. 이는 지식인, 학생, 시민의 일부 요구가 마치 밑으로부터의 덩(등)의 지지의 소리로 공명되는 효과를 수반하고 있었다. 곧 열린 당 제11기 삼중전회에서 탈문혁 노선의 확정과 전당 공작의 중점을 사회주의 근대화 건설로의 이행 및 대중적 계급 투쟁의 종결, 그리고 경제 법칙에 따른 경제 건설과 이를 보장하는 정치적 안정 확립에 두었다. 이러한 개혁 개방 시대의 도래를 별칭 덩 샤오핑 체제라고 불렀다.
  이 체제의 시작은 1978년 당 제11기 삼중전회와, 화 궈펑 당 주석의 사임을 결정한 1981년 당 제11기 육중전회, 그리고 후 야오방의 당 총서기 취임과 아울러 당 주석제 폐지 등 당 규약의 대폭 수정이 행해진 1982년 제11회 당 전국대회 등이다. 이러한 일련의 결정은 마오 쩌둥 시대의 탈각의 과정이며 과도기로서의 화 궈펑 시대의 종언을 뜻했다.
  덩 샤오핑 체제 형성의 궤적을 살펴보면 실로 교묘한 전략적 배치와 절차로 진행되었다. 첫째는 종전의 노선 정책의 전환, 둘째는 화 궈펑 주석을 지탱한 지도부의 해체, 마지막으로 1976년이후 문제가 된 대부분의 정책을 화 궈펑의 책임으로 몰아 그를 실각시킨 것이다. 그리하여 1980년 8월 전인대 대회에서 국무원 총리의 직을 자오 쯔양에 넘기고 곧 그해 11월의 정치국 확대회의에서 화 궈펑의 과오에 대한 본격적 토의를 거쳐 그의 당 주석과 중앙군사위원회 주석 사임 요구를 채택했다. 화는 곧 실권 없는 부주석으로 강등되고 당 주석 자리에는 덩 샤오핑의 심복인 후 야오방이 취임했으며 덩 샤오핑 자신은 중앙군사위원회 주석에 취임함으로써 이때부터 공식적인 덩 샤오핑 체제가 발진되었다.
  덩 샤오핑은 그의 정치관을 어디에 두고 투쟁과 조정을 거듭하면서 일생을 마치게 되었는가. 그는 정치 동태를 안정과 난의 관계라고 보았는데 마오(모)가 후자 난을 좋아한데 반해 덩(등)은 압도적으로 안정을 중시한 지도자였다. 중공 건국이래 마오(모)의 주도에 의해 되풀이 된 계급 투쟁의 폐해를 통감하고 또 문화 대혁명에 의해 자기 자신도 중대한 피해를 입었던 그는 정치 안정을 특히 강조했다. 마오(모)의 사망 후 혁명으로부터 근대화 건설에의 전환을 성립시킨 당 제11기 제3회 중앙위원회 총회에서 그는 광풍과 같은 대중적 계급 투쟁은 끝났다고 선언하고 이제부터는 사회 정치의 안정이 필요하다고 역설했다. 1989년 제2차 톈안먼 사건의 직전에도 그는 무엇보다 좋은 것은 안정이며 안정된 환경이 없으면 어떤 일도 제대로 될 수 없다고 역설했다.
  또한 덩 샤오핑은 정치에 있어서 허와 실이라는 것이 정치 문화의 이원성에 관하여 때로는 허를 행하지만 다른 지도자에 비하면 명백히 실을 중시한 정치가였다. 예를 들면 1979년 봄 민주화 운동이 점고하자 덩(등)은 네 개의 기본 원칙(사회주의, 공산당 지도, 인민 민주 독재, 마르크스 레닌 및 마오 쩌둥 사상)을 견지했는데 이것은 확실히 허를 택한 것이나, 반대로 문혁중에 그가 비판받은 최대의 구실 백묘흑묘론으로 1980년대 이후의 사회주의 탈 이데올로기를 추진하며 사회주의냐 자본주의냐를 논하는 것이 아니고 생산력의 발전, 국가의 종합 국력 및 인민 생활의 향상에서 유리한지의 여부가 정치 판단의 기준이 된다고 말한 점에 있어서 그는 실을 중시했다 할 수 있다.
  그리고 정치 주체에 있어서 엘리트와 대중의 이원적 관계에 대해 마오(모)는 인민만이 역사를 창도하는 원동력이라고 하여 대중 노선을 강조했으나 덩(등)은 과제 실현의 원동력에 있어 대중 불신이 강하고 엘리트 중시의 입장이었다. 무질서한 대중 행동이 지난날 대약진 운동에 의한 경제 파괴와 문화 대혁명의 혼란을 초래한 것은 그의 뇌리에서 떠나지 않았다. 
  다음으로 정치 상황 인식에서 적과 동지의 이원적 사고에 대해서도 마오 쩌둥처럼 깊지는 않았지만 파워 게임의 사고를 가지고 있었던 것은 사실이었다. 파워 게임의 사고는 적과 동지의 발상이 필연적으로 전제가 되는 것이다. 그는 제2차 톈안먼 사건 때 민주화 운동의 리더를 일부 동란 음모분자, 즉 적으로 규정하고 그들과의 대화를 거부하며 철저하게 진압했는데, 그는 이 사건을 부르주아적 자유화 확대를 기도하는 국제적 기류를 탄 반사회주의 세력과 국내적 기류인 난동 음모분자의 결탁으로 여기며 적과 동지의 사고를 발동했다고 볼 수 있다.
  마지막으로 인치와 법치의 이원적 통치에 관해 덩 샤오핑의 접근은 인치의 전형인 마오 쩌둥의 통치 스타일, 즉 진시황, 스탈린의 독재를 방불케 하는 국가와 당을 초월한 독재자로서 행동하는 그의 스타일에 대하여 심각하게 반성하는 데서 출발하고 있다. 1978년 당 11기 삼중전회에서 행한 덩 샤오핑의 강화는 이를 잘 표시하고 있다.
  "법질서를 강조하지 않으면 안 된다. 민주주의 제도화, 법률화를 위해 노력하고, 지도자가 경질되었다 해서 바로 제도나 법률을 바꾸는 것은 방지되어야 한다. 나라에는 국법이 있고 당에는 당 규율이 있어야 한다. 더욱 중요한 것은 당 규율과 법규를 수호하고 우리들의 당풍을 확실하게 해야 한다. 이에 위배되는 자는 누구를 막론하고 엄벌하지 않으면 안 된다."
  중국 근대화를 강하게 지향하면서 투쟁과 조정의 두 가지 지주로 일관한 덩 샤오핑은 '안정, 실, 엘리트, 법' 등을 기본적으로 중시하면서도 정치적 동요에 있어서는 때때로 난에 빠져들어 허를 연출하고 적과의 대결에 임하는 인적 독재자가 되는 경우도 있었다. 이러한 덩 샤오핑의 모습이야말로 중국 정치의 복잡성이 투영된 것이라 할 수 있다.
  덩(등)은 자기의 심복으로서 후계자로 발탁해 당을 맡긴 후 야오방이 톈안먼 사건에 대처함에 있어 자기와 같은 적극성을 보이지 않는다고 해서 당 총서기직에서 해임시키고 또 한 사람의 심복 자오 쯔양을 후계자로 예정했으나 1986년의 소동 이후 민주화 운동이 만연되고 급기야 제2차 톈안먼 사건이 발생하자 그가 이 운동에 동정적인 자세를 취했다 해서 그마저 실각시킴으로써, 자기 스스로 구상했던 정치 개혁을 수장시켜 다시 마오 쩌둥과 유사한 독재자가 되었다고 덩(등)을 비판하는 사람도 있다.
  덩 샤오핑의 정치 신념, 근대화에의 기본 전략, 밸런스를 중시한 지도자 스타일, 수렴 정치라고 일컬어지는 그의 군림 체재 등에 대해서 후세인들이 어떻게 보고 평가할 것인가는 역사에 맡겨진 과제다. 레닌, 스탈린과 같은 혁명가와 동시대를 살고 류 사오치, 저우 언라이, 마오 쩌둥의 죽음을 가까이서 본 덩 샤오핑이 죽음의 직전까지 무슨 생각을 했는지 궁금하다.
  덩(등)이 사회중의 정치 체제에 자본주의적 시장 경제를 접목시켜 중국에 시험한 거대한 제3체제의 성공 여부를 확인하기에는 아직 이르다. 그 실험은 장 쩌민(강택민)에 의해 계속되고 있다. 덩(등)이 중국의 개방과 개혁을 구상할 때 많은 사람들은 옛날 중국과 같이 자본주의 열강의 먹이가 된다고 하면서 극렬히 반대했지만 그는 이를 무릅쓰고 과감한 개방 개혁 정책을 단행했다. 1978년 12월 18일에 있은 중국 공산당 제11기 제3차 중앙위원회 전체회의에서였다. 그로부터 20여 년이 흐른 지금 중국은 어찌되었는가? 과연 자본주의 열강의 먹이가 되었는가? 먹이가 되기는커녕 오히려 국제 정치의 큰 축이 되어 열강들을 위협하는 존재로 변모되어 있음을 우리는 알고 있다. 당시 3,620억 위안에 불과했던 GDP가 1997년 현재 거의 20배(7조 4,700억 위안)로 증가하였고, 무역량에 있어서도 당시 세계 교역량의 27위에 머물던 중국이 1997년 현재 3,251억 달러로 세계 랭킹 10위로 껑충 뛰어올랐다.
  이를 볼 때 한 지도자의 역사적 결단이 그 나라의 흥망과 진운을 좌우한다는 것은 옛날이나 지금이나 조금도 변함없는 진리라 할 것이다.
  
    박정희:1917년에서 1979년까지, 한국의 경제 개발을 주도한 대통령
  박정희 전 대통령에 대한 역사적 평가가 간헐적으로 조금씩 언급되고 있는 상태에서 그를 한국 사회를 탈바꿈시킨 인물로 여기에 올린다는 것은 시기 상조일지 모르나 여하튼 우리 사회가 1960년부터 확연히 변화된 것은 부인하지 못할 것이다. 혹자는 지금까지 그를 이 나라에서 군사 쿠테타를 통하여 군사 독재 정부를 수립하여 18년이란 긴 시간을 1인 장기 집권으로 일관하다가 끝내는 자기 심복에 의해서 피살되고 만 비극적인 인물로 매도하고 있다. 박정희가 우리에게 남긴 하나의 교훈이 있다면 그것은 총으로 세운 정권은 결국 총으로 쓰러지고 만다는 것이다.
  그러나 그가 죽은 지 20여 년의 세월이 흐른 이때 그토록 반민주 독재로 매도되고 비난받던 그가 서서히 재평가, 재조명되고 있음은 무슨 연유일까? 최근에는 그에게서 혜택받은 사람들 외에도 많은 시민들이 그의 무덤을 찾고, 박정희, 육영수의 업적을 추모하는 모임을 신문에 대대적으로 광고해도 아무도 비난하는 사람이 없다. 몇 년 전만 해도 시민 단체 등에서 반기를 들고 강력하게 항의했을 것이다.
  그 동안 그렇게도 외친 반민주 정부 타도와 문민정권 수립의 염원도 막상 이루어 놓고 보니 나라의 꼴이 박정희 정부보다 크게 나을 것이 없다는 일반 국민의 마음을 헤아려볼 때 어떤 체제에 대한 평가는 결국 국가와 국민의 발전에 얼마나 기여했느냐에 달려 있다는 역사적 교훈도 그는 우리에게 던져 주고 있다.
  어떤 사람은 박정희의 통치 시대를 일본에 있어서의 근대화의 시발이라고 할 수 있는 1868년의 메이지 유신에 비견한다. 그때 시행된 폐번치현, 즉 지금까지의 일본의 통치 구조이던 지방의 봉건적 토후 정치 제도를 붕괴시키고 근대적 중앙 집권 정치 제도를 확립한 것부터 일본의 근대화는 시작된다. 분산되었던 일본의 힘이 전국적으로 중추가 되는 한 곳에 모여 강력한 힘의 기지가 탄생했고 그 흡인력은 엄청났다. 그것은 한마디로 아무도 예기치 못한 대단한 변개가 아닐 수 없었다.
  이 메이지 유신의 출발을 처음부터 보고 체험했던 당시 영국의 일본주재 공사 파크스(영국 외교관, 40년간 동양 근무. 1883년 북경 공사 겸 조선 공사)는 이를 보고 놀라면서 
  "이것은 분명 변개를 넘어 혁명 그 자체인데 한 발의 포탄을 갖지 않고서 완료한 혁명이며 이것은 바로 지금까지의 세계사에 유례가 없는 기적 그 자체이다."
라고 말했다. 1960년대에 일어난 오일육군사 혁명을 일본의 메이지 혁명에 비견한다는 것이 적절한 평가가 될는지는 모르겠으나 두 혁명 공히 총탄을 사용한 살생이 별로 없었다는 점과 대단히 유사하다 할 수 있다. 그래서 최근 어느 신문에 연재된 박정희 전기에서도 그 표제를 '근대화 혁명가 박정희의 생애'라고 했을 때 아무도 이에 대하여 이의를 제기하는 사람이 없었다. 물론 한국 사회의 근대화 과정이 오일육군사 혁명의 박정희로부터 시발되었다고 하기에는 무리가 따를 수 있다. 이에 대하여 학자들  간에는 논쟁이 있는 것 같다. 어느 학자는 한말부터 서서히 싹튼 근대화 과정이 36년간의 일본 제국주의 식민지 지배로 인하여 그 싹마저 잘려 일제 강점기는 한국 근대화의 단절기라고 보는가 하면, 또 일부 학자는 일본의 식민지 지배하에서도 일정한 근대화가 이루어졌으며 이것이 광복 후 역사 전개에도 상당한 영향을 미쳤다고 주장한다. 이는 근대화의 상징인 한국 자본주의는 60년대이래 경제 개발로 그 토대를 쌓았다고 하나 그 배경에는 일제 시대의 사회 경제 구조의 변화가 한발 후기와 광복 이후를 중간에서 접속함으로써 60년대 한국의 근대화가 성립될 수 있었다는 주장이다.
  필자는 역사학자도, 경제학자도 아니기 때문에 이러한 논의에 대하여 판단을 내릴 수는 없으나, 분명히 말할 수 있는 것은 국민의 대다수가 공감하듯 한국 사회의 본격적인 근대화의 출발은 한국 산업 자본주의가 그 토대를 구축한 60년대의 박정희 정부의 출범에서 찾을 수 있다는 것이다. 때문에 그를 한국 사회의 근대화 혁명가로 지칭해도 아무도 반론을 제기하지 않는 것이 아니겠는가.
  박정희의 집권 18년을 되돌아보면 그는 한국 사회의 근대화를 위해 불사조처럼 몸을 태웠다. 그가 갖고 있는 근대화의 개념은 경제 개발과 발전이었다. 물론 근대화는 경제만이 아니라 정치, 사회, 문화 기타 국정의 전 분야에 걸친 것이지만 그는 그 중에서도 경제 발전만이 근대화의 출발이고 다른 어떤 분야보다도 최상의 가치라고 생각했다. 경제 발전이 이룩된 뒤에 다른 가치가 그 토대 위에서 자라날 수 있다는 그의 확고한 신념은 18년간을 일관했다.
  이러한 경제 중심의 가치관은, 많은 사람들이 말하기를 그가 어린 시절 배를 주린 경험에서 움터서, 가난을 이 나라에서 몰아내는 것이 그의 혁명 동기의 하나가 되었다고 한다. 때문에 오일육군사 혁명 후 발표한 혁명 공약의 경제 관련 조항은 거창한 미사여구로 수식된 말이 아니라 절망과 기아선상에 허덕이는 민생고를 시급히 해결하고 국가 자립 경제 재건에 총력을 경주한다는 것이었다. 이를 다시 풀이하면 배고픈 자에게 밥을 주는 문제를 해결하기 위해 앞으로 혁명 정부는 경제 건설 제일주의로 매진하며 이것이 없이는 반공 전선도 성립될 수 없다는 것이다. 여기서 우리는 그의 정치 철학을 엿볼 수 있다.
  어떻게 보면 '배고픈 가난의 추방=군사 혁명의 목표'라는 등식을 성립시킬 정도로 그는 빈곤 추방에 집념이 강했다. 박정희가 배고픔과 가난의 문제에 대해서 이처럼 집념과 정열을 불태운 밑바탕이 된 그의 소년 시절을 살펴볼 필요가 있다. 그는 1917년 경사북도 선산군 구미면 상모리에서 가난한 농민이었던 아버지 성빈과 어머니 백남의 사이에서 5남 2녀 중의 막내아들로 이 세상에 태어났다.
  그는 소학교 시절부터 도시락을 매일 싸 갈 수 없는 가난 때문에 점심을 거를 때가 많았다 한다. 그러나 머리는 비상하여 당시 천하의 수재가 아니면 입학할 수 없는 대구사범학교를 졸업하고 경북 문경 소학교에서 3년간 교사로 봉직했으나 교사 생활로는 그의 웅지를 펼칠 수 없다고 생각한 그는 1940년에 만주국(일본의 괴뢰 정권)의 신경 군관학교(만주국의 육군사관학교) 제2기생으로 입학하여 군인의 길로 들어섰다. 그가 사범학교와 군관학교를 택한 것도 이들 학교는 학비가 필요 없는 관비 교육 기관이었기 때문이다.
  알려진 바에 의하면 박정희는 이 군관학교에서 수석으로 졸업하였기 때문에 곧 일본육군사관학교에 편입학할 수 있었으며 제2차 세계대전의 종전 직전인 1944년에 졸업하여 육군소위로서 일본군 관동 군에 배치되었다가 해방과 더불어 그 다음해인 1946년에 귀국, 또다시 해방 조국의 육군사관학교 제2기생으로 입학하였다. 그러니까 사관학교를 세 번이나 거친 것이다.
  졸업과 동시에 육군 대위로 임관되어 일선 야전 부대가 아닌 육군본부 정보국에 근무하다가 1953년에 장군이 되었다. 그리고 1955년에 제1군 참모장, 1960년에 육군 군수기지 사령관이 되었으며, 이어 1961년에 제2군 부사령관으로 재직 중 군부 쿠데타를 주도하여 당시 장면 민주당 정권을 쓰러뜨리고 정권을 장악하였다.
  그의 쿠테타 계획은 부산에 있던 군수기지 사령관 시절부터 구체화되기 시작했다고 한다. 고인이 된 작가 이병주씨는 1950년말 부산국제신보 주필 겸 편집국장으로 재직할 때 부산일보의 주필이던 황용주(박정희와 대구사범 동기생)와 함께 종종 박정희 사령관과 술자리를 하면서 시국담을 논하며 세상 돌아가는 형상에 대하여 울분을 터뜨리기도 했다고 한다. 그에 의하면 박정희는 술이 거나해지면 으레
  "이 주필, 이래 갖고 나라가 되겠오? 부정 선거를 하느니 차라리 선거를 하지 말지... 이놈저놈 모두 다 썩어빠졌어..."
하면서 정치가 나아가야 할 방향, 정주가 지켜야 할 방향, 본분에 관해서 욕설과 비난을 일으킨 일본의 국수주의 장교들에게 심취되어 있는 듯 그들 일본 장교들의 행동의 정당성과 애국심을 예찬했다고 한다.
  일본의 오일오, 이이육군란이란 무엇인가? 오일오사건은 1932년 5월 15일에 해군 청년 장교를 중심으로 한 쿠테타로서 수상 관저, 경찰청, 일본은행, 정우회 본부(여당) 등을 습격하여 당시의 총리 이누카이 쓰요시를 사살하고 부패 정치인과 재벌을 제거하여 새로운 천황 중심의 국가 개조 정권의 수립을 기도한 대군란 사건이다.
  이이육군란은 1936년 2월 26일에 화도파 청년 장교에 의해서 일어난 쿠테타로 군란에 가담한 청년 장교는 26일 새벽에 140명의 병사를 동원하여 다카하시 고레코 재무장관과 와타나베 교육총감을 암살하고 총리 관저, 육군성 참모본부, 국회의사당 일대를 점령한 후 육군 수뇌부에 정치 개조를 요청한 사건으로서 처음에 육군 수뇌부에서는 머뭇거렸으나 곧 반란군으로 규정, 봉기 부대를 진압했다. 이 사건으로 당시의 오카다 내각은 붕괴되고 군부의 정치적 발언권이 한층 더 강해졌다.
  필자 개인의 생각이지만 박정희는 사일구혁명으로 태어난 장면 민주당 정권에 대해서 상당한 희망을 걸었으나 날만 새면 데모대들이 거리를 누비며 행진하고 심지어는 신성한 국회의사당이 의장석가지 점거하여 난동을 부리는가 하면 며칠이 멀다 하고 장관이 바뀌는 등 사회 어느 한 곳에서도 안정을 찾아볼 수 없는 무정부 상태를 연출했으니 청렴하고 정의감에 불타는 박정희로서는 일본의 정치인과 재벌이 유착하여 일본 사회를 병들게 하고 있는 것에 대해 청년 장교들이 궐기한 것(오일오사건, 이이육군란)을 마음속으로 한국의 현실에 적용할 수 있다고 생각하며 군사 혁명을 준비했을지 모를 일이다.
  박정희는 1949년에 사상 문제로 군법회의에 회부된 적이 있었다. 그것은 1948년 10월 19일 제주도 공비 토벌을 위해 출동 명령을 받은 전남 여수 주둔 제14연대의 반란 사건을 계기로 군내의 좌익 숙군이 본격적으로 추진되었을 때의 일로서 그해 11월 11일에 특무부대에 의해 체포되었다. 당시의 수사팀장이던 김창룡은 남로당 군사 책임자이던 이재복으로 부터 군내 좌익 세력의 명단을 확보했는데 이 명단 속에 박정희의 이름이 있었던 것이다. 그러나 수사 결과 명단에 이름은 있으나 좌익 활동을 한 일이 전혀 없다고 판명되었다. 그는 체포된 후 비굴하지 않고 당당하게 굴어 수사관들의 호감을 사기도 했다고 한다. 당시 백선엽 정보국장, 송요찬 국장 등의 선처로 1948년 12월말에 석방되었다. 곧 육군본부 정보국에 문관으로 복귀하여 근무하다 1950년 6월 25일 한국 전쟁이 발발하자 현역으로 복귀하였으며 이로써 그에게 따라붙어 다니던 사상 전력은 종지부를 찍게 되었다. 
  군부 쿠데타로 합헌적인 장면 민주당을 몰아내고 집권한 박정희는, 국민들이 장면 정부를 무질서하고 무능한 정권이었다고 판단한 때문인지 별다른 저항 없이 집권 가도를 달릴 수 있었다. 그 후 18년 5개월이라는 장구한 기간을 1인 체제로 일관하여 통치할 수 있었던 것은 그의 타고난 자질과 능력, 즉 그의 확고한 통치 철학과 앞을 내다보는 통찰력, 거기에 걸맞은 구체적 정책의 개발, 그리고 청렴성 때문이라고 할 수 있다. 또 한편으로는 물샐 틈 없는 정보 체제의 구축과 반정부 행위는 반국가적 행위라는 등식에 따라 취한 강력한 제재 조치도 장기 집권에 일조가 되었다 할 수 있다. 
  박정희 18년간의 통치는 크게 3단계로 나누어 살펴볼 수 있고, 또한 3대 특성으로 요약될 수 있다. 
  첫 단계로 쿠데타에 의해 정권을 장악한 박정희와 그를 도운 일단의 장교(혁명 주체)들은 계엄령을 발표한 후 국가재건최고회의를 설치, 삼권을 장악하고 2년 7개월 동안 군정을 펴면서 구질서의 전면적인 개척과 구악 일소 작업을 실시하여 앞으로 탄생될 새 정부의 기초를 다졌다. 당시 발표에 의하면 용공분자 3,000명과 4,000명의 폭력배를 체포했으며, 퇴폐 보안사범 체포자 수만도 3만 5,000명에 달하였다고 한다. 한편으로는 건전한 국민 정신 기풍을 진작시키기 위해 국민운동본부를 설치하여 국민의 자발적인 군정 협력을 유도하기도 했다. 
  군정 기간인 1962년에 제1차 경제개발 5개년 계획을 수립하여 그가 염원하던 자립 경제 확립과 빈곤 퇴치를 위하여 당시 우리 나라 형편으로서는 무리인 연평균 7.1%의 경제 성장률을 목표로 전력을 경주하였다. 그러나 이를 뒷받침하는 재원 부족으로 별로 큰 진척을 보지 못하던 차에 착안한 것이 현안의 한일 국교 정상화를 통한 일본 자본의 조달이었다. 
  1961년 10월에 일본 도쿄에서 개최된 제1차 한일 회의에서 박정희는 직접 일본 수상과 회담하는 등 열의를 보이면서 1965년 6월 22일에 한일 협정을 정식으로 조인하였다. 이로써 박정희 정권의 경제 제일주의 구축에 중대한 밑거름을 얻었던 것이다. 이 자금(6억 달러의 대일 청구권 자금)의 뒷받침으로 박정히는 1960년대 후반부터는 고성장 수출 드라이브, 산업 기지 건설 등을 통하여 급속도의 경제 발전을 이룩하게 되었고 동시에 국정 전반에 자신감을 갖게 되었다. 또한 한일 협정 체결, 월남 파병 등으로 그 동안 회의의 눈초리를 거두지 않던 미국으로부터도 두터운 신임을 얻게 되었다. 그러자 당초 혁명 공약에서 천명한 근본 정신은 잊어버리고 헌법을 개정하여 삼선 대통령이 되었다. 
  그의 집권욕은 점점 그 도를 넘어 마침내 영구 집권(종신 대통령)을 위한 유신헌법을 국민 투표로 확정하고 1972년 10월에 제4공화국을 선포하기에 이른다. 유신 체제에 의해서 국정을 일사불란하게 밀고 나갈 수 있으리라 믿었으나, 그로써 지금까지 명맥이라도 유지되던 민주주의가 크게 후퇴하게 되자 이에 대한 전국적인 저항 운동이 일어났다. 박정희는 이를 대통령 긴급조치로 탄압하면서 결코 굴복하지 않았다. 그는 나라의 자립 경제 확립과 반만년 겨레의 가난을 추방하기 위해서는 국정의 민주화는 어느 정도 제한되어야 국정의 능률화가 최대로 발휘된다는 확고한 신념과 통치 철학이 있었기 때문이다. 
  유신 기간 동안 한국 경제는 2단계 진입을 이해 중화학 공업 기반을 구축하고 연간 10%를 넘는 고도 성장을 달성하여 국민 소득도 비약적으로 늘어났다. 뿐만 아니라 경제 발전을 바탕으로 국가 안보면에서도 자신감을 얻게 되었다. 남북 대화(칠사남북공동성명), 남북 적십자 회담 개최 등은 1960년대까지만 해도 경제력과 군사력 면에서 열세를 면치 못했던 한국이 이제 북한을 능가하여 자신감을 갖게 되었다는 것을 의미하며 이는 누가 뭐라 해도 탁월한 박정희의 지도력의 결과라고 하지 않을 수 없다. 
  그가 국정 전반을 통괄하면서 가장 역점을 둔 부분은 물론 경제였다. 경제가 없는 안보, 경제가 없는 복지, 경제가 없는 민주화는 결국 사상 누각이며 배고픈 상태에서 민주니 인권이니 하는 것은 무의미하다는 것이다. 그는 배불리 먹는 것이 인권 중의 인권이라고 생각했다. 
  경제 제일주의를 통해 달성한 그의 업적은 찬란하며 그가 추진한 일련의 시책은 조국 근대화와 민족 중흥의 탄탄한 기반이 되었다. 1967년 4월 제6대 대통령 선거 때 공약한 경부고속도로 건설은 사회 간접 자본의 정비, 확충 없이는 결코 공업화가 불가능하다는 그의 공업화 구상과 맥락을 같이한다. 그때 야당과 언론에서는 깊은 검토 없는 정치 공사라고 비난의 포문을 쏟았다. 고속 도로 건설의 아이디어는 1964년 12월 박정희의 서독 공식 방문 시에 얻었다고 하는데, 그는 히틀러에 의해 1964년 12월 박정희의 서독 공식 방문 시에 얻었다고 하는데, 그는 히틀러에 의해 1932년에 건설된 본-쾰른간의 아우토반을 시속 180km로 질주하고 나서 고속 도로의 경제적 효용성을 절감하고는 우리 나라에도 고속 도로를 건설해야겠다는 생각을 하게 되었다는 것이다. 당시 서독 수상 에르하르트는 경제 건설을 하려면 사회 간접 자본투자가 필요하다고 권고했으며 그는 그 권고를 마음속 깊이 새겨 귀국한 후 고속 도로 건설을 내각해 지시하고 건설 기간 동안에 수십 차례 현지를 답사 독려했다. 경부고속도로 건설(당시 돈으로 400억 원)부다 몇십배 더 큰 역사인 경부고속전철(17조 원 추산) 건설이 부실과 공사 진척 부진으로 자주 신문에 오르내릴 때 김영삼 전 대통령은 과연 몇 번이나 현장에 가서 현장 책임자와 머리를 맞대고 문제점을 살피며 대책을 강구했는지 묻고 싶다.
  박정희의 경제 제일주의는 그 첫단계로서 오일육직후의 집권 기반을 다지는 데 전력을 쏟아 어느 정도 성공을 거두자 2단계인 경공업 중심의 산업화 정책을 추진하여 수입 대체 산업의 육성과 함께 수출 제일주의를 표방하여 모든 산업을 수출에 연결시켜 추진해 나갔다. 1차 경제개발 5개년 계획에서 책정한 100여 개 주요 사업을 대통령 집무실에 상황판을 게시하여 그 진척 상황을 일일이 기록, 점검하고 만약 부진한 부분이 발견되면 즉시 부처 담당관에게 전하를 걸어 챙기며 다그쳤다. 뿐만 아니라 박정희는 매월 한 번 수출 진흥 확대 회의를 소집하여 수출에 따른 문제점과 대책을 업계로부터 청취하고 내각에 그 해결을 지시하는 등 강력한 수출 드라이브 정책을 밀어 붙였다.
  박정희는 자기가 정한 경제 정책을 강력히 추진하기 위해서 정책실시의 주역인 경제 장관에 대해서는 그 선정에 신중을 기하고 일단 선정된 각료에 대해서는 장수 중용을 원칙으로 했다. 김정렴을 청와대 실장으로서 경제만을 통괄 전임토록 하여 9년이나 중용 하였고 내각에서 경제 총괄을 맡은 남덕우도 거의 9년이나 중용 했다. 그런데 김영삼 전 대통령은 경제 총수라 할 수 있는 경제기획원 장관(부총리)을 임기 5년 동안에 무려 7명이나 경질하여 평균 7, 8개월의 단명 장관을 양산했으니 최근의 경제 위기 책임의 대부분은 그가 지지 않을 수 없을 것이다.
  박정희의 경제 건설 스타일은 그 목표가 확고하고, 치밀한 사후 점검과 관리를 통해 목표가 달성될 때까지 혼신의 열정으로 밀어붙이는 데 있었다. 이러한 스타일은 그가 일본식 군인 교육을 받았기 때문에 다분히 일본 메이지 유신의 국가 목표인 부국 강병책과 일본식 개발 모델이 큰 영향을 미쳤는데, 일본식 개발 모델은 서구와 달리 자본주의적 민간 사업도 국가 사업으로 치부하고 이의 추진은 관과 민이 일체로 해야 한다는 국가 중심의 국민 총력 집결주의이다. 그는 이를 믿고 그렇게 되었을 때 반드시 일본처럼 조국의 중흥을 기약할 수 있다고 확신했다. 박정희는 이러한 사고 방식에 의해 자기를 한국 주식회사의 사장이요, 경제 개발 전쟁의 총사령관으로 생각했던 것 같다.
  제1차 경제개발이 어느 정도 성공하자 그는 경공업 중심의 수출 산업에 만족하지 않고 좀더 덩치가 큰 중화학공업을 중심으로 한 산업의 고도화와 이를 통한 비약적인 경제 성장 정책을 펴게 되었다. 이러한 중화학공업화의 추진에는 고도의 행정 능률과 연관 시설을 일체로 정비 확충하는 산업기지 건설의 필요성이 제기되었다. 이에 산업기지 개발촉진법을 시행, 인허가 절차를 간소화함으로써 개발 사업의 효율적 추진을 도모하여 24개 지역(창원, 온산, 포항, 여천, 울산, 광양, 구미 등) 6억 7,051 제곱Km에 산업기지 개발을 연차적으로 추진했다. 사업의 효율화를 위해 기지 내에는 진입 도로, 접안 시설(항만), 전력, 공업 용수 등의 설비를 일체적으로 추진, 정부가 부담하여 건설함으로써 기지내 입주 업체의 생산 원가를 절감시켜 국제 경쟁력을 갖도록 해주었다.
  이와 같이 박정희에 의해 추진된 공업화 정책과 수출 제일주의 시책은 대부분 성공을 거두어 오일육군사 쿠테타 당시 1인당 국민소득은 94달러로서 북한의 3분의 2에 불과했으나 제1, 2차 경제개발 계획이 끝나고 제3차 계획의 3차년 도인 1974년에는 북한을 앞질러 북한의 461달러보다 74달러가 많은 535달러였다. 박정희가 피살된 1979년에는 북한의 873달러보다 789달러가 많은 1,662달러로 국민의 살림살이를 무려 16배나 끌어올렸다. 박정희가 얼마나 경제 개발에 심혈을 쏟았는지 엿볼 수 있다. 뿐만 아니라 그의 국정 추진 방식이 다소 독재적인 면이 있었다 해도 그가 염원하던 이 나라의 빈곤 추방을 위해 당시로서는 적절한 처방이었다는 것을 알 수 있다. 
  그가 가장 역점을 두었던 수출에 있어서도 남북한을 비교해 보면 완연히 비교된다.
  1966년부터 1970년 사이의 연평균 수출 신장률은 무려 36.8%에 이르러 신장률이 세게 11위가 되었고 1980년에는 1인당 GNP는 1,000달러, 수출은 100억 달러에 달해 목표보다 3년이나 앞당겨 달성했다.
  박정희가 추진한 정책 중에 대북한 정책을 빼놓을 수 없다. 군사 쿠테타가 발발한 1960년대 초 우리 나라는 1인당 소득이 80달러에 불과하고 농수산업 비율이 전체 산업에서 40에서 50%를 점하는 전형적인 후진국이었다. 이에 반하여 북한은 전후 복구를 3년 앞당겨 끝내고 자력 갱생을 기초로 그들 나름대로의 산업화 정책을 추진하여 이마 상당한 수준에 올라 있었다. 언젠가 중앙정보부가 회의실에서 방영된 북한의 선전용 필림에서 북한 농촌의 경지 정리화와 농기계 사용, 김책 제철소의 자동화, 기계화를 통한 철강 생산, 군수 산업의 비약적 발전(탱크와 장거리포 자체 생산 등)을 보고 박정희는 크게 자극과 충격을 받고 중화학공업의 육성을 결심했다고 한다.
  그는 1970년 8월 15일에 이른바 팔일오 선언을 발표하여 어느 체제가 국민을 더 잘 살게 하는지 서로 겨뤄 보자며 소위 경쟁 시대의 돌입을 제의했다. 이를 위해 정치적으로는 칠사남북공동성명과 유신 체제가 선언되고 경제적으로는 중화학공업 건설이 발진되었다. 그는 남북 대결을 남북 국력 대결로 설정하고 어떤 경우에도 우위 확보가 지상 과제이며 이것만이 한국의 진정한 평화와 통일을 실질적으로 보장해 준다는 확고한 신념을 갖고 있었다. 그러나 민주화와 인권은 이에 대한 내부 도전 또는 방해물로 간주되었기 때문에 선거, 정당, 국 등은 무력화되지 않을 수 없었으므로 학자들간에는 박정희 체제를 개발 독재라 명명하기도 했다.
  앞서 말한 팔일오선언은 앞으로 무력 통일 방식을 지양하고 평화 통일의 기반을 조성하기 위한 접근 방식의 선언이었다. 정부 수립 후 대통령으로서는 처음으로 북한의 실재를 인정한 셈이며 평화적 선의의 체제 경쟁을 천명했다고 할 수 있다. 또 이 성명의 숨은 동기는 북한의 빈번한 도발 상태가 계속될 때는 그가 추진하는 강력한 경제 건설과 발전이 크게 제약을 받게 되므로 이러한 긴장 상태를 완화하여 시간을 벌어 유용하게 사용하자는 데 있었다.
  물론 이 선언은 북한에 의해 거부되었으나 남북간 대화의 물꼬를 트며 남북 분단사에 새 지평을 연 획기적인 전환점이 되었다고 볼 수 있다. 얼마 안 가서 칠사남북공동성명(1972년 7월 4일에 남북한 당국이 서울과 평양에서 공동으로 발표한 성명. 자주 통일, 평화 통일, 민족적 대단결 등 통일을 위한 3대 원칙과 남북조절위원회를 설치할 것을 합의하는 내용을 골자로 함)이 나오고 이후락과 박성철이 서울과 평양을 서러 오가면서 남북한 사이가 대화 국면으로 전환되었는데 실질적인 성과는 없었다해도 당초 숨은 의도는 크게 성공한, 박정희의 승리로 평가된다.
  박정희의 조국 근대화 작업은 공업화 정책 외에 식량 자급도의 향상을 통해 굶는 국민을 없애는 문제에도 전력을 쏟았다. 우선 쌀의 질보다는 양의 충족에 역점을 두어 다수확 품종인 통일벼를 장려함으로써 국민의 기아 상태를 벗어나게 하였다. 뿐만 아니라 지난 몇 세기간에 걸쳐 벌거벗은 상태로 방치되었던 산림도 수자원의 확보와 재해 방지를 위해 10개년 계획을 세우고 가꿔 나갔다. 그러기 이해 산림청을 농수산부에서 장악력이 강한 내무부로 예속시킴으로써 시도지사를 지휘하게 했다. 지금 우리가 지방으로 여행할 때 벌거벗은 산을 볼 수 없고 좌우 산들이 울창한 녹음으로 뒤덮여 있는 것도 박정희의 빼놓을 수 없는 공적이다.
  국민 정신면에서도 근면, 자조, 협동을 근간으로 하는 새마을 정신을 고양시켜 우리도 하면 된다는 자신감을 불어넣었다. 새마을 운동은 처음에는 농촌을 중심으로 펼쳤으나 뒤에 와서는 도시, 공장을 중심으로 도시 새마을 운동을 벌여 대단한 성공을 거두었다. 
  박정희 18년간이 통치는 경제를 제일로 하는 정치 체제로 평가되고 있다. 가난한 농민의 아들로서 배고픔의 쓰라림을 알았던 사람이었기에 이를 극복하기 위해서는 조국의 근대화 이외에는 다른 방법이 없다고 확신하고 전후 6차에 걸쳐 경제사회개발 5개년 계획을 세워 강력히 추진하여 성공시킨 지도자이다.
  오일육군사 쿠데타로 집권한 그는 경제발전을 통해 부강한 조국을 건설하는 것이 민족이 자기에게 준 소명이라 생각했는데, 여기에는 쿠데타로 합헌적인 정부를 쓰러뜨린 양심의 가책과 부채감에서 해방되려는 그의 보상 심리가 크게 작용했다고 지적하는 사람도 많다. 어찌되었건 우리 나라는 박정희 집권기간에 세계가 '한강의 기적'이라 부르는 대약진을 이룩했다. 
  풍부한 양질의 노동력과 싼 임금, 여기에다 선진국의 자본과 기술을 결합한 조립 가공 제품의 수출 주도형 경제 체제는 특히 후진국 개발 모델로서 세계적으로 유명하게 되었으며, 하면 된다는 새마을 정신과 운동이 정신적 기초로 뒷받침되어 세계는 이를 '한국적 개발 모델'로 명명했으며 이를 배우려고 많은 사람들이 한국을 찾았다. 
  박정희는 비민주적 방법으로 정권을 잡았으나 자기 나름의 공업화 모델을 세워 조국의 근대화를 성공시킴으로써 오늘날 세계 10위권의 수출 대국이 기초를 세운 위대한 지도자가 아닐 수 없다. 보릿고개 철이 되면 초근 목피로 연명하던 이 나라를 먹는 데는 부족함이 없는 넉넉한 나라로 바꿔 놓은 사람이다. 정치적으로는 비민주적 독재자라는 비난을 피할 수 없으나 그때의 시대적 상황하에서는 없어서는 안 될 필요한 인물이었고 그것이 조국이 숙명이었다고 할 수 있다. 그의 안보적 차원의 국가 운영, 통일주체국민회의, 유신정우회, 새마을 운동, 언론, 정당, 국회의 무력화 조치 등은 이러한 근대화 모델을 실천하기 위한 강력한 권력 체계였다. 
  박정희가 경제 제일주의를 추진함에 있어 무엇보다도 중요시한 것이 용인술이다. 그는 사람을 널리 깊게 찾고 꿰뚫으면서 등용하고 일단 등용한 사람은 오랫동안 쓰고, 쓰고 난 후에도 관심을 가지고 관리했다. 
  그러나 그에게도 비극은 닥쳤다. 1979년 10월 26일 밤 박정희는 그의 심복이던 김재규 당시 중앙정보부장에 의해 피살되었다. 1974년 8월 15일 광복절 기념식장에서 재일 조총련계 문세광이 쏜 총탄에 타계한 육영수 여사의 뒤를 이어 그 역시 총탄에 맞아 세상을 하직하고 만 것이다. 
  
    만델라:1918년에서 현재, 남아프리카인의 인종 갈등을 종결시킨 최초의 흑인 대통령
  남아프리카 공화국에 있어서 1994년 4월 27일은 역사의 빛깔이 종전의 백색에서 흑색으로 완전히 바뀐 날이다. 그것은 342년간의 흑백 인종 갈등 속에 백인들이 흑인들에 대한 무자비한 탄압과 인종 격리정책(아파르트헤이트)으로 흑인들이 기아와 노예상태를 벗어나기 위해 벌인 기나긴 인권 투쟁이 결실을 맺은 날이기도 하다. 이러한 피에 맺힌 응어리와 한은 보통 혁명적 수단이 아니고서는 벗어나기가 힘들고, 벗어날 계기를 잡았다 하면 으레 그 분노는 처절한 피의 보복으로 업보를 치르는 것이 인류 역사의 경험이었다. 
  그러나 예외적으로 무혈로 보복이 극복되고 협상이 타협으로 갈등이 승화되는 인종간의 화해 정치를 성공시킴으로써 남아프리카의 새 역사를 창조한 사람이 있으니 그가 바로 넬슨 만델라이다. 그는 피의 보복에 떨고 있던 수많은 백인들에게는 죽음과 공포를 막아주는 보호자요, 반면에 대다수 흑인들에게는 그들을 인간으로 복귀시켜 준 구세주나 다름없는 존재였다. 
  그는 인격 면에서 성인의 경지에 가까운 면모를 보이는데 혹자는 그를 20세기 후반에 나타난 성인이라고 부르기도 한다. 27년간 수감되어 있던 그가 감옥을 나오면서 보여준 표정과 행동에서 우리는 그 어느 구석에서도 증오의 흔적을 찾아볼 수 없었다. 지난 1994년의 대통령 선거 운동 당시 공약으로 
  "이제 남아프리카에서는 보복은 없다."
라고 외치는 것을 보았을 때 그는 범상인의 차원을 넘어선 탈속한 성인으로 보였다. 
  넬슨 만델라는 1918년 남아프리카공화국 트란스케이에서 태어났다. 그의 부친은 흑인 종족 중 왕손으로 여겨지는 부족 추장이 고문이었다. 
  그는 24세가 된 1942년에 통신 강좌로 남아프리카 대학의 법학부를 졸업하고 법학사 학위와 변호사 자격을 취득했으며, 1944년에 아프리카 민족회의에 가입하여 본격적인 반백인 투쟁에 돌입하게 되었다. 
  1962년에 불법 여행 및 파업 교사 혐의를 받고 5년형을 선고받았으며, 1964년에는 반역죄가 추가되어 종신형을 선고받고 27년이라는 오랜 수감생활 끝에 마침내 석방되는 가혹한 운명을 지닌 사람이다. 그러나 그는 흑백간의 협상에 의해 제정된 헌법에 따라 1994년 5월에 실시한 대통령 선거에서 흑인으로서는 처음으로 5년 임기의 대통령에 당선되었다. 
  그가 흑인 대통령이 되기까지에는 300여 년의 식민지 지배의 피 어린 역사가 있다. 1652년 네덜란드동인도회사가 케이프 식민지를 건설했으나, 이 회사가 파산하자 1806년에 영국이 이 지역을 점령하였고 1814년 빈 회의 결과 영국령으로 공식 인정되었다. 이후 영국이 지배에 불만을 품은 네덜란드계 백인(보어인)들은 내륙으로 이동하여 줄루족 등 원주민을 몰아내고 트랜스발 공화국과 오렌지 자유국이라는 두 개의 국가를 세웠다. 그런데 그 후 이들 지역에서 대규모의 다이아몬드광과 금광이 발견되자 영국은 이를 탐내 1880년과 1899년에 보어인들과 두 차례의 전쟁을 벌여 이 두 나라를 영국령으로 편입시켰다. 
  그 후 영국인들과 보어인들은 서로간에 평화적 공론을 합의하면서 1910년에 이르러 영연방 내의 자치령으로 남아프리카 연방을 발족시켰다(1961년 남아프리카공화국으로 국호 변경). 정권을 잡은 백인들은, 특히 1948년이래 정권을 장악한 남아공의 국민당 정부는 백인 우위의 아파르트헤이트(인종 격리 정책)를 추진, 국제 사회의 비난과 반발을 샀다. 
  1976년 요하네스버그에서 발생한 흑인 폭동을 계기로 아프리카 민족회를 중심으로 흑인의  무장 봉기가 본격화되었으며, 이에 대해 백인 정권은 비상 사태를 선포하여 탄압을 되풀이하는 한편 흑인 봉쇄 정책인 반투스탄 계획에 따라 1976년 이후 전국에 4개의 흑인 반자치거주 구역을 설치했다. 
  그러나 경제 제재를 포함한 국제 사회의 거센 비난의 물결을 거역할 길이 없어 백인 정부는 1984년에 헌법을 개정하여 유색 인종의 참정권을 허용하기 시작하며 서서히 융화 정책을 모색하게 되었고, 1989년 대통령에 취임한 드 클레르크는 보다 적극적인 대화 노선을 강조하여 1991년 6월에는 토지법, 집단지역법, 인종등록법 등 아파르트헤이트의 근간법을 철폐함으로써 악명 높았던 아파르트헤이트 정책은 사실상 종언을 고했다.
  상황이 이렇게 진전되자 정부와 흑인 조직인 ANC는 1994년 4월까지 흑인을 포함하는 제헌의회 선거 실시에 합의했다. 그런데 이를 계기로 이번에는 흑인간의 주도권 쟁탈 싸움이 일어나 코사족 중심의 급진파 ANC와 수르족을 모체로 한 보수파간의 항쟁이 확대되어 쌍방에 8,000여 명의 희생자를 냈으나, 종국적으로 넬슨 만델라의 영도력에 굴복하여 ANC가 승리를 거두었으며 이로써 만델라는 통합된 흑인의 유일한 지도자가 되어 대통령에 당선되게 된다. 
  그가 대통령이 되어 첫째로 내세운 것이 화해 정치이다. 화해 정치의 실천을 위하여 그가 내세운 방책이 바로 '진실로 화해 위원회'의 발족이었다. 이 위원회는 17명의 민주 인사로 구성되었으며 위원장에는 만델라와 함께 반백인 투쟁을 일관되게 벌여 왔으며 그 공로로 노벨 평화상을 수상한 데스몬드 투투 주교가 임명되었다. 
  이 위원회의 목적은 오로지 하나, 그것은 상호 이해의 정신으로 국가적 통합과 화해를 도모하는 일이며 어떤 반민주, 반인권 인사라도 자기가 저지른 범죄를 고백하기만 하면 처벌을 면하게 하는 데 있었다. 흑인 무력 전쟁이 일어난 1960년대부터 1993년까지 33년 동안 희생된 흑인 민권 운동가는 대충 300여 명을 추산되고 있다. 그러나 가해자도 자기가 저지른 범죄를 고백하면, 그 역시 인종 차별 정책체제의 한낱 수단에 지나지 않았으므로 용서해야 한다는 것이 만델라의 뜻이었다. 이를 선언한 만델라도 위대하지만 모든 분노를 삭이고 이 선언에 승복한 국민 또한 위대하다고 하지 않을 수 없다. 위대한 지도자 밑에는 위대한 국민이 있다는 옛말이 이를 두고 하는 말일 것이다. 
  이로써 만델라가 2년간에 심은 화해의 씨앗이 피해 가족의 가슴속에 싹트기 시작했다. 일례로 학살 명령을 내린 경찰 총수 반데어 메르베도 도이가 이 위원회에 출두하여 자기의 죄상을 자백함으로써 용서를 받았다. 간혹 만델라의 하해 선언에 반발하는 피해 가족이 없었던 것은 아니었다. 인류 역사상 범법자는 처벌되어 왔고 또 반드시 처벌되는 것이 정의의 법칙에 합당한 것으로 인과응보의 형사 법리에도 알맞다고 주장하면서 범법자의 처벌을 강력히 주장한 사람도 있었다. 유명한 극작가 카니도가 이 주장을 폈으나 뒤에 생각을 바꿔     "우리에게는 만델라라는 순교자가 있다. 그가 어떤 말을 하면 우리는 마땅히 따라야 한다."
고 말했다. 여기서도 우리는 만델라의 위대한 지도성을 엿볼 수 있다. 
  "진정한 화해를 이루려면 적과 함께 일해야 한다. 그러면 적은 당신의 동반자가 된다." 
이 말은 만델라의 자서전에 나오는 말이다.
  한 마디로 만델라라는 사람을 요약하면 그는 진실과 신념에 찬 화해주의자요, 원수도 사랑하는 진정한 종교인이요, 이것을 말로만 하는 것이 아니라 행동으로 하는 실천가요, 범상인의 경지를 넘어선 성인 같은 인간이라고 말할 수 있다. 만델라의 역사적 정치 과업 중에는 흑백 화해와 통합 이외에도 남아공화국에 민주주의의 토양을 조성하는 일이 남아 있었다. 이를 위해 그는 현실에 무리 없이 적용할 수 있는 갖가지 시책을 강구하여 추진했으며 어느 정도 성공을 거두었다. 그 시책의 일환으로서 꼽을 수 있는 것은 마르크스 레닌주의 (사회주의)에 경도 되었던 1960년대의 아프리카 연방론자들과는 달리 만델라는 영국의 의회 제도와 사법 제도를 선호하여, 특히 의회 제도는 세계에서 가장 민주적이라고 평가하여 현재 남아공화국의 정치에 이를 도입, 영국의 의회제와 궤를 같이하는 방향으로 민주주의 토양을 조성하였다. 
  또한 만델라는 국가의 운명은 국민의 경제적 생활의 향상 없이는 개척되지 않는다는 것을 깊이 인식하고 이를 위해 백인 정권의 대통령이었던 드 클레르크를 흑인 정권의 부통령으로 삼은 것은 물론 백인 경제 전문가를 경제 자문관 또는 고문으로 위촉하여 활용하고 있다. 흑인 정부의 화해 정책의 상징성도 고려했겠지만 백인의 협조 없이는 신생 남아프리카 흑인 정부의 경제 발전과 국민의 복지 증진은 불가능하다는 그이 신념과 이로 인한 경제 제일주의 정책의 채택은 그가 과거의 민주화 투쟁만을 자랑하는 허명의 정치인이 아니라 국민을 위한 실제적 수단인 경제적 논리를 더 중시하는 실명의 정치인이라는 것을 보여준다.
  만델라 정치에서 우리가 얻을 수 있는 또 하나의 교훈은 그가 타보음베키를 이미 그의 후계자로 꼽고 육성했다는 점이다. 많은 나라에 있어서 초기에는 국부로 또는 위대한 지도자로 숭앙 받던 인물이 말년에 가서 실패하여 축출되는 경우가 많은데 그 이유는 첫째 정권 연장의 탐욕이고, 둘째는 후계자를 만들지 않으려는 유아독존의 오만이다. 만델라는 그런 실패한 지도자가 되지 않기 위해서도 자기가 국민적 존경과 실제적 힘을 가진 때에 흑백 화해주의에 입각한 남아공화국의 미래 청사진을 그리면서 그에 따라 구체적 정책을 하나씩 펼쳐갔다. 
  만델라가 쿠바의 카스트로식의 무장 혁명 노선을 채택하지 않고 협상과 화해로 새 남아 흑인 공화국을 건설할 수 있다는 확신을 가진 것은 기나긴 감옥 생활에서 백인 정권을 쓰러뜨리는 비법을 터득했기 때문이다. 감옥에서 그는 백인 정권의 최대 취약점은 협상 테이블이라는 것을 간파했다. 만델라는 근본적 인종차별주의자인 보타와 드 클레르크 두 백인 대통령은 결국은 그의 신념대로 협상을 통해서 붕괴시켰다. 보타 대통령은 만델라에게 무력 투쟁을 중단하면 가택 연금을 수용하는 조건부 석방을 제의했으나 그는 국내외 여론이 유리하게 변할 때까지 이에 불응하고 끈질기게 기다렸다. 만델라의 예상은 적중하여 1986년 국제 사회의 압력을 받은 보타와 실질적인 대화를 통한 비밀협상을 3년여 동안이나 계속하여 결국은 아무런 조건 없는 석방을 성취하게 되었다. 
  이러한 과정을 통해 볼 때 만델라는 역사를 내다보는 통찰력과 신념 그리고 기달리 줄 아는 인내력을 함께 가진 실리적 전략가라는 것을 알 수 있다. 보타에 이어 집권한 드 클레르크 대통령은 기묘하게도 만델라와는 정치적 동반자가 되어 대화와 협상을 통해 총선을 실시, 만델라가 최초의 흑인 대통령이 되는 기초 작업에 공헌했다. 이 공로로 두 사람은 함께 노벨 평화상의 수상자(1993년)가 되었다. 
  한 방울의 피도 흘리지 않고 극적인 대타협을 연출한 이 정치 드라마는 지금까지 역사적 유례를 찾아볼 수 없는 한 편의 서사시요, 정치 예술이 아닐 수 없다 아마 살아 있는 현세의 정치지도자 중에서 만델라만큼 인종을 초월해 세계인으로부터 존경과 사랑을 받은 인물은 드물 것이다. 얼마 전 만델라가 영국을 방문했을 때 공식 방문자로서는 처음으로 엘리자베스 여왕이 베푸는 만찬에 초대되어 1768년에 발간된 셰익스피어 전집 8권을 선물 받았고, 영국 의회로부터는 상하 양원 합동회의에서 연설할 기회를 부여받았는데 이는 외국인으로서는 1960년 드골(프랑스의 군인, 정치가. 1890년에서 1970년까지) 이후 처음 있는 영광이었다고 한다. 또한 영구의 15개 대학에서 명예 박사학위를 수여하겠다고 경쟁적으로 제의했으나 숙고 끝에 8개 대학에서 받기로 하여 유례없는 합동 학위 수여식이 거행되기도 했다. 
  전세계는 만델라를 이렇게도 존경스럽고 위대한 화해의 정치가로 추앙하지만 또 한편으로는 만델라의 정치력에 대해서 불안의 눈으로 주시하는 사람도 없지 않았다. 그 이유로서는 300여 년간의 흑백 갈등의 골이 너무 깊고 또 그가 27년간 감옥 생활을 한 것밖에는 이렇게 다할 경험이 없기 때문에 흑인과 백인을 함께 이끄는 선장으로서 과연 나침반을 잘 헤아려서 거친 파도를 헤쳐나갈 수 있을지 그 능력이 의심스럽다는 것이었다. 
  그러나 남아공화국 역사상 최초의 다인종 선거가 실시됐던 1994년 4월 27일 이후 총성은 씻은 듯이 사라졌고 분규의 상대자인 백인은 총선 결과에 깨끗이 승복했으며 흑인은 관용을 베풀게 되어 백인에게는 영광의 패배가 되고 흑인에게는 진정한 자유와 해방의 승리가 되면서 만델라의 정치력에 대한 의심의 눈초리는 자취를 감추었다. 
  19세기의 스위스 역사학자 야코프 부르크하르트는 역사를 쓰는 방법을 새롭게 제시하면서 첫째 권력은 남용되기 쉽고 좋은 용도보다는 남을 해치는 데 쓰여지기 쉬우며, 둘째 과거는 종결된 것이 아니고 현재 속에 끊임없이 되살아 흐르므로 지우개처럼 지울 수도 없고 책장 몇 페이지를 뜯어낸다고 없어지는 것도 아니라고 했으며, 셋째로 과거를 평가함에 있어 지나간 한 시대로 고립시켜 판단해서는 안되고, 어느 시점에서 평가하느냐에 따라 판단이 달라지며, 현재와 가까운 과거일수록 객관적 평가는 불가능하다고 했다. 또한 그는 조급함과 정치적, 개인적 감정은 역사 평가에 있어 금물이며, 여론의 성화처럼 역사의 올바른 통찰에 치명적인 적은 없다고 했다. 
  만델라는 권력을 남용하지도 않았고 남을 해치는 데 쓰지도 않았으며, 또한 조급함과 정치적, 개인적 감정이 조금도 개이보디지 않은 정치의 운용을 하고 있으며, 여론의 성화에 흔들리는 줏대 없는 지도자도 아니었다. 전임 통치자의 단죄를 통한 역사바로세우기에는 조금도 괘념치 않고 당사자가 죽고 난 후에 그 평가가 이루어져야 한다고 믿고 있는 듯하다. 현재와 가까운 과거일수록 객관적 평가는 불가능하다는 스위스 역사학자 야코프 부르크하르트의 주장에 따르고 있지 않나 하는 생각이 든다.
  이와 견주어서 한국의 역사바로세우기에 대해 필자의 생각을 약간 언급한다면 분명히 우리 나라는 지난 30여 년간의 소위 말하는 개발 독재로 근대적 경제 기반을 세우는 데 성공했으며 그것은 어느 정도 정치적 민주화의 희생 위에 이루어졌다는 것도 사실이다. 그렇다고 지난 30여 년간의 역사를 단절하거나 공백으로 돌릴 수는 없는 것이다. 역사바로세우기는 그것을 주장하는 사람들의 이유 있는 명분도 중요하지만 그에 못지 않게 그 동기가 순수하여야 하고 또한 그 절차가 합당해야 한다. 여론을 등에 업은 당리당략에 따라 현행범을 잡듯 경찰 병력을 동원하여 전직 대통령을 구속, 압송하는 것은 그 모양새가 누가 봐도 온당하다 할 수 없다. 한국에 있어서 역사바로세우기는 정치 게임과 엉겨 이루어졌다고 후세 역사가는 평가할지도 모른다. 
  성인으로까지 추대되고 있는 20세기의 위인 만델라도 가정 생활에 있어서는 그렇게 유복하지 않은 것 같다. 첫째 부인과 사별하고 두 번째 부인 위니 만디키젤라와는 4년간 별거하다가 1996년 3월에 이혼했다. 그러다 최근에 세 번째 부인을 맞이했는데 그 여인은 고 사모라 마셸 전 모잠비크 대통령의미망인 그리카 마셸이다. 그녀는 지난 1986년 비행기 사고로 남편을 잃은 후 독신으로 지내고 있었다. 그녀의 남편은 생전에 만델라의 충실한 후원자였으며 만델라는 그가 죽은 후 그 자녀들을 돌보는 후견인 역할을 맡아 왔다. 그녀는 지금도 모잠비크에서 여전히 큰 영향력을 가지고 있으며 UN친선 대사로서 전쟁터의 어린이 피해자를 전세계에 알리는 등 활발한 사회 활동을 하고 있는 정력가이다.
  만델라는 임기를 얼마 남기지 않은 어느 날 국민에게 마지막 고별 연설을 했다.
  "나는 내가 키우고 결정한 후계자 음베키에게 정권을 넘겨주고 나를 낳게 하고 키워준 고향의 산과 언덕, 계곡에서 사랑하는 7명의 손자와 함께 여생을 보내려고 합니다. 많은 가족을 거느린 실업자 만델라를 변함없이 도와주십시오."
  노욕을 모르고 인생을 깨끗하게 정리하는 만델라의 아름다운 퇴장을 우리의 지도자들이 눈여겨보아야 하지 않을까. 만델라의 의도대로 1999년 6월 2일 실시된 총선에서 그가 이끌던 아프리카 민족회의(ANC)가 압도적으로 승리하였고 14일 대통령 선거에서도 그가 키운 음베키가 압도적으로 당선되었다. 
  만델라의 인격과 권위는 그가 비록 대통령 자리를 떠나 있어도 오랫동안 남아프리카를 다스려 나갈 것이다. 
  
