        본능 살리기1
    지은이: 이원준


    작가의 말
  섹스는 외로운 스포츠며 승자도 패자도 없는 퍽퍽한 내용의 승부사다.
 한적한 국도를 달리다가 엔진 고장으로 차가 멈춰섰다면 뒷차를 세우든가 걸어
서 목적지까지 가면 된다. 오로지 그 이불 속에서 해결하지 않으면 안 된다.
 처음부터 해결 방법이 다양하지 못한 악조건 속이라면 철저하게 대비하고 활용
하는 것만이 살아 남는 지름길이다. 잠자리에서 행여 이게 아닌데라고 위기의식
에 사로잡혀 본 사람들은 그 다음을 더 두려워하게 마련이다. 그러다 보면 차츰
잠자리를 멀리하고 파트너마저 무적의 탱크쯤으로 여겨지기 십상이다.
 먼저 새겨 둬야 할 것은 파트너도 사람이며 이따금 힘들이지 않고도 최고조의
만족을 줄 수 있다는 사실이다. 혹 손가락이나 혀를 떠 올리는 사람이 있다면
필히 이 소설을 읽어 볼 것을 권한다. 그 같은 변칙이 아닌 정정당당한 맞대결
속에서도 얼마든지 성공할 수 있는 비결이 있다.
 이 소설은 다양한 성기능 장애를 안고 살아가는 남성들의 모임인  칠전팔기회
의 안팎에서 벌어지는 일들을 품고 있다. 발기 장애는 물론 페니스에 대한 왜소
콤플렉스와 불감증 그리고 조루 등이 슬프지만 해학적인 일화들로 얽히면서 알
찬 의학적 정보와 읽을거리를 제공해 줄 것이다.
 스트레스 때문에 발기력이 떨어져 차츰 아내를 멀리하는 최성달, 정력가를 자
청하지만 역시 잠자리에 문제가 있음을 고백하는 방사장, 왜소 콤플렉스 때문에
애인조차 멀리하려는 영화배우 나경민, 단 한 번의 외도로 성적인  보복을 당하
는 고등학교 역사 선생 윤병학, 변강쇠가 되고자 찾아온 대학생 우철이, 새로운
섹스관을 펼치는 경상도 사나이 황병도, 그리고 이 모임을 만든 전직 정신과 의
사출신의 구회장. 그들은 한 여자 회원을 받아들임으로써 새로운 갈등과 웃지
못할 사건들과 맞닥뜨리기도 한다.
 이들은 일주일에 한 번씩 모임을 갖지만 뚜렷하게 개선되지 못하고 있는 자신
의 고민에 대해 더 깊게 고민한다. 구회장은 그러나 꾸준히 이들을 설득하고 독
려하여 새로운 처세에 대한 방법을 이끌어 내려고 노력한다.
 이 소설의 인물은 물론 가공이다. 하지만 너무도 흔하고 또 우리가 쉽게 주변
에서 발견할 수 있는 이웃이며 바로 자신일수도 있다. 그들이 꾸려 가고 있는
이야기들은 당연히 낯설지 않게 다가설 것이다.
 소설에서 말하고 싶었던 것은 어떤 치료방법이나 길잡이가 아닌 문제를 안고
살아가는 이 시대 남성들의 현주소이다. 그들은 이 소설이 끝나고도 아무런 해
결책을 얻지 못했을 수도 있다. 혹은 나름대로 한 가지 정도는 챙겨 지금도 어
디선가 끊임없이 실천해 가고 있을 수도 있다.
 역시 섹스는 외로운 스포츠며 승자도 패자도 없는 퍽퍽한 내용의 승부사일 수
밖에 없다. 그러나 힘든 섹스만큼이나 버거울 이 하루하루 속에서 그들과 우리
가 함께 생각해보는 시간을 갖는다면 의미는 있다.
 늘 꼬리를 내리고 눈치를 보는 침대라면 차라리 이 소설을 읽으며 위기를 넘기
는 것도 나을지 모른다. 그러는 가운데 이미 상실해 버렸다고 낙담했던 에너지
가 어느 샌가 당신의 옆구리를 간지르며 샘솟는 기적을 기대해 보는 것도...
 끝으로 이 소설이 만들어지기까지 물심양면으로 도와준 내 기특한 섹스관과 한
쪽 벽을 장식하고 있는 책장에게 감사한다. 이 소설의 산파 역할을 해 주신 이
선종 선생께도 이 쓸쓸한 가을날 따뜻한 녹차 한잔을 권하고 싶다
  1996년 가을 앞에 서서
  이원준

    발기하는 남자들
 밤바다는 고요한 듯하면서 여인의 내음을 토해 내는 것 같았다. 횐 파도는 야
영객들이 밝혀 놓은 모닥불 사이로 언뜻언뜻 고개를 쳐들며 마치 허기진 맹수의
이빨처럼 다가왔다. 모든 것이 신비스럽다고 한다면 지나친 과장일까. 아무튼 오
랜만에 찾은 바다는 황홀경을 안겨 주고 있는 듯했다.
 모랫벌 위로 등대처럼 심어져 있는 갯바위들. 사람의 키를 겨우 넘길까말까 한
높이였지만 어둠 속이라 그런지 더 커 보이기도 했다.
 모랫벌을 걷던 최성달은 갯바위 앞에서 담뱃불을 붙이고는 검은 밤바다를 응시
했다. 아직도 회사 사람들은 술판을 벌이고 있었다. 그는 의식적으로 그쪽을 돌
아보며 이내 혼자 미소를 지었다. 일행들 몰래 슬쩍 빠져나와 혼자 바람을 쐬고
있는 중이었던 것이다. 불현듯 젊은 시절의 센티멘탈한 기분이 되살아나 혼자
걷고 싶었기 때문이다.
 옆으로 젊은 남녀가 서로 부둥켜안은 채 지나쳤다. 자신도 저런 때가 있었다고
생각하니 웃음이 피식 나왔다. 방금 날린 그 웃음에 종지부를 찍듯 담배꽁초를
획 던지고는 막 돌아서려고 할 때였다.
 "실장님 여기서 뭐하세요?
 미스홍이었다. 수영복 차림 위에 비치가운을 걸친 채였다. 낮에 보았던 그녀의
잘빠진 몸매가 빠르게 머릿속을 스쳐 지나갔다. 검은 색 비키니 수영복을 입은
그녀는 해수욕장에 오고 난 후로 내내 사원들의 시선을 한몸에 받았었다.
 두 사람은 누가 먼저랄 것도 없이 나란히 걸었다.
 "그런 미스홍은 왜?
 "실장님과 같은 생각이죠 뭐."
 "나와 같은 생각? 내가 무슨 생각으로 혼자 나와 있는데?
 "글쎄요... 옛 추억이라도 더듬어 보려는 게 아닐까요?
 "그럴지도 모르지."
 그때 미스홍의 봉긋한 젖가슴이 최성달의 팔에 전해지며 몽클한 감촉이 들뜨게
만들었다. 그녀가 팔짱을 끼면서 몸을 바싹 밀착시켰던 것이다.
 "우리 저기 앉아서 얘기해요"
 그녀의 입에서 술 냄새가 물씬 풍겨났다.
 두 사람은 아까보다 조금 더 큰 키를 갖고 있는 바위 아래로 갔다. 나란히 앉
자 마치 동굴 속에 들어앉은 듯한 착각이 들 정도였다. 일행들이 술판을 벌이고
있는 곳은 전혀 보이지 않았다.
 무슨 말을 해야 할지 몰라 약간 긴장을 하던 최성달이 고개를 돌리는 순간 갑
자기 그녀가 얼굴을 바짝 접근하였다,
 "실장님, 절 나쁘다고 생각하지 마세요"
 술 냄새와 함께 그녀의 얼굴이 무너져 왔다. 동시에 최성달은 아랫도리에 와
닿는 낯설지만 싫지 않은 감촉에 당황했다.
  음!
 그녀의 손바닥에 의해 자신의 그 부분이 점령당하고 있었다. 그녀의 손바닥이
미묘하게 움직였다. 너무 급작스런 일이라 신체적으로 변화는 없었지만 당장이
라도 터질 듯한 욕정이 허리 아래에서 용솟음칠 것만 같았다. 손바닥으로 쓰다
듬고 있지만 언제 그 손가락들이 안으로 오므라질지 모르는 일이었다. 그렇게
되면 자신의 욕망을 더 이상 숨기지 못할 것이란 생각에 초조해지기까지 했다,
그녀의 손아귀에 사로잡힌 자신의 욕망은 오히려 더 큰 불덩어리를 찾기 위해
고개를 쳐들 게 분명했다. 아니, 최성달은 솔직히 지금이라도 당장 그녀를 눕히
고 싶었다.
 더욱 참을 수 없는 것은 그녀의 눈빛이었다. 반응을 기다리듯 뚫어져라 자신을
응시하고 있는 그녀의 시선에서 두려움마저 일었다. 차라리 그녀가 고개를 돌리
고 있다면 스스로 바지를 내릴 수도 있었을 것이다. 이건 용기 따위로 설명될
수 없는 미묘한 감정이라 생각하며 최성달은 이성을 찾기 위해 애를 썼다.
 최성달은 짐짓 그녀를 제지하며 일어섰다. 그러자 그녀는 벌떡 일어서더니 최
성달의 품으로 안겨 왔다.
 "실장님! 이러시면 제가 무안하다는 걸 모르세요?
 당돌한 여자였다. 삼 년 넘게 홍보실 안에서 얼굴을 마주하고 지내온 사이였지
만 그녀에게 이런 저돌적인 면이 있다는 것은 처음 알았다. 최성달은 순간 온갖
상념들이 소용돌이치는 자신을 주체할 수 없었다. 그녀는 당황해 하는 그를 바
라보며 하체를 더욱 밀착시키고는 뜨거운 입김을 토했다.
 "안아 주세요"
 "미스홍! 갑자기 왜 그래?
 "왜요? 제가 싫은가요?
 그녀는 촉촉히 젖어 있는 눈으로 노려보았다, 그럴수록 최성달의 온몸은 속절
없이 떨려 왔다. 오만가지 생각들로 주체할 수 없을 지경이었다.
 다시 담장을 타오르는 뱀처럼 그녀가 안겨 왔다. 순간 최성달은 더 이상의 자
제력을 잃고 그녀를 바위에 밀어붙였다. 그리곤 화가 난 사람처럼 서둘러 그녀
의 가운을 벗겨냈다. 낮에 보았던 그 검은 색 수영복이 드러났다. 알몸보다 더욱
섹시해 보였다. 그녀의 목덜미에 얼굴을 묻으며 최성달이 자신의 반바지를 내리
자 그녀는 손을 뒤로 돌려 가슴을 가리고 있던 수영복의 매듭을 풀었다. 그녀의
매끄러운 혀끝이 볼을 타고 넘어왔다. 최성달은 잠시 주춤했으나 곧 그녀의 혀
를 받아들였다. 젤리를 입에 문 것처럼 달콤했다. 그녀의 혀는 집요하게 최성달
의 입 속에서 헤엄치기 시작했다. 그는 순간적으로 미역을 연상했다. 그녀가 숨
소리를 거칠게 몰아쉬며 상체를 더욱 밀착시켜 왔다. 뜨겁게 달아오른 여체가
느껴지자 손끝이 마구 떨렸다. 동시에 꼬리뼈 근처가 몹시 근질거리고 있었다.
허리와 엉덩이 전체가 서서히 녹아들고 있는 기분이었다. 막 그녀의 수영복 팬
티를 벗기려는 순간 그녀가 귓볼에 뜨거운 김을 토하며 속삭였다.
  전 이기적인 남자를 싫어해요. 서두르지 마세요.
 그녀가 팬티를 벗자 최성달은 그녀의 머리를 끌어안으며 몸을 들이밀었다. 그
녀의 몸은 전체가 뜨거웠다. 그 안으로 들어가면 금방데일지도 모른다는 엉뚱한
생각마저 들었다.
 최성달은 입술로 천천히 그녀의 앞가슴을 타고 내려갔다. 그러자 그녀의 머리
가 옆으로 틀어지며 가느다란 신음이 새어나왔다. 사실 최성달의 동작은 약간
어설픈데가 있었다. 어서 그녀의 뜨겁게 달궈진 몸 속으로 자신을 담그고 싶은
마음뿐이었던 것이다.
 그런 사실을 알아차렸는지 그녀가 최성달을 바위 쪽으로 돌려세웠다. 그리곤
혀끝으로 그이 가슴과 아랫배를 쓸기 시작했다. 최성달은 정말 오래만에 젊은
여체와 만났다는 흥분에 주체할 수가 없었다. 자신이 생각해도 동작이 어설프고
자꾸만 필요이상으로 커지고 있는 것만 같았다. 그것을 알아차렸는지 그녀가 다
시 리드해 가기 시작했다. 목덜미에서 시작된 그녀의 뜨거운 혀의 추락은 점점
아래로 내려갔다. 가슴팍을 지나 막 아랫배를 타고 미끄러질 때 최성달은 그녀
의 어깨를 힘껏 잡았다. 그러나 그녀는 서두르지 않았다. 최성달은 자신의 아랫
도리에 닿고 있는 그녀의 입술을 느꼈다.
  아...
 예리한 칼로 도려내는 듯한 통증과 함께 온몸을 엄습해 온 뜨거움. 어느 새 그
녀의 입속으로 들어가 버린 자신에 대해 그는 몽롱한 기운을 떨쳐 버릴 수가 없
었다. 그녀의 입 속에 뺴앗긴 부분은 극히 일부지만 마치 몸 전체에 끈적하고도
뜨거운 액체에 노출된 것만 같았다. 그녀가 천천히 얼굴을 움직이기 시작했다.
그럴 때마다 아득한 곳으로 빨려가는 기분이었다. 매끄러운 그녀의 혀와 입술이
연출해 내는 아찔함에 그는 등줄기로 짜릿하게 훑고 지나는 전율을 맛보았다.
 그녀는 삼킬 듯이 힘껏 빨아 댔다. 약간의 아픔도 있었지만 참지 못할 정도는
아니었다. 오히려 흡입되었던 부분들이 다시 뒤로 물러날 때 전해지는 느낌은
황홀했다.
 배 아래쪽에서 소리가 났다. 마치 고무장화를 신고 진흙탕 속을 걷고 있을 때
나는 소리와도 같았다. 그 소리는 규칙적으로 들렸다. 한껏 오므리고 있던 그녀
의 입술이 이따금 열릴 때마다 예의 소리가 들리곤 하였다. 그는 그녀의 머리카
락 속으로 양손을 파묻고는 동작을 도와주었다. 차츰 그녀의 동작이 빨라지고
있었다. 그는 눈앞이 아찔했다. 전신이 뒤틀려 오기 시작했다. 사실 아내와는 단
한 번도 해보지 못했던 동작이었다. 불결하다는 핑계로 지금까지 상상 속에서만
꿈꾸어 왔던 일을 그는 지금 경험하고 있는 것이다.
 팽팽하게 부풀어오른 자신을 느끼며 그는 어깨를 부르르 떨었다. 이러다가 팽
창을 이기지 못하고 어쩌면 터져 버릴지도 모른다는 엉뚱한 공상에 빠지려는데
그녀의 얼굴이 다시 올라왔다. 바닷바람 때문인지 그녀의 입에서 빠져나온 그
부분이 차갑게 느껴졌다. 그녀의 타액이 증발하면서 생긴 냉랭함이 또 다른 쾌
감으로 전해졌다.
 최성달은 더이상 견딜 수가 없었다 누군가 자신을 지켜보고 있지 않을까 하는
초조감도 잊어버렸다. 지금 필요한 것은 어서 출구를 찾아야 한다는 것뿐이었다.
아래로 내려갔던 그녀의 얼굴이 위로 올라왔다, 최성달은 그녀의 입술을 힘껏
빨며 허리를 감싸안았다. 그녀가 봉사해 준 것에 대한 답례라도 하듯이 그도 혀
를 내밀고는 은밀한 부분들을 부드럽게 더듬어 가기 시작했다. 그의 얼굴이 그
녀의 가슴에 이르렀을 때 봉긋하게 솟은 젖꼭지를 주저없이 입 속으로 빨아들였
다. 그녀가 깊은 신음 소리를 토해내며 머리를 약간 뒤로 꺾었다. 그는 앵두알
같은 그녀의 젖꼭지를 이빨로 살짝 깨물었다.
 "아..."
 예상대로 그녀의 허리가 비틀어졌다. 그는 한손으로 다른 가슴을 부드럽게 어
루만지며 고조된 감정을 조금이라도 식히지 않기 위해 노력했다. 이번에는 입술
을 다른 젖가슴으로 옮겨 갔다. 그리고는 슬쩍 손을 내려뜨려 그녀의 은밀한 곳
을 확인했다. 마치 비누를 칠해 놓은 듯 매끄럽고 축축했다. 그의 손가락 끝이
움직일 때마다 그녀는 낮은 신음을 입에 물기 시작했다. 몸을 활처럼 구부린 최
성달은 불편하긴 했지만 계속 그녀의 가슴과 은밀한 곳을 부드럽게 애무해 주었
다.
 "어서..."
 그녀의 입에서 다급한 소리가 터져나왔다. 최성달은 몸을 세우며 그녀의 입술
을 살짝 빨았다. 그리곤 그녀의 한쪽 다리를 들어올렸다. 이미 촉촉하게 젖은 그
녀는 별다른 저항없이 최성달을 받아들여 줬다. 그는 순간 자신도 모르게 끙 하
는 소리를 내며 그녀의 몸에 바싹 밀착시켰다, 예상대로 화상을 입을 정도로 뜨
거운 용광로였다. 최성달은 그 열기 속에서 마음껏 온몸을 적셨다. 그는 서서히
하체를 움직였다. 그녀도 리듬을 도와주듯 최성달의 어깨를 안은 채 거리에 힘
을 주었다. 아까 손 끝으로 확인했던 것과는 달리 그녀의 내부는 단순하지가 않
았다. 자세가 완벽하지 못해서 그랬는지 아무튼 쉽게 공략되지가 않았다. 그는
그녀의 한쪽 다리를 더 들어올렸다. 조금 나아지긴 했지만 마찬가지였다. 순간,
그는 눈을 감으며 더욱 세게 힘을 주었다. 최성달은 멀지 않게 느껴지는 도착점
을 양해 규칙적이게 몸을 움직였다. 귓전으로 그녀의 뜨거운 입김이 전해졌다.
  어깨를 물어 주세요."
  응?
 처음엔 무슨 말인지 이해할 수 없었다. 최성달이 의아한 눈빛으로 다시 묻자
그녀가 낮게 속삭였다.
 "으음... 제 어깨를 깨물어 달라고요"
 그녀가 시키는 대로 할 수밖에 없었다. 그는 그녀의 주먹만한 어깨 위로 입술
을 갖다 대고는 가볍게 깨물었다. 그러자 그녀의 하체가 요동을 치기 시작했다.
  음...
 더욱  뜨겁게 불길이 타오르는 그녀의 용광로 속에서 최성달은 아득한 기운에
휩싸였다. 그녀의 불완전했던 내부는 마침내 완벽하게 열리고 있었다. 그는 다시
는 빠져나오지 못할 것만 같은 깊은 곳으로 곤두박질치는 자신을 보았다. 최성
달은 그녀의 어깨에서 목덜미를 따라 연신 이빨로 잘근잘근 갉아 대고 있었다.
 그녀가 모래사장 위에 펼쳐 놓은 가운 위로 허물어지듯이 서서히 누웠다. 새까
만 밤하늘이 그녀의 벗은 몸 위로 와그르르 떨어지는 것 같았다. 최성달은 그녀
의 몸 위로 쓰러졌다. 잡시 밖으로 빠져나왔던
그의 남근이 아까처럼 싸늘한 기운으로 감싸지는 기분이 들었다. 그는 행여 식
어 버리기 전에 서둘러야 한다는 생각에 빠져 있었다. 그런 최성달의 마음을 읽
기라도 한 듯이 그녀가 다리를 적당하게 벌려 주었다. 최성달은 체중을 실어 그
녀의 은밀하고 깊은 곳을 공략해 들어갔다. 다시금 전신으로 화염과도 같은 기
운이 엄습해 왔다.
  최성달은 이불깃을 가만히 들추며 몸을 뒤척였다. 잠을 청하려고 했지만 자꾸
만 그때 일이 떠올라 쉽게 이룰 수가 없었다. 작년 여름 회사에서 2박 3일로 단
합대회를 갔었을 때의 일이었다. 미스홍과의 잊을 수 없었던 여름날 밤의 추억
이 별안간 떠올랐던 것이다.
 귀를 기울이자 아내의 낮은 숨소리가 규칙적으로 들려 왔다. 깊이 잠에 빠진
게 틀림없었다. 그녀가 이틀에 걸쳐 김장을 하느라 노근하다며 일찍 잠자리에
든 것이다. 그에게는 더할 나위 없는 기회였다.
 이불 속으로 더듬기 시작했다. 곧 따뜻한 살결이 손바닥으로 전해졌다. 아내의
아랫배에선 언제나 묘한 울림이 전해지곤 했다.
 그는 아내가 깨지 않게 이불을 살그머니 젖히며 상체를 세웠다. 아내는 속치마
바람으로 잠들어 있었다. 반가운 일이 아닐 수 없었다. 다른 날 같았으면 피곤하
다는 핑계로 일하던 옷 그대로 잠들기 일쑤였지만 그날은 김장을 마치고 샤워를
하는 바람에 잠옷 대용인 속치마를 입었던 것이다.
 아내가 행여 바지라도 입고 자는 날이면 최성달은 밤새 끙끙대며 날밤을 새우
기도 했었다.
 손끝에 힘을 모으며 속치마를 들추기 시작했다. 속치마를 아내의 배 위까지 말
아 올린 다음 팬티를 내리려고 했다, 가장 신중해야 할 순간이었다. 행여 깰까
봐 조심스럽게 손가락을 놀렸다.
 우선 양쪽 골반에 걸려 있는 비교적 가는 밴드 밑으로 손가락을 집어넣었다.
그리곤 천천히 아래로 끌어내렸다. 그런 다음 다시 손가락을 빼지 않고 앞쪽으
로 밴드를 따라 이동시켰다. 앞과 옆은 어느정도 벗겨냈지만 문제는 아내가 누
르고 있는 엉덩이 부분이었다. 그는 양손을 이용해 번갈아 조금씩 쳐 내렸다. 가
급적 힘은 요를 향해 누르듯이 주었다. 겨우 벗겨내고 보니 한 줌도 안 되는 부
피였다.
 최성달은 저도 모르게 생침을 꼴깍 넘기며 조심스럽게 그 위로 몸을 얹었다.
 아내는 미동도 하지 않았다. 일정한 박자를 이루고 있는 숨소리만 귓전으로 날
아왔다.
 최성달은 가급적 자기 체중이 완전히 실리지 않게 하기 위해 양팔로 의지했다.
잠든 아내의 문을 열기란 생각보다 쉽지 않았다. 그는 손 끝에 적당히 침을 묻
혀 은밀한 부분에 칠했다. 그리곤 그 끝 부분을 팽팽하고 두드러지게 모아쥐고
는 서서히 밀착시켰다. 처음에는 쉽지 않았지만 아내는 천천히 문을 열기 시작
했다. 최성달은 조금 더 아내에게 몸을 떨어뜨리며 엉덩이에 힘을 가했다. 미끄
러지듯 자신이 아내의 은밀한 곳으로 빨려들어가는 순간 휴 하는 소리가 저절로
터져나왔다. 그렇다고 곧바로 과격해질 수는 없었다. 마치 팔굽혀펴기를 하듯 아
주 천천히 허리를 움직였다. 스스로 생각해도 우스꽝스런 일이었다. 하지만 그나
마 자신이 살아 있다는 것을 확인 받는 순간이라 짐짓 의식하지 않으려고 했다.
 "으음..."
 아내가 기척을 냈다. 순간 동작을 멈추며 아내의 눈두덩만 뚫어지게 응시했다.
저 눈이 번쩍 뜨여지는 날엔 모든 게 말짱 도루묵이라는 생각이 스쳤다. 다행히
아내는 다시 놓친 잠결을 부여잡듯 고른 숨소리를 내기 시작했다.
 최성달의 동작이 점점 강해졌다. 어느 새 이마엔 구슬땀까지 송골송골 맺히고
있었다. 숨소리까지 죽이며 겨우겨우 정상을 향해 오르려고 할 때였다.
 "여봇!"
 우려했던 대로 아내가 두 눈을 번쩍 뜨며 소리쳤다. 최성달이 그 소리에 천장
을 향해 엉덩이를 약간 들어올린 채 빼도 박도 못 하고 있는데 아내의 목소리가
송곳으로 귀를 후벼 팠다.
  내참, 또 도둑고양이처럼 그게 뭐예요? 왜 정식으로 대시를 못 하고 맨날...
 최성달은 자기 자리로 떨어지며 참았던 숨을 크게 내쉬었다. 아내가 누운 채로
나머지 옷들을 훌렁훌렁 벗어 던졌다.
  당신 때문에 잠도 깼으니 책임져요, 자-아."
하며 아내가 그의 손을 잡아끌었다. 그가 마지못해 몸을 일으켰다. 아내가 싫지
않든 미소로 그를 받아 주었다,
 그는 미안함과 수치감을 만회하려고 다른 날보다 배의 노력을 기울였다. 그의
콧구멍에서 색색대는 숨소리가 새어나왔다.
 "지금 뭐하는 거예요?
 예상했던 대로였다. 아내의 허리가 좌우로 두어 차례 움직였다. 짜증 섞인 동작
이었다. 최성달은 아내에게서 몸을 메고는 돌아앉아서 담배를 피워 물었다.
  휴..
 아내의 한숨 소리를 듣지 않기 위해 그는 일부러 담배 연기를 세게 내뿜었다.
그러나 그 사이사이로 아내의 허탈감에 젖은 한숨이 또렷하게 들려 왔다.
 "당신 정말 무슨 문제 있는 거 아녜요? 왜 정상적인 관계를 하지 못하는 거
죠?
 할말이 없었다. '옛날에는 안 그랬었는데...' 하는 외침만 목구멍 안에서 뜀박질
할 뿐이었다.
 당연한 일이지만 오 년 전 마흔 고개를 막 넘어서면서부터 과로인지 성인병인
지는 확실하지 않지만 차츰 자신의 몸에도 이상이 찾아 오고 있다는 것을 감지
할 수 있었다.
 그런데 문제는 요즘 들어 부쩍 더 심해졌다는 것이다. 지난 여름부터 시작된
무기력과 권태 등으로 거의 매일 침체돼 있는 상황이었다. 그런대로 아내와의
잠자리도 무리없이 이끌어 왔던 그였지만 요 몇달 사이 표현할 수 없는 두려움
으로 남몰래 속앓이를 시작했던 것이다.
 아내의 눈을 바라보면 솟구쳤던 성욕도 이상하게 느물느물 녹아버리기 일쑤였
다. 평소 무뚝뚝한 성격의 아내였지만 잠자리에서만큼은 적극적이었다. 한때는
그런 아내의 태도가 마음에 들어 술자리에서 자랑삼아 떠벌리곤 했었다. 그런데
차츰 부담스러워지기 시작했다.
 아내의 적극적인 손길과 요구에 묻혀 섹스를 나누다 보면 점점 위축되려고 하
는 자신을 느낄 수 있었던 것이다. 그럴수록 아내와의 잠자리를 기피하려는 현
상이 나타나기도 했다. 그렇다고 여기서 고장난 호스 걸어 놓고 폐업신고한 주
유소 꼴은 되고 싶지 않았다. 그래서 택한 방법이 피곤해서 쓰러져 잠든 아내를
몰래 더듬는 일이었다. 그럴 때면 없던 힘도 솟아나고 묘한 스릴마저 곁들여져
만족감을 충분히 얻을 수 있었다,
 아내가 계속 물고 늘어졌다. 이번 기회에 최성달의 그런 행동에 못을 박으려는
눈치였다.
 "말 좀 해봐요. 당신 혹시 이상한 비디오 보고 그러는 거 아녜요?
  비디오라니?
 "왜 있잖아요. 몰래 수면제를 먹인 뒤에 여자를 강간하는...
 "쓸데없는 소리!
 최성달은 신경질을 내며 담배를 비벼 껐다.
 "그럼 대체 이유가 뭐예요?
 그는 축 처진 자신을 내려다보며 한숨만 내쉬었다. 오늘 따라 더욱 보잘것없어
보였다. 눈에 들어온 재떨이에 구겨박힌 꽁초가 비참한 심정을 더욱 부추기고
있는 듯했다.
 "아니 무슨 죄졌어요? 어서 고개 들어 봐요
 아내의 앙칼진 목소리가 어깨를 잡아채고 있었다. 그의 입에선 다시금 무겁고
도 비통스런 한숨이 새어나왔다.
 '당신 앞에서는 도저히 고개를 들 수가 없어. 당신의 눈빛과 마주치면 애써 쳐
들었던 고개도 맥없이 숙여지거든.' 그는 아예 보이지 않을 정도로 움츠러든 자
신을 바라보며 속으로 중얼거렸다. 풀죽어 있는 모습이 영락없는 자신의 구겨진
자존심을 대변해 주고 있는 듯 했다.
 아내의 손이 허벅지를 타고 넘어와서 손가락으로 장난을 치듯 최성달의 남근을
건드렸다. 그러나 열쩍은 것은 마찬가지였다, 신혼 때라면 몰라도 신선한 흥분을
기대하기란 어려웠다. 그러나 아내의 손가락은 포기하지 않고 손놀림을 계속했
다. 요철처범 우툴두툴한 곳을 손톱 끝으로 긁다가는 다시 위로 올라와 잔뜩 주
눅이 든 채로 식어가던 머리 부분을 빙빙 돌리듯 하며 만지작거렸다. 역시 소용
이 없었다. 어느 순간 잠시 고개를 쳐드는가 싶더니 이내 사그라드는 것이었다.
최성달은 조용히 일어섰다.
 응접실로 나온 최성달은 뒤통수가 화끈거려 옴을 느꼈다. 알몸인채로 자인을
노려보고 있을 아내의 눈길이 따가웠기 때문이었다.
 줄담배를 피우며 그는 조용히 자신을 돌이켜보았다. 아무래도 무슨 방법을 취
하지 않으면 이대로 끝나 버릴 것만 같았다. 아내에 대한 애정이 식은 것도 아
닌데 왜 섹스가 두려워지는 것일까? 아내가 무드를 잡으려 하면 할수록 그는 더
욱 위축되어만 갔다. 그렇다고 성기능에 장애가 생긴 것도 아니었다. 아내 몰래
혼자 즐기는 순간에는 정상적인 기능이 발휘되었다. 그리고 어쩌다 한번은 그런
대로 성공적인 밤도 보내긴 했었다.
 어디서부터 꼬인 매듭을 풀어야 할지 암담하기만 했다. 아랫배에 난 종기라면
약국에 불쑥 들어가 속시원히 물어보기라도 할 텐데 그럴 수도 없는 일이었다.
용기를 내어 비뇨기과를 찾아가 볼까. 아니면 정신과를...
 순간 점심 시간 때 있었던 일이 짧게 스치고 지나갔다. 그는 다시 안방 문을
조용히 열었다. 아내는 아쉬움과 분노를 접어 둔 채 다시 깊은 잠에 빠져 있었
다. 자기 베개를 가랑이 사이에 끼운 채 잠든 아내를 보자 다시 미안한 마음이
솟구쳤다.
 양복 주머니에서 무언가를 꺼낸 그는 얼른 응접실로 나왔다. 점심을 먹고 회사
로 들어가려 했을 때 거리에서 웬 노인 하나가 건네준 전단 스티커였다.
 명함만한 크기였는데 검은 바탕에 횐 글씨들이 박혀 있었다. 처음에는 그저 무
이자로 돈 급히 쓰실 분 어쩌고 하는 내용의 전단쯤으로 여기고는 주머니에 넣
었었다. 사무실에 돌아와 우연히 꺼내 보았는데 전혀 예상 밖의 내용이 들어 있
었다.
  성이 당신을 암살하려고 합니까?
  억울한 죽음을 당하기 전에 찾아오십시오
 그리곤 하단에 전화번호가 덧붙여 있었다. 전화번호 앞에는 상호인듯한  칠전팔
기라는 글자가 다른 글씨체로 인쇄되어 있기도 했다. 유독 그 네 글자만 몸통이
굵었으며 금박을 입혀 놔서 눈에 쉽게 띄었다.
 그 스티커를 다시금 유심히 보던 최성달은 용기를 내기로 했다. 내일 한번 찾
아가 보리라. 성에 대한 고민이 있는 사람에게 등불이 돼주겠다는 취지일 것이
라고 확신했다. 그런 단체도 있나 의구심이 들었지만 손해볼 것은 없을 것 같았
다.
 정력제나 그 밖의 음란 기구들을 팔고자 하는 저의가 숨어 있다고 해도 망설일
처지가 못되었다. 이렇게 미적거리다가 아내에게 외면 당하게 될지 모른다는 조
급함이 그를 부추기기 시작했다.
 하루종일 최성달은 일손이 잡히지 않았다. 출근하자 마자 사실 전화를 걸까 했
었지만 주위의 눈도 있고 해서 기회만 보고 있는 중이었다. 행여 통화를 하다가
그쪽에서 구체적으로 증세가 어떠냐고 물어 온다면 낭패가 아닐 수 없기 때문이
었다.
 바로 옆자리에 있는 전차장을 비롯해 홍보실 전직원들이 듣게 되면 실장으로서
체면이 말이 아니었다. 남자들은 그런대로 이해를 한다고 쳐도 여직원들에게까
지 그런 아량을 기대할 수는 없었다. 자신을 심심풀이용으로 씹어 댈 건 뻔했다.
그뿐만 아니라 그런 문제를 안고 있다는 소문이 사내에 퍼지면 무슨 망신이란
말인가.
 특히 전차장 바로 옆자리에 있는 미스홍의 귀에 들어가는 게 싫었다. 부서 내
에서 그나마 자신을 존경 비슷한 눈초리로 바라보며 따르고 있는 여직원 중 하
나였다. 그녀에게 실망을 주고 싶지는 않았다.
 그녀는 지금 내년에 선보일 음료수 캔의 디자인 마무리 작업에 열중이었다. 그
녀는 디자이너였다. 주로 제품의 포장과 광고 전단의 디자인을 도맡아 하고 있
었는데 실력을 인정받는 위치였다.
 어쨌든 이런저런 이유로 최성달은 오전 시간을 제대로 일도 못 한 채 보내고
말았다.
 점심을 먹기 위해 밖으로 나온 그는 잰걸음으로 공중전화부터 찾았다.
 벨소리가 자신의 심정인 양 득달같이 달려갔다. 이윽고 저쪽에서  매우 점잖게
느껴지는 똑소리 하나가 신호음을 삼키며 불쑥 튀어나왔다.
 "감사합니다. 칠전팔기회입니다."
 매우 정돈된 말씨였다. 그 때문인지 그는 왠지 마음이 편해질 수가 있었다.
  저...
 그러나 생각처럼 말문이 열리지 않았다.
 공중전화 부스 창 너머로 막 다른 직원들과 함께 걸어오고 있는 전차장이 보였
다. 찰거머리가 따로 없었다. 그는 출근하는 목적이 따로 있는 사람 같았다. 최
성달 자신을 비롯해 사람들의 꼬투리를 잡기 위해 하루종일 눈에 불을 켜 놓고
있는 사람이 아닐까 하는 의심마저 들 정도였다. 아무튼 바라보면 볼수록 정이
뚝뚝 떨어지는 그런 별종이었다.
 전차장이 부스 앞을 막 지나치고 있을 때 최성달은 슬쩍 등을 돌리며 말했다.
 "잠자리에 문제가 좀 있는데... 우선 상담을 하고 싶은데 어떡하면 됩니까?
 "편하신 시간에 한번 방문해 주시오 친절히 상담해 드리겠소이다. 회원으로 일
단 가입을 하시면 보다 만족할 만한 성과를 올릴 수 있을 것이오."
 상대는 어느 정도 나이가 든 사람 같았다. 아니, 말투로 보아 적어도 환갑은 지
난 노인일지도 몰랐다. 혹시 전날 스티커를 나눠 준 그 노인은 아닐까? 자세히
보지는 못했지만 그도 분명 노인 축에 끼이는 사람이었다.
 갑자기 열쩍은 마음이 들기 시작했다. 아무리 경험으로 사는 게 인생살이고 노
인들 앞에서는 학자도 고개를 숙인다고는 하지만 좀 내키지가 않았다, 오히려
비슷한 연배가 상담을 받아 준다면 마음놓고 다 털어놓을 수 있지 않을까. 노인
이라면 벌써 혼자 잠자리에 드는 법에 익숙해져 있을 텐데 과연 적절한 대답을
해 줄수 있을까. 어쩌면 노인은 그저 소일 삼아 사무실에서 전화를 받아 주고
있는지도 모르는 일이었다.
 최성달은 미심쩍은 데가 없지는 않았지만 내킨 김에 물었다.
 "어떻게 찾아가면 됩니까?
 "선생께서 계신 곳이 어딥니까?
 "여의도 증권거래소 앞입니다.
 "그럼 택시를 타고 종로로 오십시요 3가에 내려 다시 전화를 주면 내 마중 나
가리다."
 "그럼 퇴근 후에 찾아 뵙겠습니다. 혹시 사무실에는 몇 시까지 계십니까?
 "늦게까지 있을 것이니 아무 때나 와도 좋소이다."
 홀가분한 기분이 들었다 목적지를 정해 놓고 그곳에 갈 수 있는 교통 편까지
봐 둔 뒤에 느끼는 안심이라고나 할까. 최성달은 오전 내내 체증처럼 가슴에 내
려앉아 있던 걱정을 훌훌 털어 버렸다.
 신기하게도 전화를 한 뒤로는 거짓말처럼 양어깨가 가벼워지고 식욕마저 강하
게 몰려왔다. 그는 가까운 식당으로 들어가 오랜만에 즐거운 식사를 할 수 있었
다.
 노인이 마중 나오지 않았지만 다행히 택시에서 내린 자리가 그 빌딩 바로 앞이
었다. 전화를 마친 그는 노인이 일러준 다방 입구를 통해 삼 층으로 올라갔다.
 아무런 상호도 적혀 있지 않았는데도 최성달은 곧 찾을 수 있었다. 다른 여러
개의 문들 앞에는 각각의 상호들이 붙어 있었지만 유독 한 곳만 달랐다. 거기엔
'지금 노크하시오'라는 문구가 적혀 있었다. 그는 순간 노인이 나눠 준 스티커가
생각이 났다.
 그는 노크를 하고 헛기침을 한번 하고는 안으로 들어갔다.
 상상했던 것과는 전혀 딴판이었다. 적어도 상담 요원이 두세 명쯤은 남아 있으
리라 예상했는데 그를 반겨 준 사람은 웬 백발 노인 한 사람뿐이었다.
 그 노인은 한 사내와 마주앉아 이야기를 나누고 있는 중이었다. 이야기가 아직
끝나지 않은 모양인지 노인은 우선 앉으라는 뜻으로 바로 앞에 있는 접대용 소
파를 가리켰다.
 최성달은 그곳에 앉아 사무실 안을 둘러보았다. 책상은 달랑 하나였다. 그것도
왜 낡아서 노인의 인상과 잘 어울린다는 생각마저 들게했다. 노인과 사내는 지
금 그 책상을 사이에 두고 앉아 있었다. 아마도 상담을 하러 온 사내 같았다. 책
상 위에는 노인과 걸맞지 않게 컴퓨터가 한 대 놓여져 있었다.
 한쪽 벽을 거의 차지하고 있는 길다란 선반 위에는 텔레비전과 비디오 등이 올
려져 있었다. 그리고 반대쪽 벽은 허전할 정도로 이렇다 할 장식들이 없었다. 가
만히 보니 그 위에는 스크린을 접어 놓은 것으로 보이는 긴 봉이 걸려 있었다.
 최성달이 탁자 위에 있는 신문을 막 뒤적거리려는데 저쪽에서 사내의 목소리가
툭 불거져 나왔다.
 "긍께, 나 말은 영감님하고는 야그를 할 맴이 없다는 거시여!
 그쪽으로 자연히 시선이 쏠렸다. 사내는 연신 다그치듯 노인 앞에서 언성을 높
였다.
 "나도 바쁜 몸이니께 싸게 상담할 수 있는 사람을 불러 주시오잉?
 그 말에 노인이 그윽한 미소를 앞세우며 대답했다,
 "허허, 젊은 사람이 노인네의 말을 그렇게 못 믿으면 되겠소? 바로 내가 상담을
해 줄 수 있다고 몇 번 말해야 알겠소?
 "그라면 영감님 말고는 사람이 웂다는 말이요 시방?"
 "그렇소"
 "으메, 미치겄네."
 사내가 고개를 돌리며 어이없다는 표정을 지었다. 막상 상담을 하러 왔는데 생
각했던 것과는 달리 노인 한 사람이 지키고 있는 사무실이라 실망을 한 눈치였
다. 사실 최성달도 그 점 때문에 돌아갈까 하는 갈등에 시달리고 있는 중이었다.
 잠시 화장실을 다녀온 노인이 다시 자리에 앉았다.
 사내는 여전히 불만스럽다는 투였다. 피우고 있던 담배를 끄는가 싶더니 어느
새 새 담배로 불을 옮겨 물었다.
 "이거 참, 껄쩍지근하네 그려. 암튼 좋소 영감님이 얼매나 아는지 한 번 시험을
혀봐야 쓰겄는디."
 "우선 가입 신청서를 작성하시지요 그런 다음 천천히 연구를 해봅시다."
 사내가 책상 위에 놓여진 서류를 살폈다.
 "그랑께, 회원이 되기 전에는 나하고 야그를 혈 수 없다는 거시여?
 "그런 말씀이 아니라 소정의 절차를 밟으라는 말이지요 기본적인 상담을 해 줄
수는 있지만 댁께서 전문적인 상담원을 원하니 일단 그렇게 합시다. 그래야 피
차 정식이 될 테니까."
 노인은 시종일관 점잖은 태도를 버리지 않았다. 최성달은 일어나려다가 노인의
뒷말이 궁금하여 소파에 다시 앉았다.
 "허나 그 전에 확인해 둘 게 있소"
 "아따, 나가 시방 이민 수속을 해 달라고 혔소? 머이가 그리 복잡하요?"
 "전문적인 검사를 받아 볼 생각은 하지 않았소? 이를테면 병원에 가서 말이오
 "고런 생각도 혀봤지만서도 그거이 워디 쉬운 일이겄소? 그러니 요롷코롬 찾아
온 것이제."
 "전문적인 검사를 한번 받아 보시는 게 좋을 텐데요. 참고 삼아 말씀 드리는 건
데 병원 초음파 검사실에서 행해지고 있는 도플러 검사라는 게 있소 남성의 발
기부전을 검사하는 데 필수적이지요. 음경동맥의 직경과 혈류의 속도, 그리고 정
맥의 유출 정도를 파악하는 방법이오 또 컴퓨터 뇌파실에서는 신경계에 이상이
없나를 체크하기도 하오."
 "뒷골만 땡기니께 싸게 가입이나 협시다."
 "좋소 내가 그런 말씀을 드린 것은 한번 더 선택의 기회를 주기 위함이었소 우
리 모임은 용기가 없어 병원을 찾기 힘든 사람이나 또 어떤 이유에서든 전문적
인 상담을 기피하려는 사람만을 대상으로 하고 있소."
 사내가 신청서에 서명을 했다.
 "찬찬히 읽어 보지도 않고 그렇게 사인을 했다가 나중에 후회하면 곤란하오."
 노인이 신청서를 훑어보며 말했다.
 "여그가 무신 기관이라도 되는갑소. 워찌 겁주는 투로 들리는디요?
 "하하하, 아니오. 잘 맞게 썼으니 됐소이다."
 "그럼 언제나 영감님 말씸을 들을 수 있을지 알려주시오, 정식으로다."
 "이젠 회장이라고 부르시오. 내 이름은 구본식이외다. 난 이 칠전팔기회의 회장
이고 방사장께서는 회원이라는 점을 명심하셔야 합니다."
 "아아, 암튼 고롷코롬 부를 팅께 싸게싸게 말해 보드라고요."
 "상담은 나중에 하도록 합시다, 저기 다른 손님도 와 계시니."
 노인이 먼저 자리에서 일어났다. 사내는 계속 미련이 남는 모양이었다. 노인에
게 건성으로 인사까지 해 놓고는 나갈 생각을 하지 않았다.
 노인이 손짓을 하자 최성달은 노인 앞으로 가 앉았다. 대신 방사장이라는 그
사내가 최성달이 앉아 있던 그 자리에 엉덩이를 깔고 앉았다.
 노인은 백발이 된 머리로 보아 환갑은 훨씬 지난 듯했다. 그러나 카랑카랑한
목소리나 꼿꼿하게 앉아 있는 모습 등이 예사롭지 않다는 느낌을 주었다. 전체
적으로 군살이라고는 없으며 오히려 약간 마른 듯한 모습이었다. 더군다나 말끔
하게 정장을 차려 입고 있어 평범하게 마주칠 수 있는 그런 세월에 찌든 노인의
인상과는 사뭇 달랐다. 얼굴 색도 약간 거무튀튀한 편이었지만 천박스럽게 보이
지는 않았다.
 "아까 낮에 전화를 드렸던 사람입니다."
 그러자 노인은 기억한다는 뜻으로 고개를 끄덕였다.
 "우선 우리 모임에 찾아온 것을 환영합니다. 각자 고민을 안고 살아가는 대한민
국 남자들을 위해 이런 모임을 갖게 되었습니다."
 "그럼 상담 기관은 아니란 말씀입니까?
 방금 전 대충 들어서 알고는 있었지만 직접 확인해 보고 싶었다.
 "그렇소 이런 문제를 놓고 전문적인 상담을 해 주는 곳은 그다지 많지가 않소.
정신과에서 운영하는 성 클리닉이 더 늘어나 보다 저변확대를 위한 봉사가 있어
야 한다고 봅니다."
 "조금 전에 대충 들어서 알겠는데, 그럼 회원으로 가입해서 정기적으로 모임을
가져야 한다는 겁니까?
 "그렇소 모임의 정식 명칭은 칠전팔기회입니다. 일곱 번 쓰러졌다가도 다시 일
어설 수 있다는 뜻이지요,"
 노인의 말이 끝나기 무섭게 뒤에서 사내의 목소리가 날아들었다.
 "쉽게 야그혀서 일주일 내내 소금 베락 맞은 미꾸라지맨키로 맥을 못 추고 있
다가 다시 빳빳하게 고개를 쳐든다는 뜻이지라. 줄여서 팔기회라고 불러도 된다
고 하지라. 가만, 기냥 발기회라고 하는 기 더 좋갔는디. 안 그렇소? 히히, 팔딱
팔딱 발기회라... 거 괜찮은디.".
 수긍한다는 의미인지 노인이 슬쩍 미소를 던졌다.
 "자, 그럼 우선 가입부터 하시고 궁금한 점이 있으면 물어보도록 하십시오.
 노인이 책상 서랍에서 서류 한 장을 꺼냈다.
 신청서 양식이 따로 있는 게 아니었다. 노인이 작성한 듯한 몇 줄의 문장과 함
께 그 아래 서명 날인할 수 있도록 돼 있는 간단한 양식이었다.
 아까 사내에게 했던 것처럼 최성달도 가입 신청서에 날인을 하기전에 확인 절
차를 밟았다. 그는 잠시 대답을 미루고는 앞에 놓인 것을 읽어 보았다.
 - 칠전팔기회 에 가입하는 순간 자신의 성생활에 대한 모든 것을 거짓없이 밝혀
야 한다.
 -회장의 요구가 있거나 회원들간의 토론에 있어 필요하다고 생각할 때는 보다
구체적인 상황까지 언급해야 한다. 또한  칠전팔기회 안에서 들은 사실은 절대
외부에 발설하지 않는다.
 -회칙을 준수해야 하며 이를 어길 때는 회장의 권한에 따라 적절한 조치를 감
수해야 한다.
 -정기 모임은 일주일에 한 번, 매주 금요일 오후 8시로 한다.
 -회비는 없으며 그 대신 모임을 하는 데 드는 비용은 상황에 따라 각자 각출한
다.
 대충 그런 내용이었는데 눈에 거슬리는 부분은 특별히 없었다. 다만 잠자리를
일일이 보고해야 한다는 부담감이 들기는 했다. 초등학교 일기장 검사 날처럼
께름칙한 기분을 일주일에 한 번씩 겪어야 한다니 내키지 않았다. 하지만 좋은
결과만 얻을 수 있다면 그 정도의 각오는 이미 돼 있는 게 최성달의 입장이었
다.
 그가 주저없이 서명을 하자 노인이 손을 내밀었다.
 밖으로 나온 최성달은 자연스럽게 방사장이란 사람과 함께 걷게 되었다.
 그는 비교적 키가 작은 편이었다. 목과 가슴이 굵어 맷집 하나는 좋을 성싶었
다. 인중이 두툼하고 얼굴과 손이 유별나게 큰 점도 특징이었다. 어찌 보면 소위
말하는 정력가 타입이었지만 어딘가 발달 장애가 있는 사람처럼 여겨지기도 했
다.
 그가 걸걸한 목소리로 말했다.
 "이것도 인연이라면 인연인디 어디 가서 한잔 허십시다."
 그 말에 동감이었다. 그도 각서에 서명을 한 이상 한 배를 탄 동지라는 생각이
들었다. 앞으로 한 회원으로 지낼 터이니 미리 사귀어 두는 것도 나쁘지 않았다.
 가까운 식당으로 들어간 두 사람은 마주앉아 술을 나누었다. 지글지글 타고 있
는 돼지갈비를 뒤적거리던 방사장이 잘했다.
 "돼지 괴기도 좋긴 하지만 거시기에 대하면 택도 없지라."
 "거시기라면?
 "바로 비암이지라. 한번 묵어 주면 일 년은 넉근하다니께."
 그가 한 손으로 마치 뱀의 목을 쥐어 잡는 듯한 동작을 취했다. 손모양을 봐서
는 뱀이 아닌 듯싶기도 했다.
 "하지만 실상은 그렇지 않다고 밝혀졌지 않습니까? 다 먹는 사람들의 기분이겠
지요.
 방사장이 갑자기 정색을 하며 무릎을 딱 하고 쳤다.
 "아따, 여그 아랫도리 베락맞을 소리 하는 사람이 또 있네! 누가 그런 헷소리를
혔는지는 모르겄지만 일단 남자는 뱀을 먹고 봐야 한다니께. 나가 말이여, 지난
여름 태국에 갔을 때 코브라를 먹었는디, 와, 쥑여 주드라니께. 그날 마누라하고
그 짓을 혀는디 꼭 다른 시상에 온 기분이드라니께."
 "그퍼야 어차피 거긴 태국이었으니까 다른 세상..."
 방사장이 눈에 도끼날을 세우는 바람에 말이 중단되었다. 그가 술잔을 건네며
다시 떠벌리기 시작했다.
 "그라면 오늘 나가 당신의 생각을 확 바꿔 놓을 팅께 잘 들어 보드라고 근디
우리 아적도 통성명을 못 혔구만이라. 난 그냥 방사장이라고 부르면 되는디 그
쪽은..."
 "최성달이라고 합니다."
 최성달이 얼른 명함 한 장을 내밀며 말했다. 그것을 뚫어지게 내려다보던 방사
장이 쩝하고 입맛을 다셨다.
 "좋은 데 다니는 모양인디 무신 소용이 있을까이. 아적 비암도 모르고 있는 사
람이. 최씨는 일주일이면 멘 번이나 허시오 잉?
 방사장은 술잔을 홀짝 비우고는 그가 한 손을 식탁 위에 올려놓았다. 가만히
보니까 주먹을 쥐고 있는 형태였는데 어딘가 달랐다. 검지와 중지 사이로 엄지
손가락 한 마디를 찔러 넣은 모습이었다. 참으로 오랜만에 보는 거였다. 고등학
교 때까지만 해도 늘상 친구들끼리 수인사를 나누듯 그런 동작을 취하곤 했었
다. 방사장이 어찌나 손가락에 힘을 주고 있는지 그 엄지손가락 대가리가 금세
빨갛게 충혈이  돼 버렸다.
 최성달이 그저 빈 웃음을 날리자 방사장은 담배를 피워 물며 안쓰럽다는 기색
을 보였다. 방사장은 담배를 꽤나 즐기는 사람 같았다. 가만히 보니 한시도 담배
가 손에서 떨어진 적이 없었다.
 "보아하니 나이도 나하고 비슷해서 하는 말인디 비암을 모르면 남자 구실 그만
둬야제. 최씨도 아마 묵는 방법에 있어 쪼까 껄쩍지근 한 감을 갖고 있는 모양
인디 염려 말드라고 잉,"
 반말 비슷한 그의 말투도 그랬지만 결정적으로 최씨라고 호칭하는데서 기분이
상했다. 생각해 보니 자기더러는 방사장이라고 불러 달라고 했지를 않은가. 속으
로 은근히 부아가 치밀었다. 그렇다고 아이들처럼 이마 맞대고 주민등록증을 까
보자고 할 수도 없는 노릇이었다.
 방사장이 상추에 갈비 한 점을 올려놓고는 두리번거렸다. 쌈장과 파 썰은 것을
올려놓았다. 그리곤 마늘도 잊지 않았는데 무려 세 개씩이나 집어드는 것이었다.
문득 이 사람은 하루종일 정력에 관한 생각만 하며 살고 있지나 않을까 하는 의
구심이 들기도 했다.
 그가 그것을 우적우적 씹으며 말을 이었다.
 "우선 묵는 방법 땜시 워쩔까 망설이는 모양인디 탕으로 먹기가 뭣혀면 술로
담가 묵어도 된다니께. 사주라고 혀는디 비암사 자에다 술주 자를 쓰제."
 "뱀술이요?
 "잉, 아는구먼. 비암을 통째로 술에 푹 담그는 벱이여. 그런 다음 생각날 때마다
마시면 그만이제. 헌디 비암이라고 혀서 다 좋은 건 아니여. 나가 한번 읖어 볼
팅께 잘 들어 보드라고 살무사, 누룩비암, 화사, 석화사, 또 능사, 칠점사, 오사,
백사, 거시기 또 각종 구렝이는 물론 황구렝이까지 솔찮허제. 근디 말이여, 황구
렝이란 눔은 고짓거리를 가장 오래 혀는 눔으로 알려져 있당께. 왼죙일이여. 혀
를 낼름거림시롱 암놈 위에 올라타고는 낮거리부터 시작해 날밤을 꼬박 세운다
니께. 근디 암놈은 아무나한티 몸을 주지 않제. 고것도 암놈이라고, 자기 마음에
들어야제 그렇지 않으면 지랄을 떨어 댄다니께."
 입맛까지 다셔 가며 방사장이 뱀에 대한 찬사를 계속 늘어놓았다.
 "그려도 뭐니뭐니 혀도 가장 으뜸은 바로 화사 중에서도 석화사여. 꽃뱀이라고
도 하는디 아주 깊은 산골 돌무덤 근처에서 잡히는 놈을 쳐 주제."
 "형씨께선 어떻게 뱀에 대해 그렇게 잘 알고 계십니까?
 "실은 나가 먼저 야그를 혔어야 하는 긴디."
 그가 명함을 내밀었다.
 -팔도 건강원-. 짐작하고도 남았다. 최성달은 불현듯 의심이 들어 물어보았다.
  "그런데 형씨는 무슨 고민으로 아까 거길 찾아왔습니까?
 겉으로 보기에는 전혀 문제될 게 없어 보였다. 건강원 사장이니 그쪽 방면에는
도가 튼 사람일 게 분명했다. 그의 말대로라면 매일 뱀이나 개소주 등을 먹을
것이고, 또 이따금 해외에까지 나가 온갖 보신 관광을 즐기고 있지를 않은가.
 "문제는 바로 마누라한테 있소"
 "부인께 문제가 있다니요?
 "나가 워낙 고거이 세다 보니께 발정난 여시 같던 마누라가 늘 맥을 못 추고
있지 머여. 그렇다고 마누라보고 가서 상담하라고 할 수도 웂고 혀서."
 참으로 부러운 족속이 아닐 수 없었다. 최성달은 갑자기 아랫도리에 힘이 빠지
면서 온몸이 축 늘어지는 착각에 빠지고 말았다. 세상에 이렇게 불공평할 수가
있는가. 누구는 정력이 철철 넘쳐흘러서 고민을 하고, 또 누구는 도둑고양이 신
세를 면하지 못하고
 "최씨는 무신 일로 왔는지 한번 말해 보소"
 방사장이 약간 거만한 태도로 돌변했다.
 "나중에 아시게 될 텐데요 뭐."
 "하기야 내일 회장 영감이 함께 상담을 하자고 혔으니께. 근디 회원이 우리밖에
는 웂는 거이 아닌지 모르겄어."
 "회원이 많다고 좋은 건 없겠지요 서로 보기에도 좀 그렇고"
 "그렇지라? 근디 가만히 본께로 남자들만 용쓰는 자이 아닌가 싶소."
 방사장이 의미심장함을 미간 사이로 드러냈다.
 "남자들만 용을 쓰다니요?
 "비암을 묵고 또 우덜맨키로 상담을 하는 거이 다 누구를 위하는 길이겄소? 예
편네를 위하는 거이 아니겄는가 이 야그요 근디, 예편네들은 아 낳고 워쩐다 해
서 거시기가 신작로여, 처음엔 오솔길이라 그런대로 쏠쏠한 재미 삼아 댕겼지만
시방은 어른 모자 훔쳐 쓴 아들맨키로 헐렁하다는 것이제. 최씨는 안 그러요?
 "글쎄 그게..."
 솔직히 말해서 방사장 의견에 반대할 수는 없는 입장이었다. 그렇다고 아내가
신혼 때 같지 않다고 공개방송을 할 마음은 없었다.
 "나가 우리 가게 고객인 워떤 사람한티서 들은 야그인디 외국에서는 요상한 것
들을 거시기에 처바른다고 혀요 머, 폴리스계 원주민이라고 했던가? 정확히는
모르겄지만서도 암튼 그 나라에서는 그런다고 합디여."
 "혹시 폴리네시아계 원주민을 말씀하시는 거요?
 "잉, 맞소 고 사람덜은 익지 않은 야자 열매나 곰삭힌 빵가루를 예편네 다리 사
이에 처바른다고 하지 머겄소?
 "처음 듣는 얘긴데 다른 나라 얘기니까 그럴 수도 있겠군요"
 "아따, 한국이라고 워디 다르겄소 나가 말이여, 왕년에 오입질로 이름 날릴 때
만 혀도 지집들이 거시기에다 명반을 바르기도 혔어라. 엉덩이 팔아 묵고 사는
년들이라 고롷코롬 혀서라도 손님을 끌어야 했을 테니께 도리는 없지라."
 "험, 험."
 최성달은 갑자기 헛기침을 날렸다. 옆자리에 앉아 있던 남녀가 곱지 않은 눈길
을 보내 왔기 때문이었다. 그런 줄도 모르고 방사장은 요즘은 약국에서 파는 여
성용 세정제로도 그런 효과를 보는 것 같다면서 자기 부인의 체험담까지 늘어놓
기 시작했다. 최성달은 연신 헛기침과 소주잔 사이를 오가며 몸들 바를 몰라 했
다.
 새롭게 시작한 취미가 이렇듯 즐거울 수 있을까.
 상상만 해도 아랫도리께에 힘이 불끈불끈 솟는 기분이었다. 최성달은 출근을
하면서도 연신 휘파람까지 불어 대며 싱글벙글이었다. 그런 모습이 보기 좋은지
아내가 물었다.
 "연말 보너스라도 나온대요?
 별안간 기분이 상했다. 한껏 부풀어올랐던 희망의 풍선에 바람 빠지는 소리였
다.
 아내를 쏘아보며 그는 속으로 뇌까렸다. 두고 보자. 나중에 살려 달라고 애원을
하게 만들어 줄 테니. 그런 생각을 하니 더욱 신바람이 났다. 이제 곧 고민거리
를 훌훌 벗어 던지고 예전과 같든 자신을 찾을 수 있을 것 같았다. 회사에서도
그는 주문처럼 그 말을 자신에게 주입시키며 퇴근만을 기다렸다.
 "실장님, 무슨 좋은 일이라도 있으십니까?
 전차장이 궁금했던 모양이었다. 그가 특유의 유들유들한 낯짝을 들이밀었다. 최
성달은 시치미를 떼며 짐짓 일에 열중하는 자세를 취했다.
 "그러지 말고 같이 좀 압시다. 실장님이 숨긴다고 해서 지금까지 제가 몰랐던
일이 있습니까?
 그 말에 혈압이 오르는 것 같았다. 최성달은 뒷덜미를 쓰다듬으며 전차장을 노
려보았다.
 "지금 무슨 말을 하고 싶은 거야?
 "헤헤, 왜 이러세요. 제가 뭐 틀린 말을 했습니까? 지난번 민지예 매니저와 룸
살롱에 들어가는 걸 다 보았다구요."
 "이 사람이 지금 무슨 말을 하는 거이?
 주위를 살피며 목소리를 잔뜩 죽였다. 전차장은 아랑곳하지 않고 계속 지껄여
댔다.
 "실장님, 너무 하십니다. 대학 선배라는 게 뭡니까? 그렇게 혼자만 드시면 체하
십니다."
 "자네가 뭘 안다고 그런 소리야?
 "그렇게 계속 오리발을 내미시면 곤란한데요
 "지금 자네 협박하는 건가?
 "아닙니다. 됐으니까 혼자 행복하십시오."
 전차장이 자기 자리로 돌아갔지만 그가 한 말 때문에 앙금이 짙게 남았다. 혼
자 행복하라는 말은 결국 잘 먹고 잘 살라는 뜻이었다. 사실 최성달은 그 매니
저란 사람으로부터 두어 달 전에 떡값 명목으로 얼마를 받은 사실이 있었다. 전
차장이 우연히 그걸 목격한 모양인데 틈만 나면 이런 식으로 위협을 가해 오던
중이었다. 언제 기회를 봐서 전차장의 입을 막지 않으면 안 되겠다는 생각은 하
고 있었다.
 편두통이 막 시작되려고 했다. 한쪽 머리가 욱씬욱씬거려 오는 게 또 종일 고
생할 것만 같았다. 그 봉투 사건 말고도 회사에서 받는 스트레스 때문에 골머리
를 앓고 있는 중이었다.
 생각 같아서는 회사를 때려치우고 시골에 내려가 과수원이나 했으면 하는 마음
이 굴뚝같았다. 그러나 누구보다 아내가 극구 반대하는 입장이어서 이러지도 저
러지도 못 하는 처지였다.
 '칠전팔기회' 사무실에는 이미 방사장이 와 있었다. 혼자가 아니었다. 그보다
한 서너 살이 아래일 것 같은 낯선 사내도 함께 있었다.
 방사장이 반갑다는 투로 악수를 청했다.
 "어제는 덕분에 잘 마셨소 오늘은 나가 살 팅께 그리 알드라고 참, 인사 땡기시
오들."
 그러자 사내가 자리에서 일어났다.
 "이대수라고 합니다."
 "최성달입니다."
 방사장이 끼여들었다.
 "이사장은 나와 같은 건물에 살고 있는디, 지하에서 두더지맨키로 단란주점을
하고 있지라, 오늘 거기 가서 한잔 하기로 혔으니 최씨도 오시오."
 아직도 최씨였다. 최성달은 부아가 치밀었지만 짐짓 흘려 넘기려고 애를 썼다.
어제도 술김에 몇 번 언질을 줬지만 도통 알아듣지 못하던 위인이었다.
 "그런데 회장님은 어디 가셨나 보죠?
 "조금 전에 나갔는디 누굴 데리러 간 모양이요. 여그 회원이라고 하는디 무신
일인지 혼자는 못 오겄다길래 회장 영감이 나갔소."
 자리에 앉아 회장을 기다리기로 했다. 방사장과 함께 온 이사장이란 사람은 매
우 호리호리한 체형을 갖고 있었다. 키는 그다지 크지 않았지만 손가락이 길고
여자처럼 목선도 길쭉해서 방사장과는 대조적이었다. 전체적으로 살결도 매우
희어 나약해 보이는 구석도 엿볼 수 있었다. 그러나 눈빛만은 예리해서 꼭 유순
해 보이는 타입이라고 말할 수는 없었다.
 "여기 있는 방사장님 말만 믿고 따라오긴 했는데 어떨까 모르겠어요."
 이대수가 어렵게 말을 꺼냈다.
 "무슨 문제가 있는지는 모르겠지만 일단 회장을 만나 보세요."
 스스로 생각해도 낯뜨거운 순간이었다. 최성달은 어느 새 회원임을 자부하듯
그렇게 말하고 있었다.
 "여그 최씨는 밤마다 고생문만 열었다 닫았다 하고 있지라."
 넉살좋은 방사장이 대신 나섰다,
 "마누라는 싱겁다고 징징거리는디 고놈이 시원치 않으니 별 수 없겄지라. 안 그
렇소? 낮에 벌린 부부 싸움은 이불 속에서 푼다고는 하지만 거시기가 시원치 않
으니 하루가 일 년맨키로 고달프겄소. 최씨도 아마 고놈이 고장을 일으켜서 그
러는 모양인디 나 말대로 비암 한번 묵어 보라니께."
 어제 술자리에서 약간 흘렸던 게 화근이었다. 요즘 통 예전처럼 아내를 안아
주지 못해 걱정이란 말을 저도 모르게 취중에 했던 것이다.
 "그런데 한 가지 물어봅시다. 방사장은 올해 몇이나 되었소?
 순간 최성달의 말에 방사장의 얼굴빛이 딴 사람처럼 변했다.
 "긍께 머시여. 멫 살 더 묵었다고 시방 어깨넓이를 대 보자는 거여?
 당장이라도 한 대 칠 것 같은 태세였다.
 "내 말은 방사장이 자꾸만 나를 막냇동생 취급하듯이 그러니까 그러는 게 아니
오?
 "아이구 미치겄네. 좋소 올해 마흔하고도 한 살을 더 쳐묵은 놈이요. 그런 최씨
는 멫 살이나 쳐잡수셨소?
 "제가 네 살이나 더 많군요."
 "네 살이면 친구지 머 별 거 있간디?
 방사장이 코방귀를 날리며 얼굴을 돌렸다. 보다 못한 이대수가 말렸다.
 "왜들 이러세요, 어린애들처럼? 그리고 방사장님은 원래 말투가 그러니까 이해
를 하세요,"
 옥신각신하고 있는데 구회장이 들어왔다. 누군가를 마중 나갔던 게 맞는 듯했
다. 그의 뒤를 따라 한 사내가 주뼛대며 들어서는 게 보였다. 무스탕인지 하는
갈색 반코트를 입고 있는 젊은 사내였는데 선글라스를 낀 채였다. 길어 보임직
한 앞머리를 헤어 고정제를 이용해 뒤로 쓸어넘긴 듯했다. 번질번질거리며 착
달라붙은 모습이 세련됨과 동시에 약간의 거부감마저 들게 했다.
 이쪽에다 얼굴을 보이지 않으려고 애를 쓰는 흔적이 역력했다. 그는 줄곧 고개
를 숙인 채 다른 사람들을 쳐다보지 못하고 서 있었다.
 구회장이 소파로 사람들을 불러 모았다. 그 사내도 슬금슬금 눈치를 보더니 한
쪽 소파 구석에 자리틀 잡았다. 잔뜩 주눅이 든 모습이었다.
 모두의 시선은 그 젊은 사내의 얼굴에 꽂혔다. 쌍꺼풀 수술이라도 했는지 실내
에서까지 고집하고 있는 선글라스가 우선 눈에 거슬렸다. 그리고 죄인처럼 고개
를 들지 못하고 있는 것마저 신경쓰였다.
 회장도 눈치를 챈 모양이었다. 그가 젊은 사내에게 눈길을 주며 입을 열었다.
 "나경민 씨, 모두 한 식구들이나 마찬가지예요. 마음놓으세요.
 그런데도 사내는 요리조리 눈치만 살피며 여전히 자기 구두코만 내려다보았다.
 "젊은 사람이 그러면 쓰간디. 다 형님 같은 사람들이니 맴을 놓고  고민을 털어
보드라고. 아, 멤은 내놓고 자랑하라는 말도 있잖여?
 방사장의 너스레에 사내가 그저 고개만 끄덕였다.
 "그런데 저분께서는..."
 회장이 방사장과 함께 온 사내를 바라보았다.
 "지가 데리고 왔는디요 문제가 많어라우."
 "그렇습니까?
 이대수가 회장을 향해 고개를 숙였다. 그리곤 자라목을 만들 듯이 두 어깨 사
이로 깊이 움츠렸다.
 "그럼 우선 가입부저 하시겠소?
 "아닙니다. 여기에 대해선 아직 잘 모르고 하니까 오늘 하루는 그냥 구경만 하
겠습니다. 그런 다음 내일 결정을 하면 안 될까요?
 "그거야 선생 자유입니다. 그렇게 하도록 하시오."
  예.
 구회장이 잠시 자기 책상으로 가더니 서랍에서 무언가를 꺼내 왔다.
 "그럼 첫 모임에 앞서 여러분들에게 우리 팔기회의 발기문과 회칙을 나눠 드리
겠습니다."
 구회장이 종이 한 장씩을 나눠주었다. 퍼뜩 찜찜한 생각이 스쳤다. 왜 어제 각
서를 쓸 때는 보여 주지 않았던가. 이러다가 무슨 사기라도 당하는 것은 아닌가
싶은 얄궂은 걱정에 사로잡혔다.
 회장이 설명을 해 주었다.
 "발기문은 이미 작성해 놨는데 회칙 때문에 밤새 고민을 했었소. 오늘에서야 정
해졌으니 이해들 하시오."
 구회장이 발기문 낭독을 했다.
 "우리 칠전팔기회는 잃어버린 나를 찾음과 동시에 그릇된 상식으로 오염된 성
문화의 올바른 자세 확립을 위해 발기한다. 문란한 성문화가 범람하고 있는 지
금 우리는 보다 정확하고 시류에 물들지 않는 성문화 정착을 위해 심혈을 기울
인다. 가깝게는 가정의 행복과 나아가서는 사회의 윤택한 질서를 위해 노력할
것을 다짐한다."
 모두 숙연한 얼굴들이었다. 그토록 절실했었단 말인가. 최성달은 불현듯 사명감
과도 같은 기운이 일고 있는 자신을 발견했다. 남들이 보면 배꼽을 잡고 나뒹굴
지도 모르는 일이었다. 하지만 적어도 이곳에 모인 사람들에게 있어서는 삶 그
자체였는지도 몰랐다.
 "자, 그럼 모두 오른손을 자기 얼굴 옆으로 들고 선서를 합시다. 방사장은 담뱃
불 좀 끄시고."
 구회장이 회칙을 또박또박 읽어 내려가기 시작했다.
 "팔기회 회칙 하나, 정직함을 생명으로 한다. 모임에 있어서 추호의 거짓은 용
납될 수 없다. 자신을 숨기려는 것은 우리가 얻으려는 목적을 방해하는 일이다.
회칙 줄, 성생활을 자제해야 한다. 상담과 토론이 진행되는 동안 필요에 따라 취
해지는 조처이다. 회칙 셋, 우리 회의 목적은 건강한 자신을 찾는 일이다. 행여
다른 목적을 품고 왔다면 지금 당장 탈퇴할 것을 명령한다."
 방사장이 고개를 갸웃거리며 물었다.
 "가만, 다 알아듣겄는디 다른 목적을 품고 왔다는 거이 무신 뜻이어라? 무장 간
첩이 여그 모임을 넘볼 리도 움는디."
 "하하, 방사장이 좋은 지적을 해 주었소. 다른 목적이란 우리가 추구하려는 방
향과 전혀 반대의 뜻을 품고 있는 경우에 속하오. 말하자면 좀더 강한 남성을
추구하기 위해 혹은 그런 호기심으로 가입한 거라면 절대 사절이란 뜻이지요."
 "잉, 무신 말인지 알겄소. 긍께 변강쇠가 되고 싶어 돈 사람은 받지 않겄다는
말씸이지라?
 고개를 주억거린 구회장이 다음 말을 이었다.
 "마지막으로 회칙 넷, 회원간의 토론된 내용은 절대 비밀 보장한다. 서로간의
흉허물을 자신의 아픔으로 인식해야 한다. 행여 그것을 비방의 목적으로 사용하
는 일이 생기면 회원으로서의 자격이 상실된다."
 최성달이 물었다.
 "그런데 우리 모임은 여기 모인 사람들이 전부입니까?
 "그건 아니오 나도 그 문제 때문에 생각을 많이 했는데 차차 늘어날 것이라 보
고 있소 하지만 아직도 혼자서만 끙끙 앓으려는 사람들이 더 많다는 사실에 실
망을 하고 있소. 내가 거리에서 뿌린 전단만 무려 만 장이 넘소 그런데 결과는
여러분들밖에 찾아오지 않았다는 거요. 물론 전화상으로 문의를 해 오는 경우도
많았지만 선뜻 용기를 내지 못하고 있으니..."
 당연한 일인지도 몰랐다. 남자라고 해서 숨기고 싶은 비밀이 없겠는가. 더군다
나 이런 부류의 일이라면 더욱더 묻어 두려고 하는 게 정상일 것이다.
  그래서 드리는 말씀인데 정회원은 일곱 명으로 정했지만 우선 여러분들과 모
임을 시작하려고 하오. 나머지 회원들이 언제 들어올지도 모르는 상태에서 무
작정 기다릴 수만은 없기 때문이오. 그럼 오늘 첫  모임을 갖기에 앞서 서로 간
단한 소개를 하고 시작하는 게 좋을 듯 싶소. 누가 먼저 자기 소개를 하시겠소?
물론 자신이 안고 있는 문제까지 말해 주는 게 좋을 듯합니다만."
 그러나 누구도 먼저 나서려는 사람이 없었다. 단순히 어느 직장에 빌붙어 밥
벌어먹고 사는 누구누구올시다로 끝나는 일이 아니라서 그런지도 몰랐다.
 구회장도 그런 분위기를 이미 꿰뚫고 있다는 투였다.
 "벌써 회칙을 잊었소? 진실을 말해야 합니다. 그래야 자신을 찾을 수 있어요 그
리고 이곳에서 토론된 내용은 절대 외부로 발설할 수 없으니 안심들 하시오, 그
럼 내가 지목을 하겠소. 이 모임을 가장 먼저 찾아와 준 나경민 씨."
 그 말에 최성달은 야릇한 생각이 치밀었다. 그렇다면 저 젊은 사내는 이미 회
원으로 가입되어 있다는 뜻인데 왜 꽁무니를 빼려고 했는지 이해할 수 없었다,
정령 말 못 할 문젯거리라도 있는 것은 아닐까. 그럴수록 더욱 궁금해졌다.
 젊은 사내가 별 수 없다고 여겼는지 고개를 들었다. 그가 선글라스를 벗었다.
 "으메, 이게 누구여?
 순간 방사장이 손뼉을 쳐 대며 호들갑을 떨었다.
 "어디서 많이 봤다고 생각혔는디 나으 예상이 맞아 부렀구먼."
 "그렇습니다. 전 영화배우 나경민입니다."
 몇 년 전 한창 에로 영화가 극장가를 휩쓸고 다닐 때 주가를 올리던 바로 그
나경민이었다. 섹스의 심벌이라고 했던가. 숱한 여자들의 가슴에 울렁증을 안겨
주던 그 영화배우가 틀림없었다. 최성달은 그런 쪽의 영화에는 관심이 없는 편
이지만 하도 주위에서 떠들어대는  바람에 그 정도는 알고 있었다.
  가장 섹시한 남성으로 꼽히기도 했고 젊은 여자들이 연애를 하고 싶어하는 대
상 제 일위로 선정되기도 한 나경민이었기에 과연 무슨 문제가 있을지 더욱 호
기심이 생겨났다.
  거 머시냐. 물소 타는 여자에 나왔던 그 배우 맞제?
 방사장이 물었다.
 <물소 타고 온 여자>입니다. 그리고 그 전에 <뱀의 꿈>과 <섬으로 간 나비>
에도 출연했었습니다."
 "잉, 그려. 물소 타고 온 여자에서 진수희하고 홀딱 벗고 나왔제."
 방사장이 수선을 떨자 구회장이 조용히 하라는 듯이 한 손을 들었다.
 "좋아요 나경민 씨부터 어서 고민을 털어놓으세요. 그리고 다른 분들은 경청을
해 주시기 바랍니다. 우리 모임은 일방적인 교육이 아니라 회원들간의 허물없는
토론에 의해 그 성과를 기대하고 있습니다. 제가 나중에 종합적이고 전문적인
말씀을 덧붙이겠지만 우선 자유스런 분위기에서 토론을 해보세요."
 구회장이 용기를 북돋우자 나경민이 깊이 숨을 들여마셨다.
 "전 올해 서른 두 살로 미혼입니다. 여러분들도 아시겠지만 전 주로 애정을 다
룬 영화에 출연을 해 왔습니다. 지금은 잠시 휴식을 가지며 다음 작품을 준비하
고 있죠 그런 영화만을 하다 보니 나름대로 회의가 느껴져 지금은 변신을 하기
위한 휴식을 갖고 있는 셈입니다."
 "아따, 시방 여그가 연예 정보 프로 인터뷰장도 아닌디 무신 쓰잘 데웂는 소리
가 그리 많다냐. 싸게 워찌 여그를 찾아왔는지 틸어놔 보드라고."
 방사장이 빈정대자 구회장의 표정이 약간 일그러지기 시작했다. 나경민이 말을
계속 이었다.
 "전 모두가 알고 있는 그런 사람이 아닙니다. 쉽게 말해서 영화 속에서 보여진
저와 실제의 전 다르다는 겁니다. 전 남성미가 철철 넘치는 사람도 아니고 그렇
다고 수많은 여자들을 사로잡을 만한 매력도 없습니다."
 또 방사장이 물고 늘어졌다.
 "긍께 한 마디로 말혀서 고자라도 된다는 것이여?
 "그런 건 아니지만..."
 얼굴이 붉어진 나경민이 허등대기 시작했다.
 "여러분, 다른 회원의 말이 다 끝나기 전에는 누구도 공격성 발언을 해서는 안
됩니다. 이 점을 명심해 주기 바랍니다."
 구회장이 주의를 주었다.
 "모두 남자들이니 솔직히 말씀 드리겠습니다. 전 거기에 자신이 없습니다. 그러
니까 흔히들 말하는 물건이 작아 늘 자신감이 없이 살고 있습니다. 목욕도 혼자
서만 해야 하고... "
 그는 그만 말문을 닫아걸고 말았다. 더는 자신의 치부를 드러낼 수 없는 모양
이었다.
 "나경민 씨의 문제를 들었으니 그럼 다른 회원들께서는 각자 자신의 의견을 말
씀해 주시오."
 회장의 말이 떨어지기가 무섭게 방사장이 손을 번쩍 들었다.
 "지가 한 말씸 혀야 쓰겄는디요.
 "손은 들지 않아도 됩니다. 강조하는 것이지만 우리 팔기회는 자유스런 토론을
추구합니다."
 "알겄으라. 그럼 나가 나씨의 야그를 들은 소감부터 말씸 드리겄소. 나으 생각
은 이렇소 일단 남자라면 연장이 튼튼해야 할 것이구먼이라. 아, 한번 생각해 보
소 낯뿌닥이 잘생기고 가슴에 털만 부숭부숭 나 있으면 머 하간디, 마누라 앞에
선 독감 걸린 내시맨키로 골골현다면 다 빛좋은 개살구 신세지라. 안 그렇소?
 엉뚱하게도 화살은 최성달에게 날아들었다. 그는 지금 방사장이 자신을 뚫어지
게 쳐다보고 있다는 사실이 몹시 기분 나빴다.
 "난 방사장과 다른 의견을 갖고 있습니다."
 최성달도 반격의 기회를 잡았다. 이번 기회에 정력만을 맹종하려는 무지한 방
사장의 코를 납작하게 만들어 주고 싶었다.
 "머시여, 다른 생각이라고라? 그럼 어디 최씨의 생각을 들어 보드라고."
 "에, 남자뿐만 아니라 여자들 역시 태어날 때부터 각자 개성 있는 신체를 갖고
태어난다고 봅니다. 누구는 코가 크다거나 입술이 두툼하다거나 하는 것은 어쩔
수 없는 고유의 영역입니다. 물론 칼을 대서 임의대로 고칠 수는 있겠지만 그건
어디까지나 자연을 거슬리는 방법에 불과합니다. 잘라 말해 나경민 씨 경우처럼
자신의 신체 한 부분이 자신없다고 하는 것은 모순입니다. 왜냐하면 모르긴 해
도 그 보다 더 심각한 고민을 하고 있는 사람들이 얼마든지 있다는 거죠. 쉽게
말해서 상대적이라는 겁니다."
 그의 말에 반응을 보인 것은 방사장이 아니었다. 나경민이 약간 굳은 표정으로
최성달을 가만히 건너다보았다.
 "저도 그런 말을 많이 들어 왔습니다. 하지만 심각할 정도예요. 오죽했으면 촬
영할 때 남몰래 솜이나 스펀지를 팬티 속에 넣었겠어요."
 거기서 방사장이 또 끼여들었다.
 "히히, 그럼 나가 영화배우를 혔어야 하는 긴디. 나가 나섰으면 영화 보러 왔던
여자들이 아마 벌렁벌렁 가슴이 뛰어서 미쳤을 거랑께.
 구회장이 무표정한 얼굴로 방사장에게 눈길을 주었다.
 "다른 의견이 없으면 다음 사람으로 넘기겠소이다, 방사장."
 기다렸다는 듯이 그가 거들먹거리며 상체를 세웠다.
 "지는 동네에서 쪼간하게 건강원을 운영하고 있는 방사장올시다, 지는 다른 문
제는 웂어라우. 문제는 우리 마누라인디, 밤마다 꼬막을 캐는지 바지락을 캐는지
혼자 끙끙대고 있지 머겄소 비암도 묵여 보고 좋다는 약은 죄다 사다 묵였는디
도 말짱 헛것이었구먼. 떡살을 찧으려도 절구가 튼튼혀야 되는 긴디 이건 절구
공이만 역발산이니 참 껄쩍지근한 노릇이구먼이라. 그려도 추울 땐 성냥불도 쬐
다 말면 섭섭하다고 곁에 웂으면 허전하지라,"
 어제 술자리에서 했던 말 그대로였다. 다시 한 번 최성달은 회복할 수 없는 열
등감에 시달려야 했다.
 이건 순전히 자기 자랑을 하러 나온 경우였다. 그러나 방사장의 발언에 대고
시비를 걸 수는 없었다. 상대의 발언에 비방의 방망이를 휘두를 수 없다는 회칙
이 우선 마음에 걸렸다.
 "결국 방사장보다는 부인께서 오셨어야 하는 게 아니오? 내가 보기엔 주소를
잘못 찾아오셨군."
 이 정도로 감정을 드러내는 것으로 최성달은 만족할 수밖에 없었다.
 "최씨는 몰라도 한참을 모르고 있구먼. 마누라도 여자인디 워찌 이런 데를 함부
로 올 수 있갔소? 그래서 나가 대신 온 것이니께 너무 고롷코롬 부러운 눈으로
보지 마시요. 그라고 나도 문제가 있다면 있는 놈이니께. 바로 그런 마누라 땜시
하루가 다르게 쏠쏠하던 재미를 잃어 가고 있다는 거시여. 모처럼 공사 좀 벌여
볼라치면 기초가 흔들린다고 엄살이니 이거 사람 미치겄드랑께. 그렇다고 부실
공사를 해 준 적도 없고, 자재도 규격품 이상으로 써 줬는디 말이여."
 첫날이라 그런지 약간은 진지함이 상실되고 있다는 느낌도 떨쳐 버릴 수가 없
었다. 구회장도 그런 감을 잡은 듯했지만 겉으로 내색하지는 않고 있는 눈치였
다.
 이해할 만도 했다. 우리가 그 동안 이런 자리를 쉽게 가져 본 것도 아닌 이상
처음부터 매끄러운 모임을 기대하기란 무리였는지도 몰랐다.
 다음은 최성달 차례였다.
  제이음료 주식회사 홍보실에 다니고 있는 최성달이라고 합니다. 전 아무런 문
제가 없다고 자부해 온 사람 중 하나입니다. 그런데 최근 들어 갑자기 무기력감
에 빠져 버렸습니다. 매사에 의욕이 없고 하루가 힘듭니다. 그리고... 그리고 아
내와의 잠자리에서도 예전과 같지않은 일로 고민을 하고 있습니다. 잠자리가 두
려워졌다고나 할까요. 아내와 함께 분위기를 잡고 정식으로, 이런 표현이 어울릴
지는 모르겠지만, 아무튼 서로 마음까지 맞대고 잠자리에 들라치면 용기가 사라
지는 겁니다. 예전에는 이런 일이 없었어요 고민입니다. 그래서 지금은 아내 몰
래 슬그머니 일을 치르고 있는 입장입니다."
 "우헤헤헤..."
 방사장이 머리를 뒤로 젖힌 채 박장대소를 하자 가뜩이나 떨떠름하던 최성달은
화가 머리끝까지 치밀었다.
 "방사장?
 그를 향해 꽥하고 소리를 쳤지만 아랑곳하지 않았다. 보다 못한 구회장이 나섰
다.
 "방사장은 회칙을 어겼소. 상대의 발언에 그런 식으로 무안을 준다는 것은 옳지
않아요.
 "헤헤헤, 아무리 그래도 그렇지. 밤마다 마누라 몰래 살곰살곰 그짓을 하는 모
습을 상상해 보드라고요. 워찌 웃지 않고 베기겄소? 히히히...
 잠자코 있던 이대수가 발언을 했다.
 "저, 이해가 가지 않는데, 왜 그런 증세가 생겼다고 보십니까?
 그 말에 최성달은 난감하기만 했다. 그 원인을 알았다면 이곳에 올리 없었기
때문이었다.
 "제가 묻고 싶었던 질문입니다. 회장님, 도대체 원인이 어디에 있을까요?
 "한 마디로 말씀 드리기는 어렵소이다. 최성달 씨에 대해서 좀더 파악이 되면
차차 연구를 해보도록 합시다. 그리고 아직 토론이 안 끝난 것 같으니 나중에
말씀을 드리지요."
 다음은 이대수였지만 그는 말하고 싶지가 않다는 의사표시를 했다.
 "전 아직 정식 회원도 아닙니다. 또 지금은 말하고 싶은 생각이 없어요. 이해하
십시오.
 "음... 알겠소. 이대수 씨 말도 일리는 있소. 그럼 대충 회원들간의 토론이 끝난
것으로 알겠습니다. 보다 자유스럽고 폭넓은 토론을 기대했는데 첫날이라 그런
지 아직 서먹서먹한 것 같소 그리고 진지 한 면이 없다는 것도 아쉽소. 차차 좋
아질 거라 믿고 그럼 제기된 문제들에 대해 제가 아는 바를 말씀 드리겠소이다."
 회장이 자리에서 일어섰다. 그리곤 한쪽 벽에 걸려 있던 스크린을 풀어 아래로
내렸다. 그가 곧 다른 쪽 벽에 있던 환등기를 조작하기 시작했다.
 "누가 실내의 불 좀 꺼 주겠소?
 입구 쪽에 앉아 있던 나경민이 일어나 스위치를 내렸다.
 환등기가 켜지면서 스크린 위로 그림 하나가 날아가 철썩 달라붙었다. 실제 사
진이 아니라 손으로 그렸든가 아니면 컴퓨터로 만든 영상이었다. 배꼽에서부터
허벅지까지만 잘라 놓은 신체의 측면도였는데, 남성의 성기와 그 밖의 관련 기
관들을 표시해 놓은 것이었다.
 구회장이 각 기관들을 봉 끝으로 짚어 가며 그 명칭과 기능에 대해 설명해 주
었다.
 "우선 자기 신체를 잘 알아야 이해가 빠릅니다. 대략 이런 모양으로 우리의 생
식기는 이루어져 있습니다."
 그의 설명에 최성달은 귀를 기울였다. 어느 한 가지라도 놓치기 싫다는 절실함
때문이었다. 그 점에서는 다른 사람들도 마찬가지였다.
 우선 남자의 성기는 생각보다 복잡하고 많은 기관들로 이루어져 있다. 하지만
주요한 기능은 고환으로 함축시킬 수 있다, 이곳에서 정자가 만들어지고 남성
호르몬을 분비하기도 한다. 그리고 나머지 기관을 고환에 부속된 기관으로 부른
다. 정자에 활동력을 주며 이동 시키는 역할을 담당한다. 부고환, 정관, 정낭, 전
립선, 사정관. 요도선,요도, 음경 등이 그것이다.
 구회장은 다시 자리로 돌아와 앉았다.
 "그럼 맨 먼저 거론되었던 나경민 씨에 대한 문제를 짚어 봅시다. 많은 남성들
로부터 받는 질문 중의 하나일 것이오. 어쩌면 지극히 당연한 일이고 남성이라
면 한 번쯤 깊이 생각해 봤을 것이오."
 구회장은 다음 장면을 펼치며 설명을 계속했다.
 "고환에서 만들어진 정자와 그것을 이동시키기 위해 있는 여러 부속 기관들의
움직임. 우린 이것을 사정을 위한 요소라고 보고 있소. 물론 사정을 위해서는 발
기가 필요한 것은 두말 할 것도 없소."
 "쪼까 듣기가 힘든디 쉬운 말로 설명을 혀 주시오 잉?
 방사장의 말에 구회장이 빙긋 웃어 보였다. 그가 그림을 봉 끝으로 가리키며
말했다.
 "음경이 발기한다는 것은 남성이 지닌 성기능 중에서 가장 중요한 것이오. 우리
가 흔히 정상적으로 구분하는 성기능의 시작은 성흥분이라 볼 수 있소. 그 다음
이 음경의 발기요, 직접적인 성교 그리고 사정과 오르가슴이지요."
 흥분기와 지속기, 고조기, 소실기로 구분할 수 있는 메카니즘의 원동력은 역시
발기다. 발기는 음경 내부의 해면체가 충혈하여 일어난다. 음경은 색소가 풍부한
피부로 덮여 있는데 내부는 해면상의 해면체로 이루어져 있다. 자극이 가해지면
혈액이 이 해면체도 충만되어 발기를 한다,
 발기는 음경을 비롯한 여러 성감대를 통한 자극이나 대뇌에서의 정신적 자극에
의해 반사적으로 일어난다. 성적 흥분이 성신경 중추를 자극하면 부속 기관의
평활근을 반사적으로 수축시켜 사정에 이르는 것이다.
 흥분을 느껴 사정을 하기까지 우리 몸에는 여러 특징들이 나타나기도 한다. 음
병이 충혈되는 흥분기에 있어서 음경뿐만 아니라 각 기관에도 변화가 생기는 것
이다. 예를 들어 심장이 뛰기 시작하며 혈압이 상승하기도 한다. 또한 전신에 발
진이 생기기도 한다. 그러다가 사정이 되면 음경의 긴장이 풀리면서 맥박과 혈
압이 모두 정상으로 돌아간다.
 "그런데 이런 일련의 과정을 수행하기 앞서 우리는 잘못된 양식에 스스로 노예
가 돼 있소. 바로 발기에서 사정까지를 원만하게 완성시키기 위해서는 크고 힘
있는 음경이 필요하다고 생각하는 것이지요. 하지만 그렇지 않소. 남성들은 한결
같이 음경은 크고 봐야 한다는 잠재의식 속에 살고 있다고 볼 수 있소. 사이즈
에 대한 동경은 곳곳에서 벌어지고 있기도 합니다. 목욕탕에서 서로 마주친 남
성들의 눈길이 가장 먼저 미치는 곳이 상대의 음경일 것이오. 상대가 눈치채지
못할 정도로 재빨리 자신의 것과 비교를 한다는 거요. 실망을 하거나 때로는 우
월감에 젖어 쓸데없이 목욕탕 안을 활보하기도 하는 모습을 볼 수도 있소."
 한 번쯤 경험이 있다는 뜻이었는지 구회장의 설명을 듣는 대부분이 수긍을 하
는 표정이었다.
 최성달 역시 마찬가지였다. 소변기 앞에서 늘 당당한 전차장을 보며 종종 그런
기분을 맛볼 수 있었다. 사실 최성달은 자신의 사이즈에 대해 별로 불만을 가져
본 적이 없었다. 그런데도 화장실에서만은 괜히 신경을 곤두세우지 않을 수 없
었다.
 그러나 나름대로 한 가지 사실에 확신을 하고 있었다. 그 같은 비교 게임은 대
체적으로 승자 없이 끝나 버리는 게 대부분이 아닐까하는 거였다.
 그리고 최성달이 자신감을 잃지 않은 것은 그 성능의 문제였다,
 전차장의 따가운 시선대로 자신의 것이 보잘것없다면 지금까지의 결혼 생활도
형편없었다는 결론이 나야 했다. 하지만 전혀 달랐다. 최근 들어 조금 삐걱대고
있기는 하지만 그것이 사이즈 때문이 아니라는 것은 아내 역시도 잘 알고 있는
사실이었다.
 "나가 이런 말씸을 드린다고 혀서 워떨지 모르겄지만 원래 키 크고 몸집이 좋
으면 거시기도 큰 벱이 아니겄소? 근디 저 배우 양반은 아닌갑소 나가 또 알고
있기로는 엄지손꾸락이 굵고 코나 귀방맹이가 커도 그렇다는디. 잉, 그라고 발이
큰 사람이 거시기도 크다는 야그도 있지라."
 아는 체를 하려는 것인지 아니면 찬물을 끼얹으려는 의도인지 방사장이 불쑥
그런 말들을 주절주절 내뱉었다. 구회장이 약간 인상을 쓰며 그를 쳐다보았다.
방사장이 다시 입을 벌리려고 하자 구회장이 한 마디 했다.
 "방사장께서 무슨 말씀을 하려고 하는지 대충 알겠소. 평소 음경이 작은 사람은
여성을 만족시켜 줄 수 없다, 또 음경이 커야지만 발기력도 왕성하고 또 성행위
도 오래 끌 수 있다, 여성은 음경이 큰 남성을 선호하고 즐거움을 더 느낀다, 뭐
이런 헛소문들을 말하고 싶은 거였소?
 방사장의 두 눈이 찢어질 듯이 커졌다.
 "으메, 회장 영감이 워찌 나으 가심속을 고롷코롬 훤히 알고 있디야. 근디 그
야그들이 틀렸다는 말씸인가라?
 "물론이요 바로 그런 점들 때문에 우리 모임이 생겼는지도 모르오. 앞으로는 그
렇게 잘못 알려진 상식들에 대해서도 바로잡아야 할 것이오.
 약간 건조해진 설명이 계속되었다.
 "정신과 의사들이 주장하는 견해에 대해 잠깐 이야기하겠소. 그들은 어린 아들
의 눈에 비친 아버지의 음경에 대한 충격을 말하고 있소. 서너 살 된 아들의 눈
에는 아버지의 음경은 엄청난 것일 수도 있다는 거요. 그래서 어린 아들은 그
크기에 따라 가족 사회의 파워나 위치가 결정된다는 잠재의식을 받게 된다는 겁
니다. 결국 나중에 성인이 되면서까지 스몰 페니스 콤플렉스에서 벗어나지 못하
게 되는 일까지 초래한다고 보고 있소."
 방사장이 불쑥 끼여들었다.
 "나가 가방 끈이 쪼까 짧아서 그런지는 모르갔지만 무신 말씸을 하는지 잘 모
르겄소 이왕이면 세계에서 가장 큰 놈을 달고 있는 게 누군지 하는 야그로 바러
주면 안 되갔소?
 그러자 주위에서 쿡쿡 웃음이 터졌다. 시종일관 재판장에 끌려나온 피의자처럼
구겨박혀 있던 나경민도 비로소 씨익 웃었다.
 "모두 방사장의 말에 찬성을 하는 눈치들이니 그렇게 합시다. 여러분들은 공중
화장실에서 이따금 원하지 않은 콘테스트를 벌여 본 적이 있을 거요."
 그 말에 최성달의 귀가 번쩍 뜨였다. 전차장과 알게 모르게 벌여 왔던 사이즈
전쟁이 떠올랐던 것이다.
 "소변을 보면서 옆사람의 음경을 내려다볼 때 어떤 기분이 들던가요?
 회장이 질문하자 방사장이 자신있게 대답했다.
 "솔직히 말씸을 드리자면 지는 여지껏 오줌을 눔시롱 한 번도 고개 숙여 본 일
이 없당께요. 자랑 같지만 고놈을 떠억 받들고 갈기다 보면 옆에서 실금실금 쳐
다보는 눈길이 많았지라. 모두들 부러워서 입까지 벌리고 서 있더라니께."
 "그럼 방사장은 자신의 음경이 가장 크다고 보고 있나요?
 "두말 허믄 잔소리고 쎄만 고달프지라."
 "허허, 아주 자신을 하고 있군요 하지만 화장실에서의 콘테스트에는 문제점이
있소이다."
 구회장이 금도끼와 은도끼를 번갈아 내미는 산신령 같은 웃음을 지었다. 놀리
는 것 같았는지 방사장이 발끈했다.
 "긍께 회장 영감은 시방 나으 야그를 믿지 못하겄다 이 말씸이요? 여그서 한번
보여 드리까요?
 방사장이 바지춤을 잡았다. 회장이 과장스레 손사래를 치며 말렸다.
 "하하, 그럴 필요까지는 없소 그럼 내가 왜 문제점이 있다고 보는지 설명해 드
리겠소. 소변을 보면서 옆사람의 것을 슬쩍 훔쳐볼 때와 자신의 것을 내려다볼
때에는 분명 차이점이 발생하고 있소. 자신의 음경은 위에서 내려다보기 때문에
실제보다 길이가 짧아 보인다는거요 반대로 상대방의 것은 오히려 길어 보이게
마련인데, 모두들 여기서 실망을 하는 것이요. 측면에서 바라본 상대방의 음경이
길어 보인다는 것은 당연한 일이지요, 그런데 더 재미있는 사실은 상대방 역시
그런 기분을 느끼고 있다는 거요. 말하자면 두 사람 모두 상대방에게 열등감을
느끼고 돌아서게 되는 것이지요.
 듣고 보니 회장의 말이 옳은 것 같았다. 나란히 대 놓고 길이를 재보기 전에는
그런 오류가 발생할 가능성이 짙었다. 가만히 되짚어 보니 전차장의 그것 역시
그다지 특출나지는 않았던 것 같았다. 그런데도 전차장은 당당히 넘겨다보며 거
만한 미소를 짓지 않았던가. 어쩌면 열등감을 숨기려는 제스처였을지도 모른다
는 생각이 들기도 했다.
 "이처럼 페니스 콤플렉스가 하등 부질없는 일이라는 것을 증명하기 위해 많은
학자들이 연구를 실시한 바도 있소. 음경의 길이를 측정해 본 것이지요.
 그 말에 방사장이 구미가 당기는지 바싹 다가앉았다. 나경민은 오히려 위축된
표정으로 곁눈질만 했다.
 "그 결과 한국인에 있어서 페니스의 평균 사이즈는 정상시 7-8센티미터이고 발
기시에는 10.5-14센티미터 정도로 밝혀졌소이다."
 "애개개, 개우 그 정도를 갖고 워디에 써묵는다요?
 입 모양을 묘하게 일그러뜨리며 방사장이 떠벌렸다. 그러자 나경민의 시선이
더욱 아래로 추락했다. 구회장이 방사장에게 경고성 눈짓을 박았다. 방사장은 아
랑곳하지 않고 지껄여 대기 시작했다.
 "고 정도라면 사추리에 거웃이 막 돋아난 아그들이 성났을 때와 다를게 머 있
갔소? 어른이라면 적어도 그 두배는 돼야 헐 틴디. 안렇소, 최씨는 워쩧게 생각
하시오. 잉?
 "글쎄요 평균 사이즈라고 하니까 그보다 큰 사이즈도 분명 있겠지요."
 "나가 이런 말꺼정 하고 싶지는 않았지만 혹시 최씨는 자기 것만 보고 살아서
그런 거이 아니오? 언제 노는 시간 있으면 나와 사우나 한번 갑시다. 확실히 뭔
가를 보여 줄 팅께."
 "난 그럴 시간 없어요."
 기분이 상한 탓에 최성달의 목소리가 한 옥타브 올라갔다.
 "아무래도 최씨도 수상한디요?
 여자들처럼 눈까지 홀겨 가며 방사장이 더욱 약을 올렸다.
 두 사람의 언쟁을 지켜보고 있던 회장이 다시 말문을 열었다.
 "물론 6-20센티미터 사이의 각양각색의 음경이 한국인에도 존재하고 있는 건
사실이오. 또 참고 삼아 그 방면에 세계 기록을 알아보면 35.5센티미터의 길이에
7.6센티미터의 직경을 가진 혹인 남성의 음경으로 기록되어 있기도 하외다."
 "으메, 35.5센티라고라?
 그때서야 방씨도 감탄하기 시작했다. 한번 벌어진 그의 입이 쉽게 닫히질 않았
다. 모르긴 해도 방씨 역시 그 정도까지는 되지 않을 것이리라.
 오랜만에 최성달은 통쾌해졌다. 하지만 한편으로는 한심스런 생각이 들어 뜨악
했다. 오죽 못났으면 야밤에 이런 사무실에 모여 다른 나라 남자들의 연장 길이
까지 들먹이겠는가. 갑작스런 자괴감에 최성달은 입안이 씁쓸했다.
 방사장이 제시했던 문제, 즉 아내가 충실한 절구의 역할을 못 해주고 있다는
것에 대해 회장이 언급하려고 챘다.
 "한쪽만의 말만 듣고 진단하기는 어렵겠지만 일단 개요부터 짚고 넘어갑시다.
방사장이 말한 바와 같이 아내가 성생활을 힘들어 한다는 것은 약간 억지가 있
다고 보여지는군요. 원래 성이란 것은 미묘하면서도 아주 정교한 것이라 어느
한쪽만이 만족한다거나 또는 만족하지 못했다고 하는 것을 구별하기란 어렵지
요. 또 남성들의 강력한 파워에 시달린다는 것은 이해가 쉽지 않아요. 아내에게
특별한 기질적인 병이나 문제가 없는 한 그것은 좀 과장된 표현일 수도 있소이
다."
 "무신 말씸을 고롷코롬 섭하게 하신다요? 그럼 나가 웂는 말을 지어서 혔다는
거시여?
 검붉게 얼굴을 붉힌 방사장이 흥분하기 시작했다.
 "어허, 방사장이 그렇게 나오니 더 의심이 가외다. 그러지 말고 찬찬히 살펴봅
시다. 말하자면 방사장의 정력이 강해서 아내가 충분히 받쳐 주지 못한다는 말
인데, 그럼 이렇게 해보는 게 어떻겠소? 방사장도 나이가 있으니 지금까지 해
왔던 방식을 바꿔 보는 게 어떻소? 쉽게 말해서 횟수를 줄이거나 그 강도를 낮
추라는 거지요. 물론 아내가 불감증을 호소하는 게 아니라면 얼마든지 극복될
수 있다고 봅니다만."
 "나도 차라리 마누라가 아무것도 못 느꼈으면 좋겄으라."
 "그건 또 무슨 말씀이신가?
 회장이 아리송하다는 눈초리로 방사장을 바라보았다.
 "아, 아무것도 아니요 차라리 그랬으면 지가 덜 미안했을 거란 뜻이지라. 처음
부터 시뻘건 인두로 지지든 바늘로 쑤시든 돌아누운 부처맨키로 그랬다면 말이
오. 헌데 마누라도 그 짓은 좨 좋아하던 편이었는디 그만..."
 약간 당황하는 기색이 엿보였다. 방사장이 그런 낯색을 보인 것은 처음이었다.
구회장도 그 점이 의심스럽다는 표정을 감추지 못했지만 더는 묻지 않았다.
 "방사장의 문제는 따지고 보면 지극히 정상이오. 아내가 불감증이 아니라면 별
문제가 되지 않소. 단지 방차장의 지나친 요구에 응할 수 없는 정도라면 두 사
람의 노력으로 충분히 해결할 수가 있을 테니까요. 육체적으로 피곤한 상태거나
정신적인 억압이 있는 상황에서는 남녀 모두 성욕에 장애를 느낌니다. 그리고
덧붙여서 섹스의 횟수에 대해 설명을 좀 드리는 게 좋을 것 같소."
 방사장뿐만 아니라 모두들 관심 있다는 기색들이었다. 다만 나경민만이 아직도
긴장을 풀지 못하고 있는 듯했다. 나경민의 고민이 사실이라면 일주일에 몇 번
섹스를 해야 좋은가 하는 문제는 그림의 떡일 수도 있었다. 자신이 없는 상황에
서 거기까지 계산해야 한다는 것은 어쩌면 가혹한 형벌일 수도 있다는 생각도
들었다. 특출한 검법이 없는 이상 단검은 불리하다라는 진리를 누구보다 잘 터
득하고 있는 눈치였다.
 "섹스의 꽃은 뭐니뭐니 해도 두 사람간의 만족스런 오르가슴이라고 보는데 여
러분들의 의견은 어떻습니까?
 회장의 질문에 모두들 선뜻 대답하지 못했다. 맞는 말인 것 같기는 했지만 그
렇다고 그 물음에 충실했다고 생각하지 않고 있기 때문인지도 몰랐다.
 "우선 남녀의 성적인 능력은 그 생리적 차이에 의해 본질적으로 큰 대비를 보
이고 있다는 점을 알아 두시오 섹스를 하고 있는 남성은 대뇌의 성적 흥분에 의
한 발기가 필요하지만 여성은 그렇지 않다는 것이오. 또한 남성은 섹스를 완성
하기 위해 사정이라는 방법을 목표로 두고 있지만 반대로 여성은 그런 방법을
꼭 필요로 하고 있지는 않소, 오르가슴을 느낄 때 다소 분비되는 액이 증가하긴
하지만 남성과는 비교할 수 없소. 그리고 양쪽 모두 오르가슴 뒤에는 어느 정도
의 휴식 기간이 필요하오 대략 남성들이 더 많은 휴식을 필요로 하는데 평균 30
대 남성을 기준으로 할 때 이틀을 보고 있소 왜냐하면 정충의 수가 다시 회복되
려면 그 정도의 시간이 들기 때문이지요. 물론 수십 분 후부터 다시 발기가 되
고 섹스를 나눌 수는 있소 여기서 말한 기간은 정상적인 정충이 모이는 기간일
뿐이오 그런데 문제는 여성에게 있소 남성과는 달리 지속적인 오르가슴을 느끼
는 여성들이 있다는 것이오. 한 번의 사정으로 남성은 자기의 역할을 중단했지
만 여성의 경우 더 지속적인 관계를 하고 싶어하는 일도 많소. 모두들 얼른 이
해가 되지 않는 모양인데 여기서 잠시 여성의 오르가슴에 대해 짚고 넘어가야겠
소."
 여성의 오르가슴은 남성의 그것과는 여러 면에서 다른 모습들을 보여 주고 있
다는 거였다. 남성은 사정을 할 때 최고조의 쾌감을 느끼지만 여성에게는 그런
것이 없다는 것이다. 그것은 여성에게는 사정이란 과정이 없기 때문이다. 여성이
섹스에서 쾌락을 느끼게 하는 요인은 그런 사정이 아니라 근육의 수축과 경련에
의한 것이라고 여러 학자들은 주장하고 있다.
 남성과 여성의 가장 큰 차이점은 성적인 반응에서 엿볼 수 있다. 성적인 욕구
와 충동이 비교적 빨리 일어나는 한편 그것의 소실도 빠른 게 남성이다. 반대로
여성은 성욕이 크지 않고 충동 역시 느리기 때문에 고조기가 오래 지속된다는
것이다. 그러므로 소위 말하는 오르가슴 역시 늦게 찾아오게 된다. 남성의 경우
성적인 모든 욕구는 음경에 쏠려 여성보다는 빠른 섹스를 원하고 또 사정을 하
려고 드는 경향이 있다. 여성은 사랑이 담긴 애무와 부드러운 속삭임 등 육체적
인 것뿐만 아니라 정신적인 만족이 이루어져야 비로소 쾌감의 문을 여는 것이
다.
 남녀간의 이런 차이 때문에 서로간의 협조와 이해가 필요하다. 능동적인 남성
은 여성을 위해 억제와 배려를 해야 할 필요가 있다. 본격적인 섹스에 돌입하기
전에 이렇듯 충분한 전희가 있어야 한다는 것은 많은 사람들이 알고 있지만 잘
지켜지지 않을 때가 더 많다.
 그러나 대부분의 남녀들은 충분히 극복할 수 있는 문제다. 특히 원만한 관계를
이어 온 부부라면 문제될 게 전혀 없을 정도다. 또한 대부분의 여성은 남성의
능력에 따라 동화가 되거나 반대로 남성이 여성의 특성을 파악해 맞춰 가는 입
장이다. 서로가 능력에 따라 자연스럽게 그런 패턴을 수정하고 또 동화돼 가게
마련인 것이다.
 "이들 사항들을 놓고 볼 때 방사장이 제시한 문제에는 뭔가 다른 원인이 있지
않나 보고 있소. 말하자면 방사장의 뛰어난 정력으로 아내가 힘들어 하는 게 아
니라 다른 요인이 작용되고 있을 수도 있다는 뜻이지요.
 "다른 요인이라너 고거이 무신 뜻이지라?
 "혹시 아내가 기피하고 있다는 느낌은 받지 못했소?
 "아녀라우. 우리 마누라도 나맨키로 그 짓을 꽤나 좋아하고 있구먼이라. 근디
좀 완행으로 갈라치면 축축 늘어지며 아예 자빠져 잘라고 혀지 머겄소 그렇다고
급행으로 해치우자니 뱃속에 든 비암들이 섭하다 할 것 같아서. "
 "음..."
 구회장이 고민에 빠졌는지 좀체 갈피를 잡지 못하고 있었다. 최성달은 생각해
도 어딘가 이상하다는 느낌을 벗어 던질 수가 없었다. 회장의 말대로, 여자는 남
자의 능력에 따라 어느 정도 훈련돼 가는 거라면 왜 방사장 부인은 허덕일 수밖
에 없었을까. 방사장이 말 그대로 정력에 자신이 있는 남자였다면 그 부인도 그
런 패턴에 익숙해졌어야 옳은 게 아닐까. 또한 여자의 특성상 방사장의 그런 정
력은 오히려 환영받을 만한 일이었을 텐데 여러 모로 납득이 가지 않았다.
 "참말로 요상한 노릇이오. 아따, 돈 주고도 못 사는 것을 이따금 넣어 주는디도
워째 복날 똥개 새끼맨키로 축축 늘어지는지 모르겄소."
 "돈 주고도 못 산다는 게 뭐요?
 최성달은 물었다.
 "머긴 머여. 남자가 돈 말고 예편네한티 갖다 줄 수 있는 거이 워디 또 있간디?
고거이 순 영양분일 틴디 말이여."
 방사장의 대꾸에 입꼬리를 씰룩거리며 최성달은 구회장에게 질문을 했다.
 "이렇게 해석해 보면 어떨까요? 아까 말씀하신 걸 보면 여자는 오르가슴을 지
속적으로 느낄 수 있다고 했는데 그러는 가운데서도 휴식은 필요하다고 봅니다.
그런데 남자 쪽에서 계속해서 요구를 해 온 다면 아무리 강한 여자라도 무리가
있지 않을까요? 또 여자 쪽에서 어떤 이유에서인지 관계를 중단하고 싶어하기
때문일 수도 있지 않겠어요?
 남자의 경우로 표현하자면, 사정 후 매우 예민해진 귀두라고 볼 수도 있을 것
이다, 사정을 하고 나면 여자가 어떤 자극을 가해 와도 거부감이 든다. 귀두에
혀처럼 부드러운 물체가 닿는다고 해도 남자들은 고통을 느낄 수도 있는 것이
다. 이런 점에서 여자도 오르가슴 뒤에는 일시적으로 회복 기간이 필요한 것은
아닐까 하는 의도에서였다.
  최성달 씨의 말에도 일리는 있지만 난 이렇게 보고 싶소. 지금 방사장이 뭔가
잘못 전달하고 있거나 아니면 과장시켜 말하고 있다고 말이오.
 그러자 방사장이 특유의 욱하는 성질을 휘둘러 대기 시작했다.
 "머시여! 긍께 나가 시방 여러분들 귀나 즐겁게 혀 주기 위해 웂는 말을 맹글
어 내고 있단 것이여? 나가 동네 라디오여 머여?
 "그게 아니라 방사장이 모르는 다른 문제가 있을지 모른다는 뜻이었소. 행여 아
내가 방사장에게 말하지 못했던 병이라도 있어 그런다면 이해가 되지 않겠소?
 "마누라가 병을 앓고 있다고라? 무신 말씸을 그리 울적하게 한다요? 우리 마누
라는 일 년 내내 감기 한번 안 걸리는 체질인디."
 "좋아요, 좋아. 방사장의 문제는 앞으로 계속 연구해 보도록 합시다. 그리고 또
한 가지, 흔히들 우리는 일주일에 몇 번의 섹스를 나눈다 등으로 소위 말하는
정력을 재 보기도 합니다. 그러나 과연 그것이 건강한 성생활의 기준이 될 수
있을까요?
 "그럼 얼마에 한 번씩 갖는 게 건강에도 좋고 또 서로가 부족하지 않을까요?
 이런 질문을 꺼낸 사람은 이대수였다.
 "이십 대 젊은사람들은 몇 번, 그리고 삼십 대는 또 몇 번 해야 한다는 식의 통
계적인 평균치는 무의미합니다. 이 통계를 모든 남성들에게 적용시켜 기준으로
삼으라고 한다는 것은 억지에 가깝소이다. 문제는 섹스에 의한 피로감이 다음날
까지 가느냐 그렇지 않느냐 하는 것이오. 그러니까 섹스 횟수나 강도는 부부가
직접 적절한 기준을 세워야 한다는 것이오. 또한 젊은 층일수록 횟수는 비교적
많은 편이지만 내용 면에 있어서는 약간 충실하지 못하다고 보고 있소 횟수가
많은 부부지만 그 농도가 엷고 단백하게 이루어지는 경우가 있소. 반면에 횟수
는 뜸하지만 농후한 내용을 연출하여 서로가 만족을 얻기도 합니다. 결론적으로
말해 횟수만으로 능력을 좌우하는 것은 무리가 따르며 그것으로 아내에 대한 애
정의 결과로 봐서는 안 될 것이오.
 그다지 특별한 말들은 아니었다. 최성달도 이따금 눈여겨보던 잡지의 성 관련
상담 코너 등에서 익히 접해 왔던 내용들이었다. 그러나 문제는 그것을 알면서
자기의 것으로 만들지 못하고 있는 사람들이 아닐까 하는 생각이 미쳤다. 그릇
된 섹스관을 갖고 있으면서 쉽게 버리지 못하는 것은 그것에 익숙해져 있기 때
문일 것이다.
 구회장이 말했다.
 "어쨌든 첫날 치고는 대성공이라 할 수 있겠오. 보다 폭넓은 토론이 이뤄지지는
않았지만 모두가 솔직하게 말해 줘서 고맙소."
 그가 슬쩍 벽시계를 확인했다.
 "최성달 씨 문제까지 듣고 싶펐는데 오늘은 이만 끝내야겠소. 벌써 열 시니 귀
가를 서둘러야 하지 않겠소. 내 방침은 가급적 일찍 귀가를 하게 해 주고 싶은
거요. 가정의 화합을 위해서는 그것도 하나의 방법일 테니까 말이오. 이렇게 머
리를 맞대고 서로의 고민을 쓰다듬어 주고 덜어 주는 것도 좋지만 모든 일은 가
정에서부터 비롯된다고 하지 않소. 자, 오늘은 이것으로 접어 두고 다음주에는
최성달 씨 문제부터 토론해 보도록 합시다."
 모두들 일어섰다. 엄밀히 따지자면 나경민도 방사장도 또 그 누구도 손에 잡히
는 성과를 얻은 사람은 없었다. 성급한 판단일지는 모르겠지만 오늘은 이것으로
접어 두는 편이 나을 듯싶었다.
 일어서자 마자 나경민이 바쁜 듯이 먼저 내려갔다. 회장은 남아서 정리할 게
있다고 했다.
 "이대수 씨는 다음주에 올 때는 꼭 회원 신청서에 서명을 해야 합니다. 그리고
최성달 씨."
 최성달이 돌아보았다.
 "바쁘시지 않으면 정기 모임이 아닌 날에 찾아와도 좋소. 이건 모든 회원들에게
도 해당되는 것이오."
 방사장이 대신 고개를 주억거리며 말했다,
 "그러지 않아도 내일 당장 올라고 맴을 묵었응께 그땐 똑부러지게 대답해 주시
오?
 그는 회장에게 불만을 갖고 있다는 투였다. 이대수라는 사람은 회장에게 고개
를 숙였지만 어쩐지 썩 내키지 않아 하는 얼굴이었다.
 첫 술에 배부를 수 없다는 말을 새삼 들추지 않아도 최성달은 이것으로 만족하
려고 애를 썼다. 어차피 평생의 안전 운행을 위한 일이 아니던가. 몇 달이 걸릴
지 아니면 일 년을 채울지 모르는 일이었다. 하지만 지금의 형편보다는 훨씬 나
아질 게 분명하다는 확신은 갖고 있었다.
 "최씨, 우리 가서 노래나 부릅시다."
 방사장이 잡아끌었다.
 "아니오 난 그만 들어가 볼 테니 두 사람이나 가시지요."
 점잖게 거절을 하려고 했지만 이대수가 나서는 바람에 어쩔 수 없었다. 이대수
가 자기가 운영하고 있는 단란주점으로 가자는 말에 최성달은 별 수 없이 따라
가기로 했다.


    밤을 향한 준비
  현관문이 열리자 방사장은 몸을 가누지 못하고 앞으로 쓰러졌다. 그의 아내가
기겁을 하며 방사장을 일으켜 세우려고 했다.
 "내가 미친다구. 또 술이야?
 밤송이가 후두둑 떨어지는 듯한 그녀의 앙칼진 목소리가 날아왔다.
 "허구헌날 술하고 웬수를 졌는지, 미쳐 정말!
 아내의 금속성의 잔소리가 다시 방사장의 뒷덜미를 세게 후려쳤다. 그런데도
방사장은 비몽사몽간이었다. 이대수 단란주점에서 열두 시까지 술을 마시다가
오는 길이었다. 방으로 들어온 방사장은 부인이 깔아 놓은 이부자리 위로 벌렁
드러누웠다.
 "최씨 그 자석이 날 무시혔어. 어디 두고 보자고!
 방사장이 고래고래 소리쳤다. 꿀물을 갖고 들어오던 아내가 그 모습을 내려다
보며 혀를 찼다.
 "오늘은 어디서 퍼 잡수셨어? 좋은 약 아무리 먹어 대면 뭘해. 술 먹고 오바이
트로 다 날리는걸."
 세수를 마치고 콜드크림을 바르던 중이었는지 그녀의 얼굴이 반지르르했다.
  머여? 음식 못 하는 년이 부엌칼만 나무란다고 자넨 나한티 잘한거이 머 있는
감? 술 묵지 말라고 맨날 무쇠 바가지나 긁어 대고 널린 거이 밤인디 워디 한번
꽃빤쓰 입고 기다려 봤는감?
 방사장이 팔을 크게 휘두르며 큰소리를 쳤다.
 "아니 왜 갑자기 꽃빤쓰 타령이야. 그리고 내가 무슨 바가지를 긁었다고 그래?
이렇게 꿀물까지 타 바치는 예편네 있으면 한번 데려와 보라구. 이그, 내가 못
살아?
  꿀물을 단숨에 비운 방사장이 약간 정신이 드는 모양이였다.
 "휴, 나가 오늘 맴이 울적혀서 한잔 혔으니 너무 그러지 말드라고 나가 워찌 자
네 노고를 모르겄는가. 최씨라는 눔이 하나 있는디 아 글씨 도중에 혼자 일어서
잖여. 술맛 떨어진다고 앉으라고 혔는디도 기냥 가 버렸어. 술값꺼정 내고 말이
여. 이사장한티 워찌 술값을 받았냐고 혔드니 지도 모르는 사이에 던져 놓고 가
버렸다고 혀는디 으메, 열불 뻗쳐서 미치겄드만."
 "다른 사람이 술값을 냈으면 오히려 고맙지 왜 당신이 열불이 나?
 눈에 날을 세우며 아내가 힐난했다.
 "아따, 베룩이도 낯뿌닥이 있는 벱인디 맨날 얻어 묵을 수야 없제. 어제도 그눔
이 술을 샀거든. 그래서 오늘은 나가 큰 맴 묵고 지갑 자랑 좀 할라고 혔는디."
 "됐으니까 그만 자. 그런데 오늘 거기 갔던 일은 어떻게 됐어?
 아내의 얼굴빛이 돌연 바뀌었다. 마치 오래 묵은 빚이라도 받아 오라고 시킨
사람처럼 잔뜩 기대감에 부푼 표정이었다.
 피하듯 슬그머니 눈을 감는 방사장 얼굴 위로 다시 고시랑대는 소리가 퍼부어
졌다.
 "그래, 가서 뭘 배워 왔냐구?
 "거그가 핵교인가, 배우게?
 "그럼 뭐 먹어 보라는 약도 없었어?
 "잉."
 실망하는 빛이 역력했다. 그런 아내의 얼굴을 차마 바라보지 못하는 방사장은
계속 질끈 눈만 감고 있는 형편이었다.
  이리 와 보드라고."
 방사장이 아내의 팔을 잡고 당겼다.
  왜 이래? 또 그러다가 밤새 낙지만 잡다가 날 새려고."
 아내는 내키지 않는다는 눈치였다.
  배운 거는 웂어도 귀동냥은 솔찮이 혔응께 한번 기대혀 보드라고.
 방사장이 거칠게 아내의 옷을 벗겨냈다. 그녀는 그 말에 기대를 하는 것인지
제지하지는 않았다. 오히려 그가 힘들지 않게 엉덩이를 들어 주고 어깨를 돌려
가며 옷이 수월하게 벗겨지도록 도왔다.
 "나가 말이여. 따지고 들자면 오늘 한 가지는 배워 온 거나 진배없응께 손해는
웂어. 회장 영감이 하는 말이 마누라는 다 서방 하기 나름이라는 거여. 그러니케
자네도 이제부턴 나가 가는 길로 따라오면 될 것이구먼."
 방사장이 아내의 몸 위로 올라가며 연신 색색대는 숨소리를 퍼부었다.
 "휴, 님께서 가시는 길이 영광의 길이라는 소리도 있잖은가?
 "흥, 그 잘난 길이라면 혼자서 가시지."
 "고런 걱정일랑 베갯잇에 콱 묻어 두고 나만 믿으랑께."
 그의 아내가 서서히 태도를 바꾸기 시작했다. 오히려 적극적으로 나오려고 하
자 방사장이 점잖게 얼굴에 대고 말했다.
 "쪼까 기둘리게나. 바쁘다고 손톱으로 파 썰고 머리카락으로 국수 삶을 순 웂지
않겄는가?
 그가 어설프면서도 어딘가 장난기 어린 애무를 하기 시작했다. 술기운 탓이었
을까. 그는 평소 하지 않던 동작까지 섞어 가며 아내의 몸 구석구석을 일깨워
놓기 시작했다. 그는 투박한 손이긴 했지만 가능한 한 부드럽게 아내의 허벅지
를 쓰다듬었다. 평소 낯간지럽다고 꺼려 하던 입맞춤도 비교적 오래 나누었다.
그러면서 연신 방사장은 손가락을 놀려 댔다. 아무래도 준비 없이 들어갔다가는
별 재미를 못 볼 거라고 판단한 듯했다. 그의 손가락이 벌레처럼 꿈틀꿈틀 아내
의 깊은 곳으로 점점 이동해 갔다.
 "아이!
 아내가 싫지 않은 눈초리를 뿌리며 방사장의 어깨를 찰싹 때렸다. 방사장은 곧
손바닥 가득 들어차는 뜨거운 연못 하나를 만날 수 있었다. 애간장을 녹이듯 그
는 손가락 끝으로 가볍게 그곳에 파문을 만들기 시작했다. 계곡처럼 갈라진 그
바로 위를 건드리고 있는 중이었다. 마치 계곡 위에 솟아난 바위 같았다. 아내가
몸을 배배 틀기 시작했다. 그 바위를 톡톡 건드리던 손가락이 계곡 사이로 슬며
시 들어 가려고 했다. 더는 참을 수 없는지 아내가 방사장의 어깨를 잡아채고는
자신의 가슴 위로 올렸다.
 "나 뜸들이는 거 싫어하잖아."
 이윽고 아내가 양다리를 그의 오금에 턱 걸치며 더욱 몸을 밀착시켰다. 방사장
이 한손을 아래로 집어넣으며 위치를 잡았다. 매달린 포도송이에서 포도를 따
먹듯 아내가 눈을 감은 채 동그랗게 만든 입술을 내밀었다. 잔뜩 기대하는 표정
이었다.
 방사장의 몸이 서서히 아래위로 움직이기 시작했다.
 "또 갯벌에서 미끄러질 생각이면 지금이라도 내려와."
 그녀의 번질번질한 얼굴이 위아래로 흔들렸다. 몸을 아래위로 움직이던 방사장
이 모금을 박듯 한 박자 강하게 밀어붙였다.
 "무신 소리를 고롷코럼 울적하게 한디야. 휴-, 보랑께. 이래두 나가 미끄러지고
있는감. 태풍이 불어도 날아가지 않을 만큼 단단히 박아 뒀으니 염려 말드라고."
 그런데 차츰 방사장의 동작이 어긋나기 시작했다. 아내의 우려대로 갯벌에서
미끄러지고 있는지 지속적으로 이어지던 그의 동작이 자꾸만 중단되었다. 그리
곤 손으로 어긋난 부분을 조정하곤 했다.
 "내 이럴 줄 알았다니까!
 아내의 볼멘 소리가 터졌다. 그러나 그녀는 곧바로 일어나 방사장을 눕히고 나
서 무릎걸음으로 화장대까지 기어가 자기가 쓰던 콜드크림을 가져왔다. 순간, 방
사장의 눈꼬리가 아래로 처졌다.
 "또 고눔으로 깨적거리잔 야그여?
 "남 복장 터지는 것보담 낫지. 잔말 말고 신경이나 잘 쓰라구."
 아내가 손바닥에 크림을 잔뜩 바르더니 비누칠을 하듯 서로 비볐다. 그리곤 방
사장의 축 늘어진 그곳에 바르기 시작했다. 미끄덩한 기분이 들어 방사장이 허
리를 움찔거렸다. 묘한 소리까지 들리는 게 영 내키지가 않은 노릇이었다. 그러
나 아내는 이따금 방사장이 허덕일 때마다 그것으로 다시 일으켜세우곤 했다.
매번은 아니었지만 어느 정도 효과를 봐 왔던 아내라 이번에도 기대를 거는 눈
치였다.
 그녀는 양 손바닥 사이에 방사장의 남근을 잡더니 서서히 전후로 왕복운동을
시작했다. 그러한 동작은 점점 빨라지기 시작했다. 방사장의 남근이 어느 정도
고개를 쳐들었을 때 그녀는 오른손으로 옮겨 쥐고 빠르게 용두질을 쳐 댔다.
 가만히 누워 그 모습을 보고 있는 방사장의 얼굴은 벌레 씹은 표정이었다. 오
죽 못났으면 여편네에게 용두질까지 시키겠는가. 그런 낭패감에 젖어 있는데 아
내의 칼 같은 눈빛이 떨어졌다.
 "당신 정말 이럴 거야?
 방사장은 꼼짝도 하지 않았다. 방사장 입장에서는 술기운 핑계 삼아 곯아떨어
지면 그만이었다. 하지만 일단 연못에 뛰어든 개구리 때문에 아리아리해진 아내
의 심정은 그게 아닌 듯했다.
 방사장은 최후의 방법을 쓰지 않으면 안 되었다. 그는 원래대로 자세를 고쳐
잡고는 아내의 다리를 벌렸다. 그는 힘없이 축 늘어진 남근의 귀두를 아내의 계
곡에 대고 문질러 댔다. 언젠가 그렇게 하다가 고개를 쳐든 적이 있었다. 설령
고개를 쳐들지 않는다 하더라도 아내에게 부족하나마 만족을 줄 수 있는 방법이
기도 했다. 그러나 방사장의 남근은 오늘 따라 영 맥이 없었다. 그는 은근슬쩍
엄지손가락 첫 번째 마디로 위장을 해보려고 했다. 그러나 가뜩이나 신경을 곤
두세우고 있는 아내를 속일 수는 없는 일이었다.
 "지랄파고 있네. 저리 가!
 이내 아내가 방사장을 밀쳐냈다. 방사장은 옆으로 굴러떨어지며 아이고 소리를
냈다.
  내가 뭐라고 했어요. 또 낙지 잡다가 끝날 거라고 했잖아요? 그런데 당신 요
즘 왜 그 모양이에요. 질퍽질퍽 밤새도록 미끄러지다가 볼 일 다 보니, 참!
 아내가 훽 돌아누웠다. 방사장이 누운 채로 담배를 피워 물었다. 길게 뿜어 올
려지던 연기를 멍하니 바라보던 방사장의 눈빛이 순간 달라졌다. 얼른 재떨이에
담배를 구겨 박으며 그가 돌아누운 아내를 뒤에서 안았다.
 "에구, 깜짝이야!
 아내가 화들짝 놀라며 몸을 웅크린 채 엎드렸다. 방사장이 틈을 주지 않고 재
빨리 무릎을 꿇은 채 아내의 허리를 부여잡았다.
  이이가. 또 무슨 짓을 하려고..."
 그러면서도 아내는 행여나 하는 기대감에 방사장이 하는 대로 내버려두었다.
방사장이 아내를 뒤에서 안은 채 다시금 용을 쓰기 시작했다. 그가 자세를 편히
갖도록 아내가 은근히 몸을 둥글게 만들어 주었다. 베개에 얼굴을 파묻은 아내
가 뒤를 돌아보며 말했다.
 "자신있어요?
 "염려 말드라고. 나가 요롷코롬 안 하던 폼꺼정 잡는디 지가 벨 수 있간디."
 그러나 역시 방사장은 땀만 흘릴 뿐이었다. 아까보다 더 큰 한숨과 함께 방사
장이 자기 자리로 쓰러졌다. 물론 아내는 또 등을 돌린 채 신경질적으로 머리를
긁어 댔다.
  이그, 내가 못 살아. 믿은 내가 병신이지."
 방사장이 새 담배에 불을 붙이며 중얼거리기 시작했다.
 "실은 오늘 회장 영감한티 죄다 말해 버리려고 혔었는디 용기가 나질 않아서
말이여. 괜히 엉뚱한 다리만 긁다가 왔지 뭐여. 안 되갔어. 다음에 갈 때는 꼭
야그를 혀서 이 방석구의 힘을 다시 찾아야겠구먼."
 독백처럼 지껄이는 그 소리에 아내가 등을 보인 채 한 마디 했다.
  거기 가서 뭐라고 했는데?
 "실은 자네 핑계를 대다가 왔다네."
 아내의 얼굴이 돌아왔다.
  내 핑계를 대다니, 그건 또 무슨 뚱딴지 같은 소리야?
 "실은 자네가 농약 묵은 병아리 새끼맨키로 비칠비칠댄다고 혔어. 그래서 나가
밤마다 고민스러워서 잠도 못 자고..."
 "아니 그럼, 많은 사람들 앞에서 내가 그런 여자라고 했단 말이야? 내참 기가
막혀서."
 "그 사람들이 자네를 워찌 알겠는감, 시방 그게 문제가 아니고 나가 죽갔단 말
이여."
 "뭐를 잘했다고 큰소리야?
 아내의 지청구에 그는 꼼짝도 하지 못했다.
 "당신 정말 문제가 많아. 작년까지만 해도 안 그랬는데 왜 요즘에 와서는... 아
냐, 어쩌다 한번은 그런대로 힘을 썼었잖아?
 아내도 더는 말을 잇지 못하는 눈치였다. 방사장이 고개를 들지 못했다.
 "나도 좋아서 허구헌날 깔딱 고개를 넘고 있는 것은 아닝께 너무 닦달하지 말
드라고 잘 나가다가 워찌 바람 빠진 풍선맨키로 쪼그라드는지 나도 심난하네.
으메, 술도 다 깨 부리고 정신가락이 지랄 같은 거이 미치겄네 그려."
 아내는 못내 아쉬워 그러는지 누운 채로 방사장의 허벅지를 쓰다듬었다. 방사
장이 슬그머니 다리를 빼며 웅얼거렸다.
 "자네 심정은 알겄는디 쪼까 혼자 있고 싶응께 건들지 말드라고."
 "이그 미쳐!
 갑자기 아내가 진저리를 치며 다시 돌아누웠다.
 "나도 시방 정신병원 쇠창살이 보이고 있구먼, 너무 그러지 말드라고, 쥐구멍에
도 볕들 날이 있는 벱이고 닭도 급하면 털 뽑힌 채로 달아난당께. 나도 이러다
가 미쳐서 동네방네 홀랑 벗고 나당기면 자네 얼굴이 머가 되겄는가? 휴우-."
 담배 연기가 천장으로 피어올랐다.
 "나 잘 테니 그 담배 좀 꺼!
 방사장이 어깨를 움츠리며 담배를 껐다.
  그러지 잘고 옛날을 생각하며 잠을 청해 보드라고 아따, 이 방석구가 워디 맨
날 갯벌에서 낙지 잡다 미끄러졌는감? 새벽녘꺼정 물주전자 비워 감시롱 잘 놀
았던 때도 있지 않았는가. 고때를 생각하며 좋은 꿈이나 꾸라고."
 잔뜩 충혈된 방사장의 눈망울이 디룩디룩 온갖 상념에 시달린 채 움직이고 있
었다.
 다음날 날이 밝자 마자 강사장은 <팔도건강원>으로 가지 않고 시내로 나갔다.
가게엔 종업원인 대철이가 숙식을 하고 있었다. 가게로 전화를 걸어 당부하는
것을 잊지 않았다.
 "나 사장인디 말이여. 오늘 쪼까 늦을 것인께 청소 잘 혀고 쓸데웂이 비암 갖고
장난치지 마라 잉. 전번처럼 이쑤시개로 비암 눈깔 빼 놓지 말고. 그라고 말이
여, 오늘 김사장이 오기로 돼 있거든. 냉장고에 있는 약 잘 포장해서 드리고 나
중에 나가 전화를 드리겄다고 꼭 말씸을 드려야 한다. 알겄제?
 주문한 개소주를 오늘 김사장이 찾으러 오는 날이었다. 고객이라 그 자리에 있
는 게 도리였지만 그보다 더 급했다.
 아침 대신 사주 한잔 걸치고는 잰걸음으로 <팔기회>를 향해 재촉 했다. 구회
장과 단독 면담을 하기 위해서였다.
 다행히 구회장은 사무실에 일찍 나와 있었다.
 "아니 방사장이 이렇게 일찍 어쩐 일이오?
 그도 막 출근을 해서 대충 사무실 정리를 하던 중이었다. 방사장의 갑작스런
방문에 놀라움도 있었지만 대략 알 만하다는 눈치였다.
 방사장이 소파에 풀썩 앉으며 볼멘소리를 냈다.
 "오늘 회장 영감께 속시원히 털어놓을 야그가 있어서 왔어라우."
 "잠깐만 기다리시오 내 따뜻한 차를 끓여 올 테니."
 구회장이 물을 끓이는 동안 방사장은 초조한지 연신 담배를 피워 댔다. 두 개
비째 담배에 불을 막 옮기려는데 회장이 차를 끓여 왔다.
 "그러고 보니 방사장은 꽤나 담배를 좋아하고 있군요?
 "그렇지라. 나가 요 재미마저 웂으면 무신 낙으로 시상을 살겄으라. 술하고 담
배 그리고 지집은 나 인생으 동반자니께."
 구회장이 웃으려다 그만두었다. 녹차를 한 모금 마신 방사장이 미간을 찌푸렸
다.
 "아따, 요것을 무신 맛으로 마신다요? 차라리 해장술이나 한잔 더혔으면 쓰갔는
디. 해장술은 은행 대출 받아서라도 마시라는 말도 있지 않소."
 "허허, 어제 술을 하신 모양이군, 그럼 하루 신수 좋으려면 해장술 멀리하구 일
년 신수 좋으려면 세배 잘 받으라는 말도 못 들어 보셨소? 자, 어서 드시요 머
리를 맑게 해 준다고 하니 그보다 나을 것이오. 그런데 무슨 일로 오셨소?
 구회장이 다시 묻자 그는 주저하지 않았다. 어차피 각오하고 나온 길이라는 듯
이 서슴없이 털어놓기 시작했다.
  실은 말이여. 나가 요즘 고놈 땜시 고생 깨나 혀고 있는디요. 전에는 그만 좀
힘 빼고 숨을 쥑여 줬으면 혔는디 요즘은 그 반대라요."
 구회장이 고개를 갸웃거렸다.
 "아따, 회장 영감이 그것도 눈치채지 못혔다믄 워디 되갔소. 나 물건 말이여. 요
즘은 워쩐 일인지 가다가 서고 가다가 서고 혔쌌는디 참말로 미치고 환장허겄
소. 그라고 실은 어젯밤도 불알에 풀칠만 하다가 말아 부렀소."
 "어제 말했던 것과는 전혀 다르지 않소?
 "죄송한 말씸이지만 어제는 나가 속심을 전부 털어놓지를 못했지라. 실은 마누
라가 그런 거이 아니라 문제는 나한티 있었소. 그래서 다른 사람 없을 때 찾아
온 것이니 싸게 그 비방책 좀 알려주드라고요.
  허허, 아닌 밤중에 흥두깨라더니 나를 어리등절하게 만들고 있군요. 그 전에
우선 한 가지 짚고 넘어갑시다. 우리 회의 회칙 중 하나가 진실만을 말한다는
건데 왜 방사장은 자신을 숨겼소?
  그야 뻔하잖소. 나도 불알 두 쪽으로 중심 잡고 나온 사내인디 워찌 넘들 앞에
서 그 야그를 까발린다요."
 "알겠으니 좀더 소상히 말해 보시오.
 "아 글씨, 처음에는 그런대로 잘 나가는디 꼭 중간쯤에 가서는 탈이 나드라니께
요. 저절로 빠져 버리는 게 바람 돌아 버리겄소. 마누라 말로는 갯벌에서 낙지
잡다 미끄러져 지랄을 떤다고 혀는디, 이거이 무신 큰 병은 아닌가 모르겄소."
 "언제부터 그런 증세가 나타났소이까?
 "글씨, 자세히는 모르갔는디 한 일 년 쪼까 못 된 것 같소. 전에는 이런 일이
웂었는디 말이여."
 "일단 음위일 가능성이 높군요."
 "음위가 무신 말이어라우? 나 살던 고향 말씨로 그거는 오메 다음으로 솔찮이
써 묵던 거신디, 으미..."
 "하하하, 으미가 아니라 음위라고 하오. 쉽게 말해서 음경이 발기되지 않는 증
세지요. 그런데 음위에는 두 가지 형태가 있소. 아예 발기가 되지 않아 섹스를
할 수 없는 경우와 발기는 되지만 힘을 유지 못 하고 도중에 실패하게 되는 두
가지지요. 처음의 경우처럼 섹스를 진행조차 해보지 못하는 경우는 원발성 음위
에 해당됩니다. 그리고 후자는 속발성 음위로 정상적인 성생활을 했으나 후에
발기 장애가 일어난 경우입니다."
 "그럼 지는 속발성인가 하는 쪽에 해당이 되는갑소?
  그렇소. 일시적으로 발기를 할 수 없는 것은 정상에 가깝다고 볼 수 있는데 그
렇지 않다면 전문적인 치료를 받아야 합니다. 일시적인 원인으로는 피로와 불안,
그리고 과음한 상태나 정력의 과도한 소모등이 있소. 물론 급성 질병에 걸렸어
도 그런 증세가 나타나곤 합니다."
 "가만 있자... 나으 경우는 워디에 속하는지 영 감이 안 잡히네."
 "한 가지 묻겠는데, 그런 장애가 일 년 내내 계속되고 있소?
 "아녀라우. 허구헌날 바람 빠진 풍선을 들이밀었다면 벌써 쫓겨났시라. 워쩔 땐
마누라가 까무라칠 정도로 일이 수월하게 끝나기도 혔는디..."
 "음..."
 방사장이 또 담배를 꺼내려고 했다. 이를 본 회장이 물었다.
  하루에 담배는 얼마나 피우시오?
 "한 두 갑 정도 꼬실리는디 워찌 그런다요?
 "그럼 술은?
 "거의 매일 먹지라. 막걸리 한 말을 이고 가진 못혀도 마시고는 가니께."
 방사장은 속없는 사람처럼 헐헐 웃었다.
 "어쩌면 거기에 문제가 있는지도 모르겠소."
 "무신 말씸이요? 시상에 술하고 담배를 많이 묵는다고 아랫마을 잔치를 못 벌
인다는 게 말이나 되간디요?
 눈을 동그랗게 뜬 그가 대들 듯이 물었다.
 "아니요 흡연과 알콜은 섹스와 많은 연관이 있소."
  ...
 얼른 납득이 가지 않는다는 기색이었다. 그가 굵은 목을 좌우로 흔들어 대며
물었다.
  아무리 생각혀도 요상한 말씸이 아닐 수 웂는디요. 알아듣게 설명을 해 주시
요."
 "술, 그러니까 알콜은 우리 몸 어디에 해를 미친다고 보시는지?
 "그야 간이 아니겄소? 나도 그 정도는 알고 있고만이라. 지방간이니 간경변이니
하는 거이 워디 달나라 사람들 야그겄소?
  잘 알고 있군요. 그런데 알콜은 인체의 중요 기관인 간과 신장, 그리고 심장과
신경 계통에만 해를 미치는 게 아닙니다. 특히 매일 폭음을 하는 사람의 경우
성욕의 감퇴까지 초래하게 됩니다. 남성의 테스토스테론을 낮추게 하여 그런 결
과를 가져오게 하는 거죠."
  말씸이 쪼까 어렵지만 긍께 한 마디로 야그혀서 술 땜시 밤일에 지장이 있다
는 말씸이요?
 "그렇소."
 그러나 방사장은 아직도 수긍할 뚜 없는지 연신 머리만 흔들어 댔다. 그를 그
윽한 미소로 건너다보던 구회장이 설명을 하기 시작했다.
 술을 많이 마시는 남성들의 약 80%가 발기 장애에 시달리게 된다. 임신부의 경
우는 기형아 출산의 위험도 갖게 된다.
 알콜이 성에 미치는 영향은 날이 갈수록 심각해지고 있다. 정상적인 성적 자극
은 대뇌피질의 종합 분석 처리를 거쳐야만 정보를 해당 성기관에 전달할 수 있
는 것이다. 그런 다음에 성욕을 불러일으키고 만족스런 성적 활동이 수행되는
것이다.
 그러나 알콜은 중추신경 계통을 억제하는 힘이 있어 발기 장애와 같은 문제들
을 발생시킨다. 성흥분 반사 전달 경로를 혼란시켜 성욕을 고조로 이끌어 갈 수
없게 되는 것이다. 또한 발기력이 떨어져 정상적인 성행위를 할 수 없게 만든다
등등, 술과 섹스에 대한 연관성을 설명해 주었다.
  적당한 술은 인체에 유익하고 오히려 성적 욕망을 부추기는 역할을 합니다. 그
러나 반대로 만취된 상태에서는 아무것도 할 수 없다는 점을 명심해야 합니다."
  듣고 보니 알 것 같기도 한디..."
  담배는 수명을 단축시키는 위협적인 존재이면서 성기능까지 갉아 먹는 백해무
익한 것이오. 캐나다의 링로즈 박사라는 사람은 흡연 때문에 고환으로 가는 혈
관이 수축된다고 말하고 있소. 그래서 성호르몬이 정상으로 생성되지 않아 성욕
은 물론 성감도 줄어든다는 보고를 한 적이 있소. 방사장처럼 골초에 가까운 사
람들에게는 만성적인 음위가 일어나기도 하오. 니코틴이 혈관 수축작용에 영향
을 미치기 때문이오. 쉽게 말해, 음경의 해면체로 흘러들어가는 혈액의 순환이
방해를 받아 발기력이 떨어진다는 게요. 그런 여러 의견들이 아직도 정립이 되
지 않고는 있지만 내 판단은 이렇소. 그 예로, 동물에게 매일 적은 양의 니코틴
을 장기간 주사했더니 이런 결과가 나왔소."
 "새끼를 못 쳤어라우?
 "고환과 난소에 퇴화 현상이 발생하였소. 하지만 사람의 성기능에 어떤 영향을
미칠지는 지금도 연구중이오. 또 항간에는 여러 주장들을 펴고 있지만 분명한
것은 건강상 좋지 않다는 것이오. 직접적으로 성기능에 장애를 주지 않는다고
해도 간접적인 침투로 결국에는 영향을 줄 것이오. 건강을 잃는다는 것은 곧 성
기능도 온전치 못하다는 소리와 같으니까 말이오."
 방사장이 고개를 주억거렸다.
  성기능 장애를 초래하는 그런 요인들은 상상외로 많소이다. 또한 전혀 예상하
지 못했던 것들에 지배를 받는다는 것도 알아두시오. 보다 자세한 내용은 다음
주에 있을 정기 모임에서 함께 연구해 보도록 합시다."
 그 말에 방사장이 기겁을 했다.
 "아따, 그건 안 되지라. 나가 오늘 회장 영감을 찾아온 것도 고런 불상사를 예
방하기 위한 차원에서인디 안 되라우."
 "방사장, 우리 모임의 특징이 뭡니까? 바로 회원들간의 허물없는 토론이 아닙니
까. 함께 고민을 듣고 또 서로의 의견을 받아들이는 것이 최선의 치료책이라고
봅니다."
 구회장이 자못 근엄한 어조로 못을 박았다.
 "하지만 워째 넘들이 발가벗은 나를 놓고 작대기로 여기저기 쑤셔 보는 기분
같아서 영..."
 "하하하, 아직 밝혀지지 않은 다른 문제가 있을지도 모르니 그렇게 합시다. 또
다른 회원들 중에서도 비슷한 고민을 갖고 있을 수 있으니 함께 토론하는 게 좋
을 것이오."
  허는 수 없지라. 결국은 나를 위한 길인디 반대를 혀서 머하겄소.
  방사장은 우선 이 사실부터 알아둬야 하오. 남녀의 성이란 생각보다 쉽지 않다
는 것이오. 단순히 질문과 대답만으로 이해될 수 없는 부분들이 많소. 그리고 더
욱 중요한 사실은 당사자인 우리가 그 성에 대해 너무도 모르고 있다는 거요."
 "고건 또 무신 소리당가요?
 "내 한 가지 예를 들어 보겠소. 남성이 성적 흥분을 할 때 어떤 신체적 반응이
나타나는지 아시오?
 구회장의 질문에 방사장이 잠시 생각을 하더니 입을 열었다.
 "그야, 숨이 차고 아랫배에서 머신가 자꾸만 꼼틀대는 거 같고, 또 머시냐..."
  하하하, 알겠소. 그림 혹시 남성의 젖꼭지가 커진다는 사실은 알고 있소?
  머시라고라? 아따, 무신 남사스런 말씸을 고리 한다요. 지집들이나 그만하믄
양이 차다고 젖꼭지로 고갯짓을 하는 거시제."
 방사장의 표현 자체가 우스운지 구회장이 다시 웃었다.
 "성적 자극에 의해 젖꼭지가 커지는 남성도 열 명 가운데 여섯 명이나 된다고
알려져 있소. 말하자면 남성과 여성의 젖꼭지는 모양만 다를 뿐이지 그 성질은
같다는 것이오."
 "고거이 참말이라요? 으메, 징한 거."
 그가 손바닥으로 자기 가슴을 어루만져 보았다.
  거 보시오. 이렇듯 우리는 모르는 게 더 많지 않소?
 방사장이 제법 진지한 눈빛을 보이며 고개를 끄덕였다. 그런 모습은 처음이었
다. 그의 두 어깨는 축 처진 채 건성으로 매달려 있는 듯 했다. 비로소 진실을
털어놨다는 홀가분함과 더불어 새로 안게 된 부담이 있는 듯했다.

 전차장의 호의를 무시한다고 해서 해결될 일이 아니었다.
 그렇다고 그에게 질질 끌려 다닌다는 것도 썩 내키지 않았다. 전차장이 점심을
같이 하자는 말에 최성달은 잠시 망설이고 있는 중이었다. 그가 머뭇거리자 전
차장이 다시 헤헤거리는 얼굴을 들이밀었다.
 "실장님, 다른 뜻이 있어서가 아니니까 너무 부담 갖지 마세요. 제가 요 근처에
서 부대찌개 잘하는 집을 개척해 뒀거든요. 그러니 같이 갑시다."
 "알았어."
 일단 따라나서기로 했다. 적을 알려면 함께 밥을 먹어 보라는 말이 손자병법에
있는지 없는지는 모르겠지만 일단 받아들이기로 했다.
 전차장 뒤를 쫓아간 곳은 가까운 빌딩 지하 식당이었다. 거짓말은 아닌 듯싶었
다. 앉자 마자 전차장이 일방적으로 부대찌개 이인분을 주문했다. 잠시 후 음식
들이 나왔는데 맛도 그런대로 좋았다.
 밥을 다 먹을 때까지 전차장은 단 한 번도 입을 열지 않았다. 지금은 그저 밥
을 먹기 위해 달고 있을 뿐이라는 듯 먹는 데만 열중했다.
 계산도 자기가 하겠다는 거였다. 불현듯 이러다가 예상하지 못했던 함정에 빠
지는 게 아닌가 싶어 얼른 그의 손을 제지했다.
  어허, 이렇게 좋은 집을 알려줬는데 음식값은 내가 내야지."
 그러나 비호 같은 동작으로 전차장이 이미 음식값을 치른 뒤였다.
  정 그러시면 차나 한잔 사세요."
 "그럼 그럴까."
 단골로 애용하던 회사 지하 다방으로 가자는 것을 전차장이 만류했다.
 "하루종일 보는 얼굴들만 있는데 다른 데로 갑시다. 저기가 좋겠는요.
 전차장은 길 건너편에 있는 커피 전문점을 가리켰다. 보랏빛 톤으로 장식이 돼
있는 세련된 입구가 돋보이는 그런 집이었다.
 "난 이상하게 저런 데는 마음에 들지가 않아서..."
  왜요? 실장님은 바로 그게 탈이라구요. 아무리 쉰 세대지만 저런데서 젊은 사
람들과 어울려 보는 것도 좋다구요. 그런 식으로 뒷전으로 밀려나면 결국엔 갈
곳이 어디겠어요?
 전차장이 앞장을 섰다.
 사실 그런 곳은 내키지 않는 게 솔직한 심정이었다. 안팎으로 훤히 비치는 곳
에 앉아 커피를 홀짝거린다는 자체가 불편했던 것이다. 차란 자기만의 공간에서
조용히 음미하는 편이 좋지 않겠는가. 더군다나 셀프서비스니 해서 노소 불문하
고 찻잔을 들고 왔다갔다하는 것도 마음에 들지 않았다.
 벌써 늙었다는 증거인가. 최성달은 더욱 위축이 되는 기분이었다. 겨우 세 살밖
에 차이 나지 않는 전차장도 서슴없이 애용하고 있는데 왜 자신은 거부감을 느
끼고 있는지 한심스럽기까지 했다.
 처음 전차장이 점심을 같이 먹자고 했을 때 품었던 우려가 결국 현실로 드러나
고 말았다. 벽을 마주보고 나란히 앉은 두 사람 사이엔 잠시 침묵이 흘렀다. 그
침묵의 정체는 뻔했다. 지금 전차장은 어떤 말로 자기 본색을 드러낼까 고심하
고 있으리라. 그런 생각이 들자 최성달은 가시 방석에 앉은 기분이었다.
 어색한 동작으로 커피만 마시고 있는 최성달은 당장이라도 뛰쳐나가고 싶은 충
동에 시달렸다. 또 그 문제를 들고 나을 것이다. 지금 전차장이 뜸을 들이고 있
는 것을 보아 틀림없었다. 그럴수록 두려움 마저 들었다.
 "실장님, 전 실장님께 계속 실망을 하고 있습니다."
 드디어 전차장의 입에서 공포탄과도 같은 서막이 튀어나왔다. 예상은 했지만
벌써부터 가슴이 답답해 왔다.
 "무슨 말이야. 전차장이 왜 내게 실망을 했다는 거지?
 최성달은 전차장이 순간적으로 마음을 바꾸기를 기원하면서 짐짓 부드러운 목
소리를 보일 수밖에 없었다.
  정말 모르셔서 하는 말이에요? 정말 이런 식으로 나오시면 곤란합니다. 대학
선후배 사이지만 어디까지나 여긴 사회입니다. 좋아요, 딱 까놓고 말해서 같이
좀 나눠 갖자는 겁니다."
  이 사람이 점점... 아니 뭘 나눠 갖자고 그래?
 전차장이 입꼬리를 위로 찢으며 고개를 흔들었다. 꼭 취조에 협조 하지 않는
피의자 앞에서 짓는 수사관의 표정과도 같았다.
 "그걸 꼭 내 입으로 말해야 해요? 그럼 그렇게 하죠, 전에 민지예 매니저한테서
떡값 받은 거 있잖아요?
 "그건..."
 차라리 그때 전차장과 나눠 쓸 걸 그랬다는 후회가 들었다. 하지만 나눠 갖기
에는 보잘것없는 액수였다. 괜히 전차장으로 하여금 다른 오해를 사게 할까 봐
꺼내 놓지 않은 이유도 있었다.
 "이 사람아, 겨우 이십만 원 받았네."
  무슨 말씀이세요. 제가 알기로는 그 후로도 한 번인가 더 만난 눈치 같건데."
 정말 귀신 같은 놈이 따로 없었다. 어디서 그런 정보를 주워들었는지 전차장은
훤히 자신을 꿰뚫고 있다는 생각에 등골이 오싹했다.
 "그래, 하고 싶은 말이 뭔가?
 이쯤에서 타협안을 찾는 게 좋을 듯싶었다. 괜히 끝까지 오리발을 내밀면 더
큰 불똥으로 변할 수도 있었다.
  제가 이번에 주식에 손을 댔는데 좀 투자를 하시죠? 그냥 선배님 돈을 날것으
로 먹겠다는 게 아니에요. 나중에 다시 돌려드릴 테니 한 장만 빌려주세요.
 "한 장이라면 백만 원?
  실장님 사정을 뻔히 아는데 그럼 천만 원을 부를까 봐 그러세요?
 선배님과 실장님 사이를 오락가락하는 전차장. 그의 속셈을 헤아리던 최성달은
저도 모르게 신음 같은 소리를 냈다.
 "음..."
 백만 원이 아니라 현재로선 십만 원도 그에게는 큰 액수였다. 그리고 더욱 억
울한 생각이 치밀어 오르기도 했다. 그 사람에게 받은 돈은 그 절반을 넘을까
말까였다. 그런데 백만 원을 달라니.
  지금 무슨 수로 그 많은 돈을 마련해?
  그러지 마세요. 사모님이 동네에서 도서 대여점을 하고 있다는 것도 알고 있어
요. 그만한 돈 돌릴 데가 없을까 봐 그러세요?
 최성달은 깜짝깜짝 놀라고 있었다. 과연 전차장의 정보망은 어느 정도일까. 어
쩌면 잠자리에서 아내의 뒷발에 채여 밀려나는 것까지 알고 있을지 모른다는 섬
뜩함마저 들었다.
 거절할 수 없는 입장이었다. 자기 입으로 말하지는 않았지만 분명 협박성이 농
후한 표현이었다. 만약에 그 요구 조건을 들어 주지 않는다면 전차장은 필시 사
내 방송이라도 할 사람이었다. 아니 충분히 그럴 놈이었다.
 그런데 문제는 그 후였다. 나중에 돌려준다는 말은 애당초 믿지 않았지만 한
번만으로 끝이 날 것 같지가 않았다, 덜미를 잡았다고 판단한 전차장은 죽을 때
까지 그것을 빌미로 물고 늘어질지도 모르는 일이었다. 성격을 봐서는 그러고도
남을 사람이었다.
 최성달은 죽을 맛이었다. 커피 맛이 유독 쓴 이유가 설탕이 부족해서만은 아니
었다. 쓴 입맛을 덜기 위해 담배를 얼른 꺼내 물었다. 그러자 전차장이 라이터
불을 내밀었다. 병 주고 약 주고였다.
 "그리고 잘 생각해 보세요. 요즘이 어떤 세상인데 뇌물을 받아요? 아, 전직 대
통령도 구속되는 마당에 일개 홍보실 실장이 무슨 빽으로 버티겠다는 거예요?
 이제는 아예 겁을 주자는 심보였다. 전차장의 그런 뻔뻔스런 낯짝을 피해 고개
를 돌렸다. 정면으로 맞서 욕설을 퍼부어 주거나 한 대 갈기고 싶은 마음이 굴
뚝같았지만 용기가 없었다. 그런 자신의 소심한 성격이 새삼 원망스러워지기도
했다.
 그는 이 난관을 무슨 방법으로 뚫고 나가야 할지 암담하기만 했다. 가뜩이나
회사에서 곱지 않은 눈길로 자기를 보고 있는 처지라 더욱 그랬다. 회사에서 눈
밖에 나기 시작한 것은 지난 봄 실장 승진이 된 그 직후부터였다. 나중에 들은
사실이지만, 그 당시 실장 승진을 놓고 말들이 많았다는 후문이었다. 이유는 하
나였다. 평소 우유부단한 성격에다 부하 직원들간의 융화에도 문제가 많다는 게
우려였다.
 지금은 사표를 내고 개인 사업을 하고 있는 오차장과 함께 승진 후보에 끼여
있었다, 모두들 오차장이 실장으로 승진할 거라는 믿음에 의심을 하지 않았었다.
그런데 결과는 반대였다. 그 충격에 오차장은 당장 사표를 냈다.
 최성달을 극구 추천한 사람은 바로 사장이었다. 언젠가 사석에서 물어본 적이
있었다. 왜 자신을 그토록 잘 보았냐는 물음에 사장은 말했었다. 성격이 물 같
고, 추진력이 없다고는 하지만 깨끗한 성품을 믿었다는 거였다.
 업무 성격상 외부와의 접촉이 많은 게 사실이었다. 덕분에 알음알음 돈 봉투니
향응이니 하는 일도 빈번히 일어났었다. 물론 어느 정도 그런 보이지 않는 거래
가 이루어져야 회사에도 도움이 되는 건 사실이었다. 하지만 사장의 판단은 달
랐다.
 전임자였던 실장이 하도 떡값을 밝히는 바람에 부작용이 생겨났던 것이다. 사
보 제작을 대행해 주는 출판사를 비롯해 광고 대행사 등 여러 군데에 손을 벌린
모양이었다. 물론 명절 때 자연스럽게 건네는 구두 티켓 정도만 챙겼다면 문제
가 없었는데 그는 노골적이었다. 오로지 그것만을 위해 회사를 나오는 사람 같
을 정도였다.
 그러다가 한 영세 출판사가 그의 요구를 들어 주지 않자 다른 곳으로 옮겨 버
렸다. 출판사 측에서 앙심을 품고 곧바로 사장에게 이 사실을 귀띔해 주는 조금
어이없는 일이 벌어졌던 것이다. 최성달도 그런 말을 듣고 사장 앞에서 제법 분
개하는 모습을 보인 적이 있었다.
 사정을 뻔히 알고 있는 사장이었지만 떡값 때문에 벌어지는 일들 만큼은 용납
할 수 없다는 게 그의 방침이기도 했다. 어떤 면에서는 철저할 정도로 그런 일
에는 등을 돌려 왔던 그였다.
 어쨌거나 사장의 든든한 후원을 입어 실장 자리에 앉았지만 예상대로 많은 적
들이 생겨났다. 우선 부서 직원들이 최성달의 업무 추진력을 신뢰하지 않아 주
로 전차장 선에서 매듭을 짓는 눈치들이었다. 전차장이 최종적으로 결재만 달랑
올리는 일들이 다반사였다.
 전차장 말로는 골치 아픈 일에까지 끌어들이지 않기 위한 배려라고 했다. 그럴
때마다 최성달은 한직으로 밀려나는 기분이 들곤 했다.
 그런데 곧 회사에서 인사이동이 있으며 홍보실 실장을 갈아치을거라는 소문이
돌기 시작만 것이었다. 아직까지 구체적인 움직임은 보이지 않고 있지만 늘 마
음의 걸림돌로 최성달을 괴롭혔다. 벌써 몇 달 전부터 회사 내에서 떠도는 소문
이지만 언제 독을 품은 화살이 되어 날아들지도 모르는 일이었다.
 한때는 전차장이 퍼뜨린 악성 루머일 거라고 위안을 삼은 적도 있었다. 홍보실
실장의 후임이라면 가창 먼저 전차장을 지목할 거라는데서 온 판단이었다. 평소
자기 자리를 넘보고 있는 전차장의 눈빛만 봐도 충분히 알 수 있는 사실이었다.
 요즘 유행처럼 번지고 있는 조기 명예퇴직이란 칼날에 무너지는 것은 아닐까.
최성달은 하루하루가 도마 위의 숨바꼭질이었다.
 이래저래 시달리고 있는 최성달로서는 전차장이 눈에 박힌 가시였다. 더군다나
그에게 결정적인 약점을 잡힌 지금의 입장은 산송장이나 다를 바 없었다. 전차
장이 회사에 대고 불어 버리면 모든 것은 끝장이었다. 구설수에 휘말리지 않을
것 같아 믿었다는 사장의 얼굴을 무슨 면목으로 볼 것인가. 그것은 은혜를 원수
로 갚는 잔인하고 치사한 일이었다. 또한 다른 사람도 아닌 후배에게 밀려난 자
신의 꼴을 차마 상상할 수가 없었다.
 생각 같아서는 술이라도 한잔 걸치고 싶었지만 집으로 향했다.
 술 힘을 빌어 잊는다고 해서 해결될 문제가 아니었기 때문이었다. 현실이었다.
그것도 큰 아주 절실함을 안고 있는 현실이기에 최성달은 수습책을 마련하기에
급급했다. 집에 가서 아내와 의논을 하는 편이 백 번 나을 거란 생각에 귀가를
서둘렀다.
 아까 낮에 전차장과 나누었던 결코 끝이 무디지 않은 말들이 일제히 달려드는
기분이었다.
 결국 돈을 마련해 보겠다는 말로 전차장의 입을 막아 놓은 상태였다. 하지만
무슨 수로 백만 원이란 거금을 만들겠는가. 곧 월급을 타긴 하지만 그 돈을 덜
어 주고 나면 연말에 아이들에게 양말 한 짝도 사 주지 못할 형편이었다.
 기댈 곳이라고는 아내뿐이었다.
 저녁도 먹는 등 마는 등 물린 최성달은 소파에 앉아 건성으로 신문을 뒤적거렸
다. 뇌물이니 비자금이니 하루도 그냥 넘어가는 날이 없었다. 정치 자금 어쩌구
로 구속된 양반의 1차 공판이 열린다는 기사가 예사롭지 않게 눈에 박혔다.
 옆에서 과일을 깎던 아내가 불쑥 물었다.
 "그런데 당신 이번 보너스는 언제 나온대요?
 오나가나 돈이었다. 한쪽 머리가 뻥하고 뚫어지는 것만 같았다. 밀려날지 모른
다는 중압감에 짓눌리고 날강도 같은 전차장이 내민 손바닥에 질려 골치가 아팠
다. 단순히 하룻밤 앓고 나면 훌훌 털어 버릴 수 있는 편두통이 아니었다.
 "다음주 송년회할 때 줄 모양이야."
 "그거라도 있어야 우리도 연말을 보내고 또 정초에 아이들 선물이라도 사 줄
게 아녜요."
 아내가 손을 멈추고는 한숨을 부려 놓았다. 그녀가 들고 있는 사과에서 늘어진
긴 껍질이 눈에 들어왔다. 저 벗겨진 사과처럼 자신도 치부를 드러낼지도 모른
다는 위기감에 움찔해졌다.
 "아이들은 요즘 어때?
 큰아들은 그런대로 제가 알아서 책상 앞에 앉는 눈치였다. 반면에 막내가 늘
신경 쓰인다는 아내의 말이 떠올랐다. 올해 중학교에 들어 갔는데 벌써부터 겉
치장에만 신경을 쓰는 눈치였다.
 "큰애는 고등학교 선발 고사 치르고 지금은 실컷 놀고 있어요. 제가 그러라고
했어요. 공부만 하느라 통 바깥바람도 쐬지 못한 게 안쓰러워서요. 오늘도 방과
후 친구들하고 농구장에 갔다 온 모양이에요."
 "녀석은 날 닮아서 우직한 데가 있어."
 최성달은 그 말을 하다가 갑자기 얼굴이 확확 달아올랐다. 사장이 했던 말이었
다. '최성달 씨는 깨끗하고 우직한 면이 있어서 내가 실장으로 적극 추천을 했어
요. 아무리 돈다발을 갖다 줘도 눈썹 하나 꿈쩍하지 않을 위인입니다.'
  그런데 작은애가 문제예요. 글쎄 혜영이 가방에서 루즈가 나왔지 뭐예요?
 "루즈라니. 여자들 입술에 바르는 거?
  난 그저 입술 트지 말라고 바르는 걸로만 알았는데 열어 보니 그게 아니었어
요."
 "한창 멋을 낼 때가 됐으니까 그러겠지. 너무 야단치지 말아. 그러다가 말 테니
까."
 아내가 썰어 놓은 사과 한 쪽을 집었다. 그러나 목구멍으로 넘어가지 않을 것
만 같았다. 한입 베어 문 최성달은 몇 번 우물거리다가 그대로 입 속에 넣고 말
했다.
 "당신 돈 좀 가진 거 없어?
 "돈이라니요?
 아내의 두 눈이 왕방울만해졌다. 그 눈빛을 보자 왠지 신경질이 솟구쳤다.
 "남들처럼 비자금 숨겨 놓은 거 없냐고."
 순간 그는 자신을 후회했다. 아내가 무슨 죄가 있단 말인가.
 "그럴 돈이 있으면 당신 보약이나 샀게요."
 "갑자기 보약 타령은 왜?
  몰라서 물어요. 맨날 축축 늘어지는 꼴이 안쓰러워서 그래요."
  ...
 "왜 급하게 쓸 데라도 있어요?
 최성달은 사실대로 털어놓았다. 다른 핑계를 대고 그만한 돈을 타 낼 자신이
없었다. 그런 주변머리가 있었다면 애당초 전차장과 같은 찰거머리쯤은 벌써 떼
버렸을 테니까.
  세상에! 아니 그게 사실이에요?
 아내의 표정이 가관이었다. 자기 남편에게 그런 면도 있었는가 싶은 감탄과 한
심스럽다는 냉소도 함께 어려 있는 듯했다.
 "아니, 어떻게 돈을 받았길래 전차장이란 사람이 봤대요?
 "몰라. 우연히 봤는지 아니면 넘겨짚고 그러는지."
 "그래서 돈을 주기로 했어요? 백만 원씩이나."
 "그림 어쩌겠어. 그놈이 불어 버리면 끝장인데."
 아내가 입을 다물어 버렸다. 할말이 없기는 최성달도 마찬가지였다. 정말 다 때
려치우고 시골에 내려가 과수원이나 했으면 소원이 없을 것 같았다.
 "당신 혹시 다른 데 쓰려고 그러는 거 아니겠죠?
 "다른 데라니?
 "요즘 바람 피우는 거 아녜요?
 "쓸데없는 소리,"
 아내도 믿고 싶지 않았던 모양이었다. 그러니까 그런 엉뚱한 소리로 억지위안
이라도 받으려고 하는 게 아닌가.
 "요즘 가게도 신통치가 않아요. 뉴스나 신문이 더 재미있는데 누가 책을 빌려
보겠어요? 기껏해야 애 엄마들이 와 잡지나 빌려 가는 게 고작인데, 이러다가
아예 문 닫게 되는 건 아닌지 모르겠어요."
 별 뾰족한 수가 없다는 결론이었다. 그렇다고 적금통장을 헐자는 말은 차마 꺼
낼 수가 없었다. 다른 일이라면 몰라도 그런 께름칙한 일로 부부의 꿈을 무너뜨
린다는 것은 스스로도 용납되지 않았다.
 이제 반 년만 더 부으면 목돈을 거머쥘 수 있을 것이다. 그 돈으로 염원이었던
내 집을 마련하든가 아니면 시골 행을 설계해 보리라. 그 동안 몇 차례 적금을
부었었지만 매번 도중에 급한 일이 생겨 헐어 버리기 일쑤였다. 절대 이번만큼
은 다 키우지 못한 채 허리를 칠 수는 없었다.
 아내와 의논을 하니 약간 마음의 짐을 더는 기분이 들기는 했다. 미우니 고우
니 해도 역시 아내밖에 없다는 생각이었다.
 최성달의 어깨가 작아 보여서였을까. 아내는 다른 날과는 달리 샤워까지 마치
고는 살갑게 달라붙었다.
  여보, 우리도 어느 새 중년이에요. 아이들 뒷바라지만 하다가 그 좋던 세월 다
보내고...."
 그런 아내가 측은해 보였다. 생각해 보면 자신과 아이들 뒷바라지로 살아 왔던
여자였다, 대학 이학년에 만나 삼학년 때 시집을 온 여자. 대학마저 포기하고 평
생 자신만을 위해 살겠다고 다짐한 여자라는 사실이 새삼 가슴에 아로새겨졌다.
 슬그머니 아내를 품으로 안아 들였다. 아내의 손길이 그의 아랫배를 타고 밑으
로 내려갔다. 조금 까칠했지만 적당한 체온을 달고 있었다. 최성달은 갑자기 진
저리를 쳤다.
 "돈은 내가 마련해 볼 테니까 너무 걱정 말아요."
 아내의 뜨거운 숨결마저 감미롭게 전해졌다.
 신혼 초야를 치르는 새신랑처럼 야릇한 흥분마저 들었다. 아내의 손길이라면
마취한 허벅지에 칼을 대는 정도로 무뎌질 때도 되었을텐데 오늘은 이상했다.
  요즘 당신 얼굴이 말이 아니에요. 돈 때문에 신경을 써서 그럴 거예요."
 아내의 손가락이 속옷을 들추며 기어들어왔다. 최성달은 눈을 감은 채 아내의
손길에 취했다.
 어깻죽지에 친친 감겨 있던 멍에가 일순 풀어지는 느낌이었다. 강한 충동이 가
슴을 흔들어 댔다. 아내의 손이 속옷 속에서 꼼지락거렸다. 최성달은 다리에 힘
을 주며 놈을 경직시켰다.
 스스로 생각해도 신기한 노릇이었다. 오늘 무엇을 먹었는가 곰곰 기억을 되살
려 보았다. 그나마 맛있게 먹은 거라고는 부대찌개가 전부였다. 특별하게 몸에
좋다고 집어삼킨 것도 없었는데 불끈불끈 힘이 솟아나는 것이었다.
 아내는 다른 남자 품에 안긴 착각이라도 하는지 연신 최성달의 얼굴을 확인하
곤 했다. 다른 방 아이들이 행여 잠에서 깰까 봐 두 사람은 터져 나오려는 신음
소리도 애써 눌러야만 했다.
 한아름이 넘는 나무에 도끼질을 할 때 나무꾼의 입에서 그런 소리가 날지도 모
른다는 생각이 들었다. 최성달은 기억에도 없는 요상한 소리를 내며 아내를 구
름 위로 두등실 띄워 주었다.
  여보...
 만족에 겨운 아내가 그의 가슴에 얼굴을 묻었다. 땀이 관자놀이에서 귀밑으로
조르르 흘러내렸다. 순간 짜릿한 소름이 목덜미를 훑고 지나갔다.
 최성달은 가쁜 숨을 몰아쉬며 조금 전 자신이 보여 주었던 행동에 스스로 대견
스러워하고 있었다.
 "꼭 젊었을 때 느꼈던 기분이에요. 당신에게 아직도 이런 면이 있었다니..."
  거 봐, 나 아직 보약 먹을 때 안 되었다고."
 최성달은 아내의 어깨를 다독이며 말했다.

 <칠전팔기회>사무실에는 방사장과 나경민이 먼저 나와 기다리고 있었다.
 구회장과 두 사람이 마주앉아 차를 마시고 있었는데 최성달을 보자 반색을 했
다.
  난 최성달 씨가 오지 않을 것 같아 걱정을 하고 있었소."
 구회장이 일어서며 악수까지 청하는 거였다. 최성달은 속으로 뜨끔했다. 실은
그럴 뻔했었다.
 오늘 하루종일 그 문제로 고심을 했던 터였다. 처음 이곳을 다녀간 이후 아내
와 두 번의 잠자리를 나누었었다. 비록 반타작이었지만 예상보다 좋은 결과였다.
전차장에게서 공갈협박을 받았던 그날은 두고 두고 잊지 못할 밤이었다. 다만
두 번째 잠자리에서는 또다시 그 증세가 나타나 실망이 되기도 했었다.
 그날 지나치게 에너지를 낭비했나 싶어 그렁저렁 지나갔었다. 그런데 가만히
되짚어 보니 오할이면 그런대로 성공이 아니겠는가 하는 결론이었다. 열 번이면
열 번 모두 삼진으로 물러나던 때와 비교해 보면 엄청난 발전이었다.
 그래서 모임에는 나가지 않아도 되지 않겠냐는 생각이 들었던 것이다. 하지만
최성달은 완벽한 타자가 되고 싶었다.
 최성달이 앉자 마자 회장이 프린트 한 장을 나눠주었다. 방사장과 나경민은 이
미 받아 그것을 훑어보고 있는 중이었다.
 방사장이 불쑥 구회장에게 말했다.
 "나가 그날 회장 영감 말씸을 듣고부텀 생각을 솔찮이 혔소. 나가 그 동안 고짓
거리를 함시롱 삐죽삐죽 웃기만 혔제 워디가 딱딱하고 워디가 또 말랑말랑한지
는 몰랐소 그란디요, 나가 그날 마저 물어볼려고 혔는디 그냥 지나쳐 버렸소. 남
자도 젖꼭지가 커진다고 한 말씸은 들어서 믿겄는디 지집은 또 어떻소? 나가 또
모르고 있는 사실이 있다면 말씸 쪼까 혀 주시오 잉?
 그 말에 다른 회원들이 궁금해 했다. 구회장이 대충 전에 개인적으로 방사장에
게 남성의 성적 반응에 대해 말해 준 적이 있다고 밝혔다. 그리고 방사장에게
해 주었던 설명과 함께 여성의 가슴이 어떤 반응을 하는지도 덧붙였다.
 "우리가 알고 있는 상식처럼 여성이 성적인 흥분을 경험할 때 유방은 커집니다.
대략 평소보다 30%정도 커진다고 알려져 있소. 또한 오르가슴에 도달했을 때도
유방이 커지는 현상이 나타납니다. 그런데 여기에는 조건이 있소."
 방사장이 말을 잘랐다.
 "아따, 무신 말씸을 고롷코롬 감나무 밑구녕맨키로 한다요?
 "그건 또 무슨 말이오?
  생각혀 보소 감나무 밑구녕에서 감이 떨어질 때를 기다림시롱 입을 벌리고 있
는디 감질나게스리 떨어지지는 않고 말이여. 야그를 할려면 싸게 혀드라고요 지
집 젖텡이가 커지는디 무신 조건이 필요허겄소?
 "성미가 꽤 급한 양반이로군요. 내가 말한 조건이란 여성이 아이에게 젖을 먹이
지 않는 경우를 두고 하는 말이오. 그 근거에 대해서는 확실치 않지만 젖을 먹
인 여성의 가슴은 커지지 않는다는 보고가 있소. 오르가슴이든 성적인 흥분에서
든 커진 유방은 대개 5분 정도 지나면 원상태로 돌아옵니다. 여러분들에게 묻겠
소. 여성의 유두 즉 젖꼭지는 누구나 커진다고 보시오?
 "젖텡이가 커지면 고눔도 의리를 지켜야 하는 거이 아니겄소? 잘 묵고 배부른
디 배꼽만 그지 눈텡이맨키로 폭 꺼질 수야 웂는 노릇인께.
 방사장의 그럴 듯한 대답에 구회장은 고개를 저었다.
 "모든 여성이 다 그렇지는 않소. 그리고 유두가 발기했다고 해서 모든 여성이
흥분 상태에 있다고 할 수도 없소. 행여 추위 때문에 잠시 유두가 발기한 것을
놓고 그렇게 믿어 버리면 곤란할 게요."
  고 말씸을 듣고 보니 생각난 것인디요. 거시기 외국 잡지책들을 보면 지집들의
젖꼭지가 죄다 빳빳하니 서 있던디 고것은 무신 조화일까라우?
 "하하, 플레이보이지 등에 등장하는 누드 모델을 두고 하는 말씀같군요. 그 모
델들의 유두가 발기돼 있는 것은 촬영 전에 인공적으로 문질러 세웠다고 보면
될 것이요. 사진을 찍기 전에 성적으로 흥분을 한다는 것은 장소가 마땅치 않을
테니까요."
  흐흐, 그러고 본께로 노인네가 모르는 게 웂소 잉."
 음흉스런 웃음을 앞세우며 방사장이 혼자 이빨을 내보였다.
  저도 한 가지 질문을 드리고 싶은데요."
 최성달도 평소 궁금했던 점을 꺼내 놓았다.
 "오르가슴에 대해 알고 싶습니다. 남자도 여자들과 같은 성질의 오르가슴이 있
는지요?
  최성달 씨가 아주 좋은 질문을 해 주셨군요. 결론부터 말하자면 그렇소. 보고
에 의하면 태어난 지 2개월도 안 된 신생아가 오르가슴을 체험한 경우도 있다고
하오. 그러나 대부분의 남성은 10대에 처음으로 오르가슴을 알게 됩니다. 그런데
사정과 오르가슴을 동일시해서는 안 될 것이오. 한 마디로 말해, 오르가슴은 신
경 근육의 긴장이 해소되는 것으로 이해를 하시오. 생리 현상으로 우리가 거북
한 속을 비우듯 방귀를 시원하게 뀌는 것쯤으로 비교할 수도 있을 것이오. 여성
의 경우처럼 성행위의 꽃이라고 말할 수 없다는 뜻이지요."
 말을 마친 구회장이 들고 있던 프린트로 시선을 돌렸다. 구회장이 직접 작성한
것으로 보이는 문구들이었는데 제목이 <밤을 위한 준비>였다. 구회장이 천천히
읽어 주었다.
 1. 조용하고 아늑한 공간을 연출한다.
 2. 잠자리는 청결하면서 포근하게 꾸민다.
 3. 실내의 공기를 맑게 환기시킨다.
 4. 조명을 이용해 낭만적인 분위기를 조성한다.
 5. 잠자리에 들기 전에 반드시 샤워를 한다.
 6. 아내에게 섹시한 잠옷을 입게 한다.
 7. 잠자리에서 고민거리를 말하지 않는다.
 8. 충분한 애무는 필수적이다.
  당연한 일처럼 보이고 쉬운 것 같지만 막상 이 모든 것을 지키고 있는 부부는
드물기 때문에 드린 것이오. 외어 버리든가 아니면 주머니에 놓고 다니면서 수
시로 꺼내 보도록 하시오."
 모두 그 문구들을 유심히 들여다보자 회장이 계속 말을 이었다.
 "즐겁고 만족스런 섹스를 하기 위해서는 몇 가지 단계를 염두에 둬야 합니다.
시작이라 할 수 있는 애무와 본격적인 성행위, 그리고 서로에게 감사를 표시하
는 행위 뒤의 애무, 여기서 어느 한 가지라도 소홀히 한다면 즐거운 잠자리는
보장받기 힘듭니다."
 "아따, 고거이 젊었을 때나 하는 것이제. 우리 같은 사람들이 무신시간이 남아
돈다고 거름 치고 약 뿌리고 한다요? 후딱 씨 뿌리고 잠자는 거이 백 번 낫제."
 방사장의 말에 구회장이 도리질을 했다.
 "아니오. 그렇게 서로가 협조를 하지 않으면 만족스런 섹스를 이룰 수가 없소.
부부란 서로 심리적으로나 생리적으로 완벽에 가까운 만족도를 느껴야지만 행복
할 수 있는 것이오. 대부분의 남성들이 섹스를 할 때 여성의 요구나 욕구를 묵
살하는 경향이 있다고 봅니다. 그것은 여성으로 하여금 불만을 갖게 하는 원인
이며 더 나아가서는 부부 생활에 큰 타격을 주는 불씨가 되기도 합니다."
 구회장의 목소리에 잔뜩 힘이 들어가기 시작했다. 모두 구회장이 내뱉는 말보
다는 그런 태도에 관심이 끌리는 모양이었다. 만담꾼을 보듯 한결같이 구회장의
얼굴만 응시할 뿐이었다.
 양손을 포개듯하며 그가 다시 말을 이었다.
 "보다 성공적인 섹스를 위해서는 아내의 성감대를 잘 알아두어 적극적인 애무
를 해야 합니다. 남성과 여성의 성감대를 한눈에 볼 수 있는 자료를 준비중이오.
마련되는 대로 나눠 드리겠소. 참, 그리고 또 한 가지 섹스 도중에 달콤한 말로
아내의 귀를 즐겁게 해 줄 필요도 있다는 것을 잊지 마시오."
 "으메, 이건 자동차 면허 따기보다 더 힘드네 그려. 아, 앞으로 치나 뒤로 치나
이불 속에서 엉겨붙다 보면 다 되는 거지 무신 코스가 그리 복잡하다요? 이불
속에선 그저 오래 견디는 남자가 최고제. 안 그렇소?
 방사장이 최성달을 돌아보며 물었다.
 "그게 무슨 시골 운동회 날 하는 모래 가마니 오래 들고 서 있기 시합인 줄 아
쇼?
 최성달이 매정하게 쏘아붙였다. 장비 같은 얼굴로 방사장이 포악스럽게 눈을
부라렸다.
 "근디 최씨는 워찌 사사건건 나한티 시비여?
 "누가 시비를 걸었다는 거요?
 생각과는 달리 자꾸만 언성이 높아졌다. 최성달은 솔직히 그런 자신이 낯설었
다. 이상하게도 방씨만 보면 없던 용기도 생겨나 목에 힘을 주게 되었다. 전차장
앞에서는 찍소리도 못 내던 것과 비교하면 천지 차이였다. 방사장이 그보다 약
삭빠르지 못해서 은연중 그런 자세를 취하는지도 몰랐다. 전차장에 비한다면 방
사장은 거의 무지한 쪽에 가까웠다. 그런 사실이 큰소리를 내게 만들었는지도
모르는 일이었다.
 최성달도 그런 느낌에 당황하고 있는 중이었다. 왜냐하면 약자 앞에서는 강하
고 강자 앞에서는 꼬리를 감춘다는 것이 싫었기 때문이었다. 그런데도 방사장만
보면 잡아먹지 못해 안달이라도 난 사람처럼 변하기 일쑤였다.
 두 사람의 언쟁 사이로 구회장의 단호한 목소리가 끼여들었다.
 "남녀의 성을 너무 쉽게 인식하면 자칫 그릇된 가치관을 갖게 됩니다. 그것은
가장 불행한 일입니다. 방사장 말대로 어쩌면 가장 인간적인 자세로 서로를 사
랑하는 것도 나쁘진 않다고 봅니다. 하지만 성생활도 어디까지나 기본의 룰이
필요하다고 봐요. 이 같은 준비 단계도 없이 아내의 기분을 무시한 채 섹스를
나눈다면 어떻게 되겠어요? 아내는 남편에게서 사랑을 느끼기보다는 일종의 심
리적인 억압만을 받게 됩니다. 또 자신이 생리적인 도구로 이용되었다는 심한
굴욕감 마저 품을 수 있다는 겁니다."
 문구들을 뚫어지게 보던 방사장이 또 불만스럽게 말했다.
  제기럴, 난 그럼 마누라하고 그 짓거리를 할 때마다 산 속으로 들어가야겠구
먼."
 "그건 또 무슨 소리요?
  여그 쪼까 보소. 조용하고 아늑한 공간을 연출한다? 근디 마누라하고 나가 쓰
는 방은 바로 시장통 옆이라 창문으로 별 지랄 같은 소리가 다 들린다니께요,
어떨땐 술취한 어떤 자석이 창문 앞에서 꽉꽉 토악질을 하기도 하고, 한번은 어
떤 예편네가 물사발을 찌그러버린 적도 있지라."
 구회장이 조용히 미소를 지었다. 방사장은 민방위 훈련 통지서 잘 못 들고 온
송장에게 하듯 계속 따져물었다.
 "또 머시여. 잉, 우리 마누라는 야한 속옷이 따로 없어라. 여름에는 빤쓰 바람으
로 자고 겨울에는 무릎이 시리다고 내복을 껴입고 자는디 무신 무드를 찾겄소?
 "그러니까 그걸 명심하고 실천하라는 게 아니오. 너무 성급하게 굴지 말고 차근
차근 풀어 나갑시다. 한 가지 부탁드리고 싶은 것은 항상 연구를 해야 한다는
거요. 보다 만족스럽고 변화 있는 성관계를 위해 노력을 하시오. 예를 들어 부인
의 심정을 잘 파악해야 하오. 어떤 부인은 평소의 잠자리 환경에 싫증을 느껴
바꿔 보고 싶어하는 경우도 있을 것이오. 꼭 침실이 아니라도 좋소. 욕실에서 함
께 샤워를 하는 분위기를 만드는 것도 좋을 듯싶소. 또 응접실의 소파나 남의
시선이 없는 옥상과 같은 야외에서의 관계도 색다른 멋을 줄 수 있겠죠. 이따금
부인과 외식을 하고 호텔에 들어가 전혀 다른 분위기를 연출해 보는 것도 권장
하고 싶소."
 무슨 생각이 들었는지 별안간 방사장이 시물시물 웃기 시작했다.
 "고롷코롬 쏠쏠한 맛을 보려면 젊고 싱싱한 지집하고 가는 거이 낫지 않겄소?
하필이면 워째 물러 터진 마누라하고 호텔을 찾고 배꼽대고 목간을 헌다요."
  어쨌든 우리가 모르고 지나치는 동안 부인들은 욕구불만에 시달리고 있다는
점을 명심하시오. 이건 비단 부인을 위해서만은 아니오. 남성들 자신들을 위해서
도 꼭 필요한 생활의 활력소요. 남성이든 여성이든 보다 다양하고 색다른 삶의
환경을 찾는 게 당연한 일이 아니겠소? 그런데 참, 이대수 씨는 왜 함께 오지
않았소?
 "글씨 지도 잘 모르겄소. 아까 같이 가자고 혀니께 볼일이 있으니 먼저 가라고
혀서."
 "좀더 기다려 봅시다."
 구회장이 시계를 바라보았다. 여덟 시를 넘고 있었다. 빳빳하게 서있던 분침이
어느 새 고개를 떨어뜨려 십오 분에 걸쳐 있었다.
 나경민은 회장이 나눠 준 종이를 계속 반으로 반으로 접고 있었다. 나중에는
전철표만하게 작아졌다. 최성달은 그를 바라보면서 은근히 구회장에 대한 불만
을 씹었다.
 미혼이고 또 자기 페니스에 대해 심각한 고민을 안고 있는 사람에게 무슨 소용
이 있겠는가 말이다. 여자 앞에서 옷을 벗지도 못하는 그에게 침실에서 연출해
야 할 이러쿵저러쿵이 과연 도움이 될까. 오히려 그것은 고문에 가까운 일이었
다.
 나경민도 그런 열등감에 허우적대고 있는지 말이 없었다. 전철표만하게 접은
그것을 슬그머니 안주머니에 넣으면서 그는 곁눈질을 해댔다.
 "나경민 씨, 요즘은 어떤 영화에 출연하고 있어요?
 갑자기 그가 측은하게 보여서였을까. 최성달은 마음에도 없는 질문을 던지고
말았다. 영화엔 썩 관심이 없는 체질이었다. 홍보실 차장으로 있을 때에도 거의
극장 출입은 하지 않았다. 평소 영화라면 학창 시절 단체 관람했던 반공 영화
정도가 고작이었다. 그나마 실장이 되고부터 어쩔 수 없이 발길을 이어 놓게 되
었다. 모두 직책 때문이었다. 제품 광고를 총괄하는 자리로, 요즘 어떤 여배우들
이 잘 팔리나 정도는 알고 있어야 했다.
 "요즘은 그냥 쉬고 있어요. 몇 작품이 들어왔는데 마음에 들지도 않고 해서. 에
로물이 아닌 다른 작품을 고르다 보니 그렇게 되더군요.
  그럼 어떤 영화를 하고 싶은가요?
 그에게 점점 관심이 끌리기 시작했다. 일종의 동정이라고나 할까. 아무튼 생긴
것과는 달리 항상 웅크리고 있는 그에게서 인간적인 면을 많이 느낄 수가 있었
다.
 "글쎄요 일단 에로물이 아니면 뭐든지 좋습니다. 밤의 세계를 그린 액션물도 좋
고."
 방사장이 나섰다.
 "주먹 하면 박노식이었제. 돌아온 외팔이를 보았는지 모르겄지만 요즘 그 사람
맨키로 잘하는 배우를 못 봤당께. 그라고 암흑가 두목이라면 주먹과 술 그리고
지집이 아니겄어. 그란디 자넨..."
 방사장의 시선이 어느 새 나경민의 사타구니로 향해 있었다. 나경민이 고개를
옆으로 돌리며 울상을 지었다.
 "방사장, 배우하고 영화 속의 인물을 혼동하면 안 돼요."
 최성달이 핀잔을 던졌다.
 "고거이 무신 착각의 소리당가? 박노식 씨는 실제로도 주먹을 쪼까 썼던 사람
이었소. 안 그러요, 회장 영감?
 "그런 얘기는 나중에 사석에서나 하시고 슬슬 오늘의 모임을 시작합시다. 아무
래도 이대수 씨는 오늘 참석하지 않을 모양이오."
 이때 노크 소리가 났다.
 "아, 이대수 씨가 온 모양이오.
 구회장이 문 쪽에 대고 들어오라는 말을 했다. 그런데 뜻밖에도 다른 사람이었
다.
 머리가 벗겨진 안경을 쓴 웬 사내가 느릿느릿 안으로 들어왔다.
 중키였는데 살이 약간 쪄서 전체적으로 두루뭉실한 모습이었다. 오십 줄을 넘
어선 나이로 보였다. 그가 선 채로 잠시 두리번거렸다. 회장이 일어서 그에게로
다가갔다.
 "어떻게 오셨는지..."
 "저, 실례하지만 구본식 선생님 되십니까?
 "그렇소만."
 "전화를 드렸던 윤병학이라고 합니다."
 "아, 윤선생?
 회장이 반갑게 그의 손을 잡아 주었다. 회장이 그를 사람들이 있는 곳으로 데
리고 왔다.
 "인사들 하시오. 오늘 새 회원으로 가입하게 되실 윤병학 선생이오.
 앉아 있던 사람들이 하나둘씩 그에게 손을 내밀며 통성명을 나누었다. 알고 보
니 고등학교에서 역사를 가르치고 있는 선생이었다. 나이는 쉰 셋. 구회장을 빼
고는 가장 연장자였다.
  식구가 느는 거이 즐겁긴 헌디 괜시리 울적해지는디요. 머 좋은 일도 아닌디
요롷코롬 죄다 불러서 넘의 집 이불 속 사정 들춰보는 거이 워째..."
 선생이란 말에 방사장이 또 슬슬 특유의 심술보가 동하는 모양이었다. 최성달
은 그런 방사장이 한심스럽기도 했지만 한편으로 이해가 되기도 했다. 배우지
못한 사람들이 흔히 가슴에 담을 수 있는 적개심 같은 것일지도 몰랐다.
 방사장이 내뱉는 말에 악의가 없다는 것을 어렴풋이 알게 된 최성달은 이해할
수 있었다. 간혹 기분이 상하긴 했지만 이해하려고 노력중이었다.
 그를 요리조리 살펴보던 방사장이 물었다.
 "역사 선상이라면 이런 것도 아는가 모르겄소?
 그러자 윤선생이란 사람이 힐끔 돌아보았다.
 "무슨 말씀인지..."
 "헤헤, 맷돌질하다 울렁증 걸린 과부맨키로 긴장혀지 말고 대답 쪼까 해 주소.
워째서 거시기가 오른쪽 주머니를 향해 얼굴을 돌리고 있는지 고거이 궁금하단
말씸이요. 그쪽 주머니에 돈을 넣고 댕기는걸 고눔도 알고 있어서 그럴까이?
 윤선생이 싱겁다는 듯이 웃었다.
  댁은 그럼 오른쪽으로 치우쳐 있단 말이군요. 약간 드문 경우군요. 대부분의
남자들 약 75퍼센트가 좌측을 향하고 있습니다. 우측으로 치우쳐 있는 경우는
17퍼센트에 지나지 않죠. 그리고 나머지는 어느쪽이든 불편하지 않다는 입장일
겁니다."
 붕어 양식장에서 낚시하다 고래라도 잡은 듯 방사장의 입이 벌어졌다.
  으메, 역사 선상이 아니라 거시기 박사인가벼. 나가 말이여, 원래 말끝마다 숫
자 놀이를 해쌌는 양반을 보면 돌떡이 올라와서 쪼까 거북하요. 근디 초면이고
허니께 나가 참겄소. 대신 요것도 한번 설명을 혀 주셨으면 속이 편하겄는디요.
언제적부텀 여자가 아래층에 살고 남자는 위층에 살았는지 고거이 또 궁금하단
말씸이요."
  예?
 이번에는 방사장의 말뜻을 못 알아들었는지 그가 당황하는 기색을 내비쳤다.
그러자 방사장이 윽박지르듯 말했다.
  아따, 이제 보니께 박사 되려다가 무당질하는 박수가 된 양반이구먼. 워찌 여
자가 고짓거리를 할 때면 아래층으로 가서 눕느냔 말이여?
  그거야...
 대답을 할 수도 없고 안 할 수도 없고 윤선생이 당황하기 시작했다.
  아, 역사 선상이 그런 것도 모름서 무신... 원래 줄 못 타는 사당패가 마당 기
울다고 투정하는 벱이니께."
 방사장이 주머니에서 담뱃갑을 꺼냈다.
  그럼 잘 보시오. 나가 지금부터 문제를 하나 낼 팅께 한번 맞춰  보드라고. 이
담뱃갑으 앞과 뒷면에는 똑같이 생겨 묵은 산이 그려져 있소. 근디 요 산에도
암수가 있다고 하는디 구별할 수 있는 사람이 있소?
 "산에도 암수가 있다고요? 혹시 풍수에 대해 연구하시는 분이신가요?
 윤선생이 의아한 듯 물었다.
 "아따, 풍수야 풍 맞아 손 떠는 거이지 나와 무신 상관이 있겄으라."
 알면서도 방사장이 은근슬쩍 비꼬는 투로 대꾸했다.
 그가 들고 있는 담배는 <디스>였다. 같은 담배를 피우고 있던 최성달도 얼른
꺼내서 확인해 보았다. 확실히는 모르겠지만 정말 산처럼 도안이 된 그림이 앞
뒤로 그려져 있었다.
 아무리 봐도 암수 구별은커녕 어디가 다른지조차 알아낼 수가 없었다. 전혀 틀
린 부분이 없는 똑같은 도안이었다. 호기심이 드는지 최성달에게서 담뱃갑을 건
네받은 구회장도 유심히 살폈다.
 그런데 나경민이 안다면서 나섰다.
  제가 알아맞히면 어쩌겠어요? 술 한잔 사실래요?
 "우헤헤헤..."
 방사장이 배꼽을 잡으며 웃기 시작했다.
  이 사람아, 자넨 요런 놀이에 끼면 안 되지라. 아따, 연장도 시원치 않다고 즈
그 주둥아리로 생방송을 현 사람이 무신."
 농담이라는 것을 모르지는 않았지만 나경민은 자존심이 상한 듯했다.
 "방사장님, 이거 너무 하시는 거 아닙니까?
 그도 더는 참을 수 없었는지 목소리를 깔았다.
  너무하긴 머가 너무 혀. 나가 틀린 말 혔는가?
 "관두죠."
 나경민이 고개를 돌렸다.
  어허, 여기는 회원들간의 친목을 도모하는 자리요. 왜들 서로 잡아 먹지 못해
서 안달들이오? 아직 모임이 시작되지 않아 사적인 농담을 허용하고 있지만 너
무들 하시는군요."
 구회장이 점잖게 타일렀다. 그리곤 방사장을 보며 물었다.
 "그런데 도대체 어떻게 구별을 한다는 게요?
 "헤헤, 우리 회장 영감도 꽤나 궁금한 모양이지라. 좋소 나가 한창 젊었을 적에
미아리 단골 술집 지집헌티서 배운 거신디 말이여. 그땐 아마 거북선을 놓고 혔
었지라."
 "사설 그만 늘어놓고 어서 정답을 말해 봐요."
 최성달도 재촉했다.
 "바로 요것이여."
하며 방사장이 담뱃갑을 공중으로 휙 던져 올렸다. 공증에서 여러 번 회전을 하
던 담뱃갑이 탁자 위로 떨어졌다. 모두의 시선이 담뱃갑으로 쏠렸다. 추락 때 생
긴 충격으로 두 개비의 담배가 삐죽 튀어나왔다. 변한 것은 그뿐, 처음부터 앞뒤
가 똑같은 담뱃갑이었다.
 "아니, 어디가 암놈이고 수놈이란 거요?
 윤선생이 답뱃갑을 집으려고 했다.
 "쪼까 기다리시오."
 방사장이 그의 손을 제지하며 힉힉 하는 요상한 웃음을 흘렸다.
 "바로 밑에 깔린 거이 암놈이라 이 말씸이오. 긍께 여자가 밑에 깔리는 것은 요
롷코롬 하늘의 뜻이라는 것이제."
 그러자 최성달과 나경민이 쿡쿡 웃었다. 구회장도 그럴 듯하다는 표정으로 천
장을 향해 얼굴을 들었다. 그런데 윤선생은 별다른 반응이 없었다.
 "하지만 요새는 위충에 사는 게 여자라고 합디다.
 "아따, 핵교 선상님이 모르는 거이 없소. 근디 나는 아적도 옛것만 고집혀고 있
소. 옛것은 좋은 거시여."
 윤선생에 대한 환영식 차원에서 한바탕 치러진 방사장의 너스레가 끝이 나자
곧 구회장이 모임을 이끌어 나갔다. 지난번 첫 모임 때 미처 토론하지 못했던
최성달의 고민을 끄집어냈다.
 "최성달 씨는 정상적인 관계를 하지 못하고 있소. 새로 오신 회원도 있으니 우
선 내가 간략하게 설명을 하겠소. 그러니까 최성달 씨는 언제부터인가 아내의
얼굴을 마주하고 정상적인 섹스를 벌일 수 없게 되었소. 그래서 강구책으로 택
한 것이 아내가 잠든 사이 몰래 자기 욕심만 채우는 거였소."
 최성달은 그러나 속으로 야릇한 쾌감을 맛보고 있었다. 며칠 전에는 아주 만족
할 만한 잠자리를 연출했었다는 자부심이었다. 백전백패는 결코 아니었다. 어쩌
다가 서울 하늘에 무지개 뜨는 격으로 완주도 했었던 그였다. 그렇게 간혹 아내
와 정상적인 잠자리를 만들곤 했었지만 지난번과 같은 짜릿함은 처음이었다. 최
성달은 지금 자신이 그런 증세에서 벗어나고 있다는 자신감에 회장의 말이 다른
사람 이야기처럼 들렸다.
 그러나 그는 자만심에 빠지려는 자신을 채찍질했다. 철저하게 원인을 찾고 치
료를 하지 않으면 또다시 시달리게 될지 모른다는 생각때문이었다. 만약에 스스
로 치료를 한 상태라고 해도 오늘만큼은 충실한 환자가 되리라. 그래서 회장을
비롯한 여러 사람의 의견을 골고루 섭취하리라 마음먹었다.
 "열 번이면 한두 번 정도만이 겨우 정상적인 관계를 가질 수 있었습니다."
 심호흡을 한 최성달이 계속 말을 이었다.
  언제부터 그랬는지는 확실히 말할 수가 없어요. 하지만 분명한 것은 작년까지
는 별다른 문제가 없었다는 겁니다. 간혹 피곤할 때 아내의 요구를 들어 주지
못한 적은 있었지만 지금처럼 몰래 해야 할 만큼 두려움은 없었어요."
 구회장이 물었다.
 "혹시 몸에 다른 병은 없소이까?
 "없습니다. 회사에서 지난 봄 정기 검진을 받았는데 그때까진 아무런 문제가..."
 "음... 우선 몇 가지 가능성을 생각해 볼 수 있겠군요. 발기 장애를 일으키는 원
인은 크게 두 가지로 보고 있소. 그 중 하나는 기질적인 병변에서 오는 것들이
오."
 "기질적 병변이라면 무얼 말씀하시는 건지..."
 "각종 질병을 들 수 있겠죠. 심장병, 폐의 질환, 혈액병, 각종 전염병, 신경계통
질환, 혈관 장애, 내분비 이상, 비뇨생식 계통 이상 또한 선천성 기형까지 다양
합니다. 그리고 약물에도 영향을 받습니다."
 "그렇다면 제가 그 중 한 가지 병을 앓고 있다는 뜻입니까?
  검진 결과 이상이 없다는 사실만 놓고 볼 때는 그렇지 않소. 지난 봄에 받은
거라 확실히 장담할 수는 없겠지만 말입니다."
 은근히 겁이 나기 시작했다. 만약에 지난 봄 이후에 자기 몸에 이상이 생겼다
면 그럴 수도 있기 때문이었다. 사십대였고 심장이나 폐 그리고 혈관 등의 질환
에 가장 가깝게 노출될 수 있는 조건이었다. 담배는 그다지 즐기는 편은 아니지
만 그렇다고 폐암을 모른 척할 수 있을 정도로 안전하지는 않았다. 또한 운동
부족이라 심장병 등 다른 성인병의 위협도 아주 없는 것은 아니었다.
 "그리고 다른 한 가지는 정신적인 요인에서 비롯된 것이라 할 수 있소. 정신적
인 발기 장애를 초래하는 원인도 다양합니다. 조루에서 오는 경우가 있을 테고
또한 만성 피로와 우울증, 불안증 그리고 근심 걱정 등이 스트레스로 변해 자신
을 위축시키는 것입니다. 물론 성에 대한 그룻된 인식에서도 올 수 있습니다. 첫
섹스를 가졌을 때 받은 상처가 있다든가 아니면 동성연애 때문에 문제를 일으킬
수도 있습니다. 그리고 페니스에 대한 콤플렉스와 임신에 대한 두려움 등으로도
종종 발기 장애를 호소하기도 하죠."
 "그런데 아예 발기가 되지 않는 것은 아닙니다. 관계가 이루어질땐 그런대로...
그리고 부끄러운 말이지만 간혹 제가 이러다가 구실을 하지 못하는 게 아닌가
해서 수음을 하곤 합니다. 그릴 땐 지극히 정상적인 발기가 되었어요. 아내와 관
계를 맺을 때와는 비교도 할 수 없을 정도로 발기력도 왕성했고요."
  그럼 정신적인 문제 때문에 온 것이라 볼 수 있겠군요. 제가 보기에는 특히 어
떤 불안이나 근심 걱정이 원인이 되지 않았나 생각합니다. 최성달 씨로서는 기
분이 나쁘겠지만 제가 본 당신의 첫인상은 그랬습니다. 소극적이면서 아주 내성
적인 성격이라 머리에 담고 있는 걱정도 많을 것이라고."
 구회장이 거의 자신을 하는 표정으로 결론을 지었다. 하지만 최성달은 쉽게 수
긍을 할 수가 없었다. 자신의 성격을 족집게처럼 집어낸것까지는 좋았는데 그런
것이 원인이 된다고는 보지 않았기 때문이었다. 예를 들어 불안과 초조 등으로
잔뜩 긴장한 상태에서는 관계가 성립될 수 없다고 한다면 작년에 있었던 그 일
은 어떻게 설명해야 하는가.
 작년 여름 미스홍과의 바닷가에서 벌였던 섹스는 꿈처럼 여겨졌다.
 그녀와 섹스를 나누고 있는 가운데 그는 의식적으로 주위에 신경을 곤두세웠었
다. 당장이라도 그녀의 약혼자가 덜미를 낚아챌 것만 같았기 때문이었다. 아니
회사 직원 중 누군가가 냉소를 가득 머금은채 뒤에 서 있는 것만 같아 뒤통수가
근질거리기까지 했었다. 그런데도 두고두고 잊지 못할 훌륭한 섹스를 맛보았던
것이다. 그녀가 미스였고 비교적 육감적인 몸을 갖고 있어 그랬는지는 몰라도
그 당시 최성달은 전혀 이상을 느끼지 못했다.
 그런 사실까지 털어놓을까 하다가 그만두었다. 괜히 새출발하려고 노력하고 있
는 미스홍에게 피해를 주고 싶지는 않았다. 그녀는 결혼에 결국 실패하고 말았
다. 파혼을 당한 셈이었다. 그러나 그 이유가 최성달 때문은 아니라고 말했었다.
상대와는 애당초 맞지 않았는데 부모의 고집 때문에 결정을 했었노라고 언젠가
울면서 말해 주었다. 그리고 그때의 일을 잊어 달라며 술에 취해서까지 사정을
하기도 한 미스홍이었다.
 그후 지금까지 일 년이 넘도록 그녀와는 아무런 관계를 맺지 않았다. 그저 실
장과 여직원 사이였다. 한 가지 달라진 것은 그녀가 자신을 언제부터인가 존경
심 비슷한 눈빛으로 바라보기 시작했다는 거였다. 달리 해석하지 않았다. 자신이
그 약속을 지켜 주었기 때문이라고 애써 해답을 찾으려 했다.
 "최성달 씨는 자신이 발기 장애라고 믿고 있소?
 느닷없는 구회장의 질문에 최성달은 얼굴이 화끈 달아올랐다.
  예, 좀 그렇습니다만..."
 "확실한 것은 아직 아무도 모르고 있소. 내 몇 가지 스스로 진단할 수 있는 방
법을 일러줄 테니 참고하기 바라오. 우선 최성달 씨가 어떤 질병 때문에 장애를
갖고 있는지 아닌지를 알아야 하오. 기질성 발기 장애와 정신적인 장애를 구분
한다는 것은 결코 쉴지가 않소. 왜냐하면 서로 복합적인 증세로 나타날 수가 있
기 때문이오. 정신적인 요인으로 장애를 갖고 있는 사람에게 기질성 장애가 원
인으로 나타날 수도 있으며 그 반대일 수도 있소."
 최성달은 어쩌면 쉽게 자신의 고민이 풀릴지 모른다는 기대감이 들었다. 구회
장의 말대로 우선 어느 쪽에 속하는가를 알고 그것을 집중적으로 치료하면 된다
는 계산이었다,
  한 가지 묻겠소. 잠자리에서 부인과 성교를 할 때는 발기력이 떨어지지만 우연
히 새벽이나 잠에서 깨었을 때 발기가 된 사실을 본 적이 있소?
 "글쎄요..."
 "만약에 그런 일이 있었다면 최성달 씨는 기질성 장애 즉, 어떤 질병 때문에 발
기 장애가 온 경우는 아니오. 적어도 그런 요인이라면 어떤 상황에서도 발기할
수 없기 때문이오."
 확실한 기억은 아니지만 요 근래에도 아무런 이유 없이 발기했던적이 있는 것
같기도 했다. 아침에 눈을 떴을 때 팽팽하게 부풀어오른 그놈을 장난 삼아 만지
작거리다가 소변을 참기 어려워 일어난 적이 있는 것도 같았다. 그렇다면 몸에
심각한 질병이 있지는 않다는 증거였다. 그럴수록 최성달은 홀가분해지지가 못
했다. 정신적인 문제가 있다는 결론이기 때문이다.
 "질병이 없는 가운데 한밤중이나 아침에 발기를 하는 경우는 곧 정신적인 발기
장애를 겪고 있다고 볼 수 있소. 사람이 잠을 잘 때를 관찰한 결과 3분의 1이
발기 상태를 보였다고 했소. 흔히 이것을 실험하기 위해 쓰이는 방법이 우표요."
 "우표라니요?
 "잠들기 전에 이어져 있는 몇 장의 우표를 음경에 감아 붙여 두는 겁니다. 만약
에 아침에 일어났을 때 우표가 뜯어져 있다면 분명 어느새 발기가 있었다는 증
거지요."
 "그런 방법이 있었군요..."
 "중요한 것은 정신적인 요소가 성장에 매우 예민하고 중요하게 작용하고 있다
는 사실이오. 보편적으로 겉으로 보기에 건강하고 체력이 강한 남자들이 발기
장애나 그 밖의 장애와 거리가 멀다고 생각하기 쉽지만 그것은 그렇지 않소 겉
으로 나타난 외형적인 것보다는 정신적인 문제로 인한 장애도 있고 또 심각하지
요. 생리학자들이 말하기를 분노나 원망 그리고 원한 등이 발기 장애를 일으키
는 요주의 요소로 보고들 있소."
 구회장이 회원들을 둘러보았다.
 "그럼 각자의 의견들을 말해 보시오."
 회장의 말이 끝나기 무섭게 방사장이 두툼한 입을 들이밀었다.
 "그라고 보니 최씨도 문제가 솔찮은 사람이었구먼. 긍께 한 토막으로 야그혀서
마누라 앞에만 서면 똥개 새끼 꼬리 감추듯 고거이 짜부러진다 이거여? 그라면
걱정 마소. 이 방사장이 빳빳하게 풀먹여 줄 팅께."
 "방사장이 묘안이라도 갖고 있는 모양인데 무엇이오?
 기대는 하지 않았지만 구회장이 그렇게 말하자 최성달도 귀가 솔깃했다.
 "나가 보기엔 몸에 벰이 웂다면 벨 문제도 아니지라. 원래 펜대 잡고 묵고 사는
먹물들의 공통점이 머갔소. 바로 스트레스인지 머리앓이인지 하는 고놈 땜시 비
실비실대는 거시라고 그럴 땐 그저 코브라가 최고여."
 갑자기 구회장의 양미간에 잔뜩 주름이 접혔다.
 "방사장, 지난번 명함을 내게 주었을 때 미리 말을 파려고 했는데 그런 식으로
우리 모임을 왜곡시킬 생각이라면 나오지 마시오?
 단호한 어조였다. 약간 찔끔한 방사장이 쓴 입맛을 다시며 시선을 감췄다.
 "다시 한 번 강조해 두지만 우리 모임은 정력가를 키우는 양성소가 아니오. 방
사장이 어떤 사업을 하는지는 상관하고 싶지 않고 또 중요 하지도 않소. 하지만
지금과 같은 행동은 절대 막고 싶은 심정이오. 알겠소?
 "잘 알아 묵겄는디요, 난 딴 맴이 있어서 그런 거이 아니라 최씨가 하도 딱해
보여서 그만..."
 "그러니까 우리가 모임을 갖는 게 아니겠소?
 잠시 분위기가 서먹하게 변해 버렸다. 모두들 어색한 자리를 거북살스러워했다,
특히 나경민은 죄지은 사람처럼 고개를 푹 숙인 채였다.
 분위기를 희석시키려고 그랬는지 오늘 처음 나온 윤선생이 나섰다.
 "주제넘은 일인지는 모르겠지만 저도 발언권이 있다면 한 마디 하고 싶습니다
만."
 회장이 반색을 하며 그러라고 손바닥을 펴 보였다.
 "우선 최성달 씨께 묻고 싶은 게 있는데 수음을 가끔 한다고 하셨죠?
 "예, 자주는 아니지만..."
 "그럼 왜 자신이 그런 방법을 써서 해소를 한다고 보십니까?
 의외였다. 구회장의 입에서나 나을 법한 질감의 질문이었다. 자유롭게 토론을
하는 차원을 넘어서 있었다. 그는 어드바이스를 할 수 있는 위치에서 사람들을
굽어보고 있다는 기분마저 들었다. 그것은 그다지 유쾌한 일은 아니었다. 더군다
나 그는 오늘 회원이 되고자 처음 찾아온 사람이 아니던가.
 썩 불쾌한 것은 아니었지만 그렇다고 척척 대답을 해 주면서까지 그와 마주보
고 싶지는 않았다. 오늘 처음 본 사람이었고 무엇보다 안경 너머로 건너다보는
그의 눈빛이 못마땅했다. 마치 화장실에서 수음을 하다 들킨 제자를 불러다 놓
고 하는 듯한 그의 태도가 마음에 들지 않았기 때문이었다.
  그야 아까도 말씀드렸지만 영영 남자 구실을 못 하게 되는 건 아닌지 혼자 시
험해 보는 의미에서..."
 "제 생각에는 그것도 하나의 이유가 되겠지만 보다 근본적인 이유는 따로 있다
고 봅니다."
 자신을 하는 윤선생의 말에 구회장도 관심을 보였다. 그는 구회장과는 또 다른
색깔의 목소리를 갖고 있었다. 구회장이 가급적이면 조용하고 점잖게 문제를 파
헤치려는 스타일이라면 그는 약간 달랐다. 마찬가지로 논리정연하고 템포는 느
렸지만 구석구석에 상대를 제압하려는 힘이 들어 있는 듯했다. 꼭 그렇다고 말
할 수는 없지만 구회장이 변호사 타입이라면 그는 반대인 검사 쪽에 가까웠다.
 "그래, 윤선생의 의견은 어떻소?
 구회장도 윤선생의 입에서 어떤 말이 튀어나올지 꽤나 궁금한 모양이었다. 모
두들 윤선생을 바라보았다.
 "올해 몇이고, 실례지만 아내와는 몇 살 차이가 나십니까?
 "마흔 다섯입니다. 그리고 집사람과는 여섯 살 차이입니다만."
 최성달은 그의 물음에 피고석에 끌려나온 사람처럼 또박또박 대답 해 주었다.
이때 또 방사장이 구회장의 눈치를 보며 시비를 걸고 나섰다.
 "근디 윤선상이 머간디 최씨에게 고런 질문을 한다요? 그라고 넘우 마누라가
멫 살 묵먼는가 하고 손가락 신세 지는 거이 무신 상관이 있다고 그러요. 고짓
거리 함시롱 손가락으로 예편네와 나이 차이를 따져 봐야 한다는 거여, 아니면
아적꺼정 해도 되는 나이인가 알아보려고 그러는 거시여?
  직접적인 연관은 없다 해도 참고될 만한 부분이기에 물어본 것입니다. 그런데
방사장은 항상 그렇게 남의 말에 끼여들기를 좋아하십니까?
 윤선생도 보통은 아닌 듯싶었다. 주책없는 방사장의 오지랖에 거의 두 손을 들
고 있는 다른 사람들과는 다른 노선을 걷고 있었다. 구회장이 이따금 주의를 주
는 정도였지만 이렇게까지 대놓고 면박을 가하는 사람은 없었다.
  시방 나하고 맞짱이라도 뜨자는 거여? 나도 회원으 자격으로 토론에 참여를
하는 건디 워찌 함부로 쎄멱살을 잡고 난리여?
  뭐요, 윌 잡는다고요?
 "그라면 꼭 손으로 잡아야 멱살잡이인가? 고 쎄바닥을 잘못 놀리는 것도 그거
시제."
 윤선생은 그를 무시하기로 작정한 모양이었다. 최성달을 향해 얼굴을 돌리며
애써 톤을 가라앉혔다.
 "우선 발기와 나이에 대해 알고 있는 소견을 말씀드리고 싶어서 그랬습니다. 젊
었을 때는 아주 미미한 자극에도 곧잘 흥분하고 또 발기를 했던 게 정상이었습
니다. 성적 자극에 대해 짧게는 사오 초 만에 발기를 하던 남자는 그러나 나이
가 들면서 변화됩니다. 예순이 넘게되면 아무리 정력파라고 해도 이삼 분 이상
소요된다고 알고 있습니다."
  윤선생이 정확히 알고 있군요. 보충 설명을 하자면 젊은 사람의 경우 성적 자
극에 의해 흥분과 사정 그리고 오르가슴의 순서로 고조가 되는 게 정상이며 차
츰 발기력도 강하게 됩니다. 이것이 정상적인 생리인데 중년으로 넘어갈수록 달
라집니다. 비교적 단단하지 못한 상태에서 사정을 맞게 되는데 그 순간 잠시 완
벽한 발기가 이루어지긴 합니다. 과정이 이러니 젊었을 때와는 다르게 성감도
떨어지게 마련이지요. 중년 이후에 겪게 되는 이 같은 기능 저하는 호르몬의 부
족이나 혈관의 장애 또는 신경 장애 등이 원인이 됩니다. 그러나 무엇보다 성적
인 장애를 일으키는 근원은 뇌라고 보고 있소. 뇌에 모아 둔 신경 에너지가 바
닥이 나면 발기력을 지속시킬 수 없고 또 도파민이라는 신경호르몬의 부족으로
쾌감을 조절하는 기능이 떨어져 여러 장애들이 나타납니다."
 "그리고 아까 최성달 씨가 말한 수음에 대한 제 생각은 이렇습니다. 청소년기의
수음은 어쩌면 정상적이면서도 자연스런 과정에 속할지도 모르죠. 문제는 결혼
한 남자들의 수음입니다."
 윤선생이 줄곧 최성달에게만 눈길을 준 채 말을 하자 무시당한 방사장이 씩씩
대며 담배를 꺼내 물었다. 그러자 구회장이 토론중에는 금연한다는 취지인지 재
떨이를 슬쩍 탁자 밑으로 내려놓았다. 방사장이 가슴을 치며 연신 화를 삭이지
못한 채 거친 숨소리를 토했다.
 "물론 절대적으로 수음을 해선 안 된다는 이론은 없습니다. 문제는 수음의 동기
이죠. 우선 결혼한 남자들이 수음을 하는 경우를 들어 보자면 이렇습니다. 아무
도 몰래 속으로 그리고 있는 대상과 간접적인 섹스를 벌이는 차원을 들 수 있습
니다. 그 여자를 상상하며 수음을 하게 되죠. 그 대상이라는 게 가깝게는 주변
사람 즉 미혼인 처제라든가 직장 여직원 등이 될 수 있겠죠. 또 인기 여배우의
나체를 떠올리는 경우도 있습니다. 때로는 과거 속의 섹스를 상상할 수도 있을
것이고 그룹 섹스나 기기묘묘한 섹스를 떠올리면서 즐기기도 합니다."
 귀가 번쩍 뜨이는지 방사장이 입술을 달싹거리며 말했다.
 "고거이 참말이라면 혹시 여그 나경민이를 생각하며 고 장난을 치는 여자들도
있겄지라?
 그 말에 나경민의 얼굴이 거의 사색이 되고 말았다. 나경민에 대해 전혀 알지
못하도 있는 윤선생만 무슨 일인가 싶어 그를 쳐다보았다.
 "손가락 장난이 나왔으니 하는 말인디요. 나가 중핵교 댕길 적에 배운 한시가
하나 있는디 한번 들어 보시겄소?
 방사장이 엉뚱하게도 한시를 들려 주겠다고 나섰다.
 "방사장이 한시에 관심이 있는지는 금시초문인데 어디 한번 읊어 보시오."
  제목은 오지가라고 하는디 아는 사람이 있을까 모르겄소."
 윤선생이 고개를 갸웃거리며 물었다.
 "오지가라고 했어요? 구지가나 오우가는 들어봤어도..."
 "긍께 잘 들어 보라는 게 아니겄소?
 헛기침까지 한 방사장이 눈을 지긋이 감고는 읊기 시작했다.
 "오지가 왕래하니 무골이 유골이요. 백수가 낙류하니 심신이 쾌청하도다."
 그러나 누구도 얼른 알아듣는 사람이 없었다. 나경민이 조심스럽게 입을 열었
다.
 "저도학창시절 때 한번쯤들어 본 거 같은데, 그거 교과서에 나오는 것은 아니
죠?
 "아따, 핵교 선상도 있고 대학생도 있는디 워찌 이 유명한 시를 모르는감. 나가
여그다 써 볼 팅께 잘 보드라고."
 방사장이 볼펜으로 탁자 위에 있던 신문지 한귀퉁이에 무언가를 적기 시작했
다.
 한자로 써 놓으니 더더욱 오리무중이었다. 방사장이 다시 한 번 소리내어 읊어
주었다.
 "오지가 왕래하니 무골이 유골이오. 백수가 낙류하니 심신이 쾌청하도다. 참말
로 모르겄소?
 그러자 구회장이 껄껄 웃어 댔다.
 "방사장이 또 장난을 치는 걸 보니 심심한 모양이구려. 내가 한 번 풀이해 드리
리다. 다섯 손가락이 왔다갔다하니 뼈 없던 것이 꼿꼿하게 되고, 횐 액체가 흐르
니 마음과 몸이 후련하다. 뭐 이런 뜻 아니오?"
 방사장이 무릎을 딱 하고 쳤다.
 "역시 회장 영감밖에는 움소! 아따, 그 어려운 한시를 워찌 그리 잘 알고 있당
가요?
 그때서야 알아들은 사람들이 신문지 위에 적힌 한자들을 내려다보며 빙그레 웃
었다.
 실없는 농담에 시간만 빼앗겼다는 듯이 윤선생이 정색을 하며 말을 계속했다.
 "그 중에서 후자의 경우, 다른 여자를 상상하는 것은 비단 결혼한 남자들뿐만
아니라 수음을 즐기는 모든 사람들의 공통점이기도 합니다. 또 아내와의 관계에
서 충분한 만족을 얻지 못해 그러는 경우도 있습니다. 수음이란 원래 자기 마음
먹은 대로 얼마든지 조절을 할 수 있다는 특징이 있죠. 반면에 아내가 테크닉
면에서 부족하거나 요구하는 대로 들어 주지 않을 경우 그런 탈출구를 쓰기도
하는 겁니다."
 "아닙니다. 전 절대 집사람에게 불만을 갖고 있기 때문에 그러지는 않았습니다.
그리고 다른 여자를 상상하다니요? 말도 안 됩니다!
 최성달은 손까지 흔들어 가며 극구 부인했다. 윤선생이 제시한 두가지 경우에
는 절대 속하지 않는다고 자신을 했다. 있을 수 없는 일이었다. 다른 여자를 상
상한다는 것은 한때 젊었을 때나 가능한 일이었지 지금은 그렇지 않았다. 누구
는 그런 방법도 성생활에 도움을 준다고는 하지만 최성달은 체질적으로 내키지
않았다. 아예 잠자리에서 포르노 비디오를 틀어 놓고 아내 머리맡에 초색 잡지
를 펼쳐 놓는 친구도 있다는 말은 들었지만 최성달로서는 상상도 해보지 못한
일이었다.
 아내에게서 만족을 느끼지 못하다니. 오히려 아내가 그러면 그랬지 자신은 단
한 번도 마음속에 품어 보지 못한 엄청난 일이었다. 사실 아내는 서른 후반이지
만 그런대로 싫증나지 않는 몸매를 유지하고 있었다. 따로 신경을 쓰는 눈치는
아니었지만 아내의 몸은 지금도 처녀 때와 별반 다를 바 없었다. 늘 그 점을 감
사하고 대견스럽게 여기고 있던 최성달로서는 화가 나기도 했다.
 불쾌한 얼굴을 달고 있는 최성달을 힐끔 보던 윤선생이 알겠다는 듯이 고개를
끄덕였다.
  원인은 또 있습니다. 잠이 오지 않아 시달리는 사람 중에서 잠을 자려는 수단
으로 이용하기도 한다고 하더군요. 수음을 한 뒤의 피로감에 젖어 잠들고 싶어
하는, 어쩌면 딱한 사람이겠죠. 그리고 사업이 잘 안 풀린다거나 울적함을 달래
기 위해서도 수음을 합니다. 일종의 기분전환이 되겠죠. 그런데 이보다 심각한
경우는 바로 성적인 능력에 자신감을 잃은 남자가 자신이 정상임을 확인하기 위
해 하는 일입니다. 제가 보기에 최성달 씨는 이 케이스에 속하지 않나 봅니다만.
아내와 여섯 살 차이가 나신다고 했죠? 제가 보기엔 아내 쪽에서 더 강한 욕구
를 갖고 있다고 보아집니다."
 모두들 윤선생의 박식함에 놀라는 눈치들이었다. 구회장도 마찬가지였다. 수음
에 관해서만 통달하고 있는가는 모르겠지만 윤선생의 발언은 모두에게 놀라움을
안겨다 주었다.
 "놀랍소. 윤선생께서 그런 지식들을 갖고 있는지 미처 몰랐소. 전화상으로 어느
정도 감은 잡고 있었지만 이 정도일 줄이야."
 구회장이 감탄사를 아끼지 않으며 매우 흐뭇해 했다. 그의 입장에서는 이쪽 방
면에 풍부한 지식을 지닌 회원들이 늘어나는 것을 원하고 있을 것이다. 그래야
만 일방적인 주입을 하는 것보다 백 번 나을게 아닌가.
 기쁨을 감추지 못하며 구회장이 말을 꺼냈다.
 "최성달 씨, 윤선생이 말한 것에 대해 어떻게 생각하는지 말해 보시오.
 "그러고 보니 맞는 것 같습니다. 저도 수음을 하면서 제가 아직 살아 있다는 것
을 느끼곤 했으니까요. 그런데 왜 전 아내와 정상적인 관계를 할 수가 없는 거
죠?
 윤선생이 대신 말을 받았다.
 "최성달 씨는 발기 장애를 안고 있다니까 하는 말인데 어느 정도입니까?
  예?
  예를 들어서 발기가 언제까지 지속되는지 알고 싶군요."
 이건 완전히 의사 앞에 앉은 꼴이 되고 말았다. 횐 가운만 걸치지 않았을 뿐
윤선생은 그 이상의 위치를 점령하고 앉은 사람 같았다. 구회장마저 그의 행동
에 아무런 제지를 하지 않는 것으로 보아 그를 믿는 눈치였다. 최성달은 말하지
않을 수 없었다.
  처음부터 그러지는 않습니다. 관계 도중에 나도 모르게 힘이 빠지는 것을 느끼
곤 했어요. 어떨 때는 거의 끝날 무렵에 그런 증세가 나타나기도 하고... 아무튼
처음부터 관계를 갖지 못할 정도로 힘이 없었던 적은 없는 걸로 기억합니다."
 "그렇다면 최성달 씨는 성기능 저하증에 가까운 경우군요."
 "음..."
 동조를 한다는 의미인지 야릇한 소리가 구회장의 입에서 새어나왔다.
 "윤선생 말고 다른 분 가운데 의견을 말할 사람 있소이까?
 구회장의 말에 입담 좋던 방사장도 얼른 나서지 못했다. 나경민은 구두코에 얼
굴이라도 비쳐 보는지 아래만 쳐다보고 있었다.
  최성달 씨의 증세에 대한 정확한 진단은 지금으로서는 어렵다고 봅니다. 일단
더 연구해 보는 것으로 하고 여기서 접어 둡시다."
 구회장이 순서를 돌리려고 하자 윤선생이 이의를 달았다.
 "자꾸 주제넘은 짓 같지만 최성달 씨의 문제를 매듭짓는 게 좋을 것 같습니다.
그래야 본인도 홀가분해질 게 아닙니까?
 어찌 보면 구회장에 대한 도전 같기도 했지만 그렇다고 건방지다며 묵살할 수
도 없는 일이었다. 양쪽 모두 일리가 있기 때문이었다. 최성달은 이러지도 저러
지도 못하고 구회장의 판단에 따르기로 했다.
  그러고 싶지만 방사장이 기다리고 있소. 또 최성달 씨의 문제에 원인 분석을
내린다 해도 치료라는 과정이 남았기에 의미가 없소. 좀 더 신중히 파헤쳐야지
만 확실한 완치를 바랄 수 있을 것이오. 그리고 시간이 많이 지체되었기 때문이
오."
 벌써 아홉 시가 훌쩍 넘어서고 있었다. 구회장이 내세운 모임이 끝나는 시각은
열 시 정각이었다. 열두 시 전까지는 귀가를 해야 한다는 방침에서 결정한 일이
었다.
 그런 취지를 들은 윤선생도 더는 고집을 부릴 수가 없었다.
 구회장이 방사장에게 눈길을 주며 입을 열려고 하는데 누군가 불쑥 들어왔다.
노크도 없이 들어선 사람은 뜻밖에도 젊은 사내였다. 겉모습을 봐서는 이제 스
무 살을 갓 넘은 대학생처럼 보였다.
 방문객이 뜻밖에 젊은 청년이라 그랬는지 구회장의 반응은 지금까지와는 조금
달랐다. 일어나려던 동작을 멈추고는 그 청년에게 물었다.
  무슨 일로 오셨는가?
 그러자 청년이 서슴없이 다가서며 말했다.
  이런 문제도 상담해 줍니까?
 자신 있는 목소리였다.
 "어떤 문제인지 말해 봐요."
 "여기에 문제가 생겼습니다."
 청년이 머리를 숙이며 자기 다리 사이를 내려다보았다. 그의 눈길을 따라가던
구회장이 알겠다는 듯이 고개를 끄덕였다.
 "우선 저리로 갑시다."
 전형적인 신세대 차림이었다. 양쪽으로 갈라진 앞머리가 코카스페니얼이라는
영국산 오리 사냥개를 연상하게 했다. 반면에 뒷머리를 상고 스타일로 짧고 부
분적으로 붉은 물이 들어 있는 것도 눈에 띄었다. 자세히 보니 한쪽 귀에는 작
은 링이 매달려 있기도 했다.
 청년이 자리에 앉기 전에 구회장이 말했다.
 "젊은이도 일단 모임이 끝날 때까지 기다려요. 그때 윤선생과 함께 회원 가입을
하도록 합시다."
 청년이 회원들에게 꾸뻑 인사를 했다.
 "근데 전 회원이 되고 싶어서 찾아온 게 아니라 당장 제 문제를 해결하고 싶어
왔어요. 곧바로 병원에 찾아갈까 하다가 이리로 왔거든요."
 갑자기 방사장이 소리를 버럭 질러 댔다.
 "회장 영감, 아니 이런 아그들꺼정 받으면 낯뿌닥이 뜨거워 워찌 나오겄소? 행
여 그럴 맴이라면 난 당장 그만 두겄소!
 "방사장, 우리 모임은 연령 제한을 하고 있지 않아요. 여러분도 알다시피 젊은
사람이든 나이든 사람이든 고민거리가 있다면 서로 풀어 줘야 하는 게 순리가
아니겠소?
 "말씸이야 판검사 뺨칠 듯이 옳지만서도 워찌 자석 새끼하고 기생집에 앉아 있
는 기분맨키로 껄쩍지근해싸서 그러요."
 "진정하고 우선 이 젊은이의 사정부터 들어 봅시다. 그리고 본인 말대로 회원이
되지 않고도 오늘 당장 속시원한 해결책이 나올지도 모르는 일이니까. 그래, 젊
은이의 고민은 무엇인가?
  예, 사실은 며칠 전에 친구들과 오팔팔엘 갔었어요."
 청년은 별로 거리낌없이 내뱉었다. 그것이 또 방사장의 비위를 건드린 모양이
었다.
 "으메, 니 시방 머시라 혔냐? 대갈빡에 피딱시도 벗겨지지 않은 자석이 발써부
터 오입질이여?
 그러자 청년의 얼굴이 굳어졌다.
 "아저씨는 누군데 그러세요? 전 지금 심각한 고민을 털어놓고 있는중이에요. 아
저씬 그럼 그런 곳에 한 번도 가지 않았다고 자신할 수 있어요?
  머시여? 아그야, 나를 워쩧코롬 보고 그런 울적한 야그를 한다냐? 나도 시내
버스는 쪼까 타 봤다만 곡마단 선전부장맨키로 나발불지는 않았어야."
  시내버스라뇨?
 "아따, 오팔팔에 댕겨 온 자석이 그것도 모른다냐. 마누라가 자가용이면 영업으
로 뛰는 시내버스가 창녀지 머간디? 요즘은 공중벤소라고 한다든디."
 "쳇, 그랬으면서 무슨 자격으로 그런 소릴 하세요?
 당차도 보통 당찬 청년이 아니었다. 자기 주장이 뚜렷하고 맺고 끊는 일에 정
확한 요즘 신세대들이고 보면 이해 못 할 일도 아니었다. 하지만 방사장을 비롯
한 다른 회원들 거의가 당돌함에 저으기 놀라고 있는 기색들이었다.
 "그곳에 갔었는데 뭐가 어떻게 됐다는 건가?
 구회장이 근엄한 어조로 물었다.
 "혹시 성병에 걸렸을까 걱정이 돼서 찾아왔어요. 귀찮아서 콘돔을 사용하지 않
았거든요. 병원에 가서 소변 검사만 하면 알 수 있겠지만, 그러다가 아니면 괜히
얼굴만 팔릴 테고. 여기서 성병인지 아닌지를 알아낼 수 있는 방법은 없나요?
그리고 실은 에이즈라도 걸렸으면 어쩌나 하고 며칠 고민을 했었어요.
 구회장이 약간 허탈해진 표정으로 청년을 뚫어지게 바라보았다. 그러다가 부드
럽게 설명해 주었다.
 "자네의 고민은 잘 알겠는데 여긴 그런 것까지 알려주는 장소는 아니네. 자네
말대로 병원에 가서 검사를 받아 보는 게 좋을 걸세. 그런데 한 가지만 묻겠는
데 정확히 며칠 전에 그곳에 갔었는가?
 "삼 일 됐어요 근데 왜 묻죠?
  성병 중에서 일반적으로 가장 흔한 것이 임질인데 그 병균의 잠복기간을 살펴
보기 위해서지. 물론 그날 당장 증세가 나타나는 사람도 있고 또 일주일 이상
잠복 기간을 갖는 사람도 있어 뭐라고 말할 수는 없지만 말일세. 어쨌거나 병원
에 가 보도록 하게나."
 "그럼 회원이 되면 정식으로 상담해 주실 거죠?
  허나 그런 문제 같으면 병원이 빨라요."
 "알았어요. 일단 몸이나 녹이고 갈게요."
 우철이라고 자신을 소개한 청년이 앉았다.
 성에 관한 문제가 있는 게 아니라는 점에 구회장도 미온적인 태도를 보이는 듯
했다. 그러나 사실 따지고 보면 성병 역시 성과 무관한것은 절대 아니었다. 그
점을 상기했는지 구회장이 그러라고 했다.
  방사장의 고민에 대해 토론을 해야겠는데 우선 여러분들에게 알려드릴 게 있
소이다."
 구회장의 말에 방사장이 올 것이 왔다는 얼굴로 곁눈질을 했다. 문제 해결을
위해서는 숨김없이 회원들에게 털어놔야 한다는 회칙을 어겼던 그였다. 이제는
피할 수 없는 입장이었다.
  회장 영감, 근디 저 아그가 있는 데서 꼭 밝혀야 쓰겄소? 풋나기 앞에서 주책
떠는 일 같아서 쪼까 그렇소 잉. 아무리 오입에는 위아래가 웂다고는 허지만 이
거이 워째..."
 방사장은 우철이가 걸리는 것 같았다.
  우철이 학생도 엄연히 남자요. 그러니 너무 신경 쓰지 않았으면 좋겠소."
  알겄소. 그럼 그러지라."
 방사장도 어쩔 수 없는 모양이었다.
  지난번 방사장은 우리에게 거짓을 말했소."
 이렇게 서두를 꺼내자 모두들 방사장에게로 눈길을 모았다. 구회장의 말은 계
속되었다.
 "부인이 예전과 달리 잠자리에서 자신을 받쳐 주지 못해 고민을 하고 있다고
말했었소. 그런데 나중에 알고 보니 문제는 그 반대였소. 말하자면 방사장 쪽에
문제가 있어 만족스런 잠자리가 이루어지지 못하고 있다는 거요."
 회원들이 다시 한 번 방사장을 향해 시선을 꽂았다. 그 중에서도 우철이의 눈
빛이 유독 초롱초롱하게 빛을 냈다. 이런 문제를 놓고 모임이 이루어진다는 것
을 이제서야 깨달았다는 눈치였다. 호기심이 슬슬 동하는 낯빛이 역력했다.
  그럼 구체적인 증세가 어떻답니까?
 최성달이 질문을 했다. 기고만장하게 자신을 하던 방사장에게 보기 좋게 한방
날려 버린 심정이었다. 그래 놓고도 세상에서 자기를 이길 정력가는 없을 것이
고 앞으로도 영원할 거라며 떠벌리던 방사장의 얼굴이 생각났다. 그때 술판을
뒤엎고 한 대 갈겨 주고 싶었지만 참았었다. 그런데 오래 가지 않아 이렇게 한
판 승으로 방사장의 코를 납작하게 눌러 주게 되다니 최성달은 어린아이처럼 신
바람이 나기까지 했다.
 구회장이 설명해 주었다.
 "일종의 발기 장애로 보고 있습니다. 최성달 씨와 마찬가지로 처음부터 장애를
느끼는 것이 아니고 대부분은 도중에 발기력을 잃어 실패를 해 왔다고 합니다."
 방사장이 나섰다.
 "이왕 이렇게 된 거 다 털어놓을 팅게 너무 그라지 마시오. 사실 처음부터 주눅
이 들어 마누라 근처도 못 간 적도 있었지라."
 "그랬었군요."
 새로운 사실을 알게 된 구회장이 고개를 끄덕였다. 그런데 난데없이 나경민이
방사장을 질책하는 것이었다.
 "방사장은 회원 자격이 없습니다. 처음부터 자기의 문제를 솔직히 말해 주지 않
았습니다. 그리고 또 저렇게 새로운 사실까지 나중에 털어놓는다는 것은 회원으
로서 자격이 의심스럽기까지 합니다."
  뭐여? 그래서 워쩌겠다는 거여?
 "제 말이 틀립니까?
 "머시여?"
 방사장이 벌떡 일어서더니 그의 멱살을 잡아챘다.
  니 시방 나하고 한번 붙자는 거시여!
 순간 방사장이 나경민을 힘껏 뒤로 밀어 버렸다. 머리 하나가 더 달린 덩치의
나경민이 힘없이 뒤로 밀려났다. 넘어질 듯하던 그가 중심을 잡고는 다시 방사
장에게 언성을 높였다.
  방사장님은 스스로 회원 자격을 반납하고 이곳을 나가세요!"
 최성달도 그런 나경민의 칼 같은 자세에 매우 놀라고 있는 중이었다. 저 사람
에게 어디 그런 매몰찬 구석이 있었을까 의심스럽기까지했다. 그러나 한편으로
는 나경민의 말이 백 번 옳을지도 몰랐다. 회칙에도 나와 있듯이 문제를 왜곡하
거나 숨긴다는 것은 모임을 방해하는 일일 뿐이었다.
 문제는 구회장의 반응이었다. 구회장이 어떤 말을 할까 모두들 관심을 보이고
있는데 이번에는 윤선생이 한 마디 했다.
 "전 아직 회원도 아닌 처지라 뭣하지만 제 생각에도 방사장의 행동은 크게 잘
못됐다고 봅니다. 그렇다고 어렵게들 모인 자리인 것 같은데 회원 자격을 박탈
하는 것은 너무하다고 생각합니다. 방사장이 공개적으로 사과를 하는 차원에서
마무리 짓는 게 어떨까요?
  음, 알겠소 나도 그 방법이 좋다고 보는데 당사자인 방사장은 어떻소?
 방사장이 벌떡 일어섰다.
  애시당초 요롷코롬 될 중 알았당게. 워디서 이눔저눔 다 몰려와서 나를 못 살
게 구는디 관두겄소!
 방사장이 사람들의 다리 사이를 비집고 나가려고 했다.
 "방사장, 앉으시오!
 구회장의 부름에 그가 획 돌아보았다.
  회장 영감헌티는 아무런 감정도 웂으니 너무 섭섭하게 생각지 말드라고요. 그
라고 말이여, 윤선상꺼정은 참겄는디 저런 겁대가리 웂는 나갱민이 땜시 맴이
심난하요. 그라고 피뗑이를 데려다 놓고 넘우집 이불 속 사정을 들추는 거이 싫
소. 나 갈라요."
 방사장이 문을 열어젖혔다. 동시에 구회장이 쫓아가며 소리쳤다.
 "방사장, 이러면 안 돼요!
 그러나 그는 뒤도 돌아보지 않고 나가 버렸다.
 모두들 침통한 얼굴을 감추지 못했다. 특히 윤선생은 자기 말 때문에 방사장이
나간 것 같아 겸연쩍은지 험험 하고 헛기침만 연신 해댔다. 나경민도 자기 행동
을 후회하는지 고개를 숙인 채 말이 없었다.
 우철이만은 뭐가 좋은지 혼자 히죽히죽 웃고 있었다. 구회장이 자리로 돌아오
자 우철이가 기다렸다는 듯이 말했다.
  "저 당장 회원에 가입하겠어요!

    아내 아닌 여자를 위하여
  담배 연기와 더불어 고기 타는 냄새까지 매캐하게 뒤섞인 실내는 탁하기만 했
다.
 그 사이로 보이는 전차장은 사장 옆에 바싹 붙어 앉아 아양을 떨어 대고 있었
다. 전차장과 마주앉아 있는 최성달은 아까부터 자리가 불편해서 옮길 기회만
보고 있었다.
 마음놓고 일어설 수 있는 자리는 아니었다. 회사에서 조촐하게 벌어진 송년회
를 마치고 이곳으로 몰려왔었다. 말하자면 이 차였는데 사장이 주관이 된 부장
급 이상이 모인 제법 의미 있는 자리이기도 했다.
 회식을 하는 회사들이 많아서인지 갈빗집은 대만원이었다. 여의도에서도 제법
알아주는 대형 갈빗집이었다. 내실이 각각 독립되어 있고 홀 한가운데에는 인공
분수까지 설치된 고급 풍의 식당이었다. 일행은 내실 두 개를 터서 자리를 잡은
상태였다.
 거의 빠진 사람이 없었다. 매년 그런 것은 아니었지만 이 시기에 주로 인사 문
제에 대한 청사진이 흘러나오곤 했었다. 술에 거나해진 사장이 넌지시 언질을
주는 일이 허다했었다. 모두들 그런 소리를 듣고자 모여 있는지도 몰랐다.
 연말이니만큼 왜 개인적인 약속이나 모임이 없겠는가. 그것들을 마다한 채 눌
러앉아 사장의 말에 귀를 종긋 세우고 있는 형편들이었다. 한 가지 눈꼴사나운
것은 전차장도 끼여 있다는 사실이었다. 그는 차장이라 이 자리에 낄 수 없었다.
그러나 누구도 그의 송곳 같은 행보를 막지 못했다. 막는다고 해서 주춤할 그도
아니었다.
 최성달은 미스홍이 마음에 걸려 약간 안절부절못했다. 아까 회사에서 미스홍이
슬쩍 이런 말을 건네왔었다.
  오늘 시간 좀 내 주세요. 의논할 일이 있거든요."
 그때까지는 사장이 이 차를 마련한다는 말이 구체적이지 않았을때였다. 최성달
은 알겠노라고 대답했고 미스홍이 정해 준 약속 장소를 얼른 뇌리에 입력하였
다.
 송년회가 끝나고 직원들이 퇴근을 한 뒤 갑자기 떨어진 엄명이었다. 오늘 사장
이 회사 근처 갈빗집을 예약해 두었으니 부장급 이상 간부들은 한 사람도 빠짐
없이 참석하라는 거였다.
 미스홍과 약속한 시간이 아홉 시였는데 어느 새 삼십 분이 지나고 있었다. 미
스홍도 간부들은 남아 사장의 훈시에 시달려야 한다는 것을 알고 있었다. 그래
서 넉넉하게 잡은 시간이 아홉 시였다. 하지만 갈빗집 모임까지는 예상하지 못
했으리라. 미스홍이 퇴근을 하던 시간이 여덟 시였으니까 기다리다 포기하고 돌
아갔을지도 몰랐다.
 불안하게 시계를 바라보고 있는데 사장 목소리가 성큼 상을 건너왔다.
 "어이, 최실장. 뭐하고 있소? 내가 준 잔 아직도 그대로라고."
 "아, 예."
 얼른 잔을 비운 최성달이 술잔을 사장에게 내밀었다. 앞에 상이 가로놓여 있어
그는 엉덩이를 뒤로 뺀 채 허리를 직각으로 만들지 않으면 안 되었다. 불안한
자세로 술을 따르는 그를 향해 사장이 술기운으로 불콰해진 얼굴을 들었다.
  최실장, 요즘 혈색이 좋지 않은데 어디 아파요?
 "아닙니다. 겨울철이라 좀 까칠해져서..."
 벌서는 사람처럼 최성달은 술병을 든 채로 서 있었다.
 "아냐. 내가 보기엔 마나님을 너무 못 살게 굴어서 그런 것 같은데?
  예?
 사장이 징그러운 웃음을 슬쩍 입꼬리에 그리는 게 보였다. 그는 평소에는 말수
가 적은 사장이었지만 술만 들어갔다 하면 영판 다른 사람으로 돌변하곤 했다.
술에 얼큰해지면 어김없이 자기가 무슨 카사노바라도 되는 양 자랑을 늘어놓았
구, 직원들은 그런 사장을 좋아하는 눈치였다. 술자리에서만큼은 통이 큰 사람으
로 알려져 있어 자연히 사람들에게 인기를 끌 수밖에 없었다. 최성달은 내심 그
런 사장이 마음에 들지 않았다. 특히 술자리에서 누가 칭찬이라도 해 주면 금세
속없는 사람처럼 마음까지 꺼내 주는 태도가 싫었다.
 "부럽소 최실장 나이에도 그런 정력을 발휘할 수 있다니 말이야."
 "아, 예. 그게..."
 속이 뒤틀리는 기분이었다. 방금 급하게 들이부은 소주 때문만은 아니었다. 남
의 속도 모르고 특별안주 삼아 씹어 대는 사장의 행동에 부아가 치민 것이었다.
그러나 내색할 수 없었다. 사장 바로 옆에 기생처럼 앉아 여전히 웃음을 팔고
있는 전차장이 가득 눈에 들어왔다. 전차장이 또 무슨 말로 구워 놓았는지 사장
은 한껏 기분이 올라 있었다.
  겨울이라 그런지 마누라가 요즘은 매일 파고들지 뭡니까."
 최성달도 적당히 맞장구를 쳐 주기 시작했다. 전차장이 눈에 거슬렸기 때문이
었지만 이렇게 받아치지 않으면 사장의 흥이 깨지기 때문이었다.
  부러워, 역시 사십대는 건강이 최고라고 난 또 최실장이 비실거리고 있으면 어
떡하나 걱정을 했거든요. 내년부턴 더욱 홍보실이 바빠질 텐데 말이야."
 사장의 말에 최성달은 어쩔 수 없이 자화자찬을 늘어놓지 않을 수 없었다. 결
국 사장은 자신의 건강을 떠보기 위해 그런 질문을 한 셈이었다. 만약에 사실대
로 말했었다면 어떻게 되었을 것인가. 당장 실장 자리를 전차장에게 물려주라는
말을 하지 않았을 거라고 장담할 수 없었다.
 사장이 술잔을 비우자 전차장이 얼른 명월이의 폼으로 술병을 기울였다. 하는
행동을 봐서는 오늘밤 수청을 들 각오라도 한 사람 같았다.
 "사장님, 최실장님께서는 요즘 새로운 모임에 나가고 있는데 그게 건강 비결인
모양입니다."
 정말 쥐새끼 같은 놈이었다. 자리에 앉으며 최성달은 전차장을 노려보았다. 바
로 지난주 모임에 나가려던 때였다. 퇴근을 서두르는데 그가 술 한잔 하자는 제
의를 해 왔었다. 중요한 약속이 있다며 거절을 했지만 전차장이 계속 물고 늘어
졌다. 적당한 핑계거리도 떠오르지 않아 사실대로 말해 주었던 것이다. 그 말을
들은 전차장이 자기도 따라가겠다며 앞장을 섰다. 고민이 아닐 수 없었다. 따돌
리고 싶었지만 만약에 그것을 꼬투리 잡아 다른 문제를 걸고넘어질 것 같았다.
그래서 최성달이 내세운 것이 회원 가입 비용이었다. 거금 삼십만 원을 내야지
만 회원에 가입할 수 있다는 말에 전차장이 주춤하기 시작했다. 월 회비도 무려
십만 원이나 된다고 강조를 했었다. 또한 아예 생각조차 품지 못하게 하기 위해
또 이런 말도 덧붙였다, 문제가 발생되면 아내와 함께 불려 나와 회원들 앞에서
고해성사 비슷한것까지 해야 한다고 그 말에 전차장은 뒤도 돌아보지 않고 나가
버렸던 것이다.
 전차장의 말에 사장이 구미가 당기는 모양이었다.
 "그래, 헬스라도 다니는 모양이죠?
 최성달이 얼른 대답했다.
 "아닙니다. 그저 친목 단체인데 이런저런 살아가는 얘기들을 나누는 모임이죠."
 "그래요?"
 가만히 있을 전차장이 아니었다. 최성달을 향해 알 수 없는 미소를 보이며 그
가 말했다.
  일종의 성생활 강좌입니다. 잠자리에 문제가 있는 사람끼리 모여서 어떻게 하
면 잘할 수 있을까를 연구하는 단체죠."
 사장은 놀라 입이 함지박만큼 벌어졌다.
 "아니, 그게 정말인가? 그런 모임도 다 있어요?
  예... 사실은 그게..."
 사장뿐만 아니라 모인 간부 모두의 시선이 일제히 최성달에게로 집중되었다.
이런 식으로 주목받고 싶지는 않았다. 최성달은 시선 둘 곳을 찾지 못하고 허둥
대기 시작했다. 사장의 간절한 마음이 담겨져 있는 목소리가 넘실거리며 날아들
었다.
 "그럼 나도 참석할 수 있겠소?
 순간 최성달은 전차장이 죽이고 싶도록 미워졌다. 사장님, 저런 버러지 같은 놈
하고 무슨 회사 일을 하시겠다는 겁니까? 갑자기 최성달은 그런 말이 머릿속에
서 윙윙 울리고 있는 것을 감지했다. 며칠 전 보았던 드라마 때문일까. 질기디
질긴 유신의 막을 내리게 했던 그 궁정동 사건을 일화한 드라마 한 장면이 번개
처럼 스쳤다.
 새끼, 넌 너무 건방져!
 탕!
 정말 소리 안 나는 총이라도 있으면 전차장의 손목이 아니라 머리에 구멍을 내
주고 싶은 심정이었다.
 "회비가 좀 들어서 말입니다."
 궁색한 변명이 아닐 수 없었다. 전차장에게나 통할 거라는 생각을 순간적으로
하면서도 어쩔 수가 없었다.
 "돈? 얼만데?
 예상대로 사장의 표정이 변했다. 당장이라도 지갑을 꺼내 원하는만큼을 뿌릴
듯한 태세였다.
 "그리고 거기 모인 사람들이라는 게 전부 사장님과는 어울릴 수 없는 신분들이
라 그게 좀..."
 "최실장이 자꾸 그러니까 더 궁금해지는데. 안 되겠어. 내 당장 최실장을 따라
갈 테니 이따 앞장을 서라고."
 아예 작정을 한 듯싶었다. 최성달은 어떤 방법으로 이 난관을 빠져 나갈까 궁
리에 빠졌다.
 "좋습니다. 그럼 일단 제가 오늘 가서 회장을 비롯해 여러 회원들과 상의를 해
보겠습니다. 사실 저희 모임은 회원 가입이 까다롭거든요. 일단 제가 사장님에
대한 신상을 전한 다음 그 결과를 내일 보고 하겠습니다."
 "음, 그럼 그렇게 하지. 내일 잊지 말고 내 방으로 올라와요.
 어디서 그런 순발력이 나왔는지 최성달 스스로도 놀라고 있었다. 그는 속으로
쾌재를 불렀다. 내친 김에 이곳을 빠져나갈 생각이었다.
 "벌써 시간이 이렇게 되었군요, 모임이 시작할 시간이 훨씬 지났는데 그만 가
봐야겠습니다. 제가 꼭 사장님 가입 문제를 타진해 보겠습니다."
 최성달이 슬그머니 일어나 코트를 걸쳤다.
  실장님, 저한테는 매주 금요일에 모임이 있다고 하지 않았습니까?
 전차장이 또 죽창을 들고 나섰다. 사변 때라면 분명 인민위원장 앞잡이를 하고
도 남았을 위인이었다. 그의 말에 최성달은 옆구리를 찔리는 기분이었다.
 "오늘은 특별 모임이야. 우리 모임도 송년회를 하거든."
 사장이 어서 가 보라는 뜻으로 고개를 끄덕여 주었다.
 밖으로 나온 최성달은 잰걸음으로 약속 장소로 향했다. 길 건너편에 있는 레스
토랑이었다. 그러나 기대는 하지 않았다. 미스홍이 지금까지 기다려 주지는 않을
것이다. 그런 생각이 들자 최성달은 오히려 조급함에서 벗어날 수 있었다. 만약
에 미스홍이 없다고 해도 갈빗집에서 벗어난 것만으로도 즐겁지 않겠는가. 미스
홍이야 내일 회사에서 보면 될 것이다. 눈에 가시 같던 전차장의 꼬락서니를 보
지 않게 된것만으로도 그는 행복했다.
 문제는 사장의 기대였다. 처음부터 사장을 모임에 가입시킬 마음은 없었지만
일이 이렇게 되고 보니 난감하기 짝이 없었다. 그렇다고 사장의 꿈대로 <팔기
회>에 타진을 할 수는 없었다. 누구든지 환영한다는 구회장의 주장을 모르는 바
는 아니었지만 개인적으로 내키지 않는 일이었다. 다른 사람이라면 몰라도 사장
과 함께 머리를 맞대고 누구는 밤이 무섭고 누구는 즐겁다는 등 떠들어대고 싶
은 마음이 없었다.
 어떤 구실로 사장을 따돌릴까 하는 무거운 심정을 안고 레스토랑 안으로 들어
갔다.
 실내는 크리스마스 장식으로 뒤덮여 있었다. 최성달은 집에 갈 때 아이들이나
아내를 위해 뭐라도 사 들고 가야 할 텐데 하는 마음을 품었다.
 그는 선 채로 갈비 냄새가 배여 있는 어깨 쪽에 코를 대고 킁킁 냄새를 맡았
다. 이때 옆을 지나던 웨이터가 말을 걸어왔다.
 "혹시 최성달 씨 되십니까?
 "그렇소만."
  저쪽으로."
 그가 안내한 곳에는 뜻밖에도 미스홍이 혼자 앉아 술잔을 기울이고 있었다. 미
안함과 반가움이 한꺼번에 달려들어 최성달은 잠시 어색하게 서 있었다.
  앉으세요."
 그녀가 방긋 웃어 주었지만 어쩐지 피곤해 보이는 기색이었다. 기다리다 지쳐
서일까, 아니면 혼자 홀짝인 술에 취해서 그럴까. 자리에 앉으면서 대충 훑어보
니 한 뼘 정도 되는 국산 양주병 절반이 비워져 있었다.
 그녀가 벗어 놓은 검은 색 코트가 옆자리에 놓여져 있었다. 접힌 상태라 다 보
이지 않지만 가슴에는 다른 천으로 만든 붉은 장미가 달려 있었다. 아마도 미스
홍이 직접 손으로 만들지 않았나 싶었다. 사무실에서 인상적으로 보았던 그 붉
은 장미가 불현듯 떠올랐다. 미스홍은 옷차림부터 남다른 데가 있었다. 디자이너
라는 직업 때문인지 색감에 대한 그녀의 개성은 다른 여직원들의 부러움을 사기
도 했다.
 조금 두드러지고 어딘가 거슬리는 옷차림이었지만 자세히 관찰해 보면 신중한
선택의 폭이 담겨져 있다는 것을 알 수 있었다. 홍보실 특성상 광고나 모델들의
외모에 신경을 쓰다 보니 최성달도 어느 정도 그런 방면에 눈을 뜨고 있었다.
 미스홍은 한 마디로 거의 매일 옷차림이 바뀌는 여자였다. 오늘처럼 검은 코트
와 정장에 가까운 옷차림을 한 날은 행사 등이 있음을 알리는 신호이기도 했다.
광고 시사회를 간다거나 아니면 거래처 사람을 만나는 날엔 그녀는 거의 정장을
했다. 그리고 평상시에는 가벼운 바지에다 남들이 볼 때 어색할 정도의 밸런스
를 연출하는 재킷을 입곤 했다. 예를 들어 흰색 바지라면 그녀는 파란색의 줄무
늬가 있는 옐로 톤의 재킷을 걸치곤 했다. 전혀 어울리지 않을 것 같았으며 정
상적으로 생각해도 어딘가 맞지 않는 연출이었다. 보통 사람 같으면 검은 색 재
킷이나 아니면 통일성 있게 역시 흰색 재킷을 걸쳤을 것이다.
 뿐만 아니었다. 요즘처럼 추운 겨울철엔 목까지 올라온 셔츠를 즐겨 입는데 그
것이 또 겉옷과 묘한 조화를 이뤘다. 지금도 마찬가지였다. 그녀는 짙은 초록색
의 셔츠를 입고 있었는데 가만히 보니까 코트와 붉은 장미와 전혀 조화를 이루
지 못할 것만 같았다. 붉은 장미가 달려 있는 검은 색 코트 속에 초록색의 셔츠,
원색적이며 부자연스러운 코디였다. 하지만 그녀가 입고 있는 이상 매우 자연스
러운 연출법이 되는 것도 사실이었다.
 원색적인 옷차림에 포인트를 주려고 했는지 그녀는 셔츠 위로 나뭇결이 드러난
메달이 달린 목걸이를 하고 있었다. 언뜻 보기에 가지나 고추를 닮은 메달이었
다. 그녀가 가죽 끈이 달린 메달을 만지작거리며 입을 열었다.
  집으로 가셨나 했어요."
  갑자기 사장이 자리를 마련하는 바람에 그만.
 "괜찮아요, 덕분에 많은 생각을 할 수 있었는데요. 뭘.
  그렇다면 다행이고."
 웨이터가 마침 잔을 가져와 두 사람의 대화가 잠시 중단되었다. 미스홍이 술병
을 들었다.
  저 때문에 먼저 나오신 건 아니에요?
 "아냐. 별로 마주하고 싶지 않은 사람도 있고 해서 기회만 엿보던 중이었지. 미
스홍과 한 약속도 있는데, 안 그래?
 "그게 누구죠? 혹시 전차장님?
 미스홍이 설핏 미소 비슷한 것을 지었다.
 "미스홍 눈에도 그 사람이 별로 좋지 않게 보이나 보지?
 "글쎄요."
 뒷말을 흐리는 그녀의 눈을 응시했다. 전혀 다른 모습을 보이고 있는 그녀에게
서 최성달은 야릇한 추억들을 되짚어 볼 수 있었다. 그것은 다름 아닌 지난 여
름 바닷가에서 벌였던 그녀와의 잊지 못할 섹스였다.
 지금까지 잊지 못하고 있다고 해야 옳을 것이다. 어쩌면 미스홍과 나누었던 단
한 차례의 황홀한 섹스 때문에 자신의 증세가 나타난 것은 아닌가 하고 고민한
적도 있었다. 아내와 잠자리를 나누면서 무의식중에 죄의식에 사로잡혀 제기능
을 발휘하지 못했을지도 모른다는 생각이 들었다. 그러나 그녀의 고백을 들은
이후로 말끔하게 잊지 않았던가.
 최성달은 단지 그녀와의 달콤했던 섹스의 여운만을 이따금 추억으로 간직하였
을 뿐이며, 죄의식에 파묻혀 신음하기에는 너무도 애매한 동기라는 생각이 들었
다.
 과거가 있는 남자라면 누구나 한 번쯤 그런 추억을 되새김질하지 않겠는가. 그
렇다고 해서 평생 죄의식에 잡혀 살아가야 한다는 것은 잔인했다. 추억은 어디
까지나 추억으로 끝이 날 뿐이다.
 최성달이 자신을 하고 있는 것은 지금 이렇게 그녀와 마주앉아 있지만 조금도
다른 마음이 들지 않는 데 있었다. 그 추억을 연장하기에는 너무 많은 시간이
흘렀고 또 미스홍에게도 알지 못할 변화가 있었으리라. 그저 여직원의 고민거리
를 들어 주는 상사의 입장으로 나왔다는 사실을 은연중 되새겼다.
 "그래, 할 얘기라는 게 뭐지?
 미스홍이 반짝 하고 눈을 치켜 떴다.
 "저도 한잔 따라 주세요.
 최성달이 그녀의 잔을 채워 주었다.
  건배해요."
 "건배?
 "아무런 의미는 없어요. 연말이고 또 시작을 앞둔 때라 그냥 다짐을 하는 걸로
해 두죠."
  좋아.
 유리잔이 약간 둔탁한 소리를 내며 부딪쳤다. 술이 들어 있지 않았다면 더 맑
은 소리를 냈을 거란 아쉬움이 들었다. 술이 썩 당기지 않았다. 편하지 않은 상
태에서 부은 소주가 결국 탈을 낸 모양이었다. 뱃속이 거북하고 가슴이 답답했
다. 최성달이 약을 먹듯 단숨에 술잔을 비우고는 다시 물었다.
 "무슨 고민인데 그래? 혹시 집에서 시집가라고 성화를 부리시나?
 "후후, 그렇게 보이세요? 사실은 제가 그러고 싶어졌어요.
 미스홍이 울먹이며 말했다.
 "일 년도 안 돼서 그 결심이 깨진 모양이군. 독신보다는 결혼을 택하겠다고 마
음을 바꾼 이유가 궁금한데?
 "결혼하고 싶다고 말하지는 않았어요."
  그럼?
 "파트너가 필요해요.
 "파트너?
 섹스 파트너? 라는 말까지 덧붙이려다가 그만두었다. 괜히 넘겨짚어 그녀의 가
라앉은 상처를 건드리고 싶지는 않았다. 최성달은 아직도 그녀가 결혼에 실패한
이유를 자기 때문이라고 보고 있었다. 그녀 스스로는 분명 아니라고 했었지만
어디 그렇게 쉽게 인정할 수 있는 일이겠는가. 만약에 아니라고 해도 적어도 책
임은 있다고 보는 게 최성달의 솔직한 입장이었다.
 그런 미스홍에게 다시금 그때의 일을 상기시킬 만한 말을 내뱉는다는 게 몰인
정하게 여겨졌기 때문이었다.
 반쯤 술을 비운 미스홍이 고개를 들었다.
  내년이면 저도 스물 여덟이네요."
 "그렇게 되나?
  실장님 말씀대로 내년이면 집에서 더욱 난리를 부리겠죠. 한번 실패를 한 딸이
니 어쩌면 발 벗고 나설지도 몰라요. 그런 딸을 바라보며 지내시는 것보다 어디
라도 얼른 보내 버리고 싶은 마음이 간절하시겠죠."
 "미스홍은 그럼 평생 결혼할 마음이 없는 거야?
 "결혼보다는 독신이 좋고 독신보다는 파트너가 있는 게 더 즐겁지 않겠어요?
 갑자기 달라진 목소리에 최성달은 당황했다. 술 힘을 빌어 하는 말이 아니었다.
오히려 맑고 또렷한 그녀의 목소리에 그는 짐짓 긴장을 하기 시작했다.
  저 혼자 살고 있는 지 몇 달 됐어요. 지난 가을부터 아파트를 하나 전세 내어
독립을 했죠. 제 결혼 자금을 들여 마련한 아파트인데 혼자 살기에는 적당해요.
언제 한번 놀러 오세요."
 "응, 그러지."
 아파트의 파트너. 어쩐지 서로 묘한 어울림을 자아낼 것 같은 단어들이었다. 두
단어를 소유하고 싶어하는 그녀. 그녀의 두 눈을 말없이 들여다보았다.
 분위기 있게 흐르던 음악이 꼬리를 감추더니 새 곡으로 바뀌었다.
 겨울에 태어난 아름다운 당신은...
 그리곤 곧 미스홍의 이름이 담긴 생일을 축하한다는 메시지와 함께 웨이터가
샴페인 한 병을 가져왔다.
 "오늘이 그럼 미스홍 생일?
 최성달이 깜짝 놀라며 그녀를 바라보았다.
  죄송해요, 혼자 보내기가 쓸쓸할 것 같아서."
 "아냐. 진작 얘기했더라면 선물이라도 준비했을 텐데."
  이렇게 함께 있어 주시는 것만으로도 만족해요."
 사람이 살아가는 일에는 의도된 즐거움보다는 뜻밖의 상황에서 만나는 즐거움
이 더 큰 법일지도 모른다. 최성달은 샴페인을 마시며 미스홍에게서 읽을 수 있
는 아름다움에 취했다. 자기 생일을 다른 사람도 아닌 자신과 함께 보내고 싶어
한 그녀에게 어떤 말을 해 줘야 할지 흥분이 되기도 했다. 결혼식장에서 뛰쳐나
온 생면부지의 신부가 자신에게 안긴 기분이었다. 이것을 횡재라고 해야 할지
아니면 죄악의 시작이라고 해야 할지 가늠할 수 없었다.
 "생일 축하를 받기 위해서 그런 거짓말을 했던 거야?
 "꼭 그렇진 않아요. 고민도 있고 또 생일도 겹쳤을 뿐이니까요."
 "미스홍의 고민을 듣고 싶은데?
 "아까도 말했지만 전 파트너가 필요해요. 결혼은 하고 싶지 않지만 그렇다고 평
생 혼자 거울만 보며 사는 여자는 되고 싶지 않아요."
 "오늘처럼 생일날 옆에 있어 줄 만한 남자를 찾으면 되겠군."
 "맞아요. 바로 그거예요. 역시 실장님은 절 잘 알고 있어요. 전 그런 사실을 오
래 전부터 알고 있었어요. 그때 바닷가에서 실장님의 숨소리를 들었을 때 전 확
신을 했어요."
  지금 뭐라고 했지?
 점점 이상한 골목으로 끌려가고 있다는 부담감에 최성달은 신경이 쓰였다. 어
렸을 적 뒷산에 혼자 봐 둔 아지트를 동네 아이들에게 들켰을 때처럼 아쉽고 걱
정이 되기도 했다. 이제 혼자만의 소유물이 아니라는 느낌 때문이었다. 미스홍과
의 추억을 남몰래 간직하려고 했었는데... 그것이 두 사람 모두에게 이로울 거라
고 믿고 있었는데 순식간에 뒤엎어지고 말았다. 그녀는 뼈저리게 가슴에 담고
있었는지도 모른다. 우려했던 대로 미스홍의 파혼의 원인이 자기에게 있었다는
생각에 당황이 되기도 했다.
 "솔직히 말해서 실장님을 파트너로 삼고 싶은데 어떠세요?
 "나를?
 원래 솔직한 여자라고 느꼈었지만 이건 좀 너무했다 싶었다. 바닷가에서 먼저
요구할 때도 그녀는 당당했었다. 마치 거리에서 만나 서로의 몸을 흥정하는 기
분마저 들었던 게 사실이었다. 그러나 이미 그것으로 두 사람의 관계는 매듭 지
어진 게 아니던가. 지금까지 그렇게 믿고 있었다. 후유증으로 최성달은 죄의식
비슷한 것까지 가슴 한구석에 매달고 있기까지 했다. 그것으로 충분하지 않은가,
그런데 다시 관계를 시작하자는 요구를 받자 최성달은 앞이 캄캄할 정도였다.
빌려 간 돈도 다 갚지 않았는데 또 조건 없이 무이자로 돈을 주겠다는 것과 같
았다. 과연 덥석 받아 물어야 할지 어떨지 암담하기 짝이 없었다.
  미스홍은 아름다워, 매력적이고 남자라면 누구나 안고 싶어할 정도로 괜찮은
여자야. 그런데 미스홍이 그런 생각을 품는다는 것이 억울하지 않아? 난 미스홍
과 나 사이에 있었던 관계는 이미 그때 끝이 났다고 생각해. 이제 와서 그때의
일을 보상해 달라면 또 모르지만 이런 식으로 사람 무안하게 만들면 곤란해."
 최성달로서는 그럴 수밖에 없었다. 행여 속마음 한쪽에 미스홍의 요구를 받고
싶은 마음이 있다 해도 정면에 대고 인정할 수는 없었다. 더이상 미스홍이 자신
때문에 방황하는 모습을 보고 싶지 않았다.
 "실장님 말대로 전 젊고 매력을 갖고 있어요. 회사에서도 저를 안아 보고 싶어
서 추근대는 남자 직원들이 많아요. 물론 간부들까지 포함해서죠. 그런데 실장님
은 아닌가요?
 "뭐?
  솔직히 말해 보세요. 전 평소 실장님의 시선을 지켜보고 있었어요. 실장님은
아직도 저를 잊지 못하고 계세요. 제 말이 틀린가요?
 얼른 대답하지 못했다. 확신할 수는 없지만 무의식중에 그럴 수도 있는 일이었
다. 어쩌면 자신이 모르는 사이 철저하게 그녀를 관찰했을지도 몰랐다. 겉으로는
업을 다스리는 스님의 얼굴을 하면서 속으론 멀어져 간 추억을 거머쥐려고 애를
썼는지도...
 당황한 최성달이 그만 술잔을 쓰러뜨렸다. 미스홍이 냅킨을 가지고 식탁보에
이미 넓게 스며든 술자국 위를 덮었다. 최성달은 걷잡을 수 없는 소용돌이의 중
심으로 빠져드는 착각이 들었다. 너무 뜻밖의 상황이라 중심을 잡고 대처할 수
있는 여유를 찾을 수가 없었다.
 이 순간, 왜 하필이면 국산 영화 한 장면이 스쳐 지나가는 것일까. 국산 영화의
주류를 이루던 게 바로 이런 불륜의 시작이었다. 결국은 여자 쪽에서 아이 하나
를 안고 멀리 떠나는 것으로 끝이 나곤 하던 영화. 그래서 때로는 가정주부들의
눈물샘을 자극해 '자는 남편도 다시 보자 라는 유행어까지 만들어 내기도 했었
다. 최성달은 갑자기 우스꽝스런 기분이 들었다.
 그녀를 따라 호텔로 들어간 것은 결코 국산 영화의 시나리오에 충실하고 싶었
기 때문만은 아니었다.
 그녀에게 끌리고 있음을 부인할 수가 없었다. 한 마디로 영혼까지 몽롱했다. 갈
빗집에서 털어 넣은 소주에다 양주 역시 그를 흔들어 놓기에 충분한 요인이었
다. 속으로 단 한 번만이라는 어쩌면 지극히 이기적인 발상에서 비롯된 다짐을
했다.
 레스토랑에서 나오기 전에 미스홍이 건넨 말이 걸림돌로 작용하고 있기는 했
다. 아직은 자신의 아파트로 데려갈 수 없다는 말. 아파트와 파트너. 그녀는 이
제 그 모두를 소유했다고 믿고 있는지도 몰랐다. '실장님이 저에게 완전히 돌아
설 때까지 그것만은 미뤄 두겠어요.' 그렇다면 그녀는 분명 파트너를 원하고 있
는 게 틀림없었다. 최성달처럼 단 한 번만이라는 전제가 아닌, 들통이 나 머리끄
덩이 잡힐 때까지 지속되는 파트너. 섹스 파트너라는 말이 더 적절하겠지만 최
성달은 거기까지 생각하고 싶지 않았다. 그것은 일종의 무언으로 약속된 관계에
속하기 때문이었다. 부부가 되면 한이불을 덮고 자도 된다는 것처럼.
 생각보다 호텔은 사람들이 많았다. 사람들이 많은 곳이 호텔이라고 해야 옳을
지도 몰랐다. 서울 시내의 호텔에 이처럼 많은 사람들이 잠을 자기 위해 몰려와
있다는 게 이상할 정도였다. 단체로 관광을 온 사람들은 결코 아니었다. 그렇다
고 잠잘 곳이 없어 온 사람들도 아닐 것이다.
 내부의 실내장식을 감상하며 여유 부리는 사람이 없다는 것도 특징이었다. 열
이면 열 모두가 한 곳만을 바라보고 있었다. 열린 엘리베이터 문만 바라보며 바
쁘게 움직이는 사람들을 따라 최성달도 얼른 몸을 숨겼다.
 호텔 방으로 들어서자 미스홍이 품에 안겨 왔다.
 "실장님, 얼마나 기다렸는지 알아요?
 그녀의 노골적인 고백을 가슴으로 들으며 최성달은 야릇한 기분에 흠뻑 젖었
다. 아내에게서는 제공받지 못하던 쾌감이었다. 복합적인 감정들도 한꺼번에 엄
습해 왔다. 뿌듯함과 죄책감 그리고 기대감 등으로 최성달은 호흡이 가빠 오기
까지 했다. 그 중에서 죄책감만은 오늘 잊기로 하자. 스스로에게 다그치며 그녀
를 세게 안았다.
 "먼저 샤워하세요."
 그 말에 최성달은 대단한 용기를 가질 수 있었다. 뭐랄까, 충실한 노예가 온몸
을 바치기를 맹세하는 듯한 목소리와도 받았다.
  이제 전 주인님 소유예요. 마음대로 하세요.'
 호텔에 들어오기 전 거리에서 흡입한 찬 공기로 취기의 절반쯤이 가신 듯했다.
최성달은 조금 남아 있던 취기마저 말끔하게 샤워로 씻어내기 시작했다. 깨끗한
정신으로 그녀를 느껴 보고 싶었다. 그날 바닷가에서 최성달은 약간 취한 상태
였다. 그러나 오늘만큼은 맨정신으로 그녀의 구석구석을 탐닉해 보리라.
 머리를 감은 그는 막 비누로 겨드랑이와 사타구니께를 열심히 문질러 댔다. 이
때 문이 열렸다. 알몸인 미스홍이 한쪽 손으로 가슴을 가린 채 들어섰다. 최성달
은 동작을 그친 채 엉거주춤한 자세로 서있기만 했다. 그녀가 나머지 손마저 아
래로 떨어뜨렸다.
 욕실 안의 조명이 핑크빛을 띠고 있어 그녀의 곡선을 묘하게 드러냈다. 숨이
막힐 듯한 육체였다. 최성달은 그녀의 벗은 몸을 처음 보았다. 바닷가에서는 미
처 그녀를 살필 겨를이 없었다. 어두웠고 또 무엇보다 서둘러 숨가쁜 욕망의 전
차를 운행해야 했기 때문이었다. 그러나 지금은 급할 게 없었다. 귀신처럼 뒤를
밟아 온 아내만 없다면 이 밤을 송두리째 그녀와 함께 불태울 수 있으리라.
 그녀가 품으로 안겨 들자 미끌미끌한 감촉이 맨살 위로 감미롭게 느껴졌다. 그
녀가 더욱 파고들 때마다 최성달은 곧 숨이 막혀 버릴것만 같았다.
 최성달은 지금 아랫도리에 밀착돼 있는 그녀의 몸을 느끼며, 숨을 쉴 때마다
꿈틀대던 아내의 아랫배를 머릿속에 그렸다. 최성달은 걷잡을 수 없는 흥분에
온몸이 경직되는 것만 같았다. 온몸의 피가 한 곳으로 집중되기 시작했다. 어서
그 출구를 통해 이 답답하고 응어리진 열기를 방출해야만 한다는 생각에 최성달
은 그녀의 다리 사이로 파고들었다.
 "미스홍..."
 최성달이 자세를 낮추며 그녀의 다리 사이로 몸을 막 들이밀려고 했다.
 "서두르지 말아요."
 그녀가 다리를 오므리며 최성달의 공격을 막았다.
 그녀는 비누를 가져가더니 최성달의 가슴에 칠하기 시작했다. 그녀는 한쪽 허
벅지를 최성달의 다리 사이로 깊이 박은 채 자신의 허벅지로 천천히 문질러 댔
다. 그녀의 깊은 곳이 최성달의 허벅지에 와 닿았다. 마치 보드라운 해초가 감겨
있는 듯한 감촉이었다.
 "제가 하는 대로 가만히 계세요, 아이처럼...
 그녀가 고개를 들어 바라보자 최성달은 순간 부끄럽다는 생각에 시선을 피했
다. 어른이 된 뒤로 난생 처음 맛보는 상황이었다. 어머니의 손에 이끌려 부엌에
서 때를 밀던 어린 시절의 추억이 여자 앞에서 목욕을 한 전부였다. 아내마저도
이렇게까지 알뜰살뜰 대해 준적은 없었다. 알뜰살뜰이란 표현이 어울릴지는 모
르겠지만 아무튼 처음이었다.
 그녀의 손이 아래로 내려갔다. 비누를 잡고 있는 그녀의 손이 배꼽근처에서 원
을 그리기 시작했다. 최성달은 참을 수 없어 그녀의 목덜미를 끌어안았다.
  참으세요 여기선 싫어요."
 그의 몸 전체에 골고루 비누칠을 한 그녀가 다시 바싹 안겨 왔다. 그리곤 한
손으로 최성달의 흥분된 깃발을 흔들어 대기 시작했다. 아니 정확하게 말해서
가만히 쓰다듬고 있다고 해야 옳을 것이다. 그럴 때마다 최성달은 어깨를 움츠
리며 진저리를 쳤다.
 어느 순간, 미스홍의 손길이 깃발의 뿌리 쪽으로 옳아갔다. 그리곤 그 끝을 자
신의 은밀한 부분에 갖다 댔다. 그녀의 손이 좌우로 천천히 움직이기 시작하여
깃발의 끝을 닿을 듯 말 듯 대고는 마찰을 시키자 그럴수록 최성달은 몸이 후끈
후끈 달아올랐다. 어서 그녀를 완벽하게 느껴 보고 싶었지만 그녀가 허락하지
않았다. 그렇게 자신의 매끄러운 두 다리 사이에서 최성달을 한동안 머물게 할
뿐이었다.
 그녀가 몸을 뒤로 빼려고 하자 최성달이 와락 껴안았다.
 "으음... "
 입술을 빼앗긴 그녀가 양손으로 밀쳐 내려고 했다. 그녀의 뜨거운 혀를 한껏
빨던 최성달은 그녀를 세면대 있는 쪽으로 밀었다. 그녀의 몸을 돌리게 한 뒤
등 위로 손을 얹었다. 그녀가 다시 거부하듯 뒤를 돌아보더니 이내 순응했다. 그
녀가 직각이 되도록 몸을 앞으로 숙여 세면대를 잡았다. 최성달은 약간 떨리는
손으로 그녀의 항문 쪽을 더듬었다. 더 깊은 곳에 숨어 있던 은밀한 부분이 손
끝에 걸렸다. 그는 참을 수 없어 얼른 몸을 밀착시켰다.
 "아하..."
 미스홍의 고개가 세면대 속으로 떨어졌다. 그는 그녀의 골반을 양손으로 움켜
잡은 채 세차게 물아붙였다. 그녀의 몸이 격렬하게 흔들렸다. 그의 아랫배와 미
스홍의 엉덩이가 부딪치면서 나는 소리가 점점 커져 갔다. 그녀가 한손을 뒤로
쳐들며 무언가를 잡으려고 했다. 최성달이 손을 잡아 주었다. 그의 입에서도 거
친 숨소리가 터져나왔다. 순간, 미스홍이 두 다리를 오므리며 슬쩍 옆으로 비켜
났다. 최성달이 본능적으로 그녀를 잡으려고 다가섰다. 그러나 그녀가 완강히 밀
어냈다.
 "먼저 나가 계세요.
 미스홍이 샤워기를 틀며 속삭였다. 아직도 거친 숨을 몰아쉬고 있는 최성달은
욕실에서 자신의 욕망을 터뜨리고 싶었으나 그녀는 침대를 원하고 있었다. 그녀
는 다시 한 번 그에게 눈빛으로 말했다. 최성달은 심호흡을 하며 샤워기를 잡았
다.
 샤워로 몸을 씻어낸 최성달이 수건을 집어들었다. 그녀가 막 자기 몸에도 비누
칠을 하기 시작했다. 최성달은 얼른 나가지 못했다. 자신에게 했던 것처럼 그녀
도 원하고 있을지 모른다는 생각이 들었다. 그가 어색하게 서 있자 미스홍이 말
했다.
 "전 혼자 할게요."
 "알았어."
 혼자 욕실에서 나온 그는 침대 옆에 있는 소파로 가 앉았다. 여유롭게 담배를
피워 물었다. 욕실 바닥으로 떨어지는 물소리가 들려 왔다. 지금 자신이 존재하
고 있는 곳이 꿈속이 아닌 현실임을 다시 한번 절실하게 확인했다.
 수화기를 든 최성달은 심호흡을 크게 했다. 신호음이 낯설게 들려 왔다. 신호음
이 달려가는 사이 그는 재빨리 해야 할 말들을 조합하기 시작했다. 미처 몇 문
장 만들지 못했는데 저쪽에서 목소리가 튀어나왔다.
 "여보세요?
 "나야. 아직 안 잤어?
 "어디예요?
 "응, 오늘 송년회 있다고 했잖아. 아직 술 마시고 있어."
 "사장님도 있어요?
 "사장은 방금 갔는데 전무가."
 "전무님이 왜요?
 전무 대신 미스홍이란 말이 튀어나올 뻔했다. 그는 저도 모르게 아랫도리만 가
리고 있는 타월 속으로 손을 집어넣었다. 욕실에서 고개를 쳐들다가 만 그놈이
잡혔다.
  여기 호텔이거든. 여기까지 와서 술판을 벌이고 있는데 영 놔 줘야지. 지금 막
포커 판을 벌였는데 아무래도 밤샐 거 같아."
 "돈도 없으면서 무슨 포커예요?
  어디 회사 사람끼리 돈 같고 노나. 그냥 그렇지 뭐."
 손가락 사이에 끼워진 그놈이 서서히 성을 내기 시작했다.
 "술 너무 마시지 말고요. 그리고 내일 퇴근할 때 작은 애 선물 잊지 말아요. 당
신 며칠 전에 약속했다면서요?
 "무슨 약속?
 최성달의 손이 불에 데인 것처럼 흠칫 멈춰졌다.
  내 이럴 줄 알았다니까. 오리털로 된 조끼 사 준다고 했다던데."
 "오리털 조끼?
 "왜 있잖아요. 파카인데 양쪽 팔이 없는 거."
 순간 최성달은 포커와 파카 사이를 오락가락했다.
 "아, 알았으니까 걱정 마."
 "까만 색이래요."
 수화기를 내려놓으며 최성달은 아까 레스토랑에서 잠깐 아이들 선물을 생각했
던 게 떠올랐다. 그때 사실 가물가물했었다. 그러고 보니 딸아이에게 그 옷을 사
준다고 한 것이 기억났다.
 혼자 타 버린 담뱃재를 조심스럽게 털려고 하는데 욕실에서 미스홍이 나왔다.
욕실로 들어을 때와 마찬가지로 알몸이었다. 단지 대형 타월로 가슴에서부터 허
벅지까지 가리고는 있었지만 그게 더 육감적으로 보였다. 마치 비키니 수영복을
입은 여자가 허리에 살짝 스카프를 둘렀을 때와 같은 느낌이었다. 어쩌면 그 모
습에서부터 미스홍을 한번 안아 보고 싶다는 충동을 모으고 있었는지도 모르는
일이었다.
 "실장님..."
 그녀가 뒤에서 껴안았다. 최성달이 벌떡 일어서며 그녀를 안아 올렸다. 그녀를
침대 위로 떨어뜨린 그가 거칠게 타월을 벗겨 냈다. 눈부신 젊은 육체가 한눈에
들어왔다.
 최성달도 숨을 물아쉬며 서둘러 그녀의 몸 위로 엎어졌다. 스스로 생각해도 조
금 어색한 동작이었다. 하지만 온몸에서 부글부글 끓어오르는 열기를 어서 식혀
야만 했다.
 "잠깐만."
 그녀가 몸을 빼며 최성달을 바로 눕혔다. 그리곤 그의 가슴에 얼굴을 묻고는
조용히 속삭였다.
 "한 가지 약속해 주세요.
 "뭘?
 "전 단순히 실장님의 장난감이 아니에요, 실장님이 원한다고 해서 언제나 달려
가지는 않을 거예요. 제가 실장님을 호출하고 싶다는 말이에요. 언제든지."
  ...
 콜걸, 아니 콜맨이라... 최성달이 고개를 끄덕였다. 그녀의 얼굴이 차츰 아래로
내려가기 시작했다. 최성달은 눈을 감은 채 가슴에서 시작된 기기묘묘한 덩어리
하나를 추적했다. 그녀의 입술을 따라 그 덩어리도 차츰 아래로 내려가고 있는
중이었다. 그런데 순간 그는 초조해졌다. 아내 앞에서처럼 고개 들지 못하는 남
자임을 미스홍에게 보일까 봐 염려가 되었다. 그녀의 얼굴에 가려져 있어 보이
지는 않지만 지금도 그렇게 당당한 자세로 고개를 들고 있는 것 같지는 않았다.
너무 긴장을 한 탓일까. 미스홍도 이상한지 얼굴을 들었다.
  긴장하지 마세요. 우린 처음이 아니잖아요."
 그 말에 최성달이 찰리 채플린 같은 묘한 웃음을 지었다.
  걱정 말아요. 제가 실장님을 리드할게요."
 그녀의 얼굴이 다시 돌려졌다. 최성달의 한쪽 눈이 위로 치켜졌다. 두 다리 사
이로 가장 깊숙이 파묻혀 있던 그곳. 생명의 근원지. 깃발을 떠받쳐 주고 있는
중심이 되는 그곳으로 낮선 기운이 자리했다. 따듯한 샤워로 충분히 늘어진 그
곳이 더 포근한 감촉에 감싸였다. 미스홍의 혀가 가득 전해진 것이다. 순간, 숨
이 막힐 것만 같았다. 그녀는 입술로 그곳에 있는 살갗을 물어올렸다. 그녀의 동
작에 따라 최성달의 하체도 들렸다가 내려졌다.
 그녀의 머리가 좌우로 흔들리고 있었다. 그럴 때마다 힘껏 펄럭이고 있는 깃발
위로 간지러운 무언가가 스쳐지나갔다. 그녀가 머리카락으로 깃발 끝을 계속 건
드리고 있는 중이었다. 빗질을 하듯 그 느낌이 오래 지속되었다. 깃발은 저 혼자
부러질 듯 흔들렸다. 깃발 끝이 불에 데인 것처럼 매우 뜨거웠다.
 순간, 그녀의 뜨거운 혀가 다시 전해졌다. 살을 에이는 듯한 느낌이었다. 이러
다가 피 한 방을 흘리지 않고 숨이 끊어질지 모른다는 착각마저 들었다. 순간
최성달은 매우 따듯한 웅덩이 속으로 몸 일부가 미끄러져 들어가고 있다는 걸
느낄 수 있었다. 등줄기로 전율이 뻗쳤다. 미스홍의 머리가 천천히 움직이는 게
보였다. 그럴 때마다 최성달은 몸 일부에서 시작된 불덩어리가 온몸으로 번지는
것을 절감했다.
 저절로 신음이 터지려고 했다. 그는 너무 어색할 것 같아 억지로 이빨로 신음
을 사려 물었다.
 미스홍이 몸 위로 올라왔다. 그녀의 젖가슴이 얼굴에 닿을 듯한 자세였다. 최성
달은 순간 아래를 내려다보았다. 훌륭했다. 어느 때보다 강력한 자신이 두 다리
사이에서 고개를 쳐들고 있는 게 똑똑히 목격되었다.
  미스홍!
 최성달이 그녀의 젖가슴 사이로 코를 묻으며 신음처럼 내뱉었다. 그녀가 자세
를 약간 세우더니 한 손으로 최성달의 당당한 깃발을 자기에게 고정시켰다. 그
리곤 최성달의 가슴 위로 얼굴을 떨어뜨리며 뜨거운 입김을 토했다.
 그녀의 긴 머리카락이 이번엔 얼굴을 간질였다. 그녀가 격렬하게 몸을 움직일
때마다 머리카락도 최성달의 얼굴 위에서 빗질을 해댔다. 그녀의 허리를 세게
안으며 최성달은 자신에게 온 행복을 만끽하려고 노력했다.
 그녀의 허리를 잡은 손에 리듬에 맞춰 힘을 가했다. 엉덩이를 들어올린 채 가
급적 그녀와의 충격이 강해지도록 노력했다. 그녀의 머리카락이 허공에서 제멋
대로 춤을 추기 시작했다. 최성달은 그녀의 양팔을 힘껏 움켜잡으며 몸을 세웠
다. 두 사람은 하체를 밀착시킨 채 앉은 자세로 서로를 마주 보았다. 최성달은
지금 폭발하려는 욕망의 덩어리를 억누르고 있는 중이었다. 그녀도 눈치를 챘는
지 입술만 준 채 움직이지 않았다. 바나나 껍질 같은 그녀의 입술을 헤집고 혀
를 밀어넣었다. 몸은 움직이지 않은 채 항문에 힘을 주는 동작이었다. 그렇게 몇
번 움찔거리던 최성달이 그녀를 눕혔다. 아까와는 반대의 자세였다. 그녀가 두
다리를 최성달의 어깨까지 올렸다. 더욱 깊은 자세가 되었다. 최성달은 양팔로
자신을 의지한 채 격렬하게 몸을 움직였다.
 두 사람의 동작은 차츰 강렬해지기 시작했다. 최성달의 머릿속에 바닷가에서
벌였던 그 장면들이 하나둘 켜지기 시작했다. 그가 자연스럽게 그녀의 어깨를
찾기 위해 입술을 내밀었다. 그리곤 잘 익은 과육을 한입 베어물 듯 가볍게 깨
물었다.
 역시 그녀가 반응하기 시작했다. 그녀의 온몸은 터질 것처럼 타올랐다. 그녀의
리듬에 맞춰 최성달도 전력을 다했다. 최성달의 입가로 침이 번졌다. 그녀의 어
깨를 흠뻑 적시고 있던 침이 묻기 시작한 것이다. 최성달은 정신없이 그녀의 어
깨를 깨물었다.
  아야!
 이때 그녀가 비명을 지르며 상체를 오므렸다. 흥분을 이기지 못하고 너무 세게
깨물었던 것이다. 아픔을 참듯이 눈을 감고 있던 그녀가 다시 최성달을 향해 눈
빛을 던졌다.
 "미안..."
 사과에 대한 대답 대신 그녀가 하체를 밀착시켜 왔다. 두 사람의 불길은 다시
금 시작되었다.
 그녀를 향해 뻗어 있는 깃발에 불이 붙을 것만 같았다. 그 끝이 몹시 근질거려
오기 시작했다.
 방 안은 두 사람이 내뿜는 열기로 훅훅 달아올랐다. 누군가 성냥불을 그어 댄
다면 당장이라도 폭발할 것만 같았다.
 "아..."
 그녀의 머리가 뒤로 세게 꺾여졌다. 동시에 최성달은 전신을 간질이던 덩어리
가 빠져 달아나고 있음을 느꼈다. 커다란 웨이브를 남기며 덩어리들이 어디론가
사라져 버렸다. 어깨부터 나른함 같은 기운이 새롭게 번지기 시작했다.
 그녀가 최성달의 몸에서 떨어졌다. 천장을 보고 누운 미스홍에게 최성달이 팔
베개를 해 주었다. 땀에 젖은 머리카락이 그녀의 얼굴에 붙어 있었다. 최성달이
그것을 떼어 주며 말했다.
 "아름답군. 아니 훌륭한 파트너를 만난 것에 먼저 감사를 하고 싶어."
 그녀가 얼굴을 돌렸다. 어떤 의미인지 미소가 그려져 있었다.
 "우린 멋진 파트너가 될 수 있을 거예요."
 깜박 잠이 든 모양이었다. 눈을 뜬 최성달은 머리맡을 더듬어 시간을 확인했다.
새벽 세 시. 아직 날이 밝으려면 먼 시각이었다. 불현 듯 오금이 저리는 상상에
최성달은 몸을 움츠렸다. 이대로 잠들었다가 깨어나면 알몸인 채로 아내 앞에서
눈을 뜨게 되는 것은 아닐까. 역시 벗은 미스홍의 품에 안긴 채로 동화 같은 상
상이었지만 왠지 오싹했다.
 그는 옆에서 잠들어 있는 미스홍의 숨결을 가만히 들어 보았다. 그녀의 머리에
서 향긋한 비누 냄새가 물씬 풍겨 왔다. 이불을 가만히 쳐들고는 그녀의 봉긋한
가슴을 손바닥 속으로 감췄다. 그런 동화 속 슬픔이 기다린다 해도 지금은 깨어
있어야 했다. 그는 이 밤을 놓치기 아까워 다시금 잠든 그녀의 육체에 대고 노
크를 했다.
 "으음..."
 잠에서 깨어나며 그녀가 최성달의 다리 사이로 파고들었다 아직 식지 않은 그
녀의 맨살이 전해지자 최성달은 새롭게 흥분을 하기 시작했다.
 "자?
 그가 묻자 미스홍이 대답 대신 더욱 가슴으로 파고들었다. 그녀의 허벅지에 닿
아 있는 최성달의 깃발이 고개를 쳐들기 시작했다. 그녀도 느낀 모양이었다. 그
녀의 두 눈이 반짝 떠졌다.
 최성달이 그녀의 가슴 위로 입술을 갖다 댔다. 그녀의 살 냄새를 맡으며 혀끝
으로 애무를 했다. 잠자고 있던 그녀의 몸이 서서히 깨어나기 시작했다. 감고 있
는 눈두덩 위로 그녀의 유두가 스쳤다. 경직돼 있었다. 입술 사이로 그것을 물고
는 혀끝으로 톡톡 건드렸다. 그녀의 양어깨가 간헐적으로 떨려 왔다. 최성달은
천천히 그녀의 아랫배를 타고 아래로 내려갔다. 이때 덮고 있던 이불이 와락 젖
혀졌다. 그녀가 이불을 침대 밑으로 던져 버린 것이다.
 붉은 조명 아래로 그녀의 곡선들이 드러났다. 불붙은 대지였다. 붉게 타는 그녀
의 육체가 꿈틀거렸다. 그녀가 팔을 뻗어 최성달의 양쪽 귀를 만졌다.
 "제가 볼 수 있게 해요.
 미스홍의 촉촉히 젖은 목소리가 들려 왔다. 그녀는 자기 중심적일지도 모른다
는 생각이 어렴풋이 스쳤다. 최성달은 그녀의 요구대로 고개를 약간 들었다.
 최성달은 그녀의 깊은 곳을 향해 눈을 감은 채 더듬어 나갔다. 곧 레몬 향기로
뒤덮인 초원을 만났다. 야생마처럼 초원에 대고 입맞춤을 했다. 적당히 물이 오
른 새순을 뜯어먹던 야생마는 자연에 대한 고마움의 표시로 입맞춤을 아끼진 않
았다. 얼굴 전체로 싸하게 전해지는 레몬 향에 마음껏 취했다. 불현듯 아내와의
달콤했던 신혼 시절이 떠올랐다. 그때 역시 지금과 같은 향기들로 영혼까지 흠
뻑 취해 행복해 하지 않았던가. 그는 오랫동안 잠자고 있던 자신의 실체와도 같
은 것의 부활을 경험했다. 그것은 놓칠 수 없는 환희였다.
 최성달은 고개를 쳐들어 혀끝으로 빗질하듯 언덕을 따라 위로 올랐다.
 "음..."
 미스홍의 머리가 좌우로 흔들렸다. 최성달이 이빨로 그녀의 허벅지를 가볍게
깨물었다. 세워졌던 그녀의 허벅지가 아래로 쓰러졌다. 최성달은 더이상 버틸 수
가 없었다. 자신의 모든 감각 기관들이 한 곳을 향해서만 움직이고 있는 것 같
았다.
 폭풍을 예고하듯 깃발이 쉬지 않고 꿈틀거렸다. 최성달이 그녀의 몸 위로 미끄
러지듯 떨어졌다.
 거긴 바다였다. 예상대로 엄청난 바람을 동원한 폭풍이 시작되었다. 금세 젖어
버린 깃발은 그러나 쉽게 쓰러지지 않았다. 폭풍의 방향을 따라 더욱 세차게 나
부끼는 것이었다.
 미스홍은 훌륭한 바다가 돼 주었다. 그 위를 최성달은 쉽게 쓰러지지 않는 깃
발로 마음껏 항해했다. 파도를 잘 타는 사람만이 순조롭고 만족한 항해를 할 수
있으리라. 그녀가 움직이는 대로 리듬을 조절하며 물살을 저어 나갔다. 행여 깃
발이 꺾여지지나 않을까 조바심을 내며 아주 조심스럽게 무사고를 기원했다.

  그후로 아무 일도 일어나지 않았다.'
 최성달은 입버릇처럼 이 같은 문구를 하루종일 입 속에서 웅얼거리는 버릇이
생겨났다. 미스홍과의 꿈 같던 하루를 보낸 지 이틀이 지났지만 정말 아무 일도
일어나지 않았던 것이다.
 아내는 여전히 연말 보너스에 신경을 곤두세우고 있는 눈치였고 딸아이는 요즘
사다 준 조끼를 입고 밥숟가락 놓자 마자 뛰쳐나가기 바빴다. 아들 녀석은 고등
학생이 된다는 사실에 의젓함이라도 갖추려는 듯 기특하게도 독서중이었다.
 회사에서도 전혀 눈치를 채지 못하고 있었다. 달뜬 연말 기분을 어서 신정 연
휴로 달랠 궁리들만 하고 있는 듯했다. 다만 이따금 마주치는 미스홍의 눈길에
서 그는 그 밤의 끈적끈적한 흔적들을 음미해 볼 뿐이었다. 미스홍도 주위를 의
식해서 그런지 내색하지 않았다. 아무도 없는 복도에서 단둘이 마주쳤을 때조차
도 평소와 다름없는 눈길만 건넬 뿐이었다. 하지만 서운하지 않았다. 오히려 그
런 그녀가 대견스러워 당장 키스라도 해 주고 싶은 심정이었다.
 사랑을 자랑하다가 가정이 풍비박산 난 경우를 그는 또렷하게 기억하고 있었
다. 한 삼 년 전인가 친구 하나가 부인 몰래 젊은 여자를 사귀게 되었는데 이
친구가 주책없이 떠벌리고 다녔던 것이다. 이유는 젊은 여자가 눈알 빠질 정도
로 예뻤기 때문이란 거였다. 미인을 혼자 감상하기가 억울했는지 그는 사방팔방
소문을 내고 다녔다. 진정한 심마니는 함부로 입을 놀리지 않는다는 웅숭 깊은
뜻을 알 리 없는 한심한 친구였다.
 물론 자기 부인에게는 결코 들키지 않을 것이라 장담을 했겠지만 결과는 예상
밖이었다. 사랑을 하면 눈과 귀가 제기능을 상실해 버리고 판단력까지 깨져 버
린다는 말이 있긴 하지만 해도 너무한 경우였다. 그 친구가 다니는 직장에서 그
런 사실을 모르는 사람이 없을 정도였다.
 그 상대는 자동차 외판원이었는데 소위 말하는 우먼파워를 자랑하는 대리였다.
처음에는 공적인 이유로 몇 번 찾아오더니 나중에는 아예 기다렸다가 함께 퇴근
을 하는 사이까지 발전하게 되었다. 아무도 몰래, 정말 그후로 아무 일도 일어나
지 않게 했었다면 그나마 좋게 봐줄 수도 있었을 것이다. 그런데 이 친구는 만
나는 사람마다 목에 힘줄 그어 가며 떠벌린 것이다. 요즘 괜찮은 여자와 연애를
하고 있는데 세상을 다시 사는 기분이다. 가능하다면 부인과 이혼하고 그녀를
택할 마음도 있다 등등 주변 사람들의 잠재된 본능을 자극하기에 충분했다.
 사실 최성달도 그 말을 들었을 때 속으로 끓어오르는 분노와 부러움을 참을 길
이 없었다. 솔직히 말해 남자라면 누구나 한 번쯤 그런 상황을 꿈꾸지 않겠는가.
그 친구처럼 모든 것을 포기하는 것까지는 몰라도 적당한 선까지 가고 싶을 것
이다. 그런데 그 꿈 같던 일을 친구가 시작했고 또 눈앞에서 자랑을 하고 있는
데 부아가 치밀지 않을 수 없었다. 부인에게 슬쩍 귀띔이라도 해 줄까 하는 앙
심마저 품을 정도였다.
 그런데 그 친구의 애정 행각은 삼 개월을 넘기지 못한 채 종지부를 찍고 말았
다. 부인이 눈치를 채고 덜미를 잡고 만 것이었다. 그날도 벌건 대낮에 두 사람
은 팔짱까지 긴 채 여관에 들어갔다. 그 친구의 행적을 수상하게 여기고 있던
부인이 형사인 친정 오빠와 함께 뒤따라 들어간 사실을 눈치채지 못했던 것이
다.
 다행히 부인이 선처를 해서 원위치로 돌아가긴 했다. 그러나 지금까지도 그 친
구는 기를 펴지 못하고 살고 있다는 소식만 간간이 전해들을 수 있는 형편이었
다. 문제는 사랑을 자랑했다는 것이다. 남들이 말하는 비정상적인 사랑은 자신조
차 인식하지 말라는 오묘한 철칙을 어겼던 벌이었다.
 그 친구의 입에서 시작된 연애 광고가 어떤 통로를 통해서인지 부인의 귀에까
지 들어가게 된 게 결정적인 화근이었다. 처음엔 헛소문이겠거니 여겼을지도 모
른다. 그러나 차츰 그 소문이 무성해지자 부인은 오빠를 시켜 그의 뒷조사를 시
작했고 곧 전말이 드러나게 되었다는 말을 들을 수 있었다.
 최성달은 목에 칼이 들어와도 불지 않을 것이라 다짐했다. 아니 지하실에 끌려
가 칠성판에 누워 물고문을 당하는 상황이 벌어진다 해도 입을 열지 않으리라.
그것만이 자신과 미스홍은 물론이고 가족의 안녕과 평화를 지키는 일임을 상기
했다.
 "실장님, 사장님 호출입니다."
 사장실에 올라갔었던 전차장이 자기 자리에 앉으며 던진 말이었다.
 "사장님이?
 최성달은 약간 엉덩이를 들썩이며 무슨 일이냐는 표정을 지었다.
  일단 가 보세요. 기분이 별로 좋지 않던데요."
 "그래? 그날 무슨 말이 없었나?
 사장실로 가려던 최성달이 걸음을 멈추고 전차장에게 귓속말로 물었다.
  그날이라뇨?
  왜, 갈빗집에서 말이야.
  아니, 별로...
 눈동자를 굴리던 전차장이 무슨 말인지 알았다는 표정으로 바꾸었다.
  실장님, 그렇게 걱정이 되시면 용기 있게 선수를 치세요.
  선수를 치라니?
  사표 말입니다. 당당하게 사표를 내고 나가시면 보기에도 좋잖아요? 괜히 인
사이동 소문이 돌 때마다 가슴 조일 필요도 없고.
 한심하다는 듯이 전차장이 혀까지 찼다. 괜히 물어봤다는 후회가 들었다. 그날
갈빗집에서 무슨 말이 오고갔을지 몰라 물어본 건데 결과는 죽이었다. 만약 그
런 밀담이 오고 가지 않았다면 이번에도 헛소문일 가능성이 높았다. 전차장이
흘린 루머이거나 분기별로 으레 떠도는 소문임에 틀림없었다. 하지만 대범하게
흘려넘길 수 만은 없었다. 언젠가 현실로 닥칠거라는 막연한 두려움에 그는 불
안했다.
 생각해 보면 이처럼 한심한 우려도 없을 것이다. 그는 속으로 자신이 지금 얼
마나 비참한 게임에 놓여져 있는가를 다시 한 번 자각했다. 소문이고 뭐고 맡은
일 열심히 하고 또 지금보다 조금 더 정력을 쏟는다면 전혀 걱정할 필요가 없는
일이었다. 코피 터지게 일하고 있는 자신에게 누가 손가락질을 할 것인가. 잔업
을 싸 들고 퇴근하는 사람에게 어떤 사람이 조기 퇴직이란 사탕을 건넬 것인가.
당장 코앞에 닥친 광고 촬영에 몸과 마음을 바쳐 전력을 한다면 귀가 얇은 사장
도 별 수 없으리라.
 엘리베이터 안에서 최성달은 은근히 주먹을 쥐기도 했다. 이번 텔레비전 광고
를 보아란듯이 성공시켜 전차장의 코를 납작하게 만드는 것이다. 늘 올가미처럼
따라다녔던 무능력의 거적을 벗고 실력자의 옷으로 갈아입는 것이다. 그렇게만
되면 다시는 전차장이 함부로 기어오르지 않을 것이다.
 그런데 새롭게 부상하는 걱정거리에 최성달은 감아쥐었던 주먹에 힘이 빠지는
것을 감지했다. 사장이 왜 호출을 했단 말인가. 어럼풋이 짚이는 게 있었다. 그
날 갈빗집에서 했던 약속 때문일 것이다. 무슨 말로 또 사장의 호기심을 돌려야
할지 암담하기만 했다.
 사장실로 올라간 그는 문 앞에서 심호흡을 했다. 일단 부딪쳐 보자는 쪽으로
자신을 추슬렀다. 스스로 생각해도 대견한 자세였다. 다른 때 같았으면 변명거리
를 찾기 위해 골몰하기에 급급했을 것이다. 아니면 그쪽으로 머리가 탁월한 전
차장에게 자문을 구했을 텐데 오늘은 달랐다. 순간 이것 역시 미스홍과의 재기
전에 성공한 일 때문에 생긴 자신감이 아닐까 하는 엉뚱한 발상도 솟구쳤다.
 사장은 비스듬히 돌아앉은 채로 신문을 보고 있었다. 사장 앞으로 다가간 최성
달이 가볍게 목례를 했다.
 "부르셨습니까?
 얼굴을 주지 않은 채 사장이 건조하게 말했다.
 "거기 앉으시오."
 최성달은 소파가 있는 쪽으로 몇 걸음 옮기고는 여전히 부동자세를 풀지 못했
다. 사장이 천천히 걸어와 상석에 앉았다. 그때서야 최성달도 가시 방석과도 같
은 자리에 엉덩이를 꽂았다.
 갈빗집에서 모았던 혈색과 태도와는 거리가 멀었다. 예전의 사장 그대로였다.
평소에는 그다지 말수가 많지 않고 말보다는 신중한 행동을 먼저 보여 주던 사
장이었다.
 최성달은 속으로 사장이 맨정신이라는 사실에 한시름 놓고 있었다. 그때 술자
리에서 한 말은 벌써 잊어버렸을 거라는 추측 때문이었다. 아직까지 잊지 않고
있다 해도 우려할 바는 못 되었다. 술기운도 빌리지 않은 지금 사장이 용기를
내어 그 대목을 다시 들먹일 리 없다고 자신을 했기 때문이었다.
 "그래, 올해도 며칠 남지 않았는데 홍보실에선 마무리가 잘돼 갑니까?
 사장이 지극히 사무적인 어조로 말문을 열었다.
 "예, 들뜬 기분이 조금 엿보이지만 그런대로 자기 일들을 잘해 내고 있습니다."
 "그리고 이번에 계획된 텔레비전 광고 건은 어떻게 돼 가고 있소?
 "신정 연휴가 끝나는 대로 촬영에 들어갈 계획입니다. 모델과 장소등이 모두 준
비되어 있는 상황이라 계획에 차질이 없을 겁니다. 사장님이 지시하신 대로 여
름철 스포츠 음료 시장과는 별개로 봄을 겨냥한 새로운 시도라는 것에 모두들
기대를 모으고 있습니다."
 마음에도 없는 적당한 아부도 섞어 가며 사장의 눈치를 살폈다. 대부분의 스포
츠 음료는 여름철에 폭발적인 수요를 예상하는 게 보통이었다. 그러나 사장은
경쟁 회사들과는 차별화를 두겠다는 방침을 세우고 홍보실에 특별 지시를 내렸
던 것이다. 그렇다고 전혀 승산이 없는 무모한 게임은 아니었다. 봄에 개막되는
프로 야구와 프로 축구등 주로 필드에서 벌어지는 스포츠를 목표로 삼았다.
 그러나 사장의 특별 지시는 여러 모로 조심스러운 일이 아닐 수 없었다. 여름
철이면 스포츠 음료 광고가 봇물 터지듯 하는 국내 형편에 정면으로 도전을 한
셈이었다. 처음에는 모두들 그런 사장의 지시에 어리등절했었지만 차츰 수긍을
할 수 있었다. 사장은 내년 6월 1일에 확정되는 월드컵 개최지 발표에 초점을
두기도 했었다. 우리나라가 개최지로 선정이 되면 그야말로 걷잡을 수 없는 스
포츠 붐이 일어날 것은 불 보듯 했다. 그러면 자연히 봄부터 사람들 귀에 익숙
해지기 시작한 <스콜>의 수요도 뒤따를 거라는 계산이었다. 오랜 갈증에서 풀
려난 사람들이 시원한 소나기와도 같은 <스콜>을 찾을 거란 전망이었다.
 "모델이라면 그때 최실장하고 같이 만났던 미스...
 "미스민입니다. 민지예라고 합니다."
 "아, 그래요. 신세대 이미지가 강하다는 말을 했었죠. 그리고 뭐라더라, 야성적
인 매력이 있어 스포츠 음료와는 잘 어울릴 거라는 말도 했었고."
 "제가 한 게 아니라 전차장이 그런 말을 했었습니다."
  아무튼 요즘 인기가 오르고 있는 모델이라니까 잘 활용을 해봐요. 또 누가 알
아요. 우리 회사 전속 모델이 대스타가 될지도 모르는 일이잖소? 누이 좋고 매
부 좋고, 결국 먼 미래를 내다본 투자가 될 테니 어쨌든 신경을 좀 써요. 촬영장
에도 나가 보고 차질이 없도록 하세요. 전차장에게만 맡기지 말고 말이오."
 "잘 알겠습니다."
 점점 오리무중으로 곤두박질치는 기분이었다. 내년 벽두부터 시작될 스포츠 음
료 <스콜>의 광고 일이라면 이미 보고를 한 바 있었다. 누구보다 그 일에 대해
잘 파악하고 있을 사장이라 더욱 아리송했다. 새삼 자신을 불러 놓고 그 문제를
거론할 때가 아니라는 생각이었다. 사장은 지금 하고 싶은 말은 제쳐두고 충청
도로 강원도로 우왕좌왕하고 있음이 틀림없다는 판단이 들었다.
 여비서가 들어오더니 커피를 내려놓고 나갔다. 사장이 다시 헛기침을 내세우며
입을 열었다.
 "아마 내일쯤 연말 보너스가 지급될 것이오. 올해는 회사 사정이 있어 조금 늦
어졌으니 직원들에게도 이해를 구하도록 하시오. 내 다른 부서장들에게도 오늘
중으로 말을 하려던 참이었소."
 최성달은 안타까웠다. 자꾸만 엉뚱한 방향으로 가고 있는 사장이 측은하기까지
했다. 보너스 지급이 늦어졌다는 말을 전하기 위해 자신을 불렀을 리는 없었다.
그런 일이라면 사장 입으로 밝혔듯이 오후에 있을 부서장 회의에서 말해 줘도
되지 않겠는가.
 "그리고 참..."
 막 커피를 마시려는데 사장의 목소리가 철퇴처럼 날아들었다. 드디어 올 것이
왔구나 하는 생각에 가슴이 철렁 내려앉았다.
 사장의 눈빛이 금세 달라졌다.
 "그날 말했던 모임은 어떻게 되었소? 왜 다음날 보고를 하지 않았죠?
 "예?
 "아, 성교육인가 한다는 모임 말이오."
 대단한 발견이 아닐 수 없었다. 사장은 술을 마시지 않아도 심장에 든 말을 꺼
낼 줄 아는 사람이라는 사실에 당황이 되었다. 그러나 애써 얼굴에 철판을 깔려
고 노력하는 흔적이 역력했다. 사장은 머쓱한지 커피 잔을 들었다 놓더니 담배
를 피워 무는 등 불안해 하고 있었다. 그 모습이 보기 딱해 얼른 대답했다.
 "타진을 해보았지만 여건상 우리 모임에는 어울리지 않는다는 결론이 나왔습니
다."
 "아니, 내가 자격 미달이라니 거 무슨 섭섭한 소리요. 나도 엄연히 남자고 잠자
리가 그렇게 썩 훌륭한 편도 못 되는데 또 무슨 자격이 있어야 한다는 말이오?
 서운함과 반감 같은 것들이 교차되어 나오는 소리였다. 최성달은 끝까지 막아
야 한다는 입장이었다. 다른 사람이라면 몰라도 사장과 마주앉아 당신의 밤은
행복합니까 어쩌고 하는 일은 벌이고 싶지 않았다. 만약에 모임에서 있었던 일
이 사장 입을 통해서 행여 회사 안에 퍼지게 되면 무슨 망신살인가. 더군다나
미스홍의 얼굴을 차마 정면으로 볼 수 없게 될지 모른다는 사실에 치가 떨리기
까지 했다. 그런 불상사아가 벌어지지 않는다고 해도 아무튼 사장만은 절대 안
된다는 게 최성달의 철칙이었다. 자신도 그렇지만 사장 역시 껄끄러운 입장을
안게 될 게 뻔한 일이었다.
 "그게 사실은... 사실은 이렇습니다. 사장님에 대한 신상을 모임에 전달했지만
회원들이 반대를 하고 나서는 바람에... 직함이 사장님이란 말에 모두들 어려워
하지 뭡니까. 제다 그래서 부담이 없고 소탈하신 분이라고 강력하게 주장했지만
결국에는 그렇게 되고 말았습니다. 죄송합니다."
 "음..."
 고삐를 늦추면 안 되겠다는 생각이었다. 최성달은 목에 힘을 가하며 계속 말을
이어 갔다.
 "그리고 결정적인 이유는 이미 회원이 다 차 버렸다는 겁니다. 원래 우리 모임
의 정회원을 일곱 명으로 하기로 했는데 바로 어제 그 마지막 번째 되는 회원이
가입하고 말았습니다. 정말 죄송합니다."
 "그렇다면 하는 수 없지... 어쨌든 나를 위해 애써 줬다니 고맙소. 그럼 이렇게
합시다. 내가 회원이 되지 못하는 것이야 어쩔 수 없겠지만 그 모임에서 배운
대로 내게 전해 줄 수는 있겠소?
  그야 물론이죠. 언제든지 말씀만 하십시오. 제가 성심성의껏 전달해 드리겠습
니다."
 "알겠소. 그럼 그만 가 보시오."

 최성달이 실장으로 있는 홍보실에는 두 개 팀이 있었다.
 전차장이 팀장을 맡고 있는 광고 판촉부와 김원호 과장이 이끄는 사보 등을 담
당하는 사보 팀이 그것이었다. 김과장의 팀은 지금까지 말끔한 일처리를 유지해
왔기에 그다지 신경 쓰지 않아도 되었다. 지금도 그는 자기 자리에 묵묵히 앉아
열심히 무언가를 들여다보고 있는 중이었다.
 문제는 전차장이었다. 빈 종이컵을 재떨이 삼아 들고 다니며 직원들과 농담이
나 주고 받는 게 고작이었다. 가뜩이나 자신에게 찰거머리 같은 심보로 달라붙
고 있는 터라 이래저래 골머리 아픈 존재였다.
 사실 이번 모델 선정에 있어서 민지예를 추천한 사람은 전차장이었다. 물론 홍
보실 직원들도 찬성하는 입장이었고 최 성달도 불만은 없었다. 다만 지명도가
좀 낮아 망설였던 것은 사실이었다. 지난 여름 광복절 특집 드라마에 한번 출연
했을 뿐 이렇다 할 활약이 없었기에 당연한 일이었다. 그런데 전차장이 적극 그
녀를 추천하고 나선것이었다. 잘 몰라서 그렇지 가을부터 각종 CF에 출연하면서
주가를 올리고 있다며 최성달은 물론 사장까지 설득하기 시작한 것이었다. 사장
도 몇 번 그녀를 보았다며 전차장의 말을 받아들였다. 별 수 없는 일이었다.
 전차장이 발벗고 나선 배경에는 남들이 모르는 비리가 숨겨져 있을 거란 생각
이 들었다. 그녀 아니면 그녀 매니저로부터 뇌물을 받았을 거라고 어렵지 않게
짐작할 수 있었다. 그런데 엉뚱하게도 돈 봉투를 구경하게 된 사람은 최성달 바
로 자신이었다. 더군다나 그 장면을 목격했다면서 전차장이 지금까지 물고 늘어
지고 있지를 않은가. 그는 얼떨결에 중간에 끼여 정말 죽을 맛을 경험하고 있는
중이었다.그렇다고 받은 돈을 게워 내듯 돌려 줄 수도 없는 입장이었다. 그 돈은
어디로 갔는지 이미 그 흔적조차 찾을 길이 없었다.
 사장의 당부도 있고 해서 전차장에게 이번 촬영 스케줄을 다시 한번 점검하기
로 했다.
 "이번 광고 건은 예정대로 진행될 수 있는 건가?
 최성달의 말에 전차장의 얼굴빛이 갑자기 사색이 되었다.
 "실장님, 저 잠깐만..."
 전차장이 비상 계단이 있는 곳으로 다짜고짜 끌고 가는 것이었다.
 "왜, 그래?
 아무래도 뭔가 일이 잘못돼 가고 있다는 예감에 최성달은 잔뜩 긴장을 했다.
 "대체 무슨 일이길래 여기로 불러내는 거야?
 "실장님, 큰일났어요. 조금 전에 전화로 확인해 봤는데 글쎄 민지예가 해외로
떴대요."
 "해외로 뜨다니... 사기라도 치고 날랐다는 말인가?
 "그게 아니라, 매니저하고 해외 촬영을 떠났다지 뭡니까."
 "뭐야?
 "괌인가 하는 데로 오늘 아침에 출발했는데 언제 돌아올지는 나중에 연락을 해
주겠다고만 했대요.
 그게 사실이라면 보통 큰일이 난 게 아니었다. 만약에 신정 연휴가 끝나는 내
년 1월 2일까지 돌아오지 않으면 광고 촬영에 차질이 빚어지기 때문이었다. 이
번 광고에 사활을 걸고 있다는 점을 감안해 국내에서 가장 실력이 있다는 곳과
계약을 해 둔 상태였다. 그들은 계약서에 명시된 대로 정확한 날짜를 따지고 들
게 뻔했다. 다시 절벽이었다. 엘리베이터 안에서 다짐을 하던 용기와 희망은 물
거품으로 사라지려고 했다. 전차장에게 물먹이기는커녕 당장 자신에게 불똥이
떨어질 판이었다.
 다행히 며칠 정도 잡아먹은 상태에서 일이 진행된다면 괜찮겠지만 일주일 아니
한 달 이상 공백이 생기면 어떻게 되겠는가. 계약이 파기되는 것은 나중 문제고
우선 사장의 엄명대로 광고를 제 시기에 내보낼 수 없게 될 것이다. 대략 광고
촬영이 시작되고 한두 달 후면 방송을 하는 게 상례였다. 조금 넉넉하게 기간을
잡아 두긴 했지만 안심할 수가 없었다. 민지예가 정말 한 달 이상 괌의 햇살을
뿌리치지 못하고 귀국하지 않는다면 낭패였다.
 "광고 회사 쪽에서는 제 날짜에 일을 시작하자고 할 텐데 이 일을 어쩌지?"
 최성달은 벽을 바라보며 울먹이기까지 했다.
 "나쁜 년. 사전에 무슨 말이라도 해 주고 떠날 것이지. 이제 나를 무시하겠다는
거야 뭐야?
 전차장이 혼잣말로 씨부렁거렸다.
 "전차장, 지금 무슨 뜻으로 하는 말이야?
 좀 이상했다. 마치 자기 마누라가 짐싸 들고 달아난 것처럼 말하고 있기 때문
이었다.
 "아닙니다. 그러나저러나 이제 와서 모델을 바꿀 수도 없고 무슨 방법이 없을까
요?
 "민지예 매니저 사무실에다는 확인을 한 거야?
 "참나, 아까 말씀 드렸는데 못 들으셨어요? 거기에 전화를 걸었다가 안 사실이
라니깐요. 그리고 실장님이 사장님 만나러 들어간 사이 수십 번도 넘게 했었다
구요. 그저 그쪽에서 전화가 올 때만을 기다리라는 거예요."
 "근데 왜 나한테 신경질이야?
 전차장이 눈을 부라리려다 그만 두었다.
 "하도 급하게 떠나는 바람에 미처 연락을 취하지 못해 미안하다는 말을 전하라
고 했대요. 그래도 양심은 있었는지, 미친 년..."
 "무슨 일로 해외 촬영을 갔다는 거야? 혹시 몇 개월씩 걸리는 특집극을 찍는
거 아냐. 아니면 이거 이중 계약하고선 우릴 골탕먹이려는 수작 아냐?
  그럴 리가 있어요. 제가 누군데 그런 사기를 당합니까? 사실은 민지예가 내년
에 가수로도 정식 데뷔를 하거든요. 음반 취입은 벌써 끝냈고 아마 뮤직 비디오
를 찍기 위해 갔을 겁니다."
  그렇다고 해도 하루 이틀만에 올 일도 아닌데... 근데 전차장은 민지예에 대해
서 왜 많은 것을 알고 있군."
 "그야 우리 회사 전속 모델이 아닙니까?
  아무튼 오늘 나하고 대책 좀 세워 보자고."
 말은 그렇게 했지만 뾰족한 수가 보이질 않았다. 퇴근 시간이 다 돼 가고 있었
지만 최성달은 여전히 책상에 코를 박고는 전전긍긍이었다. 사실대로 보고를 올
렸다가는 연말이고 뭐고 시말서나 쓰면서 새해를 맞이할 게 분명했다. 사장이
기대가 큰 만큼 사표까지 내야 할지 모른다는 위기감도 몰려드는 것이었다.
 사보 팀 김과장이 퇴근을 하면서 위로의 말을 건네왔다.
  실장님, 너무 상심 마세요. 그쪽도 아마추어가 아닌데 약속을 어기겠어요? 내
일이면 무슨 연락이 올 겁니다."
  그렇게만 된다면야 살겠지만... 아무튼 신경 써 줘서 고맙네."
 정말 눈물겹도록 고마웠다. 능력만 있다면 수표 몇 장 넣어 주며 들어갈 때 부
인 옷이라도 사 주라고 하고 싶었다.
 김과장을 비롯해 홍보실 직원들 거의가 퇴근을 한 상태였다. 남아 있는 사람은
최성달과 전차장 그리고 미스홍뿐이었다.
 그녀가 커피를 내밀며 말했다.
  실장님도 그만 퇴근하세요. 혼자 고민하신다고 해결될 문제가 아니잖아요?
 "무슨 소리야. 전차장도 아직..."
 아까까지 전차장이 앉아 있던 길다란 소파 위에는 신문만이 덩그러니 놓여져
있었다.
 "아니, 어디 갔지?
 "화장실 가는 척하다가 사라졌겠죠."
 "사람 참..."
 기가 막힐 노릇이었다. 이런 판국에 혼자 달아날 궁리만 하는 전차장이 얄미웠
다. 한편으로는 왜 전차장처럼 자신이 약삭빠르지 못한지 원망스럽기도 했다. 그
렇다고 해결될 문제는 아니겠지만 매번 혼자 당하는 기분이 들어 심한 자괴감에
시달리는 중이었다.
 "나가요. 제가 한잔 살게요.
 미스홍이 최성달의 어깨에 손을 짚으며 말했다. 그녀의 몸에서 풍기는 향수 냄
새가 코를 자극했다. 불현듯 그 밤의 바다가 온몸으로 느껴졌다. 해초에 휘감긴
채 하염없이 심연 속으로 떨어지던 그 밤.   욕실에서 맛보았던 그 젤리 같던
감촉도 손에 잡힐 듯했다. 최성달은 저도 모르게 한 차례 침을 삼켰다.
 "오늘은 그럴 기분이 아냐."
 그가 애써 정신을 가다듬으며 낮게 중얼거렸다.
 "알아요 나가서 차라도 해요."
 "벌써 세 잔째인걸."
 "자꾸 이러실 거예요? 실장님 기분이 우울한 것 같아 말상대가 돼드리려고 한
다고요!
 그녀가 언성을 높였다. 최성달은 지금 괜한 미스홍에게 짜증을 부리고 있다는
것에 미안했다.
 그녀와 함께 회사를 나와 가까운 커피숖으로 들어갔다.
 "미스홍, 약속이 있는 건 아냐?
 그녀가 가벼운 미소를 보였다.
  없어요. 그냥 실장님과 함께 있고 싶어서요."
 "하지만 난 오늘 좀..."
 그녀가 약을 먹여 끌고 가지 않는 이상 마음이 동하지 않을 것만  같았다. 미
스홍 역시 그런 열쩍은 기분을 헤아리고 있는 모양이었다.
 "걱정 말아요. 오늘은 실장님이 유혹하셔도 싫으니까. 저도 홍보실 분위기를 알
고 있는데 그런 기분을 낼 수 있겠어요? 그저 이렇게 얘기나 하다가 들어갈래
요."
 "고맙군. 전차장 때문에 골치가 아파 죽겠어. 사표를 내고 시골로 내려갈까 봐."
 최성달이 미간에 잔뜩 주름을 접으며 말했다.
 "그건 도피일 뿐이에요. 그렇게 되면 저와의 관계는 어떻게 되는거죠?
 "미스홍과..."
 미처 거기까지는 생각하지 못했었다. 그렇게 되면 자연스럽게 그녀와 결별을
해야 되는 게 아닌가. 과수원 가지치기를 하다 말고 서울로 내빼는 자신의 모습
이 그려지기도 했다. 그러고 싶지는 않았다.
 "그리고 전차장님처럼 왜 세상을 만만하게 보지 못하세요?
 "건 또 무슨 말이야?
 "전 아직 그럴 나이는 아니지만 세상이 두렵다는 생각은 한 번도 해보지 않았
어요. 아니 일부러 인식하지 않으려고 노력중이에요. 어차피 우린 각개전투장에
버려진 인간들이잖아요. 피도 눈물도 말라버린 세상이라는 전투장."
 "허허, 미스홍이 그런 말도 할 줄 아나? 여군 출신이야?
 "다 들은 풍월이라구요. 어머, 저기를 좀 봐요?
 갑자기 그녀가 어깨 너머를 가리켰다. 최성달이 고개를 돌려 보니 어둠을 배경
삼아 서 있는 갈색 대형 유리창 밖으로 희끗희끗한 것들이 흩날리고 있었다. 눈
이 내리고 있는 중이었다. 함박눈은 아니지만 그런대로 눈을 풍요롭게 해 줄 정
도의 눈발이었다.
 "아름답죠?
 "응, 그렇군."
 미스홍이란 여자는 과연 어떤 색깔을 지니고 있을까. 속으로 그런 질문을 던졌
다. 그녀 말대로 세상을 별 것 아닌 것처럼 보고 있는 듯 하면서도 감수성이 예
민한 소녀 같은 분위기도 발견할 수 있었다.
 최성달이 심드렁한 대꾸를 하자 그녀의 표정이 야릇하게 변했다.
 "혹시 실장님 눈을 보니까 딴 마음이 든 건 아니겠죠? 오늘밤만은 참으세요. 실
은 제 몸이 불결하거든요."
 "응?
 "그거 있잖아요."
 "으응. 난 별로...
 그녀가 독백처럼 중얼거렸다.
 "우리에게 남겨진 밤은 아직 많아요.
 그녀는 계속 국산 영화 제목 같은 말들만 흘리고 있었다. 최성달이 구겨진 인
상을 펴지 못하고 멍청하게 있자 그녀가 옆으로 바싹 다가 앉았다.
 "실장님, 너무 걱정하지 마세요. 잘 풀릴 테니까."
 "그랬으면 좋겠는데 말이야."
  실장님은 홍보실에는 어울리지 않는 사람처럼 보여요."
 "그래?
  성격상 그렇다는 거죠. 실장님은 인사부나 총무부 정도라면 몰라도 홍보실에서
는 결코 행복을 느끼지 못하는 분이죠."
  미스홍이 정확하게 보고 있는지도 모르지. 하지만 처음부터 선택은 내 스스로
가 했었어. 적어도 시작만은 즐거웠었지."
  중요한 것은 현재 행복한가 하는 점이에요."
 "난 행복해, 미스홍이 곁에 있다는 사실 때문에."
 "제가 알고 싶은 건 그게 아니에요. 실장님은 지금 전차장님을 비롯한 모든 사
람들에게 스트레스를 받고 있는 것 같아요. 어쩌면 사모님한테서까지도..."
 점쟁이처럼 그녀는 속속들이 짚어 내고 있었다. 최성달은 그런 그녀의 마음 씀
씀이가 오히려 고맙기 그지없었다. 아내조차 이런 자신의 심정을 헤아리지 못하
고 있었다.
 연휴 첫날부터 최성달은 볕 좋은 봄날의 병아리처럼 맥을 추지 못했다.
 이상하게도 물에 젖은 솜처럼 흐느적거리는 몸을 가눌 수가 없었다. 이따금 피
곤함에 시달려 오긴 했지만 오늘은 다른 날보다 더한 듯했다. 그러고 보니 내일
이 신정이었다. 연초부터 각다분한 기분이라 그런지 최성달은 사위스런 마음까
지 들었다. 이러다가 만성피로에 시달린 사십대의 최후를 맞는 것은 아닌지 하
는 생각이 치밀자 더더욱 일어설 수가 없었다. 육중한 무언가가 전신을 짓누르
고 있는 기분이었다. 그런 모습을 옆에서 지켜보던 아내가 고시랑대기 시작했다.
 "배도 안 고파요?
 "응."
 "내일 큰집에는 안 가기로 했어요?
 "왜?
 최성달은 아직 이불 속에 드러누운 채 건성으로 시이소 같은 말을 받았다.
 "갈 거면 저녁 먹고 슬슬 출발하는 게 낫잖아요? 성남이면 아주 가깝지도 않은
데."
 큰형님 댁이 성남에 있었다. 매년 명절 때만 되면 전날 식구들을 데리고 그곳
으로 갔었기에 아내가 하는 말이었다.
 "내일 새벽에 나 혼자 다녀오면 되지 뭐. 어차피 차례만 지낼 텐데.
 "알았어요, 그럼 아이들에게도 그렇게 말할 테니 나중에 찾지 마세요.
 "애들이 어디 간대?
 "몰라요. 둘다 요즘 뭐가 그리 바쁜지 맨날 싸돌아다니기만 해요."
 "내가 한 마디 해야겠군. 애들 좀 불러 와."
 "이이가. 지금 몇 시인데 애들이 집에 있겠어요? 쪼그만한 것들이 무슨 망년회
를 한답시고. 이따 여섯 시까지는 들어오기로 했으니 그때나 보세요."
 그 말에 시계를 보았다. 벌써 한 시가 지나고 있었다. 최성달은 갑자기 시장기
가 몰려 옴을 느끼고는 아내에게 얼굴을 돌렸다.
 "나 밥 줘."
 "당신 요즘 어디 아파요?
 "아니."
 "근데 왜 아픈 사람처럼 시들시들해요? 그날 밤새우고 나서부터 그랬던 거 같
은데."
 "그날이라니?
 "왜 회사 사람들이랑 호텔에서 포커를 쳤다는 날 말이에요. 혹시 당신..."
 "응? 으응. 나도 어쩐지 그날부터 이상하다고 생각했었어. 좀 무리를 했나 보
지."
 순간적으로 미스홍이 온몸으로 연출하던 물살이 생각났다. 죽어서도 무덤까지
그 기억을 안고 들어가고 싶을 정도였다. 행여 아내가 눈치챌지 모른다는 우려
에 얼른 일어나 앉았다. 가만히 더듬어 보니 꼭 그때 일 때문에 피곤해진 것은
아닌 듯싶었다. 꼬집어 말하자면 민지예 일 때문에 스트레스를 받았다고 하는
편이 더 정확했다. 민지예 일이 터지고 나서 만사가 귀찮고 무언가에 늘 쫓기는
기분이었다.
 어젯밤에는 아내가 생전 안 하던 포즈를 취한 채 잠들었지만 별도리가 없었다.
눈까풀이 저절로 감기는 바람에 손가락조차 움직일 수가 없었다. 아내는 새로
샀다며 속이 훤히 비치는 잠옷을 입고 잠들었던 것이다. 허벅지까지 드러내 놓
은 짧은 잠옷이었다. 다른 날 같았다면 도둑고양이가 되고 싶은 충동이 생겼을
것이다. 그러나 이 날은 전혀 내키지가 않았다. 미스홍과 비교가 되어 그런 것은
아닌 듯싶었다. 문제는 피곤함이었다. 뒷골이 욱신거리고 어깻죽지에서 시작된
노곤함까지 겹쳐 곧장 잠 속으로 빠져들고 말았던 것이다.
 그런데 아내는 엉뚱한 방향으로 그를 오해하고 있는 듯했다.
 "당신 왜 당황을 하고 그래요?
 아내가 계속 물고 늘어졌다.
 "내가? 아니."
 최성달은 정색을 하며 아내를 슬쩍 안으려고 했다.
 "대낮부터 무슨 짓이에요?
 아내가 기겁을 하며 옆으로 물러나 앉았다. 그런데 최성달의 눈에는 아내의 행
동이 단순하게 비치지 않았다. 제대로 하지도 못하는 주제에 대낮부터... 이런 식
의 말이 도사리고 있을지 모른다는 자격지심 때문이었다.
 미스홍과 함께 했던 그 달콤했던 항해를 아내에게 보여 주고 싶었다. 정말 현
실적으로 가능하다면 다음번 미스홍과 호텔로 갈 때 아내도 데려가고 싶은 마음
이 굴뚝같았다.
 "애들도 없는데 어때?
 최성달이 짐짓 어깨를 넓게 벌리며 다시 아내를 안으려고 했다. 순간적으로 지
금 자신의 행동이 마음에 걸리기는 했다. 남자가 바람을 피우면서 가장 먼저 달
라지는 행동이 바로 이것이라던 말이 떠올랐기 때문이었다. 평소 보이지 않던
다정다감한 행동으로 자신의 잘못을 덮어 두려는 것을 아내는 눈치채지 못한 듯
했다. 아내는 행여차하는 마음으로 은근히 최성달의 손길을 받아들였다. 아내의
따뜻한 목덜미 속으로 코를 파묻으려고 할 때 갑자기 전화벨이 요란하게 울렸
다. 그러자 아내는 화들짝 목을 길게 뽑으며 말했다.
 "어서 전화나 받아요!
 "제기럴, 일요일 대낮에 누구야?
 아내는 얼른 일어나며 머리를 매만졌다.
 "어서 받기나 해요. 아주버님이시겠죠. 뭐."
 전화를 받자 뜻밖에도 구회장의 목소리가 튀어나왔다.
 "최성달 씨, 지난주 모임에는 왜 참석하지 않았소?
 다짜고짜 따져 묻는 구회장의 말에 그는 잠시 얼이 빠졌다.
 "예? 저, 사정이 좀 있어서 그랬습니다, 죄송하게 됐습니다. 전화라도 드렸어야
하는 건데 그만..."
 "연말이니 그럴 수도 있겠지요. 그날은 이상하게도 우철이라는 학생 혼자만 나
왔었소. 다 늦게 잠깐 윤선생이 다녀가긴 했었지만 말이오. 덕분에 모임은 이루
어지지 않아 회원들에게 섭섭했다오. 그래서 내 오늘 여러분들에게 일일이 전화
를 거는 중이오, 당장 나오시오,"
 "지금 말입니까?
 "그렇소. 다른 회원들도 나온다고 했으니 최성달 씨도 그렇게 했으면 좋겠는
데..."
 "알겠습니다. 그럼 몇 시까지 가면 될까요?
 "세 시까지 오시오. 우리도 한 해를 보내는 마지막 날에 송년회 겸 해서 자리를
마련해야 되지 않겠소?
 "예, 잘 알겠습니다."
 그런 일이라면 나가지 않을 이유가 없었다. 또한 골치 아픈 일 때문에 지난 모
임에 나가지 못한 일이 마음에 걸렸었는데 오히려 잘 된 일이었다.
 피곤함도 잊은 채 대충 얼굴만 씻고는 집을 나섰다.
 다행히 민지예에게서 연락이 왔었다. 바로 어제였었다. 결과는 그다지 만족할
만한 것은 아니어서 10일쯤에서나 귀국할 수 있다는 거였다. 광고 대행사에다
사정을 말해 간신히 촬영 스케줄을 다시 잡아 놓았지만 사장을 끝까지 속여야
한다는 부담감은 떨쳐 버릴 수 없었다. 사실대로 보고를 할 만큼 용기가 없었다.
무엇보다 실망이 클 사장의 얼굴을 차마 바라볼 수가 없었던 것이다. 보고를 하
더라도 일단 연휴나 무사히 지내 놓고 보자는 게 최성달이 부릴 수 있는 최대한
의 용기였다.
 전차장은 신경도 안 쓰이는지 가족들과 스키장으로 이미 떠났다. 그 뒷감당은
최성달 혼자서 떠맡아야 하는 처지였다.
 구회장 말대로 <팔기회> 사무실에는 회원들이 모두 나와 있었다. 구회장이 지
난주에 나눠주려고 했다던 프린트를 건네왔다. 구회장이 약속했던 남녀의 성감
대에 대한 자료였다.
 -성감대
 성감대란 성기만을 지칭할 수 없는 것이며 특히 여성에게 있어서는 전신이 이
것과 밀접한 연관이 있다. 그리고 성감에 예민한 부분은 보통의 접촉에서 오는
자극에도 민감하게 작용한다. 단 보통의 접촉 자극에 민감하다고 해서 반드시
성감에도 반응한다고는 볼 수 없다.
  -남성의 성감대-
 음경 -남성의 경우 귀두가 자극에 가장 예민하다. 특히 귀두 끝을 손톱 등으로
건드리면 매우 강한 자극을 받게 된다. 귀두관은 마찰 자극에 예민하며 포피로
덮여 있는 부분은 가장 감각이 둔하긴 하지만 이곳 역시 리듬 있는 압박 자극에
는 예민한 반응을 보인다. 특히 음경 뒷면에서 가해지는 압박에 매우 강한 예민
성을 보인다.
 음낭 -여성의 대음순과 같이 성감에는 그다지 관련이 없지만 고환을 움켜잡고
그 아래쪽을 자극하면 어느 정도의 성감을 불러 올 수도 있다.
  -여성의 성감대-
 음핵 -남성의 음경 귀두와 비교되는 부위다. 이 부위는 접촉 자극에 예민하기
도 하지만 리드미컬한 압박 자극에도 매우 강한 반응을 보인다. 그러나 여성이
선호하는 성감이라고 해서 그곳에만 치중해서는 안 된다. 오히려 계속적인 자극
이 불쾌한 간지러움을 유발할 수 있기 때문이다. 꼭 그 부위를 직접 자극하지
않아도 관계를 하는 동안 자연스럽게 자극이 가해진다는 것을 명심해야 한다.
 소음순 -이 안쪽 면은 접촉 자극에 민감하다.
 한쪽에서 음핵을 지나 다른 한쪽의 소음순으로 이어지는 원형의 자극은 여성에
게 가장 확실한 성감을 줄 수 있다.
 대음순 -남성의 음낭과 비교되는 곳으로 성감대로서는 큰 의미를 갖지 못한다.
 질전정 -요도구나 질구 주변, 특히 그 아래쪽 주변이 예민하다.
 질 -질 입구에 있는 반지 모양의 질거근이 있는데 압박을 받으면 반사적으로
반응을 일으켜 수축한다. 손가락 끝으로 입구를 리드미컬하게 아래쪽으로 압박
하면 고조의 성적 흥분을 일으킨다.
 유방 -여성의 유방은 접촉 자극에 예민하며 압박에도 충분한 성감을 느낀다.
유두는 특히 그 중 예민해서 음핵과 비슷한 효과를 얻는다. 유방에 자극을 받게
되면 자궁을 비롯, 성기에도 그 성감이 전달된다. 성기에 대한 접촉보다는 이 유
방에 대한 키스나 빨기 등을 더 원하는 여성도 있다. 어떤 면에서는 여성의 모
성 심리도 작용되고 있기 때문이다. 반대로 유방의 자극으로는 전혀 성감을 느
끼지 못하는 여성도 존재한다. 한편, 남성의 유방은 여성에 비해 성감이 약하게
나타난다.
  -공통의 성감대-
 입 -입술과 혀 그리고 입 안에도 성기 못지않은 성감을 지니고 있다. 따라서
짙은 키스는 강한 자극을 충분히 받게 한다. 또한 입술이나 혀로 상대를 애무할
때도 본인 역시 쾌감을 느끼는 경우가 있다.
 항문 -항문으로 성감을 느끼는 경우는 절대적이지 않다. 개인적인 차가 많으며,
때로는 불결하다는 심리적 요소 때문에 꺼리는 경우가 더 많다. 항문과 성기의
일부 근육이 같기 때문에 성기에 자극을 받으면 항문이 수축되는 경우가 있다.
반대로 항문이 수축되는 것에 따라 성기도 자극을 받을 수 있다.
 둔부 -대개 둔부가 수축되면 성감이 높아지는 게 정상이다. 남성이나 여성 모
두 무의식중에 둔부를 수축시키는 일이 일어난다. 둔부를 수축 시키면 자연히
항문도 수축이 되어 성기에도 영향이 미친다. 한편 여성은 이때 질의 근육이 수
축되어 질구가 좁아지면서 남성의 발기력에 도움을 주기도 한다.
 넓적다리 -넓적다리 중에서도 안쪽은 매우 예민하게 반응한다.
 회음부 -여성의 질 또는 남성의 음경 아래와 항문 사이에 있는 부위인데 이곳
을 자극하면 매우 민감한 반응이 일어난다. 특히 그 중간 부위는 압박 자극에
더욱 예민하다.
  -기타 성감대-
 그 밖에도 우리 몸에는 무수히 많은 성감대를 지니고 있다. 개인에 따라 그리
고 습관에 따라 그 차이를 보이며, 부부간에 얼마나 개척하느냐에 따라서도 달
라질 수 있다. 눈과 귀 그리고 목덜미를 비롯해 볼, 배꼽, 아랫배, 허리, 옆구리,
겨드랑이 등등 다양하다.
 개인차가 두드러지는 게 특징인데, 어떤 사람은 음모만을 가볍게 만져 줘도 높
은 성감을 갖는 경우도 있다, 또 머리카락을 쓰다듬어 주어도 만족해 하는 여성
이 있다. 이것은 다분히 그때의 심리적인 영향을 받기 때문이 아닌가 싶다.
 남녀가 함께 만족스런 쾌감을 얻기 위해서는 남성의 노력이 우선돼야 한다. 이
를테면, 집요한 애무와 성감대의 자극으로 여성을 먼저 흥분시켜 주는 과정이
필요하다. 그런 결과를 얻기 위해서는 본격적인 섹스에 앞서 여성의 성감대를
다양한 테크닉으로 자극해야 한다. 적어도 20분 이상 자극을 해야만 오르가슴이
란 남녀 공통의 성적 쾌락점에 도달할 수 있다.
 위에서 언급한 다양한 성감대를 자극할 때 두 사람은 서로 만족스런 결과를 얻
을 수 있다.
 여성의 경우, 비교적 성적으로 민감한 부위는 질이나 음핵 그리고 유두, 요도구
주변이다. 그보다 성감이 떨어지는 곳은 입술, 항문 등인데, 이곳 역시 부드럽게
자극을 계속하면 반응을 일으킨다.
 상대를 애무할 때는 성감이 덜한 쪽부터 차츰 강한 쪽으로 옮겨 가며 하는 것
이 좋다. 성급하게 여성의 성기를 건드리는 것보다 등이나 목덜미 등 감각이 약
간 둔한 곳부터 시작하는 것이다. 그 다음에 입술과 유방, 넓적다리 안쪽 그리고
성기의 순서로 가야 한다.
 이때 가장 중요한 것은 남녀 모두가 서로의 성감대를 존중해야 한다는 것이다.
일방적인 행위나 지나친 요구로 인해 즐거워야 할 섹스가 자칫 부조화로 끝나
버릴 수도 있기 때문이다. 남녀가 서로 협력하고 존중하여 행복한 관계를 유지
하는 게 최선이다.

  앉은채로 프린트를 읽고 있는데 우철이가 커피 잔을 불쑥 내밀었다.
 "제가 맛있게 탔어요."
 "젊어서 좋군. 우리 모임에 혈기가 넘쳐나는 것 같아."
 우철이는 최성달이 흡족한 표정으로 웃자 우철이가 옆으로 다가와 앉았다.
 구회장의 호출을 받고 가장 먼저 나왔다고 했다. 또한 지난주에 윤선생과 함께
정식으로 회원에 가입했다는 말도 자랑삼아 떠들어댔다.
 다시는 안 볼 사람처럼 가 버렸던 방사장의 모습도 눈에 띄었다. 최성달은 속
으로 웃었다. 결국 돌아오고야 말 것을 그날 왜 객기를 부렸는지 한심하기도 했
다. 그러나 한편으로 그런 방사장의 행동이 우울감을 안겨 주었다. 어쩌면 아내
가 등을 떠밀어 다시 나오게 되었는지도 모르는 일이었다.
 모두들 방사장에게 얼굴을 모은 채 그의 이야기를 즐기고 있는 중 이었다. 최
성달도 그들 틈에 슬쩍 끼였다. 구회장은 자기 책상에서 컴퓨터를 만지고 있었
다.
 "새로 나온 간 큰 남자 시리즈인디 메칠 전 우리 고객한테서 들었다니께."
 "그거 말고 다른 것도 있어요?
 우철이가 방사장에게 커피를 가져다 주며 물었다.
 "잉, 니가 그새 반성을 쪼까 혔나 보네이. 요롷코롬 코피꺼정 타다 바치고 솔찮
이 달라졌구먼. 긍께 시방 니가 나한티 알랑방구를 뀌는겨?
 "방씨 아저씨한테 감정 있는 사람이 어디 있다고 그래요? 다들 잘 해 보자고
그러신 것 같던데."
 "닌 모르면 저그 가서 찌브러져 있으랑께. 이 코피를 확 찌끄러 버리기 전에."
 방사장이 갑자기 인상을 썼다. 그의 눈길이 윤선생과 나경민에게로 번갈아 쏘
아졌다. 아무래도 두 사람에게 아직도 불만이 남은 모양이었다.
 우철이가 막내답게 다시 넉살을 부렸다.
 "그러지 마시고 하던 말이나 계속해 주세요. 내일 친구들 만나면 당장 써먹어야
지."
 "썩어도 준치라고 니도 시방 사내라 이거시여? 알겄다. 긍께로 새로 나온 간 큰
남자가 또 누구냐면..."
 방사장이 얼른 반색을 하더니 하던 말을 이으려고 했다. 최성달은 왠지 그런
방사장이 인간적이게 여겨졌다. 단순한 것 같으면서도 어딘가 모르게 정이 가는
사람이었다. 언제 화를 냈냐 싶을 정도로 그는 금세 좌중의 시선을 끌어 모으며
너스레를 떨어 대기 시작했다.
 "또 머시라고 했던가. 잉, 그려. 잠잘 때 말이여, 예편네더러 먼저 옷 벗으라고
하는 남자여."
 "그리고 또요?
 할아버지에게 옛날 이야기를 재촉하는 손자처럼 우철이가 눈을 말똥말똥하게
떴다.
 "그라고 처음부터 예편네더러 해 달라고 하는 남자. 또 지만 끝내 버리고 훌쩍
내려가는 남자."
 "히히, 아마 어떤 여자라도 그런 남자는 가만 두지 않을 거예요."
 우철이가 키득거리자 방사장이 눈을 부라렸다.
 "가만히 보자니께 니 아주 발랑 까진 놈이네 그려. 머를 안다고 히죽거려? 미친
년 구멍난 빤쓰라도 본겨?
 "저도 어른이라고요 너무 그러지 마세요"
 우철이가 어깨를 펴며 당당하게 말했다.
 "그려, 개새끼는 태어나자 마자 지어미 뒷다리에 대고 사추리를 문질러 대는 벱
이니께."
 "예? 그럼 제가 개란 말이에요?
 우철이가 두 눈을 휘둥그렇게 뜨며 대들려고 했다. 옆에서 구경하고 있던 윤선
생이 타일렀다.
 "이봐 우철이. 방사장이 자네 친군가? 큰형님 뻘 되는 사람한테 그러면 못쓰네.
그리고 방사장도 잘한 건 없어요. 우스개 소리를 하는 것은 좋지만..."
 "그라면 윤선상은 나 야그가 그냥 헷소리로밖에 들리지 않는다는 거시여? 너무
그러지 말드라고요. 나는 우리 발기회에 도움이 될까해서 힘들게 외워 뒀던 것
인디 말이여."
 "그런 생각이었다면 탓할 것도 없지만 결과가 이러니 문제가 아니겠소?
 윤선생이 더는 상대하지 않고 시선을 돌렸다.
 "지미널, 그라면 하나 더 있는디 나만 알고 있어야 하겠구먼."
 방사장이 비 맞은 중처럼 혼자 중얼거리자 나경민이 슬쩍 말을 건넸다.
 "궁금하게 하지 말고 나머지 것도 말해 보세요."
 "자넨 그럴 자격이라도 있는감?
 방사장이 묘한 표정을 지었다.
 "우리 모임을 위해서 외워 놓은 거라면서요? 그러니 끝까지 봉사를 해야죠?
 최성달도 한 마디 보탰다. 그를 쳐다보던 방사장이 입꼬리를 씰룩거리더니 입
을 열었다.
 "모두 원하는디 못 할 것도 없지. 또 하나는 머냐면 말이여. 한밤 중에 콘돔 사
오라고 하는 남자여."
 방사장의 너스레에 한바탕 웃고 있는데 구회장이 자리에 앉으며 말했다.
 "여러분들은 여성에게 몇 개의 입술이 있다고 생각하시오?
 "아따, 나가 그런다고 회장 영감까지도 숭내를 내시면 쓰간디요? 그것도 말도
안 되는 소리로 말이여."
 농담 말라는 투로 방사장이 가볍게 넘겼다. 그러자 구회장이 정색에 가까운 얼
굴로 말했다.
 "방사장, 모두 다섯 개라면 믿겠소?
 "나가 아무리 가방 끈이 짧다고 혀도 고런 셈꺼정 못 할 중 아시요?
 "여성에게는 얼굴에 달린 입술 말고도 네 개가 더 있소. 흔히 여성의 질 입구에
있는 부분을 일컬어 입술이라고 말하고들 있소."
 그때서야 구회장이 무엇을 설명하려고 했는지 대강 눈치챌 수 있었다. 싱겁다
는 듯 구회장을 향해 헤헤 웃던 방사장이 얼른 자세를 바꾸었다. 구회장이 결코
실없는 사람이 아니라는 것을 깨달았기 때문인 듯했다.
 "정확하게 질 입구에 있는 네 개의 주름을 지칭하는 것이오 바깥 쪽에 있는 것
을 대음순, 그리고 안쪽의 것을 소음순이라 부르고 있소. 크기나 형태는 여성마
다 개인적인 차이를 보이고 있소. 또한 소음순의 경우 눈에 보이는 경우도 있지
만 음모에 가려 있을 때도 있다는 것도 알아 두시오. 성적인 자극을 받으면 소
음순은 약 두 배에서 세 배 정도 커지게 됩니다. 물론 대음순이 커지는 일도 종
종 있소."
 구회장이 프린트로 다시 눈길을 내렸다.
 "여러분들에게 나눠 드린 이 프린트는 바로 그런 남녀의 성감대에 대한 전반적
인 내용들이요. 그리고 여러분들께 한 가지만 더 덧붙이고 넘어가겠소. 여러분들
은 성행위에 앞서 이루어지는 전회를 어떻게 생각하고 있소?
 "글쎄요 젊었을 때라면 몰라도 지금은 그게 마음처럼 쉽지가 않아서. 그리고 제
경우에는 부부 양쪽이 모두 게을러지고 식상해져서 그런지 예전 같지가 않습니
다."
 최성달의 대답에 구회장이 고개를 끄덕였다.
 "아마 다른 사람들도 마찬가지일 것이요. 그러나 결혼 생활이 오래될수록 전희
는 필수적인 것이오. 자칫 서로에게 권태를 느낄 수 있는 시기이기에 더욱 그렇
소. 그런데 내가 여기서 말하고 싶은 것은 남성에 있어서의 전희요. 말하자면 상
대에게 남성이 요구할 수 있는 애무를 뜻하는 것이오. 물론 여기에는 이중성이
있긴 하오. 여성이 일방적으로 남성을 위해 애무를 한다는 것 자체가 여성에게
도 쾌감을 줄 수 있기 때문이오."
 최성달은 구회장이 다음 말을 어떻게 할지가 궁금했다. 신혼 때라면 몰라도 전
희라는 말 자체가 지금은 거의 기억이 없을 정도였다. 어쩌면 알면서도 게을러
서 그리고 때로는 세월 탓에 새삼스러운 기분이 들어 피하고 있는지도 몰랐다.
 "어떤 통계를 보니까 남성들이 상대에게 바라고 있는 전희 중 가장 빈도가 높
은 것이 키스와 포옹이라고 나와 있소. 그 다음이 오럴섹스, 상대 유방의 애무,
상대 성기의 애무, 그리고 상대 누드 감상 등이오."
 귀 기울여 듣고 있던 방사장의 한쪽 눈이 위로 올라갔다.
 "아따, 무신 말씸을 고롷코롬 일방통행으로 한다요. 다른 건 모르갔지만, 머시
여, 예편네 깨벗은 알몸뚱아릴 감상하라는 말씸은 너무혔어라. 우리 예편네는 차
라리 한복을 입혀 놓는 거이 더 낫제. 괜시리 절구공이 부러지는 소리 말드라고
요."
 "하하하, 그렇다면 내마 실언을 한 셈이군요. 허나 내 말은 보편적인 예를 든
것이고 또 통계를 말한 것뿐이오."
 "긍께 시방 회장 영감 말씸은..."
 방사장은 얼른 이해가 되지 않는 표정이었다.
 "마사지에 대해 모르는 분은 아마 없을 것이오. 하지만 그것이 부부에게 얼마나
큰 도움이 되는지 알고 있소?
 구회장의 말에 방사장은 입을 열려다가 이내 시들해져 버렸가. 방금 전 구회장
말이 마음에 걸리는 모양이었다. 가만히 생각해 보니 자기 부인을 헐뜯는 소리
같다고 판단했는지 그는 곧 열쩍은 태도를 보였다.
  기회가 주어진다면 부부가 함께 마사지를 해 주는 게 도움이 될것이오 욕실
바닥에 조금 큰 수건 한 장을 깔아 놓고 부인을 눕게 하시오. 그런 다음 손에
마사지유나 목욕 후 바르는 오일 등을 묻혀 마사지를 하는 겁니다. 물론 처음부
터 좋은 효과를 볼 수는 없을 것이오. 마사지할 때 가장 중요한 것은 힘의 강약
입니다. 처음에는 천천히 구석구석까지 해야 하오. 부인에게 그때그때 물어서 부
족한 부분이 있다면 보강을 하는 방법도 필요하오. 우리의 피부는 어느 곳이든
적당한 자극만 있으면 흥분할 수 있소. 그렇게 서로 마사지를 하는 동안 부부애
는 물론 식어 가던 관계에도 새로운 자극이 될 것이오. 전에도 말한 적이 있지
만 마사지가 끝난 다음에는 서로의 몸을 비누칠로 닦아 주는 샤워도 병행하는
것이 좋소. 서로의 몸을 닦아 주는 가운데 새로운 분위기를 연출할 수 있을 테
니까 말이오."
 "쉽게 야그혀서 이 잡는 김에 옥문 만지는 식이네 그려."
 얼굴을 돌린 채 방사장이 툭하고 내뱉었다.
 구회장의 설명을 귀 기울여 듣고 있던 최성달이 말문을 열었다.
 "어디서 들은 얘긴데 어떤 여자들은 깨물리는 것을 좋아한다고 하는데 그럴 수
도 있는 겁니까?
 순간적으로 미스홍이 떠올랐기 때문이었다. 최성달의 입장에서는 매우 조심스
런 질문이었는데 의외로 대답은 간단했다.
 "물론이요. 그뿐만 아니라 머리를 잡아당겨 주는 것을 좋아하거나 손톱으로 몸
을 자극하는 것을 즐기는 여성도 있소. 그런데 문제는 그 강도가 심할 때 오히
려 흥분이 약화되는 경우도 있소."
 "아, 그렇군요."
 미스홍이 호텔에서 도중에 비명을 질렀던 일도 되살아났다. 그런 이유로 미스
홍이 잠시 그런 행동을 보였으리라.
 "그 문제에 덧붙여 말하자면 우리가 알고 있는 성감대가 꼭 그 여성에게 해당
되는 것은 아니라는 점도 알아 두시오. 사람의 감각 기능 즉 성감대는 개인마다
약간의 차이가 있게 마련이오."
 말을 중단한 구회장이 느닷없이 방사장의 옆구리를 간질이기 시작했다.
 "우헤헤헤..."
 방사장이 몸을 심하게 비틀며 웃어 댔다.
 "으메, 워째 뜬금웂이 그런다요?
 "놀랐다면 미안하오. 방사장처럼 간지럼을 잘 타는 사람이 있는가하면 그렇지
않은 사람도 있소. 이렇듯 성감대도 그 차이를 보인다는 것을 말하고 싶소. 똑같
은 감각 기능과 신경조직을 지닌 사람인데도 차이를 보이는 이유는 무엇이겠소?
거기엔 대략 세 가지 이유가 있소.
 구회장은 그 이유에 대해 설명하기 시작했다. 우선 성장 과정의 차이를 들 수
있다. 어렸을 때부서 부모로부터 스킨 십을 풍족하게 받고 자란 아이일수록 감
각 기능도 발달된다. 반대로 그렇지 못한 성장은 저조해지거나 둔해진다는 것이
다. 다른 이유는 태어날 때부터 감각을 감지하는 기능이 떨어진 경우 그런 차이
를 보인다. 그리고 끝으로 남성 쪽의 애무 패턴에 따라 변할 수도 있다, 여성이
선호하는 곳만을 집중적으로 애무해 왔다면 그렇지 못한 쪽은 자연 둔해지게 마
련이다. 역으로 보자면 주로 남성의 입술이나 손끝이 닿은 쪽은 감각 기능이 현
저하게 발달될 수도 있다는 것이다.
 "한 가지 더 말하고 싶은 것은 애무의 방법이오. 이건 남성과 여성 어느 쪽을
위한 것이 아니라 공통이라고 할 수 있소. 가장 흔한 것이 손과 신체 일부를 사
용하는 드라이터칭이오. 부드럽게 손가락으로 쓰다듬고 허벅지 등으로 상대의
몸을 자극하는 방법이오. 또 입술로 애무를 하는 웨트터칭과 입김을 불어넣는
블레스터칭, 머리카락이나 음모 등을 이용하는 헤어터칭 등등을 들 수 있소."
 구회장의 말을 들으면서 한 가지 변해 가는 것을 볼 수 있었다. 그것은 풍부한
지식의 섭취에서 오는 자신감과 비슷한 것이었다. 귀로 듣는 질서 없는 지식들
같지만 알게 모르게 내부로 쌓이고 있음을 느낄 수 있었다. 사실 최성달의 경우
이런 지식들을 돌아서면 거의 잊어버리는 편이었다. 그런데도 구회장 앞에 앉아
귀를 열어 놓고 있노라면 불끈불끈 온몸의 근육들이 일제히 일어서는 기분을 떨
쳐 버릴 수가 없었다. 어떤 난해한 공식도 반복 앞에서는 무릎을 꿇는다고 하지
않던가. 이런 식으로 반복되다 보면 언젠가는 완전히 자기 것으로 만들 수 있지
않을까 하는 기대감도 들었다.
 구회장이 손바닥을 툭툭 털며 말했다.
 "종합하자면 여성의 성감대는 생각보다 광범위하고 또 애무의 방법이 다양해져
야 할 필요가 있다는 거요. 끝으로 윤선생께서 하실 말씀이라도 있으면..."
 말하다 말고 구회장은 윤선생을 쳐다보았다.
 "회장님께서 유익한 말씀을 다 해 주셨는데 제가 뭘. 다만 한 가지 오늘의 주제
와 크게 틀리지 않을 것 같아 한 말씀 하고 싶습니다."
 "환영하오. 어서 말씀해 보시오."
 "여자가 느낄 수 있는 오르가슴의 종류에 대해서도 짚고 넘어가야 할 것 같기
에 드리는 말씀입니다. 우리는 흔히들 여자는 남자의 페니스에 의한 자극으로
오르가슴을 얻는다고 여기는데 꼭 그렇지만은 않습니다."
 한동안 잠자코 있던 방사장이 윤선생이 나서자 끼여들었다.
 "그라면 고짓거리를 함시롱 예편네 코앞에다 돈보따리라도 흔들어 줘야 한다는
말이여? 우리 예편네는 돈이라면 꿈벅 죽는디."
 "그런 뜻이 아니라 페니스나 질의 마찰이 아닌 부위로도 얼마든지 오르가슴에
도달할 수 있다는 뜻이지요. 그 좋은 예가 음핵입니다. 음핵에 대한 애무만으로
도 오르가슴을 충분히 끌어낼 수 있습니다. 물론 그렇지 않은 여자도 있겠죠. 어
떤 여자는 음핵을 애무 받는 것을 더 좋아한다는 말도 있습니다. 그러나 여자라
는 동물은 축복을 받았다고 할 수 있죠. 왜냐하면 섹스를 하는 동안 그 두 가지
의 부위를 동시에 자극 받을 수 있기 때문입니다. 물론 남자의 테크닉에 따라
차이는 있겠죠. 그러나 섹스를 하면서 자연스럽게 남자의 음모나 그 부위의 피
부로 인해 음핵은 자극을 받게 되는 겁니다."
 또 한번 역시라는 말이 아깝지 않을 정도였다. 윤선생도 구회장 못지않게 그쪽
방면에 대해 박식했다. 다만 한 가지 그런 지식들을 쏟아내면서 어딘가 모르게
암울한 기운이 느껴진다는 점이 마음에 걸렸다. 특히 아기가 축복을 받고 태어
났다는 말을 할 때 그의 표정은 괴로움에 더 가까웠다. 그것을 인정하려는 게
아니라 반대로 못마땅하게 여기는 투로 전해졌던 것이다.
 아무튼 오늘 구회장의 상세한 설명 덕분으로 만족한 모임이 된 것만은 부정할
수 없었다. 구회장이란 인물을 어느 선까지 평가하고 또 존경의 그래프를 연장
시켜야 할지 모를 정도였다. 그것은 분명 놀라우면서도 믿을 수 없는 이상야릇
한 느낌이었다. 그가 과연 모르고 있는 것은 무엇일까. 어쩌면 존재하지 않을지
도 모른다는 거의 맹목에 가까운 존경심을 또 한번 강하게 새길 수 있었다. 적
어도 섹스에 관해서는 그를 따를 자가 없고 또 그 누구도 엄두를 내지 못할 것
이다. 최성달은 오늘 따라 주름살마저 지워져 보이는 구회장의 얼굴을 감탄스럽
게 바라보았다.

    짧아서 슬픈 짐승이여
 구회장이 대뜸 방사장에게 물었다.
 "방사장, 그런데 이대수 씨는 어떻게 된 겁니까? 그날 이후로는 연락도 없고.
난 그날 이대수 씨가 연락처라도 남긴 줄 알고 지금 자료를 뒤졌는데 아무것도
없었소."
 구회장의 말에 방사장이 쩝쩝 하고 빈 입맛을 다셨다.
 "그 사람에게도 말 못 할 고민이 많지라. 아마 고거를 즈그 입으로 발설하기 힘
들어 나을 수가 웂었을 거라요. 오줌 갈기고 고눔하고 한번 눈 맞출 짬도 웂을
정도로 바쁘기도 허지만서도. 즈그 혼자서 밥 해 묵고 살림을 하고 있어라."
 더더욱 궁금해졌다. 그 사람은 또 어떤 고민을 안고 있길래 차마 말할 수조차
없었단 말인가. 모두들 방사장의 입만 응시했다. 방사장이 이대수의 소설 같은
과거사를 하나둘씩 들춰내기 시작했다.
 이대수는 소위 말하는 조직에서 잔뼈를 키워 온 사람이었다. 서른치 넘고 교도
소도 몇 번 갔다 오면서 그도 차츰 회의를 느끼기 시작했다. 지금의 아내를 만
난 것도 그 무렵이었다. 이대수는 새로운 행복이 있었다는 사실에 눈을 뜨게 되
었다. 그러나 조직을 이탈할 수는 없었다. 그러던 중 조직이 한 사건에 연루되면
서 거의 산산조각이 나버리고 굵직한 보스급들은 전부 철창 안으로 타 버렸던
것이다.
 이대수도 그 사건으로 육개월간 다시 복역을 마친 뒤 석방이 되었는데 오히려
전화위복의 계기가 되었다. 부인과 새로운 출발을 시작 할 수 있었던 것이다. 한
이삼 년간은 행복했다. 정당한 돈은 아니지만 조직이 해체되면서 주인을 잃은
검은 돈으로 시내에서 제법 큰 나이트클럽을 인수할 수 있었다. 그보다 반가운
사실은 이대수가 자신의 과거를 완전히 씻고 새사람이 되었다는 거였다. 그는
부인과의 행복을 위해 다른 사람보다 몇 배 노력하며 지금까지 잘 견뎌 왔었다.
 그런데 바로 일 년 전인가 그에게 뜻하지 않았던 난관이 불어닥쳤던 것이다.
조직을 이끌던 큰형님들이 줄줄이 사탕으로 출감을 했다. 이대수는 곧 그들에게
불려 갈 수밖에 없었다. 조직의 돈을 내놓고 다시 옛날처럼 한 식구가 되라는
협박을 받았다. 이대수는 그들의 요구를 묵살하여 죽지 않을 정도로 얻어맞았다.
그리고 평생 나이트클럽에서 벌어들인 수입금의 절반을 상납하겠다는 각서를 쓰
고 나서야 풀려날 수 있었다. 그러나 그것으로 끝난 게 아니었다. 그들은 아예
이대수의 클럽을 송두리째 빼앗기 위해 그의 아내를 납치하고 협박을 가해 왔
다. 생각보다 나이트클럽이 장사가 잘됐기 때문이었다. 이대수는 고민을 했고 결
국 나이트클럽을 돌려주기로 결심했다. 사랑하는 아내와 나이트클럽을 교환한
것이었다.
 방사장의 말을 듣고 있던 우철이가 입을 벌렸다.
  그 아저씨 참 대단한 사람이군요. 한번 봤으면 좋겠는데. 그런데 지금 단란주
점을 한다면서요? 돈이 또 있었던 모양이죠?
 "아그들은 나서는 게 아니여. 넌 쪼까 찌그러져 있어라이."
 방사장이 눈총을 주었다.
 "나도 그 점이 궁금한데 어디서 돈이 났다는 겁니까?
 윤선생이 묻자 방사장이 훽 하고 얼굴을 돌렸다. 두 사람에게 품은 감정이 쉽
게 가라앉지 않은 듯했다. 따지고 보면 여기 모인 모두가 방사장에게는 달갑지
않은 존재일지도 몰랐다. 그날 모두가 그를 놓고 힐난의 손가락질을 해 댄 거나
마찬가지였기 때문이다. 말이 없던 나경민마저도 방사장을 몰아세우지 않았던가.
 "그래요 이대수 씨의 고민을 알기 위해서는 모든 사실을 들어야 할 필요가 있
으니까 말해 보시오. 행여 그 사람이 영원히 나오지 않게 된다고 해도 내 특별
히 개인적으로 만나 볼 수도 있소이다."
 구회장의 말에 방사장이 알겠다는 듯이 고개를 끄덕였다. 이때 삐삐소리가 났
다. 우철이가 황급히 허리춤을 들추면서 일어섰다. 전화통 앞으로 쪼르르 달려간
우철이가 어디론가 전화를 걸었다. 그 사이 방사장이 입을 열었다.
 "사실은 말이여. 이대수 고 사람도 보통내기가 아니여. 아따, 알고보니께 고 조
직에서 슬쩍한 돈이 또 있었다는 것이여. 재수 좋은 눔은 넘어져도 처녀 가랭이
속이라더니."
 심호흡을 한 방사장이 다음 말을 이으려는데 우철이의 목소리가 크게 들려 왔
다.
 "호출하신 분 좀 부탁합니다!
 그 소리가 하도 커서 방사장이 김이 빠지는지 한 마디 던졌다.
 "니 조용히 못 허겄어야!
 우철이가 이쪽을 향해 고개를 숙였다. 그러더니 곧 방금 전의 목소리로 통화를
하기 시작했다,
 "지금 쉬는 시간이야. 그래. 아니, 학교 특강이 아니라 나 학원에 등록했다고 했
잖아. 응, 회화 학원. 지금 강의실에 들어가 봐야 해. 알았어. 안 돼. 일단 나 혼
자 들어 보고 나중에 좋으면 그때 등록해. 알았어. 그럼 내일 보자."
 우철이가 돌아오자 방사장이 대뜸 윽박질렀다.
 "니 시방 여그가 학원이라고 혔냐? 무신 회화 학원?
 "히히, 여자 친군데 사실대로 말할 수는 없잖아요. 걔가 자기도 등록하겠다고
어찌나 고집을 부리는지 어저께도 혼났어요."
 구회장이 허허 웃었다.
 "그럼 지 말씸을 계속 허겄습니다."
 방사장이 다시 좌중의 시선을 끌어 모았다.
 이대수가 빼돌린 돈은 또 있었는데 그것까지 알아내지는 못했다. 몇 개월 잠잠
해지기를 기다린 이대수는 그 돈으로 지금의 단란주점을 차렸던 것이다. 그런데
이대수에게 새로운 불행이 시작되고 있었다. 부인이 조직원들에게 끌려갔다 온
이후로 조금씩 달라졌다. 처음엔 충격이 커서 그러려니 했지만 정도가 더욱 심
해졌다. 그녀는 사람들을 피하기 시작했는데 남편인 이대수에게도 예외는 아니
었다. 더군다나 그가 곁에 오기라도 하면 질겁을 하기까지 했던 것이다.
 아내를 다그친 이대수는 충격적인 사실을 알게 되었다. 그때 아내가 조직원들
에게 끌려가서 강간을 당했던 것이다. 이대수는 조직의 큰형님을 찾아가 이 일
을 따졌지만 허사였다. 그때 아내를 감시하던 사내들은 조직의 똘마니들이었는
데 그들의 행동까지 책임질 수 없다는 거였다. 똘마니들이라면 스무 살도 채 안
된 아이들이라 이대수는 더욱 기가 막힐 수밖에 없었다.
 아내는 점점 더 심해졌다. 이대수가 곁에 앉기만 해도 비명을 지르고 벌벌 떠
는 것이었다. 그는 할 수 없이 아내를 정신병원에 입원시킬 수밖에 없었고, 그후
로 지금까지 혼자 단란주점을 운영하며 한 달에 한 번씩 아내를 면회하며 지내
고 있는 중이었다.
 "근디 한 가지 감이 영 안 잡히는 거이 있는디 회장 영감이 설명 쪼까 혀 주시
오."
 방사장이 미심쩍은 표정으로 고개를 갸웃거렸다.
 "뭡니까?
 "예편네가 시방 정신병원에 있는디 무신 문제가 또 있다는 건지 고것꺼정은 나
도 아는 바가 없소 잉. 나가 첨에 여그에 나간다고 혔을 때부터 관심을 보이더
랑께요."
 "그랬어요?
 구회장이 잠시 생각에 잠겼다.
 이대수라는 사람에게 그런 기구한 과거가 있었다는 사실에 그 자리에 모인 사
람은 모두 숙연해졌다. 또한 그의 아내가 받았을 육체적인 상처와 정신적인 충
격에 대해서도 깊이 생각하게 되었다. 최성달은 자기 일은 아니었지만 괜히 가
슴이 벌렁거리는 게 그저 흘려 넘길 일만은 아닌 듯싶었다. 그러니 당사자인 이
대수는 얼마나 고통스러울까.
 구회장이 깊은 생각에서 헤어나오지 못하고 있는데 윤선생이 고개를 들었다.
 "회장님, 대신 제가 먼저 의견을 말씀 드려도 되겠습니까?
 항상 겸손하고도 예의바른 자세였지만 사실 건방지다라는 느낌을 떨쳐 버릴 수
가 없었다. 오지랖이 넓다고 해야 할까. 비록 방사장처럼 얼토당토않은 말로 좌
중을 난처하게 만드는 것은 아니었지만 너무 나선다 싶을 정도였다. 하지만 그
의 풍부한 지식을 믿고 있는지 구회장은 기꺼이 찬성을 했다.
 "제가 보기엔 이대수란 사람의 부인은 심각한 성혐오증에 시달리고 있다고 봅
니다. 물론 이 사실은 누구나 짐작할 수 있는 부분이겠죠. 그런데 문제는 이대수
씨 자신도 그와 비슷한 상처를 안고 있는 게 아닌가 하는 생각입니다. 혹시 그
가 다른 여자와 잠자리를 해봤는지는 모르겠지만 그럴 경우라도 그는 예전과 같
지 않은 자신을 발견했을 겁니다. 그것이 더 충격으로 다가왔겠죠. 거부하려는
아내를 달래서 안는 순간, 혹은 다른 여자와 관계를 맺는 순간에도 그는 그 장
면이 상상되어 괴로웠을 겁니다. 그래서 자연히 그도 섹스를 거부하는 일종의
성혐오증을 앓기 시작한 것이 아닌가 합니다. 보다 정확한 진단은 회장님께 들
어 보고 싶군요."
 구회장이 다시 한 번 윤선생의 의견에 감탄을 하며 말을 받았다.
 "윤선생이 정확하게 짚었다고 보오. 우선 성혐오증을 일으킬 수 있는 요인에 대
해 간단히 설명해 보도록 합시다. 우리가 가장 쉽게 성혐오증의 윈인으로 꼽는
게 바로 그런 성적인 상처를 받고 난 경우가 아닌가 봅니다. 특히 어렸을 때 경
험한 상처는 오랜 세월을 두고 자신을 지배하고 또 최악의 상황까지 몰고 가기
도 합니다. 그 좋은 예가 바로 몇 년 전에 있었던 복수극이겠죠 이웃집 아저씨
에게 당한 상처를 씻지 못하고 성인이 된 후에 결국 복수의 칼을 들게 되었다는
사건에 우리는 모두 마음이 아팠을 겁니다. 또 의붓아버지에게 시달리다 못해
살인을 부른 사건도 있었습니다. 어쨌든 강간을 당한 당사자에게서 볼 수 있는
아주 흔한 후유증이 바로 성혐오증입니다. 또한 남편으로부터 강압적이며 비정
상적인 성관계를 요구받았을 때도 나타날 수 있다고 알려져 있소. 그리고 자신
의 외모에 열등감을 느끼는 여성들이 일시적으로 그런 증세를 호소하기도 합니
다."
 "그건 자신감이 없기 때문이라고 봐야 할 겁니다."
 윤선생이 아주 세련된 어투로 구회장의 말을 부추겼다. 구회장이 양보를 하겠
다는 듯이 고개를 끄덕여 주었다. 윤선생이 구회장을 대신하여 말하기 시작했다.
 "결혼을 하기 전 비교적 젊었을 때 느끼는 열등감이죠. 다리나 팔에 털이 유난
히 많다거나 몸이 뚱뚱해서 남들 앞에 나서기를 꺼려하는 경우를 들 수 있습니
다. 또한 다리가 굵다거나 가슴이 작다는 이유로 그런 감점을 품기도 하죠. 그리
고 부부간의 성혐오증 가운데 특이할 만한 것은 남편이 만족을 안겨 주지 못해
일어나는 것입니다. 예를 들어 남편이 발기 장애를 안고 있거나 아내가 섹스에
권태를 느끼기 시작할 때라고 보면 됩니다. 또 드물게는 정신적인 질병에서부터
성혐오증이 발생될 수도 있다고 들었습니다."
 "그러나 무엇보다 중요한 것은 성혐오증을 어떻게 치료하느냐 하는 거요. 내가
보기엔 매우 딱한 처지인 것 같소. 두 사람이 함께 얼굴을 맞대고 극복하고 치
료를 해야 하는 것인데 한 사람이 멀리 떠나 있으니..."
 정신병원에 가 있는 이대수의 아내를 두고 구회장은 몹시 안타까워했다. 모르
긴 해도 그런 문제라면 어느 한쪽만을 치료해서는 안 될 것이다. 최성달은 구체
적인 것까지는 몰라도 그 정도는 충분히 짐작 할 수 있었다. 어차피 두 사람이
함께 극복해 가야 할 문제가 아니던가, 아픈 기억을 잊는 것도, 또 그로 인해 망
가진 자신들의 정신에 새살을 돋게 하는 것도 그들의 몫이었다. 그런데 두 사람
은 지금 떨어져 있다는 현실이 못내 아쉽기만 했다.
 처음 이대수를 만났을 때를 회상했다. 전혀 그런 과거를, 또 그 같은 고통을 받
고 있는 사람처럼 보이지는 않았었다. 오히려 피부가 하얗고 손가락이 가늘어
매우 심약하게만 보이던 인상이었다. 그런 손에 쇠파이프나 생선회 칼이 쥐어져
있었을 거라고는 전혀 상상이 되지 않았다. 또 소년 같은 횐 살결을 지닌 그가
아픈 상처를 치유하고자 하루를 고통 속에서 보내고 있다는 것이 믿어지지 않았
다. 한번 그를 만나 위로라도 해 주고 싶은 마음이 들었다.
 "언제 기회가 닿는다면 내가 이대수 씨를 만나 보겠소."
 최성달의 마음을 대변해 준 것은 구회장이었다.
 "방사장이 그때 자리를 만들어 보시오."
 구회장의 말에 방사장이 대찬성을 했다.
 "그야 당연하지라. 워디 이거이 넘우 일이겄소? 헌디 그 사람이 말을 들을까 모
르겄소."
 "힘들겠지요, 하지만 노력해야 합니다. 우리 모임의 목표가 무엇입니까? 바로
올바른 성문화를 정착시키려는 게 아니겠소. 어떠한 고민이라도 우린 마땅히 들
어 줘야 하고 또 도움을 아끼지 말아야 합니다. 쉽게 치료될 수 있는 문제는 아
니겠지만 우리 모두 함께 노력해봅시다."
 그는 초등학교 교장 같은 지극히 교훈적인 단어들을 사용하고 있었다. 하지만
조금도 거북하거나 구름 위에 뜬 말 같지는 않았다. 이상하게도 마치 자신의 경
우라도 된 것처럼 모두들 진지한 표정들이었다. 만약에 주간지 한쪽 구석에 이
런 기사가 났었다면 그저 흥밋거리로 지나쳐 버렸을지도 모르는 일이었다. 하지
만 전혀 다른 시각으로 보고 있다는 사실에 최성달은 괜히 어깨가 무거워지기도
했다.
 "그리고 새해부터는 매주 한 가지씩 주제를 놓고 토론하는 자리를 마련하고 싶
은데 어떻소?
 구회장의 제의에 회원들 모두가 선뜻 대답하지 못했다. 그럴 만한 시간이 있겠
는가 싶어서였는지도 몰랐다. 최성달도 왠지 미온적인 태도를 보일 수밖에 없었
다.
 아직 자신의 문제도 제대로 파악하지 못한 시점이었다. 여기서 새로운 문젯거
리에 골머리를 쓸 생각을 하니 내키지가 않았다. 자신뿐만 아니라 방사장과 나
경민 그리고 새로 가입한 윤선생의 문제와 우철이의 성병도 남아 있는 상태였
다. 더군다나 윤선생이 안고 있을 고민에 대해서는 누구도 짐작조차 못 하고 있
는 형편이었다.
 "회장 영감이 허시는 일을 놓고 머다 할 수는 웂지만서도 워찌 넘우 집 잔치에
가서 장구치는 것 같아 껄쩍지근한디요."
 방사장도 걸리는 모양이었다. 그가 구회장을 슬쩍 곁눈질하며 하고 싶은 말까
지 다해 버렸다.
 "그라고 머시여, 아적 나으 고민도 다 까발겨 놓지도 않았는디요?
 "걱정 마시오. 회원들의 고민이 우선이오. 다만 매주 한 가지씩 주제를 정하는
것은 여러분들에게 보다 열정적인 자세를 갖게 하기 위함이오. 말하자면 의무감
을 주겠다는 뜻이지요. 지난번에도 대부분의 회원들이 불참을 해서 모임을 가질
수가 없었소. 최소한 그런 일은 발생되지 않게 하기 위해서지요.
 그 말에는 누구도 이의를 다는 사람은 없었다.
 "그래서 하는 말인데 다음 모임 때까지 여러분들이 각자 조사해올 것이 있소.
말하자면 숙제라고 보면 됩니다. 그게 그날의 주제가 되기도 하오."
 "머시 숙제라고라? 으메, 그 징한 것을 사십이 넘어서도 또 해야 현다니께 증말
징요."
 "모두 자신들을 위한 일이니 불만은 갖지 마시기 바라오. 다음주 모임까지 여러
분들이 준비해 올 것은 만족스런 성생활을 위한 여러가지 방법들에 대한 조사
요. 그리고 그 반대의 경우도 함께 연구해 보시오. 성생활에 유익한 것과 그렇치
못한 것. 가능하다면 종이에 적어서 가져오는 것도 좋을 것이오. 여러분들의 과
제물은 항상 컴퓨터에 입력시켜 자료로 활용할 방침이니까요."
 모두들 구회장을 따라 목욕탕으로 향했다. 강요에 가까운 구회장의 제안이었다.
한 해를 보내는 시점에서 몸을 깨끗이 씻는 것으로 마무리를 하자는 게 이유였
지만 다른 의미도 있었다.
 "우린 아직 동지 의식이 없소 서로 아무것도 가리지 않은 상태에서 남은 시간
을 정리하도록 합시다. 어때요?
 서로간의 허물없는 친목을 위해서라도 좋지 않겠냐는 말에 모두들 반대할 수가
없었다.
 "긍께 오늘은 잠자리 청문회는 웂는 거시여?
 방사장의 말에 한바탕 웃으며 모두들 <팔기회> 사무실을 나섰다.
 그러나 전원이 찬성을 한 것은 아니었다. 나경민만이 끝까지 도살장 앞에서 버
티는 소처럼 고집을 피웠다. 목욕탕 입구에서 뒤꿈치에 쇠심이라도 박은 듯 머
뭇대는 그를 향해 구회장이 설득했다.
 "나경민 씨, 오늘 모든 사람들 앞에서 당신이 결코 부끄럽지 않다는 것을 증명
해 주겠소?
 "그건 또 무슨 말씀입니까? 전 아무래도..."
 "글쎄 나만 믿고 따라 들어오시오."
 "하지만 전 오늘 모임이 있어서 가 봐야 합니다. 오늘 영화인들이 한자리에 모
이거든요."
 "그게 몇 시요?
 나경민이 시계를 보았다.
 "두 시간 후인데요.
 "여기 한 시간 이상씩 앉아서 때를 밀 만큼 한가하거나 더러운 사람들은 없을
것이오. 그 시각에 늦지 않게 할 테니 걱정 말아요.
 구회장이 강제로 그의 등을 떼밀었다. 방사장도 괜히 신바람이 나서 나경민을
잡아 끌었다.
 "길고 짧은 건 대 봐야 알지 무신 수로 알겄는감? 혹시 자네더러 성님 하구 절
이라도 할 사람이 있을지 모르니께 어여 들어가드라고.
 나경민에게 좋지 않은 감정을 품고 있는 방사장이라 평범하게 들리지는 않았
다. 방사장 특유의 심술보가 발동한 모양이었다.
 연말이면 으레 사람들을 불러모으는 곳 중의 하나가 목욕탕일 때가 있었다. 옛
말인 줄로만 알았는데 아직도 현실임이 증명되고 있었다. 아직도 연중행사로 때
를 미는 사람들이 많은지 목욕탕은 북적대는 편이었다.
 더군다나 구회장이 택한 곳은 사우나탕이 아닌 일반 대중목욕탕이었다. 탕에
들어앉아 흥얼흥얼 콧노래를 부르고 바닥에 대고 발바닥 각질도 마음껏 벗겨 볼
수 있어 애용한다고 했다.
 "사우나탕도 요즘은 대중화가 되어 불편한 게 없을 텐데요?
 최성달이 은근히 비꼬는 투로 물었지만 그는 자기만의 목욕론을 펼치기까지 했
다.
 "요즘은 가스나 기름이 사용되지만 예전에는 주로 톱밥이었소. 아마 우철이를
제외한 여러분 모두가 기억하고 있을 것이오. 그 톱밥이 데워 준 물에 몸을 담
그고 있노라면 세상 부러울 게 없었는데...
 온도의 차가 뭐 다를까 싶지만 난 피부로 느낄 수 있소. 탕에서 올라오는 김
냄새부터 다르거든요. 그래서 이런 곳을 찾는 것이오. 이곳이 바로 전통의 톱밥
으로 물을 데우고 있는 집이지요."
 알몸이 된 여섯 명은 줄을 지어 욕탕 안으로 들어갔다. 맨 뒤에서 수건으로 아
랫도리를 가리고 있는 나경민만이 지게를 진 폼이었다. 구부정하게 뒤에 처져
들어오는 그를 향해 방사장이 손짓을 했다.
 "자넨 나 옆에 앉드라고 나가 빡빡 밀어 줄 팅께."
 그러면서 은근슬쩍 시선을 나경민의 다리 사이로 꽂았다. 방사장의 눈빛이 묘
하게 변해 갔다. 다른 사람들은 의식적으로 그랬는지 나경민에게 애써 눈길이
가는 것을 피하고 있는 듯했다. 모두들 자리를 잡고 앉아 비누칠을 하는 등 목
욕에 신경을 쓰려는 눈치들이었다. 그런데 유독 방사장만이 선 채로 꽁무니를
잔뜩 뒤로 빼고 있는 나경민과 묘한 눈싸움을 벌이고 있었다. 최성달은 여기서
한 가지 놀라운 사실을 발견했다. 방사장의 두 다리 사이에 달려 있는 물건은
과연 자랑할 만했다. 크지는 않았지만 마치 취침용 색전구를 박아 놓은 것처럼
그 끝이 뭉툭하고 거무튀튀한 게 은근히 부럽기까지 했다. 그는 자랑 삼아 두
다리를 벌린 채 계속 그러고만 있었다. 보다 못한 구회장이 방사장을 불렀다.
 "방사장, 뭐하시오. 어서 와요!"
 "그러지라..."
 그는 못내 아쉬운 구경을 못 해 섭섭한 듯 연신 나경민을 돌아보았다. 나경민
도 맨 끝에 자리를 잡고 앉았다.
 구회장이 모른 척 먼저 일어나더니 샤워기 앞으로 갔다. 그리곤 대충 불결한
곳을 비누로 씻어내고는 탕 안으로 들어가는 것이었다.
 최성달도 아까 욕탕으로 들어서며 언뜻 수건 사이로 지친 나경민의 페니스를
훔쳐보았었다. 그런데 전혀 왜소하지 않았던 것이다. 그렇다고 특별나게 거대한
것은 아니었지만 비교적 정상에 가까웠다. 아마 방사장이 기묘한 표정을 지은
것도 예상과 달랐기 때문이었을 것이다.
 그렇다면 구회장의 말이 맞을지도 몰랐다. 자기만이 느끼는 왜소 콤플렉스에
그도 시달리고 있는 것인지 모른다는 생각이었다. 만약에 그렇다면 나경민은 결
국 아무런 문제도 없는 사람일 수도 있었다.
 대부분의 회원들도 그렇게 판단한 듯했다. 방사장도 더이상 나경민에 대해 어
떠한 놀림의 말도 하지 않고 있었다. 모두들 탕 안에 몸을 담근 채 구회장처럼
목만 내밀고 앉았다.
 "요롷코롬 죄다 벗고 있응께 참말로 요상허네이. 나가 재미있는 야그 하나 헐
팅께 잘 들어 보드라고. 한 여자가 자기 애인더러 거시기가 이십 센티가 되지
않으면 나하고 결혼할 생각은 하덜 말라고 으름장을 놓았디야. 그래서 남자는
고심을 하기 시작헌겄제. 여자가 하는 말이 한 달 여유를 줄 테니 그때꺼정 이
십 센티를 맹글어 오라는 것이여. 한 달 후에 두 사람은 다시 만났제. 그런데 남
자가 머시라고 혔는 중 아는감?
 "모르겠는데요."
 우철이가 자라처림 물 밖으로 머리만 내밀고 눈만 끔벅였다.
 "으메, 십 센티나 잘라 내느라고 윌매나 고생혔는 중 아는감? 수술을 한 의사가
그러는디 자기 평생 가장 힘든 수술이었댜. 그랬다지 머여."
 방사장의 넉살에 모두들 물을 먹을 정도로 요란스레 웃었다. 그 웃음이 가라앉
자 구회장이 약간 정색을 한 표정을 보였다. 이윽고 그의 나직한 목소리가 김을
피워 올리고 있는 수면 위로 낮은 포복을 하듯 들려 왔다.
 "모두들 나경민 씨를 보았을 것이오."
 구회장의 눈썰미는 그의 연륜만큼이나 위력적이었다. 어느 새 다른 회원들이
나경민을 훔쳐보았다는 것을 감지하고 있었다. 그렇다면 자신도 이미 그를 확인
하고 판단까지 내렸다는 결론이었다.
 모두들 그의 말에 귀를 기울였다. 탕 주변에 다른 사람들이 앉아 있어 구회장
의 목소리는 신중함이 묻은 채였다. 물론 탕 안에도 대여섯 명이나 되는 사내들
의 얼굴이 떠 있었다. 대부분 눈을 감고 있었지만 귀까지 멀었다고 볼 수는 없
는 노릇이었다. 그러나 차츰 상황이 상황인지라 억지로 목소리를 죽이지는 않았
다.
 "어떻소? 나경민 씨 스스로가 말한 것처럼 심각할 정도였소?
 그 말에 다른 사람들은 약간 고개를 쳐들었는데 반대로 한 사람 것만이 떨구어
졌다. 두말 할 것도 없이 나경민의 일그러진 얼굴이었다.
 "나도 고거이 요상혀서 지금꺼정 말문을 닫고 있었지라."
 방사장이 나경민을 다른 눈으로 돌아보며 말했다.
 "저 사람 우릴 시방 놀리는 것이 아닌가 모르겄소. 나가 보기엔 싱싱허구 때깔
도 그만허문..."
 그는 주위 사람들을 전혀 의식하지 않았다.
 "여러분들도 느꼈겠지만 결코 나경민 씨의 음경은 작지 않소. 단지 약간 가느다
란 게 특징인데, 아마도 그 때문에 고민을 하고 있는 것이 아닌가 생각하오. 다
른 의견이 있다면 주저하지 말고 말해 보시오."
 한 마디로 덩치에 비해 작은 감은 있었다. 나경민은 꽤 큰 키였는데 근육질로
이루어진 건장한 몸이었다. 거기에 비한다면 약간 작다고 봐도 틀린 말은 아니
었다. 그리고 구회장의 말대로 끝이 뭉툭하기 보다는 날렵해서 언뜻 작다는 착
각이 들 수도 있었다. 최성달도 그런 결론을 유추해 내고 있었다. 그리고 한 가
지 이상한 점을 발견하기는 했었다. 정상적인 성인이라면 거웃이 무성해야 했는
데 그는 그렇지가 않았다. 의도적으로 잘라냈거나 아니면 어떤 장애 때문에 정
상적으로 자라지 못한 것처럼 보였다.
 구회장은 마치 <팔기회>사무실로 착각이라도 하고 있는 사람 같았다. 그러나
모두들 주위의 시선 때문인지 섣불리 입을 열려고 하지 않았다. 가뜩이나 아까
부터 등을 보인 채 앉아 있는 대머리 중년 사내가 자꾸만 이쪽을 힐끔힐끔 돌아
보고 있는 중이었다.
 "나경민 씨 생각은 어떻소?
 구회장이 물었다.
 "전... 죄송합니다. 아무래도 전 이만 먼저 나갔으면..."
 그가 기어 들어가는 소리를 내자 방사장이 핀잔을 늘어놓았다.
 "아따, 이 사람아. 어차피 내놓고 들춰 보자고 작정혔으면 뿌리를 뽑아야제. 사
내가 칼을 뽑았으면 조갯살이라도 쑤셔 봐야 되는 거이 아니겄는감?
 하필이면 조갯살로 비유해 웃음을 자아내게 했다. 특히 우철이가 푹푹 하는 요
상한 웃음을 참지 못하고 터뜨렸다. 등짝만 보이고 있던 사내도 소리 죽여 웃는
것인지 어깨가 조금 흔들렸다.
 "여러분도 남자면 누구나 음경이 커야 한다고 믿고 있소?
 나경민이 입을 닫아걸자 이번에는 모두에게 질문을 던졌다. 구회장은 이제 주
위 시선 따위는 아예 거들떠보지 않기로 작정한 사람 같았다. 나이든 사람이 누
릴 수 있는 특권일 수도 있겠지만, 그만큼 진지하다고 믿어졌다. 구회장이 심각
하게 나오자 모두들 별 수 없다는 듯이 입을 열기 시작했다. 탕 속에 있던 다른
사내들은 눈을 반짝이며 <팔기회>회원들의 기기묘묘한 토론을 경청하고 있었
다.
 "그야 두 말허문 쎄만 힘들지라. 고건 말이여 중학생만 돼도 은근히 바라는 꿈
이 아니겄소?
 방사장의 말이 끝나자 우철이도 아는 체를 했다.
 "작년 겨울에 난생 처음 얼음낚시라는 것을 따라가 봤는데 그때 느낀 점이 있
었어요. 끌로 얼음에 구멍을 내는데 비교가 되더라니까요. 우린 좀 작은 것으로
톡톡톡 하고 삼십 분 넘게 구멍을 내고 있었는데 옆에 있던 웬 아저씨는 십 분
만에 끝내 버리더라고요 역시 큰 것이 좋은 거로구나 하는 생각이 들었어요."
 "넘우 다리 긁고 자빠졌네.
 방사장이 투덜거리며 우철이를 향해 인상을 썼다.
 "그거이 워디 커서 좋은 경우간디? 밤일하는디 십 분 만에 후딱 해치워 버리면
누가 좋아하겄어야? 그럴 바에야 감질이 나도 작은 놈으로 깔짝깔짝 밤을 새우
는 거이 백 번 낫제."
 "듣고 보니 또 그렇네요.
 멋쩍은 듯이 우철이가 물 속에서 한 손을 꺼내더니 얼굴을 위에서 아래로 한
차례 훔쳤다.
 "모두들 역시 큰 것이 낫다고 보는 입장들 같은데 그러나 크다고 무조건 좋은
것만은 아니오."
 구회장이 인자한 표정으로 회원들의 얼굴을 둘러보았다. 그 사이사이로 보이는
다른 사내들의 눈빛 또한 회원들 못지않게 초롱초롱 빛나고들 있었다. 구회장이
말을 이었다.
 "차라리 큰 것보다는 성능이 더 중요하다고 봐야 할 것이오. 예로부터 우리 조
상들은 가장 이상적인 페니스 상으로 일안 이흑 삼자 꼽아 왔소."
 "고거시 무신 뜬금웂는 천자문 논리당가요?
 "설명을 해 드릴 테니 잘 들어 보시오. 첫 번째로 꼽은 안이란 기러기를 뜻하는
말로 귀두에서 가장 두드러진 부분과 연관이 깊소. 즉, 귀두관이 기러기 머리 모
양을 하고 있어야 상대를 즐겁게 해 줄 수 있다는 말이지요."
 방사장이 얼른 물 속에 잠겨 있는 자신을 내려다보았다. 그러나 자세히 살펴볼
수는 없었다. 방사장을 비롯해 몇몇은 눈을 위로 치뜨며 자신의 것을 그려보는
표정을 지었다.
 "두 번째의 흑은 음경 자체가 꼭 흑인들 피부처럼 거무튀튀해야 된다는 것이오.
그것은 충분히 사용하여 잘 길들여져 있는가를 확인하는 기준이 됩니다. 또 세
번째 자가 뜻하는 것은 보라색이오. 음경으로 흘러 들어갈 혈액이 울혈하여 귀
두 부분이 보라색으로 변한다는 의미지요.
 등짝을 보이고 있던 중년 사내가 슬그머니 자기 다리 사이로 시선을 내리깔았
다. 그러더니 고개를 갸웃거리는 것이었다.
 "참말로 우리 조상님네들도 되게 밝히신 모양이지라. 언제 고런 야리야리한 말
꺼정 맹글어 놨다요? 근디 나도 어디선가 들은 말인디 고놈이 부엌칼맨키로 휘
어진 것을 최고로 쳐 준다고 허든디 그런 야그는 웂는가라우?
 구회장의 표정이 밝아졌다.
 "아니 방사장께서 어디서 그런 말을 들었소? 그러지 않아도 내가 그걸 말하려
던 참이었소. 방사장 말대로 어떤 이들은 칼등처럼 휘어진 음경을 세 번째로 쳐
서 일안 이흑 삼반이라 부르기도 한다고 하오."
 방사장이 목에 잔뜩 힘을 주었다.
 "방씨 아저씨도 다시 봐야겠는데요. 아니 뱀이나 파는 줄 알았는데 언제 그런
말까지 들었어요?
 우철이가 칭찬인지 빈정거림인지 모른체 한 마디 했다.
 "너무 무시허덜 말라고 나 이래봬도 고시 출신이야."
 우철이뿐만 아니라 모두들 의아했다. 방사장이 고시 출신이라니, 정말 믿어도
될 만한 사실인지 분간이 서질 않았다.
 "그런데 뭐가 아쉬워서 뱀집을 하고 있어요? 다시 시작해도 늦지 않잖아요?
 우철이가 반신반의하면서 물었다.
 "그란디 문제는 법대에 들어가지 못했다는 거시여."
 "그건 또 무슨 뚱딴지 같은 소리예요?
 "나 까막고시 출신이라고."
  예?
 "몰러? 검정고시."
 또 실없는 소리에 모두들 실소를 터뜨렸다. 탕 안에 있던 다른 사내들은 나갈
생각을 하지 않았다. 그들도 방사장의 말에 킥킥 장단을 맞추듯 웃어 가며 열심
히 기웃거렸다. 탕 안에 들어온 지 꽤 되는 것 같은데 혹시 살점이 익어 버린
것은 아닌지 걱정이 되기도 했다.
 구회장이 먼저 일어섰다. 나머지 회원들도 뒤따라 일어서며 구회장과 함께 샤
워기 앞에 줄지어 섰다. 적당히 조절한 미지근한 물로 다시 비누칠을 한 다음
처음 자리로 돌아왔다.
 자리에 앉자 마자 최성달이 넌지시 물었다.
 "하지만 여자들도 큰 것을 선호하지 않을까요?
 그런 질문을 하게 된 배경이 있었다. 미스홍과 꿈 같던 밤을 보내면서 사실 그
점에 신경이 쓰였던 것이다. 결코 작다고 주눅들어 본 적은 별로 없는 그였다.
이따금 회사 화장실에서 전차장에게 노골적으로 당하는 따가운 눈초리는 있었지
만 괘념하지 않기로 했다. 그저 자신을 깔보려는 전차장의 의도적인 행위라고
일축하기로 했던 것이다.
 그러나 막상 미스홍 앞에 서고 보니 대수롭지 않게 넘길 일만은 아니었다. 미
스홍은 거기에 대해 어떠한 평도 하지 않은 상태지만 사실이 궁금했다. 혹시 그
녀가 속으로 실망은 하지 않았나 걱정이 되기도 했다. 그러나 한편으로 지금까
지 그런 점에 있어 아내와 별다른 마찰이 없었다는 것에 위안을 삼기는 했었다.
 "성행위를 통해 보다 강한 쾌감을 얻기 위해선 남성의 음경이 커야 한다고 믿
기 때문에 그런 오해를 가져올 수도 있소. 물론 여성 가운데는 거대한 음경을
동경하는 경우도 있을 것이오. 그러나 그러한 거근 숭배사상은 섹스를 그저 성
기끼리의 마찰 행위로만 풀이하려는데서 오는 오류일 뿐이오."
 윤선생이 또 끼여들었다.
 "회장님 말씀이 옳습니다. 실제적으로 여자가 정신적으로 섹스를 받아들일 준비
가 돼 있지 않으면 소용이 없습니다. 제 아무리 큰 페니스로 열심히 마찰을 해
준다고 해도 여자는 충분한 절정에 도달할 수 없다는 뜻이죠. 또한 어떤 여자들
은 남자의 페니스가 하도 커서 섹스도 하기 전에 겁부터 먹는 사람도 있다는 말
을 들었습니다."
 "음경 말고도 다른 것으로 대뇌를 흥분시킨다면 그것이 곧 훌륭한 성행위가 될
수 있소. 남녀간의 화합이 무엇보다 중요한 것이오. 음경이 아무리 크다고 해도
실제적으로 여성의 질 속에 삽입되는 부분은 전체가 아니라 일부라는 것도 명심
해 두시오. 정도 이상으로 큰 음경을 받아들인 여성은 통증만을 호소할 뿐이오.
음경의 크기와 성적인 능력과는 하등 상관이 없소. 정 자신이 작다고 믿는 사람
은 한번쯤 전문의와 상담하는 것도 좋겠지만 나경민 씨 경우는 그다지 문제될
게 없소 참고 삼아 하는 말인데 여성의 질의 깊이는 평상시 7센티미터이며 직경
도 2.5센티미터 정도밖에 되지 않소. 발기시에 이정도도 안 되는 한국 남성은 거
의 없다는 것이오. 물론 질은 변화를 하며 흥분할 때는 이보다 확대되기도 하오.
최고로 흥분했을 때의 깊이가 14센티미터고 직경도 10센티미터까지 커진다고 하
요."
 "아무리 큰 페니스라도 수용할 수 있고 또 출산의 능력도 거기에 비밀이 있다
는 말씀이군요? 여자의 질은 우리가 상상하는 것보다 더 신비스럽고 또 비밀스
런 부분이 많은 것 같습니다. 어디선가 들은 얘긴데 질이 두 개인 여성도 있다
더군요."
 "나도 들은 적이 있는데 윤선생이 좀더 자세히 설명해 주시겠소?
 "입구는 하나지만 속에서 두 개의 질로 갈라진 경우라고 들었습니다. 물론 기형
적인 질입니다. 환자가 원할 때는 외과 수술로 비교적 간단히 복구가 가능하다
고 합니다. 그런데 이런 여자들은 대부분 임신할 때까지 모르고 지내다가 비로
소 발견하게 된다고 하더군요."
 방사장의 두 눈이 왕방울만하게 커졌다.
 "문이 두 개라면 거 머시냐."
 윤선생이 그의 뒷말을 막아 버렸다.
  속에서 갈라져 있다고 하지 않았소?
 입을 헤 벌린 채 방사장이 윤선생을 향해 눈을 부라리는 시늉을 했다. 구회장
이 말을 이었다.
 "그러니 결과적으로 웬만큼 작다고 하는 음경도 성행위를 할 수 있다는 것이오.
전에도 한번 말한 적이 있는데 한국 남성의 평균 사이즈는 평상시가 8센티미터
전후이고 발기시 10.5-14센티미터요. 그렇기 때문에 얼마든지 여성을 즐겁게 해
줄 수 있다는 것이오. 예를 들어 방사장의 손과 얼굴이 큰 것은 그 사람의 특징
이자 개성이라 볼 수 있소."
 "워찌 뜬금웂이 나 얼굴은 들먹이소?
 "예를 들자면 그렇다는 뜻이니 기분 나쁘게 생각지 마세요. 어쨌든 사람들은 각
자 손이나 발 그리고 키 등이 각각 다르다는 것으로 해석해 주는 게 이로울 것
같소."
 이번에도 구회장과 윤선생의 단독 회담 형식으로 끝이 나고 말았다. 최성달은
은근히 부아가 치밀었다. 앞으로도 계속 이런 식으로 토론이 진행된다면 약간
문제가 있지 않을까 하는 걱정 때문이었다. 아무리 이해심이 많은 사람이라도
윤선생의 나서기를 언제까지 환영하지는 않을 것이다. 그가 한 말이 전부 옳다
고 해도 어딘가 모르게 일방적으로 당하는 기분이었다. 과연 윤선생이 안고 있
는 문제는 무엇인지가 궁금해졌다. 겉으로 보기에는 전혀 문제될 게 없는 사람
처럼 행동하고 있기에 더욱 그러했다.
 아무래도 윤선생 때문에 말이 잘린 게 섭섭한 모양이었다. 방사장이 특유의 헤
헤거리는 웃음을 앞세우며 나섰다.
 "헤헤, 나가 거시기 야그가 나왔응께 하는 야근디요. 지집들의 옥문은 참말로
요술단지맨키로 신기하당께요,"
 모두들 또 무슨 말을 할까 싶어 미덥지 않은 눈길을 그에게 주었다.
 "거시기 속에다 탁구공을 넣었다가 대포맨키로 퐁 하고 쏠 수도 있다니 말이여.
또 워떤 지집은 거시기로 촛불을 끄고 하모니카꺼정 분다 안 하요."
 "허허, 과장이 너무 심한 게 아니오?
 구회장이 적당하게 맞장구를 쳐 주면서 한 마디 했다. 그러자 방사장은 양손을
흔들어 가며 절대 그렇지 않다는 표시를 했다.
 "무신 섭섭한 말씸을 그리 한다요. 나가 아는 지집 중에 곽양이라고 있는디요.
그 지집이 하는 걸 나가 봤다니께요. 맥주병 위에 쌓아 놓은 백 원짜리 동전을
쑤욱 집어넣고는 '멫 개를 꺼내 볼까요?  함시롱 척척 부르는 대로 내놓더라니
께. 바나나를 자르는 거는 기본이고 담배꺼정 피우는 걸 나가 이 두 눈으로 똑
똑히 봤소. 나중에 시간 있으면 나가 안내를 헐 팅께 기대들 하드라고요. 냉중에
는 거시기로 나가 준 팁꺼정 셀 중도 모르겄소."
 모두들 믿는 눈치는 아니었지만 어쨌든 방사장의 입에서 술술 새어나오는 말에
귀가 솔깃한 것만은 사실이었다.
 자신에게 문제가 없다는 말에 용기를 얻었는지 나경민의 태도가 사뭇 달라지기
시작했다. 그는 시키지도 않았는데 필요한 게 없냐며 벌떡 일어서더니 밖으로
나갔다 들어왔다.
 그의 손에는 음료수 캔이 들려져 있었다. 그것을 하나씩 나눠주며 땀을 식혀
가며 목욕을 하자는 말까지 했다. 물론 처음과는 달리 수건으로 가리는 따위는
전혀 하지 않았다. 보아란듯이 터벅터벅 걸어 다니며 샤워기 앞에서 머리를 감
는 등 활기찬 모습이었다.
 그가 구회장 곁으로 오더니 등을 밀어 주겠다고 했다. 그러면서 고등학교 때
들은 이야기를 꺼내 놓았다.
 "고등학교 때 담임 선생님이 해 주셨던 말이 생각나는군요. 예로부터 우리 선조
들이 거친 속옷을 입고 다닌 것도 다 선견지명이 있어서 그랬다고요. 지금이야
오히려 부드러운 옷감이지만 얼마 전까지만 해도 거칠거칠한 속옷을 입고 다녔
잖아요. 그것이 아까 말씀하신 귀두 부분을 자연스럽게 연마시켜 준다는 말이었
습니다."
 "오호 그래요. 나도 그런 말을 들은 적이 있는 것 같군요."
 구회장이 나경민의 말에 흐뭇하게 웃어 주었다. 그가 서서히 용기를 찾아가고
있다는 것에 만족한 눈빛이었다. 최성달의 건너에 앉아 있던 방사장이 고개를
삐죽 쳐들며 말했다.
 "그래서 나도 요롷코롬 항시 이태리 타월로 피나게 문지른다니께. 집에서 목간
을 할 때도 말이여."
 가만히 보니까 방사장 손에는 빨간 색의 이태리 타월이 끼워져 있었다. 적당히
비누칠을 한 그것으로 구두코에 광내듯 열심히 사타구니께를 문지르고 있는 중
이었다. 그리고 탈의실에 있던 양치용 왕소금을 어느 새 가져왔는지 한 움큼 들
고는 역시 그곳에 비벼 댔다.
 "이건 말이여, 우리 집 단골한티서 배운 거신디 효과를 봤다는구먼. 소금으로
문질러 주면 소독도 되고 또 거시기 끝도 단단해지제."
 그 모습을 본 구회장이 고개를 내저었다.
 "그건 잘못된 생각이오. 오히려 귀두에 손상만 입힐 뿐이지요. 나경민 씨 말대
로 거친 속옷으로 알게 모르게 시나브로 단련을 한다는 것은 그런대로 수긍이
가지만 방사장의 방법은 지나친 속설이오. 그러다가 피부가 손상되어 괜한 병치
레만 하게 될 것이오."
 "아녀라우. 멘 년 동안 요롷코롬 해 왔는디도 아무렇지 않았어라."
 "어쨌든 너무 혹사시키는 방법은 피하는 게 좋을 것이오."
 지청구를 받은 방사장이 괜히 그 말을 꺼낸 나경민에게 화살을 돌렸다.
 "근디 자네 선상은 수업은 안 하고 고런 것만 가르쳤나 보제?
 "그런 말씀 마세요. 수학여행 때 사석에서 잠깐 들려 주신 것뿐이라고요. 허물
없는 사제간쯤으로 알아두세요."
 "그러다간 선상이 제자하고 손 잡고 오팔팔 가겄네. 아니제, 요즘은 하도 말세
라 같은 구멍을 쓸지도 모르는 일이구먼. 근디 윤선상도 제자들 불러 놓고 그라
요?
 "쓸데없는 소리 마세요. 난 여고에 다닙니다."
 "그라면 더 잘됐지 머요. 시방부터 잘 가르쳐 놔야 나중에 남편한티 사랑을 받
을 테니께."
 윤선생이 노골적으로 시선을 돌리더니 나경민에게 말했다.
 "아랍 사람들은 손으로 페니스를 계속 주무르고 잡아당기는 방법을 쓰기도 했
다네. 페니스를 크게 만들기 위해서였지. 때로는 거친 동물의 가죽 등에 대고 마
찰을 시키기도 했다고 들은 적이 있네. 또 고대 인도의 성전이라 불리는 카마
수트라는 이런 말을 했다고도 하네. 부드럽지 못한 털이나 나무 줄기 등으로 페
니스를 일주일 이상 문질러 주면 커질 수 있다고. 그래서 요즘은 삼베로 된 정
력 팬티를 일부러 만들어 팔고 있지 않은가."
 그가 잠시 말을 끊고는 나경민의 반응을 살폈다. 그리곤 말을 마저 이었다.
 "내가 왜 이런 말을 자네에게 하는지 알겠는가? 지금 자네의 눈빛을 보니까 그
다지 반갑게 듣는 눈치는 아니었어. 바로 그 점이야, 모르긴 해도 자네도 그런
방법들이 어딘가 원시적이고 또 비인간적이라 느꼈을 것이네. 그렇다면 자네가
속으로 품은 생각이 옳은 것이야. 인간은 순리대로 살아야지. 하지만 이것만은
말해 두고 싶네, 자넨 문제가 없어. 단지 정상인 것을 그렇지 않은 시선으로 보
려는 자네의 오래된 열등감이 더 큰 문제네. 내 생각에는 그것부터 바로 잡아
주는 게 급선무라고 보네만."
 알아들었다는 의미인지 나경민이 묵묵히 얼굴을 돌렸다.
 윤선생의 말을 유심히 듣고 있던 방사장이 같잖다는 표정을 지었다. 우철이가
머리를 감고 있는 모습을 힐끔 돌아보던 그가 뜨끔한 얼굴로 구회장에게 말했
다.
 "회장 영감 나 좀 쪼까 보시오. 저그 우철이 말이요. 쟈가 성병에 걸렸다는디
아까맨키로 한물 속에서 사우나를 혀도 되는 거시요? 억지를 쓰자면 요것도 간
접적인 접촉에 속할 틴디..."
 "그 점이라면 염려들 마시오. 우철이 학생이 성병에 걸렸던 것은 사실이지만 이
미 다 나은 상태요."
 "그렇다면 다행이지만서도."
 막 머리를 감던 우철이가 한쪽 눈을 어렵게 뜨며 싱긋 웃었다. 구회장이 말했
다.
 "지난주에 혼자 나왔을 때 마지막 치료를 받았다고 하더군요. 그리고 어제 다시
검사를 해보았는데 깨끗하다는 결과가 나왔답니다. 그러니 아무런 걱정을 안 하
셔도 됩니다."
 "그라면 우철이 쟈는 이제 나을 필요가 웂는 거이 아니오?
 "그렇진 않소. 한번 회원이 되면 평생 팔기회 가족으로서 의무를 다해야 합니
다. 자신의 문제가 해결되었다고 해서 탈퇴한다는 것은 무책임이요. 그땐 다른
새로운 회원에게 자리를 물려주고 모임에서 중요한 역할을 하게 될 것이오."
 "무신 소린지 모르겄소."
 "쉽게 말해 상담 요원이 될 수 있다는 것이오. 아직 우철이가 모든 문제를 해결
했는지는 알 수 없지만 일단 그렇소. 우철이의 경우는 아직 결혼 전이니 나중에
결혼을 한 다음에 발생될 문제도 우린 지켜 봐야 하오. 그때까지 아무런 문제가
발생되지 않는다면 말한 것처럼 그런 역할을 하게 될 것이오."
 "와따, 우철이 니 출세혔구먼!
 방사장이 우철이를 돌아보며 이죽거렸다.
 "우철이의 성병은 뭐라고 하던가요? 역시 임질이겠죠?
 윤선생의 물음에 구회장이 그렇다고 답했다.
 "가장 흔하면서 쉽게 예방하지 못하는 성병이지요. 조금만 신경을 쓰면 얼마든
지 예방이 가능한데 아직 젊은 청년이라 더욱 그랬던 모양이오."
 모두들 우철이를 향해 곱지 않은 눈길을 돌렸다. 물로 머리를 헹궈낸 우철이가
왜 갑자기 자기를 노려보는지 몰라 눈을 휘둥그래하게 떴다. 방사장이 야단치듯
한 마디 했다.
 "임마야, 니 앞으로 함부로 칼질혀지 말어. 아무 데나 쑤시다가 에이즈라도 덜
컹 걸려 버리면 워쩔 것이여!
 "다 운명이겠죠 뭐."
 "머시여? 저 아그가 하는 말 쪼까 들어 보소. 워찌 요즘 아그들은 저 모양인지
모르겄소."
 방사장이 연신 혀를 찼다.
 "그러는 방씨 아저씬 도덕적으로 깨끗하다고 자신하세요?
 우철이가 대들었다.
 "머시, 니 시방 도덕이라고 혔냐? 거 머시여, 태극기는 대문 밖에서 볼 때 왼쪽
인지 오른쪽인지를 구별해서 달아야 헌다고 가르치던 도덕? 조둥아릴 확 찢어
버리까부다."
 "자자, 진정들 하시고 이번 기회에 성병에 대한 예방적 차원에서 한말씀 해야겠
소."
 구회장의 말에 나경민이 그만 일어서자고 했다.
 "이러지 말고 우리 다방에라도 가서 더 말씀을 나누시죠."
 "나경민이, 자넨 무신 모임이 있다고 가 봐야 쓴다면서?
 "생각을 바꿨습니다. 오늘 여러분들과 함께 지내고 싶습니다."
 나경민이 싱글싱글 웃기까지 했다.
 "자네 고놈이 그런대로 쓸 만하다고 하니께 아주 헥가닥 가 버렸구먼."
 일단 모두 목욕을 마치기로 하고 다시 샤워기 앞으로 가 몸을 씻어냈다. 앉은
채로 바가지로 물을 받아 헹구면 되지 않겠냐는 말에 구회장이 극구 회원들을
샤워기 앞으로 데려갔던 것이다. 모두들 내키지 않아 하는 얼굴들이었다. 사람들
이 많아 어쩐지 귀찮고 불편했기 때문이었다. 마침 자리가 빈 샤워기가 하나뿐
이었다. 줄을 서서 샤워를 하는 데만도 삼십 분이 넘게 걸렸다. 결벽증이라도 있
는 것은 아닌지 구회장의 유난에 최성달은 속으로 불만을 씹어 댔다.
 목욕탕에서 나온 일행은 바로 옆 건물 이 층에 있는 다방으로 들어갔다. 커피
와 녹차, 요구르트 등 다양하게 시켜 놓은 것들을 앞에 두고 구회장의 성병 강
의가 이어졌다.
 "문란한 성생활로 인해 가장 많이 감염되는 성병 중 하나가 임질이오. 이 임질
이란 놈은 만만한 것 같으면서도 적절한 치료를 하지 못하면 아주 오랫동안 속
을 썩히곤 하지요. 대부분은 성행위에 의해 감염이 되고, 또 더러는 간접적인 접
촉에 의해 감염될 수도 있소이다."
 의문이 들었는지 우철이가 질문을 했다.
 "간접적인 접촉이라면 어떤 경우죠? 혹시 키스를 해도 옳나요?
 "임질은 매독과는 달리 타액으로는 전염되지 않소."
 구회장의 설명이 장황하게 이어졌다.
 보통 임질에 걸렸다고 하는 것은 남자의 경우 임균의 감염에 의한 급성 임균성
요도염과 만성 임균성 요도염을 말한다. 여자는 급성 임균성 질염과 급성 임균
성 외음부염, 그리고 급성 임균성 자궁경부염 등을 들 수 있다. 원인은 쌍구균에
의해 발생하며 환자의 요도나 질 분비물 중에 번식하고 있다가 성행위에 의해
전염이 된다.
 또한 성행위에 의하지 않고 간접적으로도 전염이 될 수 있다. 다른 사람의 팬
티를 입는다거나 양변기 등을 통해서다. 임균이 번식하고 있는 고름이나 분비물
이 묻은 수건과 이불 등을 통해서 옮겨지는 예도 종종 있다. 출장을 갔다 온 남
편이 다른 여자와 자지도 않았는데 임질에 걸려 곤혹을 치르는 경우가 바로 그
런 경우다. 참고적으로 이 쌍구균은 양변기에서 18시간 가량 살 수 있으며, 젖은
수건에서는 무려 하루 동안 잠복해 있기도 한다.
 감염이 되면 대략 이틀이나 일주일 안에 증세가 나타나는 게 보통이다. 드물게
는 열흘 이상 잠복기를 거쳐야 증세를 보이는 경우도 있다. 또 문제가 되는 것
은 문란한 성행위에 앞서 예방 차원으로 함부로 복용하는 몇 알의 항생제들이
다. 이것으로 인해 잠복기를 늘리는 결과를 초래하기도 한다. 남자에게는 비교적
뚜렷한 증세를 보이지만 여자의 경우는 그렇지 않을 때가 많다. 임질의 가장 대
표적인 증세는 국부가 근질거리고 매우 따끔거린다는 것이다. 요도구가 속옷에
닿을 때마다 쓰리기도 하고, 때로는 화끈거리는 감도 동반되어 소변 보기가 힘
들어진다. 더 진행이 되면 요도구에서 투명한 점액이 비치는데, 이 양이 차츰 증
가되다가 나중에는 탁한 점액으로 바뀌며, 음경을 손으로 짜면 고름이 나오기도
한다. 이때 환자는 항상 요의를 느끼게 되는데 소변을 볼 때면 아픔을 호소하기
도 한다.
 한 달 정도 방치해 두면 이런 증세와 점액이 줄어들고 6주가 경과되면 점액이
완전히 없어지게 된다. 하지만 임질이 자연적으로 나은 것은 아니다. 다시 고된
일을 하거나 성행위 또는 음주 등을 하게 되면 그 증세가 더욱 심하게 나타난
다.
 이렇게 적절한 치료 시기를 놓치게 되면 만성 임질로 이행되거나 합병증을 불
러 올 수가 있는데, 임질에 걸렸다는 진단이 내려지면 무엇보다 가장 시급한 것
이 정확하고 신속한 치료다.
 치료를 하면서 지켜야 할 사항은 우선 성행위를 금해야 한다. 물론 음주와 과
격한 운동 등도 삼가야 할 것이다. 합병증이 발견되지 않았을 때의 치료는 의외
로 어렵지 않기 때문에 의심이 가면 당장 비뇨기과를 찾는 게 최선이다. 또한
기혼자일 경우 배우자에게도 전염됐을 가능성이 높으므로 부부가 함께 치료를
받아야 한다.
 임질의 예방법 중 가장 안전한 것은 문란한 성행위를 피하는 것이다. 그러나
어쩔 수 없이 그런 상황에 처하게 되었다면 콘돔을 사용해야 한다. 그리고 공공
장소에서도 이 균에 감염될 위험이 있으므로 주의해야 한다. 목욕탕에 갈 때도
가급적이면 집에서 수건을 가져가서 사용하는 것이 좋다. 또 다른 사람의 속옷
을 입지 말아야 하며 피부와 접촉하는 양변기 등은 가급적 사용하지 않는 것이
좋다.
 구회장의 설명을 듣고 난 회원들은 그의 철처함에 놀라지 않을 수 없었다.
 아까 회원들에게 목욕탕에서 번거롭게 샤워를 시킨 이유를 이제서야 알 것 같
았다.
 "앞으로 우리는 성생활에 관한 것뿐만 아니라 성병에 관해서도 상황에 따라 토
론을 하게 될 것이오. 여유가 있는 분들은 틈틈이 연구를 해 놓는 게 좋을 듯싶
소. 임질보다 무서운 매독과 천형이라고 불리는 에이즈에 대한 정보도 준비되는
데로 나눠 드리겠소."
 "근디 회장 영감은 워디서 그 많은 야그들을 배웠소? 의학박사라고 공갈치고
댕겨도 믿겄소 잉."
 "허허, 내가 말씀을 안 드렸던가? 사실은 한때 의사 노릇을 놈 했었소."
 새로운 사실이었다. 미처 거기까지 짐작하지 못했던 최성달로서는 놀라지 않을
수 없었다. 그러고 보니 어느 정도 구회장의 취지와 그가 보여 주었던 일련의
지식들에 대한 경이감이 설명되어지는 것 같았다.
 최성달이 물었다.
 "그럼 비뇨기과였습니까?
 "아니오. 난 조그맣게 정신과를 개업했었소. 지금은 늙어서 그만 두었지만 말이
오."
 "그러셨군요..."
 내년이면 예순 일곱이 된다는 말도 덧붙였다. 그가 처음 했던 말이 떠올랐다.
현재 병원에서 행해지고 있는 성 클리닉이 보다 넓게 확산되어 많은 사람들에게
도움을 줘야 한다던 말. 그는 어쩌면 사명감을 갖고 이 일을 시작했을지도 모른
다는 생각이 들었다. 또한 그의 지난 결혼 생활은 남들과 비교할 수 없을 정도
로 윤택하고 무난했으리라. 모르긴 해도 결혼 시작부터 아내에게 존경을 받았을
게 틀림없었다. 그리고 비록 늙었지만 지금도 그런 점에는 변함이 없을 것이다.
예전과 같지는 않겠지만 적어도 불명예로 밀려난 퇴역 장군과도 같은 비애나 우
울감 따위로 고생하지는 않을 것이다.
 한편 목욕탕에서 그의 몸을 보았을 때 남다르다는 것을 짐작할 수 있었다. 그
가 설명했듯이 페니스 끝이 거의 흑갈색으로 변해 있었으며 아직도 건재한 것처
럼 보였다.
 기러기 머리 어쩌구 하는 것까지는 비교할 수 없었지만, 아무튼 젊은 사람 못
지않은 신체였다. 그것을 적당히 덮고 있는 거웃 역시 숱이 제법 많고 검었다.
노인이라면 페니스도 형편없이 쪼그라든 채 다리 사이에 건성으로 달려 있을 거
라 상상했었는데 그게 아니었다. 조금만 흥분이 가해진다면 누구도 무시 못 할
박력과 파워로 하늘을 향해 힘차게 펄럭일 깃발이었다.
 그 같은 경험들을 토대로 많은 사람들에게 등불을 밟혀 주기 위해 나섰을 거라
는 추측이 가능했다. 최성달은 구회장이 달리 보이기 시작했다. 존경심마저 들었
으며, 앞으로 그의 말이라면 거의 맹종을 해도 좋지 않을까 하는 겸허한 마음가
짐까지 생겼다.
 구회장이 정신과 의사 출신이란 말에 윤선생도 저으기 놀라는 눈치였다.
 "구회장님께서 모임을 만드신 취지를 이제서야 이해할 것 같군요. 솔직히 말씀
드려 대단하십니다.
 윤선생이 머리까지 숙이며 구회장 앞에서 겸손을 보였다. 윤선생을 향해 그윽
한 미소를 짓던 구회장이 생각났다는 듯이 말했다.
 "그런데 윤선생께서는 언제 자신의 문제를 털어놓으실 생각이오? 나야 이미 알
고 있지만 우리 모임은 아다시피 공개토론이 아니오?
 "회장 영감이 알고 있다니 고거이 무신 울적한 소리당가요? 긍께 두사람이 언
제 비밀스럽게도 만났다는 말이여?
 방사장이 도끼눈을 만들려고 하자 구회장이 설명해 주었다.
 "윤선생과는 오래 전부터 전화로 상담을 해 왔던 사이였소. 그러다가 지난번에
처음으로 모임에 나오게 된 것이오."
 윤선생이 약간 목소리의 톤을 낮추었다.
 "다음 모임 때 말씀 드리지요. 저도 일부러 회피하고 있는 것은 아닙니다. 다만
여러분들의 고민도 밀려 있는데 뒤늦게 나타난 제가 먼저 나설 수가 없었습니
다."
 "그건 윤선생 자유입니다. 하지만 빠른 시일 안에 회원 여러분들과 함께 머리를
맞댈 수 있는 기회를 만들어 보십시오."
 요구르트를 홀짝이고 있던 방사장이 떠벌리기 시작했다.
 "그러고 보니께 회장 영감은 한 마디로 괜찮은 노인네였다 이 말씸이구먼. 아따
증말 부럽소. 나도 회장 영감맨키로 잘 배워서 늙어 죽을 때꺼정 써묵어야겄소.
아는 거이 힘이다. 히히, 이런 말도 있지 않소. 암튼 회장 영감을 만난 것이 천
만다행이오."
 구회장이 겸연쩍은 표정을 지었다.
 "어쨌든 중요한 것은 우리가 이렇게 모였다는 점이오. 앞으로 우리 모임을 멋지
게 꾸려가 봅시다."
 구회장의 말이 끝나기 무섭게 방사장이 헤헤거리는 얼굴을 지었다.
 "우리 이러지 말고 어디 가서 한잔 빠는 게 워쩌겄소? 가만히 본께로 오늘은
매우 특별한 날이라는 생각이 드는디 워띠요? 나가 물 좋고 색깔 좋은 집을 하
나 알고 있는디 그리로 자리를 옮깁시다요."
 "그거 좋은 생각이에요. 이 해를 보내는 마지막 밤에 술이 빠져서야 뫼겠어요?
 우철이가 대찬성을 한다는 듯이 박수까지 치며 호들갑을 떨었다.
 "회장 영감 생각은 어떠신가 모르겄소?
 "글쎄요... 그런데 방사장은 언제까지 회장 영감이라고 부를 작정이오? 회장이면
회장, 아니면 그냥 편한 대로 영감이라 부르든지 하시지 듣기 거북하게스리..."
 "헤헤, 첨부터 요 조둥아리에 맞춰 놔서 영 고치기 어렵소. 차차 노력을 혀볼
팅께 어서 일어나시기나 하시오."
 "나야 별 상관이 없지만 다른 사람들이 어떨지 모르겠소. 나경민씨는 정말 모임
에 가지 않아도 되는 거요?
 "예, 아까도 말씀 드렸지만 전 오늘 여러분들과 함께 보낼 생각입니다."
 "그럼 모두들 술 한잔 하기를 원하는 것이오?
 최성달은 물론 윤선생도 반대하는 입장은 아니었다. 신이 난 방사장이 한마디
덧붙였다.
 "쌍마차집이라고 하는 곳인디요, 말 그대로 과부 둘이서 하고 있지라. 지가 안
내를 헐 팅께 따라만 오소. 그라고 아까 나가 야그한 그 곽양이 바로 거기에 있
지라 잉."
 방사장을 따라간 <쌍마차>란 곳은 일종의 룸살롱 비슷한 곳이었다.
 그러나 룸 하나에 백만 원짜리 한 장이 눈 깜짝할 사이에 빠져나가는 곳과는
거리가 멀었다. 이따금 넓지 않은 거리에서 볼 수 있는 십여 평 크기의 차와 음
료라고 씌어진, 어떻게 보면 변칙 영업을 하는 장소였다. 대중음식점으로 허가를
내서 차와 음료라는 메뉴판을 걸고는 주로 술과 여자를 파는 그런 곳이었다.
 영화관 문짝처럼 생겨 먹은 빨간 색 문을 열고 안으로 들어서자 방사장이 말한
쌍과부가 쪼르르 달려나왔다. 과부라고 해서 사십줄은 좋이 넘었을 줄 알았는데
이제 서른이 되었을까 싶은 젊은 여자들이었다. 그들 말고도 조금 더 젊은 여자
하나가 더 있었다.
 손님은 없었다. 두 개의 칸막이로 된 자리는 물론 홀에 있는 네 개의 자리 역
시 텅 비어 있었다. 두 개의 탁자를 서로 붙인 채 일행이 앉자 여자들이 그 사
이사이에 자연스럽게 박혔다. 젊은 여자가 살갑게 달겨들자 방사장이 슬쩍 그녀
의 치마 속으로 손을 집어넣는 게 보였다. 여자는 별다른 거부감 없이 그대로
서 있었는데 방사장이 치마 속에서 어디까지 더듬었는지는 알 수 없었다. 다만
손을 꺼낸 그가 사람들 보란 듯이 자기 코에 대며 눈쌀을 찌푸리는 시늉을 했
다.
 "그 동안 사단 병력이 지나간 냄새여."
 맥주가 날라오고 접시 바닥이 훤히 보이는 몇 개의 안주들이 놓여 졌다. 차가
운 맥주로 목을 축인 방사장이 소개를 했다.
 "에, 여그로 말씸을 드리자면 우리 모임으 회장님으로서 한때는 넘우 정신머리
를 쥐었다 놨다 하시던 분이었제. 그라고 그 옆은 핵교 선상님인디, 한 가지는
아적 제대로 배우덜 못 혀서 모임에 나온 윤선상. 또 이쪽으로 앉아 있는 사람
은 최성달 씨로 어마어마하게 큰 회사에 댕기고, 그 옆은 여러분들도 잘들 아실
거네. 바로 그 유명한 영화배우 나갱민이. 헌디 쪼까 얄궂은 일이 있어서 우덜과
인연을 맺게 되었는디 사정은 밝히지 않겄네. 나중에 궁금하면 개인적으로다 알
아 보드라고."
 "어머, 정말 그 나경민 씨가 맞네?
 쌍과부 말고 다른 아가씨가 그의 얼굴을 다시 확인하더니 자지러지려고 했다.
쌍과부들도 꽤 놀라는 얼굴들이었다. 방사장 옆에 있던 그 아가씨가 벌떡 일어
서더니 나경민 옆으로 자리를 옮겼다. 방사장이 인상을 확 구기려다가 말고 농
치듯 말했다.
 "특별한 손님을 모시고 왔응께 느그들 오늘 화끈하게 놀아야 혀. 알겄냐? 그라
고 니 곽양 말이여. 지난번맨키로 빤쓰만 입고 도망치면 증말 다시는 안 올 테
니께 알아서 기드라고."
 미스곽이라 불리운 젊은 아가씨가 방사장을 향해 눈을 가볍게 흘겼다. 그녀가
바로 그 곽양인 모양이었다. 방사장이 구회장에게 말했다.
 "뭔 말씸인지 모르지라? 지가 언젠가 저그 룸에 들어가서 쟈가 깜짝쇼를 허는
것을 보았지라. 근디 아따 저것이 그것만 남겨 놓고는 도망을 치지 뭐여. 으찌나
열불이 터지던지 그날 술값 안 냈어라."
 "사장님이 가만히 계셨으면 제가 왜 달아났겠어요? 춤을 추는데 자꾸만 옆으로
와서 여기도 만져 보고 저기도 쑤셔 보고 하는 바람에 얼마나 무서웠다고요. 그
리고 왜 하필이면 오이로 찔러 대냐고요?
 "머여? 아니 시상에 곽양이 무서워하는 남자도 있는겨? 으메, 올챙이가 알 낳겄
다고 바락바락 떼쓰는 것보덤 더 하네 그려. 암튼 말이여, 오늘은 아주 특별한
날이니께 잘혀야 쓰겄어야. 그라고 여그 곽양으로 말할시면 주무기가 식스티나
인이구, 특기가 동전 삼키기 또 취미가 스트립이여. 잘 기억혔다가 애용들 혀보
시오 잉."
 "아이, 난 일편단심 방사장님밖에 없는 줄 잘 아시면서."
 그녀가 콧소리를 섞어 가며 아양을 떨어 댔다. 방사장이 목젖까지 보일 정도로
입을 쩍 벌렸다.
 "내놓은 지집 가랭이 사이 마를 날 웂다는디 믿어도 되겄는지 모르겄네. 아따
그라고 내일부텀 서울 시장이 고민 쪼까 허겄는디."
 "왜요?"
 미스곽이 옆눈으로 흘기며 물었다.
 "갈보집 앞에 열녀문을 세워야 헐지 고민스러워서 워디 잠을 자겄냐 이 말씸이
여."
 방사장에게 눈을 한번 흘긴 그녀가 획 하고 얼굴을 돌렸다. 그리곤 나경민의
얼굴을 요리조리 뜯어보며 감격해 했다.
 "나 그 영화 봤어요. <물소 타고 온 여자>에서 진수희하고 같이 나왔었죠?
 "그래요.
 "그때 나경민 씨가 어찌나 멋지던지 울 뻔했다구요. 참, 언니들도 같이 봤었잖
아?
 그러자 쌍과부들이 생각난다는 듯이 맞장구를 쳤다.
 "맞아, 왜 많은 여자들이 질질 짰지."
 "슬프기도 했지만 난 마지막 베드신이 잊혀지지를 않아."
 "그럼 아래위로 다 짰겠네?
 미스곽과 쌍과부가 주고 받는 말에 나경민은 곤혹스런 얼굴을 지었다. 미스곽
이 나경민에게 슬쩍 물었다.
 "그런데 무슨 모임이에요? 조기 축구회?
 "곽양은 우덜이 식전부텀 눈꼽쟁이 붙은 채로 공이나 차는 사람들로 보이는
감?
 무슨 섭섭한 소리냐는 식으로 방사장이 대신 나섰다.
 "그럼 뭐예요?
 "그런 거이 있응께 묻지 말드라고. 정 알고 싶으면 나중에 내 직접 몸으로 보여
줄 팅께."
 "어머머..."
 "엄니를 부르다가 혀가 잘렸냐? 어머머는 무신. 자, 잡소리 말고 술이나 딸드라
고."
 방사장이 건배를 하자며 술잔을 높이 쳐들었다. 이때 맨 끝에 앉아 있던 우철
이가 볼멘소리를 터뜨렸다.
 "방씨 아저씨, 해도 너무 하네요. 전 사람도 아녜요? 왜 제 소개만 빼먹어요?
 "아따, 그라고 본께 우리 우철이가 있었네 그랴. 오냐, 저그 마빡에 피딱지도 아
적 안 벗겨진 아그가 누구냐 하면 대핵교 이학년인디, 가만... 무신 과라고 혔드
라?
 "건축과요."
 "잉 그려. 장차 희망이 천 년이 가도 무너지지 않는 백화점을 짓는 거이 꿈이라
는 청년이여. 그때 가 봐야 알겄지만 말이여. 아녀, 누가 확인을 혀 주겄는감?
가만히 생각해 보니께 워째 속은 기분이네."
 "걱정 마세요 적어도 몇 년 안에 허물어지는 건물은 짓지 않을 테니까. 전 한우
철이라고 해요. 이런 덴 처음 왔는데 잘 부탁합니다."
 "우헤헤헤..."
 갑자기 방사장의 거칠 것 없는 웃음이 폭발했다. 무안해진 우철이가 어쩔 줄을
몰라 했다.
 "쟈가 또 나 배꼽에 쌍까풀지게 만드는구먼."
 "또 제가 뭘 잘못했다는 거예요?
 "니가 여그에 인사 땡기러 나온 작부냐? 누구더러 잘 부탁한다니 말이여."
 "그게 뭐 어때서요? 솔직히 말해 이런 곳은 처음이니 그런 말을 한건데, 너무
하는군요."
 "알았응께 화딱지 내지 말고 술이나 마셔라이. 괜히 어른들 노는데 술래잡기하
자고 조르지 말고."
 분이 풀리지 않는지 우철이가 계속 씩씩거리며 방사장을 노려보았다. 방사장의
거침없는 말에 늘 당하기만 하는 우철이였다. 우철이 말고도 거의 대부분이 그
런 방사장의 입바람에 시달리고 있다고 해도 과언이 아니었다. 악의가 없는 게
다행이지 감정이라도 있었다면 방사장과 이렇게 마주앉아 있지 않았을 것이다.
 우철이의 심정을 위로해 주려는 듯이 쌍과부 중 한 여자가 그 옆으로 앉았다.
머리를 짧게 파마한 여자였는데 우철이가 귀엽다는 듯이 바싹 몸을 주며 말을
건넸다.
 "화 풀고 어서 술이나 들어요."
 그러자 방사장의 목소리가 날아왔다.
 "어이, 황여사. 갸 신경 쓰지 말고 여그 회장님이나 잘 모시라니께.
 "김여사가 있잖아요. 난 이렇게 허여멀쑥한 영계가 좋드라."
 황여사라 불리운 그녀가 우철이에게로 얼굴을 들이밀었다.
 "우리 저 사람들 신경 쓰지 말고 둘이서만 마셔요."
 그녀가 아양을 떨자 우철이가 조금 당황을 하더니 이내 넘어갔다.
 "좋아요. 하지만 제가 취하면 책임지고 택시 타는 데까지 데려다 주셔야 해요."
 갑자기 황여사의 표정이 묘하게 돌변했다. 어쩌면 속으로 룸살롱 생활 몇 년
만에 이런 도령은 처음이라고 한탄을 했을지도 모르는 일이었다. 최성달도 우철
이의 행동에 속으로 터지려는 웃음 때문에 목구멍이 간질거릴 지경이었다. 요즘
신세대의 특징이라고 봐야 할지 아리송했다. 아니면 소위 말하는 마마 보이 기
질이 있는지도...
 구회장 곁에 앉아 있는 말수가 좀 없어 보이는 김여사가 술을 권하며 말문을
열었다.
 "회장님께선 참 신수가 좋으시네요. 어쩌면 이렇게 젊은 사람 부럽지 않은 몸을
갖고 계세요? 그러고 보니 술도 많이 안 하시는 것 같은데 평소 몸관리를 잘하
시나 보죠?
 "허허, 그렇게 보이오? 난 원래 물을 멀리하는 편이지요. 늙으면 모든 것이 멀
어지는 법이라 그렇소. 이것저것 멀리하다 보니 자연히 건강도 되찾을 수 있
고..."
 말을 가로채며 김여사가 끼여들었다.
 "어머, 그럼 회장님께선 마나님과 그 일도 안 하시는 모양이네요?
 "말이 그렇게 되나 그럼? 아무튼 과한 것은 별로 몸에 좋지 않으니 적당히 즐
기는 것이 현명한 방법이오."
 "회장 영감 말을 듣고 보니 나가 군대 있을 때 소대장이 생각나는구먼. 그 사람
은 술담배도 안 하고 늘 꼬장꼬장해서 우덜이 훈장이라고 불렀다니께. 나 땜시
속도 많이 썩었던 양반인디 시방은 워디서 뭘 하는지 모르겄구먼."
 "방씨 아저씬 육군이셨어요?
 우철이가 질문을 던졌다.
 "암, 땅개였지. 육지에선 우덜이 꽉 잡고 있어서 든든했으이께."
 "그럼 전방 근무를 하셨나요?
 "만약에 전쟁이 나면 우덜이 가장 먼저 적진으로 침투해서 교란작전을 펼치게
돼 있었다니께. 자세한 것은 더 묻지 말드라고."
 "왜요?"
 "군사기밀이니께."
 "혹시 특수부대 출신이라도 된다는 거요? 유디티? 난 해병대 출신인데."
 윤선생이 말하자 방사장이 콧방귀를 날렸다.
 "흥, 해병이면 대순가. 아무리 귀신 때려잡는다고 떠들어쌌지만 난 한번도 나자
빠진 귀신은 보지 못했응께."
 "말이 그렇다는 거지. 현실적으로 무슨 귀신을 잡아요?
 기분이 상했는지 윤선생도 언성을 조금 높였다.
 "도대체 어디에서 근무를 했기에 그러는 거요?
 "방위."
 "뭐요?
 웃음조차 나오지 않았다. 방사장이란 사람은 태어날 때부터 신의 계시라도 받
은 사람이 아닐까 하는 허무맹랑한 생각마저 들었다. 그의 입에서 튀어나오는
말마다 엉뚱해서 어디까지가 진실인지 모를 정도였다. 더군다나 방위병 출신이
라는 말을 하기 위해 여러 사람을 궁금하게 하는 그의 특출난 언변 능력에 모두
들 얼이 빠져 있었다. 귀에 익은 우스개 소리였지만 그의 입에서 나오자 처음
듣는 것처럼 배꼽을 잡게 했다.
 한동안 기가 막혀 있던 사람들이 한참 뒤에야 픽픽 하고 바람 새는 듯한 웃음
을 토했다.
 "참, 역시 방사장이란 말이 맞군요. 방사장은 길을 잘못 택한 것 같소. 차라리
코미디언이 됐다면 성공했을 텐데 말이요. 그런데 방위병이 적진에 침투를 한다
니 그게 무슨 말이오?
 구회장도 웃음을 섞어 가며 말했다.
 "방위병이 월매나 중요헌 위치에 있는지 아적 모르시는구먼. 일단 전쟁이 터지
면 방위병이 혀야 헐 가장 중요한 임무가 뭔지 아시오?
 또 방사장이 무슨 말을 하려고 저러는지 기대가 되기까지 했다,
 "나도 들은 적이 있는데 혹시 갖고 다니는 도시락 폭탄으로 적진을 초토화시키
는 임무라도 띤다는 거요?
 최성달도 우스개 소리를 좀 안다는 식으로 입을 떼었다. 그러자 우철이도 거들
었다.
 "북한에서 남침을 하지 못하는 이유가 바로 그 방위병들이 들고 다니는 가방이
라면서요? 그 안에 레이더를 교란시키는 어떤 장비가 들어 있다고 생각해서죠."
 "모두 맞는 소린디 가장 중요한 임무는 따로 있다니께. 전쟁이 터지면 일단 방
위병들이 적진 깊숙이 침투해 여군들을 임신시켜 후방 임무를 마비시키는 거제."
 또 한번 좌중이 물결칠 정도로 웃음바다가 되었다. 하도 웃어서 배가 아픈지
옆으로 비스듬히 몸을 비틀고 있던 미스곽이 한 마디 했다.
 "호호호, 역시 우리 방사장님은 재밌으셔, 근데 밤에도 그렇게 상대방을 즐겁게
해 주면 어디 덧나나? 맨날 고주망태가 돼서 나만 고생시키기만 하면서."
 "무신 섭섭한 말을 그리 한다냐. 어쩌다가 술에 취해서 깜박 잠든걸 가지고 너
무 그라지 말드라고."
 구회장이 미스곽을 향해 얼굴을 돌렸다.
 "한 가지 묻겠는데, 방사장이 늘 그래 왔소? 내 말은 방사장이 술을 마시지 않
을 때는 무사히 아가씨 영업이 성공됐냐는 말이오."
 "그런 것 같기도 한데... 그런데 그건 왜 묻죠? 정말 별일이네. 영감님이 참..."
 "아니요 그냥 궁금해서 물은 것이니 너무 기분 나쁘게 생각하지 마시게나."
 구회장은 무언가 짚이는 데가 있는지 방사장을 한 차례 돌아보더니 고개를 끄
덕였다.
 어쨌든 방사장의 쉬지 않고 떠들어 대는 요설과 함께 나경민에게로 쏠린 미스
곽의 관심, 그리고 안방 도령을 옆에 둔 황여사의 까르르 하는 웃음 소리로 밤
은 깊어 갔다.
 어느 새 열 시가 넘고 있었다. <팔기회>사무실 같았으면 그만 파장을 선언했
을 시각이었다. 그러나 구회장은 옆에 김여사가 있어서 그런지 아예 시계 따위
는 거들떠보지 않으려고 했다.
 화장실을 가기 위해 구회장이 일어서자 나경민도 따라 나섰다. 볼일을 마친 구
회장이 화장실에서 나오자 나경민이 어렵게 말을 꺼냈다.
 "회장님, 아무래도 전 이만 돌아가 보는 게 좋을 것 같습니다."
 "아니 왜요? 오늘 모임은 나가지 않기로 했다면서요?
 "그것 때문이 아니라 아무래도 계속 앉아 있기가 좀..."
 "왜 그러는지 이해할 수 있겠소. 오늘 나경민 씨에게 모두들 용기를 북돋우는
말들을 아끼지 않았지만 당사자는 아직도 좀 그럴 것이오. 그런 콤플렉스는 당
장 치유되는 게 아니니까요. 하지만 그렇다고 너무 심각하게 생각해서는 절대
안 되오. 강조하는 것이지만 나경민씨는 정상이오."
 "그렇게 믿고 싶은데, 너무 오랫동안 난 정상이 아니라는 강박관념 속에서 살아
왔기 때문인지. 그런 생각을 떨쳐 버리기가 쉽지 않아요. 아무래도 오늘은 혼자
조용히 지내는 게 좋을 듯싶어요."
 "알았어요. 그런데 그 '아무래도 라는 말 좀 줄입시다. 젊은 사람이 용기 없어
보이고 별로 듣기에도 좋지 않아요."
 "죄송합니다."
 "그런 태도도 버리세요. 우린 한 동지이지 그렇게 사과를 하고 받을 만큼 먼 관
계가 아니오."
 혼자 자리로 돌아온 구회장이 대신해서 양해를 구했다. 갑자기 나경민이 배탈
이 나서 먼저 보냈다는 말에 모두들 달갑지 않게 여기는 눈치였다.
 "그 사람 혼자만 빠져나가다니 증말 싸가지 웂구먼. 혹시 당장 시험해 볼려고
간 것은 아니여. 그만하믄 쓸 만허다구 부추겨 줬더니 이거 날밤 새는 토깽이
한 마리 맹글었네 그려."
 방사장이 섭섭함 반 괘씸함 반을 섞어 투덜거렸다.
 "어머, 정말 그냥 간 거예요? 사인이라도 받아 둘 걸."
 미스곽이 못내 아쉬움을 토했다.
 "나중에 또 데리고 올 테니께 행여 나와 동서간 맺어 줄 생각은 하덜 말라고?
 방사장이 못을 박자 미스곽이 혀를 삐죽 내물었다.
 나경민이 말도 없이 가 버린 것에 책임을 느꼈는지 구회장이 건배를 제의했다.
술잔이 다시 몇 순배 돌자 좌중은 다시금 유쾌한 말소리로 넘쳐나기 시작했다.
 오늘 술값은 방사장이 내기로 했었다.
 그 말을 들은 구회장이 도중에 자기가 낸다고 고집을 부렸다. 서로 옥신각신하
다가 결국 윤선생이 중재에 나섰는데 각자 부담을 하자는 거였다. 문제는 학생
인 우철이였다.
 "그럼 이렇게 합시다. 처음에 술값을 내겠다고 한 방사장이 우철이 몫까지 부담
을 하시면 되잖소?
 "좋소 어차피 지가 살라고 한 일인디 못 할 것도 없지라."
 어쨌거나 방사장으로는 부담이 덜어진 셈이었다. 우철이가 맥주병을 들고 오더
니 방사장 잔에 따르려고 했다.
 "방씨 아저씨가 제 생각까지 해 주시다니 이거 영광인데요. 제 잔받으세요."
 "으메, 요것이 무신 춘향전이여! 나가 꼭 어사화를 쓰고 등장한 이몽룡이 같은
디 그려, 그럼 니가 춘향이냐? 좋다. 어여 따라 봐라. 수청꺼정 들면 더 좋고."
 그런데 방사장의 잔을 절반도 채우지 못하고 맥주가 바닥이 났다. 최성달이 대
신 다른 맥주병을 집어 주려는데 우철이가 요상한 짓을 했다. 맥주병을 거꾸로
방사장 잔에 박아 놓은 채 목 부분을 한 손으로 감싸쥐더니 아래위로 흔드는 것
이었다. 그 동작은 마치 자위행위를 할 때와 흡사했다.
 "음..."
 그러면서 우철이가 입으로 묘한 신음 소리를 냈다. 그러자 맥주병에서 횐 거품
이 뚝뚝 떨어졌다.
 "멋져!
 미스곽이 환호성을 지르며 자지러졌다. 우철이 옆에 있던 황여사도 의미심장한
미소를 지으며 우철이를 다른 눈으로 보고 있었다. 방사장도 우철이가 보여 준
행동을 알아차리고는 술상에 이마를 찧을 듯이 웃기 시작했다.
 "으메, 우히히히. 니도 그런 짓거리를 할 중 알았다냐? 으메, 으메,나 배꼽 빠지
는 거."
 방사장이 술잔을 쳐들며 우철이에게 말했다.
 "오늘 니 땜시 기분 최고다. 자!
 그러자 우철이도 자기 잔을 높이 들었다.
 "부라자!
 우철이의 재롱에 기분이 더욱 좋아진 방사장이 국산 양주를 시켰다.
 "맥주도 아직 남았고 이제 그만 일어나야 할 텐데 무슨 양주를 또?
 그때서야 밤이 깊었다든 것을 깨달은 구회장이 만류를 했다.
 "아녀라우. 우철이가 나를 요롷코롬 즐겁게 혀 주는디 가만있으면 나쁜 아자씨
지라. 어차피 나가 술을 살려고 혔던 것인디 돈도 굳어졌으니 요 정도는 괜찮
소."
 자기 자리로 돌아와 황여사의 알뜰살뜰한 안주 서비스를 받고 있던 우철이가
말했다.
 "아저씨, 양주는 놔두세요. 차라리 그 돈으로 나가서 호프집에 가서 생맥주 한
잔씩 하는 게 더 낫잖아요?
 "그라면 여그 있는 쌍과부 여사하고 곽양이 지랄을 헐 텐디?
 "나중에 또 오면 되죠 뭐. 그리고 갑자기 양주 마시면 아저씨 탈나요. 당나귀에
줄 긋는다고 얼룩말 되는 것도 아니잖아요?
 "가만... 니 시방 한 말이 칭찬인겨 아니면 놀리는겨?
 별안간 술이 깨는지 방사장이 고개를 한 차례 흔들었다. 잘 나가다가 또 한바
탕 맞붙을 찰나였다.
 "말이 그렇다는 거죠."
 우철이가 슬그머니 얼굴을 감추며 변명을 했다. 또 발끈하려는 방사장을 막으
며 구회장이 입을 열었다.
 "그럽시다. 호프집에 가지 않더라도 이만 일어들 나는 게 좋을 듯 싶소. 내일
차례를 지낼 사람도 있을 텐데 말이오."
 쌍과부와 미스곽이 꽤나 서운해 했다. 가뜩이나 불경기인 요즘 단체손님을 밤
새 잡아 두지 못하게 되어 더욱 그런 모양이었다.
 "다음에 올 팅께 준비들 단단히 혀고 있으라고."
 방사장이 그녀들을 향해 한쪽 눈을 찡긋 감았다. 그리곤 구회장과 윤선생 등을
번갈아 돌아보며 말했다.
  여러분들도 기대를 허시오. 잉."
 그는 미스곽의 나체 춤을 보여 주지 못한 것에 대해 끝내 아쉬워했다. 그러면
서 다음번에 올 때는 미스곽뿐만 아니라 쌍과부들이 비장의 무기로 갖고 있는
깜짝쇼도 기대하라며 떠벌리는 것을 잊지 않았다.
  다음번에 올 때는 우리도 그거를 한번 혀봤으면 쓰겄는디 가능할까 모르겄
소?
 문을 열고 나오면서 방사장이 슬쩍 윤선생에게 말했다.
 "그거라니요?
 "아따, 외국에서는 잘만 하고 있다던디. 떼씹 말이여."
 "떼 뭐요?
 그 말에 미스곽이 알아듣고는 방사장의 등짝을 손바닥으로 찰싹 갈겼다.
 "어머, 방사장님은 아직도 그 꿈을 버리지 못했나 봐."
 "여그 곽양도 알아 묵는디 워째 핵교 선상이 고런 말도 모르소? 그룹 섹스인가
를 순우리말로 혀면 바로 떼씹이 아니겄소?
 "뭐요?
 윤선생의 낯빛이 싸늘하게 돌변했다. 다른 사람들은 만성이 되었는 지 이제 방
사장의 입에서 어떤 말이 나와도 상관없다는 표정들이었다. 우철이만 뒤따라 나
오며 방아깨비처럼 꿀럭꿀럭 허리를 꺾어 가며 웃어 댔다.
 밖으로 나온 일행이 헤어진 시각은 열한 시쯤이었다. 각자 새해를 가족들과 함
께 맞이하기 위해 귀가를 서둘렀다.
 집으로 돌아온 최성달은 피곤한 몸을 눕히며 텔레비전을 켰다.
 아이들이 라면이라도 끓여 먹었는지 뒤늦은 설거지를 끝낸 아내가 들어오며 잔
소리를 해 댔다.
 "내일 새벽에 큰집 갈 사람이 무슨 술이에요?
 "응, 오늘 모임에서 회식이 있었어."
 "참, 그 모임이란 게 도대체 뭐하는 곳이에요? 오늘 같은 날도 사람을 불러내
고."
 "그런 게 있어. 말하자면 건강 단체 같은 거야."
 "건강을 위한 모임이라면서 술이에요?
 "오늘은 좀 특별한 날이잖아. 매일 술만 마시는 모임이 어디 있겠어?
 화장대 앞에 앉은 아내가 거울 속에서 입술을 삐죽 내밀었다. 순간 아내의 시
선이 한 곳에 고정되었다. 그러더니 획 돌아앉으며 방바닥에 떨어진 것을 집어
들었다.
 "이건 뭐예요? 내게 줄 선물이에요?
 그건 비닐 봉투에 들어 있는 책이었다. 일행과 헤어진 최성달은 가까운 서점에
들러 평소 읽고 싶었던 책 한 권을 샀던 것이다. 제목이 <남자의 성>이었다. 사
실 오래 전부터 이 책을 사고 싶었는데 그 동안 마음뿐이었지 실행에 옮기지를
못했었다. 그런데 결정적으로 윤선생 때문에 샀다고 해도 틀린 말이 아니었다.
윤선생처럼 구회장과 입을 맞추며 이러쿵저러쿵 하기 위해서는 아니지만 어느
정도 지식은 있어야겠다는 생각이었다. 더군다나 구회장 말로는 각자 나름대로
연구를 하는 자세를 갖자고 했기에 더는 주저할 수가 없었다.
 그러나 솔직히 말해 윤선생의 약간 건방진 태도에 맞서 자신도 자신 있게 토론
을 하고 싶은 욕심이 컸다. 무엇을 알아야 면장도 하는 법이라 어쩔 수 없었다.
그리고 더 큰 목적은 <팔기회>의 도움도 있겠지만 스스로 자신을 진단하고 그
해결책을 알아보는 것도 썩 나쁘지 않을 것 같았다. 결코 해가 되지는 않을 거
라는 취지에서 거금 만원을 선뜻 투자한 것이었다.
 "내가 보려고 산 거야."
 그 말에 아내가 책을 뒤적거리더니 묘한 얼굴을 지었다.
 "당신... 정말 무슨 문제가 있는 거 아녜요? 그래서 이런 책까지 사 보고..."
 "아냐, 꼭 그런 쪽에 문제가 있는 사람만 보는 책이 따로 있나. 그냥 집에서 보
려고 산 거야."
 "당신 그 건강 모임인가 하는 데서 한번 상담 좀 해보는 게 어때요? 그런 것은
상담해 주지 않아요?
 지금 그렇게 착실히 상담을 하고 또 새롭게 태어나려고 노력중이다라고 외치고
싶었다. 그러나 아내에게는 비밀로 해 두고 싶었다. 그런 것까지 아내에게 말한
다는 자체가 싫었다. 그것은 자존심이고 뭐고 다 팽개치는 것 같아 용납할 수가
없었다. 결심한 대로 좋은 결과를 얻은 다음 아내에게 행동으로 보여 주고 싶은
게 솔직한 심정이었다.
 최성달이 아내의 말을 피하듯 누운 채로 리모콘을 눌렀다. 마침 재야의 종소리
를 듣기 위해 종각 주변에 몰려든 사람들의 모습이 비쳤다. 시계를 보니 자정을
이 분 정도 남겨 둔 시각이었다.
 "이렇게 해서 또 한 해가 저무는군."
 최성달이 혼자 중얼거렸다. 아내는 옆에서 신경질적으로 이부자리를 펴더니 드
러누웠다. 그리곤 등을 보인 채 이불을 뒤집어썼다.
 "다사다난했던 구십오 년도 이제 서서히 저물어 가고 있습니다. 어느 해보다 사
건 사고가 많았고 헌정사에 씻을 수 없는 오류를 남긴 해이기도 합니다. 그러나
구십육 년 새해를 맞기 위해 이곳에 모인 많은 시민들은 모두가 희망찬 내일을
위해 기다리고 있습니다. 아, 지금 막 재야의 종을 치기 시작했습니다."
 허연 입김을 연신 뿜어 대던 아나운서가 뒤를 돌아보는 순간 타종하는 장면으
로 바뀌었다. 서른세 번의 종소리가 울려퍼지는 동안 최성달도 조용히 눈을 감
고, 밟아 온 한 해를 정리했다.
 늘 이맘때면 하는 소리지만 지난 한 해도 정말 다사다난했었다. 가장 자신을
버겹게 했던 한 사람의 얼굴이 떠올랐다. 항상 홍보실 안에서 보이지 않게 흐르
고 있는 거북살스런 기류에 힘이 들었다. 그 기류의 원인은 두말 할 것도 없이
전차장이었다. 알게 모르게 압력을 가해 오던 전차장. 자신을 무능력자로 찍히게
하기 위해 잔머리를 굴리고 두 손바닥이 닳도록 상관들 앞에서 파리를 흉내내던
그. 그런 그에게 뇌물 수뢰 현장까지 발각이 되어 더 무거운 곤혹을 치르고 있
는 자신. 왜 그에게 빌미를 주어 고통을 받고 있는지 한심스럽고 또 억울하고
치욕스러웠다. 그도 분명 민지예 매니저로부터 그에 상응하는 대가를 받았을 테
지만 뭐라고 역습을 가할 수 있겠는가. 전차장은 자신의 부하이니 할말이 없었
다.
 일 년 내내 아내 말대로 도둑고양이가 된 것도 가슴에 아프게 남았다. 전혀 문
제가 없을 거라고 장담하던 그에게는 충격이었다. 이제 중년의 슬픔인 갱년기에
접어들었다는 말인가. 갱년기란 병풍을 배경 삼아 달아야 하는 나이. 하지만 정
기 검진 결과 별다른 이상을 발견하지 못한 처지라 최성달은 더더욱 난감했다.
 다행히 알게 된 <팔기회>는 구세주였다. 아직 뾰족한 진단이나 해결책을 얻어
낸 것은 아니지만 심적으로는 홀가분했다. 구회장에게 전적으로 모든 것을 맡긴
상태라 어느 때보다 느긋한 마음을 지닐 수 있었다. 구회장은 신과 같은 존재였
다. 그가 반드시 광명을 찾아 줄 것이며 도둑고양이 신세가 아닌 포효하는 맹수
로 자리바꿈을 해 줄 것이다.
 미스홍! 어찌 그녀와 시작한 재기전을 빼놓을 수 있겠는가. 서서히 꺾여 가는
사십 줄의 비애를 잊게 해 준 비너스가 아니던가. 그녀에 대한 고마움은 또 있
었다. 결코 자신이 도둑고양이 신세가 아니라는 것을 증명해 준 여자였다. 아내
앞에서 늘 주눅이 들어 고개가 숙여지던 깃발이 아니었다. 젊디젊은 미스홍이
흠뻑 젖을 정도로 그날 밤의 항해는 만족했었다. 그리고 끝까지 깃발이 맥없이
꺾이는 불상사는 일어나지 않았던 것이다.
 최성달은 서서히 자신감과 함께 새로운 사실을 깨달아 가고 있는 중이었다. 구
회장에게 자신의 증세를 말했을 때 그가 들려 주었던 말 때문이었다. 육체적인
질병 때문이 아니라 정신적인 문제로 인한 것일 가능성이 높다는 말. 어떤 근심
이나 걱정거리가 스트레스화되어 자신을 짓누르고 있는 게 아닌가 하는 어렴풋
한 추리가 들기 시작했다.
 홍보실에서 받는 자기 자리에 대한 불안감과 전차장과의 관계가 가장 가슴에
걸렸다. 무능력자로 찍혀 떠나야 할지 모른다는 중압감에서 한시도 벗어난 적이
없던 그였다. 그리고 언제 전차장이 회사에 대고 불어 버릴지 모르는 민지예 매
니저와의 술자리. 또 매일 마주치던 옛 추억 속의 여인 미스홍에 대한 아련한
그리움 따위가 한데 엉겨 곪아터진 것은 아닐까. 그 중에서 미스홍과는 오히려
새로운 시작을 하게 되었지만 나머지는 아직도 상처로 남아 있었다. 항상 시골
로 내려가 과수원을 하고 싶게 만드는 실장이란 자리와 찰거머리 전차장. 또 그
가 요구한 거금 백만 원에 대한 중압감 등은 전혀 해소될 기미조차 보이질 않고
있는 형편이었다.
 구회장이 짚어 낸 자신의 성격에도 문제는 있을 것이다. 소극적이면서도 내성
적이라 한 가지 고민을 쉽게 떨어내지 못하는 게 자신이었다. 그런데 복합적인
고민들이 한꺼번에 자극하고 있는 터라 그 타격은 더욱 심한 게 아닌가 하는 해
석도 가능했다.
 그러나 최성달은 자신이 스스로 터득하고 있는 이런 진단을 단박에 믿어 버릴
수가 없었다. 한 마디로 이해되지 않았기 때문이었다. 어떻게 스트레스가 섹스에
영향을 미치겠는가. 그렇다면 모든 남자들이, 아니 거의 전부의 중년 남자들이
외로운 밤을 보내야 한다는 결론이었다. 대한민국 남자 치고 스트레스와 등을
돌리고 사는 사람이 몇이나 되겠는가 말이다. 그렇다면 그들 모두 지금쯤 삶을
포기할 정도로 위축되어 자살을 꿈꾸거나 아니면 아내 몰래 손장난이나 치며 살
아야 한다는 뜻이었다.
 그렇지는 않을 것이다. 상상할 수 없을 정도로 많은 남자들이 오히려 아내 이
외의 여자들과의 동침을 꿈꾸며 또 실행하며 씩씩하게 살아가고 있음을 그는 부
정할 수 없었다. 사실 자신도 어떤 의미에서는 그 중의 하나로 소속되는 셈이었
다.
 혼란스러웠다. 그런데 왜 아내 앞에서는 맥을 못 추는지 찾아낼 방도가 없었다.
그것을 밝혀 주는 것은 역시 구회장 몫이라는 결론이었다. 다음주에는 기필코
구회장에게 확실한 진단과 함께 처방까지 받아 내리라 마음먹었다.
 어느 새 은은한 여운을 남기며 마지막 타종이 끝나 가고 있었다. 종각 주변에
몰려 있던 시민들이 박수를 쳤다. 한껏 미소를 머금은 아나운서의 얼굴이 다시
비쳤다. 잠시 화면에 시선을 주던 최성달은 다시 눈을 감았다.
 "이제 병자년 쥐 해가 밝았습니다. 여기서 시민 중 한 분과 만나 잠시 소감을
여쭤 보겠습니다."
 아나운서가 주위를 돌아보다 한 사람에게 마이크를 내밀었다.
 "마침 가족들과 나오신 모양인데 이쪽으로 좀 나오시죠 예, 됐습니다. 어디 사
시는 누구시죠?
 "군자동에 사는 방석구올시다. 요롷코롬 새해가 밝았는디요, 솔찮이 기쁘고 또
기대가 되는구만이라."
 한껏 들뜬 웬 사내의 목소리가 유독 크게 쏟아졌다.
 "새해에는 어떤 계획이라도 있으신 모앙이죠? 말씀해 보시죠."
 "계획이라고 할 것꺼정은 웂고 지가 요즘 발기회라는 모임에 댕기고 있는디요.
거그서 착실히 배워 지 집식구를 행복하게 해 줄 맴이요.
 "발기... 뭐라고 하셨습니까?
 아나운서가 약간 당황해 하며 말을 더듬었다. 거의 동시에 최성달의 두 눈이
소리날 정도로 열렸다. 틀림없는 방사장이었다. 언제 저 곳까지 갔는지 모를 일
이었다. 신기하기까지 해서 최성달은 일어나 앉았다.
 방사장 바로 옆에는 그의 아내로 보이는 여자가 양볼이 빨갛게 얼어붙은 채 서
있었다. 화면이 차차 커지면서 두 사람 사이에 서 있는 사내아이도 보였다. 아마
그의 아들인 모양인데 열 살 전후로 짐작이 되었다.
 "발기회요. 그런 모임이 있는디요, 암튼 회장 영감과 회원 여러분들 모두 건강
들 하시오! 그라고 특히 최씨 말이여. 시방 나를 보고 있는지 모르겄는디 오늘밤
도..."
 아나운서가 얼른 마이크를 빼앗으며 다른 사람에게로 넘겼다. 볼륨이 잔뜩 줄
어든 방사장의 목소리가 언뜻 들려 왔다.
 도둑고양이...
 분명 그렇게 들렸다. 뒷말은 더욱 작아져서 미처 들을 수 없었지만 도둑고양이
라고 한 것 같았다. 최성달은 갑자기 얼굴이 화끈 달아올라 뒤를 돌아보았다. 아
내는 벌써 잠이 든 모양이었다.
 정말 못 말릴 사람이었다. 전국 방방곡곡으로 생방송되고 있을 텐데 거기서 도
둑고양이를 운운하다니. 비록 다른 사람들은 무슨 뜻인지 알 수 없을 테지만 생
각할수록 괘씸했다. <발기회>라고 떠벌린 것도 마음에 들지 않았다. 장난 삼아
그런다고는 하지만 어째 <팔기회>의 취지를 왜곡시키는 것 같아 화마저 치밀었
다.
 방사장 때문에 새해 벽두부터 짜증으로 얼룩졌다. 그로 인해 귀는 즐겁겠지만
언제 터질지 모르는 시한폭탄과도 같아 불안할 게 뻔했다. 물 흐르듯이 곱게, 그
리고 변화보다는 현재 위치의 고수를 선호하는 그의 입장에서는 달갑지 않은 존
재였다. 그런 성격 때문에 간혹 우유부단하고 소심하다는 말은 듣고 있지만 그
로서는 편했다. 술집도 단골이 아니면 좀체 발을 들여놓지 않는 자신의 성격이
썩 나쁘다고는 여기지 않았다. 그럴 때마다 약삭빠르게 기류에 편승하는 기회주
의자보다는 낫지 않겠는가 하는 말을 하기 일쑤였다.
 어쨌든 방사장 때문에 올 한 해는 평범하지 않을 거란 예감이 들었다.
 누군가 흔들어 깨우는 바람에 눈을 뜬 나경민은 얼른 다시 감았다. 눈이 부셔
서 뜰 수가 없었다. 누군가 커튼을 다시 닫는 소리가 들렸다. 한 손으로 눈을 가
린 채 누워 있던 그가 천천히 손을 내렸다. 심한 갈증 때문에 입술을 달싹이며
머리맡을 더듬었다. 물컵 대신 손에 잡힌 것은 담뱃갑이었다. 담배를 꺼내려다
그만 둔 채 다시 그 옆을 더듬었다. 물컵은 전혀 엉뚱한 방향에서 차갑게 전해
졌다 차가운 물컵이 볼에 닿자 깜짝 놀라 몸을 일으켰다.
 "어머!
 그 바람에 물이 나경민의 어깨에 쏟아졌다. 조금 전 비명을 지른 것은 여자였
다. 나경민이 그때서야 정신을 차리며 그녀를 바라보았다. 그녀가 얼른 크리넥스
를 몇 장 뽑더니 나경민의 어깨를 닦아 주었다.
 "됐어."
 나경민이 냉랭한 목소리로 그녀를 뿌리쳤다. 그녀가 살짝 눈을 흘기더니 하던
동작을 멈추지 않았다.
 "여기서 잔 거야?
 그렇게 내뱉으며 일어서려던 나경민이 다시 누웠다. 팬티 바람이라는 사실을
깨닫고는 이불을 가슴까지 덮었다.
 "어젠 무슨 술을 그렇게 마셨어요? 모임에는 나오지도 않고..."
 "그런데 수희, 내 질문에 대답하지 않았어. 정말 어떻게 된 거야?
 "기억나지 않아요?
 "전혀..."
 "전 아파트 문앞에서 밤새도록 경민 씨를 기다렸어요. 추워서 얼마나 혼났는 줄
알아요? 새벽 두 시가 다 돼서 나타난 경민 씨가 저더러 뭐라고 한 줄이나 아세
요?
 두통이 갑자기 몰려와 나경민은 손으로 관자놀이를 짚었다.
 "평소 내가 듣고 싶어하던 말을 드디어 했었다구요."
 "뭐라고 했는데?
 "당장 침대로 가자며 저를 껴안았어요. 오늘은 수희 널 안아 줄 테니 기다려!
라면서요.
 기억이 전혀 없었다. 어젯밤 <쌍마차>를 나와 혼자 거리를 걷다가 낯선 술집
에 들어가서 다시 술을 마셨던 것까지는 생생했다. 그러나 어떻게 아파트까지
왔는지, 그리고 문앞에서 기다렸다는 수희에게 그런 말을 했는지는 떠오르지 않
았다.
 더더욱 놀라운 것은 수희에게 그런 말을 했다는 사실이었다. 지금까지 그녀와
키스를 나누는 데도 많은 용기가 필요했던 그였다. 물론 영화 속에서의 연기를
제외하곤 말이다. 결혼까지 약속한 사이였지만 아직 함께 밤을 지샌 적은 없었
다. 그녀 역시 배우로 활동하고 있다는 공인이라 그런 것만은 아니었다. 아직 공
개적으로 서로간의 결혼에 대해 발표한 적은 없지만 알 만한 사람들은 익히 알
고 있는 사실이었다. 결혼 발표를 한다고 해서 인기 관리에 지장을 주거나 할
정도는 아니었다.
 그런 관계였지만 나경민은 아직 그녀를 안아 보지 못했다. 아니 정확하게 말해
서 그녀의 요구를 들어주지 못하고 있는 실정이었다.
 구회장을 비롯한 다른 회원들에게 미처 밝히지 못한 부분이 있었다. 자신이 시
달리고 있는 왜소 콤플렉스는 오래 전부터 시작됐었다. 말하자면 뿌리깊은 열등
의식이었는데 그 시작은 중학교 때부터였다. 으레 그만한 나이쯤에서 한 번쯤
겪는 일이겠지만 나경민도 친구 방에서 서로의 페니스를 꺼내 보이며 자랑을 해
본 기억이 있었다. 그때 나경민은 친구들로부터 심한 놀림을 받았다. 그 기억은
쉽게 떨어져 나가지 않았다. 어렵게 용기를 얻게 된 지금까지 자신이 열등감에
서 벗어나지 못하고 있는 것도 그 때문인지 몰랐다. 그래서 그는 사타구니께의
털마저 짧게 깎고 다니는 짓까지 하게 되었다. 그래야 조금이나마 페니스가 길
어 보이지 않을까 해서였다.
 그런 질긴 자괴감은 지금까지 지속되어 결혼 상대인 수희 앞에서까지 용기를
보이지 못하고 있었다. 수희는 이해하지 못했다. 그저 남자로서는 조금 보기 드
문 케이스 정도로만 보려는 눈치였다. 성격이 결벽스러워 혼전 관계를 꺼려하는
것으로만 이해하고 있었다. 그러나 그 정도가 너무 지나치다는 말을 언젠가 한
적이 있었다. 그 말에 나경민은 용기를 내어 그녀를 안았었다. 하지만 차마 옷을
벗을 수가 없었다. 불을 모두 끄고 그녀가 전혀 눈치대지 못하게 하려고 했지만
그것마저 어려웠다. 그녀가 분명히 알아 버릴 거라는 생각에 포기하고 말았다.
그녀가 남자 경험이 전혀 없을 거란 믿음으로 자신을 추슬러 보려고도 했지만
결국 실행에 옮기지를 못했었다.
 지금까지 단 한 번 섹스를 가져 본 것은 군 시절, 끝날 때까지 계속 키들키들
웃기만 하던 그 작부가 처음이자 마지막이었다.
 "나 다음주에 촬영차 지방에 가요.
 수희가 침대에 걸터앉으며 말했다.
 "응, 그래?
 나경민은 이불깃을 가슴 위로 더 끌어올리며 건성으로 대답했다.
 "경민 씨, 혹시 날 사랑하는 것에 문제가 있는 건 아녜요?
 "왜?
 "솔직히 말해 봐요. 뭐가 문제죠? 난 이해할 수가 없어요. 왜 자꾸만 나를 피하
려고 하는지..."
 그녀의 표정이 차츰 앙백해져 갔다. 그럴수록 나경민은 곤혹스러움에 시달리기
만 할 뿐이었다. 사실대로 말할 수는 없었다. 어쩌면 수희가 결혼도 하기 전에
곁을 떠날지 모른다는 불안감 때문이었다.
 어제 구회장으로부터 어느 정도 자신감은 얻은 상태였지만 부족했다. 그의 말
이 전부 사실이라고 해도 진실로 받아들이기에는 상처의 골이 너무 깊었는지도
모른다.
 나경민 스스로도 반신반의하는 입장이었다. 섹스를 나누는데 아무런 장애가 없
다고 해도 또 다른 문제가 남아 있었다. 죽을 때까지 아내인 수희 앞에서 정면
으로 옷을 벗을 수 없을지 모른다는 것 때문이었다. 만약에 그렇게 된다면 얼마
나 우스꽝스럽고 또 부자연스러운 일인가.
 "지방 촬영 갔다 와서 우리의 결혼을 공식 발표할 생각이에요.
 그녀의 말에 나경민이 소리쳤다.
 "그건 안 돼!
 "왜죠? 정말 경민 씨 내게 숨기는 게 있는 거죠?
 "수희, 조금만 더 기다려 줘. 어차피 결혼은 가을에 하기로 했잖아. 아직 시간이
많다고. 벌써 발표를 한다는 것은 의미가 없어."
 "그럼 언제 발표하는 게 의미 있는 거죠?
 "그런 건 아니지만... 아무튼 아무래도 말이야...
 수희가 그의 가슴 위로 얼굴을 묻었다.
 "경민 씨, 나를 어렵게 하지 말아요. 우린 쉽게 만난 사이도 아니잖아요. 그런데
경민 씨가 자꾸 이러시면..."
 그녀의 부모를 설득하는 데만도 일 년 이상이 소요되었다. 이유는 하나였다. 자
기 딸과 같은 배우는 안 된다는 거였다. 연예인끼리 결혼해서 파경을 맞은 경우
를 종종 봐 왔던 부모로서는 그것이 충분한 이유였다. 나경민은 포기하지 않았
다. 남들과는 다를 것이며 절대로 그런 일은 없을 거라며 일 년 넘게 설득을 펴
겨우 승낙을 얻게 되었던 것이다.
 "너를 사랑하는 마음에는 변함이 없어. 수희가 어떻게 해석할지는 모르겠지만,
전에 말한 것처럼 난 우리의 결혼식 날에 의미를 두고 싶어."
 "날 그런 여자로 보진 않겠지요? 저도 경민 씨 마음을 이해해요. 저 역시 신혼
첫날밤에 경민 씨의 진정한 사랑을 확인 받고 싶어요. 하지만 우린 어른들이에
요. 얼마든지 그 전에 서로를 확인하고 요구를 할 수 있다고 봐요. 경민 씬 너무
해요."
 수희가 가만히 일어섰다. 그러더니 나경민을 향해 옷을 벗기 시작했다.
 "수희..."
 침대에 누운 채로 나경민은 당혹감을 감추질 못했다. 그녀가 어느새 브래지어
와 팬티 차림으로 서 있었다.
 "오늘 전 경민 씨의 사랑을 확인 받고 싶어요. 절 욕해도 좋아요."
 "이러지 마!
 그녀가 양손을 뒤로 돌린 채 브래지어의 고리를 풀었다. 어깨에 걸려 있는 끈
을 끌러내리자 가슴이 약간 드러났다. 브래지어가 바닥에 떨어졌다. 나경민은 말
문이 막힌 사람처럼 멍한 얼굴로 그녀를 바라 볼 뿐이었다.
 그녀가 이불을 들추며 나경민 곁으로 들어왔다. 나경민이 놀라며 옆으로 물러
나려고 했다. 동시에 그녀의 허벅지가 다리 사이로 파고 들었다.
 "경민씨..."
 더이상 물러설 공간도 없었다. 거의 본능적으로 나경민도 그녀를 안으며 키스
를 퍼부었다, 그는 차츰 자신의 몸이 경직돼 가고 있음에 당황했다. 어쩔 수 없
이 자신을 보여야 하는 일이 벌어질지도 모르는 일이라 초조했다. 어서 그녀를
뿌리쳐야 한다는 생각과 함께 자기도 모르게 흥분이 일기 시작했다.
 나경민이 그녀의 팬티를 벗겨냈다. 그녀의 발목을 어루만지던 그가 천천히 손
을 위로 올렸다. 작년 그녀와 함께 주연을 맡았던 영화가 뇌리에 스쳤다. 그때도
지금과 비슷한 위치에서 베드신을 연출했었다.
 두 사람은 곧 한데 엉키듯 포개졌다. 다리를 적당히 벌린 그녀가 넝쿨처럼 나
경민의 몸을 휘감았다. 그러나 아직 나경민은 팬티를 벗지 않은 상태였다. 그 상
태로 그는 수희에게 짙은 애무를 퍼부었다. 그녀가 몸을 비틀 때마다 충동적으
로 나경민은 팬티를 벗고 싶었다. 하지만 또 다른 자신이 계속 방해를 하고만
있었다.
 "경민 씨 어서요..."
 견딜 수 없다는 듯이 수희가 눈을 감은 채 말했다. 잔뜩 부풀어오른 나경민의
몸은 그녀의 예민한 곳을 계속 자극하고 있었다. 팽팽하게 터질 것만 같은 갑갑
함을 어서 풀어 버리고 싶었다.
 "경민 씨..."
 그녀가 신음처럼 외치며 나경민의 팬티를 재빨리 벗겨냈다. 더는 막을 수가 없
었다. 나경민은 곧바로 그녀의 바다 습윤한 계곡 사이로 빠져들어갔다. 거칠지
않은 사포로 천천히 문질러 대는 듯한 느낌이 들었다. 그녀의 가슴과 겨드랑이
에 밀착돼 있는 자신의 몸이 금방이라도 녹아 버릴 것만 같았다. 나경민은 순간
등줄기를 타고 오르는 야릇한 전율에 몸을 떨었다. 가슴에서부터 싸한 기운이
치밀어 오르면서 동시에 허탈감이 몰려왔다. 사정을 해 버리고 만 것이었다. 그
는 수치감에 얼굴을 들 수가 없었다. 순간적으로 수희의 욕망을 완벽하게 해결
해 주고 싶었다. 하지만 마음대로 조절할 수가 없었다. 그녀의 몸에 자신의 정액
이 묻어 있다는 자체가 부끄러웠다. 그리고 아직 그녀의 몸에 닿고 있는 그 부
분도 치욕적이었다. 그가 슬쩍 몸을 옆으로 돌렸다.
 나경민은 수희의 몸 위에 엎드린 채 거친 숨을 몰아쉬었다. 그녀가 아쉬운 듯
고개를 옆으로 돌리며 말했다.
 "너무 긴장을 했나 봐요 차차 나아질 거예요."
 나경민은 눈을 뜰 수가 없었다. 그녀 말대로 너무 흥분을 했던 탓인지 너무 빨
리 끝나 버렸던 것이다.
 침대 위로 쓰러지며 나경민이 자신의 하체가 드러나지 않게 이불로 가렸다. 아
무것도 모르는 수희가 다가왔다. 그녀의 한쪽 다리가 나경민의 아랫도리 위로
얹혀지려고 했다. 기겁을 한 그가 얼른 무릎을 세웠다.
 "왜 그래요?
 "미안할 거 없어요. 경민 씨가 자꾸 그러면 내가 나쁜 여자가 되잖아?
 "그게 아니라. 나 샤워 좀 해야겠어."
 나경민이 이불 속에서 팬티를 찾아 입었다. 그리곤 황급히 일어나 욕실로 갔다.
한 가지 생각밖에는 없었다. 과연 수희가 눈치를 챘을까 하는 걱정이었다. 겉으
로 보기에는 별다른 눈치는 보이지 않았다. 아니 어쩌면 실망을 해 놓고서도 자
존심 상할까 봐 감추고 있는지도 몰랐다.
 한 가지 새롭게 발견한 사실은 있었다. 비록 수희에게 아쉬움만 가져다 준 결
과였지만 전혀 섹스를 나눌 수 없을 거라는 우려는 빗나갔다. 그 점에 조금은
안심이 되었다. 그렇다고 모든 것이 해결된 것은 아니었다. 나경민은 아직도 자
신의 콤플렉스에 대해 완전히 탈출한 상태는 아니었다. 그리고 걱정이 생겨났다.
일단 수희와 관계를 시작한 이상 앞으로는 더더욱 피할 수 없을 것이기 때문이
었다. 그렇게 되면 자연히 수희는 자신의 부끄러운 부분을 알게 될 것이다. 그
때 만약 그녀가 실망의 눈빛을 보인다면 어떻게 될까.
 샤워기 앞에 섰다. 따뜻한 물줄기가 그의 전신을 강타했다. 나경민은 고개를 숙
여 자신을 내려다보았다. 약간 상기한 듯 평소보다는 늘어나 있었다. 순간적으로
자신에게는 문제가 없을지 모른다는 자신감이 솟구쳤다. 너무 흥분했던 이유였
을 뿐이라며 자신을 다독였다. 그러나 다시금 영원히 수희를 안을 수 없을지도
모른다는 초조함에 전신이 굳어지는 것 같았다. 종잡을 수 없는 심정이었다. 어
젯밤부터 그는 이런 서로 다른 상념으로 시달리고 있었다. 자신감이 들다가도
불현듯 예전과 같은 좌절감에 사로잡혔다. 수희를 만족시켜 주지 못한 것도 자
신의 왜소 때문이라는 자책감까지 들기 시작했다.

    여자는 이브가 아니다
  집안으로 들어선 윤선생은 곧장 작은 방 서재로 향했다. 의무적이게 들리곤
하던 아내의 목소리가 예외없이 뒷덜미로 다가왔다.
 "저녁은요?
 늘 피곤해 보이는 백화점 안내원의 인사말처럼 들려 왔다. 대답하지 않았다. 생
각이 없다는 뜻이거나 밖에서 해결했다는 의미였다. 이미 익숙해진 아내 역시
더이상은 묻지 않았다.
 곧 부엌에서 달그락거리는 소리가 들려 왔다. 아마도 녹차를 끓이거나 밤참 대
용으로 내올 과일을 미리 깎는 중일 것이다. 모든 것이 익숙해져 있다는 사실이
때로는 부담스러울 때가 있었다. 집안 분위기는 추호의 변화도 용납되지 않을
정도로 막강한 익숙함에 길들여져 있었다. 변화의 바람이 조금만 불어도 그 적
막이 당장 집어삼킬 것이다. 그리고 더 깊은 적막으로 배를 채우리라.
 윤선생은 아내의 다음 행동이 무엇인지도 이미 알고 있는 형편이었다. 그건 아
내 역시 마찬가지일 것이다. 서재에서 밤늦도록 책을 보거나 원고를 끄적인 윤
선생이 새벽 두 시쯤 돼서야 잠든다는 사실을. 그리고 그 전에 모든 가사를 끝
내고 안방으로 들어가 꼭꼭 숨어 버려야 한다는 것까지도.
 상대가 무엇을 할지, 그리고 어떤 생각을 품고 있을지까지 안다는 것만큼 재미
없는 일도 없을 것이다. 그러나 현실이었다. 윤선생은 아내와 벌써 이 년 넘게
지금과 같은 별로 재미없고 무료하기 짝이 없는 줄다리기를 해 오고 있는 중이
었다.
 아내가 마음의 문까지 걸어 잠그기 시작한 게 벌써 이 년이나 지났다. 그때부
터 윤선생은 서재로 자리를 옮겼고 여기서 새로운 부부생활을 시작해야만 했다.
쉰 셋의 나이로 부릴 수 있는 이색적인 부부 관계였다. 소위 말하는 별거나 각
방 신세는 젊었을 때 추억 남기기의 한 방편으로 해보는 것이라 여겼었다. 젊은
부부들이 매일 똑같은 일상에서 해방되기 위해 한 번쯤 해보는 청량제쯤으로 흘
려넘겼던 것이다. 만약에 그렇지 않더라도 지극히 유한적인 행동일 거라고 판단
했었다. 그러나 지금 자신이 하고 있는 각방의 개념은 달랐다. 시작은 분명했지
만 그 끝이 보이지 않을 것만 같은 질기디 질긴 평행선상의 투쟁이었다.
 예상대로 아내가 들고 들어온 것은 녹차와 사과 몇 쪽이었다. 그것을 윤선생이
앉아 있는 책상 위에 놓은 아내가 입을 열었다.
 "저 내일부터 일주일간 여행을 할 생각이에요."
 "알고 있어."
 한숨에 절은 목소리가 토해졌다.
 "아이들에게도 말을 했으니까 불편한 것은 없을 거예요."
 "응. "
 "그럼 쉬세요."
  ...
 아내가 닫아 놓고 나간 방문이 철문처럼 보였다. 쿵! 그런 소리는 나지 않았지
만 어떤 감옥의 철문보다 견고하고 막막하기만 한 느낌이었다.
 아내는 거의 계절마다 한 번씩 여행을 떠나곤 했으나 반대한 적은 단 한 번도
없었다. 아니, 반대할 이유가 분명치 않았으며 그런다고 해서 눌러앉을 아내도
아니었다. 주로 친정이 있는 대구나 그 주변으로 뿔뿔이 흩어져 시집을 간 여고
동창들을 찾는 눈치였다.
 여행에서 돌아오면 며칠간은 조금 달라진 행동반경을 보여 주곤 했었다. 윤선
생이 모처럼 외식을 제의해도 선선히 받아 주었다. 아이들과 거실에 모여 한때
나마 대화의 꽃도 피울 수 있었다. 그러나 단단히 걸어 잠근 마음의 문까지 활
활 열어 주지는 못했다.
 언제부터인가 아내의 모든 행동은 의무감에 투철한 정신이 빚어낸 산물이 아닐
까 하는 생각이 들기 시작했다. 이제는 아이들에게까지 그런 자세를 보이고 있
는 것 같아 윤선생은 착잡하기만 했다.
 딸만 둘이었는데 한 살 터울로 큰애가 대학 삼학년이었다. 한 가지 다행스런
것은 두 딸아이 모두 자기 나름대로 길을 잡아 잘 커 나가고 있다는 거였다. 이
제 곧 딸들을 시집 보내고 나면 아내와 단둘만 남는다는 사실이 이따금 두려움
처럼 밀려오기도 했다. 그땐 지금보다 더 막막한 수형 생활을 하게 될지도 모른
다는 공포였다.
 거실에서 아내의 발짝 소리가 들려 왔다. 거실을 비추고 있는 조명을 한 단계
낮추고 있을 것이다. 그런 다음 아내는 곧바로 안방으로 들어가곤 했다. 윤선생
은 음침한 복도를 다라 감시의 걸음을 하고 있는 간수의 동정을 살피듯 귀를 기
울였다. 안방 문이 닫히는 소리가 들렸다. 순간 방문 손잡이 정중앙에 돌출되어
있는 잠금 장치를 누르는 소리가 이어졌다. 그리곤 다시 그보다 위쪽에 달려 있
는 문고리도 채워졌다.
 철컥!
 매번 듣는 소리지만 저도 모르게 두 눈이 질끈 잠겨졌다. 육중한 철문이 이중
삼중으로 내려앉는 기분이었다. 언젠가 아내에게 말했었다. 그 소리가 참기 힘드
니 가급적 들리지 않게 해 달라고 아내가 모르고 있을 것 같아 윤선생이 직접
그 방법을 해 보이기까지 했었다. 문을 닫을 때 문고리를 돌리면서 동시에 그
돌출 부분을 누르면 전혀 소리가 나지 않았다. 그러나 아내는 그렇게 하지 않았
다. 오히려 더 큰 소리를 내기 위해 힘을 줘 가며 잠그기 일쑤였다.
 아내가 문을 안에서 걸어 잠그고 잠든 사이 몇 번인가 열쇠로 열고 들어간 적
도 있었다. 잠든 아내를 멍하니 바라보다 돌아오거나 슬그머니 안은 적도 있었
다. 아내는 완벽하게 영혼까지 걸어 잠근 뒤였다. 소리를 지르겠다며 신경질적인
태도로 일관했다. 그런 다음부터 안방 문에는 또 하나의 잠금 장치가 걸리게 된
것이다.
 아내는 철저하게 거부하기 시작했었다. 벌써 이 년이 넘었다. 새해가 밝았으니
햇수로는 삼 년째인 셈이었다. 아내는 결혼 전에 보여주었던 고집스러움을 지금
또다시 보이고 있는 중이었다. 목숨처럼 지키려던 순결. 하지만 그땐 아름다웠
다. 신혼여행 첫날밤, 비로소 아내의 고마움에 감사를 했고 처음으로 그것이 행
복한 출발을 다지는 일 가운데 하나라는 사실도 깨달을 수 있었다.
 그러나 마흔을 훌쩍 넘긴 지금, 아내가 지키려는 것은 순결 따위와는 거리가
멀었다. 그것은 일방적인 거부였고 윤선생 자신에 대한 분노의 표출 같은 거였
다. 폐경기로 들어선 중년 여자의 괴로운 몸짓이거나 그로 인해 발생된 우울증
의 분출로도 볼 수 없었다. 지금 아내는 철저하게 복수를 하고 있는지도 몰랐다.
차츰 초조해지기 시작했다. 지금은 좀 덜하지만 처음엔 시한부 생명을 받아 놓
은 사람처럼 절망적이었다. 젊었을 때처럼 절실하거나 일주일을 넘기면 큰 탈이
라도 나는 것처럼 여기는 것은 아니었다. 그러나 적어도 중년임을 자각하고 그
로 인해 위기감이 들 때 가끔은 아내를 안아야 하는 게 아닌가. 그것으로 아직
건재하며 살아갈 날이 그래도 많다는 것을 느끼는 일일 것이다.
 그런 점을 알고 있는지 아내는 자신을 고립시켜 왔다. 어떤 의미로든 접근하려
는 윤선생의 손길을 거부해 왔던 것이다.
 녹차를 마시면서 윤선생은 처음 아내가 보여 주었던 그 엄청난 폭발음을 상기
했다. 당신하고는 끝장이에요! 가장 단순하면서도 도저히 가늠할 수 없는 파장이
담긴 폭발음이었다. 그 폭발음이 떨떠름한 녹차 맛의 여운과 함께 다시금 상기
되었다. 처음엔 한 달 정도 지나면 자연히 풀릴 거라고 믿었었다. 그러기 위해서
윤선생은 서둘러 그녀와 아무런 인사도 없이 결별하는 일도 마다하지 않았던 것
이다.
 하지만 결과는 두 여자 모두를 떠나보낸 꼴이 되고 말았다. 아내가 들어앉은
절망의 골짜기는 예상외로 매우 깊고 아득했다. 아내는 쉽게 그곳에서 벗어나지
못했고 지금까지도 웅크리고 않아 있는 결과였다.
 새 술은 새 부대에 담으라고 했던가.
 새해 첫 출근을 한 최성달은 새삼 반가운 자기 자리에 앉으며 속으로 다짐을
잊지 않았다.
 새로운 의자에 앉듯 열정으로 일해 보리라. 올해는 정말 보아란듯이 살아 볼
것이다. 회사 일도, 그리고 가족을 위한 봉사도 최선을 다하는 사람이 되겠다.
그리고 또 한 가지... 미스홍과의 사랑도 멋지게 경영해 보리라는 들뜬 기분이었
다. 필름으로 간직하고 싶었다. 섣불리 현상을 해서 실망과 기대와 다른 결과를
안고 주저앉는 일은 하지 않으리라. 또한 쉽게 노출시켜 망가뜨리는 일도 저지
르지 않으리라.
 그 친구처럼 떠벌리거나 혹은 아내에게 발각되어 구질구질한 꼴을 보이는 일은
절대 하지 않겠다는 속다짐을 했다. 추억으로 끝나 버린다 해도 손해볼 것은 없
었다.
 중년의 남자로 한 번쯤 그런 사랑을 해보는 것도 운치있는 인생 연출이 아니겠
는가. 이 나이에 젊고 매력적인 섹스 파트너를 갖고 있다는 것은 행운이다. 그
행운을 잘 단속하지 못해 빛이 들어차거나 꼴사나운 결과를 초래하는 일은 벌이
지 않을 것이다.
 그러나 한 가지 다짐할 수도, 그렇다고 뭐라고 약속할 수도 없는 부분이 있었
다. 단순히 섹스 파트너라는 개념과는 차츰 거리를 두고 있는 자신의 자세였다.
그녀를 가급적이면 오래 바라보고 싶다는 욕심이었다. 가능하다면 지금의 아내
와 일 년에 몇 번쯤 자리바꿈을 시켜 색다른 결혼 생활을 맛볼 수는 없을까 하
는 엉뚱한 발상도 들었다.
 분명한 것은 거리의 여자를 만나는 게 아니라는 점이었다. 그리고 동물적인 탐
욕만으로 맺어진 관계는 더더욱 아닐 거라는 확신이었다. 최성달은 그녀에게 보
다 크고 폭이 넓은 관계를 원하고 있었다. 만남이 곧 섹스고 섹스가 서로의 확
인이라는 공식이 아닌 또 다른 관계. 뭐라고 집어 낼 수는 없지만 아무튼 주간
지 귀퉁이에 장식되는 싸구려 불륜 관계는 하고 싶지 않았다.
 정렬적인 미스홍의 육체가 슬금슬금 뇌리에 새겨졌다. 그 동난 이런저런 이유
로 그녀와의 밤을 다시 만들지는 못했다. 그 때문인지 연휴 동안에도 그는 줄곧
그녀의 뜨거운 땀과 살결이 머릿속에서 떠나지 않아 사실 괴로웠었다.
 지금 그녀는 아직 마무리 짓지 못한 디자인 때문에 자리에 앉아 작업중이었다.
책상으로 숙여진 그녀의 목덜미를 바라보는 최성달은 저도 모르게 입술을 달싹
꺼렸다. 저 목덜미에 코를 박고 항해하던 그밤. 오늘 다시 그 황흘한 밤바다로
깃발을 매단 채 나가리라 생각했다.
 과연 미스홍, 아니 젊은 여자의 욕정이란 무엇일까. 어떤 구조와 어떤 재질로
구성되어 있길래 자신과 같은 중년의 남자를 유혹하는 것인지 궁금해졌다. 흔히
들 말하는 부담 없고 뒤끝이 깨끗하다는 이유만으로 손을 뻗어 온 것 같지는 않
았다. 어쩌면 사랑에 실패한 젊은 육체가 영혼까지 고스란히 받쳐들고 와서 쉬
고 싶어했는지도 모르는 일이었다. 혼자만의 착각일지는 모르지만 내심 흐뭇하
게 여기고 있었다.
 용광로를 닮은 그녀. 항상 뜨겁게 타오르며 강력한 불길을 제공해 주지만 돌보
지 않으면 금방 식어 버리는 그녀를 언제까지 뜨겁게 만들어 줄 수 있을지가 의
문이었다. 이런 상태라면 언제 그녀 앞에서 도둑고양이 신세가 될지 모르는 일
이었다.
 불현듯 출근을 하면서 좌석버스 안에서 주위 눈치 보며 몇 장 읽었던 것들을
떠올렸다. 지난번에 구입한 [남자의 성]에 들어 있는 글이었는데 제대로 읽지를
못했었다.
 마침 옆자리에 젊은 직장 여성이 앉아 있었는데 자꾸만 넘겨다보는 게 신경 쓰
여 대충 읽다가 접어 두었었다. 최성달은 한쪽 모서리를 삼각형으로 접어 둔 그
부분을 펼쳤다.
  정상적인 음경은 성적 자극을 받으면 반드시 발기를 해야 한다. 이 같은 성흥
분과 발기, 그리고 사정의 과정은 모두 성자극이나 기계성 마찰 행위로 인해 초
래되는 반응이다. 성신경의 반응은 마치 불에 닿으면 움츠러드는 것과도 같다.
 그런데 이 같은 반응에 많은 남성들이 장애를 갖고 있다. 정상적인 성행위를
수행할 수 없을 정도로 발기력이 떨어지거나 아예 발기가 되지 않는 경우이다.
 음경의 발기는 척추 아래에 있는 한 중추신경에 의해 통제된다. 이 중추신경이
뇌부 중추신경이나 음경의 성적 자극을 받게 되면 성신경 중추가 충동되면서 발
기를 일으키게 된다.
 대뇌성 중추신경의 충동으로 일어나는 발기를 <대뇌성 발기>라고 부른다. 마
음에 드는 이성을 보거나 성행위의 장면을 상상할 때 음경이 발기되는 때를 말
한다. 이런 경우는 청년과 중년층에 주로 많이 일어난다.
 반면, 음경에 직접적인 자극을 가했을 때 일어나는 발기를 <촉발성 발기>라고
하는데 <반사성 발기>라고도 한다. 음경에는 말초신경이 넓게 자리하고 있어
매우 민감하다. 만지거나 주무르는 행위에도 남성은 금세 성흥분을 일으키게 된
다.
 대뇌를 통과하지 않고 직접 발기 신경 중추에 전달되어 발기가 되는 경우도 있
다. 이는 흔히 노년이나 음위증에 시달리고 있는 사람에게서 잘나타나는 현상이
다.
 음위의 원인은 대개 두 가지로 분류할 수 있다. 심장과 폐의 질병, 약물의 영
향, 비뇨생식기 계통의 이상, 혈액병, 전염병, 혈관 질병 등의 기질성 요인이 그
하나다. 또 다른 하나는 정신적인 요소라고 본다.
 구회장이 들려 주었던 내용과 별반 다를 바 없었다. 그는 서둘러 다음 장을 넘
겼다. 구회장이 진단을 내린 바 있는 정신적인 원인으로 생긴 음위에 대해 알고
싶었다. 거기에는 정신적인 음위를 진단할 수 있는 몇 가지 방법들이 적혀 있었
다.
  발기 저하가 계속되는 게 아니라 상황에 따라 달라진다면 일단 정신성음위로
봐야 한다. 어떤 상황에서는 발기력이 형편없는데 또 다른 상황에서의 행위 때
는 가능했다면 기질성 원인으로 온 음위가 아니라는 것이다.
 예를 들어 수음을 하거나 포르노 영화를 볼 때 성반응을 보였다면 정신성 음위
에 속하는 것이다. 또한 다른 성생활 즉, 새로운 파트너와의 행위 때는 가능했다
면 이도 여기에 속한다.
 성행위를 하기 전에 발기됐던 음경을 여성의 질에 삽입하려는 순간 발기력이
떨어지는 것도 정신적인 원인에서 온 경우다.
 기질성에서 오는 음위는 서서히 진행되는 반면에 정신성 음위는 언제부터 시작
되었는지 정확히 알 수 있을 정도로 그 발병 시기가 명확하다. 정신성 음위의
요소로는 말 그대로 정신적인 충격에서 비롯된다. 가족이나 사랑하던 사람이 죽
었다거나 거액의 돈을 잃어버린 경우 누구나 충격에 빠지게 된다. 또한 아내가
바람을 피우는 사실을 알고 나서, 또는 사업에 실패할 경우도 마찬가지다.
 기질성 음위는 질병을 치료하면 차츰 그 증세가 호전된다. 그러나 정신적인 음
위에 있어서 적절한 치료 시기를 놓치면 더욱 큰 문제를 야기시킨다. 이 같은
음위로 인해 남성은 더욱 심한 열등감과 좌절감을 경험하게 되고 나아가서는 아
예 성생활을 기피하는 결과까지 불러일으킬 수 있다.
 음위를 부끄럽게 생각하거나 너무 심각하게 여겨 혼자 앓는 수가 많은데 신속
한 상담과 치료가 필요하다고 본다.
 그렇게 생각하고 봐서 그런지는 모르지만 거의 자신을 두고 하는 말 같았다.
책 내용대로 정확히는 아니지만 대략 언제부터 시작되었는지 알 수 있었다. 작
년 봄쯤부터 그런 증세가 나타사기 시작한 것으로 기억되었다. 실장으로 승진된
이후부터 서서히 불기 시작한 위기의 바람. 그 바람의 주역은 두말 할 것도 없
이 전차장이었다.
 축하한다는 말로 시작해서 언제나 그 끝은 두고 보자는 듯한 매서운 눈초리로
매듭짓던 전차장의 얼굴이 스쳤다. 매일 보는 사람 중에 눈에 박힌 가시와 같은
존재가 있다는 것만으로도 스트레스였다. 그런데 그 대상이 서서히 몸을 부풀리
며 가시를 키우고 있다면 어찌되겠는가, 그것은 견딜 수 없는 고통일 것이다.
 혹시 전차장이 몸과 마음을 움츠리게 하는 주범이 아닐까 하는 생각에 빠졌다.
정황을 놓고 볼 때 전차장이 가장 비중 있는 혐의자였기 때문이었다. 한때는 가
슴속에 늘 품고 있던 미스홍이라는 생각도 했었다. 하지만 그녀의 알리바이는
약간 모호했다.
 그녀의 육체를 처음 알게 된 것은 재작년 여름이었다. 그리고 몸에 이상이 생
긴 것은 작년 봄. 육 개월이라는 긴 시간 동안 아무렇지도 않았다는 것이 걸렸
다. 그녀 때문에 끙끙 머리 앓기를 시작해 그것으로 스트레스를 받았다고 단정
할 수가 없었다. 아무리 정신적인 문제겠지만 그렇듯 얼음 속으로 흐르는 개울
물처럼 드러나지 않을 수는  없었다.
 더군다나 미스홍 문제라면 오히려 지금 더이상의 소원이 없을 정도로 해결되지
않았는가. 그런데도 아내와의 잠자리에 문제가 있다는 것은 결국 화근이 그녀
때문이 아니라는 것이었다. 지난 연휴 동안 두 번의 시도를 해봤지만 모두 실패
였다. 두 번째는 첫 번째의 실패를 만회하기 위해 의도적인 접근이었는데 보기
좋게 참패를 당하고 말았다.
 전차장이 아니면 시골집 뒤란에서 보일 듯 말 듯 불어 대는 춘풍 같은 인사 바
람이 원인일 게 분명했다. 뇌물을 받은 사실을 폭로하겠다는 전차장과 조기 퇴
직이란 칼날, 그 둘 사이에서 허덕이고 있는 자신을 새삼 발견했다.
 어쩌면 생각보다 쉽게 자신의 문제를 해결할 수 있을 거란 기대심리가 발동하
기도 했다. 두 가지 문제만 해결하면 되지 않겠느냐 하는 게 최성달의 판단이었
다. 그러나 난관은 아직 남아 있었다. 무슨 수로? 정말 무슨 수로 골목을 누비는
야채 장사 스피커 같은 전차장의 입을 막고 또 사정의 칼날을 피하겠는가. 회사
에서 밀려나지 않으려면 지금부터 정신차리는 수밖에 없었다. 부하들 단속에 힘
쓰고 과로사로 쓰러지더라도 여기저기 찾아다니고 하면 조금 나아질 것이다. 원
래 자신을 신임했던 사장이 아직 버티고 있는 마당이니 은근히 믿는 구석이 없
는 것만은 아니었다.
 더 질긴 걸림돌은 전차장이었다. 사사건건 시비요 틈만 나면 물고 늘어지려는
물귀신 작전에 돌입한 그를 어떤 방법으로 제지할지 암담하기만 했다. 약속했던
백만 원을 건네준다고 해서 해결될 문제는 아니었다. 그쪽으로 남다른 잔머리를
갖고 있는 전차장이 한 번으로 끝낸다는 보장은 거의 없었다. 아마 늙어 죽을
때까지 찾아와 손을 벌릴 것이다.
 문득 아침에 현관 앞에서 걱정 어린 표정을 하던 아내의 얼굴이 떠올랐다. 해
준 것도 없는 아내에게 요즘 너무 부담을 주는 것 같아 잠시 우울한 기분이 들
었었다. 최성달은 양복 안주머니를 어루만지며 아내에 대한 미안함과 고마움을
한꺼번에 되뇌고 있었다.
 "무슨 책이에요?
 갑자기 어디선가 지옥의 사자가 부르는 소리가 들려 왔다. 최성달은 거의 반사
적으로 두 눈을 질끈 감아 버렸다. 이젠 듣기만 해도 온몸에 소름이 확 끼치는
게 미칠 지경이었다.
 "아무것도 아냐."
 읽던 책을 얼른 덮으며 책상 서랍에 쑤셔 넣었다. 그런 행동을 더 수상하게 여
겼는지 전차장이 눈먼 쥐 앞의 살무사 같은 눈을 떴다.
 "뭔데 그래요? 혹시 그 모임에서 나눠준 책자라도 됩니까? 그럼 같이 좀 봅시
다."
 전차장이 강제로 서랍을 열려고 했다.
 "이 사람이 근무 시간에 왜 이래?
 짐짓 최성달이 근엄하게 꾸짖었다.
 "아니 그럼 근무 시간에 엉뚱한 책을 보는 건 괜찮다는 거예요?
 "목소리 좀 낮춰!
 순간 미스홍이 고개를 들고는 이쪽을 바라보고 있었다. 최성달은 그를 얼른 잡
아끌었다.
 "자네 이리 좀 나와."
 커피 자판기에서 커피 두 잔을 뽑은 최성달은 한 잔을 그에게 내밀었다.
 "별일이네요. 새해부터는 사랑 받는 실장님이 되고자 결심이라도 했나요?
 "빈정대지 말고 민지예 일부터 보고해 봐, 확실히 10일에 귀국한대?
 "그것 때문에 절 이리로 끌고 나오신 거예요?
 "묻는 말에나 대답해!
 "그래요. 아까 출근하자 마자 확인했는데 확실하대요."
 "알았어."
 "그런데 아까 그 책 정말 무슨 책이에요?
 전차장이 다시 능구렁이 얼굴을 쳐들었다.
 "자넨 몰라도 돼. 그리고 이거나 받아."
 최성달이 양복 안주머니에 있던 봉투 하나를 꺼냈다.
 "뭐죠?
 "주식으로 떼부자되겠다며?
 그때서야 알아차린 전차장이 슬쩍 주위를 살피더니 최성달이 준 봉투를 얼른
품 속으로 집어넣었다.
 "이거 죄송하고 감사해서 어쩌죠. 특히 사모님께 폐를 끼쳐서..."
 비굴한 웃음까지 처발라진 그의 얼굴을 차마 바라볼 수가 없었다. 순간 아침에
현관에서 보여 주었던 아내의 얼굴이 겹쳐졌기 때문이었다. 오히려 자신을 위로
하던 아내였다, 적금을 헐어 내지는 않았지만 그보다 더 뼈아픈 곳에서 끌어온
돈이라는 것을 어렴풋이 짐작할 수 있었다. 아내가 그만한 목돈을 끌어올 수 있
는 곳은 한 곳뿐이었다. 자기 친정. 최성달은 더더욱 아내에게 미안해 아무 말도
할 수가 없었다. 그런데 지금 전차장이 아내를 들먹이자 야릇한 열패감이 몰려
들었다.
 미스홍이 새로 구입했다는 차는 노란 색이었다.
 스포츠카를 연상하게 하는 모델이었는데 양쪽 문에는 스티커인지 아예 페인팅
을 한 것인지 기하학적인 무늬가 새겨져 있기도 했다.
 처음 지하 차고로 같이 가자는 말에 최성달은 오해를 했었다. 미스홍은 어쩌면
색다른 장소에서의 섹스를 즐길 줄 아는 여자일지도 모른다는 기대감도 있었다.
그런데 따라가 보니 결국 차를 구입했다는 사실을 자랑하기 위해서였다.
 "괜찮은데. 미스홍하고 딱 어울려!
 "정말이세요? 근데 할부예요."
 "이 세상에 누가 능력 있다고 차를 현찰 주고 사나. 다 그렇게 장만해 가는 게
지."
 "어서 타세요. 실장님이 제 차에 오른 첫 번째 남자거든요."
 "좋았어."
 차에 올라 그녀가 운전하는 모습을 유심히 지켜보던 최성달은 혼자 흐뭇해 했
다. 미스홍에게 가장 잘 어울리는 차라는 생각 때문이었다. 색깔도 그렇고 또 시
기 역시 가장 적절하지 않은가. 기동력이 있어야 보다 쾌적하고 안전한 사랑도
누릴 수 있으리라.
 "원래 노란 색을 좋아하나 보지?
 최성달의 물음에 그녀가 고개를 내저었다.
 "그런데 왜?"
 "눈에 잘 띄잖아요. 전 다른 사람의 시선을 받는 게 행복하거든요."
 그러고 보니 노란 색은 가장 눈에 잘 띄는 색이 아니던가. 병아리 처럼 노란
색 망토를 걸치고 줄지어 가는 유치원생들의 모습도 상상이 되었다.
 미스홍이 약간 흥분한 듯 앞을 보며 말했다.
 "어렸을 때부터 그랬대요. 국민학교 입학식 때도 혼자 한복을 입고가서 주목을
받았죠. 이유는 모르겠어요. 설날에 한복을 입은 제 모습을 보고 어른들이 예쁘
다고 해서 그랬는지도 모르죠."
 "우린 다른 사람들의 눈에 띄면..."
 최성달이 어렵게 입을 열었다.
 "실장님이 그런 생각을 하고 계실 거라고 생각했어요. 하지만 전 상관하지 않아
요. 만약에 실장님 사모님이 절 찾아온다고 해도 전 당당할 수 있어요."
 "내 말은 그게 아니라..."
 "변명하지 마세요. 실장님은 지금도 사모님에게 어떤 핑계를 대고 저와 시간을
보낼까 궁리중이라는 것도 알아요. 전 그렇게 살고 싶지 않아요 자기가 선택한
일이라면 적어도 변명은 하지 말아야 하는 게 아니겠어요? 전 지금까지 당당해
왔고 또 앞으로도 변함이 없어요.
 처음으로 그녀와 다른 기준을 품고 있음에 초조해졌다. 그녀는 일부러 남들에
게 주목을 받고 싶어하는 여자였다. 그녀가 차를 구입했다는 사실을 알았을 때
이런 생각을 했었다. 앞으로는 더욱 그녀와 함께 사람들의 시선 밖으로 숨을 수
있을 것이다. 그런데 아니었다. 그녀가 선택한 색은 노란 색이었고 가장 화려하
게 주목받고자 하는 쪽이었다.
 "우린 아직 미래에 대해 어떤 약속도 하지 않았죠?
 그녀가 불쑥 물어 왔다.
 "그렇긴 하지."
 "바로 그거예요. 실장님과 전 아무런 사이가 아닐 수도 있다는 거예요. 아니 실
장님뿐만 아니라 그 누구와도 전 약속 따위는 하지 않아요. 왜냐하면 주목받고
싶은 제 꿈에 방해가 되기 때문이죠."
 "어렵군."
 "그렇지 않아요. 솔직히 실장님도 저를 책임지겠다는 생각을 하신건 아니잖아
요. 부담 없는 파트너로 여겼다면 제 말에 동의를 하셔야 해요. 안 그래요, 실장
님?
  ...
 이상하게도 대답을 해 줄 수가 없었다. 그녀와 재기전을 막 시작한 얼마 전이
었다면 충분히 예스라는 대답이 튀어나왔을 것이다. 이 나이에 젊은 여자를 책
임지고 할 정도로 능력이 있는 게 아니기 때문이었다. 그런데 지금은 그 대답을
유예시키고만 싶었다.
 "그런데 그건 무슨 가방이에요? 못 보던 건데."
 최성달의 무릎 위에 올려진 납작한 가죽 가방을 힐끔 내려다보며 그녀가 물었
다. 옆구리에 지퍼가 달린 노트 크기만한 가방이었다. 그 안에는 <남자의 성>이
들어 있었다.
 "보고 싶은 책을 넣고 다니지. 틈나는 대로 읽으려고."
 "마음의 양식에 대한 허기가 절실해지신 모양이죠?
 "그게 아니라..."
 최성달이 짐짓 화제를 돌리듯 창밖으로 시선을 던졌다.
 "지금 어디로 가는 거지?
 "제 아파트로 가는 거예요.
 "그럼."
 "그렇게 생각하셔도 좋아요. 전 실장님과의 관계를 조금 더 발전시키고 싶다는
결심을 했으니까요."
 "반가운 소리군."
 그녀의 아파트는 작지만 포근했다. 원룸 시스템이라고 하던가, 욕실만 빼놓고는
모두가 한눈에 볼 수 있는 구조였다. 창가에 놓여진 침대와 옷장 그리고 책상이
전부였다. 책상 위에는 회사에서와 다를바 없는 색연필과 색상표 그리고 아트지
등이 놓여져 있었다.
 "우선 식사부터 해요."
 돌아선 채로 얼른 옷을 갈아입은 그녀가 방긋 웃었다. 차 안에서 일기장을 읽
어 주듯 하던 모습과는 또 달랐다. 치수보다 훨씬 큰 티셔츠 차림이었다. 아래는
팬티 하나만 걸친 채였는데 그것만으로도 윈피스와 같은 느낌이 들었다. 그가
고개를 끄덕이자 그녀는 냉장고 앞으로 갔다.
 "준비한 게 없거든요. 실장님 식성은 어떠세요?
 그녀가 냉장고 안을 뒤적이며 물었다.
 "난 별로 생각 없어."
 "그럼 포도주 한잔 하실래요? 마침 아침에 먹다가 남긴 햄도 있는데.
 "그렇게 하지."
 그녀는 파트너를 위해 시장을 보고 정성들여 요리하는 따위로 정력을 빼앗기고
싶지는 않은 모양이었다. 그런 모습에서 최성달은 또 한번 그녀에 대한 쉽게 파
악되지 않은 부분들을 음미했다. 어떨 때는 상냥하게 다가오는 듯하면서도 또
지금처럼 일정한 거리를 두고 있는 듯했다. 완전한 파트너로 인식하고 싶지 않
기 때문일까. 아니면 그녀가 말한 대로 주목을 받기 위해서라면 언제든지 파트
너를 갈아 치울 수도 있기 때문일까. 그때의 편리함을 위해 일정한 거리를 둔
다?
 그녀와 포도주를 마시면서도 최성달은 한 가지 상념에서 벗어나지 못했다. 가
능하다면 오랫동안 그녀를 곁에 두고 싶은 욕심이었다.
 "미스홍은 왜 내 집사람에 대한 것은 물어보지 않지?
 그녀는 최성달의 질문에 피식 웃었다.
 "소용이 없으니까요. 전 제게 도움이 되지 않는 일은 하지 않아요. 제가 만약에
실장님 사모님에 대해 알고 싶다면 직접 만났을 거예요."
 "가만히 보니까 미스홍에게는 많은 비밀들이 있는 것 같아. 회사에서는 전혀 느
껴 보지 못한 부분들이 하나둘씩 발견되거든."
 "그건 아마 살아가는 나름대로의 방법일 거예요. 집과 회사 그리고 또 다른 장
소에서 각각 제가 취해야 할 자세를 알고 있거든요. 그래야만 제가 편해요. 집에
서처럼 흐트러진 모습으로 출근할 수는 없겠죠. 그리고 회사에서 받는 성 차별
같은 것을 끌어안고 침대 위에서 괴로워할 필요도 없고요."
 "좋은 생각이지만 사람이 그렇게 구분 지어 살 수 있나? 난 회사에서 받은 스
트레스를 밤새도록 이마에 이고 자는 편인데."
 "실장님은 우선 그런 자세에서 탈출해야 해요. 그렇지 않으면 실장님만 고통받
아요."
 "나도 절감하곤 있지만 방법을 모르겠어. 오늘도..."
 백만 원을 낼름 받아 삼키고는 좋아하던 전차장의 낯짝이 눈앞으로 튀어올랐
다. 그때 주먹을 한 대 갈겨 주고 모든 것을 끝장내고 싶은 충동을 애써 눌러야
했다. 이렇게 사는 것도 한 방법이겠거니 속으로 삭일 수밖에 없었다.
 "그래서 제가 실장님 곁에 있잖아요. 모든 스트레스를 제게 풀어 버리세요. 그
리고 가정으로 가실 때는 홀가분한 최성달 씨가 되시는 거예요.
 그녀는 최성달의 손에서 술잔을 가져갔다. 그리곤 자기 잔을 한 모금 마시더니
그것마저 내려놓았다. 그녀가 다가오더니 입술을 내밀었다. 최성달의 입 속으로
따갑고도 신 맛이 도는 액체가 스며들었다. 그것을 삼키며 그녀의 혀를 찾았다.
그녀의 두 다리가 벌어지더니 최성달의 허리를 조였다. 최성달은 그녀를 안은
채 일어나 침대로 갔다.
 "제가 그 방법을 가르쳐 드릴게요."
 침대에 쓰러진 그녀가 반쯤 벌린 입으로 손을 뻗어 왔다. 옷을 벗은 최성달이
그녀의 가슴 위로 얼굴을 묻었다. 잠시 잊었던 그녀의 냄새가 물씬 풍겨 왔다.
그 냄새에 더욱 전신이 굳어지는 것 같았다.
 그녀의 다리를 쓰다듬던 최성달의 손이 티셔츠 속으로 들어갔다. 곧 적당히 데
워진 스펀지가 손바닥 가득 전해졌다. 최성달은 그녀의 허벅지를 손끝으로 부드
럽게 쓸었다. 그녀가 한 손으로 자기 이마를 짚더니 이내 나직한 신음을 토했다.
 티셔츠를 완전히 벗겨냈다. 브래지어는 하고 있지 않았다. 팬티마저 끌어내렸
다. 그녀가 한쪽 다리를 약간 들어올리며 몸을 틀었다. 최성달은 계속 스펀지로
이루어진 그녀의 몸 구석구석을 손가락 끝으로 노크하기 시작했다. 그녀의 몸에
는 수많은 버튼들이 돋아나 있는 듯했다. 어디를 건드려도 그녀는 쉽게 반응했
고 또 서서히 문을 열기 시작했다.
 아랫배를 타고 오르던 손가락이 배꼽 근처에서 선회를 했다. 그의 입술은 유두
를 문 채 촉촉하게 젖어 있었다. 손가락이 그녀의 가슴을 타고 목덜미께로 올라
갔다. 그녀의 손이 최성달의 등으로 얹혀졌다. 그녀가 손톱으로 최성달의 꼬리배
근처를 가볍게 찌르기 시작했다. 전신을 뒤흔드는 진저리가 쳐졌다. 견딜 수 없
는 간지러움과 함께 처음 느껴 본 쾌감이 몰려왔다.
 전혀 새로운 감촉이었다. 지난번과는 또 다른 검고 습윤한 밤바다가 펼쳐져 있
었다. 최성달은 정신을 잃을 정도의 흥분에 쌓여 그 바다로 미끄러져 나갔다. 온
몸으로 연출하는 그녀의 파도가 한 차례 몰려왔다. 그리곤 서서히 가라앉았다.
최성달의 깃발은 쉽게 트러지지 않았다. 그가 더욱 집요한 자세로 그녀를 새롭
게 일깨우기 시작했다.
 다시 그녀가 새롭게 보여 준 것은 매우 고운 진흙으로 된 구덩이였다. 그 안에
서 몸을 굴릴 때마다 귀를 자극하는 소리가 들려 왔다. 소리가 점점 커지고 그
녀의 숨소리가 작열하면서 진흙밭은 조여들기 시작했다. 아찔한 아지랑이가 피
어올랐다나 아주 천천히 사라졌다. 그러나 이내 사라져 버리는 신기루는 아니었
다. 그녀는 상대의 신체 구석구석을 이미 꿰뚫고 있는 마력까지 지닌 여자였다.
최성달이 극점을 향해 줄기차게 달려가려고 하자 그녀가 동작을 제지했다. 그리
곤 전신을 혀와 입술로 애무해 주었다. 그 사이 식어 버린 최성달의 깃발은 문
제될 게 없었다. 그녀는 다시금 정성껏 최성달을 힘있는 사내로 만들어 주었다.
 그녀가 위로 올라왔다. 최성달에게 등을 보인 채로 올라탄 그녀는 아름다운 곡
선을 내보이며 천천히 몸을 움직였다. 아래위로 흔들리는 여체를 바라보는 최성
달은 마치 최면에 걸린 사람처럼 정신을 차릴 수가 없었다. 완벽한 기마 자세로
앉은 그녀의 곡선은 눈이 부셨다. 그는 그녀의 허리 곡선을 어루만지며 두 다리
를 쭉 뻗었다. 엉덩이와 골반에서 시작된 근질거림이 곧 그곳으로 몰려갔다. 최
성달은 더 이상 참지 못했다. 동시에 그녀의 몸도 허공에서 몇 차례 꿈틀거렸다.
 "휴... "
 담배 연기가 천장을 향해 빠르게 오르다가 이내 사방으로 흩어졌다. 누운 채로
담배를 피우고 있는 사이 그녀가 일어섰다. 알몸인 그대로 선 채 그녀가 말했다.
 "한 가지 사모님에 대해 알고 싶은 게 생겼어요. 지금 행복하냐는 질문을 하고
싶어요.
 "무슨 뜻이지?
 "실장님은 좋은 파트너예요."
 그녀가 욕실로 들어가 버렸다.
 혼자 남은 최성달은 그러나 전혀 외롭지 않았다. 오히려 뿌듯했다. 방금 그녀가
던지 말 때문이었다. 스스로 생각해도 오늘처럼 정열적인 동작을 보인 적이 없
던 그였다. 신혼 초에는 그랬을지 모르지만 지금까지 거의 잊고 있었던 부분들
이었다.
 저도 모르게 그녀의 몸 위로 마음껏 방향을 잡아 나갈 수 있었다. 마음먹은 대
로 갈 수 있었다. 또한 그녀 역시 최성달의 리드에 민감한 반응을 보이며 기꺼
이 따라와 주었다.
 그의 시선으로 수화기가 들어왔다. 오늘은 귀가를 해야만 했다. 다른 핑계거리
가 떠오르지 않기도 했지만 오늘 아침에 보았던 아내 때문이었다. 조금 늦는다
는 전화를 하려고 막 손을 뻗으려고 할 때였다.
 딩동...
 누군가 찾아왔다. 낭패였다. 그녀는 지금 샤워중이었다. 행여 그녀의 가족이나
새롭게 사귀고 있는 남자라면 정말 큰 낭패가 아닐 수 없었다. 일단 옷부터 찾
아 입는 게 순서였다. 최성달은 뒤통수에 불똥이라도 단 사람처럼 허둥지둥 옷
을 입었다.
 누굴까? 우선 이 시각에 그녀를 찾아올 사람에 대해 재빨리 머리를 굴려 보았
다. 시집을 가라고 안달을 한다는 그의 부모일 가능성이 가장 높았다. 과년한 딸
자식이 혼자 살림을 차렸는데 어찌 마음을 놓을 수 있겠는가. 한 번쯤 들러 딸
이 사는 모습을 보려고 할지도 몰랐다.
 그 다음이 교제중인 남자였다. 자신은 단순 섹스 파트너일 뿐 그녀의 연예 상
대가 되지 못한다는 판단이 들었다. 만약에 그녀의 애인이라면 어떻게 처신을
해야 하는가. 그리고 마지막 가능성은 그녀의 새로운 파트너의 등장. 여기까지
상상을 해놓고 보니 더욱 난감했다.
 딩동딩동...
 벨소리는 신경질적으로 변해 갔다. 욕실에 들어간 그녀는 미처 듣지 못했는지
아무런 반응도 없었다. 최성달은 조심스럽게 현관 쪽으로 다가갔다. 어안 렌즈를
통해 밖을 내다보려는데 욕실 문이 열렸다.
 "누가 왔어요?
 미스홍에게 모든 것을 맡기고 어서 침대 밑으로라도 숨는 게 상책이었다. 그러
나 그것으로 해결될 문제는 아닌 듯싶었다.
 "이 시각에 찾아올 사람이 있어?
 미스홍도 뜻밖이라는 눈빛을 띄웠다. 그녀가 현관 밖에 대고 물었다.
 "누구세요?
 대답이 없었다. 어안 렌즈를 통해 밖을 살피던 그녀의 표정이 잠시 돌변했다.
최성달을 한 차례 돌아보던 그녀가 옷을 입었다.
 문이 열리고 안으로 들어선 사람은 전혀 예상 밖의 인물이었다, 방문객이 먼저
최성달을 알아보고는 묘한 표정에 파묻혔다. 방문객은 반가움도 놀라움도 아닌
매우 기기묘묘한 표정을 안면에 나타냈다.
 "아니, 실장님이 여길 어떻게..."
 최성달도 마찬가지였다. 그의 머릿속에서는 또 백화점 하나가 통째로 무너지고
있었다.
 "전차장!
 전차장은 야릇한 미소를 지으며 불쑥 안으로 걸어 들어왔다. 미처 잠그지 못한
두 개의 단추를 발견한 최성달이 얼른 손을 올렸다. 이미 눈치를 챈 전차장은
여유 있는 포즈로 소파에 앉았다.
 "미스홍, 손님이 왔는데 그러고만 있을 거야? 나 목마른데 뭐 시원한 것 좀 없
어?
 전차장이 미스홍에게 건네준 비닐 봉투에는 차갑게 냉장된 캔 맥주들이 들어
있었다. 그는 마치 애첩의 집을 찾아 든 사람처럼 거침없이 행동하고 있었다.
 "뜻밖이군. 여기서 전차장을 만나게 될 줄은 정말 몰랐어."
 태연한 척하려고 했지만 그의 목소리는 더욱 떨렸다.
 "실장님. 원래 여자 주변의 길은 좁고 한정돼 있는 게 아닌가요?
 전차장의 비웃음 속에는 미스홍과 보통 사이가 아니라는 의미가 내포되어 있었
다. 이렇게 찾아온 것만으로도 증명이 되었다. 여자 주변의 길은 좁고도 한정이
돼 있다. 불현듯 전차장이 이이 지나간 길 위에서 방향감각을 잃고 허둥대는 자
신을 발견했다.
 캔 맥주 하나씩을 손에 든 채 세 사람은 기묘한 눈싸움을 벌였다. 먼저 입을
연 것은 미스홍이었다.
 "전차장님, 저와 한 약속을 잊은 건 아니겠죠?
 그녀의 목소리 안에는 분노가 담겨져 있었다.
  오해 말라고 실장님 뒤를 밟아 왔거나 미스홍이 보고 싶어 온 것은 아니니까.
그냥 지나던 길에 들렀을 뿐이야. 이 정도는 문제될 게 없다고 보는데 어때?
 "그렇다면 얼른 돌아가세요."
 "알았으니까 너무 그러지 마. 그러고 보니 미스홍하고 이 아파트에서 보냈던 시
간들이 떠오르는군. 그땐 불청객이 없어서 마음이 편했었는데."
 전차장은 최성달에게 눈길을 돌렸다.
 "실장님에게 이런 면이 있다는 사실 두고두고 잊지 않겠습니다. 후배 입장에서
드리는 말씀인데, 미스홍 괜찮은 여자예요."
 그러나 최성달은 달리 들리기만 했다. 미스홍이란 길을 먼저 닦으며 지나간 것
은 전차장이었으니 오히려 후배는 자신이 아니던가. 입안이 매우 썼다. 당장 전
차장의 턱에 주먹을 날려 주고 싶었다. 손에 있던 맥주 캔이 소리를 내며 찌그
러졌다.
 전차장이 일어서며 이죽거렸다.
 "실장님, 너무 흥분하지 마세요. 건강에 좋지 않으니까. 자, 전 그럼 이만 돌아
가겠습니다. 두 분이 아직 나누지 못한 말이 있다면 마음놓고 나누시죠. 그리고
한 가지 실장님께 충고를 해 드리죠. 외박을 하지 마세요. 어디까지나 이건 게임
일 뿐이지 목숨을 걸 만큼 대단한 일은 못 되니까요."
 그가 현간 쪽으로 몸을 돌렸다.
 "뭐야!"
 최성달은 자리를 박차고 일어섰다. 전차장은 그러나 뒤도 돌아보지 않았다. 맥
주 캔이 그를 향해 날아갔다. 그의 어깨 위를 살짝 스친 맥주 캔이 현관문에 부
딪혀 요란한 소리를 냈다. 그때서야 휙 돌아본 전차장이 또 알 수 없는 미소를
흘렸다.
 "내일 회사에서 봅시다."
 전차장이 가 버렸다. 소파에 무너질 듯 도로 앉은 최성달은 현기증 마저 났다
미스홍이 그의 옆에 앉으며 속삭였다.
 "너무 신경 쓰지 마세요. 전차장과는 이미 끝난 사이니까요."
 "그게 아니야. 난 저 새끼를 꼭 죽이고 말겠어!
  ...
 "술 더 없어?
 미스홍이 자신의 맥주를 건네주었다. 캔을 거의 반쯤 비운 최성달이 숨을 몰아
쉬며 말했다.
 "지금까지 난 저 자식 때문에 괴로웠어. 미스홍도 알다시피 난 회사에서 찍힌
몸이야, 저 전차장이란 새끼가 어떤 공작을 피우고 다니는지는 몰라도 힘들어.
지난번 민지예 문제도 그렇고 또..."
 미스홍과의 관계마저 알았으니 전차장이 앞으로 어떻게 나올 거라는 것은 뻔했
다. 완전히 그에게 덜미를 잡힌 셈이었다. 최성달은 한동안 고개를 숙인 채 말을
잃고 있었다.
 "지금 후회하고 계세요?
 가라앉은 미스홍의 목소리가 귓전을 때렸다. 최성달은 아무런 대답도 하지 않
았다.
 순간적으로 그런 마음이 들지 않았다고 말할 수는 없었다. 그녀를 바라보았다.
놓치고 싶지 않은 여자였다. 그녀의 얼굴이 말없이 최성달의 어깨 위로 무너져
왔다.
 "난 너를 포기할 수 없어.
 최성달이 중얼거렸다. 미스홍이 고개를 들어 그를 올려다보았다. 두 사람의 입
술이 맞닿았다. 그녀를 소파에 눕힌 채 최성달은 난폭하게 티셔츠를 걷어올렸다.
 구회장이 전번에 해 오라고 했던 과제물을 걷었다.
 최성달은 미처 준비해 오지 못한 상태였다. 뿐만 아니라 오늘 모임도 참석하고
싶지 않았던 게 솔직한 심정이었다. 지금 상태로서는 아무것도 할 수가 없었다.
 지난 며칠 동안 회사에서 벌였던 전차장과의 보이지 않는 싸움이 그를 지치게
만들었던 것이다.
 윤선생은 무슨 이유인지 나오질 않았다. 회원들의 참석 여부를 확인한 구회장
이 모은 종이들을 가지런히 추렸다. 과제물을 제출한 사람은 방사장과 나경민
그리고 우철이뿐이었다.
 "처음부터 성적이 좋지 않군요. 다음번에는 빠짐없이 숙제를 해 오길 바라오."
 가장 먼저 과제물을 내놓은 방사장이 거들먹거렸다.
 "나 말이 바로 그거요. 나가 저거를 쓰느냐고 어젯밤 꼬박 세웠는디 요롷코롬
협조를 안 혀 주면 곤란하지라. 넘우 숙제로 일 등하겄다는 꿍심이 있는 거이
아니겄소?
 그건 최성달을 겨냥해 하는 말이었다. 가뜩이나 저기압이던 최성달은 한 마디
해 주려다가 그만 두었다. 지난번 재야의 종소리 앞에서 그가 보여 주었던 일까
지 끄집어내고 싶었지만 참았다. 괜히 긁어 부스럼을 만들고 싶지가 않았다. 그
런 말을 한다고 해서 달라질 방사장도 아니었고 또 괜한 시비만 불러일으킬 게
뻔했다.
 구회장이 말했다.
 "벌써 우리 모임이 발기된 지도 한 달이 지나가는데 회원이 아직 채워지지 않
고 있소. 이런 방법은 좀 뭣하지만 주변에서 우리 모임을 필요로 하는 사람이
있으면 소개를 좀 해 주시오."
 "꼭 그렇게까지 할 필요가 있을까요? 이런 성격의 모임은 자발적인 시작이 더
나을 것 같은데요."
 "나경민 씨 말이 틀리다는 것은 아니오. 하지만 아직 한 사람의 회원을 찾지 못
해 <칠전팔기회>라는 말이 무색하오. 꼭 그래야 되는 것은 아니지만 최소한 일
곱 명의 회원으로 출발하고 싶은 게 내 심정이요. 더군다나 날이 갈수록 불참하
는 회원들도 생겨나고..."
 "근디 윤선상은 워째 나오지 않았는지 모르신당가요? 혹시 숙제를 못 해서 땡
땡이를 친 것은 아닐까 모르겄네."
 "윤선생 문제는 내가 나중에 전화로 확인해 보겠소. 자, 그럼 슬슬 토론을 시작
합시다. 참, 오늘 제출하신 것들은 제가 타자를 쳐서 다음 모임 때 여러분들에게
전부 나눠줄 생각이요. 그때 보다 세세한 토론을 하기로 하고 오늘은 우선...
 구회장이 이미 프린트를 해놓은 것들을 또 나눠주었다.
 "지난번에 말했던 올바른 성생활에 필요한 사항들과 그렇지 못한 것들을 나름
대로 적어 보았소. 일단 이것을 숙지한 다음 여러분들의 생각과 비교 검토해 보
도록 합시다. 그럼 내가 천천히 읽어 볼 테니 각자 눈여겨 보시오."
 <유익한 성생활>
 1.상대를 애정 어린 눈과 새로운 눈으로 봐야 한다.
 2.성행위에 앞서 걱정과 근심을 모두 버린다.
 3.온몸을 성감대로 생각하고 충분한 애무를 한다.
 4.자신의 요구를 솔직히 말하고 상대의 요구를 존중한다.
 5.적절한 시간을 선택한다.
 6.다양한 성행위를 부부가 함께 연구한다.
 7.침실의 분위기에 신경을 쓴다.
 8.항상 남편이 리드하는 성행위는 피한다.
 9.성행위를 절대 의무적으로 간주해서는 안된다.
 10.침실에서는 몸과 입술 그리고 손가락으로 대화를 한다.
 <바람직하지 못한 성생활>
 1.일방적인 남자의 성행위
 2.불결한 몸 상태
 3.질병을 앓고 있을 때
 4.과음 후나 과로 후
 5.빈번하고 과도한 성행위
 6.의무적인 성행위
 7.아침 기상 전의 성행위
 8.목욕후의 성행위
 구회장이 고개를 들었다.
  여기 적힌 대로만 잘 지켜 준다면 보다 무리 없는 성생활을 할 수 있을 것이
오. 뭐 보충 설명할 부분이 있으면 말씀들 해보시오.
 프린트를 유심히 들여다보던 방사장이 아까부터 고개를 살레살레 흔들었다.
  방사장이 또 이해되지 않는 부분이 있는 것 같은데 말해 보시오.
  여그 말이요. 침실에서는 몸과 조동아리 그리고 손꾸락으로 야그를 혀야 한다
는 거이 무신 뜻이지라?
 "너무 어렵게 생각하지 말아요. 남녀가 성행위를 할 때 필요한 대화란 바로 애
무입니다. 불필요한 말보다는 키스를 한다거나 손가락으로 상대의 성감대를 건
드려 주는 것이 백 번 좋다는 뜻이지요."
 방사장이 알겠다는 듯이 고개를 크게 주억거렸다. 그러더니 이내 눈꼬리를 위
로 치켜 뜨는 것이었다.
 "근디 여그 또 요상한 거이 있는디요. 적절한 시간을 택하라니 한약을 묵는 것
도 아닌디 무신 시간이 필요하다요. 그저 쏠리면 하는 것이제."
 "하하하, 그건 방사장이 몰라서 하는 소리요. 만약에 부부가 잠자리에 들고 싶
은 충동을 느꼈다고 해서 아무때나 옷을 벗을 수는 없는 노릇이오. 예를 들어
가족과 함께 저녁을 먹고 텔레비전을 보고 있다가 그런 충동이 들었다고 해서
자기들 방으로 들어갈 수는 없지요. 그리고 고된 일을 끝낸 아내와 새벽 두세
시가 넘어서 동침하는 것도 어딘가 자연스럽지 못하다고 봅니다. 서로간에 피곤
하지 않고 또 주변의 소음 등에서 해방되었을 때가 가장 적절하다고 봅니다. 그
리고 누가 성행위에 바람직하지 못한 것에 나타난 것 가운데 기상전과 목욕 후
의 성행위에 대해 말해 볼 사람 없소?
 최성달은 그저 멍하니 프린트만 바라보고 있었다. 그는 구회장의 말이 귀에 들
어오지 않았다. 우철이가 나섰다.
 "저도 막 여쭤 보려고 했는데요, 왜 아침에 하면 안 된다는 거죠? 그리고 목욕
을 하고 나면 더 좋을 텐데 왜 안 좋다는 거죠? 여기 앞에서 말한 불결한 몸상
태를 해결해 주는 게 되잖아요?
 구회장이 회원들을 돌아보며 설명했다.
 "그건 아주 상식적인 일이오. 남녀가 잠들기 전에 만족스런 성행위를 나눈 다음
피곤한 몸을 쉬게 한다면 오히려 건강에도 좋겠죠. 몸과 마음이 충분한 휴식을
갖게 되기 때문에 다음날 일어날 때도 좋은 컨디션을 유지할 수 있다고 보오.
그러나 반대로 아침에 눈을 뜨자 마자 그 일을 한다면 어떻게 되겠소? 남자는
출근하는데 지장이 올 수도 있구 또 여자 역시 피로가 시작돼 하루 일을 망치는
결과를 초래한다는 것이오."
 "그럼 샤워 후의 섹스는 왜 이롭지 못하다는 거죠?
 나경민이 묻자 구회장이 손바닥을 보이며 저었다.
  내가 말하는 것은 그런 가벼운 샤워가 아니오. 전에 우리 모두 함께 가서 했던
그런 목욕을 말하는 것이오. 뜨거운 욕조에 몸을 담그는 그 자체가 체력 소모를
가져오게 합니다. 그런 다음 침실로 드는 것은 아무래도 무리가 가기 때문이오.
오히려 나경민 씨가 말한 가벼운 샤워는 성생활에 도움을 주고 있소. 그런데 최
성달 씨 안색이 좋지 않은데 감기라도 걸리셨소?
 갑자기 구회장이 최성달의 얼굴을 살폈다. 그때서야 정신을 차린 최성달이 눈
을 꿈벅거렸다.
 "예? 아 예. 아닙니다. 그저 오늘 따라 피곤해서...
 "요즘처럼 기온 차가 심한 때일수록 몸관리를 잘해야 하오. 감기 역시 침실에서
는 환영받지 못할 적이지요."
 "죄송합니다. 계속 하시지요."
 방사장이 한 마디 던지며 끼여들었다.
 "이봐, 최씨. 그러지 말고 우리 가게에 한번 오라니께. 나가 아주 싼 값으로 한
마리 잘 대려 줄 팅께 말이여. 고롷코롬 비칠비칠거릴 땐 개소주가 최고여."
 구회장이 듣지 못하게 소곤거렸지만 원래 목소리가 큰 방사장이라 모두 들을
수 있었다. 구회장이 주의를 주려다가 포기하고는 자리에서 일어섰다. 환등기를
막 조작하려던 그가 생각났다는 듯이 방사장을 돌아보았다.
 "참, 아직 방사장의 문제에 대해 설명이 안 된 상태지요. 어때요. 순서대로 오늘
방사장 문제를 토론해 볼까요?
 그러자 방사장이 의외로 사양하겠다는 표시를 했다.
 "워째 오늘은 기분이 영 그라요. 최씨도 비 맞은 장승 꼴이고 윤선상도 나오지
않았는디 다음에 허겄소."
 "그렇게 합시다. 그럼 최성달 씨는 어떠신가? 방사장 다음 차례였죠?
 "저도 다음으로 미루죠. 골치가 아픈 게 영...
 "알겠소."
 환등기를 만지던 구회장이 나경민을 향해 눈길을 주었다. 나경민이 얼른 옆에
앉은 우철이에게 불을 끄라고 시켰다. 막내인 우철이가 또 무슨 흥미 있는 놀이
를 하나 싶어 일어나더니 스위치를 내렸다. 곧 한쪽 벽 면 스크린 위로 눈에 익
은 그림 한 장이 펼쳐졌다.
 예전에 처음으로 환등기를 켰을 때 보여 주었던 그림이었다. 그 그림을 왜 또
다시 펼쳐 놓았는지를 알 수 있었다. 목욕탕에서 미처 마무리 짓지 못한 나경민
문제를 언급하기 위함일 것이다.
 나경민도 그런 사실을 짐작하고는 받아들이겠다는 자세를 취했다.
 "오늘은 나경민 씨가 고민했던 음경의 길이와 그에 대한 그릇된 인식에 대해
종합적으로 살펴보겠소. 그리고 음경보다는 고환이 더 중요하다는 사실까지 여
러분들에게 숙지시켜 줄 생각이오. 전에 내가 한번 얘기했는데 혹시 누가 한국
남자의 음경 평균 사이즈를 말해보시오."
 구회장이 선 채로 질문을 던졌다. 자신 있게 대답하고 나선 것은 나경민이었다.
 "한국 남자의 평균 페니스 사이즈는 평상시가 8센티미터 정도이고 발기 때가
10.5에서 14센티미터 정도입니다. 그리고 여자의 질 깊이는 7-14센티미터 정도로
웬만한 남자의 페니스로도 충분한 행위가 이루어집니다."
 그는 묻지 않은 말까지 척척 대답하고 있었다. 누구보다 만족해 하는 것은 구
회장이었다. 그러나 나경민이 완벽하게 왜소 콤플렉스에서 탈출했다고 보지는
않는 모양이었다. 구회장이 유독 그만을 응시하며 입을 열었다.
 "그리고 이런 말도 했었소. 단순히 성행위를 할 때 필요한 것은 음경뿐만 아니
오. 음경이 아닌 다른 것으로 상대의 대뇌를 흥분시킬 수 있다면 그것이 곧 훌
륭한 성행위로 이끌 수 있는 방법이 될 것이오. 남녀간의 화합에 있어서 그저
성기끼리의 마찰로만 그 의미를 두려고 하는 것은 바람직하지 못하오. 한 가지
그때 말하지 못한 게 있는데, 발기하지 않은 상태에서의 음경은 사람에 따라 차
이가 매우 크다는 게요. 또 긴장 상태에 있거나 또는 처한 환경에 따라 음경의
크기는 달라질 수도 있죠. 그런데 발기된 상태에서는 그 차이가 미미합니다. 쉽
게 말해서 발기되지 않은 상태에서 크다고 하는 음경은 발기 후에 나타난 길이
와 비교해 그다지 차이가 많지 않소. 반면에 평상시 조금 작은 음경이 발기할
때는 상대적으로 커 보이게 되는 겁니다. 따라서 사람들이 느끼는 왜소 콤플렉
스는 따지고 보면 상대적으로 약간 작을 뿐 큰 문제는 없다는 결론이오. 사람에
게 있어서 키나 손 그리고 얼굴 등에 차이가 있는 것처럼 이것 역시 비정상적인
것은 아니라는 것을 명심하시오. 다른 동물과 비교해 볼 때 인간의 성기는 가장
훌륭한 구조로 만들어져 있소. 또 성능 면에 있어서는 가장 최고라고 볼 수 있
소. 동물과 비교한다는 게 좀 그렇지만 아무튼 그 성능 면에 있어서만큼은 으뜸
이지요. 사이즈 면에 있어서는 인간이 동물에게 뒤질 수밖에 없소. 예를 들어 코
끼리는 무려 그 길이가 1미터가 넘고 고래는 직경이 30센티미터에 길이도 3미터
에 육박한다고 하오.
 "머라고라? 삼, 3미터라고라! 으메, 누구 쥑일 일 있는감? 고롷코롬 커서 워디
다 써묵겄소?
 "고래라고 하지 않았소?
 구회장이 인상을 확 구겼다. 아직도 충격에서 벗어나지 못한 방사장이 나경민
을 돌아보며 양팔을 크게 벌리는 시늉을 했다.
 "우리 인간은 불과 자기 키의 4퍼센트에 지나지 않는 음경을 갖고 있는 데 비
해, 코끼리나 고래의 경우 자기 키의 10퍼센트를 차지하고 있지요. 그러나 음경
의 미학은 크기로 가름할 수 있는 게 아니오. 성감을 감지하고 성을 통해 아름
다움을 창조하는 능력을 따진다면 단연 인간의 음경이 최고라고 할 수 있다는
뜻이오. 인간이 동물과는 달리 성을 즐기고 또 아름다움으로까지 승화시킬 수
있는 차이가 무엇인 줄 아시오? 우선 성행위에 소요되는 시간을 살펴보면 알 수
있소. 동물의 경우 교미 시간이 길어지면 자연히 천적에게 노출될 위험성도 커
집니다. 그래서 대부분의 동물들이 10초 내외로 짧게 행위를 끝내도록 생존 방
법을 습득해 온 것이오. 좀 긴 교미 시간을 갖고 있다는 포유동물 가운데서도 1
분을 넘기는 동물은 없소. 반면에 인간은 어떻소? 물론 처음부터 그렇지는 않겠
지만 경험이 쌓이면서 얼마든지 시간을 연장시키고 또 조절까지 할 수 있는 게
인간이오. 그리고 그것으로 가장 고귀한 성의 아름다움을 창조하고 있지 않소?
그러나 저러나 나경민 씨는 그 동안 자신감을 좀 가졌소?
 나경민의 고개가 약간 숙여졌다.
 "음... 오랫동안 고민해 왔던 것을 하루아침에 훌훌 털어 버린다는 것은 무리일
것이오. 허나 이제 자신을 똑바로 알았으니 차차 나아질 거라 봅니다. 용기를 갖
고 매사에 자신 있는 자세를 잊지 마시오."
 "그때 여러분들에게 미처 말하지 못한 게 있습니다."
 고개를 숙인 채 나경민이 우물거리듯 말했다.
 그 말에 방사장이 대뜸 나섰다.
 "긍께 나경민이 자네도 속시정을 죄다 털어놓은 거이 아니란 말이여? 그런 주
제에 나더러 자격이 웂느니 워쩌니 한겨?
 방사장이 흥분하려고 하자 구회장이 말렸다.
 "우선 나경민 씨의 말을 좀 들어 봅시다."
 "제가 생각하고 있는 콤플렉스는 오래 전부터 저를 괴롭혀 왔었습니다. 중학교
때였어요. 친구들과 페니스를 꺼내 서로들 비교하다가 그만 충격적인 말을 듣게
되었습니다."
 그때 친구들이 나경민의 페니스를 보며 던진 말이 있었다. '네 것은 꼭 꽁치 같
구나! 그냥 길다랗기만 하고 왜 머리가 그렇게 생겨 먹었지? 아냐. 내가 보기엔
미사일 같은데?
 그때부터 나경민은 꽁치니 미사일이니 하는 별명으로 통하기 시작했다. 어린
나이에도 그것은 커다란 충격이었다. 스스로도 친구들과는 약간 다른 자신의 페
니스에 의문마저 품게 되었다. 그 자리에 있던 다른 친구들의 페니스는 공교롭
게도 한결같이 귀두가 훤히 드러나 보이는 모습들이었다. 모두 세 명이었는데
두 사람은 어렸을 때 부모의 손에 이끌려 병원에서 포경 수술을 받았다. 그리고
다른 하나는 자연적으로 포피가 벗겨진 경우였다. 나경민만이 포경이었는데 그
자체만으로도 충분한 놀림감이 되었다.
 그후로 그는 고민에 빠지게 되었다. 친구들과 다른 것이 귀두를 덮고 있는 그
살 때문이 아닌가 하는 생각도 들었다. 그것이 덮고 있어 귀두가 잘 자라지 못
하고 있다는 생각이었다. 그러나 선뜻 부모를 졸라 수술을 받겠다는 말을 꺼낼
수가 없었다. 너무도 완고한 부모였고 차마 그런 사실을 입에 담을 수조차 없을
정도로 부끄러웠다. 그러면서 자신이 그런 별명을 얻게 된 것은 모두 포경 때문
일 거라고 막연하게 믿게 되었다.
 그렁저렁 지내다가 다시 자신의 페니스에 큰 문제가 있다는 것을 발견하게 된
것은 고등학교 졸업 무렵이었다. 역시 친구들과 난생 처음으로 창녀촌이란 곳엘
가게 되었다. 거기서 큰 누나뻘이나 되는 한 창녀가 웃음을 터뜨리며 한 말이
지금까지 가슴에 맺혀 있었다. 희멀겋고 긴 것이 꼭 지난 설에 먹은 가래떡 같
다는 거였다. 나경민은 수치감에 옷을 다시 입고는 뛰쳐나올 수밖에 없었다. 중
학교 때 친구들에게 받은 놀림과는 전혀 달랐다. 여자 앞에서 처음으로 받은 수
치감이었다. 그후로 나경민은 여자 앞에서 쉽게 옷을 벗을 수가 없게 되었다.
 졸업과 동시에 그는 포경 수술부터 해 버렸다. 수학여행 때 담임선생이 해 주
던 말도 떠올라 망설일 수가 없었다. 하지만 마찬가지였다. 오랫동안 숨어 있던
귀두는 햇빛을 보았지만 그 동안 축적돼 온 질긴 열등감을 쉽게 벗어 던질 수가
없었다.
 군 시절에도 부대 앞에 있는 술집에 가서도 그는 외박증을 품에 넣고 혼자 귀
대하기 일쑤였다. 아니면 고참들에게 외박증을 넘겨 주는 일도 허다했다. 남들처
럼 용기 있게 여자들을 끼고 잠을 잘 수가 없었던 것이다. 딱 한번 외박을 한
적이 있지만 오히려 후회만 안겨 주었다. 그녀는 끝날 때까지 계속 웃기만 했었
다. 나경민은 자신의 부끄러운 부분을 보고 그러는 것이라 여기고는 더욱 위축
될 수밖에 없었다.
 약간 상기된 듯한 나경민이 잠시 시간을 두었다가 말을 이었다.
 "지금까지 전 몽정과 자위만이 유일한 통로였습니다. 부끄럽지만 오히려 그것을
더 좋아하게 되었어요."
 나경민의 진지한 고백에 구회장이 의미심장한 기색을 보였다.
 "이따금 찾아오는 몽정은 그야말로 환희와도 같은 거였어요. 어떨때는 몽정을
위해 오랫동안 수음을 하지 않기도 했었습니다. 한때는 이 같은 모든 것이 병일
까 싶어 정신과를 찾아 상담한 적도 있었습니다. 다행히 큰 문제는 없었고 지금
은 스스로 조절을 하고 있지만 한때는 매우 심각할 정도였지요."
 나경민이 풀이 죽은 채 고개를 숙이자 방사장이 그의 어깨를 다독였다.
 "자네한티도 고런 배아픈 과거가 있었구먼. 근디 고 손장난에는 도가 터도 솔찮
이 텄겠구먼. 나가 야그가 나왔으니께 하는 말인디. 나도 한때는 다섯 손꾸락한
티 신세 많이 졌응께. 그라고 애꿎은 베개에 구멍을 뚫기도 혔고 또 비누나 기
름을 발라 지랄도 떨어 봤제. 잉, 그라고 말이여. 회전운동을 왕복운동으로 전환
시키는 기계도 만들 궁리꺼정 했었다니께. 고거이 발명만 됐어도 나가 팔자 피
고 살 수 있었을 틴디 말이여."
 분위기가 이상해지자 방사장이 알아서 말문을 닫았다. 그가 슬금슬금 눈치를
살피자 구회장이 나경민에게 안타까운 시선을 주었다.
 "그런 일들이 있었군요. 참고 삼아 하는 말인데 몽정은 나경민 씨처럼 금욕적인
환경에 처했을 때 주로 볼 수 있는 현상입니다. 그리고 성적인 상상을 하다가
잠든 사이 그런 일이 발생하기도 합니다. 이삼 주에 걸쳐 한두 번씩 일어나는
것은 모르지만 자주 그런 일이 있거나 하루에도 몇 번씩 몽정이 된다면 문제가
아닐 수 없습니다. 생활 태도를 바꾼다거나 환경을 개선하는 것이 그 해결 방법
이 될 수 있습니다."
 "그때 그런 말들을 듣고 잘 지키고 있습니다. 다만 지금도 해결할 수 없는 것은
오랫동안 저를 지배하고 있던 콤플렉스입니다. 그것만은 정신과에서도 털어놓을
수가 없었어요."
 가만히 듣고만 있던 우철이가 불쑥 질문을 던졌다.
 "한 가지 알고 싶은 게 있는데요. 경민이 형이 원래는 포경이라고 했었는데 그
것 때문에 크지 못한 것은 아닌가요? 그리고 포경 수술을 꼭 해야 하는지도 알
고 싶어요. 실은 저도 아직..."
 구회장이 반색을 했다.
 "우철이가 적절하게 질문을 잘해 주었군. 그렇지 않아도 포경에 대해서도 말해
주려던 참이었소. 우선 포경은 두 가지로 나눌 수 있소. 불완전 포경과 완전 포
경이 그것이오. 불완전 포경이란 평소에는 포피가 귀두를 덮고 있다가도 발기
때는 귀두가 노출되는 것이오. 발기 때만 노출되기 때문에 자극에는 매우 예민
하게 되는 것이지요. 그래서 조루가 되는 경우가 빈번하오."
 우철이가 말을 막았다.
 "정말 포경 때문에 조루가 생긴다는 말씀이세요? 난 거기까지는 생각 못 했었
는데..."
 "니 시방 알고 싶은 거이 머냐? 포경 땜시 그러는 거시여 아니면 영장 받은 놈
똥줄타게 기집 안듯이 싸 대는 조루 땜시 그러는 거시여?
 방사장이 빈정거리자 우철이가 입술을 삐죽 내밀었다.
 "저도 알고 싶은 게 많다고요. 제발 아저씨는 참견하지 마세요."
 두 사람이 또 티격태격할까 봐 구회장이 말을 이었다.
 "그리고 완전 포경이란 말 그대로 발기 때도 귀두가 거의 노출되지 않는 경우
요. 그렇기 때문에 오히려 자극에 둔감하게 되고 사정이 늦어지는 일도 일어날
수 있소."
 이번에는 방사장이 얼굴을 쳐들며 눈을 반짝였다.
 "결론적으로 말혀서 오래 해 묵을 수 있다는 말씸이 아니오?
 "그러나 좋은 것은 하나도 없소. 심한 경우는 포피가 음경의 발기를 방해할 수
도 있기 때문이오. 그리고 발기가 충분치 않은 상태에서 사정이 되므로 항상 만
족스럽지 못한 결과만 초래하지요. 어쨌든 포경은 그다지 이로울 게 없는 일이
오. 항상 포피가 귀두를 덮고 있기 때문에 불결한 상태가 되고, 또 냄새나는 노
란 색의 치구등이 생겨 염증을 일으키기도 합니다. 아까 말한 대로 조루나 사정
장애 등이 일어날 수도 있으며 중년 이후의 음경암의 원인으로 보는 사람도 있
소. 그리고 우철이 경우처럼 포경인 사람은 임질과 같은 성병에도 쉽게 노출될
수 있소."
 그 말에 우철이가 눈치를 살피며 시선을 떨구었다.
 "포피가 긴 사람은 임질에 걸릴 확률이 높고 그 증상도 보통 사람들보다 더욱
심하다고 나타나 있소. 독성이 있는 임질균은 비뇨생식상피 세포에 흡착이 되며
완전히 박힐 수도 있습니다. 만약에 포피가 긴 사람이 임질균을 보유한 상대와
성행위를 하게 되면 포피 속과 관상구 내에 균을 가지고 있는 분비물이 남게 되
는 것이오. 이것을 제때에 세척해 내지 못하면 흡착되어 아예 박혀 버리고 맙니
다. 결과적으로 포경인 사람이 성병에 감염되기 쉽다고 말하는 이유가 되지요."
 "회장님, 그럼 저도 수술을 해야 되겠죠?
 "포경이라면 수술을 해야겠지요. 아직 결혼 전이니 지금 수술을 해두는 것이 여
러 모로 좋을 것이오."
 회원들을 향해 돌아서 있던 구회장이 다시 환등기 있는 쪽으로 걸어갔다. 그
사이 방사장이 우철이에게 넌지시 말을 건넸다.
 "나가 비법을 갈켜 줄 팅께 오늘 술 한잔 살티여?
 "정말이에요?
 우철이가 솔깃한 표정으로 방사장에게 얼굴들 들이밀었다.
 "나가 젊었을 적에 한창 시내버스를 타고 다닐 때 터득한 거시여. 긴 밤을 함시
롱 일단 첫 판은 번갯불에 콩 볶아 묵듯이 해치우는 거여. 말하자면 시작부터
그저 싸기 위해서 흔들어 대는 것이제."
 "에이, 그게 뭐예요? 그건 난 조루다 하고 광고하는 것밖에 더 돼요? 가뜩이나
빨리 끝나 죽겠는 사람한테 더 빨리 끝내라니 말도 안돼요."
 "야가 하나만 알고 둘서부텀 영 아이큐 돈 나네."
 "예? 아니 아이큐가 어떻다고요?
 "니 대갈빡이 돌아 부렀다는 뜻이다, 워째? 잔말 말고 나가 하는 야그를 끝꺼정
들어 보드라고 그런 다음 느긋하게 충전을 하는 거시여. 두 번째부텀 오래 할
수 있제. 나가 한번은 잠도 안 재우고 물고 늘어졌었제. 냉중에는 놔 주지 않으
면 가까운 파출소로 신고를 허겄다고 생난리를 피우더라고."
 "근데 전 오팔팔에서 실력 발휘를 하고 싶은 게 아녜요."
 "그라면 머시간디?
 "저라고 애인이 없겠어요?
 "으메, 뚜껑 열리는 거."
 일부러 다 들리라고 방사장이 큰 소리로 떠들어 댔다.
 "대핵교 교실에선 책상 대신 침대라도 깔려 있드냐?
 "쳇, 가르쳐 주려면 제대로 가르쳐 주시라고요."
 "하기사 니도 불알 두 쪽에다 막대기꺼정 보태서 중심 잡고 나온 사내인디 워
쩌겄냐만. 나가 인심 쓰는 김에 쪼까 더 써 줄 팅께 잘 들으라 잉, 고럴 땐 말이
여. 손꾸락은 폼으로 달고 다니는 거이 아니여. 일단 묵은 눔을 싸 버리고 애인
을 만나면 될 것이 아니겄냐?
 그 말을 듣고 있던 구회장이 선 채로 방사장에게 말했다.
 "방사장의 말이 전혀 근거 없는 소리는 아니오. 일단 한번 사정을 하고 나서 두
번째 관계를 갖게 되면 사정까지는 시간이 더 걸리게 마련이오. 그러나 근본적
인 해결책은 아니오. 조루를 감추기 위해 매번 그런 방법을 택할 수도 없는 일
이 아니겠소?
 "아따, 노인네가 귀도 밝소. 워쨌거나 나 야그가 그럴 듯했지라?
 "하하하, 물론이오 자, 그럼 여기를 주목하시오. 오늘 이 그림을 보여 주는 것은
보다 중요한 것을 설명하기 위함이요."
 그의 말이 끝나자 마자 스크린에는 다른 그림 하나가 날아가 자리를 잡았다.
 "이게 무슨 그림인 줄 아시겠소?
 "글쎄요... 언뜻 보기에는 무슨 달팽이 같기도 한데...
 나경민이 모르겠다는 표정을 지었다.
 "바로 고환이오. 모두에게 묻겠소. 만약에 한쪽 고환을 떼어 버린다면 어떻게
되겠소?
 "그야 볼 것도 웂이 애꾸지라, 한쪽 눈 웂는 애꾸가 워디 살아 남겄소? 무협지
를 봐도 애꾸는 끝내 죽던디."
 "방사장이 그럴 듯한 표현을 했소. 허나 한쪽 고환을 메어낸다고 해도 큰 문제
는 없소이다. 다른 쪽 고환에 이상이 없다면 말이오. 성욕이나 생식 등에 미치는
영향은 거의 없는 것이오. 한쪽 고환이 없을 경우 남아 있는 고환이 그 기능까
지 담당하게 되지요. 이것을 대상작용이라고 하는데 한쪽 고환밖에 없는 사람이
정상인 사람보다 그 크기가 큰 것도 이 때문이오."
 "아니 증말 한쪽만 있어도 이불 속에서 중심 잡고 떵떵거리며 살 수 있다는 말
씸이요?
 "물론이죠. 다만 과도한 성행위를 갖는다면 대상작용을 하는 고환에 부담을 주
기 때문에 성기능 장애가 올 수도 있소."
 "회장 영감, 나가 평소 궁금하던 거이 있는디 말이요. 왼쪽 불알은 아들씨를 맹
글고 또 오른쪽 고환은 지집씨를 맹근다고 하는디 참말이요? 그럼 난 왼쪽 불알
이 더 용을 써서 우리 아들을 낳았다는 말인디."
 "하하하, 그건 터무니없는 속설이오. 아들딸을 낳는 것과 고환의 위치와는 전혀
관계가 없소이다. 자, 모두 이 그림을 잘 보시오."
 구회장이 먼저 고환의 구조와 기능에 대해서 설명하기 시작했다.
 태아 시절의 고환은 신장의 바로 아래 복강 내에 위치하게 된다. 이 고환은 태
어날 무렵에서야 비로소 음낭이라는 주머니 속으로 자리한다.
 고환의 약 3분의 2는 정세관이라는 머리카락 굵기만한 관으로 들어차 있다. 이
정세관의 내강에는 수많은 세포가 있는데 이 세포가 분열 성숙하여 정자가 만들
어진다.
 고환의 나머지 3분의 1은 간질조직이라 불리는데, 정세관이 차지한 나머지 틈
을 메우고 있다. 간질 조직 안에는 간질 세포라는 대형의 세포가 수 개에서 수
십 개 뭉쳐져 있다.
 간질 세포는 남성 호르몬을 만들며 조직 중의 모세혈관에 분비한다. 남성 호르
몬은 남성의 성기를 발육시키는 역할을 한다. 또한 그 기능을 발휘시킬 뿐 아니
라 근육의 발달과 수염의 발달 그리고 목소리의 변화 등 남성다움을 이루는 데
꼭 필요한 호르몬이다.
 일반적으로 남녀 모두가 외형적으로 드러난 페니스만을 중요하게 생각하는 경
향이 높다. 페니스가 남성의 상징이라 믿기 때문이다. 하지만 고환은 생식의 근
원이라 할 수 있을 뿐만 아니라 발기력의 뿌리가 되기도 하기 때문에 매우 중요
하다.
 구회장이 브이 자를 표시하듯 손가락 두 개를 세웠다.
 "정자의 생산과 남성 호르몬의 생산 및 분비를 담당하고 있는 두가지 기능만으
로도 고환의 중요성은 부각된다고 보오. 남성을 남성답게 하고 남성이란 존재를
이루게 하는 게 바로 이 두 가지가 아닐까 합니다. 그렇게 본다면 음경에 집착
했던 관심사를 이제는 고환으로 돌려야 하지 않겠소? 비뇨기과에서 남성의 기능
을 진찰할 때 음경보다 고환의 크기를 우선적으로 병상 일지에 기록하는 경우를
어떻게 설명하겠느냔 말이오?
 우철이가 질문을 하나 했다.
 "언젠가 심심해서 만져 봤는데 고환이 서로 다른 위치에 있는 걸 발견했어요.
내가 잘못된 게 아닌가 하고 되게 놀랐었거든요. 무슨 병이 아닌가요?
 "이유는 분명치 않지만 대부분의 음경은 왼쪽을 향해 기울어져 있소. 이와 마찬
가지로 고환 역시 오른쪽보다 왼쪽 것이 더 아래로 치우쳐 있소. 약 85퍼센트의
남성들이 그렇소."
 "그럼 병은 아니군요?
 "물론이오. 또 고환의 위치는 항상 일정한 게 아니라는 것도 알아두시오. 성적
인 흥분이 가해지면 고환은 양쪽 모두 음경 쪽으로 가까이 근접해 오기도 하오.
매우 드문 예이긴 하지만 성행위 때 고환이 복강 내로 들어가는 남성도 있소.
그러니 고환의 위치가 바뀐다고 해서..."
 구회장은 잠시 말을 중단한 채 최성달의 앞으로 걸어왔다. 그때까지도 최성달
은 줄곧 고개를 숙인 채 프린트만 뚫어지게 보고 있었다.
 "최성달 씨, 앉아 있기가 힘들면 먼저 일어나시지요."
 "죄송합니다. 저 때문에 모임이..."
 "아니오. 이제 모임도 다 끝나 가니 이쯤에서 일어나셔도 괜찮소. 중요한 부분
들은 이미 다 말한 상태이니 그러지 말고 어서... 그리고 다음 시간 과제물은 없
소. 오늘 거둔 것들을 토론해야 하고 또 최성달 씨와 방사장 문제가 밀려 있기
때문이오."
 별 수 없이 최성달은 먼저 일어서기로 했다. 아홉 시가 조금 넘고 있었다. 그는
회원들에게 인사조차 제대로 나누지 못한 채 밖으로 나왔다.
 찬 공기를 쐬니 조금은 살 것 같았다. 가슴이 답답하고 머리가 무거워 눕고만
싶었었다. 그는 몇 걸음 걷다가 포기하고는 택시를 잡아 탔다. 일찍 들어가 쉬고
만 싶었다.
 토요일 오후를 미스홍과 함께 보내려는 계획을 취소할 수밖에 없었다.
 피곤했다. 며칠 전부터 계속되는 무기력증에 애써 미스홍에게 미안하다라는 말
을 할 수밖에 없었다.
 "괜찮아요. 저도 내일까지 바쁘거든요. 월요일까지는 디자인을 완성해야 해요.
아마 오늘도 야근을 하거나 집에까지 가지고 들어가 밤 새워야 할 것 같아요.
왜 광고 촬영 날짜와 충분히 여유를 두지 않으셨어요? 제품이 완성된 다음에 광
고를 하는 게 순서가 아닌가요?
 미스홍이 처음으로 정색을 하며 따지듯 했다. 최성달도 그 점이 불안했었다. 그
러나 사정상 어쩔 수 없었다. 이번 상품이 워낙 허를 찌르는 기회에서 비롯된
것이라 그만한 시간적 여유가 부족했던 것이다. 더군다나 사장이 탱크처럼 밀어
붙이는 바람에 광고 촬영 건부터 준비할 수밖에 없었다. 민지예를 놓칠 수 없다
는 전차장의 입김도 작용하긴 했었다. 제품이 완성된 다음에 행여 그녀가 다른
스케줄에 매인다면 낭패가 아니겠냐는 전차장의 말에 사장도 어쩔 수 없었다.
 미스홍도 대충은 알고 있었지만 최성달이 다시 한 번 설명해 주었다. 그녀가
웃어 주었다.
 "죄송해요. 하도 풀리지 않아서 실장님께 화를 냈나 봐요."
 "미스홍이 이해해. 그럼 나 먼저 퇴근할 테니 수고해."
 밖으로 나온 최성달은 곧 집으로 향했다. 문득 손에 아직도 그 가방이 들려져
있음을 발견했다. 그 안에는 <남자의 성>이 모셔져 있었다. 이미 한 번을 읽고
수 번째 정독하고 있는 중이었다. 그런데 갑자기 손에 들린 가방이 혐오스럽게
느껴졌다. 그는 회사에 두고 나오지 못한 것을 후회하며 걸음을 서둘렀다.
 아내가 다른 날과는 달리 반갑게 문을 열어 주었다.
 "애들은?
 그런 최성달의 물음에 아내는  이 이가 정신이 나갔나  하는 듯한 표정을 보였
다.
 "아참!"
 그때서야 지난주에 아이들이 외갓집에 갔다는 사실이 생각났다.
 "당신 요즘 또 왜 그래요? 정말 한약이라도 한 채 다려 먹어야지원."
 고시랑대던 아내가 안방으로 혼자 들어가 버렸다. 거실에 잠시 앉아 있던 최성
달은 불현듯 술 생각이 나 냉장고를 뒤졌다. 다행히 평소 사다 놓고 반 병씩 마
시곤 하던 소주가 있었다. 그는 병째 들고 거실에 앉아 조금씩 마시기 시작했다.
 지난번 <팔기회> 모임을 다녀와서부터 부쩍 의욕이 없어지기 시작했었다. 그
다음날 전차장과 점심을 할 때는 괜히 울렁증까지 일어나 식사를 제대로 할 수
가 없었다. 전차장과 단둘이 자리했다면 얼마든지 뿌리칠 수 있었지만 홍보실
직원 대부분이 모인 자리라 어쩔 수 없었다.
 끝내 숟가락을 놓고 먼저 일어서는 자신을 보고 전차장이 어떤 눈빛을 지었는
지 알 만했다. 미스홍의 아파트에서 예고편으로 보여 주었던 눈빛에서 조금 더
강도가 높아진 느낌이었다. 그가 서서히 자신의 목을 조르기 시작했다는 생각에
숨이 막힐 지경이었다.
 그러나 전차장은 며칠째 아무런 반응도 없었다. 그날 식사 도중에 먼저 일어나
자 그가 뒤쫓아 왔었다. 두 사람은 예전에 갔었던 커피 전문점으로 들어갔다. 긴
장이 되었다. 분명 전차장 입에서는 핵폭탄과도 같은 단어들이 쏟아질 게 뻔하
다라고 예상했었다. 그러나 전혀 빗나가고 말았다. 그는 민지예 광고 촬영이 예
정대로 진행될 것이며 그녀와 통화를 했는데 제 날짜에 귀국을 한다는 말만 보
고했던 것이다.
 그저 예전과는 다른 눈빛을 던질 뿐 노골적인 협박 따위는 삼가고 있는 눈치였
다. 그것이 더 두려웠다. 언제 전차장이 자신의 비리들을 싸 들고 나서 터뜨릴지
모르는 일이었다.
 안방에서 나온 아내가 최성달 옆으로 와 앉았다. 짙은 향수 냄새가 코를 자극
했다. 그러고 보니 안 하던 화장까지 한 상태였다.
 "아이들도 없는데 우리 오랜만에 신혼 기분 좀 내요."
 살삽게 구는 아내가 왠지 부담스러웠다. 최성달은 일부러 모른 척하며 담배를
피워 물었다.
 "여보!
 아내가 소리를 버럭 질러 댔다.
 "왜 그래?
 "당신 도대체 요즘 왜 그래요?
 "피곤해서 그래. 혼자 쉴 테니 들어가서 낮잠이라도 자든지."
 "나 자는 동안에 또 도둑고양이짓 하고 싶어서 그래요?
 "그럴 마음 없으니까 제발 나 좀 내버려 둬!
 최성달은 자리에서 일어섰다. 그리곤 집을 나왔다.
 죄없는 아내에게 화를 낸 것을 금방 후회했다. 돌아가서 아내와 외식이나 하자
고 할까 하다가 그는 마침 앞에 선 택시에 올랐다.
 다행히 미스홍은 집에 있었다.
 "어쩐 일이야. 오늘 야근을 할지도 모른다고 했었잖아?
 "그런 실장님은 웬일이세요?
 "미스홍 보고 싶어서."
 "정말?"
 "나 잠 좀 자고 싶은데 괜찮겠어?
 "그럼요. 침대에 누우세요. 전 하던 일을 마저 끝내야 하거든요."
 "야근 대신 집으로 일을 가져온 모양이군."
 일을 하고 있던 중인지 그녀의 책상 위는 매우 어지러운 상태였다. 이번주 안
으로 끝내야 하는 일이 있었다. 바로 신상품 <스콜>의 캔 포장 디자인이었다.
 "미스홍은 회사 일과 집을 결부시켜 사는 사람이 아닌 줄 알았는데 의외인걸?
 "이번만은 예외예요. 실장님도 아시다시피 이번 디자인에 모두들 기대를 걸고
있잖아요. 저를 확인시켜 줄 좋은 기회예요. 거의 끝났어요. 지금 완성된 그림
위에 대충 색을 입혀 보는 중이거든요. 조금만 기다리세요.
 침대에 누운 채로 최성달은 그녀의 뒷모습을 응시했다. 책상에 앉아 일에 몰두
하고 있는 그녀는 또 다른 미스홍을 연출하고 있는 듯 했다.
 한 삼십여 분쯤 누워 있는데 미스홍이 디자인을 마무리했다며 다가왔다. 그녀
가 펼친 시안을 보고 있는 최성달의 눈빛이 차츰 달라지기 시작했다. 지금까지
보지 못했던 매우 특이하고도 획기적인 디자인이었다.
 "독특하군. 이런 디자인도 있다는 사실이 새삼 놀라워."
 "어때요? <스콜>이미지와 어울리는 것 같지 않아요? 시원하게 퍼붓는 스콜과
마치 빗줄기에 깎인 듯한 몸통..."
 미스홍도 자기 디자인에 만족해 하며 최성달의 반응을 살폈다.
 "그런데 기술적으로 가능할까?
 "걱정 마세요. 이미 공장하고도 협의가 끝난 상태예요. 쉽지는 않다고 했지만
연구해 보겠다는 약속을 받아냈어요. 정 안 되면 제가 하나하나 손으로 찌그러
뜨리겠어요. 그땐 실장님도 도우셔야 해요? 기존의 기계로 할 수 없다면 새로
제작을 하는 쪽으로까지 밀고 나가겠어요. 물론 제 디자인이 채택된다면 말이에
요."
 세 사람의 디자이너들이 각자 작업을 시작했었다. 그 중 하나를 선택한다는 게
사장의 교묘한 전략이었다.
 "역시 미스홍의 능력은 알아줘야 해. 어디 자세히 좀 볼까?
 정확히 세 군데의 찌그러짐이 있는 디자인이었다. 스포츠 음료 캔의 디자인으
로는 획기적인 발상이었다. 아니, 다른 제품의 캔으로 쓴다고 해도 놀랍기는 마
찬가지였다. 전체적으로 뒤틀린 느낌도 들며 처음 봤을 땐 일딴 캔을 찌그러뜨
려 놓은 게 아닌가 하는 착각이 들정도였다.
 "나중에 샘플이 나오면 아시겠지만 인체 공학적인 디자인이에요. 손아귀 안에
꼭 들어오는 것이 쥐는 감촉 또한 괜찮아요. 마라톤을 할 때나 들고 뛰면서 즐
길 수 있는 경우에 알맞다고 볼 수 있죠."
 "미끄러지는 것을 방지할 수 있다는 뜻이겠군?
 "그래요. 뿐만 아니라 시각적인 면에서도 뒤질 것은 없어요. 어떤 각도에서 보
더라도 그 모양이 달라 색다른 느낌을 줄 수 있을 거예요. 특히 개성이 강한 것
들을 선호하는 신세대들에게 크게 어필할 수 있다고 봐요."
 그녀는 이번 디자인에 목숨까지 걸고 있다고 해도 과언이 아니었다. 그녀는 이
번 일로 자신의 위치를 새롭게 다지는 계기를 만들겠다고 입버릇처럼 말해 왔었
다. 홍보실 안에서 디자인을 담당하고 있는 사람은 미스홍을 포함해서 모두 세
명이었다. 모두 여직원들이었는데 그 중 미스홍이 가장 경력 면에서 뒤떨어졌다.
말하자면 그녀들을 제치고 공석인 디자인 파트의 장이 되겠다는 뜻이었다.
 이번 그녀의 디자인이 채택된다면 불가능한 일만은 아니었다. 홍보실뿐만 아니
라 사장도 미스홍에 대한 평가를 비교적 좋게 하고 있는 입장이었다. 거기다가
획기적이고 기발한 아이디어를 제공한다면 그녀는 생각보다 더 단단한 길을 보
장받을 수 있을 것이다.
 "그런데 그 동안 회사에서 혼자 끙끙대던 것과는 약간 틀린데, 왜 갑자기 수정
을 했지?
 한 가지 의문이 들어서였다. 며칠 전까지만 해도 그녀는 평범한 원통형의 캔
디자인을 놓고 고심했었다. 그런데 며칠 사이 전혀 뜻밖의 디자인이 탄생된 것
에 의문이 생겼다.
 "모두 실장님 덕분이에요."
 "나?"
 "전차장이 왔던 날 기억하세요? 그날 전차장을 향해 실장님이 던지신 맥주 캔
이 제 은인이었어요."
 "생각나. 그런데 어떻게 그 맥주 캔이 미스홍의..."
 그때서야 최성달은 미스홍의 말 뜻을 이해할 수 있었다.
 "그래요. 실장님이 가신 뒤 맥주 캔을 버리기 위해 주워들었는데 찌그러져 있었
어요. 그걸 보는 순간 갑자기 온몸이 짜릿해지는 것이었어요. 실장님의 화가 결
국 맥주 캔을 통해 표현된 셈이죠. 전 저의 막혀 버린 재능도 저렇게 눈에 띄는
모습으로 나타낼 수 없을까 생각하던 순간 깨달았던 거예요. 기본의 캔을 변형
시키면 되지 않을까하고 말이에요."
 최성달이 그녀를 와락 껴안았다.
 "미스홍, 넌 아름다운 여자야. 대단해, 너의 재능이. 그리고 홍윤희 자체가 아름
다워!
 사실이었다. 미스홍이 이처럼 사랑스러워 보일 수가 없었다. 마치 자신의 일부
가 환한 빛을 내며 세상의 시선을 받는 것처럼 벅찬 기분이 들기도 했다. 그녀
를 언제까지나 곁에 두리라는 마음이 용솟음쳤다. 가능하다면 다른 것들을 잃는
다고 해도 그녀만은 거머쥐기 위해 노력하겠다는 결심까지 일게 했다.
  전화벨이 울리자 방사장이 최성달에게 턱을 길게 들어올렸다. 어서 받아 보라
는 뜻이었지만 최성달은 왠지 내키지가 않았다. 구회장을 찾는 전화일 텐데 하
는 생각 때문이었다. 그리고 순간적으로 자신이 이 <팔기회>의 회원으로 그 전
화를 받을 수 있겠는가 하는 회의가 스쳤다. 자신이 없었다.
 "최씨, 뭐혀?
 소파에 앉아 담배를 피우고 있던 방사장이 눈까지 부라리며 목청을 뽑았다.
 "여보세요?
 수화기를 들자 저쪽으로부터 비교적 젊은 여자 목소리가 한 템포 늦게 흘러나
왔다.
 "죄송합니다만 구본식 씨 좀 바꿔 주세요.
 예상대로 구회장을 찾는 전화였다. 젊은 여자라는 점이 약간 그를 당황하게 만
들었다. 모임의 일로 전화를 한 사람 같지는 않았다.
 "지금 자리에 안 계시거든요. 사람을 좀 만나기 위해 나가셨는데 아직 돌아오지
않으셨어요.
 사무실에 와 보니 구회장은 없었다. 늘 가장 먼저 오는 우철이가 열쇠를 갖고
있어 이렇게 회원들 모두 사무실에서 구회장을 기다리고 있는 처지였다. 구회장
이 누구를 만나러 갔는지는 알 수 없었다.
 그의 책상 위에 그저 누구를 만나는 대로 오겠으니 조금만 기다리라는 쪽지만
있을 뿐이었다.
 "실례지만 어디신데 그러시죠? 회장님 들어오시면 전해 드리겠습니다."
 "저, 실은 집이거든요.
 "그럼 따님 되시나 보죠?
  ... 저, 구본식 씨 부인되는 사람이에요."
 "회장님 부인이시라고요?
 목소리만으로 확신할 수는 없지만 어림잡아 서른 안팎의 나이쯤으로밖에는 여
겨지지 않았다. 구회장과는 무려 사십 년 가까이 차이가 나 보이는 젊은 부인이
었다.
 통화를 마치고 난 최성달이 한동안 멍하니 서 있자 방사장의 목소리가 날아왔
다.
 "회장 영감 마누라한테서 온 전환가 본디 워째 최씨가 고롷코롬 울적하다요?
 "아무것도 아닙니다."
 "오늘 아침밥 묵을 때 국에 소금을 안 넣었소? 싱겁기는..."
 구회장이 온 것은 한 시간이 지난 뒤였다. 앞으로 한 시간 정도밖에는 시간이
없었다. 열 시면 아무리 중요한 토론을 하던 도중이라도 훌훌 털고 일어서는 게
구회장이었다. 오늘도 방사장을 비롯해 자신의 문제에 대해 깊은 토론이 벌어지
지 못할 것 같다는 생각이 들었다. 방사장 문제는 몰라도 적어도 자신에 대해서
는 스스로 진단을 내려놓은 셈이긴 했다. 스트레스와 정신적인 압박 때문에 비
롯된 일시적인 발기 장애. 그 동안 <남자의 성>을 통해 습득한 지식으로 그런
결론을 내릴 수 있었다. 그러나 구회장의 입을 통해 최종적인 진단을 듣고 싶었
다. 그리고 남은 문제, 그 치료 방법에 대해서 구회장이 더 확실히 알고 있으리
라는 믿음 때문이기도 했다.
 뒤늦게 나타난 구회장의 입에서 떨어진 말은 그러나 뜻밖이었다.
 "지금 윤선생을 만나고 오는 길이오."
 오늘도 윤선생이 나오지 않고 있었다. 그러나 구회장이 그를 만나고 왔다는 것
은 전혀 예상하지 못했던 부분이었다.
 "머라고 합디여? 나가 오늘 만나면 한마디 혀 줄려고 작정을 혔는디 말이여. 두
번썩이나 나오지 않으면 이거 짤라야 하는 기 아니겄소?
 방사장이 앙갚음이라도 하듯 독기 품은 눈빛을 했다.
 "그러지 않아도 그 문제를 놓고 윤선생과 줄다리기를 하느라 늦었소. 결론부터
말하자면 윤선생은 우리 모임을 스스로 탈퇴하겠다는 것이오."
 "이유가 뭡니까?
 최성달도 은근히 부아가 치밀었다. 다른 사람들의 문제를 놓고는 건방질 정도
로 입방아를 찧어 대던 그였다. 그런데 막상 자기 문제를 널어놓게 된 마당에서
발뺌을 하려는 것 같아 괘씸하기도 했다.
 "여러분들에게 미안하다는 말 꼭 전하라고 하더군요. 끝까지 남아 여러분들의
문제와 자신의 고민을 함께 해결해 보고 싶었는데 사정이 그렇게 되었다면서..."
 "그런 사람 필요 없어요. 책임감도 없는 주제에 무슨 남의 사정까지 생각한다
니!
 "최성달 씨, 너무 그 사람을 몰아세우지 마세요. 그 사람은 지금 부인과 별거를
시작했답니다."
  예?
  며칠 전 집을 나왔대요. 지금은 학교 근처에서 하숙을 하고 있는 모양이오. 이
혼을 전제로 한 것인지는 몰라도 윤선생의 상태가 매우 좋지 않소. 그래서 모임
도 나올 수가 없고, 어쨌든 지금은 모임의 일보다는 본인의 문제가 더 심각한
것 같아 그냥 돌아오고 말았소.
 "회장 영감은 워쩔 셈이오? 긍께 윤선상이 지 발로 돌아을 때꺼정 기다리겠다
는 말씸이오?
 방사장의 물음에 구회장이 낭패스런 표정을 지었다.
 "내가 보기엔 돌아올 사람 같지는 않소. 그가 말하기를 여러분들에게 자신의 고
민을 대신 말해 주라고 했소. 그리고 함께 토론을 해서 여러분들에게 도움이 될
수 있는 방향으로 삼아 주었으면 하는 말도 덧붙였소."
 갑자기 숙연해졌다. 자신은 더 아득한 골짜기로 추락하면서 남은 사람들을 위
해 써 달라고 내놓은 고민. 마치 장기를 기증하고 눈을 감는 숭고한 인간 정신
을 보는 것 같아 뜨악하면서도 감동스럽기까지 했다.
 "윤선생은 자기 고민 때문에 결국 별거라는 최악의 상황까지 맞게 되었소. 그리
고 이혼마저 불사할지 모른다는 더 큰 난관에 처해 있는 것이오. 우리가 윤선생
을 아낀다면 그의 부탁을 들어 줘야 하오. 우리가 그의 고민을 충분히 검토하고
또 해결책을 찾아 그를 다시 만나 보는 게 어떻겠소?
 모두 입을 다문 채 침묵했다. 방사장도 윤선생을 동정하는지 묵묵히 고개를 끄
덕여 주었다.
 "윤선생의 문제는 무엇이었습니까? 회장님에서는 처음부터 알고 계셨다고 했
죠?
 최성달이 물었다.
 "아내의 얼음장보다 차가운 태도였소. 물론 처음부터 그런 것은 아니었고 그런
원인 제공은 윤선생이 했었소. 그는 몇 년 전 같은 학교에 근무하고 있던 여선
생과 사귀게 되었소."
 그렇게 출발된 윤선생의 과거가 하나둘씩 벗겨지기 시작했다. 그 여선생도 엄
연히 가정이 있는 유부녀였다. 두 사람이 학교 밖에서 만나는 것을 학교측이나
양쪽 집에서도 전혀 눈치를 채지 못했다. 그러다가 두 사람이 시내에서 밀회를
하는 것을 학생 중 하나가 목격한 일 때문에 교내에 서서히 소문이 퍼지기 시작
했다. 결국 교장이 나서 윤선생에게 소문의 진상을 밝히는 도중에 비로소 그 일
이 알려지게 되었다.
 여선생은 스스로 사표를 내고 학교를 떠났다. 윤선생의 경우는 오히려 학교측
에서 감싸 주는 덕분에 근신하는 선에서 마무리되었다.
 윤선생은 그 여선생에게 죄를 졌다고 고개를 들지 못했다. 진실은 오로지 그녀
와 자신만이 알고 있을 뿐이었다. 사실 그녀와 만나기는 했지만 단 한 번도 불
륜의 선을 넘지는 않았다는 거였다. 두 사람은 언제부터인가 서로에게 관심을
보이기 시작했다. 윤선생은 이미 오십줄에 들어선 사람이었고 그녀 역시 서른이
훨씬 넘은 중년에 가까운 나이였다. 그들에게 필요한 것은 새로운 육체보다는
일상에서 탈출할 수 있는 파트너였는지도 몰랐다. 두 사람은 만나서 서로 살아
가는 이야기와 그들의 퇴색해 버린 꿈들에 대해 이야기했다고 했다. 그리고 자
신들의 관계가 깨어지지 않도록 애써 자제를 했다. 그러나 아무도 그 사실을 믿
으려 하지 않았다.
 더 큰 문제는 윤선생의 아내였다. 두 사람의 관계를 알게 된 그녀는 서서히 그
를 향해 냉랭한 등을 보이기 시작했다. 아내 역시 윤선생의 진실을 아예 거들떠
보지 않으려고 했다. 윤선생은 서서히 지쳐갔다. 더이상 주위 사람들과 아내를
위해 앵무새처럼 떠들어대는 것을 포기한 것이었다.
 그런 냉대는 잠자리 거부라는 또 다른 방향의 응징마저 불러일으켰다. 그때부
터 윤선생은 부인과 각방을 썼으며 남들에게 털어놓을 수 없는 고통으로 신음을
해 왔다. 그가 남달리 성에 대한 지식을 많이 갖고 있는 것도 그 기간 동안 필
요에 의해 습득한 지식 때문이었다. 그러나 그도 스스로를 치유하는 방법에 대
해서는 알지 못했다. 그러다가 우연히 구회장이 거리에서 스티커를 나눠주는 것
을 보았고 전화상으로 오랫동안 상담을 해 왔었다. 그러다가 마침내 모습을 보
인 것이었다.
 윤선생의 숨겨진 이야기를 다 듣고 난 사람들은 더더욱 그가 측은한 생각이 들
어 말을 잃었다. 이대수가 겪고 있는 고통과는 또 다른 부피였다.
 "자, 이쯤에서 윤선생 일은 덮어두고 우리의 문제로 넘어갑시다."
 짐짓 낭패감을 떨어내듯 구회장이 밝은 목소리를 꾸몄다.
 "아닙니다. 사실 윤선생 덕분에 그 동안 저도 많은 도움을 받았던게 사실입니
다. 한때는 그가 밉기도 했지만 결코 허튼소리를 한 사람은 아니었습니다. 우리
문제보다 윤선생의 고민을 먼저 해결해 주고 싶습니다."
 "최성달 씨의 심정은 이해하지만 그렇게 할 수는 없소. 일단 그 문제는 접어 두
기로 합시다. 앞으로 시간을 두고 얼마든지 연구해 볼 수 있소. 그를 기다리면서
말이오."
 듣고 보니 구회장의 말이 옳은 것 같았다. 구회장이 애써 감추려는듯한 한숨을
조용히 내쉬었다.
 "회원 하나 더 있었으면 하고 바랬었는데... 결과적으로 다른 회원을 잃게 되었
군요."
 구회장이 시름을 잊으려는 듯 손바닥을 몇 차례 비비며 일어섰다. 그리곤 컴퓨
터에서 무엇인가를 출력하기 시작했다.
 구회장이 회원들에게 나눠준 것은 지난번에 걷었던 과제물들이었다. 방사장과
나경민 그리고 우철이가 조사한 내용들이 한 장에 걸쳐 프린트돼 있었다.
 "죄송합니다. 오늘도 준비를 못 했군요. 요즘 회사 일이 하도 바빠놔서..."
 묻지도 않았는데 최성달은 변명처럼 늘어놓았다.
 "괜찮소. 그보다 감기는 다 나았소?
 구회장은 아직도 그때 최성달을 일찍 일어서게 만든 게 감기라고 믿고 있었다.
 "예, 지금은 괜찮습니다."
 "부디 몸조심하기 바라오. 자, 그럼 모두 함께 보도록 합시다. 여기 앞에 각자의
이름이 적혀 있소. 각자 읽고 나서 본인 생각과 다르다거나 더 나은 방법이 있
다면 말하기로 합시다."
 "저, 아까 집에서 전화가 왔었습니다. 사모님이라고 하시던데요."
 "아, 그래요?
 구회장의 표정이 사뭇 굳어졌다. 부부싸움이라도 하고 나왔는지 썩 달가워하는
얼굴이 아니었다.  부인께서 젊으시던데요. 라고 물어보려는데 구회장이 정색을
하며 프린트에 시선을 고정시켰다.
 모두 조용히 입 속으로 그것을 읽어 내려가기 시작했다. 맨 앞에 있기도 했지
만 과연 어떤 방법론을 펼치고 있을지 궁금해서 최성달은 방사장의 과제에 먼저
눈길을 주었다. 역시 방사장다운 내용이었다.
 1.거시기 끝에다 마늘즙을 듬뿍 바르면 오래 할 수 있다.
 2.얼음물에 담갔다가 해도 좋다.
 3.고기를 많이 먹는다.
 4.귤을 까먹으면서 하면 오래 할 수 있다.
 5.여름엔 선풍기를 꼭 틀어 놓고 한다.
 6.귀두를 왕소금으로 박박 문질러 주면 단련되어 오래 할 수 있다.
 7.그래도 시원치 않으면 뱀을 먹어 봐라.
등등이었는데 성생활에 유익하지 못한 것은 조사돼 있지 않았다. 그 점은 다른
사람도 마찬가지였다. 우철이의 경우를 보자면,  팔굽혀펴기로 버티는 힘을 기른
다, 혹은 역기로 허리를 강화한다, 단전호흡을 한다  식으로 주로 체력 보강에
관한 방법들을 제시하고 있었다. 그렇지만 우철이 역시 그릇된 상식들에 대해
서는 아는 바가 없는지 적혀 있지 않았다.
 나경민은 단 한 줄을 적어 놓고 있었다. 자신에게 어울리는 섹스를 하라는 것
이었다. 나경민다운 말이었다.
 구회장이 말했다.
 "처음이라 그런지 썩 만족스런 내용은 아니었소. 최성달 씨와 윤선생이 도와주
었더라면 더 나은 결과를 보았을 거라는 아쉬움이 드는군요. 그리고 여기 적힌
것은 제출한 그대로를 옮겨 놓은 것이오. 그래야 문제를 발견하고 바로 잡아 주
는 데 나을 것 같아서였소. 그럼 누가 먼저 의견을 말해 보겠소?
 최성달이 입을 열었다.
 "의견이라고 할 것까지는 없고 모두가 회장님이 말씀하신 것과는 상반된 내용
들 같습니다. 문제를 잘못 인식했거나 지극히 개인적인 발상에서 나온 것 같은
데 무시해도 좋지 않을까요? 제 생각에는 지난 시간에 나눠주신 것들을 숙지하
는 편이 좋을 것 같습니다."
 "그렇기는 하지만, 왜 여기에 적힌 것들이 잘못되었고 또 기본을 삼아서는 안
되는지도 짚고 넘어가야 할 필요가 있소. 그래야 잘못 생각하고 있는 사람들의
생각을 교정시킬 수 있지 않겠소?
 "그럼 한 가지만 지적하겠습니다. 방사장 표현대로 귀두 끝에 마늘즙을 바르면
정력이 강해진다는 것을 사실로 받아들여야 하는 건지요?
 방사장이 눈을 잔뜩 흘겼다.
 "그건 물론 속설이오. 그와 비슷한 작용을 하는 연고가 시중에 나와 있기는 하
지만 백 퍼센트 효과를 보는 것은 아니오. 그리고 방사장 말대로 마늘즙을 발라
어느 정도 효과를 본 사람도 있다고는 들었지만 권장할 만한 일은 아니라고 보
고 있소. 잠자리에 들면서 그런 준비를 한다는 게 불편할 뿐만 아니라, 오히려
상대로 하여금 거부반응을 일으킬 수도 있으니까요. 보다 중요한 것은 두 사람
이 함께 노력하는 자세입니다. 어느 한쪽에 문제가 있다면 혼자서 끙끙대지 말
고 솔직히 말을 해서 도움을 청하는 것이 현명합니다. 그리고 나머지 것들도 방
사장의 사견에 불과하오. 많은 사람들이 그렇게 믿고 있는 육식이 정력에 좋다
는 것과, 특히 뱀 어쩌구 하는 것들은 모두 바람직하지 못한 방법들이오. 뱀이
정력에 좋다는 것을 의학적으로 증명한 사람은 아직까지 단 한 사람도 없다고
들었소. 또한 나경민 씨나 우철이의 의견도 원래 하고자 했던 취지에서 약간은
빗나갔다고 볼 수 있소. 내가 원한 것은 올바른 성생활을 하기 위한 두 사람의
자세나 분위기와 같은 요소들이었소. 그러나 대부분이 단순한 행위에 국한시켜
버리고 말았소."
 우철이가 방사장에게 물었다.
 "아저씨, 다른 것은 다 이해할 수 있겠는데 귤을 먹으면서 하면 오래 할 수 있
다고 하는 것은 무슨 뜻이죠? 그리고 선풍기도 이해할 수 없고."
 "나가 터득한 방법인디 맨입으로 알려줄 수는 없제."
 방사장이 입술을 묘하게 삐죽거리며 거만을 떨어 댔다.
 "나가 얼마 전에 쌍마차 곽양하고 고짓을 혔는디 말이여. 마침 요지집이 나중에
까묵자고 글을 사 왔지 머여. 괜히 군침이 돌길래 하나씩 먼저 까묵기 시작했지.
벽에 등을 기댄 채 까묵는디 곽양이 올라타는 것이 아니겄어. 되게 급했는지 나
가 귤을 묵는 동안 혼자 방아 찧고 귀신맨키로 머리 풀어헤치며 지랄 난리굿을
치드라니께. 그란디 요상허게도 귤 한 봉지를 다 묵는 동안 계속해서 나가 버텄
당께. 가만히 생각혀 보니께 고짓을 하는 동안 다른 데로 신경을 쓰면 오래 할
수 있다라는 결론을 내게 되었제. 나중에는 곽양이 지쳐서 나더러 사정을 하더
라니께. 귤 한 봉지를 다 까묵고 나서 느긋하게 조져 부렸지."
 좌중의 반응을 한 차례 살핀 뒤 방사장이 다시 벌쭉벌쭉 입을 열었다.
 "그라고 선풍기는 말이여. 고짓거리를 하면서 예편네 다리 사이에다 틀어 놓으
면 으메, 생각만 혀도 벌렁거리는 거. 한 토막으로 야그혀서 가랑비 쪼까 내리다
가 말짱 땡볕 내리쬐는 갱우제. 월매나 뻑뻑헌지 예편네가 죽겄다고 까무러치더
라니께."
 우철이가 시물시물 웃었다. 구회장이 걱정스런 눈빛으로 방사장을 바라보았다.
 "방사장이 잘못 생각하고 있는 게 한 가지 있소."
 "또 머시 틀렸다는 말씸이오?
 방사장이 눈꼬리를 치켜올렸다.
 "여성의 질에서 나오는 매끄러운 분비액이 어떤 작용을 한다고 보시오?
 "그야 디밀 때 잘 들어가라고 있겄지라. 갯벌에서 낙지를 잡을 때도 미끄덩해야
팔뚝꺼정 쑤욱 들어가는 거이 아니겄소. 맨땅에선 어림도 웂는 일이지라."
 "그렇게 잘 알고 있는 분이 그런 소리를 하시오? 윤활작용을 하는 여성의 분비
액은 없어서는 안 될 중요한 것이오. 물론 선천적으로 나오지 않는 여성도 있소.
그리고 오히려 너무 많아 곤란을 겪는 여성도 있을 것이오. 하지만 대부분은 적
당한 선에서 분비가 되며 성행위시에 매우 중요한 역할을 하고 있소. 만약에 분
비액이 지나칠 정도로 부족하거나 일부러 건조시킨다면 성행위에 곤란을 받을
수도 있소. 여성은 물론 남성에게도 불편함을 줄 수도 있다는 뜻이오. 질과 귀두
에 상처를 입을 수도 있다는 것을 알아두시오."
 그 말이 아리송하다는 듯이 방사장이 고개를 설레설레 흔들었다.
 "나가 시방꺼정 회장 영감 말씸이라면 하느님 명령이려니 삼았는디, 요 대목에
선 쪼까 맴이 울적하요. 워째 질퍽한 진탕밭이 좋다는 말씸을 허시는지 모르겄
소. 미끄러지는 것보덤 쪼까 뻑뻑하드라도 참말로 살 맛나는 거이 낫지 않겄
소?
 "물론 질액이 없는 상황에서 성행위가 원활하게 진행된다면 문제가 없겠죠. 하
지만 성행위 때는 약간의 상처를 느끼지 못할 수도 있소. 관계가 끝나고 나서
비로소 성기에 상처를 입은 것을 발견할 수도 있기 때문이오. 우리 남성들도 방
바닥에서 성행위를 하고 난 다음 무릎이나 발등이 까진 사실을 발견하는 일도
있지 않소. 그리고 어떤 사람들은 일부러 윤활제를 인공적으로 사용하는 사람도
있소. 그만큼 성행위에서는 리드미컬한 요소가 중요하다는 뜻이오. 너무 지나치
다 싶으면 적당히 닦아내면 될 것이오. 방사장 말처럼 과도한 방법을 사용해서
는 안 된다는 뜻이었소. 침대 머리맡에 놔 두는 크리넥스는 장식용이 아니라는
것을 명심하시오."
 그리곤 토론 준비를 하기 위해 환등기 앞으로 걸어갔다. 방사장의 목소리가 구
회장의 뒷머리를 향해 퍼부어졌다.
 "메칠 전에 본 비디오가 뜬금웂이 생각나 부리는구먼. 옥보단이었는디 지집이
거시기 물로 먹을 갈아 즈그 남편한티 편지를 쓰는 대목이었제. 으미, 지랄 같은
거. 먹을 갈 정도로 나와 버리면 무신 맛으로 고짓거리를 하겄어. 차라리 한강에
서 멱을 감는 거이 낫제."
 그 말에 우철이가 눈망울을 빛내기 시작했다.
 "전 영화로 봤거든요. 집을 떠난 그 남편이 비단집 여자를 차지하기 위해 수술
을 받았죠. 말의 그것을 갖다 붙인 그는 비단집 여자뿐만 아니라 다른 여자들에
게도 실력 발휘를 했어요. 그런데 재미있는건, 원래 그 말은 붉은 색만 보면 흥
분을 했기에 그 남자도 마찬가지였어요. 결과가 좋지 않은 게 섭섭했지만 정말
끝내 주는 영화였다구요.
 우철이와 방사장이 그 영화를 놓고 한참 열을 올리고 있는데 구회장이 목소리
를 가다듬었다. 순서대로 보자면 방사장의 문제를 토론할 시간이었다. 그러나 이
미 시계는 열 시를 가리키고 있었다.
 "오늘은 열 두 시가 넘더라도 방사장 문제를 짚고 넘어가야겠소. 이렇게 나가다
가는 방사장이 더욱 무지해질 수 있기 때문이오. 다른 회원들께서 이의가 없다
면 그렇게 할 생각인데 어떻소?
 아무래도 방사장에게 감정이 좋지 않은 모양이었다. 구회장이 이렇듯 화를 내
는 모습은 흔하지 않았다. 대답을 못 하는 회원들을 한 차례 둘러보던 그가 막
우철이에게 불을 끄라고 하려는 순간 노크 소리가 났다.
 윤선생일 가능성이 있었다. 아니면 통화를 하지 못해 여기까지 찾아온 구회장
의 젊은 아내일 수도 있었다. 모두들 누굴까 하는 기대감으로 문 쪽으로 시선을
던졌다.
 문이 열리고 조용히 안으로 들어선 사람은 최성달의 예상대로 젊은 여자였다.
구회장이 엉덩이를 들며 일어섰다. 그러나 선뜻 그녀에게로 다가가지 못하고 있
었다.
 많이 먹었어야 이십대 후반이거나 서른 살 정도로 보였다. 옷차림은 비교적 젊
게 보였다. 흰색 오리털 파카에 빨간 색 목도리. 그리고 청바지를 입고 있는 차
림이어서 그 나이보다 훨씬 어릴지도 모른다는 생각도 들었다.
 한눈에도 미인임을 알 수 있었다. 어느 여자 탤런트처럼 눈 밑에 그려진 그늘
이 유독 눈에 띄었다. 그래서 그랬는지 전체적으로 약간 피곤해 보이는 인상을
엿볼 수도 있었다.
 "어떻게 오셨소?
 예상 밖이었다. 구회장의 아내는 아니라는 결론이었다. 조심스럽게 구회장이 묻
자 그녀가 고개를 숙이며 기어들어가는 소리로 말했다.
 "저... 여자도 상담을 해 주나요?
 그녀는 회원이 되고자 찾아온 여자였다. 최성달이 그랬던 것처럼 상담을 해 주
는 곳으로 알고 찾아온 사람이었다.
 모두들 난감한 얼굴이었다. 구회장도 전혀 예상하지 못했던 일이라 그런지 무
엇을 해야 할지 몰라 허둥대기만 했다. 방사장도 예외는 아니었다. 우철이와 나
경민을 향해 휘둥그러진 두 눈만 꿈벅일 뿐이었다.
 <팔기회>에 찾아온 여자. 여자의 성을 상담하기 위해 남자들만 있는 이 모임
에 노크를 한 그녀를 어떻게 받아들여야 할지 아무도 알지 못했다. 그저 폭설
속을 걸어온 사람처럼 하얀 색의 파카 속에 파묻혀 있는 묘령의 그녀를 물끄러
미 바라볼 뿐이었다.
 그런 사람들의 시선이 따가운지 그녀의 얼굴은 더욱 아래로 숙여졌다.
 2권에 계속

