제  목 : 광기의 역사
출  처 : 서울교육대학교 철학 연구회   동계세미나 99



 역자  서문

 푸코의 의의는 서구 철학이 당연시 해 온 이성과 계몽의 의미에 대해서 회의하기 
시작했고, 서구 철학이 깊이 있게 제기하지 못한 '권력'에 대해서 질문했다는 점에
서 찾을 수 있다. 
 인간, 주변성, 제도, 정치를 권력관계의 맥락에서 재개념화해내는 것이 푸코의 지
적작업의 의도였고, 그 실현을 위해 지식-권력의 복합체로서의 담화구성체를 주된 
분석의 대상으로 삼아 계보적인 방법과 고고학적 방법을 통해 규범화의 기술. 사회
적 관계를 형성시키는 통제장치로서의 담화적 실천을 분석해내고자 했다.
 마르크스주의가 현대문제와 권력에 대한 문제에 한계가 있음을 간파, 권력에 대
한 참된 이해를 위해서 새로운 인식틀을 찾아내고자 했다.
 푸코는 모든 관계는 필연적으로 권력관계이며, 인간의 제실천 역시 권력의 효과
임을 역설하면서 이러한 권력에 대한 이해를 위해 권력을 '전략'으로 파악하는 새로
운 시각을 제시했다. 
 질문의 심급을 '무엇을' 이나 '왜'에서 '어떻게'로 변형시켰다는 점이다. 여기서 생
산성 확보, 특유의 실증주의 성립, 권력이 다양한 관계망 속에 분산되어 있다는 입
장은 '경험에 대한 정치학'을 요구한다. 객관화 작용이란 개념과 지식의 영역, 그 속
에 내재된 실천과 규칙이 실천을 매개로 해서 성립되는 관계를 말한다. 결국 푸코
의 작업영역은 담화구성체로 표현되는 영역에서 이루어지는 일상적인 경험들 속에 
들어 있는 정치적 효과이다. 
 '광기의 역사'는 고전주의 시대에 광기를 둘러싸고, 실제로 이루어진 일들에 관해 
기록하고 있다. 즉, 고전주의 시대의 권력의 작용을 분석하기 위해서 푸코는 고전주
의 시대의 '감금의 역사'를 연구한 것이다.
       *권력과 지식의 문제, 
       *과학과 그 사회의 정치,경제의 구조와 맺고 있는 관계의 문제
 이 책은 17세기 대감금이라는 역사적 현실에 주목했음
 광기를 둘러싸고 이루어지는 권력의 총체적 전략이며 그 효과이다. 푸코는 권력
과 지식은 서로 직접 포함하고 있다는 점, 어떤 지식의 영역과의 상관관계가 조립
되지 않으면 권력관계는 존재하지 않으며 동시에 권력적 관련을 상정하거나 조립하
거나 하지 않는 지식은 존재하지 않음을 실증적으로 지적하고 있다.
 서구의 이성중심의 사고체계 역시 권력의 효과임을 시사하면서 그러한 사고체계
가 형성해낸 '분리'와 '차별'의 역사를 다룬다. 서구적 이성의 기원에 대해서 근본적
인 의문제기. 주변적 존재, 소외된 존재의 소리를 이데올로기적이라기 보다는 실증
적으로 대변하고자 함. 인간의 이성이 이룩한 문명의 역사로서의 인간의 역사가 결
국 '이성과 권력의 결탁의 역사'임을 보여줌으로서 광기의 역사는 인간에 대한 이
해, 나아가 해방을 위한 새로운 지평을 열어보인 것이다. 

 서  문

 광기는 인간의 보편적 특성
 광기와 이성을 분리시켜 발전시켜 왔기 때문에 분리 이전의 상태(제로 포인트)로 
돌아가야 한다.
 이성과 비이성의 거리를 확립시키는 단절의 지점, 이 지점은 이성이 비이성으로
부터 광기,질병,범죄라는 비이성의 진리를 박탈함으로서, 비이성을 명백하게 정복할 
수 있게 한다.
 이성이 자신의 존재에 대해서 주장하는 것의 실현에 의존하지 않는 상태에서만이 
광기와 비광기, 이성과 비이성은 서로 교묘히 얽혀들며, 존재하지 않는 그 순간에도 
서로 분리하지 않으며, 서로를 분리시키는 상호교통을 통해서 서로를 위해서 그리
고 서로에 대해서 존재하게 된다.
 이성의 인간과 광기의 인간 사이에는 공통의 언어란 존재하지 않는다. 아니 오히
려 이제는 그런 것이 존재하지 않게 되었다고 말해야 할 것이다. 여기서 나는 이성
과 광기의 단절에 대한 역사를 말하고자 한다.
 중세 이후 유럽인들은 무차별적으로 광기, 정신분열, 비건전성이라고 불리워진 것
과 모종의 관계를 갖고 있다. 이성과 광기의 연계는 서구문화에 대해서 원초성의 
한 차원을 형성한다.그렇다면 앞에서 말한 이성과 광기의 연계는 어떤 관계인가? 
단순히 이성의 문화만이 아니라 광기와의 연계를 통해서 유럽문화 고유의 혼란을 
가져와 유럽문화의 영역을 확립시키는 지속적인 수직성을 추적하는 것. 즉, 문화의 
한계를 넓히려는 것이다.
 고전주의 시대는 광기와 이성 사이의 교통이 시대의 언어를 근본적으로 변화시킨 
바로 그 시대이다. 중세와 르네상스 때까지 인간의 광기에 대한 투쟁은 세계의 비
밀스러운 힘을 직면하게 만드는 하나의 투쟁이었다. 우리 시대의 경우 광기에 대한 
경험은 광기에 대해서 너무 많이 알고 있으면서도 그것을 망각하고 있는 지식체 속
에서 침묵하고 있다. 부동의 구조는 드라마도 지식도 아니다. 이것은 역사를 수립시
키는 동시에 배격하는 비극적인 범주 속에 역사가 고정되는 지점이다.


 제 1 장.  광인의 항해

*나병의 존재 : 신의 분노와 은총을 동시에 보여준다고 생각
*나병에 대한 의식 : 격리를 통해서 구원을 성취
*나병이 점차 사라져감에 따라 가난한 부랑아, 범죄자, 광인들이 나환자가 맡았던 
역할을 대신하게 됨 (광인들을 격리, 추방하는 행위가 그들에게 은총을 베푸는 의식
으로 전승됨)
*15세기에 와서 광기는 문학과 그림에서 공식화 됨 (과거의 어리석음이 자기를 상
실하는 미몽에 빠지게 한다면 새롭게 등장하는 광인은 각 개인에게 자신의 진리를 
기억하게 해준다
*광기에 대한 주제가 죽음의 주제를 대신함 (죽음을 온갖 악들과 고난들과 인간의 
모든 부조리들로 분산시킴으로써 죽음을 극복)
  ☞광기는 죽음의 현존을 극복하고 동시에 죽음이 이미 지배함을 알림
*세계의 종말을 환기시키고 필연적으로 만드는 것은 인간의 광기이다.
*사물들 그 자체는 수많은 속성들과 기호들과 암시에 묶여서 자기 자신의 고유한 
형태를 상실하고 말았다. (광기 역시 이 의미의 과다 속으로 미끄러져 갔다)
*광기의 환각작용은 15세기 사람들에게는 육체의 욕망이 지닌 실재보다 더 큰 매
혹적인 힘을 지니고 있다.
   1. 인간은 광기에서 인간 본성의 비밀이나 사명 중 한 가지를 발견한다.
   2. 광기는 지식이다. 
☞광인은 지식을 깨어지지 않는 완전한 공처럼 원형 그대로의 형태로 지니고 있다. 
광인들의 지혜는 중세의 죄, 죽음, 종말의 세계관이 이성과 광기의 세계관으로 변화
한 과정을 의미한다.
*푸코는 광기를 완전한 지식에 곧바로 다가갈 수 있는 상태로 묘사했지만 역자는 
광기는 비정상적인 상태이므로 온전한 정신 상태에서 완전한 지식을 소유하는 것과
는 분명히 다르다는 점을 지적하였다
   3. 광기의 현상들은 접근할 수 없는 진리처럼 숨어있다. (광기의 현상들은 우연
이 아니라 인간 내면에 잠재해 있는 동물적 본성의 출현이다.)   
*광기는 인간이 자기 자신과 유지하고 있는 미묘한 관계이다. (인간이야말로 자기 
내부에 간직하고 있는 것에 집착함으로써, 그리고 자신이 즐기는 환상에 의해서 광
기를 만들어냈으므로 인간 외부에 있는 광기는 없다)
*낭만적 동일화에 의한 광기
*공허한 가정에 의한 광기 (야망이 현실적으로 실현되지 못하는 망상적인 집착)
*.정당한 처벌의 광기
*필사적인 정열의 광기
 

제 3 장.  광인들

 종합병원의 탄생으로부터 18세기 까지를 이성의 시대라고 한다. 이 시대에는 단
일한 기준으로 사람들을 찾아내어 감금시켰다. 그 들은 광인이라고 불리었다.
 그러나 광인들은 다른 죄수와는 다른 위치를 차지하고 있었다. 광기만을 위한 특
별한 인식의 변화가 생긴 것이다.감금은 추문과 관께를 가진다. 감금은 추문을 피하
자 하는 열망에 의해서 설명되거나 정당화 될 수 있다. 르네상스 시대에는 죄를 지
은 자는 대중에게 폭로함으로써 자신의 용서를 빌었지만 광기는 수치심을 느끼는 
양심에 대한 일종의 배반을 한 것이다. 죄가 가지는 강력한 전염성과 죄인이 속한 
가문의 명예때문에 감금은 정당화 되었고 권리가 되기도 하였다.
 그러나 광기에 대해서는 비밀이라는 관행을 유지하지 않았다. 독일에서는 광인들
을 유리벽에 가두어 놓고 여행객들이 관람하도록 하였다. 18세기에 들어서야 광안
들이 스스로관람시키도록 하는 관용이 있었을 뿐이다. 비이성을 수용소의 침묵속으
로 감추어졋지만 광기는 세상에 나와 대중의 조롱거리가 되었다.
 감금은 비이성을 은폐시켰고 그 결과 비이성으로부터 수치심을 박탈햇다. 그러나 
광기에 대해서는 관심을 가지고 지적했다. 그건 광기의 조직을 위해서 였다. 르네상
스나 중세가 광기를 비이성과 분리시켜서 이해했다면 고전주의는 비이성내에서 그
것을 이해했다. 이제 광기는 유리벽 너머의 인간과는 동 떨어진 야수성이 되어버렸
다. 동물의 우리라고밖에 볼 수 없는 광인수용소의 모습만 보더라도 그것이 광인의 
교화나 처벌을 위해 이용된 것이 아님은 명백하다. 단지 가두기 위해서 였다.
 동물의 자유라는 개념으로 광인의 발작과 광포함은 사회의 위험요소로 간주되었
다. 동물에 대한 강박관념이 아직도 인간에게는 있지만 이제 더 이상 인간속의 동
물은 초월적 존재가 되지 못한다. 이제 그 동물은 자신 이외에 그 어떤 것도 거치
지 않고 광기로 변한다.
 고전주의 시대에 광기는 동물적인 광포함의 기색을 띠는한, 인간을 질병의 위험
으로부터 보호해 준다고 믿었다. 이러한 믿음 속에서 다스려지지 않은 동물성은 처
벌과 잔인한 처사에 의해서만 지배될수 있다는 믿음 또한 나온 것이다. 그리고 이 
훈육의 의의는 인간에 내재해있는 순수한 동물성을 인간에게 돌려주는것에 있었다.
동물성의 환원을 통해서 광기는 스스로의 진실과 치유책을 동시에 발견한다.
 광기는 동물성이라는 반 자연적인 폭력에 포함된다는 사실은 명백하다고 여겨졋
다.그럼에도 물구하고 광기는 교훈을 가지고 있었다. 그것은 무엇인가? 고전주의 시
대의 기독교가 광기에 대해서 말한 것은 거짓이성을 경멸하고 진리의 영원한 빛에 
영광을 더하기 위한 것이었다. 예수가 여러 가지 빈곤을 신성시 했듯이 광기또한 
신성시했다.예수는 인간의 온갖 비참함을 첼험힘으로써 광인들에게 또한 광인으로 
보여지길 원했다. 광기는 인강에게 타락이 어느 정도 까지 동물성과 근접시킬수 있
는가를 보여준다.그리고 신이 인간을 구원하고자 할 때 어느 정도까지 신의 은총이 
미칠수 있는가를 보여준다.
 오늘날의 우리는 더 이상 비이성을 이해하지 않는다. 다만 형용사의 의미만을 이
해하고 있다. 고전주의 시대에는 비이성은 규범적인 가치를 지녔다. 광기는 비이성
의 경험적인 형태였기 때문에 광기는 비이성이 있어야만 의미를 가질수 있었다. 



 제 4 장.  열정과 정신착란
@열정
①소바쥬(Sauvage)
열정은 광기를 일으키는 가장 효과적이고 지속적인 원인이다. 즉 광기는 맹목적으
로 욕망에 집착한 결과이며, 열정을 다스리거나 통제하지 못한 결과이다. 구체적으
로 호색, 적대감, 타락한 취미, 슬픔에서 비롯된 우울등이 광기의 원인이 된다. 
→단지 모호한 방식으로만 열정의 개연적인 선행성, 즉 열정의 책임이 지적되고 
있음.
그러나, 진정한 탄핵의 대상은 광기의 여러 현상과 열정의 바로 그 선행 가능성
과의 근본적인 관계임.
②체액에 관한 의학-호혜적인 상호작용
열정은 체액의 움직임을 가져오며, 특정의 열정에 의해 습관적으로 분비되는 체액 
때문에 그 열정에로 기울게 됨.
이를테면 분노가 짜증을, 슬픔이 우울을 야기시키나 때로 짜증이 분노로 변하거나 
우울이 슬픔에로 기우는 성향을 보이기도 한다.
③기분에 관한 의학-열정은 기분을 확산시키며, 기분은 다시 열정에로 기운다
열정을 일으키는 대상 앞에서 기분은 신체 전체에로 확산되며 그럼으로써 신체의 
각 부분의 질서가 전반적으로 유지된다. 그러나 새로운 대상이 나타나면 이 질서는 
전부 붕괴되고 새로운 기분이 신체의 모든 부분으로 퍼진다. 그럼으로써 신체는 그 
열정에 적합한 성향을 갖게됨
④고체와 액체의 의학
열정이 일어나는 상황이 체액의 분비에서 기인함
→그러나 열정은 더 이상 영혼과 육체라는 복합체의 공간적인 중심이 아니다. 
열정은 영혼과 육체의 대립이 아직 주어지지 않은 지점에서 성립된 그러한 복합
체에 거의 가까운 영역이다. 열정에는 영혼과 육체 가나에 발견되는 단일성과 
차이가 모두 확립되어 있다.
따라서 열정은 광기의 단순한 원인이 아니며, 열정은 광기의 가능성의 토대를 
형성한다. 광기의 가능성은 열정이라는 바로 그 현상에 내포되어 있는 것이다. 
⑤휘트(Whytt)-강한 감정이 광기를 일으킨다.
감정은 영혼에 충동을 일으키는 동시에 신경 섬유의 흥분을 가져온다. 
"슬프거나 감동적인 이야기, 예기치 못한 끔찍한 광경, 격분, 공포등 강한 인상을 주
는 열정들은 자주 신경의 갑작스러운 흥분의 징후적 원인이 됨."
⑥지오반니 마리아 랑치시-종종 외부의 미약한 충격에 의해서 야기되는 감지할 수 
없는 움직임이 누적되고 증폭, 확대되어 격렬한 발작으로 끝남.
따라서 도시생활, 궁정생활 살롱문화의 생활이 광기의 원인이 되기도 함.
@정신착란
정신착란을 광기의 토대가 되는 근본적인 언어로 보는 근거는 무엇인가?
고전주의 시대는 정신착란을 상상과 정신의 일시적인 죽음의 복합체하고 동일시 
함. 이 잠과 꿈의 복합이 명료한 깨어 있는 상태로 옮겨오면 광기가 시작되는 것으
로 봄. 
①16세기 말엽, 앙드레 뒤 로랑- 꿈과 광기가 유사한 특성을 가진 것으로 간주.
꿈은 전날동안 감각과 오성이 경험한 것의 표상이지만, 꿈꾸는 주체의 기분에 따라 
꿈의 변화가 일어난다. 우울증의 경우도 환자의 마음에 따라 실제 사건들의 중요성, 
가치등 실제 사건의 분위기가 달라보일 수 있다. 
②17세기, 자키아스 -꿈과 광기를 동일한 실체의 자격으로 간주하고 양자의 메카니
즘도 동일한 것으로 봄. 따라서 몸유병에서 꿈을 일으키는 운동과 깨어 있는 상태
에서 광기를 일으키는 운동을 같은 것으로 간주. 광기는 인간에게서 깨어 있는 상
태와 그 상태에서 얻어지는 진실을 빼앗아 오는 모든 부정적인 것들의 복합체. 
광기는 꿈과 매우 유사한 상황이 오류의 원인이 되는 긍정이나 부정을 받아 들일 
빼 발생한다. 백과사전 "이성을 따르고 있다는 확고한 믿음을 가지고 이성으로부터 
벗어나는 것"을 광기라고 정의함. 광인은 기만당한 것이 아니라, 스스로를 기만했다. 
참과 거짓의 구분 불가능. 
③크리취톤(Chrichton)-광기의 등급
1)정신착란-지각적인 진리와 광기의 관계를 변형시킴. (병적인 지각내용을 실재인 
것처럼 간주하는 일반적인 정신착란으로 지적 능력의 측면에서의 문제임.)
2)환각-표상내용을 변형시킴 (일종의 정신 오류로서, 환각에서는 상상의 내용이 실
재로 간주되거나 , 실재가 왜곡되게 표상된다. )
3)정신분열-진리에 접근하는 능력이 없어지거나 변화하지는 않으나, 그러한 능력 
자체가 약화되고 그 힘이 감소한다. 

@광기
①소바쥬
한 대상에 한정된 공포가 지속됨에 따라 정신은 공포를 다른것으로부터 분리시키고 
고립시킴으로써 이러한 공포에 더많은 주의를 기울이게 됨 이러한 고립이 공포를 
강화시키고, 특별한 상태로 만듦으로써 공포를 다소 동떨어진 다른 관념들의 전계
열과 결부시키게 된다.
"정신은 공포라는 관념에 공포를 키우고 증대시킬 것 같은 모든 관념들을 결부시키
고, 공포심의 진행과정에 이 요소들을 포함시켜서 처음의 관념을 가장 적절한 의지
적인 노력으로도 사라지지 않는 부가적인 힘을 갖도록 만든다."
→광기의 최초의 가능성은 열정의 현상과 이중적인 인과성의 전개에서 찾아진다. 
이중의 인과성이란 열정 자체에서 출발하여 영혼과 육체 양자에 그 영향을 뻗친다
는 의미이다. 그러나 광기는 또한 열정이 정지된 상태, 인과성이 훼손된 상태, 영혼
과 육체의 통합이 해체된 상태이다. 광기는 열정 자체에 의해서 해방되어 열정을 
극복하고, 열정이 함축하는 모든 것을 거부하는 무정부 상태 모두에 참여하여 신경
과 근육이 운동이 너무나 격력하여 의지나 생각, 상상의 어떤 것도 광기와 상응하
지 못하는 걱처럼 보일 때 끝난다. 
②광기의 발현 주기-
1)망상의 주기-상상의 단편들이 자기 자신과 실재로부터 인간을 고립시킨다. (상상 
자체는 원초적으로 결백하다. 상상 자체는 긍정도 부정도 아니기 때문에 아직 오류
가 아니다.)
2)환각의 주기-상상의 단편들이 이러한 단편들을 해체 시킴으로써 환각이라는 비실
재적인 것을 만든다. 상상에 진리의 가치를 부여함으로써 광기가 시작됨.
3)오류의 주기-비존재의 주기
상상에게 당연한 가치, 청체적이고 절대적인 가치를 허용함. 따라서 이는 믿음에 가
득찬 행위이며, 긍정과 부정의 행위임. 
이성적인 추론에로 상상을 확대시키는 언어의 분절을 통하여 상상을 유기적으로 구
성하는 담론행위임(이때 광인들은 가장 엄밀한 추론 형식을 정확히 적용함). 따라서 
광인들은 그들 자체에 있어서는 부조리하지도 비논리적이지도 않다. 
*디에메르브뢱
광기는 광인의 담화가 가진 엄밀한 구성이 담화를 보호하는 무오류의 기저에 의존
함. 정신착란의 비밀스러운 질서가 기저하는 광인의 담화를 지배함. 
광인이 만든 무오류의 담화의 기저
1)광기를 참으로 만드는 기저-논박 불가능한 논리, 완벽하게 구성된 담화, 생생한 
언어로 이루어진 타당한 추론
2)광기를 진정한 광기로 만드는 기저-광기 자체의 본성, 광기가 드러나는 특수한 
유형들, 정신착란의 내적 구조
광기는 광인의 담화가 가진 엄밀한 구성이 담화를 보호하는 무오류의 기저에 의
존함.→정신착란의 비밀스러운 질서가 광인의 담화를 지배함.
*광기에대한 결론
1.고전주의 시대의 광기에는 두 가지 형태의 정신착란이 있었음. 
첫째, 특정의 정신질환의 징후적인 형태. 이때 정신착란은 광기의 한 영역임.
둘째, 광기를 통해 항상 드러나지는 않지만 광기의 연원을 찾고 광기의 비밀과 
진실을 추적하면 보이는 것.
2.이러한 절대적이고 암묵적인 정신착란은 모든 종류의 정신의 변화에 기저해 
있다. 
James의 사전(Dictionary)이 정신착란으로 간주하는 사람
3.담화는 광기의 전영역을 망라함. 왜냐하면 정신착란의 담화가 육체적 변화, 행
위의 기괴함을 기저하기 때문.
4.언어는 광기의 최초의 구조인 동시에 마지막 구조이며, 광기의 구성형식이다. 
광기의 본성의 각 발현 주기는 언어에 근거해 있기 때문이다. 

 제 5 장.  광기의 여러 형태들        

1.조증과 우울증
우울증의 개념  
 17세기: 특정의 증상들에 입각한 정의와 하나의 해석 원리 사이에서 고정
 18세기: 부분적 정신착란과 우울한 기분이 통합
     헤르만 보어라브(Herman Boerhaave): "열광의 징후 없이 오랫동안 고집스럽  
                                          게 지속되는 정신착란"
     뒤푸르(Dufour): '공포와 슬픔'을 강조
17세기 이전까지 우울증에 관한 논의
-기질적인 실체에 내재한 고정되고 안정된 특질의 테두리 내에서만 이루어짐
①특질의 운동: 특질들은 어떤 실체적 매개 수단도 없이 신체에서 정신으로, 기분  
               에서 생각으로, 기관에서 행위로 즉각적으로 전달
               우울증의 액즙이 우울증을 야기
②특질의 역학 이외에 또 다른 동학(dynamics)이 존재: 각 특질이 고정적으로 가  
               진 힘의 대립에 비례하여 광포한 증상 발생, 그 힘은 그런 특질   
              에 저항하는 것에 대해 우위를 점하는 동시에 그런 것들 전부 잠식
③한 특질 내에서 갈등이 발생하기도 함: 하나의 특질이 변화, 발전하는 일종의 변  
               증법적인 운동이 성립
④특질들은 사건, 환경, 삶의 조건이나 상태에 의해서 변화 가능
☞우울증의 개념형성에 있어서 특질은 절대적 역할
 우울증의 병적 본체는 관찰 가능한 징후적 기호와 원인으로 추정되는 것들에 고  
 정되지 않고 특정의 정합성을 가진 것으로 지각-여기서 말하는 정합성은 전이의  
 법칙, 발전의 법칙, 변혁의 법칙을 가진 것                
토마스 윌리스(Thomas Willis)의 저작들: 동물적인 성향과 그러한 성향들의 역학  
                                       적 성질을 이용
"열광이나 발작과 같은 현상이 일어나지 않는 광기로서 공포와 슬픔을 수반한다"
 -정신적 성향들의 혼란스러운 작용과 뇌의 결함 상태
신체 내부의 물질적 조직이 가진 본질적인 특질-'병적 소질의 신비한 비밀'
 우울증은 가장 무기력한 광기-정신적 성향(어둠, 희미함, 불투명함, 그림자와 그늘, 슬픔의  
                              색채)들의 비밀스럽고 신비한 작용의 결과
                         -산성의 포말성 기운이 소진→불활성 점액질만 남음.
70년 후 질병의 원인에 대한 논의-신체의 고체적 요소와 액체적 요소
 -혈액과 체액의 순환이 정상보다 느리고 힘겹게 진행되어 뇌의 정상기능이 변질
 안느-샤를르 로리(Anne-Charles Lorry)에 의하면,
   ·고체기원-신경성 우울증→신경섬유 강직, 동물적 성향 고착→우울증 발생
   ·액체기원-체액을 우울한 기분으로 꽉 찬다→체액이 짙어져서 혈액 순환둔화,  
              압축→신경섬유 강직→우울증 발생
 조증-유황성의 광란성 액체
  -조증 환자의 상상 작용은 격렬한 사고들의 끊임없는 분출과 변화에 의해       
   이루어짐
  -정신작용은 일체의 관념과 개념이 해체
  -뻔뻔함, 대담무쌍함, 발작, 횡설수설의 생각들, 폭발성 행위, 쉼 없는 지껄임
  -조증의 정신착란은 감각의 끊임없는 전율이나 진동으로 이루어짐
  -신경섬유의 강직성은 신체의 메마름과 관련←과도한 체액 소모
    ex)뇌의 무게: 조증환자의 경우가 정상인 보다 가볍다
  -추위에 쉽게 견딤←얼음물이 조증에 신속하고 완벽한 치료 수단
   18세기에는 단순히 심리적 개념으로 관찰되고 고착화
조증과 우울증의 친화력-단일성
  -동일한 질병의 두 증상
    "우울증의 마지막 단계에서 보이는 증상들은 조증의 증상들과 매우 유사하다"
  -윌리스의 후계자들은 필연적인 역학적 결과로 생각: 일정 시간에 따른 순환
but, 지각의 수준에 머물렀지 이론 구성체로 발전하지는 못함
       
 2. 히스테리와 히포콘드리아
< 두 질병에 관한 두가지 문제 >
1, 두 질병을 광기의 일종으로 취급하는 것의 정당성
2, 두 질병을 단일한 질병으로 취급할 권리의 유무
   
      고전주의 시대
⊙ 펠릭스 플래터⇒ 양자 모두가 감각작용의 손상의 일종은 아니다
 히포콘드리아--- 동물로서의 기능이나 생체활동의 기능이 약화되거나 상실된    
                허약상태 또는 질병
 히스테리   --- 신체의 기능적인 측면에 생긴 질병으로 경련성 발작증과 같은   
                종류의 질병
⊙ 소바쥬 ⇒ 히포콘드리아를 환각작용의 일종으로 히스테리를 발작의 한 형태로   
           취급 
⊙ 윌리스 ⇒ 정신적 성향들이 과열되고 그 결과 정신적 성향들은 자신과 상호적으
로 작용하는 긴장과 압박감에 종속된다. 이 긴장은 정신적 성향들이 폭발하는 것이
라는 인상을 준다 그 방법은 불규칙 운동을 야기시키는 것이다. 그러한 운동은 히
스테리성 발작이라는 광기의 양상을 갖는다. 반면 파시오 콜리카에 걸린 정신적 성
향들은 자신에게 적대적이거나 적합하지 않은 물질 때문에 흥분하게 된다.→흥분한 
정신적 성향이 감각 섬유에 혼란과 흥분 야기
그러므로 기질적 실체는 동일하지 않고 약간의 차이가 있다. 

 히스테리와 히포콘드리아를 동일 질병으로 규정하고자 하는 작업의 진행
⊙ 리차드  블랙모어--- 두 질병이 하나의 단일한 질병의 두 경우로 규정
              휘트 ---18세기 중엽 양자의 동일화를 완결 
고전주의 시대 동안에는 또한 히스테리와 히포콘드리아는 매우 서서히 정신적인 
질병의 일종으로 분류됨
⊙리차드 미드 - 이것은 신체 전체에서 발생하는 질병이다
⊙윌리스 - 히스테리라는 관념 그 자체가 온갖 환상들의 집합체이다 
          히스테리의 근원을 동물적인 성향의 본성이나 기원 그리고 원래적인    
        진행 과정에서의 변화에서 찾음
18세기말 히스테리와 히포콘드리아는 정신적 질병의 지위를 얻게 됨
알베르티 , 리외토, 죠셉로린 등--히스테리의 근원을 신체라는 유기체적인 실체    
                              에서 찾으려 하지 않음

         히스테리와 히포콘드리아에 관한 논의의 두가지 전개과정
  양자가 하나로 통합되어 신경의 질병이라는 공통개념 도출
  두 질병의 의미와 전통적인 병리학적인 토대를 이동시키고 두 질병을 정신적   
  질병의 범주에로 통합시키고자 함

고전주의 시대의 의사들
⇒ 히스테리와 히포콘드리아의 고유한 특질들을 발견하고자 애씀. 
히스테리⇒ 신체 전체로 확산된 신체 내부의 열의 효과로 지각되거나 흥분, 또    
         는 발작과 신체의 경련에서 나타나는 거품을 수반한 흥분으로 이해      
       되기도 함 그리고 이 신체의 열을 열망과 연결해서 생각.
- 히스테리성 질병은 단순한 질병이 아니며 우리는 그 명칭에 의해서 악성의 포말
성 기운이 야기한 여러 질병들을 이해할 수 있다. 여러 가지 방법에 의해서 발생한 
이 포말성 기운은 부패했고 이상할 정도로 끓어 올라 있다.
- 히포콘드리아 때문에 발생한 열은 반면에 선조하고 습하지 않은 열이라고 주장. 
그외에 히스테리 히포콘드리아의 고유한 특질을 냉한 습기라고 본 견해도 있었다.
⊙ 죠지 체니 ☞ 영국인의 질병에서  히스테리가 특질적인 불안정성을 갖는다는    
사실을 잘 증명. 히스테리의 증상들은 특질과 관련된 신체 내의 다른 영역으     
로 퍼지는데, 그러한 증상들의 원인은 이러한 영역 각각의 고유한 메카니즘에     
서 찾아진다. 
열에 관한 병리학의 연구 결과- 히스테리가 강직, 경련, 발작의 증상을 갖는다. 
허약함을 상징하는 모든 심리학적 또는 유기적인 기호들은 신경섬유의 상태를 나
타낸다. 히스테리성 마비가 표명하는 것은 신경섬유의 냉각과 부동성, 그리고 신체
의 비액체 부분에서의 불활성 때문에 발생하는 진동의 중지라는 현상이다.
         
            히스테리와 히포콘드리아의 질적인 범위 규정
작용과 운동의 의학은 양질병에 대한 분석을 해내지 못함. 
⊙ 게오르그 에른스트 슈탈- 혈액활동의 원인 제시 
⊙ 보에르아브와 반 수바이쩬 - 히스테리성 운동은 전 체액이 과도하게 활동한     
                            결과라고 주장
⊙랑게- 히스테리는 효소성 발효의 결과
⊙ 미카엘 에트뮐러 → 히스테리를 산의 연쇄적인 반응 속으로 들어감으로써 야    
                   기된 질병의 일종으로 간주
⊙ 비리데→ 사람들이 경험한 포말성 기운을 설명하기 위해서 알칼리와 산의 작    
         용에 관한 변증법을 재구성하려고 함. .
    ⇒ 포말성 기운은 알칼리의 물질과 결합하여 영원한 질병을 발생시킨다.
▶히스테리와 히포콘드리아의 본성을 쉽게 포착해낼 수 있었던 수준에 와 있었음
에도 불구하고 히스테리와 히포콘드리아에 대한 해석이 분명하지 못했음. 조증과는 
달리 히스테리의 진행과정은 의학적인 상상 속에 반영된 세계의 모호한 특질들을 
구성함에 있어서는 선도적인 역할을 하지 못했다. 히스테리는 다른 종류의 공간에
서 자신의 차원을 형성했다. 유기체로서의 가치와 도덕적인 가치를 동시에 유지하
고 있는 신체라는 공간이 히스테리의 차원이었다.
⊙ 쟝 리에보- 샤를르 르 쁘와와 윌리스가 자궁절제를 통해서 히스테리를 고칠     
            수 있다는 미신을 제거했음에도 여전히 자궁의 자동적인 운동이      
          라는 관념을 받아들이고 있음.
17세기 초 르 쁘와는 히스테리성 발작에 대해서 언급하면서 이러한 현상들의 유일
한 원천을 파더 콤플렉스인데 이것은 아버지와의 교감에서 기인하는 것이 아니라 
개인 특유의 질병에서 기인한다. 그리고 그러한 현상들의 근원은 두뇌의 뒷부분에
로 집중된 체액이다.라고 말함. 윌리스도 자궁설에 대한 비평을 시작. 그러나 자궁
과 히스테리의 관계에 대한 생각을 소멸시키지 못하고 대신 양자의 관련을 다르게 
인식됨. 양자의 관련은 유기체의 통로를 통해서 그리고 기능적인 근접성을 통해서 
야기되는 일종의 비밀스러운 전달로 간주됨. 
⊙ 스탈- 히스테리와 히포콘드리아의 병행론을 정당화
⊙ 호프만- 히스테리의 원인은 자궁에서 찾아지고 질병의 발병 장소는 히포콘드    
        리아의 경우와 마찬가지로 위와 장에서 찾아져야 한다. 
호프만은 고전주의 시대의 문제 제기방식을 보여준다. 이제 자궁이라는 낡은 원인
을 제거하는 것은 문제가 안되고 오히려 전신체에 퍼져 있는 다양한 여러 종류의 
질병들의 발생경로와 원리를 발견하는 것이 문제가 됨. 간단히 말해서 히스테리
성 질병은 신체라는 공간에 매우 재빨리 그리고 매우 교묘하게 확산되어 실질적으
로는 전신체를 통해서 드러난다.

마리넬로에서 호프만 사이에 이루어진 의학적 지평의 변화를 강조하는 것은 무의미
한 일로 자궁에 부여된 불안정한 유동성을 유지시키는 것은 없다. 그러나 신체 내 
공간의 역동적 융기에 관한 견해와 신체가 가진 보다 하급의 힘의 흐름에 관한 견
해는 확립되었다. → 히스테리를 정신적 성향들의 방어 노력에도 불구하고 신체에
로 침투하는 신체상의 질병으로 간주
히스테리의 증상의 형태는 신체부위의 본성에 따라 달라짐 → 가장 현실적이고도 
가장 환각적인 질병 → 신체 표면에 내적 활동에서 발생하는 혼란이 나타나는 것. 
→ 히스테리는 모든 종류의 질병을 흉내낼 수 있음
신체가 강건하고 저항력이 강하거나 신체 내부의 유기적인 구성이 치밀하며 신체
의 각 부분이 실제적인 이질성을 확보하고 있다면 히스테리 증상은 드물게 나타나
며 그 효과도 매우 단순할 것.→ 남자보다 여자가 히스테리 확률이 높음
 
히포크라테스와 플라톤의 시대: 자궁을 운동하는 살아있는 동물로 정립시킴
                              → 히스테리에서 욕망을 충족시킬 능력도 억제    
                               할 수 있는 자제력도 갖지 못한 사람들에게      
                             나타난 욕망의 흥분을 지각함
시드남과 데까르트 학파에서도 도덕적 직관은 동일. 그러나 공간적 경관은 변화 
 
▲ 18세기 의학 → 히포콘드리아와 히스테리를 신경성 질병으로 만들려고 함
 신경섬유에는 특별한 속성이 있는데 이것이 신경섬유가 가장 이질적인 요소들까
지 통합시킬 수 있게 해줌. 기능에 차이가 있지만 본성상의 동일성 때문에  기관들
간에 생리적인 교통이 일어날 수 있다. 또 신경 섬유는 자발적인 운동으로부터의 
자극과 감과에 의해서 기관에 남겨진 인상을 동시에 전달 할 수 있음.⇒ 시몽 앙들
레 티쑈는 신경의 이중적 기능을 파동성 운동과 입자성 운동의 결합으로 파악.
 그러나 여전히 신경성 질병을 전달하는 신체의 기호들 사이의 연결의 파악과 방
식은 문제점을 가지고 있었음.( 신경들 사이에 정확한 연결선이나 진행경로가 존재
하지 않기 때문. 신경들 사이에는 생리적인 결속과 유사한 간접적인 작용만이 존재
할 뿐이다.) 
→신체의 여러 부분들이 각각 매우 규정적인 기능을 가졌                         
기 때문

  감각하는 기능과 운동하는 기능 사이에 전달과정이 일어날 수 있고 그리하여    
기관들은  동시에 고통 느끼고 동떨어진 자극에 대해서도 반응할 수 있음 . 
  이것이 교감이다.
교감은 신경들의 이동 가능성에 비례해서 이루어지며, 동시에 교감은 감각의 한 
형태가 된다.

신경의 질병들→ 본질적으로 교감상의 문제이다. 이 질병들은 신경체계가 겪는 일
반적 불안의 상태를 전제함. 일반적으로 히스테리 환자는 이러한 내적 감각이 가장 
격렬한 환자이고, 히포콘드리아 환자는 상대적으로 둔한 감각을 갖고 있음 그리고 
다른 기관 전체와 가장 쉽게 교감 할 수 있는 기관은 뇌와 더불어 자궁임. 
여성 전신체에는 교감의 직접적 통로들이 나있고 언제나 서로 즉각적인 연루관게
가 있다. 따라서 여성의 신체는 언제나 교감을 위한 특권적이라 할 수 있는 절대적
인 자리를 마련해 놓고 있다고 할 수 있는데 여성의 신체는 신체기관의 공간이 가
진 한 극단과 다른 극단 사이를 히스테리의 가능성으로 에워싸고 있는 것이다.
신경의 질병은 신체적 일관성에 있어서의 질병이고 이것이 히스테리와 히포콘드리
아에 관한 공통된 견해가 현재 변화된 것이다.
 
  18세기의 생리학자들
감수성과 운동은 구분되지 않는다. 과민성은 흥분과 동일시 된다. 신경의 질병은 
섬유의 과도한 운동성이 결합된 흥분의 상태이다. → 성향(과민성) 과 병리학적 사
태 (흥분)와의 연속성을 실제로 보여줌. 그러나 일반적 공격에 반응하는 한 기관에 
고유한 무질서라는 견해와 유기체의 모든 기관을 공격할 수 있는 하나의 단일한 무
질서가 유기체 전체에 전파된다는 견해를 모두 유지시킴.
              
      신경성 질병의 도덕적 의미의 변화
신경성 질병이 신체 하부와 연결되었던 경우에는 신경성 질병은 욕망의 윤리학의 
영역에 자리했음. 그러나 인간은 세계의 표면에서 영혼과 육체를 자극하는 모든 것
의 희생물이 될 수 있기 때문에 더 이상 자신의 비밀스러운 본성에 굴하지 않는
다.19세기에는 신경의 흥분은 생리학적이고 병리학적인 흥분을 즐기게 된다. 그렇지
만 19세기에 의해 신경성 질병의 영역에 남겨진 것은 매우 중요한 요소이다.
감수성과 감각의 근원적인 구별에 의해서 히스테리와 히포콘드리아는 비이성의 영
역에로 진입하게 됨. 그러나 이러한 동일화는 광기에서 죄, 도덕적 제재, 정당한 처
벌이라는 새로운 내용을 부여한다.→비이성에게 완전히 새로운 가치를 부여.
고전주의 경험- 무분별을 광기의발현 가능성의 조건으로 만드는 대신에 도덕적 과
오의 심리적 효과로 기술함. 그럼으로써 비이성의 경험에 있어서 본질적인 사실들
에서 절충이 일어남.
 물질적 원인의 주기적 발현에서 정신착란의 선험성에 이르기까지 고전주의적 광
기의 구조를 구성하는 수직적 위계질서 전체는 이제 붕괴될 것이며 그러한 위계질
서는 심리학과 도덕성이 곧 함께 점유하여 상호 간에 갈등을 일으킬 영역에로 확산
될 것이다.
 

 제 6 장.  의사와 환자

광기의 치료법은 오랜 동안에 걸쳐 완성되었으나 그러한 치료의 직접적인 대상은 
환자의 영혼이나 신경작용이 아닌 광인의 신체 자체, 즉 광기의 구체적이고 확실한 
표시인 광인의 신체를 대상으로 했다.

1.강화(Consolidation)
 가장 발작적인 형태의 광기일지라도 광기에는 일종의 허약함이 현존해 있다. 그
러므로 요구되는 것은 신경섬유의 성향들에게 생기와 동시에 어떤 무질서도 제압하
는 힘을 부여해 줄 수 있는 치료방법이다. 이상적인 치료방법은 정신적 성향들에 
참여하여 정신적 성향들로 하여금 흥분의 원인을 극복할 수 있도록 도와주는 방법
이다.
 치료제로는 아위로 만든 경련진정제, 호박기름, 훈제된 깃털, 가죽이 사용되기도 
하는데 영혼에게 강하고 불쾌한 느낌을 제공할 수 있는 것이면 무엇이든 사용 가능
하다. 이런 치료제들은 유기체 내부에서 영혼과 육체를 연결시키는 요소들을 강화
시켜 주는 수단이다. 
@ 철(iron)이라는 물질을 사용하는 강화방법
철이 가진 고유한 속성 때문에 철은 물에게 보강력, 생기, 강화의 힘을 부여한다. 
시드남-철가루의 직접 복용
휘트-고질적인 히포콘드리아로 인해 약해진 위신경을 치료하기 위해 매일 230그레
인의 철복용
철의 효능-가장 중요한 것은 경이로울 정도의 전달력

2.정화(purification)
 1)이상적인 치료방법은 피를 정화시키는 것이다. 통증을 유발하는 나쁜 체액이 침
투하여 제 기능을 하지 못하는 장애성 혈액으로 변질한 우울증환자의 짙은 혈액을 
적당한 농도의 깨끗한 혈액으로 대체하는 방법이 정화이다.
 모리츠 호프만은 1662년에 수혈을 우울증의 치료방법으로 제안함. 이것을 실험하
고 또 효과도 있었으나 곧 포기됨
 2)보다 선호된 치료방법-부패를 방지하는 방법, 부패 자체를 대상으로 한 치료방
법, 즉 부패성 물질이나 부패된 물질 자체를 용해시켜 버리거나(용해), 다른 방향으
로 활성화시키는 (유도) 치료방법이다. 
*.용해-신체의 표면에 상처나 종기를 일으키는 엄격하게 물리적인 방법, 신체의 특
정 부위를 불로 지지거나 뜸질하는 것도 유도의 효과를 가져옴, 옴, 습진, 천연두와 
같은 피부병이 광기의 발작을 중단시킬 수 있는 것으로 추정
 3)주된 작업은 신체 내부에서 일어나는 광기를 야기시키는 흥분자체를 없애는 일
이다. 이 작업을 위해서 쓴맛을 가장 많이 이용. 쓴밧이 소모되어 사라질 때 정화작
용이 일어난다. 쓴 맛은 광기가 영혼과 육체에 야기시킨 무용하고 불건강하고 불순
한 모든 것을 부식시킨다. 
 쓴맛의 신선한 커피, 고미제(고미제), 황산염등이 치료약이다.
4)비누나 비누성 물질을 이용한 정화작업
"비누는 모든 응결된 것을 용해시킨다."
비누는 여러종류의 신경성 불안을 진정시킨다. 그러나 제거하기 어려운 장애요소가 
있다.
>>용해성 타르타르 제안, 이것은 패쇄성 질병에 효과
5)용해라는 내적인 방법과 유도라는 외적인 기술의 중간에 한 계열의 치료법이 위
치할 수 있다.--식초를 이용하는 방법


3.침수(immersion)
두가지 견해--세정:정화와 재생의 의식과 관련된 모든 것이 속한다.
          --침투:신체의 액체부분과 고체부분들이 가진 본질적 특질들을 변질시
킨다.
@물-가장 순수한 자연의 존재, 물의 투명한 신선함 속에서 인간은 원초적인 순결
성을 회복, 물은 몸의 각 요소의 고유한 평형상태를 회복시켜 줌, 물은 생리적 측면
에서 일반조절자의 역할을 함.
"자연은 자연의 유일한 음료로 물을 제정했다. 자연은 물에게 모든 종류의 영양분
을 용해랄 수 있는 능력을 부여했다. 또한 물은 미각에소 즐거움을 준다. 그러므로 
차고 부드럽고, 맑고 좋은 물을 선택해야 한다. 물은 장을 깨끗이 하고 장의 기능을 
강화시킨다. 그리스와 로마인들도 물을 보편적인 치료수단으로 간주했다."(티쑈)
1)침수방법의 연원-에피도러스에서 시행된 목욕요법, 메뉴레(17세기)의 이야기
2)두블레의 교육지침 에서의 네 가지 병리현상(발작, 조증, 우울증, 치우)에 대한 주
기적인 목욕처방
3)차가운 물은 냉각제의 역할을 한다.-조증과 발작의 치료수단
목욕을 통해서 사용될 경우의 물은 최고의 소염제로 작용하여 신체로부터 과도한 
열성 입자들을 뽑아낸다. 
4)차가운 물로 목욕-순환의 강화, 혈액의 분할, 체액의 분출, 방해요소의 제거, 자연
열의 힘과 소화력의 증대, 정신과 육체의 활동성 고양
뜨거운 물로 목욕- 혈액을 비롯한 모든 종류의 체액, 땀, 유익하거나 해로운 수분을 
신체의 바깥으로 몰아내서 생명활동의 중심부가 활기를 찾음
5)물이 액체로서의 효능을 상실하고자 하기까지 하는데 그 결과 건조제로서 작용하
려고 하기도 한다. 오용 또는 남용된 더운 액체등이 악성 액체로 변질되기도 함.
찬물 목욕은 유기체를 강화시키고 습기의 무력함을 유기체 각 부분에 원기를 돋구
어 준다. 호프만은 " 찬물 목욕은 심장과 혈관의 수축력을 증대시킨다."
6)18세기 말. 물이 갖는 풍부한 가변성 때문에 물의 효력이 축소.
7)피넬의 시대에 가장 인기있는 치료법은 샤워법
물에 부여된 유일한 속성은 폭력성이다.

4. 운동의 조절
1)걷기와 달리기-신체를 진정시키는 동시에 강화시킴, 점점 빠른 속도로 달리게 도
면 분비액과 체액이 신체 내부로 더 잘 퍼지는 동시에 신체기관이 받는 압력이 감
소한다.
2)승마-허파, 십이지장을 심하게 동요시켜서 이들의 혈액에서 나쁜 분비액을 제거
시킨다. 신경의 움직임을 활발하게 해주고 신체기관의 기능을 재정비해 준다. 자연
적인 상태의 열을 회복시키고, 땀 등을 통해서 나쁜 분비액을 배출시킨다. 신체 내
의 장애요소를 제거해서 모든 막힌 통로를 뚫어주고, 지속적인 운동을 통해서 혈액
을 새롭게 하며 혈액에 활력을 제공해 준다.- 승마요법은 시드남이 제안...
3)항해-바다의 운동은 기관의 활동을 가장 잘 조절하는 방법이다. 질크리스트는 '의
학에서의 항해의 이용에 관한'에서 이를 저술, 항해의 작용경로는 감각이어서 눈앞
에 펼쳐지는 다양한 전망이 우울증을 사라지게 한다. 
4)여행-우울증에 효과적, 아름답고 다양한 전망을 제공함으로써 그들의 강박관념을 
없애준다. 조증환자에게도 규칙적 운동과 함께 효과적인데 이는 내적 운동으로 전
율하고 있는 정신을 외부에로 돌기게 하기 때문이다.


 제 7 장.  대공포

**18세기 ; 감금을 통해 격리되었던 비이성이 다시 나타남.
        -감금에 대한 반작용 속에서 공포와 불안 재등장.
        -감금의 공간에서 악이 탄생하고 확산
        ; 갑작스러운 공포 발생-도덕적 미신으로부터 생겨난 것.
        -질병 감염의 원인은 공기 : 도시 전체가 오염, 부패됨.
        -사람들이 감금을 통해서 배제시키고자 했던 악이 질병의 모습으로 나    
         타남.
           (비이성이라는 공포의 대상과 질병이라는 두려움의 대상이 연결)
        -두려움 때문에 의사를 찾아감.→감금 수용소의 정화와 정비가 중요해짐.
        ; 감금의 요새 덕분에 이성과 비이성은 사회의 표면에서는 서로 분리되었  
         을지라도, 감금의 깊은 곳에서는 이성과 비이성이 서로 속성을 교환함. 
        ; 18세기 말 사디즘에 의해서 비이성은 담화와 욕망으로서 재등장.(문학작  
         품)
*신경성 질병 : 예전에는 오늘날보다 덜 발병함.
->이유 : 옛날 사람들이 더 건강, 발병 요인이 오늘날에 더 증가.
1.광기와 자유 
 영국인의 자살은 질병!-영국의 환경과 분위기가 영향을 끼침. 그러나 광기에 대해
서 점차로 정치적·경제적 설명이 시도되어, 부, 사회의 발전, 제도들이 광기의 결
정적인 원인으로 부각됨. 그러므로 어떤 다른 지방보다 영국에서 가장 많이 발생한 
광기(자살)는 단순히 영국인이 향유한 보편적인 부와 자유에 대한 처벌. 
 영국의 자유는 이윤 추구, 정치적 제휴, 재정적 결합의 자유이지 인간의 자유, 정
신과 영혼의 자유가 아니기 때문에 오히려 진리에의 도달을 저해함. 즉, 자유는 인
간으로 하여금 스스로를 지배하게 한 것이 아니라, 끊임없이 인간의 본질과 세계로
부터 소외시킨 것.

2.광기, 종교 그리고 시간
 종교적 의식과 종교적 의무를 수행함으로써 인간은 타락으로 발전하기 전에 열정
에서 야기되는 게으름을 피할 수 있으며, 타락으로 발전한 후일지라도 공허한 양심
의 가책으로부터 벗어날 수 있다. 그러나 근대에 이르러 종교가 관념적인 행위로 
변질되어, 종교는 현시간에 대해서 일시적인 후광만을 비추는 무의미한 환경이 되
어버림. 따라서 종교를 통해서 인간의 정신은 불안에 사로잡히게 되고 열정이 시간
을 지배하여 결국에는 광기가 자유롭게 활동할 수 있게 되어버림.

3.광기, 문명 그리고 감각
 일반적으로 문명은 광기가 발생하기 좋은 환경을 제공. 
 지식이 추상적이고 복합적일수록 광기에 걸릴 위험은 더 크다. 지식의 내용을 감
각이 즉각적으로 받아들일 수 있다면 지식은 오직 일종의 생리적인 행복만을 가져
온다. 반대로 감각적인 관계가 결여되어 있어서 감각을 통해서 즉각적으로 지각하
기 어려운 지식은 뇌의 긴장을 유발시켜 유기체의 균형을 깨뜨린다.(내적 감각 피
곤) 따라서 지식으로 인하여 인간의 감정은 추상적인 관계들이 만들어내는 분위기
에 잠식당하게 된다.(->신체적 행복 상실)
 인간을 정서로부터 유리시키는 것은 지식 뿐만 아니라 감각 그 자체도 동일한 작
용을 한다. 여기서의 감각은 자연의 통제를 벗어나서 사회적 삶의 습관과 요구에 
지배되는 감각을 의미한다. (극장, 소설 등)
 18세기는 광기에 대한 인식과 광기의 위험에 대한 인식 주위에 완전히 새로운 개
념의 질서를 형성함. -> 광기는 감정, 시간, 타인과 가진 인간의 관계를 변질시키는 
환경 속에서 가능해짐. 광기는 더 이상 자연의 질서, 원죄의 질서에 속하지 않으며, 
인간은 새로운 질서를 통해서, 즉 역사에 대한 예감을 통해서 광기를 파악하기 시
작함.(의사외 철학자의 의한 소외 발생→그러나 19세기 이후 철학자가 광기를 해석
한 소외와 의사가 광기를 해석한 소외 사이의 유사성이 사라짐.)
자연적·동물적 광기 ⇒⇒⇒ 역사적·문명적·도시적 광기


 제 8 장.  새로운 구분

 "광인을 흉악범과 함께 감금하지 않아야 한다." "광인을 기결수로부터 분리하자."
 19C 광인을 감옥에 보내는 것에 대한 비판이 시작되었다. 그러나 이러한 비판은 
18C동안에도 있어왔다. 그렇다면 위와같은 주장이 19C에 들어와서 주목받기 시작한 
이유는 무엇이며, 또 위의 주장이 정말로 말하고자 하는 바는 무엇인가? '광인들이 
기결수를 괴롭히므로, 또한 작업장은 광인들의 발작과 괴성으로 혼란스러워지므로 
광인을 기결수로부터 분리하자'는 것이 본래의 의도였다. 18C의 '죄수들은 적어도 
광인들과 함께 수감되지 않을 자격이 있다' 는 주장이  19C에 들어와서는 '광인이 
공공의 법률을 어긴 죄수나 국사범보다 못한 대우를 받는 것에 대한 분개'로 바뀌
었다. 광인에 대한 인식은 인간주의적 맥락에서 또는 의학적 진보에서 발전된 것이 
아니다. 광기에 대한 인식은 '감금'이라는 실제적인 인위적 공간 내부에서 일어났다. 
이를 구체적으로 살펴보자.

광기에 대한 인식 변화의 원인
1. 정치적 입장
 수감자들이 광인과 함께 감금되는 것에 대해 격렬히 항의하기 시작했다. 이때에
는 광기 자체가 또 다른 처벌의 일부가 되는 효과가 있었다. 이러한 정치적 비판은 
18C에 광인의 해방이나 의학적·인간적 배려로 이어진 것이 아니라 오히려 더욱 
광기를 감금과 연결시켰다. 광기는 감금이 가진 근원적 비이성성을 상징.
2. 사회, 경제적 입장
 사람들은 실직과 게으름이 동일한 양상이 아님을 알게 되었다. 즉 빈곤은 타락의 
정도에 따라서 발생하는 것이 아니라 경제적 상황에서 유래하는 것이라고 인식하기 
시작하였다. 또 빈곤은 극복 가능한 현상이 아니며 오히려 빈곤은 국부를 가능하게 
하므로 필요했다. 빈민은 노동을 하면서도 소비는 거의 하지 않으므로 그들의 궁핍
을 통해 국가는 부를 달성하게 된다. 빈민은 민족의 참된 힘인 동시에 권력을 가능
하게 하는 필수요소였다. 상업경제에서는 빈민은 생산자도 소비자도 아닌 감금의 
대상이었으나, 산업경제에서는 국가라는 유기체를 위해 일역을 수행할 수 있다. 그
러나 감금은 가난한 자를 제거하여, 노동력을 없애고 생산비를 높였다. 뿐만 아니
라, 감금 기관에 비축된 기금의 양은 점차 증대하여 생산에 투여되는 양은 그만큼 
줄었고 빈곤은 더욱 증대되었다. 감금은 엄청난 오류였으며, 경제적인 실수였다. 빈
곤의 문제에 대한 유일한 해결책은 전 인구를 생산의 순환과정에 편입시켜 그들로 
하여금 노동력이 가장 부족한 지점에 도달하게 해 주는 것이다. 18C가 지남에 따라 
사라진 것은 광인을 다루는 비인간적인 관행이 아니라 감금에 대한 명백한 필요성
이었다.

광인의 분리 과정
 광기는 감금을 끝낼 것을 재가하지 않을 수 없는 입법자를 당황하게 만들었다. 
광기의 자리는 감옥, 병원, 가족의 보호 중 어디여야 하는가?  
 분리의 첫 번째 과정에서 감금의 범위와 정도는 점차 축소되었다. 광기에 대한 
감금은 원칙상 그대로 유지하게 하였다.
 두 번째 과정에서 '인권선언'의 후속조치로 조사가 이루어졌다. 광인의 존재 때문
에 수감자들은 인간에게 어울리지 않는 지위로 전락했다. 따라서 수감자들에게 모
욕을 주지 않기 위해 광인에게는 특별한 감금이 필요하게 되었다. 또한 광기의 상
태에 대해서는 아낌없는 배려가 이루어져야 한다. 
 세 번째 단계에서는 '인권선언'을 원용한 칙령이 발표되었다. 감금은 특정 종류의 
기결수와 광인에게만 적용되어야 하며 광인에 대해서 특별한 시설이 명령되었다. 
광인은 의사의 진찰을 거친 후 석방되거나 병원에 수감되거나 둘중 하나였다. 국가
는 해방된 광인들의 횡포로부터 스스로를 보호할 수 있는 장치를 마련해야 했고, 
광인이 수감될 병원을 지어야만 했다. 그러나, 당장 병원이 없으므로 한동안 광인은 
계속 수감되어 있어야만 했다. 


 제 9 장.  새로운 수용소의 탄생

◎새로운 수용소
튜크의 '묵상의 집' - 퀘이커敎교徒도들이 광기에 걸린 신도에게 각각의 상태에
맞는 치료와 생활의 편이를 확보해 주고자 자발적인 기부로 설립했다.
피넬(Pinel)의 수용소 - 감옥의 죄수들에게 사슬을 사용하지 말 것을 주장. 최초로 12명의 쇠사슬
을 풀어주었다.
⇒정신 분석학에서 전설이 된 피넬과 튜크의 '신화'의 이면에는 수용소의 세계와 치료법, 광기에 대
한 구체적인 경험을 조용히 형성해 낸 일련의 작용이 있다.
◎묵상의 집 - 격리의 수단으로 이용되었다. 광기의 주위에 퀘이커교도의 공동체와 같은 분위기를 조
성해 주어 광인을 도덕적·종교적으로 분리시켰다.
△그렇게 한 이유
1. 이성이 복귀하는 과정을 점검하고, 우울증과 같은 염세적인 관념을 깊이 묶어두려는 의도
∵악을 목격하는 것은 모든 민감한 영혼에게 고통을 惹야起기하고, 광기를 발생시키거나 존속
시킬 수 있는 공포, 미움, 혐오와 같은 강하고 위험한 열정을 근원적으로 생성시키기 때문이
다.
2. (근본적인 이유) 종교가 자연과 규칙이라는 이중의 역할을 수행할 수 있다는 점
∵ 전래의 습관, 교육, 일상생활의 실천에서 '종교는 자연적인 深심奧오함을 발견할 수 있다'고 
상정해 왔고,  종교는 언제나 억압의 원리로 작용했다는 사실 때문이다.
⇒ 종교는 자발성과 제약성을 동시에 가지고 있다. 그러므로 이성을 상실한 경우, 종교는 광포한 
광기의 발작을 제어할 수 있다.
'묵상의 집'에서 종교는 광기를 건강한 상태로 변화시키는 역할을 했다. 종교적 격리는, 환자
들을 퀘이커교도가 아닌 불결한 사람들로부터 보호하기 위한 장치가 아니라, 환자(광인)들에게 
도덕적 분위기를 부과하여 그들로 하여금 자기 자신과 자신의 타락한 환경에 대한 투쟁을 하
게 만드는 장치이다.
but, 종교적 격리는 광인을 보호하기는커녕, 오히려 광인을 끝없는 불안의 상태에 사로잡히게 할 것이다. 
왜냐하면 격리상태의 광인은 율법과 파계에 대한 위협에 끊임없이 시달리기 때문이다.
◎두려움 - '묵상의 집'에 놀라울 정도로 힘이 센 젊은 조증환자가 있었다. 다른 환자들뿐만 아니라 
간수에게까지 공포를 야기해서, 사슬과 밧줄로 묶고도 수갑을 채운 상태였다. 튜크는 그 환자에게
서 모든 구속 장치를 제거하게 했으며, 간수들과 밥을 먹는 것을 허용했다. 대신 "자신을 자제하
지 못하면, 다시 옛날처럼 온갖 사슬로 묶어놓는다."고 약속했다. 자제할 것을 약속한 환자가 때
때로 발작을 일으키면 간수는 첫날의 약속을 想상起기시키며 협박했고, 그러면 환자의 발작은 곧 
진정되었다.
이 경우에 두려움이 환자에게 직접적인 효과를 미쳤음을 알 수 있다. 그러한 효과는 도구적 수
단이 아니라 대화를 통해서 가능했다. 여기서 중요한 것은 광기의 발현을 무조건 처벌할 수 있는 
책임의 영역을 설정하고 성역화하는 작업이었다. 광인은 이제 더 이상 '광기'라는 죄의 혐의를 받
지 않는다. 그러나 비록 자신의 죄는 더 이상 아닐지라도, 자신의 내부에 긷든 혼란의 요소(광기)
와 그 때문에 자신이 받는 처벌에 대해서 책임을 져야 한다.
◎타자의 관찰 - 튜크는 광인을 사로잡고 있던 오래된 공포를 광인 자체의 심장부로 옮겼다. 수용소
에서는 더 이상 광인의 죄를 처벌하지 않았으나, 그 대신에 광인의 죄를 구성해내었다.
수용소에서의 죄의 구성은  광인에 대해서는 자기 의식의 형태로 간수와의 불평등한 관계로 
이루어졌으며,  이성의 인간에 대해서는 자기 속에 있는 타자(les Autres)에 대한 인식의 형태
로, 광인의 존재에 대한 치료적인 개입의 형태로 이루어졌다. 이러한 죄에 의해서 광인은 항상 자
아와 타자에게 민감하게 영향을 줄 수 있는 처벌의 대상이 되었다. 그리고 광인은 처벌의 대상으
로서의 자신의 위치를 인정함으로써, 자신을 책임감 있고 자유로운 주체로서 인식할 수 있게 되
었고 그럼으로써 이성을 회복했다.
◎노동 - 노동은 처음으로 '묵상의 집'에서 이루어진 '도덕적 치료'로 등장했다. 시간의 규제, 주의력의 
요구, 생산의 의무는 환자에게는 치명적인 '정신적인 여유'를 박탈한다. "상당한 신체적 수고를 동
반하는 노동은 환자에게는 가장 적합하며, 환자의 질병이 야기하는 환상에는 가장 나쁘다." 정신
적인 노동도 무조건 배제되지는 않는다. 다만 열정, 욕망, 정신착란성 환상과 연결된 일체의 상상
작용만이 엄격히 규제된다. '수학이나 자연과학의 여러 분야는 광인의 정신이 몰두할 수 있는 매
우 유용한 주제들을 제공한다.'
수용소에서의 노동은 생산적인 가치는 갖지 못했고, 자유의 제한, 명령에의 복종, 책임의 인식
처럼 단지 도덕적 규칙으로서만 부과되었다. 노동의 유일한 목적은 물리적 구속을 통해서는 현상
적으로만 제한할 수 있는 과도한 자유 때문에 상실된 정신의 소외를 극복하는 것이었다.
◎존중에 대한 필요 - 모든 것이 광인과 닮아 있고 광인의 가까이에 존재하는 그러한 세계를 광인의 
주위에 구성해내는 의식에서, 광인은 이방인으로 남아 있다. 광인은 자신에 대해서 알려진 모든 
점에 대해서 도전을 받았고, 사회적 인격을 통해 자신의 표면에로 끌려갔다. 따라서 광인은 이성
의 눈앞에서 자기 자신을 완벽한 이방인으로 객관화해야 했다. 이성의 도시가 환영한 광인은 이
러한 이방인으로서의 광인이었으며, 익명성을 수용한 광인이었다.
◎비이성의 광기 - 광기만이 존재하는 장소에, 실제적인 투쟁과 물리적인 힘을 통해 우위에 선 
이성이 나타났다. 수용소를 지배하는 이 새로운 이성에 대해서 광기가 표상하는 것은 절대적인 
모순의 형태가 아니라 미성년의 지위였다. '묵상의 집'에서 광인은 미성년으로 분류되었다. 미성년
의 광인과 이성의 인간으로서의 간수의 사이에 공동체를 형성하기 위해서 가족의 개념이 강조되
었다. 그러나, '가족'이라는 개념 때문에 광기의 소외는 더욱 심해졌다.
◎가정 - 이성과 광기의 관계를 완전히 재구성하는 과정에서 가정이라는 요소가 결정적인 부분을 담
당했다. 튜크는 가정을 사회적 요소가 개입하지 않은 원초적인 것으로 상정하여, 가정이 탈소외
(disalienation)라는 역할을 담당하게 했다. 가정이 없는 곳에서는 假가像상의 가정이 만들어졌다. 
그러나 광인은 가족 안에서  가부장적 순결을 통해서 이루어지는 탈소외라는 신화에 의해서, 그
리고  가족의 방식으로 존재하는 수용소 안에서 실제로 광인을 소외시키는 상황에 의해서 이중
적으로 소외되었다. 광인은 미성년으로 남아 있었으며 오랫동안 이성은 광인에게 아버지의 양상
을 유지했다.
⇒  철저하게 가상적인 가정이라는 효력에 근거해서, 수용소는 역사와 사회적 진화로부터 보호되었다. 
튜크의 정신에 있어서는 가장 오래되고 가장 순수하며 가장 자연적인 형식의 공존을 흉내낸 분위기
(milieu)를 형성하는 것이 중요했다. 이러한 분위기는 가능한 한 인간적이어야 했으나 동시에 가능
한 한 비사회적이어야 했다. 실제로 튜크는 부르주아 가정의 사회적 구조를 떼어내서 수용소로 가
져왔다. 그리고는 그러한 상징적인 구조가 역사 속에서 표류하도록 내버려두었다. 시대착오적인 구
조와 상징에 언제나 적합하도록 방향지어져 온 수용소는 따라서 더할 나위 없이 부적합한 시대착오
적인 존재이다.
◎피넬의 격리 - 피넬은 종교적인 격리를 옹호하지 않았다. 좀 더 정확히 표현하면, 피넬이 옹호한 격
리는 튜크가 주장하는 격리와는 대립적인 방향에서 기능했다. 피넬의 문제는 종교의 도덕적 내용
이 아니라 종교가 가진 희화적 형태들을 제거하는 것이었다. 일단 '여과된' 종교는 탈소외의 힘을 
갖게 된다. 그리하여 종교는 상상들을 해체시키고 열정을 잠재우며, 인간에게 가장 본질적이고 卽
즉自자的적인 것을 회복해 준다. 종교는 인간을 인간의 도덕적 진리에 좀더 접근할 수 있게 만들 
수 있는 것이다. 그리고 바로 여기에서 종교는 치료에 효과를 미칠 수 있게 된다. 라 살바트리에
르의 종교에 관한 사회적 견해들(종교는 인간을 같은 공동체의 형제로 느끼게 만든다는 견해)을 
수용한 것이 아니라, 강화와 신뢰라는 도덕적 능력과 자연에 대한 충실성을 수용했다. 그 수용소
는 종교에서 환상적인 주제는 배제하고 도덕적 과제만을 회복시켜야 했던 것이다. 여기서 주지할 
점은 그러한 회복이 단지 미덕과 노동과 사회적 삶의 수준에서만 이루어졌다는 것이다.
수용소는 종교가 존재하지 않는 종교적인 영역이다. 수용소는 순수한 도덕성, 윤리적 일치의 
영역이다. 수용소는 도덕성에 대한 일관된 규칙을 적용하려고 했으며, 나아가 그러한 규칙을 어기
려는 모든 사람들에게로 적용범위를 확대했다. 그러나 그럼으로써 수용소는 일종의 무차별성을 
발생시킨다. 만일 도덕성의 규칙이 보편적인 지배력을 갖지 못한다면, 그것은 그러한 규칙을 알지 
못하는 사람들(무질서, 무지, 무법칙성 속에서 살아가는 일종의 사회적 계급)이 존재하기 때문이
다.
피넬의 손을 거친 수용소는 하나의 단일한 운동 속에서 도덕적 일치와 사회적 탄핵의 수단으
로 발전했다. 문제는 도덕성에 익숙지 않은 사람들, 광기가 잠복해 있는 사람들에게 수용소 내부
에서부터 확산되어 온 도덕성을 부과하는 일이었다. 그렇기 때문에 수용소는 각 개별자를 자신의 
조건과 상태로부터 분리시킬 수 있는 것이다. '묵상의 집'에서는 도덕적 정화를 위해 종교적 격리
만 하면 되었다. 피넬은 광기의 세계와 이성의 세계 사이에 지속성을 보증함으로써 도덕적 통합
을 가져온 동시에 사회적 격리를 실시함으로써 부르주아의 도덕성에 사실적인 보편성을 보장했
고, 그리하여 모든 형태의 광기에 부르주아의 도덕성을 부과할 수 있도록 허용했다.
세계로부터의 은신처로서의 피넬의 수용소는 튜크의 수용소와는 달리 자연의 공간 그리고 직
접적인 진리의 공간은 결코 될 수 없었다. 대신에 피넬의 수용소는 법률적인 성격을 가진 획일화
된 영역, 도덕적 통합이 일어나는 자리였다. 피넬의 수용소에서는 외부 세계의 한계로부터 발생한 
광기가 도덕적 통합에 의해 제거되었다. 수감자의 생활 전체, 그리고 간수와 의사의 행위 방식 모
두는 피넬에 의해서 조정되었고, 따라서 도덕적 통합이 가능할 수 있었다. 이것은 세 가지 중요한 
수단에 의해서 이루어졌다.
1. 침묵
자아도취증의 광인을 묶어 놓은 사슬을, 그에게는 한마디 말도 없이 풀어준다. 그리고 그와 아
무도, 어떤 것이든 대화하지 않는다. 광인은 완전한 자유를 얻었지만, 그 자유는 공허했고 광인은 
오히려 자유 속에서 포기와 고립감을 느꼈다. 감옥, 쇠사슬, 언제나 구경거리라는 사실, 비웃음과 
조롱은 정신 착란의 광인에게는 바로 자유의 요소였다. 광인은 그러한 사실을 통해서 인정되었고, 
그토록 심한 연루 때문에 외적인 요인에 의한 환상을 겪은 광인은 결코 자신의 직접적인 진실로
부터 멀어질 수 없었다. 고통은 그에게는 오히려 영광이었다. 이제 그는 더 이상 구경거리가 아니
었고, 따라서 무관심은 그에게서 흥분의 요인을 제거시켰다. 해방은 그에 대한 모욕임에 틀림없
다.
2. 거울을 통한 깨달음
'묵상의 집'에서 광기에게는 어떤 식의 직접적인 자기인식도 불가능했다. 반면에 피넬의 경우에
서는 관찰은 광기에 의해서 규정된 공간 안에서만 이루어질 수 있었다. 광기는 자기 자신을 보며, 
동시에 자신에 의해서 보여진다. 광기는 순수한 구경거리이면서 절대적인 주체인 것이다.
의기양양함의 단계 - 타인을 대상으로 한 시선 속에서 광인은 자기 자신에 대한 정당화와 자
신의 정신착란에 적합한 확실성을 보장받는다. 가상과 실재 사이의 균열은 주체에서는 완전히 
가려져 있고, 객체에서만 인식되도록 되어 있다. 여기서 주체는 즉각적인 진리인 동시에 판단
이 된다.
의기소침과 열등감의 단계 - 이 지점에서 거울은 공모자(complice)로서 脫탈身신話화化화의 원
인으로 작용한다. 정신착란으로 만들어진 가상의 존재와 자신을 동일시했던 광인은 거울을 보
는 것처럼, 자신이 비난했던 우스꽝스러운 과대망상을 가진 이러한 광기를 통해서 자신을 깨닫
게 된 것이다. 즉, 광인이 가졌던 주체로서의 굳건한 주권이 광기를 인정함으로써 신화가 벗겨
진 대상을 통해서 무너진 것이다. 이제 광인은 자신에 대한 무자비한 관찰을 시행해야 한다. 
이성을 표상하며 그 앞에 위험한 거울만을 제시하는 사람들의 침묵 속에서 광인은 자신이 객
관적으로 미쳤다는 사실을 깨닫는다.
3. 지속적인 판단
침묵과 마찬가지로 거울의 작용에 의해서 광기는 끊임없이 스스로를 판단하도록 요구받았다. 
게다가 그러한 판단은 매순간 외부로부터 도덕적, 과학적 판단이 아니라, 보이지 않는 영구법정을 
통한 판단이다. 효과적이 되기 위해서 이러한 선고는 무서운 양상을 띠어야 한다. 광인 자신이 속
한 법률적 소우주가 어떤 것인지 늘 이해할 수 있도록 광인의 정신은 선고장비와 사형집행인을 
상상할 수 있어야 한다. 끔찍하고 흑심한 법정의 광경은 치료의 한 부분이 될 것이기 때문이다.
가끔 도덕적 통합을 거부하는 환자들이 있었다. 그러한 환자들은 수용소 안에서도 다시 감금되
었다. 그들은 결코 판결과는 연결되지 않는 또 다른 종류의 수감자였다. 2차 감금의 대상은 종교
적 광신에 의한 불복종, 노동에 대한 거부, 도둑질로 부르주아 사회와 대립하는 중요한 과오였으
며, 부르주아 사회의 본질적 가치에 대한 일종의 공격인 이 세 가지 과오는 광기로 야기되었다 
할지라도 용서될 수 없었다. 그들 모두는 이 피넬의 수용소의 존재근거가 되는 도덕적, 사회적 통
일성에 대해 똑같이 저항하기 때문이다.
예전에는 비이성은 판단의 대상이 아니었다. 다만 자의적으로 이성에 맡겨졌다. 그러나 이제 
비이성은 수용소에 들어갈 때에는 물론 판단의 대상이었다. 비이성에 대한 판결은 비이성을 인식
하고 분류하며, 나아가 영원히 결백하게 해주기 위해서이다. 즉, 비이성은 언제나 판결의 대상이 
되는 것이다. 비록 수용소 밖에서는 결백했다 할지라도, 광기는 일단 수용소에 감금되면 판결을 
받아야 했다. 광기는 오랫동안, 우리 시대에 이르러서까지 도덕적 세계에 감금되어 있는 것이다.
◎18세기 수용소의 세계가 가진 제4의 구조 - 의학 관련자의 신격화(apothesis)
'의학 관련자의 신격화'는 다른 세 가지 구조(침묵, 거울을 통한 깨달음, 끊임없는 판결)보다 더 
중요하다. 왜냐하면 이 구조는  의사와 환자 사이의 새로운 접촉뿐만 아니라,  '광기와 의학적 思
사考고 사이의 새로운 관계'의 정당성을 인식하고, 궁극적으로 광기에 대한 근대적인 경험을 가능하
게 하기 때문이다. 지금까지의 수용소에서 이루어져 온 감금의 구조는 비록 탐구되고 변형되었을지
라도 동일한 것이었다. 그러나 의사가 새로운 위상을 확보함으로써 지금까지 감금이 가졌던 가장 
심오한 의미는 붕괴되었다. 새로운 의미를 확보함으로써 정신적 질병이 가능해진 것이다.

◎  서로 다른 가치와 정신을 지닌 피넬과 튜크의 작업은 의학 관련자에게 새로운 위상을 부여함으로
써 비로소 일치한다. 지금까지 의사들은 감금의 생활에서 어떤 부분도 담당하지 않았지만, 이제 수
용소에서 본질적인 존재로 부각된다. 그러나 의사의 개입은 의학적 기술이나 권력에 의해서 이루어
진 것이 아니다. 의사가 수용소 안에서 권위를 가질 수 있었던 것은 의사가 과학자였기 때문이 아
니라 현명한 인간이었기 때문이다. 의학적 작업은 수용소에서 이루어져야만 하는 수많은 도덕적 과
제 가운데 하나에 불과했으나, 동시에 광인에 대한 치료를 보증하는 유일한 작업이었다. '묵상의 집'
에서 의사들은 환자를 규칙적으로 방문하였고, '묵상의 집'의 감독자들에게 권위를 행사함으로 해서 
환자의 정신에 대해서 다른 어떤 방문자들보다도 더 큰 영향력을 행사했다.
튜크와 피넬에 의해서 수용소는 의학적 지식의 대상이 되었다고 말할 수 있다. 그러나 그들은 과
학을 도입한 것이 아니라, 스스로 개입의 구실만을 과학에서 빌려올 수 있는 권력(power)을 가졌던 
인물을 도입했다. 이러한 권력은 도덕적, 사회적 질서와 관련된 것이고, 광인이 가진 미성년으로서
의 위상에 근거한다. 만일 의학 관련자가 광기를 고립화시킬 수 있었다면, 그것은 의사가 광기를 알
았기 때문이 아니라 광기를 지배했기 때문이다. 의사는 처음부터 아버지이고 심판관이며 가정이고 
법률인 한도 안에서만, 수용소의 세계에서 절대적인 권한을 행사할 수 있었다. 의사의 의학적 실천
은 오랫동안 질서(order), 권위, 처벌에 대한 오래된 의식의 수행과 다를 바 없었다. 그리고 피넬은 
의사의 치료가 이루어지는 것은 근대적인 치료법과는 달리 이러한 오래된 의식을 현실화시킬 때뿐
이라는 것을 잘 알고 있었다.
피넬이 주장하는 대로, 의사는 질병의 객관적 정의나 특수한 진단에 따라서 행동해야 했던 것이 
아니라, 사랑과 처벌, 가정과 권위의 비밀을 포함하고 있는 지위에 근거해서 행위해야 했다. 의사는 
그러한 권력을 행사함으로써, 아버지와 재판관의 모습을 함으로써, 단순한 의학적 작업에 대해서는 
생략해버림으로써, 치료에 대한 대리인이 되었으며, 마술사의 양상을 지니게 되었다. 환자가 숨기고 
있는 비밀스러운 과오를 드러내기 위해서, 광기에 근거한 가정을 붕괴시키기 위해서, 마침내 광기를 
이성에 굴복시키기 위해서 의사는 관찰하고 말하기만 하면 되었다. 의사의 존재, 의사의 말에는 탈
소외의 권력이 주어져 있었다. 그러한 권력은 한 번의 입김으로 과오를 드러내고 도덕성의 질서를 
회복시킨다.
참으로 역설적인 것은, 정신적 질병에 관한 지식이 실증적인 의미를 가지려고 하는 바로 그 순간
에 의학적 실천은 기적과 비슷한 불확실한 영역으로 들어가게 됐다는 점이다. 튜크와 피넬이 구성
했던 수용소에서의 생활은 광기의 본질적인 핵심이 되었던 미묘한 구조를 탄생시켰다. 그 구조는 
일종의 소우주를 형성했는데, 그 소우주 속에는 부르주아 사회의 거대한 구조와 그 사회의 가치가 
상징되어 있었다.  가족-어린이(미성년)의 관계는 가부장의 권위라는 주제의 핵심에 있었고,  과
오-처벌의 관계는 즉각적인 판결과 그로 인해 가능해지는 정의에 관한 주제의 중심을 차지했으며, 
광기-무질서, 혼돈의 관계는 사회적, 도덕적 질서라는 주제의 핵심이었다. 이러한 관계들에 입각
해서 의사는 치료에 대한 권력을 가질 수 있었으며, 환자가 오래된 많은 연결고리를 통해서 자기 
자신이 이미 의사와 환자라는 상관관계 속에서 의사로부터 소외되어 있다는 사실을 발견하는 범위 
안에서만, 의사는 환자를 치료할 수 있는 거의 기적적인 권한과 능력을 갖게 된다.
피넬과 튜크의 시대에는 이러한 권력은 조금도 특별하거나 이상하지 않았다. 이러한 권력은 단순
히 도덕적 행위의 효용성을 통해서 설명되거나 例예證증되었다. 19세기에 들어서 정신의학자들은 
대개혁가들로부터 물려받은 자신들의 권력의 본성을 이해하지 못했다. 그 이유는 대개혁가들이 물
려준 권력의 효과는 정신의학이 정신적 질병에 대해서 가지고 있는 관념들과 다른 모든 의사들의 
실천방식들과는 다른 것으로 보였기 때문이다. 
이러한 정신의학은 그것을 사용하는 사람에게조차 매우 불가사의하게 여겨졌지만, 의학의 세계에
서의 광인의 상황에 있어서는 매우 큰 중요성을 가진다. 무엇보다도 정신에 관한 의학이 서구 과학
사에서 처음으로 거의 완전한 자유성을 가진 것으로 상정되기 때문이다. 그리스 시대부터 내려오면
서 의학의 한 장에 불과했던 정신의학은 피넬과 튜크의 이후에 특별한 유형의 의학이 되었다. 누구
라도 광기의 근원을 유기적인 인과성이나 유전에서 찾고자 한다면, 이런 유형을 벗어날 수 없다. 그
것은 정신의학이 그 淵연源원에 있어서 허위의식의 일종인 점에서 더욱 그렇다. 허위의식인 것은 
끊임없이 모호한 도덕적 권력을 행사하려고 하기 때문이다. 정신의학적 실천이 실증주의로부터 멀
어지면 멀어질수록 그들은 그만큼 더 자신들을 실증주의에로 귀속시키고 싶어한다.
의학과 정신의학이 실증주의를 요구함에 따라 의학과 정신의학의 실천은 점점 모호해졌다. 精정
神신分분析석醫의의 권력은 점점 기적적인 것으로 되어 갔고, 의사-환자라는 상관관계는 점점 낯선 
세계로 돌입했다. 환자의 눈에 의사는 마술사로 보인다. 환자는 의사가 도덕성, 질서, 가족으로부터 
빌려온 권위를 이제 의사 자신으로부터 나온 것으로 본다. 의사는 그러한 권력을 가진 것으로 믿었
기 때문이다. 따라서 환자는 스스로, 여하튼 인간의 척도를 벗어난 의사에게 복종하기로 결정했다. 
그러므로 환자는 의사에게서 스스로를 소외시킨다.

그러나 비록 환자가 의사를 마술사로 보았을지라도, 의사 자신의 실증적 시각으로는 의사는 마술
사가 될 수 없었다. 의사는 자신이 가진 모호한 권력의 기원을 더 이상 알지 못했으며, 그러한 권력
을 통해서 환자와의 공모관계를 해독해내지도 못했다. 그리고 실증주의를 통해서는 그와 같은 의지
의 轉전移이나 원격조정과 유사한 작용은 정당화될 수 없기 때문에, 광기 자체가 그러한 변환에 대
해서 책임을 져야 하는 시기가 도래했다.
△바빈스키(babinski)의 피니아티즘(pithiatism)의 출현
△同동一일化화 - 의학적 개념으로서의 광기와 비판적 개념으로서의 광기의 동일화
⇒결국 광기는 광기일 뿐인 것이다. 
◎프로이드
따라서 정신적 질병의 희생자는 의사라는 실제적인 인간으로부터는 완전히 소외되는 반면, 
의사는 광기에 대한 비판적 개념을 통해서 정신적 질병의 실재를 소멸시킨다. 그리하여 실증주의적 
사유의 공허한 형식을 초월하여 하나의 구체적 실재(즉, 의사와 환자의 상관관계)만이 남는다. 모든 
소외는 이 관계를 통해서 요약되고, 서로 관련되고 약화된다. 19세기의 모든 정신의학이 프로이드에 
수렴되는것도 바로 이 단계에서이다. 프로이드는,
 의사와 환자의 상관관계의 모든 진실을 진지하게 받아들인 최초의 인물
 딴데로 눈길을 돌리거나 그 밖의 것을 탐구하려고 하지 않은 최초의 사람
 의사와 환자의 관계를, 다른 의학적 지식과 다소 조화를 이루는 정신의학의 이론으로 은폐시키
려 하지 않은 최초의 사람
 의사와 환자의 관계에서 빚어지는 결과를 절대적인 엄밀함을 가지고 추적해낸 최초의 인물
프로이드는 피넬과 튜크가 감금을 통해서 형성한 구조를 의사에게로 옮겨 놓았고, 수용소의 
존재로부터 환자를 해방시켰다. 이제 환자는 수용소에서처럼 자신을 해방시켜주는 사람으로부터 소
외당하지 않아도 되었다. 그러나 프로이드는 환자를 수용소의 존재에서 본질적인 요소로부터는 해
방시키지 않았다. 프로이드는 수용소의 권력을 재조직했고, 그 권력을 의사의 손에 넘겨줌으로써 극
대화시켰다. 프로이드는 정신분석학적 상황을 창출했다. 그 상황에서 소외는 靈영感감에 의해 고무
된 약식 순회재판을 통해서 극복되었다. 왜냐하면 의사를 통해서 소외된 것이 주체로 되었기 때문
이다. 소외의 표상으로서의 의사는 여전히 정신분석학의 핵심이다.
18세기말 이래로 비이성의 삶은 횔더린(Hoelderlin), 네르발(Nerval), 니체, 아르또와 같은 사람의 
작품의 번득이는 조망을 통해서만 그 모습을 드러낼 수 있었다. - 이런 식으로 드러난 광기의 모습
은 치료될 수 있는 소외가 아니었다. 왜냐하면 우리가 쉽사리 (피넬과 튜크에 의해 이루어진) 해방
이라고 잘못 부르는 그 거대한 도덕적 감금에 대해, 이제 광기가 고유한 힘으로 저항하기 때문이다.


