제  목 : 과학기술 윤리와 국가의 정책 수행
작성자 : 염재호(고려대학교 행정학과 교수)
출  처 : 서울대학교 자연과학대학 특집기사 중




1. 과학기술의 발전과 사회 윤리


20세기말 과학기술의 급속한 발전으로 과학기술은 인간의 삶과 더욱 밀접해졌다. 전문가들의 영역이었던 컴퓨터의 대중화를 비롯하여 우리의 삶은 각종 전자 기기들에 둘러싸여 있다. 또한 유전자 변형 식품들이 식탁에 오르고, 생명을 연장시키기 위해 유전자 조작을 감행하는 등 20세기의 인류는 자연의 섭리를 끊임없이 변화시키며 살고 있다. 이것은 과학기술 개발이 인간의 삶에 있어서 보조적 성격을 띠던 것에서 주도적인 영향을 미칠 수 있는 것으로 변모하고 있는 것을 의미한다. 과학기술은 이제 더 이상 전문성과 객관성을 띤 실험실에 봉쇄된 개발로 제한되지만은 않는다. 과학기술의 개발이 인간의 삶을 주도적으로 변화시킬 수 있는 시대가 온 것이다. 

20세기에 인류가 이룩한 업적은 성서의 바벨탑에 견줄 만한 도전이라고 할 수 있다. 물리학의 발전으로 인류 자신을 송두리째 파멸시킬 수 있는 핵무기의 개발이 가능해졌고, 생명과학의 발전으로 돌리 양 복제와 같은 유전자 복제가 가능해졌으며, 비아그라와 같은 신약의 개발로 인간 능력의 한계를 자유로 조절할 수 있게 되었다. 사이버 공간에서의 인간의 행위는 인간을 창조주와 같은 착각에 빠지게 한다. 결국 신의 영역으로 여겨졌던 죽음과 창조를 인간의 손에 의해 좌우할 수 있다고 믿게 된 것이다. 

그러면 과연 인간은 과학기술의 발전에 상응하는 윤리적 판단 능력을 배양하고 있는가? 바꿔 말해 20세기말의 인간들이 신과 같은 건강한 정신과 판단력을 갖고 있다고 가정할 수 있을까? 유나바머Unabomber와 같이 천재적 인간이지만 사회 일탈적인 사고를 소유한 사람의 등장이나 일본 도쿄에서 일어난 옴진리교의 지하철 독가스 살포 사건, 미국 고등학교의 총기 살인 사건이나 유색 인종에 대한 테러 행위는 기술의 발전이 잘못 활용될 때 엄청난 사회악으로 작용할 수 있음을 증명하는 것이다. 더 나아가 국가적 차원에서도 신경 세포를 마비시키는 생화학 무기의 개발, 첨단 전자 장치로 사람만을 공격하는 무기의 개발 등은 인류의 행복과 공공 선을 고양하기 위한 과학기술의 발전으로는 보이지 않는다. 결국 윤리적인 면에서 사회적 합의가 이루어지지 않은 상태에서 추진되는 과학기술의 급속한 발전은 브레이크가 파열된 줄도 모르고 무한 질주하는 고속 열차와 같다고 볼 수 있다. 

과학기술의 발전이 인류의 삶에 긍정적인 효과를 미치는 것은 틀림없다. 하지만 기술 발전의 그늘에 가리워진 부정적인 모습에 대한 대비가 없으면 과학기술의 발전은 인류에게 해악이 될 가능성도 많다. 특히 이와 같은 현상은 과학기술에 대한 지식의 개방성으로 접근이 용이해지고, 과학기술 개발이 다양한 상호 연계 효과synergy effect를 초래하기 때문에 부정적으로 활용하게 되면 엄청난 부작용을 초래할 수도 있기 때문이다. 또한 과학기술 개발이 의도하지 않은 부정적 효과를 나타낼 수도 있다. 이동 통신에 대한 전자파 유해 논쟁이나 유전자 변형 식물의 인체에 미치는 부정적 영향과 같이 아직까지 확인되지 않았지만 잠재적인 위험 가능성이 존재하는 기술 속에서 우리는 살고 있다. 하지만 일반 시민들에게는 과학기술의 영향에 대한 전문적 지식도 없고, 나름대로의 평가를 내릴 수 있는 능력도 결여되어 있다. 따라서 국가적 차원에서 과학기술 개발에 대한 윤리적 측면의 고려가 심각하게 대두되는 것이다. 





2. 과학기술 개발에 대한 국가의 정책 개입


과학기술의 발전은 사회의 변화에 대해 독립 변수라기보다는 종속 변수의 성격이 짙다. 소위 기술의 사회결정론social shaping of technology 논의가 설득력을 갖게 된 것도 이것과 관계가 깊다. 과학기술이 사회의 수요와는 관계없이 실험실에서 소수의 과학자들의 천재성에 의존해서 개발되는 것은 아니다. 오히려 사회적 요구에 의해 기술과 과학이 연구되고 결실을 맺기도 한다. 기술경제학에서도 과학기술의 발전이 사회적 요구에 의해 결정된다는 것을 증명해왔다. 

과학기술의 발전에 대해 정부의 개입이 정당화되는 이유도 여기에 있다. 사회적 분위기 또는 과학기술 개발의 환경적 요인이 과학기술 발전에 직접적으로 관련되어 있기 때문에 정부는 시장 기구에 과학기술의 개발을 맡기지 않고 적극적으로 개입하게 된다는 것이다. 정부의 과학기술 개발에 대한 개입은 긍정적 발전에 대한 개입과 부정적 영향을 막기 위한 개입으로 나뉘어진다. 

먼저 긍정적 측면에서의 과학기술 개발에 대한 정부의 개입은 국가 경쟁력과 밀접한 관계가 있다. 과학기술의 개발은 종종 대규모의 연구비가 요구되고, 연구 개발의 결과로 단기적인 이익을 얻기 어렵고, 연구 개발 결과에 대한 불확실성이 높기 때문에 개인이나 소수의 집단에 의해 연구를 추진하기 어려운 점이 있다. 하지만 과학기술의 개발이 산업기술로 활용될 경우 독점적인 이익의 확보와 관련 산업에 대한 파급 효과가 크게 나타난다. 따라서 각국은 과학기술 개발을 단순히 국가의 연구 개발 능력에 대한 자긍심의 차원이 아니라 장기적인 국가 경쟁력의 차원에서 접근하여 적극적으로 정책적 개입을 확대하고 있다. 

부정적 측면에서의 정부의 개입은 지적 재산권 보호와 같이 시장에서 과학기술 개발 노력이 보호받지 못하게 되는 현상을 방지하고, 과학기술 개발 활동이 개인에게만 제한되는 것을 막고, 과학기술이 초래하는 사회에 대한 부정적인 영향을 줄이는 것으로 나타난다. 더 나아가서 기능적 차원에서의 정부의 개입은 정부 등으로부터 연구비나 사업비를 지원받은 경우에 이에 대한 효율성과 효과성에 대한 평가를 하게 된다. 즉 정부의 예산으로 대규모의 프로젝트를 통해 연구 개발이 추진되는 경우에 이에 대한 감독이 요구되는 것이다. 

하지만 과학기술 개발 활동에 대한 정부의 평가 작업이 그리 쉬운 것만은 아니다. 과학기술 개발은 결과의 예측 가능성이 매우 낮기 때문에 정부의 정책적 지원은 언제나 성공적일 수만은 없다. 그러나 시장 기구에서 과학기술 개발이 이루어지는 것을 기대하기 어려운 경우에 정부의 정책적 개입은 피할 수 없고, 정책 집행 과정에서의 효율성을 확보하기 위한 평가 작업이 따르게 된다. 또한 정부의 입장에서 보다 심각한 것은 개발된 과학기술의 부정적 파급 효과에 관한 문제이다. 순수한 의도에서 개발된 것이 왜곡되어 사용되어지거나, 의도하지 않은 부정적 시너지 효과를 창출할 수 있는 가능성이 상존하기 때문이다. 예를 들어 인터넷의 개발이 인류가 발명한 어떤 기술 개발보다 인간의 삶에 미치는 영향이 큰 위대한 발명이라고 할 수 있지만, 포르노 사이트의 청소년들에 대한 노출이 새로운 문제를 야기시키는 것을 볼 수 있다. 더 나아가서 정부의 의도와는 상이한 연구 결과가 나오거나, 비윤리적으로 연구 결과를 활용할 수 있는 기술 개발이 나올 수 있는 가능성은 열려져 있다. 즉 칼은 요리하는 데도 쓸 수 있지만 살인을 하는 데에도 쓸 수 있기 때문이다. 





3. 과학기술 윤리와 정책 평가 : 외국의 사례


과학기술 개발에 대한 정부의 체계적인 정책 평가는 미국의회 산하에 있었던 기술영향평가국(OTA: Office of Technology Assessment)의 기능이 대표적이다. 하원의원이었고 초대 기술평가국의 국장으로 취임한 에밀리오 다다리오Emilio Daddario는 1972년의 기술영향평가법에 근거하여 미의회 내에 기술영향평가국을 설립했다. OTA는 의원들의 과학기술 정책에 대한 보좌 기능을 수행하면서 다양한 기술 영향 평가 보고서를 제출했다. 하지만 1995년 보수적인 공화당 중심의 의회에서 예산 배정을 거부당함으로써 23년간의 기술 영향 평가 업무를 마감하게 되었다. 

OTA는 기술이 현재 사회에 미치는 영향이나 미래 사회에 미치게 될 영향을 평가하고, 기술 개발과 사회적 영향과의 인과 관계를 밝히고, 대안적 기술 개발 가능성을 탐색하고, 대안적 방법과 프로젝트의 영향에 대한 평가를 비교해서 의회에 제안을 하는 기능을 수행했다. OTA는 크게 세 가지 영역을 중심으로 기술 영향 평가를 실시했는데, 에너지, 소재 및 국제안보부와 보건 및 생명과학부와 과학, 정보 및 자연자원부로 나뉘어져 평가 업무를 수행했다. 

OTA는 의회의 업무를 보조하는 기능을 담당했기 때문에 의원들의 요구에 의해 과학기술 개발에 대한 다양한 평가 작업을 실시했다. 이를 통해 의원들이 과학기술과 관련된 예산을 배정하는 데 보다 많은 정보를 제공해주고, 기술 개발로 인해 사회에 부정적인 영향을 미치는 연구에 대해 정보를 제공해주는 역할을 담당했다. 예를 들어 OTA의 기술 영향 평가를 통해 오존층을 파괴하게 되는 초음속 비행기의 개발이나 환경 피해가 심각하게 초래될 화학제품의 판매를 허가하지 않는 등의 조치를 취해서 국가가 예기치 않았던 비참한 결과를 피할 수 있게 했다는 것이다. 

구체적인 과학기술 개발에 대한 영향 평가뿐 아니라 OTA의 활동으로 과학기술 프로젝트를 평가하는 기법이 개발되었고, 이에 대한 전문 인력의 양성도 활발히 나타났다. 심지어 닉슨 정부에서는 백악관의 과학기술국을 대체하여 의회의 기술영향평가국에 의존했다. 하지만 OTA는 지나치게 완벽한 평가 작업을 수행하는 과정에서 의회의 불신을 얻게 되었다. OTA는 대부분의 프로젝트를 완성하는 데 15개월에서 24개월이 걸렸고, 프로젝트 당 평균 50만 달러의 예산이 소요되었다. 또한 OTA의 평가 작업은 대부분 과학기술 개발 프로젝트가 진행된 다음, 그 결과에 대해 체계적인 평가 작업을 수행하는 것이었기 때문에 시의 적절한 평가가 되지 못한 경우가 많았다. 결국 이미 진행이 된 대규모 사업에 대해 평가를 한다는 것은 이미 작업이 완료된 상태에서 차후의 프로젝트에 대한 간접적인 교훈만을 남기게 되는 경우가 많았다. 

반면에 유럽에서 추진된 기술 영향 평가의 방법은 보다 효과적이었다고 할 수 있다. 영국의 POST(Parliamentary Office of Science and Technology)의 경우에는 OTA와 달리 아무리 길어도 보고서가 100쪽을 넘지 않고, 서너 쪽의 보고서도 많았다고 한다. 또한 의원들의 요구에 효과적으로 대응하기 위해 몇 주 내에 짧은 보고서을 제출하기도 하고, 길어야 아홉 달을 넘기지 않았다고 한다. 1989년에 출범한 POST는 미국의 OTA의 기능을 참조했지만, 핵심적인 기능으로 기술 평가의 기능과 의원들에게 과학기술 관련 정보를 제공해주는 기능만을 수행하도록 했다. 또한 과학기술 전문가 집단들과 유기적으로 연결될 수 있게 했고, 과학기술 개발에 영향을 받는 관련 당사자들stakeholders을 참여하게 했다. POST에서 1994년 4월부터 2년 사이에 평가된 내용은 16건인데 주된 내용은 사회적 영향을 중심으로 이루어져 있다. 예를 들면 원자력 산업의 평가, 유전공학, 박테리아 병원체에서 약의 저항력, 쓰레기 재처리, 지속 가능한 교통, 수자원 등의 내용을 포함하고 있다. 

영국의 POST와 함께 네덜란드의 NOTA(Netherlands Organization of Technology Assessment)는 미국의 OTA와 같이 사후 평가를 한 것이 아니라 형성 평가를 한 것으로 유명하다. 1986년에 설립된 NOTA의 구성적 기술 영향 평가constructive technology assessment라고 하는 평가 방법은 과학기술 개발이 정책적으로 추진되는 과정에서 다양한 이해 당사자 및 과학기술 전문가들이 참여하여 사회적으로 바람직한 정책이 추진되고 있는가를 평가하여 피드 백 하는 과정 평가나 형성 평가의 성격이 강하다고 볼 수 있다. 즉 정책 결정 과정에서 관련 당사자 및 이해 당사자들의 참여를 통해 과학기술 정책이 사회의 요구를 수용하여 결정되게 하는 구성적 특성을 갖고 있다. 따라서 이곳에서는 과학기술 개발에 있어서 기술적 합리성보다는 정치적 합리성에 더욱 큰 비중을 둔다고 볼 수 있다. 또한 과학기술 개발이 초래하게 될 영향을 사전에 평가하여 이를 연구 개발 정책을 수행하는 과정에서 반영함으로써 사회적으로 부정적인 영향을 극소화한다는 것이다. NOTA의 대표적인 평가 내용은 지속 가능한 발전 프로그램에 대한 평가, 정보 및 통신 프로그램에 대한 평가, 교통 프로그램에 대한 평가, 생명체 및 생태 체계에 대한 생물학적 개입 연구 프로그램에 대한 평가 등 최근 과학기술의 발전이 초래할 다양한 사회적 효과에 대해 체계적으로 평가를 하고 있다고 볼 수 있다. 이는 과학기술 개발의 영향을 윤리적 측면에서 고려하여 정부의 정책에 반영한 것이다. 

미국의 OTA에서 볼 수 있는 것처럼, 모든 과학기술 영향 평가가 윤리적 평가 기능을 수행하고 있는 것은 아니다. 오히려 과학기술 개발의 경제적 효율성을 평가하기도 한다. 하지만 미국의 OTA의 영향을 받아 유럽에서 추진되고 있는 기술 영향 평가의 조류는 신기술이 초래할 수 있는 부정적 영향에 대한 평가에 초점이 모아지고 있다. 환경 및 반핵 문제 등에서 볼 수 있는 것처럼 사회의 구성원이 기술 개발에 대한 정부의 정책에 참여하여 정책을 새롭게 구성해나가는 특성을 갖고 있다. 따라서 OTA는 조직 운영상의 문제로 해체되었지만 과학기술 개발의 사회적 영향에 대한 윤리적 평가의 필요성과 구성적 영향 평가와 같이 사회 세력의 정책 추진 과정에서의 참여가 더욱 필요해질 가능성이 높다. 





4. 우리나라의 과학기술 윤리 평가 논의


우리의 경우 과학기술의 개발에 따른 윤리의 문제는 어느 곳에서도 심도 있게 다루어지고 있지 못하다. 참여연대 등 일부 시민 단체에서 과학기술 개발의 문제점을 윤리적 차원에서 지적하고 있지만 정부 차원에서의 체계적인 접근은 미흡하다. 정부의 과학기술 평가 기구로 한국과학기술평가원이 있지만 이곳의 주된 기능은 정부에서 지원하는 대규모 연구 개발비의 운영을 관리하고 감독하는 평가 기능에 머물러 있다. 아직도 우리의 과학기술 개발에 대한 인식은 과학기술 개발이 사회적 부를 창출하는 기능적 성격을 지니고 있다는 기술 결정론적 패러다임을 크게 벗어나지 못하고 있다. 또한 우리의 기술 개발이 외국에서 검증되지 않은 새로운 사회적 영향을 초래할 것으로 기대하지 않는지도 모른다. 따라서 과학기술의 개발에 따른 사회 윤리적 영향에 대해 아직은 둔감한 상태에 있다. 

하지만 과학기술 개발의 예산이 증대되고, 과학기술의 개발이 인간의 삶에 매우 밀접하게 연결되어 있을 때, 이에 대한 윤리적 평가의 필요성은 증대되고 있다. 그러면 미래에 발생하게 될 다양한 형태의 과학기술의 사회적 영향에 대한 평가는 어떻게 추진되어야 할 것인가? 몇 가지 대안을 생각해볼 수 있다. 

먼저 정부 차원에서 평가 기능을 담당할 수 있다. 이것도 미국의 OTA와 같이 국민의 대표 기관인 국회에 과학기술 영향 평가 기구를 설치할 수도 있고, 네덜란드의 NOTA처럼 행정부 내에 조직을 설치할 수도 있다. 정부 차원에서 과학기술의 사회적 영향에 대한 평가 기능을 담당하게 되면, 과학기술의 개발로 인한 부정적인 영향을 비교적 효과적으로 막을 수 있다. 예를 들어 실험실에서 배출되는 유해 물질에 대한 체계적인 관리 시스템의 구축이나, 사회적 해악을 초래할 수 있는 기술 개발에 대해 철저한 감독이나 관리를 행정 절차 등을 통해 사전에 예방할 수 있다. 또한 생명 복제의 경우와 같이 윤리적으로 부적절하다고 판단되는 연구 개발에 대해서는 연구비의 지원을 중지하는 등 다양한 형태의 정책적 개입이 가능해진다. 하지만 이러한 정부의 과학기술 개발에 대한 일방적인 관리와 감독은 자칫 잘못하면 건전한 과학기술 개발 활동을 위축시키는 결과를 초래할 수도 있다. 게다가 전문성이 확보되어 있지 않은 국회에서 영향 평가를 하게 될 때 많은 연구 개발 사업들이 정치적 논의에 휩싸여 효과적으로 추진되지 못할 가능성이 있다. 예를 들어 원자력 기술의 이용에 대한 논의가 정치화되면 소위 NIMBY 현상과 같이 지역 이기주의에 의해 사회 전체적으로 필요한 연구 개발도 제한될 가능성이 있기 때문이다. 

다음으로 기존의 과학기술 관련 단체나 연구 개발을 지원하는 기금 등에서 윤리적 문제를 자율적으로 평가할 수 있다. 예를 들어 미국의 경우에는 OTA가 소멸된 다음에 RAND 연구소와 같은 곳이 과학기술에 대한 영향 평가를 할 수 있는 기관으로 거론되기도 한다. 하지만 이 경우에도 연구 개발에 대한 불확실한 결과를 상정하여 건전한 연구 활동을 위축시킬 가능성은 여전히 남아 있게 된다. 즉 많은 전문가들이 참여하여 다양한 논의를 하지 않으면, 기술 개발이 미래에 초래하게 될 결과에 대한 불확실성을 충분히 이해할 수 없기 때문이다. 만약 불확실한 결과에 대해 규제할 수 있는 권한을 주게 되면, 규제의 대상이 정치화될 가능성이 증대된다. 특히 연구 개발 기금을 제공하는 기관이 정부의 예산으로 운영된다면 정책 개입으로 인한 연구 개발의 위축 가능성을 배제할 수 없다. 

또 다른 방안으로 연구자들간에 자율적인 조절 메커니즘을 구축하는 방법이 있다. 이는 연구의 자율성을 확보해주고 전문적인 입장에서 영향 평가를 할 수 있기 때문에 바람직한 방법이라고 볼 수 있다. 하지만 이 경우에도 동료 집단의 연구 활동을 효과적으로 제한할 수 있을지 불확실하다. 특히 우리나라의 경우와 같이 전문 연구 인력의 규모가 작은 곳에서 객관적이고 효과적인 평가가 이루어질 수 있을지는 여전히 의문으로 남는다. 

끝으로 사회적 이익을 대변하는 시민 단체들에 의한 감시 기능을 들 수 있다. 사회적으로 부정적이거나 윤리적으로 문제가 있는 과학기술 연구들에 대해 압력을 행사함으로써 사회적으로 해로운 결과를 사전에 봉쇄하는 것이다. 이는 최근 시민 단체들의 정책 과정에서의 참여가 급속히 늘고 있기 때문에 효과적인 방안으로 대두될 수 있다. 하지만 시민 단체들에서 과연 전문가를 확보하여 객관적인 영향 평가를 할 수 있는가에 대한 한계를 지적할 수 있다. 또한 시민 단체가 도덕적으로 책임 있는 행동만을 할 것으로 전적으로 기대하기도 어렵다. 

이상의 조직적 특성에 대한 문제뿐 아니라 기술과 사회적 영향에 대한 객관적 인과 관계에 대한 방법론의 문제도 중요하게 지적될 수 있다. 이것은 구체적인 자료에 대한 분석을 통해서만 과학기술 개발의 결과에 대한 평가가 가능하기 때문이다. 따라서 기술 영향 평가에 대한 구체적인 기법들의 개발과 과학기술 개발의 영향 평가에 대한 전문가들을 육성하는 것도 중요한 과제라고 할 수 있다. 

한편 우리나라와 같이 정책 결정 과정이 매우 중앙 집권화된 경우에 과학기술 정책의 경우도 어느 정도 민주적 절차를 수용할 수 있을지 의문이 남는다. 예를 들어 구성적 기술 영향 평가를 한다고 할 경우에 이해 당사자의 참여나 시민들의 민주적인 참여를 어느 정도까지 용인할 수 있는지 알기 어렵다. 

결국 미래에 나타나게 될 과학기술의 사회적 영향을 평가하기 위해서는 그것이 위원회가 되었건, 독립 행정 조직이 되었건, 연구자들의 자율 조절 기구가 되었건, 다양한 관련 집단과 이해 당사자들의 참여가 중층적으로 구성될 때에만 효과성을 확보할 수 있다고 볼 수 있다. 특히 과학기술 전문가뿐 아니라 사회과학자들의 참여까지도 유기적으로 연결되어 논의가 이루어질 때 효과적인 영향 평가가 이루어질 수 있다. 정부 조직·전문가 집단·시민 단체·기업·과학기술 관련 조직들에서 워크숍 등 다양한 의견 교환을 통해 과학기술 개발이 초래하게 될 부정적인 영향을 사전에 논의하여 예방하는 것이 필요하다. 이들 집단들의 네트워크적 연결을 통해 효과적인 평가 작업이 가능할 수 있다. 

과학기술 개발의 사회 윤리적 영향을 논의하는 일은 이제부터 본격적으로 추진되어야 할 작업이다. 이미 인간 복제까지도 논의하고, 도청 등 전자 기기의 발전으로 인한 프라이버시 침해가 심각해지고 있고, 사이버 공간에서의 일탈적 행태에 대한 우려가 심각하게 제기되고 있다. 과학기술의 발전이 인간의 삶과 더욱 밀착되어가는 가운데 과학기술 개발에 대한 사회적 영향을 분석하고, 사회적으로 공유할 수 있는 윤리적 기준을 만들어가는 작업이 이제 시작되어야 한다. ■ 






