
 1.성석제가 본 박상륭의「열명길」과「유리장」(다시읽는한국문학：７）  19961223 한국일보 
 2.특집-내가 읽은 외국문학.. 1997 여름 문학동네
 3.[다시 읽는 그때 그 작품..] 이문열 '사람의 아들' 19971028 조선일보 
 4.[일사일언] 사람이라는 계산기 19980602 조선일보 
 5.나? 라면귀신 199807 여성시대 
 6.기형도, 삶의 공간과 추억에 대한 경멸 
 7.[서평] '중국신화전설'외 2권 19990127 조선일보 
 8.소설가 성석제의 귀성 콩트 / 속도광  19990225 뉴스플러스 
 9.[문화풍경] 온갖느낌 응축된 액자라는 시공간  19990420 조선일보 
10.국수를 생각한다  1999 봄 '내가 살고싶은 나라' 
11.언젠가는 ; 70년대  199903 작은 이야기 
12.훈수족  199904 작은 이야기 
13.맛을 찾아서 - 냉면  199906 작은 이야기 
14.[시론] 아, 동방소설지국..  19990719 조선일보 
15.텍스트의 즐거움 - 죽여라, 죽이고 또 죽여라  1999 봄 문학동네 
16.나, 혼자서 가본 곳  "재미나는 인생"에서.. 
17.[문화칼럼] 소음 시대를 사는 법  19990731 동아일보 
18.천국에는 사다리가 없다 - 맛있는 짜장면  199907 작은 이야기 
19.딸기  199908 작은 이야기 
20.입 속에 가득차는 환희 - 겉절이  199909 작은 이야기 
====================================================================

성석제가  본  박상륭의  「열명길」과「유리장」（다시읽는한국문학：７）
--------------------------------------------------------------------------------
◎춥고 외롭고 도망치던 ２０대／그때 만난 ‘２０대의 혼돈과 힘’／ 지금 ２０대는 무엇을 
먹고 사는지
그때 그 시절 눈길 위의 편력을 생각하면 아직도 염통 근처가 두근거린다． 나의 ２０대는
가출과 혼돈과 마구잡이 걷기로 점철된 시기였다． 무엇을 위하여 그랬나？ 그 무엇을 알기
위해서였다． 그럼그게 무엇인가？ 모르겠다． 그저 산을 넘었고 머물렀고 비틀거리며 사람을 만나
사소한 인연을 맺었고 냉수 같은 새벽에는 인연으로부터 도망쳤다． 그러다가 ８６년인가， 나는
지방의 어느 소도시의 겨울 한가운데， 무럭무럭 톱밥 연기를 피워올리는 서점에 들어갔다． 
거기서 박상륭의 소설 「열명길」 「유리장」을 만났다．그 책은 서가의 제일 아래쪽， 마대걸레가
가끔 닿은 듯 거무튀튀한 빛깔의 표지를 하고 １９７３년이라는 날짜가 적힌 판권을 단 채
삭아가고 있었다． 특가 ３６０원 균일， 삼성신서의 아흔일곱번째 책이었다． 전날의 이취로 제
정신이 아닌 상태에서 나는 그 책을 골랐다． 단지 싸다는 이유에서． 돌아가면 혼자가 되는
절의 골방에서이불을 뒤집어쓰고 읽을 만한 무언가가 필요했다． 눈길 삼십 리，한손으로 책을
펼치고 이따금씩 코를 풀며 걸어갔다．
그 책에는 두 개의 소설이 들어 있었다． 「열명길」과 「유리장」． 서구식 교육만 열몇해
강하게 받아온 덕분인지 「열명길」도 「유리장」도 무슨 말인지 알 길이 없었다． 바람이 잉잉
우는 눈길 위에는 들춰볼 사전도 물어볼 사람도 없었다． 특히 한자로 쓰인 유리장은
「구리장」인지 「강리장」인지 「구리량」인지 서너 해가 지나도록 헷갈렸다． 이제 뜨뜻한 방안에
사전을 곁에 둔 처지로 제법 알게 되었으니 말해볼까． 「유리」는 중국의 주 문왕（주 문왕）이
은의 폭군 주에게 유폐되었던 곳을 말한다． 얼마 전에는 영화 제목으로도 쓰였다． 「장」은
작가 박상륭의 이전 발표작 「쿠마장（각설이 일기 기일）」이나 「산동장（각설이 일기 기이）」로
미루어 장터， 장면이라는 뜻을 중의적으로 쓰는 것 같다． 하여간 그때 나는 제목의 뜻을
알기 고사하고 제대로 읽지도 못하면서 산비탈의 양지 같은 소설에 빠져들었다． 「리로 리런나
로리라 리로리 로라리 리로런나 로라리 리로리런나 로리라 리로리로라리」의 노래가 들려오고 끝
나지 않을 듯한 요설， 주문이 풍년든 세계로． 또 연꽃자세， 시럽， 매독， 화룡， 대제장，
아편， 자신을 비우고 비워 진공이 될 때까지 비우는 방법， 사면 육십사방이 바다， 인구
이천삼백여 명，그 모든 것이 뒤섞인 중음계 열탕 같은 나라 속으로．
소설에서 눈을 들었을 때 새삼 내가 ２０대라는 게 다행스러웠다．나의 ２０대에， 작가가
２０대에 쓴 ２０대식의 혼돈스러운 소설에풍덩 빠진 것은 행운이었다． 지금 내게 이 소설이
무엇이냐고 묻는다면 그 소설은 ２０대의 혼돈 에너지로 충만하고 간헐적인 충일에의해 ２０대를
감득시킬 수 있는 작품이라고 얘기할 수 있겠다. 심심할 때 지금의 ２０대는 그 무엇을 제대로
먹고나 사는지 궁금해지기도 한다． 그 무엇이 무엇인가는 아까 말했다시피 모른다． 무엇
따위는 중요한 게 아닌지도 모른다． 모른다， 중요하다， 아니다도 필요없다． 그럼 도대체 넌
뭐며 난 뭐란 말이냐． 이럴 때 들려올 법한 박상륭의 일갈인즉． 아으， 누가 저 독룡을
퇴치하고 공주를 구할 것이냐． 

============================================================================
푸른 불꽃을 향한 신밧드의 항해

-나를 키운 것은 팔 할이 무협지였다 


­ " 글을 배우고 나서 맨 처음 접한 책이 무엇이었는지 정확히 기억이 나지 않지만 『삼국지』
『수호전』 『금병매』 『옥루몽』 가운데 하나였음은 확실하다. 내가 다섯 살 나던 무렵 안방
한구석 선반 위에는 하드 커버에 케이스까지 있는 두꺼운 책들이 얹혀 있었는데 재봉틀 의자를
놓고 그 책들을 끄집어 내리다가 어느 책인가의 엄청난 무게(정확하게는 질량)를 감당하지
못하고 나둥그러진 기억이 아직 선연하기 때문이다. 하여간 뒤통수에 난 혹을 만지면서도 나는
보물섬이나 무공비급을 찾은 신밧드처럼 우쭐했고 남이 보아줄 것을 기대하며(그러면서 그들이
놀라 ‘드디어 우리집에 신동이 났구나’ 찬양해주면 더욱 좋겠고) 마루에 누워 책장을 넘기기
시작했다. 그런 까닭에 나는 처음부터 외국문학이라면 9할은 해독 불능인 한문투의 두꺼운
책으로 이해를 하게 됐다. 그로부터 몇 년 후 무협지의 세계로 빠져들기까지 타고난 애국심을
발휘하여 국내소설 쪽을 기웃거리기도 했는데 그때 읽은 것이 저자 불명의 『연산군』, 이광수의
『흙』, 심훈의 『상록수』 같은 것이다. 물론 새로운 책이 나타나기 전까지 각 작품을 백여 번은
읽어 달달 외울 정도가 됐다. 

열 살 무렵에 초등학교 선생이 된 셋째 고모가 취직 기념인지 성인용 소설의 쥐알만한 활자에
코를 박고 있는 조카가 불쌍해서 그랬는지는 몰라도 삽화가 풍부한 어린이용 아라비안나이트
전집을 사다주었다. 그런데 그게 그다지 흥미롭지 못하다는 게 문제가 됐다. 이미 어른들이 쓰는
말과 어른들끼리 공유하는 생각을 담은 성인용 책에 익숙해져서 어린이용은 너무 어린이답지
않느냐, 유치하고 시시해서(특히 ‘하였어요’ 하는 식의 아양떠는 듯한 경어체가 마음에 안
들었다) 열 번 읽기도 힘들었기 때문이다. 그때 나는 방바닥에 굴러다니던 영한대역판 『햄릿』을
읽고 고등학교에 다니는 누이와 함께 감동할 만한 수준에 가 있었다. 초등학교 4학년 때, 드디어
내 정서에 딱 맞는 외국문학, 즉 무협지가 나를 찾아왔다. 

한문투의 장중한 문체, 초절한 무공, 원한과 복수, 때때로 등장하는 염정(艶情)이 상업성으로
버무려진 무협지는, 한때는 중국장편기정소설로 불리고 한때는 대하소설, 한때는 역사소설, 또
중국대하역사소설로 불리면서 ‘무협지’라는 싸구려 이미지를 벗으려고 몸부림하는
출판사들의 가엾은 속셈을 드러내던, 무협지일 수밖에 없는 무협지는 중학교를 마칠 때까지
교과서 포함, 내 독서량의 절반 이상을 차지했다. 무협지는 독한 술이 밥맛을 잃게 하듯이 다른
사이비문학, 본격문학 할 것 없이 모두 무협지식으로 보게 만들었고 미국자리공처럼
한국문학이나 그냥 문학이나 할 것 없이 토착식물을 다 쫓아내고 떡하니 주인 행세를 했다.
그런데 내 토착식물에 해당할 한국문학은 뭐였던가. 중고생용 자유교양문고의 허다한 중단편들
가운데 김동인, 김유정의 이름밖에는 기억나는 게 없으니 양적인 측면에서나 질적인 측면에서나
70년대의 한국문학은 전세계에서 쳐들어온 막강한 검객들의 불세출의 초식에 맞서기에
역부족이었던 것 같다. 일본의 역사소설 『대망』은 우리집 선반 위에 전집으로 모셔질 수
있었지만 한국문학에 관련된 책은 단편적이고 산발적이며 때로는 희귀하게 느껴질 정도로 손에
들어오지가 않았던 것이다. 무협지 읽기는 서울로 전학을 온 다음에도 이 년 정도 더 계속되었고
마침내 “오! 육체는 슬퍼라 나는 모든 책을 다 읽었노라 \ 떠나자 저 멀리 떠나버리자”는
말라르메의 시구처럼, 무협지를 빌리러 갈 때마다 언젠가 본 주인공 이름을 피하기 위해 고투하는
시간이 길어지면서 길고 긴 편력이 끝나가게 되었다. 돈들여 읽은 걸 또 돈들여 읽을 수는 없었기
때문이다. 또 무협지는 두 번 세 번 거듭 읽을 하등의 이유가 없는 책이기 때문이다. 

그 다음에 읽은 것이 헤르만 헤세 전집인데, 누이며 고모들이 다투어 돌려가며 읽고 눈물을
흘리곤 했을 법한 그 책이 왜 그렇게 시시하고 간지러웠는지. 무협지 독서계를 평정한 후유증이
남아 있었기 때문이기도 하겠지만 존재, 방랑, 인간 탐구, 성장 같은 고답적인 주제들이 마음에
들지 않았기 때문일 것이다. 그후로부터 나는 주제가 풍차처럼 확실히 드러나는 문제작을
문제시하는 문제 있는 버릇을 가지게 되었다. 

고등학교 때 비로소 한국에도 문학이 있고 그 문학도 한때 탐스러운 열매를 맺었음을 알게
되었다. 그것을 알게 된 데는 향가인 "제망매가", 『구운몽』, 박지원의 소설들, 조선 후기의
사설시조 등등이 중요한 역할을 했다. 제법 장서를 갖춘 도서관에서 옛적에는 대충 읽었던
1930년대의 소설을 찾아 읽으면서 한국에도 만만치 않은 고수가 있음을 알 수 있었고 그 고수의
숫자보다 압도적으로 많은 사랑스러운 이류의 그룹이 있다는 것도 새삼 깨닫게 됐다. 

이른바 외국문학이 수입되는 것은 수입할 만한 특장이 있기 때문이다. 우리의 문학이 수출이 잘
안 되는 것은, 내 생각에 우리 문학에서 이류의 수준이 다른 나라의 이류의 수준에 못 미치기
때문이다. 한 나라의 문학의 질을 결정하는 것은 몇몇 거장이 아니라, 거장들은 한 나라
소속으로서 다루기에는 벅차니까(인도와도 바꿀 수 없는 셰익스피어!), 그들을 낳고 떠받치는
이류의 수준이다. 비범한 천분이 있는 작가가 거장이 되는 것은 당연한 일이지만 보통의 천분밖에
없는 사람이 훌륭한 이류가 되는 것은 의무인 동시에 지난한 일이다. 긍지, 자존심, 생계, 시대적인
요구, 독자들의 무관심 등등 넘어야 할 난관이 한두 개가 아니니까. 하여튼 나는 학창 시절 가운데
고등학교 때 가장 빈약한 독서를 했다. 그래도 기억나는 건 있다. 다섯 권짜리의 빨간 표지의
전집인데 전집의 이름은 몰라도 이런 제목들이 생각난다. "성처녀" "기숙사의 밤" 따위, 백 년 전에
누가 공들여 쓴 포르노의 고전인데 하드 커버 양장본이었다. 장정으로만 치면 별 같고 달 같은
고전들과 어깨를 나란히 하고도 남았고 인기는 물론 최고였다. 

대학 들어와서 처음 접하게 된 외국문학은 시였다. 파울 첼란, 폴 엘뤼아르, 고트프리트 벤, W. H.
오든, 로버트 프로스트, 릴케, 엘리어트, 테드 휴즈(그의 아내였던 실비아 플라스도 " 실비아, 오,
얼마나 멋진 이름인저), 자크 프레베르(김화영 역, 번역이 입에 떡떡 붙어서), 기타 등등. 문학회의
시합평회 같은 자리에서는 외국의 기이한 이름 자체가 권화(權化)로 둔갑하는 법이어서 이상한
이름의 시인들에 관한 수사는 계속되었다. 쥘르 쉬페르비엘, 페터 후헐, 안나 아흐마토바, 한스
마그누스 엔첸스베르거, 오십 만젤시탐, 앙리 미쇼…… 이름 수집은 파블로 네루다에 이르러 끝이
났다. 이름 수집이 끝난 뒤, 나는 비로소 시를 읽기 시작했다. 물론 파블로 네루다로부터 시작했다.
그때는 이미 제대할 무렵이었다. 제대하고 나서 소설을 읽기 시작했는데 도스토예프스키와
숄로호프는 홍명희, 황석영과 번갈아가며 누가 가(假)이고 진(眞)인가 줄쳐가며 읽었다. 버튼판
아라비안나이트, 삼성판 세계문학전집, 삼성판 한국문학전집이 비벼졌다. 그게 공부였는지,
노동이었는지, 시간 때우기였는지 잘 모르겠다. 셋 다였을 것이다. 

외국문학의 소비자로서 가장 큰 불만은 역시 번역이다. 번역이 제대로 되어 있지 않은 것을 읽은
것은 안 읽은 것만 못할 뿐만 아니라 지적인 허영과 이름 수집 목록의 헛배를 불려줄 가능성이
많다. 나는 아직 칸트를 제대로 읽지 못했다. 노력을 하지 않은 게 아니라 읽으려고 할 때마다 첫
장을 이해할 수 없었기 때문이다. 영어판으로 보라고 권유한 사람이 있었고 또 그게 빠른
길이라는 걸 알지만 내 영어실력으로 미루어, 또 이제까지 제대로 된 번역본을 기다려온 데 대한
본전 생각 때문에라도 악착같이 기다려볼 작정이다. 죽을 때까지 정말 안 나오면 약오르겠지만. 

지금 가만히 생각하면, 지금 생각이 나중에 달라질 가능성은 9할9푼9리9모이지만, 내가 읽어온
외국문학은 잡다하여 손에 잡히는 게 적고 넓되 깊지 못하다. 물적 토대는 이루었지만 정교함이
부족하고 질적 도약을 약속해주는 실용적이고 야심찬 정독(精讀)이 없었다. 무협지에서는 무공이
입신의 경지에 도달하는 것을 표현하기를, “솥을 지피는 불꽃이 순수한 청색으로
변한다(爐火純靑)”고 한다(그 외에도 화경, 출신입화, 삼화취정, 등봉조극 등등의 도가적인
화려한 용어가 많이 있다, 왜? 무협지니까). 내 잡박한 아궁이에 불이 붙을 날은 언제인지. 쓰디쓴
재가 되든, 순간의 푸른 불꽃이 되든. 

===============================================================================
[새로 읽는 그때 그작품-15] 이문열 중편 `사람의 아들' 

  

 80년 정초, 그러니까 대학 들어와 첫 번째 맞는 겨울방학이었던가. 내가 태어난
 시골집에 내려갔던 적이 있다. 열댓 살까지 살던 그 집에 는 먼 친척이 살고 있었고
 할아버지가 쓰시던 볕바른 사랑방은 친척 형의 방으로 바뀌었다. 그 방 한가운데 놓여
 있던 소설이 '사람의 아들'이었다. 

 '제3회 오늘의 작가상 수상작'이라는 타이틀이 붙은 그 책은 이미 표지가 너덜너덜
 해어졌는데 작가 지망생이던 형은 벌써 네 번째 읽고 있 노라고 하였다. 나는 창호지
 너머 비쳐드는 부드러운 햇살을 받으면 서 방에 누워 그 책을 읽기 시작했다. 이상한
 일이었다. 

 기독과 반기독, 인간과 신, 이상주의자의 편력과 귀환을 다룬 관념 적인 소재도
 그렇거니와 곳곳에 부설된 정언적인 말투, 종교적인 도그마 같은 지뢰에도 불구하고
 이 소설은 아주 빠르게 읽혔다. 점심을 먹은뒤, 어린 시절 염소를 매놓던 시냇가로
 가서도 나는 그 책에 빠져 있었다. 마 지막장을 덮었을 때는 이미 어두워지고 있었다. 

 돌아오는 길에 자전거를 끌고 나오는 형을 만났고 그 참에 읍내로 나가 구운 메뚜기를
 안주로 씁쓸한 생맥주를 들이켰다. 형은 무슨 느낌 이 들더냐고 조심스럽게 물었다.
 나는 좀처럼 보기 드문 소설같다, 한 번 읽고 뭐라 말하기는 어려울 것 같다고
 이야기했다. 

 소설의 주인공 민요섭이나, 조동팔, 아하스 페르츠, 예수 모두 선 민의식을 가진
 사람들이다. 누가 진짜 '사람의 아들'이든 간에. 비선 민 대중이 선민을 한 번에
 이해하기는 어려운 법이다. 그들은 또한 신과 인간의 정의를 나름대로 내린
 사람들인데, 이를 위해 기나긴 편력과 고행 을 거쳤다는 점이 공통점이다. 

 정의, 편력, 고행… 얼마나 매력적인가, 동시에 불가해한 말인가. 

 기독교의 신은 유일신이나 그 성격은 유목인의 신이자 농경인의 신 이고 정의와 징벌,
 정복의 신, 나아가 이성의 신에 이르기까지 복잡하고 다채롭다. 

 이것을 역사로 집요하게 해석해 들어가는 작품은 한 번에 이해하기 어렵다. 

 우리, 시골의 일반독자 수준을 뛰어넘는 관념성이나 질투를불러일 으키는 유려한
 문체는 용서해 주기로 하자.…젊은 시절의 관념처럼 어둠 침침한 조명, 예측하기 힘든
 앞날과 같은 느린팝송 때문에라도 우리는 농 담을 하지 않을 수 없었다. 

 조동팔에게 민요섭이 예수의 세례 요한과 같다면 아하스 페르츠에 게는 테두스가
 있고 민요섭에게는 가가와도요히코라는 신학자가 있다. 

 형에게는 이문열이 있는 것인가? 나에게는 형이 있고? 우리는 마주 보고 웃었다.
 여하튼 우리는 이 소설이 과거 십년 동안은 보지 못한 패 기와 치열함을 보여주고
 있다는 데 동의했다. 

 자리에서 일어나기 전에 형은 이 소설이 자신과 같은 나이의 작가 지망생들에게
 절망감을 안겨주고, 나같은 스무 살 남짓의 '아이'들에게는 부질없는 열망을
 안겨줄지도 모른다고 천천히 말했다. 

 그때 나는 그 말을 이해할 수 없었다. 형은 네 번이나 읽었지만, 나는 겨우 한 번밖에
 읽지 않았었기 때문에. 
====================================================================
사람이라는 계산기......... 

IMF라서 그런지 요즘 들어 길거리에 노점상이 부쩍 늘어났다. IMF가 복고풍과 어떻게
연결되는지는 몰라도 뻥튀기, 강냉이, 또뽑기, 호떡처럼 어린 시절을 떠올리게 하는
음식들이 등장해 코와 눈을 즐겁게 해준다. 나는 그 노점상  가운데 서도 어묵과
떡볶이를 파는 가게 주인들이 도대체 팔다 남은 어묵을 어떻게 처리  하는가가 수십
년 동안 궁금했다. 알다시피 어묵이라는 건 뜨거운 물에 푹 담가 국물을 우려내가며
파는 식품인데 혹시 수량 예측을 잘못해서 남기라도 하면 퉁퉁 불은 것을 누가
먹는가 말이다. 

어느 날인가 이번이야말로 궁금증을 해소할 기회다 싶어 육교 위에 있는 한적한
노점에 들러 평소에는 즐기지도 않는 어묵을 사 먹어가며 그 비밀을 물어보았다.
주인은 내가 세개째의 어묵을 해치우고 나자 간단히 안남는다고 대답했다. 

  "그게 말처럼 쉽습니까. 손님이야 요일마다 다르고 날씨따라 다를 텐데요."

주인은 내가 네개째의 어묵에 손을 댄 뒤, 아래 위로 쓰윽 훑어보더니 안 남게 하는 게
바로 장사라고 대답했다. 

  "어떻게요? "

나는 한 손으로 여섯개째의 어묵을 들고 한손으로는 터질 듯한 배를 달래가며
물었다. 그러자 그 가게 주인은 도리어 내게 물어 왔다. 저아래 찻길을 달려가는 차
들이 사람의 발끝만으로도 일정한 간격을 유지하면서 달리는 건 신기하지 않느냐고.
그러고보니 그랬다. 사람은 사람 사이의 일에 관해서는 어떤 계산기보다 신묘한
계산력을 가지고 있는 것이다. 

======================================================================


나? 라면귀신 

내가 라면을 처음 먹어본 것은 초등학교 5학년 무렵이다. 
하교길에 읍내 아버지 사무실에 갔다가 사환으로 있던 동네
형을 만났다. 아버지는 안 계셨고 형은 그때 마침 라면을
끓여 도시락과 함께 먹으려는 찰나였다.

꼬불꼬불한 국수 모양이 신기했고 납작한 양은 냄비,
거기서 풍겨나오는 냄새는 읍내에서 십릿길 가까운 시골에
사는 내게는 도시적이다 못해 이국적인 느낌마저
불러일으켰다. 물론 나는 라면을 처음 본 순간부터
먹어보자는 말은 하지 않았다. 그냥 조용히 지켜보고
있었다. 형 역시 주고 싶은 마음은 눈꼽만큼도 없었으므로
혼자서 후루룩거리며 잘도 먹어댔다. 

그 다음에는 도시락의 밥을 말아 국물 하나 남김없이
해치웠다. 함께 집으로 가는 길에 형은 내가 아버지에게서
받은 용돈으로 라면을 사서 먹는 게 어떻겠느냐고 말했다.
그리고 라면이 얼마나 현대적이며 맛있는 음식인지 집으로
돌아오는 길 내내 설교를 했다. 결국 나는 집 근처에 다 와서
새마을구판장에서 라면 두 개를 샀다. 

우리는 곧 황혼이 어룽거리는 들판에 들어섰고 추수가 끝난
뒤 쌓아놓은 짚가리가 있는 곳에 다다랐다. 놀랍게도 그
짚가리 안에는 그을릴대로 그을리고 찌그러질대로
찌그러진 양은냄비와 나뭇가지를 꺾어 만든 젓가락 한쌍,
비밀무기 같은 성냥이 숨겨져 있었다. 형은 내게 그
양은냄비에 도랑물을 떠오라고 시켰고 자신은 짚단을
끌어내려 불을 피웠다. 초겨울 찬바람이 손을 시리게
만드는 저녁 무렵, 나는 생애 최초로 라면을 먹었다. 

그 맛은 기존의 질서에서 살짝 일탈한 위반의 맛이었다.
동시에 인스턴트했고 중독의 예감을 안겨주는 맛이었다. 그
이후로 우리는 일주일에 한두 번씩 황야의 무법자처럼
작당을 해서 그 장소에서 라면을 끓여먹었다. 

대부분 내가 라면을 샀고 끓이는 일은 형이 맡았다. 

그로부터 2년 뒤에 나는 서울의 변두리 동네로 전학을 와서
어느 독서실에 출입하게 되었다. 독서실에도 그 형과 같은
또래의 형들이 득시글거렸고 그들 역시 내게 라면을
끓여먹는 방법을 가르쳐 주었다.

그 대신 그들이 먹을 라면값은 내가 내도록 했다. 어쩌면
형이란 작자들은 시골이나 서울이나 그렇게 똑같은지. 돈이
없으면 조용히 굶을 일이지 몽매한 아우들의 쥐꼬리만한
용돈을 갈취해서 제 배를 채우려고 드는가 말이다. 

독서실에서 라면을 끓이는 방법은 환경에 걸맞게 더욱
도시적이고 현대적이었다. 빈 분유깡통에 물을 넣고 라면과
수프를 함께 넣은 다음 뚜껑을 덮는다. 비닐 뚜껑에는 미리
뚫어놓은 구멍이 두 개 있는데 그 구멍에 전극이 연결된
젓가락을 꽂는다. 그러면 곧 몇 분도 지나지 않아 깡통 안의
물이 끓어오른다. 물이 끓는 것과 동시에 젓가락을 빼고
자기 자리로 깡통을 들고 와서 몇 분 기다렸다가 먹으면
된다. 요즘으로 치면 컵라면과 비슷하지 싶다.

그 라면은 시골에서 먹던 것보다 짰고 더욱 인스턴트했고
냄새가 강했다. 그로부터 대략 2년 뒤, 서울 도심에 있는
고등학교로 진학했다. 그 학교는 내가 들어가던 해가 개교
90주년이라고 했다. 학교가 오래되었다는 게 중요한 게
아니고 학교 앞에 있는 분식집들의 전통이 만만치 않다는
것이 중요하다. 

그 분식집에서 끓여주는 라면 맛의 오묘함이여! 한창
먹성이 좋던 우리는 각자 밥을 꽉 눌러채운 도시락을
하나씩 들고 분식집에 모였다. 그러면 주인은 미리 껍질을
벗겨놓은 라면을, 역시 미리 수프를 풀어 끓여놓은 냄비
속에 빠뜨렸다. 

그리고는 시큼하고 커다란 단무지를 세 쪽 아니면 네 쪽을
접시에 담아 냄비와 함께 가져다 주었다. 식탁에 있는
고춧가루를 살짝 풀어 라면과 함께 밥을 말아먹으면
도서관에 있는 한밤까지도 든든했다.

그 때 그 라면이 얼마나 맛있었던지 도서관에 남아 공부를
하려고 라면을 먹는지, 라면을 먹으려고 도서관에 남아
있는지 잘 모를 지경이었다.

어떤 이들은 군대에서 진정한 라면의 맛을 보았다고 한다.
나 역시 예외는 아니다. 그때 훈련소에서는 공식적으로
일요일 아침마다 날계란과 함께 라면을 주었는데 그 라면은
끓인 것이 아니고 찐 것으로 수프를 미지근한 물에 타서
부어주는 식이었다. 당연히 맛을 따질 계제가 아니었다. 

계급도 없는 훈련병이었던 나는 어느날 주방장의 연애
편지를 대필해주고 나서 라면을 얻어먹게 되었다. 주방장은
빈 쇼트닝 깡통을 가져오더니 바닥이 가려질 정도만 물을
붓고 취사용으로 쓰는 대포 같은 초대형 가스버너 위에
깡통을 올려놓았다. 

10초도 되지 않아 물이 요란하게 끓기 시작했다. 주방장은
라면 봉지의 앞면, 곧 이음선이 없는 부분을 밀어 라면이
깡통 안으로 떨어지게 만들고 수프를 커다란 앞니로
물어뜯어 뿌렸다. 그리곤 곧 버너의 불을 껐고 내게 기다란
조리용 젓가락을 건네주며 먹으라고 말했다. 

그 맛 역시 잊을 수 없는 맛이었다. 수천명이 이용하는
취사도구(버너, 주방장, 젓가락)를 졸병 혼자 독점한 기분이
주는 맛이 특별하지 않을 도리가 없었다. 

그런데 언제부터인가 라면의 맛을 잃어버렸다. 라면의
종류는 과거와 비교할 수 없이 많아졌고 재료 역시
좋아졌지만 내가 찾는 그 맛은 어디에도 없었다. 한동안
나는 초겨울 빈들에 구하기도 힘든 찌그러진 양은냄비를
들고 나가 짚으로 라면을 끓여먹어 보기도 했다. 또 나는
어렵사리 분유깡통을 구해 젓가락을 넣다가 합선사고를
내기도 했고 납작한 양은 냄비를 찾아 재래식 시장을 헤맨
적도 있다. 여러 사람의 자문을 얻어 이것저것 실험도
해보았다. 

라면을 끓이는 냄비는 성냥불만 닿아도 파르르 반응하도록
얇을수록 좋다. 수프는 찬물에 미리 풀고 그 물을 최대한
오래 끓인 뒤 면을 넣는데 뚜껑은 덮지 말고 면을 섞거나
뒤집지 않는다. 날씨는 추울수록 좋고 끓는 부분과 차가운
대기에 접촉하는 면이 공존해야 한다. 

면을 넣은 뒤 최소한의 시간만 익히고 곧 먹어야 한다, 등등.
이런 식으로 한겨울에 마당에서 라면을 끓여먹다가
아이들에게 놀림을 받은 적도 있다. 그렇지만 그때와 같은
맛은 결코 돌아오지 않았다. 

얼마 전에 나는 나름의 결론을 내렸다. 나는 라면을 먹고
싶어하는 것이 아니라 그 때 그 시절을 먹고 싶어하는
거라고. 무지개를 찾는 소년처럼 헛되이, 저 멀리에서
황홀하게 빛나는 그 시절을 되찾으려는 것이라고. 결코
되돌아오지 않는 시절이 주는 허기를 면하려고 나는 또
라면을 먹는다. 
==============================================================

기형도, 삶의 공간과 추억에 대한 경멸 

 

기형도에 관한 추억을 나열하기 위해 쓴다.

태어날 때는 누구나 벌거숭이다. 자명한 이 말도 사람에 따라 달리 해석할 수 있다. 하물며
수십 년을 물과 바람이 떠미는 대로 동가숙 서가식한 사람이라면 지나친 자국마다 무엇이
고여도 고이지 않겠는가. 기형도는 인간이었다. 따라서 누군가의 친구였고 동지였고 원수
였으며 악당, 천사, 귀엽거나 끔찍한 그 무엇이었을 수 있다. 그 동안 나는 그에 관한
것이라면, 사람들이 저마다 가지고 있는 추억의 곳간에서 되도록이면 예쁜것을 모으려
했다. 이것을 살아남은 자의 권리라고, 상정(常情)이라고 할 수 있으리라.

그는 내가 이런식으로 말하는 것을 잡담이라고 부를 것인데 자신이 이런 잡담의 대상이
되는 것을 견뎌내지 못했다. 그런 자 신의 경향을 '추억에 대한 경멸'이라고 말하기도 했다.
그러나 그건 그의 사정이지 내 생각은 다른 것이다. 그의 경멸은 살아 있으면서 어쩔 수
없이 채워넣을 수밖에 없는 위장과 같은 추억에 대한 자기 판단을 드러낸 것이다. 그가
추억이라고 말할 때 는 좋거나 나쁜, 좋지도 나쁘지도 않은, 가슴이 시린, 발가락이
근지러운, 머리칼이 쭈뼛하는, 흐뭇한, 영화의 한 장면처럼 생 생한, 아예 추억하기도 싫은
추억 따위처럼 분류할 수 있는 그런것은 아닌 것 같다. 그가 이름 붙인 추억이라는 동네, 그
동네에 존재하는 제행무상에 대한 경멸이다. 나도 어떤 추억을 경멸하긴한다. 무든 추억에
대해서 사랑한다, 경멸한다고 단언하지 않 을 따름이다. 내겐 아직 더 삭여야 할 오욕과
추억이 남았기 때문이다.

나는 기형도가 살아 있는 동안, 가장 빛나고 푸른, 아니 이 말은 틀렸다, 오만과 독선의
이빨로 서로를 물어뜯을 수 있는 대 학시절을 함께 보냈다. 쉽게 말해 목욕탕에 함께 갈 수
있는 사이였다. 그래서 내가 제정신으로 여기 늘어놓을 수 있는 추억담은 아주 적다.

하얀 키보드와 바다색 모니터 화면을 앞에 두고 손을 꺾으며 내가 떠올리는 것은 기형도의
수동타자기다. 우리는 대학 시절, 학교 신문에서 공모하는 무슨 문학상을 받아 타자기와
세계문학전집을 들여놓은 공통된 경험이 있다. 기형도는 나보다 먼저 상금 을 타서
수동타자기와 세계문학전집을 들여놓고 배부른 듯이 눈을 가늘게 뜨고 말했다.

"너도 상금 받으면 먼저 책하고 타자기부터 사. 눈 딱 감고."

글쎄, 나는 상을 받기도 전, 상금은 내 것이나 다름없다면서 술값으로 미리 다 써버리고
말았다. 그리고 그 해에 내가 받은 상 금은 그가 그 전해에 받은 것의 반이었다. 가작에
해당하는 상금을 받았던 것이다. 하지만, 그의 충고를 잊지는 않았다. 청계 천에서 그가 산
반값으로 같은 세계문학전집을 샀고 그가 산 수동타자기의 값으로 중고 전동타자기를
샀고, 어쨌든 그 타자기와 문학전집의 덕으로 나는 다음해 그보다 조금 상금이 많은 무슨
상을 받아 술값으로 마음놓고 다 써버렸다. 그때는 상금이 내 것 이나 다름없다는 흰소리
따위는 하지 않고 조용히. 그와 나 둘중에 누가 장사를 잘 했는지는 아직 잘 모르고 있다.
이런 것이 내가 썼으면 싶은 추억담이다. 당연히 부정확하고 주관적인 데다 시시콜콜하다.

이에 따라 나는 기형도와 가까웠고 아직도 가까운 사람들에게 그에 관한 추억을
나누어달라고 부탁했다. 누나, 기애도 씨는 유 년 시절과 집안 환경에 관한 이야기를
해주었고 게으른 나를 위해 글로 옮기느라 몸살이 나고 말았다. 민망할 따름이다. 고등
학교 동창인 이상현 정대호 에게 감사한다. 직장생활에 대해서는 신문사 후배였던
박해연이 정리해 주었다. 그 역시 글을 쓰는 동안 몸살을 앓았다고 엄살을 떨며 겁을
주었다. 대학 시절 이후의 벗들, 동료들에게도 감사한다.

사실 기형도를 추억할 수 있는 사람, 그런 권리가 충분한 사람이 얼마나 많을 것인가. 그가
참여했던 동인(同人)들, 선후배 , 그리고 최종적으로 그를 읽은 독자들에게도 권리가 있다.
그를 만났던 모든이에게 추억담을 들어야 하고 기록해야 할지도 모 른다. 그는 세상에는
참 아름다운 이름이 많다고 했다. 물빛의 수색(水色),강의 서쪽, 또는 서쪽으로 흐르는 강인
서강(西江) 의 아름다움을 일깨워준 것은 그였다. 사람의 이름이 지명 될 수도 있다고 한다.
어떤 이름에는 살아 있어도 그럼 힘이 느껴진다 고 했다.

이에, 세월은 가고 이름은 남았다. 추억은 경멸할 만한 것이다. 그것에 먹히는 한은. 가볍게
내리는 비처럼 머리를 두드려 깨우는 추억은 아름답다.우리가 함께 살아있는 동안 .

60년 2월 16일(음력):------기형도, 양력으로는 3월13일, 경기도 연평리 392번지에서 출생. 3남
4녀 중 막내.그의 주민등록번호는 600216으로 시작된다.

아버지 기우민 씨의 고향은 연평도 에서 건너다보이는 황해도 벽성군 가우면
국봉리였는데(어머니 장옥순 씨의 고향은 옹진군 )6.25를 만나 당시 황해도 피난민의 주
이동로인 연평도로 건너왔다. 아버지가 인천을 거쳐 뭍으로 가지 않은 것은 전쟁이 곧
끝날 것이라는 희망이 있었던 면사무소에서 근무해 전쟁이 끝난 후 대부분의 피난민이
섬을 떠난 것과는 달리 이곳에 정착했다. 이에 따라 형제 7남매 중 아래로 4남매의 고향은
연평이 되었다.(기애도)

64년 8월 (음력):------양력으로는 그해 9월, 일가족이 연평을 떠나 경기도 시흥군 소하리(현재
광명시 소하동 701-6)로 이사 .

이사 오기 전 아버지 우민 씨는 민주당원으로 활동했는데 영종도 간척 사업에 몰두했다가
정부보조금 단절과 여러 가지 압력 으로 실패하고 모든 것을 포기, 시흥으로 왔다가
자리를 잡고 가족을 불렀다. 장성한 3남매는 출가하고 어린 4남매는 3년쯤을 지금
마을회관이 된 곳에서 살았다.(기애도)

67년 3월:------시흥국민학교에 입학

안양천 뚝방을 걸어 시흥대교를 지나 지금의 시흥 본동에 있는 학교까지 가는 길은
2킬로미터 정도였는데 당시 시흥과 소 하리 일대의 주민들 중 많은 사람이 기아자동차와
대한전선을 다녀 길에는 회색 또는 카키색 작업복이 넘쳤다. 그 길은 안개 가 자주 끼었고
"긴 어둠에서 풀려나는 검고 무뚝뚝한 나무들 사이로 아이들은 느릿느릿
새어나와"(안개)등교를 했다 .영등포로 중학을 다니는 누이를 제외한 3남매가 같은 학교에
다녔는데 성씨가 흔한 게 아니어서라도 유명한 존재들이었다.공 부 외에 그림과 음악에도
재주를 보여 임명장과 상장으로 라면박스를 채울 만큼 많은 상을 받았다. 아무와도 싸움을
못하고 늘 책받침에다 그림을 그려달라고 조르는 여자 아이들이 있어서 놀림감이 되곤
했는데 이때마다 나선 것이 성격이 활달한 두 살 위 인 누이 순도였다. 나는 그가 죽을
때까지 누구와도 얼굴을 붉히고 싸우는 것을 상상한 적이 없다.(기애도)

방학이면 아이들은 일꾼과 똑같이 일을 시킬 정도로 엄격한 아버지는 여름 저녁 남폿불
밑에서 열무단을 묶으며 풍자가 섞인 이야기를 끝없이 들려주는 탁월한 이야기꾼이기도
했다. 유교에 가까웠던 아버지는 고사성어와 역사를 중심으로한 이야기를 들 려
주었다.(기애도)

68년 봄:-----아버지가 평생 처음 직접 지은 집에서 가족이 살게 된다.

건축비 25만 원으로 지은 이 집은 방 세 개에 마루를 들였고 부엌이 둘,큼직한 다락 하나가
있었다.화초를 좋아하는 아버지 의 취향에 따라 은행나무가 세 그루, 미루나무가 여러
그루 있었고 답싸리 울타리에 철따라 장미,나무딸기,해당화,해바라기,겹 채송화가 마당
가득 피곤 했다. 녹색 기와를 얹어 당시로서는 최고로 지었다는 이집을 두고 4남매는
L.M.몽고메리가 짓고 신지식 이 옮긴 동화[빨강머리 앤]에 나오는 집 '그린 게이블즈'라고
부르며 좋아했다. 부엌 위 다락방은 아버지와 손위 형들이 모아들 인 책으로 가득했는데
기형도는 다섯 살에 한글을 깨쳐 누이들과 함께 마음에 맞는 책을 들고 호박씨나
해바라기씨를 까먹으며 지냈다. 남매들은 쪽수가 비슷한 책을 찾아 누가 빨리
읽는지,바꾸어서 내용 알아맞추기 따위의 놀이로 '흔해빠진 독서'를 했 는데 꼼꼼한 책
간수, 밑줄 긋기, 책 모아들이기 등의 버릇은 이때부터 싹텄다.이 집은 그의 여러 시에
나타나듯 외풍이 심한 [바람의 집]이자 [이 겨울의 어두운 창문]으로 [바람은 그대 쪽으로]
부는 들판이 보였으며 종내는 [빈집]-----이사를 가겠다는 계획을 세우고 씀-----이
된다.(기애도)

69년 정초(음력):----아버지 쓰러지다

정초 세배 온 동네 사람들과 모처럼 들어온 양주를 컵으로 마시던 아버지가 중풍으로 눕게
된다. 가장이 "유리병 속에 서 알약이 쏟아지듯"([위험한 家系. 1969])쓰러지는 바람에 얼마
없던 전답은 아버지 약값으로 남의 손에 넘어간다. 어머 니 장옥순 씨가 생계 일선에
나서고 누이들은 신문 배달 등으로 가계를 도왔는데 아직 어린 기형도는 "상장을 접어
개천에 종이배로 띄우는"([위험한 家系.1969]) 내성적인 생활을 해나간다. 아버지는 그 후
타계할 때(91. 8. 19.)까지 23년을 그 의 여러 시에 나타나듯 [늙은 사람], [노인들],[너무 큰
등받이 의자], [병]의 모습으로 살았다. (기애도)

73년 3월:---신림중학교 입학. 3년 내내 최상위권의 성적을 유지.

75년 5월 16일: 바로 위 누이인 순도가 죽음. 어린 날의 친구이자 보호자였던 누이의 죽음에
의한 충격으로 교회를 나가지 않다. 가해자가 같은 교인이었던 까닭이다. 형제들은 교회를
나가지 않거나 무채색 옷을 입음으로써, 방황으로 각각 그 슬픔을 삭였다.(기애도)

76년 2월: --- 신림중학교 졸업(1회). 졸업생 대표.

76년 3월: --- 중앙고등학교 입학.

안양에서 삼청동, 중앙고등학교 후문 근처까지 가는 104번 버스를 타고 통학. 삼청동
종점은 인근의 공원을 찾아온 연인들 과 낡은 적산가옥을 포함한 고옥들이 많았다.
버스에서 내려 집으로 가는 길은 걸어서 20여 분쯤 걸렸는데 지루하고 어두운 길 을
노래하며 걷는 버릇이 생겼다. 문학 서클에는 들지 않았으나 글에 재주가 있어 교내
백일장 등에서 여러 상을 받았다.(정대 호)

77년: 교내 중창단인 '목동' 2기의 바리톤으로 활동 시작. '목동' 2기의 바리톤 자리가 비었을
때 기형도가 물망에 올랐 다. 그는 "공부에 방해가 되지 않을까" 염려하고 "내 목소리는
정통보다는 뽕짝에 가깝다"고 사양하는 듯 했으나 일단 입회한 뒤로는 교회, 문학의 밤,
축제, 결혼식 등에 누구보다 바쁘게 돌아다녔다. 베이스 김용기, 멜로디 정대호, 테너
이상현 등이 한 동아리였는데 레퍼토리는 영화주제가 [에덴의 동쪽], 슈만이 헤세의 시에
곡을 붙인 [2인의 척탄병], [ 애니 로리], [카튼 필즈], 찬송가[신자되기 원합니다]
등등.(이상형)

기형도는 정규 레퍼토리 외에도 송창식, 조용필의 흉내를 잘냈다.(정대호)

고등학교 입학 선물로 받은 기타로 노래와 작곡도 했는데 조카를 위한 자장가를
녹음해놓을 정도였다. 그의 별명은 '기타 삼촌'이었다. 집에 온 누이들, 매형과 함께 2부,
3부로 목청껏 노래하는 것은 우리 집엔 흔한 일이었다.(기애도)

국사 성적으로 고민하는 나와 함께 학교 앞 분식집에서 집에 갈때까지 두어 시간 동안
그는 국사의 전부를 이야기해준 적 이 있다. 모임에서도 항상 대화를 주도했다. 한번은
다른 중창팀에서 자신들의 레퍼토리를 '목동'에서 쓴다고 항의, 분위기가 험 악하였을 때
형도가 나서서 차분히 설득해서 그냥 넘어간 적이 있다. 논리에 강하고 토론에
적극적이었다.(이상현)

신대철의 시 [처형 3]을 가사로 작곡을 한 적이 있고, 군대가기 전의 이별 분위기를 표현한
자작곡 등을 남길 정도로 노래 에 심취했다. 그 이별가는 군대 가는 선후배를 환송하는
자리에서 자주 불렀다.(원재길)

79년 2월: --- 중앙고등학교 졸업.

79년 3월: --- 연세대 정법대 정법계열 입학.

교내 문학 모임인 연세문학회 입회. 일주일에 한 번 있는 시합평회에 [연습] 등을 내보이다.
79학번 동기로는 같은 정법계 열의 권진희, 문과대학의 원재길, 배효룡, 이영준, 태경호,
신과대학의 변병탁 등이 있었다. 1년 선배로는 국문과의 오봉희, 조 성록, 유희문,
영문과의 이성겸이 있었다. 2년 선배로는 철학과의 이계환, 영문과의 성원근이 자주
드나들었다. 3년 선배로는 경제학과의 이근우, 그 위 선배로는 정창헌(국문과)이 있었다.
자신의 시를 두고 하는 이야기에 민감했고 수줍음이 많았다. 기 억력이 비상해 한번 만난
사람이면 첫 만남의 옷 빛깔을 기억해내는 버릇이 있었다.(권진희)

그는 가디건이라고 부르는 앞단추가 내리달린 실로 짠 웃옷을 입고 다녔다. [...] 적당하게
마른 체구였다. 짙은 눈썹과 얇은 쌍꺼풀, 기다라면서 눈동자를 찌를 것처럼 안으로
둥글게 말려나오는 속눈썹, 자주 면도를 해야 하는 각진 턱을 가지고 있 어서 [...] 눈빛은
맑고 티가 없이 깨끗했으며, 때때로 쓸쓸해 보였다.(원재길)

문학회에서는 일주일에 한 번씩 합평회를 가졌다. 소설, 또는 시 두세 편을 낭독하고
비평하는 형식이었는데 시나 소설을 쓴 사람은 '비평의 시간' 동안 변명이나 설명을 할 수
없었다. '침묵의 의무'에 대한 대가는 그 비평이 끝난 다음, '작가의 변'으로 벌충되었다.
당연히 비평은 엄혹하고 긴장되었으며 당사자는 소년들이 속없이 던진 돌에 맞는
개구리처럼 상당한 스트레 스를 받았다. 기형도는 이런 방식에 꽤 쉽게 적응했고 토론에도
강했다.(원재길)

아르바이트를 계속했고 성적이 뛰어나 장학금을 받았다. 모임과 돌아가며 친구 집에서
자는 데는 이골이 난 벗들 덕분에 외 박이 잦았다. 막상 야트막한 산에서 백미터쯤 떨어진
밭 위의, 돼지와 외풍 많은 그의 집에서 함께 자는 일은 드물어서 1년에 그 의 방은 네사람
이상이 자려면 서로 발을 겹쳐야 했는데 다리가 긴 사람들이 구박을 받는 것은 당연했다.
어머니는 참, 숭늉을 대접에 담아 많이도 주셨다. 권진희와 나는 바둑을 두고 기형도는
관전을 하다가 심심하면 책을 읽거나 기타를 쳤다. 누구의 집에서든가, 밤이 이슥해서
우리는 시 대신 서로를 두고 합평회를 했는데 그게 상당히 아파서 한동안은 얼굴을 보지
않으려 한 적이 있었다.(성석제)

6월, 당시 교련 과목 과정에 따라 문무대에 입소,군사훈련을 받다. 휴식 식간에 "노래가
끝날 때까지 계속 쉬겠다 "는 조교의 주문에 따라 다른 사람을 쉬게 하기 위하여 양희은의
작은연못 같은 노래는 4절까지, 수십곡을 불렀다.(권진희 )

훈련 후 문학회 회원과 대천으로 여행. 선배인 조성룡이 "친구가 대천 앞바다인
원산도에서 해변 상점을 열고 있으니 가 면 모두 공짜"라고 해서 사시는 했지만 친구를
만나지 못해 기아선상에 허덕였다. 어느 밤에 술에 취한 누가 바다에 뛰어
들겠다,돌아오지 않겠다고 주장하면서 해변을 달렸고 기형도는 그 사람의 사지 가운데
하나를 붙드는 일을 담당했다.(원재길) 

지하철 2호선이 생기기 전 기형도는 안양에서 중앙청을 오가는 103번 버스를 타고 다녔다.
그 버스는 나도 가끔 탔는데 어 디선가 낯이 익은 녀석이 가방을 다리 사이에 끼고
손잡이가 집게라도 되는 양 빨래처럼 늘어져 있는 것이 보였다. 알고 보니 문 무대에서
노래부르던 녀석이었다. 그래서 같이 버스에서 내린 뒤 말을 붙였다. 기형도는 자신이
문학회에 있다면서 함께 가보 자고 했다. 그래서 거기 입회했는데 기형도는 그 사실에
대해 "누구를 문학회, 또는 문학에 끌어들인 착한 목자는 나다 "라면서 두고두고
울궈먹었다. 또 기형도는 내게 몇 가지 쉬운 노래를 무슨 비파트를, 내게는 멜로디나 테너
파트를 맡겼다 . 그것이 2인의 척탄병이며 에덴의 동산이나 트윈 폴리오의 곡들이다.
우리는 버스에서 내린 다음 시장을 거쳐 학³ 광문을 통과하고 백양로를 걸어 언덕에 있는
종합관에 이르기까지 그 노래들을 불러댔다. 또는 역순으로 내려가며 노래를 불렀다. 지나
가는 사람들이 우리를 미친놈인 양 바라보는 것이 즐거웠다. 이 노래들은 물론
술자리에서도 제창되었다. 이런 순례는 그의 귀가 길, 버스 정류장에서 들길을 지나
집까지 걷는 길과 무관할 수 없을 것이다. 술자리에서 그가 잘 부르던 노래의 원주인은
송창식 과 조용필. 가끔 조영남도 섞었고 그때그때 유행하는 노래도 불렀다. 남들이 따라
할까봐 일부러 음정을 높게 잡았다가 공연히 핏대를 세우는 고생을 자주 했다. 주머니에
두 손을 넣고 허리를 약간 굽힌 채, 눈을 감은 그는 시키면 주저없이 노래하고 노래 하고
노래했다.(성석제)

고등학교 때 절친한 친구인 조병준을 찾아 멀지 않은 서강대 캠퍼스를 자주 갔다.
조병준도 문학회 모임에 가끔 참석해서 준회원으로 간주되었다. 둘은 어쩌다 마음이 맞지
않으면 토라진 계집애들처럼 이별을 한다고 종알거렸는데 그 덕분에 가끔 있 곤 하던
이별식 석상에서 냉면은 잘 얻어먹었다. [성자를 찾아서]라는 시로 그때 우리를 감동시킨
조병준은 자신의 방에 수백 장의 음반을 소장하고 있는 '예술의 귀족'이었다. 그의 방에서
엉덩이를 맞대고 밥 딜런이나 레너드 코헨을 들으며 시시한 연 애담이나 시에 대한 태도를
이야기한 적이 많았다. 동숭동 언덕바지에 있던 그 집에서 나오는 아침이면 가까운 학림
다방에서 R .스트라우스를 듣고 나서 205번 버스를 타고 학교로 가곤 했다. 기형도가
이름을 생략하고 '조'라고 부르던, 또는 성과 이름의 첫자를 생략하고 '준'이라고 부르던
조병준은 지금 인도에 가 있다. 그는 기형도의 생전에 가장 많은 편지를 주고받은 친구였
고 따라서 글자로 만들 수 있는 기형도의 생각을 가장 많이 알고 있는 사람이다.(성석제)

10월 26일:--10.26 사태로 박정희 대통령 죽음. 계엄군 진주.

학교 앞에 '캠퍼스 다방'이라는 60년대식 다방이 있었다. 시간이 날 때마다 거기 가서 뭘
끄적거리거나 거북선 담배를 피우 면서 서로를 뜯어먹었다. "넌 냉소주의자야. 그뿐이야."
"넌 냉소와 냉소주의와 냉소주의자를 혼동하고 있어. 넌 바보든가 바보가 되고 싶어하든가
바보 같은 놈이야." 늘 뜨개질을 하던 중년 여인이 계산대에 앉아 있었다. 그 여인은 화가
르느와르나 르느와르의 그림을 방불케 하는 데가 있었다. 형도는 가끔 그 여인을 노트에
크로키로 그렸다. 한번인가 그 그 림을 억지로 그 여인에게 보여주게 했다. 여인은
아름답다고, 자신이 가질 수 있느냐고 했다. 그 덕분에 우리는 더욱 자주 출 입할 수 있었고
나중 후배 중에서 그 다방에서 자고 아침에 일어나는 용사도 생겨났다. 저녁이 되면 시장
안의 술집으로 가곤 했 다. 기형도는 술을 마시지 않았지만 술자리에 자주 어울리다보니
알콜의 도움이 없이도 웬만한 술꾼 정도의 주정을 부릴 줄 알게 되었다. 그 재간을 자주
보여주지는 않았다.(성석제)

12월:--교내 신문인 [연세춘춘]에서 제정, 시상하는 '박영준문학상'에 소설 [영하의
바람]으로 가작 입선. 교지 [연세]지에 서 제정, 시상하는 백양문학상 시 부문에 [가을에]로
가작 입선.

30년 3월:--정법계열에서 정치외교학과로 진학. '80년의 봄'이 시작됨.

철야농성과 교내 시위에 가담하기 시작. 당시 노래극으로 공연된 [공장의 불빛]에 대해
호평. 교내 시위중 선두에서 태극기 를 들고 행진한 적이 있었는데 한쪽 귀는 권진희가,
한쪽 귀는 내가 들었다. 미적거리는 기형도를 끌어온 것이 누구인지, 나머 지 한 귀를 든 건
누군지 잘 모르겠다.(성석제)

80년 5월:--15일을 전후하여 시내 시위에 가담. 휴교령 내림. 제주도를 제외한 전국에
계엄령 선포. 광주 사태.

웬일인지 자신이 집을 비운 사이 집으로 형사가 찾아와 서적 등을 수색했다고 말했다.
그가 학회일을 보았는지, 그래서 그런 일이 수색했다고 말했다. 그가 학회일을 보았는지,
그래서 그런 일이 있었는지 모두 분명치 않다.(성석제)

80년 9월:--개교.

중이염으로 통원 치료. 한쪽 귀가 잘 안 들리게 됨. 이때의 경험을 토대로 소설 [미로]를
씀.(기애도)

81년 3월:-- 병역 관계로 휴학.

대구, 부산 등지로 여행. 나와 성석제가 동행했는데 명목은 입대하기 전 화랑처럼 몸과
마음을 씻고 단련하기 위함. 대구의 다방을 순례하고 분산 송정리로. 그때 기형도를
마중나온 아가씨가 있었다. 그 여인은 부산까지 기차여행을 같이 했다. 거북한 중에
기형도는 그녀와의 만남을 "헤어지기 위한 첫 만남"이라고 했다. 마침 바닷가에
폭풍주의보가 내려 수영은 할 수 없었다. 슬리퍼를 신고 나선 사람들이 발을 젖지
않으려고 파도가 넘어드는 방파제 위를 펄쩍펄쩍 뛰던 기억.(권진희)

부산은 형도가 가장 자주 갔던 여행지였다. 출가한 큰누이가 부산에 살고 있어 고등학교
때도 자주 갔다.(기애도)

7월:-- 방위 소집되어 안양 인근 부대에서 근무. 안양의 문학 동인인 '수리'에 참여, 동인지에
[사강리]등 발표. 시작에 몰두, 초기작의 대부분을 이때에 쓰고 습작을 정리하다.

82년 6월:-- 전역.

83년 3월:-- 3학년 1학기로 복학.

전자오락, 속칭 '뿅뿅'인 갤러그 게임에 빠졌다. 학교에서 우리 집(영등포구 신길동)까지
걸어오면서 문이 열린 전자오락실 은 대부분 들어가보았다.(이성겸)

83년 12월:--교내 신문인 [연세춘추]에서 제정, 시상하는 '윤동주 문학상'에 시 [식목제]로
당선. 신춘문예에 관심을 돌려 최 종심에 오르내리다.

84년 10월:-- [중앙일보] 입사.

85년 1월:--[동아일보] 신춘문예에 [안개]로 당선.

12월 어느 저녁 나와 이성겸, 그리고 다른 누군가 광화문 어딘가의 당구장에서 당구를
치고 있었다. 그때 이성겸 씨를 찾는 전화가 걸려왔다. 내가 여기 있는 것을 알 수 있는
자는 누구인가. 이성겸은 기이하다는 듯 고개를 갸웃거렸고 그자는 기형도였 다. 예전에
같이 당구를 한 번 친 적이 있다는 것을 유일한 단서로 인구 8백만의 도시에 단 하나뿐인
이성겸의 소재를 찾아낸 기 형도는 의기소침을 가장하여 나타났다. 그는 큐를 집어들더니
난생 최초로 그의 사람찾기 능력에 경의를 표하는 나를 무시한 채 초크를 칠했다. 그리고
자기 순서도 아닌데 한 큐를 치고 말했다. "나 신춘문예에 됐어." 이 말을 이성겸이 최초로
알 아듣고 신중히 해석한 뒤 일동에게 이렇게 번역했다. "축하한다." 내가 알아듣고 손을
내밀었다. "잘됐다. " 지금 후회한다. "잘했다."로 해야 했을 것을.(성석제)

2월:연세대학교 정치외교학과 졸업. 신문사서는 수습 후 정치부로 배속.

편집부 수습을 할 때 그는 교정에 대해 배워온 것을 내게 가르치려 했다. 그가 낸 문제는
'뇌졸증'인가 '뇌졸중'인가, 또 ' 내출혈'인가 '뇌출혈'인가였다.(성석제)

-문예지에 [專門家], [먼지투성이의 푸른 종이], [늙은 사람], [이 겨울의 어두운 창문], [白夜],
[밤눈], [오래된 書籍], [어 느 푸른 저녁]을 발표.

86년:--문화부로 자리 옮김. 지속적으로 작품 발표([위험한 家系.1969], [鳥致院], [집시의
시집], [바람은 그대 쪽으로], [포도밭 묘지.1,2], [숲으로 된 성벽] 등). 문학과 출판을
담당,관련 인사와 활발한 교유

87년:--여름에 짧은 유럽 여행. [나리 나리 개나리], [植木祭], [오후 4시의 희망, [여행자],
[장미빛 인생] 발표.

기형도는 정치부에서 중앙청 출입 기자로 활동하면서 신작시는 거의 쓰지 못하고 등단
이전에 써놓았던 작품에 손질을 해 서 발표했다. 반응은 본인이 기대했던 것만큼 좋지
않았다. 그는 갓 데뷔한 무명시인 중이 하나였고, 정치부의 숨가쁜 일상에서 시를 생각할
여력이 없었다. 그는 좋은 신문기자보다는 좋은 시인이 되고 싶다는 말을 여러 번 했는데,
문화부로 옮기면서 그 희망을 비로소 실천할 수 있었다. [오후 4시의 희망]이 시인으로서
재출발하는 시점에 나온 작품이다.[중앙일보] 편집국은 외부 로 향한 벽면을 거대한
유리로 만들어 놓았고, 그 위에 블라인드가 쳐져있었다. 오후 4시면 이미 초판 신문이 나온
상태라 비교 적 한가한 시간이다. 문화부에서 기형도의 자리는 블라인드가 쳐진 창문에서
그리 멀지 않은 곳인데, 그는 블라인드를 등뒤로 한 채 얼굴을 책상에 처박고 앉아 [오후
4시의 희망]을 완성했다. 그해 6월부터 그의 후배로, 문화부에서 막내기자로 일하게 된
나는 그의 왼쪽 자리에 앉았다. 기형도는 시가 완성되면 한 장씩 복사해서 나에게 읽히는
일을 낙으로 삼았던 것 같다. 내가 문 화부에서 말석을 차지하자 그는 방송담당을 나에게
물려주고, 출판담당을 맡게 됐다. 당시 [중앙일보] 문화부에는 문인을 겸 직한 기자들이
많았다. 정규웅 부장은 문학평론가였고, 문학담당인 양헌석 기자는 소설가였으니, 시인
기형도까지 합쳐서 문 화부라기보다는 '문학부'였다. 정부장은 양헌석 씨로 하여금 소설을
전담케 하고, 기형도는 출판과 함께 시 분야도 맡겼다. 아 마 소설과 시를 나누어서
담당기자를 배치한 경우는 한국의 신문에서 전무후무한 일이었으리라. 정부장은
기형도와 나를 데리고 인사동의 카페 '이화'에서 자주 맥주를 사주었다. 정부장은 기형도의
잔의 술을 따라주면서 "기형도는 징징 짜는 버릇만 없으면, 참 좋은 놈인데"라고 환하게
웃으며 말하곤 했다. 당시 기형도의 입에서는 "아! 절망, 절망,"이라는 탄식어가 떨어지지
않았다. 그러나 그 절망은 밥을 먹을 때나, 커피를 마실 때나, 

아침인사를 나눌 때나 언제 어디에서나 튀어 나왔으므로, 불행하게도 나는 분수의
물줄기처럼 허공에 흩뿌려지는 그의 절망에 공감하기 힘들었다. 그리고 좋은 시를 읽을
때나, 기막힌 미인을 거리에서 발견하면 "죽여준다.죽여줘"라고 했던 기억도 난다. 그는
진지하지 않게 그의 즉각적 인 감정을 나타낼 때면 반복법을 구사하는 버릇이 있었다.
그리고 내가 우울해하면 "해현 씨, 절망?" 하면서 도마뱀 이 꼬리를 버리듯 문장의 어미를
빼먹는 식으로 통통 튀면서 나를 달래려고 했다. 그때까지만 해도 신문사에서 2백자
원고지에 세로로 기사를 썼는데, 그는 기사를 작성할 때 전혀 파지를 내지 않았다. 그가
일필휘지로 기사를 썼다는 것이 아니라, 한줄을 쓰다가 잘못되면, 다른 원고지에 깨끗하게
쓴 뒤 칼로 그 줄을 도려내서 먼저 쓰던 원고지에 풀로 붙였다. 자기가 쓴 기사는 물론이고,
일간지와 스포츠신문, 잡지 등에 실린 문학출판 관련기사들을 일일이 스크랩북에 오려
붙일 정도로, 그는 칼과 풀만 있으면 너무나 즐거워했다.(박해현)

88년:-여름 대구, 전남 등지로 홀로 여행([짧은 여행의 기록]), 문화부에서 편집부로 옮기다.
[진눈깨비],[죽은구름],[추억에 대한 경멸], [흔해빠진 독서],[노인들],[길 위에서 중얼거리다],
[물 속의 사막],[바람의 집-겨울 版書·1], 삼촌의 죽음-겨울 版書·4], [너무 큰 등받이
의자-겨울 版書·7], [정거장에서의 충고],[가는 비 온다],[기억할 만한 지나침],발표.

이때는 정말 기형도에게 시의 폭죽이 터지던 시대였다. 김현은 이미 그때 [중앙일보]
문학월평을 통해 기형도의 시에 '그 로테스크 리얼리즘'이라는 이름을 붙여주었다. 그때
기형도가 바로 월평을 담당하는 기자인데, 자신의 시가 크게 다뤄지자 당황 했다. 천하의
비평가 김현이 그의 시를 호평한 것이야 감격스러운 일이었지만, 워낙 결벽증이 심했던
그인지라, 그 원고를 신문 에 내는 것을 주저했다. 그래서 그는 김현에게 전화를 걸어서
우선 고맙습니다, 라고 한 뒤 '그러나'로 시작되는 말을 어렵게 꺼 내야 했다. 그러나, 정말
그러나 김현은 "내가 기형을 잘 봐주려고 글을 썼다고 믿을 사람은 문단에 아무도 없을
거요. 정 싣기가 어렵다면 원고를 돌려주세요" 라고 말했다. 이미 지면은 그 자리가 비워진
채 원고를 기다리고 있었다. 우왕좌왕 하던 그는 결국 정규웅 부장에게 구조신호를
보냈다. 정부장은 김현의 양해를 얻어 원고에서 기형도 부분을 맨 뒤로 돌리고 양 을
줄이는 선에서 월평을 신문에 내보냈다. 소설가 강석경이 [가까운 골짜기]를 [중앙일보]에
연재했다. 기형도는 당담기자로서 가 아니라, 문단의 후배로서 강석경의 원고들을
꼼꼼하게 읽고, 적절한 독후감을 작가에게 들려주었다. 그는 항상 신문기사에 일반 원칙에
따라 무미건조한 문체로 문학기사를 쓰는 것에 불만을 가졌고,[문학기행]을 통한 섬세한
문체에 세계를 보여준 김 훈을 부러워했고, 존경했다. [겨울 版書] 연작은 그가 신춘문예에
응모하던 문학청년 시절에 써놓았던 것을 다듬는 작품들이다. 그때 그는 그 시들을
보여주면서 병든 아버지와, 비닐하우스 깔려 있는 들판 한가운데의 집에 대해서, 그의
가족사에 대해서 가 끔 얘기를 했다. 그는 일요일이면 집에서 돼지들에게 예방주사를 놓을
때 돼지는 어떻게 잡아야 하고, 주사는 어느 순간에 놓 아야 하는가 같은 양돈기법에
대해서도 자세하게 설명했다. 그는 가끔 우리 집에 놀러와서 어린 내 딸로부터 '형도
아찌'로 불렸 지만, 나는 생전에 그의 집을 방문한 적이 없다. 내가 어쩌다 

데리고 가달라고 하면, "다음에, 다음에"라고만 말했다 . 나는 그를 땅에 묻은 장례식이
끝난 뒤 안양에 있는, 그가 없는, 그의 집을 가봤다.(박해현)

그는 자신이 쓴 시를 대부분 외우고 있었는데 길을 걷거나 차를 마실 때 시를 하나씩 외워
보이면서 묻곤 했다. 듣는 사람 의 의견에 따라 고치는 일은 드물었지만. 그의 이야기를
듣다보면 그 시가 아주 익숙한 것으로, 심지어는 듣는 사람이 자신이 쓴 구절로 착각하게
하는 경우도 있었다. 자신의 시에 대한 완벽한 비평가, 교정자,낭독자,창조자였다.(황경신) 

이때 기형도는 시인 하재봉의 주도로 매주 인사동의 까페를 전전하면서 열리던 '시운동
청문회'에 빠짐없이 참석했다. 흥미 진진했던 국회의 5공 청문회가 남긴 파장으로 몇
사람이 모였다하면 청문회라고 명명하던 때였다. '시운동 청문회'는 신작 시집 을 낸 젊은
시인을 초대해서 '시인학교'나 '淵' '평화 만들기'등의 까페에 앉아 시인이나 시인을
좋아하는 청춘들이 청문회를 벌이던 모임이었다. 참석자들이 돌아가면서 초대 시인의
시집에 대한 독후감을 밝히고, 시인에게 짓궂은 질문을 던지면서, 술 잔을 홀짝거리던
일종의 시인 야유회(夜遊會)였다. 참석자 중에 한 사람은 그 청문회의 발언 내용을
기록했고, 그것은 하재봉이 매달 만들어냈던 '시운동' 팜플렛에 실렸다.(박해현)

89년:-[聖誕木-겨울 版書·3], [그집 앞], [빈집], [질투는 나의 힘], [가수는 입을 다무네], [대학
시절], [나쁘게 말하다] 발표, 가을에 시 집을 출간하기 위해 준비하다.

기형도는 문학과지성사의 편집장을 맡고 있던 평론가 임우기로부터 시집을 내자는
연락을 받았다. 그는 [빈집] 등의 신작시를 써내는 한편 습작 시절에 썼던 시들도 고쳐서
발표했다. 그는 시만 썼던 것이 아니라, 시집의 구성에 대한 시나리오도 여러 차 례
만들었다. 어깨에 멜 수 있는 그의 검은 가방 속에 들어 있던 푸른색 노트에 항상 시의
배열도를 여러 차례 그렸다. 유고시 집 [입 속의 검은 잎]은 그가 남긴 시집 배열의 원칙을
따랐다. 시집의 목차를 펼쳐보면, 그가 신문기자로 재직중일 때 썼던 시 를 한가운데 놓고,
생에 대한 환멸로 가득 찬 [안개]가 맨 앞에, 그리고 생에 대한 환상이 남아 있는 [10월] 등의
시가 뒤쪽에 서 있다. 그가 남긴 푸른 노트에는 도입부만 써놓은 시 [내 인생의 中世]가
남아 있다. 그는 세상을 뜨기 얼마 전 나에게 첫시 집 이후의 시작(詩作) 계획을
얘기하면서, [내 인생의 中世]가 어쩌면 두번째 시집의 제목이 될지 모르겠다고 말한 적이
있 다. 그가 남긴 마지막의 초고는 이렇다.

 

이제는 그대가 모르는 이야기를 하지요

너무 오래되어 어슴프레한 이야기

미루나무 숲을 통과하던 새벽을

맑은 연못에 몇 방울 푸른 잉크를 떨어뜨리고

들판에는 언제나 나를 기다리던 나그네가 있었지요

생각이 많은 별들만 남아 있는 공중으로

올라가고 나무들은 얼마나 믿음직스럽던지

내 느린 걸음 때문에 몇 번이나 앞서가다 되돌아오던

착한 개들의 머리를 쓰다듬으며

나는 나그네의 깊은 눈동자를 바라보았지요

 

나는 그 당시 [중앙일보]가 새로 창간한 [중앙경제신문]에 가 있었고, 그는 나 대신
방송평을 쓰다가 편집부로 가 있었다. 그가 세상을 뜨기 전날인 3월 6일, 나는 그와 앉아서
늘 하던 버릇대로 잡담을 늘어놓지 못했다. 그를 보기는 보았으나, 블라인드가 쳐진 창 문
앞에선 내 눈에는 책상에 앉아 무엇인가를 끄적거리던 그의 뒷보습만 포착됐다. 가까이
다가가서 어깨를 툭 치며 농담이라도 걸까 하다가 그냥 지나쳤다. 그것이 나와 그의
이승에서의 마지막 만남이었다. (박해현)

죽기 바로 전 미국에 사는 향도 누이에게 보낸 편지에는 시집 제목을 '정거장에서의 충고'
혹은 '길 위에서 중얼거리다' 중에서 택일하겠다고 했다. 나와는 의논중이었는데 전자를
선택하기를 희망했다.(기애도)

죽기 일주일 전쯤, 어느 날이었다. 함께 당구를 치던 중 한동안 기형도가 멍하니 당구대
위에 앉아 있는 것을 보았다. 머리 가 아프다고 했다. 집으로 가서 함께 자는데 자기 전에
"나는 뇌졸중으로 죽을지도 몰라"라고 말한 적이 있다. 그리 고 두통약 같을 것을
먹었다.(이영준)

3월 7일 새벽:--서울 종로의 파고다 극장에서 숨진 채 발견되다

-- 알콜을 포함 약물 복용의 흔적이나 외상은 없고 사인은 뇌졸중으로 추정됨.(검시 의사
소견)

3월 9일:-- 경기도 안성 소재 천주교 수원교구 공원묘지에 묻힘. 

유작 [입 속의 검은 잎], [그날], [홀린 사람] 발표되다.

4월: --이영준, 박해현, 원재길, 조병준, 성석제가 모여 유작시집을 내기로 하고 고인의
발표시와 미발표시 등을 모아 몇 차례 의 모임 끝에 생전에 시집을 내기로 했던
문학과지성사에 원고를 전달.

89년 4월:-- '시운동' 팜플렛은 89년 4월호를 추모특집으로 꾸몄다. 여기에는 김훈을 비롯
황인숙, 원희석 등의 기형도에 대 한 추억의 글이 들어갔고, 김준오.이남호.남진우 등의
일간지의 문학월평란을 통해 기형도의 시세계를 조명한 짧은 글들을 모았 다. 여기에
기형도를 아끼고 사랑했던 언론계와 인생의 선배 김훈이 쓴 글 [기형도 詩의 한 읽기]를
소개한다.

어차피 우린 모두 허물어지면 그뿐, 건너가야 할 세상 모두 가라앉으면 비로소 온갖
근심들 사라질 것을, 그러나 내 어찌 모를 것인 가. 내 生 뒤에도 남아 있을 망가진 꿈들,
환멸의 구름들, 그 불안한 발자국 소리에 괴로워할 나의 죽음들.

--[이 겨울의 어두운 창문] 부분

기형도의 데뷔작인 [안개]라는 詩 속에서는 죽음이 삶 위에 포개져 있다. 죽음은 삶 위에
오우버 랩으로 겹쳐지면서 삶을 가리 우고 삶을 불가능하게 한다. 文明 속에서의 삶이란
곧, 삶과 죽음의 뿌연 혼합물일 뿐이다. 그것을 구별할 수 없을 정도로 뒤 엉켜 있지만,
그뒤엉킴을 살아가는 인간들은 그 뒤엉킴 속에서 차라리 편안하다. 죽음과 삼투되어 있는
삶은 삶이 아니다. 그 것은 삶에 미달하는, 어떤 아메바의 무의미한 흐느적거림 같은
것이다. 안개는 인간을 과거와 절연시키고 미래를 지우고, 인간 과 인간의 사이의 관계를
지운다. "쓸쓸한 가축들처럼" 인간은 안개 속으로 삼투되어가는 "그 긴 방죽 위에 " 서 있다.
그 죽음의 안개가 오히려 편안하게 느껴지는 것은 그 희뿌연 것이 폭력에 찬 세계의 기본
구조를 가리워주기 때문이다. 안개가 이따금씩 쪼개질때, 그 틈 사이로 세계의 모습은
잠깐씩 드러난다.

안개가 걷히고 正年 가까이

工場의 검은 굴뚝들은 일제히 하늘을 향해 젖은 銃身을 겨눈다.

같은 詩行들이 보여주는 이 세계의 기초 폭력이나 또는

가끔씩 안개가 끼지 않는 날이면 방죽 위를 걸어가는 얼굴들은 모두 낯설다. 서로를
경계하며 바쁘게 지나가는, 말고 쓸쓸한 아침들은 그러나 아주 드물다. 이곳은 안개의
聖域이기 때문이다.

같은 詩行들이 보여주는, 무관하게 흩어져 있는 맑음과 쓸쓸함이 그 세계의 관계의
양식이다. 안개가 쪼개진 틈새로 들여다보이는 세계의 모습은 즉 죽음이다. 그 위에 다시
죽음의 안개가 겹친다. 인간이 고통스러운 것은 그 세계와 인간 사이에 어떤 관계를
만들지 않고는 살아갈 수가 없기 때문이다. 안개가 그 인간과 세계 사이의 경계선을
지운다. 그 안개는 또 다른 죽음이다. 그러므로 기형도의 詩가 삶에 포개어진 죽음의
오우버 랩이라는 나의 애초의 문장은 죽음 위에 포개어진 또 다른 죽음이라는 문장으로
수정되지 않으면 안된다. 안개는 원초적인 죽음을 가리우는 또 다른 죽음이다. 그 또 다른
죽음이 인간에게는 '편안하다'. 왜 편안한가. 그 또 다른 죽음 속에서 인간을 이 세계의
폭력적 기본 구조와 아무런 관계를 설정하지 않고 단지 흘러다닐 수밖에 없기 때문이다.
기형도의 詩에 자주 나오는 안개 구름 눈 그리고 추억 또는 정거장 같은 단어들은 죽음을
덮은 또 다른 죽음의 장치이거나 그 죽음과 죽음 사이를 흘러가는 표랑자와 내면일
것이다. 기형도의 어떤 詩들은 이 세상을 덮는 그 안개가 구름을 걷어내고 세계의 실체를
그대로 드러내려는 노력을 보이기도 하지만 그는 대체로 그 안개나 구름을 걷어내지
못한다. 그가 쓴 짧은 詩作노트에

모든 사물과 그것들이 빚어내는 구조 및 현상에 대한 탐구를 통하여 예술적 미학과 현실적
가치체계 모두에 접근하고 싶다.

라는 구절이 들어 있는 것으로 보아, 그는 그의 詩 속의 세계를 뒤덮고 있는 안개를
걷어내고, 세상의 기초가 폭력이든 허무든 간에 그것과 어떤 형태로든지 관계를
맺어보려는 말하자면, 죽음에 삼투되지 않은 그리고 죽음에 의하여 쫓겨나지 않는 삶을
세워보려는 소망을 지니고 있었던 것 같다. 85년부터 시작되어서 89년에 끝나버린 그의
짧은 詩作의 생애를 더듬어보면, 그는 그 "현실적 가지체계 모두에 접근하고 싶은" 소망을
거의 이루지 못한다. 그는 오히려 그 현실적 가지체계에 대한 접근의 불가능을 말하고
있다. 기형도는 죽음이 서로 삼투하고 있는 구조를 세계의 한 본질적인 운명으로 파악하고
있다. 그가 데뷔하기 이전인 1981년에 쓴 [밤눈]이라는 습작詩에서

얼어붙은 대지에는 무엇이 남아 너의 춤을 자꾸만 허공으로 띄우고 있었을까. 하늘에는
온통 네가 지난 자리마다 바람이 불고 있다. 아아 사시나무 그림자가 가득 찬 세상, 그 끝에
첫발을 디디고 죽음도 다가서지 못하는 온도로 또 다른 하늘을 너는 돌고 있어. 네 속을
열면.

-[밤눈]끝 연

같은 구절들이 발견되는 것으로 보아 그의 비극적 세계인식은 보다 일찍 형성되었던 것
같다. 그 습작詩 속에는 지상의 자리에 내려앉으려 하는, 그러나 내려앉지 못하고 바람에
불려 다니는 존재의 아우성 같은 것들이 들어 있지만, 그의 詩作이 계속됨에 따라서 그
아우성은 점차 소멸되고, 아우성이 소멸된 자리에 이 세계의 그로테스크한 풍경이
들어선다. 그가 그 세계의 비극 적 구조를 하나의 냉엄한 풍경으로 포착해냈을 때나 또는
세계의 구조로부터 떠나버린 인간의 내면풍경을 드러낼 때 기형도의 詩들은 일정한
성공을 거둔다. 나는 그가 세계의 구조를 풍경화함으로써 성공한 작품으로 [안개] 또는
[죽은 구름]을, 그리고 그것을 인간의 내면 풍경화함으로써 성공한 작품으로
[정거장에서의 충고]를 들겠다. 

[죽은 구름]이라는 詩의 구조는 그 詩가 풍경화하려는 세계의 구조를 닮아 있다. 그 구조를
뜯어보면

① "구름에 가득 찬 더러운 창문 밑에/ 한 사내가 쓰러져 있다."

② 죽은 사내는 거지 사내다. 그 사내는 文明 또는 세계와 아무런 관계도 맺지 못하는 삶을
살았다.

③ 구름은 창문으로부터 사라진다. "저 홀로 없어진 구름은 처음부터 창문의 것이 아니"다.

처럼 세 토막의 얼개로 되어 있다. 거지 사내의 더러운 죽음 앞에서 詩人은 구름을
관찰하고 있다. "처음부터 창문의 것이 아닌 구름"이 더러운 창문을 가득 메우고 있다.
구름은 사라진다. 구름이 창문을 떠나는 것은 슬프거나 기쁜 일이 아니다. 그것은 기록할
만한 가치가 있는 일이 아니다. 그것은 처음부터 이 세계의 것이 아니었다. 기형도는 그
구름의 사라짐을 통하여 거지 사내의 죽음자체를 無作시키고 있다. 나는 그 詩가 세 겹의
죽음으로 짜여져 있는 것으로 읽었다. 그 세 겹의 죽음이란 文明의 죽음, 文明과 아무런
관계가 없던 거지의 죽음, 그리고 그 두 개의 죽음을 동시에 無作시키는 구름의 죽음. 그의
詩 속에서는 죽음조차도 확실한 것이 아니다. 죽음조차도 또다시 없어져야 할 어떤
것이고, 그것은 기록할 만한 가치를 지니고 있지 않은 사라짐에 불과하다.

[정거장에서의 충고]는 저러한 세계로부터 밀려난 인간이 그 밀려난 세계의 극변방에서
기웃거리는 모습을 보여준다. '정 거장'까지만이 이 세계이고 '정거장'을 지나면 이 세계가
아니다.'정거장'은 인간이 세계로부터 밀려난 마지막 지점이지만, 인 간이 다시 세계
안으로 진입하려면 그 '정거장'을 경유하지 않으면 안된다. 그 정거장에서 인간은 오도가도
못하고 머뭇거리면 서 안쪽 세계의 무의미를 들여다보고 있다. 기형도는 그 '정거장'에서
정거장의 안쪽으로 들어가지도 않고 그 밖으로 달아나지 도 않는다. 그는 다만 '정거장'에
처한 삶 자체를 자신의 내면으로 받아들일 뿐이다. '정거장'에서 그는 자신의 삶을 이 세계
와의 관계위에 설정하지 못한다. 그 관계에 대한 그리움은 '추억이 덜 깬 개'의 몽롱하거나
치매한 의식 속에서 다만 가물거릴 뿐이다. 그의 정거장은 새로움 희망이나 삶의
근거라기보다는, 세계로의 재진입을 단념하거나 절망하는 몸짓으로 보인다. 모든 길들이
정거장으로 흘러들지만, 갈 수 있는 길이란 없다. 거기서 젊은 그는 "나는 이미 늙은
것이다"라는 진술에 도 달한다.

1989년에 기형도는 [위험한 家系.1969]라는 비교적 긴 詩와 그리고 그의 유년 시절에 관한
몇 편의 詩를 썼다. [위험한 家系.1969]가 이해하기 위하여 필요한 부분이라고는 말할 수
있다. 그 詩 속에서, 또는 그의 다른 詩들의 곳곳에서 나타나는 '아버지'는 삶의 불가능을
대표하는 존재이다. 1969라는 연대가 제목에 붙어있는 것으로 보아 기형도가 10세 무렵에
받아들였던 세계의 원형에 대한 기록인 것으로 보인다. 그 詩 속에서 아버지의 삶은
이루어지지 않는다. 아버지는 끝없이 무너지고, 소년의 생명은 무너지는 아버지의 삶 위에
힘겹게 솟아오르려 하고 있다. 그 솟아오름은 두려운 것이다. 그러나 그 두려움 속에는
신선한 설레임이 들어 있다.

뚝방에는 패랭이꽃이 무수히 피어 있었다. 모두 다 꽃씨를 갖고 있다니.

같은 詩行 속에서 그 두려움과 설레임을 읽을 수 있다. 그러나 그가 성장함에 따라 그
설레임의 세계는 무너져버리고 그의 詩는 유년의 생명의 설레임을 더 이 상 진전시키지
않고 있다. 그는 죽음의 세계를 향해 곧바로 진입했던 것이다. 나의 이 글은 그의 유년의
세계를 자세히 들여다보지 못하는 결함을 갖는다. 그리고 그의 無展望한 비극적 세계관이
그의 文體와 결합되는 부 분을 역시 들여다보지 못하는 결함을 갖는다. 나는 누가 다른
사람이 그 일을 해주었으면 한다.

나는 기형도가 죽은 새벽의 심야극장-그 비인간화된 캄캄한 도시 공간을 생각하고 있다.
그가 선택한 죽음의 장소는 나를 늘 진저리치게 만든다. 앞으로도 오랫동안 그러할
것이다. 그의 검은 눈썹과 노래 잘하던 아름다운 목청이 흙 속에서 이제 썩고 있는 모습도
지금 내 눈에 보인다. 형도야, 네가 나보다 먼저 가서 내 선배가 되었구나. 하기야 먼저
가고 나중 가는 것이 무슨 큰 대수랴. 기왕지사 그렇게 되었으니 뒤돌아보지 말고 가거라.
너의 관을 붙들고 "이놈아 거긴 왜 들어가 있니. 빨리 나오라니깐" 하고 울부짖던 너의
모친의 울음도, 그리고 너의 빈소에서 집단 최면식의 싸움판을 벌인 너의 동료 시쟁
이들의 슬픔도 아랑곳하지 않고 가거라. 그리고 다시는 生死를 거듭하지 말아라.
인간으로도 축생으로도 다시는 삶을 받지 말 아라. 썩어서 空이 되거라. 네가 간 그곳은
어떠냐 ...... 누런 해가 돋고 흰 달이 뜨더냐.

89년 5월:-유고시짐 [입 속의 검은 잎](문학과지성사) 출간.제목은 시집 해설을 쓴 김현이
정함.

89년 11월:-기형도가 다녔던 '연세문학회'에서 창립 30주년 기념 및 고(故) 기형도 시인
추모를 위하여 44회 연세문학의 밤을 가짐. 아래의 글은 문학회 후배들의 합평회를 거친
의견으로 회지에 수록된 글을 옮긴 것이다.

나의 생은 미친 듯이 사랑을 찾아 헤매었으나 단 한 번도 스스로를 사랑하지 않았노라.

다소 성급한 결론일지 모르나, 우리는 우리에게 몇 연배 위의 문학회 선배이며 문단의
촉망받는 신진 시인이었던 故 기형도 學兄의 시편들을 찬찬히 들여다보면서 하나의
무거운 '절망'을 일관되게 발견되게 발견할 수 있었다. 그의 작품에 대한 몇몇 평가 작업들
속에서도 이 부분에 대한 현상적 동의들은 거의 이루어지고 있다고 생각되며, 다만 오히려
이제부터 문제가 되는 것 은 바로 이 '절망'의 정체가 무엇인가 하는 것이다. 시인의 시를
통해 자신의 고유한 세계해석 방법, 즉 세계관을 드러낸다고 할 때 시인의 시를
이해하려는 독자 또한 그 시를 치열하게 읽어나가는 과정에서 바로 그것, 시인의 눈을
찾아내야만 할 것이 며 기형도 시인의 시세계에 대한 우리의 분석은 따라서 그의 시에서
드러나고 있는 '절망'의 정체와 질을 밝혀내는 것으로 모 아졌고 그 작업을 위해 우리는
행간 하나하나도 놓치지 말아야 했다.

일반적으로 한 인간이 가지게 되는 절망이란 세계 속에서 자신의 존재의 계속적 발전을
가능케 하는 전망의 결여에서 연유 한다고 볼 수 있다.

기형도 시인의 시편들은 [위험한 家系.1969]를 비롯한 일련의 유년 체험기적 시들과 [오후
4시의 희망]과 같은 도시 소시민의 삶을 마치 스케치하듯 써내려간 시들, 또는 자기
고백류의 시들로 구분 할 수 있는데, 거의 일관되게 전망의 부재와 그에 따른 시인의
절망을 읽을 수 있었다.

그해 늦봄 아버지는 유리병 속의 알약이 쏟아지듯 힘없이 쓰러지셨다.

[...]

아버지는 흙 속에서 천천히 걸어나오셨다. 봐라. 나는 이렇게 쉽게 뽑혀지는 구나.

-[위험한 家系 1969]부분

자립할 수 없는 나이의 어린아이에게 있어서 나약한 부모의 모습, 특히 아버지라는 존재의
흔들림은 거의 치명적인 상실감으로 다가온다. 시인은 그 당시의 상실감을 "유리병 속의
알약이 쏟아지듯" "나는 이렇게 쉽게 뽑히는구나" 등의 표현을 통해 조금은 건조하면서도
풍부한 비극적 뉘앙스로 담아내고 있다. 이것은 최초의 전망부재이며, 기형도 시인의 유년
체험기들은 거의 모두 이러한 본질적 체험(아버지의 쓰러짐)의 전제 위에서 바라본 세계,
주로 가족, 친우관계, 마을 풍경 등이다.

기형도 시인에 있어서 유년기에 대한 시편은 이미 단순한 회상내지는 유년기에 대한
그리움의 차원은 아니다. 시 속의 현재적 삶은 유년기의 수평적 연장, 또는 시 속의
유년기가 현재의 시인의 삶의 수평적 연장일 수 있고 명백한 내용적 연관성으로 묶 여져
있는 것이다.

[鳥致院] 같은 시는 유년기 또는 고향과, 현재 또는 도시를 연관지어주는 끈과 같다고 볼 수
있다. [鳥致院]이 스케치하고 있 는 상황은 주로 객차 안의 암울한 분위기이며 분명 자기
자신까지도 포함될 '톱밥같이 쓸쓸해 보이는 청년들', 그들은 서울로 또 는 다시
조치원으로 내모는 그 무언가의 힘 앞에서 방황하고 불안해 하는 소도시 소시민들의 삶을
생선가시, 빵봉지, 톱밥 등에 비유해내고 있다. 이처럼 자기 존재의 본질을 깨달으면서
시인은 무서울 정도의 자기 존재의 미래에 대한, 예견력으로 다음의 무거운 절망의 진술을
뱉아낸다.

 

믿어주게

나도 몇 개의 동작을 배웠지

변화 중에도 튕겨나가지 않으려고

 

고무풀처럼 욕망을 단순화하고

그렇게 하나의 과정이 되어갔었네.

---[종이달] 부분

 

그러나 물을 끝없이 갈아주어도 저 꽃은 죽고 말 것이다,

[...]

한번 꽂히면 김도, 어떤 생각도, 그도 이 도시를 빠져나가지 못한다

[...]

모든 것이 엉망이다, 예정된 모든 무너짐은 얼마나 질서 정연 한가

---[오후 4시의 희망]부분

 

전형적인 도시 소시민의 일상(주로 사무실이라는 공간 안에서 규정되는)을, 그 무의미한
행위들을 형상화하고 있는 [오후 4시의 희망]과 [종이달]을 통해 시인은 시인이 느끼고
있는 절망의 결론부를 토로하고 있다. 생활에 적응하려고 노력하다가 " 가볍게 건드려도
모두 무너"질 듯한 소시민이 바로 전망이 부재함으로 인해 절망하는 모습이라 할 수 있다.
이때 우리는 기형도 시인이 갖게 된 절망의 원초적 근원을 찾아볼 수 있는데 그것은
유년기의 경험에서 유래된, 그의 삶 전체를 관통하고 있는 결여의식이다. 이것은 앞에서
살펴본 몇몇 작품들 속에서 드러나듯 소시민적 삶의 전망의 부재로 곧바로 전화하게 된다.
그 속에서 자신의 모든 체험들을 시적으로 형상화했다고 볼 수 있으며, 그는
'질서정연'하고 결국 '예정된 모든 무너짐'을 아 프게 인정해 들어간다. 여기까지 왔을 때
시인의 절망을 극에 달한다. "나는 일생몫의 경험을 다했다"는 시인의 진술 은 "내 희망의
내용은 질투뿐이었다"는 고백으로 이어진다. 그의 질투는 결여의식의 또 다른 면이라고도
할 수 있는 데, 그러한 질투를 갖고 있음에도 불구하고 자신의 한계에서 벗어나지
못한다는 것이 그에게 있어 더 큰 비극이었다. 그리고 그 에게 특화된 경험으로서
결여의식으로 세상을 바라보고, 인간을 해석하는 보편적인 의식으로까지 나아가 인간 ----
특히 소시민 층 ----의 삶에 대한 전망을 바라보려 하였고, 결코 돌파구를 찾을 수 없는 깊은
내면적 절망감으로 결론을 얻은 것은 안타까운 일이다. 그것은 그의 시를 살펴보는
우리에게뿐만 아니라 시인 자신에게도 마찬가지로 고통스러운 일이다.

우리는 지금까지 기형도 시인의 경험과 의식의 결과로 나타난 문학적 형상물을
대략적으로 검토하는 과정에서 기형도 시인 의 '절망'이 유년기 체험을 통한 결여의식과
소시민의 전망부재에 대한 인식에서 비롯됨을 알 수 있었다. 이러한 그의 한계내 에서
그는 자신의 시세계를 충실하게 구축하였다. 그러나, 있어야 할 것이 없을 때, 결여의식의
형상화 자체라는 단계를 극복 하지 못하고 이제 막 현실적 삶 속에서 절망의 늪을
벗어나려는 문학적 과정에서 그가 삶을 마쳐야만 했다는 것은 실로 안타 까운
일이다.([절망 속으로 ---- 故 기형도 학형의 작품세계], 연세문학회)

90년 1월 : --- 이영준, 박해현, 원재길, 조병준, 성석제가 모여 1주기를 앞두고 산문집을
출간하기로 하고 자료를 모아 도서출판 살림에 전달,

90년 3월 : --- 산문집 [짧은 여행의 기록](살림)출간.

3월 6일 : --- 1주기를 맞아 혜화동 시문화회관에서 시집 [입 속의 검은 잎]에 대한 공개
서평과 추모시 낭독, 하재봉의 추모시 낭송 퍼포먼스 등이 있었다. 아래 글은 당시 발표된
작품론 중의 하나, [유년의 죽음 혹은 공포의 형식](이영준)이다.

한 시인이 "나는 인생을 증오한다"라고 말할지라도 우리는 흔히, 그 말이 '방법론적 비유'가
아닐까 생각하고, 그가 왜 인생을 증오하게 되었는지 그 이유를 알고자 하며, 그 이유가
심각하고 고통스런 과정을 통한 것일수록, 우리는 그만큼 인생을 긍정할 수 있는 이유가
되는 것으로 여기고 그 과정을 추적해나가는데 익숙하다.

그러나, 기형도의 경우, 그의 시집을 일관하는 '비극적 세계관'은 살아남은 자들의 변증을
거부하고 닫혀버렸다.

이 세계의 불모성에 대한 그의 환멸은 너무나 끔찍한 것이어서 '방법론적 비유'라고는 언뜻
생각하기 어려운 지경에 이르러 있 다.

그는 詩作 메모에서 "가장 위대한 잠언이 자연 속에 있음을 믿는다"고 알리바이로
남겨놓았지만 시집 전체에서 그가 사용한 자연의 비유어들 ---- 안개, 구름, 바람, 나무, 풀,
잎 ----은 주로 이 세계의 긍정, 화해, 친화력을 의미하는 것이 아 니라 부정, 공포, 죽음의
이미지로 바꾸어 사용하고 있다.

물론 우리 시대의 시에서 시적 자아와 세계 간의 不和는 거의 보편화된 의식이다. 그러나
중요한 것은 그것이 불평이 아니라, 죽음의 예감이 아니라 죽음의 직시라는 데 있으며
또한 "나는 인생을 증오한다"는 도저한 비극적 세계인식 그 자체 에 있는 것이 아니라
그것을 드러내는 시적 형식에 있다.

그의 시적 형식을 일러 김현은 시집 해설에서 '그로테스크 리얼리즘'으로 명명했거니와
그가 직시한 그 자신의 혹은, 우리 시 대의 죽음 현상은 기형도로선 빠져나오기 힘든
질곡이었는지 모른다.

초기시에서부터 지속적으로 나타나는 가족사적 불행은 그로 하여금 이 세계와의 화해를
가로막는 가장 큰 장애였던 것으로 보 인다. [위험한 家系.1969]는 유년 시절을 다루면서
그가 가진 세계관의 단초를 드러낸 작품이다. 이 작품 속에 나오는 "유 리병"은 [어느 푸른
저녁]에서 "공기는 푸른 유리병"으로, "달걀 노른자처럼 노랗게 곪은 달"은 [안 개]에서
"노랗고 딱딱한 태양"으로, "아버지, 여전히 말씀도 못하시고 굳은 혀"는 [입 속의 검은
잎]에서 "나의 혀는 굳어갔다", [정거장에서의 충고]에서는 "혀는 흉기처럼 단단하다"로
나타난다. 사실 이러한 점은 기형도의 시집을 조금만 주의깊게 읽으면 금방 드러나는
것이다.

그는 한정된 몇 개의 시적 모티브를 반복해서 사용한다. 대강 눈에 띄는 것만 간추려도
'안개' '구름' '정지' '딱딱함' '은빛' '얼음' '갇힘' '늙음' '죽음' 등은 그의 미발표작에서부터
줄기차게 반복된다. 하나의 시가 다른 시들의 합집합을 이루는 이 런 반복은 우수한
시인의 경우엔 희귀한 것이 아닐까.

그의 시들은 수없이 수정되고 교체되고 교환되고 재조립된다. 그가 그리 많지 않은 시적
모티브를 집중한 곳은 바로 '죽음'이 며, "죽은 맨드라미같이 빨간 내복을 내보이는 누이"의
죽음과 중풍으로 쓰러지신, '굳은 혀'의 아버지가 지배하는 그의 유년의 기억은 시집 [입
속의 검은 잎]을 휘젓고 다니는 망령이며 도망칠래야 도망칠 수 없는 견고한 城이었다.

그가 겨우 숨은 곳은 어둠이고 책이고 교회다. 그의 시에서 유례없는 평안함을 보이는
[숲으로 된 성벽]과 [집시의 시집]은 그 의 시에서 종종 내비치는, 독서와 교회에 의한
엑조티시즘이다. 

유심히 보면 그가 애착을 가진 '신성한 저녁'의 '촛불'은 책의 공간이지 노란 해가 뜨는
대낮의 현실이 아니었다. 그는 창문 을 통해 세상을 보는 습관을 길렀으며 그는 언제나
갇혀 있거나 정지해 있다.

 

이렇게 보아오면서 짚이는 데가 있다. 아, 그는 어린애였다!

그는 그가 통과한 궁핍과 끔찍한 불행의 유년에서 한발자국도 벗어나지 못한, 닫힌 세계를
살다간 것이다. 그가 그토록 두려워한 바깥세상은 그에겐 죽음의 형식으로 보였지만
나에겐 그의 세계가 죽음의 형식으로 보인다.

그의 상상력은 집요하게 유년의 체험을 파고들면서 하나의 닫힌 세계를 이룩했다. 그의
동일 이미지 반복은 시기가 지날수록 중첩에 의해 강화된다. 돌연한 이미지, 갑작스런
이질적 문장의 삽입, 도치, 콤마에 의한 분리, 감정의 고조(그는 감탄사를 연 발한 드문
경우의 시인이었다)등은 터지기 직전의 공 속의 상태를 연상시킨다. 그의 유난히 예민한
감각은 그 죽음의 집의 기 록을 놓치지 않는다. 그의 화려한 수사는 무성한 검은 잎들로
보인다. 

그 속에서 [안개], [어느 푸른 저녁], [정거장에서의 충고] 같은 탁월한 시를 썼지만 그의 입
속에 악착같이 매달렸던 그 황량한 기억을 떨치지 못하고 그는 갔다. 그의 그 오랜 삶에의
공포는 그를 노인으로 만들어버렸다. 그리고 그는 늙은이를 싫 어했다.

그의 죽음 직전에 발표된 [그집 앞],[빈집],[질투는 나의 힘], [가수는 입을 다무네] 등은 그
시들이 발표된 시기 때문에 나에 게 이상한 느낌을 불러 일으켰다. 그리고 그의 제일
마지막 작품, 군데군데 고치는 중이었고 미처 타자로 옮기지 못하고 육필 로 남은 것을
수습한 [그날]은 얼핏 '백발의 노인'이 되어버린 그를 극명하게 보여준다. 하지만 거의 같은
시기에 씌어졌고 사후에 발표된, [입 속의 검은 잎]은 광주를 염두에 둔 것이며 [흘린
사람]은 우리 시대의 제도를 염두에 둔 것이라는 점을 생각 하면, 가슴이 미어진다.그는
출구의 문지방을 넘다가 쓰러진 것이다.

93년 10월 :--- 이영준, 박해현, 원재길, 조병준, 성석제 등은 기형도의 5주기 전에 그의 시가
가지는 의미와 그 동안의 평가를 정리하는 차원에서 책을 내기로 하고 몇 차례 회합 끝에
내용을 취합, 솔출판사에 자료를 전달.

94년 2월 : --- 기형도의 미발표시, 그를 기억하는 사람들의 시, 소설, 산문 그리고 기억을
담은 책 [사랑을 잃고 나는 쓰네]를 솔출판사에서 내다.
 

이전에 작성된 기형도의 연보는 시집과 산문집에 작성된 두가지다. 기형도가 생전에 쓰던
자신의 이력은 이렇다.

"1960년 경기도 연평 출생. 연세대 정외과 졸. 85년 [동아일보] 신춘문예로 등단"


'----'는 객관적으로 확인할 수 있는 것, ''의 표기는 추억이나 기억에 힘입은 것이다. 


글 성 석 제 

======================================================================
[서평] `중국신화전설'외 2권.......성석제 

◆중국신화전설/ 원가/전인초·김선자 옮김/민음사 ◆ 게으름뱅이
정신분석/기시다슈/우주형 옮김/깊은 샘 ◆ 목욕하는 여자/박화야/문학세계사. 

중국은 중국인의 것만이 아니라 세계인의 중국이다. 고대로 갈수록, 정신과
문화의 영역에서는 더욱 그런 경향이 강해진다. '중국신화전설' (원가·전인초
김선자옮김·민음사)는중국이 왜 그럴 수 밖에 없는지 보여준다. 학술서적
같지만, 저자의 낙천적인 성향이 드러나는 문체가 있고 이야기의 재미가 있고
치밀한 주가 고맙다. 

내가 아는 한 일본에서 나와 한국말로 번역된 책들은 너무 달고 자 극적이다.
그래도 보지 않을 수 없는 것은 인문학에 관한 한 세계 최 고 수준을 달리는
일본의 실력 때문이다. '게으름뱅이 정신분석'(기시
다슈·우주형옮김·깊은샘)는 심리학을 전공한 일본인의 지극히 일본 적인
생각과 일본의 인기 주제(성, 죽음, 일본의 정체성 등등)를 담은 '잡문집'인데 역시
재미있다. 집필연도가 75년인에도 여전히 재미있는 건한 구멍을 지독스럽게
파고들었기 때문인 듯. 

'목욕하는 여자'(박화야·문학세계사)는 목욕탕에서 볼 수 있는 풍 경을 담은
사진집인데, '엿봄'에도 미학이 있고, 때를 벗겨내는 목욕 에도 만상이 있고,
일상을 잡아내는 데도 '격'이 있음을 보여준다.'목 욕탕의 여자들'을 보면 30대가
생각난다. 남자도 여자도 아닌, 인간의 30대. 그래서 자꾸 들춰보게 된다.
<소설가>. 

===========================================================================
■소설가 성석제의 귀성 콩트 / 속도광 
              8백리길 90분에 간다고? 
                 
 어느날 내 스튜디오로 낯선 목소리의 전화가 걸려왔다. 
 상대는 내가 시인 겸 작곡가, 가수인  성억제인가고 물었다. 
 나는 팬들에게 걸려오는 전화 가운데 하나인 줄 알고 그렇다고 대답했다.
 그러면 그들은 '오빠, 어쩌면 그렇게 노래를 잘 해요?' 내지는 
 '선생님의 시를 통해 재생의 의욕을 얻었습니다' 또는 
 '내년에는 노벨상을 꼭 타세요'하는 게 보통인데 전화를 건 사내는 
 대뜸 내게 욕부터 하기 시작했다. 그것도 아주 진한 동남쪽 지방 
 사투리로, 시골의 녹슨 펌프 같은 소리를 내가며. 

 그의 욕은 압축적이고 핵심을 지적하고 있다는 점에서 시에
 가까웠고(내가 어떻게 태어났는지, 내가 인간의 어떤 신체 기관과
 닮았는지, 어떻게 그 기관을 쓸 것인지, 장차 죽어지면 어떻게 될
 것인지에 관해 상기시켜 주었다) 가락과 후렴을 담고 있다는 점에서
 노래가 될 만했고(내가 어떤 짐승으로부터 유전자를 물려받았는데 그
 짐승도 대여섯 가지로 다양함을 보여주었다) 한 마디 대꾸할 틈도 없이
 소나기처럼 퍼붓는다는 점에서 안마처럼 시원했다. 

 "최소 2백대는 추월하지…어떻게냐구?" 

 그가 욕을 하다 말고 사래에 걸려 캑캑거리는 틈에 나는 간신히 도대체
 내가 어떤 잘못을 했기에 그러시느냐, 말씀을 해주십사고 정중하게
 말했다. 그는 오늘 조간신문에서 봤는데, 고향이 동남쪽이 아니냐고
 했다. 나는 그렇다고 대답했다. 그는 고향을 떠나온 뒤 한 번도 고향에
 가본 적이 없지 않느냐고 했다. 나는 다시 그렇다고 대답했다. 그는 다시
 우박처럼 욕을 퍼붓더니 나 같은 인간 때문에 고향에 노인들만 남은
 것이며, 엊그제 텔레비전에 아무개가 진행하는 아무개 프로그램에
 나와서 아무개야 양말 꿰매놨다, 제발 돌아오라고 해서 전국적으로
 눈물을 찔찔 짜게 만드는 사태가 발생한 것이 아니겠느냐고 다그쳤다. 

 하나같이 맞는 말 뿐이어서 나는 깊이 반성한다고 대답했다. 그러자
 그는 자신이 나의 초등학교 동창임과 이름을 밝히면서 자신을
 알겠느냐고 물었다. 나는 모르겠다, 하지만 기억하려고 애쓰고 있으며
 기억하지 못하는 수많은 사람들에게 한꺼번에 미안함을 느낀다고
 말했다. 그는 사춘기 애들 취향에 영합하는 간지러운 노래며
 화장실에서나 읽을 시 나부랭이로 좀 유명해지면 다냐, 그렇지만
 목소리를 들으니 용서할 것 같다고 해주었다. 난 눈물이 나도록
 고마웠다. 

 "반갑네, 반가워. 그래 그동안 뭘하고 지냈어?" "나? 나야 한 마디로
 멋지게 살고 있지. 내가 누구냐. 열살 때 돝섬까지 왕복한 사람 아니냐.
 단군 이래 최연소 기록이었지. 그 정신이면 어디 가도 먹고 산다." 

 고향 해안에서 백여 미터 떨어진 바위섬인 돝섬까지의 왕복 수영은
 아이들에게는 죽음을 각오한 성인식이나 마찬가지였다. 나는 중학교 때
 고향을 떠나왔기 때문에 그 성인식을 치르지 못했다. 그는 그 이후,
 죽도록 외롭고 배고픈 시절을 보낸 것, 군대시절 이름을 밝힐 수 없는
 특수부대에 근무한 것, 거기서 역시 내용을 밝힐 수 없는 중요한 임무를
 수행함으로써 나라와 민족을 지켜낸 것, 아이들을 자신과 같이 강인한
 인간으로 키우기 위해 해마다 두번, 고향에 있는 해발 구백구십구미터의
 산에 일체의 장비나 식량도 없이 올려보내고 있다는 것 등등을 장황하게
 이야기했다. 나는 그가 점점 자랑스러워지기 시작했다. 

 "그래. 고향은 자주 가?" "그럼. 한달에 한번은 가지. 너는?" "나야 뭐
 시간이 있어야지. 이젠 아는 사람도 별로 없고. 그나저나 너무 멀잖아." 

 그러자 그는 다시 목청을 돋워 내 게으름과 무관심을 꾸짖은 다음,
 두시간 반이면 고향까지 충분히 닿는데 멀긴 뭐가 머냐고 했다.
 고향까지는 대충 따져도 삼백킬로미터가 넘었고 고속도로보다는 큰
 산을 넘는 꼬불꼬불한 국도를 따라가는 노정이 더 많았기 때문에 내
 능력으로는 네 시간은 잡아야 할 터였다. 

 "어떻게 그렇게 빨리 가?" "그냥 열심히 하는 거야, 열심히. 하긴 아무나
 그렇게 되는 건 아니지. 너 같은 뚱뚱이에다 게으름뱅이는 열시간이
 걸려도 고향 냄새도 못맡을 거다." 

 뚱뚱한 것과 냄새하고 속도가 어떤 상관이 있는지 따지려다 나는 참고
 말았다. 어쨌거나 나는 이십년이 지나도록 고향 한번 가지 않은
 죄인이니까. 나는 그와 함께 다음 명절에는 꼭 가겠다고 약속했다. 그가
 모는 초특급 번개호를 타고. 

 "평소때 아낀 시간 명절때 되돌려 준다네" 

 "사실 난 카 레이서야." 그는 그제야 자신의 직업을 밝혔다. 오오, 카
 레이서! 나는 탄성을 질렀다. 나는 그가 돌고래처럼 생긴 스포츠 카를
 날렵한 솜씨로 모는 광경을 상상했다. 영리한 물개 같은 그의 어릴 적
 모습이 거의 떠오를 것 같았다. "한번 갈 때마다 최소한 이백대는
 추월하지. 위험? 길 위에 오래 있으면 오히려 사고날 확률이 높아지는
 거 아니겠어. 운전할 줄도 모르는 것들이 너도 나도 차들을 끌고
 나오잖아. 사실 나 혼자 가면 한시간 반이면 가." 

 나는 아, 아, 하고 계속 감탄사를 내질렀다. 

 "그게 다 어린 시절에 전국 최고 수준의 학교에서 전국 최고의
 선생님한테 교육을 받은 덕분이지. 기억 나냐? 우리 5학년 때 선생님이
 만든 급훈. 하면 한다." 그는 급훈에 이어 1학년부터 6학년까지의 담임
 선생님 이름을 열거하며 또 나를 혼내려고 했는데, 그 때부터 느낌이
 이상해지기 시작했다. 내가 아무리 고향을 떠난지 오래되었고
 배은망덕한 인간이라 해도 담임 선생님 이름쯤은 외우고 있었던 것이다.

 "아냐. 그 이름이 아닌데. 아닌데요?" "그럼 네가 성억제가 아닙니까?"
 "내 이름은 맞지만 5학년 때 선생님은 남산 밑에 사셨는데 내가
 도시락을…." "남산은 읍에 있는 거 아냐, 우리 미리면에는 동산이…."
 "미리? 그럼? 거기 우리 종가 있는 곳?" 

 그제서야 모든 것이 명확해졌다. 그는 읍에서 삼십리쯤 떨어진 면에
 있는 우리 집안의 종가집 동네에 살았던 것이다. 거기에는 같은 항렬을
 쓰는 아이들이 많았으므로 이름과 고향만으로는 혼동할 수도 있었다. 

 "이거 미안해서…." 하긴 내 나이에 무슨 카 레이서 친구가 있단 말인가.
 나는 그의 나이를 물었다. 머뭇거리면서 대답하는 그의 나이는 나보다
 다섯 살이나 어렸다. 어색한 침묵이 흘렀다. 밀린 원고며 곡 때문에
 방송국이며 매니저에게서 걸려올 전화가 많았다. 나는 곧 전화를 끊어야
 했다. "하나 물어봅시다. 고향까지 한시간 반이면 간다고 했죠. 그렇게
 빨리 가면 뭐하는데요? 그렇게 시간을 아껴서 어떤 보람있는 일을
 하나요? 양로원에서 자원봉사를 한다든지, 에베레스트를
 정복한다든지…." 

 며칠 후 텔레비전에서는 고향으로 가는 기나긴 차량 행렬을 비추었다.
 그 역시 그 행렬에 섞여 있을 것이었다. 그는 이렇게 말했다. 평소에 빨리
 가면서 아낀 시간을, 명절에 고향가는 느릿하고 기나긴 행렬에 섞여
 길에 돌려주는 것 같다고. 그래서 명절에 고향에 가는 거라고. 속절없이
 길에 시간을 빼앗기면서도 그는 행복할 것이다. 내가 쓸쓸한 만큼. 

 ■프로필 

 1960년 경북 상주 출생. 86년에 연세대 법학과를 졸업하고 그 해에
 '문학사상'을 통해 시로 등단했다. 94년부터 본격적으로 소설과 산문을
 쓰기 시작, 짧은소설을 모은 책으로 '그곳에는 어처구니들이 산다'
 '재미나는 인생'을 냈고 중단편집으로 '새가 되었네' '아빠 아빠 오,
 불쌍한 우리 아빠'를 냈다. 장편소설로는 '왕을 찾아서' '궁전의 새',
 산문집으로 '위대한 거짓말' '쏘가리'가 있다. 

                             성석제 (소설가) 
=============================================================================
[문화풍경] 온갖 느낌 응축된 액자라는 시공간 

내가 어릴 때 밥먹으며 가장 자주 쳐다본 것은 방문 위에
붙여놓은 주자십회였다. (지금 네게 밥을 먹여주는) '부모에게
불효하면 죽고나 서 후회한다'같은, 상당히 노골적인 열 가지
교훈을 담은 성현의 말씀 을 웅휘한 한자로 쓰고 친절하게
한글로 풀이해 놓은 것이었다. (그 중에서 내가 제일 영향받은
구절은 '취중망언성후회-취중 망언은 깨나 서 후회한다-'였다.)
장식도 아니고 가주의 교양과 학식을 과시할 문 적도 아닌데
밥을 먹는다는, 가장 본질적이며 현실적인 행위와 맞물려
있어서 그런지 여직까지도 잊혀지지 않는 감명 깊은 물건이다.
그때 나처럼 감명을 받은 사람들이 지금 도로변 줄줄이 늘어선
'정원'(가든) 에 '숭덕광업', '천객만래'같은 뜻깊은 한문 액자를
걸어놓는지도 모 른다. 

안채 한가운데 기둥에는 태엽 감는 시계가 걸려 있었다. 근대적
일 상성과 적당한 부의 상징물이면서 시간을 알려주는 것. 시계
옆에는 동네 여느집과 마찬가지로 사진이 빽빽히 들어있는
액자가 걸려있었 고. 낡은 사진틀에는 한 집안의 현대사가
집약돼 있었으며 공부하러 간, 돈벌러 간 아이들에 대한 부모의
애틋함, 돌아가신 조상에 대한 기억이 조각조각, 겹겹이 들어
있었으니 생각하면 그게 예술이었다.시 공간과 느낌을 하나의
면에 응축하는. 

개울 건너 다섯 평 남짓한 이발소에 걸린 액자는 집안의 것에
비해 숫적으로도 많고 내용도 다양했다. 물레방아와 초가집, 그
앞에 한가 롭게 모이를 쪼는 닭이 그려진 그림은 이른바 입체
그림이어서 보기에 따라서 색깔과 형상이 변하는 첨단
예술품이었다(나는 한참 후까지도 '입체파'를 입체 그림 그린
사람들로 알았다.) 새끼를 잔뜩 품은 어미 돼지 그림 옆에 풍성한
금발을 휘날리며 초원을 향해 달려가는 가족의 그림도 있었다.
'삶이 그대를 속일지라도 혹여 노하거나 슬퍼하지 말 라. 내일은
또 다른 날이 오리니…'라는 푸쉬킨의 시가 적힌 천도 걸 렸다.그
당시 이발소에서는 머리만 깎는 게 아니었던 모양이다. 

70년대 남자 고등학생 자취방에서 가장 환영받은 초상의
주인공은 올리비아 핫세였다. 영화 '로미오와 줄리엣'의
여주인공. 긴 머리에 영리해 보이는 이 소녀는 한때 '사랑의
스잔나'의 여주인공인 홍콩 배 우 진추하와 때묻은 자취방 벽을
놓고 치열한 영토분쟁을 벌였다. 난 자취방에 배우 포스터를
걸어놓기 위해 시골에서 부쳐온 부모 돈을 축 내는 아이들을
이해하지 못했지만 포스터에 입술 자국은 자주 내주었 다.
문제는 실용이었으니까. 

요즘은 금고에 보관해야 할 값비싼 그림, 주인의 성품이나
인격과 는 무관한 한시를 적은 글씨, 박물관에 어울릴 골동품을
벽이 비좁게 갖다붙이는 모습을 자주 보게 된다. 실용주의는
가고 예술지상주의가 득세하고 있는 것인가. 시베리아로 유형온
딱한 처지도 아니면서 웬 벽난로들은 그렇게 만들어 붙이는지. 

난 그냥 맨 벽이 좋다. 이따름 물구나무를 설 수 있으니까.
<성석제/ 소설가> 
========================================================
 국수를 생각한다 

 국수를 좋아하는 사람은 성질이 급하다고 한다. 밥에 비해 조리 과정이나
 먹는 과정이 단순하고 짧은 데다 쉽게 포만감을 주기 때문이다. 하여튼
 나는 국수를 좋아한다. 국수에도 칼국수, 가락국수, 마카로니, 당면, 라면,
 우동, 냉면·온면처럼 끝에 면이라는 말이 들어가는 제법 전통있는 것들,
 아무런 관형어나 접미어도 없이 그냥 국수라고 불리는 것까지 포함해
 종류가 다양한데, 나는 국수 좋아하는 다른 사람들과 마찬가지로 국수
 종류는 대체로 다 좋아한다. 그러고 보니 국수 싫다는 사람은 별로 못 본 것
 같다. 우리 민족에 성질 급한 사람들이 많아서 그런가. 

 국수를 맛있게 잘 먹으려면 성의가 좀 필요하다. 그 성의의 정도를 재는
 설문이 있다. 
 1) 당신은 시중의 국수집 가운데 나름대로 맛있는 집, 남에게 추천할 만한
 집을 세 곳 이상 알고 있는가.(3점) 
 2) 당신은 직접 조리할 수 있는 국수요리가 두 종류 이상 되는가.(2점) 
 3) 당신은 국수에 들어가는 재료(면, 멸치, 꿩고기, 양지머리, 닭고기,
 쇠고기, 버섯, 간장, 콩, 깨, 다시마, 호박, 고춧가루, 파 따위) 가운데 네 종류
 이상을 시장이나 밭이나 축사에서 직접 골라본 적이 있는가.(4점) 
 4) 당신은 국수의 기원과 역사, 일 년 동안의 국내 소비량, 국수가 정치와
 날씨에 끼치는 영향에 대해 한 시간 이상 떠들 수 있는가(11점) 등등. 
 여기서 10점 이상을 맞았다면 성의가 좀 있는 편이니 맛있는 국수를 먹을
 자격이 있다고 하겠다. 10점 이하라고 해서 실망할 것은 없다. 국수에는
 맛있는 국수만 있는 게 아니니까. 가령 영양가 높은 국수나 보기 좋은 국수,
 한 번 먹으면 평생을 해로한다는 혼례상의 국수, 장수의 축원을 담은
 생일상의 국수도 있으니 그 쪽으로 정진하면 된다. 
 물론 어디에나 마찬가지로 얼마간의 성의가 필요하다. 여기에서 성의란
 영양학이나 노화학, 환경학의 관점에서 심오하고 관습화된 성의가 아니라
 맛있는 것을 찾고 가려서 먹을 줄 아는 주체적인 소비자로서의 성의를
 말한다. 

 국수의 맛은 뭐니뭐니해도 면에서 나온다. 내가 아는 사람이 아는 사람의
 동생이 면에 대해 좀 아는데 그이는 맛있는 면을 구하면 형에게 보내곤
 했고, 그 형은 자신이 아는 사람 가운데 국수깨나 좋아하는 내가 아는
 사람에게 보냈으며, 내가 아는 사람은 내게도 그 면을 나눠줘서 먹어 본
 적이 있다. 
 우리가 좋아하는 국수는 건면, 생면, 튀김면, 칼국수, 중국면 같은 여러
 종류의 국수 말고 가장 흔한 소면이다. 곧 밀가루를 반죽해서 국수틀로
 가늘게 뽑아낸 면이다. 그 국수는 어떤 맛인가. 면이 다른 것보다 한결
 쫄깃거린다는 게 중평이다. 
 소면은 다른 국수보다 약간 더 시간을 들여서 삶아야 건져 놓아도 쉽게
 풀어지지 않고 불어터지는 일도 없다. 국물 속에서 부드럽고 둥글게 휘어서
 고루 퍼지기 때문에 면이 질겨 끊어지는 일 없이 젓가락으로 쉽게 집힌다.
 입 안에 들어가면 잇몸을 행복하게 해주는 질감과 이에게 할 일이 있음을
 알려주는 미덕 또한 가졌다. 한창 그 국수에 맛을 들여서 미친 듯이
 먹어대고 있던 중에 그 국수를 더 이상 먹을 수 없게 되었다는 비보가
 날아왔다. 그 국수집이, 그 국수집이 부도가 났다는 것이다. 아이고, 국수는
 먹어야 했기에 예전에 먹던 시읏표 국수(세면)로 돌아갈 수밖에 없었지만
 우리는 국수를 먹기 전에 그 국수에 대한 찬사를 돌아가며 5분 이상
 늘어놓는 게 버릇이 되었다. 그 국수는 이렇게 퍼지지 않는데. 그 국수는
 색깔이 이렇지 않은데. 그 국수는 이렇게 굵지 않은데. 그 국수는 참
 맛있었는데… 

 국수, 그 가운데서도 소면의 맛은 국물에서 나온다. 국물은 당연히 물과
 간장, 양념, 무엇을 넣고 어떻게 끓였는가에 따라 결정된다. 물만 해도 수천
 종류가 있고 간장의 수도 만만치 않으며 양념은 한도 없고 무엇을 넣고
 어떻게 끓이는가를 선택하는 일은 끝이 없다. 그러니까 나도 아는 게 별로
 없는 셈이다. 
 대표적인 것으로 멸치만 넣고 우려낸 국물에 관해서 떠듬떠듬 말해본다.
 물은 좋은 걸로 써야 한다. 가능하면 생수, 차선으로는 정수한 물이다. 어쩔
 수 없이 수돗물을 쓰게 된다면 물을 받아서 네 시간 이상 경과해서 염소의
 독성이 가신 것, 그 가운데서도 위쪽 물을 쓰는데 이 정도 되면 먹는 것이
 우선한 것이지 맛과는 거리가 멀어지게 된다. 어떻든 깨끗한 물에 멸치를
 넣는데, 이 때 멸치는 똥과 머리를 미리 빼놓은 것으로 쓰는 게 좋다. 통째
 쓰면 쓴 맛이 나고 비리다. 그렇다면 어떤 멸치를 쓰는가. 내가 아는 사람의
 어머니의 외사촌 동생이 남해안 어디에서 어촌계장 겸 선장을 하고 있었다.
 그래서 자신이 직접 잡은 멸치를 자기들끼리 먹으려고 햇빛에 잘 말린
 것으로(시중에 나와 있는 멸치는 기계로 말린 것이 대부분이다. 그런
 멸치를 찾는다는 것은 수입 밀의 홍수 속에서 우리 밀 찾기보다 더 어렵다)
 한두 상자씩 매년 보내왔다고 한다. 그 멸치는 배의 빛깔이 희고 잘 말라서
 그런지 바삭바삭했으며 냄새가 나지 않았다. 아아, 그 멸치를 처음에는
 급한 불로 팔팔 끓이고 일단 끓은 뒤에는 느린 불로 천천히 끓여 맛을
 우려낸다. 
 그러고 보니 면을 끓일 때의 불은 대체로 성질이 급한 무(武)의 불이고,
 국물을 낼 때의 불은 은근한 문(文)의 기질을 갖고 있으니, 이쪽도 연구할 게
 많을 듯하다. 또 그러고 보니 우리 나라에서 국수가 보편화 된 것이 연료의
 변천(특히 곤로나 연탄 화덕의 등장)과 상관이 있을 것 같고, 연료의 변천은
 과학 및 경제사와 밀접한 연관을 갖고 있으며, 이산화탄소의 증가를
 비롯하여 과학과 경제의 진보, 혹은 후퇴 또는 순환은, 날씨는 물론 정치와
 철학에 상당한 영향을 끼쳤을 것이다. 
 언젠가 멸치에 가다랭이며 멸치 사촌이며 육촌, 사돈, 인척관계가 없는
 해조류, 버섯 등등 무려 마흔 여덟 가지의 재료를 넣고 끓인 국물 맛을 본
 적이 있는데, 맛이 좀 단 데도 영리하다는 느낌이 들어서 몇 번 가고는 그만
 두었다. 
 옛적에는 약수에 간장만 넣은 국물로도 닭이나 쇠고기 고은 국물보다 훨씬
 더 맛있는 국수를 먹을 수 있게 해주었다는데… 그 질박의 고졸한 경지에
 도달하려면 필시 잡다한 망상을 끊는 것이 먼저일 터인데… 나는 아직
 멀었다. 
 그리고 간장. 간장은 수입 대두 말고 우리 콩으로 만든 간장을 찾아서 쓰는
 게 좋겠다. 그건 요즘 몸생각하고 옛날 것 좋아하는 사람들이 많아진
 덕분에 어지간하면 구할 수 있다. 

 또한 국수의 맛은 고명에서 나온다. 고명이기에 새발자국처럼 자국과
 빛깔만 있는 정도로만 쓰는 게 좋겠다. 
 계란의 노란색과 흰색, 실고추와 잘게 썬 김치의 붉은색, 애호박의 녹색과
 연노랑, 표고버섯과 쇠고기의 갈색, 잘게 찢은 닭고기의 흰색, 김의 검정색,
 다시마의 갈색 등등을 고려해서 색깔이 잘 어울리게 하는 것이 좋겠다. 흰
 국수그릇 위에 흰 국수와 연한 갈색의 국물, 거기에 화려한 색깔의 고명이
 어우러져서 보기 좋고 먹음직스런 국수가 된다. 

 양념장은 통깨, 고춧가루, 실파, 마늘, 참기름, 생강 등등을 넣어 만든다.
 여기에 살짝 치는, 갓 짜낸 국산 참기름은 타에 비할 바 없이 향이 강하고
 맛도 깊다. 

 밀가루 국수는 성질이 음성으로 분류된다. 반면 메밀은 극양성으로
 분류된다. 음성은 확장, 팽창을 의미하고 양성은 수축, 집중을 의미한다.
 여름에 차가운 밀가루 국수를 먹는 것은 음성이 되어 있는 내장에 음성의
 음식을 더하는 것이니 속이 편하려면 뜨거운 칼국수를 먹는 게 어떨지.
 실제로 나는 그렇게 하고 있다. 겨울 밤에 차가운 동치미 국물에 만 국수를
 먹는 것도 같은 이치겠다. 

 마지막으로, 국수의 맛은 먹고 난 다음에 완성된다. 막말로 배터지게
 먹기보다는 자기 양의 8할쯤 먹는 것이 맛있게 먹는 방법의 하나다. 국수만
 그런 게 아니라 모든 음식이 그렇고 복도, 명예도 재물도, 속세의 즐거움도
 그렇겠지만. 

 국수 가문의 자랑스러운 형제들 : 칼국수, 비빔국수, 냉면, 밀면(부산의),
 온면, 자장면, 쫄면, 짬뽕, 마카로니, 막국수, 라면, 우동, 가락국수, 그리고
 단무지와 김치. 

=======================================================================
언젠가는 ; 70년대 

서울하고도 신촌에 70년대식 술집이 있다.
신촌은 70년대에도 있었고(살아보지 않아 잘 모르지만) 60년대에도 있었을 것이고 80년대에는 분명히 있었다.
하지만 지금 신촌에는 90년대,그것도 후반밖에 존재하지 않는 것처럼 보인다. 낮에는 유리와 플래카드
로 분칠한 새 건물이 삐까번쩍하고, 밤에는 요요한 불빛으로 휘황찬란하다. 그러나 지금 거기에 분명히
70년대부터 있어온, 70년대의 먼지를 덮어쓴 채 삭아가는 집이 하나 있다.
그 술집 화장실은 변기가 고장난 지 오래여서 일을 보고 나면 세면대옆에 있는 큼지막한 플라스틱 통에서
물을 퍼서 부어야 한다. 변기는 가정식 변기와 달리 앉는 자리가 없어 서서 일을 보거나 쪼그리고 앉아야
한다. 그게 나을 것이다. 변소에서 할 일, 해야 할 일, 해서는 안 될 일을 취객들이 확실히 구별한다는
보장이 없으니까. 좌변기 좌석에 올라서서 오줌을 휘두르며 지휘를 하지 않는다는 보장이 있는가.
그렇지만 그 화장실에서 가장 볼 만한 것, 인상적인 것은 역시 화장실 안쪽 벽 한 면을 가득 채우다시피 한
영화 포스터가 아닐까. 파스텔톤의 갈색 포스터는 낡은 나무액자에 표구되어 걸려 있곤 했는데, 서서 오줌
을 누는 족속들은 어김없이 그 포스터에 눈을 빼앗기게 마련이었다. 포스터의 하단에는 모자를 쓰고
바삭거리는 소리가 날 듯한 새 신사복을입은 아이 하나가 두 팔을 펴고 어디로 가려는 듯 막 한발을
들어올리고있다. 그 아이 옆에는 몸에 좀 큰 듯한 오버코트며 양복을 입은 소년들이 역시 어디론가 향해 가고
있다. 아니, 포스터니까 사실은 멈춰 서 있다(나는 그들이 움직이는 영화를 여러 번 보았다. 80년대 중반
크리스마스 저녁에 남대문극장에서 본 영화는 원래의 러닝타임 4시간에서 반이 넘게 가위로 잘라내서 적어도
세 번은 보아야 줄거리를 이해할 수 있었다. 소년은 그 걸음을 딛고 나서 총에 맞아 개처럼 쓰러지게 돼
있다.하지만 포스터 안에서는 한발을 든 채 멈춰 있다. 영원히 그럴 것처럼,운명을 거부하고. 너의
인생이여, 즐겁게 춤을 추다가 그대로 멈춰라!).
그 인물들의 머리 위를 가로지르는 높다란 다리, 교각이나 쇳덩어리에서는 금방 물이라도 떨어질 듯하다.
연기와 김이 번갈아 피어오르고 거대한 공장, 늘어진 쇠줄도 눈에 띈다.
자세히 보면 포스터에 얼룩이 튀어 있는 것이 보인다. 그 얼룩이 그 다리에서 떨어진 것인지, 그
다리에서 떨어지는 무엇을 보려고 바싹 얼굴을 댄 사람에게서 떨어진 것인지, 손님이 가고 난 뒤 주인이
투덜거리며 걸레를 휘두르는 바람에 묻은 것인지, 그 다를 합친 것인지, 아니면또 다른 경우가 있는 것인지
연구하는 사람은 없다. 연구를 한다면 그제목은 이런 게 적당할 것 같다. '1970년대 한국의 부도심부 주점
풍속연구, 특히 화장실 문화에 관하여'. 중요한 건 연구도 연구 제목도 아닌것 같다. 거기에 포스터가 걸려
있다는 것이다.
영화의 제목은 'ONCE UPON A TIME IN AMERICA'일 것이다. 그렇게 적혀있으니까 틀림없다. 그 영화의
제작자는 Arnon Milchan 씨다. 그렇게 적혀 있으니까. 그 영화를 감독한 사람은? Sergio Leone 씨다. 그렇게
적혀 있으니까. 세르지오 레오네 씨는 이 영화를 감독하기 전에 프란시스포드 코폴라 씨가 감독한 영화
'GOD FATHER'의 제작을 맡은 것으로 알려져 있다. 그는 최초로 감독한 이 영화를 완성하지 못하고 죽었다고 
한다. 그건 확실하지 않다. 'GOD FATHER'는 3부작으로 만들어졌는데 세 번째 영화에 로버트 드 니로라는
배우가 나온다. 그 배우는 'ONCE UPON ATIME IN AMERICA'에서도 주연으로 등장한다. 그것도 확실한 건
아니다.그렇다. 정작 중요한 건 이제부터다. 포스터에는 이런 글이 적혀 있다.그것이 70년대를 상징하고
완성한다.
As boys, they made a pact to share their fortunes, their loves,their lives.
As men, they shared a dream to rise from poverty.
Foging an empire built on greed, violence and betrayal, 
theirdream would end mystery that refused to die.
소년들이 아직 어렸을 때, 그들은 부와 사랑과 목숨을 나누자고 약속했네.
나이들어 어른이 되자, 그들은 가난뱅이에서 벗어나보자는 꿈을 나눠가졌다네.
탐욕과 폭력과 배신으로 한 나라를 만들려고 했지만, 그들의 꿈은 스러지지 않는 신비로 남고 말았네.
끝내 이런 식의 해석밖에 할 수 없었던 이들(주로 얼굴이 큰 족속들)은 머리를 맞대는 게 지겨워지면
남이 싫어하든 좋아하든 기타를 치며노래를 불러댔고 끝도 없는 이야기를 악악거리다가, 문득 화장실에
다녀와서 시계를 들여다보고는 서둘러 자리에서 일어서곤 했다. 어느 날은로버트 드 니로가, 어느 날은
성석제가, 어느 날은 정윤희가 먼저. 그들은 몸에 큰 오버코트를 입고 꼬부라진 혀로 인사를 하고는 무거운
문을밀었다. 바깥에는 소란한 90년대가 거센 연기와 뜨거운 김을 내뿜고 있었고 하늘에는 보이지 않는 별과
별 사이에서 차갑고 더러운 눈, 물이막 걸음을 떼려는 소년들의 이마에 떨어지곤 했다. 눈앞에서 죽은
소년도 있었고 떠나가서 돌아오지 않은 소년도, 떠나지 못한 소년도 있었다.
모두 어른이 되었으리라. 이제 70년대에도 흰수염이 났으니.
소년은 청년이 되고 청년은 어른이 된다. 어른들은 탐욕과 폭력과 배신으로 자기들끼리의 나라를 만들려
하지만, 언제나 실패한다. 그들은지나가는 존재일 뿐이다. 그렇지만 언젠가는 그런 일이 있었다, 신촌에.
미국에 그런 일이 있었듯이. 시간도 사람도 포스터도 추억도 모두 사라지고 골조만 앙상한 '언젠가는'만
남는다. 그러니 인생이여, 부탁하노니, 즐겁게 춤을 추시다가 그대로 멈출 줄 알지어다!

===============================================================================

훈수족

그 친구는 운전을 잘 한다. 그 친구가 운전을 조금만 더 잘 했다면 세계적인 카레이서 가운데 하나가
됐을지도 모르고 한 해에 수십 억을 벌어제낄 수도 있었겠지만 세계적인 카레이서에 조금 못 미치는 실력
때문에 그냥 도로 위를 왔다갔다하는 게 일이고 삶이다. 그의 차에 타고 있으면 앞과 뒤, 옆을 지나가는,
지나간, 지나갈 차를 운전하는 운전자들에 관한 온갖 훈수를 다 들을 수 있다. 그 훈수는 남들에게 차마
옮길 수 없는 욕설로 이루어지는 게 아쉽지만 한편 그 훈수가 상대 운전자들에게 안 들리는 건 다행스런
일이다.
내 생각에 훈수란 훈수하는 사람과 훈수 받는 사람, 훈수를 싫어하는사람이 모여야 성립하는 법인데 그
역시 차 안에서 혼자 되뇌는 훈수로는 마음에 차지 않았던 모양이다. 차 안에 야구방망이를 넣고 다니다가
훈수를 할 때 썼으면 좋겠다는 말을 했다. 그래서 나는 재빨리 그에게 쓰기에 번거롭고 비효율적인
야구방망이보다는 소음총이나 수류탄을 가지고 다니는 게 좋을 거라고 훈수했다.
어느 날 그는 내 훈수와 자신의 생각을 절충한 어떤 물건을 찾아낸 모양이었다. 한번은 은행 가는 길에 그의
차를 얻어 탔더니 그는 콘솔 박스에서 권총을 꺼내 내게 들이댔다. 내가 두 손을 바짝 쳐들자 그는 웃으면서
그게 권총이 아니라 가스총이라고 말했다.
"그걸 가지고 어떻게 은행을 털어? 은행에는 진짜 권총 찬 경비도 있는데."
그는 또 웃으면서 자신은 야구방망이와 수류탄를 합친 뒤 정확히 둘로나누었더니 가스총이 되었다고
설명했다. 자신의 무기는 칼이 아닌 가스총이며 자신은 노상강도를 걱정하는 트럭 운전사가 아니라 평범한
운전자라고 말했다. 그런데 언제부턴가 그가 거울을 들여다보며 인상을 쓰기시작했다.
"왜 그래? 평범한 게 기분 나빠?"
"아, 아까부터 어떤 놈이 자꾸 비키라고 쌍라이트를 뻔쩍뻔쩍하는디…."
그러고 보니 뒤에서 승합차 한 대가 달려오고 있었다. 막 출시된 새 모델이었다. 그는 나를 한번 슬쩍
돌아보았다. 나는 모르는 척했다. 그는 내 허락도 없이 은행과는 상관이 없는 길로 접어들었다. 나는 또 모
른 척하고 있었다. 차는 통행 차량이 거의 없는 국도에 다다라 속도를내기 시작했는데 승합차는 계속
따라왔다. 그가 속도를 높이자 승합차역시 속도를 높였다. 위험 지역임을 알리는 표지판이 나타났다.
그런데승합차가 규정 속도를 훨씬 넘는 속도로 커브를 돌며 그의 차를 추월했다. 그 순간 그의 목울대가
오르내리며 관자놀이에 핏대가 서기 시작했다. 그러고 보니 앞서가는 차는 다른 지역의 번호판을 달고
있었다. 번호판을 보자 그는 코털이 휘날리도록 김을 뿜어댔다.
"여기가 어디라고 감히 딴 데 놈들이 와서 설치는겨."
그는 상향등을 조작해 가며 승합차와 경주를 벌이기 시작했다. 몇 번인가 아슬아슬한 커브가 나타났고
맞은편에서 오던 차들이 불빛과 경적으로 경고를 하며 지나갔지만 두 차는 멈추지 않았다. 그의 낡은 지프는
곧 문짝이라도 떨어져나갈 듯 덜컹거렸고 바퀴에서는 연신 급브레이크를 밟는 찢어지는 듯한 소리가 났다.
"아, 관둬. 기생 첩이 새끼라도 낳는 모양인디."
"저런 것들 때문에 사고가 나고 사람이 다치고 죽는겨. 저만 죽으면단가. 앰한 사람 인생 조지지. 또
저런 인간들은 사고가 나고 죽지도 않더라고."
마침내 그는 아슬아슬하게 전복을 모면하며 승합차를 추월하는 데 성공했다. 문득 거울을 보니 뒤따르던
승합차가 길가에 차를 세우고 있었다. 그 역시 비상등을 켜며 차를 세웠다.
"이제 어떻게 할겨?"
"아, 어떡하긴 뭘. 규정속도를 준수하도록 잘 타일러야지."
그는 그만두라는 내 말을 듣지 않은 채 백미러를 뚫어지게 바라보고있었다. "왜 그래?" 다시 보니
승합차 앞유리 위에는 두 주먹이 교차한 그림이 그려져 있었고 '武術(무술)'이라는 사람 머리통만한 한자에
합기도인지, 검도인지, 태권도인지, 전부 다인지는 몰라도 도장을 나타내는글씨가 적혀 있었다. 차에서 막
내리고 있는 사내는 최소한 100킬로그램이 넘는 덩치였다. 반바지에 슬리퍼를 신은 사내는 진짜 호랑이처럼
험악한 얼굴로 천천히 우리의 고물차로 다가오고 있었다.
"야, 클났다! 가자."
그는 핸들에서 손을 떼더니 손바닥에 흠뻑 밴 땀을 옷에 닦았다.
"아, 빨리 토끼자니까!"
"아, ○할, 뭐야, 이거, ○같이. 당신 도대체 뭐 하자는 거야. 당신들이 길 전세 냈어?"
사자가 그르릉거리는 듯한 목소리가 들렸다. 덩치가 차 안을 굽어보며눈을 부라리고 있었다. 우리는 두
사람이고 사내는 혼자였지만 겁을 잔뜩 집어먹은 건 사내가 아니라 우리였다. 그는 천천히 차창을 내렸다.
그리곤 한쪽 가슴에 들어가 있던 손을 끄집어내며 외쳤다.
"뭐긴 뭐얌마. 정의의 칼을 받아랏!"
그의 가스총 세례를 받은 덩치는 얼굴에 가루를 허옇게 뒤집어쓰고 어리둥절한 표정으로 서 있다가 고목이
쓰러지듯 뒤로 쿵, 하고 넘어졌다.그는 가스 가루가 더 날리지 않도록 재빨리 창문을 닫은 다음 "가자!"
하고는, 아무 상관도 없는 내게 소리치더니 차를 출발시켰다. 잠깐 사이에 날라 들어온 가스만으로도 눈물
콧물로 범벅이 된 나는 정신을 차릴 수가 없었다. 마침내 이름 모를 냇가에 이르렀다. 우리는 차에서 내
리자마자 손을 잡고 나란히 냇물로 뛰어들었다.
"아이구, 매워."
"그 친구 괜찮을까? 냄새만 나도 이런데."
약 두 시간 후에 우리가 그 장소에 다시 이르렀을 때, 거기에는 아무것도 없었다. 다만 바닥에 남은 흰
가루만이 아까의 사건을 알려주고 있었다.
훈수 1:당신의 앞차, 뒷차, 옆차, 지나간, 지나갈 차에 누가 타고 있을지 모릅니다. 욕하지 맙시다.
훈수 2:야구방망이는 야구에만 씁시다. 수류탄은 전쟁터에서만 씁시다. 가스총은 두 개를 합쳐도
야구방망이와 수류탄으로 변신하지 않습니다.

=============================================================================
맛을 찾아서 ― 냉면

내가 냉면을 처음 맛본 곳은 서울의 명보극장 앞에 있는 막내고모의 사무실이었다. 그때 나는 시골의
초등학교에 다니다가 졸업을 앞두고 서울 나들이를 하러 온 참이었다. 고모는 어느 보험회사에 다니고 있었는
데 회사에는 고모말고도 3, 40대의 아주머니들이 많았다. 식구 자랑이아니라 고모는 그때 미혼의 썩 훌륭한
미인이었다. 하여간 미인께서는나와, 나를 데리고 간 누이에게 냉면을 시켜주었다. 한참을 기다려 배달이 된
냉면을 먹는데 어찌나 질기고 매웠는지 한마디로 기가 막힐 지경이었다. 나는 두 젓가락도 먹지 못하고
자리에서 일어섰다. 그러고는 잽싸게 화장실로 달려가 배가 터지도록 수돗물을 마신 다음 눈물이 맺힌
채 돌아갔다. 그런 나를 보고 촌스럽다고 목젖이 보이도록 웃어젖히던 여인들, 그 붉고 큰 수십 개의 입술을
잊을 수가 없다.
그로부터 2년 뒤, 나는 서울 변두리로 전학을 와서 다시 냉면을 만났다. 여름이 오자 중학교 정문에서 50여
미터 떨어진 분식집에서 붉은 바탕에 노란 글씨로 쓴 '냉면'이라는 깃발을 내걸었다. 나는 양반의 자손은
굶어죽어도 길거리에서 불량 음식을 사먹지 않는다는 신조에 따라 냉담하게 그 분식집 앞을 지나쳤다.
그러면서도 분식집 안에서 냉면 면발을 수염고래의 수염처럼 입으로 빨아올리고 있는 녀석들을 보면 약간 부
럽기는 했다. 그런데 고등학교에 들어가자 내가 다니던 중학교 앞으로이사를 하는 바람에 나는 그 분식집
앞을 중학교 때보다 더 자주 지나치게 되었다.
여름이 다가오자 분식집은 다시 낡은 냉면 깃발을 꺼내 걸었다. 그때하필 나는 개도 안 걸린다는 여름
감기를 앓고 난 다음이어서 제정신이아니었다. 어느 날 나는 그 분식집으로 들어가 냉면을 주문했다. 그때
나는 처음으로 냉면에는 비빔냉면과 물냉면이 있다는 걸 알았다(다른 세상에서 먹던 냉면은 메밀가루에
녹말을 약간 섞어 반죽하여 국수를 만들어 건져서 큰 대접에 담고, 편육·쇠고기볶음·오이채·배채·삶은
달걀 등의 고명을 얹어 먹는 음식이었다. 쇠고기·닭고기·꿩고기로 만든 육수나 동치미 국물을 미리 차게
식혀두었다가 부은 다음, 식초와 겨자를곁들여 먹는데 이 냉면이 주문 받는 이들이 주방에 '물냉'이라
소리치고주문서에 '물'이라고 적는 평양냉면이다. 함경도 지방의 함흥냉면은 그고장에서 많이 나는
감자녹말로 만드는데, 질기고 오돌오돌한 면에 가자미나 홍어 같은 생선으로 회를 쳐 고추장으로 양념하여
비벼 먹는다. 냉면집에서 주문 받은 이는 주방에 '비냉'이라고 하고 주문서에 '비'라고쓴다). 다시 먹어보는
냉면 맛은 역시 매웠다. 칫솔처럼 질긴 국수에,양배추를 채 썰어 넣고 빼빼 마른 무를 고춧가루로 버무려
얹은 뒤, 껍질도 까지 않은 계란을 곁들여 무지막지하게 고추장으로 공습한 것, 그리고 어묵을 우려낸 국물에
무시무시하게 후추를 뿌린 국물이 나왔다.나는 눈물과 콧물과 땀, 국물을 동시에 흘리며 그 냉면을 다
먹었다. 그뒤로 감기 몸살을 앓고 난 뒤, 그 냉면을 먹지 않으면 병을 앓은 것 같지가 않았다.
그곳은 내가 고등학교를 졸업하자마자 주인이 바뀌었다. 냉면은 메뉴에서 없어졌고 나도 수년 동안 감기를
앓지 않는 바람에 냉면을 찾지 않았다. 군대를 다녀와서 나는 감기를 심하게 앓았고 그 냉면을 찾아갔다.
그러나 거기엔 그 냉면이 없었다. 있긴 있었지만 내가 먹던 바로 그 냉면이 아니었다. 그때부터다. 내가
냉면을 찾아 떠돌기 시작한 것은.
그 뒤로 나는 숱하게 냉면을 먹었고 유명하고 맛있다는 집도 남 못지않게 가보았다. 그 중 다섯 번 이상
가본 곳은 2O, 2P, 1S인데 O의 일각인 OJD는 숙수인 할머니가 돌아가신 뒤에 맛이 많이 달라졌다. 할머니가
돌아가시기 전에 OJD는 질 좋은 고기를 써서 우려낸 육수의 깊은 맛이일품이었다. 두 번째 O는 경기도
양평에 있는데 맛은 둘째치고 한 동네전체를 냉면집으로 바꿀 만큼 소문이 난 곳이다. 원조, 진짜, 전통,
고집 따위의 수식어를 덕지덕지 붙인 이웃집 간판들이 구경거리다. 2P의하나인 PT는 신문이나 방송 같은
언론매체를 이용해서 별 특징이 없는얼치기 모범생 같은 제 맛 이상의 품평을 얻고 요란을 떨더니 결국
망하고 말았다. PD는 특이하게 돼지고기로 육수를 내고 다른 곳보다 면이 얇고 넓었는데 사박거리며 씹히는
맛이 흥미로웠다. 그리고 또 한 곳, SKR은 강원도 바닷가에 월남한 실향민이 운영하는 곳 가운데 하나다.
냉면의 맛은 어디에 있을까. EMD의 주인은 팔순을 바라보는데 지금도직접 육수를 만든다. 소고기와 닭,
꿩 기타 등등의 일반 상식 수준의 재료를 솥에 넣고 푹 고는 것은 다른 곳과 같다. 그러다가 마지막으로 주
인만이 알고 있는 재료를 첨가해서 EMD다운 맛을 낸다. 그때는 삼십 년이상 자신을 도와온 아들 내외, 딸,
60년을 같이 살아온 처까지 모두 밖으로 내보낸다. 때 절은 커튼 뒤에서 자신만이 아는 재료를 솥에 집어넣
는 그의 모습이 비쳤을 때 나는 그가 유령인 줄 알고 비명을 질렀다. 왜굳이 그렇게까지 하느냐고 물었더니
그의 며느리가 입을 삐죽거리면서대답했다.
"우리가 다 알고 나면 집을 나가서 따로 차릴까봐 그러시는 거예요."
그러고 보니 냉면은 메밀, 녹말가루, 무 같은 몇 가지 재료와 육수로이루어진 단순한 음식이다. 그나마
흩어지면 존재 가치가 없어지기 쉽다. 그 노인은 냉면의 진실을 알고 있다. 그건 또 세상에 알릴 만한
진리이기도 하겠다.
사족: 고등학교 때 먹던 그 냉면, 그 냉면을 만들던 주인은 찾지 못했지만 그와 비슷한 맛은 찾아냈다.
그곳은 70년대의 공단 배후지 동네를재현한 듯한 어느 지방의 허름한 뒷골목에 있었다. 감기에 걸리면 다시
찾아가 볼 생각이다. 그런데 감기균이 그때의 인플루엔자 균일지… 또한나는?

=======================================================================================
[시론] 아, 동방소설지국.....성석제 

사방에 소설의 주인공이 넘쳐난다. 너무 많아서 누구를 골라야 할지 모르겠다.
처음에는 반갑고 고맙고 공짜 같아서 미안하기도 했다. 그런 데 가만히 정황을
살펴보니 내 밥줄이 위태롭게 생겼다. 소설보다 현실 이 더 요지경에
만화경이요, 신문기사가 소설보다 더 화끈하니 누가 소 설을 읽어주기나
하겠는가. 

소설은 공부하고 겪고 생각하고 쓰고 출판하고 유통시키고 독자가 읽기까지
적어도 몇년은 걸린다. 소설을 좋아하기는 하는데 그런 시간 을 지루하다고
생각하는 사람들이 아주 많은 모양이다. 아예 소설처럼 살아버리니 말이다. 



예부터 우리나라를 동방예의지국이라고 했는데, 이제 동방소설지국 으로
개명하는 것을 고려해 볼 때가 된 듯하다. 동방소설지국 국민이 일기를 쓰면
그 자체가 소설이다. 연애 편지를 쓰면 연애소설, 화장실 에서 낙서를 하면
염정소설이다. 이 나라에서 직업적으로 소설을 쓰는 사람은 굶어죽기 싫으면
전업할 도리밖에 없다. 

동방소설지국을 소설의 나라답게 만드는 요소는 단연 돈이다. 소설
나라에서는 그냥 정직하게, 부지런히 벌고 아껴가며 쓰는 돈, 돈 그 자 체인
돈은 플롯이 될 수 없다. 돈은 돈방석, 돈지갑, 돈 놀이개, 돈 바 람, 돈맛, 돈줄,
돈피 코트로 변신하여 돌고 돌아 일상에 박진감과 흥 미를 더해준다.
엿장수에게 엿을 사고 값을 치르는 것은 물정 모르는 외국관광객이나
하는짓이다. 엿 먹은 다음, 혹은 엿 먹기 전에 번개처 럼 뇌물로 갚아야 한다. 

소설 나라의 여주인공은 떠나간 남자를 마냥 기다리는 청순하고 가 련한,
한없이 어여쁜 여주인공이어서는 곤란하다. 인맥으로 목걸이하고 금맥으로
팔찌하고, 학맥으로 화장하고 영원한 젊음, 영원한 정상을 구 가하는 활달하고
거칠 것 없는 주인공이다. 이 여주인공은 당연히 소설 지국의 상류층 출신인
바, 이따금 비슷한 수준의 사람들과 떼를 지어 사냥을 하러 간다. 그렇게 하면
언젠가는 자신이 사냥 당할지도 모른다 는 공포를 잊을 수 있고 협동으로 더
많은 부귀영화를 더 빨리, 더 재 미있게 사냥할 수 있다고 한다. 

소설지국의 국시는 소설지국의 소설적인 헌법에 소설적으로 명시되 어 있다.
1조 '개구리여, 부디 한많고 설움많던 올챙이 시절은 호적을 파내서라도
잊어버려라', 2조 '쥐구멍에 볕드는 날 평생 떵떵거리며 먹 고 살 것을 장만
못하는 쥐에는 내일이 없다', 3조 '원숭이가 나무에서 떨어지는 것은 재주가
없어서가 아니라 재수가 없어서다.'. 

남자 주인공이 없을 리 없다. '왜 나만 가지고 그래?'라는 마지막 말을 남기고
석양이 깔리는 감옥으로 쓸쓸히 떠나가는 사나이. '어차피 주는 거, 어차피
받을 것, 받아다가 아이들 월급도 주고 나를 선택해준 국민과 함께 맛있게
나눠먹으려고 최선을 다했는데….' 회한의 눈물을 떨어뜨리는 한때의 풍운아.
누구보다 많이 배우고 능력있는 그가 어쩐 일인지 항상 잊어버리는게 있다.
소설지국 소설회사의 종업원, 그리고 국민은 도둑한테 적선을 받는 거지가
아니고 영원한 엑스트라도 아니라 는 사실이다. 

이젠 내게도 뻔하고 상투적인 싸구려 소설의 소재는 그만 제공해 주 었으면
좋겠다. 고맙지도 않고 반갑지도, 미안하지도 않다. 무섭다. (소설가) 

===============================================================

 죽여라, 죽이고 또 죽여라

―『임제록(臨濟錄)』 「시중(示衆)」 13·17, 13·18 


 성석제



시끄러운 중 임제(臨濟義玄, ?∼867)를 다시 상대한다. 

일본의 선학자(禪學者) 야나기다세이잔(柳田聖山)이 주해하고 일지(一指)가 우리말로 옮겨
『임제록』이 책으로 나온 게 88년 여름이니 십여 년 전에 읽은 셈이다. 그때는 뭘 했나…… 점심
시간이면 광화문 뒷골목에서 입 안이 데이도록 솥밥을 급히 먹고 세종문화회관 뒤 분수 옆에 앉아
거룩한 월급과 넥타이의 장력을 잊게 해주는 이상한 말로 된 책들을 읽었다. 이따금 눈을
들어보면 화분에 담긴 잎 넓은 꽃 사이로 물보라가 튀어오르고 물방울처럼 생기 있는 처녀들이
깔깔거리며 지나갔다. 

함께 도를 닦는 여러 벗들이여! 그대들이 참다운 견해를 얻고자 할진대 오직 한 가지 세상의
속임수에 걸리는 미혹함을 입지 않아야 한다. 안으로나 밖으로나 만나는 것은 바로 죽여버려라.
부처를 만나면 부처를 죽이고, 조사(祖師)를 만나면 조사를 죽이며 나한을 만나면 나한을 죽이고,
부모를 만나면 부모를 죽이고, 친척권속을 만나면 친척권속을 죽여야만 비로소 해탈하여 어떠한
경계에서도 투탈자재(透脫自在)하여 얽매이지 않고 인혹(人惑)과 물혹(物惑)을 꿰뚫어서
자유자재하게 된다. 제방의 여러 구도자들이 언구(言句)와 형상에 의지하지 않고 내 앞에 나온
자가 없었다. 나(山僧)는 항상 깨달음의 연장에 있어서 사람들이 간신히 의지하고 있는 언구와
형상을 쳐부순다. 손을 써서 나오면 손으로 쳐부수고, 입을 통해 나오면 입을 작용하여 쳐부수며,
눈으로 작용하여 나오면 눈으로 작용하여 쳐부순다. 지금까지 어떤 언구나 형상에도 의지하지
않고 단지 홀로 투탈자재하게 나온 사람은 한 사람도 없었다. 모두 눈치를 보면서 옛사람들의
언구와 행동을 흉내내고 있을 뿐이다.

좋은 산문은 흥과 기합과 리듬이 있어 시처럼 느껴진다. 좋은 시는 자연의 노래를 닮고 좋은
노래는 색계(色界)와 인간의 인연을 단 한칼로 잘라버리는 깨우침을 닮는다고 할 수 있을까,
없을까. 이 깨우침은 자르고 부숴버린 그 대상물의 피와 때가 칼날에 묻어 있어서 어디서 들은 것
같은, 어딘지 익숙한, 어쩐지 통속적인 느낌을 준다. 그래서 인용하고 인용되고 인용하며
인용되기를 반복한다. 선생(先生)한 것들(부처, 조사, 바리새파, 아버지)을 쳐부수라, 나(의 연장인
가족, 부모, 권속)를 때려엎으라는 외침은 영원히 현대적이다. 

임제는 부수고 꿰뚫고 난도질하여 겉껍데기를 형체도 없이 한 후에 본면목을 찾으라고 충고한다.
아니 아니, 부수고 휩쓸고 지나가버리라고 한다. 그 자신이 미친(風癲漢) 이리 같은 이빨과 발톱을
가지고 있으니 자신을 만나면 자신을 쳐부수는 사내다. 나는 거기서 인간을 느낀다. 고고하게
군림하는 자가 아닌, 서로 물어뜯어가며 사랑하는 자의 면목을 본다. 

임제의 말은 맵고 정나미 떨어지는 비민주의 단언적인 역설 어법이다. (임제록의 총 자수는
14535자, 문자의 종류는 1336자로 각 문자의 평균 출현 빈도는 11회 정도인데 이중에 부정을
뜻하는 ‘不’은 309회, ‘無’가 201회나 되고 상대적으로 ‘是’ ‘有’의 수도 각각 285,
160회에 달한다. 더욱 자세히 보면 ‘總不’이나 ‘皆無’ 같은 강한 부정이 눈에 띄게 보인다.)
개성이 강해서 뛰어난 텍스트는 읽는 사람에게 흉내내고 싶은 충동을 안겨준다. 그럭저럭
안정되어 있던 소아(小我) 나름의 계를 이것도 저것도 아닌, 눈 코 귀 분별이 없는 혼돈의
형제국으로 만들어버린다. 

나는 그대들과 깨달음에 대해 문답하고 싶다. 그러나 오 년, 십 년이 지나도록 한 사람도 없구나.
모두 풀과 잎사귀, 대와 나무에 의지한 도깨비, 또는 들여우가 둔갑한 것이었다. 이들은 모두
똥덩어리 같은 옛사람들이 내뱉은 언구를 되씹고 있다. 눈이 밝지 못한 신도들의 신심이 담긴
보시를 받으면서, 나는 ‘출가한 사람이니까’라고 우쭐대며 자신들의 견해에 집착하고 있는
것이다. 나는 그대들에게 분명히 말하고자 한다. 부처도 없고 법도 없으며 닦을(修) 것도 없고
증(證)할 것도 없다. 그런데 무엇을 밖으로만 구하려고 하느냐. 눈먼 이들이여! 머리 위에 또
머리를 얻으려고 하는구나. 그대들에게 무엇이 또 모자란단 말이냐.

글쎄, 광화문 분수대의 한 계절분 여름볕으로부터 십 년을 넘기도록 들여우 족속으로 우쭐대어온
나는, 또 임제를 상대하여 무엇을 구하려는가. 우물거려온 똥덩어리에 분에 넘치는 보시,
출가인의 자만심에 눈멂, 그걸로 충분하지 않느냐, 나여. 들여우가 들여우를 뒤집어쓰는구나. 

==============================================================================

나, 혼자서 가본 곳

오래 몸이 아파본 사람은 안다, 누구도 대신 아파줄 수 없다는 것을. 또 인간은 누구나 죽을 때는 혼자가
된다는 것을. 혼자 다니는 놈은 독하다고들 한다, 혼자 다니는 사람은 자유롭다고 한다. 떠도는 것은 누가
나 대신 가줄 수 없고 대신 느껴줄 수 없는 삶을 확인하는 일이다, 지나고 보니 노다지 같은 곳이 
있었고 지금은 아찔하게 번쩍이는 것도 생겼다. 그래서 말인데.....

별을 보면서 혼자 한숨짓기 좋은곳
지리산 세석평전. 이십대에 네댓 번은 갔던 곳이다. 해발 천오백미터쯤의 고원에 널따랗게 펼쳐진 초원인데
밤이 되면 대형 망원경 안에 들어가 있는 기분을 준다. 주먹만한 별도 있고 역사 속 미희의 얼굴 같은 별도
있고 아득하고 희미한 별도 있는데 그 아래에 팔베개 하고 누워서 한두 시간 있다보면 누가 불러내기라도
하는 듯이 따뜻한 한숨이 새어 나온다. 혼자서 단촐하게 준비해서 남원에서 마천행 버스를 타고 가다가 
백무동 입구에서 하산. 세석평전에서 내려올 때가 가을이면 피아골로 간다. 계곡이며 땅바닥이 온통
단풍으로 물든 것이, 각혈 환자의 화장지가 깔린 듯하다. 하늘을 보라. 나무들이 허리를 휜 채 우듬지를 한껏
기울여 자신들의 머리 위 둥근 궁륭에 경배하고 있는 것을 보라. 직녀의 수틀속에 촘촘히 들어찬 별들을
숨쉬라.

양질의 광합성을 보장하는 강화
가을에 강화를 갈 때 가끔 나무가 되는 게 낫다는 생각을 한다. 나무가 되어 국수집을 차리면 좋겠다. 햇빛
알갱이를 거둬들여 반죽을 하고 새털보다 가벼운 빛의 국수를 뽑아 벗들과 나누어 먹지. 강화터미널에서
버스를 타고 전등사로 갔다가 거기서부터는 초지진까지 걸어간다. 길이 있으면 있는 대로, 없으면 논둑
밭둑 아무대로나. 길에 널린 빨간 고추, 하늘거리는 코스모스. 불쑥 튀어나와 신기한 듯 바라보는 아이들, 
꽃보다 예쁘고 고추보다 맵게 생긴 아이들. 초지진에서 버스를 타고 강화 터미널로 오면 터미널안에
비빔국수를 파는 집이 있었다. 그 집에서 개운하게 광합성을 마무리하면 좋은데, 지금은 안 보인다. 이십몇
년 동안 있어왔던 국수집이지만.

봄꽃 속에서 허무를 만끽한다
자동차를 타고 먼 곳으로가는 일이 잦아지면서 길의 매력에도 빠진다. 고속도로를 잘 가다가 옥천인터체인지
에서 국도로 빠져 나가 영동으로 시속 50킬로미터 내외로 가는 것은 봄꽃이 주는 독한 향기와, 비길 데
없는 찬연한 허무를 겨우내 눅눅해진 허파에 넣어보려고 하기 떠문. 자동차를 타고 달리는 길에는 유명한
곳이 많은 모양이다. 누구는 경남 하동 포구 언저리 길의 물빛 산색의 조화가 근사하다고 하고 누구는
충북 화양 계곡 주변의 적요가 좋다고 한다. 누구는 단양의 구불구불한 길이 좋다고도 하고 누구는 군산과
장항 간의 벚꽃 길이 죽을 만큼 좋다고 한다. 그건 그것대로 좋고 이건 이것대로 훌륭하다. 이 길에서
빠져나오면 인생이 한 번 쉽게 흘러가버린 것 같아서 또 한숨을 쉰다.

들 길
사내란 독하지 않으면 쓸데가 없다고 다짐을 하면서 살다가도 담양의 들에 가면 헷갈리고 흥분된다. 명옥헌,
송강정, 식영정, 면앙정, 환벽당, 취가정, 소쇄원..... 별 같고 달 같은 뜰이면 정자들이 수두룩해서 하루
종일 돌아다녀도 물리는 일이 없다. 황진우 시인이 살던 명옥헌 근처 임립한 백일홍이 멋있다는데 가본 것이
없다..... 그가 그렇게 말했다고 정말 멋있을 것이다. 나는 거기 가서 밥 한끼를 제다로 먹고 왔을 뿐이다.
지금도 몹시 배고프면들 가운데 있던 그 밥집이 생각난다. 밥집 하니까 남원의 지산장도 생각나는데? 두 곳
다 기품이 있는 아주머니들이 수십 가지 반찬으로 혀 끝에 선미(禪味)를 배풀어주었다. 찾아갈 때는
근처에 가서 "택시!" 하고 외친 다음, 운전기사에게 "이 동네에서 제일 맛있는 밥집은?" 하고 퀴즈를 내면
된다. 아직 있다면 말이지만.

숨어서 술 마시기 좋은 곳
경기도 인근에는 시골 농가를 개조해서 작업실로 꾸민 곳이 꽤 있다. 요즘은 전원 주택이나 뭐니 하는 미친
바람이 불어서 다 쓰러져가는 농가 주택 하나를 장만하기도 쉽지 않지만 그런 걸 미리 장만해놓은 사람도
있겠지. 나도 그런 지인이 있어서 가끔 신세를 진다. 구체적인 주소는 경기도 안성군 죽산면 용설리에 사는
그 선배에게 누가 될까 싶어 말하지 않겠고, 부변 정황이나 설명해볼까 한다. 우선 그 지역에 나는 막걸리
맛이 좋다. 좋은 막걸리는 술도가에서 한꺼번에 받아와서 땅 속에 들어앉힌 독에서 한 이틀 묵혀 서늘한
기운을 갈무리한 것이다. 이걸 두 되씩 들어가는 국자로 퍼자 한 말짜리 통에 넣은 다음 그 집으로 달려와
식기 전에 드셔야지. 날고구마, 김치 콩자반에 술이 들어가고 밤이 깊으면 때가 된 것이니 노래가
나오는데 요즘 내게 잘 받는 노래는 홍서범의 노래를 노가바한 '오오오, 나는 당신이 사랑을 먹는 줄 몰랐어
요.' 혹시 받으면 '영원히 사랑한다던 그 맹세, 잠 깨어보니 사라졌네' 라는 원한에 찬 노래(「에레스튜」)를
2절까지.

호숫가의 저녁
한밤에 배를 띄워 기생 대령시켜 올라타서 만화방창 시끌벅적 꺼드럭거려가며 술 먹는 게 인생의 진미라고
하는데 그 전에 호숫가 고즈넉한 저녁 노을에 지금껏 살아온 삶에 대한 반성을 공물로 삼아 천지신명께
기도를 바쳐야 한다. 나중에 물에 안 빠져 죽으려면 말이지. 그럴 만한 곳은 이승에 수도 없이 많은데 가령 
캐나다의 그레이트 베어 호, 러시아의 바이칼 호, 중국의 동정호, 대호등등. 내가 가본 곳 가운데 가장
훌륭한 곳은 경북 상주시 공검면 오태리의 용머리 낚시터 어르신의 앞마당. 여름 저녁 슬슬 불어오는
바람을 맞으면 황홀한 노을을 향해 나는 기도한다. 오늘은 빠져 죽지 않게 해주세요. 보트에 물이 새지 않게
해주시고 새도 발이 젖지 않게 해주시고 달은 영원히 떠 있게 해주셔요. 오바이트 안 하게 해주셔요.....

아주 캄캄한 곳
손을 내밀어도 손이 보이지 않는 무간지옥 같은 어둠이 사는 동네가 있다. 소백산 아래 삼가동 달밭골이
그 동네인데 동네에 들어서면 알싸한 약초 냄새가 혼백부터 정화(淨化)한다. 밤이 되고 사람들이 일찍
잠자리에 들면 일어나서 어둠의 정화(淨化), 요정과 만나고 친해진다. 그래서 무얼 하느냐고? 사람은
화장실에 가야 하니까. 부작용 주의-머리끝이 쭈뼛거리는 증상, 무릎에 힘이 빠지는 증상, 온몸에 소름이
돋는 증상이 나타나면 친하기를 중단하고 전기 스위치를 누르시오.

겨울 나그네의 천국

전남 해남. 한반도의 남단 토말(土末)로 유명한 곳이데 겨울에 가보면 바바리 코트 주머니에 손을 찌른 채
곧 바다로 뛰어들 듯이 처참한 표정으로 해변을 걷는 아가씨들을 가끔 볼 수 있다. 어디 구멍가게에 낮아
청년들하고 소주잔이라도 나누면서 그 연기를 보는 것도 재미있고 직접 바다로 뛰어드는 것도 나쁘지 않다.
단, 남자들은 삼갈 것. 그쪽은 여성 전용이니까. 해남에서는 한겨울에도 눈을 치밀고 돋아오르는 보리를 
흔히 볼 수 있다(그걸 보라도 내리면 더욱 좋고, 버스가 끊어진 한밤이면 더더욱 좋은데 주머니에 돈이 몇
푼 남아 있지 않으면 일단 철없하는 겨울 나그네의 가격은 된다. 처마 낮은 집, 불 켜진 곳에 간다. 돈전까지
털어 마지막 술을 사고 내일 해가 뜨면 죽으리라는 비감한 느낌으로 술을 마신다, 이곳은 안주 인심이
후해서 파전을 시키면 다음날 아침까지 해결할 수 있다. 정확히 십 년 전에는 그랬다. 그러고는 제 정신이
남은 사람은 방을 구해야지. 여인숙에서 때절은 베개를 끌어안고 밤새 처마에서 눈이 녹아 떨어지는 소리를
들어야지.

멋모르고 넘는 준령
전북 진안에 운장산이라는 장려한 산이 있다. 초보 운전 딱지를 드라이하고 화끈하게 떼고 싶은 사람은 차를
끌고 가보시라. 조난을 당할지도 모르니까 적당량의 음료수와 식량, 취사 도구, 연료, 야전삽 등을
준비하시오. 그 외 선택사항으로는 방독면, 연발 가스총, 엽총, 공기총, 방탄복, 방탄 헬멧, 판초 우의,
텐트, 다용도칼, 소화기 같은 장비들이 있겠고. 무사히 산을 넘어가는 고갯길에 섰다면 그대에게도 운명의
여신이 초복 딱지를 때도록 손짓을 한 거라고 생각하시오. 지금은 거기가 포장이 되었는지도 모르겠군. 좀
반반하기만 하면 포장부터 해버리는 나라니까. 그 외에도 경북 문경의 주흘산이 있고 괴산의 쌍곡 계곡도
있는데 거기도 포장이 되었으면 미국의 데스 밸리나 투르판의 천산남로를 이용하시오(국제 면허증 챙기는 것
잊지 말고).

기 타
옥천 금강 가의 염소들(그 중에도 늙고 위엄 있는, 지나가는 사람을 우습게 아는 듯한 눈초리를 가진 대장
염소). 양수리의 아침(진짜 산보다 더 맑고 프르게 비치는 물그림자). 동해에서 강릉까지의 기차(가다보면
그 유명한 정동진이 있다던데, 정동진은 야구감독이 아니라던데, 드라마「모래시계」를 거기서 찍었다던데,
그래서 그런 이름의 카페도 있다던데. 그것보다는 기차에서 내다보는 바닷가 좋다던데.....). 단양에서 
뜨는 달(칼칼하게 직립한 산위로 노란 금화처럼 떠서 쳐다보는 사람의 얼굴을 뜨게 만드는). 서울 변두리
시흥동의 옛날 무협지가 잔뜩 쌓인 만화방(전 5권에서 유독 1권과 5권이 많이 빠져 있는).

홀로인 유랑 끝에 나온 결론 : 누구에게나 '비트'가 있는 것, 제 앉은 자리라도 파고들면 만유가 다
비트인 것!

====================================================================================


[문화칼럼]성석제/「소음 시대」를 사는 法 

우연의 일치인지는 몰라도 근래에 이사를 갈 때마다 학교 근처로 가게 되었다. 초등학교
앞이 두 번, 중학교 앞이 두어 번. 아파트에서 초등학교를 내려다 보면, 운동장은
어항처럼 아이들이 찼다가 비었다 하곤 했다. 어느날 쉬는 시간에 창문을 열었다가 귀가
먹먹해졌다. 수만 마리 새떼의 지저귐과 매미의 합창을 합쳐놓은 것 같은 소리가 귀에
꽂혔다. 이윽고 그 소리가 휴식 시간을 알리는 신호 소리와 함께 일정한 때에 나고
그친다는 것을 알게 되었다. 무슨 말인지 알아들을 수는 없지만, 전위음악으로 쓰고
싶은 충동이 생길 만큼 생기(生氣)의 극치였다. 

노자(老子) 가라사대 ‘덕을 두텁게 간직함은 갓난 아기에 견줄 수 있다…. 뼈는 약하고
근육은 여린데도 움켜쥠이 억세고, 암수의 교합을 모르면서도 고추가 일어섬은
정기(精氣)의 지극함이요, 종일토록 우는데도 목이 쉬지 않음은 조화의 지극함이다’
하였다는데 혹시 노자도 나처럼 학교 근처로 자주 이사를 다녔던가. 

중학교 근처에 이사를 갔을 때 새떼 소리는 사라졌다. 그 대신 운동장에서 환호하는
소리나 응원의 함성, 교사가 확성기로 외치는 소리는 자주 들렸다. 무슨 뜻인지 알 수
있는 소리였다. 그래도 생기는 많이 남아 있어서 매일 공짜로 기운 센 생수를
얻어마시는 기분이었다. 

언제부터인가 텔레비전 드라마를 보면서 중학교 근처에 사는 기분을 다시 느끼게 됐다.
배역에 따라 다소 다르기는 하지만 언제부터인가 대부분의 연기자들이 거의
고함치다시피 대사를 외우는 것이었다. 청초한 여주인공이 첫사랑을 느끼는 상대에게
“나 사랑해?” 하고 핏대를 세워 윽박지르고 노년의 시아버지가 며느리에게 시장의
노점상처럼 소리를 친다. 표정 역시 극단적이고 몸짓도 과격하다. 텔레비전 드라마
안에서는 애 어른의 구별도 없고 모조리 중학생인 것처럼 느꼈다면 과장일까. 심지어
사극(史劇)조차 연신 효과음을 넣어가며 “전하! 전하!”를 외쳐대고 왕은 걸핏하면
아이처럼 소리를 지르며 울어댄다. 혹형(酷刑)과 비명, 전란(戰亂)의 횃불이 수를 놓는다.

이른바 주말을 장식하는 일회성의 쇼와 가요 프로그램에서 한층 더 목소리의 톤은
높아지고 몸짓과 색깔은 현란해진다. 사회자 자신이 아이처럼 “보여주세요!” 하고
소리를 지르고 이어 등장한 리포터는 신대륙이라도 발견한 선원처럼 거센 억양으로
고함을 쳐댄다. 물론 그 내용은 그에 걸맞게 초등학생들도 충분히 이해할 만한
자극적이고 원초적인 것들이다. 

흑백 텔레비전에 나오던 드라마는 어땠는지. 어쨌든 지금보다는 조용했던 것 같다.
가수들은 어땠던가. 공감하자는 수준이지 들으라, 보라, 후회하지 마라고 강요하는 건
아니었다. 

살아남으려면 재미있어야 하고 뭘 하는 것처럼 보여야 하고 눈에 띄어야 한다는 논리를
모르는 건 아니다. 시끄러우면 볼륨을 낮추면 되고 아예 싫으면 안 보면 그만이다. 

노자 이어서 가라사대 ‘조화를 아는 것을 항상됨이라 하고, 항상됨을 아는 것을
밝음이라 한다…. 사물이 지나치게 장성하면 노쇠하니, 이를 일러 도에 어긋난다고
하는데, 도에 어긋나면 일찍 끝나게 된다’. 

나는 학교 때문에 시끄러워서 못 살겠으니 이사를 가야겠다고 생각한 적은 한 번도
없다. 

성석제(작가) 
=======================================================================
천국에는 사다리가 없다 - 맛있는 자장면  
                                                         
이제까지 자장면은 싼 맛에, 급히, 어디서나 평균적인 맛을 보장하기 때문에 먹었다. 따라서 맛있는
자장면을 먹기가 어렵다. 자장면은 요리의 천국인 중국에서 유래한 것은 틀림없지만 이젠 한국 음식이
되었다. 중국식으로 연원, 색깔, 향기, 생김새를 따져가며 맛을 찾아내려는 사람이 있다면 도시락을
싸가지고 다니면서 말리고 싶다. 자장면은 장(醬)을 볶아서(炸) 만든 면(麵)이다. 자장면의 맛을 결정적으
로 좌우하는 것은 춘장이다. 그러나 대부분의 중국집에서 비슷한 춘장을 쓰고 있으므로 우열을 논하기
어렵다. 맛있는 자장면을 먹으려면 자장면을 좋아하는 사람들이 많은 곳으로 가야 한다. 휴가 나온
군인들이 버스에서 내려 곱빼기를 주문하는 청량리 주변이 그런 곳 가운데 하나다. 소규모의 사무실이
밀집된 을지로나 학생들이 많은 신촌도 그런 곳이다. 물론 화교들이 많이 살던 연희동이나 인천을 빼놓을
수 없다. 그런 곳에 가서도 유명한 곳을 찾는 게 좋다. 유명하면 사람이 많이 모이고 여러 사람의 입맛에
맞는 평균적인 맛을 갖추게 된다. 그러므로 오래된 곳이 대체로 맛있다. 
내가 자장면을 처음 먹은 건 초등학교 5학년 때이다. 그 당시 내가 콧등에 주름을 잡으며 노닐던 거리에는
일제 시대에 지은 낡은 이층 건물들이 열을 지어 서 있었다. 영빈루라는 중국집이 있었는데 영빈루는 다
른 식당과는 달리 2층에 있었다. 2층에 있다는 건 재료를 한 층 더 위로 날라야 한다는 뜻이고, 배달을 할 때
한 층 더 오르내려야 하며, 손님에게 계단을 오르는 수고를 하게 하니 장사에 지장이 많았을 것이다. 그러
면 어떻게 영빈루가 살아남았는가. 
영빈루는 언제나 뒷문을 열어두고 있었다. 뒷문뿐 아니라 뒤창도 열고, 당시로서는 드문 환기 장치까지 달아
뒤쪽에서는 사시사철 김과 연기가 흘러나오고 있었다. 그 근처를 지나다 보면 다른 곳보다 자장 냄새가 훨씬
많이, 아니 독하게 났다. 굵지도 가늘지도 않은 부드러운 면발, 검고 윤기 나며 풍성한 소스, 강한 불로
알맞게 볶은 고기와 야채, 식초가 끼얹어진 단무지와 양파 형제의 이미지가 바로 그 냄새를 타고 사방에
퍼뜨려졌다. 밥을 먹고 나온 사람들도 그냥 지나가려면 어금니를 갈면서 인내력을 발휘해야 했으니 그게
영빈루의 상술 가운데 하나였다. 위치의 불리함을 유리한 것으로 바꾼 것이다. 
내가 자장면을 먹기로 결심한 것도 바로 그 독특하고 신비한 냄새 때문이었다. 그렇지만 1층도 아니고
2층이나 되는 그 고고한 왕국에 혼자 쳐들어갈 용기는 없었다. 그래서 일찍이 그 왕국에 다녀온 바 있으며
자장면에 환장한 두 모험가와 동행하게 되었다. 
우리는 이층 건물 앞에 서서 하늘에서 내려오는 은총과 같은 자장면 냄새를 흠뻑 들이마셨다. 공짜니까.
그리고 서로의 손을 힘차게 잡았다 놓은 뒤, 삐걱거리는 나무 계단으로 올라갔다. 셋 중 가장 깨끗한 옷을 
입고 마른버짐이 없는 C가 앞장을 섰고, 셋 중 가장 지저분하지만 발걸음과 눈치가 빠른 P가 맨 뒤에 섰다.
올라갈수록 계단은 심하게 삐걱거렸고 냄새는 더욱 짙어졌다. 주렴을 들치면서 안으로 들어섰을 때, 우리
는 자장 냄새의 폭탄에 맞아 일제히 목이 메었다. 거기에 자장면 나라의 왕이 있었다.
왕께서는 왕관말고 중국인들이 흔히 쓰는 빵떡 모자를 쓰고, 한 손에는 홀(笏)이 아닌 파리채를 들고
있었다. 우리가 자장면을 주문하자 그는 주방을 향해 마법의 주문 같은 중국말로 뭐라고 빠르게 소리쳤다.
우리는 귓속말로 그의 비대함을 비웃는 한편, 찬양하며 먹고 잽싸게 튀면 계단까지도 따라올 수 없을 거라고
결론지었다. 우리는 모험을 하려고 했으므로 돈을 가지고 있지 않았다. 모험을 떠난 기사가 돈 내고 밥 사
먹고, 돈 내고 성에 묵고, 돈 내고 청룡열차를 타면 그게 어디 모험이냐. 우리의 신념은 흔들리지 않았고
흔들려봤자 별수없었다. 돈은 원래 없었기 때문에. 
우리는 삽시간에 자장면 한 그릇씩을 해치웠다. 육식을 못하는 나만 그릇 바닥에 돼지 비계 몇 점을 남겼을
뿐, 그릇은 설거지가 필요 없을 정도로 깨끗했다. 그 동안 가엾은 왕은 계산대에 엎드려 쿨쿨 자고 있었다.
엽차를 쭉 들이켠 뒤에, 걸음이 느린 내가 제일 먼저 일어섰다. 계산대 앞을 지나며 어깨 위로 오른손을 올려
엄지손가락을 편 후 뒤를 가리켰다. 다음 모험가가 같은 동작을 취했다. 마지막으로 가장 걸음이 날랜 P가
계산대 앞을 통과하는 순간, "날아라!" 하는 즐거운 구호가 C의 입에서 튀어나왔다. 그러나 우리보다 빠른
존재가 있었다. 언제 잠에서 깼는지, 언제 일어났는지, 언제 날았는지 그가 이미 출구를 봉쇄하고 있었다.
몸과 문이 어찌나 그렇게 일치하는지 파리 한 마리조차 빠져나갈 수 없었다. 그래서 그는 늘 뚱뚱했고,
뚱뚱할 필요가 있었던 것이다. 
우리는 몸을 돌려 주방으로 뛰어들었다. 주방에서는 요리사들이 쉬고 있었는데 우리를 제지할 생각이 전혀
없는 듯 한가롭게 부채를 부치고 있었다. 우리는 지체 없이 미리 보아둔 뒷문, 늘 열려 있는 문을 향해 
몸을 날렸다. 그러나 아뿔싸, 거기에는 사다리가 없었다. 밧줄도 없었고 낙하산, 하다못해 슈퍼보드도
없었다. 그냥 낭떠러지였다. 그 사실을 깨닫고 급정거하는 바람에 우리 셋은 모두 밀가루 반죽처럼 뭉쳐져
바닥에 나둥그러졌다. 
그로부터 우리는 우리 중 누군가의 형이 자장면 값을 가지고 올 때까지 손을 들고 서 있어야 했다. 그러나
그때 내가 먹은 그 자장면은 세상에서 가장 맛있는 자장면이었다.
맛있는 자장면을 먹으려는 사람들을 위한 사소한 충고―모험과 편력을 더하라. 지옥에서도 맛있는 자장면을
먹을 수 있나니.
====================================================================================

딸기

딸기는 맛있다. 정말이다. 세상에는 무조건 맛있는 과일이 두 종류 있는데 그 중 하나가 딸기다. 나는 딸기를
좋아한다. 이슬에 젖은 탐스러운 딸기를, 주 아무개가 연꽃을 사랑하듯, 이 아무개가 달을 사랑하듯 
사랑한다. 딸기가 연꽃이나 달보다 나은 것은 먹을 수도 있다는 점이다. 그렇다. 사랑하면 먹을 수도 있어야
한다. 함초롬히 이슬에 젖은 딸기, 깨물면 새콤한 과즙을 흠뻑 내뿜는 딸기, 먹다 꺼내보면 핏빛에서 분홍, 
연분홍, 흰빛, 푸른빛이 오묘하게 뒤섞인 딸기.
1980년하고도 5월. 나는 그때 학교가 문을 닫는 바람에 시골에 사는 친구 집으로 가게 되었다. 사지육신이
멀쩡한 청년들이 매일 세월아 네월아 막걸리나 퍼마시며 말도 안 되는 소리를 밤새 지껄이다가 해가 중천에
솟도록 자빠져 자는 꼴을 보다 못한 가장, 곧 친구의 아버지가 산비탈에 가꾼 딸기밭으로 우리를 내몰았다.
딸기밭에 가는 시각은 네시경. 물론 오전, 그러니까 손전등을 비춰야 길이 보이는 새벽이다. 새벽 바람은
겨울 북풍한설 못지않게 차디찼고 발목에 감기는 이슬은 가시처럼 모질어서 두 청년은 산비탈 밭까지 가기도
전에 반은 얼음덩이가 되었다.
딸기는 과육이 유난히 무르다. 새벽 찬바람이 과육을 단단하게 유지하는 데 도움을 준다. 또 딸기는 하나하나
손으로 따야 하는 과일이므로 일찍부터 서둘러야 시간에 맞춰 내다 팔 수 있게 되는 것이다. 들고 간 함지를
가득 채우려면 발광하다시피 바삐 손을 놀려야 했다. 딸기를가지고 집으로 내려가면 고생했다고 밥을 주느
냐. 아니다. 덜 익은 딸기며 뭉그러진 딸기를 선별하면서 친구의 어머니가 퍼붓는 욕부터 먹는다. 해서 잘
익고 상품 가치가 있을 만한 딸기를 골라주면 자전거에 싣고, 혹여 자전거를 타고 달리다가 딸기가 서로
부딪혀 무를세라 살살 끌고 밀며 중간 매집상이 오는 다리로 나가는 것이었다. 
이미 수십 대의 트럭이 당도해 있고 여기저기서 딸기를 흥정하는 모습이 눈에 띄는데, 그날 살 물량을 다 산
트럭이 떠나버리면 죽을 고생하며 딴 딸기를 도로 집으로 싣고 오게 될 판이었다. 그러면 아침을 먹고 나서
십 리 가량 떨어진 시장으로 가는 고역을 치러야 했다. 자꾸 말해서 미안한데 딸기는 과육이 유난히 무른
과일이라 시간이 지날수록 물러지게 되고 그러면 값이 떨어진다. 이런 약점을 잘 아는 상인들이 어찌나 
가격을 후려깎는지, 흥정 서너 번만 하다 보면 약자의 설움에 눈물이 확 쏟아질 지경이었다. 
그런데 하루는 산 아래쪽에 있는 대규모 딸기밭에 놀러가게 되었다. 정확하게 말하자면 내 친구의, 초등학교
동창 고모의, 사촌동생의, 아랫집에 살던 사람의 사돈이 농사짓는 딸기밭이었다. 너무 관계가 복잡해서 
그런지 내 친구와 그 사람은 형님, 동생 하고 서로를 간단하게 불렀다. 그는 농사를 제대로 짓는 사람이라고
소문이 나 있었다. 그의 비닐 하우스 안에는 소파와 커피잔 세트, 카세트 라디오까지 있어서 가히 문화적
이고 과학적인 영농인의 면모를 유감없이, 가차없이 보여주는 것이었다. 두 청년은 소파에 앉아 커피를
얻어마시고 ‘멀리 기적이 우네’로 시작하는 노래까지 공짜로 감상했다. 그 양반의 작업복은 우리의
외출복보다 깨끗했는데 놀랍게도 다림질까지 되어 있었다. 그런데 그 딸기밭에서는 딸기를 후텁지근한
오후에 따는 것이었다. 아니, 정확하게는 아무 때나 따는 것이었다. 
“아아니 형님. 지금 딸기를 따면 내일 새벽에 어떻게 트럭에 가져가서 팝니까? 물러서 똥값 될 텐데요.”
청년들이 걱정하는 척하자 그 위대한 농부는 피시시, 웃기부터 했다. 
“그러니까 농사짓는 사람이 장사꾼들한테 무시를 당하지. 왜 그 시간에 거기까지 가서 그 고생을 하고 섰어.
농사는 과학이야. 경영이고. 농사는 짓는 사람이 주인이야. 먹고 싶으면, 사다 팔아서 돈 벌고 싶으면, 
저희가 와야지. 그래야 값도 제대로 받는 거야.”
우리는 고개를 끄덕여가며 거의 이십여 분 가까이 그분의 강연을경청했다. 그 사이에도 일당을 받고 일하는
사람들이 딸기를 따고 실어날랐다. 트럭이 와서 현금을 척척 내고 딸기를 가져갔다. 그 밭의 딸기는 알이
굵고 단단해서 누구라도 값을 높게 쳐줄 듯싶었다. 단 한 가지 문제가 있었다. 
“그런데 딸기가 아직 시퍼런 게 덜 익었네요.”
그는 크게 인심을 쓰는 것처럼 시퍼런 딸기를 앉아서 파는 방법을 가르쳐주었다. 덜 익은 것은 하루이틀
뒤에 출하하면 된다는 것이었다.
“에이. 하루 만에 빨개지기나 합니까. 물감을 쓰면 몰라도.”
그제야 그 아저씨는 수상쩍은 물통에 수상쩍은 액체를 탄 뒤, 역시 수상쩍은 기계에 시동을 걸어 시퍼런 딸기
위에 수상쩍은 액체를 분사하기 시작했다. 삽시간에 주변은 수상쩍은 냄새로 가득 찼다. 두 청년은 마주 
바라보며 물었다. 
“이거 농약 아녀?”
“저걸 샤워라고 하는겨, 목욕이라는겨, 사우나라는겨?”
수상쩍은 밭주인은 이렇게 설명했다. 덜 익어서 단단한 딸기의 과육에 농약을 듬뿍 치면 약이 올라서 색깔이
빨개진다는 것이다. 그렇게 처리하면 대도시까지 가서 유통, 소비되는 긴 단계에서도 천연의 딸기보다 
과육이 더 단단해서 오래 견딘다는 것이다. 도시 아이들이 싫어하는 징그러운 벌레가 없는 것은 기본이고.
“정말 이래도 되는 겁니까, 네?”
“세상이 그렇게 해달라고 사정하는데 내가 무슨 부처야, 공자야. 나는 자본주의 국가에서 과학과 기술을
활용하는 농업 경영인이야.”
그 친구는 가슴을 펴고 씩씩하게 말했다. 그 이후 나는 크고 탐스럽고 예쁜데 먹음직스럽고 비싼 딸기는 일단
수상하게 생각하게 됐다. 
그 녀석은 어떻게 됐더라. 내 친구의, 초등학교 동창 고모의, 사촌동생의, 아랫집에 살던 사람의 사돈 총각.
농약 중독 때문인지, 무슨 사고 때문인지 다리를 잘랐다는 이야기를 들었다. 무좀 걱정은 안 하게 됐을 
것이다. 그건 기본이니까. 
그래도 딸기는 맛있다. 올해는 유기 농법으로 지은 무공해 딸기를 먹을 수 있었다. 행복했다. 

==========================================================================        
입 속에 가득 차는 환희 - 겉절이

입맛이 없을 때 이따금 겉절이를 만들어 먹는다. 배추, 상추, 얼갈이, 무등등등 어떤 야채로도 겉절이를
만들 수 있지만 나는 대체로 배추나 무를 쓴다. 예컨대 내 식의 배추 겉절이는 이렇게 만든다. 먼저 배추를
잘 씻는다. 뻣뻣하고 질긴 바깥잎은 버리고 배추 속의 연약하고 달큰한 부분은 씻으면서 먹어치운다. 잎을
하나씩 뜯고 깨끗이 씻어 물기를 뺀 다음, 그날 기분에 따라 큼직하게, 또는 잘게 썬다. 쌀을 씻는 바가지에
썬 배추를 담고 고춧가루, 소금, 조선간장, 통깨를 뿌리고 끼얹은 뒤에 손으로 잘 버무린다. 그 다음에
참기름을 듬뿍 치고 냄비 뚜껑으로 덮어 절인다. 아 참, 마늘을 빼먹었다. 마늘 한 통 정도를 벗겨서 칼 
손잡이의 뭉툭한 부분으로 힘차게 찧고 칼로 다져서 넣고 버무린다. 나는 실제로 마늘을 곧잘 빼먹는데,
마늘을 손질하고 섞는 일이 다른 수고에 비해 과격하게 느껴져서 그런 것 같다. 
겉절이는 냉장고가 없어 김치를 담가 먹기가 힘들던 시절에 김치 대용으로 많이 쓰였다. 김치처럼 발효가 된
것이 아니어서 신선한 야채의 풍미가 살아 있다는 것이 장점이다. 김치를 비벼 먹는 것은 상상하기가 어렵
지만, 겉절이는 훌륭한 비빔밥 재료가 된다. 그러고 보니 비빔밥에는 야채의 맛과 향기, 색깔을 잘 살 리는
것이 퍽이나 중요하겠다. 겉절이는 김치와 비빔밥 나물의 중간쯤 되는 위치에 있다. 깊지도 얕지도 않은 중
간의 맛.
자, 이제 밥을 비벼 먹어보자. 비비는 그릇은 작은 그릇보다는 바가지, 함지 같은 커다란 용기가 좋겠다.
많이 비벼서 그릇으로 나누어 여럿이 먹는 게, 혼자서 적당한 그릇에 덜어 비벼 먹는 것보다 훨씬 맛있다.
막 솥에서 꺼낸 밥, 뜨겁고 윤기 흐르는 밥에 숨이 죽은 겉절이를 섞는다. 숟갈을 두 개씩 양손에 나눠
들고 썩썩 비빈다. 이 '썩썩'이 포인트다. 황소가 풀을 먹을 때처럼, 싸리 빗자루로 마당을 쓸 때처럼. 숨
이 죽는 동안 삼투압 작용으로 겉절이에서 나온 물이 비비는 일을 쉽게 한다. 그 다음에 그릇에 나누어
퍼담아 먹는다. 향긋한 맛. 이건 참기름의 공로다. 산뜻한 질감. 이건 배추의 공덕이다. 혀를 바쁘게 만드는
양감. 이건 밥의 은혜다. 더 이상 구별할 필요가 없다. 대부분은 과식을 한다. 여럿이 둘러앉아 경쟁적으로
숟가락질을 하다 보면 양을 조절하기가 힘이 드는 데다 워낙 맛있기 때문이다. 
또 80년으로 돌아가자. 휴교령이 떨어져 고향에 내려가니 역시 휴교령으로 집에 돌아온 친구들이 모여 
있었다.노느니 이나 잡자고 합의한 우리는 아르바이트로 모내기를 하기로 했다. 마침 모내기 철이었다. 
우리는 기초부터 배워야 했다. 새벽 네시에 일어나 못자리에 가서 모를 찐다. 짚으로 허리를 묶은 모를 논둑
위에 올려놓고 집으로 가서 아침을 먹는다. 그 동안 논주인은 그 모를 지게나 리어카를 이용해서 모내기를 할
논에 가져다 놓는다. 아침을 먹고 논으로 가서 논주인이 지급하는 최고급 담배 한 갑과 커피 한 잔을 
수령한다. 그리고는 논에 들어가서 동네 아주머니들과 함께 못줄에 맞춰 모를 심는다. 모를 너무 깊이 
심어서는 모가 물에 빠져죽게 되고 너무 얕게 심어서는 뜨게 되니 안 된다. 어중간하게 하는 게 아니라 
적절하게 하는 것이 중요했다. 처음 며칠 동안은 우리가 모 심은 자리를 따라다니며 다시 손질을 하는 
사람이 있어야 했다. 그 사람 입에서 좋은 말이 나올 리는 없으니.
"아니 저 자식들은 모 하나도 제대로 못 심으면서 무슨 공부다 데모다 휴교다 한디야."
"못줄 하나 못 대면서 입으로 밥이 들어가나. 코로 씹어라, 이놈들아."
며칠이 지나 그럭저럭 모내기가 손에 익게 되었을 무렵, 합숙하고 있던 집으로 어느 노인이 찾아왔다.
노인의 손에는 계란이 한 꿰미 들려 있었다. 
"마을에서 같이 모내기를 못 했단다. 그래서 자기네 논만 남게 되었다니 내일 아침에 잠깐 가서 해주려므나.
달랑 여덟 마지기짜리 하나랜다. 너희도 이제 상일꾼이니 충분히 할 수 있을 거다."
집주인인 친구의 고모가 말했다. 다음날 우리 세 사람은 우쭐대며 노인의 논으로 향했다. 그런데 노인은
커피는 몰라서 주지 않았고 담배는 제일 싼 백 원짜리 '환희'를 사주었다. 우리의 입은 저절로 튀어나왔다. 
그래도 어떻든 우리는 모를 심었다. 노인의 자식들은 모두 도시로 나가 공장에 다니고 있다고 했다. 아무리
기다려도 오전 새참이 오지 않았다. 할머니가 허리가 아파서 남처럼 할 수 없다고 했다. 그러니까 동네에서 
소외될 수밖에 없는 것이었다. 
배가 고파서 허리가 끊어질 지경이 되어서 할머니가 함지를 이고 나타났다. 함지의 반은 밥, 반은
겉절이였다. 그뿐이었다. 우리는 서로의 얼굴을 마주보았다. 할머니는 고추장을 한 사발 함지에 퍼넣었다.
그리고는 물어보지도 않고 세상에 나온 지 80년 된 주름진 손으로 밥을 비비기 시작했다. 우리는 위생, 맛,
재료, 과정을 과감하게 생략하고 멋대로 해석하는 그 모든 행동에 치를 떨었다. 그러나 그 논은 인가에서 십
리는 떨어진 외진 곳이었다. 먹을 도리밖에 없었다. 오, 그런데 그게 그렇게 맛있을 줄이야. 입 안에 가득
차는 환희라고 할 수밖에 없다. 볼이 미어지게 곁눈질도 하지 않고 죽어라 하고 퍼먹는 우리를 보며 노부부는
나란히 논둑에 앉아 삼십 원짜리 새마을 담배를 피웠다. 
우리는 밥을 다 먹고 나서 나란히 개구리처럼 뻗었다. 목구멍까지 밥이 차있어서 말 한마디 할 수 없었다.
사실 논은 우리의 분수에 넘치는 규모였다. 깊이 심는지 얕게 심는지 모르고 저녁도 사양하고 바쁘게 손을
움직이다 보니 밤 열시가 되어 모내기가 끝났다. 노인은 우리에게 일당으로 막걸리 한 말을 주었다. 
그 해에 냉해가 들어 대부분의 논이 농사를 망쳤다고 했다. 냉해가 들지 않았다면 잘되었을까. 아직도
궁금하다. 그 뒤로는 모내기를 해본 적이 없다. 겉절이는 입맛이 없을 때 해먹는다. 썩썩 비벼서,
아귀아귀….
=====================================================================================
            