

                          = 영계 환타지 =
                 <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>

                              第 3 卷

                      - 부제 : 영웅을 찾아..



 1. 마계의 목소리.


 하루 종일 지속된 싸움으로 고니시는 몹시 지쳐 있었다. 육신만 지친
것이 아니라 정신적으로도 몹시 피곤했다. 비록 조선군 칠천 명 이상을 전
멸시킨 큰 공을 세웠다고는 하지만 말이다. 대승이라고는 했지만 왜군의
피해도 만만치는 않았다. 이 싸움에서만 천 명 정도의 인명 손실을 입었으
며 그보다도 타격이 큰 것은 화약이 거의 다 떨어진 것이다. 조총을 앞세
워 승승장구로 진격해 온 왜군에게 화약이 소모되었다는 것은 더 이상 진
격할 수 없다는 것이나 마찬가지였다. 고니시는 부장들과 작전회의를
    그 결과는 다음과 같았다. 이제 도성인 한양까지는 얼마 남지도 않았
고 더 이상 앞을 가로막을 조선군도 없을 것이니 여기서부터는 천천히 진
격하여 보급을 받고 휴식을 취하면서 올라가 단번에 한양을 점령하자는 것
이었다. 예전같으면 진격속도를 늦추자는 말 같은 것은 받아들이지 않았
을 것이다. 고니시에게는 같이 선봉장으로 임명된 가토에게 공을 빼앗길
까 두려운 마음이 있기 때문이었다. 그러나 가토군 또한 자신과 입장이 별
로 다르지는 않을 것이었다. 비록 연전연승을 거두고 있다고는 하지만, 세
우비에 옷 젖는다는 식으로 싸움때마다 약간씩 소모되는 병력은 어느새 무
시할 수 없는 숫자가 되고 있었다. 애당초 왜국을 출발할 때 고니시의 병
력은 비전투원을 제외하고 일만 팔천 이백명이었다. 그런데 연전연승에도
불과하고 이미 이천여명이 죽거나 다쳐서 전투불능상태에 빠져 있었다.
가토는 고니시보다 약간 많은 이만팔백명의 전투원을 거느리고 출발했는
바, 그의 사정도 그리 다를 것 같지는 않았다. 그렇다면 가토도 청주에서
일단 보급을 받은 다음에 북상하지 않을까? 더구나 거리상으로 볼 때 가토
는 자신보다 더 긴 거리를 행군하여야 한양으로 입성할 수 있을 것이었다.
고니시의 부장과 참모들은 그러한 사실을 고니시에게 납득시킨 다음에야
일단 진군속도를 늦추는데 동의를 얻을 수 있었다. 회의를 끝내고 부장들
이 나가자 피곤한 허리를 주무르며 고니시는 속으로 중얼거렸다.
'가토.. 자기 힘만 믿고 날뛰는 천방지축.'
 고니시와 가토 사이에는 상당한 알력이 있었다. 가토는 풍신수길의 먼
친척 출신(풍신수길의 어머니의 사촌 여동생의 아들)인데 풍신수길의 부
하가 된 뒤 구마모도(熊本)성의 성주가 되었다. 그런데 고니시는 구마모
도 성과 인접한 우도(宇土)성의 성주였는데 당시 전국시대에 인전관계에
있던 영주들이 대개 그러했듯이 이해관계에 얽혀 사이가 좋지 않았다. 더
구나 가토는 평소 호탕하고도 방약무인한 성격이라 고니시의 마음에도 들
지 않았으며 자주 고니시를 비웃기까지 했다. 고니시는 상인가문 출신이
었으며 정통의 무인 집안 출신이 아니었기 때문에 가토는 '그 자는 창칼도
쓸 줄 모른다'며 자주 말했던 것이다. 그때문에 고니시는 비록 겉으로는
내색하지 않았으나 속으로는 무척 비위가 상해 있었다. 거기다가 고니시
는 이번 전쟁을 상당히 반대하는 입장이었다. 다른 영주들도 대동소이한
입장이었는데 가토만은 토요토미가 '전쟁이 끝나면 중국의 20개주를 주겠
다'는 약속을 떠벌이고 다니며 혼자 좋아 했기 때문에 식견이 있는 고니시
의 눈살을 찌푸리게 만들었다. 더구나 가토는 전쟁과 별로 상관이 없는 불
국사를 온통 불질러 버리고 좋아했다고 한다. 비록 고니시는 카톨릭신자
였지만 그러한 만행에 가까운 무교양한 행동은 좋게 보이지 않았다.
'부하들의 고통이나 전쟁의 참혹함은 안중에도 없이, 혼자 얻을 이익만
을 생각하는 무식한 자.'
 이것이 고니시의 가토에 대한 평가였다. 그런데 토요토미는 말도 안되
는 공동선봉을 가토와 함께 맡으라는 명령을 내렸다. 둘 간의 경쟁심을 부
추기려는 생각인 것 같았다. 그러니 여기서 밀리면 왜국내에서의 입지도
가토보다 약해지게 될 것 이었다. 그런 판이니 무엇보다도 가토에게 밀려
서는 안된다는 것이 고니시의 생각이었다.
고니시가 이런저런 생각을 하고 있는 동안에 바깥에서는 승전을 자축하
는 떠들썩한 소리가 들려오고 있었다. 먹고 마시고 노는 모양이었다. 군량
문제를 생각하고 저것을 말릴까 고니시는 잠시 번민했지만 곧 생각을 바꾸
어 그냥 놓아두기로 마음 먹었다. 전쟁이 시작되기 전, 토요토미는 '조선
은 곡식이 흔한 나라이니 군량은 자체조달하라'고 했었으나 실제 사정은
그렇지 못한 것 같았다. 때는 봄이라 바야흐로 곡식이 귀해질 때였고 한참
논일을 해야 하는 와중에 전쟁이 났으니 천재라기보다는 인재로 농사가 제
대로 되지 않은 것은 당연한 일이었다. 그런 판에 최고 권력자 토요토미가
군량을 자체조달하라는 명을 내렸다니... 뒤에 분명 무슨 일이 벌어져도
벌어질 것이라 고니시는 혼자 생각하며 마음의 대비를 하고 있었다. 비록
진격속도가 에상보다도 훨씬 빨라 아직까지는 군량이 모자라는 일은 없었
지만 말이다. 그러고 있는데 부하이자 시동인 후지히데(藤英)가 조촐한
술상을 들고 들어왔다.
"대장님. 보잘 것 없습니다만 이것을."
"오오. 후지히데인가?"
 고니시는 반가와했다. 이 후지히데라는 시동은 고니시가 상당히 아끼
는 소년이었기 때문에 더더욱 반가왔다. 고니시는 먼 조선 땅까지 종군하
면서도 후지히데를 항상 곁에 두고 있었다.

후후.후      후후지히데는 아케치(明知)씨이다. 아케치 가문에서도 과거 이름
이 높았
던 아케치 미쓰히데(明知光秀)의 동생뻘인 측근이었던 야헤이지 미쓰하루
의 가까운 일가가 된다. 이 아케치 미쓰히데란 인물은 왜국의 역사상 대단
히 유명한 사람이었다. 그는 일본을 통일하기 직전에 있던 정복자 오다 노
부나가의 가장 신뢰받는 신하 중의 한 사람이었는데 천하통일을 목전에 두
고 있던 때 혼노오사에 머물고 있던 노부나가를 습격하여 암살하고 말았
다. 어째서 미쓰히데가 노부나가를 해쳤는지 정확한 이유는 아무도 알지
못했고 그것은 지금까지도 역사의 미스테리로 남아 있다. 아케치 미쓰히
데는 거의 인간으로서는 불가능해 보일 정도의 많은 재능과 지식을 지닌
천재 중의 천재였다. 전략, 전술은 말할 것도 없는 명장이었고 고금의 예
법과 전례에 밝은 학식있는 교양인이기도 했으며 건축, 토목에도 남다른
조예가 있어서 노부나가의 성을 직접 설계하고 쌓았다. 그런가하면 검술
및 무예에도 뛰어났고 시, 연가에도 발군이었으며 총포를 다루는 사격술
은 일본에서 제일 간다고 일컬어지고 있었다. 그러한 능력을 인정받아 노
부나가 휘하에서 히데요시(당시에는 도오기찌로오 라 불렸다.)와 앞뒤를
다투는 대출세를 한 입지전 적인 인물인 미쓰히데가 어째서 노부나가를 살
해하였는가는
아무

                                                                瀏   ㅃ미
쓰히데가 없었다면 현재의
히데요시도 없었을 것이다. 그런데 더 이상한 일은, 미쓰히데가 노부나가
를 살해한 후의 행동이었다. 그때 전 병력을 휘몰아 전력을 다하여 히데요
시와 자웅을 결했더라면 승패는 어찌될 지 알 수 없었다. 그러나 미쓰히데
는 교오토에 자리를 잡고 앉아서 소중한 군자금과 금은 등을 군비에 충당
하지 않고 절 등에 아낌없이 시주했다. 그리고 막상 히데요시와의 싸움에
있어서도 그때까지의 전술역량은 어디로 갔는지 모를 정도로 완전히 지리
멸렬한 지휘를 하다가 단 한 번 싸움에 괴멸되어 죽음을 당한다. 비록 죽
음을 당했지만 미쓰히데의 고난은 그 한사람에게서 끝나지 않는다. 미쓰
히데는 '당시 모시고 있던 주군에게 모반을 일으킨 자'로 악명을 떨치게
되었고 아케치 씨는 그 자체가 거의 몰락해 버렸다. 그 먼 친척들조차 자
신의 출신을 숨기고 부끄러워 했으며 이것이 후의 메이지 유신 때까지 이
어졌으니 대단한 수모를 당한 것이다. 야헤이지 미쓰하루는 그러한 미쓰
히데를 형님이라 부르면서 곁에서 모셔오던 미쓰히데 제일의 측근인데 후
지히데는 그 이후 일가가 몰락하여 유랑하여 우도성에 이르른 것을 고니시
가 불쌍하게 여겨 거두어준 것이다. 그런데 후지히데는 미남, 미녀가 많기
로 소문난 아케치 가문의 피를 이은 때문인지 머리가 좋고 눈치가 빨랐으
며 매우 인물이 준수하였다. 아케치 가문의 대표자격이었던 미쓰히데는
미노의 도기 미나모도씨 출신으로 장군도 될 수 있는 명문의 후예였다. 그
렇다면 후지히데도 그 핏줄과 어느정도는 닿아있으니 결국 명문이라 할 수
있었다. 상인 출신으로 자신의 출신에 대해 약간의 부담을 가지고 있는 고
니시는 그러한 후지히데가 마음에 들었다. 그래서 고니시는 종이나 다름
없던 후지히데를 귀여워 하고 아끼게 되어서 결국 자신의 시동으로 삼기까
지에 이르른 것이다.
고니시는 후지히데가 권해준 술잔을 받아 기분 좋게 들이켰다. 피로가
다소 풀리는 것 같았다.
"고맙구나. 후지히데. 맛이 좋다."
"감사합니다."
"아주 좋은 맛이구나. 피곤이 다 풀리는 것 같다."
"피곤하셨습니까?"
 후지히데가 조심스럽게 물어보자 고니시는 웃었다.
"그래. 피곤했다. 저렇게 끈질긴 병사들이라니."
"그래도 대승을 거두시지 않았습니까? 연전연승. 전과가 대단하온데."
 고니시는 다시 한 잔을 따르게 하여 받아들며 웃었다. 고니시는 후지
히데의 말에는 대답을 하지 않고 다른 이야기를 꺼냈다. 이 전쟁으로 화제
가 이어지면 자신이 불안하게 생각하고 있다는 것을 말할지도 모른다. 아
무리 측근이라고는 하나 부하를 불안하게 만든다는 것은 곤란하다는 생각
이 들었기 때문이다.
"다른 이야기를 해보아라."
"다른 이야기라 하시면?"
"그냥 아무 이야기나 말이다. 옛날 이야기라도 좋다."
"이렇게 어린 저에게 옛날 이야기를 말하시라니요."
후지히데는 말했으나 당황한 기색은 없어 보였다. 고니시는 그냥 재미
삼아 기분좋게 술을 마시면서 후지히데에게 계속 이야기를 하라고 시켰다.
그러자 후지히데는 한참 뭔가를 생각하는 것 같더니 이윽고 입을 열었다.
"대장님도 알고 계실 이야기일지도 모릅니다만."
 그러면서 후지히데는 가나가자끼의 퇴각전 이야기를 했다.
 일본(** 당시의 왜국에서는 자신들의 나라를 가리켜 일본이라고 칭하
기 시작했었다. 그러나 조선이나 명 등의 다른 나라에서는 보통 왜라고 불
렀다.) 통일의 기틀을 마련한 오다 노부나가가 허수아비 장군(** 일본에
서의 장군이란 직위는 일반 군대의 대장이 아니라 천하 무장들의 최고 우
두머리를 뜻하며 최고 권력자를 의미했다. 장군은 실질적 통치기구인 막
부를 세울 수 있었지만 이미 전국시대에는 장군은 이름뿐인 존재가 되어
허명만을 지니고 있었다.)  요시아끼를 끼고 교토를 점령한 직후의 일이었
다. 장군 요시아끼는 자신에게 허명만을 주고 실질적 권력을 주지 않는 노
부나가에게 불만을 품고 각지의 군웅들을 들쑤셔서 반 노부나가 동맹을 결
성하게 했다.

그 중 교토에서 가장 가까운 곳의 영주가 아사꾸라 씨인데 노부나가는
아사꾸라씨를 공격하여 가나가자끼 성을 빼앗았다. 그러나 승승장구하던
노부나가는 뜻하지 않은 배신을 당한다. 이는 그와 사돈간이며 동맹관계
이기도 한 북 오오미(** 노부나가의 근거지는 남 오오미였다.)의 영주 아
사이 나가마사가 노부나가의 기대를 깨고 배신하여 노부나가 군의 후미를
막아 포위하려 한 것이다. 이에 노부나가는 접전을 피해 급히 교토로 퇴각
하였다. 그러나 이제까지 밀리던 아사꾸라 군이 급히 추격해 왔다. 결국
지금은 간빠꾸(關白)이 된 토요토미 히데요시(** 당시에는 도오기찌로오
라고 불리웠으며 성도 기노시다 라고 하는, 노부나가 휘하의 한 대장이었
다.)가 그 뒤를 엄호할 것을 자원하였다. 그러나 그것은 죽음의 길이나 다
름 없었다. 그의 수백에 불과한 부대를 추적하는 것은 만여명을 헤아리는
아사꾸라의 대군이었다. 결국 시간을 끌어 아군이 가급적 멀리 가
          당할 것이 뻔한 일이었다. 좌우간 자신이 바둑에서 사석(死石)
같이 되는 것을 알면서도 히데요시는 가나가자끼 성에서 농성을 결의했다.
이때 그곳을 지나던 도쿠가와 이에야스와 아케치 미쓰히데가 이것을 보고
안스러이 여겼다. 특히 미가와의 영주이며 노부나가의 유일한 동맹자인
이에야스가 주장하여 미쓰히데와 이에야스는 히데요시와 같이 후미를 방
어하기로 했다. 미쓰히데는 당시 일본 제일의 재능인이자 발군의 전략가
였고 히데요시도 노부나가 휘하에서 가장 능력있는 전투부대장이었다. 이
에야스 또한 뛰어난 전략가로서 노부나가 사후의 통일전쟁에서 히데요시
조차 이기지 못하여 결국은 좋은 조건으로 화평을 할 수 밖에 없었던 실력
자였다. 셋은 갖은 지혜를 짜내어 이 가나가자끼에서 거의 불가능에 가깝
던 철수 작전을 결국 성공적으로 수행하였다. 그 내용은 히데요시 휘하에
있는 고니시로서도 여러번 들은 이야기 였다. 실제로 히데요시는 후에 천
하를 잡고 이에야스와 화평을 한 후 이에야스를 상경시켜 주종관계를 맺은
후 이에야스의 손을 잡고 '옛날 가나가자끼의 퇴각전 때, 도쿠가와 공의
도움을 받아 구사(九死)에 일생(一生)을 얻었소이다. 그때의 일은 꿈 속
에서라도 잊지 않고 있다오.'라 말했다 한다. 그러나 지금 후지히데가 들
려 주는 것은 당시에도 미쓰히데의 부대장이었던 야헤이지가 본 당시의 이
야기로, 조금은 다른 관점에서 본 것이었다. 주로 미쓰히데의 관점에서 이
에야스와 히데요시의 인물됨과 능력을 평가하는 이야기였기 때문에 고니
시도 재미있게 들었다. 비록 현재의 실존인물들인 히데요시나 이에야스등
이 나오는 이야기였지만 고니시에게는 옛날 이야기 같아서 재미있었다.
후지히데도 고니시가 재미있게 듣자 신이 나서 계속 이야기를 했다. 후지
히데는 아무래도 미쓰히데의 부하였던 야헤이지 에게서 나온, 집에서 전
해지는 이야기를 들은 터라 미쓰히데의 재능은 몹시도 빛나는 것처럼 들렸
다. 비록 야헤이지는 미쓰히데가 망할 때 운명을 같이 했으니 직접 만날
기회는 없었을 것이지만.
'이야기는 여러번 들었었지만, 그 정도로 뛰어난 사나이였던가.'
고니시가 은근히 생각할 정도로 후지히데는 미쓰히데의 이야기를 했다.
그러나 사실 미쓰히데는 '주군을 시해한 자' 라는 오명 때문에 충직한 성
격의 고니시는 그의 이름은 평상시에는  입에 올리지조차 않았다. 그러나
후지히데는 어린 아이이기도 하여 별 생각 없이 그냥 이야기를 계속 듣고
있었다. 술잔도 연신 비웠고 그때마다 후지히데는 이야기를 멈추지 않고
잔을 따랐다. 어느 덧 이야기는 가나가자끼에서의 철수를 거의 마쳐가는
대목에까지 이르렀다.
"...그래서  간빠꾸님(히데요시를 지칭함)께서는 쥬베에(미쓰히데) 공
과 이에야스 공과 함께 번갈아 가며 후미를 맡으셔서 일 정 후퇴할때마다
한 번씩 번갈아 교전을 하셨습니다. 쥬베에 공은 총의 명인이어서 퇴각을
하는 도중에도 부하가 총을 장전하여 건네면 즉시 사격하여 달려드는 아사
꾸라의 기마무사를 쏘셨는데 한 번도 빗나가는 일이 없었다 합니다. 이에
야스 공께서도 역시 직접 총을 잡으시고 사격하시었으며 이에 아사꾸라 군
은 후미를 달려 덮치는 것을 두려워하는 듯, 조금씩 꽁무니를 빼며 따라가
는 시늉만을 하였다고 합니다."
 대강 이야기를 듣고 고니시는 웃으며 후지히데에게 말했다.
"그런데 묻겠다."
"예."
"너는 어떻게 생각하느냐? 가나가자끼에서의 퇴각의 일전. 누구의 행동
이 가장 본받을 만 하다고 여기느냐?"
후지히데는 고니시의 말을 잘 알아듣는 것 같지 않았다.
"예? 세 분 다 용명을 날리셨으며 훌륭히 싸우셨..."
"그것 말고 말이다. 죽음을 두려워하지 않고 전군의 퇴각을 엄호할 결
심을 하신 간빠꾸 님의 충(忠)이냐, 그러한 처지에 있는 간빠꾸님을 외면
하지 않고 함께 싸워줄 결심을 하신 이에야스 공의 신(信)이냐, 자신과 경
쟁관계에 있는 간빠꾸님을 흔쾌히 목숨을 걸고 도와준 미쓰히데 공의 의
(義)냐? 어떤 것이 가장 훌륭하다고 여기느냐?"
후지히데는 대답하지 못했다. 하긴, 후지히데는 이제 갓 열 네살이 된
다. 그만한 판단을 내리기에는 어리다. 고니시는 자신이 대신 대답을 했
다.
"나는 이에야스 공의 신(信)이 가장 내리기 어려운 결단이었다고 믿는
다. 자신의 목숨이 경각에 달렸는데도 그런 결단을 내릴 수 있다는 것, 범
상한 일이 아니야."
"그렇습니까?"
후지히데는 이상하게도 볼 멘 듯한 소리를 했다. 뭔가 불만스러운 것 같
았다. 고니시는 이 꼬마도 나름대로는 다른 소견을 가지고 있구나 싶어 웃
었다.
"너는 어찌 생각하느냐?"
"말씀드리기 황공하옵지만..."
후지히데는 예의 미쓰히데의 행동이야 말로 정말 높이 살 것이라고 말
했다. 간빠꾸님은 후일의 공업을 높이기 위해 그랬다고도 말 할 수 있다.
이에야스도 나름대로 사람들에게 '자신은 신의를 목숨보다 중요시한다'는
것을 보이기 이해 그랬을 수도 있다. 그러나 미쓰히데는 어떠한가? 당시
미쓰히데는 노부나가의 가중에서 거의 유랑인의 신분으로 들어와 급진적
인 신분상승을 거듭하고 있었다. 이는 미쓰히데의 재능 덕분이었다. 당시
노부나가의 가중(家中)에는 그보다 높은 가신들이 많이 있었지만 그렇게
급격히 신분상승을 이룬 자는 당시의 도오기찌로오 말고는 없었다. 그렇
게따지면 경쟁자이다. 그런데 그러한 경쟁관계에 있는 자를 목숨을 걸고
돕는 다는 것은 정말로 어려운 일이다 라고 후지히데는 상당히 강하게 주
장했다. 그러나 고니시는 후지히데가 나름대로 총명하다고는 생각했으나
지나치게 이해관계로만 생각하는 후지히데가 마음에 들지 않았다.
"그 당시에는."
고니시는 후지히데의 말을 잘랐다.
"미쓰히데는 간빠꾸님과 같은 전우였다. 전장에서 같이 싸우는 동지의
입장이었을 뿐. 그때까지만해도 경쟁관계 같은 것은 없었을 것이다. 그런
것은 후일 두 사람이 싸우게 된 것을 알고 나서 덧붙인 결과론일 것이다."
"아닙니다.                                   미쓰히데
공은

        렇게 말씀하셨다 합니다. 도오기찌로
오는 이상한 힘을 지니고 있다. 오다 가중에서 만이 아니라 전 일본에서도
그를 능가할 자는 단죠쮸공(노부나가를 말함) 밖에는 없을 것이다 라고
요."
"말이 지나치다. 후지히데."
아무리 과거의 이야기라고는 하나 지금 현재의 최고권력자를 도오기찌
로오라는 옛 이름으로 부를 수는 없었다. 비록 후지히데의 실언이겠지만
경우에 따라서는 그냥 넘어갈 수 없는 말이었다. 그러나 후지히데는 다소
흥분했는지 계속 이야기를 했다.
"죄송합니다. 그러나 간빠꾸님의 무서운 능력을 말하고 싶어서..."
"무서운 능력이라니? 그건 또 무슨 소리냐?"
그런데 갑자기 후지히데가 이상해지기 시작했다. 갑자기 얼굴이 창백해
지더니 목소리가 음산하게 변하기 시작했다.
"그대는... 위대해 지고... 싶지 않은가? 고니시.."
"무엇하는 것이냐? 후지히데!"
고니시는 몹시 놀라서 일갈했다. 그러나 후지히데는 이미 제 정신이 아
닌 것 같았다. 눈은 희게 뒤집혀져 있었으며 얼굴빛은 창백하다 못해 푸른
빛으로 질려 있었다. 무엇에 홀린 것 같았다. 고니시는 경악하여 술상을
박차고 일어나 칼을 손에 잡았다. 그러나 후지히데는 그런 고니시를 무섭
기 짝이 없는 흰 눈, 동자가 보이지 않는 흰 눈으로 바라보면서 말했다.
"그대에게 능력을 줄 수도 있다.... 노부나가에게도... 히데요시에게
도 주었던 그 능력을...."
"닥쳐랏! 더 이상 지껄이면 목을 치겠다!"
고니시는 자신이 애용하는 검을 뽑으려 했으나 놀랍게도 검은 칼집에
꽉 들어 박힌 듯, 뽑혀지지 않았다. 그리고 그 순간, 불이 꺼진 것이 아니
었는데도 막사 안은 새까만 암흑 속에 싸이고 말았다. 고니시는 비록 담이
큰 사람이었으나 너무나도 놀라 바깥의 호위병을 부르려 했다. 그러나 아
무리 소리를 질러도 아무도 들어오는 자가 없었다. 캄캄한 속에서 등잔의
불도 보이지 않았고 오로지 후지히데의 무섭게 변한 창백한 얼굴만 너무도
뚜렷이 보였다. 그것은 정말로 소름끼치는 광경이었다.
"약속하라... 전쟁을 계속하고... 끝없이 살육할 것을... 너에게 약속
하겠다. 권세와 명예와 승리를 보장하겠다...."
"다..닥쳐라!"
고니시는 너무도 놀라 옷이 축축하게 젖었으나 정신을 굳게 가지려고
애를 썼다. 칼이 뽑혀지지 않자 다음에 생각난 것은 기도문이었다. 고니시
는 당시 일본에 전파되고 있던 천주교의 신자이기도 했다. 오다 노부나가
는 당시 일본에서 퇴폐적으로 흐르고 있던 불교에 염증을 느낀 나머지 불
교를 탄압하고 당시 들어오고 있던 천주교에 비교적 온건한 자세를 취했
다. 일본의 정신적 본산으로 일컬어지던 히에이산(比叡山)의 엔랴구지(延
曆寺)를 불태우고 모든 승려들을 학살한 노부나가는 실증주의자로 무신론
자라고 알려져 있었다. 그러나 노부나가는 천주교에 대해서는 방임해두는
자세를 취했는데 이것은 교리를 받아들이기보다는 무기 무역에 대한 희망
에서 였다. 천주교를 전파하는 서방의 국가들에게서 총포의 기술을 습득
하여 그것을 기반으로 통일전을 치를 생각을 한 노부나가였으니 천주교를
금할 수는 없었던 것이다. 그런고로 천주교는 상류층에까지 전도되어 당
시 상당수의 영주들도 천주교를 믿게 되었는데 그 중 고니시는 더더욱 독
실한 신자에 속했다. 무언가 정상적이 아닌 일이 벌어지고 있다는 것을 깨
닫고 고니시는 서둘러 눈을 감고 기도를 하기 시작했다. 그러자 후지히데
의 목소리가 아닌, 거친 목소리가 다시 울려왔다.

"싫으냐? 가토도 이미 약속하였다. 너의 힘으로는 저항 할 수 없다. 절
대로... 절대로..."
그러나 고니시는 식은 땀을 흠뻑 흘리면서 계속 기도문을 외웠다. 이때
만큼 필사적으로 기도를 올렸던 적은 아직 없을 정도였다. 주변은 갑자기
써늘해지고 기분나쁜 음습한 냉기가 몸 주변을 가득 채웠다. 말할 수 없이
추워졌는데도 몸에서는 땀이 줄줄 흘렀다. 고니시는 굳게 감은 눈꺼풀에
더욱 힘을 주었다.
"아니면... 죽는다!"
다시 무서운 목소리가 울려왔다. 그러나 고니시는 죽음을 두려워할 사
람은 아니었다. 무인인 이상, 언제 어디서나 목숨을 버릴 수 있다고 늘 스
스로에게 다짐하며 살아왔던 고니시이다. 정통 무인이 아니라 상인 출신
으로, 활에는 능하지만 검이나 창을 남만큼 다루지 못한 반쪽 무인이었지
만 그때문에 적어도 무인의
                                             더 비장하게 가지려 했던
고니시였다. 그 기개 앞에 흑호조차 한 풀 꺾였을 정도였다.
"사악한 사탄은 물러가라!"
목소리는 집요하게 파고 들었으나 고니시는 계속 굽히지 않았다. 마음
을 꺾는 것이야말로 위험하다고 고니시는 생각하고 있었다. 설사 이 자리
에서 몸이 가루가 될 지언정 절대 사탄의 사악한 말에 넘어가서는 안된다
고 맹세하고 있었다.
'사탄이 틀림없다. 주여.. 저를 구하소서!'
얼마를 그러고 있었을까? 이윽고 멀어져 가는 목소리가 들려왔다.
"계속 우리를 거부한다면 너는 결국은 패배하고 적의 손에 치욕스럽게
목이 잘려 참수될 것이다. 생각을 바꾸어라. 기다려 주마. 언제든지 좋
다.... 언제든지.."
 기도의 효험인지 고니시의 마음을 돌릴 수 없다는 것을 알고 그랬던 것
인지 어느덧 주위를 가득 채웠던 냉기가 어느덧 가시는 것을 고니시는 느
꼈다. 고니시는 성호를 긋고 조심스럽게 눈을 떴다. 눈을 뜨자 여전히 등
잔불이 너울거리고 있는 막사 안의 모습이 보였다. 막사 안은 조금도 변한
것이 없었고 아까의 어두움은 꿈 속의 일만 같았다. 그러나 꿈이 아닌 것
이, 고니시의 발치에는 후지히데가 시퍼렇게 질린 얼굴로 정신을 잃고 쓰
러져 있었다. 그리고 자신의 발치에는 칼이 칼집에서 뽑히지 않은 채 떨어
져 있었다. 고니시는 서서히 몸을 굽혀 칼을 집어 들고 반쯤 뽑아 보았다.
칼날은 아무런 저항도 없이 스르륵 뽑혔다. 고니시는 방금 자신이 겪은 일
을 믿을 수 없었다. 몸은 땀으로 흠뻑 젖어 있었으며 서 있는 것조차 힘들
지경으로 기운이 없었다. 갑자기 건강하던 몸에서 생명의 기운이 왈칵 빠
져 나간 것 같았다. 고니시는 서서히 자리에 앉으며 후지히데를 손으로 슬
쩍 건드려 보았다. 후지히데는 어느새 숨이 끊어져 차디찬 시체가 되어 있
었다. 고니시는 한숨을 내쉬고는 나직하게 말했다.
"밖에 누구 없는가?"
그러자 즉각 두 사람의 호위병이 기운차게 장막을 걷고 안으로 들어섰
다. 두 사람은 장막 안에서 후지히데가 쓰러져 죽어 있는 것을 보고 화들
짝 놀라는 것 같았다. 그러나 고니시는 조용히 말했다.
"밖에서 무슨 소리를 듣지 못했느냐?"
고니시는 말을 하면서 호위병 가가에몬의 눈을 똑바로 쳐다 보았다. 가
가에몬의 눈을 맑고 기운에 차 있었다. 전혀 경계를 게을리 했다거나 한
얼굴이라고는 도저히 볼 수 없었다.
"없었습니다. 그런데... 후지히데는..?"
"내 가거라. 갑자기 혼절하여 숨이 끊어졌다."
"어떻게..."
"나도 모르겠다."
고니시는 한숨을 내쉬었다. 더 할 말이 없었다. 대장으로서 부하들에게
헛소리처럼 들리는 말을 할 수는 없었기 때문에 입을 열 수가 없었다. 가
가에몬은 고니시의 얼굴을 보고 흠칫 놀랐다. 갑자기 고니시는 십년은 더
늙어 보이는 것 같았고 원기가 빠져나간 늙은이 처럼 보였다. 고니시의 나
이는 당시 겨우 설흔 다섯이었는데도 말이다. 가가에몬이 주섬주섬하며
다른 호위병과 함께 후지히데의 시체를 수습하여 밖으로 나가자 고니시는
털썩 주저 앉아 이마를 양 손으로 감싸 쥐었다. 도저히 자신에게 일어난
일, 그리고 그 목소리를 잊을 수 없었다. 그것은 분명 인간의 힘은 아니었
다. 훨씬 사악하고도 강한, 어둠의 힘이었다. 바로 사탄이라고 고니시는
믿었다. 그 힘은 분명 실존하고 있었다. 부정하고 싶었지만 부정할 수가
없었다. 그러나 더 기막힌 일을 고니시는 얼풋 들었다.
'단조쮸님(노부나가)도... 간빠꾸(히데요시를 지칭함)님도... 가토마
저도 모두 그 힘에게 굴복했었단 말인가? 믿을 수 없다.'
하지만 고니시는 몸을 떨었다. 믿지 못할 헛소리라 애써 자위하려 했으
나 의심이 계속 들었다. 그리고보면 이번 전쟁은 백해무익한 것이었고 아
무도 찬성하는 이가 없었다. 그리고 그 목소리는 수없이 살육하라고 자신
에게 말했다. 그렇다면 전쟁이 벌어지게 된 것은 과연 그 어두운 힘과 관
련이 있단 말인가?  아까 후지히데는 이상한 말을 했다. 미쓰히데의 말을
전한 것이라고는 했지만 히데요시는 무서운 능력을 지니고 있다고. 그것
이 혹 그 목소리와 연관되었다는 말인가? 그러나 그렇다면 자신은 도대체
어찌해야 하는 것인가? 히데요시의 명을 거역할 수도 없으며 이제 전쟁을
시작한 이상 퇴군할 수도 없다. 그러나 그 목소리는 후지히데를 아무런 흔
적도 없이 손쉽게 자신의 눈 앞에서 죽였다. 거역하면 자신도 그 꼴이 될
지 몰랐다. 아니, 그냥 죽는 것이 아니라 싸움에서 대패하여 처참하게 죽
게 될 것이라고 목소리는 말했다. 그러면 부하들까지 몰살당하고 일가가
망해버리는 것이다. 하지만 그렇다고 그 목소리에 영합하는 것은 고니시
의 신앙과 정면으로 배치되는 것이었다.
'어떻게 해야 하는가.. 어떻게... 주여. 힘을 주소서...'
고니시는 몸을 떨면서 기도했다. 그러면서 고니시는 기회가 닿는대로
가토를 만나보아야 겠다는 생각을 했다. 그 목소리는 분명 가토도 자신에
게 약속했다고 했다. 그렇다면 가토에게서 어떤 수상쩍은 점이 발견될지
도 몰랐다.

 2. 절대절명.

 홍두오공이 무서운 소리를 내면서 덮쳐들자 호유화는 급히 몸을 날렸
다. 그러면서 호유화는 머리카락을 뻗쳐서 은동과 금옥, 그리고 태을사자
의 몸을 감아 올렸다. 그러자 홍두오공의 징그러운 이빨은 호유화의 발 밑
을 간발의 차이로 스치고 근처에 있던 나무를 두세 그루나 쓰러트린 다음
땅을 깊숙히 파고 들었다. 홍두오공은 마계의 괴수였지만 생계에서의 물
리적인 힘도 행사하고 있었다. 아마 생계로 들어오면서 호유화처럼 육신
을 지니게 된 것 같았다. 호유화가 공중에 떠서 날렵하게 공중제비를 넘으
며 몸을 피하는 사이에 홍두오공은 다시 한 번 호유화에게 덮쳐 들었다.
머리카락                                끄트머리에                              달랑
거리고

                                                                오ㅈ기겁
을 했지만 호유
화는 살짝 은동의 몸을 들어올려 홍두오공의 공격을 피했다. 그러면서 호
유화는 소리를 치며 양 손바닥을 딱 소리가 나게 마주쳤다.
"꽉 잡아! 법술을 쓴다!"
호유화가 소리를 치자 그때까지 싸움을 가만 보고 있던 이판관은 뒤로
언뜻 물러났다. 호유화의 법술은 대단할 것이 틀림없다고 생각했기 때문
이다. 홍두오공마저도 뭔가 눈치챈 듯 갑자기 둥글게 또아리를 틀며 방어
자세를 갖추려 했다. 그러나 호유화는 법술을 쓰지 않고 급하게 머리카락
을 말아 올려 은동과 금옥을 양 손으로 잡은 뒤 급히 몸을 날려 숲 사이로
도망치기 시작했다.
"저런 앙큼한! 속였구나!"
 이판관은 화가 나서 고함을 질렀다. 호유화는 이미 두 명의 신장 과 태
을사자와 있는 힘을 다해 대적했고 또 뇌옥을 깨고 공간이동을 하여 오느
라 법력은 거의 하나도 남아있지 않았다. 그러나 호유화의 이름이 하도 사
계를 진동시키다보니 이판관은 호유화의 술수에 깜박 속아 넘어간 것이다.
"쫓아라!"
이판관이 고함을 지르자 홍두오공은 기이한 금속성의 소리를 내면서 수
많은 다리를 놀려 무서운 속도로 숲으로 파고 들어갔다. 홍두오공의 힘은
무서웠다. 홍두오공에게 부딪히는 나무들은 그 자리에서 부러지거나 뿌리
채 뽑혀갔다. 호유화는 비록 전력을 다해 다람쥐처럼 나무에서 나무로 건
너뛰면서 달아나고 있었지만 나무들을 무식하게 짓쳐부수고 돌진해오는
홍두오공의 속도가 더 빨랐다. 은동은 영문도 모르는 채 호유화에게 소리
쳤다.
"왜 도망가는 거에요? 저기 아버지랑 흑호가 있는데..!"
"지금은 내가 지쳐서 안돼! 후에 얼마든지 복수해주마."
호유화는 은동을 달래는 듯 말했으나 어느새 홍두오공은 호유화의 뒤로
바싹 따라붙고 있었다. 은동은 마음이 조급해졌다. 그러나 뒤를 돌아보았
댔자 흉악한 홍두오공의 모습밖에 보이지 않았다. 은동은 오금이 저려서
다시 앞을 돌아보았는데...
"아이고! 조심해요!"
호유화의 앞에는 어느새 나타났는지 이판관이 모습을 드러내고 있었다.
이곳은 생계인지라 호유화는 생계의 존재들처럼 육신이 생긴데다가 법력
이 떨어져 둔갑술을 쓸 수 없었다. 그래서 영적인 존재인 이판관만큼 빠르
게 움직일 수 없었던 것이다.
은동이 경고하지 않아도 이판관이 나타난 것을 보지 못할 호유화는 아
니었다. 호유화는 잠시 입술을 깨물더니 힘을 모으며 일갈성을 발했다. 그
러자 순식간에 호유화의 몸에서 흰 빛이 번쩍 비치더니 호유화의 몸은 네
개로 분리되었다. 놀랍게도 그 네 개의 몸은 모두가 각각 은동과 금옥을
옆구리에 끼고 있었다. 이판관은 호유화의 분신술이 놀라운 경지에 이르
렀다는 것은 알고 있었지만 이렇게까지 신속하게 술법을 부릴 수 있으리라
고는 짐작치 못했다. 네 명의 호유화는 각각 서로 다른 동서남북 방향으로
달아나고 있었다. 이판관과 홍두오공은 어느 호유화가 진짜인지 알 수 없
어서 잠시 당황했다. 하지만 눈이 날카로운 이판관은 금방 무엇인가를 깨
달았다. 네 명의 호유화 중에서 머리카락으로 먼발치에서 태을사자를 잡
고 있는 것은 한 명 밖에 없다는 것을.
'넷으로 갈라진 중에 셋은 호유화가 꼬리로 만든 가짜다! 호유화의 꼬
리가 아홉개이니 분신 셋이 각각 끼고 있는 아이와 여자까지 해서 셋을 만
든 것이로구나. 그러나 바보같으니! 자기가 머리로 태을사자를 잡고 있으
면서 그것은 세지 않다니!'
이판관은 재빨리 호통을 치며 다른 호유화는 내버려 두고 머리로 태을
사자를 잡고 있는 호유화를 추적했다. 홍두오공도 재빨리 방향을 돌려 그
호유화를 쫓기 시작했다. 그런데 그 순간, 그와 정 반대쪽으로 가고 있던
호유화의 옆구리에서 은동이 소리를 쳤다.

"태..! 태을사자님!"
순간 이판관은 막 분신의 호유화에게 덮쳐들려는 참이었으나 그 소리를
듣고 덜컥 그 자리에 멈추어섰다. 저 소리를 지른 은동이야말로 진짜 은동
임이 틀림 없다는 생각이 들었기 때문이다. 이판관이 걸음을 멈추고 방금
소리를 지른 은동과 함께 있는 호유화를 향해 추적해오자 호유화는 더 힘
껏 도망치려 했으나 이판관에게 앞을 막혀 버렸다. 그러자 나머지 분신들
은 모두 사라져 버렸으며 정신을 잃은 태을사자의 영혼만이 허공에 버려진
채 맴돌았다. 그러자 홍두오공이 태을사자를 슬쩍 집게처럼 생긴 주둥이
로 물었다. 호유화는 이판관에게 앞이 막히자 몸을 번득이려 했으나 이판
관은                    앞을 막아섰다. 그리고 뒤미처 따라온 홍두오공
도 호유화의 뒤를 막아섰다. 호유화는 길이 막히자 입술을 깨물면서 은동
에게 소리를 질렀다.
"이 멍청이! 왜 소리를 질러!"
"태..태을사자를 그냥 놓아두면.."
"으이구 이 답답아! 속이고 빠져 나갈 수 있었는데...!"
 호유화는 원통하기도 하고 화가 나기도 해서 견딜 수가 없었다. 그리
고 나서야 은동도 어떻게 된 것인지 짐작할 수가 있었다. 영리한 호유화가
태을사자를 계산에 넣지 못했던 것은 물론 아니었다. 오히려 이판관이 그
런 것 쯤은 눈치채리라는 사실을 알고 순간적으로 기지를 발휘하여 오히려
분신 쪽에서 태을사자를 끌고 가게 만든 것이다. 비록 그러면 태을사자는
이판관에게 잡히고 말겠지만 호유화는 안그래도 좋지 못한 감정을 지니고
있는 태을사자의 안위 따위는 관심이 없었다. 그저 자신의 몸과 은동 정도
만 빠져 나가면 그만이라고 생각한 것이다. 그러나 은동은 좀 서먹서먹하
기는 했지만 잘못했다고는 생각하지 않았다.
"그러면 태을사자님은 놓고 갈 거였나요?"
"지금 이 상황에서 할 수 없잖아!"
"그럴 수는 없어요. 살아도 같이 살고 죽어도 같이 죽어야죠!"
그러자 호유화는 코웃음을 쳤다.
"죽어? 내가 미쳤다고 저런 저승사자 나부랑이 때문에 죽어야 한단 말
야? 엉?"
 그때 이판관이 호통을 치는 바람에 은동과 호유화의 입씨름은 그쳤다.
"발칙하게 감히 속임수를 쓰려 하다니! 이제 더 부릴 수작이 남았나?"
 그러자 호유화는 이판관에게 앙칼지게 소리를 질렀다.
"그래 남았다! 악독한 네 놈에게 무지무지한 고통을 주고 흔적도 없이
소멸시켜 버리겠다! 네놈을 잔인하게 없애 버리는 방법에는 삼천 육백가
지가 있는데 네가 말해 보아라. 어떤 걸로 택할테냐?"
호유화가 터무니 없는 소리를 하자 이판관은 기가 막히다는 듯 웃었다.
"막다른 길에 몰려서도 주둥이만은 한없이 나불거리는구나. 끝난 것은
너다."
그리고는 이판관은 갑자기 안색을 바꾸고 냉냉한 표정이 되어 말했다.
"이제 한 번만 더 도망치려 한다면 그 꼬맹이와 그 꼬맹이의 아비마저
완전히 없애 버리겠다!"
말하면서 이판관이 양 손을 한 번 떨치자 은동과 강효식의 몸이 날아와
이판관의 손에 덜컥 덜미가 쥐어졌다. 그것을 보고 호유화가 흥하는 소리
를 내자 은동이 덜덜 떨면서 말했다.
"아버지! 아버지!"
그러나 호유화는 냉정하게 말했다.
"네 아버지는 이미 죽었다구."
"아니야! 아니야! 아버지를 구해 줘요! 어서요!"
은동은 너무나 애가 타서 발버둥치면서 소리쳤다. 그러나 호유화는 냉
정하기가 이를데 없었다.
"제기랄. 날 보고 어떻게 하란 말야!"
호유화는 은동와 금옥을 그 자리에 내팽개치고 날카롭게 외쳤다.
"이런 빌어먹을 꼬맹이가! 약속이고 뭐고 다 귀찮다. 일단 내가 살아야
겠어!"
 그러자 은동은 너무나 기가 막혀 말조차 하지 못했다.
"아니, 맹세까지 해 놓고선 그럴 수가.."
그러자 호유화는 너무도 몰인정하게 꽥 소리를 질렀다.
"닥쳐! 입 닥치지 않으면 내가 없애 버릴 테다!"
"그만 두지 못할까!"
소리를 친 것은 이판관이었다. 그러나 호유화는 지체없이 이판관에게
맞대들었다.
"네가 꼬마를 어떻게 하건 나와는 상관 없어! 마음대로 하라구!"
이판관은 호유화가 뜻밖의 행동을 하자 다소 당황했다. 호유화가 정말
이 꼬마가 어떻게 되거나 관여하지 않기로 했다면 인질을 잡아 보아야 소
용이 없는 것 아닌가? 그러나 이판관은 다시 생각을 돌렸다. 호유화는 아
까 위급한 순간에도 은동이라는 꼬마와 여자를 끼고 도망쳤었다. 그것을
보아 호유화는 절대 아이를 포기하지 않을 것이라고 이판관은 믿었다. 지
금 호유화가 일부러 꼬마에게 매정하게 대하는 것은 또한 호유화의 술수가
분명했다.
'간사한 것. 네가 수작을 부려 보았자 더 이상은 통하지 않는다!'
이판관은 속으로 생각하면서 소리를 질렀다.
"좋다. 이 꼬마의 몸뚱이부터 박살을 내주겠다."
이판관은 화를 벌컥 내면서 한 손을 들어 올렸다. 그러자 혼이 빠져나가
축 늘어져 있던 은동의 몸이 허공으로 치솟아 올랐다. 그리고 이판관은 은
동의 몸을 바위에다 내 던졌다. 그대로 두면 은동의 몸은 박살 날 것이고
그러면 은동은 살아날 수 없게 될 것이 분명했다.
"잠깐!"
호유화는 놀라서 다급하게 소리쳤다. 그 순간 이판관은 다시 슬쩍 소맷
자락을 말아 올렸다. 그러자 은동의 몸은 아슬아슬하게 바위를 피해 솟구
쳐 올랐다. 이판관이 최후의 순간에 호유화의 외침을 듣고 힘의 방향을 바
꾼 것이다. 호유화는 안도의 한숨을 내쉬면서도 힘없이 어깨를 늘어트렸
다. 이판관은 그 모습을 보고 득의양양하여 말했다.
"자꾸 군소리 하지 마라."
호유화는 다시 한 번 한숨을 쉬면서 이판관에게 말했다.
"이 망할 녀석... 도대체 어쩌라는 거냐?"
그러자 이판관은 빙글빙글 웃는 낯을 지으며 말했다.
"간단하다. 너는 세 가지 만 들어주면 된다."
"세 가지 라니?"
"첫째로 너는 좀 불편하겠지만 금제를 좀 당해야 한다. 그래야 내가 안
심할 수 있으니까."
"그리고?"
"둘째로 시투력주를 내게 넘겨라."
 호유화는 몹시 번민하는 것 같았다. 잠시 뭔가를 생각하는 듯 하다가
호유화는 다시 이판관에게 말했다.
"마지막으로는?"
"이제 더 이상 생계의 일에 간섭하지 말고 고분고분 뇌옥으로 돌아가 있
어라. 네 재주와 수천년간 닦은 공력을 아껴 하는 말이니 듣기 바란다. 어
떠냐? 손해날 것은 없지 않은가?"
"만약 내가 듣지 않는다면 어떻게 할 건데?"
"그러면 강제로 해야겠지. 너를 없애버리기만 한다면 시투력주를 빼앗
을 수도 있고 귀찮게 금제를 해 뇌옥으로 데리고 갈 필요도 없다는 것을
명심해라."
그러자 호유화는 씨익 웃으며 말했다.
"시투력주를 그리 쉽게 얻을 수 있을까? 시투력주는 내 몸과 동화되어
있으니           내가            죽으면           그것도            없어질
텐데?


        은 다시 정색을 하면서 말했다. 이판관은 호유화의 말에
도 조금도 물러서지 않았다.
"차라리 그 편이 나을지도 모르지."
그러자 호유화는 다시 한 숨을 내쉬면서 은동을 바라 보았다. 은동은 이
판관의 손에 잡혀 있는 아버지를 보고 흐느끼느라 정신이 없었다. 비록 흐
느낀다고는 하나 영혼만 빠져나온 은동으로서는 눈물을 흘릴 수도 없었지
만. 그런 은동을 부드러운 눈길로 보며 호유화는 안스럽다는 듯이 말했다.
"미안하구나. 은동아."
그리고 호유화는 다시 고개를 홱 돌려 다시 살기등등한 얼굴로 이판관
을 바라 보았다.
"좋아. 그러나 나에게도 두 가지 조건이 있어."
"조건? 네 처지를 생각해라."
그러자 호유화는 이를 악물며 말했다.
"그것도 싫다면 차라리 내 스스로 목숨을 끊겠어. 시투력주는 영영 못
찾게 될 것이니 기대하지도 마."
그러자 이판관은 조금 고개를 갸웃해 보였으나 여전히 여유있는 태도로
말했다.
"꼭 들어준다고 할 수는 없지만 일단 말해보아라."
"우선 첫째로 이 아이와 다른 자들은 놓아줘."
그러자 이판관은 고개를 끄덕였다.
"아이는 문제될 것 없다. 그러나 태을사자 그 자는 안돼. 나에 대해 너
무 많이 알고 있으니."
그러자 호유화는 아무 말도 없이 다음 조건을 말했다.
"두번째로 사계의 판관인 네가 어째서 마계의 졸개가 되었는지 말해 봐.
모르고서는 절대 직성이 풀리지 않겠어."
그러자 이판관은 흥 하며 코웃음을 쳤다.
"네가 그것을 안다고 누구에게 발설할 수 있을 성 싶으냐?"
 그러자 호유화는 갑자기 머리를 곤두세우면서 몸에서 빛을 냈다. 오색
이 영롱한 빛이 갑자기 쏟아져 나오자 이판관은 조금 놀라 어깨를 움찔했
다. 그러나 호유화는 움직이지 않고 있었다. 그러나 어느새인지 호유화의
손에는 오색이 영롱한 구슬 하나가 쥐어져 있었다. 그 구슬은 꽤 큼직하여
거의 복숭아나 조금 작은 사과만 했는데, 그 찬란한 빛은 이루 말할 수 없
이 신비해 보였다.
"시투력주!"
이판관이 숨이 막히는 듯한 목소리로 말하자 호유화는 빙글빙글 웃으면
서 다시 손을 뒤집었다. 그러자 그 구슬은 호유화의 몸 속으로 삽시간에
빨려 들듯 사라져 버렸다.
"어서 대답해. 이 구슬은 내 몸에 동화되었다고 벌써 말했었지? 나를 죽
여 보아야 시투력주도 같이 깨트리는 거야. 얻고 싶으면 어서 대답해."
이판관은 시투력주를 보자 욕심이 동하는 것 같았다. 그러나 이판관은
신중하게 말했다.
"왜 그리 알고 싶어 하는 것이냐?"
"나는 원래 호기심이 많아. 어째서 네가 이런 짓을 하는지 알지 못하면
앞으로 뇌옥에서 수백 년 있는 동안 조바심이 나서 죽을 거야. 빨리 대답
해. 안그러면 내 법력이 회복될지도 모른다구. 그러면 너희는 다 죽은 목
숨이니."
그러자 이판관은 정색을 하고 대답했다.
"좋다. 그까짓것 말 못할 이유도 없겠지. 그러나 먼저 금제를 가해야겠
다."
이판관은 비록 마계의 수하가 된 악인이나 거짓말읗 할 것 같지는 않다
고 여겼는지 호유화는 순순히 고개를 끄덕였다. 그러자 이판관은 소맷속
에서 밧줄 하나를 꺼냈다. 검은 색으로 금속처럼 윤기가 흐르는 밧줄이었
다.
"이것은 흑면투색(黑綿投索)이라는 밧줄이다. 한 번 펼쳐지면 절대 벗어
날 길이 없으니 수작은 부리지 말기 바란다."
그리고 이판관은 밧줄을 허공에 날리면서 주문을 외웠다.
"투색금제(投索禁制)!"
그러자 밧줄은 뱀처럼 호유화의 몸에 저절로 가서 묶였다. 호유화는 저
항하지 않고 순순히 밧줄을 받았다. 호유화는 눈 한번 깜짝거리지도 않고
있다가 밧줄이 다 묶이자 이판관에게 말했다.
"그럼 어디 사정 이야기를 해 봐. 네가 어째서 마계의 앞잡이가 되었는
지 말야."

호유화의 말을 듣고 이판관은 웃었다.
"내가 마계의 앞잡이가 되었다고? 헛소리하지 말아라."
"그러면 무엇이냐?"
"잘 보거라. 내가 정말 사계의 존재로 보이느냐? 둔갑은 너 혼자
만 하는 줄 아느냐?"
껄껄 웃으면서 이판관은 몸을 주욱 폈다. 그러자 이판관은 삽시
간에 검은 도롱이 같은 것을 걸친 어두운 인상의 남자로 변했다.
그것을 보고 은동은 물론 호유화마저도 깜짝 놀랐다. 아마도 태
을사자가 제 정신이었더라면 더욱더 놀랐을 것이다.
"아니.. 너..너는 그러면..."
"그래. 내 진면목을 보여 주었으니 이름도 알려 주어야 겠지? 나
는 마계 서열 이십 사위의 백면귀마(百面鬼魔)라고 한다."
호유화는 믿어지지 않는다는 듯 백면귀마를 바라보았다. 우주 전
체에서  ㈋珦繭窄師자신도 손꼽히는데 자신조차 알아보지 못하
게 둔갑을 하다니. 그러나 조금 더 유심히 집중하여 백면귀마를
바라보던 호유화는 눈살을 찌푸렸다.
"너는... 남의 영체를 뒤집어쓰고 있구나!"
그러자 백면귀마는 다시 껄껄 웃었다.
"이판관은 이미 내 손에 잡혀 영체를 내게 주고 정신만이 남아
있느니라."
그 소리를 들은 은동은 몸을 부르르 떨었다. 이판관은 사람도 아
니고 귀신인데 그 귀신의 몸을 빼앗아 둔갑을 하다니. 그렇다면
일전에 노서기를 손바닥으로 흡수한 것과 같은 방법으로 이판관
을 흡수한 것일까? 호유화는 그런 백면귀마를 보고 더럽다는 듯
말했다.
"정말로 더럽기 이를 데 없는 놈이네. 남의 몸을 뒤집어쓰고도
창피하지도 않으냐? 그런 것은 둔갑이라고 할 수도 없어."
"마계에서는 수단을 가리지 않는다. 너조차 내 정체를 간파하지
못했으니, 내가 생각해도 내 술수가 뭇 계(界)중에서도 뛰어난
것 같구나. 아주 기분이 좋다. 허허..."
"좋기도 하겠다."
호유화는 입술을 깨물며 말했다.
"그러면 너는 언제부터 사계에 와서 이판관의 행세를 한 거냐?
아무리 겉모습이 그럴 듯 해도 이판관의 집무를 행하기는 쉽지
않았을 텐데?"
그러나 백면귀마는 빙글거리기만 할 뿐 대답하지 않았다.
"다 방법이 있다. 좌우간 이제 네 말에는 다 대답했으니 이제 시
투력주를 순순히 넘겨 주실까?"
"그러면 네가 사계에 들어온 것도 다 시투력주를 얻기 위해서였
느냐?"
"그래. 잘 짐작하는군."
호유화는 날카로운 눈매로 백면귀마를 한 번 노려보더니 다시 몸
에서 빛을 발했다. 다음 순간, 호유화의 손에는 빛나는 구슬이
쥐어져 있었다. 호유화는 구슬을 들고 한 번 돌려서 그것을 보더
니 백면귀마에게 말했다.
"이것이 그리도 탐이 나느냐? 사백년 후의 천기밖에는 알 수 없
는 물건인데?"
"그래. 그건 대단히 귀중한 물건이거든."
"무엇에 쓰려고?"
"그것은 대답할 수 없다. 좌우간 이제 어서 구슬을 넘겨라."
그러자 호유화는 유유히 미소를 띄며 백면귀마에게 말했다.
"싫다면?"
그러자 백면귀마는 크게 안색이 변했다.
"일구이언을 하다니! 나는 마계의 존재이지만 거짓말을 하지는
않는다."
"거짓말을 하는 게 아니라..."
호유화는 갑자기 태도를 바꾸어 생글생글 웃었다.
"나는 애당초 응낙한 적이 없다. 나는 할 수 없다고 말한 것뿐이
지 그렇게 하겠다고 수락한 적은 없으니."
"하지만 너는 좋다고 말하고 네 조건을 말하지 않았느냐?"
그러자 호유화는 깔깔깔 웃으며 말했다.
"너는 다른 이들을 모두 풀어주라는 조건에서 태을사자를 빼놓았
다. 나는 그래도 된다고 응낙한 적이 없어. 똑똑히 기억해 보아
라."
그리고 보니 호유화는 은근슬쩍 말재주로 백면귀마를 우롱한 셈
이 되었다. 백면귀마는 호유화가 자신을 속인 것에 몹시 화가 난
듯 했다.
"이 버르장머리없는 계집이! 그런다고 흑면투색에 묶인 네가 꼼
짝 이나 할 수 있을 성싶으냐! 흑면투색! 그 년의 법력을 모조리
빨아 들여라!"
백면귀마가 소리를 지르자 호유화를 묶고 있던 밧줄에서 갑자기
음산한 기운이 감돌아 나오기 시작했다. 그런데 다음순간, 호유
화의 몸이 갑자기 짜부라져 버리는 것처럼 되면서 그대로 사라져
버리는 것이 아닌가! 그리고 흑면투색마저도 사라져 버렸다.
은동은 크게 놀라 소리를 질렀다.
"호유화!"
그러나 백면귀마는 은동보다 더 놀란 것 같았다. 백면귀마는 멍
하니 그 광경을 보다가 갑자기 경악하며 뒤로 돌아섰다. 호유화
는 바로 그 뒤에 있었던 것이다.
"어어!"
은동은 너무 놀랍고도 반가워 소리를 질렀다. 호유화가 도대체
어떻게 흑면투색을 풀고 백면귀마의 뒤로 가게 되었는지 알 수가
없었다. 그러나 백면귀마는 곧 이를 갈면서 말했다.
"네 년... 처음부터 분신으로..."
그러자 호유화는 깔깔 웃었다. 애당초 영악하기 이를 데 없는 호
유화는 앞일을 예상하고 있었다. 그러니 아까 분신술을 폈을 때
은동을 끼고 달아나던 호유화조차도 진짜가 아니라 분신이었던
것이다. 백면귀마는 호유화가 구미호이니 만치 꼬리가 아홉 개여
서 아홉 가닥으로 분신을 할 수 있다고만 믿었다. 그러나 호유화
의 정작 꼬리 말고도 몸은 따로 있는 법이니 아홉 개의 분신 외
에도 진짜 몸이 하나 있었다. 아까 분신을 할 때에 호유화는 꼬
리의 분신만을 아홉 개 만들어서 백면귀마와 홍두오공의 주의를
산란하게 만든 다음 정작 진짜 몸은 땅 속으로 숨어 들어가 힘을
회복하려고 숨을 고르고 있었던 것이다. 그리고 흑면투색이 효력
을 발휘하려고 하자 재빨리 꼬리를 회수했던 것이다. 호유화는
눈살을 찌푸리면서 백면귀마에게 말했다.
"네 놈이 뭇 계에서 가장 뛰어난 둔갑술을 지녔다고? 다시 한 번
말해 봐. 분신을 코앞에 두고도 아무 것도 모르는 주제에."
"너는... 네 법력은.."
"나는 이미 쉴 만큼 쉬었다. 법력도 절반은 회복되었으니 네 놈
들 따위는 내 상대가 못 된다."
그러면서 호유화는 귀찮다는 듯 머리카락 한 가닥을 내저으면서
말했다.
"썩 꺼져버리면 뒤쫓지는 않겠다."
그러자 이번에는 백면귀마가 능글맞게 웃으며 말했다.
"그렇지 않을텐데? 허세 부리지 말아라."
백면귀마는 호유화의 머리카락 한 끝을 가리켰다.
"아직도 흑면투
                               아들이고 있어. 비록 분신에 쓰
인 것이라고는 하나 네 몸의 일부임에는 틀림없으니."
그러나 호유화는 흥 하고 코웃음을 한 번 치고는 외쳤다.
"그러면 어서 해치워야 겠군!"
소리를 치고는 호유화는 눈부신 동작으로 머리카락 아홉 개를 마
치 꽃송이처럼 솟구쳤다가 땅에 일제히 내리 꽂았다. 그리고 그
다음 순간, 백면귀마의 주변에 네 명의 호유화의 분신이 나타났
고 홍두오공의 주위에 다섯 명의 호유화의 분신이 나타났고 호유
화의 진신은 어디론가 사라져 버렸다. 호유화의 아홉 분신들은
일제히 공격을 가하기 시작했다. 그러나 백면귀마도 만만치는 않
았다. 아홉 분신 중 흑면투색이 씌워져 있는 분신이 아직도 있었
는데 백면귀마는 그쪽부터 먼저 공격을 가하기 시작했다. 그러자
흑면투색이 씌워진 호유화의 분신은 뒤로 물러서면서 나머지 세
분신이 그 앞을 막아섰다. 한편 홍두오공은 거대한 몸을 굴리면
서 마구 날뛰면서 다섯 분신의 공격을 막아내고 있었다. 홍두오
공은 워낙이 거대하여 분신들이 가하는 공격을 피하지는 못했지
만 매우 큰 괴수라 그 정도 공격에는 큰 타격을 받는 것 같지 않
았다. 그러나 한참 공격을 받고 나자 홍두오공은 화가 났는지 괴
이한 소리를 질렀다. 그러면서 홍두오공은 입에 물고 있던 태을
사자를 공중에 던져 버렸다. 정신을 잃은 태을사자의 몸은 허공
을 맴돌며 부유(浮游)하기 시작했다. 아직도 태을사자가 제 정신
이 들려면 멀은 것 같았다. 귀찮은 것이 없어지자 홍두오공은 꿈
틀거리면서 호유화의 분신들을 향해 덮쳐 들어갔다.
은동과 금옥은 그 지독한 싸움을 멍하니 바라볼 수밖에 없었다.
호유화와 백면귀마의 싸움은 법력으로 싸우는 것이라 주변 사물
에 피해를 별로 주지 않았지만 홍두오공은 나무며 돌들을 마구
뭉개버리면서 싸우고 있었다. 한참 싸우고 나자 호유화는 백면귀
마가 말한 대로 점차 법력이 빠져나가는 것 같았다. 호유화는 분
신들을 다시 합하여 둘로 갈라져서 각각 백면귀마와 홍두오공과
대적하고 있었다. 그런데도 호유화 쪽이 점점 밀리는 것이 눈에
들어왔다. 그것을 보고 금옥이 중얼거렸다.
"큰 일이네..."
그러자 은동은 이를 악물면서 말했다.
"우리 때문이에요."
"뭐가?"
"우리가 잡히지 않게 하려고 일부러 둘로 나눠서 싸우는 거라구
요. 하나로 합해 싸우면 다른 하나에게 우리가 잡힐지도 모르
니..."
은동은 애가 타서 죽을 지경이었다. 호유화의 안위나 태을사자도
걱정이 되지 않는 것은 아니었지만 그보다는 자신의 아버지 강효
식이 더더욱 걱정되었다. 지금은 비록 백면귀마나 홍두오공이 호
유화와 싸우느라 정신이 팔려 강효식을 그냥 땅에 놓아두고 있지
만 호유화가 지게되면 무슨 짓을 할지 모르는 것이다. 더구나 강
효식의 몸과 자신의 몸은 백면귀마의 발 밑에 있으니 행여 상하
게 될지도 몰랐다.
"내가 힘이 있으면... 아이구.."
 발을 구르던 은동에게 문득 아까 태을사자가 건네주었던 육척홍
창 생각이 났다.
'맞아. 이거라도 어떻게...'
 은동은 태을사자가 가르쳐 준 주문대로 육척홍창을 쑥 뽑아 내
었다. 그리고 은동은 육척홍창을 손에 꼭 쥐고서 백면귀마 쪽으
로 달려갔다.
"조심해!"
백면귀마와 한참 치열하게 싸우던 호유화(분신이었지만)는 은동
이 달려오자 소리를 쳤다. 그 틈을 타서 백면귀마가 호유화의 어
깨를 잡으려고 하는 순간 은동은 백면귀마를 향해 힘껏 육척홍창
을 던졌다. 비록 힘없는 은동이 던진 창이었지만 난데없이 법기
가 날아들자 놀랐다.
'아니! 저것은 법기 아닌가? 저 어린 녀석이 어떻게 법기를 지니
고 있단 말인가?'
백면귀마는 오랫동안 이판관 행세를 해왔고 윤 걸을 자주 보기는
해 왔었다. 그러나 윤 걸은 주로 백아검을 사용하였고 육척홍창
은 그다지 꺼내 본 적이 없었다. 그래서 백면귀마는 육척홍창이
윤 걸의 법기인줄은 몰랐다. 그러나 은동이 던진 힘은 워낙 보잘
것 없었기 때문에 백면귀마는 쉽게 한 손으로 창을 쳐냈다. 그러
나 그 틈에 호유화는 간신히 잡힐 뻔했다가 다시 몸을 추스를 수
있었다. 백면귀마는 화가 나서 은동을 향해 훅 하고 숨을 불었
다. 그러자 한 줄기의 보이지 않는 무형의 바람 같은 것이 닥쳐
와서 은동은 타격을 입고 데굴데굴 굴렀다. 금옥은 깜짝 놀라서
은동을 잡으려 했으나 은동은 벌써 굴러서 하필이면 홍두오공이
날뛰는 발치로 굴러가게 되었다.
호유화는 백면귀마가 대단한 강적이라고 생각했다. 그때까지 호
유화는 백면귀마와는 네 개의 분신을 합한 힘으로, 홍두오공은
다섯 분신을 합한 힘으로 싸우고 있었는데 홍두오공 쪽은 그럭저
럭 상대할 수 있을 듯 싶었지만 백면귀마는 정말 힘에 겨웠다.
할 수 없이 호유화는 홍두오공에게는 두 개의 분신만을 남겨 홍
두오공을 유인하는 한편 일곱 분신의 힘으로 백면귀마와 싸웠다.
그러나 그래도 백면귀마는 꿈쩍도 하지 않았고 호유화는 점차 힘
이 빠져 가는 것이 느껴졌다. 분신 중 하나에 씌워진 흑면투색
때문에 점점 힘이 빠져 가는 것 같았기 때문이다. 호유화는 당황
했다.
'큰 일이다. 이러다간 여기서 정말 끝장 나겠는데?'
한편 백면
                          은동은 나무며 바위들을 뚫고 굴러갔
다. 아직 영혼인 몸이라 나무며 바위에 부딪히더라도 그대로 통
과해버리고 고통은 없었다. 하지만 홍두오공의 발치로 굴러갈 것
같자 은동은 눈을 질끈 감았다. 아무리 영혼이어도 홍두오공에게
걸린다면... 그때 누군가가 휙 하고 은동의 몸을 나꿔챘다. 은동
은 깜짝 놀랐으나 다음 순간 반가워서 아 하는 소리를 냈다. 그
것은 바로 전신이 만신창이가 된 흑호였기 때문이었다.
"흑호!"
그러나 은동의 몸을 받아 들자마자 흑호는 몸을 한 번 휘청했다.
"제길. 미안혀. 큰일 날 뻔했네."
흑호는 웃는 얼굴을 지으며 말하는 듯 싶었지만 피투성이에 만신
창이가 된 얼굴은 웃는 것 같지 않고 더더욱 참혹해 보였다. 맞
느라 법력이 모자라 몸은 이미 호랑이의 모습으로 돌아와 있었
다.
"어쩌다가..."
은동이 말하자 흑호도 간신히 전심법으로 들릴락 말락 하게 말했
다.
"제길.. 깜박 속았어. 태을사자의 상관이라구 해서... 그런데 그
놈은 어딨어? 엉?"

 흑호는 이판관의 모습을 한 백면귀마에게 속아서 방심했다가 백
면귀마에게 거의 반죽음을 당했다. 금방이라도 숨이 끊어질 만큼
당했고 백면귀마는 그런 흑호를 태을사자가 나타날 경우 인질로
사용하려고 숨만은 붙여 둔 것이다. 그러나 막상 태을사자는 정
신을 완전히 잃은 상태로 나타나서 협박이고 뭐고 할 필요가 없
자 백면귀마는 흑호는 내버려두고 강효식과 은동의 몸만을 들고
호유화를 추적한 것이다. 그러나 흑호는 호유화나 태을사자, 백
면귀마 등과는 달라 영력이나 법력이 아니라 자연력으로 힘을 발
휘하는 존재였다. 그런 흑호를 무성한 숲 속에 버려두고 간 것은
백면귀마의 실수였다. 자연력이 왕성한 숲 속에 흑호를 내버려두
자 흑호는 저절로 어느 정도 치유가 되기 시작했고 그러자 약간
이나마 몸을 움직일 수 있게 되었다. 그리고 급히 이쪽으로 달려
왔다가 운수 좋게 은동을 구하게 된 것이다.
좌우간 은동은 호유화의 분신이 홍두오공에게 쩔쩔매는 것과 태
을사자의 영이 부유하는 것을 보고 다급하게 말했다. 전에는 흑
호를 무서워했지만 지금은 하도 급한 판이라 무서워할 겨를도 없
었다.
"아이구. 그 이판관은 가짜예요. 백면귀마라는 마수였어요."
흑호는 그 말을 들으며 한 번 입으로 좇 하고 검은 핏덩이를 뱉
고 나서 으르 거렸다.
"제기. 난 아직 회복이 안되어서 싸울 수는 없구.... 어떻게 허
나.. 아이구아이구."
흑호는 머리가 좀 둔한 편이라 무얼 해야 좋을지 몰라 발만 구르
고 있었다. 보다 못한 은동이 둥둥 떠다니다가 자칫하면 홍두오
공에게 밟힐 것 같아 보이는 태을사자의 몸을 보고 말했다.
"저 태을사자 님이라도 구해 줘요!"
"아하. 그렇지. 그래. 알았어."
흑호는 그제서야 대가리를 끄덕이더니 힘든 듯이 몸을 일으켰다.
흑호의 몰골은 차마 눈을 뜨고 볼 수 없는 것이었지만 하는 수
없었다. 흑호는 뛰어 나가기 전에 꼬리를 한 번 말았다. 그러자
은동의 몸은 그 꼬리에 찰칵 달라붙었다. 신기한 재주였으나 기
실 그것은 호랑이로서 잡귀를 잡을 때 쓰는 수법이었다. 그러나
은동은 그런 것까지는 몰랐다. 좌우간 은동은 꼬리에 달라붙은
것만으로는 미덥지가 않아 꼬리를 손으로 쥐었다. 다른 물체들과
달라 영력이 있는 흑호의 꼬리는 영혼인 은동으로서도 손에 잡혔
다. 두툼한 꼬리였다. 그리고 흑호는 홍두오공의 곁을 지나 달리
기 시작했다. 호랑이의 꼬리에 매달려서 달려가는 은동의 기분은
매우 묘했다. 흑호는 비록 가끔 다리를 비틀거리기는 했지만 그
래도 꽤 잽싸게 홍두오공의 많은 다리 틈을 비집고 태을사자 쪽
으로 달려갔다. 호유화의 분신도 그것을 눈치챈 듯 홍두오공을
유인했다. 홍두오공은 호유화의 분신을 쫓느라 정신이 팔려서 뛰
어 들어오는 흑호는 안중에도 두지 않았다. 그러다가 흑호는 펄
쩍 있는 힘을 다해 뛰어서 허공에 떠 있는 태을사자를 앞발로 걸
터 잡았다. 그러나 그 순간, 홍두오공은 흑호가 뭔가 일을 꾸민
다는 것을 알았는지 아가리를 벌리고 녹색의 안개 같은 것을 내
뿜었다. 은동이나 태을사자는 영혼이라 그 안개가 맞지 않았지만
흑호는 전신에 그것을 뒤집어 쓴 것 같았다. 갑자기 흑호는 으르
릉 하고 소리를 지르고서 땅으로 뚝 떨어져 내렸다. 그러느라 태
을사자를 놓칠 뻔한 것을 은동이 간신히 잡았다. 흑호는 땅에 떨
어져서도 데굴데굴 몸을 굴렸다. 은동도 흑호와 같이 굴렀는데
그러는 중에 태을사자의 소맷자락에서 무엇인가가 떨어지는 것을
보았다. 그것은 백아검과 예전에 이판관에게서 받았던 묘
            그것들을 주울 생각도 못한 채 흑호에게 외쳤다.
"왜 그래요?"
"아이구.. 독...독이여!"
은동도 깜짝 놀랐다. 흑호의 갈기털이 어느덧 시커멓게 변해가기
시작한 것이다.
"독이라구요?"
흑호는 몹시 고통스러운 듯 땅을 데굴데굴 굴렀다. 그러면서 신
음소리처럼 내뱉었다.
"아이구아이구... 법력이 있으면... 법력만 있었으면 괜찮을 건
데... 아이구구..."
은동은 애가 타서 발을 굴렀다. 아마도 흑호가 법력이 남아 있었
으면 스스로 독을 몰아낼 수 있다는 말 같았지만 은동이 무슨 수
로 흑호의 법력을 회복시켜 준단 말인가? 그런데 그 순간 은동의
머릿속에 뭔가가 스치고 지나갔다. 지난 번 뇌옥에서 호유화는
저승사자들의 법기를 태을사자에게 전이도력(轉移道力)이라는 술
수로 흡수시킨 일을 떠올린 것이다. 그렇다면 흑호에게라고 안될
것은 없지 않은가? 은동은 이리저리 몸을 피하고 있는 호유화의
분신을 향해 소리쳤다.
"호유화 님! 여기 묘진령이...! 이걸 어서 흑호에게 전이도력술
로 불어넣어 주세요!"
그러나 호유화는 호유화대로 지금 한가한 것이 아니었다.
몸을 둘로 나누어 백면귀마 및 홍두오공을 한꺼번에 대적하고 있
는 호유화로서는 몸을 뺄래야 뺄 틈이 없었다. 조금이라도 정신
이 분산되었다가는 위험한 판인데 싸움 이외의 술수까지 부릴 수
는 없었던 것이다. 그리고 호유화는 흑호 같은 호랑이는 별로 좋
게 생각하지 않았다. 호유화는 비록 구미호라 해도 생계의 여우
와는 달랐다. 그러나 그 근본적인 감정은 비슷한 데가 있었다.
호랑이를 가깝게 여기는 여우는 없을 것이니까 말이다.
"지금 바빠! 둘 상대하는 게 안보여?"
호유화가 다시 홍두오공의 공격을 피하면서 소리를 치자 은동은
어쩔 줄 몰라하면서 고통에 몸부림치는 흑호를 바라보다가 백아
검을 집어들었다. 일단 백아검을 쥐자 찌르르 하는 기운이 퍼져
나왔다. 백아검 안에 봉인되어 있는 윤 걸이 기운을 보내는 것
같았다. 은동은 어깨를 부들부들 떨었으나 마음을 다잡아먹었다.
'싸울 자가 없다면 나라도 싸워야지. 아무리 내가 힘이 없어도
앉아서 죽을 수는 없다!'
은동은 몹시 겁이 났지만 용기를 내어 백아검을 들고 홍두오공의
다리께로 달려갔다. 마침 홍두오공은 은동에게 등을 돌리고 있는
참이라 은동이 다가오는 것을 보지 못한 듯 싶었다. 은동은 달려
가서 홍두오공의 꼬리께의 갈고리를 백아검으로 냅다 쳤다. 그러
자 꼬리 끄트머리가 은동의 팔뚝만큼 쓱 잘라졌다. 그 정도는 거
대한 홍두오공에게는 조금 따끔한 정도에 지나지 않았지만 홍두
오공은 화가 난 듯 했다. 홍두오공의 시뻘건 네 개의 눈동자가
자신에게 향해지자 은동은 오금이 저리는 것 같았다. 은동은 너
무도 겁이 나서 그 자리에서 뒤로 몸을 돌려 달아나기 시작했다.
그러자 홍두오공은 은동을 뒤쫓았다. 은동은 죽을힘을 다해 달렸
고 영혼인지라 숨이 차거나 하지 않아서 무섭게 빨리 달릴 수 있
었지만 홍두오공은 그보다 더 빨랐다. 직선으로 달려가면 오히려
따라 잡힐 것 같아서 은동은 원을 그리면서 뱅글뱅글 돌았다. 홍
두오공은 몸집이 커서 그러자 다소 따라오는 속도가 늦어지는 것
같았다. 얼마나 달렸을까?  죽을힘을 다해 주변을 두어 바퀴나
돌았는데도 결국 속도 차이는 어쩔 수 없는지 홍두오공은 점점
가까워지는 것 같았다. 은동은 눈까지 딱 감고 도망갔으나 막 홍
두오공의 갈고리가 은동의 뒷덜미에 닿을락 말락 하는 듯, 뒷덜
미에 기분 나쁜 기운이 느껴졌다.
 한편 호유화는 은동이 용감하게 홍두오공을 유인하는 것을 보고
는 마음이 흐트러졌다. 지금 점점 소모되어 가는 법력으로 백면
귀마를 상대하기도 어려운 판이었지만 은동이 목숨을 걸고 태을
사자를 구하려하자 마음이 움직였던 것이다. 그래서 호유화는 홍
두오공을 유인하던 분신 쪽으로 법력을 더 보냈다. 은동이 위험
을 무릅쓰면서까지 잡은 기회를 그냥 놓아 줄 수 없었기 때문이
다.
 '제기랄. 저 호랑이 놈은 덩치만 컸지 도움은 안 되는군!'
 호유화는 법력을 분신 쪽으로 나누어 전이도력술을 펼치기 시작
했다. 이판관의 법기였던 묘진령에 도력이 얼마나 남아 있는지,
그리고 호랑이인 흑호에게 법력이 잘 전달될 것인지에 대한 확신
은 없었지만 다른 방법이 없었다. 호유화는 전력을 다해 순간적
으로 묘진령을 분해하여 법력을 흑호에게 밀어 보냈다. 그러나
백면귀마와 싸우던 호유화의 분신은 힘이 딸려 차차 밀리기 시작
했다. 그러나 호유화는 눈을 딱 감고 전이도력술을 완성했다. 그
런데 그 순간 땅 속에 둔갑술로 숨어 있던 호유화의 진짜 몸이
휙 당겨지는 느낌이 왔다.
 '아차! 분신이 잡혔구나!'
 호유화는 당겨지는 힘에 저항하지 않고 휙 몸을 돌려 바깥으로
나왔다. 아니나 다를까, 도력이 딸리는 틈을 타서 백면귀마는 어
느 새 호유화의 분신을 붙잡아 버린 것이다. 호유화는 재빨리 분
신을 다시 머리카락 모양으로 변하게 하여 빠져나가려 했다. 그
러나 백면귀마는 손을 풀지 않았다. 호유화는 머리카락을 잡힌
손을 풀려고 머리카락을 칼 모양으로 변화시켰지만 백면귀마는
그래도 손을 놓지 않았다. 백면귀마의 손은 강철같아서 호유화의
머리칼이 변한 칼로도 베어지지가 않았다. 결국 호유화는 백면귀
마에게 머리끄덩이를 잡힌 형국이 되고 말았다. 그러자 백면귀마
는 흐흐 하고 기분 나쁘게 웃으면서 자신의 법기인 커다란 낫을
꺼냈다. 그러자 호유화는 이를 악물면서 잡힌 머리카락으로 미모
침을 쏘아 보냈다. 코앞에서 쏘아진 미모침은 백면귀마로서도 피
할 수가 없어서 백면귀마의 얼굴에는 미모침 몇 개가 박혔다.
 "이것이! 나가라 혈겸(血鎌)!"
  백면귀마는 소리를 치면서 혈겸이라 불리워진 낫을 휘둘러 던
졌다. 그러자 던져진 혈겸은 공중을 회전하면서 거대한 백골 모
양으로 변해서 호유화에게 날아들었다.

                                이 도망치던  은동은 뒷덜미가  아릿아릿 한
것을 느
꼈다. 홍두오공이 그야말로 바싹 뒤쫓아 온 모양이었다. 은동은
뒤를 보면 안 된다고 생각했지만 그만 자신도 모르게 뒤를 돌아
보았다. 그러자 어른의 품보다 더 큰 지네의 갈고리가 막 자신을
집어삼키려 하고 있었다. 그 끔찍한 광경을 보고 은동은 악 하는
소리를 지르며 자신도 모르게 양팔로 얼굴을 가렸다. 이젠 정말
끝이구나 싶었다. 그러나 그 뿐, 홍두오공은 자신에게 더 가까이
오지 못했다. 갑자기 못이 박힌 것처럼 홍두오공은 그 자리에 멈
추어 서고 만 것이다. 은동이 의아해서 얼굴을 가렸던 팔을 푸는
순간, 홍두오공은 오히려 뒤로 주르르 끌려가고 있었다. 은동은
깜짝 놀라 백아검을 안고 다시 달려 홍두오공에게서 조금 멀찌감
치 떨어졌다. 그리고 그제서야 왜 홍두오공이 뒤로 갔는지 알 수
있을 것 같았다. 저만치에서 홍두오공의 꼬리를 흑호가 안고 끌
어당기고 있었던 것이다. 흑호는 독의 부작용 때문인지 전신이
정말 시커멓게 변해 있었는데, 어느 새 둔갑을 했는지 지금은 반
은 사람의 모습으로 변해 있었다. 비록 만신창이가 된 것은 어쩔
수 없었지만 힘만은 살아난 것 같았다. 은동은 흑호가 기운을 차
린 것을 보고 기뻐서 소리를 질렀다.
 "무사하군요!"
 그러나 흑호는 몹시 놀라고 있었다. 흑호는 호유화가 전이도력
술로 묘진령을 기운을 자신에게 불어넣어서 자신이 정신을 차린
것을 모르고 있었다. 다만 갑자기 법력이 되살아났다고 생각했고
그러자 급히 일어났다. 그러자 홍두오공이 은동을 뒤쫓는 것을
보게 되었고 급히 달려가 얼결에 홍두오공의 꼬리를 잡은 것이
다. 그런데 정말로 저 거대한 홍두오공이 자신에게 끌려올 줄은
몰랐다. 자신은 부상을 입었고 독에까지 중독 되었는데 어째서
법력이 예전보다도 더 세어졌는지 흑호는 알 수가 없었다. 그러
나 그런 것을 곰곰이 생각해 볼 여유는 없었다. 홍두오공은 꼬리
를 잡히자 분기탱천 한 듯 했다. 홍두오공은 화를 참을 수 없다
는 듯 다시 길게 괴이한 소리로 포효했다. 그러자 지네의 온 몸
에서는 날카로운 가시며 뿔 같은 것들이 솟아 보기에도 무서울
정도가 되었다. 흑호의 덩치도 크다고는 하지만 홍두오공에 비하
면 큰 뱀과 작은 쥐 정도만큼이나 차이가 있었다. 흑호도 찔끔
하는 것 같았다.
 '제기. 거 겁나는 놈이네.'
 흑호는 이를 드러내며 움츠러들려는 마음에 투지를 불러일으키
려 홍두오공에 맞서서 길게 포효했다. 두 괴수(?)가 지르는 소리
가 서로 부딪혀 산이 저르릉 하고 울었다. 홍두오공은 흑호를 향
해 무섭게 달려들었고 힘이 더욱 솟아난 흑호도 겁 없이 홍두오
공에게 달려들었다. 은동은 둘이 정면으로 격돌하는 순간 자신도
모르게 몸을 부르르 떨었다.

 "으윽."
 호유화는 비틀거리면서 뒤로 물러섰다. 백면귀마의 혈겸이 날아
드는 순간, 몸을 움직여서 피하려 했으나 백면귀마는 잔인하게
호유화의 머리를 잡아 당겼던 것이다. 그 때문에 호유화는 피하
지 못하고 몸을 최대한 비틀어서 혈겸을 피할 수밖에 없었다. 비
록 정통으로 맞은 것은 아니었지만 혈겸은 호유화의 오른 팔을
베고 지나갔다. 호유화의 눈은 분노로 이글이글 불타 올랐다.
 "이 놈! 네 놈을 반드시 없애 버리겠다!"
 호유화는 머리카락을 빳빳이 세우면서 외쳤다. 호유화의 오른팔
에서는 붉은 선혈이 흐르고 있었는데 어느새 호유화의 눈은 그
피만큼이나 빨갛게 변해 있었다. 백면귀마는 그 기세에 자못 놀
라 조금 찔끔했는데 호유화가 몸을 번득이는 것이 보였다.
 "큰소리를 쳐놓고 도망가기냐?"
 백면귀마는 호유화가 도망치지 못하도록 다시 머리칼을 잡아 당
겼다. 그러나 그것이야말로 호유화가 노리던 것이었다. 호유화는
당겨지는 힘에 저항하지 않고 그대로 백면귀마 쪽으로 몸을 날렸
다. 그야말로 육탄공격의 기세였다. 백면귀마는 놀라 뒤로 주춤
하는데 호유화는 백면귀마의 바로 앞까지 다가와서 머리카락을
좌악 솟구쳐 냈다. 마치 홍수 물이 터져 나오는 듯한 기세였다.
 "모라망(毛羅網)! 없어져라! 더러운 놈!"
순식간에 백면귀마는 호유화의 머리카락에 칭칭 감겨 버리고 말
았다. 호유화는 전력을 다하여 백면귀마를 그대로 으스러트리려
는 듯 했다. 조여드는 힘이 엄청나서 백면귀마는 비명을 올렸다.
 그러나 백면귀마에게는 아직 법기로 쓰던 혈겸이 남아 있었다.
그 혈겸은 호유화의 등 쪽을 노리고 달려들었다. 그 혈겸에 정통
으로 찔리면 제 아무리 호유화라도 별 수 없이 죽을 판이었다.
호유화는 할 수 없이 몸을 돌려 달려드는 혈겸을 두 손으로 잡았
다. 호유화는 한 손으로 혈겸을 잡으려 했으나 흑면투색이 법력
을 계속 없애고 있는데다가 백면귀마를 옭아 맨 것이 오히려 법
력을 많이 소모하여 양손을 쓸 수밖에 없었다.

 '아이고. 내가 실수했네.'
 호유화의 이마에 땀방울이 맺혔다. 지금 몸을 뒤로 돌린 상태에
서 혈겸을 잡고 있는 것은 위험하기 짝이 없었다. 백면귀마의 혈
겸을 잡은 손이 조금이라도 느슨해지면 혈겸이 정통으로 닥쳐들
것이니 피할 재주가 없었다. 그런가하면 비록 백면귀마를 모라망
의 술수로 얽어 놓았다고는 하지만 모라망에 놓은 법력 또한 조
금도 늦추어서는 안되었다. 백면귀마의 법력도 만만치 않은 터이
니 모라망이 조금이라도 약해지면 놈이 모라망을 헤치고 나와 등
뒤에서 호유화를 공격할 것이다. 양손이 자유롭지 못하고 진신
(眞身)이 드러나 있는 터에 등뒤에서 기습을 당한다면...
 '에잇. 하는 수 없네. 미안해. 호랑이씨.'
 호유화는 홍두오공 쪽은 흑호에게 맡기기로 하고 홍두오공을 유
인하던 분신의 힘마저도 모조리 끌어와서 백면귀마를 더더욱 옭
아매었다. 어서 놈을 결단 내버리는 것이 가장 좋은 수라고 생각
되었기 때문이다. 호유화의 법력이 모라망에 더욱 가해지자 백면
귀마는 견딜 수 없다는 듯 으으윽 하는 신음소리를 냈다.

 그런데 백면귀마의 고통스러워하는 눈이 금옥을 보게 되었다.
금옥은 그때까지 멍하니 이 믿어지지 않을 환수와 마수의 싸움을
넋이 나간 듯이 보고 있었다. 백면귀마의 머리는 순간적으로 회
전했다.
 '저 계집은 신립을 사모한다고 했으렷다. 신립을 위해서라면 못
할 짓이 없겠지.. 그러니.. 그러니..'
 백면귀마는 눈을 붉게 변하게 하면서 입을 벌렸다. 그러자 백면
귀마의 입에서 한 사람의 영이 반 쯤 몸을 내밀게 되었다. 사람
형상을 한 백면귀마의 입에서 또 한사람의 몸이 내밀어진다는 것
은 자못 괴이하게 보였다. 하지만 금옥은 그것을 괴이하게 여길
수 없었다. 백면귀마의 입에서 반쯤 솟구쳐 나온 사람은 바로 신
립이었기 때문이다.
 "시.. 신 장군!"
 그러자 백면귀마의 음흉한 목소리가 금옥에게 들려왔다. 전음법
(傳音法)을 사용하여 금옥에게만 들리는 목소리였다.
 - 어서 호유화를 찔러라.... 그래. 저기 창이 떨어져 있군. 그
것을 주워서 저 년을 찔러!
 백면귀마는 아까 은동이 떨군 육척홍창을 가리켜 보이며 말했
다. 금옥은 몸을 와들와들 떨기 시작했다. 어떻게 해야 좋단 말
인가?
 "안돼요! 못 합니다!"
 - 신립 놈의 혼령, 내가 회수 해 두었다. 말을 듣지 않으면 신
립 녀석을 물어서 결단 내 버릴 것이다. 그러면 놈은 영원히 환
생도 하지 못하고 사라져 버리는 것이다. 그래도 좋으냐? 응?
 백면귀마는 금방이라도 신립의 영을 물어서 두 조각을 내려는
듯 아가리에 힘을 주었다. 신립의 영혼은 비록 아무 정신이 없는
듯 했으나 백면귀마가 힘을 주자 고통을 느끼는 듯 얼굴을 찌푸
렸다. 그것을 본 금옥은 화들짝 놀랐다. 자기가 죽었으면 죽었지
자신이 사모해 왔던 신립의 고통을 본다는 것은 더 견딜 수 없는
일이었다. 더구나 신립은 영의 몸이 되어서 훨씬 젊었을 때의 모
습, 그러니까 금옥이 만났던 그 당시의 젊은 신립의 모습을 하고
있었다. 그것을 보자 금옥은 더더욱 마음이 울렁거리는 듯 했다.
 "시.. 신 장군..."
 금옥은 머릿속이 빙빙 도는 것 같았다. 어떻게 해야 한단 말인
가? 그래. 나는 나라도 팔아먹었고 수천의 군사가 떼죽음을 당하
게 만들었다. 나는 못된 년이다. 그래. 그런 것이야 무슨 상관이
있겠는가? 아니, 아니야. 더 이상 죄를 지을 수는 없어. 더 이상
은 안돼. 그러나 신 장군이... 신 장군이... 금옥은 애써서 자신
을 채찍질하려 했으나 그럴수록 신립의 고통스러워 보이는 얼굴
만이 더더욱 분명히 나타날 뿐이었다.
 - 어서 해라! 나는 절대 혼자 죽지는 않겠다. 이 놈이 결단 나
는 것을 보고 싶으냐? 응?
 "안돼.. 안돼요..."
 금옥은 떨리는 손으로 자기도 모르게 육척홍창을 집어들었다.
만약 창 속에 윤 걸이 들어 있는 것이라면 금옥을 말렸을지도 모
르지만 육척홍창은 단순한 윤 걸의 법기 였을 뿐. 더군다나 이미
백아검에 봉인되어 있는 윤걸로서는 백아검 밖에 나온 육척홍창
을 회수할 수도 없었다. 혈겸과 씨름을 하는 한편 모라망으로 백
면귀마를 옭아매느라 땀을 흘리던 호유화도 비로소 금옥의 표정
과 백면귀마의 입에서 반쯤 내밀어진 신립의 모습을 보고 무슨
일이 벌어지고 있는 짐작했다.
 "금옥! 안돼! 녀석을 찔러 버려!"
 - 신립 놈이 죽는 꼴을 보고 싶으냐? 어서 저 년을 찔러! 저 년
은 꼼짝도 하지 못한다! 한 번만 찌르면 신립을 놓아주겠다! 어
서!
 지금 백면귀마와 호유화는 둘 다 꼼짝도 할 수 없는 상태였다.
 이렇게 전 법력을 기울여 대치하는 상태에서 외부에서 조그마한
충격이라도 가해진다면 법력이 흩어져서 꼼짝없이 당할 수밖에
없다. 결국 가공할 법력을 지닌 둘이 꼼짝도 하지 못하고 다만
아무 힘도 없는 금옥의 손에 운명이 결정되는 판이었다. 금옥은
망설이는 듯 계속 창을 들고 떨리는 손으로 둘을 번갈아 바라보
고 있었다. 호유화는 거의 생전에 흘려 본 일이 없는 땀을 뻘뻘
흘렸고 백면귀마는 상기되어 안색이 시퍼렇게 변했다. 금옥의 안
색도 백짓장처럼 하얗게 질렸다. 금옥이 만약 영혼의 상태가 아
니고 몸을 지니고 있었다면 울음을 터트렸을 것이다. 그러나 지
금 금옥은 울 수조차 없었다. 금옥은 창을 들고 한참을 망설이다
가 호유화에게 꾸벅 고개를 숙였다. 호유화는 날카롭게 외쳤다.
 "뭐야?"
 그러자 금옥은 떠듬떠듬한 말로, 내키지 않는다는 듯 말했다.
 "쇤네를.. 용.. 용서해 주세요..."
 그러자       수천         년을       살면서         한       번도         당황해
  본



의 안색이 하얗게 질렸다.
 "미쳤어! 안돼!"
 그러나 금옥은 몸을 부들부들 떨면서 창을 쥐고 호유화에게 다
가왔다. 비록 손은 떨리고 있었지만 무엇인가 결심한 듯, 눈빛만
은 단호해 보였다. 백면귀마는 좋아서 계속 소리를 질렀다. 이제
는 전음법을 쓰지도 않았다.
 "그래! 어서 찌르란 말야! 그러면 놈을 놓아준다! 어서!"
 금옥은 잠시 머뭇하는 듯 했다. 그리고는 눈을 딱 감고 창을 치
켜들었다. 호유화는 그때까지도 설마 설마 하는 생각으로 큰 눈
망울을 들어 금옥을 뚫어지게 바라보고 있었다. 분신을 나누어
금옥을 제지할 수도 있었지만 지금 조금이라도 힘을 뺐다간 당장
백면귀마가 뛰쳐나오거나 혈겸이 가슴팍을 찌를 판이었다. 그러
나 호유화는 설마 은동과 함께 자신을 따라 온 금옥이 정말 자기
를 해치기야 할까 하는 생각이 있었다.
 '설마.. 설마...'
 그러나 금옥은 창을 치켜들더니 호유화의 왼 팔에 내리 꽂았다.

 "으라챠!"
 흑호는 기합성과 함께 거대한 홍두오공의 대가리를 잡아 옆으로
굴렸다. 그러자 거대한 홍두오공의 몸은 구르면서 팔뚝만한 나무
들과 덤불들을 마구 넘어트리고 깔아뭉개면서 볼 품 없이 나뒹굴
었다. 흑호는 절로 신바람이 났다. 조금 아까 홍두오공의 독에
중독 되었던 기미도 어느 새 사라져 버렸고 힘이 펄펄 솟아났다.
그것은 바로 이판관의 묘진령의 기운을 흡수한 때문이었다. 이판
관은 저승에서도 상당한 고위직의 인물로 거의 백면귀마에 상당
하는 정도의 법력을 지니고 있었다. 그리고 그의 법기인 묘진령
에만도 보통 저승사자 두 명 분 정도의 법력이 깃들어 있었다.
과거 흑호는 혼잣몸으로 태을사자와 흑풍사자, 윤 걸 등과 잠깐
대적을 하여 밀리지 않은 경험이 있었다. 그렇게 대략 잡을 때
지금 흑호의 법력 수준은 다시 두 명의 저승사자의 기운을 흡수
한 태을사자에 비해서 그리 뒤떨어지지 않는 수준에까지 다다른
것이다. 다만 흑호는 중상을 입은 몸이었고 별로 느껴지지는 않
는다 해도 홍두오공의 독이 몸에 감돌고 있었다. 거기다가 방금
얻은 법력을 완전히 부린 다는 것도 무리여서 지금은 온전히 법
력을 발휘하고 있는 것이 아니었다. 다른 둔갑술이나 기타의 법
력은 발휘하지 못하고 오로지 물리적인 힘으로만 모든 법력을 쏟
아 내고 있었다. 그러니 홍두오공과 같은 거대한 괴수를 일격에
던져 버리는 것도 가능했던 것이다. 흑호는 현재 대략 이 만근
가량의 힘을 낼 수 있었으니 그 거대한 홍두오공보다도 힘으로
보아서는 우세했다. 그러나 홍두오공도 만만한 괴수는 아니었다.
흑호에게 꼬리를 잡힌 데다가 내 던져지기까지 하자 홍두오공의
분노는 그야말로 걷잡을 수 없을 정도가 되었다. 홍두오공은 사
실 흑호가 만신창이의 상태로 자신에게 덤비는 것을 보고 가소롭
다는 생각에 전력을 다하지 않았었다. 한 번 꼬리를 잡힌 다음에
도 그냥 겁을 주려 몸을 흉악하게 만들었을 뿐이었다. 그러나 뒹
굴어서 흙투성이가 되고 나자 홍두오공도 바싹 긴장했다. 흑호는
홍두오공을 던져 버리고 나자 기고만장해졌다.
 '저 놈은 덩치만 컸지 아무 것도 아녀. 내가 언제 이렇게 세졌
는지 몰러. 좌우간 법력이 남으니 이 친구도 정신이 들게 해 줄
까?'
 흑호는 껄껄 웃으면서 홍두오공을 돌아보지도 않고 태을사자의
정신 잃은 몸을 주워들었다. 그래서 아까 강효식이나 은동의 몸
에 해 준 것처럼 법력을 밀어 넣어주기 시작했다. 그런데 은동이
소리치는 것이 들렸다.
 "아이구! 뭐하는 거예요! 조심해요!"
 흑호는 원래 머리가 조금 둔한데다가 기고만장해져 있었기 때문
에 은동의 말에 태연히 대답했다.
 "염려말어. 저런 놈은 내 상대가 못..."
 그러나 말하면서 고개를 돌리던 흑호는 갑자기 눈을 화등잔만하
게 뜨면서 입을 쩍 벌렸다. 어느 틈에 그런 것인지 홍두오공의
주위에는 수많은 조금 작은 지네들이 가득 차 있었다. 이 지네들
은 흉측하게도 몸은 지네이면서도 얼굴은 비통하게 일그러진 사
람의 형상을 하고 있었으며 대략 세 자 정도의 길이였는데 날개
도 없는데 허공에 떠 있었다. 아마 날아다니는 놈들인 것 같았
다. 그리고 홍두오공의 이마 한 가운데 박힌 구슬 같은 것이 계
속 붉은 빛을 내고 있었다. 그리고 그 불빛이 번쩍일 때마다 홍
두오공은 계속 아가리에서 인면오공들을 토해내고 있었다. 그때
에서야 흑호도 긴장했다. 얼른 태을사자를 뒤로 돌려 두고 흑호
가 법력을 모으는데 홍두오공이 길게 소리를 질렀다. 그러자 수
백 마리는 되어 보이는 인면오공(人面蜈蚣)들이 흑호를 향해 새
카맣게 몰려들었다. 흑호는 다시 이를 드러내면서 몸을 굽혀 으
르렁거리다가 자신도 전력을 다하여 털이 북슬북슬한 앞발로 땅
바닥을 후려쳤다. 그러자 땅에서 주먹만한 것부터 자갈 같은 것
에 이르기까지 많은 돌들이 솟구쳐 공중으로 떠올랐다. 그러면서
그 돌들은 마치 살아 있는 것처럼 허공을 날아서 인면오공들을
향하여 부딪혀 갔다. 일전에 풍생수와 싸우던 태을사자를 구원
할 때 사용 한 적이 있는 영발석투(靈發石投)의 술법이었다.
 인면오공들은 수는 많았지만 하나하나가 그렇게 강한 것은 아니
었던 듯, 좀 큰돌을 정통으로 맞은 놈들은 끼익 끼익 하는 소리
를 지르며 땅에 떨어져 내렸다. 영발석투로 쏘아낸 돌들은 그냥
돌이 아니라 하나하나에 얼마간의 법력이 깃들어 있는 것이라 위
력도             상당했다.            그러나             많은           수의
  인

                                                        을 피하면서
계속 흑호에게 날아들었다. 흑호는 두 개의 앞발을 번개같이 놀
려 인면오공들을 정신없이 후려쳤고 만근의 힘이 있는 흑호의 앞
발에 정통으로 맞은 인면오공들은 썩은 냄새와 검은 물을 퉁기면
서 글자그대로 바스러져 없어졌으나 인면오공들은 계속 덤벼들어
흑호의 온 몸을 물고 늘어졌다. 견디다 못한 흑호는 뒤로 물러서
면서 다시 땅을 후려쳤다.
 "회오리!"
 그러자 영발석투로 쏘아졌던 돌들은 잠시 공중에서 멈칫하더니
곧 무서운 기세로 회오리 모양을 그리면서 돌기 시작했다. 돌 회
오리바람이 인면오공의 한 무리를 덮치자 인면오공들은 개미가
소용돌이에 휩쓸리듯 회오리 속으로 빨려 들어가서는 검은 물이
될 때까지 박살이 나서 사방에 뿌려져 버렸다. 삽시간에 흑호의
돌 회오리는 수십 마리의 인면오공을 박살내 버렸다. 그러나 또
다른 수십 마리의 인면오공은 흑호를 물어뜯으며 늘어졌다. 견디
다 못한 흑호는 다시 소리를 쳤다.
 "소나기!"
 그러자 회오리를 이루고 있던 돌들은 갑자기 하늘로 눈부시게
솟구쳐 올라갔다가 흑호를 향해 소나기처럼 떨어져 내렸다. 흑호
도 물론 같이 돌 비를 맞을 수밖에 없었다. 그러나 흑호는 비록
돌에 맞더라도 버틸 수 있을 정도의 힘이 있었고 인면오공들은
그렇지 못했다. 삽시간에 흑호의 몸을 에워싸고 있던 인면오공들
은 돌 소나기 세례를 받고 수없이 죽어갔다. 비록 흑호도 이미
다친 상처에 돌을 많이 얻어맞아 몰골은 더 흉악해 졌으나 의기
양양했다. 흑호는 아까 독에 물들어 검게 변했었는데 인면오공의
박살난 검은 피를 온통 뒤집어쓰고 자기가 내린 돌 비를 얻어맞
아 아까보다 더 붓고 깨진 만신창이가 되어 있었다. 그런데도 흐
뭇하게 이를 드러내며 자랑스럽게 웃는 모습이란.. 그 모습을 보
고 있던 은동은 뭐라고 해야 할지 모를 야릇한 기분이 되었다.
웃지도 울지도 못할 그런 기분이었다.
 '자기가 저렇게 얻어맞고도 좋아하다니... 용감한 건지 둔한 건
지 아니면 무식하다 못해 무모한 건지 알 수가 없네.'

 그러나 흑호가 의기양양할 수 있었던 것도 잠시에 지나지 않았
다. 인면오공들을 물리쳤다고 해도 아직 주(主)가 되는 홍두오공
은 그대로 있었다. 이번에는 홍두오공이 다시 흑호에게 덤벼 들
었다. 홍두오공의 기세는 조그마한 인면오공들에 비할 것이 아니
었다. 흑호가 긴장하며 팔에 힘을 주는 순간, 홍두오공은 갑자기
흑호의 바로 앞에서 방향을 틀어 땅 속으로 우르릉 소리를 내며
들어갔다. 흑호는 잠시 당황하여 아래를 내려다 보았다. 그러나
홍두오공은 재빨리 흑호의 뒤쪽에 불쑥 대가리를 솟구쳐 올라왔
다. 흑호는 얼른 몸을 날려 고개를 뒤로 돌린 상태에서 앞으로
피했다. 그러나 흑호의 앞을 가로막고 홍두오공의 꼬리가 솟구쳐
올랐다.
 "어이쿠!"
 흑호는 홍두오공의 꼬리에 정통으로 얻어맞았다. 얼마나 세게
맞았는지 몸이 붕 떠서 날아간 흑호는 가느다란 나무 몇 그루를
분지르면서 계속 날아갔다. 그러다가 큰 나무등걸에 덜컥 부딪힌
후에야 흑호는 땅에 떨어져 내렸다. 홍두오공은 그것을 보고 다
시 아가리를 벌려 시퍼런 독을 내뿜었다. 흑호는 어질어질했지만
얼른 몸을 굴려 독을 피했다. 그러자 독을 맞은 나무는 그 자리
에서 시커멓게 썩어 들어가 숯처럼 변해 버렸다.
 "지독하구먼!"
 홍두오공은 계속 독을 뿜어대어서 흑호는 몸을 일으킬 수조차
없었다. 이번에 뿜어내는 독은 아까의 녹색 독보다도 훨씬 지독
한 것임에 틀림없었다. 보다 못한 은동은 돌이라도 집어 던지려
했으나 영혼인 은동의 손에는 돌조차 쥐어지지가 않았다. 그런데
흑호는 몸을 계속 굴리다가 균형을 잘못 잡아 가시덤불로 굴러
들어갔다. 따가운 것은 둘째치고 잔가시에 엉겨서 몸을 굴릴 수
조차 없었다. 홍두오공은 그것을 보고 의기양양하게 대가리를 치
켜들며 독을 뿜어내려 했다. 그런데 그 순간에 무엇인가가 휙하
고 날아들면서 홍두오공의 미간을 노렸다. 비록 홍두오공은 간신
히 고개를 틀어 그것을 피할 수 있었지만 몹시 놀란 모양이었다.
은동은 도대체 누가 그랬을까 하고 돌아보다가 기뻐서 소리를 쳤
다.
 "태을사자님!"
 태을사자가   어느새    일어나   있었던   것이다.    아까   흑호가   법력

                                어 주어 간신히  정신을 차린 것 같았다. 방
금 홍두
오공에게 날려 보낸 것은 묵학선이었는데 아직 태을사자의 법력
은 거의 회복되지 않아서 묵학선도 학으로 변하지 못하고 다만
부채 모양으로 홍두오공의 시야를 현혹시킨 것에 불과했다. 태을
사자는 손에 백아검을 들고 있었는데 아무래도 기운이 없는 듯
몸을 휘청했다. 그러면서도 태을사자는 은동에게 소리쳤다.
 "이 놈도 마수냐?"
 "맞아요! 그리고..."
 은동은 태을사자에게 이판관이 가짜이고 그 진짜 정체는 마수인
백면귀마이며 자신의 몸과 아버지 강효식이 그 놈에게 인질로 잡
혀 있다고 외치고 싶었지만 그럴 틈도 없었다. 홍두오공은 흑호
를 내버려 두고 태을사자에게 달려들고 있었던 것이다. 태을사자
는 비록 힘이 하나도 없었지만 두려워하지 않았다.  만검법을 응
용하여 둥글게 원을 그리면서 백아검을 돌리자 백아검은 홍두오
공의 대가리에 푹하고 꽂혀 들어갔다. 그러나 거대한 홍두오공은
백아검이 박혔는데도 계속 태을사자에게 덤벼 들었다. 그리고 태
을사자는 다음순간 홍두오공의 머리에 받히고 말았다. 백아검은
그 서슬에 홍두오공의 머리에서 뽑혀 나가 버렸다. 그러나 법기
이기도 한 백아검은 땅에 떨어지지 않고 물 위를 둥둥 떠가듯이
밀려가 버렸다. 가시덤불에서 몸을 일으킨 흑호가 그것을 보고
홍두오공에게 미친 듯 덤벼들었지만 홍두오공의 꼬리가 흑호를
막았다. 홍두오공의 꼬리에는 아가리처럼 집게가 한 쌍 있었는데
흑호는 비록 홍두오공의 꼬리를 움켜쥐었지만 흑호도 그 집게에
물리고 말았다. 잘못하면 허리가 두동강이 날 참이라 흑호는 집
게를 움켜쥐고 힘을 썼다. 그리고 홍두오공의 대가리에 받힌 태
을사자는 놀랍게도 홍두오공의 이마에 박힌 구슬에 빨려 들어가
려고 하고 있었다. 아니, 벌써 하반신은 그 구슬에 빨려 들어가
서 태을사자는 상반신만이 밖으로 나와 있었다. 홍두오공의 이마
에 박혀 있는 구슬은 인혼주(人魂珠)라는 것으로 예전에 나타났
던 홍두오공이나 풍생수의 이마에 박힌 것처럼 인간의 영혼을 흡
수하는 것이다. 그런데 태을사자도 비록 저승사자이지만 근본은
인간의 영혼이니 거기에 빨려 들려 하는 것이다. 태을사자는 비
명을 지르면서 안간힘을 써 버티고 있었으나 금방이라도 인혼주
에 빨려 들어갈 것 같았다. 그리고 흑호도 홍두오공의 집게에 잡
혀 고통스러운 표정으로 포효하는 소리를 계속 지르고 있었다.
둘 다 홍두오공에게서 빠져 나오기는 힘들 것 같았다. 은동은 그
광경을 보고 두려움에 온 몸이 떨려왔다. 거의 절대정명의 상황
이었다. 어떻게 해야 할까? 힘없는 자신이 무엇을 해야 할까?

 호유화는 땅에 풀썩 쓰러졌다. 이미 양 팔에 상처를 입은 탓도
있었지만, 극도로 법력을 끌어올린 와중에 금옥에게 찔린 것이
치명적이었다. 호유화의 몸 속에서는 법력이 요동을 치며 충돌하
고 있었고 금방이라도 모든 법력이 흩어질 것 같았다. 그런 판이
니 조금의 법력도 끌어낼 수 없는 것은 당연한 일이다. 법력이
없는 호유화는 여느 힘없는 여자와 조금도 다를 바가 없었다. 호
유화는 말조차 하지 못하고 몸을 떨면서 증오에 가득찬 눈으로
금옥을 쏘아 보았다. 금옥은 육척홍창을 든 채 온 몸을 떨고 있
었으나 그런 호유화의 눈길을 피하지는 않았다. 금옥의 눈은 이
상하게도 차분했다.
 "하하하... 좋다. 잘했어..."
 백면귀마는 이미 호유화의 모라망에서 풀려나 있었다. 그리고
백면귀마의 혈겸 역시 다시 백면귀마의 손에 돌아와 있었다. 그
리고 신립의 영혼도 백면귀마의 입에서 빠져 나와 허공에 둥둥
떠 있었다. 백면귀마는 기분나쁘게 웃으며 금옥에게 말했다.
 "약속대로 이 놈은 풀어 준다. 흐흐. 그러니 어서 비켜라."
 그러나 금옥은 갑자기 호유화의 앞을 막아섰다. 금옥은 무엇인
가에 들뜬 것 같았다. 얼굴은 상기되어 있었고 조금도 무서워하
는 기색이 없었다. 그리고 이제는 몸도 떨지 않았다.
 "비킬 수 없습니다."
 "뭐야?"
 "나는 이 여자를 찌르겠다고 약속했고, 그대로 했습니다."
 "그래. 나도 그래서 이 놈을 풀어주지 않았느냐?"
 "하지만... 이대로 비킬 수 없습니다. 당신은 절대 이 여자를
해칠 수 없어요."
 "뭐? 하하하.."
 백면귀마는 가소롭다는 듯이 껄껄 웃었다.
 "네 따위가 나를 막아? 막을 수 있을 것 같으냐?"
 그러나 금옥은 태연하게 말했다.
 "나는 힘이 없으니 막을 수 없겠지요..."
 금옥의 목소리는 태연했다. 너무도 태연한 목소리에 백면귀마조
차도 의심이 드는 듯 조금 주춤거렸다.
 "그러면서 나를 막겠다구?"
 금옥은 대답하지 않았다. 대답하지 않고 한 손으로 창을 잡고
한 손을 소매에 넣어 무엇인가를 꺼냈다.
 "나는 막을 수 없지만... 아마 이것은 막을 수 있을 것입니다."
 금옥이 꺼낸 것은 바로 전에 이판관, 아니 이판관으로 변했던
백면귀마가 태을사자에게 주었던 금제의 고리였다! 울달과 불솔
이 변한 고리. 그것에 걸려서 호유화조차 은동에게 굴복했었다.
그것을 태을사자는 만약 호유화가 변심할 경우를 생각하여 금옥
에게 준 것인데, 금옥은 아까 그것을 생각해 냈던 것이다. 금옥
은 말을 마치자마자 조금도 지체하지 않고 고리를 허공에 던지면
서 외쳤다.
 "금제복마! 금제..."
 그 순간, 백면귀마의 손은 벼락같이 움직였다. 백면귀마의 손이
떨쳐지자 그의 손에 들려 있던 혈겸이 솟구쳐 오르면서 무서운
기세로 금옥에게 날아들었다. 그러나 금옥은 눈을 감았을 뿐, 놀
라지도 않았고 피하려 하지도 않았다. 피하려 한다 해도 피할 수
없는 것을 잘 알고 있었던 것이다. 미처 금옥의 다음 말이 떨어
지기도 전에 혈겸은 금옥의 몸을 반대쪽으로 뚫고 나갔다. 그러
나 금옥의 얼굴은 오히려 평온했고 조금 미간을 찡그려 보였을
뿐이다. 그리고 금옥의 입에서는 조그맣지만 틀림없는 목소리가
흘러 나왔다.
 "..복마.."
 금제를 완성시키려면 주문을 세 번 외워야 한다. 그것을 막으려
고    혈겸은    다시    한    번    허공을   돌아    금옥을    덮쳐    왔


                 노리고 날아드는 것이다. 그러나 금옥은 짐작했엇다는 듯 눈
을 감은 채 몸을 조금 움직였다. 그러자 홍창을 들고 있던 금옥
의 왼팔이 혈겸에 베어져 나갔다. 영혼의 몸이라 피가 튀지는 않
았지만 끔찍하기 이를 데 없는 광경에 호유화마저도 순간적으로
눈을 질끈 감았다. 그러나 금옥은 고통조차도 느끼지 않는 것 같
았다. 그러면서 계속 담담하게 말했다.
 "...금제..."
 혈겸이 다시 날아들면서 안색이 변한 백면귀마가 큰 소리를 지
르면서 금옥에게 달려 들었다. 백면귀마도 필사적이 되었는지 그
의 손에서는 무서운 기운이 솟구쳐 나오고 있었다. 그러나 금옥
은 가슴에 구멍이 뚫리고 팔이 떨어져 나가는 와중에도 조금의
동요도 없이 주문을 마저 외웠다.
 "..복마!"
 백면귀마는 대경실색하여 뒤로 물러나려 했지만 이미 때는 늦었
다. 쇠고리는 허공에서 쾅하는 소리를 내면서 백면귀마의 목에
감겼다. 백면귀마는 으아악 하는 비명을 질렀다. 그러나 아직 고
통을 당하는 것은 아니었다. 백면귀마는 순간적으로 머리를 굴렸
다. 자신은 이 고리를 해제하여 울달과 불솔로 도로 변하게 하는
방법을 알고 있다! 단 금옥이 조이라는 말만 하지 못하게 한다면
이 고리는 고통을 주지는 못할 것이다! 백면귀마는 순간적으로
판단하고 혈겸을 다시 휘둘렀다. 그러나 금옥이 조금 더 빨랐다.
빨랐다기 보다는 백면귀마가 목에 고리가 씌인 충격때문에 조금
주춤하는 사이를 탄 것이다.
 "조여..조여...조여..."
 금옥의 몸은 점점 투명해지고 있었다. 이제 더 버티지 못하고
소멸되려는 것 같았다. 그러나 금옥의 입에서 새어나간 말은 틀
림이 없었다. 백변귀마는 막 혈겸을 들어 금옥을 박살내버리려던
참이었으나 극렬한 고통이 닥쳐오는 것을 느꼈다. 수천년을 살앗
던 호유화마저도 그 고통을 견딜 수 없을 정도였으니 백면귀마라
고 그 고통을 어찌 참을 수 있겠는가. 백면귀마는 커억 하는 막
힌 소리를 지르면서 몸을 휘청했다. 그러나 백면귀마는 혈겸을
금옥을 향해 휘두르지 않으려는 듯 했다. 그러나 혈겸은 관성으
로 계속 금옥에게 날아가고 있었다. 백면귀마는 안간힘을 써서
혈겸을 저만치로 던져 버렸다. 그리고 금옥의 목을 움켜 쥐었다.
고통으로 안색이 시퍼렇게 변하고 눈이 튀어나온 흉악한 얼굴로
백면귀마는 금옥에게 간산히 말했다.

 "어서.. 어서.. 풀어.. 그러지... 않으면..."
백면귀마는 이를 악물면서 금옥의 목을 조이기 시작했다. 이미
온 몸에 구멍이 뚫리고 팔이 잘라진 금옥은 이제야 고통이 엄습
하는 듯 얼굴을 찌푸렸으나 저항조차 하지 않았다. 금옥의 몸은
점점 투명해져 가고 있었다. 호유화는 비록 금옥이 자신을 찔러
움직일 수 없게 만들기는 했지만 더 이상 이런 처참한 꼴을 볼
수가 없었다.
 '차라리 풀어 줘! 어서!'
 그러나 호유화는 법력이 온통 흐트러져 있어서 전심법으로 말
조차 할 수가 없었다.
 백면귀마는 고통과 공포로 무서운 형상이 되어 금옥의 목을 더
욱 단단히 조였다. 최후의 기운을 짜내는 것 같았다. 이미 숨이
막혀서 말조차 할 수 없었고 금옥도 마찬가지였다. 백면귀마는
무서운 얼굴로 금옥을 노려보았다. 그러나 금옥은 안간힘을 다해
한 번 더 입을 열었다.
 "조여....더.. 더.."
 백면귀마의 목에서 바람이 풀리는 것 같은 끄으윽하는 소리가
새어 나왔다. 백면귀마의 눈이 튀어나올 것 같이 부풀어 오르며
안색이 흰 색에서 푸른 색, 그리고 불그죽죽한 색으로 끝없이 변
해갔다. 백면귀마도 최후의 힘을 다 짜내어 금옥의 목을 꺾었다.
비틀어지는 듯한 이상한 소리가 나면서 금옥의 목이 이상하게 돌
아갔다. 호유화는 온 몸을 떨면서 그 무서운 광경을 보았다. 그
러나 그 최후의 순간, 금옥의 눈은 평안했다. 아주 미미한, 거의
보이지 않는 움직임이었지만 금옥의 눈빛은 웃는 듯한 빛을 띄고
호유화를 한 번 향하고 저만치에 떠 있는 신립을 마지막으로 한
번 바라보는 것 같았다. 그리고 다음 순간, 금옥은 입가에 미소
를 띄는 듯 했다. 그 순간 금옥은 무슨 생각을 했을까? 금옥은
평소 신립에게 속죄를 해야겠다고 말했었다. 그리고 신립을 한
번 보고 싶다고도 말했다. 이제 신립을 보게 되었고, 신립을 풀
어주게 되었으니 더 이상 여한이 없다고 생각한 것일까? 호유화
는 짐작할 수 없었지만, 마음 속으로는 뭔가 크게 격동되는 것을
느꼈다.
 '정녕 오래오래 남는 것은 정(情)인가 보구나...'
 그리고 금옥의 몸은 백면귀마의 손아귀에 잡힌 채 무화(無化)되
어 서서히 사라져 갔다. 완전히 소멸된 것이다. 호유화는 뭐라고
말을 할 수 없었다. 몸도 움직일 수 없었다. 눈물이 날 것 같았
으나 수천년 쌓아온 의지력으로 간신히 눈물을 참았다.
 '바보같으니...'
 그러나     호유화는    서둘러서     다시    정신을     차렸다.    백면귀

                        의 고통에 시달리고 있었지만 아직도 죽지 않았기 때
문이
다. 금제의 고리는 원래 상대를 제압하려고 만들어진 것이지 죽
이려고 만들어진 것이 아니어서 목숨은 끊지 않는다. 하지만 금
옥이 소멸되자 그 고리는 다시는 풀 수 없게 되어 버린 것이다.
백면귀마는 고통에 헐떡이며 흉하게 몸을 마구 굴렸다. 거의 미
친 것 같았다. 그런 꼴을 호유화는 경멸의 눈으로 보면서 한시라
도 빨리 법력을 조금이라도 회복하려고 애썼다. 그러나 한 번 흩
어진 법력은 잘 수습되지 않았다. 백면귀마는 고통에 못 이겨 몸
을 굴리다가 갑자기 독기 서린 눈빛을 띄었다. 그리고는 양손을
치켜들고 비틀거리는 걸음걸이로 호유화를 향해 다가오기 시작했
다.
 '저 놈이... 기어이 나를 해치려고 하는 건가?'
 호유화의 얼굴이 하얗게 질렸다.

 한편 은동은 자신의 옆에 무엇인가가 날아와 콱 땅에 박히는 바
람에 깜짝 놀랐다. 하마터면 자신이 맞을 뻔 했기 때문이다. 그
러나 재수가 좋았던지 은동은 맞지 않았다. 놀란 가슴으로 그것
을 바라보니 그것은 커다랗고 검은 빛이 번들거리는 큰 낫이었
다. 바로 아까 백면귀마가 내던진 혈겸이었다.
 '이게 뭐야? 하마터면 개죽음 당할 뻔 했네.'
 은동은 숨을 몰아 쉬었다. 혈겸의 날은 그야말로 무서우리만큼
번뜩거리며 빛나고 있었다. 혈겸은 마수인 백면귀마의 법기였던
터라 그 자체로도 상당한 마성(魔性)을 지니고 있었다. 혈겸에
소멸된 자가 많으면 많을 수록, 그리고 생명을 해친 시각이 짧으
면 짧을 수록, 혈겸의 마성은 더더욱 발휘되는 것이다. 비록 직
접적으로 죽게 만든 것은 아니지만 방금 금옥을 맞춘 후라 혈겸
은 더더욱 번들거리며 무섭게 빛을 발하고 있었다. 은동은 아직
금옥이 소멸된 것을 미처 보지 못하고 있었다. 지금 홍두오공에
의해 태을사자와 흑호가 둘 다 위기에 처해 있는 판이니 고개조
차 돌릴 여유도 없었던 것이다. 하지만 혈겸을 보니 이상하게 암
울한 마음이 들었다. 그러나 다음 순간, 은동의 머리에 뭔가 번
개같은 생각이 스치고 지나갔다. 은동은 서둘러서 주변의 나뭇가
지들을 잡아 뜯으려 했다. 그러나 영혼인 채로 있는 은동의 손에
나뭇가지들은 하나도 잡히지 않았다. 그러자 은동은 낙심했지만
혹시나하고 둥둥 떠 있던 백아검을 집어 들었다. 백아검은 비록
영적인 물건이지만 윤걸이 과거 태을사자에게 말했던 것처럼 생
계와도 얽혀 있는 물건이었다. 그래서 은동이 백아검으로 나뭇가
지를 치자 나무들이 후두둑 잘라져서 삽시간에 수북하게 쌓였다.
그러자 은동은 혈겸을 들어 땅에 뒤집어 놓았다. 무거울뿐만 아
니라 혈겸에 손을 대는 순간 묘한 아릿한 느낌이 돌았지만 은동
은 신경쓰지 않았다. 그리고 은동은 날이 위로 선 혈겸을 나뭇가
지로 덮었다. 그러나 나뭇가지들은 혈겸을 그대로 뚫고 흘러내려
버렸다. 혈겸도 영적인 물건인 것이다. 그래서 은동은 하는 수
없이 나뭇가지를 기둥으로 세우고 그 위에 초막을 세우는 식으로
혈겸을 나뭇가지로 가렸다. 그러자 간신히 혈겸은 가려졌다. 그
런 다음 은동은 백아검을 든 채 앞으로 달려 나갔다. 은동이 혈
겸을 숨기는 사이 한참 시간이 흘러서 홍두오공은 이제 태을사자
를 인혼주 안에 거의 다 집어삼킨 상태였다. 가엾게도 태을사자
는 두 손만이 인혼주 밖으로 나와 들어가지 않으려고 힘겹게 저
항하고 있었다. 그리고 흑호는 아직도 안간힘을 쓰고 있었으나
온 몸을 부들부들 떠는 모습이 심상치 않았다. 그런데 은동은 용
감하게도 백아검을 집어들고 홍두오공 앞으로 나선 것이다.
 "이 징글맞은 지네 괴물아! 날 잡으면 용하지!"
 은동은 소리를 질렀다. 그러나 홍두오공은 이따위 조그마하고
힘도 없는 영혼에게는 눈 하나 깜짝하지 않았다. 은동은 홍두오
공이 자신을 거들떠보지도 않자 화가 나서 백아검을 들어 아무렇
게나 홍두오공의 다리를 향해 내려 찍었다. 그런데 놀랍게도 홍
두오공의 다리 한마디가 툭 잘라져 나가면서 검은 액체가 솟구쳐
나왔다. 은동은 자기가 다리를 잘라 놓고도 자신이 깜짝 놀라 뒤
로 물러섰다. 백아검이 이렇게까지 잘 들줄은 몰랐던 것이다. 은
동이 다시 용기를 내어 다시 홍두오공을 내려치려는데 그때는 이
미 홍두오공이 아픔을 느끼고 고개를 돌린 다음이었다. 홍두오공
의 붉은 빛이 감도는, 두 쌍의 눈이 자신을 향했다. 은동은 금방
이라도 달아나고 싶었지만 억지로 참았다. 참았을 뿐 아니라 백
아검을 들고 홍두오공에 대적하는 듯한 자세를 취해 보였다. 그
러면서도 은동은 속으로는 부들부들 떨고 있었다.
 '이 놈이 아까 그 인면오공을 풀면 어떡하지? 독을 뿜으면 어떡
하지?'
 다행히 홍두오공은 그러지 않았다. 다만 은동을 한 발에 밟아
죽이려는 듯 징그럽게 많은 다리를 움직이며 은동에게 달려들었
다. 은동은 그것을 보고 몸을 돌려 냅다 도망치기 시작했다. 자
신이 혈겸을 묻어 놓은 곳으로 홍두오공을 유인하려는 것이다.
홍두오공은 은동의 뒤를 계속 따라 왔다. 마침내 혈겸을 숨긴 곳
에 다다르자 은동은 그 뒤를 훌쩍 뛰어 넘었다. 그리고 홍두오공
도 그 뒤를 따라 왔다. 그리고 홍두오공은 마침내 혈겸이 있는
곳 위로 몸을 덮쳤다.
 "됐다!"
 은동은 도망가다가 멈추어서서 만세를 불렀다. 자신의 꾀로 저
거대한 홍두오공을 잡다니! 의기양양하기 이를 데 없었다. 그런
데 다음 순간, 은동은 뭔가 이상한 것을 느꼈다. 홍두오공의 고
통스러운, 멱따는 소리가 들리지 않았기 때문이다. 좀 더 자세히
보고 은동은 깜짝 놀라서 다리가 후들거리기 시작했다. 홍두오공
은 힝힝거리며 마치 웃는 듯 고개를 휘두르고 있었다. 놈은 영악
했다. 은동의 빤한 속셈을 다 들여다 본 듯, 홍두오공은 혈겸의
바로 위에 몸을 올리기는 했지만 몸을 구부려서 혈겸에 닿지 않
도록 띄워 두고 있었던 것이다. 홍두오공은 자신을 약올리기 위
해                                        일부러
따라

                                                        　  은동은 놀라서
다시 도망가려
했으나 몸을 돌리자 홍두오공의 독이 자신의 앞에 휘익 하고 떨
어졌다. 한 발이라도 움직이면 가만 두지 않겠다는 것이 분명했
다. 그것을 보자 은동은 도망갈 기운조차 빠져 버렸다.
 '아이고 맙소사.. 이제 다 틀렸다.'
 은동은 맥이 풀려 버렸다. 은동의 눈에 이제 손밖에 보이지 않
는 태을사자가 들어왔다. 자신도 저 꼴이 되어 홍두오공에게 잡
히고 마는 것인가? 홍두오공의 대가리가 자신을 향해 다가왔다.
은동은 아예 눈을 감아 버렸다.
 "캬아악---!"
 그런데 다음 순간, 홍두오공의 고통에 가득찬 멱따는 소리가 들
려왔다. 은동은 깜짝 놀라서 눈을 떴다. 그리고 믿기 힘든 광경
을 보았다. 홍두오공은 목에 혈겸을 깊숙히 박고 고통에 못이겨
몸부림치고 있었던 것이다.
 '아니! 어떻게 저 놈이 목에 칼을 박았지?'
 그러나 다음 순간 은동의 의문은 풀렸다. 홍두오공의 꼬리에 매
달려 있던 흑호가 의기양양하게 갈고리를 풀고 있었던 것이다.
홍두오공의 꼬리에 질질 끌려가던 흑호는 은동이 함정을 만든 것
과 홍두오공이 그것을 피하고 은동을 잡으려는 것을 모두 볼 수
있었다. 홍두오공이 은동을 약 올리려 혈겸 위에 몸을 놓자, 흑
호는 최후의 기운을 모아서 홍두오공의 꼬리를 밀어 올렸던 것이
다. 그러자 홍두오공의 몸은 기울어져서 혈겸에 목을 찍히게 되
었다. 홍두오공은 비록 은동의 얕은 꾀는 간파했지만, 꼬리에 힘
이 센 흑호를 잡고 있었던 사실을 깜박 잊어서 낭패를 당한 것이
다. 홍두오공의 몸은 전체가 두꺼운 껍질로 덮여 있어서 웬만한
무기나 법력의 공격조차 먹히지 않았지만 하필 혈겸은 목 주위의
관절틈을 비집고 박혀 들어갔다. 치명적이라 할 수 있었다. 홍두
오공은 고통을 이기지 못하고 그 거대한 몸을 마구 굴렸다. 은동
도 멈칫하다가 하마트면 홍두오공의 몸에 깔릴 뻔 했다. 그러자
흑호가 뛰어 오르면서 은동에게 소리쳤다. 흑호는 이미 만신창이
가 된 몰골이었고 기운도 거의 빠져 버린 듯 싶었으나 목소리만
은 우렁찼다.
 "꼬마야! 어서!"
 흑호는 소리를 지르면서 홍두오공의 목을 감아 쥐었다. 홍두오
공은 몸을 비틀면서 난리를 쳤으나 흑호에게 목을 잡히자 벗어날
수가 없었다. 흑호도 전력을 다해 홍두오공의 목을 잡고 버티고
있었다. 홍두오공의 가시며 작은 뿔들이 흑호의 몸에 박혀 들어
갔으나 흑호는 개의치 않았다. 흑호가 죽을 힘을 다하여 홍두오
공의 머리를 잡자 홍두오공의 다른 몸은 마구 날뛸 지언정 홍두
오공의 대가리만은 고정되었다.
 "어서!"
 흑호는 다시 소리를 쳤다. 은동은 흑호가 무엇을 하라고 소리치
는 것인지 알 수 없었다. 그러나 흑호는 지금 죽을 힘을 다해 버
티는 중이라 전심법을 쓸 수도 없는 듯 했다.
 '이 놈을 죽이라는 건가? 아니면...'

 다음 순간 은동은 흑호가 무엇을 말하는지 알아내었다. 인혼주
로 태을사자가 거의 빨려 들어가고 있는 것이 보였기 때문이었
다. 태을사자가 갇혀 들어가는 인혼주를 부수라는 말이 틀림 없
는 것 같아서 은동은 백아검을 쥐고 힘껏 인혼주를 향해 찔렀다.
 그러나 은동의 검은 빗나가서 홍두오공의 네 개의 눈 중 하나를
찔렀다. 그러자 홍두오공은 더더욱 고통을 느낀 듯 고개를 흔들
며 힘을 썼다. 흑호는 그러자 더더욱 버티기가 힘든 듯 으르릉
거리며 소리를 지르며 용을 썼다. 은동은 당황하여 다시 홍두오
공의 눈에 박힌 백아검을 빼려 했으나 잘 빠지지 않았다. 은동은
바둥거리면서 발로 홍두오공의 머리를 버티면서 백아검을 빼려
했는데 그 통에 홍두오공의 목에 박힌 혈겸을 건드렸다. 그러자
혈겸은 안으로 푹 더욱 깊숙히 찔러 들어가 버렸다. 그래도 백아
검은 빠지지 않았다. 그래서 은동은 뽑으려던 백아검을 위로 그
었다. 그러자 홍두오공의 대가리가 쫙 갈라지면서 온갖색깔의 더
러운 물이 튀어 나왔다. 그리고 인혼주는 백아검에 밀려 쑥 빠져
나와 땅에 떨어져 버렸다. 그리고 백아검도 빠졌고 그 서슬에 은
동은 균형을 잃고 홍두오공의 머리에서 미끄러져 떨어졌다. 땅에
떨어진 인혼주에서는 이제 태을사자의 소맷자락과 손가락 끝 밖
에는 나와있지 않았다. 그런데 은동은 땅에 넘어지면서 백아검을
놓쳐 버렸다. 은동은 급한 나머지 손으로라도 잡고 태을사자를
꺼내려고 인혼주를 손으로 잡았다. 그 순간 뭔가 번쩍하는 빛이
나면서               은동은                정신을               잃어               버
렸다.


        는 빛에 놀라 눈을 꿈벅 감았다. 그리고 흑호가
다시 눈을 뜨자 홍두오공의 거대한 몸뚱이는 이미 힘을 잃어 서
서히 스러져 가고 있었다. 그리고 흑호의 눈 앞에는 쓰러져 있는
은동과 공중에 조금 떠 있는 태을사자의 모습만이 보였다. 홍두
오공은 이미 목에 혈겸이 박히고 백아검으로 눈이 뚫리고 머리가
갈라진 데다가 인혼주를 뽑혀서 죽어 버린 것 같았다. 홍두오공
의 거대한 몸은 삽시간에 검은 색 가루가 되어 흩어져 사라져 버
렸다. 흑호는 어안이 벙벙하여 흩어져 가는 홍두오공의 가루들을
바라보다가 태을사자를 쳐다 보았다. 태을사자는 지치고 매우 놀
란 것 같았으나 정신은 차리고 있었다.
 "어떻게 된거유? 그 빛은?"
 그러자 태을사자는 쓰러져 있는 은동을 보면서 자신도 믿을 수
없다는 듯 고개를 설레설레 저었다.
 "홍두오공의 구슬.. 이 아이의 몸에 들어갔네."
 "엑? 뭐라구? 그러면 은동이는 어떻게 되는 거유?"
 그러나 태을사자는 다음 순간, 뭔가가 느껴지는 듯 멈칫하더니
백아검을 집어 들었다.
 "저 쪽에도 적이 있나?"
 그리고 태을사자는 흑호가 말하는 것을 기다리지도 않고 백아검
을 든 채 저 쪽으로 사라져 갔다. 흑호는 그제서야 온 몸이 욱신
거리는 아픔이 느껴져 왔으나 오만상을 찌푸리면서 은동의 몸을
들어 안았다. 비록 은동의 꾀가 그대로 성공한 것은 아니었지만
은동이 그렇게 하지 않았더라면 자신과 태을사자는 모두 홍두오
공에게 당해 버렸을 것이다. 흑호는 이 아이가 자신을 구한 것이
라고 생각하지 않을 수 없었다.
 '대단한 꼬마여. 암, 대단하지. 이 흑호, 오히려 이 꼬마에게
목숨을 빚진 셈이 되었구먼.'

 한편 이상한 기척을 느끼고 급히 달려간 태을사자는 백면귀마가
막 호유화를 해치려는 것을 보았다. 호유화는 만사를 체념한 듯
눈을 감고 쓰러져 있었는데 백면귀마는 온통 일그러진 흉악한 얼
굴이 되어 막 호유화를 잡으려는 찰나였다. 하지만 정신을 잃고
있던 태을사자는 아직 백면귀마가 이판관으로 변했던 자라는 것
을 알지 못하고 있었다. 다만 하나의 마수라고 생각할 뿐. 태을
사자는 급히 백아검을 휘둘러 호유화의 앞을 막아섰다. 그러자
백면귀마는 뒤로 물러설 수밖에 없었다. 지금 극도로 고통을 참
는 것만도 어려운데, 비록 법력을 약간 끌어올릴 수는 있다 하더
라도 싸울 기운은 도저히 없었기 때문이다. 자신의 손에는 법기
도 없었고 말이다.
 "너는 누구냐!"
 태을사자는 백면귀마에게 호통을 쳤다. 그러자 백면귀마는 태을
사자의 얼굴을 보았다. 태을사자는 아직 자신의 정체를 알지 못
한다는 것이 간교한 백면귀마의 머리에 떠올랐다. 백면귀마는 모
험을 하기로 하고 최후의 기운을 끌어 모았다. 분신술을 사용한
것이다. 그러자 백면귀마의 앞에 이판관의 모습이 나타났다. 이
판관의 분신은 비록 모습은 그럭저럭 갖추고 있었으나 백면귀마
는 힘이 빠져 있는 터라 이판관의 분신은 움직이게 할 수도 없었
다. 그러나 그것이면 족했다. 백면귀마는 목이 조여 말을 할 수
조차 없었기 때문에 이판관의 늘어진 몸을 잡고 협박하는 듯한
태도를 보였다. 조금이라도 서툰 짓을 하면 이판관을 가만두지
않겠다는 시늉을 한 것이다. 그 모습을 보고 태을사자는 몸을 꿈
틀했다. 호유화는 물론 백면귀마가 술수를 부리는 것임을 알아
보았다. 하지만 호유화는 법력이 흩어져 입도 뻥끗 할 수 없었
다.
 '속아서는 안돼! 어서 놈을.. 아이구...'
 그러나 호유화가 애타하는 것을 아는지 모르는지, 태을사자는
백면귀마를 계속 무표정한 눈으로 들여다 볼 뿐이었다. 그러다가
태을사자는 뭔가 심하게 번민하는 듯 하더니 천천히 백아검을 든
손을 늘어트렸다. 그것을 보고 백면귀마는 서서히 뒷걸음질을 치
더니 숲 속으로 달려 들어가려 했다. 그러나 다음 순간, 흰 빛줄
기 같은 것이 한 가닥 백면귀마의 등으로 달려 들었다. 그것은
바로 태을사자가 내던진 백아검이었다. 백면귀마는 갑자기 걸음
을 멈춘 채, 놀란 듯이 자신의 가슴에 뚫린 구멍을 들여다 보았
다. 그리고 백면귀마는 멍한 눈으로 태을사자를 보았다. 왜 그랬
는지 의문이 가득찬 눈이었다. 그러자 태을사자는 천천히 말했
다.
 "네 분신술 정도는 나도 알아 볼 수 있다. 그러나..."
 태을사자는 잠시 말을 끊고 땅에 쓰러져 있는 은동과 강효식의
몸으로 다가가면서 말했다.
 "네 놈이 여기 두 사람을 해칠 까봐 속은 척한 것뿐이다."
 백면귀마는 믿을 수 없다는 듯한 눈빛을 한 채 서서히 투명해지
면서 소멸되어 갔다. 아마 백면귀마는 죽어서도 눈을 감지 못했
을 것이다. 일개 저승사자에 불과한 태을사자조차도 자신의 분신
술을 꿰뚫어 보았으니 말이다. 그러나 태을사자는 이미 보통 저
승사자의 경지를 훨씬 뛰어 넘어 있었다. 백면귀마가 숨을 거두
자 그에 의해 주술이 걸렸던 울달과 불솔이 변한 쇠고리도 함께
사라져 갔다. 태을사자는 그것을 보고 한숨을 내쉬었다. 쇠고리
의 원래 모습인 울달과 불솔 때문은 아니었다. 주술이 풀렸으니
울달과 불솔은 아마도 저승으로 되돌아갔을 것이다. 태을사자가
한숨을                 쉰                  것은                다른
이유에

                                        금제의 고리가 사라져
버렸으니 호유화가 다시 날뛰게 될 때는 어찌할 수 없다는 생각
이 들었기 때문이었다.

 태을사자가 자신에 대해 생각하는지도 모르고 호유화는 그런 태
을사자의 뒷모습을 자못 감탄스럽다는 듯 보았다. 태을사자는 방
금 생사의 고비에서 간신히 빠져 나왔음에도 불구하고 조금도 놀
라거나 당황한 기색이 없어 보였다. 그것은 보통의 정신력으로
되는 것이 아니었다. 호유화는 비록 태을사자가 자신보다 법력은
약할지 몰라도 심계는 상당히 깊다는 것을 인정할 수 밖에 없었
다. 그러나 기분은 별로 좋지 않았다.
 '제길. 뭐 저런 놈이 다 있나.'
 그때서야 흑호는 은동을 안고 이쪽으로 비틀거리면서 왔다. 태
을사자는 묵묵히 은동의 몸과 강효식의 몸을 바라보고 있었다.
흑호는 태을사자를 보자 반가워 했으며 호유화를 보고는 의아한
눈빛을 했다.
 "태을사자! 괜찮우? 나는..."
 "잠깐. 시간이 없네. 어서 은동이부터 내려놓게."
 태을사자는 서두르고 있었다. 이미 시간이 많이 지난터라 자칫
하다가는 은동의 몸이 정말로 죽어버릴 우려가 있었다. 그 전에
은동의 혼을 다시 은동의 몸에 넣어야만 했다. 그것을 보고 흑호
는 걱정스러운 말투로 물었다.
 "지금 이 아이는 기력을 잃고 있는데 혼을 몸에 되돌려두 되겠
수? 더구나 아이의 몸이 많이 다쳤는데.."
 "할 수 없네. 은동이는 괜찮을 게야. 인혼주의 기운을 받아 정
신을 잃은 것 뿐이니.."
 태을사자는 여전히 무뚝뚝한 어조로 답하고는 눈을 감고 정신을
집중하기 시작했다. 그러자 흑호는 다시 물었다.
 "그런데 인혼주는 뭐유? 아까 어떻게 된 거유?"
 그러나 태을사자는 대답하지 않았다. 태을사자는 정신을 집중하
여 주문을 외우면서 양 손을 붙이고 양 검지손가락을 앞으로 세
웠다. 그리고 기합성과 함께 손가락을 은동의 몸에 향하자 은동
의 정신을 잃은 영혼은 마침내 은동의 몸 속으로 서서히 들어갔
다. 태을사자는 강효식의 몸을 보고는 한숨을 내쉬었다.
 "이 사람은 구하기 어렵겠군."
 그러자 흑호는 다시 태을사자에게 조르듯 말했다.
 "아 그런데 인혼주가 뭐냐니깐. 왜 은동이가 정신을 잃었냔 말
이우? 괜찮은 거유?"
 그러자 태을사자는 예의 그 무뚝뚝하기 그지없는 눈으로 흑호를
돌아 보았다.
 "자네 언제부터 이 아이에게 그리 관심이 많아졌는가? 마음대로
이 아이의 혼을 빼놓을 때는 언제고?"
 그러자 흑호는 히히하고 실없이 웃었다.
 "이 아이가 아까 우리를 구해 준거나 다름없수. 생명의 은인 아
니우? 그리고 이 아이를 무사히 데려가지 않으면 유정스님이 날
가만두지 않을거유."
 "데려가다니? 어디로 말인가?"
 "금강산 표훈사유."
 그러자 태을사자는 고개를 갸웃하더니 강효식을 가리키며 말했
다.
 "그런데 이 사람은 누군가?"
 "그 사람은 바로 은동이의 아버지유."
 "뭐?"
 태을사자는 상당히 놀라는 것 같았다. 그래서 흑호는 지난 동안
에 있었던 일들을 간략하게 태을사자에게 말해 주었다. 그리고
나서야 태을사자는 고개를 끄덕였다.
 "그렇군."
 그때 앙칼진 소리가 들려왔다.
 "이것들아! 뭣들 하는거야! 난 이대로 내버려 둘거냐?"
 그것은 호유화의 목소리였다. 호유화의 목소리를 들어보니 부아
가 나도 이만저만 난 것 같지가 않았다.
 호유화는 태을사자와 흑호가 둘 다 자기는 그냥 내버려두고 은
동이에게만 관심을 쏟으며 자신을 돌덩어리 같이 취급하자 자기
도 모르게 울화가 치밀었던 것이다. 물론 이대로 조금 더 있으면
자연히 법력을 조금이나마 추스릴 수 있게 되리라. 그리고 실제
로도 법력은 약간 제 자리를 찾아가서 목소리는 나오게 되었다.
하지만 호유화가 누구인데 평생 이토록 무시당한 적이 있었겠는
가? 호유화는 부아가 치밀어서 소리를 지른 것이다. 그러나 태을
사자는 더더욱 복장터지는 소리를 했다.
 "그렇게 천하무적인 너를 우리같은 자들이 어찌 돕겠는가? 알아
서 잘 하지 않을까?"

 "이..이 시커먼 영감이!"
 "그렇게 큰소리를 쳐 대더니만 그게 무슨 꼴이냐? 내가 아니었
다면 너도 속절없이 죽고 말았을 것 아니냐?"
 호유화는 화가 나서 안색이 다 하얗게 질렸지만 할 말은 없었
다. 사실 태을사자가 달려와서 구해주지 않았더라면 자신은 백면
귀마에게 죽고 말았을지도 모르는 것이다. 호유화는 화가 치밀어
올랐고 그러자 몸 속의 법력이 어느정도 제 위치를 찾았다. 호유
화는 몸을 휙 일으켜서 앉으면서 머리카락 두가닥으로 양 팔의
상처를 싸매서 지혈을 했다. 그러는 사이 흑호는 돌아보지도 않
고 은동에게 남은 법력을 밀어 넣어 주느라 여념이 없었다. 그러
자 호유화는 흑호에게 소리쳤다.
 "어이. 거기 지저분한 고양이! 뭐하는 거야?"
 흑호는 머리가 조금 둔한 편이라 처음에는 호유화가 누구를 말
               그러다가 호유화가 자신을 욕하는 것을 알고 얼
굴을 무섭게 일그러트리면서 소리쳤다.
 "뭐? 고양이?"
 그러나 호유화는 눈 하나 까딱하지 않고 말했다.
 "네가 흑호냐? 덩치는 과연 크구나... 그런데 뭐하는 거냐구."
 그러자 흑호는 넓적한 앞발로 땅바닥을 한 번 쾅 하고 치더니
말했다.
 "보면 모르냐? 이 아이를 정신들게 하려구 그런다!"
 그러자 호유화는 눈쌀을 조금 찌푸리더니 자리에서 일어서지도
않고 머리카락을 두 줄기 그쪽으로 뻗으며 말했다.
 "비켜. 더러운 손으로 은동이를 만지지 말라구."
 "뭐?"
 "넌 아까 홍두오공의 독을 쏘였잖아! 은동이의 몸에 독이 옮아
가면 어쩌려고 그래!"
 그러자 흑호는 조금 찔끔했다. 아닌게 아니라 자신의 손을 돌아
보니 자신은 아까 홍두오공의 독을 쏘인 탓인지 정말 시커멓게
변해 있었다. 자신은 법력이 있어 독이 침범하지 못하지만 은동
이는 그럴 수 없을지도 모르는 것이다. 흑호는 얼결에 뒤로 물러
섰고 그러자 갑자기 두 명의 여자가 나타나서 은동이의 얼굴에
묻은 먼지와 피 등을 닦아 주기 시작했다. 물론 그 여자들은 호
유화의 분신들이었다. 그것을 보고 흑호는 고개를 갸우뚱하며 태
을사자에게 작은 목소리로 속삭였다.
 "저 여자는 뭐유? 성질도 못되먹은 것 같은데 왜 은동이를 저리
신경 쓰는거지?"
 그러자 태을사자도 저승에서 있었던 일을 흑호에게 말해 주었
다. 호유화도 그 소리를 듣기는 했으나 모른 체 하고 은동의 간
호에만 정성을 쏟고 있었다. 한참 이야기를 들은 흑호는 고개를
끄덕였다.
 "좌우간 이거 은동이를 잘 돌봐야겠구먼. 은동이는 우리 생명의
은인이우. 거기다가 저 여우는 은동이 말 아니면 듣지 않을 것
같으니.. 허허. 은동이가 엄청 중요한 인물이 되어 버렸네 그
려."
 그러나 태을사자는 주변을 둘러 보았다.
 "그런데 금옥이는 어디 갔나?"
 그러자 호유화가 볼멘 소리로 대답했다. 호유화의 진신은 지금
법력을 회복하려고 가부좌를 틀고 앉아 있었고 이제는 네 명의
분신이 나와 은동과 강효식을 간호하고 있었다.
 "없어졌어."
 "없어지다니?"
 "죽어 없어졌다구."
 "뭐?"
 "그 계집아이만 아니었다면 까짓 백면귀마 놈은 내가 쉽게 이길
수 있었을 텐데 말이야."
 태을사자는 그러자 노기를 띄었다.
 "그러면 네가 금옥이를 해쳤느냐?"
 그러자 호유화는 그간의 사정을 태을사자에게 일러 주었다. 태
을사자는 금옥의 비장한 최후를 듣고는 고개를 끄덕였다. 그러나
슬픔의 감정이 없는 태을사자는 비록 마음이 움직였지만 표정의
변화는 일으키지 않았다. 오히려 흑호는 코를 쭝긋거리면서 눈이
벌개졌다. 보기에는 흉악해 보였지만 몹시 정이 많은 것 같았다.
그리고 호유화조차도 눈가가 조금 변해 있었다. 말로는 저렇게
해도 호유화도 그렇게까지 못되먹지만은 않은 것 같아서 태을사
자는 조금 마음이 놓였다. 이야기를 마친 다음 호유화는 태을사
자에게 말했다.
 "그런데 저 신립의 영혼은 어쩌지?"
 "지금은 밤이니 사자들이 내려 올 걸세. 마수들은 주로 낮에 활
동하는 것 같으니 염려 없을 것이고. 그나저나..."
 태을사자의 얼굴은 어두워졌다.
 "급하여 그리한 것을 모르는 바는 아니지만, 묘진령이 없어진
것은 큰 일일세. 그것을 가지고 사계에서 이판관님이 죽지 않앗
다는 증거로 보여주면 모든 것이 잘 풀릴 것인데, 이제 증거도
없고 백면귀마도 죽어버렸으니 이판관님이 어디 계시는 지는 아
무도 모르지 않는가? 그러면 사계는 계속 나를 범인으로 알고 쫓
을 것이고, 지금의 이 기막힌 상황을 사계에 알릴 방도조차 없으
니 원..."
 태을사자가 한숨을 내쉬자 호유화가 다시 쏘아 붙였다.
 "아까 안 그랬으면 너흰 벌써 다 죽었을 거야. 까짓 사계는 가
서 뭘 해! 병신 같은 것들만 득시글거리는데!"
 그리고 호유화는 다시 말했다.
 "그나저나 이거 안되겠는걸? 은동이 아버지가 지금 용태가 시급
한데."
 그러자 태을사자가 미간을 찌푸렸다.
 "손을 쓸 수 없는가?"
 "안되겠어! 내가 아는 인간의 의술은 한계가 있어. 어쩌지? 아
버지가 죽은 것을 알면 은동이가 몹시 낙심할텐데..."
 비록 호유화는 태을사자와 사이가 좋지 않았고, 흑호는 거의 무
시하다시피 했지만 은동의 일로 화제가 옮겨지자 자연스럽게 함
계 걱정하는 처지가 되었다. 호유화는 은동과의 맹세가 있었고,
이번에 태을사자에게 어찌되었건 목숨을 구원받았다. 그리고 흑
호도 이번에 은동에게 구원받은 것이나 다름 없었다. 그리고 흑
호는 유정에게 은동을 무사히 금강산으로 데려가겠다고 약속까지
한 터였다. 태을사자도 자신을 인혼주에서 꺼내 준 것이 은동이
니 다시 한 번 목숨의 빚을 진 셈이며 더구나 호유화은 은동의
말 밖에는 듣지 않을 것이니 은동을 중요하게 여기지 않을 수 없
었다. 만약 은동이 아버지의 죽음에 실의에 빠져서 만사를 귀찮
게 여긴다거나, 삼년상을 치른다고 틀어박히기라도 하면 호유화
를 통제할 수 없으니 문제가 심각해진다. 좀 지나친 걱정일수도
있었으나 태을사자는 좌우간 그리되어서는 안된다고 생각했다.
결국 생각하면 할 수록 은동을 위해서면 어떤 것이라도 해 주어
야 한다고 여겨졌다. 결국 그들 모두는 은동을 몹시 소중하게 생
각하는 만큼 은동의 아버지 강효식의 생사에 대해서도 중요하게
여기게 되었다. 그러자 흑호가 눈을 빛냈다.
 "그러면 우리 금강산 표훈사로 가자구."
 "거긴 왜?"
 "그리   가면   유정이라는    큰스님이   계신데,   법력이   대단하신   분

                                師아마 인간의  의술도 정통하실  것이니 이
아저씨
를 구해낼 수 있을지도 몰러. 안그려?"
 그러자 태을사자가 들고 있던 묵학선을 손바닥에 탁 하고 쳤다.
 "묘안일세. 그리로 가세."
 그러자 호유화는 좀 꺼리는 듯 말했다.
 "그럼 절로 간다구? 나하고는 좀 체질에 맞지 않는데..."
 호유화는 환계의 존재이니 아무래도 그런 곳의 기운과는 맞지
않을 것 같았다. 그러자 태을사자는 슬쩍 호유화의 기분을 건드
렸다.
 "왜? 자신이 없는가?"
 그러자 호유화는 흥하면서 다시 화를 냈다. 자존심이 상한 것
같았다.
 "뭐가 자신이 없어! 내가 그까짓 중대가리들을 무서워할 줄 알
구? 어서 가자구! 시간 없어!"
 그러면서 호유화는 머리카락 두가닥을 뻗쳐 은동과 강효식의 몸
을 번쩍 들더니 둔갑법을 써서 나는 듯 달려가기 시작했다. 그것
을 보고 흑호는 좀 멍하게 말했다.
 "그 쪽은 남쪽인데..."
 그러자 호유화는 달려가다가 번개같이 다시 돌아와 말했다.
 "그런데 표훈사가 어디야?"
 그것을 보고 태을사자는 참지 못하고 껄껄 웃었다. 천 사백년을
뇌옥에서 지냈고, 그 전에는 곤륜에 있었다는 호유화가 조선의
지리를 알 리 없었다. 더구나 표훈사는 아무리 오래되었다 해도
천 사백년이 되지는 않았을 것이니 호유화가 길을 알 리 없지 않
은가? 호유화는 창피한지 화를 냈다.
 "웃어?"
 "자자. 그만그만. 날 따라오슈. 어서."
 흑호가 시간이 아깝다는 듯 앞장 섰다. 그리하여 흑호와 호유
화, 태을사자의 셋은 강효식과 은동을 들고 둔갑법을 발휘하여
굉장한 속도로 금강산 표훈사를 향해 달려가기 시작했다. 셋다조
금 지치기는 했지만 둔갑법으로 달리는 것 정도는 크게 법력을
소모하는 일이 아니었다. 아마 한두시진만 가면 표훈사에 도달할
수 있을 것 같았다.


 3. 홍의장군(紅衣將軍)과 석저장군(石底將軍)


 호유화와 태을사자, 그리고 흑호가 은동과 강효식의 몸을 들쳐
업고 금강산 어귀에 당도한 것은 거의 새벽이 다되어가는 시간이
었다. 은동은 영혼의 몸으로 너무 많은 모험을 한 탓인지 그때까
지도 깨어나지 않고 있었다. 그리고 강효식은 금방이라도 숨이
넘어갈 듯, 위중한 상태였다. 길을 가면서 흑호는 조부 호군이
남겼던, 왜란종결자에 대한 말을 태을사자에게 해 주었고 태을사
자도 그것에 깊은 관심을 가졌다. 호유화도 이것저것 궁금한 것
들을 물어 보았으나 호유화는 묻고 듣기만 할 뿐 자신의 의견은
통 말하지 않았다. 태을사자는 길을 가면서 깊은 생각에 빠졌다.
 '왜란종결자라... 왜란종결자... 그 사람이 있으면 이 난리가
진정된다는 말인가? 이 난리가 진정되면 마계의 음모도 자연히
무너질 터이니 우리도 그 일에 반드시 협력을 해야 하겠구나. 그
런데 아직도 알 수가 없다. 마계는 어째서 이 난리를 일으킨 것
일까? 인간영혼으로 무엇을 하려는 것일까? 그리고 시투력주가
왜 필요한 것일까?'
 그러나 아무리 생각해 보아도 아직은 모든 일을 하나로 이어주
는 단서가 부족했다. 할 수 없이 태을사자는 좀 더 여러가지 일
들을 모아 해석해야 겠다고 마음 속으로 생각했다. 그럭저럭 그
들은 표훈사에 당도하게 되었다.

 그러나 그들은 표훈사로 당장 들어갈 수가 없었다. 표훈사는 지
금 수많은 승려들이 우글거리고 있었기 때문이다. 서산대사와 유
정이 의병을 모집한다는 공고를 내어 이미 가까운 곳의 승려들은
표훈사에 모여들기 시작했다.
 "골치 아픈걸? 저렇게 인간들이 많으니 들어가기 어려울 것 같
수. 어떡허지?"
 흑호는 인상을 찌푸리면서 태을사자를 돌아보았다. 그들은 지금
표훈사에서 오리(五里) 정도 떨어진 어느 덤불 숲에 있었다. 그
들의 날카로운 시각은 오리 밖에 있는 사람들도 환하게 볼 수 있
었던 것이다.
 "글쎄. 이거 야단이군. 새벽녘이 되어가니 나는 이제 더 이상
나다닐 수 없는데... 자네, 도력이 는 것 같은데 더 사람의 모습
에 가깝게 둔갑할 수는 없겠는가?"
 " 음.. 둔갑도 둔갑이지만 나도 이렇게 시커매진 몰골로 절에
뛰어들 수는 없지 않수?"
 아닌게 아니라 흑호는 홍두오공의 독에 씌워져 온 몸이 검게 변
색되어 있었다. 비록 독이 몸 속으로까지 침투하지는 못한다 하
더라도 이미 정말 이름에 걸맞게 시커먼 모습을 하고 있었다. 인
간으로 둔갑한다 해도 그 색은 독에 물든 것이라 지우기 어려울
테니            지금의             흉악한            몰골로             어찌
  표


哺있겠는가
하는 것이 흑호의 주장이었다.
 "더군다나 날이 밝으면 그나마 둔갑도 안되우. 아무리 살생 안
하는 절간이래두 호랑이가 뛰어들면 소란이 벌어지지 않겠수?"
 "그건 그렇군..."
 "태을사자, 댁은 어떠시우?"
 그러나 태을사자는 고개를 저었다.
 "나도 어려울 것 같으이."
 태을사자는 비록 사람들이 알아보지는 못할 것이나 곧 날이 밝
는 터라 더 이상 양광 아래서 나다닐 수가 없는 것이다. 할 수
없이 그들은 자연스럽게 고개를 돌려 호유화를 바라보았다. 호유
화는 부아가 났는지 조금 찡그린 얼굴을 하고 있었다.
 "저긴 절간 아니야? 내가 여자의 몸으로 어찌 징그러운 중대가
리들이 득실거리는 절간에 들어간단 말야?"
 "그러면 남자 중으로 둔갑하면 될 것 아니냐?"
 태을사자의 말에 호유화는 날카롭게 외쳤다.
 "뭐? 남자로?"
 "안될 것이 있는가?"
 "싫어! 내가 미쳤냐 지저분한 남자로 둔갑하게? 죽으면 죽었지
그렇게는 못해!"
 고집도 이만저만한 고집이 아니었다. 흑호가 보다못해 끼어들었
다.
 "아니, 왜 그렇게 고집을 부리시우? 남자가 어디가 어때서?"
 그러자 호유화는 흑호를 한 번 흘겨보다가 쏘아 붙였다.
 "어린 것은 좀 빠져!"
 그러자 흑호도 화가 났다. 흑호는 호유화의 전력을 잘 알지 못
했던 것이다.
 "뭐라구? 아니, 내가 팔백년동안 도를 닦었는데 어리다는 소리
를 들어야 겠수? 엉? 시퍼렇게 젊은 것이 어디서 큰소리여? 엉?"
 그러자 호유화는 피식 웃으면서 말했다.
 "귀엽구나 귀여워. 너 지금 재롱 떠니?"
 "뭐..뭐라구?"
 "나는 너보다 네 배는 더 살았어. 내가 이천 살이 넘었을때 네
가 태어났을 거야. 근데 불만 있어? 응?"
 그러자 흑호는 기가막힌 듯이 다시 호유화를 찬찬히 훑어 보았
다. 아무리 보아도 호유화의 모습은 젊고 아리따운 여인으로밖에
는 보이지 않았다. 그대로 두면 호유화가 흑호를 더 몰아세울 것
같아서 태을사자가 나섰다.
 "그만들 해라. 이러다가 은동이나 은동이 아버지에게 무슨 일이
생기면 어찌하려고 그러느냐? 호유화. 너 뇌옥에서 한 맹세를 잊
은 것은 아니렷다? 우리에게 불만이 있다면 그것은 할 수 없다만
은동이를 보살펴야 하지 않겠느냐?"
 그러자 호유화도 쑥 들어가는 것 같았다. 호유화는 할 수 없이
내키지 않는다는 듯 뭐라고 혼자 궁시렁대더니 휙 몸을 돌렸다.
옆으로 세 바퀴를 돌고나자 호유화는 전에 뇌옥에서 보았던 승아
의 모습으로 변했다.
 "알았어. 가면 되잖아. 그런데 어떻게 하면 되지?"
 "분신을 보내지 않고 직접 가나?"
 그러자 호유화는 역정을 냈다.
 "저 놈의 절에는 묘한 기운이 가득해. 아마도 고승이 여러 명
있나봐."
 "그러한데?"
"절간하고 나하고는 잘 맞지 않는 것을 알면서 왜 그래? 분신술
이 저 안에서까지 통할 것 같아? 그나마 모습을 둔갑하는 것도
간신히 하는 것인데."
 그리고보니 호유화는 지금 법력이 많이 손상되어 있어서 절 안
에까지 분신술을 쓰며 간다는 것은 오히려 쉽지 않을 듯 싶었다.
그러나 승아로 변한 다음에도 호유화는 양 팔에 상처자국이 여전
히 있었다. 그것을 보면서 태을사자는 다시 물었다.
 "그런데 계집아이의 모습으로 변하여 가도 괜찮겠는가? 그것도
상처 입은 모습으로?"
 "나한테 맡겨. 그런건. 중대가리들이 절대 눈치채지 못하게 할
테니. 좌우간 들어가서 뭘 어쩌란거야? 빨리 말해."
 그러자 태을사자가 잠시 생각을 해 본 연후에 말했다.
 "일단 은동이의 아버지와 은동이를 승려들에게 인계하여라. 자
비를 근본으로 하는 승려들이니 잘 간호해 줄 것인즉."
 "그리구?"
 그러자 흑호가 말했다.
 "그리고 그 다음에 유정 스님을 찾으슈. 유정스님을 만나고 싶
으니 밖으로 좀 나와 달라구 말이지. 우리는 안으로 들어가기가
영 껄끄러우니깐."
 그러자 태을사자도 동의했다. 더구나 유정스님은 은동이 지니고
있던 녹도문해를 가지고 갔었고 흑호의 증조부 호군이 남겼던 왜
란종결자를 보호하라는 해석도 해 주었으니 뭔가 더 아는 것이
있을지도 몰랐다. 태을사자는 유정을 만나 그에 대해 이야기를
나누어 보고 싶었다. 좌우간 호유화도 순순히 고개를 끄덕였고
호유화는 승아의 모습으로 변한 채 양 손으로 은동과 강효식의
몸을 번쩍 들고 나가려 했다. 그러자 흑호가 질겁을 하며 호유화
를 말렸다.
 "어이쿠. 이봐. 무슨 계집아이가 그렇게 힘이 세? 그러면 안
돼!"
 그러자 호유화는 고개를 갸웃하더니 강효식과 은동의 덜미를 잡
아 질질 끌었다. 그러나 도대체가 힘이 과한 것이 탈인지 조그마
한 꼬마 계집아이가 장대한 어른과 아이 하나를 끄는데 무척 가
볍게 힘도 들이지 않는 것이다. 흑호는 그것을 보고 또 잔소리를
했고 호유화는 조금 샐쭉해져서 말했다.
 "제기랄. 거 참 복잡하기도 하네. 알았어. 그럼 내가 가서 중들
을 불러 올테니까 잘 숨어 있어. 햇빛 쐬지 않게."
 "저만치에 마침 동굴이 하나 있구나. 우리는 거기에 가 있을테
니 후에 유정스님을 모시고 와라."
 "알았대두."
 그리고 호유화는 승아의 모습을 한 채 쪼르르 절문 안으로 들어
갔다. 들어가는 순간, 호유화는 정말로 가슴이 미어지는 듯한 통
곡소리를 내서 흑호와 태을사자 마저도 깜짝 놀랐다. 호유화는
절문 앞에서 정말로 측은해 보이게 주저 앉아서 통곡을 하며 사
람 살려달라고 아우성을 쳤다. 승려들이 그런 것을 못 본 척 할
수는                          없는                         일.
  머


승려들이 우르르 나와서 강
효식과 은동을 조심스럽게 안아갔다. 호유화는 그때까지도 정말
서러운 일을 당한 아이처럼 측은하게 울면서 아장아장 승려들을
따라 다녔다. 승려들은 그 계집아이가 너무도 가련하게 생각되어
무척 생각해주고 보살펴 주려는 듯 했다. 먼발치에서 그것을 보
던 흑호는 너무나도 그럴듯 하고 깜찍한 호유화의 연기에 한숨을
쉬었다.
 "원 세상에. 여우여우 소리는 많이 들었지만 정말 여우 중의 여
울세 그려. 잘하기는 하지만 소름이 다 쭉 끼치네."
 태을사자도 자신도 모르게 고개를 설레설레 저었으나 곧 정신을
차리고 하늘을 본 후 말했다.
"호유화가 저렇게 영악하니 무난히 잘 해낼 걸세. 우리는 어서
동굴로 가서 기다리세나. 곧 날이 샐 것 같네."
  그리고 흑호와 태을사자는 곧 빛이 들어오지 않는 어두운 동굴
안으로 순식간에 몸을 숨겼다.

 한바탕 소란을 부려서 은동과 강효식을 안채로 옮겨지게 한 호
유화는 일단 한가지 일은 해결되었다고 생각하고 마음을 놓았다.
그러나 승려 중에서 의문을 가지는 사람도 몇몇 있었다. 강효식
은 비록 갑주나 패검은 모두 강물에 쓸려 잃어 버렸지만 아직도
전복(戰服) 차림이었기 때문이다. 특히 주변이 소란스럽자 내려
온 무애는 은동의 얼굴을 알아보고 깜짝 놀랐다.
 '이 아이는 애가 업어다 이리로 옮겨온 아이가 아닌가? 유정 스
님이 탄금대에 갔다가 헤어지게 되었다 하였는데 그 아이가 어떻
게 수백리가 되는 이곳에 와 있을까? 이 아이는 축지법도 할 줄
모르는데..'
 무애가 생각해 보니 이상한 일은 그것 한가지 만이 아니었다.
이 일대는 아직 난리도 일어나지 않았는데 어찌하여 조정의 군관
복을 입은 장정이 부상을 입고 여기에 오게 되었는가 말이다. 더
구나 그 군관의 용모는 은동의 모습을 그대로 닮아 있었다.
 '기이한 일이로구나... 이게 어찌된 일이지?'

 무애는 아무리 생각해도 연고를 알 수 없어서 은동을 발견하여
데려왔다는 계집아이, 즉 호유화를 부르게 하였다. 호유화는 조
금 직책이 높아 보이는 승려가 부르자 조금 찔끔했다. 하지만 막
상 대하고 보니 그 승려는 비록 상당한 법력이 있기는 했지만 자
신의 변신을 알아 볼 정도의 인물 같지는 않았다. 호유화는 다시
내숭을 떨면서 어느 정도 진정된 듯한 모습으로 무애 앞에 앉았
다. 무애는 의문스러운 듯한, 그러나 따스함을 결코 잊지 않은
친절한 어조로 물었다.
 "이름이 무엇인고?"
 "승아라 합니다."
 "저 사람들을 어디에서 발견하였느냐?"
 호유화는 천성적으로 다소 간교한 면이 있어서 이 정도의 거짓
말을 지어내는 것은 문제가 없었지만, 아무래도 절 안에 들어와
있는 것이 마음에 꺼려서 적당히 받아 넘겼다.
 "이 부근에서 발견했습니다. 거의 다 죽어가는 사람이라... 너
무 놀라서..."
 호유화는 훌쩍거리면서 다시 측은하게 울기 시작했다. 둔갑과
변신까지 하는 호유화로서 정말로 눈물을 흘리는 것 정도는 어려
운 일도 아니었다. 다만 속으로는 중대가리가 의심은 되게 많다
고 욕을 하고 있었지만...
 "너는 어떻게 여기까지 오게 되었느냐?"
 "난리 통에 피난을 가다가 부모님과 헤어졌습니다... 그리고 헤
매다가..."
 "허어... 이 금강산 깊은 곳으로 피난을 왔다고?"
 호유화는 조금 당황했다. 거짓말을 술술 할 수 있는 호유화였지
만 조선의 지리나 지명은 거의 아는 것이 없었다. 하마터면 탄금
대를 댈 뻔 했지만 그곳은 하루만에 오기에는 너무 먼 곳이었다.
그러니 자칫 잘못하다가는 꼬리를 잡힐 위험이 있어서 호유화는
대강 주워섬겼다.
 "난리가 났으니 차라리 산 속이 안전하다고 생각하신 모양입니
다. 그런데 벼랑에서 발을 헛디뎌서 그만..."
 중얼거리면서 호유화는 얼른 옷의 한쪽을 찢어지고 긁힌 것처럼
만들었다. 호유화가 걸치고 있는 옷 또한 실은 호유화의 영력으
로 둘러진 것이라 얼마든지 눈깜짝 할 사이에 변하게 만들 수 있
었다. 벼랑에서 굴렀는데 옷이 온전하면 안된다고 생각하여 그런
것이다. 호유화는 찢어진 치마자락을 무애에게 보이게 몸을 조금
꼬았다. 그런데 무애는 확인할 생각도 않고 고개를 끄덕였다.
 "그랬구나. 가엾은 것 같으니. 그런데 부모님은 널 찾지 않으셨
느냐?"
 "찾으셨겠지요. 그러나 만나지 못했습니다. 밤이 너무 깊고 어
두워서... 너무 무서웠어요..."
 호유화는      다시      흑흑거리며      흐느끼기     시작했다.      그러


                        塚ㅍ나서 제발 이제 그만  좀 하라고 푸념을 하고 있
었다.
 '중대가리놈. 고만 좀 물어봐라. 이 어르신께서 피곤하단 말이
다.'
 하지만 무애는 여전히 친절하게 말했다.
 "너는 어디에 살았느냐?"
 할 수 없이 호유화는 되는대로 말했다.
 "메주골입니다."
 "어디에 있는?"
 "인가도 십여호가 넘고.... 나지막한 산이 있구요.. 그리고 뒷
산에는 소나무가 아주 많아요. 그리고.."
 호유화는 지명을 갖다 붙일 수가 없어서 하는 수 없이 뇌옥에서
자신이 만들어 놓고 지내던 마을의 경치를 장황하게 말했다. 그
러나 정작 무애는 다른 생각을 하고 있었다.
 '이 아이 말하는 것이 조금 묘하구나. 말투가 달라. 혹시...'
 조금 의심스럽다는 생각이 잠시 무애에게 들었으나 무애는 설마
하고 넘어갔다. 그러나 눈치 빠른 호유화는 무언가 좀 잘못되는
것 같아서 얼른 응석을 부렸다.
 "그런데.. 저.. 정말 배가 고파요.. 어떻게 하죠?"
 그러자 무애는 아차 하면서 부랴부랴 선반위에 올려 놓았던 바
구니를 꺼냈다.
 "내가 깜박 잊었구나. 미안하구나. 밤새 헤매었으니 시장할 텐
데... 하지만 공양시간이 되기 전까진 절에는 밥이 없단다. 이것
이라도 일단 먹고 허기를 좀 메꾸렴."
 그러면서 무애는 곶감과 약과를 꺼내어 호유화에게 주었다. 호
유화는 꾸벅 절을 하고는 그것을 맛있다는 듯 허겁지겁 먹었다.
 '으음. 달기는 되게 다네. 이런 것 말고 좀 화끈한 것 없나? 기
왕이면 피가 뚝뚝 떨어지는 신선한 살코기로...'
 호유화는 이미 수천년간 무엇을 먹어 본 적이 없었으나 생계로
옮겨지면서 생계의 몸으로 변한 터라 자연 시장기도 어느정도 느
끼고 있었다. 그러나 원래 호유화는 육식동물이었던지라 자연히
시장기를 느낀다면 고기를 찾게되는 것이다. 하지만 절에서 고기
를 달랄 수는 없었다. 약과는 기름기가 있어서 그래도 좀 나았지
만 곶감은 정말 질색이었다. 하지만 호유화는 꾹 참고 정말 맛있
다는 듯 질리는 곶감을 꾸역꾸역 삼켰다. 무애는 그냥 사람 좋게
승아(실은 호유화)가 먹는 모습을 미소를 띈 채 바라보고 있었
다. 수행을 많이 한 승려라서 별 생각을 한 것은 아니지만 나이
어림에도 불구하고 승아의 모습이 몹시도 예뻐 보였다.
 '저 아이는 정말 예쁘구나. 다만 다소 음(陰)한 기운이 너무 짙
은 것 같지만... 크면 절세 미인이 되겠구나.'
 그러나 호유화는 딴 생각을 하고 있었다.
 '저 중놈이... 뭘 자꾸 힐끔힐끔 쳐다봐?'
 호유화는 적당히 먹자 은동이 궁금해졌다. 유정을 만나고 싶기
도 했지만 유정은 높은 승려일테니 그리로 금방 가자고 할 수도
없었다. 그래서 호유화는 은동을 보러가고 싶다고 말했고 무애는
쾌히 응락해 주었다. 걸어가면서 호유화는 딴 생각을 했다. 무애
는 그래도 수행이 어느정도 깊은 승려였지만 모여든 승려중에는
승아의 미모를 보고 넋이 나간 것 같은 작자들도 있었다. 비록
먼 발치에서 숨어 보는 것이었지만 호유화의 이목을 속일 수는
없었다.
 '이것들이 어딜 흘금거려? 기분 나쁘게... 배도 고픈데 여기서
그냥 요 중대가리들을 다 잡아 먹어 버려?  천년만에 먹는 거니
깐 좀 두둑히 먹어야 겠지? 한 삼백 명만 먹으면 배가 불러질 것
같은데..'
 요사한 생각이 발동하자 호유화는 또 다른 생각까지 했다.
 '그나저나 그 은동이라는 놈도 확 잡아 먹거나 해치워 버리면?
아까 마수 놈들은 그래도 꽤 세던데... 앞으로 왜 공연히 그런
고생을 해야 해? 확 잡아 먹고 입 씻어 버릴까?'
 그러나 호유화는 그런 생각을 애써 지웠다.
 '아니야. 그래도 내 입으로 약속을 했는데... 내가 누구라고 한
입으로 두 말을 한담? 그런 것은 내 자존심이 용납 못 해. 그럼
그럼...'
 그러면서 호유화는 이상하게 은동이의 생각이 자꾸 드는 것을
이상했다. 자꾸 은동이의 얼굴이 어른거리는 것이다. 그러나 어
쩔 수 없었다. 그렇게 생각하자 은동이가 또 괜시리 미워져서 잡
아 먹어 버리고 싶었고 또 그런 생각을 지웠다. 마침내 은동과
강효식이 같이 치료받는 승방의 한켠에 도달하였는데 그때까지
목이 몇 번이나 떨어졌다 붙었다 하는 것도 모르고 은동은 아직
까지 정신을 잃고 있었다. 그곳에는 흰 수염이 길고 눈썹까지 희
게 변하여 길게 늘어진 노승 한 명이 은동의 맥을 짚으면서 계속
고개를 갸웃거리고 있었다. 무애가 상태를 묻자 노승은 여전히
버릇인 듯 고개를 갸웃거리면서 말했다.
 "글쎄... 어른은 상처가 몹시 중하네. 피를 너무 많이 흘렸어.
그런데 아이 쪽은..."
 강효식이야 죽거나 살거나 상관 없는 호유화는 은동의 이야기가
나오자 눈을 빛냈다.
 "아이는 어떻습니까?"
 호유화는 자신도 모르게 불쑥 말해 버렸다. 그러자 노승은 그냥
자비롭게 미소를 지으며 말했다.
 "생명에는 지장이 없는데.. 아무래도 뭔가가 이상하구나... 무
애야."
 "예."
 "나는 잘 모르겠구나. 이것은 아마 유정이 더 잘 알 수 있을게
야."
 호유화는 유정이 오게 될 것 같자 잘 되었다는 생각이 들었다.
그러나 은동의 증상이 아무래도 궁금하여 다시 불쑥 물었다.
 "아이의 증상이 어떤데요?"
 그러자 노승은 승아를 보고 귀엽다는 듯 머리를 쓰다듬어 주면
서 말했다.
 "너는 아직 몰라도 된단다. 기이한 일이지..."
 그리고 노승은 무애에게 말했다.
 "이런 일은 유정도 처음 보는 것일테니 기왕이면 지금 와 계신
손님도 같이 청하는 것이 좋겠구먼."
 그러자 무애도 고개를 조금 갸웃했다. 노승에게 전염된 것 같았
다.
 "손
                                                "지금 홍의장군과 석저장군
이 오셔서 유정과 이야기를 나누고
계실 것이야. 수고스럽더라도 그 분들을 오시게 하는 것이 좋을
듯 싶네. 도력에 대해서는 일가견이 있는 분들이시니..."
 "예..."
 호유화는 도력이 있는 사람들이라는 말에 조금 찔끔 했지만 곧
신경도 쓰지 않았다. 하지만 감히 인간 따위가 어찌 자신을 알아
보랴 하는 교만한 생각도 있었다. 그래서 호유화는 유정을 만날
좋은 기화라 여겨 여기 잠시 있겠다고 고집을 부렸다. 그러자 무
애는 곧 밖으로 나갔다. 그리고 호유화는 노승과 함께 있게 되었
다. 호유화는 곧 근심스러운 표정으로 은동을 바라 보았다. 은동
의 증상이 도대체 무엇인지 궁금하였지만 너무 물어보면 노승에
게 꼬리를 밟힐 것 같아서 호유화는 묻지 않았다. 그러나 노승은
그냥 빙긋이 미소를 띄고 앉아 있을 뿐이었다. 호유화는 잠든 은
동의 얼굴을 바라보며 속으로 중얼거렸다.
 '은동아. 어서 일어나서 나랑 놀자꾸나. 어서어서 일어나야지
응?'
 그리고 있는 중에 밖에서 인기척이 들렸다. 법력이 충만해보이
는 중년 쯤 된 남자의 목소리였다. 그리고 호유화의 느낌으로는
세사람이 더 있었다. 그런데 세 사람 모두가 보통이 아니었는데
그 중 두 사람의 도력은 유정의 법력에 못지 않을 성 싶었다. 유
정은 법력이라 주로 안으로 갈무리된 것이었고 다른 한 사람은
유정과 비슷하였으나 한 사람은 외공(외공)쪽의 도력이 무지무지
했고 또 다른 자의 도력도 만만치 않았다. 호유화는 인간계에서
도 상당한 자들이 있구나 싶어 자신도 모르게 조금 몸을 움츠렸
다.
 "대사님. 불러 계시옵니까?"
 "그래. 유정이냐?"
 호유화가 보니 여기 노승은 나이만 많은 것이 아니라 항렬도 상
당히 높은 것 같았다. 사실 이 노승은 바로 서산대사였던 것이
다. 노승은 밖을 향해 마치 직접 보고 이야기하는 것처럼 말했
다.
 "홍의장군, 석저장군도 오시었소?"
 "예."
 "예!"
 온화한 말투와 굉장히 씩씩하게 들리는 말투가 들렸다. 호유화
는 이상하게 점점 긴장이 되기 시작했다. 예감이 좋지 않았던 것
이다.

 "처영(處英)도 왔느냐?"
 "예."
 "그래. 잘 되었다."
 호유화는 이 노승의 태도가 이상하다고 여겼다. 그런데 노승은
갑자기 천만 뜻밖의 말을 하는 것이었다.
 "나는 대단한 요물이 나타난 줄 알았는데, 그리 나쁜 요물 같지
는 않구려. 그러니 너무 심하게 다루지는 마시게들."
 호유화는 깜짝 놀랐다.
 "요.. 요물이라니요? 무섭습니다. 요물이 어디에 있습니까?"
 그러자 노승은 허허 하고 웃었다.
 "왜 여기에 오셨는지, 무슨 속셈으로 오셨는지 말씀해 보시지
요."
 그래도 호유화는 안간힘을 썼다.
 "저 말입니까? 아니 제가 무슨..."
 그러나 그때, 와락 승방의 장지문이 열리면서 누군가가 뛰어 들
면서 외치듯 말했다.
 "정녕 인간은 아니고, 오래 묵은 짐승이 분명하구나!"
 그 사람은 보통 키에 체구도 그다지 큰 사람은 아니었다. 목소
리도 그리 큰 것은 아니었다. 그러나 그 크지 않은 목소리에는
형언할 수 없을 정도의 힘이 있었다. 그리고 눈에서는 퍼런 불꽃
같은 것이 번쩍이고 있었다. 그의 뒤를 따라 들어온 사람은 붉은
옷을 입은 사람이었다. 이 사람은 생김새는 몹시 온화해 보였지
만 몸놀림이 몹시 민첩했다. 그 뒤에는 중년의 승려와 조금 더
젊어 보이는 힘이 있어 보이는 승려가 있었는데 그들은 아직 방
안으로 뛰어 들지는 않았다. 그러나 호유화는 그것만으로도 이미
충분히 놀란 상태였다. 인간이 자신의 정체를 대번에 간파해 낸
것도 놀라울 뿐더러, 그런 인간이 다섯 명 씩이나 한 곳에 모여
있다는 것도 놀라운 일이었다. 그리고 그 한사람 한사람의 법력
은 비록 자신에게는 미치지 못할 것 같았지만 결코 만만하지는
않아 보였다. 가장 골치 아픈 것은 바로 승려 들이었는데, 호유
화는 본래 어느정도 사마외도(邪魔外道)에 속하는 존재라 신앙심
이나 불력에 대해서는 거의 속수무책이었던 까닭이다. 그러나 역
시 연륜이 연륜인지라 호유화는 당황하지 않고 훌쩍 몸을 변화시
키면서 몸을 날렸다. 그러나 어느새 안광이 형형한 장부는 이미
주먹을 뻗고 있었다. 비록 적수공권의 맨주먹이었지만 그 힘은
무시무시했다.
 '인간 중에도 이런 힘을 지닌 자가 있다니, 정말 놀랍구나.'
 호유화는 옆으로 몸을 세 번이나 돌리면서 우아하게 그 주먹을
피했다. 그러자 노승과 문 밖의 두 승려는 합장을 하면서 중얼중
얼 무슨 불경 같은 것을 외우기 시작했다. 그러자 호유화는 금새
머리가 빠개질 듯 아파오는 것을 느꼈다.
 '아이고. 이 고약한 것들 보게나. 이 놈의 땡중들이 나를 괴롭
혀?'
 호유화는
분신

                                                        만  승려들의 불력
때문에 장애를
받아 잘 되지 않았다. 그런데 거기다가 붉은 옷을 입은 남자까지
부채를 훨쩍 펴더니 공격을 가해오기 시작했다. 비록 힘은 안광
이 형형한 사람 만큼은 못했지만 도력이 깃들어 있어서 수월하게
볼 수는 없었다. 호유화는 화가 치밀어서 이것들을 당장 죽여 보
렸으면 시원할 것 같았다. 그러나 불력의 제재는 생각보다 강해
서, 호유화는 마음대로 몸을 움직이지도 못하고 다만 간신히 두
남자의 공격을 피하는 수 밖에 없었다. 그리고 더 큰 이유는, 혹
시라도 싸우는 중에 은동의 몸이 밟히거나 다칠 것을 무서워한
것이다. 그러나 승려들의 불호는 점점 강해졌고 호유화는 골치가
아파서 더 견딜 수 없을 것 같았다. 호유화는 재빨리 붉은 옷 입
은 남자의 부채를 피하면서 은동을 안아 들었다. 그리고 몸에서
확 빛을 내쏘자 두 사람은 눈이 부셔서 자연 공격이 뜸해지게 되
었다. 그 다음순간, 호유화는 이미 긴 백발을 지닌 모습으로 변
해 있었다. 두 사람은 조금 어리둥절하는 듯 했지만 금새 침착을
되찾고 소리 쳤다.
 "이 놈. 도대체 무슨 짓을 꾸미려고 얼쩡대는 것이냐!"
 그러자 호유화도 지지않고 소리를 질렀다.
 "너희 놈들은 왜 다짜고짜 덤비는 거야? 그래. 난 사람이 아니
다. 하지만 너희가 뭐 보태준 거 있어? 내가 너희한테 뭘 잘못했
다구! 난 이 아이를 구해 주었는데!"
 그러자 문 밖에 서 있던 유정이 호유화를 바라보며 말했다.
 "네가 이 아이를 구했다구? 네가 해친 것이 아니더냐?"
 "내가 미쳤어! 흠... 좌우간 나는 흑호의 부탁을 받고 온 거야.
자꾸 이렇게 대하면 이 놈의 절간을 허물어 버릴테다!"
 그 말을 듣고 안광이 빛나던 장사는 다시 덤비려고 하는 것 같
았으나 유정이 말렸다. 흑호라는 소리를 듣자 마음이 움직인 것
같았다.
 "김공. 잠시만 손을 멈추시오."
 김 이라 불리운 장사는 태연하게 막 내치려던 주먹을 거둬 들였
다. 그렇게 강렬한 힘으로 내치는 것도 어렵지만 매치던 주먹을
저렇듯 태연히 거두어 들이는 것 또한 보통 힘이 아니었다. 그러
나 호유화는 내색을 하지 않았다. 유정은 방 안이 일단 조용해
지자 방 안으로 들어서며 말했다.
 "흑호라고? 네가 그 호랑이를 아느냐?"
 "알다마다. 그 꼬마 고양이도 내가 구해 주었는걸?"
 "그러면 정말로 너는 흑호의 부탁을 받고 이 아이를 이곳으로
데려온 것이란 말이냐?"
 "그렇대두! 안그러면 내가 뭐하러 이 지긋지긋한 절간까지 왔겠
어!"
 그제서야 유정은 의심을 푸는 것 같았다. 유정은 노승에게 귓속
말로 뭐라고 속삭이는 한편, 두 장사에게도 조그마한 소리로 말
을 했다.
 "그렇다면 요사스러운 존재는 아닐 듯 하오. 일단 말을 들어 봅
시다."
 일단 그렇게 되어 살벌했던 분위기는 가라 앉았다. 호유화는 호
유화대로 인간들이 자신의 정체를 대번에 눈치채고 만만치 않게
공격하려 들었던 것에 조금은 주눅이 들었고, 서산대사와 유정을
비롯한 사람들도 이 여자가 비록 요물이라고는 하나 대단한 법력
을 지니고 있다는 것을 눈치 채었기 때문에 양 측 다 섣불리 행
동은 하지 않았다.
 "이쪽은 저의 스승이신 서산대사님이십니다."
 유정이 서산대사를 소개하자 그 자존심 강한 호유화가 꾸벅 고
개를 살짝 숙인 정도였다. 그리고 유정은 두 장사를 소개했다.
 "무례가 많았구려. 이 쪽은 곽공이오. 자는 계수(季綏)라고 하
며 붉은 옷을 즐겨 입기 때문에 사람들이 홍의장군(홍의장군)이
라 부르는 분이지요."
 그러자 붉은 옷의 장사는 구김없이 웃었다. 어느모로 보나 도력
을 감춘 사람 같지 않고 그냥 마음 좋고 구김없는 선비 풍의 남
자같았다. 하지만 호유화는 범상치 않은 사람이라는 것을 이미
전부터 눈치채고 있었다.
 "그냥 곽재우(郭再祐)라고 부르시오. 망우(忘憂: 곽재우의 호)
라고 부르셔도 좋고."
 "나는 호유화라고 합니다. 환계의 구미호지요."
 호유화가 자신을 밝히자 안광이 빛나던 장정이 고개를 갸웃했
다. 그 남자의 눈빛은 어느새 차분하게 가라 앉았고 몸에서 풍겨
지던 기운도 어느 틈엔가 사라져서 괴력을 지닌 장사로 보이지
않았고 다만 순박한 시골청년 같이만 보였다.
 "환계란 어느 곳이오?"
 "말해도 잘 모를 걸요?"
 그러자 유정이 미소를 띄며 그 남자를 소개했다.
 "이 쪽은 김 공. 자는 경수(景樹)라고 합니다. 광주 석저촌 출
신으로 사람들이 석저장군(石底將軍)이라 부르지요."
 "나는 김덕령(金德齡)이라 합니다."
 "두 분은 평소에는 몸을 잘 드러내지 않으나, 대단한 도력을 지
닌 분들로 각기 좌도방(左道房)과 우도방(右道房)의 빼어난 분들
이시지요."
 "그런가요?"
 호유화는 잘 모르고 있었으나 곽재우와 김덕령은 이미 친한 사
이로, 각기 좌도방과 우도방의 중심적인 인물로 꼽히고 있었다.
곽재우는 의령 사람이고 김덕령은 광주사람이었는데 그 둘은 도
방에서 알게 되어 서로 교류가 많았던 사람들인 것이다. 곽재우
의 나이가 조금 많았지만 그들은 그런 것에는 개의치 않았다. 곽
재우는 평소 허구한날 낚시질만 다닌다고 하여 '곽태공'이라는
소리를 들었으나 실제로는 도를 깊이 닦고 있었다. 그는 주로 병
법과 술법을 연구하여 깊은 지식을 쌓았는데, 후에 곽재우는 의
병장으로 눈부신 활약을 보이게 된다. 김덕령은 평소에는 효성이
지극한 그냥 가난한 집의 자식으로 보였으나 광주, 특히 석저촌
사람들 중 아는 사람들은 그의 힘을 잘 알고 있었다. 그것은 다
음과 같은 일이 있어서 였다. 김덕령이 어렸을 적에 억울한 일을
당하여 관가에 호소하려 하였으나, 김덕령이 나이가 어리고 의복
이             남루한           것을            보고             문지기조차
아예


        을 생각
도 하지 않았다. 이에 김덕령은 비록 나이는 어렸지만 몹시 화를
냈다. 그는 비록 그다지 좋은 집 출신은 아니었지만 어려서부터
글공부에 힘써 당시의 석학 중 한 사람이었던 우계(牛溪) 성혼
(成渾)의 문하에서 수학하기도 했어서 머리도 명석했다.
 '관(官)이라는 것은 백성의 일을 해결해 주려고 만든 것인데 이
곳 관아의 장이라는 작자는 권세만 부리고 백성을 우습게 보는구
나. 도저히 참을 수 없다!'
 화가 치민 김덕령은 눈에서 불이 솟았다. 원래 김덕령의 눈은
유명했다. 그는 화를 잘 내지 않았으나 화가 한 번 나면 눈에서
안광이 불빛처럼 솟구쳐서 밤에는 십 리 밖에까지 보였다고 했
다. 그리고 화가 나면 성질을 이기지 못하여 나무를 머리로 들이
받으면, 아름드리 나무가 뿌리채 넘어갈 정도로 타고난 신력(神
力)의 소유자였다. 그는 곧 산으로 내달아 호랑이 굴을 찾았다.
마침 재수 없는 대호 한마리가 덕령의 눈에 띄자 덕령은 대뜸 그
녀석을 잡아 목을 옭아매었다. 산중왕인 호랑이도 덕령의 괴력
앞에서는 꼼짝도 하지 못했다. 덕령은 호랑이를 산채로 질질 끌
고 와서 관아 앞에서 호통을 쳤다.
 "어르신네들! 만약 내 말을 들어주지 않겠다면 나는 이 놈을 당
장 풀어 놓을 테니 알아서들 하시오!"
 호랑이를 보기만해도 오금이 저려오는 보통 사람들이니 오죽 놀
랐으랴? 포졸, 군관, 문지기도 간 곳이 없고 아전, 서기까지 도
망쳐서 숨을 곳만 찾으니, 그나마 사또가 위엄을 세워 자리에 앉
은 채 덕령을 달랬다 한다.(일설에 의해서는 위엄을 세운 것이
아니라 오금이 저리고 똥오줌을 싸버려서 움직이지 못했다는 말
도 있다.)
 좌우간 호유화는 그들의 전력에 대해서는 잘 알지 못했지만 좌
우간 그들이 비범한 사람들이라는 것만은 알 수 있었다. 그리고
유정이 왜 이리 모든 사람이 급히 달려왔는지에 대해 설명해 주
었다.
 "지난 번 흑호에게 마수들의 이야기를 듣고 나는 스승님과 함께
많은 것을 곰곰히 생각해 보았소. 그런데 난데 없이 그대가 이리
오니 묘한 기운이 느껴지는 것이오. 그래서 우리는 그대가 바로
마수인 것으로 생각하였다오. 그래 법석을 떨었으니 너무 허물하
지 마시오."
 그리고 유정은 곽재우와 김덕령에게도 말했다.
 "두 분의 도력의 도움을 받으려 한 것이었으나 잘못 알고 그런
것이었구려. 과히 허물치 마시오."
 그러자 곽재우는 미소를 머금고 공손히 고개를 숙였지만 김덕령
이 이를 드러내며 시원스럽게 웃었다.
 "원 별 말씀을."
 좌우간 어느정도 진정 된 다음 일단 호유화가 관심을 가지는 것
은 은동의 안위였다.
 "그런데 이 아이는 어떻습니까?"
 그러자 서산대사는 웃었다.
 "그대는 이 아이에게 퍽 관심이 많구려."
 그러자 호유화는 눈썹 하나 까딱 않고 말했다.
 "네. 그럼요."
 호유화는 비록 별 생각 없이 한 말이었으나 그 말을 들은 사람
들은 여자가 부끄러움도 없이, 그것도 어린아이에게 음심을 품은
것 같으니 정말 요물은 요물이라고 속으로 탄식하였다. 그러나
서산대사는 원래 화통한 사람이라 고개를 끄덕여 보이고 나서 호
유화에게 말했다.
 "이 아이에게 무슨 기이한 일이 있었소?"
 "네?"
 "이 아이의 몸에는 수십 명의 기운이 있는데... 정상적인 방법
으로 얻어진 것 같지는 않소이다."
 그러자 호유화는 은동의 몸에 홍두오공이 지니고 있던 인혼주가
들어갔다는 것을 생각해 냈다.

  하지만 호유화는 인혼주니 홍두오공이니 하는 이야기를 길게 하기도
귀찮아서 그러한 말은 하지 않았다.
 "은동이의 몸에 수십명의 기운이 있다뇨?"
 그러자 서산대사는 대답을 하지 않고 곽재우에게 눈짓을 했다. 그러더
니 곽재우는 은동의 맥을 짚어 보고 흐음 하고 신임 비슷한 소리를 냈다.
그리고 유정도 은동의 맥을 짚고는 고개를 갸웃했다. 성질 급한 호유화는
답답해져서 조금 큰 소리로 말했다.
 "어떻게 된거냐구요!"
 그러자 유정이 입을 열었다.
 "이 아이는 고작해야 열살도 안되어 보이고, 또 지난 번 나와 만났을
적에는 아무런 공력도 내력도 없었는데, 지금은 장정 이십명에 달하는 기
운을 지니고 있소. 다만 그 힘이 몸 속에서 잘 융화되지 못하고 들끓고 있
어서 기절해 있는 것 같소이다."
 호유화는 그 말을 듣고 속으로 혼자 생각했다.
 '흠. 홍두오공의 인혼주는 사람의 영혼을 빨아 들이는 물건이었는데
그게 은동의 몸으로 들어가서 그리 되었구나. 그러면 홍두오공은 이십명
정도의 영혼을 삼켰던 모양이지? 좌우간 잘 되었네. 은동이가 스무명 분의
힘이 생긴다면 천하장사 취급을 받을테니 축하할 일이야.'
 호유화는 기뻐서 자칫하면 사람들에게 그러한 사정을 이야기 할 뻔 했
다. 그러나 호유화는 다시 생각해 보게
            인혼주가 영혼을 흡수한 것이니, 이 사실을 말하면 저자들이
인간들 영혼을 구한답시고 인혼주를 도로 빼낼 것 아니겠어? 그러면 은동
이는 도로 힘없는 꼬마가 되겠구나. 에이. 다른 인간 놈들이야 죽거나 말
거나 무슨 상관이야. 은동이가 힘이 세지는게 더 좋다.'
 호유화에게 있어서는 은동이만이 조금 중요한 존재였지, 다른 인간 들
은 모두 시시껍절하게 밖에는 보이지 않았다. 생각해보니 은동이가 장정
스무명 분의 힘이 생긴다면 대략 2천근 남짓의 힘을 얻게 되는 셈이니 흑
호나 자신에게는 미치지 못한다 할지라도 놀라운 역사(力士)가 되는 셈이
었다. 그것도 열살 나이에 말이다.
 '호호호... 우리 은동이가 천하장사가 되겠구나. 거기다가 은동이는
총명하고 영리하니 힘을 갈고 닦아주기만 하면 길이 이름을 남길 대장군이
될 수도 있겠구나..'
 생각하면서 호유화는 장래 강은호라는 장군이 사백년 후에 사적에 남
는지 정신을 집중해 보았다. 몸 안에 있는 시투력주를 응용하는 것이다.
그러나 전에도 호유화가 말했던 것과 같이 그러한 자세한 미래의 사정을
알아낸다는 것은 거의 힘든 일이었다. 하지만 기분이 좋아진 호유화는 계
속 비지땀을 흘리면서 알아보려고 애를 썼다. 호유화는 이미 은동이를 무
척 마음에 들어하게 된 터라 이런 수고 같은 것은 수고스럽다고 생각하지
도 않았다. 하지만 서산대사를 비롯한 다른 사람들은 호유화가 아무 말도
하지 않고 땀을 흘리고 있자 은동을 걱정해서 그러는 것으로 알고 호유화
를 위로했다.
 "염려 마시오. 아마 며칠만 조섭하고 나면 깨어날 것이오. 몸이 잘못
되거나 하지는 않았으니 걱정하실 건 없소이다."
 그리고 유정은 강효식을 바라보며 말했다.
 "헌데 이 분은 또 누구시오? 은동이와 얼굴이 아주 닮았는데.. 혹시?"
 하지만 호유화는 미래를 알아보려 진땀을 흘리느라 대답도 하지 않았
다. 유정이 호유화가 말이 없자 의아해서 바라보는데 호유화는 갑자기 욕
을 했다.
 "에잇. 제기랄. 안되는구나, 안돼. 전혀 쓸모 없는 물건이로구나."
 "무슨 말씀이오?"
 그러자 제 정신을 차린 호유화는 배시시 웃으면서 아무것도 아니라고
시치미를 뗐다. 그리고 인사치례로 강효식은 어떠냐고 물어보았는데 강효
식은 이미 피를 많이 흘린데다가 상처가 심하고, 무엇보다도 살고자 하는
의지가 없어서 힘들 것 같다는 말이었다. 사실 슬픈일 이엇지만 호유화는
그냥 건성으로 고개만 끄덕였다. 그리고나자 서산대사는 호유화에게 말했
다.
 "그러면 이제는 돌아가서 아까 나누던 이야기를 마저 나누도록 하지."
 그러자 호유화는 태을사자와 흑호의 생각을 했다.
 "잠깐만요. 유정스님은 저와 함께 가주실 수 없겠습니까?"
 "어딜 말이오?"
 "태을사자와 흑호가 기다리고 있습니다. 그것들은 절에 들어오기도 어
렵고, 또 날이 밝을 때가 되었는지라 밖에 나갈 수가 없지요."
 "용건은 무엇이오?"
 "이번 난리에 대해 긴히 할 이야기가 있다나 봅니다."
 그러자 김덕령이 유정의 귀에 대고 소근거렸다.
 "저 요물을 따라 혼자 가시면 어떨는지요? 저는 아직 완전히 믿을 수가
없구먼요."
 그러자 유정은 그냥 슬쩍 미소를 지어 보이고는 서산대사에게 말했다.
 "소승, 좀 다녀오겠사옵니다."
 서산대사도 유정에게 왜란종결자의 예언이 흑호의 발에 새겨져 있었다
는 이야기를 들었던 터라 유정에게 다녀오라고 고개를 끄덕여 보였다. 그
러자 유정은 일어났는데 김덕령도 따라 일어났다.
 "저도 같이 가보겠습니다."
 호유화는 김덕령은 신경도 쓰지 않았다. 그리고 몸을 옆으로 슬쩍 우
아하게 돌리자 호유화는 다시 조그마한 승아의 모습으로 변했다. 그리고
는 서산대사를 향해 말했다.
 "은동이를 잘 돌봐줘요. 안 그러면 이 절간은 없어지는 줄 아시구."
 험악한 말이라 오히려 옆에 있던 처영과 곽재우의 낯빛이 변했지만 서
산대사는 그냥 미소만 띄고 갸웃거리는 듯 고개를 끄덕일 뿐이었다. 호유
화와 유정, 김덕령이 밖으로 나가자 처영이 서산대사에게 물었다.
 "저 요물은 어찌 된 것입니까?"
 "글쎄... 나라고 알겠느냐? 하지만 그리 악한 것 같지는 않느니."
 "그리고 흑호니 태을사자니 하는 것들은 또 무엇들입니까? 도깨비나
잡귀들입니까?"
 "아마도 그런 부류일테지."
 "허허. 난리가 나니 그런 것들마저 활개치고 다니는군요..."
 그러나 서산대사는 빙긋이 웃으며 고개를 다시 갸웃거렸다.
 "누가 또 아느냐? 저들이야 말로 중요한 일을 할 자들인지.."
 "예? 아니, 요물들이 무슨 일을 한단 말씀이십니까?"
 서산대사는 그냥 버릇처럼 고개를 갸웃갸웃하면서 은동의 얼굴을 바라
보았다. 그리고는 알 수 없는 말을 한마디 할 뿐이었다.
 "이 아이를 반드시 잘 가르쳐야 할 것 같느니. 반드시.."


 4. 왜란종결자를 찾아...


 유정과 김덕령은 호유화의 뒤를 따라 태을사자와 흑호가 숨어 있다는
동굴 부근으로 가고 있었다. 김덕령은 아무래도 호유화의 모습에서 요기
가 느껴지는 듯, 긴장을 풀고 있지 않았다. 그러나 유정은 자못 침착해 보
였다.
 '유정 스님이 평소 법력이 높다고는 들었지만 이런 요물을 따라 숲으
로 들어가시면서도 태연하시다니.'
 김덕령은 생각하면서 호유화의 하늘하늘한 뒷모습을 다시 한 번 바라
보았다.
뒷모습

                                                        위기에   흠잡을데
없을 정도의 미모라 자
칫하면 홀려 버릴 것 같았다. 하지만 도력이 있는 김덕령인지라 마음을 굳
게 먹었다.
 '서툰 수작을 부리려 한다면 아무리 아녀자 모습을 했더라도 한 주먹
에 묵사발을 만들어 버리리라.'
 그러나 유정도 사실 속으로는 긴장하고 있었다. 흑호를 직접 보았다면
모르되, 이 여자는 아무래도 요기가 짙어 이 여자가 혹시 흑호가 이야기하
던 마수가 아닌가 하는 의심이 자꾸 들었던 것이다. 둘 다 긴장을 하자 자
연 도력을 집중시키게 되었고 그 낌새는 호유화에게도 느껴져 왔다.
 '흥. 밥통 같은 것들. 만약 여기 홍두오공이라도 하나 왔다면 너희가
무슨 도움이 되겠어? 주제도 모르고 힘주기는..'
 이제 호유화는 그럭저럭 도력이 거의 회복되어 가는 단계였고 절에서
도 한참 떨어진지라 겁날 것이 없었다. 그러나 호유화는 몸 속에서 기(氣)
가 그리 원활하게 유통되지는 않는 것 같은 느낌에 속으로는 조금 걱정을
하고 있었다. 아까 극도로 도력을 올린 상태에서 타격을 받은 것과 백면귀
마 놈의 금제에 걸렸던 것이 원인인 것 같았다. 이대로 두면 고질병이 될
지도 몰랐다. 그러나 호유화는 자존심이 강했기 때문에 그런 말을 누구에
게도 하지 않고 있었다.
 "여기에요."

 이윽고 산비탈에 조그맣게 난 작은 동굴 앞에서 호유화는 걸음을 멈추
었다. 이미 새벽녘이 되어서 붐하게 해가 떠 오르고 있었지만 동굴 안은
칠흙같이 깜깜했다.
 "왜 이 동굴 속으로?"
 "들어가 보면 알아."
 김덕령이 묻자 호유화는 반말로 대답했다. 유정이나 서산대사는 그래
도 자신이 미치지 못하는 불력(佛力)이 있기 때문에 호유화도 존칭을 써
준 것이지만 김덕령에게는 그럴 생각도 하지 않았다. 유정은 굴 앞에서 김
덕령에게 말했다.
 "김공, 전심법을 할 줄 아시는가?"
 "타심통(他心通) 말씀입니까? 익숙하지는 못합디마단 조금은 할 줄 압
니다."
 "그래. 그럼 들어가세."
 그리고 유정과 김덕령은 호유화의 뒤를 따라 동굴 안으로 들어갔다.
동굴 안에는 컴컴한 속에서 화등잔 같이 빛을 내고 있는 커다란 호랑이 한
마리가 웅크리고 있었다. 바로 흑호였다. 그리고 그 옆에는 비록 형체는
보이지 않았지만 다소 음산한 기운을 풍기는 누군가가 있었다. 두 사람과
호유화가 들어오자 흑호가 전심법으로 말했다.
 - 유정스님이시구려. 그간 별 고 없으셨수?
 그리고 흑호 말고 또 다른 자도 역시 전심법으로 말했다.
 - 유정스님이시오? 나는 저승사자인 태을이라고 합니다.
 '저승사자? 저승사자가 또 왜 와 있다는 말인가?'
 김덕령은 깜짝 놀라 눈을 크게 떴다.

고니시는 일찍 군사를 출발시켰다. 비록 어제 일의 충격이 아직 채 가시
지 않았지만 공과 사를 엄격하게 구분하여야 하니 할 수 없었다. 몸이 찌
뿌드하고 개운하지 않았으며 부하들도 편찮아 보인다고 하였지만 고니시
는 진군을 강행했다.
 "한양에는 우리가 먼저 입성해야 한다. 가토보다 늦어서는 안된다. 어
서 서둘러라."
 명령을 내리고 부하들을 모두 내보내고 나서 고니시는 장막의 휘장을
닫았다. 그의 뒤에는 세 명의 졸병 복장을 한 자들이 무릎을 꿇고 정좌하
여 앉아 있었다.
 "너희들이 이가(伊[加+貝받침])패들이냐?"
 이가는 왜국에서 유명한 인자(忍者)들이 많이 있는 지방을 말한다. 인
자들은 주로 잠행이나 첩보등의 활동을 주로하는 일종의 스파이 내지는 암
살자들과 같은 조직으로써, 가문 대대로 전승되어 수련을 한다. 그들의 능
력은 상당하고 전국시대에는 일종의 용병으로 각 군의 정탐, 비밀협약, 첩
보, 암살 등의 여러가지 임무에 많이 동원되었다. 속칭 닌자라고 하는 자
들이 바로 이 인자들을 의미한다. 그들 세 명은 고니시의 말에 고개를 숙
였다.
 "예. 핫도리(服部)가의 형제들입니다."
 고니시는 오늘 새벽 조용히 부장을 불러서 비밀 임무를 맡길 인자패들
을 찾았다. 인자 패들은 거의 전국시대 전체를 거쳐 모든 왜군에서 사용되
었기 때문에 이번 조선전쟁에도 몇몇 인자들을 종군시키고 있었다. 단 아
무리 인자들이라도 낯선 조선땅에서는 그들 스스로 암약하기 어렵기 때문
에 그들은 졸병으로 위장하여 본부의 직속병으로 참전하고 있었다.
 핫도리가라는 이야기를 듣고 고니시는 고개를 끄덕였다. 핫도리 가라
고 하면 인자의 가문으로서는 명문에 속한다. 특히 잠행과 위장술, 슈리켄
이라 불리우는 표창등의 암기 사용에 있어서 뛰어난 가문절기를 자랑하는
집안이었다.
 "좋다."
 고니시는 고개를 끄덕인 다음 말했다.
  "너희는 지금부터 연락병으로써 가토의 진지로 간다. 그래서 가토의
근황을 살펴 보아라."
 적진의 탐색이 아니라 아군의 장수를 탐색하라는 말이었지만 인자들은
조금도 놀라지 않았다. 그들은 무슨 일을 시키건간에 되묻지 않는다.
 "탐색할 것은 두 가지. 첫째는 가토 군의 진군 속도와 진군 계획을 알
아 오는 것. 둘째는 가토의 주변을
것은 대단히 신중하게 하여야 한다. 가토의 주변에서는 이상한 일이
벌어지고 있을지도 모른다."
 "이상한 일이라고 하신다면..?"
 인자 중 우두머리격인 겐끼(玄鬼)가 고개를 조금 들었다. 바싹 마르고
시커먼 것이 까마귀 같아 보이는 얼굴이었다. 자신이 어제 겪었던 그러한
일이 있다면 이자들의 재주가 무슨 소용이 있겠는가? 헛되이 목숨만 버리
게 하는 것은 아닐까? 그렇게 생각한 고니시는 조금 우울한 어조로 말했
다.
 "구할 수 있다면... 고승(高僧)의 부적이라도 지니고 가는 편이 좋으
리라."

 김덕령과 유정은 말을 잇지 못하고 침통하게 앉아 있었다. 굴 안에서
는 유정이 켠 화섭자의 작은 불빛만이 넘실 거렸다. 태을사자는 양광을 쐬
면 안되지만 이런 불빛은 상관 없었고 너무 어두우면 이야기를 나눌때 불
편할 듯 하여 유정이 불을 켠 것이다. 좌우간 그들은 이제 막 태을사자에
게서 그간의 소상한 경력을 들은 터였다. 유정은 그래도 이전에 흑호에게
서 간단하게 이야기를 들은 바가 있어서 조금 놀라움이 덜했다. 그러나 김
덕령은 그렇지 못했다. 우주 팔계니, 저승의 법도니, 마계의 마수니 하는
이야기는 도력이 있는 김덕령에게도 처음 듣는 이야기였다. 좌우간 그들
의 이야기를 종합해 보면 어딘지 알 수 없는 곳에 있는 마계라는 곳의 마수
들이 이 난리에 영향을 끼치고 있다는 것이다. 그것도 조선군이 패하는 방
향으로.
 "나는 믿을 수가 없소!"
 한참이 지나 침묵을 깨고 김덕령이 찌렁찌렁한 목소리로 말했다.
 "사람 사는 세상에서 그런 것들이 대국에 영향을 준다는 것은 금시초
문이오. 어떻게 악귀 따위가 인간세상을 그렇게 전면적으로 범접한다는
말이오?"
 그러나 태을사자는 침착하게 말했다. 태을사자는 모습이 보이지 않았
기 때문에 전심법에 의해 목소리만 들려왔고, 그것이 김덕령으로서는 다
소 무시무시하게 들렸다.
 - 그들은 그냥 악귀가 아니오. 인간세상의 악귀 라면 나나 흑호 정도로
서도 충분히 제지가 가능할 것이오. 그리고 그들은 그러한 힘도 없고. 허
나 그들은 다른 계에서 온 것들이오. 마계는 신계와도 우열을 가리려고 하
는 강한 세상이오.
 "그러나 그 말이 사실이라면 나는 더 당신 말을 믿지 못하겠소."
 - 무엇 때문이오?
 "당신은 우주가 신성광생(神聖光生),사유환마(死幽幻魔)의 팔계로 갈
라져 있으며 각각 사계 씩 구분되어 빛과 어둠을 대표한다고 하였소. 그러
나 당신은 사계의 저승사자라고 하지 않았소? 그리고 여기 호유화는 환계
의 존재이고. 그렇다면 당신들 또한 어둠의 세계에 더 가까운 존재들이 아
니오? 당신들은 마계의 일부가 아니오?"
 김덕령은 날카롭게 가장 대답하기 어려운 쪽을 물고 늘어졌다. 그러나
태을사자는 시종 침착하게 말했다.
 - 비록 사계나 환계도 어둠의 세계이기는 하나, 생계에는 그 영향을 끼
치지 않소. 각각의 팔계는 나름대로의 존재가치가 있고 그럼으로써 우주
전체의 질서가 바로잡히는 것이오. 그러나 지금 마계가 꾸미는 짓은 그 전
체의 질서와 조화를 뒤흔드는 짓이오.
 "그러면 이번 일에 마계 외에는 관계가 없다는 말이오?"
 - 솔직히 그렇지 않을 수도 있소. 나의 상관이었던 이판관은 어느새 마
계의 백면귀마라는 마수와 바꿔쳐져 있었고, 사계의 접경에는 유계의 대
군이 진을 치고 있었소. 환계는 내 비록 모르겠지만 이것으로 볼 때 마계
의 손길은 상당히 많은 곳에 미쳐 있음이 틀림없소. 그리고 그 모두의 관
건은 생계에서의 이 전쟁에 달려 있음이 틀림없소.
 그리고 태을사자는 잠시 말을 멈추었다가 계속 했다.

 - 솔직하게 말해, 이것이 보통의 전쟁이었다면 생계의 일이니 우리는
관심조차 없었을 것이오. 그러나 이 난리는 우리들 다른 세계의 조화마저
도 심각하게 위협할 가능성이 있소. 나는 그 비밀을 파헤치려다가 좋은 동
료들을 모두 잃고 모함까지 당하여 사계에서 쫓기는 신세가 되었소. 그리
고 여기 흑호는 조부인 호군을 여의었소. 호군은 조선땅 금수의 우두머리
였는데 호군만이 아니라 조선땅의 영통한 동물들과 토지신들, 산신들마저
도 모두 이유없이 소멸되어 버렸소. 이것만으로 볼 때에도 크나큰 음모가
있다고 생각하지 않을 수 없소. 더구나 우리는 마수들을 이미 몇 번이나
보아서 겨루기까지 했소. 정 내가 다른 존재라 믿기 어렵다면....
 그러자 흑호가 불쑥 말했다.
 - 은동이에게 물으시우. 우리와 함께 별별 일을 다 겪었으니.
- 그렇소. 은동은 당신네 세계의 인간이고, 거짓을 모르는 어린아이이
니 믿을 수 있을 것이오.
 김덕령은 한참을 생각하더니 조금 말투가 변했다. 어쨌거나 반신반의
이기는 하나 믿어보기로 생각한 모양이었다.
 "헌데 이 전쟁을 일으켜서 마계는 무엇을 얻
 - 영혼. 인간의 영혼이지요.
 "영혼?"
 - 그렇소. 그 이유는 우리도 아직 모르오. 그러나 이미 조선군이 패배
한 많은 전투에서 수많은 인간의 영혼이 사계로 넘어오지 못하고 마수들에
게 흡수되었소. 원래의 천기는 나도 잘 알지 못하지만, 조선군이 이렇게
추풍낙엽처럼 패하지는 않을 것이었소. 그러나 마수의 영향과 간섭으로
인하여 조선군은 계속 무너져가고 있으며, 그에따라 조선사람들의 영혼들
이 계속 마수들의 손아귀로 들어가고 있소.
 그러자 유정이 말했다.
 "해동감결의 왜란 예언에는 사년(巳年 : 뱀 해)에 난리가 일어나면 돌
림병이 될지도 모른다는 말이 있었소이다. 그것은 전염이 된다는 뜻이니
다른 나라에까지 전화가 퍼질 수 있다는 말과 부합하는 것 같소이다."
 그러자 태을사자도 대답했다.
 - 옳소이다. 왜국은 지금 조선을 정벌한 다음 명국을 정벌하려 하고 있
소.
 그러자 김덕령이 한숨을 내쉬었다.
 "미쳤군."
 김덕령은 다시 조금 뭔가를 생각하다가 고개를 설레설레 저었다.
 "풍신수길이란 자가 무슨 계획으로 그랬는지는 모르지만 미친 짓이오.
명국까지의 보급로는 일만리가 넘어갈 것이고 왜병이 제 아무리 용맹하게
싸운다 해도 명국을 정복하지는 못할 것이오. 절대."
 그러자 흑호가 의아해 했다.
 - 왜 그렇수?
 "명국의 땅은 엄청나게 넓으며 사람도 부지기수로 많소. 그러니 가령
왜병들이 잘 싸워 북경성까지 함락한다 하여도 명국을 손아귀에 넣을 수는
없소. 왜병 백만을 가져와 풀어 넣는다 해도 명국 전체를 장악할 수 없기
때문이오."
 군대가 이국땅에 진주할 경우 그 나라의 백성들은 자연히 그 군대의 말
을 듣지 않으려 할 것이 기정사실이다. 그것은 그 나라 내에서 왕조가 바
뀌는 것보다도 몇 배 큰 반발을 가져오게 된다. 하물며 왜국에서 중국을
점령한 경우에는 그 반발은 수십배 더 클 것이고 그러려면 그 반발을 억누
르기 위해 수많은 군대가 점령지마다 주둔하여야 한다는 것이 김덕령의 주
장이었다.
 "왜국이 비록 수백년 동안 전쟁을 치러서 그 군대가 수십만에 이른다
해도 명국 전체에 흩어 놓으면 모두 부스러져 흔적도 없어질 거외다. 그것
을 막으려면 다스림에서 덕을 베풀어 명국사람들이 마음으로부터 따르게
만들어야 하는데, 풍신수길이 그만한 역량이 있으리라고는 생각할 수 없
소."
 김덕령의 주장은 옳은 것이었다. 여담이지만 이후 2차 세계대전 때 일
본이 만주사변을 일으키고 중국을 점령하려 했을 때, 당시 세계 최강의 육
군이라 자랑하던 수십만의 관동군은 너무나 資ㅈ점령지에 분산되어서 아
무런 힘도 쓰지 못하는 오합지졸이 되고 말았다. 그로 인해 결국 관동군은
제대로 싸움 한 번 해보지 못하고 없어진 기이한 군대가 되고 말았던 것이
다. 또한 이후 명이 망하고 청국이 섰을 때, 반청복명을 부르짖는 중원인
들의 반발은 수를 헤아릴 수 없이 일어났다. 기실 명의 멸망도 거의 기적
적으로 이루어진 것으로 이자성의 내란과 오삼계의 반란이 들어맞았기 때
문에 이루어질 수 있었던 것이다. 그러나 강희제 등의 명군이 치세를 잘
하여 천하에 태평성세가 오게 만들었기 때문에 반청복명은 민중에게 그다
지 큰 호응은 얻지 못하였다. 그래서 결국 청은 이백년 이상을 존속할 수
있게 된 것이다. 그러나 백성의 고통을 돌보지 않고 무모한 원정을 일으키
는 풍신수길에게 그러한 명군다운 자질은 없을 것이 분명했다. 그리고 김
덕령은 고개를 저었다.
 "아무리 풍신수길이 무모한 자라 하나, 그 정도의 안목도 없을 리는 없
소. 이 난리가 왜 일어났는가는 나는 도무지 이해할 수 없구려. 아마 나만
이 아니라 왜장들도 마찬가지 일 것이오."
 - 그러나 문제는 난리가 이미 일어났다는 점에 있소. 마수들의 음모도
계속 되고 있고 말이오.
 그러자 유정이 말했다.
"신 립 장군이 탄금대에 진을 쳐서 패배하였으니 한양의 점령은 기정사
실이오. 문제가 크구려. 헌데 신 립 장군이 탄금대에 진을 친 것도 마수들
의 조작에 의한 것이었소?"
 - 틀림없소. 우리는 마수들이 농간을 부려 신립을 속이게 만든 금옥이
라는 여인과 동행까지 했었소. 그러나 불행하게도 그 금옥이라는 여인은
마수의 습격을 받아 소멸되고 말았소.
 그리고 그들은 한참동안 깊은 생각에 빠졌다. 흑호마저도 심각하기는
마찬가지였다. 아무 생각 없는 것은 호유화 혼자 뿐이었다. 호유화는 그들
의 말에는 관심 없다는 듯, 한켠 구석에 앉아서 그동안 못 잔 잠에 조용히
빠져 있었다. 호유화에게는 세상이니 인간들이니 난리니 아무 관심이 없
었고 오직 은동과의 약속과 맹세만이 중요할 뿐이었다. 한참 지나서 유정
이 입을 열었다.
 "그렇다면 우리가 할 일은 분명하구려. 일단 마수들이 무엇을 꾸미는
것인지를 알아야 할 것이오. 이것은 우리들로서는 힘이 닿지 않는 일이니
그대들이 도와주었으면 하오."
- 좋습니다.
 그러자 흑호도 좋아서 소리쳤다.
 - 좋수. 나는 솔직히 말해 인간들을 그리 좋아하지는 않지만 왜놈들은
더욱 싫수. 우리도 힘을 써서 조선군이 승리하도록 만들어 드리지.
 그러자 유정은 고개를 저었다.
"아니됩니다. 그대들은 이 전쟁에 직접 영향을 미쳐서는 아니될 것이
오."
- 에? 도와준다는데 왜 그러우? 우리가 마수들만 못할 것 같수?
"아니오.        아니오.        마수들이        그릇된       것은        이미        정
해진



는 방향으로 세상을 이끌려는 데 있소. 그러나 당신들이 인간의 일에 개입
한다면 물론 조선으로서는 좋을 지 모르지만 당신들 또한 천기를 어그러트
리는 것이오. 그래서는 아니됩니다."
 그러자 태을사자도 동의했다.
 - 그건 유정스님 말이 맞네. 흑호.
 - 제길! 그럼 어쩌라는 거유?
 그러자 유정은 조용히 말했다.
 "정녕 마수들이 천기를 어기려 한다면, 그대들은 그 천기를 어기지 못
하도록만 하면 될 것이오. 그대들은 마수들만을 막아야지 왜군들을 건드
려서는 아니됩니다. 마수들이 어그러트리려는 천기를 원래대로 되돌리는
일. 그것이 가장 중요한 일일 것이오."
 - 좋습니다. 저의 생각도 그러합니다. 그러면 그 다음은요?
 "일단 마수들의 저의를 알아내고 그 정체를 밝히기 전에는 무엇도 결
정할 수 없을 것 같소이다. 그런데..."
 유정은 호유화를 돌아 보았다.
 "그 시투력주라는 물건... 그것을 마수들이 노린다 하지 않았소?"
 - 그렇소. 그들이 무엇을 바라고 그러는 지는 알 수 없지만.
 "그것은 상당히 중요한 단서가 될 수 있을 것 같소. 내게 무슨 생각이
드는데, 맞을지는 모르겠소만... 일단 이것을 보시오."
 말하면서 유정은 품에서 첩지 한 장을 꺼냈다. 바로 서산대사가 해석
한, 해동감결의 예언을 해석한 글이었다. 태을사자와 흑호는 그것을 읽어
보았다. 조금 머리가 우둔한 흑호는 그 뜻을 잘 알 수 없었지만, 예민한
태을사자는 몇가지 문구가 눈에 확 들어왔다. 그중 가장 기이하게 보이는
것은 바로 그 '왜란종결자'라는 단어였다.

 - 허어... 왜란종결자라고요?
 "그렇소. 이 말이야 말로 가장 중요한 것이 아닐런지요? 왜란종결자라
함은 실제로 왜란을 종식시키는 사람을 뜻하는 것이니, 모든 것이 이 한마
디에 통하지 않겠소?"
 그러자 흑호도 말했다.
 - 그렇수. 조부님이 남기신 말에도 왜란종결자를 찾아 보호하라고 했
었수! 왜란종결자라... 그 사람이 대단히 중요한 사람임에 틀림 없구려!
 "혹시 마수들이 미래를 알아보려고 한 것은 이 왜란종결자를 알아보려
고 하는 것이 아니겠소?"
 그러자 태을사자는 자신도 모르게 크게 외쳤다. 그의 모습이 보였더라
면 태을사자가 무릎을 치는 모습을 보았을 것이다.
 - 그렇군요! 그것이 틀림없습니다! 왜란종결자를 마수들이 해치울 수
만 있다면, 왜란을 막을 수 없게 될 터이니까요!
 태을사자는 이제야 머리가 맑게 개이는 것 같았다. 유정의 생각이 틀
림 없을 것 같았다. 사계의 판관이나 염왕조차 가까운 생계의 미래를 잘
알 수 없는데 하물며 머나먼 마계의 존재들이 생계의 천기를 알 수 있을
리가 만무했다. 그러나 그들도 나름대로 조사를 했을 것이다. 해동감결은
귀한 책이지만 마수들이 그 내용을 보지 못했으리란 법도 없다. 호군이 알
고 왜란종결자라는 말을 짚을 수 있었으니 마수들도 알았을 것이다. 좌우
간 마수들은 왜란종결자가 존재한다는 사실을 알아내었고, 이제 그 사람
이 누군지를 알아내려고 안간힘을 쓰는 것이다! 그렇기 때문에 호유화가
가진 시투력주를 그리 애를 써서 얻으려 한 것이 분명했다! 그것이 아니라
면, 시투력주를 그리 탐할 필요가 없었다. 백면귀마는 사계에서 이판관으
로 변하여 잠입했었다. 그 일은 보통 힘든 일이 아니었을 것이다. 그러나
시투력주를 얻기 위해서는 그리 힘들게 잡은 요직도 버릴 수 있었다. 그것
으로 보아 분명 마수들도 그 왜란종결자를 노리고 있는 것이다. 호군이 죽
으면서까지 왜란종결자를 찾아 보호하라고 한 말도 이해가 갔다. 왜란종
결자가 바로 이 난리 전체의 향방을 잡고 있는 인물인 것이다!
 흑호도 흥분된 듯 입을 열었다.
 - 그런데 그게 누구일까요?
 그러자 유정은 지긋이 눈을 감고 고개를 저었다.
 "그것은 나로서도 알 수 없소. 허나 신씨와 이씨, 김씨 중의 한 명일
것만은 틀림 없구려...."
 "신씨는 아마도 신립장군을 말하는 것이 아니었을까요?"
김덕령이 말하자 유정은 고개를 끄덕였다.
 "그럴 수도 있겠지요. 허나 신립공은 이미 전사하지 않았소?"
 "하지만 그 외에 신씨성을 가진 무장이나 신하는 특별히 두드러진 사
람이 없지 않습니까?"
 "그것은 알 수 없소. 장군의 신분일지, 신하의 신분일지, 혹은 전혀 모
습을 드러내지 않은 산림의 처사일지도 모르오. 그 사람으로 인해 난리가
끝난다고 하지만 그 사람이 싸움에서 이기는지, 정치나 외교를 하는지, 백
성을 간수하고 뜻을 모으게 하는지는 아무도 알 수 없지 않소?"
 "하지만 전쟁중이오. 전쟁의 승리 외에 다른 방법으로 전쟁이 끝난다
는 것은 이치가 닿지 않을 것 같습니다."
 "흐음..."
 유정과 김덕령은 이미 전에 한참동안 머리를 맞대고 그에 대해 의논한
바가 있었다. 그리고 서산대사와 처영, 곽재우도 같이 약간 토의했었다.
그러나 성씨만 가지고 그것이 누군지를 알아내기는 아무래도 막막했다.
그리고 그러다가 호유화가 포휸사에 들어오자 논의를 중단하였기 때문에
유정과 김덕령도 아직 이것이다 하는 견해를 가지고 있지는 못했다. 그러
자 흑호가 호유화를 툭툭 쳤다.
 - 이봐이봐 호유화. 자네ㅁ가진 시투력주를 좀 써먹을 수 없을까? 누
군지 좀 알아봐.
 그러자 호유화는 신경질을 냈다.
 "그게 그렇게 말 같이 되는지 알아? 제기. 이거 마수들하고 똑같이 멍
청하네. 털복숭이 발이나 치워. 징그러워."
 - 뭐?
 흑호가 화를 내려 했으나 태을사자가 말렸다.
- 가만가만. 쉽지 않은 일이라는 이야기는 들었느니. 그러면 호유화.
그것을 알아내려면 얼마나 걸리겠는가?
 그러자 호유화는 귀찬다는 듯 인상을 쓰고 말했다.
 "장담 못해. 일단 시도라도 해 보려면 최소한 열흘은 걸릴 걸?"
 - 어허. 그건 너무 긴데?
 "그럼 관둬! 그럴려면 난 죽을 고생을 해야 한다구! 머리가 뽀개지도
록 생각하고 생각해야 하는데..."
 - 그래그래. 그러면 일단 천천히 생각해 보아라.
 지금 열흘이라는 시간동안 팔짱만 끼고 있을 수는 없었다. 결국 그들
은 호유화는 호유화대로 투시를 해보라고 내버려두기로 하고 자신들도 생
각할 수 있는만큼은 생각해 보기로 마음 먹었다.
 더구나 태을사자와 흑호는 현재 조선의 인물들을 잘 모르고 있었기 때
문에 유정은 다시 차근차근 생각하기로 하고 땅바닥에 이름을 써내려 갔
다.
 "일단 무장부터 생각해 봅시다. 현재 도원수는 김명원이오. 그러나 이
사람은 허명 뿐이오, 능력이 없는 사람이외다. 신립은 이미 죽었고... 권
율 대장이 비록 문관 출신이지만 무에도 뛰어난 자질을 지니고 있는데..."
 - 권 율 장군은 우리도 조금 압니다. 신립 장군의 장인이 아니었습니
까? 도력도 높다고 들었습니다만.
그러자 김덕령이 고개를 저었다.
 "허나 너무 연로하셨고 성씨가 맞지 않으니 왜란종결자는 되지 못할
듯 합니다."
 그러자 유정이 말했다.
 "조정의 대장 중에서는 일단 없는 것 같구려."
 "지방의 절도사나 통제사들은 어떻습니까?"
 "그들은 군사도 별로 거느리고 있지 못하고, 너무 수가 많소. 일단은
힘들다고 보아야겠지요."
 사실 조선에서 이름이 제법 알려져 있던 장수들은 이미 거의 모두 죽거
나 싸움에 패한 뒤였다. 할 수 없이 유정은 김덕령에게 물었다.
 "공도 의병을 일으키실 계획일 것 같고, 우리도 승병을 일으키려 하고
있소이다. 그러니 혹 의병장 중에 왜란종결자가 있는 것은 아닐까요?"
 그러자 김덕령은 고개를 갸웃했다.
 "의병이 무슨 힘이 있겠습니까? 잘해야 후방이나 어지럽히고 자기 고
향이나 지키는 정도이지, 대세에 일시에 영향을 줄 역할은 되지 않겠지
요."
 "산림에 계신 분 들중 무략이 뛰어난 인물은 어떤 분들이 계실까요? 대
부분 도방과 관련이 있을 것으로 봅니다만."
 "도방에서 무략을 지닌 분이 두 분 계시지요. 정기룡 공과 정문부 공이
십니다. 허나 두 분 다 성이 틀리시지 않습니까?"
 정기룡과 정문부는 후에 의병장으로 맹활약을 하게 되는 인물들이다.
그러나 그들도 왜란종결자로는 볼 수 없었다. 그러자 유정이 미소를 띄며
말했다.
 "김씨성의 왜란종결자는 여기 김공이 아니실런지요?"
 "아이구. 저같은 무지렁이가 어찌. 그런 말씀은 마십시오."
 그러나 유정은 김덕령을 찬찬히 훑어 보고 있었다. 김덕령의 신력은
조선 전체에서 으뜸이었으며 비록 겉으로는 순박하고 무지렁이처럼 하고
다녔으나 그의 지략이나 식견은 대단히 뛰어난 것이었다. 그러나 김덕령
은 결코 자기는 아닐 것이라고 말했다.
 "내가 이 일을 알게 되었는데 내가 그 사람이 된다는 것 부터가 이미
아니될 일입니다. 저는 아직 병사 한사람 모으지 못했는데 무슨 말씀이십
니까? 자자.. 우리 이씨 성을 지닌 인물 중에서나 찾아 보지요."
 유정도 더 말하지는 않고 다시 인물들을 논평하기 시작했다. 이제는
장군만 놓지 않고 조정의 여러 인물들을 써내려가기 시작했다. 그런데 그
이름들 중 한 명의 이름을 보고 흑호가 말했다.

 - 잠깐. 저 사람...?
 흑호가 가리킨 이름은 바로 이항복이었다. 그리고 그의 이름 바로 뒤
에는 이덕형도 씌어져 있었다. 오성과 한음으로 후대에까지 널리 알려진
명신들이었던 것이다. 유정도 아무 말이 없던 흑호가 이름을 지목하자 긴
장했다.
 "호공(虎公)께서도 그 분의 이름을 들으셨는가?"
 흑호는 강효식과 신립의 대화를 들으면서 이항복의 이름을 들었었다.
이항복은 신립과 동문수학을 했었고 김여물을 살려낸 복인(福人)이었던
것이다.
 - 나는 식견은 없수만... 신립공이 만약 첫번째 왜란종결
          가장 가까웠던 이항복 공이 왜란종결자가 되지는 못할까요?
 유정도 흑호의 이야기를 듣고 깊은 생각에 잠겼다. 그럴 가능성도 있
었다. 지금 한양은 점령되는 것이 거의 기정사실이었다. 그렇다면 일단 상
감을 피난시켜야 한다. 그렇다면 지금 승지로 있는 이항복이야말로 그 일
을 책임질 사람이 아닌가? 김덕령도 같은 생각이었다.
 "그럴수도 있소! 상감을 보호하여 조선의 기를 보존하는 것. 그것은
확실히 큰 공이 될 수도 있소!"
 "그렇군요..."
 유정도 고개를 끄덕였다. 그러나 유정은 또 다른 생각을 하고 있었다.
 "그러나 한가지 더 있소. 지금 조선군의 의병이 사방에서 일어난다고
하지만, 왜군의 승승장구한 기세를 꺾기는 역부족이오. 이것을 타개하려
면 명군의 도움이 필요할 것 같은데..."
 그것은 현재의 상황에서는 거의 당연하다고 할 수 있는 내용이었다.
조선은 명국을 상국으로 받들며 살아왔다. 지금 명국의 힘을 빌리지 않고
서는 당장 왜국의 예봉을 막기 어려울 것이었다. 그러자 김덕령이 물었다.
 "그렇다면... 명군을 요청하는 임무를 맡을 사람은..?"
 "지금 조정에서는 두 사람 뿐이오. 그러한 막중한 외교 임무를 수행할
사람은 명석하고 기지에 뛰어나야만 합니다. 그만한 인물은 이항복, 이공
과..."
 유정의 손가락은 바로 이항복의 밑을 가리켰다.
 "이덕형, 이공 뿐이오. 아마 이항복 공은 승지로서 상감을 곁에서 모
셔야 할 것이니 이덕형 공이 사신으로 갈 것이오. 그 사람 밖에는 없어요.
거의 틀림 없소."
 두 사람이 거론되자 태을사자와 흑호도 긴장하였다. 유정과 김덕령의
말대로라면, 두 사람 모두 대단히 중요한 일을 할 것이 분명했다. 그리고
두 사람 모두 신립이 죽은 지금 왜란종결자가 될 수 있는 이씨였다. 태을
사자는 조용히 말했다.
 - 둘 중 누구일지는 모르니... 이 둘 모두를 살피고 보호하는 수 밖에
는 없겠군요.
 그런데 김덕령이 이의를 제기했다.
 "가만가만... 황공하옵지만 당금 상감도 이씨가 아닌지요?"
 선조는 분명 암군(暗君)이었고 성격이 음흉하며 잔혹하였다. 그러나
누가 뭐래도 선조는 조선의 임금이니 김덕령의 말도 일리가 있었다. 결국
그들은 한참이나 더 이야기를 나누었고 마침내 태을사자가 결론을 내렸다.
 - 좋습니다. 그러면 우리는 두 갈래로 나뉘어지는 수 밖에는 없겠소이
다. 이항복 공을 살피는 일은 이항복 공이 상감의 곁에 계실 것이니 한 패
의 일일 것이고, 이덕형 공은 유정 스님의 말대로라면 필경 명국으로 갈
것이니 또 한 패로 가야 하겠군요.
 "좋은 생각이오."
 - 그리고 호유화는 계속 생각을 잘 해보도록 하고... 그러려면 일단 호
유화는 갈 수 없겠군.
 그러자 호유화는 인상을 썼다.
 "가라고 해도 안가! 난 은동이가 깨어나는 것을 보아야 해."
 그리고 호유화는 중얼거리며 몇 마디를 덧붙였다.
 "물론 절간에 있는게 맘에 안들기는 하지만..."
 그러자 태을사자는 허허 웃었다.
 - 누가 뭐랬는가?
 그리고 태을사자는 일동에게 고개를 돌렸다.
 - 그러면 일단 명국으로는 가게 되면 내가 가도록 하지요. 이항복 공의
곁에는 흑호가 좀 수고 하게나.
 그러자 흑호는 인상을 썼다.
 - 제기. 이 몰골로 어찌 가? 상감 옆에 호랑이 모습을 하고 뛰어들란
말여?
 그러자 김덕령이 미소를 띄며 말했다.
 "우리가 도와주고 싶지만, 우리는 그런 둔갑도 하지 못하고 미천한 신
분이니 상감을 바로 옆에서 뵐 수가 없네."
 그러자 호유화가 말했다.
 "야. 고양이. 너 그러면 내게 절 백번 만 해라."
 - 뭐?
 "그러면 내가 사람으로 변하는 둔갑법을 가르쳐 주지. 네 머리만 따라
준다면 누구의 얼굴로도 변할 수 있을거야. 어때?"
 흑호는 자존심이 상해 화를 내고 싶었으나 할 수 없었다. 결국 흑호는
호유화에게 나중에 절 백 번을 하고 사람의 모습으로 변하는 둔갑법을 배
우기로 하였다. 결국 일은 일단 정리가 된 셈이었다. 유정과 김덕령은 각
각 의병을 모아 왜군들과 직접 맞싸울 준비를 하는 것이다. 흑호는 상감의
피란길에 어가를 따라 가며 이항복의 주변을 살핀다. 태을사자는 일단 흑
호와 동행하다가 이덕형이 명국으로 군사를 빌리러가면 명국으로 이덕형
을 보호하러 간다. 그리고 호유화는 은동과 함께 일단 표훈사에 남아 미래
를 투시하여 왜란종결자가 누구인지를 밝혀내는 것이다. 정리를 하고 나
자 유정이 말했다.
 "좋소이다. 나는 일단 스승님께 이 내용을 알려야 하겠소. 세 분, 잘
부탁하오. 세 분은 비록 인간은 아니지만, 이 일은 조선만이 아니라 생계
전체가 달린 일 같구려. 애 써주시오. 애 써주시오..."
 그리고 유정과 김덕령은 굴을 떠났다. 그리고나자 호유화는 샐쭉 웃으
며 중얼거렸다.
 "저 땡중.. 그래도 마음 씀씀이가 괜찮네 그려. 화통한 인물이야."
 그러자 자존심이 상해 볼이 부은 흑호가 말했다.
 "왜?"
 "중이면서 우리 생각을 해서 그 항상 입끝에 달고 다니는 나무아미타
불.. 같은 불호를 한 번도 안 외웠어. 여기 오래 있어도 별 탈은 없겠구
먼."
 생각해보니 그랬다. 흑호도 고개를 끄덕였다. 그러자 태을사자는 말했
다.
 "아뭏든 속히 이 일을 해결하여야 해. 그래야 흑호는 원수를 갚을 것이
고, 나도 사계로 돌아갈 수 있을 것이야."
 그러자 호유화는 다시 대들었다.
 "제기랄. 그럼 나는?"
 그러자 태을사자는 다시 웃었다.
 "너는 그래야 은동이와 한 약속을 다 이룰 것 아니냐?"
 그러자 호유화도 흥 하고 한 번 코웃음을 치더니 입맛을 다시며 웃었
다.
 "그건 그렇구먼. 알았어. 나도 애써볼께."

 비록 논의가 끝났지만 태을사자와 흑호는 금방 출발할 수 없었다. 한
가지 문제가 있었기 때문이다. 서산대사는 유정에게 상세한 이야기를 듣
고서 그때까지 생각하지 못했던 문제를 하나 생각해 냈던 것이다.
 "그래... 기이한 일이나 잘 된 일이로구나. 허나 그 태을사자 라는 자
는 어찌하려 한다는 것인가?"
 "예? 무슨 말씀 이시온지..."
 "태                                그래서 낮에는 활동할 수 없다던
데 어찌 명국으로 가서 이덕형을 보호하겠는가? 그렇지 않으냐?"
 그것은 유정으로서도 미처 생각하지 못했던 것이었다. 그러자 서산대
사는 웃으면서 직접 태을사자를 보고 싶다고 하였다. 한 가지 방법이 있다
는 것이다.

 "어떤 방법이오니까?"
 "양신법(陽身法)이니라. 그 사자는 도력이 높다고 하였으니 아마 무난
히 익힐 수 있을 것이야. 곽공에게 부탁하도록 하자."
 양신이라고 하는 것은 자신이 만들어낸 또 하나의 자신을 의미한다.
도가에서는 원신(원신)이라고도 하는데, 도력이 높아져 지극한 상태에 이
르면 도력으로 자신의 정신을 모아 또 하나의 몸을 만드는 것이다. 그렇게
만들어진 양신은 늙지도 않고 본연의 모습을 언제까지나 간직하게 되는데,
양신이 만들어지면 육체의 속박에서 벗어나 죽지 않는 몸을 지니게 되는
것이다. 즉 신선이 되는 것이나 다름없다. 그리고 그 양신은 육신과 똑같
이 사용할 수도 있으나 또한 정신으로 마음대로 거두고 보이고를 할 수 있
었다. 천하에 그 정도로 수련을 한 사람은 그리 많지 않았던 것이나 다행
히 곽재우는 도가에서도 양신법의 술에 능통한 사람이었다. 태을사자에게
도 가르쳐 줄 정도의 수련을 이미 마친 상태였던 것이다. 오래 후의 일이
지만, 곽재우는 나이가 든 후 세상을 떠날 때 좌탈, 즉 앉아서 죽음을 맞이
하였으며, 그의 육신은 빈 옷가지 같이 전혀 무게가 나가지 않았다 한다.
또 그가 죽은 직후 주변 사람들은 곽재우가 평소와 다름 없는 모습으로 큰
학을 타고 지붕 위로 날아가는 것을 보았다고도 한다. 곽재우는 양신법의
대가였기 때문에 양신을 극대화 시켜 신선의 경지로 들어선 것이다. 그리
고 훨씬 이후의 이야기이지만 이때 곽재우가 탔던 학은 태을사자의 묵학선
이 변하여 된 백학이었다.
 좌우간 그러한 연유로 태을사자는 곽재우에게서 양신법을 수행하게 되
었다. 그리고 흑호는 호유화에게서 인면둔갑(人面遁甲)의 술을 배우느라
며칠 정도가 소모되게 되었다. 그러나 왜군이 언제 한양으로 들이닥칠지
도 모르는 일이었고 마수들이 그 사이에 또 무슨 농간을 부리지 않는다는
보장도 없었다. 하지만 어쩔 수 없었다. 결국 각자는 최선을 다하여 술수
를 가르치고 익힐 수 밖에 없었다. 이제 모든 것은 시간싸움이나 다름이
없었다.


 5. 경기감사 우장직령(京畿監司 雨裝直領).


 고니시는 계속 몸이 좋지 않았다. 전에 정체모를 존재가 나타나 후지
히데를 죽이고 자신을 협박했던 일 이후로 기운이 없고 온 곳이 쑤셔왔다.
군의를 불러 진맥도 해 보고 약도 몇 종류 먹어 보았으나 전혀 효험이 없었
다. 고니시는 밤만 되면 몹시 괴로웠고 전의 그 존재가 다시 나타날까봐
잠도 제대로 자지 못했다.  그러한 종류의 일에는 무력이나 다른 힘이 쓸
모 없는지라 고니시는 신앙에 의존할 수 밖에 없었다. 그러나 대놓고 신앙
심을 보일 수도 없었다. 병사들의 대부분은 불교신앙이 배어 있는 자들이
었기 때문이다. 그리고 대장으로써 마음 약한 것처럼 보이는 인상을 부하
들에게 심어줄 수도 없는 노릇이었다. 그래서 고니시는 장막안에 자그마
하게 성소를 차리고 밤 늦게까지 기도를 드리다가 간신히 잠에 들곤 했다.
 그러나 고니시의 상태가 좋지 않았지만 왜군은 승승장구 진군을 계속
하고 있었다. 이제는 더 이상 걸리적거리는 조선군 부대들도 없었으며 왜
군은 싸울 것도 없이 다만 주변 정황을 살피면서 나아가기만 하면 되었다.
그러나 주변의 상황은 조금씩 변하고 있었다. 진군하기만 하면 겁을 먹고
뿔뿔이 달아났던 조선의 백성들은 이제 하나둘씩 적대적인 행동을 취하기
시작했다.  당시는 아직 의병이 본격적으로 일어난 시점은 아니었다. 의병
도 군대이니 조직을 갖추려면 사람을 모아야 하고 무기를 구해야 하며 대
오를 편성하고 장을 뽑아야 한다. 지금 왜군에게 직접 점령되지 않은 조선
땅에서는 산림에 묻혀 있던 뜻있는 사람들이 한참 의병을 조직하고 있는
참이었다. 곽재우나 김덕령을 비롯하며 정기룡, 정문부, 유정, 조헌, 영
규, 고경명, 홍계남 등등의 사람들이 그들이었다. 단 김덕령만은 그의 매
부였던 김응회와 함께 의병을 일으킬 준비는 하고 있었지만 그의 노모가
병중에 있어서 임진년에는 의병을 일으키지 못하게 된다. 좌우간 그러나
아직 왜병에 정면으로 맞서 싸울만한 힘을 모은 부대는 없었다. 그러나 서
서히 무언가 거대한 힘이 꿈틀거린다는 것은 고니시에게 직감으로 느껴져
왔다. 고니시는 불안했다.
 '잘 되고 있다... 그러나 무엇인가
 그 직감을 떠올리게 한 것은 바로 병사들의 잦은 실종사건이었다. 쥐
도 새도 모르게 사라져 버리는 병사들이 늘어나기 시작했다. 이곳은 낯선
타국이니 탈영을 한다는 것은 이치에 닿지 않는다. 그렇다면 그들은 어디
선가에서 죽음을 당했을 확률이 높았다.
 '누구의 짓일까? 토민(土民)들의 소행일까?'
왜군의 입장에서 볼 때에는 의병이라는 존재는 아직 염두에도 두지 못
하는 것이었다. 실제로 왜국에서는 오랜 전란이 계속되는 가운데에서도
의병이 일어난 적은 없었다. 있다면 싸움에서 패한 영주등을 습격하는 도
적들이나 토비들이 있을 따름이었다.
 '자기 땅이 짓밟힌 것에 대한 복수를 하려는 것일까? 그러나 충주 이후
로는 조선백성들을 그다지 건드린 적이 없지 않은가?'
 일본의 전국시대의 전쟁에서는 비전투원에게는 직접적인 피해를 주지
않는 것이 상식이었다. 그러나 그것은 그 비전투원을 부역이나 정보원으
로 이용하려는 술책에서였다. 더구나 풍신수길은 한반도 점령 이후에 조
선민중을 이용하여 명을 치려는 계획을 가지고 있었으므로 개전 당시부터
비전투원에 대한 상해는 금지되어 있었다. 그 금제 명령은 1592년 4월 26
일에 발령 된 것으로 기록에 남아 있는데 그 내용은 다음과 같다.

 금제(禁制)

 1. 난폭한 행위.
 1. 방화, 사람을 사로잡는 행위.
 1. 상놈, 농민들에 대한 부역, 기타 부당한 행위.

 만일에 위반한 자가 있을 때는 엄벌에 처할 것이다.
                          1592년 4월 26일
                              풍신수길

 그리고 고니시도 부하들에게 쓸모 없이 백성들을 다치게 하지는 말라
는 명을 내린 바 있었다. 그러나 실제 상황은 조금 달랐다. 군량미에 대해
걱정하는 왜병의 입장으로서는 가는 곳마다 수탈을 감행할 수 밖에 없었
다. 비록 사람을 직접 해치지는 않는다 하나, 사람을 인질로 잡아 식량과
재물을 약탈하는 판이었으니 조선백성들로서는 날강도를 만난 셈이었다.
그러나 고니시조차 그 정도는 '승자의 당연한 권리'로 생각하고 있었다.
거기다 한 술 더 떠서 백성들의 목숨을 함부로 해치지 않았으니 조선민중
들은 자신에게 고맙다고 생각할 것이라는 착각마저 하고 있었다.
그리고 고니시는 특히 조선의 통치체제에 원한이 많은 노비들이나 상민
들을 앞잡이로 사용하였다. 그리고 그것을 일종의 '신분상승'이라 말했
다. 별 볼일 없는 노예 신세에서 승전군에 협력하는 입장이 되었으니 영광
이라 생각할 것이라고 마음대로 판단 내린 것이다. 물론 그런 자들도 있었
으나 아무리 천대받고 고생을 많이 한 노비나 상민들이라도 왜군을 좋아하
고 영광으로까지 생각하는 사람은 하나도 없었다. 좌우간 고니시는 이런
저런 생각을 하다가 그런 사건들은 도적들이나 토비들이 일으키는 것이라
고 생각했다.
 '갑옷이나 무기라도 약탈하려는 것이리라. 좌우간 조심할 일이다.'
 그때 고니시는 문득 아무도 없어야 될 장막 안에 누군가가 앉아 있는
것을 보았다. 고니시는 소름이 쭉 끼쳐서 자신도 모르게 칼을 빼려 했다.
전날의 악몽이 생각났기 때문이다. 그러나 나직한 목소리가 들려왔다.
 "놀라지 마시기를. 겐끼 올시다."
 "아. 너였구나."
 고니시는 안도의 한숨을 쉬었다. 겐끼의 까마귀 같은 얼굴은 보기에
좋지 않았다. 그러나 자신을 괴롭히는 그 마귀가 아닌 것만으로도 지금은
겐끼의 얼굴이 천사같아 보였다.
 "많이 놀라셨습니까?"
 겐끼의 목소리는 여전히 억양이 없는 듯 했지만 고니시는 겐끼 놈이 속
으로는 자신을 놀리는 것 같다고 느꼈다. 장수가 되어서 그정도에 놀라서
는 안되는 일기는 했다. 그러나 자신의 경우는 정말 두려운 존재가 있지
않는가? 그러나 그런 내용을 겐끼에게 이야기 하고 싶지는 않았다.
 "과연 재주가 뛰어나구나. 언제 들어왔느냐?"
 "조금 아까... 뭔가 깊은 생각을 하시는 듯 하여 방해를 하고 싶지 않
사와."
 "알았다. 되었다."
 고니시는 칼을 내려 놓으며 말했다.
 "그런데 알아보라 한 것은 어떻게 되었느냐?"
 그러자 겐끼는 짧게 대답했다.
 "가토 님의 부대는 한강을 건너실 예정이라 합니다."
 겐끼의 말에 고니시는 고개를 끄덕였다. 예상했던 바였다.
 "그래. 한강... 가장 빠른 길로 가려는 것이구나."

 "예."
 겐끼는 고개를 숙였다가 다시 눈을 들어 고니시를 올려다 보았다.
 "한강은 텅텅 비어 있습니다. 조선군 몇몇이 강을 지킨다고 말은 합니
다만, 이미 모두 내빼버린 듯 합니다."
 고니시는 실망했다. 최소한 조선군이 이틀 정도만 버텨 준다면 가토는
자신보다 한양에 늦게 당도하게 되리라. 그러나 조선군이 모두 도망쳐 버
렸다면 가토가 자신보다 빨리 갈지도 모른다.
 "그러하냐?"
  말하자 겐끼는 고니시가 실망하는 듯한 얼굴을 짓는 것을 보고 씨익
웃었다.
 "가토님은 금방 강을 건너시지는 못할 것입니다."
 "어째서?"
 "배가 없습니다."
 "배가? 강에 배가 없단 말이냐?"
 "전에는 그래도 몇 척 있었습니다만, 지금은 한 척도 없습니다. 모두
떠내려갔으니 흘러흘러 나중에는 바다에라도 흘러 들겠지요."
 눈치를 보니 겐끼란 놈과 수하의 이가 패들이 나룻배를 모두 떠내려가
게 만든 모양이었다. 배가 없다면 나무를 해서 뗏목이라도 만들어야 강을
건널 수 있을 것이고 그러려면 시간은 많이 지체될 것이다. 실제로 고니시
가 한강의 거룻배를 떠내려보내서 가토의 진군을 지연시킨 일은 역사에도
남게 되었다. 이는 후에 가토와 고니시의 사이를 더욱 더 좋지 않게 만든
또 하나의 이유가 된다. 거기까지 생각하자 고니시는 기분이 좋아졌다.
 "잘했다. 겐끼. 아주 잘했다."
 그러자 겐끼는 다시 고개를 꾸벅 숙였다. 고니시는 품을 뒤져서 묵직
한 주머니 하나를 꺼내어 겐끼에게 던져 주었다. 이가의 패들은 재물로 항
상 보수를 주어야 한다. 그러나 녀석은 다시 꾸벅 고개를 숙이면서 날렵한
동작으로 주머니를 받아 넣었다.
 "아주 잘했다. 그런데, 또 다른 일은 어찌 되었느냐?"
 "가토 님 말씀이십니까?"
 "그래. 그것이다. 말해 보아라."
 그러자 겐끼는 갑자기 음성을 낮추었다.
 "겉으로 볼 때에는 이상한 점이 없습니다. 하오나..."
 그리고 겐끼는 더더욱 음성을 낮추었다. 거의 들릴락 말락한 목소리였
다.
 "누군가와 이야기를 하십니다."
 "이야기를 말이냐? 누구와 말이냐?"
 고니시는 물으면서 다시 품을 더듬어 또 하나의 주머니를 겐끼에게 던
져 주었다. 아까 너무 보수를 일찍 준 것이다. 이 자들은 재주는 좋지만
금전에 대해서만은 염치도 인정도 없다. 겐끼는 마치 새끼새가 어미가 물
어다주는 먹이를 받아 삼키듯 주머니를 낼름 넣고 나서 다시 고개를 수그
렸다.
 "자세히 듣지는 못했습니다. 그러나 이상한 것은, 그 안에는 아무도
없었는데도 그 쪽의 목소리는 들렸다는 것입니다."
 "아무도 없는데도?"
 고니시는 등골이 쭈뼛해짐을 느꼈다. 지난번에 자신이 들었던 그 공포
의 목소리. 그것이 가토에게도 나타났단 말일까?
 "정말 아무도 없었느냐?"
 고니시는 다시 한 번 확인하듯 물었다. 그러자 겐끼는 분명히 말했다.
 "누가 있었다면 제가 당연히 알았을 것입니다."
 그 말은 믿을 수 밖에 없었다. 겐끼는 이가 패 들 중에서도 최고의 실
력을 가진 자라 들었다. 최고의 닌자가 없다면 없는 것이다. 고니시는 한
숨을 쉬었다.
 "그 자는 누구더냐?"
 "누구인지는 정확히 알 수는 없었습니다. 으음.... 가토 님께서는 가
끔 바람(風)님이라 하곤 하더군요."
 "바람이라...?"
 고니시는 미간을 찌푸렸다. 몸이 떨려왔다. 하지만 지금 겐끼 앞에서
약한 모습을 보이고 싶지는 않아 간신히 참고 있었다.
 "무슨 이야기를 하더냐?"
 "별 다른 이야기는... 예정대로 잘 하고 있다는 이야기를 했을 뿐입니
다. 그러나저러나 정말 이상한 일. 가토님이 혼잣말로 중얼거리시다
니..."
 겐끼는 아직도 가토가 혼자 중얼거린 것으로만 생각하고 있는 것 같았
다. 하긴 그렇게 알고 있는 편이 오히려 나을지 몰랐다. 그러나 고니시는
한가지 미심쩍은 생각이 들었다. 아무리 겐끼가 초인적인 능력을 지닌 닌
자라고 하더라도 상대가 초자연적인 존재라면 겐끼가 숨어 있는 것을 몰랐
을 리가 없다는 생각이 든 것이다. 혹시나 겐끼도 후지히데처럼 돌변하는
것은 아닐까? 그렇게 생각하자 고니시는 마음속이 뜨끔해졌다.
 "그런데 정말 별 일은 없었느냐?"
 "없었습니다. 그 후에 가토님은 술을 드시고 주무셨고, 저는 조용히
빠져 나왔습니다."
 고니시는 장막 안의 등불을 조금 더 환하게 밝혔다. 그리고 겐끼의 모
습을 다시 들여다보니 겐끼의 검은 야행복 자락 밑으로 흰 옷자락이 보였
다. 그런데 그 옷자락에 검은 얼룩 같은 것이 보였다. 고니시는 겐끼에게
물었다.
 "그런데 네 야행복 속에 입은 것은 무엇이냐?"
 그러자 겐끼는 피식 웃었다.
 "전에 고니시님께서 말씀하시지 않으셨습니까? 고승의 부적이라도 지
니고 가라고요."
 "그래서?"
 "이 안에 입은 옷은 묘법연화경(妙法蓮花經 : 원래 나무묘법연화경으
로 당시 일본에서 가장 유행하던 불교의 법문)의 법문을 전부 써넣은 옷입
니다. 유명한 대사님이 써주신 것이지요. 헤헤. 이것을 입고 있으면 위험
한 일에서도 신불(神佛)의 보호를 받을 것 같기에 입고 다니는 것입니다.
다른 닌자들은 저를 가끔 비웃습니다만. 헤헤. 저는 고니시님이 아시고 지
난번에 그런 말씀을 하신 줄 알았습니다."
 겐끼는 뻐드렁니를 드러내며 결코 귀엽다고는 할 수 없는 얼굴로 웃었
다. 이 놈은 틀림없이 고니시가 지난 번에 한 말을 듣고 그대로 시행했다
는 것을 보이려고 옷자락을 보이게 한 것이 틀림없었다. 그러나 고니시는
그제서야 겐끼가 무사했던 이유를 알았다. 그 풍 뭐라는 마귀가 겐끼를 알
아보지 못한 까닭은 틀림없이 거기 있을 것이라고 생각되었다. 고니시는
다시 품을 뒤져 이번에는 지금 한토막을 꺼냈다. 원래 겐끼에게 주기로 한
주머니는 모두 주고 난 다음이었기 때문이다. 고니시는 겐끼에게 금을 던
지면서 말했다.
 "잘했다. 겐끼. 앞의 두 가지 일도 잘 했지만 그것이 더 잘한 일이구
나. 너는 운이 따르는 녀석이다. 알겠느냐?"
 그러나 겐끼는 이해하지 못하겠다는 듯 고니시를 바라보았다. 고니시
는 짧게 말했다.
 "어쨌거나 좋다. 앞으로는 어디를 가건, 무슨 일을 하건 그 옷을 절대
벗지 마라. 명령이다. 알겠느냐?"
 겐끼도 의문이 드는 모양이었지만 그는 어디까지나 닌자다. 되묻지 않
고 대답했다.
 "예."
 그리고 고니시는 겐끼를 물러가게 했다. 마음이 몹시 뒤숭숭했다.
 '그때의 목소리가 한 말이 틀림이 없다. 가토가 무식한 놈이지만 혼자
아무도 없는데서 중얼거릴 정신
                                            림 없이 그 목소리, 그것
이 가토에게도 찾아갔으리라. 아니, 관백님이나 단죠쮸(노부나가)에게도
갔을지 모른다. 아... 이게 도대체 무슨 일이란 말인가? 일본국 전체가 전
부 그 목소리에 의해 움직여왔다는 말인가?'
 그리고 고니시는 속옷을 꺼내어 성모경과 기도문을 속옷에 급하게 쓰
기 시작했다. 자신도 겐끼의 방법을 흉내내려는 것이었다. 그렇게라도 하
지 않으면 두려워서 견딜 수가 없었다.


  시간은 물같이 흘러서 벌써 사흘의 시간이 지났다. 4월 29일의 한양.
조선의 도읍인 한양은 지금 수라장이 되어 있었다. 신립의 패전이 알려지
고 반죽음이 된 이 일이 달려온 이후로 조정의 중론은 결국 상감을 모시고
피난하는 것 밖에는 방법이 없다는 데 모아졌다. 신하들 중 많은 수는 그
래도 한양을 그냥 포기할 수는 없다면서 독전을 주장했다. 사실 조정 대신
이라 해도 몇몇을 제외하고는 특별한 의견조차 개진할 용기나 경륜도 없었
다. 그들은 다만 그냥 어쩔 줄을 모르고 우왕좌왕할 뿐이었다. 주로 독전
을 주장하는 신하들은 사헌부와 사간원의 대신들이었다. 그리고 신립의
패보가 막 당도한 순간까지만 해도 백성들과 민중들의 사기는 상당히 높았
다.
 "싸워서 왜병을 막아내야 한다!"
 "싸우자!"
 그러나 실질적인 상황은 그리 흘러가지 않았다. 그것은 바로 일부, 아
니 대다수의 부패하고 무능한 고위직 인사들 때문이었다. 물론 조정 내에
서 의논되던 그러한 내용은 일반민중에게 직접적으로 알려지는 것은 아니
었다. 그러나 실제로 백성들은 잘 알 수 있었다. 말과 신발 때문이었다.
 먼 길을 떠나 피난을 가려면 짐을 실을 말과 사람이 신을 신발이 꼭 필
요해진다. 말은 군마로 사용된다고 할 수도 있으려니와 신발, 그것도 양반
들이 신는 미투리가 갑자기 대량으로 소비되어 품절이 되고 값이 천방지축
으로 오르는 현상은 분명 어떤 한가지 사실만을 의미하는 것이다. 보통 상
민들은 짚세기를 신었고 양반님네들 정도 되어야 왕골이나 모시 노로 삼은
미투리를 신는 것이다. 양반님네들이 대대적으로 피난을 떠나려 하지 않
고서는 그리 될 수 없는 현상임이 분명했다. 공식적으로는 한양을 사수한
다고 알려져 있었고 백성들도 그것을 믿고 있었으나 그러자 민심이 이완되
기 시작했다. 좌찬성 최황, 전 이조판서 유홍 등을 비롯한 수십명의 고관
대작들이 저마다 식솔과 일가를 피난시켜 나가느라 한양은 법석거렸다.
그러한 상황이니 무엇이 될 리가 없었다. 후에 오리정승으로 잘 알려진 이
조판서 이원익이나 체찰사 유성룡등이 각기 사적으로 수십명의 민병을 모
았으나 오로지 개인의 덕망에 의지한 것이거나 일가 가복을 모은 것에 불
과하였다. 내수사 별좌 김공량은 내수사의 종 200명을 모았으나 간신히 대
궐이나 지킬까말까한 정도였다. 당시 한양의 혼란은 극에 달해 있었는데
심지어 병조판서가 울면서 호소하고 병조좌랑 이홍로가 표신을 목에 걸고
밤을 새워 도성 내를 돌아다니며 목이 쉬게 초모를 했는데도 딱 한 명, 위
장 성수익이란 자 한 명 밖에 모으지 못했다고 기록에 전하고 있다. 현재
의 국방장관과 차관에 해당하는 병조판서와 병조좌랑이 직접 병사를 모으
는데도 수도에서 단 한사람밖에 응하지 않았다는 것은 실로 비참한 결과가
아닐 수 없다. 그러한 상황에서 냉철한 판단을 내려 선조의 북행을 주장한
사람들 중 주류를 이룬 것이 바로 도승지 이항복과 대제학 이덕형 등이었
다. 당시 임금을 바로 곁에서 모시는 도승지였던 이항복의 나이는 37세,
직제학, 승지, 대사간, 부제학, 대사성, 이조참의 등을 두루 거치고 대제
학을 겸임한 이덕형의 나이는 당시 32세였다. 그 두 사람은 나이는 젊지만
실로 놀라운 재주와 경륜을 지닌 사람들로 장차 조정을 이끌어나갈 동량으
로 인식되고 있었다. 실지로 북행은 많은 사람들의 의견으로 나온 것이었
으나 그 실질적인 계획과 수행은 주로 그 두 사람의 머리에서 나온 것이나
다름 없었다.
 일단 신하들은 국난을 당하여 만의 하나를 생각하여 국사를 보존하게
하기 위하여 다급했지만 세자를 책봉하도록 하였다. 당시 선조는 여러 명
의 왕자가 있었는데 첫째가 임해군, 둘째가 광해군 이었으며 순화군과 신
성군, 정원군 등이 있었다. 본래대로 하면 장자가 세자가 되는 것이니 임
해군이 세자가 되어야 하겠지만 그 품성이 변변치 못하다고 하여 광해군이
임명된 것이다. 광해군은 후대에는 인목대비를 폐한 폭군으로 알려져 있
지만 기실 사람됨이 총명하고 성품이 곧은 사람이었다. 당시 영의정 이산
해는 평양행을 주장하였지만 이항복은 아예 명국의 접경으로 가서 명군을
빌려야 당장 밀리는 국면을 전환시킬 수 있다고 주장했다. 그러나 도성을
포기하는 마당에 남의 나라로까지 피난을 간다는 것도 너무 심하다는 반발
때문에 결국은 일단 평양으로 가기로 한 것이다. 그리고 임해군과 순화군
등의 왕자들은 팔도로 흩어져 근왕병을 모으는 임무를 맡았다. 가령 임해
군은 함경도로 향하게 되었으며 순화군은 강원도로 각각 신하들 몇몇 씩을
동행하여 병사들을 초모 하게 되었다. 그 다음 왕을 모시고 바로 곁에서
수행하는 사람으로는 당연히 도승지 이항복이 임명되었다. 그리고 마지막
으로 서울을 사수할 유도대장으로 이양원이 임명되었다. 그렇게 궁궐에서
몽진하는 부서가 정해지는 동안에도 대궐의 경비는 형편 없었다. 그때 선
조는 근정전 북편의 사정전에서 회의를 하고 있었는데 인정전 부근에까지
이제는 더 이상 누구의 제지도 받지 않는 하인배들이며 상민까지가 마음대
로 들락거렸고 누구 하나 그들을 향해 무어라고 말조차 하지 못했다. 그러
한 상황에서 사정전 부근의 지붕 위에 숨어서 눈빛을 번뜩이는 두 사람이
있었다. 한 사람은 얼굴빛이 유난히 푸르고 차게 보였으며 온통 검은 옷을
걸치고 있었다. 그리고 또 한 사람은 덩치가 매우 커서 마치 산처럼 보이
는 거한이었다. 그 사람의 얼굴은 유달리 시커먼 것이 몹시 험상궂어 보였
으며 얼굴이 딱딱하게 표정 없이 굳어 있었다. 그 두 사람은 사정전의 지
붕 위에 몸을 숨기고 있었는데 지금 난리가 난 판이라 그나마 부근을 돌아
다니는 위장이며 내관들조차 아무도 그들을 발견하지 못했다. 아무리 난
리중이고 대궐에 민초들이 출입하는 상황이 되었다고는 해도 직접 임금과
백관이 모여 있는 사정전에 두 사람이 들어와 있다는 것은 심상치 않은 일
이었다. 그러나 그 두 사람은 당연히 들어올 수 있었다. 그들은 바로 사람
으로 변한 태을사자와 흑호였던 것이다. 그들은 그곳에서, 과연 이항복이
나 이덕형이 왜란종결자가 될 사람이 맞는가를 알아내려 하고 있는 중이었
다. 그러나...
 "자네는 무엇을 좀 알겠는가?"
 태을사자가 지친다는 듯 말했다. 그러자 흑호도 지붕에 대고 있던 고
개를 들면서 설레설레 머리를 저었다.
 "모르겠수. 이거 원, 다들 무슨 소린지."
 그들은 조정의 회의를 엿듣고 있는 중이었다. 그러나 조정대신들의 말
투는 일반적으로 그들이 알고 있는 말과는 다소 상이했으며 낯선 단어가
많아서 잘 알아들을 수가 없었다. 더구나 흑호의 입장에서는 궁중이나 고
관들이 사용하는 어려운 말들을 반의 반도 이해하지 못하고 있었다. 그리
고 그것은 태을사자도 크게 형편이 다르지 않았다.  거기다가 그들은 이름
을 부르지 않고 서로간에 호칭할 때면 좌찬성이니 승지니 하고 관직을 부
르고 있었다. 그런데 태을사자나 흑호는 이항복이나 이덕형의 관직이 어
떻게 되는지 미처 모르고 있었다. 그리고 그들과 전에 만나보지도 못했으
니 목소리를 판가름할 수가 없었던 것이다. 사람들이 말하는 내용을 듣고
판단을 내리려 해보아도 그것도 어려웠다. 모든 신하들은 하나같이 자신
이 가장 충성스러운 소리를 하는 양 말하고 있었던 것이다. 그러니 이항복
과 이덕형의 인물됨을 알아내기는 커녕 누구인지 분간조차 할 수 없는 형
편이었다.
 "제길. 이래서야 우리가 어떻게 알겠수?"
 그러자 태을사자는 할 수 없다는 듯 고개를 끄덕였다. 아무래도 상감
이 몽진길에 오른다는 것은 기정사실인 것 같았으나 그 이외의 일들을 도
무지 알 수가 없었다.
 "좋네. 그러면 기다렸다가 이따가 사람들이 나오면 자세히 살펴보기로
하세나."
 "그럴 수 밖에 없겠수.. 헌데..."
 흑호는 자신없는 듯한 목소리로 말했다.
 "우리 이 몰골로 사람들이 수월하게 만나주려 할지, 그게 걱정이우."
 비록 흑호는 호유화에게서 인면둔갑의 술수를 배웠고, 태을사자는 곽
재우에게서 양신법을 배웠다고는 하지만 둘은 만 이틀밖에는 수련을 할 시
간이 없었다. 그래서 그럭저럭 사람의 형상은 갖추었다 할지라도 어딘지
이상한 점이 많았다. 태을사자는 낯빛이 푸른게 꼭 죽은 사람 같아 보여서
누가 보더라도 몸을 흠칫할 정도의 얼굴이 되었다. 그러니 누가 보더라도
이상한 사람으로 생각하고 몸을 숨기려 할 것이었다. 그러나 태을사자는
사계의 존재라 워낙이 음기가 왕성하여 어찌할 수 없는 형편이었다. 그리
고 흑호에 이르르면 더 문제가 컸다. 호유화는 인면둔갑의 술수를 잘 배우
기만 하면 어떤 사람의 형상으로라도 변할 수 있을 것이라 하였으나 흑호
는 그렇게 능숙하게 둔갑을 할 수가 없었다. 간신히 둔갑을 하기는 했지만
몸크기를 그리 많이 줄일 수 없었다. 그러니 장정이라면 어마어마하게 덩
치가 큰 장정이 되었던 것이다. 거기다가 얼굴은 그럭저럭 사람의 형상이
기는 했으나 조금이라도                   수가 없었다. 호랑이 적의 버
릇이 남아 있어서 얼굴에 힘을 주면 금방 얼굴이 뒤틀려서 이빨을 드러내
는 호랑이 상이 되는 것이다. 거기다가 이를 변화시킬 수 없어서 송곳니는
길다랗게 튀어 나와 있었으니 입을 벌렸다가는 사람들이 보고 귀신이라고
기절초풍을 할 법 했다. 실제로 둘은 금강산에서 한양으로 오는 도중 어느
조그마한 마을에 들러서 변장이 잘 되었는가 확인하려 했다. 그러나 결과
는 몹시도 씁쓸한 것이었다. 흑호의 얼굴을 본 동네 아이 녀석은 흑호가
아무 짓도 하지 않았음에도 불구하고 그만 그 자리에 주저 앉으며 울음을
터트려 버렸다. 그리고 태을사자가 말을 붙이려 하자 무서워서 앉은 채 오
줌까지 싸 버렸던 것이다. 그리고 누구에게 말도 하지 못하고 모든 동네사
람들이 혼비백산하여 줄행랑을 놓는 바람에 둘은 몹시도 당황했다. 결국
그들은 급히 얼굴을 숨기며 마을을 떠나는 수 밖에 없었던 것이다.

 "그럼 지금이라도 늦지 않았으니 호유화를 데려오는 것이 어떠할까?"
 태을사자가 말하자 흑호는 고개를 설레설레 저었다.
 "아니우. 안돼우 안돼."
 사실 태을사자는 지난번 마을 사건이 있을 때부터 다시 금강산으로 돌
아가 호유화를 데리고 올 까 생각했지만 흑호가 반대했다. 흑호는 흑호대
로 이유가 있었다. 이런 사실을 호유화가 알면 또 무슨 소리를 할까 하여
골치가 다 아팠던 것이다. 흑호는 이미 이틀동안 호유화에게서 인면둔갑
술을 배우느라 욕을 먹어도 엄청나게 먹고 구박을 받아도 지긋지긋하게 받
고 난 다음이었다. 바보 같은 괭이새끼로부터 시작하여 털가죽 한 장 밖에
건질게 없는 병신 머저리라는 데에 이르기까지 호유화의 욕설은 무궁무진
했고 휘황찬란하기가 그지 없었다. 흑호도 성질이 이만저만이 아니기는
했지만 호유화는 교묘하게 말로만 약을 올려대니, 술법을 배우는 입장에
서 힘으로 대들수도 없고(사실 흑호도 호유화를 이길 자신은 없었다.) 말
로는 애당초 상대가 되지를 않았다. 차라리 돌에 머리라도 박고 죽어버릴
까 하는 생각까지 한 것이 한두번이 아니었다. 그런데 한양까지 갔다가 도
로 되돌아왔다 하면 그 구박은 두 배 이상 심해질 것이 분명했다.
 "안돼우. 아이고 누구 죽는 꼴을 보려구.. 안되우. 내가 무슨 짓을 해
서라두 이항복이한테 말을 붙여 볼테니 그만 두시우."
 그러고 있는데 사정전 안에서 인기척이 들려오기 시작했다. 이미 늦은
밤이었으나 꽤 많은 사람들의 목소리였다.
  몇 명의 내관들이 사정전 밑으로 지나가자 흑호는 몸을 낮추었다.
 "조심하우."
 그러나 태을사자는 조용히 앉아 미동도 하지 않았다. 그러자 흑호가
태을사자를 잡아 끌었다.
 "이것 보우. 지금도 사람들 눈에 안 보이는 저승사자인줄 아시우? 자
칫 보일지두 모르니 어서 고개라두 낮추시우."
 그리고보니 태을사자는 아직도 자신을 보지 못하는 사람들 속을 누비
고 다니던 습관 때문에 통 사람들을 경계하지 않고 있었다.
태을사자와 흑호가 고개를 숙이고 조금 시간이 지나자 두런두런 하는
소리와 함께 많은 사람들이 사정전에서 몰려 나오는 소리가 들렸다. 태을
사자는 흑호에게 전심법을 사용하여 주의를 주었다.
 - 말 한마디도 허술하게 넘기지 말게. 가급적 빨리 이항복이 누구인지
알아야 하네.
 흑호는 원래 호랑이라 청각이 극도로 예민하여 수십명이 작은 소리로
나누는 잡담도 알아들을 수 있었다. 그런데 흑호가 들어보니 이 인간들은
아까까지는 좌랑이 어떠니 찬성이 어떠니 하고 관직으로 이야기 하더니 어
전을 나서자 또 갑자기 호칭이 바뀌었다. 서로간에 호들을 부르고 있는 것
이다.
 - 그런데 이항복의 호가 뭐라구 했수? 지금은 호를 부르며 이야기들 하
니 알 수도 잇을 것 같수만.
  - 오성이라고 하지 않았나? 이덕형은 한음이라고 했고.
 그러나 실제로 다소 공적인 자리에서 상대의 호칭을 부를 때에는 호를
부르기 보다 자를 부르는 것이 일반적이었다. 호는 서로간에 막역한 사이
일 경우에나 부르곤 했던 것이 당시의 습관이었다. 이항복과 이덕형은 오
성과 한음으로 후세에 널리 알려지게 되지만 실제로 이항복의 자는 자상
(子常)이었으며 호는 매우 여러개여서 청화진인(淸化眞人), 동강(東岡),
백사(白沙)였고 오성은 아호로만 사용했을 뿐이었다. 그리고 나이가 든
후의 이항복은 보통 백사라는 호로 사람들에게 불리워졌다. 그리고 이덕
형의 호는 한음을 그대로 쓰고 있었지만 자는 명보(明甫)였다. 그러니 흑
호가 아무리 귀를 곤두세우고 들어도 오성이나 한음이라는 말이 나오지 않
는 것이 당연했다. 한참을 지나 사람들이 각각 황급한 걸음걸이로 몰려나
간 다음까지도 둘은 누가 이항복이고 이덕형인지 도무지 알 수 없었다. 고
생을 했는데도 소득이 없자 흑호는 기분이 나빠진 것 같았다.
 - 제기. 호칭 하나 부르는 것도 이렇게 복잡하고 허식만 따르니 나라가
이 모양이 됐지. 도대체 인간들이란 이해할 수가 없어.
 - 좌우간 이거 복잡하게 되었군.
 - 그러게 말유.
 그러자 태을사자는 잠시 생각해본 다음 말했다.
 - 우리 이대로는 안되겠네. 나의 양신법이나 자네의 둔갑법 모두 완전
하지 못하니 차라리 우리 본래의 모습으로 돌아가서 사람들을 찾는 것이
훨씬 낫겠네. 그리고...
 태을사자는 잠시 말을 끊고 뭔가 생각을 하다가 고개를 끄덕이며 말했
다. 그는 저승사자이기 때문에 인간들의 관상이나 인물을 감식하는 눈이
조금 있었던 것이다. 더구나 태을사자는 영혼을 감독하는 사계의 존재였
기 때문에 그 인물의 영혼이 후대에 위대하게 숭앙 받을 사람이 될 것인가
에 대한 예감 같은 것이 있었다.
 - 그 두 사람이 출중한 인물이라면 내게도 인물을 보는 능력이 있느니.
일단 인물 감을 찾아서 하나씩 관찰하다보면 그 둘을 찾을 수 있을 것일세.
아직 신하들은 퇴궐하지 않고 궐 내의 일을 돌 볼 것이니.
 - 그게 낫겠수. 난 이제 저 인간들 이야기 하는 고리타분한 소리만 들
으면 머리가 다 아파지우.
 - 나는 비록 인간들이 보지는 못한다 하나 아무래도 사계의 존재이니
인간들사이에 있으면 이상한 기운을 느끼게 할 것이야. 그러니 나는 높은
곳에서 사람을 호명할 것이니 자네가 가까이 가서 알아보도록 하게나. 알
겠는가?
 태을사자는 저승사자이니 그가 지닌 기운은 순수한 음(陰)의 것이며
살아있는 인간은 양(陽)이라 할 수 있으니 잘 맞지 않는다. 물론 별 탈이
야 없겠지만 개중에 날카로운 안목을 지닌 사람이라면 수상하게 생각할지
도 모르고 공연히 두려워 할 수도 있는 것이다. 그래서 태을사자는 신중을
기하기로 했는데 흑호도 선선히 동의해 주었다.
 - 그러시우.
 그들은 곧 미련없이 양신과 둔갑을 벗어던졌다. 다시 둔갑을 하거나
양신을 모으려면 시간이 많이 필요하겠지만 지금은 도리어 없는 것만도 못
한 형편이니 미련을 두지는 않았다. 흑호는 목둔법을 써서 바람 속으로 자
취를 감추었으며 태을사자는 다시 저승사자의 모습이 되었다. 그리고 태
을사자는 쏜살같이 사람들 사이를 누비고 다니면서 그 넓은 대궐 안을 떠
돌기 시작했다.
 - 저 사람의 소리를 들어보게!
 태을사자가 갑자기 멀리서 전음법으로 전달하는 소리가 흑호의 마음에
와 닿았다. 흑호는 곧 몸을 솟구쳐 올렸다. 그리고 태을사자가 가리킨 쪽
을 바라보았다. 그곳에는 평범하게 생기고 관복도 허름한 한 남자가 급히
발걸음을 옮기고 있었는데 등에는 큰 보따리 같은 것을 지고 있었다. 아무
리 흑호가 인간사를 모른다고는 하나 저 말단에 있는 것 같은 사람이 이항
복이나 이덕형은 아닐 것 같았다.
 - 저 사람은 누군가?
 - 모르겠수. 허나 저 사람은 말단 같아 보이는데 그가 어찌 큰 인물일
수 있단 말이우?
 - 아니                     외양만 가지고 판가름 해서는 아니되네. 저
사람은 분명 큰 인물이야. 여기 있는 사람들 가장 위대한 인물이 되고 후
대에 이르기까지 길이 칭송받는 위인이 될 것이야. 어서 가보게.
 흑호는 반신반의 하면서 그 사람을 따라 다녔다. 물론 토둔법을 써서
그 사람의 발 밑을 다닌 것이지만. 한동안을 따라 다녔으되 그 사람은 필
경 중요한 벼슬아치 같아 보이지는 않았다. 그 사람은 그보다 조금 높아보
이는 어느 노인에게 호되게 꾸지람을 당하기까지 한 것이다. 그리고 그와
비슷한 복색을 한 사람들도 그를 몰아세우는 분위기 같았는데 그 사람은
부득불 고집을 피우고 있었다. 흑호는 조금 더 귀를 기울여 보았다. 그 사
람의 이름은 나오지 않았으되 그 사람에게 야단을 치는 늙은 사람은 어의
(御醫)라 불리우고 있었다. 어의라면 임금을 시중드는 의사이니 그 사람
은 그 밑에 있는 자일 것이요, 그렇다면 한같 의원 부스러기에 불과할 것
이었다. 당시 의원이라면 중인의 신분으로서 사회에서 별반 인정을 받는
계급은 되지 못했다. 좀 더 들어보니 그 사람은 내의원에서도 직책이 그다
지 높지 않은 주부에 불과했다. 흑호는 실망하고 다시 태을사자에게 돌아
왔다.

 - 아니우. 아니우. 그 사람은 의원에 불과하우. 그것도 높은 의원도 못
되는 일개 의원이우. 어의라는 자에게 꾸지람만 듣고 있으니.
 그러자 태을사자도 놀란 듯 했다.
 - 허어. 틀림 없는가?
 - 뭔가 잘못 본 게 아니우? 일개 의원이 어찌 가장 위대한 인물이 된
단 말유?
 - 허어. 그러나 그 사람에게 느껴지는 예감은 틀림 없는데... 이상한
일이로군...
 그러자 흑호도 한숨을 쉬었다.
 - 하긴. 고관대작이며 벼슬아치라는 사람들이 의원만도 못하니 나라가
이 모양이 된 것이겠지만...
 그러나 그들은 알지 못하고 있었다. 임진왜란이 일어난 당시, 궁궐 내
의원에 근무하고 있던 그 사람은 몇 년 후 바로 한의학 최고의 저작인 동의
보감(東醫寶鑑)을 저술하게 되는 허 준 이었던 것이다. 후대에 끼친 영향
으로 볼 때 정치가는 일대의 역사를 관장하지만 천시받던 그는 수백년 후
에까지 이름을 떨치고 사람들의 생명을 구하게 되어 존경을 받게 된 것이
니 그가 여기 있는 이 들 중 가장 큰 인물일 것이라는 태을사자의 안목은
틀리지 않았던 것이다. 그러나 그런 미래의 일까지 알 길이 없는 태을사자
와 흑호는 다시 궐 안을 살폈다. 그러다가 다소 나이가 든 한 관료를 발견
했다. 그 사람의 사람됨도 보통은 아니었다. 그 사람은 이렇게 급박한 가
운데서도 서두르는 일이 없었으며 차분하게 일을 처리해 나가고 있었다.
 - 저 사람은 어떻겠는가? 문관이나 무관으로서의 기략도 있어 보이는
걸? 혹시 이항복은 아닐까?
 - 글쎄. 나이가 좀 든 것 같은데요.
 그리고보니 그 사람은 이항복이나 이덕형이라 생각하기에는 다소 나이
가 든 것 같았다. 그리고 그 사람은 서둘러 사람들의 대오를 정하고 짐을
싣는 품이, 먼저 어디론가 떠날 것 같았다. 그 사람은 바로 당시 이조판서
를 지내고 있었으며 후에 오리정승(梧里政丞)이라 널리 알려지게 되는 일
세의 명신 이원익(李元翼) 이었다. 그는 당시 50이 다 되어가는 나이였으
니 한참때인 이항복이라 생각할 수 없는 것도 당연하였다. 이원익은 율곡
이이의 문하로써 인품이 곧고 성품이 강직하고 침착하며 몹시 슬기로운 사
람이었다. 지금 그는 평안도 도순찰사를 겸임하여 선조의 앞길을 닦기 위
하여 먼저 출발하는 것이었다. 이원익은 후에 명대신으로만 알려져 있었
지만 자세히 살펴보면 그의 군략 또한 남다른데가 있었다. 이후의 일이지
만 이원익은 평양이 떨어진 후 정주에 이르러 흩어진 패잔병들을 독력으로
수습하여 대동강 이서를 혼자 방어하는 발군의 공을 세우게 되며 명군이
후에 평양을 회복할 때에도 유정등과 함께 발군의 공을 세우게 된다. 그는
후에 광해군과 인조때에 계속 최고의 직위인 영의정을 지내게 되어 문관으
로만 알려져 있지만 실제로 난국을 당했을 때 무공을 세운 이들은 문관들
이 더 많았던 것이다. 여담이지만 조선은 우리가 현재 생각하는 것만큼 문
약했던 나라는 아니었다. 조선시대의 선비들은 시서 이외에도 필수적으로
말타기와 활쏘기를 할 줄 알아야 했다 한다. 후에 식민사관의 영향으로 활
쏘기 하면 한량들이 기생이나 세워놓고 지화자나 하는 것으로 천시되기에
이르렀지만 실제로는 그렇지 않았다. 문관들도 일이 생기면 무공을 세운
일이 임진왜란 때만
                                   은 그냥 되는 일이거나 개개인의 천
품으로만 돌릴 일은 아닌 것이다. 평시에 대비하지 않았으면 난에 이르러
어찌 말타고 병사들을 지휘할 용기가 생길 것인가?
 좌우간 그 사람도 이항복 같지가 않자 태을사자는 다른 사람을 하나 골
라내었다.
 - 저 사람은 그리 복상은 아니나 또한 기지에 능하고 무척이나 슬기로
운 사람일 것이니 한 번 보는 것이 어떤가?
 그러자 흑호는 이번에도 고개를 저었다.
 - 저 사람도 나이가 많수. 오십은 되었겠는걸? 그리고 이항복은 예전
에 김여물에게 씌인 귀신이 놀라 달아날 정도로 복상이라고 했는데 어찌
박복한 사람이 이항복일 수 있단 말이우.
 태을사자가 보니 과연 그러했다. 그 사람은 당시 좌의정으로 있던 서
애(西厓) 유성룡(柳成龍)이었다. 유성룡은 몹시 슬기롭고 미래를 통찰할
줄 아는 혜안을 지닌 사람이었다. 왜란이 일어나기 전 일본이 명을 침략할
의도를 비친 국서를 보냈을 때 영의정 이산해는 이를 그냥 묵살하려 했으
나 유성룡은 끝까지 주장하여 그것을 중국(명나라)에 보고하게 하였다.
명은 조선이 난을 당하자 조선까지도 함께 의심하여 파병을 꺼려 하였으나
과거에 조선이 국서를 그대로 보내어 경고했던 일이 빌미가 되어 그 의심
을 풀게되었다. 그래서 후에 유성룡은 많은 사람들에게 선견지명이 있다
고 칭송을 받았다. 또한 유성룡은 왜란이 일어나기 전 이순신과 권율을 천
거하여 왜란에서의 양대 명장을 발탁한 공로가 있다. 그러나 유성룡 자신
은 박복에 의해서인지 몇 가지 치명적인 실수를 하게 되는데, 그에 대해서
는 후에 나오게 된다. 유성룡은 퇴계 이황의 문인이었으나 율곡 문하였던
이항복과 이덕형을 높이 평가하고 있었다. 그래서 그 두사람에게 중임을
맡기도록 많은 힘을 쓰게 되는데 그것도 그의 큰 공로 중의 하나이다.
 그러나 그 때 태을사자는 뭔가 머리를 스치고 지나가는 생각이 있었다.
 - 그렇군! 이항복은 지극히 관상이 좋은 복인(福人)이라 하였지! 그러
니 다른 것을 볼 것이 아니라 가장 복이 많은 사람을 살피면 되지 않겠는
가. 일을 힘들게 하려고 했군.
 그러자 흑호도 동의했다.
 - 맞수. 맞아. 그럼 어서 찾아 봅시다.
 그 둘은 목표가 정해지자 대궐 안을 바람처럼 쓸고 지나가기 시작했다.
그러나 대궐 안을 대강 뒤졌는데도 불구하고 이항복일듯한 복인의 얼굴은
보이지 않았다. 결국 태을사자가 흑호에게 말했다.
 - 이제 한 곳 말고는 다 본 것 같네.
 - 그러면 어서 거길 찾아 봅시다 그려.
 - 하지만... 그 곳은 함부로 들어갈 수가 없을 것 같은데...
 - 그게 뭔 말씀이우?
 - 그곳은 궁궐중에서도 가장 우리에게 걸리는 곳이거든.
 그러자 흑호는 의아해했다.
 - 아니, 궁궐이라 해본들 사람 사는 곳인데 우리가 뭐 걸릴 게 있겠수.
어서 갑시다. 어딘데 그러시우?
 그러자 태을사자는 고개를 저었다.
 - 함부로 말하지 말게. 그곳은 종묘(宗廟)일세.
 - 종묘? 아니 그러면 나라의 역대 임금들을 모셔 놓은 사당 말이우?
 - 그렇네. 조선은 지금 국난을 당하였지만 원래 천기는 아직 조선이 수
백년을 지탱할 것으로 되어 있네. 조선의 정기가 종묘에 모여 있으니 그곳
에 가는 것은 쉬운 일이 아닐 것일세.
 - 그러면.. 수호신이라도 있다는 말이우?
 - 그럴지도 모르지.
그러자 흑호는 조금 망설이다가 다시 거침없이 말했다.
 - 우리가 뭐 나쁜 짓을 하려는 것도 아니구. 수호신이 있다한들 우릴
왜 말리겠수?
 - 허어... 우리 말을 믿어줄지 그것은 생각 해보지 않았는가? 사계에
서도 내 말을 믿지 못하여 내가 쫓기는 신세가 된 것을 몰라서 하는 말인
가?
 - 원참....
 - 그러니 들어가지는 말게나. 거기로 들어갔다간 무슨 귀찮은 일이 발
생할 것 같단 말이네. 이항복, 이덕형이 아무데에도 없다면 필경 그리로
갔을 것이니 그 앞에서 기다려 보세.

 흑호는 툴툴거렸다.
 - 제길.. 일각이 바쁜 판인데...
하지만 태을사자의 말은 일리가 있었다. 종묘 앞쪽으로 가니, 그곳은
지기가 몹시 강해서 분명히 수호신이라도 하나 있는 것임이 틀림 없었다.
그러자 흑호조차도 저절로 꺼림칙하여 기를 죽이고 종묘 앞에서 말없이 기
다리게 되었다. 태을사자는 이미 양신을 버리고 잇었으니 그냥 떠서 기다
렸고, 흑호는 태을사자의 땅밑에서 토둔법으로 기다리고 있었다. 한참이
지나자 종묘 안쪽에서 많은 사람들이 통곡하는 소리와 함께 인기척이 들려
왔다. 그리고 무엇인가 짊어진 사람들이 안에서 나오기 시작했다.
 - 이크. 사람들이우.
 - 그래... 종묘사직의 위패를 피난시키는 것이구먼...
 태을사자는 마음이 착잡해졌다. 종묘에는 조선을 건국하고 다스려온
역대 왕들의 위패가 모셔진 곳이오, 조선 역대 왕들의 혼령이 머물러 있는
곳이기도 했다. 태을사자도 나름대로 오래 저승사자 역할을 한지라 조선
에 위대한 왕이 많았다는 것을 알고 있었다. 태조 이성계나 태종 이방원은
비록 나라를 훔쳤지만 기개가 대단한 큰 인물이었으며 장수로서의 무력과
                 뛰어났지만 담략과 그릇은 이방원이 더욱 컸다. 그리고
세종 이 도( )는 조선만이 아니라 역대에서 가장 훌륭한 성군이었다고 하
며 세조 이 유(유 : 王 + 柔)는 조카를 죽이고 왕위를 찬탈한 잔혹한 짓을
하였지만 천성이 호탕하고 많은 업적을 남겼다. 성종 이 치(治)도 많은 업
적을 세웠으며 나라의 문물제도를 정비하여 국가를 중흥시켰다. 연산군
이 융(  <- 삼수변 빼고 좌에   입니다.)이 포악하였지만 나라는 잘 유
지되었었다. 지금 난리를 당하여 왜인의 손에 침탈을 당하고 종묘가 옮겨
지는 마당이 되었으니 그들의 마음은 어떠할 것인가? 이 사실을 알게 된다
면 저승에 있는 그 군왕들이며 누대의 신하들은 또 어떤 생각을 하게 될
것인가? 태을사자는 자신도 모르게 감개가 무량해지는 것을 느꼈다. 그러
나 그런 감상은 오래가지 않았다. 그 뒤를 이어 나온 두 명의 관료가 있었
던 것이다. 두 사람다 비록 수심이 가득하기는 했지만 얼굴이 환하게 빛나
는 것이 보통의 인물이 아니었다. 더구나 한 명은 복상이 환하게 빛날 정
도로 뛰어나 있었다.
 - 저 사람이 바로 이항복임이 틀림 없네!
 태을사자는 기뻐서 흑호에게 말했다. 때마침 흑호도 그 옆에 있던 남
자가 옆 사람에게 소근거리는 것을 들었다.
 '이보게. 오성. 비록 종묘가 옮겨진다고 아직 조선이 망한 것은 아니
네. 우리라도 할 수 있는 바를 다 해야하지 않겠는가?'
 - 틀림없수! 분명 저 사람이 아주 친한 듯한 말투로 오성이라고 말했
수. 틀림없이 저쪽은 이항복이고, 나머지 한 사람은 이덕형이우!
 이항복 이덕형 두 사람은 나이는 비록 적었지만 전례에 밝고 모르는 것
이 없었으며 기지와 임기응변에 능했기 때문에 두 사람은 종묘의 위패를
옮기는 막중한 일에 파견되어 행여 실수가 있을까 보살피는 일을 맡았던
것이다. 두 사람은 드디어 이항복과 이덕형을 찾아서 기뻐하며 그 뒤를 따
르려 했다. 그런데 그 순간, 생각하지도 못한 전심법의 소리가 둘에게 벼
락같이 울려 퍼졌다. 영력으로 들리는 소리라 사람들은 듣지 못했을 것이
지만, 위패를 옮기던 여러 사람들 또한 자신도 모르게 몸을 한 번 떨었다.
 - 여기가 어느 안전이라고 잡것들이 함부로 출입하느냐!
 그 소리는 무지무지한 영력을 담고 있어서 태을사자와 흑호가 비록 법
력이 크게 증가되었다고는 하나 몸이 다 떨릴 지경이었다. 흑호와 태을사
자가 놀라서 돌아보니, 종묘의 문 앞에 장수의 차림을 한 세 명의 장한이
서 있는 것이 보였다. 그들은 영체여서 인간들의 눈에는 보이지 않을 듯
싶었으나 둘의 눈에는 분명히 보였다. 그 셋은 금방이라도 눈빛을 빛내면
서 흑호와 태을사자에게 불문곡직 덤벼들 것 같았다.

 "잠시 손을 멈추시오. 나는 사계의 저승사자 태을이라고 합니다."
 흑호는 매우 놀라서 냅다 들고 뛰어야 하나 맞아 싸워야 하나 하고 생
각했다. 그만큼 세 명은 무서운 기를 보였는데 태을사자는 그러한 순간에
서도 침착성을 잃지 않았다.
 "저승사자라구? 정말이냐?"
 "그렇소이다."
 태을사자는 당당하게 말했다. 세 명은 조금 기세가 멈칫해 지기는 했
지만 그래도 여전히 흉흉한 말투로 쏘아 붙였다.
 "여기가 어딘지 아느냐?"
 "알고 있소이다."
 "여기는 이미 돌아가신 분들을 모신 곳이니라. 네가 저승사자임이 맞
다고 하여도 네 따위가 올 곳이 아니야."
 "나는 직무를 수행하려고 온 것이 아니외다."
 "그렇겠지. 하지만 너는 그렇다치고 어찌하여 잡 금수와 함께 온 것이
냐? 여기가 어느 안전이라고!"
 그러자 참지 못하고 흑호가 불쑥 내뱉었다. 원래 흑호는 하늘 높은 줄
모르고 살아왔었다. 조선 금수의 우두머리인 호군의 손자였으며 도력 또
한 높았으니 어지간한 산신이나 토지신 따위는 흑호에게 깍듯이 대했었다.
그런데 안하무인 격인 취급을 받게 되자 성미가 뒤틀렸던 것이다.
 "제기럴! 우린 이 난리를 막으려 상처투성이가 되어 싸웠는데, 고작
이런 취급이란 말이우!"
 "뭐? 난리를 막아?"
 "우린 왜란종결자를 찾아 온 것이란 말유!"
 세 명은 의아한 듯 했다. 하긴 그들이 왜란종결자라는 말의 뜻을 알 리
가 없었다.
 "왜란종결자라니? 그것이 무엇이냐? 누구냐?"
 태을사자는 한숨을 쉬면서 그동안에 자신의 일행이 겪었던 일을 간략
하게 일러주었다. 그러나 행여 꼬리가 잡힐지 몰라 자신이 사계에서 쫓기
는 신세가 되었다는 것만은 빼놓고 이야기 하지 않았다. 그러는 사이 어느
새 종묘의 위패는 사람들에게 들려 사라져 버리고 이항복, 이덕형 등도 모
두 흩어져 버렸다. 흑호는 애써 찾은 두 사람이 나가는 것을 보고 움찔하
여 뒤쫓으려 하였으나 세 장한은 그것을 용납하지 않았다.
 "어딜 가려는게냐? 저들은 중요한 나라의 인물들이다. 어디서 수작을
부리려고!"
 그러자 흑호는 주춤하면서 일단 두 사람을 쫓으려던 걸음을 멈추었다.
사람들이 모두 나가 종묘 앞이 비게 되자 흑호는 이제 거리낄 것이 없어
흙 밖으로 뛰쳐 나왔다. 둔갑을 깨트려 버린 다음이었으므로 반인반수의
모습이었다.
 "저 놈도 혹시 그 일당인 것 아닌가? 몰골이 흉악한걸?"
 세 장한 중 하나가 고개를 갸웃하자 흑호는 화를 냈다.
 "몰골이 흉악하다니? 내가 어디가 어때서 그러슈? 겉만 보고 판단하기
요?"
 흑호가 더 무어라 말하려는 것을 태을사자가 제지했다. 그리고 태을사
자는 하던 이야기를 마저 끝맺었다. 그러나 워낙이 신기한 이야기인지라
세 장한은 아직 판단을 내리지 못하는 것 같았다. 그러다가 세 장한 중 한
명은 종묘 안 쪽으로 들어가 버렸다. 그리고 세 사람중 은연중 우두머리인
한 명이 말했다.
 "우리는 종묘를 지키는 토지신 들이다. 나는 양척(梁尺)이고 이쪽은
고벽수(高碧樹), 안으로 들어간 신은 물물계(勿勿溪)라 부른다. 너희의
이야기가 하도 괴이하여 어르신께 아뢰러 갔으니 조금만 더 있거라. 그렇
지 않아도 비상한 시국이라 결례를 했으나 너무 허물하지 말고."
 종묘라 한다면 토지신이 이정도로 막강한 것도 무리는 아니다. 좌우간
저쪽이 점잖게 나오자 흑호도 누그러졌다. 그러자 흑호는 토지신들이 말
하는 어르신이 누구인지가 궁금해졌다.
 "그런데 어르신이 뉘시우?"
 그러자 고벽수가 말했다.
 "조선의 3대 상감이셨던 태종대왕, 그 어른이시다."
 그러자 태을사자는 크게 놀랐다.
 "태종대왕은 이미 수백년 전에 돌아가시지 않았소?"
 그러자 고벽수가 말했다.
 "상감이셨던 분이다. 붕(崩)하셨다고 말하라."
 "아. 결례하였소. 그런데 태종대왕께서는 이미 오래전에 붕하셨는데
어찌하여 윤회의 길을 걷지 아니하고 여기에 계시는 것이오?"

 그러자 양척이 말했다.
 "그분의 뜻이셨느니라. 자신의 손으로 일구어 놓은 조선을 지키기 위
한 뜻이였느니. 그분은 항상 조선땅을 생각하시어 영험을 여러번 보이셨
느니라. 태종의 비(雨)란 말을 들어보지 못했느냐?"
 태을사자는 잘 몰랐으나 흑호는 대강 그것을 알고 있었다. 태종대왕이
돌아갈 때 날이 몹시 가물었는데, 태종은 임종때 그것을 통한히 여겨 자신
이 죽으면 매년 자신이 죽은 날만은 꼭 비가 오게 하겠다고 유언처럼 말한
바가 있었다. 그것이 임인년(壬寅年 : 1422년) 오월 초열흘이었는데 정말
그 이후로 백칠십여년 간 항상 오월 십일만 되면 비가 내려서 한 해도 거르
지 않아 사람들이 이것을 태종의 비라고 불렀던 것이다. 그런데 올해는 이
태종의 비가 내리지 않아 사람들은 의아하게 생각하고 한편으로는 이것이
무슨 징조가 아닌가 수군거렸었다. 그러나 태종대왕인 방원의 혼령이 종
묘에 남아 있었다는 것은 뜻밖의 일이었다. 그러자 태을사자가 흑호에게
넌지시 말했다.
 "태종대왕이 큰 분 이기는 하셨지만, 골육상쟁을 일으키고 너무 많은
피를 흘리신 업보는 벗어날 수 없는 게야. 그래서 아마 수백년동안 이곳에
서 조선을 돌보며 업을 푸시려 한 것이겠지. 본인도 그것을 바랐을지 모르
고."
 태종에 대해서는 태을사자도 약간 아는 바가 있었다. 태종은 담량이
크고 호기가 있는 인물이었던지라 죽어서도 강한 힘을 발휘한 것이 분명했
다. 그리고 아마도 태을사자는 태종이 저승에 가서라도 아버지였던 태조
이성계를 볼 낯이 없어서 태종이 승천하지 못한 것은 아닌가 생각해 보기
도 했다. 태조 이성계는 죽는 날까지 자신의 골육을 처참하게 해친 아들을
완전히 용서하지 않았다. 아마도 군주로서의 일 때문에 모든 것을 포기했
는지는 모르지만 그것을 개인적으로는 결코 용서하지 않았을 것이다. 태
종도 죽은 이후에는 아무리 공적인 이유가 있었다 하더라도 자신이 어쨌거
나 갚아야 할 응보를 지게 된 것을 깨달았는지도 모른다. 아마도 그런 이
유로 태종은 수백 년 동안을 종묘를 떠도는 수호신, 아니 좀 더 잘라 말하
면 망령이 되었는지도 모른다. 사계의 존재인 태을사자로서는 왕권이니
왕위니 하는 것도 한낱 뜬구름 같은 것에 지나지 않았다. 다만 많은 사람
을 잘 다스리면 그만큼 큰 복을 받게 되는 것이오, 원성을 사게되면 그만
큼 좋지 못한 댓가를 받는 것이 생계와 사계 뿐만이 아니라 우주 전체를
통괄하는 인과율(因果律)의 큰 법도라는 것만 믿었다.
 '혹시 세조대왕도 태종대왕과 같이 있는지 모르겠구나. 그도 따지고
보면 골육상쟁의 죄를 지은 셈인데...'
 태을사자가 이런저런 생각을 하며 조금 기다리자 물물계가 이내 밖으
로 나왔다. 물물계는 엄숙한 표정을 지으며 말했다.
 "내 어르신의 말씀을 전하는 바이다. 너희는 분명 천기대로라면 왜란
은 이리 큰 난리가 되지 않았을 것이며 그것을 마수라 하는 존재들이 부추
기고 있다고 하였겠다. 틀림이 없느냐?"
 "틀림 없수."
 흑호가 말하자 태을사자가 다시 한 번 고쳐서 말했다. 이제 죽어 혼이
된 이상 왕후장상이라고 무엇이 그리 다르겠는가? 하지만 일세의 위대한
인물이었던 만큼 태을사자는 그러한 집착이나마 그냥 넘길 정도의 도량은
갖추고 있었다. 그것도 오랜 저승사자 생활을 하면서 생긴 것이지만.
 "틀림이 없는 줄 아뢰오."
 "이 난리는 한 사람의 큰 공으로 인해 종식될 것이며 그 자가 왜란종결
자라고 하였는가?"
 "그렇다고 아뢰오."
 "그래서 그를 찾아내어 보호하여 천기가 순리대로 흘러가도록 도우려
는 것이 너희의 뜻이라는 것이지. 맞느냐?"
 "그렇다고 아뢰오."
 그러자 물물계는 한숨을 쉬었다.
 "어르신은 오랫동안 낙담해 계셨네. 시국이 흘러가는 것이 범상
       자네들의 말을 들으니 어딘가 좀 궁금증이 풀리는 것 같구먼."
 그러자 태을사자가 말했다.
 "궁금증이라니요? 그렇다면 종묘에서도 무슨 일이 있었다는 말이시
오?"
 "천궁(天宮)이 흉조를 보이고 사직에 요기가 끼었네. 궁궐조차도 그것
에서 벗어나지는 못하였으니..."
 "궁궐에 요기가 침입했다는 말씀이오?"
 그러자 물물계는 말을 얼버무렸다.
 "그것은 나중에 이야기하기로 하세. 좌우간..."
 물물계는 잠시 말을 끊었다가 다시 말했다.
 "어르신께서 이르시는 말씀이네. 잘 듣게나."
 태을사자는 말없이 고개를 조금 숙였다. 그러자 물물계는 말했다.
 "국난을 맞아 사람이 아닌 자네들이 나선 것은 가상한 일이라고 어르
신께서는 이르셨네. 사실 나는 자네들을 완전히 믿을 수는 없네만, 어르신
의 말씀이니 나도 따르는 것일세. 우리는 물론이고 어르신께서도 왜란종
결자라는 말은 들어본 적이 없다네. 하지만 천기가 무엇인가 잘못되는 것
이 아닌가 하는 막연한 감은 잡을 수 있었네. 그리고 이상한 일도 많았고.
그러나 어르신께서는 자네들을 믿기로 하신 것 같네. 우리가 알려 줄 수
있는 것이라면 무엇이든 가르쳐 주라고 말씀하셨다네. 도울 수 있다면 무
엇으로라도 돕고 싶으나 그럴 수는 없네. 우리는 이곳에서 떠날 수가 없으
니."
 흑호는 태종대왕이건 무슨 대왕이건 자신과 특별한 상관은 없었지만
좌우간 상대가 친절하게 나오자 다시 기분이 좋아진 듯 했다.
 "그럼 먼저 일러 주시우. 말을 들어보니 궁궐에도 요기가 침입했다는
것 같던데. 그건 무슨 말이우?"
 그러자 세 토지신의 낯빛이 창백해졌다. 셋 중에서 고벽수가 말했다.
 "올해 태종의 비가 내리지 못했네. 왜 그런 일이 생겼는지 아는가?"
 "모르우. 당연히."
 "어르신께서는 지금 위중하시네. 대단히."
 "아니. 그건 또 무슨 말씀이오? 이미 돌아간 분이 병환에 걸릴 이유도
없고."
 그러자 양척이 어두운 표정으로 말했다.
 "암습을 받으셨네..."
 태을사자와 흑호는 깜짝 놀랐다. 특히 흑호는 더 놀라는 것 같았다.
 "아니, 종묘에 있는 어르신까지 암습을 받았단 말씀이우?"
 "어르신 까지라니? 그렇다면 그런 일이 또 있었다는 말인가?"
 "그런 일 정도가 아니우. 조선 땅에서 도력 높은 신령이며 금수들도 모
두 이유없이 죽어 버렸수."
 흑호는 많은 동료들과 증조부 호군까지도 죽음을 당했으며 조선땅의
신령한 존재들이 거의 다 해를 입었다는 사실을 세 토지신에게 말했다. 그
들도 몹시 놀라는 듯 했다.
 "허어. 정말 그렇다면 마계의 마수들이 본격적으로 나선 것이 분명하
구먼! 이거 큰 일이야."
 그러자 이번에는 태을사자가 나섰다.
 "마수들이 나선 것은 분명합니다. 저승까지도 그 침노를 입었지요. 제
상관이던 이판관은 마계의 백면귀마라는 자가 변신하여 있던 가짜였으며
사계의 변경에는 유계의 대군이 몰려 금시라도 난이 일어날 징조가 보이는
판입니다. 자칫하면 생계의 난리만이 아니라 우주 팔계 전체에 걸친 대란
이 일어날 판입니다."
 "이런 일이 있나...."
 세 토지신은 답답해 하는 듯 했다. 그중 양척이 다시 말했다.
 "더구나 궁궐 내에도 어디선가 요기가 짙어지고 있다네. 그건 우리로
서도 막을 수가 없어."
 그러자 이번에는 흑호가 물었다.
 "어디에 요기가 드리워있단 말이우?"
 그러자 세 토지신은 더더욱 얼굴빛이 어두워졌다.
 "가장 중요한 곳일세."
 "가장 중요한 곳이라면..."
 "바로 작금의 상감일세. 상감의 몸에 짙은 요기가 드리워져 있어."
 태을사자와 흑호는 소스라치게 놀랐다. 조선이 국난을 당한 판국에 조
선의 국왕이 바로 요기에 드리워져 있다니. 그렇다면 도대체 어떻게 한다
는 말인가?

 "아니! 그렇다면 상감이 마수들의 꼭두각시가 되었다는 말이오?"
 그러자 양척은 고개를 저었다.
 "그런 것은 아닐세."
 "그렇다면 무엇입니까?"
 "이건 대단히 미묘한 문제일세. 그래서 우리도, 그리고 어르신께서도
고민을 많이 하셨다네. 그 요기의 근원이 마수들이라고 했던가? 마수들은
인간의 몸에 파고들어 인간의 심지에 영향을 끼치지만, 결코 그 인간을 조
종하는 것은 아니야. 아니, 적어도 작금 상감의 경우에는 그렇지 않네."
 "그러면 어떻다는 말씀이오?"
 "무엇이랄까... 그 사람의 어두운 면을 이끌고 재능을 막는다고나 할
까? 좌우간 그 사람이 제대로 행동을 하지 못하도록 만든다네. 그렇기 때
문에 막을 방법이 없는 것이야."
 "막을 방법이 있을거유! 아마도 마수가 사람에게 씌인 것일테니, 그
놈을 잡아 버리면 되는 것 아니우!"
 흑호가 흥분하자 물물계가 고개를 저었다.
 "그렇게 단순한 일이 아닐세. 마수들은 결코 중요한 사람들에게 손을
대지 않아. 어떻게 영향을 끼치는 것은 분명하네만, 결코 그 사람에게 직
접 씌여 있거나 조종을 하는 것이 아니란 말일세. 만약 그랬다면 우리도
직접 그런 녀석들을 잡았을 것일세. 하지만 그렇지 않은 다음에야 어떻게
손을 댈수가 있겠는가?"
 흑호는 어안이 벙벙해졌다.
 "차라리 그러면 없애버리거나 상감 자리에서 밀
                           는 것이 아니우?"
 그러자 양척이 엄한 목소리로 말했다.
 "자네들은 천기를 바로 잡겠다고 했지? 그런데 그러한 짓을 한다면 자
네들이 스스로 천기를 어그러트리는 것 아닌가? 그런 짓을 어찌 한다는 말
인가?"
 그러자 태을사자가 말했다.
 "그 말이 맞네. 자네, 실언하였네."
 태을사자는 말은 태연하였지만 역시 몹시 난처하게 생각되었다. 생각
해보면 그러했다. 마수들은 매우 강력한 힘을 지니고 있었다. 그런데도 신
립에게 직접적으로 영향을 끼치지 않고 인간의 영혼인 금옥을 이용하여 신
립의 심지를 흐리게 만들었다. 탄금대 전투 전 날 신립을 죽여 버렸으면
더 일이 간단할 것이 아닌가? 그러나 마수들은 결코 그렇게 하지 않았다.
흑호와 싸우는 중에 마수들이 사람을 여럿 해치기는 하였지만 그들은 어차
피 병사들이었고, 큰 힘이 없는 자들이었다. 그러니 마수들은 천기를 직접
적으로 어그러트리지 않고 간접적으로 야금야금 인간세상을 잠식해 들어
가고 있는 것이다. 이것은 무서운 흉계였다. 태을사자는 마음 속이 써늘해
져 오는 것을 느꼈다. 그러자 물물계는 다시 입을 열었다.
 "우리는 자네들이 말한 왜란종결자란 것에 대해서는 잘 모르네. 하지
만 현재 조정에 출입하는 사람들 중에는 그럴만한 인물이 없다고 생각하
네. 도승지 이항복과 대제학 이덕형도 출중한 인물이기는 하지만 왜란종
결자는 못될 것이라 생각하네."
 그러자 태을사자와 흑호는 다시 눈이 휘둥그레졌다.
 "아니, 그러면 도대체 누가 있단 말씀이오? 왜란종결자라면 전란을 종
식시킬 결정적 역할을 할 사람인데, 그런 사람이 조정에 없다면 어디에 있
단 말이오?"
 "그야 모르지."
 "그러면 어떻게 그런 말씀을 하시오?"
 "좌우간 우리는 본대로, 느낀대로 하는 말일세. 지금 조정에는 유능한
인물이 많기는 하지. 그러나 조정에 있는 자들의 공로로 왜란이 끝난다는
것은 무리라 보네."
 "어째서 그렇소이까?"
 그러자 양척이 짧게 잘라 말했다.
 "지금의 상감 때문이네."
 그러자 태을사자는 말문이 막혔다. 간략하지만 핵심을 찌른 말이었다.
조선의 모든 것은 상감에게 귀착되어 있다. 상감의 윤허가 없다면 무엇도
제대로 할 수 없다. 조정에서의 결정도 최종적으로는 상감이 내려야 하는
것이다. 그런데 지금 상감은 가뜩이나 암군인데다가 요기에 좌우되고 있
다고 했다. 그렇다면 공을 세울 능력이 있는 사람일지라도 상감의 방해에
막혀 공을 제대로 세울 수 없게 될 것이 아니겠는가? 그리고 공을 세우지
못한다면 그가 어떻게 왜란종결자가 된다는 말인가? 자기가 받들어 싸우
는 군주가 방해를 하는 판에 어떻게 그런 대공을 세울 수 있단 말인가?
 태을사자는 입술을 깨물었다. 마수들은 가장 중요한 곳을 이미 손아귀
에 잡은 것이다. 이항복이 왜란종결자의 재목일지도 모르며 이덕형이 왜
란종결자일지도 모른다. 혹은 다른 신씨나 이씨, 김씨가 왜란종결자가 될
수도 있다. 그러나 조정의 관료로써 바로 옆의 상감이 윤허를 해주지 않는
다면 그 사람이 어찌 왜란종결자가 된다는 말인가?
 "무장이오."
 한참을 생각하다가 태을사자는 말했다.
 "그렇다면 왜란종결자는 무장이 틀림 없소. 직접적으로 공을 세워 왜
군을 내모는 사람이 왜란종결자 임이 분명하오."
 그러자 고벽수가 말했다.
 "무장도 될 수 없네."
 "어째서 그렇소이까?"
 "자네는 지금 조선의 병제에 대해 제대로 모를 것일세. 지금 조선은 제
승방략(制勝方略)의 체제일세."
 "제승방략이 뭐유?"
 흑호가 의아해하자 고벽수는 제승방략에 대해 간략히 설명해주었다.
제승방략이라는 것은 한마디로 문서상으로나 가능하지 실제로는 거의 불
가능한 제도였다. 그것은 모든 군대의 지휘권이 일선의 지휘관에게 있지
않고 상감에게 모든 권한이 있다는 것이다. 그리고 일선의 지휘관은 언제
라도 중앙에서 왕명을 받은 지휘관으로 교체가 가능했으니 너무 대응이 늦
었으며 야전에서의 지휘권이 없으므로 결함투성이인 제도 였다. 전란이
일어나기 전 유성룡이 이러한 제승방략의 결함을 지적하고 일선 지휘관의
지휘권을 대폭 강화하는 진관법(鎭管法)을 주장한 바 있으나 채택되지 않
았었다.
 "아니, 그러면 싸움하는 와중에도 모두 조정 지시를 받아 움직인단 말
유? 신립은 안그러는 것 같던데."
 "물론 어느 정도의 재량은 있겠지. 허나 가령 지휘관이 갑에 진친 적을
치고 싶고 사정이 급박하여도 조정에서 을의 적을 치라고 하면 그 지휘관
은 그렇게 해야 한다는 말일세. 알아 듣겠나?"
 결국 제승방략 체제 하에서의 모든 지휘관들은 전술 지휘관일 뿐이지
전략 지휘관은 될 수 없다는 이야기였다. 그러나 왜란종결자라면 왜군을
결정적으로 몰아내게 되는 사람일 것이 분명하다. 그런데 요기에 물든 선
조의 지휘하에 과연 그 사람이 대공을 세울 수 있을까? 아마 불가능할 것
이다.
 "자. 우리가 마수들이라 생각해 보세. 그리고 조선군의 전 지휘권은
상감에게 있네. 그런데 우리가 상감에게 영향력을 끼칠 수 있다면, 비록
조종까지는 못한다 하더라도 상감의 안목을 흐리게 하고 오판을 내릴 수
있는 힘이 있다면 어떻게 하겠는가? 이길 장소, 이길 인선을 하게 그냥 두
겠는가? 대부분 지게 만들 수 있을 것일세. 설혹 그 무장이 명장이라 승리
한다 치세. 그렇다 해도 한 번의 싸움으로 왜군이 물러가고 전멸될 수는
                   군으로 왔으니 수십가닥으로 나뉘어 진군할 것이기 때
문이지. 한 번 이기면 그 다음에는 점점 불리한 장소, 불리한 여건에서 싸
우게 만들 것이네. 방법은 얼마든지 있네. 군량을 보내주지 않을 수도 있
고, 무리한 명령을 내리게 할 수도 있네."
 "하지만 말도 되지 않는 명령을 내린다면 승복하지 않고 후에 장계를
올릴 수도 있지 않소이까?"
 "하하. 제 정신인가? 지금 상감이 과연 그런 것을 알아 볼 수 있는 인
물인가? 그러면 당장 역모로 몰리고 목이 달아날 것일세."
 "하지만 신하들이 애써준다면..."
 "자네들 지금 박 홍이라는 자가 어디 있는줄 아는가?"

 박홍이라면 태을사자와 흑호로서도 유정에게 들은 바 있는 인물이었
다. 원균과 함께 경상도의 그 많은 수군을 싸움 한 번 해보지 않고 해산시
켜 버림으로써 왜군이 아무 지장도 받지 않고 상륙하게 만든 그 장본인.
1만이 넘는 정예수군과 150척에 달하는 전선을 고스란히 흩어버린 패전의
주역. 그러나 그 자가 어디에 있는지는 알지 못했다. 그러자 고벽수가 차
게 웃으며 말했다.
 "지금 상감의 옆에 있네. 백번 천번 죽어 마땅한 자가 말일세."
 "아니, 그럼 벌을 받으려 잡혀 온 것이오?"
 "아니네. 허허허... 멀쩡하게, 아주 총애받는 측근으로 있다네."
 태을사자와 흑호는 기가 막혀서 말이 나오지 않을 지경이었다. 아무리
태을사자와 흑호가 인간사의 세심한 면까지 잘 알지는 못한다 할지라도 이
것은 애당초에 납득이 가지 않는 일이었다. 어떻게 그럴 수가 있단 말인
가!
 (* 주 : 많은 근래의 역사서를 보면 박홍은 왜란이 발발하여 수군을 해
산 한 후 종적이 없어진 것으로 많이 알려져 있다. 하지만 실록에서는 이
름이 보이지 않으나 다른 기록에는 박홍이 그 이후 내내 선조의 곁을 떠나
지 않으며 신임을 받았다는 말이 나오는 것으로 보아 후자가 맞을 듯 하
다.)
 고벽수는 더 말을 이었다.
 "그 것 한가지만 보아도 아네. 신하들의 건의가 모두 먹혀든다고 볼 수
는 없네. 절대로. 지금의 상감은 무능하지만 신하들을 다루는데에만은 교
활하고 음침하기 짝이 없어. 박홍을 어찌 곁에 두었겠는가? 박홍은 죄가
있으며 그것을 묵살해준 것은 상감이네. 이제 박홍은 상감의 말이라면 무
엇이든 거부할 수 없게 된 것이야. 상감은 신하들의 의견 같은 것은 무시
하고, 백성이나 나라보다도 자신의 마음대로 하는 것만을 바라는 고집불
통일세. 유능할 수록 방해가 되니 제거하려 하고, 무능할 수록 마음대로
할 수 있으니 곁에 두려는 인물일세. 붕당이 생기고 신하들의 의논이 갈라
지도록 주도한 것이 바로 지금의 상감이 아닌가. 그런데 상감이 의심을 하
여 목을 치겠다는데 누가 말릴 수 있겠는가?"
 (* 주 : 실제로 붕당은 선조 조부터 나뉘어지기 시작했으며 비록 선조
는 많은 경우에 있어 붕당의 폐해를 욕하고 구실로 삼았지만 실제로 붕당
을 나뉘게 하여 당파싸움의 근본을 만들도록 유도한 것은 선조 자신이었
다. 이 증거는 매우 여러곳에서 나타나며 거의 정설이라 할 수 있을 것이
다.)
 태을사자는 거의 할 말을 잃었다. 그러나 흑호는 그래도 승복하지 않
고 우직하게 다시 말했다.
 "그러면 의병은 어떠우? 이름이 드러나지 않은 의병장 중에서도 뛰어
난 인물들이 많이 있습데다."
 그러자 고벽수는 또 웃었다.
 "아무리 기개가 뛰어나고 무략이 높다 한들, 의병은 의병일 뿐이지.
자신의 힘으로 모은 의병은 그 수가 많을 수도 없으며, 그 힘이 클 수는
없을 것이야. 비록 후방에서 적진을 어지럽히고 보급을 끊는 일 정도는 할
지 모르지만, 그것으로 난리가 끝나는 것 같은 일은 있을 수 없네."
 그러자 양척도 단언하듯 말했다. 고뱍수나 물물계처럼 긴 설명은 잘
하지 않지만 양척이 하는 말들은 실로 정곡을 찌르고 있었던 것이다.
 "자네들 토사구팽(토사구팽)이라는 말 들어 보았는가?"
 그 말을 듣자 흑호는 여전히 어리둥절한 듯 했지만 태을사자는 무엇인
가 감을 잡는 듯 했다. 토사구팽은 토끼가 죽으면 사냥개로 국을 끓인다는
말이다. 그것은 신하가 공을 지나치게 세우게 되면 왕으로부터 제거된다
는 의미로 주로 사용되어 왔다. 왕권 중심의 정치하에서 신하의 권력이 커
지면 그 신하는 언제든지 난을 일으켜 왕을 물리치고 갈아치울 수 있게 되
는 법이다. 실제로 거의 대부분의 왕조들이 그러한 전철을 밟아 이루어졌
고 지금 조선 또한 예외가 아니었다. 그러므로 신하의 세력이 지나치게 커
지는 것을 왕은 결코 용납할 수 없게 되는 법이다. 그런데 태을사자가 주
장하는 것 같은 왜란종결자가 나타난다고 해보자. 왜란종결자는 거의 그
사람의 힘으로 난리를 막아낸다고 보아야 한다. 그렇지 않으면 그런 별칭
으로 불릴 리가 없는 것이다. 그러면 그 사람은 난리에는 도움이 되겠지만
그 공은 말할 수 없을 것이다. 그러면 지금의 질투심 많은 상감이 그 사람
을 가만히 둘 리가 없다. 당연히 역모로 몰아 죽이려 할 것이다. 거기에다
가 상감은 요기에 휩싸여 그릇된 판단까지도 잘 내린다 하였다. 그러니 지
금의 정세를 비관적으로 본다면 대공을 세울 사람은 나오기 어렵다는 것으
로밖에 볼 수 없었다. 그렇다면 여러 사람이 많은 공을 세워 왜군이 물러
가는 수 밖에 없는데, 그렇다면 이것은 해동감결의 예언과 부합되지 않았
다. 그러면 해동감결이 틀린 것은 아닐까? 그렇다고 볼
이나 서산대사 같은 이인들은 분명 자신보다도 그러한 식견에는 훨씬 뛰어
나 있었다. 그들이 이렇게 급한 시국에 그토록 애를 써서 그것을 찾았는
데, 그 내용이 틀리다는 것은 또한 말이 되지 않는다. 거기까지 생각해 본
후 태을사자는 고개를 저었다.
"아니오. 아니오. 그렇지 않을 것이오. 반드시 누군가가 있을 것이오."
 "우리의 생각이 틀렸으면 우리도 좋겠네. 그러나 우리 생각이 과연 잘
못 되었는가?"
 "틀리지 않았소이다. 매우 명석한 판단이시오. 허나 나는 동감할 수
없소이다."
 "어째서 그러한가?"
 "천기가 이리 쉽게 짚어 알 수 있는 것은 아니라 여겨지오. 천기란 미
리 짐작할 수 없는데서 안배되는 법. 무엇인가 있을 것이오. 그리고 닥치
게 되면 반드시 두각을 드러내게 되는 인물이 있을 것이오..."
 그 말에는 세 토지신들도 할 말이 없는 듯 했다. 하기는 자신들의 분석
이 틀렸다고는 할 수 없었지만 그것은 어디까지나 일상적인 분석에 불과하
였다. 천기라는 것은 생각이나 추측을 훨씬 뛰어넘는 힘을 지니고 있다는
것은 알고 있었다. 그러니 그렇게본다면 또 그렇다고밖에 할 수 없는 것이
다. 결국 그들에게서도 별반 도움을 받지 못한 셈이었다. 태을사자 자신도
그렇게 결론을 내리고나자 맥이 빠지는 것을 느꼈다. 흑호도 마찬가지여
서 어깨가 늘어지는 것 같았다.
 "그렇다면 알아서 하시게나. 우리도 명심하고 있겠네."
 그러자 물물계가 다시 중얼거렸다.
 "좌우간 정말 난국일세. 우리야 팔계 전체가 어찌 돌아가는 것은 알 수
도 없지만... 정말 난리가 아닌가."
 그들은 동감하여 같이 한숨을 쉬며 작별을 했다. 비록 그들은 직접 당
사자인 인간들이 아니었으나 조선의 안위에 관심을 가지지 않은 자는 하나
도 없었다. 그래서 모두의 심정은 비슷하였다.
 그들은 처음에는 그렇지 않았지만 한 번 길게 이야기를 나눈 다음에는
마음속으로 동감을 하게 되어 동지나 다름 없게 생각되어서 이별을 아쉬워
하였다. 물물계는 이제 태종의 상세가 엄중하여 승천하지 않을 수 없으며
그 때문에 자신들은 종묘 밖을 한발자국도 벗어날 수 없다고 귀뜸해 주었
다. 흑호는 이들의 높은 법력이 아쉬웠다. 이들이 동행한다면 마수들의 싸
움에 큰 힘이 될 것이었지만 각자는 다 맡은 본분이 있는 것이니 어쩔 수
없었다. 마지막으로 양척이 수수께끼처럼 말했다.
 "경기감사 우장직령... 허허... 조짐은 많고도 많았는데 몰랐던 것은
인간 뿐이니.."
 태을사자는 그들과 작별한 다음 다시 마음을 다 잡아 먹었다.
 "우리 다시 이항복을 찾아가세."
 그러나 흑호는 상당히 기운이 빠진 듯 했다.
 "왜란종결자가 정말 있을거라 믿수? 차라리 우리 마수놈들을 찾아 직
접 족치거나 그 빌어먹을 상감을 없애버리는 것이 어떻수? 제길. 나는 이
땅에 태어난 존재니 내가 무슨 짓을 해두 그건 천기에 걸리진 않을거 아니
유."
 "아니되네! 천기도 천기려니와 지금 그런 짓을 하면 조선은 당장 사기
가 떨어져 무너지고 말걸세. 왕자들끼리 집안 싸움이라도 하면 꼴이 어찌
되겠는가?"
 "좌우간 그럼 어찌할 거유?"
 "어쩌긴, 처음 예정대로 해야지. 일단 이항복을 찾았으니 그 부근을
보호하기로 하세. 이항복이나 이덕형이 설혹 왜란종결자는 못될지라도 충
분히 가치 있는 일이야. 일단 조선군이 패한다 함은 마수들의 뜻대로 일이
굴러간다는 것 아닌가?"

 그러자 흑호도 다시 이를 갈았다. 일족의 원수인 마수들의 행동은 반
드시 막고 싶었다. 태을사자로서도 이 일을 해결하지 못하면 사계의 추궁
을 받아야 할 뿐더러 해를 입은 두 동료의 원수도 갚지 못하는 것이다. 둘
은 다시 마음을 다 잡아 먹고 태을사자는 이덕형을 맡고, 흑호는 이항복을
맡기로 하였다. 그러나 생각외로 그들의 주변에는 아직 별 일이 없었다.
아직 조선의 기운이 살아 도성인 한양과 궁궐 주위는 양척 등과 같은 토지
신들에게 보호받고 있기 때문인지도 몰랐다.
 결국 다음날인 4월 30일. 선조는 몇몇 신하들과 더불어 급한 몽진길에
오른다. 워낙 다급하고 준비가 없던 터라 초라하기 이를데 없는 행렬이었
다. 대궐이 비게 되자 한양은 그때까지 혹시나 혹시나 하던 사람들이 물밀
듯이 밀고 나가 빈 껍데기만 남게 되었으며 그때를 놓치지 않고 노비들은
노비의 적에서 벗어나고자 노비를 관할하는 장례원(掌隷院)에 불을 질렀
다. 그러나 난리통에 그 불을 누가 잡겠는가? 불은 온 대궐로 번지고 한양
은 왜군이 들어오기도 전에 불타오르기 시작하였다. 선조를 비롯한 대신
들도 그 불을 눈물을 머금고 지켜보았으며 이항복과 이덕형도 그들 중의
하나였다. 그리고 이를 먼 발치에서 따라가는 태을사자와 흑호도 왠지 참
담한 마음을 금할 수 없었다. 흑호는 중얼거렸다.
 "왜적도 오기 전에 자기네 백성 손으로 궐이 타니 원. 조선도 다 된 것
은 아닌가?"
 그러나 막상 흑호가 보이지 않게 경호하                        상황에
서도 기가 죽지 않았다. 흑호는 암암리에 그러한 이항복에 대해 감탄하게
되는데 이러한 일도 있었다.
 당시에 어의(御醫)는 양예수 였다. 전에 허준을 꾸짖는 것을 흑호가
본 적도 있었는데 그 사람은 평소 나이가 많아 발병이 있다는 핑계로 아무
리 대신집 등에서 청빙하여도 오기를 거절했었다. 그래서 '양예수의 발병'
은 평소 유명하였는데 양예수는 상감의 피란길을 급한 나머지 말도 못 마
련하고 도보로 따라가게 되었다. 그것을 보고 이항복은 '양동지(*동지(同
知)는 동지중추부사라는 양예수의 벼슬의 약자이다.)의 발병은 그저 난리
탕(亂離湯)이라야 낫는구료' 하고 농담을 하여 의기소침한 일행이 잠시나
마 큰 웃음을 웃게 만들었던 것이다. 거의 제정신이 아닌 것 같은 선조도
그 말을 듣고는 웃으며 양에게 말 한필을 내리었다. 이런 것을 큰 공이라
할 수는 없지만 이항복의 배짱이나 기지에 흑호는 여러번 탄복하게 되었
다. 특히 이항복은 도승지의 직위라 임금을 바로 옆에서 모시게 된다. 특
히 이렇게 제대로 호위조차 받지 못하고 길을 떠나는 판국에서 그의 고충
은 말할 바가 없었다. 이덕형은 그러한 번득이는 기지는 없었지만 과묵하
여 침착하여 군자의 풍도가 있었으며 이러한 급박한 상황에서도 조용하고
성실하고 믿음 있게 일을 처리하였다. 이러한 이덕형의 인품에 태을사자
도 남몰래 감탄하게 되었다. 그러나 상감(선조)의 운은 그리 좋지 못했다.
그리고 상감의 태도도 그리 군왕다운 것은 못되었다. 상감은 몽진을 떠나
면서 시 한수를 읊었는데 그 시의 내용이 몹시도 교활하였다. 시국이 이렇
게 된 것이 붕당으로 인한 당파싸움 때문이라는 것을 노골적으로 힐난한
시였는데 실지로 그 당파싸움은 상감 자신이 신하들의 견제수단으로 만든
것이 아니었던가. 태을사자도 그 시를 들었는데 그다지 기분이 좋지 않았
다. 상감이라는 사람은 머리가 잘 돌아가고 사람의 마음 속을 뚫어보는 듯
한 면은 있으나 지나치게 허례에 강하고 고집이 세었다. 그리고 심상치 않
은 기운도 간혹 느껴졌다. 그런 것은 평상시에는 잘 나타나지 않았지만,
일종의 병적인 집착으로서 신하들의 관계에서 자주 나타났다. 우월함을
자신의 눈에 보이는 신하이거나 어딘가 남보다 나은 듯한 기색을 보이는
신하가 있으면 상감은 병적으로 그에 집착하였다. 그럴때마다 상감의 몸
에서는 태을사자도 느낄 수 있는 이상한 기운이 암암리에 배어나왔다. 흑
호는 그럴때마다 분노하고 분개하였지만 직접적으로 마수가 나타난 것도
아닌 바에야 어찌할 수 없었다. 그러한 왕. 그리고 호위도 시중도 제대로
받지 못하는 왕족들. 그리고 늙고 지친 신하들만으로 이루어진, 한나라의
왕의 행렬이라고 하기에는 너무도 참담한 행렬은 묵묵히 평양을 향해 나아
가고 있었다. 설상가상으로 비까지 주룩주룩 내리자 이항복등의 신하들은
그래도 기를 잃지 않았지만 다른 자들은 보기에도 참담한 꼴이 되었다. 비
를 맞아 주눅이 든데다가 기까지 꺾여서 그들은 입조차 뻥끗하지 않고 지
친 발걸음을 터벅터벅 옮길 뿐이었다. 상감조차도 비를 그대로 맞았다. 그
리고 그 비는 경기감사 권징이 뒤늦게 달려와 당시의 우산과 비옷 격인 우
장과 직령을 바칠때까지 계속 상감 신하를 구분두지 않고 흠뻑 젖게 만들
었다. 이를 본 태을사자는 침울하게 생각하였다. 토지신 양척이 마지막에
한 말도 바로 그것이었던 것이다.
 '경기감사 우장직령... 경기감사 우장직령... 과연 그러한 속요가 틀
리는 법이 없구나. 상감마저도 비를 맞는 처량한 꼬락서니가 되고 경기감
사가 간신히 비옷을 바쳐 비를 가린다... 난리의 모습을 그야말로 생생하
게 묘사하고 있구나. 그러나 그 누가 진작에 알 수 있었겠는가?'
 정작 당하고보니 이렇게 명쾌하기 짝이 없는 일이었다. 그 속요는 수
많은 아이들에 의해 한양거리마다 불리워졌었으나 그것의 의미를 과연 누
가 알 수 있었겠는가? 천기란 이토록이나 숨겨져 있는 것인가?
 '하늘의 뜻을 알아내기란 이토록 어려운 것일까. 당하기 전에는 알 수
없는 것일까? 아니. 해동감결은 정말 맞는 예언일까? 또 그것을 알아 보았
자 아무런 힘도 쓰지 못하는 것은 아닐까? 경기감사 우장직령 노래를 알고
있어도 난리에 전혀 도움을 못 받았듯이 말이야...'
 태을사자는 서글픈 생각에 잠겼다. 그러자 흑호가 잠시 전심법으로 말
을 걸어왔다.
 "방금 저 상감이란 자가 말한 것 들으셨수?"
 "글쎄."
 "또 한탄이오. 또 한탄. 겉으로는 아닌 척하지만 자기는 다 잘했는데
신하들이 못나고 백성이 못나서 이꼴이 되었다는구료. 난 저 인간이 정말
싫소. 아무때나 틈이 나면 해치워버리는게 백성을 위해 나을 것 같수. 그
냥 두면 큰 일을 저지르고야 말거요."
 "안되네. 안돼. 내 이미 여러번 타이르지 않았는가? 하물며 아무리 그
래도 일국의 왕이네. 그만두게."
 그러자 흑호는 다시 맥이 빠지는 듯 중얼거렸다.
 "제기럴. 박홍이 놈도 쫄래쫄래 따라가는 것 같은데."
 "할 수 없네. 인간의 일에 직접 관여해서는 안돼."
 "저 박홍이 놈만이라도 어떻게 안될까? 내 인간을 해친 적은 아직 없지
만 이번에는..."
 "어허. 그만두게나."
 "이런 염병을 헐. 죽어야 할 자는 죽지 않고 죽지 말아야 할 자는 죽으
니..."
 흑호의 그 말을 듣 건성으로                         갑자기 눈을 크게
떴다. 죽어야 할자.. 그리고 죽지 말아야 할 자! 태을사자는 해동감결의
내용을 유정 등에게서 이미 들은 바 있었다. 그 중에서 해석이 불가능했다
는 글 하나!
 - 죽지 않아야 할 자 셋이 죽고, 죽어야 할 자 셋이 죽지 않아야만 이
난리가 끝날 수 있다. 죽지도 않앗고 살지도 않은 자 셋이, 죽지도 못하고
살지도 못하는 자 셋을 이겨야 난리가 끝날 것이다....
 '죽어야 할 자! 그리고 죽지 않아야 할 자! 해동감결의 예언은 정말이
아닐까? 이대로 본다면, 신립은 죽지 않아야 할 자가 죽은 것에 해당한다.
그리고 박홍은 죽어야 할 자가 죽지 않은 것에 해당하는구나! 바로 이것을
말한 것일까!'
 죽어야 할 자와 죽지 않아야 할 자가 이것이라면 그 이후의 것은 무엇
일까? 죽지도 못하고 살지도 못하는자. 그것은 마수들을 뜻하는 것일까?
아니다. 그것은 마수의 조종을 받는 자를 의미하는 것을 말하는 것이 분명
하였다. 그리고 죽지도 않았고 살지도 않은 자라고 한다면...
 '그것이 혹시 나는 아닐까? 나는 이 세계의 존재가 아니다. 그리고 죽
은 것이라고 볼 수도 없으며 산 것이라고 볼 수도 없다... 내가 마수와 싸
워 이겨야 한다는 것은 아닐까? 이 내용이.. 진정.. 나같은 존재마저도 미
리 읽고 기록했단 말인가?'
 태을사자의 얼굴이 밝아졌다. 그것은 자신의 존재에 대한 기쁨 같은
것 때문은 아니었다. 이는 분명 이 난리가 해결될 수 있다는, 그러한 실마
리를 보이는 것이라 할 수 있었다. 태을사자의 마음 속에는 한 가닥의 희
망이 솟아 올랐다.
 '천기는 흘러가고 있다! 그래. 천기는 흘러간다. 눈에 보이는 천기는
어그러졌으되 해동감결에서 짚은 천기에는 그 어그러진 것까지도 포함하
고 있는 것이 틀림 없다!'

 태을사자는 다시 깊은 생각에 잠겼다. 호유화는 어떠할까? 호유화도
환계의 존재이며 출몰을 자유로이 하니 죽지도 않았고 살지도 않은 자라
할 수 있었다. 그러나 흑호는...? 아니다. 흑호는 분명 생계에 살아 있는
자이다. 그러면 또 한 명은 누구일까? 사람일까? 아니면 자신과 같은 다른
존재일까? 아니. 죽지도 못하고 살지도 못하는자는 그러면 마수는 아닐 것
이다. 그렇다면 그것은 또 누구일까? 태을사자는 한 번 숨을 돌이쉬며 마
음을 다소 가라 앉혔다. 이제 전란은 일어난지 얼마 되지 않았다. 그리고
당분간 끝날 전망을 보이지 않는다. 그렇다면 죽어야 할자나 죽지 않아야
할 자도 차차 찾을 수 있으리라. 만약 자신이 죽지도 않았고 살지도 않은
자 들 중의 하나라면 자신은 누군가를 이겨야만 하는 것이다. 그래야 이
왜란은 끝날 수 있는 것이리라. 예언에서는 분명 '끝날 수 있다.' 그리고
자신 말고도 다른 둘... 그들도 이겨야만 하리라. 누구인지도 모르고 누구
를 대적해야 하는지도 모르지만 분명 천기는 흘러가고 있었다. 그리고 천
기대로 흘러간다면, 결국은 맞닥뜨려질 것이고 그것으로 난리는 끝날 열
쇠를 얻는 것이다. 희망은 있었다. 그것도 분명이. 남은 것은 의심하지 말
고 찾아 보는 것. 그리고 행동하는 일 뿐이었다.
 "왜 그러우?"
 흑호가 궁금한 듯 다시 태을사자에게 물었다. 그러나 태을사자는 입을
열지 못했다. 봇물처럼 생각이 터오르고 있었기 때문이다.
 '무엇을 해야 하나. 그러면 나는 무엇을 해야 하나!'
 태을사자는 계속 대답하지 않았다. 흑호는 토둔법을 쓰고 있어서 태을
사자의 얼굴은 보지 못했으나 이상하게 태을사자의 분위기가 아주 밝아진
것처럼 생각되었다.
 "왜 그러시냐니까?"
 그러자 태을사자는 흑호로서는 모를 말을 중얼거릴 뿐이었다.
 "천기는 흘러가네. 천기는 틀리지 않을 거야!"


 6. 강효식의 결심.

 한편, 그때 표훈사에서는 막 은동은 눈을 뜨려고 하고 있었다. 특별히
몸이 아픈 것은 아니었으되 정신이 몽롱하고 기력이 없어 몸에 힘을 줄 수
가 없었다. 몽롱한 가운데에서 은동은 어머니 엄씨가 왜병에게 코를 베이
는 환상을 보았다. 그리고 동네사람들이 무참하게 죽음을 당하는 모습을
보았고.... 아버지 강효식이 마수에게 잡혀 처참한 죽음을 당하는 것도 보
았다. 그리고 모두가 뒤섞여서 잘 분간되지 않는 한 무더기의 악몽을 이루
고 있었다. 그런데....
 "어머! 정신이 드니?"
 부드러운 목소리가 머리맡 쪽에서 울려 왔다. 그러나 그 목소리가 누
구의 것인지는 짐작이 가지 않았다. 은동의 의식은 다시 혼란 속으로 파
묻히려 하고 있었다.
 "정신 차려! 은동아! 은동아!"
 누군가의 손이 뺨을 가볍게 찰싹 찰싹 때렸다. 낭떠러지에서 아래로
빨려 드는 듯한 느낌이 다시 조금 원래대로 돌아왔다. 뺨이 조금씩 아파지
기 시작했다. 그러나 아직 눈을 뜨지는 못했다. 이번에는 조금 굵은 남자
의 음성이 들렸다.
 "어서 일어나라. 어서. 아버님이..."
 그 순간 은동이는 벌떡 자리에서 일어났다. 물론 눈도 떴다. 그때까지
               려고 해도 일어날 수가 없었는데 아버지라는 말을 듣자
자신도 모르게 몸이 일어나지는 것이었다.
 "아버님은요?"
 "얘두. 죽은 것처럼 꼼짝도 안하다가 그 말 한마디에... 너 정말 효자
구나."
 호유화의 목소리가 들렸다. 이상하게 아이의 말투를 흉내낸 목소리 그
대로였다. 은동은 처음에는 좀 어벙벙한 기분이었으나 차차 정신이 맑아
지는 것을 느꼈다.
 '여긴 어디지? 내가 왜 여기 와 있는거지?'
 분명 자신은 홍두오공과 싸우던 와중에 정신을 잃었는데, 지금 이곳은
어느 조용하고 자못 정갈한 방 안 이었다. 은동의 곁에는 두 사람이 앉아
있었는데 한 사람은 승아의 모습으로 둔갑한 호유화였고 다른 한 사람은
지난번에 은동을 구해 주었던 무애였다. 둘의 뒤로는 호롱불이 너울너울
그림자를 사방에 뿌리며 타오르고 있었다. 둘은 애를 써도 일어나지 않던
은동이가 아버님이라는 말 한마디에 벌떡 일어나자 놀란 듯 했다.
 "네 효성이 지극하구나. 네 아버님은 건넌방에 누워계시다."
 "아버지가요?"
 "그래. 좀 언짢으셔..."
 호유화는 여전히 어린 계집아이의 말투로 이야기하고 있었다. 은동은
좀 어벙벙하기도 하여 자신의 눈에 보이는 승아가 호유화가 정말 맞는지
궁금해졌다. 그러자 승아는 무애쪽을 한 번 눈짓을 해 보이고 눈을 끔벅했
다. 아마도 무애는 아직 자신의 정체를 모르니 가만 있으라는 것 같았다.
어쨌거나 은동은 아버지의 소식에 애가 타는 판이라 급히 몸을 일으켰다.
그러자 무애가 말리려 했다.
 "지금 막 정신을 차리고서 너무 무리하면 안된다. 천천히 일어나거
라."
 그러면서 무애는 은동의 오른편 어깨를 잡았는데 놀랍게도 은동은 가
볍게 무애의 손을 떨쳐 버리면서 일어났다.
 "아니에요. 어서.. 어서 가 봐야 해요..."
 무애는 속으로 몹시 놀랐다. 자신은 비록 유정만큼 수련을 하지는 못
했지만 그래도 자정이었고 어느 정도 기운이 있는 축에 속하는데 한낱 열
살 밖에 되지 않은 은동이 자신의 손을 쉽게 밀쳐 버리고 일어나다니. 더
군다나 은동은 무애의 손을 억지로 떨쳐 버린 것 같지도  않았으며 무슨
검불을 털어버리는 것 처럼 손쉽게 일어나는 것이 아닌가? 무애는 놀라서
이번에는 일부러 은동의 손을 힘을 꽉 주어서 잡았다.
 "어허. 조금 더 있으래두."
 "아니에요. 어서..."
 은동은 말을 더 잇지 못했다. 은동은 그냥 무애의 손에서 자기 손을 빼
려고 팔을 당겼는데 그래도 덩치가 꽤 큰 편인 무애가 자기 손을 따라 한
편으로 나동그라진 것이다.
 "어어... 스님. 아이고... 죄송해요. 죄송..."
 은동은 당황하여 어쩔 줄을 몰라했고 무애로 몹시 놀란 얼굴이었다.
다만 승아의 모습을 한 호유화만 눈에 살짝 주름을 지우면서 웃을 수 있었
다.
 '은동이가 홍두오공에게서 나온 인혼주의 기운을 모두 흡수한 것이 틀
림 없구나. 이제 은동이는 인간세상에서는 천하장사로 불릴만 하겠구나.'
 전에 은동은 홍두오공의 이마에서 인혼주를 뽑다가 정신을 잃었고 그
일에 대해서는 아무것도 지작을 하지 못했다. 그러나 인혼주에는 당시 이
십명의 인간의 혼령들이 들어 있었다. 그 힘이 시간이 지나면서 자연스럽
게 은동의 몸 안에 응축되게 된 것이며 그 때문에 은동은 며칠동안 깨어나
지 못했던 것이다. 인혼주에 들었던 혼령들은 모두 전장터에 나왔던 군사
들의 혼령이니 은동은 장정 스무명의 힘을 한 몸에 갖게 된 것이다. 비록
호유화나 흑호의 법력이 깃든 힘에 비할 바는 못되지만 한 장정이 대략 백
근 무게(60킬로그램, 쌀 한가마 정도)를 들 수 있다고 한다면 은동은 이천
근을 들 수 있는 역사중의 역사가 된 셈이다. 호유화는 까닭도 없이 그런
사실이 기쁘게 느껴졌다. 천성적으로 입이 가볍고 조잘거리기 좋아하는
호유화는 은동에게 말하고 싶었지만 은동은 이제 영혼의 몸이 아니니 전심
법을 해도 알아들을 수 있을 것 같지 않았다. 하지만 자신이 놀라지 않으
면 무애가 의심을 할까봐 호유화도 놀라는 척 했다.
 "어머머.. 이제 보니 은동 오라버니는 정말 장사네."
 "아니 나보고 오라버니라니 왜 그런 말씀을..."
 은동은 엉겁결에 대답하려다가 승아가 무섭게 눈을 흘기자 말을 꿀꺽
삼켜 버렸다. 다행히 무애는 그런 말에는 관심을 두지 않았다.
 "허허.. 이거 놀랍구나. 너 언제 이리 기운이 세어졌느냐?"
 "모.. 모릅니다."

 "너 언제 오래 묵은 산삼이나 영지버섯 같은 영약을 먹은 적이 있느
냐?"
 무애가 묻자 은동은 고개를 저었다.
 "아니면 큰스님                   나 산차를 한 적이 있느냐?"
 산차(山借)는 도가의 수련법으로 주로 외면적인 힘을 얻는 비법 중의
하나이다. 차력(借力)과 비슷한 것인데 주로 산에 가서 주문을 외우고 수
행을 하여 큰 힘을 얻는 것이다. 하지만 그런 힘은 어느 정도의 법력이 있
고 정신수양이 된 다음에야 얻을 수 있지, 무리하게 힘만을 얻으려 하다보
면 몸과 마음을 모두 망치게 되는 술법이기도 하다. 그러나 좌우간 은동은
그런 것은 이름조차 들어보지 못했으므로 다시 고개를 저었다. 그러자 무
애도 이해가 가지 않는다는 듯 말했다.
 "허어... 정말 이런 기이한 일은 생전 처음 보는구나. 너 한 번 저것을
들어 보아라."
 무애는 방 한 켠에 놓인 커다란 바둑판을 가리켜 보였다. 바둑판은 오
동나무로 만든 것이고 사방이 한 자 반, 두께도 한자 가까이 되는 두툼한
것이었다. 무게도 꽤 나갈 것 같았다. 열 살 먹은 아이라면 양손으로 잡기
는 커녕 둘이 달라 붙어도 들기 어려울 것이었다. 은동은 반신반의하며 양
손으로 바둑판을 들어올리려 했다. 그러자 무애는 말했다.
 "한 손으로 들어 보아라. 충분할 것이다."
 은동은 그러자 조금 긴장하여 조그마한 손에 힘을 잔뜩 주고 바둑판의
모서리를 쥐었다. 그러자 우두둑 소리가 나면서 단단한 오동나무로 만든
바둑판의 모서리가 두부처럼 으깨어져 나가는 것이 아닌가?
 "아이쿠쿠..."
 무애보다도 은동이 더더욱 놀란 듯 했다. 은동은 놀라서 완전히 으깨
어진 바둑판 조각을 내던지고 말했다.
 "죄송합니다.... 망가트릴 생각은 없었는데... 썩은 나무인가 봐요."
 그러자 무애는 고개를 설레설레 저었다.
 "괜찮다. 괜찮아. 그러나 그건 바로 사흘 전에 벤 나무로 만든 거란다.
썩었을 리가 없어. 너 정말 무서운 역사(力士)가 되었구나... 그것도 그토
록 어린 나이에..."
 "아닙니다. 제가 무슨 힘이 있나요? 전 정말..."
 은동이 펄쩍 뛰자 무애는 웃는 낯을 띄며 고개를 저었다.
 "정말이다. 내 평생 본 사람 들 중 가장 기운이 센 사람은 석저장군 김
공 이시다. 그런데 김공도 네 나이에 너만한 힘을 가지지는 못했을 것이
야."
 무애는 중얼거리듯 말하다가 문 밖을 가리켰다.
 "저기 도량에 심어진 가지 부러진 소나무가 보이지? 저것을 한 번 뽑아
보아라."
 은동이 보니 그 나무는 두께가 어른 허벅지만한 굵은 나무였다. 아직
잎이 파란 것이 죽지는 않았는데 가지 한 쪽이 크게 부러져서 좀 흉해 보이
기는 했다. 은동은 고개를 휘휘 저었다.
 "제가 어떻게 저걸 뽑나요? 안될 거에요."
 "한 번 해 보려무나."
 "그리고 왜 멀쩡히 있는 나무를 뽑나요? 나무를 뽑으면 죽을 것 아니겠
어요?"
 그러자 무애는 허허 웃으면서 말했다.
 "너는 정말 자비심도 많구나. 나무까지 생각 해 주다니! 나는 출가한
몸이지만 너에게 배워야 겠구나. 그러나 염려 말거라. 저 나무는 가지가
부러져서 도량 안에 두기가 무엇하여 원래 밖에 옮겨 심으려 하던 나무였
단다. 네가 뽑으면 내 죽이지 않고 옮겨 심을 터이니 어서 해 보거라."
 은동은 무애가 권하자 신기하기도 하고 회기도 치밀어서 마당으로 내
려가 보았다. 밖에 나가니 그곳은 어느 청량한 절의 도량 이었다. 무애의
모습을 보고 여기가 아마도 절이겠거니 생각은 했었지만 사실이었다.  그
러나 어두운 밤이라 사방이 잘 보이지 않았는데 담 너머로 곳곳에 화톳불
을 피운 듯 벌건 빛들이 비춰 보였다. 어쨌거나 은동은 나무로 가까이 가
서 나무를 꽉 얼싸 안았다. 그리고 위로 힘있게 당기자 우지직우지직 하는
소리가 났다. 몹시 힘을 썼는데도 나무가 잘 뽑히지 않자 은동은 오기가
생겼다. 그래서 허이 하는 소리를 지르면서 용을 쓰자 결국 나무는 뿌지직
하는 소리를 내면서 뿌리채 뽑혀 올라왔다. 은동은 나무가 정말로 뽑히자
놀랍기도 하고 신기하기도 하여 나무를 내려 놓고 무애 쪽으로 고개를 돌
렸다. 그때 마당에는 승병으로 지원하려 왔던 스님들이 몇몇 있었는데 조
그마한 어린아이가 굵은 나무를 뿌리채 뽑는 것을 보고 모두다 놀라서 입
을 딱 벌리고 다물지 못했다. 그러자 무애는 손뼉을 쳐가면서 크게 웃었
다.
 "장사일세! 장사! 대단하구나! 정말 대단해!"
 무애는 기뻐하다가 입을 벌리고 섰는 스님들을 보고 말했다.
 "자네들도 잘 보았는지? 이 아이는 분명 대장감이야! 아쉽게도 나이가
너무 어리지만 몇 년만 더 지나면 나라의 기둥이 될거야. 기쁘구나 기뻐!
하하하..."
 무애가 기뻐하자 옆에서 승아도 맑은 소리로 킥킥 웃으며 몹시 기뻐하
는 모습이 보였다. 은동은 나무를 뽑고는 기뻤지만 승아의 얼굴을 보자 부
끄럽다는 생각이 들었다. 호유화는 이런 정도와는 비교도 할 수 없는 신통
력을 지니고 있는데 자기 조그마한 힘을 자랑 한 것 같아 수치스럽다는 생
각이 들었기 때문이다.
 "너무 그러지 마세요. 스님. 이런 조그마한 놈이 힘이 조금 있어서 무
얼 하겠습니까? 부끄럽습니다."
 그러자 무애는 더 크게 웃어대었다.
 "그런 조그마한 놈이 힘이 조금도 아니고 엄청나게 있는데다가 겸손하
기까지 하니, 정말 큰 인물이구나. 허허허..."
 그러다가 무애는 벌떡 일어나 아직까지 입을 벌리고 있는 스님들에게
말했다.
 "자네들, 신기한 구경을 했으니 구경값으로 이 나무나 산에다 옮겨 심
어주게나."
 "예? 우리는 지금..."
 "어허. 나같으면 그런 구경을 했다면 열그루라도 쾌히 심을거야. 우물
우물하지 말고 처리해 주게나. 허허.."
 무애는 자비심도 많고 속이 깊으며 점잖았지만 퍽 익살 맞은 사람이기
도 했다. 무애는 일어나 마당으로 가서 은동이를 덤썩 안아 무등을 태우고
말했다.
 "자. 그럼 아버님 계신 곳으로 가자꾸나. 아마 이 이야기를 들으면 아
버님도 퍽 기뻐하실 것이다."
 그리고 보니 은동은 힘이 생긴것이 신기하여 잠시 아버지 생각을 잊고
있었다. 역시 나이는 속일 수 없는 것이다. 그러나 은동은 아버지 일을 잊
은 것이 부끄러워서 얼굴이 빨개졌다. 무애가 은동을 무등 태우고 덩실덩
실 춤이라도 출 듯이 나가자 승아도 그 뒤를 쪼르르 따라 왔다. 길은 어두
웠지만 절 내에는 곳곳에 석등이 있고 불이 켜져 있어서 주변을 대강 알아
볼 수 있었다. 무애는 신이 난 듯 덩실덩실 장난치는 듯한 걸음걸이로 절
안을 걸어갔다. 조금도 막힘이 없는 것을 보니 절 안의 지리에는 훤한 것
같았다.
             괜찮아요. 내려 놓으세요. 걸어갈 수 있어요."
 "아니다 아니야. 내 너같은 소년영웅을 업어 보는 것만으로도 영광이
다."
 그러자 뒤에서 승아가 다시 킥킥 웃었다. 은동은 승아, 아니 호유화가
비웃는 것 같아 부끄러워서 더 말하지 않고 궁금하던 것을 물었다.
 "여긴 어딘가요? 스님?"
 "금강산 표훈사란다. 유정 큰스님이 계시는 곳이고 노스님 서산대사께
서 계시는 곳이기도 하지."
 "어.. 금강산..."
 은동은 또 멍해졌다. 자신은 상주에서 무애에게 업혀 하룻만에 충청도
를 벗어났다가 다시 유정에게 안겨 단숨에 충주까지 돌아갔었다. 그리고
저승까지 갔었고 오자마자 홍두오공과 대판 싸웠는데 지금 있는 곳은 또
금강산이라니. 은동은 정신이 하나도 없었다. 그러나 무애는 마냥 좋은 듯
했다.
 "너는 사흘동안 정신을 잃고 혼절해 있었단다. 많이 걱정했는데, 이렇
게 장사가 되다니. 허허."

 "누가 절 데리고 왔지요?"
 "요 꼬마 낭자가 알려 주어서 찾았단다. 네 아버님과 같이 만신창이가
되어 산 속에 쓰러져 있는 것을..."
 무애는 좀 이상하다는 듯 말했다.
 "그런데 너, 금강산으로 오던 길이 아니었느냐? 충주에서 유정 스님과
헤어진 다음 한나절만에 온 것을 보면, 내 보기에는 어느 이인(異人)이 데
리고 온 모양인데. 기억이 나지 않느냐?"
 은동이 승아의 눈치를 보니 고개를 살짝 흔드는 것이, 말하지 말라는
것 같았다. 그래서 은동은 그냥 기억이 나지 않는다고 얼버무렸다.
 "그런데 태을사자하고 흑호님은요?"
 "태을사자? 흑호? 그게 누구지?"
 그러자 은동은 갑자기 뒷덜미가 따끔한 것을 느꼈다. 놀라 소리를 지
를 뻔 했지만 다행히 소리는 지르지 않고 뒤를 돌아보니 뒤에서 승아가 머
리털 한 올을 뻗쳐 은동을 꼬집은 것이다. 승아는 심각한 얼굴로 손가락
하나를 세워 입술에 대 보였다. 말하지 말라는 뜻이었다. 은동은 한순간
꿈을 꾼 것이 아닌가 생각했다가 승아의 모습을 보고 그것이 사실이었구나
하고 다시 생각하게 되었다. 사실 호유화와 태을사자, 흑호는 유정과 서산
대사를 비롯하여 곽재우, 김덕령, 처영 스님을 만난 것 외에 다른 사람은
만나지 않았다. 그리고 서산대사는 그러한 존재들이 나타났다는 것을 범
인이 알게 되면 이상한 소문이라도 날까봐 다른 승려들에게는 그들의 존재
를 비밀로 붙이기로 했다. 무애는 유정의 제자 였으나 아직 법력이 강한
것은 아니라 유정도 무애에게 말을 해주지 않았었고, 그래서 무애는 여전
히 승아를 꼬마아가씨로만 생각했던 것이고 태을사자나 흑호에 대해서는
하나도 몰랐다. 승아로 변한 호유화가 은동이에게 눈을 흘기는 사이 무애
는 고개를 갸웃거리다가 말했다.
 "태을사자는 누구고, 흑호는 누구지? 혹시 너를 데려다 준 이인들이
니?"
 "아.. 글쎄요... 그건.. 꿈인지 생시인지... 좌우간 갑자기 생각나는
이름이어서.. 저도 몰라요."
 은동은 총명하기는 했지만 거짓말을 한 적은 거의 없어서 말하는 품이
엉망진창이었다. 뒤에서 은동을 흘겨보는 승아의 눈은  이렇게 비꼬는 듯
했다.
 '말도 못하는데다가 더듬거리기까지 하니 없던 의심도 들겠네. 원
참.'
 좌우간 한참을 걸어서 무애는 절의 뒷쪽에 위치한 듯한 어느 작은 건물
앞에 걸음을 멈추었다. 아마도 이 건물은 일종의 병원 구실을 하는 곳 같
았다. 말린 약재가 여기저기 걸려 있었고 약 다리는 냄새가 났다. 무애는
은동을 내려 놓더니 여기에 서 있으라는 듯한 손짓을 해 보였다. 은동은
까닭을 몰랐고 아버지가 보고 싶기는 했지만 일단 무애의 말을 따라 고개
를 끄덕이며 서서 기다렸다. 그러자 무애는 문을 열고 성큼 안으로 들어섰
다. 그리고 무애는 곧바로 문을 닫아 버려서 은동은 아버지의 얼굴조차 볼
수가 없었다.
 "왜 그러실까? 아버지가 위독하신가?"
 은동이 의아하게 여기며 걱정을 하자 승아가 말했다.
 "출혈이 좀 심했는데 이젠 괜찮아. 그것보다도 너네 아버지는 살 의욕
이 없는거야."
 "네?"
 그러자 승아는 다시 미간을 찌푸리더니 작게 말했다.
 "난 여기서는 승아야. 네 같은 나이뻘인 승아. 제발 좀 제대로 못하겠
어?"
 "아.. 응..그..그래?"
 은동이 간신히 대답하자 승아는 다시 천연덕스럽게 말했다.
 "너네 아버지는 싸움에 패하여 먼저 죽은 많은 동료들과 모시던 장수
들을 볼 면목이 없다는 거야. 환자가 살 의욕이 없으니 고치기 힘들다고
약승(藥僧)이 한숨 쉬는 것을 들었어. 그래서 무애 스님이 설득하러 들어
가신 거야."
 사실 지금 승아가 말하는 것 또한 열 살 짜리가 이해하기에는 조금 수
준이 높은 이야기였다. 호유화는 그럴듯하게 변장하여 말하고 싶었지만
정말 열살짜리의 수준으로 설명을 할 길이 없엇다. 그러나 은동은 그것도
깨닫지 못했다. 좌우간 슬펐다. 갑자기 닭똥같은 눈물이 은동의 눈에서 뚝
뚝 떨어졌다. 승아도 은동이 슬퍼하는 것을 보고는 입을 다물었다. 그리고
안에서 무엇인가 소근소근하는 소리만 들리며 시간이 조금 지나갔다. 그
러다가 갑자기 무애의 큰 소리가 들려왔다.
 "그렇게 죽고 싶으면 나라를 위해 싸우다가 죽으시오! 아드님 보기에
부끄럽지도 않소?"
 은동은 더 이상 참지 못하고 허락도 없이 문을 열고 안으로 들어갔다.
그러자 초췌한 몰골의 강효식이 누운 채 무애에게서 고개를 돌리고 있는
것이 보였다. 강효식은 며칠 사이에 이십년 정도는 더 늙은 것처럼 보였으
며 몰라 볼 정도로 야위어 있었다.
 "아버님!"
 은동은 슬픔을 참지 못하고 울먹이는 목소리로 외쳤다. 그러자 강효식
은 참으려는 듯 몇 번 고개를 움찔거리다가 결국 참지 못하고 힘겹게 고개
를 돌렸다.
 "은.. 은동이냐? 무사했느냐?"
 "아버지!"
 은동은 다시 외치면서 강효식에게 매달렸다. 갑자기 눈물이 펑펑 쏟아
졌다. 무애가 다시 강효식에게 무어라고 타이르는 것 같았으나 은동에게
는 들리지 않았다. 다만 아버지가 곁에 있다는 사실이 기쁘기도 하고 또
돌아가신 것이 틀림없는 어머님 생각에 슬프기도 하여 말조차 나오지 않았
다. 그냥 부여안고 엉엉 울 뿐이었다. 무애는 다시 잘 생각해 보라는 말만
남기고는 조용히 부자만을 남기고 밖으로 나왔다. 승아로 둔갑해 있는 호
유화는 그런 은동의 모습을 갸웃거리면서 보고 있을 뿐이었다.
 '왜 울까? 아버지가 죽은 것도 아닌데. 하긴 그동안 너무 고생을 해서
응석이라도 부리고 싶은 걸까?'
 호유화는 환수 출신이라 육친의 정 같은 복잡한 감정은 얼마 가지고 있
지 않았다. 그러나 그녀는 무애가 자신을 바라보자 얼른 은동의 흉내를 내
어 섧게 울었다. 그래야만 될 것 같아서였다. 그러자 무애는 측은한 듯 승
아의 머리를 쓰다듬고 다독거려 주었다.
 "그래그래. 울지 마라. 울지 마. 착하지? 자. 우린 잠시 자리를 피하자
꾸나..."
 그러나 호유화는 속으로 이런 생각을 하고 있었다.
 '냄새 한 번 퀴퀴하구나. 이 놈은 목욕을 며칠에 한 번 하는 거야? 조
금 가까이 왔는데도 냄새가 풍기니 원. 좌우간 재수 없어. 중놈이 머리를
쓰다듬게 내버려 두다니 내 팔자도 기구하구나. 예전 같았으면 콱 물어 뜯
어 버렸을텐데..'
 호유화가 엉뚱한 생각을 하고 있거나 말거나 방 안에서는 급기야 강효
식도 눈물을 흘리기 시작했다. 바야흐로 부자지간의 긴 이야기가 시작되
고 있었던 것이다.
 강효식은 사실 죽을 생각을 하고 있었다. 살 면목이 없었으며 살고 싶
은 낙도 없다고 생각했던 것이다. 강효식의 부인 엄씨가 죽고 은동이 크게
다친 것은 작은 일이었다. 그보다도 강효식은 이제
겼기 때문에 죽으려 했던 것이다. 강효식은 충주에서 괴멸된 신립의 부대
가 한양까지에 남아 있는 마지막 정규부대라는 것을 잘 알고 있었다. 그러
니 이제 조선은 끝났으며 말단이기는 하였으되 조정의 관료로써 녹을 먹던
자신으로서는 나라가 망함과 동시에 자결이라도 해야 한다고 여겼던 것이
다. 이미 두 번이나 목숨을 끊으려 했었으나 두 번 다 실패한 강효식으로
서는 더 이상 살고 싶은 마음도 남아있지 않았다. 그리고 이제 마지막으로
남은 그의 혈육인 은동 마저도 그런 강효식의 마음을 되돌리게 하지는 못
했었다. 그러나 무애는 이제 조선은 망했다고 탄식하는 강효식에게 이런
이야기를 했다.
 "한양이 점령된다고 조선이 망하리라는 법이 어디에 있소? 고려 때에
몽고군이 쳐들어와 전국이 유린되었어도 고려 조정은 강화도에서 30년을
항쟁하였고 결국은 나라를 보존하였소. 모르기는 몰라도 지금 어가는 몽
진하여 북으로 향하였을 것이오. 그리고 조선에는 우리 땅을 짓밟은 왜놈
들과 맞서 싸우기를 원하는 민초가 얼마든지 남아 있소! 아직도 기회는 많
이 남아 있소! 어째서 군인만이 전쟁을 한다고 생각하시오?"
