

                        = 영계 환타지 =
               <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>

                            第 2 卷



시투력주(時透力珠)


어지럽게 흩어지는 말발굽 소리, 총포 소리와 화약 내음, 신이 들린 
듯한 군사들의 고함 소리와 절규가 탄금대를 가득 메웠다. 그리고 죽
어가는 자들의 신음 소리와 비명 소리가 뒤엉킨 그곳은 그야말로 아
비규환이었다. 지옥이 따로 없었다. 
땅 속에 있던 섬뜩한 느낌에 흑호는 치를 떨었다. 토둔술을 써서 
전투가 벌어지는 탄금대 주변으로 막상 오기는 하였으나 차마 밖으로 
나갈 수가 없었다. 
비록 눈으로 보는 것은 아니었지만, 흙 속을 뚫고희미하게 들려오
는 소리와 울림, 그리고 아주 미세하지만 사람보다 몇천 배 발달된 후
각으로 파고드는 여러 가지 냄새로 바깥의 정황이 눈에 보이는 것처
럼 선명한 느낌으로 다가왔다. 
하지만 제아무리 감각이 발달한 흑호일지라도 바깥의 정황을 일목
요연하게 알아내기는 힘들었다. 바깥에서 이루 말로 다 할 수 없는 난
동이 벌어지고 있으며, 수많은 인간들이 죽고 다치고 있다는 것을 알 
수 있을 뿐…….
'인간들이 왜 저 모양이누? 스스로 만물의 영장임을 자처하고 법이
니 격식이니 이루어 사는 것은 그렇다 하더라도, 왜 저리 서로를 죽이
지 못하여 안달을 하는지, 원.'
지금 밖에서 죽어가는 인간의 목숨은 파리 목숨과 다를 게 없었다. 
죽어가고 있는 인간들의 숫자는 흑호가 수백 년 동안 잡아먹은 동물
의 수효보다도 훨씬 많을 듯했다.  흑호는 비록 도를 닦느라 꼭 필요
한 경우가 아니면 살생을 삼가했지만 말이다.
'고귀한 존재라고 자처하는 인간들이란 것들이, 쯧쯧. 그런 인간들
이 하나 둘만 호환(虎患)으로 목숨을 잃으면 어떤 꼴로 변하던가? 그 
원인이 된 호랑이를 잡으려고 수십 명씩 떼를 지어 반드시 죽이고 말
잖어. 게다가 조금 편히 살려고 수백, 수천의 작은 짐승들이 사는 숲
을 난도질하여 불을 놓는 짓도 서슴지 않은 족속들이.' 
아무리 장난이나 욱 하는 기분으로 살생하는 족속이라고는 하나 
이렇듯 서로를 죽이고 있는 짓거리를 보자, 흑호는 다시 한 번 속이 
메슥거렸다. 
'에이, 인간들이란 정말 이해할 수 없는 존재들이여.' 
물론 흑호도 나름대로 오랜 세월 도력을 닦아 지능을 갖추게 되어 
인간과 비슷한 생각을 할 수 있는 존재였다. 그러나 수많은 목숨을 앗
아기는 짓거리를 왜 하여야 하고, 왜 벌여야만 하는지 그 근본을 결코 
이해할 수 없을 것 같았다. 
'천지간 그 어떤 것들도 편하게 천수를 누리려는 것이 본능 아니
여? 그런데 어째서 서로 죽이지 못하여 안달들인가?'
비록 육식을 하는 호랑이의 몸이지만, 땅 속으로 스며드는 역한 피
비린내에 울컥 토악질이 일었다. 그리고 아찔한 느낌에 한 번 몸이 움
츠러들었다.
결국은 피비린내 가득한 바깥으로 나가지 못했다. 나가지 못했다기
보다는 나가지 않았다고 하는 편이 맞을까? 
흑호는 조선의 정기를 받은 동물이었다. 그리고 인간의 전쟁에 회
의를 느끼고 있었고 인간을 그다지 좋아하는 것은 아니었으나, 지금 
상황으로는 팔이 안으로 굽는 심정이었다. 
'조선군이 바다를 건너온 왜군들에게 저렇게 마구 죽어넘어지는
데... 아무리 인간이 맘에 안든대두 그냥 그대로 지켜보기엔 너무 처
참하구먼. 밖으로 튀어나가 왜병을 죽이며 싸워볼꺼나?' 
불끈거리는 생각에 몸이 근질근질거려 미칠 지경이었다. 
그러나 지금은 둔갑술을 사용할 수 없는 몸이며, 하물며 도력을 쓴
다하더라도 수천, 수만의 왜군을 당해낼 수 없는 노릇이었다. 
또 정황을 면밀히 살펴보니, 왜병들은 이제 신립의 진영을 몰아붙
여 조선군은 완전히 강 쪽으로 몰려 있었다. 글자 그대로 빠져나가려 
해도 빠져나갈 길이 전혀 없는 상태가 되어 버린 것이다. 
'지금 조선군은 퇴로조차 끊겼는데 무슨 수를 내어 신립에게 귀띔
을 해준단 말여. 또 그런다 한들 이미 때는 늦었구먼.' 
전혀 손쓸 상황이 아니었다. 이를 악물며 치미는 울분을 참을 수밖
에는 별 도리가 없었다. 문득 머릿속에 의문이 떠올랐다.
'왜병들도 잘 먹고 잘 살겠다고 전쟁을 하러 온 것이 분명하겠구
먼... 그런데 과연 왜병이 조선을 점령한다고, 직접 전쟁을 치른 병사
들이 잘 먹고 잘 살게 될까?'
흑호는 왜국에 가본 적은 없지만, 인간이 사는 일이 다 그렇고 그렇
다고 추측할 정도는 되었다. 조선에서도 농사 짓는 이들이 양반에게 
기도 펴지 못하고, 온갖 세(稅)에 시달려 호의호식하지 못하고 사는 
농투성이가 대부분이 아니던가. 
전쟁을 한다 하여도 병사 없이는 싸울 수 없는 일이니 대부분의 병
사들 또한 사농공상(士農工商) 중의 대다수를 차지하는 농(農)일 터였
다. 그렇다면 왜국도 사정은 마찬가지일 터……. 
'왜국이 승리하여 조선을 점령하게 하면, 조선에서 싸우는 왜병들
이 땅 한 뙈기라도 더 갈고 벼 한 섬이라도 더 수확할 수 있게될까? 
아니야, 그리 되지는 않을 것이여.' 
왜군이 조선을 점령한다손 치더라도 조선 백성을 모두 죽일 수는 
없을 터. 결국 조선 백성들이 농사를 지을 것이고 다만 세곡을 내는 
것이 조선 조정이 아니라 왜국의 우두머리에게 바치는 것으로 상황이 
달라질 뿐이었다. 
'그렇다면 왜병들도 불쌍한 족속들이구먼! 바다 건너 머나먼 싸움
터까지 와서 싸우는 자들이나 그 가족들에게 무슨 이득이 돌아갈꼬?'
왜국에서도 '사무라이'라고 일컫는, 생산을 하지 않고 싸움에만 골
몰하는 자들이 있음을 흑호는 알지 못하였다. 그러나 그것은 조선에 
선비나 양반이 있는 것과 별반 다를 것이 없었다. 
어쨌거나 왜병들은 젊은 장정들이고 그 수가 근 삼십만에 달했으
니, 그 전부가 어찌 사무라이들이나 특정계급에만 한해 있다고 하겠
는가. 게다가 왜국에서는 그만한 사람들이 빠져나갔으니 그만큼 일손
이 달릴 테고, 지금 왜국에 남은 부녀자나 늙은이들이 그들의 몫까지 
고생을 하는 것은 물론이요, 군량미를 수탈당하고 군대에 필요한 물
자를 만들어 내느라 허리가 휘어질 것이었다. 
'왜병들도 나름대로 공을 세우면 상을 받기는 하겠지만, 그것이 어
찌 목숨을 내놓은 것에 비하겠누? 하물며 공을 세우지 못하는 자들은 
어쩌겠누? 결국 이 전쟁은 왜국이나 조선에게 실제의 도움이라고는 
아무 것도 없으며, 왜국 우두머리의 과대망상이 수많은 백성들을 침
탈하는 것과 그 무엇이 다르겠어?'
가슴이 답답하여 흑호는 탄식을 금치 못했다.
'왜병들은 조선을 지나 명(明)을 정벌한다 하던데……. 그러면 또 
얼마의 사람이 죽고 다치겄어. 좌우간 도움이 되지 못할 일을 저렇듯 
수많은 목숨을 버려가면서 하다니, 쯧쯧. 도대체 이 무슨 짓거리들이
여.'
비록 흑호가 태어나기 전의 일이었으나 이 땅에서도 고구려, 백제, 
신라라는 세 나라가 주도권을 쥐려고 서로 싸우고 땅을 빼앗는 전쟁
이 치열하게 벌어졌다. 
그것도 흑호가 생각하기에는 어리석기 짝이 없는 일이었지만 지금
보다는 그래도 나았다. 세 나라로 나뉘어 사는 자들이 하나로 합치려
는 싸움들이 아니었던가. 
실제로 땅을 빼앗으면 자국의 영토가 넓어지는 것이니 실익(實益)
도 있는 것이 아닌가. 그러나 왜국은 무엇을 바라고 전쟁을 일으켜 바
다 건너에 있는 남의 나라를 앗으려 한단 말인가. 남의 나라의 재물과 
곡식을 수탈하여 얻는다 한들, 그 나라의 백성들이 얻는 것은 무엇인
가? 한 푼 어치도 안 되는 자존심밖에 더 있겠는가? 
그 물자들이 실제로 백성들을 위하는데 쓰여진다면 또 모르되, 십
중팔구 그러한 재물들은 또다시 무익한 병사를 기르는 데에나 사용되
어 다시 사상자를 내는 전쟁이나 벌이는 것이 뻔할 것 같았다. 
그러면 우두머리는 무엇을 할 것인가? 호의호식을 하여도 한 사람
이 사용하는 재물에는 한계가 있을 것이요, 미희요녀(美姬妖女)를 둔다 
하여도 수만 명을 둘 수도 없는 법이다. 한 나라를 지배하는 자가 일
신의 부유함이 부족할 리 없는 터에 다른 한 나라가 더해진들 그것으
로 무엇을 하겠는가?
'아마도 그놈들은 자기 나라를 위한다고 믿고 있겠지? 그리고 열심
히 일한다고 생각하고 있을 거구. 바보 같은 것들……. 도대체가 눈이 
멀고 귀가 먹어서 백성이 뭘 원하는지 생각도 못하나 보구나.'

기껏 해야 보다 넓은 땅을 지배한다는 우두머리의 과대망상을 채
워주기 위해 수많은 백성들이 피를 흘리며 목숨을 잃고, 가산까지 적
몰되어 뼈 빠지게 고생하는구나 하는 생각에 이르자 흑호는 자신도 
모르게 한숨이 나왔다.
'어리석기는 매일반이지만 그래도 제 것을 지키겠다고 일어선 조
선의 백성들과 군사들이 가엾구먼. 내 인간을 좋아하지는 않지만 편
을 들어야 한다면 조선 편을 드는 것이 역시 옳은 일이여.'
기왕에 태을사자와 함께 이 변괴를 풀어보자고 작정한 터이라 흑
호는 생각할수록 이 전쟁을 일으킨 왜군들과 이름은 알지 못하나 그 
우두머리, 그리고 그 우두머리의 해괴한 뜻에 부화뇌동하여 자신의 
백성들을 사지로 내몰고 있는 왜국의 높은 자들이 한없이 미워졌다.
어느덧 일차 싸움이 끝났는지 머리 위의 싸움터에는 고고한 적막
만이 감돌고 있었다. 
"으윽……, ……으으으."
허망하게 명줄을 놓지 않으려는 듯, 죽어가는 자들의 신음 소리가 
애절하기만 했다. 점점 사그라드는 생명의 불꽃이 가냘프게 흔들리며 
허허로이 흩어져 갔다. 가망 있는 부상자들은 양편에서 제각기 눈치
를 보아 거두어갔는지, 대부분 송장들이나 머지 않아 송장이 될 자들
만 그대로 버림받아 남아 있는 듯했다.
원래 죽은 자들은 싸움이 끝나고 나서야 이긴 편에서 매장하는 것
이 고대로부터의 상례인지라, 아직 조선군이 전멸당한 것은 아니로구
나 하는 생각 정도만 할 수 있었을 뿐이다. 그 와중에 문득 이상한 요
기 같은 것이 느껴져 흑호는 자신도 모르게 갈기를 곤두세웠다.
'이…… 아니, 이런…… 이건 바로…….'
그 기운은 아까 저승사자들과 함께 대적하여 싸웠던 풍생수의 요
기와 흡사한 마기(魔氣)임이 분명했다. 흑호는 당장이라도 뛰어나가 
마수를 갈가리 찢어 무참히 죽음을 당한 일족의 원한을 풀고 싶었다. 
하지만 아까 싸움에서 느꼈듯이 마수들은 여간내기가 아니었고 또 자
신은 지금 대낮의 양광 때문에 도력을 사용할 처지도 못 되니 나가보
아야 꼼짝없이 개죽음을 당할 처지였다. 
흑호는 이를 악물고 팔백 년 동안 쌓은 수련의 힘을 발휘해 밖으로 
뛰쳐나가고 싶은 마음을 간신히 억눌렀다.
'잘 만났다, 이눔들. 밤만 되면 죽든 살든 한판 해보는 거여.'
귀를 곤두세우며 흑호는 어서 날이 지기만을 손꼽아 기다리고 있
었으나 아직 해가 지려면 한참을 기다려야 했다. 
황량한 벌에 휘익 한 줄기 바람이 훑고 지나갔다. 스산한 바람에 
실려 또다시 음울한 기운이 땅 속까지 파고들어 왔다. 조선군과 왜군
의 일전은 이미 소강상태에 접어들었고, 전쟁의 잔해만이 흉물스럽게 
나뒹굴고 있었다. 
다시 한 번 마음속으로 이를 갈면서 머리 위의 마수에게 들키지 않
도록 도력을 낮추고 마수가 도대체 무슨 짓을 하는지 살피기 위해 신
경을 곤두세웠다.
마수는 인간의 눈에 보이지 않고도 낮의 양광 속을 얼마든지 나다
닐 수 있기는 했지만 놈들이 도대체 무슨 짓을 꾸미느라 전쟁터에 나
타났는지 자세히 살피려고 흑호는 마음을 다잡았다. 흑호는 바깥의 
동정을 살피려고 조심스럽게 땅을 뚫으며 조금 더 위로 올라갔다. 약
간 더 위로 올라가자 위에서 풍겨지는 요기가 사람들이 치른 싸움의 
기척들과 함께 보다 확연하게 느껴지기 시작했다.
전에 풍생수에게서 느낀 것과 흡사한 요기가 돌아다니더니 그 흐
름이 여러 개로 나뉘어졌다. 한 마리가 아니라 여러 마리의 마수가 돌
아다니는 것이 틀림없었다. 도력도 발휘할 수 없는 판에 한 마리도 아
닌 여러 마리의 마수에게 들켰다가는 그야말로 뼈도 못 추릴 것 같아 
흑호는 한층 더 기운을 낮추고 겨울에 동면하듯이 숨을 죽였다. 
그러면서도 요기 외에 인간 영혼들의 기척을 느끼려고 안간힘을 
썼다. 죽은 자들의 몸에서 영혼이 분리되게 마련이었고 그 기세가 미
미하기는 하나 영기도 나오게 마련이었다. 
비록 흙 속에서 느끼는 것이라 그 기운은 미미하기 짝이 없었지만, 
좌우간 그 영혼들의 영기의 흐름을 읽는다면 마수들이 정말 인간의 
영혼들을 잡아 모으고 있는 것인지 분명해질 것이었다. 사실 전에, 풍
생수가 다쳤을 때 인간의 영혼들이 쏟아져 나왔다는 것을 흑호는 직
접 보지는 못했으며 그런 사실조차 믿을 수가 없었다. 
하물며 마수들이 인간의 영혼을 잡아 무엇을 꾸미려는지는 더더욱 
알 수가 없었고……. 
원래 호랑이는 나이를 먹고 도를 쌓아 영통해지면 산신의 수하로 
부림을 받는 경우도 있었다. 그럴 때면 사악한 잡령이나 잡귀신 따위
들을 잡아먹어 버리는, 정확하게 말하면 소멸시키는 경우도 있었다.
그러나 그것은 무슨 목적이 있어서 하는 행위가 아니라, 다만 사악
함을 징벌한다는 의미에서 그러는 것뿐이었다. 마수들이 과연 무슨 
짓을 꾸미기에 인간의 영혼을 모으는지는 알 수 없었으나 지금 흑호
는 그 현장에 와 있는 셈이었고, 주의를 기울여서 조그마한 단서라도 
얻을 수 있다면 이후에 큰 도움이 될지도 모르는 일이었다. 
흑호는 이미 태을사자의 일을 도와주기로 마음속으로 결정한 바 
있었으며 게다가 마수들은 흑호의 원수이기도 했다. 더군다나 신립에
게 변괴를 고하는 것이 비록 늦기는 했지만, 지금 그나마라도 애를 써
야 태을사자를 보기에도 떳떳할 것이라는 생각도 들었다.
흑호가 이를 악문 채 계속 주의를 기울여 바깥의 동정을 살폈다. 
과연 마수들의 요기의 방향과인간의 영혼의 방향이 같이 나아가는 
듯 일치하다가, 곧이어 인간의 영혼이 내는 영기가 간 데 없이 사라져 
버렸다. 마수가 인간의 영혼을 모으는 것은 사실임이 틀림없었다. 
흑호가 판단하기로는 도합 일곱 마리의 마수가 열심히 인간의 영
혼들을 끌어모으고 있는 듯했다. 인간의 영혼들은 막 육신의 죽음을 
맞이했던 충격을 이기지 못한데다가 마수들에게 쫓기기까지 하여 경
황이 없이 잡혀 들어가고 있었다. 
그러나 그보다 더 신경 쓰이는 일은 일곱 마수에게서 느껴지는 요
기들이었다. 영기나 요기는 일종의 기운이라 모두 같을 수 없으며 나
름대로의 특징을 지니고 있었다. 지금 위에서 느껴지는 요기는 하나
하나가 모두 독특한 것으로, 적어도 다섯 종류의 아주 상이한 기운이 
감돌았다. 나머지 둘은 그 다섯 마리의 졸개 정도 되는 존재이리라.
그런데 그 중에 흑호의 신경을 곤두서게 하는 존재가 있었다. 그 
놈에게서 느껴지는 요기는 자신의 일족이 무참히 학살당했 때 그 시
체들에서 느껴졌던 기운과 완전히 똑같았다.
'이…… 이놈! 내 일족을 해친 놈.'
흑호는 당장이라도 밖으로 뛰쳐나가고 싶었지만 별 도리 없이 억
지로 눌러 참았다. 밖으로 섣불리 나갔다가는 수가 압도적인 마수들
과 나아가서는 겁에 질린 인간들에게까지 공격을 받아 단번에 죽고 
말리라. 하지만…….
'아서라. 죽으면 복수고 뭐고 없는 것 아냐. 아서라, 아서…….'
흑호는 계속 염불처럼 되뇌며 억눌러 참고 있었지만 자신도 모르
게 흥분이 되는 것은 어찌할 수 없었다. 비록 흙 속에 있었기 때문에 
모습은 보이지 않았지만, 아마도 갈기털이 온통 곤두서고 입술이 치
켜올라가 송곳니를 드러낸 무서운 형상이 되어 있을 터였다. 
비록 도력이 깊다고는 하지만 천생이 금수인지라 아무리 마음을
가라앉히고 참으려고 해도 속이 부글거려 무심결에 몸을 뒤틀었다. 
그러나 그 사이에 흑호의 몸에서 미미한 도력이 분출되어 버린 듯 싶
었다. 갑자기 머리 위쪽에서 떠돌던 요기들이 동작을 멈추더니 한 방
향으로 뭉쳐 들어가는 느낌이 전해졌다.
'아뿔싸, 들켰구나!'
은동은 제정신이 아니었다. 세상을 살면서 쉽사리 겪지 못한 혼이 
뽑혀 나가는 일을 당하고, 또 그 혼이 저승사자에게 봉인된 채 저승으
로 이동되고 있었으니 말이다. 사방이 희부옇고 멍멍하여 아무 생각
도 나지 않았다. 몸이 마치 연기 속 같은 곳에서 둥둥 뜬 채 밑으로, 
밑으로 아득하게 떨어져 내리는 듯한 느낌이었다. 
그러나 점점 정신이 들었다. 은동의 눈에는 아무 것도 보이지 않았
고 아무 것도 느껴지지 않았으나 정신이 점차 돌아오고 있는 것만은 
확연히 알 수 있었다. 
은동은 모르고 있었지만 은동의 혼이 사계로 발을 들여놓음에 따
라 혼백만 남아 있는 은동이 점차 정신을 차리게 된 것이다. 사계는 
본래 혼백이 머무는 곳이기 때문이었다. 
그러나 은동은 자신이 들어 있는 태을사자의 소매 속에서 나올 수
도 없었고, 실제로 자신이 소맷자락 속에 들어가 있다는 사실조차 알
지 못했다. 태을사자의 영체가 사계로 전이되어 감에 따라 은동이 정
신을 차리게 되자 은동과 함께 소맷자락에 들어 있던 다른 죽은 자의 
영들도 제정신으로 돌아오고 있는 듯했다. 

한두 사람의 형체가 보이기 시작하더니, 다른 몇 사람도 은동의 눈
에 그 모습이 보이기 시작했다. 물론 소맷자락 속은 어두웠고 아무런 
빛도 없었으나 은동은 다른 자들을 볼 수 있었다. 빛이 들어와서가 아
니라 사념으로 뭉쳐진 영들이기에 어둠 속에서도 형상을 식별하는 것
이 가능했다. 
다른 사람들의 모습은 별로 보기 좋지 않았다. 죽었을 때의 모습 
그대로를 간직하고 있는 영들 중에, 어떤 자는 몸이 칼에 그어져 피를 
흘리는 형상이었고 어떤 자는 조총에 맞은듯 피를 분수처럼 뿜어내
고 있었다. 
은동은 두려워졌다. 그 사람들에게서 되도록이면 멀어지려고 애썼
지만 몸이 마음대로 움직여지지 않았다.
'이건 꿈일 거야. 그래, 이거야말로 꿈일 거야.'
꼼짝 없이 은동은 꺼림칙스러운 죽은 영들과 함께 어두운 공간 속
을 둥둥 부유할 수 밖에 없었다. 죽은 영들을 보지 않으려고 눈을 감
으려 했지만 감겨지지 않았다. 육신이 없는 상태이니 눈이 감겨지지 
않는 것은 당연했다. 
은동은 도저히 환경에 적응이 되지 않아 몸을 떨며 얼마 동안 있다
가 갑자기 뇌리를 스치는 생각에 움찔했다. 아까 호랑이와 무섭게 생
긴 저승사자가 나누는 이야기를 얼픗 들었던 것이 생각났기 때문이었
다. 그때는 경황이 없어서 그들이 말하는 것이 무슨 소리인지 잘 알아
듣지 못했으나 점점 정신이 맑아져 오니 그들의 말을 조금씩 이해할 
수 있게 되었다. 
'아냐, 꿈일 거야. 아니 가만…… 꿈이 아니라면…… 나는 지금 혼
이 빠져나간 상태라고 했어. 그리고 일단 저승에 갔다와서 내 혼을 돌
려준다는 것 같던데…….'
은동은 입안이 바싹 타는 듯했다. 만의 하나 이 무서운 저승사자가 
자신을 도로 돌려주지 않고 그냥 잊어 버리면 어떻게 하나? 지옥 구
석에 처박는다면…….
'아이구, 이걸 어떻게 하지? 유정스님에게 다시 가서 아버지를 찾
아야 하는데…….'
그러다가 불현듯 자신이 기왕에 저승에 오게 되었다면 어머니가 
정말 돌아가신 것인지 아닌지 확인해 볼 수도 있을 것 같았다. 그 생
각이 스치자 은동은 자신이 다시 살아날 수 있을지 없을지 그 여부까
지도 까맣게 잊어 버리게 되었다. 다만 어머니가 보고 싶었고, 또 한
없는 슬픔에 가슴이 메어질 뿐이었다. 
은동은 울려고 했으나 눈물은 여전히 나오지 않았고 소리를 낼 수
도 없었다. 그러던 중, 느닷없이 주위가 심하게 요동을 치면서 움직이
고 있는 느낌이 들다가 이내 사라졌다. 은동은 기분으로나마 몸을 부
르르 떨었다.
'우와, 저승에 왔나 보다.'
태을사자는 몸을 전이시키는데 영력이 모자라서 무척 힘이 들었다. 
정신이 까마득해 지는 것이  저 깊은 나락으로 떨어지려는 느낌이었
지만 온 힘을 다해 정신을 잃지 않으려고 애썼다. 
자신이 알려야 할 일의 중대성도 있었고, 비참한 최후를 맞은 흑풍
사자나 검에 봉인되어 버린 윤걸, 그리고 이름도 모르는 신립을 사모
하던 여인의 영의 생각도 머릿속에서 떠나지 않았다. 은동의 일은 생
각할 겨를이 없었다. 
거의 영력이 소진되어 정신을 잃기 직전에 이르렀을 때, 흑풍사자
는 주위에 갑자기 낯익은 광경이 펼쳐진 것을 느꼈다. 사계의 입구관
문인 황천관에 도달한 것이다.
'휴우, 간신히…… 도달했구먼.'
태을사자는 속으로 한숨을 길게 내쉬었다. 비록 몸이 몹시 허탈하
고 운신이 어려웠지만 그래도 여기까지 온 이상, 명부로 가는 길이 힘
들다고 쉬어갈 수는 없었다. 번뇌연을 통해 명부로 가는데에는 영력
의 소모가 없을 테니까. 
태을사자는 서둘러 몸을 이동시켜 이판관을 찾았다. 유계와의 대전
이 코앞에 이른 듯, 귀졸들은 여전히 바쁘게 움직이고 있었다. 신장이
나 무사들은 후방이라 할 수 있는 이 명부 내에서는 하나도 보이지 
않았다. 태을사자는 귀졸에게 물었다.
"이판관은 어디에 계시냐?"
"자비전에 계시는 것 같수다."
태을사자의 소맷자락 속에서 은동은 숨을 죽이면서 바깥의 정황에 
귀를 기울이고 있었다. 특별히 소리가 들린다기보다는 전심전력으로 
마음을 집중하였기 때문에 태을사자가 전심법으로 대화하는 것이 어
렴풋이 마음속에 울려왔다.
'우와, 들린다. 이판관이라는 사람.. 아니지, 귀신은 누구일까? 판관
이라면 염라대왕 비슷한 존재일까?'
은동이 무슨 생각을 하는지 신경 쓸 겨를도 없이 태을사자는 서둘
러 자비전을 향해 신형을 옮겨갔다. 그리고 미처 밖에서 여쭐 생각도 
하지 않고 곧바로 자비전으로 들어섰다. 워낙 마음이 급했기 때문이
었다. 
자비전 안에는 이판관이 조금 망연한 표정으로 앉아 난초를 조심
스럽게 매만지고 있었다. 태을사자가 들어서자 이판관은 약간 놀라는 
기색으로 난초를 어루만지던 손을 거두었다. 
태을사자는 사계와 생계가 동시에 위기에 봉착한 이때, 한가로이 
난초를 만지고 있는 이판관의 모습이 평상시의 모습과는 다르다는 생
각이 스쳤다. 잠시 미간을 찌푸렸으나 곧 그런 생각을 지워 버렸다.
"어찌 낮 시간까지 지체하여 이렇듯 뒤늦게 왔는가?"
이판관이 못마땅한 듯이 태을사자에게 물었다.
태을사자는 그간의 경위를 간략하게 이야기했다. 
"신립이 어느 여인의 영의 꼬임에 빠져 천기를 벗어나 새재에 진을 
치지 않고 탄금대에 진을 쳤사옵니다. 그리고 마계의 괴수인 풍생수
와 일전을 치르다가 흑풍사자는 소멸되고 윤걸은 백아검에 봉인되었
지요."
이판관이 믿기지 않는다는 듯이 눈을 크게 떴다.
"아니, 어떻게 그런 일이 벌어졌는가?"
"소인도 빛을 쐬어 중상을 입었다가 흑호의 도움으로 간신히 사계
로 몸을 전이시켰사옵니다. 그리고 지금 당장 단안을 내려 신립을 돕
지 않는다면 조선군은 마수의 힘까지 업은 왜병들에게 전멸당할지도 
모릅니다."
태을사자의 이야기는 전심전력으로 귀를 기울이고 있던 은동에게
도 들려왔다. 다른 자들의 영들은 죽음의 충격 때문인지 은동처럼 정
신을 차린 것 같지 않았고, 그 이야기를 귀기울여 듣는 것은 은동뿐인 
것 같았다. 
은동은 태을사자의 이야기를 들으며 덩달아 몹시 긴장이 되었다. 
정말 나라 일이 급하다는 것까지는 어린 은동으로서는 잘 알지 못할 
일이였으나, 신립군이 전멸당하게 된다면 신립 밑에 있는 아버지마저
도 죽음을 당하게 될 것이 아닌가! 
은동은 안타까워 마음을 졸이면서 이판관과 태을사자의 대화에 더
더욱 귀를 곤두세웠다. 한편 이야기를 듣는 중 이판관의 얼굴은 시시
각각 일그러져 갔으며 몹시 긴장하고 있는 것 같았다. 
태을사자는 이판관의 안색이 침울해지자 일단 몸을 굽히고 자신이 
범한 죄, 윤걸을 봉인하게 만든 죄를 빌었다. 흑풍사자의 법기를 흡수
한 것은 차마 말하지 못했다. 거짓말을 한다기보다는 섣불리 이판관
의 노여움을 사서 큰일을 그르치게 만들지도 모른다는 생각에서였다.
"소인을 죽여 주시옵소서. 동행했던 두 사자를 구하지 못하고 감히 
윤걸 사자의 영을 검에 봉인시킨 죄, 죽어 마땅하옵니다."
이판관은 잠시 말을 않고 있다가 천천히 입을 열었다.
"흑풍을 구하지 못한 것은 납득할 수 있으나 윤 무사의 영을 검에 
들어가도록 조치한 것은 너무 지나쳤네. 그런 식으로 들어간 영은 영
원히 나올 수 없어. 원래대로라면 용서할 수 없는 일이나……."
이판관은 잠시 말을 끊었다가 다시 입을 열었다.
"모르겠어. 소멸될 존재를 일단 살려둔 것으로 보아야 할지, 아니면 
자신과 같은 존재를 함부로 다룬 것에 책임을 물어야 할지…… 난감
하구먼. 좌우간 자네의 상처가 심하고 법력도 모두 소진된 듯 하니 이
것을 복용하게."

이판관은 말하면서 태을사자에게 단약(丹藥) 한 알을 내주었다. 그
단약은 저승사자를 비롯한 영의 원기를 돋우는 일종의 치료제였다.
평상시에는 법력을 소모할 필요가 거의 없는 터라 잘 사용되지 않았
으나 지금 만신창이가 된 태을사자는 그것을 삼키자 마치 다시 살아
나는 느낌이었다. 비록 상처를 입기는 하였으나 태을사자의 법력은
금방 반이상이 회복되었다.
이판관은 태을사자가 단약을 복용하는 동안 잠시 기다리면서 무슨
생각엔가 빠져 있다가 태을사자가 몸을 추스리자 단언하듯이 말했다.
"일단 자네가 험한 일을 겪었고 또 중요한 사실을 알아낸 듯하니
이 문제에 대해서는 이 자리에서 판단을 내리지는 않겠네. 지금은 사
계도 난국이라 여유가 없어. 그러나…… 마계의 존재가 본격적으로
생계에 손을 뻗쳤다는 것은 분명하네. 그리고 천기를 어기면서까지
뭔가 일을 꾸미는 것도 분명하고. 자네는 마계의 마수들이 왜 그러한
짓을 벌인다고 보는가?"
태을사자는 잠시 생각하다가 입을 열었다. 법력이 어느정도 돌아오
자 머리도 맑아지는 것 같았다.
"일단 제가 상대한 풍생수의 경우에도 미간에 인간들의 영혼을 모
아두고 있었습니다. 더구나 사라진 영혼의 수가 많은 것으로 볼 때,
그들은 혹여 천기에 들어 있지 않은 인간의 영혼을 무슨 쓰려는 것이
아닐까 싶습니다."
"과거의 홍두오공처럼 말인가?"
"그보다 훨씬 규모가 큰 것으로 보아야 할 것입니다. 그들은 전쟁
의 방향을 바꾸기까지 했습니다. 저는 신립에게 그러한 사실을 알리
고 다시 진을 바꾸려고 생각했습니다만 날이 밝아 실패하였습니다.
흑호라는 호랑이에게 부탁하려 했습니다만, 그조차도 양광 아래에서
는 둔갑이 어려운지라 신립은 탄금대에서 패전할 것 같습니다."
"아무리 그렇다 하나 어찌 인간에게 그런 일을 귀띔해 준단 말인가.
인간의 일에 사계가 간섭해서는 아니 된다네."
"그러나 천기가 어그러지는 판입니다."
"아무리 그러해도 그런 방법을 써서는 아니 되네. 더구나 증거가
없잖은가?"
그러자 태을사자는 여인의 영을 증거로 들었다.
"지금 저는 풍생수에게서 직접 꼬임을 받아 신립을 탄금대에 진치
게 만들었던 그 여인의 영을 제 법기에 봉인하여 왔습니다. 이 영혼을
국문하시면 마계의 음모를 알아낼 수 있을 것으로 믿습니다."
"그 여인의 영은……."
이판관은 더듬거리다가 다시 목소리를 가다듬고 말했다.
"좋네. 일단 그 영은 자네가 관리하였다가 후에 판결 절차로 넘기
도록 하세. 물론 중간에 증언이 필요한 일이 있으면 그 여인의 이야기
를 듣도록 잘 관리해야 하네. 좌우간 나는 자네 말을 믿네. 아니, 믿지
않을 수 없구먼."
"감사합니다."
태을사자는 이판관이 의외로 순순하게 여인의 영을 자신의 처분에
맡기자 다행이라는 생각이 들었다. 안 그랬으면 흑호와 한 약속을 지
키기 위해서라도 이판관에게 외람된 말을 해야 할지도 몰랐기 때문이
었다.
그러나 생각해 보니 이판관이 직접 영을 관리할 필요가 없을 뿐더
러, 그 영은 증인 격으로 여러 곳에 보여야 할지 모르니 즉시 지옥으
로 넘기지는 않을 것이었다. 아무튼 자신이 여인의 영을 봉인한 채 가
지고 다니다가 신립과 상면시켜줄 적당한 기회가 올 것 같았다. 태을
사자는 잠시 생각하다가 다시 신립의 이야기를 꺼냈다.
"신립이 패전하여 전멸한다면 조선군 칠천은 거의 떼죽음을 당할
것입니다. 그 중 죽기로 되어 있는 자들도 있을 것이나 원래 신립의
패전이 천기에 씌어 있지 않은 것이라 하면 대다수는 생죽음을 당하
겠지요. 더구나 사계에서도 혼란이 일어나면 그 영들을 거두기는 몹
시 어렵게 될 겁니다."
태을사자는 차근차근 자신의 생각을 말했다.
"마계의 마수들은 아마도 그러한 기회를 노려 인간의 영혼을 대량
으로 채집하기 위해 신립을 패전으로 몰아넣는 것이 분명하옵니다.
나아가서는 지금 사계에 유계의 마물들이 대거 쳐들어오려는 것도 이
러한 맥락이 아닌가 생각되옵니다. 지금이라도 어떤 수를 강구하셔서
양광으로 나갈 수 있도록 해주십시오."
간절한 마음으로 태을사자는 이판관에게 요구했다.
"마계의 마수는 대낮의 양광에도 영향을 받지 않았습니다. 일단 그
들이 횡행한다면 낮에 전사하는 자들의 영혼은 사자들이 채 거두기
전에 그들에게 먼저 거두어갈 것입니다. 그들이 무엇을 바라고 그런
일을 꾸민 것인지는 알 수 없으나 어떻게든 그들의 작태를 막아야 합
니다."
그러나 이판관은 한숨을 내쉬었다.
"지금 자네의 말을 듣건대, 두 사자와 근위무사, 그리고 도력 있는
생계의 존재까지 덤볐는데 풍생수를 물리치지 못했다는 얘기가 아닌
가? 더구나 생계에도 그러한 마수가 많이 내려와 있다고 한다면 더
많은 인원을 보내야만 할 것인데, 지금 사계는 텅텅 비어 있는 상황이
라네. 그렇다고 유계의 침략을 마냥 내버려둘 수는 없는 노릇이고."
"그러면 지금이라도 신립에게 가서 조선군 진영을 바꾸도록 일러
주고 마수들이 발호하지 못하도록 신장을 파견하여 주실 수는 없겠사
옵니까? 아까 말씀드린 흑호라는 생계 존재에게 당부하였습니다만,
그 혼자의 힘으로는 아무래도 불가할 듯합니다. 육신을 지닌 존재이
니 전쟁통에 함부로 들어갈 수 없지 않겠습니까?"
"이미 늦지 않았을까? 더구나 신장이라……."
이판관은 조금 생각해 보는 듯하다가 고개를 설레설레 저었다.
"안 되겠네. 이미 신장들은 모두 유계와의 변경에 파견되어 내 힘
으로 빼내올 수 있는 신장들이 없는 형편일세. 기껏 해야 문지기였던
울달과 불솔 정도밖에 없어."
울달과 불솔은 힘은 엄청나지만 워낙이 둔하였다. 그러니 태을사자
가 대적했던 풍생수처럼 재빠른 마수에 대적할 수 없을 듯했다. 더구
나 그들도 사계의 존재들이라 빛을 쏘이면 안 되니 그것도 문제였다.
"다른 저승사자들은 어디에 있사옵니까?"
"지금은 생계의 낮 시간이네. 낮 시간 중에는 모두 유계와의 변경
에 나가 경계를 서도록 염왕께서 직접 명을 내리셨네."
"그러면 염왕님을 뵈올 수는 없겠사옵니까?"
"허어, 답답한 사람……. 염왕님이 계신 곳에 가려면 생계 시간으로
일주일은 걸린다는 걸 모르는가. 절차를 밟아 가려면 그 정도 시간이
걸리는데 어찌하려는가?"
"하다못해 양광에 대해 조치할 수 있는 길만 있어도……."
"사계의 존재는 양광과 상극이네. 그건 어찌할 도리가 없어."
태을사자는 답답해졌다. 이 일도 중요한 일이 분명한데 도움조차
받을 수 없다니……. 이제 흑풍사자의 영력과 윤걸의 백아검을 함께
지녔고               법력도                 어지간히               회복               되었                        
               
                                                                 
        다시 내려가 풍생
수와 한판 겨룰만한 자신은 있었다. 그러나 해가 떠 있는 중에는 꼼짝
도 할 수 없는 처지가 아니던가. 마수들이 밤에 숨어 있다가 낮에만
일을 벌인다면 대적할 길이 막막했다.
이판관의 말을 듣자하니 사계의 존재는 양광에 대항할 길이 원천
적으로 없다는 뜻인데. 더군다나 신장이나 다른 저승사자들의 도움도
받지 못한다니 태을사자는 답답하여 미칠 지경이었다.
태을사자의 소맷자락에 숨어 있는 은동 역시 마찬가지였다.
'저 이판관이라는 작자는 어찌 저리 바보 같은 소리만 하는 거지?
조선군이 전멸을 당한다는데 어떻게든 수를 내어야 할 것 아니야.'
"지금 제가 말씀드리는 것이 외람된 줄은 알고 있사옵니다. 허나
워낙 시급하니 염왕님께 급히 고할 방법은 없는지요?"
태을사자가 거의 떼를 쓰다시피 말하자 이판관은 한동안 뭔가 생
각하더니 갑자기 눈을 번뜩였다. 그러다가 이내 골똘한 눈치더니 조
심스럽게 태을사자를 바라보았다.
"한 가지 방법은 있네만…… 매우 어려운 일일세."
"방법이 있사옵니까? 허면 무엇인지 말씀해 주소서!"
"아주 힘든 일일세."
"어떤 것이든 해보겠습니다."
"허어, 왜 그리 열을 올리는가? 생계의 일에 왜 그리도 관심이 많은
겐가?"
이판관은 태을사자가 너무 열을 올리는 것이 이상하다는 듯이 툭
내쏘았다. 평소의 냉정한 저승사자라면 안 된다는 명을 받았으면 안
된다고 생각하고 곧 체념했다. 이렇듯 매달리는 모습은 냉정한 저승
사자의 모습과는 전혀 어울리지 않았다. 그러나 태을사자는 흑풍의
죽음과 윤걸의 봉인을 겪은 뒤로 자신도 모르게 변해가고 있었다.

"흑풍은 좋은 동료였습니다. 그러한 흑풍을 해친 마수들이 제멋대
로 활개치고 다니게 할 수 없는 노릇이옵니다. 어떤 어려운 일이라도
해보겠사오니 알려만 주옵소서."
이판관은 그런 태을사자를 보더니 다시 한 번 한숨을 내쉬었다. 한
숨을 자주 내쉬는 모습이 평소와는 사뭇 달랐다. 그러더니 자신의 생
각이 말도 되지 않는다고 스스로 마음속에서 지우려는 듯 고개를 설
레설레 저었다. 그러는 통에 태을사자와 은동은 속이 타는 것 같았다.
결국 한참을 번민하다가 이판관은 슬픈 듯한 어조로 입을 열었다.
"사계의 존재는 비록 양광에 대적할 수 없으나 환계의 존재는 양광
과 상관이 없을 터."
"그렇겠지요. 그들은 반생반사(半生半死)의 존재라고 들었습니다.
그리고 마계와도 가까운 존재이니까요. 그런데 왜 그런 말씀을 하시
는지요?"
"만일…… 환계의 존재의 도움을 받는다면 어떻겠는가?"
"환계의 존재라니요? 환계의 존재 중에 도움이 될 만한 존재가 있
사옵니까?"
그러자 이판관의 눈동자가 빛났다.
"하나 있다네. ……환계의 존재가 말일세. 자네는 시투력주(時透力
珠)에 얽힌 이야기를 들어본 적이 있는가?"
태을사자는 처음듣는 이야기였고 또 이판관이 매우 긴장한 듯 말
을 꺼냈기에 덩달아 긴장이 되었다.
"시투력주라니요?"
그러자 이판관은 태을사자에게 그에 얽힌 이야기를 해주기 시작했
다. 은동은 그 이야기에 묘한 흥미가 생겨 바싹 귀를 세웠다.
"광계를 지나서 있는 성계(聖界)에서는 생계의 운명을 정하는 역할
을 한다네. 우주의 질서를 잡는 것이지. 그런데 성계의 어느 곳에 생
계의 천기를 수천 년 후까지 정하여 기록하여 둔 일월력실(日月曆室)
이라는 방이 있다고 하네. 그 천기는 책도 아니고 문서도 아닌 구슬
안에 담겨 있다고 하며, 그 구슬이 수만 개라고 하더군. 바로 그 구슬
을 가리켜 시투력주라고 한다네. 시투력주는 각각 일정기간 동안의
생계의 천기를 기록하여 둔 구슬이라네."
은동은 물론, 태을사자는 생전 처음 듣는 신기한 이야기였다. 태을
사자가 열심히 듣는 것 같아 이판관은 목소리에 힘을 실었다.
"그런데 생계의 시간으로 쳐서 지금으로부터 천사백 년 전, 곤륜에
서 도를 닦던 대성인 한 분이 수백 년의 도를 닦은 끝에 윤회의 굴레
를 벗고 해탈하여 성계에 드시게 되었네. 아주 드문 일이지. 그런데
그 성인이 도를 닦을 때에 곁에서 도와준 환계의 환수(幻獸) 한 마리
가 있었다네."
"환수가 성인의 도를 닦는 것을 도왔다고요?"
"그 환수는 매우 특이한 존재일세. 그 환수가 어째서 생계에 있게
되었는지는 아무도 알지 못한다네. 그 환수는 생계에서 구미호(九尾
狐)라 일컫는 존재였는데, 아홉 꼬리를 가진 흰여우의 형상이라더군.
그러나 변신에 아주 능하여 세상의 무엇으로도 변신할 줄 아는 재주
를 지니고 있었다네. 그리고 그 이름은 호유화(狐柳花)라 하지."
"호유화!"
그 말을 듣자 태을사자는 갑자기 놀라면서 몸을 부르르 떨었다. 그
러자 이판관은 태을사자를 바라보며 물었다.
"자네, 호유화에 대해 들은 적이 있는가?"
그러자 태을사자는 고개를 끄덕였다.
"호유화는 사계의 명부 내에서도 전설적으로 알려져 있는 존재로
무서운 괴물이라고 들었습니다. 홍두오공의 이야기가 널리 퍼져 있기
는 하였으나 호유화는 홍두오공보다 몇 수 위의 괴수라 하더군요."
"흐음,    그렇다네.   호(狐)라는    성을    지녔으니    호유화의   정체는           
                                                                 
孤ㅇ보통 여우가 아니고 꼬리가 아홉 달린 구미호이며 무섭기
가 이를 데 없다고 소문이 나 있었지."
그랬다. 호유화는 보통 여우가 아니었다. 호유화의 나이를 정확히
아는 자가 없었으나, 혹자는 삼천 년을 묵었다고 하였고 혹자는 일만
살에 가깝다고 하였다. 그러니 호유화에 관한 소문이 무성할 수밖에
없었다.
중국의 우(禹)가 치수하러 청구(靑邱, 우리 나라의 과거 지명)에 들렀을
때, 어느날 느닷없이 나타나 우가 결혼할 것을 알렸다는 전설 속의 흰
구미호가 그녀였다는 이야기도 있었다. 또한 과거 상고시절에 경국지
색의 미녀 달기( 己)로 변신하여 은나라를 망하게 만든 장본인이 그
녀였다고 말하는 자들도 있었다.
몇 나라를 멸망하게 한 요물이라면 홍두오공처럼 몇몇 인간을 죽
이는 정도의 괴수와는 격이 달랐다.
그러나 보다 널리 퍼진 소문은, 호유화는 일만 명의 사람을 죽여서
인간으로 완전히 변하려 하였으나 뜻을 이루지 못하고 신장들로 이루
어진 군대에게 잡혔다는 것이었다. 그녀의 특기는 자유자재로 모습을
바꿀 수 있는 변신술이어서 수백 신장들의 포위망에서도 어이없게 천
장(天將)으로 둔갑하여 유유히 빠져나가는 등 암약을 보였다. 결국은
포획되어 저승의 뇌옥 중에서 가장 깊은 십팔층 뇌옥에 갇히게 되었
다고 알려졌다.
좌우간 호유화가 뇌옥에 갇힌 것이 천사백 년 전이라 하며, 그 이전
부터 그 정도의 실력을 지니고 있었으니 저승에서 가장 위험한 존재
로 손꼽히는 것은 당연했다. 뇌옥 주변은 귀졸들뿐만 아니라 신장들
도 얼씬하지 않는다 하였다. 혹여 홀릴지도 모르기 때문이었다.
따라서 수백 년 이래 그녀를 본 자는 아무도 없었고 이야기를 나눈
자 또한 아무도 없었으며, 호유화의 이름은 전설처럼 사계 안을 누볐
을 따름이었다. 그러한 호유화의 이름이 갑자기 엉뚱한 곳에서 나오
니 태을사자가 놀라는 것도 무리는 아니었다.
"호유화가 정말 그러한 존재였사옵니까? 그렇다면 호유화는 정말
무서운 괴수로군요."
"허허, 진실을 알고 있는 자는 몇 없다네. 더구나 호유화는 이미 뇌
옥에 갇힌 지가 생계의 시간으로 천사백 년이나 되었으니 대부분의
사자들도 알지 못할 걸세. 그리고 호유화와는 그 누구도 만날 수 없게
되어 있다네."
"아무도 만나지 못하는 연유로로 호유화가 무섭다는 소문이 무성
한 것이로군요."
"하여간 계속 들어보게나. 그 호유화가 성인의 도를 이루는 것을
어떻게 도왔는지는 알려져 있지 않네. 그러나 호유화는 성인의 도를
도운 공로로 성인이 성계에 오를 적에 성계로 초대를 받았다네. 성계
는 보통의 존재가 갈 수 있는 곳이 아니었지만 특별히 초청을 받은
것이지. 그런데 그곳에서 호유화는 이곳저곳을 얼씬거리다가 그만 일
월력실을 보고 말았네. 그곳에 진열되어 있는 수많은 시투력주를 보
고 예쁘다고 생각한 것이라더군."
"시투력주가 아름답게 생긴 모양이군요."
"나도 보지 않아 모르겠네만, 좌우간 호유화를 초빙했던 그 대성인
은 호유화에게 선물을 한 가지 주겠노라고 했지. 그런데 호유화는 그
때 그 시투력주를 달라고 요구했다네. 그런데 시투력주는 천기를 담
아 놓은 구슬이니, 성계의 대성인으로서도 그것을 내어줄 수는 없었
지. 다른 것을 요구하라고 하자 호유화는 그 구슬이 정말 귀한 보물인
줄로 생각하고 더욱더 집요하게 요구했다네. 그 성인은 그 구슬은 천
기와 연관 있는 것이므로 성계의 존재 이외의 곳으로 나가면 안 된다
고 정중히 거절했다네."
이판관은 잠시 숨을 고르고 말을 이었다.
"그러나 호유화는 기분이 상했던 모양일세. 오기가 치밀었는지도
모르지. 아무튼 호유화는 그 자리를 피한 뒤 일월력실로 몰래 들어가
시투력주 하나를 훔쳐내 그것을 삼켜 몸과 동화시켜 버렸다네. 놀란
성계의 호위사자들이 들이닥치자 호유화는 당돌하게 이미 시투력주
는 자기 몸과 동화되었으니 빼앗을 수 있으면 빼앗아 보라고 배짱을
부렸다네. 결국 호유화는 성계의 규율을 크게 어긴 죄인이 되었지.
그 대성인은 크게 당황하셨다네. 시투력주는 천기를 담아놓은 보물
이라 그것을 지니고 그 안의 내용을 읽어 외부에 발설하게 되면 생계
의 천기가 흔들리는 큰일이 벌어지거든. 고심 끝에 대성인께선 호유
화를 지옥 맨 밑바닥의 뇌옥에 가두어놓고 다른 자들을 절대로 만나
지 못하도록 조치를 취하셨지."
그 이야기는 태을사자가 듣기에도 신기한 것이었으니 은동이 듣기
에는 오죽 하겠는가. 그러나 천성이 착한 은동은 그 이야기를 듣고는
호유화가 불쌍하다는 생각이 들었다.

'아무리 잘못을 범했다고 하지만 지옥 밑바닥에 가두어두고 천사
백 년 동안이나 아무도 만나지 못하게 하다니……. 너무 가여워.'
은동과는 달리 태을사자는 그 이야기를 다 듣고도 생각에 잠긴 듯
묵묵부답이었다. 그러다가 고개를 갸웃거리며 입을 열었다.
"호유화가 괴물이건 아니건 간에 환계는 유계와 마계의 중간이니
호유화도 어둠의 존재가 아니옵니까? 그렇다면 우리에게는 원한이
깊을 터, 호유화가 왜 우리를 돕겠습니까?"
그 이야기에 태을사자 소매 속에 있던 은동이 코웃음을 쳤다.
'자기는 저승사자면서 어둠의 존재입네 아닙네 따지다니. 내가 보
기엔 저승사자나 염라대왕이 더 무서울 것 같은데 뭘. 아무튼 구미호
라면 무섭긴 무서울 거야. 혹시 사람 피를 빨아먹는 것은 아닐까? 아
참, 나는 혼만 남았으니 피도 없지. 그래도 무서워…….'
은동이 무슨 생각을 하고 있는지 알 리 없는 이판관은 태을사자에
게 손가락 두 개를 내보이면서 말했다.
"어쨌거나 호유화를 끌어들일 수만 있다면 두 가지 면에서 큰 도움
이 될 것이야."
"어떻게 말입니까?"
"호유화는 구미호요, 환계의 환수였다 하니 양광에 영향을 받지 않
을 것일세. 그러니 그녀를 이용하면 일단 신립에게 접근하는 것은 물
론, 활동도 자유로워지겠지. 사계의 존재가 살아 있는 인간에게 접근
하는 것은 불가하지만, 환계의 존재라면 그 대율법에 벗어나지는 않
을 것 아닌가. 더구나 호유화라면 막강한 도력의 소유자이니 마수들
몇몇 정도는 문제도 되지 않을 테고."
그 말을 듣자 태을사자의 표정이 조금 풀어졌으나 미간은 여전히
찌푸려져 있었다.
"편법을 쓰는 것이로군요. ……하지만 위급상황이라면 그럴 수도
있겠지요."
태을사자가 고개를 끄덕이자 이판관은 계속 말을 이었다. 어찌된
셈인지 호유화의 이야기가 나오자, 정작 부탁을 하여야 할 태을사자
보다 이판관이 더 강력하게 호유화를 끌어내기를 바라는 듯하였다.
"설령 때를 놓쳐 신립에게 접근하는 것이 실패로 돌아간다 할지라
도 마계의 음모는 여전히 남아 있을 것일세. 그러나 마계의 존재들은
양광 하에서도 자유로이 활동할 수 있으니 자네나 생계의 흑호라는
짐승의 힘으로도 그들의 꼬리를 잡기란 대단히 어려울 것이야. 그 흑
호라는 호랑이도 낮에는 둔갑이 안 된다 하지 않았는가?
그러니 양광 아래에 자유로이 나설 수 있는 호유화를 우리편으로
회유할 수만 있다면 마계의 음모를 조사하는 일에 큰 도움이 될 것이
네. 더구나 변신술에 능하니 생계의 인간들과도 직접 접촉할 수 있을
테고……."
"그런 일이라면 신장(神將)을 파견하여도 될 것 아닙니까? 호유화가
말을 잘 듣지 않을 수도……."
"지금 신장들은 모두 유계와의 대접전에 대비하여 전선에 나가고
없질 않은가? 그리고 그들을 소환하는 데에도 시간이 걸릴 뿐더러 그
들은 사계의 존재가 아니거든. 그들을 동행시키려면 염왕(閻羅大王)마
마의 동의가 필요하고 성계나 광계의 승인도 받아야 할 것인데, 지금
그럴 여유가 없다네. 그러나……."
"그러나라뇨? 그게 무엇이옵니까?"
"호유화를 이끌어내어 정말 그것이 천기와 어그러진다는 증거만
보일 수 있다면 염왕님께 직접 품할 수도 있을 걸세.  그렇다면 시일
을 일주일이나 끌 까닭도 없지. 시투력주의 일은 염왕님도 잘 아시는
일이니, 호유화가 후대의 천기와 이 일이 어그러졌다고 입증만 해줄
수 있다면 염왕님도 긴급히 명을 내려주실 게야."
"지금 그 말씀이 두 번째 장점이옵니까?"
"그렇다네."
"하오나 뇌옥에 갇힌 중대한 죄수를 꺼내는 일은 염왕의 품위가 필
요할 것 아닙니까?"
"자네가 화급을 다투는 일이라 하지 않았나? 내 신물을 자네에게
빌려줄 터이니 알아서 조치하게나."
태을사자는 잠시 생각에 잠겼다. 이판관의 말은 한 치의 틀림도 없
었으나 곰곰이 따지고 보니 그런 중대한 일을 자신에게 미루는 듯한
인상을 받았다.
'이판관은 지금 나에게 월권을 하라고 요구하고 있는 것이 아닌가?
만의 하나 염왕께 품을 올리지도 않고 중요한 죄수를 독단으로 꺼낸
다면 뒤에 가서 사단이 벌어질지도 모른다. 그러나 이판관도 자신의
신물을 빌려준다고 하지 않았는가?'
저승의 계급은 생계에서 한 나라의 국왕과 같은 존재인 염왕이 있
고, 그 밑에 제후 격인 열왕이 있으며 다시 저승대신들, 그 다음에 판
관이 있다. 그리고 다음에는 사자, 그 밑에 귀졸이 있다.
그러니까 판관이란 생계의 조선과 비교하면 비록 그 이름에서 느
껴지는 직급은 낮지만, 실제 지위는 지방 관찰사나 감사 정도에 대응
하는 것이었다.
'사실 이판관 정도 된다면 뇌옥에 갇힌 환수 하나 풀어주는 일 정
도는 할 수도 있지 않을까?'
태을사자는 일단 긍정적인 방향으로 생각해 보았다.
그 정도라면 약간 월권을 하는 것도 무방할 정도로 일이 다급하다
는 생각이 점차 태을사자의 마음을 사로잡았다. 그래도 마음속에 켕
기는 것이 남아 중얼거리듯 말했다.
"그러나 그 괴물이 제 말을 순순히 듣겠습니까?"
"그러니 금제(禁制)를 해야지. 당승(唐僧) 삼장이 손오공(孫悟空)을
금제 하여 부린 것처럼 말일세. ……그리고 일이 잘되면 풀어준다고
하게나."
"그 괴물을 풀어준다구요? 정말이십니까?"
"호유화로서도 대공을 세우고 나면 그 정도 상찬은 가능할 것이야.
내 힘껏 품해볼 테니 그리 약속하게나. 그러나 금제를 하는 것을 잊지
는 말게."
"또 난리를 치지 않는다는 보장은 없지 않습니까?"
"호유화는 이미 천사백 년을 갇혀 있지 않았는가? 생계의 시간으로
천사백 년이지, 뇌옥의 시간으로는 몇 만년, 몇억 년이 될지 모를 것
이네. 그 정도 벌을 받았으면 무언가 달라지지 않았겠나?"
뇌옥의 시간은 저마다 다르게 흘러간다. 보통 지옥에서 수억 년 벌
을 받는다고 하는데, 그것은 벌을 받는 곳의 시간이 생계의 시간과 다
름으로 해서 가능한 것이다.
가령 일억 년 동안 고통을 당하더라도 그곳의 시간이 일억 배 느리
게 흘러간다면 그 영은 일억 년의 고통을 받고 나서도 다시 윤회하여
환생하는 데에는 일 년의 세월이 지날 뿐이다.
그런 식으로 중죄로 처벌하여 영혼을 교화시켜 윤회를 계속하게
하는 것이 사계의 주요 임무였고, 뇌옥 내의 시간 흐름은 그에 따라
자유로이 변동시킬 수 있었다. 태을사자 역시 그 점을 생각했으나 곧
고개를 갸우뚱하면서 한마디 덧붙였다.
"호유화가 갇혀 있는 뇌옥의 시간은 생계의 것과 같지 않겠습니까?
원래         도력이          높았는데,         그렇듯        긴          시간         갇혀                          
      
                                 스스로 수련을
하여 도력이 훨씬 높아졌을 테고요."
"그렇다 해도 천사백 년이네. 둔갑을 좋아하는 여우가 그 정도 갇
혀 있었다면 지칠 대로 지쳐서, 나가기 위해서라면 무슨 짓이라도 할
걸세. 그리고 설령 나중에 풀어준다 할지라도 환계로 도로 돌아가 숨
어 버릴 것이지, 생계에 돌아다니지는 않을 것이야."
그래도 태을사자는 그 괴물을 풀어준다는 사실에 마음이 썩 내키
지 않았으나 이판관은 오금을 박듯 강력하게 말했다.
"그러나 그 외에는 방도가 없네. 천기가 이보다 더 헝클어지면 어
떻게 하느냐고 자네가 말하지 않았는가? 자네 말대로라면 오늘만 해
도 아마 수천의 영혼이 마수에게 잡혀갈 것일세! 조선 백성이 모조리
도륙을 당하고 모조리 마수에게 잡혀간다면 어쩔 셈인가? 자네는 자
네의 말에 책임을 지지 않겠는다는 겐가? 그렇다면 마음대로 하게나.
그것말고는 나로서도 어쩔 도리가 없어."
"으음……."
태을사자는 깊은 신음성을 내었다. 사실 뇌옥 깊숙이 들어가 그 괴
물을 설득할 자신이 없었다. 그러나 아무리 생각해 보아도 그 수밖에
는 방법이 떠오르지 않았다. 양광을 이기고 돌아다닐 수 있는 수하가
태을사자로서는 반드시 필요했고 사계의 존재는 모두 양광을 이길 처
지가 아니었다.

또한 신장들이 모두 유계와의 전쟁에 돌입해 있다면 서둘러 동원
할 수 있는 것은 뇌옥에 갇힌 괴물들 이외에는 없었다. 그렇다고 지난
번에 잡힌 홍두오공 같은 마수를 부릴 수도 없었고, 그나마 가능성이
있는 것은 환수인 호유화밖에는 없을 터…….
마수는 그 근본까지 어둠에 물든 사악한 존재이나 환수는 그보다
는 조금 나은 존재들이었다. 선악을 가릴 수 없어 제멋대로 행동을 하
지만 지능이 높아서 부리는 것이 가능했다. 결국 태을사자는 결단을
내리고 입술을 깨물며 말했다.
"그러면 판관께서는 눈만 감아 주십시오. 제가 해보겠습니다."
"하겠다는 말인가?"
"그렇습니다. 그러나 파옥(破獄)을 하겠다는 뜻은 아닙니다. 호유화
는 수백년 이래로 아무도 만나지 않았다고 알고 있습니다. 그러니 호
유화를 금제하여 제가 데리고 나가 일을 시킨 연후, 다시 뇌옥에 돌려
놓겠습니다. 그러면 아무도 모를 것 아닙니까? 다만……."
"다만이라니?"
"다만 걱정이 됩니다. 그 환수가 제 말을 잘 들을지가 걱정입니다.
그러니 무엇인가 금제를 하기는 해야 하겠지요. 아주 강하고 빠져나
갈 수 없는 것으로 말입니다."
"흐음…… 좋아. 그러면 내 한번 아주 강한 금제가 될 만한 것을 생
각해 보도록 하겠네."
호유화의 이야기가 나오자 호의적인 태도를 보이는 이판관이 조금
묘하다는 느낌은 들었지만 태을사자는 점점 더 자신감이 생겼다. 지
금은 비상시국이나 다름 없었다.
더구나 태을사자가 캐낸 일들은 이판관으로서도 묵과할 수 없는
성질의 것이었고, 그를 조사하는 데에 도움을 줄 수 없다면 그렇게라
도 하는 것이 당연한 도리였다. 마음을 정하고 나니 태을사자의 표정
이 점차 밝아졌다.
한편, 그 이야기를 다 듣고 난 은동은 태을사자의 소맷자락 속에서
마냥 애가 탔다.
'빨랑 가서 아버지를 구해야 할 텐데……. 뭘 하는 거야, 도대체. 에
이 씨.'
한참이 지난 다음에서야 이판관은 무슨 묘수를 생각해낸 듯 갑자
기 묘진령을 흔들었다. 동자들이 나타나자 노서기와 울달, 불솔을 부
르라고 명했다. 동자들이 사라진 뒤 태을사자에게 말했다.
"내 비록 상황이 급하여 자네에게 그런 말을 한 것이네만 이것은
저승에 엄연히 존재하는 율법을 어기고 행동하는 것이라네.  그래서
아무래도 마음에 걸리는 바가 있어. 그래서 원래대로라면 내가 직접
자네와 함께 지옥 십팔층의 지하 뇌옥으로 가야 할 것이지만 나는 가
지 않겠네. 공연히 번잡하게 일을 만들 필요가 없으니 말일세. 알겠는
가?"
"예!"
"원칙으로 따지자면 저승사자는 저승 밑에 있는 뇌옥에 출입할 권
한이 없다네. 그곳에 내려갈 수 있는 것은 귀졸들과 판관급 이상의 자
들이라야 해. 그러니 내 자네에게 내 법기이자 신물인 묘진령을 주겠
네. 그리고 울달과 불솔과 함께 내려가세나."
"울달과 불솔은 어찌하여……?"
"그 둘은 머리는 좀 둔하지만 원래가 금강역사에 준하는 신장 급의
괴력을 지니고 있는 터이고, 또 호유화처럼 간사하고 둔갑에 능한 환
수(幻獸)들을 상대한다면 유사시에 오히려 아무런 생각이 없고 조금
모자란 자가 적합할 것 같으이. 모자라고 생각이 단순한 만큼 현혹될
확률이 낮기 때문이야."
"그렇군요. 감사하옵니다."
"그리고…… 울달과 불솔은 호유화에게 가할 금제를 걸어줄 수 있
을 걸세. 그에 대해서는 내 따로 둘에게 일러두지."
"예. 하온데 노서기는 어찌하여 부르셨사옵니까?"
"호유화에게 금제를 걸려면 그 환수 구미호에 대한 것을 조금 알아
두어야 할 것일세. 생계의 이야기를 빌리자면, 지피지기여야 백전불
패이지 않겠는가?"
태을사자는   이판관이   너무   세세한    곳까지   마음을   쓰는   것   같         
                                                                 
                스럽기는 했으나 이판관의 말이 일리가 있는지라 꾹 참고 기
다리기로 했다. 하지만 태을사자보다도 더욱 애가 타는 것은 은동이
었지만, 은동은 여전히 아무런 힘도 쓸 수가 없었다.


뇌옥으로


흑호는 당황해서 그만 이성을 잃고 말았다. 하지만 흑호로서는 이
성을 잃은 편이 오히려 운이 좋은 결과를 낳았다. 원래 이성이란 긴급
하거나 위급한 상황에서는 오히려 장애가 되는 경우가 많다. 본능적
인 판단이 훨씬 급박한 상황에 잘 대처할 수 있으니까.
그런 점에서 볼 때 흑호가 자신도 모르게 위기의식을 느끼고 있는
힘을 다하여 땅 위로 솟구쳐 올라온 것은 현명한 일이었다. 몇 줄기인
지 헤아릴 수 없는 요기가 땅 속으로 쏘아져 들어온 것은 흑호가 몸을
뺀 바로 직후의 일이었으니…….
그러나 흑호는 지금 도력을 제대로 발휘할 수 없는 태양 빛 아래로
나온 셈이었다. 사실 도력이 충만한 밤이라 할지라도 일곱 마리의 마
수와 싸운다는 것은 도저히 말이 되지 않는 터였다. 풍생수 한 마리를
사계의 두 저승사자와 근위무사가 당해내지 못했는데, 하물며 흑호는
사계의 존재들도 이기기 힘든 상대가 아니었던가.
느닷없이 땅 속에서 호랑이가 튀어나오자 근처에 있는 사람들이
기겁을 하며 펄쩍 뛰었다. 그도 그럴 것이 마수는 인간들의 눈에 보이
지 않고 그들의 병장기로는 감히 마수를 다치게 할 수도 없지만, 흑호
는 생계의 존재인지라 그의 몸은 인간들이 얼마든지 공격을 가할 수
있었다.
다행히 전쟁이 한차례 끝난 뒤의 대치 상태라 그 주위에 무장한 병
사들은 거의 없었다. 다만 중상자와 시체를 끌어가는 왜군들 몇몇만
이 있다가 난데없이 땅 속에서 호랑이가 튀어나오자 꽥 소리를 지르
며 소란을 피워댔다.
아직 전세가 결판난 것은 아니지만, 오늘은 왜군이 승리를 거둔 뒤
끝이라 소수의 왜군들이 부상자를 후송하느라 분주한 터였다. 그리고
몇몇은 숨이 붙어 있는 조선 병사들의 목을 베며 돌아다니고 있는데
난데없는 호랑이라니!
흑호는 땅 속에서 몸을 빼쳐 올리는 즉시 힘껏 달음질을 쳐 달아나
기 시작했다. 싸울 수도, 싸울 생각도 없었다. 그러면서 힐끗 하늘을
바라보았다. 인간의 눈에는 보이지 않지만 분명 마계에서 온 것이 분
명한 마수들이 둥둥 떠다니고 있었다.
풍생수는 보이지 않았으나 뱀처럼 긴 몸통을 지닌 거대한 녀석이
있었고, 마치 인간의 형상처럼 생긴 것이 두 마리, 길짐승의 형상을
지닌 것이 두 마리가 있었는데 한 놈은 흑호와 아주 생김새가 흡사해
보였다.
흑호는 다른 놈들을 유심히 볼 여유가 없었다. 그러나 인간처럼 생
긴 녀석 중의 작은 녀석이 유독 눈길을 끌었다. 그 녀석은 키가 아주
작고 인간과 거의 똑같이 생겼지만, 유달리 두 팔이 몹시 길고 흉하게
생겨 힘이 세어 보였다. 그 녀석에게서 흑호의 일족들이 죽어간 시체
에서 느껴지던 것과 똑같은 요기가 느껴졌던 것이다.
'이 원수 놈!'
물론 전심법으로 서로 통하지 않은 상태라 마수들과 흑호는 서로
가 누군지 알 수는 없었다. 그러나 마수들은 흑호가 호랑이의 몸으로
땅 속에 숨어 있던 것이며, 몸에서 도력의 기운을 분출하는 것을 보고
위험하다고 생각했던지 흑호에게 일제히 공격을 가하려 했다.
하지만 그들 또한 미리 대비하고 있지 못했던지라 공격이 정확하
지 않았다. 더구나 흑호가 비록 도력을 제대로 쓰지 못한다 하나 팔백
년의 도력이 그리 허망한 것만은 아니었다. 비록 감히 맞서 싸울 엄두
는 내지 못한다 할지라도 몸을 피해 도망치기에 바빴다.
놈들이 느낌 없는 요기와 냉기, 번개 같은 기운들을 마구 내뿜었다.
흑호는 재빠르게 피해가며 갈지(之) 자 형으로 힘껏 내달렸다.
순간 공연히 전장을 떠돌던 왜병들은 자신도 느끼지 못하는 사이
빗나간 요기들을 몸에 맞고는 픽픽 쓰러졌다.
"흐윽……!"
삽시간에 요기를 몸에 맞은 왜병들은 사지가 절단되기로 하고 혹
은 시커멓게 온몸이 타 들어가기도 하며 혹은 녹색의 독이 퍼져 퍼렇
게 되어 칠팔 명이나 목숨을 잃었다.

'아니, 어떻게 저럴 수가 있나?'
흑호는 놈들의 수법이 이렇게까지 잔혹할 줄은 미처 알지 못해 내
심 놀랐다.
'내가 마수나 저승사자가 아니고 살아 있는 존재이니만큼 살아 있
는 것을 해치는 방법을 나에게 쓰는 것이 당연할 수도 있겠지만, 아무
리 그래도 이건 너무 악랄한 수법이여.'
그러나 어제 겨루었던 풍생수만 해도 녹록치 않은 상대인 판에 일
곱이나 되는 마수들이 공격을 해오니 흑호는 이리저리 도망치는 것밖
에는 뾰족한 수가 없었다.

한편, 출전하지 못하고 진중에서 홀로 발을 구르고 있던 강효
              귀환하는 모습을 보자 몹시 반가웠다. 일단 조선군의
피해가 만만치는 않았으나 그 기둥이 되는 신립이 다치지 않고 돌아
왔으니 그만한 기쁨이 또 어디 있겠는가.
하지만 이미 탄금대 주변은 왜병의 진이 빽빽이 들어차서 왜병을
패주시키든지 조선군이 전멸하든지, 선택은 둘 중의 하나밖에는 남지
않았다.
신립도 조선군의 기병전술이 조총의 위력에 밀려 제대로 힘을 발
휘하지 못하자 자못 풀이 죽어 있었다. 사실 강효식은 신립이 돌아오
는 대로 전날의 일이 자신이 그 여인의 귀신에게 홀려 헛소리를 한
것이며, 실제로는 탄금대에 진치는 것이 위험하니 어서 빠져나가자고
주장하려 했다.
그러나 이미 상황은 왜병에게 완전히 포위된 상태이고 보니 구태
여 그런 말을 한들 무슨 소용이 있겠는가? 강효식은 지금 이대로 싸
우는 것밖에는 다른 방도가 없다고 여겨wu 그러한 말을 입밖에 내지
못했다. 아니, 신립의 초췌한 얼굴을 보니 그러한 말이 차마 입 밖으
로 나오지 않았다고 하는 편이 더 맞을는지도 모른다.
"장군."
"강 부장인가? 자네, 좀 나아졌는가?"
이런 상황에서도 자신을 걱정해주는 신립을 보며 강효식은 왈칵
눈물이 치솟는 것을 느꼈다. 그러나 이곳은 진중이었다. 군관으로서
눈물을 보이는 것은 안 될 말이었다.
더군다나 지금 진실을 말하면 그나마 꺾인 사기가 더 사그라져 버
릴지도 모를 일이라 강효식은 할 수 없이 거짓말을 해야겠다고 입술
을 다시 한 번 깨물었다.
"장군, 적세가 비록 승하여 돌파하지 못하셨더라도 실망은 마옵소
서. 우리는 아직 진 것이 아니옵니다."
"그래. 허허허……."
신립은 갑자기 여태까지의 침울한 기색을 거두고 크게 소리내어
호방하게 웃었다.
"그래, 우리는 아직 진 것이 아니지. 그러니 이길 수도 있다는 말
아닌가? 좋으이. 우리 다시 한 번 회의를 열어 방법을 찾아보세. 왜병
들을 몰아내야지!"
강효식은 다시 눈물이 솟았다. 이제 만사가 틀려 버렸다. 그리고 그
책임의 가장 핵심 부분이 자신에게 있건만 말조차 하지 못하는 스스
로가 원망스럽기 이를 데 없었다. 김여물 및 이일 등의 여러 장수들과
논의를 하면서 강효식은 남몰래 흐르는 눈물을 조심스레 닦아내었다.
회의가 한창일 무렵, 파수를 보고 있던 병졸 하나가 황급히 달려와
왜병 진지에 괴변이 생겼다고 고했다. 신립을 비롯한 장수들은 그 말
에 놀라며 우르르 망루로 올라가 저만치 펼쳐져 있는 왜병 진지를 내
려다보았다.
"장군! 저것 좀 보십시오!"
맨 먼저 망루 위로 올라간 김여물이 신립을 부르자 신립은 급히 김
여물이 가리키는 쪽을 바라보았다. 김여물이 가리키는 방향을 보니,
난데없이 한 마리의 커다란 호랑이가 시체들과 망가진 병장기들 사이
를 누비면서 이리 뛰고 저리 뛰는 것이 아닌가!
"대체 어디서 나타난 호랑이란 말인가?"
"신기한 일입니다. 전쟁터에 난데없는 호랑이라니……. 아, 장군.
좀더 자세히 보십시오. 주변의 왜병들 말입니다."
김여물의 말에 신립은 좀더 자세히 호랑이의 주변을 살폈다. 그러
자 놀랍게도 호랑이의 주변에서 놀라 도망가던 왜병들이, 호랑이의
몸에 닿지도 않았는데 마치 칼에 맞은 듯 몸이 절단되고 비명을 지르
면서 타들어가는 몸을 뒤틀면서 마구 죽어가고 있었다.
마수들이나 그들이 쏘아내는 요기를 눈으로 보지 못하는 보통 사
람의 눈으로 보니 그 어찌 놀라운 일이 아니겠는가.
"세상천지에 어찌 저런 일이! 호랑이의 몸에 닿지도 않았는데 왜병
들이 죽다니!"
신립도 놀라서 입을 다물지 못하자 김여물이 급히 말했다.
"이건 보통 일이 아닙니다. 하늘의 깨우침이 아니겠습니까?"
"깨우침?"
"저런 일은 원래대로라면 절대 일어날 수 없는 것이니 이적(異蹟)
입니다. 산신의 수하인 호랑이가 하늘의 부름을 받아 우리를 돕고 있
는 것이 분명하옵니다! 왜군들이 마구 죽어가고 있지 않습니까? 저것
은 영물(靈物)임이 분명합니다."
김여물이 말한 대로 흑호가 영물임에는 틀림없지만, 흑호는 지금
왜병을 해치려고 그러는 것이 아니라 도망치려고 이리저리 뛰어다니
는 것에 불과했다.
그러나 그런 사실을 알 리 없는 김여물의 눈에는 쏘아져 나오는 마
기와 요기를 피하기 위해 이리저리 갈지자로 뛰어다니는 흑호의 모양
새가 왜병들을 하나라도 더 해치우기 위하여 뛰고 있는 것으로만 보
였다.  김여물은 위인됨이 총명하고 지략에 밝았으나 그 자신 어느정
도 '하늘의 뜻'을 바라는 성품이 있었다. 이는 그의 성장시에 겪은 기
이한 일에서 비롯되는데, 이는 김여물이 젊어 소과(小科)에 급제하여
진사(進士)벼슬을 지낼 때의 일이었다. 김여물은 삼대독자로 태어났
는데 그의 조부와 부친은 모두 정체모를 급병으로 요절하였고 그마저
도 중병에 들어 사경을 헤매게 되었다. 백약을 써도 무효하자 김여물
의 삼대고부(姑婦)들은 당시 이름이 높던 장님 점술가 홍계관(洪繼寬)
을 찾아갔는데 그 결과 이는 그의 집안에 원한이 있는 원귀의 소행으
로 막을 길이 없다 하였다. 이에 세 할머니와 어머니, 김여물의 부인
까지 통곡하고 방법을 묻자 홍계관은 이를 발설하면 비록 자신에게
도로 화가 돌아오기는 하나 그 광경이 너무도 가엾어서 살아날 방법
을 가르쳐 주었다. 이는 명문가 출신으로 장래 나라의 기둥이 될 복인
(福人)을 모셔다가 그 인물에게 생사를 위임하여 잠시도 곁을 떠나지
않게 하기를 삼일만 하면 원귀가 그 위인을 해칠 수 없어 결국은 물러
가리라는 내용이었다. 홍계관은 그 복인의 이름까지 일러주었는데 그
는 바로 김여물이 살던 사직동의 이웃 필운대(弼雲臺)에 사는 전 우참
찬 이몽량의 아들 이항복(李恒福)이었다. 이항복은 신립과 함께 권율
의   손주사위이기도    한   것은   앞에서도   언급한    바   있다.   이항          
                                                                 
                        결심으로 악귀를  설복하여 김여물의  병이 쾌차하게 
만들었으니
김여물이 이항복과 동서간인 신립의 뒤를 따르게 된 것도 우연은 아
니었던 것이다. 그런 과거가 있는 김여물인지라 지금 흑호의 활약(?)
을 보고 또 다른 하나의 하늘 뜻이라고 생각하는 것도 무리는 아니었
다.
하지만 그 옆 모퉁이에 서 있는 강효식은 그 호랑이의 기색이 어딘
가 이상하다는 것을 느꼈다. 호랑이가 날뛰고 왜병들이 죽어 넘어지
는 주변에는 잘 보이지는 않았지만, 마기와 요기가 느껴지고 있음을
감지했다.
강효식은 무당의 피를 물려받아 약간의 영능력이 있기 때문에 지
금 흑호를 공격하고 있는 마수들의 섬뜩한 기운이 약간씩 느껴지기는
했으나 그 일을 차마 입 밖에 낼 수가 없었다.
'어차피 탄금대로 진을 옮긴 것이 그 요사한 기운 때문이니 오히려
저 호랑이가 요기들과 맞서 싸워 그것을 없애준다면 혹시 승리할 수
도 있지 않을까?'
언뜻 생각한 일이지만, 전날 자신은 요기에 침탈을 당해 정신을 잃
었었는데 아무 일 없이 말짱하게 깨어났고 지금 신립의 주변에서도
그러한 요기는 전혀 느껴지지 않았다.
'그렇다면 혹시 저 호랑이가 신통력 같은 것을 지니고 있어서 그
요기를 거둔 것이 아닐까?'
만 가지 생각이 머릿속에 맴돌았다. 그래도 강효식은 아무 말도 하
지 않고 굳게 입을 다물었다.

그러는 동안에도 놀라운 광경에 김여물과 이일을 비롯한 휘하의
장수들은 계속 신립에게 출진을 주장하였다.
"이것은 하늘이 시기를 알리는 계시이옵니다! 이때를 놓쳐서는 아
니 될 것입니다!"
김여물의 말에 신립도 가슴이 뭉클해지는 듯한 느낌에 사로잡혔다.
그러나 지금 준비가 덜 된 상태에서 돌격을 다시 감행하면 무리일 것
같은 생각에 고개를 저었다.
어느 틈엔가 그 광경을 보고 있던 조선군의 사기가 드높아지기 시
작했다.
"와, 잘한다, 잘해!"
호랑이를 향해 응원하는 자들까지도 나왔다. 그들은 살벌한 전장에
서 싸움을 앞두고 있다는 것도 잊었다. 그리고 그 주인공이 평상시라
면 무서워서 벌벌 떠는 호랑이라는 것조차도 잊고 응원을 해댔다.
이리저리 정신없이 도망치고 있던 흑호의 귀에도 그 응원 소리가
들려왔다.
'이런 제기! 난 지금 조선군을 응원하러 나온 게 아니란 말여. 이거
잘못하다간 큰일나겠구먼. 조선군이 나 때문에 신이 나서 자기들 힘
이 딸리는 것도 잊고서 왜병에게 쳐들어간다면... 에그그…… 당장 내
가 몸을 숨겨야겠구먼!'
흑호는 요기에 맞을 것을 각오하고 건너편의 왜병 진지로 달려들
었다. 그럴 수밖에 없는 것이, 숲이 아니면 숨을 수가 없었고 힘을 낼
수도 없었다. 흑호는 생계, 특히 자연의 정령이나 마찬가지였던 까닭
이다.
그러나 이곳에서 우거진 숲은 왜병 진지 너머에 있었다.
숲은 인간이 보기에는 아무 것도 아닌지 몰라도, 그곳의 각각 나무
며 풀뿌리 등의 모든 것이 살아 있고 살려고 애쓰는 생명들이 모여
있는 곳이었다. 그래서 마수들이 꺼릴 것 같은(흑호의 짐작일 뿐인지
도 몰랐지만) 생명력이 언제나 가득한 숲이라, 흑호는 어느 정도 힘을
쓰거나 귀신같이 숨어 버릴 자신이 있었다.
어쩔 수 없이 흑호는 갈지자로 달리는 것을 포기하고 똑바로 왜병
진지로 달려들어갔다. 그때였다. 옆구리를 한 방의 요기가 치고 지나
가는 것을 느꼈다. 빗맞았으니 망정이지, 정통으로 맞았다면 허리가
뒤틀릴 것 같은 충격이었다.
흑호는 고통스러워서 어흥 하며 길게 포효하면서 몸을 훌쩍 날려
왜병의 방패와 목책으로 쳐놓은 진의 일각으로 돌진했다. 상처 입지
않은 몸 같았으면 가볍게 뛰어넘었을 테지만 상상 외로 상처가 결려
와 흑호는 목책에 부딪히고 말았다.
그러나 흑호는 예사 짐승이 아니라 팔백 년의 도력이 있는 짐승이
고, 또 원래 기운이 엄청난지라 목책에 맞고 튕겨나가는 대신 목책을
부수고 왜병 진지 안으로 돌입했다.
"호랑이가 왜병 진지로 뛰어들어갔다!"
"울타리를 부숴 버렸다!"
"지금이 기회다! 금수도 싸우는데 우리는 뭐냐!"
조선군의 사기가 충만해졌다. 이제는 신립이 영을 내리지 않아도
병사들 모두가 왜병 진지로 당장이라도 뛰어들 것만 같았다.
'한낱 금수도 조선 땅을 위해 싸우는데 어찌 우리가 군인 된 신분
으로 목숨을 아까워하랴. 이미 이길 승산은 없으니 한 명이라도 더 죽
이고 죽으리라!'
신립은 비장한 각오를 하고 목소리를 높여 돌격하라는 준비 명령
을 내렸다. 출전을 알리는 고동 소리가 울려 퍼졌다. 남은 기마병들과
보병들, 모두가 한 덩어리가 되어 기다렸다는 듯이 진문 앞에 모여들
었고 신립은 이번에도 역시 선두에 섰다.

울달과 불솔보다는 노서기가 먼저 자비전에 당도하였다. 이판관은
태을사자에게 노서기에게도 상황을 자세히 말해주라 일렀다. 태을사
자는 간략하게 그간의 경과를 노서기에게 말하고 그때의 그 마수가
바로 풍생수란 이름을 지니고 있다고 말해 주었다. 그 이야기에 노서
기의 눈이 커졌다.
"그 마수가 풍생수라고 했소?"
"그렇소이다."
그러자                       노서기는                      뭐라                       중얼                        
                      
                                                                 
소맷자락 속에서 길다
란 두루말이를 꺼냈다. 그러다가 다시 넣고 하기를 몇 번 하더니 마침
내 한 개의 두루말이를 찾아내었다.
"마계의 괴수였다니……. 나는 생계의 존재일 것으로만 생각했었
는데 그 놈이 마수였구려. 음…… 어디 보자. 풍생수라……. 옳지, 여
기 있구려."
풍생수에 대해 기록된 것을 찾아내었다고 하자 태을사자는 호기심
이 발동하여 얼른 물었다.
"기록된 것이 있습니까?"
"보자…… 흐음, 풍생수는 상당한 괴수요. 물론 이 기록도 오래된
것이고 들은 바를 적은 것이라 그리 믿을 만한 것은 아니오만. 생계
시간으로 지금으로부터 이천백 년 전에 그와 맞닥뜨렸던 신장의 증언
을 통하여 적은 것인데……."
"그런 것은 상관없으니 풍생수에 대한 것이나 말해 보오."
"으음…… 그래. 풍생수는 바람으로 이루어진 괴수로 오행 중의 목
(木)에 해당하며... 음... 보통의 방법으로는 물리칠 수 없다고 하오."
"그렇소. 놈과 겨룰 적에 영력으로 몇 번을 베어내었어도 잘린 부
위가 스스로 붙어 버렸소."
"오행에 따른 상생상극(相生相剋)의 법도에 의하지 않고서는 이길
수 없을 것이라오"
"상생상극의 법이라면?"
"오행의 목은 금(金)을 이길 수 없으며 화(火)에도 약점을 지니고 있
는 것이니, 두 가지를 함께 하지 않고서는 이길 수 없을 것이라 적혀
있소. 그뿐이오."
"두 가지를 함께 한다? 두 가지를 함께라……."
태을사자는 신음하듯 되뇌었으나 그 말이 무슨 뜻인지 알아낼 수
없었다.
그 순간 소맷자락 속에 들어 있던 은동이 오히려 그 말을 단순하게
생각해 내었다.
'나무를 패는 것은 도끼이고 도끼는 쇠로 만든 것이니, 도끼에 불을
붙여서 치면 죽겠네 뭐. 그런데 풍생수란 건 도대체 또 뭐지? 저승사
자에다가 구미호만으로도 무서워 죽을 지경인데……, 으윽.'
마침 울달과 불솔이 들어섰다. 이판관은 잠시 낮은 소리로 울달과
불솔에게 뭔가를 이르고는 그 둘을 먼저 나가 있으라고 하였다. 그때
까지도 태을사자가 생각에 잠긴 듯이 중얼거리고 있자 이판관이 노서
기에게 말했다.
"지금 풍생수의 일보다는 일단 구미호의 일이 급하니 그것부터 아
뢰거라."
"구미호라 하옵시면……?"
"환계의 환수인 구미호 말이다. 그 괴수의 약점이나 성격 같은 것
들을 찾아보거라."
"예, 예."
노서기는 고개를 주억거리며 다른 두루말이를 꺼내려 했다. 그때
태을사자가 노서기를 쳐다보며 입을 열었다.
"혹시 아까 보았던 두루말이가 마수들에 대한 기록이 아닙니까?"
"그러하오만……."
"그렇다면 그것을 내게 좀 빌려줄 수 없겠소? 풍생수말고도 또 어
떤 녀석이 나오게 될지 모르는 판이니."
"나중에 돌려만 준다면 그러겠소."
노서기는 의외로 순순히 그 두루말이를 태을사자에게 건네주고 다
시 환수에 대한 두루말이를 찾기 시작했다. 그런데 그 두루말이는 상
당히 커서 휴대하기가 영 불편했다. 보통의 영체라면 부피의 개념없
이 넣을 수 있었지만 그 두루말이는 마치 백아검처럼 보통의 법기나
사계의 물건과는 어딘가 조금 다른 면이 있었다.
그러자 동자 한 명이 조그마한 화수대 하나를 태을사자에게 건네
주었다. 화수대는 영적인 물건을 무한정으로 집어넣을 수 있는 주머
니이다. 조그마한 화수대에 두루말이를 집어넣자 두루말이가 그 안으
로 쑥 들어갔다. 태을사자는 그 화수대를 다시 아무 생각 없이 소맷자
락 속에 넣었다.
소맷자락 속에 있던 은동은 호기심에 그 주머니를 집어들었다. 의
외로 그 주머니는 생계에서 물건을 잡는 것처럼 손에 쥐어졌다.

'어디 한 번 볼까? 재미있겠구나.'
은동은 어린 호기심에, 마수들이 어떤 존재들인지 궁금하여 주머니
를 풀고 두루말이를 꺼냈다. 그러나 두루말이가 화수대 밖으로 나오
자 갑자기 크기가 팽창했다. 순간 태을사자의 소맷자락이 확 부풀어
올랐다.
은동은 혼비백산하여 화수대를 자기도 모르게 움켜쥐고 두루말이
를 다시 넣으려 했으나 두루말이는 이미 엄청난 크기로 변해 있었다.
조그맣게 변해 있는 은동이 감히 감당할 수 없는 크기였다. 은동은 당
황하여 어쩔 줄을 몰랐으나 상황은 바깥 역시 마찬가지였다. 소맷자
락이 부푸는 통에 태을사자가 잠시 당황했으며 노서기나 이판관도 약
간 놀라는 눈치였다.
"자네 소맷자락에 무엇이 있는가?"
이판관이 묻자 그제서야 태을사자는 영혼들과 은동의 일이 새삼
떠올랐다.
"아, 예. 풍생수와 겨루다가 풍생수가 흘린 몇몇의 영혼들을 소맷자
락 속에 거두어두고 있었습니다. 그리고 한 아이의 영도……. 아마 그
들이 방금 넣은 화수대를 열어본 듯하옵니다."
태을사자는                                    원래                                  거짓말                       
                         
                                                                재였다. 
그러니 말을 하지
않고 말꼬리를 흐리는 것을 두고 거짓말을 한다고까지 할 수는 없었
다. 멀쩡한 아이의 영혼을 꺼내어 가지고 있다고 아뢰면 문제가 될까
봐 일부러 말을 얼버무렸다. 헌데 이판관은 의외의 말을 했다.
"가만. 내 한 가지 잊은 것이 있군. 뇌옥으로 갈 때에는 영혼을 지니
고 갈 수 없네. 물론 자네를 못 믿어서가 아니라 뇌옥은 경계가 엄중
한 곳이라 몸 속에 영혼을 거둔 채 가서는 아니 되게 되어 있어. 그러
니 지금 동자를 시켜 영혼들은 제 갈 곳으로 돌려보내야 하겠네. 영혼
들을 모두 꺼내게."
"예……? 아, 예."
태을사자는 내심 당황했다. 지금 영혼들을 동자들에게 맡긴다면 필
경 영혼들을 심판 받는 곳으로 데리고 갈 것이다. 다른 영혼들이야 문
제가 없겠지만, 은동은 죽지 않은 몸이니 심판 받는 곳으로 가게 할
수는 없지 않은가?
그러나 이판관이 보는 앞이라 태을사자는 하는 수 없이 은동을 비
롯한 죽은 자들의 영혼을 꺼냈다. 은동은 너무도 놀라고 당황하여 화
수대를 꽉 움켜쥐고 소맷자락에서 나왔다. 그런데 아무도 은동이 화
수대를 쥐고 있다는 것은 생각하지 않았다.
태을사자는 두루말이를 그냥 손에 쥐고서 은동에게 얼른 눈짓을
해 보였다. 입을 다물고 얌전히 있으라는 신호였으나, 은동은 그런 신
호를 받지 않아도 이미 기가 질려서 말을 할 수조차 없는 상황이었다.
동자가 무슨 깃발 같은 것을 하나 꺼내들고 깃발에 달린 방울을 딸
랑거리며 앞을 인도했다. 영혼들이 동자를 따라 줄을 지어 서자 은동
도 얼떨떨한 김에 그냥 그 뒤를 따라 맨 끝에 섰다.
보아 하니 죽은 자들의 영혼은 그 깃발과 거기에 달린 방울 소리
앞에서 아무 저항도 없이 줄을 서게 되어 있는 듯싶었다. 그러나 은동
은 진짜로 죽은 몸이 아니었으므로 깃발의 영향을 받지 않았지만 이
판관과 태을사자의 이야기를 들은 다음이라, 대강 눈치를 보아 그 뒤
에 선 것이다.
그런 은동의 속을 모르는 태을사자는 마음이 조마조마했다. 이판관
은 그런 것도 모르고 이번에는 묵학선 속의 여인의 영마저도 꺼내놓
으라고 하였다.
"내 자네에게 맡겨 조치하라고 이르고 싶지만 뇌옥에 갈 때에는 영
과 동행할 수 없는 법이니, 그 영도 일단 동자의 뒤를 따라가도록 하
게."
태을사자는 무심결에 한숨을 내쉬었다.
'으음, 이러다가 흑호와 한 약속도 지키지 못하게 되는 것이 아닌
가?'
그러나 그런 사소한 일로 이판관을 번거롭게 할 때가 아니었다. 여
인의 영은 처음 나왔을 때 조금 주변을 보고 무엇엔가 놀란 듯 하다가
이내 안색이 흐려지며 구슬프게 흐느끼기 시작했다. 이판관은 다소
귀찮았는지, 아니면 그 여인이 조선군을 망하게 만든 범인이라 그런
것인지 냉랭한 목소리로 명령을 내렸다.
"모두 데리고 나가거라."
할 수 없이 은동은 죽은 자들 및 여인의 영과 함께 동자의 뒤를 따
라 자비전 밖으로 나서기 시작했다. 은동은 조금은 멍한 상태였지만
일단 자비전 밖으로 나서자 큰일이라는 생각이 들었다.
이렇게 동자의 뒤를 따라가면 염라대왕을 만나게 될 테고 정말로
죽은 목숨이 되는 셈이 아닌가?
'우우우, 이대로는 안 돼. 이대로 죽기 싫어.'
은동은 애가 탔다. 그러다가 자비전 밖에 이르는 순간, 비록 저승이
었지만 평소 숨바꼭질을 자주하던 몸놀림을 발휘하여 날렵하게 집 뒤
로 숨었다.
동자는 아무 생각도 없이 그냥 대여섯 명의 정말로 죽은 영들만 인
솔하여 저만치로 가고 있었다. 앞에 선 것이 어른들의 영이라 뒤에 선
은동이 잘 보이지 않았는지도 모른다. 그러나 은동이 대오를 벗어나
서 집 뒤로 돌 때에 자신의 뒤에 섰던 그 여인의 영이 아무 생각 없이
은동의 뒤를 따라왔다.
은동은 동자에만 신경을 쓰고 있다가 동자가 죽은 영들을 인솔하
고 저만치로 가자 안심하고 돌아섰다. 그런데 그 뒤에 머리를 풀어헤
친 모양의 여인이 서 있는 것이 아닌가.
흠칫 놀란 은동은 곧 진정하고 여인에게 조용히 하라고 손가락을
입에 대보였다. 얼굴빛이 파리한 그 여인은 아무 것도 보지 못한 양
묵묵히 슬픈 얼굴로 소리없이 흐느끼고 있을 뿐이었다.
그때였다. 은동이 소리를 지르지 않았지만 그 울림이 일종의 전심
법처럼 사방에 울렸는지, 저만치 가던 동자가 우뚝 그 자리에 멈추어
서는 것이 보였다.
은동은 가슴이 덜컥 내려앉았다. 별로 내키지는 않았지만 재빨리
여인의 영을 잡아끌고 근처의 수풀 속으로 몸을 숨겼다. 그런데 그 수
풀이란 것이 또 괴이하여 은동이 숨으려 하자 저절로 가지를 비키며
은동을 피하는 것이 아닌가.
그러한 수풀들도 저승에서는 모두 영이라 나름대로 행동을 한다는
것을 모르는 은동은 다시 한 번 혼비백산하여 집의 반대편으로 여인
의 영을 끌고 허겁지겁 걸음을 옮겼다.
동자는 두 영이 없어진 것이 이해가 가지 않는다는 듯 자비전 주위
를 맴돌며 은동을 찾는 것 같았다. 그러나 동자가 움직일 때마다 깃발
에 달린 방울이 딸랑거리며 울렸기 때문에 은동은 자비전을 가운데
두고 동자와 반대 방향으로 계속 옮겨 다녔다.
결국 동자는 자비전 근처에서 은동을 찾는 것을 포기하는 눈치였
다. 당황한 기색으로 동자는 다시 어디론가 영들을 끌고 은동을 찾아
나섰다. 은동은 안도의 한숨을 내쉬며 혼자 중얼거렸다.
'비록     저승이지만    난     해냈단    말씀이야,     하하.     저    동                 
                                                                 
                        귀신을 속인 셈이 되는구나. 호랑이에게 물려가도 정
신만 차리면 산
다는데 정말 정신을 바짝 차려야겠군.'
은동은 방금 전까지만 해도 몹시 무서웠지만 호기심 많은 어린 나
이라는 것이 오히려 커다란 장점으로 작용했다. 이제는 신기한 저승
세계에 호기심을 가지게 되자 어느덧 무서움이 많이 사라졌다.
은동은 한 번 숨을 들이마시고는 계속 자비전 주위를 얼씬거리며
태을사자가 나오기를 기다렸다. 그러나 자칫하면 아까 그 판관의 눈
에 띄일까 봐 자비전의 뒤켠에 숨어서 저절로 움직이는 신기한 덤불
들과 장난을 치면서 무료함을 달래었다.
처음에는 자신을 잡아간 저승사자라 무서워하는 마음이 컸지만, 지
금은 이 넓은 저승에서 아는 사람(?)이라고는 태을사자뿐이라 어서
태을사자가 나오기만을 학수고대하는 마음이 일었다.

그러나 은동이 몸을 숨긴 것을 알지 못한 태을사자는 몹시 마음이
급해졌다. 노서기가 구미호에 대해 이것저것을 일러주었으나 태을사
자의 귀에는 한 마디도 들어오지 않았다.
태을사자는 다급한 마음에 노서기에게 그냥 그 두루말이도 빌려달
라고 하여 두 개의 두루말이, 즉 마수에 대한 두루말이와 환수에 대한
두루말이를 손에 쥐었다. 그러고는 자리를 떠나려 했으나 이판관이
태을사자를 불러 세우더니 방울 하나를 내주었다.

"이것은 내 법기이자 신물인 묘진령(妙辰鈴)이야. 이것을 지니고 뇌
옥 입구에 가면 귀졸이 길을 인도할 걸세. 그리고 울달과 불솔에게는
내 나름대로 일러준 것이 있으니 이후의 일은 그 둘과 상의하도록 하
게나. 그 둘은 아마도 준비를 좀 갖추고 뇌옥으로 가는 입구인 무겁연
에서 기다릴 것이네."
태을사자는 한시바삐 여인의 영과 은동의 영을 되찾아야 하기에
얼른 묘진령을 받아들고 넙죽 그 자리에 엎드리며 말했다.
"알겠사옵니다. 한시가 바쁘오니, 소인 이만 출발하겠사옵니다."
그리고 태을사자는 밖으로 물러났다. 태을사자는 은동의 뒤를 따를
양으로 마음이 바빠졌다. 동자가 간 곳은 당연히 영혼을 접수시키는
심판소 쪽이었을 것이므로 별 다른 생각 없이 서둘러 신형을 이동시
켰다.
저승사자의 움직임은 산 사람이 움직이는 것이 아니므로 당연히
아무런 기척을 느낄 수가 없었다. 그러나 은동은 태을사자가 이미 자
신을 찾아 밖으로 나간 것도 모르고 덤불과 새롱거리며 태을사자를
마냥 기다리고 있었다.
한편, 태을사자가 나가고 나서 장서각의 노서기도 그 뒤를 따라나
갈 차비를 했다. 그러나 이판관이 자꾸 별것도 아닌 것을 물어보며 집
요하게 붙들고 늘어지는 것이 아닌가.
그러다가 어느덧 시간이 흘러 태을사자가 충분히 멀리 갔을 것으
로 여겨질 즈음이었다.
이판관은 은밀한 표정으로 노서기에게 손짓을 했다.
"이리 가까이 오라."

자비전 밖에 태을사자를 기다리고 있던 은동이 지루함을 견디다
못하여 용기를 내어 자비전 안을 한 번 엿볼 생각으로 문가로 다가갔
다. 그러나 순간, 은동의 마음속에 누군가의 날카로운 비명 소리가 울
려퍼지는 것이 느껴졌다.
아주 짧은 순간이었고 그리 크지는 않은 소리가 분명 자비전 안에
서 울려퍼지고 있었다. 은동은 놀라 안을 슬쩍 들여다보았다. 그러나
눈에 보이는 광경에 너무도 놀라 입을 딱 벌리고 말았다.
자비전 안에서 이판관이 노서기의 얼굴을 손바닥으로 누르고 있는
것이 아닌가! 노서기는 온몸이 구겨지면서 이판관의 손바닥 안으로
이미 반쯤 빨려 들어가며 부들부들 경련을 일으키고 있었다.
은동은 생전에서라면 상상도 할 수 없었던 비참한 광경에 몸서리
를 치면서 무서움에 다시 얼른 몸을 숨겼다. 은동은 이판관이 왜 저러
는지 도무지 이해할 수가 없었다.
'노서기는 이판관의 부하 같았는데 어째서 이판관이 노서기를 죽
이는 것일까?'
잠시 후 희미한 비명 소리마저 사라졌다. 노서기는 분명 이판관의
손바닥으로 빨려들어가 죽어 버린 것 같았다. 그야말로 형체도 남기
지 않고 죽은 것이라 은동은 몸서리를 쳤으나, 실은 노서기는 이판관
에게 흡수되어 버린 것이었다.
은동은 부르르 떨면서 멍하니 서 있는 여인의 영을 잡아끌고 문 뒤
쪽에 몸을 바싹 붙였다.
이판관이 조금이라도 주의를 기울였으면 움직이는 은동의 기척쯤
은 알아챌 수 있었을 터. 그러나 이판관은 심각한 생각을 하면서 한
존재를 소멸시키는 중이라 자비전 밖의 동정에 관심을 기울일 수가
없었다.
또한 은동이 워낙 어린아이라 영기가 약했으며 게다가 진짜로 죽
은 것이 아니라 강제로 혼이 뽑혀진 상태였다. 그런 연유로 은동의 몸
에서 나오는 영기는 너무 약하여 자비전 부근에 있는 나무나 돌들이
일종의 영체들이라지만 그들이 뿜어내는 영기와 크게 구별이 되지 않
았다.
아무튼 은동은 몸을 부들부들 떨면서 한동안 안절부절못했다. 다시
한참이 지난 뒤, 호기심을 이기지 못하고 조심스레 자비전 안을 둘러
보았다. 그러나 자비전 안에는 아무도 없었다.
'도대체 어찌 된 일이지? 내가 헛것을 보았나?'
은동은                       그                      무서운                       이판관이                        
                                      
         조금은 안심이 되기도 했으
나 괴이한 생각을 떨칠 수가 없었다.
'이판관은 어디로 간 것일까? 태을사자가 나가는 것을 보지 못했으
니 이판관이 나가는 것 역시 보지 못했을 수도...'
하지만 아까와 지금은 사정이 달랐다. 아까는 자신이 동자의 시선
을 피해 집 뒤로 돌아가는 사이에 태을사자가 나간 것이겠지만, 지금
은 내내 문 부근에 있었다. 이판관이 나가는 것을 보지 못할 이유가
없었다.
'이게 도대체 무슨 일이람? 귀신처럼 꺼져 버린 걸까? 하긴 이판관
도 귀신이지. 아냐아냐.  여긴 저승이고 귀신들만 있는 곳이니 그렇게
꺼질 리는 없는데……. 그렇다면 이곳에 왜 문이 있겠어? 좌우간 무
섭다, 무서워…….'
좀처럼 부들부들 떨리는 것이 잦아들지 않았다. 금세라도 이판관이
확 나타나서 아까 노서기처럼 자신을 쭈글쭈글 구겨서 손바닥에 흡수
해 버릴 것 같은 느낌에 오금이 저렸다.


한편, 요기에 적중당한 몸을 날려 왜병들의 목책을 부수고 왜병들
의 진지로 뛰어든 흑호는 숨 돌릴 겨를도 없이 길게 어흥 하고 포효성
을 또 한 번 내질렀다.
마수들에게 쫓기는 마당에 왜병들에게까지 공격을 당하면 도저히
빠져나갈 길이 없기에 본능적으로 취한 행동이었고, 또 실제로도 약
간의 효과는 있었다.
조선군과 대치 중이었던 왜병들은 아까의 승전으로 삼삼오오 모여
앉아 희희낙락하거나 더러는 휴식을 취하고 있던 중이었다. 그런데
그 진지 안으로 난데없이 커다란 호랑이가 뛰어들었으니, 그야말로
맑은 하늘에 날벼락이 내리친 꼴이었다.
지금 시대에서야 호랑이를 동물원에서 흔히 볼 수 있으며 별 것 아
닌 것으로 여기지만, 조선시대만 해도 호랑이는 영물이고 최고의 무
서운 금수로 인식되던 터였다. 더구나 당시의 호랑이는 지금 동물원
에서 흔히 볼 수 있는 벵골 계열의 털이 가늘고 몸이 작은 열대성 인
도 호랑이도 아니었다. 그야말로 혹한의 만주벌판과 눈 쌓인 산하를
누비던 시베리아 대호(大虎)였다.
기록을 보면 이 대호들은, 지금 동물원에 있는 호랑이들의 몸길이
가 채 2미터도 안 되는 것에 비해 큰 놈은 몸길이가 거의 4미터에까지
이른다는 괴수급이었다. 그리고 커다란 황소를 입에 물고 훨훨 담벼
락을 뛰어넘어 산까지 내쳐 달려갈 정도였다고 하니, 그 힘을 가히 짐
작할 만하지 않은가. 더구나 흑호는 그 대호중에서도 팔백년을 묵은
엄청난 대호이다.
더구나 호랑이는 밤이면 그 눈이 화등잔처럼 빛나서 마치 불을 켠
것 같았으며, 그 지나가는 길에는 모든 생물이 숨을 죽이고마는, 산중
의 왕이었다. 그 호랑이와 눈이 마주치기만 하더라도 나이가 많거나
기력이 약한 자는 그대로 혼절하여 그 자리에서 죽어 버리는 일이 비
일비재했다. 기력이 충만한 젊은 남정네들이라 하더라도 호랑이와 눈
이 한 번 마주치면 그대로 그 자리에 주저앉아 탈분(脫糞)하기 일쑤이
며, 그 후로도 사오일은 꼬박 끙끙 사경을 헤매일 정도로 앓는다는 것
이 보통이었다.
하물며 왜국에는 호랑이가 살고 있지 않아 왜병들은 호랑이를 본
적이 전혀 없을 뿐더러, 그 중에서도 흑호와 같이 덩치가 큰 호랑이를
만난다는 것은 더더욱 의외의 일이었다. 살육을 일삼는 병사인데도
넋이 나가 주저앉아 버리는 자들도 많았다.
호랑이일 때의 흑호의 몸길이는 열여섯 자(약 5미터) 를 넘었고, 그
덩치 또한 흑곰을 연상시킬 정도로 어마어마했다. 더구나 일족의 원
수를 만나 몸을 피하는 입장에서 흑호의 동물적인 독기는 있는 대로
발산되어, 글자 그대로 눈에서 불꽃이 뚝뚝 떨어지는 것 같은 사나운
형상이었다.
흑호가 굵고 날카로운 이를 드러내며 으르렁거리자 수십 명이나
되는 주변의 왜병들 중 반은 그 자리에 주저앉고, 반은 다리를 후들거
리며 병장기를 겨눈 채 뒤로 주춤거리며 물러났다.
그러나 왜군 중에서도 담이 큰 자들이 있었던지 한 왜병이 뒤에서
부터 장창을 흑호에게 겨누면서 찔러 들어왔다. 여섯 간에 이르는 창
길이를 믿고 딴에는 호기를 부렸다. 하지만 호랑이의 도약력과 공격
력을 모르고 한 만용에 지나지 않았다.
호랑이는 사자와는 달리 거의 온 몸체를 무기로 사용할 수 있으며,
숲이나 산을 주 서식지로 하기 때문에 오래 달리는 데에는 조금 약하
지만 위로 뛰어오르거나 멀리 뛰는 데에는 믿어지지 않을 정도의 힘
을 발휘했다.

나무도 능숙하게 탈 수 있을 뿐만 아니라 초가집 지붕 정도는 도약
한 번만으로도 쉽게 뛰어오르는 수준이었다. 더구나 앞으로만 뛰는
것이 아니라 사정에 따라 전후좌우 어느 방향으로도 도약할 수 있는
동물이 바로 호랑이었다.
뒤에서 찔러 들어오는 쇠의 느낌을 눈치챈 흑호는 으르렁
            뒤로 뛰어오르면서 육중한 꼬리를 휘둘러 장창을 찔러
들어온 왜병의 머리를 후려 갈겼다.
호랑이의 꼬리는 뱀처럼 자유자재로 움직일 수 있을 뿐 아니라, 그
무게나 힘도 대단하여 무기로 많이 사용된다. 하물며 흑호와 같은 호
랑이의 꼬리는 쇠망치나 진배 없었다.
흑호의 꼬리에 맞은 그 불운한 왜병은 투구를 썼음에도 불구하고
머리통이 투구와 함께 수박처럼 박살이 나고 말았다. 그 자의 머리가
달아나 버렸다. 머리도 없는 왜병은 잠시 부들거리더니 급기야 장창
을 떨어뜨리고 그 자리에 쓰러져 계속 경련을 일으켰다.
흑호는 잠시 숨을 고르고 마음을 가다듬었다.
'사람의 피 맛을 보면 내가 쌓아온 도력이 모조리 깨어지게 될 거
여. 정신 똑바로 차려야지.'
옛날 어느 도통한 스님의 문하에 호랑이 제자가 있었는데, 그 호랑
이는 육식을 끊고 수행했다고 한다. 점점 말라가는 호랑이를 측은하
게 생각한 어느 사미승이 손을 베자 그 피를 호랑이에게 먹으라고 주
었다가 피 맛을 본 호랑이가 눈이 뒤집혀 사미승을 잡아먹었다. 그리
하여 그 동안 닦았던 수행도 물거품이 되었으며, 급기야는 스승이던
스님에게 잡혀 죽고 말았다는 이야기가 있다.
그렇듯이 야생의 피를 지닌 흑호 같은 호랑이에게 인간의 피 맛은
그를 마(魔)의 길로 들어서게 하는 무서운 마약과 같은 요소였다. 그
래서 흑호는 호랑이의 최대의 무기라 할 수 있는 이빨을 사용하지 않
는 것이었다.
흑호는 이런 잡병들쯤이야 꼬리와 앞발만으로도 충분히 상대할 수
있다는 자신이 있었다. 큰 호랑이의 앞발 후리기는 한 방으로 황소의
목도 꺾어 버릴 정도이니, 어지간한 인간의 장사들로서도 흉내조차
낼 수 없는 것이었다.
그러나 동료 하나가 죽는 것을 보자 겁을 먹었던 왜병들이 다시 투
지를 불태우기 시작했다.
몇 개의 장창이 찔러 들어왔으나 흑호는 귀찮다는 듯 앞발을 휘저
었다. 그러자 오줌통에 담근 나무로 만든 단단한 장창들이 수수깡처
럼 우두둑 부러져 나갔다.
'왜병 하나를 죽였더니 갑자기 왜병들이 더 용감해지네. 이러다가
는 큰일나겠는걸? 가급적 왜병들을 죽이지는 말고 겁만 주어야 빠져
나갈 수 있겠구먼.'
흑호는 장창들을 꺾는 즉시 다시 몸을 솟구쳐 겁먹은 왜병들이 미
처 피할 사이도 없이 양 앞발로 각각 한 놈씩의 왜병의 등판을 찍어눌
렀다. 죽이지 않으려고 힘을 뺐는데도 그놈들은 하나같이 입에서 울
컥 피를 뿜으며 나무가 쓰러지듯 쿵 하고 넘어져 버렸다.
그 두 놈을 앞발로 하나씩 밟고 서서 흑호는 다시 길게 포효했다.
사실 몇 놈의 왜병들이야 얼마든지 상대할 수 있었지만, 지금 길고 긴
왜병 진지를 꿰뚫고 지나간다는 것이 좀 걱정이 되기도 했다. 숫자도
숫자려니와 총알은 피할 도리가 없기 때문이었다.
왜병들이 까맣게 몰려오고 있었고 그 수가 너무도 많았다. 게다가
가장 싫어하는 쇠냄새와 화약냄새, 인간의 고약한 체취에 흑호는 머
리가 혼란스럽고 골치가 지끈지끈 아파왔다.
그래서 쉽게 말하면 '죽고 싶지 않은 놈들은 모두 비켜서라'는 의
미에서 길게 포효한 것이다. 그러나 그 포효성이 확실히 효과를 발휘
하기는 했지만, 그 포효성이 왜병들 전체를 인솔하고 있는 왜군 중에
서도 명장이며 지략가로 손꼽히는 장수인 고니시(小西行長 소서행장)의
귀에까지 들어오게 되었다.
"이게 무슨 소리인가?"
갑주차림으로 전략회의를 하던 고니시가 의아해 하며 옆의 부장에
게 물었다. 그 부장은 서둘러 밖으로 나갔다가 이내 들어오면서 고개
를 조아렸다.
"하! 호랑이가 진중에 뛰어들어 사상자가 난 것 같습니다."
"뭐? 호랑이?"
고니시의 목소리가 갑자기 노기를 띄었다.
"조선을 거쳐 명국을 정벌할 정예들이 그런 금수 한 마리로! 하물
며 지금 적과 대치중인 이때에!"
"그, 그것은……."
"앞장서라!"
고니시는 호통을 치며 근처에 걸려 있던 커다란 철궁 한 벌을 집어
들고 부장들과 함께 장막을 나섰다.
총이 유행하여 전군의 삼분의 일 가량이 총으로 무장한 왜군이었
다. 그러나 고니시는 많은 일본군 무장 중에서도 가마쿠라(鎌倉) 막부
시대나 무로마치(室町) 시대 때부터 내려오는 고래의 관습을 충실하게
지키는, 사상적으로 '낡은' 편에 속하는 무장이었다.
그래서 고니시는 오다 노부나가(織田信長 직전신장)로부터 도요토미
히데요시(豊臣秀吉 풍신수길)로 전해진 조총부대의 활용법에 능숙해 있
으면서도 그 자신은 총을 사격하지 않았으며 여전히 활쏘기를 즐기고
있었다.
후일담이지만 그의 그러한 '낡은' 성격은, 도쿠가와 이에야스(德川
家康 덕천가강)와 도요토미 히데요시의 어린 자식을 받드는 이시도 미
쓰나리(石田三成 석전삼성)와의 천하의 패권을 놓고 벌이는 '세키가하
라'의 대전에서 이시도의 편을 드는 당연한 이유의 바탕이 되었는지
도 모른다.
당시 왜국 무장들은 글자를 모르는 자들도 많았으며 오로지 싸움
의 기술만으로 용명을 드날리기를 원하는 난폭한 자들이 많았다. 그
러니 체계화된 병법이나 역사를 알고 있는 무장은 거의 없었다고 하
여도 과언이 아니었으나 고니시는 달랐다.
그는 희귀하게도 독실한 가톨릭 신자였고 왜장들 중에서는 무(武)
뿐이 아니라 문(文)에도 조예가 깊었다. 사실 이번 조선으로 침공하는
것을 가장 반대한 신하 중의 하나이기도 했다.
그러나 당시 왜국에서는 주군이 정한 것을 신하가 따르지 않을 도
리가 없었다. 그리하여 고니시는 자신의 경쟁 상대이자 마음에 들지
않는 동료인 가토 기요마사와 함께 조선을 정벌하는 선봉장이 되었던
것이다. 하지만 계속 승전을 거두는 동안에도 내내 그의 얼굴은 침울
하게 굳어 있었다.
'진중에 호랑이라니!'
고니시는 의외의 보고에 내심 불안했다.
'고서에 보면 조선국에서는 호랑이를 부리는 자들이 있다고 하는
데, 우리의 진을 흐트려 놓으려는 신립의 전략일까? 아니면 단순한 우
연일까? 아니면…….'
고니시는 혹여 무슨 징조를 의미하는 것은 아닐까도 생각해 보았
으나 애써 그 생각을 지웠다. 그러나 그의 마음속에서는 자신의 의지
와는 달리 이상한 생각이 떠올랐다.
'혹시 나를 시험하는 일종의 계시나 징조가 아닐까?'
애당초 오기 싫었던 전쟁이었다. 그리고 전공을 세워 쉽게 승승장
구했으되                                                         
                                                        서방으로부터 습득
한 총 부대의 위력이 컸
다. 그리고 조선군의 저항은 자신들이 생각한 것보다 훨씬 격렬한 편
이었다.
물론 실제로는, 싸워보지도 않고 지휘관이 도망쳐 글자 그대로 와
해된 부대들도 많았다. 하지만 고니시는 신중한 성격이라 조선군이
정말로 도망친 것이 아니라 부대를 보존하기 위한 일시적인 후퇴라고
생각했다.
그만큼 부산포와 동래성에서의 조선군의 저항은 격렬하였으며 그
곳의 조선군들은 거의 한 명도 남지 않고 전멸해 버렸다. 상주에서 이
일이라는 장군과 싸웠을 때에도 그러하였다. 조선군은 장비도 병력도
훨씬 열등했으나 그 사기만은 놀라웠다.
계속 총탄에 맞고 칼 한 번 휘둘러 보지도 못하고 줄줄이 죽어갔으
되 그들은 끝까지 돌격하여 왔다. 고니시는 장비나 군력이 우세한 적
과 싸우는 것보다는 죽음을 두려워하지 않는 적과의 싸움이 더 힘들
고 더 무서운 것이라는 평소의 생각을 다시 한 번 확인하였다.

'지금은 계속 이기고 있다. 그러나…….'
지금 왜군들이 이기고 있음은 장비와 보급이 앞서 있고 결집된 수
효가 많기 때문이었다. 그러나 이곳은 적지이다. 만약 투지가 앞선 적
들 속에서, 적들이 자신들보다 많은 수로 집결하거나 그들이 좋은 장
비로 무장할 경우, 그리고 자신들의 보급이 악화되면 승리는 어려울
것이었다.
그러한 생각은 출병 전부터 고니시가 지니고 있던 생각이었으며
전투를 치르면서 내내 그 점이 마음에 걸렸다. 비록 승리를 거듭하여
이제 조선의 도성인 한양까지는 얼마 남지 않았지만 조선군의 투지가
줄어들지 않는다는 꺼림칙한 마음 때문에, 이번에 호랑이가 날뛰는
현장에 직접 가보려는 마음을 갖게 된 것인지도 몰랐다.
'우리가 한양을 점령할 수 있을지 이 화살로 점을 쳐보리라.'
고니시의 마음은 어느덧 그렇게 정해지고 있었다.

"이 녀석! 여기에 있었구나!"
은동은 갑자기 들려오는 소리에 자신도 모르게 몸을 움찔했다. 깜
짝 놀라 돌아보니 태을사자였다. 은동은 바짝 긴장한 상태였다가 스
르르 긴장이 풀리는 것을 느꼈다. 그러자 영혼인 몸도 마치 천 조각이
흘러내리는 것처럼 덩달아 주르르 흘러내리는 느낌이었다.
'아이구, 어디 가셨더랬어요?'
은동은 아무 생각 없이 태을사자에게 말을 하려 했다. 그러나 은동
은 도력이라고는 전혀 없었으며, 영혼의 상태가 된 지도 얼마 되지 않
았기 때문에 전심법으로 전해지는 소리는 들을 수 있어도 스스로 말
을 걸 재주는 없었다. 입이 움직여지기는 했으나 소리가 나오지는 않
는 것이었다. 그도 당연한 것이, 영혼은 숨을 쉬지 않으니 내뱉을 숨
이 있을 까닭이 없었다. 은동이 붕어처럼 입을 벙긋거리자 태을사자
는 귀찮은 듯이 말했다.
"너 참 대단한 놈이로구나. 아무리 동자가 인솔했기로서니 슬그머
니 빠져나와 도망을 치다니! 얼마나 찾아 헤맸는지 아느냐?"
태을사자는 동자를 재빨리 뒤따라가 나중에 판관께 고하겠다고 말
한 뒤 은동을 되찾아올 생각이었다. 그런데 놀랍게도 동자를 만나니
은동과 여인의 영이 사라졌다는 것이었다.
그래서 태을사자는 동자와 함께 사방을 뒤지다가 할 수 없이 이판
관에게 다시 고하려고 자비전으로 가는 길에 요행히 은동을 발견하게
된 것이다. 은동을 발견했다기 보다는 넋을 놓고 서 있는 여인의 영을
발견하게 된 것이라는 편이 맞지만…….
은동은 일단 태을사자를 보자 안심이 되어 얼른 이판관이 노서기
를 소멸시켰던 일을 말하려 했으나 도대체가 말이 되지 않았다. 예전
처럼 자기 말을 좀 들어주려고 하면 될 것 같았는데 그게 아니었다.
지금 마음이 급한 태을사자로서는 은동의 말에 귀를 기울일 여유가
없었다.
"이 녀석! 너 때문에 시간이 많이 지체되지 않았느냐? 그러다가 신
립 장군이 패하면 어쩌려고 그러느냐!  마음대로 저승을 돌아다니다
가 정말 죽은 몸이 되고 싶으냐!"
태을사자가 은동에게 야단을 치자 은동은 불현듯 신립의 밑에 종
군하고 있는 아버지가 생각이 나서 찔끔거렸다. 아버지가 위급하다는
생각을 하니 이판관이 누구를 죽이건, 설령 저승을 통째로 망하게 한
다 해도 말할 기분이 싹 가셨다.
태을사자는 놀란 은동의 기색을 보고는 얼른 은동의 소매를 잡아
당겼다.
"서둘러야 한다! 그리고 내 뒤를 바싹 따라오거라! 절대 떨어지면
안 된다! 저 여인네도 그렇고! 뇌옥으로 갈 때에는 영혼을 몸에 지니
고 갈 수 없으니 그냥 날 따라와야 한다."
태을사자는 사실 위험한 뇌옥에 은동과 그 여인네를 혹으로 달고
가는 것이 부담스러웠으나 달리 방법이 없었다. 저승에 처음 와보는
은동이나 여인의 영이 홀로 헤매이다가는 동자나 다른 누구에게 잡혀
갈                        우려가                         있기                       때문이                       
                          
                                                                 
ㅈ일단 뇌옥까지는 데리고가되 울달과 불솔에게 부탁
하여 둘을 잘 감시하도록 이르고 정작 호유화가 있는 뇌옥 안으로는
혼자 들어갈 심산이었다.
은동은 마치 벙어리가 된 것 같아 몹시 답답했지만 태을사자에게
의사 소통을 할 방법이 없었다. 태을사자의 등에다 글자라도 써서 말
을 해볼까도 생각해 보았다. 하지만 태을사자가 곧 은동과 여인의 영
을 달고 번개같이 몸을 이동시키기 시작하여 은동은 어지러워 그나마
도 할 수가 없었다.
한참을 가다보니 이상한 연못 하나가 보였다. 바로 그 연못이 십
팔층 지옥의 가장 깊은 뇌옥 입구로 통하는 '무겁연(無劫淵)'이었다.
그곳에는 키가 엄청나게 크고 덩치가 큰 두 명의 거인이 서 있어서
은동은 또 한 번 소스라치게 놀랐다. 그들은 울달과 불솔, 두 문지기
였다.
'저들도 사람인가? 아니지, 참. 저들은 귀신이겠지. 그건 그렇고 우
와, 정말 크다.'
울달은 은동을 보더니 조금 놀란 얼굴로 히죽 미소를 띠더니 태을
사자에게 말했다.
"이…… 이…… 이 아이도…… 가…… 가…… 같이 가나?"
그러자 태을사자는 고개를 한 번 끄덕여 보였다. 곁에 있던 말수가
적은 불솔이 여인의 영을 힐끗 쳐다보며 눈짓을 하자 태을사자는 또
한 번 고개를 끄덕였다.
다행히 울달과 불솔은 그 둘의 영혼과 함께 뇌옥으로 가는 것에 대
해 아무 것도 묻지 않았다. 모든 것이 이판관의 명에 따른 것이려니
생각하는 모양이라 태을사자는 남몰래 한숨을 쉬었다. 저승사자는 거
짓말을 할 줄 모르는 존재이기 때문에 울달과 불솔이 만약 묻는다면
답변하기가 곤란했던 것이다.
그러는 동안 은동은 조금 무섭기는 했지만 눈을 동그랗게 뜨고 울
달과 불솔을 올려다보았다. 울달과 불솔의 키는 1장(약 3미터)도 훨씬
넘을 것 같았다. 울달은 눈꼬리가 아래로 축 처지고 전체적으로 울상
을 띤 듯한 선량한 얼굴이었고, 불솔은 눈꼬리가 쭉 치켜올라간 것이
무섭게 보였다.
은동은 자연스럽게 조금이라도 덜 무서워 보이는 울달 쪽으로 조
금 치우쳐서 그 뒤를 따랐다. 울달은 은동이 몹시 조그맣고 귀여워 보
이는 듯 은동을 쳐다보며 연신 히죽히죽 미소를 지었다. 비록 그 웃는
입술만 해도 은동을 한 입에 삼켜버릴 만큼 커 보였지만 그래도 웃는
얼굴이라 은동은 울달과 불솔이 그다지 무섭게는 느껴지지 않았다.
먼저 무뚝뚝한 불솔이 무겁연으로 뛰어들었고 그 뒤로 태을사자가
은동에게 손짓을 했다. 은동은 무서워서 뛰어들지 않으려 했으나 울
달이 히죽 웃으며 은동을 어마어마하게 큰 손으로 살짝 잡더니 덥썩
그 속으로 뛰어들었다.
그리고 그 뒤로 여인의 영이 역시 태을사자에게 밀려서 무겁연으
로 뛰어들어갔고 마지막으로 태을사자가 몸을 날렸다.


금제의 고리


그 시간, 어느 커다란 나무 밑에 은동을 눕혀 놓고 있던 유정은 몹
시 초조했다.
처음에는 은동이 그저 정신을 잃고 있는 것이라 생각했거늘, 막상
데려와서 보니 정신을 잃은 정도가 아니었다. 아예 의식이 없고 동공
이 벌어지고 몸을 건드려도 반응이 없는 것으로 보아 혼이 빠져나간
듯했다.
유정은 은동을 구하려고 자신의 몸 속에 있는 법력을 아낌없이 추
궁과혈의 수법으로 밀어넣어 주었으나 은동의 몸은 전혀 반응하지 않
았다.
유정은 생각다 못해 밀교의 법술을 사용하여 급히 식지 끝을 깨물
고 피로 은동의 이마에 부적을 그리는 활인귀술(活人鬼術)까지도 해
보았지만 꿈쩍도 하지 않았다.
'허허, 이렇다면 잠시 놀라 혼이 빠져나간 것이 아니로구나. 무엇인
가에 의해 혼이 빠져나가 멀고도 먼 곳에 있는 것이 분명하렷다.'
비록 법력이 높은 유정이었으나, 저승사자가 아닌 다음에야 빠져나
간 혼을 되돌아오게 할 수는 없는 법.
'어허. 어쩌다 이리 되었을까?'

유정은 아무리 생각해 보아도 이런 괴변이 일어난 까닭을 알 수가
없었다.
'벼랑에서 굴러 떨어졌다고 혼이 빠져나간 것이 아닐 터, 무슨 연유
로 은동의 혼이 빠져나간 것인가? 혹여…… 어떤 요물이 그 근처에
있다가 이 아이의 혼을 빼내간 것은 아닌가?'
지금은 싸움이 한참에 올라 있었고 보나마나 조선군이 패주할 것
을 알고 있는 유정은 차마 그 참상을 보고 싶지는 않았지만, 이대로
은동이 죽어가는 것을 보고 있을 수만은 없었다.
비록 몸의 상처가 얕지는 않았지만 불자로서의 자비심을 발휘하여
은동을 다시 옆구리에 끼고 아까 왜병과 겨루었던 산비탈로 달려가기
시작했다.

금색과 은색, 그리고 검은 색과 붉은 색이 현란한 갑옷을 입은, 꽤
신분이 높아 보이는 왜군 장수가 나타났다. 유난히 금속성 색깔이나
현란한 원색을 보는 것을 싫어하던 흑호는 머리가 지끈거려 미칠 지
경이었다.
그러나 이것이 어인 일인가? 흑호의 기세에 눌려 있던 왜병들이 갑
자기 생기를 되찾아 '와' 하며 용감무쌍해 지는 것이 아닌가.
왜군의   진지  안에서   잠시  숨을   몰아쉬던  흑호는   이제는   그  처지      
완연히 뒤바뀌게 되었다. 왜병들을 헤치고 진지에서 빠져나가기는커
녕 오히려 집단적으로 창을 들고 설치는 왜병들에게 계속 몰려 안쪽
으로 밀리고 있었다.
흑호의 주위에 몰려드는 왜병들의 숫자가 점점 늘어만 갔다. 그 덕
에 흑호를 괴롭히던 마수들을 따돌리는데에 도움을 준 것이 그나마
다행이랄까.
제아무리 마수들이라도 사람들이 빽빽이 모여 있는 왜병 진지에서
마구잡이로 영력을 휘두르지 못했으며, 더구나 수많은 사람들의 몸에
서 뿜어져 나오는 양기에 당할 수 없어 더 이상은 추격을 하지 않았던
것이다.
한두 사람의 몸에서 나오는 양기라면 마수들은 아무런 느낌도 없
을 테이었지만 그 수가 수만에 이르니 별 수 있겠는가. 게다가 싸움을
앞두고 전의에 불타는 병사들이 모여 있는 곳에 뛰어드는 것이라면
조금은 상황이 달라질 터였다.
'흐음, 그려. 제아무리 마계에서 온 마수들일지라도 그다지 기분이
좋을 리 없을 것이여.'
흑호는 마음속으로 중얼거리며 화등잔만한 눈을 번뜩이면서 왜병
들 주위를 둘러보았다.
그러나 겉으로 드러나는 실상은 비슷했지만 약간 차이가 있었다.
그곳에서 마수들이 흑호를 쫓느라 마구 요력(妖力)을 휘둘렀다면 아까
처럼 몇몇 왜병이 맞아죽는 정도가 아니라 수많은 왜병이 살상당하게
될 상황이 벌어졌을 것이다. 그런데 그 일은 마수들이 바라는 바가 아
니었다.
마수들은 왜병들의 승리를 조장하고 있었다. 그런 터에 왜병들에게
타격을 주는 것은 그다지 바람직하지 못하다고 판단한 것은 뻔한 일.
게다가 흑호는 저승사자들이 풍생수와 싸울 때에 직접 개입하지
않아서 마수들이 그 정체를 제대로 알지 못했다. 그저 숨어 있던 도력
높은 짐승 정도로 여겨 집요하게 추격하지 않았던 것이다.
그리고 일단 아무리 도력 높은 짐승이라고는 하나 왜병들이 득시
글거리는 곳에 뛰어들었으니 금방 인간들에게 잡힐 것이라고 속 편하
게 생각하는 마음도 작용하였으니…….

"요케로(물러서라)!"
정신없이 왜병들을 겁주어 몰아붙이던 흑호의 귀에 갑자기 엄숙한
왜국 말이 들려왔다. 어느 결엔가 흑호 앞이 환하게 트였다. 왜병들이
길을 비켜 선 것이다.
흑호가 사나운 기세로 고개를 돌리자 자신에게 달려들던 왜병들이
주욱 길을 비켜 도열해 있는 모습이 눈에 들어왔다. 그리고 그 끝에는
아까의 그 장수가 철궁 한 벌을 들고 활을 먹이는 모습도 보였다. 바
로 고니시, 소서행장이었다.
'왜장 녀석! 저 녀석을 묵사발로 만들어줄꺼나?'
흑호는 커다란 이를 드러내며 낮게 으르렁 소리를 내고 눈에 기력
을 모아 훨훨 타는 듯한 눈초리로 왜장을 쏘아보았다. 여느 인간들 같
으면 기겁을 했을 것이나, 고니시는 수만 군을 거느리고 많은 전투에
서 선봉에 설 만큼 담력과 기량이 있는 장수이라 흑호의 눈흘김에 겁
먹지 않고 철궁에 천천히 화살을 메웠다.
흑호가 정말 사생결단을 하고 덤볐다면 고니시가 어떻게 되었을지
모르는 일이나 그 자가 누구인지 알지도 못했다.
'흐응, 아니여. 저 자를 지금 해쳤다가는 부하들이 복수심에 그야말
로 벌떼같이 몰려들 거여.'
만약 흑호가 그 뒤로 조선군이 의기충천하여 몰려오고 있다는 사
실을 알았다면, 그리고 이 자가 바로 현재 왜군의 총대장인 고니시이
라는 사실을 알았다면 사정은 달라졌을지도 모른다. 신립과 조선군들
을 구하기 위해서라도 고니시를 물어 죽였을지도 모르지만 지금 흑호
는 원통하게도 그런 사실을 알지 못했다.
안 그래도 여러 명의 왜병을 해친 것 때문에 자신이 쌓아온 도력에
금이 가는 후환이 없을까 하여 은근히 걱정을 하고 있던 참이었다. 지
금 저 자와 맞서 싸우느니 저 자가 일 대 일로 싸우려는 것을 빌미로
몸을 피할 궁리를 하였다.
일단 흑호는 이빨을 드러내면서 신중한 기세로 마치 왜장에게 달
려들 틈을 노리는 것처럼 자세를 낮추었다. 그러나 고니시는 조금의
미동도 없이 점잖고 느릿느릿한 자세로 화살을 활에 먹여가고 있었
다. 흑호는 내심 초조한 기분이 일었다.
'침착한 놈이네. 역시 대장감이어서 그런지 보통 놈하곤 다르구먼.'
흑호는 섣불리 달려들지 못하고 화살이 날아오는 방향을 알아내기
위해 눈을 부릅떴으나 고니시는 미동도 하지 않았다.
그 화살을 겨누면서 고니시가 한양의 함락 여부를 마음속으로 점
치고 있다는 것을 어찌 흑호가 알겠는가.
어느 쪽으로 화살 끝을 겨누는지 도무지 감이 잡히지 않았다. 게다
가 눈을 부릅뜨고 기운을 뿜어내었지만 화살 끝에 맺힌 기세가 조금
도 수그러들지 않아, 흑호는 화살을 피할 생각을 버렸다.
'제기랄. 기왕 이렇게 된 것, 덜 치명적인 데에 맞아주어야겠구먼.
좌우간 나중에 두고 보자.'
흑호는 속임수를 부리기로 마음을 다잡고 마치 고니시의 기세에
눌려 덤벼드는 것처럼 길게 포효했다. 몸을 훌쩍 날리자, 순간 화살이
맹렬한 속도로 쏘아져 날아왔다.
처음에 예상하였던 것보다도 더 빠른 속도라 흑호는 급히 몸을 움
츠렸으나 화살이 흑호의 왼쪽 어깨에 박히고 말았다.
보통 사냥꾼이 쏘는 화살 정도라면 팔백 년의 도를 쌓은 흑호에게
약간 스치는 정도의 충격을 주지 못하였을 것이겠지만 지금의 화살은
생각보다도 충격이 심했다.
'헉,   왜장  놈의   무예가   상당히  깊은   모양이여.   좌우간   두고  보       
                                                                 
                                로 투덜거리면서 상처에도 개의치 않고 달려
들던 자세
그대로 허공에서 발을 박차고 왜장의 머리 위에서 다시 한 바퀴 빙그
르르 돌았다.
커다란 대호가 화살을 맞고서도 자신의 머리 위에서 허공을 딛고
도약을 하는 모습을 본 고니시 또한 크게 놀랐다. 그러니 그 졸개들은
오죽하랴. 왜병들은 놀라움을 이기지 못해 거의 넋이 나간 듯 흑호의
유연한 동작을 지켜보느라 무기를 휘두를 생각조차 하지 못했다.
흑호는 공중에서 몸을 틀어 다시 왜병들의 장막 가운데 한 지붕에
발을 디디고는 다시 뛰어올랐다. 생각보다 화살에 맞은 상처가 심한
것 같아 마음먹은 대로 균형을 잡지 못해, 약간 자세가 흐트러져 주춤
거리면서 다시 방향을 바꾸었다.
아무래도 이대로는 왜병들의 진지를 빠져나가기가 어려울 것 같았
다. 그때였다. 언뜻 보니 막 조선군의 기마부대가 다시 왜병 진지를
향해 돌입하여 왜병들과 난전을 벌이고 있는 것이 아닌가.
흑호는 방향을 그쪽으로 바꾸었다. 왜병들이 조선군과 싸우는 데
바빠 자신을 해치지는 않을 것 같아서였다. 무심코 말 탄 한 장수의
얼굴이 눈에 띄였다.
'으응……?'
그러다가 퍼뜩 생각나는 것이 있었다. 짧은 순간이었지만 눈이 밝
은 흑호가 놓칠 리 없는 일이었다. 아까 보았던 아이의 얼굴과 묘하게
닮은 얼굴이라니.

'닮았어.'
흑호는 바로 강효식을 본 것이다.
강효식은 비록 요기와 맞서 싸우던 흑호에게 관심이 많았지만 지
금은 왜병들과 전투하느라 흑호에게 눈길을 줄 경황이 없었다. 그리
고 흑호 역시 마찬가지였다.
흑호는 다시 한 번 숨을 크게 몰아쉬고 세 개의 장막 지붕을 디디
며 허공을 날 듯이 도약하여 왜병의 진지를 빠져나갔다. 흑호가 디뎠
던 장막들은 흑호의 힘을 이기지 못하고, 흑호가 왜병 진지를 빠져나
가자마자 와르르 무너져내렸다.
신기에 가까운 흑호의 몸놀림에 왜병들은 거의 넋이 나간 듯했다.
고니시조차도 자기의 눈을 믿을 수 없다는 듯이 두 번째로 메우려던
화살과 철궁을 들고 그 자리에 우뚝 서서 흑호가 사라진 쪽을 바라보
고 있었다.
'화살이 적중하였으니 한양은 점령될 것인가? 그러나 그 대호는 쓰
러지지 않고 오히려 날 듯이 달아나 버렸어. 이것이 징조라면 무슨 징
조란 말인가…….'
고니시는 잠시 망연히 생각에 잠겨 있다가 갑자기 철궁을 휙 하고
부장에게 던지듯 내밀었다. 그러자 부장은 깜짝 놀라 털썩 무릎을 꿇
으며 철궁을 두 손으로 공손히 받았다.
고니시는 다시 정신을 차렸다. 지금 호랑이 따위의 일에 신경 쓰다
니, 자신이 제정신인가 하는 생각이 스쳤다. 조선군이 물밀듯이 몰려
들어오는 상황이 아닌가.
호랑이를 보낸 것이 조선군이든 우연이든 간에, 지금 싸워야 할 상
대는 신립 휘하의 조선군들이었다.
"그깟 금수에 놀라지 말고 자리를 지켜라!"
고니시가 크게 소리를 치자 왜병들도 그제야 제정신을 차린 듯, 와
아 소리를 질렀다.
호랑이가 들이닥쳐 일부 진열이 흐트러지고 기세가 꺾였으나 대장
인 고니시가 호랑이를 물리치자 사기는 오히려 더 올랐다. 고니시는
그 기세를 빌어 다시 한 번 크게 소리쳤다.
"상대는 조선군이다! 이번에야말로 전멸시켜 한 명도 도망치지 못
하게 하라!"
"와아 ― !"
왜병들은 기세 좋게 함성을 올리면서 저마다 창과 조총들을 집어
들고 목책에 새까맣게 매달렸다.

왜병들의 사기가 회복된 줄도 모르는 조선군 또한 죽을 각오로 왜
병들의 진지에 돌입하고 있었다. 신립은 이일과 김여물 등과 함께 그
선두에 서서 목소리를 높여 군사들을 독려했다.
"적진을 돌파하라! 밀어붙여라!"
신립은 기마 부대로 왜병의 진을 돌파하게 한 후, 적을 역포위하여
대열을 흐트러뜨린 후 보병 부대로 하여금 진을 돌파하게 할 작정이
었다. 그러나 조선군의 기마 부대가 밀집하여 왜병 진지의 돌파를 시
도하자 고니시도 그에 대응하여 조총수와 장창병을 그쪽으로 집결시
켰다.
난전이 벌어지는 사이, 흑호는 상처입은 몸을 끌고 숲 속을 달려가
고 있었다. 이미 많이 지쳤는데다 상처가 자꾸 쑤셔왔다. 특히 아까
요기에 적중당했던 옆구리의 통증이 점점 심해졌다.
그래도 마수들의 손아귀에서 벗어나야 한다는 생각에 필사적으로
내달렸다. 토둔술이나 목둔법을 써볼 까도 생각했지만 섣불리 도력을
발휘할 수도 없는 노릇이었다. 자칫 하다가는 마수들로 하여금 자신
의 기운을 느끼게 하는 엄청난 위험이 뒤따를지도 모른다.
할 수 없이 피를 흘리며 뛸 수밖에 없었다. 흑호는 이를 악물었다.
아까 언뜻 보았던, 작고 추악하게 생긴 괴수가 자꾸 머릿속에 어른거
렸다. 일족의 원수, 자신의 일족들을 산 채로 찢어발긴 놈. 반드시 살
아남아 복수를 하고 말리라. 반드시…….
혼신의 힘을 다하여 달리다가 갑자기 발이 휘청 꺾이는 것을 느꼈
다. 머리가 어질어질하고 앞이 잘 보이지 않았다.
'끄으응…….'
힘겹게 신음을 내뱉으면서 흑호는 자리에 풀썩 쓰러져 버렸다.
그때, 흑호의 희미한 영기를 느끼고 다가오는              이 있었다. 그것
은 바로 은동의 혼을 찾아 돌아다니던 유정이었다.

한편, 울달과 불솔, 은동과 이름조차 모르는 여인의 영을 대동한 태
을사자 일행은 뇌옥으로 통하는 연못인 무겁연으로 몸을 날려 지옥의
중간을 통과하고 있는 중이었다.
은동은 지옥을 직접 구경한다는 호기심에 마음이 들떴지만 둘러볼
틈이 나질 않았다. 태을사자가 조선군이 괴멸되기 전에 어떻게든 호
유화를 설득하여 수를 써보기 위하여 다른 곳을 들릴 여유도 없이 바
쁘게 움직였기 때문이었다.
은동은 그 와중에도 이판관의 일을 태을사자에게 이야기해 보려고
애를 썼지만 전심법을 쓸 줄 몰랐고, 더구나 울달의 옆구리에 끼여 있
어서 옴짝달싹도 할 수 없었다.
여느 어른의 옆구리 정도에 끼인 상태라면 팔이라도 놀릴 수 있을
터였지만 울달은 워낙 덩치가 컸다. 팔뚝 또한 엄청나게 굵어서 팔을
빼어 놀기는 커녕 아예 옴짝달싹을 할 수 없었다.
은동은 울달의 팔에 끼어가는 동안 이판관이 무엇인가 좋지 못한
일을 꾸미는 것이 아닐까 하는 생각에 계속 사로잡혀 있었다.
'좋은 사람이었다면 자신의 부하인 노서기를 그런 식으로 죽이지
는 않았을 거야. 그렇다면 태을사자를 이리로 내려가도록 종용한 것
도 무슨 계책일지도 몰라.'
그러한 생각을 하니 별안간 몸이 떨려왔다. 이렇게 하다가 태을사
자에게 무슨 일이 생기면 자신은 어찌되는가? 꼼짝 없이 죽은 사람이
되어 버리는 것이 아니겠는가? 그리고 아버지도 구원을 받지 못하고
조선군도 속수무책으로 망해 버릴 것이 아닌가?
은동은 발버둥을 치려 했지만 아름드리 기둥만큼이나 굵은 울달의
팔뚝은 제아무리 용을 써도 꼼짝달싹 하지 않았다.
그러나 태을사자는 은동이 무엇인가 할 이야기가 있을 것이라고는
생각하지도 않았다. 은동이 붕어처럼 자꾸 입을 뻐끔거리는 것이 평
생 처음보는 저승의 광경에 놀라서 그러려니 생각하며, 무관심하게
뇌옥을 향하여 계속 나아갈 뿐이었다.

지옥은 십팔층으로 되어 있었다. 하지만 그 각각의 층을 요즈음 볼
수 있는 건물의 한 층으로 생각하여서는 안 된다. 지옥의 각각의 층은
공간적인 넓이로 따질 수 있는 크기를 지니고 있지 않았다.
또한 각각의 층은 시간의 흐름도 달랐으며 그 넓이도 자유로이 넓
어졌다 줄어들었다 할 수 있는 공간이었다. 지옥의 각층이 얼마만큼
확장될 수 있는지 알고 있는 자는 없었으나, 대략 그 높이는 칠십만
리(里) 이상으로 늘어날 수 있었고 그 폭은 팔백만 리 이상으로도 늘
어난 적이 있었다.
일설에 의하면 높이는 칠천만 리까지도 늘어날 수 있으며 폭은 육
억 팔천만 리 이상으로도 된다고 하니, 사실상 공간적인 제약은 없다
고 보아도 좋았다.
그리고 지옥의 각층마다에는 사천만 이상의 귀졸과 삼십억 마리
이상의 괴수들이 존재했는데, 이들은 인간의 영혼을 벌하고 도망치지
못하도록 관리하는 역할을 주로 맡고 있었다.
인간의 영혼이 윤회를 거치기 위해 벌을 받는 과정은 혹독했다. 인
간들의 영혼이 저승에 도달하면 선악과 공업(功業)의 많고 적음을 가
려, 벌을 받는 자들은 지옥으로 떨어진다.
그 전에 인간의 영혼은 세심천의 물을 마셔 전생의 모든 기억은 물
론이요, 지옥에서 벌을 받은 것조차 잊도록 되어 있었다. 그 때문에
지옥의 벌은 악의 요소를 근본적으로 영혼의 잠재의식 속에서 제거하
기 위하여 인간 세상에서는 상상하기 어려울 정도로 혹독한 양상을
띄었다.
그러나 실제로 영혼에게 고통을 준다는 것은 쉬운 일이 아니다. 인
간 세상에서 매우 강한 육체의 고통이라 여겨지는 것들의 대부분은
영혼에게는 커다란 고통이 되지 못한다. 가령, 팔을 잡아 뽑거나 혀를
잡아 빼는 등의 일은 인간 세상에서는 엄청나게 끔찍한 악형이 되겠
지만, 영혼들에게 있어서는 공간적으로 신체를 학대한다 해도 실상
아무런 고통을 느끼지 않았다.

그러한 연유로, 지옥의 영혼들은 그들이 영혼의 상태임을 잘 알지
못하도록 세심하게 조정을 받고 있었다. 마치 살아 있을 때처럼 여기
고, 고통을 느끼는 것처럼 환영을 씌우는 것이다.
그러나 지옥의 고통은 그런 느낌으로 직접 전달되는 고통이라기
보다는 끝없이 반복되는 데에 더 커다란 비중을 두고 있다.
지옥에서는 층수가 높아질수록, 그러니까 지하로 내려갈수록(사실
지하라는 개념도 애매하다. 지옥도 인간계에서 보면 하늘 위에 있는
것이나 같기 때문이다) 인간의 영혼들이 겪는 시간대가 달라진다.
가장 위층은 생계(生界)의 백 배 정도로 시간이 느리게 가게 할 수
있으며, 그 다음 층은 천 배의 식으로 시간이 느리게 가도록 할 수 있
다. 그러니 지하 십팔층 지옥에서는 무려 일천조의 일만
                          느리게 가도록 할 수 있는 것이다.
그렇게 함으로 해서 죄없는 인간의 영혼은 처음의 사십구일 동안
의 방황과 심판을 거치고 나서 한 시간도 채 되지 않아서 윤회를 거쳐
다시 태어난다. 그와 반면 죄를 지어 벌을 받는 영혼이 겪는 고통의
시간은 수십억 년이 될 수도 있었다.
어쨌거나 지옥의 내부는 절대적 기준이 되는 시간이 존재하지 않
는 세계이며, 그 안에 있는 영혼들은 바로 그러한 고통을 겪는 것이
다. 그러나 벌을 받는 영혼들 이외의 귀졸이나 저승사자, 판관 등은
지옥 내에서 자신의 시간대를 자유롭게 선택하여 사용하는 것이 가능
했다.
무릉도원(武陵桃源)에 잠깐 들어갔다가 나오니 시간이 엄청나게 흘
러서 세상이 바뀌어 버렸다는 전설이라든가, 용궁에서 놀고 인간 세
상으로 돌아왔더니 그 사이에 백 년 이상의 시간이 흘러 버렸다는 이
야기가 있는데 그것은 바로 공간에서의 시간대가 마음대로 굴절되고
조종이 되는 것임을 간접적으로 알려주는 이야기들이다.
그렇듯 시간의 흐름을 선택하여 사용하는 것은 그렇지 못한 영혼
들을 완벽하게 통제하는 것을 주목적으로 하고 있었다.
예를 들어, 어느 귀졸이 인간의 영혼과 똑같은 사고를 지니고 똑같
은 속도로 이동한다고 해도 그 귀졸이 1천 배 느린 시간의 흐름을 사
용한다면 인간의 영혼의 일 각(刻)은 귀졸의 일천 각이 된다.
그 귀졸은 인간의 영혼보다 1천 배 빨리 움직이고 1천 배 빨리 사
고 하는 셈이 된다. 인간의 영혼이 뭔가 일을 꾸미고 수상한 행동을
하면 그 귀졸은 즉시 시간의 흐름을 보다 느리게 돌림으로써 그런 행
동을 얼마든지 제지할 수 있었다.
귀졸의 시간 흐름이 느려지면 인간 영혼의 움직임 또한 한없이 느
려보일 테니까 말이다. 그리고 전반적으로 지옥의 시간 흐름은 한없
이 느리지만, 벌을 받는 존재들에게 별개의 시간 흐름을 적용시키는
것도 가능했다.
그렇다면 호유화는 어떠한가? 호유화는 시간이 길어지면 무슨 짓
을 꾸밀지 모른다고 생각되어 바깥의 흐름을 그대로 적용시켜 천사백
년 동안을 지옥 십팔층에 가두어 두었다고 하니, 그 내부의 존재들의
시간 흐름으로 보면 수천억 년의 수천 배를 가두어둔 셈이 될 수도
있을 것이다.

하지만 태을사자는 지옥 안을 일일이 관찰하면서 다닐 만큼 한가
롭지 않았다. 지옥의 안에 처음 들어가는 처지였으나 지옥 내에서의
시간 흐름을 이해하고 있었다. 또한 광대무변한 십팔층의 지옥을 모
두 꿰뚫고 가더라도 바깥의 시각으로는 몇 시간밖에 되지 않도록 조
절할 수 있는다는 것을 알고 있었다. 그러나 그런 시간마저도 아까웠
다.
지금 호유화라는 환수를 잘 구슬려서 양광 아래에서 활동할 수 있
도록만 할 수 있다면 신립의 마음을 돌이켜 탄금대에서의 진을 허물
수도 있지 않을까 싶었다. 그렇게 함으로써 천기를 거스르려는 마계
의 음모를 분쇄해야 한다는 조바심마저 일었다.
그러자면 아무리 짧은 시간이라도 아껴야 했다. 그렇듯 마음이 급
했기 때문에 태을사자는 지옥 내부 곳곳에 존재하는 연못들(그 연못
들은 번뇌연처럼 주로 이동 통로로 사용되는 것들이었다)을 통과하여
이동을 계속했다.
덕분에 은동은 처참한 지옥의 모습을 보지 않고 무사히 넘어갈 수
가 있었다. 그러는 동안에도 여인의 영이 계속 흐느끼고 있는 것 같아
일행은 별로 기분이 좋지 않았다.
특히 은동은 그 여인이 가엾다는 생각에서 헤어나질 못했다. 그 여
인에 대하여는 태을사자와 이판관이 나눈 대화를 얼픗 엿들은 것 외
에는 아는 부분이 없었다. 하지만 신립을 사모하는 여인의 정이 그토
록 깊은 것에 대해 마음이 움직였던 것이다.
비록 남녀간의 일을 잘 알지 못하는 어린 은동이었지만, 은동은 자
신의 힘이 닿는다면 그 여인을 도와주어야 한다는 다짐마저 일었다.
그 여인을 귀찮게 여기는 태을사자 역시 이상하게도 그 여인을 도와
주어야겠다는 생각을 하고 있었다.
태을사자는 감정이 메마른 저승사자의 몸이었다. 그러나 지난번 풍
생수와의 일전을 치른 흑풍사자의 소멸을 눈앞에 보고, 또 윤걸의 영
을 검에 봉인시켰던 충격에 때문인지 심적으로 이상한 변화가 일어나
고 있음은 어찌할 도리가 없었다.
예전 같으면 영혼들이 고통을 당하는 것을 보더라도 그들의 죄에
대한 대가를 치루는 것이라고만 생각했다. 그런데 지금은 왠지 그런
광경을 보기가 싫었다.
마음속에서부터 무언가 변동이 일어나 인간과 비슷한 감정이 싹을
틔우는 듯한 느낌마저 들었다. 전에 같았으면 그런 느낌을 받으면 화
를 내고 감정이 상했을지도 모르지만, 지금은 별 느낌이 없는 것 또한
그 증거의 하나였다.
'내게 지금 무슨 변화가 일어나고 있는 것일까? 그리고 그 이유는
무엇일까?'
태을사자는 울달과 불솔과도 거의 말 한마디 나누지 않고 계속 깊
은 생각에 잠겨 있었다. 지옥의 아비규환을 발 밑에 둔 채 지옥의 가
장 깊은 곳에 있다는 뇌옥을 향하여 한없이 날아만 갔다.
이윽고 반양반음의 어둠침침한 느낌을 주는 텅 빈 듯한 심연을 통
과했다. 그리고 어디가 끝인지 알 수 없는 아무 것도 없는 듯한 텅 빈
공간에 도달하자 울달이 더듬거리며 입을 열었다.
"다…… 다 왔다. 여…… 여기가…… 지옥 맨…… 밑…… 밑바닥,
십…… 십팔층의 뇌…… 뇌…… 뇌옥이다."
태을사자는 말없이 고개를 끄덕이며 걸음을 멈추고 사방을 둘러
보았다. 여러 통로들을 통과하고 상당히 긴 시간 동안 지옥의 각층을
여행하여 이제서야 지옥에서 가장 깊은 곳이라고 하는 십팔층 뇌옥에
도달한 것이다.
그들이 도착한 곳은 음울한 회색과 보라색이 뒤섞여 있는 듯한 공
간이었다. 그리고 빛 아닌 빛으로 희읍스름하게 사방이 에워싸여 있
어, 이 안에서는 마치 시간이며 사고가 모두 정지되어 버린 것 같은
느낌이었다.
이미 그들이 통과한 길은 흔적조차 없어졌으니 닫힌 공간 안에 있
는                셈이었다.                그리고                 이곳이                뇌                        
                  
                                                         그 근방에는 어떠
한
건축물 같은 것도 보이지 않았다.
"헌데 이제 어디로 가야 하는가?"
태을사자가 묻자 이번에는 불솔이 대답했다. 불솔은 울달처럼 말을
더듬지는 않았지만 머리는 더 안 돌아가는 편이었다.
"여기 있어."
"여기 있다니?"
"없다구. 있다구."
"그 무슨 말인가?"
불솔은 뭔가 설명하려는 듯했지만 어떻게 표현해야 할지를 모르는
것 같았다. 그러자 울달이 다시 떠듬거리며 보충 설명을 했다.
"이…… 이…… 이 안에는 아무 것도 없…… 없단 소리야. 하……
하…… 하지만…… 기…… 기…… 기다리면 올 거야."
"누가 온단 말인가?"
"여…… 여…… 여기를 관리하는 귀…… 귀…… 귀졸."
태을사자는 왠지 석연치 않은 느낌이 일었다. 뇌옥으로 직접 와본
것이 처음이었는데, 바깥에서 듣던 뇌옥의 갖가지 무시무시한 소문에
비해 막상 아무 것도 보이지 않는다는 것이 이상했던 것이다.
"지옥 십팔층 뇌옥은 무수히 많은 죄 지은 영혼을 가두는 곳이라던
데, 왜 이리 공허한가?"
"모…… 모…… 몰랐나?"

"무엇을 말인가?"
"뇌…… 뇌…… 뇌옥은 과…… 과…… 관리하는 곳이야. 여…… 여
…… 영혼을 두…… 두…… 두는 곳이 아니라구."
"음?"
의아해 하는 태을사자에게 울달은 떠듬거리며 자신이 알고 있는
것을 알려주었다. 그의 말에 따르면, 지옥 십팔층의 뇌옥은 무수히 존
재하는 뇌옥들 간의 연결 통로일 뿐이라는 것이다. 여기로 내려올 정
도의 영혼이라면 상당히 업보가 많고 죄를 많이 지은 자들이다.
그들은 지옥에서처럼 집단으로 벌을 받지 않고 따로따로 별개의
세계로 수용되는데, 이곳은 별개로 수용되는 곳들을 연결하고 바꾸어
주는 역할을 할 뿐이라는 것이다. 그래서 뇌옥에는 실질적으로는 아
무 것도 없다는 말이었다.
태을사자는 금시초문인 이야기인지라 놀라서 되물었다.
"수없이 많은 뇌옥이, 그것도 연결되어 있다니?"
태을사자는 뭐라 중얼거렸다. 그러다가 은동이 발버둥을 치며 필사
적으로 무언가 말하려는 듯이 입을 놀리는 모습을 보며 말했다.
"무서워 말거라. 가만히 있어! 가만히 있으래두!"
태을사자가 매정하게 나무랐다. 은동은 자기 속도 모르고 계속 답
답하게 구는 태을사자가 야속하여 뾰로통해졌다.
'어휴, 답답해. 나는 당신을 도와주려고 한단 말이에요. 그런데 나
를 이렇듯 무시하다니. 두고 봐요, 당신이 죽든 말든 난 몰라요.'
은동은 화가 나서 입을 꾹 다물었다.
은동의 속내를 알 길 없는 태을사자는 은동이 잠잠해지자 자기 말
을 들은 줄 알고 은동에게서 눈을 돌렸다. 그러는 사이 불솔은 태을사
자에게 중얼거렸다.
"꺼내."
"무엇을?"
"그거. 거 있잖아. 그거……."
태을사자는 불솔이 무엇을 말하는지 몰라 잠시 당혹해 하다가 이
판관이 건네준 묘진령이 생각이 나서 급히 꺼냈다. 그러자 불솔은 그
묘진령을 받아 절굿공이같이 굵은 손가락으로 쥐고 허공에 몇 번 흔
들었다.
그러자 맑은 음파가 사방으로 퍼져나가고 잠시 후, 태을사자와 울
달, 불솔 앞의 허공에서 회색의 둥근 형체가 쓰윽 나타났다. 분명 아
무 것도 없는 허공이었는데 느닷없이 둥근 형체가 나타나자 태을사자
는 조금 놀랐으나 울달과 불솔은 태연한 기색이었다.
잠시 후 그 구체가 열리고 그 안에서 까무잡잡한 생김의 귀졸이 모
습을 드러냈다. 그는 어마어마한 불솔과 울달을 한 번 훑어보더니 약
간 긴장된 어조로 말했다.
"여긴 무슨 볼일로 왔소? 방금 명부 이판관의 묘진령 소리가 들렸
는데?"
그러자 울달이 나름대로는 점잔을 뺀다고 했지만 역시 더듬거리는
말투로 대답했다.
"뇌…… 뇌옥에 볼…… 볼일이 있어서…… 와…… 왔다."
그 귀졸 녀석이 힝힝거리며 코웃음으로 대꾸했다. 울달의 말더듬증
이 우습다는 듯이 보였다. 원래 귀졸은 판관보다 한참 밑의 계급이었
지만 이 놈은 상당히 건방진 것 같았다. 사실 뇌옥을 관리할 정도라면
어깨에 힘을 줄 만한 직책이었다.
태을사자는 이런 시답지 모습을 영 못마땅하게 생각하는 성격이었
다. 여느 때 같았으면 불호령을 내렸을 터인데, 상황이 상황인지라 터
져나오려던 호령을 그냥 꿀꺽 삼켰다.
"여기 뇌옥에? 별일 다 보겠군. 당신들은 보아 하니 저승사자와 신
장 같은데 당신들이 여기 무슨 일로 왔단 말유? 얼씨구? 인간 영도
두 명 있네?"
그러자 태을사자가 불솔에게 묘진령을 받아들고 울달의 앞을 가로
막으며 나섰다.
"여기 뇌옥에 호유화라는 환수가 있지 않느냐?"
"환수? 환계의 짐승 말유?"
"그렇다. 아마 감금된 지는 생계 시간으로 천사백 년 가량 될 것이
야. 구미호라고 들었는데?"
"가만 계슈. 내가 일일이 어떻게 다 외운단 말유. 가만 있자, 환수…
…          환수          구미호라…….          대략         그          놈이          천                         
                
전에 들어온 것이 확실
하우?"
귀졸 녀석은 소매 속에서 그 안에 들어 있다고는 감히 상상하기도
힘든, 커다란 죽간(竹簡)을 꺼내 좌르륵 폈다. 물론 이곳은 저승이라
여기에서 사용되는 물건들은 부피나 무게에 아무런 제약이 없는 영체
들이었다.
그러나 주로 인간 세상만을 오가던 태을사자의 눈에는 새삼 희한
하게 보였다. 아마 인간의 눈으로 본다면 태을사자가 소매 속에 묵학
선을 비롯하여 장검인 백아검 등등의 법기를 넣고 다니는 것에 놀랄
테지만…….
귀졸 녀석의 죽간은 아주 두께가 얇고 대나무라기보다는 유리판
같아 보였는데, 거의 한아름은 되어 보였다. 거기에 깨알 같은 글씨가
빽빽하게 박혀 있었으니 몇천, 몇만 명의 죄인이 적혀 있는지 알 수
없을 정도였다.
'그것을 뒤지려면 한참 걸리겠군.'
그러다 태을사자의 생각과는 달리, 놈은 믿어지지 않을 정도의 숙
달된 솜씨로 죽간을 주르르 풀어내리며 구미호 호유화를 찾아냈다.
"아, 있구먼. 어이쿠, 이거 대단한 독종인데? 이런 독물을 왜 만나
려 하슈?"
"찾았나?"
"있네그려. 어디 보자……, 빨리 가야 만날 수 있겠수. 근데 왜 그러
시유?"
"그것을 내어다 명부로 데려갈 일이 생겼네. 판관 나리의 지시이니
자세한 것은 나도 모르이."
"내어간다? 석방시키는 거유?"
"아니네. 무슨 일을 시키려는 걸세."
그러자 귀졸은 그냥 고개를 끄덕였다. 놈은 명령대로 움직이는 존
재일 뿐이었다. 자기보다 훨씬 계급이 높은 판관의 신물이 있으니 무
슨 일을 시키더라도 따를 수밖에 없는 형편이었다.
"근데 당신들 전부 가는 거유?"
"사실 인간 영은 여기 놓고 갔으면 하는데?"
"어이쿠, 그럴 수 없수. 이거 원. 이 인간 영들을 구미호에게 주려고
가는 거유?"
그 말을 듣자 은동은 자신도 모르게 몸을 부르르 떨었다. 그러자
태을사자가 답답하다는 듯이 혀를 끌끌 찼다.
"사정이 있다네. 인간 영들은 내가 꼭 데리고 다녀야 하는데, 그 환
수를 반드시 만나야 하니 그게 힘들지 않겠는가?"
그러자 귀졸은 잠시 생각에 잠긴 듯하더니 어깨를 움찔했다.
"안 되겄는데요? 지금 여기는 나 혼자뿐이라우. 그러니 둘이나 되
는 영을 달구 어찌 일을 본단 말유?"
"그럼 내가 데리고 가야 한단 말인가?"
"어이쿠야, 원래 인간 영은 뇌옥에 못 들어가우."
"몸에 지니고 가는 것은 어떤가?"
"에그. 여기서는 금제가 쳐져 있어서 어떤 영도 다른 영을 몸에 가
두지 못하게 되어 있수. 안 그러면 누가 죄수를 쓱 빼내도 모르게요?"
그러자 태을사자가 역정을 냈다.
"아니, 그러면 어떻게 하라는 소리인가? 맡아주지도 못하고, 데리
고 가지도 못하고, 지니고 가지도 못하면? 대체 어쩌라는 게야?"
귀졸 녀석은 태을사자가 호통을 치자 조금 찔끔하며 목을 움츠렸
다. 태을사자가 역정을 내자 영력이 치솟는데, 그 기세가 대단했던 것
이다. 이미 흑풍사자의 법력이 합쳐져 태을사자의 영력은 보통 저승
사자의 갑절이 넘었다.
귀졸 녀석은 주눅이 든 듯 잠시 생각에 잠기다가 한숨을 길게 내쉬
었다.
"뭐, 내 알 바 아니오. 판관 나으리의 신물이 있으니 내가 뭐랄 수
있겄나요. 방법이 없구먼요. 내 눈감아줄 테니 데리구 가슈. 아참, 뇌
옥이 붕괴되고 바뀔 시간이니까 어서 안으로 들어오슈."
뇌옥이 붕괴되고 바뀐다니, 또 무슨 소리인가 싶었지만 일단 귀졸
녀석이 서두르는 바람에 태을사자와 울달, 불솔은 은동과 여인의 영
을 데리고 회색 구체 안으로 신형을 옮겼다.

겉에서 보기에는 좁아 보였는데, 그 구체의 내부는 십여 간은 족히
되어 보일 정도로 광활했다. 그들이 들어서자 구체가 다시 닫혀 버렸
다. 귀졸 녀석은 이리저리 허공을 만지듯 영기를 쏟으며 분주하게 움
직이기 시작했다.
"뭐하는 겐가?"
"그 여우 있는 뇌옥의 입구를 열려는 거유."
"헌데 뇌옥이 붕괴되고 바뀐다니, 그건 또 무슨 말이지?"
태을사자가 못내 궁금하던 것을 물었다. 그러자 귀졸 녀석은 여전
히 말처럼 힝힝거리며 웃는 소리를 내면서 쉬지도 않고 손을 잽싸게
놀리며 대답했다.
"좀 있으면 그 여우가 갇혀 있는 세상이 망한단 말유. 죽는 거지."
"세상이 망하고 죽다니, 무슨 뚱딴지 같은 소리인가?"
그러자 귀졸 녀석은 잠시 눈길을 돌려 태을사자를 보더니 이내 고
개를 끄덕였다.
"히히, 사자 나으리는 뇌옥엔 처음 와보시는구려."
"그렇네. 생계와의 왕래가 나의 주된 일이라 예까지 와보기는 이번
이 처음이라네."
"그렇구먼요.    뇌옥은    보통    감옥이    아니우.    뇌옥    하나하나가          
                                                                 
                        생계의 짐승들 말유."
"짐승?"
"그렇수다. 죄가 많은 놈들은 언제 도망갈지 모르니, 그 크기가 수
억분의 일로 줄여서 짐승 몸 속으로 들여보내는 거유. 짐승의 몸 하나
가 닫힌 세상 하나라고 볼 수 있수. 그게 바로 뇌옥의 특징이라우."
"허어……."
태을사자는 저으기 놀랐다. 생계의 짐승 하나하나가 뇌옥의 구실을
하다니. 비록 생계에 왕래를 자주 했던 태을사자였지만, 그 이야기는
이번에 처음 듣는 것이라 호기심이 솟았다.
"영혼이야 크기나 무게에 좌우되지 않으니 작게 되어 갇히는 일도
있을 법하겠네만, 왜 짐승 속에 가두는 것이지?"
"벌을 주는 거유, 히히히……. 그렇게 해서 세상에서 가장 큰 고통
을 겪는 거유."
"어떤 고통?"
"히힝, 자기가 있는 세상이 모조리 망한다고 생각해 보슈. 짐승의
몸에 들어간 영혼은 말유, 그 짐승이 생계에서 죽고 몸이 썩으면 그
영혼으로 봐서는 세상이 모조리 망하는 거라우. 히히히…… 그러니
그보다 큰 고통이 어디 있겠수?"
"흐흠……."
태을사자는 고개를 끄덕였다. 영혼이 아주 미세하게 축소되어 한
짐승의 몸으로 들어가 갇히게 되면 그 짐승이 살아 있는 동안에는 고
독에 시달려야 한다. 그리고 그 짐승이 죽으면 세상의 종말을 맛보아
야 한다는 것이 지옥 십팔층 가장 밑바닥에 있는 뇌옥의 정체였던 것
이다.
그것은 육신에 가해지는 고통이나 정신적인 고통을 훨씬 능가하는
고통이 될 수밖에 없었다. 그러고 보면 인간계에서 죄를 많이 지은 자
는 동물로 환생한다는 소문이 있었는데, 아주 틀린 말은 아닌 셈이었
다. 그리고 이 뇌옥에서의 형벌은 단순히 짐승으로 태어나 잡혀 먹히
거나 죽는 것보다 훨씬 더 큰 형벌을 의미했다.
더군다나 뇌옥에서 시간의 흐름을 마음대로 조절하기까지 하
니……. 수만 년의 세월을 고독하게 지내다가 혼자서 우주의 종말을
맞이하는가 하면 몸소 버티어내고 그것을 또 반복하는 형벌이라
니…….
'아무도 없이 이 광활한 우주에 혼자 존재하다가 그 우주의 소멸을
몇 번이나 보고 부대끼는 것보다 더 커다란 고통이 있을까?'
그 생각을 하니 태을사자는 약간 섬뜩한 기분이 들었다.
은동은 처음에는 그 말이 무슨 뜻인지 이해할 수 없었지만 조금 지
나자 그 말뜻을 깨닫고 부르르 몸을 떨었다.
"그러면 그 짐승이 죽으면 형은 끝나는 겐가?"
"바뀌고, 또 바뀌고……. 히히히…… 그야 정해진 형기가 1년이다,
2년이다는 식으로 있지만, 그놈들에게는 그게 천만 년도 되고 10억
년도 되니 한없이 되풀이되는 걸로 느껴지는 법이유. 물론 죄를 치르
고 나간 놈도 있긴 하지만……. 놈들의 시간으로는 수천억 년 동안 수
만 번씩 죄를 받은 놈들두 있수. 여기까지 오고 나면 완전히 성격이
바뀐다오. 대부분은 죄를 지을 엄두도 못 내는 성격이 되고 말우."
"거의가 다 자신의 죄를 참회하는가?"
"나간 놈은 다 참회하오. 참회 안한 놈은 못 나가거든? 히히…… 참
회할 때까지 시간을 자꾸 늘리면 그만이라우."
"호유화라는 그 구미호는 어떤가? 아는 바가 있는가?"
"난 잘 모르우. 적혀 있기로는 아주 독종이라 하우. 그러니 이미 수
천 번은 고통을 겪었을 거유."
"어째서 그러한가? 호유화는 도력이 높아 혹시라도 탈출할까 봐서
생계의 시간을 그대로 가게 두었다고 하던데? 그러니 수억 년이 아니
라 단지 천사백 년 동안 갇혀 있었을 것 아닌가?"
"어라, 그러네 정말. 가만 있어 보슈. 좀 보구."
태을사자의 말을 듣자 귀졸은 호기심이 생기는지 다시 그 죽간 뭉
치를 꺼내어 한 곳을 짚었다. 그러자 하나의 막대로 된 죽간이 다시
주르르 여러 개로 나뉘어지며 다시 그 위에 글자를 그려냈다. 참으로
신기한 물건이었다. 놈은 한동안 그것을 보더니 입을 열었다.
"흐히, 그 물건은 워낙 독종이었던 것 같우. 여기도 기록이 없구려.
좌우간 시간은 그대로 두었다고 하우. 하지만 뭐 도력을 키워 빠져나
간다는 건 말도 안 되는 소리요. 뇌옥이 뭔지 모르는 명부 나으리들이
그냥 지레짐작했겠지."
"어째서?"
"그 영혼의 시간은 그대로 두고 그걸 생명이 짧은 버러지 같은 것
에 넣어둬 보슈, 히히히. 그럼 앞에서 말한 세상 종말을 짧으면 며칠,
길어야 한두 달에 한 번은 겪어야 하는 거 아니우? 아마 지금쯤은 거
의 미쳐 버렸을 거유."
"긴 시간 동안 종말을 걱정하며 지내는 편이 더 큰 고통일 터인데
왜 그리 한 것인가?"
"허허, 이 양반. 시간이 길면 생각하고 대비할 여유나 있게? 정신없
이 고통만 겪게 되어 보슈. 어디 제정신이나 있겠수? 사실 참회를 시
키려면 그렇게 해서는 안 되지만, 그 물건은 생계나 높은 쪽의 영혼이
아니라 환계의 천한 것이라 그렇게 중벌을 내린 것 같수."
생각해 보니 귀졸의 말이 옳았다. 기나긴 시간을 홀로 있는 고독도
견디기 어려울 터, 며칠에 한 번씩 스스로가 속해 있는 전 우주의 종
말을 맞이한다는 것은 더더욱 버티기 힘든 일일지도 몰랐다.
태을사자는 은근히 호유화가 불쌍하다는 생각이 스쳤다. 그리고 지
성의 심판에 대해 의문이 들기 시작했다. 이판관의 말에 의하면 호유
화는 시투력주라는 구슬을 훔친 죄밖에는 없다고 하지 않는가? 그런
데도             이토록           엄청난            벌을             받고           있다니                         
            
                                                                 
         그런 일이 벌어진 것일까? 혹시 호유화가 감금당하
고 난 뒤 더 포악해진 것은 아닐까? 호유화가 만약 자신의 상상을 뛰
어 넘을 정도로 포악하여 금제를 할 수 없는 상황이라면 어떻게 해야
할까 하는 걱정이 스멀거리며 고개를 쳐들었다.
태을사자와 귀졸 녀석이 이야기를 나누는 동안 울달과 불솔은 그
들의 이야기에 끼여들지 않고 둘이 머리를 맞대고서 뭔가 상의하고
있었다. 말을 거의 하지 못할 정도의 머리밖에 없는 불솔이나 말을 하
기는 하되 더듬거리는 울달로서는 그들의 이야기에 끼여들 처지도 아
니었지만…….
은동은 그냥 주변 정황에 놀라 입을 반쯤 벌리고 있었고, 여인은
여전히 흐느끼고 있었다. 우는 데 지치거나 싫증 나지도 않는 모양이
었다.
그러는 사이 귀졸 녀석이 다시 분주히 손을 놀리자, 귀졸과 태을사
자 사이에 다시 둥근 구멍이 나타났다.
"됐수. 이리 들어가면 되우. 단 서둘러 나오슈. 세상 망하는 구경을
하고 싶지 않으면 말이우."
태을사자가 막 그 구멍으로 신형을 옮기려는 순간, 울달이 태을사
자를 잡았다.
"가…… 가만…… 그…… 여…… 여우를 데려가려면 보통 방법으
로는 아…… 안 돼."
무슨 소리인가 싶어 태을사자는 눈을 크게 떴다.
"그러면? 자네들이 호위하면 되지 않는가?"

"그…… 그런데 판관님이 우리에게 방법을……."
불솔이 뭐라고 말하려는 것 같았으나 내용이 제대로 전달되지 않
자 울달이 다시 떠듬거리며 말을 이어갔다. 은동은 놀랍기도 하고 긴
장이 되어 그 말에 귀를 귀울였다.
"아…… 아니, 우…… 우린 문지기니…… 원…… 원래 그…… 금제
의 재…… 재주가 이…… 있어. 하…… 하지만…… 그…… 그 정도로
대…… 대단한 요물이라면…… 바…… 방심하면 안 돼. 최…… 최고
의 술…… 술수를 부리는 수밖에……."
"그러면 어떻게 하는가?"
"우…… 우리 둘이 벼…… 변신하겠다. 고…… 고리로 변해 그……
금제를 가하지."
"금제를? 아니, 고리로 변신하다니 그 무슨……?"
"이…… 일이 성사되는 날 파…… 판관님이 우…… 우릴 다시 원래
모습으로 돌려보내실 거야. 고…… 고리가 되거든 나중에 그…… 그
걸 놈의 모…… 목에 채워. 그래서 말만 하면 돼."
"어떻게 목에 채우는가?"
"고…… 고리를 공중에 던…… 던지면서 놈을…… 손…… 손가락
으로 가…… 가리키고 금제복마(禁制伏魔), 그…… 금제복마라고 세…
… 세 번 외쳐."
"그러면?"
"우…… 우리는 이제 의…… 의식이 없어져. 금…… 금제를 가한
자의 말을 듣는 법…… 법기로 변…… 변하는 거야. 조…… 조이라면
조…… 조이고 느…… 느슨해지라면 느…… 느슨해지고……."
울달은 그 말만 남기고는 별안간 팔을 한 데 모으며 기합성을 질렀
고 불솔도 울달과 동시에 같은 행동을 했다.
"자…… 잠깐!"
태을사자는 놀라서 뭐라 말을 하려고 했으나 그 거대하던 둘의 몸
이 비비 꼬이며 작게 뭉쳐져 갔다. 그러다가 갑자기 덜컥 소리가 나며
둘의 모습이 사라지고 태을사자의 손에 각기 한 뼘 정도가 되어 서로
이어져 있는 얇은 반원형의 쇠고리 조각 두 개가 떨어졌다.
태을사자는 그것이 울달과 불솔이 변신한 고리라는 것은 알았지만,
자신과는 상의도 하지 않고 느닷없이 변신해 버려 놀라움을 감추지
못했다. 두 장한(壯漢)이 사라져 손에 쥐어지는 물건으로 변해 버리자
태을사자는 허탈한 생각이 들었다.
"허어, 이런……."
그러자 귀졸 녀석이 아는 체를 했다.
"난 그 둘이 신장인 줄 알았더니 문지기였구먼 그래. 문지기들은
그렇게 자물쇠나 고리 같은 것으로 변할 줄 안다우. 놀라긴 뭘 놀라
우? 나도 아는 걸 사자 나으리는…… 히힉."
태을사자는 귀졸 녀석이 빈정대자 조금 마음이 상했지만 내색은
하지 않았다. 그저 망연하게 한 쌍의 고리를 들여다볼 따름이었다.
"나중에 판관 나으리가 도로 변하게 해줄 수 있을 거유. 아, 좌우간
어서 가요. 괜스레 세상 망하는 꼴을 보려고 그러우? 그리고 나두 바
쁘단 말유."
귀졸 녀석의 재촉에 태을사자는 할 수 없이 울달과 불솔의 변신인
고리를 손에 꼭 쥐었다. 일이 이 지경이 되었으니 이제부터는 이 귀찮
은 두 영을 자기가 데리고 다녀야 했다.
태을사자가 머뭇머뭇하자 귀졸 녀석은 바쁘다고 다시 재촉을 하며
여인의 영을 먼저 밀어냈다. 그러자 태을사자도 놀라 은동의 손을 잡
아끌며 구멍으로 나갔다. 나서자마자 귀졸에게 뭐라 한마디 해주려는
찰나 아무 것도 없는 듯한 텅 빈 공간이 눈앞에 나타났다. 마치 번뇌
연이나 무겁연에서 뛰어내리는 것과 흡사했다.
귀졸 녀석은 구멍 닫을 차비를 하며 지껄여댔다.
"내 한시진 후에 오겠수. 이 안엔 연락할 전혀 방법이 없으니 늦지
마시우."
태을사자는 은동과 여인의 영을 흡물공으로 공중에서 손을 대지
않고 바로잡으며 외쳤다.
"늦어지면 어찌하는가?"
"그러게 늦지 마시래두. 한시진 내로 오는 것이 원래 정해진 법이
우. 늦어지면 알아서 하슈."
"아니,                                     이놈!                                    어떻게                       
                            
                                                                는   화가 
나서 호통을 치려 했으나 놈은 어느새 빠끔히 뚫
렸던 구멍을 닫아 버렸다. 태을사자는 화도 나고 어이도 없어 말을 채
잇지 못했다.
내일 돌아가는 것은 말도 되지 않으니, 이제 한 시진 내로 호유화를
어떻게든 설복하여 금제를 가해서 돌아가야 한다. 그러는 와중에도
셋은 기이한 공간 사이를 끝없이 떨어져 내려가고 있었다.


유정과 흑호


유정은 잠시 생각에 잠겨 있었다. 이 호랑이 몸에서 희미하게 느껴
지는 영기로 볼 때, 일전에 금강산에서 만났던 바로 그 호랑이임이 분
명했다.
'이 호랑이가 어찌하여 이곳에 와 있을꼬? 그리고 어째서 상처를
입었을까? 지금 처리할 일도 많은 판에 호랑이까지 돌봐주어야 하는
것은 아닌지 모르겠군.'
유정은 한숨을 내쉬었으나, 불도를 닦고 있는 몸으로 상처입은 중
생을 그냥 두고 가는 것 또한 마음에 걸렸다.
유정은 흑호에게로 다가가 어깻죽지에 박힌 화살촉을 뽑았다. 그러
자 흑호가 끄응 하며 앓는 소리를 냈다.
'아니, 이런!'
유정은 그 화살촉을 보고 깜짝 놀랐다. 그 화살촉은 왜국의 것이었
으며, '行長(행장)'이라는 글씨가 씌여 있는 것으로 보아 고니시가 쏜
것이 틀림없었다.
'소서행장이 호랑이에게 활을 쏘는 일도 있을 법하겠지만, 전쟁이
한참인 이곳에서 어찌 호랑이에게 활을 쏠 여유가 있었을까?'
잠시 생각하다가 유정은 이렇게 결론을 내렸다.
'이 호랑이는 영물이었으니 틀림없이 소서행장에게 뛰어들어 그를
격살하려다가 실패한 것 같구나. 그렇다면 이 또한 조선 강산의 백성
이니, 갸륵한 일이 아니겠는가? 선재라 선재…….'
유정은 호랑이를 구해주려는 생각으로 호랑이의 몸을 끌었으나 워
낙 덩치가 크고 무거워 쉽게 끌리지 않았다. 법력으로 간신히 끌 수
있을 정도였고 들거나 멜 수는 없었다. 황소보다 두 배는 됨직한 덩치
였기 때문이다.
유정이 아무리 공력이 높아도 은동의 몸에다가 이 대호까지 끌고
산길을 멀리 갈 수 없을 것 같았다. 하는 수 없이 주변을 둘러보았다.
그러자 저만치 산비탈에 조그마한 동굴 하나가 눈에 띄었다.
유정은 급히 그리로 흑호와 은동을 끌고 갔다. 그런데 가다가 뭔가
툭 하고 떨어지는 소리가 들려와 걸음을 멈추었다. 뒤를 돌아보니 아
마도 은동의 몸에서 빠진 듯 싶은 책이 한 권 떨어져 있었다.
'웬 책인가?'
유정은 그 책을 집어들었다. 책장에 써 있는 제목을 보는 순간 눈이
휘둥그레졌다.
아까 무애에게서 받았던 <해동감결>이 조선의 옛 글자인 녹도문
(鹿圖文)으로 되어 있다는 것을 알고 있던 참이었다. 그런데 은동이가
몸에 지니고 있던 책 제목이 바로 <녹도문해(鹿圖文解)>가 아닌가?
'어허! 이런이런. 이렇게 공교로울 데가 있나? 노스님께서도 그 글
자를 잘 해석하실 수 있을지 걱정하셨는데, 이 책이 있다면 문제가 될
것이 없겠군.'
유정은 신립이 기왕에 패전할 것이 확실한 이상, 이곳에 지체하기
보다는 어서 서산대사에게 돌아가 {해동감결}을 해석하여 천기를 맞
추어 보는 것이 더 중요한 일이라는 생각이 스쳤다.
그러나 조그마한 체구의 은동이라면 몰라도 흑호를 데리고 갈 수
는 없는 노릇이었다. 유정은 잠시 고민하다가 흑호의 상처를 어루만
지며 응급처치를 하기 시작했다.
화살이 박혔던 상처는 그리 심하지 않았으나 흑호의 옆구리에 기
묘한 내상(內傷)이 있었다. 그곳에서 이상한 느낌의 기운이 흘러나와
예사롭지가 않았다. 그 기운이 자못 흉악하여 이대로 둔다면 흑호의
몸을 크게 다치게 할 것 같았다.

유정은 눈을 감고 불문의 법력을 써서 그 흉악한 기운을 흑호의 몸
밖으로 몰아내기 시작했다. 한동안 흑호의 몸에 법력을 넣어주다가
마침내 요기를 제거하는 데 성공하고 숨을 몰아쉬었다. 생각보다 요
기가 지독하여 몰아내는 것이 쉽지 않았다.
그 다음 화살에 맞은 왼쪽 어깨를 처매주려고 흑호의 다리를 들어
보다가 유정은 묘한 것을 발견했다. 대호의 왼쪽 앞다리에 무엇인가
로 각인된 글자라니? 유정은 그 모습을 보며 신기함을 금할 수가 없
었다.
'중종 때 벌레가 나뭇잎을 파먹은 곳에 글자가 새겨져 한 선비가
역모에 몰려 죽었던 일은 있었지만, 호랑이의 다리에 글자가 새겨진
것은 생전 처음 보는구나.'
그랬다. 중종 때, 조선에 훈구대신을 몰아내고 일대 개혁을 실시하
려던 젊은 천재 정암 조광조(趙光祖)가 역모에 몰려 죽은 사건이 있었
다. 이상정치를 구현하려던 조광조는
                                                       간신배들에게
미움을 샀다. 그들은 '조씨가 왕이 된다(走肖爲王)'라는 글씨를 대궐 후
원 나뭇잎에다가 꿀로 써서 그것을 벌레가 파먹게 음모를 꾸몄다.
그 일을 신의 계시 같은 것으로 생각한 왕은 조광조를 미워하게 되
어, 마침내는 역적으로 몰아 기묘사화가 일어났다.
아무튼 호랑이의 다리에 글자가 있다는 것은 유정으로서도 처음
보는 터라 그 글씨를 자세히 살펴보았다. 그런데 그 글은 다름아닌 녹
도문이 아닌가.
유정은 비록 녹도문을 읽을 줄 몰랐으나 지금 은동의 품 안에서 나
온 <녹도문해>가 있었다. 우선 흑호의 왼쪽 어깨의 상처에 늘 가지고
다니던 금창약(칼이나 창 등 쇠날이 있는 무기로 다쳤을 때 바르는 고약)을
바른 후 승복 자락으로 처매준 뒤, 흑호 다리에 써 있던 글자를 땅바
닥에 나뭇가지로 옮겨 그렸다. 그리고 <녹도문해> 책을 펴서 그 글자
를 맞추어 해독해 보기 시작했다. 무엇보다도 호기심이 일어 견딜 수
없었기 때문이다.

한편, 태을사자를 뇌옥으로 보내준 귀졸은 계속 기분이 좋아 연신
키득거리며 웃고 있었다.
평소에 귀졸들 보기를 발끝의 때만큼도 생각하지 않던 저승사자
나으리를 뇌옥 공간에다 내팽개쳤으니 묵은 체증이 싹 내려가는 것처
럼 속이 시원했다. 애가 타서 쩔쩔 매게 만든 연후에나 꺼내 주려는
심산이었다.
나중에 받을 역정이 두렵지 않은 것은 아니었지만 그때는 또 그때
였다. 설마 명을 받아 죄수를 압송해 가는 사자가 자신에게 화풀이를
할까 하는 배짱도 어느 정도 작용하고 있었다.
그 귀졸에게 헐레벌떡 다른 두 명의 저승사자와 신장 두 명이 달려
온 것은 그로부터 이각(二刻) 정도 뒤의 일이었다.
사계의 저승사자나 신장이 뇌옥을 직접 찾는 일은 거의 없던 일인
데 이렇듯 얼마되지 않는 시간 사이에 여러 명이 드나들다니? 귀졸
녀석은 좀 이상한 생각이 들었지만, 급수가 낮은 놈이라 군말없이 앞
으로 나섰다.
"어인 일이슈?"
"이곳을 조금 전에 태을사자라는 자와 울달, 불솔이라는 두 명의
거한이 통과해 갔겠다?"
다짜고짜 명령조로 나오는 저승사자의 태도에 귀졸은 조금 기분이
상했으나 역시 그놈의 계급이 원수인지라 대답을 아니할 수가 없었
다. 그래서 귀졸은 그나마 반항심으로 삐딱하게 대답하는 것으로 응
했다.
"좀 다른뎁쇼?"
"어떻게 다르단 말이냐?"
"거한은 변신하여 무슨 쇠고리가 됩디다. 그리고 두 인간의 영을
달고 가던데요?"
"인간의 영? 아니 난데없이 무슨 인간의 영을 달고 간단 말이냐?"
"사자님두 모르시는데 내가 알겄수?"
"네 이놈!"
저승사자 하나가 호통을 치며 을러대자 조용히 뒤에 서 있던 신장
이 말렸다.
"가만가만, 차근차근 물어봅시다. 어떤 인간의 영이냐?"
"하나는 아이인데 입을 꾹 다물고 있구, 다른 하나는 여인인데 질
질 짜고만 있더구먼요."
"거짓이 아니렷다?"
"내가 뭐하러 거짓말을 한단 말유?"
그러자 또 다른 저승사자 하나가 고개를 갸웃하며 말했다.
"암류, 아무래도 이상하이. 그 자가 무엇 때문에 인간의 영을 달고
갔을까?"
"모르겠소이다. 태을은 아닌 것 같은데……."
사자들과 신장들은 잠시 자기들끼리 뭐라고 이야기를 주고받더니
다시 물었다.
"그 사자의 이름을 들었느냐? 아니면 뭐 특이한 점이라도?"
"태을인지 뭔지는 모르지만 판관의 신물을 지니고 있습디다. 그래
서 들여보내 줬지유."
"허어, 판관의 신물이라니. 누구의 신물이었는가?"
"사계 명부 이판관의 신물인 묘진령이우."
그러자 그들 뒤에 있던 신장 하나가 자신의 법기인 길다란 화극을
화가 난 듯 다른 손에 거칠게 옮겨 잡으며 발을 굴렀다.
"저런! 놈들이 틀림없소이다!"
귀졸 녀석은 눈이 둥그레졌다. 그러고 보니 지금 이 넷은 살기등등
하게 영력을 몰아넣은 서슬퍼런 법기를 손에 들고 있었다.
'어구야, 뭔가 급변이 있는 것은 아닐까?'
귀졸은 두려움이 일었지만 녀석의 두뇌는 그 이상으로 돌아가지는
않았다.
"그놈들이 뇌옥 어디로 갔는가? 어서 그리로 안내해라!"
"가만가만…… 우선 신물을 보여주슈. 사자나 신장은 여기를 그냥
은 못 지나갑니다. 최소 판관급 이상의 신물을 보여야만……."
"허, 그놈 꽤 귀찮게 구는구나!"
느닷없이 다른 저승사자가 버럭 소리를 지르며 무언가를 홱 꺼내
보였다. 그것을 보고 귀졸은 그만 얼굴이 퍼렇게 질려서 다리에 힘이
풀렸다. 아마 귀졸이 영혼이 아니라 무게가 있는 생계의 존재였으면
필경 그 자리에 주저앉았을 것이다.
그 저승사자가 꺼내든 것은 판관의 신물이 아니라 저승에서 거의
최고급의 권위를 지닌 신물인 염왕령(閻王令)이었다!
그 염왕령은 염왕의 직접 명령을 하달받은 자만이 지닐 수 있는 신
표로서, 보통의 귀졸로서는 평생 한 번 구경해볼까 말까 하는 엄중한
내용을 지닌 신물이었다. 귀졸 녀석은 염왕령을 보더니 갑자기 말을
더듬기 시작했다.
"아…… 아이고.. 도…… 도대체 무슨 일이기에……."
"그 세 놈은 저승의 판관을 해치고 신물을 탈취하여 뇌옥에 갇혀
있는 환수를 탈출시키려고 한 혐의를 받고 있다. 그러니 어서 속히 그
놈들이 간 곳을 대지 못할까?"
귀졸 녀석은 놀라 까무러치듯이 새하얗게 질려 버렸다. 그들의 이
야기는 다름이 아니라, 태을사자는 두 문지기와 공모하여 이판관을
살해(소멸시킨 것을 의미)하였다는 것이 아닌가.
죄악이 들끓는 생계에서의 인간이라면 모를까, 어찌 사계에서 이런
일이 벌어진다는 말인가?
"그…… 그들은…… 환…… 환수 호유화를 ……석방한다고 갔습니
다요."
"환수? 그게 무엇인가?"
"구미                                                            
                                        師년 동안  갇혀 지내는 독종인데…
…."
"구미호? 그럼 환계의 요물이란 말이냐? 어찌 그런 것을……."
그러자 화극을 빼들고 있던 신장 외에 장창을 들고 있던 신장이 다
른 자들보다는 한결 침착한 어조로 말했다.
"그러면 놈들은 환수를 탈옥시키기 위해 이판관을 해치고 묘진령
을 탈취했는지도 모르겠군요. 그런데 왜 환수 따위를 탈출시키려 했
을까요?"
"모를 일이군. 고작 그까짓 것을 위해?"
"어쩌면 놈들은…… 환계나 유계의 첩자일는지도……."
그러자 화극을 지닌 신장은 그 겉모습답게 무척이나 성질 급한 듯
한 말투로 외쳤다.

"아니, 사계에 어찌 그런 것들이 들어와서 관직을 받고 있을 수 있
단 말이오?"
"그러나 지금 사계는 유계의 대군이 침입하려고 하여 난리가 나지
않았소? 그러니 있을 수 있는 일 아닙니까? 그리고 그 목적이 무엇인
지 아직은 전혀 밝혀지지 않았잖소? 이 일도 전쟁의 일환일지도 모르
지요. 그리고 그 호유화라고 했던가? 그 구미호는 이 전쟁에 뭔가 중
요한 열쇠가 되는 요물일지도 모릅니다."
그러자 저승사자 하나가 신장의 말을 중단시켰다.
"좌우간 이렇게 지체할 수는 없네. 따라가 보게나."
그러자 귀졸이 고개와 손을 동시에 설레설레 저으며 말했다.
"안 됩니다, 나으리들! 지금 그들이 들어간 지 삼사 각이나 지났습
니다. 얼마 안있으면 나와야 할 시간이에요. 늦으면 그 안에서 경을
치릅니다. 세상이 뒤집히는……."
그러자 화극을 든 신장이 벌컥 신경질을 냈다.
"세상은 이미 뒤집혔다! 잔말 말고 어서 문을 열지 못할까!"
그러자 귀졸은 더 이상 아무 말하지 못하고 서둘러서 호유화가 갇
혀 있는 뇌옥에의 통로를 열 수밖에 없었다.
저승사자와 신장들은 재빨리 그 통로 안으로 신형을 날렸다. 그러
면서 저승사자 하나가 중얼거리는 소리를 귀졸은 똑똑히 들었다.
"생포할까? 추궁한 후 그냥 격살하여야 할까?"
귀졸이 알기로 사계도 유계와 대전이 벌어지기 직전인 위기상황인
데, 이제는 저승사자의 반란에다가 사계의 존재들끼리 서로 해치는
일까지 일어나고 있다니…….
비록 계급낮고 힘없는 귀졸이지만 눈앞이 캄캄해지는 것 같았다.
아까 신장의 말대로 세상은 이미 뒤집혔는지도 몰랐다.




뇌옥 속의 호유화


태을사자와 은동, 여인의 영은 그들의 뒤를 쫓는 자들이 있다는 것
은 전혀 모르는 채, 알 수 없는 혼돈만이 지배하는 차원의 통로를 계
속 빠져나가고 있었다.
다른 공간으로 이동하는 경우에는 으레 그러했지만, 특히 이번 뇌
옥의 통로를 빠져나가는 것은 몹시 힘에 겨웠다. 어지간한 태을사자
로서도 상당한 고통을 받았고, 은동과 여인의 영은 거의 기절한 상태
인 듯했다.
이러한 공간 사이의 통로는 한 세계와 다른 차원을 지닌 또 다른
세계를 연결하는 것이니만치, 그 중 어느 한 세계에 속해 있는 자로서
는 견디어 낼 수 없을만치 이상한 느낌을 안겨주었다.
저승 내부의 번뇌연에 뛰어들 때에는 모든 것이 어지럽게 휙휙 스
쳐 지나가는 속도감 비슷한 기분을 주는 데 반해, 이번 뇌옥의 통로는
매우 불쾌한 느낌을 주었다.
물론 기분이었을 것이지만 그 통로는 살아 움직이는 듯했고, 그것
도 몹시 기분 나쁜 부정형의 물체 같다는 느낌을 주었다. 그리고 통로
속을 빠져 지나갈 때마다 그 통로는 점점 확대되어 가는 것 같았다.
아니, 정확하게 말한다면 태을사자의 몸이 점점 줄어들고 있는 것
인지도 몰랐다. 몸을 지닌 생계의 존재들은 이런 통로를 탈 수도 없을
뿐더러, 타더라도 순식간에 온몸이 짓뭉개져 사라지거나 팍 퍼져서
없어질지도 모르는 일이었다.
육신이 없이 영체로만 이루어진 태을사자로서도 몸 근처에 다가오
는 압박감과 불안한 기운을 감당하기 힘들 정도였으니 말이다.
결국 태을사자는 잠시 동안 정신을 잃고 통로 안을 표류하기 시작
했다. 그러나 표류하더라도 어차피 통로의 반대쪽으로 이동되게 마련
이었으니 걱정할 것은 없었자.
한참 만에야 태을사자는 다시 정신이 돌아왔다.
'언제 다시 통로가 열린 것일까?'
사계의 저승사자인 태을사자가 정신을 잃는다 해서 땅에 엎어져
있다는 의미는 아니다. 그냥 둥둥 물 속을 떠다니듯 허공에 떠 있다고
나 할까.
태을사자는 정신을 추스리고 퍼뜩 신형을 수습했다.
'혹여 잃어 버린 것은 없을까?'
이리저리 온몸을 살펴보았으나 다행히 모두 다 있었다. 여인의 영
은                                         바로                                       근처                       
                                   
                                                        珦만駁  은동의 영 
역시 조금 떨어진 곳
에 축 처진 채 둥둥 떠 있었다.
두 영을 수습한 다음 태을사자는 혹시라도 놓친 물건이 없나 살펴
보았다. 묵학선과 백아검도 있었고 울달과 불솔이 변한 고리도 있었
으며 두루말이 두 개, 그리고 그 이외에 저승사자들이 보통 가지고 다
니는 휴대품들이 다 있었다.
그 다음으로 주변을 돌아보다가 태을사자는 자신도 모르게 어허
하는 신음성을 내뱉었다.
그곳은 뇌옥의 안에 대하여 들은 이야기와는 전혀 달랐다.
나지막한 언덕위에는 풀이 우거져 있었고, 하늘은 푸르고 맑았다.
저멀리 산에는 구름에 드리워져 있었으며 태을사자가 있는 곳에서 조
금 떨어진 아래 쪽에는 이십여 호 가량 되어 보이는 마을이 있었고
전답도 보였다.
과수원인 듯해 보이는 나지막한 나무들도 보기좋게 늘어서 있었고
뽕나무로 보이는 아름드리 나무들이 병풍처럼 마을을 둘러싸고 있었
다. 정말 한적하고 그림 같은 풍경이었다. 이곳이 뇌옥이며 죄를 지은
영들이 벌을 받는 곳이라……?
"허어, 좋은 곳이군."
태을사자는 자신도 모르게 중얼거리고는 잠시 고개를 설레설레 저
었다.
분명 귀졸의 이야기에 따르면, 뇌옥은 여느 짐승 몸 속의 소우주라
하였다. 짐승의 몸 속이 어떻게 이러한 모습이란 말인가?
'아니, 어쩌면 가능한지도 모른다.'
태을사자는 얼른 생각을 고쳤다. 상상보다 훨씬 작은 세계라면 가
능할 수도 있다는 생각이 스쳤다.
저기 보이는 산 하나가 짐승 몸 속의 어느 한 부분에 속하는 곳일
지도 모른다. 그래서 작은 돌기 속의 또 다른 아주 작은 돌기일 수도
있지를 않은가. 그렇게 본다면…….
"아저씨는 누구시어요?"
느닷없이 바로 옆에서 목소리가 들려와 태을사자는 깜짝 놀라 옆
을 돌아보았다.
그 목소리는 은쟁반에 옥구슬이 굴러가듯이 아주 맑고 티가 없었
으며, 어린 여자아이의 목소리 같았다.
태을사자가 고개를 돌리는 순간 조금 이상한 옷을 입은 조그마한
계집아이 하나가 보였다. 태을사자는 어안이 벙벙하여 여전히 딱딱하
게 굳은 표정으로 그 여자아이를 응시하였다.
그러자 그 여자아이는 생긋 웃어 보였다. 느낌으로는 대략 예닐곱
살쯤 되어 보이는 아이였는데, 퍽 귀여운 생김새이라 나이보다는 어
려 보였다.
또한 몹시 귀티가 나고 피부가 백옥 같았으며 입술은 연지를 칠한
것처럼 붉었는데 눈매가 조금 치켜올라가 조금은 매서워 보이는 인상
이었다.
태을사자는 약간 조심스러운 마음이 일었다. 인간 세상에 자주 나
가던 터라, 인간들이 자신을 알아보지 못한다는 사실을 이미 알고 있
었다. 그렇기에 인간 여자아이가 자신을 보고, 더군다나 말을 건 것에
본능적으로 놀라지 않을 수 없었던 것이다. 이곳은 인간 세상이 아니
라지만 만의 하나 그럴 수도 있는 노릇이 아닌가.
"내가 보이느냐?"
태을사자가 여전히 굳은 표정으로 조심스레 묻자 여자아이가 다시
한 번 생긋 웃었다.
"네에!"
"너는 누구냐? 그리고 여기는 어디지?"
태을사자는 내심 불안했으나 조금도 기죽지 않고 아이에게 물었다.
"저는 승아(丞雅)라고 하옵니다. 그리고 여기는 뇌옥이지요. 보아
하니 사계의 사자님이신 것 같은데…… 여긴 어인 일이시옵니까?"
뇌옥……. 그래, 여긴 분명 뇌옥이었다. 그런데 눈앞에 보이는 이것
은……?

"뇌옥이 어찌 이렇단 말인가?"
"쇤네는 잘 모르옵니다만, 뇌옥은 각각이 하나의 세상 아니옵니까?
사자님이 그런 것도 모르시어요?"
승아라고 자신을 밝힌 계집아이가 까르륵 웃었다. 태을사자는 요
계집아이가 자신을 놀리고 있구나 싶어 조금은 괘씸한 생각이 들기도
했지만 별 내색 않고 다시 물었다.
"그런데 이곳에 웬 마을이 있느냐?"
"모두 저승에서 죄를 지은 죄인들이 사는 마을입지요."
"그러면 너도 죄를 지어 여기에 갇힌 것이란 말이냐?"
"저야 그냥 죄인의 여식입지요. 부모의 죄가 물려진 것 아니겠사옵
니까?"
계집아이는 움츠리는 기색도 없이 당돌하게 대답을 했다.
태을사자는 짧게 한숨을 쉬고는 다시 주변을 둘러보았다.
'귀졸의 말에 따르면 이 뇌옥 안의 세상은 이 세상을 이루는 짐승
이 죽으면 함께 소멸된다고 하지 않았던가?'
그리고 그 짐승은 생계에서 아주 흔하고도 천한 생명으로 윤회한
다는 이야기가 머릿속을 맴돌았다.
'호유화에게   고통을    주기   위하여    자주   멸망하고    자주   일그러         
                                                                 
                                還쩜ㅋ몸에 배당했다고 하지 않았던가?'
그러나 그런 짐승의 몸 속에 이런 마을이 있고 어린아이가 살고 있
다니 도무지 믿기지 않았다.
'중대한 죄인을 다루는 혹독한 뇌옥이라 할지라도 아무리 하찮은
한 생명을 어찌 소중하게 다루지 않을 수 있을 것인가? 그런데 생게
에서는 전쟁이 벌어져 수많은 사람들이 죽고 피를 흘리는 싸움이 벌
어지고 있으니…….'
꼬리를 물고 이어지는 생각에 잠긴 태을사자는 애써 생각을 거두
었다. 아무래도 지난번 흑풍사자의 죽음과 윤걸의 봉인을 본 뒤로는
자신이 어딘가 달라지고 있는 것 같다는 느낌이 일었다.
원래 생계에서의 죽음을 다루는 저승사자들은 생과 사에 대한 일
체의 것에 따르는 감정이 없는 것이 정상이었다. 그런 연유로 자신은
지금 분명 점점 덜 떨어진 저승사자로 변해가고 있음이 틀림없었다.
태을사자는 자신이 그리 되어가고 있다는 사실이 부끄럽게 여겨졌
다. 아니다. 이 부끄럽다는 감정조차 원래대로라면 있을 수 없는 일이
었다.
'이게 도대체 무슨 꼴이란 말인가! 감상에 젖고. 자꾸 감정이 생겨
가고……'.
그러는 사이에 승아는 정신을 잃고 있는 은동을 신기하다는 듯 보
고 있었다. 은동은 본디 매우 귀엽고 잘생긴 편이었는데 영혼만 빠져
나온 상태가 되자 속세의 때가 묻지 않아 더더욱 잘나 보였다.
승아는 은동을 자세히 이모저모 뜯어보더니 괜스레 킥킥 웃었다.
착잡한 심정이었던 태을사자는 킥킥거리는 소리에 다시 정신을 차
렸다. 승아라는 계집아이가 웃고 있는 것이 아닌가.
태을사자는 승아가 은동을 보고 웃은 것도 모르고, 자신의 멍한 모
습을 보고 비웃은 것으로 오해하였다. 그렇다고 별반 화가 나는 것은
아니었지만 체면이 구겨지는 것 같아서 짐짓 화난 척하며 말했다.
"아해야, 너는 무엇을 보고 웃는 게냐?"
"사자님께서는 그럼 무엇을 보시고 그렇게 멍하니 생각에 빠져 계
십니까? 저는 이 꼬마를 보고 웃는데요?"
"그 꼬마가 왜?"
"아주 드물게 보이는 관상 같아서요."
"관상? 어떤 관상인고?"
"뒤로 자빠져도 코가 깨지고, 엎드려 자다가도 다리가 부러지고, 될
일도 안 되고 재수라고는 지지리도 없는 그런 관상요."
"허어……. 네가 그것을 어찌 아느냐?"
그러자 승아는 조금 방정맞으면서도 귀엽게 혀를 날름해 보였다.
"그러니까 이렇게 어린 나이에 벌써 죽어서 이 십팔층 뇌옥까지 끌
려왔지요."
"원 참."
태을사자가 보기에는 관상이 어쩌고 할 것도 없이 은동은 한낱 귀
찮은 풋내기에 불과했다. 그런데 가만 보니 은동은 아직도 아까 자신
의 소맷자락 속에 넣어두었던 화수대를 손에 꽉 쥐고 있었다.
태을사자는 화수대를 도로 회수하여 걸리적거리는 두루말이를 넣
으려 하였으나 은동은 화수대를 꼭 쥐고 정신을 잃은 상태였다. 그렇
다고 힘을 주어 은동의 손가락을 풀기도 뭣해서 태을사자는 그냥 내
버려 두며 말했다.
"그렇다면 너도 어린 나이에 뇌옥에 있으니 뒤로 자빠져도 코가 깨
지고, 엎드려 자다가도 다리가 부러지고, 될 일도 안 되고 재수라고는
지지리도 없는 그런 관상이겠구나."
그러자 승아는 갑자기 얼굴이 뾰로통해졌다. 농담으로 한 것이라면
그냥 넘어갈 것이었으나, 태을사자는 농담을 할 줄 아는 성격이 아니
었다. 단지 생각나는 대로 엄숙하게 말한 것 뿐이었다.
'아니, 이런 어린 아이를 상대로 실없기 이를데 없는 말을 내뱉다
니?'
태을사자는 저으기 당황하여 다시 고쳐 말했다.
"내 너를 놀리려고 한 말은 아니다. 어쩌다가 그런 말을 했는지 모
르겠구나. 화내지는 말거라."
그러자 승아는 태을사자를 빤히 올려다보며 물었다. 아이의 얼굴에
슬픔의 기색이 설핏 스쳤다.
"제가 불쌍하십니까?"
"무엇이 불쌍해?"
그러자 승아는 한숨을 쉬면서 말했다.
"조금 있으면 이 세계는 또 무너져 버린답니다. 그럼 쇤네는 또 한
없는 고통을 겪게 되겠지요. 사자님께서는 우주가 무너지는 고통을
아시는지요?"
"……."
"그까짓 농지거리 좀 한들 어떻습니까? 하온데 사자님께서 너무 정
색을 하시기에…… 그래서 쇤네를 불쌍하게 여기시는 거냐고 물어본
것이옵니다."
"불쌍하다면 불쌍하고, 그렇지 않다면 그렇지 않은 것이지. 어쨌거
나 너는 왜 그리 말이 많으냐?"
"귀찮으시면 그만 두고 쇤네는 가겠습니다."
"아니다, 잠깐 기다리거라. 내 물을 것이 있다."
"뇌옥에 빠져서 허덕거리는 천한 것이 어찌 사자님의 질문에 대답
할 만한 것을 알겠습니까?"
"허어, 거 참. 말 한 번 잘 하는구나."
태을사자는 영악하게 말대답을 하는 승아가 결코 밉지는 않았다.
오히려 오래간만에 누군가와 대화를 하는 것이 재미있게 느껴졌다.
"너는 내가 미운 게냐? 왜 자꾸 그러는 게야?"
"여느 사자님들 같으면 감정이 없으실 텐데…… 어찌 사자님은 다
른 분들과 조금 다른 것 같습니다. 사자님 맞으신지요?"
"맞다마다. 나는 태을이라고 한다. 내가 요즘 이상한 일을 많이 당
하여 조금 기분이 묘해서 그러니 이상하게 생각말거라."
아닌게 아니라 태을사자는 요즘 들어 자꾸 이상하게 감정이 생겨
가는 것 같아서 의아하게 여기던 차였다. 그런 참에 승아의 대꾸에 조
금 찔끔하여 변명 비슷한 말을 했다. 그러자 승아가 갑자기 웃었다.
"왜 웃는 것이냐?"
"제가 불쌍하십니까? 불쌍하게 여기실 바에는 왜 이런 참혹한 벌을
주시는지요?    그것이    말이    되지    않는   듯하여,    사자님    때문            
                                                                 
                        ㅎ율법에 우스운 생각이  들어서 웃어본 것이옵니다. 
호호……."
순간 태을사자는 뭔가 묘한 것을 느꼈다. 승아가 마지막에 내뱉은
웃음소리는 어린아이 같지 않은, 성숙한 여자에게서나 나올 성 싶은
묘한 울림이었다. 순간 태을사자는 벼락같이 소매에서 묵학선을 떨쳐
들면서 고함을 쳤다.
"어느 앞이라고 함부로 수작을 부리느냐! 네 정체가 무어냐!"

동굴 안에는 한줄기 햇살이 어스레하게 스며들고, 차분하게 내려앉
은 적막만이 감돌았다. 또다시 혈전의 기운이 감도는 탄금대 벌과는
사뭇 다른 평화이며 고요였다.
"끄으응……."
흑호는 황소만한 집체를 뒤척이다가 문득 정신이 들었다. 얼마나
오랫동안 정신을 잃고 있었는지는 알 수 없었다. 정신이 들자마자 반
사적으로 고개를 쳐들며 경계자세를 취했다.

그러다가 고아한 눈빛의 승려, 바로 유정의 모습이 눈에 들어왔다.
그렇지 않아도 은동의 몸을 가져간 이 승려를 찾으려고 애를 썼는 터,
막상 이렇듯 눈앞에 있는 승려를 보고는 흑호는 기뻐서 소리를 질렀
다. 그러자 호랑이 특유의 포효 소리와 함께 전심법으로 유정에게 흑
호의 말이 전달되었다.
"스님, 어쩐 일이시우? 나는……."
땅에 뭔가를 써가며 진중한 생각에 여념이 없던 유정이 고개를 돌
리면서 온화한 미소를 지어 보였다.
"괜찮으시오?"
"스님께서 나를 구해주셨구려. 감사허구 또 감사허우. 허허……."
"그나저나 그대 다리에 있던 글자는 무엇이오? 내 해독하기는 했소
만…… 무슨 뜻인지는 알지 못하겠구려."
그 말에 흑호는 눈을 화등잔만하게 뜨며 깜짝 놀랐다. 증조부님 호
군이 남기신 그 녹도문을 이 승려가 해독했단 말인가?
"그…… 그 글을 해독했수? 정말?"
유정은 고개를 끄덕이며 땅바닥을 가리켰다. 흑호는 땅바닥에 나뭇
가지로 쓴 글씨를 내려다보았다. 흑호의 다리에 새겨놓은 녹도문 글
자와 그것을 해석해 놓은 듯한 한자였다. 그리고 그 너머로 정신을 잃
고 있는 은동의 몸과 책 한 권이 보였다.
유정이 은동의 몸에서 녹도문해를 찾아내어 글을 해독한 것이 분
명하였다. 흑호는 녹도문은 알지 못했지만 한문이나 언문은 대강 알
아볼 수 있었기에 그 내용을 읽을 수 있었다.
'왜란종결자(倭亂終結子)를 찾아 보호하라.'

한적하고 평화로운 마을 같은 뇌옥에 팽팽한 기운이 맞섰다.
태을사자가 긴장하여 승아에게 호통을 치자 그의 몸에서 도력이
솟구쳐 나왔다. 순간 주변을 먹장같이 만들면서 검은 돌개바람 같은
것을 일으켰다.
생계에서였다면 눈에 보이는 변모가 일어나지 않았겠지만 이곳은
생계가 아니라 사계였다. 더구나 태을사자는 현재 비록 백아검을 통
해 간접적으로 전달받고 있기는 했으나 흑풍사자의 법력을 모두 얻은
상태였다. 윤걸의 법력까지도 그에 더하여 그 위세가 자못 흉흉했다.
순간 승아라는 계집아이는 얼굴이 하얗게 질리더니 그대로 몸이
굳어 버린 듯했다. 승아의 눈이 믿어지지 않을 정도로 커다랗게 떠지
며 갑자기 눈물이 주르륵 흘러내리기 시작했다.
"어…… 어째서 그리… 화를 내시어요……?"
태을사자는 승아의 모습이 너무도 측은하여 감정이 없는 저승사자
였으면 모르겠으되, 이상하게 감정이 살아나기 시작했다. 금방이라도
묵학선을 거두고 다독거려주고 싶을 정도였다. 왜 이렇듯 어린것을
의심할까 하는 생각도 일었으나 애써 긴장을 풀지 않았다. 다년 동안
쌓은 경험에서 얻은 예감이 예사롭지 않았기 때문이었다.
"네 본색을 드러내라!"
"본…… 본색이라니요……?"
승아는 다리를 후들후들 떨면서 그 자리에 털썩 주저앉았다. 그때
였다. 태을사자의 뒤에서 은동이 버럭 외쳤다.
"그만하세요!"
태을사자는 놀라 뒤를 돌아보았다. 그러자 은동이 씩씩거리며 태을
사자에게로 달려오는 것이 보였다.
뇌옥의 통로를 지나는 충격에서 벗어나 정신이 든 은동은 태을사
자가 어린 여자아이를 매섭게 몰아붙이는 모습을 보자 아찔했다. 자
칫하면 공격할 것 같아 다급한 마음에 소리를 친 것이다.
은동이 전심법을 배운 바는 없지만 다급하게 소리를 치자 마음속
의 울림이 자연스럽게 전심법의 형태로 나타나 말문이 풀어지게 되었
다고 할까?
그러나 은동은 그런 것을 인식하지도 못하고 있었다. 태을사자가
눈살을 찌푸리며 은동을 바라보는 사이, 은동은 다람쥐처럼 달려와서
승아에게 물었다.
"괜찮니?"
승아가 울먹이는 표정으로 고개를 끄덕이자 은동은 태을사자를 보
고 말했다.
"사내             대장부가           되어,            나이도             어린           계                         
            
                                                                 
        談搭た奈"
외아들로 자란 은동이었다. 홀로 외롭게 자라 동생이 있었으면 좋
겠다고 늘 생각하고 있었다. 그래서인지 비록 어린 나이이긴 했지만
어린아이들에 대한 동정심이 많았다. 차라리 자신이 야단을 맞으면
맞았지, 자기보다 나이 어린 아이들이 괴롭힘을 당하거나 꾸지람을
받는 것을 그냥 못 보는 성미였다.
하지만 은동이 계속 정신을 차리고 있는 상태였다면 이야기는 달
라졌을 터. 태을사자가 저승사자이며 이곳은 저승 밑바닥인 뇌옥이라
는 것을 생각하여 별 소리 안하고 있었을지도 모른다.
그러나 정신을 잃었다가 막 깨어난 상태라 은동은 아직도 좀 얼떨
떨한 상태였다. 그래서 불쑥 평소의 행동이 나오고 만 것이었다.
태을사자는 요 어린것이 감히 자신에게 대들고 나올 줄은 몰랐던
지라 기가 막혀 가만 은동을 바라보다가 말했다.
"네가 무얼 안다고 끼여드느냐? 저리 비켜라!"
아무 것도 모르는 은동은 승아가 몹시 귀여워 보이는지라 계속 승
아를 감싸고 돌았다.
"꾸짖을 일이 있어도 말로 하시면 그만 아닙니까? 손찌검까지 하려
들다니요?"
그러자 태을사자는 화가 나서 영력을 담아 크게 소리를 질렀다.
"저리 비켜라! 저 요사한 것이 너를 홀렸나보구나! 저 아이가 바로
호유화란 말이다!"
그 말을 듣자 은동은 아까의 기억이 새삼 되살아났다. 움찔 놀라며
한두 발자국 승아에게서 떨어졌다. 그러나 다시 보아도 승아는 그냥
조그마하고 귀여운 여자아이일 뿐, 괴수 같아 보이지는 않았다. 은동
은 피식 웃었다.
"요 여자아이가 삼천 살이나 먹은 구미호란 말입니까? 에이, 그럴
리가요?"
그러자 태을사자는 발을 굴렀다.
"호유화는 영통한 환수인지라 둔갑에 능하다! 저것은 필경 호유화
의 변신일 것이야. 나를 희롱하였으니 혼이 나야 마땅하다!"
"이 아이가 사자님을 희롱했습니까?"
"둔갑술로 진짜 정체를 감추었으니 나를 속이고 희롱한 셈이지!"
"그러면 사자님은 호유화의 진짜 정체를 아십니까?"
"호유화는 구미호다! 꼬리 아홉 달린 여우란 말이다!"
"그러면 이 아이는 꼬리도 없고 여우 형상도 아닌데 어찌 호유화라
고 하십니까? 그리고 이게 진짜 호유화의 모습이라면 또 어찌하시렵
니까?"
그러자 승아가 울먹울먹한 목소리로 외쳤다.
"나는 아니에요! 나는 절대 그분이 아니에요!"
"에잇! 누가 너와 말장난을 하자고 했느냐! 썩 비키지 못할까!"
태을사자는 말을 할수록 화가 났다. 애당초 환수인 호유화에게 금
제를 가하고 본때를 보여주어 말을 듣게 해야 할 것이라 생각하고 있
었다. 성계에서도 말을 듣지 않은 망나니가 자신의 말을 고분고분하
게 들을 리가 없기 때문이었다.
그런데 호유화는 오히려 당돌하게 둔갑하여 자기를 속이려 하지
않던가. 하마터면 깜박 속아넘어갈 뻔했다는 생각에 태을사자는 화가
치밀었다. 본래 엄격한 저승의 법도를 지키며 살아왔으며 웃음이나
농지거리를 하는 등의 감정이 없었고, 또 거짓말로 남을 속이는 것은
큰 죄악으로만 생각하고 있던 태을사자였다.
그렇듯 엄격한 태을사자에게 호유화가 죄를 지었으니 어찌 꾸짖고
화를 내지 않겠는가? 그러나 저승사자의 세계가 어떠한지 이해하지
못하는 은동으로서는 태을사자가 공연히 화를 낸다고밖에 생각할 수
없었다.
"쇠…… 쇤네는 절대 그분이 아니옵니다. 절대로……."
"네가 아까 웃을 적에 이미 본색이 드러났다! 네가 정말 어린아이
라면 어찌 그런 웃음 소리가 나온단 말이냐! 너는 호유화지?"
태을사자는 다짜고짜로 몰아붙였다.
은동이 비록 야무지게 따지고 있었고 저 요사스러운 것이 변명을
하고는 있었지만 태을사자는 나름대로 확신하고 있었다. 분명 귀졸의
이야기와 이판관의 이야기로는, 이 뇌옥에는 호유화만이 갇혀 있으며
그녀는 너무도 악명이 높아 수백 년 이래 아무도 그녀를 만나지 않았
다고 하지 않던가.

그리고 호유화는 기문둔갑술에 능하고 변신에 능하여 천상의 신장
들조차 희롱하고 유유히 포위망을 벗어나 달아날 정도라고 했다. 그
리고 찰나지간이기는 했지만 승아라는 이 계집의 음성에 섞인 그 어
조는 꾸민 것이 분명하였다. 그러나 승아는 계속 울면서 잡아뗐다.
"저는 절대 그분이 아닙니다! 절대로 아닙니다! 천지신명께 맹세합
니다!"
"너처럼 천지를 우습게 보는 요물이 천지신명께 맹세한다고 내가
믿을 줄 아느냐?"
"저는 아닙니다. 제가 그분이라면 저는 영영 뇌옥에서 나가지 못할
것이고 사흘을 넘기지 못하고 썩어서 죽어 버릴 것입니다!"
승아가 단호하게 말하자 태을사자는 조금 긴장을 늦췄다. 원래 태
을사자는 거짓말을 할 줄 몰랐으니 그 정도 맹세를 한다면 정말 이
아이가 호유화가 아닐지도 모른다는
                                                  승에서의 맹세
는 생계에서의 맹세와는 그 차원이 다르다. 저승의 존재들은 거짓말
을 모르는 법이라 맹세를 한다는 것은 항상 진심에서 우러나오는 법
이기 때문이다.
"정말 너는 구미호 호유화가 아니냐?"
"맹세코 아닙니다."
"흠……."
그러자 은동은 태을사자에게 말했다.
"그것 보세요. 아니라고 하잖습니까?"
태을사자는 힐끗 은동과 승아를 쳐다보았다. 그러자 승아가 비록
얼굴은 울고 있었지만 은은한 미소를 머금고 은동의 옆모습을 바라보
고 있는 것이 눈에 들어왔다. 그 모습을 보는 순간 태을사자는 다시
부쩍 의심이 들었다.
"네가 여우는 아니라 할지라도 요사스럽기 짝이 없구나! 좋다. 그
러면 어서 대라. 여기는 분명 뇌옥이고 뇌옥에는 호유화만이 갇혀 있
다는데 네가 그 여우가 아니라면 너는 어데서 온 것이냐?"
"제가 어디서 오다니요?"
"여기는 지옥 십팔층 중에서도 가장 깊은 뇌옥이다! 그런데 너 같
은 어린 계집아이가 무슨 죄를 어떻게 지어서 이리로 들어오게 되었
느냔 말이다!"
태을사자는 저승사자였으니만큼 저승의 법도에 대해 어지간히 알
고 있었다. 저승의 법도에도 체계가 있었으니 생계에서 제아무리 대
죄를 지었다고 해도 한낱 어린아이의 몸으로 뇌옥으로 들어오기란 매
우 힘든 일이었다.
그러나 승아는 눈 하나 깜짝하지 않고 줄줄이 말을 쏟아냈다.
"저는 호유화님에게 딸린 몸으로 호유화님을 섬기고 있습니다. 나
면서부터 그리하도록 되어 있었기에 어찌하여 그리 되었는지는 모르
오나 좌우간 지금 말씀 드리는 것에 추호도 거짓은 없습니다."
"정말이냐?"
그러자 은동도 옆에서 한마디 거들었다.
"이분은 좋은 분이야. 거짓말하면 안 돼. 거짓말 아니지?"
그러자 승아는 눈에 눈물을 매달린 채로 고개를 끄덕끄덕했다.
"절대로 아냐. 맹세할게."
그러나 태을사자는 아직까지도 의심을 풀지 않고 있었다.
"네가 호유화를 모시고 있는 몸이라면, 지금 호유화가 어디 있는지
알렷다?"
"예……? 아, 예……."
"그러면 어서 우리를 그리로 안내하여라. 지체할 여유가 없다."
"안내하는 것은 어렵지 않사오나 어떤 연유로 호유화님을 찾으시
는 것인지요? 잘못하면 쇤네가 크게 꾸중을 듣습니다."
그러나 승아를 의심하고 있는 태을사자는 신중을 기하느라 승아에
게 자신의 목적을 말하지 않았다.
"가서 내 직접 말할 것이니라. 나는 너를 아직 믿지 못하겠으니 일
단 호유화를 만나게 해주면 그때 말할 것이다."
그러자 승아는 뭔가 잠시 생각해 보는 눈치였다. 그러면서 은동과
태을사자, 그리고 뒤의 여인의 영까지 한번씩 번갈아가며 쳐다보았
다. 여인은 그제서야 정신을 차린 것 같았는데 정신을 차리자마자 구
슬프게 흐느꼈다. 우는 것밖에는 모르는 영인 것 같아서 태을사자는
약간 짜증이 났다.
"저 아가씨는 누구십니까? 그분도 볼일이 있습니까?"
"있다면 있다고 할 수 있고 없다면 없다고도 할 수 있느니! 자, 어
서 앞장 서라!"
그러자 승아는 내키지 않는다는 듯 서서히 앞장 서서 일행에게 길
을 안내하기 시작했다. 그러고는 때때로 뒤를 돌아보았다. 그러나 태
을사자에겐 눈길을 주지 않고 은동과 여인만을 흘금거리며 볼 뿐이었
다. 여인은 길을 가는 동안에도 계속 구슬프게 울어댔다.
은동은 그 여인에 대한 이야기를 대강 들어 알고 있는 터라 그 여
인이 측은했다.
하지만 태을사자는 자꾸만 흘금거리는 승아가 마음에 들지 않는다
는 듯, 대뜸 호통을 쳤다.
"만약 꾸물거리거나 내뺄 생각을 한다면 용서치 않으리라!"

"왜란종결자? 왜란종결자가 뭐유?"
흑호는 어리둥절한 눈빛으로 유정에게 물었다. 그러나 유정도 똑같
이 어깨를 으쓱할 뿐, 잘 모르겠다는 표정이었다. 그러다가 조금 더
생각해 본 뒤 흑호에게 전심법으로 말했다.
"왜란종결자라…… 이 왜란을 끝낼 사람을 말하는가 보오."
"왜란을 끝낼 사람? 그러니 그게 누구냔 말유?"
"난들 알겠소? 이 책으로 해동감결을 풀이해 보면 뭔가 알 수 있을
것도 같지만……. 천기에 얽힌 일을 내 어찌 알겠소? 아미타불..."
"천기에 얽히긴 뭐가 얽히우. 천기니 뭐니 모든 게 뒤죽박죽되어
가는 판인데."
흑호의 말에 유정은 찔끔하면서도 한편으로는 크게 놀랐다. 서산대
사로부터 천기가 어그러지고 있다는 이야기를 들은 바는 있었지만,
일개 금수에게서 그런 말이 나올 줄은 몰랐다. 제아무리 도를 닦은 영
물이어도 말이다. 흑호는 생각을 짜내는 듯 대가리를 흔들흔들하다가
으르릉 소리를 냈다.
"이거 도저히 모르겠구먼, 제기. 그런데 내 몸이 가볍고 아프지가
않수. 스님이 고쳐 주었수?"
흑호는 유정이 몹시 고마웠다. 인간들을 그리 좋아하지 않았으나
이 스님은 마음 씀씀이가 자상하고 법력도 깊은 것 같으니 믿어도 되
겠다는 생각이 차츰 파고들었다.
'비록 인간이지만 이 스님의 도움을 청하면 어떨까?'
유정 역시 궁금한 것이 많은 점은 흑호와 매일반이었다. 서로 호감
이 가지 않았다면 이런 자리도 없었으리라.
'이 스님이라면 뭔가 도움이 될 거여. 게다가 나를 구해준 은인이
아닌가?'
흑호는 잠시 망설이다가 저승사자를 만난 일과 마계의 괴수와 겨
룬 등등 그간의 이야기를 유정에게 소상하게 들려주었다. 도저히 상
상조차 할 수 없는 이야기에 유정은 크게 놀랐다.
그러나 흑호는 아직 우주 전체의 순환에 대해서는 잘 이해하지 못
했다. 때문에 이 일이 사계나 다른 계에까지 영향을 주는 큰 일이라는
것은 말하지 않았다.
그저  마계라                             ㅂ세계에서 온  마수들이 무언가를 
노리고 인간
의 역사에 개입하여 천기를 깨뜨리고 있다는 것. 그리고 그것을 막기
위하여 태을사자 등의 저승사자 일행들이 애를 쓰고 있다는 것. 신립
의 패전도 아무래도 마수들의 개입 때문에 그리 된 것 같다는 것. 자
신은 신립에게 귀띔을 해주러 왜병 진지 근처로 갔다가 마수들의 공
격을 받고 왜장의 화살에 상처를 입어 이리 되었다는 것 등등…….
엄청난 흑호의 말을 다 듣고 난 뒤 유정은 한숨을 한 번 내쉬었다.
"그 왜장이야말로 왜군의 선봉장인 고니시라오. 그 자를 죽이지는
않더라도 크게 다치게만 했으면 왜군은 지리멸렬해졌을 터이고, 신장
군도 그 틈을 타 포위망을 돌파했을지도 모르는 일인데…… 아깝군,
아까워. 나무아미타불……."
그 말을 듣자 흑호도 몹시 아쉬운 표정을 지었다. 단순히 그 자가
왜장 중 좀 높은 자로만 알았지, 한양으로 진군하는 선봉부대의 대장
일 줄은 몰랐다.

"에이, 그럴 줄 알았으면 이판사판으로 그놈을 없애버리는 건
데……. 다시 갈까?"
"그만두시오. 지금 다시 가면 개죽음만 당할 것인즉."
유정은 흑호의 이야기를 다 듣고 난 뒤에도 차마 믿어지지 않는다
는 얼굴이었다. 한참을 생각한 연후에 흑호의 말이 앞뒤가 맞는다는
사실을 깨달았다. 그러나 도저히 믿을수 있을만한 규모의 이야기는
아니었다.
'노스님께서도 천기가 어그러진다는 말씀을 하시었고, 신립이 탄금
대에 진을 쳐 패배를 자초하는 것이 납득할 수 없다 하시지 않았던
가? 하지만.... 이 호랑이의 이야기를 들어보니 과연 앞뒤가 맞기는 하
지만 너무나 허황되어 감히 믿을 수가 없구나.'
그러고 나서 유정은 또 잠시 생각에 잠겼다.
'지금은 그것보다도 급한 일이 있다. 무애를 시켜서 해동감결을 노
스님께서 계시는 금강산으로 빨리 갖다드리라 일러놓았지만, 노스님
께서 해동감결에 쓰여 있는 녹도문을 제대로 해석할 수 있을지는 알
수 없구나.'
그러나 이 녹도문해만 있다면 해동감결의 해석이 그리 어렵지 않
을 것 아닌가? 유정은 기왕에 신립의 패배가 확실하니 여기에서 헛되
이 시간을 낭비해선 아니 된다는 생각이 스쳤다. 한시라도 빨리 금강
산으로 녹도문해를 가지고 가서 해동감결을 해석해야겠다는 조바심
이 일었다. 문득 정신을 잃고 있는 은동의 생각이 났다.
"그런데 이 아이는 어찌된 일이오? 혼이 나간 것 같으니……."
"혼이 나간 것 맞수. 다 내 잘못이우만……."
흑호는 은동의 몸에서 혼을 빼내었던 이야기를 유정에게 들려주었
다. 그러자 유정은 다시 한숨을 길게 내쉬었다. 흑호는 아이에게 몹쓸
짓을 했다는 것을 이미 마음속 깊이 뉘우치던 참이라 유정에게 자신
있게 말했다.
"아마 조금 있으면 태을사자가 아이의 혼을 가지고 올 거유. 여기
는 인적이 별로 없으니 안전할 거 아니우?"
"허허, 어떻게 이런 일이 있나? 좌우간 또 이러면 아니 되오."
"알겠수. 안 그래도 뉘우치는 참이우."
"좌우간 나는 일이 급하니 그만 가보아야겠소. 비록 이 아이에게
부친을 만나도록 힘 써보겠다고 했지만, 아이가 의식을 잃고 전투가
한참이니 약속을 지킬 수가 없어 미안하구려."
"부친? 그럼 이 꼬맹이의 아비가 신립의 군중에 있수?"
"그렇소. 왜병의 손에 모친이 돌아가시고 아비만 남은 모양이던데
그마저도 전투에 지면 목숨을 잃기 십상이니 딱하기 그지없구려. 아
비의 이름은 군관 강효식이라 하던데……."
"쯧쯧, 세상에……."
흑호는 다시 한 번 죄책감에 몸둘 바를 몰랐다. 얼마 전 증조부를
잃은 처지이질 않던가. 은동이 위험에 빠진 아버지를 찾아 전쟁터까
지 왔다는 것이 측은하기도 하고 대견스럽게도 여겨졌다. 그런데 그
런 아이를 도와주지는 못할망정 오히려 혼을 빼내 이 꼴이 되게 하다
니…….
"스님은 가시우. 내가 이 아이의 정신이 돌아오는 대로 이 아이의
아비를 만나도록 한번 해보겠수."
"그러나 마수들이 있다 하지 않았소? 그러니 그 속을 들어간다는
것은……."
"밤이 되어 태을사자가 오면 아마 저승에서 마수들을 잡으러 신장
들을 우르르 데리고올 거유. 그럼 마수들도 끽 소리 못할 테니 뭐 그
정도 못하겠수?"
"그렇다면 다행이오만……."
그래도 유정은 정신까지 잃은 어린아이를 호랑이 옆에 두고 떠다
는 것이 아무래도 마음에 걸리는 듯했다. 그러나 은동을 데리고 가면
이 아이의 혼을 거두어갔다는 저승사자와 또 길이 엇갈릴 터이니 그
럴 수도 없는 노릇이었다.
호랑이 옆에 아이를 그냥 두고 간다는 것이 찜찜한지라 유정은 다
시 한 번 흑호에게 다짐을 해두기로 마음 먹었다.
"그대가          정           그렇다면           나와           약속을          해주어야겠                          
     
                                                                 
         
잘 지켜줄 수 있겠소?"
"물론이우! 내 몸이 가루가 되드라도 이 아이를 지켜줄 거유."
"좋소. 그러면 이 아이가 의식을 회복하는 대로 금강산 표훈사로
오시오. 반드시 이 아이를 멀쩡한 정신으로 되돌려놓고 나에게 데려
와주어야 하오. 이 책은 내가 잠시 빌리니 나중에라도 은동이에게 돌
려주어야 하니 꼭 명심하시오."
"금강산 표훈사라고 했수? 알았수."
"만의 하나라도 이 아이에게 무슨 일이 생기면 내 그대를 용서치
않을 것이오!"
유정은 매섭게 법력을 쏟아 흑호에게 따끔하게 일러주었다. 그러자
흑호는 조금 기분이 상하기도 했지만 연신 고개를 끄덕였다.
"염려마시우. 내 비록 금수이나 그 정도 도리는 알고 있는 몸이우.
내 맹세하리다. 이 아이를 온전하게 스님께 데려가지 못하면 내 스스
로 골통을 깨고 그 자리에서 죽어보이겠수. 됐수?"
"그렇다면 됐으이."
유정은 내키지 않는 양 천천히 몸을 일으켰다. 그리고 녹도문해의
책을 지니고서 축지법을 사용하여 금강산으로 달려가기 시작했다.
흑호는 은동의 옆에 앉아 왜란종결자가 도대체 누구이며, 호군은
어째서 그런 글을 남긴 것인지 곰곰 생각에 잠겼다. 그렇듯 조용히 앉
아만 있자니 답답하여 좀이 쑤시는 것 같았다.
'아참, 아까 나 때문에 조선군이 필사적으로 돌격을 감행하였는데
그 승패도 모르고 있구먼. 그래, 이 아이에게 몹쓸 짓을 한 이상 뭔가
보답을 해주어야겠어.'
흑호는 좋은 생각이라는 듯이 히죽거렸다.
'가만, 이 아이 아비가 군관 강효식이라구 했지? 그 사람을 빼내오
면 이 아이가 좋아하지 않을까?'
참으로 그럴 듯 생각이었다.  그리고보니 아까 왜병의 진중에서 언
뜻 얼굴이 마주친 군관의 생각이 떠올랐다. 그 군관의 얼굴이 은동과
닮았으니 그 군관이야말로 강효식이 분명할 것이라는 생각도 들었다.
'그러면 이거 그리 어렵지 않겠구먼. 단 하나.. 마수들이 문제인데..'
겁나게 덤벼드는 마수들이 조금은 두려웠지만, 아까 보니 마수들은
영혼을 회수하느라 전투가 끝난 싸움터에만 주로 돌아다니는 듯했다.
그런데 전투는 조선군이 주로 돌격을 하는 형편이니 마수가 있는 곳
은 왜병 진지 부근이 틀림없었다.
'그렇다면 조선군 진영 부근에는 마수가 없을 터이고 군관 하나 정
도는 쉽게 빼내올 수도 있지 않을까?'
거기까지 생각이 미치자 흑호는 좀이 쑤셔서 태을사자가 돌아오는
밤까지 그대로 앉아 있을 수가 없었다. 벌떡 일어나 굴 밖으로 나갔
다. 남의 눈에 띄일까 봐 나무 한 그루를 앞발로 쳐 쓰러뜨려 굴 입구
를 완전히 막아 놓았다. 그리고 마음 놓고 달리기 시작했다. 탄금대의
뒤, 강 쪽으로 돌아 조선군 진영으로 들어가려는 생각이었다.

승아의 안내를 받아 길을 가는 동안, 은동은 아까 참에 우연히 보았
으나 이야기하지 못했던 부분이 줄곧 마음에 걸렸다.
'이판관의 일을 태을사자에게 이야기해 주어야 하나 말아야 하나?'
처음에는 태을사자에게 물어보려고 애를 썼지만, 무뚝뚝하게 대하
는 태을사자에게 부아가 나서 말을 안하겠다고 생각했다. 그러나 지
금은 자신이 너무 넘겨짚는 것이 아닌가 하는 생각도 들었다.
'저승에서 이 영혼들은 못하는 것이 없이 마음대로 움직일 수 있어.
하물며 울달, 불솔 같은 거인이 쇠고리로 변하기까지 하지 않았어?
그렇다면 노서기가 이판관의 손바닥으로 들어간 것도 혹시 무슨 둔갑
이나 재주의 일종이 아닐까? 만일 그것이 아무 일도 아니라면 태을사
자에게 구태여 그 일을 이야기해 보아야 핀잔밖에는 듣지 않을 거야.'
이런저런 생각에 골똘하게 잠긴 은동이었건만 태을사자는 은동에
게 눈길 한 번 주지 않았다. 은동은 설혹 자신이 면박을 받더라도 찜
찜한 점을 이야기하고 넘어가는 것이 좋을 듯하여 태을사자에게 말을
걸었다. 그러나 역시 조금은 꺼리는 구석이 있었기에 말이 잘 나오지
않았다.
"잠깐만요, 사자님!"
"왜 그러느냐?"
"큰일이 있습니다. 아까부터 이야기하려고 한 일인데……."

"무엇이냐?"
"저……, 영혼이 손바닥으로 빨려들어갈 수도 있습니까?"
웬 뜬금없는 질문인가 싶어 태을사자는 고개를 갸웃했다.
"무슨 소리를 하는 게냐?"
그러자 은동은 이판관이 노서기의 영혼을 손바닥으로 빨아들이는
광경을 보았다는 이야기를 태을사자에게 들려주었다. 그러자 태을사
자가 깜짝 놀라 목소리를 높였다.
"그게 무슨 소리냐? 이판관님이 노서기를 어찌했다구?"
"손바닥으로 빨아들였어요. 노서기인지 그 영감님은 계속 비명을
지르다가 결국은 없어졌는데……."
"그만두어라! 네가 잘못 본 것일 테지!"
태을사자는 화를 냈다. 태을사자의 입장에서 보면 도대체 말이 되
지 않는 소리였기 때문이다. 은동의 말 대로라면 이판
흡수하여 소멸시켜 버렸다는 뜻인데, 도대체 무슨 이유로 이판관이
그런 짓을 했단 말인가? 그러나 은동은 은동대로 부아가 치밀었다.
"잘못 본 게 아니에요!"
"그러면 거짓말일 테지."
"거짓말도 아니라구요!"
"좌우간 나는 믿을 수 없다! 도대체 말이 되는 소리를 해야지."
그러자 은동은 답답해져서 곁에 가던 여인의 영을 붙들고 편을 들
어 달라고 졸랐다.
"아가씨도 같이 보았잖아요? 뭐라고 좀 해줘요."
신 장군만을 찾으며 여전히 흐느끼던 여인의 영이 은동이 말을 걸
자 흐느낌을 잠시 멈추었다. 그러고는 은동을 내려다보더니 갑자기
손을 뻗어 은동의 머리를 쓰다듬는 것이었다.
은동이 말을 시키자 조금 제정신이 돌아오는 것 같았는데, 여인의
의외의 행동에 은동이나 태을사자는 어안이 벙벙했다. 여인이 엉뚱한
말을 했다.
"귀엽구나. 나이가 꼭 내 동생뻘이야."
여인은 스무 살이 조금 안 되어 보였고, 은동 나이 또래의 동생이
있는지 아닌지는 은동으로선 관심밖의 일이었다. 그저 여인이 딴소리
를 하는 통에 애가 탔다.
"그러지 말고 말 좀 해주어요. 아까 판관이 그 노인을 없애 버리는
걸 같이 숨어서 봤잖아요?"
"날 누나라고 부르려무나. 그래 주지 않겠니?"
"그럴게요, 누님. 봤지요? 저와 같이 보았지요?"
그러자 그 여인은 처음으로 웃는 얼굴을 하더니 태을사자에게 말
했다.
"봤습니다."
그러나 태을사자는 시큰둥한 표정을 지었다.
"뭘 보았나?"
"이 아이가 말한 대로입니다."
"이 아이가 말한 게 사실이라고?"
"그렇습니다."
"이 아이가 말한 것을 너도 본 것이 맞느냐?"
"맞습니다."
그러자 앞에 가던 승아가 끼여들어 한마디했다.
"이 아이가 거짓말 한 게 맞지요?"
그러자 여인은 약간 정신을 차리기는 했지만 아직도 얼떨떨한 듯
이 대답했다.
"맞습니다."
그러자 태을사자는 어이가 없다는 듯 혀를 끌끌 찼다.
"정신이 나가서 헛소리를 하는 여인에게 말을 시켜서 무엇하느냐?
너 자꾸 쓸데없는 소리를 지껄이면 혼을 도로 돌려주지 않고 지옥에
놔두고 가겠다!"
그러자 은동은 찔끔하여 입을 다물었다. 사실 노서기를 이판관이
없애건 말건 상관없는 일이었지만, 아까 노서기의 울부짖음을 생각하
니 불쌍하다는 생각을 접을 수가 없었다. 그렇지만 태을사자가 저렇
게까지 말하는데, 입을 다물 도리밖에는 없었다.
은동이 입을 다물자 이번에는 승아가 태을사자에게 이 둘은 어떻
게 같이 오게 된 것이냐고 꼬치꼬치 캐묻기 시작했다. 그러나 태을사
자는 대답하지 않았다. 그러는 동안 그 여인은 조금 멍한 얼굴로 은동
에게 말을 건넸다. 여인도 은동처럼 말문이 열린 것 같았으나 여전히
제정신인 것 같지는 않았다.
"이름이 뭐니?"
은동은 여인이 제대로 이야기를 하지 않아 태을사자에게 구박을
받기는 했으나, 그 때문에 이 가엾은 여인을 원망할 만큼 속이 좁은
아이는 아니었다. 여인이 말을 걸자 은동은 선선히 대답했다.
"원래 이름은 강은호라 하는데 그냥 은동이라고 부른답니다."
"그렇구나. 은동아, 귀엽기도 하지. 난 금옥(金玉)이라 한단다."
"……."
"아까 누나도 네가 말한 걸 다 봤는데…… 안타깝구나. 아아, 그런
데 신 장군은 어찌 되셨을까. 은동아, 내가 한 일이 정말 잘못이라고
생각하니?"
"무슨 일이요?"
"난 신 장군을 뵙고 싶어서…… 풍생수의 말을 들었는데……."
은동은 아까 태을사자와 흑호의 이야기도 들었고, 태을사자가 이판
관에게 경과를 아뢰는 말도 들은 탓에 여인의 일에 대해 대강은 짐작
하고 있었다. 그래서 은동은 조금 생각해 보다가 말했다.
"누나를 이해할 수는 있을 것 같아요. 그러나 잘하신 것 같지는 않
네요."
"그래……, 그렇구나. 내가 왜 그랬을까? 이제 조금씩 정신이 드는
것 같아……. 이상해, 내가 왜 그랬을까? 도대체 왜……. 신 장군에게
무슨 일이 생기면 어떻게 해……."
금옥은 다시 흐느끼기 시작했다. 그 모양을 보고 은동은 다시 마음
이 무거워졌다.
'그리도 멍하고 아무 말도 하지 못했던 금옥이 어째서 제정신이 든
것일까? 모르는 일이야.'
은동은 특별하게 기대하는 마음없이 금옥에게 물었다.
"누나는 어떻게 해서 그런 일을 하게 되었나요?"
"나는…… 나는 신 장군이 야속해서 집에 불을 지르고 자살을 했단
다. 그러나 죽고 나서 금방 후회했지……."
금옥은 신립이 야속하여 세상을 도저히 살아갈 수 있을 것 같지 않
아 자살을 하였다. 하지만 죽어서 저승사자에게 인도되어 가는 동안
몹시 후회스러웠고 상심하여 미칠 지경이었다. 그러다가 차츰 정신이
희미해졌다고 하는데, 그 다음의 일은 잘 기억이 나지 않았다. 은동은
퍼뜩 의아심이 일었다.
'가만 있자, 금옥 누나의 말이 사실이라면…… 이 누나는 저승사자
의 손에 의해 저승으로 보내졌다는 것 아닌가? 그런데 어떻게 풍생수
의 꼬임을 받고 세상에 나와 호리병에 들어가게 되었지?'
은동은 궁금함을 참지 못하고 다시 태을사자를 불렀다. 태을사자는
귀찮은 표정이었으나 옆에서 재잘거리는 승아가 더욱 귀찮았던 듯,
은동에게로 가까이 다가왔다.
"또 무엇을 말하려고 그러느냐?"
"사자님, 일단 저승에 온 영혼이 이승의 사람에 의하거나 마수에
의해 저승 밖으로 나갈 수 있습니까?"
"어허, 그런 일이 어찌 있을 수 있겠느냐?"
"그러면 이상합니다. 금옥 누나의 말을 한 번 들어보세요."
그러고 보니 금옥이 어떻게 해서 이승에 남게 되었는가를 태을사
자   역시   별로  생각해보지   않았던   일이었다.   태을사자도  조금   의      
                                                                 
                                게 물어보았다. 그  말을 다 듣고 나자 태을
사자는 놀라움
을 금치 못했다.
'이거 이상한 일이구나. 나는 이 여인이 생계에 원귀가 되어 남아
있다가 풍생수를 만나 꼬임에 넘어간 것으로 생각하고 있었는데 그것
이 아니구나. 저승으로 올라온 영혼이 어찌 다시 하계로 내려갔을까?'
그러나 그 다음 순간, 금옥의 입에서 놀라운 말이 나왔다.
"그래, 기억이 납니다. 그 판관……."
"이판관님을 말하는 것이냐? 그분이 어쨌기에?"
"그분은…… 나쁩니다. 전에도 한 번 본 일이 있어요. 그렇습니다.
저를 저승에서 빼내어 풍생수에게 넘겨준 자가 바로 그 사람입니다!"


신립의 최후


조선군은 전멸 직전의 상황이었다. 목숨을 건 전군의 포위망 돌파
작전에도 불구하고 왜병들의 포위망은 더욱더 조여들었다.
고니시의 신중한 지휘로, 두 번에 걸쳐 감행된 조선군의 최후의 필
사적인 돌격을 조총의 사격으로 막아냈다. 그리고 조선군이 후퇴하도
록 내버려둔 뒤, 조선군의 사기가 떨어지고 절망적인 분위기에 휩싸
이기를 기다렸다가 서서히 전군을 밀고 들어가는 작전을 구사했다.
두 번에 걸친 돌격으로 조선군의 기마 부대는 말과 사람이 모두 지
친데다가 거의 전원이 크고 작은 상처를 입고 있어 더 이상 싸울 여력
이 없었다. 신립마저도 어깨의 갑주 틈으로 조총알이 파고들어 부상
을 입은 상태였다. 시시각각으로 밀려오는 이 패전의 기운을 조선군
은 감당할 길이 없었다.
수십 년에 걸친 장기간의 내란으로 실전 경험이 많았던 왜장들과
왜병들의 전투력은 조선군을 훨씬 능가했다. 특히 조총의 위력을 간
과한 조선군의 패배가 거의 굳어지는 위기의 상황이었다.
부상당한 신립은 비통함을 이기지 못하고 가쁜 숨을 몰아쉬었다.
그의 주위에는 이일과 김여물, 강효식 등의 휘하장수들이 둘러싸고
있었다.
'이제 다 틀렸구나. 전멸하고야 마는가? 아아…….'
신립은 고통 속에서 다시 한 번 한숨을 내쉬었다. 최후의 보루인
이곳이 함락당하면 한양까지의 길목을 지키는 조선군 부대는 없었다.
'결국 한양은 짓밟히고 말 것이구나.. 아아 내 잘못이다.'
신립은 절로 눈물이 솟구쳤다. 새재를 버리고 탄금대에 진을 쳤던
것에 대한 회의감도 들었다.
강효식 또한 이제 모든 것이 끝이라는 것을 알았지만, 지난 일을
후회한들 무슨 소용이 있겠나 싶어 입술을 깨문 채 눈물을 흘렸다.
지금 이렇게 된 마당에 더 이상 목숨을 아까워할 필요는 없다고 신
립은 생각했다. 오로지 걱정스러운 것은 조선의 안위였다.
'이제 한양이 짓밟히게 되었으니 조선은 끝이런가…….'
당시의 일반적인 전사를 볼 때, 도성이 짓밟히게 되면 전쟁은 그것
으로 끝이났다. 과거 백제나 고구려가 망할 때에도 그랬고 고려가 망
하고 조선이 건국될 때에도 그러하였다. 그러나 신립은 그리 되어서
는 안 된다고 생각을 추스렸다.
'도성이 짓밟히더라도…… 상감께서 옥체를 보존하신다면 희망이
있다. 상감께서 급히 피난을 가신다면……. 그리 하려면…….'
신립은 잠시 눈을 감았다. 왕을 일단 한양에서 피신케 하여 후일의
기회를 노린다는 것이 과연 가능할까? 지금 쳐들어온 적들은 말도 통
하지 않으며 직접 국경을 맞대고 있지도 않은 왜병들이었다. 도읍이
점령되더라도 조선 백성들은 그들에게 복속하지 않고 저항하려 함이
분명했다.
신립은 지금의 상감을 암군(暗君)이라 여기고 있었지만, 그래도 상
감은 조선의 정신적인 지주이다. 비록 도읍이 점령되어도 상감이 무
사하기만 하다면 아직 전쟁에 완전히 진 것은 아니라는 생각이 들었
다.
'그래……, 다른 자가 나설 것이다. 틀림없이……. 내가 졌다고 해
서 조선은 그리 쉽게 끝나지 않을 것이야. 반드시…… 반드시 누군가
가…….'
생각에 잠겨 있던 신립은 다시 한줄기 눈물을 주르륵 흘렸다. 최후
의 순간까지 싸워야 했으며 마지막 한 사람의 부하까지도 죽을 각오
를 하여야 했다. 그리하면 시간을 벌 수 있다.
만약 여기서 별로 타격을 입지 않은 왜군 부대가 그대로 달려 북상
한다면 상감의 어가를 포획할 수도 있어 그야말로 조선은 끝장나는
것이다. 그러나 최후의 한 사람까지 결사항전을 하여 죽는다는 것은
너무도 참혹한 일이었다. 신립은 빙 둘러싸고 있는 장수들을 향해 비
통한 마음으로 입을 열었다.
"제장들…… 나를 용서하여 주오."
그러자 장수들이 슬픈 얼굴로 신립을 쳐다보았다.
"명을                        내린다.                      이일은                        무                       
                        
                                                                단기(單
騎)로 포위망을
뚫고 한양으로 달려가 어서 상감께 피란하시도록 전하라."
"피란이라니요? 그러면 한양을 버린다는……."
"속히 서둘라. 이일 자네는 이미 죽을 죄를 한 번 지었다. 그 목숨,
누구보다도 먼저 이 급보를 알리는데 쓰라. 자네의 용맹을 알기에 특
별히 명하는 것이니라."
"소인도 싸우게 해주시옵소서! 잘 싸우지 못한 죄를 죽음으로 갚고
싶사옵니다!"
신립이 무슨 뜻으로 그런 말을 하는지 이일을 비롯한 뭇 장수들은
모두 짐작했다. 옥쇄(玉碎)……. 옥처럼 아름답게 깨어져 부서진다는,
즉 명예와 충절을 위하여 깨끗이 죽음을 각오하겠다는 뜻이었다. 이
일이 황소처럼 커다랗게 울부짖으며 자신도 싸우다 죽고 싶다고 말했
으나 신립은 묵묵히 고개를 저었다.
"군명이다. 죽는 것보다 더 힘든 일인 줄 알고 있다. 그러기에 자네
에게 명하는 것이다. 꼭…… 꼭 전해주기 바라네. 도순변사 신립, 어
명을 받들고 나갔으나 적을 이기지 못해 죽음으로 속죄한다고……."
이일은 대답도 하지 못하고 눈물을 흘리며 푹 고개를 숙였다.
"그리고 나머지 제장들은……."
신립은 눈을 들어 장수들을 쳐다보며 잠시 말을 잇지 못하다가 이
윽고 입술을 떼었다.
"나에게 목숨을 맡겨라. 우리가 일각이라도 더 버틸수록 상감께서
는 멀리 피란하실 수 있다. 한 명의 왜병이라도 더 죽일수록 한양은
그만큼 덜 피해를 받는다. 최후의 일인까지……."
그 말에 장수들은 슬픔과 알 수 없는 감회에 마음속이 끓어오르는
것 같았다. 그 다음 신립의 한마디에 모든 장수들은 눈물을 흘렸다.
"미안하다. 그러나 헛공을 위해서나 이름을 위해서가 아니다. 조선
백성들을 위해…… 조선을 위해서다……."
"힘이 다하여 공을 세우지 못하니 이 한 목숨 무엇이 아까우리까."
"최후까지 한 놈의 왜병이라도 더 베이고 죽으리다."
장수들은 한결같이 죽음을 두려워하지 않고 대답했다. 눈물이 글썽
한 눈에 호기를 지으며 웃으면서 답하는 자들도 있었다. 신립이 감격
하여 장수들의 손을 잡자 김여물과 강효식 등의 장수들도 모두 손을
맞잡았다.
곧이어, 부상을 입었거나 지쳤거나를 가리지 않고 장수들은 모두
병기를 잡아들며 호기롭게 장막 밖으로 나섰다. 그 중에는 강효식도
끼여 있었다. 잠시 강효식의 뇌리에 부인 엄씨의 얼굴과 은동의 얼굴
이 떠올랐다.
'이제 다시는 못 볼 것 같으오, 부인. 부디…… 부디 살아 있어 주기
를…….'
강효식은 검자루를 잡은 손에 힘을 주면서 다시 한 번 속으로 중얼
거렸다.
'은동아, 은동아. 무슨 일이 있어도 살아야 한다. 너는 무슨 일이 있
어도 살아서 조선을 다시 세우는 데 힘을 다하거라. 이 못난 아비는
이제 간다.'
탄금대 벌의 저쪽에서는 왜병들이 서두르지도 않고 포위망을 좁혀
들어왔다. 서서히 조선군의 숨통을 조여 들어오고 있었다.

'어허……, 이제 정말 끝장이로구먼.'
흑호는 자신도 모르게 마음속으로 탄식 섞인 소리를 중얼거렸다.
탄금대 밑으로 돌아 강 속으로 헤엄쳐 조선군의 배후로 돌아서 물 밖
으로 나와서는 다시 벼랑을 기어올라가 중턱쯤에서 토둔술로 조선군
의 진지 내부에 들어갔다.
다행히 아직 마수들의 기척은 느껴지지 않았다. 살짝 고개를 내밀
고 전장의 정황을 살피니, 조선군은 바로 전멸 직전에 있었다. 조선군
은 두려워하는 기색도 없이 용감하게 목책으로 두른 진을 지키며 필
사적으로 싸우고 있었지만 승패는 이미 결정난 것 같아 보였다.
왜병들은 조총을 계속 빗발치듯 쏘아대고 있었지만 조선군은 화약
이 부족해 이미 첫 번째 돌격 때에 보유하고 있던 화약이 바닥이 난
듯했다. 때문에 총포도 쏘지 못했고, 엎친 데 덮친 격으로 화살조차
다 한 것 같았다. 그래도 조선군은 죽기를 무릅쓰고 육박전으로 달려
들고 있었다. 그 피비린내 나는 참상에 흑호는 눈살을 찌푸렸다.
'왜들 죽기를 무릅쓰는 것일까? 왜들 하나밖에 없는 목숨들을 버리
려고 하는 것이여? 차라리 저럴 기운으로 도망치면 절반은 살아날 수
있을 터인데…….'

도망치는 것이 힘들다면 항복하는 방법도 있었다. 그러나 조선군은
왜병들에게 죽기 살기로 항전을 했다. 한 조선 병사는 비오듯이 퍼붓
는 조총에 온몸이 벌집이 되었지만 손에 든 창을 끝까지 놓치지 않고
몇 걸음을 더 가다가 쓰러졌다. 쓰러지면서도 그는 안간힘을 다해 창
을 왜병들 쪽으로 집어던진 후에 끝내 숨을 거두었다.
또 다른 병사는 한쪽 팔이 잘려나간 몸이었지만 칼을 휘두르면서
왜병 진지로 달려들다가 왜병들의 장창에 찔려 어육이 되고 말았다.
무장도 갖추지 않은 기마병 하나는 빗발치는 조총탄을 뚫고 무작정
말을 몰았다. 달려드는 왜병을 깔아뭉개고 자신도 말과 함께 동시에
숨을 거두었다.
인간 세상의 전쟁 이                       그리 많이 알지 못하는
흑호는 이토록 처절한 전멸전을 본 적도, 들은 적도 없었다.
'조선군이 비록 이 싸움에서는 졌지만 조선은 망하지 않을 것이여.
……백성들이 이리 죽기를 무릅쓰고 싸우는데 어찌 망하겠누.'
흑호는 처절한 싸움에 마음이 숙연해져서 속으로 되뇌었다.
'도대체 조선이 어떤 나라이기에 병졸 하나까지도 이리 죽음을 두
려워하지 않고 싸울 수 있는 것일까?'
숙연해지다 못해 아연한 생각마저 들었다. 그러나 상황은 차츰 절
망적이 되어가고 있었다.
처연스러운 저녁 노을이 점점 하늘을 물들이고 있었다. 아직까지
살아남아 있는 조선군의 수효는 처음의 절반에도 미치지 못했다. 부
상도 돌보지 않고, 제대로 먹지도 마시지도 못한 피곤한 상황에서도
조선군은 결코 뒤로 물러서지 않았다. 왜병들의 피로도 그만큼 극심
할 터였다.
조선군이 열세에 몰려 섬멸당하고 있는 상황이었지만 조선군 열
명이 쓰러지면 왜병도 한두 명은 죽거나 상처를 입곤 했다. 붉은 꽃잎
처럼 쓰러지는 피아의 병사들을 보며 흑호는 속으로 혀를 찼다.
'이래서 조선군은 하루를 버는구먼. 비록 조선군이 몰살당한다 할
지라도 왜군들도 당장에는 진군할 수 없을 거여. 조선군이 항복하거
나 흩어졌다면 왜병들은 오늘 해참에 훨씬 더 멀리 진격한 후에 쉬었
을 텐데……. 더구나 왜병도 승전은 했다지만 적어도 천여 명은 죽거
나 다쳤을 테고 저렇듯 총을 쏘아대니 화약도 바닥이 났겠지. 그러나
…… 이건 너무 처참해, 쯧쯧.'
흑호는 잠시 중얼거리다가 더는 지체할 수 없다는 생각이 들었다.
이곳에 온 목적이 새삼 되살아났다. 강효식이라는 은동의 아버지를
구해내고, 가능하다면 신립도 목숨을 살려 정신 나간 여인과 한 번 대
면하도록 하려는 것이 아니었던가?
흑호는 다시 주변을 살펴보다가 저만치에서 몇몇 병사들이 마지막
보루로 에워싸고 지키는 진채를 발견하였다.
'옳거니, 저기가 신립이 있는 곳인가 보다. 그러면 혹시 강효식도
있을라나?'
흑호는 다시 토둔술을 써서 땅 속으로 들어가 그 진채로 향했다.
귀를 기울이니 패전을 슬퍼하는 장수들의 목소리가 들려왔다. 그중에
서도 특히 신립의 중상을 애도하는 목소리가 들려오고 있었다.
'어이쿠, 신립이 많이 다친 모양이구나.'
흑호는 장막 한모퉁이에서 슬그머니 눈만 밖으로 내놓고 조심스럽
게 주위를 살폈다. 모두가 싸우러 나갔는지 장막 안에는 몇 안 되는
장수들만이 눈에 띄었다. 흑호는 그들 면면을 전혀 알지 못했다. 그들
은 신립과 김여물, 그리고 강효식과 그 외 몇몇 군관들이었다.
이일은 이미 신립의 명을 받고 죽기 살기로 포위망을 뚫고 단기로
탈출한 다음이었고, 배윤기는 이미 왜병들과 싸우다 전사한 뒤였다.
문득 그 중 한 사람의 얼굴을 보는 순간 퍼뜩 흑호의 눈이 뜨이는 것
같았다. 비록 나이를 먹기는 했지만 눈매나 콧날이 우뚝한 모습이 은
동과 아주 흡사한 군관이었다.  아까 언뜻 보았던 그 군관, 강효식이
분명했다.
그는 부상은 입은 것 같지 않았으나 온몸에 피칠갑을 하고 있었다.
바닥에 누워 있는 신립의 갑옷과 전포가 피로 젖어 있는 것으로 보아
그가 부상당한 신립을 이리로 데리고 온 듯싶었다. 흑호는 그 군관에
게 정신이 팔려 신립이 힘겹게 중얼거리는 것을 듣지 못하였다.
"이제 왜병을 더 베일 수도 없고, 상처가 심하니 이제 끝인가 보네.
……허나 싸우다 죽었으면 몰라도 그렇지 않았다면 왜병에게 욕을 보
기 싫으니…… 나를 부축해 주게."
"장군!"
"으으, 절벽으로…… 나를……."
어차피 살아날 가망이 없었고 기운이 쇠진하여 더 이상 왜병과 싸
울 수 없을 바에야 차라리 자결하겠다는 힘겨운 결의였다. 이에 김여
물과 같이 있던 군관들은 모두 신립과 최후를 같이 하겠다고 굳게 결
심했다. 김여물과 강효식 등은 신립을 부축하여 장막 뒤쪽으로 천천
히 걸어나가기 시작했다.
그러나 흑호는 그들이 무슨 생각을 하고 있는지 알지 못했다. 은동
의 아비인 강효식의 소재를 확인 한 후 혹시라도 마수가 나타나지 않
을까 잠깐 딴 데 신경을 쓰는 통에 신립이 힘겹게 중얼거리는 말을
듣지 못했던 것이다.
흑호는 신립과 강효식이 밖으로 나가는 것을 보고 얼른 토둔법으
로 땅 속으로 들어가 그들의 뒤를 따라갔다.
절벽 쪽으로 향하여 가는 그들 뒤로 핏빛으로 하늘이 불게 타올랐
다. 드디어 절벽에 우뚝 선 그들은 옷깃을 가다듬고서 한양을 향하여
비장하게 절을 올렸다. 가늘게 흐느끼는 소리가 바람에 실려 허공으
로 흩어졌다. 그리고 절벽 아래의 강물로 차례차례 몸을 던지기 시작
했다.
'아이쿠야! 자살을 하는 거로구먼!'
흑호는 놀라서 급히 절벽에서 튀어나와 아래로 떨어지는 사람들을
나꿔채려 했으나 한 발 늦고야 말았다. 이미 그들은 물에 빠져 버린
뒤였다. 흑호는 할 수 없이 물 속으로 첨벙 뛰어들었다.
그러나 아직 해가 지지 않아 도력을 제대로 쓸 수 없는 상황이었다.
게다가 흑호는 토둔술과 목둔술은 제법 능했지만, 물을 별로 좋아하
지 않는지라 수둔법에는 그리 능하지 못했다. 또한 유정 스님이 상처
를 치료해 주었다고 하나 완치가 되지 않은 상태였다.
간신히 물 속으로 자맥질을 하자 강효식의 몸이 보였다. 조선의 장
수들은 이미 죽기를 각오한데다가 온종일 힘겹게 전투를 치렀고, 갑
주를 입은 상태라 마치 돌덩어리들처럼 강물 속으로 스르르 가라앉고
있었다.
흑호는 물 속에서 힘을 제대로 쓸 수 없는 터라 여럿을 건사하지
못하고 우선 은동과 닮은 강효식의 몸을 나꿔채어 갑옷 자락을 입에
물었다. 그러나 그 사이 신립을 비롯한 다른 장수들의 몸은 이미 강바
닥을 향해 치닫고 있었다.
흑호는 물 위로 떠오르려고 애를 썼지만, 물 속이라 힘을 마음대로
쓸 수 없었고 갑옷을 입은 강효식의 몸이 생각외로 무겁기까지 해서
떠오르기조차                                    힘에                                  겨웠                       
                         
이구…… 이러다간 나까지 물귀신이 되겄다. 아이구구…….'
흑호는 마침내 최후의 기력을 모아 물을 박차면서 머리를 솟구쳐
올렸다. 그 다음 앞발에 있는 힘을 다 모아서 물을 박차니 몸이 위로
솟구쳐 올랐다. 물 속보다는 허공에서 몸을 놀리기가 차라리 편했다.
흑호는 공중에서 얼른 몸을 돌리면서 마지막으로 뒷발과 꼬리까지 동
원하여 다시 물을 박차자 물기둥이 솟구쳤다. 순식간에 흑호의 몸이
벼랑에까지 닿았다.
강효식의 몸을 물고 있던 참이라 토둔술은 쓸 수가 없어서 흑호는
다시 벼랑을 박차고 강 건너편으로 몸을 날렸다. 강의 절반 가량 가자
기운이 다하여 강물로 떨어지려는 순간 다시 물을 서너 번 박차 올랐
다. 드디어 헐떡거리며 건너편 뭍으로 강효식의 몸을 물고 올라갔다.
'에휴, 힘들구먼. 그런데 신립도 구해내야 할까?'
흑호는 강효식을 내려놓고 다시 물로 뛰어들까 말까 마음을 정하
지 못했다. 바로 그때 저쪽에서 요기가 다가오는 것이 느껴졌다.
아마도 조선군이 어느 정도 죽어나가자 마수들이 영혼을 회수하려
고 다가오고 있는 것 같았다.
'이번에 마수에게 걸리면 영락없이 독 안에 든 쥐의 꼴로 헤어나오
지 못할 거여.'
흑호는 하는 수 없이 황급히 도력을 거두고 강효식의 몸을 물고 달
리기 시작했다. 호랑이가 물고 달리는데도 강효식은 물로 뛰어들면서
기절했는지 송장처럼 아무 반응도 보이지 않았다.

'은동이 옆으로 데리고 가야지. 은동이가 깨어나면 아주 기뻐하겠
구먼. 흐흐…….'
조선군이 전멸당한 것은 애석한 일이었지만, 은동에게 좋은 일을
했다는 생각에 흑호는 달리면서도 가끔씩 히죽거리며 미소를 지었다.

"다시 말하여 보아라. 뭣이라구?"
태을사자는 도무지 자신의 귀를 믿을 수 없어서 금옥에게 다시 한
번 다그쳤다. 그러자 금옥은 마치 꿈을 꾸는 것 같은 몽롱한 목소리로
중얼거리듯 말했다.
"그분을 뵙고 싶었습니다. 딱 한 번만이라도…… 직접 뵙고 제 속
좁은 것에 대해 용서를 빌고 싶었고…… 다시 한 번 얼굴이라도 뵙고
싶었어요."
"어허, 알겠느니라. 내 약조하지 않았느냐? 방법을 강구해 보겠다
고 말이다."
"그런데 저승사자가…… 어디로 가서 물을 마시게 될 것이라 했어
요. ……그 물을 마시면 전생의 기억이 모두 없어진다면서요."
"그래, 그것이 바로 저승의 세심천(洗心川)이다. 그런데 그 물은 심
판을 받은 연후에 마시게 될 터인데?"
어느새 태을사자는 금옥의 이야기에 온 신경을 집중하고 있었다.
금옥은 전에 받았던 충격이 지금은 무슨 연유인지는 몰라도 조금씩
가시게 되어 이지(理智)를 차츰 회복하고 있는 듯이 보였다. 결코 헛소
리를 하고 있는 것 같지는 않았다. 은동도 놀라 숨을 죽이고 금옥의
이야기에 귀를 기울이고 있었다.
"저는 싫다고…… 싫다고 했습니다. 그리고 마구 ……마구 울었어
요. 그대로 그분과의 추억을 잊기는 싫었답니다. ……그래요, 무엇이
든 할 테니 제발 그러지 말아달라고 했어요. ……신 장군을 다시 한
번 뵙게 해 달라고 했어요. ……그런데…… 그분이…… 그분이……."
"누가 말이냐? 이판관께서?"
"맞습니다."
"무어라 하셨느냐?"
"정말 그러느냐고…… 정말 무엇이든 하겠느냐고……. 그런데 그
말을 하는 그분은 몹시 슬퍼 보였습니다."
"슬퍼 보였다구?"
"예……."
태을사자는 안색이 어두워졌다. 아무리 판관일지라도 어찌 그런 말
을 할 수 있단 말인가? 윤회의 과정을 밟도록 되어 있는 영혼을 자의
로 빼돌린다는 것은 있을 수 없는 일이었다. 그리고 슬픈 표정을 짓다
니! 태을사자를 비롯한 저승의 존재들은 기뻐하고 노여워하고 괴로워
하는 감정은 느끼지만 슬픔이라는 감정은 느끼지 않는 법이었다.
그 또한 기이한 일을 겪으면서 이상하게 그런 감정이 생겨나서 스
스로 부끄러워하고 있던 참이었는데, 이판관이 그런 감정을 가지고
있었다니! 도대체 믿을 수 없는 이야기였다.
"그래서?"
"그 다음…… 저는 어디에 갇히게 되었습니다. 좁고…… 어두운 곳
…… 거기서 얼마나 있었는지도 몰라요."
금옥은 조금씩 떠듬거리며 이야기를 이어나갔다. 이야기를 해나갈
수록 점점 말이 익숙해지는 듯, 소상하게 설명을 붙여나가고 있었다.
어딘가 좁고 어두운 곳에 갇혀 있던 금옥은 다시 나오게 되었다.
그런데 그곳은 무시무시한 곳이었다. 추악하고 무서운 형상의 괴수들
이 득시글거려 소름이 오싹 돋았다.
동물의 형상을 한 것도 많았지만 인간의 형상을 한 것도 간혹 있었
다. 그러나 그 모습은 아주 흉측스럽기 짝이 없었다. 그러던 중 풍생
수라는 괴수가 나타나서 말을 걸었다. 다른 괴수들 사이에서 불사의
괴수라고 불리워지는 괴수였다. 그 괴수는 금옥에게 신립이 그토록
보고 싶다면 신립에게로 들어가서 신립을 조정하라고 했다. 결국 금
옥은 다시 풍생수에 의해 어딘가로 갇혀져서 생계, 즉 인간 세계로 이
동하게 되었다.
"그런데…… 그 풍생수가 말했습니다. ……신립에게 들어간다고
약속하기 전에는 내어줄 수 없다구요. 그래서 약조를 하고 말았습니
다.                그런데……               저는……                 저는               생                        
                
                                                                 
이 무슨 소용이 있
겠는가 하고요. 꼭둑각시로 만들면 그건 이미 신 장군이라 할 수가 없
으니까요. ……풍생수는 저를 몹시 다그쳤습니다. 그리고 신 장군을
해하라고 시켰어요. 신 장군이…… 신 장군이 돌아가시면 영혼을 거
두어 영겁토록 같이 있게 해주겠다고 했습니다."
"그런데?"
"그때 저는 알았답니다. ……신 장군의 씨가…… 자라고 있었어요.
…… 그래서 차마…… 차마……."
금옥은 신립의 집에까지 갔으나 그곳에서 신립의 부인이 잉태했다
는 것을 알게 되었다. 부러움과 질투심이 일었지만 신립이 잉태한 자
식에게 살가운 정을 느끼는 것 같아, 풍생수의 말대로 차마 신립을 해
칠 용기가 나지 않았다. 그래서 자꾸 풍생수의 말을 어기고 시일을 미
루던 중, 금옥은 누군가의 법력에 의해 어딘가에 가두어지게 되었다.
"그것은 권율 대장이었을 것이다. 권 대장이 도력으로 너의 기운을
눈치채고 너를 잡아가둔 것일 게야."
"그것은…… 그것은 쇤네도 모르겠습니다. ……그러나 그 후에도
…… 풍생수는 계속 저를 유혹했습니다. ……자기 말만 들으면 내보
내주겠다고 말입니다. ……저는 그러나 넘어가지 않았답니다."
"어째서?"
"저는…… 비록 느낄 수는 없었지만 신 장군의 주변에 있었지요.
……그것만으로도 만족할 수 있다고 여겼습니다. ……그러다가……
그러다가……."
"그러다가?"
결국 풍생수는 화가 치밀었는지 금옥에게 무슨 술법인가를 가했다.
그래서 금옥은 비록 영혼의 몸이었지만 그 충격을 받고 이지를 거의
상실하게 되었다. 때문에 금옥은 그 사이에 있었던 일은 기억하지 못
하였고, 그러는 사이에 서서히 풍생수에게 세뇌당하게 된 것이었다.
그러다가 풍생수는 무슨 술수를 부려서 병을 깨뜨리고, 결정을 내
리지 못하고 있는 신립에게 무슨 계시가 내린 것처럼 일을 꾸몄다. 그
런 연유로 신립이 진을 칠 위치를 바꾸게 된 것은 태을사자로서도 쉽
게 짐작할 수 있었다.
"그런데…… 왜 풍생수는 신립을 직접 해하지 않은 것인가? 그놈의
도력으로 볼 때 그 정도는 쉬울 것인데?"
"그런 것은 모르옵니다. ……좌우간 쇤네는 죽어 마땅합니다. 지옥
에 떨어져 영원히 있어 마땅합니다. ……이곳에 당도하면서부터 조금
씩 정신이 들어 지난 일을 제대로 생각하게 되었습니다. 제가…… 제
가 신 장군에게 무슨 짓을 한 것인가요?"
여인이 다시 흐느끼기 시작하자 태을사자는 한숨을 내쉬었다. 사실
이 그렇다면 이 여인에게 신립의 패전을 책임 지우는 것은 옳지 않았
다. 진정한 흉수는 풍생수와 마계의 존재들이라 해야 옳을 것이었다.
태을사자는 다시 이판관에 대해 물었다.
"그런데…… 너를 풍생수에게 넘긴 것이 이판관이 확실하냐?"
"틀림없사옵니다. 쇤네가 무엇 때문에 거짓을 아뢰오리까."
"너는 아까 제정신이 아니었는데 어찌 이판관을 알아보았지?"
"사실 그 호랑이의 꼬리에 들었을 때부터 조금씩 정신이 돌아오는
것 같았사옵니다. 그런데 저승으로 와서 이판관을 보게 되어 속으로
는 깜짝 놀랐지요. 그런데 그러자마자 다시 정신이 몽롱해져서 예전
처럼 되었던 것입니다. 이리로 도착하고서야 다시 정신이 맑아지기
시작하였구요……."
그러자 곁에서 이야기를 듣고 있던 승아가 끼여들었다.
"그건 백망섭혼술(百忘 魂術)이라는 술법이라서 그래요."
"백망섭혼술?"
은동이 희한하여 되묻자 승아는 은동에게 눈을 껌벅해 보이더니
물이 쏟아지듯 줄줄이 유창하게 설명을 해주었다.
"상대방의 심지에 충격을 주어서 아무 것도 생각 못하고 바보같이
만드는 술법이죠. 워낙 악독한 것이라 마계에서나 사용하는 방법인데
사계의 판관이 그런 수법을 쓴다니 묘하군요."
태을사자는 충격을 받은 듯 아무런 말도 하지 못했다.
'그렇다면 이판관이 마계의 존재와 소통하고 있었다는 뜻인가? 은
동과 금옥이 보았다는 것, 즉 노서기를 소멸시키고 손바닥으로 흡수
시켜 버렸다는 이야기도 사실이란 말인가?'

태을사자는 머리가 혼란스러워 고개를 설레설레 저었다.
'아니, 더 나아가 나를 이리로 보낸 것도 무엇인가 계략이 있어서였
다는 말인가? 그렇다면 대체 무슨 계략을 꾸민 것인가? 지금 여기서
시간을 소비한 것도 어쩌면 이판관의 술수에 놀아나 시간만 낭비하고
있는 꼴은 아닐까?'
갑자기 불안감이 엄습하여 마음이 초조해졌다. 그러고는 떨리는 목
소리로 말했다.
"그 말이 사실이라면…… 예삿일이 아니다. 어서 돌아가야겠다."
"호유화는 만나지 않고요?"
"이판관님이 만약 뭔가를 꾸며서 우리를 이곳으로 보낸 것이라면
그대로 따를 수 없다. 일단 전후사정을 알아본 후에 다시 오더라도 와
야 하느니."
그러자 은동 역시 무언가 잘못되어 간다는 것을 어렴풋이 깨달은
듯이 별안간 소리쳤다.
"그러면 우리는 어떻게
                       지는요? 조선군은요!"
"가만 있거라."
"여기까지 왔는데…… 여기까지 왔는데……. 그게 전부 속임수였
으면 어떻게 해요! 호유화를 불러 도움을 청하는 게 유일한 방법이라
면서요!"
"하지만 너와 금옥의 말이 사실이라면 그대로 행할 수는 없는 법."
"아이구, 안 돼요! 안 돼!"
은동은 발을 동동 굴렀으나 실상 엄청난 혼란을 느끼고 있는 것은
태을사자 쪽이었다. 태을사자는 그 와중에도 침착하게 생각을 정리하
려고 했으나 역시 결정은 내리기가 힘이 들었다.
'만일 금옥과 은동의 말이 사실이라면, 분명 이판관은 무엇인가를
꾸미고 있을 것이다. 그리고 나를 이리보낸 것도 목적이 있어서 그리
하였을 것이야.'
애당초 태을사자는 환수를 불러 그 도움을 청한다는 발상은 하지
도 못했다. 그러나 이판관이 적극적으로 권유하여 여기까지 오게 된
것이다. 그렇다면 이판관은 마계와 결탁하여 뭔가 좋지 않은 음모로
자신을 보낸 것임이 틀림없었다. 일이 그렇게 되었으니 그 술수에 놀
아날 필요는 없지 않은가.
그러나 금옥과 은동의 말이 사실이 아니거나, 이들이 뭔가를 오해
하고 있다면 지금 여기까지 와놓고 되돌아가는 것은 시간 낭비일 뿐
이었다. 게다가 신립은 십중팔구 패할 것이고 탄금대에 진쳤던 수많
은 영혼들은 또다시 마수들에게 잡혀갈 것이 분명하였다.
결국 둘 중의 어느 한 쪽을 선택해야 할 상황이었다. 이판관이 설마
그럴 리가 하는 마음도 없잖아 있었지만, 금옥과 은동이 거짓말을 하
고 있다고는 생각되지 않았다.
아무튼 만의 하나라도 일이 잘못 틀어지면 생계가 문제가 아니라
사계도 큰일이 나는 판이었다. 태을사자는 다시 돌아가서 사정을 확
인해 보는 것이 좋겠다고 마음을 고쳐 먹었다. 그때였다. 느닷없이 승
아가 날카롭게 소리를 질렀다.
"위험해요!"
승아는 몸을 던져 은동을 밀어내고 금옥의 옷자락을 잡고 땅바닥
을 굴렀다. 태을사자도 반사적으로 얼른 몸을 피하였는데 그들이 몸
을 피하자마자 날카로운 여러 줄기의 영력이 스치고 지나갔다.
누군가가 공격을 한 것인데, 요기가 느껴지지 않는 영력으로 보아
마수의 공격은 아니었다. 태을사자가 놀라 영력이 날아온 쪽을 돌아
다보았다.
두 명의 저승사자와 두 명의 신장이 살기등등하게 달려오고 있었
다. 그런데 그 중의 저승사자 둘은 태을사자가 아는 자들이었다.
"아니, 암류(暗流)사자! 명옥(冥沃)사자! 이게 무슨 짓이오? 그리고
여기는 어찌하여 온 것이오?"
그러나 그들은 대꾸도 하지 않고 다시 법기를 들어 공격할 채비를
갖추었다. 그 모양새를 보고 태을사자는 놀라서 다시 소리쳤다.
"무슨 짓이오? 어째서 나를 공격하려는 것이오?"
그러자 암류라고 불리운 저승사자가 크게 소리를 쳤다.
"죄인 태을! 어떻게 감히 상관인 이판관을 살해하고 신물을 훔쳐
일을 꾸미느냐? 우리는 죄인인 너를 처단하러 왔다. 당장 법기를 버리
고 투항하라!"
태을사자는 그 말을 듣자 갑자기 머리끝에서 발끝까지 찌르르 하
고 전기가 도는 듯한 충격을 받았다. 온몸에서 힘이 주욱 빠져나가는
것 같았다. 도대체 이 무슨 일이란 말인가?
'지금 내가 처해 있는 문제만도 머리가 터져나갈 지경인데 이판관
이 소멸되었다고? 게다가 내가 죄인으로 몰려 추격을 받다니, 이 무
슨 날벼락인가.'
태을사자는 자칫하면 놀라서 혼절할 지경이었지만 간신히 정신을
수습하였다. 핼쓱하게 질린 얼굴을 서서히 돌려 네 명의 살기등등한
사자와 신장들에게 무슨 말이든 하려고 했다. 그러나 신장들과 저승
사자들은 태을사자의 말을 들을 필요도 없다는 듯이 그대로 짓쳐 들
어오기 시작했다.
은동은 신장과 다른 저승사자들의 무지막지한 공격에 질려 도망치
고 싶었으나, 마치 그 자리에서 돌이 되어 굳어 버린 듯 몸이 움직이
지를 않았다.

흑호가 힘들게 은동의 아버지 강효식을 은동이 있는 동굴 옆에다
물어다 놓을 때까지도 강효식은 여전히 정신을 잃은 상태였다. 흑호
는 기분이 좋아서 강효식이 깨어날 때까지 기다리려고 했으나 조금
시간이 지나자 지루해지기 시작했다. 게다가 생각해 보니 강효식이
깨어나면 일이 더 이상해질 것 같았다.
강효식은 살아 있는 사람이고 도력 같은 것은 없을 터이니 전심법
으로 대화를 할 수도 없었다. 또 자신은 아직 해가 완전히 떨어지지
않았으니 둔갑도 할 수 없는 호랑이의 몸 그대로가 아닌가.
강효식이 호랑이가 자신과 은동을 물어왔다고 생각하고 죽기를 무
릅쓰고 덤벼들면 어찌하겠는가? 그렇다고 강효식의 영혼을 빼내어
두는 것도 마음에 걸렸다. 이전에 은동의 영혼을 빼내었다가 이 고생
에 말려들지 않았던가.
'제기, 태을사자가 올 때까지 기다려 보자. 그러면 뭔가 의사 소통
이 되겄지.'
흑호는 강효식이 혹시라도 정신을 차리면 그 즉시 자신을 보고 놀
랄 테니 일단 밖으로 나가서 기다리기로 마음 먹었다. 그러나 강효식
이 행여 밖으로 은동의 몸을 안고 나가면 그것도 큰일이었다. 흑호는
바닥에 발톱으로 안심하고 기다리고 있으라는 간단한 글귀를 서툰 필
적으로 남겼다.
그러고 나서 동굴 밖으로 나온 뒤 커다란 바위를 밀어다가 동굴의
입구를 막고 그 바위에 떡 하니 기대고 드러누웠다. 바위는 약간 틈을
두어 공기가 드나들고 비록 날이 저물긴 해도 빛이 들어오게끔 해두
었다. 강효식이 깨어나 글자를 보아야 안심할 것이라 생각하고 세세
하게 신경을 썼다.
문득    신립이나   다른    조선군들의   영들은    어찌    되었는지   궁금          
                                                                 
                        嗤ㅈ마수들이 설치기  시작한 지금  혼자의 힘으로는 
용을
써볼 도리가 없었다.
마냥 기다리고 있자니 어제부터 눈 한 번 붙이지 못하고 쉬지도 못
했을 뿐더러, 계속 도력을 소모하며 꼬박 돌아다닌 탓에 피곤이 한꺼
번에 몰려왔다. 배도 고프고 솔솔 졸음이 왔다. 비록 도를 닦은 호랑
이라고는 하나 몸을 지니고 있었으므로 배 고프고 목마른 것은 참을
수 없는 생리적인 현상이었다. 흑호는 자신도 모르는 사이 꾸벅꾸벅
졸다가 스르르 잠에 빠지고 말았다.

강효식이 동굴 안에서 정신을 차리고 문득 눈을 뜬 것은 흑호가 막
잠에 빠져 들어가고 있을 때였다. 눈을 뜨는 순간 어안이 벙벙했다.
'내 분명 신 장군과 함께 탄금대에 몸을 던졌건만 어두운 동굴이라
니, 이 무슨 해괴한 일인가? 내가 죽은 겐가, 아니면 살아 있는 겐가.'
그러나 조금 시간이 지나고 눈이 어둠에 익숙해지자 곁에 누군가
가 누워 있음을 알았다. 누워 있는 사람의 몸이 조그마한 아이라는 것
밖에는 식별할 수 없었다.
은동이 이 전쟁터 부근까지 찾아와 혼이 빠져나간 채 동굴 안에 누
워 있다고는 상상도 하지 못하는 것이 당연했다.
'내가 왜 이곳에 있는 것일까? 누가 나를 이리로 옮겨놓았을까?'
강효식은 손을 더듬다가 옆에 무언가로 파인 자국이 손끝에 전해
왔다. 눈에 힘을 주고 조심스럽게 더듬으며 그 글씨를 간신히 식별해
보았다. 어린아이가 쓴 것처럼 서툴기 짝이 없는 필체로 안심하고 여
기서 기다리라는 내용의 글이었다.

'누군가가 나를 구해주었나 보구나. 그러나 정녕 나 혼자만 살아남
았단 말인가?'
강효식은 의아한 마음에 동굴 안을 한 번 돌아보았으나 자신과 그
자그마한 아이의 형체말고는 아무 것도 보이지 않았다. 동굴 안이 아
직 어두운 탓에 아들을 알아보지 못했다. 불을 켜고 싶었으나 물에 빠
졌었던 지라 불통과 화섭자가 모두 젖어 불을 켤 수가 없었다.
일단 동굴 입구를 찾았으나 동굴 입구도 집채만한 바위가 막고 있
어서 제아무리 애를 써서 밀어보아도 꼼짝 하지 않았다.
'바위로 출구를 이렇게 막아놓은 것은 왜병들이 나를 보지 못하도
록 해준 것인가, 아니면 내가 도망치지 못하도록 가두어둔 것일까?'
강효식은 거기까지 생각을 하자 갑자기 서글퍼졌다. 생각해 보니
아무래도 감금된 것 같았다. 약간의 영력이 있다고는 하나 평범한 사
람에 불과한 강효식은 사람이 아닌 그 무엇인가가 물에 빠진 자신을
건져주었다고는 애당초 생각하지도 못했다.
그런데 조선군은 전멸되었으니 조선군 중의 누가 자신을 건졌을
리는 만무했고, 혹여 지나가던 어부나 백성이 자신을 건졌다기에는
어딘지 석연치 못한 구석이 있었다. 백성이 자신을 건져내었다면 일
단 집에 데리고가는 편이 맞았으며 이렇게 동굴에 넣어 감금해두는
것은 있을 수 없는 일이라 생각되었다.
그리고 자신을 위해 누군가가 힘을 썼다면 응당 찬물이라도 먹이
고 간호를 해주는 것이 인지상정이었다. 그런데 물에 젖은 옷을 그대
로 놔둔 채 차가운 동굴 바닥에 눕혀놓다니. 더구나 동굴을 막고 있는
바위는 한 사람의 힘으로는 도저히 움직이지 않을 만큼 거대했다. 그
렇다면 한 사람이 아니란 결론인데…….
'왜병들이 물에 빠져 의식을 잃은 나를 건져올린 것은 아닐까? 아
이쿠, 그러면 이제 욕을 보겠구나.'
강효식은 섬칫한 느낌에 몸을 살펴보았다. 몸에 지닌 패검과 투구
등은 기실 모두 물에 휩쓸려간 것이었지만, 강효식은 그리 생각하지
않았다. 왜병들의 포로가 된 것은 아닐까 하는 의구심으로 무장 해제
당한 것으로만 생각되었다.
'이제 놈들에게 심한 고문을 받겠구나. 그리고 포로가 되어 왜국으
로 팔려갈지도 모른다. 아, 이 일을 어찌하랴. 어떻게 욕을 당하지 않
을 수 있을까? 아…… 여보, 은동아……. 이제 영영 보지 못하나?'
가슴이 저미는 고통이 한없이 파고들었다. 불현듯 은동이와 아내
엄씨 생각이 났다. 특히 어린 은동이가 말할 수 없이 보고 싶었다. 군
관 생활 때문에 변방을 돌아다니느라 집에는 거의 들르지 못하고, 은
동과 변변히 놀아주지 못한 것이 몹시도 후회스럽고 아쉽기만 했다.
외동아들의 원래 이름은 은호였지만 어린아이들을 부르는 아명이
은동이라 강효식도 그리 부르고 있었다. 금동이야 은동이야 하고 이
미 돌아가신 할머님이 은동이를 무척이나 귀여워하셔서 붙였던 이름
이었다. 은동이의 해맑게 웃는 얼굴이 자꾸 떠오르자 마음이 찢어지
는 것 같아 괴롭기가 한량없었다.
'은동이를 마지막으로 한 번만이라도 보고 싶구나. ……그러면 죽
어도 여한이 없을 터인데…….'
핏줄에 대한 회한이 밀려오자 은동과 아내 엄씨의 뒤를 이어 이미
죽었을 신립과 김여물, 배윤기 등등의 상사들과 전우들의 얼굴이 떠
올랐다. 죽으려고 마음 먹었다가 죽지도 못했다고 생각하니, 앞서 같
이 간 전우들에게 부끄럽다는 생각이 들었다.
자신과 아이 하나만 감금되어 있는 것을 보니 함께 물에 뛰어든 다
른                                       장수들은                                     모두                       
                                                            
                                                                눼　 그러
다가 강효식은 저만치
에 누워 있는 아이가 도대체 누구일까 궁금했다. 그리로 몸을 더듬어
가까이 가서 아이의 얼굴을 살펴보았다. 그 순간…….
"은동이가!"
강효식은 너무도 놀라고 어이가 없어서 큰 소리조차 지르지 못하
고 망연하게 중얼거렸다. 그곳에 의식을 잃고 누워 있는 아이는 아들
은동이임에 분명하였다. 뜻밖의 상봉에 기쁘고 놀라워서 소리조차 제
대로 나오지 않았다.
흑호가 곯아떨어지지만 않았어도 강효식이 내는 소리를 듣고 눈을
떴을 터였다. 그러나 강효식의 목소리는 바위에 막혀 밖으로까지 나
가지 못했다.
"은동아……, 은동아……."
강효식은 너무도 기뻐 눈물을 펑펑 흘리면서 은동의 몸을 부여안
고 얼굴을 마구 비벼대었다.
'아, 나의 소원이 이루어진 것일까? 신령이 감응하여 은동을 이리
로 보내주신 것일까?'
그러다가 느닷없이 떠오르는 생각에 강효식은 덜컥 가슴이 내려앉
는 것 같았다.
'혹시나…… 왜병들이 이 아이를 이용하려고…….'
순간 온몸이 부르르 떨려왔다. 야만스러운 왜구들이 전쟁에 앞서
아이를 제물로 제를 올린다는 이야기가 퍼뜩 떠올랐다.
조선을 건국한 태조 이성계가 아직은 고려의 무관으로 있을 때의
일이었다. 그가 왜구들과 싸울 때에 그러한 일을 숱하게 목도하였는
데 혹은 갓난아기의 배를 갈라 승리를 기원하는 제사를 지내며 혹은
점을 치기도 하였다는 소리가 있다. 태조는 그 일에 분격하여 신궁(神
弓)의 솜씨로 부장 퉁지란과 함께 왜장 아지발도를 쏘아 죽였다는 이
야기가 민간에 전해지고 있었다.
'혹여 그런 몹쓸 짓을 하려는 것은 아닐까? 아니, 또 다른 가능성이
있을지도 모른다.'
은동의 외가는 상주에 있었으며, 상주는 바로 왜병들이 유린한 곳
이었다.(사실 상주를 짓밟은 것은 고니시 부대가 아니라 가토 부대였
다. 도요토미 히데요시는 왜란을 일으키기 전 이상한 군령을 내렸는
데, 그것은 가토와 고니시가 하루씩 번갈아가며 선봉군을 맡으라는
내용이었다.그러나 강효식은 그런 부분까지는 알지 못했다.)
그렇다면 왜병들이 우연히 은동을 잡게 되었다는 것도 충분히 가
능한 일이었다. 게다가 은동에게서 그 아비가 신립 밑에 있는 군관이
라는 것을 알아낼 수도 있는 노릇이었다. 그리고 은동은 강효식보다
훨씬 얼굴이 수려하기는 했지만 부자(父子)가 많이 닮았다.
'혹여 왜병들이 나에게서 군사기밀을 캐내는 데에 은동을 이용하
려고 우리 부자를 한꺼번에 잡은 것은 아닐까?'
거기까지 생각이 미치자 강효식은 가슴이 마구 쿵쾅거리며 뛰어올
랐다.
'안 돼! 그럴 수는 없어!'
온몸이 사시나무 떨리듯 부들부들 떨었다. 만약 자신만이 왜병에게
잡힌 것이라면 놈들이 어떠한 고문을 가하더라도 목숨을 부지하려고
기밀을 누설하는 일은 결코 없을 것이었다. 특히 이일이 상감을 피란
하시도록 한 신립의 마지막 기별을 지니고 갔다는 것은 중요한 기밀
이라 할 수 있었다. 자신은 목숨이 아깝지 않으니 상관없으나, 이들이
은동을 고문하면서 자신에게 기밀을 누설하라고 다그친다면…….
'아…… 안 돼…… 안 돼……. 그럴 수는 없어…….'
강효식은 눈물을 흘리면서 눈을 질끈 감았다. 그리고 고개를 세차
게 흔들었다가 다시 눈을 떴다. 그러고는 은동의 몸을 흔들었다. 그러
나 은동은 깨어나지 않았다. 혼이 빠져나간 상태여서 눈을 뜨지 못한
것이지만, 어둠 속이라 정황을 알지 못하는 강효식은 은동이 왜병들
의 심한 고문으로 정신을 잃은 것이라고 생각했다.
'짐승 같은 놈들…… 아이를…… 어린아이를 이렇게…….'
강효식은 자신들 부자를 잡은 것은 틀림없이 왜병들이라고 마음속
으로 확신하게 되었다. 동굴 속에 가두어진 것, 은동이 정신을 차리지
못하고 혼절해 있는 것 등등이 강효식에게는 명백한 증거처럼 보였
다. 강효식은 길게 한숨을 내쉬며 탄식하다가 마침내 입술을 깨물었
다.
'내 이렇게 된 바에 더 살아서 무엇하랴. 욕을 당하느니 차라리 자
진하여 몸을 지키리라.'
비장한 각오로 자신의 품안을 더듬었다. 그러자 늘 지니고 다니던
짧은 단검 한 자루가 용케 물살에 빠지지 않고 그대로 남아 손에 잡혔
다. 그 단검을 쥐자 용기가 났으나 슬픈 마음 또한 감당할 수 없으리
만치 밀려들었다. 강효식은 정신을 잃은 은동의 얼굴을 보며 처절하
게 눈물을 흘렸다.
'은동아…… 은동아…… 우리 부자가 살아서 욕을 당하느니 함께
죽자꾸나. ……은동아. 이 아비를 용서해라. 용서해…….'
그리고 떨리는 강효식의 단검이 은동의 가슴을 향해 점차 다가오
고 있었다.


호유화의 등장


"이러지 마시오!"
태을사자는 오른손에서 묵학선을 떨쳐내어 짓쳐 들어오는 암류사
자의 공격을 퉁겨내었다. 그러고는 몸을 날려 명옥사자의 공격을 피
하자마자 이번에는 장창을 든 신장이 달려들었다. 태
  왼손에서 백아검을 떨쳐내어 신장의 장창을 막아냈다.
장창을 막아내자 손에 찌르르하고 고통스런 느낌이 가해져 왔다.
그 순간 그 뒤를 이어 화극을 든 신장이 덮쳐 들어왔다.
태을사자는 간신히 묵학선을 날려서 화극의 자루를 쳐내어 신장의
공격을 가까스로 비켜내었다. 그리고 몸을 날려서 뒤로 멀찍이 물러
서 버렸다. 그러자 묵학선에 되퉁겨진 법기를 회수하며 암류사자가
버럭 소리쳤다.
"태을! 과연 요사한 수법으로 법력을 크게 증진시켰구나!"
암류사자가 사용하던 법기는 자그마한 수레바퀴 모양의 생김새였
다. 그의 이름을 그대로 따서 암류환(暗流環)이라 이름을 붙인 물건이
었다. 그런데 불과 이틀 전만 해도 태을사자의 법력은 암류사자보다
약간 낫기는 했지만, 이렇듯 암류환이 단 한방에 묵학선에 의해 가볍
게 퉁겨나가 버릴 정도는 아니었던 것이다.
태을사자는 암류사자가 의심을 하는 것이 당연하다고 생각했지만
그렇다고 흑풍사자의 법력까지 얻게 되어 법력이 두 배 이상으로 증
가했다는 것을 말할 틈이 없었다. 그런데 법력이 두 배 증가되었다는
것은 자신의 예전 법력과 같은 실력자 둘을 상대할 수 있다는 의미
이상의 것이 있었다.
쉽게 예를 들어 체중이나 힘이 어린이의 두 배가 되는 어른이 있다
면, 그 어른은 어린이 두 명이 아니라 대여섯 명까지도 상대할 수 있
는 것과 같은 이치이다. 그런데 그 예는 태을사자의 묵학선만을 말할
때의 이야기이지, 백아검까지 합한다면 이야기는 또 달라진다.
좌우간 두 명의 저승사자들보다 더욱더 믿지 못한다는 표정으로
두 명의 신장이 길길이 날뛰었다. 원래 신장은 저승사자보다 훨씬 강
한 법력을 지니고 있었다. 그런데 한 번도 아니고 두 번씩이나, 그것
도 두 신장의 공격을 태을사자는 별로 타격도 입지 않고 막아내다니.
태을사자는 다시 한 번 자신은 무고하다고 주장하고 싶었지만 그
들은 그럴 틈을 주지 않았다. 화극을 든 신장이 화극으로 태을사자를
가리키면서 말했다.
"나는 유진충(劉眞忠)이라고 한다. 너의 손에 든 검, 보통 것이 아닌
듯 싶구나."
그러자 장창을 든 신장이 유진충 신장에게 말했다.
"놈은 보통 실력이 아니오. 과연 판관을 해칠 정도의 법력이 있는
듯하오."
그러고는 자신의 신분을 밝혔다. 그 둘은 충(忠)자 돌림의 신장들
인 모양이었다.
"나는 고영충(高永忠)이라 부른다. 네 수단이 악랄하고 법력이 높으
니 손에 사정을 두지 않겠다. 각오하라."
"가…… 가만…… 일단 내 이야기를 들어 보시오. 나는 결코……."
그러나 신장 고영충은 태을사자가 말할 틈을 주지 않고 장창을 수
없이 공중에 찌르더니 허공에 꽃 모양을 만들어 태을사자에게로 몸을
날렸다. 그 뒤로 유진충도 화극을 휘둘러 둥근 원을 만들면서 달려들
었다.
그러자 그 뒤에 있던 명옥사자와 암류사자는 두 신장에게 일단 태
을사자를 맡겨두고, 태을사자의 일행으로 보이는 은동과 금옥에게로
달려들었다. 금옥은 아직 정신이 완전히 들지 않은 상태라 맥없이 명
옥사자에게 잡혀 버렸다. 그러나 은동은 암류사자가 자신을 잡으러
다가오자 깜짝 놀라면서 뒤로 물러나 암류사자의 손을 피했다.
암류사자는 은동이 감히 인간의 영혼 주제에 자신의 손을 피하리
라고는 생각도 하지 않았다. 이에 암류사자는 화를 이기지 못해 노기
를 띠며 호통을 쳤다.
"이놈! 순순히 있지 못할까?"
"왜 날 잡으려는 겁니까? 그리고 왜 태을사자님을 잡으려는 거예
요?"
"이놈! 듣지도 못하였느냐? 태을사자는 상관인 이판관을 살해한 중
죄인이다!"
"거짓말이에요! 태을사자님은 계속 나하고 같이 있었다구요! 오히
려 나쁜 것은 이판관이에요!"
"어허! 이놈이 발칙하게 거짓말을!"
암류사자는 더욱더 살기등등하게 은동을 다시 맨손으로 잡으려 하
였으나 은동은 또다시 아슬아슬하게 암류사자의 손을 비껴나갔다. 그
러자 암류사자는 화가 머리끝까지 치밀어올랐다.
"네 이노옴!! 함부로 거짓말을 지껄이더니 감히 저승에서 사자의
처분을 거역해?"
그러자 은동도 화가 나서 계속 소리를 질렀다. 물론 전심법으로 내
지르는 소리였지만 묘하게도 생시에 소리 지르는 것과 거의 기분이
같았다.
"이판관이 나빠요! 이판관이 나쁘다구요! 이판관이 노서기라는 영
감님을 죽이는 걸 봤어요! 바로 이판관이 저기 금옥 누나도 풍생수라
는 마계 괴물에게 팔아먹었다구요!"
"태을사자가 이판관을 소멸시키고 노서기의 입을 막으려고 같이
소멸시킨 것이 분명하다! 허황되이 입을 놀리지 마라!"
"정말 거짓말도 구별하지 못하는군요! 그러면서 무슨 인간을 심판
한다는 거예요! 바보들 같으면서!"
그 말에 암류사자는 화가 치밀어올라 더 이상 참을 수 없는 지경에
이르렀다. 자신도 모르는 사이에 법기 암류환을 은동 쪽으로 던졌다.
그러나 암류사자는 은동을 정말로 맞추어 소멸시켜 버릴 생각은 없었
다. 다만 정신을 잃는 정도의 타격을 주어 나중에 지옥에 몰아넣고 거
짓말 한 자들이 받는 혀를 잡아 빼는 고통을 줄 작정이었다. 그러한
생각으로 암류환에 원래의 법력의 십분의 일 정도만 힘을 실어 던진
것이다.
은동은 암류환이 날아오는 것을 보고 기겁을 했다. 저승사자의 법
기는 경천동지할 무기이니 그것에 맞으면 그대로 박살이 날 것 같았
다. 너무도 끔찍하여 몸을 피할 생각도 하지 못하고 반사적으로 손을
들어 얼굴만을 가렸다. 그런데 그 다음 순간이었다.
암류사자는 깜짝 놀라 눈을 휘둥그레 떴다.
'아니, 내가 던진 법기가 어디론가 흔적도 없이 사라지다니…….'
은동 역시 자신이 죽었나 살았나 싶었지만 몸에 별다른 충격이 없
었다. 무서워서 얼굴을 가렸던 손을 풀고 바라보니 손에 뭔가가 쥐어
져 있었다.
은동의 손에는 아까참에 태을사자의 소매 속에 들어 있을 때, 엉겁
결에 쥐었던 화수대가 그대로 있었던 것이다. 비록 자신의 사념에 의
해 옷을 입은 모습으로 있었지만, 그 옷은 실제의 옷이 아니었으므로
소맷자락 같은 것도 없었다.
약간의 영력만 있어도 소맷자락에 기운을 넣어 물건을 넣을 수 있
었을    테지만,   은동이    그런   부분까지는    알지    못하는   터였다.             
                                                                 
                                        測釉ㅂ내내 손에  들고 다녔던 것이
었다.
화수대는 영적인 물건이라면 거의 무한정 집어넣을 수 있는 물건
이었다. 암류사자의 법기인 암류환은 은동에게 날아들다가 공교롭게
도 화수대의 주머니 부분을 건드리게 되어 화수대 속으로 들어가 버
리게 되었다. 만약 암류사자가 자신이 지닌 법력의 삼분의 일이라도
가해서 던졌더라면 단순한 주머니인 화수대 속으로 들어가더라도 주
머니를 찢고 나와 은동을 쳤을 터…….
그러나 암류사자는 은동이 너무 어리고 힘이 없으리라 생각하고
은동을 너무 다치지 않게 하기 위해 최대한 힘을 줄여 던졌던 것인데,
법력이 거의 없는 암류환은 일단 화수대에 들어가자 그 힘을 잃어 버
리고 말았다. 암류환에 법력을 조금 더 가해서 던졌으면 도로 거두어
들였을 것인데, 이제는 법력조차 떨어져 그냥 물건처럼 화수대에 들
어가 은동의 차지가 되어 버린 것이다. 법기는 원래 그 주인의 힘을
그대로 지니고 있는 것이기는 하나 그 형체를 이루는데 대부분의 법
력이 들며 던지거나 도로 돌아오개 하는데에는 여분의 법력이 소모되
는데 암류사자는 그 여분의 법력을 거의 넣지 않았던 것이다. 그토록
애지중지하던 법기가 은동의 손에 들어가자 암류사자는 얼굴빛이 벌
겋게 변할 정도로 분노가 치밀었다.

"이…… 이 녀석! 그 물건을 냉큼 내놓지 못하겠느냐!"
은동은 천우신조로 암류환이 자신의 손에 들어오자 기쁘기도 하고
호기도 일어 대뜸 되받아 소리쳤다.
"그럼 태을사자님을 놓아줘요! 우린 급한 일이 있단 말이에요!"
"입 닥치지 못할까!"
암류사자는 화를 이기지 못해 은동에게 달려들려 했다. 그때 금옥
을 잡아 막 소맷자락에 넣으려던 명옥사자가 미소를 지으며 암류사자
에게 말했다.
"저까짓 꼬마에게 어찌 화를 내고 그러나? 자네가 부주의해서 그런
일이 벌어진 것이잖나."
"아니, 자네는 지금 저 꼬맹이 편을 드는 겐가?"
"아니네. 화내지 말고 그냥 잡아 법기를 되찾으면 될 것 아닌가?"
명옥사자는 싱글거리면서 이번에는 조용히 서 있는 승아에게로 손
을 뻗었다. 은동은 운이 좋아 암류사자의 법기를 빼앗아서 의기양양
했지만, 이미 금옥이 명옥사자에게 잡히고 승아까지 잡히려는 것을
보자 커다랗게 외쳤다.
"손대지 말아요! 그애는 관계가 없다구요!"
그러나 명옥사자는 능청스럽게 대꾸하면서 승아를 잡으려고 했다.
"네가 날뛰는 것을 보니 더욱더 잡아야겠구나."
"놓아주라구요!"
은동은 외치면서 무심결에 명옥사자에게 뛰어들어 명옥사자의 손
을 쳐냈다. 그리고 승아를 잡아 뒤로 물러서게 하려고 하였으나 어느
틈엔가 암류사자의 손에 잡힌 꼴이 되고 말았다.
"요 버르장머리없는 녀석!"
암류사자는 인정사정없이 은동의 따귀를 철썩철썩 때렸다. 은동은
눈에서 불똥이 튀는 것 같았다. 자신은 영의 몸이라 생계의 사람들은
자신을 만질 수 없겠지만, 이곳은 저승이며 저승사자들도 자신과 같
은 영적인 존재라 때릴 수 있는 것만이 아니고 맞는 아픔까지도 생계
의 것과 비슷했다. 그러나 은동은 얻어맞으면서도 굴하지 않고 반항
하면서 힘껏 외쳤다.
"힘없는 아이나 괴롭히다니! 이 나쁜 놈들아!"
더 심한 욕설을 퍼붓고 싶었지만 모친 엄씨의 엄한 교육 밑에서 점
잖게 자란 은동이었다. 그래서 알고 있는 상소리가 그 정도밖에 없어
더 심한 욕을 하지 못했다. 그러다가 따귀만 두어 대 더 얻어맞자 은
동은 말도 제대로 잇지 못하고 씨근거리기만 했다.
태을사자는 그때 한참 유진충과 고영충 두 명의 신장과 엄청난 싸
움을 벌이고 있는 중이었다. 은동으로서는 그들의 몸놀림이 거의 보
이지도 않을 정도였다.
태을사자의 묵학선은 이미 흑풍사자의 법력을 합쳐 두 배의 위력
으로 강해져 있었다. 백아검도 원래 자체적으로 영성을 지닌 명검인
데다가 윤걸의 영이 봉인되어 있으니, 이 또한 두 명의 저승사자의 힘
정도에 해당되었다.
윤걸이 근위무사였던 만큼 저승사자보다는 조금 더 영력이 있었지
만 백아검은 법기가 아닌지라 그만큼의 영력은 없었다. 태을사자가
백아검과 묵학선을 동시에 사용한다면 원래의 네 배 정도에 해당되는
법력을 부릴 수 있으며, 이는 신장 하나의 힘을 조금 넘는 정도였다.
그 때문에 태을사자는 간신히 신장들의 공격에서 자신의 몸을 지
킬 수 있었던 것이다. 하지만 만약 두 명의 신장이 동시에 전력을 다
하여 공격한다면 그리 오래 버티지 못했을 것이다.
그러나 두 명의 신장은 일개 저승사자가 이토록 강한 법력을 발휘
한다는 것을 믿을 수 없어 모든 힘을 다하지 않고 태을사자를 시험하
며 공격을 가했다. 그 때문에 태을사자는 그나마 겨우 방어를 할 수
있는 처지였다.
좌우간 태을사자가 도와줄 수 없는 형편이니 은동과 금옥은 두 저
승사자에게 잡혀갈 도리밖에 없었다. 거의 절망적인 기분이 되자 은
동은 다시 한 번 암류사자에게 악을 썼다. 태을사자가 의심을 받고 있
는    형편이니   자신과    금옥은    그들과   같이    가는    것이   어쩔                
                                         
었다 그러나 승아는 전혀 관련이 없으니 놓아주어야 한다는 생각이
들었던 것이다.
"그 아이만이라도 놓아줘! 그 아이는 우리와 같이 오지 않았단 말
야! 어서!"
별안간 간드러진 웃음 소리가 들려오자 은동은 말을 멈추고 눈을
크게 떴다. 난데없는 웃음 소리에 암류사자와 명옥사자도 동작을 멈
추고 웃음 소리가 들려오는 곳을 살폈다. 그런데 놀랍게도, 승아가 소
리내어 웃고 있는 것이 아닌가?
"꼬마가 제법 의기가 있네. 저 저승사자는 봐줄 필요가 없지만 너
는 한번 봐줄 만하구나."
암류사자와 명옥사자는 은동보다 더 작아 보이는, 그것도 하찮은
계집아이인 승아가 그런 소리를 하자 기가 막혔다. 그런데 바로 뒤를
이어 더욱 기가 막힌 일이 일어났다. 두 저승사자에게 승아가 거만하
게 코끝으로 명을 내리는 모습이라니!
"그 아해들을 내려놓아라. 그리고 법기를 내놓고 절을 아홉 번 올
린 다음에 네 발로 기어서 썩 꺼져라."
암류사자와 명옥사자는 너무도 기가 막혀서 잠시 할말을 잃다가
이윽고 껄껄 소리내어 웃었다. 암류사자는 은동의 덜미를 잡아 흔들
면서 승아의 머리를 쓰다듬으려고 손을 내밀며 말했다.
"하하……, 너 제정신이냐? 감히 어찌……."
암류사자의 손이 승아의 머리에 닿는 순간, 퍽 하는 소리와 함께
암류사자의 몸이 마치 폭풍에 밀린 가랑잎처럼 뒤로 날아갔다. 영체
로 이루어진 저승사자의 몸이라 꼴사납게 땅에 뒹굴지는 않았지만 암
류사자는 흐윽 하는 소리를 내면서 기절한 듯 몸이 축 늘어졌다.
은동이 승아가 도대체 무엇을 어떻게 했는지 볼 수조차 없을 정도
로 순식간에 벌어진 일이었다. 그런데 이 무슨 일인가? 원래대로라면
암류사자와 함께 날아갔어야 할 은동이 어느 틈엔가 다시 땅에 내려
와 있었다. 그 광경을 보고 명옥사자는 깜짝 놀라 법기를 꺼내려 하였
는데, 순간 명옥사자도 으악 하는 소리를 내면서 금옥을 잡고 있던 손
을 떨구었다.
은동이 언뜻 보니 흰빛이 쉬익 명옥사자를 스치고 지나간 것 같았
다. 그 뒤로 명옥사자의 팔이 비틀어져 있었다! 그리고 또 한 번의 흰
빛이 힐끗 비치더니 이번에는 명옥사자도 법기를 떨구면서 아까의 암
류사자처럼 퍽 소리를 내며 저쪽으로 밀려가 버렸다.
은동은 놀라서 삽시간에 정신을 잃어 버린 두 저승사자를 보다가
다시 승아 쪽을 돌아보고는 놀라서 소리를 질렀다.
"호유화!"
승아 곁에는 어느 틈에 나타났는지, 한 마리의 커다란 흰 여우가
마치 사람처럼 두 발로 서서 한들한들 복슬복슬한 꼬리들을 살랑거리
고 있었다. 여우의 털빛은 환하게 빛나는 탐스러운 흰빛이었는데, 크
기는 보통 여우보다는 조금 커서 거의 사람만했다.
어떻게 보면 몹시 귀여운 모습이었고, 어떻게 보면 조금 요사스러
운 면도 있었으며 교태가 자연스럽게 넘쳐흘렀다. 몸놀림마저 하늘하
늘한 것이 사람을 홀릴 정도의 모습이었다.
마치 여우는 아무 일도 없었다는 듯 은동을 보고 살짝 한쪽 눈을
감았다 떴다. 은동은 그 눈짓이 무슨 뜻인지 몰랐다. 다만 하얀 광채
를 뿜는 호유화의 털을 홀린 듯이 바라보고만 있었다. 그러자 여우는
명옥사자가 놓쳐서 허공에 둥둥 떠 있는 명옥사자의 단검 모양의 법
기를 집어들고는 중얼거렸다.
"청정검(淸靜劍)이라구? 아이들이나 희롱할 줄 아는 놈들이 법기
이름은 그럴 듯하게 지었네."
여우는 한 번 중얼거리고는 은동에게 말했다.
"정신 차리려무나, 꼬마야."
그러자 은동은 고개를 마구 흔들며 정신을 추스렸다. 그러고는 놀
라움에 가득찬 목소리로 말했다.
"당신이 호유화님인가요?"
"네가 보는 대로, 그리고 생각하는 대로."
여우는 알 듯 말 듯하게 중얼거리면서 명옥사자의 청정검을 집어
은동에게 건네주자 은동은 얼떨결에 그것을 받았다. 그리고 여우는
살랑살랑 가볍게 뛰어 정신을 잃고 있는 두 명의 저승사자에게로 갔
다. 은동은 고개를 돌려 허공에서 무섭게 격돌하고 있는 태을사자와
신장들을 바라보았다.

그들은 여전히 거의 보이지 않을 정도로 빠르게 움직이며 맹렬하
게 격돌하고 있었는데 묵학선과 화극, 장창과 백아검이 부딪칠 때마
다 불똥이 번쩍번쩍 튀었다. 그러나 조금 더 자세히 보니 태을사자가
점점 밀려가는 것 같았다.
태을사자는 신장들의 거센 공격을 막아내는 데에 급급하여 미처
호유화가 나타났는지조차도 모르고 있었다. 본디 심계가 깊은 태을사
자라 정신력이 강하고 집중력이 뛰어나 뭔가 하나에 몰입하면 다른
것에 영향을 받지 않았기 때문이기도 했다.
게다가 신장들은 난데없이 흰 여우 한 마리가 나타나 두 저승사자
를 삽시간에 때려 눕히고 법기를 빼앗는 것을 보고 상당히 다급해져
서 전력을 다하고 있었던 탓이기도 했다.
은동은 태을사자가 밀리는 것을 보고 초조해졌지만, 태을사자를 도
울 만한 힘이 눈곱만큼도 없어 그저 바라볼 도리밖에 없었다.
                         승아를 쳐다보며 머뭇거렸다.
"저…… 저……."
"뭐니?"
"호유화님께 말해서, 태을사자님을 좀 도우라고 할 수는 없을까?"
"왜?"
"아이구, 나는 저 저승사자와 함께 가야 한다구. 안 그러면 내가 죽
고, 아버지도 구할 수 없게 돼! 그리고 조선군……."
"가만가만……. 차근차근 이야기하라구."
"사정이 무척 길어! 좌우간 말 좀 해주란 말야!"
하지만 은동은 사정이 길어서라기보다는, 언뜻 태을사자가 호유화
에게 금제를 가하여 굴복하게 만들 계획임을 떠올린 것이다. 길게 이
야기하다 보면 그 말을 내뱉을지도 모르고, 자칫하여 호유화의 기분
을 틀어지게 만들지도 모른다.
지금 비록 두 저승사자가 실신했다고 하나 더욱 무서운 두 신장이
남아 있는 터였다. 만일 호유화가 자칫 토라지기라도 하고 태을사자
가 패하기라도 한다면 자신은 그대로 지옥에 남는 수밖에 없다. 승아
는 흥 하면서 조금은 속이 보이게 삐치는 척하더니 은동에게 말했다.
"그러면 나에게 한 가지 약속해줘."
"뭔데?"
그러자 승아는 배시시 웃었다.
'저 모습이 꼭 뒷집에 살던 행희와 닮았구나.'
은동은 행희 생각에 기분이 잠시 울적해졌다.
"나하고 내내 놀아줘. 여기 있으니까 심심해서 죽을 지경이야."
뭔가 엄청나고 굉장한 부탁이 나올 것으로 생각했던 은동은 에상
외로 쉬운 답이 나오자 얼른 그러마 하고 대답할 뻔했다. 그러나 어리
기는 했지만 워낙 신중하고 속이 깊은 성격이었다. 전에 유정이 자신
을 따르라고 했을 적에도 깊이 생각해보고 대답했을 정도였으니.
잠시 깊이 생각해 보자 큰일 날 뻔했다는 생각이 들었다. 이곳은
생시가 아니라 지옥 중에서도 가장 깊다는 십팔층의 뇌옥이 아닌가?
그런데 여기서 승아와 내내 놀아준다는 것은 다시 살아나는 것을 포
기하고 지옥에 계속 있는 것을 의미하였다. 승아는 은동이 망설이는
눈치를 보이자 입술을 뾰로통하게 내밀었다.
"싫어? 내가 마음에 안 드는가 보지?"
"아…… 아니야. 그런 게 아니고……."
"아니면 도대체 뭐야?"
"나는 이 일…… 일이 끝나면 도로 가야 해. 사실 난 아직 죽은 게
아니거든."
"죽지도 않았는데 어떻게 여길 왔니?"
"으음……, 이야기하자면 길어. 좌우간 지금은 좀 힘들다구."
그러자 승아는 잠시 생각해보더니 다시 배시시 웃었다.
"그러면 나중에라도 우리가 만나게 되면 꼭 같이 놀아줘야 해. 어
때?"
생각해보니 결코 어려운 일이 아닌 듯했다. 만일 여기서 일단 나가
게 될 수만 있다면, 그들이 다시 만나게 될 기회가 있을까? 필경 은동
이 죽어서 지옥에 오지 않는 이상 그런 일은 없을 터였다.
신중하게 생각한 끝에 은동은 그리되면 허튼 약속을 하는 것 같아
승아에게 솔직히 털어놓았다.
"내가 만약 나가게 된다면 우리 다시 만나기 어렵지 않겠니?"
"그거야 운수소관이지 뭐. 좌우간 그럴지 안 그럴지만 대답해."
그제서야 은동은 고개를 끄덕였다. 그러자 승아는 또다시 배시시
웃음을 흘리더니 은동을 잡아끌고 여우가 있는 쪽으로 갔다. 여우는
쓰러져 있는 명옥사자와 암류사자의 머리를 꼬리로 눌러 땅에 찧는
중이었다.
"뭘 하는 거죠?"
승아가 묻자 여우는 호호 웃으며 대답했다.
"아홉 번 절을 하라고 명령했으니 절을 시켜야지."
은동은 어이가 없었다.
'저게 무슨 절을 시키는 거야? 하긴…… 저승사자들이 순순히 절을
할 리 없으니 자기가 한 말을 지키려면 그럴 수밖에 없을지도 모르지
만…….'
여우는 은동이 기가 막히다는 표정을 짓는 것을 개의치 않고 여전
히 웃으며 말했다.
"그럼 이번에는 기어가게 만들어야겠지?"
여우는 두 저승사자를 꼬리로 누른 상태에서 휙 걷어차 둘의 몸을
납작하게 눕혔다. 그러고는 마치 기어가는 것처럼 멀찌감치로 밀어
버렸다. 비록 땅에 몸이 닿지는 않았으나 기어가는 것과 흡사해 보였
다. 그러자 승아가 여우에게 말했다.
"이 꼬마가 저승사자를 도와달라고 말하는데요?"
여우가 웃으며 고개를 설레설레 저었다.
"나는 방금 이 꼬마가 위험한 지경에 빠져서도 맹랑하게 너를 도우
려 하기에 도와준 것 뿐이야. 저 자에게는 볼일이 없어."
은동이 다급해져서 말했다.
"하지만 저승사자가 지는 것을 그대로 두면 저는 영영 나가지 못하
고 말아요!"
"그러면 어떠냐? 여기서 우리랑 놀면서 지내는 것도 괜찮지 않아?"
여우는 교태스럽게 딴전을 피웠지만 은동은 그 말에 울상을 지었
다. 곁에 있던 승아는 약간 귀찮다는 시늉을 하며 말했다.
"됐어요. 이 아이는 나중에 나랑 놀아주기로 약속을 했어요."
"그 약속을 믿을 수 있을까?"
"난 믿어요. 그러니 어서 도와주세요."
그러자 여우는 여전히 빙글빙글 웃으며 요염한 눈매로 은동을 바
라보면서 말했다.
"너는 내가 왜 여기 들어오게 되었는지 알고 있니?"
"성계에 가서 시투력주를 삼켰기 때문에…… 들어오게 되었다고
들었습니다만……."
"그래, 알고 있었구나. 시투력주라는 것은 미래의 천기를 읽을 수
있는 보물이지. 그것 때문에 나는 이곳으로 들어온 거야. 그러나 난
감금된 게 아니란다."
호유화가 잡혀서 감금된 것이 아니라는 말에 은동은 흠칫 놀랐다.
"그러면요?"
"난 내 발로 걸어 들어온 거야. 미래의 천기를 읽는다는 것은 자칫
하면 미래의 역사에 지장을 줄 수 있거든. 그래서 그것을 막으려 한
거야. 그런데 파리떼들이 계속 나를 귀찮게 하지 뭐니."
"파리떼라뇨?"
"마계의 잡것들하고 사계의 놈들까지도 자꾸 그걸 찾으러 온단 말
이야. 벌써 대여섯 번이나 왔었지."
                                                                 
                                                錚뺐然시투력주가   어떻고 
하는 것에는 관심이 없
었지만, 지금 한편에서는 태을사자가 계속 밀려서 얼마 지나지 않아
위험해질 판이라 다급했다.
태을사자는 몸에 장창이 몇 번이나 스치고 지나가서 소맷자락이
터져나가는 상황이었다. 소매 속에 들어 있던 쇠고리며 노서기가 준
두루말이 같은 것들이 허공에 흩어져 나왔다.
"아이구, 일단 태을사자님부터 구해주세요. 어서요!"
"가만 있어 봐. 좌우간 놈들은 내 상대가 되지 못해 난 이제껏 모두
물리쳤단다. 박살을 내서 소멸시켜 버렸지. 여태까지 놓친 놈은 단 한
놈뿐이었는데……."

그러자 승아도 맞장구를 쳤다.
"잘하셨어요. 감히 호유화님을 건드린 놈은 죽어도 싸지요."
은동은 더 참지 못하고 여우에게 고개를 숙여 절을 하였다.
"제발…… 제발 도와주세요."
그러자 승아가 눈짓을 하면서 은동의 옆구리를 살짝 꼬집으며 귀
에 대고 속삭였다.
"어서 호유화님의 말씀이 맞다고 해."
은동은 더 생각할 겨를도 없이 맞다고 맞장구를 치면서 계속 여우
에게 간청을 했다. 그러자 여우는 씨익 웃고는 은동에게 말했다.
"좋아. 저 신장놈들도 날 성가시게 만들었으니 혼을 내주어야지. 하
지만 내가 손쓸 필요까진 없어. 꼬마야, 너 저승사자들의 법기를 가지
고 있지?"
"예? 아, 예……."
"그것을 태을이더간? 그 저승사자 쪽으로 던지거라."
"예? 어째서……."
그러자 여우는 짜증난다는 듯이 내뱉었다.
"어서 시키는 대로나 해!"
은동은 황급히 화수대에 손을 넣어 암류환을 꺼낸 뒤 암류환과 청
정검을 태을사자에게로 던졌다. 어린 은동이 던진지라 가속이 별로
붙지 않았다. 그러자 여우가 한 번 꼬리를 부채 모양으로 펼치며 훅
하고 숨을 내뿜었다. 암류환과 청정검은 흰 불꽃 같은 것에 휩싸이면
서 갑자기 속도를 얻어 태을사자를 향해 쏜살같이 날아들었다.
태을사자는 막 신장의 화극에 찔릴 뻔하다가 아슬아슬하게 뒤로
물러섰던 참이었다. 다급한 마음에 날아드는 것이 무엇인지 확인조차
하지 못하고서 묵학선을 들어 앞을 막았다. 그런데 날아들던 암류환
과 청정검이 묵학선에 부딪히지 않고 묵학선 안으로 빨려 들어가는
것이 아닌가?
은동은 그 모양을 보고 태을사자도 화수대를 가지고 법기를 거둔
것이 아닌가 생각했는데 옆에서 승아가 말했다.
"저 법기들은 이제 법력을 지니고 태을사자에게 흡수된 거야. 전이
도력(轉移道力)이란 거지."
태을사자는 신장들에게 밀리는 참이었는데 갑자기 손에 들고 있는
묵학선에서 커다란 힘이 흘러나와 몸에 퍼져나가는 것이 느껴졌다.
무슨 연유로 그런 것인지 판단할 겨를도 없었다. 급하게 고영충의 화
극을 묵학선으로 밀어내자, 별안간 고영충이 으윽 하고 신음성을 내
뱉더니 뒤로 두어 자나 물러섰다.
그것을 본 유진충은 놀라 다시 장창을 곧추세워 날카롭게 찔러 들
어왔으나 이번에 태을사자는 백아검으로 막았다. 그러다가 가슴이 답
답해지는 충격에 주춤거리며 뒤로 한 걸음 물러섰다. 태을사자의 묵
학선은 이제 두 저승사자의 법력을 합쳐지게 되었으니 도합 네 명의
저승사자만큼 힘이 있는 셈이었다.
신장들은 보통 저승사자의 세 배 정도의 신력을 지니고 있어 묵학
선이 고영충의 공격을 일격에 물리친 것도 당연했다. 그에 비해 백아
검은 저승사자의 두 배 정도의 힘이었으니 유진충의 강한 공격에 조
금 밀리는 상황이었다.
그러나 심기가 깊은 태을사자는 백아검이 조금 밀리는 것을 금세
알아차리고는 백아검을 오른손에 옮겨쥐고 한 번 천천히 휘둘렀다.
이제껏 쓰지 않았던 생계에서의 무술인 만검법(慢劍法)을 사용하기
시작한 것이다. 과거 태을사자는 윤걸 및 흑풍사자와 함께 사계를 나
서면서 백아검이 일반 법기가 아닌 것을 알아보지 않았던가. 설령 법
력이 뒤지더라도 백아검의 법기로서가 아닌 병기로서의 특징을 활용
하면 보다 강한 자와도 대적할 수 있을 것이라고 생각했었다.
그리고 윤걸도 그러한 태을사자의 심중을 알고 있었다. 검 속에 봉
인 되어 있는 윤걸이 그 점을 깨달아 태을사자에게 무형의 신호를 보
내는 것인지는 알 수 없었다. 좌우간 태을사자가 오른손으로 백아검
을 쥐고 만검법을 발휘하자 유진충의 공격을 그럭저럭 방어할 수 있
었다.
유진충의 장창법은 빠르고 쾌속하였다. 그러나 물샐 틈 없이 찔러
들어가도            이상하게              태을사자의            느릿느릿            움직이                           
   
                휘말려 법력
이 자꾸 빗나가 버리는 것이었다.
한편 태을사자는 왼손에 든 묵학선으로 고진충의 화극과 상대하고
있었다. 하지만 고진충은 묵학선에 담긴 네 사람 분의 법력을 당해낼
수 없는지라 조금씩 밀리고 있는 상황이 벌어졌다. 밀리던 태을사자
가 수세에서 공세로 바꾸어 조금씩 앞으로 밀고 나가자 그것을 보고
있던 은동은 기뻐서 손뼉을 쳤다.
"고맙습니다! 정말……."
여우에게 눈길이 머물자 은동은 깜짝 놀랐다. 여우의 얼굴이 갑자
기 험상궂어졌기 때문이었다. 은동은 급히 고개를 돌려 승아를 보았
는데 승아도 얼굴빛이 곱지 않았다.
'도대체 왜 저러는 것일까?'
은동은 고개를 갸웃하며 다시 여우를 자세히 보았다. 순간 가슴이
덜컹 내려앉는 것 같았다. 여우는 태을사자의 소매에서 떨어진 쇠고
리, 호유화를 금제하려고 울달과 불솔이 변한 고리를 손에 들고 찬찬
히 살펴보고 있었던 것이다.
'우와, 이거 야단이네. 저 여우는 분명 저게 뭔지 알 거야. 우리도
자기를 잡으러 온 것이라는 걸 알면 가만 있지 않을 텐데…….'
자신을 찾아와 성가시게 군 놈들은 모두 박살을 내버렸다는 여우
의 말이 뜨끔하게 은동의 뇌리를 뚫고 지나갔다. 그때였다. 여우가 은
동을 날카롭게 째려보며 말했다.
"이건 대체 무엇이지?"

흑호는 화들짝 놀라 잠에서 깨어나 벌떡 몸을 일으켰다. 참으로 이
상한 꿈이다. 꿈 속에서 느닷없이, 참혹한 죽음을 당했던 증조부인 호
군이 나타나서 흑호를 호되게 꾸짖었던 것이다. 꿈에서 호군이 무어
라 말하며 꾸짖었는지는 잘 기억이 나지 않았다. 좌우간 흑호는 섬칫
한 기분에 황급히 눈을 뜬 터였다.
서둘러 주변을 살폈다. 주변에는 별 이상한 것이 없었다. 풀숲에는
마수들의 기척도 느껴지지 않았고, 바위로 막아놓은 동굴 입구도 여
전히 그대로였다. 바로 그때, 야릇한 기운이 느껴졌다. 피비린내였다!
그리고 그 냄새는 바위로 막아놓은 동굴 입구의 좁은 틈바구니에서
흘러나오고 있었다.
'어쿠쿠, 이게 어찌 된 일이냐?'
어느 사이에 이미 해는 저물어 주위는 어둠에 잠겨 있었다. 둔갑도
되고 도력도 그럭저럭 사용할 수 있을 듯했다. 둔갑한 모습으로 바위
를 치우기가 훨씬 편할 듯싶어 흑호는 재주를 넘어 일단 반사람 모습
으로 변신을 하였다. 흑호가 반사람 모습으로 변신하면 전에 태을사
자와 모르고 겨루었을 때의 형상이 되어 비록 얼굴과 몸의 무늬는 호
랑이지만 두 발로 서고 두 앞다리를 손처럼 쓸 수 있게 되는 것이다.
그리고 흑호는 집채만한 바위를 무쇠 같은 두 팔로 번쩍 들어 옆으로
치워놓고 안으로 달려들어갔다.
"으앗!"
무심결에 입에서 놀라움의 소리가 터져나왔다. 동굴 안은 온통 피
바다였고, 강효식이 은동의 옆에 쓰러져 있는 것이 아닌가. 언뜻 보아
도 강효식이 스스로 배를 단검으로 찌른 것이 분명하였다.
'이…… 이 사람이 왜 죽었지? 아이구야, 기껏 살려 놓았더니만 자
진을 했네그려!'
흑호는 놀라움과 더불어 안타까움이 일었다. 얼른 강효식의 몸을
옆으로 약간 밀어내고 은동의 몸을 살폈다. 떨리는 손으로 피에 젖은
옷자락을 헤치자 은동의 가슴에 길다랗게 나 있는 상처가 눈에 들어
왔다.
'어이구, 이거 야단일세. 이 아이마저도 죽어 버린다면 나는…… 나
는…….'
그러나 조금 더 자세히 살펴보니 은동의 상처는 그리 대수로운 것
같지는 않았다. 출혈이 심한 것이 걱정스러웠으나 상처 자체로 인해
생명에 지장은 없을 것 같았다. 흑호는 약간은 안심하였으나 그래도
걱정스러워서 견딜 수가 없었다. 흑호는 강효식을 다시 한 번 원망스
럽게 쳐다보면서 생각했다.
'뭐 이런 화상이 다 있나. 세상에, 목숨을 살려주었더니 자기 자식
마저도 죽여? 내가 혹시 사람을 잘못 찾은 것은 아닐까?'
그러다가 문득, 강효식이 죽기 전에 단검으로 바닥에 새겨놓은 듯
한 글자가 보였다. 흑호는 몸을 떨면서 그 글자를 보았다.

― 치욕을 당하느니 차라리 죽음을 택하노라. 이 아이 대신 죽는
것이라 생각하여도 좋다. 아이는 아는 것이 없으니 반드시 놓아주기
바란다. 강효식.

그 글자들을 보자 흑호는 강효식이 무엇때문에 자진을 하였는지
이해할 수가 있었다.
'어이쿠, 자기가 왜병에게 잡혀온 줄 알았나 보구나. 이런 가여울
데가 다 있나, 쯧쯧.'
흑호는 결국 강효식을 두 번 죽인 셈이 되는 꼴이 되고 말았다. 죽
으려고 물에 뛰어든 강효식을 건져내어 또다시 죽게 만들었으니…….
안쓰러운 마음에 강효식의 몸을 슬쩍 건드려 보니 뜻밖에도 온기가
남아 있었다.
'어라? 아직 숨이 끊어지지 않았구먼!'
흑호는 인간의 의술을 발휘할 능력이 없어 도대체 어떻게 해야 할
지 갈팡질팡했다. 하는 수 없이 상처를 몇 번 핥아 깨끗이 한 후 밖으
     가 주변의 풀 중 냄새가 좋은 것들을 급히 따다가 흙과 뭉쳐서
강효식의 상처에 발라주었다. 호랑이인 자신이 다쳤을 때 쓰는 임시
처방이었지만 좌우간 지금은 별 도리가 없었다.
그렇게 하자 일단 피가 멎었다. 아무래도 강효식은 너무 피를 흘린
데다가 배를 깊이 찔러서 살아나기가 어려울 것 같았다. 그리고 은동
의 상처도 문제였다. 비록 상처는 깊지 않지만 피를 많이 흘린 탓에
맥이 희미해져 가고 있었다.
'내 피라도 넣어줄까? 아니여, 나는 호랑이고 은동은 사람이니 잘
못하다가는 더 위험하게 될지도 모르지.'
은동 역시 자신이 만든 흙덩어리로 대강 지혈을 시켜줄 수밖에 없
었다. 그리고 은동에게 약간의 도력을 불어넣어주자 은동의 맥이 제
법 살아나는 것 같았다. 그 방법이 효험이 있는 것 같아서 강효식에게
도 도력을 조금씩 주입해 주었다. 그러자 혼수상태에 있던 강효식이
희미하게 쿨룩거리면서 약간의 피를 입으로 토해내었다.
'잘하면 정신을 차리게 할 수 있겠구먼. 그런데 이 빌어먹을 저승사
자는 왜 아직도 안 오는 거여? 빨리 와야 마지막으로 부자 상봉이라
도 한 번 시켜줄 터인데…….'
흑호는 투덜거리면서 계속 강효식과 은동의 몸에 번갈아 도력을
불어넣어 주었다.


옥에서의 싸움


여우는 은동이 제대로 대답을 하지 못하자 흥 하며 손에 들고 있던
쇠고리를 내팽개쳐 버렸다. 그러고는 날카로운 목소리로 다그쳤다.
"이건 금제를 가하는 고리 아니니? 이걸로 뭘 하려고 했지? 결국
너희 놈들도 마계 놈들과 똑같구나."
은동은 변명할 말이 당장 생각나지 않아 우물쭈물했다. 사실 그 쇠
고리를 가지고 금제를 가하라 시킨 것은 이판관이었다. 하지만 어쨌
거나 태을사자가 호유화에게 금제를 가하여 복종하게 하려 한 것은
분명한 사실이다. 그리고 자신도 태을사자와 같이 왔으니 일당이라
할 수 있었다.
여우가 표독스러운 표정을 짓으며 은동에게 천천히 다가왔다. 바로
그때 금옥이 그 앞을 막아섰다.
"잠깐만요."
"너는 또 뭐야?"
"안…… 안 돼요. 은동이는 죄가 없습니다. 그리고 이건 나라의 대
사가 달린 일입니다."
그러자 여우는 코웃음을 치며 휙 돌아섰다. 순간 은동은 아주 스치
듯 보았지만 여우의 꼬리가 일곱 개밖에 되지 않음을 알아차렸다.
'구미호의 꼬리가 일곱 개라니? 흠, 어딘가 좀 이상한 것 같다.'
은동은 미심쩍은 생각이 스쳤지만 지금 그것이 중요한 문제가 아
니었다.
"나라의 대사고 뭐고 나와는 상관없는 일이다."
"수천 명의 조선군의 생명이 달려 있는 일이어요. 그리고…… 그리
고……."
금옥은 숨가쁘게 이야기를 하다가 갑자기 신립이 생각났는지 얼굴
에 홍조를 띠었다.
'흠, 이런 판국에서도 부끄러운 생각이 들다니, 여자란 정말 알다가
도 모를 존재야.'
은동이 잠시 어이없다는 생각에 고개를 갸우뚱거렸다. 여우는 미적
미적하는 금옥을 보며 성질이 난다는 듯 외쳤다.
"그리고 또 뭐가 중요하단 말이냐? 너희는 이미 죽은 몸인데, 죽고
사는 것이 아직도 그리 큰일이냐?"
여우는 벌컥 날카로운 소리를 지르며 휙 하니 달려들어 금옥의 어
깨를 나꿔챘다. 금옥은 고통스러운 비명을 지르며 몸을 가누지 못하
고 쓰러졌다. 물론 금옥은 죽은 영혼이었으므로 땅에 털썩 엎어진 것
은 아니었다. 약간 공중에 뜬 상태였지만 그래도 엎어진 것이나 다를
바가 없었다. 그러자 은동은 금옥에게 뛰어들면서 냅다 소리를 질렀
다.
"그러지 말아요! 안 돼요!"
"요 버르장머리 없는 녀석! 감히 깜찍하게 나를 속이려고 해?"
여우는 금옥에게 뛰어들려는 은동을 꼬리로 철썩 소리가 나게 후
려쳤다. 그러자 은동은 눈앞이 캄캄해질 정도의 고통을 느끼며 아까
암류사자와 명옥사자처럼 데굴데굴 굴러서 땅에 처박혔다. 구르던 은
동을 승아가 멈춰 일으켜 주었다.
그러자 여우는 금옥을 다시 한 번 후려갈겨 쓰러뜨리고는 노한 듯
이 날카롭게 소리를 쳤다.
"이놈들을 모두 한데 묶어서 잡아먹어 버리리라!"
여우는 도무지 화를 이기지 못하겠는지 휙 몸을 날렸다. 허공에 떠
오른 여우의 몸이 번뜩하는 빛과 함께 세 개로 나뉘어졌다. 그러고는
태을사자와 각각의 신장들에게 일제히 달려들었다.
놀란 것은 신장들과 태을사자였다. 싸우는 도중에 느닷없이 세 마
리의 흰 여우가 달려들자 싸움은 뒤죽박죽이 되었고, 누가 누구를 공
격하는지 알 수 없는 싸움이 벌어졌다.
유진충이 태을사자를 공격하다가 여우의 꼬리에 얻어맞기도 했고
태을사자가 고영충을 치려다가 여우가 뿜어내는 기운에 스치기도 했
다. 한동안 그렇듯 뒤죽박죽으로 싸우고나자 신장들과 태을사자는 가
뜩이나 지친데다가 사방에서 공격을 받아 만신창이가 되었다. 그때
태을사자가 소리를 쳤다.
"우리의 잘잘못은 뒤에 가리고 일단 이 요물을 물리칩시다!"
막다른 궁지에 몰린 태을사자는 이판새판으로 소리를 쳤다. 어차피
자신은 사계에서 쫓김을 당하는 판이었으나 그 시비는 나중에 자연히
가려질 터이고, 일단은 호유화를 잡는 것이 더 문제였다.
지금은 비록 자신과 신장들이 지루한 싸움으로 다소 지쳤다고는
하나, 호유화의 법력은 정말 가공할 만한 위력을 발휘했다. 이제 금제
의 고리마저도 놓쳐 버린 마당에, 아무리 자신의 법력이 예전보다 불
어났다고는 해도 호유화의 상대가 될 것 같지 않았다.
이때에 호유화를 잡지 못한다면 호유화를 다시 잡을 수 없을 것만
같았다.
'나의 안위보다도 흑풍사자와 윤걸 무사의 법력을 헛되이하는 꼴
이 되고 만다.'
그래서 태을사자는 신장들에게 일단 힘을 합쳐 호유화와 싸우자고
제안한                       것이다.                     신장들은                       처                        
                     
                                                                 
ㅃ그 말을 듣고 솔깃하
는 눈치였다. 지금 이대로 싸우다가는 태을사자를 잡기는 고사하고
여우에게 모두 죽어 버리게 될 판이 아닌가? 유진충이 화극을 휘둘러
여우의 공격을 막으면서 소리를 질렀다.
"거짓으로 하는 말은 아니겠지?"
"저승사자는 거짓을 모르오! 나도 염왕께 아뢸 말이 있으니 우리의
시비는 뒤에 가리고 일단 이 미친 요물부터 잡읍시다!"
그러자 여우는 더욱 펄펄 날뛰었다.
"미친 요물? 이것들이 정말!"
여우는 화가 난 듯 세 마리가 동시에 태을사자를 노리고 달려들었
다. 세 마리 모두 꼬리가 솟구쳐 오르며 흰 바늘 같은 기운을 내뿜었
다. 호유화의 미모침(尾毛針)이었다!

태을사자는 얼른 묵학선을 휘둘러 한 무더기의 미모침을 옆으로
퉁겨냈지만 미모침은 사방팔방에서 걷잡을 수 없이 닥쳐 들어왔다.
그때 유진충의 화극과 고영창의 장창이 태을사자의 옆을 방어하여 미
모침을 도로 퉁겨냈다.
태을사자가 방금 한 약속은 인간 세계에서라면 언제든지 거짓으로
돌아버리는 경우가 허다하지만, 태을사자나 신장들은 모두 저승의 존
재들이라 그럴 염려는 없었다. 저승의 존재들은 본디 거짓말을 하지
않기 때문에 그들은 태을사자를 의심하지 않고 힘을 합해 이 위기를
뚫고 나가기로 마음을 모았던 것이다.
"좋소, 대장부의 약속을 믿겠소! 이놈을 먼저 잡고 다시 겨룹시다!"
유진충이 소리치자 태을사자는 크게 기운을 얻어 큰 소리로 되받
았다.
"좋소이다!"
태을사자는 소리침과 동시에 묵학선을 허공에 뿌렸다. 묵학선은 이
미 네 명의 법력이 뭉쳐 있어 전보다 훨씬 커다란 검은 학의 모습으로
변했다. 학의 날개가 한 번 휘둘러지자 세 마리 여우들의 몸이 휘청거
렸다. 곧바로 태을사자는 백아검을 꺼내 양손으로 쥐고 남아 있는 법
력을 모두 몰아넣었다.
그러자 윤걸의 법력이 우르르하면서 전해져 오는 것이 느껴졌다.
검 속에 봉인되어 있는 윤걸도 위기를 깨닫고는 힘을 보내기 시작한
것이다. 그리고 유진충과 고영창, 두 명의 신장은 좌우로 갈라져서 각
기 화극과 장창을 들고 여우의 옆을 노리고 들어갔다. 그러자 세 마리
의 여우가 빙그르르 뭉쳐 다시 하나로 변했다.
"이것들이 정말? 봐주면 안 되겠군!"
한 마리로 변한 여우가 크게 노하며 몸에 달려 있는 아름다운 꼬리
들을 곤두세웠다.
그때였다. 아래쪽에서 고통에 시달리며 막 몸을 일으키던 은동은
여우를 보고 놀라움을 금치 못했다. 호유화는 구미호라고 했으니 원
래는 꼬리가 아홉 개여야 하는데, 아까 본 바로는 꼬리가 일곱 개였으
되 어느 틈엔가 여덟 개로 변해 있었다!
'어? 저게 어떻게 된 것이지? 어째서 꼬리가 하나 더 늘었을까?'
그러나 태을사자와 신장들은 싸우는데 정신이 팔려서 그런 것에는
신경조차 쓰지 못했다. 여우가 세 마리로 나뉘어져 있을 때에는 그 도
력도 삼분의 일씩이라 비교적 상대하기 쉬웠지만, 한 마리로 합쳐지
자 도력이 세 배가 되니 그야말로 힘이 막강했다.
하지만 호유화가 미처 짐작하지 못한 한 가지 사실이 있었다. 태을
사자가 법력이 그다지 높을 것이라고는 생각하지 못했다는 점이다.
태을사자가 흑풍사자와 윤걸의 법력을 지니고 있다는 것을 호유화가
알 턱이 없었다. 그러니 태을사자가 세더라도 일반 저승사자보다 조
금 센 정도라고 여길밖에…….
게다가 저승사자 하나를 상대로 둘이 덤벼도 쉽게 이기지 못하는
신장들을 보고 별 것 아니라고 생각했다. 그래서 그 신장들을 어서 빨
리 물리치라고 두 명의 저승사자의 법력을 태을사자에게 보태어 주었
던 것인데, 막상 부딪치고 보니 그런 것이 아니었다.
즉, 한 명의 저승사자의 힘을 하나라 하였을 때 호유화의 계산으로
는 태을사자가 두 명의 저승사자의 힘을 더했으니 셋이고, 나머지 두
명의 신장들의 힘을 합해도 하나 정도라고 생각했다. 그러면 합이 다
섯, 조금 더 잡아도 여섯 정도가 되는 것이라 여겼다.
실제로는 이제 태을사자의 법력은 백아검 자체의 힘까지를 합하여
여섯이었고, 두 명의 신장들은 호유화가 생각하는 것보다 무려 세 배
나 강하여 각각이 셋 정도였다. 따라서 도합 열 둘이 되어 호유화의
예측보다 두 배 이상의 차이가 나는 것이다.
셋이 합세하니 호유화의 도력에 비해 별로 손색이 없을 정도가 되
었고 호유화로서도 바짝 긴장하지 않을 수 없었다. 물론 도력이 셋으
로 분산되어 있으니 호유화가 아직도 강하기는 했지만 그 셋은 아주
싸움에 능하여 분산공격을 펼치자 호유화에게 그리 밀리지 않았다.
'내 이럴 줄 알았으면 신장과 태을사자가 싸워서 승패가 난 뒤에
나머지 놈들을 해치우는 것인데……. 그리했으면 아주 간단하게 끝낼
일인데 괜한 헛고생이네.'
하지만 화가 머리끝까지 치민 상태였고, 은동 앞에서 호기를 부리
느라 뛰어들었으니, 이제는 돌이킬 방법도 없었다.
허공에서 일전이 벌어지는 그 와중에 금옥은 비틀거리면서 일어나
땅 위에 둥둥 떠 있는 쇠고리를 집어들었다. 어쨌거나 지금 조선군을
구해낼 수 있는 것은 태을사자밖에 없었고, 금옥이 믿고 의지할 자도
태을사자뿐이었다. 문득 금옥이 쇠고리를 집어드는 것을 보고 태을사
자가 소리를 쳤다.
"그것을 여우에게 던져라! 어서!"
그러나 금옥은 그 쇠고리를 집어들고 망설이고 있었다. 아까 울달
과 불솔이 태을사자에게 금제의 주문을 말해주는 것을 듣기는 했지만
기억이 나지를 않았다. 그때는 정신이 몽롱한 상태였기 때문에 주문
이 무엇인지 도무지 기억해낼 수가 없었다.
'그…… 금제 무엇이라고 했는데……. 아휴, 왜 이렇게 기억이 안
날까!'
은동은 망설이는 금옥을 보며 서둘러 주위를 둘러보았다. 승아가
있었다면 분명히 자신이나 금옥을 방해할 것이기 때문이었다. 그런데
신기하게도, 어느 틈에 없어졌는지 승아의 모습은 보이지 않았다.
은동은 괴이하게 여겼지만 일단은 안심을 했다. 그 주문을 기억하
고 있던 터라 금옥에게 소리쳐 주문을 가르쳐주었다.
"복마! 금제복마예요! 손가락으로 가리키고……."
그러나 허공에서 싸우고 있던 여우가 일순간 은동의 소리를 알아
차리고 입으로 후욱 입김을 불었다. 바로 그때 유진충의 화극이 여우
의 갈기를 스치고 지나갔으나, 그 바람은 마치 폭풍우처럼 우르릉거
리며 금옥과 은동이 있는 곳을 휩쓸었다.
그 통에 은동의 말은 그 영력이 깃든 바람 소리에 묻혀서 금옥에게
까지 전달되지 않았다. 말만 전달되지 않은 것이 아니라 은동과 금옥
은 그 영력이 섞인 폭풍에 휘말렸다. 몸이 바닥에 데굴데굴 구르자 극
심한 통증이 느껴졌다.
태을사자는 그것을 보고 더더욱 마음이 급해져서 더 이상 만검법
을 쓰지 못했다. 만검법은 마음을 비우고 차분하게, 그리고 느리게 검
을 움직여서 적의 공격을 원천적으로 차단하는 검법이었다. 마음이
조급해지니 더 이상 만검법을 쓸 수 없는 상태가 되어 버린 것이다.
만검법이 허물어지자 호유화는 집중적으로 태을사자를 공격해 들
어왔고 태을사자는 다시 호유화의 공격에 조금씩 밀리기 시작했다.
그것을 보고 유진충과 고영창은 아까의 일을 잊고 힘을 다해 화극과
장창을 휘둘렀으나 호유화는 그 둘을 되받아쳐 공격하지 않았다. 그
저 최소한의 힘으로 방어만 하면서 모든 공격을 태을사자에게로 집중
시켰다.
태을사자는 묵학선까지 도로 거두어들여 양손에 백아검과 묵학선
을 들고 결사적으로 방어하고 있었으나 조금씩 밀리는 것은 어찌할
수가 없었다. 두 신장은 그 모습을 보며 초조해졌다. 태을사자와 이
대 일로 싸웠어도 이기지 못했던 참이라, 태을사자가 만약 쓰러진다
면 자신들도 속절없이 이 요물에게 당할 수밖에 없다는 위기감을 느
꼈다. 유진충은 싸우다가 갑자기 무언가 결심을 한 듯 눈빛을 번쩍이
며 태을사자에게 소리쳤다.
"조심하시오!"
그러고는 별안간 화극을 허공에 던져 버리고 양손을 가슴 앞에 모
았다.  던져진 화극은 흰 안개처럼 변하여 유진충의 몸에 솨악 스며들
었다. 그러자 고영창은 낯빛이 변하면서 소리쳤다.
"유공! 안 되오!"
순간, 유진충의 몸이 환하게 빛나면서 유진충의 창에서 벼락 같은
광채가 뿜어져 나왔다. 그러자 기세등등하던 호유화마저도 몸을 멈칫
하더니 벼락같이 몸을 뒤로 돌렸다.
"아니, 광천멸사(光天滅邪)? 저 녀석이!
삽시간에 호유화의 꼬리들이 부채처럼 퍼져나가면서 호유화의 주
위를 에워쌌다. 그 다음 순간, 유진충의 몸에서 뻗어나간 광채는 마치
번갯불처럼 호유화에게로 쏘아져 나갔고, 호유화의 꼬리에 부딪쳐서
굉장한 폭발을 일으켰다.
태을사자와 고영충의 몸도 공중에서 서너 장이나 뒤로 퉁겨져 날
았고 땅바닥에 처박혀 있던 금옥과 은동도 가랑잎처럼 날아갔다. 몸
이 가벼운 은동이 더 멀리 날아가려는 찰나, 금옥이 손을 잡아주어 저
멀리 날아가려는 것을 간신히 모면했다.

유진충의 몸에서 쏟아져 나오는 번개 같은 광휘는 끊이지를 않고
호유화의 꼬리막을 지져대고 있었으며, 무시무시한 불꽃과 폭풍이 꼬
리막에서부터 퍼져나가고 있었다. 그러나 호유화는 조금도 밀리는 기
색을 보이지 않았다. 오히려 유진충이 몸을 비틀거리기 시작했다.
"유공!"
고영충이 소리를 지르면서 유진충에게로 달려들었다. 대뜸 법기를
허공에 던지더니 유진충의 어깨에 손을 얹었다. 고영충의 장창도 고
영충의 몸으로 스며들었고 그러자 그 번갯불 같은 것이 더욱더 강렬
해졌고 불꽃들과 폭풍도 더욱 강해졌다. 그들이 쓴 술수는 성계의 강
력한 술법인 광천멸사 법으로, 자신의 법기의 힘과 자신의 힘까지를
모두 더하여 대단히 뜨거운 빛을 뿜어 적을 태워버리는 술수였다. 그
러나 법력의 소모가
                                     거의 동귀어진의 술수라고 할
수 있었다.
금옥은 은동의 손을 꼬옥 잡고 있었으나 폭풍이 더 거세어지자 금
옥마저도 은동과 함께 마구 날아가기 시작했다. 태을사자가 가지고
왔다가 떨어뜨린 두루말이도 너풀거리며 날면서 찢어지려 하였다. 오
로지 그 자리에서 움직이지 않는 것은 울달과 불솔이 변한 쇠고리뿐
이었다.
고영충이 유진충에게 합세하자 공격력은 더 강해졌지만 그래도 호
유화는 끄떡없이 버텨내었다. 태을사자는 할 수 없이 묵학선과 백아
검을 회수하면서 그 안의 법력까지 끌어모아 다시 고영충의 어깨에
손을 짚고 법력을 가했다. 태을사자는 사계의 사자이고, 유진충과 고
영충은 신장들이었으니만큼 양쪽의 도력은 다른 면이 있었지만 지금
은 그런 것을 따질 계제가 아니었다.
일단 세 명의 도력이 합해지자 불꽃은 백열하는 광채를 내면서 무
시무시하게 강해졌다. 그러자 호유화의 꼬리막이 떨리면서 뒤로 밀려
나기 시작했다. 그렇지만 호유화는 아직도 버텨내고 있었다.
어느덧 폭풍은 소용돌이로 변하여 회오리처럼 맴돌더니, 그 주변의
모든 것들이 모조리 불꽃에 휩싸이고 소용돌이에 빨려 들어가기 시작
했다. 맞잡고 있던 금옥과 은동의 손이 풀어졌다. 은동은 금옥을 소리
쳐 불렀으나 금옥은 이미 소용돌이 속으로 빨려 들어가고 있었다. 이
번에는 승아를 불렀다. 그때 갑자기 묘한 생각이 떠올랐다.
'승아는 아까 없어지지 않았던가? 도대체 어떻게…….'
소용돌이치는 아수라장 속에서 무엇인가가 은동의 어깨에 덜컥 걸
렸다. 굵직한 나뭇가지에 끼인 것이다. 이곳은 저승의 뇌옥이라, 모든
자연의 존재들 또한 영체로 된 것이었다. 그리고 나름대로 생명을 지
니고 있는 것들이라 그 나뭇가지도 부러지지 않으려 안간힘을 쓰는
중이었다. 쭉 뻗은 나뭇가지가 꿈틀거리며 안으로 오그라들려고 애쓰
고 있었다.
은동은 그 나뭇가지를 꽉 끌어안고 무시무시한 바람에 저항하려
했다. 그런데 그 나뭇가지는 은동이 무거운지 움찔거리며 떨쳐내 버
리려고 기를 쓰는 것이 아닌가? 은동은 깜짝 놀라 그만 손을 놓을 뻔
했다. 이곳이 저승인 줄은 알았지만 나뭇가지가 움직이는 것은  익숙
하지 않은 일이라 몹시 놀랐다.  비록 아까 자비전 뜰에서 움직이는
나무들과 놀지 않았더라면 놀라서 손을 그냥 놓쳤으리라.
하지만 지금은 위험한 판이라, 죽을 힘을 다해 나뭇가지를 잡고 늘
어지는 수밖에 없었다. 느닷없이 무엇인가가 철썩 하며 은동의 얼굴
을 내리쳤다. 그 바람에 은동은 놀라 얼떨결에 나뭇가지를 놓고 얼굴
에 붙은 것을 손으로 잡았다.
나뭇가지를 놓친 은동의 몸이 다시 회오리바람 속으로 빨려 들어
가기 시작했다. 은동은 빨려 들어가면서 얼굴에 붙은 것을 잡아떼었
는데 그것은 노서기가 태을사자에게 주었던 바로 그 두루말이였다.
'왜 재수없게 이게 얼굴을 쳐?'
은동은 씨근거리면서 두루말이를 손에 쥐었다.
은동과 금옥이 회오리바람에 빨려 들어가려는 순간, 귀를 멍멍하게
만드는 엄청난 폭발이 일어났다. 회오리바람은 중심부에서부터 터져
나가면서 굉장한 힘을 뿜어냈다. 은동은 그 무시무시한 폭발음과 압
력에 정신을 잃을 것 같았지만 이를 악물고 정신을 집중했다.
한 차례 거센 폭풍과 회오리바람이 휩쓸고 지나가자 곧이어 거짓
말처럼 말끔히 가셨다. 폭풍이 가신 후 은동은 기운이 없어 몸이 축
처졌고 사지가 쑤셔와서 고개조차 제대로 들 수가 없었다.
간신히 고개를 드니 저만치에 나뒹굴고 있는 금옥이 보였다. 그녀
또한 상당한 타격에 정신을 잃은 것 같았다. 힘겹게 고개를 돌리니 아
까 회오리바람의 중심부였던 곳에 아직까지도 서 있는 여우가 보였
다. 그리고 비틀거리면서 공중에 떠 있는 태을사자도 있었다.
여우는 흰털이 마구 그슬리고 털이 뒤엉켜 볼썽 사나운 꼴이었지
만 큰 상처는 없는 듯했다. 그리고 태을사자는 그야말로 금방이라도
없어질 것처럼 안색이 창백해진 상태였다. 장포와 갓이 다 찢어져 나
가 처참한 몰골이었고, 몸조차 반쯤 투명해져 있었는데 그래도 여전
히 백아검만은 양손으로 쥐고 있었다. 유진충과 고영충, 두 명의 신장
은 정신을 잃고 저만치에 둥둥 떠 있었다.
은동은 주위를 둘러보다가 여우가 아직도 멀쩡한 것을 보고 놀라
움에 겨운 신음을 토해냈다.
'아이구, 원 세상에……. 그렇게 싸우고도 아직도 멀쩡하다니! 저
구미호는 정말로 지독하기 이를 데가 없구나!'
은동이 보기에 태을사자는 아직도 검을 쥐고는 있었지만 금방이라
도 검을 툭 떨어트리고 사라져 버릴 것만 같았다. 그러나 여우는 비록
보기 흉한 몰골이기는 하나, 특별히 다친 데가 있는 것 같지는 않았
다.
태을사자는 울분을 참지 못해 소리라도 지르고 싶은 심정이었다.
유진충과 고영충이 썼던 술법은 광계의 주술로서, 자기 몸의 법력을
소진하여 빛으로 공격하는 것이었다. 그러나 대단히 위험한 술법이라
목숨을 걸고 사용해야만 했다.
그렇듯 목숨을 걸고 그 술법을 사용했건만 호유화는 막아내었던
것이다. 그리고 아직도 멀쩡했으니, 이제 더 이상 태을사자에게는 승
산이 없어 보였다.
'아니다. 포기해서는 아니 된다.'
태을사자는 다시 흑풍사자와 윤걸을 생각했다. 그들을 위해서라도
여기서 쓰러져 버리면 안 되었다. 그들의 원수를 갚고 일을 해결하기
위해서는, 그리고 지금 자신이 덮어쓴 누명을 벗기 위해서라도 호유
화를 꼭 굴복시켜야만 했다.
그때 문득 뇌리에 한 가지 생각이 떠올랐다. 마지막으로 사용할 수
있는 방법. 태을사자는 급히 백아검으로 자신의 남은 법력을 모조리
몰아넣었다.
그리고 긴 기합과 함께 백아검을 휘두르며 여우에게 달려들었다.
그러나 여우는 태을사자나 백아검 모두 법력이 거의 빠져나간 상태인
것을 보고 백아검의 날을 가볍게 손으로 잡았다. 그러고 나서 여우는
음산한 목소리로 말했다.
"너는 정말 보통이 아니구나. 내 수천 년 동안 이런 낭패스러운 일
은 처음 겪어 보았다. 하지만 이제는 끝이야."
바로 그때였다. 갑자기 백아검의 안쪽에서 붉은빛이 확 하고 튀어
나와 여우를 쳤다. 여우는 반사적으로 몸을 움츠려 피하려 했지만 역
부족이었다. 거리가 너무나 가까웠고 손에 잡힌 칼에서 무엇이 튀어
나온다는 생각을 하지도 못했던 터라 그만 어깨를 적중당하고 말았
다.                                                                                 튀어ㅆ                      
                                     
                                                  ▼ㅋ어깨를 뚫더니 더 이
상의 법력이 남
지 않았는지 털썩 떨어졌다.
그 물체는 바로 윤걸의 법기였던 육척홍창이었다. 윤걸은 백아검
속에 봉인되어 검과 하나의 몸이 되었지만 아직 소멸된 것은 아니었
다. 그 때문에 윤걸의 법기였던 육척홍창도 백아검 속에 들어 있었던
것이다.
칼날 속에 그보다 더 큰 창이 들어간다는 것은 보통의 경우에서는
있을 수 없는 일이었지만, 육척홍창은 법기였고 윤걸의 심령에 의한
물건이라 그런 공격이 가능했다. 단, 이제 육척홍창은 다시 백아검 안
으로 들어갈 수가 없었다.
어깨를 맞은 여우는 큰 타격을 입었는지 몸을 뒤로 물러섰다. 그때
은동은 여우의 꼬리가 여전히 여덟 개임을 보았다. 그러나 여우는 크
게 타격을 입은 것 같았지만 쓰러질 기미는 보이지 않았다. 오히려 노
기서린 목소리로 무섭게 외쳤다.

"이…… 이놈! 너를 가만 두지 않겠다!"
소리와 함께 여우는 태을사자에게로 몸을 날려 무시무시하게 달려
들었다. 그러자 태을사자조차 여우의 지독함에 몸이 떨렸다. 도대체
이 놈의 여우는 어떻게 이토록 끈질긴 것일까?
태을사자는 마음이 불안했지만 법력이 그다지 필요로 하지 않는
만검법을 써서 여우의 찔러 들어오는 꼬리 공격을 간신히 막아내었
다. 삼 합, 사 합…….
여우의 공격은 점점 기세를 더해갔고 태을사자는 그 공격을 막아
내느라 급급하였으나 점차 패색이 완연해졌다. 점점 밀려서 이제는
금방이라도 검을 손에서 떨어뜨릴 지경이 되었다.
태을사자의 만검법은 천천히 움직이면서 적이 공격하는 진로를 차
단하는 것이었다. 그러나 태을사자는 몹시 지치고 법력이 고갈되어
있었던 터라 검이 자꾸 비뚤어져 제대로 진로를 차단하지 못했다.
은동은 공포에 몸을 떨었다. 태을사자가 쓰러지면 만사가 끝장이었
다. 은동은 안절부절못하여 울달과 불솔이 변한 쇠고리를 찾았으나
쇠고리는 눈에 띄이지 않았다.
순간 자신이 쥐고 있던 이상한 두루말이에 무엇인가 그려져 있는
것을 힐끗 보았다. 아까 회오리바람이 몰아치자 얼굴을 내리쳤던 그
두루말이는 노서기가 태을사자에게 준 것이었다. 그 두루말이 속의
그림은 바로 꼬리가 아홉 달린 여우의 그림이었다.
'구미호! 여기 혹시 무엇이라도 적혀 있지 않을까?'
은동은 구미호의 그림을 보며 혹시라도 도움이 될 내용은 없을까
하여 그림을 훑어보았다. 그림 아래로 이상한 글자로 씌어져 있었는
데, 그것은 바로 사계의 글자였다. 다행히 이미 영혼의 상태인 은동은
자연스럽게 그 글자를 읽어 내려갔다. 그곳에는 다음과 같은 말이 씌
어 있었다.

― 구미호(九尾狐). 환계(幻界)의 환수(幻獸). 반정반사(半正半邪)로 제
멋대로의 성격이다. 아홉 개의 꼬리를 이용하여 분신을 할 수 있으며
그 각각이 변해 싸울 수 있다. 둔갑에 매우 능하고 허상을 만들어 상
대를 지치게 하는 술법에 능하다.

그 대목을 읽는 순간, 은동은 다른 글자는 하나도 눈에 들어오지
않았다. 꼬리를 이용하여 분신하고 그 각각이 변해 싸운다는 글자가
확대되어 은동의 마음을 파고들었던 것이다.
'그래, 틀림없다! 승아는 호유화의 꼬리분신이었어!'
아까 승아는 태을사자에게 의심을 받자 절대 호유화가 아니라고
맹세를 했었다. 은동도 처음에는 그 말을 믿었었으나 승아는 저 여우
가 본격적으로 싸움을 시작할 적에 감쪽같이 사라져 버렸다. 그리고
그때 여우의 꼬리가 일곱 개에서 여덟 개로 늘어났다.
그러한 정황으로 보건대, 승아는 지금 꼬리의 일부로 여우에게 합
쳐져 있다고 생각할 수 있었다. 그리고 승아의 맹세도 생각났다. 자신
은 호유화에게 딸린 몸이고 호유화를 섬기는 몸, 날 때부터 그리 되었
다고 맹세했었다.
승아의 정체가 호유화의 꼬리라면, 승아가 이야기한 부분은 사실이
라고 할 수 있으며 맹세를 어긴 것이 되지 않는 셈이었다.
'틀림없어! 호유화는 정말 교활하구나! 그런데 호유화의 나머지 꼬
리 하나는 어디로 갔을까?'
은동은 불안해졌다. 저 여우는 내내 꼬리 여덟 개를 달고 태을사자,
신장들과 대적했다. 그러나 아직도 꼬리 하나가 모자란다는 것은 어
딘가에 그 분신 하나가 숨겨져 있다는 이야기가 아닐까?
은동은 불안해져서 서둘러 주위를 둘러보았으나 나머지 하나의 분
신은 보이지 않았다. 그러자 은동은 다시 쇠고리를 찾았다. 지금 이렇
게까지 된 마당에, 단 한 가지 남은 방법은 쇠고리로 금제를 가하는
방법뿐이었다.
잠시 사방을 주의깊게 둘러보자 저만치에 쇠고리가 떨어져 있는
것이                                     보였다.                                    은동은                       
                                                       
        ㅂ버리고 엉금엉금 기고 구르다시피
하여 그쪽으로 몸을 옮기기 시작했다.
한창 공격과 수비를 거듭하던 여우와 태을사자 역시 은동의 움직
임과 쇠고리를 보았다. 여우는 크게 놀라 몸을 빼려 했으나 태을사자
가 정말 죽을 힘을 짜내어 백아검을 휘둘러댔다.
"으아아!"
태을사자는 울부짖듯 고함을 치며 방어는 할 생각도 않고 숫제 마
구잡이로 검을 휘둘러대었다. 법력이 고갈되어 만검법을 제대로 쓸
수도 없는 지경이라 닥치는 대로 할 수밖에 없었다.
미친 사람처럼, 태을사자의 광기서린 공격에 여우는 놀랐는지 간신
히 태을사자의 공격을 막아내었다. 그 사이 은동은 마침내 쇠고리를
간신히 손에 넣었다. 그리고 쇠고리를 공중에 던지면서 큰 소리로 외
쳤다.
"복제금마! 복제금마……."
두 번 주문을 외치면서 은동은 손가락으로 여우를 가리켜야 한다
고 생각했다. 바로 그때 어디에서 튀어나왔는지도 모를 무엇인가가
무서운 속도로 은동에게 덮쳐들었다.
'아이구! 호유화의 마지막 남은 분신이구나! 이제 나는 죽었다.'
아찔한 순간이었다. 은동은 공포에 질려서 마지막 주문을 크게 외
웠으나 자신도 모르게 손이 나갔다.
"복제금…… 마!"
이미 주문이 은동의 입을 떠났으나, 여우를 가리키려 했던 손가락
이 엉겁결에 덮쳐 들어오는 분신을 가리켰다. 방향이 어긋나 은동은
크게 당황했지만 이미 주문은 입을 떠나고 난 다음이었다.
그 순간, 태을사자는 백아검을 놓쳐 막 여우의 꼬리에 적중당하려
던 참이었다.
별안간 쇠고리가 공중에서 크게 팽창하더니 휙 하고 날아가 은동
에게 달려 들어오던 물체와 부딪쳤다. 그 뒤를 이어 길고 날카로운 비
명소리가 났다.
"아아아아!"
백아검을 놓친 태을사자는 자신도 모르게 눈을 질끈 감았으나 여
우의 공격은 없었다. 하늘을 가르는 듯한 째지는 비명소리에 태을사
자는 눈을 떴다. 그러자 기이한 광경이 보였다.
저만치에 금옥과 두 명의 신장, 그리고 두 명의 저승사자가 혼절한
채 뒹굴고 있었다. 그리고 은동은 얼이 빠진 듯한 얼굴로 서 있었다.
그 앞에 흰 소복을 입은 웬 여인이 목을 움켜쥐고 몸을 수그리며 비명
소리를 질러댔다.
그 여인은 고통에 겨운 듯 고개를 숙이고 비명을 지르고 있어 얼굴
을 볼 수는 없었지만, 몸 전체에서 요염함이 물씬 풍겨나고 있었다.
그녀가 입고 있는 옷은 약간은 고풍스러운 흰 옷이었는데 마치 소복
같았다. 흰 옷이 몸에 착 달라붙은지라 몸의 굴곡이 그대로 드러나 보
였고, 묘한 요염함이 풍겨나왔다.
그리고 신을 신지 않은 뽀얀 맨발이 그대로 드러나 있었는데, 그
또한 묘한 느낌을 안겨주었다. 그러나 가장 특이한 부분은 머리카락
이었다.
그 여인의 머리카락은 눈이 부실 정도로 하R다. 그 백발은 댕기로
땋은 것도 아닌데도 아홉 가닥으로 가지런히 갈라져 길게 늘어져 땅
에 끌리고 있었다.
"여우는 어찌되었느냐?"
태을사자는 간신히 입을 열어 은동에게 물었으나 은동은 넋이 나
간 듯 여인을 바라보고만 있었다.
은동은 도대체 무엇이 어떻게 돌아가는지 알 수 없었다. 분명 금제
를 여우에게 가하려던 했는데, 자신에게 덮쳐들던 그림자에게 얼떨결
에 가하고 말았다. 그런데 금제를 하고 보니, 여우가 아니라 여자 아
닌가?
"내…… 내가 잘못한 것 아닌가요?"
그러자 태을사자도 이상하다는 듯 주위를 둘러보았다. 은동이 여우
에게 금제를 가하지 않은 것만은 분명했다. 그렇다면 여우는 어디로
간 것일까? 바로 그 순간 여인이 고개를 번쩍 들었다.
여인의 얼굴은 무어라 말할 수 없는 생김새였다. 갸름한 얼굴에 이
목구비가 뚜렷하며 눈이 매우 초롱초롱 빛나는 것이 그야말로 미인형
이었다. 치켜올라간 눈꼬리가 매서워 예사롭게 보이지 않았다.
그 여인은 눈물을 글썽거리면서 은동에게 외쳤다.
"왜! 도대체 어떻게 이런 일이……!"
은동은 그 여인이 측은하기 이를 데 없다는 느낌이 스쳤다. 자신의
실수로 여우를 금제하지 못하고, 엉뚱하게 낯 모르는 여인을 못살게
굴고 있는 것이 아닐까 싶었다. 은동은 뜨끔한 마음에 놀란 얼굴로 태
을사자를 쳐다보았다.

그러나 태을사자는 은동이 들고 있다가 떨어뜨린 노서기의 두루말
이를 보고 있는 중이었다. 그러다가 일순 얼굴빛이 환해지면서 은동
에게 다가와 은동의 어깨를 철썩 쳤다.
"잘했다, 꼬마야! 정말 잘했어!"
"네? 아…… 나는…… 실…… 실수로……."
"아니다. 네가 아니었다면 큰일 날 뻔했구나. 이 여인이 바로 호유
화가 틀림없다!"
"네? 어…… 어떻게……."
그러자 여인은 슬픈 듯한 얼굴빛을 지우고 표독스럽게 인상을 쓰
면서 소리를 질렀다. 흰 머리카락이 솟구쳐올라 마치 살아 있는 뱀처
럼 꿈틀거렸다.
세심히 살펴보니, 호유화의 길고 치렁치렁한 머리칼이 불에 탄 것
처럼 그슬려 있었다. 그 모양새와 노서기의 두루말이를 보고 태을
                             파악한 것이다.
"이…… 이놈! 당장 이걸 풀지 못하겠니?"
은동은 겁에 질려 주춤거리며 뒤로 물러서려 했지만 태을사자가
은동의 어깨를 잡았다.
"겁먹지 마라. 그리고 조이라고 해라."
"조이라고요?"
이상하다는 듯이 은동이 중얼거렸는데 그 다음 순간, 여인은 다시
으아악 하는 소리를 내며 목을 움켜잡고 신음성을 토해냈다. 솟구쳤
던 머리카락도 다시 기운을 잃고 어지럽게 흩어졌고…….
은동은 또다시 놀라 움찔거리며 멀거니 서 있었다.
태을사자가 대견하다는 듯이 은동에게 물었다.
"대단하구나. 어떻게 호유화의 진신(眞身)을 알아보았지?"
"이상해요. 나는 호유화의 분신에게 금제구를 씌우려고 했어요. 꼬
리가 여덟 개여서……."
그러자 호유화가 고통과 울분을 참지 못해 눈물을 흘리다시피 하
면서 악을 썼다.
"하늘의 뜻이구나! 하늘의 뜻! 저 꼬마가 내 본색을 알았을 리가 없
어! 아…… 내가…… 내가 잡히다니!"
은동은 여우의 꼬리가 여덟 개인 것을 보고 분신 하나가 숨겨져 있
었다고 생각했지만, 그것은 잘못 판단한 것이었다.
그 여우 자체도 호유화의 꼬리가 변한 분신이었으며, 그 때문에 꼬
리가 하나 부족했던 것이다. 그때문에 여우는 은동이 호유화냐고 물
었을 때도 다소 애매하게 대답을 했었다.
호유화는 처음에 태을사자와 신장들을 우습게 보았지만, 태을사자
와 신장들의 목숨을 건 공격을 받자 전력을 다하지 않을 수가 없었다.
그러면서도 진짜 모습을 드러내었다가는 혹여 금제구에 걸릴지도
모른다고 신중을 기했다. 그 금제구가 해결되기까지는 진짜 모습을
드러내지 않으려 했다.
하지만 신장들과 태을사자의 전력을 다한 광천멸사의 공격에 크게
혼쭐이 나 희뜩했다. 그러다가 태을사자가 내지른 육척홍창에 상처를
입고는 마음이 다급해지고 성질이 뻗쳐올랐다.
때마침 은동이 금제구를 던지는 것을 보고서 이제야 되었구나 싶
어 몸을 드러내었는데……. 비록 꼬리가 둔갑한 여우가 금제를 당할
지라도 진짜 호유화의 몸이 금제를 당하는 것은 아니었다. 다만 꼬리
만 묶이는 것이니 진짜 몸으로 다시 태을사자 일행을 해치워 버릴 생
각이었다.
그래서 가장 먼저 은동을 덮칠 생각을 했다. 하지만 은동은 어린아
이라 겁이 많았다. 겁에 질린 은동은 얼결에 자신에게 덮쳐드는 물체
를 가리키게 되어 그런 일이 벌어진 것이다.
좌우간 결과적으로, 태을사자 혼자 힘으로는 절대 잡을 수 없을 정
도로 강적인 호유화의 진신을 잡은 셈이었다. 그야말로 은동은 크나
큰 공을 세운 것이나 다름없었다.
"아무튼 잘되었다. 호유화를 잡았으니, 어서 그녀를 심문하여 시투
력주를 토해내도록 다그쳐라."
그러나 은동은 고통받는 호유화의 모습을 숨죽여 보고 있다가 말
했다.
"풀어."
그러자 호유화의 고통은 순식간에 없어졌다. 목에 걸린 금제구가
주문을 외운 은동의 말을 듣다니!
고통이 없어지자 호유화는 이때다 싶어 순식간에 몸을 솟구치며
재주를 넘더니 사라지고 말았다.
은동은 크게 놀라 다시 큰 소리로 외쳤다.
"아이구! 도망을……? 조여! 조여! 조여!"
그러자 갑자기 허공에서 으윽 하는 소리가 나더니 뭔가 털썩 떨어
져내렸다. 바로 호유화였다.
은동이 다급한 끝에 여러 번 조이라는 말을 한 탓에 호유화의 고통
은 상상할 수도 없을 정도로 대단했다. 고통받는 호유화를 보며 은동
은 또다시 놀랍기도 하고 미안하기도 하여 말했다.
"풀어."
그러나 호유화는 여전히 고통스러운 듯 몸을 뒤틀었다.
"두 번…… 두 번 더 외쳐! 아이구!"
그러자 은동이 다시 말했다.
"풀어, 풀어."
그러자 호유화는 후우 한숨을 내쉬면서 간신히 몸을 일으켰다. 지
금 당장은 고통이 사라지기는 했지만, 이 작은 꼬마녀석이 자기를 마
음대로 다룰 수 있다고 생각하니 속이 부글부글 끓어올랐다.
그러나 은동은 그런 기색도 모르고 천진하게 물었다.
"많이 아프세요?"
"이놈! 확 죽여……."
그러자 은동은 정색을 하면서 말했다.
"조……."
그러자 호유화는 단번에 인상을 바꾸어 태평한 표정으로 은동에게
살살거렸다.
"아냐 아냐. 내가 장난 친 거야. 내가 너를 왜 죽이겠니? 그런데 은
동이 너 참 귀엽구나."
호유화는 생글생글 웃으며 은동에게 다가가려 했다. 그러나 은동은
호유화의 속셈을 모를 정도로 멍청한 아이가 아니었다. 은동은 대뜸
뒤로 물러서며 말했다.
"미안해요. 하지만 나로서도 어쩔 수 없었어요."
"그러면 어서 이걸 풀어줘."
"난 풀 줄 몰라요. 나중에 저승의 이판관을 만나게 되면 혹시 풀 수
있을지 몰라도……."
은동은 말끝을 흐리다가 그만 가슴이 철렁 내려앉는 것 같았다. 아
까 신장들과 저승사자들이 태을사자가 이판관을 살해했다고 하면서
자신들을 잡으러오지 않았던가?
그렇다면 이판관은 이미 소멸되어 없어진 셈인데, 그렇다면 누가
호유화의 금제를 벗겨줄 수 있을 것인가? 호유화도 거기에 생각이 미
쳤는지 갑자기 안색이 변했다.
"야! 너……! 너……!"
치미는 화를 이기지 못해 호유화가 손톱을 바짝 세우며 은동에게
달려들려고 했다. 곱고 가느다란 손가락이었지만 손톱을 뻗치자 마치
고양이가 발톱을 펴는 것처럼 다섯 치는 됨직한 날카로운 손톱이 쭉
쭉 뻗어나왔다. 은동은 등골이 오싹하여 몸서리를 치면서 외쳤다.
"조여조여조여조여……."
순간 호유화는 숨이 끊어질 듯이 몸을 부르르 떨더니 그 자리에 풀
썩 쓰러졌다. 거의 움직이지도 못하고 기절한 것 같았다. 은동은 그
모습을                          보며                        몇                          번                       
                                                 
                                                                  숨은 통
하게 해주었으나 완전
히 풀어주지는 않았다.
"이…… 이 녀석…… 아이구. 여자를 이렇게 괴롭혀도 되는 거야?
아이구구…… 나 죽네……."
그러자 그 광경을 보고 있던 태을사자가 빙긋 웃으며 말했다.
"여자도 여자 나름이지. 너처럼 무서운 여자를 어찌 다루겠느냐?
그런데 네 말투는 좀 이상하구나. 어찌 그런 말을 쓰는가?"
그러나 호유화는 태을사자를 매서운 눈매로 노려볼 뿐, 대답하지
않았다. 그러자 은동은 그런 호유화가 좀 측은하다는 생각이 들어서
호유화에게 말했다.

"왜 그러는 거야?"
"죄송합니다, 호유화님. 죽을 죄를 지었답니다."
"왜 절을 하는 거니?"
"당신은 나를 아까 저승사자들에게서 구해주었으니 내 은인이라
할 수 있지요. 하지만 나는 당신을 금제하여 고통을 주고 협박했어요.
이 모두 사람이 할 짓이 아니지만 반드시 부탁할 것이 있어서 할 수
없이 그랬습니다. 용서해 주세요."
입에 발린 말이 아니라 은동이 진심으로 하는 말이었다. 그 말을
듣자 호유화는 크게 감탄했다. 은동은 비록 어리기는 했지만 마음 씀
씀이가 넓고 솔직한 것이 정말 대단하다고 생각되었던 것이다.
수천 년 동안 방종하게 살아온 호유화였지만 이제껏 자신을 이렇
듯 생각해주는 자를 알지 못했다. 과거 자신이 도를 닦는 것을 도와주
었던 그 사람은…….
갑자기 과거의 생각이 떠오르자 호유화는 고개를 저어 상념을 떨
쳐 버렸다.
은동이 계속 말을 이어나갔다.
"저도 맹세합니다. 제가 사리사욕을 위해서 당신에게 무리한 일을
시키면 죽어서 지옥에 떨어질 거예요. 세 가지 일만 들어주신다면 자
유롭게 해드리겠습니다."
호유화는 그 말에도 감명을 받았다. 호유화의 재주 정도라면 어떤
일이라도 들어줄 수 있었다. 사실 좀 전에 몸이 풀려나자마자 은동을
살살 꼬여 아무 소원이나 빌게 만들려는 생각도 했었다.
그러나 은동이 이렇듯 솔직한 태도를 보이자, 오히려 자기 자신이
부끄러워졌다.
은동이 또 한마디를 덧붙였다.
"아까 승아에게 우리가 다시 만난다면 반드시 같이 놀아주겠다고
맹세했는데 그것도 지키겠습니다. 승아는 당신의 분신이니 당신과 같
이 있으면 되겠지요?"
어린 은동이 그렇게까지 말하자 호유화는 감동에 겨워 몸둘 바를
몰랐다. 천성적으로 속임수에 능하고 간교한 면이 있는 호유화였다.
만약 태을사자가 맹세를 시켰더라면 어떻게든 술수를 써서 빠져나갈
것만을 생각했을 것이다.
그러나 이 순간만큼은 호유화도 순수하게 자신의 맹세를 지켜야
겠다는 다짐을 했다. 물론 워낙이 까다롭고 변덕이 심한 성격이라 언
제 또 변할지는 스스로도 알 수 없었지만…….
"염려 말고 일어나라. 다 운수소관이지 뭐."
호유화는 웃으면서 은동을 일으켰다. 그리고 은동에게 살짝 한쪽
눈을 감았다가 뜨면서 말했다.
"만약 네가 이렇게 진심으로 나를 대하지 않았다면 나는 기회를 봐
서 널 없애 버리고 말았을 거야. 그러나 네가 진심으로 대했으니 나도
진심으로 내 맹세를 지킬게."
옆에서 지켜보고 있던 태을사자는 어안이 벙벙하여 아무 말도 하
지 못했다.
'반로환동(反老還童 : 노인이 다시 아이가 된다는 뜻)이라는 말이 있듯
이, 저 여우는 수천 년을 살면서 다시 어린애가 된 것일까? 하는 행동
거지가 은동이와 죽이 착착 맞는 것이 완전히 어린 계집아이 같구나.'
호유화는 이제 자신이 은동에게 매인 몸이라는 생각에서 벗어나자
기분이 홀가분해졌다. 빙긋 웃으면서 은동을 그윽하게 바라보았다.
그것을 보고 있는 금옥이나 태을사자, 그리고 은동 본인마저도 호
유화가 무슨 생각을 하고 있는지 알지 못했다.
금옥은 호유화가 얼굴에 다정한 빛을 띠우자 왠지 기분이 상하는
것 같았다. 무심결에 호유화가 벗어던진 쇠고리를 집어들어 태을사자
에게 건네주었다. 그러자 호유화는 찔끔하는 표정을 지었다.
"그건 이제 부수는 게 어떻겠어?"
그러나 태을사자는 고개를 저었다.
"이 고리는 나의 동료이기도 한 울달과 불솔이 변하여 된 것이다.
내 절대 너를 다시 금제하지는 않을 것이니 안심하여라."
그리고 태을사자는 쇠고리를 소맷자락 속에 넣었다. 호유화는 여전
히 그 쇠고리가 불안한 모양이었지만, 일단 저승사자는 거짓을 말하
지                                                                                    않는                       
                                        
                                        뻐ㅇ하지 않았다.
태을사자는 그 다음에 흩어진 물건들을 주워모으려 했으나 지금
법력이 극도로 쇠약해져 있어 섭물공조차 쓸 수 없었다.
곁에 금옥이 태을사자를 도와 두루말이 두 개를 집어주었고 은동
에게는 화수대를 건네주었다. 태을사자가 금옥을 쳐다보며 고개를 까
딱거렸다.
"고맙네."
"별 말씀을……. 저는 전혀 도움이 되지 않네요."
그때까지도 두 명의 저승사자와 두 명의 신장은 깨어나지 못하고
의식을 잃은 상태였다.
암류사자와 명옥사자는 법기마저도 태을사자에게 흡수당하고 호
유화에게 강하게 맞은 터라 완전히 법력이 빠져나가 버렸다. 유진충
과 고영충 역시 광천멸사의 수법으로 모든 법력을 소진해 버린 뒤라
혼절해 있었는데, 조만간 깨어날 가능성은 별로 없어 보였다.
주변이 대강 정리되자 호유화가 은동에게 말했다.
"자, 그러면 네 부탁을 들어줘 볼까? 네 부탁이 뭐지?"
은동은 태을사자에게 원하는 바를 대신 말하도록 부탁했다. 도무지
이 복잡하고도 얽힌 일을 정연하게 설명할 자신이 없었던 것이다.
그러자 태을사자는 자신이 어째서 이 일에 말려들게 되었으며 마
수들이 모종의 음모를 꾸미고 있는데 그것이 조선의 국운과도 연관이
있다는 것, 그리고 이판관까지도 묘하게 그 일에 얽혔다는 것 등등을
설명해주었다.
전심법을 써서 설명해주었기 때문에 긴 이야기였지만 별로 시간이
걸리지 않았다.
이야기를 다 듣고나자 호유화가 말했다.
"그러면 내가 뭘 해주어야 하지?"
"너는 생계의 양광 속에서라도 나다닐 수 있겠지? 그리고 법력도
그대로 사용할 수 있고?"
"물론. 그러나 법력은 반 밖에 못 써. 아무래도 나도 어둠 쪽에 속한
존재니까……."
태을사자는 호유화의 말투가 괴이했고 너무 짧아 그 뜻을 헤아리
기가 어려웠다. 사실 거의가 전심법으로 하는 대화라 뜻만 간결하게
전달되어서 그나마 의사소통이 되는 것이었지, 어미나 말투가 너무도
달랐다.
호유화가 하는 말은 지금 이 글을 읽는 분들이 하는 말투와 거의
비슷했으니, 사백년 전인 조선 시대의 말투와는 많은 부분이 다를 밖
에 없었다.
"그런데 너는 왜 그리 말을 하는 것이냐?"
"호호, 시투력주를 삼켰더니 습관이 되어서……. 그렇다고 이상한
건 아냐. 사백 년 후에는 모두 이렇게 말할 테니까."
"사백 년 후?"
"내가 삼킨 것은 그 당시 천팔백 년 후의 천기를 담은 시투력주였
어. 내가 여기서 지낸 지 천사백 년이 지났으니 지금으로 치면 사백
년 후가 되겠지. 여기서 혼자 있다 보니 나도 점점 미래의 영향을 받
았다고나 할까."
"잘 이해가 되지 않는데?"
"그래, 저승사자님. 내가 왜 여기 갇혔는지도 잘 모르겠지? 나는 장
난을 좋아하긴 하지만 살생을 하거나 중죄를 짓지는 않았어. 바깥에
서 떠도는 소문들은 모두 꼬리에 꼬리를 물고 눈덩이처럼 부풀려진
헛소문이야."
그 점은 이제 태을사자도 알고 있는 사실이었다. 태을사자는 원래
호유화가 무서운 괴물로, 많은 죄를 지었기 때문에 갇혀 있는 줄로만
알았다. 그러나 이판관의 이야기를 듣고부터는 그것이 시투력주 때문
임을 알고 있었다.
그러나 그런 것을 굳이 이야기할 필요는 없다고 생각되어 태을사
자는 가만히 고개를 끄덕여 보였다. 그러자 호유화가 수다스럽게 계
속 자신의 과거를 이야기했다.
"실상 난 보통 당신네들이 생각하는 그런 죄를 지은 것이 아니야.
성계(聖界)의 일월력실(日月曆室)을 엿본 것이 실제의 죄였지. 일월력
실은 천기를 조절하여 미래의 일을 예정짓는 방이야. 장난삼아 그곳
에 갔다가 예쁜 구슬 하나가 있기에 그걸 훔쳐 나왔는데, 그것이 앞날
을 내다보는 시투력주(時透力珠)일 줄이야 누가 알았겠어? 신장들이
그걸 되빼앗으려 나를 마구 쫓기에 겁결에 빼앗기기 싫어서 그것을
삼켜 몸과 일체화시켜 버렸는데……. 그 때문에 나는 미래의 천기를
알 수 있거든. 그래서 여기에 갇힌 거라구."

"네가 천기를 알고 있다는 것은 내 이미 들은 바가 있다. 그런데 미
래의 천기를 알다니?"
"시투력주는 미래의 천기가 기록되어 있는 구슬들이걸랑. 나는 그
중의 하나를 훔쳐 몸에 넣었으니 미래의 천기를 짚을 수 있게 되었어.
천기란 것은 밖으로 새면 안 되는 것이거든. 결국 나는 저승에서도 가
장 깊은 곳인 이 뇌옥에 들어가게 된 거지 뭐. 그래야 아무도 나와 만
나거나 접촉하여 천기누설이 되지 않을 것 아니겠어? 그래서 나는 스
스로 여기 들어온 거라구. 그리고 이 뇌옥은 계속 무너지며 경천동지
를 반복하고 있지만 나는 하나도 고통을 받지 않아. 그건 다른 자들이
나를 건드리지 못하게
   나에게는 고통을 주지 않겠노라고 성계와 약속했기 때문에...."
불현듯 태을사자는 다급해졌다. 너무 오랜 시간 동안을 지체한 것
같아서였다.
"좌우간 너는 미래의 천기를 안다는 뜻이렷다? 그러면 대답을 해다
오. 지금 조선에서 왜란이 일어났는데, 조선군의 신립이 왜군을 맞아
싸우다가 죽을 운명이냐? 아니냐?"
그러자 호유화는 고개를 약간 갸웃하더니 말했다.
"내가 그걸 어떻게 알아?"
"너는 미래의 천기를 읽을 수 있다면서?"
그러자 호유화는 팩 성질을 부렸다.
"내가 아는 일은 지금부터 사백 년 후의 천기일 뿐이야! 고작해야
팔 년이나 십 년 정도의 일밖에는 모른다구! 조선군 신 뭐라는 자가
싸우다가 죽는지 어쩌는지 모르지만, 그건 당장의 일인데 그걸 내가
어떻게 알아?"
"팔 년이나 십 년? 그건 또 무슨 소리인가?"
"시투력주는 수천 개가 넘어. 나는 그 중 하나만을 집은 거구. 그
구슬은 사백 년 후의 천기만을 알 수 있는 거야. 음…… 그러니까 대
략 사백 년 후부터 사백십 년 정도까지 말이야. 그러니 나는 그것밖에
는 몰라. 이백 년 후도 모르고 삼백 년 후도 모르고 천 년 후도 몰라.
내가 아는 건 다만 사백 년 후 뿐이라구! 알았어?"
그러자 태을사자는 기가 막혔다. 그렇다면 호유화가 지닌 시투력주
의 능력이란 것은 전혀 쓸모가 없는 노릇 아닌가?
"그러면 네 능력은 무엇에 쓴다는 것이냐?"
"나도 몰라. 다만 천기가 새어나가면 안 되니 여기 들어와 있었던
것뿐이었어. 몇 번이나 말해야 알아들어, 응?"
그 이야기를 듣고 태을사자는 입장을 바꾸어 생각해 보았다. 호유
화가 시투력주를 삼켰으니 호유화는 사백 년 후의 사람과 마찬가지이
다. 더구나 천사백 년이란 세월을 뇌옥에서만 지냈으니 그간의 세상
사에 대해서는 아는 것이 전혀 없을 터였다.
게다가 자신은 사백 년 전의 일을 미주알고주알 알고 있는 처지도
아니었다. 그러다가 문득 한 가지 사실이 떠올랐다.
'지금도 조선의 대궐에서는 임금의 행적을 기록한 실록을 만들고
있으며, 사초(史草)를 매일매일 기록하고 있다. 그렇다면 그 전의 내
용을 알 수 있을지도 모른다.'
"너는 사백 년 후의 일을 볼 수 있다고 이야기하였지?"
"그래."
"그러면 사백 년 후의 책도 읽을 수 있느냐?"
그러자 호유화는 간드러진 목소리로 웃었다.
"호호…… 천기를 읽을 수 있다는 것이지, 내가 그 시대로 간 것은
아니라구. 착각하지 마."
"그러면 천기를 읽어서 무엇을 알 수 있는 것이냐?"
"음…… 그러니까…… 말해줘도 이해할지 모르겠지만, 지금부터
사백육 년 후에는 조선의 지도자가 바뀌어."
"왕이 바뀐다는 것이냐?"
"왕이 아냐. 그러니까 그 시대에서는 음…… 대통령이라고 해. 백성
들이 무슨 종이를 가지고 모아 뽑는 거야."
"뭐? 왕을 백성들이 뽑아? 그게 말이 되는 소리냐?"
태을사자로서는 도저히 이해가 가지 않았다. 한나라의 왕이라 함은
지고무상의 권력을 지닌 존재가 아니던가?
그리고 일반 백성들은 왕의 명에 따라 생사가 달린 존재들이다. 그
런데 백성들이 무슨 종이를 가지고 왕을 뽑는다니, 그게 도대체 무슨
소리란 말인가?
"에이, 그러니 이해 못할 거라고 했잖아? 그리고…… 보자……. 그
시대에는 백성들이 상당히 고통을 당하겠군."
"무엇 때문에? 전쟁이나 흉년이 드는가?"
"아니야, 경제적인 고통이라는데……. 이상한 글자를 써서 뭐라 하
는데, 뭔지는 나도 읽을 수 없어. 으음, 외국 글자 같은데 처음 보는
거야. 외환이 부족하다는 것 같은데……."
"외환이라니? 그것이 무엇이냐?"
"외국의 돈일 거야. 좀 천천히 물어봐!"
"아니, 외국의 돈은 외국에서만 통용이 되는 것인데, 어찌 그것이
모자라 고통을 받지? 그것도 무역상인이 고통을 받는다면 모를까 왜
백성들이 고통을 받는다는 말인가?"
태을사자는 도무지 이해할 수 없었다. 지금도 실제로 명나라의 영
락전 같은 것은 조선에서도 굴러다닌다. 하지만 그것이 없어서 일반
백성이 고통받는 일은 거의 없다.
시장에서 거래를 해도, 쌀이나 베로 바꾸는 거래를 하는 조선 백성
들이었다. 그래서 그들은 엽전이 그리 필요하지 않았다. 그나마 견문
이 넓은 태을사자가 이해를 하지 못하는데, 은동이나 금옥이 이해할
리가 만무했다.
둘은 그저 눈을 동그랗게 뜨고 호유화의 가느다랗고 고운 입술을
홀린 듯이 바라보며, 호유화의 이야기에 귀를 기울이고 있을 따름이
었다.
"아이구, 너희는 이해 못해. 천사백 년을 갇혀서 생각해 왔지만 나
도 모르겠는걸. 음…… 사백 년 후에는 말도 타지 않고 걸어다니지도
않아. 쇠로 만든 수레 같은 것을 타고 다니는데 굉장히 빨라. 말이 끌
지도 않는데 말야. 한양에서 부산포까지 한나절밖에 안 걸려."
"어허…… 전부가 축지법을 쓴다는 것인가?"
태을사자는 놀랐다. 생계의 존재들, 조선의 백성이 걸어서 한양에
서 천리길인 부산포로 가려면 보통 보름이 걸린다. 말을 타고 죽기로
다하여 힘을 써서 달리면 하루 만에 갈 수도 있지만, 그것도 말을 여
러 마리 바꾸어 타야만 하며 새벽 일찍에 떠나야 간신히 자정 무렵에
도달한다. 축지법에 아주 능한 술법사가 달린다면 그보다도 조금 빨
리 갈 수는 있지만 한나절 만에 간다는 것은 불가능하다.
더구나 말을 타고 달리는 것도 아니었다. 수레에 축지법을 걸어 수
레를 타고 달린다는 것은 들어본 적도 없는 일이었다.
"것 봐. 태을사자 당신도 이해가 되지 않지? 미래는 무척 빨리 바뀌
어. 기술이 너무 발달하여 사람들도 그것이 어떤 원리로 되는 것인지
알지 못해. 그때 사람들은 바빠. 아주 바쁘게 산다구. 그리고 너무너
무 많은 것들이 있어. 상상조차도 하지 못할 거야. 천 리 만 리가 떨어
져    있어도     누구든지    무슨     조그마한    장치만     쓰면    즉각                
                                                                 
                 
있고 멀리 떨어진 것들도 볼 수가 있어."
"그런 것들은 천리안(千里眼), 순풍이(順風耳)의 술법이 아닌가?"
"술법이 아니라 기술이래두 그러네. 어휴, 답답하군. 그런 판인데
내가 그때로부터 사백 년 전의 일을 어떻게 판단한단 말야."
"사서를 읽으면 되지 않는가?"
"어이구. 사백 년 후에 책이 몇 종류나 나오는 줄 알아?"
태을사자는 규장각이라는, 조선에서 책이 가장 많은 서고(書庫)를
떠올렸다. 그리고 사백 년 후라면 지금보다도 훨씬 많은 책이 있을 것
으로 생각하여 대답했다.
"한 십만 권 정도 있지 않을까? 너무 많이 잡았나?"
조금 다른 이야기지만 비슷한 시기에 서양최고의 도서관이었다는
대영제국의 한 도서관에는 2만5천권의 서적이 있었다고 하며 조선은
출판이 발달한 나라여서 그보다 조금 많은 책이 규장각 서고에 보관
되어 있었다. 그러니 십만 권이라도 태을사자에게는 엄청 많은 수라
고 생각되었다.
"수천만 권이 훨씬 넘어. 어느 한 곳에만 일억 권도 넘게 있는 것을
느꼈어. 아마 하루에 나오는 책만 몇천 종류는 될 거야. 그것을 어떻
게 일일이 판단한단 말야?"

그 말을 듣고 태을사자는 놀라서 입을 딱 벌린 채 아무 말도 하지
못했다. 그리고 호유화는 다시 쐐기를 박았다.
"그리고 그런 것을 보는 데에도 한나절 이상 집중하고 시간을 소비
하여야 해. 내가 아까 이야기했지? 나는 천기만 읽을 수 있다고. 무엇
이 어떻게 된다, 무엇이 어떻게 될 것이다…… 라는 흐름만 읽을 수
있을 뿐이야. 책 내용 같은 것을 일일이 알아내려면 그런 흐름을 얼마
나 읽고 머리를 써야 하는지 알아? 하물며 책이 몇수천만 종류가 있
는데 말이야."
태을사자는 잠시 생각에 잠겼지만 도대체 어떻게 해야 할지 막막
할 따름이었다. 그러나 일단 미래를 알려던 내용이 벽에 부딪히자 더
이상 생각이 떠오르지 않았다. 그래서 태을사자는 좌우간 일단 이곳
에서 나가서 호유화의 협조를 받아 싸우기로 마음 먹고 호유화에게
말했다.
"좋다. 그러면 우선 첫 번째 부탁을 하마. 일단 나와 함께 생계로
가자."
"그래서?"
"마수들과 맞서 싸우는 거다."
그러자 호유화는 피식 웃었다.
"마수라니? 마계 전체를 상대로 나보고 싸우라는 거야? 좀더 구체
적으로 말할 수 없어?"
"좋다. 우선은 천기를 어그러뜨리고 조선군을 해치는 마수들과 싸
우는 거다."
그러나 여전히 호유화는 고개를 저었다.
"마계 전체 놈들이 다 나오면 어떻게 하고? 그런 식으로 말하면 죽
을 때까지 끝이 안 날 거야. 좀더 구체적으로 내가 해야 할 일을 일러
달래두."
"좋다. 그러면 일단 우리와 함께 가서 조선군을 위기에서 구해내자.
마수들이 인간들의 영혼을 훔쳐가지 못하도록 너는 마수들을 대적해
주기만 하면 된다."
그러자 호유화는 마음에 안 든다는 듯이 버들가지 같은 눈썹을 살
짝 찌푸리더니 은동에게 물었다.
"은동아, 이 녀석 말을 들어야 하니?"
"들어주세요."
"좋아, 은동이가 들어달라고 하니 들어주지. 정 그렇다면 너는 별
볼 일 없지만 강력한 내가 널 도와 싸움에 나설께. 됐어?"
호유화는 태을사자를 무시한다는 듯 말했다. 이제는 같은 편이 되
기로 했다 해도 아까 목숨을 걸고 싸웠던 일이 앙금처럼 남아 있었던
것이다.
'그런 면에서 보면 호유화는 역시 여자야.'
곁에서 지켜보던 금옥은 생각했다.
태을사자는 호유화가 노골적으로 자신을 무시했지만 화를 내지 않
았다. 워낙 사고방식이 공적이고 칼로 잰 듯하여, 그런 일을 따져 본
댔자 시간 낭비일 뿐이라 생각하고 못 본 척하기로 했다.
바로 그때였다. 호유화는 태을사자에게 할말을 다했다는 듯이 그
자리에 가부좌를 틀고 앉았다. 그것을 보고 태을사자가 다그쳤다.
"시간이 없다. 어서 가자."
그러자 호유화는 눈을 둥그렇게 떴다.
"뭐? 지금 가자구?"
"시간이 없다. 가자."
호유화는 어이 없다는 듯 태을사자를 째려보았다.
"원 참. 지금 죽기로 싸워 법력이 하나도 없는 판인데 어딜 가냐?
지금 나가면 귀졸 따위도 상대하기 어렵다구. 너도 마찬가지잖아."
"하지만 시간이 없단 말이다. 이곳의 시간은 생계와 비교하여 어떻
게 흐르는지 아는가?"
"음, 거의 같아."
"그러면 생계 시간으로는 이미 날이 저물었을 것이다. 어서 가서
은동이를 다시 원래 몸에 넣어주어야 한다. 게다가 신립도 구해야 하
니 여기서 지체할 틈이 없다. 자, 오서 가자."
태을사자가 재촉하자 호유화는 마지못해 스윽 몸을 일으켰다. 바로
그 순간 은동이 물었다.
"그런데 호유화님. 호유화님의 꼬리는 어디로 갔나요?"
그러자 호유화는 생글 웃었다.
"달려 있잖아?"
"안 보이는데요?"
"이 녀석아. 내가 누구라고 꽁무니에 거추장스럽게 주렁주렁 꼬리
를 달고 다니겠니? 내 머리카락이 바로 꼬리가 변한 거란다."
"아!"
그제서야                                                                            은동은                       
                                
                                                        화의  은발을 바라
보았다. 그러자
순간 호유화의 머리카락 한 무더기가 마치 손처럼 뭉쳐지더니 은동의
머리를 툭 하고 쳐서 알밤을 먹였다.
은동은 아이쿠 하면서 뒤로 한 걸음 물러섰지만 몹시 신기하여 아
픈 것도 몰랐다.
"우와, 정말 신기하네요. 이 머리카락이…… 꼬리로 둔갑도 하고 변
신도 하나요?"
"그래. 이 꼬리들은 모두 자유자재로 변신할 수 있단다. 그런데…
…."
호유화는 무엇인가 이야기하려다가 잠시 말을 끊고, 잠깐 동안 무
엇을 생각하는 듯하더니 말했다.
"이 꼬리들 하나하나가 살아 있는 것 들이기도 하지. 각자 개성도
있고 모습도 있단다."
태을사자가 듣기에, 제아무리 구미호라고 해도 꼬리들이 따로 살아
저마다의 개성을 갖는다는 이야기는 좀 황당한 소리 같았다. 그러나
은동은 그 이야기를 곧이곧대로 믿는 눈치였다.
"그래요? 정말 신기하네요?"
"그래. 이 안에는 승아도 있단다. 제일 막내지."
"그럼 꼬리에 전부 이름이 있나요?"
"응. 맏이가 매랑(梅娘), 둘째가 난향(蘭香), 셋째가 국미(菊美), 넷째
가 죽희(竹嬉), 다섯째가 춘영(春英), 여섯째가 하기(夏己), 일곱째가 추
풍(秋風), 여덟째가 동주(冬珠), 그리고 막내가 바로 승아란다."
은동은 그저 그런가 보다 하면서 듣고 있었지만, 금옥은 그 이름들
이 이상하다는 느낌을 받았다.
"매난국죽(梅蘭菊竹), 춘하추동(春夏秋冬)의 이름이네요?"
금옥이 끼여들자 호유화가 성질을 부렸다.
"내가 내 꼬리에 이름을 붙이는데 뭐가 어때서 그래? 너는 끼여들
지 마."
태을사자가 가만히 들어 보니 그 이름들은 분명 즉석에서 지어서
아무렇게나 갖다붙인 이름 같았다. 사실 까놓고보면, 호유화는 수천
년간을 너무도 무료하게 보낸 끝에 그런대로 마음에 드는 은동을 만
나 놀고 싶다는 생각을 한 것이다. 나이가 많이 들면 도로 아이가 된
다는 말이 있는데 호유화의 나이는 사람으로 치면 수십 번 늙어 죽었
을만한 나이였고 혼자 워낙 오랜 세월을 있다보니 괴팍해지고 다소
경망스러워져서 거의 어린아이 같이 되었다.  그래서 아까 꼬리 하나
를 승아로 변신시켜서 은동에게 같이 놀아달라는 맹세를 시켰던 것인
데 지금 이렇게 큰 어른의 모습으로 어린 은동과 논다는 것은 아무래
도 좀 거북할 듯 싶었다. 그래서 호유화는 어린 승아의 모습으로 은동
과 놀 생각이었고, 그러려면 승아라는 분신이 호유화와 같은 존재가
아니라고 은동에게 생각하게 만들 필요가 있었던 것이다. 또 호유화
는 역시 다소 간사한 구석이 있는 성격이라 그렇게 은동과 친해져야
지금 호유화를 얽매이고 있는 남은 두 가지 약속 - 호유화는 마수 따
위는 벌레 정도로밖에 생각하지 않고 있었다- 을 조금 수월하게 치를
수 있지 않을까 하는 계산도 있었다. 아무튼 호유화가 신이 나서 은동
과 수다를 떠는 것을 보자 머리가 다 욱신거리는 것 같았다.
태을사자는 본디 무뚝뚝하기 이를 데 없는 성격이어서 수다 떠는
것을 한동안 듣고 있자 지겨워졌던 것이다. 그래서 태을사자는 다시
한 번 모두에게 재촉했다.
"그만, 그만. 어찌되었든 간에 여기서 나가자. 이러다가 신립 군대
가 전멸하면 어찌하겠느냐?"
그러자 은동은 가슴이 철렁 내려앉았다. 아버지 생각이 주마등처럼
스치고 지나갔다. 신립 군대가 참패한다면 아버지도 위험해진다는 생
각에 태을사자보다 더 서둘러서 호유화와 금옥을 잡아끌었다.

"어서 가요, 어서."
떠나기 직전 태을사자는 은동을 가까이 오라 일렀다. 그리고 은동
의 손에 아까 백아검에서 빠져나왔던 윤걸의 법기인 육척홍창을 집어
주었다.
"이걸 왜……?"
"이 창은 윤걸 공의 것으로 윤 공과 함께 백아검에 봉인되어 있었
는데, 이렇게 밖으로 나오게 되니 다시 들어갈 수가 없구나. 그러니
네가 지니고 있다가 위급한 일이 생기면 사용해라. 윤걸 공은 비록 검
에 봉인되어 있으나 소멸된 것은 아니니 홍창은 계속 창으로서의 기
능은 할 수 있을 것이다."
"어? 원주인이 소멸되면 법기도 사라지나요?"
"그렇단다……."
태을사자는 동료였던 흑풍사자를 새삼 떠올리며 감회에 잠겼다. 불
행하게도 자신은 슬픔이 무엇인지 몰랐다. 슬픔이…….
"하지만 나는 도력이라고는 하나도 없는데요?"
"아무리 그래도 맨손보다는 나을 것 아니냐? 내가 일러주는 대로
해보아라."
태을사자는    약간의   도력을    홍창에    불어넣었다.    그러자   홍창은           
                기운으로 변하여 은동의  손바닥 안으로 빨려들어가 순식간에 
사라져
버렸다.
지금 극도로 도력이 고갈되어 있는 상태인 태을사자는 그런 간단
한 법술을 쓰는 데에도 정신이 아득해지는 것 같았다.
그러나 그런 것도 모르고 은동은 마냥 놀랍기도 하고 재미 있게 여
길 뿐이었다.
"어, 이러면 이제 나도 법기가 생긴 것인가요?"
"법기라고 부를 만한 것도 아니지만, 그래도 쓸만은 할 것이다. 네
가 나오라고 하면 나와서 손에 쥐어질 것이고, 들어가라고 하면 도로
들어갈 것이다. 한 서너 번 정도는 그렇게 사용할 수 있으니 나중에는
내가 다시 도력을 넣어주거나 네 스스로 힘을 쌓도록 하라."
그러자 은동은 신기하여 한번 홍창을 뽑아서 손에 쥐었다가 다시
손바닥 안으로 집어넣었다. 아주 재미 있고 신기했지만 태을사자가
서너 번밖에 쓰지 못한다는 말이 떠올라서 그 이상은 시험해 보지 않
기로 했다.
태을사자는 은동이 홍창을 가지고 노느라 정신이 없자 곁에 있던
금옥에게 슬쩍 눈짓을 하여 가까이 오게 한 후 아주 작은 소리로 속삭
였다.
"나는 아직 저 요물을 완전히 믿을 수 없구나. 네가 이것을 감추어
두고 있다가 무슨 일이 생기면 다시 한 번 금제를 가해라."
그러면서 금옥에게 울달과 불솔이 변한 쇠고리를 호유화는 물론,
은동조차 보지 못하게 슬쩍 건네주었다. 태을사자는 원래가 세심하여
모든 것에 만전을 기했다.
비록 호유화가 지금은 순순히 따라오고 있지만, 또 언제 변덕을 부
릴지도 모르는 일이었다. 그래서 은동에게도 법기를 하나 주어 대비
하게 한 것이고 금옥에게 쇠고리를 준 것이다.
아까 호유화는 쇠고리를 태을사자가 가지고 있는 것으로 알 터였
고 그러니 만약 무슨 일이 생기더라도 자신을 주목할 뿐, 금옥은 안중
에도 두지 않을 것이다.
태을사자는 그런 연유로 금옥에게 최후의 수단인 쇠고리를 맡긴
것이었다. 은동은 비록 성격이 시원시원하고 영악하지만 어린 만큼
너무 순진하였다. 이 은밀한 일을 알고 있으면 안 될 것 같아 은동에
게도 그 사실을 비밀에 부쳤다.


왜란종결자의 예언


어두운 동굴……. 강효식에게 도력을 불어넣어 근근히 그 목숨을
이어가게 하던 흑호는 문득 요기를 고개를 번쩍 들었다.
멀지 않은 곳에서 심상치 않은 기운이 다가오고 있었던 것이다. 그
기운은 세 개로 이루어져 있었는데, 그 중 둘에서 요사스러운 기운이
나오고 있었다.
'마수들이로구먼! 그런데 한 놈의 요기는 느껴지지 않는데……? 요
상한 일이여. 대체 그 놈은 누구일까?'
흑호는 마수들이 주변에 있다고 생각하자 일족들과 호군의 처참한
죽음이 생각나서 눈에 불똥이 튀는 것 같았다. 하지만 지금은 은동과
강효식을 책임져야 하는 처지라 감히 나설 생각까지는 하지 못했다.
흑호는 마수들에게 잡히지 않으려고 급히 도력을 지웠다.
그런데 도력을 몸에서 지우자, 강효식의 몸에 도력을 불어넣어 줄
수가 없었다. 흑호가 밀어넣어 주던 도력이 끊기자 강효식은 쿨럭거
리면서 금방이라도 숨이 넘어갈 것처럼 신음 소리를 내지 않는가?
'아이구, 이거 야단이네. 도력을 안 넣으면 이 사람이 죽을 거고 도
력을 넣으면 마수들이 내 기척을 알아차릴 텐데…….'
흑호는 당황하여 몸둘 바를 몰랐다.
'지금 내 몸 상태로 세 놈을 당해낼 재간도 없는데…….'
들키면 셋이 죽고, 들키지 않으려면 하나가 죽는다는 생각이 잠시
스쳤다. 흑호는 애써 그런 유혹을 떨쳐 버렸다.
'제기럴. 아무리 그래도 은동이 아버지가 죽는 것을 빤히 보고만 있
을 수는 없는 법. 나중에 은동이를 무슨 낯으로 본단 말여? 내가 어려
운 지경에 처했어도 끝까지 도와주는 게 진짜 도움을 준 것이다. 하물
며 내 몸을 사린다면 뭔 도움을 준 거겠어?'
흑호는 마음을 굳게 다잡고 아직 한 번도 행해보지 않은 다른 수법
을 사용하기 시작했다.
아까 마수들과 겨룰 때에는 허허벌판이고 인간들이 득시글거리고
있었지만 여기는 흑호의 본거지인 숲 속이었다. 흑호는 커다란 두 손
을 땅바닥에 대고 마음속으로 외치기 시작했다.
'풀들아, 나무들아, 바위들아, 숲의 모든 것들아. 내 말을 들어라.'
흑호는 조선땅 금수의 왕인 호군의 증손자였다. 따라서 생계의 자
연 속에 있는 생명력 있는 존재들에게 어느 정도 영향력을 끼칠 수
있었다. 단, 아직 정식으로 호군의 후계자가 된 것은 아니기 때문에
그러한 수법이 제대로 통용될지는 미지수였다.
그러나 다행히 흑호가 주문을 행하자 주변의 숲과 잔가지, 나무와
바위들까지도 흑호의 기(氣)에 공명(共鳴)하기 시작했다.
그러나 마수들은 오히려 흑호가 뿜어내고 있는 기를 수상하게 느
낀 듯, 흑호가 있는 쪽으로 다가오는 기운이 느껴졌다.
흑호의 이마에 땀이 송글송글 맺혔으나 흑호는 이래 죽으나 저래
죽으나 마찬가지라 생각하고는 계속 힘을 주었다. 그러자 주변의 숲
과 나무들이 점차 공명하는 기운이 퍼지더니 잔잔한 울림이 숲에 가
득 차기 시작했다.
예로부터 밤에 깊은 숲이나 산 속에 들어가면 길을 잃거나 혼란에
빠지는 경우가 있다. 숲이 마치 그 자체가 생명체인 것처럼 바스락거
리고, 산이 웅웅거리는 산의 소리를 내기 때문이다.
그러한 것은 크고 작은 수많은 생명력의 기가 합쳐져 더해져서 생
기는                       것이다.                       흑호는                       지금                        
                                        
                                                                 
의 도력을 사용하여 수십
배로 증폭시키는 것이었다.
흑호는 마수들과 한 차례, 그것도 간접적으로 겨루어본 일밖에 없
었다. 하지만 이미 단 한 번의 경험으로 마수들에게는 생명력 자체가
큰 무기가 될 수 있다는 것을 깨닫고 있었다.
저승사자들의 법기도 통하지 않던 풍생수가 자신이 날린 돌에 의
해 밀려났던 일이 그 증거였다.
밖에서는 웅웅거리는 소리와 함께 숲이 마치 살아 있는 것처럼 울
고 있었다. 그러한 현상은 깊은 밤중에 사람들이 흔히들 경험하여 소
름이 끼쳐 되돌아나오는 경지를 훨씬 넘은 것이었다. 만약 사람이 그
속에 있었다면 혼이 빠져서 헤매이다가 죽었을지도 모른다. 그런데도
불구하고 세 놈이 점점 다가오는 것을 느끼자 흑호는 전력을 다하여
숲을 울렸다.
그러자 우르릉 하는 소리가 숲을 돌면서 온갖 크고 작은 짐승들마
저 정신이 혼란해져서 날뛰기 시작했다.
잠들었던 새들이 푸드덕거렸으며 토끼며 다람쥐 같은 것들이 어지
럽게 뛰어다녔다. 멧돼지는 날뛰다가 나무를 들이받았고 뱀들은 마치
도랑처럼 떼를 지어 쉿쉿거리며 지나갔다.

숲이 일대 혼란을 일으키자 마수들 역시 혼란에 빠졌으며 계속 돌
아다니기가 어려운 것 같았다. 그들은 멈추어 서서 갈팡질팡하고 있
음이 분명했다.
'이눔들, 숲 속에서는 내가 왕이여.'
흑호는 남몰래 회심의 미소를 지었다. 귀를 곤두세우고 주위의 소
리를 들었다. 마수들은 아마도 갖가지 동물들이며 자연물들이 난리를
쳐대는 속에 더 버티기가 어려운 듯, 어디론가 멀리 가 버리는 것 같
았다. 그러나 여전히 한 놈은 남아서 계속 숲 속을 돌아다니는 기운이
전해왔다.
그놈은 마수의 요기가 느껴지지 않는 유일한 놈이었다. 흑호는 그
놈이 도대체 누구일까 궁금증이 일었다.
'음…… 좌우간 한 놈뿐이니 정 들키면 사생결단을 내는 거지 뭐.'
한 놈 정도라면 뒤지지 않을 자신이 있었다. 여기는 자신이 가장
자연력을 많이 받을 수 있는 숲 속이었고, 아까 마수에게서 받은 상처
는 유정이 모두 몰아내준 뒤였다.
소서행장에게 받은 상처는 외상(外傷)이었고 그 상처도 유정이 어
느 정도 치료해 준 터라 별로 문제가 되지 않았다. 그러다 보니 강효
식의 상세가 다시 악화되는 것 같아 흑호는 서둘러서 강효식에게 다
시 도력을 주입해 주었다.
'그나저나 이미 밤이 깊어가는데 이놈의 저승사자는 어찌 아직도
오지 않는 거여?'
흑호는 답답하다는 듯이 얼굴을 찌푸렸다. 그때 갑자기 무엇인가가
흑호가 있는 동굴 안으로 스윽 들어서는 것이 느껴졌다. 흑호는 깜짝
놀라 강효식에게서 멈칫 물러나서 싸울 태세를 갖추었다.
그곳에는 태을사자와 흡사한 모습의 검은 옷을 입은 존재가 서 있
는 것이 아닌가!
태을사자와 같은 사계의 존재가 틀림없었다. 그런데 태을사자가 갓
에 도포 차림인데 반하여, 그 자는 머리에 건을 얹고 가슴에 흉배(胸
背, 조선 시대에 관직의 고하를 나타내기 위하여 관복의 가슴과 등에 붙이던
수를 놓은 천. 조선 시대 때 임금은 오조룡, 신하는 그 품급에 따라 각각 다른
동물의 형상으로 수를 놓았다)를 달고 손에는 판관필을 들고 있었다. 그
모양새로 보아 태을사자보다는 상급의 존재인 것 같았다.
흑호는 저승사자말고 다른 사계의 존재를 본 적이 없었다. 죽어본
일이 없었으니까. 그 자를 보자 흑호는 마수가 아닌 것 같아서 조금은
마음을 놓았으나 그래도 긴장을 풀지 않고 전심법으로 물었다.
"뉘시우?"
그러자 그 자도 전심법으로 대답했다.
"자네가 흑호인가? 태을사자를 도와주었다던?"
"그렇수만……."
"그렇군. 역시 용맹하게 생겼구먼. 호군이 돌아가신 일은 정말 안되
었네."
그러자 흑호는 놀랐다. 도대체 이 자는 누구이기에 호군의 일까지
알고 있는 것일까?
그 자는 다시 한 번 천천히 동굴 안을 훑어보고 흑호를 바라보며
말했다.
"나는 태을사자의 상관인 이판관이라 하네."

그시각, 태을사자를 필두로 일행은 다시 부지런히 움직여서 아까
뇌옥으로 들어왔던 그 부근으로 갔다. 태을사자는 묘진령을 찾아 꺼
내었다. 묘진령은 아까 소맷자락이 뜯어졌을 때에도 용케 떨어지지
않고 있었던 것이다.
묘진령을 흔들어 신호를 하려 할 때 은동이 말했다.
"잠깐만요, 태을사자님. 저기 그냥 있는 신장들하고 저승사자들은
어떻게 하죠?"
그러자 호유화가 킥킥거리며 말했다.
"아, 맞아. 전부 죽여 없애 버릴까?"
그러자 은동은 정색을 하면서 목소리를 높였다.
"아니, 비록 우리를 잡아가려고는 했지만, 그렇다고 죽일 것까지야
있나요?"
"하지만 나를 공격하고 내 머리칼을 그슬리게 만들었잖아!"
"그러나 그건 할 수 없어서……."
은동은 말을 하려다가 꿀꺽 삼켜 버렸다. 지금에야 어떻든 신장들
과           자신의            편인            태을사자가            힘을           합쳐서                         
                 
                                                                 
        痼犬ㅃ다
름없으니, 지금 상황에서 할말이 아니라고 생각한 것이다.
그 말 한마디에 호유화는 다시 눈꼬리가 쭉 치켜올라간 무서운 형
상이 되었다. 은동이 보기에도 자못 무서워 보였다. 은동은 암암리에
생각을 정리했다.
'비록 호유화가 지금은 내 말을 잘 들어주지만 성격이 이렇듯 변덕
스러우니 언제 또 변할지 모르겠구나. 조심해야겠다.'
생각을 거두고 은동은 못을 박듯이 말에 힘을 주었다.
"좌우간 해치지는 말아요."
"뒤쫓아오면 귀찮잖아?"
"아무튼 그러지는 말라구요."
은동이 말을 듣지 않자 호유화는 기분이 상했는지 씩씩거렸다. 그
러거나 말거나 태을사자는 개의치 않고 다시 묘진령을 흔들려고 했
다. 문득 떠오르는 생각에 손을 멈추었다.
조금 아까 들어와서 자신을 추적했던 명옥, 암류, 유진충, 고영충
도 이 문으로 들어왔을 것이 아닌가? 그러면 십중팔구 그 귀졸 녀석
도 태을사자가 죄인이라는 것을 알고 있을 터였다.
'그렇게 알고 있다면 나를 순순히 나가게 해줄까? 으음, 걱정이로
구나. 아니, 나가게 해주는 것이 문제가 아니라 그 입구에 군대가 지
키고 서 있을지도 모른다. 그렇다면…….'
태을사자는 묘진령을 들고 울려야 하나 말아야 할지 한동안 고민
에 잠겼다.
금옥이 묘진령을 든 태을사자를 보고는 깜짝 놀라며 태을사자에게
말했다.
"태을사자님, 그것은 이판관의 신물이자 법기가 아닌가요? 소리를
들은 기억이 나요."
"음? 그렇다. 이건 이판관의 신물이다. 그런데 왜?"
그러자 금옥은 고개를 갸웃거렸다.
"아까 듣기로, 원주인이 소멸되면 법기도 사라진다고 들었습니다
만……."
"그래. 법기는 원래 주인의 영력으로 이루어진 것이니 주인이 소멸
되면 법기도 당연히……."
거기까지 말하다가 태을사자는 앗 하며 짧게 비명을 질렀다.
'맞아. 아까 신장들과 암류, 명옥사자들은 분명 이판관이 살해당하
여 그 범인으로 나를 지목하여 쫓고 있다고 말했다.'
그러나 이판관이 주었던 신물인 묘진령은 아직까지도 멀쩡하게 태
을사자의 손에 남아 있었다. 그렇다면 그것으로 볼 때 이판관은 아직
소멸되지 않고 있는 것이 분명했다. 거기까지 생각이 미치자 태을사
자의 얼굴빛이 환해졌다.
"잘되었구나. 나는 이제 오해를 풀고 누명을 벗을 수 있겠다. 이제
는 사계의 추적도 없을 것이다."
은동은 태을사자가 기뻐하는 것을 보고 되물었다.
"어째서 그렇지요?"
"보아라. 이판관의 신물인 묘진령이 아직도 멀쩡히 있지 않느냐?
그러니 이는 이판관이 죽지 않았다는 명백한 증거니라."
그 이야기를 듣자 은동도 기뻤다. 이제 싸움이라면 지긋지긋했다.
"아하, 그러면 앞으로는 신장들이나 저승사자들이 뒤쫓지 않겠군
요. 그러면 어서 명부로 돌아가 높은 분께 아뢰지요."
"그래, 네 말이 맞다."
그리고 태을사자는 묘진령을 울렸다. 그러자 짤랑거리는 맑은 소리
가 울려퍼졌다. 그러고 나서 한참을 기다렸으나 이상하게도 아무 반
응이 없었다. 태을사자는 다시 한 번 묘진령을 울려보았으나 여전히
감감무소식이었다.
태을사자가 걱정한 대로, 뇌옥 문을 관리하는 귀졸 녀석은 공포에
질려 문을 굳게 봉하고 절대로 열려고 하지 않았던 것이다. 두 명의
신장과 두 명의 사자가 들어간 뒤에 종적이 없어지고 아까 들어간 태
을사자의 묘진령만 울리고 있으니 놈이 공포에 떤 것은 당연한 일이
었다.
좌우간 뇌옥의 문이 열릴 생각조차 하지 않자 태을사자는 발을 굴
렀다.

"어허, 이것 큰일이로구나. 뇌옥의 문을 열어주지 않으니 꼼짝없이
이곳에 갇힌 셈이 되지 않는가?"
은동이 울상을 지으며 되물었다.
"어떡하죠?"
"이미 생계 시간으로 밤이 되었을 텐데……. 조선군의 안위도 그렇
고 네 몸도 위태할지 모른다. 이거 정말 야단났구나."
그 말을 듣자 은동은 울먹거리며 애가 타서 가슴을 주먹으로 쾅쾅
쳤다. 금옥도 신립에게 변괴가 생길지도 모른다고 생각하자 몹시 초
조한 빛을 띠었다.
옆에 있던 호유화가 고개를 갸웃하면서 말했다.
"은동의 몸이 위태롭다고? 은동이는 이미 죽은 게 아니었니? 아까
아니라고 듣긴 했지만 믿을 수 없는데..."
태을사자가 대신 대답하였다.
"아니다. 은동이는 혼만 빠져나와서 나와 같이 오게 된 것이야. 은
동이의 몸은 흑호라는 호랑이가 지키고 있는데 그 사정은…… 이야기
하자면 기니까 나중에 하자."
그 말을 듣고자 호유화는 눈을 치켜뜨더니 이죽거렸다.
"그러                                                            
                                                것이지.  조선군이  망하고 
아니고는 알 바
아니지만 은동이가 위험해지면 안 되지. 은동이의 안전을 책임진다고
맹세했는데 그러면 나는 면목이 없어. 은동아, 다른 길로 가자꾸나."
호유화는 엉뚱하게 뒤로 돌아서 다른 방향으로 가기 시작했다. 그
러자 태을사자는 호유화를 불러세웠다.
"이것 보아라. 어디로 가는 것이냐?"
"여기서 나가려고."
그러자 은동이 놀라 물었다.
"호유화님, 여기서 어떻게 나간단 말이에요? 천사백 년을 갇혀 있
었다면서요?"
걸음을 멈추고 호유화는 화를 내며 은동에게 말했다.
"너 다시 한 번 말해봐! 갇혀 있었다구? 난 갇혀 있었던 게 아니야!
내가 자발적으로 들어와 있었던 거지! 똑바로 이야기하라구!"
"아…… 예……."
은동이 겁을 먹고 주춤거리자 호유화는 순식간에 상냥한 표정으로
바꾸더니 말했다.
"내가 나가려고만 마음 먹으면 언제든 나갈 수 있었어. 네가 나에
게 금제를 했던 것도 다 하늘의 뜻. 그러니 내가 나가는 것도 하늘의
뜻이야. 이 호유화님이 어떤 분인데 어디에 가두어둔들 못 나가겠니?
잠자코 따라와."
은동은 나갈 수 있다는 호유화의 말에는 기대가 되었다. 하지만 호
유화의 성격이 변덕스럽기 이를 데 없음을 상기하고서 호유화의 뒤를
따랐다.
제아무리 그래도 태을사자와 금옥은 호유화가 마음에 들지 않았지
만 별 뾰족한 수가 있는 것도 아니어서 호유화의 뒤를 따랐다. 그러나
그 둘은 아무 생각 없는 은동과는 달리 호유화에 대해 긴장을 풀지
않았다.

한편, 유정은 공손한 자세로 서산대사 앞에 무릎을 꿇고 앉아 있었
다. 오늘 하루종일 축지법을 사용하여 거의 천리 길을 왕복하여 몹시
몸이 피곤하였으나 상당히 긴장된 상태였다.
서산대사는 계속하여 <해동감결>과 유정이 은동에게서 얻어온
<녹도문해>를 뒤적였다. 이따끔씩 앞에 놓인 지필묵에 무엇인가를
써내려 갔다. 그리고 길고 하얀 수염이 조금씩 떨리는 것으로 보아 크
게 긴장하고 있는 것 같았다.
이미 서산대사는 두 시각이 넘게 <해동감결>에 온 정신을 집중했
다. 사실 서산대사도 녹도문을 해석할 줄은 몰랐다. 아마도 유정이 우
연히 <녹도문해>를 얻어오지 못했더라면 <해동감결>은 단지 그림의
떡으로 되었을 것이었다.
왜군이 충청도 북부까지 진군하여 길이 막힌 지금, 다시 해동밀교
를 찾아가서 해석서를 얻어올 수도 없었다. 더구나 해동밀교를 찾아
갔던 무애의 말에 의하면 해동밀교에서는 <해동감결>을 번역하는 것
을 극도로 꺼려 하였다고 하지 않았던가.
그 이유는 <해동감결>에 해동밀교의 최후에 대해서 적혀 있기 때
문이라고 했다.
그러나 학식이 대단한 노승인 서산대사가 <녹도문해>를 가지고서
도 <해동감결>을 풀어 적기란 매우 힘든 작업이었다. <해동감결>은
천기를 기록한 책이라 그 대부분이 파자(破字, 글자의 자획을 나누거나
합하여 맞추는 방법)로 기록되어 범인(凡人)이 알기 어렵게 되어 있었기
때문이었다.
한참이 지난 후에 서산대사는 <해동감결>을 처음부터 끝까지 다
넘겼다. 그리고 잠시 책을 물끄러미 바라보더니 다시 종이에 몇 글자
를 적었다. 그러고는 길게 한숨을 쉬면서 소매를 들어 이마에 송글송
글 솟은 땀방울을 닦아내었다. 유정은 그 모습을 보며 조심스럽게 말
했다.
"어떤 내용이 적혀 있사옵니까?"
유정의 물음에 서산대사는 나지막이 불호를 읊조렸다.
"아미타불…… 내 학식이 짧아 다 알아보지 못하는 것이 원망스럽
구나. 그러나 이 책은 정녕 놀라운 것이다. 이것은 아무에게나 읽혀져
서는 안 돼……. 암, 절대로 안 돼……."
"그렇듯 놀라운 책이옵니까?"
유정이 눈을 크게 뜨며 묻자 서산대사는 조금 팔이 아픈 듯, 붓을
내려놓으며 말했다.
"이것을 읽으면 미래까지도 알 수 있을 것이야. 그러나 천기를 거
스르는 일이 될지도 모르지. 나는 지금 이 책의 내용 중 지금의 난리
에 관련된 것만을 골라내었다. 그 이외의 것은 읽어서도 아니 되고 발
설해서도 아니 될 것이야. 천기가 누설되는 것은 절대 함부로 할 일이
아니기 때문이다."
유정은 서산대사의 말에 합장을 해보이며 말했다.
"삼가, 가르침을 명심하겠습니다."
그러자 서산대사도 합장을 해보이더니 자신이 적은 종이를 유정에
게 내밀었다.
"여기에는 대략 일천오백 수 정도의 시가 있는데 그 하나하나 천기
를 간직하지 않은 것이 없으며, 놀랍지 않은 내용이 없구나. 나는 그
중 다섯 수 만을 골라내었다. 지금의 난리와 직접 관계가 없어 보이는
것들은 내 옮겨 적지 않았느니라. 설혹 빠지는 것이 있다 할지라도 전
부를 뒤적이는 것은 크게 천기를 누설하는 일이니, 어찌 그리할 수 있
겠느냐? 너는 여기에 적힌 내용 이외에는 절대 다시 이 책을 보지도
말 것이며 아무도 이 책을 보게 해서도 안 되느니라. 알겠느냐?"
유정은 떨리는 손으로 서산대사가 적은 종이를 받아들었다. 서산대
사는 글을 다시 한문으로 번역하여 적었으나 한문은 시 형태로 되지
않았으며 부분부분은 언문으로 적혀 있었다.
아마도 녹도문은 조선의 고문자이니만큼 현재의 조선말을 발음대
로 적어야 하는 부분도 있기에 그렇게 적은 모양이었다. 거기에 적힌
내용은           다섯            개의            문장이었는데            대략           다                         
          
                                                                 
        ― 바다 건너에서부터 장차 난리가 날 것인데 아무도 원하지 않는
것이다. 그러나 난리는 반드시 난다. 용이 난리를 일으키면 피가 갑자
기 솟고 오래 끌지만, 이는 죽을 병은 아니다. 뱀이 난리를 일으키면
피는 적게 흐르지만 반드시 죽는 역병이 되리라.

"이것은 남……."
"그래, 남사고(南師古)의 말과 유사한 글이로구나."
유정도 남사고에 대하여는 잘 알고 있었다. 남사고는 울진 사람으
로 대단히 유명한 역술가이자 점쟁이였다. 그는 주역에 능통하고 학
문이 깊어 미래를 예언하기를 잘하였는데, 하나도 틀리는 법이 없었
다. 다만 자기 자신에 대하여 그 예언의 능력을 발휘할 때는 하나도
맞지 않았다.
그런데 남사고가 한 예언 중에 다음과 같은 것이 있었다.

'머지 않아 반드시 난리가 일어날 것인데 진년(辰年)에 일어난다면
오히려 바로잡을 수 있거늘, 만약 사년(巳年)에 일어난다면 바로잡지
못할 것이다.'

"그렇다면 용이 난리를 일으킨다는 말은 진년에 난리가 일어난다
는 것을 뜻합니까?"
"그렇다고 할 수 있지. 지금은 임진년이 아니냐? 이것을 볼 때에는
남사고의 말과도 일치하며, 조선에도 어느 정도의 희망이 있는 것 같
구나."
유정은 어려서부터 신동으로 소문날 만큼 두뇌가 명석하였다. 그러
한 까닭에 그 단서를 잡자 그 글의 나머지 부분을 해독하기에 그리
어렵지 않았다.
피가 갑자기 솟는다는 것은 피해가 크다는 말이오, 오래 끈다는 것
은 전쟁이 장기화된다는 소리일 것이다. 그러나 죽을 병은 아니라 하
였으니 조선의 국운 자체가 불안하지 않다는 것 같았다.
그러나 이듬해인 사년에 전쟁이 벌어지면 피는 적게 흐르지만 역
병이 된다고 한 말이 섬뜩하였다. 역병은 돌림병으로 전염이 되는 병
이라는 뜻과 같으니, 그 자신도 죽을 뿐더러 남도 죽이는 것을 뜻할
수 있다. 그렇다면 조선만 망하는 것이 아니라 다른 나라들도 한꺼번
에 무너질 수도 있다는 말이 아닌가?
유정은 자신도 모르게 이마에 식은땀이 솟아나는 것을 느꼈으나
닦을 생각도 하지 못하고 다음 글을 보았다.

― 이루어질 것을 이루지 못하게 하려고 애를 쓰면, 이루어질 것이
이루어지지 않겠으나 결국에는 이루어진다. 우주의 인과와 섭리는 무
한하니 나온 곳으로 돌아가고 시작한 자가 끝을 낸다. 대란(大亂)을 막
기 위해 소란(小亂)이 이어지니 왜란(倭亂)도, 호란(胡亂)도 그중의 하
나……. 무릇 생명 가진 것들이라면 그 고통이 끝이 없구나.

이 글에 대해서는 서산대사도 유정도 별다른 해석을 내릴 수가 없
었다. 다만 '왜란'이라는 글자가 나와서 서산대사는 해석한 듯한데 그
뒤에 '호란'이라는 글자가 나온 것에 유정은 조금은 찔끔한 생각이 들
었다.
그러나 호(胡)는 북방 오랑캐인 거란과 여진을 말하는 바, 그들은
별반 강하지 못하고 세력도 미미한 미개 부족이었다. 조선 변방에서
는 그들로 인해 고통을 받았지만 그렇게 큰 난리가 조만간 일어나리
라고는 유정도 생각하지 못하였다. 그러나 그 여진에 누루하치라는
걸출한 지도자가 나와 민족을 단합시키고 후에 청(淸)나라의 기초가
되는 금(金)국을 건설하게 되어 결국 명을 무너트리고 중원의 지배자
가 되었던 것이다. 유정은 다음으로 넘어갔다.

― 죽지 않아야 할 자 셋이 죽고, 죽어야 할 자 셋이 죽지 않아야만
이 난리가 끝날 수 있다. 죽지도 않았고 살지도 않은 자 셋이, 죽지도
못하고 살지도 못하는 자 셋을 이겨야 난리가 끝날 것이다.

"이것은 무엇을 뜻하는 것이옵니까?"
"글쎄…… 그것 또한 도무지 종잡을 수가 없구나. 허나 앞의 두 개
의 시 사이에 끼여 있는 것이라 분명 왜란과 관련이 있을 것으로 생각
하여 적은 것이다. <해동감결>은 시기 순으로 글이 배열되어 있었으
니까."
유정은 또 다음의 구절로 눈을 돌렸다.

― 슬프도다, 슬프도다. 죽은 임금의 탄식이 하늘을 찌르고 바다의
우두머리는 재가 되리라. 눈물이 비오듯 쏟아지는데 산 임금은 북으
로, 북으로 달리는구나. 북(北)을 믿지 말고 남(南)에 속지 말라. 남에서
일어난 것은 남에서 풀으리라.

다른 구절보다 북과 남에 대한 구절이 유정의 눈길을 끌었다. 특히
산 임금이 북으로, 북으로 달린다는 구절이…….
"이것은 혹시……?"
"그래. 아마도 상감께서 북으로 피란하시는 것을 의미한 것 같다."
"상감께서 한양을 버린단 말이옵니까? 그러면 도읍을 왜군에게 내
어준다는……."
유정은 놀라 소리쳤으나 서산대사는 침착했다.
"그것이 오히려 나을 것이니라. 조정에 현명한 신하가 있으면 그리
할 것이오, 보좌하는 신하가 명석하지 못하면 일을 그르칠 것이야."
"한양을 버리고 나라가 보존될 수 있겠사옵니까?"
유정은 아무래로 그 점이 석연치 않은 것 같았으나 서산대사는 고
개를 저었다.
"그보다 마지막 글을 보아라. 뭔가 중요한 내용이 담겨 있는 듯한
데 나로서는 잘 알 수가 없느니."
그러나 유정은 이미 서산대사의 말을 듣고 있지 않았다. 아까 참에
흑호의 다리에 적힌 녹두문을 풀었던 다섯 개의 글자가 크게 확대되
어 유정의 시야를 어느덧 가득 메웠다. 우연히 보았던, 아니 우연이라
하기에는 너무도 기묘한 일치였다.

― 왜란종결자(倭亂終結者)는 신씨(申氏)가 아니 되면 이씨(李氏)가
되고, 이씨가 아니 되면 김씨(金氏)가 된다. 신씨가 되면 금방 되찾고,
이씨가 되면 삼백 년을 지키며, 김씨가 되면 반의 반도 살아남지 못하
리라.


이판관의 정체


한편, 한동안 일행을 이끌고 이동하던 호유화는 널찍한 바위 비슷
한 것이 놓여 있는 곳으로 갔다. 그 바위 밑에 무슨 통로가 있나 하고
태을사자는 생각했으나 호유화는 그 바위 위에 냉큼 올라갔다.
태을사자는 그 모양새를 보며 호유화가 엄청난 주문을 외우려고
하나 보다 생각했지만, 호유화는 그곳에 앉지 않고 휙 드러누웠다.
태을사자는 누워서 외우는 주문도 있나 하고 잠시 어안이 벙벙해
졌다. 그러나 금옥은 아무리 호유화가 여우라지만 여자의 모습을 하
고 있는데 아무 데서나 드러눕는 것이 남사스러워서 얼굴을 붉혔다.
대뜸 호유화는 머리카락을 모아 베개처럼 둥글게 말더니 기지개를
쫙 펴는 것이 아닌가?
"너희들도 좀 쉬어둬. 난 지쳐서 한숨 잘련다."
태을사자는 호유화가 안하무인이고 버르장머리가 없다는 것은 진
즉에 알았지만 이런 태도에는 몹시 화가 났다.
"아니, 지금 무엇 하는 것이냐? 시간이 급하다는데 여기서 잠을 잔
다구?"
"내가 자겠다는데 왜 성질을 내? 네가 자장가라도 불러줄 거냐?"
"뭐…… 뭐라구?"
"나가려면 여기서 일단 기다려야 된단 말야. 못 알아듣겠어?"
"여기서 잠이나 자고 있으면 저절로 나가게 된단 말이냐? 그런 허
황된 소리, 썩 그만두지 못할까?"
그러자 호유화도 성질이 나는 듯 몸을 벌떡 일으키더니 날카롭게
외쳤다.
"도대체 날 뭘로 보고 그러는 거야? 조금 있어야 나갈 수 있는 시간
이 된단 말야!"
"나갈 수 있는 시간?"
호유화는 흥 하고 코웃음을 치더니 말했다.
"저승사자 양반, 너 여기가 어딘지 알지?"
"여기가 뇌옥이지, 어디겠느냐?"
"그러면 뇌옥이 어떤 곳인지도 알겠지?"
"흠…… 뇌옥은 죄인들을 가두어두는 곳으로…… 귀졸의 말을 들
으니 무슨 동물의 몸 속에 있는 세계라고 들었다만, 그것이 무슨 상관
이란 말이냐?"
그러자 호유화는 다시 한 번 흥 하고 코웃음을 치더니 태을사자에
게 손가락질을 하며 말했다.
"맞아. 그런데 동물은 어디에 살지?"
"생계에 있겠지. 그런데…… 아…… 그러면……."
"그래. 아마 그 귀졸 녀석은 뇌옥을 이루고 있는 동물이 죽을 때에
는 천지가 무너지는 소동이 있다고 네게 말했겠지? 우주가 망하는 아
수라장이 된다고 말야. 그때가 바로 기회야."
호유화는 태을사자에게 장황한 수다를 섞어서 말했다. 뇌옥은 생계
에 살고 있는 동물의 몸 속이며 영혼들은 그 안에 말할 수 없을 정도
의 크기로 축소되어 들어간다는 것이었다.

실제로 들어간다기보다는 그 동물의 기억이나 의식에 의해 보여지
고, 마음속에 각인된 세계 속에 존재하게 된다고 할까? 그러나 그 동
물이 죽으면 그것은 결국 자신이 살고 있는 세계가 망하게 되는 순간
이 된다. 그 때문에 사악한 자일수록 보다 생명이 짧게 끝나는 동물의
몸 속에 들어가게 되는 것이다.
거기까지 듣고서야 태을사자는 뭔가 알 수 있을 것 같았다.
"그렇다면 너는 그 짐승이 죽어서 대혼란이 일어나는 시각, 그러니
까 우리들이 다른 동물의 몸 속으로 옮겨지는 시각을 노리고 있는 것
이란 말이냐?"
"바로 맞추었어. 똑똑하신 사자님이시군."
"그것이 가능하냐? 그리고 너는 어찌 그런 사실을 알면서도 여기서
나가지 않았느냐?"
"내가 말하지 않았어? 나는 여기 갇힌 것이 아니라 스스로 네가 그
렇게 주장하는 천기를 지키기 위해서 이 속에서 기다리기로 한 거야!
제발 좀 날 힘없이 갇힌 죄인 취급을 하지 말아주었으면 고맙겠어!"
"허어…… 알았으니 그만두어라. 그런데 어떤 방법으로 나가는 것
이냐?"
"사실 나도 정확한지 아닌지는 장담 못해. 그러나 십중팔구는 될
거야."
호유화는 다시 자신의 생각을 말해주었다. 역시 미래의 말투라고
하는, 태을사자가 알아듣기에는 쉽지 않은 이상한 말투로…….
그리고 호유화의 말에는 여자들 특유의 장황하고 수다스러운 묘사
가 많아서 태을사자는 답답했지만 그래도 꾹 참고 호유화의 설명을
들었다.
호유화의 설명에 따르면 그런 식으로 뇌옥이 다른 동물의 몸으로
옮겨지게 되면 그때는 뇌옥이 일종의 차원공간(次元空間, 물론 이것
도 미래의 말이라 태을사자는 정확히 알아듣지 못했다)을 통과하게
된다. 그 차원공간 통로는 생계의 동물에서 생계의 동물 사이를 잇는
것이기 때문에 그 자체가 분명 생계와 연결되어 있을 것이라는 것이
다.
그리고 그때가 되면 이 뇌옥을 이루는 동물의 의식이 극도로 혼란
되고 어지러워져 있어서 이 세계가 부서져 나간다. 그 때문에 이 세계
를 이루는 장벽도 약해진다는 것이다.
그런데 천사백 년 동안의 경험으로 볼 때, 지금 이 뇌옥을 이루는
동물의 수명은 얼마 남지 않았다. 그때를 기해 차원이동(次元移動, 이
역시 태을사자는 제대로 이해하지는 못했으나 대략 번뇌연 같은 통로
로 해석했다)이 되는 도중에 법력을 한데 모아 차원의 벽을 뚫고 나오
면 틀림없이 생계로 나가게 될 것이라는 이야기였다.
그러자 은동이 끼여들었다.
"그런데 저승사자들과 신장들은 어떻게 되죠? 그들은 마냥 정신을
잃고 있으니 그대로 두었다가는 봉변을 당할 것인데요."
"뭐 혼 좀 나면 어때. 어차피 너하고 태을사자를 뒤쫓는 자들이니
이 김에 혼 좀 나라지 뭐. 죽지는 않을 테니까 염려 마."
"그래도……."
그러나 호유화는 은동에게 대답을 하지 않고 태을사자를 쏘아보면
서 성질을 부렸다. 얼굴 표정이 금세 온화해졌다가 날카로와졌다 하
는 것이 은동에게는 신기해 보일 정도로 빨랐다.
"그러니까 지금 지친 상태로는 나가기 어렵단 말야. 그러니 좀 쉬
자는 건데 꼭 그렇게 신경질을 부려야겠어? 엉?"
"사정이 그렇다면 처음부터 자세히 설명하였으면 될 것 아닌가? 밑
도 끝도 없이 잠을 자려 하니, 그런 말을 하는 것 아니겠느냐?"
태을사자와 호유화는 입씨름을 하기 시작했다. 옆에서 은동이 조용
히 지켜보니 둘 다 화가 많이 나서 금방 끝날 것 같지 않았다.
'휴, 아무래도 저 둘은 성격이 안 맞아도 너무 안 맞는 것 같아.'
은동은 속으로 한숨을 길게 쉬었다.
나이가 삼천 살이 넘은 환수와 사계의 지긋한 저승사자가 시정잡
배처럼 말다툼을 하는 것이 조금 이상하기도 했고 안쓰럽기도 했다.
은동은 좌우간 태을사자와 호유화가 벌이는 말다툼을 듣고 있기도
뭣했다. 하는 수 없이 옆에 있던 금옥에게 지난 과거 이야기를 들으면
서 시간을 보냈다.
금옥은 정신을 차리게 된 지금, 신립의 안위를 몹시 걱정하고 있었
다. 그리고 어떤 일이 있어도 신립에게 누를 끼친 죄를 속죄하겠다고
몇 번이나 다짐하였다.
은동은 그것은 금옥의 잘못이라기보다는 마수들의 농간에 의한 것
이니 너무 상심하지 말라고 말했으나, 금옥은 자기 생각을 굽히지 않
았다. 겉보기에는 여리여리하고 소심해 보였으나 금옥의 이야기대로
스스로 자기 집에 불을 지르고 타죽을 수도 있을 만큼 마음이 모진
면도 있는 듯싶었다.
그럭저럭 약간 시간이 지나자, 갑자기 땅이 조금 흔들리는 것 같은
느낌이 은동에게 전해져 왔다. 은동은 처음에는 그저 지나쳐 버렸으
나 잠시 후 다시 우르릉 하는 울림이 조금 더 강하게 전해져 왔다.
그러자 그때까지도 입씨름을 하고 있던 호유화가 별안간 하던 말
을 중단하더니 주위를 번뜩이는 눈초리로 살펴보았다.
태을사자도 느낌이 이상했던 터라 입씨름을 벌이던 것을 중단했다.
잠시 지나자 주변의 사물들이 갑자기 춤을 추는 듯 흔들거리기 시작
했다. 그리고 우르릉거리는 소리가 보다 더 강해지면서 주변이 밝아
졌다 어두워지기를 반복했다.
호유화가 바위를 툭 치면서 말했다.
"시작된다. 자, 어서 이 바위를 치우자구."
먼저 호유화가 나서서 바위를 밀었다. 그러나 그 바위는 꿈쩍도 하
지 않았다. 호유화가 당황한 표정을 짓자 이번에는 태을사자도 붙어
서 그 바위를 치우려 했다. 그래도 바위는 꿈쩍도 하지 않았다.
"이게 어떻게 된 일인가?"
태을사자가 묻자 호유화가 발을 동동 구르더니 갑자기 꼬리를 솟
구쳐 태을사자를 때리려 했다. 태을사자는 놀라서 뒤로 한 걸음 물러
나 피하며 노기 띤 목소리로 호통을 쳤다.
"이게 무슨 짓이냐!"
"에그, 그러니 법력을 회복해야 한댔잖아! 이 바위는 비록 영체이
지만 상당한 힘으로 밀어야 열린다구! 둘 다 법력이 쥐뿔만큼도 안
남았으니 원……. 법력이 없으면 결계도 치지 못하니 뇌옥의 전이과
정에 무진장 고생할 텐데……."
그 말에 태을사자가 놀랐는지 눈을 번쩍 떴다.
"아니, 이 바위가 그토록 무겁단 말이냐?"
"내 법력이 반, 아니 반의 반만 회복되었어도 그냥 여는 건데…….
네 놈이 말씨름을 걸어오니 못 들게 됐잖아! 어떻게 해! 책임지라구!"
"이거야 원……. 그러면 진작 이야기를 했으면 될 것 아닌가! 어째
서 내게만 책임을 돌리는 거냐! 그리고 또 뭐, 네 놈???"
태을사자가 다시 화를 내자 할 수 없이 은동이 말렸다.
"그만들 두세요, 제발. 어서 이걸 치우기나 해봐요!"
그   말에   태을사자는   간신히    이성을   되찾고   바위를   밀기   시작         
                                                                 
                                ㅍ호유화와 태을사자말고도 은동과 금옥까지 
같이 합세하
여 바위를 밀어냈다. 그러나 호유화는 그 와중에도 떠들기를 그치지
않았다.
"아까 싸울 때는 힘만 좋더니만……. 아니 고명하신 저승사자가 이
것 하나 못 밀고 뭐해! 아까 내가 저승사자 두 명분의 영력까지 줬는
데 전부 날 공격하는데 써 버리고 말야! 좌우간……."
태을사자는 이제 지긋지긋해졌다. 도대체 무슨 놈의 환수가 삼천년
이나 도를 닦았다면서 이렇듯 말이 많단 말인가? 조용하고 냉정한 성
품의 태을사자는 호유화의 잔소리 때문에 다혈질이고 거친 성품으로
바뀌어 버린 것 같아 보였다. 조금만 더 하면 손찌검을 할 기세였다.
"제발 그 입 좀 못 닥치겠느냐!"
그러자 은동이 울상을 지었다.
"아이고, 제발 이것 좀 밀어요!"
은동의 소리를 듣자 무슨 생각이 떠올랐는지 태을사자는 바위를
밀던 것을 멈추고 잠시 뭔가 생각하더니 소매 속에서 백아검을 꺼냈
다.
"전부 물러서라."
태을사자의 말에 은동과 금옥은 바위에서 조금 물러섰고 호유화도
물러서면서 고개를 끄덕였다.

"맞아. 바위를 부숴 버리면 치울 수 있겠지. 어서 치라구."
그 와중에서도 우르릉거리는 소리는 더욱더 심해졌고, 땅은 마치
지진이 난 것처럼 파도를 치는 듯이 흔들렸다.
은동과 금옥은 지금 영혼인 몸이라 발이 땅에 닿지 않고 있어서 망
정이지 그렇지 않았으면 땅바닥을 데굴데굴 굴러다녔을 것이다.
그러나 이제는 지진뿐만 아니라 허공도 요동을 치면서 여기저기
작은 영력의 회오리바람(이곳은 비록 공기는 없지만 영력의 줄기들이
바람처럼 날아다니는데, 은동이 느끼기에는 바람과 감촉이 거의 같았
다)이 날아다녔고, 하늘이 어두컴컴하게 바뀌었다. 그 하늘에서 형형
색색의 번갯불이 무섭게 번쩍거리고 있었다.
태을사자는 백아검을 휘둘러 바위를 반으로 쪼갰다. 호유화는 그
틈을 타 반쪽 중의 하나를 아홉 개의 꼬리로 두들겨서 다시 박살을
내었다.
태을사자와 호유화는 둘 다 보기 드물게 법력이 강한 자들이었지
만 워낙 법력이 고갈된 상태였다. 그래서인지 바위 하나 부수는 것도
힘들어 했다.
다시 태을사자가 검을 내리쳐서 바위의 반 조각을 여러 조각으로
부수자 모두들 달려들어서 바위덩이를 밀어내기 시작했다.
그러는 사이 이미 사방은 캄캄해졌고 회오리바람이 미친 듯 심해
져서 은동은 바위를 치우기는커녕 바위에 매달리는 꼴이 되었다.
회오리바람도 영력을 지니고 있는 터라 이제는 전심법에 의한 대
화도 들리지 않았다. 급기야 주변의 모든 것들이 부서지며 무너져 내
리기 시작했다. 산이 무너지고 나무들이 찢겨져 사라지고…….
그러나 그때 그 순간 검은색 하늘이 무너져서 쏟아져 내리기 시작
하여 은동은 혼절하리만치 기겁을 했다.
호유화가 날카롭게 큰 소리를 쳤는데도 은동의 귀에는 몇 마디만
들렸다.
"뇌옥이 무너진다. 기억이 깨진다!"
어떤 동물인지는 모르지만 뇌옥을 이루고 있던 동물이 지금 죽음
을 맞이하는 것이었다. 그 동물이 지니고 있던 의식의 세계도 무너져
가는 순간이었다.
이 동물은 필경 생계의 경치 좋은 곳에서 살던 동물인 것 같았다.
그래서 이 뇌옥의 내부도 경치 좋은 풍광을 그대로 지니고 있었으리
라. 그러나 동물의 기억은 동물의 죽음과 함께 사라지며, 인간의 관점
으로 볼 때 기억은 형체가 없는 것에 불과했다. 하지만 영혼들의 의식
속에서는 실제의 사물들처럼 작용하는 것이다. 그때문에 하늘이 박살
이 나서 무너지는 광경도 연출될 수 있었다. 하늘이 무너진 조각들은
어마어마한 크기로 쏟아져 일행을 납작하게 깔아 버릴 것 같았다. 그
러나 그 순간 마지막 바위덩이가 치워졌다.
마침내 구멍이 치워지자 그 밑에는 아무 색깔도 없는, 그렇다고 어
두운 것도 아니고 밝은 것도 아닌 공간이 펼쳐졌다. 글자 그대로 무
(無)의 공간이었다.
호유화가 제일 먼저 그 구멍으로 뛰어들었고, 그러자 태을사자가
금옥을 구멍에 넣어주고 거의 바람에 날아가려는 은동을 들어 넣어
주었다.
은동은 마지막으로 본 장면을 결코 잊을 수가 없었다. 구멍 너머로
무너지는 거대한 하늘과 산들, 그리고 지각과 그밖의 모든 것들이 박
살이 나며 회오리쳐서 알 수 없는 무의 공간으로 빨려들어가는 모습
을…….
그 무시무시하고 장대한 모습에 은동은 기가 질려, 자신 또한 무의
공간으로 들어가고 있다는 것조차 인식하지 못했다. 호유화는 공간속
을 떨어져 내리면서 금옥과 은동을 양손에 각각 잡았다.
마지막으로 태을사자가 구멍으로 뛰어들면서 호유화의 머리칼 한
가닥을 잡았다. 호유화는 잠시 눈을 감고 의식을 집중하여 무의 공간
속을 비행하기 시작했다.
그러면서 호유화는 태을사자가 매달려 있는 머리카락(꼬리)를 움
직여 태을사자를 앞장세웠다.
"의식을                                                                               집중                      
                                   
                                                        ㅍ  잡생각을 하면 
안 돼! 빨리! 휩쓸
리기 전에!"
태을사자는 흑호를 생각하며 의식을 집중했다. 태을사자는 냉정하
고 정신력이 강하여서 여럿을 인도하게 되자 당장에 무서운 속도가
났다. 까마득한 속도로 구멍에서 멀어져가는 동안, 은동은 거의 넋을
잃은 채 무너져가는 세계를 바라보았다.
그들이 빠져나온 구멍도 잠시 후 무너지기 시작했다. 곧이어 무화
(無化)되어 있는 구멍 부근 전체가 소용돌이치며 무너져 점점 사라져
갔다. 태을사자는 무서운 속도로 날아가고 있었으나 그들 뒤를 쫓아
맹렬한 속도로 무화의 소용돌이가 퍼져오고 있었다.
처음에는 집채만하게…… 그러다가 산만하게……. 결국에는 까마
득하고 크기를 알 수 없을 만큼, 거의 우주 전체가 무너져 내리는 것
처럼 의식의 세계는 무화되어 녹아 없어져 가고 있었다.
'하나의 동물에 불과한 것의 의식세계가 이토록 넓다니……. 그러
면 내 속에도 이만한 세계가 있을까? 아니, 모든 살아 있는 것들은 다
이런 세계를 가지고 있다는 뜻인가?'
그 어마어마한 규모에 질린 은동은 앞으로는 미물이라도 함부로
해칠 수 있을 것 같지 않았다.
'생명은 정말 작으면서도 큰 것이구나.'
어느 순간 뒤에 보이는 모든 것이 무화되어 사라지고, 갑자기 다른
것들이 보였다. 마치 어지러운 꿈 속과 같은, 오만가지 사물들의 형체
와 빛과 그림자들이 끝이 보이지 않을 만큼 어지럽게 얽혀 흘러가고
있는 그 어떤 속이었다.
은동이 알고 있는 거의 모든 것의 형상이 얽혀 있었으며, 알 수 없
는 형상이 그보다도 훨씬 많이 얽혀 있었다.
호유화가 태을사자에게 큰 소리를 쳤다.
"차원공간이다! 네가 가고 싶은 곳의 영상을 놓치지 마!"
태을사자는 눈을 감고 있다가 호유화의 말에 다시 눈을 떴다. 은동
이나 금옥은 어지러운 주변의 형상에 정신을 거의 잃을 지경이었다.
하지만 호유화나 태을사자는 도력이 깊은 그 기본이 있는지라, 주
변의 어지러운 정황 속에서도 주의를 잃지 않고 도착점을 찾아 신경
을 곤두세웠다.
은동으로서는 충격적인 여행이었다. 수도 없이 많은 사물들이 얽혀
있는 허상과 같은 세계 속을 지나가면서 거의 정신을 잃고 까무라칠
지경이다. 금옥도 그와 마찬가지로 거의 정신이 없었다. 영의 몸인데
도 멀미가 났다.
그 순간 태을사자는 저만치서 나타나 무섭게 확대되며 다가오는
한 형체를 발견하고 정신을 모았다. 그것은 비록 다른 것들과 마구 얽
히고 일그러져 있기는 했지만 분명 흑호의 영상이었다.
"저 영상이 있는 곳을 뚫고 나가면 돼! 놓치면 안 돼!"
호유화는 다급하게 외치고는 온몸의 법력을 한데 모으는 듯 날카
로운 일갈성을 질렀다. 호유화의 아홉 가닥의 머리칼 중 태을사자를
붙잡고 있는 것을 제외한 여덟 개의 머리칼이 빳빳하게 곤두섰다.
태을사자도 그나마 조금 휴식을 하면서 남았던 법력을 있는 대로
끌어모아 백아검과 묵학선에 모았다. 일순간, 일그러진 영상이 번개
같이 확대되어 다가왔다.
"지금!"
커다랗게 외치면서 호유화는 여덟 개의 머리카락을 번개같이 곤두
세웠다. 그 여덟 개의 머리카락이 서로 댕기처럼 꼬고 나무를 다듬는
연장인 끌처럼 영상을 파고들어갔다.
그러자 영상의 공간에 파문 같은 것이 크게 울렁하며 번져갔다. 차
원의 벽에 호유화가 머리카락을 박은 것이다. 그 틈에 호유화의 머리
칼이 당겨지자 무서운 속도로 멀어져가던 일행의 몸이 덜컹하고 정지
했다.
그때 호유화가 큭 하고 신음소리를 내뱉었다. 호유화는 양손으로
각각 금옥과 은동을 잡고 있었고, 머리칼 한쪽으로 태을사자를 잡고
있어 모든 충격을 혼자 받은 셈이었다. 그 통에 고통이 극심한 것 같
았다.
이에 태을사자는 다시 기합을 넣으면서 백아검을 휘둘러서 영상의
공간을 쳤다. 순간 공간이 휘청하면서 굽어지면서 백아검이 조금 그
안으로 파고들어가기는 했지만 깨어지지는 않았다.
조금만 더 법력을 밀어넣었으면 되었을 법도 했다. 그러나 아쉽게
도 태을사자나 호유화는 둘 다 법력이 고갈되어 있었다.

호유화가 다시 눈을 치켜뜨고 입술을 꽉 깨물면서 법력을 불어넣
었다. 그러자 호유화의 머리카락들은 마치 요즈음의 드릴처럼 회전하
여 꼬이면서 공간 속으로 파고들어가게 했다. 하지만 공간의 탄력이
엄청난 듯, 움푹하게 들어가면서 뚫어지거나 찢어지는 기미조차 보이
지 않았다.
태을사자도 모든 법력을 일으켜 두어 번 더 백아검으로 공간을 후
려쳤다. 백아검은 공간의 허공에 퍽퍽 박혔지만 공간을 깨뜨리지는
못했다. 백아검으로 그어진 공간은 다시 살아 있는 것처럼 순식간에
아물어드는 것이었다.
다급해진 태을사자는 호유화의 머리칼 한 가닥이 자신을 잡고 있
는 것을 생각해내고는 비장한 각오를 했다.
"나를 놓아라! 그래서 전력을 다해라!"
그러자 호유화가 되받아 소리를 쳤다.
"여기서 잘못 빨려들어가
           떨어져! 영원히 미아가 되려구?"
"그렇게는 안 된다!"
태을사자는 기합을 지르면서 오른손으로 백아검을 들었다. 그리고
왼손을 공간에 댄 뒤 이야앗 하는 소리와 함께 백아검으로 왼손을 꿰
뚫으며 공간에 박아넣었다.
호유화는 깜짝 놀랐으나 태을사자는 고통스러운 비명을 지르면서
도 오른손으로 은동과 금옥을 함께 잡았다.
"꽉 매달려라!"
은동과 금옥은 겁에 질려 부들부들 떨면서 태을사자의 팔에 필사
적으로 매달렸다. 그러자 호유화도 다시 한 번 기를 고르고는 아홉 개
의 머리칼을 한데 합쳐서 무섭게 공간을 몰아쳤다.
그 동안 은동과 금옥은 거센 폭풍 같은 기류에 밀려 점차 태을사자
의 팔에서 미끄러져 나가기 시작했다. 태을사자는 안간힘을 다해 은
동의 옷자락을 잡고 발로 은동의 몸을 한 번 걷어차 받쳐주었다. 그러
자 이번에는 금옥의 손이 점점 미끄러져 가고 있었다.
그것을 본 호유화는 캬아아 하는 짐승 같은 소리를 내지르면서 갑
자기 눈동자가 불길처럼 시뻘겋게 변하여 흉흉한 모습으로 바뀌었다.
그리고 호유화의 머리는 꼬인 것을 풀고 뾰족한 끌처럼 뭉쳐서 공간
의 벽을 후려쳤다. 두 번…… 세 번…….
금옥의 손이 미끄러져 막 떨어지려 할 찰나, 공간의 벽이 퍽 소리와
함께 꿰뚫렸다. 그 순간 금옥의 손이 미끄러져 나가는 것을 호유화의
머리칼 한 가닥이 재빨리 날아와 금옥의 손목을 감았다.
공간의 벽은 깨어지기는 했지만, 금방 다시 아물려는 듯 뚫린 구멍
이 좁아지기 시작했다. 호유화는 다시 여섯 가닥의 머리칼을 둥글게
사방으로 뻗어서 공간의 벽이 오므라드는 것을 버텨내기 시작했다.
"어서!"
태을사자도 마지막 기력을 모아 우선 은동을 안으로 집어던졌다.
그리고 백아검을 뽑은 뒤 호유화의 머리칼 틈바구니로 가까스로 몸을
날렸다. 호유화는 용을 쓰면서 금옥을 구멍 저편으로 던져넣었다. 금
옥을 집어넣고 난 후에는 기운이 다하는 것 같았다.
강철같이 뻗어 있던 호유화의 머리카락들에서 스르르 기운이 빠져
나가기 시작하자 공간의 벽이 다시 급속하게 아물어들기 시작했다.
그것을 본 태을사자는 황급히 호유화의 머리카락을 잡고 있는 힘을
다해 안으로 끌어당겼다.
그토록 힘을 썼으나 태을사자는 호유화를 허리춤 정도까지밖에 끌
어내지 못했다. 공간의 벽은 버티고 있던 저항력이 사라지자 마치 괴
수의 입처럼 다물려는 위기의 순간이었다. 그대로 두면 호유화를 허
리부터 두 동강낼 것 같았다.
이번에는 은동과 금옥이 재빨리 호유화의 양팔을 잡고 힘껏 안으
로 끌어당겼다. 바로 직후에 벌어졌던 공간의 벽이 별안간 투퉁 하는
금속성의 굉음을 내며 닫히더니 이내 사라져 버렸다.

태을사자는 법력이 완전히 고갈된 것을 느끼며 힘을 잃고 쓰러졌
다. 쓰러진 태을사자는 마치 줄에서 풀린 빨래처럼 공중에 반쯤 떠서
허공을 부유하기 시작했다.
은동과 금옥도 영(靈)의 상태였으므로 몸이 허공에 떠 있었다. 호유
화는 구멍에서 나오자 휴우 하고 한숨을 쉬면서 털썩 그 자리에 주저
앉았다.
호유화의 몸은 정말 기이하게 되어 있어서 생계로 돌아오자마자
영의 상태에서 벗어나 곧바로 실체화(實體化)가 된 것이다. 은동은 둥
둥 떠도는 태을사자를 얼른 붙잡아 끌어당기고는 주변을 살폈다.
이곳은 틀림없이 저승이 아닌 생계, 즉 인간 세상임이 분명했다.
비록 어느 곳인지는 알 수 없었으나 낯익은 소나무며 떡갈나무 같
은 것이 보였다. 우거진 숲하며, 졸졸거리며 시냇물이 흐르는 소리도
들려왔다.
은동이 영혼의 몸이어서 바람이 불어오는 것을 느끼지 못하였으나
호유화의 백발이 바람에 어지러이 나부끼는 모습을 볼 수 있었다.
호유화의 앉은 자세가 그 당시의 관점에서는 조금 단정하지 못하
기는 했지만, 어둠 속에서 달빛을 받으며 은빛 백발을 나부끼는 모습
은 그야말로 환상적이었다. 또한 지친 듯 눈을 감고 있는 자태가 요염
하고 아름답기 이를 데 없었다.
은동은 어린 나이라 음심이 동하는 것은 아니었지만, 어린 은동의
눈에도 뭔가 오싹한 느낌마저 들 정도의 아찔한 모습이었다. 은동은
금옥이 말을 걸어오자 움찔하면서 그런 생각에서 벗어났다.
"우리가 제대로 온 것일까?"
그러자 호유화가 감았던 눈을 번쩍 뜨면서 말했다.
"냄새가 나."
은동은 호유화의 말을 듣고 코를 쭝긋거려 보았으나 아무런 냄새
를 맡을 수가 없었다. 물론 은동은 영이었으므로 직접적으로 냄새를
맡을 수도 없었고, 냄새에 해당하는 기운을 느끼기에는 아직 법력이
너무 부족했다.
"무슨……?"
그러자 호유화는 경멸스럽다는 표정을 지으며 짧게 대답했다.
"호랑이 냄새. 오긴 제대로 온 것 같군 그래."
호랑이라는 말을 듣자 은동은 흑호를 떠올렸다. 아직까지도 흑호의
모습은 무섭게만 느껴지는 큰 호랑이로서 각인되어 있었지만 그래도
흑호가 부근에 있다니 반가운 마음이 앞섰다.
'흑호가 내 몸을 도로 찾았으면 좋겠는데……. 그리고 유정 큰스님
도 혹여 근처에 있는 것은 아닐까?'
그런데 은동의 생각과는 달리 호유화가 한 말은 뜻밖이었다.
"그 호랑이…… 거의 죽어가고 있군 그래."
"네?"
은동은 깜짝 놀랐다. 놀란 낯빛으로 태을사자를 얼른 흔들어 보았
으나 이제 완전히 법력이 고갈된 태을사자는 꼼짝도 하지 않았다. 법
력으로 움직이는 저승사자에게 법력이 고갈된 것은 사람이 식물인간
상태나 혼수상태에 빠진 것이나 마찬가지인 것이다.
놀라움을 이기지 못해 은동은 뭔가 말하려 했지만 호유화는 은동
이                         말을                        하지                         못하도                       
                            
                                                                瀏   煮ㅊ
다시 한동안 눈을 감고
주의를 기울이더니 말했다.
"호랑이가 하나. 그리고 사람 피냄새……. 두 사람이 죽어가고 있
어. 피냄새가 물씬 나. 가만가만……. 사람 중 하나는 너와 느낌이 비
슷해. 그 호랑이가 네 몸을 지키고 있니?"
은동은 두려움에 떨며 고개를 끄덕였다. 흑호가 분명한 것 같았다.
그런데 그 호랑이가 죽어가고 있다니, 그건 또 무슨 소리일까?
"어서 그리로 가요!"
놀랍게도 호유화는 조금은 당혹스러운 기색을 보였다.
"그런데…… 또 뭔가가 있어……. 상당히 강한데……."
그러다가 호유화는 용기를 낸 듯 몸을 일으키며 말했다.
"좋다, 좌우간 어서 가자. 시간이 없을 것 같아."
호유화는 머리카락 세 가닥을 풀어 은동과 금옥, 그리고 태을사자
를 잡고 나는 듯이 달리기 시작했다.
호유화는 몸이 실체화된 뒤여서인지 저승에서처럼 공중에 떠서 이
동하는 것이 아니라 날렵하게 달렸다. 나뭇가지를 거침없이 옮겨 뛰
고 재주를 넘으며 아찔할 정도로 빠르게 달려나갔다.
호유화의 머리카락에 감긴 셋 중 태을사자는 의식을 잃었으므로
알지 못했지만 은동이나 금옥은 나무에 몇 번이나 부딪쳤다. 그러나
신기하게도 나무에 직접 부딪혔으나 타격은 오지 않았다. 오히려 그
들의 몸은 나무를 뚫고 지나가는 것이 아닌가.

하지만 둘 다 생계에서의 기억 때문에 부딪히려 할 때마다 놀라고
가슴이 섬뜩섬뜩했다. 금옥이 어지럼증을 느끼는 듯 소리를 쳤다.
"꼭 이렇게 가야 하나요?"
그러자 호유화는 다시 흥 하고 코웃음을 치더니 달리는 것을 멈추
지 않았다.
"나는 환수이기 때문에 있는 곳에 맞추어 몸이 저절로 변해. 여기
는 생계니까 육신이 생길 수밖에. 그러니 이 수밖에 없어!"
조금을 더 달려간 끝에 그들은 어느 산등성이의 조그마한 동굴 앞
에 도달했다. 동굴은 잘 보이지 않는 우묵배미에 있었으나 그 옆에 커
다란 바위가 하나 굴러다니고 있어서 눈에 쉽게 띄었다.
은동은 그 동굴에 다가갈수록 묘한 느낌이 들었다. 무엇이라고 설
명할 수는 없는 기묘한 느낌이었다. 그리고 그 동굴 안에 누군가가,
그것도 자신에게 친숙한 누군가가 있는 것만 같았다.
호유화는 마지막으로 몸을 날려 공중에서 세 번 공중제비를 넘은
다음 사뿐 땅에 내려섰는데, 나뭇가지 밟는 소리 하나 들리지 않았다.
그러고는 세 명을 내려놓았는데 호유화의 얼굴은 몹시 긴장한 것 같
았다.
호유화는 조용히 은동과 금옥에게 물러서 있으라는 듯이 손짓을
했다.
은동은 당장이라도 뛰어들어가 보고 싶었다. 하지만 호유화의 얼굴
이 심각해 보이자 태을사자의 몸을 끌고 금옥과 함께 조금 뒤로 물러
섰다. 그들의 모습을 확인한 뒤에 호유화는 조용히 동굴 안을 향하여
말했다.
"자, 모습을 드러내시지."
그러자 안에서 무엇인가 커다란 형체가 휙 하고 튀어나왔다. 은동
은 깜짝 놀라 몸을 움츠렸다. 동굴 안에서 튀어나온 것이 쿵 소리를
내며 땅에 떨어지더니 움직이지를 않았다.
그것은 온통 만신창이가 되어 정신을 잃은 커다란 호랑이였다. 완
전한 호랑이도 아니고 반인반수의 모습을 지닌 호랑이! 바로 흑호였
다. 그것을 보고 은동은 깜짝 놀라 앞으로 뛰어나가려 했으나 금옥이
떨리는 손으로 은동의 손목을 잡았다. 은동은 섬칫한 가슴을 쓸어내
리며 그 자리에 멈칫하고 섰다.
그 다음 순간, 누군가가 서서히 동굴 안에서 모습을 드러냈다. 그
자는 인간의 모습이었지만, 몸이 조금 허공에 떠 있는 것이 인간은 아
닌 것 같았다. 그 자가 나타나자 은동의 손목을 잡고 있던 금옥의 손
이 갑자기 파르르 떨렸다.
은동도 몸을 부르르 떨었다. 태을사자가 정신을 차리고 있었다면
아마 가장 놀랐으리라.
"이판관!"
은동은 경악하여 소리쳤다.
태을사자의 상관으로 태을사자에게 살해의 누명을 씌웠던 이판관.
노서기를 죽인 이판관. 태을사자를 꼬드겨 호유화를 뇌옥에서 빼내게
했던 이판관이 생계에 와 있었단 말인가?
그러나 호유화는 조금도 움직이지 않고 타는 듯한 눈길로 이판관
을 쏘아보고 있었다.
이판관은 미소를 지으며 조금도 서두르지 않고 유유히 은동과 금
옥, 태을사자와 호유화를 번갈아 바라보았다. 그러다가 이판관의 눈
길은 호유화의 앞에서 멎었다. 이판관은 호유화의 목을 살피는 것 같
았는데 호유화의 목에 금제구가 없는 것을 보자 조금 놀라는 것 같았
다.
"허허…… 용케도 데리고 왔군 그래. 그런데 금제구를 하지 않았
군? 그건 조금 뜻밖인걸……?"
호유화는 아무 말도 하지 않고 입술을 깨물고 이판관을 쏘아보았
다. 이글이글 타오르는 눈빛이었으나 이판관은 호유화의 눈길에도 눈
하나 깜짝하지 않고 태연했다.
"지금 몹시 기운이 빠져 있군. 나에게는 몹시 다행인데 그래? 성계,
사계, 생계, 환계…… 네 개의 우주를 주름잡던 호유화님도 지금 내
상대는                 되지                   못할                 것                 같군                       
                                    
                                                                 
화는 조용히 이판관을 쏘아보다가 중얼거리듯 말했다.
"당신이군……. 전에 마계의 존재들과 함께 나를 찾아왔던 것이 바
로 당신이었군."
그러자 이판관은 다시 껄껄 웃으며 말했다.
"호유화, 너는 정말 대단하구나. 시투력주도 시투력주이지만 네 법
력이나 재주, 인물 모두가 정말 빼어나구나. 정말로 없애 버리기가 아
까운걸……?"
은동이 참지 못하고 소리를 질렀다.
"이 악당! 나쁜 놈!"
그러나 이판관은 은동의 존재 같은 것은 완전히 무시했다. 오히려
호유화가 잠시 뒤를 돌아보며 은동에게 미소를 지어 보였다.
"염려 마라. 아무리 법력이 빠졌어도 저 따위 놈에게 이 누님은 절
대 지지 않는단다."
"그럴까? 그러면 이것은 어떠한가? 내게도 친구가 와 있거든."
이판관이 능글능글하게 말하자마자 그와 동시에 갑자기 땅이 우르
릉거리며 울리는 소리가 났다. 나무들이 흔들리고 잔돌이며 바위들이
땅바닥에 마구 굴렀다.
호유화는 그래도 눈 하나 깜짝하지 않고 버티고 서 있었으나 은동
과 금옥은 놀라서 몸을 떨었다. 그리고 잠시 후 땅이 좌악 갈라지더니
시커멓고 거대한 형체가 땅에서 솟구쳐 올라왔다. 길이가 다섯길(십미
터 정도)은 넘는 것 같았으며, 몸에 수많은 마디가 있었고 마디마다에
는 갈고리처럼 날카로운 발톱을 지닌 다리가 한 쌍씩 달려 있었다.
그리고 대가리에는 타는 듯한 붉은 구슬 같은 눈이 네 개나 박혀
있었다. 그 눈에서 기분 나쁜 붉은 광채가 솟구치고 있어서 대가리 전
체가 붉은 것 같았다. 그것은 바로 거대하기 이를 데 없는 지네였다.
태을사자가 전에 흑풍사자와 이야기했던, 한때 조선 북부 일대를
공포에 빠뜨렸던 괴수…….
"홍두오공(紅頭蜈蚣)!"
호유화는 몸을 움츠리며 바싹 긴장하는 듯했다. 은동과 금옥은 너
무나도 무서워서 공포감에 거의 넋을 잃어 버렸다.
이판관이 다시 한 번 껄껄 웃었다. 그러고는 한 번 소매를 스윽 휘
두르자 동굴 속에서 두 명의 사람이 허공에 뜬 채 끌려나왔다. 두 명
의 사람을 섭물공을 응용하여 소맷자락 한 번 휘두르는 것으로 끌어
낼 정도이니, 이판관의 법력은 실로 대단하였다.
호유화는 자신도 모르게 땀이 한 방울 흐르는 것을 느꼈다. 두 사람
의 몸이 밖으로 끌려나와 허공에 둥둥 떠 있었다. 은동이 그 얼굴들을
알아보는 순간 별안간 울음을 터뜨리며 소리를 질렀다.
"아버님!"
호유화 역시 은동만큼이나 놀라기는 마찬가지였다. 그 두 사람 중
하나는 장년의 남자였는데 몹시 중상을 입은 듯, 아직도 상체에서 피
를 흘리고 있었다.
그리고 나머지 하나는 조그마한 몸집의 아이였는데, 바로 은동의
몸이었다. 그런데 저 중년의 남자가 은동의 아버지란 말인가?
은동은 앞으로 튀어나가려고 용을 썼으나 금옥이 필사적으로 은동
을 붙잡아 뛰쳐나가는 것을 막았다.
그리고 이판관의 주위로 거대한 홍두오공이 기분 나쁘게 스르릉거
리는 소리를 내며 똬리를 틀자 이판관이 다시 껄껄 웃었다.
"자, 어찌할 테냐? 항복하고 시투력주를 내놓지 않으면 너는 물론,
이 둘의 육신도 바스러뜨려 버릴 테다. 그리고 네 뒤에 있는 세 놈을
이 홍두오공에게 먹이로 주는 것도 괜찮겠지. 어떠하냐?"
"이…… 이놈……."
항상 자신만만했던 호유화마저도 이제는 조금씩 몸을 떨고 있었다.
이판관의 법력은 전에 한 번 겨루어 보았지만 상당한 경지에 있었다.
호유화가 비록 법력이 충만해 있는 상태라 해도 금세 이긴다고는 보
장할 수 없을 정도였다. 그런데다가 지금 법력이 온통 고갈되어 있으
니…….
더군다나 홍두오공이라는 무서운 마계의 괴수가 옆에 있었고, 협조
자인 태을사자나 흑호는 모두 의식을 잃고 있는 상태였다. 거기에 은
동의 아버지와 은동의 몸까지도 인질로 잡혀 있었으니, 가히 절대절
명의 위기의 사태라고 할 수 있었다.
그러나 호유화에게 미처 생각할 시간도 주지 않고 이판관은 여전
히 능글맞게 웃으며 손짓을 했다. 그러자 홍두오공이 지각을 뒤흔드
는 굉음과 함께 호유화와 태을사자, 금옥과 은동을 향하여 덮쳐들어
왔다.


                          < 2 권 끝 >

