

--------------------------------------------------------------------------------
  제5권 - 역귀와의 싸움

▼이순신을 만나다 ▶평양 함락 ▶마수 내습 ▶한산 대첩 ▶명군 참전
▶의원이 된 은동 ▶왜국의 비사(秘史) ▶역귀와의 싸움 ▶비장한 최후

이순신을 만나다

"못 들어간다. 수사님이 그리 한가하신 분이라더냐?"

전라좌수영의 문지기는 은동을 쫓아 버리려는 듯 말했다. 은동은 왜란종결자인 이순신을 만나기 위해 전라좌수영에 온 것이다. 이곳에 올 때까지는 흑호의 도움을 받을 수 있었지만, 흑호나 태을사자는 이순신과 이야기를 할 수 없었다. 그러니 은동이 그들의 대변자 역할을 해야 할 처지였다.

허나 이순신은 율포에서의 해전을 마치고 6월 10일에야 좌수영으로 돌아왔기 때문에 은동은 6월 11일까지 기다려야 했다. 하지만 문지기는 어린아이가 감히 전라좌수사님을 직접 뵈어야겠다는 말에 코웃음만 칠 뿐이었다. 은동은 애가 탔다.

"급한 용건이 있어서입니다."

"그게 뭔데? 말해봐."

"여기서는 말할 수 없습니다."

"흐음, 그런가? 그러면 들어갈 수 없다."

"아이구, 이거 참……."

은동은 계속 문지기에게 졸라대었으나 문지기는 들은 척도 하지 않았다. 그렇다고 저승사자니, 호랑이니 하는 이야기를 했다가는 아예 미친 아이 취급받을 것이 분명하니, 그런 내용에 대해 말할 수도 없었다. 문지기가 딱 잘라 말했다.

"수사님은 지금 몸이 안 좋으셔서 쉬고 계시다. 너 같은 아이를 만날 시간이 없으셔!"

은동은 하는 수 없이 그 자리에서 물러날 수밖에 없었다. 그러자 보이지 않게 몸을 감추고 있던 흑호와 태을사자가 은동에게 전심법으로 말을 걸어왔다.

－ 어허, 들여보내 주지 않는가 보구나.

－ 제기럴. 내가 저 문지기놈을 한 대 먹여서 기절시키면 될 거 아니우?

－ 그런 짓을 해서야 쓰겠는가? 그런 방법은 최후의 수단으로 사용하도록 하고 일단은 다른 방법을 찾아보세.

은동과 태을사자, 흑호 등은 한식경(한 차례의 음식을 먹을 만한 시간)이나 그 앞에서 궁리를 했으나 뾰족한 수가 없었다.

－ 호유화가 있었다면 이순신의 부장으로 둔갑하여 안으로 들어가는 일 정도는 쉽게 할 수 있었을 텐데…….

태을사자가 중얼거리자 은동은 사경을 헤매는 호유화 생각에 눈물이 나려 했다. 그때 어느 꾀죄죄한 노인 하나가 좌수영 안으로 들어가는 것이 보였다. 그 노인은 절대 군사나 관리 같지 않았는데도, 문지기는 그 노인을 아무 말 없이 들어가게 해주는 것이었다. 그것을 보고 흑호가 말했다.

－ 어, 저 영감은 왜 들여보내 주지?

－ 흠, 어디 좀 알아보세나.

태을사자는 다시 좌수영 안쪽으로 들어갔다가 잠시 후 나왔다.

－ 저 사람은 의원일세. 이순신의 병을 봐주고 있는 것 같더군.

그러자 은동이 말했다.

"맞아요! 그러고 보니 이순신 장군이 아프댔죠? 그럼 허주부님께 물어보면 안 될까요?"

－ 허주부가 누구냐?

"왕실 내의원에 계시는 의원이신데, 솜씨가 아주 용하신 분이에요! 그분에게 증상을 말하고 처방을 받으면…… 나도 들어갈 수 있지 않을까요?"

잠시 태을사자가 생각해보고 입을 열었다.

－ 하지만 그 사람을 여기로 데려올 수는 없는 것 아니냐? 네가 비록 처방을 그 사람에게 듣는다 해도, 네가 의술을 지녔다고는 아무도 믿지 않을 텐데?

"아이고, 그럼 어떻게 하나?"

그러자 흑호가 말했다.

－ 가만가만. 내게 좋은 수가 있어!

－ 어떤 수인가?

－ 은동아, 나랑 같이 좀 가자꾸나. 히히히…….

흑호는 기분좋게 웃으면서 뭐라 이야기도 하지 않고 은동에게 둔갑법을 씌워서 휙 하고 어디론가 데리고 가 버렸다. 태을사자는 흑호가 무슨 짓을 꾸미는가 어안이 벙벙했지만 어찌되려는가 보려고 그 자리에 남아 있었다. 마수들이 언제 이순신을 노릴지 모르는 상황이었으므로 모두 다 자리를 비울 수는 없었던 것이다.


흑호가 은동을 데리고 간 곳은 어느 깊은 산골짜기였다. 인적이 닿지 않은 그늘이 진 언덕빼기 같은 곳이었는데 그곳에 은동을 내려놓고 흑호는 실실 웃었다.

"은동아, 저거."

흑호는 어느 한 곳을 손짓했으나 은동은 의아해할 뿐이었다.

"뭐가요? 여긴 어디에요? 뭐 하러 날 데리고 왔나요?"

"음냐, 저거저거."

은동은 흑호가 가리키는 곳을 보았으나 풀과 나무들밖에는 보이지 않았다.

"저게 뭔데요?"

"아이구, 바부멍청아. 저기 산삼이 있잖여? 저걸 얼렁 캐란 말여!"

"사…… 산삼요?"

"그려! 그걸 들고 이순신에게 바친다고 하면 무난히 들어갈 수 있을 거 아녀!"

흑호는 원래 영통한 동물이었고 산삼도 영약이었으므로, 흑호는 커다란 산삼이 묻혀 있는 곳을 여러 곳 알고 있었던 것이다. 은동은 흑호의 말에 얼른 땅을 파기 시작했다. 순간 흑호가 잔소리를 했다.

"아이구, 그건 산삼이 아녀. 여기여기. 향긋한 냄새 나는 이 풀이 산삼이여."

은동은 얼른 산삼을 뽑으려 했으나 흑호가 또 만류를 했다.

"이거 봐, 이 바보야. 넌 산삼 캐는 법도 모르냐?"

"네……? 몰라요."

"산삼은 잔뿌리 하나라도 다치면 약효가 반감되는 법이여. 손가락 끝으로 조심조심 파서 잔뿌리 하나도 다치지 않게 조심해서 캐내야 혀! 어서!"

은동은 그 말을 듣고 열심히 고사리 같은 손을 놀려 산삼을 캐내었다. 그 산삼은 상당히 큰 것이어서 캐내는 데만 꼬박 한식경 이상이 걸렸다. 흑호는 그 외에도 주변에 자라는 산삼을 몇 개 더 가르쳐 주어서 은동은 도합 다섯 뿌리나 되는 산삼을 캘 수 있었다.

"와, 신기하네요. 이건 되게 귀한 거 아닌가요? 그런데 이렇게 많아요?"

그러자 흑호는 히히 하고 웃었다.

"귀하지. 영약 중의 영약이지. 보려무나. 다섯 뿌리 중 제일 작은 게 사백 년 묵은 거구, 제일 큰 건 구백 년이나 묵은 거여. 아마도 내다팔면 큰 기와집 한 채는 살걸?"

"요거 다섯 뿌리로 집을 산다구요?"

"으이구……, 모르긴 몰라도 제일 작은 거 한 뿌리로도 집 한 채는 살 거다, 히히. 왜? 너 돈 좀 벌고 싶어?"

"돈을 뭐에다 쓰겠어요. 이순신 장군이나 낫게 해드리면 그만이지. 근데 이걸로 낫게 해드릴 수가 있을까요?"

"모르긴 몰라도 죽은 사람만 아니면 그걸로 못 구할 리 없을 거여. 하지만 말여, 한 번에 다 줘 버리진 말어. 작은 거부터 하나씩 주라구. 이건 하늘이 내린 천물(天物)이니 아껴 쓰란 말여."

"네."

은동은 대답하고 나서 산삼을 잘 갈무리하여 품에 넣었다. 산삼에서 풍기는 청아한 내음이 정신까지 맑게 해주는 듯한 기분이 들었다. 은동이 산삼을 갈무리하자 흑호는 다시 둔갑법을 써서 번개같이 전라좌수영 부근으로 돌아왔다. 은동이 돌아오자 그때까지 혼자서 망을 보고 있던 태을사자가 흑호에게 물었다.

－ 어디를 갔었나?

－ 히히, 산삼 좀 캐러 갔다왔수.

－ 산삼?

－ 히히. 이순신도 만나고, 병도 좀 낫게 해주고. 꿩 먹고 알 먹는 거 아니우?

그러자 머리가 빠른 태을사자는 고개를 끄덕였다. 그러고는 은동에게 말했다.

－ 그래, 제법 좋은 생각이로구나. 그러면 은동아, 잘해보아라.

하지만 은동은 비록 흑호의 도움으로 산삼을 손에 넣었다고는 하지만 어떻게 해야 될지 잘 몰라서 막막했다. 그리고 막막하기는 흑호나 태을사자도 마찬가지였다. 흑호는 워낙이 단순했고, 태을사자는 워낙 고지식했기 때문에 잔꾀가 부족했던 것이다.

일단 무엇이라 말을 하고 들어가야 이순신을 직접 만날 수 있을지, 또 만난다 하더라도 어떻게 말을 해야 할지 셋이 머리를 맞대고 궁리해 보았으나 역시 막막하기만 했다.

－ 으음, 이럴 때 호유화가 있었다면 좋았을 것을…….

흑호가 호유화를 들먹이자 은동은 또 대번에 눈가가 붉어졌다. 그것을 보고 태을사자가 고개를 설레설레 흔드는데 뒤에서 명랑한 목소리가 들려왔다.

"무엇을 가지고 그렇게 고민들 하나?"

셋이서 돌아보니 그것은 바로 하일지달이었다. 하일지달은 몸을 감추지 않고 평범한 여자의 모습을 하고 있었는데, 여전히 생글생글 웃는 얼굴로 은동에게 다가와 말했다.

"요 꼬맹이. 내가 꼼짝말고 있으랬는데 언제 여기까지 왔니? 찾느라고 혼났네."

하일지달이 은동에게 꿀밤을 때리는 시늉을 하자 은동은 별 이유도 없이 인상을 찌푸렸다. 그러나 흑호는 공연히 반가운 생각이 들어서 말을 건넸다.

－ 어, 여봐. 하일지달. 뭐 좀 좋은 수가 없을까?

"무슨 좋은 수? 또 뭘 쑥덕거리고 있었는데?"

흑호와 태을사자가 하일지달에게 이순신과 은동을 직접 만나게 할 방도가 없겠느냐고 사정 이야기를 하자 하일지달은 다시 그 특유의 흥흥거리는 웃음소리를 내더니 말했다.

"뭐 그런 정도 가지고 그래? 나한테 맡겨."

－ 정말 문제없겠는가?

"쉬운 일이지, 뭐. 산삼이나 나한테 주구. 그래, 그럼 가자. 은동아."

하일지달은 산삼 한 뿌리를 받아들자마자 곧바로 은동의 손목을 잡고 좌수영 쪽으로 가려고 했으나 은동은 반사적으로 하일지달의 손을 뿌리쳤다. 호유화가 생각났기 때문이었다.

"그냥 따라갈래요."

"원참 애두. 그런데 얼굴 표정이 그게 뭐냐?"

"내 표정이 어때서요?"

"눈이 벌겋게 되어 가지고……. 흠, 좋아. 아무튼 내가 살짝 신호를 하면 막 울어야 한다. 알았지? 그러면 넌 이순신 옆에 있을 수 있을 거야."

은동은 하일지달이 무슨 꿍꿍이가 있는지는 몰랐지만 좌우간 하일지달의 뒤를 따라갔다.

하일지달은 은동을 좌수영 문앞에서 좀 떼어놓고 문지기와 한참동안 무슨 이야기인가를 주고받았다. 그 다음 문지기 한 명이 안으로 들어가자 하일지달은 은동을 데리고 좌수영 안으로 들어갔다. 이번에는 문지기가 은동을 제지하지 않은 것은 물론이다.

"어떻게 했죠?"

은동이 묻자 하일지달은 아무렇지도 않게 대꾸했다.

"뭐 간단하지. 귀한 산삼을 얻었기에 이수사님께 바치고 싶다고 했어. 그 대신 수사님 얼굴이라도 한 번 뵙고 싶다고 빌었지, 뭐."

"그런다고 들여보내 줬단 말예요?"

"수사님 병에 대해 긴히 아뢸 것이 있다고 했어. 너는 지금부터 7대를 내려온 의원 가문의 후계자가 되는 거야. 알았지?"

"네?"

은동은 놀라고 어이가 없어서 더 묻고 싶었으나 입을 다물었다. 어느새 좌수영 안에서 장수 한 사람이 부하 두 사람과 같이 다가오는 바람에 이야기를 중단할 수밖에 없었던 것이다. 그 장수는 바로 녹도만호인 정운이었다. 정운이 하일지달에게 다가와 물었다.

"너희가 은희와 은동이 오누이냐?"

"예……. 그러하옵니다."

'누이?'

은동은 놀라 하마터면 뭐라고 말할 뻔했으나 옆에 따라온 태을사자가 전심법으로 '쉿'하는 통에 소리를 내지는 않았다. 그리고 하일지달이 고개를 숙이자 은동도 덩달아 고개를 숙였다. 하일지달은 그 사이 자신에게 은희라는 이름을 만들어 붙인 모양이었다. 은동은 속으로 중얼거렸다.

'호유화도 그렇고, 하일지달도 그렇고……. 여자들은 전부 저렇게 거짓 흉내내는 것에 능한 것일까?'

하일지달은 지난번 호유화가 허준 앞에서 은동의 어머니 흉내를 냈던 것을 눈치채고는 자신은 이번엔 은동의 누이 행세를 해볼 생각을 하게 된 것이다. 그런 것을 알 리 없는 정운이 하일지달에게 말했다.

"보아하니 너희들은 나이도 어린데, 이수사님의 병을 돌보아 드릴 자신이 있느냐?"

"의원의 재주가 경륜에 많이 좌우되기는 하나, 꼭 경륜만으로 의술을 행하는 것은 아닐 터, 해보겠사옵니다."

말하면서 하일지달은 은동과 흑호가 캐온 산삼을 슬쩍 꺼내 보였다. 워낙 오래 묵고 영통한 산삼인지라 꺼내자마자 향기롭고도 그 특유의 쌉쌀한 내음이 사방을 메웠다. 그것을 보고 정운은 크게 놀랐다.

'어허, 저렇듯 큰 산삼을 지니고 있는 아이들이라면 보통 의원 집안의 아이들은 아닐 것 같구나. 안 그래도 이 지방 의원이 영 신통하지가 않아 고민이 많았는데 한번 수사님의 병을 돌보게 할까?'

그리하여 정운은 하일지달과 은동을 데리고 별청으로 들어갔다. 그곳은 이순신의 거처에서 그리 멀지 않은 곳이었으며, 한편에서는 약 달이는 냄새가 났다. 그곳에서 정운이 말을 건넸다.

"그러면 너희가 한번 수사님의 진맥을 해보고 약을 써 보거라. 누가 할 것이냐?"

"제 동생이 저보다 열 배는 낫사옵니다."

하일지달이 능청스럽게 말했다. 은동은 어이가 없고 놀라서 안색이 변했으나, 정운은 그런 은동의 얼굴은 보지 못하고 수사님께 여쭙고 오겠다고 밖으로 나갔다. 그러자 은동은 하일지달에게 말했다.

"아이구, 나한테 진맥을 보라고 하면 어떻게 해요? 내가 뭘 아는 게 있다구요!"

"별수 없잖니? 앞으로 네가 이수사 주변에 있으려면 의술에 능통해지는 방법밖에 없잖아?"

그러자 근처에 둔갑법을 써서 몸을 숨기고 있던 흑호가 끼어들었다.

"어허, 선무당이 사람잡는다던데 잘못하다간 은동이가 이순신을 잡겠네그려. 은동아, 너 약 쓰고 진맥할 줄 알어?"

흑호가 반농담 삼아 웃으며 말하자 은동은 울상이 되었다.

"몰라요!"

은동이 툴툴거리자 하일지달이 웃으며 말했다.

"염려 말고 그럴 듯하게 흉내나 내거라. 내가 알아서 감당할 테니."

"어떻게 감당을 해요?"

"내가 이순신의 병세를 자세히 보고 허주부에게 물으련다."

"아……."

그러자 은동은 조금 마음이 놓였다. 허주부, 허준이라면 의술이 정심하여 당대의 명의로 꼽힐 만한 사람이었으니, 하일지달이 그 사람에게서 처방을 얻어다주기만 한다면 이순신도 고칠 수 있을지 몰랐다. 그때 태을사자가 정색을 하며 나섰다.

"그러나 하일지달, 당신이나 우리는 모두 인간의 일에 직접 개입하여서는 안 된다고 엄히 명받고 있지 않았소이까? 그런데 허준에게 직접 약처방을 물어 이순신을 구한다면 안 될지도 모르는데……."

순간 하일지달은 조그맣게 특유의 흥흥거리는 웃음소리를 냈다.

"내가 이순신을 치료하는 것이 아니니 괜찮아. 그리고 대모께서는 나에게 은동이 옆을 지키라 하셨거든. 그런데 그때 허주부가 은동이를 돌보고 있었으니까 허주부에게 내가 묻는 것은 아마 괜찮을 거야. 그렇다고 생각되지 않아?"

그 말에 태을사자는 고개를 끄덕였다. 하일지달은 보기보다 퍽 머리 회전이 빠른 것 같았다. 하긴, 보통 존재도 아닌 귀한 용족 출신이니까. 좌우간 태을사자가 고개를 끄덕이는 것을 보고 은동도 그제야 조금 마음이 놓였지만, 그래도 팔자에 없는 가짜 의원노릇을 해야 한다는 것이 퍽이나 마음에 걸렸다.

그러나 더 무어라 말하기도 전에 정운이 돌아와서 은동과 하일지달에게 같이 가자고 말했다. 은동은 어떻게 해야 가짜 의원노릇을 잘할 수 있을까 걱정도 되었지만 또 한편으로는 왜란종결자인 이순신을 만나게 된다는 사실에 가슴이 두근거리는 것을 어찌할 수 없었다.

잠시 후, 드디어 은동은 하일지달, 정운과 함께 이순신의 방으로 들어가게 되었다. 이순신은 방에 보료를 깔고 누워 있었는데 이순신의 곁에는 정운말고도 몇몇 장한들이 늘어서 있었다. 그들은 바로 방답첨사 이순신과 군관 나대용 등등 이순신의 가까운 수하들이었다. 은동은 자신도 모르게 몸이 떨리는 것을 느꼈다. 긴장이 되어 이순신의 얼굴을 볼 수조차 없었다.

'어떻게 하면 될까? 잘할 수 있을까? 가짜라는 것이 들통나면 어떻게 하지?'

은동은 저절로 몸이 떨리는 판인데, 옆에서 하일지달은 태연하게 말문을 열었다.

"제 동생에게 진맥을 하게 하소서."

은동은 도대체 그놈의 진맥이라는 것을 어떻게 하는지조차 몰라 당황하여 자신도 모르게 벌떡 일어나려고 했다. 그러나 무엇인가 알 수 없는 힘이 은동의 어깨를 무겁게 눌러 은동은 일어나기는커녕 몸조차 움직일 수 없었다.

이어서 그 힘은 은동의 손을 가볍게 옮겨갔다. 은동은 놀랐지만 그 곁에서 하일지달이 슬쩍 눈짓을 하기에 좀 당황하면서도 가만히 있었다. 그러자 은동의 손가락이 저절로 척척 움직여 이순신의 야윈 팔목을 잡고 여기저기를 짚어 나가는 것이었다. 순간 뒤에서 다른 사람들은 들을 수 없는 전심법의 음성이 들려왔다. 흑호였다.

－ 허허, 은동이가 진맥도 잘하는데? 손놀림이 제법이구먼. 어디서 배웠냐?

태을사자의 목소리도 들려왔다.

－ 하일지달이 은동이의 몸을 대신 움직이는 것이네.

하일지달은 은동을 곁에서 돌보던 며칠 동안 허준의 손놀림을 보면서 진맥하는 방법을 대강 익혀둔 것이다. 물론 하일지달도 인간을 진맥하는 법이야 당연히 알 수 없었지만, 적어도 손놀림만큼은 정확하게 기억하고 있어서 은동의 손목을 잘 조정했다.

덕분에 이순신의 부하들 중 혈도에 식견이 있던 사람들은 그 가볍고도 정확하게 혈을 짚어내는 은동의 손놀림을 보고 매우 감탄했다. 그러자 하일지달의 목소리가 들려왔다.

－ 됐어. 인제 울어.

은동은 놀라서 하마터면 '네?'라고 말할 뻔했으나 간신히 입을 다물고 마음으로 물었다.

'네? 울라고요?'

－ 아까 말했잖아? 울기나 해. 그냥 엉엉 울라구.

은동은 막상 울려고 하니 조금 막막한 기분이었다. 바로 그때 하일지달이 툭 쏘듯이 말했다.

－ 어머니 생각 안 나니? 그리고 호유화 생각 안 나?

하일지달이 말하자 은동은 자신도 모르게 눈가가 붉어지다가 눈물이 주르르 흘러내리는 것을 느낄 수 있었다. 하일지달은 눈치가 빨라 그 한 마디만 하면 아직 어린 은동이 눈물을 참을 수 없을 것이란 사실을 이미 꿰뚫어보고 있었던 것이다.

그러나 이순신 본인과 이순신의 부하들은 은동이 갑자기 진맥을 하다가 우는 모습을 보고 상당히 놀라는 것 같았다.

"아해야, 어찌 우는고?"

조용하고 인자한 목소리에 은동은 문득 고개를 들었다. 그 사람은 바로 이순신이었다. 이순신은 몹시 피로한 듯, 눈밑이 처지고 안색이 파리했으나 매우 온화한 인상을 주는, 대장이라기보다는 서생이나 조용한 선비 같은 얼굴을 하고 있었다.

은동이 자기도 모르게 아무 것도 아니라고 입을 떼려 하자 하일지달이 재빨리 은동의 입에 귀를 갖다대고 나섰다.

"뭐……? 그게 정말이냐?"

하일지달은 은동이 아무 말도 하지 않았는데도 크게 놀라는 표정을 지으며 말했다. 바로 그때 이순신의 부하들 중 성질이 급하고 용감한 나대용 같은 이는 더 이상 참을 수 없다는 듯, 불문곡직 은동의 멱살이라도 잡고 다그칠 기세였다. 그러나 이순신이 조용히 말문을 열었다.

"인명이야 하늘에 달린 것. 저어치 말고 이야기해 보거라."

그러고 나서 이순신은 이상하게도 스르르 눈을 감고 기절한 것처럼 보였다. 이순신이 의식을 잃자 부하들이 일순 동요했으나 하일지달은 고개를 끄덕여 보이며 그들을 안심시킨 후 재빨리 말했다.

"그러면 저어치 않고 말씀드리겠나이다."

그러자 나대용이 걸걸한 목소리로 채근했다.

"아, 어서 고하여라. 뜸들이지 말고!"

나대용의 다그침에 하일지달은 청산유수처럼 어려운 병명과 증상과 처방들을 단숨에 수십 가지나 말했다. 아마도 허준의 근처에 있을 때 주워들은 것 같았다.

하지만 이순신의 부하들은 잘 모르는 내용이었고, 천하에 귀한 산삼을 선뜻 바친 것과 은동의 나이가 그토록 어린데도 손놀림이 정확한 것에 이미 압도되어 있었다.

"제 동생이 눈물을 흘린 것은 이유가 있나이다. 수사 어르신의 용태가 심상치 않은 것이 그 첫 번째 이유이옵고…… 두 번째는 수사 어르신의 구완에 몹시도 어려운 문제가 많은지라……."

"아니! 그래서? 못 고친단 말이냐?"

이번에는 정운이 나섰다. 정운은 이순신의 부하들 중에서도 평소에 과묵하고 행동이 무거운 사람이었으나 지금은 그의 목소리가 떨리고 있었다.

"아니옵니다. 다만 용태가 심하시어 앞으로 얼마나 곁에서 모시고 구완을 드려야 할지 모르옵니다. 그것이 몹시도 지난한 일인 줄로 아뢰옵니다."

"얼마나 병구완을 해야 할지 모른다? 좌우간 고칠 수는 있겠느냐?"

"고칠 수는 있다 하옵니다."

"틀림이 없느냐?"

"예."

은동은 이제 거의 멍하여서 아무 생각 없이 앉아 있었다. 잘될 것인가 아닐 것인가도 걱정이 되었고, 지금은 어머니와 호유화의 슬픈 생각에 정신이 없었기 때문이기도 했다. 좌우간 이순신의 수하들이 기뻐하자 하일지달이 정색을 하며 말했다.

"하오나 여기에는 세 가지 어려운 점이 있사옵니다."

그러자 성질 급한 나대용이 다그쳤다.

"어허! 무엇이 문제란 말이냐! 어서 말하거라. 답답하구나!"

"첫째로는 약재가 문제이옵니다. 보통 약재로는 구완이 곤란한데다가 지금은 난리중이라……."

"아무리 난리중이라도 설마 전라도 땅에 약재가 전혀 없기야 하겠느냐?"

"저희가 쓰는 처방은 좀 독특한 것이라 아마도 쇤네가 사방을 다니며 계속 다른 약재를 채집해야 할 것으로 아뢰옵니다. 깊은 산이나 계곡, 혹은 동굴이나 물속에 이르기까지 저희는 저희가 정한 기준대로 채집한 약재만을 쓰는 까닭이옵니다."

"그러면 네가 수고를 좀 해주면 될 것이 아니냐!"

"허나 수개월이나 수년이 걸릴지도 모르는 터에 저희 어린 오누이만이 있기는 조금 어려울 것 같사와……."

"어허, 이분이 뉘신지 아느냐? 이분은 정말 중요한 어르신이다. 이 분이 없으면 왜군이 밀려와서 전라도 전체를 쑥밭으로 만들 것이야. 야속한 말을 하지 말고 제발 수고 좀 해주려무나. 보상은 두둑하게 해 줄 것이니."

정운이 간절하게 말하자 하일지달은 고개를 숙였다.

"보상을 바라지는 않사옵니다. 다만 정 그러하시다면 쇤네가 자유로이 바깥 출입을 하고 또 좌수영 내일지라도 자유로이 드나들 수 있게만 해주시옵소서. 여자의 몸으로 군영에 드나드는 것이 힘들어서 그러는 것이옵니다."

"어허, 그것이라면 문제될 것이 없다. 그리고 또?"

"또한 약을 다루려면 은동이 혼자서는 곤란하옵니다. 그러니 약 일에 능숙한 집안사람을 두어 명 써야 하옵는데……."

"두 명이 아니라 스무 명이라도 필요하면 써야지. 솜씨 좋은 하인이나 이 근방 의원들이라도 붙여주면 어떻겠느냐?"

"아니옵니다. 저희와 잘 아는 집안사람들이 좋을 것이옵니다. 다만……."

"무엇이냐?"

"그 사람들은 용모가 조금 남들과 다루고 행동이 조금 이상한 데가 있는지라……. 군영에 드나들면 혹 남들이 놀랄까 저어되옵니다."

그러자 흑호가 엥 하며 놀라는 소리가 은동과 하일지달에게 들려왔다.

－ 어라라? 그럼 그건 혹시 우리?

곧이어 태을사자가 허허 웃는 소리도 들렸다.

－ 그런가 보네. 우리도 편히 드나들게 하려고 그런 꾀를 썼나보이. 말도 잘하는군.

좌우간 흑호나 태을사자의 말이 들리지 않는 나대용이 답답하다는 듯 말했다.

"어허, 문제 같지도 않은 것을 문제라고 말하지 말거라. 누가 의술에서 용모를 따지겠느냐? 반편이건 곱사등이건 개의치 말거라. 왜놈만 아니라면 누구라도 좋다."

"그리고 저희가 여기 있다는 것을 누구에게도 알리지 말기를 바라나이다."

"그 이유는 무엇이냐?"

"자칫 잘못 소문이라도 나게 되면 저희 처지가 매우 곤란해지옵니다. 수사님의 병환을 돌보는 데에만 전념할 수 있도록 해주소서."

"흠……, 그럴 수도 있겠구나. 좋다."

정운이 응낙하자 이번에는 방답첨사 이순신이 물었다.

"다음은 무엇이냐?"

"이것이 가장 어려운 문제이옵니다."

"무엇인데 그러느냐?"

그러자 하일지달은 잠시 뜸을 들이고 생각하는 척하다가 조심조심 말했다.

"이 병은 비록 구완이 불가능하지는 않사오나 한번 발작이 일어날 때 치료에 때를 놓치면 매우 좋지 않사옵니다. 특히 흥분하시거나 놀라는 일이 생기면 더욱 어려워집지요."

일리가 있는 말이라며 정운이 고개를 끄덕였다.

"그것이야 거의 모든 병이 마찬가지 이치겠지."

"삼국지의 주유도 싸움중에 흥분하여 결국 죽게 되었다고 전해지옵니다."

"불길한 소리는 말거라. 그건 그렇고, 이 소년 의원이 왜 눈물을 흘린 것이냐?"

"그러니 수사님의 병세를 살피는 동안에 은동이는 계속 수사님 근처에 있어야만 하옵니다. 하오나 수사님은 해군의 전선을 다스리시는 터, 해전을 하러 나가시게 되면 은동이도 그 배를 타고 따라가야 할 것이 아니옵니까? 솔직히 말씀드려서 저 아이는 그것을 저어하여 그러는 것이옵니다……."

대뜸 흑호가 의아하다는 듯이 태을사자에게 물었다.

－ 어라라? 은동이가 같이 배를 타면 더 좋은 거 아뉴? 근데 왜 저러지?

태을사자는 너털웃음을 지으며 대답했다.

－ 허허, 하일지달은 정말 영악하군그래. 정말 머리가 좋아.

－ 머리가 좋다구? 난 모르겄구먼.

태을사자가 생각하니 이것은 하일지달의 깊은 계략이었다. 은동은 이순신을 보호하려고 이순신 곁에 가려는 것이니 전라좌수영에 들어오는 것만으로는 충분하지 않았다. 이순신이 해전을 치르러 나가면 그 배에도 타야 하는 것이다.

마수들이 이순신을 공격한다면 흑호나 태을사자가 막을 수 있겠지만, 만약 마수들이 인간의 몸을 빌려 이순신을 해치려 한다면 태을사자나 흑호가 그것을 막아서는 안 된다. 인간을 통해 치러지는 일은 은동만이 막을 수 있도록 중간계의 재판에서 결정되었기 때문이다.

허나 만약 은동을 배에 태워달라고 한다면 왜 의원이 배에까지 따라가야 하느냐는 의심을 살지도 모른다. 그래서 하일지달은 일부러 저어하는 듯 애를 태워서 오히려 저쪽에서 은동에게 배를 항상 타고 있어 달라고 강요하도록 만드는 것이었다. 게다가 하일지달은 슬픈 얼굴을 지어 보이며 말을 이었다.

"쇤네의 처지로서도 슬프고 놀라움을 감출 수 없나이다. 이제 십여 세밖에 안 된 동생이 전함을 타고 전쟁터로 간다니요……."

그 말에 이순신의 부하들도 일순간 한숨을 지어 보였다. 그러다가 정운이 말했다.

"그렇더라도 어쩌겠느냐? 너무 염려는 말거라. 우리는 이미 여러 번 싸웠지만 아직 한 척의 배도 잃지 않았다. 수사님은 그만큼 고금에 없는 명장이시니 안전할 것이다."

나대용도 한 마디 거들었다.

"하물며 이 소년 의원은 대장선에 탈 것이 아니냐? 대장선은 내가 목숨 걸고 지킬 것이니 안심하거라."

이어서 방답첨사 이순신도 말했다.

"지금 이 난리중에 이 나라 백성치고 힘들지 않고 슬프지 않고 괴롭지 않은 자, 누가 있겠느냐? 하지만 누구나 다 무언가 할 수 있는 일이 있다면 해야지. 아직 어린아해에게 이런 것을 말하는 내 심정도 괴롭지만 어쩌겠느냐? 아해나 아녀자뿐만 아니라, 도깨비나 귀신의 힘이라도 이 나라 귀신의 힘이기만 한다면 뭐든 빌리고 싶은 심정이다."

그 말을 듣고 흑호는 눈이 휘둥그레졌다.

－ 어라? 저 인간이 우리 일을 아는 거 아뉴?

그러자 태을사자가 어이가 없다는 듯 웃었다.

－ 허허……, 말이 그렇다 이거네. 저 인간이 어찌 알겠는가? 하긴 실제로는 비슷하게 일이 돌아가기는 하네만. 도깨비나 귀신만이 아니라 우주 전체의 존재들이 이 난리에 관심을 쏟고 있는 것이 아닌가. 허허…….

좌우간 하일지달의 대활약으로 은동을 이순신 곁에 붙여놓는 계략은 멋지게 성공하였다. 이순신의 부하들은 하일지달이 내놓은 모든 조건에 동의하였으며, 모든 협조를 아끼지 않을 테니 꼭 이순신을 낫게 해 달라고 수차례 부탁하는 것이었다.

하일지달과 은동이 물러나온 뒤 태을사자가 하일지달에게 물었다.

"다 잘되었으니 다행이네. 정말 수고 많았네."

"그 정도야, 뭘. 흥흥흥……."

"참, 그런데 한 가지 궁금한 일이 있네. 이순신은 자네가 의식을 잃게 하였지? 헌데 왜 이순신이 듣지 못하게 하였는가?"

그 질문에 하일지달이 고개를 갸웃하며 말했다.

"그건 내가 하지 않았어."

"그러면?"

"이순신이 그냥 기절한 거야. 아마……."

"그냥 기절? 어째서?"

"병이 중할지 모른단 소리를 들으니 그랬나 봐. 마음이 되게 약한 사람인가 보지, 뭐. 좌우간 일단 난 허주부 만나러 간다……. 연극도 해보니 재미있는데그래?"

하일지달은 훌쩍 둔갑하여 평양으로 떠나 버렸다. 하일지달이 사라지자마자 은동은 의아하여 중얼거렸다.

"목소리는 태연했는데…… 자기 병이 중한 줄 알고 놀라 기절했다고요?"

은동은 정말 뜻밖이었다. 무슨 왜란종결자가 저렇게 마음이 약한 것일까 싶기도 했다. 그러나 태을사자는 그냥 쓴웃음만 지으며 아무 말도 하지 않았다. 이순신이 비록 명장이고 왜란종결자일지라도 심약하고 병약한 것은 사실이었으니까.

아무튼 은동과 자신, 흑호와 하일지달까지도 이순신 옆에 떳떳이 있을 수 있게 된 것이 다행이라 여겨질 뿐이었다. 다만 하일지달이 정말 허준의 지식을 빌려 이순신을 잘 치료할 수 있을지가 의문이기는 했지만 말이다.

그런 생각을 하면서 태을사자는 혼자 속으로 중얼거렸다.

'이제부터는 만사가 좀 제대로 풀리려나? 그래야 할 텐데……. 허허…….'


--------------------------------------------------------------------------------

ⓒcopyright 1998 TCP
books.webfox™에서 제공되는 모든 유료 데이터는 TCP의 서면에 의한 허락 없이는
일부 혹은 전체를 어떠한 형태로도 재사용할 수 없습니다.



--------------------------------------------------------------------------------
  제5권 - 역귀와의 싸움

▶이순신을 만나다 ▼평양 함락 ▶마수 내습 ▶한산 대첩 ▶명군 참전
▶의원이 된 은동 ▶왜국의 비사(秘史) ▶역귀와의 싸움 ▶비장한 최후

평양 함락

한편 이순신과 만났던 그날로부터 은동은 좌수영 뒤켠에 기거하면서 이순신의 시중을 들게 되었다. 정운과 방답첨사 이순신, 그리고 나대용 등등의 당부가 있어서 좌수영 내의 모든 사람들은, 은동이 비록 나이는 어렸지만 '의원님'이라 존대하여 불렀다. 은동은 퍽 쑥스러웠다. 그러나 그렇다고 자신이 의원이 아니라고 말할 수도 없는 형편이었으니 별수 없었다. 특히 정운은 이순신과 몹시 가까운 사이여서 측근의 일을 많이 위임받고 있는 듯싶었다. 정운은 몸소 은동을 데리고 좌수영 뒤켠의 작은 별채에 데려다주며 말했다.

"소년 의원. 자네는 여기 묵게나. 혼자서는 불편할 것이니 시중 들어줄 아이라도 구해줌세."

그날은 딱히 할 일이 없었다. 흑호와 태을사자도 주위를 좀 둘러보고 양신법과 둔갑법을 쓴 후, 이틀 가량 있다가 오겠다고 해서 은동은 홀로 작은 별채에서 뒹굴 수밖에 없었다. 그러다가 심심해져 은동은 흑호에게서 받았던 산삼 중 남은 것을 꺼내어 보기도 하고 이것저것을 뒤적거리다가 자리에 누웠다.

'허참……, 내가 의원이라니……. 잘할 수 있을까? 혹시라도 거짓말 한 것이 들통나면 어떻게 하지?'

그러나 그날은 군무에 바빠서였는지 아무도 은동의 처소에 기웃거리지 않았다. 은동은 혹시라도 누가 와서 의학지식에 대해 물으면 어쩌나 하고 걱정했지만, 다행히 그런 일은 일어나지 않았다.

그날 밤, 은동은 누군가가 자신을 톡톡 건드리는 바람에 잠에서 깨어났다. 눈을 떠보니, 은동을 깨운 사람은 바로 하일지달이었다.

"피곤했니? 자자, 시간이 없어. 어서 이걸 보고 외우도록 해라."

하일지달이 내놓은 것은 종이에 기록되어 있는 무슨 봉서(편지) 같은 것이었다.

"그게 뭔데요?"

"처방을 적은 약방문."

"약방문? 아, 그럼 허주부님께 다녀오셨나요?"

"그래. 그런데 조금 골치 아프게 되었어."

그러고 보니 일이 잘 풀리지 않았는지 하일지달은 별로 낯빛이 좋지 않았다.

"왜 그러세요? 허주부님도 못 고치는 병인가요?"

은동이 묻자 하일지달은 허준을 찾아갔던 이야기를 해주었다. 하일지달은 이순신과 비슷한 남자의 모습으로 둔갑을 하여 허준을 찾아갔던 것이다.

비록 호유화만은 못하지만 하일지달은 모습을 자유로이 바꿀 수 있는 수룡이었기 때문에, 이순신의 증상을 눈여겨보아 두었다가 이순신과 흡사한 모습으로 변하여 가는 것은 그리 어렵지 않은 일이었다. 더구나 하일지달은 이순신의 진맥을 하면서 이순신의 맥박수도 알아내어 비슷하게 조절했다.

실제로 이순신의 맥을 짚은 것은 은동이었지만 하일지달의 보이지 않는 힘에 조종되어 그런 것이니, 실질적으로 진맥을 한 것은 하일지달이나 다름없었던 것이다. 그러나 허준은 둔갑한 하일지달의 맥을 짚어보고 단박에 말했다.

"이상하군……. 맥은 고르지 못하나, 그리 아픈 것 같지는 않은데……."

그리고 허준은 뜨끔해하는 하일지달에게 이것저것 자세한 것들을 물어 보았다. 하일지달은 이순신에 대해 사전지식이 별로 없던 터라, 조금 당황하여 대강 아는 한도 내에서 억지로 증상을 두들겨 맞추었다. 그러자 허준은 이해가 가지 않는다는 듯한 표정으로 말했다.

"혹시 무슨 고민이 있는 것은 아니오? 몸의 병이라기보다는 마음에 병인(病因)이 있는 것 같소만."

"그럴지도 모르지요. 요즘 퍽 일이 많아서 고민을 하고 있답니다. 그런데…… 제가 일전에 커다란 삼(蔘) 한 뿌리를 얻었는데…… 그것이 도움이 되지 않겠습니까?"

그러자 허준은 탄식했다.

"허어……, 큰 삼이오?"

"예……. 아주 크고 오래된 것입니다."

그러나 뜻밖에도 그 이야기에 허준은 고개를 저었다.

"마음에 병인이 있는 터에 탕약이 무슨 도움이 되리오. 댁의 증상은 나로서도 처음 보는 기이한 것이오. 병이 있는 듯 맥이 고르지는 못하나 깊은 곳에서 이상한 곳은 없는 듯하니……."

그러면서 허준은 자신에게 계속 들러서 진맥을 받고 그때그때마다 처방을 바꾸어야 할 것이라고 했다. 그러니 난감해진 것은 하일지달이었다. 일단 억지를 부리다시피 하여 비슷한 약방문은 받아왔지만.

"그러니 어떡하니? 내가 아무리 맥을 비슷하게 해도 그 허주부라는 의원은 실제로는 병이 없다고 척 알아내는 거야."

"그럴 만도 하죠. 명의시니까."

"좌우간 걱정이다. 그렇다면 실제로 이순신을 데려가야 정확한 진맥을 하고 처방을 내릴 수 있다는 이야기인데……. 이순신하고 허준은 천기상으로 직접 만나는 일이 없는 걸로 알아. 그 두 사람을 만나게 하면 자칫 천기를 흐트러뜨리는 일이 될 터인데……."

하일지달이 말끝을 흐리자 은동도 내심 근심에 싸였다.

"그러면 어떻게 하죠?"

"일단은 별수 없지 않니? 내일 이순신을 진맥할 때 내가 허준에게서 들은 대로 말하고, 우선 이 처방을 내리거라. 나는 옆에 있다가 가급적 이순신하고 똑같이 맥을 만들어서 가보아야지……."

바로 그때 문밖에서 낯선 목소리가 들려왔다.

"뭔가 다른 방법도 있을 거요."

은동은 깜짝 놀라 문을 열려고 했지만 하일지달은 놀라지 않았다. 은동이 문을 열기도 전에 문이 드르륵 열리고 파리한 낯빛의 한 남자가 들어왔다. 바로 인간의 모습으로 변한 태을사자였다. 은동은 놀란 가슴을 쓸어내렸다. 그러자 하일지달이 흥흥거리고 웃으며 말했다.

"내가 주위에 결계를 쳐서 보통 사람은 우리 이야기를 듣지 못해. 아니, 그보다 너는 말로 이야기를 하고 있지만, 우리는 전심법으로 이야기하니 다른 사람들은 들을 수 없어. 적어도 태을사자나 흑호 정도 도력이 있어야 들을 수도 있고, 안으로 들어올 수도 있지."

그러자 태을사자가 물었다.

"흑호는 아직 안 왔느냐?"

"와 있수."

말이 떨어지자마자 창문이 드르륵 열리더니 시커멓고 커다란 그림자가 휙 날아 들어왔다. 은동은 그 형체를 보고 하마터면 까무러칠 뻔했다. 그 덩치가 너무도 크고 얼굴이 험상궂어 보여서였다. 흑호라는 것을 알아도 놀랄 지경이었으니 그 모습이야……. 흑호는 은동이 놀라는 것을 보고 계면쩍은 듯 머리를 긁적였다.

"좀 이상해 보이냐? 사람 같지 않어?"

"사…… 사람은 사람 같은데…… 좀……."

태을사자가 이맛살을 찌푸리며 말했다.

"자네, 헝겊으로 얼굴 가리고 다니게."

흑호는 그 말을 듣고는 조금 기분이 상한 듯 대꾸했다.

"제기럴, 나는 죽을 고생을 했는데 다들 왜 그려? 태을사자, 댁은 뭐 성한 줄 아슈? 시퍼렇게 썩은 송장 같아 보이는구먼……."

그 말에 태을사자의 눈썹이 꿈틀거리자 하일지달이 참을 수 없는 듯 웃으며 말했다.

"둘 다 참 기이하네. 둔갑이 그리 서툴러서 어째? 내가 보기에는 둘이 다 얼굴을 가리고 다니는 게 좋겠어. 그리고 태을사자, 댁은 앉은뱅이 행세를 하는 게 낫겠어."

"앉은뱅이? 내가 왜?"

"세상에 어떤 인간이 저렇게 둥둥 떠 있는담?"

그러고 보니 태을사자는 무릎을 굽히지 않고 둥둥 떠다니는 습관이 있어서인지 자리에 앉아서도 땅에서 조금 떠 있었다. 그 말을 듣자 태을사자는 음음 하고 용을 써서 간신히 몸을 땅에 붙였다. 그 모습을 보고 하일지달이 다시 말했다.

"어디 한 번 걸어봐, 인간들처럼."

그러자 태을사자는 힘을 잔뜩 주고 일어나서 방안을 걸었으나 도대체가 자연스럽지 않고 이상해 보였다. 원래 다리는 몸의 무게를 받치는 것인데, 태을사자의 경우는 아무리 양신으로 둔갑했어도 무게 없이 떠다니는 영혼 같은 존재인 것이다. 그러니 다리로 무게를 받치는 것이 아니라, 발을 땅에 붙이는 데에만 신경을 집중하여 걷는 꼴이 오죽 이상할까?

흑호는 그것을 보고 서까래가 주저앉을 정도로 커다랗게 웃어댔고 하일지달과 은동마저도 웃음을 참을 수 없었다. 태을사자가 영 입맛이 개운치 못한 듯한 표정을 짓자 하일지달이 나섰다.

"아무래도 어색하니 안 되겠어. 그러니 뭘로 묶어서 뜨지 않게 해두고 거동하지 못하는 것처럼 하라구. 공연히 걸었다가는 사람들 의심을 살 테니."

대뜸 흑호가 되받았다.

"나는 원래가 생계의 존재니 이상하지 않지? 어떠우, 응?"

그러면서 흑호는 어린아이처럼 뽐내듯이 방안을 걸어 다녔다. 흑호의 걸음걸이는 약간은 어색하였지만, 역시 거의 사람과 흡사하여 눈을 크게 뜨고 보지 않는 이상에는 구별이 되지 않을 성싶었다. 다시 하일지달이 흥흥거리며 웃은 다음 말했다.

"그건 됐는데……. 흑호……."

"왜 그러우?"

"그런데 덩치를 좀더 줄일 수 없을까? 옛날 신라 때 석탈해가 아니라면야 조선땅에 그렇게 큰 사람이 어디 있어?"

"음냐……, 그건 잘 안 되우……. 제길……."

흑호는 무의식중에 뒷발로 머리를 긁적거리려 하다가 화들짝 놀라면서 그만두었다. 흑호 역시 네 발 짐승일 때의 버릇이 튀어나오려는 것이다. 그것을 보고 하일지달은 한숨을 쉬면서도 웃었다.

"걱정이다, 걱정……. 얼굴 가리고 바보 흉내라도 내야겠네. 하나는 앉은뱅이에 죽은 사람 상이고, 하나는 얼굴 가린 바보니……. 무슨 의원집안이 이럴까……? 흥흥흥……."

은동도 앞날이 걱정이 되기는 했으나 좌우간 분위기를 바꿔볼 양으로 태을사자에게 물었다.

"으음……, 그런데 아까 말씀하신 다른 방법이란 게 뭐죠?"

은동의 질문에 태을사자가 보일 듯 말 듯한 미소를 띠며 말했다.

"내가 누구더냐? 내 저승에 가서 용한 의원의 영을 찾아다주마."

반가운 마음에 은동이 손뼉을 쳤다.

"아……, 그래서 그 의원으로 치료를……."

은동의 말이 채 끝나기도 전에 하일지달이 은동의 말을 가로막았다.

"그건 안 돼. 죽은 사람의 혼을 이끌어내서 이승사람을 건드리다니……. 아마 나중에 혼날걸?"

"어……, 그럼 안 되나요?"

"안 돼. 이승과 저승간의 법도가 그렇지 않아."

태을사자가 근엄하게 말하자 은동은 화가 났다.

"법도! 법도! 무슨 법도가 그리 많나요? 답답해라……."

은동이 화가 난 것 같자 태을사자는 하일지달을 보고 말했다.

"나도 의원의 영을 직접 청하여 이순신을 치료하려 생각한 것은 아니오. 다만 아까 내가 얼핏 들으니, 그대가 이순신의 맥을 흉내내었지만 고르지 못하여 힘들어하는 것 같기에 그것만 닮게 해주려 말한 것이오. 그것이라면 별 문제가 없지 않겠소?"

그러자 하일지달은 잠시 생각해보다가 고개를 갸우뚱거렸다.

"나도 잘 모르겠어. 어쨌거나 그렇다면 한번 신인님이나 대모님께 여쭈어 보지, 뭐."

"성계에 올라가서 말이오?"

"응."

성계라는 말을 듣는 순간 은동이 소리쳤다.

"그러면 나도 갈래요. 호유화가 어떻게 되었는지 궁금해요!"

그러나 하일지달은 고개를 저었다.

"인간이 성계에 그렇게 마음대로 갈 수는 없단다. 네가 한 번 중간계에 갔던 것만도 엄청난 일이거든. 그러니 미안하지만 네가 갈 수는 없어. 대신 내가 꼭 소식은 전하여 줄 테니 기다리렴. 알았지?"

결국 하일지달은 떠나고 은동은 밤새 다음날 이순신을 진맥하는 척 하기 위해 그 길고 어려운 약방문과 처방전을 다 외워야 했다. 그러나 은동이 이해하지 못하자 흑호는 슬쩍 밖으로 나가 동네 의원 집을 다니면서 의서 나부랭이들을 닥치는 대로 훔쳐가지고 돌아왔다.

하지만 그 어렵고 방대한 의원공부가 어찌 하룻밤 사이에 끝날 수 있겠는가? 은동은 밤을 꼬박 새웠지만 여전히 말하는 것에는 자신이 없었다.

새벽녘이 되자 하일지달이 돌아왔다. 하일지달은 증성악신인과 삼신대모에게서 저승에 있는 죽은 의원의 재주를 빌리는 일을 허락받아내는 데 성공한 것 같았다. 그리고 하일지달은 삼신대모의 전언을 태을사자와 흑호에게 일러주었다.

"현재 일은 잘되어가고 있다고 해. 사계에 침범한 유계의 군대는 점차 패하여 세력이 약해지고 있고 마계와 유계의 변경도 빈틈없이 지켜지고 있다고 해."

그 말을 듣고 흑호는 좋아했다.

"그러면 새로운 마수 같은 것들이 여기 더 내려올 가능성은 없구먼. 우리가…… 아니, 은동이가 벌써 한 마리 잡았수. 이제는 열한 마리의 마수가 남은 셈이지!"

그러나 그 말에 하일지달은 고개를 저었다.

"아니야……, 열둘이 남았어."

그러자 흑호는 눈을 치켜떴다.

"날 놀리우? 열둘에서 하나를 잡았는데 어찌 열둘이 남우? 날 바부루 알우? 음……, 하긴 내가 생각해도 그런 셈에 내가 좀 약하기는 하지만……. 그래두…… 음…… 맞는 것 같은데…… 으음……."

"전에 중간계의 재판 때 도망친 흑무유자는 끝내 잡지 못했거든……. 기억나?"

하일지달의 말에 태을사자가 놀라서 말했다.

"아니, 그러면 흑무유자가 생계로 도망쳐 들어왔단 말이오?"

하일지달이 천천히 고개를 끄덕이자 태을사자의 얼굴은 상당히 긴장되었다. 흑무유자라면 마계의 대표로, 재판에 참석할 정도로 법력이 강한 최정상급의 존재가 아닌가? 지금 생계에 온 풍생수들만 해도 대적하기가 쉽지 않은 판이었는데, 흑무유자 같은 초강자가 왔다면…….

"우리들로 흑무유자가 상대가 될까……. 흑무유자는 마계에서 어느 정도의 직위요? 지난번 백면귀마는 마계 서열 이십사위라고 들었는데……."

대뜸 흑호가 엄청나게 커다란 손바닥으로 철썩 무릎을 치며 말했다.

"맞어, 맞어. 백면귀마도 상당히 높지 않수? 마계 스물네 번째라며? 그러나 비겁한 방법을 써서 그랬지, 원래대로라면 한 주먹 감이우! 백면귀마가 그 정도면 일위라고 해도 감당 못할 정도는 아닐 건데?"

그러자 하일지달은 씁쓸한 표정으로 고개를 저었다.

"마계의 서열은 간단해. 십위까지는 그냥 열 마리이지. 그러나 십일 위가 두 명 있고, 십이위는 네 명 있지. 십삼위는 여덟 명, 십사위는 열여섯 명……. 그런 식이야."

그 말을 듣자 흑호의 눈이 커졌다.

"에엑?"

은동도 놀라서 가만히 속으로 셈해 보았다.

'흐음……, 그러면 십오위는 서른두 명이고……. 십육위는 예순네 명……. 으음…… 더 이상은 계산도 안 되네.'

흑호도 계산이 안 되는 듯 울상을 지으며 말했다.

"그러면 백면귀마 같은 놈이 마계에 몇 마리나 있단 말이우? 설마 그 같은 놈이 삼사백 마리나 된다는 거유?"

그러자 계산이 빠른(항상 영혼의 숫자를 파악하고 다녔으므로) 태을사자가 천천히 말했다.

"일만 육천삼백여든네 마리네."

그 말을 듣고 흑호는 거의 까무러치려는 듯했다.

"뭐? 아니, 뭐가 그리 많어? 그러면 까마득한 중에도 까마득한 졸때기 아녀?"

"그뿐만이 아니네. 서열 이십사위가 일만 육천 마리가 있다는 것 외에도, 백면귀마보다 법력이 높은 자는 더 많은 걸세. 이십삼위까지의 합으로 셈하여야 하니까. 이십사위까지의 총수는 일만 육천삼백아흔세 마리일세. 마계에서는 대략 삼만 이천 마리 정도가 백면귀마와 비슷하거나 빼어난 실력을 가졌겠구먼."

"으……, 으으음……."

흑호는 머리가 아파오는 듯 머리를 움켜쥐는데 하일지달이 거들 듯이 말했다.

"마계가 얼마나 넓고 광활한 세계인데 그래? 그 정도면 상당히 높은 자야. 자네들이 상대했다는 홍두오공은 삼십사위 정도 돼. 그런 녀석은 마계에 대략 일천육백칠십칠만 칠천이백열여섯 마리 있을걸? 그놈과 비슷하거나 강한 놈은 대략 삼천삼백오십오만……."

"그만두슈, 그만둬. 너무 하우. 이게 뭐유? 어떻게 상대가 되겠수?"

흑호가 탄식하자 태을사자가 고개를 저었다.

"우리가 그 모두를 상대하는 것은 아니지 않는가? 성계, 광계, 사계, 환계가 총동원되어 막고 있으니 될 걸세. 우리는 다만 여기 생계에 내려온 열두 놈만 잡으면 되는 게야."

"흠……, 그건 그렇구먼……. 백면귀마보다 센 놈이 그리 많지는 않겄지! 지난번에 은동이와 같이 잡은 놈들은 하나도 안 세더구먼."

"그럴지도 모르지. 백면귀마가 서열을 자신있게 입에 올린 것으로 보아 생계에 파견된 자들 중 상당히 높은 직위였을 것이라 여겨지네. 마계의 마수들 전체가 생계로 파견된 것은 아니지 않겠는가?"

태을사자가 말하자 흑호는 고개를 끄덕였다.

"그려그려. 백면귀마보다 더 강한 놈은 흑무유자 정도일 거야. 하일지달, 그놈은 서열이 얼마유?"

그러자 하일지달은 또 한 번 섬뜩한 소리를 했다.

"흑무유자는 마계 서열 사위야."

그 말에 아무도 입을 열지 않았다. 두려움 때문이었다. 조선의 관직과 마계의 서열을 비교하여 마계 서열 일위를 왕으로 보고 이위를 영의정으로 본다면 흑무유자는 이조판서나 대제학 가량 될 것이다. 따라서 서열 이십사위라던 백면귀마는 종 십이품 정도 될 것이다(정 일품, 종 일품, 정 이품, 종 이품…… 식으로 나가므로).

그런데 관직으로는 가장 낮다는 능참봉조차 종 구품이었다. 대강 때려 맞추기로 십품을 중인, 십일품을 양민으로 치면 십이품이면 천민 정도에 해당하지 않겠는가?

현대의 군체계로 보더라도 일위를 군통수권자인 대통령으로, 이위부터 십위까지를 부통령이나 총리, 국방장관 등으로 보고 십위부터 원수(별 다섯 개)라고 치더라도 이십사위라면 겨우 말단 병장에 지나지 않는다! 순서로 이십사위가 아니라 서열로 이십사위라면 사위와 이십사위의 차이는 하늘과 땅과도 같은 것이었다!

한참 침묵이 흐르자 하일지달이 주저하듯 입을 열었다.

"거기에 더 좋지 못한 소식이 있어."

"그게 뭐죠? 혹시라도 호유화가……."

은동이 놀라서 말하자 하일지달은 고개를 저었다. 은동은 조금 안심했지만 곧이어 하일지달이 놀라운 이야기를 했다.

"예전에 대모님과 염라대왕님이 나누었던 말 기억해? 마수들이 생계에서 인간들의 영혼을 닥치는 대로 잡아갔는데도 사계에 들어온 영혼 수가 같았다는 말……."

그 말에 태을사자의 눈이 빛났다. 역시 일종의 직업의식 때문인지 영혼에 대한 주제는 태을사자의 관심을 더 많이 끄는 것 같았다.

"그랬지. 그 이유를 알아냈소?"

"대모님이 말씀하셨어. 그것은 아마도 암흑의 대주술일 거라고……. 비록 이름은 모르지만……."

하일지달의 말에 흑호가 눈을 멀뚱거리며 물었다.

"암흑의 대주술? 그게 도대체 뭐 하는 건데?"

"잘 들어봐. 우주에서 생계는 비록 작은 세계이지만 거기에서는 모든 영혼들이 나름대로의 가능성을 가지고 발전해 나가도록 되어 있어. 거기서 발전한 영혼들, 또는 퇴보한 영혼들이 광계나 성계, 나아가서는 신계에까지 올라가 결국은 새로운 우주의 창조가 이루어지는 거야. 그건 이제 알지?"

사실 흑호나 은동은 그런 이치를 제대로 이해하지는 못하고 있었다. 그러나 태을사자는 지난번 중간계에서의 재판 이래로 대강의 우주 순환을 이해하고 있었으므로 고개를 끄덕였다. 그러자 하일지달은 계속 말했다.

"그 반대의 세계가 유계와 마계야. 그들은 어둡고 악하여 파괴와 혼돈을 원하는 영혼들이 타락을 거듭하다가 모이는 곳이지. 즉, 사계에서 윤회의 심판에 들 자격조차 없는 타락한 영혼이 보내지는 곳이야."

"그럼……, 호유화도 그런가요?"

은동이 눈을 크게 뜨자 하일지달은 싫증내지 않고 차분히 설명해 주었다.

"그건 아니야. 환계는 뭐랄까…… 일종의 자유로운 영혼들만이 모이는 곳이라고 할까? 정(正)이나 사(邪) 어느 쪽에도 얽매이지 않고 자유롭게 살아가는…… 그런 깨달음을 얻은 존재들의 세계지……. 그러니 인간의 관점에서 볼 때 환계의 존재는 선한 존재일 수도, 악한 존재일 수도 있지만…… 호유화 등의 환계의 존재는 그렇게 악한 존재는 아니야. 자존심이 강하고 고집이 센 존재이기는 해도."

그리고 하일지달은 다시 얼굴빛을 엄숙히 했다.

"그 유계와 마계는 이번에 일어난 전쟁을 빌미로 하여 많은 수의 영혼을 모았어. 천기를 조작하여 죽지 않아도 될 사람들을 천기에 열려있는, 어느 정도의 자유도를 이용하여 많이 죽게 만들었고, 그로 인해서 많은 영혼을 거뒀지. 생계의 영혼을 관장하는 사계의 존재들마저도 모르게 말야. 매우 치밀한 계획이 분명하지."

"그렇소이다. 더군다나 무척 오랜 시간 동안 꾸민 계략일 것이오. 이판관도 실제로는 마계의 백면귀마였소. 저승에서 판관의 지위는 결코 그렇게 낮다고 볼 수 없는 것. 더구나 그 밑에 있었던 나와 다른 사자들이 모두 속고 있을 정도였다면 이미 수백 년 전부터 꾸몄던 일일 것이오."

태을사자의 말을 듣자 하일지달은 한 번 씩 웃었다. 그러나 아무도 하일지달이 왜 웃는지는 몰랐다. 하일지달은 자신이 웃은 이유에 대해서는 설명을 해주지 않고 계속 말을 이어나갔다.

"좌우간 나중에 사계로 거두어들인 영혼의 숫자는 하나도 차이가 없었지. 물론 홍두…… 뭐더라? 그 괴수가 머릿속에 집어넣었던 영혼들만은 미처 그들도 헤아리지 못했을 거야. 그 괴수와 백면귀마가 한꺼번에 죽어 버렸으니 그 영혼이 은동이의 몸안에 있었으리라고는 몰랐겠지. 그러나 마수들은 그토록 공을 들여 인간의 영혼들을 거두어 갔으면서 조금 시간이 지난 뒤에는 모조리 사계로 되돌려 주었어. 그렇다면 그들은 그것으로 무엇을 했을까? 궁금하지 않아?"

"혹시……."

흑호가 머리를 긁적이며 말을 이었다.

"그 영혼들이 가짜는 아니었수? 그렇게 애를 써서 영혼들을 거둬 모은 다음에 그걸 그냥 돌려보낸다는 건 이상하잖우? 가짜를 돌려보낸 거 아닐까?"

그러자 하일지달이 아닌 태을사자가 고개를 저었다.

"글쎄……. 그러나 영혼을 어디 가짜로 만들 수 있겠는가? 그것만은 신계를 제외하고서는 창조가 불가능한 것이라네."

"그렇지만…… 아하! 그렇지. 은동이 몸속에 있었던 스무 명의 영혼도 그 말대루면 도로 저승으로 갔다는 거잖수. 안 그러면 어찌 숫자가 맞을 수 있었겠수? 그렇다면 가짜밖에는 도리가 없는데?"

하일지달이 미소를 띠며 대답했다.

"반만 맞았어. 거의 모든 영혼들이 틀림없이 사계로 돌아가기는 했지. 그러나 전부는 아니었어."

"그렇다면 도대체 누가 사계로 돌아간 것이오? 영혼을 가짜로 만들 수는 없을 것인데, 그러면……."

그러다가 태을사자는 앗 하고 자신도 모르게 탄식성을 냈다. 흑호나 은동은 아무 것도 모르고 멍한 상태였지만, 영민한 태을사자는 눈치를 챈 것이다. 그런 태을사자를 보며 하일지달이 고개를 끄덕였다.

"맞을 거야. 말해봐, 맞나 보게."

"대체 뭐유? 답답허니 말 좀 해보우!"

흑호가 묻자 태을사자가 낮은 목소리로 말했다.

"그자들은…… 아마도 마계의 존재들일 걸세. 마계의 존재들의 영혼이…… 산 사람 대신 저승으로 간 것이겠지……."

"에엑?"

흑호와 은동도 몹시 놀랐다. 그러자 하일지달이 말했다.

"그래. 비록 마계의 존재들일지라도 순수한 영혼의 상태가 되면 구별하기 어려워지지. 백면귀마가 이판관으로 변신하여 있었어도 사계의 누구도 몰랐을 정도로 그들의 법술은 뛰어나거든."

"그렇다면……."

"맞아, 무서운 흉계야. 일단 사계의 심판을 받고 나면 그들은 다시 생계에 태어나지. 더군다나 그 심판은 마계의 존재에 대해 행해지는 것이 아니라, 생계에서 죽은 사람들이 살았을 때 행동에 의해 이루어지는 거야. 조선군은 대부분 방어를 위해 싸우다가 죽은 자들이니 가엾은 자들이지. 아마도 대부분은 다시 생계에서 인간의 몸으로 환생되어질 거야……. 그러면……."

그 말을 듣고 태을사자는 묵묵히 긴장된 듯한 동작으로 고개를 끄덕였다.

"결국 생계에 마계의 주구들이 늘어나게 되는 셈이로군요……. 그러면 나중에는 천기를 눈에 보이게 어그러뜨리지 않고도 그런 인간들의 행동만으로도 천기를 조작할 수 있을지도 모르겠소. 인간들은 창조하는 존재이므로 약간씩 천기와 다른 행동을 할 수도 있다 하였으니……. 과연 무서운 음모요."

태을사자가 몸을 부르르 떨자 하일지달이 미소를 지었다.

"그렇지. 그러나 그것뿐일까?"

"음?"

"마계의 존재들은 결코 단순하지가 않아. 무서울 정도로 교활하지. 그리고 모든 영혼들이 바꿔치기 된 것은 아니야. 사실 그런 정도라면 굳이 전쟁을 빌미로 하지 않아도 불가능하지는 않을 거야. 태을사자, 당신의 능력은 이제 어쩌면 사계의 저승사자들 가운데서 몇 손가락 안에 꼽힐 거야. 하지만 모든 저승사자들이 그만한 능력이 있나?"

"그렇지는…… 않소……."

"그래. 그러니 그 정도 능력을 가진 저승사자들을 속이는 것만이라면 결코 생계에 티가 나는 전쟁까지 일으키지는 않았을 거야. 마수들의 술법과 능력만으로도 가능한 일이니까. 그런데 마계는 유계를 부추겨서 사계를 침공하기까지 했어. 그건 왜 그랬을까?"

하일지달은 스스로에게 묻듯이 중얼거리다가 잠시 입을 다물었다. 그리고 한참이나 침묵이 흐른 뒤에 천천히 입을 떼었다.

"더구나 마수들의 능력은 원래 그리 강하지 않아. 그들이 왜 그리 강해졌을까? 아니면 마계 중에서도 가장 강한 정예만이 나와 있는 것일까? 아니면 무슨 이유로 인해 마수들이 그토록 법력이 강해진 것일까?"

그러자 태을사자가 되물었다.

"대모님이나 염라대왕도 모르시는 듯싶소?"

"아직까지 확실한 것은 알아내지 못하신 듯해."

"그렇다면 아까 말씀하신 암흑의 대주술이란 무엇이오?"

태을사자의 물음에 하일지달은 엄숙한 표정을 지으며 천천히 입을 열었다.

"마계의 존재들이 신이 되려고 하는 거지……. 하나의 세상을 창조하려는 거야."

너무나도 터무니없는 말에 태을사자와 흑호마저도 깜짝 놀랐다.

"세상을 창조한다고? 도대체 어떻게? 창조의 힘을 지닌 것은 신계와 생계의 존재뿐이라 하지 않았소?"

"그러니 생계의 존재를 이용하는 거야……. 그걸로 그들은……. 대모님의 짐작이 맞다면……."

"세상을 도대체 어떻게 만든다는 거유? 생계의 존재를 또 어떻게 이용하구? 이번 일과는 도대체 무슨 관련이 있다는 거유!"

"암흑의 대주술…… 그건 바로 영혼을 번식시키는 술법이라고 해."

평소 냉철한 태을사자조차도 믿어지지 않아 그만 입을 딱 벌렸다.

"여…… 영혼을 번식시킨다구? 말도 안 되는……!"

태을사자가 말을 잇지 못하자 하일지달이 침울한 목소리로 말했다.

"무릇 생계의 산 것들은 짝을 지어 번식하여 수를 불려 나가지. 그것과 비슷한 거야."

"영혼이 다시 태어나는 경우도 있소이까?"

"물론 대부분의 영혼은 순환되어 다시 태어나는 윤회를 거듭하지만 간혹 가다가 소멸되는 영혼들도 있어. 너희들도 싸움 중에 마수들을 여럿 소멸시켰고, 마수들과 싸운 사자들과 신장들도 소멸되곤 했잖아. 좌우간 그런 식으로 영혼의 수가 부족해질 때에 영혼은 다시 태어나는 거지. 그러나 새 영혼의 탄생은 무척이나 중대한 일이라서 신계에서 직접 관할을 하지. 하지만 마수들은 아무래도 인간의 영혼을 이용하여 영혼을 증식시키는 법을 알아냈거나, 그렇게 하려고 애쓰는 것 같아. 그게 바로 암흑의 대주술이라 믿어지고 있어. 그런 것이 있을지도 모른다는 우려뿐. 허나 그것은 가장 금단의 술법임이 분명해. 그리고 성계의 분들이 가장 우려하시는 것이고……."

"영혼을 어떻게 번식시킨다는 것이오?"

"그건 아직 아무도 몰라. 그러나 높으신 분들은 이렇게 추측하고 계셔. 아마도 완벽한 영혼을 만들어내지는 못할 것이니, 영혼의 일부분을 떼내어 하나의 영혼처럼 만드는 거겠지. 물론 그들은 사악하고 기괴하며 추한 영혼일 거야. 조화도 갖추어지지 않고 어떤 한 가지에만 편중된……. 하지만 마수들이 노리는 일은 그런 것들만으로도 충분할 거야."

"그것들로 도대체 무엇을 한다고!"

"아까 말했잖아? 또 다른 세상을 창조하여 그 세계의 신이 되는 것이 그들의 목적일 것이라고……."

"허어……."

태을사자는 마음이 답답해졌다. 하일지달의 말대로라면 이것은 정말 너무나 중대하고도 큰일이었다. 흑호도 자기도 모르게 탄식을 내뱉었다.

"그런데 어찌 하필 이 시대, 조선땅에서 이런 일이 벌어진단 말유……. 허참……."

"그건 몰라. 왜 마수들이 이 시대, 이 땅에서 그런 일을 벌였는지는……. 이제부터 알아내야겠지. 그러니 태을사자, 흑호, 그리고 은동이도 최선을 다해줘. 비록 광계, 성계 등이 총동원되어 마계와 유계를 막고 있지만 생계에 직접 내려온 녀석들을 없애지 않으면 위험해. 더구나 정확한 이유는 모르겠지만, 놈들은 이 전쟁을 확산시키기 위해 왜란종결자를 집중적으로 노리고 있는 것이 분명해. 그리고 생계에서 그들을 막을 수 있는 것은 너희들밖에 없어. 반드시 해야만 해. 반드시……."

그러자 태을사자가 긴 한숨을 내쉰 다음 입을 열었다.

"그것이 대모님의 전언이오?"

"그래……."

흑호와 태을사자가 마음이 무거워져 있는데 은동이 불쑥 물었다.

"그런데 호유화는요? 괜찮나요?"

하일지달은 미소를 머금으며 은동의 머리를 한 번 쓰다듬어 주고 말했다.

"글쎄……. 어쨌거나 너무 걱정하지는 마."

"혹시…… 주…… 죽을 것 같나요?"

"아니야, 소멸되지는 않을 거야. 그러나 아직은 의식이 없어. 꼼짝 못하고 누워 있는 것 같은데……. 치료하려면 몇 년이 걸릴지도 몰라."

은동은 잠시 동안은 실망한 듯한 눈빛을 띠었으나 이내 표정이 밝아졌다.

"죽지만 않았으면 됐어요! 꼭 만나게 될 거예요, 꼭! 반드시 기다릴 거예요!"

하일지달이 인자하게 미소를 지으며 고개를 끄덕였다.

"그래……, 그렇게 될 거야……."

태을사자가 하일지달에게 물었다.

"그런데…… 혹시 '려'란 마수를 아시오?"

"려?"

"그렇소, 려."

"잘 모르겠는걸? 무슨 관계가 있어?"

그러나 태을사자는 그에 대답하지 않고 다른 데로 말을 돌렸다.

"흠……, 은동아. 혹시 내 법기인 묵학선을 본 적이 있느냐?"

"네? 음, 글쎄요. 저는 잘 몰라요."

"거기에 단서가 있을 터인데……. 묵학선이 어디에 가 있을까?"

말끝을 흐리는 태을사자를 보며 흑호가 나섰다.

"지난번에도 나헌테 묵학선이 어딨냐고 묻더니만. 법기라면 법력으로도 되찾을 수 없수?"

"글쎄……, 생계에 있다면 법력으로 반드시 감응이 될 것인데……. 도대체 찾을 수가 없다네."

태을사자의 얼굴빛이 어두운 것을 보고 하일지달이 물었다.

"법기라면 물론 중요한 것이겠지만……, 그게 그렇게 중요해?"

"중요하지요. 첫째는 그 안에는 소멸된 내 친구의 힘이 깃들어 있기 때문이며, 둘째로 그 법기는 내 법력의 삼분의 일 이상을 담은 것이기 때문이오. 마수들을 상대하려면 되찾아야 할 것인데……. 그것이 어디 갔을까?"

아직 태을사자도, 그 누구도 태을사자의 묵학선을 호유화가 지니고 있다는 사실을 알지 못하고 있었다. 더구나 호유화는 의식불명으로 중간계에 있으니 그런 사실을 말해줄 수도 없는 노릇이었다. 낙천적인 흑호는 태을사자의 등을 툭툭 두드리며 말했다.

"너무 염려 마슈. 법기가 가면 어디로 가겠수? 조만간 찾게 될 거니 염려 마시우, 히히. 그나저나 태을사자도 양신을 하니 인제 만져지는구먼."

그러면서 흑호는 태을사자의 등을 하릴없이 계속 툭툭 두드렸다. 태을사자는 흑호와 거리를 두려고 조금 몸을 이동해서 스르르 옮겨갔다. 그때 밖에서 새벽 첫닭이 우는 소리가 들렸다. 그 소리를 듣자 태을사자는 조금 찔끔하는 것 같았다. 그것을 보고 하일지달이 웃으며 말했다.

"이제 양신을 하고 있으니 계명(닭 울음소리)에 놀라지 않아도 돼. 습관이 무섭긴 무서운 거로군. 흥흥흥……."

그러자 태을사자는 멋쩍은 듯 잠시 고개를 숙였다가 은동에게 말을 건넸다.

"그러면 은동아, 우리는 이만 간다."

"네? 어……, 둔갑도 했으니 같이 있어도 되는 거 아닌가요?"

"아니야. 우리는 양신법과 둔갑법을 시험해 보았을 뿐이야. 어제는 분명 너 혼자밖에 없었는데, 오늘 갑자기 여럿이 있으면 사람들이 놀라지 않겠느냐? 우리는 차후에 각각 오는 걸로 하지. 양신도 좀 가다듬고 행동도 조금 더 인간같이 다듬어서 말이야. 아무리 그래도 앉은뱅이나 벙어리 흉내만 낸다면 그렇게 붙어 있기가 쉽겠느냐?"

태을사자의 말은 이치에 그른 것이 없었다. 하일지달은 자연스러워 보이도록 일단 다시 증성악신인에게 돌아갔다가 이삼일 후에 오기로 하고, 태을사자와 흑호도 이삼일 터울을 두고 한 사람씩 은동을 찾아온 것처럼 합류하기로 했다. 은동은 혼자 있는 것이 불안했지만 별수 없었다. 떠나면서 태을사자는 흑호에게 말했다.

"일단 자네는 이 근방에서 마수들을 경계하여 은동이를 도와주게. 나는 며칠 동안 좀 할 일이 있네."

"할 일이 뭐유?"

"일단은 저승에서 의원의 영의 힘을 좀 빌려야 하지 않겠는가?"

"그거야 금방 될 거 아뉴? 아하, 묵학선 찾으시게?"

"그것도 있고, 나름대로 전황을 좀 둘러봐야겠네. 그리고 조정의 이덕형이나 이항복, 유성룡 같은 인물들을 마수들이 노릴지도 모르니 그것도 좀 걱정되기도 하고."

"그러시유. 나야 뭐 이 근처에 있는 게 더 편하니깐."

그래서 태을사자는 어디론가 떠나고 흑호는 좌수영 앞바다의 돌산도 섬에 자리를 잡았다. 우연히도 흑호가 자리를 잡은 곳은 과거에 호유화가 잠시 쉬어갔던 그 터였다.

은동은 밤을 새웠지만 그래도 하일지달이 구해온 두루마리며 처방전들을 애써서 달달 외운 뒤에야 자리에 누웠다. 조금 더 확인을 해보는 것이 좋을 것 같았지만 잠이 쏟아져 더는 참을 수 없었다. 그러고 보니 그리 길지 않은 기간, 고작 몇 달 사이에 너무도 많은 일이 일어났다. 너무나도…….

자기도 모르는 사이 잠시 잠이 들었던 은동은 누군가가 밖에서 기침을 하는 바람에 잠에서 깨어났다. 은동이 급히 일어나 미닫이문을 열어보니 그 사람은 바로 정운이었다.

"아……, 무슨 일이십니까?"

"무슨 일이라니? 몹시 피곤했나 보구먼. 그러나 해가 중천일세. 수사님 진맥을 좀 보아 주셔야 하지 않겠는가?"

생전 해본 적도 없는 진맥을 다시 하게 된 터라 은동은 가슴이 콩당거렸지만 별 방법 없이 도살장에 끌려가는 소 모양으로 정운을 따라 나섰다. 그런데 은동이 가는 도중에 갑자기 온몸에 부르르 소름이 돋으며 묘한 기분이 들었다. 은동은 놀라서 그 자리에 잠시 멈추어 섰다.

'이건 뭐지? 왜 이런 기분이…….'

그러자 누군가의 목소리가 마음속으로부터 들려왔다.

－ 자넨가? 진찰을 할 사람이?

'엑? 이게 뭐지? 태을사자나 흑호도 아닌데……!'

－ 난 태을인지 누군지 부탁을 받고 내려온 의원일세. 내가 도와줄 것이니 아무 염려하지 말고 진맥을 해보도록 하게.

은동은 기뻤다. 태을사자가 분명 저승에서 고명한 의원의 영혼을 데리고 와서 도움을 주려는 것이 분명했던 것이다. 그때 은동은 정운이 왜 그러나 하고 의아한 시선으로 자신을 바라보고 있다는 것을 깨달았다. 은동은 그냥 몇 번 헛기침을 하면서 얼버무리고 다시 정운과 함께 이순신의 처소로 향해 갔다. 이번에는 그렇게 걱정되거나 겁나지 않았다. 아니, 오히려 왜란종결자이자 전쟁의 유일한 희망이라는 이순신을 자신의 도움으로 회복시킬 수 있을지도 모른다는 기쁜 마음이 드는 것을 막을 수 없었다.

은동은 상상 외로 이순신을 진맥하는 흉내를 능숙하게 잘해내었다. 태을사자가 저승에서 불러온 의원의 귀신(?)은 은동의 옆에서 계속 귓속말로 은동의 행동을 지시해 주었다. 그 의원은 이름도 밝히지 않았고, 이순신의 증상에 대해 이렇다 저렇다 말도 하지 않았으며 오직 은동의 동작만을 지시해 주었다.

그렇게 진맥을 한 다음에 은동은, 하일지달이 허준에게서 얻어온 약방문을 말하여 약을 짓게 하였다. 하일지달은 의주를 몇 번이나 왕복하면서 허준에게서 처방을 알아왔던 터였다.

하일지달의 둔갑술이 은동에게 도움을 주는 의원의 고증을 따른 것이라, 허준은 보다 더 정확한 처방을 내려줄 수 있었다. 그러나 허준의 진단으로 이순신은 일종의 신경성 병을 앓고 있는 것이라 완치가 되기는 어려울 듯싶다고 하였다.

좌우간 몸에 더없이 좋다는 산삼을 탕으로 하여 먹고, 또 좋은 처방으로 약을 쓰게 되자 이순신은 점점 얼굴에 핏기가 돌며 건강을 되찾아갔다. 그것을 보고 이순신의 부장들 또한 기뻐하였으며, 은동은 한층 더 신임을 받게 되었다.

이틀이 지난 후 둔갑한 흑호가 하일지달의 안내를 받아 은동의 집안사람인 척하고 역시 좌수영 내에 들어왔다. 태을사자는 저승에 한 번 다녀온 뒤로, 무엇을 찾아 나갔는지 며칠이 지나도 돌아오지 않아서 핑계 댈 필요는 없었다. 흑호의 경우, 심부름하는 몸종이라는 핑계를 대면서…….

그러나 사람들은 흑호의 무지무지한 덩치(인간으로 변한 흑호의 키는 구 척을 넘어 십 척, 즉 2미터 30센티에 가까웠다)와 험상궂은 얼굴을 보고 몹시 놀라워했다. 하지만 좌수영 내의 사람들은 처음의 약속대로 은동의 집안사람들에 대해 아무런 이야기를 하지 않았다.

그저 나대용 등의 몇몇 사람들은 '정말 바깥에 알려지는 것을 꺼려할 만한 용모로구나. 허참.' 하고는 속으로 고개를 저을 뿐이었다. 그렇지만 정운이나 방답첨사 이순신 등은 흑호의 용모가 기이한 것을 보고 혹시나 하는 생각에 그들의 좌수영 본영 출입을 금했다.

은동은 어린아이였고 하일지달은 여자였으니 별로 의심할 것이 없었지만, 덩치가 크고 기이하게 생긴, 정체모를 장한이 아픈 이순신의 부근에 드나드는 것을 그리 달갑게 여기지 않았기 때문이었다. 사실 이순신의 부하 중 몇몇은 비록 은동의 의술이 뛰어나기는 하나 은동에 대해 약간의 의심을 지니고 있기도 했다.

그러나 은동의 의술 (실제로는 허준과 저승에서 온 의원의 의술이었지만)로 이순신이 며칠만에 조금씩 건강을 되찾아가자 그런 말을 입밖으로 꺼내는 사람은 아무도 없었다.

그러던 어느 날, 정확히는 6월 20일. 은동의 처소 앞으로 수척한 아주머니 한 명과 계집아이 하나가 찾아왔다. 은동은 그 두 사람을 보고 놀랐지만 거부할 수가 없었다. 그 두 사람이 찾아온 경위는 이러했다.

하일지달은 의주를 오가기도 하고 증성악신인의 명을 받들어 일을 하느라 거의 처소에 없었다. 때문에 이순신의 부장들은 남자들(은동과 흑호)만 지내는 것이 좀 안돼 보인 듯싶었다.

하일지달은 워낙이 용이었으며 바깥 출입이 잦았고, 흑호도 도를 닦아 음식을 먹을 필요가 없었지만, 이순신의 부장들이 그런 사실을 알 리 없었다. 아무튼 아주머니는 밥이나 빨래 같은 일을 돌보아주고, 계집아이는 일종의 몸종으로 시중을 들어주도록 정운이 배려를 한 것이었다. 그 두 사람은 난민인데, 약재를 간수하고 약을 달이는 일 정도는 할 수 있다고 했다.

그러나 은동은 진땀이 흐를 지경이었다. 흑호나 태을사자는 가뜩이나 행동이 어색한데, 두 사람이 옆에 붙어 있게 되면 행여 그들의 정체가 탄로날까 두려웠던 것이다. 그래서 아주머니와 계집아이인 오엽이는 낮에만 들러 일을 돌보아 주기로 했다. 그런데 그 오엽이라는 아이는 매우 맹랑하여 은동의 곁에서 떨어지려고 하지 않았다.

은동으로서는 산 너머 산이라는 말처럼, 몹시 긴장되고 초조한 나날이라고 할 수밖에 없었다.

한편 그보다 조금 앞서 겐소와 야나가와는 급히 평양을 들이쳐 조선 상감(선조)을 잡으려 하였으나, 이덕형의 기지와 은동 및 흑호의 덕분으로 그 일에 실패했었다. 그러나 그들은 조선군의 방비가 있을 것으로만 믿었기 때문에 고니시는 천천히 진군할 수밖에 없었다.

가뜩이나 남해에서의 연이은 패전으로 말미암아 해상보급로가 막혀서 고니시의 부대는 심각한 어려움에 빠져 있었다. 해상보급로가 막힌 이상 보급받을 방법은 육로밖에 남지 않은 셈인데, 육로로 부산포에서 한양까지 보급을 하는 데에는 기간도 많이 걸릴 뿐더러, 여기저기서 의병 등이 일어나는 단계라 몹시도 수송이 어려웠다.

가령 쌀을 보내려면 그 쌀을 지킬 병력을 같이 파견해야 하는 판이었으니, 올라오는 중에 그 병력이 쌀을 다 먹어치워 기껏 보급부대가 당도해도 남은 쌀은 거의 없는 식이었다. 결국 고니시는 텅텅 빈 성이나 다름없는 평양을 6월 15일에 함락하게 되었는데, 거기서 고니시의 전부대는 진이 빠져 더 이상 진격할 엄두조차 내지 못하는 처지가 되고 말았다.

'실패다……. 이 전쟁은 실패다…….'

그래도 조선의 큰 성인 평양을 점령하였다고 나름대로 빈약한 축하연이 벌어졌으나 고니시는 내내 입술을 깨물고 침통하게 앉아 있었다.

'조선 병사만이 우리와 싸우는 것이 아니다. 조선에 있는 모든 것이 우리와 싸우고 있다. 비록 지금 우리가 우세하다 하나 우리가 이길 수는 없을 것 같다…….'

조선군은 미약했지만 조선백성들은 끈질긴 잡초와 같았다. 그들은 왜군에의 협조를 대단히 꺼려하고 싫어했으며, 성이 점령되면 모두 어디론가 흩어지고 숨어 버렸다. 그 때문에 현지조달을 원칙으로 하던 보급품이나 군량의 수급도 큰 문제에 빠지게 되었으며, 여기저기 불쑥 나타나는 소규모의 조선인 집단이 길을 잃거나 홀로 떨어진 왜병들을 해치고 있었다.

원래 왜군은 조선백성들을 잘 회유하라는 군령을 받고는 있었으나 일이 그렇게 풀릴 수는 없었다. 도자기를 비롯하여, 조선의 앞선 많은 문물을 수탈하라는 명령이 있었기 때문이었다. 다른 나라의 군대가 물건을 수탈하면서 자신들을 따르라고 말한다면 그 누가 그 말을 들을 것인가?

때문에 왜병이 진군하는 곳에는 조선백성들이 거의 뿔뿔이 흩어져 식량을 구할 수가 없었다. 그뿐만이 아니라 조선의 험한 산로, 판이한 환경 조건 때문에 수많은 환자들이 발생했다. 보급을 받지 못해 잘 먹지 못한데다가 물을 갈아마신 탓인지 이질 환자들이 끊이질 않았다. 생강, 마늘 등 비교적 맛이 독한 것을 즐겨 먹어 장이 단련된 조선인들에게 이질은 그냥 단순한 배앓이에 지나지 않았지만 옅은 음식을 주로 먹어 장이 약한 왜병들에게 이질은 무서운 질병이었다.

'별로 전투다운 전투도 없이 고작 천오백 리를 진격하고 이렇게 군이 지쳤는데, 이런 군대를 거느리고 어떻게 명나라를 침략하겠는가? 말도 되지 않는구나……. 틀렸다.'

현재 고니시 부대의 상황은 심각했다. 평양에서 불과 수백 리밖에 떨어지지 않은 의주에 조선상감의 어가가 있다는 것을 알면서도 그리로 진격할 엄두조차 낼 수 없었다. 고니시는 이제 전쟁에 신물이 났다. 하지만 왜국에 있는 히데요시는 망상을 버리지 않고 계속 전쟁을 독촉하고 있었다.

'부하들을 모두 죽이라는 말인가……. 아아……, 방법이 없구나. 어떻게 하여야 하나…….'

고니시는 문득 이순신이라는 조선장수가 미워졌다. 그의 경쟁자인 가토는 이미 함경도 부근까지 진격했다고 들었다. 가토는 동해안을 끼고 북상하고 있어서 수로를 통해 보급받을 수 있기 때문이었다. 그러나 자신은 서해안을 끼고 있으니 남해안을 거치지 않고서는 보급선이 도착할 수 없었다.

하지만 남해안에서 모든 수군은 이순신의 몇 척 되지도 않는 조선군 수군에 속속 몰살당하고 있으니, 고니시는 보급받을 방법이 없는 것이다. 이순신이라는 그자만 없었더라면 보급을 받아 조선을 단숨에 석권할 수 있는데, 그자 때문에 지척인 의주조차 갈 수가 없으니…….

'이순신만 없다면……. 이순신만 없었다면…….'

고니시는 괴로웠다. 비록 고니시가 반전주의적인 경향을 띠고 있기는 했으나 지금은 엄연히 정벌군의 선봉으로 나선 대장이다. 경쟁관계인 가토는 계속 진격을 하는 마당에 더 이상 진격하지 못한다는 것은 괴로운 일이 아닐 수 없었다. 아니, 이대로라면 진격이 문제가 아니라 이곳에서 자칫 보급이 끊겨 위험해질 수도 있었다. 그것도 자신만이 아니라 부하들 모두가 함께.

'무슨 수를 내야겠다……. 이순신을 없애야겠는데……, 가능할까?'

지금 고니시는 작전구역이 다르니 이순신을 처치하러 갈 수도 없는 상황이었다. 거기서 고니시는 문득 인자인 겐키를 떠올렸다.

'암살은 어떨까? 겐키에게 의뢰해 볼까…….'

그러고 보니 겐키가 지금 무엇을 하고 있는지가 궁금했다. 이미 꽤 시간이 지났는데도 전갈 한 번 없었다. 이는 상당히 드문 일이었다.

'흐음, 그나저나 겐키는 아직 일을 마치지 못했나? 왜 돌아오지 않지?'

고니시는 그냥 그렇게만 여기고 그날 밤 축하연을 마친 후 느지막이 잠자리에 들었다. 그러나…….

설핏 누군가가 부르는 것 같은 소리에 고니시는 잠에서 깨어났다. 그러나 불이 꺼졌는지 아무 것도 보이지 않았다. 아니, 불이 꺼진 것 정도가 아니라 마치 땅속에라도 들어온 것같이 사방이 온통 암흑에 휩싸였고 아무 것도 보이지 않았다.

"무슨 일이냐! 누구 밖에 없느냐!"

고니시는 소리를 쳤으나 아무런 대답도 들리지 않았다. 그 대신 킬킬거리는 음산한 웃음소리가 뒤에서 들려왔다. 고니시는 재빨리 몸을 일으키면서 뒤를 휙 돌아보았지만 그곳에는 아무도 없었다. 고니시는 방 구석에 세워둔 패검을 찾았지만 그것도 손에 잡히지 않았다.

'또 그 악마들이로구나!'

고니시는 생각하며 이를 악물고 기도를 하기 시작했다. 그러자 그 목소리가 다시 울려왔다. 음산하면서도 간드러진 여자의 목소리였다.

"고니시……. 아직도 우리와 손을 잡지 않으려느냐? 너는 두렵지도 않느냐?"

"썩 물러가라, 사탄아!"

고니시는 딱 잘라 말하고는 열심히 기도문을 외우기 시작했다. 눈도 꽉 감고 뜨지 않았다. 그러자 그 목소리가 다시 말했다.

"네가 조선인들을 살육하지 않겠다면 너희 부하들이 대신 죽을 것이다. 그래도 좋으냐?"

"헛소리!"

"눈을 떠보는 것이 어떠냐?"

"네놈들의 말은 듣지 않겠다!"

"이것을 보면 생각이 달라질 텐데?"

그 말에 고니시는 자기도 모르게 눈을 스르르 떴다. 순간 소스라치게 놀랐다. 자신의 눈앞, 캄캄한 어둠만이 사방을 가득 채우고 있는 자신의 눈앞에 한 여인이 서 있었다. 긴 백발에 간드러진 용모를 지닌 요염한 모습의 여인이었는데, 그 여인은 양손에 무엇인가를 들고 있었다. 그것은 바로…….

"저…… 저것은!"

고니시는 자신의 눈을 도무지 믿을 수 없었다. 그것은 바로 두 개의 머리였다. 여기저기 깨어지고 뭉개진 것 같은 참혹한 사람의 머리. 그 사람들이 누구인지 고니시는 알지 못했지만, 그들은 인자들의 복면 같은 것을 머리에 두르고 있었으며, 그 얼굴이 어딘지 모르게 겐키와 닮아 있었다.

"네가 왜국에 파견했던 첩자들이다. 조만간 겐키라는 자도 이렇게 될 것이다. 쓸데없는 것에 호기심을 가지면 너도 이 꼴이 될 것이야. 알겠느냐?"

"어…… 어떻게……."

"이것이 마지막 경고다. 어서 우리와 손을 잡겠다고 언약해라!"

"그럴 수는 없다! 그럴 수는……."

"험한 꼴을 당해 봐야 말을 들을 모양이군."

여인은 잠시 날카로운 눈초리로 무섭게 고니시를 노려보다가 천천히 말했다.

"잘 들어라. 우리의 말을 듣지 않는 이상, 너의 앞길에는 패배와 절망뿐이리라. 좌절과 고통만이 네 앞길에 기다리고 있으리라……. 그러니 어서 생각을 바꿔라……. 그렇지 않으면…… 호호호……."

그 여인은 간드러진 웃음소리만을 남기고 사라져 버렸다. 그리고 주변을 가득 채우던 시커먼 어둠이 갑자기 핏빛으로 변하면서 고니시에게 몰려들었다.

"으아악!"

고니시는 놀라서 소리를 지르며 자리에서 벌떡 일어났다. 눈을 뜨니 낯익은 막사 안의 모습이 보였다. 세워 놓은 검도, 걸어 놓은 갑옷도 모두 그 자리에 있었다. 고니시는 땀을 흘리며 몇 번 고개를 휘휘 흔들었다.

"꿈……이었나?"

그러나 다음 순간, 고니시의 눈앞에 끔찍한 장면이 펼쳐졌다. 장막의 한쪽 구석에 방금 꿈에서 고니시가 보았던 두 사람의 인자의 머리가 마치 눈덩이처럼 싯누런 물로 녹아 내려가고 있었다. 코 언저리가 녹고, 이윽고는 눈과 이마마저도 녹아 내린 후 두 개의 머리는 완전히 형체가 사라지고 단지 누런 물자국으로만 남았다.

'꿈이…… 아니었단 말인가? 그 여인은 대체 누구인가? 사탄인가? 악마나 요괴인가?'

고니시는 두 개의 머리가 모두 녹아 없어지고 난 이후 한참동안이나 움직이지도 못한 채 그쪽을 바라보면서, 마치 정신 나간 사람처럼 앉아 있었다. 그저 멍하니 그렇게…….


평양이 함락되었다는 소식은 며칠만에 전라좌수영까지 흘러 들어왔다. 사람들은 곡을 하고 슬퍼하였으나 정작 건강을 어느 정도 되찾은 이순신은 침착했다. 은동은 항상 이순신 주변에 있어야 했기 때문에 이순신의 의견을 들을 수 있었다.

"고니시는 더 이상 올라가지 못할 걸세."

어느 날, 병 문안을 온 방답첨사 이순신과 군관 나대용이 의주도 위험할 것 같다는 말에 이순신은 그렇게 말했다.

"그것을 어떻게 아십니까?"

나대용이 놀라자 이순신은 천천히 힘없는 목소리로 말했다.

"고니시는 보름만에 부산에서 한양까지 진격했네. 그러나 한양에서 한 달 남짓이나 움직이지 않고 시간을 끌었어. 하지만 가토는 이미 함경도까지 나아갔다더군. 그것이 무엇을 의미한다고 보는가?"

"흠……, 그렇다면 보급이 제대로 이루어지지 않는 것일까요?"

"그렇지. 수만 대군의 군량과 무기와 탄약을 수송하려면 고갯길이 많고 험한 육로로는 수송이 어려울 것이야. 그렇다면 반드시 해로를 이용하여 배로 물자를 실어 날라야 하는데, 동해안을 따라 진격하는 가토군은 보급을 받겠지만, 고니시는 서해안을 통해 보급을 받아야 하거든. 단, 그러려면 남해안을 통과해야 하지 않는가? 그러니 우리의 역할이 막중하다는 것일세."

이순신은 상황을 정확하게 판단하고 있었다. 그러나 나대용은 걱정스러운 듯이 물었다.

"그러나 만약 가토가 의주로 진격하면 어떻게 합니까?"

"가토는 의주로 갈 수 없네. 가토도 바보는 아닐 거야. 의주 쪽으로 진군하면 그 역시 보급로가 끊어지는데 어찌 그가 의주로 가겠는가? 함경도 쪽으로 진군하다가 그칠 것이네. 그러니 우리가 이곳을 잘 지켜야만 고니시를 꼼짝 못 하게 붙잡아 둘 수 있으며, 종묘사직 또한 안전하게 되는 것일세."

"우리만으로 되겠사옵니까? 혹시 저들이 해로를 포기하고 육로 운송을 강화한다면……."

나대용은 여전히 걱정스러운 것 같았으나 이순신은 고개를 저었다.

"육로로는 못 움직일 걸세. 대군은 움직여도 수송부대는 움직일 수 없을 거야."

"어찌하여 움직이지 못한다 하시옵니까?"

"난민들의 이야기를 듣지 못했는가? 이제는 우리 백성들도 마음을 가다듬고 있네. 민심은 대개 어디서나 비슷한 법일세. 들으니 이제 곳곳에서 여러 뜻 있는 분들이 의병을 일으킨다 하더군. 의병들이 중간을 방해하니 육로수송은 불가할 것이야. 두고보게. 이제 전세는 변했네. 지금 당장은, 물론 말할 수 없이 우리가 불리하네만…… 이대로만 잘 나간다면 우리 조선에도 승산이 있다네."

이순신의 말처럼 전세는 바야흐로 변하고 있었다. 조선땅 여기저기에서 의병들이 일어나기 시작했다. 사실 이 의병들은 전쟁 초기부터 조직되기 시작했으나, 이순신의 승리에 기운을 얻어 비로소 행동으로 들어갈 수 있었다. 의병장들이 제아무리 격문을 뿌리고 구호를 외쳐도, 백성들이 승리할 가능성이 전혀 없다고 생각하니 의병에 자원하는 자가 그리 많지 않았던 것이다.

그러나 이순신이 연이어 승리를 거두고 이순신의 군대가 그리 많지 않으며, 대부분은 수부나 어부들이라는 소문이 알려지자 이를 갈며 의병에 자원하는 사람들의 수도 늘어났다. 따라서 의병장들은 비로소 싸울 만한 숫자로 의병들을 모을 수 있게 되었다.

조선시대는 고장마다 존경받는 촌로들이나 학자, 뜻있는 낙향선비들이 지역의 유지 격으로 대우받고 있었는데, 대부분의 의병장들은 그러한 사람들이었다. 그들은 지역의 민심을 기반으로 오히려 관군보다도 훨씬 많은 수효의 백성들을 모아 전투에 참여할 수 있었다.

최초로 의병을 일으킨 사람은 경상도 의령의 곽재우였다. 이때 곽재우의 친구였던 김덕령은 노모가 심하게 병을 앓고 있었기 때문에 의병을 직접 일으키지는 않았지만 그가 사는 전라도 지방에서는 고경명, 유팽로, 고종후 등이 광주에서 의병 6천을 모아 진군하였으며 김천일, 양산주, 임계영 등이 남원에서 의병을 일으켰다.

충청도에서는 율곡 이이의 수제자였던 조헌이 의병을 일으키고 영규가 이끄는 승병과 신간수, 장덕개 등의 병력을 합하여 청주로 진군하였으며, 황해도에서는 조득인과 이정암이 의병을 일으켜 해주와 연안을 각각 사수하였다.

평안도에서는 휴정과 유정이 승병을 주축으로 한 의병군을 마침내 움직이기 시작하였으며 함경도 경성(鏡城)과 경상도 하동에서는 당시 도방(道房)의 양대 지주라 일컬어지던 정문부와 정기룡이 각각 의병을 조직하려 하고 있었다.

비록 관군은 형편없이 패하고 있었지만 조선의 숨겨진 힘은 이때서야 비로소 드러내려 하고 있었던 것이다. 의병들은 비록 무기나 훈련에서 왜병들보다 훨씬 뒤졌기 때문에, 경우에 따라서는 많은 피해를 입었다. 곽재우처럼 도력뿐만이 아니라 군사적으로도 걸출한 능력을 가진 사람이 거느리는 의병들은 거의 패하지 않았지만 의기만 드높다고 훈련도, 장비도 부족한 의병을 제대로 지휘하기란 정말 어려운 일이 아닐 수 없다.

그러나 그들은 전멸할 때까지 싸우면서도 투지를 잃지 않았고, 그럼으로 해서 왜군들에게 두려움과 공포감을 안겨 주었다. 곽재우는 기량을 있는 대로 발휘하여 평양이 떨어진 6월 말에 왜군의 유명한 승장(僧將) 안고쿠지(安國寺 안국사)의 에게이(惠瓊 혜경)가 정암진에 침투한 것을 물리쳐서 왜군과 조선군 모두에게 유명해졌다. 특히 곽재우는 항상 붉은 옷을 입고 다녀 '홍의장군'이란 이름을 크게 떨쳐 조선의병들의 사기를 크게 높이기도 했다.

어쨌거나 전쟁은 이제 상황이 조금씩 변모하기 시작하고 있었다. 점령했다고 생각한 지역에서, 전력을 알 수 없는 의병이라는 군대들의 출몰이 본격적으로 일어나기 시작한 것은 왜군측의 입장에서 본다면 커다란 충격이 아닐 수 없었다. 조선군이 일방적으로 밀리고 당하는 전투에서 조금씩 호각지세로 상황이 바뀌어 가고 있었던 것이다.

왜군은 점차 자신감이 꺾여가고 있었고 조선군은 조금씩 전의와 사기가 살아나고 있었다. 그리고 아무도 정확히 꼬집어서 말하지는 못했지만, 많은 왜군 장수들과 조선군의 지각있는 사람들은 그런 사실을 점점 깨닫고 있었다.


--------------------------------------------------------------------------------

ⓒcopyright 1998 TCP
books.webfox™에서 제공되는 모든 유료 데이터는 TCP의 서면에 의한 허락 없이는
일부 혹은 전체를 어떠한 형태로도 재사용할 수 없습니다.



--------------------------------------------------------------------------------
  제5권 - 역귀와의 싸움

▶이순신을 만나다 ▶평양 함락 ▼마수 내습 ▶한산 대첩 ▶명군 참전
▶의원이 된 은동 ▶왜국의 비사(秘史) ▶역귀와의 싸움 ▶비장한 최후

마수내습

"범쇠 아저씨, 왜 안 먹는 거예요?"

사람으로 변신한 흑호는 좌수영 내에서 임시로 '범쇠'라는 이름을 쓰고 있었다. 사람들은 흑호의 덩치가 장대하기 이를 데 없고 얼굴도 은연중 호랑이와 닮은 면이 있는 것을 보고, 이름 한 번 잘 지었다고들 말했다. 그러면서도 사람들은 '범쇠'의 덩치가 너무도 큰 것에 질려서 웬만하면 가까이 하지 않으려 했다.

기실 흑호는 걱정했던 것보다 사람의 말을 보다 능숙하게 했고(하일지달이 잘 지도해 주었다), 원래 인간을 그리 좋아하지는 않았어도 성품이 여유롭고 사물에 대해 편견 같은 것이 없는지라 은동이 보기에도 그럭저럭 잘 처신하고 있었다.

그러나 지금 그 '범쇠'는 자기의 다리 한쪽 크기밖에 안 되는 은동의 몸종 격인 조그만 계집아이 오엽에게 쩔쩔매고 있었다.

"으…… 으음…… 어이구구."

"내가 만든 게 그리 맛이 없단 말예요? 의원님도 잘 드시는데. 특별히 귀한 고추까지 넣어줬다구요!"

지금 흑호, 아니 '범쇠'의 점심상으로 오엽이 내민 것은 갖가지 나물과 푸성귀와 선연한 빛깔의 고추를 듬뿍 썰어넣은 비빔밥이었다. 그것도 체격에 맞게 거의 함지박만한 그릇에 넘칠 듯이 그득 담겨 있었다. 그러나 흑호는 도를 닦아 음식을 먹지 않아도 되었지만 원래 육식동물인지라, 푸성귀와 처음 보는 것도 모자라 매운 냄새가 마늘보다도 심한 고추를 먹는 것이 그리 즐거울 수만은 없었다. 그런데도 오엽은 당차게 끝까지 그것을 '범쇠'에게 먹이려고 하는 것이었다.

은동은 그 붉은 야채가 신기해 보여서 오엽에게 물었다.

"그게 이름이 뭐라구?"

"고추요. 빨간 게 이쁘죠? 이름이 좀 그렇지만…… 킥킥!"

고추는 원래 조선에서는 볼 수 없던 것인데, 왜군들이 소량 가지고 온 것을 오엽이 어떻게 구한 모양이었다. 보아하니 그 고추는 가까이에서 보기만 해도 눈물이 질끔 나오는 것이, 먹는 것이 수월할 것 같지는 않았다. 은동은 느긋하게 식사를 하면서 그 광경을 보고 킥킥 웃었다.

"알…… 알았어. 내…… 내…… 이따가 먹을게, 엉?"

"안 돼요! 맛없다고 안 먹을려구 그러죠? 안 돼욧! 내 눈앞에서 다 먹어요!"

"으…… 으음……."

오엽이의 강권에 흑호는 거의 우거지상이 되어서 밥을 한 술 떠서 입에 넣었다. 그러나 싱싱한 나물과 채소, 더구나 듬뿍 친 고추가 맵디매우니 비위에 맞을 리 없었다. 흑호가 우거지상을 쓰자 오엽은 얼굴빛이 변하며 눈가에 눈물이 그렁그렁 맺혔다.

"맛 없나봐…… 어떡해……. 나 같은 년, 재주도 없고 지지리도 복도 없으니……. 아이구, 엄니……."

오엽이 울어 버릴 것 같자 마음이 약한 흑호는 눈이 휘둥그레져서 함지박에 담긴 밥을 마구 입에 퍼넣기 시작했다.

"아…… 아니여! 맛있어! 엄청, 뒤지게 맛있대두! 우아아아!!!"

흑호는 거의 쏟아붓듯이 함지박의 밥을 커다란 입에 마구 쓸어넣었다. 그러다가 맵고 아릿한 맛을 참을 수 없는 듯 간간이 지붕이 떠나가라 길게 포효하듯 우우 소리를 질렀다. 어쩌면 울부짖는 것에 더 가까웠는지도 모르지만…….

오엽은 흑호가 한 양푼 남짓이나 되는 큼직한 밥그릇을 다 비우자 언제 울었냐는 듯 생글생글 웃으면서 은동에게 다가갔다.

"의원나리, 괜찮사옵니까? 맵지는 않은지요?"

"아니, 맛있다. 좋아."

이제 눈이 벌겋게 되고 눈물까지 맺힌 흑호가 힐끗 은동의 밥그릇을 보고는 인상을 구겼다.

"어…… 은동……. 아니아니……, 도련님 밥은 어째 벌겋지가 않어? 왜 그런 거여?"

그러자 오엽이는 샐쭉 웃으면서 말했다.

"고추를 많이 넣으면 맵잖아요. 고추가 원래 매운 건데, 그것도 몰라요?"

"그럼 나는?"

"매운 것을 잘 먹어야 장사가 힘을 쓰지요. 더구나 구하기도 어려운 건데……. 난 생각해 줘서……."

오엽이 슬쩍 얼버무리자 흑호는 분통이 터진다는 듯 소리쳤다.

"으이구! 요 쪼끄만 것이! 난……!"

순간 자기도 모르게 솥뚜껑만한 주먹을 치켜올리던 흑호는 말을 계속 이을 수가 없었다. 어느새 흑호를 무서운 듯 올려다보는 오엽의 눈에 벌써 눈물이 그렁그렁했다. 그러자 흑호는 푸후 하고 거의 오엽이가 날아갈 정도로 커다랗게 한숨을 내쉬면서 손을 도로 내렸다.

"난…… 난 잘해 주려고 한 건데…… 아저씨는…… 아저씨는…… 으아앙!"

급기야 오엽이는 울음을 터뜨렸다. 그러자 흑호는 아까의 기세는 어디 갔는지 얼굴빛까지 변해서는 허둥거렸다.

"어이구…… 널 혼내려구 그런 게 아녀! 아이구구……. 이 일을 어쩐다, 이거……. 은동……, 아니 도련님! 어떻게 좀 해보슈! 아구구……."

그러나 은동은 오엽이가 우는 척하면서 밑으로는 킥킥거리고 웃고 있음을 언뜻 보았기 때문에, 나서지 않고 비빔밥만 꾸역꾸역 먹고 있을 뿐이었다.

"흑흑…… 범쇠 아저씨 너무해……. 흐흑……."

"아이구구…… 잘못했다. 내가 잘못했어. 그러니 울지 좀 말어! 엉?"

"아저씨는 짐승만도 못해. 씨이…… 흑흑……."

그러자 흑호는 고개를 갸우뚱했다.

"지금 그거 칭찬이냐?"

"흑흑……."

"흐음……. 인간이야 당연히 다 짐승만 못하지. 짐승이야 제 도리와 본분을 알고 자연의 이치에 맞게 잘 살아가는 것 아녀? 당연한 소리를 왜 그렇게 하냐?"

흑호는 본래가 짐승 출신이고, 자신이 짐승이라는 것에 대해 큰 자부심을 지니고 있었다. 그러나 오엽은 이해가 되지 않는 듯 고개를 갸우뚱했다. 그 모습을 보고 흑호는 오엽이 우는 척하다가 그만둔 것인지도 모르고 오엽이 울음을 그친 것만이 좋아 입을 헤벌렸다.

"그려그려. 울지 말어, 울지 말어. 나야 원래가 짐승만도 못한데 뭘. 그래서 기분 좋으면 더 그려, 더. 허허헛! 그려, 인간이야 원래 짐승만 못한 거지. 흠하하하!"

흑호는 오히려 그 말을 들은 것이 몹시 통쾌한 듯 너털웃음을 웃었다. 그러자 오엽은 은동을 돌아보며 손가락을 머리 쪽으로 향한 뒤 몇 번 동그라미를 그렸다. 돌은 것 아니냐는 표현이었다. 은동은 눈치가 빨라 흑호가 왜 웃었는지 정도는 짐작했지만, 그렇다고 사실을 말해 줄 수도 없는 터라 슬쩍 웃으며 말했다.

"자자, 됐어. 그만 물러가거라."

그러자 오엽은 군소리하지 않고 그냥 조용히 물러갔다. 흑호와 장난질을 칠 때와는 전혀 딴판의 모습이었다. 오엽이 물러가자 흑호는 은동에게 다가와 다짜고짜 따지기 시작했다.

"은동이! 너 그럴 수가 있냐? 내가 골탕 먹는 건 둘째치고 여자애가 우는데 그냥 보고만 있었어?"

"정말 운 것두 아닌데 뭘 그러세요?"

그러자 흑호는 그제야 오엽이 자기를 골렸다는 것을 눈치챈 것 같았다. 좀 늦어도 한참 늦은 편이었다. 흑호는 새삼 화가 나는지 오엽이 사라진 쪽을 몇 번이나 바라보다가 성질을 부리며 자기 가슴을 둥둥 소리가 나도록 두드렸다. 그러고는 은동에게도 알밤을 한 대 가볍게 먹였다. 은동은 웃으며 말했다.

"아이구, 이거 머슴이 주인을 치네. 누가 보면 어쩌려구 그래요?"

"보긴 누가 봐, 어이구……. 그나저나…… 이거…… 아이구, 속이 뒤집힌다……. 으으으……."

흑호는 아무래도 매운 것을 너무 먹어서 속이 언짢은 모양이었다. 산만한 덩치에 어울리지 않게 일그러진 표정이 가관이라 은동은 참을 수가 없어서 킥킥거리고 웃었다. 그러자 흑호는 더 얼굴을 찌푸렸다.

"흠, 자꾸 웃지 말어! 거참……. 어이구, 이거 내가 웬놈의 팔자란 말이냐? 조선땅 금수의 우두머리가 되어서 머루알만한 계집애한테 놀림이나 받다니……."

그때 저쪽으로 갔던 오엽이 다시 쪼르르 달려왔다.

"의원나리! 손님이 오셨어요!"

"손님?"

은동이 나가 보니 은동을 찾아온 사람은 얼굴빛이 파리하고 검은 장포에 갓을 쓴 중년의 남자였다. 행색을 보아하니 태을사자임이 분명했다. 은동은 반가워서 하마터면 '태을사자님'이라고 부를 뻔했지만 태을사자는 슬며시 눈짓을 하며 은동에게 고개를 숙였다. 태을사자의 뒤에는 정운과 나대용이 같이 있었기 때문이다.

"도련님, 여기 계셨군요. 오래 찾아 다녔습니다."

"아……, 왔군요."

그러자 나대용이 나섰다.

"자네가 일전에 이야기했던 집안사람인가?"

"아…… 예. 그러니까……."

거짓말에 그리 익숙하지 못한 은동이 말을 더듬자 흑호가 나왔다.

"아이구, 오랜만이유. 태을서방."

은동은 흑호가 느닷없이 말하자 조금 놀랐다.

'서…… 방?'

그러나 흑호는 넉살좋게 계속 떠들어댔다.

"군관 나으리, 저 사람은 우리집 집사 태을이라는 분이유. 약재 다루는 기술이 능란하다우."

"호오, 그러한가? 그런데 성이 희귀하군. 태을 씨 성을 가지시었는가? 처음 듣는 성인데?"

"원래 이 나라 사람이 아니고 멀리 서역에서 태어나셨다우. 그래서 얼굴빛이 푸르고 검은 옷 입는 것을 좋아해서 산 사람같이 보이질 않우. 그래서 사람들이 저승사자라구두 부르우, 히히히."

태을사자는 흑호가 난데없이 입방아를 찧자 당황한 표정이었다. 거기다가 저승사자니 뭐니 하면서 오히려 본색을 드러내는 듯한 이야기를 하자, 속으로는 상당히 긴장한 것 같았다.

보아하니 흑호는 아까 오엽이에게 당한 분풀이를 태을사자에게 하는 모양이었다. 은동은 비록 그 장난기가 재미있게 느껴지기도 했지만, 흑호가 너무 말을 막 하는 것 같아서 가슴이 콩당콩당 뛰었다.

다행히 정운과 나대용은 별반 더 관심을 기울이지 않고 잘 부탁한다는 말만 건네더니 반대쪽으로 돌아가 버렸다. 주변에 사람들이 없어지자 태을사자는 흑호에게 불만 섞인 어조로 말했다.

"왜 그리 함부로 말을 하는가?"

"내가 뭘?"

"정체가 드러나면 어쩌려고……."

"에이, 그런 걱정 마슈. 인간들, 그런 말은 아예 믿지도 않수. 더구나 인간이라고 하기엔 용모가 괴이하니 그런 농담 정도 해두는 게 오히려 좋을 것 아니우?"

하긴 흑호의 말에도 그럭저럭 일리는 있는 것 같았다. 그래도 은동의 눈에는 정말 그렇게 생각하고 한 장난 같지는 않아 보였지만…….

"흠……."

태을사자는 그냥 한숨만 한 번 내쉬더니 주변을 다시 한 번 살펴보고 말했다.

"그나저나 내가 왜 왔는지 알겠는가?"

"글쎄, 모르겠수."

"근래 이 부근의 공기가 심상치 않네. 느끼고 있는가?"

"아니, 뭘 말이우?"

"흑무유자가 중간계에서 무사히 탈출하여 생계로 왔다고 한다면, 우리의 거취를 찾을 것이 분명하네. 우리는 중간계에서 엉뚱한 사람들에게 화를 미치는 것을 막기 위하여 왜란종결자인 이순신 주변에 모이기로 하지 않았던가? 이제는 그들도 슬슬 눈치를 챈 듯하이."

"눈치를 챘다면…… 마수들이 이제 슬슬 이 주위로 꼬일 거라는 말유?"

"그렇네……."

태을사자는 요 며칠 동안 의주와 기타의 다른 장소들을 둘러보면서 마수들의 거동이 있는지를 유심히 살피고 다녔다. 예전에는 선조나 이항복, 이덕형 등의 주위에도 마수들이 얼쩡거렸던 것 같으나 이제는 그런 것 같지 않았다. 그 점으로 판단하건대, 마수들은 이제 왜란종결자인 이순신의 주위에 확실하게 힘을 모으려고 생각한 듯하다는 것이 태을사자의 의견이었다.

"그러니 주변 경계를 게을리 하여서는 아니 되네. 마수들이 직접 침노한다면 우리가 손쓸 수 있을 것이나 인간의 힘을 빌려 온다면 은동이밖에 손을 쓸 수 없는 것이니."

은동은 태을사자의 말에 새삼 각오를 다지며 고개를 끄덕였다.

"유화궁을 꺼내 손질해 두어야겠네요. 그래서……."

은동은 다시 눈시울이 붉어지는 것 같았다. 호유화 생각이 난 모양이었다. 그러자 흑호가 은동의 등줄기를 냅다 철썩 쳤다.

"에이, 사내자식이 징징거리긴!"

은동이 창피하여 찔끔하는 듯하자 흑호는 말머리를 돌렸다.

"그나저나 여기저기 돌아보았다면 조선조정도 보고 전세도 좀 보았겠구먼요. 전세는 좀 어떠하우? 또 영혼들이 없어지거나 하진 않수?"

"근래에는 사계에서도 영혼의 관리에 보다 주의를 기울이고 있다네. 그리고 조선조정에서는 명에 원군을 청할 생각인 듯하네. 왜병들이 공공연히 조선 다음에는 명을 치러간다고 떠벌리고 있으니 명도 그냥 좌시하지는 못할 테지. 다만 명국도 지금 몹시 어지러운 상태이니 변설이 뛰어난 사신을 파견해야만 할 터이고."

"누가 가는 것 같우?"

"아직 확정된 바는 없으나……. 아마 이덕형이 가는 듯싶네."

"마수들이 이덕형에게 해코지를 하는 것은 아닐까?"

흑호가 걱정하자 태을사자도 고개를 끄덕였다.

"글쎄, 나도 그것을 어떻게 해야 할지 모르겠네. 이덕형은 비록 왜란종결자는 아니라 하나 명의 파병이 이루어지고, 이루어지지 않고는 거의 이덕형의 수완에 달려 있는 터. 대단히 중요한 일이라 보아야겠지. 그러나……."

"그러나 뭐유?"

"나는 솔직히 마수들이 명군의 파병을 꺼릴지, 기꺼워할지 분간을 할 수 없다네."

"엥? 마수들이 이덕형을 막으려 하지 않겠수?"

"글쎄, 그것은 모르네. 비록 마수들이 왜병들의 편을 들고는 있지만 그것은 결코 마수들이 왜국과 한통속이어서 그런 것은 아니라 여기네. 마수들은 보다 많은 인간들이 희생되기를 바라고 있을 뿐이며, 그렇기 때문에 상대적으로 강한 왜군의 편을 드는 것이라 여겨지네. 그러나 명군이 참여하면 보다 많은 인간들이 전쟁에 참여하게 되는 셈이고 보다 많은 인명이 손상되지 않겠는가? 그래서 나는 오히려 마수들이 명군의 참전을 기꺼워하지 않을까 하는 생각도 드네."

"그러면 뭐 우리가 개입할 필요도 없겠구먼."

그러자 태을사자는 고개를 저었다.

"하지만…… 명군의 참전이 과연 그렇게 기꺼운 일일까?"

"그건 또 무슨 말이유?"

"음, 간단히 말해 내 생각은 이렇네. 그것이 어떤 방향이든 마수들이 인간사에 개입하는 것은 필경 옳지 못한 결과를 노리고 하는 것일게야. 그러니 어떤 면모로든, 그러니까 마수들이 이덕형을 방해하건 간에 혹은 돕건 간에, 마수들의 작용이 끼치는 일은 모두 막아야 한다는 생각일세."

"으음……, 명군이 오면 전쟁이 끝나기 쉬워질 텐데요? 그러니까 그냥 내버려둬요!"

은동이 말하자 태을사자는 타이르듯 차근차근 말했다.

"은동아, 마수들은 분명 전쟁을 확산시킬 음모를 꾸미고 있는 것이 분명하다. 물론 문득 생각하기에는 명군의 개입이 좋을 것 같겠지만 실제로는 어떤 결과가 나올지 모르는 것이 아니겠느냐?"

"그러면 또 가세요? 오자마자."

은동은 심기가 깊은 태을사자가 곁에 있는 것이 훨씬 든든해서 태을사자를 가지 말라고 말해 보았으나 태을사자는 고개를 저었다.

"명군의 참전 또한 중요한 일이 아니겠느냐? 그러니 이덕형의 주변도 잘 살펴야 한다."

은동은 입을 다물었지만 불만스러운 얼굴이었다. 그러자 흑호가 입을 열었다.

"에이, 그러면 어쩌란 말유? 아무튼 그럼 어떻게 해야 한다는 거유? 그렇다고 이순신을 그냥 내버려두고 갈 수도 없잖수?"

"지금 모든 계의 통로가 단절되고 우리밖에 이 일에 개입할 존재가 없으니 우리가 이 일에도 관여를 해야 한다고 여기네. 허나……."

태을사자는 말없이 눈만 깜박거리는 은동 쪽을 돌아보았다.

"마수들이 직접 개입한다면 모르지만 그렇지 않는다면 필경 인간에게 술수를 부려서 개입할 터, 그리고 인간을 시켜 개입하는 일에는 은동이밖에 관여를 할 수 없으니……."

"아니, 그건 이순신에게 있어서도 마찬가지 아뉴? 그렇다고 은동이를 명국으로 보낸다면 이순신은 무방비상태가 되잖수?"

"그러니 일단은 내가 명국으로 이덕형을 따라가겠네. 그랬다가 수상한 분위기가 느껴지면 곧바로 은동이를 데려오도록 할 것이네. 사실 나는 이미 출발했어야 했네."

"가만, 수상한 분위기가 느껴지면 그때 은동이를 명국으로? 에이, 그건 좀 어렵지 않수? 아무리 술법이 고명해도 명국으로 은동이를 데리고 가려면 한나절은 걸릴 건데. 일 터진 다음에 은동이를 데리고 가보았자 뭘 하겠수?"

"그래서 내가 들른 것이야."

그리 말하면서 태을사자는 헝겊에 그려진 무슨 부적 같은 것을 꺼내어 은동이에게 주었다.

"이게…… 뭔가요?"

"이건 통천갑마(通天 馬)라는 물건이다. 다리에 묶고 있으려무나."

"이걸로 뭘 하는데요?"

"보통 축지법에 사용하는 물건을 갑마라고 한다. 그러나 이건 그보다 훨씬 강한 사계의 보물 중 하나야. 이 갑마를 이용하면 명국까지도 순식간에 갈 수 있단다."

"명국까지 단숨에요?"

태을사자가 고개를 끄덕였다. 그러자 흑호가 허허 웃으며 말했다.

"허허, 신기한 물건이구먼."

"하지만 단……."

"어라? 근데 뭐유?"

"단……."

태을사자는 조금 걱정되는 투로 말꼬리를 흐렸다.

"이 통천갑마를 이용하면 몸은 지니지 못하고 넋만 빠져서 가게 된단다. 아마 넋만 빠지더라도 술법은 사용할 수 있을 것이니 염려는 하지 않아도 된단다."

"넋만요?"

"그래. 그리고 너는 술법을 알지 못하니 내가 위급한 순간이 오면 네 넋을 좀 불러내겠다. 그러면 아마 이쪽에서는 은동이가 정신을 잃은 것같이 될 테지? 허나 그런 일이 이런 밤에 생길지, 아니면 사람들이 활동하는 낮에 생길지는 모르는 일이 아닌가? 그러니 흑호 자네가 그렇게 되면 잘 좀 둘러대어 주기 바라네. 은동이 너도 평상시에 좀 기절하는 습관이 있다는 말을 해두면 좋을 것이고."

은동은 솔직히 말해서 그리 달갑지는 않았다. 순식간에 명국으로 넋이 빠져서 날아가다니! 상상도 할 수 없었던 일이었으며, 무섭고 울렁거리는 느낌마저도 들었다. 그러나 은동은 할 수 없다고 생각했다.

'나밖에 못한다고 해놨으니 별수 없지, 뭐. 그나저나 힘도 들고 걱정되어 죽겠네……. 내가 잘할 수 있을까? 참, 힘이 생기고 중요한 일을 하는 것은 좋지만 정말 골치 아픈 일이 한두 가지가 아니구나.'

아무튼 태을사자는 은동이 통천갑마를 매는 것을 확인 한 다음 두루마리 하나를 꺼내어 흑호에게 주었다.

"이건 뭐유?"

"사계 장서각의 노서기가 내게 주었던 물건일세. 마수들의 종류와 특성에 대해 기록한 것이지. 나는 거의 외울 정도가 되었으니 자네가 맡아두게."

그 두루마리는 태을사자가 사계에서 지니고 온 물건이었다. 난전을 겪는 동안 태을사자는 풍생수의 털 같은 것들은 잃어 버렸지만 그 두루마리는 잃어 버리지 않고 있었다가 틈틈이 내용을 읽어 두었던 것이다. 좌우간 흑호는 그것을 받아 챙겨두었고 태을사자는 은동과 흑호에게 잘 있으라고 당부한 뒤 다시 밖으로 나가 사라져 버렸다. 이덕형의 주변에 있기 위해 가리라는 것은 알고 있었지만, 태을사자가 왔다가 바로 떠나 버리고 나자 은동은 좀 서운했다.

태을사자가 떠난 뒤 흑호와 은동은 태을사자가 준 두루마리를 살펴 보았다. 그 두루마리에는 이름도 몰랐고 모양조차 상상을 초월한 많은 마수들이 기록되어 있어서 은동은 상당히 재미있게 읽었다. 은동은 마수들을 똑똑하게 볼 만큼 신안(神眼)이 트인 것은 아니어서 잘은 몰랐지만, 흑호는 지난번에 은동이 대동강변에서 만났던 세 마리의 마수의 모습을 기억하고 있었다. 은동에게 죽은 녀석이 계두사이고 외다리의 새 같은 놈이 기, 그리고 백골을 부리던 놈이 시백령이라는 사실을 은동은 그때 처음 알게 되었다.

또한 흑호는 풍생수에 대해 은동에게 말해 주었으며 은동은 두루마리에서 지난번에 물리쳤던 홍두오공과 백면귀마도 찾을 수 있었다. 백면귀마는 이름이었고 놈은 둔갑마(遁甲魔)라는 종류의 마수였던 것이다. 그렇게 두루마리를 뒤지다가 은동은 묘한 마수를 발견했다.

"이건 뭐죠? 왜 그림이 없나요?"

은동이 가리킨 녀석은 아무 그림도 그려져 있지 않은 마수였다. 흑호는 그것을 힐끗 보며 말했다.

"글쎄, 나도 몰러. 아마 형체가 없거나 어떻게 생긴 놈인지 아무도 모르나 부지."

놈은 역귀(疫鬼)라는 녀석이었는데, 역귀가 도를 닦아 급수가 올라가면 흑역귀(黑疫鬼)가 된다는 설명만이 씌어 있었다. 그런데 그것을 보다가 흑호는 잠시 고개를 갸웃했다. 그 밑에 있는 한 마리의 마수가 흑호의 눈길을 끌었기 때문이다.

"어라…… 이건……."

은동은 흑호의 눈빛이 심상치 않자 고개를 갸웃하면서 그 그림을 살폈다. 그 녀석은 소야차(小夜叉)라는 마수였는데, 몸이 작고 머리가 커서 우습게 생긴 몰골이었다. 그러나 팔이 길고 팔 힘이 대단히 강하며 몹시 잔혹하다고 기록되어 있었다.

"왜 그래요? 이놈도 아세요?"

그러자 흑호는 아무 것도 아니라고 얼버무렸다. 그러나 은동은 흑호가 몹시 흥분한 듯, 눈빛이 불타오르는 것 같은 느낌을 받았다.

사흘이 지난 후의 밤이었다. 은동은 여느 때처럼 이순신을 치료(치료라기보다는 치료하는 흉내를 낸 것이지만)하고, 오엽이 등과 놀다가 잠자리에 들었다.

꿈에서 은동은 호유화를 보았다. 호유화는 흰색 머리카락을 넘실거리면서 은동이에게 돌아와서 웃고 있었다. 은동도 그 모습을 보고 너무 기뻐 울음이 터질 지경이었다. 그런데 그 다음 순간, 커다란 손바닥이 은동의 입을 콱 틀어막는 바람에 은동은 잠에서 깰 수밖에 없었다.

"조용."

바로 흑호였다. 은동은 눈을 뜨고 흑호임을 확인하고는 고개를 끄덕여 입에서 손을 떼어달라는 시늉을 했다. 그러자 흑호는 조심스레 손을 떼며 다시 나직하게 말했다.

"마수들이여."

그 순간 번쩍하고 번갯불의 시퍼런 빛이 방안을 훑고 지나갔다. 그러자 흑호는 다시 휙 하고 재주를 넘으며 싸우기에 편리한 원래의 반인반수인 모습으로 돌아갔다. 은동도 고개를 끄덕이며 얼른 머리맡의 유화궁을 집어들었다. 그러자 우르릉 하며 아까 쳤던 번개의 천둥소리가 울려왔다.

은동은 긴장되고 가슴도 콩닥거렸지만 이미 마수와 겨루는 것이 처음의 일도 아니며, 지난번에는 마수 한 마리를 없앤 경험까지 있는지라 자못 침착할 수 있었다.

"드디어 오는구먼. 하나…… 둘…… 셋……. 일단 세 마리 있는 것 같은디."

흑호는 은동에게 중얼거리다가 이를 드러내며 무서운 표정으로 말했다.

"아무래도 이상혀. 너무 드러내놓고 오는 것 같아. 은동아, 너는 일단 나오지 말구 뒤를 경계해라."

"나두 갈래요!"

은동이 유화궁을 움켜쥐고 소리쳤으나 흑호는 고개를 저었다.

"내 말 들어!"

말만 남기고 흑호는 문조차 열지 않고 스르르 사라져 버렸다. 둔갑법을 써서 밖으로 나간 것이다. 은동은 혼자 남게 되었다. 은동은 떨리는 손으로 유화궁을 안고 다른 손에는 화살을 쥐었다. 증성악신인이 준 술수는 이제 두 번밖에 남아 있지 않았기 때문에 태을사자가 다녀간 후 은동은 화살을 만들어둔 것이다. 그때 다시 한 번 번개가 쳤다.

은동은 잠시 생각에 잠겼다.

'가만……, 가만……, 침착하자. 그래, 여기 있는 건 도움이 되지 않아. 이수사님 부근으로 가 있어야겠어…….'

은동은 결심하고는 서둘러 밖으로 뛰쳐나갔다. 밖에는 언제부터 오기 시작했는지 억수같이 비가 내리고 있었다. 빗소리에 파묻혀서 소리도 들리지 않았고, 부근도 잘 보이지 않을 정도로 엄청나게 쏟아지는 비였다. 저녁 때까지는 하늘에 구름 한 점 없었는데, 이 또한 괴이한 일이었다.

'이것도 마수가 내리게 한 걸까? 제길.'

은동은 이를 악물고 좌수영의 본영 쪽으로 뛰어갔다. 본영에 도달하니 비가 억수로 퍼붓는 그 와중에도 파수꾼들이 군데군데를 빈틈없이 지키고 있어서 은동은 조금 안심이 되었다. 그러나 안심도 잠시, 은동은 다른 생각이 떠올랐다.

'가만, 이 파수꾼들은 마수를 보지도 못하고 느끼지도 못하잖아? 더구나 내가 마수들과 싸우는 것은 사람들에 보이면 안 되니……. 으음……, 파수꾼들이 있는 게 오히려 방해가 되네?'

그때 은동의 머리 위로 뭔가가 휙 지나갔다. 그와 더불어 은동의 등골이 서늘해졌다.

'마수!'

은동에게는 아직 마수를 자세히 들여다볼 만한 능력은 없었지만, 그 잘 보이지 않는 상대가 바로 마수라는 것 정도는 알 수 있었다. 은동은 자신도 모르게 유화궁을 빼어 들려다가 멈칫했다.

'아이구, 파수꾼들! 여기서 활을 뽑으면 아저씨들이 놀랄 거야.'

은동은 하는 수 없이 다시 달음질쳐서 담 저쪽으로 숨었다. 그러고 나니 이미 마수의 자취는 먼 곳으로 사라져 버린 것 같았다.

'제기랄! 어떻게 해야 하는 거야?'

은동은 초조하기도 하고 무섭기도 하여 안절부절못하면서 발만 계속 구르고 있었다. 그때 또 하나의 그림자가 휙 하고 머리 위를 스쳐 지나갔다. 그리고 그 뒤를 이어 무서운 돌풍이 불어닥쳤다.

돌풍 속에는 자갈들도 섞여 있었기 때문에 은동은 자신도 모르게 얼굴을 가렸고 은동의 몸에까지 새알만한 돌들이 '타타탁' 상당히 아프게 와 부딪쳤다. 좀 떨어진 곳에 있던 파수꾼들도 난데없이 불어닥친 돌바람에 놀라 우왕좌왕하는 소리가 들렸다.

－ 은동이! 북쪽이다!

흑호의 소리가 전심법으로 울려왔다. 방금의 돌풍은 흑호가 마수에게 쏘아낸 바람이었던 것이다. 흠뻑 젖은 새앙쥐 꼴이 된 은동은 흑호의 목소리를 듣고 금세 기가 살아나서 유화궁에 화살을 메우고 북쪽을 겨누었다.

'그런데…… 어디로 쏴야 하는 거야?'

그러자 흑호의 목소리가 다시 울려왔다.

－ 아무 데나 쏴!

은동이 이를 악물고 휙 하고 화살을 한 대 날렸다. 비록 돌풍이 휘몰아치는 빗속이었지만 천하장사의 신력을 지녔고, 또 법력이 깃든 유화궁에서 날아오른 화살이라 무서운 힘을 지니고 있었다.

그때 흑호는 공중에 머물면서 화살이 솟아오르는 것을 기다렸다가 휙 하면서 화살의 밑둥을 꼬리로 밀었다. 물론 있는 법력을 다해서였다. 흑호의 무지무지한 힘을 받은 화살은 그야말로 보이지도 않을 정도의 기세로 날아갔다.

삽시간에 삼십 장이나 떨어진 곳의 나무 두 그루가 연속하여 꿰뚫리고 화살은 세 번째 나무에 깊숙이 틀어박혔다. 은동은 약간 북쪽 하늘에 떠 있는 흑호를 볼 수 있었다. 흑호는 신이 난다는 듯 엄지손가락 하나를 세워 보이면서 다시 전심법으로 외쳤다.

－ 좋고! 더 빨리 날려!

은동은 흑호의 말을 듣고 계속하여 최고 속도로 화살을 날려댔다. 은동도 신이 나자 삽시간에 여섯 대의 화살을 날려보냈다. 이미 안력과 손발의 놀림이 민첩해진 상태였기 때문에 그렇듯 빨리 속사(速射)가 가능했던 것이다.

흑호도 신이 나는 듯 공중에서 휙휙 재주를 넘으며 네 발과 꼬리, 그리고 입으로 한대의 화살을 돌려 여섯 대의 화살을 동시에 숲 쪽으로 내쏘았다. 여섯 대의 화살은 조금 일그러진 원형을 그리면서 숲으로 쏘아져 나갔다. 우지끈 소리가 나면서 나무가 몇 그루나 넘어져 내려갔고 견디다 못한 듯한 그림자 하나가 휙 하고 숲에서 날아들었다.

－ 나왔다!

흑호가 기다리고 있었다는 듯 어흥 하고 포효하며 날아갔다. 흑호도 흥분하여 포효소리를 죽이지 않고 그대로 낸 것인데 억수 같은 빗속에서도 포효소리에 좌수영 추녀와 장지문들이 부르르 떨리고 파수꾼들은 놀라서 벌벌 떨었다.

흑호는 포효소리를 길게 끌면서 흐릿한 그림자와 정통으로 격돌했다. 비록 그 그림자는 형체가 없는 음신(陰身)의 상태라서 퍽퍽거리는 타격음도 나지 않았고 흑호의 동작 외에는 자세히 보이지도 않았지만 은동은 손에 땀을 쥐었다.

흑호는 동물의 동작과 인간의 동작을 둘 다 응용하여 절묘한 움직임으로 그 그림자와 치고 받으며 겨루고 있는 듯했다. 흑호의 얼굴은 비록 일그러져 있었지만, 동작이 여유만만하며 조금도 물러설 것 같은 기미가 보이지 않자 은동은 다소 안심했다.

'흑호가 밀리지는 않겠구나. 다행이다…….'

그러나 다음 순간, 은동은 몸을 움찔했다.

'가만! 흑호가 마수는 세 마리라고 하지 않았던가? 그러면 나머지는……?'

은동은 다시 정신이 바짝 들어서 머리 위로 줄줄 흘러내리는 빗물을 닦아내면서 주변을 살폈다. 그러자 흑호의 뒤편으로부터 거의 느껴지지 못할 정도의 속도로 서서히 다가오는 기운이 느껴졌다!

'뒤에서 기습을 하려고……? 맛 좀 봐라!'

은동은 다시 성성대룡의 술법을 화살에 불어넣으며 뒤쪽에서 다가오는 마수를 향해 활시위를 한껏 당겼다. 그때 뒤에서 날카로운 비명소리가 들려왔다.

"아이구구!!!"

은동은 자신도 모르게 활시위를 먹인 채 몸을 뒤로 돌렸다. 은동의 뒤에는 조그마한 사람 그림자가 엎어져 구르고 있었다. 그리고 그 뒤에는 마치 새와 비슷한 모습의 커다란 그림자가 달려들고 있었다. 마수였다! 자세히 보이지는 않았으나 윤곽으로 볼 때 놈은 바로 두루마리에서 보았던 '기'인 것 같았다.

은동은 본능적으로 유화궁에 먹인 화살을 내쏘았다. 그러자 성성대룡의 불길이 화살에 깃들어 쏘아져 나가 기에게 정확히 박혔다.

－ 크아아아악!!!

귀에는 들리지 않는 비명소리가 허공을 가득 메우며 기는 불길에 휩싸여 삽시간에 사라져 갔다. 그리고 그 기에게 쫓기던 조그마한 사람 그림자가 구르듯 은동에게로 뛰어들었다. 바로 오엽이었다.

"오엽이 너……, 네가 어떻게……!"

그러나 오엽이는 다짜고짜 은동에게 와서 덜컥 안기며 절대 떨어지지 않을 듯 착 달라붙었다.

"살려줘요! 살려줘요!"

은동은 여자아이가 목에 안기자 기분이 조금 묘해졌다. 떼어 버리고 싶기도 했지만 그냥 놓아두고도 싶은 야릇한 기분이었다. 그러나 지금은 그것이 문제가 아니었다. 흑호의 뒤쪽으로 달려들려던 마수는 다른 마수 하나가 소멸되자 방향을 바꾸어 은동 쪽으로 달려들었다.

은동은 재빨리 화살을 뽑으려 했으나 달라붙은 오엽이가 거추장스러워 손이 닿지 않았다. 그러다가 은동은 억수같이 쏟아져 고인 빗물에 미끄러졌는지, 아니면 오엽이에게 밀려서 그런 것인지 오엽과 함께 와당탕 넘어지고 말았다. 때마침 달려들던 마수의 공격은 은동의 머리 위로 아슬아슬하게 스치고 지나갔다. 그 공격이 어떤 것인지는 알 수 없었지만, 좌우간 스치고만 지나갔는데도 소름이 쫙 끼쳤다.

"이거 놔! 오엽아!"

"아이구 엄니, 나 죽어!"

은동은 거치장스러운 오엽을 떨쳐 버리려고 했지만 오엽은 더욱 더 은동에게 매달리며 떨어지지 않으려 했다. 은동은 잠시 발로 차 버리기라도 할까 생각했지만 차마 그럴 수는 없었다.

다음 순간, 마수의 몸에서 뭔가 아찔한 것이 뿜어져 나왔고 다음 순간 은동은 자신도 모르게 오엽이를 몸으로 감쌌다. 비추무나리의 주문을 외우려 했으나 그럴 시간조차 없었다. 곧이어 눈에 별이 번쩍이는 듯한 충격이 왔고 은동은 오엽과 함께 흙탕에 뒹굴었다.

은동은 억지로라도 몸을 일으키려고 했으나 무엇인가가 은동의 팔과 다리를 붙잡고 늘어졌다. 은동이 깜짝 놀라 힘을 있는 대로 주자 우드득 소리와 함께 은동의 팔다리를 붙잡았던 것들이 부서져 나갔다.

그것을 보는 순간 은동은 비위가 울컥 상하는 것 같았다. 그것들은 해골만 앙상한 뼈다귀 손들과 썩어 문드러진 듯한 손들이었다. 그 흉악한 손들은 은동의 힘에 의해 끊어지고 부러졌음에도 불구하고 꿈틀거리며 은동의 팔다리를 조여 들어갔다.

"이……! 이런……!"

은동은 유화궁을 마구 휘두르며 손들을 떼어 버리려 발버둥쳤다. 그러나 다음 순간, 시커멓게 덮쳐드는 마수의 모습이 눈앞을 덮었다. 놈은 바로 백골귀와 시백귀들을 부리는 시백령이었다. 은동은 시커먼 그림자가 자신을 덮는 것을 느끼면서 정신을 잃어 버렸다.

바로 그때, 은동이 정신을 잃은 줄도 모르고 흑호는 열심히 허공에서 싸우고 있었다. 그럴 수밖에 없었다. 그놈은 지난번 흑호가 두루마리에서 보았던 소야차였던 것이다. 흑호는 예전에 자신의 호랑이 일족들이 마수에게 잔인하게 찢겨져 전멸한 것을 똑똑히 기억하고 있었다.

그러나 어느 놈이 그랬는지는 도무지 알 수 없었다. 그때 태을사자 등과 추정하기로는, 어깨폭이 작되 기운이 엄청난 어떤 존재가 자신의 일족을 해쳤을 것이라고만 추정했을 뿐이다. 그런데 두루마리에 있던 소야차가 바로 그러한 모습을 하고 있었던 것이다. 어깨가 좁고 몸이 작으면서 팔이 길고 힘이 강하며 잔혹한 마수.

흑호는 그래도 놈의 크기를 알 수 없으니 조금 더 두고봐야 한다고 흥분을 가라앉혔다. 그런데 일단 이놈의 크기를 보니 그럴 만한 것 같았다. 더구나 놈에게서 풍기는 그 묘한 기운이 죽음을 당한 일족들의 몸에서 느껴지던 기운과 거의 흡사했다. 흑호는 분을 이기지 못해 마구잡이로 공격해 들어가다가 외쳤다.

"네가……! 네놈이 바로 백두산에서……!"

그러자 놈은 능글맞게 킥킥거리는 괴이한 소리로 웃었다. 놈이 대답을 한 것은 아니었지만 놈이 시인하는 것이 분명했다. 흑호는 머리끝까지 분통이 터져올라 은동의 일조차도 잊어 버렸다.

"이눔의 자석! 오늘 한 번 죽어 봐라!"

흑호는 주먹에 법력을 최대한 담아서 마구 놈에게 휘둘러댔다. 흑호 정도의 법력이 깃든 주먹이라면 그 위력은 말할 나위도 없이 무시무시한 것이었다.

한 번 휘두를 때마다 바람소리와 함께 돌개바람 같은 것이 휙휙 일어났다. 보통 사람 같으면 그 바람에 스치기만 해도 까무러칠 것이었지만, 놈은 상당히 법력이 강한 듯, 조금씩 밀리면서도 그 길고 강한 팔로 흑호의 주먹을 혹은 쳐내고, 혹은 받아내면서 끈질기게 버티고 있었다.

흑호의 기운은 유계의 무명령의 공격을 쳐내 버릴 정도였고 환계의 성성대룡을 곤두박질치게 만들 정도로 강했지만, 이놈은 그런 흑호의 주먹을 계속 어찌어찌 막아내고 있었다. 팔 힘만은 흑호에 못지 않은 듯싶었다. 그런데 밀리면서도 놈은 실실 웃고 있어 흑호는 더욱더 약이 바짝 올랐다. 흑호는 연속 네 방의 주먹을 날리고는 우렁차게 어흥 하며 길게 포효했다. 때마침 울려퍼진 천둥소리가 흑호의 포효와 함께 무섭게 온 천지를 뒤흔들었다.

"박살을 내주맛!!!"

흑호는 이를 드러내며 몸을 부르르 떨면서 법력을 모은 다음 몸을 날렸다. 흑호의 몸은 두 팔과 다리를 풍차날개처럼 삼아 맹렬하게 회전하면서 소야차를 밀어붙여 갔다. 그러면서 두 팔과 다리, 꼬리와 머리까지 합하여 한 번 돌 때마다 여섯 번씩 소야차를 향하여 무지막지한 공격을 퍼부었다.

소야차는 처음 몇 번은 흑호의 공격을 막아내었으나 차츰 손이 어지러워지더니 서너 번이나 탁탁 타격을 받고 뒤로 퉁겨나갔다. 흑호는 다시 놈에게 달려들려 했으나 난데없이 옆에서 시커먼 기운이 뿜어져 나와 옆구리를 후려치는 바람에 비틀거리며 균형을 잃었다. 그 틈에 소야차는 몸을 빼어 저만치 떨어진 숲속으로 날아가 버리고 말았다.

그러나 흑호는 옆구리를 맞았음에도 불구하고 그쪽은 돌아보지도 않고 소야차의 뒤를 쫓아 무섭게 날아갔다.

'이눔! 이눔! 일족의 원수!'

이제 흑호는 더 이상 보이는 것이 없었다. 뇌성벽력이 다시 휘몰아치는 가운데 흑호는 또 한 번 길게 포효하면서 숲으로 뛰어들었다. 숲의 오래 된 나무들이 흑호의 몸에 부딪쳐 닥치는 대로 부러져 나갔다. 흑호는 나뭇가지 사이로 억수같이 쏟아지는 빗물을 맞으며 소야차를 찾아 헤매었지만 소야차 녀석은 어디로 갔는지 보이지 않았다.

흑호는 너무도 화가 나서 큰 소리로 포효하고, 나무며 돌들을 아무 데나 집어던지며 길길이 날뛰다가 끝내는 짐승소리로 '우우우우' 하며 커다랗게 울음을 터뜨렸다.

'놈을 놓치다니! 놈을 놓치다니! 어이구! 어이구!!!'

실컷 목놓아 울고 나니 조금은 기분이 가라앉는 것 같았다. 그러나 그 순간, 흑호는 홀로 남아 있는 은동과 이순신의 생각을 하게 되었다.

'가만! 이거 내가 나와 버렸으니 지금 좌수영에는 은동이밖에 없는 것 아녀! 아이구, 이거 야단이구나!'

은동이 비록 중간계의 존재들에게 무시무시한 신력을 부여받기는 했으나, 아직 어리고 싸움의 경험이 적었다. 자신이나 태을사자가 곁에 있지 않으면 마수들을 맞아 싸운다는 것은 아직은 무리였다. 더군다나…….

'가만! 내 원수인 소야차 놈이 나와서 제대로 겨루어 보지도 않고 이렇게 도망친 것은…… 혹시 나를 유인하기 위해서 그런 거 아녀!!'

거기까지 생각이 미치자 흑호는 온몸에 소름이 쫙 끼쳤다. 자신이 무엇 때문에 여기 와 있는 것인가? 바로 왜란종결자인 이순신을 마수들로부터 지키기 위하여 그런 것 아닌가! 흑호는 즉시 몸을 날려 좌수영 안에 은동이 있던 곳 부근으로 뛰어들었다. 그러자 은동과 오엽이 땅에 쓰러져 있고, 그 앞에 시커먼 마수의 그림자가 어른거리는 것이 보였다. 바로 시백령이었다!

"안 되어! 이눔!"

흑호는 그야말로 몸을 가리지 않고 달려들면서 있는 힘을 다하여 주먹을 내질렀다. 그러나 시백령은 흑호가 소리를 치고 그 주먹이 등뒤로 날아드는데도 움직이지 않고 있었다. 다음 순간, 흑호의 주먹이 그대로 시백령의 등을 꿰뚫었다. 그리고 시백령은 부르르 한 번 떨더니 서서히 소멸되어갔다.

"에게게? 이게 뭐여? 너무 약하잖어?"

흑호는 어안이 벙벙해졌다. 시백령 놈과는 이미 이것이 세 번째 만남이었으므로 놈의 실력은 대강 알고 있었다. 물론 놈의 주특기는 시백인이나 백골귀 등을 불러내는 데 있었지만, 놈의 법력이 이렇듯 흑호의 단 한 방에 당할 정도는 아니었다. 더구나 놈 정도 되면 흑호가 등뒤에서 소리까지 지르며 달려드는 것을 모를 리 없는데…….

'어찌된 거여? 은동이가 그 전에 치명타라도 한 방 먹였나? 안 그러고는 놈이 이렇게 맥없이 소멸될 리가 있나?'

어쨌든 흑호는 은동과 이순신의 안위가 궁금했다. 흑호는 일단 땅에 쓰러져 있는 은동에게 다가갔다. 다행히 은동은 기절했을 뿐, 큰 상처는 없는 것처럼 보였다.

그런데 은동의 몸 밑에 누군가 있는 것 같았다. 의아해서 은동의 몸을 번쩍 안아들고 보니 그 밑에 빗물과 흙탕으로 범벅이 되어 있는 것은 계집종인 오엽이었다. 흑호는 또 한 번 어리둥절해졌다.

'아니, 이 계집아이가 왜 은동이랑 부둥켜안고 있누?'

그러나 지금 일단 은동이 무사한 이상 그 다음으로 중요한 것은 이순신의 안위였다. 그러나 흑호의 우려는 곧이어 멀리서 들려온 소리로 금방 사라졌다.

"밖에 아무도 없느냐? 이상한 소리가 들렸느니라!"

제법 거리가 떨어져 있고 비가 쏟아지는 상황이라, 사람이라면 들을 수 없는 소리였겠지만 흑호는 이순신의 음성을 놓치지 않고 들을 수 있었다. 요행히 모두가 무사한 듯하자 흑호는 안도의 한숨을 내쉬었다.

'다행이여, 다행. 정말 천행이구먼.'

그러나 흑호는 안도감에 젖어 있을 형편이 아니었다. 이순신의 명령을 받은 병정들이 좌수영 내를 살피러오고 있는 소리가 들렸던 것이다. 흑호는 지금 둔갑을 벗어던진 반인반수의 몰골이었고, 싸우느라 옷도 찢어져 지금 사람들의 눈에 띄인다면 문제가 클 것이었다.

흑호는 얼른 은동과 오엽이까지도 번쩍 안아들고 방안으로 달려가 숨었다. 마수들이 뿜어냈던 주변의 마기와 요기는 비에 씻겨서인지 모두 사라졌고, 마수들의 기운도 더 이상은 느껴지지 않았으므로 안심할 수 있었다.

마수들과 싸우느라 꽤 소란스러웠지만, 다행히 억수같이 쏟아지는 빗속이어서 다른 사람들은 아무도 이상한 눈치를 채지 못한 것 같았다. 이순신만이 신경이 예민하며 무슨 느낌을 받았던 것도 같았지만, 걱정할 정도까지는 못 되는 것 같았다.

"휴우……, 다행이네."

흑호는 안도의 한숨을 내쉬며 서둘러 은동과 오엽이를 대강 바닥에 팽개치듯이 눕히고 옷을 꺼내 입었다. 그리고 서둘러 둔갑술을 써서 사람의 모습으로 변하려고 애를 썼다. 행여 누군가가 문을 열고 들여다볼 가능성도 있었기 때문이다.

'제기럴, 서둘러야 혀.'

흑호는 방 구석에 놓인 자리끼(밤에 마시기 위해 대접에 물을 떠놓는 그릇)를 집어 거기에 얼굴을 비추면서 얼굴을 실룩이기 시작했다. 흑호는 아직 단숨에 모습을 변하게 할 재주는 없었기 때문이다.

한참을 애를 쓰며 절반쯤 얼굴을 변하게 만들었는데, 별안간 누군가가 자신을 바라보고 있는 듯한 묘한 느낌이 들었다. 흑호는 놀라 고개를 뒤로 돌렸다. 그리고 언제 정신이 들었는지 멍한 눈으로 자신을 바라보고 있던 오엽과 눈이 딱 마주쳐 버렸다.

"헉!"

흑호는 놀라서 숨을 들이마셨다. 그리고 다음 순간, 오엽이는 다시 눈을 감더니 그 자리에 풀썩 쓰러져 버렸다. 기절한 것이 분명했다. 흑호는 자기도 모르게 눈을 감아 버렸다.

'아이구……, 이거 망했구나! 망했어!'


--------------------------------------------------------------------------------

ⓒcopyright 1998 TCP
books.webfox™에서 제공되는 모든 유료 데이터는 TCP의 서면에 의한 허락 없이는
일부 혹은 전체를 어떠한 형태로도 재사용할 수 없습니다.




--------------------------------------------------------------------------------
  제5권 - 역귀와의 싸움

▶이순신을 만나다 ▶평양 함락 ▶마수 내습 ▼한산 대첩 ▶명군 참전
▶의원이 된 은동 ▶왜국의 비사(秘史) ▶역귀와의 싸움 ▶비장한 최후

한산 대첩

한편 태을사자는 그 시각, 명나라에 가 있었다. 이미 선조의 어가가 평양에 머물렀을 적부터 조선에서는 여러 번 사신을 보내어 명국에 원병을 파병해 줄 것을 청하고 있었다. 그러나 실제로 명국이 원병을 보내줄지는 상당히 미지수였다.

태을사자는 막상 명국에 온 다음 몹시 놀라지 않을 수 없었다. 명국은 일반적으로 조선에서 대국이니, 상국이니 하던 것과는 조금 달랐다. 명나라를 처음 세운 사람은 주원장이었는데, 그 이후 명나라는 주씨가 대대로 황제로 등극하고 있었다.

그러나 명대의 황제들은 대부분 난폭하고 백성을 사랑하지 않아 명국의 많은 백성들은 이미 몇 대에 걸쳐서 누적된 핍박과 학정에 시달리고 있었다. 또한 명국의 조정은 부정부패가 판을 쳐 썩을 대로 썩어 있었고, 몇몇 뜻있는 신하들이 있어 아직까지 조정을 지탱하고는 있었지만, 전체적인 국면으로는 상당히 위험한 상황으로 흘러가고 있었던 것이다.

태을사자는 명국에서 상문신(喪門神)이라 칭하는 사계의 사자를 만나게 되었다. 생계의 인간들의 믿음에 맞추어 그 면모를 바꾸는 사계의 특성 때문에 조선에서는 저승사자나 저승판관 등이 하는 역할을 중국에서는 '흑백무상(黑白無常)'이라는 일종의 저승사자와 상문신들이라는 자들이 맡고 있었다.

태을사자는 조선사신들의 어가를 따라 명국으로 갔고 다른 자들과의 접촉은 하지 않았지만, 상문신이 직접 태을사자에게 저승 염라대왕의 명을 전해 주려고 만나러 온 것이다. 거기다가 지금 저승의 사자들이 조선, 왜, 명국의 세 나라에 평소의 두 배 이상 파견되어 있었다.

태을사자와 만나는 자리에서 상문신은 이렇게 말했다.

"원래대로라면 자네는 자네의 관할인 조선을 떠나서는 안 되는 것이나 자네는 염라대왕께서 직접 전권을 주셨다네. 자네는 자유롭게 국적을 가리지 않고 영혼들을 확인할 수 있으며, 필요하다면 각국의 사자들에게 명을 내릴 수도 있다네. 이것이 바로 생계에 나온 사계의 모든 사자들을 부릴 수 있는 염왕령일세. 이런 파격적인 조치는 처음인데…… 뭔가 중요한 일이라도 수행하고 있는 겐가?"

태을사자는 염라대왕이 자신에게 신경을 써주는 데 대해 감사하게 여겼다. 그런 권한까지 부여받았다는 것은 태을사자를 돕기 위해서인 것이 분명했다.

염왕령은 과거 태을사자를 체포하기 위해 내려진바 있었으나 이제는 태을사자 자신이 염왕령을 사용하게 되었으니, 참으로 운명이란 묘한 것이었다. 아무튼 태을사자는 상문신에게 그에 관한 사정은 일체 말을 하지 않았다.

이번의 사건 내용을 인간은 물론, 계 외의 다른 존재들에게 알리고 싶지는 않았으며 그것은 신계의 결정된 뜻이기도 했다. 그래서 태을사자는 예를 다하여 염왕령을 받아든 후 그냥 고개만 끄덕이고 말았다.

상문신은 판관급이니 태을사자보다 직급으로 보면 당연히 위인 처지여서, 태을사자가 명하면 따라야 한다는 것이 조금은 불쾌한 듯했으나 그럼에도 불구하고 상당히 협조적이었다. 그래서 태을사자는 상문신에게 명국의 돌아가는 상황을 물었던 것인데, 거기서 조금 뜻밖의 사실을 알게 되었다.

"명국은 지금 엉망이라네. 사방에 도적들이 일어나고 법이 유명무실해져서 강호의 협객들이 오히려 관청의 역할을 하고 있다네. 그런데도 조정의 탐관오리들은 백성들을 끝없이 수탈하여 굶어죽는 자가 부지기수일세. 더군다나 변방도 위험한 터인데……."

"변방이 위험하다니, 그건 무슨 말씀이오?"

"지금 명국 내에서는 몇몇 뜻있는 자들만이 우려하고 있는 일일세. 북방의 민족들 말일세."

"여진족은 나도 좀 압니다. 조선에게 복속된 종족들이 아닙니까?"

여진족이라면 이미 조선의 변방과 접하고 있어서 조선과 잦은 충돌을 해왔던 부족이었다. 조선의 태조 이성계도 여진족과 많이 싸웠고 그의 충실한 막하 장수였던 이지란(원래 이름은 퉁두란)도 여진족 출신이었다가 이성계의 인품에 감복하여 평생을 따랐던 자였다.

세종 때는 장군 김종서를 시켜 6진을 개척하여 영토를 넓히기도 했다. 김종서가 수양대군에게 목숨을 잃은 이후에는 김종서의 오른팔 격이었던 이징옥이 반란을 일으켜 '대금국'이라 칭하였는데, 많은 여진족들이 그를 따르기도 했다.

그러나 조선은 무력 일변도의 정책만을 쓴 것이 아니라, 여진족을 회유하고 일면 따뜻이 대해 주어 이후 여진족들은 조선을 별로 적대시하지 않고 있었다.

하지만 중국은 특유의 대국이라는 자부심 때문인지, 변방의 여진족들을 매우 멸시하여 왔다. 더구나 1115년 완안 여진족의 아골타가 세운 금나라는 당시 송나라와 대립하여 많은 싸움을 벌이기도 했다.

아울러 근래에 이르러서도 명나라의 영락제(永樂帝)는 여진족을 침공하여 복속시킨 다음 그들을 건주(建州), 해서(海西), 야인(野人)의 세 무리로 갈라놓아 세력은 많이 약해져 있었다. 그러나 그것도 어언 2백년 전의 일이었으며, 여진족은 차츰 세력을 강화하려 하고 있었다. 그러니 여진족과 중국과의 갈등은 조선과의 갈등보다 몇 배가 심했다.

"그렇지만도 않다네. 현재 건주여직(建州女直 : 명나라 때에는 여진을 '여직'이라는 호칭으로 부르기도 하였다)에서 걸출한 인물이 나와 흩어졌던 여진족들의 힘을 하나로 모으는 중일세. 그 때문에 명국의 변방에서는 우려가 끊이지 않는 모양이지만, 정작 명국 조정에서는 신경조차 쓰지 않고 있다네."

"걸출한 인물이라니? 그게 누굽니까?"

"누루하치(好兒哈赤 : 1539∼1626), 성은 애친각라(愛親覺羅)라는 자이지. 그는 지금 빠른 속도로 여진족을 통일해 나가고 있다네. 아직 그렇게까지 큰 세력이 된 것은 아니네만 그 기세가 놀랍지. 더군다나 명은 번번이 흉년이 들고 각종 재해가 끊이지 않는데다가 탐관오리들의 수탈이 상상을 초월할 정도라네. 그러나 황제는 대대로 환관들과 한통속이 되어 지금 조선에서 전쟁이 일어났다고는 하나 답답한 명국의 황제가 거기까지 신경을 쓸지 모르겠네."

명나라의 황제는 효종인 홍치제를 제외하고는 거의가 탐욕스럽거나 무능한 왕들이라 명나라에서는 환관정치가 판을 쳤고 탐관오리들이 들끓었다. 당대 명나라의 황제는 만력제(萬曆帝), 사후 신종황제로 일컬어진 인물이었는데 그도 역시 그리 현명한 황제는 되지 못했다.

덕분에 사회풍토는 맥이 처져 있어서 조선에 원병을 낸다는 것은 쉬운 일 같지 않다는 것이 상문신의 의견이었다. 좌우간 그런 소리를 들으면서 태을사자는 기분이 조금 언짢아져서 금방 상문신과 헤어져 버리고 말았다.

태을사자는 다시 몸을 날려 이번에는 조선사신들의 처소로 몸을 이동시켰다. 이미 조선에서는 명국에 계속 구원을 요청하는 사신을 보내고 있었는데, 명나라 조정의 여론은 원군 파병에 반대하는 분위기였다. 그 때문에 조선사신들의 처소는 항상 걱정거리와 불안감이 뒤덮여 있는 터였고, 밤이 깊었는데도 처소에는 불이 꺼지지 않고 수심에 잠긴 사람들이 돌아다녔다.

그러나 최근에는 이덕형이 명에 파견되어 원군을 요청한다는 소문이 나돌았다. 젊고 빼어난 재주를 지닌 이덕형이 온다면 그의 외교력으로 뭔가를 기대해 볼 수 있지 않을까 하는 생각에 태을사자는 계속 그쪽 분위기를 살피고 있었다. 그런데 그때 태을사자에게 뭔가 야릇한 느낌이 와닿았다. 바로 마수에게서 풍겨나오는 요기임이 분명했다.

'결국 여기까지 왔구나!'

태을사자는 습관적으로 묵학선을 꺼내려 하였으나 묵학선은 이미 잃어 버린 다음이라 대신 백아검을 꺼내 쥐었다. 그리고 허공을 뚫어지게 노려보았다. 잠시 후 한 줄기의 바람이 불어오며 낯익은 형체 하나가 서서히 모습을 드러내었다.

"풍생수!"

태을사자는 이를 뿌드득 갈며 법력을 끌어올렸다. 놈은 바로 태을사자의 철천지원수라 할 수 있는 풍생수였다. 태을사자의 동료 흑풍사자도, 무사 윤걸도 그놈에게 당하여 소멸되어 버리지 않았던가? 그러나 태을사자가 법력을 끌어올리는데도 놈은 태연했다.

"오랜만이군, 저승사자. 법력이 매우 발전했군그래."

놈은 태연한 말투로 태을사자에게 능글맞게 말을 걸어왔다. 그러나 태을사자는 대답하지 않고 세워 쥐고 있던 백아검을 서서히 돌려 쥐었다. 그러자 놈이 능글맞게 말했다.

"가만가만, 지금 그리 급하게 덤빌 것은 없어. 싸워보아야 금방 승부가 날 것도 아니니 말야……. 그동안 너만 발전하고 나는 놀고 있었다고 생각하는 것은 아니겠지?"

확실히 태을사자의 법력은 그동안 드물 정도로 발전했지만 놈에게서 풍기는 느낌도 만만하지는 않았다. 그러나 그보다 태을사자는 놈이 왜 일부러 모습을 드러냈으며, 왜 여유만만한 태도를 보이는지가 궁금했다.

"여기는 왜 나타났느냐? 조선사신들을 노리려고?"

"오, 천만에, 천만에, 틀렸어. 나는 그들을 좀 도우려고 하는 거야."

"헛소리! 네놈들이 조선을 돕는다구?"

그러자 풍생수는 천천히 태을사자를 향해 대가리를 돌리더니 슬며시 웃어 보이는 듯, 이를 드러냈다.

"이봐, 우리가 그 정도로밖에 보이지 않나? 우린 조선이니 왜국이니 하는 생계의 그런 구분에는 관심이 없어. 굳이 왜국 편을 들거나 하지는 않는다구. 착각하지 마."

그 말에 태을사자는 한층 경계하며 물었다.

"그러면 여기는 왜 나타난 것이냐?"

풍생수는 잠시 고개를 설레설레 젓다가 대답했다.

"솔직히 말하지. 자네에겐 놀랐어. 자네가 우리 일을 이리 심각하게 건드릴 줄은 몰랐지. 솔직히 처음엔 별 것 아니라고 여겼는데……. 그런데 너는 그 덩치만 큰 고양이 같은 놈을 꼬여서 나에게서 달아났고, 또 작은 꼬마를 끌어들였지. 더군다나 그 빌어먹을 구미호 년까지 끌어들였으니……. 그리고 사계에 심어 놓았던 백면귀마까지 이겨 버렸어. 그래, 자넨 생각 외로 대단해. 그래서 말인데, 우리는 상당히 많은 계획을 수정할 수밖에 없게 되었어."

"수정?"

의아해하는 태을사자를 보며 풍생수는 이를 드러내며 무서운 기세로 말했다.

"흥! 이젠 너희가 이겼다고 여기겠지? 마계는 이제 봉쇄되어서 우리는 돌아갈 수조차 없고 더 이상 지원을 받을 수도 없어. 멍청이같은 유계 놈들은 사계접경에서 한 발자국도 나가지 못하고 있고……. 그래, 네놈은 확실히 대단해. 우리가 한 방 먹었지. 대단히 타격이 커. 그래서 우리는 계획을 바꾸기로 했어."

"네놈이 두목이냐? 그건 아닐 텐데?"

"그래……. 흑무유자께서 쫓겨 생계로 오실 정도였으니……, 흐흐……. 그분이 모든 계획을 변경하도록 했지. 이제 너무 염려 마. 우리의 목적은 이젠 단지 살아남는 것뿐이라구. 그러니 너무 경계할 필요없어. 적어도 지금만큼은."

"다 떠들었나?"

태을사자는 냉랭한 표정으로 서서히 백아검의 끝을 풍생수에게 겨누었다. 그러자 풍생수는 조금 질린 듯한 표정으로 말했다.

"네가 지금 덤비면 나를 그리 쉽게 이길 것으로 보이나?"

그러자 태을사자도 담담히 되받았다.

"내가 이기지 못할 것으로 보이는가?"

"실망인데? 말이 통하지 않으니. 나는 좋은 조건을 가지고 왔어."

"네놈들과는 타협하지 않네. 그리고 그건 내 권한도 아니고."

"권한? 하하……, 얼버무리려 하지 마. 이번 일에 대해서는 네가 최고의 책임자인 걸 누가 모를 줄 아나?"

"나는 사계의 일개 저승사자에 불과하네. 그리고 내 임무는 생계에 내려온 네놈들 열두 마리를 없애는 것일 뿐. 아니지, 지난번에 하나가 은동이에게 당했다니 이제는 열한 마리가 남았나?"

"흥!"

풍생수는 몸을 부르르 떨었다. 그러나 잠시 후 놈은 다시 냉정을 회복한 듯 이죽거렸다.

"다 알고 있으니 시치미 떼지 마라. 네 계급은 비록 낮지만 생계에서의 이번 일에 한하여는 네가 전권을 가진 것이나 마찬가지 아니냐? 아무리 법력이 높은 성계, 광계의 존재도 이번 일은 직접 건드릴 수 없을걸? 후후……, 좌우간 너는 여기서 나를 막을 수 없을 거야. 왜냐하면 나는 너희에게 도움을 주려는 것이니까."

"네놈들이 누구에게 도움을 준다는 것을 믿을 수 없는걸?"

그러자 풍생수는 눈을 가늘게 뜨고 말했다.

"조선은 지금 명군의 도움이 필요해. 그러나 이대로 두면 몇 년이 가도 원군은 파병되지 않을 텐데?"

태을사자는 잠시 몸을 움찔했다. 지금 이 녀석이 무슨 소리를 하고 있는 것일까? 믿기가 어려웠다.

"무엇이라고 했느냐?"

"내 도움이 없이는 조선이 명군의 도움을 얻기가 어려울걸? 흐흐……, 어때?"

"그렇다면 너희는 이제 전쟁을 포기한다는 것이냐?"

"흐흐흐……."

"말해! 그러면 전쟁에 개입하는 것을 포기한다는 거냐? 더 이상 인간의 영혼을 모으지 않고, 천기에 어긋나게 조선을 패전으로 몰고 가지도 않는다는 거냐?"

그러나 풍생수는 능글맞게 웃고만 있을 뿐이었다.

"목이 달아나야 말을 할 모양이군."

태을사자가 화가 나서 다시 백아검에 법력을 집중하자 풍생수는 천천히 입을 열었다.

"너희는 어차피 우리의 손에서 벗어나지 못해. 이봐……, 이건 법력의 싸움이 아니야. 머리의 싸움이지. 마계를 봉쇄하고, 유계의 군대를 밀어냈다고 반드시 너희들이 최후의 승리자가 되는 것은 아니야. 좌우간 한 가지만 말해두지. 나는 지금 명군이 조선에 파병하여 조선을 돕게끔 만들어주고 싶은 거야. 나는 아무 인간도 해치지 않을 것이고, 이 일만 끝나면 명국 땅에서 사라질 거야. 너는 솔직히 지금 조선이 명국에서 원군을 받지 못할까 봐 겁내고 있지? 그래서 여기까지 온 것 아닌가? 흐흐……. 그래, 날 없앤다고 하면? 너희가 인간사에 직접 개입할 수 없다는 건 나도 잘 알아. 그러면 네가 무슨 재주로 명군이 파병되게 할 거지? 응? 대답해 보라구."

태을사자는 암담해졌다. 이놈, 아니 마수들은 분명 모략을 꾸미고 있다. 이미 마수들은 지난번 중간계에서의 재판 이후로 구석에 몰린 상황이 되어 있을 것이다. 그러니 이제는 그들이 살아남기 위해서라도 더 깊고 교묘한 술책을 꾸밀지도 몰랐다. 그런데 무슨 술책일까?

태을사자는 잠시 깊은 생각에 잠겼다. 이놈은 지금 무슨 뜻으로 그런 말을 한 것일까? 놈은 명군의 파병을 돕겠다고 했다. 놈이 바라는 것은 명과 왜국과의 싸움을 부채질하자는 것일까? 아니, 더 많은 희생자가 나게 하여 인간의 영혼을 거두어들이려는 것일까? 그럴 수도 있었다.

지금 조선에서는 지난번 사건 이후 수많은 저승사자들이 경계의 강도를 높여 하나의 영혼도 잃지 않으려 애쓰고 있었다. 그런 판에 명군이 개입하면 그만큼 통제가 어려워질 것이고, 영혼을 훔칠 수 있는 빈 틈도 그만큼 많아질지 몰랐다. 놈들은 바로 그 점을 노리는 것일까?

"네놈들은 인간의 영혼으로 무엇을 하려는 게냐? 이 판국에서도 암흑의 대주술을 써서 신이 되고 싶은 게냐?"

태을사자가 호통을 쳐보았으나 풍생수의 눈빛이 잠시 빛났을 뿐이었다.

"상상력들이 꽤 좋군그래. 마음대로 생각해라. 좌우간 여기서 나는 너와 합작을 하려고 하니까. 동상이몽(同床異夢)이라 해도 현실은 현실이니 말이야."

"왜 합작을 하려는 게지?"

"말하지 않았나? 명군이 파병되게 하려 한다고. 제길, 솔직히 말하지. 네놈이 와서 눈을 번득이고 있으니 방해를 받을 것 같아서 도저히 일을 할 수가 없다. 하지만 내가 하려는 일은 네놈도 바라는 일이야. 그대로 두면 조선은 망한다구. 어때? 잠시 동안만이라도 휴전을 하지 않겠나?"

태을사자는 하마터면 그렇게 하겠노라고 말할 뻔했다. 그러나 그런 스스로를 억눌렀다. 마수들의 계획에 옳은 요소가 있을 것이라고는 생각할 수 없었던 것이다. 태을사자는 잠시 동안 깊은 생각에 잠겼다가 천천히 말했다.

"대답하지."

"좋다, 그러니 어서 가자. 석성을 없애거나 그자의 마음을……."

풍생수는 이미 태을사자가 자신에게 응낙한 것으로 믿고 지껄이려다가 순간 입을 다물었다. 태을사자의 눈빛이 이상했기 때문이었다.

"넌 내 칼에 소멸된다. 전에 흑풍과 윤무사가 그리 되었던 것처럼."

풍생수는 믿을 수 없다는 표정이었다.

"이…… 멍청한 녀석! 그냥 두면 조선은 망한다! 그리고 네놈들은 인간들에게 영향을 미치지 못한단 말이다. 잊었나?"

"잊지 않았지."

"그러면? 조선이 망해도 좋으냐? 네놈이 이러는 것은 큰 실수를 하는 것이다!"

그러나 태을사자는 대답하지 않고 천천히 염왕령을 꺼내 들었다. 그러자 과연 대단한 효력을 지닌 사계의 신물답게 수십 명의 저승사자들이 급히 모여들었다.

그 사자들은 아무래도 장소가 명국인지라 중국의 저승사자인 흑백무상과 상문신이 주종을 이루었고, 조선의 검은 도포 차림의 저승사자도 있는 반면, 특이하게도 검은 천을 뒤집어쓴 백골의 모습에 커다란 낫을 든 사신(死神)도 있었다. 이런 모습의 사자는 동양에서는 보기 힘들고 멀리 서방에서만 있다고 하는데, 여기 북경에서까지 서방의 사신이 와 있을 줄은 태을사자도 짐작하지 못했다.

수십 명의 사자들이 풍생수를 원형으로 에워쌌으며 위와 아래 방향까지 모두 에워쌌다. 그러자 태을사자는 천천히 말을 건넸다.

"실수라도 좋다. 어떤 것이든 네놈들이 원하는 것을 그냥 하게 둘 수는 없다."

"그러면 조선이 이대로 왜국에 의해 망해도 좋단 말이냐? 무엇을 믿고 이러는 거냐?"

풍생수는 악을 썼다. 그 말에 태을사자는 슬며시 입가에 미소를 띠며 대답했다.

"나는 천기를 믿는다. 조선이 그리 간단히 망할 나라라고는 생각지 않는다. 또한……."

태을사자는 백아검과 염왕령을 조금 내려뜨리고 말을 이었다.

"조선에 있는 왜란종결자를 믿는다. 왜란종결자가 있고 그 인물이 활약한다는 것은 바로 천기가 왜란이 종결지어지게끔 정해져 있다는 의미일 테니까 말이다."

그러면서 태을사자는 주변의 사자들을 더 이상 풍생수에게 가까이 다가가지 못하게 한 다음 천천히 앞으로 나아갔다. 풍생수는 사나운 기세로 으르렁거리면서 태을사자에게 말했다.

"흥……, 바보 같은 짓이다. 후회하게 될걸?"

"후회는 하지 않는다."

"네가 나를 정말 이길 수 있다고 믿느냐?"

말을 한 뒤 풍생수는 태을사자가 미처 무어라 대답도 하기 전에 태을사자를 노리고 달려들었다. 맹렬하고도 비열한 기습이었다. 그러나 이미 태을사자는 과거의 태을사자가 아니었다. 묵학선이 없다고는 하지만 과거에 비해 몇 배나 강해진 법력이 있었다. 태을사자는 간단하게 풍생수의 공격을 백아검의 검봉으로 쳐내 버렸다.

풍생수는 거의 죽기살기의 기세로 무시무시한 마력을 태을사자에게 쏟아냈다. 그것도 품(品)자 형을 이루며 세 단계로. 하지만 태을사자는 천천히 백아검을 휘둘러서 풍생수의 공격을 믿어지지 않을 정도로 간단하게 퉁겨내었다.

풍생수가 놀라면서 재차 꼬리를 휘두르는 순간, 태을사자는 휙 하고 백아검을 그었다. 순간 풍생수의 두 개의 앞발이 뭉텅 잘려져 나갔다. 사방을 둘러싸고 있던 사자들에게서 으음 하는 탄식성 같은 소리가 터져나왔다.

"이것은 윤걸의 몫이다."

풍생수는 뒤로 날아 도망치려는 듯했으나, 그쪽에 버티고 있던 많은 저승사자들이 일제히 손을 앞으로 내밀며 법력을 모으자 풍생수의 몸은 태을사자 쪽으로 되퉁겨져 날아갔다. 바로 그 순간 태을사자는 한 번 검을 꺾어쥐었다. 단순히 검을 꺾어쥔 것뿐이었는데도 파팟 하는 파공음과 함께 풍생수의 뒷다리 두 개가 다시 날아가 버렸다.

"이것은 흑풍의 몫이다. 그리고……."

채 말을 잇기도 전에 태을사자는 멈칫해 버렸다. 풍생수가 몸을 부르르 떨더니 자신의 무기인 꼬리를 자신의 목에 찔러 넣었던 것이다. 그 흉악한 기세에 태을사자는 잠시 주춤했고, 풍생수는 서서히 사라지기 시작했다.

"그래……, 엄청나졌구나. ……그러나 너는 실수한 것이다. ……왜란종결자…… 왜란종결자라……."

풍생수는 비웃는 듯, 자조하는 듯한 소리만을 남기고 서서히 사라져 갔다. 태을사자는 조금은 허망한 듯이, 조금은 아쉬운 듯 백아검을 든 채로 꼼짝도 않고 서서 사라지는 풍생수를 지켜보고 있었다. 풍생수의 모습이 완전히 없어지자 저 만치에 떠 있던 상문신이 갑자기 태을사자의 앞에 다가와서는 읍을 해보였다.

"대단하오! 내 사죄할 것이 있소."

태을사자는 대답하지 않고 조용히 백아검을 다시 소맷속에 넣었다. 그러자 상문신은 엄지손가락을 내밀며 말했다.

"나는 솔직히 당신 같은 일개 사자가 염왕령을 자유로이 사용하는 것이 부당하다고 생각해 왔소. 그러나 당신의 법력은 충분히 그럴 자격이 있소!"

상문신이 떠들어대는데 느닷없이 조용히 산들바람 한 줄기가 남에서 북쪽으로 불어왔다. 그 바람을 느끼고 태을사자는 잠시 멈칫하다가 크게 소리쳤다.

"아뿔싸! 북! 북방을!"

상문신과 다른 사자들은 태을사자가 도대체 왜 저러나 하고 허둥대며 북쪽을 살펴보았다. 그러나 그들은 아무 것도 발견할 수 없었다.

태을사자는 안색이 변하면서 다시 백아검을 꺼내 힘껏 북쪽의 한 지점을 향해 던졌다. 백아검은 빙빙 돌며 날아가다가 갑자기 아무 것도 없는 허공에서 한 번 챙 소리를 내며 되퉁겨 다시 태을사자의 손으로 돌아왔다. 태을사자는 어허 하며 크게 한숨을 내쉬었다. 도대체 뭐가 뭔지 모르는 상문신이 태을사자에게 물었다.

"무엇이오? 대체 왜 그러시오?"

태을사자는 분노가 치밀어 오르는지 몸을 부르르 떨며 대답했다.

"풍생수를 놓쳤소!"

"음? 아까 그 마수가 풍생수요?"

"그렇소."

"으음, 놈은 이미 소멸되지 않았소?"

그러자 태을사자는 고개를 저었다.

"아니오. 또 속았소! 놈은 불사의 마수로, 바람으로 변하여 언제든 형체를 재생할 수 있소. 놈은 죽지 않았소! 바람으로 화하여 도망쳤소……. 아아……, 묵학선이 있었다면 아까 놈을 잡을 수 있었을 것인데……. 백아검을 던지는 것이 묵학선을 던지는 것보다 익숙하지 못하여 또 놓치고 말았소! 정녕 아쉽고도 아쉽소!"

태을사자는 분을 이기지 못해 다시 한 번 몸을 떨며 입술을 깨물었다. 이번에야말로 풍생수를 틀림없이 잡았다고 여겨 방심한 것이 실수였다. 그리고 놈이 하도 처절한 모습을 보여주었기 때문에 놈이 불사의 괴물이었다는 것을 잊었던 것, 그리고 던지는 데에 숙달된 자신의 법기인 묵학선이 없었던 것도 놈을 놓친 요인이었다.

놈은 바람으로 화하여 아무 곳으로나 사라져 버릴 수 있었으니, 지금 놈을 뒤쫓는다 해도 이미 때는 늦었다.

'법력이 높아졌다고 방심하니, 이 꼴을 당하는구나. 그래……, 놈의 말이 맞다. 이건 법력의 싸움이 아니라 머리의 싸움이다…….'

그렇게 생각하자 태을사자는 또 한 가지의 의문이 떠올랐다. 놈들은 노선을 바꾸었다고 했다. 더 이상 왜국의 편을 들지 않으며 오히려 명군이 조선에 파병하는 것을 돕겠다고까지 했다. 주변 정황으로 볼 때 그것은 사실일 것 같았다.

만약 태을사자가 풍생수에게 응낙을 했을 경우에 풍생수는 정말 명군이 파병되도록 힘을 쓸 수밖에 없었을 것이었다. 태을사자의 법력은 풍생수보다도 확실히 우위에 있었으니까.

'그렇다면 이제 놈들은 무엇을 꾀하는 것일까? 이제는 무엇을 노리는 것일까? 놈들이 불리해지기는 했지만, 그 정도로 꾸미는 일을 포기했으리라고는 믿을 수 없다…….'

태을사자는 다시 아래 조선사신들의 거처 쪽을 바라보았다.

'내가 잘한 것일까? 마수들의 말대로 명군이 참전하지 않는 것은 아닐까? 그렇다면 나는 오히려 조선에 불리한 일을 해버린 것은 아닐까?'

태을사자는 걱정이 되었으나 억지로 그 걱정을 밀어내 버렸다.

'아니다, 천기를 믿어야 한다. 마수 놈들이 개입하든, 개입하지 않든 천기는 올바르게 흘러갈 것이다. 명군이 참전하든, 참전하지 않든 천기는 올바르게 흘러갈 것이다. 천기를 믿어야 한다. 그리고 인간들의 능력을 믿어야 한다.'

태을사자는 다시 마음을 다잡았다. 그 주변에서 수많은 저승의 사자들은 태을사자의 속마음을 몰라 다만 어리둥절해하고 있을 뿐이었다. 태을사자는 문득 풍생수가 실수로 내뱉었던 말을 기억해냈다.

'가만…… 석성…… 석성이라고 풍생수가 말하지 않았던가?'

태을사자는 곧 상문신에게 석성이라는 자가 누구냐고 물었다. 그러자 상문신이 말했다.

"석성이라면 현재 명조정에서 병부상서(兵部尙書)를 맡고 있는 사람이오. 조선 출병에 대해 상당히 반대하는 사람 중의 하나로 들었소만……."

"병부상서라면 병권을 좌우하는 긴요한 자리가 아니오?"

"그렇소. 조선에서라면 아마 병조판서쯤 될 것이오."

그러자 태을사자는 미간을 찌푸렸다. 풍생수는 분명 석성을 죽게 하거나 석성의 마음을 돌리려는 생각을 가지고 있었을 것이다. 병권의 실무자인 병부상서가 출병에 반대한다면 실제로 출병이 이루어지기는 힘들 것이니 풍생수의 생각도 일리가 있었다.

'그렇구나……. 어디 두고보자. 마수 놈들의 조력이 없이도 꼭 일이 제대로 되게 할 것이다! 반드시!'

태을사자는 주먹을 불끈 쥐며 스스로에게 다짐했다.

"도사님, 도사님. 나군관님이 부르세요!"

그 소리에 은동은 인상을 찌푸리며 한숨을 내쉬었다.

"오엽아, 너 나를 그렇게 부르지 말랬잖아!"

그 말에 오엽이는 얼굴을 발갛게 물들이며 헤헤 하고 귀엽게 웃어 넘겼다.

"도사님이 맞잖아요. 그리구 지금은 아무도 없구."

"좌우간 그러지 마! 그건 비밀 중의 비밀이라고 몇 번이나 이야기했니?"

"네! 네! 알았어요. 그러니 화내지 마세요. 네? 의원님?"

오엽이는 다시 귀엽게 웃으면서 고개를 푹 숙였다. 은동은 더 화도 낼 수가 없어서 고개만 휘휘 저으며 좌수영 쪽으로 향했다.

그날, 흑호와 은동은 마수들을 물리치고 그 중에 기와 시백령을 해치웠지만 오엽에게 진면목을 들켜 버렸다. 덕분에 둘은, 없는 말재주로(은동은 어린데다가 거짓말에 능숙하지 못했고 흑호는 원래 말재주가 없었다) 오엽을 구워삶아 입을 다물게 하느라고 죽을 애를 썼다.

다행히 오엽이는 은동보다는 조금 나이가 많아 보이긴 해도 아직은 어린아이였고, 놀라운 일을 보아 기가 질려 있는 터라 자기 마음대로 상상을 하는 것 같았다. 즉, 은동은 실은 대단한 산신령에게 배워 도를 닦은 도사(라기보다는 도동(道童)에 가까웠겠지만)였고, 흑호는 산신령을 따라다니는 영통한 호랑이가 아니냐는 것이었다.

때마침 말재주도 없던 둘은 진땀을 흘리면서 그렇다고 둘러댔고, 오엽이는 철없이 그 말을 믿는 것 같았다. 그러고는 은동에게 도를 어떻게 닦으며, 도를 닦으면 뭐가 좋으냐고 꼬치꼬치 물어보기까지 해서 은동의 혼을 반쯤 빼놓았다.

결국 은동은 자신들은 하늘이 낸 사람인 좌수사를 못된 악귀들로부터 지키고 전쟁에 이기게 돕는다는 말을 했고(비록 왜란종결자의 이야기는 하지 않았으나 완전한 거짓말은 아닌 셈이었다), 이 사실을 만약 누구에게 발설한다면 천벌이 내릴 것이라는 협박까지 했다. 그러자 오엽이도 고개를 끄덕였다.

하지만 흑호가 보기에 오엽이는 천벌을 무서워하기보다는 신기하고 재미있어서 그에 동의한 것 같았다. 흑호는 오엽이에게 누설하면 잡아먹어 버린다고까지 겁을 주었으나, 오엽이는 산신령 밑에 있는 호랑이가 어찌 사람을 잡아 먹느냐면서 오히려 대들어 흑호는 꼼짝하지 못했다.

더군다나 그 이후 오엽이는 은동이에게 그렇게 곰살갑게 굴 수가 없었다. 도사라는 존경심에 그런 것이라고 어린 은동이는 생각했지만, 흑호는 남몰래 저 계집아이가 딴 꿍꿍이를 가진 것은 아닐까 싶어 조금은 불안했다.

사실 그날 이후로 오엽이는 그전까지 하지 않던 분가루를 바르고 옷매무새도 단정해졌으며 머리도 깨끗하게 빗어서 몰라볼 정도로 달라졌다. 그전까지는 까맣고 고생기가 끼인 여자아이였던 것이 언제 그랬었냐는 듯, 아주 곰살궂고 귀여운 얼굴로 변하였다. 그 모습을 보고 흑호는 '여자는 누구나 다 둔갑을 할 줄 아는구먼.'이라 말했고, 은동은 '여자는 다 구미호(실은 호유화)와 비슷하구나.'라고 생각했다.

아무튼 오엽이의 입을 막은 뒤 은동과 흑호는 둘이서 마수와 싸웠던 일을 되새겼다. 사실 은동은 정신이 든 다음에 뭔가 좀 이상하다고 생각했다. 은동은 시백령의 공격에 당해서 이제 죽었다고 체념해 있었는데 정신이 들고 보니 멀쩡했고, 더구나 흑호의 말에 따르면 자신을 공격하던 시백령도 이미 반은 죽어 있었다지 않는가?

도대체 어떻게 된 일인가 궁금해했으나 나중에 오엽의 이야기를 들어보니 은동의 몸에서 뭔가 불길 같은 것이 일어나 시백령을 맞추는 것을 보았다는 것이다. 그러자 흑호는 은동이 무의식중에 성성대룡의 술법을 쓴 것이 분명하다고 말하며, 은동이 벌써 혼자 마수 세 마리를 해치운 것이나 다름없다고 칭찬해 주었다. 그러나 은동은 뭔가 좀 찜찜했다.

"내가 그럴 정도로 술법에 능하거나 익숙한 것도 아닌데……. 뭔가 좀 이상한걸요?"

"어허, 허지만 그게 아니고서야 어떻게 설명이 되겠냐? 아무도 법력을 쓸 자가 없었는데."

"으음……, 그러나 성성대룡의 불을 맞으면 모두 그 자리에서 타 버렸는걸요? 계두사도 그랬고 기도 그랬고요. 근데 시백령은 왜 안 타 버린 걸까요?"

"그거야 시백령 놈이 좀 세니까 그랬겠지. 너도 보아서 알겠지만 그 계두사나 기 같은 놈들은 홍두오공보다도 훨씬 하급 아니여. 그러니 놈은 조금 더 버틴 거겠지."

아무튼 그것이 아니고는 시백령이 맥없이 당한 것을 해석할 방법이 없었기에 은동은 그렇게 수긍하고 찜찜한 마음을 눌러 버렸다. 그러고 보니 이제 성성대룡에게서 받은 그 불의 술수를 세 번 모두 사용한 것이나 다름없었다. 거기다가 비추무나리의 술수와 증성악신인의 술수도 각각 한 번씩 사용하였으니, 이제 은동에게는 염라대왕에게 받은 술수 세 번과 비추무나리와 증성악신인의 술수가 각각 두 번씩 남아 있는 셈이었다.

그리 따져보니 기와 계두사 같은 하급 녀석들에게 강력한 성성대룡의 술수를 낭비한 셈이 되어 버린 것 같아 조금은 아쉬웠다. 둘은 그 정도로 생각하고 넘어갔는데, 흑호와 은동은 한참 이후까지도 이상한 점 한 가지를 미처 생각하지 못하고 있었다.

좌우간 은동은 배시시 웃는 오엽의 얼굴을 뒤로 하고 나군관, 즉 나대용을 만나러 갔다. 나대용은 은동에게 이렇게 말했다.

"자네, 배를 탈 수 있겠는가? 아마도 며칠은 걸릴 것인데?"

"예? 어째서……."

그러자 나대용은 웃으며 말했다.

"자네가 먼저 말하지 않았는가? 출진하는 경우에도 꼭 수사님의 곁에 있어야 한다고. 실은 내일이면 출진이라네. 어때? 수사님은 이제 배를 타도 지장 없으시겠는가?"

이순신의 부대가 드디어 출진한다는 말을 듣고 은동은 가슴이 두근거렸다. 사실 이순신의 증상은 이미 상당히 호전되어 있었다. 은동은 그저 허준의 처방을 전해 듣고 앵무새처럼 읽는 수준이라 잘은 이해하지 못했지만, 이순신의 병은 거의 신경성이었다.

이순신은 비록 마음이 온화하고 너그러운 사람이었으나 몹시 소심하고 신경질적인 사람이기도 했다. 게다가 공무에는 빈틈이 없었으나 일종의 결벽증 환자이기도 했다. 이순신은 논리에 맞지 않고, 특히 정해진 규칙에 맞지 않는 것을 거의 병적일 정도로 싫어하였다. 그러한 성격인데도 이순신의 조정의 명에 따라, 마음이 전혀 맞지 않고 속으로는 경멸하고 있는 원균과 함께 작전을 해야만 했다.

더군다나 원균은 이순신을 자주 자극하고 방약무인한 행동을 하여 이순신은 폭발할 지경이었지만, 그것마저도 소심한 성격과 공무라는 허울에 엮여 참아야만 했다. 그러니 일단 그의 결벽성과 소심함이 서로 상충하는 판인데다가 이순신은 싸움에서조차 절대 질 수 없다는, 아니, 져서는 안 된다는 압박감마저 받고 있었다.

부하들의 신뢰를 받는 만큼 그들을 배신하여서는 안 된다는 생각을 강하게 가지다 못해 압박까지 받고 있었으니 오죽하겠는가. 또한 이순신은 그러한 불안을 직접 의논할 만한 사람조차 없었다. 이순신의 지략과 경륜과 비슷하지 않으면 누가 이순신의 마음을 제대로 이해하겠는가? 조정에 가 있는 유성룡 정도라면 이순신의 마음을 알아주고 같이 터놓고 이야기도 할 수 있을 것이었지만, 그와는 거의 이천 리의 거리를 두고 있으니 그것도 불가했다.

결국 이순신의 병은 몸의 허약함에 많은 신경성 압박으로 인해 빚어진 병이었던 것이다. 허준은 비록 하일지달의 둔갑을 통해 이 병을 접했지만 근본 대책을 알아내어 잘 처방을 했으며, 또 그 연락과 연락의 사이사이에는 태을사자가 청해온 저승의 한 의원이 은동의 귀에 붙어 도움을 주고 있었다.

덕분에 은동은 이순신의 측근들에게 청해 이순신이 며칠간 일체의 군무는 물론, 일기까지도 쓰지 못하도록 했다. 은동은 모르고 있었지만, 이순신의 수하들은 원균을 이순신과 만나지 않게끔 배려했다. 원균은 가끔 이순신에게 군무를 묻는답시고 찾아와서 술이나 마시고 주정이나 부려 이순신의 신경을 갉아먹다시피 해왔던 것이다.

아무튼 원균을 만나지 않은 덕분인지, 휴식을 취한 덕분인지 이순신은 조금이나마 정신적인 안정을 찾게 되어 다시 작전을 활발히 짜기 시작했다.

"예……, 큰 무리는 없으실 것입니다. 그러면 저도 동행하는 것입니까?"

"그래야 하겠지. 솔직히 자네는 너무 어려서 배를 태우는 것이 미덥지는 않네만, 수사님이 작전하시는 것이니 큰 위험은 없을 것이네."

나대용이 우락부락한 얼굴에 미소를 띠며 말하자 은동도 좋아라 목소리를 높여 대답했다.

"예!"

사실 은동은 조금 겁이 나기도 했지만 이순신이 누구던가? 왜란종결자가 아닌가? 그런 이순신이 패할 리가 없다고 은동은 굳게 믿고 있었다. 그렇다면 자신이 원수로 생각하는 그 왜병들을 통쾌하게 무찌르는 모습을 좀 보아야 직성이 풀릴 것도 같았다.

"흠, 그러면 어떻게 할까? 범쇠도 같이 동행할 것인가?"

나대용은 사실 은근히 범쇠(흑호)에게 눈독을 들이고 있었다. 비록 범쇠는 은동의 하인이 되어 출전을 강요받지는 않았지만, 덩치가 크고 힘이 세어 싸움에 나가면 공을 세울 것 같다고 나대용은 생각했기 때문이었다. 그러나 은동은 고개를 저었다.

"범쇠는 물을 몹시 무서워하고 멀미가 아주 심하답니다. 저만 가면 됩니다."

사실 흑호가 공연히 사람의 모습을 하고 다른 사람들과 거의 코를 맞대는 것은 불안한 일이었으며, 자칫 마수들이 쳐들어온다면 남의 눈이 두려워 제대로 활약할 수가 없었다. 흑호는 둔갑술을 할 줄 아니 따로 선단을 따라다니는 것이 훨씬 편할 것이었다.

나대용은 알겠다는 듯이 고개를 끄덕이며, 선내에 부상자들이 생겼을 경우에도 좀 부탁한다고 말했다. 은동은 조금 겁먹었으나 여차하면 자신의 귀에 머물고 있는 의원귀신(?)의 도움을 받으면 어느 정도는 할 수 있을 것 같아 자신있게 고개를 끄덕였다.

1592년 7월 4일. 이순신의 함대는 세 번째로 출격하게 되었다. 이제 왜선은 겁을 먹고 전라도 근해에는 거의 얼씬도 하지 않았기 때문에 이순신은 부득불 경상도 지역으로까지 진출하여야만 했다. 공문을 돌려 정탐한 바에 의하면, 가덕과 거제 등지에 왜선이 출몰한다는 소문이 돌아 전라우수사 이억기와 경상우수사 원균과 함께 공동작전을 펴기로 한 것이다.

이순신의 함대는 일단 7월 4일 저녁에 이억기의 함대와 합류한 뒤 7월 6일에 다시 출발하여 원균 함대와 합류하기로 되어 있었다. 이때 조선군의 규모는 이순신의 함대 24척, 이억기의 함대 26척, 원균의 함대가 8척이었다. 이순신의 함대와 이억기의 함대는 지난번 당포해전때와 척수가 달라지지 않았으나, 원균의 함대는 여러 척이 늘게 되었다. 그런데 이 배는 실제로 건조된 배가 아니고, 그동안 이순신이 노획했던 왜선을 넘겨준 것에 지나지 않았다.

지난번 당포해전 등에서 노획한 배가 여러 척 있었는데, 그것을 원균이 억지를 부리다시피 빼앗아갔던 것이다. 경상도가 거의 왜군들의 소굴이 되어 버린 터에 경상우수사인 원균이 배를 새로 건조할 여유가 없다는 것이 그 이유였다. 그 덕분에 원균의 함대는 비록 배가 8척으로 늘었다고는 하지만 화포를 장비할 수 없었기 때문에 전투에는 직접적으로 도움이 되지 못했다. 물론 그렇기 때문에 이순신은 자신이 매우 싫어하는 원균에게 마지못해 배를 내준 것이기도 하지만…….

그러나 처음으로 전선을, 아니 바다에서 배라는 것을 처음 타본 은동은 전쟁 같지가 않아 희희낙락하고 신기해했다. 아직 전투가 벌어질 기미조차 없었고, 남해의 좋은 풍광 사이를 많은 수의 거대한 함대와 함께 여행하는 것이 즐겁기까지 했다.

더구나 은동은 뱃멀미도 별로 일으키지 않았다. 그도 그럴 것이, 은동은 이미 저승까지 오락가락했으며 축지법에 둔갑술에까지 휘말려서 무서운 고속으로 날아다니기를 밥먹듯 했으니 그에 단련이 되어 뱃멀미 정도는 일으키지 않을 수 있었던 것이다.

그러나 은동은 한편으로 매우 염려가 되었다. 함대가 출발함에 따라 이순신의 신경질적인 면이 점점 두드러지기 시작한 것이다. 이것도 은동이 직접 알아낸 것은 아니었고, 은동의 귀에 붙은 의원의 귀신이 알려준 바이기는 했지만…….

7월 7일이 되자 동풍이 크게 불어서 배가 나아가지 못했다. 할 수 없이 조선함대는 고성땅 당포에 이르러 나무를 하고 물을 긷는 작업을 하였다. 함대가 제대로 진행하지 못하자 이순신은 긴장을 너무 한 나머지 머리가 봉두난발이 되었으며 눈이 붉게 충혈되었으나 본인은 그것조차 알지 못하는 듯싶었다. 은동이 보다 못하여 사람들이 없는 진찰 때에 은근히 말할 정도였다.

"장군님, 피곤하시옵니까?"

그러나 이순신은 피곤이 극에 달한 모습을 하고서도 말투만은 평온했다.

"허허, 피곤하다니? 아직 싸움은 시작조차 하지 않았는데 무엇이 피곤하겠느냐?"

그때 은동의 귓속에 있는 영이 은동에게 속삭이기 시작했고 은동은 그대로 이순신에게 말했다.

"속히 휴식을 취하시옵소서. 의원으로서 간하는 말씀이옵니다."

"음? 쉬다니. 아니야, 할 일이 많은 터인데……."

그러자 의원의 영은 은동에게 정색을 하라고 했고 은동도 그대로 했다.

"장군님, 장군의 몸은 장군 한 분의 몸이 아니옵니다. 수많은 백성들과 병사들, 그리고 조정의 기대가 장군님의 몸에 달린 것이옵니다. 장군님께서 몸을 상하시면 그 누가 수군을 맡는단 말씀이시옵니까?"

그러자 이순신은 조용히 눈을 감았다.

"아직은 적정도 보이지 않으니 이만 쉬시옵소서. 장군님의 휴식에는 병이 가장 큰 약이옵니다."

"음?"

'아이구!'

은동은 의원의 말을 정신없이 옮기다 보니 병에는 휴식이라는 말을 잘못 말했던 것이다.

"아니…… 아니……. 장군님의 병에는 약이 휴식이옵니다."

은동은 일단 헷갈리기 시작하자 더 말이 헷갈리기 시작했다. 당황스러운 마음에 얼굴이 더욱 시뻘겋게 붉어졌다. 이순신은 그런 은동을 물끄러미 보고 있다가 갑자기 껄껄 웃었다.

은동은 창피하고 송구스러워서 아무런 말도 못했다. 더구나 귓전에서는 의원의 영이 은동보고 바보라며 계속 욕을 해대고 있었던 것이다. 그러다가 은동은 자기도 모르게 주르르 눈물을 흘렸다.

'바보, 바보 멍청이! 나는 왜 이 모양일까?'

이순신은 껄껄 웃다가 은동이 눈물을 흘리는 것을 보고는 미소를 지으며 은동을 냉큼 안아 무릎에 올렸다. 은동은 갑자기 이순신이 자신을 무릎에 올리자 몹시 당황했다. 은동의 체구가 작았는데도 이순신은 좀 허약했는지 은동을 안아올리는 것도 그다지 쉽게 하는 것 같지가 않았다.

"허허, 소년 의원. 그것 가지고 무어 울고 그러는가? 허허허, 아직 어린아이는 어린아이로군!"

"저……."

은동은 얼굴이 빨개져서 뭐라 말하려 했지만 이순신은 은동의 머리를 쓰다듬었다.

"그래, 의원 노릇하기가 쉽지 않지? 허허……, 내가 미안하구나. 어린아이에게 이런 고생을 다 시키니……. 그래, 좀 쉬어보자. 그러니 편하게 좀 부르자꾸나. 은동아?"

"예…… 옛."

"은동아?"

"예…… 옛!"

"허허. 내 자식들이 아직 어려 너만한 손주는 없다만, 손주를 본다면 너 같은 손주를 보았으면 싶구나. 허허……."

이순신은 맏아들 회( : 1567년 생)과 둘째아들 울(蔚 : 1571년 생, 정유년에 이름을 열 이라 고침)이 있었고 딸도 두 명이 있었지만, 나이가 고작 이십대 안팎이었으므로 은동이만한 손주는 없는 것이 당연했다.

좌우간 은동은 항상 근엄하고 엄숙해 보이는 이순신에게 이러한 마음씨 좋은 할아버지 같은 면모가 있다는 것에 놀랐다. 이순신은 어린아이인 은동만 있는 자리라 마음이 풀어지는 듯했다.

"세상에 나만큼 박복하고 죄 많은 사람은 없을 것이다, 허허……."

"어째서 장군님이 박복하십니까?"

"허허……."

이순신은 대답을 하지 않았으나 그것은 이순신의 마음에 어린 가장 커다란 앙금 중의 하나였다. 이순신은 실로 철두철미하게 모든 일을 사리에 맞게 행동하는 사람이었으며, 그렇지 않고서는 직성이 풀리지 않았다.

이순신의 관직길은 실로 순탄하지 않았다. 간신히 무과에 급제한 것이 서른두 살 때의 일이었으며, 진급도 이순신의 기량과는 맞지 않게 빠르지 못했다. 서른여덟 살 때에는 전라도 발포만호로 있었는데, 1월에 군기가 엉성하다는 이유로 파직되었다.

실제로 이순신만큼 군기를 중요시하는 인물은 없었는데도 파직된 것이다. 이것은 바로 불법승진 청탁을 거부한 보복이었던 셈이니, 이순신은 이때 벌써 쓴맛을 한 번 본 셈이 된다. 그래도 깔끔하고 완벽한 일 처리 덕분에 이순신은 훈련원 봉사로 복직되었다.

그 다음해에는 난데없이 변방중의 변방인 함경도로 옮겨가 군관이 되었는데, 여기서 이순신은 기량을 살려 호족 울지내(鬱只乃)라는 자의 침입을 막는 공을 세웠다. 그 덕에 한달만에 승진하여 훈련원 참군(參軍)이 되었으나 며칠만에 부친이 별세하여 고향 아산에서 휴직하였다.

3년 상을 치른 뒤 복직하여 함경도에서 북방 호적을 막는 중책을 맡았는데 1년 후인 43세 때 북방 호족의 기습을 받았다. 이때 북방의 절도사는 이일(신립과 함께 탄금대에서 진을 친 이일임)이었는데, 그는 이순신이 잘 싸웠음에도 불구하고, 말을 잘 듣지 않고 꼬장꼬장한 이순신을 희생양으로 삼아 모든 죄를 덮어씌워 버리고 말았다.

그러나 이순신은 특유의 강한 논리로 결백을 주장하여 결국 무죄가 되었으나 그 지나친 꼬장꼬장함 때문에 미움을 사서 무죄임에도 보직에서 해임되어 백의종군(白衣從軍)하게 되었다. 결국 함경도에서 갖은 고생을 하다가 44세 때 정읍현감이 되고, 46세 때 고사리진첨사와 만포진첨사로 임명되었으나 관리들의 미움을 사서 유임된 바 있었다.

그러다가 난리를 불과 얼마 남기지 않은 작년에 진도군수로 부임되었으나 채 부임하기도 전에 다시 가리포첨사로, 또다시 부임하기도 전에 전라좌도 수군절도사가 되었다. 다른 때에는 고관들의 장난이었을 것이나 이번만은 그의 고향친구요, 죽마고우인 유성룡의 전격적인 천거로 승진을 한 것이다.

그러나 승진을 기뻐할 처지도 못 되었다. 유성룡과 이순신은 이미 둘 다 난리가 반드시 난다는 생각을 가지고 있었으며, 그에 대비하기 위해 힘을 썼으니 결국 이순신은 난리를 알면서도 가장 위험한 자리에 간 것이나 다름없었다. 가장 힘들고 어려운 일을 알면서도 맡아야 한다는 것은 소심한 이순신에게는 상당한 부담이 아닐 수 없었다. 더구나 이렇듯 화려한(?) 전력을 가진 이순신이 조정관리들의 썩어빠짐이나 두려움을 모를 리 없었다.

힘들고 어려운 일을 맡을수록 그 일 자체보다 더 어렵고 난처하고 억울한 일이 생기게 마련인 것이 인간사인 것이다. 하지만 이때까지 이순신은 오로지 스스로의 논리와 준비성만으로 버티며 살아왔고, 앞으로도 그래야만 했다.

이순신은 만일에 대비하여 <난중일기>를 사실대로, 빠짐없이 기록하였으며, 모든 공문서와 장계 등을 복사하여 별도로 보관하도록 빈틈없이 지시하였다. 이 모든 것은 지난날 겪었던 쓰라린 일들에서 배운 것으로, 이순신은 조선에서 벼슬을 하려면 어떤 위험이 닥칠지 모른다는 것을 잘 알고 있었던 것이다. 그가 박복하다고 한 것은, 첫째로는 이렇듯 힘들고 고달프게 살아야만 한다는 것을 의미했다.

이순신의 고민은 또 있었다. 이순신은 몹시 정확한 두뇌를 가지고는 있었지만, 또한 무척 정이 많고 소심한 사람이기도 했다. 이 두 가지가 상충되어 이순신을 계속 괴롭혔다.

군무를 보자면 냉혹, 과감한 결단력이 요구되었다. 이순신도 그런 것을 잘 알고 있었고, 이순신은 항상 냉혹하리만큼 엄정하게 군기를 세워 부하들의 기강을 잡았다. 그러나 그것은 전라좌수사라는 이순신이 그러한 것이요, 인간으로서의 이순신은 그러한 군기나 처벌을 누구보다도 마음 아파했다.

인간 대 인간으로서의 이순신은 숫기가 없고 말을 잘하지 못하여서 원균이 안하무인으로 날뛰는데도 보이는 데에서는 싫은 소리 한 마디도 하지 못하는 성격이었다. 하지만 군무는 군무이니, 정확하게 하지 않을 수 없었고 여기에 이순신의 고통이 있었다. 천성에 맞지 않는 일을 오직 의지로 해내야 하는 이순신의 고통은 다른 누구도 알 수 없는 것이었다. 하물며 그 고통이 반드시 이겨야만 한다는 중압감까지 덧붙여 덮쳐오는 데에서 이순신은 병이 난 것이라 할 수 있었다.

마지막으로 이순신은 그의 부하들과 모든 사람들을 몹시 아끼는 성격이었다. '공은 얻지 못하더라도 인명을 해칠 수는 없다'는 것이 그의 오래된 신념이자 믿음이었으며, 그 때문에 이순신은 논공행상에 불리하더라도 원균처럼 병사들을 다그쳐 목베기를 시키는 일 같은 것은 결코 하지 않으려 했다.

그러나 이순신은 군율을 잡기 위하여 자신의 마음은 결코 내키지 않았으나 이미 상당한 숫자의 부하들을 잡아 벌주고 참형에까지 처한 바 있으며, 그의 부하들 중에 나오는 사상자들을 몹시 애석해했다. 그렇다고 이순신이 그런 감정에 빠져 군무를 소홀히 할 만큼 어리석은 사람은 아니었고, 그렇게 어리석거나 감정적이 될 수도 없다는 것이 바로 이순신의 비극이었다.

차라리 어리석거나 감정적으로 행동했더라면 마음의 앙금은 남지 않았을 것이며, 차라리 글을 모르는 과격한 무장이었더라면 하나의 행동에 수십번씩 갈등하며 마음을 졸이지는 않았을 것이다. 더구나 이순신은 그 선량하고 약한 마음으로 인해 '자신을 믿는 부하들을 죽게 만드는' 죄를 수없이 짓고 있는 것으로 자책하게 된 것이다.

"장군님……, 지나친 근심은 화가 됩니다……."

은동은 이순신을 가만히 올려다보았다. 이순신은 비록 웃고 있는 얼굴이었으나 그의 표정에는 무어라 표현할 수 없는 적막함과 외로운 감정이 돌고 있었다. 이순신은 웃고 있었으나 그의 마음은 몹시 쓸쓸했다.

이번 싸움 또한 쉽게 끝나리라는 보장은 없을 것이었다. 왜군들도 바보가 아닌 이상, 지난번의 패배를 만회하기 위한 준비를 하고 있을 것이다. 또한 싸움이 벌어지면 수많은 사람들이 죽고 다칠 것이었다. 이순신은 자신의 계책으로 죽어가는 왜군의 수가 얼마나 될까 생각해보고 몸서리를 쳤다. 몇 천일까? 몇 만일까? 전쟁을 계속 이겨야만 하지만 죽어가는 사람들을 생각해보면 비록 그들이 적군일지라도 서글픈 생각이 들었다.

그렇다고 왜군을 동정하여 놓아주는 의미는 아니었다. 다만 그러한 살생의 죄를 저질러야만 살아남을 수 있는 인간세상의 서글픔과 자기자신의 위치가 간혹 한탄스럽게 여겨졌을 뿐이다.

"허허, 내가 주책이구먼. 되었네, 내 자네의 권고를 받아들이겠네. 틈나는 대로 몸을 쉬일 것이니 안심하시게."

이순신이 잠깐의 감상에서 벗어나 다시 본래의 모습으로 돌아오자 은동은 이순신과 더 이야기를 나누지 않았다. 그리고 잠시 후 전령이 들어와서 은동은 이순신의 방에서 나가야 했다.

그날 이후 이순신은 다시 냉엄한 자세를 되찾아 더 이상은 은동에게 감정을 드러내 보이지 않았다. 어린아이에게 감정을 내보인 것을 조금은 쑥스럽고 부끄럽게 여기는 모양이었다.

그러나 은동은 비록 말로는 아무 것도 듣지 못했지만, 이순신의 그런 쓸쓸함에 말로 다할 수 없는 깊은 공감을 느끼고 배 밑창 선실로 돌아와 까닭도 모르는 채 눈물을 흘렸다. 둔갑술을 써서 은동의 옆에 다가온 흑호가 왜 그러느냐고 물었지만 은동은 대답하지 않았다. 아니, 왜 눈물이 나오는지 스스로도 이해할 수 없었다. 은동은 그 이후 시간만 나면 이순신에 대해 두고두고 생각에 잠기는 버릇이 생겼다.

그날 저녁, 당포에 정박하여 물과 나무를 싣던 이순신 함대를 보고 한 촌민이 달려왔다. 그는 김천손이라는 소치는 목자였는데, 그 사람은 중요한 정보를 이순신 함대에 알려왔다.

－ 왜선 대, 중, 소선 70여 척이 오늘 낮 오시(대략 낮 2시 경)경에 영등포 앞바다에서 거제 고성땅의 견내량 물목으로 들어가 정박중이다!

이 정보는 즉각 이순신에게 보고되었고, 이순신은 김천손을 불러 몇 마디를 물은 뒤 그 말이 사실이라고 판단했다. 이것은 중대한 정보였다. 70여 척이나 되는 많은 전선이 한무리를 이루고 정박중에 있다는 것은 분명 전투태세를 갖추고 있는 공격함대라는 것을 의미한다. 수송선이라면 낮에 정박하는 일은 없을 것이기 때문이었다.

이순신은 다시 김천손에게 적의 대선의 숫자를 물었다. 그러자 김천손은 대단히 커다란 배가 절반은 넘어 보이더라고 말했다. 그 말에 이순신은 긴장했다. 김천손은 조선의 해안에 사는 백성이니 판옥선을 자주 보았을 것이다. 그런 김천손이 '큰 배'라고 말했으니, 이번의 그 '큰 왜선'은 적어도 지난번 다섯 척을 격침했던 오구로마루 급의 배 정도 된다는 뜻이었다.

그런데 그렇듯 큰 배가 30여 척이나 모여 있다는 것은 이번에는 왜군의 결의도 자못 비장하다는 것을 의미했다. 이순신의 생각으로 지난번 해전에서 그 큰 배에는 상당한 고위급의 장수들이 타고 있는 것으로 보아, 그런 큰 배는 왜국에서는 상당히 귀한 것 같았다. 그런 배가 30여 척이나 동원되었다는 것은 무엇을 의미하겠는가?

'이번에 왜국 수군도 결판을 내려나 보구나. 있는 힘을 다 끌어모은 선단이다. 이번 싸움에서 이기면 왜국 수군은 완전히 기가 꺾일 것이다!'

이순신은 아침에 동이 트기 전에 식사를 하고 곧바로 출격할 것을 휘하함대에 명하였다.

한편, 겐키는 불안한 느낌에 밤잠을 설치고 있었다. 겐키는 마수에게 쫓기다가 영문도 모르는 채 전선에 타게 되었는데, 하필 이 전선은 조선으로 출병하는 왜군함대 소속이었던 것이다.

그 왜군의 함대는 이순신을 무찌르고자 왜군의 최고 정예들을 긁어 모은 특별 부대였으며, 이 함대의 지휘관은 왜군의 유명한 수군대장 중의 하나인 와키사카 야스하루(協坂安治 협판안치)였다. 그리고 와키사카의 뒤에는 역시 이름을 날리는 수군대장인 구키 요시타카(九鬼嘉隆 구귀가융)와 가토 요시아키(加藤嘉明 가등가명)가 후속부대로 뒤를 따라오고 있었다.

구키 요시타카는 바로 오구로마루를 발명한 인물이기도 했으며, 가토 또한 11명의 해군대장 중의 1인으로 용맹할 뿐만 아니라 지략이 있다고 알려진 인물이었다. 와키사카와 구키는 열한 명의 왜국 해군 대장 중에서도 첫 손에 꼽히는 대장들이었으며, 이번에 출격한 선단의 규모도 유래가 없을 정도의 것이었다.

원래 겐키의 신원은 정확히 파악되지 않았으나 겐키는 일단 낙오병으로 신고되어 이 배의 일원이 되었다. 정체가 분명치 않은 낙오병마저도 전투원으로 참가시킬 정도로 이번 함대는 급히 조달된 것이었고, 그 임무 또한 막중했다.

그럭저럭 시일이 흐르는 사이 부상을 입었던 겐키의 다리는 거의 치유되어가고 있었으나 겐키는 통 배에서 내릴 기회를 잡지 못하여서 탈출하지 못하고 있었다. 그런데 겐키가 조심스럽게 수소문 해보자니 이 배는 전라도수군을 쳐부수기 위해 항해하는 중이었다. 겐키는 그 말을 듣고 몹시 걱정이 되었다.

'전라도수군이라면 이순신이라는 장수가 지휘하는 수군이 아닌가? 기지마님이나 가메이님 등도 손 한 번 써보지 못하고 당할 만큼 무서운 장수라고 들었는데……. 과연 이길 수 있을까?'

겐키는 자신의 목숨보다도 자신이 획득한 센 리큐의 비밀문서를 고니시에게 전달하지 못할까 봐 그것이 더욱 걱정되었다. 결국 겐키는 싸움이 벌어지면 그때 기회를 틈타 달아날 결심을 굳히고 있었다.

사실 풍생수는 겐키의 두 형제를 죽였고, 겐키마저도 쫓아가 죽이려 했으나 겐키는 몹시 겁을 먹어 항상 사람이 많은 곳에서 떠나지 않았기 때문에 마수들도 함부로 그를 잡을 수 없었던 것이다. 그러던 중 풍생수는 명나라로 갈 일이 생겨서 잠시 겐키를 내버려두고 있었다. 마계로부터의 지원이 끊긴 터라 마수들도 여러 곳을 동시에 신경 쓸 만한 여유는 없었던 것이다.

그러나 풍생수는 겐키와 그 형제들이 고니시의 명을 받고 무엇인가 탐지하러 왜국에 왔다는 사실만 알고 있었지, 겐키가 센 리큐의 문서를 얻었다는 것까지는 알지 못했다. 만약 풍생수가 센 리큐의 문서에 어떤 내용이 적혀 있는지 알았다면 결코 겐키를 포기하지는 않았을 것이다.

다음날, 그러니까 7월 8일 새벽, 조선수군의 모든 판옥선들은 노를 힘껏 저어 아직 어두운 바다로 출항하기 시작했다. 새벽의 여명이 비칠 때쯤 속도가 빠른 판옥선들은 곧 견내량 앞바다에 이르렀다. 조선군은 이미 준비를 갖추어 병사들이 배불리 먹고 긴장을 하고 있었지만 왜군은 아직 잠에서 채 깨지도 못했을 터였다.

일단 이순신은 견내량 물목에서 적의 정찰대를 만났다. 큰 배 1척과 중간배 1척으로 이루어진 이 정찰대는 조선군의 함대가 나타난 것을 보자 급히 뱃머리를 돌려 거제도만으로 들어갔다. 이순신은 급히 뒤를 쫓지 않고, 행여 매복이 있을 것으로 생각하여 선발대로 자신의 함대 중 절반인 열세 척의 판옥선을 만 안으로 보냈다.

잠시 후 선발대로 보낸 배들에서 통영연으로 왜군의 사정을 알려 왔는데, 왜군은 모두 칠십이 척의 배였고 큰 배가 절반이나 되며 방책을 치듯 원형의 진을 이루고 있다는 내용이었다. 이순신의 좌수영에서는 통영연으로 전달체계를 만들어 먼 거리에서 상당히 복잡한 내용도 쉽게 전달 할 수 있었던 것이다. 이 보고를 받은 이순신은 잠시 고개를 갸웃했다.

'큰 배들이 방책을 쳤다고? 왜군이 새로운 전술을 생각해냈나 보군. 아마 가장 뛰어난 인물이 지휘하는 모양이로구나.'

이순신은 지난번 보았던 큰 배들이 대량으로 동원되었다는 것을 듣고는 그렇게 판단했는데 이순신의 판단이 옳았다. 와키사카의 부대에만도 총 칠십이척의 선단에 오구로마루 급의 대형전함이 서른여섯 척이나 되었으며, 후속부대인 구키와 가토의 부대도 사십이 척의 선단에 대형선이 스물 한 척이나 되었다.

지난번 기지마의 죽음과 가메이의 궤주로 왜군은 새로운 전략을 짜기에 이르렀으며, 그것이 바로 '층각전략'이었다. 조선의 판옥선은 크기가 크고 속도가 빠르며, 더군다나 화포의 사정거리가 길다는 것을 알게 된 왜군은 높은 층각이 달린 오구로마루 급의 배를 모조리 동원하여 높이의 이점으로 사거리의 단점을 막으려 했다.

이층 혹은 삼층의 누각이 달린 배들은 그때까지는 단지 지휘용으로만 사용되어 왔는데, 그 높은 곳에서 아래를 굽어보고 총이나 화살을 쏘면 화포가 날아가는 거리상의 단점을 메울 수 있을 것이라고 와키사카는 판단한 것이다. 그가 편 진형은 원형의 진이었는데, 대형선으로 원형 진을 편 것은 조선군의 화포로부터 받는 충격을 최소화하기 위함이었다.

그러나 이순신은 곧 그에 대응할 적절한 전략을 쉽게 생각해냈다. 그는 이억기나 원균 등에게 일단 만 밖에서 대기하도록 청하고, 선발대의 절반만 다시 나아가 적을 유인하도록 명을 내렸다. 이순신의 지속적인 훈련을 받지 않은 이억기나 원균의 함대는 그런 연기(?)를 할만한 능력이 없었던 것이다. 그래서 거북선 2척을 필두로 한 이순신 함대의 돌격부대 6척이 적진을 향하여 돌격하여 맹렬히 포사격을 가했다.

하지만 과연 와키사카의 계략이 맞았는지 왜선들은 그리 큰 타격을 입지 않았고, 열을 갖춘 층루에서 아래를 굽어보며 쏘는 탄환은 상당히 멀리까지 나갔다. 잠시 후, 조선군의 선발대는 더 견디지 못한 듯 후퇴하기 시작했는데, 와키사카는 이때를 놓치지 않고 총 돌격 명령을 내렸다. 부장 하나가 유인이 아니겠느냐고 말했지만 와키사카는 고개를 저었다.

"이순신의 함대는 고작해야 20여 척이다. 유인을 해보아야 별수 없을 것이다!"

허나 별수 없는 것만도 아니었다. 후퇴하는 조선군선을 따라 만의 입구로 나오자 그곳에는 수십척의 조선함선이 있었던 것이다. 이순신은 다시 재빨리 통영연을 올려 학익진을 폈다. 그러자 와키사카는 당연히 생각해 두었던 '층각전략'을 사용하여 배들을 급히 원통으로 배열시켰다. 왜선이 원형으로 배치되는 모습을 보더니 이순신은 미소를 지으며 명했다.

"지금부터 일제사격을 가한 뒤 접근하여 배의 고물과 키를 노려라!"

그 말에 수하장졸들은 약간 놀라움을 표했다. 이제까지 이순신은 화포의 사거리로 적을 주로 공격했으며, 접근하는 전술을 허락하지 않았다. 그런데 어째서 이번에는 접근하라는 것일까? 부장 하나가 묻자 이순신이 미소를 지으며 설명했다.

"잘 보아라. 저들은 이제 바다 한가운데로 나왔으며, 우리의 숫자가 많은 것을 알고 후퇴하려 하리라. 그런데 우리가 키와 고물을 파괴한한다면 그들은 이제 배를 몰 수 없으니 꼼짝없이 바다에 빠져 죽는 도리밖에 없는 것이다. 이판에 왜놈들이 싸울 경황이 있겠느냐? 더구나 원형진을 편 것은 스스로 함정에 빠지는 것과 같으니, 배가 접근하여도 자기들끼리 노가 걸려 우리 배로 덮쳐들기가 어려워지는 까닭이다. 그러니 노를 힘껏 젓게 하여 속도를 늦추지 말고 부근을 돌면서 모조리 격침시켜라!"

그 명에 의해 조선군의 함선들은 화포를 일제히 사격하며 거리낌없이 왜선들에게 접근하여 다가가기 시작했다.

한편 은동은 배가 속도를 내고 두꺼운 배의 판자를 뚫고 둔중한 화포의 굉음소리가 들리는 것을 보아 전투가 바야흐로 무르익어 가고 있다는 것을 알았다. 은동이 흥분하고 있는데, 흑호는 조용히 은동에게 전심법으로 자신이 상공을 돌아볼 터이니 이순신의 부근에 가 있으라고 말하고 이내 사라져 버렸다.

은동은 솔직히 호기심이 일어 가슴이 두근거리기도 했지만 겁도 났다. 화포들이 펑펑 소리를 내며 쏘아지는 소리는 은동이 듣기에는 너무도 컸다. 조총소리만 들어도 간담이 서늘해지는데 화포소리는 그 몇 배나 크고 강렬했던 것이다. 더구나 싸움이 벌어진다고 생각하자 지난날 왜군들에게 어머니를 잃었던 그 악몽 같은 기억이 되살아나기 시작했다.

'이래서는 안 돼. 정신을 차려야지……. 정신을…….'

그러나 계속 삐걱거리는 노 젓는 소리와 뱃전을 때리는 세찬 파도소리, 사방에서 울려오는 포소리와 총소리들은 점점 은동의 귓속을 후벼파기 시작했다. 은동은 억지로 이를 악물고 선창을 올라가 이순신의 곁으로 가려고 했지만 발이 떨어지지 않았고 눈도 떠지지 않았다.

'용기를 내! 용기를! 이 바보야. 어서! 어서!'

은동은 후들후들 떨면서 억지로, 억지로 선창사다리를 더듬으며 조금씩 기다시피 위로 올라가기 시작했다.

은동이 대장선의 윗갑판으로 올라갔을 때, 전투는 이미 한창에 이르고 있었다. 사방에는 수십 명의 기라졸들과 통영연을 날리는 늙은 촌민들(통영연을 날리는 역할은 연날리기에 익숙한 촌민들이 주로 맡고 있었다), 그리고 장교들과 군졸들이 빽빽이 서 있어, 앉아 있는 이순신의 모습은 보이지조차 않았다.

그러나 함성소리와 포성, 총성과 파도소리들이 뒤섞여 은동의 귀에 밀려들어 거의 정신이 나갈 지경이었다. 전투가 한창에 이르고 있다는 것을 느낄 수 있었다. 은동은 눈으로 그 광경을 보고 싶었으나 대장선은 높은 방패가 사방을 메우다시피 하고 있어서 키가 작은 은동은 바깥을 볼 수가 없었다.

간신히 방패 하나의 틈을 비집고 내다보자 그때에서야 비로소 바깥의 광경을 볼 수 있었다. 사방에서 조선군의 판옥선들이 덩치가 크고 높은 왜선들이 모여있는 곳을 향하여 일제히 돌격해 나가는 광경이 눈에 들어왔다.

은동은 그 웅장한 광경을 본 순간, 거의 오금이 저려 움직일 수가 없을 지경이었다. 비록 마수들과 무시무시한 싸움을 겪은 은동이었으나 수천, 수만명이 각각 당시의 기술을 최고로 모은 전함을 타고 최신의 무기인 화포와 총 등을 사용하며 벌이는 혈투는 은동의 넋을 빼앗을 정도였다. 잠시 후 조금 정신이 들면서 은동이 느낀 감정은 단 하나 였다.

'무섭다!'

은동이 죽을 고비를 아무리 여러 차례 겪었건, 세상 누구도 경험해보지 못한 신기한 일들을 많이 치렀건, 그것은 아무 상관이 없었다. 마을사람들이 왜병들에게 모두 죽고 마을이 풍비박산이 났었지만, 그것은 단지 도망쳐야 할 일이었고 자신이 직접 그 안으로 뛰어들어야 했던 일은 아니었다.

이리도 수많은 사람들이 목숨을 걸고 혈투를 벌이는, 웅장하고도 무섭다 못해 처절한 광경은 처음 보았다. 그리고 그 앞에서는 단지 무력하고 무섭다는 느낌밖에는 들지 않았다. 은동은 덜덜 다리를 떨면서 나무 사다리를 다시 구르듯 내려와 선창의 한구석에 처박혀 버렸다.

'잘한다! 잘해!'

흑호는 둔갑법을 써서 보이지 않게 조선선단의 위를 날며 신바람이 나 있었다. 이순신 함대의 함선들이 지닌 화포는 비록 그 당시에는 가장 강력한 무기였지만, 길이가 수백 척에 달하는 왜선들을 단방에 부순다는 것은 어림도 없었다. 그 배들은 수십, 수백발의 화포를 맞아가며 천천히 여기저기가 부서지기 시작하다가 나중에는 화전(불화살)의 세례를 받고 불타 올라 완전히 분해가 되어 버렸다. 그러나 오히려 그 편이 더 신나고, 장관을 이루었는지도 모른다.

수십척에 이르는 왜선들이 이미 이순신의 명대로 키와 노, 돛대를 잃고 조금씩 조금씩 부서져 나가며 전력을 상실하여 가고 있었다. 와키사카가 새로 내세운 층각전략은 조선함대가 원거리에서 함포 공략을 해올 때의 대비책에 지나지 않았으나, 그는 이순신이 이리도 빨리 전략을 바꿀 것으로는 생각지도 못하였다. 결국 결사적인 항전에도 불구하고 왜선들은 한 척, 한 척 부서져갔다.

은동은 몸을 부들부들 떨며 선창 구석에 처박혀 꼼짝도 하지 않았다. 너무도 무서웠다. 무슨 생각이 나는 것도 아니었다. 다만 본능적인 두려움과 공포가 지배하고 있을 뿐이었다.

그런 은동에게 정신이 돌아오도록 만든 것은 피칠갑을 한 몇 명의 부상자였다. 한참 전투가 진행되는 중이라, 그래도 배마다 한두 명의 부상자나 사상자가 나오는 것은 당연했다.

전투가 열기를 띠자 이순신의 대장선도 상당히 왜선의 진에 접근해갔다. 헌데 이는 전투에 참여하기 위해서가 아니었다. 화포와 화살이 난무하는 가운데 지령을 내리려면 통영연이 아닌 근거리용인 깃발 신호를 사용해야 했기 때문이었다.

대장선이 접근하자 자연히 왜병의 사격이 대장선에 집중되었다. 그러자 삽시간에 부상자가 속출하게 되었다. 전투가 한참인지라 은동이 혼자만이 있는 선창에 몇 명의 군졸들이 부상자를 내려놓고 다시 갑판으로 올라가 버렸다.

은동이는 정신은 조금 돌아왔지만 삽시간에 피범벅이 된 부상자들이 자신의 주변에 놓이자 더더욱 무서워졌다. 그들 중 왼쪽 눈에 조총알을 맞아 철철 흐르는 피를 손으로 막고 있던 덩치 큰 사내가 은동에게 힘겹게 입을 열었다.

"자네…… 자네, 의원이라며?"

은동은 멍하니 입만 벌린 채 겁먹은 표정으로 남자를 바라보았다. 그 남자는 은동의 겁먹은 눈빛을 보더니 갑자기 화가 난 듯 외쳤다.

"뭐 하나!"

"네…… 네……?"

은동은 멍한 소리로 더듬거렸다. 그러자 그 남자는 악을 썼다.

"의원이면 어서 해! 내 눈에서 총알을 빼달란 말여!"

눈에서 피를 철철 흘리는 남자의 기세는 자못 흉험하기 짝이 없었다. 아니, 지금 은동의 눈에는 그 남자가 어떤 마수나 귀신보다도 무서워 보였다.

"어…… 어……."

은동이 앉은 채 뒤로 뭉기적거리며 물러나려 하자 그 남자가 다짜고짜 은동의 멱살을 잡았다.

"어서 해! 내가 가지 않으면 누가 포를 놓아! 누가 왜놈을 잡냐구!"

그래도 은동이 겁을 먹어 벌벌 떨자 남자는 은동의 따귀를 사정없이 철썩철썩 후려갈겼다. 은동은 눈에서 별이 와르르 쏟아지는 것 같았지만, 덕분에 정신은 조금 드는 것 같았다. 화가 치밀어 올라 정신이 돌아온 것인지도 몰랐지만.

"어서 해!"

"아저씬 못 싸워요!"

은동은 있는 힘을 다해 소리를 질렀다.

"그래가지고 어떻게 싸워요!"

그러자 그 남자는 누런 이를 악물며 외쳤다.

"안 싸우면! 안 싸우면 그대로 맞아 죽으란 말여?"

"아저씬 다쳤어요! 어떻게……."

"그래도 왜놈들을 죽여야 혀! 왜놈 한 놈이 얼마나 많은 백성을 죽이는지 알어? 엉! 우리 아우 일가는 왜놈들 때문에 씨가 말렀어!"

버럭 외치면서 남자는 구멍이 뻥 뚫린 흉측한 눈을 은동에게 왈칵 들이밀었다. 순간 솟구쳐 오르는 피……, 예전에 죽은 동네사람들의 베어진 코……, 그리고 어머니의 코……. 그 무엇보다도 남자의 증오심과 적개심이 은동을 견딜 수 없이 짓눌렀다.

은동은 어질하니 온몸에서 힘이 빠져나가는 것 같았다. 머리가 빙빙 도는 것 같았다. 그러나 은동은 자신도 모르는 새, 남자의 눈구멍에 손을 밀어넣고 있었다. 남자는 '으아아악' 비명을 질렀지만 은동은 손을 뺄 수 없었다. 그 축축하고도 비릿한 감촉에 다시 한 번 몸서리를 쳤지만, 은동의 손은 딱딱한 것을 찾은 뒤 힘껏 잡아 왈칵 뽑았다.

남자는 찢어질 듯한 비명을 지르고 바닥에 뒹굴었다. 기절한 모양이었다. 은동은 피로 범벅이 된 손을 늘어뜨리고 손에서 뚝뚝 떨어지는 핏방울이 바닥에 무늬를 그릴 정도로 덜덜 떨며 망연히 서 있었다.

'싸움이란 게…… 전쟁이란 게…….'

은동은 몸서리를 쳤다. 무심결에 발밑에 너부러진 두 명의 부상자를 내려다보았다. 한 명은 어깨를 맞아 기절한 듯했고 다른 한 명은 배에 화살이 꽂혀 있었다. 은동은 갑자기 흐흑 하며 울음을 터뜨렸다. 무의식적으로 눈물을 닦자, 시뻘건 피가 얼굴에 범벅이 되었고 옷도 피범벅이 되었다.

은동은 엉엉 소리를 내어 울기 시작했다. 그러면서 부상자의 배에 꽂힌 화살을 확 잡아 뽑아내었다. 은동의 신력에 화살이 간단하게 쑥 뽑혀 나왔고, 끝에 살점이 붙어 있었다. 그것을 본 은동이 다시 흑흑 흐느끼면서 화살을 옷에 아무렇게나 닦아 내었다.

아랫도리가 축축했다. 오줌을 싼 것 같았다. 은동은 계속 엉엉 울면서 그 화살촉으로 다른 부상자의 어깨를 후비어 총알을 빼내기 시작했다. 한참만에야 총알이 빠져나오자 은동은 어헝 소리를 내며 화살을 기둥에 박아 버렸다. 은동의 힘에 왜국의 화살은 기둥에 깊이 들이박혀서 자루만 남았다.

은동은 옷자락을 부드득 뜯어내어 부상자들의 상처를 싸매기 시작했다. 대충 싸맨 것이지만 은동의 힘이 워낙 강하여 삽시간에 지혈이 되었다. 대강 처리가 끝나자 은동은 다시 주저앉아 울기 시작했다. 징그럽고 무섭고 욕지기가 치밀어 오를 것 같았다.

그때 은동의 귀에 부드러운 목소리가 들려왔다. 의원의 목소리였다. 이 응급조치를 하라고 계속 은동을 다그친 것은 다름 아닌 은동의 귀에 붙어 있던 그 의원이었다.

'고생했구나. 아이야…… 잘했다.'

그러나 은동은 울음을 그치지 않았다. 손을 들어 주체할 수 없는 눈물을 닦으려고 얼굴을 문지르자 오히려 얼굴이 더욱 엉망진창이 되었다. 그러나 이제는 창피스러워서 어찌할 수가 없었다.

'그래, 이놈의 싸움…… 이놈의 싸움……! 하지만 난 어떡하지? 난 어떻게 해야 하는 거야? 난 이렇게 바보 멍청인데…….'

그때 눈에 총알을 맞았던 남자가 정신을 차리는지 신음소리가 들려왔다. 남자는 아직도 고통이 극심한 것 같았지만, 얼굴을 더듬어보고 자신의 상처가 천으로 대어져 있다는 것을 눈치챈 듯했다. 그 남자는 성한 한쪽 눈을 힘겹게 뜨고서 은동을 돌아보았다.

은동은 얼굴부터 온몸이 피칠갑이었고, 옷도 상처를 싸매느라 너덜너덜 찢어진 참혹한 모양새였다. 거기다가 아랫도리는 오줌을 싸서 축축히 젖어 있었다. 조그마한 몸은 학질에 걸린 것처럼 덜덜덜 떨고 있었다. 그 모습을 본 억세고 거친 남자는 주르르 굵은 눈물을 흘렸다.

"미안하구나. 어린것한테 내가……."

남자는 말을 잇지 못하고 은동을 숨이 막힐 정도로 와락 끌어안더니 가까스로 몸을 추스렸다. 그러고는 반쯤 기듯이 비틀거리며 사다리를 기어올라가기 시작했다. 힘겹게 오르던 남자가 잠시 동작을 멈추고 은동을 돌아보고 말했다.

"네 몫까지 싸울 거여……. 꼭!"

은동은 아직도 슬프고 무섭고 떨리고 속이 메슥거렸으나 그 남자에게 간신히 고개를 끄덕여 보였다.

왜병들은 화살과 조총을 쏘아댔으나 판옥선의 두꺼운 방패들을 상대로 하기에는 거의 무용지물이나 다를 것이 없었다. 최후의 수단으로 왜병들은 접근하는 판옥선에 올라타려고 기를 썼으나 이 또한 노군들의 힘에 밀려 번번이 실패했다. 두툼하고 굵은 조선노로 적선이 지나치게 접근하지 못하도록 밀어내는 작전이 대성공을 거둔 것이다.

조선군의 치밀한 계책에 왜선들 선체에 여기저기 구멍이 뚫리고 노가 부러지고 돛대가 주저앉고 대선의 간판인 층루가 무너져 내려갔다. 그리고 마침내는 불길에 휩싸였다. 그 모습을 지켜보던 왜군대장 와키사카는 몸을 떨었다.

'이게 도대체 어떻게 된 것이냐? 나의 전략을 이리도 쉽게 깨뜨리다니…… 정말 무서운 상대다!'

와키사카는 미칠 것 같았다. 그는 이를 갈면서 숨겨두었던 최후의 비열한 술책을 사용하기로 마음먹었다. 그것은 포로로 잡은 조선사람을 몇 명씩 분산하여 왜선에 태워둔 안배(按排)였다.

"조선인들을 갑판으로 올려랏!"

흑호는 신이 나서 왜선들이 깨어지는 광경을 지켜보았다. 바로 그때, 느닷없이 각 배마다 조선인으로 보이는 흰옷을 입은 사람들이 갑판으로 끌려나오는 것을 보고는 깜짝 놀랐다.

'어라? 뭣 하는 짓이지?'

단순한 흑호는 영문을 몰라 잠시 고개를 갸웃거리다가 문득 그 사실을 깨닫고는 몸을 부르르 떨었다.

'아니, 이놈들이 비열하게 백성들을 인질로 세워?'

흑호는 당장 날아가서 와키사카를 때려죽이려 했다. 놈의 짓이 너무나 가증스럽고 더러워 보였던 것이다. 중간계의 의지니, 금계니 하는 따위는 이미 까맣게 잊고 있었다.

'금수끼리 싸워도 새끼를 잡아 인질로 세우는 짓은 없다! 이런 더러운 눔!'

흑호는 쏜살같이 와키사카 쪽으로 쏘아져 내려갔다. 그러나 흑호가 막 와키사카를 덮치려는 순간, 뭔가 뜨끔한 기운을 느꼈다.

'제기럴! 또 마수냐?'

흑호는 자신의 존재를 느끼지 못한 채 부산을 떠는 와키사카를 한 번 째려보고는 들었던 주먹을 내렸다. 그놈보다는 아무래도 마수가 더 가증스럽고 미웠던 것이다. 그런데 그 마수는 흑호에게 오지 않고 자꾸 바깥쪽으로, 바깥쪽으로만 향하여 가는 것 같았다.

'뭐여? 또 유인하는 건가? 흐음…….'

흑호는 비록 머리가 둔하고 성질이 급했지만, 동물 특유의 기가 있어 한 번 당해본 경험이 있는 일은 두 번 다시 겪는 무모함을 저지르지 않았다. 흑호는 주위를 주의깊게 살핀 후 마수가 단 한 놈뿐이라는 것을 확인한 후에야 그쪽으로 날아가기 시작했다.

"어허, 무엇이? 왜선마다 조선사람들이 타고 있다는 말이냐?"

이순신은 그 보고를 받고 깜짝 놀랐다. 이순신은 오랜만에 병사들이 직접 전투할 기회를 주게 되어 내심 흐뭇하게 여기던 터였다. 그런데 와키사카가 잔꾀를 부려 왜선마다 조선사람 몇 명씩을 인질로 태워 두다니!

그들이 갑판에 나와 있는 것을 보고 조선수군은 갑자기 사격이 둔해졌다. 아무리 난리라지만 조선수군은 차마 자신들과 같은 동포를 향하여 포를 쏠 수는 없었다. 대장선의 장교들도 의견이 분분했다. 그래도 왜놈들을 놓칠 수는 없다는 주장과 그래도 살려야 한다는 주장이 팽팽히 맞섰다.

이순신 역시 잠시 망연하여 결정을 내리지 못했다. 의견이 모아지지 않자 모두의 시선이 이순신을 향했다. 이순신은 갑자기 다시 생기를 잃고 십년은 더 늙은 듯한 모습으로 변했다. 이순신의 야윈 손이 가늘게 떨리는 있음을 장교들은 보았다.

"장군……."

누군가가 결정을 재촉하듯 하였으나 이순신은 한참 침묵하다가 입을 열었다.

"공격을 멈추지 말라……."

"하오나……!"

나대용이 외쳤다. 나대용은 우락부락한 용모였지만 실제로는 몹시 성품이 고왔다. 이순신은 괴로운 듯 고개를 저었다.

"왜적을 놓아줄 수는 없다. 아니, 그보다도 우리가 여기서 주춤하면 앞으로 모든 왜군 배들은 더 많은 우리 백성을 태울 것이다……."

이순신은 점점 잦아지는 목소리로 중얼거리듯 말하다가 갑자기 고함을 쳤다.

"더 쏘아라! 더 몰아붙여라! 앞으로는 왜적들이 그럴 엄두조차 내지 못하게! 또한 인질로 잡혀 있는 우리 백성들의 죽음을 헛되이 되지 않도록 하라!"

이순신은 고함을 치다가 이내 괴로운 듯 그 자리에 풀썩 주저앉았다. 그러면서 다시 한 번 크게 소리를 쳤다.

"군령이다!"

"군령이오!"

장교들과 기라졸들은 명이 떨어지자 분주히 군령을 전달했다. 이순신은 나지막한 소리로 다시 말을 이었다.

"왜선이 빈 배가 되면 구할 수 있는 데까지 구하도록 하라. ……이는 군령은 아니다. ……그러나 모두에게 전하도록 하라……."

그러자 모든 장교들은 비감한 마음으로 고개를 끄덕였다. 이순신의 마음을 잘 이해할 수 있었기 때문이었다. 지금 그 작전에 말려들면 당연히 왜군들은 이후 모든 배에 조선인 인질을 세울 것이고, 피해자는 더더욱 늘어날 것이었다.

이순신의 군령은 역으로 더 강한 공격을 퍼부어 그 작전이 전혀 쓸모없음을 보여주라는 의지가 담겨 있었다. 하지만 이순신은 그렇게 하기에는 너무나도 마음이 약하고 백성을 사랑하는 인물이었다. 그래서 작은 목소리로 어쩌면 필요없을, 사족 같은 말을 한 것이다. 그 말에 오히려 조선군은 혹은 더더욱 분노하여, 혹은 단순히 군령에 따라 왜군을 더더욱 밀어붙이기 시작했다.

'엥? 저게 뭐여?'

흑호는 조금 의아해했다. 마수가 이순신을 노리거나 뭔가 전황에 영향을 줄 짓을 할 거라 여겼는데, 지금 전쟁터에서 멀리 벗어나고 있는 어느 패잔병을 향해 다가가고 있었다. 그자는 난파한 배에서 탈출한 왜병인 것 같았으며, 조그마한 나무토막에 몸을 의지하여 상당한 속도로 헤엄치고 있었다. 한참을 헤엄쳤을 터인데도 속도도 줄지 않고 무서운 집념으로 계속 나아가는 것으로 보아 보통 사람은 아닌 것 같았다.

'어디로 가려고 그러나? 여긴 바다 한복판이고 물살도 빠른데, 참 이상하구먼. 보통 사람은 헤엄쳐서 가기 어려울 텐데?'

흑호는 최대한 법력을 감추면서 의아한 마음으로 관찰만 계속 했다. 그러나 마수는 분명 그자에게 천천히 다가가며 법력을 모으는 품이, 아마 그자를 일격에 해치려 하는 듯싶었다. 순간 흑호는 번민에 휩싸였다.

'왜놈을 죽이려는 건가? 왜 그러는지 모르겄네. 좌우간 왜놈이면 죽어도 그만 아녀?'

그러나 조금 더 생각해보니 그 점도 좀 의아했다.

'아녀, 마수가 좋은 일을 꾸밀 리는 없을 거여. 저 왜놈이 뭔가 중요한 인물인가?'

흑호는 어떻게 해야 좋을지 우물쭈물하다가 마수가 막 그자를 향해 손을 뻗으려는 순간, 무의식적으로 몸을 날려 놈의 공격을 쳐냈다. 마수는 흑호가 느닷없이 나타나자 깜짝 놀라는 것 같았다.

놈은 흑호가 제일 미워하는 소야차는 아니었으나 처음 보는 놈이었다. 인간의 형상을 하고 있었고, 전신이 조금 투명하여 일종의 그림자 같아 보였다.

"흥! 이눔! 뭔 짓을 꾸미는지는 모르지만 한번 죽어 봐라!"

흑호는 다짜고짜로 주먹을 휙휙 휘두르며 놈에게 달려들었다. 그러나 놈은 정말 그림자처럼 흑호의 주먹을 그대로 통과시켜 버렸다.

"오호? 그럼 술법으로 해볼려?"

흑호는 으르렁 하며 포효한 뒤 돌개바람을 한 번 내쏘았다. 그러자 놈은 신기하게 돌개바람이 닿을 때쯤 몸을 두 개로 확 분리시키는 것이었다. 그 모습을 보는 순간, 흑호는 놈을 태을사자가 준 두루마리에서 한 번 보았던 기억을 떠올렸다.

"으흠, 네놈이 바로 몸을 마음대로 나눈다는 분신귀(分身鬼)로구나!"

재빨리 놈이 다시 몸을 네 개로 나누었다. 흑호는 흥 하고 코웃음을 치면서 꼬리로 물을 쳐 물방울을 철썩 퉁겨올렸다. 그러고는 솟아오른 물방울에 법력을 담아서 놈들에게 우박처럼 쏘아내었다. 그것은 영발석투의 술법을 조금 변형시킨 것이었는데, 이는 싸우는 장소가 바다여서 돌이 없었기 때문이었다.

놈은 휘르르 하고 여러 개의 분신들이 소용돌이치는 듯한 모양을 만들더니 흑호가 쏘아보낸 물방울을 휘리릭 에워싸 흩어지게 했다. 그러고는 휙휙 하고 정신없이 흑호의 주위를 떠돌며 공격을 가하기 시작했다.

놈은 상당히 음기가 강한 마수인 듯, 놈이 몸 근처로만 다가오자 흑호는 몸이 오싹오싹해졌다. 그런데도 그놈은 흑호를 물리치는 것보다는 아래 있는 자에게 손을 뻗으려고 여러 차례 분신을 날렸다. 흑호는 의아한 생각이 들어 번번이 아래 있는 자를 덮치려는 분신을 술법으로 막아내면서 흥이 나게 싸움에 열중했다.

그 와중에도 아래의 헤엄치던 자는 움직임을 멈추지 않고 기를 쓰고 도망만 치고 있었다. 분신귀 놈은 아래 있는 자가 점점 멀어지려고 하자 조금씩 당황하는 것 같았다. 흑호는 마수에게 틈을 주지 않았다. 세 번의 공격을 간단히 퉁겨내 버린 흑호는 분신귀 놈에게 물었다.

"이눔! 도대체 왜 저 인간을 노리는 거냐? 뭐가 있는지 말하면 놓아줄 수두 있다!"

그러나 약삭빠른 마수가 흑호의 그 정도 말에 넘어갈 리 없었다. 놈은 약간 움찔하더니 술법도 쓰지 않고 무작정 흑호에게 몸으로 덮쳐 들었다. 거의 목숨을 내놓은 듯한 기세에 흑호는 흠칫했다.

그냥 당하고만 있을 흑호가 아니었다. 흑호는 잽싸게 앞발에 법력을 담아 놈의 머리를 후려갈겼다. 그러자 놈의 머리가 박살이 나면서 부르르 떨더니 공기중으로 서서히 사라져 갔다. 흑호는 너무도 어이가 없어서 잠시 고개를 갸우뚱했다.

'이…… 이놈이 미쳤나? 어째서……?'

그러나 다음 순간, 흑호는 놈의 이름이 다름 아닌 분신귀라는 것에 생각이 미쳤다.

'아차! 놈은 몸을 나눌 수 있지!'

아니나다를까, 놈은 이미 몸을 나누었던 것이다. 놈의 분신 하나가 벌써 저만치 아래로 쏘아져 내리꽂히면서 허우적거리는 왜병에게 다가들고 있었다. 흑호는 다시 바람의 술법을 써서 놈의 분신을 휘말아 버리려 했으나 놈은 어느새 왜병의 등덜미로 손을 뻗치고 있었다.

헤엄을 치고 있는 왜병 형색의 인자, 겐키는 낯익은 써늘한 기운이 등덜미에 다가오는 것을 느끼는 순간, 온몸이 굳어 버리는 것 같았다.

은동은 피와 오물과 땀으로 범벅이 된 몸으로 그때까지도 배 밑창에 멍하니 앉아 있었다. 이제 어느 정도 울음은 진정이 되었지만, 마음은 오히려 점점 침울해져 견디기가 힘겨웠다.

'나는 뭐지? 나는…… 바보…… 멍청이…….'

은동은 스스로의 꼬락서니가 한심스럽기 짝이 없었다. 뭐가 우주 팔계의 존재가 힘을 부여해주고 뭐가 신력을 지니고 술법을 지닌 존재란 말인가? 마수들과 싸울 때까지만 해도 은동은 이렇듯 주저하지 않았다. 그건 마수들이었으며 사람이 아니었으니까. 어찌 보면 장난과도 흡사한 일이었다.

그러나 자신과 같은 사람들이 상처입고 피 흘리며 죽어가는 것을 눈앞에서 보는 순간, 은동은 손끝 하나도 제대로 움직일 수 없었다. 그것은 무서움이나 죽음에 대한 공포와는 또 다른 형태의 감정이었다. 과거의 기억에서 비롯된, 보다 큰 공포라고나 할까? 어머니의 죽음, 마을사람들의 죽음. 그러나 죽음의 공포보다 거기에서 비롯되는 혐오감과 이유조차 모를 무서움과 두려움……, 그리고 긴장…….

'난…… 못해, 못해……. 난 아무 것도 할 수 없어…….'

이 꼴로 무엇을 한단 말인가? 왜군을 무찌르고 이순신을 구해내고 난리를 종식시켜야 한다고? 피를 조금 본 것만으로 덜덜 떨리고 손이 굳어 버리는 꼬맹이인 자신이 도대체 무엇을 할 수 있다는 말인가? 마수들이 인간을 조종하여 이순신을 공격한다면, 그것을 막을 사람은 은동이뿐이라고 했다. 그러나 자신이 어찌 그렇게 한단 말인가?

지금까지의 은동은 처음 해보는, 얼떨떨하고도 신기한 놀이에 넋이 빠져 있는 아이에 불과했다. 그러나 부상병의 눈에서 조총알을 빼낸 순간, 은동은 다시 현실 속의 열 살짜리 아이로 돌아왔던 것이다. 은동은 어느새 땅에 떨어져 피와 오물로 범벅이 된 유화궁을 보았다. 그러자 다시 눈물이 왈칵 솟구쳤다.

'호유화가 저걸 줬는데도…… 난 할 수가 없어. ……난 바보야. ……바보 멍청이…….'

은동은 하염없이 눈물을 흘렸다. 더럽혀진 채 땅에 굴러다니는 유화궁을 보며 호유화의 생각이 떠올라 울고, 그동안 거의 잊고 있었던 어머니와 전멸한 마을사람들을 생각하며 울었다. 그리고 조그마한 용기도 내지 못하는 자신 때문에 더더욱 서럽게 눈물을 흘렸다.

'어럽쇼?'

흑호는 놀라서 공중에서 잠시 균형을 잃었다. 분신귀 놈은 그 왜병을 해치지 못했다. 그 대신 무언가 두루마리 같은 것을 하나 안고 도망치는 것이었다. 흑호는 당연히 놈이 왜병의 목숨을 빼앗으려는 줄 알고 술법을 썼는데, 놈이 노린 것은 왜병의 목숨이 아니라 그의 품안에 있는 하나의 두루마리였던 것이다.

그것을 빼앗고 난 다음에야 놈은 다시 왜병의 목숨을 노리고 달려 들었지만 흑호가 재빨리 놈의 공격을 막아내었다. 그러자 놈은 더 버티기 어렵다는 듯 두루마리를 들고 뺑소니를 쳐버렸다. 끈질기게 흑호가 뒤를 쫓자, 급기야는 그 두루마리를 마화(魔火)로 태워 허공에서 재를 뿌리기에 이르렀다.

'어라라? 그럼 저놈은 저 두루마리를 빼앗으러 왔다는 건가?'

흑호는 잠시 망설였다. 분신귀를 해치워 버려야 하는 걸까? 아니면 저 왜병 놈을 닦달해야 하는 걸까? 처음에 흑호는 왜병의 목숨이 살아난 것을 보고 굳이 무리를 하면서까지 분신귀를 쫓지 않았다. 하지만 막상 왜병을 잡아 닦달하려다 보니 미처 생각지 못한 것이 떠올랐다.

'아이쿠! 이런! 중간계에서 나보구 인간과는 더 이상 아무 연관도 맺어선 안 된다구 했었지? 흐음……, 이 일을 어쩐다?'

지난번 중간계에서 흑호와 태을사자와 호유화는 더 이상 왜란종결자의 일을 인간들이 알게 하거나, 그에 관한 일 때문에 인간들에게 영향을 끼쳐서는 안 된다는 결정이 내려졌다. 그런데 마수들이 이순신도 아닌 이놈을 그토록 기를 쓰고 노렸던 것을 보면, 이놈은 이번 일에 뭔가 중요한 단서를 쥐고 있었음이 분명했다. 그것이 그 두루마리였을 것인데, 아쉽게도 그 두루마리는 마수에게 빼앗겨 이미 재가 되어 버렸다. 그렇다고 놈을 잡아 닦달할 수도 없었다.

'제기! 더럽게 됐구먼. 아이구, 답답혀. 그냥 콱 족쳐 버리고 나중에 추궁하면 몸으로 때울거나?'

하지만 흑호는 그럴 수도 없다고 생각했다. 자신의 한 몸만 달린 일이라면 성질에 못 이겨서라도 저질러볼 터였지만, 이건 천기가 달린 문제라고 하지 않았던가? 그러던 중 흑호는 좋은 생각이 떠올랐다.

'그려! 그래서 은동이가 있는 거지! 은동이를 데리고 와서 이놈을 잡아 추궁하라고 하면 될 거 아닌가벼?'

그러나 그 방법을 생각하자니 그 또한 문제였다. 은동이는 지금 이순신의 대장선에 타고 있는데, 은동이를 갑자기 끌어내면 주변 사람들이 이상하게 생각할 것이었다. 할 수 없이 흑호는 놈의 얼굴과 체취를 잘 기억해 두리라 마음먹었다. 조금 시간이 지난 후에라도 얼마든지 놈을 잡아낼 수 있으리란 생각에서였다. 그러고도 마음이 놓이지 않아 새로 부리게 된 부하(?)들을 불러내었다.

"물고기들아! 새들아! 저놈이 어디로 가는지 끝까지 쫓아서 나중에 나에게 일러라! 알았지?"

금수의 우두머리가 된 흑호이니만큼 모든 물고기나 새들 또한 흑호의 명을 어길 수가 없었다. 내친김에 흑호는 한 번도 불러보지 않은 도깨비들을 불러보았다. 역시 우두머리는 좋은 것이라 바다 위인데도 삽시간에 네 마리의 도깨비들이 나타났다. 네 발 달린 이매( 魅) 두 마리와 외발 도깨비인 독각(獨脚) 두 마리였다.

"밤이건 낮이건 저놈을 놓치면 안 뒤어! 놓치면 네놈들 혼난다!"

단단히 다짐을 받아놓고 흑호는 조금은 가벼운 마음으로 다시 이순신의 대장선으로 향했다.

한편 겐키는 무엇인가 알 수 없는 힘이 자신의 품에 단단히 갈무리해둔 센 리큐의 문서를 빼앗아가자 이젠 끝이구나 하고 생각했다. 그러나 다행히 영문을 알 수 없는 괴상한 일은 더 이상 벌어지지 않았다. 한참이 지나도 자신의 몸은 무사했다.

'이게 무슨 일인가? 신령의 가호가 있는 것일까?'

두루마리는 비록 빼앗겼지만 겐키는 이미 문서를 읽은바 있어서 내용은 기억하고 있었다. 비록 증거는 없어졌지만, 아마 고니시에게 이야기하면 자신의 말을 믿어줄 것이었다. 아니, 이는 죽음으로까지 혼자 가지고 가기에는 너무도 중대한 내용이었다.

'그래, 살아야 한다. 적어도 일을 마칠 때까지는 살아야 해!'

겐끼는 이미 지치고 부상당한 곳이 도져서 기절할 지경이었지만, 다시 죽을힘을 다해 헤엄치기 시작했다.

"으…… 은동아?"

흑호는 은동의 몰골을 보고 몹시 놀랐다. 처음에는 심하게 다친 것이라 생각했다. 그래서 곧 주변을 살핀 뒤, 제정신인 사람이 없는 것을 확인하고 은동을 안아올렸다. 안아보니 은동은 부상을 입지는 않은 것 같았다.

"너 왜 얼이 빠져서……."

그러나 그때 다시 부상자 하나가 구르듯 선창으로 내려오는 바람에 흑호는 은동을 그냥 내버려둘 수밖에 없었다. 어느새 은동과 정이 들어 버린 흑호는 아까의 수상한 왜병에 대한 생각마저도 까맣게 잊어 버린 채 은동이의 걱정에 여념이 없었다. 그러나 은동은 흑호가 부르는 소리조차 듣지 못하고 온몸을 사시나무처럼 떨고만 있을 뿐이었다.

전투는 거의 끝나가고 있었다. 가장 먼저 왜선에 돌입하여 층각선을 쳐부순 사람은 순천부사 권준이었으며, 거의 모든 전선들이 한 척씩의 목표를 노리고 접근하여 갔다.

"천자총통을 준비해라! 대철환을 장전하고 화약을 최대로 장전하라!"

이순신이 가장 아끼는 용맹한 장수인 녹도만호 정운은 평행으로 떠서 조총을 끈질기게 쏘아대는 두 척의 층각선을 포착했다. 방패 틈으로 날아든 조총알에 포수가 넘어지자 정운은 그을음투성이가 되어가며 직접 군졸들과 함께 거대한 천자총통의 포구를 돌렸다.

"받아라! 왜놈들!"

육중한 천자총통의 포연과 함께 놀랍게도 대철환은 앞의 층각선의 층루를 박살내 버리고 뒤쪽 층각선의 층루마저도 명중시켰다. 뒤쪽 층각선의 층루가 우지끈 하면서 넘어져 바다에 처박히고 앞 층각선 층루의 파편들이 비오듯 쏟아져 내리자 조선군사들은 이 묘기에 환호성을 올렸고 왜군의 사기는 땅에 떨어졌다.

그 두 척의 층각선에서는 왜병들이 비명을 지르면서 마구 도망치며 물에 뛰어들었다. 정운은 그 틈을 놓치지 않고 불화살을 비오듯 쏘게 하여 두 척의 층각선을 통째로 불태워 버렸다. 미처 도망치지 못한 왜병들의 비명소리가 처절하게 울려퍼지자 왜선들의 원형진은 겁을 먹고 와그르르 허물어져 갔다.

'틀렸다!'

와키사카 야스하루는 알려진 장수답게(?) 재빨리 만사를 포기하고 비상시를 위해 준비해둔 전용선에 올랐다. 와키사카의 관직은 나카무쇼노스케(中務少輔 중무소보)라고 하여, 이른바 8부 장관 중의 하나인 중신이었다. 와키사카는 그만큼 대단한 지위에 있었기 때문에 비상시를 대비하여 특수한 배가 배당되어 있었던 것이다. 이 배는 전투무기는 거의 실려 있지 않은 반면에 다른 배의 갑절에 달하는 노가 달린, 이른바 쾌속선이었다.

와키사카는 자기 가문의 충직한 다른 장수들이 목숨을 내던지면서 앞을 막아주는 사이 이 쾌속선을 타고 도주하는 데에 성공하였으나 와키사카의 수족이었던 다른 장수들은 하나도 남지 않고 몰살해 버렸다.

좌수영 휘하의 최고의 명궁으로 알려진 방답첨사 이순신은 묵묵히화살 한 대에 왜병 하나씩을 꼬치로 만들면서 천천히 왜선에 접근해 가고 있었다. 방답첨사 이순신의 배 역시 각종 철환과 화살들이 우박처럼 쏟아져 내렸으나, 그보다 더욱 왜군들의 공포심을 자극한 것은 한 대의 활이었다. 방답첨사 이순신은 과감하게 상체를 내밀고 추호도 흔들리지 않는 기세로 정확히 화살 한 대에 왜병 하나씩을 쪽집게처럼 맞추어 떨구고 있었다.

그의 배가 층각선에 삼십 장까지 접근하자 왜병들의 사격이 뚝 그쳐 버렸고, 이십 장까지 접근하자 왜병들이 다투어 물로 뛰어내리기 시작했다. 그리고 오 장까지 접근하자 그 배는 완전히 비어 버렸다. 방답첨사 이순신이 묵묵히 화전 한 대를 꺼내어 층각선에 꽂는 순간, 그 뒤를 이어 불화살이 우박같이 쏟아져 곧바로 층각선은 불덩어리가 되었다. 방답첨사 이순신은 이순신의 명 그대로, 추호도 목을 베려는 욕심조차 없이 곧 다른 배를 뒤쫓아 쳐부수기 시작했다.

광양현감 어영담이 과감하게 판옥선의 노로 층각선을 밀어내며 층각을 깨뜨리자, 그곳에 있던 왜장이 고슴도치가 되어 굴러떨어졌다. 판옥선의 노군들은 신이 나서 노로 놈의 몸을 받아내어 산 채로 잡는데 성공했다. 왜장은 곧바로 작은 배에 옮겨져 이순신의 대장선으로 옮겨져 왔지만, 이미 화살을 너무 많이 맞아 입조차 떼지 못했다.

이순신은 냉혹하게 왜장의 목을 베라고 명하였다. 왜장은 눈을 번하게 뜨고 코앞에서 목으로 날아드는 칼날을 지켜보아야만 했다. 그 왜장은 바로 와키사카의 오른팔 격인 중신 와다나베였는데, 왜국에서도 이름이 높았던 장수인 와다나베는 이렇게 비참한 최후를 맞아 이름조차도 남기지 못했다.

그외 사도첨사 김완, 여도권관 김인영, 흥양현감 배흥립, 좌돌격장 급제 이기남, 발포만호 황정록 등이 지휘하는 전함이 각각 1척씩의 층각선을 깨뜨리고 불사르거나 포획하였으며 좌별도장 영군관 전만호, 윤사공, 가안책 등의 3인은 거의 비어 버린 층각선 2척에 뛰어들어 그 배들을 노획하기도 했다. 이억기의 함대 또한 분산되어 도망치는 왜선들을 마구 무찔렀으며 원균도 머리사냥에 정신이 없었다.

이미 와키사카가 도망치고 모든 대선이 부서지거나 가라앉는 참이었다. 왜군 중 그 누구도 더 싸우겠다는 열의를 가진 자가 없었다. 원형진을 이루었던 대선들의 안쪽에는 중선들과 소선들이 있었는데, 이미 전의를 상실한 왜병들은 중선과 소선에 올라타기 위해 아귀다툼을 벌였다.

심한 경우는 너무 많은 인원이 한꺼번에 올라타 배가 뒤집히고, 또는 배가 뒤집히지 않기 위해 뱃전을 잡는 같은 편의 손목을 칼로 마구 베어 버리는 참극이 벌어지기도 했다. 그중 육백 명 가량의 왜군들은 작은 배 여섯 척에 나누어 타고 재빨리 선단을 조직하여 죽을힘을 다해 포위망에서 벗어나려고 했다. 조선 판옥선들이 일차적으로 층각선(오구로마루) 등의 대선들을 주로 공격하는 틈을 노린 것이다.

그러나 그 작은 배들 중 두어 척은 다시 화포에 맞아 풍비박산이 나버렸고 왜병들 이백여 명은 산산조각이 나서 고기밥이 되었다. 그때 이순신은 누구보다도 조선인들이 탄 배를 격침시킨다는 생각에 마음아파 하다가 그 꼴을 보고는 분통을 터뜨렸다.

"저놈들을 한산도로 몰아라!"

"예?"

"놈들을 죽지도 못하고, 살지도 못하게 하리라! 우리 백성들이 겪은 고통만큼 놈들도 받아야 한다!"

한산도는 당시 아무 것도 없는 그야말로 황폐한 섬에 불과하였다. 그곳은 숲은 무성하였으나 먹을 것을 전혀 구할 수 없는 섬이어서 이순신은 놈들을 그곳에 가두어두고 천천히 해치울 생각을 한 것이다. 이순신으로서는 다소 잔인한 전략이었으나, 지금 이순신은 신경이 몹시 날카로운 상태였다. 이순신은 내친김에 원균에 대한 감정도 조금 드러내 버렸다.

"그놈들을 경상우수사(원균)에게 맡기기로 하자. 목베는 것을 좋아하는 이이니."

이번 전투에서도 원균은 비록 많은 배를 파하기는 하였으나 역시 거의 빈 배에 돌입한 것에 지나지 않았다. 덕분에 원균의 함대는 이순신의 함선에 삼분의 일에도 못 미치는 척수였음에도 불구하고, 이순신의 함대보다도 많은 사상자를 내게 되었다.

이순신은 그런 원균이 못마땅하여 견딜 수가 없었다. 스스로도 이유를 알지 못할 정도의 못마땅함이었다. 그래서 이번에도 송장을 치우는 일이나 맡기자는, 일종의 심술을 원균에게 발산하게 된 것이다. 그러나 연락을 맡은 장교들은 중간에서 쉬쉬하여 원균에게는 좋은 소리로 전달하였다.

결국 한산도 해전에서 대형선 오구로마루 36척을 포함한, 72척에 이르는 와키사카의 대함대는 와키사카가 타고 도망친 대선 1척, 중선 7척, 소선 6척을 제외하고는 모조리 격파당하여 불에 타 버렸다. 죽은 자의 수효는 말로 다할 수 없을 정도였으며, 대부분의 왜병들은 물에 빠져 고기밥이 되었다. 따라서 이 한산대첩은 그 규모나 중요성에 있어 왜국과의 전쟁 이래 최대 규모의 승리였으며, 후에까지 임진왜란의 삼대 대첩의 하나로 손꼽히게 되었다.

전투 후에도 조선군들은 바빴다. 그 아수라장 속에서도 그나마 살아남은, 인질로 잡혀 있던 조선인들을 구하느라 바빴기 때문이었다. 이 배에서 한 명, 저 배에서 두 명 하는 식으로 구해낸 인질들을 만날 때마다 이순신은 내내 가슴이 아팠다.

'내가 한 행동은 옳았다. 그럴 수밖에 없었다. 그렇다 해도…… 내 나라 백성들을 향해 포를 쏜 나 자신을 용서할 수 없구나…….'

이순신은 극심한 피로에도 불구하고 그들을 일일이 만나 왜군의 규모나 상황을 물었으며 따뜻하게 대해주었다. 특히 이순신은 장계에서까지 이들 하나하나의 이름을 적으며 물어본 내용들을 모두 기록하였다. 이는 당시 이순신이 은연중에 이들에 대한 생각이 얼마나 각별하였는지를 간접적으로 입증하여 준다.

결국 이순신은 그들 모두에게 보금자리를 만들어주고 살길을 열어주게 된다. 그러나 그러한 작은 선행이 바로 이후 이순신에게 힘이 될 줄은 이순신 자신도 미처 생각하지 못했다. 적어도 그때에는 말이다.

종일 접전을 치른 이순신 함대는 피곤에 지쳐 그날은 견내량 앞바다에서 진을 치고 밤을 새웠다. 왜국의 포로가 되었던 난민들의 정보로, 후속부대가 있음을 알아낸 이순신은 아예 결판을 내기로 작정하였다. 그에 앞서 부상자들과 난민들을 그날 밤으로 좌수영으로 후송하라는 명을 내렸다. 그중에는 이미 완전히 무력한 상태가 되어 버린 은동도 포함되어 있었다.

흑호는 은동이 이순신의 옆을 떠나는 것이 불안하였지만 마수를 일단 한 번 쫓아낸 적도 있었고, 지금의 은동이의 상태로는 마수가 나타나도 꼼짝도 하지 못할 것 같아서 은동이를 선선히 가도록 내버려두었다. 그리고 흑호는 은연중에 도깨비들과 금수들을 불러 이순신 함대 주변을 더욱 철통같이 경계하게 하였다.

한산대첩이 있은 다음날인 7월 9일, 이순신 함대는 다시 안골포에 왜선 사십여 척이 정박해 있다는 정보를 입수하고 ,그리로 뱃머리를 돌렸다. 이때 원균은 이순신과 동행하였으며, 이억기는 잠시 다른 갈래로 진출하기로 되어 있었다.

그 다음날인 10일 새벽, 안골포에 정박하고 있는 구키와 가토의 연합함대를 발견한 이순신은 곧장 공격명령을 내렸다. 구키와 가토의 함대는 앞서 전멸하다시피한 와키사카의 후속부대로 대선 스물한 척, 중선 열다섯 척, 소선 여섯 척으로 구성된 도합 마흔두 척의 함대였다.

그들은 이미 와키사카의 함대가 완전 궤멸되었다는 소식에 사기가 땅바닥을 뚫을 정도로 떨어져 있었으므로 정박하고 있는 상태에서 꼼짝도 하지 않았다. 안골포만은 조수가 빠져나가면 바닥이 보일 정도로 수심이 얕은 곳이라 판옥선으로 무리하게 돌격을 감행할 수 없는 곳이었다.

이순신은 몇 번이나 유인계책을 써 보았지만 왜선들은 꼼짝도 하지 않았다. 이순신의 계책을 알아차렸다기보다는 바다로 나아가 싸울 마음이 없었다고 하는 편이 맞을 것이다. 안골포의 만은 뒷부분이 바로 산으로 이어져 있고, 육지와 이어져 있는 곳이어서 여차하면 부산포까지도 도망갈 수도 있었다.

적이 따라나오지 않자 즉시 이순신은 앞서 당포해전에서 사용하였던 차륜전술을 사용하기로 하였다. 즉, 조선총통의 긴 사거리를 이용하여 비교적 원거리에서 돌아가며 지속적으로 포격을 하기 시작한 것이다. 왜장들 중 구키와 가토는 비교적 지략이 출중한 장수들로 알려져 있었으나 대응할 방법이 없었다. 어찌되었건 그들은 수군이었다.

그러나 안골포만 앞은 어느새 나타난 조선수군으로 꽉 차 있었고, 뒤쪽은 산이었다. 철수를 하고 싶어도 배를 떠메고 산을 넘어갈 수도 없는 일 아닌가? 왜군은 나름대로 층각전술로 응사를 했지만 조금 공격하다가 장전시간 동안 뒤로 빠지는 조선배에는 거의 영향을 줄 수가 없었다.

싸움이 시작되고, 잠시 뒤에 연락을 받은 이억기의 선단이 밀어닥쳐 조선수군의 공격은 더더욱 맹렬해졌다. 특히 왜군의 저항이 별로 대단하지 않자 이순신은 휘하에 있는 2척의 거북배를 전격적으로 투입했고 이억기도 곧바로 자신이 지난번 보았다가 만든 거북배 1척을 투입했다. 안골포해전에서 이 거북배의 활약은 대단했다.

결국 구키와 가토는 원형진을 이룬 채 움직이지 않도록 하여 피해를 극소화하려고 했으나 결국에는 화력에 밀려 당해낼 수가 없었다. 가만히 앉아서 움직이는 적과 싸우겠다는 병법이 애초부터 틀렸다는 소리를 남기고 가토가 먼저 철수했으며, 구키도 그 뒤를 따랐다. 구키와 가토는 이순신에게 치를 떨었으며, 그들이 할 수 있는 마지막 수단을 썼다.

"모든 전사자의 시체를 수거한 다음 철수하라! 이순신이란 놈에게 공을 세우지 못하게 하라!"

대장의 명령이 내려지자 모든 왜병들은 비로소 살길을 얻어 전사자들과 부상자들의 시체를 모조리 끌고 배를 버린 다음 산으로 철수했다. 일단 산으로 피신한 적을 이순신의 수군이 잡으러 가는 것은 대단히 위험한 일이었다. 단병접전을 해본 경험조차 없는 이순신의 수군이 육전을 벌이다가는 미처 싸워보지도 못하고 전멸되리라는 점은 불을 보듯 빤했다.

원균이 그래도 뒤를 쫓아야 한다고 난리를 피우자 이순신은 원균에게 한산도에 고립된 왜군을 모두 넘겨줄 터이니 섬멸하여 공을 세우라고 겨우 달랬다. 또한 이억기는 이 기회에 왜선들을 모조리 쳐부숴야 한다고 주장하였으나 이순신은 그것도 만류하였다.

"우수사, 내 말 좀 들어보시오. 이제 왜선은 쳐부술 만큼 쳐부수지 않았소? 사십여 척에서 삼십여 척을 격침시켰으니, 이 정도면 충분하지 않소이까?"

"좌수사께서는 당장 빈 왜선들이 있는데, 그것을 그냥 내버려두자는게요?"

"그런 것은 아니외다. 그러나 지금 산으로 도망친 왜적떼는 그 수가 몹시도 많고 몸에 아무 것도 지닌 것이 없는 도적떼 같은 무리들이오. 그들이 도망칠 길은 남겨두어야 그나마 민폐가 적지 않겠소?"

"민폐라니요?"

"저 많은 무리들이 아무 것도 없이 부산포까지 가려면 도중에 수많은 우리 백성들이 피해를 당할 것이외다. 그렇지 않소?"

"그렇지만……."

이억기는 이순신의 말을 듣고 조금 주저하는 듯한 눈치를 보이면서 다시 말문을 열었다.

"어차피 지금은 전쟁 중이오. 민초들이 고통을 당하는 것은 나도 아오만, 저들을 그냥 두면 또 내습해 오지 않겠소?"

"적을 잡자고 우리 백성들을 고통받게 할 수는 없소이다. 물론 왜병들을 베고 물리쳐야지요! 그러나 왜 그러는 것이오? 누구를 위하여 왜병들을 물리치려는 것이오? 우리 백성들을 위하는 것이 아니오? 전쟁이라고는 하나 전쟁 또한 사람이 하는 것이고, 사람을 위하여 하는 것이 아니오이까?"

"하지만 왜선을 코앞에 두고도 그냥 남겨둔다는 것은……."

이억기는 이순신의 의견에 동감은 하였지만 뭔가 불안한 듯했다.

"후일 조정으로부터 문책을 받을 우려도 있소이다."

"그것은 염려 마시오. 내 장계에 전말을 적어 올릴 예정이오. 사단이 생기면 내가 감당하리다."

있을지, 없을지도 모르는 조선백성들을 위해 자신의 공을 포기하고, 어쩌면 위험할지도 모르는 길을 택한 이순신의 이 결단은 백성들에게 널리 퍼져서 이순신의 인망을 높이는 데에 커다란 공헌을 하게 된다. 그러나 이순신은 그런 생각까지는 물론 하지도 못했다. 다만 인질로 잡혀 있던 조선백성들에게 포를 쏘도록 했다는 자책감이 이순신을 그렇게 행동하는 데에 큰 영향을 주었다는 것을 배제할 수는 없다.

이 한산대첩을 계기로 이순신은 점차 조정보다는 백성을 위하여 전쟁을 치른다는 의식을 강하게 가지게 되었다. 그 일례로, 이순신은 해전이 끝난 후 노획한 막대한 물품(주로 탈취한 왜선에서 얻은 것들이다) 중 군용물건을 제외한 모든 것들을 군졸들과 백성들에게 아낌없이 나누어 준다. 그러나 원균에 대한 이순신의 감정은 거의 한계에 다다랐으니, 이순신은 이때부터 장계에 원균의 행동을 간접적으로 비판하기 시작한다. 더 이상은 참을 수 없었던 것이다.

이순신의 뜻에 따라 안골포에 남은 십여 척의 부서진 왜선들을 파괴하지 않고 이순신의 연합함대는 조금 물러나와 밤을 지새게 되었다. 그리고 밤새 남아 있던 왜병들은 이순신의 짐작대로 남은 배에 올라타 싹 도망쳐 버렸다. 그러나 이순신은 그후 놀라운 것을 보게 되었다.

그 놀라움이란 바로 왜병들의 잔혹한 만행이었다. 그것도 같은 편들에게. 구키와 가토는 이순신에게 공을 세우지 못하게 하려고 죽거나 다친 자기편의 병사들의 목을 모조리 베어 그 머리를 모아 태워 버린 만행을 저지르고 도망친 것이다. 그 왜병의 수가 얼마나 많았던지 잘라진 손발이며 몸뚱이는 그대로 포구에 참혹하게 버려진 채 머리만을 태웠는데도 그 무더기가 열두 곳이나 되었다.

조선조정은 목을 벤 수급으로 공을 산정하였기에 왜군은 이순신에게 공을 주지 않으려고 발악적으로 목을 모두 베어 태워 버린 것이다. 조선수군 모두는 그 광경에 모골이 송연해질 정도였다. 이순신은 명을 내려 왜군의 시체를 모두 바다에 수장하고 그 끔찍한 화장터를 깨끗이 치운 다음 철수하도록 하였다.

그러나 만약 이때 흑호나 태을사자가 이 자리에 있었다면, 이 믿어지기 힘든 만행이 마수들에게 영향을 받았다는 것을 눈치챘을 터였다.

좌우간 이 한산대첩과 안골포 해전에서 이순신 함대는 도합 왜선 아흔두 척을 격침시키는 대전과를 올렸다. 더구나 그 아흔두 척에는 대형 오구로마루가 오십오 척이나 포함되어 있었다.

앞서 이순신에게 전멸당한 가메이 고레노리의 배가 오구로마루 다섯 척만으로 독립부대 행세를 한 것으로 볼 때, 한 해전에서 그런 대형선 오십오 척을 격멸한 것은 유래가 없는 일이라 할 수 있다. 더구나 이순신 등의 조선함대는 단 한 척의 작은 배도 잃지 않았으며, 왜군이 아무리 적게 잡아도 3만 이상의 목숨을 바친 데 비해 이순신의 좌수영 함대의 전사자 수는 단 열아홉 명이었다. 세계의 전쟁 역사상 이러한 싸움은 없었다.

이로써 왜의 해군은 거의 재기불능의 타격을 입었으며 도저히 서해와 남해를 엿볼 생각을 감히 하지 못하게 되었다. 왜군의 많은 장수 중 이제는 아무도 남해안으로는 가려 하지 않았다. 그리고 조선의 이 승전은 수많은 의병들과 분산되어 독립적으로 활동을 펴던 조선관군에게도 큰 용기를 주게 되었으며, 왜군에게는 그야말로 싸울 의사를 송두리째 꺾어놓은 쾌거였다.


--------------------------------------------------------------------------------

ⓒcopyright 1998 TCP
books.webfox™에서 제공되는 모든 유료 데이터는 TCP의 서면에 의한 허락 없이는
일부 혹은 전체를 어떠한 형태로도 재사용할 수 없습니다.




--------------------------------------------------------------------------------
  제5권 - 역귀와의 싸움

▶이순신을 만나다 ▶평양 함락 ▶마수 내습 ▶한산 대첩 ▼명군 참전
▶의원이 된 은동 ▶왜국의 비사(秘史) ▶역귀와의 싸움 ▶비장한 최후

명군 참전

한편 그때, 명나라 병부상서 석성의 집 앞에서는 희한한 일이 벌어지고 있었다. 조선에서 온 한 남자가 그 집 문앞에 걸터앉아 요지부동으로 버티고 있는 것이 아닌가. 주위 사람들이 무슨 소리를 하건, 아무리 많은 사람들이 구경을 하고 손가락질을 하더라도, 그 사람의 안색은 태연하였으며 추호도 움직일 기미를 보이지 않았다.

태을사자는 그의 머리 위쪽에 둥둥 떠서 그 사람을 감탄의 기색으로 내려다보았다.

'대단하군!'

그 남자가 그러고 있는 것이 벌써 사흘째였다. 그렇게 오랫동안 앉아 있으면서도 그 남자는 자세를 조금도 흐트러뜨리지 않고 허리를 꼿꼿이 펴고 있었다. 그 남자는 바로 조선에서 온 이덕형이었다.

그 시각에 명나라의 실권자, 병부상서 석성은 집사에게 걱정스러운 듯 물었다.

"아직도 그대로인가?"

"예. 조금도 허리를 굽히거나 미동도 하지 않는 것은 물론입니다……."

그러자 석성은 마땅찮은 안색으로 중얼거렸다.

"쳇! 자기가 무슨 신포서(申包胥)라고!"

오래 전, 춘추 전국시대 때의 무장 오자서(伍子胥)는 초(楚)나라 사람이었다. 초의 평왕은 오자서 집안의 재주를 두려워하여 일가를 적몰할 요량으로 오자서의 부친 오사(伍奢)와 형 오상(伍尙)을 죽였다. 오자서는 이에 오나라로 도망쳤는데, 그때 오자서의 친구였던 신포서는 복수심에 불타 초나라를 망하게 하겠다고 맹세하는 오자서에게 이렇게 말했다.

"자네가 초나라를 망하게 하면, 내가 초나라를 일으켜 보이겠네!"

결국 오자서는 오나라왕 합려(闔閭)의 신임을 얻어 합려를 왕위에 올리고 군권을 잡은 뒤, 초나라를 공격했다. 마침내 초나라는 수도가 함락되고 오자서는 이미 죽었던 초왕의 시체를 꺼내 갈가리 찢어질 때까지 매질함으로써 한을 풀었다. 이로써 초나라는 멸망 직전의 위기에 빠졌다.

이에 신포서는 진(秦)나라의 궁전 앞으로 가서 원병을 달라며 7일 낮 7일 밤을 식음을 전폐하고 통곡하여 마침내 당시 진의 군주였던 애공(哀公)을 감복시켰다. 신포서의 간절한 요청으로 결국 진은 대군을 동원하여 초나라를 위기에서 구해주어 초나라는 멸망을 면했다.

그런 고사가 있었기 때문에 사람들은 이덕형을 신포서가 다시 난 것이라고 수군거렸다. 그리고 주변 사람들도 저만한 충신이 있는 나라라면 도와주어도 되지 않겠는가는 의견을 말하기도 했다. 그러나 석성은 오히려 그 점이 마음에 들지 않았다.

이덕형은 과거 신포서처럼 울거나 원병을 달라고 애원하지도 않았다. 다만 담담하게, 목을 꼿꼿이 세우고 앉아 있는 것이다. 그의 입에서는 단 한 마디도 원병을 달라거나 조선을 구해달라는 말이 나오지 않았다. 이 점이 바로 석성의 비위를 건드린 것이었다.

'제깟놈이 무엇이기에 그렇듯 도도해! 원병은 이미 보내기로 하지 않았는가!'

원래 석성은 조선 출병에 반대하는 입장이었다. 그러나 그 이덕형이란 자는 이미 요동도사(遼東都司)를 찾아가 그를 설득하여 원병을 얻어내었던 것이다. 그 때문에 조승훈이 이끄는 수천 군마가 이미 파병되어 진군하고 있었다. 그런데 이덕형이란 자는 더 욕심을 부리고 있는 것이 분명했다.

'명군을 모조리 쓸어넣어야 속이 시원하다는 말인가? 쳇!'

석성은 지금 명의 사정은 외국에 군대를 파견할 만한 여유가 없다고 생각하고 있었다. 외국에 군대를 파견하는 것은 자국내에서 군대를 유지하는 것보다 훨씬 비용이 많이 드는 일이다. 환경이 다르고 언어가 다르고 물자를 공급해야 하기 때문에 외국 파병군의 군비는 자국내의 주둔군에 비해 10배 이상이 들게 마련이었다.

헌데 지금 조선을 침범한 왜군의 수효는 15만 명이라 했다. 그러면 최소한 5만명 이상의 군대는 파견해야 어느 정도 제 역할을 할 것 아닌가? 그렇다고 5만명을 파병하면 명의 재정상태가 도탄에 빠지리라는 것이 석성을 비롯한 반전파의 주장이었다. 그 때문에 그 이덕형이라는 자가 비록 요동도사를 구워삶기는 했어도 군대 파견은 생색 정도로 그치고 실질적인 대규모의 파병은 하지 않을 심산이었다.

조승훈이 이끄는 군대는 5천 남짓의 지방병, 이를테면 잡군이었는데 석성은 그 정도로도 어느 정도의 전과는 올릴 수 있을 것이며, 그러면 생색은 충분히 내는 것이라 여기고 있었다. 석성은 그 남자가 무슨 짓을 하든 나가서 만나지 않을 생각이었다.

그야말로 신포서가 다시 살아나 환생한 것이라 해도 말을 듣지 않으면 그만 아닌가, 또 제깟놈이 버티면 얼마나 버티랴 하는 생각도 있었다. 그러나 시간이 지나자 주변에 사람들이 웅성거리며 모이기 시작했고, 그 소식이 행여나 황제의 귀에 들어가면 곤란할 것 같았다. 그래 석성은 어쩌나 하고 한참을 망설이며 생각하는 중이었다.

'흠……. 그러면 일단 그자가 무슨 소리를 하는지 들어나 보자. 집에서 부리는 서사 한 명을 보내면 되겠지.'

석성은 제법 똑똑하다 여기고 있던 서사 한 명을 불러 뒷문으로 나가 그자가 무슨 생각을 하는지 한번 듣고나 오라고 시켰다. 앞문으로 나가면 사람들이 석성이 마음을 돌렸다고 여길까 봐 일부러 뒷문으로 돌아 나가게 한 것이다.

그러나 태을사자는 허공에서 석성이 하고 있는 것을 다 볼 수 있었다. 태을사자는 이덕형이 무슨 이야기를 하는가 궁금하기도 하여 자신도 그 서사의 뒤를 따라갔다. 서사는 한참 기웃거리며 시간을 끌더니 이덕형에게 물었다.

"귀하는 어찌하여 여기에 앉아 계시오? 어디서 오신 분이오?"

그러자 이덕형은 능숙하게 중국말로 대답했다. 이덕형은 원래부터 외국말에 능숙하여 왜국말이나 중국말 모두를 능통하게 구사했다.

"나는 조선에서 왔소."

"허어, 보아하니 조선의 높은 분이신 것 같은데 체모가 말씀이 아니시오. 성함은 어찌 되시오?"

"이름은 이덕형, 자는 한음이라 하오."

"그런데 대체 무슨 일이시오? 이 집이 뉘 댁인지 아시오? 병부상서 석나으리의 댁이오. 이렇게 출입을 막고 있으면 안 되지 않겠소?"

그러나 이덕형은 조용히 미소를 짓고는 다시 꼼짝도 하지 않고 앉아 있었다. 그 서사는 조금 고개를 갸웃하더니 말을 이었다.

"보시오. 주인께 청할 일이 있으면 소리를 쳐서 부를 것이지, 왜 그냥 앉아 계시는 것이오?"

"나는 이 댁 주인께 청할 일이 있어서 그러는 것이 아니오."

서사는 석성에게서 분명 이자가 조선의 원병을 청하려고 그러는 것이라 이야기를 들었다. 그런데 이덕형은 전혀 뜻밖의 이야기를 하는 것이다.

"그러면 무엇이오?"

"나는 지금 이 댁 주인에게 큰 환난이 닥칠 것을 일깨워 주려는 것이오. 따라서 내가 청하는 것이 아니라, 이 댁 주인이 나를 청하는 것이 옳소이다."

"도대체 무슨 일인데 그러시오?"

그러자 이덕형은 담담히 미소를 지었다.

"국가의 대사(大事)요. 직접 말씀 드릴 것이니 주인께 아뢰시오."

서사는 석성이 자신을 보냈다는 것을 이덕형이 눈치챈 것 같아 뜨끔하며 놀랐다. 하지만 겉으로는 아닌 척하며 딴전을 피웠다.

"무슨 일인데 주인께 아뢰라는 말이오?"

짐짓 시치미를 떼는 서사를 보며 이덕형은 허허 웃었다.

"내 여기 있은 지 이틀이나 되었소만 나에게 직접 말을 건 사람은 댁이 처음이오. 외국에서 온 사람에게 누가 그리 쉽게 말을 걸겠소? 분명 석나으리가 물어보라 하신 것이겠지요."

'어이쿠.'

서사는 속이 뜨끔했다. 자신과 석성 모두 이덕형의 손아귀에서 노는 것 아닌가 하는 생각이 들 정도였다. 서사가 말을 못하자 이덕형이 다시 웃으며 말했다.

"석나으리도 궁금하셔서 사람까지 보내셨으니 분명 만나시고 싶어할 거요. 어서 가서 아뢰시오. 내가 무엇을 청하러 온 것이 아니라, 석나으리를 위하여 몇 마디 충언을 드리겠다고 말이외다."

서사는 흠칫거리는 표정을 지으며 총총히 안으로 들어갔다. 허공중에 있던 태을사자 역시 그 뒤를 따라가 보았다.

서사가 석성에게 전말을 고하자 석성은 눈살을 찌푸렸다.

'흐음…… 이거 어떻게 한다? 만나야 하나, 만나지 말아야 하나? 당당하게 나를 위해 그러는 것이라니……. 도대체 무슨 소리인가?'

석성은 서사를 잠시 물러가게 한 다음 소맷속에서 주사위를 하나 꺼냈다. 그러고는 잠시 주사위를 들여다보며 혼잣말로 중얼거렸다.

"일이 나오면 만나고, 다른 수가 나오면 만나지 말자."

그 말을 듣고 태을사자는 조금 당황했다. 대국의 병부상서라는 자가 이런 일을 자신의 머리로 하지 않고, 고작 주사위를 던져서 결정하려 하다니……. 뜻밖에도 주사위에서는 일이 나왔다.

그러자 석성은 다시 중얼거리며 주사위를 집어들었다.

"삼세 번 일이 나오면 만나자."

태을사자는 그런 석성의 모습을 보며 한심하기도 했고 화가 나기도 했다. 원래 인간사에 개입하면 안 되었지만 이번에는 좀 건드려도 되겠지 하는 생각이 들었다.

'나는 인간사에 관여한 것이 아니다. 그냥 지나가다가 주사위를 조금 건드렸을 뿐이지. 잘못이 있다면 애당초 주사위 따위에 운을 걸려고 한 석성, 너의 잘못이고 주사위에 일이 나왔는데도 억지를 부린 네 잘못이다.'

태을사자는 혼자 중얼거리면서 석성이 던진 주사위에 살짝 힘을 가했다. 그러자 주사위는 다시 일이 나왔고 다음 번 던졌을 때도 역시 일이 나왔다. 석성은 휴우 한숨을 쉬고는 이덕형을 불러오라고 말했다. 석성은 딱 보아도 벌써 이덕형을 만나기 싫어하는 표정이 역력했다. 그 모양새를 보면서 태을사자는 혀를 끌끌 차며 생각했다.

'풍생수도 이자를 없애 버리거나 마음을 돌려놓지 않으면 조선에의 파병은 불가하다 했것다? 어디 이덕형이 어떤 수를 써서 이자의 마음을 돌리는지 보자.'

이덕형은 여전히 약간은 오만하고도 태연한 기색으로 석성 앞에 앉았다. 그리고 석성 앞에 안내되어 온 이후에도 무어라 입을 열지 않았다. 참다 못해 석성이 먼저 입을 열었다.

"조선에서 오신 귀인에게 무례를 범했소. 그나저나 무슨 일 때문에 그러시는 게요?"

석성은 호기심이 일어 견딜 수 없는 모양이었다. 그것을 보고 이덕형은 속으로 웃음을 지었다.

'석성에 대해 조사 해두기를 잘했구나. 석성은 원래 성미가 급하고 도박을 좋아하며 잔음모를 꾸미는 데 능한 사람이라 했다. 더구나 일신의 안위를 위해서는 어떤 음모도 꾸밀 만큼 속이 음험한 사람이라 들었는데 과연 그러하구나. 내, 네 애가 타도록 해주겠다.'

"조선에 원병을 파견하는 문제 때문에 그러하시오?"

역시 이덕형은 대답이 없었다. 그러자 석성은 딱 자르듯 말했다.

"아마도 그 일 때문에 오신 듯한데, 그 일이라면 논의가 끝났소. 대장 조승훈이 병사를 끌고 이미 출정하기로 되었으니 더 이야기할 것이 없을 것이외다."

이번에는 이덕형이 나지막이 소리를 내어 웃었다. 석성의 얼굴이 조금 일그러지자 이덕형은 찬찬히 말하기 시작했다.

"아, 실례하였소. 어찌 그리 성질이 급하신지요? 허허……."

"흠……."

"그러나 저는 그 일 때문에 온 것이 아니외다. 석대감의 안위를 위해 이야기를 나눌 수 있지 않을까 하여 온 것이오."

"무슨 말씀이오? 내 안위에 대해서라니?"

그러자 이덕형은 도도하게 이야기를 시작했다.

"석대감이 큰 화를 당할 것을 뻔히 보시고서도 아무런 우려를 하지 않으시는 것 같아 드리는 말씀이오이다."

"화? 내가 화를 당하다니요?"

"석대감, 대감의 지위가 무엇인지요?"

"나야…… 병부상서의 직위에 있지 않소?"

"병부상서란 군권을 지닌 자리이지요?"

"그렇소!"

"그렇다면 당연히 외국으로부터의 침략을 막고 백성들을 고통받지 않도록 병사를 잘 쓰는 것이 옳겠지요?"

"그렇소!"

"조선의 사정은 이미 아시다시피 좋지 못합니다. 아, 물론 조선의 백성들 모두가 일제히 궐기를 시작하였으니 왜군에게 지지는 않을 것이오. 그러나 왜군들이 무어라 하고 이 전쟁을 시작하였는지 아시오?"

"듣지 못했소."

"정명가도(征明假道)……. 명을 치기 위해 길을 빌린다 하고 전쟁을 일으켰소. 물론 조선은 그간의 의리로 볼 때 그렇게 둘 수가 없어서 거절하였고, 그 때문에 이 전쟁을 치르게 되었지요."

"그건 말도 되지 않는 이야기요!"

그러나 이덕형은 말을 중단하지 않고 계속 말했다.

"조선은 종국적으로는 왜군들에게 패하지 않을 것이오. 그러나 이미 조선의 어가는 의주에 이르러 있고, 조금 더 있으면 그나마 위협받을 수도 있소. 석대감, 의주가 어디인지는 아시겠지요? 압록강을 사이로 명과 국경을 접하고 있는 곳이오. 바로 몇 발자국만 움직이면 왜군은 명나라의 땅을 밟게 된다는 말씀이오."

석성은 못 들은 척했다. 그러나 이덕형은 망설이는 기색 없이 계속 말했다.

"석대감은 병부상서시오. 군을 미리 통제하여 자신의 나라가 전화에 휩쓸리지 않도록 하는 것이 대감의 큰 임무 중 하나라 여겨지오. 지금 석대감은 파병을 반대하고 있으나 만약 왜군이 의주로 밀려들어 압록강을 넘어 명으로 진출하려 한다면…… 석대감은 처신이 어려워지실 것이오."

"왜군은 평양에서 더 진격할 엄두를 내지 못한다고 들었소! 왜군들의 힘도 그게 다요. 그리고 조승훈이 왜군을 물리칠 것이오!"

"고작 칠천의 군사로 말입니까? 허허……."

이덕형이 웃자 석성은 속이 뜨끔했다. 이자가 어느 사이에 기밀에 속하는 명군의 파병규모까지 알아낸 것일까?

그러자 이덕형은 품에서 두루마리를 몇 개 꺼내며 차근차근 이야기를 시작했다.

"첫째, 왜군은 이미 수백 년이나 전란속에 살아온 난폭한 자들이오. 그들의 용맹은 상상을 불허하는 데가 있소. 그들을 물리치려면 특별한 부대가 필요합니다."

"무슨 부대가?"

"듣자하니, 조장군의 부대는 주로 여진족과 상대하던 북방군이라 합디다. 철갑을 두른 기마대를 위주로 한 부대는 여진족과의 싸움에서는 위력을 발휘할지 모르지만, 조총을 앞세운 왜병들의 적수는 못 될 것이오."

그러고 나서 이덕형은 두루마리 하나를 펴 보였다.

"이는 지금 조장군의 편제와 비슷한 편제를 했던 조선의 신립 장군의 편제를 기록한 것이오. 신장군은 니탕개를 물리치고 여진족과 싸워 많은 용맹을 떨친 장수였는데, 한 싸움에 일패도지하고 전멸하였소이다. 우리는 비싼 대가를 치르고 그런 사실을 알아내었소이다."

석성은 그 두루마리를 잠시 바라보았다. 석성도 병부상서이니 군사에 관한 일에는 밝았다. 아닌게 아니라 그 편제는 조승훈 부대의 편제와 거의 흡사했다.

"석대감, 더구나 평양을 점령한 고니시의 제1군만 해도 정규병력이 2만에 달하오. 왜군의 정규병은 수송병과 짐꾼 등을 합쳐 두세 명을 거느리고 있소이다. 그러나 왜국은 군대에 대한 계급의식이 강하여 하층민을 군대의 수에 포함시키지 않고 있소. 그러니 고니시의 군대 규모만 해도 적게 잡아 족히 5만은 될 것이오. 조승훈 장군이 명장인지는 모르겠지만, 성에 웅거한 5만의 적을 7천으로 이길 수 있으리라 믿으시오? 병서에 이르기를, 웅거한 적을 치는 데에는 수배의 병력이 필요하다고 했소. 또한 왜장들과 왜병들도 수백 년 동안 전쟁을 치른 사나운 무리들의 핏줄들이오. 만약 조장군이 이기지 못한다면 석대감은 또 어찌하실 것이오? 더구나 고니시나 가토의 부대가 국경을 넘으면 그때는 황제폐하께 어떤 보고를 드리시려오? 허허…… 그야말로 집에 불이 났는데 눈만 가리고 있는 형국이 아니오?"

그러자 석성은 조금 달라진 안색을 얼버무리려 하며 말했다. 석성은 이미 화가 치밀어 올랐지만, 오히려 화가 나자 마음이 더 조급해지고 생각이 흩어지는 것 같았다.

"그러나 왜국이 명을 침공하지는 못할 것이오!"

"허허……. 왜국이 감히 명국을 침노하지 못할 것이라 단언하시지만 풍신수길은 그렇게 일상적인 자가 아니오. 자, 이것은 풍신수길이 길을 청한다고 우리에게 보냈던 국서의 사본이오. 내용에는 틀림이 없습니다."

이덕형은 두 번째 두루마리를 석성에게 건넸다. 석성은 자신도 모르게 혹시나 하는 생각이 들어 그 국서의 내용을 읽어 보았다. 그런데 거기에는 명을 정벌하려 한다는 그의 생각이 뚜렷이 나타나 있었다. 그러자 이덕형은 다른 두루마리를 또 내밀었다.

"이 두루마리는 풍신수길이 평소에 왜장들에게 내렸던 명령들과 편지 등에서 조선과 명을 정벌하겠다는 야욕을 나타낸 부분을 모아 번역한 것이오."

풍신수길, 도요토미 히데요시는 이미 수년 전, 오다 노부나가의 부장으로 있을 때부터 조선과 명, 유구국 등 주변의 모든 나라를 정벌하겠다는 호언장담을 해왔고, 간파쿠(關白)가 된 뒤에는 부하들에게도 아직 점령하지도 않은 나라들의 영주를 시켜주겠노라는 언약을 하기도 했다. 그 증거들을 이덕형은 석성의 코앞에 내민 것이다. 이제야 석성도 '설마' 하던 생각이 정말임을 깨닫고 조금씩 땀이 흐르기 시작했다.

"그러나 분명히 해둘 것이 하나 있소이다. 우리는 비록 지금 전황에서는 밀리고 있지만, 결코 왜국에게 지리라고는 생각하지 않습니다. 우리는 해전에서 연승하여 적의 보급로를 완전히 끊어 놓았고, 의병들이 각지에서 일어나고 있습니다. 또한 왜국이 명국을 침공한다고 하여 명국이 왜국에 점령당하리라고는 더더욱 생각하지 않소. 허나……."

"무엇이오?"

"과거 삼국시대 때 제갈량은 빈약한 촉군을 이끌고 대국인 위나라를 항상 먼저 공격하였소. 그 이유는 그러지 않으면 촉나라가 전화에 휩쓸리게 되어 백성들이 고통을 받을 것을 우려해서였지요. 제가 석대감을 위하여 말씀을 드린다는 것은 그 의미에서였소이다. 허허……."

석성은 몹시 화가 났다. 이자는 어찌 되었건 결국 원병을 원하는 것이다. 그럼에도 불구하고 말을 빙빙 돌려 마치 명나라를 위해서, 그리고 석성 자신을 위해 파병하라는 듯이 이야기를 하고 있었다. 그리고 더 화가 나는 것은, 그런 사실이 모두 정말같이 들리며 사실일지도 모른다고 생각이 드는 것이었다. 석성은 이제 모든 것을 깨달았음에도 시치미를 떼며 말문을 열었다.

"조선군이 다시 재정비된다면, 구태여 대병이 파병되지 않아도 왜군을 물리칠 수 있을 것 아니오?"

석성의 의도를 파악한 이덕형은 단호하면서도 침착하게 말했다.

"그러자면 시간이 걸리오. 그리고 시간이 걸리면 백성들이 조금이라도 더 고통받게 되겠지요. 나는 그것을 막고자 함입니다."

"그러면 나를 위해서라기보다는 조선백성들의 고통을 막자는 것이오? 명군의 피를 흘리게 하여서?"

"왜병이 국경을 넘으면 명은 파병하지 않을 수 없을 것이오. 그 시기를 앞당기자는 것뿐입니다. 그러면 조선백성들은 다치지 않아 좋고, 석대감은 선견지명이 있다고 추앙받을 것이니, 이 또한 좋지 않겠소이까? 어떻소이까, 한 번 시도를 해보심이?"

이 일련의 광경을 지켜보던 태을사자는 묵묵히 고개를 끄덕였다.

'사람은 그 사람 됨됨이에 따라 대처하는 법이 다르다고 하더니, 이덕형이 사람 다루는 솜씨가 대단하구나. 석성은 이기적이고 자기 본위로 생각하는 사람인데, 그것을 파악하고 그 허를 찌르는구나. 대의를 설하는 것을 잊지 않으면서도 소인의 사욕을 찌를 줄 알다니…….'

보통 사람이라면 대의를 논파하는 것만으로도 명군이 원군을 파병하는 것이 옳다고 생각을 쉽게 바꾸었을 것이다. 그러나 석성은 그들과는 다른 부류였다. 그래서 이덕형은 석성과 이야기할 때, 조선은 혼자 힘으로도 문제없다는 듯 허세를 부렸고 오히려 명의 입장과 석성의 개인적 입장에서만 이야기를 진행한 것이다.

결국 석성은 이덕형의 말에 굴복하고 말았다. 이야기는 한참이나 계속되었지만 석성은 이덕형에게 생각을 돌리게 해주어 감사하다고 이야기 한 뒤, 자신은 반드시 조선파병을 지원하겠다는 약조를 했다.

그 광경을 죽 지켜보던 태을사자는 일이 그럭저럭 제대로 풀리는 것 같자 안도의 한숨을 내쉬었다.

'그래, 풍생수 같은 녀석이 구태여 악을 쓰지 않아도 일이 제대로 되지 않는가……. 결국 천기는 흘러갈 방향으로 제대로 흘러간다. 이제 이쪽 일은 더 이상 고민하지 않아도 되겠구나…….'

그때 석성과 이덕형의 대화는 다른 방향으로 진행되고 있었다. 이제 어느 정도 이야기가 끝난 두 사람은 원군 파병 이외의 일반적인 화제들을 이야기하기 시작했다. 태을사자는 그 이야기를 조금 들어보다가 굳이 들을 필요가 있겠는가 하는 생각에 자리를 뜨려 했다. 그런데 문득 한 마디의 말이 태을사자의 귀를 후려치듯이 들려왔다.

"근간 조선에는 여역(?疫)이 심하여 수많은 백성들이 목숨을 잃고 있소이다. 혹 중국 의서를 얻어갈 수 있다면 크게 도움이 될 것 같은데……."

"여역이라고요?"

"그렇습니다. 천문을 보는 자들이 말하기를 려기(?氣)가 검게 치솟아 올라 몹시 흉흉하다 합니다. 난리가 나니 돌림병이 도는 것도 당연할지는 모르지만, 그 기세가 자못 심각합니다."

당시 의서나 기타 기술서 등 서적류의 국경통과가 원칙적으로 금지되어 있었으므로 이덕형은 특별히 의서에 대한 것을 부탁한 것이다. 그러나 태을사자는 그보다도 '려기'라는 이름을 듣고 흥분을 감출 수가 없었다. 전에 태을사자가 중간계로 가기 전, 마수들의 이야기를 엿들었을 때 '려'란 이름을 들은 적이 있었다. 그러나 그 려가 무엇을 의미하는지 정확하게 알 수가 없어 항상 궁금하게 여기던 차였다.

태을사자는 이덕형과 석성의 대화를 조금 더 들어보고 '여역'이란 돌림병을 의미하는 것이며 '려기'라 하는 것은 여역이 일어날 때 하늘에 검은 기운이 끼는 것이라는 사실을 알아내었다. 이미 조선조에는 여러 차례 려기가 솟아올라 돌림병이 돌았던 적이 있었고, 그 때문에 나라에서 여러 차례 제사를 지내기도 하였다. 그 이야기를 듣고 태을사자는 비로소 어느 정도 마수들의 음모를 짐작하게 되었다.

'여역이 돌림병이고 려기가 그 병마의 기운이라면……. 이제야 알겠다! 놈들의 계획을!'

태을사자는 그 즉시 다른 저승사자들을 불러놓고 중국 쪽의 경계와 아울러 이덕형과 석성 등 파병의 관건을 쥐고 있는 인물들에 대해서도 눈을 떼지 말 것을 당부하였다. 그리고 저승사자들 중 비교적 능력이 높은 셋을 뽑아 함께 동행하여 갈 것을 명했다. 그러고 나서 태을사자는 흑호와 은동을 찾아 전라좌수영으로 떠났다.

한편 태을사자가 떠난 후에 이덕형은 그외 다른 반전파들을 두루 설득하게 되었고, 이덕형 외의 다른 외교관들도 분주히 애를 썼다. 마침내 이덕형은 명나라 조정에서도 매우 예리하고 노련한 인물로 기억될 정도로 훌륭한 외교를 펼쳤으며, 명군은 대규모로 왜군을 맞아 싸울 것을 결정하게 되었다.

단, 대군의 파견은 일단 조승훈의 전투를 지켜보고 난 후로 미루어졌다. 석성은 급히 조승훈의 부대에 자신의 수하요, 모사(謀士)이며 외국어에 능통한 심유경이라는 자를 유격대장으로 파견하여 전황을 낱낱이 살피게 하였다.

후일 조승훈은 진격해 보았으나 7월 18일에 평양성 외곽에서 대패하게 되고, 결국 명군은 대규모의 원군을 보내기로 결정하게 되었다. 이덕형이 예측한 대로 대규모의 전투가 이루어졌으며, 이 과정에서 석성의 역할이 컸음은 두말할 여지가 없다.

원군의 대장으로는 요동도통인 이여송이 결정되었으며, 선발대로 5만에 이르는 대군을 내려보내기로 하고 군사의 모집과 정비에 들어가게 되었다. 그러나 일견 열정적으로 원군을 파병하는 데에 애썼던 석성의 마음속에 또 다른 계략이 자라고 있음을 이덕형도, 태을사자도 미처 알지 못했다.


--------------------------------------------------------------------------------

ⓒcopyright 1998 TCP
books.webfox™에서 제공되는 모든 유료 데이터는 TCP의 서면에 의한 허락 없이는
일부 혹은 전체를 어떠한 형태로도 재사용할 수 없습니다.




--------------------------------------------------------------------------------
  제5권 - 역귀와의 싸움

▶이순신을 만나다 ▶평양 함락 ▶마수 내습 ▶한산 대첩 ▶명군 참전
▼의원이 된 은동 ▶왜국의 비사(秘史) ▶역귀와의 싸움 ▶비장한 최후

의원이 된 은동

태을사자는 휙 바람이 스치듯 전라좌수영으로 날아왔다. 그러나 아직 둔갑에 그리 능하지 못했기 때문에 금세 양신으로 환원할 수가 없었다. 그래서 그냥 공중에서 좌수영을 돌아보니 좌수영은 거의 대부분의 병사들이 출정하여 아직 돌아오지 않고 있던 참이라 텅 비어 있다시피했다. 태을사자는 잠시 망설였다.

'어찌할까? 이순신은 이미 출정한 모양이고, 은동이와 흑호도 그를 따라갔을 것인데……. 지금 그리로 찾아가 보아야 하나, 아니면 그냥 돌아올 때까지 기다려야 할까?'

태을사자는 잠시 생각하다가 자신이 생각한 바를 차근차근 정리해 보았다.

'내가 그때에 들은 려……란 바로 여역을 일으키는 마수인 역귀가 분명하다. 조선에서 역병이 일어나는 것을 려가 승한다고 하는데, 그것이 분명해. 그렇다면 마수들은 일단 전쟁에서 군사들의 영혼을 잡아가는 일에서 노선을 바꾸었음이 틀림없다. 이제 각 계에서 모든 전쟁터를 주시하고 영혼의 숫자를 파악하느라 힘을 기울이고 있으니까. 그래서 마수들은 역병을 돌림으로써 사람들의 피해를 크게 만들고 인간의 영혼을 긁어모으려고 수작을 부리는 것이 분명하다! 그러나 마수들은 직접적으로 인간의 영혼을 사용하지 않는다. 지난번 없어졌던 영혼들이 모두 사계로 돌아온 것을 보아도 알 수 있다. 그렇다면…….'

태을사자는 좀더 치밀하게 생각을 가다듬어 보았다. 자신의 생각을 입증하려면, 일단 조선의 정황을 주의깊게 살피는 것이 필요할 듯했다. 정말 조선에 역병이 창궐하고 있는지, 그리고 나아가서는 그 역병의 근원이 되는 려를 잡을 어떤 단서라도 찾아보아야 할 것 같았다.

태을사자는 동반해온 몇 명의 저승사자들과 새로 몇 명의 저승사자들을 불러 각지의 역병 현황을 조사해 보도록 지시하고 자신도 일단 좌수영 부근을 떠돌면서 역병의 유무를 알아보기 시작했다.

한편, 한산대첩이 끝난 뒤 흑호는 다시 은동을 찾아갔다. 은동은 여전히 배의 선창에 있었지만 처음처럼 몸을 떨고 있지는 않았다. 오히려 조선군들은 이 '소년 의원'에게 부상자들의 처치를 맡기고 있었기 때문에 은동은 몹시 바쁜 손놀림으로 움직이고 있었다.

흑호는 은동이 바쁜 것을 보고 은동에게 별말을 걸지 않고 그대로 조선함대를 따라 좌수영으로 돌아왔다.

그 이후로도 이순신은 다소의 신경질적인 증상을 보였는데, 그것은 원균 때문이었다. 앞서 한산대첩에서 이순신은 4백여명의 왜병을 아무 것도 없는 삭막한 한산도에 가두어 두었다. 이순신이 귀영하는 길에 들러 보았을 때에 왜병들은 그곳에서 기근에 허덕이고 있었다.

이순신은 원균에게 그들을 맡아서 기운이 다하면 목을 베라 당부하고 그대로 돌아왔다. 원균은 모든 일에 공을 세워야 한다고 억지를 부려 이순신은 귀찮기도 했지만, 소심한 이순신으로서는 원균을 대놓고 나무랄 수는 없었다. 그래서 그곳의 왜병들을 넘겨줌으로써 전과를 양보하기로 하였다.

그러나 원균은 그 조롱에 갇힌 적들을 제대로 건사하지 못하고 모조리 놓치고 말았다. 원균은 그곳을 지키다가 왜선이 대거 몰려온다는 헛소문에 겁을 먹고 줄행랑을 쳐버렸다. 그 틈을 타 그곳의 왜군들은 조수에 밀려온 부서진 배의 판자로 뗏목을 이어 도망쳐 버리고 말았던 것이다.

이 일은 이순신으로 하여금 원균의 무능을 사무치도록 깨닫게 했고, 그야말로 분통 터지는 일이었다. 그 탓에 이순신의 신경증세가 도지자 은동은 또 이순신의 진맥을 자주 짚게 되었던 것이다.

한산대첩 이후 은동은 퍽 달라졌다. 적어도 흑호가 보기에는 많이 달라진 것 같았다. 은동은 말수가 적어졌으며, 뭔가 침울한 기분에 사로잡혀 있는 것 같았다.

흑호는 워낙 말주변이 없는 처지여서 그냥 그런 은동을 두고만 보고 있었다. 그러던 어느 날, 오엽이가 은동이에게 다가와 말을 걸었다. 그때는 흑호도 '범쇠'로 변하여 은동의 옆에 있을 때였다.

"의원 나으리. 뭔가 고민이 있으신가요?"

은동은 오엽의 말에 고개도 돌리지 않고 한숨만 내쉬었다. 흑호는 그런 은동의 모습을 보며 퍽 늙은 영감 같다는 생각을 했다. 그러나 오엽이는 당돌하게 은동의 곁에 앉으며 말했다.

"고민거리가 있으면 풀어 버려야지요. 바다 구경이나 나가실래요?"

곁에서 듣던 흑호도 그러는 것이 좋을 것 같아 한 마디 거들었다.

"그러시우, 도련님. 기분 좀 푸슈."

은동은 그 말에도 반응이 없었지만 오엽이와 흑호는 은동을 거의 끌다시피하여 바닷가로 나왔다. 좌수영에서는 바다가 보였고 조금만 걸어나가면 곧바로 바닷가가 이어졌다. 그 건너편에는 자그마한 섬인 돌산도가 있었다.

흑호는 물을 별로 좋아하지 않았지만 오엽이는 퍽 신이 나는 듯, 깡총거리고 뛰면서 좋아했다. 그러나 은동은 말없이 건너편의 돌산도만 바라보고 있었다. 흑호는 오엽이가 조금 멀리가자 은동에게 다가갔다.

"여봐, 은동이. 왜 그러는 겨?"

"예?"

"무슨 고민이 있어서 그러는 거냐구? 이야기 좀 혀봐. 나…… 난 본래 말재주가 없어서 뭐…… 뭐라고 잘 말해줄 수 있을지 모르지만, 그래도 나에게 일단 털어놓으면 네 속이 시원하잖어?"

은동은 잠시 파도가 밀려오고 밀려나가는 것을 바라보다가 불쑥 말했다.

"돌산도에도 사람이 사네요?"

그 말에 흑호도 눈을 돌려 돌산도를 바라보았다. 아닌게 아니라 그 섬은 무인도로 알았는데, 그 해안가에는 작은 움집들이 있었고 사람들이 꼬물거리며 움직이는 것이 먼발치에서도 눈에 들어왔다.

"그려, 피난민들인가 보네. 여기가 난리가 없단 소문 듣구 왔나부지, 뭐."

그러자 은동은 우울하게 전혀 다른 말을 꺼냈다.

"사람은 누구나 다 죽는 것 아닌가요?"

"음? 아…… 음. 그렇지, 그건. 산 건 다 죽게 마련이지."

"기왕 모두가 죽는 것인데…… 왜 다른 자를 죽여야만 하죠?"

"음?"

"나는 지난번에 봤어요. 뭐라고 말은 잘 못하겠지만…… 음…… 어떤 병졸이 있었어요. 그 사람은 눈에 총을 맞았는데…… 나에게 빨리 빼달라고 했어요. ……어서 올라가서 싸워야 한다고……. 한 명이라도 적을 더 죽여야 한다고……."

흑호는 잘 이해가 되지는 않았지만 덤덤히 은동의 이야기를 들어 주었다. 저 앞에서는 오엽이가 파도를 철퍽거리면서 혼자서 깔깔거리며 뛰어 놀고 있었다.

"나는 총알을 빼주었어요. 피가 막 나오고……. 그보다 뭔가가 두려웠어요. 뭐가 두려운지는 모르겠지만……. 으음…… 내가 죽을까 봐도 아니고, 그 아저씨가 죽을까 봐도 아니었어요. 뭐랄까…… 수백 척의 배들이 몰려 싸우는 것을 보았을 때…… 몹시 두려웠어요. 어떻게 저렇게 많은 사람들이…… 한데 모여서 서로 죽이려 하는 것인지……."

은동은 어느새 주르르 눈물을 흘렸다. 은동은 흐르는 눈물을 얼른 닦으며 다시 말했다.

"전에 우리가 사계에서 도망쳐올 때…… 난 참 놀랐어요. 그때 호유화는 작은 미물 안에 있었다는데…… 그 미물의 사념이 그리 크고 넓은 줄 몰랐거든요. 하물며 사람이야……. 그런데 그 많은 사람이…… 그 많고도 많은 사람이 서로를 마구 죽이며……."

흑호는 가만히 솥뚜껑 같은 손바닥으로 은동의 등을 어루만져 주었다. 은동은 다시 흑흑거리며 흐느꼈다.

"눈에 총을 맞은 아저씨도…… 더 죽이려고 했어요. 그래요. 그게 무서웠어요. 모두 미쳤어요. 모두 미친 것 같아요. 왜군도 그렇고, 우리 쪽도 그렇고……. 모두가……."

"그만혀. 됐다, 됐어……."

흑호는 나지막이 으르렁거리는 소리를 내며 말했다. 그러나 은동은 멈추려 하지 않았다.

"난…… 난 이런 속에서 살고 싶지 않아요. 난 무서워요. 나도 그렇게 되면 어쩌죠? 난 아무 것도 할 수 없어요. 아무 것도……."

"나도 그건 몰러. 어떻게 그렇게까지 싸울 수 있는 것인지는……."

흑호는 목소리에 힘을 주었다. 그리고 다시 은동의 등을 턱 치면서 말했다.

"그러나 한 가지 중요한 게 있어. 뺏으려고 싸우는 건 더럽지만, 지키려고 싸우는 건 아름다울 수도 있는 거여. 난 그렇게 생각혀."

"싸우고 죽는 건 모두 같아요!"

그러자 흑호는 천천히 손가락을 들어 바다를 가리켰다.

"봐, 난 보여. 조선군이 어제 죽인 수만의 왜군은 거의 다 바닷속에 가라앉았어. 조그마한 물고기들이 그 송장을 뜯어 먹구 있지. 수백만, 수천만 마리여. 더럽다구? 난 그렇게 안 봐. 너에겐 송장을 먹는 물고기가 더러울진 모르지만 고기들은 아주 행복해 혀. 진수성찬이여. 그리고 그 고기들은 자랄 거여. 자라고 자라 어부의 그물에 걸려 도로 사람들이 먹을 거구. 그리구 그 사람들두 죽어서 도로 물로 갈 수두 있구……. 은동아, 난 말재주가 없어. 그러나 그게 세상이여. 그게 자연이구……. 너두 그렇구, 나두 그렇구. 모든 사람이나 금수가 다 그렇지만 살려면 다른 것을 죽여야 살 수 있어. 죽이고 먹어야 살 수 있는 거지."

은동은 시무룩하게 발 앞의 모래를 내려다보고 있었지만 흑호의 말은 열심히 듣고 있었다. 그러자 흑호가 덧붙였다.

"죽는 건 이상한 게 아녀. 죽이는 것두 이상한 게 아니지. 다만 다른 건, 죽이고 먹는 게 뭔지 자기가 아는지 모르는지가, 그 중요성하구 그 가치를…… 그러니까 자기가 산다는 것의 가치를 아느냐 모르느냐에 따라 죄가 되구 안 된다구 생각혀. 흠, 힘들구먼. 히히, 말이 잘 안 뒤어. 그려, 사람만 싸우는 건 아니지. 모든 금수가, 아니 산 것이라면 모두가 다 싸워. 다 싸우고 서로 죽고 죽이고 하지. 인간이 이상한 건 떼지어 싸우고, 전혀 도움도 안 되는 걸 가지고 싸우는 데 있지. 그건 나도 왜 그런지 잘 모르겄어. 그러나 은동아, 나는 인간이 아녀. 솔직히 난 몇몇만 빼구는 인간이 싫어. 알구 있냐?"

은동은 슬며시 고개를 저으려 하다가 멈칫했다.

"한데 내가 왜 조선 편을 드는 걸까? 솔직히 그보다는 난 원수 갚는 일이 중요혀. 내 원수인 마수들이 밉구, 마수들이 왜놈들 편을 드니 나는 조선 편을 들지. 그러나 지금은 아녀. 꼭 마수들이 아니래두 난 조선 편을 들 것 같어. 누가 내 굴에 쳐들어와서 내 새끼를 훔쳐가구 내 사냥감을 뺏으려 든다면 나도 싸울 거거든. 난 왜놈들은 이해 못 하겄지만 조선은 이해할 수 있거든. 그래서여. 은동아, 음…… 난…… 난…… 말재주가 없어. 하지만……."

흑호는 은동을 바라보고 눈빛을 빛내며 말했다.

"만사가 싫고 무섭고 그런 건 알겄어. 하지만 싫다고 그러면 되겄어? 죽는 게 무섭냐? 난 사는 게 무서워. 죽는 건 순간이여. 허나 죽는 걸 왜 모두 무서워할까? 죽는다는 건 사는 게 끝나는 거거던. 살지 않았다면 죽지도 않을 거여. 결국 무서운 건, 죽는 게 아니라 사는 거여. 더 살 수 없고 더 아무 것두 할 수 없어서 죽는 게 무서운 거 아닐까? 난 그렇게 생각혀."

흑호로서 그 이상의 말을 하는 것은 무리에 가까웠다. 흑호는 그 말만 하고는 왠지 겸연쩍고 쑥스러워서 벌떡 일어나서 어디론가 휭 하니 사라져 버렸다. 그러자 은동은 가만히 앉아서 계속 흑호의 말을 되씹고 곱씹었다.

'난 역시 아무 것도 모르나봐. 잘 이해가 안 돼…….'

한참이 지나자 혼자 놀기에 시들해진 오엽이가 다가왔다. 오엽이는 같이 놀자고 했지만 은동은 고개를 저었다. 그러나 오엽이는 끈질기게 같이 놀자고 떼를 썼다.

은동은 마음이 약해져서 같이 놀까 하다가 문득 오엽의 얼굴을 보고는 흠칫했다. 어떻게 며칠 사이에 이렇게 달라 보일 수 있을까? 까무잡잡하고 눈에 띄지 않던 오엽의 얼굴은 어느새 발그랗고 예쁘장하게 변해 있었다. 갑자기 은동은 가슴이 콩당거리는 것 같았다. 호유화 생각이 났다.

은동은 소매를 잡는 오엽의 손을 거칠게 뿌리치고는 뒤도 돌아보지 않고 도망치듯 달려갔다. 아직 은동은 왜 가슴이 두근거리는지, 그리고 왜 그때 하필 호유화 생각이 났는지, 그리고 왜 마음이 갑자기 아파지는 것인지 그 이유를 깨닫지 못했다.

하루가 지난 다음, 태을사자가 나타났다. 흑호, 아니 범쇠는 다시 태을서방이 왔다고 농담을 했지만, 태을사자의 표정은 여전히 딱딱하게 굳어 있었다.

"중요한 일이 있네."

태을사자는 근엄한 목소리로 이야기를 시작했다.

"'려'에 대해 알아냈다네."

흑호는 깜짝 놀랐다.

"'려?' 아니, 그러면 전에 말한 그 마수 중의 하나라던 '려' 말유?"

"그렇다네. 려……. 그건 바로 여역이라 칭하는 역질을 퍼뜨리는 역귀였네. 흑호, 전에 내가 준 두루마리를 가지고 있겠지?"

흑호 대신에, 은동이 얼마 전에 흑호가 주었던 그 두루마리를 꺼내 태을사자에게 건네주었다. 태을사자는 그것을 풀어 읽더니 고개를 끄덕였다.

"틀림없어. 이건 큰 음모네."

"좀 자세히 말해 보슈!"

흑호가 채근하자 태을사자는 천천히 설명을 하기 시작했다.

"내가 '려'란 말을 들은 것은 우연한 기회에서였네. 이덕형의 말을 들었지. 그는 '려'라는 것이 돌림병을 뜻한다고 했네. 그리고 여역이라는 것이 조선에서는 돌림병을 지칭하는 말이기도 하네. 그래서 나는 일단 정말 조선에 돌림병이 창궐하는지를 알아보았네."

태을사자가 말하며 법력으로 조그마한 동그라미를 허공에 그리자 조선의 지도가 허공에 나타났다. 흑호는 허허 하며 혀를 찼다.

"그새 또 법력이 높아졌수? 신기한걸?"

"염왕령을 받아서 조금 술수가 늘었다네."

태을사자는 대수롭지 않게 말했지만, 염왕령이 사계에서 얼마나 중한지를 알고 있는 은동은 그 모습을 보며 놀랐다.

태을사자는 다른 저승사자들을 시켜 수일간 술법을 사용하여 양신을 이루며 보고를 기다렸다. 그리고 각 저승사자들은 각각 맡은 지역에서의 여역의 발생상황에 대해 조사를 해왔다. 태을사자는 그 분포를 주의깊게 조사하였으며 저승에도 사자를 보내어 죽은 자의 수효와 죽은 날짜 등을 정확하게 파악하여 오도록 했다.

정말 역귀와 같은 특정한 존재에 의해 역병이 발생했다면, 그것은 특별한 지형적 장애물이 없다면 둥글게 퍼져나갈 것이니, 역병의 중심이 어디인지 대강의 파악은 가능했다. 또한 그 중심이 이동하고 있더라도 병이 퍼진 궤적을 조사하면 이제까지의 병인(病因)이 이동한 과정과 앞으로의 경로를 예측하는 것 또한 가능할지 모른다는 것이 태을사자의 생각이었다.

그 결과 병은 처음에 경상도 지방에서 시작되어 세 줄기로 갈라져서 두 줄기는 각각 평양 방면과 함경도 방면으로 올라가고 있었고, 다른 한 줄기는 전라도 지방으로 이동하고 있었다.

"허어, 용케두 조사했수!"

흑호가 태을사자의 꼼꼼한 처리방식을 보며 감탄을 금치 못했다. 당시 인간이나 금수들은 정밀한 지도를 갖추지 못했고 정확한 사망자 집계를 낼 길이 없었으니 이러한 추적법을 사용할 수 없었겠지만, 저승사자들은 할 수 있었던 것이다. 흑호는 문득 이상한 생각이 들어 다시 물었다.

"그런데 마수들이 역병을 돌려서 무엇을 하려구? 또다시 영혼들을 얻어가려는 걸까?"

그러자 태을사자는 고개를 저었다.

"그건 쉽지 않을 걸세. 사계에서는 하나의 영혼도 잃지 않도록 경계를 엄중히 하고 있으니까. 그러나 이 병에는 이상한 성질이 있었네."

그러고 나서 태을사자는 이 병의 증상을 설명해주었다. 이 병은 일단 발병하면 몸에 기운을 쓰지 못하고 고열에 시달리며 조금 지나면 의식을 잃게 된다. 그 상태로 짧게는 수일에서, 길게는 수십일에 이르기까지 인사불성의 상태가 되었다가 혹은 죽고, 혹은 치유가 되는 것이다. 그 증상을 듣고 흑호가 고개를 갸웃거렸다.

"가만…… 예전 조선군의 영혼들도 조금 시일이 지난 다음에는 사계로 원상복귀 되었는데……. 그렇다면……?"

"나도 그렇게 여기네. 마수들은 인간의 영혼을 일부 빌려가는 것이 아니겠는가? 그런데 인간들이 이러한 병을 앓고 있다고 하면, 그자가 영혼이 빠져나갔는지 아닌지까지 저승사자들이 파악하지는 못할 것 아니겠나? 이것은 마수들의 보다 더 교묘한 술수임에 틀림없네. 전에 하일지달이 말한 암흑의 대주술을 위한 술수란 말이네."

태을사자가 설명하자 흑호와 은동도 마수들의 음모를 어느 정도 알아챌 수 있을 것 같았다. 놈들은 애당초 전쟁을 통해 사람들의 영혼을 모아들였다.

그러다가 그것이 태을사자 등의 활약으로 발각되자 이번에는 사계 등의 주의를 그쪽으로 돌리도록 하고 병을 퍼뜨린다. 병에 걸린 사람은 즉시 죽지는 않으나 며칠 동안 빈사상태가 되므로 그 사이에는 저승사자들도 영혼을 거두지 않으며 거둘 생각도 하지 않는다. 그 틈을 노려 마수들은 죽지도, 살지도 않은 인간의 영혼을 얻으려는 것이다.

"그간 우리가 마수들이 인간의 영혼에 대해 너무 무심한 것 같아 의아해했네만. 그렇게 생각한다면 이전에 풍생수가 지껄였던 말이나 그 이외 마수들이 나타나지 않는 정황 같은 것들도 모두 설명이 되네."

"풍생수?"

"그렇네. 명국에서 풍생수를 만났는데…… 잡은 줄 알았지만 놈은 다시 달아났네."

태을사자는 풍생수를 만났다가 놓친 일을 이야기했다. 그 말에 흑호는 놀라 눈을 휘둥그레 떴다.

"마수들이 명군 참전을 돕겠다고 했다구?"

"그랬다네. 아마도 더 많은 전상자를 내고 전쟁에 참여하는 자를 확대시키려고 그러는 것이겠지."

"하지만 사계에서 전쟁터에서의 영혼의 분실을 철저히 감시하고 있다지 않았수?"

"하다 못해 돌림병이라도 번지게 할 수 있지 않겠나?"

"혹 난민들이 우연히 일어난 병을 옮기고 있는 것은 아닐까? 돌림병은 전쟁중에는 흔히 도는 것 아니우?"

흑호의 질문에 태을사자는 스스럼없이 되받았다.

"난민들이 질병을 옮겨왔다고 보기는 어렵네. 여역이 번지는 방향을 보게. 맨 처음의 발병장소는 부산포 부근의 경상도 남부 지방이네. 그러나 두 줄기는 북으로 확산되어 옮겨가고 한 줄기는 서쪽으로 이동하여 전라도 접경으로 다가오고 있네. 그런데 지금의 상황에서 북쪽으로 피난민이 옮겨간다는 것은 어불성설이지. 경상도의 난민들이 어찌 왜군이 이미 진주한 북쪽으로 똑같이 피난 가려 하겠는가? 더구나 그 속도가 너무 빠르네. 난민이라면 불과 사흘만에 북으로 천리를 이동할 수 없을 것이네."

"그렇다면……?"

"그렇네. 마수의 짓임이 분명하지. 십중팔구 역귀의 짓이겠지."

"그럼 그 역귀 놈을 때려잡으면 될 것 아뉴?"

흑호가 흥분하자 태을사자가 가볍게 만류했다.

"헌데 문제가 있네."

태을사자는 생명을 다루는 존재였기 때문에 돌림병이라는 것이 인간의 눈에는 보이지도 않을 정도로 작고 의식이 없는 생명체에 의해 일어난다는 사실을 알고 있었다. 더구나 그 생명체는 너무나 작고 수명도 길지 않아서 생명은 생명이되, 영혼의 경지에서 다룰 수조차 없을 정도로 작은 생명체였다.

틀림없이 마수들은 이러한 생명의 씨를 어디서 구해 왔거나, 아니면 스스로가 창조하거나 하여 병을 퍼뜨린 것이 분명했다.

"만약 이 병이 정말 마수 중의 하나인 '려'에 의한 것이라도 병의 종류는 수천가지가 아닌가? 특히나 이 병은 독으로 인한 병도 아니고 돌림병인데, 어떻게 하여야 이 병의 침노를 막을 수 있을 것인가? 일단 '려'를 잡더라도 균으로 퍼지는 돌림병이라면 일단 퍼진 병을 막기는 어려울 것이 아닌가? 어떻게 하여야 좋을까……?"

태을사자는 잠시 탄식하다가 말을 이었다.

"좌우간 그 때문에 역귀를 잡는다 하여도 이미 뿌려진 병인을 거두기는 힘드네. 더구나 역귀는 두 마리인지도 모르네."

"어째서? 세 마리가 아니구?"

흑호가 궁금해하자 태을사자는 설명해주었다.

"역귀 두 마리는 각기 북으로 이동하고 있을 것이네. 그러나 서쪽, 이곳 전라도로 들어온 병은 난민들에 의한 것일 확률이 많네. 발병 시기도 조금 늦고, 진행속도도 느리니까. 꼭 역귀가 두 마리는 아닐지도 모르지만, 적어도 병의 근원이 두 방향으로 이동하니 의심할 수밖에 없지."

"그러면 어떻게 하지?"

"방법은 하나뿐일세. 흑호 자네와 나는 각각 둘로 나뉘어 역귀를 잡아야만 하네. 그러나 역귀를 해치우는 것보다는 역귀를 꼼짝 못하게 제압하여 여역의 약점을 알아내도록 하는 편이 좋을 듯싶네."

그러자 흑호는 손뼉을 치며 좋아했다.

"그렇지. 그러면 되겠구먼! 허허."

"하지만 역귀 놈을 쉬이 잡는다는 보장도 없고, 설령 잡더라도 역귀 놈이 제대로 약점을 일러줄지도 의문이니, 은동이는 이 근방에서 난민들 중 병에 걸린 자를 조사하여 치료법을 찾도록 해보아라. 너에게는 이미 의학에 박학한 영혼이 깃들어 있지 않느냐? 또 하일지달이 오면 의주의 허준에게서 정보를 더 얻어도 좋고."

은동은 고개를 끄덕였으나 거의 마지못해 그러는 것 같았다. 태을사자는 고개를 갸웃하며 은동에게 무슨 일이 있었느냐고 물으려 하였으나 흑호가 재빨리 말꼬리를 돌렸다.

"그나저나 여기도 한 번 마수들의 기습을 받았수! 그리고 나도 원수놈을 만났는데……."

"음? 그간 무슨 일이 많이 있었는가?"

그러자 흑호는 마수들이 습격해 왔다가 은동의 분전으로 쫓겨간 일과 자신은 소야차를 놓친 일 하며, 바다에서 정체 불명의 왜병을 분신귀가 쫓아 두루마리를 태웠다는 이야기를 하다가 문득 깜짝 놀란 표정을 지었다.

"어쿠! 그때 그놈을 쫓아가야 하는 건데…… 까맣게 잊어먹구 있었네그려!"

태을사자는 그 말을 듣고는 고개를 갸웃거렸다.

"잠시, 잠시만. 아까 이야기를 좀 자세히 해보게. 처음부터."

"무슨 이야기 말유?"

"마수들이 습격해 왔을 때의 이야기 말이네."

그래서 흑호는 그때의 이야기를 시시콜콜한 것까지 다시 자세히 태을사자에게 들려주었다. 태을사자는 인상을 찌푸리고 있다가 오엽이가 흑호의 정체를 보았다는 대목을 들었을 때 안색이 변했다.

"그러면 오엽이가 자네들의 정체를 안단 말인가?"

"흠…… 그렇다니깐. 그래두 대강 속여넘겼수."

"아니야. 이거 큰일일세."

태을사자는 조금 낯빛이 변하더니 바람같이 그 자리에서 사라졌다. 그것을 보고 흑호와 은동은 크게 일이 잘못되는 것은 아닌가 하여 안절부절못했다. 그러나 태을사자는 금방 되돌아왔는데 이상하게 태을사자의 표정이 무척 밝아 보였다.

"어…… 어떻게 되었수?"

"음…… 아니네. 자네들이 잘해둔 것 같군. 그 아이는 아무 것도 모르는 것 같네. 그러니 염려하지 않아도 되겠네."

일순 태을사자는 이상하게도 전에 없던 미소를 다 짓는 것이 아닌가. 흑호와 은동은 이상하여 태을사자를 바라보고 있는데 태을사자가 그 다음의 이야기를 해줄 것을 청했다. 흑호는 이번에는 한산대첩 중간에 만났던 이상한 왜병과 분신귀의 이야기를 했다. 그러자 태을사자는 다시 고개를 갸웃했다.

"마수가 이순신을 노리지 않고 웬 왜병을 노렸다구?"

"그랬다니까."

"흠…… 그건 이상한 일일세. 알아볼 필요가 있겠는데……."

"음, 아직 놓친 건 아니니 염려 마슈. 도깨비들하구 금수들을 붙여 놓았으니 찾을 수 있을 거유."

흑호는 금수 우두머리의 신통력을 발휘하는지 잠시 눈을 감았다가 떴다.

"그자는 평양 쪽으로 가는 모양인데? 개성을 지나가구 있수."

"음…… 좋네. 그러면 자네는 일단 평양 쪽으로 가게. 내가 함경도 쪽으로 향한 역귀를 맡을 테니. 그리고 은동이 너는 난민들을 조사해 주겠느냐?"

"음…… 그런데 은동이 혼자서 여기 있어두 될까?"

"하는 수 없네. 마수들이 왜란종결자인 이순신을 노리지 않은 것으로 보아 은동이 혼자 있어도 무리는 없을 것 같은데……."

"어어……, 그래두 지난번에 여러 마리의 마수가 한꺼번에 덮쳤었단 말유. 은동이 혼자서 정말 될까?"

흑호는 아무래도 은동을 혼자 내버려두고 간다는 사실이 마음에 걸리는 모양이었다.

그러나 태을사자는 괜찮을 것이라고 딱 잘라 말했다.

"지금 같은 때에는 할 수 없지. 은동이가 잘해줄 것으로 나는 믿는다네."

은동은 억지로 기운을 내보려 했지만 아직도 맥이 풀린 것 같았다. 그러나 태을사자는 그런 은동에게 뭔가 이야기조차 해주지 않고 흑호와 함께 휭 하니 나가 버렸다.

은동은 아무래도 태을사자가 자신에게 조금 야멸차게 대하는 것 같아서 가슴이 썰렁해지는 듯했다. 평상시 같았으면 혼자 남는 자신에게 염려도 해주고 했을 것인데……. 그런데 조금 지나 흑호가 돌아왔다.

"어? 왜 도로 오셨나요?"

"음냐, 아무래도 걱정이 되어. 은동아, 이걸 줄 테니 받어."

흑호는 그러면서 은동에게 웬 썩은 나무토막 같은 것을 하나 내주었다.

"이게 뭔데요?"

"허허, 이건 을척(乙尺)이라는 거여. 음…… 그러니깐……. 그려, 도깨비 방망이라고나 할까?"

"예?"

은동은 깜짝 놀랐다. 그러자 흑호가 허허 웃으며 말했다.

"뭐 금 나오고 은 나오는 그런 방망이는 아녀. 다만 그 을척을 두들기면 도깨비가 나오지. 그놈에게 뭐든지 시킬 일이 있으면 시키란 말여. 알겄어?"

"아…… 예……."

"뭐 센 놈은 아니지만 도움은 될 거여. 그리구 마수들이 덮치거나 하면 이놈에게 시켜서 나한테 알리도록 하라구. 내가 도와줄 테니껀. 알았지?"

"아…… 예……. 이런 건 언제 얻었나요?"

"허허…… 조선 땅 금수 우두머리가 되고서부터지, 뭐. 히히…… 요 며칠 동안 한 번 심심풀이로 만들어본 건데……."

그러자 밖에서 태을사자가 부르는 소리가 들려왔다.

"어서 가세나. 그러지 않아도 되는데……."

"알았수! 알았수! 에잉, 저런 딱딱한 양반이 다 있나?"

그리고 흑호는 휭 하니 나가 버렸다. 은동은 멍하니 있다가 을척을 소매에 넣었다. 흑호가 자신을 생각해주는 것이 너무도 고마워서 은동은 잠시 기운이 돌아오는 것 같았다.

은동은 가만히 방안을 둘러보다가 이러고 있으면 안 될 것 같다고 여겼다. 우선 방을 정리했다. 그러자 두루마리며 산삼이며 기타 등등 잡다한 물건이 많아서 둘 곳이 마땅치 않았다.

그래서 예전에 저승에서 얻었던 화수대를 꺼내어 그 안에 사계의 두루마리와 산삼과 을척과 유화궁 등등 필요한 물건을 몽땅 집어넣어 소매에 넣었다.

그리고 은동은 조금 생각을 해보다가 아직은 조금 맥이 없는 걸음으로 밖으로 나갔다. 은동이 밖으로 나가자 오엽이가 기다리고 있던 것처럼 착 감겨들듯 달라붙었다.

"의원 나으리, 어디 가세요? 쇤네가 모시고 갈까요?"

은동은 그냥 좋다 싫다 말도 하지 않고 오엽이를 돌아보지도 않고 걸음을 옮겼다. 그러자 오엽이는 은동의 뒤를 그림자처럼 따라왔다.

은동이 걸음을 옮긴 곳은 지난번에 난민들을 보았던 돌산도였다. 난민들과 여역에 대해 알아보라고 했으니 그곳을 뒤질 밖에는 도리가 없었다. 난민들은 참으로 어려운 생활을 하고 있었다. 은동으로서는 거의 동병상련의 아픔을 느낄 수 있다고 할까?

난리 때문에 집과 땅, 혹은 가족까지 잃고 낯설고 아는 사람도 하나 없는 지방으로 피난을 온 것이니, 그들의 생활은 말할 수 없이 힘들어 보였다. 그러나 은동은 그리로 발길을 옮기면서 차츰 기분이 좋아지는 것 같았다.

그들은 포기하지 않고 있었다. 다들 열심히 일하고 노력하고 있었던 것이다. 어떤 사람은 초라한 움집이나마 지으려 안간힘을 쓰고 있었고, 자기 집도 없으면서도 사람들은 작은 힘이나마 합쳐 더 가엾은 사람의 집부터 지어주고 있었다.

아낙네들은 나물을 캐기도 하고 얼마 되지도 않는 먹거리를 나누고 있었으며, 아이들까지도 고기를 잡고 풀을 베어 오는 등 열심히 일을 하고 있었다. 그 광경을 보고 은동은 가슴이 뭉클해져 왔다. 아직 어린 은동으로서는 정확히 무엇이 그리 감동적인지 꼭 집어서 알 수는 없었지만 말이다.

'다들 저렇게 열심히 살려고 애쓰는구나. ……그런데 나는 바보같이…….'

문득 은동이 뒤를 흘낏 돌아보니 오엽이가 뒤를 따라오는데 눈 주위가 벌겋게 되어 있었다. 오엽이도 뭔가 사연이 있어서 난민들을 보고 슬퍼하는구나 싶어서 은동이는 아무 말도 하지 않았다.

은동의 행색은 별반 특이할 것이 없어서, 난민들은 은동과 그 뒤를 따라오는 계집아이 오엽에게는 아무런 관심도 기울이지 않았다.

그러다가 은동은 열심히 그물 같은 것을 손질하고 있는 한 남자 앞에서 걸음을 멈추었다. 그 남자는 한쪽 눈을 천으로 가리고 있어 전에 배에서 만난 그 병사가 생각났기 때문이다.

"저……, 말씀 좀 묻겠습니다."

"와 그러노?"

남자는 굵직한 경상도 사투리로 대답하며 은동을 힐끗 쳐다보았다. 그러면서도 그물 엮는 손을 멈추지 않았다.

"혹 이 근처에 여역이 돌고 있지는 않나요?"

"여역? 돌림병 말이가?"

"네."

"말도 마라. 벌써 여럿이 죽어 나갔다 아이가? 너도 보아하니 먹물 좀 먹은 집 자제 같은데, 이리 오지 말고 저만치 가라."

"제가 좀 볼 수는 없을까요?"

그러자 그 남자는 은동에게 눈을 부라리며 호통을 쳤다.

"뭐 하게? 뭔 구경거리 난 게 아이다! 썩 가라 안 카나!"

그때 은동의 뒤에서 따라오던 오엽이가 샐쭉해져서 쏘아붙였다.

"이분은 나이는 어리지만 의원 나으리라구요! 도와주려고 하는 건데 왜 그러는 거예요!"

"의…… 의원? 하! 말대가리에 뿔이 났으면 났지, 젖비린내도 안 가신 꼬마가 무싱 의원이가? 하하하……."

"정말이에요! 이분이 바로 전라좌수사 어른의 병을 돌보고 있는 용한 의원이시라구요! 7대째 내려오는 가문의 수재인데!"

오엽은 무시당한 것이 분하다는 듯 목소리를 높였다. 순간 그 남자는 전라좌수사라는 말이 나오는 것과 동시에 분주히 움직이던 손을 딱 멈추었다.

"뭐라꼬? 그게 정말이가?"

"왜 할 일 없이 거짓말을 하겠어요! 의심나면 좌수영 가서 아무에게나 물어 보라구요! 여러분 병이 걱정되어서 와 주신 건데……."

그러자 그 거친 경상도 사내는 갑자기 털썩 무릎을 꿇었다. 은동은 깜짝 놀라 뒤로 물러서려 하는데 오엽이가 뒤를 탁 막았다. 오엽이의 부드러운 몸이 등에 닿자 은동은 다시 더 찔끔 하면서 다시 앞으로 나가 사내를 일으키려 했다.

"아저씨, 왜 그러세요!"

"내사 마 죽을 죄를 졌구마! 용서해 주이소! 제발 부탁이니 우리 가이(여자아이) 좀 살려주이소!"

애꾸눈 사내는 은동의 옷자락을 잡고 펑펑 울기 시작했다. 은동은 자신이 없었지만 사내가 이끄는 대로 초라한 움집으로 들어섰다. 풀과 잔가지를 얼기설기 엮은 움집은 만들어진 지 얼마 되지 않는 듯, 풀냄새가 진동을 했다.

그 안에는 바싹 마른 한 명의 아낙네가 있었고 은동보다도 더 어린, 조그마한 꼬마아이가 앓고 있었다. 사내는 은동의 옷자락을 잡으며 눈물을 흘렸다.

"우리 가이, 늘그막에 본 하나뿐인 자식이구마. 여역에 걸려 다 죽어 가는데, 난리 통에 눈까지 빼불코 도망나온 놈이 무슨 수가 있겠심꺼? 제발 살려주이소. 제발 우리 가이 좀 살려주이소."

은동은 불쌍한 마음에 도저히 그 남자의 청을 거절 할 수 없었다. 그래서 다시 귀에 들어 있는 의원의 귀신을 불러내어 진맥을 맡겼다. 그러는 사이 의원이 왔다는 소리에 많은 난민들이 달려왔고 저들끼리 병자를 보이려고 난리를 쳤다.

만약 오엽이가 재빠르고도 야무지게 사람들을 줄을 세우고 순번을 정하지 않았다면 거의 움집이 무너졌을 터였다. 오엽이는 나이답지 않게 카랑카랑한 목소리로 당당하게 외쳐댔다.

"의원 나으리는 다 도와주실 거예요! 그러니 밀지 좀 말라구요! 저기 아줌마! 새치기하지 마시구! 줄을 서요, 줄을! 염려 말아요!"

그 소리를 듣고 은동은 멍해졌다. 아무리 의원귀신의 도움을 받고 있어도, 도대체 어떻게 그 많은 환자들을 볼 수 있을까 싶어 자신이 없었다.

은동이 얼른 손짓을 해서 오엽이를 부르자 오엽이가 냉큼 달려왔다.

"예? 부르셨사와요?"

"너…… 어쩔려구 그래?"

"아아니, 의원 어르신이 환자가 있으면 보아주어야 하는 것이 아닌가요?"

"으음…… 그건 그렇지만……."

"설마…… 힘들고 귀찮다고 안 봐주시려는 건 아니겠지요?"

은동은 그렇다고 오엽에게 자신은 실력도 뭣도 없는 가짜 의원이라는 것을 밝힐 수도 없어서 말조차 못하고 있는데, 귓가에서 의원의 귀신이 말을 걸어왔다.

－ 염려 말아라. 나도 이제 한을 풀겠구나. 염려 말고 다 보아준다고 하려무나.

'한이라뇨?'

－ 아무 말 말고 그냥 한다고 하려무나. 내 소원이기도 하다.

은동도 어려운 사람들을 나 몰라라 할 몰인정한 아이는 아니었으므로 그러겠다고 오엽에게 고개를 끄덕여 보였다. 오히려 조금은 자신감도 생기고 조금이나마 남을 도울 수 있다는 사실이 기쁘기도 했다.

은동이 허락하자 오엽이는 뛸 듯이 기뻐하며 호들갑을 떨었다.

"고마워요! 정말 고맙고, 장하세요! 내가 사람은 틀림없이 봤어!"

"뭐라구?"

"아니에요. 쇤네는 나가볼게요!"

오엽이는 얼굴을 붉게 물들이며 쪼르르 달려나가 다시 사람들에게 소리를 쳤다. 은동은 다시 애꾸눈 사내의 딸을 진맥하였는데 의원 귀신이 말했다.

－ 이 아이는 여역은 아닌 것 같네. 다행이야.

'다행이네요. 그런데 치료는 어떻게 하죠?'

－ 이 아이의 병은…… 음…… 공연히 설명해야 소용없겠고, 자네 삼(蔘)을 가지고 있지?

'네. 이장군님께 쓰고 아직 세 뿌리가 남았는데요?'

－ 그것을 두 냥쭝만 잘라내어 아이에게 하루에 닷푼쭝씩 달여 먹이도록 하게. 다른 약재가 있으면 좋겠지만 워낙 좋은 산삼이니 그것만으로도 융통이 될 터이니.

은동이 그 말을 듣고 선뜻 품에서 커다란 산삼을 꺼내자 애꾸눈 사내는 기겁할 듯 놀랐다.

"그…… 그…… 그기 산…… 산삼 아이가?"

"네. 다행히 여역은 아니니 염려는 하지 마세요."

은동은 태연히 대답한 다음 산삼을 대강 두 냥쭝으로 잘라 선뜻 사내에게 내밀었다.

"넷으로 나누어서 하루에 한 토막씩 달여 먹이세요. 다른 약재가 없어서…… 그것만으로도 나을 거예요."

그러자 애꾸눈 사내는 기겁을 하며 손을 내저었다.

"그…… 그 귀한 것을 어찌 받겠소? 그만두이소! 못 받심더!"

"왜요?"

"우린 암 것도 없고……."

사내가 말끝을 흐르자 은동은 피식 웃으며 고개를 저었다.

"약값 같은 거 안 받으니 염려 마시고, 잘 달여 먹이기나 하세요."

은동은 남자의 손에 산삼 토막을 쥐어주고 움집을 나섰다. 그러자 갑자기 그 남자는 '우아아!' 하며 통곡을 하며 우는 것이었다.

그러자 은동도 놀라고 다른 사람들도 무슨 일인가 하여 안을 들여다보았다. 느닷없이 그 애꾸눈 사내가 은동에게 달려와서 수없이 머리를 조아리며 절을 했다.

"내…… 내…… 이날 입때꺼정 살면서…… 이런 은혜를 받아본 적이 없다 아이가…… 양반님네며 벼슬아치며 전부 우리 같은 무지렁이들 벗겨 먹을 줄만 알았는데……. 고맙심더! 고맙심더!"

은동은 어쩔 줄 모르고 난처하여 얼굴이 벌겋게 되어 그러지 말라고 했지만 애꾸눈 사내는 막무가내였다. 그러자 주변사람들도 감탄하며 은동을 칭송하였다.

"저 귀한 산삼을 선뜻 내어주다니…… 보통 의원이 아님세!"

"저거 한 뿌리면 우리 같은 것들 백 명 목숨은 살 거여. 아이고."

"나도 어떻게 조금 얻을 수 없을랑가 몰라?"

"예끼, 이 사람! 약은 병고치는 데 써야제. 자네 같은 팔자에 그거 먹고 만수무강한다고 뭐 좋은 꼴 보겠는감? 죽어라 고생만 더 하는 것이제!"

"좌우간 우리가 잘 왔어! 잘 왔어! 이수사님은 우리한테 아무 대가도 없이 곡식도 주고 피복도 주니 그런 어지신 나으리가 없고, 이런 의원 나으리도 있고……. 여기가 사람 살만한 곳이구먼!"

이순신의 칭송이 섞여 들리자 은동은 조금 궁금해졌다. 그래서 잠시 들어보니 이순신이 난민들을 위해 애쓰고 있다는 이야기가 저마다의 입에서 나왔다.

이순신은 왜선들을 노획하고 격멸시키는 동안 막대한 군량과 물자들을 얻을 수 있었다. 그런데 이순신은 그것을 일차적으로 난민들과 백성들을 위해 나누어주는 데 사용한 것이다. 탐관오리 같았으면 자기 몫으로 돌렸을 것이고, 보통 사람이었다면 조정에 헌상하는 데 최우선으로 두었을 것이다.

그러나 이순신은 군비에 소용되는 물건을 제외하고는 일차적으로 난민들과 백성들을 우선으로 했던 것이다. 이는 이순신의 인격을 그대로 보여주는 증거였다. 사실 이순신은 이후 이 일 때문에 곤욕을 치르게 될지도 모른다는 사실도 잘 알고 있었다. 하지만 이순신은 나중에 어떤 일이 닥치더라도 당장 눈앞에서 고통받는 난민들을 그냥 두고볼 수 없었던 것이다.

덕분에 난민들은 적어도 전라좌수영 관할 지역으로 오면 굶어 죽을 걱정은 없다하여 그 소문을 듣고 수백리 밖에서부터 모여드는 판국이었다. 이미 돌산도에만 백여 호에 가까운 가구들이 이주하여 있었으니 말이다.

좌우간 은동은 그날 밤 늦게까지 수십명의 환자들을 돌보아야 했다. 그런데도 환자들은 끝이 없었다. 원래 난민들은 거의 대부분이 상처입고 다치고 굶주려 병든 사람들이었기 때문에 모두가 병자라고 해도 과언이 아니었다.

결국 은동이 지니고 있던 산삼 세 뿌리는 어느 결에 없어져 버렸다. 더 이상의 약재는 없었다. 약이 있어야 치료를 할 수 있기에 은동은 잠시 뒤켠으로 가서 을척을 꺼냈다.

'어떻게 쓰지? 흠…….'

생각을 하다가 은동은 을척을 땅바닥에 탁탁 두들겨 보았다. 그러나 아무 일도 일어나지 않았다. 은동은 다시 을척을 휘둘러도 보고, 손으로 쳐보고, 나무에도 두들기고 했지만 아무런 반응이 없었다. 은동이 도대체 어떻게 해야 하는지 몰라 멍하니 을척을 들여다보는데 어디선가 탁탁탁 하는 소리가 세 번 났다. 어디서 나는 소리인지 몰랐으나 은동은 그냥 을척을 손바닥에 대고 연달아 세 번을 두들겨 보았다.

그러자 별안간 은동의 눈앞에 커다란 덩치의 도깨비가 나타났다. 힘이 무척 센 것 같았지만 조금 모자란 듯한 얼굴에, 이를 무섭게 드러냈으나 어딘가 웃고 있는 것 같아 그리 무섭게 생기지는 않은 몰골이었다. 팔이 길어 땅에까지 내려올 것 같은데 다리는 둘이었고 키는 아홉 자가 넘었다.

은동이 도깨비를 보고 조금 질린 표정을 짓자 도깨비는 히죽 웃으며 입을 열었다.

"어떻게 해드려유?"

주변에 몇 사람이 지나가는 것이 먼발치로 보이자 은동은 당황했지만 도깨비는 다시 히죽 웃으며 말했다.

"보통 사람은 제가 안 보여유. 어떻게 해드려유?"

그러자 은동은 몇 번 헛기침을 하여 마음을 가라앉힌 뒤 말했다.

"약을 좀 구해와."

"약이라니유?"

"약재 말야. 약 몰라?"

"무슨 약을유?"

"모조리 가지구 와. 되는 대루."

"어디서유?"

은동은 답답해졌다.

"네가 알아서 만들면 될 거 아냐? 신통술 없어?"

그러자 놈은 더더욱 바보같이 헤벌쭉 웃었다.

"그런 신통술이 있으면 도깨비 하겄시유? 어디서 훔쳐라두 올까유?"

"음…… 아니. 그건…… 음, 훔치는 건……."

은동은 머리를 긁적이다가 문득 좋은 생각이 떠올랐다.

"그래, 넌 도깨비니까 순식간에 멀리도 갔다올 수 있지?"

"그려유."

"그럼 한양에서 아무 데건 가장 큰 의원에서 약장을 통째로 떼어 오라구."

"알았시유. 통째루 지구 올게유."

아무래도 이 도깨비도 그리 똑똑한 편은 못 되는 것 같았다. 은동은 그래서 속으로 생각했다.

'도깨비들이 다 그렇지, 뭐. 그러니 맨날 속기만 하고 씨름해도 이기지도 못하지. 저 도깨비도 왼다리가 흔들흔들하는 것이 외다리인데 가짜로 다리 모양만 만든 것 같구나. 씨름해서 반대 다리만 걸면 나도 이기겠다.'

도깨비를 부리는 것이 재미있기도 하여 잠시 쓸데없는 생각을 하다가 은동은 지금 그럴 때가 아니란 것을 깨닫고 얼른 소매에서 화수대를 꺼내 주었다.

"가만, 여기다가 넣어오면 될 거야. 여긴 아무리 큰 물건이라도 다 넣을 수 있단다."

그러자 도깨비는 상당히 놀라는 것 같더니 은동에게 넙죽 절을 했다. 은동이 어려 보이기는 하지만 그런 물건을 가지고 있으니 도력이 굉장한 줄 안 모양이었다. 그리고 도깨비는 곧 사라져 버렸다.

은동은 재미있기는 했으나 커다란 도깨비와 말을 하니 식은땀이 흘렀다. 조금 있으려니 도깨비가 다시 나타나서 은동에게 화수대를 넘겨주고 다시 사라져 버렸다. 은동은 화수대에 손을 넣어 보았다. 그러자 재미있게도 약장의 모양이 잡혀졌다.

의원귀신은 좋아하면서 은동의 손을 조종하여 약을 마음껏 꺼내 보였다.

－ 됐다. 이 정도면 여기 있는 사람들은 모두 약을 지어줄 수 있겠구나.

은동은 그날 밤을 꼬박 새고 다음날이 될 때까지 한숨도 자지 못하고 사람들을 돌보아 주었다. 은동이 품에서 약을 펑펑 꺼내어 주었지만 사람들은 하나씩 들어와 진맥을 받았기 때문에 의아하게 여기지는 않았다. 그저 오엽이가 조금 이상하게 여기는 것 같았지만, 오엽은 은동을 원래 도사라 알고 있었으므로 별다른 내색은 하지 않는 듯했다.

마침내 백여 명이 넘는 사람에게 약을 지어주고 처방을 적어준 다음에야 은동은 좌수영으로 돌아올 수 있었다.

돌아오는 길에 오엽이 은동에게 물었다.

"어떠세요? 피곤하시지요?"

"너야말로 피곤하겠구나."

"괜찮아요. 어때요? 사람들을 구하니 기분이 좋으시지요?"

"아니……. 전부 구한 건 아니잖아……."

은동은 실제로 마음이 무거웠다. 대부분의 병자들은 치료가 되었다. 의원귀신은 실로 놀라운 기술을 보였으나 그로서도 원인조차 모르는 여역만은 손댈 수가 없었다. 여역 환자는 모두 일곱 명이 있었는데, 대부분이 심한 중증이어서 손 댈 방법조차 없었다.

오히려 은동은 자신이 고쳐준 백여 명의 사람들보다도 그 일곱 사람이 마음에 걸려 가기 전보다 더 마음이 무거워져 있었던 것이다. 그것은 의원귀신도 마찬가지였다.

－ 오호라, 방도가 없구나. 병인을 모르니 손을 쓸 수가 없구나. 손을 쓸 수가 없어…….

"여역은 손을 쓸 수가 없어. 일단 다른 사람이 접촉하지 못하게 먼발치에 격리하라 했지만…… 그뿐이야. 어떻게 하지? 도대체 어떻게 해야 하지? 난 정말 너무 아는 것도 없고, 할 줄 아는 게 아무 것도 없어……."

그러자 오엽은 가볍게 웃었다.

"의원이 아무리 용해도 인명은 재천이고 죽지 않는 사람이 없는 법인데, 세상 일 모두를 나으리가 짊어져야 하는 것은 아니잖아요? 많은 사람을 고쳐준 것이 어디에요?"

"그건 그렇지만……."

은동은 속으로 세상일 모두를 짊어졌는데 어떻게 하느냐고 한숨을 쉬었다. 사실 난리와 생계의 운명은 은동의 손에 달려 있는 것이나 다름없었다. 그러할진대 은동은 전혀 자신이 없었다. 다시 전쟁통에 나간다면 자신이 움직일 수 있을까? 제대로 손을 쓸 수 있을까?

은동은 전에 이덕형을 매국노로 잘못 알고 죽이려 했던 적이 있었다. 그리고 저승으로 오락가락하면서 죽는다는 것을 별것 아닌 것으로 생각하게 되었다. 그러나 실제로 죽음이란 당하는 자들에게는 너무나 큰 것이었다. 더구나 주변 사람들을 생각하면 너무도 슬프고 주체하기가 힘겨웠다.

죽음을 앞두고 앓고 있는 사람들을 보았을 때, 또한 그 사람들과 주변 사람들의 삶에 대한 열망을 보았을 때, 은동에게는 장난같이 여겨왔던 죽음이 예전보다도 더 크게 다가왔다. 하물며 그 수많은 죽음들이 얽혀 있는 난리라면……. 그리고 그에 자신의 역할이 그리도 큰 것이라면…….

'왜 하필이면 나야? 난 이해할 수 없어. 그리고 두려워……. 도망치고 싶어……. 아, 도망치고 싶다…….'

은동은 숙소로 돌아와 잠에 빠져들면서도 계속 중얼거렸다. 그리고 자신은 몰랐지만 줄곧 잠꼬대를 해댔다.

그렇게 은동이 잠든 방문 앞에는 밤새 작은 여자아이의 그림자가 떠날 줄을 몰랐다.

한편 태을사자는 계속 여역의 흔적을 좇아 병의 근원을 찾아 올라갔다. 그런데 여역의 근원이 되는 놈은 금강산 안으로 들어가 버린 것 같았다.

'추적당하는 것을 눈치챘나 보구나. 그렇다면 내가 쫓아간 녀석이 바로 역귀일 것이다.'

만약 태을사자가 추적한 것이 단순히 병균을 지닌 자였다면 태을사자를 의식하여 숨을 필요도 없는 것이 아니겠는가? 비록 일만이천봉으로 일컬어지는 금강산의 안에 놈이 숨어 버렸지만 차라리 멀리 도망친 것보다는 낫지 않을까 하는 생각이 불현듯 스쳤다. 태을사자는 곧 염왕령을 발동하여 수십명의 저승사자를 풀어 금강산 주변을 포위하고 안을 샅샅이 뒤지도록 하였다.


--------------------------------------------------------------------------------

ⓒcopyright 1998 TCP
books.webfox™에서 제공되는 모든 유료 데이터는 TCP의 서면에 의한 허락 없이는
일부 혹은 전체를 어떠한 형태로도 재사용할 수 없습니다.




--------------------------------------------------------------------------------
  제5권 - 역귀와의 싸움

▶이순신을 만나다 ▶평양 함락 ▶마수 내습 ▶한산 대첩 ▶명군 참전
▶의원이 된 은동 ▼왜국의 비사(秘史) ▶역귀와의 싸움 ▶비장한 최후

왜국의 비사(秘史)

태을사자와는 다른 방향인 평양 방면으로 역병의 자취를 추적해 간 흑호는 전에 만났던 그 왜병을 먼저 추적하기 시작했다. 그래 보아야 흑호는 중간계에서 정한 대로, 그 왜병에 대해 손가락 하나 까딱 할 수가 없었지만 마수가 그렇듯 기를 쓰고 쫓아간 녀석의 정체가 무엇인지가 궁금해서였다.

그자는 물론 고니시가 보냈던 인자 겐키였다. 겐키는 부상입고 지친 몸을 끌고 한시도 쉬지 않고 고니시가 있는 평양으로만 향하고 있었다. 숙달된 인자이니만큼 누구의 눈에도 띄지 않고 이동하였지만 물론 흑호에게서는 벗어날 수 없었다. 조선의 산천초목이 모두 흑호의 눈이었으니 말이다.

좌우간 흑호는 한편으로는 그자를 추적하면서, 또 한편으로는 주위에 돌고 있는 역병의 흔적을 좇으면서 평양 부근에 당도하였다. 그자는 평양 부근에 오자 성에 들어가지 않고 숲속에 처박혀 버렸다.

흑호는 조금 여유있게 평양 부근을 둘러보기 시작했다. 이제 역병은 평양 부근까지 올라와 있었으며, 왜군들의 진중에까지 조금씩 그 증상이 나타나고 있었다.

때마침 흑호는 중요한 것을 발견하였는데, 역병이 자꾸 번져가는데도 역귀나 다른 마수의 흔적이 전혀 나타나지 않는다는 점이었다.

'역귀는 이쪽으로 오지 않은 게 아닐까? 그냥 병만 옮아왔는가 보구먼. 그러면 병은 어떤 놈이 옮겨왔누?'

흑호가 조사해 보건대 평양에 아직 남아 있는 조선인들에게까지 병이 옮겨가지는 않은 듯했다. 오히려 왜군부대에는 조금씩 여역이 발생하고 있었다. 그것으로 볼 때 병을 옮긴 것은 아마도 왜군부대 중에 있는 일원이 아닐까 싶었다. 게다가 평양에 있는 고니시의 부대는 상당히 물자가 부족한 듯이 보였고 사병들의 건강상태도 좋아 보이지 않았다.

'흠…… 아마도 이순신 때문에 보급을 못 받아서 저렇게 누렇게들 떴나 보구먼. 히히, 꼴 좋다. 남의 나라에 와서 난리를 치니 벌을 받는 거여.'

흑호는 수하의 작은 금수들과 도깨비들을 풀어 남몰래 왜군부대를 정탐하게 했다. 그 결과를 보니 아마 여역은 육로로 부산에서 올라온 왜병을 통해 옮긴 모양이었다.

'그럼 누굴까? 어떤 놈이 병을 옮긴 걸까?'

분명 태을사자의 조사에 따르면 여역은 며칠 사이에 천 리가 넘는 길을 지나 평양에 당도하였다고 했다. 그러나 어떤 왜병이 천 리가 넘는 길을 며칠만에 올 수 있었을까? 보급부대나 보충병이라면 그렇듯 빠르게 이동하는 것이 불가능할 텐데…….

'흠…… 그러면 파발이 옮긴 걸까?'

파발은 기마로 빠르게 이동하니 그럴 수도 있을 것 같았다. 하지만 조금 더 치밀하게 생각해보니 그것도 아니었다. 여역에 걸린 녀석이 무슨 용빼는 재주가 있다고 말을 타고 하루에 수백리씩을 갈 수 있단 말인가?

'가만…… 그러면 이거 아무래도 사람이 옮긴 것 같지는 않구먼. 흠냐…… 그러면 아무래도 마수나 그 끄나풀이 있는 모양인데……. 근데 마수가 옮긴 거라면 왜 왜군에게 옮긴 거지? 조선인들에게 옮기지 않고…….'

흑호는 생각을 해보았으나 생각할수록 이해가 되지 않고 의혹이 점점 눈덩이처럼 불어만 갔다. 한참을 생각해보던 흑호는 그래도 갈피가 잡히지 않아 다시 평양성의 내부를 어슬렁거려 보았다.

이미 시간이 많이 지나 밤이 되었다. 흑호는 둔갑법으로 왜군들의 대장으로 보이는 자의 숙사까지 들어가 보았다. 그때 평양성에 주둔하고 있던 왜군의 총대장은 고니시였다.

숨어서 그를 직접 보고 난 뒤 흑호는 혼자 실없이 웃었다. 그 왜장은 바로 지난번 탄금대에서 마주친 고니시였다. 흑호는 고니시와 맞닥뜨려 하마터면 싸울 뻔한 일이 있었고 화살까지 한 방 먹은 일이 있었다. 그때 유정스님에게서 구원을 받지 못했으면 속절없이 목숨을 잃었을지도 몰랐다.

흑호는 둔갑법으로 장막 뒤에 숨어 혼자 앉아 있는 고니시를 보며 속으로 중얼거렸다.

'녀석. 안 그래도 마음에 안 드는 놈인데 그냥 콱 요절을 내버려? 제길헐. 중간계에서 인간은 아무두 건드리지 말라고 했것다? 너 참 명이 긴 줄 알어라.'

하지만 흑호가 보기에 고니시는 그때에 비해 몹시 쇠약해진 것 같았다. 무슨 걱정거리가 있는지 얼굴도 야위고 머리도 센 것 같았다.

'안 좋은 일을 허니깐 그 꼴이 되지. 고소허다, 히히.'

바로 그때였다. 갑자기 누군가가 안으로 들어오는 것 같았다. 흑호가 누군가 하여 그자를 바라보니, 그자는 바로 자기가 한산도에서부터 만나 추적해온 자였다.

'음? 저자가 여긴 또 웬 일이람?'

그러나 흑호가 보고 있는지 알 리 없는 고니시는 겐키가 나타난 것을 보고 서서히 입을 열었다.

"겐키인가? 오래 걸렸구나."

"예……."

"형제들은……?"

질문을 던진 고니시는 겐키가 아무런 대답을 하지 않자 조용히 중얼거렸다.

"알겠다……."

고니시는 퍽 심신이 쇠약해진 상태였다. 겐키와 고니시가 다시 만난 이때는 7월 하순, 고니시가 조승훈이 이끄는 명나라 유격부대의 기습을 격퇴한 직후였다.

조승훈의 부대는 수도 얼마 되지 않았으며, 조총에 대항할 만한 무장도, 훈련도 받지 못한 부대였다. 그 때문에 고니시는 별반 고생을 하지 않고 명군을 퇴각하게 만들 수 있었다. 그러나 고니시는 바야흐로 명군이 직접적으로 조선의 편을 들어 개입을 하기 시작했다는 것에 충격을 받은 상태였다.

지금도 가뜩이나 보급이 부족한 판에 새로운 군대와 싸우게 된다면 앞날이 정말 불안했다. 조승훈의 부대는 곧 사신을 보내어 철군할 것을 요청하였는데 고니시는 그들의 뒤를 쫓으려 하지 않았다. 얼마 되지도 않는 수효의 군대를 굳이 뒤를 쫓으면서까지 섬멸할 생각도 없었고, 또 고니시 부대의 사정 또한 좋지 않아 추적할 엄두를 내기도 어려웠던 것이다.

마음이 착잡한 고니시는 겐키의 얼굴을 보자 갑자기 명군측에서 사신으로 찾아왔던 자의 얼굴이 생각이 났다. 얼굴이 좁고 까마귀처럼 생긴 자였는데 그자와 생김새가 비슷했던 것 같았다.

'그자의 이름이 무엇이라고 했던가? 그래, 심유경이라고 했다. 별 것 아닌 작자 같아 보였지만 눈빛이 이상하게 번득이고 있었지. 범상한 자는 아닐 것 같은데…….'

심유경이 별반 특별한 이야기를 하지도 않았지만 고니시는 몹시 피곤했다. 이상하게도 심유경이라는 자는 만나는 사람을 견딜 수 없을 만큼 피곤하게 만드는 작자였다.

그를 만나고 나서 다시 겐키를 만나자 고니시는 더더욱 피곤한 생각이 들었다. 그러나 겐키의 정보는 소중한 것이 틀림없었다. 고니시는 잠시 생각을 정리한 다음 말을 건넸다.

"알아낸 것이 있는가?"

드디어 겐키가 천천히 입을 열기 시작했다. 형제들의 죽음이 생각나서 마음이 아픈 것인지, 아니면 그동안 입은 부상의 통증 때문인지 겐키의 음성은 이어지지 않고 조금씩 끊어지는 듯했다.

"오다 가문과 아케치 가문의 내력을 조사하는 가운데 자연히 간파쿠님의 내력도 들어가게 되었습니다. 그러나 대부분의 일들은 풍문으로만 전해질 뿐, 정확한 것은 알 수 없었습니다. 그러던 중 저는 우연히 센 리큐가 비밀리에 기록해 두었던 문서를 입수하게 되었습니다. 그 문서는 조선으로 오는 도중 불가사의한 존재에게 빼앗겨 불타 버렸습니다만, 저는 그 내용을 읽어 기억해 두었습니다."

겐키가 입을 열었지만 흑호는 왜국말을 몰랐기 때문에 옆에 있던 흙덩이 하나를 집어 법력을 가했다. 그 법술은 이력채음술(以力菜音術)이란 것으로 물건에 음성을 기록하는 법술이었다.

"센 리큐라고? 센 리큐는 간파쿠님의 다도(茶道) 스승이 아니었더냐?"

"예……."

그리고 겐키는 기상천외한 이야기를 하기 시작했다.

센 리큐는 당대의 대학자로 알려진 인물로서, 이미 오다 시대에서부터 그 이름을 떨쳤다. 그런데 센 리큐는 히데요시와 단 둘이서 다도의 밀실에서 대화를 나눈 후 느닷없이 할복을 명 받았다.

그때 히데요시와 리큐가 나눈 이야기는 누구에게도 알려지지 않았으나, 리큐는 자신의 죽음을 예감한 듯 히데요시와 이야기를 나누기 전 그가 알고 있는 것들을 기록해 두었다. 그것이 바로 센 리큐의 문서로, 겐키가 그의 옛집에서 훔친 것이었다.

"그러면 센 리큐가 간파쿠님께 간했던 것이 무엇인가? 무엇을 말하였기에 간파쿠님은 그에게 죽음을 내리신 것인가?"

"거기에는 계약에 대한 이야기가 있었습니다. 미지의 존재와 간파쿠님, 아니 나아가서는 과거의 단조추(노부나가를 일컬음)님이 하신 계약에 이르기까지……."

"무엇에 대한 계약인가?"

리큐의 이야기는 과거로 조금 거슬러 올라갔다. 오다 노부나가가 부하인 아케치 미쓰히데의 기습을 받아 죽기 불과 며칠 전, 리큐는 우연히 에이산의 승려를 만난 일이 있었다.

에이산은 일본 역대의 불문성지였는데 오다 노부나가에 의해 대학살을 당해 거의 멸망했고 모든 승려들이 죽음을 당했었다. 그 승려는 에이산에서 살아남은 미치광이 같은 승려였는데, 그는 리큐를 만나 이렇게 말했다고 한다.

'노부나가는 영혼을 팔았다. 지옥의 악귀와 계약을 맺은 것이다. 과거 다케다 신겐, 나가이 나가마사, 이미가와 요리도모 등의 협공을 받았을 때 오다 가문은 멸망한 것이나 마찬가지였다. 그러나 노부나가는 자신의 영혼을 팔고 행운을 받아 그 위기를 넘겼다. 다케다 신겐이 노부나가를 치려다가 진중에서 병이 도져 죽은 것도, 노부나가가 몇 번이나 암살의 위험에서 벗어난 것도 그들 악마의 힘을 빌린 운이었다. 그러나 노부나가는 그 대가를 치러야 했으며, 그 때문에 불문의 성지로 이름높던 에이산을 쳐 없애고 삼천 명이 넘는 승려들을 죽였다.

또한 천하통일이 다가오자 그들 악마의 요구에 따라 자신의 수족과 같던 부하들을 하나둘씩 처단하여 갔으며, 날이 갈수록 광기에 시달려 갔다. 그 사실을 뒤늦게 알아내고 미쓰히데는 스스로, 마귀가 되어가는 노부나가를 멸하기 위해 모반을 일으킬 것이다. 그는 이미 그 악마의 존재를 눈치챈 많은 고승들의 법력을 받았다.'

당시 센 리큐는 집권층의 자리에 올라 있지 않은, 평범한 처사에 지나지 않았다. 그리고 그런 소리를 미친 중의 헛소리로 여겼다. 그러나 실제로 미쓰히데가 이유를 알 수 없는 모반을 일으켜 노부나가를 살해하는 사건이 벌어지자 그 말을 다시 생각하지 않을 수 없었다. 정말로 노부나가는 에이산을 불태워 수많은 승려를 학살한바 있었으며 그 이유는 아무도 알지 못했다.

또한 노부나가가 그를 위해 일해온 많은 중신들을 별다른 이유도 없이 학살하고 쫓아냈으며, 그로써 많은 반란이 일어나게 만든 것도 사실이었다. 그 승려는 다시는 나타나지 않았으나 리큐는 그때부터 관심을 가지고 천하의 대세를 살펴보았다.

미쓰히데는 일단 노부나가를 죽이고 나자 이상한 행동을 취했다. 군비를 강화하는 대신 불문(佛門)에 막대한 자금을 시주하였으며 마치 인생에 있어 할 일을 다해 버린 것 같은 태도를 취했던 것이다. 그 당시 노부나가의 휘하에서 손가락으로 꼽을 자는 미쓰히데와 지금의 간파쿠인 당시 하시바(도요토미의 당시 이름) 히데요시뿐이었다.

히데요시는 그 기회를 놓치지 않고 재빨리 진군하여 미쓰히데와 일전을 벌였는데, 미쓰히데는 별반 저항다운 저항도 하지 못하고 멸망되어 거의 스스로 죽음을 당하다시피 했다.

리큐는 이 점을 이상하게 여겼다. 미쓰히데만한 군략과 재능을 가진 자의 최후치고 그의 마지막은 너무도 무력했다.

'이것은 초자연적인 존재의 힘이 아닐까? 미쓰히데를 괴롭히고 그에게 무엇인가가 보이지 않도록 작용하여 그를 멸망하게 만든 것이 아닐까? 그 중의 말대로라면 노부나가에 붙어 있던 악귀가 노부나가를 죽인 데 대해 앙심을 품고 미쓰히데를 망하게 만든 것이 틀림없을지도 모른다.'

이렇게 생각한 센 리큐는 그 이후의 귀추를 하나도 놓치지 않고 주목하였다. 히데요시는 미쓰히데를 물리친 후, 거의 천하의 패자가 되었다. 단 한 명의 라이벌이라 할 수 있는 도쿠가와 이에야스(德川家康)는 한동안 히데요시와 겨루어 히데요시의 공격을 계속 막아내는 데 성공하였으나 결국 히데요시와 강화를 맺고 말았다.

히데요시의 행운은 누가 보아도 유별났다. 리큐는 이번에는 히데요시를 의심하게 되었다. 노부나가가 정말 악귀들과 그런 계약을 맺고 있었다면, 그 악귀들은 노부나가가 세상에 없어진 지금, 히데요시와 계약을 맺은 것이 아니겠는가? 그런 의심으로 리큐는 히데요시의 과거를 조사했다.

히데요시의 과거도 행운의 연속이라 할 수 있었다. 그 작고 힘없고 가난한 사나이는 천민으로 출생하였다. 그러고도 노부나가의 눈에 들어 눈 깜짝할 사이에 출세를 거듭하고 전공을 세워 노부나가 휘하의 제일의 대장으로까지 올랐다.

히데요시는 원래 노부나가의 신발 담당, 따지고 보면 하인에 지나지 않았다. 그런데 그러한 하인에게 군대를 주어 전투를 시키는 일 같은 것은 일본에서는 생각하기 힘든 일이었다. 아무리 히데요시가 군략이 뛰어나고 전술감각이 있다 해도, 그것은 병사를 맡은 후에나 발휘될 수 있는 일이었다.

어찌하여 노부나가 같은 합리주의자가 히데요시 같은 신발당번에게 전투를 선뜻 맡길 생각을 하게 되었을까? 사람들은 히데요시가 노부나가의 신발 담당이 된 후 맹목적인 충성을 하여 출세를 거듭한 것에 탄복하고 있었다.

그러나 히데요시는 집안의 집사가 된 것도, 가노(家奴)가 된 것도 아니다. 전투에서 공훈을 세웠기 때문에 그토록 빠르게 출세할 수 있었던 것이다. 어떻게 히데요시는 전투에 참가하게 되었을까? 히데요시는 죽을 위험을 넘기면서도 운이 너무나 좋았다.

예를 들면 가네가사키의 철수작전 때에, 이에야스와 미쓰히데는 어찌하여 목숨을 걸고 히데요시를 도왔을까? 전국시대에 가장 재주가 뛰어났던 그 세 사람이 힘을 합치지 않았다면 그 철수는 불가능했을 것이고 히데요시는 죽었을 터였다. 그것도 무언가의 힘이 개입한 때문은 아니었을까?

미쓰히데가 노부나가를 죽일 때, 히데요시는 서부의 강적인 모리 씨와 싸우고 있었는데, 모리 씨와의 화평이 기적적으로 이루어짐으로써 히데요시는 대군을 끌고 미쓰히데와 싸울 수 있었다. 그때 수년에 걸쳐 전쟁을 해오던 모리 씨가 갑자기 히데요시와 화평을 한 것은 무슨 연유에서였을까?

히데요시는 어차피 미쓰히데와 싸울 수밖에 없었으므로 화평을 하지 않고 오히려 그가 퇴각하는 길을 쳤더라면 모리 씨야말로 막대한 이득을 보았을 것이다. 그러나 모리 씨는 힘없이 화평을 했고, 또 얼마 지나지 않아 히데요시에게 멸망당해 버렸다. 어떤 힘이 그런 불가능을 가능하게 만들어 주었을까?

리큐의 의심은 끊이질 않았다. 그러나 의심을 하면 할수록 그는 더더욱 번민이 심해짐을 느꼈다. 도대체 어디까지를 의심하고 어디까지를 진실로 보아야 할지를 모르게 되었다. 이에 리큐는 과감하게 히데요시의 주변으로 가게 된다. 그의 학식을 이용하여 히데요시의 측근이 됨으로써 그 일을 더 조사해 보기로 결심한 것이다.

"리큐님은……."

겐끼는 긴 이야기가 힘겨운 듯 말을 이어나갔다.

"황송하옵게도 간파쿠님이 그런 계약을 맺은 것이 틀림없다고 단언을 내리기에 이르렀습니다. 수십년에 걸쳐서 세세히 관찰한 결과였습니다. 그리고 그것은 이번 전쟁의 원인이 되었습니다만……."

고니시는 얼굴이 하얗게 질려서 말을 듣고 있는 것인지, 앉은 채 정신이 나가 버린 것인지 모를 정도였다. 그러나 겐키는 꾹 참으며 계속 말했다. 그는 말해야만 했다. 불경이 되었건, 반역이 되었건 이는 자신이 두 명의 형제의 목숨을 바치며 알아낸 정보였다.

"간파쿠님은 아이를 가지실 수 없다고 씌어 있었습니다. 그런데도 쓰루마쓰님을 가지게 된 것은 바로 그 악귀들과의 계약에 의한 것이라 하였습니다. 그 대가로 그 악귀들은 거대한 피를 볼 일, 말하자면 이 난리를 일으키도록 부추긴 것입니다."

"그만…… 그만 하여라……. 믿을 수가…… 믿을 수가 없다!"

고니시는 거의 정신 나간 사람처럼 중얼거렸다. 그 말이 사실이라면 도대체 자신은 누구를 위해 싸운 것인가? 무엇을 위해 싸운 것이란 말인가? 그러나 겐키는 말을 멈추지 않았다.

"간파쿠님으로서도 전쟁을 일으키는 것만은 무리라 생각하였습니다. 그러나 간파쿠님께 그 악귀들이 끊임없이 출몰하여 약속을 지키라 한다 했습니다. 그렇지 않으면 쓰루마쓰공을 도로 앗아가겠다고 말입니다. 센 리큐님은 그러면 안 된다고 여기시고, 마지막으로 그러한 모든 악귀와의 계약을 무효로 돌릴 것과 전쟁을 일으켜서는 안 된다는 말을 간파쿠님께 전하려 하셨습니다. 그 말을 하기 직전, 써서 남겨둔 것이 바로 제가 읽은 문서입니다……."

"그럴 수가……."

고니시가 몸을 부르르 떨자 겐키가 말했다.

"그 이후의 일은 아시겠지요? 센 리큐는 역시 간파쿠님의 비위를 거슬려 다실에서 이야기를 나눈 직후 자결을 명 받고 죽었습니다. 그것이 작년(1591년) 2월 말입니다. 그리고 쓰루마쓰님은 작년 8월에 갑자기 병으로 돌아가셨습니다. 그 직후부터 간파쿠님은 조선 출병을 결심하셨고, 결국 전쟁이 일어났습니다. 저는 인자입니다. 정보를 전할 때 그 내용을 잊지 않으며, 이 내용 역시 제가 읽은 것과 한 치의 오차도 없습니다. 그리고 저는 센 리큐님의 글을 믿습니다. 믿어지지 않지만 믿지 않을 수가 없기 때문입니다……."

그것은 고니시도 마찬가지였다. 자신에게 나타나는 악마들을 보고 혹시나 하여 조사를 시킨 것이지만 그 결과는 너무도 믿기 힘든 것이었다. 아니, 누구에게 말조차 할 수 없는 내용이었다. 하지만 그렇게 생각한다면 모든 의문이 풀리게 된다. 그 때문에 겐키는 믿지 않을 수 없다는 것이고, 고니시의 생각 또한 그러했다.

고니시가 멍하니 있자 겐키는 천천히 고니시에게 절을 올렸다.

"제가 아는 것은 이로써 모두 전달했습니다. 제가 돌아오는 길에도 악귀들이 저를 끊임없이 습격했으며, 두 형제는 죽었습니다. 이 또한 크나큰 증거가 된다고 믿습니다."

그것도 그러했다. 고니시 본인만 해도 이미 수없는 유혹과 협박에 시달리고 있지 않는가?

겐키는 작은 칼을 꺼내어 조용히 자신의 배에 대었다. 이렇게 중대한 기밀을 조사한 자는 일을 마친 후에는 자결하는 것이 보통이었다. 말이 새어나가지 않게 하기 위해서 말이다. 그러나 고니시는 멍한 와중에도 겐키를 말렸다.

"안 된다. 너는 아직 할 일이 있다."

겐키는 주인이 제지하자 다시 공손히 엎드렸다. 항상 장난스럽고 어딘가 조롱하는 듯한 태도를 지니던 겐키도 지금만큼은 엄숙하기 한이 없었다. 고니시는 혼자 무엇인가 한참 생각하더니 혼자 중얼거리기 시작했다.

"그래…… 이 전쟁은 미친 짓이야. 미친 짓…… 그만두어야 한다. 반드시 그만두어야……."

중얼거리다가 고니시는 다시 마음을 가다듬은 듯 겐키에게 단호한 목소리로 말했다.

"겐키! 이 일은 절대 말하지 말라. 그리고 너에게는 아직 할 일이 있다."

고니시가 자신을 믿어준다고 여기자 겐키는 마음이 조금 격동되었다. 인자는 보통 소모품에 지나지 않았다. 일을 마치고 비밀이 샐 우려가 있으면 자결을 명하거나 죽이면 그만이다. 그 대신 인자의 고향 가족 친지들은 그가 죽은 보수로 더욱 편하게 살 수 있었다. 하지만 겐키도 죽는 것이 좋지는 않았고, 고니시가 자기를 믿고 다음 일을 또 맡기려 한다는 것이 은근히 기뻤다.

"무엇입니까?"

"우리에게는 아직 큰 적이 있다. 전투를 그만두려 해도 우리는 지금 같아서는 도망칠 수도 없다. 바다의 제해권이 조선군의 손아귀에 있기 때문이다. 그것이 누구인지 아느냐?"

"예……. 이순신이라는 무서운 장수가 있다고 들었습니다."

"그래……. 그자가 문제다. 너는 지금부터 모든 수단과 방법을 가리지 말고 그자를 암살해라."

만약 흑호가 고니시의 말을 알아들을 수 있었다면 놀라서 펄쩍 뛰었을 것이다. 그러나 그런 이야기가 오가는 가운데에서도 왜국말을 알아듣지 못하는 흑호는 멍하니 앉아 있을 수밖에 없었다. 더구나 흑호는 그들의 이야기가 무슨 왜국의 정보 같은 것이라는 착각을 하고 있었고 술법을 쓰는 것 또한 별로 신경 쓰지 않고 있었다.

그나마 마수가 저자를 해치려 하지 않았다면 아예 관심도 없었을 터였다. 오히려 흑호는 그동안 내내 그자의 주위를 경계함으로써 마수들이 다시 접근을 하지 못하도록 막아준 것이나 다름없었다. 한 마디로 겐키의 목숨은 흑호가 구해준 것이었으나, 겐키는 흑호가 목숨을 걸고 지켜야 하는 이순신을 암살하려 하고 있었다.

얄궂은 운명이라 하지 않을 수 없었으나 흑호는 겐키가 사라지자 아무 생각 없이 술법을 거두고 그동안의 대화가 담긴 흙덩이를 아무렇게나 집어넣었다.

그때 밖에서 누군가가 고니시에게 보고하는 소리가 들려왔다. 겐키는 밖에서 인기척이 있자 곧 스르르 사라지듯 모습을 감추었고, 고니시는 아직도 조금 얼빠진 듯한 표정으로 외쳤다.

"무슨 일이냐?"

겐키가 사라지자 흑호도 이젠 볼일을 다 보았다 여기고는 나가려 했다. 그런데 고니시는 달려들어온 군졸의 보고를 듣고는 급히 밖으로 나갔다.

그 장면을 보고 흑호도 조금 호기심이 생겨서 토둔법을 써서 고니시의 뒤를 따라갔다. 고니시는 부대의 외곽 쪽에 위치한, 삼엄하게 경비를 서는 어느 집 한 채로 들어섰다. 안으로 들어서자 부하장교가 고니시에게 설명을 했다.

"우리의 방어상황을 정탐하기 위해 숨어 들어온 자들입니다. 매우 기민해서 잡기가 몹시 힘들었습니다."

"조선인들인가?"

"그렇습니다."

고니시의 뒤를 따라 흑호가 안으로 들어갔을 때, 흑호는 자신의 눈을 믿을 수가 없었다. 그곳에는 다른 몇 명의 조선인과 함께 꽁꽁 묶은 강효식을 왜군들이 삼엄하게 지키고 있었던 것이다.

'어라라! 저건 은동이 아버지 아녀! 저 사람이 여기 왜 있담!'

흑호가 놀라서 보고 있는 사이 고니시는 조선인들을 한 사람 한 사람 훑어보았다. 모두 다섯 명이 잡혀 있었는데 두 명은 머리카락이 없는 것으로 보아 승려인 것 같았고 두 명은 젊은이였다. 그리고 강효식이 그 중 나이가 가장 많았다.

고니시는 강효식을 손가락으로 가리키며 통역을 불렀다.

원래 흑호는 성질이 불 같아 당장이라도 뛰어나가 모두 때려 죽여버리고 강효식을 구하고 싶었다. 그러나 그때 갑자기 흑호의 머릿속에는 '인간의 일에는 절대로 직접 개입해서는 안 된다.'는 신계의 전언이 떠올랐다.

'제…… 제기럴!'

흑호는 잠시 고민했다. 과연 어떻게 하는 것이 옳을까? 당장이라도 뛰어들어서 강효식을 구해내야 할까 아니면 참아야 하나? 고민하다가 흑호는 좋은 생각이 떠올랐다. 은동이를 데리고 오면 되는 것이다! 은동이는 인간이니 인간의 일에 개입할 수 있지 않은가?

은동이는 자신의 아버지인 강효식이 붙잡혀 있는 것을 그냥 두고보지는 않을 것이다. 더구나 은동이는 천하장사의 신력을 지니고 있으니 여기 있는 자들 몇 명쯤은 문제가 되지 않을 것이었다.

'빨리 가자!'

흑호는 결심을 굳히고 재빨리 다시 좌수영으로 돌아가기 시작했다. 그 때문에 흑호는 고니시와 강효식 사이에서 이루어지는 대화를 들을 수 없었으며 고니시와 겐키의 대화를 흙덩이에 기록했던 일마저도 까맣게 잊어 버리고 말았다.


--------------------------------------------------------------------------------

ⓒcopyright 1998 TCP
books.webfox™에서 제공되는 모든 유료 데이터는 TCP의 서면에 의한 허락 없이는
일부 혹은 전체를 어떠한 형태로도 재사용할 수 없습니다.




--------------------------------------------------------------------------------
  제5권 - 역귀와의 싸움

▶이순신을 만나다 ▶평양 함락 ▶마수 내습 ▶한산 대첩 ▶명군 참전
▶의원이 된 은동 ▶왜국의 비사(秘史) ▼역귀와의 싸움 ▶비장한 최후

역귀와의 싸움

한편 태을사자는 금강산에서 다른 저승사자들과 함께 급히 한 곳으로 이동하고 있었다. 이상해 보이는 기운을 감지한 저승사자 한 명의 보고를 받았기 때문이다.

"려기입니다."

과연 그 사자의 말대로 금강산 한 중턱 자락의 비탈진 산모퉁이에서 검은 기운이 솟아나오고 있었다. 물론 보통 사람들의 눈으로 볼 수는 없는 요기였지만, 태을사자 등의 저승사자들은 금방 알 수 있었다.

"그런데 문제가 있습니다. 몇 명의 승려가 그쪽으로 가고 있습니다. 우리가 하는 일이 행여 인간들의 눈에 띄면 안 되지 않습니까?"

또 다른 저승사자 한 명이 말했다. 태을사자는 의아해졌다. 도대체 누가 이 깊은 곳까지 왔단 말인가? 태을사자는 그 사람들이 있는 쪽으로 가 보았다. 그런데 그 사람은 바로 유정, 즉 사명대사의 제자인 무애였던 것이다. 그는 험한 산길을 오르면서도 계속 흥얼거리며 노래를 부르고 있었다.

"험디험한 이 산중에 무슨 원이 그리 쌓여 검은 기운이 극성인가. 기다리게 기다리게. 조금만 더 기다리게. 염불공덕 해탈공덕 극락왕생 될 것이니 기다리게 기다리게. 금방 가네, 금방 가……."

무애는 마치 무당이 굿거리 가락을 풀 듯이 흥얼흥얼 그 특유의 노래를 부르면서 몇 명의 승려들에게 독경 도구를 들리고 산길을 계속 오르고 있었다. 아마도 무애는 표훈사에서 우연히 산에서 치솟는 려기를 느낀 모양이었다.

그러나 무애는 그것이 마수가 만드는 것이라는 생각지 않았으며, 역병으로 죽은 자의 원한이 쌓여 만들어지는 기운이라고 믿었다. 그래서 염불로 그 원한을 없애주기 위해 산을 올라 그 기운을 찾아가는 것이었다.

태을사자로서는 난감하기 이를 데 없었다. 저승사자들은 인간의 눈에 띄지 않을 것이지만, 역귀나 마수들이 저들에게 패악을 부리거나 인질로 삼는다면 어떻게 할 것인가? 태을사자의 일은 엄격하게 인간의 일에 간섭해서는 안 되게 규정지어 있었으므로, 인간들이 엮이게 된다면 그대로 물러설 수밖에 없었다.

'이거 야단이로군. 인간들과 접촉도 할 수 없으니. 그렇다고 저들에게 내려가 달라고 할 수도 없고…….'

분명 여역의 근원인 역귀는 저 기운이 솟아나는 곳에 있었다. 지금 역귀는 자신이 쫓긴다는 것을 아직 모르고 있었다. 이번 기회를 놓친다면 놈을 잡기는 더더욱 어려워질 것이 분명했다. 할 수 없이 태을사자는 은동을 떠올렸다.

'은동이를 불러 저 승려들을 다른 곳으로 가게 만들자. 은동이는 인간사에 관여할 수 있으니까…….'

그렇게 생각하고 태을사자는 통천갑마의 주문을 외우기 시작했다. 원래는 명나라에 갔을 때 쓰려 한 주문이었지만 지금도 그에 못지 않게 중요한 순간이었다.

좌수영 앞바다 돌산도에서 환자들을 돌보고 있던 은동은 갑자기 어지러움을 느끼면서 그 자리에 털썩 넘어졌다. 오엽이가 놀라면서 얼른 은동이를 일으켰지만 은동은 눈이 뒤집힌 채 정신을 차릴 줄 몰랐다. 환자들은 큰일이 났다고 아우성을 쳤다. 멀리 금강산에 가 있는 태을사자가 주문을 외워 은동이의 혼을 잠시 데리고 간 사실을 그들이 알 리가 없었으니…….

오엽이는 의원 나으리가 너무 과로하여 저리 되었다고 슬퍼하며 다른 사람들을 가까이 오지 못하게 했다. 오엽이는 좀 건장한 난민 두어 명의 도움을 받아 은동의 몸을 좌수영으로 옮겼다.

이순신과 나대용, 정운 등도 은동이 그렇게 된 것을 보고 놀랐다. 더구나 이순신은 은동이 무지한 난민들을 치료해 주다가 과로하여 쓰러졌다는 말을 듣고 크게 감동을 받은 듯, 은동을 극진히 간호하라는 명을 내렸다.

은동은 좌수영의 거처로 옮겨졌고 오엽의 극진한 간호를 받게 되었는다. 오엽은 은동의 곁에 붙어서 밤이고 낮이고 떠나지 않았다.

단걸음에 둔갑법을 써서 전라도까지 내달아 온 흑호가 좌수영으로 뛰어든 것은 은동이 쓰러진 뒤의 일이었다. 그리고 오엽이는 항상 은동의 옆을 떠나지 않았었는데, 그때는 잠시 밖으로 이유도 없이 나갔다. 오엽이 나간 직후 흑호는 둔갑법을 쓴 채로 거처에 들어가면서 소리쳤다.

"야야, 은동아! 큰일여! 네 아버지가……."

그러다가 흑호는 은동이 기운을 잃고 쓰러져 있는 모습을 보고는 크게 놀랐다.

'어이쿠! 이거 은동이가 아픈가?'

그러나 가만히 보니 은동은 아픈 게 아니라 혼이 빠져나가 있는 상태 같았다. 그리고 조금 더 살펴보니 은동의 발목에는 태을사자가 주었던 통천갑마가 매어져 있었다.

'으흠, 그럼 이거 태을사자가 은동이 힘이 필요해서 데리고 갔구먼. 아이구야, 왜 하필 이럴 때에…….'

자칫 지체하다가는 강효식이 고니시에게 죽을 것 같았기 때문에 서둘러 왔는데, 하필 또 이런 때 은동이의 혼은 태을사자가 데리고 갔다니. 흑호는 답답해서 가슴을 주먹으로 마구 두들겼다.

지금 어떻게 해야 하는지 알 수가 없었지만 흑호는 침착하려고 했다. 당장이라도 태을사자와 은동이를 찾아가고 싶었지만, 눈여겨보니 은동의 몸과 이순신을 지키는 자가 없었다. 마수 하나라도 들이닥치면 이순신만이 아니라 은동이의 몸까지 날아갈 판이라 흑호는 결정 내리기가 몹시 힘든 것이 아니었다.

그러다가 흑호는 잘 돌아가지 않는 머리를 필사적으로 돌린 끝에 은동에게 주었던 을척을 꺼내 흔들었다. 그러자 다시 독각도깨비가 나타났다.

"어이구, 주인이 자주 바뀌네유……."

놈이 나타나자마자 능청을 피웠지만 흑호가 냅다 소리를 질렀다.

"이놈! 여기서 눈 한 번 떼지 말고 잘 지켜. 그러구 이상한 기운이 느껴지면 바로 나를 찾아 전달하구!"

"뭘 지키라는 말씀인뎁쇼?"

"여기 말여! 그리고 만의 하나 마기나 요기가 느껴지면 당장 나에게 기별하구. 내가 올 때꺼정 무슨 수를 써서라도 그것을 막으란 말여! 도깨비들이나 뭐나 있는 대로 다 불러서!"

"그런데 어디로 기별을 하면 되는뎁쇼?"

"이눔아! 나두 몰러! 네가 찾아내!"

흑호는 그 말만 남기고는 은동의 몸을 안고 퍼뜩 둔갑술을 써서 사라져 버렸다. 처음에는 은동의 몸을 놓고 갈까 했지만 그러면 은동을 찾은 다음에 다시 은동의 혼을 데리고 와야 하지 않겠는가? 그래서 흑호는 은동의 몸을 안고 가기로 했다. 혼자 남은 독각도깨비는 눈만 끔벅거리면서 텅 빈 방을 둘러보다가 중얼거렸다.

"지켜? 기냥 지키면 되는 건가? 제기럴, 이거 지루하구먼."

그때 은동이 있는 곳의 방문 밖에서 섬뜩한 기운이 느껴졌다. 무엇인가가 있는 것 같았다. 독각도깨비는 원래 겁이 별로 없었지만, 밖에서 느껴지는 무엇인가는 자신과는 비교도 되지 않을 만큼 무시무시한 기운을 내뿜고 있었다. 독각도깨비는 겁이 났지만 고개를 갸우뚱하면서 슬며시 방문 쪽으로 다가가 문틈으로 눈을 들이밀었다.

은동은 한동안 어리둥절하여 주위를 둘러보았다. 자신은 분명 돌산도의 난민들을 치료해 주고 있을 참이었는데, 지금 눈에 보이는 풍경은 돌산도의 모습이 아니었다.

'뭘까? 또 무슨 일이 벌어진 걸까?'

은동이 잠시 어리둥절해 있는데 낯익은 목소리가 들려왔다.

"은동아."

은동이 고개를 들어보니 태을사자의 음성이었다. 은동은 그제야 태을사자가 자신을 이리로 갑자기 불러왔다는 사실을 깨달았다.

"사자님, 무슨 일인가요? 아이구…… 이렇게 갑자기 부르면……."

"미안하구나. 그러나 일이 급해서 말이다."

"뭐가 어떻게 된 거예요?"

"조금 사정이 급하구나……."

그러면서 태을사자는 급히 전심법으로 은동에게 지금의 상황을 일러주었다. '려'를 추적하여 이제 막 잡으려는 순간인데, 승려들이 아무 것도 모르고 그리로 가고 있으니 막아 달라는 사정을 듣자, 은동은 고개를 갸우뚱하면서 그쪽을 바라보았다. 그리고 승려들의 모습에서 낯익은 얼굴을 발견하자 은동은 앗 하며 소리를 쳤다.

"어, 무애스님이에요. 제 은인이고 유정스님의 제자이신데……."

"그러냐? 어찌 되었건 네가 좀 애써주어야겠다. 저 스님들이 그리로 가면 위험하단다. 더구나 자칫하면 려를 놓칠 우려도 있고……."

"그럼 가야죠."

은동은 몸을 일으켰다. 그러나 은동의 몸은 영혼만 있었기 때문에 몸을 일으키는 순간 몸이 공중에 붕 떴다.

그 모양새를 보고 태을사자가 탄식했다.

"아차!"

"예?"

"너는 지금 영혼만 있지 않으냐? 그러면 말을 걸어 보아야 저 스님들이 알아듣지 못할 것인데……."

"아이구, 그러면 어떻게 하죠?"

순간 태을사자는 머리를 굴렸다. 지금 은동의 몸을 가지고 오기에는 시간이 늦었다. 승려들은 조금만 있으면 려기가 뿜어져 나오는 동굴에 들어갈 판이었던 것이다. 태을사자는 좀 불안하기는 했지만 과감한 결단을 내렸다.

"할 수 없다. 저 승려들보다 우리가 먼저 치고 들어간다! 은동아, 우리는 인간들에게 어떤 영향을 끼칠 수 없으니 네가 저 승려들을 들어가지 못하게 해라. 어떻게든 말이다. 알겠니?"

"네……? 네, 알았어요……."

그러자 태을사자는 사방에 모인 저승사자들에게 신호를 하며 쏜살같이 동굴 안으로 치고 들어갔다. 그리고 은동이도 급히 무애의 뒤를 따라갔다. 은동이는 비록 영혼만 빠져나가 있었지만 술법이 그리 능하지 않아서 무애의 뒤를 따라잡는 것만도 시간이 조금 걸렸다. 간신히 무애를 따라잡은 은동은 무애의 앞을 막아서고 소리를 쳤다.

"가면 안 돼요! 스님! 가면 안 돼요!"

그러나 무애와 승려들의 몸은 은동의 앞으로 거침없이 다가왔다. 은동의 영혼이 보이지 않았으니 당연한 일이었다. 앞을 그냥 막아서고 싶었지만 그러면 자신이 승려들의 몸을 쑥 그대로 통과하여 지나쳐 버리거나 승려들의 혼과 부딪칠지도 몰라 두려워서 은동은 그렇게 할 수가 없었다.

'아이구, 어떻게 하지?'

은동은 발만 구르다가 갑자기 묘안이 떠올랐다. 은동은 오른손에서 육척홍창을 쓱 뽑아낸 다음 힘을 주어 주변에 있는 바위를 툭 건드려 보았다. 육척홍창도 물론 영적인 물건이었지만 거기에는 법력이 깃들어 있었기 때문에 힘을 받은 바위가 덜컥 하고 움직였다.

은동은 됐다 싶어서 얼른 무애의 앞으로 돌아가서 육척홍창으로 땅을 파서 흙을 휙 뿌렸다. 난데없이 흙 세례를 받은 무애와 승려들은 깜짝 놀랐다.

"이게 뭐지?"

은동은 다시 흙을 뿌렸다. 그러자 겁 많은 승려 하나가 갑자기 몸을 부르르 떨었다.

"이…… 이 밝은 대낮에 무슨 변고입니까? 사형? 귀신의 장난 아닐까요?"

'귀신이라. 하긴 나는 지금 영혼만 있으니 귀신이나 마찬가지겠구나. 맞아요, 스님. 귀신 장난이에요. 그러니 제발 가지 말라구요.'

은동은 승려들에 겁을 주려고 다시 휙휙 여러 번 흙을 뿌려 던졌다. 그러자 승려들은 겁에 질렸으나 어느 정도 법력이 있는 무애는 한바탕 껄껄 웃으며 말했다.

"귀신이면 또 우리를 어쩌겠느냐? 불법에 몸담은 승려를 감히 귀신 따위가 해칠 수 있을 것 같으냐?"

"하지만……."

"어차피 우리는 돌림병의 사악한 기운을 막으러 가는 것인데, 그 정도 일로 겁을 먹어서야 쓰겠느냐? 껄껄……."

그러면서 무애는 겁도 없이 계속 동굴로 걸어가는 것이다. 이를 본 은동은 애가 탔다. 안 그래도 벌써 동굴 안에서는 사람에게는 보이거나 들리지 않을 것이지만, 호통소리와 법력을 쓰는 기운이 솟구쳐 나오고 있었다.

유정스님이나 김덕령, 곽재우 정도라면 몰라도 무애 정도의 법력으로는 그 싸움에 말려들었다가는 즉사해 버리고 말 것이었다. 할 수 없이 은동은 다시 무애의 앞에 서서 육척홍창으로 땅에 글자를 생기기 시작했다.

"사…… 사형! 무애 사형! 저…… 저기! 저기!"

땅바닥에 저절로 써지는 글자를 먼저 발견한 승려 하나가 갑자기 그 자리에 주저앉으면서 소리를 질렀다. 어지간히 담력이 큰 무애도 그것을 보고는 깜짝 놀랐다. 정말 땅바닥에 저절로 글씨가 새겨지고 있는 것이 아닌가!

"불입(不入)? 가면 안 된다고?"

"무애 사형! 돌아가십시다! 이런 일은 본 적이 없다구요!"

그러나 무애는 흥 하고 크게 코웃음을 치고는 그 자리에 단단히 버티고 서서 호령을 했다.

"너는 누구냐? 무엇인데 앞길을 막는 것이냐!"

'음냐……? 나는 은동이에요! 은동이!'

그러나 은동은 물론 그렇게 말할 수가 없었다. 조금 생각해보다가 은동은 꾀를 내어 이렇게 썼다.

－ 나는 산신령이다(我則山神).

그것을 보고 무애는 고개를 갸우뚱하며 물었다.

"산신령이라면 어찌하여 이런 해괴한 짓을 하시오?"

은동은 다시 즉각 대답했다.

－ 위험을 경고하기 위해서다.

"정말 산신령이시오?"

무애의 사제로 보이는 다른 승려가 말하자 은동은 은근히 재미가 생겨서 다시 썼다.

－ 대낮에 잡귀가 나오는 것을 보았느냐?

"그건 그렇소. 사형, 산신령이 맞는 것 같구려."

"그런데 무슨 위험이 있다는 것이오?"

무애가 묻자 은동은 다시 급하게 휘갈겨 썼다.

－ 이곳에서 일다경(一茶頃 : 차 한 잔 마실 시간)만 기다리면 가르쳐 주마.

"여기서 기다리라고요?"

－ 그렇다.

"도대체 이유가 무엇이오?"

그 질문을 받자 은동은 답답해졌다.

'아이구, 답답해라! 어떻게 그걸 다 이야기한단 말이에요!'

마수의 이야기를 다 해줄 시간도 없었을 뿐더러 그런 것을 이야기해서는 안 되기 때문에 은동은 할 수 없이 다시 말을 지어냈다.

－ 지금 저 앞에서 산신들과 요물간의 싸움이 있다. 그러나 너희는 끼어들 수 없으며 위험하니 일다경만 기다려라.

대강 지어낸 말이었지만 무애는 그것을 보고 그럴 수도 있겠다고 생각했다. 우선 자신들도 심상치 않은 기운을 느끼고 그것을 물리치려 온 것이 아닌가?

'혹시 이 존재가 요물은 아닐까?'

하지만 만약 자신의 눈앞에 있는 이 존재가 요물이라면 자신들을 벌써 해칠 수도 있었을 것이라고 무애는 생각했다. 그러나 그렇게 하지 않았으니 이 존재는 악의를 가진 것 같지는 않았다.

"좋소, 우리가 여기서 일다경만 기다리리다. 그러나 일다경이 지나도 소식이 없으면 요물이 이기고 있는 것을 생각하고 우리도 들어가겠소. 요물이건 마귀건 부처님의 법력 앞에는 당할 수 없으리라 여기오."

그 말을 듣고 은동은 아차 싶었다. 일다경이 아니라 한 사오다경 정도로 해둘 것을……. 하지만 이미 한 말을 물리는 것은 산신령답지 않았기 때문에 은동은 짧게 답했다.

－ 좋다.

그러자 무애는 그 자리에 승려들을 앉게 한 다음 법문을 외우기 시작했다. 뒤의 승려들은 기가 질리고 무섭기도 하여 벌벌 떨고 있었으나 무애는 태연했다. 그러자 은동은 안도의 한숨을 내쉬었다. 일단 무애 일행을 잡아 놓았으니 다행이라 여기면서…….

그런데 다음 순간, 동굴 안에서 저승사자 하나가 펑 하는 소리와 함께 튀어나왔다. 은동은 그 모습을 보고 태을사자가 아닌가 하여 깜짝 놀라 몸을 이동시켜 갔다.

그 사자는 힘을 잃고 허공에 둥둥 떠 있었는데 다행히 태을사자는 아니었다. 그러나 그 사자의 모습은 정말 끔찍했다. 인간처럼 피를 흘리는 것은 아니었지만, 온몸에 조그마한 구멍이 잔뜩 뚫려 벌집 같이 되어 있는 모습은 정말 참혹하기 그지없었다.

'아이구, 저 안의 마수가 굉장히 센가 보다! 태을사자에게 무슨 일이 생기면 어쩌지?'

은동은 부상당한 사자에게 마수에 대해 물어보려 했지만, 그 사자는 그럴 겨를도 없이 몸을 부르르 떨고 투명해지며 사라져갔다. 소멸되어 버린 것이다. 은동은 두려웠지만 더 이상 방관할 수가 없어서 육척홍창을 다시 몸 안으로 회수하고 유화궁을 꺼냈다.

은동이 혼만 빠져 왔어도 은동이 지닌 물건 중 영력을 지닌 물건은 그대로 따라왔다. 즉, 원래 사계의 물건이었던 화수대와 그 안에 든 물건 중 사계의 두루마리, 유화궁 등등은 그냥 따라온 것이다. 물론 생계에서 훔쳐온 약장 등의 물건은 없어져 있었다.

은동은 화수대 안에서 을척이 보이지 않는 것을 알았지만 그냥 을척도 생계의 물건이니 그랬겠다 여기고 유화궁을 꺼내 들고 동굴 안으로 들어갔다.

동굴 안으로 들어서는 순간, 은동은 깜짝 놀랐다. 그 동굴의 안은 밖에서 보기보다 무척 넓었는데, 그 안에서는 지독한 싸움이 벌어지고 있었다. 태을사자가 데려온 대여섯 명의 저승사자들은 이미 모조리 중상을 입고 한편 구석에 떠다니고 있었다. 그리고 태을사자는 백아검을 쥐고 벽을 등지고 있었는데 그 얼굴에도 긴장감이 서려 있었다.

또한 그 앞에는 거의 홍두오공만큼이나 거대한 검은 덩어리가 떠 있었는데 그 덩어리는 인간과 비슷해 보였다. 은동은 놀라서 잠시 그 광경을 바라보다가 용기를 내려 애썼다. 지난번 한산대첩 때 이후로 은동의 용기는 퍽 줄어들었지만 은동은 억지로 애를 써서 증성악신인의 주술을 써서 화살 한 대를 손에 쥐었다.

문득 은동이 동굴에 들어온 것을 보고 태을사자는 놀라서 소리를 질렀다.

"은동아! 어서 나가라! 저놈은……!"

"염려 마세요!"

은동은 소리를 치면서 재빨리 화살을 쏘아 붙였다. 비록 성성대룡의 술수는 다 써 버렸지만 이 한방으로 놈에게 큰 타격을 입힐 수 있으리라 믿고 있었던 것이다. 그런데 놀라운 일이 벌어졌다.

은동의 화살은 놈에게 맞았지만 놈의 몸을 그대로 스르르 통과해 버리지를 않는가. 그 자리에 구멍도 나지 않았고, 놈은 마치 아무 것도 맞지 않았다는 듯 멀쩡한 모습이었다.

은동은 놀라서 입을 딱 벌렸다. 려는 은동 쪽으로 고개를 돌리더니 음산한 목소리로 웃었다. 그런데 이상했다. 놈은 입이 없는데도 웃음소리를 낸 것이다. 그것도 전심법 같은 마음으로 울리는 소리가 아니라 실제의 소리를……. 마치 그 소리는 놈의 입이 아니라 온몸에서 울려퍼지는 듯했고, 한 놈에게서 나는 소리가 아니라 여럿이 내는 소리처럼 웃음소리에 층이 져 있었다.

은동은 놈이 노려보자 몸이 얼어붙을 것 같았지만 놈과의 거리가 한참 떨어져 있었기 때문에 안심하고 태을사자에게 소리를 쳤다.

"사자님! 전 괜찮아요!"

"은동아! 어서 피해! 네가 당할 놈이 아니다! 놈의 몸은……."

순간 놈은 은동을 향해 팔을 주욱 뻗었다. 그런데 그 팔은 순식간에 수없이 많은 조각으로 나뉘어지면서 은동을 향해 돌개바람처럼 달려드는 것이었다!

은동은 기겁을 하여 하마터면 기절할 뻔했지만 자신도 모르는 새 비추무나리의 술법을 외웠다.

'비추무나리!'

주문을 외운 지 찰나도 지나지 않은 눈 깜짝할 사이, 은동의 몸에 수없이 많은 타격이 와르르 쏟아졌다. 하나하나의 타격도 작지 않은 것이었는데, 은동의 온몸에 무수한 타격이 바늘처럼 파고들며 쏟아져 들어왔다.

려는 하나의 마수로 된 존재가 아니었다. 놈은 수억 마리의 작고 작은 벌레(려충 : ?蟲) 같은 것이 모여서 이루어진 존재였다. 그러니 화살이나 검 같은 무기들이 전혀 소용없는 것이 당연했고 법력이 막강한 태을사자도 고전을 면치 못하고 있었던 것이다.

비추무나리의 방어를 입고 있어 직접 타격을 받지는 않았지만 은동의 몸은 거의 바위벽에 묻힐 정도로 밀려나 버렸고, 은동은 기절할 듯이 놀랐다.

"은동아!"

태을사자는 백아검을 휘두르며 소맷자락을 떨쳐내었다. 그러자 검에서 안개 같은 것이 뭉텅 쏟아져나와 은동의 주변에 맴돌던 려충들을 밀어냈다. 그 일격으로 수백마리의 려충들이 죽어 땅에 까맣게 떨어진 뒤 곧바로 소멸되었으나, 겨우 놈의 털 하나를 뽑은 정도밖에는 타격을 주지 못했다.

그 사이 태을사자는 번개같이 은동의 몸을 끼고 원래의 위치, 즉 다른 부상 입은 저승사자들의 앞을 막아선 자세로 돌아왔다.

"다치지는 않았느냐?"

"예……, 술법으로……."

그러나 려는 은동이 자신의 일격을 몸으로 버텨낸 것을 보고 호기심이 생기는 모양이었다. 이상하게도 두 가지의 말이 동시에 섞여서 들려왔다.

－ 거 대단하군!

－ 꼬마녀석이 상당하구나.

려가 잠시 주춤하자 태을사자가 전심법으로 속삭였다.

'이거 야단이구나. 놈의 법력은 그리 대단한 것은 아니지만 몸이 수억 마리의 벌레로 되어 있으니 모두 없앨 방도가 없다. 역귀에서 흑역귀로 변한 것이 다시 충역귀(蟲疫鬼)로까지 간 놈이야. 너 그런데 왜 성성대룡의 술법을 쓰지 않았느냐?'

그러자 은동도 급히 마음속으로 외쳤다.

'마수들과 싸우느라 이미 다 써버렸어요!'

'큰일이구나. 놈을 한번에 해치우려면 불로 태워야 하는데……. 하다 못해 묵학선만 있었어도…….'

태을사자는 사계의 음기로 이루어진 존재라 불과는 상극이나 다름없었다. 그러니 불을 피울 수도 없었으며 불로 이루어진 술수를 쓰지도 못하는 것이다. 염왕령을 사용하여 저승사자들을 더 불러모은다 해도 희생자만 늘어날 뿐, 전혀 도움이 될 것 같지는 않았다.

'흑호라면 생계의 존재이니 불을 쓸 수 있지 않을까? 흑호가 있었다면…….'

태을사자는 하는 수 없이 부상을 입은 저승사자 중 비교적 상세가 경미한 자 하나에게 급히 말했다.

"자네, 어서 조선 땅 금수의 우두머리인 흑호를 찾아오게! 내 말을 한다면 즉시 달려올 것이니, 어서 서두르게!"

부상 입은 저승사자가 즉시 나가려 하자 려는 다시 소리쳤다.

－ 어딜 도망 가려구!

려는 다시 우르르 수없이 많은 려충을 저승사자의 뒤로 내쏘았으나 태을사자는 다시 예의 검은 안개를 내쏘아 간신히 놈의 공격을 막아내었다.

'시간이라도 끌자!'

태을사자는 그렇게 생각하고는 백아검을 평소와는 다르게 무시무시한 속도로 돌리기 시작했다. 그러고는 대뜸 은동에게 속삭였다.

"은동아, 내 뒤에 바짝 붙어라!"

말을 마치기 무섭게 태을사자는 왼손으로 무시무시한 검은 안개를 연속 세 방이나 내쏘았다. 엄청난 풍압에 밀려 려가 잠시 비틀하자 태을사자는 출구 쪽을 막아서고는 더욱 무섭게 백아검을 회전시켰다. 려는 화가 난 듯 려충을 태을사자에게 내쏘며 소리를 질렀다.

－ 썩 비키지 못해!

－ 모조리 없애 주겠다!

그러나 태을사자는 있는 힘을 다해 회전시킨 백아검으로 려의 공격을 막았다. 팅팅팅 하며 콩 볶은 소리 같은 것이 들리면서 삽시간에 수백 마리의 려충이 태을사자의 검을 뚫지 못하고 잘라지고 부서져서 사라져 갔다.

－ 훌륭한 수법이군! 그러나 이것도 당해내나 보자!

려는 버럭 소리를 지르면서 몸 전체를 위쪽으로 솟구쳐 올렸다. 뭉클하며 려의 몸이 마치 살아 있는 액체처럼 꿈틀하더?삽시간에 일곱 줄기로 나뉘어져 사방에서 태을사자를 덮쳐왔다.

그러나 태을사자도 지지 않고 있는 법력을 모조리 백아검에 끌어넣어 허공에 백아검을 던지면서 양손으로 검은 안개를 내쏘았다. 두 줄기의 려충이 안개에 밀려 흩어지면서 다섯 줄기의 려충이 덮쳐 들었지만 백아검은 회전하면서 태을사자의 몸 전체를 싸고 마치 위성처럼 돌며 나머지의 공격을 퉁겨내었다.

그 뒤에 숨은 은동도 열심히 유화궁을 휘둘러 몇 마리 스며드는 려충들을 쳐냈다. 비록 려의 공격을 다시 막아내었지만 법력의 소모가 막심하여 태을사자는 안색이 점차 희게 변해갔다. 그것을 보고 려는 껄껄 웃으며 층진 목소리로 떠들어댔다.

－ 그래서 얼마나 더 버틸 수 있겠나?

－ 저놈 법력은 이제껏 내가 본 자들 중 가장 높구나.

－ 하지만 나에게는 이길 수 없어.

－ 어서 비키는 것이 어때?

그러나 비록 법력의 소모가 커서 얼굴빛이 변했지만 태을사자의 눈은 번득이며 빛나고 있었다. 태을사자의 머릿속에는 오로지 두 가지 생각만이 맴돌았다. 첫 번째는 시간을 끌어 흑호가 오기를 기다려야 한다는 것이고, 두 번째는 놈에게서 어떻게든 마수들이 꾸미는 음모를 알아내야 한다는 것이었다. 순간 태을사자는 려의 모습을 보면서 떠오르는 것이 있었다.

'놈은 수많은 려충으로 이루어진 존재다. 그렇다면…….'

그리 생각한 태을사자는 난데없이 려에게 소리쳐 물었다.

"네 놈이 조선땅에 역병을 일으킨 놈이 맞지?"

－ 무슨 소리냐?

－ 시간을 끌려는 것이냐?

－ 대답할 수 없다!

거의 동시에 나온 대답이었지만 태을사자는 놈에게서 조금 갈라진 대답이 나오는 것을 놓치지 않았다.

"네 놈은 조선땅에 온 마수들 중 가장 낮은 녀석이지?"

그러자 처음으로 엇갈린 대답이 나왔다.

－ 무엇이? 저놈이!

－ 대답할 수 없다!

－ 아니다! 나는……!

'틀림없다! 놈은 수없이 많은 존재가 쌓여서 된 놈. 당연히 의식이 여러 개 있을 것이다. 놈을 혼란시켜서 일사불란하게 움직이지 못하게 해야 한다! 그러면 놈은 멍청한 짓밖에 하지 못할 것이다. 하나의 의식으로 합쳐지면 또렷한 생각을 하겠지만 여럿인 상태에서는 분별이 없을 것이다!'

"네 놈은 너무 약하고 잡다한 놈이어서 마계의 계획 같은 것은 하나도 모르겠구나!"

－ 무슨 소리냐! 나도 다 알고 있다!

－ 넘어가지 마라! 놈은 우릴 이용하려고 한다!

－ 내가 약하다고? 맛 좀 볼 테냐?

이번 태을사자의 물음에 놈에게서는 세 가지 대답이 나왔다. 그리고 한 줄기의 공격이 태을사자에게 날아왔지만 일부분만의 반응이어서인지 공격이 그리 강하지는 않았다. 려의 공격을 막아낸 태을사자는 다시 소리쳤다.

"하나로 뭉쳐서 공격을 해야 효력이 있을걸!"

－ 맞아! 그렇다!

－ 아니야! 적의 말은 믿을 수 없다!

－ 적이지만 말은 맞다!

－ 놈은 우리를 노리는 거라구!

려의 의견은 점점 갈라지는 것 같았다. 생각보다도 좋은 결과였다. 태을사자는 조금만 더 하면 놈에게서 정보까지도 얻어들을 수 있을 것 같은 생각이 들었다. 태을사자는 조금 더 넘겨짚기로 했다.

"네놈들이 병을 다 퍼뜨린 다음이면 아마 모두 죽음을 당할걸? 흑무유자 놈이 너와 조선을 바꾸기로 했단 말이다."

－ 헛소리 마라!

－ 흑무유자님이 어찌 너 같은 놈과 거래를 한단 말이냐!

－ 어어…… 그럴 리가…….

다시 조금 혼란된 소리가 나오는 것을 듣고 태을사자는 이번에는 틈도 주지 않고 외쳤다.

"흑무유자는 이미 마계에서 쫓겨나 갈 데가 없는 처지이다! 놈은 마계로 돌아가는 대신 너희들 마수들을 모두 우리에게 넘겨주기로 했단 말이다!"

－ 말도 안 된다! 말도 안 된다!

－ 멍청한 소리!

－ 저놈이 수작을 부리는 거다! 믿지 마라!

－ 흑무유자님은 우리와 함께 새 세상을 만들기로…….

놈들 중의 한 줄기가 악에 받쳤는지 소리를 지르는 것을 태을사자는 놓치지 않았다.

"인간들의 영혼을 모아 새 세상을 만든단 거냐? 영혼을 증식시켜서? 그게 말이 된다고 여기나?"

－ 닥쳐!

－ 네 놈이 뭘 안다고 그러냐?

－ 증식시키는 건 아니지만 힘을 떼어 모으면 된다!

－ 새 세상은 반드시 온다! 반드시 만들어져!

려는 점점 혼란스러워져서 의견이 분분해지는 것 같았다.

'힘을 떼어 모은다고? 그렇구나! 역시……!'

"떼어 모은 힘이 너희에게 있느냐? 흑무유자가 모조리 가지고 말 것이다!"

－ 닥쳐라! 그분을 욕되게 하면……!

－ 힘은 이미 배분되었다!

－ 더 이상의 힘은…… 영혼의 조각은 그분이 가지고 계시다!

－ 네 놈 따위는 평생을 찾아도 못 찾을 것이다!

간신히 들려온 작은 소리를 듣고 태을사자는 흥분했다.

'놈들이 얻어낸 영혼의 힘은 일부는 배분되었지만 대부분 흑무유자에게 집중되었구나! 그리고 그놈은 어디 깊숙한 곳에 숨은 것이 분명하다! 어디에 숨었을까!'

태을사자는 놈의 말이 틀림없다고 믿었다. 예전에 하일지달이 마수들의 힘이 예상보다 훨씬 강하다고 한 것, 그리고 흑무유자가 생계에 내려와 숨어 있다는 것, 그리고 그 힘으로 자신들이 말하는 신세계를 창조하려 한다는 것 등등…….

그렇다면 흑무유자만 잡으면 놈들의 모든 계획은 수포로 돌아갈 것이 아닌가! 그런데 놈은 도대체 어디에 숨은 것일까? 그러나 그 사이 려에게서도 변화가 생겼다.

－ 다들 닥쳐! 뭐 하는 짓이야!

－ 입을 놀리지 마라!

－ 그래! 입을 놀리지 마라!

어느새 놈들도 태을사자의 유도심문에 말려들고 있다는 것을 눈치챈 것 같았다. 놈들은 붕붕거리며 떠들다가 갑자기 전체 려충이 부르르 떨었다.

－ 입을 다물어라! 다물어라!

－ 더 이상 말하지 말라! 말라!

－ 저놈들을 모두 없애라! 모두 없애라!

모든 려충이 같은 음조로 마치 주문을 외듯이 말했다. 그것을 보고 은동이 속삭였다.

"놈들에게 두목이 있나 봐요!"

"그래, 벌이나 개미처럼 두목 격인 대왕 려충이 있나 보군!"

하지만 태을사자도, 은동도 그 수많은 려충 중에 어느 놈이 대왕 려충인지 알 방법이 없었다. 다음 순간, 모든 려충이 한데 모이더니 무시무시한 기세로 태을사자를 향해 덮쳐들었다. 도저히 당해낼 수 없을 만큼 흉흉한 기세여서 태을사자는 얼른 은동을 옆구리에 끼고는 순간적으로 몸을 날렸다.

태을사자가 막 다른 편으로 이동한 순간, 려는 다시 몸을 수십 개의 가닥으로 나누어서 태을사자와 은동을 노리고 덮쳐 들어왔다. 태을사자로서도 피할 도리가 없었다.

바로 그때, 은동이 확 태을사자의 앞을 막아서면서 비추무나리의 주문을 다시 외웠다. 그러자 수십 가닥으로 가해진 공격은 은동의 몸에 부딪쳐 팅팅 퉁겨나왔다. 간신히 려의 공격을 막아낸 은동은 울상을 지으며 태을사자에게 외쳤다.

"이젠 어떡하죠?"

이제 은동은 중간계에서 부여받은 비추무나리의 술법을 세 번 모두 써 버린 것이다. 태을사자는 아무 말도 하지 않고 입술을 악물더니 뒤미처 들이닥치는 려충의 술법을 검은 안개를 뿜어내어 막아내었다.

려는 태을사자와 은동을 슬슬 놀리면서 없애려는 듯, 그렇게 치열한 공격을 가하지 않았다. 그러나 태을사자는 계속 되는 려의 공격에 점점 법력이 빠져나가는 것을 느꼈다. 백아검의 회전도 이제는 훨씬 느린 속도가 되었다. 은동도 유화궁과 육척홍창을 빼들고 있는 힘껏 휘둘러보았으나 별 도움이 되지 못했다.

"어떻게 해요?"

"흠…… 흑호를 불러오려면 아직 멀었을 텐데……."

그때 갑자기 동굴 안에 쩌렁쩌렁한 목소리가 울려퍼졌다.

"은동아아!!"

그 소리를 듣고 은동은 얼굴이 환해졌다.

"어! 흑호 아저씨다!"

태을사자도 놀랐다. 아무리 저승사자를 풀어 부르게 했다지만 흑호가 이렇게 빨리 오다니? 그러나 흑호는 애당초 은동의 몸을 안고 이쪽으로 달려오던 중이었기에 이렇듯 일찍 도착할 수 있었던 것이다.

흑호가 은동의 몸까지 안고 오는 것을 보고 은동과 태을사자 모두가 놀랐다. 흑호도 은동이를 부르며 막 둔갑술을 풀다가 눈앞에 괴이하게 생긴 괴물이 있는 것을 보고 이를 드러내며 으르렁거렸다.

"이눔이……?"

그러자 태을사자는 소리를 쳤다.

"흑호! 불의 술법을 쓰게!"

"불?"

흑호가 대답하기도 전에 려는 이 새로운 적의 출현을 느끼고 휙 하니 공격을 가했다. 흑호는 행여 은동의 몸이 다칠까 봐 은동의 몸을 뒤로 돌렸다. 그리고 어흥 소리를 지르면서 주먹으로 려의 공격을 받아치려고 했으나 려의 공격은 수십 줄기로 나눠지고 말았다.

하마터면 흑호는 려충들에게 몸이 벌집이 될 뻔했으나 아슬아슬하게 몸을 다섯 바퀴나 돌려 간신히 피할 수 있었다.

"뭐 이런 게 다 있누!"

"흑호! 불을!"

그러나 흑호는 다시 려의 공격을 피하면서 불만 섞인 목소리로 외쳤다.

"제길! 짐승이 불 쓰는 것 봤수!"

"어허! 이런!"

태을사자는 낙담한 듯 소리쳤지만 다시 호기있게 다시 백아검을 치켜들었다.

"하는 수 없군! 하루종일이 걸리더라도 모조리 없애는 수밖에!"

그러자 은동이 자신의 몸을 보고는 외쳤다.

"제가 몸에만 도로 들어가면 불을 피울 수 있어요!"

"그렇구나!"

태을사자는 고개를 끄덕이면서 다시 려의 공격을 안개로 받아 쳐냈다. 그리고는 흑호에게 눈짓을 하며 은동을 잡고 몸을 날렸다. 그러자 흑호도 눈치를 채고는 역시 태을사자 쪽으로 몸을 날렸다.

려는 새카맣게 몰려들어 방해하려 했으나 흑호가 뿜어낸 강한 바람과 태을사자의 안개로 밀려나 버렸다. 그 사이 태을사자는 재빨리 은동의 혼을 은동의 몸에 밀어넣으며 외쳤다.

"어서 나가서 불을 피워 오너라! 불이 크면 클수록 좋다!"

그러자 흑호는 은동의 몸을 동굴 밖으로 휙 집어던지고는 태을사자와 함께 동굴의 입구를 막아섰다.

"뭐 저딴 놈이 다 있수?"

흑호가 외치자 태을사자도 같이 소리쳤다.

"놈은 충역귀일세! 놈이 빠져나가지 못하게 버텨야 하네!"

그리고 둘은 각자 있는 대로 법력을 일으켜 려충들을 공격했다. 아니, 밖으로 빠져나가려는 려충들을 막아내느라고 있는 힘을 다 했다.


--------------------------------------------------------------------------------

ⓒcopyright 1998 TCP
books.webfox™에서 제공되는 모든 유료 데이터는 TCP의 서면에 의한 허락 없이는
일부 혹은 전체를 어떠한 형태로도 재사용할 수 없습니다.




--------------------------------------------------------------------------------
  제5권 - 역귀와의 싸움

▶이순신을 만나다 ▶평양 함락 ▶마수 내습 ▶한산 대첩 ▶명군 참전
▶의원이 된 은동 ▶왜국의 비사(秘史) ▶역귀와의 싸움 ▼비장한 최후

비장한 최후

한편 이상한 글씨를 보고 밖에서 기다리던 무애는 갑자기 동굴 밖으로 웬 사람 하나가 툭 굴러나오자 깜짝 놀랐다.

"저것이 웬 사람인가? 어찌하여 저기에서 나오는 거지?"

아직 그 이상한 존재와 약속한 일다경의 시간은 다 차지 않은 것 같았지만 무애는 동굴 앞으로 성큼성큼 다가갔다. 그런데 그 안에서 굴러나온 것은 난데없는 은동이가 아닌가?

"어럽쇼? 나무아미타불……. 이런 희한한 일이 다 있는가?"

무애는 은동의 몸을 안고 동굴 안을 들여다보려 했으나 동굴 안은 지금 무시무시한 싸움 때문에 휙휙 미친 듯한 바람이 뿜어져 나와 눈조차 뜰 수가 없었다. 그때 은동이 번쩍 눈을 떴다. 은동은 혼이 들어갔다 나왔다 하는 바람에 제정신이 아니었지만 정신을 차리려 애썼다. 은동은 무애가 자신을 안고 있는 것을 보고 소리쳤다.

"무애스님! 저를 놔주세요!"

무애는 은동이 소리치자 깜짝 놀라며 은동을 놓아주었다. 그러자 은동은 부산하게 움직이며 주변에서 나뭇가지 같은 것들을 끌어모으기 시작했다. 무애는 은동의 행동을 이해할 수가 없어서 물었다.

"은동아? 너는 왜 여기 있느냐? 동굴 안에서 무슨 일이 벌어지고 있지? 그리고 지금 무엇 하는 거냐?"

은동은 그 말에 대답할 여유가 없었다. 은동은 굵다란 나뭇가지를 몇 개 주워 모은 다음에 소리쳤다.

"스님! 화섭자나 부싯돌이 있으세요?"

무애는 얼결에 품에서 불씨를 담은 통을 내주었다. 은동은 그것을 받아 정신없이 훅훅 불면서 나무에 불을 붙이기에 여념이 없었다.

"은동아, 대답해 줄 수 없느냐?"

무애가 다시 묻자 은동은 빠르게 말했다.

"저 안에 요물이 있어요! 그리고 태……."

태을사자와 흑호가 싸우고 있다고 말하려다가 은동은 말을 멈추었다. 무애가 그것을 알면 안 되지 않는가?

"저…… 산신령이 그 요물을 상대하고 있는데 불이 필요하대요!"

"요물이라면…… 려기를 뿜어내는 요물 말이냐?"

"네, 불로 없애야 한대요."

무애는 은동이 무슨 말을 하는지 잘 몰랐지만 아까 이상한 글씨가 저절로 씌어진 것과 합쳐 볼 때 좌우간 동굴 안에 뭔가 초자연적인 존재가 있어서 싸움을 하고 있는 것만은 분명했다. 그런데 은동이가 나와서 어느 한 쪽(산신령이건, 아니건)을 도우려고 하고 있으니 자신도 그냥 두고볼 수는 없다고 생각했다.

"그러면 나도 가자꾸나! 나도 그 요기를 느끼고 오는 길이다. 그냥 두고볼 수는 없지."

"네? 아이구, 안 돼요. 스님은……."

"어린 네가 위험을 무릅쓰고 애를 쓰는데 어른이고 하물며 불제자인 내가 그냥 볼 수 있겠느냐? 어서 가자!"

은동은 당황하여 무애를 말리려 하였지만 무애는 스스로 불붙은 굵은 나뭇가지 하나를 집더니 뒤편에 있던 승려들까지 손짓을 해서 오게 했다. 은동은 큰일났다고 생각했지만 지금 한시가 급한 판국에 무애를 말릴 틈도 없어 하는 수 없이 무애와 함께 동굴 입구로 달려갔다.

"어이쿠! 저 화상들은 뭐유? 동굴 안에 들어왔수!"

흑호는 난데없는 승려들이 동굴 안으로 들어오자 깜짝 놀랐다. 그것을 보자 태을사자도 당황하여 말했다.

"흑호, 어서 둔갑법으로 몸을 숨기게!"

"제기럴! 지금 버티기도 어려운데 언제 둔갑을 한단 말유!"

하지만 태을사자가 거의 목숨을 걸다시피 하고 법력을 쏟아내는 틈을 타서 흑호는 간신히 둔갑술을 써서 풍둔법(화수목금토의 오행중에 바람에 해당하는 둔갑법. 목둔법의 일종임.)으로 모습을 감출 수 있었다.

동굴로 들어선 은동은 이제는 인간의 몸에 있는지라 둘의 모습을 볼 수는 없었지만 휙휙거리며 일어나는 바람소리 등으로 둘이 아직 싸우고 있다는 것을 알 수 있었다.

그러나 무애는 동굴로 들어서면서 무척 놀랐다. 수없이 많은 벌레들이 붕붕거리며 날아다니며 형상을 갖추어 뭉치고 흩어지는 모습은 그야말로 끔찍해 보였다.

려충은 생계에 병을 옮기는 존재이니만큼 몸이 어느 정도는 물질화 되어 있어서 무애의 눈에도 보였던 것이다. 그래서 려충은 입구가 막히자 동굴을 빠져나가지 못한 것이기도 했다.

"저…… 저놈이 요물이냐?"

"네……."

그때 태을사자가 은동에게 전심법으로 외쳤다.

'불붙은 나무를 던져라!'

은동이 불붙은 나뭇가지 하나를 던지자 흑호가 그것을 받아 힘을 불어넣었다. 흑호의 법력은 자연계와 조화를 이루는 것이므로 흑호는 비록 바싹 말라붙은 나뭇가지라도 순간적으로는 그 안에 내재한 기운을 극도로 끌어낼 수 있었다. 흑호가 힘을 쏟자 나뭇가지는 순식간에 타 버리면서 불은 무시무시할 정도로 커졌다.

"좋다!"

태을사자가 순간적으로 치솟은 커다란 불을 법력으로 밀어내자 화아악 하며 불기둥이 려충들 쪽으로 밀려갔다. 려충들은 불기운을 피하고 어쩌고 할 사이도 없이 불길에 휩싸여 삽시간에 새까맣게 죽어서 떨어졌다.

그것을 보고 무애는 뭐가 어떻게 돌아가는지는 몰랐지만 좌우간 자신도 나뭇가지를 던졌다. 그러자 다시 커다란 불기둥이 려충들을 한바탕 휩쓸어 갔다.

"비록 벌레들이긴 해도 불제자의 몸으로 살생을 하게 되다니, 허허……."

"저건 벌레가 아니에요. 요물들이에요. 보세요, 아무리 불에 탔어도 죽은 시체조차 안 생기잖아요."

말을 건네면서도 은동과 무애는 정신없이 불붙은 나뭇가지를 집어 던졌다. 몇 번을 더 하자 려충들은 상당한 수가 죽어 없어진 듯, 려의 모습은 전보다 절반 정도의 크기로 줄어 있었다. 그것을 보고 은동은 나무가 더 있어야겠다고 생각했다.

"나무를 더 가지고 올게요!"

은동은 외치면서 뛰쳐나가려 했다. 그때, 려의 몸이 갑자기 화악 하면서 녹색의 안개 같은 것을 내뿜었다. 은동과 무애는 놀라서 뒤로 주춤 물러섰는데, 다음 순간 려의 몸 가운데에서 려충들이 와르르 몰려나와 려는 다시 원래의 크기로 돌아갔다.

"어…… 어떻게 된 거야!"

은동이 소리치자 무애는 미간을 찌푸렸다.

"저 가운데에 벌레들의 어미가 있나 보다!"

무애가 말하는 순간, 려는 이번에는 무애와 은동 쪽으로 갑자기 려충들을 우르르 쏘아냈다. 흑호와 태을사자도 미처 손을 쓸 틈이 없었다. 은동은 무의식중에 비추무나리의 주문을 외우려 했으나 주문은 이미 세 번을 다 써 버렸다는 것이 생각났다.

'아이구!'

그런데 은동의 앞을 무애가 막아섰다. 동굴 안을 한바탕 려충들이 휩쓸고 지나가자 뒤쪽에 있던 승려들도 비명을 지르며 쓰러졌다. 그제야 태을사자와 흑호가 있는 힘을 다해 려충들을 밀어내었으나 이미 때는 늦어 있었다.

두 명의 무애의 사제들은 이미 온몸이 려충에 뚫려서 벌집같이 되어 쓰러져 버렸고 무애도 온몸에 참혹하게 구멍이 나 버렸다. 그러나 은동은 무애가 몸으로 감싸주었기 때문에 몇 군데를 다친 것말고는 크게 부상을 입지는 않았다.

"스…… 스님!"

은동이 소리치자 무애는 은동에게 힘없이 웃어 보이며 말했다.

"허허…… 저놈이…… 대…… 대단하구나, 허허……. 정말 그냥 두면 안 될 요물이구나……, 허허……."

그리고 무애는 쿨럭 피를 토하더니 은동에게 속삭이듯 부드럽게 말했다.

"은동아……. 꼭…… 꼭 큰 일을 해야 한다. 너는…… 너는 꼭 출가하기 전의 내 아들녀석을 닮아서 말이야……. 허허…… 알았지?"

그러다가 무애는 갑자기 은동을 놓고 껄껄껄 웃었다. 의외의 행동이라 은동과 태을사자, 흑호뿐만이 아니라 려마저도 놀라서 주춤하는 것 같았다.

"내 이 한몸 바쳐서 요물을 없앤다면 무슨 후회가 있으리? 허허허."

무애는 온몸에서 분수같이 피를 흘리면서도 껄껄 웃으며 예의 항상 입에 달고 다니던 노래를 부르기 시작했다.



－ 가자가자 같이 가자. 염왕님전 지옥으로,

네가 온 곳 거기이니 가는 곳도 그곳일 터

번뇌 많고 죄도 많은 이 화상이 같이 가니

이런저런 원망말고 벗삼아서 같이 가자…….



그러면서 무애는 마지막으로 남아 있던 불붙은 가지를 들고 몸에 대었다. 그러자 무애의 승복에 불이 붙어서 무애의 몸은 불덩어리가 되었다. 그래도 무애는 노래하는 것과 웃는 것을 멈추지 않았다.

은동은 그 모습을 보고 질려서 몸조차 움직일 수 없었다. 자신도 모르는 사이에 둔갑을 풀고 다시 모습을 드러낸 흑호도 마찬가지였다.

"저…… 저 사람!"

온몸에 불이 붙은 무애가 덩실덩실 춤을 추듯이 려에게 다가가자 려는 놀란 듯 려충들을 우르르 내쏘았다. 그러나 태을사자가 저 만치서 다시 검은 안개를 내뿜자 려충들은 태반이 도로 밀려나 버리고 말았다.

또다시 수많은 려충들이 무애의 몸을 뚫었다. 하지만 무애는 조금도 신경 쓰지 않는 듯 려에게 다가가 려충들 사이로 파고들었다. 려충들은 불덩어리가 다가오자 혹은 도망치고, 혹은 무애를 저지하려는 듯 달려들다가 불이 붙어 사라져 갔다.

"안 돼요!"

은동이 그제야 소리를 지르자 태을사자가 외쳤다.

"저 승려가 대왕 려충을 잡았다!"

무애는 려의 안쪽으로 파고들어가 안쪽 깊숙이 감추어져 있던 려의 대왕 려충을 잡은 것이다. 이제 무애는 아무 것도 보이지 않았고 아무 것도 느낄 수 없었지만 본능적으로 커다란 물체가 닿자 그것을 꽉 끌어 잡았다.

그러자 려는 마지막 발악을 하는 듯 녹색의 안개를 분수처럼 내뿜었다. 무애의 몸이 밀려나려고 하자 태을사자는 이를 악물고 법력을 발해서 그것을 막았다. 그때 흑호가 동굴 안이 흔들릴 정도로 큰 소리로 외쳤다.

"뭐 하는 거유! 그 사람을 죽일 셈이유!"

"이제 저 화상은 살아나지 못해! 자기 목숨을 바쳐 려를 없애려 했으니 그리해야 할 것 아닌가!"

태을사자가 말을 하자, 다시 려가 기를 써서 무애의 불붙은 몸이 떨어져나갈 것 같았다. 그러자 흑호도 크게 서러운 듯 포효하고는 법력을 보태어 무애의 몸을 밀어붙였다. 그러나 둘은 이미 끝도 없이 려충들과 싸우느라 법력이 거의 고갈된 상태였기 때문에 제대로 힘을 쓰지 못했다.

"은동아! 활을! 놈에게 활을 쏘아라!"

태을사자가 크게 외쳤다. 은동이 부여받은 술법은 거의 다 써 버렸지만 아직 활 한 번은 쏠 수 있지 않을까 하는 생각이 들었던 것이다. 하지만 은동은 그 비참한 광경을 보고 멍하니 온몸을 떨고 있었다. 한산해전 때 수많은 군사들이 싸우고 죽는 것을 보고 주눅이 들었던 때와 비슷한 감정이었다. 두렵고, 무섭고…… 좌우간 아무런 생각도 나지 않았다.

"못 해…… 못 해요……."

"어서! 더 버티기가 힘들다!"

그러자 은동은 와락 울음을 터뜨리며 외쳤다.

"어떻게……! 어떻게 무애스님한테 활을 쏴요!"

어찌할 바를 모르는 은동을 보며 태을사자가 다시 노여운 듯한 목소리로 소리쳤다.

"너는 저 화상의 죽음을 헛되게 할 셈이냐!"

태을사자의 호통에 은동은 부들부들 손을 떨면서 유화궁을 꺼냈다. 그리고 마지막 남은 증성악신인의 술수를 써서 화살 한 대를 손에 쥐었다. 그러나 도저히 쏠 수가 없었다. 어떻게 자신의 은인인 무애의 몸을 뚫는 화살을 날릴 수 있단 말인가? 그것도 불에 타서 참혹하게 재가 되어가는 무애의 등에…….

은동은 차라리 죽어 버리고 싶었다. 왜란종결자도, 난리도 모두 다 싫었다. 지긋지긋하고 모든 것이 역겹고 피로하기만 했다. 하지만…….

"어서!"

태을사자의 목소리가 다시 울려퍼지자 은동은 으아악 하고 고함을 지르면서 유화궁에 화살을 먹여서 있는 힘을 다해 쏘았다. 은동의 신력에 유화궁에 깃든 법력, 그리고 증성악신인의 술수를 통해 강력한 기운을 품고 있는 화살이 똑바로 날아가 무애와 대왕 려충을 한꺼번에 꿰뚫었다. 그리고 둘의 몸을 끌고 바위벽까지 날아가서 덜컥 박혔다.

활활 타오르는 무애의 몸은 그때까지도 징그럽게 생긴 대왕 려충을 놓지 않았고, 드디어 대왕 려충은 기이한 울림을 내고는 서서히 소멸되어 사라져 갔다.

대왕 려충은 사라지는 순간 다시 한 번 녹색의 안개 같은 것을 뿜어냈다. 무시무시한 냄새가 나는 안개였는데 그 안개는 어쩌고 말고 할 사이도 없이 은동에게 날아가 은동의 몸을 감쌌다. 태을사자와 흑호는 깜짝 놀랐지만 은동은 여전히 몸을 떨며 유화궁을 든 채 서 있었다.

"스…… 스님……."

려충이 사라지자 일단 태을사자와 흑호는 안도의 한숨을 내쉬었다. 그러다가 흑호는 갑자기 은동이 울음을 터뜨리며 주저앉는 것을 보고 놀랐다. 갑자기 은동의 얼굴이 푸르죽죽하게 변해가고 있는 것이 아닌가.

"어어어……! 은동이가! 저거 보슈!"

"으음?"

태을사자와 흑호가 재빨리 달려가 보니 은동은 이미 몸이 불덩이같이 열이 나고 있었다.

"이게 뭐유?"

태을사자는 은동의 몸에서 이상한 기운이 나오는 것을 알고는 놀랐다. 그때 누군가의 목소리가 들려왔다. 태을사자가 보는 그는 은동을 돕기 위해 저승에서 불러왔던 그 의원의 혼이었다.

의원의 혼은 은동의 혼이 몸에서 빠져나오자 은동의 혼에 붙어 있다가 모습을 드러낸 것이다.

"큰일이로군. 이건 저주일세."

"저주?"

"저주도 보통 저주가 아니라 려가 마지막 발악으로 뿜어낸 것일세. 지독하군. 일종의 병에 걸린 것 같이 보이는군, 그래."

"음냐, 그러면 어떡허지?"

태을사자와 흑호는 몹시 놀라 은동의 상태를 다시 한 번 가만히 지켜보았다. 이대로 두었다가는 얼마 가지 못할 듯싶었던 것이다. 의원은 다시 은동의 몸을 살펴보고 말했다.

"야단이군. 일단 방법은 한 가지밖에는 없겠네."

"어떤 방법이유?"

"우선 이 아이의 혼을 다시 빼내세. 그래서 몸과 혼을 분리시키면 이 병은 도지지 않을 걸세."

"그러다가 몸이 망가져 버리문 어쩌라구?"

"그러지는 않을 걸세. 이건 일종의 주술에 의한 저주와 같은 병이라네. 몸과 혼의 부조화를 오게 하는 것이니 일단 혼과 몸이 분리되면 악화되지는 않을 걸세."

그 말에 태을사자는 다시 은동의 혼을 몸에서 빼냈다. 그러고 나서 태을사자는 흑호에게 말했다.

"자네 은동이의 몸은 어디서 가지고 왔나? 전라좌수영에서 가지고 온 것인가?"

"그렇수."

"흠…… 그러면 도로 가져다 두게. 이대로면 더 심해지지는 않을 것이니."

그러자 흑호는 자신이 왜 여기에 왔었는지를 기억해 냈다.

"아차! 이거 잊고 있었네. 정신이 없어서……. 큰일이 또 있수."

"무슨 일인가?"

"은동이의 아버지가 지금 왜장 고니시에게 잡혔수. 잘못하면 죽을 지두 모른단 말유."

"음?"

그 말을 듣고 태을사자도 놀랐다. 그런데 막 혼이 분리된 충격에서 벗어나 정신을 다시 차린 은동이 그 말을 들었다. 은동은 뛰어오르듯 흑호에게 매달리며 외쳤다.

"네? 아버지가요?"

"그려. 나도 잘은 모르겄지만 아마 정탐을 하러 평양성에 들어왔다가 잡힌 거 같어. 내가 구하구 싶었지만 그건 인간들 일이니 내가 어떻게 할 수가 없지 않니……. 그래서 너라면 될 것 같아서……."

그러자 은동이 소리쳤다.

"그러면 어서 가요! 다른 술수는 다 써먹었지만 염라대왕님이 주신 술수는 아직 있어요! 그걸로 고니시를 죽여 버리면 되잖아요!"

그러자 태을사자가 호통을 쳤다.

"아니 된다!"

"왜요?"

"고니시는 비록 왜장이나 그 중에서도 중요한 인물이다. 천기의 흐름에도 영향을 주는 인물일 터, 그를 그러한 술법으로 해칠 수는 없다!"

"싫어요! 없애고 말 거예요!"

"그것만은 아니 된다!"

그러자 은동은 화가 치밀어 올랐다.

'나는 도대체 뭐야? 이리저리 왔다갔다 죽을 고생을 다 했는데……. 호유화도 죽은 것이나 다름없이 되고……. 게다가 무애스님도 돌아가시고…… 아버지마저도 돌아가실지도 모르는데 무슨 따질 것이 그리 많다는 거야!'

"그러면 술법을 안 쓰면 되잖아요! 활로 쏘든지 주먹으로 때려눕히든지 좌우간 아버지를 구하고 말 거예요!"

태을사자는 고개를 저으며 간곡히 은동을 타일렀다.

"힘을 써도 안 되느니! 그 힘이 네가 원래 지니고 있던 힘이냐? 마수들과 싸우는데 도움이 되라고 삼신대모께서 주신 힘이 아니더냐? 그 힘을 가지고 고니시를 해치는 것은 오히려 네가 천기를 어그러뜨리는 결과를 불러일으킬지도 모른다."

"몰라요! 빨리 데려다 줘요!"

흑호는 은동이 가엾어서 얼른이라도 은동을 평양으로 데려다 주려는 듯한 표정이었지만 태을사자는 단호했다.

"그런 생각을 가지고 그리 간다면 허락할 수 없다!"

"나빠요! 태을사자……. 어떻게 그럴 수가 있어요! 우리 아버지가 죽을지도 모르는데!"

태을사자는 고개를 저으며 되받았다.

"은동아, 너는 아직 이해하지 못하는 모양이구나. 물론 그럴 만도 하다만, 너도 차차 이해하게 될 것이다……."

"몰라요! 항상 나중에! 나중에! 나는 왜 이런 일을 해야 하는 거예요! 왜 이런 일에 휘말려서 이렇게 되는 거냐구요! 그깐 일이 뭐가 중요해서!"

"은동아!"

"다 나빠! 다 나빠! 전부 나를 이용하는 거야! 호유화도 죽을 거구! 무애스님도 돌아가시구! 내가 무애스님한테 활을 쐈어! 내가 그렇게 하게 만들었어! 태을사자도 흑호도 삼신할머니도 모두 나빠! 마수들보다 더 나빠!"

은동은 미친 듯이 마구 소리치고 발을 구르다가 끝내는 엉엉 울음을 터뜨렸다. 몸에서 혼이 빠져나간 상태라 눈물조차 흘릴 수 없어서 더욱더 서럽기만 했다.

흑호는 도대체 어떻게 해야 할지 몰라서 쩔쩔매고 있었고, 태을사자는 그런 은동을 여전히 냉정한 눈빛으로 지켜보며 잠시 무엇인가 생각에 잠겼다. 그러다가 태을사자가 입을 열었다.

"우리가 직접 그 일에 개입할 수도 없고 술법이나 힘을 써서도 안 된다. 하지만 좋다. 한 가지 방법이 있다."

그러나 은동은 듣지도 않고 계속 울어대기만 했다. 그러자 흑호가 오히려 쩔쩔매며 물었다.

"뭐유?"

"우리는 인간사에 개입할 수 없지만 인간은 할 수 있네. 하지만 은동이도 이제는 인간 외적인 힘과 깊이 연관을 맺게 되었으니 개입할 수는 없을 걸세. 그러나 다른 사람들의 힘을 빌린다면……."

"누구 말유?"

"유정스님과 김덕령, 곽재우 등이라면 도력이 빼어난 사람들이니 은동이가 귀띔만 해주고 자네가 조금 도와만 준다면 은동이의 아버지를 구할 수 있을지도 모르네."

"시간이 될까?"

"첩자로 잠입했다가 잡혔다면 금방 처형하지는 않을 걸세. 한 이삼일 정도는 문초를 하겠지. 그러니 그 사람들에게 조력을 구하면 가능할 걸세."

"태을사자, 댁은 어쩌시려구?"

"나는 원래 생계의 존재가 아니지 않는가? 나도 마음은 굴뚝 같으나 내가 직접 도울 수는 없을 것 같네……."

"흠…… 근데…… 그 사람들을 끌어들이면 그것두 천기에 거스르는 일이 되지 않을까?"

태을사자는 시각을 다투는 일이라는 것을 생각하고 전심법을 써서 한순간에 긴 내용을 흑호에게 전달했다.

"아닐 걸세. 과거 신계의 전언은 더 이상 이 일에 대해 아는 사람이 없도록 하라 했네. 하지만 유정스님과 김덕령, 곽재우, 서산대사 등 몇몇은 이미 왜란종결자의 일을 알지 않는가? 그리고 그들은 날 직접 보지 못했겠지만 자네와는 마주앉았던 적도 있네. 그러니 자네가 어서 은동이와 함께 가서 은동이가 그 일을 그들에게 부탁하도록 하게. 자네가 조금 그 근처로 옮겨주는 정도의 힘을 빌려주는 것은 별 문제 없을 성싶으니."

"그렇구먼! 김덕령 정도라면 왜군진중이라도 사람 하나 빼내오는 정도는 문제두 아닐 거야! 내가 조금만 둔갑법을 써서 도와준다면 그 주먹에 왜병들이 어찌 당해내려구! 좋수! 역시 태을사자는 머리가 좋수!"

흑호는 기운을 얻어 계속 울고 앙탈을 부리는 은동이를 번쩍 들었다. 그러다가 흑호는 조금 어이없는 듯 말했다.

"그런데…… 은동이가 혼만 가도 이야기가 될까?"

"그것이 문제일세……. 은동이가 이 일에 끼어들려면 당연히 몸을 지닌 채 가야 하는데…… 저 몸으로 제대로 무엇을 할 수 있을지도 의문이며, 자칫하면 놈의 저주가 은동이의 몸을 망치게 될지도 모르네."

그 말에 흑호는 으음 하고 신음소리를 내며 의원의 영에게 물었다.

"그 저주를 풀 방법은 없수?"

"모르겠네. 내가 한 번 여기저기 알아보지. 사계에도 가보고, 하일지달에게도 물어보고……. 설마 우주 팔계에서 그 저주를 푸는 방법이 없기야 하겠는가만……."

대뜸 은동이 외쳤다.

"갈래요! 아버지는 죽을지도 모르는데…… 나는 상관없어요!"

그러자 의원의 영이 말했다.

"고통이 극심할 것인데…… 참아낼 수 있겠느냐?"

"상관없어요!"

의원의 영은 고개를 끄덕이며 태을사자에게 말했다.

"나는 아는 것이 적은 무지한 의원이고 옛날 사람이라 모르네만, 저승에 가보면 뭔가 방도가 생길 것이네. 그러니 나를 보내주게."

의원의 제안에 태을사자는 두말 않고 의원의 영을 자신의 소맷속에 들어가게 했다.

"은동아, 정 그렇다면 가보거라. 단, 절대 고니시나 다른 자들을 해치지 않도록 주의하거라. 내 일전에 보니 고니시의 명은 아직도 매우 오래 남아 있다. 절대 너는 술법을 써서는 안 된다. 알겠느냐?"

그러나 은동은 대답하지 않았다. 그러자 흑호가 대신 말했다.

"좋수! 그럽시다!"

"그러면 나는 이곳을 좀 수습하고 전라좌수영에 가 있겠네. 더구나 이순신을 혼자 놓아두는 것도 불안하니……."

흑호가 막 떠나려는데 태을사자가 잠시 흑호를 부르더니 고개를 한 번 갸웃했다.

"그런데 흑호. 은동이의 화살이 원래 이렇게 강했었나?"

"음? 글쎄. 난 모르우. 성성대룡의 술법을 같이 넣었을 때는 강했는데……. 그냥 쏜 것도 상당하네그려."

"상당한 정도가 아닐세. 성성대룡의 술수를 깃들인 것만큼이나 강하더군. 좌우간 어서 가보게."

흑호가 은동이를 데리고 떠나자 태을사자는 허공을 한 번 보고 다시 염왕령을 꺼내들었다. 그러자 조금 있다가 몇 명의 저승사자가 달려와서 부상을 입고 부유하고 있던 저승사자들을 거두어 가고 무애의 영혼과 승려들의 영혼, 의원의 영혼까지도 거두어 갔다.

잠시 숨을 고른 후 태을사자는 저승사자에게 물었다.

"이 주변에 또 다른 요기는 없었나?"

"없었소이다."

그러자 태을사자는 고개를 갸웃했다.

"이상하군……, 아까는 분명 려 혼자가 아니었는데……."

"예?"

"아니, 되었네."

대강 수습을 하고 태을사자는 다시 좌수영으로 날아가기 시작했다. 그래도 태을사자의 뇌리에는 뭔가 이해가 되지 않는 부분이 앙금처럼 남아 있었다.

'아까는 그리 강한 놈들은 아니었지만 두 마리의 마수가 더 있었다. 인면지주(人面 蛛 : 사람의 얼굴을 한 거미 모양의 마수를 일컬음) 같았는데……. 그놈들은 분명 려를 도와 통로를 열려고 밖으로 나간 것 같았는데 도대체 어디로 사라져 버린 것일까? 그리고 은동의 마지막 화살은 어떻게 그리도 강할 수 있었을까? 애당초 나는 은동이 화살을 쏘면 법력을 넣으려 했었는데 너무나 기세가 강해서 그럴 수도 없었다. 도대체 어떻게 그런 일이 생긴 것일까…….'

뭔가 이해되지 않는 것이 있었다. 무엇인가가……. 태을사자는 날아가면서 깊은 생각에 잠겼다.

'뭔가가 있다……. 분명 우리가 눈치채지 못하는 뭔가가 있어. 우리 주변 가까운 곳에……. 도대체 누굴까? 아니, 무엇일까?'

그러다가 태을사자는 다시 은동의 생각을 하고 한숨을 쉬었다. 사실 그렇게 복잡을 떨 일도 아니었다. 태을사자가 저승사자 한 명만 보내어 은동의 아버지 강효식의 명을 알아보면 그만이었다. 강효식의 명이 금방 끝날 것으로 되어 있다면 강효식은 어떻게 되어서도 죽을 것이고, 그렇지 않다면 굳이 이런 애를 쓰지 않아도 살아날 것이었다.

하지만 태을사자는 그렇게 할 수가 없었다. 만약 강효식의 명이 끝나게 되어 있다면 은동을 설득할 자신이 없었던 것이다. 그리고 태을사자는 비록 냉정한 저승사자였지만 이승 사람들의 삶의 애착을 누구보다도 잘 알고 있었다.

영혼이 불멸이고 계속 윤회한다고 죽음을 슬퍼하지 말라는 식의 말을 할 수 없었다. 인간이 죽음을 싫어하고 두려워하는 것은 삶에 애착을 가지기 때문이며, 삶에 애착을 가지기 때문에 세상이 유지되는 것이 아닌가?

더구나 태을사자는 은동이 천기의 돌파구가 될 것이라는 삼신대모의 말을 잊지 않고 있었다. 그런데 은동의 상태는 지금 몹시 불안해 보였다. 그렇다고 아직 어리기는 하나 엄연한 인격체인 은동에게 이래라 저래라 한다거나 원치 않는 행동을 하도록 강요할 수도 없는 노릇이었다.

'안 그래도 은동이는 요 근래 충격을 많이 받은 모양이던데……. 강효식이 잘못되기라도 한다면 은동이는 걷잡을 수 없는 상태가 될지도 모른다. 그러면 안 되는데…….'

태을사자는 은동과 이순신, 그리고 난리를 겪고 있는 수많은 조선 사람들을 생각하면서 다시 한 번 한숨을 쉬었다.

'은동아……, 강해지거라…… 강해져야 한다. 너에게 수백만 조선 사람들, 아니 생계 전체의 운명이 걸려 있는지도 모른다. 제발…… 제발 아무 일 없기를…….'

태을사자는 쏜살같이 남서쪽으로 날아가면서 은동의 일이 잘 풀리기를 마음속 깊이 기원했다.


--------------------------------------------------------------------------------

ⓒcopyright 1998 TCP
books.webfox™에서 제공되는 모든 유료 데이터는 TCP의 서면에 의한 허락 없이는
일부 혹은 전체를 어떠한 형태로도 재사용할 수 없습니다.
