

--------------------------------------------------------------------------
------
  제6권 - 마지막 싸움 
 
▼천기를 위하여 ▶은동의 괴로움 ▶은둔생활 ▶그로부터 5년 ▶풀리지 않는 의문
▶투옥된 왜란종결자 ▶진실이 밝혀지다 ▶마계의 반격 ▶쥐와 늑대의 싸움 ▶대룡의 최후
▶노량 해전 ▶마지막 싸움 ▶왜란종결자 ▶결어 & 작가 후기  

천기를 위하여

사흘이 지났다. 비록 아슬아슬하게 려를 없애기는 했지만 려가 뿌린 려역의 파장은 컸다. 려
역은 조선땅 전체에 퍼져나갔고, 수많은  사람들이 목숨을 잃었다. 려역은 조선인과  왜군을 
가리지 않고 퍼져나갔으며, 늦더위에 어울려 그 기세가 한참이었다.

더구나 전란 때문에 환경은 황폐해지고 식량이  부족하여 돌림병의 기세는 더더욱 꺾일  줄 
몰랐다. 그러나 그나마 려가 죽었기 때문에 다행이지, 려를 무찌르지 못했으면 더더욱 큰 돌
림병이 계속적으로 돌았을 터였다.

평양성 부근도 예외는 아니어서 한때 번화했던 평양성은 거의  죽음의 성같이 변해 버렸다. 
대부분의 주민들은 도망쳐 버리고 이제 평양성은 극소수의 주민과 왜군들만이 사는  황량한 
성이 되어 버렸다. 게다가 보급이  끊긴 평양성에는 식량부족으로 갖가지  참상이 벌어지고 
있었다.

그런데 그 평양성 의 한 어두운 그늘 아래에서 눈을 빛내는 몇 명의 사람들이 있었다. 그리
고 그들 중에는 몸이 몹시 아파 보이는 아이 하나가 끼어 있었다.

"은동아, 괜찮겠느냐? 몸이 불편해 보이는구나."

말을 건넨 것은 사명대사, 바로 유정이었다. 당시 유정은 서산대사의 휘하에서 의병을  일으
켜 주로 정탐과 첩보활동을 펴고 있었다. 강효식도 그 중의 하나로 평양성에 잠입했다가 그
만 잡혀 버리고 만 것이다.

그 옆에는 김덕령도 있었다. 석저장군으로 알려진 김덕령은 노모  때문에 아직 의병을 일으
키지는 못했지만, 오히려 덕분에 짬을 낼 수 있었다. 곽재우도 오고 싶어했지만 곽재우는 이
미 의병을 일으켜 의병장으로 활동하고 있었기 때문에 올 시간이 없었다.

그들 앞에는 왜군이 성안에 설치한 막사들이 늘어서 있었다. 고니시는 명목상으로는 민폐를 
줄이기 위함이었으나 실제로는 병력을 엄하게 관리하기 위해 성안에 막사를 벌여 놓고 있었
다.

"포로들이 잡혀 있는 막사가 저쪽이라 하였느냐?"

김덕령이 묻자 은동의 귓가에 흑호가 속삭이는 소리가 들려왔다.

－ 맞는 것 같어. 그렇다구 혀.

흑호는 범쇠로 둔갑을 하여 은동을 유정에게 데려다 주고,  유정의 의견에 따라 김덕령에게 
연락을 하여 평양으로 오게 한 것이다. 유정이나 김덕령 둘 다 은동을 데리고 온 범쇠가 사
람이 아니라, 지난번 만났던 호랑이라는 사실을 알고 있었다.

하지만 그들은 그런 내색을 하지 않았으며 굳이 흑호가  누구인지 캐물으려 하지도 않았다. 
흑호는 은동의 아버지 강효식을 구하려는 생각에 강효식이 왜란종결자의 일과 깊은  연관이 
있으니 반드시 구해야 한다고 말했던 것이다.

"그런데 말이오. 왜란종결자가 대체 뉘요?"

김덕령이 흑호에게 물었다. 그러나 흑호는 고개를 저었다.

"미안허우. 그건 알려줄 수 없수."

"흠……. 좌우간 지금 잡혀 있는 사람들을 구하는 게 정말 왜란종결자를 돕는 일이 된단 거
유?"

"그렇수. 뭐 언뜻 보기에는 연관이 없다고 보이겠지만, 천기는 그런 게 아니라우. 그들을 구
하는 게 나중에 왜란종결자에게 큰 도움이 될 거유."

사실 흑호는 스스로 거짓말을 한다고는 생각하지 않았다. 은동의 아버지를 구하여 은동이가 
다시 기운을 내게만 된다면 어찌 왜란종결자에게 도움이 되지 않는단 말인가? 좌우간 흑호
가 자신있게 말하자 김덕령은 그냥 고개를 끄덕였다.

그러나 그들은 몸이 좋아 보이지 않는  어린아이인 은동이가 그들의 뒤를 따라오는  것에는 
찬성하지 않았다. 그에 대해 흑호는 태을사자에게서 답할 말을 배워온바 있었다. 그것은  은
동이 평양 부근에 갔다가 자신의 부친이 잡히는 것을 목격하였다고 말하라는 것이다.

그 덕분에 은동은 그들의 길 안내를 맡게 된 셈이었다.  그러나 실제로 은동이 평양성 안의 
왜군 진지를 본 적은 없으니 흑호가 몸을 감추고 허공에서 내려다본 다음 은동에게 전심법
으로 길을 일러주고 있었던 것이다.

흑호는 이번 일에 직접 개입할 수가 없어서 범쇠로 변한 채 따라갈 수는 없었다. 하지만 곧 
둔갑법을 사용하여 허공으로 모습을 감추고 그들의 뒤를 따랐다.  직접 개입은 하지 못한다 
하더라도 별일이 생기지 않나 보아야 한다고 여겼기 때문이다.

그들은 야간복 차림으로 성에 들어오는 장작과 풀 더미를 실은 우차에 숨어서 평양성에 잠
입하였는데 이미 밤이 깊어서 지나가는 사람들의 흔적도 거의 보이지 않았다.

"해가 뜨기까지 얼마 남지 않았다. 그러니 속히 움직이자. 갈 수 있겠느냐?"

김덕령이 묻자 은동은 고개를 끄덕였다. 은동은 몹시 몸이 좋지 않았지만 아버지의 일을 생
각하여 별로 아픈 곳이 없다고 하며 억지로 따라나선 것이다.

은동이 아무 말도 하지 않았기 때문에 유정과 김덕령은 그냥 은동이 조금 몸이 불편한 줄로
만 알았지, 그토록 지독한 려의 저주에 걸렸다고는 생각하지도 못했다.

"가만."

김덕령이 은동과 함께 그늘에서 나가려는 찰나 유정이 김덕령을  제지했다. 조금 소리를 죽
이고 기다리자 왜군 몇몇이 긴 창을 들고 지나가는 모습이  보였다. 그것을 보고 유정은 고
개를 끄덕였다.

"평양성은 변변히 보급조차 받지 못할 텐데……. 제법 군기가 엄정하구려."

그러자 김덕령이 물었다.

"대사께서는 이미 의병을 일으켰으니 군무(軍務)가 다망(多忙)하실 것인데…… 괜찮으시다면 
제가 해결하면 안 되겠수?"

"아니외다. 강공(강효식)은 실제 군무에 경험이 많고 임기응변에 능하여 우리 의병에게는 없
어서는 안 되는 분이오. 내가 나서는 것이 옳지요."

유정은 평양으로 보냈던 정탐꾼들이 모조리 잡혀 버리자 그들을 구할 겸, 직접 평양의 방어
를 확인할 목적도 지니고 온 것이었다.

"그나저나 안으로 들어가기가 쉽지는 않겠소. 문에서 엄하게 보초를 서고 있으니……."

"보초가 까짓 별것이오? 주먹 한 방이면 될 것인데!"

말하면서 김덕령은 주변에 있던 차돌멩이 하나를 주워서 꽉 쥐었다. 그러자 놀랍게도 그 돌
은 손안에서 부스러져 가루가 되어 버렸다. 은동은 그때 려에게서 옮은 병이 위중하여 몸조
차 제대로 움직이기 힘들 지경이었고 정신이 오락가락했지만 김덕령의 신력을 보고는  놀라
지 않을 수 없었다.

유정이 조용히 웃으며 김덕령을 막아섰다.

"그 용기는 장하나 방법이 좋지 못하오. 중과부적이란 말이 있지 않소?"

"그러면 어떻게 합니까?"

"숨어서 들어갑시다."

"좋소이다. 나는 강공을 뵌 적이 없으니 대사께서 들어가시오. 내가 보초들을 유인해 왜군들
의 눈길을 끌어 보겠소이다."

"그렇게 합시다. 강공을 구하면 내가 크게 휘파람을 불어 신호를 할 것이니,  그러면 여기를 
빠져나가 성문 부근에서 만납시다."

"좋소이다. 오랜만에 힘 한 번 써보겠군."

"헌데 김공."

"예? 대사."

"조심하시오. 총알에는 눈이 없는 법이오."

그러자 김덕령은 허허 하고 낮은 소리로 웃었다.

"왜놈들 총알에는 안 맞을 것이오, 허허."

김덕령은 복면을 푹 눌러쓰고 휘적휘적 몸을 드러낸 채  걸어나갔다. 그러자 진문을 지키고 
있던 왜군 보초 몇 명은 어리둥절해서 잠시 대응도 하지 못한 채 어둠속에서 한 사람이  걸
어나오는 모습을 바라보고만 있었다.

잠시 후 저만치에서 보초가 뭐라고 소리치자 김덕령은 허허 웃고는 돌을 하나 휙 집어 던졌
다. 가볍게 던진 것 같았는데 그 돌을 머리에 맞은 왜병 놈은 머리가 깨지면서 그 자리에서 
즉사해 버렸다.

다른 보초들이 놀라 소리를 지르자 김덕령은 휙 하고 바람같이 저쪽으로 달려가 버렸다. 그
러자 보초들은 한 명만을 남기고 소리를 지르며 달려나갔다.

"기회구나! 가자. 시간이 얼마 없다. 보초를 쓰러뜨려야……."

유정이 말하며 돌을 집어들려는데 은동은 고개를 끄덕이더니 유화궁을 꺼냈다. 

'유정스님은 불도를 믿는 분인데 살생을 하시지 않겠지? 하지만 난 왜병 놈들을  꼭 죽여야
겠어. 나쁜 놈들!'

물론 화수대 속에 들었던 것을 꺼낸  것이지만 유정은 난데없이 커다란 철궁이  튀어나오자 
조금 놀랐다.

"어허, 그 활이 어디서 났느냐?"

"가지고 왔지요."

"음? 아니, 어디에 넣어서 가지고 왔느냐?"

은동은 대답하지 않고 역시 화수대에  넣어 두었던 화살 하나를 꺼내어  휙 쏘았다. 피르르 
하고 화살이 무섭게 날아가자마자 한 놈 남았던 보초는 그 자리에서 거꾸러지고 말았다.

은동은 그동안 참았던 화를 화살을 통해 푼 것이었는데 화살이 턱 맞는 소리가 나자 자신도 
모르게 가슴이 뜨끔했다. 하지만 유정은 은동의 활솜씨가 대단하며 화살의 위력도 대단하다
는 것을 보고 크게 놀랐다.

"허허, 대단하구나. 무슨 술법이냐?"

은동은 유정이 보는 앞에서 화수대를 쓴 것을 깨닫고 당황했다.

"어어…… 이…… 이건……."

그 모습을 보자 유정은 웃으며 말했다.

"네가 보통 아이가 아니란 것은 안다. 하루아침에 신력이 생기고, 저승사자와 도통한 호랑이
를 부리고, 물건을 늘이고 줄이고 마음대로 하는 것이 보통의 재주는 아니겠지."

유정은 이미 은동이 뭔가 아주 특별한 아이라는 것을 눈치채고 있었던 것이다. 그러자 은동
은 겸연쩍기도 하고 해서 자기도 모르게 마음이 가벼워져서 말했다.

"전 이거말고도 누구든 소리도 없이 죽일 수도 있어요. 단 세 명밖에는 그리 못하고 천기에 
영향을 줄 만한 사람은 그리 못하지만……."

"그런 술법이 다 있느냐?"

"그럼요. 염라대왕이 직접 주신……."

말하다가 은동은 그만 입을 다물었다. 그 말까지 할 수는 없었던 것이다. 은동은 이 말을 해
서 큰일이 나는 것은 아닐까 조마조마했다. 그러나 유정도 놀라기는 마찬가지였다. 

'이 아이가 대단한 아이이기는 하지만 설마 생사여탈권까지 지니고 있는 것은 아니겠지? 비
록 세 사람이라고는 하나…… 믿기 어렵구나!'

하지만 이제껏 은동을 몇 번 보아온 유정으로서는 그 말이 거짓일 것 같지도 않았다.

좌우간 유정은 은동을 옆구리에 끼고 휙 하니 날 듯이 진문 안으로 뛰어들었다.

은동의 몸 상태가 몹시 안 좋은  것 같아 몸놀림이 느릴까 봐 그런  것이다. 그런데 은동은 
순간 자기가 쏜 왜병이 쓰러져 있는 것을 언뜻 보았다.  사람을 죽였다는 생각에 은동은 눈
을 질끈 감아 버렸다. 은동이 본 것은 왜병의 앙상한 다리와 발뿐이었다.

"흠, 어디로 가야겠느냐?"

일단 장막들이 늘어선 속으로 들어간 유정은 다시 은동에게 물었다. 은동은 아까 죽은 왜병
의 다리만을 떠올리고 있다가 놀라서 흑호를 불렀다.

'흑호 아저씨! 흑호 아저씨!'

그런데 흑호는 대답을 하지 않았다. 은동은 이상하여 유정에게 얼버무렸다.

"저도 더 이상은 몰라요……. 장막 안에까지 와본 건 아니거든요."

"흠, 그러냐?"

유정은 조용히 주변을 둘러보았다. 장막 저쪽에서는 아직도 왁자지껄한 소리가 들려오는 것
을 보아서 김덕령이 꽤나 크게 장난을 치고 있는 듯했다. 잠시 시간이 더 지나자 왜군의 한 
소대 정도가 우르르 몰려나가는 것이 보였다.

그것을 보고 은동이 걱정하자 유정은 씨익 웃었다.

"저 정도로 김공을 당해내려구. 한 천 명 보내서 오백  명은 죽을 각오를 해야 김공을 잡을
까 말까 할걸?"

"석저장군님이 그리 무서운가요?"

은동이 영 믿기지 않아 물어보니 유정은 웃으며 말했다.

"김공은 하늘이 낸 역사(力士)시니라. 옛날 중국에서 전설적으로 전해지는  영웅들도 맨손으
로는 호랑이 한 마리 정도밖에는  잡지 못했는데, 김공은 이미 나이  열서너 살에 호랑이를 
맨손으로 잡았고, 지금은 순식간에 대여섯 마리는 때려잡을 수 있단다."

삼국지에 나오는 허저나 수호전에 나오는 무송 같은 인물들도 호랑이 한 마리 정도를 맨손
으로 잡는 것에 불과하였는데, 김덕령은 그 몇 배나 되는  힘과 기술을 지니고 있었던 것이
다.

후에 김덕령은 의병을 일으킬 때 군사들의 사기를  돋우기 위해 그 날 바로 산으로 들어가 
맨손으로 호랑이 두 마리를 때려잡아 힘을 과시하기도 했다. 그러나 은동은 흑호가 퍼뜩 떠
오르자 그 말이 별로 탐탁지 않게 생각했다.

'하필 호랑이를 때려잡는담?'

좌우간 유정은 강효식이 갇혀 있을 만한 곳을 찾아 은동을 옆에 낀 채로 장막 사이를  누비
고 다녔다. 얼마나 다녔을까, 포로들이 갇혀 있음직한 장막은 나오지 않았다.

조금 더 시간이 지나자 유정은  점점 초조해졌다. 제아무리 김덕령이라도  수많은 왜병들이 
몰려온다면 버티기 어려울 것 같았기 때문이다. 그런데 장막 몇 개를 다시 지나자 이번에는 
커다란 장막 하나가 나타났다.

"저 장막은 보통 것과는 다르구나. 내 한번 살펴볼 것이니 여기서 기다리거라."

유정은 은동에게 말한 뒤 갑자기  스르르 모습이 없어져 버렸다. 그것을  보고 은동은 깜짝 
놀랐다.

잠시 후에 유정은 저만치 장막의 뒤편에서 다시 모습을 드러내 보였다. 유정은 은신술을 사
용한 것이었다. 물론 흑호나 태을사자의 그것에 비할 바는 못  되었지만 유정도 몇 초 정도
는 자신의 모습을 보이지 않게 할 만한 술법을 지니고 있었다.

유정이 단도를 꺼내 장막을 찢고 안으로 들어가자 은동은 조마조마한 표정으로 유화궁을 들
고 장막 밖에서 혼자 기다렸다. 마음이 몹시 불안해진 은동은 다시 흑호를 마음속으로 불러 
보았지만 흑호는 여전히 나타나지 않았다.

'이상하다. 흑호 아저씨는 어디로 간 걸까?'

은동이 불안을 참으며 얼마간 기다리자 다시 유정이 나왔다. 그런데 유정은 몹시 긴장한 얼
굴이었다.

"무슨 일이 있으셨나요?"

은동은 반갑기도 하고 유정스님이 왜 얼굴이 굳어져 있나 걱정도 되어 물었다. 유정이 침착
하게 말문을 열었다.

"놀라운 것을 보았느니라."

"예?"

"흠…… 나는 여기 들어온 김에 기회가 닿으면 고니시를 처치하려 했었는데……  이리 되면 
그만두어야겠구나."

"무슨 말씀이세요? 고니시를 그냥 두다뇨?"

은동은 유정이 고니시를 처치할 생각도 가지고 있다는 것이  기뻤다. 고니시는 조선의 원수
가 아닌가? 그런데 유정이 왜 그런 말을 하는 것인지  궁금했다. 궁금해하는 은동의 표정을 
읽은 유정이 말했다.

"고니시는 지금 무슨 계획을 꾸미고 있는 것 같구나.  좌우간 나중에 이야기하고 어서 강공
이나 찾아보자꾸나."

유정은 그 정도로 얼버무리고 다시 은동을 껴안고 강효식을 찾아 나섰다. 다시 한참을 헤매
자 저만치에서 갑자기 화광이 충천해지는 것이 보였다.

"어허, 김공이 불을 지르신 게구나. 김공이 힘들어하는 것 같구나."

유정이 초조한 목소리로 말했다. 이미 시간이 너무 흘러 버린 것이다. 그때 은동이 약간  이
상한 막사 하나를 발견했다.

그 막사는 다른 막사들과 상당히 멀찍이 떨어져 있는데다가 사방에 나무 울타리가 쳐져 있
어서 문을 제외하고는 빠져나갈 곳이 없을 듯싶었다. 게다가  지금 김덕령이 소란을 피워서 
대부분의 왜병들이 잠을 설치고 진안의 보초들은 없는 것이나 다름없었다.

그런데 유독 그 장막만은 보초들이 눈을 부릅뜨고 조금도 물러서거나 우왕좌왕하지 않고 경
비를 서고 있었던 것이다.

은동은 호유화의 술법으로 눈이 밝아졌기 때문에 그것을 쉽게 알아 볼 수 있었다.

"스님……, 저기……."

은동이 손가락질을 하자 유정도 곧 그 막사가 조금 이상하다는 것을 알아차렸다.

"그래, 저기가 필경 포로들을 가둔 곳일 듯하구나. 내 보고 오마."

유정은 은동을 내려놓고 막사 뒤쪽으로 접근하였다. 그리고 보초들에게 달려들어 택견의 수
법으로 한 놈의 턱을 갈기고, 놀라서 창을 휘두르려는 다른 놈의 아랫배를 발로 걷어찼다.

마지막 한 놈이 다시 유정에게 조총을 들이대는  것을 유정은 빙글 몸을 돌리면서 두 발로 
연달아 놈의 면상을 걷어찼다. 그러자  세 놈의 보초는 삽시간에 모두  정신을 잃고 쓰러져 
버렸다.

유정은 쓰러진 보초들은 돌아보지도 않고 날렵하게 장막 안으로 들어갔다. 은동이 조마조마
하게 그 광경을 보고 있었는데 장막 안에서 유정의 목소리가 들려왔다.

"은동아! 여기다!"

"와!"

은동이 너무 기뻐서 막사 쪽으로 달려가려는데 갑자기 은동의 귀에 낯익은 목소리가 들려왔
다.

－ 은동아! 안 뒤어! 가면 안 뒤어!

'어! 흑호 아저씨!'

은동은 흑호의 목소리가 들리자 깜짝 놀랐다. 흑호의 목소리가 몹시 기운이 없었던 것이다.

'왜 그러세요! 무슨 일이 있나요?'

－ 은동아! 어서! 어서 도망쳐! 눈을 감고 어서 도망가!

'뭐예요! 무슨 일이에요!'

－ 은동아 어서! 아무 것도 보면 안 뒤어! 어서 도망쳐! 어서!

그러나 은동은 고개를 저었다.

'아버지가 저기 계시대요! 가야 돼요!'

그러면서 은동이 막사 안으로 뛰어들려는 순간, 은동의 앞에  무엇인가가 털썩 하고 떨어져 
내렸다. 그것을 보고 은동은 기겁을 할 듯 놀랐다. 그것은 바로 흑호였던 것이다.

"어…… 어째서……."

그러나 은동은 더 이상 말조차 꺼낼 수가 없었다. 땅에  떨어져 내린 흑호의 위로 유유하게 
내려앉고 있는 존재가 있었던 것이다. 흑호는 전심법을 쓸 생각도 하지 않고 악을 썼다.

"어여 도망가! 눈을 감구!"

그러나 이미 늦었다. 은동은 보고 말았던  것이다. 차가운 미소를 띠며 쓰러진 흑호의  뒤로 
유유히 내려앉는 존재……. 그것은 바로 은동이 꿈에서도 잊지 못하고 있던 호유화였다.

그때, 자신의 거처로 정한 평양성 내의 큰 집에서 고니시는 밀사 한 명과 만나고 있었다. 그 
밀사는 조금 서툰 왜국말로 말했다. 

"심대장께서는 조만간 직접 찾아오시기를 바란다고 하십니다."

"그러한가."

"그러나 심대장의 뜻은 확실하십니다. 이 전쟁은 무의미합니다. 왜국에게도,  조선에게도, 명
국에게도 아무런 득을 가져다주지 못하는 전쟁입니다."

"동감이다."

고니시는 한숨을 쉬며 말했다. 지금  이 밀사는 바로 명나라 병부상서인  석성의 수족 같은 
인물로서, 지난번 고니시가 격퇴한 조승훈 휘하의 명군 속에  끼어 있던 심유경이라는 자가 
보낸 밀사였다.

그는 보통 사람 같으면 감히 엄두도 내기 힘든 계획을 꾸미고 있었으니 그것은 바로 이  전
쟁을 어떻게든 조속히 끝낸다는 것이었다.

"허나…… 간파쿠님은 동의하지 않으실 것이고, 간파쿠님의  동의가 없이는 전쟁이 끝날 수 
없다."

"고니시님이 애써주시면 가능합니다. 고니시님, 대체 이 전쟁을 하여서 무엇을  얻는다고 생
각하십니까? 정말 조선을 정벌할  수 있다고 여기십니까?  명국은 그것을 그냥 두고보지는 
않을 것입니다. 명군의 정예가 지난번의 조승훈 부대와  같다고 여기시는 것은 아니겠지요? 
명군의 군대는 수백만이 넘습니다."

고니시는 다시 한숨을 내쉬었다. 지난번 비록 소수이기는 하나  조승훈이 명군을 몰고 직접 
참전하였다는 것은 고니시에게도 큰 불안감을 안겨 주었다.

이제는 정말 이길 수 없다……며 고니시는 생각하고 있었으며 대부분의 왜군장수들도  고니
시와 의견을 같이 하고 있었다. 단 한 사람, 아무런 생각이 없는 가토만은 반대할  것이었으
니 그에게는 알릴 필요도 없었지만…….

"그러나 간파쿠님을 어떻게 설득한단 말인가? 왜국의  모든 자들 중 그분의 의견을  거스를 
수 있는 자는 아무도 없다."

"심대장께서는 그에 대해서도 방법이 있다고 말씀하십니다만……."

고니시와 심유경의 밀사와의 대화는 그것으로 중단되었다.  장막 밖에서 누군가가 고니시를 
불렀기 때문이었다.

"무슨 일인가!"

"대장님, 밖이 몹시 소란합니다. 적의 간자(間者 :  간첩)들이 침입한 모양입니다. 불이 나고 
보초들이 여러 명 죽었다고 합니다."

"불을?"

고니시가 혼잣말처럼 외치자 심유경의 밀사는 꾸벅 고니시에게 절을 했다.

"다망하신 것 같습니다. 그럼 저는 이만……."

그리 말하고는 그자 또한 뒤 창문으로 스르르 빠져나가 버렸다. 겐키와 비슷한 솜씨였다. 고
니시는 밖의 장교에게 들어오라 말하고는 자세한 것을 물었다.

"불은 어디에 났는가?"

"진지 밖의 빈 민가입니다."

"죽음을 당한 보초들은 어디에 있었느냐?"

"진문 앞입니다."

"무슨 꼴인가……."

고니시는 잠시 생각을 해보고 말했다.

"필경 포로들을 구하러 온 모양이다. 소란을 피우지 말고 모두가 엄숙하라 전달하라. 그리고 
내가 직접 그리 간다!"

"예?"

장교는 이해가 가지 않는다는 듯이 말했다. 고니시는 갑옷을  입히라 명하고 장교가 갑옷을 
입히는 동안 말했다.

"군량이나 마초에 불을 지르지 않고 민가에  불을 지른 것은 우리의 시선을 그리로  돌리기 
위함이오, 진문 앞의 보초가 죽었다는 것은 누군가 진지 안으로 침입했다는 것이다. 진지 안
에서 할 일이라고는 포로를 탈출시키는 것뿐이지 않겠는가?"

그제야 이해가 되는 듯 장교는 고개를 끄덕였으나 걱정스러운 듯 말했다.

"하오나 직접 가신다는 것은……."

"저렇듯 기를 쓰고 구하려는 포로라면 뭔가 중요한 것이 있겠지. 직속부대를 불러라."

"하이!"

장교는 서둘러 부대를 부르기 위해  밖으로 나갔다. 그러자 고니시는 직접  칼을 들고 활을 
집어들었다. 활의 무게가 무겁게 느껴지는 것을 보아 평양에 온  다음 몸이 퍽 상한 듯싶었
다.

요 근래 그 지긋지긋한 악마들은 조금 뜸해졌으나 지난번 겐키의 형제들을 죽인 그 백발을 
한 마녀의 생각은 아직도 고니시의 뇌리에 잊혀지지 않고 있었다.

'혹시 그 악마들의 짓은 아닐까……?  아니다……. 놈들이 이런 식으로  일을 저지를 리 없
지…….'

고니시는 밖으로 나가면서도 생각에 잠겼다.

'어떻게 해야 할까……. 심유경이라는  자는 도대체 어떻게  간파쿠님의 마음을 돌리겠다는 
것이지? 아……, 될 수만 있다면 나도 이 지긋지긋한 싸움을 끝내고 싶지만…….'

고니시는 그 지겨운 악마들이 원하지 않는 일이라면 무엇이라도 할 수 있다고 생각했다. 악
마들은 전쟁이 계속되는 것을 원하고 있으니, 전쟁을 끝내는  것은 병사들과 죄없는 사람들
의 목숨을 구할 수 있을 뿐 아니라 악마들에게도 일격을 가하는 것이 될 수 있을 터였다. 

'혹시…… 간파쿠님을 나보고 설득하라고 하는 것이 아닐까? 그것은 불가하다. 아니……, 받
아들일 수 없어…….'

그러나 아직 고니시는 간파쿠인 히데요시가 두려웠다.  그는 상관이었으며 절대적인 권력자
였다. 더구나 겐키의 활약으로 고니시는 이미 악마들이 자신의 주인인 히데요시에게 무언가
의 손길을 뻗쳤다는 것을 알고 있었다.

하지만 고니시는 충성이 최상의 덕목이라는 믿음을 뼛속까지 가진 낭만주의자였다.

'괴롭구나……. 정말 괴롭구나……. 내가 목숨을 걸고 받들어야 할  주인이 옳지 않다면…… 
나는 어떻게 해야 하는가? 어떻게 하여야 옳은 것일까?'

고니시는 우울한 얼굴로 정렬한 백여 명 남짓의 친위부대 앞에 나섰다. 지금은 어쨌든 침투
한 적을 잡아야 하니까 말이다.

"호…… 호유화……."

은동은 처음에 자신의 눈을 믿을  수 없었다. 중상을 입어서 중간계에서  치료를 받고 있던 
호유화가 어떻게 여기에 나타났단 말인가? 그리고 호유화가 어째서 흑호를 공격하여 해쳤단 
말인가? 그러나 은동은 흑호가 다쳤음에도 일단은 반갑기부터 했다.

"다…… 다 나았나요?"

그러나 호유화는 흥 하고 코웃음을 한 번 쳐 보이고는 은동에게 입을 열었다.

"한낱 요물에 불과한 나를 네가 걱정해 주었단 말이냐?"

그 목소리가 얼어붙을 만큼 쌀쌀해서 은동은 자신도 모르게 몸을 부르르 떨었다.

"호유화……, 어째서……."

그러자 호유화는 갑자기 큰소리로 깔깔깔 웃었다.

"분통이 터져서 참을  수가 없었어.  너 같은  꼬마녀석 때문에  내가 죽을  고비를 넘기다
니……. 그런데도 너는 나에게 무어라 했지? 못된 여우…… 요물이라고?"

은동은 울먹거리기 시작했다. 왜 호유화가 저토록 지독한 소리를 하는 것일까? 그동안 도대
체 무슨 일이 있었기에 호유화가 저렇듯 변한 것일까? 도무지 알 수가 없었다. 은동은 천천
히 유화궁을 늘어뜨리며 말했다.

"미안해요……. 그렇지만…… 그렇지만…… 나는…… 나는……. "

호유화는 은동의 유화궁을 한동안 눈여겨보더니 이상하게도 다시 화를 벌컥 냈다.

"흥! 그따위 활에 내 이름을 새기다니! 용서 못해!"

그러더니 호유화가 손을 한 번 뻗자 은동이  들고 있던 유화궁은 호유화의 손으로 휙 빨려 
들어갔다. 호유화는 단번에 유화궁을 집어 둘로 뚝 분질렀다. 무서운 힘이었다.

은동은 무어라 말을 해야 할지, 어떻게 하면 좋을지 알 수가 없었다. 그저 눈물만  하염없이 
흘리면서 입을 반쯤 벌린 채 말조차 하지 못하고 있었다. 그러자 호유화가 다시 한 번 매섭
게 외쳤다.

"더러운 인간 꼬마녀석! 죽어랏!"

외침과 동시에 호유화는 무서운 불길  한 줄기를 내쏘았다. 은동은 그것을  채 피할 사이도 
없었다. 그런데 무엇인가 검은 물체가 은동의 앞을 갑자기 막더니 불길을 한꺼번에 쳐냈다.

호유화가 내쏜 불길이 비켜져나가 저만치 멀리에 있는 막사 하나를 통째로 날려 버렸다.

"너…… 아직 죽지 않았더냐?"

호유화는 여전히 싸늘하기 그지없는 목소리로  말했다. 은동의 앞을 막아선 것은  흑호였다. 
흑호는 비록 만신창이가 되었으나 지금 눈은 무섭게 핏발이 서 있었고 갈기가 잔뜩 곤두서 
있었다.

"너…… 너…… 은동이를 죽일 셈이여? 네가 어떻게……! 어떻게!"

흑호는 말이 잘 나오지 않는 모양이었다. 흑호는 은동을 위해 평양 성을 정탐하고 다니다가 
우연히 호유화를 만났다. 그러나 반가워하는 흑호를 호유화는 다짜고짜로 기습하였다.  흑호
는 놀랐지만 맞붙어 싸울 엄두를 내지 못했고 덕분에 형편없이 당한 것이었다.

하지만 마음 착한 흑호는 그 와중에도 은동이 호유화를 만나지 않고 무사히 강효식을 구하
여 도망치기만을 바라고 가급적 시간을 끌려고 했다.

흑호의 생각과는 달리, 유정과 은동은 강효식의 장막을 찾느라 많은 시간을 소비한 탓에 호
유화는 은동의 존재를 감지해 버린 것이다.

"흥! 어서 비켜라, 죽고 싶지 않으면. 그 꼬맹이를 없애야 분이 풀리겠다."

호유화가 말하자 흑호는 다시 한 번 갈기를 곤두세우며 외쳤다.

"이애는 안 뒤어. 이애는 천기를 지킬 수호자여. 절대 안 뒤어."

"그만해요……. 제발 그만!"

은동이 외쳤으나 흑호는 커다란 앞발로 은동을 휙 밀어냈다.

"말로는 소용없어. 이미 내가 수없이 말했지만 들은 척도 않더만."

"아니에요. 호유화가 아닐 거예요! 호유화가 이럴 리 없어! 마수가 변장한 걸 거예요!"

그러자 흑호는 씁쓸히 고개를 저었다.

"아녀, 절대 마수가 아녀. 환계의 기운이 그대로 느껴져. 호유화가 맞어……."

그 말을 듣고 은동은 벼락을 맞은 듯 몸을 부르르 떨었다.

"아…… 아……."

은동이 충격을 받아 몸을 떨며 굳어 버린 것을 보고 흑호는 다시 한 번 힘없이 웃었다.

"좋아, 이렇게 된 이상 이판새판이여. 은동아, 너는 어서 도망가! 어허잇!"

흑호는 한 번 찌렁찌렁하게 노호성을  지른 다음 무서운 돌개바람을  뿜어내었다. 그렇지만 
호유화는 그 돌개바람을 양손으로 막아내었다.

"겨우 그 정도의 힘으로 나를……."

그러나 그것은 흑호의 속임수였다. 흑호는 반분의 힘으로 돌개바람을 내뿜은 다음, 나머지의 
법력을 발에 집중하여 땅을 후려갈겼다. 그러자 호유화의 발밑에서  수없이 많은 돌과 바위
들이 솟구쳐 올라왔고 호유화는 간신히 세 번이나 몸을 틀면서 그 바위의 공격을 피했다.

"이 지저분한 호랑이 놈이!"

"호랑이라구? 허허, 고양이라더니 많이 올라갔구나. 이건 어떠냐!"

흑호는 다시 무섭게 갈기를 곧추세우더니 하늘을 향해 양손을  번쩍 들었다. 그러자 갑자기 
마른하늘이 번쩍하더니 번갯불 한 줄기가 호유화를 향해 내리꽂혔다.

호유화는 무서운 속도로 몸을 피했으나 번개는 그대로 호유화 쪽으로 따라붙으면서  호유화
를 내리쳤다. 

"흥!"

호유화는 번개를 맞으면서도 흑호를 향해 다시 한 번 시뻘건 불길을 뿜어냈다. 흑호는 번개
술을 쓰는 도중이라 다시 그 불에 얻어맞을 수밖에 없었다. 쾅 소리와 함께 흑호가 나가 떨
어졌는데 흑호의 털은 이미 그슬리고 타 들어가고 있었다.

호유화는 번개를 맞았으나 어깨부분이 조금 그슬린 것 뿐, 큰  타격을 입은 것 같지는 않았
다. 호유화가 다시 흑호를 향해 일격을  가하려는 순간, 다른 쪽에서 일갈성과 함께  무형의 
법력이 호유화의 뒤를 노리고 날아들었다. 호유화는 황급히 옆으로  세 번이나 몸을 돌리면
서 그 기운을 피했다.

"웬 놈이냐!"

은동의 멍한 눈에도 그 광경은 들어왔다. 그것은 바로 장막 안에서 쏟아져 나온 기운이었다. 
그리고 장막 안에서 유정이 힘없이 늘어진 강효식을 부축한 채 뛰어나왔다.

강효식의 손에는 아직도 밧줄이 걸려있었다.  이는 유정이 강효식의 포박을  풀다가 밖에서 
괴이한 소리가 나자 놀라서 나오다가 전에 본 적이 있는 백발의 호유화가 은동과 흑호를 공
격하는 것을 보고 손을 쓴 것이었다.

유정이 쏘아낸 기운은 불력(佛力)에 근본을 둔 것이라 비록 무형의 기운이라 물리적인 힘은 
없었지만 호유화나 기타 다른 계의 존재들에게는 충분히 위협이 되는 기운이었다.

"은동아! 어떻게 된 것이냐?"

유정은 주변에 벌어진 일을 이해할 수가 없었다. 유정은 얼결에 흑호가 공격당하는 것을 보
고 불력을 쓴 것이다. 그러나 과거 금강산 아랫마을을 쑥밭으로 만들고 아이를 잡아갔던 요
물이 바로 백발의 여자 모습을 했다는 말을 들었던 것을  유정은 기억해 냈다. 유정은 인상
을 찌푸렸다.

'이 요물이 드디어 본성을 드러내는 모양이군.'

그러자 호유화가 인상을 찌푸리면서 쏘아붙였다.

"너는 또 어디서 나온 화상이냐? 극락왕생이 그리도 소원이냐?"

호유화는 다시 한 손을 들어  이번에는 유정에게 한 줄기 기운을  뿜어냈다. 유정은 재빨리 
합장을 하면서 불력을 발산했다. 그것은 불가의 밀법에서 말하는 부동심결(不動心訣)이었다.

순간 유정의 몸 주위에서는 상당히 밝은 빛이 구체처럼 뿜어져 나왔고, 호유화의 법력은 그 
기운을 뚫지 못하고 물 속으로 꺼져 들어가듯 사라져 버리고 말았다.

"저…… 땡중이!"

호유화가 놀라서 이를 갈며 말하자 유정은 천천히 불호를 한 번 외우고 말했다.

"무릇 사악한 기운은 불력의 힘에 범접할 수 없거늘…… 그만 그쳐라!"

호유화는 다시 유정을 향해 공격을 하려  했으나 이번에는 뒤에서 흑호의 주먹이  날아들었
다. 흑호는 다시 법력을 내쏘려 했으나 자칫하면 유정이나  강효식까지 다칠까 봐서 법력을 
쓰지 않고 육탄공격을 한 것이다.

그러나 호유화는 다시 몸을 돌리면서 흑호의 주먹을 막아내었다. 흑호는 죽기살기로 주먹과 
꼬리, 뒷발까지 놀리면서 눈이 부실 정도로 빠르게 삼사십회나 공격을 가했다. 호유화는  뒤
로 몇 발자국이나 물러날 수밖에 없었다.

그에 더하여 유정이 다시 합장을 하고 불력을 잠시 쏟아내자 호유화는 점점 손발을 놀리기
가 어려운 것처럼 보였다.

흑호는 정신없이 호유화를 밀어붙이면서 소리쳤다.

"은동아! 어여 가! 아버지랑……."

은동은 몸을 부르르 떨었다. 흑호가 내지른 소리에 은동은 찬물을 뒤집어쓴 듯이 정신이 번
쩍 들었다. 호유화와 흑호. 둘 다 은동에게는 목숨을 걸고 함께 모험을 했던 자들이었고  친
구라고도, 동료라고도 할 수 있는 자들이었다.  그 둘이 지금 눈앞에서 목숨을 걸고  싸우고 
있는 것이다.

"그만해요!"

은동이 애원하듯 외침과 동시에 유정의 등에 업힌 강효식이  신음소리를 냈다. 그것을 보고 
은동은 다시 아버지가 걱정되었다.

"아버지!"

은동이 외치자 유정은 강효식을 보느라 잠시 불력을 쏟아내기를 멈추었고 호유화의  동작은 
다시 민첩해졌다. 흑호는 원래가 호유화보다 법력이 떨어지기는 했지만, 이미 수없이 얻어맞
은 이후라 호유화가 자유로워지자 상대가 되지 않았다.

호유화는 은동의 외침에도 아랑곳하지 않고  냅다 흑호의 아랫배를 갈겼다.  그러자 흑호의 
입에서 컥하면서 선혈이 튀었다.

유정이 은동에게 물었다.

"도대체 이 요물은 무어냐? 그냥 두면 안 되겠구나!"

"저…… 저……."

은동은 다시 어물어물하고 말을 잇지 못했다. 아무리 지금  흑호와 싸우고 있다손 치더라도 
호유화는 그동안 자신에게 얼마나 잘해 주었던가. 은동은 비록 그것을 애정이라는 면으로까
지는 느끼지 못하고 있었지만, 호유화의  존재는 은동의 마음속에 분명히 각인되어  있었다. 
허나 지금은…….

'어떻게 해야 하나…… 어떻게 해야…….'

은동은 정말로 모든 것이 싫어졌다. 호유화와 지냈던 지난 일들이 눈앞을 줄줄이  흘러갔다. 
그리고 그와 동시에 흑호를 잡아죽일 듯 공격하는 호유화의 모습이 거기에 겹쳐졌다.

'아무도 믿을 수 없어……. 사람도 믿을 수 없고……. 요물은 역시 믿을 수 없었어…….'

은동은 눈물을 주르르 흘리면서 유정에게 소리쳤다.

"이 여자…… 요물을…… 물리쳐 주세요……."

그러자 유정은 강효식을 내려놓고 있는 힘을 다해 불력을 발했다. 비록 수많은 왜병들 속에 
들어와 있는 처지였지만 난데없이 나타나 목숨을 해치려는 요물을 유정으로서는 그냥  두고 
볼 수는 없었던 것이다. 은동은 부르르 몸을 떨고는 팔에서 육척홍창을 뽑아 내었다.

은동이 육신을 지니고 있었기 때문에 홍창의 모습은 보이지 않았지만 그 안에 깃든 법력만
은 여전했다. 그것을 휘두르며 은동은 호유화에게 무작정 달려들었다.

호유화는 정신없이 흑호와 싸우는 중에도 은동이  몸을 가리지 않고 달려드는 모습을  보았
다. 호유화는 일갈성과 함께 다시 무시무시한 힘으로 흑호를 쳐서 쓰러뜨린 뒤, 달려드는 은
동에게 소리쳤다.

"역시 그렇구나! 좋다! 죽어라!"

은동은 창을 휘두르며 달려들면서 호유화가 팔을 휘두르는 것을  보았다. 그것을 보고 은동
은 눈을 감으며 속으로 중얼거렸다.

'실수하지 말고 날 쳐. 호유화…….'

은동은 죽어 버리고 싶었다. 요행히 호유화를 찌를 수 있으면 같이 죽고, 아니더라도 자기가 
맞아 죽으면 호유화의 분이 풀릴 것 같았던 것이다. 유정은 놀라서 불력을 힘껏 발휘하였으
나 이미 호유화의 손에서는 기운이 뿜어져 나간 다음이었다.

그때였다. 우레 같은 총소리와 함께 호유화의 몸이 뒤로  젖혀졌고 호유화의 겨냥은 빗나가
서 은동 옆의 땅을 쳤다. 땅이 두 자나 넘게 깊숙이 파이며 흙먼지가 일어났다. 호유화의 몸
이 젖혀진 때문에 은동의 창도 빗나갔고 은동은 장막에 처박혀 쓰러져 버렸다. 

"어느 놈이……."

호유화는 눈을 들어 총소리가 난 쪽을 보았다. 그곳에는 말을  타고 투구를 쓴 고니시가 백
여 명이 넘는 병사들을 거느리고 서 있었다. 고니시는 멀리서 자신을 협박했던 백발의 여자 
모습을 발견하자 일제히 총을 발사하라는 명령을 내렸던 것이다.

그 앞에 몇 명의 사람 모습이 더 있었으나 밤이었고 거리가 멀어서 고니시는 잘 식별할  수
가 없었다. 유정과 은동은 검은 색의 야행복을 입고 있었고, 흑호는 원래 몸이 검어서  눈에 
잘 뜨이지 않았던 것이다. 그 와중에 호유화의 백발은  멀리서도 눈에 두드러져서 고니시는 
일단 무조건 발사를 명령했다.

물론 그 총알이 호유화를 쓰러뜨리거나 상처를 입힐 수는 없었지만 수십 발이 넘는 총알이 
명중하자 호유화가 몸을 비틀거리게 된 것이다. 고니시가 다가오자 호유화는 이상하게도 이
를 한 번 갈고는 몸을 빼었다. 호유화는 허공으로 몸을 솟구쳐 올리면서 말했다.

"흥. 바보 같은 꼬마! 명이 길구나! 네게 선물을 하나 줄까?"

은동은 깜짝 놀라 몸을 일으키려 했다. 그러나 그 순간, 호유화가 쏘아낸 법력은 아무도  예
상하지 못한 방향으로 흘러갔다. 호유화의 법력은 땅에 쓰러져  있던 강효식을 향해 날아간 
것이다.

강효식은 순간 온몸에서 우두둑하고 뼈 부러지는 소리를 내면서 손발이 맥없이 늘어져 버렸
다.

"으아악!"

은동은 비명을 질렀다. 유정도, 그리고 막 몸을 일으키던 흑호도 마찬가지였다. 고니시의 부
하들은 멀리 보이는 백발의 여인의 몸이 하늘로 솟구치는 것을 보고 기겁을 했으나 고니시
는 부하들을 재촉했다.

"어서 쏘아라! 쏴!"

다시 한 번 조총 병들의 일제사격이 이어졌으나 이미 호유화는 몸을 무화시킨 이후였다. 총
알들은 호유화의 몸을 그냥 통과해 멀리 날아가 버렸다.

은동의 귀에 호유화의 빈정거리는 소리가 들려왔다.

"이게 내 마음이다. 지긋지긋한 꼬마야……. 너도 네 아비처럼 어디 가서 죽어 버려라!"

목소리가 사라지자 호유화는 이미 보이지 않게 되어 버렸다.

"아버지!"

은동은 외치면서 강효식에게 다가갔다. 유정이 얼른 강효식의 맥을 짚고 상세를 살펴보았다. 
강효식은 아직 맥은 남아 있었지만 죽은 것이나 다름없었다.  온몸의 뼈가 부러지고 내장이 
박살이 나버린 강효식은 잘 버텨야 일각 정도였다.

"은동아, ……할말이 없구나. 나무아미타불……."

유정이 불호를 외웠다. 은동은 강효식에게 기어갔으나 강효식의 몸이 너무나 참혹하게 망가
져 있었기에 은동은 아버지의 품에 안길 수조차 없었다.

은동은 강효식의 손을 잡았으나 그 손은 너무도 힘이 없어서 사람의 손 같지가 않았다.

강효식은 눈을 감고 있으면서도 나지막하게 말했다. 거의 알아들을 수 없는 소리였지만…….

"은동아……. 너냐? 너…… 맞느냐?"

"맞아요! 아버지! 아버지!"

"그래……. 은동아…… 너는……."

그 순간, 고니시는 부하들을 재촉했다.

"다른 녀석들이 더 있다! 어서 쏘아라! 하나도 살려두지 마라!"

곧이어 일제사격이 쏟아졌다. 흑호가 놀라서 술법을 썼으나 힘이 충분치 못했다. 조총  탄들
은 꽤 많은 숫자가 흑호가 뿜어낸 바람에 밀려나갔지만 몇몇 발은 뚫고 들어왔다.

은동은 어깨에 한 발, 다리에 한 발을 맞았지만 아픈 것조차 느끼지 못했다. 유정도 세 발이 
몸을 스쳤고 흑호의 몸에는 두 발의 조총이 박히고 한 발이 스쳤다. 그러나 강효식은 그 망
가진 몸에 또 네 발의 총탄을 맞고 말았다.

그 모양을 보고 은동은 으악 하며 소리를 질렀다. 그  총격으로 인해 강효식은 그나마 남아 
있던 숨마저도 끊어져 버린 것이다.

"이…… 이놈들!"

은동은 완전히 눈이 뒤집혀 버렸다. 흑호도 거의 넋이 나간 듯했지만 은동의 입이 움직이는 
것을 보고 기겁을 했다. 은동은 바로 염라대왕이 전에 일러주었던, 어떤 인간이든지 죽일 수 
있는 술법을 쓰고 있질 않은가.

"은동아! 고니시는 죽이면 안 뒤어!"

흑호가 소리치자 유정이 재빨리 달려들었다.  유정은 정확하게는 몰랐지만, 이미 이  꼬마가 
대단한 술법을 지닌 아주 초자연적인 존재가 되었다는 것을 알고 있었다. 더구나 아까 은동
은 자기가 아무나 죽일 수 있는 술법이 있다고 무심코 이야기하지 않았던가?

유정은 재빨리 은동의 입을 틀어막고 은동을 껴안으려 했다. 은동은 한순간 입이 막히자 다
시 발버둥을 쳤는데 그 힘이 믿어지지 않을 정도였다.

유정은 법력도 있는 고승이었고 어른이었는데도 은동의  손짓 한 번에 날아가 저쪽  구석에 
처박혀 버리고 말았다. 그래도 유정은 정신을 놓치지 않고 외쳤다.

"흑호! 은동이를 막게!"

그 말에 흑호는 얼결에 은동이를 잡아 입을 막았다. 아무리  은동이 신력을 지니고 있다 해
도 흑호의 힘은 당할 수 없었다. 흑호가 은동을 잡는  사이 고니시의 부하들은 다시 사격을 
가해왔다.

은동을 안은 흑호는 낌새를 채고는 재빨리 몸을 굴려 피하면서 유정의 몸도 꼬리로 쳐냈다. 
덕분에 이번의 사격에서는 셋 다 한 발의 총알도 맞지 않았다. 

사정이 이쯤 되자 유정은 다시 은신술을 썼다. 그 와중에도  유정은 이미 죽은 강효식의 시
신을 끌고 가는 것을 잊지 않았다. 그러자 흑호도 다시  둔갑술을 써서 은동을 데리고 유정
의 뒤를 따라갔다. 유정의 은신술 정도는 지금의 법력이 높은 흑호로서는 충분히 알아볼 수 
있는 정도였다.

한편 고니시의 병졸들은 몇 명 남아 있던 사람 형체들이 다시 사라져 버리자 또 한 번 깜짝 
놀랐다. 하지만 고니시는 그리 놀라지 않았다. 이미 수 없이 겪어 왔던 일이었으니까.

"되었다. 어서 불길을 잡고 해산하라."

고니시는 그 자신이 은동의 술법으로 삽시간에  목숨을 잃을 뻔했다는 것은 까맣게  모르고 
있었다. 그의 마음속에는 다시 나타났던 그 백발의 요물 걱정밖에는 없었다.

"대사! 괜찮으시오?"

아까 약속한 장소에 이르자 김덕령이 유정을 맞았다. 그러나 유정은 이제 조총이 스친 상처
가 쑤시는데다가 무리하게 은신술을 오래 써서 상태가 좋지 않았다. 유정은 울컥 피를 토하
고 김덕령의 부축을 받았다.

뒤따라온 흑호는 김덕령이 있는 것을 보았지만  이제와 새삼스럽게 모습을 감추고 말  것도 
없어서 그냥 반인반수의 모습을 드러낸 채 앞에 나섰다. 김덕령은 흑호와는 이미 구면인 터
라 별로 놀라지 않았다. 흑호의 품안에서 고니시를 죽이겠다고  발버둥을 치던 은동은 이제
는 풀이 죽은 듯 흐느껴 울기만 했다.

"일은……."

김덕령은 말하려다가 은동과 저만치 건너편에 쓰러져 있는 강효식의 시신을 보고 입을 다물
었다. 김덕령도 역시 순박한 사람으로 일이 잘못 되었다는 것을 느끼고는 할말이 없어서 머
쓱하게 서 있었다.

유정이 조금 숨을 헐떡이더니 흑호에게 눈짓을 했다. 그러자 흑호는 은동을 내려놓았다.  유
정은 일단 은동의 상처를 살피고 대강의 응급조치를 해주었다.  다행히 은동은 신력을 지닌 
몸이었고 상처도 별반 대단한 것은 아니어서 거동에 큰 불편도 없을 정도였다.

유정은 자신의 치료도 대강 끝내고 다시 몸을 일으키더니  김덕령에게 눈짓을 했다. 그러자 
김덕령은 강효식의 시신이 있는 곳으로 가서 땅을 파기 시작했다. 경황이 없는 중이라 정식
으로 매장할 수는 없었지만…….

은동이 다시 눈물을 주르륵 흘리더니 강효식의 시신 옆으로 가서 울먹였다.

"아버지……."

그 모습을 보고 흑호는 아무 말도 하지 못했고 유정은 조용히 나무아미타불 불호를 외웠다.

김덕령은 시무룩한 표정으로 은동을 보고 말했다.

"아버님은 돌아가셨구나……."

은동은 한참이나 울면서 입술을 꾹 다물고 김덕령이 구덩이를 파는 것을 지켜보았다. 

'이젠 아버지를 볼 수 없어…….  살아서는 다시는 아버지를 보지 못할  거야……. 아버지는 
좋은 곳으로 가실까?  그러실 거야.  꼭…… 태을사자에게  부탁해야지. 그리고……  그리고
…….'

은동은 스스로를 위안하려고 애를 썼으나 소용이 없었다. 저승을 직접 다녀오고 사후세계에 
대해 눈으로 본 은동이도 슬픔을 막을 수는 없었다. 이유는  알 수 없었지만 좌우간 그러했
다. 이제 어머니와 아버지가 모두 돌아가셔서 세상에 홀로  남은 외톨박이가 되었다고 생각
하자 마음이 찢어질 것 같았다.

유정은 조금 쉬고 난 뒤 김덕령을 거들었고 흑호도 머뭇거리면서 같이 땅을 파기 시작했다. 
흑호는 죽은 사람을 매장하는  인간의 관습에 대해서는 무지했지만,  어쨌든 기운이 엄청난 
흑호가 땅을 파자 순식간에 구덩이가 만들어졌다.

유정이 조용히 불호를 외우는 가운데 강효식의 시신은 그렇게 매장되어 한 많은 세상을 떠
났다.

"죽여 버릴 거야……."

은동은 강효식의 매장이 끝나자 매몰차게 중얼거렸다. 유정과 김덕령은 아이가 그렇듯 강한 
살의를 품는 것을 보고 놀랐다.

"무슨 말이냐? 은동아?"

유정이 은동에게 타이르듯 물었다.

"고니시…… 그놈이 우리 아버지를 죽였어요! 왜놈들이…… 어머니를 죽이고 이젠 아버지까
지……! 죽여야 해!"

흑호는 놀라서 은동의 입을 또 한 번 틀어막았다. 언제 은동이 염라대왕이 부여해준 술수를 
써서 고니시를 죽여 버릴지 몰랐기 때문이다. 유정은 고개를  저으면서 천천히 은동에게 말
했다.

"네 마음은 안다……. 하지만…… 강공을  해친 것은 고니시라고 볼 수는  없지 않느냐? 그 
요물이 한 짓이 아니겠느냐?"

흑호가 잠시 입을 풀어주자 은동은 다시 대들었다.

"아니에요! 고니시가 총을 쏘지 않았으면 살려낼 수 있었을 거예요!"

은동은 호유화가 자신에게 그런 짓을  한 것을 아직까지도 믿을 수  없었다. 그래서 자신도 
모르게 강효식을 죽인 것은 호유화가 아니라 고니시라고 말하는 것이었다.

유정은 고개를 저었다. 사정을 잘 모르는 유정으로서는 은동이  고니시를 이렇게 일찍 죽이
는 것보다는 뭔지 모를 요사한 요물인 호유화에게 살의를 품는 편이 나았다.

"아니다……. 이미 네 아버님은 그 요물에게 맞아 돌아가시기 직전이었다.  고니시도 책임이 
없지는 않지만…… 고니시보다는 그 요물의 책임이 크단다……."

"아니에요! 아니에요!"

"정 그렇다면 고니시가 아니라 고니시의 부하를 탓해야지. 고니시가  직접 총을 쏜 것은 아
니지 않느냐?"

"하지만 그놈이 명령을 내렸다구요!"

"그렇게 따지면 결국 네 아버님을 해친 것은 그 요물이라 보아야지……. 그렇지 않으냐?"

은동은 말문이 막혔다. 다시 눈물이 쏟아지기 시작했다. 이제 어찌되었건 호유화와 원수지간
이 된 것이다. 호유화가 은동 자신을 죽이거나 해쳤다면 차라리 좋았으리라 생각했다.  그러
나 아버지를 그토록 참혹하게 해친 것은 도무지 용서할 수 없었다.

은동은 아버지가 죽은 것과 또한 그 때문에 호유화와 원수가 되었다는 것이 슬퍼서 소리를 
내어 엉엉 울었다. 그것을 보고 혀를 차던 유정은 은동에게 말을 건넸다.

"네가 안다는 그 술법이 어디에서 배운  것인지, 또 정말 가능한 것인지는 내  알지 못한다. 
하지만 그런 술법을 함부로 써서는 안 되는 것이야. 더구나……."

유정은 잠시 말을 끊었다가 다시 이었다.

"고니시는 지금 중요한 일을 꾸미는 것 같다. 아까 문서에서 보았지. 그는  지금 독단적으로 
계획을 꾸며 전쟁을 끝내려는 노력을 하고 있는 자다. 명나라의 어떤 고관과 연락을 취하기 
시작한 것 같더구나. 비록 그도 왜구의 일인이고 침략자이기는 하나, 그런 노력을 한다는 것
은 가상한 일이지. 그러니 조금만 두고보기로 하자. 일단은 난리가 끝나는 것이 더 중요하지 
않겠느냐?"

유정은 은동이 알아듣기를 바라며 조목조목 이야기했다. 김덕령은 고니시가 그런 일을 꾸미
고 있는 줄은 몰라서 유정에게 다시 몇  가지를 더 물어 보았고 흑호도 눈이 휘둥그레져서 
그 이야기를 들었다.

흑호는 전에 고니시에게 갔던 인자가 혹시 그 일 때문에  오간 것은 아닐까 생각해 보았다. 
그제야 흑호는 며칠 전 고니시의  장막 안에서 그들의 대화를 담아  두었던 것을 떠올렸다. 
그러나 지금 유정이나 김덕령에게 자신이 술법을 써서 알아낸 사실을 들려주는 것은 위험하
다고 여겨 꺼내놓지는 않았다.

한편 은동은 지금 눈앞이 캄캄하기만 하고 아무 것도 생각할 수 없었다. 유정의 차근차근한 
설복도 거의 듣고 있지 않았다.  지금은 아버지의 죽음과 호유화의 배신  때문에 너무나 큰 
충격을 받고 있었으며 그 외의 아무 것도 생각할 수 없는 처지였다.

'아무도 필요 없어. 이젠 아무도 믿을 수 없어…….'

은동은 흑호를 힐끗 보고 태을사자를 생각하며 다시 마음속으로 고개를 저었다.

'호유화마저도 배신했어. 호유화가 아버지를 죽였어…….  흑호도 믿을 수 없고  태을사자도 
믿을 수 없어. 하일지달이건 삼신대모건  성계건 신계건간에 다 나쁘고 빌어먹을  것들이야. 
아버지를 죽인 자들을 눈앞에 주고도 술법조차 못  쓰게 한다면 도대체 술법은 뭐 하러 준 
거란 말야!'

그러나 김덕령도 유정이 말하는 중에도 은동의 가엾은 모습을 보고 눈에 눈물이 그렁그렁해
졌다.

"은동아, 생각을 크게 먹어라. 수많은 사람들이 고통을 당하고 있단다……."

김덕령의 말에 은동은 다시 마음이  약해졌다. 도무지 생각하기가 힘들고 복잡하기만  했다. 
그러나 가장 큰 감정은 이제 정말 모든 것이 싫고 귀찮다는 것뿐이었다.

이제 은동은 천기고 왜란종결자고 뭐고  간에 아무 것도 필요 없으며,  아무 것도 관여하지 
않겠다고 속으로 맹세했다.

호유화를 다시 만나면 죽여 버리거나  호유화의 손에 죽어 버리거나  하겠다고도 맹세했다. 
그래야 분이 풀릴 것 같았다. 그것말고는 은동은  더 이상 아무 것도 듣지 않고, 아무  것도 
하지 않겠다고 맹세했다…….

거기까지 생각한 뒤, 은동은 더 이상 버틸 기력이 없어서 풀썩 그 자리에 쓰러져 버렸다.


--------------------------------------------------------------------------
------

ⓒcopyright 1998 TCP
books.webfox™에서 제공되는 모든 유료 데이터는 TCP의 서면에 의한 허락 없이는 
일부 혹은 전체를 어떠한 형태로도 재사용할 수 없습니다.



--------------------------------------------------------------------------
------
  제6권 - 마지막 싸움 
 
▶천기를 위하여 ▼은동의 괴로움 ▶은둔생활 ▶그로부터 5년 ▶풀리지 않는 의문
▶투옥된 왜란종결자 ▶진실이 밝혀지다 ▶마계의 반격 ▶쥐와 늑대의 싸움 ▶대룡의 최후
▶노량 해전 ▶마지막 싸움 ▶왜란종결자 ▶결어 & 작가 후기  

은동의 괴로움

김덕령과 유정은 다시 각기 살던 곳으로 돌아갔고 흑호는 까무러친 은동을 데리고 전라좌수
영으로 돌아왔다. 태을사자는 은동이 반죽음이 되어 있는 것을 보고 깜짝 놀랐으며,  흑호로
부터 호유화가 은동과 흑호를 공격했으며 은동의 아버지 강효식을 죽였다는 이야기를  듣고 
더더욱 놀랐다. 항상 냉정하고 사리판단을  잘하는 태을사자였지만 이 일만은  절대 이해가 
가지 않았다.

"어째서 그런 일이……! 정말 그것이 호유화 맞았나? 마수의 변장 아니었는가?"

그러자 흑호가 말했다.

"제 아무리 둔갑을 잘해도 풍겨나는 요기는 지울 수 없는 거유. 그렇지 않수?"

"그건 그렇네만……."

"분명 호유화였수. 풍기는 기운이 바로 환수의 기운이었고, 그 법력도  호유화였음이 분명하
우. 내가 당한 것 좀 보슈."

흑호는 너덜너덜해질 정도로 그슬린 자신의  털과 호유화에게서 얻어맞은 상처를  보여주었
다. 그러자 태을사자는 고개를 갸웃거렸다.

"호유화는 주로 꼬리가 변한 백발을 이용하여 주로 싸우지 않던가? 그런 불의  술수나 직접 
치고 차는 술수는 거의 사용하지 않는 것으로 아는데?"

"호유화라고 그러지 말란 법이 있수? 나는 원래 생계의 금수고 당신은 사계의  존재이니 불
을 안 쓰지만 호유화는 환계의 존재니 얼마든지 쓸 수 있을 거유."

"그리고 호유화라면 고니시가 가까이 왔다고 하여 그를 피할 이유가 없지 않는가? 고니시와 
부하들이 조금 있다 하여 호유화에게 문제가 되지는 않을 것 아닌가?"

"그거야 낸들 아우?"

"흠…… 그러나 호유화는 성계에서 대모님께 치료를 받고 있지 않았던가?  호유화가 하계로 
내려갔다면 그 소식을 우리에게 전하지 않을 리 없는데?"

"흠…… 그럼 하일지달을 찾아 물어볼까?"

흑호는 독각도깨비를 시켜 하일지달을 부르려 했다. 그런데 독각도깨비 녀석은 거의 초죽음
이 되어 나타났다. 그 녀석의 입에서도 또한 놀라운 소리가 나왔다.

흑호가 급히 은동의 몸을 가지고 사라진 다음, 독각도깨비도 호유화를 보았다는 것이다.  독
각도깨비가 묘사하는 용모나 느껴지는 기운은 호유화임이 틀림없었다.

흑호와 태을사자는 놀라지 않을 수 없었다.

"그러면 호유화가 여기를 찾아왔다가 흑호 자네를 보고 평양으로 따라간 것이 분명하군."

"좌우간 하일지달을 찾아 물어봅시다. 안 그러면 확신할 수가 없잖수?"

결국 한참 뒤 독각도깨비는 하일지달에게 고별을 했고 놀란 하일지달은 즉각 흑호에게 날아
왔다.

"아니…… 세상에…… 어찌 그럴 수가……."

하일지달은 흑호와 태을사자의 이야기를 듣고 몹시 충격을 받은 것 같았다.

"좌우간 일이 이렇수. 어떻게 된 건지 말 좀 해보슈. 호유화가 정말 중간계에 있수? 없수?"

"호유화는…… 음…… 그러니 며칠 전에 하계로 내려간다고 하고 떠났어. 꽤 지났는데……."

흑호와 태을사자는 놀라서 펄쩍 뛰었다. 결국 우려했던 일이 사실이 된 것이다.  태을사자의 
낯빛은 더더욱 푸르게 변했고 흑호는 몸을 계속 부들부들 떨었다.

"호유화의 상처가 낫는데는 생계 시간으로 6년이나 걸렸어. 그러나 중간계는 시간의 조절이 
자유로우니 사실 생계에서는 며칠 지나지 않도록 시간 흐름을 수백 배로 느리게 하셨지. 모
두가 대모님의 호의셨어. 그러나 호유화는 공손하게, 생각한 것이 있으니 자신이 일어났다는 
것을 절대 알리지 말아달라고 부탁하고 생계로 내려갔거든……. 우리는 그냥 호유화가 무슨 
생각이 있어서 그런 것이겠구나 싶기도 하고……. 또 그녀의 의사를 존중해 주는 뜻에서 알
리지 않고 있었던 것인데…… 그럴 줄이야……."

그러나 태을사자는 얼굴빛이 창백해졌음에도 침착하려 애쓰며 말했다.

"하일지달, 당신들은 마수에 대해 우리보다 잘 아니 묻겠소."

"말 해봐."

"마수가 요기나 마기를 근본적으로 감추어서…… 그러니까 환계의 기운과  똑같이 만들면서 
둔갑을 할 수가 있소?"

그러자 하일지달은 고개를 저었다.

"마수로서는 안 될걸?"

"어째서? 과거 백면귀마는 사계의 판관으로 둔갑을 하면서도 아무도 모르게 했지 않소?"

"사계는 음기만의 지역이라 마계와도 일맥상통하는 면이 있지. 그리고 생계는 몸을 지닌 곳
이라 둔갑을 감쪽같이 할 수 있고. 그러나 환계의 기운은 정사반반(正邪半半)이고 음양도 각
각이라 다른 계의 존재가 흉내낸다는 것은 불가능해. 마계의  기운은 사악함과 음기로만 이
루어져 있거든. 자신과 같은 기운이  애당초 깃들어 있지 않은 존재로  고스란히 변할 수는 
없는 노릇이잖아?"

"그렇다면 아무도 알아보지 못할 정도로 둔갑은 불가능하단 말씀이오?"

"뭐…… 마계의 존재가 사계나 유계의 존재로 둔갑한다거나 환계의 존재가 다른  계의 존재
로는 둔갑이 가능해도 마계는 그러지 못할 거야. 마계가 그렇게  기운을 숨길 수 있다면 너
희들도 마수들의 존재를 알 수 없었지 않았겠어? 그러니…… 음…… 이 일은 아마 호유화가 
한 것이 틀림없는 것 같아……."

셋은 다 한숨을 내쉬었다. 더 이상은 할말이 없었다. 한참 지난 후 흑호가 탄식하듯 말했다.

"호유화는 은동이한테 그렇게 정이 깊었는데…… 도대체 정이 무엇이기에  그리도 악독하게 
변했을까……. 에휴……."

"나도 이해는 가지 않아. 하지만…… 정이라는 것은 그런 독(毒)으로 작용할 때도 간혹 있는 
것 같아. 그러나 이건 너무……."

하일지달은 은동이 가엾다는 듯 한 번 은동의 누워 있는 얼굴을 쳐다보았다.

태을사자가 땅이 꺼질 듯한 한숨을 내쉬었다.

"큰일이구려……. 호유화가 은동을 그리 악랄하게 해치려  한다면…… 어떻게 막을 수 있겠
소? 호유화의 둔갑술은 거의 우주 제일이고 법력 또한 상대를 찾을 수 없을 정도이니……."

"우리 둘이 은동이 곁에서 떨어지지 맙시다. 우리도 법력이 많이 증강되었으니 상대는 되겠
지."

그러나 태을사자는 한숨을 쉬며 고개를 저을 뿐이었다.


하일지달이 걱정하며 돌아간 다음, 며칠간은 아무 일이 없이 흘러갔다. 흑호는 상처가 좀 심
한 편인데다가 법력도 고갈되어 며칠간 꼼짝 못하고 쉴 수밖에 없었다.

그러나 누구보다도 더 심각한 상태에 있는 것은 은동이 쪽이었다. 려가 마지막 발악으로 걸
은 저주의 병은 은동에게 매번 지독한 고통을 안겨주었다. 하지만 아버지의 죽음 이후로 은
동은 조금도 아픈 것을 내색하지 않았고, 태을사자나 흑호도  걱정은 되었으나 뭐라고 말을 
할 수가 없었다.

은동이 제 상태가 아니자 이순신은 하일지달이 맡아서 치료하기로 하여서 별 문제는 생기지 
않았으며, 오히려 이순신은 은동의 상태를 염려하곤 했다. 그러나 려의 저주로 생긴 병이 인
간의 의술로 나을 리 없어서 하일지달은 자신이 치료를 하겠노라며 정중하게 사양했다.

좌우간 은동은 그날 이후 아무 말도 하지 않고 조개처럼 입을 꼭 다문 채 혼자  비틀거리면
서 해변가를 거닐곤 했다. 오엽이가 은동의 옆을 계속 졸졸 따라 다녔으나 은동은 오엽에게 
눈길 한 번 주지 않았다.

오엽이는 은동의 아픈 듯하고 체념한 듯한 모습을 보고 뭔가  감을 잡은 듯, 가끔은 눈물을 
흘리기도 하였다. 그래도 은동의 기분을 풀어주려고 애쓰기도 했고, 가끔 이유도 없이  울면
서 은동에게 그러지 말라고 대들기도 했다.

그 정성이 하도 눈물겨워서 감정이 메마른 태을사자조차도 뭔가 뭉클할 지경이었다. 그런데
도 은동은 아무런 반응도 보이지 않았다. 마음을  굳게 닫아 건 것 같았다. 분명 병  때문에 
몸이 몹시 아파 보이는데도 내색도 하지 않았다.

한 번은 흑호가 은동에게 허준에게 가서 병을 보이자고 했으나 은동은 대꾸도 않고 조용히 
밖으로 나가 버렸다. 하지만 흑호와 태을사자는 은동의 충격이 큰 것을 알고는 일부러 아무 
말도 하지 않고 은동을 그냥 내버려두었다.

태을사자는 사계로 돌아갔던 그 의원에게 무슨 방도가 없나 궁금해했으나 사계에서도  별다
른 고별은 오지 않았다. 단 한 번, 의원의 영이 다른 저승사자에게 부탁해 전갈을 보내기를, 
은동의 저주는 빛을 쏘이면 악화된다는 것이었다. 그래서 태을사자와 흑호는 은동에게 바깥
출입을 가급적 삼가라고 말했지만 은동은 그 말을 듣고 몹시 슬퍼했다. 

흑호가 다시 밖으로 나가 커다란 산삼을 두 뿌리 캐어다 주었지만 은동은 그것을 쓸 생각조
차 하지 않고 홀로 괴로워할  뿐이었다. 시간이 흐를수록 태을사자와 흑호는  둘 다 어떻게 
할 방법이 없어서 속만 태울 뿐이었다.

좌수영 앞 바다 돌산도에 건너오는 난민들은 그 수효가  날로 늘어갔다. 이제는 무인도였던 
돌산도는 백여호가 넘는 큰 마을이 들어설 정도가 되었다.  과거 이순신은 전투에서 노획물
을 얻을 때마다 우선적으로 백성들에게 돌리곤 했는데, 그 소문이 퍼져 이제 난민들은 이순
신을 몹시 우러러보며 공경하고 있었다.

더구나 이순신은 너그럽고, 행정능력이 치밀하여 조금의  빈틈도 없는데다가 불패의 명장이
라 그들을 안전하게 보호해주기까지 했다. 하여 난민들은 이순신의 명이라면 무조건 순종하
고 따랐으며, 이순신의 일이라면 시키지 않아도 발벗고 나서서 돕곤 했다. 수많은 난민 남정
네들이 이순신의 수군에 자원하겠다고 나섰으나 이순신은 그 중 일부만 거두어들이고  물에 
숙련되지 않은 사람들이나 나이가 많은 사람 등등은 모두 돌려보냈다.

지금 좌수영 부근에서는 많은 함선이 새로 건조되고 있었다.  이순신의 부하인 정걸과 나대
용 등의 지시로 미래를 대비하여 많은 배가 만들어지고 있었는데, 이 대부분은 몰려온 난민
들의 노동력에 기인하는 바가 컸다. 배를 만드는 데에는 짧아도 몇 달, 길면 일이 년은 걸리
는 큰 작업이라 몇몇 부하들은 지금 배를 만들어서 무엇에 쓰겠냐고 했으나 이순신은 미소
를 지으며 이렇게 말할 뿐이었다.

"이미 늦은 것은 알지만, 늦었다고 아무 것도 하지  않느니보다는 무엇이라도 하는 편이 낫
네."

이순신은 바야흐로 그가 전에 구상했던 이백오십 척의 전선단을 만들 생각을 마침내 실행에 
옮긴 것이다. 이백오십 척의 전선이 있고 그 전선에 화포를 장비하여 작전을 한다면 패하지 
않으리라는 것이 이순신의 생각이었다. 그래서 일단 몇 척의  전선과 협선부터 건조하는 작
업을 시작기에 이르렀다.

겨우 일개 전라좌수영에서 그런 대역사를 감당한 다는 것은 말이 되지 않아 보였으나 난민
들은 이순신의 말이라면 두말없이 따랐다. 그리고 총포의 제조를 위하여 난민들은 철광산도 
개발하였으며 염초의 제작도 순조롭게 진행되고 있었다. 그러나 그 때문에 이순신은 심기를 
너무 써서 건강은 점점 악화되어가고 있었다.

한편 흑호는 몸이 낫자 지난번에 고니시에게서 들었던 인자와의 대화를 해독하자고  제안했
다. 그래서 태을사자는 다시 염왕령을 발동하여 왜국의 저승사자 한 명을 붙여 통역을 시켰
다. 그 결과를 듣고 태을사자와 흑호는 모두 깜짝 놀랐다. 물론 그들은 은동도 그 자리에 불
러 함께 내용을 들었으나 은동은 아무런 표정의 변화를 보이지 않았다.

"어허, 이거 큰일이네. 큰일이야. 마수 놈들은 진작부터 왜국에 손을 뻗고 있었구먼 그려. 그
래서 난리가 난 거구."

흑호가 탄식하자 태을사자는 조용히 말했다.

"더더욱 큰 문제는 고니시가 이순신을 암살하려 한다는 것일세. 그것은 마수가 개입된 것도 
아니고, 인간을 시켜 하는 것이니 우리로서는 그것을 막을 방법이 없네. 다만……."

그 말에 흑호는 조심스럽게 고개를 끄덕였다.

"은동이라면……?"

순간 그 말이 떨어지기가 무섭게 은동은 냉랭한 목소리로 외쳤다.

"난 못 해요!"

너무나 단호한 말투였기에 태을사자와 흑호는  조금 멍해 있었다. 그러다가  흑호가 은근한 
목소리로 말을 건넸다.

"은동아……. 네 맘은 이해하지만……."

"난 못 해! 아무 것도 안 할 거야!"

은동은 흑호의 말이 채 끝나기도 전에 버럭 외쳤다.

"흠……."

"천기를 위한다고 한 것의 대가가 이런 건가요? 아버지도 죽고, 호유화는 배신하고! 나는 이
런 병에 걸려서 바깥도 나가지 못하고!"

울면서 은동은 밖으로 뛰어나가 버렸다. 밖으로 나가면 안  된다고 흑호가 소리쳤지만 소용
없었다. 태을사자와 흑호는 그런 은동의 모습을 보고 혀를 찼다.

"저런저런……. 은동이가 영 변해 버렸네 그려……. 이거 참."

"어쩌면 좋을지 모르겠구먼……. 흠흠……."

태을사자와 흑호는 걱정이 되어 견딜 수 없었지만 달리 어떻게  할 수 있는 방도도 없었다. 
다만 기다리는 것밖에는…….

은동은 밖으로 달려나가면서 눈물을 흘렸다. 도대체 왜 자신이  이런 힘든 일을 짊어져야만 
하는 것일까? 도대체 왜? 처음에는 재미도 있고 신나기도 했지만, 이제는 만사가 다 귀찮고 
괴로울 뿐이었다. 가뜩이나 심기가 산란한데 몸까지 아프니 은동은 정말로 버티기가 어려웠
다.

더군다나 이제는 몸이 검푸르게 변해가면서  군데군데에서 썩어 가는 듯한  악취를 풍겼다. 
하지만 은동은 누구에게도 아프다는 내색을 하지 않았고 말도 하지 않았다.

'온몸이 아프니 생각도 할 수가  없어. 괴로워…… 괴로워……. 그렇지만 이건  저주로 걸린 
병이니 세상의 누가 고쳐줄 수 있겠어? 빛을 쐬면 안  된다니……. 나가지도 못하고 나을지 
안 나을지도 모르고……. 대체 이게 뭐야! 죽어야 나을까?'

은동은 바닷가로 나가 다시 울었다.  한참을 울고 나서 은동은 바다가  훤히 보이는 절벽에 
앉아 돌 하나를 바다에 던졌다.

'어머니…….'

왜병에게 죽음을 당해 코만 남은 어머니. 은동은 돌이 풍덩  하고 가라앉는 것을 보고 다시 
또 돌을 던졌다.

'아버지…….'

호유화에게 맞아 온몸이 으스러지고 고니시의 부하들이 쏜 총에  맞아 돌아가신 아버지. 은
동은 또 하나의 돌을 던졌다.

'무애스님…….'

려충에 온몸이 뚫려 벌집이 되고 몸에 불이 붙은 채  려를 껴안아 태우던 무애스님. 그리고 
자신이 화살을 쏘아 려와 함께  무애스님을 죽게 만들었다. 이번에 은동은  유달리 큰 돌을 
집어 던졌다.

'그리고 호유화…….'

자신을 좋아했다고 하면서도 아버지를 죽이고, 자신과 흑호를 공격한 호유화. 거기에다가 저
승에서 사라져 버렸다는 울달과 불솔, 백면귀마에게 죽은 금옥 누나, 그리고 이제는  술법도 
바닥났고 죽어도 고치지 못할 몹쓸 병까지 걸린 자신에 이르기까지…… 숱한 상념이 주마등
처럼 스쳐 지나갔다.

은동은 도래질을 치면서 그 자리에 다시 엎어져 울기 시작했다.

'내가 아는  사람들은 전부  죽거나 멀리  가버렸어. 모두   다……. 나는 재수없는  놈인가 
봐…….'

그렇게 한참을 울고 있는데 누가 뒤에서 등을 툭 건드렸다. 은동이 심드렁하게 고개를 돌려
보니 생글생글 웃고 있는 오엽이었다.

"의원 나리 왜 울고 있나요? 날씨도 이리 좋은데. 울지 말아요."

그러나 은동은 아무 대답도 하지 않았다. 오엽이는 그런 은동을 보고 얼굴에 웃음기를 거두
었다. 그리고 오엽이는 은동에게서 조금 떨어진 앞에 앉아 은동을 바라보았다.

"울지 마세요……. 나으리 같은 분이 울면 어떻게 해요? 신통한 재주를 많이도 지니신 분이 
슬퍼하시면 우리 같은 무지렁이들은 무엇을 보고 살라고."

오엽은 말하고서 배시시 웃어 보였다. 언제 오엽이가 그렇게 예뻐졌는지 사람을 홀릴 것 같
은 얼굴이었으나 은동은 눈길 한  번 제대로 주지 않았다. 그러자  오엽은 은동에게 풀죽은 
목소리로 말했다.

"힘든 일 겪으신 거 알아요. 하지만…… 그렇다고 그렇게 처져 있으면 어떻게 해요. 세상 걱
정을 혼자 다 짊어진 것처럼……. 네?"

오엽의 말에 은동은 무뚝뚝하게 되받았다.

"세상 걱정을 혼자 다 짊어져서 그래."

오엽은 이해가 되지 않는다는 듯이 고개를 갸웃했다.

"어떻게 그럴 수가 있나요?"

은동은 오엽이 귀찮아졌다. 기분 같아서는 오엽이에게 자신의 일들을 모조리 이야기하고 싶
었지만 은동은 그것도 귀찮아서 나오려던 말을 꿀꺽 도로 삼켰다. 그리고 한 마디만 했다.

"내 곁에 오지 마. 내 곁에 오는 자는 전부 불길해져."

"에이……, 설마……. 나는 믿지 않아요."

"나중에 후회 말고 썩 물러가! 병이 옮으면 어쩌려구!"

"무섭지 않아요! 제가 간호라도 해드릴……."

"귀찮아!"

은동은 갑자기 화를 내며 소리를  버럭 질렀다. 그러자 오엽은 울상이  되어서는 흑 소리를 
내며 뛰어갔다. 은동은 한숨을 한 번 내쉬었으나 곧 다시 괴로워졌다. 자신을 두고 돌아가는 
이 모든 일들을 도저히 더 버텨낼 수 있을 것 같지 않았다.

은동은 오엽이 없어진 것을 확인하고는 벼랑 아래로 갔다.  아래에 철썩거리며 파도가 치는 
것이 보였다. 물은 무척이나 맑고 시원할 것 같았다.

'시원하겠구나…….'

은동은 눈을 꼭 감았다. 그러고는 천천히 벼랑 끝으로 발길을 옮겼다. 가슴이  두근두근했으
나 그보다는 무엇인지 표현할 수 없는, 가슴을 메운 허무함과 괴로움이 더욱 커다랗게 다가
왔다.

죽자. 저승에 가서 아버지도 만나고 어머니도 만나자. 그리고 저승에 가면 호유화를  만나지 
않아도 되고, 이 지긋지긋한 싸움에 말려들지도 않겠지 하는 생각이 들었다. 죽는 것은 무섭
지 않았다. 이미 저승에도 가 보았는데 무엇이 두렵겠는가?

'천천히…… 천천히…… 평지를 걷는 것과 똑같이…….'

두어 발자국을 더 내딛자 발밑이 문득 허전해졌다. 은동은 찌르르 하고 울리는 기분을 만끽
하며 벼랑 아래로 떨어져 내려갔다.  이제는 고통도 없고 괴로운 것도  없겠지 하는 생각을 
하면서…….

그날 밤, 밖을 한 번  둘러보고 오겠노라고 나갔던 흑호가 갑자기  방으로 뛰어드는 바람에 
태을사자는 깜짝 놀랐다. 둘은 모두 좌수영 내에 머물고 있었기 때문에 둔갑을 하여 사람의 
모습을 취하고 있었다.

"왜 그러나?"

"큰일이우. 아무래두 낌새가 이상허우."

"무슨 낌새가 말인가?"

"전에 고니시가 보낸다던 자객 말이우. 놈들이 온 것 같수."

"뭣이?"

태을사자도 잠시 난감해졌다. 그들이 이렇게 빨리 올 줄은 예기치 못한 일이었다.

"그건 마수들이 시킨 일도 아니고 인간들이 한 일이니 우리가 개입할 수는 없지 않은가?"

"하지만 그렇다구 보고만 있을 거유? 이순신이야말로 왜란종결자인데 이순신이 죽으면 어쩌
란 말유!"

"흠…… 그때를 대비하여 은동이가 있는 것 아닌가?"

"하지만……."

흑호가 뭐라고 말하려는 찰나 방문이 열리며 오엽이가 뛰어  들어왔다. 흑호는 조금 놀랐지
만 태을사자는 침착했다. 둘 다  인간 모습으로 둔갑을 하고 있었기에  염려될 것이 없었던 
것이다.

"아이구! 야단 났어요!"

"무슨 야단이 났다고 그러느냐?"

"은동이……. 아니, 의원 나으리가……."

"엉? 은동이가 뭘 어째?"

흑호, 아니 범쇠가 눈을 부릅뜨자 오엽이는 흑흑 흐느꼈다.

"의원님이 바다에 뛰어 빠졌나 봐요! 지금 해변가에 밀려나와 있는 걸 보았어요!"

"뭐…… 뭐라구!"

흑호가 대번에 방문을 박차고 둔갑법을 써서 나가려는 것을 태을사자가 붙잡았다.

－ 조심하게! 저 아이가 보고 있는데 술법을 사용하면 어쩌겠다는 건가! 

－ 저 아이는 괜찮어.

－ 뭐가?

－ 우리 정체를 대충은 안다니깐?

－ 어허, 그래도!

태을사자는 흑호를 나무라고는 오엽에게 말했다.

"어디냐! 앞장서거라!"

그리고 흑호도 따라나서려는 것을 태을사자가 말렸다.

－ 지금 이순신을 해치려는 자객이 오고 있다고 하지 않았나? 그 자객을 좀 자세히 살피게. 
하필 이럴 때 은동이가 물에 빠졌다니……. 그래도 개입하지는 말고 급해지면 내게 알리게.

흑호는 당황한 끝이라 그냥 고개를  끄덕였다. 그리고 오엽이는 태을사자와  함께 은동이가 
떠밀려 왔다는 해변으로 달려갔다. 과연 은동이는 해변가에 떠밀려 와 있었다.

오엽이는 그 자리에 주저앉아 울먹였고 태을사자는  급히 은동의 숨이 붙어 있는가  확인해 
보았다. 다행히 은동은 죽지 않았으며 몸이 좀 젖은 것  외에는 특별히 상처를 입지도 않은 
듯했다.

"어때요? 네?"

오엽이가 다시 다급하게 묻자 태을사자는 휴 하고 한숨을 쉬면서 말했다.

"염려 말아라. 별 일 없을 것 같다."

서둘러 태을사자는 은동의 몸을 들쳐업었다. 그때 태을사자는 이상한 것을 발견했다.

"음?"

그것은 바로 하얗고 길다란 머리카락 같은 것이었다. 그것은 은동의 몸에 붙어 있었는데 태
을사자는 그것을 보고는 얼굴색이 변했다. 그것은 바로 호유화의 머리카락 같았기 때문이다.

"왜 그러세요?"

오엽이 묻자 태을사자는 아무 것도 아니라면서 얼버무렸다. 그러나 태을사자는 그 머리카락
을 다시 만져보며 틀림없이 호유화의 것인지 기운을 확인했다. 틀림없었다. 그러자 태을사자
는 몹시 궁금해졌다. 

그렇다면 호유화가 은동을 물에 빠뜨렸단 말인가? 아니면 호유화가 은동을 구해 주었단 말
인가? 그러나 두 가지 다 이해가 되지 않았다.

'해치려 했으면 굳이 물에 빠뜨릴 필요도 없었을 것이고…… 은동의  아버지까지 죽인 판에 
은동이를 구해주었을 리도 없으니…… 괴이한 일이로구나…….'

아무튼 태을사자는 은동이를 업으며 오엽이에게 물었다.

"이 아이를 발견했을 때 이상한 것을 보지 못했느냐?"

"음…… 그러니까…… 음…… 잘못 본 거 같은데……."

"개의치 말고 어서 말해 보거라."

"음…… 희미하게 길고 하얀 머리카락을 가진 사람을 본 것 같아요. 그래서 놀라서 해변 아
래로 내려가본 거예요. 근데 아무도 없었어요. 허깨빈 줄 알았는데……. 에구, 무서워라."

그 말을 듣고 태을사자는 흠 하는 소리를 내며 아랫입술을 깨물었다. 그렇다면 호유화가 은
동을 구해준 것이 틀림없는데……. 도대체 호유화는 무슨 생각을 하고 그러는 것일까?

"되었다. 어서 돌아가자꾸나. 그리고  공연히 소란스럽게 다른 사람들에게  알리면 안 된다. 
알겠느냐?"

"예……. 그나저나 괜찮을까요? 정말?"

"괜찮을 것이니 너는 먼저 달려가서 방을 좀 치우고 더운물을 준비하거라."

"예!"

오엽은 대답을 하자마자 쪼르르 뛰어갔다. 그것을 보고 태을사자는 다시 한숨을 쉬었다.

'저 아이도 은동이를 끔찍하게 따르는구나. 거참…….'

기왕지사 호유화가 적이 되었으니 저 아이가 장차 은동이와 함께 살면 어떨까 하고 태을사
자는 잠시 생각해 보았다. 생김새도 꽤나 예쁘장한데다 눈치가  빠르고 영리하여 좋은 배필
이 될 것 같다는 생각이 들었다.

오엽이가 사라지자 태을사자는 곧 법력을 조금 넣어 은동의  정신이 들게 만들었다. 은동은 
금방 정신을 차렸으나 병마에 시달리고 물에 까지  빠진 그 모습은 처량하기 이를 데 없었
다.

"정신이 드느냐?"

태을사자가 묻자 은동은 눈을 번쩍 뜨더니 주변을 두리번거렸다.  그러고는 몹시 어두운 안
색이 되어서 다시 눈을 감았다.

"사자님이 날 구했나요?" 

"아니다."

"그럼 누구죠?"

태을사자는 묵묵히 은동의 손에 호유화의 흰 머리털을 쥐어 주었다. 그것을 보고 은동은 앗 
하는 듯했지만 다시 괴로운 듯 눈을 감았다. 어째서 호유화가  자신을 구한 것일까 하는 의
문이 들었지만 아직은 그런 생각을 할 만큼 머리가 자유롭게 돌지를 않았다.

"너 어쩌다가 물에 빠졌느냐?"

"왜 살렸죠? 그냥 놔두지……."

"음…… 그러면 네가 스스로 물에 뛰어든 게냐?"

그러자 은동은 아무런 말도 하지 않았다. 태을사자는 심각한 어조로 물었다.

"왜 그랬느냐? 그토록 괴로웠느냐?"

은동은 눈을 감고 여전히 아무런 말도 하지 않았다.

"괴롭다고 죽으려 드느냐? 죽으면 편할 줄 아느냐?"

태을사자가 힐책하자 은동이 버럭 소리쳤다.

"죽어보아야 별 거 아니잖아요! 저승에 가거나 다시 태어나거나 둘 중 하나 아닌가요!"

그러자 태을사자는 천천히, 무거운 목소리로 말했다.

"너는 저승을 구경해 보아서 죽어도 별것이 아닐 줄 알았느냐?"

은동은 그래도 대답을 하지 않았다. 그러자 태을사자는 조용히 탄식을 하며 입을 열었다.

"안 되는 것을 그랬구나. 역시 너처럼 어린아이에게 책임을 지우는 것이 아니었는데 그랬구
나……."

그러다가 태을사자는 갑자기 은동에게 목소리를 높였다.

"너는 죽음이 무엇인지 아느냐? 저승을 바깥에서 잠깐 구경해 보았다고 죽음의 진정한 의미
를 알았다고 할 수 있느냐! 네가 누구냐?  은동이지? 죽으면 은동이는 없어지는 것이다. 아
무리 영혼이 불멸이고 윤회한다고 해도  죽으면 어쨌든 은동이라는 존재는  사라지는 거야. 
영혼이 있고 윤회한다고 죽음이 아닌 줄 아느냐?"

"저승에 가면 아버지와 어머니를 만날 수 있을 것 아니에요?"

"만나기 어려울 것이다. 아니, 만나도 너를 알아보기도 어려울 것이고 너도 알아보기 어려울
지도 모른다. 더구나 자살은 큰 죄이니 아무리 공을 세운 너라도 지옥에서 끝없이 시달릴지
도 모른다."

"아버지가 나를 알아보지 못한다구요? 어째서요!"

"인간이 죽으면 대부분 그 기억도 씻어지는 것이다. 영혼이 불멸이더라도 죽은 사람은 심판
을 거친 뒤에 다시 새로운 사람으로 태어나게 될 것이다. 그러니 제아무리 영혼이 불멸이더
라도 은동의 아버지 강효식이란  사람은 없는 것이란  말이다! 네가 죽어도  그것은 마찬가
지!"

"안 돼요! 그럴 수는……."

은동은 잠시 말을 멈추고 흐느끼다가 다시 소리를 쳤다.

"제기랄! 신도 나쁘고 다 나빠! 왜 인간을 그리 해 놓은 거야! 난 차라리  마수들의 편을 들 
거야!"

"그만!"

태을사자가 무섭게 소리치자 은동은 다시  훌쩍훌쩍 울기 시작했다. 너무도  힘들고 너무도 
겁나고 너무도 괴로웠다. 도대체 어떻게 해야 좋은 것일까? 무엇을 해야 할 것인가?

태을사자는 후 하고 한숨을 쉰 다음 조용히 말을 건넸다.

"은동아, 저기 불빛을 봐라."

태을사자는 돌산도 앞바다의 불빛을 가리켰다. 그곳에 모여든 난민들의 마을에서 점점이 흐
릿한 불빛들이 눈에 들어왔다.

"은동아, 나는 누구보다도 죽음과 가까이 있던 자이다. 사람들은 그래서 나를 무섭고 꺼려하
는 존재로 여기지만 그럴 필요는 없을 거야. 나는 죽음과 가까이 있어서 누구보다도 인간의 
삶을 사랑해 왔고 동경해 왔다고 여긴다. ……인간의 삶은 짧아. 그리고 숱한 이별과 고통과 
슬픔이 있지. 그러나 그것은 무한히 계속되어 지긋지긋할 정도로  반복되는 우리 같은 존재
들의 삶보다는 나은 것이란다. 적어도 인간적인 감정으로는 말이다."

말하면서 태을사자는 다시 바다를 가리켜 보였다.

"삶이란 무엇일까? 저 불빛들을 보아라. 저들은  이 난리 때문에 모두 너같이,  또는 너보다 
심하게 슬픔과 고통을 겪은 사람들이다. 그들은 모두 지치고  병들고 굶주린 가엾은 존재들
이지. 그래도 그들은 살아가려 한단다. 앞으로의 삶이 더 힘들고 어렵고 슬플지도  모르지만 
그들은 살아가려고 해. 그것이 삶의 위대함이고, 삶을 아름답게 만드는 힘이라고 나는  믿는
단다……."

"죽는 게 무서울 뿐이겠죠, 그들은……."

은동이 자신도 모르게 중얼거리자 태을사자는 고개를 저었다.

"그럴까? 모두가 죽음을 무서워하는 것이 사실이지. 하지만 죽음이 왜 무서운 것일까? 살려
는 맹목적인 의지 때문에 그런 것일까? 그렇다면 살려는 의지는 뭘까? 은동아, 죽음은 삶이 
끝나는 그 순간일 뿐이란다. 삶이 없으면 죽음도 없는 것이고, 그 때문에 죽음은 오히려  삶
을 더 가치 있게 만들어 주는 것이 될 수도 있단다……."

태을사자는 잠시 쉬었다가 계속 말했다.

"너는 느낀 적이 없느냐? 자신이 생각하고 행동하며 무엇인가 일을 한다는 것이  얼마나 행
복한 일인지를 말이다. 그리고 그런 시간이 주어진 것이  얼마나 축복받은 것인지 생각해본 
적 있느냐? 물론 인생은 짧다면 짧은 것이지. 그러나 그 안에 얼마나 많은 사랑하는 사람들
이 있었으며 얼마나 많은 사람들을 기억하고 좋아할 수 있는지……. 그래, 죽음은 두려울 것
이다. 삶에 애착을 가지고 아름다운 삶을 산 사람일수록 죽음은 더더욱 두려울 수도 있겠지. 
하지만 그만큼 아름다운 삶을 살았다는 것이 아닐까? 그런  삶의 기회를 잃고, 삶의 기회를 
스스로 팽개치는 짓을 하는 것이 과연 옳다고 여기니?"

"나는……."

은동이 대답을 잘 하지 못하자 태을사자는 부드럽게 말했다.

"너는 저승에서의 심판이 어떻게 이루어진다고 믿느냐? 행한 죄를 따져 상벌을 주는 것이라 
여기느냐? 그래, 그것도 있지. 그러나 그 잘하고 못한 것은 얼마나 자신에게 주어진 삶을 충
실히 살았는가 하는 것과 비슷하단다. 인간의 관점과도 비슷하지만, 또 다른 면이 있지."

"어떻게요?"

은동은 자신도 모르는 사이 태을사자의 말에 귀를 기울였다.

"가령 너는 꼭두각시놀이나 사당패들의 탈춤 같은 것을 본 적이 있느냐? 그 무대는 바로 이 
세상, 생계와 같은 것이지. 이건 비유일 뿐이다만……. 어떤 인형이나 탈은 멋지게 만들어져
서 많이 나오는 경우도 있고, 어떤 인형이나 탈은 급하고 조잡하게 만들어져서 잠깐 나오고 
들어가는 경우도 있단다. 그러면 그 조잡하고 조금만 나오는  탈이나 인형은 아무런 가치도 
없는 것일까?

아니다. 그런 배역이 없으면 아무리 멋진 주인공도 빛을 발하지 못하며 어떤 놀이라도 재미
없게 되어 버리는 것이란다. 결국 보는 사람들은 주인공이 가장 중요한 줄 알겠지만, 사실은 
모두가 똑같이 중요한 거야. 아무리  작고 조잡해 보이는 탈이나 한  대목밖에 나오지 않는 
작은 인형이어도 말이다. 알겠니?

뭐 비유가 좀 이상하기는 하다만, 생이란 건 그런 거야. 인간의 삶에 있어서 슬픔과  기쁨의 
크기는 누구에게나 거의 같단다. 남이  보기에 아무리 즐겁고 잘 사는  것 같은 인간이라도 
남 몰래 흘리는 눈물이 있고,  아무리 비참한 것 같은 사람일지라도  기쁨과 즐거움이 있는 
법이란다. 스스로가 스스로를 포기하지 않는다면 그 크기는 반드시 지켜진단다. 그것은 바로 
우주를 지배하는 인과의 법도이기도 해."

그러자 은동은 고개를 저었다.

"그건 아니에요! 우리 아버지는 무슨 잘못을 해서 그렇게 죽어야 했나요! 그리고 우리 어머
니는! 도대체 그분들에게 무슨 기쁨이 있었다는 거예요?"

은동이 항의를 했으나 태을사자는 차근차근 계속 이야기했다.

"물론 슬프고 안된 일이다. 나같이 상막하고 냉정한 놈도 그런 정도는 물론 알지. 그러나 말
이다. 그분들이 정말 살아가면서 별다른 기쁨이 없었던 것 같으냐?  그분들은 너 같은 훌륭
한 아들을 두지 않았느냐?"

그 말을 듣자 은동은 화가 났지만 저절로 얼굴이 붉어지는  것 같았다. 태을사자는 그런 은
동을 보면서 말을 이었다.

"너는 아직 어려서 잘 모를지도 모르지만, 생계에는 다른 어느 계에서도 볼 수 없는 기적이 
있단다. 자신들에게서 새로운 생명이 나서  그 생명이 계속 살아나가는 신비함  말이다……. 
닮았으면서도 같지는 않은 또 다른 존재가 계속 뒤를 잇는  것. 그것이야말로 전 우주를 지
탱하는 원동력이고 기둥이기도 하단다. 변화와 발전이 없는 것은 죽은 것과 다름이 없는 것
이니까……."

그러나 은동은 이해할 수 없었다. 도리어 은동은 그런 어려운  이야기를 듣자 다시 화가 나
고 슬퍼졌다.

"나는…… 나는 이해할 수 없어요.  그런 것은 몰라요. 좌우간 나에게는  부모님이 계셨는데 
두 분 다 비참하게 돌아가셨다는 것. 나는 결국 고치지도 못할 이런 몹쓸 병에 걸렸다는 것. 
그리고…… 그리고……."

"말해 보거라."

"좋아하던 누나…… 아니, 아줌마…… 아니 할머니가  있었는데 그 요물이 원수가 되었다는 
것……. 그리고 나를 해치려 했다는 것 말이에요. 그런데 또 날 구한 게 호유화라구요? 도대
체 왜 그런 거죠? 그리고 뭔지는 잘 몰라도 일이 이렇게 크고 중대한데 나는 아무 것도 모
르고 아무 것도 할 수 없다는 것…… 그것밖에는요……."

은동은 다시 울먹였다.

"몰라요, 모르겠어요. 하나도 이해가 가지 않고, 괴로워  죽겠어요. 숨이 막힐 것 같아요. 왜 
내가 이 난리를 짊어진 이수사님을, 아니 이 생계와 우주를 책임져야 하죠? 왜 내가, 이  꼬
락서니가 된 내가 말이에요……."

"은동아……."

태을사자가 불렀으나 은동은 갑자기 입을 꾹 다물었다. 뭔가 생각하는 듯 눈빛이 빛났다. 태
을사자가 궁금해하며 왜 그러냐고 물어보려는데, 멀리서 흑호의 목소리가 들려왔다.

－ 아이구! 큰일이우! 놈들은 대단하우!

－ 왜 그러나?

－ 놈들은 파수꾼들을 다 따돌리구 좌수영으로 금방이라도 들어갈 것  같수! 이대루라면 금
방 들어가서 이순신을 죽이고 말 것 같으우! 아이구, 답답해 미치겠네!

－ 조금만 기다리게! 경거망동하지 말고!

－ 내가 사람들을 좀 깨우는 것만도 안 되겠수? 이대로면 이순신은 쥐도 새도 모르게 죽구 
말 거여!

"왜요……?"

태을사자의 얼굴이 심각해지자 은동이 물었다. 그러자 태을사자는 은동에게 말했다.

"이순신을 노리고 자객들이 온다는구나. 네가 어떻게 좀 해줄 수 없겠느냐?"

그러자 은동의 얼굴이 다시 굳어졌다.  이제는 아무 것도 안 하겠다고  맹세를 했었는데 또 
뭔가 하라는 것인가? 은동은 고개를 저으려 했으나 그 순간  이순신의 얼굴이 떠올랐다. 명
장으로서의 이순신이 아닌, 예전에 자신은  손주처럼 귀여워해 주던 모습. 그리고  난민들을 
걱정하던 모습. 그리고 병상에 누워서 신음하던 모습…….

하지만 은동은 이제 아무 것도 하지 않겠다고 맹세한 것이 마음에 걸렸다. 그러다가 드디어 
이번만은 이순신을 구해주겠다고 마음을 굳게 다잡았다.

"갈게요."

그러자 태을사자는 두말 않고 은동에게 둔갑법을 걸어 속히  뛰어가게 했다. 은동과 태을사
자가 좌수영에 막 도달했을 때, 태을사자는 전심법으로 흑호를 불렀다.

－ 자객은 어디에 있나?

－ 막 이순신의 관사로 들어가려는 중이우. 그 집 지붕에 있수.

－ 몇 명인가?

－ 두 명뿐이우. 그런데 몸놀림이 대단허우!

－ 급하게 되었군!

태을사자는 원래 은동으로 하여금 소리라도 지르게 하여 다른 사람들을 깨우는 선으로 마무
리를 지으려 했다. 그런데 그 자객이 그 사이에 이순신의 관사에까지 들어갔다면 이미 시간
이 늦을지도 몰랐다.

태을사자는 급히 은동에게 전심법으로 사태를 일러주려는데 흑호가 나타났다.

"제길! 이러고 있으면 어쩐단 말유! 은동아! 어서 가랏!"

흑호는 난데없이 나타나서는 무지막지하게도 은동의 몸을 잡고 집어  던져 버렸다. 돌연 은
동은 흑호의 무지한 힘에 의해  지붕 위를 지나며 날아가려 했다.  그것을 보고 태을사자가 
놀라서 법력을 발하여 은동의 몸은 간신히 허공에서 멈추어졌다.

"흑호! 은동이가 다치면 어쩌려고 그러는가?"

"제길, 태을 당신은 허수아비유? 다 그럴 줄 알구 그랬지. 급한 걸 어떡해?"

더 이야기를 할 틈도 없었다. 은동은 얼결에 지붕 위로  올라서기는 했으나 아직 정신이 하
나도 없는 상태였다.

그러나 지붕 위에 있던 자객인 겐키와 다른 동료 인자는 난데없이 아이 한 명이 지붕  위로 
떨어져 내리자 깜짝 놀랐다. 은동이도 겐키의 모습을 보고는 놀라서 잠시 균형을 잃고 하마
터면 지붕에서 미끄러져 떨어질 뻔했다. 

하지만 일류 인자인 겐키의 행동은 과연 재빨랐다. 겐키는  재빨리 은동에게 다가들면서 품
에서 날카로운 비수를 꺼냈다. 또 다른 한 명은 쇠사슬이 달린 낫을 휙하고 휘둘렀다. 그 비
수의 빛이 달빛에 반사되어 번쩍이는 순간, 은동은 두려움에 질려 버렸다. 아무 것도 할  수 
없었다. 오직 한 가지말고는…….

막 겐키의 비수 날이 은동의 목에 닿는 순간, 겐키의 몸이 멈칫했다. 눈만 남기고 얼굴 전체
를 감싼 검은 천 너머로 믿을  수 없다는 듯이 겐키의 눈빛이 출렁였다.  그리고 겐키는 곧 
뻣뻣한 시체가 되어 지붕 위에서 아래로 떨어져 내렸다. 그리고 또 다른 한 명의 인자도 쓰
러져 지붕 아래로 굴렀다.

은동은 목에서 가는 피를 한  줄기 흘리면서 부들부들 몸을 떨었다.  겐키의 행동이 너무나 
빨랐기 때문에 흑호와 태을사자도 은동이 위험하다고만 여겼지, 어떤 행동을 취하지는 못했
다. 그들도 겐키가 지붕에서 아래로 떨어져 내리고 난 다음에야 움직일 수 있었다.

태을사자가 다급하게 물었다.

"은동아, 괜찮으냐?"

"나…… 나…… 주문…… 주문을……."

은동이 부들부들 떨며 말하자 흑호가 고개를 끄덕였다.

"염라대왕이 가르쳐 준 주문을 외웠구나. 흠…… 잘했다."

그 사이에 흑호는 곧 아래로 내려가서  겐키의 시체를 마치 헝겊인형처럼 가볍게  뒤적거렸
다.

"즉사했구먼. 헌데 역시 내가 구했던 그 왜병이로군. ……참으로 묘한 운명이구먼……."

태을사자는 은동의 낯빛이 좋지 않은 것을 보고 물었다.

"왜 그러냐? 은동아? 괜찮으냐?"

"내…… 내가…… 저 사람들을…… 저 사람들을……."

은동은 계속 부들부들 떨며 말을 잇지 못했다. 은동은 막  주문을 외우는 순간 겐키와 눈이 
마주쳤다. 잔뜩 긴장되어 살기를 품던  그 눈빛이 허탈해지면서 풀려나가는  모습을 은동은 
똑똑히 기억하고 있었다. 그리고 너무도 무서웠다.

'죽음……. 이것이 죽음인가? 이게……?'

은동은 몸을 떨면서 지붕 위에서 아래로 뛰어내렸다. 저주로 인해 몸이 아팠지만 신력이 있
는지라 그 정도는 수월한 일이었다. 은동은 죽어 몸이 굳어가고 있는 겐키를 다시 한 번 살
펴보았다. 비록 적이었지만 방금 전까지 펄펄하게 움직이고 있던  몸이 이제는 싸늘하게 식
어 굳어가고 있었다. 또 다른 한 명의 인자도 마찬가지였다.

은동은 원래 그의 상대가 될 수 없었다. 그러나…….

"잘했다, 은동아. 안 그랬으면 네가 위험했을 거여."

흑호의 말을 들으며 은동은 정신 나간 사람처럼 겐키의 죽은 눈빛을 내려다보고 있었다.

'잘했다구? 그래…… 잘한 걸까? 이 사람은……  죽으면서 나를 원망했겠지. ……그리고 이 
사람의 아들이 있다면 나를 원수로 알겠지. 호유화가 내 원수인 것처럼……. 그리고…….'

갑자기 머리가 깨질 듯이 아파왔다.

"거짓말! 거짓말! 죽는 게 그렇게 중요하고 큰 거라면  왜 이 사람을 죽이게 했죠? 사는 게 
그렇게 중요하다 해놓고는! 사람을 죽이고 해치는 왜군들과 마수들이 나쁜  거라고 말해 놓
고서는!"

은동은 다시 생각이 얽히기 시작했다.  태을사자는 은동의 앞으로 천천히 걸어갔다.  그러자 
은동이 소리를 버럭 질렀다.

"나를 나쁜 놈으로 만드는 건가요? 이런 병에 걸리고 다 죽어가고 부모님도 없는 나를……? 
그것도 모자라서 이젠 살인자, 왜군, 마수들과 똑같은 놈으로 만들었어! 나빠! 다 나빠!"

"은동아……."

태을사자는 은동을 타이르려 했지만 은동은 순식간에 뒤로 몸을 돌려 흑호와 태을사자를 보
지도 않고 달려가 버렸다.

원수…… 죽음…… 호유화…… 아버지……  자객…… 천기…… 난리…….  은동의 머릿속은 
뒤죽박죽 되어갔다. 미쳐 버릴 것 같았다. 정말로 미쳐 버릴 것만 같았다.

다음날 겐키와 이름모를 인자의 시체는 녹도만호인 정운에 의해 발견되었다. 그러나 정운은 
이순신의 신경이 다시 쇠약해질까 봐 그 시체를 비밀리에 처리하고는 이순신에게는  말하지 
않았다. 그리고 안팎의 경계를 한층 강화하여 이순신의 안전을 보장하기 위해 애썼다.

그리하여 일본 최고의 인자이며 마수들의 공격에서도 버텨낸 겐키가 열살 남짓한 한 소년에 
의해 죽음을 당했다는 것을 아는 사람은 아무도 없었다.

하지만 그보다 더 큰일이 생겼다. 은동이 온데간데없이 사라져 버린 것이다. 은동은  태을사
자와 흑호가 겐키의 뒤처리를 지켜보는 틈을 타서 짧은 낙서 같은 글줄기 한 장만 달랑  남
겨놓고 사라져 버렸다. 거기에는 아직 어린아이다운 서툰 필체로 다음과 같이 적혀  있었다. 
태을사자와 흑호는 다른 사람들이 볼까 봐 뒷산으로 올라가서 편지를 뜯어보았다.

－ 어제는 미안했어요. 나는 생각해 보려 합니다. 오래 걸리더라도 반드시 생각해 보려 합니
다. 걱정하지 마세요. 죽지는 않을 거예요.  태을사자님이 해주신 말씀 잊지 않고  있습니다. 
내 몸에는 빛을 쐬면 나쁘다면서요? 그러니 빛을 안 쐬고 좀 생각해볼게요.

나는 아무 것도 모릅니다. 무엇이 옳은지 모르겠어요. 너무  어려서 그런 것인지, 내가 모자
라서 그런 것인지 모르겠습니다. 나는 생각을 해보고 싶습니다. 빨리 크고 싶습니다. 어른이 
되면 이해할 수 있을까요? 알  수 있을까요? 뭔가 결심을 할  때까지 나는 아무 것도 하지 
않을 작정입니다. 억지로 시키지 말아주세요. 이제 저는 더 잃을 것도 없고 아무 것도  무섭
지 않아요.

나를 찾지 말아주세요. 내가 어디로 가더라도 나를 찾을 수 있다는 것은 압니다. 하지만  그
냥 내버려두세요. 제발요. 흑호 아저씨와 하일지달님께도 안부전해 주세요. 이만.

"어허……."

그 편지를 보고 흑호는 탄식했다. 그러고는 눈물이 그렁그렁해져서  한 번 사방을 둘러보다
가 태을사자에게 말했다.

"불쌍하게두……. 이거 어떡해야 하나? 응?"

태을사자는 역시 침울한 목소리지만 짧게 말했다.

"할 수 없지. 그냥 놓아두세."

흑호는 분에 못 이겨 쾅 하고 땅바닥을 내리쳤다.

"제기럴! 이게 도대체 어떻게 되어가는 거여! 빌어먹을! 제기럴! 은동이는 어린 나이에 너무 
가엾게 되었잖어! 이건 죽는 것보다 더 힘든 결정이라구!"

"그건 그러네.  어린 나이에  이런 생각까지  하게 되다니…….  하지만…… 하지만  말이네
……."

태을사자는 들창 너머로 하늘을 바라보며 조용히 덧붙였다.

"나는 오히려 이것이 다행일지도 모른다는  생각이네. 은동이는 너무 어려. 그리고  너무 큰 
책임을 졌고, 너무 견디기 어려운 일들을 짧은 시간에 겪었네. 은동이도 스스로를  되돌아볼 
시간이 필요하다네. 물론 은동이는 참으로 총명하고 좋은 아이일세. 하지만 이제껏 은동이는 
스스로 생각해서 무엇을 할 만큼 크지 않았네. 그러나 이제는 스스로를 돌이켜볼 만한 때도 
되지 않았을까?"

"제길! 하지만 난리는 어떡하라구! 마수들은 어떡하라구!"

"우리는 너무 은동이에게만 무거운 짐을 지워왔네. 하지만 그렇다고 은동이에게 이해하지도 
못하는 일을 하라고 강요할 수는 없지 않는가? 그 아이는 천성이 몹시 선하고 마음도 여리
네. 그런 어린아이에게 벌써부터, 스스로 뭔가 생각하고 결단을 내리기도 전에 살인을  하라
고 시키고 무시무시한 일들을 겪으라고 강요할 수 있단 말인가?"

그러자 흑호는 갑자기 그 큰 어깨를 축 늘어뜨렸다.

"허어…… 내 잘못이우. 내가 그렇게 만들었수……."

흑호는 어제 은동이를 자객에게 집어던져 은동이가 그런 중요한 생각의 고비에 살인을 하게 
만든 것을 깊이 뉘우치는 것 같았다. 그 모양을 보고 태을사자는 흑호를 달랬다.

"그만두게……. 나는 믿네. 분명 애쓰고 노력하면 모든 일이 잘 풀릴 것이야……. 그것을 나
는 믿네."

"무슨 말이유?"

"전에 내가 이야기하지 않았는가? 작은 관점에서  본다면 하늘은 그릇된 것 같고  올바르지 
못한 일도 많이 일어나는 것처럼 보이네. 하지만 천기는 옳다고 나는 믿네. 천기는 궁극적으
로는 반드시 옳은 방향으로 흘러가도록 되어 있다고 믿는다는  말일세. 모두가 노력하고 애
쓴다면…… 그러기만 한다면…… 반드시 그리될 걸세. 은동이도 어떤 것인지는 몰라도 반드
시 옳은 결단을 내리고 옳은 방향으로 가게 될 것이야……."

"하지만 은동이가 아무 것도 하지 않겠다고 한다면 어쩌우?"

흑호는 대들 듯이 물었지만 태을사자는 천천히 고개를 끄덕이며 침착하게 대답했다.

"그렇다면 할 수 없지. 그것이 옳은 일이 될 수도 있으니까."

"제기랄, 나는 모르겠수. 그러면 우리 둘만 애써야 한다는 건데? 우리 둘만 가지고 될까? 호
유화도 우리편이 아니고, 인간이 무슨 짓을  하건 우리는 더 이상 간섭할 수  없는 것 아니
우!"

"할 수 없지 않는가?"

"그런데 호유화가 다시 은동이를 해치려 한다면 어쩌우? 응?"

"그러지는 않을 것 같네."

그러면서 태을사자는 그때 바다로 뛰어내린 은동을 구한 것이 호유화였을 거라는 사실을 흑
호에게 말해 주었다. 그러자 흑호도 놀랐다.

"어째 그런 일이? 도대체 알 수가 없구먼. 호유화가 도대체 무슨 속셈으로 그러는지……. 혹
시 살려두고서 실컷 놀리고 괴롭히다가 없애려고 마음을 바꾼 건 아닐까? 거 왜 있잖수, 고
양이도 쥐를 가지고 놀다가……."

태을사자가 안색을 바꾸며 흑호의 말을 막았다.

"그만두게."

흑호가 찔끔하며 입을 다물자 태을사자는 다시 천천히 말했다.

"어쨌건 호유화가 은동을 해칠 의사는  없다고 나는 생각되네. 좌우간  우리도 은동이 곁에 
무언가 보내어 은동이의 몸에 무슨 일이 생기는가 보기는 해야겠지. 저승사자를 몇 명 보낼 
생각이네."

"나두! 나두 도깨비랑 금수들을 좀 풀어야겠수."

"그래…….."

흑호는 문득 무슨 생각이 떠오르는지 태을사자에게 물었다.

"그런데 은동이를 생각하는 것은 나 못지않은 것 같은데…… 냉정하신 저승사자께서 웬일이
시우? 꼭 천기 때문에 그러는 것 같지는 않은데?"

태을사자는 정말 오래간만에 수줍은 듯한 미소를 살짝, 아주 살짝 지어 보였다.

"그러는 자네는?"

태을사자가 되묻자 흑호는 껄껄 한바탕 웃었다.

"나두유…… 처음에는 마수 놈들이 밉고…… 일족의 원수도 갚아야겠다고  해서 끼어들었지
만……. 물론 지금도 그걸 잊은 건 아니우. 하지만…… 지금은 왠지 또 모를 것이……. 제길, 
말이 안 되누먼. 허허……."

흑호가 말꼬리를 슬그머니 흐리자 태을사자는 한 번 고개를 끄덕이고는 말했다.

"나도 그렇네. 좌우간 은동이가 무사해야 할 텐데……. 나도 마음이 놓이지 않는  것은 사실
이네. 그러나 어쩌겠는가? 스스로의 길은 스스로가 정하는 것이니……."

태을사자의 말에 흑호는 푸욱 땅이 꺼지게 한숨을 내쉬었다. 그러고는 혼잣말처럼 외쳤다.

"은동아. 어딜 가든 무사하기만 해라! 항상 편안해다우! 그리구…… 그리구 꼭 돌아오너라!"

흑호의 말은 메아리가 되어 산에 여기저기 울려퍼지다가 힘없이 사라져 갔다.


--------------------------------------------------------------------------
------

ⓒcopyright 1998 TCP
books.webfox™에서 제공되는 모든 유료 데이터는 TCP의 서면에 의한 허락 없이는 
일부 혹은 전체를 어떠한 형태로도 재사용할 수 없습니다.



--------------------------------------------------------------------------
------
  제6권 - 마지막 싸움 
 
▶천기를 위하여 ▶은동의 괴로움 ▼은둔생활 ▶그로부터 5년 ▶풀리지 않는 의문
▶투옥된 왜란종결자 ▶진실이 밝혀지다 ▶마계의 반격 ▶쥐와 늑대의 싸움 ▶대룡의 최후
▶노량 해전 ▶마지막 싸움 ▶왜란종결자 ▶결어 & 작가 후기  

은둔생활

한편 홀로 좌수영을 떠나 터벅터벅 길을 걷던 은동은 좌수영이 아스라이 사라져 보이지 않
게 되자 한숨을 내쉬었다. 흑호나  태을사자가 지금쯤이면 자신이 남긴 편지를  볼 때가 된 
것 같았지만 누가 따라오는 것 같지는 않았다.

'따라오지 않는 것 같구나……. 고마워요.'

일견 자신의 길을 막지 않는 것이 고마우면서도 또 한편으로는 섭섭하기도 했다. 그러나 한
참을 가다보니 도대체 맥이 풀리고 정신이 없어서 쓰러질 것만 같았다. 생각해보니 벌써 그
저께 저녁 이후로 아무 것도 먹지 않았던 것이 생각났다.

"아이구, 이 근처는 민가도 없고……. 어떻게 하나……."

은동이 혼잣말로 중얼거리며 그 자리에 털썩 주저앉았다. 아득하고 금방이라도 쓰러져 자버
리고 싶은 심정이었다. 은동은 애써 고개를 흔들면서 다시 팔을 걷어 보았다.  푸르죽죽하게 
변해 가는 피부의 병든 빛깔은 빛을 쏘이자 한결 더 푸르게 변하는 것 같았다.

은동은 아이구 싶어서 얼른 소매를 내렸다.

'이대로 썩어서 죽어 버리는 것은 아닐까……? 에이, 모르겠다. 죽으면 죽는 거지……. 하지
만…… 하지만…….'

은동이 멍하니 주저앉아 쓸데없는 생각들을 하고 있는데 갑자기 산토끼 두 마리가 은동 앞
에 나타났다. 사람을 무서워하지 않는 것 같았다. 은동은 고개를 갸웃하며 토끼를  바라보며 
쫓으려는 듯 손을 내저었지만 토끼는 도망치지 않았다. 아니, 오히려 은동 앞에 다가와 몸을 
움츠리는 것이었다.

'무얼까? 마치 잡아먹어 달라고 하는 것 같구나. 이런이런…….'

거기까지 생각하자 문득 머릿속을 스치는 것이 있었다. 흑호였다.

'이런, 흑호가 아직도  나를 보고  있나 보구나.  나더러 토끼라도  잡아먹으라는 건가?  으
음…….'

은동은 그런 흑호의 마음씀씀이가 고마웠지만 눈을  빤히 뜨고 있는 토끼들을 잡을  생각은 
들지 않았다. 그때였다. 뒤에서 누군가의 목소리가 들려왔다.

"어머! 토끼네. 잘됐네. 나으리, 배고프실 텐데……."

은동은 고개를 돌려보았다. 그러자 천만 뜻밖에 그곳에 있는 오엽이를 보았다.

"어…… 너…… 너 대체 어떻게……."

그러나 오엽이는 은동의 말은 들은 척도 않고 종알종알 지껄이며 대뜸 토끼의 귀를 낚아챘
다.

"아프시다면서 무슨 걸음이 그리도 빨라요? 쫓아오느라고 죽을  뻔했네. 여긴 길도 없는 곳
이라구요! 이런 데로 들어오다니 정말……."

그러면서 오엽이는 조금의 망설임도 없이 토끼를 바라보았다.

"불쌍한 것. 하지만 너는 나으리의 요깃감이 될 테니 그리 서운해 말거라."

오엽이는 조그마한 장도칼을 꺼내 토끼를  잡으려 했다. 은동은 오엽이가  토끼를 잡으려는 
것을 보고 놀라서 소리쳤다.

"죽이지 말아! 나는 괜찮아!"

그러나 오엽이는 고개를 젓고 단번에 토끼를 잡아 버리며 말했다.

"배 고프다고 얼굴에 써 있는데 왜 그러세요? 토끼가 불쌍한가요?"

은동은 토끼가 이미 죽어 축 늘어진 것을 보고 몸을 부르르 떨었다.

"저런……, 안 죽여도 되는데…… 너는……."

오엽이는 죽은 토끼를 들고 대들듯이 은동에게 내밀었다.

"안 죽여도 된다구요? 그럼 나으리는 굶어죽을 건가요? 불쌍하다구요? 그럼 나으리는 안 불
쌍한가요?"

샐쭉거리며 대꾸한 오엽이는 조금의 망설임도 없이 토끼 가죽을  슥슥 벗겼다. 은동은 차마 
볼 수가 없어서 눈을 감았으나 오엽이는 또 다시 냉랭하게 말했다.

"살려면 먹는 것도 당연한 거예요.  정 토끼가 불쌍하면 마음으로 미안하다고  하기나 해요. 
나으리가 살려면 다른 것들을 먹어야 해요. 그건 죄도 아니고 이상한 것도 아니에요."

"하지만……."

은동이 엉거주춤 말을 못하자 오엽은 흥 하면서 피묻은 손으로 머리칼을 한 번 추스리더니 
말했다.

"내가 보기엔 토끼보다 나으리가 더 불쌍해요. 그 꼴이  대체 뭐예요? 토끼가 불쌍한 줄 안
다면 나으리 자신이 불쌍한지 안 한지 한 번 생각해 보는 게 어때요?"

은동은 아무 말도 없이 멍하니 앉아 있었다. 오엽이는 눈  깜짝할 사이 토끼의 가죽을 벗기
더니 다시 낙엽과 잔가지를 긁어모아  불을 피워 토끼를 구웠다. 비록  토끼는 좀 엉성하게 
구워졌지만 오엽이는 그것을 은동에게 불쑥 내밀었다.

안 그래도 은동은 그간 죽음과 다른 일들에  대해 깊은 번민을 하던 차에 눈앞에 멀쩡하게 
살아있던 토끼가 구이가 되어 쓱 내밀어지자 토할 것 같았다.

"으음…… 이…… 이건……."

은동이 머뭇거리자 오엽이는 다시 샐쭉해져서 말했다.

"토끼가 불쌍하다고 했나요? 나으리가 안 먹으면 이 토끼는 괜한 죽음을 한 거예요. 나으리. 
쇤네, 비록 생각은 없지만 자신이 필요해서 살생하는 건 할 수 없다고 여겨요. 죄가 되는 건 
그 죽은 대상을 정말 불쌍하게 여기는지, 그리고 정말 그리 생각하는지에 달렸다고 봐요. 토
끼에게 미안하다면 먹고 기운을 차려요. 그럼 된 거예요……."

오엽은 처음에는 샐쭉하게 말했으나 차츰 목소리가 애절해졌다. 은동은 잠시 생각해 보다가 
눈물을 주르르 흘렸다.

"난…… 난……."

"사내 대장부가 왜 그리도 잘 우나요! 찔찔찔…… 계집애들보다 더 하네!"

"아냐!"

은동은 얼굴이 붉어져서 냉큼 오엽의  손에서 토끼를 빼앗아 들고 마구  먹었다. 비록 맛은 
없었고 반쯤밖에 안 익었지만 굶주리던 차라 몹시 맛이 좋았다. 오엽이는 그런 은동이를 미
소를 띠며 바라보다가 은동이 토끼를 거의 다 먹자 입을 열었다.

"근데…… 어디로 가실 건가요?"

"왜?"

그러자 오엽이는 피식 웃으며 양손을 허리에 짚었다.

"나으리, 똑똑하신 분이 왜 그러세요? 여기는 산 속으로 들어가는 길이라구요.  나무하는 사
람들밖에 안 다니고 인가도 없어요. 나으리가 나왔을 때는  어디로 가겠다는 생각이 있었을 
것 아니에요?"

은동은 쩔쩔 맸다. 흑호나 태을사자 앞에서도 당당한 은동이었지만  지금 말 잘하는 오엽이 
앞에서는 마치 고양이 앞의 쥐처럼 꼼짝도 할 수가 없었다. 더구나 오엽이는 비슷한 나이이
니 응석을 부리기에도 자존심이 허락하지 않았고, 막무가내를 부리기에는 오엽의 태도가 너
무도 당당했다.

어느새 은동이는 다시 과거의 철없는 어린아이로 돌아가 있는  것 같았다. 일견으로는 마음
이 편해지는 것 같았다.

"으음…… 나는……."

은동은 끙끙거리다가 문득 떠오르는 생각이 있었다.

"음…… 금강산으로 갈 거야!"

"금강산요? 거긴 왜요?"

"으음…… 그래. 거기는…… 유정스님이라고  아주 법력 높은  분이 계시거든. 그래서  거기
서…… 음…… 그러니까 동굴에라도 들어갈 건데……."

"동굴에는 왜 들어가나요? 왜 꼭 범쇠 아저씨처럼 웅얼웅얼해요?"

"으음……, 병을 고치려고……. 난 빛에 쏘이면 안 되는 병에 걸렸거든."

그러자 오엽이는 얼굴에 슬픈 빛을 띠며 깜짝 놀란 표정을 지었다.

"어머? 그런 병이었나요? 나으리가 안 좋은 것은 알았지만……."

잠시 말끝을 흐리다가 오엽이는 다시 말했다.

"의원에게 보이는 것이 좋지 않을까요?"

은동은 그 얘기를 듣는 순간 문득 서글퍼졌다.

"내 병은 어느 의원도 못 고쳐."

"하긴……. 나으리도 의원이시니 병에 대해 모르실 리가 없고……. 그런데 그냥 동굴 안에서 
무엇을 하시게요?"

은동은 또 막막해졌다. 그것까지 생각해보지는  않았던 것이다. 조금 생각하던 은동은  문득 
오엽의 얼굴을 보았다. 오엽의 얼굴은 얼마  전과는 또 어딘가 달라져서 정말 예뻐  보였다. 
하루하루가 지날수록 예뻐져 가는 것 같아서 은동은 얼른 얼굴을 돌렸다.

불현듯 호유화가 생각이 났다. 그러다가 자신도 모르게 죽은  아버지의 생각에 분통이 터지
는 것을 느꼈다.

"그래. 수련, 수련을 할거야! 요물을 잡아야 하거든!"

다부진 은동의 말에 오엽이는 깜짝 놀랐지만 곧 박수를 치며 기뻐했다.

"그래요? 어마! 신나라!! 그런데 그 요물은 누군데요?"

"너는 말해도 몰라. 이 세상의 것이 아니야."

"어머머…… 더 듣고 싶어요. 뭔데요? 네?"

말하면서 오엽은 은동의 옆으로 바싹  붙었다. 은동은 무엇인지도 모르면서  오엽이의 몸이 
바싹 붙자 그냥 괜스레 기분이 좋아졌다.

"구미호야. 꼬리 아홉 개 달린 여우. 호유화라는 요물인데 환계라는  데의 환수래. 그놈……. 
아니, 그것이 우리 아버지를 죽였어……."

그 말에 오엽이는 몹시 놀라는 눈치였다. 오엽이는 잠시 말을  잇지 못하다가 잠시 후에 은
동에게 물었다.

"아버님이…… 돌아가셨나요?"

"그래."

"나으리 아버님도 의원이실 텐데……. 요물이 왜 의원이신 아버님을 죽였지요?"

은동은 자신이 했던 거짓말과 실제 이야기가 섞이자 조금 당황하여 말을 할 수가 없었다.

"나도 몰라. 좌우간…… 좌우간 원수를 갚아야겠어!"

"네……."

오엽은 잠시 뭔가 생각해 보는 듯하더니 이내 낯빛이 어두워졌다. 은동은 오엽이 자신을 불
쌍하게 여겨서 그런가보다 하고 다시 서글퍼졌다. 그러나 오엽이는 다시 쾌활하게 말했다.

"꼭 그렇게 하세요! 원수는 갚으셔야죠! 나으리라면 반드시 하실 수 있을 거예요……."

그 말에 은동은 또다시 호유화에 대한 적개심이 불타올라 주먹을 휘두르며 외쳤다.

"그래! 맹세해! 꼭 아버지의 원수를 갚을 거야!"

"그래요……. 그렇게 되실 거예요……."

오엽이는 그런 은동을 가만히 바라보다가 돌연 약간 남자 같은 말투로 말을 건넸다.

"그런데…… 빛을 쐬면 안 된다고 하면서 낮에 떠나서 어쩌겠다는 거죠?"

은동은 그냥 북받쳐 오르는 감정에  무심코 떠난 것이라 그런 것은  생각도 해보지 않았다. 
원래 은동은 낮에는 길을 가고 밤에는 무조건 자는 것으로 알고 있었기 때문이다.

"아…… 그…… 그건……."

"그래요. 걱정이 많으셔서 미처 생각 못하셨겠지요. ……그러니 쇤네가 길을 안내할게요. 쇤
네 고향은 강원도 금강산 부근이에요. 그러니 좀 힘들겠지만 낮에는 자고 밤에만 길을 가야 
해요."

은동은 오엽이가 따라온다는 말에 놀라서 물었다.

"어…… 너…… 너 따라올 거야?"

그러자 오엽은 다시 샐쭉해지면서 대꾸했다.

"나으리는 토끼 한 마리도 못 잡으면서 도대체 어쩌겠다는 거죠? 네? 길을 가는  동안은 물
론이고 동굴 안에서 있을 거라면서 누가 나으리 밥을 해주고 수발을 해준단 말이에요? 나으
리는 원수를 안 갚을 건가요?"

다시 원수 갚는다는 이야기가 나오자 은동은 물러설 수  없었다. 그래, 원수를 갚아야지. 아
버지를 죽인 호유화를 내 손으로 물리쳐야지 하는 생각에 은동은 다시 이를 악물었다. 하지
만 그러려면 얼마나 시간이 걸릴지도 모르는데, 오엽이 따라오면서 수발을 다해준다면 오엽
에게 너무 미안할 것 같았다.

"하…… 하지만…… 그건 네가 너무 힘들지도……. 주막에라도 들리면 되는데……."

"염려 말아요! 저야 원래가 나으리를 모시는 계집인걸요? 그리고 무슨 주막엘 들러요? 나으
리처럼 어린 사람이 혼자 길 떠났다고 하면 아무도 믿지 않을 거고 어른들이 잡아 다시  좌
수영으로 돌려보낼걸요?"

"어…… 그…… 그건 안 되지만……."

황망스런 표정을 짓는 은동을 쳐다보며 오엽이 잠시 생각하다가 말했다.

"그럼 방법이 있어요. 말이나, 안 되면 나귀라도 한  마리 사서, 낮에는 풀을 먹이고 밤에는 
타고 길을 가면 돼요. 돈 가진 건 있나요?"

"음?"

그러고 보니 은동은 돈 같은 것은 생각조차 해본 적이 없었다. 그 모습을 보고 오엽은 다시 
잔소리를 늘어놓으려고 했다. 그때, 은동은 지난번 흑호가 새로 캐다 준 산삼을 떠올렸다.

"이거…… 이거라면 돈이 되지 않을까?"

오엽은 은동이 꺼낸 두 뿌리의 산삼을 보고 샐쭉거렸다.

"좀 크기는 하지만 도라지 두 뿌리를 팔아 봐야 얼마나 되겠어요?"

"이건 도라지가 아냐. 산삼이래!"

"네? 에이, 설마……."

"정말이야!"

오엽이는 고개를 갸웃하다가 입을 열었다.

"의원 나으리 말이니…… 정말일 것도 같지만……. 이건 말린 삼도 아니잖아요? 캔 지 얼마 
되지 않은 것 같은데……. 어느새 캐신 건가요?"

은동은 할말을 찾지 못하여 입을 다물었다. 오엽이는 산삼을 빼앗듯이 받아들고 말했다.

"좋아요. 쇤네가 가서 한 번 팔아보죠. 나으리는 너무 세상을 몰라서 속을 수 있으니  안 돼
요. 근데…… 이게 정말 값이 나가는 건가요? 얼마나 나가죠?"

은동도 그것은 몰랐다. 하지만 의원 체면에  산삼 값도 모르는 것 또한 말이  되지 않는 것 
같아서 지난번 흑호에게 들은 이야기를 옮겼다. 흑호는 작은 것  한 뿌리로도 기와집 한 채
는 살 거라고 하지 않았던가?

"기와집 한 채 값은 넘을 거야."

"에? 설마……."

사실은 은동도 믿어지지 않았지만 흑호가 거짓말을 할 리는 없었으므로 은동은 다시 자신있
게 말했다.

"정말이라니깐!"

결국 오엽이는 은동을 그늘진 숲에 두고 산삼을 팔러 혼자 갔다. 은동은 누워 좀 쉬면서 눈
을 붙였다. 오엽이가 혹시 도망칠지도 모른다는 생각이 잠시  들었지만 그저 편하게 생각했
다.

'가면 오히려 다행이지. 같이 가면 고생이  막심할 텐데……. 그냥 가라, 오엽아.  그냥 들고 
도망가 버려……. 그리고 나는…… 나는 그냥…… 모든 게 귀찮은데…….'

하지만 오엽이는 돌아왔다. 그것도 나귀 한 마리를 끌고 아주 생글생글 웃는 얼굴로.

"나으리 정말이네요! 신기하기도 해라."

"음? 왔니?"

은동은 오엽이가 돌아온 것을 보고  조금 시무룩해졌지만 곧 얼굴을 폈다.  이렇게 된 이상 
할 수 없다고도 생각되었고, 또 사실은 예쁘고 영리한 오엽이와  같이 가는 것이 싫지도 않
았다. 좌우간 오엽이는 호들갑을 떨며 말했다.

"정말로 귀한 물건이더라구요! 돈하고 은괴도 받고 쌀도 샀어요! 정말로……."

은동은 오엽의 호들갑을 막아섰다.

"그럼 됐어. 그런데……."

"네?"

"뒤에 따라오는 건 누구지?"

"네?"

오엽은 뒤를 돌아보고는 까무러칠 듯 놀랐다. 그 뒤에는 벌써 인상부터가 좋지 않아 보이는 
남자들 몇 명이 얼씬거리고 있었던 것이다.

"어린것들이 그렇게 많은 돈을 들고 뭐하냐? 어른에게 맡겨라."

"이렇게 인적 없는 산중에까지 제 발로 와주다니, 정말 고맙기도 하구먼."

실실 웃으며 그렇게 말하는 사내들의  얼굴에는 탐욕이 넘쳐흘렀다. 오엽이가  큰돈을 들고 
오는 것을 보자 도둑들이 달라붙은 것이다. 오엽이는 도둑들을 보고 벌벌 떨며 은동의 뒤에 
숨었다.

"어떡해요……. 아이구……."

그러나 은동은 귀찮은 듯이 심드렁하게 입을 열었다.

"어서들 가세요. 다칩니다."

대뜸 도둑들이 우하하 하고 큰 소리로 웃었다. 보기만 해도 벌써 어리고 가냘픈데다가 병색
까지 완연한 자가 그런 소리를 하는 것을 듣고는 웃지 않을 수 없었다.

"꼬마야, 맞고 내놓을 테냐? 그냥 바치고 맞을 테냐? 낄낄……."

도둑 중 한 놈이 은동을 아주 얕잡아보고 터벅터벅 은동의 앞으로 걸어왔다. 은동도 사실은 
좀 겁이 났지만 자신은 신력이 있으니 겁낼 것 없었다. 하지만 자신의 뒤에서 붙어 떨고 있
는 오엽을 보자 안쓰러운 생각도 들고 행여 오엽이 다칠까 봐서 빨리 끝내기로 마음먹었다. 

은동이 앞으로 나서자 놈은 껄껄 웃으며 때려 보라는 듯 징그럽고 더러운 배를 불쑥 내밀었
다.

"헉!"

은동이 나서면서 배를 툭 칠 때까지 웃고  있던 놈은 은동이 툭하고 배를 치자 신음소리를 
내며 대경실색을 했다. 그뿐만이 아니라 그 자리에 쓰러져서 꼼짝도 하지 못하는 것이 아닌
가?

다른 도둑들은 어이가 없어서 멍하니 은동을 보고 있는데 은동은 짐짓 놀라는 척하면서 다
시 다른 도둑에게 뛰어들어 한 대 갈겼다. 이번에는 조금 더 힘이 들어가 있어서 그 도둑은 
뒤로 몇 발자국이나 날아가 나무에 부딪친 뒤에 다시 앞으로 털썩 쓰러졌다.

"어어…… 이 꼬마가!"

도둑들은 놀라면서 그때서야 무기를 꺼내려 했으나 은동은 나머지 두 놈을 하나씩 손에 잡
고는 휘휘 돌리듯이 멀찍이 던져 버렸다. 나가떨어진 놈들은 끽 소리도 내지 못하고 기절해 
버렸다.

"괜찮니? 오엽아, 넌……."

은동이 말하는데 오엽이는 마구 울면서 은동에게 와락 안겨 버렸다.

"으아앙! 나으리! 나 죽는 줄 알았어!"

은동은 놀랍기도 하고 부끄럽기도 해서 얼굴이  붉어졌지만 차마 울고 있는 오엽이를  떼어 
버릴 수는 없었다. 한참이 지나자 오엽이는 울음을 그치고  품에서 떨어졌지만 이번에는 계
속 재잘거렸다.

"세상에…… 나으리가 그렇게 셀 줄은 몰랐어요!  멋있어라! 천하장사네요? 이제 아무 것도 
겁날 게 없겠어요! 나으리, 꼭 저를 지켜 주세요? 네?"

은동은 멋쩍기도 했지만 으쓱하기도 해서  알았다고 고개를 끄덕였다. 그러다가  또 서글픈 
생각이 들었다.

'아무리 세상이 험하기로서니 아이들을 해치고 등치려 하다니……. 태을사자는 삶이 아름답
다고 했지만 이런 것도 아름다울까? 모르겠다. 아이구…… 머리야…….'

은동은 또다시 갈피를 잡지 못해 머리가 아파지기 시작했다.

은동은 오엽과 함께 나귀를 타고 열흘 이상이 걸려서  금강산에 당도하였다. 오엽이는 영리
하고 은동의 비위를 잘 맞추었으며 늘 기발하고 장난스럽게 놀아서 가는 동안 은동은 지루
한 줄 몰랐다.

흑호의 보살핌 덕분인지, 밤에만 길을 가는 데에도 어떤 짐승도 그들을 해치려고 하지 않았
으며 때마다 꿩이나 토끼 같은 작은 짐승들이 잡아달라는 듯이 다가오기까지 했다.

은동은 돈이 생긴 이후부터는 짐승들을 잡아먹지 않았지만 짐승들과도 장난을 치며 놀았다. 
밤에만 길을 갔기 때문에 가끔 민심이 흉흉한 틈을 타서 산적 같은 놈들이 오기도 했고  왜
병들 몇몇과도 마주치곤 했지만 그때마다 은동은 타고난 힘으로 수월하게 그들을  때려눕힐 
수 있었다.

원래 은동의 기운이 세기도 했지만 산적이나 왜병들은 아이들뿐인지라 방심하다가 소리  한 
번 못 지르고 그저 당하기만 했다.  오엽이는 그때마다 벌벌 떨었으며, 그런 오엽의  가녀린 
면을 보고 은동은 오엽을 지켜주어야겠다고 생각하게 되었다.

갈수록 은동의 병은 더 고통스러워졌지만 은동이 아파지고 정말 세상만사가 싫어질 것 같으
면 오엽이 원수를 갚아야 한다고 은동을 부추겼다. 그때마다 은동은 그 생각을 하면서 그럭
저럭 죽고 싶은 마음을 이겨내었다.  열흘 이상을 그렇게 지내다 보니  은동은 어느덧 죽고 
싶다는 생각은 거의 잊게 되었고,  하루빨리 도를 닦고 법력을 배워서  원수 호유화를 자기 
손으로 물리치겠다는 생각만 하게 되었다.

은동은 금강산에 도달하여 산을 뒤져서 안이 널찍하고 물이 흐르는 동굴을 하나 잡았다. 그 
안으로 들어간 뒤 돌로 문 입구를 거의 봉해 버렸다.

"이제 나는 나가지 않을 거야. 원수를 갚을 때가 되기 전에는……."

그 말을 듣고 오엽이는 울먹였다.

"정말요? 그럼 나랑도 놀지 못하나요?"

어느새 오엽이와 정이 많이 든 은동도  마음이 약해졌지만 복수심으로 다시 마음을  추슬렀
다.

"안 돼. 이야기는 할 수 있지만……. 그러니까 오엽이는 내 걱정 말고 가도 돼."

"싫어요!"

오엽은 날카롭게 소리쳤다.

"내가 없으면 나으리는 어떻게 하라고요? 누가 수발을 해주고 심부름을 해주고 필요한 것을 
갖다주겠어요?"

"나는 혼자서도 그럭저럭 살 수 있어. 네가 힘들어서 어떻게……."

"난 할 거예요! 내가 안 하면 나으리 혼자 어떻게 하려구 그래요?"

오엽은 완강했다. 은동은 눈시울이 뜨거워졌다. 부모님이 돌아가신 후 누가 자신에게 이토록 
신경을 써주고 정을 주었던가? 과거의 호유화는 그랬지만 이제 호유화는 적이고 원수였다. 

은동이는 오엽이마저 가면 허전할 것 같아서 조그만 소리로 부끄러운 듯 말했다.

"사실…… 그래 주면 고맙겠어……."

"정말요? 호호……."

활짝 웃는 오엽이를 보며 다시 은동이 말했다.

"대신 한 가지 부탁이 있어."

"뭔데요?"

"제발 나를 나으리라고 부르지 말고 존댓말 좀 하지 마. 너 몇 살이지?"

"열두 살요."

"그럼 나보다 나이도 많잖아. 그러면 수발을 들어도 허락해 줄게."

"안 돼요! 쇤네는 종인걸요! 쇤네는……."

"하지만……."

"안 돼요! 쇤네가 종이 아니면 수발 드는  것도 안 할지 몰라요. 그럼 얼마나 아쉬워지겠어
요? 다만……."

그러더니 오엽이는 다시 한 번 밝게 웃었다.

"나으리라고는 하지 않을게요. 됐나요?"

할 수 없이 은동은 그 정도로 좋다고 했다.

오엽이 대강의 살림살이들을 조금씩 짊어지고 나른 다음, 은동은  바람 들어올 정도로만 남
기고 빛이 들어오지 못하게 동굴  입구를 막아 버렸다. 오엽은 슬퍼하며  꼭 그렇게 해야만 
하냐고 했지만 은동은 고집을 피우지 않았다.

그렇지 않으면 오엽이와 노는 데 정신이 팔려서 마음이 느슨해질 것 같았기 때문이었다. 더
구나 병이 심해지지 않기 위해 나와도 밤에만 나올 수 있는데, 오엽이가 밤에 이 산중을 홀
로 올라와야 하니 그것도 마음에 걸렸다. 오엽이 처음에는 바로 동굴 옆에 초막을 짓겠다고 
했으나 은동은 극구 말렸다. 그래서 오엽이는 그 아랫마을에  거처를 정했다고 말하며 은동
의 수발을 했다. 은동은 며칠을 그렇게 지내다 보니 지루해졌다. 컴컴하여 밤낮도 알 수  없
는 처지에 아무 것도 하지 않는데다가 몸이  괴롭고 보니 은동은 점점 성격이 침울해져 갔
다. 그에 따라 호유화에 대한 복수심도 깊어만 갔다.

어느 날 은동은 오엽에게 부탁하여 유정스님을 불러 달라고 했다.  물론 동굴 저 너머로 목
소리만 들리게 대화를 하는 것이었다.

"왜요?"

"스님께 법력을 배워야지……. 그래야 원수를 갚을 것 아니야?"

"나으리 힘이 그렇게 센데도 이기지 못해요?"

"안 돼. 그 요물은 세상에서 당할 자가 없을 정도야. 스님께 법력을 배워도 될까 말까야."

"차라리 그럼 유정스님께 원수를 갚아달라고 부탁하면 어때요?"

"내 원수는 내가 갚아야지……. 그리고 유정스님도 이기기 어려울 거야.  유정스님하고 석저
장군, 홍의장군 전부 덤빈다면 몰라도……."

"어머? 그렇게 강한 요물이라면 유정스님에게 법력을 배워 보아야 이기지  못할지도 모르잖
아요?"

그러자 은동은 소리를 버럭 질렀다.

"하지만 해야 돼! 내가 죽든 호유화가 죽든……. 반드시 끝장을 봐야겠어!"

"호유화가 그토록 미운가요? 나으리가 다칠지도 모르는데……."

"미워, 미워. 정말 밉다구……."

오엽은 한동안 말이 없더니 유정스님께 다녀오겠다고 나갔다. 은동은 유정스님이 정말 와줄
까 반신반의하고 있었는데 그날 밤, 유정 스님은 정말로 굴밖에 왔다.

"은동이냐?"

유정의 목소리가 들리자 은동은 반가워서 울음이 터질 것만 같았다. 이제 가까운 사람을 모
두 잃고 흑호와 태을사자와도 멀어진 지금, 오엽을 빼면  유정스님이 그래도 은동에게는 제
일 가까운 사람이었다.

은동은 유정스님이 와준 것에 대해 감사하며 그날 밤을 꼬박 새우고 그간의 이야기를 했다. 
유정스님은 놀라면서 은동에게 자신이 알고 있는 술법을 모두 가르쳐 주겠다고 약속했으며, 
가급적 김덕령과 곽재우 등에게도 알려두겠다고 했다. 그리고 이순신도 자신들이 알아서 지
키겠다고 말해서 은동을 안심시켰다.

이순신의 일이 해결된 것으로 믿게 되자  은동은 마음이 편해져서 한층 분발하여  호유화를 
이길 수 있도록 이를 갈며 수련에만 몰두하였다. 유정이 가르쳐 주는 술법들은 모두 기기묘
묘하고 희한한 것들이었으며, 간혹 곽재우와 김덕령 등도 와서 또 다른 도가의 호흡법 등과 
술법 등을 가르쳐 주었다.

오엽이는 계속 은동이 필요로 하는 물건 등을 구해다 주어서  은동은 별 불편이 없었다. 동
굴은 상당히 넓어 수련을 하는데도 그리 불편하지 않았으며 물이 빠지는 구멍도 있어서 그
럭저럭 살 만했다.

은동은 가끔가다가 오엽의 목소리를 듣는 것과 복수심을 불태우며 수련을 하는 것만을 낙으
로 삼으며 하루하루를 지냈다. 날이 갈수록 은동은 오엽의  존재가 마음속에 자리잡아 가는 
것을 느꼈다.

오엽이 없었다면 제 아무리 복수심이 강해도 견디지 못하고 뛰쳐 나가 버리거나 죽어 버렸
을 것이었다. 하지만 오엽은 그야말로 눈물겹도록 정성스럽게 은동의 시중을 들어주고 은동
을 격려하고 때로는 나무라면서 잘 보살펴 주었다. 몇 번이나 은동은 그런 오엽이 고마워서 
눈물을 흘렸으나 오엽은 은동이 칭찬을 할작시면 도망쳐 버리곤 했다. 

그렇게 나날이 흘러갔지만 은동은 얼마나 지났는지도 알 수 없을 지경이 되어갔다. 동굴 속
은 해도 비치지 않고 작은 호롱불 하나만 있을 뿐이었으니 점점 생활이 불규칙해져서 어림
잡기도 어려웠다. 구멍 틈으로 밤낮을 알 수는 있어서 처음에는 날짜를 계산해 보려고도 했
지만 그것도 부질없는 짓 같아 속 편하게 잊어 버리기로 했다.

그렇듯 얼마나 지나갔는지도 모르게 세월은 유수같이 흘러갔다.


--------------------------------------------------------------------------
------

ⓒcopyright 1998 TCP
books.webfox™에서 제공되는 모든 유료 데이터는 TCP의 서면에 의한 허락 없이는 
일부 혹은 전체를 어떠한 형태로도 재사용할 수 없습니다.



--------------------------------------------------------------------------
------
  제6권 - 마지막 싸움 
 
▶천기를 위하여 ▶은동의 괴로움 ▶은둔생활 ▼그로부터 5년 ▶풀리지 않는 의문
▶투옥된 왜란종결자 ▶진실이 밝혀지다 ▶마계의 반격 ▶쥐와 늑대의 싸움 ▶대룡의 최후
▶노량 해전 ▶마지막 싸움 ▶왜란종결자 ▶결어 & 작가 후기  

그로부터 5년

은동이 은둔에 들어간 다음 처음 얼마간은 흑호도, 태을사자도 찾아오지 않았다. 빛을  쏘이
지 않아서인지 은동의 병세는 조금씩 좋아지는 것 같았다. 그러나 얼마나 지났을지 모를 정
도로 한참 시간이 흐른 뒤에 흑호가 한 번 찾아왔다.  흑호는 동굴 밖에서 우물쭈물하고 있
어 은동은 흑호가 온 줄 몰랐다. 그러나 나중에 오엽이가  범쇠가 잠시 왔었다고 말하여 은
동은 흑호가 왔다간 줄 알게 되었다.

"범쇠 아저씨가 잘 있느냐고 묻더라구요. 그래서 나도 반가워서, 불러줄까요? 했더니 됐다구 
하더니 그냥 가버렸어요. 여기까지 와 놓고 왜 가느냐구 하니까 그저 궁금해서 와본 거라구 
하면서 절대 이야기하지 말라구 쩔쩔 매대요? 후훗, 덩치도 커다란 사람이 어린아이처럼 부
끄러워하기는……."

그 소리를 듣자 은동은 문득 흑호가 보고 싶어졌다. 비록 인간은 아닐지라도 자신을 생각해 
주는 정이 있는 것이 틀림없지 않은가? 그러나 은동은 그런 내색을 하지 않고 오엽에게 돌
려보내기를 잘했다고 말했다. 은동은 아무도 만나지 않을 결심으로 있었기 때문에 유정스님
과 김덕령 등이 몇 번 왔었지만 그들에게도 동굴 너머로  법력의 방법을 배우기만 했을 뿐, 
다른 이야기를 나누거나 직접 얼굴을 대하지는 않았다. 다행히  유정스님 등도 은동의 그런 
결심을 이해해 주었는지 굳이 은동에게 세상 이야기를 하지는  않았다. 그러니 은동이 만나
는 것은 오직 오엽뿐인 셈이었는데 오엽이는 은동을 너무나 극진히 수발해 주었고 영리하게
도 은동의 기분을 잘 맞춰 주었다.

어느새 해가 넘어갔다. 태을사자와 흑호는 몇 번 은동을  찾아볼까 생각하였으나 결국은 그
만두었다. 찾으려고 하면 금방 찾을 수 있었을 터였지만 그들은 은동의 생각을 존중해 주기
로 마음먹었기 때문이었고, 또 그다지 큰 일은 벌어지지 않았기 때문이다. 사실 겉으로는 그
래도 둘은 나름대로의 생각이 있었다.

흑호는 은동을 가엾게 여겨 암암리에 조선땅의 모든 짐승들에게 은동이를 해치지 않고 복종
하라고 명을 내려둔 바 있었고, 은동이 그저 마음을 편하게 가지고 돌아오기만을 바랐다. 그
러나 태을사자는 은동이 어른이 된 다음에 오히려 큰 일을 할 수 있을 것으로 생각하고  은
근히 기대하고 있는 참이었다. 그리고  태을사자는 은동에게 매어 놓은  통천갑마가 있었기 
때문에 언제든 마음만 먹으면 강제로 은동을 불러올 수도 있었다. 물론 그렇게까지 할 생각
은 없었지만, 정작 급한 일이 생길  경우의 대비는 되는 셈이니, 안심하고 은동을  내버려둘 
수 있었던 것이다.

흑호나 태을사자나 모두 인간이 아니라서 수없이 오랜 시간을 살아가는 존재들이기  때문에 
고작 몇 년 정도 기다리는 것은 그들에게 있어 별로 큰 일이 아니었다. 더구나 마수들도 별
반 출몰하지 않아 그들은 계속 감시만 하면서 시간을 보냈다.

한편 조선의 의병들과 민병들,  그리고 이순신의 수군은 왜군의  보급로를 완전히 차단하여 
왜군의 진격을 멈추게 하는 데 성공했다. 의병들은 요원의  불길같이 일어나 왜군들에 맞섰
고, 조직과 편제가 점차 커져갔다. 전투도 전쟁 초기의 일방적인 국면에서 벗어나고 있었다.

칠월 칠일에는 왜국의 승장 안고구지 에게이의 부대가 전주에 진격하였으나 웅치에서  김제
군수 정담(鄭湛), 동복현감 황진(黃進) 등이 지휘하는 의병에게 공격을 받았다. 조선 의병들
은 전원이 전사할 때까지 싸우는, 무서운 투혼을 발휘하여  안고구지 에게이는 전주 부근까
지 진격하였음에도 기가 꺾이고 겁이 나서 퇴각해 버리고 말았다.

칠월 팔일에는 왜국에서도 맹장으로 일컬어지는 고바야가와 다가가게의 제6군 1만 5천7백명
의 부대가 전주에 진격하였는데, 금산군과 완주의 경계인 배재(배고개. 기록에는 한자화하여 
이치[梨峙]로 기록되어 있다)에서 권율이 지휘하는  1천3백명 정도의 의병에게 반격을 받아 
패전하고 말았다. 이 배재 전투는 최초의 육상에서의 승리라 할 수 있으므로 소수의 조선군
이 다수의 왜군을 물리친 면에서 그 의의가 컸다.

고바야가와 부대는 패전 후 금산을 점령하였는데 팔월 십팔일에는 율곡 이이의 수제자인 조
헌(趙憲)이 지휘하는 칠백명의 의병과 영규대사가 이끄는 승병의 공격을 받았다. 조선의병은 
전원이 전사하였지만 왜군의 부대도 커다란 타격을 받고 진군을 멈출 수밖에 없었다. 또 고
경명(高敬命)이 지휘하는 7천여명의 의병도 고바야가와 다가가게의 부대와  싸워 전원이 전
사하였지만, 고바야가와의 부대는 거의 완전히 무력화될 만큼의 타격을 주었다.

선봉장이던 고니시는 평양성에서 조승훈의 부대를 한때 격퇴하기는 했으나 여역과 탄약  부
족, 굶주림 때문에 꼼짝도 못하고 있었고 또 다른  선봉장인 가토는 함경도까지 진출하다가 
조선의 두 왕자, 임해군과 순화군을 포로로  잡아 기가 하늘까지 뻗쳤다. 그러나 두  왕자는 
가토가 직접 잡은 것이 아니라 국경인(鞠景仁)이라는 매국노가 잡아다 바친 것이었다.

국경인은 문관이었다가 회령으로 유배되어 아전으로 있었는데,  조정에 대한 원망을 엉뚱하
게 왕자와 수행대신들을 잡아다 바치는 것으로 풀려고 하였다. 그러나 국경인은 품관(品官) 
신세준(申世俊)이 일으킨 의병에 의해 목이 잘렸다. 그리고 고니시보다 더 큰 공을 세웠다고 
의기양양하던 가토도 당시 도방의 일인자로, 정기룡과 더불어 양정이라 불리던 의병대장 정
문부(鄭文孚)에 의해 길주에서 참패하고 퇴각하였다.

육상에서의 전투가 점점 왜군에게 불리한 방향으로 나아가는 가운데, 이순신은 이번에는 직
접 왜군의 본거지인 부산포로 쳐들어가는 과감한 계획을 세웠다.  이는 지난번 한산대첩 이
후로 이순신은 아예 싸워볼 기회조차  갖지 못했던 때문이었다. 왜군들은  이순신의 이름만 
들어도 슬슬 피했으며 남해는 이순신의 완전한 장악하에 들어갔다. 이순신은 부산포를 급습
하였는데, 왜군은 수백 척이 넘는 배를  정박시켜 놓았음에도 '이순신'의 이름에 질려 버려 
배를 타고 싸울 생각은 아예 하지도 못하고 그들이 축조해  놓은 왜성(倭城)에서 총포를 쏘
아대며 저항했다.

덕분에 이순신의 함대는 무려 백여척이 넘는 군선을 깨뜨리는 큰 전과를 올렸지만 이제까지
에 비해 비교적 많은 사상자를 냈다. 왜군들은 지난번 부산포를 함락했을 때 노획하였던 총
통을 사용하여 이순신의 조선군과 동등한 거리에서 사격을 가할  수 있었기 때문이었다. 이
때 이순신 휘하의 가장 용맹한 장수였던 녹도만호 정운이 목숨을 잃었다. 그는 조선군의 포
에 의해 이마에 철환이 관통하여 죽음을 당한 것이다. 정운의 죽음은 이제껏 이순신 함대가 
왜군에게서 받은 가장 커다란 타격이었다. 흑호는 정운의 죽음을 보고 이렇게 한탄했다.

"정장군이 죽었네그려. 흐음……, 큰 일을 많이 할 사람이었는데…… 죽으면 안 되는 사람이 
왜 죽었는지 몰러."

흑호는 정운에게 철환이 날아가는 광경까지 똑똑히 볼 수 있었으나 인간사에 영향을 끼치면 
안 된다는 생각에 정운이 죽는 모습을 눈을 뜬 채  지켜볼 수밖에 없었다. 정운은 인품으로
나 용맹으로나 이순신의 휘하장수 중 가장 뛰어나다고 할 수 있는 사람이었고 변장한 은동
과 범쇠 등을 직접 받아들여 주기도 한 사람이라 정이 깊었다. 만약 은동이 옆에 있어서 이 
광경을 보았다면 정운을 구하려고 했을지도 몰랐다. 그러나 흑호는  오랫동안 도를 닦은 짐
승이라 그렇게까지는 하지 못하고 말았다.

그런데 그 말을 옆에서 듣던 태을사자는 뭔가 잊고 있었던 것을 다시 기억해 냈다. 바로  <
해동감결>에 있던 예언 중 아직 뜻을 잘 알 수 없었던 구절을 생각해 낸 것이다.

－ 죽지 않아야 할 자 셋이 죽고, 죽어야 할 자 셋이 죽지  않아야만 이 난리가 끝날 수 있
다. 죽지도 않았고 살지도 않은 자 셋이, 죽지도 못하고 살지도 못하는 자 셋을 이겨야 난리
가 끝날 것이다.

'천기에 의하면 죽지 않았어야 할 신립이 죽고, 정운도 혹시 그런 사람 중의 하나가 아닐지 
모르겠구나. 죽어야 할 자가 죽지  않은 경우는 이미 박홍과 ...  그렇지! 패주만 거듭하면서 
목숨만 부지했던 도원수 김명원이 있겠구나.…….  그런데 죽지도 않았고 살지도 않은  자는 
도대체 누구를 말하는 것일까? 또 죽지도 살지도 못하는 자라면 그것은 또 누구일까…….'

예전에 태을사자는 죽지도 않았고 살지도 않은 자들이 바로 자신과 흑호, 호유화 등이 아닐
까 생각했다. 하지만 중간계에서의 재판을 거치면서 생각해 보니 그런 것 같지는 않았다. 이 
난리는 생계에서의 일이며, 생계에서의 일을 예언한 것에 자신과  같은 다른 계의 존재들에 
대해 예언한 것 같지는 않았다. <해동감결>의 전문에서도  마수들 같은 존재를 언급하거나 
자신들의 존재나 역할을 직접적으로 언급한 부분은 없었다.

그렇다면 <해동감결>의 그 구절에 나온 열두 명은 모두가 인간일 가능성이 높았다. 그러나 
죽지도 않고 살지도 않은 인간이 도대체 어디에 있으며, 죽지도 못하고 살지도 못하는 자라
는 것은 또 누구를 가리키는 말인가? 태을사자는 그 수수께끼를 풀 수 없었다. 더구나  <해
동감결>의 내용은 중간계에서 정한 대로  아무에게도 말할 수 없는  비밀이 되어 버렸으니 
다른 자의 지혜를 빌릴 수도 없었다. 은동이나 흑호는 자신이  지혜를 빌릴 만한 자들이 못 
되었고 호유화는 이제 적이 되어 버렸으니…….

아무튼 이순신의 부산포 해전은 전세에 암암리에 커다란 영향을  끼쳤으니, 그것은 바로 히
데요시가 조선으로 건너올 계획을 완전히 포기하게 되었다는 점이다. 부산포해전 덕분에, 조
선으로 건너와 고니시 등 적당하게 싸우려는 왜장들을 무섭게 내몰아칠 심산으로 있었던 히
데요시도 겁이 나서 건너오지 못했다. 현해탄을 건너다가 이순신의 함대라도 만나는 날에는 
날고 긴다는 히데요시라도 꼼짝없이 물귀신이 될 판이 아닌가? 이는 실로 왜란의 전황에 큰 
영향을 끼쳤으니 히데요시가 온다 하고 오지 않자 모든 왜장들은 더 이상 진격할 의욕을 잃
어 버리고 말았다. 

한편 왜군은 남은 여력을 집결하여 아직 함락되지 않은 지역인 전라도를 공격하기에 총력을 
쏟으려 했다. 전라도는 본디 조선의 곡창지대였고, 의병들과 이순신 덕분에 거의 전화(戰禍)
를 입지 않아 많은 쌀이 수확된  상태였다. 그 덕에 조선군들은 어느 정도  보급을 받을 수 
있었던 반면, 왜군들은 점점 굶주림에 시달리고 있었다. 그러니 전라도의 쌀을 빼앗기  위해
서라도 왜군은 반드시 전라도로 진격하지 않을 수 없었다.

추수가 거의 끝난 시월 육일, 왜군은 나가오가 다다오기(長岡忠興 장강충흥)를 필두로, 수많
은 병력을 한데 규합하여 전라도와 근접하여 경상도의 관문이라 할 수 있는 진주성으로 몰
려들었다. 진주성은 진주목사 김시민이 불과 삼천여명의 군대로 수비하고 있었는데, 이 소식
을 듣고 진주성으로 달려간 것은 바로 홍의장군으로 알려진 곽재우였다. 

이때 왜군은 수만의 병력을 동원하여 수적으로는  거의 상대가 되지 않았는데 김시민은  성 
안의 병사들과 백성들 모두를 능란하게 지휘하여 총력으로 방어전을 폈다. 그리고 곽재우의 
의병은 신출귀몰하는 유격전을 펼쳐서 전황을 변화시키는 데 결정적인 역할을 하였다.

곽재우는 힘은 김덕령만 못하였지만 병법에 밝고 군사를 부리기에는 더욱 능하여서  왜군을 
묶어두고 공격하여 커다란 전과를 거두었다. 진주성의 군민은 수십배에 달하는 왜군과 눈물
겹도록 처절한 방어전을 펼친 끝에 마침내 승리하였다. 비록 가장 큰 공로자인 김시민은 이 
싸움 막판에 이르러 총을 맞고 전사하였으나 진주성의 승전은 전황에 결정적인 영향을 끼쳤
다.

왜군은 전라도를 넘보려던 계획을 완전히 포기할 수밖에 없었으며 사기도 땅에 떨어져 버렸
다. 이 싸움에서는 곽재우와 김성일  외에도 김성일과 친하였던 조종도(趙宗道), 이로(李魯) 
등의 공이 컸는데 사람들은 이 김성일, 조종도, 이로를 일컬어 3장사라 불렀다. 특히 이로가 
써서 격문으로 돌린 창의통문(倡義通文)은 백성들이 눈물없이는 읽지  못했다 할 정도의 명
문으로, 의병들을 모으고 사기를 진작시키는 데 큰 역할을 하였다. 이렇듯 당시 조선군의 사
기는 다시 살아 올라가고 있었고 백성들은  비로소 제정신을 차리고 침략자들을 있는  힘을 
다해 격퇴하기에 힘을 아까지 않았다. 이를 보고 있던  흑호나 냉랭하기 그지없는 태을사자
마저도 감동을 느낄 정도였다.

해를 넘기자 비로소 명군이 참전을 했다. 명군은 이여송을  대장으로 삼는 5만이 넘는 대군
이었으며, 조선을 돕기 위해 압록강을 건너와 평양을 공격했다. 참전이 늦어진 이유는  대군
이라 도하가 힘들어 압록강이 얼기를  기다렸다는 것이었다. 그 싸움에서  이여송은 자신의 
직속부대인 요동병이 아니고 왜구들과의 싸움에 경험이 많던 절강병들을 앞세웠다. 그 부대
는 전에 이덕형이 명의 병부상서 석성에게 귀띔을 해준 것과 같이 조총의 공격을 방어할 수 
있는 편제로 되어 있었으니 등패나  낭선, 당파의 사용법 등은 이때  처음 사용되어 전해진 
것이다.

절강병들의 신병기의 공격을 당한 고니시의 부대는 대패했다. 게다가 서산대사와 유정이 이
끄는 의병들이 큰 역할을 해냈다. 그들은 첩보와 정탐에 능하여, 항상 정확한 정보를 제공하
였기 때문에 승리할 수 있었던 것이다. 유정은 의병들에게 정탐과 첩보의 훈련을 시켜준, 은
동의 아버지 강효식을 생각하며 혼자  눈물을 흘렸다. 강효식의 힘이  없었더라면 평양수복 
때 의병들의 공로는 이렇게 크지 못할 것이었다. 유정은 평양이 수복되자 몇몇 수하들과 함
께 강효식의 영혼을 위로하는 재를 올렸다. 그러면서 유정은 혼자 중얼거렸다.

'은동이는 어떻게 지내는지 모르겠구나……. 은동이가 꼭  훌륭한 사람이 되어야 강공도 눈
을 편히 감을 수 있을 것인데……. 허나 은동이의 종적을 찾을 수가 없으니…….'

한편 패전을 한데다가 가뜩이나 역병과 굶주림으로  인해 고니시의 부대는 싸울 힘을  거의 
잃고 있었다. 고니시의 부대는 병과 패전으로 삼분의 일로 줄어들어 버렸으며 

고니시 자신도 병이 위중해졌다. 지난날 마수의 예언 그래도 같았다. 고니시는 더 이상 버틸 
수 없다고 판단했는지 1593년 1월  8일에 평양을 철수하였다. 이여송은  패주하는 고니시의 
부대를 급하게 뒤쫓지 않을 테니  어서 도망가라는 호기를 보이기도 했다.  그러나 실은 이 
호기에는 심유경의 협잡이 끼어든 것이다.

심유경은 병부상서 석성의 지령을 받고 하루빨리 조선과 왜국을 강화시키라는 밀명을  받고 
있었다. 또한 그 자신도 이  전쟁을 스스로 결말지음으로써 명예를  드높이겠다는 개인적인 
야심도 품고 있었다. 그래서 이전부터 고니시와 은밀히 접촉해 왔었는데 고니시가 이여송에
게 쫓겨 죽어 버리면 왜국측과 연결되는 다리가 끊어지는 것이나 다름없지 않겠는가? 그래
서 심유경은 이여송에게 암암리에 바람을 넣어 고니시가 죽지 않도록 해준 것이다.

태을사자와 흑호는 드디어 기다리던 명군이 참전하여 대군이 평양성으로 몰려들자 이제  이 
난리도 끝나는가 하고 기뻐했다. 흑호는 엉뚱하게  이여송도 이씨이니 왜란종결자가 이여송
이 아니냐고 묻기까지 했다. 그도 그럴 것이 조선군이 점차 승기를 잡아가는 판에 대규모의 
명군이 밀려왔으니 마침내 난리가 끝난 것이 아닐까 하는  생각마저도 든 것이었다. 그러나 
태을사자는 고개를 저었다.

"<해동감결>의 내용은 아직 다  이루어지지 않았네. 더구나  <해동감결>에서는 북을 믿지 
말고 남에 속지 말라, 남에서 일어난 것은 남에서 풀으리라고 하였네. 명군은 북에서 온  것
이니 아무래도 조금 더 두고봐야 할 것이네."

과연 태을사자의 생각은 적중하였다. 이여송은  비참하게 패주해 가는 고니시의  뒤를 슬슬 
추격하면서도 단숨에 한양을 탈환해 보이겠노라고 큰 소리를 쳤다. 이상하게도, 참으로 이상
하게도 이여송은 그런 만용을 부림으로써 고니시가 살아날 기회를  준 것이다. 고니시는 병
에 걸려 있었고 부하들도 거의 전멸에 가깝게 되어 왜군은 차마 눈뜨고 볼 수 없는  참상이
었다. 

물론 고니시는 나름대로 이 전쟁을 끝나게 하려고 애를 쓰는 자이니만큼 태을사자나 흑호도 
고니시가 죽는 것을 바라지는 않았다. 그러나 아무리 심유경의  협잡이 있었다 해도 이여송
의 행동은 이해할 수 없었다. 특히 이여송과 협력하여  평양을 탈환하였던 유정과 서산대사
는 이여송의 행동을 이해할 수 없어 같이 진군하지 않고 평양에 남았다. 이여송의 행동에는 
아무래도 뭔가가 있는 것 같았다. 태을사자는 그것이 혹시  마수들이 암암리에 부리는 수작
의 일부가 아닐까 생각했지만 딱히 증거가 없었다.

아무튼 고니시의 뒤를 추격하던 이여송은 왜군을 얕보고 자신의 직속부대인 요동병을  앞세
워 전과를 노렸다. 그런데 요동병은 전통적인 편제를 한, 말하자면 신립과 비슷한 편제의 부
대였다. 그러나 평양수복에 공을 세운 절강병은 이여송의 직속부대가 아니라 차출된 부대였
기에, 이여송은 자신의 직속부대인  요동병에게도 공을 세울 기회를  주려고 그들을 앞세워 
고니시를 추격한 것이다.

그런 상황 속에 고니시 외 다른 부대의  왜장들은 이를 갈며 이여송의 진격을 방해하려 했
다. 특히 앞서 전라도에서 거듭되는 퇴각을 한 고바야가와 다가가게는 왜군 장수 중의 최연
장자이자 최고참이었는데 그 명예회복이 큰 문제였다. 명예만이 문제가  아니라 이제 이 전
쟁에서 왜장들의 신임이 떨어지면 히데요시에게서 어떤 벌을 받을지 모르므로 목숨이  걸린 
문제라고도 할 수 있었다.

그리하여 고바야가와는 고노시의 계책에 따라 벽제관에서 잠복하여 아무런 대비없이 놀러가
듯 고니시 부대를 쫓아오는 명군을 기다리고 있었다. 1월 27일, 이여송의 부대는 벽제관에서 
왜군의 기습을 받아 막심한 피해를 입고  격퇴당했다. 고바야가와는 일약 '명군을 패전시킨 
명장'이 되어 이름을 드날리게 되었고, 그에 반해  이여송은 겁에 질려 평양에서 한 발자국
도 움직이지 않았다.

"남의 나라 힘은 도무지 믿을 게 못 된다니깐……. 에휴."

태을사자와 흑호는 드디어 왜란이 끝나는가 싶어서 기뻐하였으나 일은 그렇듯 쉽게  풀리지 
않았다. 이여송은 벽제관에서 패하여 평양성에 틀어박혀 더 이상 싸우려하지 않고 있었으며 
그들의 민폐는 그야말로 극에 달했다.  구원군이라는 생색을 내며 민가의  값나가는 물건을 
약탈하고 반반해 보이는 여자를 희롱하기는 다반사였으며, 민폐가 하도 심해지니 왜군이 진
주하였을 때에도 남아 버티던 백성들마저도 산으로 도망칠 정도였다.

태을사자와 흑호는 그 모습을 보며 안쓰럽기 그지없었지만 인간사에 개입해서는 안 되니 그
저 손을 놓고 있을 뿐이었다. 하지만 그들은 심유경이라는 자가  명과 왜군 진지 사이를 왔
다갔다 하는 것에 주목하고 있었다. 흑호는 심유경을 따라가서  그의 활동을 정탐하고는 지
금 평양성에서 태을사자와 만나 이야기를 나누는 중이었다.

"그나저나, 심유경 그자는 아무래도 양측을 강화시키려는 듯한데……. 허허…… 보통 인물은 
아닌 듯싶네."

그러자 흑호는 흥 하고 코웃음을 치며 이죽거렸다.

"당대의 협잡군이니 보통의 인물은 아닌 것 같수만……."

"왜 그러는가?"

"내가 보니 그 강화는 성립될 가망이 없는 듯하우.  명에서는 체면 때문인지 무조건 왜군을 
물리라 하고, 왜국은 조선한테는 말도 안 되게 불리한 조건을 내걸고 있수. 지금 전쟁은  잠
시 뜸한 상태이지만…… 아무래도 불길하우. 이대로 난리가 끝날 것 같지는 않우. 그걸 뻔히 
알면서도 설치고 큰 소리만 땅땅 쳐대는 심유경이 협잡군이 아니고 뭐겠수?"

"흠……."

태을사자는 잠시 생각해 보고는 입을 열었다.

"아무래도 심유경 혼자 생각으로 그런 장담을 마구 할 만한 인물은 아닌 것 같고, 아무래도 
뒤에는 누군가 있지 않을까 싶네. 명나라의 중요한 인물……. 그렇지, 석성이 가장 의심되네
만……."

명나라의 병부상서 석성은 벌써부터 남모를 계획을 꾸미고 있었던 것이다. 석성은 명나라의 
피해를 줄이기 위해 이 난리를  대강대강 끝내버릴 생각을 하고 있었다.  그 때문에 석성은 
심유경을 파견하여 고니시와 수시로 밀담을 하게 하였다. 고니시는  부하들을 매우 많이 잃
었고 자신도 여역에 걸려 몹시 앓은 상태여서 난리라면 지긋지긋했다.

결국 고니시는 가토만 제외하고 다른 장수들을 비밀리에 설득하여 강화회담을 벌이도록  하
였다. 더구나 심유경은 자신이 중국황제를 설득할  것이니 고니시에게는 히데요시를 설득하
기만 하면 된다고 큰 소리를 쳤다. 그래서 고니시는 심유경에게 일루의 희망에 자신의 목숨
을 걸고 강화교섭을 추진하는 중이었다. 물론 일이 제대로 이루어진다면 태을사자나 흑호로
서도 마다할 이유가 없었지만 일이 어째 위태위태하게 흘러가는 것이 아무래도 불안했다.

"제길, 그러면 뭘하우? 인간들의 일은 우리가 개입할 수 없잖수?"

"내가 걱정하는 것은 인간들의 일만이 아닐세. 마수들이지."

"마수들이 왜? 요즘은 쥐 죽은 듯 조용하잖수?"

"너무 조용하니 걱정이 되는 거야. 자, 보게. 우리가 그동안 해치운 마수들의 수는 백면귀마, 
홍두오공, 계두사, 기, 시백령, 려 등 여섯 마리이네. 그런데 마수는 원래 열둘이었고 흑무유
자가 다시 내려왔으니 도합 열셋. 아직 일곱 마리의 마수가  남아 있어. 그 중 분신귀, 인면
지주, 풍생수나 소야차 등은 아직 잡지 못했고, 흑무유자는 어디로 갔는지 알 수조차 없으며 
나머지 두 놈에 대해서는 정체조차 모르고 있네. 놈들이 살아 있는 한, 분명히 무슨 일을 꾸
밀 것인데…… 그런데 너무 조용하단 말일세."

"놈들이 두려워서 숨어 버린 것 아니겠수?"

"아닐걸세. 중간계의 재판 이후로 놈들은 외면적으로는 별로 활동을 하지 않았지만 려를 시
켜서 역병을 퍼트리려 하지 않았는가? 분명 놈들은 무슨 일을 꾸며. 이제 사계나 다른 계들
이 모두 생계에 관심을 집중하고  있으니만치, 드러내놓고 일을 꾸미기는 어렵겠지.  그러나 
놈들은 절대 이대로 물러날 것 같지는 않아……."

"음냐, 그럼 무슨 종류의 일을 꾸미고 있는 걸까? 짚이는 데가 있수?"

흑호가 궁금해하자 태을사자는 눈빛을 빛냈다.

"아마도…… 인간 속에 파고들려 할 것이네."

"인간에게?"

"그렇다네. 우리는 지금 놈들보다 훨씬 강하다고 볼 수 있네. 나만 해도  수많은 저승사자를 
부릴 수 있는 염왕령을 부여받았고,  자네도 조선땅 금수의 우두머리가  되지 않았나? 아마 
우리가 놈들이 있는 곳을 알아낸다면 숫자가 적은 놈들이 우리를 이기기 어려울 걸세. 그러
나 우리의 약점은 다른 곳에 있네."

"인간들 일에 개입할 수 없다는 것 말유?"

"맞네. 놈들은 그런 우리의 약점을 노리려들 것이 틀림없어. 놈들은 인간들 사이에 파고들어 
계획을 꾸민다면, 우리는 꼼짝할 수 없을 뿐더러  우리 이외의 성계, 광계, 환계, 사계  등도 
개입할 수 없게 되어 버리는 것이네……."

그러자 난데없는 목소리가 뒤에서 들려왔다.

"그 말이 맞아."

흑호와 태을사자는 누구인가 하고 뒤를 돌아보았다. 그것은 어느 틈에 나타난 하일지달이었
다.

"놀래라. 언제 왔수? 기척도 없이?"

"조금 됐어. 태을사자, 당신 정말 대단하군그래. 당신의  추리는 성계에서 내린 결론과 똑같
아."

그 말에 태을사자는 아무런 반응도 보이지 않고 담담하게 되받았다.

"그렇소이까?"

"그래. 하지만 우리는 놈들이 어떻게 인간들을 조종할 것인지, 또 누구에게 접근할 것인지조
차 몰라. 아니, 알 수조차 없다고 보아야겠지.  그것을 알아내는 것이 자네들이 할 일  같아. 
난 그 말을 전하러 왔어."

"전하러 왔다면……? 대모님의?"

"그래. 이제 사계와 유계의 전쟁은 거의 마무리되어가는 상태야. 환계가 도와주니 유계가 밀
릴 수밖에 없지. 마계는 광계에서 맡아 포위하고 있으니 꼼짝도 할 수 없을 테고 말이야. 실
상 일은 거의 마무리되어간다고도 볼 수 있지. 하지만…… 대모님의 생각은 다르셔."

그러자 태을사자가 조용히 물었다.

"암흑의 대주술 때문에 그들을 가볍게 보아서는 안 된다는 말이 아니오?"

"그래."

"하긴…… 그 주술이  만약 정말  성공한다면…… 또  하나의 세상이  만들어지는 것일  테
니…… 어둡고 사악한 세상이……. 그러면 우주의 균형도 깨어질 것이고 또……."

태을사자가 혼잣말처럼 중얼거리자 하일지달은 흥흥 하고 웃었다.

"그래그래. 그러나…… 걱정되는 것이 또 있지."

"그건 뭐유?"

이번에는 흑호가 물었다. 그러자 하일지달은 빙긋 웃으며 대답했다.

"너희들도 잘 아는 자의 일."

"호유화 말유?"

고개를 끄덕이는 하일지달을 보며 흑호가 다시 나섰다.

"호유화가 비록 은동이의 아버지를 죽였다 해두 마수들을 돕지는 않을 거유. 이미 호유화는 
마수들과 싸웠지 않수?"

"나도 그랬으면 좋겠어. 그러나…… 지금 나는 이상한 사실을 알아냈거든."

"그게 뭐유?"

하일지달은 웃음을 거두고 정색을 하며 말했다.

"난 평양을 자주 들락거렸어. 은동이 일도 있고 해서…….  근데 좀 이상한 것을 느꼈지. 뭐
랄까…… 좀 묘한 기운 같은 것  말야. 알다시피 나는 용족이어서 그런데는 좀  예민하거든. 
그런데……."

"뜸들이지 말구 빨리 말 좀 해보슈. 답답허네."

흑호가 투덜거렸으나 하일지달은 들은 척도 않고 계속 말했다.

"고니시 말이야. 고니시는 마수들에게 협박을 당하고 있었어. 많은 사람을 해치고 전투를 크
게 벌이라고 말이야."

"으음?"

흑호는 놀랐으나 태을사자는 그리 놀라지 않았다.

"그건 당연한 일이네. 마수들은 히데요시를 조종하고  있을 정도이니 다른 자들에게 엉겨붙
었다 해도 이상한 일은 아니지."

"그런데…… 고니시는 서방에서  전해진 종교를 상당히  독실하게 믿고 있어.  그리고 뭐랄
까…… 상당히 순결한 영혼이 그 옆에 있어서 마수들이 섣불리 침범할 수 없다고 할까? 그
런데 이상한 존재가 나타나서 고니시의 마음을 흐트러뜨리고, 이번 평양에서의 패전을 예언
했어. 자기들의 말을 듣지 않는 대가로 부하들의 생명을 거두어가겠다고 말야."

그 말을 듣고 흑호가 대경실색을 했다.

"으음?"

"왜 그리 놀라나?"

"흠, 마수들이 이제는 왜군의 영혼까지도 노리는 것이유?"

"그러나 잃어 버린 영혼은 없네. 왜국의 저승사자들도 신경을 곤두세우고 있거든."

"그러면 다행이우. 그런데? 계속 해보슈, 하일지달."

"이번 평양에서의 싸움은 명군과 조선 승군이 잘 싸우기는 했지만 고니시가  마음이 흐트러
지고 병이 심하지 않았다면 이렇게까지  쉬운 싸움은 아니었을지도 몰라.  그런데 아다시피 
마수들이 인간들의 마음에 어느 정도 영향을 줄 수는 있어도 고니시 같이 난리에 중요한 인
물을 마음대로 좌지우지할 수는 없거든."

"그럴 능력이 부족하단 거유?"

"그럴 능력이야 있겠지. 그러나 그리 되면 우리 성계나  다른 계들도 직접 마수들의 행동을 
제지할 구실이 생기거든. 그러면 놈들은 전멸이야. 그걸 알면서 그런 바보짓을 하겠어? 더구
나 고니시는 신앙심이 강하고 곁에 있는 자 또한 장래 큰 인물이 될 것이기 때문에  마수들
의 기운이 그리 녹녹하게 침투될 리 없거든."

"허지만 고니시는 이미 영향을 받았다구 하지 않았수?"

"그래."

"허지만 마수들은 고니시에게 직접 영향을 줄 수는 없다며?"

"그래."

"뭐가 그래……유? 말이 안 되지 않수?"

흑호가 계속 말꼬리를 늘이자 태을사자가 미간을 찌푸렸다.

"말이 안 되지는 않네. 그러나 설마……."

"뭐가 설마유?"

"마수가 아닌, 그러니까 요기나 마기를 근본으로 하지 않는 존재가 고니시에게 작용하여 영
향을 주었다면…… 신앙심으로 무장한 고니시의 마음을 돌릴 수 있을 것이란 말 아니오?"

하일지달은 근심된 눈빛을 띄며 태을사자의 질문에 답했다. 

"맞아……."

흑호는 조금은 어리둥절하여 잠시 생각해 보다가 입을 열었다.

"가만…… 마수가 아니며 요기나 마기를 근본으로 하지 않는다……."

그러다가 흑호는 깜짝 놀라며 소리를 질렀다.

"에엑! 그럼 호유화가!"

그러자 하일지달은 조용히 말했다.

"고니시를 찾아온 존재는 처음에는 풍생수였던 것  같아. 하지만…… 얼마 전부터 고니시를 
협박하는 자는 긴 백발을 드리운 아름다운 여자의 모습이었던 것 같아. 더구나 마기를 띠지 
않고 고니시를 놀라게 할 정도의 자라면…… 환계의 자일 가능성이……."

"에이! 설마 그럴 리가! 호유화는 이전부터  우리와 함께 행동하였고 근래에는 계속 중간계
에서……."

흑호는 그 말을 믿지 않으려 했지만 하일지달은 계속 천천히 말했다.

"고니시에게 그 백발의 여인이 나타난 것은 호유화가 성계를 떠난 다음부터야."

"허어…… 그럴 리가……."

계속 고개를 내젓는 흑호를 보며 태을사자는 하일지달에게 물었다.

"그런데 고니시에게 그런 일이 일어났다는 것은 어떻게 알았소? 고니시의  마음을 읽기라도 
했소?"

태을사자의 질문에 하일지달은 고개를 저었다.

"난 인간의 일에 개입할 수 없는 거 알잖아. 그거 알아내느라고 고생 많이 했어."

"도대체 어떻게 알았다는 말이오?"

"태을사자, 당신 고향도 잊었어? 사계에서 알아낸 거야……."

"사계에서?"

하일지달은 사계로 가서 이상하게 죽은 인간들의 영혼을 만났다. 그리고 오랜 노력 끝에 그
들 중 고니시와 직접 접촉이 있었던 자들의 영혼을 찾아낸 것이다. 즉, 고니시의 시동  후지
히데의 영에게서는 과거 고니시가  마수들에게 협박당했다는 사실을  알아냈으며, 은동에게 
죽음을 당한 겐키에게서 그의 두 동생인 덴구와 기노시다야미가 마수의 습격을 받아 죽었다
는 것도 알아내었다.

덴구와 기노시다야미는 왜국에서  죽었는데, 그를 직접  처단한 것은 풍생수만이  아니었다. 
즉, 호유화가 그들을 해치는데 일조를 하고 그들의 머리를 베어갔다는 것이다. 그리고  덴구
와 기노시다야미는 뜻하지 않은 죽음을 당했기 때문에 그들의 혼은 한동안 원귀가 되어 방
황하여 죽은 뒤에도 동강난 그들의 머리에 붙어 다녔다. 그들의 머리는 호유화에 의해 고니
시의 앞에서 녹아들었고, 그 이후 그들의 영혼은 사계로 옮겨진 것이다. 호유화는  마수들과 
달라 영혼을 가져가지 않았기 때문이다. 그들의 영혼은 충격을 받았고 또 세심천의 물을 마
신 이후였기 때문에 하일지달도 성계의 존재들의 도움을 받아 간신히 그들의 기억을 헤집어 
낼 수 있었다. 그리고 하일지달은 한 마디를 덧붙였다.

"더 문제가 되는 것이 있어. 이건 아직 성계에서도 추측만 할 뿐인 일인데……."

"무엇이오?"

"전에 성계 분들이 말씀하신 거 기억나?  마수들은 영혼을 씨앗으로 하나의 세계를  만들려 
한다고 말야."

"기억하오."

"그런데 조금 더 깊이 의논해본 결과 거기에는 모순이  있어. 그들이 암흑의 대주술로 만들
어낼 수 있는 세계는 한계가 있거든. 그래서 왜 그들이 그런 짓을  하려는지 정말 알 수 없
어서……."

"왜 그들이 만들 그 세계는 한계가 있다는 것이오?"

"세상의 이치를 조금만 생각하면 알 수 있어. 그림자는 어디서 생기지?"

"아하……. 흠…… 그러나 정말 그렇겠소?"

태을사자는 그 말만 듣고도 대강은 이해한 것 같았으나 흑호는 미간을 찌푸렸다.

"뭔 소리유?"

하일지달이 차근차근 설명을 해주었다.

"그림자는 빛이 있어야 생기는 거야. 그러니 악의 세계라 할지언정 그 자체만으로는 그것은 
아무 것도 아니지. 마계는 성계 너머에 서 있는 일종의 저울추 같은 거야. 빛이 있어야 어둠
이 있고 선이 있어야 악이 있는  것이 아니겠어? 그런데 마계는 악으로 이루어진  세계이며 
악을 행하지 않고는 존속될 수 없는 세계인데, 악으로만  이루어진 세계에서는 무엇이 악이 
되고 무엇이 선이 되겠어? 그 때문에 그들이 세계를 만든다 할지라도 그것은 아무런 의미를 
가지지 못하는 거야. 결국 마계가 조금 더 넓어지는 것밖에는 안 되는 것이지."

"그러나 마계가 넓어지면 그들이 커지고 그들만의 세계가 만들어지는 것 아니우?"

"그들의 마계는 이미 공간적으로는 끝이  없는 세계야. 그것을 구태여  늘리려 애쓸 필요도 
없어. 그러니 그들이 그들만의 세계를 만든다는 것은 이해가 안 돼. 그러려면 선하거나 또는 
선악의 중간에 있는 존재의 조력이 없으면 안 될 거거든."

"엑? 그럼 뭐유?"

하일지달은 긴장된 목소리로 말을 이어나갔다.

"이건 어디까지나 하나의 추측일 뿐이야. 오직 하나의…….  우주 팔계를 다 생각해 보자구. 
생계나 사계는 뭐 일단 제외해도 돼. 그리고 신계는 그럴 리 만무하지. 유계나 마계도  역시 
마찬가지이고, 성계는 마계와 극성이니 결탁할 리가 없어. 그렇다면……."

"환계? 아니 그럼 호유화가!!!"

"글쎄……. 지금으로서는 그것밖에 생각할 길이 없어……."

"그렇다면 호유화가 왜 그러는 거겠수? 난 도무지 이해되질 않어!"

흑호가 버럭 소리를 쳤다. 그러나 이해가 가지 않기로는 태을사자나 하일지달도 마찬가지였
다. 의혹은 점점 커져만 갔다. 마계가 아무리 암흑의 대주술을 쓴다 해도 만들어지는 세계는 
마계와 다를 것이 없다. 악과 마만이 들끓는 세상을 마계의 존재가 만들 수는 없었다.  그러
나 정사반반인 환계의 대존재인 호유화가 끼어든다면 이야기가 또 달라지는 것이다……. 

하지만 그들로서도 추측 이상의 것은 아무 것도 할 수  없었다. 호유화는 워낙이 가공할 법
력의 소유자인데다가 우주 제일의 둔갑술을 지니고 있어 거의 아무도 잡을 수가 없었다.

호유화가 은동을 찾지는 않을까 하는 생각도 해보았지만 지난번 호유화가 강효식을  죽이고 
은동마저도 해치려 한 것을 생각해보면 그렇다고 볼 수도 없었다. 결국 그들은 막연한 의혹
만을 품고 사태의 추이를 지켜보는 것 외에는 다른 방법이 없었다.

한편 은동은 유정과 김덕령 등에게서 많은 술법을 배우기는 했지만 정작 마음은 딴 곳에 가 
있었다. 어두운 곳에서 혼자서만 지내는 일이 어린아이에게 자연스러울 리 없었다.

몇 번이고 은동은 박차고 나가 오엽과 놀고 싶었으며, 또  바깥의 정황은 잘 돌아가는지 궁
금하기도 했다. 일이 꼬여서 조선이 이미 망해 버린 것은  아닌가 하는 생각도 들어 물었으
나 오엽은 아직 난리가 끝나지 않았다는 대답만 했다.

하긴 오엽도 조그마한 산골 마을에서 매일 이곳만 왕복하는 정도이니 세상일을 잘 알 수 없
을 것 같았다.

'걱정이 되네. 삼신할머니는 내가 중요한 역할을 할 거라  그러셨는데……. 내가 틀어박혔기 
때문에 전쟁이 꼬여가는 것은 혹시 아닐까?'

그러나 자기 같은 어린아이 한 명 때문에  일이 꼬인다는 것을 믿기도 어려워서 은동은 통 
갈피를 잡을 수 없었다. 기분 같아서는 당장이라도 뛰어나가 태을사자라도 찾아가서 사정을 
알아보고 싶었다. 그러나 은동은 다시 마음을 다잡았다.

'안 돼. ……나는 아직 법력을 이루지도 못했고 원수를 갚지도 못했잖아? 그런데 이렇게 마
음이 흔들려서는 안 돼! 안 되고 말고!'

그러던 중 은동은 아버지를 꿈에서 보았다. 그저 보기만 했을 뿐, 특별한 말을 나눈 꿈도 아
니었는데도 은동은 깨어나서 엉엉 울었다. 그 꿈 덕분에 은동은 다시 아버지의 죽음과 호유
화에 대한 분노의 감정을 떠올렸다. 그러고 보니 자신이 너무 편안하게 지내고 있다는 생각
이 들었다.

은동은 다음날 오엽이 와서 밥을 넣어주자 오엽을 소리쳐 불렀다.

"오엽아!"

"네?"

"음…… 할 말이 있는데……."

"뭔데요?"

은동은 오엽에게 자신은 앞으로 어느 때가 될 때까지 아무도 만나지 않겠으며 아무와도 말
을 하지 않겠다는 맹세를 털어놓았다. 남과 이야기를 하면 마음이 자꾸 헝클어질 것 같아서 
은동은 독한 결심을 한 것이다. 그 말에 오엽은 깜짝 놀랐다.

"그러면…… 나도 안 되나요? 나하고도 이야기하지 않을 거예요?"

"너하고야 어찌 말을 안 할 수 있겠니? 다만 꼭 필요한 이야기가 아니면 좀 삼가도록 하자. 
너는 나중에 유정스님이나 흑…… 아니 범쇠나  태을서방이 오면 내가 아무도 만나고  싶지 
않아 한다고 전해주려무나."

일단 결심하기는 어려웠지만 마음을 정하고 나자 은동은 다시  정신이 맑아지는 것 같았다. 
은동은 그렇게 수많은 시간을 동굴 안에서 아무도 만나지 않고 다만 오엽과 가끔 목소리만 
나누면서 보냈다.

은동은 스스로의 결심이 혹여 흔들릴까 봐 우려하여 날짜조차  세지를 않았다. 아직 법력을 
이루지도 못했는데 세월이 얼마나 지났는지 알게 되면 결심이 흔들릴 우려가 있다고 여겼기 
때문이다.

얼마나 지났을까? 은동은 차츰 자신의 몸이 변해가는 것을 느꼈다. 언젠가는 오엽이가 은동
의 목소리가 굵어졌다며 까르륵 웃는 소리도 들은 적이 있었다. 그리고 예전에 비해 주위의 
사물들이 퍽 작아진 것 같은 느낌이 들었다.

한 번 은동은 과거에 입던 낡은 옷을 꺼내어 오엽이 지어다 준 지금 입고 있는 옷과 비교해 
보고 깜짝 놀랐다. 어느새 자신은 두 배 정도나 키가 커져 있었고, 덩치도 그만큼 커졌던 것
이다. 그리고 오래 빛을 보지 않아서인지 려가 가져다준 병도  어느 틈엔가 거의 나아 있었
다.

'이제 나도 크는구나. 나도 어른이 되어가는 거야.'

은동은 몸의 변화를 느낀 이후부터 무예와 법력 훈련만이 아니라 책도 구해달라 하여 읽기 
시작했다. 오엽은 조금도 게으름을 피우지 않고 끊임없이 은동의 시중을 들었고, 유정과  김
덕령, 곽재우는 계속 경전과 무예서 같은 것들을 은동에게 보냈다. 그래도 은동은 아무도 만
나지 않았다.

은동은 점점 자신이 해야 할 일에 대해 스스로 갈피를 잡아가기 시작했다.

'아버지의 원수를 갚으려면 도를 닦아야 하고, 그러려면 잡념이 없어야 한다.'

마음을 굳힌 은동은 세상일에 대해서는 잠시 잊기로 하고 법력과 무예의 수련에만 힘을 기
울였다. 하지만 호유화에 대한 복수심만은 잊을 수 없었다. 오히려 점점 나이가 들면서 은동
의 마음속에 더욱더 사무쳐 왔다.

은동은 시간이 지나 철이 들면서 오엽의 목소리와 간혹 물건을 넣어주는 오엽의 흰 손을 볼 
때마다 공연히 가슴이 울렁거리는 것을 느꼈다. 그리고 그 알  수 없는 마음이 사람들이 이
야기하던 정이라는 것을 깨달았다.

물론 은동은 오엽에게 그런 이야기를 하지는 않았지만 그것을 느끼면서부터 과거에  호유화
가 자신에게 느꼈던 것이 바로 정이라는 생각도 들었다. 그러고 보면 은동은 어리기는 했지
만 자신의 마음속에도 그런 마음이 있었던 것 같기도 했다.  하지만 은동은 그런 마음을 애
써 지우려 했다.

'호유화는 원수야. 그리고 호유화는 믿을 수 없어. 뚜렷한 형체가 있지도  않고 마음대로 둔
갑을 하니 무엇을 보고 정을 느낀단 말야. 호유화는  인간도 아니고…… 요사스러운 존재일 
뿐이야…….'

한때 좋아했고 정을 받았던 처지인지라 분노와 복수심은 배반감과 합쳐져 더욱 은동을 격렬
하게 만들어갔다. 아무도 보는 이  없고 말할 상대도 없는 혼자만의  생활이라 은동을 보다 
더 괴팍하게 만들어갔다. 단 한 가지 은동의 낙이 있다면  오엽과 동굴 너머로 이야기를 나
누는 것뿐이었다.

오엽에 대한 은동의 마음은 처음에는 고마움에서 점차 정겨움으로,  그리고 보다 더 나아가
려 하고 있었다. 그러나 은동이 그렇게 나아갈수록 오엽은 점차 은동과 거리를 두려고 하는 
것 같았다.

물론 은동에 대해 극진히 정성을 쏟는 것만은 변함이 없었으나 은동이 감정이 복받쳐서 동
굴을 뛰어나가기라도 할작시면 오엽은 냉랭히 거절했다. 은동은 과거 오엽에게 호유화의 술
법이 얼마나 대단한 것인지 이야기해 준 적이 있었는데 은동이 망설일 때마다 오엽은 은동
을 다그치고 격려하였다.

"도련님(나으리라 부르지 못하게 한 다음부터 오엽은 은동을 도련님이라 부르고 있었다). 호
유화의 술법이 그렇게나 대단한데 도련님은 지금 호유화와 대적할 수 있을까요? 그러나 그
때까지는 아무 생각 마시고 수련에만 몰두하세요."

그때마다 은동은 아무 말도 못하고  다시 동굴 벽을 바라보며 한숨만  내쉬었다. 어떨 때는 
이것저것 다 집어치우고 오엽이와 같이 산속에 숨어서 살까 하는 생각도 한 적이 있었다.

그러나 아무리 산속으로 숨어 보았자 호유화가 마음만 먹는다면 자신을 찾는 것은 쉬운 일
이었다. 결국 스스로를 위해서도 은동은 호유화를 상대할 만한 힘을 길러야 했다.

지금은 호유화가 은동에 대해서 잊은 듯 자신을 찾지 않는 것 같았고, 그 점이 조금 의아하
기는 했으나 은동은 그저 다행이라고만 생각할 뿐이었다.

세월이 지나 은동은 몸이 커지면서 법력이 부쩍부쩍 늘어가는  것을 느꼈다. 은동이 스스로
도 믿을 수 없을 정도로 일이 수월하게 풀려가고 있었다. 그리고 은동은 식욕도 왕성해졌다. 
동굴 구멍으로 비치는 빛으로 볼 때 날이 밝은데도 낮에만 밥을 세 번씩이나 먹은 적도  있
었다. 하지만 은동은 자신의 힘이 어느 정도인지는 혼자서 가늠할 수가 없었다.

처음에 은동은 법력이 늘어나는 것을 느끼면서 점점 기뻤다.  신도 났고 뭔가 가슴속에서부
터 뿌듯하게 여겨지기도 했다. 이대로라면 호유화에게 복수를 할  날도 멀지 않았다는 생각
도 들었다.

조금씩 법력이 깊어지고 수련의 정도가 올라갈수록 은동은 모든 것이 허무하지 않는가 하는 
생각도 간혹 하게 되었다.

이제 법력이 어느 정도 수준에 다다르자 실제로 술법을 써보기에 동굴 안은 너무도 좁아졌
다. 하지만 은동이 생각할 때 아직도 호유화와 상대하기에는 힘들 것 같아서 조금 더,  조금
만 더 참자고 하면서 이제는 조용히 좌선하고 법력을 키우는 데에만 정신을 쏟아갔다.

그러다 보니 어느 결엔가 은동은 먹지 않아도 배가 고프지  않았고, 잠을 자지 않아도 졸립
지가 않았다. 그리고 정신도 명경지수처럼 맑아져서 스스로의 마음을 통제하는 것도 가능해
졌다. 그렇게 은동의 몸은 점차 초인의 경지로 들어갔으나 은동의 정신은 여전히 복수심 등
이 얽힌 인간적인 감정을 털쳐 버리지 못하고 있었다.

그간 전황은 또 다른 국면으로 접어들고 있었다. 1593년 2월에는 권율이 행주산성에서 왜병 
수만을 무찌르는 큰 공적을 올렸는데,  이것이 바로 행주대첩이다. 그런데 이  행주대첩에는 
이순신의 부하 정걸이 큰 공을 세웠다.

그 연유는 이러하다. 한참 싸움이 절정에 올랐을 때 조선군은 화살이 떨어지고 말았다. 때마
침 조방장으로 주로 연락책을 담당하고 있던 이순신의 부하 정걸의 판옥선이 싸움이 일어난 
것을 보고 수로로 행주산성으로 접근하여 화살을 보급하게 되었다.

판옥선 한 척에 실린 화살의 양이 그리 많은 것은 아니었지만 조선군이 수로로 보급을 받는 
것을 본 왜군의 사기는 크게 떨어져, 결국 전세에 결정적인 영향을 주었다.

그해 김덕령도 의병을 일으켰으며 각지는 의병들이 난무하여 왜군들은 이제 간신히  경상도 
연안만 지킬 지경이 되었다. 더구나 이순신의 활약으로 보급이  완전히 끊어진 왜장들은 히
데요시의 분노가 떨어질 것을 알면서도 더 견딜 수 없어서 공모하고 1593년 4월에 한양에서 
탈출하여 대퇴각을 하기에 이르렀다.

그런데 정작 조선에 도움을 주어야 할 명나라는 다른 꿍꿍이를 품고 있었다. 명의 병부상서 
석성의 지령으로 파견된 심유경은 나름대로는 열심히 활약을 했으나 그의 활약은 협잡에 가
까운 것이었다. 전쟁에 대해 혐오감을 가지게 된 고니시와  심유경은 결탁하여 강화를 하려 
했으나 히데요시의 고집은 만만치 않았다.

더구나 히데요시가 내건 조건과 명국이 내건 강화의 조건은 달라도 너무나 달랐다.

궁지에 몰린 그들은 마침내는 엄청난 협잡을 생각해냈다. 바로 히데요시가 글을 읽을 줄 모
른다는 약점을 이용하여 히데요시를 속여서 거짓된 조건으로 강화를 하게 만들자는  것이었
다.

그러나 그 사실을 중간에 알게 된 조선과 명국의 사신들은 모두 겁을 먹고 일을 떠넘기거나 
시간을 끌어 회담은 점점 늦어져만 갔다. 조선은 이제 다 이겨가는 판에 이루어지려는 강화
에 커다란 불만을 품고 있었다.

그 중 가장 펄쩍 뛴 인물은 바로 상감인 선조였다. 그 선조를 보고 태을사자는 흑호에게 이
렇게 말했다.

"저 사람은 일국의 왕으로서는 너무 도량이 좁고 의심이 많으며 계략을 꾸며 사람을 해치기
를 좋아하는 성격인 것 같네. 예전부터  저 사람의 주변에 알 수 없는  요기가 흐르는 것을 
느낀바 있는데 아무래도 걱정이 되네. 인간의 일이니 간섭을 할 수는 없지만 마수들이 관여
하는 것은 아닐까?"

그러나 흑호의 의견은 달랐다.

"그건 나두 느꼈수. 그렇지만 마수들이 그리 큰 영향을 끼치는 것은 아닌 듯허우. 뭐  좀 모
자라기는 하지만 그렇다구 왜국에  항복을 하는 것도 아니고,  대강대강 꾸려나가기는 하잖
수?"

태을사자는 심각한 목소리로 되받았다.

"마수들의 계략은 그리 빤히 들여다보이는 투로 이루어지지는 않네. 이미 신립의 예에서 그 
교활함을 보지 않았는가? 놈들은 분명  상감을 통해 무슨 일을  꾸밀 것인데……. 아무래도 
예감이 불길하군."

아무튼 일은 어느 정도 해결되어 가려는 듯이 보였다. 명나라측에서는 심유경이, 왜국측에서
는 고니시가 나와 1593년 3월 7일 경에 휴전회담이 이루어졌는데 이때의 합의 내용은 대강 
다음과 같았다.

－ 포로가 된 두 왕자 임해군과 순화군 및 그 수행원을 석방한다.

－ 왜군은 4월 8일 한양에서 철수한다.

－ 명군은 귀국한다.

－ 명의 강화사(講和使)를 왜국으로 보낸다.

그러나 이해 5월 23일, 왜국 나고야성에서 진행된 강화회담에서 심유경은 난처한 처지에 부
닥쳤다.

명측의 요구조건은 원래 다음과 같았다.

－ 왜국은 점령한 조선 전체를 반환한다.

－ 두 왕자를 즉각 석방한다.

－ 풍신수길은 이 전쟁의 책임을 지고 사죄한다.

그러나 히데요시가 들떠하며 내놓은 국서의 내용은 전혀 이치에 닿지도 않는 것이었다.

－ 명국의 공주를 일본의 황후로 하게끔 준비할 것.

－ 명국과 일본은 교역을 할 것.

－ 명·일 간에 우호관계가 변하지 않겠다는 서약을 할 것.

－ 조선 8도 중 경기, 충청, 전라, 경상도는 일본의 차지로 할 것.

－ 작년에 생포한 두 왕자는 돌려보내나 조선왕자와 대신들은 인질로 일본으로 올 것.

－ 조선왕과 대신은 앞으로 변심하지 않겠다고 서면으로 약속할 것.

이런 말도 되지 않는 내용을  가지고 명국으로 가면 심유경은 즉각  목이 달아날 판이었다. 
그러나 심유경은 그렇다고 '이 조건은 받아들일 수 없소' 라고 말할 처지도 못 되었다. 그리 
되면 아마도 심유경은 히데요시에 의해 그 자리에서 목이 달아났을 테니까.

궁지에 몰린 심유경은 고니시와 짜고 부산에서 히데요시의 문서를 변조하기에 이르른다. 즉, 
각 조항을 모두 빼고 '나를 일본국왕으로 봉해달라' 라는 내용만으로 국서를 변조한 것이다.

이 과정을 태을사자와 흑호는 다 지켜보며 한숨을 길게 내쉬었다.

"저런 식으로 부린 협잡이 끝이 좋을 리가 없네. 이거 난리가 또 나겠구먼……."

그뒤로 심유경은 있는 힘을 다해 시간을 끌기에만 급급했다.  사실 그 와중에도 왜군은 6월 
23일, 비열하게도 진주성을 급습하여 함락시키고 수많은  군민을 몰살시키는 만행을 저질렀
으며, 이로써 조선은 더 이상 이런 강화조약 따위는 별볼일 없다는 경각심을 가지게 되었다. 

그때를 틈타 벌어진 왜군의 진주성 공격은 체면 회복을 위한 비겁한 수단일 뿐이었다. 왜군
은 남은 모든 여력을 몰아 진주성을 함락했던 것이며, 곧이어 왜군의 부대가 거의 퇴각하여 
본토로 돌아가고 만다. 그러나 이때 왜군의 상태는 참담하기 이를 데 없었다.

이와는 달리, 조선은 그 참담한 꼴을 보고 이런 같잖은  강화회담 따위는 별볼일 없을 것이
라는 것을 누구나 느끼고, 나름대로 군비확충에 힘쓰게 되었다. 특히 이순신은 이전부터  구
상해 오던 전선 이백오십척의 대함대를 편성하기 위해 불철주야  노력을 아끼지 않았다. 그 
원동력은 이순신의 이름을 보고 모여드는 수많은 난민들이었다.

허나 이순신은 그들에게도 식량을 공급해야 했고 승전을 거둘 기회가 없어지자 노획할 물자
도 없어져서 군량 부족에 시달리게 되었다. 더구나 여역의  기승으로 많은 사람들이 죽음을 
당하고 병마에 시달려서 가뜩이나 마음이 약한 이순신은 심한 신경쇠약에 다시 시달리게 되
었다.

게다가 이순신의 신경증을 돌보아 주던 은동이  사라져 버린 후라 이순신의 용태는  더더욱 
나빠졌다.

한편 왜국에서 고니시의 수하인  고니시 죠안(小西如安)이라는 자가 북경에  변조된 문서를 
들고 가니 당시 명나라의 신종황제는 의아하게 여겼다. 그러나  고니시 죠안이 대강 둘러대
어 위기를 넘겼다.

이로써 명나라는 이미 왜국이 항복했다고 믿고는 전승축하 분위기에 휩싸이게 되었다. 결국 
왜국과 명국이 두 나라 모두 이겼다고 잔치를 벌이는 우습지도 않은 일이 벌어졌으니, 이를 
바라보는 태을사자와 흑호는 점점 더 우울해질 뿐이었다. 이런 짓을 하는데 결말이 좋게 날 
리 없다고 둘은 확신했던 것이다.

또한 신종황제는 다시 왜국으로 정사 이종성, 부사 양방형과 수행원으로 심유경을 보냈는데, 
이종성은 그 어마어마한 협잡의 음모를 알고는 부산에서 그대로  도망쳐 버렸다. 얼마나 그 
협잡에 질렸으면 자기 나라도 아닌 말도 안 통하는 타국에서 도망쳐 버렸을까? 덕분에 강화
회담은 또다시 시간을 끌게 되었다.

상황이 이렇게 되자 조선의 선조는 이러한 강화에 노발대발하면서 남은 왜군을 모조리 몰살
하라는 명령을 수도 없이 내려보냈다.  왜군은 대부분의 군대가 철수하였지만  수많은 곳에 
작은 왜성(倭城)들을 쌓고 있었으며 제해권 확보에 신경을 써서 남해의  많은 작은 섬에 성
을 쌓고 웅거하였던 것이다. 

한편 태을사자와 흑호는 근심이 끊이질 않았다. 마수들의 발로는 거의 그쳤지만, 어디에  숨
었는지 나타나지도 않았다. 더구나 그들을  돕는 조력자마저 생겼으니 그는  바로 중국에서 
무신(武神)으로 숭앙받는 관우(關羽)였다. 삼국시대의 명장이었던 관우는 중국인들에게서 대
단히 숭앙받다가 명군의 파병을 타고 이 땅에까지 전파되었다.

관우는 명군의 싸움에 많은 영험을 보여 사람들이 극진히 섬겼고 우리나라의 일부 사람들도 
절반은 관우의 영험함 때문에, 절반은 명군의 비위를 맞추기 위해 관우의 사당을 수없이 세
웠다. 이를 '관왕묘'라고도 부르고 '관제묘,' '동묘'라고도 불렀는데 그  유적은 지금도 남아 
있다.

그런데 이 관우라는 인물은 특별한 인물로서 그는 일종의 원혼으로 승천하지 않고 남아 있
는 터였다. 관우는 당시 자신이 섬기던 황제이자 형이던 유비의 적수인 손권에게 죽음을 당
하였는데, 그 원통함에 사무쳐 구천을 방황하다가 승천하지 못하고  그대로 땅에 남은 것이
다. 그 이후 시대가 바뀌고  사람들이 올리는 제사를 받자 관우는  스스로의 영혼을 달래어 
사람들을 돕는 방면으로 나섰다. 그리고 이번의 난리 때에  관우의 영혼은 조선으로 건너왔
다.

그와 태을사자, 흑호도 만날 기회가 있었는데 그의 영력은 과연 비범한 데가 있었다. 흑호는 
관우의 도움을 받으면 어떨까 하였으나 태을사자는 아무도 이 일을 더 알게 해서는 안 된다
는 신계의 엄명을 떠올리고 흑호를 만류하였다.

그러나 관우의 영혼은 어느 계에서도 속하지  않은 다소 특이한 존재였으며 관우는  흑호를 
마음에 들어했다. 그의 의제(義弟)였던 장비와 성격이 닮은 데가  있다고 하여 그런 것인데, 
그런 연유로 하여 관우는 일이 되는 대로 태을사자의 일을 도와주곤 했다.

강화회담이 진행중인 동안에도 크고 작은  사건은 끝없이 벌어졌고 싸움도  끊이지 않았다. 
그 당시 이순신은 신경증의 악화로 몹시 고통받고 있었으며,  소심하고 너무나 정확한 것을 
좋아하는 성격 때문에 사소한 일에 있어 수없이 고통을 받고 있었다.

그 대표적인 예가 원균과의  다툼인데, 원래 원균을 체질적으로  싫어하던 이순신은 원균과 
큰 다툼을 벌이게 되었다. 그것은 바로 원균이 나이 어린  자신의 아들이 전쟁에서 공을 세
웠다고 허위보고를 한 것을 이순신이 조정에 그대로 고한 것이다. 그 탓에 오히려 이순신은 
'공을 탐내고 시기심이 많은 인물'로 찍혀 버리는 결과만 낳았다. 그것을 보고 흑호는 혀를 
끌끌 찼다.

"공연히 왜 저런 것을 가지고 저러는지 몰러. 왜란종결자가 왜 저리 속이 좁나 몰러?"

그러나 태을사자의 의견은 달랐다.

"이순신은 지금 정신적으로 위기 상황이네. 그는 불안해하고 있어."

"무엇으로 말이우?"

"글쎄……. 이순신은 지금 너무 유명해져 있으니까……  그리고 원래 원균을 싫어하지 않았
는가? 더 이상은 견딜 수 없는 게지. 저렇게라도 하여  배출하지 않으면 정신적으로 원균에 
대한 증오의 감정을 풀어 버릴 수 없어서 그런지도 몰라.  이순신은 그런 생각도 해보지 않
고 일을 저지를 인물은 아니네. 도저히 견딜 수 없는 것이겠지."

태을사자의 지적은 맞았다. 그러나 한 가지 사실이 더 있었으니, 이순신의 불안증은  단순히 
원균을 미워하는 데에서만 나온 것이 아니었다. 이순신은 자신이  너무 유명해지는 것이 불
안했다.

선조의 됨됨이는 신하가 출중해지는 것을 누구보다  못마땅해하는 편이었으니, 이순신은 자
신이 몹시 불안한 처지에 있음을 뼈저리게 느끼게 되었다.  그러나 멋모르는 백성들은 이순
신을 숭상하여 구름같이 모여들었다. 그것이  반갑지 않은 바는 아니었으되  이순신은 바로 
그것이 불안했다.

비록 많은 신하들이 애써서 이순신은 삼도수군통제사라는 해군의 최고 실력자가 되기는  했
으되, 선조의 심기가 불편한 것을 유성룡을 통해 누구보다도 명확히 느낄 수 있었던 것이다. 
그러다 보니 이순신은 어떻게 해서든 모든 일을 완벽하게 처리해야 빌미를 잡히지 않는다는 
일종의 불안증과 강박관념에 시달리게 되었다.

이순신은 태을사자도 감탄하였듯이 무장으로서의 능력뿐만 아니라 행정가로서의 능력이  놀
라울 정도로 뛰어났는데, 그 정도가 지나쳐서 지나치게 원칙주의에 흐르고 있었다. 아주  작
고 사소한 일이라도 이순신에게는 예외가 없었으며, 어떤 일이라도 불합리한 점이 발견되면 
절대 그대로 보아 넘기지 않았다.

그러면 그럴수록 많은 적을 만드는 것임을 모르는 이순신이  아니었다. 그러나 가뜩이나 소
심한데다가 천재적인 두뇌를 가진 이순신의  정신상태는 몹시 쇠약해져서 그렇게라도  하지 
않으면 버텨나갈 수 없는 상태에 이르렀던 것이다.

그러던 중 1594년 4월에 태을사자와 흑호  둘 다를 놀라게 한 일이  벌어졌다. 그것은 바로 
이순신이 사명대사, 즉 유정의 비행을 조정에 고발한 사건이었다. 유정은 너무 나이가 든 서
산대사에게서 승병의 지휘권을 일임받아 마음껏 활약하고 있었으며, 보통 사람들은 이제 유
정을 사명대사라고 불렀다.

그런데 사명대사가 승군을 초모하는 방법에서 당시 체찰사이던 윤두수의 공문을 받아  승군
을 모집한 사실이 이순신에게 알려진 것이다.

그 모집된 승군 중에는 이순신의 관할 하에 있던 승려들도  몇 있었는데, 바로 여기에도 이
순신의 소심한 성격이 그대로 드러났다. 사명대사가 걸출한 인물이며 애국자라는 것을 모를 
리 없는 이순신은 '그래도 원칙은 원칙이다. 내  소관의 사람을 빼앗아간 것은 불법이고 조
정에 알려야만 한다'고 하여 장계를 올려 사명대사를 고발했다.

물론 윤두수의 힘으로 이 일은 유야무야가 되었으나 윤두수는 이순신을 이때부터 몹시 괘씸
하게 여기게 되었다. 

흑호는 다시 이순신을 보고 한숨을 내쉬었다.

"이거 참 갈수록 태산이우. 이순신이 왜란종결자 맞우?  세상에 그까짓 일을 가지고 고자질
을 하다니……. 유정스님이 승군을 좀  모집하더라도 난리 중에는 정법이  아니라 편법으로 
해결할 일도 좀  있는 법인데…… 좀  심한 것  아닌지 몰러. 저렇게  꽉 막혀서야……. 흠
흠……."

그러나 태을사자는 대답하지 않았다. 오히려 그렇게까지 나온 이순신의 행동은 이순신의 신
경상태가 거의 파탄 직전까지 갔다는 것을 의미했다. 태을사자는 그 점을 생각하며 몹시 불
안해졌다.

그해 3월, 이순신의 함대는 당항포에서 왜선 30여척을 깨트리는 승리를 거두는데, 이때 결국 
이순신과 원균은 정면으로 충돌하고 만다. 이때까지 참고 참았던  감정이 더 이상 타협하지 
못하고 정면으로 튀어나온 것이다.

그러나 이순신은 원균에게 정면으로 말을 할 만한 트인 성격이 못 되어서 결국 남들의 비웃
음을 사는 '고자질'의 형태로 원균을 고발하게 되었다.

원균은 이때의 전승보고를 자기가 있는 경상도의 장수들이 모두 깨트린 것처럼 써서 보냈는
데, 이순신은 이를 '그 때문에 진중의 모든  장수들이 괘씸하게 여기지 않는 이가 없사오니 
조정에서는 참고하여 시행하시기 바랍니다.'라고 하여 노골적으로 원균을  공격했다. 덕분에 
원균은 이순신에게 행패를 부리기 시작하여 이순신의 신경은 더욱 헝클어졌다.

1594년에는 이순신과 김덕령, 곽재우가 함께 만날 기회가 처음으로 생겼다. 조정의 명은  장
문포 산성을 공격하라는 것이었다. 그러나 이때 이순신은 신경쇠약으로 시달리고 있었고, 김
덕령과 곽재우는 이순신이 대단한 인물이라 여기고 이순신을 만났으나 그를 보고는  실망해 
버렸다.

이순신은 단순히, 무력도 얼마 없고 그리 용맹해 보이지도 않는, 몸 약하고 신경질적인 인물
에 불과해 보였던 것이다.

게다가 이순신이 유정을 고발하고 원균을 고발하는 등의 행동은 '옳기는  하나 지나치게 형
식적이고 사내답지 못하다.'는 평을 들어 곽재우나  김덕령만한 인물도 이순신을 좋게 보지 
않았다.

더구나 장문포에서는 왜군이 아예 진격할 길목을 완전히 차단하고 있었기에 공격할  수조차 
없었다. 그리고 이순신은 우리 군사들의 피해를 내느니 돌아가자고 계속 주장하였는데, 이순
신의 전공을 이야기로만 들은 곽재우나 김덕령이 듣기에는 마치 겁쟁이의 말투 같아 실망할 
수밖에 없었다.

왜군은 슬쩍 싸움을 걸긴 했어도 이순신과 석저장군, 홍의장군이  함께 왔다는 소리만 듣고 
아예 싸움에 응할 생각도 하지 않았다. 김덕령은 그 엄청난 신력으로 너무나 유명해져 왜군
들은 석저장군의 이름 자체만으로도 무서워하여 어이없게도 김덕령은 한 번도 왜군과  직접 
싸울 기회조차 갖지 못했던 것이다.  그래서 그들은 헛되이 되돌아오고 말았는데,  김덕령은 
이순신에 대해 완전히 실망했다.

또한 모습을 드러내지 않고 그 광경을 지켜보던 태을사자와  흑호 역시 낙담하였다. 대단한 
도력을 지닌 그들이 이순신을 그렇게 평가한다면  앞으로의 길이 험난할 것 같았기  때문이
다.

"거 이순신, 이순신해서 대단한 인물인 줄 알았는데 헛소문인가 보우. 어디 닭  잡을 힘이나 
있겠소?"

김덕령은 장문포에서 철군하면서 곽재우에게 이렇게 말했다.  그러나 곽재우는 신중하게 되
받았다.

"그러나 나는 이순신을 조금 달리 보네. 수많은 백성들이  그를 보고 한산도에 머물며 떠나
지 않지 않는가? 그리고 건조중인 수많은 군선들을 보게나. 이순신이  그리 큰 인물 같지는 
않지만, 그리 얕잡아 볼 인물이 아닌지도 모르이."

"나는 과거 그 이상한 존재들이 왜란종결자 운운하여 이순신이 왜란종결자인 줄 알았수. 근
데 아닌 모양이우."

"그렇긴 하지. 이순신의 공이 크지만  정말 그런 공을 세울  인물이라고는 나로서도 보이지 
않던걸?"

결국 곽재우 역시 그저 이순신에 대해 완전한  악평을 하지 않는 정도로 일을 끝내게 되었
다. 태을사자와 흑호가 알고 있던 유정, 김덕령, 곽재우 등은 모두 이순신을 별볼일 없는 인
물로 치부하게 되자 흑호는 몹시 안쓰러워했다. 더구나 그해 11월, 이순신과 원균의  불화는 
극에 달하였다.

마침내 이순신은 더 이상 허물어지는 신경을 견디지 못하고 원균과 같이 있게 할 바에는 삼
도수군통제사의 직을 면직시켜 달라고 조정에 요청을 하기에 이르렀다. 그러나 선조는 이순
신이 제 마음대로 이래라저래라 한다며 불쾌하게 여기기 시작하였다.

하지만 실제로 조정의 많은 대신들은 이순신이 실제로 공을 세운 사람이라는 것을 알고 있
었기에 결국 원균은 3개월 후 충청병사로 이임되어 드디어  이순신의 곁을 떠난다. 계속 신
경을 거슬리던 원균이 없어지자 이순신은 자못  홀가분한 기분이 되어 다시 수군의  정비에 
힘을 기울이기 시작하였다.

그 사이 협잡이나마 강화회담이 끌어진 덕분에  조선에서는 4년이 넘는 시간 동안 큰  싸움 
없이 지낼 수 있었다. 조선군은 조선군대로, 왜군은 왜군대로 그 시기 동안 다시 군비를  쌓
고 병사들을 정비할 수 있었다. 하지만 결국 협잡은 들통났는데, 그 경과 또한 장난과 같다.

고니시는 히데요시가 까막눈인 점을 이용, 히데요시에게 명에서 전해진 국서를 읽어주는 자
에게 국서를 변조하여 읽어줄 것을 당부하였으나 그자는 두려움 때문에 말을 더듬다가 결국
은 원래의 내용대로 읽고 말았다. 히데요시가 노발대발한 것은 두말할 것도 없다.

히데요시는 당장 고니시를 목베라 하였으나 고니시는 침착하게  '나 혼자 한 일이 아니오!'
라고 외치며 당시 국서를 변조할 때  수많은 다른 장수들이 찬성하였다는 증명서류를  꺼내 
보였다.

그러자 히데요시는 그 많은 수하들을 모조리 죽일 수도 없어서 씩씩거리고 안으로 들어갔는
데, 그런 그를 히데요시의 첩인 요도기미(淀殿 정전)와 가장 촉망받는 신하인 이시다 미쓰나
리(石田三成)이 잘 달래어 결국 히데요시는 고니시를 용서하기에 이른다.

요도기미는 당시 일본 제일의 미녀로 일컬어진 여인이었으며, 히데요시의  두 번째 아이 히
데요리를 낳아 그 총애가 절정에 달해 있었다. 그 덕에 히데요시는 고니시를 용서하여 고니
시는 간신히 목이 다시 붙은 셈이 되었다.

하지만 심유경의 운명은 그렇지 못했다. 심유경은 협잡이 드러나자 본국으로 송환되어 결국 
처형되었으며, 병부상서 석성도 투옥된 후에 정유재란이 일어난 다음에 옥사하고 만다.

태을사자와 흑호는 이러한 과정을 대강 알 수 있었다. 물론 태을사자나 흑호는 조선땅을 떠
나 왜국으로 가지는 못했으되, 많은 저승사자 등을 통해 이런  이야기를 소상히 들을 수 있
었다.

태을사자는 그 이야기를 듣고 흑호에게 이런 말을 했다.

"기억나는가? 자네가 들었다던 고니시와 자객의 대화 내용 말일세……. 그리고 난리 초기부
터 히데요시는 자식이 죽어서 미쳤다고들  말했지. 만약 마수들의 농간이  거기에 개입되어 
있다면…… 히데요시가 두 번째 아이를 가진 것은 이 난리를 일으킨 것에 대한 보상이 아니
었을까?"

히데요시가 쓰루마쓰가 죽은 이후,  요도기미에게서 두 번째 아이인  히데요리를 얻은 것은 
1593년 8월 3일이었다. 그렇다면 히데요리의  잉태는 1592년 11월이라는 말이 된다.  그러나 
당시 히데요시는 자식을 얻기 위해 2백여명의 여자들과 관계를 가졌으나 성공하지 못해 그
의 성기능은 지극히 의심스러운 상태였다.

더구나 그의 나이가 57세여서 아이를 가지기에 거의 불가능한 나이였다는 사실도 그러하다. 
물론 57세라고 아이를 가지지 말라는 법은 없지만, 어째서 그동안 그렇게 애를 써도 생기지 
않던 아이가 하필 환갑이 다 되어가는 나이에 생길 이유가 있으랴?

태을사자의 생각에 히데요리는 필경 히데요시의 아이가 아닌 것이 분명했다. 요도기미가 바
람을 피웠거나 아니면 의식적으로 아이를 낳기 위해 씨받이를  썼거나, 그것도 아니라면 몽
마(夢魔 꿈에 나타나서 치정을 조장 한다는 악몽의 유령.)류의 마수들이 무엇인가를 조작한 
것이 틀림없었다.

아무튼 어찌되었건 히데요시는 혈육으로서의 아이보다는 '자신의 뒤를 이을 후계자', 즉 자
신이 이룩한 것을 유지시킬 존재로서의 자식이 필요했다. 그래서 히데요시는 부정이 있었든 
마수가 관계했든 개의치 않고 미친 듯이 기뻐했으며, 요도기미의 말이라면 무엇이건 들어주
었다. 고니시가 목숨을 건진 것도 그러한 연유에서였다.

바깥일이 그렇게 돌아가는데도 은동은 얼마만한 세월이  흘렀는지도 몰랐다. 은동의 법력은 
나날이 발전되어 이제는 거의 인간세상에서는 적수를 찾을 수 없는 경지에까지 도달하였다. 
게다가 법력을 이루면 이룰수록 그 위력에 점점 놀라게 된 은동은 스스로에 대해 점점 기가 
질리고 있었다.

은동은 꽤 오랜 시간 동굴 안에서 법력을 연마하였다. 아마도  그런지 몇 년은 지났을 터였
다. 그런데 어느 시기가 지나자 일사천리로 늘어가던 법력의 진도가 갑자기 느려졌다.

그러다가 마침내 법력의 상승이 어느 고비에 이르러 뭔가가 꽉 막힌 듯이 진도가 잘 나가지 
않게 되자 은동은 몹시 괴로웠다. 그것은 바로 도가에서 이야기하는 임, 독 양맥의 관통이었
는데 이것이 몹시도 어려웠다.

사실 이는 인간이 일생을 두고 수련해도 될까말까 할 정도로 몹시 어려운 일이었으나, 은동
은 특별히 스승을 둔 것도 아니고 해서 그런 사실은 알지도 못했다. 오히려 은동은 뻔히 책
에 나와 있는 것조차 수련하지 못한다고 하여 스스로를 몹시 부끄럽게 여기기까지 했다.

은동은 수십일이나 노력을 해보았지만 번번이 실패했으며 그때마다 몸에 부작용이 와서  극
심한 고통을 느끼곤 했다.

그러던 어느날 은동은 오엽에게 푸념하듯이 이야기를 걸었다.

"나는 영 재주가 없나봐……. 잘 되지가 않아."

"무엇이 잘 안 되는데 그러세요, 도련님?"

오엽은 은동이 나으리라고 부르는 것을 금한 이후로 은동을 도련님이라 부르고 있었다.

"말해도 오엽이는 모를 거야. 좌우간 잘 안 돼……."

"더 열심히 해보시면……."

"좌우간 안 돼! 안 되는 걸 날 보고 어떻게 하라는 말야!"

"안 될 리가 있나요? 도련님은……."

"난 안 돼! 나 같은 건 아무 짝에도 쓸모없다구!"

은동이 소리를 높이자 오엽은 차근차근한 말투로 은동을 달랬다.

"도련님이 쓸모없다면 세상에 쓸모있는 사람이 누가 있겠어요? 도련님은 자질이 뛰어나시고 
영리하시니 틀림없이 큰 일을 이루실 수 있을 거예요……."

은동처럼 오엽도 그동안 나이를 먹어 목소리가 예전의 귀여운 음성에서 나긋나긋하여  녹아
내릴 듯한 음성으로 바뀌어 있었다. 특히 지금은 더욱 그러했다.

은동은 그 목소리를 듣자 자신도 모르게 찔끔했다. 목  언저리부터 가슴까지가 뜨거운 물이 
흘러내리는 듯이 찌르르했다.

"네 까짓 게 뭘 안다고 그래! 난 다 틀렸어! 이젠 다 쓸데없는 짓이라구!"

은동은 오히려 화를 벌컥 냈다.  부끄러운 감정을 감추려고 더욱 일부러  화를 냈다는 편이 
맞다. 사실 은동은 마음속으로는 오엽에게 화를 내고 싶은 기분은 아니었다. 하지만  이상하
게도 일이 잘 되지 않자 목소리부터 높아졌다. 이러면 안 된다고 마음을 다잡으려 하면서도 
잘 되지 않았다. 사실 은동은 바야흐로 사춘기에 접어든 것이다.

실제로 은동은 오엽이를 은근히 좋아하게 되었는데도(하긴 오엽이말고 다른  대상은 있지도 
않았지만) 그것을 똑바로 표현하지 못하고 뭔가 비뚤게 표현했다.

은동이 소리를 치자 오엽이가 대들려고 하자 은동과 오엽은  한바탕 말싸움을 벌였다. 평소
의 은동이 같았으면 누구와 말다툼을 할  성격도 아니었지만 동굴 안에서만 혼자  지내면서 
은동은 성격이 꽤 괴팍해진 것이다.

거의 제정신이 아니게 된 은동은 더욱더 소리를 지르며 동굴벽을 치며 외쳤다.

"관 둬! 다 그만두라구! 썩 물러가! 그리구 앞으로는 다시 올 필요도 없어!"

은동이 그리 외치자 오엽은 아무 말도 하지 않고 물러갔다. 오엽이 떠나자 은동은 이상하게
도 가슴이 울컥하여 엉엉 소리를  내며 동굴 구석에 처박혀서 울었다.  왜 자신이 그랬는지 
스스로도 도무지 알 수가 없었다. 그리고 그런 자신이 싫어서 견딜 수 없었다.

게다가 해야 할 일들이 은동의 마음을 무겁게 짓눌러 은동은 미쳐버릴 것만 같았다. 은동은 
아무 것도 하지 않고 먹지도, 자지도 않으며 그저 죽은 사람처럼 괴로워하며 누워만 있었다. 
오엽도 말을 걸지는 않았다. 그렇게 며칠이 지났는지 알 수 없었다.

그러던 어느 날 김덕령이 밤중에 찾아왔다. 그러고는 은동에게 슬며시 몇 구절의 법문을 일
러주고 돌아갔는데, 일러준 방법대로 하자 조금씩 경맥이 열리는 것 같은 조짐이 들었다. 은
동은 조금 기분이 좋아져 다시 수련에 들어갔다.

하지만 오엽은 그날 이후 마음의 상처를 입었는지 말을 하려 하지 않아 은동은 몹시 답답했
다.

그 다음날 밤의 일이었다. 은동이 혼자 괴로워하고 있는데 밖에서 이상한 소리가  들려왔다. 
직접 소리가 들렸다기보다는 심상치 않은 느낌이 왔다고 하는  편이 옳을 것이었다. 아무래
도 그 느낌이 이상하여 은동은 귀를 기울여 보았다.

은동의 법력은 이미 상당한 수준으로 발전해 있었기 때문에 직접 귀로 듣지 않아도 상황을 
느낌으로 알 수 있을 정도가 되었지만, 아직 습관이 남아 있어 귀를 기울인 것이다.  그런데 
가냘픈 오엽의 목소리가 들려왔다.

"도련님…… 도련님…… 구해줘요……."

그와 동시에 무엇인가 사나운 기운 같은 것이 느껴졌다. 잘은 몰라도 오엽이 위급한 상황에 
몰린 것이 틀림없었다. 은동은 그 순간 맹세도 잊고 동굴문을 막았던 바위를 단번에 차내며 
밖으로 뛰쳐나왔다. 바위는 은동의 일격에 박살이 나서 그 자리에서 가루로 변해 버렸다. 

밖으로 나온 은동은 차가운 밤공기와 오랜만에  보는 별이 뜬 밤하늘을 잠시  바라보았으나 
그렇다고 한가로이 밤의 정취를 즐길 때가 아니었다. 은동이 힘을  주어 몇 걸음을 뛰자 어
느새 오엽이의 소리가 들려오는 곳에 도달해 있었다. 

"오엽아!"

그곳에는 한 명의 여인이 쓰러져 있었다. 바로 오엽이었다. 오엽이는 기운을 잃고 혼절한 것 
같았다. 그리고 여인의 앞에는 한 마리의 사나운 곰이 으르렁거리고 있었다. 그것을 보고 은
동은 쓰러진 오엽이의 앞을 막아서며 피식 웃었다.

"나는 또 마수가 나타난 줄 알았는데…… 고작 곰이었구나."

은동은 오랫동안 혼자 지내다 보니 혼잣말을 할 때가 많았고 그런 습관 때문에 곰에게도 마
치 사람처럼 이야기를 했다.

"이봐, 쓸데없이 사람을 해치려 하지 말고 썩 물러가라."

그러나 곰은 무척 흥분한 것  같았다. 이상하게도 가만 보니 곰은  여기저기에 상처를 입은 
듯, 움직임을 보아 하니 조금씩 절름거리고 있었다. 그것을 보고 은동은 고개를 갸웃했다. 

"무엇에 이리 상처를 입었을까? 좌우간 상처를 입었으니 사납기는 하겠구나."

그때였다. 까무러친 줄만 알았던 오엽이 번쩍 고개를 들어  은동을 쳐다보았다. 그 순간, 은
동은 말문이 턱 막혔다. 그간 오엽은 정말로 아름답게 성장한 것이 틀림없었다. 전에만 하더
라도 귀엽기는 하였으되 치기어린 아이의 얼굴이던 옛 모습이 그대로 남아 있음에도 불구하
고 화사한 자태에 은동은 그만 입을 다물지 못하였다.

더구나 옷속에 감추어져 있기는 했으나 오엽의 몸매 또한 아름답게 성장하여 완전히 성숙한 
티를 드러내고 있었다. 대뜸 오엽이 다시 까무러치듯 은동의 옷자락을 잡고 매달렸다.

"도련님! 도련님! 저…… 곰……! 저 곰이……!"

"염려 말아라."

곰은 오엽이 일어나자 다시 울부짖으며 으르렁대기 시작했다. 그러자 은동은 곰이 달려들까 
봐 두려워 곰에게 달려들었다. 곰은 앞발을 휘둘러 보았지만 아무런 소용도 없었다.  날렵한 
동작이었지만 은동의 눈에는 한없이 느리게만 느껴졌다.

곰의 앞발을 가볍게 피한 은동은 곰의 아랫배를 일부러 손바닥으로 쳤다. 주먹으로 치면 타
격이 너무 클 것 같아서였다. 그런데도 곰은 괴성을 지르더니 저만치 밀려나가 털썩 쓰러져 
숨이 끊어지고 말았다.

은동은 공연한 살생을 한 것이 아닌가 하여 조금 꺼림칙했지만 또 한편으로는 오엽이를 무
사히 구해낸 것이 뿌듯하기도 했다. 이미 곰이 죽었는데도  오엽이는 울먹거리고 있다가 은
동이가 이제 됐다고 말하자 울음을 터뜨리며 은동에게 와락  안겼다. 오엽이의 부드러운 몸
이 안기자 은동은 갑자기 온몸이 나른해지는 것 같은 묘한  느낌을 받았다. 오엽을 밀어 버
리려 했으나 손이 잘 말을 듣지 않았다.

오엽은 더더욱 은동의 품으로 파고들었다.

은동은 고개를 들어 하늘 위의 맑게 떠 있는 달과  별들을 바라보았다. 흐뭇한 기분이 온몸
을 휘감았다.

'그래…… 이렇구나……. 산다는 건 이런 것이로구나…….'

홀연히 은동이는 모든 것이 귀찮다고 생각되었다. 난리고 천기고 다 신경 쓰기 싫었고 모든 
것이 조그맣고 하찮게만 느껴졌다. 이렇듯 느긋하게, 오엽이와 같이 지낼 수만 있다면  얼마
나 행복할까? 그 순간만큼은 은동은 호유화에  대한 복수심도, 천기에 대한 걱정도,  왜군에 
대한 증오심도 모두 잊어 버렸다.

그렇게 한참을 있노라니 오엽이도 어느새 울음을 그쳤지만 은동의 품에서 벗어나려고  하지 
않았다. 은동은 조용히 오엽에게 속삭였다.

"오엽아……. 지난번에는 미안했다."

그러자 오엽이 조그맣게 대답했다.

"아니에요. 괜찮아요."

"오엽아…… 우리 산에 숨어 둘이서만 살자꾸나. 어떠냐?"

"도련님……."

오엽은 잠시 망설이다가 말을 이었다.

"아버님의 복수는 어쩌시려구요?"

"상관없다. 이제 와서 복수를 한들 아버님이 살아나시겠느냐?"

"그…… 호유화라는 요물이 도련님에게 다시 나타나면 어쩌시려구요?"

"그건 모르겠다만…… 이제껏 나를 찾지 않았는데 설마 다시 찾기야 하겠느냐?"

"그러면 호유화를 찾지 않으실 건가요?"

"구태여 찾아보고 싶지는 않구나……."

은동은 중얼거리며 다시 오엽이를 꼭 끌어안았다. 무어라 형언할 수 없을 정도로 기분이 좋
았다. 오엽이도 조금 주춤거리는 듯했지만 얌전히 있었다.

하지만 그들의 행복한 시간은 두런거리는 소리에 깨져 버리고 말았다. 먼발치에서 사람들이 
올라오는 소리가 들리는 것 같았다. 은동은 조금 놀라 오엽을 떼어내고 말했다.

"누가 온다. 누굴까?"

은동은 다시 귀를 기울여 보았다.  그러자 먼발치에서 올라오는 사람의  발소리와 나지막한 
목소리까지 확실히 들려왔다. 어느새 은동은 천이통(天耳通)이나 순풍이(順風耳)의 경지에까
지 이른 것이다. 놀란 은동은 가만히 생각해 보았다.

'내가 어느새 이렇게 법력이 강해졌던가? 임독맥을 관통시키지도 못했는데 어떻게  그럴 수
가 있지?'

은동은 이상하여 시험삼아 조심스레 진기를 유통시켜 보았다. 그런데 정말 거짓말처럼 임독
맥은 물론이고, 생사현관(生死玄關)까지도 막힘없이 뚫려 거침없이  되어 있었다. 은동이 알
지도 못하는 사이에 전설에나 나올 법한 활연관통의 도력경지에 이르게 된 것이었다.

"어어…… 내가 어느새……."

정말 모를 일이었다. 은동은 무슨 수를 써도 임독맥이 뚫리지 않아 고생하고 낙담까지 했는
데 어느새 이렇게 되었을까. 그러나 은동은 한편 기쁘기도 했다. 더 이상 호유화와 싸울  생
각이 있는 것도 아니었다. 

하지만 이 경지까지 올라갔다면 나중에 숨어 살다가 태을사자나 흑호가 자신을 찾으려 해도 
그들에게조차 몸을 숨길 수 있을 것 같았다. 또한 호유화도  자신을 찾아내지 못할 것 같았
다. 이제 은동은 정말 자유롭게 살아갈 수 있게 될 힘을 얻은 것이다.

'잘되었구나. 그런데…… 어쩌다가 아무런 힘도 쓰지 않았는데 내가 이리 된 것일까……. 이
상하구나.'

은동은 혼자 중얼거리다가 다시 올라오고  있는 사람들에게 생각이 미치자  귀를 기울였다. 
가만 들어보니 그 목소리는 잘 아는 사람의 목소리였다. 바로 유정의 목소리였다.

"어어, 저건 유정스님이야!"

은동이 기뻐서 소리치자 갑자기 오엽의  안색이 조금 어두워졌다. 느닷없이  오엽이 은동을 
더 꽉 껴안았다.

"가지 마세요."

"왜 그러느냐? 유정스님은 나의 스승님이나 다를 바 없지 않아?"

"좌우간 지금은 가지 마세요, 네?"

그러나 은동은 웃으며 고개를 저었다. 이참에 은동은 아예 오엽과 아무도 모르는 곳으로 떠
나 버릴 생각을 하던 중이었다. 그러면 유정스님과는 다시는 만날 수 없을 것 아닌가.  게다
가 자신을 주로 가르친 것은 유정스님이었다.

기왕에 유정스님이 여기까지 온 이상 그를 만나지 않을 수  없을 것 같았다. 그래서 은동은 
오엽을 내려놓으며 말했다.

"가서 인사만 드리고 올게. 알았지?"

"도련님!"

오엽은 울먹일 듯하며 애타게 불렀으나 은동은 미소를 지으며 조금만 기다리라는 듯 손짓을 
하고 발길을 옮겼다. 그런 은동을 바라보는 오엽의 얼굴에  슬픔과 실망감과 허탈감만이 가
득 어려 있었다. 하지만 은동은 그 얼굴을 보지 못했다.


"아니, 누구신가?"

유정은 난데없는 장부 하나가 자신의 앞에 불쑥 나타나자 깜짝 놀랐다. 분명 주위에 아무도 
없다고 생각했는데 이 사람은 인기척 하나 내지 않고 귀신처럼 홀연히 눈앞에 나타난 것이
다.

그런데 그 사람은 한 술 더 떠서 넓죽 유정에게 절을 올리는 것이 아닌가?

"유정스님, 그간 별래무양하셨사옵니까?"

유정은 얼떨떨한 김에 합장을 하여 절을 받았다. 그의 옆에  서 있는 처영과 다른 승려들도 
얼떨떨하기는 마찬가지였다.

"그런데…… 댁은 뉘신가?"

유정이 조심스레 묻자 은동은 웃으며 되받았다.

"저를 잊으셨습니까? 이런 참, 농담도 잘하십니다."

은동은 자신이 동굴에서 나오지 않고 동굴 너머로 이야기만 나눈 탓에 유정이 성장한 자신
을 알아보지 못하는 것으로만 여겼다.

"저입니다. 은동이에요."

그러자 유정은 깜짝 놀라며 다시 은동의 얼굴을 찬찬히 뜯어보았다. 은동은 키가 크고 많이 
성숙해졌지만 아직 이십세가 되지 않은 용모를 지니고 있어 과거의 어릴 적 은동이의 모습
이 얼굴에 제법 남아 있었다. 유정은 그제야 고개를 끄덕이며 말했다.

"어허, 아미타불. 정말로 은동이가 맞구나! 허허……."

유정은 그제야 놀랍기도 하고 반갑기도 한 빛을 띠며 만면에 미소를 지었다.

"허허, 정말 놀랍구나. 그 사이 무척이나 자랐구나. 아주 장한이 되었어. 허허허……."

"감사합니다, 대사님. 저를 직접 보시는 것도 퍽 오랜만이지요?"

유정은 고개를 끄덕이며 웃었다.

"그럼그럼. 강공이 돌아가신 후로 너를  찾지 못해 무척이나 걱정을 했단다.  그런데 이렇게 
훌륭하게 컸으니……. 허허……."

아버지의 말이 나오자 은동은 조금  마음이 무거워졌지만 그것을 떨쳐내려  애썼다. 유정은 
연신 감탄을 금치 못하며 은동을 바라보다가 말을 이었다.

"도력을 무척이나 쌓았구나. 놀라운 일이로고. 선재라, 선재……."

유정이 연신 감탄하자 은동은 겸연쩍어 하며 말했다.

"놀리시지 마십시오. 아직 별로 이룬 것이 없습니다."

유정은 은동을 조금 더 찬찬히 짚어보다가 놀란 빛을 드러냈다. 거의 경악에 가까울 정도였
다.

"어허……. 이럴 수가 있는가? 은동이 너 어떻게……  어떻게 이렇듯 엄청난 공력을 익혔느
냐? 정말로 놀랍구나!"

은동은 이상하게 생각했다. 분명 자신은 유정이 가져다 준  비급과 설명해준 수련법으로 간
신히 그것을 익힌 것에 지나지 않았는데 유정은 왜 이토록 놀라는 것일까?

"뭘 그리 놀라십니까? 간신히 써 있는 대로 익힌 것뿐입니다……."

그러나 유정은 무엇에 홀린 사람처럼 놀라움을 감추지 못하였다.

"네가 이 정도의 기도(氣道)가 있다면 임독맥이 관통되었을지도 모르겠구나……. 맞느냐?"

"예? 예. 간신히 관통했습니다만…… 생사현관과 십이중루, 기경팔맥 등등도  모두 관통되었
는데요? 다행히 모두 한 번에 관통되었습니다만……."

하지만 은동의 이야기를 유정은 더 이상 듣고 있지 않았다.  은동은 지금 얼마나 엄청난 말
을 하고 있는 것일까? 도방의 권위자라는 정문부나 정기룡은 물론이고 곽재우나 김덕령, 그
리고 유정 자신도 아직 그 경지는커녕 그 발끝만큼도 가지 못한 상태였다.

곽재우의 진도가 가장 빨라 이대로만 노력한다면 죽기 전까지는 임독맥을 뚫어 신선의 도를 
이룰 수 있을지도 몰랐지만, 생사현관의  타통은 다시 한 번 태어나지  않는 이상은 어림도 
없는 일이었다. 그런데 은동의 말을 들으니 모든 혈도와 맥이 모조리 뚫린, 그야말로 인간의 
경지를 넘어선 곳까지 발전해 있는 것이 아닌가?

"너…… 너는 정말…… 정말로 놀라운 아이로구나! 아미타불! 아미타불!"

은동은 도무지 이상하기만 할 뿐이었다. 유정이 분명 그런 것을 자신에게 세세히 지도해 주
었으니 자신보다 그 내용에 대해 잘 알고 있었을 텐데 어찌 이렇듯 놀라는 것일까?

"유정스님, 어이 그리도 놀라십니까? 다 스님께서 가르쳐 주신 덕분입니다."

그러자 유정의 얼굴이 이상하게 일그러졌다.

"내가? 내가 언제 너를 가르쳤느냐?"

은동은 유정이 농담을 하는 것으로 생각하고 스스럼없이 대답했다.

"스님이 이전부터 제게 찾아오셔서 비급과 구결들을 전수해 주셨지 않습니까? 석저장군께서
도 찾아오셔서…… 그렇지. 어제 오셔서 가르쳐주신 법문이 큰 도움이 되었습니다."

은동의 말이 계속되자 유정은 점점 더 놀라는 얼굴이 되더니 김덕령 이야기가 나오자 깜짝 
놀랐다.

"너…… 너 지금 석저장군 김덕령, 김공을 말하는 것이냐?"

"예……, 그렇습니다만……."

유정은 고개를 설레설레 흔들며 말했다.  그 말에 은동은 충격을 받아  자칫 기절할 정도로 
놀랐다.

"나는 정말 이해할 수가 없구나. 나는 너를 가르친 적도  없으며 오년 전 이후로 너를 만난 
적도 없다. 그리고 김공이라면 이미 오래  전에 돌아가신 분인데, 어찌 어제 너에게  나타날 
수 있단 말이냐?"


--------------------------------------------------------------------------
------

ⓒcopyright 1998 TCP
books.webfox™에서 제공되는 모든 유료 데이터는 TCP의 서면에 의한 허락 없이는 
일부 혹은 전체를 어떠한 형태로도 재사용할 수 없습니다.



--------------------------------------------------------------------------
------
  제6권 - 마지막 싸움 
 
▶천기를 위하여 ▶은동의 괴로움 ▶은둔생활 ▶그로부터 5년 ▼풀리지 않는 의문
▶투옥된 왜란종결자 ▶진실이 밝혀지다 ▶마계의 반격 ▶쥐와 늑대의 싸움 ▶대룡의 최후
▶노량 해전 ▶마지막 싸움 ▶왜란종결자 ▶결어 & 작가 후기  

풀리지 않는 의문

"뭐…… 뭐라구요? 어떻게…… 어떻게……."

은동은 말도 잇지 못하고 더듬거렸다. 그러나 놀란 것은 은동만이 아니라 유정도  그러했다. 
은동이 이렇게 훌륭한 법력을 이루고 장성한 것을 보니 은동이 헛소리를 한다고 생각되지는 
않았다.

하지만 정말 자신이나 김덕령이 은동을 가르친 적이 없었다.  그리고 자신이나 김덕령이 가
르쳤다면 절대 은동을 이런 경지로까지 끌어올리지도 못했을 것이다.

그러던 중 유정은 또 한 가지 이상한 것을 느꼈다. 은동은 지난번 만났을 때는 열살 남짓한 
작은아이에 불과했다. 그런데 도대체 어떻게 그 사이 이렇듯 장성했단 말인가?

"은동아, 그리고…… 너는 어떻게 그렇게 성장하였느냐?"

"예? 음…… 그건 세월이 지났으니……."

"네가 나와 헤어지고 얼마나 세월이 흘렀는지 그것도 모르느냐?"

"그건…… 그건 잘 모릅니다. 동굴에 들어가서 수련만 하며 지냈기 때문에……."

"햇수로 오년, 만으로는 사년 남짓밖에  지나지 않았다. 지금은 정유년(1597년)이야.  정유년 
이월 스무이렛날이다!"

"예? 그렇습니까?"

"그런데 너는 스무살은 된 듯싶구나.  나와 헤어졌을 때에 너는  불과 열살이었는데 어떻게 
오년 사이에 이토록 성장했다는 말이냐?"

은동은 머리가 터질 것 같았다. 도대체 어찌된 일인지 하나도 알 수가 없었다. 은동은  어쩔 
줄을 모르고 혼란스러워하다가 문득 오엽이를 찾았다.

그러나 오엽은 어느새 홀연히 사라지고  없었다. 그 자리에는 한 장의  편지만이 남아 있을 
따름이었다. 은동은 혼란과 두려움으로 몸을 떨며 그 봉서를 찢었다.

순간 흰색의 길다란 터럭 한 올이 너울대며 떨어졌다. 은동이  잊지 못하는 바로 그 터럭이 
틀림없었다.

"호유화!"

은동은 갑자기 눈에 핏발이 섰다. 얼른 봉서를 북 찢어 편지를 꺼냈다. 거기에는 다음과  같
이 씌어져 있었다.

－ 공력은 늘었느냐? 이제 상대가 될 법하구나. 네게 담력이  있다면 이 계집아이를 구하러 
오너라. 보름 뒤 좌수영 부근에서 만나자. 

"이…… 이…… 요물! 오엽이까지 잡아가다니!"

은동은 이를 뿌드득 갈았다. 그리고 무엇인지 뜻 모를 소리로 외치며 저주를 해대다가 문득 
법력이 뒤틀리는 것을 느끼고는 그대로 정신을 잃었다.

은동은 멍한 상태에서 자리에서 일어났다. 눈앞이 빙빙 돌고 모든 일이 꿈만 같았다. 어젯밤 
유정의 이야기로는 김덕령은 이미 죽은 지 오래된 사람이라 했다. 그리고 유정도 은동을 가
르친 일은 전혀 없다고 하였다.  더구나 자신의 몸은 누가 보아도  이상하리만큼 빨리 자라 
있었다.

이 모든 것은 무엇을 뜻하는 것일까?

은동이 그런 악몽에 시달리다가 자리에서 일어나자 그 앞에는  낯익은 둘의 얼굴이 보였다. 
하나는 여전히 조금은 거칠지만 따뜻한 느낌을 주는 흑호였고, 또 하나는 여전히 냉랭한 얼
굴의 태을사자였다.

"태을사자님! 흑호님!"

은동이 일어나자 흑호가 눈물을 흘리며 히죽 웃었다.

"허허…… 은동이…… 많이 컸구나. 허허…… 무사하니 다행이다."

은동도 그 둘을 만나니 비록 그들이 사람은 아닐지언정  반갑기 그지없었다. 냉랭한 태을사
자도 짧지만 격앙된 어조로 말을 건넸다.

"훌륭히 컸구나……."

"도대체 어떻게 알고 오셨나요?"

그러자 흑호는 껄껄 웃었다.

"내가 조선땅 뭇 금수의 우두머리가 된 걸 잊었냐? 모든 금수가 내 눈이요, 귀인데 내가 그
런 걸 모를려구."

잠시 시간이 흘러 감정이 조금 진정되자 은동은 그간의 이야기를 둘에게 했다. 흑호는 은동
이 법력을 이루었다는 말에 크게 기뻐했다.

"이봐, 은동이. 어여 나랑 팔씨름 한 번 해보자. 얼마나 늘었는가 보자!"

"에이…… 제가 어떻게 흑호님 상대가 되겠나요?"

"아니여. 만만치 않을 것 같은데? 해보자!"

은동은 쑥스럽기도 했지만 흑호의 순진한 기분에  함께 휩쓸려 난데없이 팔씨름을 한판  했
다. 세 번 하여 흑호가 세 번 다 이겼지만 흑호는 고개를 휘휘 저었다.

"네가 이 정도라면 천하에 너를 당할 인간은 없을 게다.  너 불과 오년 사이에 어찌 법력이 
그리 강해졌누? 내 보기에 오백년 공력은 있는 것 같다."

은동은 그 말을 듣고도 농담으로 알았다. 오백년이라니, 말도 안 된다고…….

"설마요?"

은동이 믿지 못해 중얼거리자 태을사자가 고개를 저었다.

"그 이상이네. 아직 은동이 다 발휘할 줄을 몰라서 그렇지."

그 말에 은동은 깜짝 놀랐다. 그래서 은동은 지난 일을 조금더 세세하게 태을사자에게 들려
주었다. 그러자 태을사자는 오래 생각해 보지도 않고 딱 잘라 말했다.

"호유화가 한 일이 분명하다."

"네? 호유화가요?"

"그래. 네가 아무리 총명하고 아무리 훌륭한 비급으로 연마를  했다 해도 이런 공력을 오년 
사이에 이룰 수는 없다. 더구나……."

태을사자는 날카로운 눈초리로 은동을 보면서 덧붙였다.

"아무리 보아도 지금의 너를 열다섯 먹은 아이로는 볼 수  없구나. 분명 네 나이는 스물 가
깝게 되었을 것이다."

"어떻게 그럴 수가 있나요? 분명 오년밖에 안 지났는데……."

"호유화라면 가능할지도 모른다. 그녀의 법력이면 시간의  흐름을 일부 조절하는 것도 가능
할 테니까. 성성대룡도 지난번 중간계에서 우리를 태워다 주면서  자기 주변의 시간을 수백
배로 변화시킬 수 있었는데, 호유화가 성성대룡만 못하다고는 나는 믿지 않는다. 분명  호유
화가 술수를 부려 동굴 주변의 시간을 변화시켰을 것이야."

"허지만…… 은동이도 시간관념은 있었을 건데?"

흑호가 의아한 듯이 말하자 태을사자는 고개를 저었다.

"매일, 은동이가 눈치채기 어려울 정도로 서서히 시간을 늘렸겠지. 아마 두 배나 네 배 정도
로 늘린 것 같네. 은동이가 법력을 닦던 초기에는 이상하게도  해도 떨어지지 않은 사이 여
러 번 밥을 먹었다고 하지 않았나? 밤에 시간을 늘리면 금방 깨어나서 눈치를 챌 테니 시간
은 낮에 늘렸겠지. 그렇다면 대략 시간을 네 배로 늘렸을 것이야. 그래서 오년이지만 실지로 
은동이에게는 십년이 흐른 것이 분명하네."

"낮에만 늘리면 세 배면 되지, 왜 네 배유?"

셈이 잘 안 돌아가는 흑호가 묻자 태을사자는 웃어 넘겼다.

"네 배가 맞네. 잘 생각해 보게."

흑호가 왜 네 배인지 생각하는 사이에 은동이 물었다.

"그러면 공력은요? 저는 분명 수련을 하여서……."

"인간의 수련에 대한 것을 나는 조금 알고 있다. 그러나  네가 겨우 십년 수련하여 그 정도 
경지에 올랐다는 것은 말도 되지 않는 일이야. 나에게 네가  수련하던 이야기를 해줄 수 있
겠느냐?"

은동은 수련하던 이야기를 대강  태을사자에게 들려주었다. 그러다가  마지막에 임독양맥과 
생사현관이 타통되지 않아 고생스럽다가 문득 다시 보니 기경팔맥과 십이중루 등 모든 혈도
가 열려 있었다는 이야기에 이르자 태을사자가 무릎을 쳤다.

"바로 그거다. 분명 누군가가 그때 네가 정신을 잃고 있을 때쯤 공력을 너에게 전이시켜 주
었을 것이다. 조선땅에는 우리가 모르는 특별한 존재들도 없고  마수들이 너에게 공력을 넣
어줄 리는 없으니, 그건 분명 호유화가 한 것일 게야."

"하지만 호유화가 왜요? 호유화는 분명히 내 원수인데……."

그 말에 태을사자는 길게 한숨을 쉬었다.

"낸들 알겠느냐? 나도 알 수 있는 길이 있다면 어떻게든지 해서 알고만 싶단다……."

"처음에는 호유화가 홧김에 그랬다가 나중에 세월이 지나면서 마음을 돌린 것은 아닐까?"

흑호가 말하자 은동과 태을사자는 좀 터무니없다는 생각이 들기는 했지만 구태여  반박하지
는 않았다. 워낙 호유화의 속을 알 길이 없었으니 말이다. 순간 은동은 분노가 치솟았다.

"어쨌거나 용서할 수 없어요! 오엽이는 또 왜 잡아간 거야!"

"오엽이? 그 계집아이 말여?"

"맞아요."

"허어, 그 아이가 내내 너랑 같이 있었구먼.  허허, 이거 보통 사이가 아닌 듯  헌데……. 히
히."

흑호가 공연히 실실 웃자 은동의 안색이 변했다. 태을사자는  얼른 흑호를 나무라고 은동에
게 말했다.

"또 다른 것은 없었느냐?"

"있어요! 호유화가 오엽이를 잡아가며 편지를 남겼어요."

"편지?"

은동은 호유화의 편지를 흑호와 태을사자에게  보여 주었다. 그러자 흑호는  의아하다는 듯 
말했다.

"이게 뭐여? 그럼 결국 은동이와 결판을 내자는 거 아녀? 원 참. 난 하나두 모르겄네."

"더구나 호유화는 왜 오엽이를 잡아갔을까요? 그것만 아니어도 용서할 수  있었는데…… 그
것만 아니었어도……."

은동은 다시 분한 듯 입술을 악물었다. 그러나 그 말을 들은 태을사자의 반응은 달랐다.  태
을사자는 조용히 뭔가 깊은 생각에 잠겼다가 은동에게 말했다.

"은동아, 그 일은 내게 맡겨주지 않겠느냐?"

"예? 사자님이?"

"그렇다. 너에게는…… 으음…… 부탁할 일이 한 가지 있단다. 더군다나 너는 이제 다 컸고, 
공력 또한 뛰어나니 일을 청하고 싶구나."

하지만 뜻밖에도 은동이 딱 잘라 말했다.

"난 아무 일도 하지 않기로 맹세했어요!"

"은동아……."

"천기니 뭐니, 이젠 지긋지긋해요! 그깟 일에 얽혀들지만 않았다면 아버지도 돌아가시지  않
았을 거라구요! 난 안 해요! 아무 것도 안 할 겁니다!"

"흐음……."

격함을 이기지 못한 은동이 한 마디 더 했다.

"더구나 이 공력은 내가 닦은 것도 아니고 호유화가 준 걸 거라면서요? 그런 공력, 쓰고 싶
지도 않아요! 호유화는 날 가지고 놀려고 공력을  준 것이 분명하다구요. 편지를 보시면 알
잖아요?"

하지만 태을사자는 넌지시 말했다.

"허나…… 그 공력을 쓰지 않고 오엽이를 구할 수 있겠느냐?"

그 말에 은동은 대답할 말을 잊었다. 그때를 놓치지 않고 태을사자가 다시 말했다.

"네가 그 일을 해주지 않으면  우리가 일에 얽매일 수밖에 없고,  그러면 우리는 보름 후에 
너를 돕지도 못한단다. 은동아, 호유화가 준 공력으로 호유화를 이기고 오엽이를 구할 수 있
다고 여기느냐? 하지만 우리가 도우면  어떨까? 그러니 우리를 도와주려무나.  우리도 너를 
돕겠다."

"그건…… 그건……."

은동은 한참이나 머뭇거리다가 비로소 입을 열었다.

"뭔지 들어나 볼까요? 도대체 무슨 일이지요?"

그러자 흑호가 휴 하고 한숨을 쉬며 말했다.

"너도 잘 아는 사람 일이여. 너 없는 사이, 큰일이 났어."

"무슨 큰일이지요?"

태을사자가 흑호의 말을 이었다.

"큰일은 세 가지란다. 첫째, 유계의 대군이 돌연 사계에 맹공으로 돌아섰다. 그들은 거의 전
멸된 줄 알았는데 무시무시한 위력으로  다시 사계를 덮쳐가고 있어.  ……환계가 그들에게 
맞서고 있지만 전혀 상대가 되지 않는다는 거야."

"그럴 리가요……."

팔계의 구조에 대해 잘 모르는 은동으로서도 그 말이 믿기지  않았다. 아무리 그래도 일 개 
계 대 계의 싸움인데 어찌 환계가 유계를 당해내지 못한다는 말인가? 태을사자는 혼란스러
워하는 은동을 보며 계속 말을 이었다. 

"둘째, 왜국은 그간 명국을 통해 조선과 강화를 하려고 했고 한동안 싸움은  그쳤다. 그러나 
모든 조약이 깨어졌단다. 왜군은 다시  대군으로 조선땅에 쳐들어왔어. 새로운 전쟁이  다시 
시작된 것이다."

"그간 강화가 이루어졌었나요?"

"그래, 지난 사년간이다."

태을사자는 그간의 이야기를 간략히 은동에게 해주었다.  그리고 김덕령의 이야기도 해주었
다. 1596년 이몽학이라는 미친 작자가 반란을 일으켰다. 김덕령은 그해 이몽학의 난을  토벌
하라는 왕명을 받고 출군하였으나 가는 도중에 이미 난이 진압되어 퇴군하였다.

그런데 나중에 이몽학의 잔당 중 신경행이라는 자가 이몽학이  김덕령, 이덕형 등등 유명한 
장수 및 신하들과 내통하였다는 허위보고를 하였다.

은동이 깜짝 놀라자 태을사자의 설명이 계속 이어졌다.

"물론 헛소리이지. 그러나 엄연한 사실이다. 나는 은연중 마수들의 기운이  그렇게 인간들에
게 감염되어간 것이 아닌가 싶더구나. 그러나 네가 없는데 우리가 어쩌겠느냐? 인간의 일에 
개입할 수 없으니……. 마수들은 분명 그것을 알아내고 보이지  않는 곳에서 우리의 숨통을 
조이려는 거야. 지금의 상감도, 그리고 이몽학도, 그 신경행이라는 자도 암암리에 암시를 받
았는지도 모르지."

"그…… 그러면 석저장군님은 그때 돌아가셨단 말인가요?"

김덕령은 그 무고로 인해 한양으로 압송되어갔다. 그러나 실제로  선조는 너무도 무서운 김
덕령의 용맹을 듣고 그를 두려워하게 된 것이다. 이때는 민심이 극도로 흉흉해져 있었고 조
정을 원망하는 소리가 높아져 이몽학이란 자가 난을 일으키기까지 했다.

그런 판에 김덕령같이 무서운 장수가 난을 일으킨다면 아무도 막을 자가 없다고 선조는 생
각한 것이다.

이에 선조는 이 무고한 명장을 옥에 가두고 모진 국문으로  결국 죽게 만들었다. 이는 선조
의 상투수단이었으니 국문하는 중에 모질게 매를 가하여 도중에 제풀에 죽게 한 것이었다.

김덕령은 고문이 가해져 두 다리뼈가 박살나자 하도 억울하여 그 상처 입은 몸으로 몸을 결
박한 오라를 모조리 끊고 무릎만으로 담을 뛰어넘었다가 돌아오면서 울부짖었다.

"내가 정말 도망치려고 마음 먹으면 왜 도망치지 못한단 말인가? 나는 죄가 없고 하늘을 보
아 떳떳하며 조정에 충성하는 마음이 변함이 없으니 참고 있는 것인데, 정말 나를 때려죽이
려는 것인가?"

그 광경을 보고 눈물을 흘리지 않는 자가 없었으나 모진 선조는 그런 김덕령을 이번에는 쇠
사슬로 결박하고 더욱 모진 매를 가해 마침내는 때려죽이고 말았다.

이렇게 하여 조선은 물론이고, 명국과  당시 그 어디에도 겨룰 자가  없었던 희대의 신력을 
타고난 명장 김덕령은 자기가 모시던  상감의 손에 의해 원혼이 되고  말았으니, 그의 나이 
그때 겨우 서른세 살의 젊음이었다. 은동은 김덕령의 비참한  최후를 전해듣고는 눈물을 흘
렸다.

"김장군님이…… 김장군님이 그렇게까지…… 도대체가……."

"답답한 노릇이다. 그 일은 크나큰 여파를 몰고 왔단다.  그 일이 전해진 이후, 조선 팔도의 
의병이란 의병들 거의가 전의를 잃고 스스로 해산되어 버렸단다.  백성들은 어떤 일이 있어
도 의병만은 나가지 말라는 이야기를 해대고 있단다. 일국을 이끌어 나가는 상감이 제 수족
을 제가 끊으니 한심하기 이를 데 없는 일이지. 더구나  난리는 다시 일어나려고 하는데 말
이다……."

은동은 한참이나 눈물을 흘리다가 물었다.

"그러면 홍의장군 곽공께서는요? 그분은 석저장군과는 절친하셨는데……."

"그분도 김공의 죽음에  충격을 받으시고 기회를  보아 몸을 뺄  생각을 하고 계시는  듯하
다……."

"좋아요. 난리가 다시 났는데 나라는 대비가 부족하단 말이지요? 그렇다고 날더러 어쩌라는 
건가요? 김공마저도 그토록 허무하게 죽음을 당하는 판인데……."

은동이 영 떨떠름하게 나왔지만 태을사자는 아무 말도 않고 있다가 다시 입을 열었다.

"세 번째 이야기이다. 이것이 가장 큰 문제구나.  은동아, 왜란종결자인 이순신…… 그 사람
이 지금 죽음의 위기에 처해 있단다."

"예?"

이번에는 은동도 놀랐다. 이순신이 죽음의 위기에 처해 있다니?

"누가 그분을 해치지요? 마수들인가요?"

그러자 태을사자는 낯빛이 어두워졌다.

"아니다. 그러면 우리가 힘을 쓸 수 있겠지……."

"그러면요? 왜국의 자객인가요?"

"그것도 아니다."

"그러면요?"

"바로 조선의 상감이다. 상감이 이순신을 죽이려 하고 있단다……."


--------------------------------------------------------------------------
------

ⓒcopyright 1998 TCP
books.webfox™에서 제공되는 모든 유료 데이터는 TCP의 서면에 의한 허락 없이는 
일부 혹은 전체를 어떠한 형태로도 재사용할 수 없습니다.



--------------------------------------------------------------------------
------
  제6권 - 마지막 싸움 
 
▶천기를 위하여 ▶은동의 괴로움 ▶은둔생활 ▶그로부터 5년 ▶풀리지 않는 의문
▼투옥된 왜란종결자 ▶진실이 밝혀지다 ▶마계의 반격 ▶쥐와 늑대의 싸움 ▶대룡의 최후
▶노량 해전 ▶마지막 싸움 ▶왜란종결자 ▶결어 & 작가 후기  

투옥된 왜란종결자

이순신의 위기는 두 사람에 의해 만들어진 것이었다. 그 한 사람은 조선의 국왕인 선조,  그
리고 또 한사람은 바로 왜장 고니시. 고니시는 지난번 국서 위조 사건 이후 히데요시에게서 
신임을 잃었다. 물론 고니시로서도 히데요시에게서 정이 떨어지기는 마찬가지였다.

허나 고니시는 과거부터 내려온 충성이라는 감정이 속까지 물들어 있는 낭만주의자로서, 히
데요시에 대해 불만을 품으면서도 히데요시를 배신하려는 생각은 하지 않았다.

히데요시에 의해 재차 조선침공이 명해지자 고니시는 처음에는 핑계를 대며 출정하지  않으
려 했다. 그는 1596년 11월에 대마도를 출발하였으나 날씨를  핑계대면서 출정을 계속 미루
었다.

그러다가 히데요시로부터 계속 진군을 독촉하는 사자가 오자 고니시는 하나의 계략을  세우
게 되었다. 이번 출정을 피할 수 없게 된 것을 알게 된  고니시는 기왕 가더라도 헛된 죽음
은 하지 않아야겠다고 생각한 것이다.

그러나 조선에는 이순신이라는 정말 대적할 수조차 없을 정도로  막강한 적장이 있었다. 더
구나 고니시는 이순신에 의해 부대원이 거의 전멸하는 피해를  보기까지 했다. 그것도 싸우
다 영광스럽게 죽는 것이 아니라  보급을 받지 못해 굶주려서 죽음을  당한 것이다. 그래서 
고니시는 이중간첩인 요시라라는 자를 조선조정에 파견하여 수작을 부리게 했다. 그 내용인
즉 다음과 같았다.

－ 가토는 무모한 자로서 본인은 가토를 몹시 증오하고 있소. 가토만 없으면 화의는 이루어
진 것이나 다름없었는데 그의 방해로 실패하였소. 본인도 전쟁을  바라지 않고 조선도 전쟁
을 바라지는 않을 것이니 협력합시다.

가토의 부대는 모월 모일에 상륙할 것이니  강력한 조선의 해군을 파견하여 가토의  부대를 
해상에서 격파하면 가토는 수중고혼이 될 것이고 난리는 절로  끝날 것이오. 나는 미워하는 
자가 없어져서 좋고, 조선은 강한 적장이 없어지니 좋으며 양국 모두가 전쟁을 하지 않아도 
되니 좋은 일이 아니겠소?

고니시의 생각과는 달리 조선의 신하들은  이런 고니시의 편지에 의문을  가졌다. 고니시와 
가토가 사이가 좋지 않은 것은 익히 알려진 사실이었지만 정말 고니시가 가토를 팔아 넘기
려 할까?

그러나 그 계략을 액면대로 믿는  단 한사람이 있었으니 바로 선조였다.  사실 선조도 워낙 
계략에 밝고 음험한 사람이라 고니시의 계략에 모조리 속은 것은 아니었다.

하지만 선조는 마음에 들지 않던 이순신을 몰아대어 가토를 반드시 잡으라는 엄명을 권율에
게 전달하라 하였다. 권율은 답답했으나 왕명인데 별수 없었다.

정작 당사자인 이순신은 기가 막혔다. 이순신은 이미 그 내용을  한 번 본 것만으로도 그것
이 거짓임을 알 수 있었다. 더구나 이순신이 풀어놓은 첩보원들의 보고에 의하면 가토의 부
대는 이미 1월 14일에 부산포에 상륙해 있었다.

실제로 이순신의 알려지지 않은 커다란 전공 가운데 하나가 바로 정유란이 일어나기 직전에 
있었는데, 이순신은 안위 등의 수하장수를 시켜 부산포에 침투하게 하였다가 부산포의 왜군
진지에 큰 불을 지르는 전과를 올렸다. 이때 왜군의 숙사 1천여호가 불타고 화약고 2채,  군
량만 3만석 가까이 불타 버려서 왜군은 싸움을 시작하기도 전에 보급품이 딸리기 시작했다.

이순신은 이를 장계에 세세히 보고할 정도로 많은 첩보원을 풀어놓고 대비를 하였으므로 가
토의 상륙 날짜도 손바닥에 있듯이 환하게 들여다볼 수 있었다. 그런데 가토를 잡으라는 왕
명이 도달한 것은 벌써 가토가 상륙해 버리고 난 다음이었다.

가토가 바다에 없는데 수군을 통솔하는 이순신이 어찌 가토를 잡을 수 있겠는가? 이순신은 
도저히 출격할래야 출격할 수 없는 상황이었던 것이다.

이순신은 고니시의 음모에 대해 감탄하면서 탄식을 금치 못했다.

"고니시는 실로 음험한 자로구나. 그는 가토를 죽이려 한 것이 결코 아니다. 나도 원균을 미
워했으나 차마 어쩌지 못했는데, 고니시도 가토를 아무리 미워한다  한들 같은 깃발 아래에
서 싸우면서 어찌 그를 해할 계략을 꾸미겠느냐? 다만 고니시는 나를 모함하여 의심을 받게 
만들려 한 것이 분명하구나. 뻔히 보고 있으되 상감께서  알아주시지 않는다면 나는 빠져나
갈 길이 없구나……."

이순신의 예감대로 결국 이는 큰 문제가 되었다. 이순신이  출격하지 못했다는 보고를 받자 
선조는 노발대발했다. 이미 1594년 이후 이상하게도 선조는 이순신을 미워하기  시작하였다. 
그런데 이순신이 왕명을 어기고 출격하지 않았다는 것을 빌미로 선조는 미친 사람처럼 날뛰
며 분노를 이순신에게로 퍼부어댔다.

선조는 이순신의 이름을 듣고 모인 한산도의 수많은 백성들을 무서워했는지도 모른다. 이순
신 때문에 왕위가 위엄이 없어지고 왕권이 흔들릴지 모른다는 불안감을 가졌는지도 모른다.

그렇더라도 선조의 행동은 미친 사람의 것이나 다를 바 없었으며, 가장 선조의 마음에 돌출
된 것은 이유를 알 수 없는 이순신에 대한 증오심이었다.

선조는 거의 광기에 가까울 만큼 이순신에게 욕을 퍼부었다.

－ 한산도의 장수는 편안히 드러누워 무엇을 하고 있는지 모르겠군.

－ 이제 어찌 이순신에게 가토의 머리를 잘라 들고오게 할 수 있겠는가? 그저 배를 거느리
고 위세만 부리고 돌아다니며 성의를 내지 않으니 탄식할 일이구나. 나라는 그만이야,  나라
는 그만!

－ 이순신이 이제는 설사 가토의 머리를 베어 들고와도 용서할 수 없어!

－ 이순신이 글자는 읽을 줄 아는가?

－ 이순신은 절대 용서 못해! 무장으로 감히 조정을 경멸하는 마음을 가져?

－ 원균으로 해군의 선봉을 잡아 적의 소굴을 바로 들이치게 할 것이야!

이에 많은 신하들은 조심스럽게 반대 의견을  내세웠으나 선조가 워낙 광기를 부리는  통에 
어찌할 수 없었다. 당시 신하들의 반응을 대강 보면 이러하다.

－ 이정형 : 변방의 일이라 멀리서 헤아릴 수 없사오니 천천히 처리하시오소서.(선조의 광기
를 가라앉히려는 것이 분명하다)

－ 유성룡 : 설혹 그가 죄가 있다고 하더라도 앞으로  잘하도록 책려하시는 것이 좋을 듯싶
사옵니다. (이순신밖에 적을 막을 자가 없다는 것을 알고 답답하여 한 말이 분명하다)

－ 윤두수 : 원균과 이순신을 같이 통제사로  만들고 협력하게 하는 것이 좋을 듯싶습니다. 
(식견없고 눈이 어둡기로 유명한 윤두수조차  이순신을 없애는 데에는 반대한  것에 주목할 
필요가 있다)

－ 이정형 : 경상도가 온통 쓰러져 버린 것이 원균 때문이옵니다. 어찌 원균에게…….

－ 유성룡 : 겨울이면 수군에서는 노군들을 모두 집으로 돌려보내는 것이 관례이옵니다. 그
런데 어찌 겨울에 이순신이 가토를 잡을 수 있으리이까?

하물며 곽재우와 다툼이 잦았던 간신 김쉬조차도 선조의 노발대발이 이해가 가지 않아 이순
신을 자기도 모르게 변명하고 있다. 더구나 선조가 진상조사를  위해 파견한 어사 남이신마
저도 "가토는 풍랑을 만나 7일간 섬에서 꼼짝도 못하고  있었사옵니다."라는 장계를 보냈다. 
가토가 풍랑을 만났으면 이순신에게 풍랑을 없앨 재주라도 있단 말인가? 그러나 겁많은 남
이신은 선조가 이순신을 얼마나 미워하는지를 알고 거의 '알아서 긴' 셈이지만 그래도 사정
이 너무도 딱하여 이렇듯 우회적으로 써보낸 것이다.

그럼에도 불구하고 선조는 요지부동, 꼼짝도 하지 않았다. 결국 선조는 갖은 발악을  다하여 
이순신을 옭아매어 마치 철천지원수처럼 이순신을 다루어 정유년  2월 27일, 이순신은 한산
도에서 금부도사에 의해 포박된다.

그러나 이순신은 담담했다. 올 것이 오고야 말았다는 듯, 그 표정은 허탈하면서도  침착하게 
묵묵히 포박을 받았다.

여기까지 이야기하고서 태을사자는 은동에게 말했다.

"너의 결심이 어찌되었거나 이순신을 구해야 하지 않겠느냐? 분명 상감은  무엇인가에 씌워 
있다. 이대로라면 김덕령과 마찬가지로 이순신은 죽고 만다. 아무리 죄가 없어도 죄를  몰아 
죽이는 것이 상감의 특성이니, 이대로 그냥 두면 이순신은 김덕령처럼 물고가 나고야 말 것
이야."

은동은 분통이 치밀어서 견딜 수가 없었다. 도대체 무엇 때문에 모든 조선의 백성들이 피를 
흘리고 고통을 겪으면서 싸우고 있는 것인가?

그런데 상감이라는 자는 그 수족 같은 신하들을 난리도 끝나지 않은 상황에서 하나둘씩 잡
아죽이는 것에만 혈안이 되어 있다니. 은동은 분통이 치밀어 더 견딜 수가 없었다.

"죽여 버리겠어! 상감이고 뭐고! 그놈만 없어져 버리면 되잖아요!"

"은동아! 그건 안 된다!"

"왜 안 돼요! 염라대왕에게서 받은 술수는 아직 한 번 더 쓸 수 있어요! 그 따위가 무슨 상
감이야! 상감이면 백성을 위해야지! 그런 녀석은 살아 있을 가치가 없다구요! 당장……."

태을사자는 흥분한 은동을 차분한 눈초리로 보면서 고개를 서서히 저었다.

"지금 상감을 없앤다고 난리가 끝나느냐? 사람을 죽여서 진정으로 평화가 오고 일이 순리대
로 풀릴 것으로 믿느냐? 정말 그렇게 생각하느냐?"

끝내 은동은 치미는 분통을 참지 못해 으아아 하고 소리를 질렀다.

"도대체 무엇이 순리란 말인가요? 손발을 다 묶어놓고 무엇을  하라는 건가요! 도대체 빌어
먹을, 나쁜 녀석들은 온갖 수단을 가리지 않는데 어떻게 옳고 곧은 수단으로만 그들을 대적
하라는 건가요! 다 죽여요! 상감이고 뭐고! 내가 책임지면 되잖아요! 내가 지옥에 가든 벌을 
받는 내가 없애 버릴 거예요! 그러면 되잖아요!"

"은동아……."

태을사자는 고개를 저으며 나지막이 말을 이었다.

"너도 이제 컸으니 알아서 하리라 믿는다. 더 이상 이야기를 않겠다. 아니,  할 수가 없구나. 
우리가 계책을 내주면 우리도 인간사에 영향을 주는 것이 되어 버리니까. 이 일은 마수들이 
직접 꾸민 것이 아니니 어쩔 도리가 없구나……."

그러고는 다시 조용히 은동에게 말했다.

"네가 이순신을 구하면, 나도 오엽이를 구해주겠다. 그릇된 방법을 쓰지 않고 할 수 있는 방
법을 너는 반드시 생각해 낼 것이다. 나도 반드시 오엽이를 구해주마. 약속하지."

"그러면 보름 뒤의 일은……?"

"너는 이순신에게만 신경 쓰거라. 내가 반드시 오엽이를 데리고 너를 만나러 갈  것이다. 맹
세하마. 되었느냐?"

"하지만 나도 가야 해요!"

순간 태을사자는 슬픈 얼굴을 했다.  감정이 없는 태을사자로서는 놀라운 변화였다.  그러나 
은동은 그런 것을 눈치채지 못했다.

"안 된다. 그러면 오히려 일이 그르쳐. 내 말을 믿거라. 나는 결코 허언을 하지 않는단다."

태을사자는 그 말을 끝으로 이상해하는 흑호를 데리고 그 자리를 떠났다. 은동은 한동안 분
에 못 이겨 엉엉 울고만 있었다.

한참을 간 뒤에야 흑호는 태을사자에게 말했다.

"흠…… 그런데…… 은동이가 괜찮을까유?"

"은동이는 아직도 선한 영혼을 지녔네. 잘 이겨내고 꼭 잘해낼 걸세. 설령  잘해내지 못한다 
해도, 인간의 일에 우리가 개입할 수도 없으니 할 수 없는 노릇 아닌가?"

"그런데 오엽이는 어떻게 구하려구? 우리 둘이 합한다 해도 호유화의 상대가 될까……?"

돌연 태을사자의 눈이 빛났다.

"나는 이제 알 것 같네. 이제야 몇 년을 끌어온  일의 전말이 잡혀. 이제 두고보게. 모든 것
의 결론이 곧 나게 될 걸세. 한 가지만 알면…… 한 가지만 더 알면 되네……."

그날 조금 뒤, 은동을 찾아갔던 유정은 방에 아무도 없는 것을 보고 다시 혀를 차며 탄식했
다.

"만나자마자 이별인가. 이 아이가 또 어디를 간 것일까? 아미타불……."

한편 이순신은 한산도에 모여든 백성들의 통곡과  함께 한양으로 압송되어 3월 4일에  옥에 
갇히게 되었다. 옥에 갇힌 이순신의 심정은 착잡하기만 했다.

'드디어 올 것이 오고야 말았구나. 하긴…… 김공이 죽을 때 이미 예측은 했었지만…….'

김덕령이 애매하게 맞아 죽었을 때 이순신은 마치 자신의  일처럼 슬퍼하고 애석해했다. 그
런데 정말 이순신도 같은 위기에 처해진 것이다. 그러나 이순신은 담담했다.

'허나 별일은 없겠지……. 아마 별일은 없을 것이야…….'

이순신이 애초에 계획해 두었던 2백여척의  군선들은 거의 건조가 완료되어 배치된  상태였
다. 이제 자신이 없어도 자신의 전술만 잘 따를  자가 삼도수군통제사에 앉는다면 왜군에게 
패하지는 않을 것이라 생각했다.

그게 누구일까? 이억기가 될까? 혹시 원균이 되는 것은…….

'설마 그럴 리야 없겠지. 허허…… 그러고 보니 나도 참 흉한 짓을 많이  했군. 그러나 원균
은 안 돼. 그의 사고방식으로는 모처럼 건조한 전선들도 무용지물이 될 거야. 왜군들도 결코 
바보는 아니거든…….'

원균이 통제사가 되어서는 안 된다는  것이 오래 전부터의 이순신의  생각이었다. 이순신의 
생각으로는 이억기가 그래도 믿을 만했다. 그래서 이순신은 자신이  창피를 당하고 남의 전
공을 가로챈다는 말을 들으면서까지 원균의 흉한 행적을 알리고 원균을 멀리 충청도로 쫓아
보내기까지 했던 것이다.

그러니 설마 그 구설수 많은 원균이 다시 삼도수군통제사의 자리에 앉으리라고는  생각하지 
않았다. 생각이 그에 미치자 마음이 편했다.

'내 할 일은 다 했다. 나는 내 모든 지략과 정열을 쏟았다. 다시 난리가 났어도 이번에는 왜
군도 그리 쉽지 않을 것이다. 육군에서도 대비를 했을 테니. 그리고 수군은 이미 정비를  끝
냈으니 이억기가 잘해 주기만 한다면  그것도 문제가 없다. 우리가  이긴다. 나는 죽더라도, 
더 이상 여한은 없다…….'

이순신은 그렇게 생각하며 담담하게 앉아 있었다. 막상 준비를  거의 마치고 죽음을 맞이하
려니 그동안의 신경발작 같은 것도 거의 사라져 버려, 실로 오랜만에 마음이 편해졌다.

이순신은 모르고 있었지만 그런 이순신을 곁의 옥에서 지켜보는 봉두난발의 사내가 하나 있
었다.

그는 행색이 거지처럼 보일 정도인 것으로 보아 옥에서 오랜 시간을 보낸 것이 분명하였다. 
그러나 그의 눈빛은 너무도 맑았다. 바로 은동이었다.

오랜 시간이 지나 이순신이 잠이 들자 은동은 품안에서 누런 종이를 꺼내어 휙 하고 이순신
의 옥을 향해 뿌렸다. 그러자  그 부적들은 공중에서 타들어가며 이순신의  손발에 휙 하고 
빛을 뿌리고 잠시 후 사라져 갔다. 은동은 속으로 조용히 생각했다.

'고문을 받아도 몸이 많이 상하지는 않을  것입니다. 부디 백성들을 생각하시어 옥체보중하
시옵소서…….'

결국 은동은 과거 돌산도의 난민들을 생각하고 마음을 돌렸다.  그때 은동이 치료해주던 무
지한 백성들, 그리고 그것을 보며 눈물을 흘리던 오엽의 모습, 조용히 바닷가에서  이야기를 
해주던 태을사자와 흑호. 그리고 장래에 다가올 자신의 위험을  알면서도 몸을 사리지 않던 
이순신의 모습……. 은동은 거기서 깨달음을 얻은 것이다.

'세상은 혼자 사는 것만이 아니다.  혼자 사는 것이 아니어서 세상살이는  가치있는 것이다. 
백성들을 위해서, 아무 것도 모르는 저 난민들을 위해서, 조선백성들을 위해서라도 절대  쓰
러지시면 안 됩니다. 이수사님…….'

은동은 공력을 발휘하여 임시로 이순신의 육체를 강건하게 만들어  준 것이었다. 처음에 은
동은 파옥을 하여 이순신을 꺼내려는 생각도 했고, 선조를 죽여 버리려는 생각도 했다. 그러
나 그 모두는 종국에는 좋은 결과를 거둘 일은 못 되었다.

이 난리통에 수군은 분명 전황에 막대한 영향을 끼치는  존재였고, 그 수군은 이순신밖에는 
통제할 사람이 없었다. 그러려면 이순신은 어쨌건 다시 싸움에 나서서 공을 세워야 했고, 어
쨌거나 이 난국을 참고 버티어 넘어가는 것 외에는 방법이 없었다. 아니, 은동으로서는 일단 
버티는 것 외에 뾰족한 수는 생각나지 않았다.

그러고 보니 태을사자에게 오엽을 맡긴 것이 잘되었다는 생각도  들었다. 지금 한시라도 자
리를 비우면 이순신이 언제 자신의 술법으로 보호할 겨를도 없이 맞아 죽을지 몰랐기 때문
이다.

김덕령이라면 원래 신력이 뛰어난 사람이라 오래 버틸 수 있었겠지만 이순신은  버티기는커
녕 곤장 두어대만 맞아도 죽을  정도로 심신이 허약한 사람이었다. 그러니  한시도 눈을 뗄 
수 없었으며 그러자니 자연 자신이 오엽을 찾으러 갈 수는 없다고 여겼기 때문이다.

하지만 차츰 보름 후인 3월  13일이 다가오자 은동의 마음은  두근거리기 시작했다. 오엽의 
안위는 태을사자가 장담하였으니 믿을 수 있었다. 그러나 그것만이 아니라 자꾸만 호유화의 
얼굴이 어른거리기 시작했다. 

'왜 그 원수의 요물이 자꾸 생각나는 것일까? 갈가리 찢어 죽여도 시원치 않은데…….'

그러나 호유화의 생각은 아무리 잊으려해도  계속 떠올랐다. 그날, 그곳에 나가면  호유화를 
만날 수 있는 것이다. 일단 복수를  하건 무엇을 하건 간에 호유화를 볼  수 있다는 사실이 
은동의 마음을 한없이 두근거리게 했다.

'안 된다! 안 돼! 도대체 나는 어떻게 되어 먹은 놈일까? 그 요물을  만나서 어쩌겠다고! 안 
돼……. 내가 자리를 비우면 이수사님이 고문 때문에 돌아가실지도 몰라.'

사실 은동은 법력은 비록 고강해졌지만 흑호나 태을사자처럼 둔갑술을 쓰거나 소리  소문없
이 몸을 옮기고 하룻밤 사이에 전라도를 다녀올 정도의 술법은  아직 배운 바가 없었다. 오
로지 치고 싸우는 공격술법과 몸을 보호하는 술법만을 익혔을 뿐이다.

이 의금부의 옥으로 들어오는 것도 상당히 힘이 들었다. 그러니 순식간에 옥 밖으로 나갔다
가 호유화를 만나고 다시 돌아오는 것은 불가능했고, 또 호유화에게 자신이 맞아 죽어 버리
면 이순신 또한 죽어 버릴 공산이 컸다.

그러나 은동은 가고 싶어서 미칠 것만 같았다.

'내가 왜 이럴까? 내가 미쳤나? 그 요물에게 뭐 하러 가서 목숨을 내준단 말이야?  왜 가고 
싶은 거야? 왜?'

하지만 아무리 해도 은동은 자신의 마음을 알 수 없었다.  오로지 애가 타서 마음만 바짝바
짝 타들어갈 뿐이었다.


--------------------------------------------------------------------------
------

ⓒcopyright 1998 TCP
books.webfox™에서 제공되는 모든 유료 데이터는 TCP의 서면에 의한 허락 없이는 
일부 혹은 전체를 어떠한 형태로도 재사용할 수 없습니다.



--------------------------------------------------------------------------
------
  제6권 - 마지막 싸움 
 
▶천기를 위하여 ▶은동의 괴로움 ▶은둔생활 ▶그로부터 5년 ▶풀리지 않는 의문
▶투옥된 왜란종결자 ▼진실이 밝혀지다 ▶마계의 반격 ▶쥐와 늑대의 싸움 ▶대룡의 최후
▶노량 해전 ▶마지막 싸움 ▶왜란종결자 ▶결어 & 작가 후기  

진실이 밝혀지다

호유화의 편지대로 약속한 3월 13일이 되었다. 이미 군영은 이순신이 한산도로 옮긴 이후라
서 좌수영은 썰렁한 상태였다.

그 좌수영의 뒷산에 아직 해도 지지 않았는데, 어디선가 한 여인이 나타났다.

길게 늘어뜨린 백발을 지니고 눈이 부실 정도의 아름다움을 지닌 그 여인은 다름아닌 호유
화였다. 호유화는 지금 멀리 보이는 섬과 푸른 바다를 정신없이 바라보고 있었다. 

"아름답구나. 참 아름다워……. 호호호……."

호유화는 제정신이 아닌 것처럼 웃다가 또 시무룩해지곤 했다.  게다가 호유화는 아무런 법
력도 발휘하지 않고 있었으며, 완전히 무방비상태나 다름없었다.

그런 호유화의 앞에 슬며시 두  그림자가 나타났다. 그러나 호유화는 그런  둘의 기척을 못 
본 듯 계속 바다만 바라보고 있었다.

"호유화……."

흑호가 한참동안의 침묵을 깨고 입을 열었다. 그리고 문득  주먹을 쥐며 앞으로 나서려는데 
태을사자가 얼른 흑호를 저지했다. 그러고는 천천히 앞으로 나서며 말을 건넸다.

"오랜만이군, 호유화."

그래도 호유화는 흥 하는 소리를 한 번 내었을 뿐, 눈길조차 돌리지 않았다. 이내  돌아보지
도 않고 쌀쌀맞게 말했다.

"은동이는 왜 안 오지?"

"아마 안 올 걸세. 오면 일을 그르칠 우려가 있으니까."

"일을 그르치다니? 은동이가 내 상대가 안 되니까 너희 둘이 대신 온 거야? 호호호……."

호유화는 싸늘하게 웃더니 다시 매서운 눈초리로 태을사자를 쏘아 보았다.

"그래, 나는 악한 요물이고 마수보다 더 나쁜 존재니 너희들 손으로 잡아 없애겠다는 건가? 
은동이가 직접 오지 않고?"

"은동이가 네 상대가 되겄어?"

흑호가 소리치자 호유화는 슬픈 듯이 중얼거렸다.

"그런가……. 그래도 결국 오지 않는 건가?"

호유화의 말이 끝나기가 무섭게 태을사자가 다그쳤다.

"은동이에게 법력을 준 것은 너지?"

호유화는 아무 말도 하지 않고 다시 바다로 시선을 돌렸다. 시인한다는 의미였다. 그러자 태
을사자는 또다시 물었다.

"은동이가 수련하는 곳의 시간을 빠르게 가게 한 것도 너지? 그리고 유정스님이나 김덕령의 
모습으로 둔갑하여 은동을 가르친 것도 바로 너지?"

호유화가 조그마한 목소리로 대답했다.

"그래."

대뜸 흑호가 화를 내며 끼어들었다.

"왜 그랬나? 은동이를 꼭 네 손으로 때려잡아야 마음이 풀리겠어, 엉?"

성질 급한 흑호가 당장이라도 덤벼들 것 같자 태을사자가 흑호를 말렸다.

"잠깐. 일을 그르치면 안 되네. 호유화와 싸워서는 안 돼."

"왜? 그러려고 온 거 아니유? 은동이 대신 내가 은동이 아버지 원수를 갚아주마!"

흑호가 다시 소리치며 나가려 했으나 태을사자는 다시 흑호 앞을 막아섰다.

"아닐세! 그럴까 봐 내가 온 것이야!"

그 말에 흑호는 어리둥절해졌다.

"엥? 뭐…… 뭐라구?"

태을사자는 침착한 표정으로 호유화에게 고개를 돌렸다.

"오엽이도 네가 둔갑한 것이지? 맞지?"

그러자 흑호는 깜짝 놀랐다.

"아…… 아니 뭐라구!"

태을사자는 흑호를 쳐다보며 말했다.

"지난번 마수들이 이순신을 기습했을 때의 일 기억나나? 그때 자네는  소야차에게 유인되어 
나갔고 은동이는 시백령에게 죽을 위험에  처했는데 오히려 죽은 것은  시백령이었어. 그때 
뭔가 이상한 것을 느끼지 못했나?"

"엥? 뭐가?"

"그때 오엽이는 마수에게 쫓겨 은동이에게 뛰어들었네.  우리가 아는 오엽이는 보통 인간이
었어. 그리고 마수는 보통 인간의 눈에는 보이지도, 느껴지지도 않네. 어떻게 오엽이가 마수
를 보고 놀란 것일까? 그리고 은동이는  그 와중에 언제 성성대룡의 술수를 발해  시백령을 
죽인 것일까? 또 시백령이 성성대룡의 술법을 맞았다면 그 자리에서 소멸되었어야 옳았네.

그러나 그는 다른 수법으로 거의 죽을 듯 말 듯 하게 타격을  받고만 있었던 거야. 그냥 소
멸되면 우리가 다른 존재가 나타났는지 의심을 할 테니까. 하지만 엄청난 법력을 가진 존재
가 아니면 그럴 수 없지. 또한 호유화가 은동의 곁에 없었더라면, 은동이 물에 뛰어든  것을 
어찌 그리 금방 알았겠는가? 호유화가 둔갑을 하지 않앗다면 우리가 낌새를 챘을 것이니 호
유화도 신통술만으로 은동이 물에 빠진 것을 알지느냈을 걸세.  그것을 보아도 역시 오엽이
가 호유화인 것이 분명하고!"

"그…… 그런 일이…… 그러면 설마……."

흑호는 말을 더듬었다. 태을사자는 고개를 끄덕이며 다시 침착하게 말을 이었다.

"더구나 은동에게 유정을 안내해준 것은 누구였나? 오엽이었네. 더 확실한 증거도  있네. 은
동은 틀림없이 호유화에 의해 오년 사이에 십년의 성장을 했네. 그러나 오엽이 보통 아이였
다면 그 아이는 아직 아이일 걸세.

그러나 오엽이도 은동에 맞추어서 같이 십년의 성장을 했어. 은동이와 오엽이가 같이 산 것
은 아니니 그 또한 있을 수 없는 일이네. 오직 호유화만이, 둔갑의 힘으로 오엽을 그렇게 보
이게 할 수 있을 테지. 안 그러면 은동이 의심을 할 테니까 말이야……."

흑호는 거의 기절할 직전에 이르렀다. 그러나 호유화는 여전히  꼼짝않고 우울한 얼굴로 바
다만 바라보다가 중얼거렸다.

"역시 뛰어나. 일개 저승사자로는 아까워."

흑호는 태을사자가 못마땅하다는 듯이 툴툴거렸다.

"왜 인제야 이야기 하는 거유? 전부터 알았던 것 같은데... 엉? 난 감쪽같이 속았네."

"사실 나는 전에 그 싸움의  이야기를 듣고 오엽이를 만나려 나간  적이 있었네. 기억하나? 
오엽이가 자네의 모습을 보았다고 했을 때 말이네. 그러나 도중에 그만두었지. 호유화의  뜻
이 어떤 것인지는 모르지만, 나는 호유화를 의심하고 싶지 않았네. 아무리 증거가 많고 아무
리 상황이 이상하더라도, 나는 호유화가 은동에 대한 정을 가진 것만은 변하지 않으리라 여
겼기 때문에 아무 간섭도 하지 않고 모른 체 해온 것이네. 그래서 자네에게 나는 그냥 오엽
이는 아무 것도 모르는 아이라고만 해두었지……."

그러고 보니 흑호도 이제야 한 가지 의문이 풀렸다. 은동은  곰 한 마리가 오엽을 공격하는 
것을 구해주었다고 했다. 그리고 조선땅의 어떤 금수도 은동이나  오엽을 해치지 못하게 흑
호는 이미 엄명을 내린바 있었다.

그런데 재수없게 어느 미친놈이 오엽이를 덮친 것일까 하고  흑호는 의심쩍어 하고 있었다. 
그러나 이렇게 되면 문제는 간단하다. 무지무지한 법력을 가진  호유화가 곰 하나쯤 희롱하
여 그 정도 장난치는 것은 일도 아니었을 테니까.

"허나 호유화는 은동의 아버지를 죽였잖수! 그리고 나와 은동이를 공격하고 또……."

"가만 좀 있게."

태을사자는 다시 흑호를 제지하면서 호유화에게 말했다.

"내가 호유화, 네게 묻고 싶은 것은 딱 한 가지뿐이다. 네가 그렇다고 인정한다면 모든 것을 
해석할 수 있으니 나 또한  마음이 홀가분하겠다. 네가 아니라고 한다면  그래도 나는 모든 
것을 해석할 수 있다. 하지만 마음은 편치 못하겠지. 부디 제대로 답해줄 것을 바라네."

호유화는 여전히 바다만을 바라보고 있었으나 가늘게 떨고 있었다. 그것을 보고 태을사자는 
천천히, 힘있는 소리로 다시 말을 건넸다.

"호유화, 우린 동료였어. 자네가 어떻게 생각하든 우리는  목숨을 걸고 같이 싸웠고, 어려운 
고비를 수없이 넘겨왔네. 나는 지금도 자네를 믿고 있네. 그러니 감정에 치우치지 말고 솔직
히 답해주게. 나밖에 중간에 나설 수 없다 생각하여 내가 온 것일세."

흑호는 잘 이해가 되지 않았으나 몹시 긴장하였다. 태을사자가 천천히 물었다.

"호유화, 자네가 정말 은동의 아버지를 죽였는가?"

그 말에 호유화는 이번에는 눈에 띄일 만큼 어깨를 부르르 떨었다. 흑호는 무심결에 주먹을 
꽉 쥐어 발톱이 손바닥을 파고들어 피가 맺혔다. 그러나 한참이 지나도 대답이 없자 태을사
자가 다시 재촉했다.

"정말 중요한 일이네. 나를 믿게. 내 법력은 자네만 못해도 나도 수년동안 계속 생각해서 이
제는 진실이 보일 듯하네. 우주 팔계의 모든 일이 자네에게 달렸다고 나는 생각하네. 자, 말
하게."

그래도 호유화는 대답하지 않고 계속 몸을 떨었다. 그러자 흑호가 참다 못해 소리를 치려다
가 얼른 입을 다물고 가슴을 쾅쾅 쳤다. 옆에 있던  태을사자는 우울한 얼굴로 있다가 벼락
같이 외쳤다.

"은동이를 위해서라도 어서 말하게!"

그때 호유화는 난데없이 와락 울음을  터뜨렸다. 그러고는 흐드러진 백발에  얼굴을 묻으며 
울음 섞인 목소리로 외쳤다.

"난…… 난 안 그랬어! 내가 왜 그런단 말야!"

태을사자의 얼굴에서 서서히 긴장이 풀려갔다. 흑호는 멍하니 입을  헤벌리고 울고 있는 호
유화를 보며 얼빠진 듯 중얼거렸다.

"호…… 호유화가…… 호호호…… 호유화도…… 우…… 우네?"

태을사자는 서서히 호유화의 곁으로 갔다. 그리고 다시 호유화에게 물었다.

"그렇게 의심을 받는 것이 억울했나? 자네는 은동의 손에 죽으려 했지? 그래서 일부러 법력
을 아낌없이 넣어주고 일부러 공격술법만  가르쳐 주었던 거야. 그리고  막판에는 오엽이를 
납치하는 것처럼 연극까지 꾸미고……."

태을사자의 말에 호유화는 마구 울면서 미친 듯 고개를 끄덕였다. 그러다가 울음 섞인 목소
리로 흐느끼며 말했다.

"너희는…… 너희는 몰라……. 내가…… 내가 은동이를 얼마나 좋아했는데……. 은동이가 나
를 원수로…… 원수로…… 나를  미워한다면…… 나는, 나는 정말  어떻게…… 어떻게 다른 
방법이……."

"왜 직접 이야기하지 못했나? 왜 스스로 무고하다고 밝히지 않았지?"

"난…… 난 못해……. 내가 말한다고…… 은동이…… 은동이가 믿어주겠어? 난 요물…… 변
덕 심한 요물일 뿐인걸…….  흐흑…… 흑흑…… 난 정말……  정말 괴로웠어. 나는…… 나
는……."

"그런데 성계에서는 왜 그냥 빠져나왔지?"

"은동이가…… 은동이가 날 요물이랬잖아. 그래서…… 그래서 사람 모습으로 은동이와 가까
이 있으려고……."

"역시…… 그랬군. 그러나 은동의 아버지가 죽은 다음에 괴로워서……."

"그래……. 너무도 괴로웠어. 하지만 변명하고 싶지는  않았거든……. 그래서…… 그래서 난 
은동이 손에 죽고 싶었어. 한시라도 빨리 죽고 싶었는데……. 이 망할 놈의 법력이 너무  세
서 죽으려 해도 은동이가 날 죽일 길도 없잖아. 그래서……." 

흑호는 팽 하고 코를 풀어 일부러 멀리 내던졌다. 이제  흑호도 호유화의 결백을 완전히 믿
게 되었다.

누가 지금 울고 있는 호유화가 환계의 일인자이자 우주 제일의 법력을 지닌 여걸이라 믿겠
는가? 그 자존심 강하고 콧대 센 호유화가 저렇게 될 정도라면 그 마음 고생이 얼마나 극심
했을까?

비로소 태을사자도 안심할 수 있었다. 태을사자는 전부터 이  일을 크나큰 사건으로 여기고 
있었다. 그러나 이것은 중대한 일이었기에 반드시 진실을 확인한 다음에야 밝힐 수 있는 일
이었다.

그래서 수년간이나 모른 척하고 흑호나 하일지달에게도 속마음을 보이지 않았던 것이다. 흑
호는 이제야 태을사자가 조금 얄팍한 수법을 쓰면서까지 은동을 오지 못하게 한 이유도 알 
수 있었다.

은동에게라면 호유화는 죽어도 이런  이야기를 하지 않았을지도 모르고,  은동이 믿지 않고 
복수심으로 무작정 호유화를 공격했을 수도  있었다. 그렇게 되면 호유화는  은동의 공격을 
고스란히 맞고 죽었을지도 몰랐다. 태을사자는 모든 것을 짚어보고 파국을 막기 위해 온 것
이었다.

"에잇! 제기럴! 난 역시 모잘러."

흑호는 쏟아지는 눈물을 마치 벌레를  잡아채듯이 쓱쓱 훑어내었다. 그러다가 순간,  흑호는 
자신의 눈을 믿을 수 없었다. 태을사자의 눈에도 한 줄기의 눈물이 흘러내리는 것이 아닌가.

"태태태…… 태을사자가…… 아아아 아무리 양신을 하고 있대도…… 저……  저승사자가 눈
물을……!!"

태을사자는 눈물이 흐르는 것도 모르는  모양이었다. 그는 호유화의 등을  가만히 다독거려 
주며 말했다.

"정말 그것뿐인가? 허허…… 은동이와 지내면서 즐겁지는 않았는가? 그래서 나도 일부러 찾
지 않은 것인데……."

"하하…… 좋았지. 하지만 맞아 죽으려고  나처럼 이렇듯 애써야 하다니. 그런  이상한 일이 
어딨었겠어? 빌어먹을, 거의  저주야, 저주. 그래도  그동안은…… 하하…… 좋았어.  기뻤다
구……."

그러자 흑호는 울면서도 웃는 빛으로 소리를 질렀다.

"제기랄, 이 망할 놈의 저승사자! 나까지 그리 속이구!"

흑호의 말에 아랑곳하지 않고 태을사자는 호유화를 달랬다.

"되었네. 이제 안심이네. 괴로운 마음 알겠어. 이제 됐네. 다 잘될 걸세. 다 잘될 거야……."

그러자 호유화는 마치 어린아이처럼 울먹이며 말했다.

"너희는 모를 거야. 흑흑…… 솔직히…… 정말 솔직히 말하면…… 나는…… 나는 사실 죽고 
싶지 않았어. 솔직히 나는…… 흑흑……  도중에 마음이 바뀌었거든. 은동이와 숨어서  둘이 
살려고 했어. 은동이를 홀려서라도 말야... 흑흑…… 그래서…… 솔직히 나는 천기고 뭐고 관
심 없었어. 헤헤…… 그래서 잘될 뻔했는데, 헤헤……. 

그런데 제기랄…… 그 유정 땡초 땜에 망했지 뭐야……. 은동이도 조금 있으면 내가 술수를 
부린 것을 다 알 테구……. 그래서 다시 처음대로 죽으려고…… 기왕이면 은동이 손에 죽으
려 했는데……. 헤헤…… 난 역시 요물이고 요사스러운 가봐. 그치? 히히…… 머리를 안 쓰
려 해도 자동으로 써지는 걸 어떡해…… 헤헤."

호유화는 울면서 마치 어린아이처럼 웃었다. 원래 호유화는 아찔할 정도의 미모를 지녔지만 
그렇게 순진하게 속마음을 털어놓은 호유화의  표정은 냉랭한 태을사자에게도 마치  태양이 
빛나는 것처럼 느껴졌다. 태을사자는 빙그레 웃으며 맞장구를 쳤다.

"그래그래. 이해하네……. 괜찮아. 무엇이 요사스러운가. 이해하네. 충분히…… 충분히……."

그리고 둘은 전심법을 사용하여 남들이 알지 못하는 이야기를 한참 했다. 그것을 보고 흑호
가 이유없이 불안해져서 말을 걸었다.

"그…… 근데……."

흑호가 주저하며 말하자 태을사자는 흑호에게 고개를 돌렸다.

"근데…… 그럼 도대체 은동이의 아버지를 해친 건 누구유? 그리고 고니시에게 수작을 부린
건?"

"이제야 확신이 섰네. 그것은……."

그때 저쪽에서 길다란 외침 소리가 들렸다. 울고 있던  흑호와 태을사자는 고개를 돌렸으나 
호유화는 그 자리에서 벌떡 일어났다.

"은동아!"

하지만 흑호와 태을사자는 깜짝 놀랐다.

"엑? 은동이가 여기 어찌 왔나?"

"아니…… 이순신은 어쩌고!"

그러나 정작 당사자인 은동은 그 일은 이제 안중에도 없었다. 은동의 마음에는 오직 한가지 
생각 밖에는 없었다!

'호유화는 결백했어!'

은동은 이미 아까부터 이 근방을 서성이며 법력으로 귀를 기울여 그들의 대화를 하나도 놓
치지 않고 모두 들은 것이다. 더구나 오엽이마저도 실제는  호유화였다는 이야기를 들은 은
동의 마음은 방망이질을 치는 것 같았다.

마침내 호유화의 진실을 들은 은동은 벅차 오르는 감정을 더  이상 참을 수 없었다. 호유화 
역시 그 짧은 시간마저 참지 못하고 은동에게 달려가서 은동을 꼭 안았다.

흐드러지게 휘날리는 백발 속에 파묻혀  은동은 호유화를 비로소 접하고는  감격에 울었다. 
울고 또 울었다.

"미안해요……. 미안해! 호유화는 항상  내 곁에 있었는데!  항상 내 곁에서  지켜봐 주었는
데…… 나는…… 나는……."

은동은 더 할 나위없이 미안했고 또 더 할 나위없이  기뻤다. 호유화는 은동을 안았던 손을 
풀고 눈물을 흘리며 은동의 얼굴을 한참이나 바라보다가 나지막이 은동에게 말했다.

"미안하긴. 하하……, 그래도 난 마지막까지 너를 속였는데……."

"속이다뇨? 우리 가요. 호유화가 오엽이였죠? 우리  같이, 아무도 모르는 곳으로 가서  살아
요. 네?"

그러자 호유화는 흐뭇한 얼굴로 말했다.

"난 요물이고…… 사람도 아닌데?"

그 말에 은동은 울상을 지었고 호유화는 너무도 기쁜 듯이  하하 하고 웃음을 터뜨렸다. 비
로소 호유화의 다소 요사스러운 기의 맑은 웃음소리가 터져 사방에 짜랑짜랑 울려퍼지자 흑
호는 겸연쩍은 듯 중얼거렸다.

"히히, 인제 진짜 대요물 호유화답구먼."

"야! 고양이! 너 뭐라구 했어?"

"히히……, 내가 뭘?"

흑호는 웃으면서 태을사자에게 말을 건넸다.

"어찌되었건 잘 풀렸네. 은동이도 이젠  어른이 되었구, 어울리는 한 쌍이  비로소 되었군그
려. 신부가 나이가 좀 너무 많긴 헌데……. 신랑 나이의 백배? 이백배?"

대뜸 호유화가 흑호에게 눈을 흘겼다.

"너, 죽을래?"

그러자 흑호는 우하하 웃으며 은동과 호유화에게 다가와 은동의 등을 호되게 한 번 철썩 후
려갈기고는 호유화에게 손(앞발)을 내밀었다.

"호유화, 반갑수! 허허……."

호유화도 흑호를 바라보며 정말 아찔할 정도로 밝게 웃어  보였다. 흑호조차도 눈이 부시다
고 생각했다. 그리고 흑호는 힘있게 호유화의 손을 꽉 쥐었다가 휙 뿌리치며 중얼거렸다.

"제길, 여우냄새가 배겠네."

"저 고양이가?"

능청스럽게 흑호는 껄껄 웃으며 휙 하니 몇 걸음을 뛰어  피했다. 그러다가 다시 흠흠 하더
니 입을 열었다.

"그런데 아까 하던 이야기인데…… 시간이 없으니 어서 이야기하지 뭐 하슈?"

"무엇 말인가?"

"은동이 아버님을 해친 진짜 흉수 말이여."

그 말을 듣자 호유화가 다시 긴장했다. 태을사자는 호유화에게  고개를 끄덕해 보였으나 호
유화는 갑자기 다시 슬픈 빛을 띠며 고개를 저었다. 흑호는 어리둥절했고 은동은 갑자기 분
노가 솟구치는지 소리를 쳤다.

"그게 누구죠? 도대체 누가……."

태을사자는 서둘러 말을 돌려 은동에게 말했다.

"그런데…… 너 이순신은 어쩌고 왔느냐?"

순간 은동은 말문이 턱 막혀 버렸다. 은동은 그날이 다가오자 더 참을 수가 없어서 모든 것
을 잊고 이리로 달려온 것이다.

곁에 있던 흑호가 신안을 동원하여 한양 쪽을 보고는 놀라 펄쩍 뛰었다.

"어이쿠! 이순신이 국문을 당하네!"

"네?"

은동은 까무러칠 듯 놀랐다. 하필이면 보름동안 아무 일 없다가  지금 은동이 여기 온 그날
에 이순신이 국문을 당하다니. 태을사자가 엄한 소리로 말했다.

"은동아, 우리는 도움을 줄 수 없단다. 만약 이순신이 죽으면 마수들의 음모가  성공하는 것
이야. 너는 아직도 그것을 바라느냐? 아직도 어떤 일에도 간섭하기  싫고 혼자 지내고 싶으
냐? 너는 천기를 원망했지만, 천기가 과연 그른 것이더냐?"

그 말에 은동은 숙연해졌다. 부끄러워 견딜 수 없었다.

그 모습을 보며 태을사자는 근엄한 표정을 풀고 빙긋 웃으면서 말했다.

"어서 가라. 아직 늦지는 않았느니. 어서 이순신을 구하거라."

호유화 역시 은동에게 부드럽게 말했다.

"내가 데려다 줄게 어서 가자. 이순신이 죽으면 안  되지. 마수들은 나도 싫어. 싫고도 지긋
지긋하단다."

"어어? 호유화가 도력을 빌려주면 안 되는 거 아뉴?"

흑호의 말에 호유화는 딱 잘라 말했다.

"지아비를 돕는 건데 안 되긴 뭐가 안 돼! 안 된다는 놈 있으면 나와보라 그래!"

그러더니 호유화는 날렵하게 은동을 허리에  안고 둔갑법을 펼치기 시작했다.  그때 은동이 
말했다.

"그런데 호유화, 지난번 태을사자와 흑호 등이 마수를 많이 없앴다고 했는데……."

"그건 내가 없앤 거야, 호호……. 그런데 너 자꾸 나한테 존대할래? 오엽이었을 때는 반말도 
잘만 하던데?"

그 말을 듣고 흑호는 반가워하며 호들갑을 떨었다.

"뭐? 그새 마수를 많이 없앴다구?"

어느새 호유화는 은동을 안고 사라지면서 한 마디만을 남겼다.

"세 마리!"

흑호는 입을 헤벌리고 히죽거렸다.

"역시 호유화가 대단하긴 허우."

"정말 그렇군. 지난번 려를 잡으러 갔을 때 분명 려말고도 인면지주라는 마수가  있었네. 그
놈이 어디로 갔는지 보이지 않는다 했더니 바로 호유화가 잡아 없앤 것이군……. 그리고 그
때 은동이가 쏜 화살도 호유화의 힘 때문에 그리 강하게...."

"그런데…… 아까 왜 말을 하다가 말꼬리를 돌렸수? 진짜 흉수 말유."

그러자 태을사자는 나직이 되받았다.

"이것은 너무도 중대한 일이라 아직 은동이가 들어서는 안  될 듯싶어 그런 것이네. 아직은 
안 돼. 아마 호유화가 말해줄 것이지만..."

"중요? 나도 궁금해 죽겠수. 대체 흉수가 누구인데 그러슈?"

태을사자는 또박또박하게, 분명한 목소리로 말했다.

"나도 내 결론을 믿기 힘들군. 그러나 분명하네. 이 모든 일의 흉수는 바로 성성대룡이네."

"그럴 리가! 성성대룡이 어찌!"

한양으로 날 듯이 둔갑법으로 날아가는 도중에 은동은 깜짝 놀라 자칫 땅으로 떨어질 뻔했
다. 호유화는 한숨을 쉬었다.

"모두가 내 탓이다, 내 탓이야. 모든 것이 얽혀서 풀기가 어려웠어. 그러나…… 이제는 나는 
마음을 정했단다."

성성대룡은 이미 아득한 오래 전부터 호유화와 같이 지내온 사이였다. 호유화는 성성대룡을 
소룡이라고 불렀고, 성성대룡은 호유화를 누님이라 부르며 친근히 지냈다.

그러다가 호유화가 성계에 들어가 시투력주를 동화시켜 재판을 받자 성성대룡은 몹시  괴로
워했다. 그 자신은 환계의 대표적인 입장을 취했기 때문에 그 자리에서 어쩔 수는 없었으나 
호유화를 몹시 좋아하고 있었던 것이다.

그런데 수천년 동안 호유화가 저승 뇌옥에 갇혀 있으라는 판결이 떨어지자 성성대룡은 성계
와 광계 등 모두에게 마음 깊이 원망하게 되었다.

그렇지만 그때까지만 해도 성성대룡이 모반을 꾸민  것은 아니었다.결정적인 일은 중간계의 
재판에서 벌어졌다.

자신이 연모하던 호유화가 은동을 감싸려고 죽음의 위기를 맞자 성성대룡은 겉으로는  차마 
호유화의 눈치를 보아 표출하지 못했으나 은동을 몹시 증오하게 되었다.

그때 나갈 곳이 없어 쫓기던 흑무유자는 성성대룡의 그런 마음을 알아채고 그에게 달라붙었
다. 분노했던 성성대룡은 그만 흑무유자의 마기에 유혹되고 말았으며, 흑무유자는  성성대룡
의 몸안에 숨어서 생계로 나아간 것이다.

그 때문에 광계와 성계의 전사들이 중간계를  이잡듯 뒤졌어도 흑무유자를 잡을 수  없었던 
것이다.

"그…… 그럴 수가……."

"나도 나중에 알았어. 좌우간 그러니  흑무유자가 귀신같이 생계로 도망칠 수  있었던 거야. 
그러니 성성대룡이 그때 태을사자와 흑호를 바래다 준 것도  호의로 그런 것만은 아니었어. 
흑무유자를 탈출시키기 위해 그랬던 거지."

"그러면…… 성성대룡이 아버지를 해쳤단 거예요?"

"그래……. 사실 소룡은 흑무유자에게 이용당했을 뿐이었어. 흑무유자는 나를 완치시킬 술법
을 가르쳐 주겠다고 했는데, 생계로 내려가 버리자 숨어 버렸지. 그런데 나는 너를 찾아  아
무도 모르게 숨어 내려와 버렸으니 소룡은 화가 난 거야.  내가 자기 마음은 몰라주고 너만 
좋아하니…….

그리고 마계에서도 속임을 당하고 나는  간 곳이 없고……. 그래서 소룡은  이런 생각을 한 
거야. 내 마음을 너한테서 돌릴 수는 없으니 네 마음을 나한테서 돌리려고 말야. 그래서  나
로 둔갑하여 그런 짓을 꾸민 거란다……. 나도 그때는 몰랐어."

"그런 치졸한 짓을! 대룡은 위대한 존재로 알았는데…… 그건……."

"환계의 존재는 네가 생각하는 그런 존재는 아니야. 인간과 오히려 흡사한 정반사반의 존재
란다. 다른 계들과는 달라 우리들에게는 정도 있고 감정도 있단다. 나도 그렇지 않니?"

"좌우간 그래서 아버지를 해쳤단 거예요? 성성대룡이?"

"그래……. 사실 소룡도 불쌍한 존재야. 그는 나를 찾아와 이런 이야기를 했단다. 모두가 나
를 위해서이니 자신의 마음을 받아달라고 말야. 그래서 나는 더 괴로웠지……."

"호유화도…… 성성대룡을 좋아했나요?"

"싫어하는 건 아니지만…… 너하고는 다른 감정이야. 좌우간 나는 그놈을 마구 구박해서 쫓
아 버렸지. 더 따라오면 죽어 버리겠다고  했더니 순순히 가더군. 좌우간 그놈도 나  때문에 
그리된 것 아니겠어? 내 마음이 좋을 리야 없지……."

"마음이…… 아픈가요?"

은동이 걱정스럽게 묻자 호유화는 다시 은동의 얼굴을 바라보다가 깔깔 웃었다.

"내가 누구냐? 대요물 구미호인 호유화가 그깟놈 때문에 마음이 아프다구? 하하, 천만에! 네
가 백만배 천만배 더 중요해. 놈은 네 옷섶에 묻은 티끌만큼의 가치도 없어. 그놈은 이미 마
계에 영혼을 팔아먹었어. 나를 위해서라구? 흥! 내가 그런 것을 좋아할 것 같아? 놈은 바보
고, 바보는 바보대접을 해줘야지……."

그러다가 호유화는 갑자기 조용히 말했다.

"나는 네게 할 말이 없어. 따지고 보면 그것도 전부 나 때문이 아니겠니? 사실 너에게 죽고 
싶었던 것은 그것 때문에도 그랬어. 지금이라도 분이 풀리지 않으면 언제든……."

호유화가 갑자기 우울한 얼굴로 말하자 은동은 크게 소리를 쳤다.

"그런 소리는 말아요! 호유화가 나쁜 건 아니잖아요. 항상 나를 옆에서 보살피고 지켜주었는
데……. 그리고 나쁜 건 성성대룡이에요."

"고마워. 정말…… 정말 나를 용서해 주는 거지? 미워하지 않는 거지?"

"내가 어떻게 호유화를 미워하겠어요?"

그 말에 호유화는 배시시 웃으며 살짝 눈을 흘겼다.

"사실 네가 그럴 줄 알고 말한 거라 해도?"

그러자 은동은 다시 할 말을 잃었다. 호유화가 다시 말했다.

"나는 요물이고 아무리 애를  써도 좀 사악한가  봐. 너는 정말  이해할 수 있니?  이런 나
도…… 괜찮아?"

호유화를 보며 은동이 웃었다.

"그럼 나도 차라리 요물이 되죠, 뭐."

호유화는 깔깔깔 웃으며 은동에게 샐쭉거렸다.

"근데 너 자꾸 나한테 존댓말 할래?"

"아…… 아…… 그건……. 아니, 안 그럴게."

"좋아! 그래야지! 자, 거의 다 왔다. 어서 이순신이나 구해. 좌우간 일은 마무리지어야지."

잠시 머뭇거리던 은동이 호유화에게 슬며시 물었다.

"그런데…… 한 가지 물어볼 게 있어요."

"또 존댓말! 덩치도 커다란 것이 자꾸 그럴래? 이젠 그래봐야 귀엽지도 않아."

"아차, 왜 지금 나와 같이 가서 둘이만 지내자고 하지 않지?"

은동이가 쑥쓰러운 듯이 말을 하자 호유화는 잠시 멈추어 서서 은동을 바라보았다.

"기억나니? 돌산도에서 네가 사람들을 치료해 주던 일……."

그때 호유화는 오엽으로 변하여 은동을 도왔다. 그때의 오엽이의  너무도 진지한 표정을 은
동은 잊지 않고 있었다. 그런데 그것은 거짓이나 둔갑이 아니었던 것이다.

"네……. 아니, 으응."

호유화는 눈을 지그시 감고 미소를 지었다.

"나도 기억해. 그래, 그때 너는 너무 바빴지. 그리고 사람들은  더럽고, 때투성이에다가 악다
구니들을 쓰고 있었지. 참 더럽게도 힘들고 귀찮고 피곤했지. 그러나 나는 거기서 정말 뭔가 
느꼈어. 생명이 이런 것이구나. 생계에서의 삶이란 게 이런 것이구나…….

인간은 참 힘들고 비참하게 살고 또 수명도 짧아. 그러나  수명이 짧으니 오히려 그들은 열
심히 살고, 힘든 만큼 삶에 대한 욕구가 강하지. 수천 수만년씩 아득하게 사는 우리들은  그
런 것을 몰라. 얼마나 사람이 아름답고 반짝이는 가치가 있는 것인지. 다른 것은 다  제쳐두
고라도 산다는 것, 그리고 살아가려고 애쓴다는 것 하나만으로도  얼마나 위대한 일인지 말
이야……. 나는 그것을 알게 되었어. 너를 좋아하게 되면서 나는 네가 살던 이 땅과 너와 같
이 살던 이 사람들을 모두 좋아하게 되었단다…….

은동아, 우주 팔계에 법력이 높고 신기한 존재는 얼마든지 있단다. 그러나 분명 생계가 바로 
우주의 중심이라고 나는 믿어. 우주의 진리는 모두 다른 곳에  있는 것이 아니라 생계에 있
단다……. 나는 너에게서  그것을 배운  거야. 홀로  천년 이상을  있으면서 내가  생각했던 
것……. 어리고 순진한 생계의 인간인 너에게서 나는 진정한 천국을 볼 수 있었단다……."

은동은 호유화의 말을 홀린 듯이 듣고 있었다. 갑자기 호유화는  씩 웃더니 은동을 툭 밀었
다.

"빨리 가라! 네 손으로 할 수 있는 건 해야지! 왜란종결자가 저기 있잖아!"

은동은 별안간 공중에서 까마득한 아래로 떨어져 버렸다, 처음에는  깜짝 놀랐으나 곧 정신
을 가다듬고 훌쩍 땅으로 가볍게 뛰어내렸다. 이미 수백년의  법력을 가진 은동으로서는 어
려운 일이 아니었다.

어느새 호유화가 자신에게 둔갑을 걸어주었는지 의정부의 뜰에 내려섰는데도 은동을 알아보
는 자는 아무도 없었다. 마치 투명인간이 된 것처럼 은동은 거리낌없이 이순신을 살폈다.

이순신은 이미 주리를 틀리고 압슬을  당해 거의 혼절해 있었다. 조금만  더 은동이 늦어서 
형을 당했으면 이미 죽어 버렸을지도 모르는 일이었다. 은동은  혀를 차면서 이순신의 고통
을 줄이도록 법력을 구사하였다.

'죄송합니다, 이장군님. 제 불찰로…… 제 불찰로 이장군님이 이렇게…….'

은동은 아무리 급했다고는 하나 자신의 개인적인 일 때문에 이순신이 자칫하면 죽을 뻔했다
고 생각하자 등에 식은땀이 흘렀다. 그리고 이순신만은 무슨  일이 있어도 지키겠다고 다시 
한 번 다짐했다.

그날 밤 이순신은 다시 옥으로 옮겨졌는데 비록 이후의 고문은 은동의 법력으로 보이지 않
게 다 막아내었다고는 하나 이순신의 고통은 극심했다.

은동은 암암리에 다시 이순신의 곁에서 이순신을 구완하다가 누가 오면 술법을 써서 귀신같
이 숨기를 되풀이하였는데 밤이 되자 누군가가 이순신을 찾아왔다.

은동이 얼른 몸을 숨기자 그 사람은 서슴없이 문지기들을 헤치고 안으로 들어왔다.

그는 바로 영의정이었던 서애 유성룡이었다.

"이보게, 괜찮은가?"

그러자 이순신은 가냘픈 숨소리를 흘렸다.

"서애(유성룡의 호)인가? 왜 나를 찾았는가……. 나는 이제 틀린 몸인데……."

"약한 소리하여서는 아니 되네. 자네가 아니면 누가 왜적을 막는단 말인가?"

"허허……. 나는 이제 다 되었네. 왜 나를 더 고생을  시키려는가. 나는 이제 할 만큼 다 하
였네……."

이순신은 이제 아무런 미련이 남아 있지 않은 모양이었다.  유성룡은 눈물을 삼키면서 이순
신에게 말했다.

"아니네. 내 자네의 모습을 보니 차마 말하지 못하겠으나 할 수 없네. 정신을 차리게, 꼭 살
아야 하네."

이순신은 고통스러운 듯 중얼거렸다.

"도대체 나에게 무엇을 더 바라는가? 나는 할 만큼 했네. 이제 죽으면 이 고생도 끝이지. 더 
이상 책임을 감당하고 싶지는 않네. 정말…… 정말 힘이 든단 말일세……."

이순신은 주르르 눈물을 흘렸다. 이순신이 격무와 근심으로 얼마나 고통을 받았기에 저럴까 
생각하자 은동은 가슴이 메어지는 것 같았다. 그것은 유성룡도 마찬가지였다.

"내가 죽일 놈일세. 면목이 없네. 그러나 할 수  없네. 조정중론을 이미 상감께서는 듣지 않
으시네. 자네는 살아야 하네. 반드시 살게. 사직과 백성을 위해 그 길밖에는 없네. 의지만 가
지고 조금만 더 버티면 반드시 길이 있을 것이니 나를 믿게."

그러나 이순신은 듣지 않았다.

"더 이상 나를 지옥에 몰아넣으려 하지 말게. 내 할 일은 다했네. 수군도 정비되었고 이번에
는 난리가 났다 해도 녹록히 당할 것은 아니지 않은가?"

이순신의 말에 유성룡은 침통하게 말했다.

"아닐세……. 자네가 살아야  하네, 반드시……. 원균……  원균이 삼도수군통제사가 되었다
네……."

그러자 이순신은 마치 마술에 걸린 사람처럼 벌떡 자리에서  일어났다. 상처에서 피가 번지
고 우두둑하는 참혹한 소리가 났지만 이순신은 그것도 느끼지 못하는 것 같았다. 순간 이순
신은 미친 사람처럼 중얼거렸다.

"안 돼…… 안 돼……. 그것만은…… 그것만은 안 돼……."

유성룡은 흐흑 하고 눈물을 흘리며 말했다.

"상감이 완고하셔서 다른 방법이 없네……. 자네의 우려가 사실이 되지 않기를 바랄 뿐이지
만…… 대비를 하여야 하지 않겠는가……."

그러나 이순신은 유성룡의 말을 듣고 있지 않았다. 그는 다만 이렇게 중얼거릴 뿐이었다.

"수군들…… 백성들……. 그들은……  그들은 이제 어떡하라는  말인가. 틀렸구나……, 이제 
모든 일은 틀렸구나……."


--------------------------------------------------------------------------
------

ⓒcopyright 1998 TCP
books.webfox™에서 제공되는 모든 유료 데이터는 TCP의 서면에 의한 허락 없이는 
일부 혹은 전체를 어떠한 형태로도 재사용할 수 없습니다.



--------------------------------------------------------------------------
------
  제6권 - 마지막 싸움 
 
▶천기를 위하여 ▶은동의 괴로움 ▶은둔생활 ▶그로부터 5년 ▶풀리지 않는 의문
▶투옥된 왜란종결자 ▶진실이 밝혀지다 ▼마계의 반격 ▶쥐와 늑대의 싸움 ▶대룡의 최후
▶노량 해전 ▶마지막 싸움 ▶왜란종결자 ▶결어 & 작가 후기  

마계의 반격

이순신이 투옥되어 죽을 지경에 놓이자 알만한 중신들은 모두  근심에 잠겼다. 지금 난리가 
한창인 마당에 명장 이순신을 죽인다는  것은 누가 보아도 말이 되지  않는 일이었다. 결국 
많은 중신들은 의논 끝에 이순신을 구명하는 상소를 올려야 한다는 데 의견을 모았다.

그러나 선조가 노기등등해 있는 지금, 구명상소를 올린다는 것은 실로 목숨을 건 일이나 다
름없었다. 결국 김덕령의 사건 때에도 구명상소를 올린 바 있던 노신 정탁(鄭琢)이 나섰다.

"내 나이 이미 일흔둘, 살아야 얼마를 더 살겠소. 구국의 동량을 살릴 수만  있다면 이 늙은 
목숨, 아깝지도 않소."

그리고 정탁은 애절하게 은근히  선조의 부당한 행위를 한편  어르고 추켜세우면서, 한편은 
달래는 투로 이순신의 구명상소문을 올렸다. 이는 유성룡, 이항복, 이덕형 등 많은 신하들의 
협조로 이루어졌다. 당시 이순신의 죄명은 네 가지였다.

첫째, 조정을 속여 임금을 업신여긴 죄. 둘째, 적을 놓아주어  나라를 저버린 죄. 셋째, 남의 
공을 빼앗고 넷째, 남을 죄에 빠뜨린 죄였다.

이중 첫째는 이순신이 선조의 말도 안 되는 군명을 따르지 않았다는 것이나 원래 전장의 장
수는 왕명도 듣지 않을 수 있는 재량권이 있는 것이 고금의 법례였으니 말도 되지 않는  죄
였다.

두 번째는 가토를 놓아주었다는 죄목을 말하는 것이나 이 또한 어사까지 파견하였고 가토의 
상륙날짜와 왕명이 전달된 날짜가 틀리니 역시 혐의를 잡을 수 없는 것이다.

세 번째 죄는 바로 부산에서의 방화작전을 말하여 이순신이 안위의 공을 빼앗았다는 것이었
으나 이 또한 증거 불충분이었으며 안위 당사자도 전혀 그에 대해 항변하지 않았다.

선조는 앞서의 전공까지 모두 위조로 조작하여 이순신을 죽이려는 광기를 부렸으나  이순신
은 평소에 워낙 세밀하고 꼼꼼하게 모든  서류를 작성했으므로 감찰관들이 눈에 불을  켜고 
허점을 찾으려 아무리 애를 써도 티끌만한 허점조차 나오지 않았다. 그래서 선조는 가장 최
근의 부산포 작전으로 죄를 씌우려 했지만 그 또한 아무 증거가 없었다.

네 번째 죄는 원균이 자기의 첩의 자식에게 공을 준 것을 고발한 것을 말하는 것이나 이 또
한 당시 조사로서 원균을 충청병사로 전역시켰던  선례가 있는 터라 누가 보아도  이순신의 
죄는 없다고 할 수 있었다. 

이에 선조는 모진 고문을 틈 나는 대로 가하여 이순신을 때려죽이려 하였으나 이순신은 죽
지 않았다. 천하장사인 김덕령보다도 더욱 모진 고문을 가하였으나  이순신은 죽지 않고 버
텨낸 것이라 사람들은 의아하게 생각하였으나 이는 은동이 보이지 않게 법력으로  이순신을 
수호해 주어 그리 된 것이었다.

좌우간 정탁이 목숨을 건 상소를 올리고 조정대신들도 이구동성으로 이순신을 살려줄  것을 
주장하자 선조도 견딜 수 없어서 결국 이순신을 삭탈관직하여 권율 도원수부에  백의종군하
게 하는 것으로 형을 낮추었다.  사실 아무런 혐의가 없음에도 백의종군을  하게 하는 것은 
지나친 일이었지만 이순신이 선조의 광기 앞에서 살아난 것만도 기적이라 중신들은  두말없
이 따랐다.

그리하여 이순신은 병든 몸을 조금 구완한 뒤 무관의 졸병이 되어 권율 도원수부로 떠났다. 
이때 이순신을 위문하러 구름 같은 사람들이 모였는데 유성룡, 이원익 등 거의 모든 신하들
이 이순신을 염려해 주며 길을 배웅해 주었다. 

이때 이순신은 탈진 상태에 있었으나 은동은 호유화의 도움을 받아 수시로 둔갑을 해가면서 
이순신을 음으로 양으로 보살폈다.

이순신은 그 은동이 자리를 비운  사이 잠깐 받았던 고문으로도 몸이  크게 상해 있었는데, 
은동이 이순신 모르게 산삼 한 뿌리를 먹이자 몸이 조금  나아졌다. 그 산삼은 전에 흑호가 
새로 캐다준 것으로 호유화는 전에 오엽으로  변하였을 때 산삼을 팔았다가 둔갑술로  금세 
산삼을 도로 되찾아 왔었는데, 그 산삼을 내주어서 이순신의 목숨을 구한 것이다.

그 이후 은동은 이순신의 수하가 되기를 자청하여 이순신을 돌보는 일을 맡게 되었다. 여기
는 호유화의 농간과 둔갑술도 어느 정도 작용했으나 그보다는 이순신이 은동을 마음에 들어
했기 때문이기도 했다.

"네 이름이 무엇이냐?"

"은…… 아니, 금호라고 합니다."

"허허, 예전에 아주 영특한 꼬마  의원이 있었느니라. 그 아이와  알게 모르게 닮았구나. 허
허……."

그런 말을 들으며 은동은 좀 섬뜩했으나 오년 사이에 십년을 자란 은동을 이순신이 알아볼 
리 만무했다. 그렇게 은동은 이순신을 보살피며 권율 도원수부에 도착하였다. 호유화도 다시 
다른 아낙네의 모습으로 나타나서 아예 은동의 아내 행세를 하면서 이순신의 수발을 들었는
데 워낙 미모가 빼어나다 보니 별별 일이 다 생겼다.

명나라 장교가 호유화의 미모에 혹해서 수작을 걸다가 행방불명이 되기도 했고, 그 외 몇몇 
건달들도 수작을 걸고 농짓거리를 했으나 대부분은 어디론가 실종되어 버렸다. 몇몇은 아무
도 모르는 사이 정신이 나간 반편이나 병신이 되어 버리곤  했다. 은동은 보다 못해 호유화
에게 말했다.

"좀 심하지 않아?"

"저런 놈들은 그래도 싸."

"그래도 살생을 하는 것은……."

"죽이진 않았어. 집어다가 한 이삼천 리 떨어진 암초 같은 데다가 버려뒀지."

"그러면 죽인 것과 무엇이 달라?"

"어쨌건 내가 죽인 건 아니잖아. 호호호……."

은동은 말문이 막혔다. 은동도 호유화에게 추근대는 놈들이 결코 곱지는 않았지만, 호유화가 
너무 가혹하게 처리하는 것 같아 근심스럽기는 했던 것이다.

"용모를 조금 못 나게 하고 다니면 되잖아. 그러면 추근대는 놈들도 없을 거구."

그러나 호유화에게는 씨알도 먹히지 않았다.  워낙이 남자로는 둔갑조차 하지  않으려 했던 
호유화였는데, 못생긴 용모로 변한다니, 말도 되지 않는 소리라는 것이다.

"예쁜 게 나쁜 거야? 나쁜 건 흑심을 품는 놈들이라구. 놈들은 벌을 받은 거니까 그래도 싸. 
그런 생각을 하는 놈들은 죽어도 싸지, 뭘."

좌우간 그렇게 호유화와 은동은 이순신을  보호하기도 하고 아웅다웅하기도 하면서  세월을 
보냈다.

그러는 동안 흑호와 태을사자는 두 사람 앞에 나타나지  않았다. 그들은 중간계에서 삼신대
모 등을 만나 이 중요한 사태를 설명하려 갔던 것이다.

호유화와 은동은 겉으로만 부부행세를 하며 지냈지만 실제로도 신혼이나 다를 바 없이 깨가 
쏟아지는 나날을 보냈다. 그러나 이순신은 내내 침울하며 더더욱 신경이 날카로워져 있었다. 

원균은 애초에 자신이 통제사가 되면  왜군을 싹 몰아내겠다고 호언장담을  했었다. 그러나 
막상 자신이 그 자리에 앉고 보니 겁이 났다. 비록  군선은 이순신이 충실하게 불려서 막대
한 숫자로 늘어났으나 자신은 다룰 자신이 없었다. 그제야 원균은 후회했다.

이때까지 이순신의 뒤만 따라다닐 때는 이순신이 별것 아니고 자신도 다 할 수 있을 것  같
았는데, 막상 그 자리에 앉고 보니 자신이 감당할 수 있는 일이 아니었다. 과거의 용맹은 어
디에 갔는지 원균은 꼬리를 도사리고 절대 출진하지 않으려 했다. 원균은 이때에 와서야 비
로소 정신을 차린 것 같았다.

'내가 그동안 무슨 짓을 한 것인가? 내가 왜 그랬던가? 내가 무엇에 홀린 것일까?  내가 무
엇을 믿고 수군통제사가 되려 했던가? 아아, 나는 아무래도 제정신이 아니었나 보다…….'

원균은 혼자 밤이면 술에 만취되어 엉엉 울기도 했다.

"이공! 이공! 내 당신을 잘못 보았소. 내가 미친놈이오! 내가 미친 놈! 내가 왜 그랬는지  지
금도 알 수가 없소! 제발 돌아와 주시오. 나를 좀 도와주시오! 나를!"

그러나 이제는 엎질러진 물이었다. 원균은  완전히 겁을 먹고 의기소침해져 있었다.  얼마나 
겁을 먹고 몸을 사렸는가 하면, 도원수 권율이 지나치게 나가 싸우지 않는다고 직접 내려가 
곤장을 여러 번 때렸을 정도였다. 결국 원균은 창피하기도 하고  겁도 나고 하여 술을 진탕 
마시고 자포자기 상태가 되었다.

그러나 이순신은 권율 도원수부에서 이 일을 전해 듣고 길게 탄식하였다.

"차라리 그냥 현상유지만 해주어도 그만인 것을……. 나가면 안 되는데……  안 되는데……. 
불쌍한 군사들과 백성들은 어찌할꼬……, 어찌할꼬……."

그러나 결국 원균은 자포자기의 기분으로 군선과 장병들을 모조리 휘몰아 대군으로 부산 방
면으로 출동한다. 그리고 7월 15일, 칠천량에서 조선수군은 이를 갈며 달려든 왜군들의 야습
을 받는다. 왜군들은 이순신이 비로소 통제사에서 물러났다는 소리를 듣고 환호성을 올렸다. 
이제야말로 복수의 때가 왔다고 생각한 것이다.

그동안 그 얼마나 많은 인명과 장비가 이순신 한 명 때문에 수장되었던가? 다 이긴 싸움을 
보급이 끊어져 이기지도 못하고 굶어죽고 얼어죽은 군사가 그 얼마이던가?

"조선수군을 전멸시키자!"

왜군의 의기는 하늘을 찔렀다. 모든 장수가 이를 갈며 나섰다. 그래서 모인 선단은 개전  이
래 최대 규모인 1천 척에 달했다. 실로 왜국 역사상 최대의 수군이 조직된 셈이었다.

그러나 원균은 자신이 한 짓에 너무나 겁에 질려 있어 전에 이순신과 함께 싸우던 그  정도
의 수완조차도 발휘하지 못하고 진군 중에도 술만 퍼 마셨다. 괴로워서 견딜 수 없었다.

그 와중에 왜군의 야습이 있다는 보고에 원균은 허둥지둥하다가 달아나기 시작했다. 대장이 
그 모양이니 명령을 받지 못한 군대는 자동적으로 개미떼처럼  흩어지기 시작했다. 배는 오
히려 많았다. 게다가 배를 부리는 수군과 장수들도 그대로였다.

하지만 그들에게는 일사불란한 작전이 없었다. 전라우수사  이억기는 적선에 비장하게 돌입
하며 자폭하였고, 그 외 이순신이 키운 수많은 장령들이 죽음을 각오하고 싸웠다. 그러나 아
무리 배 한 척, 한 척이 용맹을 가지고 싸운들  체계적인 지휘가 허물어지니 오합지졸에 불
과하였다.

이순신과 난민들이 피땀을 흘려 건조한 군선들, 이순신이 노심초사하며 군량을 조달하여 길
러낸 수군들이 속속 물속으로 잠겨들었다. 이때 조선수군의 피해는  정확히 집계조차 낼 수 
없을 정도로 엄청났으나 대략 1만 이상의 수군이 희생되었고, 2백여 척의 이순신의 목숨 같
던 선단은 모조리 불타고 깨트려져 버렸다.

한편 원균은 겁에 질려 수군대장임에도  불구하고 배조차 버리고 육지로  달아났다. 그러나 
원균은 원래 몸이 비대하여 빨리 뛸 수가 없었다. 더 이상 달아날 수 없게 되었음에도 왜군
들은 소리를 지르며 원균을 끝까지 추적하려 하였다.

그때 원균은 칼을 짚고 한 소나무 아래에 섰다. 숨이 차고 힘이  없어 도저히 칼을 들 기운
도, 도망칠 기운도 없었다. 그때 비웃는 소리 같은 것이 희미하게 원균의 귀를 스치고  지나
갔다. 그때서야 원균은 머리가 트이는 것 같았다. 

"나…… 나는…… 나는 조종받고 있었다! 나는 홀린 거야!"

원균의 입에서 신음성이 터져나왔다. 마수의  암묵적인 지배를 받다가 이제야  제정신이 든 
것이다. 그러나 그 보이지 않는 마수는 원균의 마음에 희미한 목소리를 남겼다.

－ 조종받았다구? 그렇지 않아……. 그건 네가 원래 가지고  있던 마음이다. 네 마음이라구. 
나는 너를 조종하지 않았어. 너의 마음중에 우리가 필요한 것만 남기고 가려두었을  뿐이야. 
……우리가 너를 조종한 것이 아니야……. 네 스스로, 네 탐욕과 욕심에 조종받은 거야…….

"아아……, 내가…… 내가……."

원균은 얼굴을 일그러트리고 칼을 짚고 섰다. 그의 주변에는  왜군들이 실실 웃으면서 날이 
시퍼렇게 선 왜도를 쥔 손에 침을 뱉으며 다가오고 있었다.

"이공! 미안하오! 나는 저승에 가서도 이공을 뵐 낯이……."

원균이 말을 다 잇지도 못하는 사이 왜군들의 칼은 원균의 몸으로 수도 없이 날아들었다.

조선수군은 전멸하였다. 글자 그대로 십분의 일도 남기지 않고 모조리 몰살된 것이다. 2백여 
척의 전선은 모조리 땔감이 되어 흩어졌고 수천문의 총포는  깊은 바다에 가라앉았다. 그리
고 1만이 넘는 수군들과 더 많은 노군과 사공들이 전멸당하여 목이 달아났다.

그러나 문제는 그것에 그치지 않았다. 그 1만의 수군의 영혼들은 하나 남지 않고 모조리 사
라져 저승에는 단 한 명도 들어오지 않았다. 그리고 그 영혼들을 거두던 수많은 저승사자들
조차 모조리 실종되어 버렸다.

"무…… 무엇이라구!"

중간계에서 하일지달등과 함께 삼신대모를 만나고 있던 태을사자와 흑호는 몹시 놀랐다. 삼
신대모마저도 놀랄 정도였다.

"어떻게 그런 일이 생길 수가! 누가 그 수많은 저승사자들을 해칠 수 있단 말인가?"

그러나 아무런 증거도 없었다. 마수가 그랬는지, 혹은 성성대룡이 그랬는지 그것조차 알  수
가 없었다. 태을사자는 단언했다.

"성성대룡의 짓입니다. 틀림없습니다."

"어떻게 단언하는가?"

"저승사자들은 제가 통솔하고 있었습니다. 저는 그들에게  마수들의 요기에 대해 충분히 경
계하도록 일러두었습니다. 더구나 지금 생계에 마수는 몇 마리 남아 있지도 않습니다.  그들
이 이토록 소리 한 번 질러 보지 못하고 소멸되려면 막강한 법력과 함께 저승사자들에게 의
심받지 않을 신분이 필요합니다……. 그것은……."

"그렇군! 대룡이 어찌 이런 짓을……!"

삼신대모는 부르르 몸을 떨었다. 그러자 태을사자는 말했다. 

"저희가 급히 가보겠습니다. 호유화, 아마도 호유화와 저희가 힘을 합치면  성성대룡을 잡을 
수 있을지도 모릅니다."

"흠……."

삼신대모는 생각에 잠겼다. 지금 아무리 상황이 급박해졌더라도 수많은 신장을 풀어 소란스
럽게 일을 벌일 수는 없었다. 그것은 천기를 흐트러뜨리게 되니까. 마침내 삼신대모는  결단
을 내렸다.

"가게! 그러나 주의하게. 성성대룡의 환계의 제 일인자, 무서운 능력의 소유자라네."

"알겠습니다. 더구나 대룡은 은동의 원수이기도 합니다. 반드시 마무리를 지을 수 있을 것입
니다."

그러자 삼신대모는 다시 한 가지 당부를 했다.

"그동안 마수들은 행동을 자제해 왔네만,  이제 아무리 대룡의 힘을  얻었다고 하나 행동이 
지나치게 노골적이 된 것 같네. 더구나 일만의 영혼을 모조리 삼키다니……. 그건 행여 놈들
의 암흑의 대주술이 이제 본격화된 것을 의미할지도 몰라. 일만의 영혼이 더 있으면 완성된
다는 뜻이 아닐까 싶어 걱정이 되네. 좌우간 그 점을 유념하게. 놈들의 행적을 잡으면  그때
는 우리도 본격적으로 나설 것이니 그 일도 잊지 않기를 바라네……."

"알겠습니다!"

태을사자와 흑호는 함께 급히 생계로 내려갔다. 그리고 하일지달도  보고만 있을 수 없어서 
급히 흑호의 뒤를 따랐고 다른 팔신장과 팔선녀 중 일곱도 하일지달을 따라갔다.

한편 참혹한 패전의 소식이 들려오자 이순신은 통분하여 몇 번이고 기절을 했다. 은동은 놀
랍기도 하고 덩달아 원통하기도 하였지만  서둘러 이순신을 구완하여 정신을  차리게 했다. 
뭐니뭐니해도 정신을 차리게 하는 데에는 법력을 조금 불어 넣어주는 것이 제일이었다.

이순신은 정신을 차리자 곧 권율에게 말하여 연해안의 실태를 파악하고 대책을 세우기 위해 
길을 떠나겠다고 청했다. 사실 이 원균의 패전에는 권율의 책임도 컸다. 권율이 선조의 말만 
믿고, 또 이순신이 쾌히 승전한  것을 너무도 당연하게 여겨 원균을  너무 몰아붙여 패전을 
자초하게 된 것이다.

권율도 자신의 잘못을 뉘우치고 이순신을  급히 현장에 파견하게 하였다.  이순신은 눈물을 
뿌리며 길을 떠났는데 도원수부에 있던 군관 등 몇 명이 이순신과 동행하였다. 실제로 대패
를 당했다는 보고가 들어오기는 했으나 그  피해의 정도가 어느 정도인지 이순신은  눈으로 
보아야 할 것 같았다.

그동안 각고의 노력을 기울여 이제는 안심이라던 수군이 하루아침에 모조리 없어졌으니  이
순신의 낙담이 오죽하랴. 이순신은 갑자기 병이 위중하여 길도 제대로 가지 못하였다.  그러
나 은동은 호유화와 함께 빈틈없이 이순신을 모셨다.

이순신은 곤양을 거쳐 진주 방면으로 나아가는데, 이순신의 기가 너무 약하고 몸이 못 견뎌 
하여 말을 오래 탈 수 없어 하루에 수십리를 채 가지 못하였다. 이순신의 상태로는 말도 탈 
수 없었기 때문이다.

그러나 이순신은 일기를 쓰는 것만은 멈추지 않았으니 그때의 눈물겨운 행로는 생생히 기록
되어 전해지고 있다. 이순신은 일기에 비록 글로 적지 않았으나 암담한 미래를 자주 탄식하
였는데, 이순신을 옆에서 모시던 은동은 그 말을 종종 들을 수 있었다.

이순신이 연안가를 돌아보며 얻는 정보란 것도 거의 눈을 가리고 싶을 정도로 비참했다. 각 
포구에 한두 척씩 배치되었던 전선을  이순신이 세 배 이상으로 늘려  놓았는데, 배가 남아 
있는 포구는 하나도 없었다. 더구나 수군들도 모조리 전사해 버려 포구의 작은 마을들은 모
조리 줄초상의 울음바다였다. 아버지와 아들이 다같이 죽어 대가 끊겨 버린 집도 적지 않았
고, 아비와 남편과 자식을  잃은 여인네들의 통곡소리는 내로라는  호유화마저도 차마 듣지 
못할 정도였다.

그런데도 마을사람들은 이장군님이 돌아오셨다고 반기면서 왜 가셔서 이 꼴을 당하게  하였
느냐고 원망하고 통곡하기를 몇 번인지 알 수 없었다. 그럴 때마다 이순신은 격심한 마음의 
고통을 느끼고 몇 번이나 정신을 잃고 혼절하기를 거듭했다. 은동은 서투나마 전에 의원 흉
내를 냈던 적도 있었고, 이순신의 처방전을 아직도 몇몇  기억하고 있어 이순신을 위기에서 
여러 차례 구해냈다. 이순신은 정신이 흐릿해지면 곧잘 헛소리를 했다.

"이제 무엇으로 싸울꼬……, 무엇으로 싸울꼬……."

또 어떨 때는 이런 말도 했다.

"모두 내 잘못이다, 내 잘못이야. 내 몸 하나 깨끗이 보전하고자 수많은 생명이 죽는데 손을 
못 썼구나. 세상에 나같이 죄 많은 자가 있을까……."

그때마다 은동은 장군님의 잘못이 아니라고 소리를 지르고 싶었으나 차마 그러지도 못해 분
함만 삭혔다. 하루는 은동이 이순신이 마음아파 하는 것을 보다 못해 나아가 이순신에게 고
했다.

"장군님, 너무 자책하지 마십시오. 왜 조선수군이 전멸한 것이 장군님 탓입니까?  무능한 원
균과 조정이 그렇게 한 것입니다. 힘을 내세요, 장군님……."

그러나 이순신은 힘없이 고개를 저으며 눈물만 흘릴 뿐이었다.

"내가 아니었다면 그리 수군을 많이 모집할 자도 없었을  것이고, 또 내 이름이 아니었다면 
그리 수군을 모으지도 못했을 것이다. 모아 놓고 떼죽음을 시켜 버렸으니 이 죄를 어찌하랴. 
1만 명이 죽었다면 내가  1만 번 다시  태어나도 갚아줄 길이  없으니 이 죄를 어찌하겠느
냐……."

은동은 그런 생각은 너무 지나치다고 하고 싶었으나 할 수 없이 곧 입을 다물고 말았다. 그
러던 중 은동은 어느날 밤 난데없이 삼신대모를 만나게  되었다. 삼신대모는 팔신장과 팔선
녀 중 하일지달을 뺀 칠선녀와 함께 소리소문도 없이 은동의 옆에 와 서 있었다.

호유화는 재빨리 은동의 옆에 와서 말을 건넸다.

"세상에, 대모님이 생계까지 행차하시다니. 어인 일이신가요?"

은동도 삼신대모가 자신에게 따뜻이 정을 베푼 것을 생각하고는 얼른 공손히 절을 했다. 그
러자 삼신대모는 웃으며 절을 받더니 힐끗 은동의 기색을 살피며 물었다.

"어떠냐? 이순신은?"

그러자 은동은 슬프게 답했다.

"안 좋습니다……."

그 대답에 삼신대모도 말을 하지 못했다. 삼신대모는 묵묵히 서  있다가 잠시 후 입을 열었
다.

"이제 모든 것이 밝혀졌다. 마수들의 계획과 성성대룡의 목적……, 그리고 이 난리와의 연관
까지도……. 은동아, 네가 중요한 일을 해주어야 한다. 들어 주겠니?"

은동은 잠시 생각하다가 고개를 끄덕했다.

"이번 일을 마무리 지으려면 한 가지 큰 조건이 필요하다. <해동감결>을 기억하느냐?"

삼신대모의 물음에가 은동은 또다시 고개를 끄덕거렸다.

"죽지 않을 자 세 명이 죽고, 죽어야 할 자 세 명이 죽지 않아야 한다는 말……, 그 말은 조
만간에 이루어질 것이다. 아니, 이루어져야만 한다."

"그 말은 무슨 의미이지요?"

"죽지 않을 자 셋은 신립, 김덕령, 그리고 정운, 이 세 사람이었다. 그리고 죽어야 하나 죽지 
않은 자 셋 중 둘은 바로 박홍과 김명원, 또 한 명은 나오지 않은 듯하다. 그 사람만 나오면 
이제 우리는 행동을 개시하게 될 것이다. 반드시 그 단서가 잡힐 것이야."

삼신대모가 말하자 삼신대모와 같이 온 팔신장 중  명림답여(冥林踏輿)라고 자신을 밝힌 신
장이 나섰다.

"그 책을 지은 인간이 누구이던 간에 그는 실로 크나큰 예언을 하였다. 우리는 성계의 파격
적인 허가를 받고 그 책의 내용이 천기의 변화되는 흐름까지를 그대로 나타내고 있다는 것
까지도 알아내었단다. 인간이 할 수 없는 풀이까지도 우리는 할 수 있었단다.

그 책에 의하면 이 시기의 내용은 천기와 많이 다르고 파격적인 내용을 담은 반면에 미래의 
내용은 정해진 천기와 크게 달라지지를 않았단다. 그렇다면 이 책은 지금 천기가 흔들릴 것
까지도 미리 예상하여 만들어진 것이라 할 수 있지."

"그러면 성계에서 정한 천기보다도 이 책은 더 앞질러 천기가 흔들릴 것까지를 예측한 것이
란 말인가요?"

호유화가 은동 대신 묻자 팔선녀 중의 하나인 미미옥랑(美眉鈺 )이 그야말로 구슬이 구르는 
듯한 목소리로 말했다.

"그 예언이 시투력주의 천기보다 정확한지의 보증은 없어요. 허나 만약 저 예언대로 생계에
서의 일들이 돌아간다면, 천기보다 <해동감결>의 내용이 이  시기에 있어서만은 더 맞다는 
이야기가 되겠지요. 그러니 태을사자의 의견은 저 책의 예언대로  따라 기회가 오기를 기다
리자는 것입니다."

"가만, 천기를 어떻게……. 아니, 그러면  성계의 천기가 아니라 저  책의 내용을 더 믿자는 
건가요?"

너무나 의외의 발상이라 호유화마저도 놀랐다. 그러자 삼신대모는 말했다.

"나는 가능하다고 믿네."

"도대체 어떻게요!"

"나는 그 뒷구절이 매우 중요한 것이라  믿네. 죽지도 살지도 않은 자 셋이,  죽지도 못하고 
살지도 못하는 자 셋을 이겨야 난리가 끝날 것이다……. 난리가  끝난다고 저 책은 단정 짓
고 있네. 그리고 저 구절에 조건이 붙은 것은 천기가 불확실해질 것을 미리 보고 씌어진 것
이 분명해……. 그러니 지금 일루의 희망은 그 책뿐이니라."

삼신대모는 잠시 한숨을 한 번 쉬고는 입을 열었다. 

"천기는 복원력을 가지고 있네. 그리고 어찌 되었건  이 <해동감결>의 예언서는 천기를 어
느 부분 짚어낸 것이네. 시간은 고정된 것이 아니며 반드시 일정하게 흐르는 것만도 아니야. 
성계도 미래는 읽을 수 없네. 다만 미래가 이루어지게끔 영향력을 끼치는 곳이지. 그런데 저 
예언서는 천기를 미리 읽어 만들어졌다는 것만은 틀림없네.

그렇다면 <해동감결>이 말하는 미래가 분명히 존재하는 것이고,  우리가 그 미래에 맞추어 
천기가 흘러가는 데에 맞추면 되는 것일세. 이제 이순신이  왜란종결자가 될 조건도 틀어졌
고, 다시 수많은 영혼들이 마수들의 손아귀에 넘어갔지. 이제  시간이 별로 없어. 그리고 우
리에게 가장 큰 타격은 이번 패전으로 말미암아 성계의 천기제작이 혼돈에 빠져 버린 것일
세. 그것이 마수들이 노린 가장 큰 타격이었어……. 이제 성계는 전혀 이 일에 끼어들  여지
가 없게 되었네. 광계는 마계를 상대하는 데 바쁘고, 환계는 지도자가 배신하여 위험한 상태
이네. 놈들은 성성대룡을 이용하여 뒤집어질 뻔한 싸움을 완전히  역전시키는 데 성공한 거
야."

"그렇다면 어떻게……? 우리가 할 일은 무엇인가요?"

"성성대룡을 잡는 것도 중요하고 마수들을 해치우는 것도 중요하네. 그러나 지금 가장 중요
한 것은 천기를 일단 제자리로 올리는 것이야. 그러려면 이순신이, 스스로의 힘만으로  승전
을 하여 다시 왜란종결자의 지위를 찾아야 하네. 그래야 왜군들은 다시 패주할 것이고 역사
는 천기대로 흘러가게 되네……. 그렇지 않고서는 아무리 성성대룡과 마수들을 잡아 보아도 
우주의 질서는 흐트러지기 시작한다. 작은 곳에서 틈이 나기 시작하여 크게 번져 나가는 것
이야. 그러면 우리는 패하는 것이고 우주는 마수들의 판이 되는 거야……."

대뜸 은동이 삼신대모에게 소리쳤다.

"그렇다면 이제 다 틀렸어요! 이제 다 끝입니다! 이 지경이 되었는데 이순신이 스스로의 힘
으로 어찌 왜란을 종결짓겠습니까?"

그러자 호유화도 나서서 외쳤다. 호유화는 은동과 정을 가진 후로 마음이 퍽 온화해지기 시
작하여 이순신을 몹시 불쌍하게 여기던 참이었다.

"이제 수군은 하나도 남지 않았으니 제아무리 천하 명장이어도 무엇을 가지고 싸우겠어? 거
기다 몸까지 약한 저 사람이? 웃기지  마! 좋아! 좋다구! 내가 법력을  쓰겠어! 까짓 왜놈들 
배 수천척이어도 겁낼 것 없다구! 그리고  당신도 법력을 빌려줘! 그것밖에는 방법이  없어! 
그러나…… 이순신 스스로 하라는 건, 그건…… 그건 도저히 말이 안 돼……."

삼신대모는 묵묵히 은동과 호유화의 이야기를 듣고 나서 말했다.

"아니 된다. 인간의 일은 인간이 해결해야 하느니……."

이번에는 은동이 외쳤다.

"이제 더 무엇을 하라는 말입니까? 도대체 어떻게 하라는 거죠? 이장군님이  신이라도 됩니
까? 대체 무엇을 가지고 전쟁을  하며, 무엇을 가지고 전공을 세운단  말입니까? 천기는 다 
틀렸어요! 이제 다 끝이에요! 아니, 이순신이 스스로의 힘만 가지고  이기라구? 도대체 말이 
되나요? 그건 불가능해요!"

그러나 삼신대모는 다시 고개를 저으며 되받았다.

"틀리지 않았다. 은동아, 나는 믿는다. 절대로…… 그 예언은 절대  틀리지 않았어……. 믿음
을 가져라, 은동아. 너는 천기를 원망했었다. 그러나 천기는 결국 너에게도 순리대로 찾아왔
지 않았느냐?"

"그러나 그 천기는 이미 다 틀어져 버렸다면서요!"

"아니다. 아직 아니야. <해동감결>이 있다.  그곳에 기록된 미래가 있어. 절대  포기하면 안 
된다. 은동아, 이순신에게 힘을 주어라. 그  길 밖에는 없다. 이순신이 실패하면  성성대룡을 
처치하고 마수들을 다 잡더라도 우리가 패하는  것이 된다. 은동아, 너밖에는 할 사람이  없
어……. 우리도 힘을 주고 싶어 미치겠다만 그러면 이미 우리는 패하는 거야. 마수들도 그래
서 직접 힘을 쓰지 않고 있는 거란다. 다행히 너는 인간이야. 너밖에는 할 수 없어……."

"하지만 마수들은 이미 직접 이장군님을 죽이려 했어요!"

그러나 삼신대모는 고개를 저었다.

"아니다……. 그들은 성성대룡의 명을 받고 호유화가 있는 곳을 캐려고 갔던 거란다."

호유화는 벌컥 짜증을 냈다.

"도대체 어떻게! 저 다 죽어가는 늙은이 힘으로  수십만 왜군을 막으라구! 내 법력을 다 줘
도 그건 못할 거야! 도대체 어쩌란 말야!"

그러자 삼신대모는 호유화에게 말했다.

"유화낭자, 낭자에게도 부탁할 일이 있네."

"나요? 내가 뭘?"

"성성대룡이 없어진 후 환계는 혼란의 소용돌이네. 그들을 그대로 두면 자칫 모조리 마계의 
손아귀로 떨어질 우려가 있어. 더구나 성성대룡은 환계의 신임이  아직도 무거운 터라 자칫
하면 환계 전체가 배신할지도 모르네."

"그래서요?"

"환계에서 성성대룡의 위명을 누를 수 있는 것은 자네뿐이네. 자네가 환계의 지배자가 되어
주게. 그렇지 않고서는 누구도 환계를 수습할 수 없는 형편이라네."

호유화는 그 말을 듣자 흥 하고 코웃음을 쳤다.

"안 해!"

"낭자."

"난 낭자가 아니라구요! 이제부턴 강공의 부인이야. 호호호……, 환계건 뭐건 나는 몰라.  나
는 죽든 살든 은동이…… 아니, 낭군 곁에 있을 거야."

"둘의 마음은 알지만 아직 혼례도 안 하고  무슨 소리인가? 이 할미가 나중에 중신을  서줄 
것이니 이번은 좀 도와주게."

"마음으로 언약했으면 그만이지, 뭘! 좌우간 난 안 가. 그렇지요, 낭군님?"

그러자 은동은 좀 떨떠름하게 대꾸했다.

"웬만하면 가 보지그래."

갑자기 호유화는 벌레 씹은 얼굴이 되었다.

"뭐라구? 나더러 가라구?"

"환계의 처지는 내가 잘 모르지만 호유화의 고향…… 아니지, 따지고 보면 친정 아냐? 그곳
이 그리 난리가 났다는데 안 갈 수 있겠어?"

"칫! 내가 보기 싫다 이거지? 이거 벌써부터 소박을 맞히려고 하네?"

호유화는 투덜거렸으나 내심 꼭 가기 싫은 눈치도 아닌 듯싶었다. 결국 호유화의 속셈은 따
로 있었다. 호유화는 삼신대모에게서 온갖 선물들을 엄청나게 받을 것을 언약받은 다음에야 
혀를 날름 내밀며 간드러지게 말했다.

"호호호, 그럼 섭섭하지만 잠시 후에 봐요. 낭군님, 나 잠시 다녀올게요."

은동은 호유화가 싫은 것은 아니었지만 느닷없이 낭군님 소리를 듣자 자기도 모르게 부르르 
몸을 떨고 얼굴이 붉어졌다. 삼신대모는 급한 나머지 호유화에게 당했다고 생각하였으나 워
낙 급한 판이라 그저 미소만 짓고 말았다. 호유화는 이번에는 장난기를 거두어 정색을 하고 
다시 은동에게 말했다.

"좋아, 할 일은 해야지. 나도 사실  고향 동포들이 걱정 안 되는  바가 아니야. 가급적 금방 
올 테니, 은동이도 힘 내줘, 응?"

그러고 나자 벌써 호유화 등 모두는 보이지 않게 되어 버렸다. 은동은 혼자 한숨을  쉬었다. 
얼결에 호유화까지 보내 버리고 태을사자와 흑호마저도  없자 적적했고, 이순신을 격려하여 
싸우게 하여야 한다는 부담감이 온몸을 짓눌렀다.

'도대체 어떻게 해야 하나? 어떻게 하여야 이장군을 기운이 나게 할 수 있을까?'

간신히 죽음의 문턱에서 벗어난 이순신은 고문을 받은 상처를 온 몸에 남긴 채 옥에서 나왔
고 연안을 순시하는 임무를 자원했다. 하지만 이순신이 받은 마음의 상처는 지울 길이 없었
다. 더욱이 이순신은 연안을 순시하고서 더욱더 비참한 기분에 빠졌다. 아무 것도 남은 것이 
없었고, 정말 너무할 정도로 조선군은 전멸 상태였다.

은동도 괴로워했지만 이순신에게 말을 걸 생각조차 하지 못했다.  원래가 이런 상황에 빠진 
이순신에게 기운을 내어 싸우라는 소리를 할 만큼 은동은 뻔뻔스럽지가 못했다.

'도대체 어떻게 하란 말이야? 내가 이장군님 입장이더라도 차라리 자결해 버리고 싶겠다.'

더구나 호유화와 태을사자, 흑호마저도 어디로 가서 무엇을 하는지 종적조차 보이지 않았다. 
은동은 답답할 따름이었다.

8월 2일이 되었다. 이순신은 진주에 도달하여 그곳에서 요양하고  있었다. 그 전날 아침, 갑
자기 이순신은 자리에서 일어나더니 매무새를 단정히 했다.

이순신의 병구완을 하느라 곁에서 밤을 새우던 은동은 놀라 깨었다.

"장군님, 왜 그러십니까?"

그러자 이순신은 엄숙한 기색으로 입을 열었다.

"꿈을 꾸었다."

"그런데 왜 매무새를 가다듬으십니까?"

"내일 교서가 내릴 것 같구나……."

이순신은 전에 없이 담담하게 말했다. 은동은 어리둥절했으나 다음날 정말로 선전관 양호라
는 자가 교서를 가지고 이순신을 따라왔다. 그리고 이순신을 다시 삼도수군통제사로 임명하
는 것이었다. 그것을 본 은동은 하마터면 뛰어나가 선전관이라는 작자를 두들겨 팰 뻔했다.

'이제 와서 싸우라구? 싸워야 할 때 잡아 가놓고 군대가 하나도 남지 않은  지금 다시 싸우
라구? 도대체 이런 말도 안 되는 개소리가 어디 있단 말인가?'

하마터면 은동은 선조를 염라대왕의 주술로 그  자리에서 죽여 버릴 뻔까지 했으나  간신히 
참았다. 그러나 이순신은 오히려 담담하고도 엄숙하게 그 교서를 받는 것이었다.

은동은 그 모습에서 불길함을 느꼈다.


--------------------------------------------------------------------------
------

ⓒcopyright 1998 TCP
books.webfox™에서 제공되는 모든 유료 데이터는 TCP의 서면에 의한 허락 없이는 
일부 혹은 전체를 어떠한 형태로도 재사용할 수 없습니다.



--------------------------------------------------------------------------
------
  제6권 - 마지막 싸움 
 
▶천기를 위하여 ▶은동의 괴로움 ▶은둔생활 ▶그로부터 5년 ▶풀리지 않는 의문
▶투옥된 왜란종결자 ▶진실이 밝혀지다 ▶마계의 반격 ▼쥐와 늑대의 싸움 ▶대룡의 최후
▶노량 해전 ▶마지막 싸움 ▶왜란종결자 ▶결어 & 작가 후기  

쥐와 늑대의 싸움

그날 이순신은 교서를 받자마자 곧바로 출발했다. 전멸한 수군의 삼도수군통제사로  말이다. 
이순신은 다시 군관 몇만 남기고는 모든 사람에게 갈 길을 가라고 명해서 은동도 밀려나듯 
이순신의 곁을 떠날 수밖에 없었다. 그러나 은동은 뭔가 섬뜩한 것을 느끼고 한순간도 늦추
지 않고 이순신의 뒤를 따랐다.

이순신은 갑자기 다른 사람이 된 것 같았다. 얼굴에는 핏기가 없고 동작이 어색했다. 은동은 
더욱 불길한 예감을 느꼈다. 이순신이 길을 가자 그를 알아본 백성들이 찾아오기  시작했다. 
그들은 이순신에게 전황을 이야기하기도 하고 좌우간 반가워서 어쩔 줄 모르는  표정들이었
다. 그러나 이순신의 얼굴은 표정 하나도 변하지 않고 무심하기만 했다.

8월 10일, 이순신은 앓으며 길을 떠나 승주군 낙안에  머물렀다가 몸이 아프다며 그대로 하
루를 더 머물렀다. 은동은 그때도 이순신의 뒤를 따라 근방을 어슬렁거리고 있었는데,  별안
간 불길한 기운이 느껴졌다. 은동은 생각할 틈도 없이 단숨에 담을 넘어 방안으로 들이닥쳤
다. 예상했던 대로였다. 이순신은 유서 한 장을 남기고 대들보에 목을 매려 하고 있었던  것
이다.

"장군님! 안 되십니다!"

은동은 손가락에 재빨리 법력을 가해 퉁겨서 지풍(指風)으로 대들보를 분질러 버렸다. 그러
자 이순신은 목을 매지 못하고  땅에 털썩 떨어져 내렸다. 은동은  이순신의 처지가 너무도 
불쌍해 엉엉 울면서 방안으로 들어와 이순신의 목을 맨 줄을 풀고 이순신이 쓴 유서를 갈기
갈기 찢어 버렸다.

그 모습을 보며 이순신은 조용히 말했다.

"그냥 내버려두거라……. 또 쓰려면 종이가 든다."

은동은 기가 막혀서 이순신을 부여잡고 엉엉 울었다.

"장군님! 아니 됩니다! 이러시면 아니 됩니다!"

이순신은 은동의 모습을 알아보았지만 다시 눈을 감았다.

"내가 더 욕을 보는 것을 바라느냐?

"아니 됩니다, 장군님. 장군님이  그러시면 백성들은 누구를  믿사옵니까? 돌산도, 한산도에 
그득한 난민들은 다 왜놈들에게 떼죽음을 당할 것입니다. 장군님, 힘을 내소서. 장군님……."

은동이는 되는 대로 마구 지껄이며  펑펑 눈물을 쏟았다. 은동이도  울고, 이순신도 울었다. 
한참이 지나자 이순신은 비로소 감정의 평형을 찾았는지 조용히 말했다.

"그래……, 백성들……. 그래……, 내 백성들에게  죄를 많이 지었어……. 갚아주어야지……. 
가더라도 갚아주고 가야지……."

그날의 사건 이후로 이순신은 병은 비록 위중하나 다시 예전의 통제사로 돌아간 것처럼, 그
나마 남은 부서진 전선이나마 부지런히 끌어 모으기 시작했다. 이제는 남은 병사도 거의 없
었고, 그나마 패전 때문에 군기가 해이하기는 말로 다  못할 지경이었으나 이순신은 묵묵히 
일을 하기 시작했다. 말을 듣지 않는 자를  곤장을 치고, 달아난 자는 목을 베기도 하는  등 
이순신은 서슬 퍼렇게 군기를 다시 잡아 나가기 시작했다.

은동은 그런 이순신의 모습에서 감히 범접하지 못할 어떤 찬 기운 같은 것을 느꼈다. 

'정말 보통 사람은 아니다. 어찌 이렇게 일에 몰두할 수 있단 말인가? 아무 것도 남지 않았
는데!'

8월 내내 부지런히 애쓴 결과 이순신은 부서진 배를 몇 척  끌어모을 수 있었다. 그리고 한
산도와 기타 남해 부근의 난민들은 이순신이 다시 돌아왔다는 소식을 듣고 여기저기 흩어져 
숨어 있다가 환호성을 올리며 이순신을 따랐다. 그들은 곧  수없이 모여들어 이순신이 정말 
왔는지 한 번 보기를 청했다.

이순신은 수많은 무지렁이 백성들의 반가워하는 얼굴을 보면서 다시 눈물을 흘렸다. 그리고 
이순신은 수없이 몰려든 백성들 앞으로 나아가 연설을 했다.

"나는…… 나는 죄 많은 사람이오……. 여러분의 피땀으로 만든 군선은 모두 수장되었고 여
러분의 아비, 지아비와 아들들은 수군으로 뽑혀 갔다가 죽음을 당하기도 했소……."

그러자 백성들은 그건 이순신 잘못이 아니라 원균 때문이며 무능한 조정관료들  때문이라며 
아우성을 쳤다. 참으로 묘한 것이 이순신이 연설을 하는 것이 아니라 군중이 이순신을 격려
하고 있었다.

"그러나 나는 지금 여러분에게 또 무리한 요구를 하려고 하오. 다시 배를 짓고 다시 수군으
로, 노군으로 나와 달라고 말하려고 하오. 당장 하루 살아가기도 힘든 여러분에게서 힘을 빌
려 달라 하려고 하오. 나는 세상에서 가장 뻔뻔한 자인지도 모르오. 하지만 그것만이 우리가 
살 수 있는 길이기 때문이오.

여러분에게 나라와 종묘사직을 위해서 힘을 빌려 달라는 소리는  하지 않겠소. 충성하기 위
해 싸우라는 소리도 집어치우고 싶소! 여러분은 여러분 자신을 위해서! 이미 상처입고 피해
를 입은 여러분들 자신의 복수를 위해 싸우게 될 것이오! 여러분의 원수인 왜놈들과 싸우고 
그놈들을 몰아내기 위하여 여러분은 싸우게 될 것이오!  내 약속하겠소! 여러분 중 한 사람
도 헛되이 죽음을 당하지 않게 하겠으며, 여러분이 흘린 피와 땀을  천 배 만 배로 쳐서 왜
놈들에게 돌려줄 것을!"

군중은 우와 하며 이순신의 연설에 감격하여 아우성을 쳤다.  이순신의 연설은 실로 핵심을 
찌르는 말이었다. 백성들은 더 이상 충성이니, 조정이니 하는 진절머리나는 말밑에서 싸우려
는 것이 아니었다. 그들이 당해온 수모와 고통의 복수를 위해 싸우는 것. 그것이 비록  야만
적이기는 하나 사기를 고양시키고 결의를 다지게 하는 데에는 가장 중요했다.

이순신은 연설을 끝내고 눈을 감았다. 은동은 백성들이 힘을  얻은 것은 좋았으나 이순신의 
연설이 지나치게 과격한 것 같아서 몸을 조금 떨었다. 부장들도 마찬가지였다. 그러나  이순
신은 걱정하는 소리를 듣고 그저 웃어 넘겼다. 

"괜찮어. 당장은 어쩔 수 없을 거야, 허허……. 하지만  내가 승전하면 반드시 내 목은 없어
지겠지? 허허……, 하지만 조정에서 얼마나 펄쩍 뛸까 생각하면 유쾌하기 한량없구나! 으허
허…… 유쾌하구나!"

그 말을 듣고 은동은 다시 소름이 끼쳤다. 이순신은 이미 죽을 각오를 하고 있었으며,  조정
을 극도로 증오하여 비웃고 있다는 것을 알 수 있었다.  부장이 걱정하자 이순신은 한 마디
를 더 했다.

"우리는 이긴다!"

"예……? 하오나……."

"저 백성들이 있는 한, 우리는 이긴다. 왜놈들이 모조리 죽거나 물러갈 때까지! 우리는 이기
기만 한다!"

순간, 이순신의 눈에서는 광채가 번득이는 것 같았다. 은동은 이순신이 그토록이나 처절하고 
무서운 표정을 짓는 것을 처음 보았다.

이순신은 이제 조정이나 상감이나 종묘사직 같은 것들을 위해  싸우는 장수가 아니었다. 그
는 바로 눈앞에 있는 무지렁이 백성을 위해 싸우는, 가장 원초적이고 근본적인, 야수에 가까
운 상태로 변해 있었다. 궁지에 몰릴 때까지 몰렸으되, 이순신은 오히려 이제까지보다  더더
욱 냉정해져 있었다.

백성들은 이순신의 독려에 기운을 얻어 다시 배를 수리하고 노를 젓는 훈련을 하기 시작했
다. 패잔병이 모여드는가 하면 '이장군 밑에서 싸우면 안 죽는다더라'는 소문을 듣고 자원하
는 자들도 상당수 되었다. 다시 함대를 온전히 구성할 수는  없었으나 일단 급한 대로 전선 
열 척 정도가 다시 형체를 갖추었으나 가장 큰 문제가 되는 것은 훈련받은 수군이 고작  백
여 명밖에 남지 않은 것이었다. 판옥선 한 척의 정원이  백육십여 명이었으니 배 한 척에도 
태우지 못할 사람들만이 남은 것이다.

그러던 8월 28일, 난데없이 왜선 여덟 척이 나타나 돌입하였다. 참패의 기억이 남아 있던 조
선군은 아직 대오조차 갖추지 못한 판이라 그대로 어지러이  무너지려 하였고, 특히 겁쟁이
였던 경상수사 배설은 몸을 사시나무처럼 떨었다.

"세가 부족하니 일단 피하고……."

그러나 이순신은 한 마디로 잘라 말했다.

"피하면 어디로 간단 말이오! 나가자!"

이순신은 오히려 무서운 기세로 정비조차 되지 않은 군선을 휘몰아 무섭게 포구를 짓쳐나갔
다. 화포조차 실리지 않고 노군들만 태우고  말이다. 그것을 보고 왜군들은 오히려 질린  듯 
뒤도 돌아보지 않고 줄행랑을 놓았다. 왜군이 물러나자 이순신도  뒤를 더 쫓지는 않았으나 
뭔가 깊은 생각에 잠긴 듯했다.

'예상보다 너무 빠르다. 시간이 없으니 편법을 써야겠구나…….'

이순신은 수리된 판옥선의 노군들을 전원 어부들이나 난민들로 교체했다.  단 한 명씩의 수
군을 배치했을 뿐이다. 그리고 열두  척의 배에 포수를 배치하려 했으나  숙달된 수군은 배 
한 척당 열 명씩밖에 돌아가지 않았다.

이순신은 하는 수 없이 가장 크고 위력이 강한 천자총통과 지자총통마다 한 명씩을 배치하
고, 나머지 서너 명의 보조인원은 모조리 난민으로 대치했다. 그리고 직접 그 역할을 분담시
킨 후 포를 쏘고 장전하는 방법을 속성으로 가르쳤다. 모든 인원이 포를 쏘고 조준할 줄 아
는 것이 좋았으나 시간이 없으니 가장 단순한 동작 하나만을 가르쳐 반복하게 만든 것이다.

그리고 수군은 오로지 조준만을 하도록 시켰다. 은동도 그 와중에 다시 이순신의 배에 올라
타게 되었다. 이번에는 의사가 아니라 일개 수군으로서였다. 은동은 태을사자 등이 오지  않
을까 했으나 그들은 벌써 한 달이 넘어가는데도 나타날 생각도 하지 않아 은동은 혹시 무슨 
일이 있는가 하여 몹시 불안하게 여겼다. 

그런 판에 9월 2일에는 경상수사 배설이 도망쳐 버리는 한심한 일이 벌어져 군의 사기를 꺾
었고, 9월 4일에는 바람이 심하고 파도가 들끓어 그나마 빈약한 배마저도 모조리 수장될 뻔
했으나 이순신 등이 밤을 새고 뛰어다닌 끝에 간신히 수습할 수 있었다.

은동도 남몰래 신력을 써서 반이나 가라앉은 배를 두 척이나 파도 속에서 끌어냈다. 그러나 
7일에는 또 왜선 십여 척이 다가왔다. 군사들은 다시 불안해했으나 이순신은 추호도 망설이
지 않고 진군하였다. 그러자 왜선들은 다시 겁을 먹고 물러갔다.

이때 왜군은 비록 조선수군이 모조리 고기밥이 되었다고는 하지만 이순신이 다시 왔다는 이
야기에 어느 정도 긴장하고 있었다. 이순신은 바로 그 점을  노려 일부러 맹공세를 취한 것
이다. 만약 이때 왜군이 죽기살기로 달려들었다면 이순신도 대책이 없었을 터였다. 이순신은 
이날 왜선이 달아나는 모습을 보더니 그날 밤에 야습이 있을 것이라고 말하며 대비를 했다.

"놈들의 달아나는 모습이 질서정연한 것을 보니 퇴각한 것도 계략의 일부임이 틀림없다. 야
습이 있을 것이니 엄히 대비하라."

은동은 설마 했으나 이순신의 예측은 귀신같이 맞아 밤이 되자 왜선들은 어지러이 총을 쏘
며 달려들었다. 다른 수군들은 모두  주춤하는데 이순신은 스스로 자신의  전선으로 앞으로 
몰고 나가 직접 지자포를 발사하여 한 척을 명중시켰다. 그에  왜군들은 겁을 먹고 네 번이
나 왔다갔다 하면서 포를 쏘는데, 놀랍게도  왜선에도 대포가 실려 있는 듯 했다.  군관들이 
이를 걱정하자 이순신은 껄껄 웃었다.

"아마도 노획한 포를 대강 실었을 것이다. 그러나 포란  것은 좌대가 튼튼하지 못하고 장수
가 운용할 줄을 모르면 소용이 없는 법이다. 겁낼 것 없다."

결국 왜군은 이순신의 예언대로 헛되이 화약만 낭비하다 물러나 버렸다.

9월 13일, 이순신은 자다가 꿈을 꾸었다. 꿈에 이상하고 괴걸한 용모를 지닌 자가 나타나 이
렇게 말한 것이다.

"아무 염려 말고 계획대로 시행하면 성공할 것이다. 이름에  은 자가 들어가는 자를 의지하
면 위험하지 않을 것이다."

이순신은 깨어난 뒤 놀라 사방을 둘러보았다. 그래서 꿈  이야기를 사람들에게 하였으나 이
름에 '은' 자가 들어가는 것이 누구인지는 알 수 없었다. 그러나 은동은 그 이야기를 법력으
로 엿듣고 혼자 생각했다.

'용모를 보아하니 그분은 증성악신인이시구나. 성공할 것이라 하니 틀림없을 것이다. 그리고 
이름에 '은' 자가 들어가는 자란 나를 가리키는 것 같으니, 반드시 이장군을 지켜야 하겠구
나…….'

9월 14일. 드디어 이순신의 함대는 왜선에 대한 정보를 얻었다. 이때 왜군의 대장은  지난번
에 이순신에게 죽은 수군대장 기지마 미치노의 동생인 기지마 미치후사였으니 그는 형의 원
수를 갚기 위해 나온 것이다. 이때 적세는 대략 2백여 척. 그것도 거의가 4년 동안의 휴식기
에 건조한 대선들이었고, 오구로마루를  능가하는 니혼마루(日本丸)라는 터무니없이  거대한 
배들도 많이 있었다.

이 배들은 삼층의, 보다 높은 누각이 달리고 벽이 두터워졌으며  그 크기는 판옥선의 한 배 
반에 달하는 괴물 같은 배들이었다. 이때 이순신의 함대는  고작 열두 척에 수군은 130여명
이었고, 나머지는 모조리 처음으로 병장기를 만져보는 농군과 어민들뿐이었다. 군관들은  거
의 대부분 철수하자고 하였으나 이순신은 고개를 저었다. 그러자 군관들은 여기저기서 주워
들은 병법과 계략을 떠들어댔으나 이순신은 조용히 미소를 짓다가 말문을 열었다.

"계략과 술수가 많은 것은 알지만  그 꾀 자체가 장한 것이  아니다. 쓰면 반드시 들어맞을 
때를 짚어 꾀를 쓰지 않으면 없느니만도 못한 것이다."

그러면서 이순신은 자신의 작전을 처음으로 밝혔다. 그것은 조수간만의 차를 이용하는 작전
이었다. 이순신이 싸움터로 생각한 임하도 앞바다는 명량물목을 지나야 하는데, 그곳은 조수
간만의 차가 크고 유속이 무서우리만큼 빨라 한  번 들어가면 배를 되돌릴 수 없는 곳이었
다. 그곳까지만 왜선을 유인하면 왜선은 방향을 잡을 수  없고 반대편으로 나아가는 조선수
군의 배는 화살같이 달릴 수 있는 것이다. 이순신은 작전을 설명하며 덧붙였다.

"계략이나 인간의 힘보다 더 위대한  것은 자연의 힘이다. 그것을  이용하지 못하는 장수는 
죽은 시체나 다를 바가 없다."

그리고 이순신은 모든 장수와 군관을 불러 독려했다.

"병법에 이르기를, 죽으려 하면 살고 살려하면 죽는다 했다. 또 한사람이 길목을  지키면 천 
명도 두렵게 여긴다고 하는데, 그것은 모두 지금 우리를 이르는 말이다. 너희 여러 장수들은 
모두 살려는 생각을 하지 말라. 조금이라도 명을 어긴다면 즉각 군법에 처하리라."

드디어 9월 16일, 고작 열두 척밖에 남지 않은 조선함대를 비웃듯, 왜장 기지마  미치후사는 
무려 백삼십삼 척의 대선을 이끌고 무섭게 달려들었다. 은동마저도 그 기세를 보고 질릴 정
도였다. 은동의 법력을 부린다 해도 겨우  배 두어 척이나 당해낼까? 도저히  상대가 될 것 
같지 않았다.

'이건…… 이건 쥐와 고양이의 싸움이다. 아니야,  쥐와 늑대의 싸움이다. 말도 안  된다. 다 
틀렸어…….'

그러나 이순신은 침착하게 사색이 된 부하들을 냉정히 꾸짖으며 말했다.

"적이 비록 일천 척이라도 우리 배를 당해내지 못할 것이다. 동요하지 말고 있는 힘을 다해 
적을 쏘아라."

이순신은 이미 작전을 세울 때부터 모든 화포를 장거리용인 천자총통과 지자총통으로  교체
해 두었다. 아직 신병인 수군들이 신통치 않아 명중률은 낮았지만, 계속하여 조선수군이  움
직이지 않고 포를 쏘자 왜선은 겹겹이 에워싸기는 했으나 가까이 접근할 엄두를 내지 못했
다. 

그러나 거리가 멀자 포가 맞지를 않았다. 더욱이 쏘아도, 쏘아도 왜선들은 끝이 없는 듯싶었
으며 상처를 입는 것 같지가 않았다. 조선수군의 모든 장병들은 그것을 보고 얼굴빛이 하나
같이 죽었으며, 은동마저도 낯빛이 변했다.

그때 이순신은 과감하게 쾌속 전진하여 왜군측에 접근할 것을  명했다. 하지만 다른 배들은 
하나같이 눈치를 보며 대장선이 나아가는 데도 나가려 하지  않았다. 그것을 보고 이순신은 
발을 굴렀다.

"중군 김응성은 배를 돌려 무엇을 하려는가! 당장 목을 베어 효시하여야 할 것을!"

왜선의 어마어마한 선단은 조선수군의 열악한 화포를 무릅쓰며 점차 다가오고 있었다. 이순
신은 즉시 급하게 중군 김응성과  거제현령 안위(과거 이순신의 명으로  부산성을 불태웠던 
사람)를 불러 꾸짖었다.

"너희가 군법에 죽고 싶으냐? 정녕 군법에 죽고 싶으냐? 도망친다고 어디 가서 살  수 있을 
성싶으냐!"

이순신의 호통에 안위는 정신이 번쩍 든 듯했다. 안위는 이제  단말마에 몰린 맹수 같은 형
상이 되어 소리를 쳤다.

"나가자!"

이순신은 김응성에게도 고함을 쳤다.

"너는 중군장으로 멀리 피하기나 하고 대장을 구원하지 아니하니 어찌 죄를 면하겠느냐! 당
장 처형할 것이로되 정세가 급하니 우선 공을 세우라!"

그러자 김응성도 이순신의 추상 같은 호령에 정신이 나가는 듯하더니 죽기살기의 각오가 되
어 돌진하기 시작했다.

김응성과 안위의 배가 무서운 기세로 앞으로 달려나가자 궁지에 몰려 눈치만 보던 다른 배
들도 덩달아 최후의 발악을 하듯 소리를 쳤다.

"우와!"

"돌격!"

"가자!"

조선수군은 이제 정말로 다 죽었다고 생각하고 있는 대로 화포를 쏘면서 앞으로 전진해 나
갔다. 정말 은동도 눈앞이 캄캄해질 정도였으니 모두는 죽었다는 생각밖에 들지 않았다.  그
러나 일단 죽었다고 여기고, 저들의 손에 자신들이 모조리  죽는다고 생각하니 분노와 적개
심 밖에는 아무 것도 남지 않았다. 그렇게 조선수군의 십여 척 남짓한 다 망가진 군선은 발
악적으로 왜군 쪽으로 몰려들었다. 전선수로는 십일  대 일, 아니 병력으로 본다면 오십  대 
일의 싸움인 '명량해전'은 이렇게 본격적으로 시작되었다.

모두가 제정신이 아니었다. 닥치는 대로 포를 쏘고 노를 저었다. 그러나 왜군의 배의 수효는 
너무도 많았다. 배 한 척 한 척이 여러 척의 왜선에 둘러싸여 움직이기가 힘들 정도였다. 조
선군은 모두 자신들이 왜군에 포위되었다고 생각하였으나 실상은 그렇지 않았다.

왜선들은 이순신의 함대가 여태까지의 전법과 달리 갑자기 근접하여 돌격하는 태세를  취하
자 몹시 놀라서 후퇴하려 했다. 그러나 후퇴하는 뱃길은 조수가 빨라 배를 제어하지 못하여 
돌릴 수가 없었다. 순식간에 대오가 흐트러졌고, 여기에 조선수군들이 미친 듯 사이로  파고
들어오니 명령조차 하나도 전달되지 않았다.

어느새 조선수군은 아예 왜군들 사이사이로 파고들어 총포를 마구 쏘아대었는데 비록  마구
잡이로 쏘는 포였지만 사방이 다 왜선인지라 빗나가는 것이 없었다.

"칙쇼! 키를 잡아라! 배를 돌려라! 돌려!"

기지마 미치후사는 소리를 질러댔으나 거대한 니혼마루들과 오구로마루 등은 선회성이나 조
작성이 판옥선에 비해 훨씬 떨어졌다. 조선군, 그것도 이름을 떨치는 이순신 함대가  순식간
에 파고들자 왜군은 이전의 조선군보다도 더더욱 기가 꺾여 우왕좌왕할 뿐이었다. 이순신의 
이름은 그토록이나 왜군들에게는 공포의 주문과도 같은 것이었다.

더구나 조수가 갑자기 바뀌어 배가 통제불능의 상황이 되자 왜군들은 이것도 이순신의 신통
함으로 생각했을 정도였다. 제갈량이 적벽에서 동남풍을  빌었듯이 이순신이 조수의 흐름을 
갑자기 바꾼 것이라고 믿어 사기는 바닥에 떨어져 버렸다.

보다 못한 기지마는 있는 힘을 다해 자신의 배를 돌렸다. 주위의 모든 부하들은 도망치려고 
조수와 싸우며 휩쓸리다가 자기들끼리 부딪치고 난장판이어서 전혀 명령이 하달되지 않았던 
것이다. 기지마는 냉정하게 돌출한 두 척의 배, 안위와 김응성의 배를 노렸다.

"저 두 척을 잡아라!"

기지마의 독려에 선창에 있던 장교들은 노군들을 마구 채찍으로 후려갈겼고 노군들은  죽을
힘을 써서 방향을 선회하는데 성공했다. 한 척의 왜 소선이 거대한 기지마의 니혼마루에 짓
밟혀 깨어져 버렸으나 기지마는 상관하지 않았다.

"돌진!"

거대한 니혼마루가 일단 안위의 배로 다가들자  다른 두 척의 왜선도 어찌어찌하여  방향을 
돌려 안위의 배를 노리고 달려들었다. 안위의 배의 노군들은 노를 들어 니혼마루가 접선(接
船)하지 못하도록 하려 했으나, 거대한 니혼마루의 관성에 의해 안위의 배의 노들은 모조리 
부러져 버렸다. 곧이어 둔탁한 소리와 함께 기지마의 배가 안위의 배와 접촉하자 한 무리의 
왜군들이 우르르 쏟아져 나왔다. 다급한 안위는 직접 포를 돌려 으아악 소리를 지르며 달려
들려는 왜군들을 향해 정면에서 쏘았다. 여러 놈의 몸이 가루가 되어 사방에 흩어졌지만 기
지마는 급히 누각에 뛰어올라가 소리를 질렀다.

"돌격! 돌격!"

그 소리에 기운을 얻은 왜군들은 갈고리와 밧줄을 던지면서 있는 힘을 다해 안위의 배에 올
라타려고 개미떼같이 달라붙었다.

안위는 사력을 다해 소리쳤다.

"나는 죽는다! 모두 나를 따라 죽자!"

곧바로 안위는 길다란 장검과 포를 쑤시던 막대를 집어들고 달라붙는 왜군들을 어지러이 쳐
내기 시작했고 곧 포수와 노군들까지 미친 듯 올라와 손에 잡히는 대로 물건을 던지고 왜군
들을 쳐내기 시작했다. 그것을 본 이순신은 급히 외쳤다.

"배를 돌려라! 어서!"

그러나 아무리 우수한 판옥선이라도 그리 쉽게 선회가 될 리 없었다. 키잡이가 용을 썼으나 
키는 삐걱거릴 뿐 꿈쩍도 하지 않았다. 이를 본 은동은 재빨리 선창 밑으로 가서 키를 움켜
잡고 용을 썼다.

"여차!"

은동이 당기자 거짓말처럼 배는 휘청하더니 제자리에서  선회했다. 키잡이는 멍하여 정신나
간 사람처럼 은동을 바라보았으나 은동은 피식 웃으며 다시 갑판으로 달려 올라갔다.

방향을 돌린 이순신의 대장선은 곧바로 모든  화포를 장탄하여 근거리에서 세 척의  왜선을 
향해 발포했다. 그러기를 두 번,  세 번, 거대한 니혼마루였지만  가까운 거리에서 쏘아대는 
천자총통의 위력에 버티지 못하고 기어이 우지끈 소리를 내며  배가 크게 기울었다. 중심을 
잃고 수많은 왜군들이 물에 떨어졌고 이 틈을 타서 안위의 군사들은 밧줄과 갈고리들을 미
친 듯 잡아떼어 물에 던졌다.

곧이어 녹도만호 송여종(정운이 죽고 난 뒤 녹도만호가 된 인물)과 평산포대장 정응두의 배
가 합류하여 반대편에서 포를 쏘아대자 왜선 세 척이 삽시간에 여기저기 깨어지며 불이 붙
어 지옥과 같은 모양이 되었다. 왜군들은 이순신이 대장임을 알아보고 집중사격을 가했는데, 
은동이 이를 갈면서 법력으로 모조리 총알을 퉁겨내 버리고 장풍을  한 방 날렸다. 순간 왜
선 한켠이 박살나면서 이순신을 노리던 왜병들은  이내 모조리 박살이 나서 고기밥이  되었
다. 그러나 누구도 그것을 알아볼 틈이 없을 만큼 상황은 긴박했다. 그리고 은동 자신도  몇
이나 왜군을 죽였는지 모르되 저번처럼  어쩌고저쩌고 하는 생각조차 나지  않았다. 은동이 
성장한 것도 물론이지만, 그만큼 조선군 모두는 악에 받쳐 있었던 것이다.

그때 기지마는 아직도 누각 위에  올라 소리를 지르고 있었는데, 이순신의  배에 타고 있던 
항복한 왜인 준사(俊沙)라는 자가 이순신에게 외쳤다.

"저…… 저 붉은 옷이노 입은 자…… 대장이오!  대장! 마다시(馬多時, 기지마의 별명이었던 
듯)요!"

이 준사라는 자는 왜인이었으나 이순신에게 잡힌 후 이순신의 능력에 감복하여 이순신을 신
처럼 섬겨 같이 싸우는 자였다. 그자가 기지마 미치후사를 알아보자 이순신은 곧 옆에 있던 
무상 김석손이란 자에게 외쳤다. 김석손은  원래 장사꾼이었는데 힘이 장사에다 팔매질  등, 
무엇을 던지는 데에 능했다.

"저자를 갈고리로 맞추어 끌어내릴 수 있느냐?"

"해봅지요!"

김석손은 갈고리를 휘휘 돌려 기지마를 노리고  던졌다. 아슬아슬하게 갈고리가 빗나가려는 
순간, 은동이 지풍을 탁 날리자 갈고리는 다시 방향을 바꾸어 덜컥 기지마를 꿰었다.

"으아악!"

혼비백산한 기지마는 누각에 매달려 떨어지지 않으려 발악을 했다.  김석손과 몇 명의 노군
이 끌어도 꿈쩍 않는 것을 은동이 슬쩍 가서 당겼다. 그러자 밧줄이 삽시간에 팅 하는 소리
를 내며 당겨졌다. 놈은 아악 소리를 지르며 그대로 허공을  날아 대장선 갑판에 털썩 떨어
졌다. 그러자 준사가 얼굴을 보고 손뼉을 치며 외쳤다. 

"그래! 마다시다!"

준사는 신기하기 이를 데 없는 듯했다. 이순신이란 장수는  얼마나 신통하기에 자신의 나라 
대장을 이토록 손쉽게 엮어 오는 것일까? 준사는 이순신에게 너무도 감복하여 자기 나라의 
대장이 잡혀왔는데도 손뼉을 치며 기뻐했다. 준사가  기지마를 확인하자 이순신이 싸늘하게 
소리쳤다.

"이놈을 높이 들어 토막토막 잘라라!"

결국 형의 원수를 갚겠다던 기지마 미치후사는 형의 원수는커녕 이순신이 보는 앞에서 눈을 
번하게 뜨고 죽었다. 그것도 부하들도 뻔히 보는 가운데  높이 매달려서 참혹하게도 여기저
기가 토막토막 잘려서 마침내 죽어 버린 것이다. 비록  잔혹한 일이었지만 왜군들은 자신들
의 대장이 그토록 처참하게 죽는 것을 보고는 손발이 저려 미친 듯 자기들끼리 부딪치며 철
수하기 시작했다.

"이순신이 다시 마술을 부린다!"

"대장이 죽었다! 이순신에게는 못 당한다!"

"나 좀 살려라!"

이때 왜선의 피해는 31척에 달했는데, 그 중 태반은 조선군이  직접 쏘아 부순 것이 아니라 
자기들끼리 엎치락뒤치락 하며 빠져나가느라 악다구니를  쓰는 통에 전복된 것을  줍다시피 
하여 올린 전과였다. 한바탕 난전을 치르고 난 다음, 모든 조선수군은 기진맥진하여  늘어져 
버리려 했다. 노군들도 손을 놓아 배들은 이리저리 서로 맞닿은 채 떠 다녔다. 추격을 할 기
운조차도 남지 않은 것이다.

바로 그때, 이순신은 환한 얼굴로 벌떡 일어나 외쳤다.

"일단 점고(點考)를 하라!"

그러자 방금 지옥문까지 갔다온 안위가 헉헉거리며 외쳤다.

"조금…… 조금 쉬었다 하시는 것이……."

"지금 점고를 하는 것이 가장 기운이 나리라. 어서 시행하라!"

이순신이 가장 중요시하는 것이 군명의 엄수라 당장 점고는 시행되었다.

"수군 김말득!"

"노군 점돌이!"

"사수 박만복!"

하나하나 점고를 하는 목소리에는 기운이  없었으나 갑자기 환호성이 일었다.  안위의 배가 
점고를 막 끝낸 것인데, 안위는 스스로도 믿을 수 없다는 듯 소리를 질렀다.

"죽…… 죽은 자는 아무도 없습니다! 전원 무사합니다!"

옆 배에서도 환호성이 일었다.

"녹도 이호선! 두 명이 조금 다쳤을 뿐입니다! 전원 무사합니다!"

"평산포 일호선! 우리 배도 그렇습니다!"

이순신이 껄껄 웃자 은동은 자신의 눈을 믿을 수 없었다.  병사조차 거의 타지 않은 빈곤한 
열두 척의 배로 적선과 싸워 31척의 배를 격침시키고, 수만의 왜군을 죽인 조선군의 사망자
는 단 두 명! 대장선에 탔던 김탁(金卓)과  계돌이(戒生으로 기록됨)뿐이었다. 그외 십여 명
의 경상자와 약간의 갑판 파손이 조선군이 입은 피해의 전부였다.

이순신이 웃으며 말했다.

"죽기를 바라고 잘들 싸워 주었다. 몸을 아끼지 않으면 대승을 거두는 것이다.  잘들 기억하
라."

그러자 각 배에서 자신감의 환호성이 마치 폭풍처럼 일어났다.  조선수군은 기적을 이룬 것
이다. 이는 세계 전사상 그 유래를 찾아볼 수 없는 대승이었다. 선박 수로 십일 대 일, 병력
으로 오십 대 일의 적. 그것도 직전 싸움에서 일패도지하였었고, 무지한 어민과 농군을 모은 
병력이었다.

기습도, 매복도 아니고 정면으로 적과 맞붙어 싸운 것이며, 상대는 얼마 전 조선수군을 전멸
시키고 승승장구하던 부대였다. 그러한 적과 싸워 자신의 병력의  세 배의 적을 수장시키고
도 입은 피해는 단 두 명.  이러한 승리는 이순신말고는 그 어떤 인간도  이루어낼 수 없을 
것이라고 은동은 믿었다. 은동은 오직 몸을 떨며 이순신의 웃는 얼굴을 홀린 듯 바라보았다.

'진…… 진정 명장이다. 이런  사람은…… 이런 사람은 고금에  없을 것이다. 믿을 수가  없
다…….'

조선군은 지칠 대로 지쳐 있었으나 그곳은 물살이 너무 거셌기 때문에 다시 노를 저어 당사
도로 진을 옮겼다. 피해가 거의 없다는 것이 사기를 높여 지친 몸에 이런 노역을 가능케 한 
것이다.

다음날, 선단이 어외도에 이르렀을 때 조선수군은 놀라운 손님을 맞았다. 무려 수백 척에 이
르는 조그마한 난민들의 피난선들이 빽빽이 몰려나와 이순신을 맞은 것이다.

"고생들 하셨수!"

"장하시우!"

피난민들은 환호성을 올리며 전선으로 다가와 자신들도 부족할 것인  양식과 물, 그리고 무
엇보다도 귀중한 격려를 조선군에게 듬뿍 안겨 주었다. 패주하여  빈곤했던 선단은 이제 완
전 활기를 되찾고, 거의 축제 분위기를 이루었다. 피난민들도 눈물을 흘렸고, 수군들도 웃으
면서도 눈물을 철철 흘렸다. 은동도 감격에 겨워 눈시울이 뜨거워지는데 이순신이 지나가다 
은동을 보고 조용히 말했다.

"고마우이. 자네가 아니었으면, 내 큰일을 그르칠 뻔했네……."

그러나 은동은 얼른 고개를 숙였다.

"아니옵니다, 장군님. 장군님은 정말 천하의 명장이십니다. 정말 장군님은……."

왜란종결자가 틀림없다는 말이 입 밖에까지 나올 뻔했으나 은동은 간신히 억눌렀다. 그러자 
이순신이 말했다.

"고맙네. 내게 무슨 능력이 있겠는가? 다들 잘 싸워준 덕이지……."

"옥체보중하시옵소서."

"그래……. 전쟁이 끝날 때까지는 반드시 살아야겠네. 보게나, 얼마나 보기 좋은가……."

은동은 '전쟁이 끝날 때까지는'라는 말에 문득 이상한  생각이 들었으나 이순신은 부하들과 
백성들이 한데 어울려 환호하는 모습을 보며 조용히 눈물만 흘리고 있었다.


--------------------------------------------------------------------------
------

ⓒcopyright 1998 TCP
books.webfox™에서 제공되는 모든 유료 데이터는 TCP의 서면에 의한 허락 없이는 
일부 혹은 전체를 어떠한 형태로도 재사용할 수 없습니다.



--------------------------------------------------------------------------
------
  제6권 - 마지막 싸움 
 
▶천기를 위하여 ▶은동의 괴로움 ▶은둔생활 ▶그로부터 5년 ▶풀리지 않는 의문
▶투옥된 왜란종결자 ▶진실이 밝혀지다 ▶마계의 반격 ▶쥐와 늑대의 싸움 ▼대룡의 최후
▶노량 해전 ▶마지막 싸움 ▶왜란종결자 ▶결어 & 작가 후기  

대룡의 최후

명량해전으로 제해권을 다시 회복한 이순신의 승전보는  전국 방방곡곡에 퍼졌다. 조선군과 
명군은 사기가 드높아졌으며, 왜군의 사기는 다시 바닥으로 떨어졌다. 명량에서의  조선군의 
승리는 거의 전쟁을 결판 짓다시피 한 엄청난 것이었다.

왜군은 칠천량에서 조선수군을 무력화시키자 남원과 황석산성을 점령하여 전라도를  장악할 
뻔하였으며, 제해권을 잡아 10만 병력으로 물길을 통해 남해와 한강을 지나 한양을 직접 들
이칠 계획이었다. 그러나 명량해전의 한 번 싸움으로 제해권은  다시 이순신의 손아귀에 확
고하게 들어갔고 왜군의 모든 계획은 좌절되었다.

고니시, 가토 등은 다시 보급선이 끊긴 상태에서 싸워야  하는 악몽을 되돌이키며 몸서리를 
쳤고, 왜군은 진주할 계획을 거의 포기하기에 이르렀다. 이순신의 함대는 빈약했으나 이  승
전보를 듣고 각처의 지원병과 패잔병들이 모두  이순신에게로 몰려들었다. 이순신의 부대는 
싸우면 이기고 사상자도 거의 내지  않으니, 기왕 병사가 될 것이면  이순신의 병사가 되는 
것이 낫다는 소문이 널리 퍼져갔다.

백성들도 마찬가지였다. 언제 빼앗길지 모르는 위태한 산성 같은  곳에 가느니 차라리 이순
신이 있는 남해로 가면 안전하다고 생각하여 수없는 난민들이 밀려들었다. 더구나 이순신은 
이제 조정이나 상감에 대해서는 신물이 나는 판이라 오로지 백성들을 위해서만 알뜰하게 신
경을 썼으므로 인기는 더 높아졌다.

특히 이순신은 출신이나 직업의 귀천을 따지지 않고 인재를 소용되는 곳에다 배치하였는데, 
이는 당시의 시대상으로 보면 엄청난  일이라 할 수 있었다. 당시  상감인 선조는 자존심이 
상하여 이를 갈았으나 이순신이 아니면 난리를 막을 자가 없으니 그냥 참는 수밖에 없었다. 

수없이 몰려든 백성들은 이순신의 명령이라면 무엇이든 따랐고 힘든 일을 하면서도 신이 나 
했다. 왜군들은 다시 겁을 먹고 얼씬도 하지 못하는 가운데, 이순신의 함대는 이러한 백성들
의 헌신적인 노력에 의해 눈부시게 재건되어갔다.

은동은 일단 이순신이 큰 일을 치러내자 안도의 한숨을 내쉬고 태을사자나 호유화 등의 기
별이 오기를 기다렸지만, 무척 오랜 시간 동안 그들의 기별은 오지 않았다. 그러면서 특별한 
싸움 한 번 없이 해를 넘기고 어느새 칠월에 이르렀다.

은동은 이제 기다리다 지쳐서 화를 내고 술도 가끔 마시곤  했다. 이때 은동은 정식 수군이 
되었고, 수군들 사이에서 한 잔 하는 것은 자연스러운 일이 되었다. 이순신도 몸은 좋지  못
하여서 앓는 날이 군무를 보는 날보다 많았지만 술은 손에서 떼지 않았다. 이순신은 은동이 
자신이 자결할 것을 만류해준 것을 상기했는지  자주 은동에게 술을 하사하곤 해서  은동도 
차차 술맛을 알아가고 있었다.

그러던 어느날 저녁 무렵, 은동이 술을 한 잔 하고 거처로 돌아가는 길이었다. 난데없는  여
인 하나가 길 옆 오동나무 밑에 숨어 있다가 은동을 부르는 것이다. 은동은 누군가 하여 그
리로 가보았는데, 놀랍게도 오엽이었다. 은동은 너무나 반가워서 외쳤다.

"어……, 오엽이……. 아니 아니……, 호유화! 돌아왔구려!"

그러자 호유화는 깔깔 웃으며 말했다.

"오엽이∼? 호유화보다 오엽이가 더 낫단 말이지?"

"어차피 다 같은 사람이잖아. 언제 왔어?"

그러나 호유화는 역시 장난기 가득한 눈길로 은동을 보며 말했다.

"내가 오엽이일 때는 나인 줄 몰랐었잖아? 오엽이가 더 기억에 남는다 이거지?"

그때 난데없이 덩치가 크고 처음 보는  얼굴의 장한 하나가 나타나 다가오더니  비아냥거렸
다.

"이거 안 되겠는데? 서방님 단속 좀 잘해야지?"

놀라서 은동이 기운을 살피니 바로 흑호였다. 은동은 반가워 어쩔 줄 모르고 외쳤다.

"흑호! 하하, 이거 둔갑술이 정말 늘었군요. 이젠 감쪽같네요!"

그러자 공중에서 또 다른 소리가 들려왔다.

"누가 들을지 모르니 안으로 들어가세나."

그 말을 듣고 은동은 더더욱 반가웠다. 그것은 바로 태을사자가 아닌가?

"자, 어서 제 거처로 일단 가십시다."

그리하여 오랜만에 모두 모인 그들 일행은 은동의 좁은 방안으로 들어갔다.

그간 호유화는 삼신대모의 명을 받고 환계로 가서 환계의 환수들을 설득하여 성성대룡의 술
책에 빠지지 않도록 단속을 했다. 환계는 워낙 광활하여 시간이 꽤 걸린 것이다. 환계의  환
수가 호유화를 중심으로 다시  단합하여 유계의 군대와 맞서자,  사계에서 펼쳐진 유계와의 
전쟁은 다시 소강상태에 빠지게 되었다.

태을사자는 성성대룡의 자취를 추적하였으며, 흑호는 마수들의  자취를 찾아 여기저기를 돌
아다녔다. 그리고 이제는 거의 모든 것이 밝혀진 상황이었다. 먼저 흑호가 말했다.

"마수는 이제 단 셋이 남았을 뿐이우. 흑무유자, 풍생수, 소야차.  분하게두 가장 악질적이고 
원한을 가진 놈들만 남았지만……."

고개를 갸웃하며 은동이 물었다.

"그들은 어디에 있지요?"

그러자 태을사자가 대답했다.

"일단 그 일은 조금 뒤로 미루고…… 성성대룡의 일을 먼저 처리하여야 할 것 같다."

"성성대룡은 어디 있는데요?"

또다시 은동이 묻자 태을사자는 한숨을 한 번 쉬고 말했다.

"성성대룡의 자취를 나는 여러 번 찾았단다. 그러나 성성대룡은 워낙이 법력이 대단하고 술
법에 능하여 여러 번 놓치고 말았지. 결국 그자가 어디에 숨어 있는지는 알게 되었지만…… 
네 도움이 없으면 마무리를 지을 수 없을 것 같구나."

"내 도움요?"

"그래. 성성대룡은 인간의 일에 우리가 직접 개입할 수  없다는 약점을 누구보다도 잘 알고 
있어. 그래서 놈은 인간의 몸속으로 들어가 버렸단다."

"그럼 그 인간을 찾아내서 내가 처치하면 되잖아요?"

그러자 태을사자는 침울하게 말했다.

"그것이 쉽지가 않아……. 아주 중요한 인간에게 들어가 있거든."

"그게 누구인데요?"

다급하게 묻는 은동을 쳐다보며 태을사자는 천천히 말했다.

"풍신수길……. 왜국의 지배자이지. 성성대룡은 바로 그놈의 몸속에 숨어 있어."

은동은 그 말을 듣고 깜짝 놀랐다. 아니, 깜짝 놀라지 않을 수가 없었다. 태을사자는 간략히 
그간의 경과를 은동에게 말해주었다.

"마수들은 이제 본격적으로 일을 벌이고 있었지.  놈들은 풍신수길을 부추겨 조선인들의 코
를 대량으로 배게끔 시켰다."

"코베기 말이군요……."

은동도 왜군이 전라도를 침입하면서 수많은 조선백성들의 코를 베었다는 참혹한 소식을  알
고 있었다. 히데요시는 전라도민의 분투와 조선백성들이 굴하지 않았다는 것에 분노하여 각 
병사마다 석 되씩의 조선인의 코를 베어 바치라는 이해조차 하기 힘든 잔혹한 명령을 내렸
다. 그 참담한 명령에는 왜장들마저도 반발하였으나  히데요시의 고집은 이만저만이 아니었
다.

하는 수 없이 왜장들은 대략 한 왜병당 한 개 정도의 코를 베는 선으로 흐지부지해 버렸다. 
몇몇 식견있는 왜장들은 '이 참혹한 짓을 어찌 하느냐'며 통탄까지  하여 사람은 죽이지 않
고 코만 베기도 했지만 이것도 무참하기는 마찬가지였다. 덕분에  정유란 이후 코없는 사람
이 조선에는 상당히 많았다.

결국 수십만 개의 코가 베어져 왜국으로 넘어갔다. 조선도 전공을 고하기 위해 증거로 수급
이나 귀를 베어 보내는 경우도 있었지만, 전공과도 상관없이  단순히 이런 가학적인 복수의 
의미만으로 수십만의 목숨을 해친 이유는  아무래도 납득하기 어렵다. 은동도  그 이야기에 
분노했지만 한편으로는 왜 그런 짓을 할까 하는 의문도 있었다.

"그 짓도 이유가 있었다는 것인가요?"

"그래. 놈들은 이미 얻었던 영혼들과 죽은 조선인 일만 명의 혼, 거기에 사람들의 코를 벰으
로써 상처입는 영혼의 조각을 얻어 암흑의 대주술을 완성시키려  하는 것이란다. 이미 수십
만에 달하는 조선인들이 코가 베어지는 원통한 죽음을 당했다."

"그…… 그런……."

"그러나 우리도 가만있었던 것은 아니다. 이제는 마수놈들 중 몇몇을 남기고는 모조리 우리
들의 손에 잡혀 소멸되었으며, 흑무유자와 풍생수, 소야차 등의  세 놈만 남아 있을 뿐이다. 
그리고 성성대룡까지 넷만이 남았지……."

"그런데요?"

"바야흐로 <해동감결>의 예언은 거의 이루어지려 하고 있다.  죽어야 하되 죽지 않은 자가 
한 명 나왔어. 백사림이라는 비겁자이지."

조선수군이 칠천량에서 대패한 후 왜군은  맹공세를 취했다. 남원성이 왜군 손에  떨어졌고, 
가토는 곽재우가 수비하는 화왕산성으로 갔으나 곽재우에게 기가 꺾여 황석산성으로 진격하
였다. 황석산성은 산세가 험하고 군민의 사기가 높아 대승을 할 지역이었는데, 한밤중에  김
해부사 백사림이라는 자가 자기 식구들만 데리고 성문을 열고 도주하는 바람에 성문이 열려
서 군민이 몰살당하였다. 그런데도 선조는 백사림을 죽이지 않고 살려주었던 것이다.

"아니! 어떻게 그런 자를……."

"가만, 일단 이야기를 더 들어보아라."

태을사자는 분에 못 이겨 하는 은동에게 말했다.

"우리는 드디어 예언이 이루어졌다고만 여겼지. 그러나 조금 더 알아보니,  이제껏 그자들이 
죽지 않았던 것은 마수들의 입김이 컸단다.  박홍, 김명원, 그리고 백사림. 그들의  공통점이 
무엇인지 알겠느냐?"

"모르겠어요."

"그들은 항상 가장 많은 군대가  피해를 입은 한가운데에 있었다.  박홍은 처음에 조선군이 
궤멸하는 부근에 있었으며, 김명원은 도원수로서 왜군의 진군에 따라 계속 후퇴하고 도망만 
다녔지. 그리고 백사림은 칠천량에서 조선군이 대패할 적에 바로 부근에 있었으며, 황석산성
에서 조선군이 몰살하는 데 결정적 역할을 했다.

그리고 이상하게도 마수들은 그들을 죽음의 위기에서  구해냈지. 그들은 조선상감에 영향을 
끼쳐 박홍을 살려두고, 도망만 다닌 김명원을 계속 자리에 붙어 있게 하고 백사림을 용서해
주게 했지. 그런데 바로 그것은 그들이 바로 마수들이  수집한 영혼의 운반책이었기 때문이
란다. 그들 스스로는 모르고 있겠지만..."

그 말에 은동은 충격을 받았다.

"그게 무슨 말씀인가요? 어떻게……."

"틀림없는 사실이다. 인간의 영혼들이 수없이 없어졌다가 되돌아오기도 했지만, 영혼을 모은 
거대한 힘이 어딘가에 숨겨져 있어야 하는데, 수년간 모든  존재들이 조사를 했으나 그것을 
발견하지 못했어. 바로 원래 영혼이 있는 자리인 인간의 몸속에 모아져 있었기에 발견할 수 
없었던 것이다. 이번에 백사림을 끈질기게  추적하면서 우리는 그런 사실을 알게  되었으며, 
백사림에게서 영혼을 거두러 온 마수들과 겨룸으로써 그 사실을 알아내었다. 우리는 호유화
가 잡은 세 마수 외에  분신귀를 해치웠고 남은 마수들은 달아나서  한곳에 숨었다. 아마도 
인간의 몸속에 숨은 것이 분명하다."

"흠……."

"그리고 마수들에게 그런 지혜를 가르쳐 준 것은 바로 성성대룡이다. 그러니 성성대룡을 잡
으면 마수들의 궁극의 음모를 알아낼 수 있을지도 몰라. 그러니 서둘러야 한다는 것이다."

"그런데 왜 내가……? 풍신수길이 인간이기 때문에 그러나요?"

그 말에 호유화가 샐쭉 웃었다.

"<해동감결> 기억해? 죽지도 않았고 살지도  않은 자 셋이, 죽지도  못하고 살지도 못하는 
자 셋을 이겨야 난리가 끝난다는 말."

"그래. 그런데 그게 어때서?"

호유화는 배시시 웃으며 은동에게 되물었다.

"은동아, 너는 난리가 끝나면 어디로 갈 거야?"

"음? 나…… 나는……."

"나와 같이 환계로 가자. 아니, 나는 이제 여기서의 일이 끝나면 환계로 가야만 해. 나는 싫
었지만, 내가 바로 환계의 일인자가 되었거든……. 귀찮아지겠지만 말야. 그러니 넌 나와 같
이 가야 해. 알았니?"

호유화의 말에 은동은 좀 멍해졌다.  자신은 인간일 뿐인데 어떻게  환계로 간다는 것일까? 
그러자 호유화가 다시 말했다.

"그래. 네 생각은 알아.  그래서 나는 이번에 삼신대모께  특별히 부탁했어. 염라대왕에게는 
태을사자가 부탁했구. 네 이름을 저승의 생사부에서 지워달라구."

"뭐라구요? 아니, 그럼……."

"그래. 너는 이제 불멸의 존재가 되는 거야. 몸을 지니고 나와 환계에 같이 가려면  그 수밖
에 없거든. 다행히 법력도 쓸 만큼 주었으니 그 정도는 어렵지도 않고."

은동은 어이가 없었다. 그러면 자신이 그 죽지도 않았고 살지도 않은 사람이 되었다는 말인
가? 그것도 자기 자신의 의사와는 전혀 상관없이?

"누구…… 누구 마음대로 나를 그렇게 했지요, 네?"

은동이 다그치자 호유화가 되받았다.

"화내지 마. 누가 그렇게 했대? 어떻게 우리가 우리 마음대로 한다는 거야?"

"그러면 무슨 소리야?"

"지금 선택을 하라는 거야. 은동아, 나와 같이 가자. 응?"

은동은 이 세상을 버리고 간다고 생각하자 몹시 내키지 않았다. 하지만 호유화의 간절한 눈
빛을 보자 마음이 약해졌다. 대뜸 옆에 있던 흑호가 버럭 소리를 질렀다.

"사내 대장부가 새 세상에 가서 산다는데, 인간 중에서 그런 경우를 겪은 것은 네가 처음이
다! 너는 호기도 없냐?"

그러자 은동은 호유화에 대한 정과 흑호의 말에 분발하여 크게 소리쳤다.

"좋습니다! 이렇게 된 것, 행운으로 받아들이지요! 새로운 세상을  보고 우주를 다 돌아보고 
싶습니다!"

그러다가 은동은 조그마한 소리로 기어들어가듯 물었다.

"그런데…… 다시 돌아올 수도 있나요?"

머쓱하게 묻는 은동을 보며 태을사자가 껄껄 웃으며 대답했다.

"그게 그렇게 염려가 되느냐? 세상의 누가 너를 막겠느냐? 네가 오고 싶으면 얼마든지 와서 
살수도 있고, 환계나 사계를 드나들 수도 있단 말이다. 허허허……."

생계로도 언제든 올 수 있다고 한다면 망설일 이유가 없었다.

태을사자의 말을 듣자 은동은 비로소 마음이 풀려서 함께 웃었다. 

잠시 후 웃음을 거두고 태을사자가 다시 말을 이었다.

"풍신수길은 이미 명이 다했다. 그러나 그의 몸속에 있는  성성대룡이 술법을 써서 계속 풍
신수길의 영혼이 빠져나가지 못하게 하고 있어. 이미 판도가 기울었는데, 그가 그토록  무리
를 하는 것은 다 이유가 있을 것이다. 그러니 네가 알아내어야 한다."

은동은 <해동감결>의 예언에 자신이 깊숙이 관련되게 되었음을 깨달았다.

"그러니 풍신수길은 지금 죽지도 살지도 못하는 자란  말이군요? 그러니까 그를, 죽은 것도 
아니고 산 것도 아닌 내가 잡아야 한다는 것이고요?"

손바닥을 딱 치며 흑호가 웃으며 말했다.

"그래, 맞구먼. 너는 이제 죽지 않는 존재가 되었고 죽은 자만이 드나드는  사계도 마음대로 
갈 수 있게 되었으니 죽은 것도 산 것도 아니지 않겠어? 허허……."

"좋습니다, 가겠어요! 그러나……."

은동은 한 가지 마음에 걸리는 것이 있었다.

"왜 그러느냐?"

"그런데…… <해동감결>에는 그런 사람이 각기  세 명이라 했잖아요? 나말고  그런 사람이 
또 누가 있지요? 또 적측의 두 명은 또 누구지요?"

이번에는 호유화가 나섰다.

"그건 아직 모른단다. 그걸 알아내야지……."

호유화에 이어 태을사자가 말했다.

"아마 성성대룡의 예를 보면, 그 죽지도 살지도 못하는  자들이란 마수들이 숨어 있는 자와 
그동안 모은 영혼을 담은 자임이 분명하다. 그러나 너말고 죽은  것도 아니고 산 것도 아닌 
사람이 누구인지는 잘 모르겠구나. 한 명은 좀 감이 잡힌다만……."

"누구죠?"

태을사자는 뭔가 생각하는 듯, 빙그레 웃으며 고개를 저었다.

"나중에 알게 될 것이다. 나중에……."

성성대룡이 히데요시의 몸속으로 들어간 것은 몇 달 전인  1598년 3월 15일의 일이었다. 처
첩과 부하들을 거느리고 기분좋게 벚꽃 구경을 하던 히데요시는 갑자기 그 다음날 앓아 눕
기 시작하였다. 사실 이는 성성대룡이 히데요시의 몸안으로 스며들어와 숨었기 때문이다.

성성대룡은 원래 거대한 환수였기에 아무리 둔갑을 써서 인간의 몸에 들어갔다고는 하나 그
기운에 눌려 히데요시는 병을 앓게 된 것이다. 안 그래도 히데요시는 나이를 먹고 자신감이 
없어진 마당에, 성성대룡이 들어가자  몸에 있던 마기가 성성대룡의  기운을 이기지 못하고 
사그라져 버렸다. 그러자 히데요시는 갑자기 늙고 겁 많은 늙은이로 돌아와 버렸다.

그는 도쿠가와 이에야스를 필두로 하는 오대가로(五代家老)에게 아들 히데요리를 잘 돌보아 
주겠다는 연판장을 받았다. 이는 히데요시의 성격이  얼마나 쇠약해졌는가를 보여주는 좋은 
증거이다. 히데요시가 죽으면 난세가 될 것이고, 난세가 되면 주군을 죽이는 일도 흔한 판인
데 그런 종이쪽지 한 장이 무슨 도움이 되겠는가? 그러고도 히데요시는 가장 두려운 존재인 
도쿠가와 이에야스의 손녀와 히데요리를 정략결혼시키기까지 하였으나, 그 또한 정략결혼과 
정략이혼이 밥먹듯 하는 왜국의 풍토에서는 부질없는 짓일 뿐이었다.

은동과 호유화, 태을사자와 흑호에다가 팔신장 팔선녀까지가 히데요시가 거주하는 후시미죠
오(伏見城)에 도달한 것은 7월 17일이었다. 은동은 왜국에는  처음 와보는 것이었지만, 사계
와 중간계도 다녀왔던 터라 왜국은 그다지 신기하게 보이지도 않았다.

더구나 히데요시는 이 전쟁의  원흉으로, 은동뿐만 아니라 조선사람이면  누구나 이를 가는 
원흉이었다. 은동은 저절로 눈에 핏발이 섰다.  어머니의 죽음, 아버지의 죽음, 그리고  기타 
많은 사람의 죽음의 계기가 된 것이 바로 히데요시가 아니었던가?

"죽여도 됩니까?"

은동이 살벌한 어조로 묻자 태을사자는 고개를 끄덕였다. 그러나 한 마디를 덧붙였다.

"그자는 죽어야 하되 죽지 못하고  있으니 염라대왕의 주문 한  마디만으로도 죽을 것이네. 
그러나 자네가 감정이 있다면 *죽이기 전에 풀어도 좋겠지."

"성성대룡은요? 내가 당해낼 수 있을까요?"

"히데요시가 죽으면 성성대룡은 저절로 나올 걸세. 그러면 우리가 맡지."

그때 대뜸 흑호가 외쳤다.

"나도! 나도 가겠수!"

그러나 호유화는 성성대룡과 과거에 친밀한  사이여서인지 별로 내켜하는 것  같지 않았다. 
은동은 흑호와 함께 둔갑법을 써서 보이지 않게 된 다음 성 안으로 들어갔다.

"이쪽이여. 죽음의 냄새가 나네."

흑호가 코를 쭝긋거리며 말하자 은동은 아무  말도 않고 태을사자가 빌려준 백아검을  들고 
성큼성큼 걸어갔다. 많은 하인과 시녀들, 그리고 호위병들이 있었으나 아무도 그들을 볼  수 
없었던 것은 물론이다. 그러나 은동이 마지막 미닫이문을 들어갔을 때, 그들 앞에 누워 있는 
자는 난리를 일으킨 일세의 괴물이나 영걸이 아니었다. 키가 작고, 보잘것없는 쥐 같은 용모
에 온몸이 썩어 들어가는 변색된 고기덩어리 하나가 있을 뿐이었다.

죽지도 못하는 히데요시의 비참한 모습을 보고 은동은 눈에 핏발이 섰지만, 은동은 차마 칼
을 내려치지도, 술법을 외우지도 못했다. 그동안의 한을 풀러온 흑호도 으르렁거리기만 했을 
뿐, 다가가지 않았다. 

흑호가 은동의 표정을 살피며 물었다.

"왜 그려? 손을 써……."

그러자 은동은 몸을 부르르 떨며 백아검을 꽉 움켜쥐었다. 다음 순간, 은동은 백아검을 늘어
뜨리며 주르르 눈물을 흘렸다. 흑호는 그 모양을 보고 깜짝 놀랐다.

"왜 그려? 엉?"

"너무…… 너무 비참하군요……. 이것이 인간 욕심의 말로인가요?"

은동의 마음은 걷잡을 수 없이 일렁거렸다. 수없는 성을 평정하고, 수많은 싸움에서 이기고, 
수많은 영웅들을 발밑에 부리던 히데요시가 고작 이것이었단 말인가?

그 한 사람의 추한 욕심과  자존심, 그리고 자기 자식만을 생각하는  이기심 때문에 조선과 
왜국과 명국의 그 많은 사람들이 고통을 받고 피를 흘렸단 말인가? 그리고 그가 얻은 것은 
도대체 무엇인가? 이 썩어가고 힘없는 조그만  노인이 결국 지금 죽음의 순간에 있어  얻을 
수 있었던 것은 무엇이란 말인가?

은동은 스르르 둔갑을 풀고 모습을  드러내었다. 흑호는 깜짝 놀라 누가  올까 봐 술법으로 
문에 결계를 쳤다. 그 순간 은동은 히데요시에게 다가가 그의 멱살을 잡고 얼굴을 들여다보
았다.

죽음을 앞둔 히데요시는 거의 은동을 알아보지도 못했고 움직일 기력도 없었으나, 본능적인 
공포를 느끼고 몸을 부들부들 떨었다. 헤벌어진 입가에는 더러운  썩은 침이 주르르 흘러내
렸다.

"살…… 살려줘……."

히데요시가 힘겹게 중얼거렸다. 

"살…… 살려줘……. 뭐든지…… 뭐든지 할게……. 일본을 너에게 모두…… 모두……."

은동은 다시 팽개치듯 히데요시를 내려놓고는 히데요시의  얼굴을 발로 짓밟았다. 히데요시
는 저항조차 하지 못하고 컥컥 죽는 소리를 내뱉었다. 그러다가 은동은 뒤로 돌아서며 조용
히 말문을 열었다.

"가엾군요. 편하게 죽게 해줍시다."

은동은 나지막이 염라대왕이 일러준 죽음의  술법을 외웠다. 그것은 인간을  다루는 사계의 
지배자인 염라대왕의 주술이라 성성대룡도 어찌할 수 없었다.

바로 그때, 히데요시의 숨이 끊어지는 순간, 천둥치는 소리를 내며 성성대룡이 무서운  속도
로 히데요시의 몸에서 빠져나와 지붕을 통과하여 하늘로 올라갔다.  흑호가 어 하면서 뒤를 
쫓으려 했지만 은동은 조용히 히데요시의 죽어 버린 몸을 내려다보며 흑호를 만류했다.

"서둘지 마세요. 밖에서 알아서 할 겁니다."

그러자 흑호는 씨익 웃었다.

"잘했다. 너는 히데요시를  죽이기만 한  것이 아니라  그를 정말 이겼어.  정말로 이긴  거
야……."

그날, 왜국에서는 마른하늘에 날벼락이 치며 하늘이 어두워졌다. 순진한 왜국사람들은  일대
의 영웅인 간파쿠 히데요시가 세상을 떠났기에 그랬다고 했지만, 실제로는 성성대룡과 팔신
장의 싸움이 있었다. 히데요시는 이렇게 아무도 보는 이 없는 가운데 순간적으로 목숨을 잃
었다. 그리고 신하들은 히데요시가 죽자 혼란이 닥쳐올까 봐  히데요시의 죽음을 숨기고 그
가 죽지 않았다고 발표했다.

그 탓에 히데요시는 죽은 후에 매장도 되지 못하고 살이 썩어 문드러질 때까지 한 달  이상
이나 방에 갇혀 참혹한 최후를 맞이했다. 아무도 히데요시의  죽음에 눈물을 흘리지 않았으
며 왜국의 백성들은 이제야 전쟁이 끝났다고 하며 잔치  분위기에 휩싸였다. 히데요시가 그
토록 아꼈던 아들 히데요리는 이시다 미쓰나리와 고니시 등의 헌신적인 충성을 받았으나 훗
일 도쿠가와 이에야스와의 세키가와라 에서의 싸움 한 번으로 패망하여 어머니  요도기미와 
함께 불 속에서 죽었으니 히데요시의 비참한 말로는 그가 죽은 이후까지 끊이지 않았다.

성성대룡은 과연 환계의 지배자답게 강했다. 팔신장과  싸우면서도 성성대룡은 물러서지 않
았다. 그러나 팔선녀가 가세하자 성성대룡은 차츰 밀리기 시작했고, 태을사자가 가세하는 순
간에는 거의 힘을 잃었다. 법력도 소진되었고, 그렇지 않다 하더라도 열일곱 명의 법력을 당
해낼 수는 없었다.

마침내 성성대룡이 무력화되자 호유화는 그제야 앞으로 나섰다. 그러자 성성대룡은 크게 웃
었다.

"허허허……, 누님! 누님이시구려……."

호유화는 그 말을 듣고 마치 어린아이를 나무라는 듯한 말투로 말했다.

"소룡……. 옳지 못한 짓을 하면 결과가 이런 법인데…… 너는 왜 그랬지? 도대체 왜……."

"허허……, 할 말이 없소. 내가 무엇을 바랐겠소?"

"다른 것은 다 좋아……. 마계와 결탁한  것도 좋고 다 좋아. 그러나 너는  은동의 아버님을 
해쳤어. 그것만은 나는 용서할 수 없어……."

"누님, 나는 누님을 좋아했소. 그러나 누님은 나를 항상 아이 취급만 해왔지.  좋소, 그건 그
렇다 칩시다. 그러나 그 생계의 인간 꼬마는 무엇이오? 내가 그보다도 어리고, 그보다도  못
하오? 나는…… 나는 참을 수 없었소."

성성대룡이 눈물을 흘렸다. 그러자 하늘에서 다시 벼락이 치며 장대 같은 비가 퍼붓기 시작
했다.

"마계의 대주술……. 허허, 그렇소. 그건 내가 일러준 것이오. 나는 누님을 내 세상으로 모셔
가고 싶었소. 새 세상을 만들어서, 누님을 여왕으로 만들고 그 세계의 신이 되게 하고  싶었
소. 누님, 누님은 내 우상이었고, 내가 우주에서 단 하나 걱정했던 존재였소……."

"내가 정말 그런 것을 바란다고 믿었느냐? 그런 것이 정말로 중요하다고 믿었니?"

호유화는 슬퍼 보였다. 성성대룡도 슬픈 듯 눈물을 다시 흘리며 대답했다.

"내가 틀렸다는 것, 잘 알고 있소. 그러나 내 마음을 받아주지 않는데 내가 무엇을 할 수 있
었겠소? 미친 짓이었다는 것을 알지만, 그것이라도 하고  싶었소. 허허, 누님의 마음을 얻지 
못한다면 차라리 미움이라도 받고 싶었소……."

호유화는 그 말에 고개를 돌렸다. 성성대룡은 비록 악행을 저질렀고 용서할 수 없었으나 호
유화만은 그를 미워할 수 없었다. 그의 마음을 알고 있었기 때문이다. 어느새 은동이 다가와 
호유화의 옆으로 왔다. 호유화는 은동에게 힘없이 말을 건넸다.

"은동아, 네 아버님의 원수야……."

그러나 은동은 고개를 저었다. 그리고 성성대룡을 잠시 바라보다가 호유화에게 말했다.

"원수지만…… 미워하지는 않아요."

돌연 성성대룡이 벼락같이 소리를 쳤다.

"누님! 누님 손으로 날 보내주시오. 그러면 내 마음이 편하겠소!  마지막 부탁이오.. 그럴 수 
있겠소?"

그러자 호유화는 은동을 바라보았다. 은동도 몹시 마음이 격동되는 듯했지만 자신도 모르게 
고개를 끄덕였다.

호유화는 서서히 법력을 모으며 성성대룡의 곁으로 갔고, 성성대룡은 기쁜 듯 눈을 감았다.

"고맙소, 누님. 고맙소……."

은동은 지그시 눈을 감는 성성대룡과 호유화의 눈물을 차마 더 보고 있을 수 없어 눈을  감
았다.

번쩍 하는 광채와 함께 번갯불이 무섭게 으르렁거렸다. 그리고  환계 제일의 환수였던 성성
대룡은 우주에서 완전히 소멸되었다. 하늘은 언제 흐렸었냐는 듯 다시 맑게 개였다.  호유화
는 하늘 한 가운데 떠서 울고 있었다. 은동은 호유화의  곁으로 가서 어깨를 다독거렸고 태
을사자와 은동을 따라 올라온 흑호도 그 옆에 섰다.

어느새 삼신대모가 나타나서 입을 열었다.

"슬퍼하지 마시오. 유화낭자, 아직 할 일이 남았소……."

은동도 한 마디 거들었다.

"울지 마. 이제 됐어. 울지 마……."

흑호도 말했다.

"마수놈들이 아직 남았어! 놈들을 찾아내야지!"

그러자 호유화는 울음을 그치고 조용히 말했다.

"맞아…… 마수들이 있어. 잡아야지…… 가자구."

말없이 있던 태을사자가 고개를 갸웃하며 물었다.

"가자니? 어디를?"

호유화는 조용한 목소리로 말했다.

"소룡이 가르쳐 줬어, 놈들이 숨은 곳을……."


--------------------------------------------------------------------------
------

ⓒcopyright 1998 TCP
books.webfox™에서 제공되는 모든 유료 데이터는 TCP의 서면에 의한 허락 없이는 
일부 혹은 전체를 어떠한 형태로도 재사용할 수 없습니다.



--------------------------------------------------------------------------
------
  제6권 - 마지막 싸움 
 
▶천기를 위하여 ▶은동의 괴로움 ▶은둔생활 ▶그로부터 5년 ▶풀리지 않는 의문
▶투옥된 왜란종결자 ▶진실이 밝혀지다 ▶마계의 반격 ▶쥐와 늑대의 싸움 ▶대룡의 최후
▼노량 해전 ▶마지막 싸움 ▶왜란종결자 ▶결어 & 작가 후기  

노량 해전

히데요시의 죽음은 처음에는 비밀에 부쳐졌지만  언제까지나 비밀이 지켜지는 것은  아니었
다. 한 달 정도 지나 히데요시의 시체가 완전히 썩어 참을 수 없는 악취를 풍기자 히데요시
의 죽음을 더 이상 비밀에 부칠 수  없게 된 왜국에서는 결국 히데요시의 죽음을 공표하였
다.

명분도, 승산도 없는 전쟁에 붙들려 있던 왜장들은 모두 철군만을 간절히 바라게 되었다. 지
난번 명량에서의 대패로 한양 진군 계획과 전라도 점령 계획이 모두 실패로 돌아가자 왜군
들은 왜성에 웅거하여 꼼짝도 않고 있었는데, 이제는 모두 도망갈 궁리에 정신이 없었다. 그
러나 그동안 수없이 고통을 당한 조선군들은 왜병들을 놓아주지 않고 전멸시키려고  아우성
을 쳤다. 특히 이순신은 더 했다.

"다시는 이 땅에 발을 붙이지 못하도록 혼을 내주어야 한다. 한 놈 한 놈이 모두 우리의 원
수! 한 놈도 돌아가게 해서는 안 된다!"

이순신의 부대는 비록 그리 큰 규모는 아니었지만 사기는  충천했다. 그때 조선의 장수들은 
활발한 첩보활동으로 각 부대의 집결지가 부산이라는  것을 알아내었다. 유격전과 섬멸전이 
곳곳에서 펼쳐지고 왜군부대들은 많은 타격을 받았다.

그런데 의병들 중에 곽재우는 끼어 있지 않았다. 당시  홍의장군으로 이름을 떨친 곽재우는 
가토에게서 화왕산성을 수비하고 난 후 스스로 몸을 숨기고  의병을 해산해 버렸다. 김덕령
의 죽음 이후에 충격을 받은 것이다. 그런데 태을사자는 은거　재우를 비밀히 찾아가 몇 번
인가 이야기를 나누곤 했다.

아무튼 당시 대부분의 왜군부대는 해안 근처에서 별로 나아가지 못하였고 고니시의  부대와 
시마쓰의 부대가 가장 멀리 떨어져 있었다. 고니시는 순천의  신성리 왜성에 있었으며 시마
쓰는 사천의 선진리 왜성에 주둔하고 있었다.

이 시마쓰 부대는 7년 동안 단 한 번도 조선군이나 명군과 접전해 본 적이 없는데도 아사자
와 질병으로 수없는 피해만 입은 부대였는데, 그 부대가 부산에  남아 있는 마지막 배를 탔
다. 이런 판국에서도 가장 난처한 위치에 빠진 것은 고니시의 부대였다.

고니시의 부대는 육로로 부산포까지 사흘 정도의 거리에 주둔하였으나 조선 의병들이  길목 
곳곳을 가로막고 있어서 육로로는 이동을 할 수 없었으며, 바다로도  배가 없어 갈 수가 없
었다. 결국 고니시 부대를 철수시키기  위해 왜국에서 전용의 수송선단이 출발하였는데,  그 
선단의 수부들은 고도오(五島), 히라도(平戶), 아마구사(天草) 등지의  왜구들을 용병처럼 돈
을 주고 사모은 집단이었다.

이순신은 그들을 저지하기 위하여 싸우기 싫어하는 명나라 수군제독 진린과 함께 출동을 하
였다. 그런데 이 진린이라는 인물은 원래가 능력이 없고 탐욕이 많은 인물이라 이순신의 마
음을 꽤나 썩게 만든 인물이었다. 하지만 이순신은 처음에  진린을 혼쭐을 내준 다음서서히 
군공을 돌려주어 진린을 따르게 만들었다.

더구나 능력없는 자신과는 달리, 이순신의 전법과 식견을 보고  진린은 완전히 이순신에 경
도되어 항상 이순신을 이야(李爺 : 아저씨라는 의미 정도로 보면 무난할 듯)라고 부르며 떠
받들었다. 전투에 나설 때에도 우습게도 자신의 군선이 아닌  조선군의 판옥선을 타고 명군
의 지휘까지도 완전히 이순신에게 넘겨 버리고 말았다. 그리고  항상 이순신에게 이렇게 말
했다.

"이야의 능력은 발군이어서 이야께서는 작은  나라에 계실 분이 아니오.  내 황제께 추천할 
테니 명국에 가셔서 큰 벼슬을 하시는  것이 어떻겠소이까? 나보다 윗자리에 서셔도 이  진
린, 몸바쳐 싸우리다! 허허……."

진린은 이순신에게 사탕발림의 환심 사는 말을 한 것이 아니라,  진심으로 그런 말을 한 것
이다. 이순신은 작은 싸움에서 진린이 위험에 처한 것을 두 번이나 구해주기까지 했으니 생
명의 은인이기도 했다. 그러나 이순신은 그런 말을 들을 때마다 항상 담담한 목소리로 이렇
게 대답했다.

"나는 나라의 미움을 받는 사람이오. 이제 한 번 죽을 일만 남았을 뿐……."

그때마다 진린은 웃었다.

"이야께서 나라의 미움을 받는다면 조선땅에 살아있는 자는 하나도 없겠소이다그려? 이야께
서 공이 없다면 다른 자들은 이미 오래 전에 조선을  팔아먹은 셈이겠소. 내 작은 소견으로 
보아도 이야의 공로가 전 조선에 으뜸이신데 무슨 말씀이시오? 그리고 한 번 죽을 일이라니
요? 허허, 농담이 심하십니다."

그런 말을 들을 때마다 이순신은 속으로 중얼거렸다.

'그래, 너는 모르겠지. 하지만 나는 이제 죽는 길밖에는 없다…….'

이순신은 전쟁이 끝남과 동시에 같이 죽을 결심을 이미 굳히고 있었던 것이다.

'석저장군 김공은 조금의 죄도 없었는데  그의 용맹과 인망이 뛰어나  죽음을 당했다. 나도 
비록 수군이 패전하여 간신히 살아나기는 했으나 전쟁이 끝난 다음 과연 내가 용납될 수 있
을까? 옛말에도 토사구팽이라고, 사냥감이 없어지면 사냥개로 개장국을 끓인다고 하였다. 하
물며 상감은 나를 몹시 시기하여 두려워하고 미워한다. 전쟁이 끝나면 나는 죽어야 한다. 반
드시 죽어야만 한다. 살 길이 없다…….'

이순신은 평소 가깝게 지내던 부장 유형(柳珩)에게도 그런 의미가 담긴 말을 했었다. 유형은 
이순신이 매우 아끼던 유능한 장수였으며, 후에  이순신의 후임으로 삼도수군통제사를 지내
기도 한 강직한 인물이었다.

"옛부터 만약 대장이 자기 전공에  대해 인정을 받아보려는 생각이  있다면, 대개는 생명을 
보전하기 어려운 법일세. 그러나 전공에 대해 나보다도 조정에서  관심이 더 많으니 괴로우
이. 상을 받을 생각은 없으나 전공은 크고, 전공을 세우고 싶은 마음도 없으나 그렇지  않고
는 적을 물리칠 수 없으니 어찌하겠는가? 그러므로 나는 적이 물러나는 그 날에 죽어서 추
잡한 일들을 미리 없앨 것이라네."

그런데 이제 왜군은 히데요시가 죽은 이후  철군하기에 바쁘니 이제 전쟁은 끝나가는  것이 
분명하였다. 그러던 11월 6일, 왜군에게서  잡혀갔다가 혼란중에 탈출한 변경남이라는  자가 
급보를 알려왔다.

그의 첩보에 따르면 대부분의 왜군들은 이미 빠져나가고, 마지막으로 고니시의 부대가 남았
다 했다. 고니시는 이순신으로서도 한이 맺힌 상대로, 왜국의 제일 가는 장수였을 뿐 아니라 
간첩의 책략을 써서 자신을 고생시키고 조선수군을 완패시키기도 한 원수이기도 했다.

이순신은 지금 최후의 작전에 대한 구상을 하고 있었다.  고니시의 선단은 3백 척이고 잔여 
호위부대까지 하면 5백여 척의 대선단이었다. 이 일격으로  전멸은 시키지 못하더라도 반만 
격침시키면 여지껏 죽어왔던 군사들의 수효만큼은 앙갚음을 하는 셈이라고 이순신은 생각했
다. 이로써 작전방침은 결정되었다.

'그래, 이것으로 마지막 싸움을 삼는다. 그리고…… 나는 죽는 것이다…….'

일단 마음이 정해지자 모든 것이 후련하였다. 이순신은 혼자 앉아 껄껄껄 웃었다.

'허허허…… 그래, 죽어야지. 마지막 싸움터에서 죽지 않으면 추하게 죽게 되지만, 싸움터에
서 죽게 되면 이름은 보존될 것이고 친척, 친구들이나마 도움을 받을 것이다…….'

그러다가 문득 얼마전 영의정에서 물러난 유성룡의 얼굴이 떠올랐다.

'서애 그 친구도 아첨을 못하는 성격이라 난리가 끝나면 화를 당할 것이 분명하다. 내가 먼
저 죽지 않으면 필경 그 친구와 나란히 목이 잘리리라. 그러나 내가 죽으면 그 친구는 좀더 
목숨을 부지할지도 몰라. 허허……, 그러니 잘  있게. 부족한 친구로 무엇 하나  도움 준 적 
없지만 자네는 정말 나를 믿고 잘해주었네. 자네의 격려가  없었다면 나는 여기까지 오지도 
못했을 것이고, 많은 백성들을 구하지도 못했을 것이네…….'

이순신은 자신을 믿고 싸우다가 먼저 간 전우들과 아직 살아 자신을 따르는 부하들, 그리고 
이름도 얼굴도 기억나지 않는 수많은 백성들의 모습을 되씹으며 조용히 감상에 잠겼다.

'그래, 나도 곧 가네. 가야 하지. 가야 하고 말고. 그래야 모두가 좋은 법. 나는 난리가 끝나
면 필요없는 사람이네. 가야 하지. 그럼 가야 하고 말고…….'

그렇게 이순신은 생각하며 마지막 싸움터인 노량 앞바다로 군선을 몬다는 작전명령에  통제
사의 도장을 찍었다.

11월 17일, 이순신과 진린의 연합함대는 노량 앞바다로 진군하였다. 그러자 왜군들도 그  기
미를 알고 모든 전선을 긁어모아 노량 앞바다로 내보낼  채비를 갖추었다. 이기겠다는 것이 
아니라, 고니시의 부대를 실은 수송선단이 빠져나갈 때까지의 시간을 벌자는 것이었다.

'이제 내일이면 마지막 싸움이 되는구나…….'

이순신은 생각하며 그날 일찍, 누구도 들지 못하게 하고 방문을 닫았다. 그리고 혼자 마음을 
가다듬고 다가올 죽음에 대비하였다. 이순신은 갑주를  끄르고 대장선을 돌출시킬 예정이었
다. 그 뒤 미리 준비한 세자총통에 조총탄을 장진하여 스스로 목숨을 끊을 생각이었다.

대장선으로 왜군의 총탄이 날아든다면 좋지만, 그러리라는  보장은 없었기 때문에 나름대로 
준비한 것이다. 세자총통은 조선에서도 구하기  힘든 일종의 권총으로, 길이가 여섯  치밖에 
안 되는 총통이지만 가까이에서 맞으면 위험할 수 있었다.

이순신은 세자총통에 조심스럽게 장전을 하여 앞에 놓고 불을  껐다. 그러고는 다시 총통을 
집으려는데 이상하게도 총통이 어디로 사라졌는지 보이지 않았다.

'아니, 이게 무슨 일인가?'

이순신이 더듬거리며 총통을 찾는데 누군가가  이순신의 손을 힘있게 꼭  쥐었다. 이순신은 
깜짝 놀라 소리를 지르려 했으나 그보다 앞서 어디선가 들은 것 같던 목소리가 조용히 말했
다.

"장군님, 이러시면 아니 됩니다……."

이내 다시 불이 켜졌다. 그러자 이순신은 자신의 눈을 믿을 수 없었다. 자신의 눈앞에는  바
로 은동이 조용히 무릎을 꿇고 미소를 띤 채 앉아 있는 것이 아닌가.

"자네…… 자네가 웬일인가?"

이순신은 어이가 없고 얼떨떨하여 피식 웃었다. 지난번에도 은동이  자신이 목을 매려던 것
을 만류한 기억이 났다.

"자네는 내가 죽으려고만 하면 나타나서 말리는구먼. 허허……."

은동은 이순신에게 넓죽 절을 하며 입을 열었다.

"장군님, 장군님의 마음은 잘 알겠사옵니다. 그러나 아니  됩니다. 장군님은 아직 하실 일이 
있으시옵니다……."

"이제 죽은 사람이나 다름없는 내가 무슨 일이 있겠는가?"

그러자 은동은 다시 이순신에게 머리를 조아리며 조용히 말했다.

"장군님은 왜란종결자이시며, 앞으로 더 큰  일이 남아 있습니다. 제 이야기를  들어 보십시
오……."

그렇게 하여 은동은 이순신에게 길고 긴 이야기를 하기 시작했다.

다음날인 11월 18일 저녁,  이순신과 진린의 연합함대는 남해로부터  무수히 쏟아져 나오는 
왜선들과 맞닥뜨렸다. 적의 규모는 거의 모든 호위함대가 예비대없이 몰려나오는 것인 만큼 
어마어마한 군세를 이루고 있었다. 전투함만 해도 물경 오백 척이 넘는 끔찍할 정도의 군세
였다.

"이제 끝판이다. 우리는 졌다. 하지만 이순신만이라도 잡아라! 그러면 된다!"

이것이 왜군들 각자에게 하달된 명령이었다.  그러나 이순신의 통제는 물  흐르듯 계속되어 
이순신과 진린의 함대는 두 갈래로 나뉘어 적을 유인하다가 다음날 축시(새벽 2시 경) 무렵
에 노량에서 원진을 이루며 합류했다.

왜선들을 포위망에 가둔 양군의 함대는 무서운 기세로 덤벼들었고 왜선들 또한 최후의 발악
적인 기세로 조선군에게 나아갔다. 바야흐로 이것이 마지막 싸움인  것은 누가 보아도 분명
했기에 그들은 모든 전력을 할 수 있는 데까지 투입한 것이다.

이렇게 하여 왜란 최후의 싸움이자 규모면으로  볼 때 최대의 싸움인 노량해전이  시작되었
다. 양군은 밤을 꼬박 새우며 있는 힘을 다 짜내어 싸웠다. 조선군으로서는 7년 동안의 설욕
을 할 마지막 기회였고, 왜군으로서는 한 명이라도 더 돌아가기 위한 발악이었다. 그러나 원
래부터 도망치는 것을 목표로 하던 왜군의 함대는 점차 어수선해지다가 밀리기 시작했고 급
기야는 꽁무니를 빼기 시작했다.

"돌격! 돌격!"

격렬하게 외치던 이순신의 대장선은 다른 배들과 연합하여 왜선들을 가차없이 깨트리며  나
아갔다. 격파된 왜선은 이미 백여 척. 그러나 왜선들의 수는 끝이 없었다. 한참 싸움이 고비
에 이르렀으나 이제 왜군의 진형은 분명 허물어져 가고 있음이 누가 보기에도 역력했다. 그
때 느닷없이 이순신은 배의 갑판에 꿇어앉으며 간절히 기도하는 자세로 말했다.

"이 원수를 무찌른다면 지금 죽어도 여한이 없으리이다……."

대장선의 모든 사람들은 이순신이 왜 저러는가 싶어 크게 놀랐다. 그때 놀라운 일이 벌어졌
다.

"저기 보아라! 별이다!"

"별이 떨어진다!"

이순신이 기도를 하자, 하늘에서 이글이글  빛을 뿜는 커다란 별이 긴  꼬리를 끌며 바다로 
떨어지는 것이었다. 모든 장병들과 왜군들마저도 잠시 싸움을 멈추고  그 희한한 광경을 바
라보았다. 그러나 그것도 잠시, 별이 바다에 떨어지자 이내 빛은 사라졌고 잠시 주춤해 있던 
모든 병사들은 다시 싸움을 시작했다.

이때 대장선 위에는 이순신의 맏아들 회와 조카 완(莞), 이순신의 병구완을 하는 종 김이와 
군관 송희립만이 있었다. 그들도 별을  보는 데 눈이 팔려 있다가  다시 이순신을 돌아보자 
이순신은 어느새 기도를 마치고 단정한 자세로 앉아 있었다.

다시 싸움은 계속 되었다. 이순신은 더 이상 독전도 하지  않고 태산같이 묵묵히 앉아 있을 
뿐이었다. 거의 승리가 눈앞에 보이자 이순신은 갑자기 몸을 벌떡 일으켰다.

그때…….

"헉!"

일어섰던 이순신이 돌연 어깨를 움켜잡고 쓰러졌다. 이순신의 곁에는  맏아들 회와 조카 완
이 있었는데, 그들은 이순신이 쓰러지자 대경실색하며 이순신을 부축하였다.

이순신은 곧 끊어질 듯한 목소리로 말하였다.

"싸움이 한창 급하니 내가 죽었다는 말을 내지 말라."

"아버님! 아버님!"

이순신의 맏아들 회는 울음을 터뜨리며 이순신의 몸을 부여잡았자 이순신이 다시 힘겹게 말
했다.

"내 앞을 가려라……. 어서……."

그 말에 조금 더 침착한 완이 얼른 방패를 가져다가  이순신의 앞을 막았다. 다행히 싸움이 
한참인 중이라 아무도 이순신이 쓰러지는 것을 보지 못한 것 같았다. 그러자 이순신의 몸이 
한 번 꿈틀하더니 이윽고 잠잠해졌다.

"이것이 무슨 일인가!"

회는 터지려는 울음을 입으로 틀어막고 속으로 비명을 질렀다.

"아버님! 아버님!"

완도 주르르 눈물을 흘리며 외쳤다.

"기가 막히는구나!"

그러나 완은 곧 회에게 근엄하게 말했다.

"하지만 지금 곡성을 내었다가는 온 군중이 놀라고 적에게 도망칠 기회를 줄지도 모른다."

그 말에 회도 눈물을 흘리며 고개를 숙였다.

"그래……, 아버님의 뜻이니……. 아버님! 아버님! 부디 편히 눈을 감으소서! 부디 편히 눈을 
감으소서!"

두 사람은 눈물을 흘리며 이순신의 시체를 아무도 보지 못하게 가리워 선실로 옮기고 올라
와 송희립에게 외쳤다.

"아버님의 엄명이시네! 어서 적을 더 들이치게! 한 놈의 적도 살려 보내지 말게!"

"예!"

송희립은 평소 이순신이 몸이 불편할 때가 많았기 때문에 별 의심을 하지 않고 외치고는 다
시 기라졸들에게 호통을 쳤다. 그렇게 이순신의 죽음은 감추어진  채 노량해전은 거의 끝나
고 있었다. 그러나 그때 저만치에서 왜선 한 척을 따라가는 쪽배 한 척을 아무도 보지 못했
다. 워낙 작은 배였고 위에 포장이 드리워져 있었기 때문에 모두 다 난파한 배 정도로만 알
았던 것이다. 그러나…….


--------------------------------------------------------------------------
------

ⓒcopyright 1998 TCP
books.webfox™에서 제공되는 모든 유료 데이터는 TCP의 서면에 의한 허락 없이는 
일부 혹은 전체를 어떠한 형태로도 재사용할 수 없습니다.



--------------------------------------------------------------------------
------
  제6권 - 마지막 싸움 
 
▶천기를 위하여 ▶은동의 괴로움 ▶은둔생활 ▶그로부터 5년 ▶풀리지 않는 의문
▶투옥된 왜란종결자 ▶진실이 밝혀지다 ▶마계의 반격 ▶쥐와 늑대의 싸움 ▶대룡의 최후
▶노량 해전 ▼마지막 싸움 ▶왜란종결자 ▶결어 & 작가 후기  

마지막 싸움

"좀 천천히 가세. 힘이 드네."

배 안에서 이순신은 키를 잡은  손으로 이마에 땀을 닦으며 헐떡였다.  그 안에는 곽재우가 
노를 젓고 있었으며, 은동이 법력을 발휘하여 날아오는 화살이며 총탄이 모두 빗겨나가도록 
술법을 쓰고 있다가 말을 건넸다.

"어서 가야 합니다. 놈들을 놓치면 다시는 이런 기회를 잡기 어렵습니다."

그러자 곽재우가 웃으며 말했다.

"내 평생 이런 일은 처음일세. 정말 그 배 안에 그런 요물들이 있단 말인가?"

곽재우가 묻자 은동은 눈빛을 빛내며 확고하게 대답했다.

"틀림없습니다."

이순신은 죽지 않았다. 이순신이 갑자기 기도를 올린 것은  은동에게 자신의 지휘가 없이도 
전황이 변하지 않으니 이제 되었다고 알리는 신호였으며, 커다란 별처럼 보였던 불덩어리는 
하일지달과 팔신장, 팔선녀들이 법력을 모아 만들어낸 것이었다.

호유화는 모두의 시선이 그 불덩어리에 쏠린  틈을 타서 재빨리 이순신의 모습으로  둔갑을 
하였으며, 태을사자는 진짜 이순신을 순식간에 통천갑마를 써서 이  작은 배로 이동시킨 것
이다.

그리고 흑호는 다 부서진 왜선 한 척을 감시하며 작은 배를 안내하고 있었다. 이 모든 것은 
최후의 싸움, <해동감결>에 적힌 마지막 구절을 실행시키기 위해 행해진 것이다.

죽은 것도 아니고 산 것도 아닌 자 셋이, 죽지도 못하고  살지도 못하는 자 셋을 이겨야 난
리가 끝난다고 <해동감결>에서는 말하고 있었다. 그 중 죽지  않게 된 은동이 죽지도 살지
도 못하는 히데요시를 이김으로써 하나는 이루어진 셈이다.

그리고 성성대룡이 마지막으로 호유화에게 일러준 바에  따르면 흑무유자와 풍생수, 소야차 
등 세 마리의 마수는 고니시 휘하의 졸병 하나의 몸에  숨어 버렸다고 했다. 그동안 그들이 
모은 인간의 영혼들 또한 암흑의 대주술에 걸려 역시 다른 졸병 한 명의 몸에 들어가  있었
던 것이다.

은동 일행은 성성대룡의 마지막 정보로 그들을 찾아내었으나 문제가 생겼다. 예언을 이루기 
위해서는 나머지 둘의 죽은 것도 아니고 산 것도 아닌 자가 있어야 하는 것이다. 은동은 이
미 한 명을 이겼으나 나머지 두 사람이 더 있어서 그자들을 이겨내야만 예언은 완벽하게 실
행하게 된다.

비록 왜란은 끝난 것이나 다름없지만,  그 예언을 이루면 장차 왜국은  적어도 한참 동안은 
조선을 침공하지 않을 것이라고 삼신대모가  말했기 때문이다. 그래서 그들은  이제 현재를 
건졌지만, 미래를 위하여서라도 가야만 했다.

보다 더 중요한 것은 그동안 마수들이 지녔던 영혼들이었다. 거의 이만 명에 달하는 가엾은 
영혼이 윤회는커녕 승천도 하지 못하고 그들에게 잡혀 있는 것이다.

그러나 죽은 것도 아니고 산 것도  아닌 자는 바로 인간이어야 했다. 그  때문에 그들은 그 
왜병을 졸졸 따라다니며 빈틈없이 감시하면서도  선뜻 엄두를 내지 못했던  것이다. 다행히 
새로운 세계를 창조해낸다는 그 암흑의 대주술은 아직 이루어질 가망이 보이지는 않았다.

헌데 태을사자는 곽재우를 만난 적이 있었다. 곽재우는 이제  의병을 해산하고 숨어서 도를 
닦는 사람이 되었다. 그러면서 곽재우는 김덕령이 죽어 원혼이 되어  그 원을 풀 곳이 없으
니 승천도 하지 못한다고 말했다.

그 말을 들은 태을사자는 묘안을 짜내었다. 김덕령의 죽은  혼령에게 곽재우의 몸을 빌려주
는 것이었다. 그러면 그 사람은 죽은 김덕령이라고도 할 수 없고 산 곽재우라고도 할 수 없
으니, 죽은 것도 아니고 산 것도 아닌 자가 되는 것이었다. 그러나 나머지 한 사람을 구하지 
못해 그들은 애가 탔다.

헌데 노량해전의 전날, 마침내 은동이 묘안을  짜냈다. 은동은 이순신이 이제 더 살  의사가 
없으며, 전쟁이 끝나면 자살할 것이라는 것을 알고 몹시 안타까워하고 있던 참이었다.  그래
서 은동은 태을사자에게 이렇게 제안했다.

"왜란종결자인 이순신이 이대로 죽는 것은 너무  안타까워요. 이순신을 죽었다 하고 살려내
면 안 될까요?"

"글쎄다……. 그것은……."

"하지만 그리 되면 이순신은 죽은 것도  아니고 산 것도 아닌 자가  되잖아요! 더구나 그는 
왜란종결자였고……."

그 말에 모두가 영감을 받았다. 이순신이 죽은 것으로 하고 이순신을 살려내면 이순신 또한 
그야말로 산 것도 아니고 죽은 것도 아닌 자가 되는 것이 아닌가!

그리하여 은동은 밤을 꼬박 세우면서 이순신에게 모든 정황을 털어 놓았다. 이순신은 그 말
을 믿지도 못했지만 얼결에 하다 보니 응낙을 하게 되어 결국은 이 쪽배에 곽재우(라기보다
는 김덕령에게 씌인 채였지만)와 은동과 함께 가는 처지가 되었던 것이다.

이순신은 이 모든 것이 실감이 나지  않았다. 아니, 꿈이라고 생각하는 조금 몽롱한  상태에 
있었다고 보는 편이 옳았다. 이순신을 도저히 납득시킬 수 없자 호유화가 약간의 술법을 써
서 이순신의 정신을 조금 몽롱하게 만들어 놓았으니 말이다…….

"저기 저 배여!"

흑호가 길게 소리쳤다. 그 배는  이미 포화를 여러 차례 받았는지  만신창이가 되어 깨어진 
커다란 대선 니혼마루였다. 이미 조용한 것이 그 안의 모든 사람들이 죽었거나 도망쳐 버린 
것 같았다.

이순신은 은동을 돌아보았다.

"저기에 그 요물이 있다는 말인가?"

"그렇습니다, 아마도 두 명일  듯싶습니다. 그러니 두  분께서 그놈들을 이겨내셔야만  합니
다……."

"자네는?"

"저는 이미 하나를 쓰러뜨렸습니다. 이제는 두 분의 몫입니다."

그러자 이순신은 미간을 찌푸렸다.

"여기 곽공이야 괜찮겠지만 나는 무예가 대단치 않아. 나는 원래 문관이었고 스물둘에야 무
예를 익히기 시작하였어. 두려운 것은 아니네만…… 조금 무리라고 여겨지네."

그러자 은동은 백아검을 꺼내어 이순신에게 쥐어 주었다. 곽재우에게는 이미 태을사자가 자
신의 법기였던 묵학선을 주었다. 묵학선은 호유화가 전에 우연히 지녔다가 나중에 태을사자
에게 돌려주었는데, 태을사자는 그것을 법력을 운용하는  데에 사용하라고 곽재우에게 주었
던 것이다.

"이 검이면 문제없을 것입니다."

이순신은 검을 한 번 뽑아보고 다시 꽂으며 말했다.

"활은 조금 연습한 적이 있지만 검을 잘 다루지는 못하는데……."

아무래도 이순신은 조금 자신이 부족한 듯싶었다. 그러다가 이순신이 은동에게 물었다.

"그런데 자네, 그 예언이 어떻게 되어 있다고 했는가? 내가 보기에는……."

이순신은 그 예언의 구절을 다시 한 번 듣더니 고개를 저었다.

"그렇다면 내가 그자를 꼭 쓰러뜨려야만 하는 것은 아닐 성싶은데? 그자를 이기면  되는 것
이 아니겠는가? 어떻게 해서든……."

그러나 지금 마수가 들어있는 자들이 장난을 칠 것도 아니고  경기를 치를 것도 아닐 테니, 
필경 목숨을 걸고 빠져나가려 치열하게 싸울 수밖에 없는데 어찌 싸움 이외의 방법이 있단 
말인가?

은동은 답답함을 억누르고 짧게 대답했다.

"글쎄요."

"좌우간 정말 사실인가? 정말 그자들을 우리가 이기면 수많은 백성들의 영혼이 구원을 받는 
것인가?"

이순신은 다시 각오를 하는 것 같은 비장한 말투로 물었다. 사실 이순신은 수많은 백성들과 
군사들의 영혼이 잡혀 있으며, 그들이 애를 써야만 그들을 구해낼  수 있다는 말에 그런 연
극을 할 결심을 하게 된 것이다.

"예……. 다만 누구도  더 이상의 힘을  빌려드릴 수는  없습니다. 그것은 천기에  어긋나는
……."

은동이 다시 설명을 하려 하자 이순신은 고개만 끄덕했다.

"그러면 됐네."

"다 왔다!"

흑호가 다시 소리를 쳤다. 그 왜선은 이제 보이지 않는  힘에 의해 싸움이 한창인 노량해협
의 변두리 쪽으로 밀려와 있었으므로 주변에 다른 군선들이 없었다.

그러나 은동과 김덕령의 눈에는 그 주변을  빽빽이 에워싸고 있는 수많은 존재들의  모습이 
보였다.

흑호와 태을사자를 비롯하여 호유화, 하일지달을 비롯한 팔신장과 팔선녀, 삼신대모와  증성
악신인, 그리고 수많은 사계의 사자들과 신장들이었다.

하지만 법력이 없는 이순신은 아무  것도 볼 수 없었다. 좌우간  쪽배가 부서진 니혼마루에 
닿자 이순신이 몸을 일으켰다.

"어찌 되었건 왜군이라니 해치워야 하겠지?"

그러면서 이순신과 김덕령은 부서진 배 안으로 들어갔다. 은동과 흑호, 호유화도 따라  들어
가려 했으나 삼신대모가 말렸다.

"이제 마지막이오. 인간의 일이니 저들에게  맡겨둡시다. 은동아, 너도 이미  네 할 일을 다 
했으니, 여기에는 관여하지 않는 것이 좋으리라. 마수들이 나오면 그때는 우리가 나서되  아
직은 저들이 처리하도록……."

그 말에 모두는 인간계에서 뽑힌 저 두 명이 어떻게 싸울지 궁금하였고 가슴을 졸이며 묵묵
히 기다리기 시작했다. 특히 은동은 가슴이 콩당콩당 뛰었다. 곽재우나 김덕령은 차라리  나
을 것이지만 이순신은 실제로는 힘이 거의 없지 않는가?

배 안은 아무도 살아 있지 않은 듯싶었다. 그 배는 병력과 장비를 수송하는 역할을 하는 배
였던 모양인지라, 조총과 화약 등 많은 전쟁물자가 실려 있었다. 대부분의 물자가 상하지 않
은 것을 보고 이순신은 말했다.

"나는 이 배가 포를 맞아 부서진 줄 알았는데 그렇지도 않은가 보군. 기이한 일이야……."

더구나 수많은 왜병들은 모두 참혹하게 죽은 시체가 되어 사방에 널려 있었다.

이순신은 그 시체를 보고 불안한 느낌이 드는 모양이었다.

"이상하군. 이건…… 포를 맞아 생긴 것도 아니며 누가 벤 것 같지도 않구먼……. 정말 이것
은……."

그러자 곽재우의 몸을 빌리고 있는 김덕령이 음산한 목소리로 말을 건넸다.

"모두 산 채로 찢긴 것 같구려……."

그 말이 나오는 순간, 시체더미 속에서 무엇인가가 불쑥 튀어나와 이순신을 덮쳐갔다. 

"조심하오!"

김덕령은 이순신의 앞을 막아서며 법력으로 그놈의 몸을 쳐냈다. 그러나 다음 순간, 놈은 무
서운 기운을 회오리같이 뿜어냈다. 이에 김덕령 또한 지지 않고 두 주먹을 무섭게 질러내어 
권풍을 뿜어내었다. 묵학선을 빼어들 시간도 없었던 것이다. 그러나 뒤켠에서 또 한 놈이 나
타났다. 놈들은 왜병의 모습을 하고 있기는 했으나 온몸이 피투성이였고 추악하게 일그러져 
가고 있었다.

이순신은 백아검을 휙 휘둘렀다. 백아검은 원래가 법력이 깃든 것이라, 순식간에 검기가  발
산되어 나가 배의 한 귀퉁이가 움푹 베어져 나갔다.

"오호…… 신기하도다."

이순신은 중얼거리며 다시 열심히 검을 휘둘러 대었으나 불행하게도 놈은 놀라운 속도로 검
기를 피하며 이순신에게 돌입해 들어갔다.  김덕령은 법력을 펼쳐내어 다른  왜병과 맞서고 
있었다. 몸이 신력을 지닌 곽재우가 아니라서 그런지, 아무래도 행동이 부자연스러워 조금씩 
밀리고 있었다.

"이겨내기 어렵겠소!"

김덕령이 소리치자 이순신은 별로 당황하는 기색도 없이 오히려 덤덤하게 되받았다.

"왼쪽 벽으로 붙으시오."

"뭐라고 했소?"

"왼쪽 벽!"

이순신은 말하면서 다시 백아검을 두어 번 휙휙 휘둘러 보이고는 먼저 왼쪽 벽으로 가서 바
싹 붙었다. 그러자 김덕령은 영문도 모르는 채 두 번  강하게 주먹을 날려 왜병을 밀어내고 
이순신의 곁으로 왔다. 

두 왜병은 음산한 웃음을 흘리더니 무시무시한 포효를 냈다. 그리고 징글맞게도 두 놈의 몸
에 주변의 죽은 왜병들의 팔다리가  처덕처덕 붙기 시작했다. 놈의 몸은  눈 깜짝할 사이에 
죽은 왜병들의 몸으로 이루어진 거대한 괴수로 변해 가는 것이었다.

배 밖에서는 은동과 태을사자 등이 배 안에서 풍겨지는 이상한 낌새를 채고는 발을 굴렀다. 
특히 하일지달은 그 술수를 아는 듯 외쳤다.

"마수들이 죽은 자들의 몸을 이용하여 술법을 펴고 있어요! 저 둘은 당해내지 못할 겁니다!"

그러자 흑호가 소리를 지르며 가슴까지 쳤다.

"우리도 술법으로 도와줘야 하우! 마수놈들이 술법을 펴고 있잖수!"

그러나 삼신대모는 손을 저어 그들을 제지했다.

"조금만…… 조금만 더 기다려 보게. 술법으로 놈들을 파괴하면 수만명의 영혼까지 같이 망
가질지 모르네! 술법을 쓰지 않고 저들이 마수놈들의 몸을 파괴해야만 되네! 조금만……."

무슨 형체를 지녔는지도 모르게 거대하게 커진 괴수는 무시무시한 기운을 뿜어대며  하늘을 
보며 길게 포효했다. 그것을 보고 김덕령조차 안색이 변했다. 마수들은 모든 법력을 그 주술
에 몰아넣고 있어 김덕령이나 곽재우도 상대가 안 될 것 같았기 때문이다.

"이장군! 물러서시오! 내가 어떻게든……."

그러자 이순신이 담담히 말했다.

"그렇다 한들 사람의 몸으로 된 괴물이오……."

그러다가 김덕령에게 조용히 물었다.

"화섭자가 혹시 있소?"

"그건 왜?"

"빌려 주시려오?"

괴수가 막 덮치려는 순간, 이순신은 태연하게 화섭자를 꺼내 불을 퉁겼다.

"미안하오. 곽공, 아니 김공……. 같이 갑시다."

순간, 그 불은 바닥에 쏟아져 있던 화약에 옮겨붙어 순식간에 불길이 배를 온통 뒤덮었다.

그 배에 탔을 적부터 이순신은 왜선에 많은 화약과 총포 등이 실려 있는 것을 유심히  보아
두었다. 그래서 가급적 화약을 등지기 위해  왼편 뱃전에 붙은 것이다. 괴수가 달려드는  순
간, 이순신은 주저하지 않고 화약에 불을 붙였다.

'화약이 폭발하더라도 네놈들이 먼저 박살이 날 것이다. 조금이라도 우리가 더 버티면 우리
가 이기는 것이지. 이기기만 하면 되는 것 아니겠는가?'

화약은 곧 대폭발을 일으켜 시체로 이루어진 괴수는 폭발에  휘말려 박살이 나버렸다. 그러
나 괴수의 덩치가 컸던 탓에 김덕령과 이순신에게는 다행히 직접적인 폭발력이 미치지 않았
다. 게다가 김덕령이 법력을 썼기 때문에 둘은 그을리고 다치기는 했지만 아직 무사했다.

배 밖에서 상황을 보고 있던 모든 자들은 배에서 폭발이 일어나자 깜짝 놀랐으나 삼신대모
는 얼굴빛이 환해지며 말했다.

"해냈소! 드디어 이순신이 해냈소이다!"

수만을 헤아리던, 마수에게 붙잡힌 인간의 영혼들은 왜병의 몸이  박살이 나자 뛰쳐나와 사
방으로 흩어졌다. 이순신의 기지 덕분에 영혼들은 모두 무사하게 풀려난 것이었다. 

만약 술법을 써서 놈들의 몸을 깨뜨렸다면 영혼들도 많이  다쳤을 것이며, 마수들이 술법에 
대해 방어를 하고 있었기에 그다지 통하지도 않았을 것이다.  그러나 이순신이 사용한 것은 
화약의 폭발력이었으니 순수한 물리적인 힘이었던 것이다.

마수들은 본디 물리적인 힘에는 타격을 입지 않아 그 생각을 하지 못하였지만, 그들이 들어
가 있던 인간의 몸은 어찌 되었건 물리적인  존재여서 화약의 폭발로 박살이 나 버린 것이
다. 그러니 그들이 이루려던 암흑의 대주술조차 그 그릇이던  왜병의 몸이 깨지고 깨트려지
자 마침내 영혼들이 한꺼번에 해방되었다.

이를 보고 대기하고 있던 수많은 저승사자들은 환호성을 올리며 인간의 영혼들을 이끌어 갔
다.

"보이시오, 이장군?"

김덕령은 해방되어 기뻐하는 수많은 영혼들을 보면서 이순신에게 웃으며 말했다. 그러자 이
순신은 고개를 저었다. 그러다가 이내 웃으며 말을 건넸다.

"아니오. 그러나…… 뭔가 느껴지기는 하는구려."

다음 순간, 배가 크게 기울어지며 남아 있는 화포들과 화약들이 다시 폭발하려 했다. 김덕령
과 이순신은 휘청 몸이 기울어지며 곧 물에 빠질 것이라 여겼으나 둘의 몸은 어느새 하늘에 
떠 있었다.

은동이 곧 달려가서 이순신과 곽재우, 김덕령의 몸을 빼낸 것이다. 이순신은 온몸이  쑤시는
데다가 하늘을 나는 것에 정신이 없어서 곧 기절해 버렸으나 그의 얼굴에는 여전히 미소가 
감돌았다.

그러나 하늘에서는 아직 싸움이 계속되고 있었다. 숨어 있던 왜병의 몸이 부서지자 그 안에 
마지막까지 숨어 있던 흑무유자와 풍생수, 소야차가 뛰쳐나온 것이다. 흑무유자가  뛰쳐나오
자 가장 먼저 호유화가 소리를 지르며 뛰어나갔다.

"이놈! 중간계에서 잘도 나에게 암습을 가했겠다?"

흑호도 소야차에게 일족을 잃은 한이 골수에까지 스며있는 터였다. 

"거기 서라, 이눔!"

마지막으로 태을사자는 조용히 호유화에게서 다시 받은 묵학선을 펴들고 풍생수 앞을  막아
섰다. 흑풍사자, 그리고 윤걸을 해친 흉수가 바로 풍생수가 아니었던가?

"아직 우리에겐 해결할 것이 남지 않았던가……?"

드디어 삼 대 삼의 싸움이 시작되었다. 흑무유자는 마계 서열 사위의 강적이고, 호유화 또한 
비록 은동에게 상당량의 법력을 넣어 주었다고는 하나 역시 막강한 위력을 가진 환계 제일
의 존재이니, 충분히 상대가 되었다.

소야차는 마수의 일족이라 해도 이제 상당한 힘을 지닌 흑호의 상대가 될 수 없었다. 단 풍
생수만은 워낙이 불사의 괴물이라, 비록 태을사자가 법력은 떨어지지 않는다 하더라도 상대
하기가 그리 쉽지 않을 것 같았다.

그래서 은동은 태을사자에게 백아검을 던져 주었다.

"사자님, 윤무사님의 원수도 갚으셔야지요!"

그러다가 은동은 문득 과거 어디에서인가 들은 말을  떠올렸다. 풍생수는 화(火)와 금(金)의 
술수를 같이 써야만 없앨 수 있노라는…….

은동은 태을사자에게 날아가는 백아검을 보며 생각했다.

'백아검은 금에 해당하니 화의 술수만 더 있으면 태을사자가 상대하기 쉬울 텐데……. 성성
대룡에게서 배운 술법이 남아 있었으면 좋으련만…….'

무심결에 은동은 성성대룡의 술수를 외웠다. 그러자 신기하게도 그 술법이 먹혀 들어서,  갑
자기 백아검이 이글거리며 타오르는 불꽃의 검으로 변하였다. 

"어어……."

은동은 처음에는 놀랐으나 금세 그 연유를 알게 되었다. 과거 좌수영에서 마수들과 싸울 때, 
자신은 그 술법으로 시백령을 해치운  것으로 여기고 그 술법을 모두  쓴 것으로 생각했다. 
하지만 그때 시백령을 해치운 것은 오엽이로 변했던 호유화였으니 자신의 술법은 그대로 남
아 있었던 것이다.

태을사자는 그 검을 받아들고 풍생수를 노려보면서 은동에게 손을 흔들어 보였다. 풍생수는 
하필 자신의 극성이 되는, 그 기이한 무기를 보자 저절로 안색이 변했다.


잠시 후, 거의 비슷한 때에 세  마수는 원한을 지닌 세 존재의 손에  의해 영원히 소멸되어 
버렸다. 그리고 때를 같이 하여, 노량해전도 끝나고 왜군은 2백여 척의 파괴된 배를  남기고 
궤주하였다.

모든 조선군사들은 그때서야 이순신의 죽음을 알고 슬피 울었으나 이제 난리가 끝났다는 생
각에 모두들 한숨을 쉬며 다시 하늘을 보았다. 밤새 싸운  끝이라 해는 또다시 떠오르며 아
무 일도 없었다는 듯, 도도하게 금빛 햇살을 사방에 뿌리고 있었다.


--------------------------------------------------------------------------
------

ⓒcopyright 1998 TCP
books.webfox™에서 제공되는 모든 유료 데이터는 TCP의 서면에 의한 허락 없이는 
일부 혹은 전체를 어떠한 형태로도 재사용할 수 없습니다.



--------------------------------------------------------------------------
------
  제6권 - 마지막 싸움 
 
▶천기를 위하여 ▶은동의 괴로움 ▶은둔생활 ▶그로부터 5년 ▶풀리지 않는 의문
▶투옥된 왜란종결자 ▶진실이 밝혀지다 ▶마계의 반격 ▶쥐와 늑대의 싸움 ▶대룡의 최후
▶노량 해전 ▶마지막 싸움 ▼왜란종결자 ▶결어 & 작가 후기  

왜란종결자

눈부신 새벽이었다. 이순신은 남해의 어느 알지 못하는 산 벼랑에 서서 멀리 바라보이는 바
다를 바라보고 있었다. 그리고 그 곁에는 은동과 호유화, 흑호와 태을사자과 하일지달이  서 
있었다. 곽재우는 일이 끝나고 다른 사람들이 보기 전에 자신의 거처로 돌아갔고,  김덕령은 
이제야 원을 풀고 평안히 승천하였다.

곽재우는 나중에 태을사자에게 묵학선을 돌려주려 했으나 태을사자는 괜찮다며 사양했다. 

"이제부터는 백아검을 법기로 삼으려 합니다. 흑풍의  원수도 갚았으니 묵학선은 이제 과거
의 기억으로 같이 잊고 싶소이다."

그래서 곽재우는 묵학선의 법력을 이용하여  후에 도를 이루어 우화등선하게  되었다. 그의 
임종 후 그의 원신은 학을 타고 날아갔다고 하는데, 그  학은 바로 태을사자가 준 묵학선이
었던 것이다. 곽재우는 자신의 법력을 더해 묵학선을 흰 색으로 바꾸어 사용하여 후에 신선
의 반열에 오르게 된다.

좌우간 이순신에게는 지금 은동말고는 여기 있는 자들은 아무도 보이지도, 들리지도 않았다. 
그들은 이순신이 있었지만 마음을 놓고  이야기를 나누었다. 그리고 이순신은  전쟁이 끝난 
바다를 바라보며 뭔가 깊은 생각에 잠긴 것 같아 은동은 이순신에게 말을 걸지 않고 바라만 
보고 있었다. 그러다가 한참이 지난 다음 은동이 입을 열었다.

"이제…… 다 끝난 건가요?"

은동이 묻자 태을사자는 고개를 끄덕였다.

"그래, 적어도 여기의 일은."

그러자 흑호가 의아해하며 물었다.

"여기의 일이라니? 그러면 또 다른 일이 있수?"

고개를 갸웃거리는 흑호를 보며 호유화가 샐쭉 웃었다.

"아직 사계에서의 전쟁은 끝나지 않았거든. 유계의  잔당들이 남아서 말이야……. 태을사자, 
당신은 그리로 갈 생각이지?"

태을사자는 묵묵히 떠오르는 해를 보며 느닷없이 딴 소리를 했다.

"정말 아름답군, 정말……."

흑호가 히힉 웃으며 태을사자에게 한 마디했다.

"저승사자가 떠오르는 태양을 보다니. 허허, 어떠우?  생계가 좋지 않수? 여기 그냥  있지그
래? 이만한 공을 세웠는데 누가 뭐라 하겠수?"

태을사자는 저승사자답지 않게 웃으며 고개를 저었다.

"생계가 좋기는 좋네만…… 영 적응이 되지 않아서 말이야……."

"뭐가 적응이 안 된단 거유?"

"너무 밝아."

일동이 모두 웃음을 터뜨리자 태을사자가 조용히 말을 이었다.

"사계가 비록 어둡고 인간에게는  두려운 세계이지만 나의  고향이나 다름없다네. 그곳에서 
일이 있는데 몰라라 할 수는 없지 않은가?"

흑호가 태을사자의 어깨를 툭 치면서 말했다.

"나도 같이 가겠수."

"뭐…… 뭐라구?"

"이젠 여기도 조용할 것 같으니 왠지 심심해질 것 같아서 말이우. 금수 우두머리 노릇은 난 
안 할라우, 히히. 언제든 그만둘 수 있다는 다짐을 받아두었으니 염려는 없지."

그러자 은동도 환하게 웃으며 호유를 쳐다보았다.

"우리도 가자, 호유화."

"응? 아니, 나랑 같이 환계로 가는 거 아니었어?"

은동은 고개를 저었다.

"나중에. 일단 태을사자님을 도와야지. 그리고 그곳의 일이 다 마무리되어야 모든 일이 정말 
끝나는 것 아닐까?"

그 말에 호유화도 깔깔 웃으며 말했다.

"서방님이 가자시는데 내가 안 따를 수 있겠어? 호호호……. 좋아! 가자구!"

태을사자는 그들이 간신히 평안을 찾은 시점에 또 일에 휘말려 들게 하는 것이 안쓰러웠다. 
그러나 그들의 마음이 고맙기도 하여 태을사자는 할 말을 찾지 못했다.

"모두들…… 모두들…… 그러나……."

그러자 흑호가 다시 태을사자의 어깨를 툭 쳤다.

"그러지 마슈. 우린 모두 같이 목숨 걸고 싸운 동지 아니유?"

"그래요. 그리고 나도…… 사계도 가보고 싶고……. 그 일이 끝나면 장차 우주의  구경을 다 
해보고 싶습니다. 그때도 같이 가요, 네?"

은동이 맞장구를 치자 호유화도 웃으며 말했다.

"나두! 전에 다 가봤지만, 한 번 더 보고 싶은걸?"

비로소 태을사자가 호탕하게 웃었다.

"그래! 고맙네! 모두들 고마우이! 그래, 다 같이 가세나!"

그러자 그때까지 조용히 그들을 미소를 띠고 바라만 보던 하일지달이 말문을 열었다.

"보기 좋군. 그러나…… 나중에 꼭 들르라구. 알았지?"

그러면서 하일지달은 흑호를 언뜻 보았다. 흑호는 허허 하고 웃어 넘기며 모르는 척 고개를 
돌렸으나 몹시 수줍은 모양이었다.

이제부터 갈 곳이 정해지자 은동은  잠시 이순신 쪽을 보았다. 그런데  이순신은 어떻게 할
까? 은동은 이순신이 걱정되었다. 

그때 호유화가 은동에게 속삭이듯 말했다.

"은동아, 이순신 장군은 이제 무엇이든 되실 수 있단다. 삼신대모께서 언약한 일이야."

"아니, 언제……?"

놀라는 은동을 보며 호유화는 깔깔거리며 귀엽게 웃었다.

"지난번. 환계의 일을 수습해 달라고 할 때 내가  해둔 말이지. 헤헤……. 난 원래가 간사한 
요물 아니겠어? 기회를 놓치지 않는다구!"

은동은 크게 기뻤다. 안 그래도  이순신을 끄집어 냈지만 이순신을 어떻게  해야 할지 몰라 
답답하던 참이었다. 은동은 이순신의 곁으로  조용히 다가가자 그 옆을  하일지달이 미소를 
지으며 따라갔다.

"장군님…… 이제 저는 갑니다. 그러나 장군님은……."

그러자 이순신은 조용히 고개를 끄덕였다.

"그래……. 잘들 가시게."

얼른 하일지달이 은동에게 속삭였다.

"이순신이 무엇을 바라는지 물어봐. 대모님께서 반드시 그렇게 만들어 주실 거야."

그 말에 은동은 이순신에게 물었다.

"장군님은 이제 무엇을 하시렵니까?"

"나? 허허…… 글쎄……. 이제부터는 누구에게 내 존재를 알릴 수도 없으니 곽공을 따라 도
나 닦아야겠네……."

옆에 있던 하일지달이 다시 닦달했다.

"나중에 무엇이 될 것인지를 물으라구!"

은동은 헛기침을 한 번 한 다음 물었다.

"도를 닦아 무엇을 하시려구요?"

이순신은 잠시 다시 한 번 바다를 홀린 듯 바라보다가 입을 떼었다.

"옛날…… 신라의 문무왕은 죽은 후 바다를 지키는 용이 되기를 바랬다고  하는데…… 나도 
그랬으면 좋겠네. 이 땅과 이 백성을 지키기 위해서  말일세. 허허, 백성들이 또 고통받으면 
어쩌겠는가? "

그 말을 듣고 은동은 다시 숙연해졌다. 이순신은 이  시점에 와서까지도 백성들과 고통받는 
동포들을 생각하고 있는 것이었다. 

"그래…… 이순신이 용이 된다면 아마 삼백 년 정도는 남해를 문제없이 지켜낼 거야……."

하일지달이 고개를 끄덕이며 말했지만 은동은  듣지 않고 있었다. 은동은  이순신이라는 이 
희대의 인물, 왜란종결자를 마음속 깊은 데서 우러나오는 경모의 눈길로 다시 보았다.  이제 
사계로 떠나면 다시는 이순신을 만날 수는 없을 것이었기에 더더욱 그러했다.

그러나 이순신은 다시 바다를 보더니 은동에게 말했다.

"보게! 이제는 백성들이 마음놓고 고기잡이를 나가는 듯하네. 허허……."

아닌게 아니라 이순신이 가리키는 곳에는 고기잡이 배들이 떠다니고  있었다. 다른 때 같았
으면 전선들과 순시선들만이 돌고 있을 요지였다. 이순신은 그 광경을 보고 몹시 즐거운 듯
했다.

이순신은 어느새 서슬 퍼른 삼도수군통제사가 아니라 마음 좋은 영감님으로 변해 있었던 것
이다. 그리고 그 모습이 은동에게는 훨씬 위대해 보였다. 신력을 지닌 김덕령이나 법력을 지
닌 유정스님, 기타 수많은 위인들보다도, 힘없고 병색이 완연한 이 노인이 은동에게는  너무
나도 위대해 보이기만 했다.

"보게. 저기 마을이 있나보군그래……. 그래, 저기서도 사람들이 모여 놀고  있네. 난리가 끝
났다고 잔치를 여는가 보군. 얼마나 보기 좋은가? 허허허……."

은동은 그러한 이순신을 보면서 다시 가슴이 뭉클해졌다. 은동은 자신도 모르게 이순신에게 
큰 절을 올렸다. 이순신은 의아한 눈빛으로 쳐다보았으나 은동은 막힘이 없이 말을 술술 쏟
아내었다.

"장군님, 장군님이야말로 진정한 왜란종결자, 이 난리를  평정하신 분입니다. 장군님 덕분에 
모든 백성들이 목숨을 부지하게 되었습니다……."

그러나 이순신은 허허 하고 가볍게 웃어 넘겼다.

"아직도 그 소리를 하는군. 왜란종결자라…….  허나 난 왜란종결자가 아닐세.  자네, 아직도 
그렇게 잘못 알고 있는가? 허허……."

"예? 무슨 말씀이십니까?"

"나 혼자만 싸웠는가? 나 혼자만 피를 흘렸는가? 나 혼자만이 고통을 받고 고통을 참아냈는
가?"

그러고는 이순신은 저만치의 마을부터 바다 위의 고깃배, 다시 저쪽, 아무 것도 보이지 않는 
산등성이까지를 크게 손가락을 펴서 가리켜 보였다.

"조선 땅의 모든 백성들이 바로 진정한 왜란종결자들이네."

은동은 그말에 숙연해지며 아무 말 없이 큰 절을 다시  올렸다. 그러자 이순신은 고개만 끄
덕끄덕해 보이고 즐거운 듯 웃더니 이내 바다와 마을을  바라보기 시작했다. 이순신은 정말 
즐거운 것처럼 보였고 그 평화로운 광경에서 눈을 돌릴 것 같지 않았다.

은동은 공손히 이순신에게 다시 고개를 숙인 후 호유화 등이 기다리는 옆으로 돌아왔다. 은
동은 공연히 벅차 오르는 감정에 눈물을 나올 것만 같았다.

"왜 그래?"

호유화가 물었으나 은동은 대답을 하지 않았다. 그리고 이순신이 했던 것처럼 먼바다와  산, 
마을과 하늘을 다시 둘러보았다. 영원히 잊지 않으려는 듯이……. 돌연 은동이 밝은  목소리
로 외쳤다.

"됐어! 갑시다!"

그리고 은동과 호유화, 태을사자와 흑호는  일제히 사계를 향해 몸을 전이시키기  시작했다. 
또 다른 모험이 기다리는 다른 세상을 향하여…….


--------------------------------------------------------------------------
------

ⓒcopyright 1998 TCP
books.webfox™에서 제공되는 모든 유료 데이터는 TCP의 서면에 의한 허락 없이는 
일부 혹은 전체를 어떠한 형태로도 재사용할 수 없습니다.



--------------------------------------------------------------------------
------
  제6권 - 마지막 싸움 
 
▶천기를 위하여 ▶은동의 괴로움 ▶은둔생활 ▶그로부터 5년 ▶풀리지 않는 의문
▶투옥된 왜란종결자 ▶진실이 밝혀지다 ▶마계의 반격 ▶쥐와 늑대의 싸움 ▶대룡의 최후
▶노량 해전 ▶마지막 싸움 ▶왜란종결자 ▼결어 & 작가 후기  

결어(結語) : 이순신의 죽음에 대하여

이순신의 죽음에 대하여 오래 전부터 분분한 설이 많다.  일반적으로는 이순신이 마지막 전
투에서 적의 유탄에 맞아 숨진 것으로 되어 있으나 자살로 생각한 설도 많았던 듯하다.

정탁의 이순신에 대한 구명상소문이 실린 이여(李 )의 1711년 글에는,

－ 공로가 클수록 용납되기 어려움을 스스로 깨닫고 마침내 싸움에 이르러 자기 몸을 버렸
으니, 이순신의 죽음은 미리부터 계획된 것이었다고들 말하는데, 그때의 경우와 처지를 보면 
그 말이 타당하다고도 할 수 있으런가? 아아, 슬프도다…….

라고 하여 자살설을 지지하고 있고, 김덕령을 조상(弔喪)한 이민서(李敏 ; 1633-1688)의 <김
충장공유사(金忠壯公遺事)>에는,

－ 김덕령 장군이 죽고 여러 장수들이 저마다 스스로 의혹하고 또 스스로 제 몸을 보전하지 
못하였으니, 곽재우는 마침내 스스로 군사를 해산하고 숨어서 화를 피했고, 이순신은 바야흐
로 전쟁중에 갑주를 벗고 스스로 탄환에 맞아 죽었으며…….

라고 하여 완연히 자살설을 주장하고 있으며, 많은 저서들이 자살설을 주장하고 있다.

실제로 당시 이후의 상황을 보면 선조는 논공행상에서 죄 많은 원균을 부득부득 일등공신으
로 올리려고 갖은 수를 다 써서 이순신의 공을 깎아내리려 했다.

이에 모든 신하는 반대를 표방하였으며 '이등공신도 분에 넘친다'하여 반발하였으나 최후에
는 이항복이 '상감의 뜻이 정 그러하시다면 일등으로 고쳐 올리겠습니다.'라고 간신히 타협
하여 일등공신으로 올랐던 일이 있다.

또 실록을 편찬한 사관도 1598년 11월의 <선조실록>을 편찬할 때에 

－ 이순신은 충용하고 지략이  있었으며, 기강을 분명히 하고  장병들을 사랑하여 부하들이 
모두 기꺼이 따랐다. 반면에 원균은 탐욕하기에 유례가 없는 사람이었으며, 장병들의 인심을 
크게 잃었으므로 사람들이 모두 그를  이반하여 드디어 1597년 한산도에서  크게 패하였다. 
(중략) 만일 1597년 이순신을  통제사에서 면직시키지 않았다면 어찌  한산도에서의 패전이 
있었을 것이며, 호남호서를 적의 소굴로 만들었을 것이냐? 아아 애석하다…….

라고 기록하고 있다. 그러나 무능한 선조는 행여 자신의 왕권이 약해질까 봐 이순신의 공을 
깎아내리려고 대신 원균을 일등공신으로 올리는 술수를 쓴 것이다.  당시 전쟁이 끝나자 일
등공신으로 책봉된 장수는 이순신, 원균, 권율의 단 세  명뿐인 반면, 곽재우나 이원익 등등
의 수많은 사람들에게는 포상을 내리지 않았다.

또 이순신의 친구이기도 한 서애 유성룡은 영의정까지 하고 있었지만 이순신이 죽고 한 달 
후에 파직되어 귀양까지 가기에 이르렀다. 이는 선조의 음흉함을 드러내 보이는 것으로,  선
조는 모든 공있는 대신들을 의심하여 난리가 끝나자 공을 깎아 버리거나 없애 버리려 한 것
이 분명하다.

대전략가이자 머리가 비상했으며, 고문으로 죽을 뻔하고  백의종군을 당했던 이순신이 그런 
일 정도를 내다보지 못했을 리 없다. 그러나 실제로 이순신의  죽음에서 볼 때에는 많은 의
문이 있다. 이순신이 사거리가 이백보밖에 안되는 조총에 맞으려면 대장선이 진에서 돌출되
어야 한다. 그러나 이순신의 전법에서 대장선이 돌출하는 진형은  이순신은 결코 취하지 않
았던 전법이었다.

예전에 옥포에서 이순신은 총탄에 다친 후 다시는 그런 대형을 취하지 않았다. 또 이순신이 
기왕 다가올 화를 알았다면 자살을 하더라도  그런 방법으로 총탄에 맞으려 하지는  않았을 
것이라 추정된다. 총탄이 날아와도 정말 맞을지 맞지 않을지는 모르기 때문이다.

또 만약 이순신이 자살을 하였다면 그 배에 타고 있던 아들 회나 조카 완이 제지하지  않았
을 리도 없다. 참고로, 이순신의 장례는 기이하게도 이순신이 죽은 지 80일이나 지나서 치러
졌다. 게다가 이순신이 죽은 뒤 15년이 지난 뒤 이순신의  묘지는 터가 결코 나쁘지 않았음
에도, 별다른 이유도 없이 고작 6백 미터 남짓 떨어진 곳으로 이장된다.

이는 혹 80일이 지나 이순신이  무사히 아무도 없는 곳에 정착하였고,  15년 이후에 평안히 
정말 여생을 마친 것으로 볼 수도 있지 않을까? 이순신과 같은 비상한 머리를 가진 사람이 
정말로 죽음을 자청하였을 것이라고는 생각하기 어렵다.

이로 볼 때 본인은 이순신이 죽은 것이 아니라 죽은 것으로 위장하여 몸을 피해 은거하였다
는 것이 가장 타당하다고 생각하는 바이다. 그리고 그것이 이유도 없는 전쟁에서 조선의 수
많은 백성들을 구한 대공을 세운 이순신에게 주어져야 했던 마땅할 운명이라고도 역시 믿는 
바이다.




후기

원래 구상하였던 종결자를 '왜란종결자'로 고치면서, 나는 이순신을 중요한 주인공 중의 하
나로 등장시켰다. 그때 나는 이순신이  너무나도 유명하기 때문에 오히려  사람들이 모르는 
크나큰 단면이 있지 않을까 생각하였다.  쉽게 말하면 이순신의 알려지지  않았던 단점이나 
인간적인 결함 같은 것들이 지나치게 축소되어 감추어져 있을지도 모른다는 생각을 했던 것
이다.

그러나 <왜란종결자>를 써나가면서 나의 그런 생각은 경탄과 놀라움으로 바뀌었다. 이순신
은 정말 내가 생각하고 있던  이상의 인물이었던 것이다. 그는 아무리  흠을 잡으려고 해도 
잡을 만한 흠을 가지고 있지 않은, 아주 드문 인물이었다.

그는 뛰어난 문장가요 시인이었고, 수군사상 세계 제일의 전략가였으며, 공학적 사고를 가진 
발명가인데다가 천재적인 재능을 가진  행정관료였고, 진보적인 사상을  지닌 개혁가이기도 
했다.

더구나 그는 누구보다도 선량하고 백성을 아끼는 마음을 가졌으며 성실하고 효성스러웠으며 
근면하였으니, 내가 아무리 수십 권의 기록을 뒤졌어도 그의 흠은 무술에 그리 능하지 못하
다는 것과 몸이 허약하다는 것, 그리고 지나칠 정도로 완벽주의적이라는 것 정도였다.

실로 조사를 진행하면서 나는 당초의 생각과는 달리 이순신이라는 인물에 완전히  매료되어 
버렸다는 것을 솔직히 고백하는 바이다. 그에 따르는 자료조사  때문에 집필에는 수많은 어
려움을 겪었고, 원고가 수없이 늦어졌으며 불면의 밤과 두통의  세월이 길고도 험했지만 말
이다.

이순신이라는 인물이 우리의 역사에 자리잡고 있는 것만 하여도 우리는 결코 우리의 역사를 
대하는 감정에 행여 끼어들지 모르는 부끄러움을 가질 이유가 없다고 여긴다.

이제 <왜란종결자>를 완결지으며 나는 애당초 생각했던 한국적인 환타지의 형태잡기  못지
않게 이순신이라는 너무도 유명한, 그리고 유명하기 때문에 오히려 가려지고 무시되는 인물
에 대한 재조명을 시도하였다.

그러다 보니 애초 다섯 권으로 잡았던 분량이  더 늘어나서 여섯 권으로 완결을 짓게 되어 
독자 여러분께는 약속을 지키지 못한 것 같아 죄송스러운 마음뿐이다.

허나 막 '완결'이라는 말을 쓰고 난 지금의 기분은 날아갈 듯하다. 그것은 그동안 짓눌려왔
던 딱딱한 사서의 뭉텅이들에서 벗어났다는 해방감 때문만은 아닌  듯하다. 이제 한국형 환
타지라는 장르의 틀이 머릿속에서 어느 정도 자리를 잡아가는 듯하다는 즐거움과 또 하나의 
책을 완결지어 세상에 내놓는다는 기쁨 때문인지도 모르겠다.

여하간에 이 <왜란종결자>가 여러분들에게 재미있고도 뜻있게 읽히고, 조금이나마 어떤 분
야에든지 의미를 던져줄 수 있었다면 본인으로서는 더 바랄 나위가 없을 것이다.

마지막으로 이 책을 쓰는데는 많은 관계서적들의 도움이 컸다. 특히 물리학자이시면서 이순
신 연구가이신 남천우 교수님의 '이순신'의  내용에 많은 동조를 보내며  그 저서에서 많은 
도움을 받았다는 것을 밝힌다.

그리고 지키지 않는 원고시간을 초조하게 기다리며 속을 태우신 들녘 출판사 분들과 바쁘다
는 핑계만 수없이 들어오며 섭섭해했을 가족,  친우들, 특히 신혼의 시간을 많이 빼앗긴  내 
아내, 그리고 아직 뱃속에 있는 귀여운 내 2세에게 미안하다는 말과 감사의 말을 함께 보내
는 바이다.

1998년 가을, 이우혁 배상


--------------------------------------------------------------------------
------

ⓒcopyright 1998 TCP
books.webfox™에서 제공되는 모든 유료 데이터는 TCP의 서면에 의한 허락 없이는 
일부 혹은 전체를 어떠한 형태로도 재사용할 수 없습니다.
