                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [    1/  360] 조회 : 3067 Page :  1/ 2  작 성 일 : '98/01/09(16:40:08)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB    3072 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:40:08)
제  목 : [왜란종결자 최종판을 내면서......]
--------------------------------------------------------------------------
----

◎혁네트 가족 여러분
새해 복 많이 받으세요. 이우혁입니다.
 『퇴마록』혼세편을 마무리짓고, 예전에 구상해 두었던 새로운 소설을 집필하게
되었습니다. 그 소설은 <종결자> 라는 제목으로 시작하였으나 집필이 진행되면서
<왜란종결자> 라고 제목을 고친 작품입니다. <왜란종결자>는 '영계환타지' 라는
조금은 특이한 장르의 글로 기획하였으며 그 내용을 하이텔에서 미리 읽은 분도
계실 것입니다. 하지만 현재·과거의 내용을 전면 개정하여 인간과 동떨어진 영
(靈)들이나 초자연 존재들의 이야기만이 아니라, 인간과 그 이외의 모든 존재들이
한데 어울려 엮어내는 규모가 큰 대하소설로 만들고자 한 것이 저의 의도였습니
다.
  긴 시간 동안 나름대로 많은 연구를 했고 여러 가지 생각에 몰두하였습니다.
역사의 의문부호는 어디서부터 비롯되는 것일까, 만약 이 세상에 인간만이 존재
하는 것이 아니라면 미증유의 난국 속에서 그들은 어떻게 행동할 것인가, 조선은
과연 우리가 이제껏 알고 있던 나라에 지나지 않는 것인가 등등, 꼬리를 물고 솟
아나는 생각들을 이 글 속에 담아보고자 몇 달 동안 불면의 밤을 지새웠습니다.
  '98년은 여러 가지 어려운 점이 많은 해일 것이라 생각하지만 부디 이 작품이
여러분에게 과거에 대한 의문과 관심을 가지게 해주고, 무언가를 느끼게 해줄 수
있다면 저로서는 더 이상 바랄 나위가 없을 것입니다. 그리고 여러분께서 기다리
시는 <퇴마록> 말세편은 6월 중에 출간할 예정입니다. 새해 복 많이 받으시고 건
강하고 힘찬 한해가 되시길 빌며 보다 많은 관심과 성원 부탁드립니다.
저도 끊임없이 노력하겠습니다. 감사합니다.

                                1998. 01.09
                                           - 이 우 혁 올림 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [    2/  360] 조회 : 2330 Page :  1/ 2  작 성 일 : '98/01/09(16:53:22)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB    3072 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:40:08)
제  목 : [주요 등장인물]
--------------------------------------------------------------------------
----

주요 등장인물


은동 : 본명은 강은호. 무당의 핏줄을 이어받은 군관 강효식의 아들
로 열 살의 어린 나이에 태을사자와 호유화, 흑호와 동행하여 왜란종
결자를 찾아 우주팔계를 넘나들며 대 모험을 하게 된다. 심성이 착하
고 의로우며 매우 총명하다. 후에 사명대사로부터 도력을 물려받으
며, 7년의 전란중에 어엿한 대장부로 성장한다.
태을사자 : 사계의 저승사자로 심기가 깊고 과묵하고 침착한 성격.
살았을 때 검의 달인이었으며, 동료였던 흑풍사자와 사계의 근위무사
윤걸의 영력을 물려받게 되어 저승사자의 경지를 훨씬 뛰어넘는 존재
가 된다. 왜란종결자를 찾는 여행의 리더 격이라고 할 수 있다.
호유화 : 환계의 환수. 구미호이지만 일반적으로 알고 있는 변신 여
우인 구미호와는 격이 다른 존재. 3,000년 이상을 살아온 무서운 도력
이 있으며 변신과 둔갑에 천재라고 할 수 있다. 400년 후의 천기를 짚
은 시투력주를 삼켜 천기를 알 수 있는 까닭에 마계의 표적이 된다.
여자이며, 나이와 종족의 차이가 있음에도 은동과 점점 마음이 통하
게 된다.
흑호 : 800년 동안 도를 닦은 거대한 호랑이로 조선의 금수를 관장
하던 백두산의 호랑이왕 호군의 증손자이다. 마수에게 일족을 몰살당
한 후 복수의 일념으로 태을사자 등과 합류한다. 둔갑 등 도술에는 그
리 능하지 못하고 머리가 잘 안 돌아가지만, 용맹이 대단하며 엄청난
괴력을 지니고 있다


                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [    3/  360] 조회 : 2673 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/01/09(17:01:28)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16640 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:40:08)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (1)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

                 <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>

                          난리

"은동아! 내 손을 놓치면 안 된다! 절대!"
비명을 질러대며 쫓겨가는 수많은 군중들. 칼날이 번뜩일 때마다
허공에 뿌려지는 선혈. 그리고 죽이는 자와 죽는 자의 핏발 서린 눈동
자들.
지옥의 참상이 따로 없었다.
그 사이로 가녀린 두 모자의 절규가 메아리쳤다.
"은동아! 은동……!"
마지막 생명줄을 붙잡기 위해 푸드득대다가 결국은 맹수의 붉은
입 속으로 사라지고 만 작은 새처럼, 이내 두 사람의 그림자는 군중들
의 발길에 파묻히고 말았다.
뒤쪽에서는 시뻘건 불길이 거대한 혀를 낼름거리며 타오르고 있었
다.
사람들은 뒤를 돌아볼 엄두도 내지 못하고 무조건 앞으로만 내달
렸다. 아아, 지금 이 순간은 현실인가, 꿈인가. 아무래도 좋다. 다만 뿌
리칠 수 없는, 죽음보다 더한 이 원초적인 공포에서 달아날 수만 있다
면…….
"으, 은동아! 소, 손을……!"
여인의 마른 손이 아이의 손을 놓치지 않기 위해 안간힘을 쓰고 있
었다.
작고 갸냘픈 체구를 가진 은동은 이리저리 차이고 밀려, 중심조차
잡기 어려웠다.
그러나 비록 열 살밖에 안 된 어린 나이지만, 은동은 지금 넘어지면
사람들의 발에 밟혀 죽는다는 것을 본능적으로 느끼고 있었다.
우르르 달려드는 어른들 틈에서, 몸을 제대로 세우려 애쓰는 것만
이 어린 은동이 할 수 있는 능력의 전부였다.
결국 어떤 남정네에 의해 은동의 작은 몸이 와락 떠밀린 순간, 그때
까지 온힘을 다해 꽉 쥐고 있던 어머니의 손이 허망하게 떨어져 버렸
다. 은동은 손을 놓치자마자 몸을 굽혀 어머니의 흙 묻은 치맛자락을
붙잡았다. 그러나 그 치맛자락마저도 거센 사람들의 물결에 휘말려
찌익 하고 찢겨져 버렸다.
"어머니! 어머니!"
"으, 은……!"
차츰 잦아들던 어머니의 목소리도 더 이상 들려오지 않았다. 은동
의 귀에는 공포에 찬 부르짖음과 단말마의 비명소리만이 웅웅거리고
있을 뿐이었다.
은동은 머리를 양팔로 감싸고 그 자리에 주저앉아 몸을 굽혔다.
도대체 이게 무슨 일이란 말인가? 군관으로, 변방으로 파견된 아버
지가 돌아오실 때까지 경상도 상주의 외가에 머무르면서 마냥 평화로
운 세월을 보내던 은동에게 이것이 도대체 무슨 일이란 말인가?
걷잡을 수 없는 흐느낌이 은동의 몸을 뒤흔들었다. 그러나 자기가
소리를 내어 울고 있는지 그렇지 않은지조차 느낄 수 없을 정도로 주
위는 아수라장이었다.
수없는 사람들의 발길이 은동의 몸을 치고 지나갔다. 은동은 귀를
틀어막고 온몸을 더욱 둥글게 말았다.
그러고는 기다렸다. 이대로 잠깐만 있으면 어머니의 굳은 살 박힌,
그러나 한없이 따스한 손길이 다가오리라고 믿었다. 은동은 벌벌 떨
며 기다렸다.
질끈 감은 눈 속에서 어머니의 손이 어른거렸다. 감서리를 하다가
동네 어른에게 잡혀 아버지께 종아리를 맞았을 때 가장 먼저 은동의
붉은 회초리 자국을 쓰다듬어 준 것도 그 손이었고, 쥐를 잡으려다 간
장독을 깨뜨리고는 겁에 질려 구석에 숨은 은동을 따뜻하게 감싸안은
것도 바로 그 손길이었다.
은동은 어서 그 손이 다가오기만을 기다리고 있었다.
어머니의 손길을 생각하는 동안, 은동은 뒤켠에서 활활 타오르는
불길도, 어른들을 이렇듯 사납게 내모는 그 어떤 무서운 것도 생각나
지 않았다.
그러나 은동의 기다림은 오래 지속되지 않았다. 누군가가 은동과
정통으로 부딪쳤고, 어찌나 호되게 부딪쳤는지 은동의 몸은 붕 날아
서 다른 사람의 몸에 걸려 앞으로 널부러졌다.
은동은 자기 몸이 뜨는 느낌만 받았을 뿐, 아픔도 놀라움도 느끼지
않았다. 은동은 널부러진 자세 그대로 눈을 꼭 감고 머리를 양팔로 감
싼 채 이를 악물었다.
몸 위로 묵중한 무엇인가가 짓누르고 지나쳤다. 또다시 누군가의
발길이 가슴팍을 밟고 지나갔고, 은동은 명치에 전해져 오는 고통을
참느라 더욱더 눈을 질끈 감았다.
이까짓 거야 참을 수 있다. 얼마 안 있어 어머니가 와서 안아 올릴
텐데……. 그러면 다 괜찮아질 거야.
은동은 자기도 모르게 눈물을 주룩주룩 흘리면서 어머니가 반드시
그래줄 것을 믿어 의심치 않았다.


시간이 얼마나 지났는지 알 수 없다.
어느 한순간, 은동은 자기의 몸을 차고 밟으며 지나는 것들이 없어
졌음을 깨달았다.
그러자 은동은 오히려 불안해졌다. 자신을 차고 지나는 발길이 없
어졌다는 것은 주변 사람들이 모두 없어졌다는 것을 의미하는 것 아
닌가? 그러면 은동은 혼자란 말인가? 어머니는? 다른 사람들은?
소름이 등을 훑고 지나갔다. 오뉴월 장마비처럼 쏟아져내리던 눈물
도 그쳤다.
당장이라도 일어나 달려가고 싶었으나 몸이 움직여지지 않았다. 팔
다리가 아예 다른 사람의 것이 된 양 둔했다. 온몸이 욱신욱신 쑤셔왔
고, 날카로운 고통이 등골을 꿰뚫기라도 하듯 엄습해 왔다.
은동은 눈을 떠 보려고 했다. 끔찍한 무엇인가가 기다리고 있을 것
같아 무서웠지만, 계속 눈을 감고 있을 수만은 없는 노릇이었다.
은동이 애써 눈꺼풀을 치켜뜨려는 순간, 무언가 굉장히 무거운 것
이 몸 위로 풀썩 떨어졌다. 쌀자루 같은 묵직한 느낌이 한동안 숨을
쉴 수조차 없게 만들었다.
은동은 겁에 질려 다시 눈을 감았다가 서서히 떴다.
은동의 눈동자 바로 앞으로, 뻣뻣하게 굳은 중년 남자의 얼굴이 들
어왔다. 마치 은동을 내려다보는 것처럼 은동의 코앞에 들이대어진
사내는 눈이 흰창만 보이게 뒤집혀 있었고 입가에는 핏줄기가 흐르고
있었다.
낯익은 얼굴이었다. 지금은 비록 꿈에 볼까 두려운 몰골로 축 늘어
져 있었으나, 그것은 분명 은동이 알아볼 수 있는 얼굴이었다. 물방앗
간 집의 박서방이었다. 항상 허허 웃는 듯한 사람 좋은 얼굴로 방앗간
뒤 짚무더기에서 낮잠을 자곤 하던 바로 그 박서방이었다.
은동은 소스라치게 놀라 박서방의 몸을 밀치려고 했으나 이미 생
명의 기운을 잃어버린 박서방의 몸은 꿈쩍도 하지 않았다.
은동이 벗어나려고 몸부림을 칠 때마다 박서방의 입께에서 흘러내
린 피가 은동의 얼굴로 떨어졌다. 그러나 손조차 뺄 수가 없었다.
다음 순간, 은동은 얼른 동작을 멈추었다. 박서방의 얼굴 뒤켠으로
시커먼 그림자가 다가오고 있었던 것이다.
은동은 본능적으로 눈을 질끈 감았다. 그리고 아주 조심스럽게 실
눈을 떴다. 활활 타오르는 마을을 배경으로 시커먼 그림자가 고개를
숙이고 있었다.
울퉁불퉁한 갑옷에 괴상한 투구. 왜병임이 분명했다. 그것은 너울
대는 불빛을 받아 소름끼치는 귀신 형상을 하고 있었다.
은동은 몸이 얼어붙었다. 그러나 한편으로는 마음 깊은 곳에서 불
끈 노여움이 치솟았다.
'저건 귀신이 아냐.'
은동은 마치 자기 자신에게 설명하는 것처럼 속으로 중얼거렸다.
'도깨비도 아냐.'
왜병에 대해선 언뜻 들은 적이 있었다.
며칠 전, 마을 어른들이 향약에 모여 회의를 한다고 했다. 멀리 피
난을 가야 하는가, 잠시 산 속에 숨어 있어야 하는가를 결정하기 위한
자리였다. 왜병이 쳐들어왔다는 소문이 돌았기 때문이다. 부산포가
무너지고 곧 동래성이 함락됐다는 소문이 꼬리를 물었다. 마을 사람
들 대부분은 불안한 마음에 어찌할 바를 모르고 있었지만, 어떤 선비
들은 이는 전쟁이 아니라 조금 많은 수의 왜구가 쳐들어온 것일 터이
니 설마 이곳 내륙까지 들어올 리 없다고 했다.

                << 다음 편에 계속.. >>

                                            - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [    4/  360] 조회 : 1550 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/01/09(17:20:34)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16384 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:40:08)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (2)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

                 <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>

마을 전체가 술렁거리 있는 사이, 조정에서 파견된 수많은 관군이
이곳을 거쳐갔다. 비록 정연한 대오를 이루지 못하고 뿔뿔이 흩어져
지나갔지만, 그들을 다 합하면 굉장히 많은 수의 군사였다. 은동의 눈
에도 몇천은 족히 되어 보이는 대병력이었다. 그렇게 많은 수의 군사
가 동원되었다면 왜구 따위는 문제 없을 것이라고 은동은 생각했고,
마을 사람들도 다소 안심하는 눈치들이었다.
그러나 하루. 단 하루만에 조선군은 어찌되었는지, 갑자기 왜병들
이 마을로 들이닥쳤다. 그들은 귀신도 아니고 도깨비도 아니었다. 어
머니가 얘기해 준 것은 아니었지만, 은동은 그들이 바로 소문으로만
듣던 왜병임을 알 수 있었다.
해괴한 차림새들, 연신 지껄여대는 알아들을 수 없는 말들, 게다가
붉게 충혈된 채 번득이는 눈동자들.
그들이 도착함과 동시에 참혹한 인간 사냥이 시작되었고, 지금 은
동은 이렇게 엎드려 있는 것이다.
'왜병들이야. 왜병들이 쳐들어 온 거야……. 그들이 마을을 불지르
고 이렇게 사람들을…….'
다음 순간, 그림자는 억센 억양으로 지껄이면서 검은 손을 주욱 뻗
었다. 그 손이 자기에게로 다가오는 것 같아서 은동은 얼른 눈을 감았
다. 죽음이 눈앞에서 어른거리는 듯했다.
은동의 얼굴에 축축한 것이 튀어 달라붙었다.
'뭘까?'
호기심이라기보다는 공포에 질려서 은동은 다시 실눈을 떴다. 보일
듯 말 듯한 시야 속으로, 박서방의 얼굴이 와락 뒤로 젖혀져 목줄기와
아랫턱이 보였다. 그리고 서슬 퍼런 것이 그 얼굴 위를 왔다갔다 하
고, 서걱서걱 하는 소리가 났다.
'윽!'
지금 무슨 일이 벌어지고 있는지를 깨달은 순간, 은동은 아찔해지
면서 뱃속이 뒤집힐 것 같았다. 왜병이 박서방의 코를 칼로 베어내고
있었던 것이다. 박서방의 얼굴은 칼이 오고 감에 따라 조금씩 꺼덕꺼
덕 움직이며 아직 굳지 않은 시커먼 피를 은동의 얼굴에 튀기고 있었
다.
저들은 왜 죽은 박서방의 코를 베어내고 있을까? 이유는 알 수 없
었지만 은동은 눈물과 함께 욕지기가 터져나오려는 걸 이를 악물고
참았다.
왜병은 박서방의 등 뒤에서 머리카락을 잡아 얼굴을 위로 젖힌 채
코를 베어내고 있었다. 그가 앞에서 이런 짓을 했더라면 은동의 눈에
서린 반짝이는 빛을 보았을 터이고, 필경 은동은 살아남지 못했을 것
이다.
그러나 은동은 이러한 사실마저 미처 헤아릴 틈이 없었다. 다만 솟
구쳐 오는 슬픔과 욕지기, 천둥보다 더 크게 울리는 심장의 박동 소리
를 죽이느라 이를 악물 따름이었다.
마침내 코가 잘라졌는지, 흔들거리던 박서방의 얼굴이 은동의 머리
위로 철썩 떨어졌다. 은동은 눈을 감지 않았다. 박서방의 뒤집힌 눈,
썩둑 잘려나가 피가 흘러내리는 민둥코가 은동의 얼굴 위로 떨구어졌
다.
은동은 더 이상 참지 못하고 울컥 토악질을 했다. 그러나 구토물은
박서방의 얼굴에 부딪쳐 다시 은동의 얼굴로 쏟아져 내렸다. 참으려
애썼지만 구토물이 자꾸만 악문 이빨 사이로 새어나왔다. 시큼한 맛
이 목을 아리게 했다.
'소리 내면 안 돼.'
은동은 자기 자신을 채찍질했다.
'소리 내면 안 돼. 소리를 내면 나도 박서방처럼 죽어서 코 없는 송
장이 될 거야.'
저벅저벅 발자국 소리가 났다. 박서방의 코를 베어낸 왜병이 저만
치 걸어가는 소리였다. 얼마 되지 않는 시간이었지만 그 발자국이 한
번씩 들리는 간격은 은동에게 무한정 긴 시간처럼 느껴졌다.
발자국 소리가 거의 잦아질 때쯤 은동은 조심스레 눈을 떴다. 더러
운 오물과 피로 뒤엉킨, 끔찍하게 변한 박서방의 얼굴이 먼저 시야에
들어왔다. 아니, 이것은 실제로 보인 것이라기보다는 은동의 마음이
그려낸 상상인지도 몰랐다.
은동은 더 이상 버틸 수가 없었다. 왜병의 눈에 띄어 죽더라도, 이
대로 송장 밑에 깔려 있을 수는 없었다.
은동은 죽을 힘을 다해 양 어깨와 다리에 힘을 주어 박서방의 송장
을 밀어냈다. 한 번 용을 쓰자 송장이 조금 움찔했다. 다시 힘을 주자
박서방의 고개가 좌우로 휘청거렸다. 그럴 때마다 박서방의 죽은 얼
굴이 은동의 얼굴을 부벼댔다. 은동은 온힘을 다 쏟아 위를 향해 팔과
다리를 쭉 뻗었다.
마침내 송장이 크게 흔들거리더니 은동의 옆으로 엎어졌다.
은동은 몸을 짓누르던 무게가 사라지자, 잠시 멍하니 누워 있다가
한숨을 내쉬고는 재빨리 주변을 살폈다. 왜병들은 보이지 않았다.
은동은 상반신만 벌떡 일으키고는 다시 주위를 둘러보았다. 저만치
에 걸어가는 두 왜병의 뒷모습이 보였다. 그들의 손에는, 잘라낸 코를
꿴 듯한 꾸러미가 들려 있었다. 그리고 주변에는 마을 사람들의 시체
가 즐비하게 깔려 있었다.
불바다처럼 화염을 이글거리는 마을에는 온전한 집이라곤 몇 채
남아 있지 않은 듯싶었다. 불길이 비교적 거세지 않은 지점에 많은 왜
병들이 모여 떠들어대고 있었다.
그제서야 은동의 귀에 주변의 소음이 들려오기 시작했다. 어떤 남
정네에게 채여 나동그라진 이후로 물 들어간 고막처럼 윙 하는 소리
만 나더니, 비로소 귀가 뚫린 듯 시끌벅적한 소리가 한꺼번에 쏟아져
들어왔다.
그러나 차마 듣고 싶지 않은 소리들뿐이었다. 고음으로 질러대는
여자들의 비명 소리, 집들이 탁탁 불똥을 튀기며 타다가 이내 우르르
무너져 내리는 소리, 거센 억양으로 울려대는 왜병들의 고함 소리, 그
와 함께 밤하늘을 흔들어대는 잔인한 웃음 소리…….
방금 전만 해도 온몸을 욱씬거리게 했던 고통도 싹 달아나 버린 양
더 이상 느껴지지가 않았다.
은동은 재빨리 다람쥐처럼 몸을 데구르르 굴려 가까이의 논두렁으
로 뛰어들었다. 이제서야 겨우 모내기가 끝난 논에는 은동의 몸을 가
려줄 것이 아무 것도 없었다. 은동은 논에 몸을 쳐박고서 진흙을 발랐
다. 피와 토사물을 씻어내려고 얼굴에도 진흙을 사정 없이 문질러댔
다.
한껏 조심을 기했지만 첨벙거리는 작은 물 소리가 폭포수보다 더
크게 들리는 듯했다. 그 소리를 들었는지 왜병 몇이 술렁거리며 이쪽
으로 다가오는 모습이 보였다.
은동은 망설이지 않고 진흙탕에 얼굴을 박고 납작 엎드렸다가 다
시 위로 누웠다. 어둠 속에서 흙으로 뒤집어씌워진 자신의 모습이 잘
보이지 않을 것이라고 믿었던 것이다. 은동의 온 몸은 점점 다가오는
발자국 소리와 함께 부들부들 떨리기를 더해왔고 심장은 물레방아처
럼 쿵쿵거리며 뛰었다.
잠시 후 발 소리가 논두덩 바로 위에서 멎었다.
은동은 자기 눈의 흰자위가 빛에 반사되지 않도록 조심하면서 슬
그머니 실눈을 떴다. 왜병은 둘이었다. 그 중 한 놈은 왼손에 긴 칼을
들었고 다른 손으로는 사람들의 코를 잘라 꿴 것이 분명한 꾸러미를
들고 있었다. 또 한 놈은 이상하게 생긴 길다란 막대기를 들고 있었
다. 놈들은 뭐라 알아들을 수 없는 소리를 지껄여대고 있었는데, 아마
도 목소리가 좀더 걸걸한, 막대기를 쥔 놈이 다른 놈을 야단치는 것
같았다. 목소리가 앙칼진 다른 녀석이 불만스런 어조로 중얼거리더니
손에 든 것을 내던졌다.
그 물건이 은동의 바로 앞에 철썩 떨어졌다. 은동은 하마터면 비명
을 지를 뻔했으나 순간적으로 터져나오려는 비명을 꿀꺽 삼켰다. 그
것은 방금 전까지 놈들이 들고 있던 코 묶음이었다. 십여 개가 넘는
코들이 칡덩굴에 꿰어져 있었다.
곁눈질하는 은동의 시야에, 오른쪽 콧날 한쪽에 작은 점이 있는 코
가 보였다. 은동은 숨이 턱 막혔다. 어머니의 오른쪽 콧날에도 작은
점이 보일 듯 말 듯 은은히 박혀 있음을 기억해 냈던 것이다.
그러나 은동은 마음속으로 고개를 절레절레 흔들었다.
'아냐. 어머닌 벌써 도망가셨을 거야.'
은동의 두 눈에 새로운 눈물이 흘러내렸다. 점이 박힌 코가 자꾸만
은동의 눈앞에 어른거렸다. 은동은 눈을 감았다.

               << 다음 편에 계속.. >>

                                      - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [    5/  360] 조회 : 1408 Page :  1/ 7  작 성 일 : '98/01/12(15:14:19)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   13312 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:40:08)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (3)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

                 <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>

'어머니가 아니야. 절대 그럴 리 없어.'
은동은 주문이라도 외우듯 계속 마음속으로 부르짖었다.
머리 위에서 들리는 왜놈들의 억센 억양이 은동의 머릿속을 온통
헤집었다. 잠시 후 그들의 말소리가 끝나고 저벅거리는 소리가 멀어
져 가기 시작했다. 왜병들의 발자국이 들릴 때마다 은동은 낙인이라
도 찍히는 듯 가슴을 움찔거렸다.
다시 고요가 찾아들고, 여기저기서 철 이르게 튀어나온 개구리들이
낯선 침입자들이 물러간 것을 환영이라도 하듯 울어대기 시작했다.
은동은 눈을 떴다. 밤하늘에 자욱히 깔린 별들이 눈물로 흐려진 운
동의 눈망울에 잠겨 들었다. 은동은 모든 신경이 눈과 귀로 집중되는
것을 느꼈다.
은동은 눈물을 훔치고 다시 밤하늘을 올려다보았다. 비록 이 세상
은 난장판이었지만, 하늘만은 멀쩡했다. 초롱초롱 빛나는 별들 사이
로 별똥별 하나가 길다란 꼬리를 달고 떨어지고 있었다.
"어머니……."
은동은 무심코 소리를 내려다가 얼른 입을 다물었다. 다시금 온몸
의 피가 눈과 귀로만 몰리는 것 같았다. 혹시나 자신의 말 소리를 누
가 듣지는 않았을까 하여, 은동은 조심스레 고개를 들고 마을 쪽으로
눈을 돌렸다.
왜병들이 줄을 지어 썰물처럼 빠져나가고 있었다. 개중에는 보따리
와 곡식 가마를 진 자도 있었고, 여인네를 어깨에 짊어진 자도 있었
다.
아직도 불타고 있는 한쪽에서는 반쯤 벌거벗은 왜병 하나가 반항
하는 여자의 배에 칼을 꽂는 끔찍한 광경도 보였다. 여자는 비명도 지
르지 못한 채 그 자리에 고꾸라졌다. 젊은 여자였다.
여자의 몸이 축 늘어지는 것을 보면서도 은동은 눈을 감지도, 외면
하지도 않았다. 왜병의 비웃음 속에 칼을 맞고 죽어가는 여자…… 불
타는 마을…… 눈을 뒤집고 죽은 박서방…… 잘려진 코 묶음…….
아, 어머니는 어떻게 되었을까? 이 점에 박힌 코는 정말 어머니의
코일까? 군관으로 나간 아버지는? 뒷집에 살던 계집아이 행희는? 글
방 친구들은? 그들도 저런 꼴을 당했을까? 아니, 조선 팔도 전체에서
저런 일들이 벌어지고 있는 것일까? 아, 이 잘라진 코는 정말 어머니
의 것인가?
'아냐……. 아닐 거야……. 아닐 거라구!'
은동은 눈물이 주르르 흘러내리는데도 눈 한 번 깜빡이지 않았다.
어느덧 무서움은 달아나고 없었다. 왁자지껄 웃고 떠들며 사라지는
왜병들의 모습이 완전히 보이지 않을 때까지, 은동은 눈을 부릅뜨고
그 광경을 뚫어지게 지켜보고 있었다.
왜병들이 사라지자 은동은 목각인형처럼 뻣뻣하게 일어섰다. 그러
고는 다시 상체를 굽히고, 외갓집 쪽을 향해 무릎으로 기어가기 시작
했다.
집은 이미 불더미로 화해 이글거리고 있었고, 마당에는 온갖 잡동
사니들이 어지러이 널려 있었다. 외가로 올 때 아버지가 소중하게 들
고 왔던 책 궤짝도 뒹굴고 있었다. 그 안에 들어 있던 책들이 여기저
기 흩어져 있다. 아마도 왜병들은 궤짝에 귀중한 것이 들은 줄 알고
끄집어냈다가 낡은 책만 있는 것을 보고는 그대로 팽개쳐 두었으리
라.
책을 보자 아버지 생각이 났다. 아버지는 지금 왜놈들과 싸우고 계
실까? 은동은 무의식중에 책 한 권을 집어 품 속에 넣었다.
갑자기 바람이 불어 왔다. 그러자 지붕이 무너지려는지 와르르 하
는 소리가 났다.
은동은 재빨리 아까 몸을 숨겼던 논두렁으로 뛰어들었다. 코 묶음
이 다시 눈에 들어왔다. 아, 점에 박힌 저 코……. 아냐, 절대 아니야,
저건 어머니의 것이 아냐…….
은동은 부르짖었다.
그리고 동이 틀 때까지, 진흙투성이인 채로 그렇게 꼼짝도 하지 않
고 눈을 부릅뜨고 있었다.


주 ――
실제로 토요토미 히데요시(풍신수길 豊臣秀吉)에 의해 코 베기가
대대적으로 행해진 것은 정유재란 이후의 일이다. 그때는 병사 한 명
당 코 3개씩의 의무량이 정해지기도 했다. 그때 베어진 코의 개수는
수십만 개에 달하였는데, 그 모두가 병사의 것만은 아니었을 것이며
일반 백성들의 코도 많이 베어졌다고 한다. 그러나 은동이 겪고 있는
이 당시의 상황은 임진왜란 때이므로 코 베기의 명령이 왜군에게 정
식 하달되지는 않았다. 그러나 코 베기로 전공을 보고하는 것은 전국
시대를 막 벗어난 당시의 일본에서는 다소 일상적인 일이라 할 수 있
다. 따라서 그런 사정을 잘 알지 못하는 왜병이 코를 베었다가 다시
버린 것으로 설정한 것이다. 실제의 고증에 어긋나는 것이라 오해하
거나 잘못된 상식으로 받아들일 분이 계시지 않을까 염려되지만, 이
런 코 베기는 얼마든지 있을 수 있는 일이라 생각한다.
흑호(黑虎)

일만이천 봉 모두가 빼어난 봉우리라 천하제일의 명산으로 일컬어
지는 금강산.
나무가 빽빽이 들어차 인적이라곤 전혀 찾아볼 길 없는 가파른 비
탈 사이를 거대한 그림자 하나가 올라가고 있었다.
햇빛이 들락말락한 반음반양(半陰半陽)의 산비탈만 즐겨 지나다니
는, 거대하지만 날렵한 형체. 흔히 민간에서 코짤맹이나 개호주로도
불리는 호랑이였다.
호랑이의 체구는 믿어지지 않을 만큼 컸으나 늙어 보이지는 않았
다. 낮인데도 형형히 빛나는 눈동자와 작은 소리 하나 내지 않고 한발
한발 내딛는 위엄 있는 걸음걸이가 과연 산중왕(山中王)임을 과시하
듯 무게가 있어 보였다.
호랑이는 문득 걸음을 멈추더니 고개를 들어 빛나는 눈으로 주위
를 둘러보았다. 미처 호랑이가 오는 것을 알지 못한 작은 동물들이 주
변 풀숲으로 정신 없이 숨어 들어갔지만, 호랑이는 그런 사냥감들에
게는 눈조차 돌리지 않았다.
호랑이는 정면을 응시했다. 저만치 앞에서 어떤 사람 하나가 길도
아닌 수풀 사이로 터벅터벅 걸어 내려오고 있었다.
호랑이는 날카로운 이를 드러내고 인상을 잔뜩 찌푸렸지만 으르렁
거리지는 않았다.
잠시 이글거리는 눈으로 표적물을 쏘아보던 호랑이는 고개를 한
번 숙였다가 들고는 앞을 향해 걸어가기 시작했다. 사람 따위는 안중
에도 없다는 듯한 몸놀림이었다.

         << 다음 편에 계속... >>

                                         - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [    6/  360] 조회 : 1536 Page :  1/ 8  작 성 일 : '98/01/12(15:16:17)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   14976 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:40:08)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (4)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

                 <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>

그러나 앞에서 걸어오는 사람 또한 호랑이를 겁내하는 것 같지는
않았다. 그 사람은 회색 장삼에 가사를 걸치고 구불구불한 손때 묻은
나무로 된 선장을 들고 있는, 초로에 접어들기 시작한 남자 승려였다.
승려는 호랑이가 바로 앞을 스쳐 지나가는데도 전혀 놀라는 기색이
없었다.
호랑이는 다시 발길을 멈추고, 뜻밖이라는 듯 옆을 지나는 승려를
돌아보았다. 승려의 얼굴은 평온하기 그지없었다. 오금이 저린다거나
놀란 나머지 발이 땅에 얼어붙은 그런 모습이 아니었던 것이다.
호랑이는 나지막하게 으르렁거렸다. 그러자 승려는 오히려 미소를
지으며 조용히 합장을 해 보였다.
순간, 호랑이는 몸을 움찔했다. 승려의 몸에서 느껴지는 기운이 예
사롭지 않았기 때문이다. 승려도 마찬가지 느낌을 받은 듯했다. 승려
는 조용히 합장한 채, 정신을 집중하는 것 같았다.
이윽고 둘 사이에 마음으로 공명되는 대화법인 전심법(傳心法)의
의사 소통이 이루어지기 시작했다.
'보아하니 승려 같은데 도력이 무척 깊으시우.'
먼저 전심법으로 말을 건 것은 호랑이 쪽이었다. 승려는 빙긋이 웃
으며 역시 마음속으로 대답했다.
'그쪽도 도를 깊이 닦은 것 같구려.'
그제서야 호랑이는 승려의 도력이 자신에 못하지 않거나 오히려
자신보다 훨씬 높을지도 모른다는 것을 깨달았는지, 눈을 화등잔만하
게 뜨면서 마음을 전했다.
'언젠가 법을 듣고 싶수.'
승려는 씁슬하게 웃으며 고개를 갸웃해 보였다. 고아한 행동은 아
니었으되 어딘지 모르게 무게가 느껴졌다.
'지금은 법(法)보다는 행(行)이 앞설 때. 조선 천지가 조용해지면 그
럴 수도 있으련만…….'
승려는 이 호랑이를 허수로이 대하지 않았다. 비록 금수일망정 사
람과 의사 소통을 할 수 있을 만큼 도력을 쌓은 영물인 것이다. 그러
나 피차간에 우연히 만났을 뿐이고 둘 다 급한 볼일이 있는 터이라,
승려는 다음과 같이 마음을 전해 왔다.
'나는 이 산에 기거하는 유정(惟政)이라 하오. 우리는 서로 연분이
있는 모양이니, 또 만나게 될 것 같소이다. 아미타불…….'
그러고 나서 승려는 아무 일도 없었다는 듯, 천천히 걸음을 옮겨
숲 속으로 사라지고 말았다.


승려가 사라진 후 한참 동안 생각에 잠겨 있던 호랑이는 문득 불안
한 무엇인가를 기억해 냈는지 서두르기 시작했다.
다음 순간, 호랑이는 몸을 둥글게 만들더니 비탈길을 거꾸로 굴러
올라가기 시작했다.
무서운 속도였다. 말이 달리는 속도보다 훨씬 빠르게 비탈길을 올
라간 대호는 깎아지른 벼랑 끝에 도달하자 몸을 펴면서 네 활개를 뻗
은 채 아래로 떨어져 내려갔다.
벼랑 아래로 곤두박질 치듯 내려가던 대호는 마치 허공에 보이지
않는 디딤돌이라도 밟은 것처럼 어느 한 지점에서 몸을 움츠리고 다
리를 뻗었다. 그러고는 다시 활개를 펼치며 공중을 박차더니, 쏜살같
이 벼랑 가운데에 뚫린 동굴로 몸을 날려 쑥 들어섰다. 동굴 안으로
네 발을 성큼 짚는 순간까지 대호의 동작은 소음 하나 없이 조용하고
매끄러웠다.
어두운 동굴 안에 들어선 호랑이의 눈이 화등잔처럼 활활 타올랐
다. 동굴 벽이 환하게 빛날 정도였다.
호랑이는 콧잔등에 주름을 잡았다. 동굴 안에서 비릿한 피내음이
풍겼던 것이다. 호랑이는 그 냄새가 역겨운지 코를 씰룩거리고는 불
안한 눈초리로 서서히 안쪽을 향해 조심스레 걸음을 옮겼다. 터질 듯
한 긴장감이 얼룩무늬 가죽 밑의 강철 같은 근육들을 팽팽히 당기고
있었다.
어느 한 순간, 호랑이의 걸음이 뚝 멈추어지고 눈이 커다랗게 벌어
졌다. 동굴 안쪽이 피바다가 되어 있었다. 그곳에는 이런 동굴에 전혀
어울리지 않는, 커다란 늙은 노루 한 마리가 죽어 있었다.
노루는 잘라져 따로 떨어져 있는 머리를 제외하고는, 한마디로 전
신이 으깨어져 곤죽처럼 되어 있었다. 다른 짐승의 습격을 받은 꼴은
결코 아니었다. 도대체 어떤 힘이 이렇게 좁은 동굴 안에서 커다란 노
루를 저토록 으깨어 버릴 수 있단 말인가.
호랑이는 위를 바라보며 길게 표효했다. 그의 얼굴엔 슬픔과 고통
에 겨운 표정이 짙게 드리워져 있었다. 대호의 표효성이 좁은 동굴 안
을 메아리치자 마치 지진이라도 일어난 듯 동굴이 흔들리고 먼지와
작은 돌멩이들이 천장에서 떨어져 내렸다.
그때, 따로 떨어져 있던 노루 머리의 눈이 번쩍 뜨였다. 붉은 빛의
눈에서 쏟아져 나오는 형형한 안광이 이상한 기운을 뿜어내고 있었
다.
호랑이는 포효를 뚝 그치고 그 눈을 주시했다. 이 늙은 두 마리 영
통한 동물 사이에서, 생사마저 초월한 전심법의 대화가 이루어지기
시작했다.
'널신! 어쩌다가 이런 꼴이 되었수!'
'흐…… 흑호인가……. 어서 백두산으로……. 호군(虎君)님께 알려
주게……. 어서…….'
'우리 증조부님 말이우?'
'……조선 땅에 전쟁만 난 것이 아니야……. 도력 있는 금수들까지
기습을 당해…… 모두…… 위…… 위험…….'
'이미 보았수! 반달과 서더리…… 죄다 죽었수! 도대체 이게 무슨
일이우? 널신은 아시우?'
'……어서…… 아…… 알려야…… 대책을…….'
'도대체 어떤 것들 짓이우? 인간들 짓이우?'
'……마…….'
힘겹게 말을 이어가던 노루의 말이 끊어졌다. 그와 함께 노루의 눈
에 떠돌던 붉은 빛이 꺼지듯 사라져 버렸다.
대호는 다시 한 번 다그치듯 전심법을 써 보았지만, 이미 죽은 노루
의 머리는 다만 뼈와 약간의 살점을 남긴 시체의 일부분에 불과했다.
흑호라고 불린 대호는 노루 널신의 말을 끝까지 듣지 못한 것과 널
신이 죽은 것이 원통하여 견딜 수 없다는 듯, 다시 길게 포효하면서
대가리를 동굴 벽에 들이받았다. 그러자 돌로 된 벽이 움푹 패이면서
동굴이 흔들렸다. 흑호는 다시 한 번 포효를 내지르고는 벽을 들이받
았다. 요란한 굉음을 내며 동굴이 흔들리더니 이내 무너져 내리기 시
작했다.
그와 동시에 흑호는 네 발로 땅을 미친 듯 파내더니 순식간에 땅
속으로 스며들었다. 그 위로 바위 더미가 내려앉아 빼꼼 열려 있던 동
굴을 아예 메워 버렸다.
선가(仙家)에서 토둔술(土遁術)이라 불리는, 땅 속으로 이동하는 도
술을 부린 것이다.
흑호는 땅을 파들어가면서 아까 만났던 이인(異人)을 생각했다. 유
정이라고 자신을 밝힌 그 승려라면, 법력이 높은 것이 필시 자신과 이
야기가 통할 수 있으리라 여겨졌다.
그러나 지금은 백두산으로 가는 일이 더 시급하다. 조선 땅의 도력
높은 금수들이 죄다 죽어가는 상황에서 과연 증조부인 호군도 무사할
지 그 안위가 불안해졌다. 비단 그게 아니더라도 일단 호군을 만나야
한다. 조선 팔도의 모든 금수 가운데 으뜸 가는 존재가 바로 호군이
아니던가. 그를 만나면 이런 일이 어떻게 일어날 수 있는지 감을 잡을
수 있을 것 같았다.

                 << 다음 편에 계속... >>

                                         - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [    7/  360] 조회 : 1259 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/01/13(14:35:13)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16512 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:40:08)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (5)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

                 <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>

태을사자(太乙使者)

때는 선조 25년. 기원력(紀元曆)으로는 1592년이다.
조선에서는 겉으로는 평화롭되 안으로는 연이은 사화(士禍)로 인
해 나라가 멍들고 있을 때였다. 이러할 즈음 일본에서는 전국시대(戰
國時代)를 통일한 토요토미 히데요시가 오랜 기간의 싸움에서 얻은
제후들의 강력한 무력을 해외로 방출시켜 일본 국내의 통일과 안전을
도모하고 신흥세력을 억제하고자 대륙 침략을 감행하였다. 토요토미
는 '정명가도'의 구실을 앞세워, 마침내 4월 13일 부산포를 점령한 후
승승장구 북진을 감행하였다.
봄도 이미 중반으로 접어들어 따스한 햇살이 온 나라를 훈훈히 덥
히고 있었다. 아련히 피어오르는 아지랑이에 화답이라도 하듯 들판
천지에 초록 풀들이 산들거리고, 철이른 꽃들은 봉우리를 내리는 한
편으로 제 시절을 만난 들꽃들이 함초롬히 얼굴을 들이밀었다. 그러
나 이러한 자연의 은총은 인간들에게 아무런 영향을 미치지 못하는
듯했다. 인간들은 살육으로 날을 지새우고 피비린내 나는 무질서와
혼돈의 자욱만을 사방 천지에 흩뿌리고 있었다.
고니시 유키나가(소서행장 小西行長)를 선봉으로 하는 제1군은 부
산을 함락시키고 뒤따라 들어온 카토 키요마사(가등청정 加藤淸正),
쿠로다 나가마사(黑田長政) 등과 합세, 다시 3군으로 나뉘어 제1군의
고니시는 부산, 밀양, 대구, 상주, 문경을 거쳐 충주에 이르고, 제2군
의 카토는 울산, 영천을 거쳐 충주에서 제1군과 합세하여 서울로 진
군할 계획을 세우고 있었으며, 쿠로다의 제3군은 김해를 지나 추풍령
을 넘어 북상하고 있었다.
왜군이 지날 때마다 시산혈해의 눈 돌리기 어려운 아수라장이 펼
쳐졌다. 사방에 깔린 시체는 누구 하나 수습해 주는 사람이 없이 까마
귀 밥이 되어가고 있었다.
이에 조선 조정에서는 당시 명장으로 일컬어지던 신립(申砬)을 도
순변사로, 이일(李鎰)을 순변사로 삼아 일본군의 진로를 막게 하였다.
그러나 4월 24일, 이일은 상주에서 고니시가 거느린 대군과 싸워서
대패하고 만다. 이에 신립은 남은 휘하 장병들을 거느리고 서울로 가
는 마지막 관문이라 할 수 있는 충주를 지키기 위해 최후의 힘을 모으
고 있었다.


4월 24일 밤. 경상도 상주.
까아악. 까악.
갈가마귀의 울부짖음 소리가 칠흑 같은 어둠을 가른다. 전화가 휩
쓸고 간 벌판에는 시체들이 어지럽게 뒹굴고 있었다. 숯덩이로 화하
기 전에 마지막 불똥을 툭툭 튀기고 있는 허물어진 집채들이 풍경을
더욱 을씨년스럽게 만들었다. 이제 이곳을 배회하는 사람들은 하나도
없었고, 다만 매캐한 연기 냄새와 피비린내가 진동할 뿐이었다.
그 벌판 위 허공에 두 개의 그림자가 둥둥 떠다니고 있었다.
그림자들은 무언가를 찾는 양, 잠시 멈추었다가 날기를 거듭했다.
인간의 눈에는 보이지 않는 그림자.
아니, 단 한 번, 죽음 앞에 이르렀을 때 보게 된다는 그림자.
검은 갓에 검은 도포, 그리고 역시 검은 색의 길게 늘어진 두루마기
자락을 휘날리면서 한 손에 든 검은 색 부채를 연신 투덕거리고 있는
창백한 얼굴의 두 남자.
바로 죽은 사람의 영을 저승으로 인도해 가는 저승사자들이었다.
"태을사자……, 벌써 여러 번 찾아보지 않았소? 더 이상 지체하다
가는 자칫 대왕의 노여움을 살까 저어되오이다. 조금 있으면 새벽 닭
이 운단 말이오."
한 저승사자가 풀이 죽은 듯한, 다분히 체념 어린 소리로 태을사자
라고 불린 또 한 명의 저승사자에게 말했다.
"낸들 급한 걸 왜 모르겠소? 하지만 이번 일은 아무래도 이상하외
다. 도저히 이럴 수는 없는 것인데……."
"나도 태을사자의 심정은 알겠소. 그러나 도대체 없어진 혼백을 어
디 가서 찾는단 말이오? 혼백을 인도하여 저승으로 안내하는 것이 우
리의 소관이거늘, 도리어 우리가 혼백의 행방을 찾지 못하게 되었으
니 나 또한 암담하지 않은 바 아니나, 이렇게 무작정 헤매어 본 들 무
슨 소용이 있단 말이오?"
그의 어조에는 불평이 잔뜩 묻어 있었다. 그러나 그들의 대화는 보
통사람들처럼 목울대를 통해 나오는 소리가 아니라, 영력으로 전해지
는 묘한 방법으로 이루어지고 있어 일반 사람들에게는 들리지가 않았
다.
지금 불평스런 투로 말하는 저승사자는 태을사자와 생김새가 거의
비슷했지만, 체구가 좀더 작고 날렵해 보였다. 그리고 하관이 다소 길
게 빠진 것이 상대적으로 더 음험한 인상을 주었다. 그에 반해 태을사
자는 체구가 장대하며, 얼굴은 역시 밀랍같이 희다 못 해 파르스름한
빛을 띠고 있었다. 눈썹은 먹처럼 검었으며 입술은 연지를 칠한 것처
럼 붉었지만 퍽이나 중후하고 신중한 인상을 주었다.
"내 흑풍사자(黑風使者)의 말을 모르는 것이 아니오. 그러나 도무
지 납득이 가질 않는단 말이오. 아무리 난리가 벌어졌고 사람들이 빗
방울 떨어지듯이 목숨을 잃는 전쟁터라고 해도 사십 명에 이르는 혼
백과 육신이 간 곳 없이 사라졌으니, 이를 대체 어떻게 설명해야 한단
말이오?"
"그건 나도 알지 못하오……. 그러나……."
흑풍사자는 말하기가 난처한 듯 입술을 우물거리다가 기어들어가
는 목소리로 말했다.
"그러나 없는 것을 어찌 하라는 말이오? 세상이 난세이고 되니 명
부의 일도 흐트러지는 겐가 보지. 그러지 않고서야 망인첩(忘人帖)에
기록되어 있는 인간들이 도대체 어디로 갔다는 말이오?"
"그러니 이상하다는 말이오. 아무리 수백, 수천의 생명이 일시에 죽
는다 하더라도 다들 저승의 질서에 따르게 되어 있는 법, 그 어떤 인
간도 저승의 눈을 피해 갈 수는 없소이다. 그런데 하나 둘도 아니고
사십 명에 이르는 인간들이 간 곳이 없다니……. 이건 도대체가……."
"하지만 어찌하겠소. 사실이 그러한 걸……."
태을사자는 길게 한숨을 내쉬었다.
저승의 망인첩에 나와 있기로는, 오늘 밤 안으로 거두어 가야 하는
영혼이 삼천 칠백 일흔 둘이었다. 그들은 거의가 왜병의 조총과 도검
에 참살당한 조선 군관들과 백성들의 영이었다. 왜인들도 약간의 사
망자를 내었지만, 왜인들은 이 저승사자들이 관할하지 않아도 되었
다.
사망자가 무더기로 나오는 전쟁중인 만큼 지금 이 자리에서 수습
하여 올려보낼 영혼의 숫자는 그들로서도 감당하기 벅찰 만큼 많기는
했다. 하지만 이런 일은 처음이었다. 태을사자의 소관으로 된 영혼이
스물 둘, 흑풍사자의 소관으로 되어 있던 영혼이 열 여덟, 이렇게 도
합 마흔 명의 영혼이 어디론가 쥐도 새도 모르게 사라져 버린 것이다.
흑풍사자는 조바심이 나는지 안절부절 못했다. 머지 않아 닭이 울
것이기 때문이었다.
이제껏 닭이 울고 동이 트는 시간까지 저승사자들이 인간 세상에
남아 있던 일은 없었다. 날이 밝은 뒤 죽은 사람들은 그 혼백이 구천
의 중간에 떠돌게 되고 그러면 저승사자들은 그 영혼을 데리고 오기
만 하면 되기 때문에 오히려 쉬웠다. 반면에 날이 어두워진 후에 죽은
사람들은 저승사자가 기다리고 있다가, 육신을 빠져나온 뒤 제정신을
차리지 못하고 얼떨떨해 있는 영들을 데리고 염라대왕에게 가면 된
다.
하지만 이토록 많은 영혼들을 빠트리고 가는 일은 없었다.
태을사자는 위기감마저 느끼고 있었다. 아무리 인간들이 사는 사바
세계가 전쟁과 싸움이 끊이지 않는 반지옥의 상태가 된다고 해도 반
드시 지켜져야 하는 법도가 있다. 그 저승의 법도가 깨어져 나가는 것
같아서 불안한 마음을 금할 수 없었던 것이다.
그러나 흑풍사자는 그런 것보다는 당장 날이 밝은 뒤의 일이 걱정
되는 모양이었다.
"태을사자, 영혼을 하나 둘도 아니고 수십 명씩이나 제대로 건사하
지 못한 책임이 얼마나 큰지는 나도 알고 있소이다. 아마도 하계(下
界)로 가면 수장(守將)이나 나아가서는 대왕의 호된 꾸지람이 있을지
도 모르지. 하지만 이대로 있다가 양기(陽氣)가 충만한 태양 빛을 받
는다는 것은…… 그것이야말로 있을 수 없는 일이외다!"


            << 다음 편에 계속... >>

                                       - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [    8/  360] 조회 : 1222 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/01/13(14:37:16)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16640 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:40:08)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (6)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

                 <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>

"나도 그것은 알고 있소……. 그렇지만……."
태을사자는 무거운 안색으로 흑풍사자를 바라보앗다.
"우리가 이대로 그냥 돌아가면 사십 명의 영혼은 어찌 될 것이오?
무릇 인간의 영혼은 중요한 존재외다. 비록 몇몇은 극락에 머물 수도
있고 몇몇은 지옥불에 떨어지기도 하겠지만, 어쨌거나 그들은 윤회를
거듭해야 하는 끝 없는 시험대에 올려진 존재들이오. 힘은 없지만 가
능성이 있는 존재들이란 말이오."
"그래서 어쨌단 말이오? 아무리 그래 봐야 그들은 미천한 족속들이
오! 얼마 살지도 못하고 죽고 또 다시 태어나서 내내 고생만 하다가
다시 죽고……. 도대체 그런 것들을 데려오는 것이 우리의 임무인 줄
은 알겠으나, 왜 그런 하찮은 것들 몇몇 때문에 우리들이 위험을 무릅
써야 하느냔 말이오? 대왕의 꾸지람이 무섭다고 한들 태양 빛을 받는
것만 하겠소?"
"지금 이렇게 그들의 자취를 찾아보자는 것은 꼭 대왕의 꾸지람이
무서워서가 아니외다. 그들을 안전하게 데리고 저승에까지 인도하는
것은 우리의 임무고, 나아가서는 비록 미천하나마 그들도 살아 있어
야 할 값어치가 있기 때문이오."
"살아 있는 가치? 살아 있다는 게 뭐 그리 중요하오?"
"중요하다 마다요……. 흑풍사자는 자신이 살아 있을 때의 기억이
없소?"
"하하하……."
흑풍사자는 큰 소리로 웃어젖혔다.
흑풍사자의 웃음 소리는 인간처럼 음파로 되어 울리지는 않았지만,
돌연한 일진광풍이 되어 나뭇가지며 풀잎들을 휘말아 올렸다. 죽어서
눈을 부릅뜨고 쓰러진 시체의 얼굴 위로 바람에 날린 이파리 몇 개가
마치 얼굴을 가리듯이 덮옆다.
"나는 지금이 더 좋소이다……. 우리는 이 자체로 완성된 존재란
말이오. 그 이상도 이하도 없소. 그러니……."
태을사자가 갑자기 고개를 돌렸다.
"그만둡시다. 지금은 시간이 없소. 그러나 나는 좀더 찾아 봐야겠소
이다."
"아직도 단념하지 않았소?"
"난 지금 묘한 생각이 드는구려……. 그 생각이 맞다면…… 삽시간
에 인간들의 영혼이 사라진 연고를 짐작할 수 있을 것도 같소."
"음? 그게 도대체 무슨 말이오?"
태을사자는 손에 쥐고 있던 부채를 들어서 땅바닥의 한 지점을 가
리켰다.
"저길 보시오."
"음?"
태을사자가 가리킨 곳에는 거의 굳어 버린 검붉은 피뭉치가 도랑
처럼 고여 있었다. 그리고 가장자리 흙 바닥에는 보일락 말락하게 몇
가닥의 가느다란 흠이 패여 있었다. 마치 써레질이나 쟁기질을 한 것
처럼…….
"저게 뭐요?"
태을사자는 조용히 그 앞으로 날아가서는, 선 자세 그대로 뻣뻣이
몸을 엎드린 채 허공으로 떠 올랐다. 좀더 자세히 그 자국을 관찰하려
는 것이다.
"발톱 자국이오."
"발톱 자국?"
"그렇소. 폭이 넓구려……. 아주 조심스럽게 자국을 남기지 않으려
고 했겠지만, 바닥에 쌓인 흙먼지 때문에 흠이 난 것 같소. 여태 이
근방을 이 잡듯이 뒤졌지만 이것 하나밖에 발견하지 못했소. 그러니
……."
"그러니 뭐란 말이오? 그러면 금수의 소행이란 말이오?"
"그렇게밖에 생각할 수 없소. 인간사에서 가장 무섭다고 하는 전쟁
터요. 어떤 인간이 감히 전쟁이 채 끝나지도 않은 싸움터로 들어와서
이런 일을 꾸몄겠소? 이건 금수의 소행 같소이다."
"하지만…… 그 발톱자국 하나로……?"
"금수도 그냥 금수가 아니오. 놈은 사십 명이나 되는 인간의 육신
을 가져갔고…… 게다가 혼백마저도 가져갔소이다. 그러면서도 아무
런 흔적도 남기지 않고 기껏해야 이 작은 발톱 자국 하나를 남겼을
뿐이오……. 놈은 머리가 좋소."
"머리? 머리라고 했소? 금수가 무슨 머리가 있고 지능이 있단 말이
오?"
"있을 수 있소이다……. 아주 오래 묵고…… 인간의 영향을 많이
받은 영물들이라면……. 하지만 이건…… 이건..."
태을사자는 다시 한 번 발톱자국을 유심히 들여다보더니, 빙글 허
공을 날아 원래의 선 자세로 돌아왔다.
"대호의 발톱 자국이오."
"대호? 그렇다면 이번 일이 호랑이의 소행이란 말이오?"
"아직 확실한 것은 없소이다. 다만 이 발톱 자국 하나만 보면 그렇
다는 것이지요. 남은 게 이 발톱 자국 하나밖에 없는데 어쩌겠소? 그
래서……."
"호랑이가 인육을 먹는 일이 종종 있고 산신(山神)들의 수하로 용
맹을 떨치는 경우도 종종 있다고 들었소. 하지만 호랑이가 사람의 영
혼을 훔친다는 말은 금시초문이오."
흑풍사자에게는 아무래도 태을사자의 발상이 설득력을 갖지 못하
는 것처럼 보였다.
그러나 태을사자는 여전히 무표정한 얼굴에, 미간을 조금 더 찌푸
릴 뿐이었다.
"나도 그런 일을 보거나 들은 적은 없소. 호랑이에게 당한 인간들
의 영이 혹 창귀(脹鬼)나 호귀(虎鬼)가 되어 호랑이의 주변을 떠나지
않는다는 이야기는 있지만, 그것은 어디까지나 사람들이 지어낸 말이
지 실제로 그런 일을 할 수 있는 호랑이는 거의 없소. 그건 실상, 졸지
에 목숨을 잃은 인간의 영혼이 충격을 이기지 못한 나머지 호랑이 근
처을 떠도는 것이지, 호랑이 자체가 그렇게 만드는 것은 아니란 말입
니다. 헌데……."
호랑이에게 잡아먹힌 사람의 영혼이 그 호랑이의 굴레를 벗어나지
못하고 굴각, 이올, 죽혼 등의 이름을 가진 창귀 또는 호귀로 변하여
다른 사람을 호랑이에게 제물로 바치게 만든 후에야 호랑이에게서 벗
어날 수 있다고 당시의 사람들은 이야기 하고 있다. 실제로 조선조 당
시의 호랑이에 의한 백성들의 피해는 상당한 숫자에 이르러서, <조선
왕조실록>은 조선조 태종 2년 한 해에 강원, 경상 지역에서만 이백여
명에 이르는 사람들이 호랑이에게 물려갔다고 전하고 있다.
"간혹 바보 같은 인간들이 저승의 명령을 거역하는 일이 있는 것은
알고 있지만…… 아무리 영물이라 한들 호랑이와 같은 한낱 금수가
천리(天理)를 어기고 사십 명에 이르는 사람들의 영을 가져간다는 것
은 아무래도 상상하기가 어렵소이다."
"나도 믿어지지가 않소. 그렇지만……."
태을사자는 또다시 생각에 잠긴 표정을 짓더니, 고개를 쳐들고는
주변의 땅바닥을 가리켜 보였다.
"보시오. 이 주변은 먼지가 날아와 쌓여 있소. 이러한 곳에 몸뚱이
를 지니고 걸어왔다면 발자국이 남아 있어야 하오. 그런데 놈은 발톱
자국을 남겼을 뿐, 발자국은 하나도 없소이다."
흑풍사자는 태을사자의 말에 섬뜩한 느낌을 받았다. 그러나 흑풍사
자는 조금 떨리긴 했지만 태연을 가장한 목소리로 지체 없이 대답했
다.
"그건 바람이 불어서 발자국을 덮어 버렸기 때문이 아니겠소? 바람
에 날린 먼지가 이곳에 쌓였을 수도……."
"그러면 발톱 자국은 어찌 남아 있소?"
"그건……."
뒷말을 잇지 못하는 흑풍사자를 쓱 쳐다본 뒤에, 태을사자는 입술
을 깨물며 주위를 빙 둘러보았다.
"틀림없소. 이놈은 마물(魔物)이오. 너무 오래 살았거나, 아니면 무
슨 연유로 그렇게 되었는지는 모르겠으나 아무튼 신통력을 얻은 놈임
에 틀림 없소."
"마…… 마물? 인간 세상에 말이오?"
"흑풍사자는 잊었소? 사바의 시간으로 백이십 년 전 일어났던 홍두
오공(紅頭蜈蚣)의 일을?"
"이번 일도 그와 비슷한 경우라는 것이오?"
흑풍사자의 낯빛이 어두워졌다.


                  << 다음 편에 계속... >>

                                               - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [    9/  360] 조회 : 1182 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/01/14(16:06:52)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16640 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:40:09)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (7)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

                 <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>

정확하게는 백이십오 년 전, 그러니까 단기 삼천팔백년에 나타난
홍두오공.
붉은 머리를 한 이 독지네는 일천 명의 사람을 죽이고 일천 세계를
도탄에 빠트리라는 암흑 대마황의 명령을 받고 조선 땅에 모습을 드
러내었다. 홍두오공은 백팔십여 명을 학살하고 여덟 개의 변방 촌락
을 폐허로 만드는 믿지 못할 힘과 신통력을 보였으나, 종국에는 조선
의 이름이 알려지지 않은 무명의 장사에게 격살되었다.
이처럼 인간계에 가끔 가다가 마계의 괴수들이 나타나는 일들이
있었지만, 그 대부분은 계(界) 간의 결계를 방황하다가 흘러들어오는
것들로서, 인간들에게 잠시의 공포감은 주었지만 쉽게 물리칠 수 있
는 것들이었다.
그러나 이 홍두오공은 대단한 놈이었다. 오공은 몇몇 지방의 산신
들마저 제압해 버리는 위세를 보였다.
오공이 격살된 후 인간 세상의 문제는 해결이 다 된 것처럼 보였다.
그러나 문제는 죽음 뒤에도 남아 있었다. 오공은 가공할 위력을 발휘
하는 혼백을 지니고 있었던 것이다. 저승의 신장(神將)과 수장(守將)
들이 여럿 달려들었으나, 오공은 상상을 초월하는 둔갑술과 독연무로
그들을 궁지에 몰아넣곤 했다.
한바탕 난리를 치른 끝에 간신히 오공의 영은 포박되어 지금도 저
승의 규환지옥 구석에 토막으로 나뉘어져 갇혀 있다. 그 당시 오공에
게 당한 백팔십여 인간의 영들은 구슬처럼 둥글게 뭉쳐서 오공의 머
릿속에 숨겨져 있었는데, 이 일을 들은 지장보살마저도 한숨을 내쉬
었다고 전해진다.


"그…… 그렇다면 마계의 짓? 어떻게……?"
"아직 속단하기는 이르오. 그러나 한낱 금수가 이런 힘을 지니고
있다는 것도 못 믿겠거니와, 더군다나 오랜 덕을 쌓은 영통한 영물이
이런 끔찍한 짓을 저질렀다고는 도저히 생각하기 어렵소이다. 그러니
결국은……."
"흠……."
흑풍사자의 안 그래도 파리한 얼굴이 더욱 새하얗게 질려갔다.


마계…….
일반적으로 사바 세계의 인간들은 저승이나 지옥을 인간계와는 다
른 또 하나의 세계로 여기고 있으나 실제로는 그렇지 않다.
태을과 흑풍, 두 사자가 속해 있는 세계는 죽음의 세계인 사계(死
界)였다. 사계에는 윤회부가 있고 또한 윤회부 내에는 여러 저승과 지
옥이 있는데, 둘은 그 중 조선을 관할하는 지옥에 속해 있다. 하지만
그들의 위치는 아주 미미했다.
그들은 언젠가 전 세계를 묘사한 노래가락을 들은 적이 있었다. 사
계에 나와 있는 지장보살이 윤회를 거치고 있는 인간들의 깨달음을
돕기 위해 직접 지은 노래라고 전해지지만, 열풍처럼 널리 인구에 회
자되고 있는 이 노래를 누가 지었는지 자신 있게 말할 수 있는 자는
아무도 없었다.
― 우주는 8계라네.
8계이며 9계이고 또 무한계라네.
모든 것은 돌고 돌아 처음이 끝이 되고, 시작이 마지막이 되는 법이
라네.
― 가장 중심, 우주의 중앙에 신계(神界)가 있으니,
신계의 모든 것은 신들 이외에는 누구도 알지 못하고 누구도 범접
하지 못한다네.
세상의 흐름은 신들이 엮어내는 것, 신의 의도는 누구도 모른다네.
― 어질고 둥근 구(球)처럼 신계를 감싸고 성계(聖界)가 있으니,
성계에는 거룩한 덕과 지고한 이상만이 있다네.
성계의 어느 것도 실체가 없지만 성계의 모든 것은 또 다른 하나의
세계라네.
― 성계의 바깥을 둘러싸고 광계(光界)가 있다네.
빛과 기쁨과 복락만이 있다네.
모든 것이 빛이고 빛줄기가 되어 가득 차 있다네.
― 광계의 바깥에서 생계(生界)는 땀을 흘린다네.
광계로 들어가 해탈하기를,
낳고 죽고 피고 지며 그들은 기다린다네.
기다린다네.
― 생계의 바깥은 사계(死界)가 싸고 있네.
산 것은 모든 것이 죽어야 한다네.
그리고 다시 태어나게 된다네.
사계는 어둡고 어두우며 슬프고 슬프다네.
그리고 항상 눈물을 흘린다네.
― 사계의 바깥에는 유계(幽界)가 있다네.
사계의 눈물이 유계에서는 감로(甘露)라네.
유계는 울부짖고 있다네.
처음도 끝도 없고, 여기도 저기도 없다네.
― 유계의 너머에는 환계(幻界)가 있다네.
나도 없고 남도 없고 정말도 없고 거짓도 없다네.
환계의 모든 것은 없는 것이고 있는 것이라네.
― 환계 그 너머에 마계(魔界)가 있다네.
마계는 분노한, 너무도 분노한 붉고 붉은 세상이라네.
모든 것이 타오르고 타오르고 또 타오른다네.
마계는 모든 것을 부수고,
그리고 자신마저 부수어 불살라 버리네.
― 마계의 그 너머에는 신계(神界)가 있다네.
신계의 그 너머에는 성계가 있다네.
그리고 그 너머에는 광계가 있다네…….
― 세상은 끝이 없다네.
끝이 없다네.
그러나 마음으로 보지 않으면 아무 것도 없다네.
아무 것도 없다네.


태을사자는 잠시 동안 공상에 빠져 있다가, 습관적으로 눈을 질끈
감고 고개를 몇 번 흔들었다. 몸이 몹시 피곤했다. 자신의 영이 속해
있는 사계를 너무 오래 떠나 있었기 때문이리라. 사바 세계의 사람들
은 영을 육체와 정반대인 불사불멸의 존재로 알지만, 꼭 그런 것만은
아니다. 영도 쇠약해지고 피곤해지며 때로는 소멸되기도 하는 존재인
것이다.
"정말 마계의……?"
흑풍사자의 목소리에 두려운 기색이 역력히 묻어났다.
태을사자는 새삼 신경을 곤두세우고는, 주의 깊게 다시 한 번 발톱
자국이 나 있는 피웅덩이를 들여다보았다.
그 순간 새벽닭의 울음 소리가 길게 이어졌다. 동 틀 시간이 임박했
음을 알리는 신호였다.
"태을사자! 첫 닭이 울었소! 더 이상 지체할 수는 없소이다! 어서
사계로 돌아갑시다!"
"아아…… 이런……, 지금 이곳을 비워두고 그냥 떠나면 우리가 수
습하지 못한 마흔 명의 영은 영원히 수습할 기회가 없어질지도 모르
는데……. 흑풍사자, 이런 흔적이나마 발견했을 때 무슨 조치든 취해
야 하지 않겠소?"
"이거 보시오, 태을사자! 조금만 있으면 동이 트고 날이 밝게 된단
말이오! 광계의 빛인 태양의 빛을 받는 즉시 우리 사계의 존재들은
소멸하고 만다는 것을 모르고 하는 말씀이시오?"
"아아……."
태을사자는 흑풍사자의 말을 듣고, 안타깝지만 어쩔 수 없다는 듯
이 한숨을 길게 내쉬었다.
그때, 순간적으로 태을사자의 눈이 이상하게 빛났음을 흑풍사자는
미처 알아채지 못했다.


태을사자의 눈빛은 대호의 발톱 자국이 나 있는 피웅덩이에서 얼
마 떨어지지 않은, 한 그루의 커다란 아름드리 나무 뒤를 향하고 있었
다.

         << 다음 편에 계속... >>

                                   - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [   10/  360] 조회 : 1225 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/01/14(16:08:12)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16640 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:40:09)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (8)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

              <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>

그 나무에도 전쟁이 휩쓸고 간 상처가 여기저기 새겨져 있었다. 부
러진 화살대들이 몇 개나 꽂혀 있었고, 창이나 칼에 패인 자국으로 껍
질은 만신창이가 되어 있었다. 그나마 무너지지 않고 버틸 수 있었던
것은 언뜻 보아도 인간 어른의 팔로 세 아름은 됨직한 그 우람함 때문
일 것이다.
그 뒤편에서 이상한 낌새가 느껴지는 것을 태을사자는 놓치지 않
았다.
태을사자의 입술 끝이 살짝 말려올라가 미소와 같은 표정을 지었
으나, 그것을 보지 못한 흑풍사자는 다시금 태을사자를 재촉했다.
"어서 가십시다. 더 지체하다가는 큰 변이 생길지도 모르겠소. 머뭇
거릴 여유가 없어요. 그러니 어서……."
흑풍사자가 채 말을 잇기도 전에, 태을사자는 이미 체념했다는 듯
이 뜻밖에 온화한 말투로 말했다.
"좋소. 가십시다."
갑자기 변한 태을사자의 목소리를 듣고 흑풍사자가 눈썹을 치켜뜨
는 순간, 태을사자에게서 벼락 같은 소리가 터져나왔다.
"가더라도 이놈은 잡고 가야지요!"
태을사자는 일갈과 동시에 신형을 날렸다. 그리고 순식간에 검은
색의 안개 뭉치로 변화하여 아름드리 나무 쪽으로 곧장 쏘아져 날아
갔다.
흑풍사자가 멈칫하며 어떤 행동을 취해야 할지 종잡기도 전에, 검
은 기운이 번쩍 하고 잔영을 남기면서 아름드리 나무를 꿰뚫고 그 반
대쪽으로 쏘아져 나왔다. 이어서 그 검은 기운은 삽시간에 다시 형상
이 뭉쳐져서 태을사자의 모습으로 되돌아왔다.
"이놈! 수목의 정(精)을 방패막이로 한다고 네깟 놈의 은신술(隱身
術)을 내가 모를 줄 알았더냐!"
그제서야 흑풍사자도 눈치를 챘다.
태을사자의 호통이 막 끝나자마자 이파리로 우거진 나무 윗부분에
서 무언가가 번득이며 허공으로 솟구쳐 올랐다. 그것을 본 흑풍사자
가 오른손 소매를 휘저었다. 그와 동시에 흑풍이라는 이름에 걸맞게
새까만 구름이 빠른 속도로 날아 올라 그 번득이는 형체의 위를 가로
막았다.
위로 솟구치려던 물체는 뜻밖의 장애물에 부딪치자 잽싸게 방향을
바꾸어 옆으로 날아갔다. 흑풍사자는 자신의 술수를 상대가 알아채고
피한 것에 노하여 벼락처럼 기합을 내질렀다.
"이위(移位) 천라지망(天羅之網)!"
흑풍사자의 기합이 터져나오는 순간, 나무 위를 뒤덮고 있던 검은
구름은 뭉클 하고 뭉치더니 역시 검은 색의 거미줄과 같은 미세한 망
으로 형태를 변화하여 다시 화살처럼 달아나는 형체의 뒤를 ㅉ아 날
아갔다.
태을사자도 공격의 고삐를 늦추지 않았다. 태을사자는 손에 쥔 검
은 색의 부채를 앞으로 향하여 손바닥에 탁 소리가 나게 튕겼고, 그러
자 부챗살처럼 생긴 길쭉한 검은 막대기 하나가 튀어나갔다.
"묵학환출(墨鶴幻出)!"
태을사자의 기합과 함께, 번개처럼 빠른 속도로 튀어나가던 검은
부챗살이 화르륵 펼쳐져 긴 날개를 뻗더니 곧 이어 긴 부리와, 날카로
운 발톱이 달린 긴 다리를 지닌 검은 학의 모습으로 바뀌었다. 묵학
(墨鶴)은 길다란 소리를 지르면서 그 형체를 향해 쏜살같이 덮쳐들었
다. 두 저승사자의 신통력을 지닌 법기(法器)들이 곧바로 그 검은 형
체를 둘러쌌고, 금세라도 그것을 잡아챌 듯이 보였다.
순간, 괴형체는 문득 달아나기를 멈추고 방향을 바꾸더니 제 자리
에서 무서운 속도로 맴을 돌기 시작했다. 그러자 거센 돌풍이 회오리
치면서 마치 둥근 유리병 모양의 바람벽을 눈깜짝할 사이에 만들어냈
다. 두 저승사자의 법기는 바람벽을 향해 거칠게 쏘아져 들어갔으나
그 벽을 뚫지 못하고 뒤로 튕겨나갔다. 그러고는 다시 본래의 구름과
막대기의 모습으로 변하여 원래 있었던 소맷자락과 부채 속으로 재빠
르게 스며들었다.
"아니!"
"괘씸한 것!"
태을사자와 흑풍사자의 목소리에는 똑같이 놀라움과 분노가 담겨
있었다. 상대의 응수에 허를 찔린 것이다.
사계(死界)의 물건들은 이승의 것들과 달리 물질적인 재료로 이루
어지지 않고, 갖가지 영을 뭉쳐서 사용하는 것이 일반적이다. 물론 사
계에도 땅이나 수목, 금속이나 물과 같은 것들이 있지만, 그것들은 실
상 아주 하급의 영, 그러니까 자연계의 정령이라고 할 수 있다. 그러
한 자연계의 정령은 이승에서의 물이나 금속 등의 성질을 그대로 지
니고 있어서 사계에 이르러서도 생계에서의 용도나 본질을 그대로 쓸
수 있다.
그러나 사계에서는 다른 영을 부려서 물건으로 화하게 하는 기술
을 주로 쓰는데, 저승사자들은 그처럼 특별한 영으로 만들어진 법기
를 하나씩 지니고 다녔다. 이것들은 영을 포획하여 잡아들이는 쓰임
새로 사용되곤 했는데, 쓰는 사람의 기술에 따라 여러 가지로, 때에
따라서는 수십 가지의 형태와 크기, 기능을 가진 물건으로 변화하여
사용될 수 있는 특이하고 귀중한 물건들이었다.
그런데 이렇듯 신비한 힘을 지닌 두 법기의 합공을 저 회오리치는
형체는 간단히 되튕겨 버렸다. 두 저승사자들은 어안이 벙벙했다. 이
제껏 듣도 보도 못 한 일이 바로 눈앞에서 벌어진 것이다. 사계와 유
계(幽界)의 접경에서 가끔 일어나는 유혼(幽魂)들과의 충돌이나 마계
(魔界)에서 떨어져 나온 마물들과의 싸움이라면 혹 모를 일이지만, 여
기는 어디까지나 인간들이 살아가는 생계(生界)가 아닌가.
"마물이 틀림없소이다! 세상의 법도를 무너뜨리고 나타난 놈이니
속히 요절을 내야 할 것이오!"
흑풍사자는 소리치면서 양 소매를 동시에 펼쳤다. 그러자 아까보다
세 배는 넘어 보일 듯한 검은 구름이 솟아나와 허공에서 뭉치더니 거
대한 수레바퀴와 같은 형상으로 변했다.
태을사자도 고개를 끄덕이더니, 들고 있던 부채를 활짝 펴서 허공
에 던지면서 소리쳤다.
"저놈이야말로 인간들의 영을 집어삼킨 놈이 틀림없소. 교활하게
도 저놈은 인간의 몸과 영을 삼킨 뒤에 저 나무의 수목의 정을 방패막
이로 하여 숨어 있다가 우리가 계명(鷄鳴 : 닭 우는 소리)에 밀려 떠나
기를 기다리고 있었던 것이오! 괘씸한 놈 같으니라고. 저놈은 반드시
잡아야 하오!"
흑풍사자는 태을사자의 놀라운 관찰력에 새삼 감탄하면서, 다시 소
매를 활짝 휘둘러 양손으로 무엇인가를 받드는 듯한 자세를 취했다.
태을사자의 말대로라면 지금 저놈이야말로 사십여 명의 영을 훔친 녀
석임에 틀림없을 것이고, 저놈을 보지 못했다면 모르되 일단 꼬리를
잡은 이상 반드시 잡아야만 했다.
그러나 동이 트기까지는 시간이 얼마 남지 않은 상황이었다.
태을사자는 손가락을 세워 빙빙돌리는 듯한 시늉을 해 보였다. 그
러자 태을사자의 부채가 미친 듯이 빙글빙글 돌다가 하나의 검은 원
이 되어 바람을 몰면서 가로로 누워서 날아갔다.
"손에 정(情)을 둘 필요는 없소!"
"물론이오!"
흑풍사자가 이번에는 받든 모양의 자세를 바꾸어 두 손을 박수 치
듯이 앞으로 내밀자 큰 수레바퀴 모양의 기운이 세로로 굴러가기 시
작했다. 흑풍사자의 둥근 기운이 괴형체를 향해 거세게 굴러감과 동
시에, 태을사자의 부채가 만들어낸 둥근 원도 날카로운 파공음을 내
면서 날아들었다.
"굉(轟)!"
"섬(閃)!"
두 사자의 고함 소리와 함께 두 개의 검은 법기가 회오리의 바람벽
으로 막 덮쳐들 찰나였다.
순간, 회오리도 휙 모양을 바꾸어 칼날과 같이 날카로운 가느다란
바람 줄기로 변하여 사방으로 뻗어 나갔다.
"도망치는군!"
흑풍사자는 자신의 수레바퀴와 같은 기운이 바위산과 충돌하려고
하자 손바닥을 활짝 폈다. 검은 바퀴는 다시 검은 구름으로 변한 뒤
네 갈래로 갈라져서 바람 줄기를 쫓아갔다.
"화(化)!"
태을사자가 외치자, 그의 둥근 원은 찢어지는 듯한 소리를 내면서
급히 방향을 틀어 허공으로 떠올랐다. 태을사자의 눈빛이 번뜩하면서
갈라져 나간 바람 줄기의 수효를 세었다. 모두 여덟 갈래였다.

             << 다음 편에 계속... >>

                                     - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [   11/  360] 조회 : 1220 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/01/15(12:47:29)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16512 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:40:09)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (9)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

                 <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>

"산(散)!"
태을사자가 고함과 함께 양 손바닥으로 짝 하고 박수를 치자, 둥근
원에서 총알처럼 네 가닥의 부챗살이 뻗어나와 흑풍사자의 기운이 쫓
아가지 못하는 나머지 네 개의 바람 줄기를 향해 일제히 쏘아 들어갔
다.
허공에서 콰쾅 하는 소리와 함께 여덟 곳에서 폭발이 일고, 바람의
뭉치가 터져나가는 듯한 회오리가 맴을 돌면서 주변의 풀이파리들을
휘날렸다. 영적으로는 엄청난 타격의 힘이었지만 물질로 이루어진 생
계, 즉 이승의 존재들에게는 그 힘들이 격돌하는 모습이나 저승사자
의 모습들까지는 보이지 않을 터였다. 다만 여기저기서 요란한 광풍
이 일어나는 것과, 음울하고 이상한 기운들이 마구 뻗치는 것 정도가
느껴질까?
잠시 후, 여덟 곳에서 일어났던 폭발의 소용돌이가 잦아들고 검은
기운들이 다시 본래의 모습으로 변해 주인들에게로 돌아오자, 두 저
승사자는 허공에 우뚝 선 채로 날면서 회오리의 형체가 있었던 곳을
살폈다.
"허! 이런! 도망쳐 버렸소!"
"보통놈이 아니오. 십화변신(十化變身)으로 열 개로 변하여 도망쳤
는데 그 수법이 놀랍소. 우리 눈을 속여 여덟 개로 보이게 하다니…
…. 우리가 본 여덟 개는 허상이었고, 나머지 두 개가 진짜인 것 같소
이다! 하지만 멀리 가지는 못했을 거요!"
태을사자가 급히 몸을 움직이려는데 멀리서 또다시 닭 울음 소리
가 들려왔다.
"아니되오, 태을사자! 두 번째 닭 울음 소리요!"
"어허……, 이…… 이런……."
태을사자는 낭패라는 듯 미간을 찌푸렸다. 두 번째로 닭이 울었으
니 곧 세 번째 울음 소리가 들릴 것이다. 세 번째의 닭 울음 소리가
들리기 전까지 사계의 모든 존재들은 생계를 떠나 있어야 하는 것이
세상의 불문율이었다.
"저놈의 정체가 무엇인지 알아내지도 못하고 헛되이 돌아가야 하
다니! 이건……."
"상심마시오, 태을사자. 적어도 저놈이 사계의 존재가 아니라는 건
확인했잖소. 저놈은 필시 마계의 존재일 터인데, 그렇다면 어쩜 우리
둘의 힘으로 대적하기 힘들지도 모르는 일이오. 하물며 이렇게 날이
밝아오고 있소이다. 마계의 존재들은 양광(陽光) 아래서도 활동할 수
있지만 우리는 그렇지 못하오. 일단 돌아가서 이 사실을 알리고 지원
을 받아 다시 오면 되지 않겠소?"
태을사자는 습관적으로 부채를 툭툭 치면서 입술을 깨물었다. 그의
입술 사이로 무거운 한숨이 새어나왔다.
그때 태을사자의 눈에 기묘한 것이 잡혔다. 푸른 빛깔을 띤, 아주
가느다란 털 같은 것이었다.
"이건……."
태을사자가 손바닥을 펴서 흡물공(吸物攻)을 발휘하자, 털오라기가
태을사자의 손으로 빨려 올라왔다. 그런 광경을 본 체 만 체, 흑풍사
자는 다급한 나머지 태을사자의 옷 소매를 당기는 동시에 영체를 전
이(傳移)시키면서 외쳤다.
"어서…… 어서 갑시다!"
태을사자도 하는 수 없이 고개를 끄덕이며 서서히 자신의 영체를
사계로 전이시키기 시작했다.



유정(惟政)

금강산에도 밤이 깊어지고 있었다.
달빛이 산굽이의 한 모퉁이에 세워진 작은 암자를 비추고 있고, 그
정경 속을 한 중년 승려가 걸어가고 있었다. 깎아지르는 절벽의 모퉁
이에 난 험한 소롯길을 중년 승려는 밤인데도 능숙하게 올라가고 있
었다.
승려는 암자 앞에 다다르자 조심스러운 목소리로 말했다.
"부르셨사옵니까? 유정이옵니다."
중년 승려는 작은 암자 앞에서 정중하게 고개를 숙이며 조심스럽
게 방 안의 기척을 살폈다. 그러자 암자 안에서 나직한 목소리가 흘러
나왔다. 나이 든 노인네의 목소리였다.
"늦었구나. 들어오너라."
중년 승려는 공손한 몸짓으로 암자 안으로 들어섰다.
호롱불도 켜 있지 않은 암자 안에는 한 나이 많은 노승이 앉아 있
었다. 노승의 얼굴에는 주름살이 굵게 고랑져 있고 수염과 눈썹이 희
끗희끗했지만 눈빛만은 맑고 온화했다.
암자 안으로 들어선 유정이 절을 올리려 하자, 노승은 손을 저어
말리며 합장을 했다.
"한시가 급한 일이다. 어서 이야기부터 해 보아라. 승군(僧軍) 소집
은 어찌되었는가?"
이 노승의 이름은 휴정, 후세 사람들에게 서산대사로 알려진 고승
이다. 그는 유정의 스승이기도 했다. 휴정의 앞에 있는 중년 승려 유
정은 훗날 사명당 또는 사명대사로 알려진 역시 당대의 고승이었다.
유정의 명망도 높았으나, 그는 스승인 서산대사 앞에서 한없이 공손
하기만 했다.
"대부분의 사찰들에서는 승군에 참여하여 일어날 것을 설득할 수
있었습니다만 개원사(開圓寺), 망환사(望還寺)의 두 도량(道場)은 주
지승조차 만날 수 없었사옵니다. 그리고 진각사(眞覺寺), 무수사(無愁
寺), 소광사(蘇廣寺)의 세 도량은 출가하여 세속을 등진 승려의 신분
으로 병장기를 잡을 수 없다고 완강히 거절하였습니다."
"오호라……. 승려의 행동은 중생을 구하는 것이 무엇보다 첫째 가
는 일이거늘, 법을 논하고 계율을 따지면서 정작 가장 큰 본분을 잊고
있다니……. 아미타불……."
"하지만 그밖의 대부분 사찰들에서는 젊고 힘 있는 승려들로 승군
을 조직하는 데에 동의하였습니다."
"그래 그래, 암 그래야지……. 백성과 중생들의 위험이 지척지간에
이르렀는데 말로 염불을 논하고 불경을 외운다고 어찌 도움이 되겠는
가. 선재라, 선재……."
서산대사는 혼잣말처럼 조용히 중얼거리다가 다시 입을 열었다.
"이번 난리는 보통 일이 아닌 게야. 천기에 어긋나는 일들이 수도
없이 벌어지고 있어. 조선의 국운이 아직 쇠하지 않았고 왜국 또한 이
런 무모한 일을 벌일 것이 아니었는데 어찌하여 조선군이 일패도지하
는지 알 수가 없는 노릇이구나……. 뭔가 석연치 않은 일들이 너무도
많아……."
유정은 고개를 숙인 채 아무 대답도 하지 않았다.
실로 이번 왜란은 보통일이 아니었다. 이유를 알 수 없는 일들이
연이어 벌어지고 있었으며, 조선군은 마치 마에 씌인 것처럼 일패도
지하기를 거듭하고 있었다.
서산대사는 계속 말했다.
"우선 첫째로는 통신사가 다녀왔는데도 조정의 의견이 어찌하여
그렇게 정해졌느냐는 것이니라. 왜국의 국서에 분명 선전포고가 표기
되었는데도 어찌 그리 잘못된 식견을 채택할 수 있었을까? 이상해도
한참 이상한 일이야."
유정도 그 내용은 알고 있었다.
왜국은 '명을 정벌할 테니 길을 빌려달라'는 내용의, 누가 보아도
선전포고임을 알 수 있는 국서를 보낸 바가 있었다. 그에 따라 통신사
로 제작년(1590년) 3월에 왜국에 다녀온 상사 황윤길(黃允吉)과 서장
관 허성(許筬)은 왜국이 반드시 난을 일으키리라고 보고하였다. 그런
데 부사로 같이 갔던 김성일(金誠一)은 풍신수길의 눈이 쥐 같고 행동
이 치졸하여 큰 일을 벌일 인물이 못 된다고 주장했다. 거기서부터 일
이 꼬여가기 시작했다.
"서인과 동인의 의견 대립이 아니겠습니까?"
유정은 반대 의견을 이야기했다. 그것은 서산대사와 유정 사이의
독특한 문답법이라고도 할 수 있었다. 서산대사의 의견을 유정이 정
말로 받아들이지 못해서 반대 의견을 이야기하는 것이 아니라, 보다
더 확실한 결론을 내리기 위해 그와 반대되는 의견을 내놓고 같이 상
의하는 것이다.


            << 다음 편에 계속.. >>

                                    - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [   12/  360] 조회 : 1252 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/01/15(12:49:19)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16768 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:40:09)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (10)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

                 <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>

그러자 서산대사는 고개를 저었다.
"아니지. 서장관 허성도 역시 동인이 아닌가. 그런데 조정의 공론이
어찌 그렇게 정해졌는지 모를 일이야. 김성일도 사려가 깊은 사람이
고, 하물며 서애(西厓) 같은 이까지도 어째서 그렇게 보았는지 모르겠
고……."
물론 황윤길은 서인(西人)이었고 김성일은 동인(東人)으로 당이 달
랐으나, 그때까지만 해도 당파가 그토록 분열된 시기는 아니었다. 그
러므로 그것을 당파의 분열에 의한 상반된 견해 표출로만 보는 후대
사람들의 생각은 잘못된 것이다. 그리고 서장관 허성은 동인이었다.
결국 그렇다면 그것을 당론에 의한 것으로 단정지을 수만은 없는 것
이다.
더구나 뛰어난 식견으로 만인에게 인정받던 서애 유성룡(柳成龍)
도 김성일의 입장을 두둔하였으니, 조정의 공론이 왜에 대한 방비를
느슨하게 하는 쪽으로 기울어지는 것도 당연한 일이었다.
유성룡은 사람됨이 명석하고 인물을 보는 눈이 있어서 문관이었던
권율을 추천하고, 별로 이름이 없던 이순신을 천거하는 등 많은 일을
한 사람이었다. 유성룡과 김성일이 친구 사이기는 했지만, 유성룡이
공과 사를 구분하지 못할 정도의 인물은 결코 아니었으니 그 또한 이
유가 될 수 없었다. 김성일과 유성룡 등의 인물들이 그렇게까지 정세
판단을 잘못한 것은 후세에 이르러서도 많은 논란이 이루어지고 있으
며 거의 '믿어지지 않는 일'로 연구되고 있다. 그렇다면 그렇게 된 까
닭은 무엇일까?
"무언가가 식견을 흐리게 만든 것일지도 몰라. 상감께서도 밝은 분
이셨는데 암울하기 이를 데 없이 되어 버렸네. 확언할 수는 없지만 분
명 알 수 없는 일이 벌어지고 있는 게야……. 아미타불……."
"어떤 일 말씀이옵니까? 비록 잘못된 것이라 할지언정 그것은 조정
의 공론이 아니었사옵니까?"
"결단을 잘못 내려도 너무나 잘못 내렸어. 사람의 심성이 흔들리지
않고서야 어찌 그럴 수 있겠는가? 내 짐작이 맞다면, 무엇인가 알 수
없는 힘이 사람들의 심성에 영향을 주고 있어……."
유정은 막막한 느낌을 받았다.
실로 상감(선조)의 행동이나 김성일의 행동에는 너무도 미심쩍은
면이 많았다. 특히 선조는 갈수록 잔혹해지고 두서 없는 행동을 거듭
하고 있었다. 정여립(鄭汝立)의 옥사를 일으켜 수많은 신료들을 학살
하다시피 하고, 무능한 사람을 중책에 앉히는 대신 유능한 사람을 내
치기를 밥 먹듯이 하고 있는 판국이었다. 어째서 상감이 그토록 성격
이 표변했는지 알 수 없었으나, 조정의 신료들이 이를 두고 전전긍긍
하고 있다는 사실은 조선 팔도에서 모르는 사람이 없었다.
하지만 유정으로서도 그것이 알 수 없는 힘에 의한 것이라는 생각
은 미처 하지 못했다.
"그렇다면 그 알 수 없는 힘이란 무엇이오니까?"
"인간의 힘은 아닐 테지……. 천기까지 어지럽히는 존재니 말이야.
경상도의 수군이 전멸한 것만 해도 어찌 그런 일이 있을 수 있단 말이
냐?"
유성룡은 중론으로서는 왜를 대비하지 않았지만 손이 닿는 범위에
서는 많은 조치를 취해 두었다. 부산성과 동래성의 방비를 강화하고
경상도의 수군을 대폭 증강한 것은 모두 그의 노력 덕분이었다. 부산
성과 동래성은 성벽을 강화하는 한편 정발(鄭撥) 등의 유능한 장수들
을 파견하여 그 성을 지키게 하였다. 또한 경상도 수군의 방비도 강화
시켰다. 당시 전라좌수영과 전라우수영의 수군이 판옥선 25척씩으로
조직되었던 데 반하여, 경상좌수영과 경상우수영의 수군은 판옥선 75
척씩으로 조직되어 경상도 수군은 150척에 달하는 대군을 이루고 있
었다.
그러나 아무리 많은 대군도 무능한 장수 밑에서는 무용지물이었다.
경상도를 지키던 박홍(朴泓)과 원균(元均)은 왜군이 부산포 앞바다에
나타나자마자 제대로 싸워 보지도 않고 모든 배들을 물에 가라앉히고
는 1만이 넘는 수군을 해산시켜 버렸다. 박홍은 한동안 실종되었으며
(훗날 박홍은 그 엄청난 군죄에도 불구하고 선조의 아낌을 받아 그를
보좌하게 된다), 원균은 불과 3척의 전선만을 거느리고 전라도로 도
피를 한다.
조선에 제1진으로 몰려온 고니시의 병력은 90척에 불과하였고 그
나마 대부분 전선이 아닌 수송선이었으므로, 본격적인 전투를 벌였다
면 대포 하나 제대로 갖추지 못한 왜의 수군을 충분히 저지할 수 있었
을 것이다. 그런데 왜 그들은 미리부터 겁을 먹고 그런 어리석은 짓을
했을까?
이 또한 유정이 의문을 품지 않을 수 없는 일이었다.
서산대사가 말을 이었다.
"인간의 본성이 강하고 절개가 대쪽 같다면 그 어떤 사마(邪魔)도
침범하지 못하지만, 본성이 약할 때에는 외력에 좌우되기 쉬운 법. 박
홍과 원균이 설령 비겁자라 해도 그토록 나약한 태도를 취한 데에는
필경 곡절이 있을 것이다. 아무리 생각해도 천기가 어그러지고 있는
게야……."
유정은 서산대사가 능히 천기를 짚어 앞 일을 예언할 수 있다는 것
을 잘 알고 있었다. 그런 서산대사의 입에서 천기가 어그러지고 있다
는 말이 나오자, 유정은 새삼 긴장하지 않을 수 없었다.
"정말 그런 일들이 천기를 어그러트린 일들이었사옵니까?"
서산대사는 고개를 끄덕였다.
"그런 일들은 사람의 힘으로는 할 수 없는 것들이니라……. 그러니
잘 살펴보아야 할 것이야. 승군의 참여는 비단 군사수를 늘리는 것에
만 의미가 있는 게 아니니라. 승려들의 힘이라야 될 일들이 있어. 그
알 수 없는 힘들에 저항하려면, 일반인들보다는 그래도 도를 닦은 승
려들이 낫지 않겠느냐?"
"정말 인간의 힘이 아닌 어떤 힘이 개입했다면…… 우리로서도 역
부족이 아니겠사옵니까?"
"설사 그렇다라도 하는 데까지는 해 보아야지. 내 이미 선가(仙家)
와 도가(道家)의 분들께도 기별을 보냈느니라. 그쪽에서도 천기를 누
설하지 않고 사람들에게 위기를 알리려 애쓴 모양이다만……."
"하기는 난리가 나기 전부터 징조가 많이 보였습니다만…… 사람
들이 하늘의 소리를 듣지 않고 경계를 게을리 하였으니……."
유정은 말꼬리를 흐렸다. 이미 왜란이 나기 전부터 난리의 조짐이
라 할 만한 일들이 수도 없이 나타났다. 그 많은 일들 중 유정의 머릿
속을 스치는 일이 있었다.
조선을 건국하였던 태종대왕은 임인년(1422년) 오월 초열흘에 한
재(旱災)가 매우 심할 때에 붕어하였는데, 태종은 한재를 비관하여 자
신이 죽은 후 이 날에는 꼭 비가 내리게 하겠다고 하였다. 그 후 이백
여 년이 지나도록 오월 초열흘이 되면 꼭 비가 내렸으나 임진란이 일
어나기 직전인 선조 신묘년(1591년)에 이르러 비가 내리지 않더니 다
음해에 왜란이 일어났다. 이것은 많은 조선 백성들이 알고 있던 유명
한 이야기였다. 또한 선조 십육년(1583년)에는 갑산 땅에 커다란 귀신
이 백주에 나타났는데, 머리는 잔뜩 흐트러뜨리고 커다란 이를 드러
내었으며 왼손에는 바가지를 들고 오른손에는 불덩어리를 들고 성 안
을 활보하니 사람들이 놀라 숨지 않는 이가 없었다. 성중에서는 군대
를 동원하여 북을 치고 활을 쏘았어도 쉬이 없어지지 않다가 글 잘하
기로 이름 높던 허봉(許 )이 귀신 쫓는 글을 지어 겨우 쫓았는데, 역
술에 능했던 수암(守菴) 박지화(朴枝華)가 이를 보고 십 년 내로 큰
난리가 날 징조라 예언했었다. 유정은 수암을 만나 그가 탄식하는 것
을 들은 바가 있었다. 또 <초씨역림(焦氏易林)>이라는 책으로 점을
친 결과 다음과 같은 해석이 나왔다.
― 세상이 말세가 되어 모두 형식에만 흐르매 넘어진 시체는 삼 대
와 같고, 피는 흘러 절굿공이가 떠내려 갈 것이며, 아이를 낳으면 어
미만 알고 아비는 모르게 될 것이니 그 다음에야 난리가 다할 것이다.
그 밖에도 많은 조짐들이 있었는데, 하나같이 불길한 것들이었다.
유정은 자신도 모르게 몸서리를 쳤다.
'백성들이 얼마나 많은 피해를 입은 후에야 난리가 끝날지 모르겠
구나…….'
유정이 암담한 생각에 빠져 있는 것을 보고 서산대사가 물었다.
"그런데, 해동밀교(海東密敎)에서는 아직 기별이 없느냐?"
해동밀교는 대략 신라 때부터 내려오는 종파로, 밀교의 진전을 이
어받아 술법에 능한 비밀 종파였다. 이 종파와 교류가 있었던 서산대
사와 유정은 그곳의 주술과 술법들을 상당수 배우기도 했다. 후에 유
정은 왜국에 사신으로 가서 많은 이적을 행하였는데, 그때 보인 유정,
즉 사명대사의 신통력은 거의 해동밀교의 주술에 의한 것이었다.


                  << 다음 편에 계속... >>

                                            - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [   13/  360] 조회 : 1106 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/01/16(11:37:42)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16768 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:40:11)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (11)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

                 <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>

"해동밀교에는 무애를 보냈습니다만, 아직 당도하지는 않았사옵니
다. 아마 지금쯤은 충청도 변경에 도달하지 않았을까 싶습니다."
서산대사는 고개를 갸웃해 보이고는 다시 고개를 끄덕이며 말했다.
"조금 늦어지는구나……. 좌우간 승군의 조직부터 서둘러야 한다.
그리고 무애가 도달하면 반드시 나에게 알리도록 하거라."
"예."
유정은 서산대사에게 합장을 해 보였다.



호유화(狐柳花)

어디가 어디인지 도무지 종잡을 수 없는 공간. 아무 것도 없고, 오
직 어둠만이 모든 것을 지배하고 있는 듯한 깊숙한 공간의 안쪽이었
다.
그 텅 빈 공간 속으로 두 개의 그림자가 나타났다.
하나는 저승사자와 비슷한 복색을 하고 있었으며 다른 하나는 갑
주에 대검(大劍)을 찬 무사 차림의 신장(神將) 같았다. 특이하게도 그
들은 둘 다 얼굴을 가면으로 가리고 있었다. 둘이 쓰고 있는 붉은 가
면에서 어딘가 모르게 요기(妖氣)가 풍겨났다.
둘은 무릎 한 번 굽히지 않고 뻣뻣이 선 채 텅 빈 공간 속을 스스르
이동해 갔다. 폭과 길이를 알 수 없는 무(無)의 공간인지라, 그들이 어
디를 목표로 하여 가는지, 얼마나 왔고 얼마를 더 가야 하는지 짐작조
차 할 수 없는 일이었다. 그러나 그들은 어떤 느낌을 향해 계속 이동
하고 있었다.
둘의 이동 속도는 엄청나게 빨랐다. 그러나 옷깃 하나 펄럭이지 않
았고, 그것은 그들이 범상치 않은 영적인 존재들임을 나타내고 있었
다.
한참을 가다가 신장 차림이 입을 열었다.
"호유화가 술수를 부려 놓았군. 분명 어느 지점엔가 들어갈 통로가
있을 터인데?"
그러나 저승사자 복장은 아무 대꾸 없이 그냥 어느 지점을 향해 이
동해 가고만 있었다. 신장 모습을 한 자가 화가 나는 듯 다시 중얼거
렸다.
"언제까지 가야 하는 것이오? 시간을 끌려는 수작은 아니겠지?"
그제서야 저승사자 복색을 한 자가 대답했다.
"계속 갑시다. 또다시 성화를 부린다면 나는 절대 안내해 주지 않
겠소."
신장이 코웃음을 치며 중얼거렸다.
"흥! 누구 마음대로? 그래봐야 좋을 게 하나도 없을 텐데?"
저승사자는 입술을 질끈 깨물며 몸을 부르르 떨었다. 무척 화가 난
듯했으나 이내 저승사자는 침착을 되찾고 말했다.
"시투력주(時透力珠)를 얻기 싫다면 마음대로 하시오."
"시투력주를 얻지 못한다면 그대야말로 각오하는 것이 좋을걸? 소
멸까지야 되지 않더라도 영원히 고통을 받으며 지내야 하지 않을까?
결국 이렇게 하나 저렇게 하나 문제가 되는 쪽은 그대란 말이오. 핫하
하……."
저승사자는 노여움에 또다시 몸을 떨다가, 결국 체념한 듯 고개를
떨구었다. 신장이 다시 말했다.
"좌우간 이 점을 잘 명심해 두시오. 우리는 협력해야 한다는 것을
……. 그렇지 않았다가는 둘 다 곤란한 지경에 처하지 않겠소이까? 허
허……. 그나 저나 호유화는 뇌옥에 갇혀 있는 죄수에 불과한데, 어째
서 우리가 이토록 쩔쩔 매야 하는 거지?"
저승사자가 고개를 저었다.
"이 뇌옥의 안은 호유화의 세상이나 마찬가지오. 뇌옥은 넓이나 깊
이가 무한정이며, 하나의 거대한 세계라고 할 수 있소. 호유화를 나가
지 못하게 하는 것만 해도 힘든 일인데, 그 안에서 우리가 무슨 행동
을 하거나 관여하기란 거의 불가능한 얘기란 말이외다."
"제길. 그래봐야 환계의 구미호에 불과한데 저승의 뇌옥에 갇혀서
까지 옥 안의 세계를 전부 지배한단 말이오? 어떻게 그럴 수 있지?"
"호유화의 환술(幻術)은 사계(死界)만이 아니라 성계(聖界)에까지
미칠 수 있을 정도로 고명하오. 호유화의 진을 돌파하는 방법은 나밖
에 알지 못했소. 그런데 진을 또 바꾼 모양이오. 혹시 호유화가 우리
를 만나고 싶어한다면 또 모르지만……."
신장은 자신의 얼굴에 찬 붉은 가면을 만지며 중얼거렸다.
"정안면구(精眼面具)를 착용했는데도 진의 실마리조차 보이지 않
다니…… 확실히 호유화의 환술은 대단하군."
그때 갑자기 낭랑한 여자의 웃음 소리가 사방을 메웠다. 그와 동시
에 주변이 온통 푸른 색으로 물들면서 눈앞에 흐릿한 형체가 두 개
나타났다.
"그래. 대단한 줄 이제 아셨나? 호호호……."
신장과 저승사자는 둘 다 영적인 존재들이라 감정의 기복이 인간
보다 훨씬 적은 편이었지만, 갑작스럽게 벌어진 상황 앞에서 깜짝 놀
라지 않을 수 없었다. 그들 앞에 돌연 등장한 두 개의 형체는 붉은 정
안면구를 쓰고 있는 저승사자와 신장의 모습이 아닌가? 거울에 비친
것처럼 자신들과 똑같은 형체가 나타나자 둘은 놀랄 수밖에 없었던
것이다.
"시투력주를 그렇게 갖고 싶나? 400년 뒤의 일밖에 볼 수 없는 물
건인데 뭐가 그리 탐나는 거지? 아무튼 좋아. 내, 그것을 그냥 내주기
로 하지. 단, 두 가지 물건만 준다면 말씀이야."
분신들이 동시에 말했다. 그러자 본래의 신장이 다소 떨리는 목소
리로 말했다.
"무엇을 주면 시투력주를 주겠느냐?"
간드러진 웃음 소리와 함께 두 분신의 입이 동시에 열렸다.
"그게 뭐나고? 멍청한 것들! 이 호유화 님에게 감히 무엇을 빼앗을
생각을 했다니, 내놓을 게 너희 두 놈의 목숨밖에 더 있겠느냐?"
말이 떨어지자마자 두 분신은 원래의 신장과 저승사자를 향해 덤
벼들었다.
저승사자의 분신은 가느다란 쇠털 같은 것을 시야를 가득 메울 정
도로 빽빽하게, 그것도 무서운 속도로 쏘아냈다. 그리고 신장의 분신
은 자신의 법기인 듯한 거대한 쇠뭉치 같은 것을 어느 결엔가 빼어
들고 원래의 신장을 덮쳐 갔다. 실로 재빠른 동작이었다. 원래의 신장
도 자신의 법기인 대검을 뽑아들고 위로 휘둘러 그 쇠뭉치 같은 것을
막아내려고 했지만, 그 쇠뭉치처럼 생긴 물건은 대검에 닿으려는 순
간 휘청 부드러운 댓살처럼 휘어지면서 그대로 원래 신장의 머리에
박혀들었다.
"으아악!"
길게 소리를 지르면서 원래 신장의 머리 부분이 깨어져 버렸다. 물
론 신장은 영적인 존재였으므로 피가 튀는 일은 없어야 했다. 그런데
놀랍게도 원래 신장의 머리는 박살이 나면서 녹색의 체액(體液)을 사
방에 뿌렸다.
그러나 저승사자 쪽은 녹록하지 않았다. 원래의 저승사자가 기합을
넣으며 소맷자락을 휘두르자 저승사자의 분신이 쏜 가느다란 침들은
모조리 방향을 바꾸어 원래 저승사자의 소맷속으로 빨려 들어갔다.
다음 순간, 머리가 깨어진 원래 신장이 몸을 홱 비틀면서 몸부림을 치
자 신장의 모습은 갑주 차림의 인간형태가 아니라 녹색의 털이 돋은
야수의 모습으로 변했다.
"마수(魔獸)! 마계의 졸개가 여기에 오다니!"
소리침과 동시에, 분신인 신장과 저승사자는 원래의 저승사자를 향
해 동시에 달려들었다.
분신 신장은 여전히 쇠뭉치 같은 법기를 휘두르며 덤벼들었고 분
신 저승사자는 뾰족한 철간(쇠낚싯대) 같은 법기를 날카롭게 휘둘렀
다. 그러나 원래의 저승사자는 법기를 꺼내지도 않은 채, 양손의 소맷
자락을 휘둘러 쇠뭉치 같은 법기와 철간을 모두 막아냈다. 철간과 쇠
뭉치는 소맷자락에 부딪치자 교묘하게 휘어지면서 두 번째 공격을 가
했지만, 소맷자락은 둥글게 말리면서 그 교묘한 공세마저도 막아냈
다.
순간, 원래 저승사자의 소맷자락 속에서 아까 거두어 들였던 바늘
들이 와르르 쏟아졌는데, 그것들은 바늘이 아니라 순백색의 털이었
다. 그 털들은 쏟아져 나오자마자 자석에 쇳가루가 끌리듯 분신 저승
사자의 철간에 달라 붙었다가 다시 원래의 저승사자를 노리고 날아들
었다.


                << 다음 편에 계속... >>

                                         - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [   14/  360] 조회 : 1205 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/01/16(11:38:35)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16256 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:40:11)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (12)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =

                 <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>

소맷자락을 휘두르던 원래의 저승사자는 훌쩍 뒤로 몸을 날려 아
슬아슬하게 그 날카로운 바늘들을 피했다. 그러면서 원래의 저승사자
는 경악한 듯, 소리를 질렀다.
"미모침(尾毛針)이구나! 너희는 호유화의 꼬리들이군!"
목표물을 놓친 바들들이 살아 있는 것처럼 공중을 선회하여 원래
저승사자의 뒤를 노리고 쏘아져 들어가다가, 원래 저승사자의 방금
한 말을 듣고는 다시 방향을 틀어 분신 저승사자의 철간에 달라 붙어
흡수되듯이 사라져 버렸다. 분신 저승사자가 의아하다는 듯이 입을
열었다.
"너는 마계의 어떤 놈이기에 내 수법을 알지? 내가 호유화의 꼬리
분신이란 걸 어떻게 눈치챘지? 그것은 사계에 있는 자들밖에 모르는
데……."
그러나 원래의 저승사자는 아무 대답도 하지 않았다.
순간, 분신인 저승사자와 신장, 그리고 철간과 쇠뭉치가 스르르 녹
아들더니 순식간에 네 여자의 모습으로 바뀌었다. 넷 다 똑같이 생겼
는데, 길게 드리운 백발 사이로 비치는 얼굴은 화사하고 요염하기 그
지없었다. 눈썹이 다소 치켜 올라가고 눈가가 푸르죽죽한 것이 물씬
요기를 풍기고는 있었지만, 퍽 아름다운 얼굴이었다.
"내 꼬리 넷의 합공을 받아낼 수 있을 정도라면 보통 실력이 아니
다……. 너는 사계의 존재렸다? 그것도 꽤 높은 신분이고? 그런데 왜
일개 사자 따위로 변장했지?"
역시 저승사자에게서는 아무 대답도 나오지 않았다. 호유화는 계속
물었다.
"너의 도력은 보통이 아닌데, 왜 저런 하잘 것 없는 마계의 졸때기
에게 협박을 받고 있지? 시투력주는 사계의 존재에게는 쓸모가 없을
텐데 왜 욕심을 내는 거지?"
저승사자는 고개를 저었다.
"밝힐 수 없다. 지금은 이쯤 해서 끝내고 다음에 다시 보기로 하
자."
"잠깐……."
그러나 호유화가 말릴 틈도 없이, 청아한 쇳소리가 울리더니 저승
사자의 몸체가 희미하게 사라지기 시작했다.
호유화는 흠칫 하였으나, 저승사자가 사라지는 굳이 막으려 하지는
않았다.
'시투력주는 천기를 읽는 성계의 보물이다. 내게 그것이 있다는 것
을 저자는 어떻게 알아냈을까? 그리고 그걸로 뭘 하려는 것일까?'
호유화는 잠시 동안 고개를 숙인 채 생각에 잠겼다가, 얼굴을 들었
다. 괜한 생각들로 골치를 썩이는 일이 부질없다고 느껴졌던 것이다.
호유화는 지금 세상이 어떻게 돌아가는지 알지도 못했고 알고 싶
지도 않았다. 다만 자신이 여기에서 지내야 할 시간이 생계의 시간으
로 400년이라는 것만 염두에 두었다. 너무나 긴 시간이다.
호유화는 잠깐 동안이긴 했지만 후련한 기분을 느끼고 있었다. 지
루한 나날만 지속되던 중에 아까 벌였던 대결이 다소 갑갑증을 달래
주었던 것이다.
호유화의 눈초리가 번뜩였다.
다음 순간 호유화는, 아니 호유화의 꼬리들은 누구도 알지 못하는
자신만의 은신처로 모습을 감추었다.


신립(申砬)

남은 조선의 군병들을 이끌고 충주 방면으로 진군하던 신립 장군
은 임시로 가설한 장막 안에서 부장들과 군사 회의를 진행하고 있었
다. 신립을 비롯하여 모든 장수들의 얼굴은 하나같이 심각했다.
도순변사 이일이 지휘하던 근왕 부대가 괴멸적인 타격을 입고 무
너진 지금, 신립이 거느리고 있는 7천의 군사들이야말로 도성까지 이
르는 길에서 왜병들을 저지할 수 있는 단 하나의 정예부대였다. 시급
을 다투어 모병한지라 훈련이 제대로 되지 않았지만, 그나마 이 정도
의 병사들을 모을 수 있었던 것도 사실 기적적인 일이라 아니할 수
없었다.
조선은 애당초 군병의 육성에 큰 관심을 기울이지 않았다. 다만 적
당한 수의 군사력을 보유하고서 내치에 치중하기를 주로 삼았기 때문
에, 전광석화처럼 밀어부치는 왜병들을 상대할 만한 군사력을 금세
만든다는 것이 거의 불가능했던 것이다.
더군다나 철통의 요새로 믿었던 부산포와 동래가 너무도 간단히
왜적의 손에 떨어져 버렸다. 왜란의 조짐이 충분히 감지되었을 때도,
조정에서는 부산포나 동래의 병력만으로도 왜적을 충분히 저지할 수
있으리라 판단했다. 그만큼 부산포와 동래의 수비에 전력을 기울였던
것이다.
왜국의 상황을 살피고 돌아온 통신사들이 토요토미의 인물평을 했
는데 그 보고가 두 가지로 엇갈렸다는 것은 잘 알려진 사실이다. 하지
만 그렇다고 조선에서 왜를 가벼이 여겨 방비를 하지 않았다는 것은
사실이 아니다. 다만 왜병의 침략이 그토록 신속하고 대규모적으로
행해질 것을 미리 예측하지 못했기에, 다만 부산포와 동래성을 강화
하면 그들을 충분히 저지할 수 있으리라 판단했던 것이다.
조선측은, 설사 10만 병력으로 침입해 온다 하더라도 부산포와 동
래를 함락시키는 데에는 보름 이상이 걸리리라고 판단했다. 그만큼
두 성의 방비는 충실했고, 조정에서도 이 두 성을 지원하는 데 아낌을
두지 않았다.
또 하나, 조선측이 간과한 것은 왜병이 이백 보 이상 나아가는 조총
을 주무기로 삼고 있다는 사실이었다. 그 당시 조선에는 승자총통이
라는 신무기가 있었는데, 승자총통의 위력은 사거리나 위력의 면에서
조총보다도 훨씬 뛰어난 것이었다. 그러나 조선 조정에서는 그 위력
을 두려워하여 승자총통의 존재를 극비리에 부쳤고 일반 병사들에게
는 공개하지 않았다. 따라서 그 숫자도 제한적으로 보유하였을 뿐, 집
단 사격이나 탄막을 치는 등의 본격적인 총포류 전술은 아예 생각하
지도 않았다. 그러나 조총은 명중률이 뛰어나다는, 가장 큰 장점을 가
지고 있었던 것이다.
성을 공격할 때 조총은 대단한 위력을 발휘했다. 특히 사격술이 뛰
어난 조총수들은 화살이 미치지 않는 거리에서 지휘관들을 명중시키
곤 했다. 부산포와 동래성이 한나절만에 함락된 것은 바로 이러한 요
인 때문이었다. 성 위에 있던 장수들과 지휘관이 의문의 굉음과 함께
보이지도 않는 탄환에 적중되어 피를 흘리면서 죽어가는 모습을 본
수비병들은 제아무리 훈련이 잘된 정병들이라도 불안에 떨며 동요하
지 않을 수 없었다. 병사들이 몸을 움츠리고 어찌할 바를 모르는 사이
에 왜병들은 쉽사리 성문을 깨트릴 수 있었다.
성문이 돌파되고 난 이후의 성은 방어의 면에서 아무런 이용 가치
가 없고 오로지 육박전만이 통용될 뿐이다. 그러나 수성만을 전제로
하여 훈련받고 장비를 갖춘 조선의 군졸들은 육박전에서 왜병들을 당
해내기 어려웠다. 더더구나 왜병의 숫자는 조선군의 다섯 배가 훨씬
넘었으니…….
부산포와 동래에서 파발마로 전해진 기별은 정식 정보가 아니었으
나, 신립은 이 정보를 무시할 수 없었다. 정보에 따르면 지금 왜군은
충주에서 이일의 군대를 무너뜨리고 계속 북상하고 있다는 것이었다.
신립은 급히 작전 회의를 소집했다. 왜군을 어느 선에서 저지할 것
인가를 논의하기 위해서였다.
설사 여기에서 왜적을 완전히 물리치지는 못하더라도 최소한의 시
간은 벌어주어야 한다. 그래야만 조정도 한숨을 돌리고 팔도에서 다
시 근왕병을 모집하여 신병들과 예비군들로 군단을 편성한 다음, 왜
병들에 대항하여 수도 한양을 지킬 방어막을 구축할 수 있는 것이다.
현재, 신립의 군대 말고는 나름대로 군사의 편제를 갖춘 병사들은
거의 남아 있지 않았다. 당장 동원할 수 있는 모든 병사는 신립의 휘
하로 편제된 것이다. 신립은 그만큼 조정의 신임을 받고 있던, 조선
내에서 첫손 꼽히는 명장이었다.
"왜병들의 도착은 시간 문제라고 봅니다. 적들이 도착하기 이전에
군사들을 몰아 급히 진을 펼 수 있는 곳으로는 두 곳이 있사옵니다."
부장인 강효식이 큼지막한 눈을 부라리면서 말했다.


                      << 다음 편에 계속... >>

                                                 - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [   15/  360] 조회 : 1026 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/01/19(17:43:30)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16640 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:40:11)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (13)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

                 <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>

강효식은 계급은 별로 높지 않은 일개 고참 군관에 불과하였지만,
이미 신립과 더불어 북방을 누빈 바 있는 경험 많은 용장이었다. 신립
의 강효식에 대한 신임은 아주 돈독했다. 그래서 정식 공직을 받은 다
른 장수들과 함께 작전 회의에 참석시켜, 동등하게 의견을 개진할 수
있게 하였다. 더구나 강효식은 단순한 용장만은 아니었다. 그는 우람
한 겉모습과는 달리 그동안 수많은 전투에서 계획을 수립하고 작전을
성공으로 이끈 바 있는 지모 있는 장수이기도 했다.
강효식의 말이 끝나자 신립은 고개를 끄덕이며 책상 위에 펼쳐져
있는 지도로 눈을 돌렸다.
신립은 눈을 지도에 두고 있었지만, 강효식에 대한 일로 마음이 아
파짐을 느꼈다. 이곳으로 오기 전, 강효식으로부터 들은 이야기가 생
각났던 것이다. 강효식은 집을 떠나올 때 처와 하나밖에 없는 아들을
상주에 있는 처가로 보냈다고 했다. 그런데 이일의 군대가 상주 지방
에서 대패했으니, 그 가족이 왜병들에게 어떤 끔찍한 일을 당했을지
아무도 모르는 일이었다. 하지만 정작 강효식 본인은 거기에 대해 아
무 말도 하지 않고 담담한 태도를 보였다. 지금 조선 땅의 어떤 백성
도 안전을 도모할 수 없는 마당에, 나라를 지키는 군관으로서 가족의
일만을 생각하는 것은 사사로운 짓이라고 여겼을 것이다. 신립은 그
러한 강효식이 안타까웠으나, 자신으로서도 지금 누군가를 특별히 편
들거나 동정해 줄 수 없는 형편임을 뼈저리게 느끼고 있었다.
그래, 지금은 그런 일에 마음을 쓰지 않는 것이 좋다. 오직 군사를
부리는 일에만 온 신경을 집중시켜야 한다. 신립은 비록 위로 차원이
나마 그런 이야기를 꺼내지 않는 것이 좋겠다고 판단했다. 그러나 마
음은 강효식을 어떻게든 위로하고픈 심정으로 가득 찼다. 마음이 그
쪽으로 쏠려서인지, 이왕이면 강효식의 의견을 존중해 주고 싶었다.
이심전심일까? 그 순간, 강효식의 뇌리에도 상주에 두고 온 아내와
자식의 일이 스치고 지나갔다. 조금 전 파발이 들고 온 패전보는 강효
식의 마음을 덜컹 내려앉게 했다. 왜병들은 상주 싸움에서 이기고 난
후 바로 충주 쪽으로 진군해 오고 있다는데, 그들은 점령한 마을마다
대소를 불문하고 처절한 약탈을 자행하고 있다고 했다.
강효식은 겉으로는 드러내지 않고 속으로만 고개를 설레설레 저었
다.
'아냐, 아마 잘 피신했을 게야……. 꼭 그럴 거야.'
강효식은 어금니를 깨물었다. 그러면서 마음을 굳게 다져먹으려고
애를 썼다.
지금은 살벌한 전투가 벌어지려 하고 있는 진영 안이다. 이럴 때
대전을 코앞에 둔 군관으로서 사사로운 일에 마음을 뺐겨서는 안 된
다. 하지만 강효식의 눈앞에 아내 엄씨와 열 살밖에 안 된 아들 은동
의 얼굴이 자꾸만 어리는 것은 어쩔 수 없었다.
강효식은 애써 그런 생각을 떨쳐 버리고, 입술을 일자로 굳게 다물
며 시선을 지도로 돌렸다. 그러고는 손가락으로 지도의 한 지점을 가
리켰다. 신립을 비롯한 다른 장수들의 눈도 지도에 쏠렸다.
"우리가 진을 쳐서, 한양으로 올라가는 왜병의 침공로를 끊을 수
있는 장소는 두 곳뿐이옵니다. 문경새재의 험한 언덕길을 이용하는
것과 탄금대에 진을 치는 것입니다."
그 사실에는 아무도 이견(異見)이 없는지, 신립과 여타 장수들은 고
개를 끄덕였다.
남은 문제는 하나, 두 곳 중 어느 곳에 진을 치느냐를 결정하는 문
제였다. 이는 실로 선택하기 어려운 문제였다.
장수들의 시선이 일제히 강효식의 입으로 모아졌다. 그의 입에서
나올 다음 말을 기다리고 있는 것이다.
"문경새재에 진을 치면 험한 지형을 이용할 수 있습니다. 우리의
병력이 왜병의 병력보다 적은 이상, 이 지형은 방어하기에 최적의 장
소라 할 수 있사옵니다."
강효식의 말에 부장 배윤기가 반대 의견을 표했다.
"하지만 문경새재에 진을 치면 부대를 작은 단위로 나누어야 하옵
니다. 그러면 작은 단위별로 유기적인 행동을 할 수 있어야 하는데,
지금 우리의 병사들 가운데 전투 경험이 있는 정예군사는 매우 적사
옵니다."
"그 말은……?"
"감히 말씀드리자면 병사들은 지금 겁을 집어먹고 있사옵니다. 보
이지도 않게 사람을 쓰러뜨리는 그 조총이라는 무기가 필요 이상으로
군사들의 공포감을 자아내고 있습니다."
"조총의 위력은 어떠한가?"
"그렇게까지 강한 것은 아닙니다. 탄환이 날아가는 거리가 대략 이
백 보 가량이니 활보다는 멉니다만, 위력은 화살만 못하옵니다. 급소
만 맞지 않으면 죽지 않을 뿐더러, 튼튼한 갑옷을 입으면 탄환이 꿰뚫
지 못합니다. 우리가 사용하던 승자총통보다 위력은 약하옵니다."
"그렇다면 별로 크게 문제 삼을 것은 없는 일 아닌가?"
"하지만 일반 병사들이 그러한 것을 잘 모르고 있다는 데 문제가
있사옵니다. 소장은 일전에 화통도감에서 일한 바 있어 그것에 대해
조금 알고 있습니다만, 일반 백성들이 화약이나 총포에 대한 내용을
아는 것은 법으로 엄격하게 금지되어 있는 일 아니옵니까?"
"알겠네. 그런데 그 조총을 상대하는 것이 문경새재에 진을 치는
것과 어떤 관계가 있다는 말인가?"
"문경새재에서 소단위로 군사를 배치하면 병사들이 조총의 위력에
놀라 제 자리를 지키지 못하고 뿔뿔이 도주해 버릴 위험이 있다고 보
입니다. 훈련받은 정예병들이 아닌 이상, 죽음을 무릅쓰고 제 자리를
지킨다는 보장이 없사옵니다."
"흠……."
장수들은 일제히 심각한 표정을 지었다.
문경새재는 천험의 지형으로, 한 명의 군사로도 천 명의 적을 능히
막을 수 있는 요새지이기는 하다. 그러나 적이 조총과 같은 무기를 지
니고 있는 한, 잘 훈련되지 않은 병사들이 거기에 효과적으로 맞서리
라는 보장이 없었다. 집중된 대단위가 아니라 분산된 소단위로 편성
된 까닭에, 겁을 집어먹은 병사들이 오히려 뿔뿔이 도망쳐 버릴 수 있
다는 점이 큰 걸림돌로 작용할 우려가 있는 것이다.
그런데 배윤기의 이러한 발언은 사실 위험한 것이었다. 당시의 엄
격한 시대 상황으로 볼 때, 정부군의 약점에 대해 이처럼 신랄하게 비
판하는 것은 모험에 가까운 일이었다. 그러나 신립은 그러한 점에서
상당히 트인 사고를 가진 사람이었다. 그는 항시 부하들이 의견을 자
유롭게 개진하도록 하고, 옳다고 생각되면 적극적으로 수용했다. 그
것이야말로 신립을 명장으로 남게 한 요인이었는지도 모른다.
배윤기는 다소 들뜬 듯한 말투를 가라앉히면서 한마디를 덧붙였다.
"더구나 우리의 병력 가운데 정예들은 북방에서 말을 달리며 싸우
는 데 익숙한 병사들입니다. 그들이 문경새재와 같은 험준한 산악 속
에서 과거의 전투에서처럼 능숙하게 활동할 수 있으리라고는 장담하
지 못하옵니다."
신립이 인상을 쓰자 눈가에 깊은 주름이 잡혔다.
지금 너무나 아쉬운 것은 시간이었다. 석 달, 한 달, 아니 달포의
여유만 있었더라도 평야 및 기마 전술에 능한 병졸들을 다시 조련하
여 산악 방어전에 걸맞게 편제하고 거기에 필요한 훈련과 장비를 갖
출 수 있었을 것이다. 그러나 신립은 병사들을 모집하여 이리로 끌고
내려오는 것만 해도 화급을 다투어야 했다. 그에게는 전투를 전투답
게 치를 수 있는 여유 시간이 주어지지 않았다. 기가 막히게도 믿었던
여러 유능한 장수들이 왜군과의 단 한 차례의 싸움에서 모래성처럼
허무하게 무너져 버려, 도저히 전투 능력을 갖출 여유가 없었던 것이
다.
신립은 조선에서 제일 가는 용장 가운데 한 사람이었다. 이미 여진
족들과의 싸움을 통해 명장의 이력을 쌓은 신립은 아무리 하찮은 정
보도 허술히 넘길 사람이 아니었다. 그리고 가장 믿음직스러운 것이,
신립의 휘하에는 수천 년의 역사를 자랑하는 조선 기마병의 마지막
군단이 있었다.
신립은 자신을 아는, 지략이 있는 장수였다. 아무리 조선 제일의 명
장이라는 소리를 듣는 그였지만, 신립은 앞서 허무하게 무너져 버린
다른 장수들을 무조건 무능하다고 평가절하 하지만은 않았다. 신립은
조정에서 믿었던 다른 장수들의 기량과 병사들의 전투력을 그토록 삽
시간에 허물어 버린 그 무엇인가가 왜병 안에 있다고 생각했다. 그 무
엇이 조총인지, 아니면 용병술을 기막히게 구사하는 왜장의 능력인지
는 아직 알 수 없는 일이었다. 어쨌든 그 무엇인가에 대해 신립은 크
나큰 부담을 느끼고 있었다.


               << 다음 편에 계속... >>

                                         - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [   16/  360] 조회 : 965 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/01/19(17:44:27)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16896 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:40:16)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (14)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

                 <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>

사실, 신립은 잘 모르고 있었지만, 조선군을 일패도지하게 만들었
던 것은 왜병이 구사하는 일제사격이라는 전술이었다.
왜란이 일어나기 전, 일본에서는 치열한 통일전쟁이 벌어졌다. 그
때 오다 노부나가(직전신장 織田信長)는 당시 일본 최강이라던 타케
다 신겐(武田信玄 무전신현)의 기마 부대에 맞서, 삼천 명의 조총수를
삼 단으로 나누어 번갈아 발사하게 하는 일제사격의 전법을 세계 최
초로 구상하여 신겐의 부대를 전멸시킨 바 있었다. 그 일은 일본 전토
에 충격적인 소문으로 널리 퍼져나갔고, 이는 조총에 대한 왜병들의
전술 개념을 통째로 바꾸어 놓았다. 물론 그러한 일제사격이 필요할
만큼 많은 총이 동원된 대규모 전투는 적었지만, 현재 조선에 상륙한
왜병들은 그 전술을 일부 응용하여 사용하고 있었다. 부산포나 동래
성의 순식간의 함락은 그 전술에 기인한 바가 컸다.
하지만 이때까지 조선군측은 그러한 전술적 내용을 제대로 파악하
지 못하고 있었다.
"조총의 위력이 갑주를 뚫지 못한다면, 완전 무장한 철기(鐵騎) 군
단에게는 조총이 무용지물이 아니겠는가?"
"그렇다고도 볼 수 있습니다. 탄환이 갑주의 틈이나 얼굴과 같은
열린 곳에만 맞지 않는다면 말입니다."
"하지만 앞서 패한 장수들을 잊어서는 아니된다. 그 장수들은 수성
전을 펼치다가 전몰했다. 우리가 문경새재에 진을 친다면 그 역시 천
험의 지리를 이용한 일종의 수성전이라 할 수 있다. 부산포나 동래성
이 불과 한나절만에 무너졌다는 것은 수성전에 그러한 문제가 있다는
것을 의미한다."
"그러나 또 다른 진터인 탄금대는 개활된 곳이라서, 기마 군단을
이용하기에는 유리하지만 배수의 진밖에 칠 수 없는 곳입니다. 뒤에
는 큰 강이 버티고 있으니 작전상 후퇴를 할 수 없습니다. 여차하면
전멸할 수밖에 없사옵니다."
"더구나 걸리는 것이 없고 시야가 넓은 벌판이라면 저들이 지닌 조
총의 위력이 훨씬 강해지옵니다."
"하지만 그곳에서라면 우리 기마 군단의 위력을 제대로 발휘할 수
있사옵니다. 조선의 철기를 당해낼 정예는 명(明)이나 왜에도 없습니
다."
"부하들을 엄히 다스려 문경새재에 진을 치는 것이 옳습니다."
"어차피 잘 훈련되지 않은 병졸들이라면 물러설 곳이 없는 탄금대
에 진을 쳐, 배수의 진으로 필사의 항전을 하는 것이 더 효과적일 것
이옵니다."
장수들의 의견은 분분하여 하나로 통일되지 않았다. 다들 일리가
있는 의견들이라, 신립으로서도 딱히 어느 것을 택해야 할지 갈피를
잡기가 어려웠다.
신립은 잠시 자신의 휘하에 있는 기마 부대를 떠 올렸다.
조선은 고래로부터 만주와 드넓은 북방에 자리를 잡고 활동하였던
기마 민족이었다. 예로부터 조선족의 말타는 법과 활쏘는 법은 널리
알려져 있었으며, 조선족의 기마 부대는 고대의 중화족에게는 공포의
대상이었다. 신라가 삼국을 통일하여 좁은 한반도 안으로 국세가 줄
어든 이후 수많은 산악과 험로로 인해 기마 부대의 필요성이 점점 줄
어들었지만, 그래도 기마 부대의 전통은 아직까지는 과거의 영광을
되새기면서 최강의 부대로 인식되어 오고 있었다.
실제로 오늘날 남아 있는 조선시대의 무술에 관한 문헌을 보면 각
종 기마술을 설명하는 도해가 나온다. 이를 보면 그 기마술의 수준은
지극히 높아서 징기즈칸 이래 전설적으로 되어 버린 몽고족의 말타는
술수에도 결코 뒤지지 않고 어느 부분에서는 오히려 능가하는 바가
있음을 알 수 있다. 달리는 말 위에서 뒤로 돌고, 말의 배 밑에 몸을
숨기고 그곳에서 활을 쏘고 칼을 휘두르는 등, 지금으로 보면 묘기라
고밖에 할 수 없는 기술들이 조선 기마병의 당연한 기본 전술로 명시
되어 있는 것이다.
더구나 신립이 거느린 철기대는 완벽한 철갑 갑주를 무장하고 있
어 웬만한 화살이나 탄환으로는 꿰뚫을 수 없었다. 그들은 그처럼 무
거운 갑주의 무게에도 적응할 만큼 고된 훈련을 받아 온 터였다. 또한
말도 그러한 갑주로 둘러싸여 있어서 적진 깊숙이 돌입하더라도 크게
피해를 받지 않는, 일종의 특수 전투부대로 편제되어 있었다.
신립은 잠시 눈을 감고, 자신의 기마 부대가 웅장하게 일렬로 대오
를 형성한 채 적진을 향해 거침 없이 돌격하던 과거의 기억을 회상했
다.
'총은 움직이지 않고 쏘아야 제대로 조준이 될 것이다…….'
신립은 기마 부대를 일종의 노림수로써 사용할 방안을 구상하고
있었다. 조총 부대는 겨냥을 해야 하는 이상, 움직이지 않고 조총을
발사할 것이다. 그렇다면…….
'일단 두터운 철갑을 벗게 해 몸을 가볍게 한다. 그리고 날랜 속도
를 이용하여 기마 부대를 적진 속으로 돌입시켜 조총의 대열을 흐트
러뜨린다. 아울러 창을 사용하지 말고 긴 환도를 사용한다면…….'
지금 신립의 머리에 떠오르는 생각은 훗날 나폴레옹 시대부터 제1
차 세계대전 직전까지 사용되었던 경기병의 구상과 비슷한 것이었다.
보병의 표준 장비가 총으로 바뀐 이후에도, 가벼운 칼을 든 경기병들
은 계속 중요한 부대로서 편제되어 왔다. 그들의 역할은 재빨리 적진
에 뛰어들어 가볍고 예리한 칼을 사방에 휘두름으로써 밀집된 대열로
총을 쏘아대는 보병의 방진을 허물어뜨리고, 그리하여 아군 보병의
공격을 용이하게 하는 것이었다. 나폴레옹 시대 이후로는 기마병이
적의 포병을 공격하게 하는 일도 중요한 임무가 되었다. 무려 수백 년
후에 본격적으로 사용될 그러한 전술의 개념이 이미 그 당시 신립의
머릿속에서는 싹트고 있었던 것이다.
이처럼 신립은 나름대로 걸출한 면을 지니고 있는 장수였다. 하지
만 그러한 새로운 개념은 안타깝게도 지금 당장 써먹기에는 장점보다
더 많은 문제점들을 내포하고 있었다.
'왜병은 적게 잡아도 그 수가 3만에 달한다. 그런 대군을 상대로 이
작전을 쓰기에는 우리 기마 부대의 수가 너무도 적다. 지금 거느린 기
마대의 정예는 겨우 50여 명……. 아무리 정조준이 되지 않더라도 많
은 수의 왜병이 한꺼번에 조총을 쏘아대면 기마대는 전멸당하고 만
다. 그것을 막기 위해서는 철갑을 입어야 하는데, 그러면 속도가 둔중
해진다. 속도가 느려지면 긴 창을 든 부대에게 앞을 차단당한다…….'
신립이 얼추 계산해 보아도, 이 작전을 실행에 옮기려면 아무리 작
게 잡아도 최소 500명 이상, 그러니까 지금의 10배 이상 되는 기마 부
대가 있어야 했다. 그래야 최초의 집중 사격과 화살을 벗어나서 적에
게 타격을 가할 수 있었다.
경장을 한 기마대에게는 장창을 든 부대가 가장 위협적인 존재였
다. 길다란 창을 일렬로 세워 눕히면 기마대는 달려오는 속도를 이기
지 못하고 그에 찔려 버린다. 그것을 극복하기 위해서는 어느 정도 타
격을 입어도 계속 그 뒤를 밟고 돌진할 후속 기마 부대가 필요하다.
하지만 그러기에는 현재 조선의 기마 부대의 숫자가 턱 없이 모자랐
다. 아무리 기마 부대가 일당백의 용사들이라고는 하나 문제성이 있
는 전술이었다.
신립은 머릿속에서 뭉게구름처럼 피어오르던 신구상을 애써 지워
버렸다.
"더 이상 논의할 필요 없다. 일단 문경새재로 나아가 그곳에 진을
친다."
신립은 짧게 잘라 말하고 자리에서 일어서려다가 비틀했다. 주위에
시립해 있던 부장들이 놀라면 신립에게 손을 뻗치려 하자, 신립은 금
세 중심을 잡고는 괜찮다는 듯 다시 자리에 앉으며 손을 저어 보였다.
그 순간, 강효식의 눈이 크게 벌어졌다. 자리에서 일어선 신립의 머
리 위로 흰 연기 같은 것이 뭉쳐져 있는 것을 언뜻 보았기 때문이었
다. 강효식은 얼른 눈을 부비고 다시 신립의 모습을 바라보았다. 그러
나 다시 보았을 때, 그 형체는 이미 사라지고 없었다. 강효식은 의아
했다.
'무엇일까? 내가 잘못 보았을까?'
그러나 헛것이 아니었다. 범상하지 않은 그 기운을 순간적이나마
분명히 느꼈다.
강효식의 몸에 소름이 돋았다. 아주 잠깐이지만 그 이상하기 짝이
없는 것을 눈으로 보았을 뿐 아니라 기운으로도 느꼈다. 착시 현상으
로는 그처럼 생생하게 기운을 느낄 수 없는 법이다. 특히 일반 사람이
아닌 강효식이라면 더욱더 그렇다.
강효식은 비록 다른 사람들에게는 숨기고 있었지만, 윗대부터 무당
의 핏줄이 이어져 오고 있었다. 무당은 천출(賤出)로 치부되는지라,
강효식은 자신의 출신 비밀을 알리지 않기 위해 내색은 하지 않고 있
었지만 간혹 가다가 자신에게도 그러한 능력의 기운이 조금씩 나타남
을 느끼고 있었다.

           << 다음 편에 계속... >>

                                    - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [   17/  360] 조회 : 933 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/01/20(16:41:23)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16512 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:40:16)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (15)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =

                 <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>

그런 능력이 이 순간 발현된 것이다. 하지만 지금의 상황은 몹시
곤궁했다. 자신이 존경해마지 않는 신립의 머리에 그러한 요기가 서
려 있는 것을 본 이상, 그것을 감추기도 말하기도 곤란해진 것이다.
강효식은 어찌해야 좋을지 잠시 고민하다가, 마침내 결심하고는 신
립에게 말을 걸려고 하였다. 그러나 장막 안으로 군관 하나가 들어오
는 것을 보고는 입을 다물었다.
그 군관은 강효식도 아는 인물이었다. 일전에 순변사 이일을 따라
상주에 파견되었던 군관이었다.
강효식은 다시 한 번 장막을 둘러보고 신립의 머리 위를 올려다보
았으나, 이상하게 빛나던 흰 기운은 사라지고 없었다.
'그래, 내가 잘못 본 게야. 아마 그럴 거야…….'
결국 강효식은 자신이 잘못 본 것이라 단정하고 그냥 넘어가기로
했다. 더구나 지금은 말을 할 수 있는 계제도 아니었다.
상주에서 돌아온 군관이 나직하게 뭐라고 말을 하자 신립이 고개
를 끄덕였다.
신립은 아직 모여 있는 장수들을 향하여 다시 입을 열었다.
"상주에서 패한 이일이 이곳으로 왔다고 한다. 어찌하는 것이 좋겠
는가?"
이일이 무사하다는 소식이 들리자 몇몇 장수들은 다행이라는 듯
안도의 한숨과 탄성을 내질렀고, 그저 고개를 끄덕이는 장수들도 있
었다.
상주에서 패전하기는 했지만, 이일은 과거에 신립과 함께 여진의
장수 니탕개를 토벌할 적부터 용맹을 떨쳤던 장수였다. 지략적인 면
에서는 그리 뛰어나지 않았지만, 상당한 용맹과 충직한 성품을 지니
고 있었다. 그런 장수가 한 사람이 아쉬운 이때에 생환했다는 것은 반
가운 일이 아닐 수 없었다. 하지만 신립의 입에서는 뜻밖의 말이 터져
나왔다.
"이일은 순변사로서 막중한 책임을 지고 많은 근왕병을 거느리고
나아갔다가, 단 한 번의 싸움에 패하여 풍비박산이 되고 말았다. 막중
한 책임을 진 장수로서 이는 부끄러운 일이 아닐 수 없으니, 군령으로
다스려 참수함이 어떨까 하는데 장수들의 생각은 어떠한가? 어서 의
견을 말해 보라."
물론 큰 싸움에서 패하여 벌을 받는 것은 당연한 일이다. 그러나
이번에는 경우가 달랐다. 애당초 승산이 없는 싸움이 아니었던가? 그
것은 신립 자신도 잘 알고 있을 터였다. 하물며 한 사람이라도 더 필
요한 이때에 패배의 대가로 참형을 내리는 것은 아무리 봐도 다소 지
나친 처사라 하지 않을 수 없었다.
장수들이 웅성거리는 사이, 신립은 전에 없던 날카로운 어조로 장
막 밖을 향해 소리를 질렀다.
"게 누구 없느냐?"
"예!"
"패장 이일을 어서 들게 하라!"
"예!"
잠시 후 흙먼지를 뒤집어 쓴 비참한 몰골의 이일이 오랏줄에 묶인
채 들어왔다. 이일은 생기가 없어 보였지만 안색이 침착하고 입을 굳
게 다물고 있었다.
"그대는 순변사로 왜적을 막아야 하는 막급한 임무를 띄고 파견되
었음에도 단 한 번의 싸움을 버티지 못하고 부하들을 전멸시켰으니
군법에 의거하여 단죄됨이 마땅하다. 그대의 죄는 참형밖에 없음을
잘 알고 있으렸다."
신립은 전혀 다른 사람이 된 듯, 무표정하게 이야기를 진행했다.
예전과 사뭇 다른 신립의 그러한 태도는 장수들의 등골을 서늘하
게 만들었다. 마침내 한 장수가 나서서, 이일의 재주가 아까우니 참형
만은 말아달라, 한 사람이 아쉬운 이때에 유능한 장수를 처형하는 것
은 다시 생각해달라고 간곡하게 말하자, 다른 장수들도 우르르 매달
렸다. 신립은 고집을 꺾으려고 하지 않았으나, 장수들도 끈질기게 탄
원했다.
그러는 동안, 김여물(金汝 )이 들어왔다.
김여물은 신립이 도순변사에 임명되어 충주 지방으로 파견될 때
특별히 선조에게 주청하여 데리고 온 장수였다. 김여물은 선조 10년
에 무과가 아닌 문과에 응시하여 벼슬길에 올랐던 사람으로, 의주목
사를 지낸 바 있었다. 그는 비록 무에 능하지 못한 병약하고 호리호리
한 선비였지만, 지략에 밝고 군의 통솔에 남다른 재주를 보였다. 과거
북방에서 니탕개와 싸울 때에 김여물의 그런 점을 눈여겨 보아 두었
던 신립은 이번 싸움에 그를 직접 데려다가 자신의 부관으로 삼았던
것이다.
그런데 김여물은 행군 도중에 증세를 알 수 없는 고열에 내내 시달
리며 많은 고생을 했다. 종국에는 자리에 눕는 신세가 되어 작전 회의
에 거의 참석하지 못했다. 하지만 이번 전투에 대한 그의 주장은 단호
했다. 새재에 진을 쳐 적을 하루라도 더 저지해야 한다고 것이었다.
김여물은 오늘의 작전 회의에도 참석하지 못했다. 그러나 이일이
도착했다는 기별을 듣고는 고열을 무릅쓰고 장막으로 달려온 모양이
었다.
다른 장수들은 김여물이 나타나자 속으로 안도의 한숨을 내쉬었다.
신립의 신뢰를 한몸에 받는 부관 김여물이 나서서 이일의 목숨을 구
해 줄 것을 탄원한다면, 신립도 고집을 꺾을 것 같았기 때문이었다.
김여물은 고열에 시달려 온 터라 병색이 완연했으며 몹시 지쳐 보
였다. 그는 지금도 땀을 비오듯 흘리고 있었는데, 목소리만은 여전히
카랑카랑했다.
김여물은, 이일이 비록 패장이라고는 하나 그만한 장수감을 찾아보
기도 어려운 일이며, 더구나 왜군과 실전을 치른 소중한 경험을 지니
고 있느니만치 이일을 지금 당장 처단하는 것은 시기적으로도 옳지
못하다고 주장했다. 또한 강효식과 배윤기를 비롯한 부장들의 의견도
그에 일치했다. 결국 신립은 이일을 엄히 꾸짖고 몇 계급 강등시키는
선에서 그치기로 하고, 처벌을 훗날로 미루고 종군하게 하는 것으로
결정을 내렸다.
이일에 대한 처리건이 일단락되자 진중의 회의는 자연스럽게 내일
의 진세 배치로 화제가 옮겨졌다. 아까 신립은 새재에 진을 치는 것으
로 대략적인 결정을 내리고 있던 참이었으나, 배윤기를 비롯한 일군
의 장수들이 여전히 새재에 진을 침이 불가하다고 주장하였다. 반면
에 김여물은 새재에 진을 쳐야 적은 군사로 많은 적을 막을 수 있다고
역설하였기 때문에 다시 논의가 길어져 가고 있었다.
이미 밤이 깊어 군사들은 휴식을 취하도록 조치해 두었으나, 작전
회의는 아직 끝날 기미조차 보이지 않았다. 신립은 골치가 아픈지 고
개를 숙이고 침통한 표정을 짓고 있었다.
그때 강효식의 눈에 또다시 이상한 것이 보였다. 신립의 머리 위에
예의 흰 구름 같은 것이 뭉클거렸던 것이다.
강효식이 재빨리 주변 사람들의 얼굴을 돌아보았다. 그러나 다른
사람은 아무 것도 느끼지 못하는 듯, 무덤덤한 표정들이었다. 강효식
의 가슴이 쿵쾅거리기 시작했다.
'내가 왜 이러지? 지금 내 눈에 보인 게 헛것이란 말인가?'
그 사이에도 김여물과 다른 장수들은 여전히 팽팽한 의견 대립을
하고 있었다. 이일은 자신이 방금 목이 떨어질 뻔했던 패군지장의 몸
이라는 것을 느끼고 있어서 목소리 높여 의견을 내 놓지는 못했다. 다
만 이일은 자신이 패전한 경위를 약간의 변명 비슷한 말로 아뢰면서,
새재에 진을 치는 것이 좋을 것이라는 말을 덧붙였다. 그러면서 이일
은 김여물을 은근히 바라보았는데, 김여물이 좀더 강력하게 주장해
주기를 바라고 있는 듯했다. 그래서 새재에 진을 쳐야 한다고 강력하
게 주장하는 것은 주로 김여물 쪽이 되었다.
"새재에 진을 쳐야 하옵니다."
김여물은 아예 칼로 자르듯 단호하게 의견을 내세웠으나, 다른 장
수들의 의견도 만만치는 않았다.
"소장이 판단하기로, 이일 장군이 패전한 것은 군병들의 사기가 해
이해졌음이 가장 큰 요인인 듯하옵니다. 그런데 하물며 숲이 우거져
긴밀한 연락을 취하기가 수월치 않은 새재에 진을 치다니요. 그랬다
가는 안 그래도 훈련이 덜 된 군병들을 일사불란하게 다스리기가 더
욱 어려울 것이옵니다. 기마 전술로 정면 돌파를 하는 것만이, 승승장
구, 사기가 올라갈 대로 올라간 왜병들의 기세를 꺾는 가장 좋은 전략
일 듯싶사옵니다."


               << 다음 편에 계속... >>

                                            - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [   18/  360] 조회 : 945 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/01/20(16:42:16)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16512 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:40:16)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (16)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

                 <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>

"조총의 위력은 기마 전술로 돌파될 성질의 것이 아니오. 문제는
조총이란 말씀이외다."
"조총이라 할지언정 그 보유한 수가 많다 뿐이지 우리의 승자총통
과 다를 바가 없소이다. 갓 징집된 일반 병사들이 화약 무기의 내용을
잘 몰라서 지레 겁을 집어먹는 것뿐이지, 조총이라는 무기의 질을 제
대로 알게 된다면 두려움을 떨칠 것이외다. 문제는 군병들의 집중된
전투 행동에 있는 것이지, 그깟 조총이 아니외다."
"우리가 도성을 출발하기 전, 서애(유성룡) 대감께서 염려하여 당
부하시던 말씀을 못 들으셨소? 유 대감께서도 조총의 위력에 어떻게
대처해야 할지 걱정하고 계셨소이다. 지금 새재를 버리면 탄금대 앞
의 벌에 진을 칠 수밖에 없는데, 그렇게 탁 트인 곳은 그야말로 조총
을 쓰기에 최상의 장소외다. 적은 군사로 보다 유리하게 싸울 수 있는
곳이 있는데, 왜 구태여 사지(死地)로 뛰어들어야 한다는 말입니까?"
"탁 트인 벌이 아니면 기병을 운용할 수 없소이다. 우리가 지금 저
들보다 나은 것은 오로지 정예 기병 뿐이외다!"
김여물은 도성을 출발하기 전 유성룡이 신립에게 말했던 내용까지
끄집어 내면서 열을 올렸으나 그것은 오히려 실책이었다. 사실 신립
은 여진족과 싸울 때에 승자총통을 비롯한 조선의 앞선 화약 무기들
을 사용하여 전과를 올린 바가 있었지만, 그 자신은 그러한 무기의 성
능에 대하여 탐탁치 않게 생각하고 있었다.


강선이 없는 단순한 원통형의 총열을 지닌 당시의 화약 무기들은
실제로 명중률이 극히 낮았다. 따라서 그러한 무기들은 살상용이라기
보다는 위협용, 또는 적의 진격을 저지하려는 목적으로 주로 사용되
었다.
당시 조선군이 사용하던 화약 무기들은 천자, 지자총통 등의 대형
화포와 현자, 황자총통 등의 중형 화포, 그리고 승자총통과 세자총통
등 개인용 화기에 이르기까지 다양했다. 세자총통은 지금의 권총에
해당하는 무기로서 그 길이가 겨우 일곱 치(15센티미터 정도) 정도밖
에 되지 않는 초미니 화기였으니, 이를 봐도 조선군이 얼마나 다양한
화기를 사용하고 있었는지 쉬이 짐작할 수 있다.
이처럼 다양한 화기를 보유하고 있음에도, 조선군이 화기를 대량으
로 사용하지 않았던 이유는 다른 데에 있었다. 그것은 화약의 절대적
인 부족 때문이었다.
당시의 화약은 현재 흑색 화약으로 불리는 초보적인 단계의 화약
으로서, 이 화약은 유황, 목탄, 염초의 세 가지 성분으로 만들어졌다.
이 중 목탄은 가장 흔한 재료였고, 유황은 다소 비싸기는 하지만 자연
상태 그대로를 사용하는 것이라 큰 문제가 없었다. 그러나 가장 중요
한 염초의 제조는 민가의 오래된 구들 밑 먼지나 지붕 밑의 먼지를
긁어 제조하는 것밖에는 알려진 방법이 없었다. 이 염초에는 질산 성
분이 들어가는데, 공기 중의 질소가 산화되어 정착되려면 먼저 오래
묵어 썩어 가는 나무 주변에서 암모니아로 변한 다음 다시 질소산화
물로 변하는 단계를 거쳐야 한다. 당시에는 질소를 얻어내는 방법이
자연 상태의 채취밖에 없었다. 당연히 염초는 상당히 희귀할 수밖에
없었고, 따라서 이처럼 귀한 화약을 대량으로 사용하여 작전을 행하
기란 매우 어려운 일이었다. 이러한 질소의 정착법은 근래에 와서야
공중질소정착법이라는 공정으로 가능해지는데, 그 이전 제1차 세계
대전 때만 해도 칠레 초석(칠레 부근에 많은, 수천 년에 걸쳐 새의 배
설물이 쌓여 이루어진 바위들. 새는 질소 성분을 요산으로 만들어 배
출하기 때문에 그 배설물이 뭉쳐 이루어진 바위는 질산 성분이 강하
다)은 주요한 군수 물자 중의 하나로 꼽히기도 했다.
그러나 아마도 세계 최초로 염초를 대량 생산했던 것은 임진왜란
당시 남해에서 수군을 운용하고 있던 이순신이었을 것이다. 이순신은
나무 먼지에서 얻어지는 염초의 원리를 생각하여 나뭇가지와 잎을 끓
여 처리하는 방법으로 염초를 수천 근씩 대량 생산하는 방법을 찾아
내었는데, 이 방법은 지금도 사용되고 있다. 이순신의 함대가 화포를
능란하게 사용하여 아군의 피해가 거의 없이 전과를 올리는 전략을
채택할 수 있었던 것은 바로 이 염초의 대량 생산이 밑받침되지 않았
다면 불가능했을지도 모른다.


"대단히 실례되는 말씀이오나, 우리 조선군이 여진족을 물리친 것
과 지금 왜군을 상대하는 것은 입장이 정반대올시다. 날랜 기병 중심
의 여진족을 우리가 화약 무기를 써서 격파한 것은 주지의 사실입니
다. 그러나 지금 더 앞선 화약 무기를 대량으로 보유한 왜군에게 기병
전술로 상대하겠다는 것은 우리가 여진족의 입장으로 바뀌어 스스로
패배를 자초하는 것이 아니고 무엇이겠습니까?"
김여물이 말하자, 배윤기가 화를 내며 큰 소리로 말했다.
"여진은 미개하여 철화살촉조차 쓰지 못하는 군대였소! 그러나 우
리는 수천 년의 역사를 지닌 정예 기마병이 아니오! 어떻게 같은 맥락
에서 생각할 수 있겠소이까!"
논쟁이 계속되는 동안, 강효식은 신립의 머리 위만 쳐다보고 있었
다.
신립은 묵묵히 장수들의 묵히 장수들의 열띤 토론을 듣고 있었는
데, 그의 머리 위에 서린 기운이 꿈틀거리면서 조금씩 그 모양을 변화
시켜 가고 있었다.
하지만 대단히 해괴한 그 모습을 보고도 강효식은 입을 열 수가 없
었다. 군막에서 한창 회의가 진행되고 있는데, 남이 믿어 주지도 않을
그런 이야기를 꺼냈다가는 핀잔을 당할 것이 뻔했기 때문이었다. 강
효식은 두려움에 벌벌 떨리는 마음을 추스리면서, 계속 그 기운의 모
습을 예의주시하고 있었다.
다음 순간, 놀라운 일이 일어났다. 신립의 머리 위에 모여 있던 기
운이 공처럼 둥글게 뭉쳤다가 휙 하고 길게 쏘아져 나간 것이다.
강효식은 자기도 모르게 자리에서 벌떡 일어섰다.
쏘아져 나간 기운은 한참 언쟁을 벌이고 있던 김여물에게로 곧장
날아들었다. 그와 함께 소리를 높여 무슨 말인가를 외치려던 김여물
은 끙 하는 신음 소리와 함께 그 자리에 풀썩 엎어져 버렸다.
장수들이 우르르 김여물 옆으로 달려왔고, 그 중 한 장수는 급히
종군 의원을 불러 찾았다. 의원이 도착하고 진맥이 시작되었다. 의원
은 ,김여물이 안 그래도 열이 높은데 언쟁을 벌이느라 몹시 흥분하여
열이 머리로 쏠렸노라고 간단히 진단했다. 김여물은 병사의 등에 업
힌 채 그의 막사로 실려갔다.
다른 장수들이 제 자리에 앉은 뒤에도, 강효식은 몸을 부르르 떨면
서 서 있었다. 아까까지만 해도 강효식은 자신의 눈이 잘못된 건 아닌
가 하고 의심했었다. 그러나 김여물이 쓰러지는 순간, 강효식은 자신
의 두려운 생각이 사실로 확인되는 것을 감지할 수 있었다. 신립의 머
리에 도사리고 있던 정체 모를 기운이 김여물을 공격하는 광경을 똑
똑히 보았던 것이다.
이제 괴이한 기운이 분명히 존재한다는 것을 확신하게 되자, 강효
식은 김여물이 행군을 떠난 직후부터 갑자기 이상한 병에 시달리게
된 것도 의심하지 않을 수 없었다. 저 이상한 기운의 정체는 무엇일
까? 무엇을 바라고 저러는 것일까?
불안과 두려움에 사로잡힌 강효식의 귀에, 다른 장수들의 목소리는
들려오지 않았다. 그의 머릿속은 불길한 예감이 시커먼 뱀처럼 또아
리를 틀고 있었다.
김여물이 실려 나간 후, 이번에는 이일이 나서서 새재에 진을 치기
를 강하게 주장했다. 그가 자신의 경험을 바탕으로 조목조목 이야기
하자 많은 부장들이 그의 의견으로 쏠리기 시작했다.
그러나 신립의 입에서는 전혀 뜻밖의 말이 터져나왔다. 그는 결론
을 말하고는 곧바로 회의의 종결을 선언했다. 한시 바삐 진군하여 탄
금대에 진을 치기로 한다…….
강효식은 차마 입을 열 수 없었다. 이미 내려진 지휘관의 결론은
뒤집을 수 없는 법, 이제는 그에 따르는 도리밖에는 없었다. 강효식은
불안과 두려움에 심장이 쿵쾅대는 것을 억누를 수가 없었다. 전투라
면 이골이 난 그였다. 싸움터에 임하여 목숨이 아깝다는 생각은 해 본
적이 없었다. 아무리 많은 적과 상대하더라도 용기를 갖고 죽기로 싸
운다면 결국 승리할 수 있다는 신념을 가지고 있었다. 그런데 지금은
아니었다. 끔찍한, 도무지 정체를 알 수 없는 괴이한 존재에 대해 몹
시 두려워하고 있었다.


                       << 다음 편에 계속... >>

                                                - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [   19/  360] 조회 : 918 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/01/21(12:30:21)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16640 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:40:23)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (17)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

                 <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>

김여물은 새재에 진을 치기를 가장 강력하게 권했으며 탄금대에
진을 치는 것을 극력 반대했다. 그런데 알 수 없는 기운이 습격하여
그의 입을 틀어막았다. 그 이유는 대체 무엇이란 말인가?
잡귀도 그것이 속한 나라의 중대사와 위대한 사람의 권위에는 굴
복한다고 했다. 그런데 아까의 그 기운은 도순변사이자 왕실의 부마
인 조선 최고의 명장 신립의 머리 위에서 계속 감돌았다. 왜일까? 현
재 벌어지고 있는 불길한 상황들은 무엇 때문에 벌어지고 있는 것일
까?
강효식은 아까의 괴이한 기운이 신립만이 아니라 조선 전체에 감
돌아 결국 조선을 파국의 구렁텅이로 몰아가는 것은 아닌가 하고 생
각했다. 그러나 강효식은 애써 그런 불길한 생각을 황당한 것으로 일
축하면서 떨쳐 버리려 했다.
그럴 리는 없다. 하늘이 엄연히 있는데 그런 일은 생길 수 없다.
강효식은 애써 믿으려 했다. 그리고 신립을 직접 찾아가 이야기를
나누어 볼 생각을 했다. 그에게 무슨 연고라도 있지 않을까? 만의 하
나, 그 기운이 귀신과 같은 것이라면 그것을 퇴치하는 것은 부장으로
서 당연한 의무다.
강효식은 깊이 숨을 들이마시면서 용기를 다졌다
마계(魔界)의 마수(魔獸)

생계에서 사계로의 여행은 늘 같다.
일렁거리는 여러 가지의 빛깔들. 그리고 어떠한 형체도 갖추지 않
은 채 빠르게 스쳐 지나가는 그림자와 구름 같은 것들.
그런 것들로 이루어진 길고 긴 통로 사이를, 두 사자의 영이 날아가
고 있었다.


그것을 생계의 공간으로 따진다면 수천억 리의 거리가 될 것이다.
그러나 공간에 대해 속박을 느끼는 것은 생계의 존재들뿐이다.
인간들이 마치 전부인 양 생각하는 생계의 공간은 우주 8계의 입장
에서 보면 아주 미미한 것에 지나지 않는다. 생계의 바깥에는 또 다른
세계가 존재하고, 생계의 공간 다음에는 또 다른 공간이 존재한다. 각
공간에서의 활동은 생계에서의 활동과 별로 다를 바가 없으되, 생계
가 아닌 다른 세계에서 존재하는 것들은 공간의 면에서 상상력의 제
한을 받지 않는다. 그러나 우주 8계 중에서 가장 가까운 연관을 갖고
있고, 비교적 자유롭게 오갈 수 있는 곳은 생계와 사계 사이의 경계밖
에는 없었다.
전해지기로는 신(神), 성(聖), 광(光), 생(生)의 4계를 정(正) 4계라
하고, 사(死), 유(幽), 환(幻), 마(魔)의 4계를 사(邪) 4계라고 했다.
이렇듯 정사 양계로 8계를 나누면, 그 둘의 경계는 생계와 사계가
된다. 그리고 생계와 사계는 쉼 없이 낳고 죽고 다시 태어나기를 반복
하여 정사 양계를 순환시킨다고 한다.
생계의 존재들은 누구나 죽으면 사계로 가게 되며, 그 대부분은 윤
회하여 다시 생계에 태어나게 되어 있었다. 또한 사계의 존재들은, 비
록 엄격히 금지되어 있긴 하지만, 어느 정도의 힘을 쌓으면 생계로 들
어가 활동하는 것도 가능했다. 사실, 임무를 맡은 사자(使者)나 신장
(神將)들 이외에는 사계에서 생계로의 자유로운 출입이 금지되어 있
었다. 그러나 실제로는 많은 죽은 존재들이 생계에서의 원을 풀기 위
하여 또는 살아 생전의 집념이나 사랑 등을 잊지 못하여 생계로 비밀
리에 발걸음을 하는 수가 많았으니, 생계의 사람들은 그들을 귀신이
니 망령이니 원혼이니 하는 말로 부르며 무서워했다.
물론 생계의 존재들이 그들에 대해 특별히 공포감을 가질 이유는
없는지도 모른다. 그러나 생계의 모든 존재들은 사계의 존재들을 의
식 깊숙한 곳에서부터 두려워할 수밖에 없었다. 왜냐하면 사계의 존
재들은 생계의 존재들이 가장 두려워하는 '죽음'과 연결되어 있기 때
문이다.
이렇듯 생계와 사계 사이의 교류는 원래 정해져 있었지만, 다른 계
들과의 경계는 그렇지 않았다. 각각의 계들은 양파의 껍질 모양으로
이루어져 있어서 자기 안 쪽의 계를 휩싸고 있는 한편으로 자기 바깥
쪽의 계에 에워싸여 있었다. 그 각각의 계에서는 자기와 맞닿은 두 곳
의 계 말고는 다른 계로 직접 이동할 수 없게 되어 있었다.
사계의 존재들은 생계와 유계를 오고갈 수 있지만, 그들은 유계를
천대하고 생계만을 선호했다. 실상, 생계와 사계는 각각의 특수한 목
적에 의해서 만들어진 곳이나 다름없었다. 그 두 곳의 피조물들은 두
계가 가지는 특이성으로 말미암아 다른 곳의 피조물들에 대해 별반
관심을 갖지 않게끔 적응되어 있었다. 물론 하나의 계만 해도 몇천억
의 유순(불교적인 거리 단위. 약 10킬로미터)으로 이루어졌으니, 다른
세계들을 일일이 돌아본다는 것이 무리이기도 했지만…….


잠시 동안 어지러운 생각에 잠겨서 본능에 맡긴 채 계 사이를 여행
하던 태을사자는 어느덧 낯익은 풍경 속으로 자신이 들어왔음을 알게
되었다.
사계의 가장 접경에 위치한 관문인 황천관(黃天關)이었다.
사계의 이 가장자리에는 수많은 관문이 있었다. 영들은 생계에서
각자가 믿은 결과에 따라 각기 다른 관문으로 들어가게 마련이었다.
그래서 생계 인간들의 사상이 변함에 따라 저승에서도 새로운 관문이
생기거나 아예 거대한 지옥계가 따로 만들어지기도 했고, 반대로 철
거되어 없어지기도 했다.
황천관의 옆에는 태을사자가 익히 알고 있는 거대한 두 명의 신장
(神將)이 서 있었다. 두 신장들은 금빛 갑옷을 걸치고 거대한 장창을
들고 있었다.
저 거대한 창이 천변만화(千變萬化)의 위력을 발휘한다는 것은 이
미 들은 바가 있었다. 유계와의 경계에서 백골령들이 난동을 부리는
사건이 벌어졌을 때, 임시로 파견된 신장 두 명의 합공만으로 칠백 백
골령들이 혼비백산하여 달아난 적이 있었다. 물론 그때의 신장과 이
신장이 같은 존재인 것은 아니지만, 그들이 들고 있는 창만은 비슷할
게 분명했다.
두 신장들은 다가오는 두 명의 저승사자를 보고서도 아는 체도 하
지 않았고 표정의 변화도 없었으며 움직이지도 않았다. 다만 조각상
처럼 버티고 서 있을 뿐이었다.
흑풍사자는 문을 지날 때마다 저렇듯 냉랭한 자세로 서 있는 신장
들을 보고는 늘 툴툴거렸다. 이번에도 역시 마찬가지였다.
"내, 참……. 다른 데서 온 것들이 잘난 척하는 꼴이라니, 원……."
사실 저 신장들은 정확히는 사계의 존재들이 아니었다. 사계의 존
재들은 대부분 죽은 영들이 윤회를 포기하고 사계에 머무르게 됨으로
써 이루어진다. 이에 반해 신장들은 어디선가 홀연히 나타나 사계의
중요한 일들을 감독하고는 했다. 일설에 의하면 그들은 광계에서 왔
고 빛으로 이루어진 존재들이라고 했으나, 정확한 내력은 밝혀진 것
이 없었다. 간혹 친숙해져서 말을 주고받는 신장들일지라도 그것에
대해서만은 절대로 가르쳐주지 않았다.
황천관의 옆에는 급한 용무를 지닌 저승사자들이 이용하는 '번뇌
연(煩惱淵)'이라는, 연못이라기보다는 깊은 수렁에 가까운 곳이 있었
다. 두 저승사자는 자신들의 일을 급히 아뢰기 위해 번뇌연 속으로 뛰
어들었다.
번뇌연에서 형체를 줄여 공간 이동을 한 두 저승사자는 목적지인
명부의 현관 앞에 순식간에 도착했다.
거대하기가 인간 세상의 웬만한 성문보다도 훨씬 큰 번뇌연 문의
양쪽에, 이 명부의 수문장격인 울달과 불솔이 서 있었다. 이 두 거인
들의 키는 저승사자의 다섯 배는 족히 될 정도로 컸는데, 둘은 아름드
리 나무만큼이나 커다란 철퇴를 들고 있었다. 두 거인은 늘 험상궂은
얼굴을 하고 있고, 맡은 임무가 임무인지라 늘상 땅이 흔들릴 정도로
호통을 쳐대서 죽은 영들의 오금을 졸아들게 만들기는 했으나, 사실
은 머리가 약간 모자라고 마음씨가 매우 착하며 온순한 존재들이었
다.
"늦었구먼……."
불솔이 먼저 두 사자를 보고 입을 열었다. 불솔은 두 저승사자의
뒤로 따라오는 죽은 영들이 없는 것을 보자 스스르 얼굴을 풀었다. 거
대한 입이 씨익 웃음을 띠자, 보기에도 우스꽝스러운 표정이 드러났
다. 역시 모자라기는 마찬가지였지만, 울달이 이상한 낌새를 눈치채
고는 입을 열었다.


             << 다음 편에 계속.. >>

                                   - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [   20/  360] 조회 : 955 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/01/21(12:31:00)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16256 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:40:23)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (18)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

                 <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>

"그…… 그런데…… 이…… 이상하네……. 왜…… 왜…… 둘이는
…… 그…… 그냥 둘만 왔지?"
울달은 평소에 늘 그렇듯이 말을 더듬으면서, 거의 사람 어른의 키
만큼이나 큰 손가락을 들어 두 저승사자를 가리켰다.
태을사자는 한숨만 쉬고 말을 하지 않았으나, 흑풍사자는 불만을
터뜨렸다.
"큰일이야……. 틀려서는 안 되는 명부의 일이 왜 자꾸 흐트러지는
건지, 원……."
두 수문장의 눈이 반짝 하고 빛났다. 울달이 걱정스러운 말투로 입
을 열었다.
"너…… 너희도…… 영…… 영을 이…… 잊어 버렸니?"
두 저승사자는 깜짝 놀랐다. 울달은 분명 "너희도" 라고 말했다. 그
렇다면 자신들 둘 말고도 다른 누가 영을 잊어 버리고 왔단 말인가?
태을사자는 마음이 조급해져서 서둘러 명부의 문 안으로 들어가려
고 했다. 태을사자가 한 줄기 검은 안개로 화해서 명부의 안쪽으로 쏘
아져 나가자, 흑풍사자도 황급히 검은 안개로 변해 그 뒤를 쫓아 들어
갔다.


부의 뜰 앞에는 벌써 많은 수의 저승사자들이 두 갈래로 갈라져서
정중하게 허리를 굽힌 채 읍하고 있었다. 그리고 중앙에는 몇몇 사자
들이 무릎을 꿇고 머리를 조아리고 있었다. 중앙 앞쪽의 상단에는 명
부의 판관(判官) 가운데 한 명인 이(李)판관이 서슬 퍼렇게 소리를 질
러대고 있던 참이었다.
사계의 존재가 생계로 갔을 때, 생계의 존재들은 그들의 소리를 듣
지 못한다. 그러나 사계로 오게 되면 사계의 존재가 말하는 소리들을
생계의 인간들이 말하는 것처럼 생생히 들을 수가 있다.
태을사자는 명부의 문을 들어서자마자 이판관이 나와 있는 것을
보고는 재빨리 몸을 돌려 게걸음질을 치듯이 옆으로 천천히 걸어서
중앙 쪽으로 미끄러져 들어갔다. 뒤를 따라온 흑풍사자는 명부의 안
쪽 문을 지키는 근위무사에게 고개를 돌리라는 호통을 들은 후에야
역시 태을사자처럼 옆으로 고개를 돌리고 나아가기 시작했다.
흑풍사자는 옆으로 나아가면서 언뜻 명부의 뜰에 무릎을 꿇고 고
개를 숙이고 있는 저승사자들을 보았다. 분명 저들은 뭔가 잘못을 저
질렀기에 저러고 있을 것이다. 흑풍사자는 아까 울달과 불솔이 한 말
로 미루어보건대, 저 저승사자들도 영을 잃어버렸을 것이라는 짐작을
했다.
더군다나 상황이 안 좋은 것이, 지금 상단에 나와 있는 이판관은
평소에도 저승사자들에게 엄격하기로 소문이 난 판관이었다. 필경 불
호령이 떨어지리라. 흑풍사자는 저절로 몸이 떨려오는 것을 느꼈다.
태을사자 역시 같은 짐작을 하고 있었다. 하지만 그의 뇌리에는 다
른 생각들이 스쳐 지나가고 있었다.
'하나 둘도 아니고 이렇게 많은 수의 사자들이 영을 놓치는 실수를
범하다니……. 한 명의 저승사자가 나처럼 이십여 명의 영을 잃어버
렸다고 한다면 벌써 여기에 있는 사자들로만 이백여 명의 영혼이 사
라진 셈이 되는구나. 도대체 세상이 어찌되려고 이런 일이 생기는 것
인가…….'
사실, 이따금 사자의 실수로 다른 사람의 영을 데리고 오거나, 놀란
영이 도망을 쳐서 유계의 이름 없는 망령이 되어 버리는 일이 있기는
했다. 다른 사람의 영을 데리고 온 경우는 약간의 시간만 지나면 원래
의 사람이 죽을 터이니 큰 문제는 없었다. 물론 사자의 실수로 영문도
모른 채 먼저 죽게 된 사람은 그 억울함이야 남겠지만, 잘 설득하면
유야무야 넘어갈 수도 있는 일이었다. 그것이 안 되어 염왕에게 가서
다시 살고 싶노라고 간절히 요청하는 혼령도 있었는데, 보기보다 인
자한 마음을 지닌 염왕은 간혹 그런 혼령을 풀어 주곤 했다. 그런 혼
령들은 매장되기 전에 살아나 사람들을 깜짝 놀라게 하거나, 혹은 이
미 몸이 화장되어 들어갈 육신이 없을 때는 다른 사람의 몸에 대신
들어가거나 아니면 부유하는 영이 되거나 했다. 그리고 영이 제 발로
도망을 쳐서 유계로 들어가 버리는 경우는 그 영이 스스로 윤회할 기
회를 차 버리는 것이니, 이는 경계가 불완전한 것을 탓할지언정 사자
가 크게 책임질 일은 아니었다.
하지만 이렇듯 영들이 대량으로 실종되는 사태는 처음이었다. 이는
저승의 법도 자체가 흔들리고 있는 표시라고 태을사자는 생각했다.
'삶과 죽음의 법도가 깨어지면 사계의 존재들은 차치하고라도 생
계의 모든 존재들이 그 기반을 잃게 되는 것 아닌가…….'
그때 이판관의 호통 소리가 귀를 쩡쩡 울렸다. 태을사자는 급히 상
념에서 빠져 나왔다.
"게 있는 것이 태을 흑풍 두 사자가 맞느냐!"
두 사자는 호명을 받자 대답하기 전에 얼른 자리에 엎드리고 머리
를 조아렸다.
"예. 그렇사옵니다."
두 사자의 대답이 채 떨어지기도 전에 이판관은 다시 고함을 질렀
다.
"듣자 하니, 너희들 둘은 수습해 오라던 영을 수십 명씩이나 놓치
고 왔다는데, 그 말이 사실인고?"
흑풍사자는 몸을 떨었으나 태을사자는 낮은 목소리로 대답했다.
"송구스럽지만 그러하옵니다."
흑풍사자는 태을사자가 조금도 겁을 먹은 것 같지 않아서 힐끗 태
을사자의 얼굴을 곁눈질해 보았다. 태을사자가 평소에도 침착하고 절
대로 놀라는 일이 없다는 것은 알고 있었으나, 이렇게 불호령이 떨어
지는 판국에서도 태연할 수 있다는 것이 놀랍게 여겨졌다.
"뭣이? 이런 뻔뻔스러운 것들! 도대체 왜들 이러는 것이냐! 하나 둘
도 아니고 이 많은 숫자가 한꺼번에 수십 명씩의 영을 놓치고 와? 제
아무리 이승이 전쟁의 난장판으로 변한 형국일지라도 어떻게 그런 일
이 있을 수가 있단 말이냐! 도대체 명부의 법을 무엇으로 알기에 그리
도 뻔뻔스러운 말을 입에 담을 수가 있는 것이냐!"
"아뢰옵기 황송하옵니다만……."
태을사자가 말을 하려고 했으나, 푸념과 흥분이 뒤섞인 이판관의
말이 계속 쏟아져 나왔다.
"허! 도대체 이게 무슨 일이란 말인고. 하나 둘도 아니고 이백여 명
의 영이 하룻 사이에 간 곳이 없이 사라지다니……. 이 일을 어떻게
염왕께 아뢴단 말이냐……. 답답하도다, 답답해……."
"한 말씀 아뢰겠사옵니다."
태을사자가 더욱 목소리를 높여서 이판관의 목소리 속으로 파고
들었다. 감히 상상할 수 없는 행동이었다.
순간 이판관이 말을 뚝 멈추자 주변에 있던 다른 저승사자들과 근
위무사들 사이에 싸늘한 정적이 흘렀다. 상하의 법도가 이를 데 없이
엄격한 저승의 명부에서, 상관의 말이 끝나기도 전에 중간에 끼여드
는 것은 중벌로 다스려질 수도 있는 불경이었다.
처음에는 놀라움에 어안이 벙벙해 있던 이판관은 이내 화가 나는
지 얼굴을 잔뜩 찌푸리다가 다시 긴장한 빛을 띠었다. 그것을 본 태을
사자는 속으로 안도의 한숨을 내쉬었다. 이판관의 잔소리를 멈추게
하고 속히 자신이 보고할 바를 말하기 위해서는 이 방법밖에는 없다
고 판단되어 비상 수단을 사용한 것인데, 이판관의 저런 표정은 이야
기를 들을 준비가 되어 있다는 표시로 여겨졌던 것이다.
"소관(小官)은 비록 이십여 명의 영을 놓쳤사오나 그 흔적은 발견
했사옵니다……."
"흔적을 발견했다? 그게 무엇이었는가?"
"그 영들을 데리고 간 것이 분명한 것으로 보이는 괴수(怪獸) 하나
를 보았사온데……."
태을사자의 입에서 의외의 이야기가 흘러나오자 사자들이 수군수
군대기 시작했다. 시커멓고 굵은 이판관의 눈썹 끝도 꿈틀하면서 위
로 솟구쳐 올라갔다.
"그놈을 잡고자 여러 합 겨루어 보았사오나 낡이 밝아오는지라 시
간도 부족했고, 또한 저희들의 힘으로는 역부족이었사옵니다."
"겨루어 보았다?"
"그러하옵니다."
"너 혼자였느냐?"


             << 다음 편에 계속... >>

                                      - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [   21/  360] 조회 : 901 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/01/22(12:00:15)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16512 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:40:24)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (19)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

                 <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>

"아니옵니다. 여기 흑풍사자와 함께 잃은 영들을 찾아 헤매다가 요
기(妖氣)를 느끼고 대적하게 된 것이옵니다."
이판관은 이번에는 흑풍사자 쪽으로 판관필(判官筆)을 내밀어 가
리키며 말했다.
"여기 태을의 말이 맞느냐?"
흑풍사자는 몸을 떨면서 고개를 땅에 박고는 말했다.
"틀림이 없는 줄로 아뢰오."
"너희 둘 다 저승사자로서의 신물(信物)인 법기(法器)를 지니고 있
었겠지?"
"그러하옵니다."
그러자 이판관은 탁자를 탁 하고 내리치며, 몸을 일으키려는 자세
를 취하며 소리쳤다.
"도대체 생계의 어떤 괴수였기에 법기를 지닌 두 사자의 합공을 막
을 수 있다는 말이냐? 그 말을 나보고 지금 믿으라는 게냐?"
"황공하옵니다만 그 괴수는 생계의 존재가 아니옵고……."
"생계의 존재가 아니라고……?"
이판관의 눈에 놀라움이 스쳐 지나갔다. 태을사자는 고개를 들고
이판관의 얼굴을 정면으로 응시하면서 말했다.
"아마도 마계(魔界)의 존재가 아니었나 싶사옵니다."
"마…… 마계라고? 그럴 리가 있느냐! 너는 지금 무슨 증거로 그리
도 허황된 말을 하는 것이냐?"
"생계의 존재는 분명 아니었사옵니다. 비록 껍질은 괴수의 형태를
하고 생계의 존재와 비슷한 모습을 하고는 있었지만, 생계의 존재는
물(物)로 이루어거늘, 하물며 생계의 존재가 바람으로 화해 도망칠 수
는 없는 법이라 사려되옵니다."
태을사자는 말을 마치고는 고개를 숙였다.
이제 주변은 사자들과 근위무관들의 웅성거리는 논쟁 소리로 가득
찼다. 이판관도 얼떨떨한지 잠시 생각에 잠겨 있다가, 고개를 설레설
레 흔들며 외쳤다.
"모두들 조용히 하라!"
이판관의 명이 떨어지자 다들 입을 다물고 읍조리는 자세를 취했
다. 이판관은 다시 태을사자에게 물었다.
"너는 그 괴수의 모습을 보았느냐?"
"놈은 회오리바람으로 온몸을 둘러싸고서 저희 두 사자의 합공마
저도 되튕겨내었사옵니다. 비록 모습은 보지 못하였으나 그 괴수의
발톱 자국은 보았사옵니다."
"발톱 자국?"
"대호의 발톱 자국으로 보이는 것이었사옵니다. 그러나 그것의 진
짜 주인이 무엇인지는 알 길이 없사옵고……."
"좀더 자세히 이야기해 보거라."
태을사자는 이판관에게 자신과 흑풍사자가 겪었던 이야기를 자세
히 일러 주고는 마무리를 지었다.
"괴수가 죽은 자의 육신까지 끌고 간 것이 단지 저희 사자들의 눈
을 속이기 위해서 그런 것인지, 아니면 실제로 죽은 자의 몸과 영이
필요해서 그런 것인지의 여부는 아직 알지 못하옵니다. 어쨌든 그 괴
수가 전쟁의 와중에서 영들을 대량으로 이끌고 간 것만은 틀림없는
것으로 여겨지옵니다."
"그런데 왜 다른 사자들은 그런 보고가 없단 말이냐?"
"황공하옵니다만, 저희 둘은 두 번째 닭이 울 때까지 영들을 찾아
헤매고 다녔사옵니다. 그래서 닭이 울면 모든 사계의 존재는 생계를
떠나야 한다는 규율을 본의 아니게 어기게 되었사옵니다만, 잃어버린
영들의 행방이 궁금하였기에 그리 한 것이오니 통촉해 주시기 바라옵
니다."
"흠…… 마계의 존재라……. 믿어지질 않는구나……."
"그러나 생각해 보시옵소서. 지난번 홍두오공(紅頭蜈蚣)의 난 같은
예도 있었지 않사옵니까?"
태을사자의 말을 듣고 이판관의 얼굴이 다시 창백해졌다.
홍두오공의 난……. 조선 땅에 나타나 산신들을 물리치고 백팔십여
명을 학살하여 그 영을 뭉쳐 구슬처럼 지니고 돌아다녔던 괴수…….
이 마물이 생계에 나가 영을 빼앗으며 마음껏 설치고 다녔으나, 사계
는 그것을 막지 못했고 결국은 이승의 무명 장사에 의해 해결이 나고
말았다. 그 후 이 일은 사계의 치부처럼 여겨져 오고 있었다.
"흠……."
이판관의 안색이 침울해지자, 태을사자는 품에 갈무리해 두었던 것
을 꺼냈다. 괴수와 싸움을 벌이고 난 자리에서 얻었던 푸른 털이었다.
태을사자는 그 털을 조심스럽게 이판관에게 올렸다.
"이건 무엇이냐?"
"그 괴수의 털이옵니다."
이판관은 태을사자가 지니고 온 털을 조심스럽게 바라보았다.
"이건 분명 네 발 달린 길짐승의 털인 듯한데……. 생계의 네 발 달
린 짐승 중에서 푸른 털을 지닌 동물이 있더냐?"
"그래서 더욱 수상하다는 것이옵니다. 소관이 보았던 대호의 발톱
자국과 이 털…… 세밀히 조사하심이 옳은 줄로 아옵니다."
이판관은 침울한 안색으로 그 털을 꼼꼼히 보고 있다가 근위무사
에게 명하여 이 증거물을 엄중히 보관토록 했다. 그러고 나서도 한참
을 생각에 잠겨 있던 이판관은 다시 입을 열었다.
"태을과 흑풍 두 사자는 잠시 남아 있거라. 그리고 다른 사자들은
평소와 같이 오늘 밤의 일을 준비하도록 하라. 영을 잃은 허물은 후에
추궁할 것이로되, 근래 생계의 조선 땅에 전화(戰禍)가 심하여 일이
많으니 다시는 어제와 같은 사고가 없도록 만전을 기하여 행하렷다."
그리고 이판관은 특히 조선 땅에서 오늘 낮과 내일 밤 사이에 큰
싸움이 벌어진다고 덧붙였다.
"오늘은 조선의 장수 신립이 문경새재에 진을 치고 왜군의 소서행
장(小西行長 고니시)과 전투를 벌이게 되어 있는바 승패는 반반이니
라. 쌍방에서 많은 전사자들이 날 것으로 예정되어 있으니 이번과 같
은 일이 또 생기지 않도록 엄중히 조치하렸다!"
명을 받은 다른 저승사자들은 총총히 명부를 나섰고, 태을사자와
흑풍사자는 명부의 안쪽으로 이판관의 뒤를 따라 들어가기 시작했다.


태을사자와 흑풍사자는 이판관의 뒤를 따라 명부의 뒷켠에 있는
자비전(慈悲展)으로 향했다.
자비전은 공적인 곳이 아니라 이판관 등 여러 판관들이 사적인 대
화를 나누는 용도로 사용되는 곳이었다.
명부의 서열로 볼 때 판관의 지위는 그렇게까지 높지는 않지만 직
급으로 따지면 6품 정도는 되는 것이라, 이판관이 명부의 뜰을 거닐
자 자비전으로 향하는 길들이 저절로 이판관을 알아보고 보통의 흙길
에서 잘 정비된 돌포장 길로 스스로 바뀌어 갔다. 또한 근처에 서 있
는 나무들도 가지를 움츠리며 길을 넓게 내주려 하였다. 그러나 이판
관은 가벼운 미소를 띠며 손을 내저었고, 길과 돌은 원래의 상태로 돌
아갔다.
태을사자는 힐끗 이판관을 쳐다보았다. 이판관의 얼굴은 다소 긴장
되어 있기는 하지만 아까의 서슬이 퍼렇던 모습은 어느 겨를엔가 사
라지고 자애로운 미소가 감돌고 있었다. 저승사자들에게 추상 같은
불호령을 내리기 일쑤인 이판관이 공석을 나서자마자 금세 부드러운
표정이 되는 것을 보고는, 태을사자는 마음 한켠이 따스해지는 것을
느꼈다. 비록 죽은 자들이 들끓는 엄한 사계이기는 하나, 오히려 그럴
수록 자비심이 더더욱 넘쳐나는 것일지도 모른다는 생각이 들었던 것
이다.
자비전의 문은 이판관이 성큼 앞으로 다가들자 활짝 여덟팔자로
열렸다. 이판관과 두 저승사자는 안으로 들어섰다.
겉과는 달리 안은 매우 수수해 보였다. 팔선탁 탁자 하나와 네 개의
의자가 놓여져 있고 기이한 형태의 난초 화분 하나가 자리하고 있을
따름이었다.
셋이 안에 들어서자, 난초는 부끄럽다는 듯 줄기를 가볍게 꼬는가
싶더니 이내 꽃망울을 활짝 터트렸다. 모든 것이 사념과 정신에 의해
좌우되는 사계 내에서, 저 난초의 직분은 손님이 오자마자 꽃을 피우
는 것인 듯했다. 흑풍사자는 저 난초를 어디서 한 번 보았다는 생각이
드는지 잠시 고개를 갸웃했고, 이후로도 힐끔힐끔 난초를 쳐다보고는
했다.


            << 다음 편에 계속... >>

                                        - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [   22/  360] 조회 : 933 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/01/22(12:01:02)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16640 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:40:24)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (20)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

                 <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>
이판관은 둘에게 눈짓으로 앉으라고 권했다.
사실 저승의 존재들이 앉거나 눕는다고 해서 서 있는 것보다 더 편
할 까닭은 없다. 그러나 이것은 일종의 인사 치례로, 생계의 습관을
그대로 따르고 있는 것에 불과했다. 자리에 앉으면서 태을사자는, 생
계의 생명들을 주관하는 사계에서 어째서 생계의 관습을 그대로 따라
하는 것인지 그 이유를 알수 없다는 생각을 잠깐 동안 했다.
태을사자와 흑풍사자가 자리에 앉고 난 후에도, 이판관은 여전히
생각에 잠겨 있는 모습이었다. 그러더니 잠시 후 허리에 차고 있던 방
울을 딸랑딸랑 흔들었다. 태을사자에게 부채라는 법기가 있듯이, 이
판관도 묘진령(妙震玲)이라 하는 이 방울을 법기로 갖고 있었다.
방울이 흔들리자마자 금세 조그마한 두 시동이 기척도 없이 이판
관의 좌우에 나타나서 시립했다.
"너희 중 한 명은 근위무사 윤걸에게서 증거물을 도로 받아오도록
하고, 다른 한 명은 장서각(臧書閣)의 노서기를 불러 오거라."
두 시동은 고개만 꾸벅해 보이고는 자취도 없이 사라졌다. 비록 사
람의 모습을 하고 있었으나, 두 시동은 이판관의 사념이 만들어내어
불러내는 허상이었다.
저승에서의 사념력은 모든 것을 만들어내거나 변화시킬 수 있는힘
을 가지고 있다. 그러나 그 크기에 대소가 정해져 있고, 신분에 따라
법도가 정해져 있다. 예를 들자면 태을사자 같은 이는 아무리 그 자신
의 사념력이 높더라도 인간형의 허상을 만드는 권리는 부여되어 있지
않았다.
이판관은 또다시 생각에 골똘이 잠겨 있다가 입을 열었다.
"너희 둘은 비록 직분을 제대로 이행하지 못하였지만, 대단히 중요
한 증거를 가지고 온 것만은 분명한 듯하구나. 내 아까는 마계라는 말
을 듣고 섬칫한 생각에, 더 이상 그런 이야기를 좌중이 있는 곳에서
하는 것이 저어되어 입을 막았던 것이니라……. 이젠 우리들만 있으
니 너희 이야기를 좀더 자세히 들어보아야 하겠다."
"황송하옵니다만 감히 한 말씀 여쭙자면……."
태을사자가 조심스럽게 입을 열었다. 그런 태을사자를 보는 이판관
의 눈길이 아까처럼 사납지가 않다고 판단한 태을사자는 용기를 내어
진즉부터 하고 싶었던 말을 꺼내기 시작했다.
"감히 제 생각을 말씀드리자오면, 혹시 마계와의 분쟁이 시작되는
건 아닌지요?"
옆에 있던 흑풍사자는 안 그래도 파리한 얼굴이 그야말로 납빛처
럼 하얗게 질려 버렸다. 마계와의 분쟁이라니! 그야말로 상상도 할 수
없는 일이었다.
그러나 이판관의 표정은 전혀 놀라운 일이 아니라는 듯 담담하기
만 했다.
"어찌하여 그런 생각을 하게 되었는가?"
"그건……."
태을사자는 머릿속으로만 복잡하게 해 두었던 생각을 정리했다. 물
론 자신의 이러한 추측은 비약도 이만저만한 것이 아니었다. 생계에
서 수십 명의 영혼이 사라지고 거기에 이상한 요물이 하나 나타났다
고 해서, 그것을 마계와의 본격적인 대결의 시발로 보는 것은 사실 지
나친 비약이었다.
그러나 태을사자는 지금 벌어지는 일련의 사태가 결코 심상치 않
게 돌아가고 있음을 절실히 느끼고 있었다. 이제껏 태을사자가 알고
있었던 몇몇 사소한 사건들, 그러니까 경계를 우연히 넘어선 마계나
환계의 존재들과 어떤어떤 싸움이 벌어졌었다는 것은 기껏해야 풍문
으로 들었던 데 불과한 것이었고, 따라서 태을사자가 마계와의 전쟁
운운하는 것은 무리한 추측일 수가 있었다. 하지만 이상하게도 태을
사자의 머리는 한 쪽으로만 쏠리는 것이었다. 감히 생각하기도 어려
운 불길한 쪽으로…….
"첫째로, 생계에 직접적인 영향을 가할 수 없도록 되어 있는 마계
……, 아니 아직 마계라는 것이 확정된 것은 아니옵지만, 어쨌든 다른
세계의 존재가 생계에 발을 들여 놓고 있는 것이 의심이 가는 첫 번째
이유옵니다. 생계의 존재들의 모든 영혼을 관장하는 것은 사계에만
주어진 고유한 임무이옵니다. 하온데 그러한 대전제를 깨뜨리고 다른
세계의 존재가 생계에서 가장 소중한 것이라 할 수 있는 인간의 영을
거두어 가는 짓을 한다는 것은 일종의 선전포고나 다름이 없다고 여
겨지옵니다."
"허나……."
이판관의 표정은 인상을 쓰고 있기는 했으나 태을사자의 말에 신
경을 쓰고 있음이 역력히 드러났다. 아니, 태을사자의 말에 귀를 기울
여 듣는다기보다는 태을사자에게 일종의 시험을 걸고 있는 듯한 눈치
였다.
"도대체 어느 계가 어느 계에게 선전포고를 한다는 것이냐?"
"본래 환계, 유계, 마계가 하나이고 신계, 광계, 성계가 하나나 다름
없사옵니다. 즉 계는 구분되어 있지만, 각 계의 고유한 속성은 어둠과
빛으로 크게 양분되어 있다는 말씀이옵니다. 아시다시피 빛의 극단은
신계이고 어두움의 극단은 마계입니다. 그런 고로 일단 빛의 계 측에
서 이러한 일을 꾸민다는 것은 생각할 수조차 없는 일이옵니다. 더욱
이 생계와 사계에서 그러한 일을 벌일 수도 없는 것이고요. 그러면
유, 환, 마계 중의 한 곳에서 이 일을 벌인 것으로 볼 수밖에 없사온데
…… 유계와 환계에서 벌인 일이라면 저희 사계에서 전혀 짐작을 하
지 못하지는 않으리라 사려되옵니다. 그렇지 않사옵니까?"
"너는 우주의 팔계에 대해 얼마나 알고 있길래 그런 소리를 하는
가?"
"제가 들은 바대로, 그리고 제 미천한 소견으로만 말씀드린 것뿐이
옵니다. 틀린 점이 있다면 깨우침을 주십시오."
"지금은 너를 가르치는 것이 중요한 게 아니라, 작금에 벌어지고
있는 일들의 전모를 밝혀내는 것이 중요하다. 너는 필시 과거에 있었
던 홍두오공의 일을 염두에 두고 있는 모양이구나."
"예. 사실 그렇사옵니다. 홍두오공이 그 당시, 잡은 인간의 영들을
즉각 자신의 힘으로 돌리지 않고 머릿속에 뭉쳐서 환을 만들어 저장
했었다는 사실은 그 영들을 어딘가로 가지고 가려 한 것이라고밖에
볼 수 없사옵니다."
"가지고 간다? 어디로?"
"사계로 들어가는 인간의 영들은 윤회를 거치게 되옵니다. 그러나
다른 계로 간다면……? 그 인간의 영들을 가지고 무슨 일인가를 꾸미
려는 것임에 틀림 없사옵니다. 더구나 공공연히 생계 내에 잠입하여
영을 훔쳐 가는 것은 모험을 감수하는 도발적인 행위입니다. 저희 사
계와 생계를 제외하고 모든 계들은 그 자체로 완성된 계들이라 알고
있사옵니다. 즉, 다른 계의 존재인 인간의 영 같은 것을 필요로 하는
일이 그 자체 내에서는 없다는 말씀이옵지요. 그런데도 다른 계의 존
재를 가져간다는 것은……."
"무엇이란 말인가?"
"다른 계의 존재가 필요한 이유는 단 하나, 다른 계를 침공하여 영
향을 미치려는 의도로밖에는 판단할 수 없사옵니다."
태을사자가 거침 없이 말을 하는 동안, 흑풍사자는 아연실색한 표
정으로 서 있을 뿐이었다. 흑풍사자는 몸마저 가늘게 떨고 있었다.
이판관은 입을 꼭 다문 채 태을사자의 얼굴을 물끄러미 바라보고
있었다. 태을사자가 말을 이었다.
"인간이란 극도로 미약한 존재이옵니다. 하지만 그런 인간이 각성
하여 깨달음을 얻는다면, 그 영들은 어느 계를 막론하고 마음껏 다닐
수 있는 존재들로 변한다고 들었사옵니다. 모든 계에서는 바로 그러
한 존재들을 원하지 않겠사옵니까?"
"그렇지는 않다. 우리 사계를 제외한 다른 계에서는 인간의 영들이
그리 큰 비중을 차지하는 것은 아니다. 아니, 계를 벗어날 수 있다면
그것은 이미 인간의 영이 아니라 해야겠지."
"그렇다면 이렇게 생각할 수도 있지 않겠사옵니까? 인간의 영은 그
자체로는 미약하고 어리석은 존재지만, 그 하나하나는 부화되기를 기
다리는 알과 같은 것이라 비유하면 어떨까 싶사옵니다. 사계나 다른
계의 모든 존재는 이미 완성된 존재라 할 수 있사옵니다. 하지만 인간
의 영들은 그렇지 않사옵니다. 그럴진대 이 미숙한 영들을 가지고 갔
다면, 그 계가 어떤 계인지는 몰라도 뭔가 일을 꾸미는 있음이 분명하
옵니다."
이판관은 이번에도 아무 대답이 없었다.
이윽고 앞서 물러갔던 시동들이 나타나면서, 괴수의 털을 보관하였
던 근위무사 윤걸과 장서각의 노서기가 함께 모습을 드러내었다.
"수고했다. 너희들은 물러가거라."


                 << 다음 편에 계속... >>

                                          - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [   23/  360] 조회 : 878 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/01/23(11:35:34)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16768 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:40:30)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (21)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

                 <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>
얼마나 오랫동안 이렇게 넋을 잃고 앉아 있었던 것일까?
문득 어머니 생각이 났다. 손을 놓치지 말라고 외치던 어머니의 음
성이 먼 옛날 일처럼 느껴졌다.
아, 어머니는 어디로 가 버린 것일까? 내 손을 놓치고 사람들에게
떼밀려서 어디로 가 버린 것일까? 왜 나를 찾으러 오지 않는 것일까?
은동은 힘없이 고개를 돌려 주변을 둘러보았다.
불빛 아래 참혹한 모습으로 흩어져 있는 시체들이 보였다.
은동은 몸을 부르르 떨었다. 무섭다. 지금 근방에는 살아 있는 것이
라곤 아무 것도 있을 것 같지가 않았다. 왜병들마저 가 버린 지금, 논
바닥 여기저기 쓰러져 있는 시체들이 갑자기 두렵게 보였다.
은동은 조심스럽게 논두렁 속에서 몸을 일으켰다. 흙탕에 뛰어들고
시간이 꽤 지나서인지 몸에 잔뜩 붙었던 흙들이 말라서, 은동이 몸을
움직일 때마다 와사삭거리며 흙조각들이 부서져 나갔다.
은동은 코를 찌푸렸다. 이제껏 느끼지 못했던 두엄 냄새가 몸에서
지독하게 풍겼다.
은동은 몸을 일으키다가 다시 논두렁에 엎어질 뻔했다. 너무 오랫
동안 쪼그리고 앉아서인지 오금이 저려 다리가 말을 듣지 않았던 것
이다. 은동은 비틀거리다가 간신히 손을 짚어 넘어지는 것을 면했다.
추웠다. 그러나 몸이 덜덜 떨리는 것은 추위 때문만은 아니었다. 갑
자기 귀신과 죽은 송장들에 대한 이야기가 떠올랐다. 시체들이 벌떡
일어나 달려들 것 같았고, 하얀 귀신의 손이 금세라도 뒷덜미를 잡아
챌 것 같았다. 은동은 후들후들 떨었다.
하지만 여기 이대로 있을 수는 없다. 어머니를 찾아야 했다. 진즉
그랬어야 하는 건데……. 왜병이 물러가자마자 일어나서 찾아다녔어
야 하는데…….
어젯밤 자신의 몸을 짓눌렀던 박서방의 엎어진 시체가 눈에 들어
왔다. 하얗게 뒤집혀 있던 그 눈동자는 얼굴이 땅에 쳐박혀 보이지 않
았지만, 잘려진 코에서 흘러나온 피가 옆의 논바닥에 굳어 엉겨 있었
다. 은동은 부들부들 떨면서 뒷걸음질을 쳤다.
숯덩이로 화한 집들 쪽에는 왜병에게 찔려 죽은 여인의 시체가 널
부러져 있었다. 어제 낮만 해도 살아 있던 사람들. 제기차기와 병정놀
이를 하며 놀던 친구들……. 그들은 이제 숨을 쉬지 않는다. 말을 걸
어도 대답을 할 수 없는 주검이 되고 말았다.
은동은 시선을 돌렸다. 그곳에 왜병이 버리고 간 코 묶음이 있었다.
은동의 눈에 작은 점이 박힌 콧날이 크게 확대되어 보였다. 저건 어머
니의 코가 아닐까?
은동은 눈을 질끈 감았다. 그리고 자신을 달래기라도 하듯 속으로
중얼거렸다.
'무섭지 않아. 난 무섭지 않아. 이건 꿈이야. 그래, 이건 전부 꿈이
야. 어머니는 살아계셔. 어머니가 날 깨워 주실 거야. 틀림 없이 깨워
주실 거야…….'
은동은 눈을 떴다. 그러나 눈에 들어오는 광경은 아까와 똑같았다.
은동은 다시 눈을 감고 크게 소리를 내어 중얼거렸다.
"이건 꿈이야, 꿈! 이건 사실이 아냐! 사람들도 다시 깨어날 거야!
벌떡 일어설 거야!"
은동은 이를 악물고 감은 눈에 더욱 힘을 주었다. 두 눈에서 눈물이
펑펑 솟아 나왔다. 후들거리는 몸을 제대로 버티기가 힘들었지만, 작
은 주먹을 꼭 쥐고 두 무릎을 뻣뻣하게 세웠다.
은동은 눈을 번쩍 떴다. 그러나 세상은 여전히 꿈 속이었다. 눈앞에
는 아직도 피투성이가 된 마을 사람들의 시체가 널려 있었고, 숯더미
가 된 집들이 하나 둘 무너져 가고 있었다. 그리고 옆에는 코 묶음이
놓여 있었다.
"꿈이야!"
은동은 크게 소리를 질렀다. 그러고는 더 이상 서러움을 견디지 못
하고 목을 놓아 흐느껴 울었다. 은동은 자리에 풀썩 쓰러져서 땅에 얼
굴을 박았다. 주먹으로 땅을 치다가는 흙이며 잔돌멩이들을 주워 닥
치는 대로 사방에 던져댔다. 그리고 하늘이 쩡쩡 울리도록 울부짖었
다.
"꿈이야! 꿈이란 말야! ……어머니! 엉엉……. 어머니!"
그때 누군가가 은동의 어깨를 잡았다.
은동은 소스라치게 놀랐으나, 잠시 얼굴을 땅에 댄 채로 움직이지
않았다. 따스한 손길이었다.
"어…… 머…… 니……?"
은동은 순간 반가운 마음에 눈물 젖은 얼굴을 획 돌렸다.
하지만 거기에는 어머니 대신 자기처럼 온통 흙투성이가 된 젊은
남자가 서 있었다. 더러운 옷차림에서 그가 누구인지 알아볼 수가 없
었으나, 빡빡 깎은 머리를 보아 승려인 것 같았다.
승려의 눈에는 짙은 슬픔이 드리워 있었으나, 입은 억지 웃음을 짓
고 있었다. 그가 은동을 내려다보며 말했다.
"얘야, ……살아 있었구나."
은동은 자신의 어깨를 잡은 사람이 어머니가 아닌 것을 깨닫자, 경
경계의 빛을 띠면서 뒤로 주춤주춤 기어가려고 했다.
그 순간 다시 바람이 불어와 불똥과 재먼지가 뒤섞여 날아왔다. 눈
물에다 재먼지와 불티까지 뒤범벅이 되어 눈이 쓰려진 은동은 흙투성
이가 된 소맷자락으로 눈을 씻으려 했으나, 소매에 묻은 흙이 들어갔
는지 눈이 더 아파지기만 했다.
"가만 있거라……. 나는 무애(無厓)라고 하는 화상이란다. 놀라지
말거라……."
무애화상은 은동을 번쩍 치켜 올려 품에 안았다. 은동은 아무 저항
도 하지 않고 승려에게 몸을 맡기자 몸이 편안해짐을 느꼈다. 그러나
곧 머릿속에 암담한 생각이 번져 왔다. 어머니의 코……. 어머니는 돌
아가셨을지도 몰라. 인정하고 싶지 않았지만, 은동은 왈칵 울음이 터
져 나왔다. 저건 어머니의 코야.
"어머니…… 어머니가…… 어머니가……."
"저런 쯧쯧……. 아미타불……. 어머니가 어디에 계시니?"
은동은 부들부들 떨리는 손가락으로 저만치에 떨어진 잘라진 코
묶음을 가리켜 보였다. 그것을 보고 무애는 눈살을 살짝 찌푸렸으나,
곧 은동을 안은 채 그리로 가서 코 묶음을 집어들었다. 무애의 손도
떨리고 있었다. 은동은 그것을 낚아채듯 빼앗아 들고는 점이 박혀 있
는 코를 보며 목청 높여 울기 시작했다. 무애도 주루룩 눈물을 흘리면
서 길게 한숨을 내쉬고는 중얼거렸다.
"아미타불…….  도대체 왜 이래야만 한단 말인가……. 이승의 업보
는 깊고도 깊구나……. 아미타불……."
무애는 은동을 끌어 당겨 자신의 어깨에 머리를 기대게 하고는 품
안에서 흰 천을 한 조각 꺼내어 은동의 얼굴을 대강 닦아 주면서 등을
다독거렸다.
비록 기대하던 어머니의 품 안은 아니었지만, 은동은 어른의 품에
안기자 온몸이 나른해지면서 거역할 수 없는 수마(睡魔)가 엄습해 오
는 것을 느꼈다. 잠 속으로 아득하게 떨어지는 동안에 무애의 중얼거
리는 소리가 들려왔다.
"가엾은 것……. 어차피 이건 꿈이란다. 세상만사가 모두 꿈이니라
……. 푹 자거라……. 아미타불……."
무애는 지쳐 잠든 은동을 지긋이 내려다보았다. 그리고 걸치고 있
던 흙투성이 가사를 벗어, 흙이 묻지 않은 안쪽을 펴 땅에 깔고 은동
을 거기에 눕혔다.
은동의 품에서 책이 툭 하고 떨어졌다. 무애는 그 책을 집어들었다.
진흙으로 범벅이 되어 제목조차 알아보기 힘들었다. 겉장을 소매로
훔치자 <녹도문해(鹿圖文解)>라는 제목이 보였다. 무애도 책을 꽤 읽
은 편이었지만, 이런 제목은 처음 보는 것이었다. 무애는 별 생각 없
이 그것을 다시 은동의 품 안에 넣어 주었다.
그런 다음, 무애는 몸을 일으켜 여기저기에 널려 있는 시체들을 끌
어다 놓고, 그들을 매장해 주기 위해 꼬챙이로 땅을 파기 시작했다.
무애화상은 이곳까지 오는 동안 눈에 보이는 참혹한 정경을 못 본
체 지나칠 수 없어, 밤에도 잠을 자지 않고 송장들을 수습해 오던 중
이었다. 아무리 금강산으로 가는 길이 급하다 할 지라도, 영문도 모른
채 죽어간 시신들을 그냥 까마귀밥으로 내던져 둘 수는 없었기 때문
이었다.
그렇게 시신을 수습하다 보면 동이 트기 일쑤였고, 무애는 대충 시
신이 정리되고 나서야 다시 길을 떠나곤 했다. 이러기를 며칠째, 금강
산에 도달하기로 한 날짜는 이미 지킬 수가 없게 되어 버렸다. 그러나
나중에 들을지도 모르는 책망 따위는 걱정되지도 않았다. 중생에 대
한 자비심이야말로 부처님의 가장 중요한 가르침으로 믿었기 때문이
었다.


           << 다음 편에 계속... >>

                                      - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [   24/  360] 조회 : 962 Page :  1/ 8  작 성 일 : '98/01/23(11:36:21)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   14208 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:40:30)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (22)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

                 <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>
무애는 충분하지는 않지만 어느 정도 구덩이가 파이자 그곳에 시
체들을 함께 모아 넣고 흙과 잔돌멩이, 낙엽들로 덮어 주었다. 한사람
한사람씩 따로 묻을 여유는 없었다. 무애는 합장을 하고 불경을 외운
뒤 돌아와서 다시 한 번 잠든 은동을 바라보았다. 악몽이라도 꾸는지
은동의 입에서 가느다란 신음 소리가 새어 나왔다.
'쯧쯧, 불쌍한 것…….'
안 그래도 늦은 길이 아이를 데리고 가면 더더욱 지체될 것이 뻔했
다. 하지만 아이의 잠든 모습이 너무도 가련해 코끝이 찡해 오는 것은
어쩔 수 없었다.
'어찌 이 어린 것을 혼자 내버려 두고 가랴. 아무리 일이 급하다 해
도 그건 인간으로서 할 짓이 아니지. 이 아이를 그냥 두고 가면 하루
를 견디지 못하고 죽고 말 것이다. 이 난리통에 집안 식구들도 적물되
었을 터, 차라리 절에라도 데려가야겠구나. 이게 다 이 아이의 운명인
걸 어쩌랴.'
무애화상은 눈물을 흘리면서 은동을 들쳐 업었다. 잠도 못 자고 시
신을 매장하느라 무척 피곤했지만 개의치 않았다. 은동은 가끔 신음
소리를 내었으나 잠에서 깨지는 않았다.
그들이 접어드는 소롯길로 짙은 밤 안개가 서서히 장막처럼 깔리
기 시작했다.


흑호는 있는 힘을 다하여 달리고 있었다.
토둔법을 쓰다가 이젠 목둔법으로 바꾸어 바람처럼 달려갔다.
조선의 구석구석마다 이미 해괴한 일들이 벌어지고 있었다.
금강산의 널신 말고도 지리산, 설악산 등지의 영물들이 모두 죽음
을 맞았다. 그런데 산신들은 아직 그러한 사실을 알지 못했다. 아니,
어떤 산들에서는 그곳을 지키는 산신들마저 아예 없어진 곳도 있었
다.
흑호는 그저 경악하지 않을 수 없었다.
홀로 틀어박힌 채 도를 닦아 인간으로 환생하려던 흑호였다. 그러
다가 괴이하게 틀어지는 기운이 흑호로 하여금 밖으로 뛰쳐나오게 만
들었다.
조선 땅에 난리가 났음을 확인하고 동굴로 돌아왔을 때, 흑호는 잔
혹하게 찢겨진 널신의 주검을 목격했다. 비통에 절어 포효를 지르는
순간, 마지막 생명을 끌어모은 널신의 당부를 들었다.
호군을 찾아가야 한다. 이 땅 모든 영물들의 우두머리, 그리고 자신
의 증조부인 호군을 찾아가야 한다.
널신은 마지막 말을 맺지 못하고 숨을 거두었다. 그래서 누가 이
참혹한 사태를 빚어냈는지 알아내지 못했다.
어쨌든 영물 중의 영물인 호군을 한시 바삐 찾아가야 했다.
물론 호군은 흑호가 도행(道行)을 파기하고 온 것을 꾸짖을지도 모
른다. 그러나 호군은 알고 있으리라. 지금 흑호가 도를 닦는 것보다
더 급한 일이 조선 천지에 벌어지고 있음을…….
흑호는 확신했다. 조선 팔도 전체의 금수들의 왕인 호군을 만나면
뭔가 일이 풀리리라 굳게 믿었다.
흑호는 백두 영봉을 향해 젖먹는 힘까지 다 짜내 달리고 있었다.
바람처럼 스쳐 지나가는 조선의 아름다운 절경들은 눈에 들어오지도
않았다.
그곳까지는 오백 리가 넘는 먼 길이다.
그러나 하루 남짓이면 도달할 수 있으리라. 그러면 모든 일의 전모
를 알 수 있을 것이다.
흑호는 다시 한 번 포효를 내지르며, 앞으로 내딛는 발길에 속도를
더하기 시작했다.
신립의 과거

생계의 밤 시간은 소리 없이 다가오고 있었다.
낮 동안에는 활동할 수가 없어서 생계의 밤이 오기를 기다리고 있
는 태을과 흑풍, 그리고 근위무사 윤걸은 명부의 뒷뜰에 위치한 저승
사자들의 휴식장소인 유휴원(遊休院) 안의 한 방에 말 없이 서 있었
다.
태을사자는 자비원을 나올 때부터 줄곧 그 정체 불명의 괴수에 대
해 골똘이 생각에 잠긴 모습이었다. 그리고 흑풍사자는 곁눈질로 윤
걸의 모습을 훑어보고 있는 중이었다.
윤걸의 용모는 근위무사여서인지 보통 사자들과 달랐다. 그는 금빛
과 은빛이 섞여서 빛나는 번쩍이는 비늘 갑주를 입고, 한 손에는 흰
색으로 된 검집과 칼자루가 달린 본국검 한 자루를 꼭 쥐고 있었다.
검집의 한쪽 구석에는 검의 이름이 새겨져 있는 듯했는데, 앞의 한 글
자는 보이지 않고 뒤의 '아(牙)'자 한 글자만이 보였다. 윤걸은 입을
굳게 다물고 한참 동안을 아까의 자세 그대로 묵직하게 서 있었다.
흑풍사자는 망설이다가 조심스럽게 말을 붙였다.
"근위직에 오르신 지는 오래되시었소?"
"조금 되었소이다."
무척이나 딱딱한 말투였다. 흑풍사자는 약간 무안해졌지만 다시 입
을 열었다.
"무예가 대단한 듯하오."
"조금 아오."
말투만 들어도 딱딱하고 재미라고는 조금도 없을 듯한 전형적인
무인이었다. 그러나 저렇게 생각에 빠져 있는 태을사자에게 말을 걸
자니 좀 그렇고, 가만히 있자니 답답하기 짝이 없는 노릇이었다. 흑풍
사자는 아무나 대고라도 이야기를 나누어야 직성이 풀릴 것 같아서,
이번에는 은근히 화제를 바꾸어 말을 건네었다.
"그 검…… 아주 좋아 보이는구려."
원래 자식 칭찬하는 것을 싫어하는 부모가 없고 예쁘다는데 싫어
할 여자가 없듯이, 전형적인 무인이라면 자기가 지니고 있는 무기를
칭찬하는데 싫어할 리가 없다. 역시 흑풍사자의 짐작은 맞았다. 딱딱
하게 굴던 윤걸은 그제서야 슬그머니 미소를 띠면서 칼을 약간 들어
보였다.
비로소 흑풍사자는 그 검에 새겨진 이름을 자세히 볼 수 있었다.
그 검의 이름은 '백아(白牙)' 였다.
"이름도 매우 좋소이다. 유래가 있는 보검인 듯하오."
흑풍사자의 말에, 윤걸은 씨익 웃으면서 입을 열었다.
"유래가 깊은 물건이오. 내 직위는 비록 근위무사에 지니지 않지만
이 검은 다르오."
"어떻게 다르다는 것이오?"
"사자께서도 법기를 지니고 계시지요?"
"그렇소이다. 내 법기는 척(尺)이라오. 이름을 '취루(醉漏)'라고 하
지요."
"그러하군요. 그 취루척은 사계의  물건이니 영기로 뭉쳐져 만들어
진 법기겠지요?"
"물론이오."
"저쪽에 계신 태을사자께서 지니고 계신 법기도 비슷하겠지요?"
"그렇소이다. 태을사자의 법기는 '묵학선(默鶴扇)'이라는 부채입니
다."


               << 다음 편에 계속... >>

                                         - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [   25/  360] 조회 : 845 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/01/30(15:13:30)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16768 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:40:30)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (23)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

                 <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>
"이 백아검은 영기로만 만들어진 것이 아닙니다."
"예? 아니 영기로 만들어지지 않은 물건이 어찌 사계에 있을 수 있
소?"
"이야기를 하자면 깁니다. 좌우간 이 검은 조금 특별한 것이지요.
생계에서의 긴 인연이 있던 검이랍니다."
"생계의 것이라니 더더욱 놀랍구려. 생계의 물(物)이 어찌 영으로
만 이루어진 사계에 올 수 있다는 말씀이오?"
"물론 생계의 것 그대로는 아니지요. 그에 대해서는 내 차차 알려
드리리다."
그때 계속 딴 생각만 하고 있는 줄 알았던 태을사자가 불쑥 끼여들
었다.
"대단히 좋구려, 윤 무사. 제게 그 검을 좀 견식시켜 주실 수는 없겠
소이까?"
흑풍사자는 다른 생각에만 골똘히 빠져 있는 줄 알았던 태을사자
가 느닷없이 말을 하자 조금 놀랐다. 원래 태을사자는 이상할 만큼 생
각이 많고 이해할 수 없는 면이 많은 동료인데, 그런 그가 평상시의
신중한 태도와는 달리 불쑥 끼여든 것이 조금 의외라는 생각이 들어
서였다.
하지만 그런 것을 알 리 없는 윤걸은 선뜻 백아검을 들어 태을사자
에게 건넸다. 태을사자는 잠시 검을 양 손으로 받쳐들고 이리저리 훑
어보다가 조심스러운 손놀림으로 아주 느리게 칼을 검집에서 뽑아 보
였다.
역시 백아라는 이름에 걸맞게 희게 빛나는 검날은 섬뜩하다 못 해
아름답게까지 보였다.
그런데 태을사자가 서서히 검을 뽑아드는 모습을 보던 윤걸의 표
정은 조금씩 침중해지더니 급기야는 놀라는 기색을 보였다. 하지만
태을사자는 눈길 한 번 주지 않고 하루 종일 걸릴 것처럼, 눈에 띄지
않을 만큼 아주 느린 속도로 칼을 거의 다 뽑았다가 탁 하고는 순식간
에 칼집에 꽂아 넣었다. 그러고는 윤 걸에게 다시 칼을 건네주었다.
"아주 좋은 검이오. 생명의 기운이 깃들어 있어서 더더욱 좋소이다.
살인(殺人)이 아니라 활인(活人)까지도 할 수 있는 드문 검이구려."
윤걸은 멍한 표정으로 칼을 받아드는 것도 잊어버린 듯 태을사자
의 손을 보고 있다가, 역시 멍한 표정을 풀지 않은 채 칼을 받아 들었
다. 그러더니 놀라운 기색으로 한마디 했다.
"저승사자 중에 그대 같은 분이 있는 줄은 몰랐구려! 오늘 내 크게
눈을 넓혔소이다."
하지만 태을사자는 미소를 지은 채 고개만 한 번 끄덕였다. 그런
그의 얼굴에서는 지금껏 드리워져 있던 어두움이 가시고, 잠시나마
무슨 구원이라도 만난 것처럼 환하게 밝아져 있었다. 뭐가 뭔지 알 길
이 없어 어리둥절해진 흑풍사자는 윤걸만 들을 수 있게 조그만 소리
로 마음을 전했다.
"무엇을 보고 그리 놀라셨소이까?"
윤걸은 여전히 감탄스럽다는 듯 고개를 끄덕끄덕 하다가, 역시 흑
풍에게만 들리도록 마음으로 이야기를 전달하였다.
"쾌검을 할 줄 아는 사람은 오히려 찾아보기 쉽지만, 만검(慢劍)을
할 줄 아는 검의 달인을 보기란 여간 쉬운 일이 아니라오. 그런데 내
오늘 그런 분을 보았소이다그려."
"우리는 저승사자요. 구태여 검을 휘둘러 싸울 필요는 없소. 생각하
는 대로 움직이고 싸워 주는 법기를 지니고 있는데, 무엇 때문에 검술
을 사용하겠소?"
"하긴 그렇소이다. 그건 그렇고…… 태을사자도 살아 생전에 사람
이었을 터인데, 혹 그의 전력에 대해서 아는 것이라도 있소이까?"
"그거야 모르지요. 생전의 기억을 가지고서야 어찌 저승사자의 직
분을 수행할 수 있겠소? 모두가 세심천(洗心川)의 물을 마시고 생전
의 기억을 잊게 된다오. 그러니 나의 전력도 기억하지 못하는데 어떻
게 남의 전력을 알 수 있겠소이까. 만의 하나 안다고 해도 서로 물어
보는 것은 있을 수 없는 일이지요."
"그렇겠지요……. 좌우간 대단하오. 태을사자가 미소를 띤 의미를
이제야 조금은 짐작할 수 있겠소이다. 심계가 깊어도 대단히 깊은 분
이오."
"무슨 말이오?"
"법기가 비록 그 자체로 좋다고는 하지만, 법기의 운용은 정신의
도력(道力)에 직접적으로 비례하오. 즉, 자신보다 도력이 높은 상대에
게는 아무리 좋은 법기를 사용한다고 해도 절대로 이길 수 없다는 말
이지요. 그렇지 않소이까?"
"그야 물론이오. 그러나 생계에서는……."
"내 듣기로 지난번 그 괴수는 두 분의 법기의 합공을 받고도 무사
히 도망쳤다고 하는데, 맞소이까?"
"그렇소이다. 잡을 수도 있었는데…… 분한 일이오."
"하지만 생각해 보시오. 그 괴수가 비록 도망을 쳤다고는 하나, 두
분의 합공을 버텨낸 것은 사실이 아니겠소? 그 괴수의 도력이 두 분
개개인의 도력보다 높지 않고서야 어찌 그럴 수 있겠소이까? 내 말은
두 분의 실력을 폄하하자는 것이 아니니 이해해 주시구려."
"그도 그렇구려. 아니, 그 말이 맞소이다."
"그렇다면 생계에서 만약 그놈을 다시 만나더라도 일 대 일로 겨루
어서는 그놈을 당해내지 못할 게 아니겠소이까?"
"하지만 그럴 일은 없을 것 같소이다. 우리는 같이 다니기로 되어
있으니 말이오."
"실제의 일은 어떻게 흘러갈지 모르는 것이오. 법기를 사용하는 겨
룸에서는 결코 도력의 높낮이를 벗어난 결과란 나오지 않소. 그러나
생계의 무술이나 무기를 이용하는 싸움은 종종 그렇지 않은 결과가
나오기도 하지요."
"그렇군요……. 허면……?"
"바로 그것이외다. 태을사자는 아마도 최악의 경우까지 생각을 하
는 모양이오. 그럴 경우, 이 백아검이 있으면 한 번 해 볼 수 있다는
생각으로 얼굴 빛을 밝게 편 것일 게요."
"하지만 그건 너무 비관적인 생각이 아니겠소? 둘의 합공도 이기지
못하는데 셋의 합공을 어찌 괴수가 버텨내겠소?"
"그야 모르는 일이지요. 어쨌든 나는 태을사자의 견해에 전적으로
동의하오. 싸움이라는 것은 뚜껑을 열어보기 전에는 아무도 예측할
수 없는 것이오. 만의 하나, 십만의 하나를 모두 계산해서 대비하고
또 대비해도 충분히 조심했다고는 말할 수 없지요. 물론 방금 내가 한
추측이 틀린 것이라면 모르되, 맞는다면 저 태을사자는 정말 대단한
분이오. 깊은 심계와 생계에서의 무술 실력까지 그대로 지니고 있으
니 말이오."
그 말을 끝으로, 윤걸은 눈을 감고 깊은 생각에 잠겨 들었다.
흑풍사자는 그의 말을 듣고 보니 놀랍기도 하고, 평상시 그저 생각
이 조금 깊은 정도로만 알고 있었던 태을사자가 새삼스럽게 느껴져,
눈을 크게 뜨고 태을사자를 바라보았다.
그러나 태을사자는 여전히 깊은 생각에 빠진 채 조용히 서 있을 뿐
이었다.


꽤 늦은 시각이었지만, 진을 옮기기로 결정을 내린 이상 마음 놓고
병사들을 쉬게 할 수는 없는 일이었다.
이미 숙영에 들어간 병사들도 군복을 꾸려 입고 군막 밖으로 나왔
다. 각 부장과 군관들은 자기 휘하에 있는 병사들 중에서 파수를 서고
있는 자들을 제외하고는 나머지 모든 병사들을 동원하여 나무로 진채
를 얽어 세우고 내일의 싸움에 필요한 병장기들을 손질하게 했다. 그
리고 개인 장비의 손질을 끝마친 병사들은 막사를 뜯어내고 기타 기
물들을 챙기느라 부산하게 움직이고 있었다.
그러는 와중에서도 장수들은 교대로 짬짬이 휴식을 취하기로 했다.
지루할 만큼 긴 시간 동안 이어졌던 작전 회의 탓에 몹시 지쳐 있었기
때문이었다.
하지만 강효식은 쉴 생각도 하지 않고 김여물의 막사에 들러 병세
를 살폈다.
놀랍게도 김여물의 병세는 거의 호전되어 가고 있었다. 김여물은
깊은 잠에 빠져 있었는데, 군의의 말로는 열도 거의 내렸고 한잠 자고
일어나면 자유롭게 활동할 수 있을 것이라 했다.
물론 다른 사람들은 기뻐하였으나 강효식은 그렇지 않았다. 오히려
더욱 의심스럽고 불안한 마음이 증폭될 뿐이었다. 아까 자신이 보았
던 그 알 수 없는 기운이 정말 김여물을 공격하여 작전 회의에서 발언
을 하지 못하도록 방해한 것이라는 의구심이 더욱 짙어졌기 때문이었
다

              << 다음 편에 계속... >>

                                          - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [   26/  360] 조회 : 844 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/01/30(15:46:43)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16896 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:40:38)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (24)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

                 <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>

하지만 그런 이야기는 내 놓고 발설할 성질의 것이 아니었다.
"차도가 있어 다행이오. 그럼 이만……."
의외로 밝지 못한 그의 말투에 의아한 표정을 짓는 다른 사람들을
뒤로 하고, 강효식은 김여물의 장막을 나서서 신립의 막사로 향했다.
"장군. 소인 강효식이옵니다."
"어서 들게."
강효식은 불안한 마음으로 막사 밖에서 자신이 왔음을 아뢰었으나,
신립은 쾌히 그를 안으로 들게 하였다.
안으로 들어가 신립의 얼굴을 살펴보니, 아까의 그늘진 모습은 찾
아볼 수 없고 평상시대로 활달하고 호쾌한 표정으로 돌아와 있었다.
강효식은 속으로 안도의 한숨을 내쉬었다. 이런 상태라면 이야기해도
지장이 없으리라.
"그래, 어쩐 일인가?"
"장군. 아니…… 도순변사 나으리."
"왜 이러시나? 허허…… 정색을 다 하고서……."
신립은 마냥 태연한 얼굴이었다. 그러나 강효식은 신립의 말처럼
정색한 얼굴을 풀지 않고는, 숨을 한모금 들이마셨다가 입을 열었다.
"논의에서 결정된 일을 다시 왈가왈부하는 것은 외람되옵니다만…
… 어찌하여 탄금대에 진을 치기로 결의하셨는지요?"
그러나 신립은 대수롭지 않다는 듯, 앞에 펼쳐 놓은 문서와 필묵을
치우면서 말했다.
"자네도 내내 회의에 참석하지 않았는가? 다른 생각이 있었다면 그
때 발언을 하지 그랬나."
"그것이 좀……. 김목사께서 혼절하시는 바람에 이야기할 기회를
놓치고 말았사옵니다."
김여물은 전에 의주목사를 지낸 일이 있고 강효식이 김여물을 알
게 된 것은 바로 그 시절었기에, 강효식은 아직도 그를 김목사라고 부
르고 있었다. 신립은 김여물의 이야기가 나오자 새삼 정색을 하면서
말했다.
"그래, 김공의 상태는 어떻던가? 좀 나아지기는 했는가?"
"많이 좋아지신 것 같습니다. 방금 그곳에 들렀다 오는 길이옵니
다."
"오오, 그래. 그것 참 다행이로군."
신립은 김여물이 쾌차했다는 말을 듣자 금세 미소를 띠면서 고개
를 끄덕였다. 신립은 기분이 좋을 때면 늘 수염을 꼬는 버릇이 있었는
데 지금도 그러했다. 그것은 본 강효식은 마음이 안정되는 것을 느꼈
다. 강효식은 단도직입적으로 말을 할까말까 망설이다가 마침내 결심
을 했다.
"그런데 도순변사 나으리."
"그냥 편하게 부르게나……. 허, 이 사람, 아니 대체 무슨 이야기를
하고 싶어서 이러는 겐가? 허허허……."
"근자에 혹 무슨 일은 없으셨는지요?"
"무슨 일이라니?"
"나으리의 안색이 어째 좀 창백해 보여서 드리는 말씀이옵니다."
그러나 신립의 얼굴은 마냥 태연했다.
"안색이? 허, 그런 일은 없는데? 전쟁을 앞둔 장수가 기가 빠져서야
되겠는가."
"몸이 허하신 것이 아니라……. 음, 나으리."
"왜 그러나?"
"제가 나으리를 몇 년 모셨습니까?"
"허, 오늘 밤엔 별 걸 다 묻는군그래. ……벌써 십 년이 되어가지,
아마?"
"예, 그렇사옵니다. 소인은 이날 이때껏 나으리의 큰 은혜를 잊지
않고 있사옵니다. 그리고 죽어서라도 나으리의 명을 따를 것이며, 나
으리의 은덕을 결코 잊지 않을 것이옵니다."
강효식은 본디 성정이 다소 급하고 누구에게도 말을 듣기 싫어하
는 한낱 병졸 출신이었다. 특히 그는 자신의 핏줄 속에 각인되어 있는
무당이라는 천민의 핏줄에 대해 신경질적인 반응을 보이곤 했다.
신립이 여진 장수 니탕개의 난을 진압하러 갈 때의 일이었다. 이때
출정군의 일원으로 참가한 강효식은 동료와 사소한 말다툼을 벌이게
되었는데, 그 자로부터 자신의 출신 성분에 대한 비난을 듣고는 참지
못하고 상대를 다치게 하고 말았다.
전장을 코앞에 둔 진영 안에서 동료와 사사로운 싸움을 벌여 군기
를 흐트러뜨리는 일은 참형에도 처할 수 있는 중죄였다. 하지만 신립
은 진즉부터 강효식이라는 병사에 대해 주목하고 있었다. 그래서 강
효식이 매우 충성스럽고 용맹하다는 것, 그러나 양반 출신은커녕 오
히려 그 윗조상 가운데 무당이 있는 탓에 툭하면 천민의 자손이라는
빈정거림을 당하고 있다는 사실을 잘 알고 있었다.
신립은 싸움의 당사자들을 엄중히 문책하는 자리에서 강효식으로
하여금 자신을 변론할 기회를 주었다. 그러나 강효식은 일체 변명을
하지 않고 죄를 달게 받겠노라고만 했다. 신립은 싸움이 벌어진 이유
를 내심 짐작하고 있었으나, 공정을 기하기 위해 목격자들로부터 증
언을 듣는 절차를 밟았다. 그런 다음에 강효식의 잘못을 꾸짖고 다시
는 그런 일이 일어나지 않게 하겠다는 다짐을 받는 선에서 사건을 마
무리지었다. 그리고 밤에는 그를 개인적으로 불러 따뜻한 위로를 덧
붙이는 것도 잊지 않았다. 그때부터 강효식은 신립의 관대한 성품에
감격하여 죽기를 마다하지 않고 싸웠고, 그 결과 숱한 전공을 세워 오
늘날 어엿이 기마 부대를 통솔하는 부장의 자리에 오르게 되었던 것
이다.
그러나 그것도 이미 오래 전의 일.
신립은 강효식이 새삼스레 그런 이야기를 꺼내는 이유가 무엇일까
생각하며 허허 웃고만 있었다.
"새삼스럽게 왜 그러는가, 허허허……."
"아니옵니다. 저는 지금 진정으로 드리는 말씀이옵니다."
강효식은 그것만으로도 모자라 신립에게 큰절을 올렸다. 장난기가
조금도 없는 아주 엄숙한 인사였다. 신립은 그제서야 정색을 하고 강
효식의 얼굴을 바라보았다.
"무슨 일인가, 자네?"
"소인, 진중(陣中)에서 드릴 말씀은 아니라고 생각되옵지만, 감히
목을 걸고 여쭙겠사옵니다. 도순변사 나으리께서 과거 소인에게 은혜
를 베푸실 적에 소인의 조상에 대해서 들은 바가 있을 것으로 아옵니
다."
"조상이라니?"
"……소인의 조상 중에 무당이 있사옵니다. 삼 대 전의 할머님입지
요. 소인은 이제껏 천출임을 부끄러워하여 그 일을 극구 부인하여 왔
습니다만 그것은 사실이옵니다. 솔직히 말씀드리오면, 소인도 그 할
머님의 핏줄을 받아서 그런지 종종 묘한 것을 보곤 하옵니다."
신립은 눈을 둥그렇게 뜨고 강효식의 얼굴을 계속 들여다보고 있
었다. 그러나 강효식은 조금도 깜박거리지 않고 조용히 말했다.
"소인, 장군의 주위에 이상한 기운이 있음을 느꼈사옵니다. 물론 장
군의 기개는 백귀가 침범하지 못할 만큼 강건하오나, 세상 일은 누구
도 알 수 없다고 하였사옵니다. 특히 이번 전쟁은 유달리 고약한 징조
가 많았고 이상한 소문이 많이 돌고 있사옵니다."
신립은 아무 대답 없이 잠자코 강효식의 말을 듣고 있었다.
조정의 관료들은 대부분 그러한 징조를 부인하였지만 괴변이 많았
던 것은 사실이었고, 신립 또한 그런 사정을 잘 알고 있었다.
전라도 운봉 고을 팔량치라는 곳에 태조대왕이 소년 왜장 아지발
도(阿只拔都)를 죽여 붉게 물들어 있다는 피바위라는 돌이 있는데, 그
바위에서 피가 줄줄 흘러내리니 왜국이 난리를 일으킬 징조라는 이야
기도 있었고, 대궐 종묘에서 한밤중에 통곡 소리가 흘러나왔다는 소
문도 있었다. 그리고 평양 서쪽 의주로 가는 길의 한 고개에 석장군이
라는 오래된 돌이 있는데, 거기서 피가 흘러 맞은편의 부산마루라는
고개까지 흘러내렸다는 이야기도 있었다.
또 신립은 자신과 동서지간인 이항복(李恒福)에게서 괴이한 이야
기를 듣기도 하였다. 이항복은 신립과 같이 권률(權慄) 대장의 사위
로, 젊을 때부터 가까이 지내는 사이라 그런 이야기를 스스럼 없이 들
려주었다. 그의 말에 따르면 신묘년(1591년), 그러니까 난리가 나기
바로 전 해의 겨울에 이항복이 나갔다가 집에 돌아오자 흉측하기가
이를 데 없이 생긴 사람이 기다리고 있었는데, 스스로를 가리켜 자칭
백악산의 도깨비라 하면서 내년에 큰 난리가 날 터인데 누구 하나 대
비하는 자가 없어 알려주러 왔다고 말하고는 종적도 없이 사라져 버
렸다는 것이다. 그때는 신립도 심상치 않게 듣고 넘겼으나, 막상 왜란
이 일어나자 그 일을 상기하지 않을 수가 없었다.


              << 다음 편에 계속... >>

                                          - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [   27/  360] 조회 : 848 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/01/30(15:47:48)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16384 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:40:38)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (25)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

                 <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>

또한 한양을 떠나올 때 길거리에서 아이들이 노래를 부르는데 노
래가사가 영 수상했다. '경기감사(京畿監司) 우장직령(雨裝直嶺)', 즉
경기감사와 비옷을 노래 부르는데, 그것이 무슨 뜻인지 상감조차도
궁금하게 여겼으나 아무도 풀어 맞추는 자가 없었다.
"장군께서는 지금 막중한 임무를 띠고 조선군의 그나마 남은 정예
를 모두 이끌고 왜구를 상대하시고 계십니다. 송구스러운 말씀이오
나, 이번 싸움에 임하여 만에 하나라도 차질이 있으면 도성까지는 허
허벌판, 무인지경이옵니다."
신립은 고개를 끄덕였다.
강효식의 말은 옳았다. 만일 신립이 거느린 군사가 패한다면, 도성
까지 왜병을 저지할 만한 병력이 남아 있지 않았다. 그 때문에 상감
(선조)은 보검까지 하사하며 신립을 격려해 주었던 것이다.
"책임이 막중하다는 것은 잘 알고 있네."
"그래서 허튼 일로 생각하실지도 모르겠지만, 제 마음에 걸리는 것
을 확실히 알아 두는 것이 좋겠기에 이렇게 여쭙게 된 것이옵니다. 망
언이라고만 생각하지 마시고 고려해 주시옵소서."
신립은 가만히 강효식을 바라보다가 서서히 미소를 지었다. 쓸쓸해
보이는 미소였다.
"자네가 그런 것까지 알고 있을 줄은 몰랐네. 내, 이야기를 해 줌
세."
신립이 의외로 선선히 나오자, 강효식은 오히려 깜짝 놀랐다.
"그러면 정말 무슨 일이 있었사옵니까?"
"이걸 보게나."
신립은 장막 한구석에 놓인 궤짝을 열고 천에 싸인 물건을 꺼내 풀
어 보였다. 천으로 싸인 것은 깨어진 병의 조각들이었다. 강효식이 물
었다.
"그것이 무엇이옵니까?"
신립은 담담하게 대답했다.
"귀신이 들었던 병이지."
"예?"
"그런데 오늘 이 병이 깨어졌다네."
강효식은 그 말만 듣고는 짐작 가는 바가 없어서 고개를 갸웃해 보
였다. 신립의 얼굴이 찌푸려졌다.
"자세히 말씀해 주시옵소서."
"어디 한 번 들어 보게나. 이미 오래 전 일일세. 나 자신도 거의 잊
고 있었던 일이네만……."
신립은 막사의 천장을 한 번 올려다보고는 뭔가를 생각하는 듯하
다가 천천히 젊었을 때의 이야기를 꺼내기 시작했다.


신립이 과거에 응시하기도 전인 아주 젊을 때의 일이었다.
신립은, 훗날 명재상이자 '오성과 한음'의 오성으로도 알려진 백사
이항복과 함께 노재상인 권철(權轍)의 문하에 있었다. 그런 연유로 하
여, 신립과 이항복은 권철의 손녀들, 그러니까 권률 대장의 딸들을 아
내로 맞이하게 되었다.
어느 날, 권률 대장은 둘을 불러서 젊은 시절의 호연지기를 키우기
위해 여행을 할 것을 권유하였다.
스승의 말대로 여행 길에 나선 신립은 어느 깊은 산중에서 길을 잃
고 헤매다가 마침내 민가를 찾게 되었다. 그 민가에는 젊고 아름다운
여인 한 명만이 살고 있었다
그런데 그 집의 분위기가 영 수상했다. 신립은 여인을 불러 추궁한
결과, 그 집이 포악한 도둑이 사는 집이고 그 여인은 도둑에게 잡혀
와 강제로 수발을 들며 도둑질에 협조하고 있다는 것을 알아냈다. 여
인이 객을 안내하여 약을 탄 밥으로 깊은 잠에 들게 하면, 도둑이 뛰
쳐 들어와 사람을 해치고 재물을 약탈한다는 것이었다. 그러나 도둑
의 기운이 어찌나 세고 포학한지, 여인은 달아나고 싶어도 달아날 수
없다고 했다.
이에 비분강개한 신립은 자신의 무예를 한껏 발휘하여 도둑과 일
전을 치르다가 활로 쏘아 죽였다. 이에 여인은 기뻐하면서 이제 도둑
은 죽고 자신은 갈 곳이 없으며, 또한 신립을 연모하는 마음이 짙어진
지라 신립을 따라가겠다고 애원하였다. 그러나 신립은 남녀가 유별한
것을 들어 한사코 여인이 따라오는 것을 거절하였다.
결국 여인은 상심하여 신립이 집을 나서자마자 집에 불을 질렀는
데, 비명 소리를 들은 신립이 놀라 돌아가 보았으나 여인은 양 손을
내민 채 이미 불에 타 죽고 말았다.


"저런……."
강효식은 깊은 한숨을 내쉬었다. 그러나 신립은 씨익 웃으며 다음
이야기를 들려주었다.


여행을 마치고 돌아온 신립은 이항복과 함께 권률 대장을 만났다.
그런데 권 대장은 크게 놀라면서, 예전에는 이항복의 관상이 좋지
않고 신립의 관상은 비할 데 없이 좋았는데 어쩐 일인지 지금은 신립
의 얼굴에 요기가 돌고 이항복의 관상은 오히려 신수가 훤해졌다고
말하는 것이었다. 이에 신립이 자신이 겪은 이야기를 하자 이항복도
자신이 겪은 일을 이야기하였는데, 이항복의 경험은 신립과 정반대였
다.
이항복도 산중에서 길을 잃고 헤매다가 어느 민가에 유숙하게 되
었다. 밤이 되자 덩지 큰 여인이 들어와 다짜고짜로 이항복을 품으려
했다. 이에 놀란 이항복이 연유를 물으며 꾸짖자, 여인은 자신의 용모
가 너무도 추해서 어떤 남자도 자신을 돌아보려 하지 않으매, 생전에
단 한 번만이라도 운우(雲雨)의 정(情)을 나누었으면 죽어도 원이 없
다고 했다. 이항복은 여인의 용모가 정말 이를 데 없이 추악함에도 불
구하고 하룻밤 정을 나누었는데, 그 여인은 정을 나누자마자 크게 웃
고는 그대로 죽어 버렸다는 것이다.
이 이야기를 들은 권 대장은, 일부함원(一婦含怨)이면 오월비상(五
月飛霜)이라는데 신립은 여인의 원을 매몰차게 거절함으로써 한이 서
리게 한 대가를 치르게 될 것이요, 이항복은 죽기를 불사한 여인의 필
사의 원을 풀어준 공덕이 있으므로 관상이 뒤바뀌게 되었다고 말하였
다.


"그 뒤 대장께서는 내게 호리병 하나를 주시며 나를 침범한 요기를
잡아 병에 가두었으니 잘 간수하라고 당부하셨네. 하지만 난 그걸 간
수하고 있다는 사실조차 잊고 지내다가, 오늘 아침 군장을 꾸리다 잘
못하여 그 병을 깨트리고 말았네그려. 이게 바로 그 병의 조각들일
세."
그 말을 듣자 강효식은 몹시 불안해졌다.
"그랬군요……. 그런 병을 깨뜨리시다니……."
"그런데 더더욱 희안한 일은, 그 병에는 아무 것도 없고 웬 흰 연기
같은 기운이 나오더란 말일세. 그러고는 귓가에 '탄금대로…… 탄금
대로……' 하는 소리가 세 번 들리더구먼. 괴이한 일이라 생각하였으
나 입 밖에는 내지 않고 있던 참이네만, 마침 자네가 와서 이야기를
하고 보니 기분이 개운해지는 것 같구먼. 하지만 이 이야기는 절대 다
른 사람에게는 발설하지 말게나. 안사람이 알면 좋을 게 없으니 말야,
허허허……."
신립은 허물 없이 웃으며, 반 농조로 강효식에게 당부를 하는 것으
로 말을 마쳤다. 당연히 왕실의 부마인 신립에게 그런 소문이 도는 것
은 좋을 턱이 없었다.
그러나 장본인인 신립과는 달리 강효식의 얼굴은 심각하기만 했다.
강효식은 직접 만나 본 일은 없었으나, 권률 대장과 그의 부친인 권철
대감에 대해 어느 정도 소문을 들어 알고 있었다. 권철 대감은 재상이
자 거유(巨儒)였으며 심산에 들어가 도를 닦은 적이 있는 사람이었고,
권률 대장이라면 조선에서 둘째 가라면 서러워할 무인이었다. 그런
권률 대장이 요기를 잡아 가두었다면 결코 허황된 이야기만은 아닐
것이다. 그런데 병이 깨어졌고, 거기에서 이상한 기운이 나왔다니…
…. 이는 절대로 가벼이 넘길 일이 아니었다.


              << 다음 편에 계속... >>

                                        - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [   28/  360] 조회 : 854 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/01/30(15:53:42)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16512 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:40:38)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (26)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

                 <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>
윤걸의 자못 풍류연한 말을 듣던 태을사자가 조용히 입을 열었다.
"우리야 그런 것에 연연하지 않는다고 하지만, 그들에겐 그들 나름
대로의 삶이 있는 것이겠지요. 한편으로 생각하면 우리들도 그렇게
살아가던 시절이 있었을 터이고요."
"허……."
그 말을 듣고 보니, 윤걸도 마땅히 대꾸할 말이 없었다.
사계의 존재들 또한 거의가 생계에서의 삶을 지내 본 적이 있었다.
하지만 그들은 특이한 인연으로 말미암아 윤회의 길을 중지하고 그쪽
세계에서만 지내게 된 존재들이었다.
물론 그들의 과거 기억은 세심천의 물을 마심으로써 깔끔히 없어
졌지만, 그래도 그들은 생계의 인간들과 같은 모습을 하고 있었고, 비
록 영력을 자기 몸 주위에 두른 것이긴 하지만 어쨌든 같은 형태의
옷을 입고 있었으며, 비슷한 환경에 비슷한 풍습을 지니고 있었다. 그
이유가 어디에 있는지 정확하게 아는 자는 없지만, 대강 알려진 바로
는 사계가 죽은 사람들의 영혼을 관리하는 곳이니만큼 그 영혼들이
지나친 이질감을 느끼지 않고 차차 적응해 나가게 하기 위해서 사람
들의 풍습에 맞추어 사계를 바꾸어 나간 결과라 하였다.
아주 먼 과거에서부터 지금에 이르기까지 사계의 모습도 인간 세
상의 모습과 비슷하게 변모되어 왔다. 인간 세상에서 통나무집, 돌집
만 지어지던 시절에는 사계에서도 그러한 모습의 건축물이 주를 이루
었고, 기와집이 많은 요즈음에는 사계의 건물들도 기와집이 눈에 띄
게 많아졌다.
셋은 그런저런 생각들과 또 그런저런 이야기들을 나누며 위로 솟
구쳐 올라갔다.
그러는 동안에도 태을사자는 사방을 빈틈 없이 살피기 위해 주의
를 집중하고 있었다. 그리고 윤걸은 겉으로는 아무런 신경도 쓰지 않
는다는 듯이 호방하게 이야기하고 있었으나 속으로는 물론 조심하고
있었다. 오직 흑풍사자만은 속 편하게 보였다. 그는 세상지간의 그 어
떤 것도 사계의 존재를 놀라게 할 수는 없다는 소신을 지니고 있기
때문에 그런지, 태평한 얼굴을 하고 있었다.
흑풍사자가 윤걸에게 말을 걸었다.
"호랑이의 기운들이 많이 느껴지는군요."
"그렇군요. 백두산이야 본래 호랑이가 많은 곳이니까요."
"저들도 우리의 기색을 느끼고 있을까요?"
"글쎄요. 원래 호랑이야 금수에 불과하니 모든 호랑이가 그런 것은
아니겠지요. 지금 있는 호랑이들은 모두 다 미물들뿐인 것 같소이다.
그러나 원래 이곳의 지리가 영험하니 영물로 변한 호랑이들도 꽤 있
을 것입니다. 우리가 찾는 호군도 그러한 영통한 존재라 할 수 있지
요."
말하는 것으로 보아, 윤걸은 호군에 대해 잘 알고 있는 것 같았다.
물론 출발하기 전에 노서기와 이판관으로부터 호군이 영통한 영물이
라는 것은 들어 알고 있었지만, 윤걸의 말은 그가 더 많은 것을 알고
있음을 내비치고 있었다.
흑풍사자가 윤걸의 얼굴을 보며 궁금한 마음을 전달하자 윤걸은
씨익 웃으며 말했다. 물론 이들이 보내는 웃음이나 궁금한 마음은 생
계의 인간들과 같은 방식으로 표출되지는 않지만, 좌우간 마음과 마
음으로 전달되는 내용은 그러한 뉘앙스를 담고 있었다.
"호군은 수령이 이미 팔백 년을 넘어섰다는 대호외다. 조선 북부
산맥에 사는 뭇 호랑이를 위시하여 많은 영물들의 대장이라고 할 수
있지요."
"팔백 년이라……. 그렇다면 도력도 상당하겠군요."
"물론 팔백 년의 도를 닦았으니 범상하지야 않겠지요. 하지만 아무
리 그래 봐야 근본이 금수인 것은 어쩔 수 없는 일이지요. 일반 사람
의 성정을 갖게 되기까지는 족히 삼사백 년은 소요되었을 것이고, 또
인간과 같은 가르침의 혜택을 받지 못하고 대부분 스스로 깨우쳐야
하니 말이나 기타의 것들을 깨우치는 데도 백여 년은 실히 걸렸을 겁
니다. 그러니 아무리 팔백 년을 수련했다 해도 산신령의 수하 정도에
불과하겠지요."
"하지만 그 정도 도력이라면 생계에서 큰 힘을 발휘할 것이오. 그
렇다면 우리가 찾는 괴수의 정체를 알아내는 데에도 큰 도움을 얻을
수 있겠구려."
흑풍사자의 말을 듣자, 태을사자는 미간을 찌푸렸다.
"흑풍사자. 우리는 지금 그 괴수가 대호와 흡사하다는 말을 듣고
호군을 찾아가는 길이오. 물론 그 괴수가 호군과 아무 상관이 없다면
호군이 큰 도움이 될 수도 있겠으나, 만약 그 괴수가 대호임이 밝혀지
고 또 호군과 관계가 있다면 어찌하겠소이까?"
흑풍사자는 몹시 당황하는 표정을 지었다. 태을사자가 말을 이었
다.
"흑풍사자께서도 그러한 사정을 잘 알고 계실 터인데, 어쩌자고 호
군이 무조건 도움이 될 것 같다는 말씀을 하시는지 모르겠소이다. 우
리는 호군에게 알아 보러 가는 것이지 조력을 구하러 가는 것이 아닙
니다. 조력을 구하는 것은 호군과 그 괴수가 아무런 연관이 없다는 것
이 밝혀진 이후에나 할 수 있는 일이외다. 그렇지 않소이까?"
흑풍사자는 태을사자의 말에 아무런 대꾸를 못 하고 고개만 끄덕
거렸다.
이후로 셋은 거의 말을 하지 않은 채, 백두산 정상을 오르는 일에만
신경을 집중했다.
이제 조금 더 가면 백두산 꼭대기에 있는, 신령스러운 호수인 천지
(天池)가 나타날 것이었다.
듣기로, 호군의 거처는 천지의 가에 있는 숨겨진 동굴이라고 했다
한 굽이만 더 솟구쳐 올라가면 바야흐로 천지의 정경을 한눈에 볼 수
있는 것이다.


"도착이오!"
흑풍사자가 가장 먼저 올라가면서 소리쳤고, 그 바로 뒤로 윤걸이
솟구쳐 올라갔다.
널따란 천지가 신령스러운 기운을 뿜으며 펼쳐져 있었다. 흑풍사자
와 윤걸의 입에서 동시에 탄성이 터져나왔다.
"오호…… 과연 천하의 절경이오."
그러나 태을사자는 올라온 뒤에도 아무런 말을 하지 않고 한 곳을
유심히 주시하고 있었다. 그러더니 무거운 소리를 내질렀다.
"경치를 볼 때가 아니오. 저쪽을 보시오."
태을사자의 말에 흑풍사자와 윤걸은 태을사자가 가리키는 곳으로
고개를 돌리고는 안력(眼力)을 모았다. 안력이 집중되자 멀리 있던 사
물들이 주욱 앞으로 당겨지듯이 눈앞에 펼쳐지며 지나갔다. 이윽고
그들의 눈에도 자그마한 노란 점들이 보이기 시작했다.
"저…… 저것은……."
흑풍사자가 놀란 듯이 소리쳤고 윤걸도 어깨를 흠칫했다.
그들의 눈에, 이미 죽어서 여기저기 널부러져 있는 수십 마리의 커
다란 호랑이 시체들이 들어왔다. 호랑이의 시체들뿐 아니라 주변의
나무와 돌들도 마구 부러지고 부숴지고 깨어져, 한마디로 엉망진창의
풍경을 연출하고 있었다.
"가 봅시다! 호군의 거처가 저런 일을 당하다니!"
셋은 누가 먼저라고 할 것도 없이 힘을 집중하여, 호랑이들의 시체
가 흩어져 있는 쪽을 향해 우뚝 선 자세 그대로 눈 깜짝할 사이에 날
아갔다.
사방에 널린 호랑이의 시체들은 비록 사람이 아닌 금수일망정 흉
악하고 끔찍하기 이를 데 없는 형상을 하고 있었다. 셋은 호랑이들의
시체를 하나하나 살피는 한편, 주위의 상황도 유심히 살펴보았다.
처음으로 만난 호랑이의 시체는 뛰어 달아나려다가 뒤에서 공격을
받은 듯 앞발을 쭉 뻗은 채 쓰러져 있었는데, 등에 깊은 상처가 나 있
었다. 그것은 칼이나 기타 병장기로 그어진 것이 아니라, 날카로운 물
체에 맞아 으깨어진 연후에 주욱 찢어진 듯한 상처였다. 그 상처를 살
피면서 윤걸이 한숨을 내쉬었다.
"사람의 짓은 아닌 것 같은데……."
그러자 태을사자가 긴장된 어조로 말했다.
"일반 사람이 어찌 이렇게 많은 호랑이들을 해칠 수 있겠소이까?
아무리 병장기를 지닌 사람이라도 대호 한 마리를 보면 오금이 저리
고, 어지간한 간담을 가진 자가 아니고서는 감히 마주보고 서지도 못
할 텐데 말이외다."


           << 다음 편에 계속... >>

                                       - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [   29/  360] 조회 : 792 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/01/30(15:54:28)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16256 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:40:38)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (27)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

                 <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>
그 이야기를 듣고 윤걸은 고개를 끄덕일 뿐 달리 말하지는 않았다.
다른 호랑이의 시체들도 엇비슷했다. 그렇게 하나 하나 살펴 가다
가 그들은 더욱 끔찍하게 죽어 있는 시체를 발견했다. 거대한 힘을 지
닌 어떤 것이 호랑이의 사지를 붙들고 무지막지한 힘으로 주욱 찢어
내 버린 것 같았다. 두 토막이 난 호랑이의 시체가 석 자 정도의 사이
를 두고 떨어져 있었고, 내장이 참혹하게 흩어져 있었다.
흑풍사자가 말했다.
"이건 금수가 할 수 있는 짓이 아닌데?"
윤걸이 인상을 찌푸리며 말했다.
"필경 사람의 형체를 지닌 것이 한 짓이오. 양 손으로 잡고 당겨서
찢어 버렸구려. 오우분시(五牛分屍)나 차열형(車裂刑) 같은 방법이
오."
"하지만 사람의 짓이 아닌 것은 분명하오. 사람이 호랑이를 잡는
것은 가죽을 탐내어서일 것이오. 이런 식으로 호랑이를 죽일 리 없
소."
흑풍사자는 아까 태을사자가 했던 것처럼 인간을 변호하는 말을
했다.
태을사자는 주의 깊게 그 호랑이의 시체를 살폈다. 그런 모습을 보
고 윤걸이 태을사자에게 말을 건넸다.
"무얼 그리 꼼꼼이 보시오?"
"적의 크기를 재는 중이오."
"크기를 잰다고요?"
"무엇인지는 알 수 없지만…… 좌우간 이 호랑이들을 해친 자는 양
손으로 부욱 찢은 것 같소. 그러고 난 다음에 손을 털 듯이 그 자리에
시체를 버렸을 테지요. 그렇다면……."
"아하!"
그제서야 윤걸은 태을사자의 의도를 깨달을 수 있었다. 태을사자의
말대로라면 이 호랑이를 찢은 자의 어깨 넓이를 알 수 있을 것이기
때문이었다. 그러나 다음 순간, 윤걸은 미심쩍다는 듯 고개를 가로 저
으며 말했다.
"하지만…… 그러기엔 폭이 너무 좁은 것 같소이다."
"나도 그 생각을 했소이다. 폭이 석 자밖에 안 됩니다. 그래서 더욱
무서운 것이오."
"무슨 말씀이오?"
"그놈은 아주 작다는 뜻입니다. 같은 힘을 지녔다면 작은 것을 상
대하기가 훨씬 어렵지 않소이까."
윤걸은 나직하게 신음 소리를 냈다. 호랑이를 양 손으로 찢을 만한
힘을 지니고 있으면서도 그렇게 작은 것이 무엇이 있었던가? 윤걸은
자신도 모르게 백아검을 쥔 손에 힘을 주었다.
"불길하군요. 인간 세상에 그런 것이 있다니……."
"그대는 아시는 바가 없소? 아주 작으면서도 매우 강한 힘을 지닌
짐승을?"
"호랑이를 이길 수 있는 짐승은 거의 없소이다."
"그렇다면 마수(魔獸)는?"
"마수?"
윤걸이 흠칫 긴장하는 빛을 보였다.
"인간 세상에 마수가 나와 설치다니, 그런 일은 있을 수 없소이다."
"하지만 과거 홍두오공의 경우는 어떻소이까? 그리고 이번에 흑풍
사자와 내가 맞붙어 싸웠던 괴수도, 결코 인간 세상의 것이라고는 볼
수 없는 것이었소."
"허어……."
윤걸은 다만 탄식할 따름이었다.
"마수의 종류에 대해서는 나도 잘 알지 못하오. 나는 아시다시피
사계의 근위무사일 뿐이오. 마수와는 아직 한 번도 대적해 본 일이 없
소이다."
윤걸과 태을사자가 이야기를 나누는 사이, 동굴 안을 엿보던 흑풍
사자가 크게 소리를 쳤다.
흑풍사자의 목소리 또한 살아 있는 것들처럼 음파로 표현되는 것
은 아니었지만, 그 마음이 하도 급박한지라 주변 일대에 쏴 하고 작은
바람을 몰아쳤다.
"이리 와 보시오. 여기 호군이 있소!"
윤걸과 태을사자는 급히 신형을 이동하여 동굴의 입구로 몸을 날
렸다.
과연 동굴 안에는 거대한 늙은 호랑이 하나가 쓰러져 있었다. 태을
사자와 윤걸이 들어오자 흑풍사자가 망연한 듯이 중얼거렸다.
"이미 숨이 끊어졌소."
윤걸은 찬찬히 호군의 시체를 살폈다.
팔백 년 동안 살면서 도를 닦아 영물의 경지에 들어섰다는, 조선
땅 금수들의 왕이었던 호군의 최후치고는 너무도 비참했다. 호군의
머리에는 커다란 구멍이 나 있었는데, 거기에 선혈과 뇌수가 뒤엉킨
채 말라붙어 끔찍한 형상을 하고 있었다. 그런데 호군의 얼굴은 왠지
평안해 보였다.
"이치에 맞지가 않소."
윤걸이 호군의 시체를 보다 말고 소리쳤다. 흑풍사자와 태을사자의
시선이 윤걸에게로 향했다.
"호군이 이렇게 평안한 얼굴로 죽다니……. 다른 호랑이들이 무참
히 격살당하는 것을 보고도 호군이 그냥 있었을 리는 만무하오. 그런
데 이 얼굴이라니……."
윤걸은 말이 나오지 않는지 잠시 멈추었다가 다시 소리쳤다.
"호군이 이런 평안한 얼굴로 죽었다는 것은 절대로 말이 되지 않소
이다."
"하지만 현실이 그렇지 않소이까? 이렇게 된 데에는 뭔가 내막이
있을 것이오."
그때 동굴 안쪽으로 잠깐 시선을 돌렸던 흑풍사자가 큰 소리로 외
쳤다.
"저것 보시오!"
태을사자와 윤걸은 흑풍사자를 바라보았다. 흑풍사자는 동굴 한쪽
모서리를 가리켜 보였다.
"저기 뭔가 씌어 있소."
정말로 그곳에는 기이한 형태의 자국이 남아 있었는데, 글씨 같기
도 하고 그림이나 기호 같기도 했다.
"뭐지?"
"알아볼 수 있겠소?"
셋은 서로를 쳐다보며 말했지만, 이내 모르겠다는 듯 셋 다 고개를
가로 저었다. 그 글씨는 한문도 아니고 언문도 아닌 기묘한 것이었다.
"호군이 죽기 전에 마지막으로 무언가를 알리기 위해 써 놓은 것일
까?"
태을사자가 중얼거리자 윤걸이 고개를 갸웃했다.
"사람도 아닌 호랑이가 문자를 알 리 있겠소?"
"호군은 보통 호랑이가 아니오. 영통한 영물이니 그 정도는 할 수
있을 것이오. 그나저나 이게 무슨 뜻인지 알아볼 수 없으니……."
"혹, 이건 호랑이들만의 글씨가 아닐까요?"
흑풍사자가 말했으나 태을사자는 고개를 저었다.
"호랑이가 자기들만의 문자를 만들어 쓴다는 것은 있을 수 없는 일
이오. 호군처럼 영통한 호랑이가 많은 것도 아닌데, 한낱 금수에 불과
한 호랑이들이 문자를 만들어 소통하고 지낸다는 것은 말이 되지 않
소. 이 글자들이 호군이 적은 것이 맞다면, 그건 호군이 사람에게 배
운 글자들일 것이오. 호군은 수명이 수백 년에 달했으니 과거의 기인
이사(奇人異士)에게 우연히 배워 두었을 수도 있지요."
그때, 갑자기 먼 발치에서 산이 우르르 흔들릴 정도로 요란하게 울
부짖는 소리가 들려왔다. 어찌나 힘이 있고 기운이 강한 소리였던지
동굴의 내벽에서 흙먼지가 우수수 떨어졌다.
"뭔가 있소!"
윤걸은 재빨리 백아검을 뽑아들었다. 백아검에서 나오는 하얀 광채
가 동굴 안을 채 비추기도 전에 태을사자와 흑풍사자도 묵학선과 취
루척을 뽑아들었다.
다음 순간, 셋은 어느 새 몸을 이동시켜서 동굴 밖으로 나와 품(品)
자 형으로 대열을 이루어 섰다. 그러나 대열이 완전히 갖추어지지 못
한 짧은 순간, 그들 앞으로 거대한 그림자 하나가 달려들었다.


             << 다음 편에 계속... >>

                                         - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [   30/  360] 조회 : 911 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/01/30(15:55:18)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16768 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:40:45)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (28)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

                 <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>
미처 대형을 이루기도 전에 거대한 그림자의 습격을 받은 두 저승
사자와 근위무사 윤걸은 어쩔 수 없이 품자 형의 진형을 포기하고 제
각기 세 방향으로 몸을 날려 피했다.
몸을 피함과 거의 동시에, 그들이 서 있던 자리에 거대한 물체 하나
가 와 박혔다.
그것은 괴수가 아니라 커다란 나무 한 그루였다. 뿌리채 뽑혀 던져
진 듯, 무성했던 가지들이 땅에 반쯤 틀어박혀 풀썩 옆으로 쓰러지고
있는 동안 나무의 뿌리께에서는 아직도 젖은 흙덩어리가 떨어지고 있
었다.
셋은 크게 놀랐다. 저 나무를 집어 던진 자는 분명 생계에서의 힘을
그대로 사용하고 있었다. 그런데 어떻게 그들을 알아보고 나무를 뽑
아 던진 것일까?
그러나 다음 생각을 할 틈도 주지 않고 이번에는 사람의 머리통만
한 돌멩이들이 우르르 날아왔다.
흑풍사자는 돌멩이들을 보고 냉소를 지으며 앞으로 나서려 했다.
"이놈! 사계의 존재에게 그런 물건이 통할 줄 알았더냐!"
그 순간, 재빨리 태을사자가 날아와서 흑풍사자를 밀쳤다. 둘은 물
론 걸어다니거나 뛸 필요가 없는, 허공에 떠 다니는 영적인 존재들이
었으므로 비틀거린다거나 넘어지지는 않았지만, 엉겁결에 밀쳐진 흑
풍사자는 뒤로 주욱 밀려났다. 흑풍사자를 맞추지 못한 돌멩이 우박
은 그 뒤의 땅과 언덕배기의 바위에 부딪쳐 돌가루와 먼지를 휘날리
면서 부서지거나 깊이 박혀 버렸다.
"그냥 돌이 아니오!"
태을사자가 몸을 돌리면서 흑풍사자에게 소리쳤다.
"그럼……?"
"백(魄)을 감연(感連)시켜 물건을 부리는 것이오. 맞으면 영적으로
도 타격을 받소!"


영(靈)이란 것이 그 자체로도 여러 단계가 있으며 또한 여러 가지
로 이루어져 있음은 사람의 육신을 이루는 것이 여러 가지인 것과 다
를 바 없다. 그 중에서 중요한 것이 혼(魂)과 백(魄)인데, 혼은 보다
정신적인 기운이 강한 일종의 기(氣)로 볼 수 있고, 백은 보다 물질에
가까운 성질을 지니고 있다. 그래서 백은 물질계와 정신계를 잇는 중
간 단계적인 성격이 짙고, 따라서 영력을 백에 모아 힘을 쓰면 물건을
움직인다거나 조종하는 등의 일도 가능했다.
조선의 선비들은, 사람이 죽으면 몸은 다시 흙으로 돌아가고 혼은
하늘로 올라가며 백은 매장한 자리에 몇 년이 상 남아 지기에 영향을
미친다고 생각해 왔다. 즉, 묘자리에 남아 있는 죽은 자의 백이 좋은
지기를 타게 하면 후손에게도 복을 줄 수 있다는 발상이 그것인데, 이
는 당시의 관점으로 보면 단순한 미신이 아니라 나름대로의 과학적
근거를 지녔던 이론이었다. 조선 사회에서 풍수나 묘자리에 대한 관
심이 높았던 것은 바로 이러한 백의 존재에 대한 믿음에서 비롯된 것
이었다.


백을 물건에 감연시켜 상대를 공격하면 물리적인 타격뿐만 아니라
그 물건에 깃들어 있는 백에 의해 영까지도 타격을 받게 된다는 것을
태을사자는 눈치채고 있었던 것이다.
태을사자가 흑풍사자를 돕는 사이, 윤걸은 크게 소리를 지르면서
백아검을 겨눈 채 나무와 돌이 날아온 방향을 향해 몸을 날렸다. 윤
걸은 일종의 신장이니만큼, 몸을 날리자 마치 은빛 화살이 쏘아져 나
가는 것으로 보일 만큼 그 행동이 빨랐다. 그리고 몸에서도 전에 보지
못한 은은한 빛이 떠도는 것 같았다. 그와 더불어 윤걸의 손에 들려
있는 백아검이 일순 윤걸의 손과 하나로 합쳐지는 것을 태을사자는
언뜻 보았다.
윤걸이 검을 휘두르며 뛰어든 방향은 태고적부터 그 자리에 그대
로 있었던 울창한 침엽수림 속이었다. 윤걸이 그 숲 속으로 뛰어듦과
동시에 두 그루의 거대한 낙락장송이 스르르 허물어지듯 미끄러져 내
렸다. 윤걸이 휘두른 백아검에 베어진 것이다. 그것을 보고 흑풍사자
는 혀를 찼다.
"저런 저런……. 영력으로 싸우지 않고 검의 기를 빌어 휘두르다니.
아무리 수목(樹木)에 불과하다지만 산 것들을 해치면 나중에 징계를
당할 터인데……."
"지금은 그런 것을 따질 계제가 아니오. 우리도 가서 도와야 합니
다!"
태을사자는 흑풍사자의 대답을 기다리지도 않고, 자신의 법기인 묵
학선을 펴들면서 윤걸이 몸을 날린 방향으로 훌쩍 신형을 이동시켰
다. 흑풍사자도 법기인 취루척을 손 안에서 한 번 빙그르르 돌리면서
그 뒤를 따랐다.
태을사자와 흑풍사자가 막 숲으로 뛰어들려고 하는 순간, 윤걸이
숲에서 스윽 빠져왔다. 그와 동시에 베어진 두 그루의 나무가 지축을
뒤흔드는 요란한 소리를 내면서 넘어졌다.
윤걸은 뒤로 신형을 물리면서 다시금 백아검을 든 손에 힘을 주었
다. 방금 전 숲 속에서 검은 그림자와 세 합을 겨루어 보았으나, 사계
의 근위무사인 윤걸조차도 그 검은 그림자의 힘에 밀려 뒤로 물러설
수밖에 없었다.
더 놀라운 것은 그 검은 그림자의 모습을 윤걸이 아직도 제대로 포
착하지 못했다는 것이었다. 언뜻 스쳐 지나가며 보기로는, 인간의 형
체와 흡사하기는 하나 인간이 아닌 것은 분명했다. 인간의 힘이나 인
간이 쓰는 무기로는 영(靈)으로 신체를 이루고 있는 신장의 힘을 막거
나 상처 줄 수가 없다. 그렇다면 그 검은 그림자도 영체이거나 아니면
도력이나 불력, 공력 등과 같은 내적인 힘을 깃들여 윤걸을 공격했다
고밖에 볼 수 없었다. 그 그림자가 쏟아내는 힘은 생계의 물리력을 동
반한 막강한 위력을 지니고 있었다.
윤걸이 뒤로 물러선 틈을 타서, 흑풍사자가 신형을 검은 수레바퀴
모양으로 변환시키며 날아들었다.
흑풍사자는 생계의 힘을 사용하지 않았으므로 근처의 수목이나 자
연물에는 영향을 주지 않았으나, 역시 영적인 존재인 윤걸의 눈에는
흑풍사자의 기세가 자못 대단해 보였다.
흑풍사자가 덮쳐오자 검은 그림자는 몸을 흠칫 세우면서 거대한
몸을 펴고는 길게 포효했다. 그러자 어헝 하는 소리가 산을 우르릉 울
렸다. 흑풍사자는 그 기합성에 타격을 받고 물러나, 방향을 튼 후 원
래의 모습으로 돌아와 윤걸의 옆에 앉았다.
그때 태을사자의 묵학선이 묵학환출의 수법을 펼쳐 검은 학의 모
습으로 화하더니 하늘을 뒤덮을 듯한 기세로 날아들었다. 검은 그림
자는 인간처럼 서 있다가 갑자기 엎드린 짐승처럼 몸을 웅크리더니
위로 몸을 솟구쳐 올려 묵학선의 기운을 피했다.
그제서야 셋은 상대의 정체를 볼 수 있었다. 키가 1장에 가까운 거
한으로 인간과 같은 육체에 낡고 찢어져 밧줄로 얼기설기 엮은 검은
옷을 걸치고 있었지만, 그 자의 얼굴은 분명 호랑이였다. 그리고 팔과
손등 또한 형태는 인간의 그것과 같았으나 호랑이 특유의 얼룩 무늬
가 그려져 있는 기이한 괴물이었다.
"네놈은 마계의 괴수렸다!"
태을사자가 마음으로부터 전달되는 소리를 크게 내지르는 사이, 윤
걸은 백아검에 기를 모아 검과 손이 하나로 합쳐진 상태에서 몸을 빙
그르르 돌렸다. 그러고는 공중에서 아래로 떨어져 내리려고 하는 괴
물을 향해 곧바로 쏘아져 나갔다. 그 뒤에서 흑풍사자가 취루척의 기
운을 불어 윤걸의 몸이 나아가는 것을 도와 힘껏 밀어붙였다. 그러자
윤걸은 아찔할 정도의 속도로 신형을 소용돌이처럼 회전시키면서 괴
물에게로 쏜살같이 날아들었다.
그 순간, 괴물은 아래로 떨어져 내리다가 허공에 대고 팔을 휙 휘둘
렀다. 그러자 떨어져 내리던 괴물의 방향이 틀어지면서, 윤걸은 아슬
아슬한 차이로 괴물을 빗나가고 말았다.
윤걸이 다시 방향을 돌리는 사이, 태을사자는 눈을 감고 양 손을
짝 하고 마주치면서 잘 사용하지 않던 묵학선의 기법 중 '환(換)'자의
법을 사용했다. 공중에서 날아들던 묵학선이 팍 하고 사라졌다. 그러
자 떨어져 내리던 괴물은 놀랐는지 잠시 몸을 주춤하다가 때마침 부
근에 있던 높은 나무의 꼭대기에 사뿐히 내려 앉았다. 괴물은 긴장된
표정을 지으며 날카로운 송곳니를 드러냈다.
그때 '환'자 법에 따라 사라졌던 묵학선이 괴물의 바로 옆에 나타
나면서 삽시간에 다시 검은 묵학의 모습으로 변하여 괴물을 감싸 안
듯이 둘러싸 버렸다.


              << 다음 편에 계속... >>

                                        - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [   31/  360] 조회 : 770 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/02/02(16:16:59)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16896 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:40:45)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (29)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

                 <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>
"잡았다!"
흑풍사자가 취루척을 막 던지려다 말고 기쁨의 소리를 질렀으나,
괴물은 묵학에 잡힌 것을 개의치 않고 한쪽 팔을 쑥 빼더니 학의 날개
를 잡아 가볍게 쩌억 벌렸다.
흑풍사자는 자신의 눈을 믿을 수가 없었다. 도대체 저 괴물의 힘은
얼마나 엄청나기에 사계의 사자 중에서도 결코 약하지 않은 영력을
지닌 태을사자의 법술을 단지 힘만으로 깨부순단 말인가.
"저…… 저럴 수가!"
묵학을 조종하던 태을사자는 자신의 술법이 엄청난 힘에 의해 봉
쇄당하는 것을 깨달음과 동시에, 학과 정신적으로 일치되어 있는 자
신의 팔이 확 벌려지는 것을 느꼈다. 순간, 태을사자의 술법이 깨어지
면서 묵학선은 부채로 화하여 괴물의 손아귀에 움켜쥐어졌다.
태을사자는 타격을 입고 잠시 몸을 주춤하였으나 곧 자세를 수습
했다.
그 사이, 아까 신형이 빗나갔던 윤걸이 몸을 돌려 괴물 쪽으로 쏘아
져 왔다.
괴물은 마치 날렵한 고양이처럼 나무 위에서 아래로 몸을 날렸다.
그리고 아래로 막 떨어지려는 찰나, 등 뒤로 왼손을 뻗어 자신이 방금
까지 올라타고 있던 나무의 기둥을 붙잡았다. 순간, 푸직 하는 소리와
함께 날카로운 손톱이 나무 속으로 푹 파고 들었고, 괴물은 떨어지다
말고 그 자리에 정지했다. 곧바로 괴물은 다리를 튕겨 나무를 밟았다.
그러자 그 엄청난 힘을 받고, 괴물이 발을 튕긴 부분이 우지직 소리를
내며 순식간에 부러져 버렸다. 괴물의 힘이 정말로 무시무시한 것은,
그 나무가 아무리 윗부분만 부러졌다고는 하나 두께가 한 뼘 반은 넘
을 정도로 두껍고 가지가 많이 달린 무거운 나무라는 사실에서도 알
수 있었다.
괴물은 아래로 떨어져 내림과 동시에 자기 쪽을 향해 쏘아져 들어
오는 윤걸을 향해, 자신이 방금 통째로 분질러 버린 그 두꺼운 나무를
마치 도끼로 장작배기를 패듯이 휘둘렀다. 다음 순간 놀라운 결과가
벌어졌다. 보통 나무를 휘둘렀다면 사계의 존재인 윤걸의 몸을 투시
하여 그대로 지나쳤을 터인데, 그 부러진 나무는 날아오는 윤걸의 몸
을 맞추어 땅으로 떨구어 버렸다.
흑풍사자는 괴물의 무지무지한 힘을 보고는 다시 달려들 엄두도
내지 못한 채 믿기지 않는다는 듯한 눈으로 멍하니 보고만 있을 따름
이었다.
"저런 힘을 지닌 괴물이 있다니……!"
윤걸이 아래로 떨어지려는 찰나, 몸을 날린 태을사자가 윤걸을 훌
쩍 받아들고는 다시 몸을 띄워 흑풍사자가 있는 곳까지 단숨에 날아
왔다.
그러자 거대한 호랑이 얼굴의 괴물도 나뭇덩이를 내던지고 가볍게
땅 위에 내려 섰다. 괴물이 착지한 뒤로, 괴물이 집어던진 나뭇덩이가
와지직 소리를 내며 다른 나뭇가지들을 부러뜨리고는 땅에 떨어졌다.
그리고 푸른 이파리들이 가을 낙엽처럼 사방에 어지러이 휘날렸다.
흑풍사자가 취루척을 던져 다시 괴물을 공격하려는 순간, 태을사자
가 그것을 말렸다.
"왜 그러시오?"
"저 자는 마수가 아니오. 생계의 영통한 생물일 것이오."
"무슨 말씀이오?"
"저 자는 방금 나무를 꺾어 윤 무사를 내리쳤소. 그러나 흑풍사자
도 잘 아다시피 나무 같은 물질적인 것들은 우리의 몸을 맞출 수 없소
이다. 그런데도 윤 무사가 저것에 맞고 쓰러졌다는 것은 나무에 깃든
정령이 저 자의 힘에 감연되어 도움을 주었다고밖에 설명할 수 없소.
그렇다면 저 자는 마수가 아니라 생계의 영통한 자일 게요. 정령이 마
수의 의식에 동조할 리는 없으니까. 더구나……."
말로는 길지만 영적인 존재들의 의사 소통은 마음으로 직접 전달
되는 것이라 별로 긴 시간이 걸리지는 않았다. 태을사자는 말을 끊고
호랑이 형상의 괴물 쪽으로 눈짓을 했다. 흑풍사자의 눈에 호랑이 괴
물의 머리와 어깨 위로 나뭇잎이 수북이 쌓이는 모습이 보였다.
흑풍사자는 태을사자의 말을 인정하지 않을 수 없었다. 만약 저 괴
물이 진짜 마수라고 한다면 당연히 나뭇잎 같은 물건들은 그냥 통과
되어 땅바닥에 쌓이지 저렇게 머리와 어깨 위에 쌓일 리는 없기 때문
이었다.
흑풍사자는 의아하다는 듯 물었다.
"그렇다면 저 자가 우리를 공격하는 까닭은 무엇일까요?"
"너희는…… 어째서 우리 일족들을 해쳤는가?"
흑풍사자가 중얼거린 소리는 전심법에 의해 마음으로 전달한 것이
었는데, 놀랍게도 호랑이 괴물은 그 말을 알아듣고 비슷한 전심법으
로 물어 왔다. 그러자 태을사자가 한 발자국 나서면서 말했다.
"전심법을 할 줄 아는가?"
"이 빌어먹을 놈들아. 어째서 우리의 일족을 해쳤는지부터 말해
라!"
그제서야 태을사자는 저 호랑이가 뭔가 오해하고 있음을 깨달았다.
비록 인간의 몸처럼 모습이 변해 있지만, 저 자는 호랑이의 일족임에
분명했다. 그는 지금 호랑이들이 죽어 있는 광경을 보고 태을사자 일
행을 범인으로 오해하고 무작정 달려든 것이 틀림 없었다.
"누가 너의 일족을 해쳤단 말인가?"
"너희 말고 여기 누가 있다는 말이냐? 어헝…… 낌새가 좋지 않아
인간으로 탈태하는 것을 중도에 포기하고 와 보았더니 이런 끔찍한
일이……. 이놈들아, 도대체 왜……!"
자세히 보니 호랑이의 눈빛은 분명히 불타오르고 있었지만, 그것은
단순한 분노의 빛만이 아니라 슬픔의 빛도 띠고 있었다. 태을사자는
길게 한숨을 내쉬었다.
"우리가 한 일이 아니다. 우리도 지금 막 도착해서 이 광경을 보고
는 놀라는 중이었다."
"너희가 아니라고……? 거짓말!"
"우리가 그랬다는 증거가 있는가?"
태을사자가 단호한 목소리로 외쳤다. 호랑이는 태을사자를 한 번
노려보고는 잠시 머뭇거리다가 말했다.
"나는 동족의 위급함을 듣고 달려 왔다. 그런데 일족이 모두 처참
하게 죽어 있고…… 그 자리에 너희가 있었다……. 나는 인간들을 결
코 믿지 않는다."
"허, 우리가 한 일이 아니라고 해도 그러는구나. 그리고 우리는 인
간도 아니다."
"인간이 아니라고……? 응……?"
호랑이는 그제서야 태을사자를 찬찬히 뜯어보았다. 그리고 셋의 발
이 허공에 떠 있음을 깨달았다. 호랑이는 그래도 믿기지 않는다는 듯,
코를 쫑긋거려 보았다. 체취를 맡아보려는 것이다. 그러나 영적 존재
들인 그들에게서 냄새가 날 리 없었다.
호랑이는 비로소 긴장을 푸는지 표정을 누그려뜨렸다.
"나는 명부의 사자인 태을이고 이분은 흑풍, 그리고 저분은 사계의
근위무사인 윤 무사시다. 우리가 무슨 이유로 생계의 존재들을 해치
겠는가?"
"명부? 사계? 인간의 영혼을 다루는 곳 말인가?"
태을의 옆에 있던 흑풍사자가 대신 말했다.
"그렇다."
그러나 호랑이는 아직도 석연치 않은 표정을 지었다.
태을사자는 저승사자들의 일과 명부에 대해 비교적 자세히 설명을
해 주었다. 명부는 사람의 영을 다스리는 곳이고 짐승이나 정령들은
자연스럽게 윤회가 되기 때문에, 호랑이가 명부와 같은 것에 대해 잘
알지 못하는 것은 당연한 일이었다. 태을사자의 설명이 끝나자, 호랑
이는 그제서야 납득이 가는지 고개를 끄덕였다.
"그랬군……. 그것도 모르고 다짜고짜 덤벼 미안허우."
"괜찮다. 그런데 네가 인간으로 탈태하려고 하다가 포기했다는 것
은 무슨 말이냐?"
"나는 팔백 년 동안 도력을 쌓았수. 증조부 호군님의 당부셨지. 인
간으로 변하여 앞으로 일족을 위해 뭐든 이로운 일을 하라고 그러셨
거든. 그래서 개골산(금강산)에서 도를 쌓아 거의 마무리가 되는 참이
었는데 화급한 기운이 느껴져서……."
"화급한 기운? 여기 백두산에서 개골산까지는 꽤 먼 거리인데 어떻
게 그런 것을 느꼈지? 천안통(天眼通)의 법이라도 익혔는가?"
"변괴가 있었수. 개골산의 구백 년 묵은 노루인 널신이 나에게 변
괴가 있다고 말했수. 그러니 얼른 증조부를 찾아 보라구 했수. 증조부
는 조선 천지의 자연과 금수를 관할하는 분이시지. 증조부는 조선 땅
의 모든 금수와 정령들과 통해 있거든."


             << 다음 편에 계속... >>

                                         - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [   32/  360] 조회 : 794 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/02/02(16:17:58)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16256 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:40:45)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (30)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

                 <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>
"그랬구나. 하긴 네 힘은 정말 대단했다."
태을사자는 고개를 끄덕였다.
역시 이 호랑이는 보통의 존재가 아니었다. 조선 땅 정령의 우두머
리라면 필시 호군을 지칭하는 것일 터이고, 그렇다면 이 호랑이는 호
군의 증손자뻘이 분명했다. 더구나 머리는 그리 잘 돌아가는 것 같지
않지만, 타고난 그 놀라운 괴력이 이를 증명해 주고 있었다. 그래서
호군은 이 호랑이로 하여금 도를 닦아 인간으로 탈태하게 한 뒤 일족
이 인간에게 해침을 당하는 일을 막으려고 했을 것이다.
"네 이름은 뭐냐? 이름은 있는가?"
"있수. 흑호라고 하우."
드디어 호랑이는 자신의 이름을 밝혔다. 보통의 금수들은 이름 같
은 것을 지니지 않지만, 역시 이 흑호는 일족을 대표하여 도를 닦던
존재이니만큼 이름이 있었다. 이제 와서 보니 검은 옷을 걸친 것도 실
제의 옷이 아니라 도력으로 막을 친 것이었다.
잠시 후, 태을사자와의 대화에 정신을 놓고 있던 흑호가 경황을 되
찾았는지 외쳤다.
"그런데 댁들은 왜 여기 왔수?"
"호군에게 물어 볼 것이 있어서니라. 우리는 공식적으로 사계의 임
무를 띠고 온 것이다."
호군이라는 이름이 나오자, 갑자기 흑호는 호군의 안위가 생각났는
지 큰 소리로 외쳤다.
"아참 이런! 내 증조부님은?"
"증조부님이라면…… 호군 말씀이냐?"
흑호는 크게 고개를 끄덕여 보였다. 태을과 흑풍, 그리고 윤걸은 생
사를 초탈한 사계의 존재들이었기 때문에 특별한 감정의 기복이 없었
으나, 지금 이 순간 상당히 안스러운 느낌이 드는 것만은 사실이었다.
흑풍사자가 묵묵히 고개를 옆으로 젓자, 흑호는 돌연 얼굴이 울상
이 되더니 어헝 하고 큰 소리를 지르면서 호군의 거처인 동굴 쪽으로
뛰어 들어갔다.


은동은 잠에서 깨었다. 잠꼬대를 하다가 퍼뜩 정신이 든 것이다.
"우왓!"
은동은 눈을 뜨자마자 비명을 질렀다.
어스름 밝아오는 새벽길 속을, 자신의 몸이 휙휙 앞으로 내닫고 있
는 것을 느꼈기 때문이었다. 어찌나 빠르게 움직이는지 정신이 하나
도 없고 멀미가 날 지경이었다.
"어…… 어……."
"깨어났느냐?"
무애는 은동이 깨어난 것을 알고 잠시 걸음을 멈추었다. 은동은 피
곤과 공포 때문에 아직 제정신이 아니었다.
"어…… 어디로 가는 거예요?"
"염려 말고 푹 쉬거라."
은동은 비몽사몽의 상태로 말을 이었다.
"왜 이렇게 빨리 가는 거죠? 어떻게……?"
"내 걸음이 조금 빠르긴 하지? 하지만 할 수 없구나. 멀미가 나더라
도 참거라. 한시라도 빨리 가야 하니까……."
"너…… 너무 빨라서……. 제가 지금 꿈을 꾸는 건가요?"
무애는 은동을 내려 놓고, 피식 웃으며 말했다.
"축지법이란다. 나도 아직 서툴러서 그리 빠르진 않아."
"축지법도 재주인가요?"
"그래."
"축지법 말고 또 무슨 재주들이 있나요?"
"많지. 도력이 극에 달하면 귀신을 부리고 천지조화를 바꿀 수 있
는 신통력을 지니게 된단다."
"무예는요?"
"도력을 무예에 응용하면 천하무적이 될 수도 있겠지."
"저도…… 저도 그런 것을 배울래요."
무애는 또다시 씩 웃었다.
"도를 닦는 이유는 그런 능력을 가지기 위해서가 아니란다. 그런
능력은 도를 닦는 중에 부수적으로 얻어지는 것이지. 그런데 오직 능
력만을 얻기 위해 도를 닦는 사람은 결국 심성을 버려서 몹쓸 사람이
되기가 쉽단다."
"아니에요. 아니에요. 몹쓸 사람이 되지는 않을 거예요. 전 왜병들
에게 원수를 갚아야…… 꼭 그래야…… 흑흑……."
은동은 말하다 말고 흐느껴 울기 시작했다.
무애는 코끝이 시큰해지는 것을 느끼며, 묵묵히 봇짐에서 돌처럼
딱딱해진 마른 떡 한 조각을 꺼내어 은동에게 주었다. 미싯가루라도
있으면 냇물을 떠서 풀어주고 싶었으나 가진 것은 그것밖에 없었다.
"울지 마라. 배 고프면 그것을 먹거라."
"배 고프지 않아요."
"그래도 먹어야 산단다."
그러나 은동은 마른 떡을 쥔 채 계속 울기만 했다. 닭똥 같은 눈물
이 떡 위로 떨어져내렸다.
할 수 없이 무애는 은동을 등에 업고 다시 발걸음을 옮기기 시작했
다. 금강산까지는 아직 멀었다. 무애는 등에 업힌 채 축 쳐저서 흐느
껴 우는 은동이 한없이 측은했다. 무애는 자기도 모르게 노래를 흥얼
거리기 시작했다.
"가세가세 어서가세
만밖의 우리님께
만길이 멀다지만
십백리 헤아리며
가가면 언젠가는
그우신 님의품에
언가는 다가겠지……."
사실 이 노래는 세속을 버린 승려가 부를 만한 내용의 것은 아니었
지만, 무애는 어릴 적에 불렀던 가사가 얼핏 떠올라 은동을 달랠 겸
흥얼거렸던 것이다. 한참 흥얼거리며 가고 있는데 등 뒤에서 장난기
섞인 은동의 목소리가 들려왔다.
"스님에게 어떻게 님이 있나요?"
"어이쿠, 들켰구나. 하지만 내가 땡초란 걸 노스님께 이르면 안 된
다. 허허허……."
"이를 거예요. 꼭 일러서 혼나게 해 줘야지."
"허허허…… 한 번만 봐다오."
무애는 웃으면서 등 뒤의 기척을 살폈다. 은동은 단단하게 말라 돌
같이 된 마른 떡을 조금씩 먹고 있었다. 무애는 흐뭇해져서 고개를 끄
덕였다.
'그래. 힘을 내라. 어려운 일이 많더라도 꾹 참고 살아야 하느니라
…….'
한참을 달리다 보니, 은동은 다시 잠이 들어 있었다. 무애는 이마에
흐른 땀을 소매로 씻으며 먼 산을 바라보았다. 금강산까지 아직도 갈
길이 먼데, 이렇게 시간을 많이 소모하였으니…….
'내가 늑장을 부려서 대사에 차질을 주는 것은 아닐지 모르겠군. 해
동감결을 어서 노스님께 전해야 하는데…….'
등에 업은 은동이 무겁게 느껴졌지만, 무애는 자신의 중요한 임무
를 떠올리며 다리에 더욱 힘을 주었다.


흑호는 산이 흔들리도록 대성통곡을 했다. 원래 금수는 눈물을 흘
리지 않는다고 하지만 거의 인간으로 탈태하기 직전이었던 흑호는 감
정 표현이나 기타 등등의 면에서 인간과 많이 흡사해져 있었다. 단,
인간의 나이로 환산하자면 성품만은 아직 어린아이에 더 가까웠다.
흑호가 호랑이들의 시체들을 수습하고 있는 동안 흑풍사자와 태을
사자, 그리고 윤걸은 조용히 그 광경을 지켜보기만 했다. 흑호는 퉁방
울 같은 눈에 하염없이 눈물을 쏟아내고 있었다. 그러나 사계의 존재
인 셋은 그것을 보고도 아무런 슬픔을 느끼지 못했다. 그들이 이 자리
에 온 것은 호군에게 금수에 대한 것을 묻기 위해서다. 하지만 이미
호군이 죽고 없어진 지금, 푸른 털의 괴수에 대해 물어 볼 대상은 흑
호밖에 없었다. 그래서 이렇게 마냥 기다리고 있는 것이었다.


               << 다음 편에 계속... >>

                                         - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [   33/  360] 조회 : 770 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/02/03(14:40:16)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16768 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:40:53)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (31)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

                 <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>
그들은 기다리는 일에는 익숙해져 있었다. 죽은 자들의 영혼들 가
운데는 살아 생전의 일에 깊은 미련을 갖고 있거나 원한을 품은 자들
이 꽤 있었다. 그런 영들은 대개 저승에 가지 않겠다고 고집을 부리거
나 사자들에게 쓸데없는 애원을 하곤 했다. 그러나 사자들은 어떤 상
황 하에서도 냉정을 잃지 않게끔 훈련된 자들이었다. 그들 역시 죽었
던 경험이 있고, 또한 다를 이들의 죽음을 벗삼는 일이 임무인지라 웬
만해서는 감정이 흔들리지 않았다. 그러나 시간이 급하지 않다면, 그
들은 영혼이 현실을 제대로 인식할 때까지 차분히 기다려 주는 미덕
은 지니고 있었다.
그래서 지금 흑호가 동족의 죽음을 슬퍼하며 뒷수습을 하고 있는
동안에도 끈기 있게 서서 기다려 줄 수 있었던 것이다. 그들은 별다른
이야기를 하지 않았다. 다만 흑풍사자가 머릿속에 떠오른 궁금증을
중얼거렸을 뿐이었다.
"이상하오."
"뭐가요?"
"증조부인 호군의 수령이 팔백 년이라 하였는데, 흑호도 팔백 년
동안 도를 닦았다고 하지 않았소? 그렇다면 년차가 너무 적은데?"
"흑호는 사람이 아니라 호랑이요. 이삼 년이면 새끼를 낳아 세대가
갈라진단 말이오."
"아하……."
흑풍사자는 고개를 끄덕였다. 그러다가는 또다시 의아한 표정을 지
으며 중얼거렸다.
"그렇다면 저 죽음을 당한 보통의 호랑이들은 흑호보다 백 대 내지
는 이백 대 뒤의 후손들이란 말이 되지 않소?"
"아마 그럴 거요."
흑풍사자는 영적인 존재기는 했지만, 그 자신이 사람에서 비롯되었
고 또한 사람을 주로 상대해 온지라 호랑이의 세계가 얼른 이해되지
않는 모양이었다. 하긴 이해가 쉽지 않기는 태을사자도 마찬가지였
다.
"허허……, 그렇다면 그 많은 후손들을 일일이 기억할 수도 없겠군
요."
"호랑이들의 세계에서 그런 것을 일일이 따질 필요가 있겠소?"
"하긴 그렇소이다."
두 저승사자가 이런저런 이야기를 나누고 있는 사이, 윤걸은 입을
꾹 다문 채 손에 쥔 백아검만을 내려다보고 있었다. 슬픔이야 느끼지
못하지만, 어쨌든 비통해 하는 흑호를 보기가 안쓰러운 것은 사실이
었다.
이윽고 흑호가 호랑이들의 시체를 모두 수습하여 인간의 눈에 띄
지 않는 바위산 골짜기에 버린 뒤에 돌아왔다. 호랑이들의 세계에서
매장 따위의 의례는 없다. 동물의 세계는 어쩌면 인간의 세계보다 훨
씬 현실적일지도 모른다. 낳고 움직이고 먹고 살아가는 것만을 중요
하게 여기는 동물의 세계에서는 형이상학적인 부분이 개입할 여지가
전혀 없다. 눈앞에 있는 흑호도 인간의 성정을 많이 지녔다고는 하지
만, 동물임에는 변함이 없었다.
잠시 후 흑호는 어느 정도 슬픔이 가셨는지, 얼굴이 다소 침통하기
는 했으나 본래의 모습을 거의 되찾아가고 있었다. 그러나 슬픔을 대
신하여, 동물이 지닐 수 있는 많지 않은 의지 가운데 한 가지가 흑호
를 지배하고 있었다. 바로 복수의 의지였다.
"이제 우리 일족은 전멸했수. 먼 친척들은 무사하겠지만, 이 천지
부근에 자리를 잡았던 일족은 모두 죽고 나만 남은 것 같수. 그러니
내가 지금부터는 호군의 후계자요. 사계의 임무인지 뭔지 물어 볼 게
있으면 어서 물어 보슈."
흑호는 퉁명스럽게 태을사자에게 말했다. 격식이 없고 거친 말투였
지만 아주 순박한 느낌이 전해져 왔다.
"우리는 지금 괴사건의 흔적을 뒤쫓고 있는 중이네."
"괴사건?"
흑호는 반문하기는 했지만 여전히 시큰둥한 표정이었다. 일족이 전
멸당한 마당에, 아무리 큰 일이라도 다른 일에 관심을 둘 수 없다는
표정이었다.
"그렇다네. 우리는 인간의 죽은 영혼들을 저승으로 인도하는 임무
를 띤 사자들일세. 그런데 그 영혼들을 무언가가 가로채 버렸어. 육신
도 없어지고……."
"그래서 짐승들을 의심하는 거요?"
"아니. 마수가 그랬을 것이라 생각하고 있네."
"마수?"
비로소 흑호의 퉁방울 같은 고리눈이 부릅뜨였다.
"그래. 마계의 괴수들 말이네."
"마계가 어디인데?"
"자네가 사는 이 세상을 생계라고 하고, 우리가 있는 저승을 사계
라고 한다네. 그리고 마계는 훨씬 더 암흑에 가까운 또 다른 세계일
세. 사계 너머에 유계가 있고 그 너머에 환계가 있으며 다시 그 너머
에 마계가 있는 걸세."
흑호는 이해가 잘 안 간다는 얼굴이었지만, 한참 생각을 한 연후에
입을 열었다.
"난 인간들을 별로 좋아하지 않수. 인간들은 우리 일족을 사냥하고
죽이지. 물론 우리 일족도 때로 인간을 해치기도 하지만, 간혹 산신들
의 명을 받아 인간을 도와 주기도 하지. 그야 어쨌든 인간도 이 세상
에서 나름대로 의미를 가진 존재일 텐데…… 영혼을 빼앗겼다면 그건
좋은 일은 아니로군."
"그렇다네. 심각해도 아주 심각한 일이지. 자네도 지금 일족의 죽음
을 맞았으니까 하는 말인데, 만약 자네 일족이 이 일로 인해 영원히
소멸되어 영혼마저 없어진다고 하면 자네 기분은 어떻겠나?"
"그런 일이 있어서는 안 되지!"
흑호가 큰 소리로 외쳤다. 태을이나 흑풍사자에게는 전심법으로 흑
호의 말이 들려왔지만, 아마도 생계에서는 호랑이의 커다란 포효 소
리로만 들렸으리라.
"그래. 그런 일은 절대로 있어서는 안 되는 것이야. 세상의 조화를
깨뜨리는 일이지. 지금 마계에서 뭔가를 꾸미고 있다고 나는 생각하
네. 그것은 꼭 막아야 해."
"무슨 말인지 알겠수. 그런데 내가 해줄 수 있는 게 뭐유?"
"나와 여기 흑풍사자는 전에 마수로 짐작되는 어떤 괴수와 겨룬 적
이 있네. 결국 놓치고 말았는데, 그 정체를 알 수 없단 말야."
흑호는 태을사자의 정연한 설명을 들으면서 차츰 말투가 부드러워
지고 있었다.
"조선 땅에서 겨루었수?"
"그렇다네."
"조선 땅에 사는 금수 중에는 인간이 모르는 것도 많지. 하지만 나
는 다 알고 있수. 어디 소상히 설명을 해 보슈."
"설명보다 먼저 이것을 보게."
태을사자는 품 안에 소중히 갈무리해 두었던 푸른 빛의 털을 꺼내
어 흑호에게 건네주었다.
"이게 바로 그 마수의 털로 짐작되는 것일세. 어떤가?"
흑호는 잠시 동안 그 털을 가만히 살펴보고 냄새를 맡아 보기도 하
고 절구공이 같은 두꺼운 손가락으로 문질러 보기도 하다가, 고개를
갸웃거리면서 도로 그 털을 돌려주었다.
"모르겠수……. 보아하니 네 발 달린 길짐승의 털 같은데?"
"우리 생각도 그러했네. 자네들 호랑이의 털과 가장 흡사하다고 생
각했지. 그래서 호군을 만나러 왔던 걸세."
흑호는 고개를 저었다.
"가끔 백호, 흑호는 나올 경우도 있지만 푸른 색의 호랑이가 난 적
은 없수. 그리고 이것에서 풍기는 냄새는 호랑이의 냄새가 아니우."
"그러면?"
"이건 살아 있는 것의 내음이 아니라는 말이우. 살아 있던 것이면
흙 냄새나 풀 냄새 같은 것이 아주 조금이라도 배어 있어야 하는데,
여기서는 그런 냄새가 전혀 나지 않수. 다만……."
"다만 뭔가?"
"바람 기운이 느껴지우."
"바람의 기운?"
"글쎄. 뭐라 꼭 집어 말할 순 없지만 그런 기운이 느껴진단 말이
우."
태을사자를 비롯하여 모두들 생각에 잠겼다. 자연의 내음이 배어
있지 않은 터럭. 바람의 기운이 배어 있는 터럭. 도대체 그런 동물은
무엇일까? 아무리 생각해 보아도 생계의 동물들 같지는 않았다.


           << 다음 편에 계속... >>

                                    - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [   34/  360] 조회 : 761 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/02/03(14:45:12)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16512 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:40:53)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (32)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

                 <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>
잠시 침묵이 흐른 후, 흑호가 말했다.
"그런데 좀 이상한 느낌이 드우."
"무슨 말인가?"
"난 처음 당신들을 보고 당신들, 아니 인간들이 우리 일족을 해쳤
다고 생각했수. 그런데 일족의 시체에서 인간들의 내음은 하나도 나
지 않더란 말이우. 쇠 냄새도 헝겊 냄새도 없고……."
흑호는 잠시 말을 끊었다가 다시 이었다.
"아무래도 인간들이 한 짓은 아닌 것 같고…… 웬지 그 터럭과 흡
사한 기운이 느껴지는 것 같수."
그 말을 듣자 흑풍사자는 자신도 모르게 신음 소리를 냈고, 태을사
자는 짐작이 간다는 듯 고개를 끄덕였다. 물론 태을사자 자신은 그런
체취를 맡을 만큼 후각이 뛰어난 것은 아니지만, 호랑이들의 시체를
보았을 때 이상한 기미를 느꼈었다. 그런데 흑호도 비슷한 느낌을 말
했다. 그렇다면 호랑이들이 떼죽음을 당한 사건도 자신들의 일과 연
관이 있지 않을까? 태을사자는 흑호에게 물었다.
"조선 천지에서 대호를 단숨에 두 토막 낼 수 있는 힘을 지닌 동물
이 있는가?"
"없수. 조선 땅의 호랑이는 금수의 왕이우. 사람 외에는 어림도 없
지."
흑호는 단언했다. 하긴 그것은 태을이나 흑풍사자의 의견과도 일치
하는 것이었다.
"그러면……? 사람의 짓이 아니라면 필경 마수……?"
흑호는 잊고 있었던 뭔가를 문득 기억해 낸 듯 큰 소리로 외쳤다.
"마수라……. 맞어. 그러고 보니 개골산 널신이 마지막으로 남긴 말
이 '마……' 뭐라고 했어. 바로 마수가 자길 해쳤다는 말이었나 보군!"
흑호는 눈을 빛내면서 말했다.
"당신들이 말한 마수라는 것이 진짜 있다면…… 그놈들일지도 모
르겠수……. 그런 힘을 지닌 놈은 이 세상에 없으니……."
"그러나……."
흑호의 말에 윤걸이 이견을 제시했다.
"고깝게 듣지는 말게. 그러나 자네도 보통의 호랑이와는 달리 도력
이 이만저만한 것이 아니잖은가. 그러니 다른 조선의 동물이 오랜 시
간 도를 닦아 자네처럼 도력을 지니게 되었다고 생각할 수는 없는
가?"
"날 의심하는 거유?"
"물론 아닐세. 다만 그럴 가능성은 없는가 하고 물어 보는 것뿐이
네."
그러자 흑호는 고개를 세차게 저었다.
"도를 닦은 동물들은 나 말고도 여럿 있수. 여우도 있고 족제비나
너구리도 있고, 드물게는 사슴이나 거북이 등등도 그렇수……. 짐승
들도 오래 살아서 자연의 정기를 듬뿍 받다 보면 자연히 도를 깨치게
되는 법이우. 하지만 그 으뜸은 우리 증조부셨수. 도를 닦는 것도 그
냥 되는 게 아니라서, 도를 닦다 되면 가장 도력 높은 자에게 알려질
수밖에 없는 법이우. 조선 땅에는 그런 도력을 지닌 동물이 많지만 우
리를 공격할 놈들은 없수. 내 그것만은 장담하우."
"그러나 다른 누군가가……."
윤걸은 여전히 미심쩍다는 말을 하려고 했지만, 흑호는 고개를 휘
휘 저으며 솥뚜껑만한 손을 휘두르며 단언했다.
"아니우. 절대 그럴 수 없는 이유가 또 한 가지 있수."
"그게 뭔가?"
"조선 땅에서 도를 닦던 동물들은 요 근래 모두 죽어 버렸수. 우리
증조부처럼 말이우."
"뭐…… 뭐라구?"
흑호의 말에 흑풍사자와 윤걸은 물론 태을사자까지도 경악을 금치
못했다. 호군뿐만이 아니라 조선 천지의 도력 있는 짐승들이 모두 죽
어 버렸다니?
"그건 또 무슨 말인가?"
태을사자가 긴장된 어조로 묻자, 흑호는 흥 하고 코웃음을 쳤다.
"이미 수십 차례 산신을 통하여 기별을 전했는데 관심도 두지 않으
셨던 게로군. 하긴 고귀한 인간 나리들을 다루시는 분들이 한낱 미물
들의 일에 어찌 관심이 있으시겠수?"
"관심이 있고 없고가 문제가 아니네. 우리는 관할이 달라. 인간의
영혼만 관할하는 우리가, 명부를 거치지 않고 바로 환생이 되는 동물
들의 일을 어찌 잘 알 수 있겠는가?"
흑풍사자가 타이르자, 흑호는 그제서야 코를 쓱 부비면서 말했다.
"지리산 사슴 외뿔이하구 태백산 곰 반달이, 칠갑산 너구리 서더리
와 묘향산 여우 금기리…… 그리고…… 금강산 노루 널신…… 그들
모두가 영문 모르게 죽어 없어졌수."
"그들은 모두 도력이 있던 짐승들인가?"
"그렇수. 처음에는 나도 누군가 도를 닦으려는 인간이 쓸개나 뭐
그런 것을 얻으려고 전문적으로 사냥질을 하는 줄로 알았수."
"자네 정도의 도력이 있는 짐승들이라면 인간들을 별로 무서워할
필요도 없을 것 같은데?"
"인간들이 떼거지로 덤비면 별 수 없을 거유. 나야 원래 세상에 나
가지 않고 도력을 쌓아 힘을 길렀지만, 다른 이들은 둔갑이나 할 줄
알았지 뭐 힘은 없었을 테니 말이유."
"자네는 얼마 정도 도를 닦았나?"
"나면서부터 바루 닦았수."
흑풍사자가 자못 놀라면서 말했다.
"그러면 팔백 년 동안을?"
"그렇수. 나는 원래 태어나면 안 될 놈인데 태어났수. 그래서 증조
부께서는 겨우 말귀나 알아들을까 말까 한 나에게, 동료들과 어울리
지 말고 줄곧 들어박혀 도력을 쌓아서 사람으로 탈태하라 하셨수. 그
게 다 내 운명이라는 말씀만 하시면서……."
"운명이라?"
"그래서 사백 년 동안은 단 한 번도 동료들이나 일족들을 만나지
못하고 지냈수. 어느 정도 도력을 갖춘 담에야 조금씩 몰래 나다녔지.
사실 증조부께서는 왜국이 쳐들어와 난리가 일어날 것두 알고 계셨
수. 그래서 백악산 산신을 시켜서 어떤 높은 양반에게 고하기도 했다
는데, 아무 소용 없었던 모양이우."
태을사자들이 그런 것을 알 리는 없었지만, 이항복이 만났던 백악
산의 도깨비란 바로 호군이 보낸 산신이었던 것이다.
"호군이 천기를 알았다? 금수의 존재로서 과연 천기를 짚을 수가
있단 말인가?"
"증조부는 과거 어느 기인에게서 인간들이 쓰는 문자를 배운 다음
무슨 비결인가 뭔가 하는, 좌우간 천기를 짚어 둔 책이라는 것을 배운
적이 있다고 들었수."
"책을?"
"그렇수."
"자네도 그 책을 아는가?"
"나는 모르우. 그런 것을 배울 틈이 어디 있겠수? 다만 증조부께서
하신 이상한 말 한 가지는 생각날 듯 말 듯한데……. 그 뭐드라……?
녹…… 녹…… 그래. 녹도문(鹿圖文)이라는 글로 씌어진 것이라 하셨
수."
"녹도문이라……. 그것이 무엇이지?"
"나도 모른다구 했잖수? 좌우간 무지 오래 전의 글자라고 했수. 언
문하고두 조금 닮았는데……."
그러자 흑풍사자가 외쳤다.
"그러면 저 토굴 안의 글자가 혹시 그 녹도문이 아닐까?"
흑호가 고개를 갸웃해 보이며 말했다.
"글자?"
"자네 아까 증조부를 뵐 적에 그 안에 씌어 있는 글자를 보지 못했
는가? 증조부께서 새긴 것 같던데."
흑호는 고개를 저었다.
"난 못 봤수."
"그럼 한번 가서 보세나."
넷은 다시 토굴로 가서 호군이 새겨 둔 글자를 보았으나 그 글자는
흑호도 알아보지 못했다. 태을사자와 흑풍사자는 천기에 통해 있다는
호군이 남긴 글자를 해독하지 못하는 것이 아쉬워 발을 동동 굴렸으
나 별다른 수가 없었다.
"아니, 자네 지금 뭘 하는가?"


                 << 다음 편에 계속... >>

                                            - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [   35/  360] 조회 : 769 Page :  1/ 8  작 성 일 : '98/02/04(11:26:31)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16128 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:40:53)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (33)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

                 <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>
흑풍사자가 흑호를 보며 말했다. 흑호가 자신의 손톱을 일으켜 세
워 그 글자를 자신의 팔에 각인하고 있었던 것이다. 날카로운 손톱이
지나간 자국에 핏방울이 맺혔다.
"증조부가 남기신 것이니 무슨 뜻이 있을 거유. 나중에 현인을 만
나면 알아 봐야지."
흑호는 일전에 만났던 유정이라는 승려를 생각하고 있었다. 도력도
높고 학식도 깊어 보이던 그 승려라면 이 글자를 해독해 줄 수 있을
것 같아서였다.
넷은 토굴을 나왔고, 잠시 침묵을 지키던 태을사자가 입을 열었다.
"왜가 난리를 일으킨 것은 하늘의 정해진 이치. 그러나 왜군은 곧
지쳐 물러갈 것이고 강화가 체결될 것이네. 도성은 점령되지 않을 것
이야."
"뭐, 나도 증조부한테 그렇게 들었수만…… 영 심상치가 않수."
"무슨 말인가?"
"나는 본래 산천의 모든 정기와 직접 교감할 수가 있수. 그래서 느
낌을 아는데, 기이한 일이 있수."
"그게 뭔가?"
"내일 날이 밝으면 아마도 신립이란 장군이 왜군과 싸우게 될 거유.
나도 난리가 터진 후에는 심심풀이로 괘를 풀어서 어디어디에서 싸움
이 벌어질지 알아보곤 했다우. 난 원래 인간을 싫어해서 말이우. 인간
들이 죽는 게 고소하거든. 헤헤헤……."
흑호는 실없이 웃다가 곧 정색을 하며 말했다.
"그런데 괘에서 짚은 바로는 신립이란 장군이 분명 새재에서 싸울
거로 나왔는데, 갑자기 그 장군이 싸움터를 옮기는 것 같수. 그래서
그곳 근처의 지신들이 모두들 놀라고 있수."
태을사자는 크게 놀랐다. 이판관이 다른 사자들에게 하는 말을 기
억해 냈던 것이다. 이판관은 신립과 왜군의 소서행장이 내일 문경새
재에서 싸울 것인바 승패는 반반이니 영혼을 잃지 않도록 주의하라고
당부했었다. 그런데 신립이 새재를 버리고 다른 곳에 진을 친다니…
…. 믿을 수 없는 일이었다.
"새재를 떠나? 그럼 어디로 간단 말인가?"
"나도 잘 모르겠수. 인간의 대화를 직접 들은 게 아니라서, 새재에
서 벗어나는 것밖에는 알지 못하우."
"그러면 산신 아니면 다른 누구라도 그런 사실을 사계나 다른 곳에
고했나?"
"아까도 말했지만 말이우."
흑호는 한숨을 쉬면서 말했다.
"산신이 부리는 수하들이 죄다 변괴를 당해 경황이 없는 모양이우.
더구나 문경새재의 산신은 어디론가 사라져 버린 듯하우. 그 바람에
지신들이 난리를 피워서 나까지 알게 된 거지."
흑풍사자가 몸을 가늘게 떨면서 말했다.
"그 사실에 틀림은 없겠지?"
"틀림 없을 거유. 아니, 정 뭣하면 직접 가 보면 될 것 아니우. 도력
높은 사자들이 그게 어렵겠수? 날이 밝으려면 아직 시간도 좀 남았는
데……."
그 말을 듣자 흑풍사자는 태을사자 쪽으로 시선을 돌렸다.
"이거 보통 일이 아니구려. 천기에 내정되어 있는 일이 어찌 흔들
릴 수 있다는 말이요? 이건 영혼이 몇몇 없어지는 것보다 훨씬 더 큰
문제외다."
"그렇소. 이건 보통 일이 아니오."
"가만 가만……."
윤걸이 입을 열었다.
"우리는 지금 마수의 정체를 캐기 위해 이리로 온 거요. 하지만 지
금은 그것을 신경 쓸 시기가 아닌 듯하오. 천기가 어그러지다니! 이건
있을 수 없는 일이오. 당장 그리로 가서 확인해 봅시다."
그러자 흑풍사자가 심각한 얼굴로 대답했다.
"왠지 불안합니다. 이거, 일이 뭔가 잘못 되어 가고 있어요."
태을사자가 침울한 어조로 말했다.
"내 생각으로는……, 아직 확실한 것은 아니지만, 이 모든 일들이
서로 연관을 가지고 있을지도 모른다는 생각이 드오. 영혼이 사라지
고…… 조선의 신통한 동물들이 죽어 없어지고…… 산신마저 사라지
는데다가, 조선의 장수는 천기를 어기고 다른 곳으로 진을 옮기려 하
고 있소……. 천기가 흔들리는 것이오. 이건 단순한 문제가 아니라 누
군가가 세상의 질서를 흐트리고 있는 것이오."
"세상의 질서라면 생계를 말하는 것이오? 아니면?"
"이미 사계 내에서도 문제가 발생하기 시작했소. 아직 확증은 없지
만 마계가 개입하는 것 같은데……, 그렇다면 이 문제는 조선 한 나라
의 차원을 벗어난 문제라 아니할 수 없소. 딱히 뭐라 말할 수는 없지
만 마음이 무겁구려."
태을사자가 침중하게 이야기하자 흑호도 눈을 번득이며 말했다.
"나도 같이 가겠수. 아까 당신들이 보여준 그 터럭은 아무래도 이
세상 물건이 아닌 듯하고…… 또 우리 일족이 죽은 흔적에서도 그 비
슷한 느낌이 드는 걸 보면 뭔가 연관이 있을 것 같수. 나도 일족의 복
수를 해야 할 몸, 괜찮다면 당신들을 따라다니고 싶은데, 괜찮겠수?"
아무리 도력이 높다고는 하지만 한낱 정체 모를 금수에 불과한 흑
호가 동행하겠다는 소리를 듣자 흑풍사자와 윤걸은 거절하려고 했다.
그러나 태을사자는 고개를 끄덕이며 조용히 말했다.
"우리 편의 수가 많으면 많을수록 좋은 것 아니오? 더군다나 흑호
는 우리가 못 가진 재주를 지니고 있는 듯하니, 크게 도움이 될지도
모르는 일이오."
태을사자의 주장에 흑풍사자와 윤걸도 결국 동의했다. 윤걸은 아까
태을과 흑풍의 도움을 받으면서까지 흑호를 이기지 못한 것에 자존심
이 상하여 동행을 꺼려 했으나, 태을사자의 말에 수긍하지 않을 수 없
었다.
"자시가 지났으니 날이 밝으려면 두 시진(4시간)밖에 남지 않았소.
거기까지 가는 데에는 한 시진이 훨씬 넘어 걸릴 것이니 서둘러야겠
소."
흑풍사자가 말하고는 곧 신형을 날려 이동하기 시작하자 태을과
윤걸도 뒤를 따랐고, 흑호는 사람의 눈에 보이지 않게 토둔술을 부려
그들의 뒤를 따랐다. 태을사자는 흑호가 잘 따라올 수 있을까 걱정하
며 뒤를 돌아보았지만, 흑호가 상상 외로 술법에 능한 것을 보고는 고
개를 끄덕였다.
조선군의 위기


"어떤가? 피곤해 보이는데 괜찮겠나?"
강효식이 눈을 감고 무아지경에 들어간 지 한 시진 이상이 지나도
록, 신립은 그에게서 한순간도 눈을 떼지 않았다. 시간이 얼마 걸리지
않을 것이라던 애초의 말과는 달리, 강효식은 상당히 오랜 시간 동안
땀을 비 오듯 흘리면서 안색이 여러 차례 변하였다. 혼이 나간 것처럼
무아지경에 빠져 버린 강효식의 안위가 신립은 내내 걱정이었다.
그러다가 마침내 안색이 해쓱하게 질린 채 강효식이 눈을 번쩍 뜨
자, 신립은 반가운 마음에 얼른 그렇게 물었던 것이다.
"장군……."
"그래. 땀을 많이 흘렸네. 괜찮은가?"
"예……. 괜찮습니다. 그리고……."
강효식은 말을 더듬거렸으나, 신립은 그가 기(氣)를 몹시 사용하여
그러려니 하고 별 생각 없이 넘어갔다.
"뭔가?"
"그 일…… 심려치 마옵소서. 그다지 적대적이지는 않은 듯하옵니
다. 악의를 가지고 탄금대에 진을 치라 권한 것은 아니오니, 오히려
복으로 생각하시는 것이 옳을 것 같사옵니다."
"호, 그래? 그거 다행이로군. 내내 마음에 걸렸었는데……. 정말 수
고가 많았네."
"천만의 말씀이옵니다."
"피곤하지는 않은가?"
"이 정도는 문제 없사옵니다. 좌우간 별 문제가 없을 것 같아 다행
이옵니다."


             << 다음 편에 계속... >>

                                      - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [   36/  360] 조회 : 753 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/02/04(11:27:25)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16512 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:40:53)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (34)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

                 <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>
"그래, 그래."
신립은 두어 번 고개를 끄덕거려 보이며 빙긋 미소를 짓고는 일어
나 강효식의 어깨를 두드렸다.
"이제 우리도 출진 준비를 하세. 새벽까지는 탄금대에 진을 쳐야
할 것이니 말일세."
"예. 그러면 소장 물러가겠사옵니다. 아무튼 심려 놓으시옵소서."
"그래. 우리 내일 멋지게 싸워서 왜구들을 모조리 도륙 내고 상감
께 승전보를 전하도록 하세. 주상께서 왜구들 때문에 심려가 이만저
만이 아니시네."
"예. 소장, 신명을 다하겠사옵니다."
정중하게 인사를 올린 후 강효식은 신립의 장막을 물러 나왔다.
군막 앞을 지키던 군졸은 강효식의 얼굴이 달빛에 비쳐서인지 한
순간 몹시 파리하게 보인다고 생각했다. 그러나 강효식은 그 군졸의
의아해 하는 눈길에는 아랑곳하지 않고, 무표정한 얼굴로 뚜벅뚜벅
걸어서 자신의 막사로 들어가 버리고 말았다.
한참 점호가 시작되는 시간이었다. 병사들은 눈을 비비며 밖으로
나와 대오를 맞추고 막사와 진채의 기물들을 수레에 싣는 등 이동할
준비를 마지막으로 끝마쳐 가고 있었다.
그리고 백두산 천지에서 촌각을 다투어 달려온 태을과 흑풍사자,
윤걸과 흑호가 조선군의 진영에 도착한 것은 이동 준비가 거의 끝나
가는 바로 그 시점이었다.


"나는 아무리 둔갑을 한데두 사람들이 저렇게 모여 있는 곳은 별루
요. 게다가 내가 싫어하는 쇠 냄새도 너무 많이 나구."
흑호는 조선군 진영에 도달하였을 때, 자신은 사람들과 직접 마주
치기 싫다고 말했다.
"나는 토둔술을 써서 땅 속에 있다가 사람들의 이야기를 들으면 어
떻겠수? 귀가 밝은 편이니 땅 속에서도 이야기를 들을 수 있수."
하기는 아무리 둔갑술을 쓴다고 해도 신체가 있는 흑호로서는 병
사들이 득시글대는 진중으로 들어가긴 어려울 것이다. 그래서 흑호는
토둔술을 써서 땅 속에 들어가 병사들의 동정을 살피도록 놓아두고,
태을사자와 흑풍사자, 그리고 윤걸은 조선군의 진중을 직접 탐방해
보기로 했다.
이들 셋은 저승의 기운으로 몸을 싸고 있었기 때문에 비록 조선군
의 진영에 칠천여 명에 달하는 병사들이 있다고 해도 아무도 그들을
볼 수는 없었다. 또한 사람의 몸에 부딪친다 하더라도 저승사자의 몸
은 사람의 몸을 그대로 통과해 버리기 때문에 눈치 채일 염려도 없었
다. 다만 사람도 영이 있는 존재라 저승사자가 통과하게 되면, 그 사
람은 웬지 모르게 소름이 돋거나 진저리를 치거나 재채기를 하거나
했다. 다른 존재가 자신의 몸을 통과하는 것에 대해 사람의 신체도 약
간이나마 반응을 하는 것이다.
그러나 저승사자들은 그런 일을 흔하게 겪어 온 까닭에 조금도 신
경을 쓰지 않았다. 그들은 이곳저곳을 돌아보며 정말 이들이 진을 옮
겨 다른 곳으로 갈 것인지 어쩐지를 살폈다. 잠시 돌아다니며 정보를
수집한 결과, 조선군이 탄금대로 진을 옮기려 한다는 것을 확실하게
알아낼 수 있었다.
그들은 훌쩍 몸을 날려 어느 막사의 뾰족한 지붕 위로 올라섰다.
천으로 된 가벼운 막사였지만, 무게가 없는 것이나 마찬가지인 이들
은 아무 곳에라도 올라설 수 있었다.
"정말로 진을 옮기려나 보오."
흑풍사자가 인상을 찌푸리며 말했다. 그러자 윤걸도 고개를 끄덕였
고, 태을사자는 한숨을 내쉬었다.
"뭔가 잘못 되어 가는 것이 틀림없소. 조선군의 대장은 어쩌다가
이렇게 천기를 거슬리는 결정을 내리게 되었는지 모르겠소."
윤걸이 태을사자에게 물었다.
"만약 이들이 다른 곳에 진을 치게 된다면 어떤 영향이 있을 것 같
소? 저승사자들이 영혼을 회수하는 데 곤란을 겪으리라는 것은 차치
하고 말이요."
"영혼을 회수하는 건 별 문제가 되지 않소. 그보다는 천기로 정해
진 전쟁의 운명 자체가 바뀔까봐 그것이 더 저어되는구려."
"전쟁의 운명이?"
태을사자는 여전히 긴장된 목소리로 말을 이어갔다.
"흑풍사자도 들었겠지만 어제 이판관은 명을 내리셨소. 아다시피
이판관은 천기를 전달해 주는 분이오. 그분은 분명 날이 밝은 후 왜군
과 조선군의 전투가 문경새재에서 이루어지며 승패의 비율은 반반이
라고 하시었소. 그런데 조선군은 어찌된 일인지 천기를 어기고 탄금
대로 진을 친다고 하고 있소. 그렇다면 승패의 비율도 완전히 달라질
것이 아니겠소?"
윤걸이 다시 물었다.
"그렇다고 승패의 결과가 달라질까요?"
"정해져 있는 싸움터가 바뀌었다면 그 싸움의 결과도 천기와 다르
게 흘러가지 않겠소? 우린 이미 수백에 이르는 영혼을 상주 싸움 때
잃어 버렸소. 그리고 내 짐작에는……."
"짐작에는?"
"이 전쟁의 결과가 많이 달라질 것 같소. 그래서 죽지 않아도 될 사
람들이 죽는 경우가 생길지도 모르오. 아니, 분명 그렇게 될 것 같은
예감이 드오. 그렇게 해서 더 많은 영혼이 실종될지도 모르는 일이오.
아니, 그 편이 훨씬 쉽겠지. 죽지 않아도 될 자들이 죽은 경우에는 저
승사자들도 당황하게 마련이고, 그러면 영혼들을 빼앗을 기회가 더더
욱 많아질 테니까요."
"그…… 그럼, 이 일도 마수들이 꾸민 것이라는 말씀이오?"
태을사자는 대답하지 않고 잠시 동안 생각에 몰두했다. 그러고 나
서 태을사자는 말했다.
"지금 이 진중에는 조선 팔도의 병사들이 모두 모여 있을 뿐 아니
라, 한양의 근왕병들까지 와 있는 것 같소. 그렇다면 이 부대는 조선
의 마지막 보루라 할 수 있을 것이오. 만일 이 부대가 무너지면 한양
이 점령되는 것은 불을 보듯 뻔하고, 그래서 조선이 패하면……."
그러자 흑풍사자가 부르짖듯이 말했다.
"명(明)국이오! 왜국은 명국에 쳐들어가기 위해 조선에 길을 빌려
달라고 말했다고 했소."
윤걸은 놀란 표정을 지었고, 태을사자는 고개를 끄덕였다.
"그렇소. 명국은 조선보다 수십 배나 크고 인구도 수십 배 많소. 그
곳에서 또다시 이처럼 천기에 어긋나는 전투가 벌어진다고 생각해 보
시오. 상주 싸움에서 잃은 수백의 영혼, 여기 탄금대 싸움에서 잃을지
모르는 수천의 영혼과는 비교도 되지 않는 수만, 수십만의 영혼들이
어디론가 사라질 것이오."
윤걸의 안색이 하얗게 질렸다.
"명국은 대국인데 왜국이 과연 이길 수 있을까요? 대적하는 명국의
병사가 수십만이 넘을 것이고, 보급로는 갈수록 길어져서 싸움이 어
려워질 텐데요?"
태을사자는 그 말에 고개를 갸우뚱했다.
"그건 알 수 없지요. 그러나 만약 정체 모를 어떤 힘이 있어서 천기
를 어긋나게 만들고 전쟁의 향방을 바꿀 수 있다면, 명국과 왜국의 전
쟁 결과도 바꿀 수 있을 것이오……."
흑풍사자는 한숨을 내쉬었다. 태을사자의 추측이 맞다면 이건 정말
어마어마한 일이었다.
"그래서 무엇을 하자는 것일까요?"
"나도 잘 알 수는 없소이다. 하지만 생각해 보시오. 왜국과 명이 전
쟁을 치르게 된다면 조선의 모든 장병도 징집되어 나갈 것이고, 그러
면 싸움의 규모도 지금처럼 일,이만이 아니라 수십만의 군세가 맞닥
뜨리는 전쟁이 될 것이오. 그렇다면 죽어 사라지는 영혼의 숫자도 몇
만 몇십만, 몇백만에 이를 것이 아니겠소?"
"몇십만, 몇백만의 영혼으로 무엇을 한단 말이오?"
"그것은 나도 짐작할 수 없소이다. 어쨌거나 지금 마계의 괴수들이
인간의 영혼을 훔쳐 간다는 것은 반쯤 확실해진 일이 아니겠소?"
윤걸은 얼굴빛이 질린 채 아무 말도 하지 못했고, 흑풍사자는 한숨
을 내쉬며 말했다.
"도대체 어떻게 천기를 어지럽히는 짓을 할 수 있을까요? 아무리
마계라도 그것은 곧……."
"그것이라니?"


                << 다음 편에 계속... >>

                                         - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [   37/  360] 조회 : 758 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/02/05(14:45:02)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16768 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:41:00)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (35)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

                 <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>
"그것은 계(界) 간의 전쟁을 각오하지 않고서는 할 수 없는 일이 아
니겠소? 그렇지 않소?"
흑풍사자의 말에 윤걸만이 아니라 태을사자의 낯빛까지도 질려 버
렸다. 생계의 일에 대해서는 거의 감정 기복을 드러내지 않는 사계의
존재들이었지만, 자신이 속해 있는 사계의 안위에 대해서 걱정하는
것은 생계의 존재들과 다를 바가 없었다.
"저…… 전쟁이라니! 어찌 그러한 일이……!"
윤걸은 놀라움에 소리를 쳤지만, 태을사자는 침착한 태도를 잃지
않고 얼굴빛만 조금 변한 채로 고개를 한 번 끄덕해 보였다.
"일리 있는 말씀이오."
마계가 이런 식으로 생계의 질서를 깨트리고 천기를 어지럽혀 간
다면, 사계도 그냥 보고 있지만은 않을 것이다. 그러나 마계로 가는
법을 아는 자가 없을 뿐더러, 가더라도 유계와 환계를 통과하여야 할
것이다. 그러기 위해서는 성계와 광계, 신계의 도움을 청해야 할 것이
다. 그것은 계 간의 전쟁이 유발될 수도 있다는 결론이 된다. 그래서
종국적으로 우주 전체의 전쟁으로 번진다면…….
태을사자는 자신도 모르게 한숨을 내쉬고는, 부근을 다시 한 번 살
펴보며 말했다.
"좌우간 일단 우리의 할 일을 상의하기로 합시다. 물론 이 일을 사
계에 보고해야 하겠지만, 그 전에 좀더 정확한 상황을 알아 볼 필요가
있을 것 같소이다만……."
흑풍사자가 말했다.
"우리 중 하나는 일단 사계로 올라가서 보고를 올리고, 나머지 둘
은 동이 틀 때까지 동정을 살피는 것이 좋겠소이다."
"그러면 흑풍사자께서 먼저 가시오. 아무래도 일이 화급하게 돌아
갈 것 같소이다. 정말로 조선군의 장수 신립이 마계의 영향을 받아 진
을 옮겨 패배를 자초하는 것이라면 한시 바삐 이것을 바로잡도록 해
야 하지 않겠소?"
윤걸도 맞장구를 쳤다.
"맞습니다."
그러자 흑풍사자는 둘의 얼굴을 잠시 쳐다본 다음에 말했다.
"진을 옮기지 말도록 신립을 설득한다면 우리도 천기를 어기게 되
는 것이 아니오?"
저승사자를 비롯한 사계의 존재들은 생계에 영향을 주는 행위를
하는 것이 엄격히 금지되어 있었다. 그들은 약간이나마 천기를 짚어
알 수 있는 존재들이므로, 그러한 행동을 한다면 그 영향을 받아 천기
가 다른 방향으로 흘러갈 소지가 있기 때문이엇다. 천기를 누설하거
나 천기를 거스르는 행동을 하는 죄는 그야말로 무거웠고 엄격하게
금지되어 있었다. 흑풍사자가 주저하는 것도 어쩌면 당연한 일이었
다. 그러나 태을사자는 고개를 저었다.
"우리는 천기가 어긋나는 것을 바로잡으려 하는 것일 뿐, 천기를
어그러뜨리려는 것이 아니외다. 생각해 보시오. 홍두오공이 나타나
인명을 해칠 때 그것은 곧 천기를 어그러뜨리는 일이었으므로, 사계
와 다른 계의 존재들이 나아가 그것을 잡으려 하지 않았소? 우리가
신립에게 알려 전쟁의 향방을 원래 정해진 천기대로 흘러가게 하는
것도 그와 하등 다를 바가 없다고 생각하오. 이건 잘못을 저지르는 것
이 아니란 말이오. 다만……."
태을사자는 잠시 말을 끊었다가 다시 이었다.
"우리 임의대로 하는 것은 곤란하니 상부의 허락을 받아야 하겠지
요."
그러자 흑풍사자가 고개를 끄덕이며 말했다.
"그러면 태을사자께서 먼저 가서 사정을 고하시오. 그런 것을 나로
서는 잘 설명할 수 없을 것 같구려. 수고스럽더라도 언변에 능하신 태
을사자께서 가 주시면, 우리는 신립의 주변에 있다가 허락이 떨어지
는 즉시 신립에게 현몽을 하거나 아니면 다른 방법을 강구하여 싸움
이 벌어지기 전에 진을 바꾸도록 해 보겠소."
그러자 윤걸도 한마디 거들었다.
"날이 밝으면 이들은 곧 왜군과 맞닥뜨릴 것이오. 허락이 떨어지기
만 한다면 나는 왜군 진지로 가서 소서행장의 진군 속도를 느리게 만
들어 보겠소이다. 탄금대에서 진을 거두기도 전에 왜병이 내습해 온
다면 막을 수조차 없지 않소이까?"
윤걸의 말에 태을사자도 동의했다.
"좋소이다. 그러면 각자 그렇게 하도록 합시다. 흑호에게도 누군가
가 알려주는 것이 좋겠소."
윤걸이 말했다.
"내가 토둔법을 써서 흑호에게 알리리다. 나는 근위무사라 토둔법
을 알고 있소이다."
흑풍사자가 한 가지를 덧붙였다.
"조선군이 진영을 옮기기 전에 윤 무사와 흑호는 나와 함께 여기저
기 좀더 둘러봅시다. 아직 해가 뜨려면 반 각 정도 남았으니 한 번 둘
러보는 데에는 지장이 없을 듯하오."
"그러면 각자 행동에 들어갑시다. 시간이 별로 없소."
마지막으로 태을사자가 말하자, 셋은 각자의 역할을 하기 위해 몸
을 움직였다. 흑풍사자는 신립의 막사로 향하고, 윤걸은 토둔술을 써
서 땅 속으로 들어갔고 태을사자는 사계로 몸을 전이시켜 갔다.


진영을 돌며 장병들의 동정을 살피던 흑풍사자와 흑호, 윤걸의 셋
은 조선군이 신립 등의 급작스러운 결정에 따라 새재를 떠나 탄금대
에 진을 치게 되었다는 것을 확신하게 되었다.
병사들은 진영을 옮기는 의미에 대해 전략적인 판단까지야 하지는
않았지만, 늦은 밤중에 갑자기 진영을 이동하는 것에 대해서는 불만
스러워 했다. 그리고 신립의 북방 전투에 참여했던 부대나 전쟁 경험
이 많은 고참병들의 부대는 별 말이 없었으나, 후방의 한직에 있던 군
사들이나 급히 모집된 신병들은 불안감을 감추지 못하고 있었다.
"조총이란 거, 쏘는 사람은 보이지도 않는데 땅 소리만 나면 사람
하나가 고꾸라진다면서? 왜병이 그런 무기를 가지고 있다는데, 우린
다 죽는거 아냐?"
"아따. 그런 걱정 허들 말드라고잉. 그건 아무것도 아닝께. 우리 조
선 진영에도 승자총통이라는 무시무시한 병기가 있대야. 원래 신장군
이 승자총통 운용에는 귀신이라고 헝께 걱정 붙들어매소. 다 방책이
있지 않겄는가."
"왜병들은 수십 년 동안 사움질만 했다 안 카나? 그런 놈들하고 붙
으면 워데 힘 한 번 써 보기나 하겠나?"
"길고 짧은 건 대 봐야 하는 것이지유."
돌아다니면서 듣는 병사들의 말투로 보건대, 북도 쪽의 병사들은
거의 없는 듯했다. 경상도의 패잔병에서부터 전라도의 군관, 한양의
포졸들에 이르기까지, 병사들은 제 각각의 사투리로 틈만 나면 걱정
이 담긴 이야기들을 나누고 있었다. 경상도의 수군이었다가 이곳에
합류하게 된 어떤 경상도 병사는 박홍과 원균이 겁에 질려 150척에
달하는 전선을 일부러 가라앉혔으며 1만이나 되는 수군을 해산해 버
렸다는 이야기를 동료에게 들려 주었다. 그 이야기를 듣자, 윤걸은 의
아한 표정을 지었다.
"거 참, 이상하군. 이곳에 진을 친 병사가 칠천 정도인데, 바다에서
150척이나 되는 전선에 1만의 수군을 거느리고 있었다면 지금보다 훨
씬 유리한 입장이 아니겠는가? 그런데도 싸움 한 번 해 보지 않고 도
망쳤다니, 정말 해괴한 일이군."
그러자 윤걸과 흙 속에서 동행하고 있던 흑호가 퉁명스럽게 말했
다.
"인간들이 원래 그렇지 뭐. 나는 저들이 뭔 소리를 하는 건지 하나
도 이해가 안 되우."
한편, 그들과 떨어져 공중으로 다니던 흑풍사자는 어느 막사 부근
에서 이상한 기척을 느꼈다.
아직 싸움이 벌어지기 전이니 중상자나 죽은 자들이 나올 것도 아
닌데, 죽은 지 꽤 오래되었으나 승천하지 않은 듯한 영의 느낌을 받았
던 것이다. 그것도 전쟁터에 어울리지 않는 여자의 영혼 같았으니, 해
괴한 일이 아닐 수 없었다.
'이상하군……. 그런 영이 왜 군의 막사 안에 있는 것일까?'
저승사자인 흑풍사자는 본능적으로 그러한 느낌을 놓치지 않았다.
물론 지금의 흑풍사자는 이 일에 직접 관여할 이유가 없지만, 원래가
죽은 자들을 거두어 데려가는 것을 소임으로 하느니만치 그런 것을
두고 그냥 지나칠 수는 없었다. 아마 상황에 맞게 논리적인 사고를 하
는 태을사자였다면 그냥 지나쳐 버릴 수도 있었을 것이다.


                << 다음 편에 계속... >>

                                          - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [   38/  360] 조회 : 749 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/02/05(14:45:51)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16512 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:41:00)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (36)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

                 <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>
어쨌든 흑풍사자는 천으로 된 장막을 스르르 통과하여 막사의 안
쪽으로 들어갔다. 거기에는 여자는 없고 군관 한 사람이 피곤한 얼굴
로 앉아 있었다. 그런데 바로 그 남자의 몸 안에서 죽은 지 오래된 여
자 영혼의 느낌이 풍겨져 나오고 있었다.
'이런 일이 있나? 남자, 그것도 내일 결전을 앞둔 장수의 몸에 여자
의 혼령이 씌여 있다니.'
흑풍사자는 괴이하게 생각하며, 남자의 몸에 손을 대어 안에 숨어
있는 영을 뽑아내려고 하였다.
흑풍사자가 막 남자의 몸에 손을 대려는 순간, 홀연히 나타난 강력
한 요기가 뒤로부터 흑풍사자의 등을 꿰뚫고 지나갔다.


장막 밑의 땅 속을 돌아다니던 윤걸은 요기를 느끼고 번쩍 고개를
치켜들었다.
근위무사라는 본래의 직분상 요기에 민감한 본능을 갖고 있는 윤
걸은 따로 떨어져 있는 흑풍사자의 신상에 좋지 못한 일이 생겼다는
느낌을 퍼뜩 받았다.
"뭔가 일이 벌어졌네!"
윤걸은 옆에 있는 흑호에게 전심법으로 외치고는, 몸을 위로 솟구
쳐 흙 밖으로 나섰다. 그러나 흑호는 위로 올라오지 못했다. 흑호는
몸을 지닌 존재였기 때문에 군사들이 득실대는 곳으로 모습을 내보일
수 없었던 것이다. 할 수 없이 흑호는 지금껏 하던 대로 토둔술을 써
서 윤걸이 가는 방향으로 따라 움직일 수밖에 없었다.
윤걸은 흑호가 따라오고 있는지 확인할 겨를도 없이, 신형을 흑풍
사자가 있는 곳으로 이동시켜 갔다. 중간에 몇몇 조선군 병사들과 마
주쳤으나, 윤걸은 피할 생각도 하지 않고 곧장 그들의 몸을 통과하여
지나갔다.


사계로 떠난 태을사자는 항상 보아 오던 황천관에 도달하였다.
태을사자의 마음은 매우 다급했다. 날이 밝을 시간이 다 되어 가고
있었기 때문이었다.
'이제야 도달했구나……. 어서 가서 알려야 한다. 판관에게, 안 되
면 아뢰서라도 무슨 조치를 취해야 할 것이다.'
막 번뇌연에 들어가려던 태을사자는 평소와 다른 것을 느꼈다. 원
래 황천관은 사계에 들어가는 관문으로, 항상 신장 두 명이 커다란 신
창(神槍)을 들고 지켜 서 있었는데, 그 두 신장의 모습이 보이지 않았
던 것이다. 다만 을씨년스러운 빈 관문만 떡 하고 버티고 있었다.
'왜 신장들이 없지……?'
태을사자는 행여나 잘못 된 일이 벌어지지 않았을까 싶어 마음이
불안해졌다. 그러나 어쨌든 신립이 천기를 어기고 탄금대에 진을 쳤
으며 그 배후에는 마계가 있다는 중요한 사실을 명부에 알려야 했다.
태을사자는 주위를 둘러보며 찾아보았으나 역시 신장이 발견되지
않자 의아한 마음을 남겨 둔 채 번뇌연으로 몸을 날렸다.
번뇌연을 빠져나와 명부 앞에 선 태을사자는 다시 한 번 이상한 것
을 느꼈다. 황천관 앞에 신장들이 없었던 것처럼, 명부 앞에도 항상
그곳을 지키고 있던 울달과 불솔이 보이지 않았던 것이다. 그리고 주
변에도 다른 저승사자나 판관, 하다못해 귀졸 하나도 보이지 않았다.
'이게 도대체 어떻게 된 일인가……. 사계가 텅텅 비어 버렸단 말인
가?'
자신이 인간이라면 차라리 꿈을 꾸고 있다고 생각할 수도 있을 테
지만, 저승사자인 태을사자로서는 그럴 수도 없었다. 그저 답답하고
궁금할 따름이었다.
태을사자는 현관을 통과하여 명부 안으로 들어섰다. 그곳에서는 기
척이 있었다. 여기저기서 전심법으로 이루어지는 대화가 들려왔다.
뭔가를 찾거나 부탁하면서 부지런히 정리를 하고 있는 모양이었다.
비로소 태을사자는 마음을 놓았다. 분주하게 움직이는 쪽으로 신형
을 이동시켜서 보니, 소란을 피우고 있는 자들은 저승사자들보다 몇
계급이 낮은 귀졸(鬼卒)들이었다. 그들은 서류들과 책자들을 한아름
안고 창고에서 나와, 화수대라 불리는 전대에 그 서류들을 집어 넣고
있었다.
화수대는 사계에서 간혹 사용되는 유용한 물건으로, 집어넣어도 집
어넣어도 또 집어넣을 수 있는, 거의 무한정의 내부 공간을 갖고 있는
푸대였다. 인간 세상에도 화수분이라는 이름의 그릇이 있다고 하는
데, 산을 깎아 만든 이 물그릇에 물을 다 채우고 나면 아무리 퍼내도
줄지 않는다고 한다. 화수대도 그 이름을 따서 지어진 것이 아닌가 하
는 추측이 있었으나 분명치는 않았다. 물론 이 화수대는 아무 것이나
집어넣을 수 있는 것은 아니었다. 생계의 물건을 담을 수는 없고, 무
게가 느껴지지 않는 사계의 영기로 뭉쳐진 물건만을 담을 수 있는 푸
대였다.
태을사자는 귀졸들에게 다가갔다. 귀졸들은 일에 열중하느라 자신
들보다 몇 계급 위인 사자가 오는 것도 모르고 있었다. 그리고 태을사
자를 발견한 다음에도 약간 주춤거리며 가볍게 목례를 했을 뿐, 일에
서 손을 떼지는 있었다.
"무엇을 하고 있는 게냐?"
태을사자가 묻자 화수대의 주둥이를 벌리고 있던, 소 머리를 가진
흉하게 생긴 귀졸 하나가 대답했다.
"창고를 비우고 있습니다. 판관의 분부입니다."
"내 황천문을 통해 오는 길이다. 그런데 신장이나 명부의 문지기들
이 보이지 않던데, 모두 어디로 갔는지 아느냐?"
"급한 일이 있다 하여 모두 소집되어 갔습니다."
"문지기까지 모두 소집해야 할 일이 있었단 말이냐?"
"저희들은 잘 모릅니다. 저희 같은 것들이야 사계 뇌옥에 갇힌 죄
수 신세나 마찬가지인데 무엇을 알겠습니까. 다만 이곳의 일이 바쁘
다 하여 서둘러 돕고 있는 중입니다."
귀졸들은 불가에서 말하는 일종의 야차들이며, 민간에서 이야기하
는 두억시니나 도깨비들이기도 했다. 그들은 말하자면 인간 세상의
노비와 흡사한 존재들로, 대부분 인간의 형체를 지니고 있기는 했으
나 그 머리는 소나 말, 돼지나 개 등의 형상을 하고 있었다. 그들은
뇌옥을 경비하거나 지옥에서 죄 지은 영혼들에게 벌을 가하는 등 말
단의 일을 하는 존재들이었다. 그러니 그들에게 물어 보아야 뭔가를
알아낼 수 없는 것은 당연한 일이었다.
태을사자는 더 캐물으려다가 마음을 돌려 다른 것을 물었다.
"판관들께서는 모두 어디 계시느냐?"
"거의 나가신 것 같고…… 이판관은 계십니다."
"이판관이 계시다고? 그거 다행이로구나. 어디에 계시느냐?"
"아마 뒤켠의 자비전에 계실 겁니다."
"자비전이라고? 알겠다. 수고들 하여라."
"예!"
태을사자는 귀졸들을 뒤로 하고, 급히 신형을 이동시켜 명부의 뒤
켠에 있는 자비전으로 향했다. 자비전은 이판관이 자주 드나드는 곳
으로, 이번 일을 떠나기에 앞서 이판관과 이야기를 나누었던 장소이
기도 했다.
자비전에 도달하니 과연 안에서 기척이 느껴졌다. 원래 자비전은
판관, 그러니까 6품 이하의 계급을 지닌 자들은 마음대로 출입하지
못하는 곳이었으므로, 태을사자는 밖에서 고했다.
"아뢰오!"
"태을인가? 안으로 들게."
안에서 이판관의 목소리가 들려 왔다. 태을사자는 허락을 받자 신
형을 가볍게 이동시켜서 자비전 안으로 들어갔다.
이판관은 예의 그 난초를 묵묵히 바라보며 생각에 빠져 있었는데,
안색이 별로 좋지 않았다. 어차피 사계의 존재인 판관이나 사자들의
안색이 혈기 띤 좋은 색일리는 없지만, 이판관의 얼굴에는 짙은 수심
이 가득 깃들어 있었다. 태을사자는 고개를 조아리며 긴장된 어조로
말했다.
"아뢰옵니다. 생계에 큰일이 일어났습니다."
"그러한가……."
태을사자가 긴장하여 말하는데도 이판관은 시큰둥하게 대답하며
여전히 난초를 바라보고 있을 뿐이었다. 태을사자가 조금 놀라 고개
를 들었을 때, 이판관의 입에서는 태을사자가 깜짝 놀랄 말이 튀어나
왔다.


               << 다음 편에 계속... >>

                                          - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [   39/  360] 조회 : 793 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/02/06(13:15:46)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16768 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:41:00)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (37)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

                 <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>
"여기도 큰일이 벌어졌네……. 유계의 마물들이 사계 변경에 집결
하고 있네."
"유계의 마물들이라 했사옵니까? 그들이 어째서……."
이판관은 고개를 설레설레 흔들며 말했다.
"모르겠네. 전쟁이라도 벌이려는 것인지……."
인간계도 아닌 사계에 전쟁이라니……. 태을사자는 깜짝 놀라서 자
칫하면 신형을 가누지 못하고 뒤로 넘어질 뻔했다. 태을사자가 놀란
가슴을 쓸어내리고 있는 동안, 이판관이 혼잣말을 하듯 중얼거렸다.
"지금 사계 내의 신장들을 비롯하여 도력을 지니고 싸울 수 있는
자들은 모두 변경에 투입되어 경계를 강화하고 있네……. 생계의 영
혼을 관리하는 아주 적은 수만 여기 일을 보고 있는 중이라네."
"작은 분쟁이 아니옵니까? 유계의 마물이라면 그다지 도력이 높지
않을 터인데……."
"집결한 마물의 수가 얼마나 되는지 아는가? 자그만치 육백만일
세."
"육백만 마리요?"
태을사자는 다시 한 번 놀라서 자기도 모르게 큰 소리로 말했다.
그러나 이판관은 고개를 저었다.
"육백만 마리가 아니고 육백만 무리일세……. 한 무리를 대략 일
초(초는 조선시대 때 군사의 숫자를 세던 단위. 약 백 명의 부하와 몇
명의 장교로 편성된다)로 잡아도 육억이 넘는 숫자라네."
태을사자는 아예 입을 다물 수가 없었다.
저승의 무관과 신장, 사자들, 기타 도력 있는 자들만 싸움에 참여했
다고 하였으니, 그렇다면 자신이 아는 범위에서 그 숫자는 약 팔만 가
량이 될 것이다. 조선을 관장하는 명부에 속해 있는 저승사자를 모두
합치면 이천, 무관은 약 천 명 정도, 신장과 판관 등 여타 존재를 합치
면 오백 정도를 헤아리니 그들이 모두 동원되었다고 해도 삼천오백의
군세에 불과하다. 그리고 조선 외에 각 나라를 관리하는 명부가 삼백
곳 정도 흩어져 있는 것으로 태을사자는 알고 있었다. 명부 중에서도
인구가 많은 중원(중국)을 다루는 곳이나 천축(인도)을 다루는 곳은
훨씬 규모가 크겠지만 훨씬 작은 곳도 있으니, 조선을 평균으로 볼 때
동원될 수 있는 군세는 대략 백만 정도라는 결론이 나온다. 그렇다면
비록 유계의 마물들이 환계나 마계와는 달리 대부분 그 도력의 경지
가 낮고 약한 것들이라고 하나, 그 수가 육억이라면 거의 육백 대 일
의 싸움을 하게 되는 셈이다.
물론 사계는 이 보다 범위가 더 넓었으나, 사계의 다른 부분들은
즉각적인 통솔을 할 수 있는 곳이 아니었다. 동물을 다루는 곳이나 다
른 별을 다루는 곳까지 합치면 사계 전체의 명부 수는 헤아릴 수 없이
많지만, 그러한 영역들은 별도의 차원에 있으므로 아무리 사계 내에
속한다 하더라도 지원을 바라거나 소통을 할 수 없었다.
태을사자는 긴장하여 말했다.
"저승 내의 귀졸들까지 모조리 모은다면 수가 몇억은 되지 않겠사
옵니까?"
"그렇다고 하여 본연의 일을 중단할 수는 없지 않은가. 하물며 아
직은 전쟁이 벌어진 것도 아닌데 말이야. 윤회를 관장하는 일조차 버
리고 모조리 싸움에만 뛰어들면 세상이 어찌 되겠는가. 이미 광계와
성계에도 지원을 요청하였으나, 사계 본연의 임무를 중단해서는 아니
된다는 염왕의 분부가 떨어졌다네."
그것은 이판관의 말이 맞았다. 귀졸이나 기타 하급의 존재는 도력
이 별로 없으니 제대로 싸울 수도 없을 것이며, 영혼을 관리하는 업무
를 중단한다는 것은 있을 수 없는 일이었다.
현재 사계에는 수억의 인간 영혼들이 윤회 과정을 거치고 있거나
아니면 지옥에서 벌을 받고 있었다. 그러한 영혼들을 관리하고 벌을
주고 판가름을 내리려면 역시 수억의 귀졸들이 필요했다. 그 일을 중
단한다면 세상의 조화는 깨어지고 말 것이다.
태을사자가 아직 충격에서 벗어나지 못하고 있는데, 이판관은 백두
산에 갔던 일은 어찌 되었는가 하고 물었다. 그제서야 태을사자는 정
신을 차리고 그간의 경위를 간략하게 설명했다. 백두산에 도달하였으
나 호군을 비롯한 호랑이들이 모두 주살되어 있었다는 것, 흑호라는
도력을 지닌 호랑이를 만났고 그로부터 조선 땅의 도력 있는 짐승들
이 모두 사라져 버린 사실을 알게 되었다는 것, 신립이 천기를 벗어나
서 새재에 진을 치지 않고 탄금대에 진을 쳤다는 것 등을 알렸다. 그
리고 천기를 바로잡기 위해서 뭔가 조치를 취해야 한다는 말로 보고
를 끝마쳤다.
이판관은 태을사자의 말을 들으면서 도무지 믿기지 않는다는 표정
을 지었다. 태을사자가 말을 마치자, 이판관은 심각한 얼굴로 난을 쓰
다듬으며 생각에 잠겼다. 여기저기서 천기가 어겨지는 와중이라, 이
판관으로서도 선뜻 판단을 내리기가 어려운 모양이었다.
"흠…… 그러나 결정적인 증거는 하나도 없지 않은가?"
"신립이 탄금대로 진을 옮긴 것 자체가 천기를 어긴 것이 아니옵니
까? 그러한 일이 있다면 천기를 바로잡아야 하지 않겠사옵니까?"
그러자 이판관은 답답하다는 듯 말했다.
"생각해 보게나. 지금 여기도 문제가 많다네. 유계와 지금 험악한
국면에 접어들었다는 말일세. 그런데 신립이 다소 그릇된 행동을 하
고 있다는 이유만으로 천기를 건드리는 일을 해서야 되겠는가. 신립
이 왜 그러한 행동을 한 것인지에 대한 내용도 자네는 아직 모르지
않는가? 모든 것을 추측으로만 해결할 수는 없는 일이네."
태을사자는 기가 꺾였다. 자신이 경솔했다는 생각도 들었다. 하기
야 자신의 판단만 믿고 상부에 이런 보고를 올려서 좋은 결과를 바란
것도 무리거니와, 더구나 사계에서도 상당한 혼란이 벌어진 마당에
이판관이 난색을 표하는 것은 당연하다는 생각이 들었다. 그러나 이
대로 물러설 수는 없었다. 태을사자는 다소 불손한 어조로 말했다.
"하오면 신립에게 영향을 미쳐서 탄금대의 포진을 바꾸게 할 수는
없다는 말씀이옵니까?"
"증거가 없는 상황에서는 아니되네. 생계와 사계가 교통하여 그 나
아가는 방향을 간섭하게 하는 것은 내 권한 밖의 일이야."
"하오면 염왕께 품을 올리는 것은……."
"답답하구먼. 이보게 태을. 증거도 없이 염왕께 어찌 품을 올린단
말인가? 사실 말이네만……."
이판관은 더욱 침울한 안색이 되어 태을사자에게 말했다.
"과거 왜란이 발발하던 날, 박홍과 원균이 경상도의 조선 수군을
모조리 해산한 것에 대해서도 천기를 어긴 것이 아니냐는 의견이 올
라온 바 있다네. 그 이야기는 들었는가?"
"알지 못하옵니다."
"좌우간 괴이한 일이었지. 더욱 기가 막힌 것은 당시 원균의 행동
이었어. 그는 자신의 수군 전함 75척, 박홍의 함대까지 합쳐 총 150척
이나 되는 군선을 모두 구멍을 뚫어 물에 밀어 넣고는 두세 척의 배만
거느리고 싸운답시고 전라도로 갔다네. 전라좌수사 이순신과 힘을 합
쳐 싸운다고 말이네."
그 말을 듣자 태을사자도 어안이 벙벙해졌다.
"아니, 싸움이 두려워 겁을 먹었으면 그대로 숨어 버릴 노릇이고,
싸우러 갈 것이면 자신의 함대를 모두 끌고 나가서 왜군과 싸울 것이
지 어찌 그런 행동을 했답니까?"
"그래서 원균의 행동에 뭔가 석연치 않은 점이 있다는 이야기가 돌
았지. 이건 왜국측 명부에서 전해 준 이야길세. 왜국측은 당시 수군의
싸움으로 인해 왜군 전사자가 많이 나올 것으로 알고 그에 대비했다
더군. 천기에 그렇게 정해져 있었다는 거지. 그런데 막상 결과가 딴판
으로 나와서 왜국측 저승사자들이 헛탕을 칠 수밖에 없었다네. 그래
서 그 행동을 납득하기 어렵다는 의견이 올라오게 된 거지. 이건 생계
의 시간으로 이미 여러 날 전의 일이네."
"그래서 어찌 되었답니까?"
"그 일은 결국 흐지부지되고 말았네. 인간은 스스로의 선택에 의해
어느 정도 천기를 변화시킬 수 있는 권한이 부여되어 있으니까."
태을사자는 깜짝 놀랐다.
"아니, 인간이 어떻게 천기를 변화시킨다는 말입니까?"
"인간이라는 존재는 팔계를 통틀어 힘이 지극히 약하고, 수도 많지
않으며, 죽고 다시 나는 과정을 반복하게 되어 있는 미약한 존재일세.
허나 바로 그 점이 인간들을 세계의 근간으로 만드는 이유라네. 우리
사계만 보더라도 그들이 있음으로 해서 존재하는 것 아닌가? 비록 미
약하고 힘이 없다 하나 인간의 영혼을 그토록 존중하는 것도 다 그런
이유 때문이지."
"인간의 영혼이 윤회를 거듭하여 점점 발전하면 성계나 광계, 나아
가서는 신계의 존재들로도 바뀔 수 있다는 것이 사실인가 보군요."


             << 다음 편에 계속... >>

                                     - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [   40/  360] 조회 : 928 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/02/06(13:18:19)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16896 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:41:08)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (38)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

                 <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>
"그렇다네. 그래서 원균 스스로가 천기를 어긴 것으로 결론이 나고
말았어. 증거가 없었기 때문이지. 더욱이 죽기로 된 자가 죽지 않기는
했지만, 그 자들도 언젠가는 죽을 것이기 때문에 결국 그 문제는 흐지
부지되어 버리고 만 것이네."
태을사자는 이판관의 말을 듣고는 생각에 잠겼다. 이판관의 말대로
라면 왜란이 일어난 후 그와 유사한 천기 변동의 사건들이 여러 차례
있었던 모양이었다. 하지만 아무리 그렇더라도 이번 일은 도무지 이
해가 가지 않았다.
"허나 이번 상주 싸움에서 대량의 영혼이 분실된 일은 그것과는 다
르옵니다. 죽을 자가 죽지 않은 것이야 언젠가 때가 되면 그 영혼을
회수할 수 있으니 문제가 작겠지만, 이번 일은 죽지 않을 자가 죽었고
그 죽은 자의 영혼마저도 사라진 것이 아닙니까? 어찌 같은 차원으로
볼 수 있겠사옵니까?"
"그래서 자네와 흑풍, 윤 무사 까지 보내어 이 일을 조사하도록 한
것이 아닌가. 나도 자네의 생각에 동조는 하네. 그러나 증거가 필요하
단 말일세. 심증만 가지고는 지난번 왜국에서의 일과 같이 흐지부지
되기가 십상이야. 그러니 확실한 증거를 가지고 오라는 얘기일세."
"그러나 이제 곧 날이 밝사옵니다. 조금만 더 시간이 지나면 우리
는 생계의 양광 아래에서 더 이상 행동할 수 없을 것이며, 신립은 탄
금대에 진을 친 채로 왜군과 맞부딪힐 것이옵니다. 그래서 또 수천 명
이 죽고 그 영혼들이 사라지게 된다면 어찌합니까?"
"그저 최선을 다하라는 밖에……. 증거를 획득하여야 하네. 그러지
않고서는 일이 안 돼. 나도 이 일이 깨끗이 처리되기를 바라고 있어.
흐지부지되는 것은 나로서도 결코 바라지 않는다는 말이네. 알겠는
가?"
태을사자는 더 이상 할 말이 없었다. 태을사자는 착잡한 기분으로
이판관에게 읍하고는 자비전을 나서려 했다. 그때 아주 짧은 순간, 태
을사자는 자비전에 있는 난초에서 이상한 기운이 나오는 것을 느꼈지
만, 이판관의 앞에서 무례를 범할 수도 없는지라 그냥 자리를 물러나
왔다.
그리고 태을사자는 자신이 낼 수 있는 최대한의 속도로 생계를 향
해 몸을 전이시켰다.


얼마 동안이나 이렇게 꿈도 꾸지 않고 잤을가?
은동은 몽롱한 상태에서 잠을 깼다. 금세라도 어머니의 그리운 목
소리가 들려올 것 같았다.
― 우리 은동이 잘 잤니? 날이 이렇게 밝았는데 늦잠 잤구나…….
은동이 게슴츠레하게 눈을 뜨자, 자기 방의 누렇게 바랜 벽지 대신
동이 막 트기 시작한 새벽 하늘이 보였다.
은동은 다시 눈을 감았다. 어젯밤의 끔찍한 기억이 진짜 현실일까
봐 두려웠던 것이다. 그것은 어디까지나 자고 나면 잊혀지는 꿈이어
야 했다.
'꿈이야, 꿈…….'
은동은 잠시 후 질끈 감은 눈을 떴다. 그러나 여전히 위로는 맑은
하늘만이 펼쳐져 있을 따름이었다.
은동은 후다닥 상체를 일으키고 주위를 둘러보았다. 그곳은 어느
산비탈의 외딴 소롯길 옆이었다. 수양버들과 소나무들이 미풍에 한들
한들 가지를 흔들고 있었다. 사방은 희부염한 새벽빛이 들고 있었지
만 아직은 어두웠다.
은동은 자신의 몸을 내려다보았다. 낡고 흙이 묻은 승복이 덮여 있
었다. 그리고 옆에는 다 타서 재가 되어 가는 모닥불터가 남아 있었
다.
'여기가 어디지? 내가 어째서……?'
순간, 어젯밤 벌어졌던 일들이 주마등처럼 은동의 머릿속을 스치고
지나갔다. 죽어 넘어진 박서방, 불타는 마을, 무애라는 승려, 어머니의
잘려진 코…….
은동은 승복자락을 걷고 일어나 고개를 들고 사방을 둘러보았다.
저만치에, 이야기를 나누고 있는 두 명의 승려가 보였다. 한 명은 어
제 보았던 무애였고, 다른 한 명은 처음 보는 승려였는데 중년의 나이
로 보이는 것이 무애보다 어른인 것 같았다.
둘은 한참 이야기를 나누다가, 은동이 일어난 것을 먼저 본 중년
승려가 손가락으로 이쪽을 가리켜 보였다. 그리고 둘은 천천히 은동
에게로 걸어왔다. 중년 승려가 따스한 미소를 지으며 말했다.
"이름이 무엇이냐?"
중년 승려의 얼굴은 그야말로 인자해 보였고, 나이에 비해 풍채가
비할 데 없이 준수했다. 그러나 알 수 없는 위엄이 느껴져, 은동은 말
을 더듬었다.
"본명은…… 강…… 강은호라고 하고…… 아명은 은…… 은동이라
고 합니다."
그러자 중년 승려는 고개를 끄덕여 보이며 말했다.
"그러면 그냥 은동이라고 하마. 달리 갈 곳이 있느냐?"
은동은 그 말에 가슴이 꽉 막혀 오는 것을 느꼈다. 이제 비로소 은
동은 어머니가 죽임을 당했다는 것을 믿게 되었다. 어머니는 은동을
놓치자 인파를 헤치면서 다시 마을 쪽으로 갔을 것이고, 왜병을 만나
변을 당했을 것이다.
외갓집 동네는 이미 불바다가 되어 버렸으니 그리로 갈 수는 없었
다. 한양에 있던 집은 아버지가 변방으로 가시기 전 처분해 버렸고,
가까이 지내는 친척도 거의 없었다. 아버지가 계신 병영 말고는 아무
데도 갈 곳이 없었다.
은동은 눈물을 줄줄 흘리면서 말했다.
"아버님이…… 군관이십니다. 신립 장군을 따라 변방에 나가 계신
것으로 아는데……."
그 말을 듣자 중년 승려는 미간을 조금 찌푸렸다.
"저런 저런…… 아미타불……. 신립 장군은 지금 변방에 계시지 않
단다."
놀란 은동은 눈물에 젖은 눈을 들어 중년 승려를 올려다보았다.
"신립 장군은 왜병을 막기 위해 급히 군사를 몰아 충청도로 내려가
셨다. 신립 장군의 부장인 이일이 상주에서 적을 막으려 했으나 일패
도지했다고 하더구나. 너의 집도 상주에 있지 않았느냐?"
은동은 그 말에 대답은 않고 중년 승려에게 물었다.
"신립 장군이 패했습니까?"
"아직 패하지는 않았다만……, 문경새재에 진을 치면 패하지는 않
을 것이요, 탄금대에 진을 쳤다면 전멸하기 십상일 것이야……. 어찌
천기가 이 모양이 되는지…… 아미타불……."
중년 승려가 불호를 외우자 은동을 데리고 왔던 무애가 눈을 크게
떴다.
"천기라니요? 그리고 탄금대에 진을 치면 전멸이라는 말씀은 또 무
엇이오니까?"
그러자 중년 승려는 고개를 저으면서 말했다.
"어젯밤 노스님(서산대사)께서 다시 기를 짚으시고 무엇인가 크게
잘못되었다는 것을 알아내셨다네. 조선 천지의 기가 흔들리고 있고
천기가 어지러워지고 있어. 원래대로라면 신립 장군은 새재에서 적을
며칠 막다가 한강으로 진을 옮겨 도원수 김명원과 합세하게 되어 있
네. 그건 병법상으로나 이치상으로나 당연한 수순이지. 그러면 왜군
도 기세가 꺾일 것인데, 어찌 된 일인지 신립 장군이 갑자기 진을 탄
금대로 옮기는 것 같다 하셨네."
은동은 그들이 하는 말이 도무지 믿기지 않았다. 앉은 자리에서 천
리 밖의 일을 어찌 내다볼 수 있단 말인가? 그 노스님이라는 분은 사
람이 아니란 말인가?
무애는 놀라서 안색마저 변하더니 다시 물었다.
"탄금대에 진을 치면 왜 안 되는지요?"
"천기를 어기는 짓이지. 천기를 거슬려서 제대로 되는 일이 없느니
……. 좌우간 큰일일세. 어떻게 이런 일이 벌어지는 것인지……. 참,
자네, 감결은 잘 가져왔는가?"
"예. 해동밀교는 찾기가 워낙 까다로왔습니다만, 애써 찾은 보람이
있었습니다. 해동밀교에서는 노스님과 유정스님의 이름을 듣고는 곧
빌려주셨습니다."
"다행한 일이군. 좀 보여 주겠는가?"
무애는 깊은 품 속에 천으로 동여매 두었던 책 한 권을 꺼내어 유
정에게 건네주었다. 겉에 <해동감결>이라는 네 글자가 씌어 있는 것
을 은동도 볼 수 있었으나 ,은동은 그런 책 따위에는 아무런 관심이
없었다. 다만 신립 장군을 따라 전쟁터에 나가 있을 아버지의 생각밖
에 들지 않았다.


             << 다음 편에 계속... >>

                                          - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [   41/  360] 조회 : 765 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/02/06(13:19:27)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16384 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:41:08)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (39)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

                 <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>

중년 승려는 책을 펴 보고는 안색이 흐려졌다.
"허허…… 이것은 알아 볼 수가 없군. 고문자로 되어 있으니 말이
야."
무애가 물었다.
"스님께서도 모르시옵니까?"
"이것은 실전된 지 오래된 조선의 옛 문자일세. 흠…… 혹 노스님
은 아실는지……."
중년 승려는 불호를 한 번 외우고는 무애에게 <해동감결>을 건네
주며 말했다.
"무애, 너는 몹시 지쳤으니 감결을 지니고 이 아이와 함께 일단 금
강산으로 올라가도록 해라. 나는 충주로 가서 신 장군의 전황이 어찌
될지 알아 봐야겠다. 아마 네가 금강산에 도착하는 시간과 비슷하게
도착할 것이다."
그 말을 듣자 무애는 부끄러운 듯 합장을 하고 깊이 고개를 숙이며
말했다.
"빈승이 재주 없어 대사께 누를 끼치게 되었습니다."
그러자 중년 승려는 고개를 설레설레 흔들며 말했다.
"네가 밤잠을 자지 않고 난을 당한 사람들의 시신을 수급하느라 늦
은 것은 잘 알고 있다. 칭찬을 받아 마땅한 일이지. 그리고 내가 가는
것은 신 장군의 승패 여부에 따라 이번 전쟁이 크게 영향을 받을 것이
기 때문에 그러는 게야. 어제 노스님께서도 그리 당부하시길래 오늘
새벽 일찍 금강산을 내려온 것이란다."
은동은 다시 한 번 믿기지가 않아서 눈을 크게 떴다. 자신은 어제까
지 경상도 상주에 있었으니 무애가 아무리 걸음이 빠르다고 해도 기
껏해야 이곳은 충청도 부근일 텐데, 오늘 새벽에 금강산에서 떠난 중
년 승려가 어떻게 이곳까지 눈 깜짝할 사이에 도달했단 말인가? 그러
나 유정은 은동이 무슨 생각을 하는지 아랑곳 않고 계속 말했다.
"아울러, 가는 길에 이 아이의 부친에 대해서도 한 번 알아 볼 수
있으면 알아 보도록 하겠다."
그리고 중년 승려는 은동을 내려다보며 미소를 짓고 말했다.
"은동아, 나는 금강산에 있는 유정이라고 한다. 네 부친의 함자는
어찌 되시느냐? 내 가능한 한 알아 보고 오마."
은동은 고마운 마음에 고개를 끄덕이며 말했다.
"저의 부친의 함자는 강 자, 효 자, 식 자 쓰십니다."
"그래, 총명하구나, 허허허……. 선재라, 선재라……. 은동아, 너는
지금 갈 곳이 없으니 일단 금강산으로 가도록 해라. 만약 너의 부친을
만나게 된다면 내 전갈을 해줄 것이고 그렇지 않더라도 금강산에 있
으면서 서서히 부친을 찾아보도록 하자꾸나."
그 말에 은동은 자신이 조금 건방진 것 같다는 생각이 들었지만 참
지 못하고 말대꾸를 했다.
"금강산에 있으면서 어찌 부친을 찾습니까?"
유정은 껄껄 웃고는 말을 이었다.
"우리는 금강산에만 있을 것이 아니란다. 승병을 조직하여 팔도를
누비게 될 것이니 우리를 따라다니는 것이 너 혼자 헤매이는 것보다
훨씬 낫지 않겠느냐?"
말을 마치고나서 유정은 합장을 한 후, 무척 귀엽다는 듯 은동의
머리를 한 번 쓰다듬어 주고는 등을 돌리려 했다. 그때 은동이 갑자기
소리쳤다.
"스님! 스님!"
유정은 막 길을 가려다가 은동이 부르는 소리에 미소를 지으며 뒤
를 돌아보았다.
"왜 그러느냐?"
"스님, 제발 저를 데리고 같이 가 주세요. 아버님을 만나뵙고 싶습
니다……."
은동은 또다시 눈물을 주르륵 흘렸다. 유정은 잠시 놀란 표정을 짓
더니 이내 고개를 저었다.
"아니될 말이야. 전쟁터에 어찌 어린 몸이 들어간단 말이냐?"
"스님께서 법력이 높으셔서 금강산서 하루만에 여기까지 오실 정
도라면 그런 것은 문제가 되지 않을 것 아닙니까? 그리고 전쟁터가
그리 위험하다면 스님은 어찌 혼자 가시려 하십니까?"
무애는 은동이 당돌하게 말하자 입을 막으려 하였으나, 유정은 그
냥 두라며 무애를 제지하고는 빙긋이 웃었다. 은동은 그 자리에 엎드
려 절을 하며 계속 애원했다.
"전쟁터에 나간 아버님이 걱정되어 죽을 지경입니다. 제발, 제발 부
탁입니다, 스님. 제발……."
말을 하다 말고 은동은 목을 놓아 울음을 터트렸다. 서럽디 서러워
서 죽을 것만 같았다.
그럭저럭 잘 참고 따라오던 은동이 갑자기 목을 놓아 울자 무애는
당황스럽기도 하고 불쌍하기도하여 어쩔 줄 모르겠다는 듯 유정만 쳐
다보았다. 유정은 계속 염주알을 굴리면서 눈살을 살짝 찌푸렸다. 그
러다가 유정은 할 수 없다는 듯 고개를 저으며 중얼거렸다.
"제 부모를 보고 싶다는 마음을 내 어찌 막으랴. 우리가 만난 것도
다 인연일 터이니……. 울음을 그치거라. 아미타불……."
그러나 은동은 금방 울음을 멈추지 못하고 한참 동안을 흐느끼다
가 간신히 고개를 들었다. 유정이 인자한 미소를 머금으며 말했다.
"허나 나를 따라 가려면 두 가지 약속을 해야 한다. 그럴 수 있겠느
냐?"
"흑흑…… 무엇이라도…… 하겠습니다. 꼭…… 꼭 데리고 가 주세
요……. 흑흑……."
"그래 그래. 우선 첫째로 내 전장으로 가기는 간다만은 이미 싸움
이 시작되었으면 네 아비를 찾지 못할 수도 있느니라. 그것을 꼭 단정
지어 약속할 수는 없구나. 그래도 가겠느냐?"
"가겠습니다. 가겠어요!"
"그래. 그리고 내 축지법을 써서 갈 것인데 이는 금기이니 남의 눈
에 뜨이면 안 되는 법. 가는 동안 절대 소리를 내어 다른 사람이 보게
하면 안 되고 이후에도 그러한 법력을 쓰는 것을 누구에게도 말하면
안 되느니라. 그럴 수 있겠느냐?"
은동은 원래 성격이 굳은 아이였다. 다른 보통 아이들 같으면 하고
싶은 일을 위해서라면 일단 약속부터 하고 보겠지만, 은동은 자신이
정말 그 약속을 지킬 수 있을 것인지 차분히 생각해 보고, 그러고 나
서 각오를 단단히 한 연후에 대답을 하였다. 유정은 도력이 높았기 때
문에 이 어린아이가 숨김이 없고 또한 의외로 심지가 굳은 것을 단번
에 알아 보았다. 유정은 은동이 점점 마음에 들기 시작했다.
"좋다! 그러면 우리 가도록 하자!"
"자…… 잠시만…… 기다려 주십시오."
"왜 그러느냐?"
"무애스님이 저를 구해 주셨습니다. 인사를 드려야……."
그러자 유정은 감탄한 듯 웃으며 말했다.
"네 성정이 지극히 착하구나. 그래, 갈 길이 아무리 급해도 도리를
잊어서는 아니되겠지. 어서 인사드리고 오너라."
그 말과 동시에 유정은 은동에게 보여 줄 겸, 무릎도 놀리지 않고
축지의 법을 써서 순식간에 저 편으로 몇 장 물러서 버렸다. 뛰어 오
르지도 않고 몸을 옆으로 이동해 간 것이다. 은동은 하도 놀라 유정이
가는 모습을 멍하니 쳐다보고만 있다가, 잠시 후 무애에게 물었다.
"저…… 저 스님의 거…… 걸음이……."
무애는 빙긋 웃으며 대답했다.
"축지법이란다. 유정 큰스님은 밀법의 진전을 이어받아 법력이 고
명하기 이를 데 없으시지. 내가 곧장 금강산으로 간다고 해도 탄금대
를 들렸다 오시는 유정스님보다 더 늦을 게다."
"세상에 그런…… 그런 재주도 있나요?"
"더 놀라운 재주도 많단다. 불도를 닦는 분 외에 도가(道家) 쪽 수
련을 하는 분들 중에도 고명하신 분들이 꽤 많지. 좌우간 너는 복이
많구나. 유정 큰스님을 가까이서 뫼시게 되다니 말이다. 그렇지만 유
정 큰스님께 폐를 끼치면 안 된다."
"아까 노스님이 계시다고 한 것 같은데 그분의 법력은 더 고명하신
가요?"
"노스님은 서산대사라고 하는 분이신데 유정 큰스님의 스승이시지.
나에게는 사조(師祖)님이 되는 셈이니 그분의 법력을 나로서는 짐작
조차 할 수 없단다."


              << 다음 편에 계속... >>

                                        - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [   42/  360] 조회 : 801 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/02/06(13:41:23)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16768 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:41:08)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (40)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

                 <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>
은동은 속으로 몹시 기뻤다. 저렇게 도통한 분을 따라다니다가 때
를 보아 재주를 익힌다면 왜병들을 모조리 자기 손으로 때려잡아 복
수를 할 수 있을 거라는 생각이 들었던 것이다.
은동은 무애에게 서둘러 인사를 하고는 유정에게로 갔다. 유정은
은동을 옆구리에 끼고는 날 듯이 산을 누비는데, 그 속도가 무애의 등
에 탔을 때에 비길 것이 아니었다. 은동은 유정에게 말을 붙여 보기는
커녕 거의 까무라치다시피 하였다.


흑풍사자는 흩어져 가는 몸의 기운을 바로잡으려 애쓰면서 반사적
으로 신형을 위로 이동시켰다. 그러나 요기에 기습을 당한 상처는 생
각보다 깊었다. 흑풍사자는 아득해지는 정신을 추스리면서 떨리는 손
으로 취루척을 꺼내 들고 제이차 공격에 대비하였다. 아니나 다를까
제일격에 이어 두 번째의 요기가 바람처럼 흩어진 흩어져서 쏘아져
들어왔다. 흑풍사자는 간신히 그 공격을 취루척으로 막았으나 더 버
티기가 힘들었다. 금방이라도 전신이 무로 변해져 흩어져 버릴 것 같
았다.
그러나 틈을 주지 않고 세 번째의 공격이 이어졌다. 이번에는 요기
가 여덟 가닥으로 갈라져 팔괘의 방위에서 한꺼번에 쏘아져 들어오고
있었다.
흑풍사자는 죽을 각오로 입술을 깨물고는 취루척에 자신의 모든
기운을 쏟아 넣어 허공에 원을 그렸다. 그러자 취루척은 둥근 구(球)
모양이 되어 흑풍사자의 몸을 보호하는 막을 형성했다. 그러나 여덟
가닥의 요기가 차례로 부딪침에 따라 흑풍사자를 둘러싼 막은 타격을
받을 때마다 점점 강도가 약해졌다.
그러다가 마침내 일곱 번째의 공격이 가해지자, 취루척은 힘을 잃
고 원래의 막대 모양으로 변해 빙글 돌며 흑풍사자의 손으로 돌아왔
다. 연이어 흑풍사자의 어깨 부근에 강렬한 통증이 왔다. 한 가닥의
요기가 적중된 것이다. 원래는 목을 겨냥하고 들어온 것이었지만 흑
풍사자가 있는 힘을 다해 신형을 이동시켰기 때문에, 저승사자의 급
소라 할 수 있는 인후 부근은 피할 수 있었던 것이다.
저승사자는 영기로 이루어진 존재라 상처를 입어도 영기만 잘 다
스리면 사람의 상처가 아무는 것보다 훨씬 빠른 속도로 몸이 회복된
다. 하지만 그러한 영기의 몸에도 급소는 있었다. 인후에는 영기의 통
로가 있기 때문에, 다른 영기로 그곳을 적중당하면 사람이 목을 가격
당할 때와 비슷한 충격을 입는 것이다.
'이…… 이놈……. 전에 겨루었던 괴수와 비슷한 수법이구나…….'
흑풍사자는 상처가 몹시 심해서 지금 당장 영기를 수습하지 않으
면 자칫 신형이 흩어지고 만다는 것을 알았지만, 오기를 내어 요기가
뿜어져 나오는 쪽으로 먼저 취루척을 날렸다. 그러나 요기가 또다시
흑풍사자의 몸으로 엄습해 들어오자, 이번에는 신형을 옮겨 피할 엄
두도 낼 수 없었다.
아슬아슬한 순간, 번쩍이는 흰 빛 한 줄기가 흑풍사자의 주위를 둥
글게 맴돌며 막을 치듯 흑풍사자를 보호했다. 요기가 그 흰 영기에 맞
고 튕겨 나감과 동시에, 윤걸이 장막 안으로 뛰어들어 흑풍사자를 붙
잡아 올렸다. 저승사자의 영은 무게가 없기 때문에 손바닥을 대는 것
만으로도 그 몸을 들어올릴 수가 있다. 죽음 직전에 간신이 구출된 흑
풍사자에게 윤걸이 재빨리 말했다.
"사람이 많은 곳에서 싸우면 이롭지 못하오. 밖으로 놈을 끌어냅시
다."
"저 안에 수상쩍은 여자의 혼이 있소. 그놈이 아무래도……."
전심법으로 대화를 나누며 몸을 빼는 사이에도 요기가 두 번씩이
나 윤걸의 뒤를 노리고 날아들었다. 윤걸이 백아검을 등 뒤로 날리자,
백아검은 마치 살아 있는 생물처럼 윤걸의 등에 바싹 붙어서 그 요기
를 일일이 막아내었다.
법기를 쓰는 영력 간의 싸움이라 서로가 뿜어내는 영기들이 물건
들에 직접적인 피해를 주지는 않았지만, 장막 안은 돌개바람 같은 광
풍에 휘말려 엉망진창이 되었다. 우장창 하는 소리에 바깥에서 파수
를 보던 병사들이 놀라 뛰어 들어오려다가 겁을 먹고는 장막 밖에서
흠칫거리고 있었다.
윤걸은 장막 밖으로 몸을 이동시킨 후 허공으로 떠올라 공중에 머
문 상태에서 흑풍사자를 내려 놓았다. 그런 다음  기합을 크게 내지르
고는 백아검을 허공에 던져 부상을 입은 흑풍사자를 둘러싸 보호하게
했다. 그리고 자신은 양 소매를 활짝 펼쳤다. 기세는 좋았지만 완전
무방비의 상태가 윤걸을, 흑풍사자는 자신도 모르게 말리려고 했다.
"이놈! 썩 나서거라!"
윤걸의 일갈이 떨어지자마자, 아래쪽에서부터 푸른 색의 돌개바람
같은 기운이 치솟아 올라 윤걸을 덮치려 했다. 다음 순간, 옆에서부터
붉고 날카로운 기운이 솟구치며 푸른 기운을 치고 지나갔다.
윤걸은 백아검 외에도 또 하나의 법기를 지니고 있었던 것이다. 그
것은 육척홍창(六尺紅槍)이라는 이름의 장창처럼 생긴 법기였는데,
윤걸의 원래 법기는 바로 이 육척홍창이었고 백아검은 기연(奇緣)에
의해 얻게 된 법기였다.
영적인 존재들 중 여러 개의 법기를 지니고 다니는 자들은 거의 없
다. 법기는 곧 자신의 영력의 집결체이니만큼, 수효가 많은 것보다 정
심하게 하나로 힘을 모을 수 있는 것이 유리하기 때문이다. 바로 그
점을 노리고 윤걸은 일부러 허세를 부려 괴수를 유인한 다음 또 하나
의 법기를 떨쳐 냄으로써 이 정체 불명의 적을 기습한 것이다.
홍창에 적중된 푸른 기운이 급히 휘몰아치다가 비틀거리며 진로를
바꾸자, 윤걸은 육척홍창을 양 손에 쥐고 흑풍사자를 보호하기 위해
남겨 두었던 백아검을 회수하고는 괴수를 향해 돌진했다. 그리고 비
록 부상을 당한 몸이긴 했지만, 흑풍사자도 힘을 내어 취루척에 온 영
력을 실은 다음 괴수에게로 날렸다.
무사인 윤걸의 법기답게, 육척홍창은 마치 번개불처럼 붉은 빛을
무섭게 번득이며 숨이 막힐 듯한 영기로 주위를 압도했다. 그리고 흑
풍사자의 손에서 날려진 취루척도 무섭게 회전하며 검은 원반처럼 쏘
아져 갔다.
그러자 푸른 돌개바람 같은 괴수는 힘을 양 쪽으로 나누어 둘의 합
공을 막아 내었다. 셋의 힘이 부딪치자 영력이 아우성치듯 회오리치
며 위로 솟아 올랐다. 괴수는 윤걸에게 조금 밀렸으나, 반면 취루척을
조금씩 밀어내고 있었다. 괴수의 영력은 놀라워서 자신의 힘을 둘로
쪼개었음에도 윤걸과 흑풍사자의 공세에 팽팽히 맞서고 있었다. 일전
에 태을사자가 말했던 것처럼, 일 대 일로 싸운다면 도저히 이길 수
없을 듯한 상대였다.
그때 생각지도 못한 세 번째 방향에서 공격이 있었다. 윤걸이 회수
했던 백아검이 위에서 곧장 아래로 내리꽂히며 팽팽한 국면을 깨트렸
던 것이다. 괴수는 그것까지 방비할 여유가 없었다. 순식간에 푸른 돌
개바람 같던 기운이 두 토막으로 갈라져 버렸다. 그와 동시에 놈을 밀
어붙이고 있던 윤걸과 흑풍사자의 영력이 달려들었고, 놈은 몇 조각
으로 박살이 나고 말았다. 여러 토막이 난 괴수의 잔해가 스르르 흩어
져 바람결에 날아가 버리는 것을 보고서, 흑풍사자는 눈을 감고 한숨
을 내쉬었다.
"끝났소이다. 정말 위험했소."
윤걸은 백아검을 받아들면서 흑풍사자를 걱정했다.
"부상이 심하지는 않소이까?"
"기습을 당하기는 했지만 그리 큰 상처는 아닌 듯싶소."
그러자 윤걸은 씩 웃으며 말했다.
"어떤 놈인지 정체를 알아내지는 못했지만 놈의 영력은 정말 대단
했소. 태을사자의 조언이 없었다면 이기기 힘들 뻔했소이다."
"태을사자의 조언?"
"우리가 처음 길을 떠나기 전, 태을사자가 괴수에 대해 고민하다가
백아검을 보고 안심하는 눈빛을 보이지 않았소이까? 그때 태을사자
가 왜 안도의 표정을 지었는지, 제가 짐작하는 바를 말씀드렸는데 기
억하시겠지요? 자신의 영력이 통하지 않는 법기를 사용하면 영력이
밀리더라도 대적할 수 있다는 것을요."
"기억하다 마다요."
"사실 방금 전의 방법은 바로 그런 점을 순간적으로 떠올렸기 때문
에 가능했던 것이오. 이 백아검은 그 자체로도 심령에 통해 있는 대단
히 희귀한 법기인데 적이 그 내력을 알 리는 없지 않소이까? 그래서
이를 이용하여 기습을 한 것이 다행히 성공한 것이외다."
윤걸은 매우 기뻐했다. 강적을 머리를 써서 쉽게 물리쳤다는 사실
이 무척이나 흡족하게 느껴지는 모양이었다. 흑풍사자는 상처 자리가
몹시 쑤셨으나 자랑스럽다는 듯 고개를 끄덕였다.


               << 다음 편에 계속... >>

                                          - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [   43/  360] 조회 : 759 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/02/06(13:42:02)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16384 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:41:15)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (41)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

                 <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>
"그렇군요. 아무튼 요행히 적을 물리치긴 했지만, 무척이나 위험했
소. 마계의 마수의 힘이 그토록 무섭다니……."
"내가 조금 영력을 넣어 드리리다. 잠시나마 상처를 조섭해야 할
듯하오."
"아니, 지금은 그럴 때가 아니오. 저 장막 안에 수상쩍은 여자 영의
낌새가 있어서 그것을 살피려다가 기습을 받았소. 빨리 그 영을 조사
해 보아야 할 것 같소."
그러자 땅 밑에서부터 전심법을 통해 말이 울려왔다. 흑호였다.
"내가 하겠수. 두 분은 싸우느라 힘의 소모가 크실 테니 좀 쉬시구
려. 밖으로 나가지 못해 미안허우."
"괜찮네. 그런데 자네도 영을 다룰 수가 있는가?"
"호랑이는 백귀를 잡아 누르는 산중왕이우. 염려 말고 조섭이나 잘
하시우."
땅 속에서 상황을 지켜보던 흑호는 사정이 급박해지면 이것저것
가릴 것 없이 뛰쳐나가 마수라는 것과 한 판 붙어 보려고 했으나, 어
이 없을 정도로 간단하게 괴수를 물리치고 나자 흑풍사자가 하려던
일을 대신 하기로 마음 먹었다. 흑호도 흑풍사자의 말에서 수상한 느
낌을 받았다. 물론 우연의 일치일 수도 있겠으나, 왠지 그 여인의 영
을 마수가 보호하고 있다는 느낌이 들었던 것이다.
흑호는 상처 입은 흑풍사자를 윤걸에게 맡기고, 아까 흑풍사자가
들어갔던 장막 안으로 토둔술을 사용하여 신형을 이동시켰다. 그러나
여자의 혼이 깃들어 있다는 남자는 괴수와 싸우는 동안 밖으로 나가
버리고 없었다. 흑호는 땅 속에서 올라와 장막 안을 휙 둘러보았다.
벽에 걸린 갑주에는 '별기총군관 강효식'이라는 이름이 씌어져 있었
다. 흑호는 다시 토둔법으로 그 강효식이라는 군관을 찾아 땅속을 헤
집고 다니기 시작했다.


윤걸은 흑풍사자의 상처를 자세히 살펴보았다. 다친 곳이 상당히
많았지만 다행히 아주 심하게 상한 곳은 없어서 저승으로 돌아가 영
기를 잘 조섭하면 오래지 않아 완치가 될 것 같았다.
"다행이오. 그리 심하지는 않은 듯하오. 이제 날이 밝을 시간이 얼
마 남지 않았으니, 태을사자가 돌아오는 대로 속히 명부로 전이하여
조섭을 하도록 하십시다."
윤걸의 친절한 말에 흑풍사자는 고마움의 표시로 목례를 보내고는
중얼거렸다.
"이거 내가 너무 방심한데다가 무력한 꼴을 보여 창피할 따름이외
다. 그런데……."
쑥스러운 듯 조그맣게 말을 하다가, 흑풍사자는 돌연 흠칫 놀랐다.
윤걸의 뒤쪽에서 다시 푸른 색의 기운이 모여들고 있었기 때문이었
다. 흑풍사자는 급히 윤걸에게 경계를 취하라고 소리치려 했으나, 한
덩어리로 뭉친 푸른 기운은 그보다 앞서 방심하고 있는 윤걸의 등을
덮쳤다.
"으윽!"
기습을 당한 윤걸은 휘청이면서도 육척홍창을 꺼내어 휘두르려 했
으나, 푸른 기운은 호랑이와도 흡사하고 표범과도 흡사한 푸른 색 동
물의 모습으로 바뀌면서 육척홍창의 끝을 입으로 물었다. 윤걸은 창
을 빼어 괴수를 공격하려 했지만 괴수의 입에 물린 창은 꿈쩍도 하지
않았고, 오히려 괴수는 앞발로 윤걸의 옆구리를 강하게 찍어 쳤다. 흑
풍사자가 이를 악물고 취루척을 휘둘러 괴수를 쳤다. 그러나 괴수는
길다란 꼬리에 요기를 집중하여 마치 칼처럼 흑풍사자의 취루척을 막
아 내었다.
"이…… 이 고연 놈!"
흑풍사자는 처음 보는 괴수의 모습에 경악하면서도 이를 악물고
혼신의 힘을 다하여 괴수를 쳐 윤걸을 놓게 하려고 하였다. 그러나 괴
수는 꼬리의 미검(尾劍)을 능란하게 다루었기 때문에, 부상을 입은 흑
풍사자로서는 그를 이기기는커녕 상대하기도 벅차 여러 합 초식을 교
환하는 정도에 머무를 수밖에 없었다.
그러는 사이 괴수의 앞발이 윤걸의 옆구리를 거의 파고 들어가고
있었다. 윤걸은 차츰 의식을 잃으면서 형체마저 서서히 흐려져 갔고,
흑풍사자는 손의 힘이 빠지면서 취루척에 주입했던 영기가 서서히 소
진해감을 느끼기 시작했다.


흑호는 여인의 묵은 영혼을 찾아 군중을 떠돌고 있었다.
장막 안에서 영력 간의 싸움이 벌어져 소란스러운 틈을 타고, 강효
식의 몸에 숨은 여자의 영은 어디론가 피하려 한 모양이지만 오랜 세
월 도를 닦아 온 흑호에게 그런 얄팍한 술수는 통하지 않았다.
흑호는 기마 부대의 중앙에 서서 훈시를 하고 있는 장수의 몸에서
여인의 영기가 느끼지는 것을 보고 거리낄 것 없이 그 장수가 서 있는
땅 밑으로 다가갔다.
"내일 낡이 밝으면 탄금대에서 진을 치고 왜구들과 결전을 행할 것
이다. 그때 우리의 기마 부대는 최전선을 돌파하여 왜구들을 쳐부수
는 선봉의 역할을……."
강효식은 갑자기 말을 뚝 끊었다. 도열한 말과 함께 서 있던 병사들
은 강효식의 몸에 숨은 여인의 혼을 흑호가 번개같이 앞발로 제압하
여 땅 속으로 끌어들였다는 사실은 알 수가 없었다. 병사들은 이상하
다는 듯 강효식의 얼굴을 멀뚱히 쳐다볼 뿐이었다.


"너는 누구여? 어째서 이승을 방황하면서, 중요한 직분을 수행할
장수의 몸에 씌여 있는 거여?"
여인의 영은 흑호의 일갈에 대답을 하지 못하고 도망치려고 버둥
댔으나, 흑호는 우람한 체구로 여인의 탈주로를 제압하여 꼼짝 못 하
게 했다. 그래도 여자가 뭔가를 기다리는 듯한 눈치를 보이며 계속 도
망갈 구멍을 찾자, 흑호는 이 영혼이 마수를 기다리고 있음에 틀림없
다고 여겨 다시 일갈했다.
"네 이년! 너를 지켜줄 마수는 이미 없어! 그 괴수는 우리가 해치워
버렸단 말여!"
그제서야 영은 화들짝 놀란 듯, 새파랗게 질려 버린 느낌을 풍겼다.
"풍…… 풍생수(風生獸)를 어떻게……."
"그 괴수의 이름이 풍생수냐? 그런 놈은 너희 같은 존재에게나 무
섭지 우리의 상대가 되지 못혀! 이제 달아날 길도 없으니 순순히 불
어! 말을 듣지 않으면 저승사자들을 불러 지옥에 쳐박거나 아니면 내
당장 집어삼켜 버리겠어!"
가뜩이나 귀신을 잡아먹는 능력이 있다는 호랑이가, 게다가 모습이
험상궂기 이를 데 없는 호랑이가 앞에 서서 윽박지르자, 여자의 영은
비로소 부들부들 떨며 고분고분해졌다.
여자의 영이 마음을 열자, 흑호는 그 생각을 들여다볼 수 있었다.
이 영은 거의 제정신이 아닌 듯 생각이 매우 혼란스럽고 갈피를 잡을
수 없어서, 단순한 흑호로서는 그 모든 내막을 얼른 알아내기가 어려
웠다. 그러나 천천히 훑어 보는 동안 차츰 이 영의 사정이 드러났다.
이 영혼은 생시의 감정이 남아 승천하지 않았으며, 그러던 차에 마수
의 꼬임을 받아 무슨 일인가를 수행하고 있는 중이었다.
'흠…… 생전에 신립에게 연정을 품었다가 이루어지지 못하자 자
결하였던 여인이군. 그런 후에도 신립의 곁을 떠돌다가 도력을 지닌
권 대장에 의해 봉인되었고…….'
그러나 다음 생각을 읽은 흑호는 깜짝 놀라고 말았다.
'봉인된 이후에도 신립을 잊지 못하고 있다가 마수의 꼬임을 받았
구나……. 신립과 영원히 있게 해 줄테니 탄금대에 진을 치게 하라…
…? 아니, 그러면 마수가 탄금대에 진을 치게 하라고 했단 말여?'
흑호는 기가 막혔다. 이 여인은 정세가 어떠한지, 전쟁이 어떤 것인
지조차 모르는 여인이었다. 젊어서 죽어 잠시 원귀가 되었다가 병 속
에 봉인되는 신세가 되었으니 아무 것도 모르는 게 당연하다고 할 수
도 있었지만 이건 좀 너무하다고 흑호는 생각했다. 인간사에 대해 그
리 잘 알지 못하는 흑호로서도 너무나 어이 없는 일이었다. 오로지 이
여인이 생각하고 있는 것은 신립에 대한 연모의 정뿐이었다. 이 영은
신립과 같이 있는 것만을 고대하고 그것만이 가장 좋은 일이라는 생
각을 갖고 있었다. 더 기가 막힌 것은 그럴 기회를 준다고 약속했던
풍생수에 대해 진정으로 감사해 하고 있다는 사실이었다.


               << 다음 편에 계속... >>

                                         - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [   44/  360] 조회 : 823 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/02/06(13:42:43)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16640 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:41:15)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (42)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

                 <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>
"이런 바보 같은 년! 그것은 곧 신립을 죽이라는 뜻이여! 아울러 조
선군의 씨를 말리자는 거구! 지지 않아도 될 전쟁에서 지게 되고, 결
국엔 도성 한양도 함락된단 말여! 얼마나 많은 사람이 죽을 것이며
얼마나 많은 집들이 불탈 것인지, 넌 그런 것은 생각도 해 보지 않았
단 말여?"
"저는…… 저는……."
"그리고 그것은 천기를 어기는 짓이여! 천기를 어기게 한 인간이
어떤 신벌을 받는지 알어? 그것도 사사로운 일도 아니고 일국의 수많
은 생명이 걸린 일을 어그러지게 한다면 그 벌은 수십만 년, 수억 년
을 받아도 모자랄 것이여!"
"그러나 저는…… 아무 것도…… 아무 것도 바라지 않습니다…….
오로지 신 장군…… 그분만…… 그분을……."
흑호는 더 이상 화가 치밀지도 않았다. 이 여인의 영에게는 이성(理
性)의 능력이 없는 것 같았다. 오랜 시간 동안 연모의 마음만 곱씹고
곱씹어서 그것 외에는 아무 것도 생각할 수 없게 되어 버린 것이다.
거기까지 생각이 미치자, 흑호는 오히려 이 여인이 가련해졌다. 도대
체 인간사에서 연모의 정이 얼마나 깊었으면 스스로의 이성마저도 버
릴 수 있단 말인가? 아무리 중한 벌을 준다고 한들, 이 여인에게는 대
수로운 일이 아니리라. 오로지 신립과 같이 있을 수만 있다면…….
"아…… 이 바보 같은 여인네야……."
흑호는 깊은 한숨을 내쉬었다.
법도대로라면 이 크나큰 죄를 저지른 여인의 영을 당장 요절 내거
나 저승사자에게 일러 사계로 송환하여야 했다. 하지만 그러기에는
이 여인이 너무도 가련했다. 이미 이 여인은 벌을 충분히 받을 만큼
받은 것이 아닐까? 흑호는 저승사자도 아니고 심판을 내리는 판관도
아니었으니 당연히 그들에게 넘겨야 마땅할 것이지만, 이번만은 그냥
넘어갈 수가 없었다.
"너를 그냥 놓아줄 수는 없어. 소행을 보아서는 당장 잡아 먹어야
되겠지만…… 좀더 두고 볼 것이여. 일단 내 꼬리에 들어가 찍 소리
말구 있어. 사자들한테는 내가 잡아 먹었다고 할 테니깐."
"신 장군을…… 신 장군을 뵐 수 있을까요?"
"아, 그 얼빠진 소리 좀 작작해! 일단 나한테 맡기구 들어가 있으라
구! 안 그러면 정말 잡아 먹고 말 거여!"
영통한 호랑이들은 굴귀, 창귀와 같은 작은 귀신들을 거느릴 수도
있었으며, 영을 제압하여 가두어 둘 수도 있었다. 원래 호랑이는 사람
을 해치면 그 영을 굴각이나 창귀로 만드는 것이 보통이지만, 흑호는
도를 닦느라 아직 한 번도 사람의 목숨을 해친 일이 없었다.
흑호는 이 여인의 영을 꼬리에 가두기로 했다. 귀신을 가두고 다닌
다는 것에 약간의 흥미가 일기도 하고, 또한 이 가여운 여인에게 뭔가
해주고 싶기 때문이었다. 물론 흑풍사자나 판관들이 이 일을 알게 되
면 불벼락이 떨어질 것이다. 그러나 흑호는 신립이 죽은 후에라도 그
와 이 여인을 꼭 대면시켜 주고, 그런 연후에 벌을 내리든 말든 해야
한다고 생각했다.
물론 신립의 이번 패전만은 어떻게든 막아서 천기를 지켜야 했다.
그러나 이 여인의 영만은 별개의 것으로 해 두고 싶었다. 그러면서 흑
호는 문득 자기가 자기답지 않다는 생각이 들었다. 인간의 사사로운
마음과는 관련이 없는, 아니 오히려 인간을 싫어하는 자신이 왜 이런
행동을 하게 되었는지 스스로도 이해가 되지 않았다.
"그런데 풍생수란 뭐여?"
"저도 모릅니다. 다만 불사(不死)의…… 불사의 마수라고만……."
"불사의 마수?"
갑자기 흑호는 불안해졌다. 불사의 마수라니? 천지간의 어떤 것도
완전히 불멸인 것은 없다. 그러나 '불사'라는 말을 붙였다면……. 비
록 윤걸과 흑풍사자가 불의의 기습을 성공시켰다고는 하지만 ,풍생수
가 너무 쉽게 무너진 것이 마음에 걸렸다.
의심이 들자, 흑호는 윤걸과 흑풍사자의 기운이 느껴지는지 반사적
으로 정신을 집중시켜 보았다. 놀랍게도 윤걸과 흑풍사자의 기운은
아주 쇠잔해서 거의 느껴질 듯 말 듯했다.
'위험하다!'
그리고 태을사자의 기운도 지척에서 느껴졌다.
뭔가 일이 이상하게 꼬여 간다고 생각한 흑호는 여인의 영을 꼬리
에 봉인하고는 급히 신형을 이동시켜 위로 떠 올랐다.


영이 빠져나가자 강효식은 정신을 잃고 땅바닥에 쿵 하고 쓰러졌
고, 놀란 기마 부대의 병사들이 강효식의 주위로 와르르 몰려들었다.


태을사자는 사계에서 이판관에게 청원한 것이 거절당하자 한시 바
삐 증거를 수집하고자 급히 흑풍사자가 있는 곳으로 몸을 전이하여
왔다.
그런데 놀랍게도 그곳에는 흑풍과 윤걸 외에 다른 존재가 있었다.
그냥 있는 정도가 아니라, 그 존재는 흑풍과 윤걸을 거의 반죽음 상태
로 만들어 놓고 있었다. 전이를 마친 태을사자는 이 믿기지 않는 광경
을 보고 그 자리에 멈추어 서고 말았다.
태을사자 앞의 허공에서 푸른 빛이 전신에 감도는 커다란 괴수 한
마리가 바람을 타고 유유히 나부끼듯 떠 있었는데, 그 괴수의 앞발에
는 윤걸의 몸이 축 늘어진 채 들려 있었고 꼬리에는 흑풍사자가 목이
감긴 채 역시 송장처럼 늘어져 있었다. 둘 다 기운이 아주 쇠약하게
느껴지는 것이, 커다란 상처를 입어 금방이라도 영기가 흩어져 버릴
것 같아 보였다.
"네 이놈! 감히 마수 놈이……!"
태을사자는 눈에서 불똥이 튈 만큼 분노했고, 한편으로는 이 기 막
힌 장면 앞에 어이가 없었다. 애당초부터 마계의 괴수 소행임을 눈치
채고는 있었지만, 막상 눈으로 확인하고 보니 어떻게 이런 일이 생길
수 있는지 얼떨떨하기만 했다.
물론 마계의 괴수들이 가끔 생계에 출몰하는 일은 예전부터 있어
왔다. 홍두오공이 그런 예였다. 하지만 마계의 괴수가 생계의 일에 직
접 관여하여 음모를 꾸민다거나, 생계에서 저승사자나 저승의 근위무
사를 선제 공격하여 거의 소멸에 이르게 한 일은 전무후무한 일이었
다. 마수도 영적인 존재인 만큼 영혼의 존재를 소중하게 생각하는 바
가 있어, 비록 마수와 신장이 겨룰지라도 서로가 서로의 영을 다치지
않도록 다만 포박하여 가두거나 힘을 빼앗는 등의 조치밖에는 취하지
않는 게 상례였다. 그래서 사계에서도 수천 년 동안 잡아 둔 마수들을
소멸시키지 않고 저승의 십구 층 뇌옥 깊숙한 곳에 가두어 두고 있지
않은가? 그런데 이렇듯 저승의 존재들을 거리낌 없이 해치는 광경은
눈으로 보았기에 망정이지 보지 않았으면 믿기 힘든 일이었다.
그때 놀랍게도 괴수가 전심법을 사용하여 의사를 전달해 왔다. 이
것만 보더라도 보통의 괴수가 아니라 높은 지능을 지닌 괴수임을 알
수 있었다.
"네가 일전에 감히 나를 추적했던 놈이로구나. 흐흐……."
인간의 형상조차 하고 있지 않은 괴수에게서 음산한 어조의 말이
전달되어 오자, 태을사자는 몸을 흠칫 떨었다.
괴수의 몸뚱아리는 호랑이와 흡사하였으나, 어울리지 않게 큰 눈은
파충류의 그것처럼 생겼고, 목이 상당히 긴 것이 생계의 짐승과는 달
랐다. 전체적으로는 푸른 색을 띠고 있었으며 등에는 역시 푸른 색의
표범 얼룩무늬 같은 반점이 있었다. 그리고 네 발 부근에는 구름 같은
기운이 엉켜 있었고, 몸뚱아리 주변에서도 보이지 않는 기류 같은 것
이 소용돌이치고 있었다. 태을사자는 전에 얻었던 그 정체불명의 푸
른 털이 바로 이 놈의 것이라는 사실을 확인할 수 있었다.
언뜻 허공에 버려져 있는 윤걸의 백아검이 눈에 들어왔다. 백아검
도 일종의 법기이니만큼 무게가 없었고, 그래서 허공에 버려지면 그
공간에 그대로 떠 있게 되는 것이다. 태을사자는 이를 갈면서 백아검
을 흡물공으로 빨아들여 손에 쥐었다. 이 괴물과 일 대 일로 대적하기
위해서는 도움이 될 만한 것이면 뭐든지 거두어 들일 필요가 있기 때
문이었다. 하지만 그것을 보면서도 괴수는 코웃음을 칠 뿐 저지하려
하지 않았다.
"네놈은 무엇이냐?"
"나는 풍생수라고 한다. 일개 저승사자 주제에 나한테 하대를 하고
반말을 쓰다니, 소멸하고 싶어 환장했나 보군."
"어서 썩 윤무사와 흑풍사자를 놓아 주렸다! 그렇지 않으면 내 용
서치 않겠다."


                  << 다음 편에 계속... >>

                                              - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [   45/  360] 조회 : 763 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/02/10(16:03:47)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16768 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:41:15)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (43)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

                 <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>
"용서? 우하하하……."
괴수는 커다란 소리로 웃어젖혔다. 웃는 소리는 마치 사람과 같았
는데, 괴수가 웃자 주변에서 소용돌이 바람이 일었다.
"용서를 구해야 할 것은 너다. 한낱 사계의 저승사자가 불사의 몸
인 나에게 대적을 하겠다구? 하하하……."
"길고 짧은 것은 대 봐야 알 일!"
태을사자는 소매를 펼쳐 묵학선을 재빨리 날리는 동시에, 백아검을
양손으로 쥐고 풍생수 쪽으로 날아 들었다. 태을사자로서는 일종의
도박인 셈이었다. 풍생수는 자신이 윤 무사와 흑풍사자의 목숨을 쥐
고 있는 이상 태을사자가 감히 덤비지 못할 것이라 생각하고 있을 터
이고, 또 둘을 한꺼번에 쥐고 있으니만큼 행동이 자연스럽지 못하다
는 것을 노린 것이다. 태을사자의 생각이 적중하였는지 묵학선은 학
의 모습으로 변하지 않고 뾰족한 화살 같은 모습으로 변하여 맴을 돌
면서 풍생수에게로 날아 들더니 그대로 풍생수의 허리께를 꿰뚫었다.
"이놈!"
이어서 태을사자는 백아검을 예리하게 휘둘러 세 방위를 차단하면
서 흰 빛을 뿌렸다. 태을사자는 전에 윤걸이 이야기했던 대로 만검의
달인이었으나 지금은 그럴 계제가 아니어서 자신이 펼 수 있는 최고
의 쾌검술을 펼친 것이다. 풍생수는 주춤하며 뒤로 물러서려 했으나,
예리한 백아검이 풍생수의 앞다리 하나를 베고 지나갔다. 그러자 풍
생수는 목 주변의 갈기를 곤두세워서 바늘처럼 태을사자에게 내쏘았
으나, 태을사자는 풍생수의 몸을 뚫고 돌아온 묵학선을 회수하자마자
그것을 둥근 원 모양으로 벌려 방패처럼 만들어 풍생수의 갈기털을
모두 튕겨내고 뒤로 물러섰다.
"조금 낫기는 하군. 하지만 그 정도로는 어림도 없다."
급습이 성공했다고 여기고 있는 터에 풍뼘 목소리
가 전는을사자는 내심 긴장하지 않을 수 없었다. 그 말과
동시에 소용돌이가 한 번 일어나자, 풍생수의 몸에 났던 구멍이 스르
르 메꾸어지고 잘라졌던 발이 제자리로 가서 달라붙었다.
"저…… 저럴 수가……."
"내 이름이 달리 풍생수인 줄 아느냐? 보았다시피 너에게는 승산이
없다. 안 그런가?"
태을사자는 맥이 풀렸다. 저 괴수의 이름이 풍생수인 것은 몸이 바
람으로 이루어졌다는 의미일까? 바람을 칼로 벨 수 없는 것처럼, 그렇
다면 풍생수와 대적할 수 있는 방법은 없단 말인가? 저 놈의 몸이 바
람으로 이루어져 있어서 흑호가 일전에 놈의 털에서 바람의 기운이
느껴진다고 했던 것일까? 태을사자는 자신도 모르게 백아검을 쥔 손
에서 힘이 풀려 나갔다.
그때 풍생수가 앞발로 쥐고 있던 윤걸을 태을사자 쪽으로 집어 던
졌다. 태을사자가 놀라서 윤걸의 몸을 받아들려고 하는데, 풍생수는
또다시 흑풍사자의 몸을 집어 던지고는 맹렬하게 태을사자 쪽으로 달
려 들었다.
'낭패다!'
태을사자는 모든 것이 끝났다고 생각했다. 이미 힘이 풀린데다가,
윤걸의 몸을 받느라 당황하여 자세를 완전히 흐트러뜨리고 있었던 것
이다. 더구나 흑풍사자의 몸이 풍생수 앞을 가리고 있어서 반격할 수
도 피할 수도 없었다. 태을사자가 할 수 있는 것은 단지 눈을 질끈 감
는 것뿐이었다.
하지만 그 순간 갑자기 캥 하는 소리와 함께 태을사자에게 달려들
던 풍생수의 몸이 옆으로 주루룩 밀렸다. 태을사자는 눈을 뜨고 옆을
보았다. 저 아래쪽에서 돌멩이들이 무서운 속도로 날아오고 있었다.
돌멩이들은 아무렇게나 던져진 것 같았지만, 실제로는 교묘하게 서로
부딪치며 어지럽게 방향을 바꾸면서 풍생수의 퇴로를 차단하고 있었
다. 풍생수는 바람으로 만들어진 생물이기는 하나 이상하게도 그 돌
멩이들에게는 타격을 받는 것 같았다. 재빨리 신형을 나누어 소용돌
이 모습으로 변한 뒤 몇 개의 돌멩이들을 피하기는 했지만, 풍생수는
돌멩이의 어지러운 타격을 받고 주춤주춤 뒤로 물러선 뒤에 다시 자
세를 가다듬는 것 같았다.
태을사자는 그 순간을 놓치지 않고 백아검에 기를 불어 넣어 풍생
수에게로 던졌다. 막 자세를 가다듬던 풍생수는 갑자기 날아든 백아
검을 피하지 못하고 미간에 백아검을 맞았다. 순간, 백아검은 딱 하는
소리와 함께 튕겨나갔고, 풍생수는 고통스럽다는 듯 크게 울부짖으며
앞발로 이마를 감쌌다.
그런데 백아검에 적중되었던 풍생수의 이마에서 놀랍게도 무엇인
가가 흘러나오기 시작했다. 가만히 보니, 그것들은 모두가 인간의 영
들이었다.
"크아아! 두…… 두고 보자!"
풍생수는 이마를 감싸쥐어 인간의 영들을 놓치지 않으려 발버둥을
치다가, 이내 모습을 전환하여 십방전위(十方傳位)의 술수를 써서 바
람 속으로 사라지고 말았다. 그 뒤를 향해 돌멩이들이 날아갔지만 풍
생수를 맞추지는 못했다. 태을사자는 윤걸과 흑풍사자의 몸을 들고
있으면서도 풍생수를 추적하려다가, 문득 한 가지 생각이 뇌리를 스
치자 동작을 뚝 멈추었다.
'이러다가 날이 밝는 것은 아닐까?'
애초에 이곳에 도착할 때부터, 날이 밝을 시간이 얼마 남지 않았었
다. 그런데 풍생수와 대적하느라 많은 시간을 허비했다. 만약 닭이 울
고 새벽 빛이 자신의 몸에 쏘여진다면…….
태을사자는 급히 하늘을 보았다. 벌써 새벽빛이 밝아오고 있었고,
금방이라도 아침해가 얼굴을 내밀 것 같았다.
사계의 존재들은 단 한 줄기라도 태양빛에 쏘이는 것이 풍생수 백
마리의 공격을 받는 것보다 더 위험했다. 사계의 존재는 음의 기운이
결집된 것이고, 태양빛은 양의 기운 중 으뜸의 것이기 때문이었다. 더
구나 사계로 몸을 전이시키에도 이미 늦어 버렸다.
'낭패다!'
순간 아래쪽에서 또다시 돌멩이 한 개가 휙 하고 날아들었다. 적의
를 가진 것 같지는 않고 무슨 신호를 보내는 것 같았다. 사계로 몸을
전이시킬 시간은 없었지만 돌멩이가 날아온 지점까지 갈 시간은 있을
것 같았다. 기왕 생계에서 나가지 못하게 된 바에는 어찌되었든 햇빛
을 받는 것만은 피해야 했다.
태을사자는 이를 악물고 마지막 힘을 다하여 돌멩이가 솟아올랐던
쪽으로 신형을 이동했고, 그 바로 뒤를 쫓아 어김 없는 천지간의 순리
에 따라 아침 태양이 떠 오르고 있었다.
태양빛이 최초의 광명을 태을사자의 등덜미에 뿌리는 순간, 태을사
자는 타는 듯한 고통을 느끼면서 아래쪽 숲으로 곧바로 추락하며 그
대로 정신을 잃어 버렸다.


마침내 신립은 탄금대에 진을 쳤다.
의식을 차린 김여물은 신립의 옆에서 종군하였으나 ,이미 결정된
군의를 뒤집을 수도 없는 일이어서 묵묵히 자신의 직분만을 수행하였
다. 그리고 영이 들렸다가 빠져 나간 강효식은 정신을 잃고 후송된 뒤
기마 부대를 통솔하지 못하고 진영 안에 누워 있었다.
날이 밝고, 고니시 유키나가가 인솔하는 2만을 헤아리는 왜군이 문
경새재를 넘어 탄금대에 이르렀다. 고니시는 원래 토요토미 히데요시
의 수하 출신으로, 과거 히데요시가 섬겼던 오다 노부나가의 전술을
들어 알고 있었다.
고니시는 배수의 진을 친 신립의 군대를 완전 포위하여 전혀 퇴로
가 없게 한 다음, 조총대와 방패를 든 보병으로 방어를 취하게 하고는
포위망을 좁혀 들어갔다. 이에 신립은 김여물 등과 상의하여 포위망
을 깨뜨리고 배후로부터 반격하여 적을 친다는 게획을 세우고 병사들
의 진을 7개의 부대로 나누어 편성하였다. 그리고 중무장을 한 기병
대를 정비하여 조총탄이 쏟아지는 속을 강행돌파할 작전을 세우고 신
립 스스로도 기마 부대의 선봉에 섰다.


"어허, 이런……. 이미 늦었구나. 이 일을 어찌한다?"
탄금대가 멀리 내려다보이는 산등성이에서 유정은 발을 구르고 있
었다.
밤새 축지법을 이용하여 금강산에서부터 날 듯이 달려왔으나, 이미
신립은 전군을 휘몰아 왜병의 진지로 돌입하는 중이었다. 싸움이 시
작된 이상, 제아무리 법력이 높은 유정일지라도 싸움터의 한가운데로
뛰어들어 신립을 만날 수도 없는 노릇이고, 설령 만난다 할지라도 적
을 눈앞에 두고 부대를 뒤로 물릴 수도 없는 일이었다.


               << 다음 편에 계속... >>

                                         - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [   46/  360] 조회 : 801 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/02/10(16:04:34)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16512 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:41:22)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (44)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

                 <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>
'천기가 어그러졌구나. 괴변이 일어나고야 말았어.'
유정의 법안(法眼)은 아래에 펼쳐진 싸움터에 감도는 요기를 느낄
수 있었다. 그러나 아무리 요기가 느껴진다 해도 싸움터로 달려가 요
기를 제압할 수는 없는 노릇이어서, 유정은 안타까움에 발만 구를 뿐
이었다.
'조선 천지가 어찌 되려고 저러는 것인가. 아아…….'
안타까워 발을 구르는 것은 유정만이 아니라 그 옆에 있던 은동도
마찬가지였다. 지금 왜병 진지를 향하여 돌파를 감행하고 있는 조선
군 사이에 은동의 아버지인 강효식도 끼여 있을 터였기 때문이었다.
'저놈들과 싸우면…… 아버지도 결국…….'
은동의 뇌리에 어젯밤 목격했던 학살의 정경이 떠올랐다. 은동은
사지에 힘이 풀리고 온몸이 덜덜 떨려오는 것을 느꼈다.
'아버지도 돌아가실 거야……. 아버지도…… 아버지마저도…….'
두 사람이 똑같이 발을 동동 구르고 있는데, 뒤에서 느닷없는 왜국
말이 들려왔다. 유정이 놀라 돌아보니, 십여 명에 달하는 왜병들이 서
있었다. 그들은 왜도만을 비스듬히 꽂고 있거나 장창을 하나씩 들고
있을 뿐, 갑주는 걸치지 않은 반쯤 벌거벗은 상태로 등에 나뭇단을 메
고 있었다. 나무를 하러 산으로 올라왔다가 우연히 두 사람과 맞닥뜨
린 것이다.
왜병들 가운데 둘은 조총을 들고 있었는데, 그들은 유정과 은동을
보자 깜짝 놀라더니 서둘러 조총을 겨누려고 했다. 행여 조총을 쏘기
라도 하면 맞는 것도 문제거니와 총 소리를 듣고 다른 왜병들이 몰려
올 우려가 있었다. 유정은 재빨리 몸을 낮추어 조총을 들고 있는 왜병
의 무릎 아래를 다리로 걷어찼다. 두둑 하는 소리가 나면서 두 왜병의
다리가 단번에 부러져 버렸다. 유정의 철각공(鐵脚功)을 맞은 두 왜병
이 으악 하는 비명을 지르며 짚단 무너지듯 쓰러지자, 다른 왜병들도
재빨리 나뭇짐을 벗어 던지고 칼을 뽑거나 창을 겨누었다.
불자인 유정은 살생을 원하지 않았을 뿐더러, 왜병들을 죽이는 것
보다 중상을 입히는 편이 오히려 왜병의 전력을 소모시킨다는 생각을
했다. 죽이면 적군 하나를 줄이는 것으로 그치지만, 중상을 입히면 운
반과 치료에 인원을 투여해야 하므로 여러 명의 전투력을 빼앗는 효
과를 거둘 수 있는 것이다.
유정은 찔러 오는 왜병의 장창을 왼손으로 꾹 쥐었다. 밀교에서 배
운 법력을 장창에 불어넣자, 맞은편에서 창자루를 잡은 왜병은 두 손
으로 아무리 한손으로 가볍게 창을 잡고 있는 유정의 아귀 힘을 당해
내지 못하고 끙끙거릴 뿐이었다.
다른 왜병 둘이 왜도를 휘둘러 들어왔다. 유정은 오른손으로 공수
탈인(空手脫刃)의 법을 써서 교묘하게 왜도의 날을 잡아 옆으로 꺾자
왜도가 뚝 부러지고 말았다. 유정은 부러뜨린 왜도의 날로 다른 한 자
루의 왜도를 막아 튕겨낸 다음, 조총을 주우려고 하는 다른 왜병의 허
벅지께로 부러진 왜도의 날을 날렸다. 날이 허벅지로 깊숙히 파고 들
자 왜병은 흐윽 하는 비명과 함께 역시 그 자리에 풀썩 쓰러졌다.
유정은 다시 발을 뻗어 부러진 칼날을 잡고 있던 왜병의 다리를 택
견의 수법으로 걷어차고, 그 왜병이 쓰러짐과 동시에 명치를 지르려
다가 슬쩍 발을 돌려 앞가슴을 밟았다. 뚜둑 하고 갈비뼈 부러지는 소
리가 나고, 왜병은 소리조차 내지 못한 채 얼굴이 흙빛이 되었다.
그 찰나, 또 다른 왜병이 휘두른 칼에 유정의 승복 뒤쪽이 베어지면
서, 유정은 약간의 상처를 입었다.
은동은 덤불 숲에 뛰어들어 겁먹은 얼굴로 유정과 왜병들의 싸움
을 보고 있다가, 유정이 상처를 입자 자신도 모르게 앗 하는 소리를
냈다. 유정은 상처를 입자 노성을 지르며 쥐고 있던 장창을 앞으로 힘
껏 당겼다. 그리고 장창을 잡고 딸려 오는 왜병을 무릎걸기로 쓰러뜨
리는 동시에 무릎으로 놈의 아래턱을 올려쳤다. 왜병의 부러진 이빨
들이 허공으로 튀었다.
그때 뒤쪽에 서 있던 다섯 명의 왜병들이 서로 눈짓을 교환하더니
장창을 나란히 하고 일제히 달려들었다. 아무리 무예에 능한 유정일
지라도 일제히 창으로 찌르고 들어오는 것을 맨손으로 막을 수는 없
었다. 유정은 재빨리 쥐었던 장창에 힘을 주어 그것을 반으로 꺾었다.
그런 다음, 제미곤법을 응용하여 부러진 창을 휘익 휘두르니 들어오
던 다섯 대의 장창 중에서 두 대는 부러지고 세 대는 옆으로 튕겨 나
갔다.
그 사이 아까 유정의 등을 베었던 왜병이 다시 고함을 지르며 일도
류의 수법으로 유정의 등을 노리고 달려들었다. 녀석은 검법에 꽤 능
통한 듯, 기세가 자못 흉악하고 몸놀림이 민첩한데다 유정의 빈틈만
을 노리고 달려들었기 때문에, 유정도 이리저리 피했으나 그만 오른
팔에 다시 한 번 상처를 입고 말았다. 그 순간을 놓치지 않고 장창들
이 찌르고 들어왔는데, 쓰러진 왜병 하나가 다리를 안고 늘어지는 바
람에 유정은 균형을 잃고 몸이 기우뚱했다.
유정이 위기에 처한 것을 보고 놀란 은동은 자기 머리통만한 돌을
집어들고, 칼을 휘두르던 왜병의 등줄기를 향해 있는 힘을 다해 던졌
다. 왜병은 막 유정을 베려다가 등 뒤에 돌을 맞고는 비틀거리다가 재
빨리 몸을 돌려 은동에게로 달려왔다. 덜컥 겁이 난 은동은 벌떡 일어
서서 달아나다가 그만 발을 헛디뎌서 절벽 아래로 굴러 떨어지고 말
았다. 유정은 은동의 도움으로 위기를 넘기자 지체 없이 자신의 다리
를 끌어잡았던 왜병의 면상을 걷어차 저만치 나동그라지게 했다. 그
때 은동의 비명 소리가 들려왔다.
유정은 마음을 독하게 먹고 살초를 쓰기로 했다. 장창자루를 고쳐
쥐고는 인정사정 없이 아래로 훑었다. 왜군의 창은 조선의 것과는 달
리 창날이 유난히 길어 두 자가 넘었다. 긴 칼이나 다름없는 장창날을
휘두르자 왜병 셋의 다리가 일제히 무처럼 잘려나가고, 놈들은 피를
분수처럼 뿜어내며 쓰러졌다.
유정은 기합과 함께 몸을 위로 솟구치면서 칼을 든 왜병에게 덮쳐
들었다. 놈은 온 힘을 쥐어짜 두 번째까지 유정의 공격을 막아 냈으
나, 세 번째 공격에는 버티지 못하고 칼을 놓쳐 버렸다. 유정은 놈의
어깨를 창날로 찔러 힘줄을 끊어 다시는 칼을 쓰지 못하게 만든 다음,
은동이 굴러떨어진 등성이를 내려다보았다.
등성이는 생각보다 훨씬 가파랐을 뿐 아니라 왜병의 진지와 이어
져 있어서 섣불리 내려갈 수가 없었다. 더군다나 뒤쪽에서는 두 명의
왜병들이 달아나고 있었다. 유정은 잠시 망설였다. 자기 한 몸이야 많
은 수의 왜병들이 몰려와도 지킬 수 있지만, 은동은 결코 도망칠 수
없을 것이다. 그렇다면 일단 왜병들이 추가로 오는 것을 막고 난 연후
에 은동을 구하는 것이 낫다는 판단이 들었다. 유정은 도망치는 두 명
의 왜병을 향하여 몸을 날렸다.


한참 동안 신음하다가 태을사자는 정신을 차렸다.
저승사자는 정신을 잃은 모습도 인간과 다르다. 태을사자는 허공에
반쯤 뜬 채로 마치 옷걸이에 걸려 있는 옷처럼 힘없이 늘어져 있다가
깨어났다.
태을사자는 그다지 큰 상처를 입지는 않았지만, 등에 햇빛을 받아
서 그 주변이 거의 무화(無化)되어 있었다. 가급적 빨리 저승으로 가
서 조섭을 해야겠지만, 어쨌든 양기가 충만한 아침의 햇빛을 받고서
도 이렇게 살아났다는 것은 거의 기적에 가까운 일이었다
태을사자는 눈을 뜨자마자 진기를 온몸으로 흘려보내 영기로 뭉쳐
진 몸에 큰 이상이 없는지를 살폈다. 그러고 난 다음에 자신이 있는
곳을 살폈다. 그곳은 빛 한 줄기 들어오지 않는 어두컴컴한 동굴 속
같았다. 이처럼 빛이 완전히 차단된 속에서 보통의 사람이나 생물이
라면 주위를 분간하기 어려웠겠지만, 태을사자는 원래 어둠에서 생활
하는지라 어둠 속을 보는 데에 아무런 지장이 없었다.
태을사자의 맞은편에 거대한 형체를 지닌 짐승이 등잔같이 벌겋게
빛나는 눈을 하고서 태을사자를 바라보고 있었다. 흑호였다.
"흑호, 자네였는가?"
전심법으로 말을 전달하자, 지금은 완전히 호랑이의 모습으로 변한
흑호가 고개를 끄덕거리면서 눈을 더욱 빛냈다.
"지금 시각은 낮인가?"
"낮이우. 그러니 내가 원래 모습으로 되돌아온 거 아니우. 그나저나
괜찮수?"
흑호는 비록 호랑이의 형상을 하고 있었지만 전심법을 사용하여
대답했다. 흑호가 사람 모습을 하고 있는 것은 밤에만 통용되는 일종
의 둔갑술일 것이다. 그러나 지금은 낮이 되었으니 둔갑술이 풀리고
원래의 호랑이 모습으로 되돌아온 것이다.


                   << 다음 편에 계속... >>

                                             - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [   47/  360] 조회 : 797 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/02/12(16:13:23)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16768 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:41:22)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (45)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

                 <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>
"자네가 나를 구했나? 그 돌멩이를 쏘아 보낸 것이……."
"맞수. 난 사람 냄새와 쇠 냄새가 싫어서 밖에서 눈치를 보고 있었
는데, 싸우는 기운이 느껴지지 않겠수? 그래서 위를 보니까 당신들이
허공에서 괴수하고 한 판 붙고 있지 뭐유. 지상에는 많은 사람들이 오
가는지라 끼지 못하고 조바심만 내고 있다가, 당신네들이 밀리는 것
을 보고는 술법을 좀 썼수."
"그냥 돌멩이를 던진 것 같은데, 어떻게 풍생수가 타격을 입었지?"
"그놈이 풍생수였수? 그건 영발석투(靈發石投)라는 건데, 도력 소
모가 아주 크다우. 당신들 법기로도 소용 없던 그놈이 어째서 그것에
밀렸는지는 나도 모르겠수. 좌우간 도력이 막 떨어지려던 참에 해가
뜨지 않겠수?"
"내가 숲 쪽으로 떨어질 때는 이미 해가 뜨고 있었어. 햇빛을 받으
면 내 몸이 형체도 없이 사라져 버릴 텐데 어떻게 구해냈나?"
"좀 실례를 했수, 헤헤헤……."
흑호는 전심법으로 내용을 전달하면서, 어흥 하고 실제 포효성을
작게 내질렀다. 그러자 동굴 벽에 흑호의 울음 소리가 이리저리 반향
되어 메아리로 돌아왔다.
"빛을 받으면 안 된다는 건 미처 몰랐수. 하지만 아래로 떨어져 내
리는데 등에서 연기가 나길래 큰일 나겠다 싶더구먼. 그래서 내가 삼
켰수."
태을사자는 고개를 갸웃했다.
"삼켰다고?"
"그렇수. 꿀꺽했수. 당신들 셋 다. 덕분에 당신들은 빛을 안 쐴 수
있었던 거유. 이 동굴로 들어와 입구를 막을 때까지 내 뱃속에 있었으
니까. 헤헤헤……. 입을 꽉 다물고 있다가 입구를 다 막고는 왝 토해
냈지."
태을사자의 몸은 물체가 아니라 영기 덩어리인지라 그럴 수도 있
을 것이다. 크기가 정해져 있는 것은 아니니까. 도력이 있는 영물인
흑호가 영체를 삼키는 정도의 일은 할 수 있다고 생각되었지만, 어쨌
든 호랑이의 뱃속에 들어갔다 나왔다는 것이 묘하게 느껴졌다. 동시
에 태을사자는 흑호의 그러한 기지(奇智)에 내심 탄복했다.
"그런데 다른 둘은 어디에 있는가?"
"저 안쪽에 있는데…… 좀 상태가 안 좋수. 서두른다고 하기는 했
는데…… 이미 빛을 많이 쐬어 버렸지 뭐유."
태을사자는 가슴이 철렁 내려 앉는 것 같았다. 급히 안쪽으로 신형
을 이동시켜 들어가 보니, 둘은 놀랍게도 몸의 절반 가량이 희미해진
정도가 아니라 아예 사라지고 없었다. 흑풍사자는 오른쪽 어깻죽지에
서 허리께까지 무화(無化)되어 사라졌고, 윤걸은 더욱 심해서 왼쪽 다
리부터 가슴 부분까지 거의 사라졌으며, 등 쪽은 둘 다 희미해져 있었
다. 가뜩이나 풍생수에게 당하여 영기가 흩어진 탓에 태을사자만큼
버티지 못하고 큰 피해를 입었던 것이다.
그리고 둘의 주변에는 죽은 자들의 영혼이 둥둥 떠다니고 있었다.
풍생수의 이마에 백아검이 명중되었을 때 빠져나온 영혼들이었다. 그
들은 아무런 사념도 없이 백치처럼 멍한 상태로 공중을 부유하고 있
었다. 원래 가야 할 곳에 가지 못하고 저승사자의 인도도 받지 못했으
며 괴수에게 잡혀 뭉쳐져 있기까지 했으니, 죽었을 때의 충격과 그 이
후에 겪은 당혹스런 경험까지 겹쳐 충격에서 헤어나지 못하고 있는
것이었다. 그들은 다만 본능적으로 저승사자의 근처를 맴돌고 있었
다. 죽은 지 얼마 되지 않는 자의 영혼은 비록 음기(陰氣)가 많다고는
하나 아직 생계의 온기가 남아 있으므로 빛에 대해 저승사자들만큼
민감하지는 않다. 그러나 빛을 싫어하는 성질이 생겨, 풍생수에게서
벗어나자마자 본능적으로 저승사자들의 음기가 느껴지는 쪽으로 왔
던 것이다.
태을사자는 형편 없이 망가져 버린 둘을 보고서도 특별히 슬프다
는 생각은 들지 않았다. 저승사자는 감정과는 거리가 먼 존재이기 때
문에 동료들이 죽어가는 것을 보고서도 슬퍼할 수가 없었다. 아니, 슬
퍼하는 방법을 잊었다고나 할까?
태을사자는 딱딱한 얼굴로, 둘에게 자신의 얼마 남지 않은 영력을
밀어넣어 주려고 했다. 흑호는 그 광경을 차마 못 보겠다는 듯 헛기침
을 두어 차례 하고는, 신립 진영을 살피고 오겠노라며 토둔술을 써서
바깥으로 나가 버렸다. 태을사자가 영력을 넣자, 흑풍사자가 간신히
몸을 움직이며 태을사자에게 전심법으로 의사를 소통해 왔다. 금방이
라도 사라질 듯한, 힘이 하나도 없는 느낌이 전해져 왔다.
"나는…… 힘들 것 같소. 저승사자로 있다가 이렇게 소멸될 줄은
몰랐는데…… 허허……."
애처롭고 슬픈 울림이어서 태을사자는 깜짝 놀랐다. 저승사자에게
는 슬픔이라는 감정이 없다. 죽어 가는 인간이나 아니면 막 죽은 인간
의 영들만이 그런 감정을 내보이는 법이다.
그런데 흑풍사자는 지금 슬퍼하고 있었다. 자신의 존재가 소멸되는
순간 앞에서는 사계의 율법도 훈련도 소용이 없단 말인가? 태을사자
는 자신도 슬픔을 느껴 보려고 했으나 잘 되지 않았다. 안타까운 마음
만 생길 따름이었다. 슬픔이란 안타까움과 비슷한 감정일까? 도대체
언제, 어느 때에 슬픔이라는 감정이 찾아오는 것일까? 슬픔이란 과연
어떤 감정일까?
결국 태을사자는 슬픔을 느끼지 못했다. 다만 얼굴을 더욱 딱딱하
게 일그러뜨릴 수밖에는 없었다.
"내…… 남은 영력…… 그것을 전부 취루척에…… 원수를 꼭……
꼭……."
힘겹게 말을 이으면서 흑풍사자는 손을 치켜들었고, 그러자 소매
속에서 흑풍사자의 법기인 취루척이 나타났다. 이러한 상황에서 영력
을 쓰는 것은 그나마 얼마 남지 않은 명을 단축시킨다는 것을 누구보
다 잘 알고 있는 태을사자는 흑풍사자의 행동을 말리려고 했지만, 흑
풍사자는 떨리는 눈동자로 태을사자를 보면서 다시 마음을 전해 왔
다.
"취루척을…… 취루척의 영력을…… 묵학선과 합쳐주시오. 태을…
… 당신을 믿소……. 당신을……."
사자가 법기를 포기하는 것은, 살아 있는 자의 죽음에 해당하는 소
멸의 순간밖에는 없을 것이다. 사자가 소멸되면 법기도 자동으로 사
라지지만, 사자가 채 소멸되기 전에 법기의 영력을 전이시켜 주면 받
은 쪽의 법기는 법력이 증가되는 것이다.
흑풍사자는 그렇게 해서라도 태을사자가 원수를 갚아 주기를 바라
는 모양이었다. 그것은 인간에게나 있을 수 있는 비합리적인 행위였
다. 그런데도 흑풍사자는 그러기를 바라고 있다. 다른 사자의 법력을
갖는 행위는 아무리 좋게 설명해도 저승의 법도를 어기는 행위였다.
만약 이러한 사실이 알려진다면, 서로의 법력을 크게 하기 위해 저승
사자들 간에 법기를 놓고 싸움이 벌어질지도 모른다.
그런 생각이 들자 태을사자는 가슴이 쿵쾅거리는 것을 느꼈다. 그
러나 지금, 흑풍사자의 소원을 뿌리칠 용기도 생기지 않았다. 흑풍사
자가 지니고 있는 슬픔 때문일까?
태을사자는 묵묵히 자신의 법기인 묵학선을 꺼내들었고, 그것을 본
흑풍사자는 미소를 머금었다. 태을사자는 또다시 놀랐다. 저승사자가
실제 표정으로 미소를 머금다니…….
흑풍사자의 취루척이 태을사자의 묵학선으로 서서히 빨려 들어가
기 시작했다. 그와 더불어 흑풍사자의 영력도 같이 그 안으로 들어갔
고, 그렇지 않아도 반쯤 사라지고 없던 흑풍사자의 형태도 점점 희미
해져 갔다.


신립은 비장한 각오로 조선군 기마 부대의 선두에 섰다.
기마대의 부장인 강효식이 원인 불명으로 혼절하여 마땅한 대장감
이 없기도 하였지만, 자신이 스스로 선봉에 서는 것이 군의 사기를 올
리는 데에 조금이라도 도움이 된다고 생각했기 때문이었다.
이 부대마저 패배한다면, 도성인 한양까지 왜군을 막을 조선군 부
대는 없다.
'내가 패한다면 모든 게 끝장이다…….'
신립은 속으로 중얼거리면서, 북방에서부터 거느려 왔던 자신의 정
예 기마 부대를 찬찬히 바라보았다. 그들은 모두 두꺼운 두정갑(비늘
을 겹으로 두른 갑옷. 둥근 비늘을 한 것은 용린갑이라고도 한다)으로
왜군의 조총알을 막을 수 있도록 중무장하였으며, 한결같이 눈이 번
쩍이는 것이 필승의 결의에 차 있는 것 같았다.
그러나 수효는 많지 않았다. 완전무장한 정예 기병은 겨우 오십. 거
기에 급히 끌어모은 말에 태운, 정식 기마 훈련을 받지 못한 병사가
백이십.


               << 다음 편에 계속... >>

                                          - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [   48/  360] 조회 : 813 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/02/12(16:14:51)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16768 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:41:22)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (46)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =

                 <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>
'수천 년 역사의 조선군 기마 부대가 이제는 겨우 이것뿐이란 말인
가…….'
신립은 남 모르게 한숨을 내쉬고는, 총포 부대를 사열했다. 승자총
통으로 무장된 총병이 이십 명 가량. 그리고 대완구총통이 세 대, 소
완구총통이 다섯 대, 신기전을 쏘는 화차가 두 대 있었다. 북방에서는
이것 외에도 많은 포를 사용할 수 있었지만, 대부분이 너무 무겁고 성
에 설치된 고정 포들이어서 지니고 올 수가 없었다. 더구나 화약의 재
고도 넉넉하지 못했고…….
신립은 이어서 보병 부대를 사열했다. 7천에 이르는 수하 군졸 중
압도적인 다수를 차지하는 것이 바로 이 보병 부대였다. 이들은 정예
의 군졸뿐 아니라 도성 내의 포졸, 문지기, 지원병, 갓 징집된 농군이
뒤섞인 한마디로 오합지졸의 병력이었다. 이 병력이 어떻게 싸워 주
느냐에 싸움의 승패가 결정 난다고 생각하니 신립은 우울해졌다.
"모두들 듣거라!"
신립은 부대의 사기를 올리기 위해 큰 소리로 외쳤다.
"이 싸움은 반드시 이겨야 하느니라. 우리가 여기서 물러서게 되면
한양이 짓밟힌다. 나랏님이 계시는 도읍이 왜놈들에게 짓밟히게 되는
것이다. 우리는 결코 물러설 수 없다. 그래서 이곳 탄금대에 배수의
진을 친 것이다. 우리의 뒤는 물뿐이며 물러설 곳이 없다. 모두 죽기
를 각오하고 싸우면 반드시 승리할 수 있을 것이다. 우리 조선 땅을
짓밟은 흉악한 왜놈들을 반드시 물리치자!"
신립의 말에 병사들은 와 하고 환호성을 올렸다. 비록 오합지졸일
망정 조선을 침략해 온 왜병들에 대해서는 모두들 깊은 원한의 감정
을 지니고 있었다. 사기가 저절로 오르는 것 같았다. 신립은 이럴 때
왜병들이 지니고 있는 조총에 대해 일반 병사들에게 알리는 것이 좋
겠다고 생각했다.
"왜병들은 조총이라고 하는 화약 무기를 대량으로 가지고 있다. 그
러나 겁을 먹어서는 아니된다! 조총은 우리가 가지고 있는 승자총통
이나 마찬가지인 무기이다. 소리가 크고 총알이 눈에 보이지도 않을
정도로 빠르지만 쏘는 대로 맞는 것은 아니니 겁 먹을 것이 없다!"
그러나 화약 무기의 위력을 제대로 알지 못하는 일반 군졸들은 잠
시 술렁거렸다. 신립은 입술을 깨물고 총포 부대의 별감을 불렀다.
"화차에 신기전 스무 발을 장치하여 강 쪽으로 발사하라."
신립은 다시 병사들 쪽으로 몸을 돌려 소리쳤다.
"우리 조선의 무기를 보면 왜병이 더 이상 겁 나지 않을 것이다. 보
라! 이것이 우리가 보유한 화차이며 신기전이다."
신립이 명을 내리자 별감은 신기전 스무 발을 발사했다.
신기전이란 길게 불을 뿜으며 날아가는 화살로, 화차라고 불리는
거치대에 몇십 발을 꽂아놓고 연속으로 발사하는 화기인데, 요즘의
다연장 로켓포에 해당하는 무기였다. 북방의 여진족들은 이 신기전을
보기만 해도 겁에 질릴 정도로, 비록 명중률은 희박하다 하나 한 지역
을 거의 제압할 수 있는, 당시로서는 막강하다고 할 수 있는 화력을
지닌 무기였다.
사실, 신립은 이러한 화기를 잘 운용하기로 소문난 장수였다. 그러
나 승자총통 등 당시의 개인용 소화기는 대량으로 생산되지 못했고
강선이 없어서 그 명중률이 낮았기 때문에, 개인용 화기를 대량으로
운용한다는 것은 비효율적인 일이라고 신립은 생각하고 있었다. 그보
다는 규모가 큰 화기로 적의 기세를 꺾은 후 기병으로 접전하는 것이
가장 효과적인 전술이라고 신립은 굳게 믿고 있었다.
신기전에 화수(火手)가 불을 붙이자, 신기전은 긴 불꽃과 연기를 뿜
으면서 핑핑 연속으로 날아갔다. 보통 농민들의 눈에 그것은 상상도
할 수 없던 무서운 무기였고, 이런 무기를 보유하고 있다면 겁날 것이
없다는 생각에 사기가 단번에 올라갔다.
"와!"
병사들의 함성을 들으며 신립은 만족했다. 그리고 다음과 같은 말
로 훈시를 마쳤다.
"비록 왜군들에게는 조총이 있다고 하나 겨누는 대로 맞는 것은 아
니다. 죽기를 각오하고 적진을 돌파하라. 화포로 적군을 치고 나면 기
병 부대가 앞장 서서 돌진할 것이다. 그 뒤를 이어 보병이 돌격하면
적진은 무너질 것이오, 남는 것은 왜병들의 목을 따는 것뿐이리라. 적
의 수급을 벤 자는 나라에서 포상할 것이니, 모두들 나라를 위해 힘껏
싸워 많은 공을 세우도록 하라!"
다시 한 번 병사들의 환호성 소리가 일었다.
신립은 맞은편에 위치한 고니시의 진을 말 없이 바라보았다. 그것
은 조선군의 진영보다 압도적으로 컸고 병력도 두 배는 넘을 것 같았
다.
"진군!"
신립은 큰 소리로 외침과 동시에, 몇 문 되지 되지 않는 화포의 엄
호를 받으며 기마대를 몰아 수만의 왜병들이 득실거리는 적진을 향해
돌격을 감행하기 시작했다. 그 뒤를, 제대로 훈련조차 받지 못한 보병
들이 의기만은 드높게 고함을 지르며 뒤따라 달렸다.


강효식은 그때까지도 영이 빠져 나간 충격에서 헤어나지 못하고
장막 안에 누워 있다가 퍼뜩 정신을 차렸다. 정신을 차리고 나자, 그
동안 무엇인가에 속고 있었던 것처럼 아무런 생각도 나지 않았다.
순간, 밖에서 어지러운 함성 소리가 들려왔다. 이 전장 저 전장에서
다져질 대로 다져진 무관 강효식은 반사적으로 몸을 일으키며, 전포
와 투구를 쓸 생각도 하지 못하고 장검만을 움켜쥔 채 밖으로 뛰어나
갔다.
강효식의 눈에, 막 돌격을 시작하는 조선군들의 뒷모습이 보였다.
그리고…… 그 앞 멀리의 허공에 떠다니는 몇 개의 괴이한 형체들이
작게 어른거렸다.
"저…… 저것들은 뭐냐! 저것들은……."
그때 강효식의 기억이 되살아났다. 바로 어젯밤의 일이…….
강효식은 신립의 젊은 시절 이야기를 들었고, 또 신립의 귀에 들렸
다는 탄금대에 진을 치라는 말의 진위를 알아내기 위해 영사를 행했
었다. 그 결과 알아낸 것은…….
'여인…… 어느 여인이 있었다. 신립 장군이 자기 옆으로 오기만을
소원하는 여인이…… 그리고…….'
그랬었다. 그 여인은 오로지 그것만 소원하고 있었다. 제정신이 아
니었다. 탄금대……. 그 여인은 탄금대에 진을 치면 신립이 전사하여
자신의 곁에 오게 된다는 생각을 하고 있었다. 그것 때문에 조선군이
전멸하는 것은 아무 문제도 되지 않았다…….
그리고 자신의 정신을 무언가가 움켜쥐었다. 여인의 영을 잡기는커
녕 도리어 무언가에 씌인 것이다. 지금 저 앞의 허공에 떠 있는 것은
바로 그 불길한 괴물들…….
거기까지 생각이 미치지, 강효식은 장검조차 내던지고 목이 터져라
고함을 지르며 진문 쪽으로 달려갔다.
"장군! 장군!"
그러나 아무도 강효식의 말을 듣지 못했다. 기세 좋게 울리는 출진
의 북 소리가 강효식의 외침을 파묻어 버렸다.
진문이 열리고, 조선군 최후의 기마대와 보병들이 밀물처럼 쏟아져
나가 왜병들의 진지로 돌입하기 시작했다.
신립은 그 맨 선두에 서 있었다.


흑호는 토둔술로 땅 속을 파고 들어가면서도 계속 생각에 잠겨 있
었다.
호랑이 일족이 전멸한 것이 마계의 괴수에 의한 것이라는 사실은
알았으나 도대체 조선 천지가 어떻게 되어 가는 것인지는 흑호로서도
혼란스러울 뿐이었다. 사계의 저승사자가 괴수에게 소멸되고, 승천하
여야 할 인간의 영혼들이 사라지거나 마계의 괴수들에게 잡히며, 전
쟁터에 나아간 장수는 천기의 흐름에 어긋나는 곳에 진을 치고 전멸
을 맞이하려 하고 있었다. 또한 조선 팔도에 사는 도력 있는 짐승들은
죄다 죽임을 당하고 산신과 지신들마저도 종적을 찾아볼 수 없게 되
었다.
이런 난리는 흑호가 살아 온 팔백 년의 세월 동안 한 번도 없었다.
고려조에 몽고족이 쳐들어왔을 때에도 이렇지는 않았다고 들었으며,
후삼국이 통일전쟁을 벌일 때에도 이런 변괴는 없었다고 알고 있었
다. 아무리 팔백 년이나 도를 닦아 왔다고는 하지만, 원래가 금수인
흑호의 머리로는 현재의 복잡다단한 사정을 추론해 내기 어려웠다.


              << 다음 편에 계속... >>

                                        - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [   49/  360] 조회 : 785 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/02/13(15:14:06)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16768 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:41:30)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (47)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =

                 <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>
흑호가 조선군 진영의 땅 밑에 당도하였을 때, 이미 신립은 전군을
몰아 밖으로 나간 다음이었다.
'신립이라는 장수에게 그 여자의 일을 알려야 할 텐데……. 제길,
벌써 뛰쳐가고 말았으니……. 한 발 늦었어.'
흑호는 땅 속에서 망설이고 있었다. 이걸 어떻게 하여야 할까? 다
소 위험을 무릅쓰더라도 전쟁터로 나가 신립에게 귀띔이라도 해주어
야 할까?
'제기럴. 벌건 대낮에 밖으로 나갈 수도 없고……. 호랑이의 모습으
루 전쟁터 한복판에 뛰어들었다간 알리기는커녕 개죽음을 당하게 생
겼으니…….'
흑호는 애가 탔다. 흑호는 원래 인간들을 탐탁하게 여기지 않았으
나 조선이 망하는 꼴은 보고 싶지 않았다. 정확하게 말하면 인간들이
만든 조선이라는 나라나 조정을 위해서가 아니라, 조선 팔도의 자연
과 정기가 바다 건너 섬나라에서 온 왜인들에게 짓밟히거나 나아가서
는 마계의 괴수들 손에 좌지우지되는 상황만은 막고 싶었다.
'그래도 한번 가 볼까? 까짓 화살 나부랑이에 맞을 리는 없고 다만
총포가 신경 쓰이기는 하는데……. 토둔술을 써서 가면 혹시나 신립
을 만나게 되지 않을까?'
흑호는 인간들의 싸움터에는 끼이고 싶지 않았으나 여인 때문이라
도 별 수 없이 가야 될 것 같다는 생각을 했다. 결국 흑호는 자신의
성미대로 이것저것 귀찮게 따지지 말고, 일단 그리로 가서 상황을 보
고 행동하기로 했다. 흑호는 토둔술로 땅을 파고 들어가기 시작했다.
흑호는 힘은 세지만 워낙 덩치가 크고 성질이 급한지라 토둔술의
경지에서 볼 때 일급은 아니었다. 그래도 흑호가 땅 속으로 헤엄치듯
나아가는 속도는 준마(駿馬)가 달리는 것 이상으로 빨랐다. 흑호는 땅
속으로 스며들자 다른 생각은 하지 않고 오직 거리와 기척만을 살피
면서 탄금대 쪽을 향해 나아가기 시작했다.
그러다가 왜병 진지가 있는 산등성이 부근에서 흑호는 묘한 기운
을 느꼈다. 그것은 특별한 기운이라기보다는 친근감 같은 것이었다.
그것은 보통 때 같았으면 그냥 지나쳐 버렸을 느낌이었다.
그 기운은 작은 인간 아이에게서 뿜어져 나오고 있었다. 아이는 거
의 죽어 가고 있었다. 인간 아이 하나쯤이야 죽거나 말거나 상관할 바
가 아니었지만, 이상하게도 흑호는 무엇인가에 이끌리듯 땅 속에서
얼굴을 내밀고 그 아이를 바라보았다.
언덕배기에서 굴러내리다가 돌에 부딪치고 나무에 긁혀 온몸에 상
처를 입고 피를 흘리고 있는 아이. 바로 은동이었다.
흑호는 무심코 아이의 주변을 살피다가 놀라서 눈을 크게 떴다. 겉
장에 <녹도문해>라는 글자가 써 있는 책자가 있었던 것이다.


은동은 희미해지는 의식 속에서 자신이 헛것을 보고 있다고 생각
했다. 눈앞이 가물가물해서 자세히 알아 볼 수는 없었지만, 그것은 화
등잔만한 눈동자였다. 그 눈동자는 흙 속에 파묻힌 채 은동을 바라보
고 있었다. 이글이글 타는 듯한 커다란 눈이었지만, 은동은 무섭다는
생각이 들지 않았다. 험악하기는 해도 자신을 해칠 것 같지 않은 눈이
었다.
문득 은동은 아버지가 보고 싶었다. 그리고 유정스님도……. 유정
스님은 어떻게 되셨을까? 왜병들에게 당하지나 않으셨을까? 그리고
아버지는? 정말 어머니는 왜병들에게 코가 잘려나간 것일까?
은동은 아득한 나락의 세계로 빠져드는 것을 느꼈다.


시간이 없었다.
아이는 아직 정신을 차리지 못했다. 저만치에서는 조선군의 부대가
달려오고, 요란한 총 소리가 울려퍼지기 시작했다. 아이를 이대로 놔
두었다가는 유탄에 맞아 죽을 우려가 있었다.
흑호는 <녹도문해>라는 책을 다시 내려다보았다. 그리고 이 책의
주인인 이 아이가 틀림없이 녹도문을 배웠을 것이라고 생각했다. 증
조부인 호군이 죽기 직전에 남긴 글자. 저승사자들도 모르는 녹도문
으로 된 글자. 그 글자를 해석할 수 있는 아이를 만나다니, 흑호는 천
행이라는 생각이 들었다. 이 아이가 그 글을 해석할 수 있다면 증조부
가 남기고자 했던 내용을 알아낼 수 있을 것이다. 그러나 이 아이는
지금 불행히도 의식을 잃고 있었다. 그렇다고 아이를 몸뚱이째 들고
토둔술을 써서 땅 속으로 갈 수도 없는 노릇이었다.
'혼만 빼 가지고 가자. 그러면 누가 보아도 죽은 아이일 것이니 송
장을 어쩌지는 않을 것이여. 그랬다가 전투가 끝난 뒤 몸에 혼을 넣어
주면 살아날 수 있을 거구.'
흑호는 재빨리 은동의 혼을 빼내어 여인의 영을 봉인한 것처럼 자
신의 꼬리에 봉인했다. <녹도문해>의 책을 가지고 갈까도 생각했으
나, 그것은 엄연히 아이의 물건이었으니 손 대고 싶지 않았고, 또한
아이가 그 책을 공부하였다면 굳이 그것이 없어도 해석이 가능하다고
생각했다. 흑호는 은동의 품에 그 책을 밀어넣어 주었다. 그런 다음
입김을 크게 불어 흙, 나뭇가지, 잔동멩이 따위로 은동의 몸을 반 이
상 덮어 버렸다.
'이 정도면 아무도 모르겠지.'
흑호는 괜시리 기분이 좋아져서 씨익 웃고는, 토둔술로 땅 속을 파
고 들어가 아까 나왔던 동굴 쪽으로 향했다. 조선군과 왜군은 이미 전
투에 돌입했고, 그런 마당에 신립을 만나 봐야 자신이 할 일은 아무
것도 없다고 흑호는 생각했다.


유정이 왜병들을 모두 쓰러뜨리고 산비탈을 내려와 은동의 몸을
발견한 것은 그로부터 얼마 지나지 않아서였다.
"허…… 이런 가여울 데가……."
유정은 산비탈을 굴러 피투성이가 된 은동을 보고는 크게 놀랐다.
유정은 서둘러 은동의 맥을 짚어 보았다. 고르지 못하기는 하지만 아
직 살아 있음을 확인할 수 있었다. 그러나 몸을 흔들어도 반응이 없었
다. 유정은 은동의 혈도를 몇 군데 짚어 정신이 들게 해 보려 했지만,
이미 흑호에 의해 혼이 빠져 나간 은동이 정신을 차릴 리는 없었다.
한창 싸움이 벌어지고 있는 중이라, 유정은 더 이상 시간을 지체할
여유가 없었다. 그래서 은동을 옆구리에 끼고 축지법으로 달음질치기
시작했다.


태을사자는 흑풍사자의 모든 힘이 깃든 취루척을 묵학선 속으로
거두어 들이며, 멍 하니 생각에 잠겨 있었다.
슬픔은 값싼 감정일 따름이라고 누누히 들어 왔고 배워 왔다. 그러
나 자신도 원래는 한 인간의 영혼에서 비롯되었을 터, 지금 슬픔이라
는 감정을 느끼지 못한다는 사실이 이렇게 아쉬울 줄은 몰랐다. 저승
사자는 인간보다 한결 완성된 존재라고 생각해 왔지만, 지금은 그러
한 생각이 흔들리고 있었다. 과연 나는 인간보다 완벽한 존재일까? 감
정을 배제할 수 있고, 많은 능력이 있고, 인간의 관점으로 본다면 거
의 영원히 살 수 있는 존재가 되었다고 해서 완전한 존재에 가까워졌
다고 말할 수 있을까? 흑풍사자는 어떨까? 자신의 소멸 앞에서 슬픔
을 느끼고 있는 이 저승사자는, 그렇다면 나 자신보다 나은 존재라고
할 수 있을까 아니면 덜 된 존재라고 할 수 있을까?
태을사자가 그러한 생각을 하는 사이, 흑풍사자의 취루척은 완전히
묵학선으로 흡수되었고 흑풍사자의 영력도 거의 남지 않게 되었다.
흑풍사자가 최후의 영력을 발휘하여 태을사자에게 말했다.
"나와 함께 있다고 생각해도 좋소이다……. 그동안 폐가 많았소…
…. 그러나…… 그러나 태을 당신과 함께 있던 시간은…… 아주 뜻있
었소……. 그럼…… 그러면……."
흑풍사자는 마지막 인사를 채 맺지 못하고 서서히 사러져 갔다. 그
의 마지막 영력의 기운이 떨어지자, 그의 희미하던 모습도 완전히 사
라지고 무(無)로 돌아갔다. 이제 흑풍사자라는 존재는 영원히 사라져
버린 것이다.
태을사자는 멍 하니 묵학선을 쥔 채 굳어 버린 듯 꼼짝도 하지 않
았다. 자신과 같이 행동하던 동료 사자가 소멸되는 것을 본 저승사자
가 몇이나 될까? 아니, 저승사자가 소멸되는 일이 천지가 개벽한 이래
몇 번이나 있었을까?
많은 시간을 함께 지냈던, 자신과 동등한 존재가 없어져 버린 것은
태을사자에게 큰 충격이었다.


                 << 다음 편에 계속... >>

                                           - 혁 -


*프린터와 갈무리를 해제 하십시요.
<Enter>를 누르십시요.
                                                                                 왜란
종결자 (360) 혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
 번호 ID          이름     날짜 조회 Pg A     제         목
--------------------------------------------------------------------------
----
  376 hyouk518   이우혁   12/01  319  6 T [왜란종결자(倭亂終結者)]완결 - (358) 
  375 hyouk518   이우혁   12/01  223  7 T [왜란종결자(倭亂終結者)] - (357)     
  374 hyouk518   이우혁   12/01  187  7 T [왜란종결자(倭亂終結者)] - (356)     
  373 hyouk518   이우혁   12/01  165  8 T [왜란종결자(倭亂終結者)] - (355)     
  372 hyouk518   이우혁   12/01  162  6 T [왜란종결자(倭亂終結者)] - (354)     
  371 hyouk518   이우혁   12/01  162  7 T [왜란종결자(倭亂終結者)] - (353)     
  370 hyouk518   이우혁   12/01  163  7 T [왜란종결자(倭亂終結者)] - (352)     
  369 hyouk518   이우혁   12/01  165  8 T [왜란종결자(倭亂終結者)] - (351)     
  368 hyouk518   이우혁   12/01  168 10 T [왜란종결자(倭亂終結者)] - (350)     
  367 hyouk518   이우혁   12/01  167  7 T [왜란종결자(倭亂終結者)] - (349)     
  366 hyouk518   이우혁   12/01  164  7 T [왜란종결자(倭亂終結者)] - (348)     
  365 hyouk518   이우혁   12/01  166 10 T [왜란종결자(倭亂終結者)] - (347)     
  364 hyouk518   이우혁   12/01  168  7 T [왜란종결자(倭亂終結者)] - (346)     
  363 hyouk518   이우혁   12/01  178  7 T [왜란종결자(倭亂終結者)] - (345)     
───────────────────────────────────────        
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                  번호(선택)/명령(H:도움
말,Z,P,A,N,T,GO,X)선택>> pr 51-100
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                          
*프린터     또는     갈무리를    준비     하시고     <ENTER>     를    누르십시요.                               
                                                     왜란종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [   51/  360] 조회 : 886 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/02/13(15:15:51)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   17152 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:42:47)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (49)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

                 <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>
전심법으로 말을 하는 도중에 흑호는 이리저리 떠돌고 있는 혼령
들이 귀찮아 겁을 주려는 것처럼 앞발질을 해 보이다가는 다시 말을
이었다.
"그나저나 이 혼령들을 어떻게 좀 해 보슈. 귀찮아 죽겠수. 당신이
안하면 내가 잡아먹어 버리겠수."
태을사자는 말 없이 혼박술(魂縛術)을 써서 혼령들을 한곳에 묶어
놓은 다음 소맷자락에 말아 넣었다. 원래 이러한 술법은 순순히 저승
사자를 따르지 않는 혼령들을 강제로 데려갈 때에만 쓰는 방법이지
만, 지금의 태을사자로서는 그러한 것을 따질 마음의 여유가 없었다.
"나는 일단 사계로 전이하겠네."
"밤이 되면 다시 올 거유?"
"그러도록 하지. 그리고 한 가지…… 가능하면 탄금대에 진을 친
신립에게 왜군과 싸우지 말라고 경고해 주게."
원래 이판관은 태을사자에게 절대 인간계와 교통하지 말도록 당부
하였으나, 태을사자는 지금 증오와 혐오가 뒤섞여 마음이 혼란되어
있었다. 동료인 흑풍사자와 윤걸을 이렇게 만든 풍생수가 극도로 미
웠다. 풍생수를 비롯한 마계의 음모를 저지할 수 있다면 태을사자는
지옥 십팔층에라도 갇힐 각오가 되어 있었다. 그러나 지금은 대낮, 자
신은 신립의 근처로 갈 수 없어서 흑호에게 부탁한 것이다. 말하고 보
니 좋은 수라는 생각도 들었다.
'더구나 흑호는 사계의 존재가 아니니, 그가 신립에게 말한다면 율
법을 어기는 것도 아닐 것이다.'
그러나 흑호는 펄쩍 뛰었다.
"내가 말이우?"
"안 그러면 조선군은 전멸일세. 이건 천기를 어긴 마계의 음모야."
"천기인지 마계인지 모르지만 그건 안 될 거유. 나 또한 보다시피
낮 동안은 호랑이의 몸이우. 지금 신립 장군이 있는 곳은 조선군이 와
글와글할 터인데 내가 거기를 무슨 수로 들어간단 말이우? 창이나 포
를 맞고 죽지 않으면 다행이지."
"어허……."
태을사자는 답답했다.
하긴 흑호의 말도 일리가 있었다. 전투를 앞둔 군의 진영에 호랑이
가 뛰어드는 실상이니 말을 전하기는커녕 죽으러 가라고 하는 것이나
마찬가지였다. 그렇다고 그대로 두면 조선군은 천기와 달리 전멸을
면치 못할 것이었다. 이는 마계의 괴수가 인간 여자를 시켜 안배한 음
모로서, 더 큰 목적과 배후가 있는 것임에 틀림 없었다. 지금 자신이
나 흑호로는 안 되더라도 무슨 대책을 강구해야만 했다.
"하는 수 없군. 그렇다면 사계 내의 신장(神將)들에게라도 부탁을
해야겠군. 사계가 아닌 광계에서 온 존재들이니 빛을 무서워하지 않
을 테니……."
"신장들이 사계에도 있수?"
"얼마 전부터 상당수 돌아다니고 있다네……. 판관께 여쭈면 급한
일이니만큼 어떻게든 방법을 강구해 주실 것일세."
흑호는 커다란 대가리를 끄덕하면서 말했다.
"나는 인간들을 별로 탐탁지 않게 생각하우만 조선 땅이 얼굴도 다
른 왜국 인간들에게 짓밟히는 것은 그보다 더 탐탁치 않우. 어서 가서
조치를 취하시우."
그러나 태을사자는 말끝을 흐렸다.
"그러나……."
"무엇이우?"
"이판관께서는 증거를 가지고 오라고 하셨다네. 비록 지금 풍생수
의 공격을 당하여 두 명의 동료가 희생되었으나 아직 이렇다 할 증거
는 없네. 이판관은 내 말을 믿어 주실 것이나, 다른 판관이나 열왕, 염
왕께서 이 말을 믿어 주실지 걱정이 되네."
그러자 흑호는 조금 우물쭈물하다가 말했다.
"그거라면…… 내 방도가 있수. 허나…… 허나……."
"방도가 있다니? 증거를 지니고 있나?"
"허나 한 가지 약속을 해주어야겠수."
"무엇인가? 내 무엇이든 들어 줌세."
그제서야 흑호는 자신이 신립을 홀리게 한 그 여자의 영을 잡아 가
두고 있다는 사실을 말했다. 그리고 여자의 신세와 그간의 내력 등을
자세히 태을사자에게 들려 주었고, 태을사자는 놀란 눈으로 그 이야
기를 끝까지 들었다.
"……그러니 이 여자의 소원이나 풀어주게 애 좀 써 주시우. 사실
이 여자의 소행은 나라를 팔아먹은 것이나 다름 없으니 벌을 받는 것
은 어쩔 수 없다 하더라도 이토록 신 장군을 생각하는데 그 정도 한도
못 풀어 준대야 말이 되겠수."
태을사자는 한참을 생각하더니 고개를 저었다.
"그건 힘든 말일세. 저승에는 법도가 있다네. 이 여자의 영은 마계
와 결탁한 대죄를 지은 것이니 즉시 지옥에 수감될 것이네. 그리고 신
장군으로 말한다면 조선의 명장이자 애국자인데 어찌 지옥으로 보낸
단 말인가? 어려울 것 같네."
그러자 흑호는 사나운 얼굴을 했다.
"무슨 방법을 강구해 보란 말유. 안 그러면 난 이 여자를 내어줄 수
없수. 내 아무리 금수에 불과하지만 이런 불쌍한 사정을 가진 여자를
그냥 내버릴 수는 없단 말유."
태을사자는 흑호가 겉으로 보기에 우락부락하기 이를 데 없는데
속으로는 마음이 무척 곱다는 사실을 갈수록 실감하고 있었다. 더구
나 방금 두 동료를 잃은 뒤라 태을사자는 자신도 모르게 감상적이 되
어 있었는데, 흑호의 정의감을 보자 자신도 모르게 마음이 움직여 오
래 전부터 저승사자를 하면서 잊고 있었던 호기(浩氣)가 끓어올랐다.
"좋네! 내 십팔층 지옥의 밑바닥에 떨어지는 한이 있더라도 그 여
자와 신 장군을 장차 한 번 대면하게 해주지. 되었는가?"
그러자 흑호는 모란 같은 입을 쩍 벌리며 껄껄껄 웃었다.
"좋수! 허허……. 난 저승사자들은 다 딱딱하고 멋대가리 없는 줄
알았는데 태을, 당신은 아니구려! 마음이 통하는 분을 만나게 되어 기
쁘기가 한량 없수. 허허……."
흑호는 그 여인의 영을 태을사자에게 내주었고, 태을사자는 여인의
영을 들여다보고 흑호의 말이 틀림없다는 것을 확인한 다음 그 여인
의 영을 일단 묵학선에 봉인하였다. 방금 전 다른 영들은 혼박술을 써
서 소맷자락에 넣었지만, 이 여인의 영을 다른 영들과 같이 넣기는 싫
었기 때문이었다.
그런데 흑호가 여인의 영을 꺼내면서 한 아이의 영을 꺼내는 것이
태을사자의 눈에 들어왔다. 아이의 영은 아직 혼이 완전히 빠지지 않
은 얼떨떨한 상태에 있어서 아무런 의식이 없는 것 같았다.
"그 아이는 누군가?"
태을사자가 묻자 흑호는 씩 웃어 보였다.
"내가 구해 준 아이라우. 전쟁 통에 길을 잃고 헤매다가 굴러 떨어
져 있기에."
"아니 지금 우리 일도 처리하기 어려운 판에 아이의 영혼은 왜 데
리고 왔나? 그것도 아직 죽지도 않은 아이인 듯한데!"
"가만 가만. 내 이야기를 좀 들어 보슈."
"어허! 자네 인명을 해칠 셈인가? 죽지 않은 아이의 혼을 빼어 오면
어쩌겠다는 게야?"
"그러지 말고 일단 내 말 좀 들어 보우. 어제 우리 증조부가 남기신
글이 녹도문이라고 하지 않았수? 그런데 글쎄 이 아이의 품에 <녹도
문해>라는 책이 있는 게 보이지 않겠수?"
그제서야 태을사자도 궁금한 빛을 나타냈다.
"<녹도문해>? 그럼 녹도문을 풀어낸 책이 이 아이에게 있었단 말
인가?"
"그러니 내가 데려온 거 아니우. 염려 마시우. 이 글자만 알아내고
나면 얼른 아이의 몸에 혼을 도로 돌려줄 것이니."
그래도 태을사자는 영 찜찜한 감을 이기지 못해 망설이다가 결국
할 수 없다고 생각했다. 어차피 자신도 윤걸을 백아검에 몰아넣고 흑
풍사자의 취루척을 흡수하는, 저승의 율법으로 따지면 대죄에 해당되
는 일을 하지 않았던가?
태을사자는 아직 정신을 차리지 못하는 은동에게 일갈을 하여 은
동의 혼을 제정신으로 돌아오게 만들었다. 혼이 빠져 나와 죽은 것처
럼 된 은동은 자신의 주변에 산만한 크기의 호랑이와 검은 옷을 입은
저승사자가 앉아 있는 것을 보자 깜짝 놀랐다.
"어…… 어떻게 된거에요? 스님! 스님!"
은동은 유정을 부르려 했으나 유정이 그 소리를 들을 리 만무했다.
옆에서 커다란 호랑이가 신통하게도 은동에게 말을 걸어왔다. 물론
전심법으로 말을 거는 것이라 말이 통할 수 있었던 것인데, 그런 일을
겪어 보지 못한 은동에게는 흑호가 직접 말을 하고 있는 것처럼 느껴
졌다.


                    << 다음 편에 계속... >>

                                               - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [   52/  360] 조회 : 911 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/02/13(15:16:36)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16768 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:42:47)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (50)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

                 <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>
"아이야. 놀라지 말어. 아무도 해치지 않는다."
"무…… 무서워요. 무서워."
"이그. 놀라지 말래두!"
흑호는 놀라지 말라는 뜻으로 웃어 보이려 애썼으나 벌겋게 쭉 찢
어진 호랑이 아가리는 은동의 눈에 더더욱 무섭게 보일 뿐이었다. 할
수 없이 태을사자가 입을 열었다.
"놀라지 말아라. 묻는 것에만 대답하면 너를 곧 깨어나게 만들 것
이니 놀라지 말거라. 알겠느냐?"
태을사자는 말하면서 흑호를 원망스럽다는 듯 쓱 흘겨보았다.


태을사자와 흑호가 겁 먹은 은동을 달래는 동안, 밖에서는 조선군
이 수없이 죽어 가고 있었다.
신립의 전술은 나름대로 깊은 생각 끝에 나온 것이었으나, 미처 예
상하지 못했던 단점들이 속속 드러나기 시작했다. 조선의 기마병들은
두터운 두정갑으로 무장하여 왜군의 진으로 돌입하는 데에는 성공하
였다. 오랜 역사 동안 면면히 내려온 조선 기마병들은 그 수는 실로
적었으나 무서운 투혼으로 싸워 왜군의 방진 일각을 허물고 돌입하여
많은 수의 왜군을 살상하였다. 그러나 이것은 커다란 강에서 물 한 바
가지를 떠내는 정도였으니, 아무리 조선 기마병들이 죽기를 무릅쓰고
싸워도 수만에 달하는 왜병들의 수효는 별로 줄어들지 않았다.
더구나 왜병을 지휘하는 고니시는 녹록한 장군이 아니었다.
처음에 그는 신립의 전술에 의표를 찔렸다. 수적으로 적은 조선군
이 막상 강공으로 치고 나오리라고는 고니시도 미처 생각하지 못했던
것이다. 특히 조선 기마 부대는 강공으로 휘몰아쳐, 미처 왜병이 조총
을 쏘아 그 진로를 막고 보병 또는 기마병이 출동하여 대적하기도 전
에, 왜병의 진지에까지 돌입하여 많은 사상자를 내었다.
조선 기마병들의 무예는, 수십 년 동안 전란을 치러 흉폭해질 대로
흉폭해진 왜병들의 무예에 비하여도 전혀 꿀리지 않았다. 사실 당시
의 왜국의 상황을 보면 비록 오랫동안 전란을 치르기는 했으나 체계
적인 무술이나 병법의 교육이 일반화된 것은 아니어서, 약간의 검술
이나 창술의 기예를 가지고도 병법자(兵法者)라 일컬으며 그 기예로
밥을 먹고 사는 자들이 많았다. 그러므로 왜병들은 체계적인 교육이
나 조련보다는 실전에서 닦인 몸 놀림과 강한 담력을 주 무기로 삼았
고, 전술적인 전투보다는 일대일의 싸움에만 주로 길이 들어 있었다.
그러므로 검술이나 기마술 등의 정통 군사 무예의 소양에 대해서는
정규 훈련을 받은 조선군보다 당연히 뒤질 수밖에 없었다.
하지만 그러한 것들은 또 다른 면모로 상쇄되었으니, 그것은 실전
을 치른 경험의 유무에서 비롯되는 것이었다. 왜병들은 자기네가 많
이 다치고 죽어나가는데도 더더욱 기를 쓰고 짐승처럼 포악하게 달려
들었고, 조선군의 화려한 기마 전술에 조금도 주눅이 들지 않았다. 왜
군도 기마 부대가 있었으나 조선군과의 단병 접전에서는 승리할 수
없었다. 왜군의 갑옷은 주로 가죽에 물을 들이고 얇은 철판을 접어 만
든 것인 데 반해, 조선군 기마병이 착용하고 있는 두정갑과 용린갑은
두툼한 쇠비늘이 빽빽하게 돋아 있는 것이라 왜군의 창칼이 아무리
잘 든다고는 해도 쉽게 뚫을 수가 없었다.
그런 까닭에 중무장한 기병대는 나름대로 호각지세를 이루며 싸울
수 있었으나, 불행히도 보병은 전혀 그러지 못하였다. 두터운 갑옷으
로 보호되지도 못하고, 소집된 지도 얼마 되지 않는 보병들은 어지럽
게 쏘아대는 조총에 맞아 칼 한 번 휘둘러 보지도 못하고 나뒹굴었다.
비록 조선군의 신기전과 몇 문 안 되는 화포들이 불을 뿜었지만 왜
군의 진형을 흐트러뜨릴 만한 양은 되지 못하였고, 또 왜군들은 화포
에 별반 겁을 집어먹지 않았다. 반면 왜군들은 전체의 삼분의 일 가량
이 조총으로 무장을 하고 있었으니, 탄금대의 전투에 동원된 조총만
해도 일만 정 이상이었다. 이러니 비오듯 쏟아지는 탄환 속에서 조선
군 보병은 수없이 죽어 나갈 수밖에 없었다.
이는 고니시의 냉정한 지휘에 기인한 바 컸다. 고니시는 자기 진영
으로 돌입하는 조선 기마병의 수가 그리 많지 않은 것을 냉정히 파악
하고, 각 부대에 일러 기마병 쪽으로 몰리지 말고 보병들을 노리도록
지시했다. 따라서 소수의 조선 기마병들은 적진에 돌입하여 용맹무쌍
하게 싸웠지만 왜군의 진형은 흐트러지지 않았고, 기병의 뒤를 따른
보병들에게 집중적인 사격을 가하니 무장도 사기도 훈련도 부족한 조
선 보병들은 글자 그대로 와르르 허물어져 버렸던 것이다.
신립도 이일과 김여물 등의 부장들을 거느리고 왜군 진영에 돌입
하여 장검을 휘두르며 혈투를 벌였으나, 서서히 힘이 다하고 있음을
느끼기 시작하였다.
"장군! 형세가 불리하오이다! 보병들이 따라오지를 못하니 일단 퇴
각함이 옳을 것 같습니다!"
신립은 정신 없이 왜병들을 베어 넘기다가 화급한 김여물의 말을
듣고, 피로 물든 장검을 들어 올리며 잠시 주위를 돌아보았다.
기마병이 쳐들어간 곳의 왜병들은 자기네 진 안에서 함부로 총을
쏘지도 못하여 육박전으로 달려들다가 말 위에서 내리치는 칼과 창에
수없이 죽어갔다. 그러나 시간이 지남에 따라 왜병들은 정신을 가다
듬고 긴 창을 앞세워 돌진할 낌새를 보였다. 게다가 왜군의 기마병들
도 자기네 진지를 짓밟으면서까지 돌입해 올 기세를 보였다.
결국 신립은 부장들이 앞을 가로막은 틈을 타 뒤로 말을 돌리면서
퇴각의 징을 울리게 했다. 신립의 작전은 성공과 실패가 반반이라 할
수 있었다. 일단 기병으로 돌입하여 진을 헝클어트린 것까지는 성공
이었다. 하지만 그 뒤를 이은 보병과의 연계가 잘 이루어지지 않았고,
또한 적진을 돌파하여 역포위하기에는 기마병의 수효가 너무 적었던
것이 실패라 할 수 있었다.
더구나 신립이 기대하고 있던 화포의 위력도 왜군에게 별로 먹혀
들지 않았다. 신립이 화포로 주로 기선을 제압한 경험이 있던 곳은 여
진족과 싸울 때의 북변이 주무대였으니, 여진족의 생활은 당시 극도
로 미개하여 철화살촉조차 변변히 쓰지 못하고 뼈로 만든 화살을 사
용하거나 석기(石器)를 사용하던 수준이었다. 다만 여진족은 빠른 기
병 전술로 돌입하는 것을 장기로 삼았는데, 이는 화포 몇 방이면 스스
로 지리멸렬해질 수밖에 없는 전술이었다. 하지만 지금 왜군들은 다
년간 전쟁을 겪어온 경험이 있는데다가 조총을 쓰는 것을 워낙 많이
보아 온 터라, 규모는 조금 크다고 하나 몇 문 안 되는 화포와 신기전
따위에 겁을 집어먹지 않았다. 더구나 조총의 위력은 신립이 생각하
던 것 이상이었다.
"아하…… 이럴 수가. 내 유대감의 말을 더 귀 기울여 들을 것을…
…!"
신립은 남은 보병들을 수습하여 뒤로 후퇴하다가 잠시 유성룡을
떠올리며 탄식을 했다. 신립이 도순변사로 제수받고 파견되어 내려올
적에, 유성룡은 신립에게 조총의 위력을 경계하라는 이야기를 해주었
으나, 신립은 어찌 그것이 쏘는 대로 다 맞겠느냐고 웃어넘기며 조총
을 승자총통 정도로만 생각했던 것이다.
사실, 조총은 사거리나 위력 면에서 승자총통보다 약했다. 그래서
승자총통을 제대로 맞으면 살기가 어려웠지만 조총은 급소에 적중되
지 않는 한 그 탄환 하나로 사람이 죽기는 어려웠다. 그러나 신립이
미처 생각하지 못한 것이 있으니, 승자총통은 들고 쏘는 작은 화포지
만 조총은 어깨받침이 달린 요즈음의 소총의 형태를 지니고 있었다는
점이었다. 즉, 승자총통은 가늠을 대강 눈대중으로하여 쏘아야 하지
만 조총은 시선을 총구와 나란히 두고 조준을 하는 것이 가능했던 것
이다. 따라서 조총의 명중률은 신립이 생각하는 것보다 훨씬 뛰어났
고, 더구나 대량의 조총을 일렬로 서서 쏘아대는 데야 몸을 피할 자리
가 없었으니 명중률과 상관없이 빗나가는 총알이 드물어지는 실정이
었다. 왜병은 조총을 든 사수들을 여러 대로 나누어 일단의 병사들이
조총을 발사하는 동안 다른 대의 사수들은 화약을 먹이고 철환을 장
전하여, 앞서 발사했던 사수들이 발사를 마치면 연이어 발사하는 전
법을 구사했다.
어쨌든 그렇게 허물어지는 대오를 시기 적절하게 퇴각시킴으로써
피해를 줄인 것은 신립이 장수로서의 기량을 보여 준 것이라 할 수
있었다. 그러나 조선군이 입은 타격은 막대했다. 비록 왜군 진지로 돌
입하여 수백 명의 왜병을 살상하긴 하였으나, 제대로 싸워 보지도 못
하고 총에 맞아 죽거나 다친 조선군의 수도 수백 명을 훨씬 넘어섰다.
양측의 피해가 비슷하다 하더라도 조선군의 병력은 왜군의 절반밖에
되지 않았으니, 그렇게 따지면 조선군이 받은 피해가 훨씬 크다고밖
에 할 수 없었다. 더구나 지휘부에서는 이를 타개할 만한 전략도 더
이상 없었고, 배수의 진을 쳐서 퇴각할 길도 전혀 없다는 것이 조선군
의 문제였다.


                    << 다음 편에 계속... >>

                                                 - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [   53/  360] 조회 : 1879 Page :  1/ 8  작 성 일 : '98/02/13(15:17:22)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16128 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:42:47)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (51)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

                 <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>
고니시는 조선군이 퇴각하는 것을 유심히 지켜보고는, 비록 조선군
의 대오가 허물어지기는 하였으나 그 기세가 질서를 잡아가고 있고
또 자기 편의 피해도 상당히 있고 하여 뒤를 추격하지는 않았다. 하지
만 그런 이유보다는, 조선군이 조총의 일제사격이라는 전술 앞에 더
이상 대적할 수 없음을 깨닫고 느긋하게 전멸을 시키자는 배짱도 나
름대로 작용하고 있었다.


"뭐? 모른다구?"
흑호는 자신도 모르게 큰 소리를 질렀다. 은동은 정말 우연히 <녹
도문해>라는 책을 집어들었을 뿐, 그 책의 제목조차도 제대로 알고
있지 못했던 것이다.
"어허, 이런 일이 있나. 그러니 좀더 침착하게 생각할 것이지 어찌
그렇게 함부로 행동을 하였는가."
태을사자가 흑호를 나무라자, 흑호는 다시 한 번 은동에게 물었다.
"너, 정말 녹도문을 모르는 거여? 일부러 모른다고 하는 것이 아니
고?"
은동은 겁을 먹어 오들오들 떨면서 고개를 저었다.
"정말……정말 몰라요……. 내 품에 그런 책이 있었나요? 지금은
아무 것도 없는데……."
은동은 손을 뻗어 자신의 품 속을 뒤져 보려 하였으나, 이상하게도
몸이 매우 가벼워 둥둥 뜬 것 같았고 촉감도 느껴지지 않았다. 은동은
놀라기도 하고 겁도 나서 울음을 터뜨리려 하였으나 웬 일인지 눈물
도 나오지 않았다. 태을사자는 고개를 설레설레 젓더니 흑호에게 말
했다.
"자네, 그 책이라도 가져오지 그랬는가?"
"내 것이 아닌데 어찌 건드린단 말이우?"
"그럼 얼른 가서 아이의 몸을 가지고 오던지, 그 책만이라도 가지
고 오게."
"알았수."
흑호 역시 당황하는 낌새가 역력했다. 잘못하면 아이 하나를 그냥
죽이는 꼴이 되지 않겠는가?
흑호는 재빨리 토둔술을 써서 동굴 밖으로 나갔고, 그 사이 태을사
자는 은동을 달래면서 이것저것을 물어 보았다. 아이의 이름이 은동
이라는 것, 은동이 왜병들에게 어머니를 잃고 무애라는 중을 따라 집
을 떠나게 되었다는 것, 그랬다가 유정이라는 법력이 높은 스님을 만
나 아버지를 만나게 해 달라고 졸라서 같이 오게 되었다는 것, 그리고
나무를 하던 왜병들과 마주쳐 싸우다가 낭떠러지로 굴러 떨어지게 되
었다는 것…….
은동이 이야기를 대강 마칠 때쯤 흑호가 돌아왔는데, 그의 얼굴에
는 낭패한 빛이 역력했다. 태을사자가 흑호를 보고 물었다.
"어찌 되었는가?"
"그게…… 저…… 없어져 버렸어요."
태을사자는 발을 굴렀다.
"뭐가 말인가? 책이 없어졌다는 말인가? 아이의 몸이 없어졌다는
겐가?"
"둘 다 없수……. 흙으로 덮어 놓았었는데…… 아이구……."
흑호는 울상이 되었다. 태을사자가 은동을 힐끗 보니, 은동은 둘이
무슨 소리를 하는 것인지 모르겠다는 듯 둘을 바라보고만 있었다. 그
러는 은동의 얼굴에는 흑호가 무서워 죽겠다는 듯한 표정만이 역력했
다. 태을사자는 답답하고 화가 치밀어 올랐다. 이 호랑이는 어찌 이리
꼭 막히고 하는 짓이 답답한 것일까?
영혼의 중요성을 잘 알고 있는 태을사자는 이런 부주의로 인해 한
생명을 저승으로 보내서는 안 된다고 생각했다. 그러다가 문득 아까
은동이 이야기했던 유정이라는 스님이 떠올랐다. 혹시 그가 은동의
몸을 가지고 간 것이 아닐까? 함께 있다가 아이가 굴러 떨어졌다면
당연히 은동을 찾아 내려왔을 것이 아니겠는가?
그러나 태을사자는 한시 바삐 사계로 올라가 여기서 일어난 변괴
를 알려야 했으므로 나머지는 흑호에게 부탁하기로 했다.
"아마도 유정이라는 승려가 이 아이의 몸을 가지고 간 모양이네.
그러니 자네가 아이의 혼을 맡아 두었다가 유정이라는 승려를 찾아
몸에 돌려주게."
"유정이라구유? 그 스님이 여기 와 있다우?"
"자네, 그 승려를 아는가?"
"한 번 마주친 일이 있는데…… 도력이 대단히 높은 분인 듯하우."
그러다가 흑호는 다시 울상을 지었다.
"나도 밤이 될 때까지는 나돌아다니기 어려운데 어떻게 유정스님
을 찾는단 말유. 그리구 어떻게 이 아이를 맡아 둔단 말유."
"안 되는가? 어째서?"
"이 아이를 넣고서 밤이 될 때까지 있으면, 이 아이는 창귀가 되구
만단 말이우."
호랑이는 잡귀를 부릴 수 있으며 그 잡귀들은 창귀, 굴각, 이혼 등
으로 불렸다. 그러한 귀신들은 주로 호랑이에게 잡혀먹힌 사람들의
영이 변하여 되는 것이다. 태을사자는 화를 냈다.
"아니 그러면 죽지도 않은 멀쩡한 아이의 혼령을 데리고 내가 저승
까지 가야 한다는 겐가?"
"좀 봐 주슈. 방법이 없잖우. 그대로 둔다면 자칫 마수들이 채어갈
우려도 있고……."
태을사자는 다시 한숨을 내쉬었다. 흑호의 말도 맞았다. 은동의 영
혼은 죽은 것도 아니고 정신이 없는 판이라, 자칫하면 여기저기를 떠
돌다가 영혼을 수집하는 마수들에게 잡혀갈지도 모르는 일이었다. 그
렇게 되면 은동은 영영 되살아날 수 없게 되는 것이다.
한시 바삐 사계로 가서 천기가 변했다는 것과, 마계의 개입으로 모
든 일이 이렇게 되었다는 급보를 전해야 하는 태을사자로서는 결국
은동의 영을 데리고 가는 수밖에 다른 방법이 없었다.
"할 수 없구먼. 자네, 좌우간 날이 저물면 나도 돌아올 것이니 그때
까지 반드시 유정이라는 승려를 찾아 아이의 몸을 돌려받도록 하게
나."
"고맙수. 여부가 있겠수."
"그리고 가급적 무슨 수를 써서라도 신립 장군에게 경고를 해주게.
불가능하다면 할 수 없지만 가능한 한 단 하나라도 마수의 손에 떨어
지는 것을 막아야 하지 않겠는가."
"마수…… 그 풍생수 놈 말이우……?"
흑호는 잠시 입을 다물고 생각에 잠겼다.
그 사이 태을사자는 은동의 영을 거두어 소맷속에 감추었다. 이제
사계로 전이할 수 있을 만큼 몸이 회복된 듯했다. 태을사자가 준비를
마치자 흑호는 한마디를 덧붙였다.
"그런데 지난번 그 풍생수란 놈은 우리 일족을 해친 놈 같지는 않
우. 그놈은 힘으로만 싸우는 놈이 아니었단 말이우……. 이보시우…
…."
태을사자는 말 없이 흑호에게 시선을 돌렸다.
"우리는 같은 목적을 가지고 있는 것 같우. 마계에서 온 놈들을 잡
는 것이 우리 둘의 목적 아니겠수? 나는 비록 금수의 몸이지만 조선
팔도의 구석구석을 모르는 데가 없수. 그러니 내 일족의 복수를 도와
주시우. 나도 당신 일을 도울 테니 말이우."
"고맙네."
태을사자는 고개를 끄덕여 동의를 표했다. 그러자 흑호는 다시 중
얼거렸다.
"나는 그럼 그 신 장군에게 가 보겠수. 우리가 그 마수놈을 이겨내
지 못했으니 그놈이 신 장군에게 계속 수작을 부릴지도 모르잖수."
그러면서 흑호는 녹도문 글자가 새겨져 있는 앞다리를 힐끗 보았
다. 전에 글자를 새길 때에는 반인간 모양으로 변신한 상태라서 팔이
었지만, 지금은 호랑이가 되어 있으니 팔이 아니라 앞다리였다.
태을사자는 그런 흑호를 한 번 바라보고, 밤이 되면 다시 오겠노라
는 말을 남기고 몸을 사계로 전이시켜 갔다. 그리고 은동의 영은 영문
도 모른 채 태을사자와 함께 사계로 이동해 가고 있었다.
그리고 흑호는 또다시 토둔술을 이용하여 전쟁터로 향하기 시작했
다


                  << 다음 편에 계속... >>

                                             - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [   54/  360] 조회 : 936 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/03/17(15:48:16)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16512 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:42:48)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (52)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

<<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>

시투력주(時透力珠)

어지럽게 흩어지는 말발굽 소리, 총포 소리와 화약 내음, 신이 들린
듯한 군사들의 고함 소리와 절규가 탄금대를 가득 메웠다. 그리고 죽
어가는 자들의 신음 소리와 비명 소리가 뒤엉킨 그곳은 그야말로 아
비규환이었다. 지옥이 따로 없었다.
땅 속에 있던 섬뜩한 느낌에 흑호는 치를 떨었다. 토둔술을 써서
전투가 벌어지는 탄금대 주변으로 막상 오기는 하였으나 차마 밖으로
나갈 수가 없었다.
비록 눈으로 보는 것은 아니었지만, 흙 속을 뚫고 희미하게 들려오
는 소리와 울림, 그리고 아주 미세하지만 사람보다 몇천 배 발달된 후
각으로 파고드는 여러 가지 냄새로 바깥의 정황이 눈에 보이는 것처
럼 선명한 느낌으로 다가왔다.
하지만 제아무리 감각이 발달한 흑호일지라도 바깥의 정황을 일목
요연하게 알아내기는 힘들었다. 바깥에서 이루 말로 다 할 수 없는 난
동이 벌어지고 있으며, 수많은 인간들이 죽고 다치고 있다는 것을 알
수 있을 뿐…….
'인간들이 왜 저 모양이누? 스스로 만물의 영장임을 자처하고 법이
니 격식이니 이루어 사는 것은 그렇다 하더라도, 왜 저리 서로를 죽이
지 못하여 안달을 하는지, 원.'
지금 밖에서 죽어가는 인간의 목숨은 파리 목숨과 다를 게 없었다.
죽어가고 있는 인간들의 숫자는 흑호가 수백 년 동안 잡아먹은 동물
의 수효보다도 훨씬 많을 듯했다.  흑호는 비록 도를 닦느라 꼭 필요
한 경우가 아니면 살생을 삼가했지만 말이다.
'고귀한 존재라고 자처하는 인간들이란 것들이, 쯧쯧. 그런 인간들
이 하나 둘만 호환(虎患)으로 목숨을 잃으면 어떤 꼴로 변하던가? 그
원인이 된 호랑이를 잡으려고 수십 명씩 떼를 지어 반드시 죽이고 말
잖어. 게다가 조금 편히 살려고 수백, 수천의 작은 짐승들이 사는 숲
을 난도질하여 불을 놓는 짓도 서슴지 않은 족속들이.'
아무리 장난이나 욱 하는 기분으로 살생하는 족속이라고는 하나
이렇듯 서로를 죽이고 있는 짓거리를 보자, 흑호는 다시 한 번 속이
메슥거렸다.
'에이, 인간들이란 정말 이해할 수 없는 존재들이여.'
물론 흑호도 나름대로 오랜 세월 도력을 닦아 지능을 갖추게 되어
인간과 비슷한 생각을 할 수 있는 존재였다. 그러나 수많은 목숨을 앗
아기는 짓거리를 왜 하여야 하고, 왜 벌여야만 하는지 그 근본을 결코
이해할 수 없을 것 같았다.
'천지간 그 어떤 것들도 편하게 천수를 누리려는 것이 본능 아니
여? 그런데 어째서 서로 죽이지 못하여 안달들인가?'
비록 육식을 하는 호랑이의 몸이지만, 땅 속으로 스며드는 역한 피
비린내에 울컥 토악질이 일었다. 그리고 아찔한 느낌에 한 번 몸이 움
츠러들었다.
결국은 피비린내 가득한 바깥으로 나가지 못했다. 나가지 못했다기
보다는 나가지 않았다고 하는 편이 맞을까?
흑호는 조선의 정기를 받은 동물이었다. 그리고 인간의 전쟁에 회
의를 느끼고 있었고 인간을 그다지 좋아하는 것은 아니었으나, 지금
상황으로는 팔이 안으로 굽는 심정이었다.
'조선군이 바다를 건너온 왜군들에게 저렇게 마구 죽어넘어지는
데... 아무리 인간이 맘에 안든대두 그냥 그대로 지켜보기엔 너무 처
참하구먼. 밖으로 튀어나가 왜병을 죽이며 싸워볼꺼나?'
불끈거리는 생각에 몸이 근질근질거려 미칠 지경이었다.
그러나 지금은 둔갑술을 사용할 수 없는 몸이며, 하물며 도력을 쓴
다하더라도 수천, 수만의 왜군을 당해낼 수 없는 노릇이었다.
또 정황을 면밀히 살펴보니, 왜병들은 이제 신립의 진영을 몰아붙
여 조선군은 완전히 강 쪽으로 몰려 있었다. 글자 그대로 빠져나가려
해도 빠져나갈 길이 전혀 없는 상태가 되어 버린 것이다.
'지금 조선군은 퇴로조차 끊겼는데 무슨 수를 내어 신립에게 귀띔
을 해준단 말여. 또 그런다 한들 이미 때는 늦었구먼.'
전혀 손쓸 상황이 아니었다. 이를 악물며 치미는 울분을 참을 수밖
에는 별 도리가 없었다. 문득 머릿속에 의문이 떠올랐다.
'왜병들도 잘 먹고 잘 살겠다고 전쟁을 하러 온 것이 분명하겠구
먼... 그런데 과연 왜병이 조선을 점령한다고, 직접 전쟁을 치른 병사
들이 잘 먹고 잘 살게 될까?'
흑호는 왜국에 가본 적은 없지만, 인간이 사는 일이 다 그렇고 그렇
다고 추측할 정도는 되었다. 조선에서도 농사 짓는 이들이 양반에게
기도 펴지 못하고, 온갖 세(稅)에 시달려 호의호식하지 못하고 사는
농투성이가 대부분이 아니던가.
전쟁을 한다 하여도 병사 없이는 싸울 수 없는 일이니 대부분의 병
사들 또한 사농공상(士農工商) 중의 대다수를 차지하는 농(農)일 터였
다. 그렇다면 왜국도 사정은 마찬가지일 터…….
'왜국이 승리하여 조선을 점령하게 하면, 조선에서 싸우는 왜병들
이 땅 한 뙈기라도 더 갈고 벼 한 섬이라도 더 수확할 수 있게 될까?
아니야, 그리 되지는 않을 것이여.'
왜군이 조선을 점령한다손 치더라도 조선 백성을 모두 죽일 수는
없을 터. 결국 조선 백성들이 농사를 지을 것이고 다만 세곡을 내는
것이 조선 조정이 아니라 왜국의 우두머리에게 바치는 것으로 상황이
달라질 뿐이었다.
'그렇다면 왜병들도 불쌍한 족속들이구먼! 바다 건너 머나먼 싸움
터까지 와서 싸우는 자들이나 그 가족들에게 무슨 이득이 돌아갈꼬?'
왜국에서도 '사무라이'라고 일컫는, 생산을 하지 않고 싸움에만 골
몰하는 자들이 있음을 흑호는 알지 못하였다. 그러나 그것은 조선에
선비나 양반이 있는 것과 별반 다를 것이 없었다.
어쨌거나 왜병들은 젊은 장정들이고 그 수가 근 삼십만에 달했으
니, 그 전부가 어찌 사무라이들이나 특정계급에만 한해 있다고 하겠
는가. 게다가 왜국에서는 그만한 사람들이 빠져나갔으니 그만큼 일손
이 달릴 테고, 지금 왜국에 남은 부녀자나 늙은이들이 그들의 몫까지
고생을 하는 것은 물론이요, 군량미를 수탈당하고 군대에 필요한 물
자를 만들어 내느라 허리가 휘어질 것이었다.
'왜병들도 나름대로 공을 세우면 상을 받기는 하겠지만, 그것이 어
찌 목숨을 내놓은 것에 비하겠누? 하물며 공을 세우지 못하는 자들은
어쩌겠누? 결국 이 전쟁은 왜국이나 조선에게 실제의 도움이라고는
아무 것도 없으며, 왜국 우두머리의 과대망상이 수많은 백성들을 침
탈하는 것과 그 무엇이 다르겠어?'
가슴이 답답하여 흑호는 탄식을 금치 못했다.
'왜병들은 조선을 지나 명(明)을 정벌한다 하던데……. 그러면 또
얼마의 사람이 죽고 다치겄어. 좌우간 도움이 되지 못할 일을 저렇듯
수많은 목숨을 버려가면서 하다니, 쯧쯧. 도대체 이 무슨 짓거리들이
여.'
비록 흑호가 태어나기 전의 일이었으나 이 땅에서도 고구려, 백제,
신라라는 세 나라가 주도권을 쥐려고 서로 싸우고 땅을 빼앗는 전쟁
이 치열하게 벌어졌다.
그것도 흑호가 생각하기에는 어리석기 짝이 없는 일이었지만 지금
보다는 그래도 나았다. 세 나라로 나뉘어 사는 자들이 하나로 합치려
는 싸움들이 아니었던가.
실제로 땅을 빼앗으면 자국의 영토가 넓어지는 것이니 실익(實益)
도 있는 것이 아닌가. 그러나 왜국은 무엇을 바라고 전쟁을 일으켜 바
다 건너에 있는 남의 나라를 앗으려 한단 말인가. 남의 나라의 재물과
곡식을 수탈하여 얻는다 한들, 그 나라의 백성들이 얻는 것은 무엇인
가? 한 푼 어치도 안 되는 자존심밖에 더 있겠는가?
그 물자들이 실제로 백성들을 위하는데 쓰여진다면 또 모르되, 십
중팔구 그러한 재물들은 또다시 무익한 병사를 기르는 데에나 사용되
어 다시 사상자를 내는 전쟁이나 벌이는 것이 뻔할 것 같았다.
그러면 우두머리는 무엇을 할 것인가? 호의호식을 하여도 한 사람
이 사용하는 재물에는 한계가 있을 것이요, 미희요녀(美姬妖女)를 둔다
하여도 수만 명을 둘 수도 없는 법이다. 한 나라를 지배하는 자가 일
신의 부유함이 부족할 리 없는 터에 다른 한 나라가 더해진들 그것으
로 무엇을 하겠는가?
'아마도 그놈들은 자기 나라를 위한다고 믿고 있겠지? 그리고 열심
히 일한다고 생각하고 있을 거구. 바보 같은 것들……. 도대체가 눈이
멀고 귀가 먹어서 백성이 뭘 원하는지 생각도 못해 부는구나.'


             << 다음 편에 계속... >>

                                     - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [   55/  360] 조회 : 888 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/03/17(15:59:11)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   17280 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:42:48)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (53)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

<<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>

기껏 해야 보다 넓은 땅을 지배한다는 우두머리의 과대망상을 채
워주기 위해 수많은 백성들이 피를 흘리며 목숨을 잃고, 가산까지 적
몰되어 뼈 빠지게 고생하는구나 하는 생각에 이르자 흑호는 자신도
모르게 한숨이 나왔다.
'어리석기는 매일반이지만 그래도 제 것을 지키겠다고 일어선 조
선의 백성들과 군사들이 가엾구먼. 내 인간을 좋아하지는 않지만 편
을 들어야 한다면 조선 편을 드는 것이 역시 옳은 일이여.'
기왕에 태을사자와 함께 이 변괴를 풀어보자고 작정한 터이라 흑
호는 생각할수록 이 전쟁을 일으킨 왜군들과 이름은 알지 못하나 그
우두머리, 그리고 그 우두머리의 해괴한 뜻에 부화뇌동하여 자신의
백성들을 사지로 내몰고 있는 왜국의 높은 자들이 한없이 미워졌다.

어느덧 일차 싸움이 끝났는지 머리 위의 싸움터에는 고고한 적막
만이 감돌고 있었다.
"으윽……, ……으으으."
허망하게 명줄을 놓지 않으려는 듯, 죽어가는 자들의 신음 소리가
애절하기만 했다. 점점 사그라드는 생명의 불꽃이 가냘프게 흔들리며
허허로이 흩어져 갔다. 가망 있는 부상자들은 양편에서 제각기 눈치
를 보아 거두어갔는지, 대부분 송장들이나 머지 않아 송장이 될 자들
만 그대로 버림받아 남아 있는 듯했다.
원래 죽은 자들은 싸움이 끝나고 나서야 이긴 편에서 매장하는 것
이 고대로부터의 상례인지라, 아직 조선군이 전멸당한 것은 아니로구
나 하는 생각 정도만 할 수 있었을 뿐이다. 그 와중에 문득 이상한 요
기 같은 것이 느껴져 흑호는 자신도 모르게 갈기를 곤두세웠다.
'이…… 아니, 이런…… 이건 바로…….'
그 기운은 아까 저승사자들과 함께 대적하여 싸웠던 풍생수의 요
기와 흡사한 마기(魔氣)임이 분명했다. 흑호는 당장이라도 뛰어나가
마수를 갈가리 찢어 무참히 죽음을 당한 일족의 원한을 풀고 싶었다.
하지만 아까 싸움에서 느꼈듯이 마수들은 여간내기가 아니었고 또 자
신은 지금 대낮의 양광 때문에 도력을 사용할 처지도 못 되니 나가보
아야 꼼짝없이 개죽음을 당할 처지였다.
흑호는 이를 악물고 팔백 년 동안 쌓은 수련의 힘을 발휘해 밖으로
뛰쳐나가고 싶은 마음을 간신히 억눌렀다.
'잘 만났다, 이눔들. 밤만 되면 죽든 살든 한판 해보는 거여.'
귀를 곤두세우며 흑호는 어서 날이 지기만을 손꼽아 기다리고 있
었으나 아직 해가 지려면 한참을 기다려야 했다.
황량한 벌에 휘익 한 줄기 바람이 훑고 지나갔다. 스산한 바람에
실려 또다시 음울한 기운이 땅 속까지 파고들어 왔다. 조선군과 왜군
의 일전은 이미 소강상태에 접어들었고, 전쟁의 잔해만이 흉물스럽게
나뒹굴고 있었다.
다시 한 번 마음속으로 이를 갈면서 머리 위의 마수에게 들키지 않
도록 도력을 낮추고 마수가 도대체 무슨 짓을 하는지 살피기 위해 신
경을 곤두세웠다.
마수는 인간의 눈에 보이지 않고도 낮의 양광 속을 얼마든지 나다
닐 수 있기는 했지만 놈들이 도대체 무슨 짓을 꾸미느라 전쟁터에 나
타났는지 자세히 살피려고 흑호는 마음을 다잡았다. 흑호는 바깥의
동정을 살피려고 조심스럽게 땅을 뚫으며 조금 더 위로 올라갔다. 약
간 더 위로 올라가자 위에서 풍겨지는 요기가 사람들이 치른 싸움의
기척들과 함께 보다 확연하게 느껴지기 시작했다.
전에 풍생수에게서 느낀 것과 흡사한 요기가 돌아다니더니 그 흐
름이 여러 개로 나뉘어졌다. 한 마리가 아니라 여러 마리의 마수가 돌
아다니는 것이 틀림없었다. 도력도 발휘할 수 없는 판에 한 마리도 아
닌 여러 마리의 마수에게 들켰다가는 그야말로 뼈도 못 추릴 것 같아
흑호는 한층 더 기운을 낮추고 겨울에 동면하듯이 숨을 죽였다.
그러면서도 요기 외에 인간 영혼들의 기척을 느끼려고 안간힘을
썼다. 죽은 자들의 몸에서 영혼이 분리되게 마련이었고 그 기세가 미
미하기는 하나 영기도 나오게 마련이었다.
비록 흙 속에서 느끼는 것이라 그 기운은 미미하기 짝이 없었지만,
좌우간 그 영혼들의 영기의 흐름을 읽는다면 마수들이 정말 인간의
영혼들을 잡아 모으고 있는 것인지 분명해질 것이었다. 사실 전에, 풍
생수가 다쳤을 때 인간의 영혼들이 쏟아져 나왔다는 것을 흑호는 직
접 보지는 못했으며 그런 사실조차 믿을 수가 없었다.
하물며 마수들이 인간의 영혼을 잡아 무엇을 꾸미려는지는 더더욱
알 수가 없었고…….
원래 호랑이는 나이를 먹고 도를 쌓아 영통해지면 산신의 수하로
부림을 받는 경우도 있었다. 그럴 때면 사악한 잡령이나 잡귀신 따위
들을 잡아먹어 버리는, 정확하게 말하면 소멸시키는 경우도 있었다.
그러나 그것은 무슨 목적이 있어서 하는 행위가 아니라, 다만 사악
함을 징벌한다는 의미에서 그러는 것뿐이었다. 마수들이 과연 무슨
짓을 꾸미기에 인간의 영혼을 모으는지는 알 수 없었으나 지금 흑호
는 그 현장에 와 있는 셈이었고, 주의를 기울여서 조그마한 단서라도
얻을 수 있다면 이후에 큰 도움이 될지도 모르는 일이었다.
흑호는 이미 태을사자의 일을 도와주기로 마음속으로 결정한 바
있었으며 게다가 마수들은 흑호의 원수이기도 했다. 더군다나 신립에
게 변괴를 고하는 것이 비록 늦기는 했지만, 지금 그나마라도 애를 써
야 태을사자를 보기에도 떳떳할 것이라는 생각도 들었다.
흑호가 이를 악문 채 계속 주의를 기울여 바깥의 동정을 살폈다.
과연 마수들의 요기의 방향과 인간의 영혼의 방향이 같이 나아가는
듯 일치하다가, 곧이어 인간의 영혼이 내는 영기가 간 데 없이 사라져
버렸다. 마수가 인간의 영혼을 모으는 것은 사실임이 틀림없었다.
흑호가 판단하기로는 도합 일곱 마리의 마수가 열심히 인간의 영
혼들을 끌어모으고 있는 듯했다. 인간의 영혼들은 막 육신의 죽음을
맞이했던 충격을 이기지 못한데다가 마수들에게 쫓기기까지 하여 경
황이 없이 잡혀 들어가고 있었다.
그러나 그보다 더 신경 쓰이는 일은 일곱 마수에게서 느껴지는 요
기들이었다. 영기나 요기는 일종의 기운이라 모두 같을 수 없으며 나
름대로의 특징을 지니고 있었다. 지금 위에서 느껴지는 요기는 하나
하나가 모두 독특한 것으로, 적어도 다섯 종류의 아주 상이한 기운이
감돌았다. 나머지 둘은 그 다섯 마리의 졸개 정도 되는 존재이리라.
그런데 그 중에 흑호의 신경을 곤두서게 하는 존재가 있었다. 그
놈에게서 느껴지는 요기는 자신의 일족이 무참히 학살당했 때 그 시
체들에서 느껴졌던 기운과 완전히 똑같았다.
'이…… 이놈! 내 일족을 해친 놈.'
흑호는 당장이라도 밖으로 뛰쳐나가고 싶었지만 별 도리 없이 억
지로 눌러 참았다. 밖으로 섣불리 나갔다가는 수가 압도적인 마수들
과 나아가서는 겁에 질린 인간들에게까지 공격을 받아 단번에 죽고
말리라. 하지만…….
'아서라. 죽으면 복수고 뭐고 없는 것 아냐. 아서라, 아서…….'
흑호는 계속 염불처럼 되뇌며 억눌러 참고 있었지만 자신도 모르
게 흥분이 되는 것은 어찌할 수 없었다. 비록 흙 속에 있었기 때문에
모습은 보이지 않았지만, 아마도 갈기털이 온통 곤두서고 입술이 치
켜올라가 송곳니를 드러낸 무서운 형상이 되어 있을 터였다.
비록 도력이 깊다고는 하지만 천생이 금수인지라 아무리 마음을
가라앉히고 참으려고 해도 속이 부글거려 무심결에 몸을 뒤틀었다.
그러나 그 사이에 흑호의 몸에서 미미한 도력이 분출되어 버린 듯 싶
었다. 갑자기 머리 위쪽에서 떠돌던 요기들이 동작을 멈추더니 한 방
향으로 뭉쳐 들어가는 느낌이 전해졌다.
'아뿔싸, 들켰구나!'

은동은 제정신이 아니었다. 세상을 살면서 쉽사리 겪지 못한 혼이
뽑혀 나가는 일을 당하고, 또 그 혼이 저승사자에게 봉인된 채 저승으
로 이동되고 있었으니 말이다. 사방이 희부옇고 멍멍하여 아무 생각
도 나지 않았다. 몸이 마치 연기 속 같은 곳에서 둥둥 뜬 채 밑으로,
밑으로 아득하게 떨어져 내리는 듯한 느낌이었다.
그러나 점점 정신이 들었다. 은동의 눈에는 아무 것도 보이지 않았
고 아무 것도 느껴지지 않았으나 정신이 점차 돌아오고 있는 것만은
확연히 알 수 있었다.
은동은 모르고 있었지만 은동의 혼이 사계로 발을 들여놓음에 따
라 혼백만 남아 있는 은동이 점차 정신을 차리게 된 것이다. 사계는
본래 혼백이 머무는 곳이기 때문이었다.
그러나 은동은 자신이 들어 있는 태을사자의 소매 속에서 나올 수
도 없었고, 실제로 자신이 소맷자락 속에 들어가 있다는 사실조차 알
지 못했다. 태을사자의 영체가 사계로 전이되어 감에 따라 은동이 정
신을 차리게 되자 은동과 함께 소맷자락에 들어 있던 다른 죽은 자의
영들도 제정신으로 돌아오고 있는 듯했다.


            << 다음 편에 계속... >>

                                   - 혁 -
/q

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [   56/  360] 조회 : 852 Page :  1/ 8  작 성 일 : '98/03/17(16:00:00)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16128 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:42:48)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (54)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

<<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>

한두 사람의 형체가 보이기 시작하더니, 다른 몇 사람도 은동의 눈
에 그 모습이 보이기 시작했다. 물론 소맷자락 속은 어두웠고 아무런
빛도 없었으나 은동은 다른 자들을 볼 수 있었다. 빛이 들어와서가 아
니라 사념으로 뭉쳐진 영들이기에 어둠 속에서도 형상을 식별하는 것
이 가능했다.
다른 사람들의 모습은 별로 보기 좋지 않았다. 죽었을 때의 모습
그대로를 간직하고 있는 영들 중에, 어떤 자는 몸이 칼에 그어져 피를
흘리는 형상이었고 어떤 자는 조총에 맞은 듯 피를 분수처럼 뿜어내
고 있었다.
은동은 두려워졌다. 그 사람들에게서 되도록이면 멀어지려고 애썼
지만 몸이 마음대로 움직여지지 않았다.
'이건 꿈일 거야. 그래, 이거야말로 꿈일 거야.'
꼼짝 없이 은동은 꺼림칙스러운 죽은 영들과 함께 어두운 공간 속
을 둥둥 부유할 수 밖에 없었다. 죽은 영들을 보지 않으려고 눈을 감
으려 했지만 감겨지지 않았다. 육신이 없는 상태이니 눈이 감겨지지
않는 것은 당연했다.
은동은 도저히 환경에 적응이 되지 않아 몸을 떨며 얼마 동안 있다
가 갑자기 뇌리를 스치는 생각에 움찔했다. 아까 호랑이와 무섭게 생
긴 저승사자가 나누는 이야기를 얼픗 들었던 것이 생각났기 때문이었
다. 그때는 경황이 없어서 그들이 말하는 것이 무슨 소리인지 잘 알아
듣지 못했으나 점점 정신이 맑아져 오니 그들의 말을 조금씩 이해할
수 있게 되었다.
'아냐, 꿈일 거야. 아니 가만…… 꿈이 아니라면…… 나는 지금 혼
이 빠져나간 상태라고 했어. 그리고 일단 저승에 갔다와서 내 혼을 돌
려준다는 것 같던데…….'
은동은 입안이 바싹 타는 듯했다. 만의 하나 이 무서운 저승사자가
자신을 도로 돌려주지 않고 그냥 잊어 버리면 어떻게 하나? 지옥 구
석에 처박는다면…….
'아이구, 이걸 어떻게 하지? 유정스님에게 다시 가서 아버지를 찾
아야 하는데…….'
그러다가 불현듯 자신이 기왕에 저승에 오게 되었다면 어머니가
정말 돌아가신 것인지 아닌지 확인해 볼 수도 있을 것 같았다. 그 생
각이 스치자 은동은 자신이 다시 살아날 수 있을지 없을지 그 여부까
지도 까맣게 잊어 버리게 되었다. 다만 어머니가 보고 싶었고, 또 한
없는 슬픔에 가슴이 메어질 뿐이었다.
은동은 울려고 했으나 눈물은 여전히 나오지 않았고 소리를 낼 수
도 없었다. 그러던 중, 느닷없이 주위가 심하게 요동을 치면서 움직이
고 있는 느낌이 들다가 이내 사라졌다. 은동은 기분으로나마 몸을 부
르르 떨었다.
'우와, 저승에 왔나 보다.'

태을사자는 몸을 전이시키는데 영력이 모자라서 무척 힘이 들었다.
정신이 까마득해 지는 것이  저 깊은 나락으로 떨어지려는 느낌이었
지만 온 힘을 다해 정신을 잃지 않으려고 애썼다.
자신이 알려야 할 일의 중대성도 있었고, 비참한 최후를 맞은 흑풍
사자나 검에 봉인되어 버린 윤걸, 그리고 이름도 모르는 신립을 사모
하던 여인의 영의 생각도 머릿속에서 떠나지 않았다. 은동의 일은 생
각할 겨를이 없었다.
거의 영력이 소진되어 정신을 잃기 직전에 이르렀을 때, 흑풍사자
는 주위에 갑자기 낯익은 광경이 펼쳐진 것을 느꼈다. 사계의 입구관
문인 황천관에 도달한 것이다.
'휴우, 간신히…… 도달했구먼.'
태을사자는 속으로 한숨을 길게 내쉬었다. 비록 몸이 몹시 허탈하
고 운신이 어려웠지만 그래도 여기까지 온 이상, 명부로 가는 길이 힘
들다고 쉬어갈 수는 없었다. 번뇌연을 통해 명부로 가는데에는 영력
의 소모가 없을 테니까.
태을사자는 서둘러 몸을 이동시켜 이판관을 찾았다. 유계와의 대전
이 코앞에 이른 듯, 귀졸들은 여전히 바쁘게 움직이고 있었다. 신장이
나 무사들은 후방이라 할 수 있는 이 명부 내에서는 하나도 보이지
않았다. 태을사자는 귀졸에게 물었다.
"이판관은 어디에 계시냐?"
"자비전에 계시는 것 같수다."
태을사자의 소맷자락 속에서 은동은 숨을 죽이면서 바깥의 정황에
귀를 기울이고 있었다. 특별히 소리가 들린다기보다는 전심전력으로
마음을 집중하였기 때문에 태을사자가 전심법으로 대화하는 것이 어
렴풋이 마음속에 울려왔다.
'우와, 들린다. 이판관이라는 사람.. 아니지, 귀신은 누구일까? 판관
이라면 염라대왕 비슷한 존재일까?'
은동이 무슨 생각을 하는지 신경 쓸 겨를도 없이 태을사자는 서둘
러 자비전을 향해 신형을 옮겨갔다. 그리고 미처 밖에서 여쭐 생각도
하지 않고 곧바로 자비전으로 들어섰다. 워낙 마음이 급했기 때문이
었다.
자비전 안에는 이판관이 조금 망연한 표정으로 앉아 난초를 조심
스럽게 매만지고 있었다. 태을사자가 들어서자 이판관은 약간 놀라는
기색으로 난초를 어루만지던 손을 거두었다.
태을사자는 사계와 생계가 동시에 위기에 봉착한 이때, 한가로이
난초를 만지고 있는 이판관의 모습이 평상시의 모습과는 다르다는 생
각이 스쳤다. 잠시 미간을 찌푸렸으나 곧 그런 생각을 지워 버렸다.
"어찌 낮 시간까지 지체하여 이렇듯 뒤늦게 왔는가?"
이판관이 못마땅한 듯이 태을사자에게 물었다.
태을사자는 그간의 경위를 간략하게 이야기했다.
"신립이 어느 여인의 영의 꼬임에 빠져 천기를 벗어나 새재에 진을
치지 않고 탄금대에 진을 쳤사옵니다. 그리고 마계의 괴수인 풍생수
와 일전을 치르다가 흑풍사자는 소멸되고 윤걸은 백아검에 봉인되었
지요."
이판관이 믿기지 않는다는 듯이 눈을 크게 떴다.
"아니, 어떻게 그런 일이 벌어졌는가?"
"소인도 빛을 쐬어 중상을 입었다가 흑호의 도움으로 간신히 사계
로 몸을 전이시켰사옵니다. 그리고 지금 당장 단안을 내려 신립을 돕
지 않는다면 조선군은 마수의 힘까지 업은 왜병들에게 전멸당할지도
모릅니다."
태을사자의 이야기는 전심전력으로 귀를 기울이고 있던 은동에게
도 들려왔다. 다른 자들의 영들은 죽음의 충격 때문인지 은동처럼 정
신을 차린 것 같지 않았고, 그 이야기를 귀기울여 듣는 것은 은동뿐인
것 같았다.
은동은 태을사자의 이야기를 들으며 덩달아 몹시 긴장이 되었다.
정말 나라 일이 급하다는 것까지는 어린 은동으로서는 잘 알지 못할
일이였으나, 신립군이 전멸당하게 된다면 신립 밑에 있는 아버지마저
도 죽음을 당하게 될 것이 아닌가!
은동은 안타까워 마음을 졸이면서 이판관과 태을사자의 대화에 더
더욱 귀를 곤두세웠다. 한편 이야기를 듣는 중 이판관의 얼굴은 시시
각각 일그러져 갔으며 몹시 긴장하고 있는 것 같았다.
태을사자는 이판관의 안색이 침울해지자 일단 몸을 굽히고 자신이
범한 죄, 윤걸을 봉인하게 만든 죄를 빌었다. 흑풍사자의 법기를 흡수
한 것은 차마 말하지 못했다. 거짓말을 한다기보다는 섣불리 이판관
의 노여움을 사서 큰일을 그르치게 만들지도 모른다는 생각에서였다.
"소인을 죽여 주시옵소서. 동행했던 두 사자를 구하지 못하고 감히
윤걸 사자의 영을 검에 봉인시킨 죄, 죽어 마땅하옵니다."
이판관은 잠시 말을 않고 있다가 천천히 입을 열었다.
"흑풍을 구하지 못한 것은 납득할 수 있으나 윤 무사의 영을 검에
들어가도록 조치한 것은 너무 지나쳤네. 그런 식으로 들어간 영은 영
원히 나올 수 없어. 원래대로라면 용서할 수 없는 일이나……."
이판관은 잠시 말을 끊었다가 다시 입을 열었다.
"모르겠어. 소멸될 존재를 일단 살려둔 것으로 보아야 할지, 아니면
자신과 같은 존재를 함부로 다룬 것에 책임을 물어야 할지…… 난감
하구먼. 좌우간 자네의 상처가 심하고 법력도 모두 소진된 듯 하니 이
것을 복용하게."


              << 다음 편에 계속... >>

                                          - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [   57/  360] 조회 : 879 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/03/17(16:00:49)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   17024 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:42:48)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (55)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

<<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>

이판관은 말하면서 태을사자에게 단약(丹藥) 한 알을 내주었다. 그
단약은 저승사자를 비롯한 영의 원기를 돋우는 일종의 치료제였다.
평상시에는 법력을 소모할 필요가 거의 없는 터라 잘 사용되지 않았
으나 지금 만신창이가 된 태을사자는 그것을 삼키자 마치 다시 살아
나는 느낌이었다. 비록 상처를 입기는 하였으나 태을사자의 법력은
금방 반이상이 회복되었다.
이판관은 태을사자가 단약을 복용하는 동안 잠시 기다리면서 무슨
생각엔가 빠져 있다가 태을사자가 몸을 추스리자 단언하듯이 말했다.
"일단 자네가 험한 일을 겪었고 또 중요한 사실을 알아낸 듯하니
이 문제에 대해서는 이 자리에서 판단을 내리지는 않겠네. 지금은 사
계도 난국이라 여유가 없어. 그러나…… 마계의 존재가 본격적으로
생계에 손을 뻗쳤다는 것은 분명하네. 그리고 천기를 어기면서까지
뭔가 일을 꾸미는 것도 분명하고. 자네는 마계의 마수들이 왜 그러한
짓을 벌인다고 보는가?"
태을사자는 잠시 생각하다가 입을 열었다. 법력이 어느정도 돌아오
자 머리도 맑아지는 것 같았다.
"일단 제가 상대한 풍생수의 경우에도 미간에 인간들의 영혼을 모
아두고 있었습니다. 더구나 사라진 영혼의 수가 많은 것으로 볼 때,
그들은 혹여 천기에 들어 있지 않은 인간의 영혼을 무슨 쓰려는 것이
아닐까 싶습니다."
"과거의 홍두오공처럼 말인가?"
"그보다 훨씬 규모가 큰 것으로 보아야 할 것입니다. 그들은 전쟁
의 방향을 바꾸기까지 했습니다. 저는 신립에게 그러한 사실을 알리
고 다시 진을 바꾸려고 생각했습니다만 날이 밝아 실패하였습니다.
흑호라는 호랑이에게 부탁하려 했습니다만, 그조차도 양광 아래에서
는 둔갑이 어려운지라 신립은 탄금대에서 패전할 것 같습니다."
"아무리 그렇다 하나 어찌 인간에게 그런 일을 귀띔해 준단 말인가.
인간의 일에 사계가 간섭해서는 아니 된다네."
"그러나 천기가 어그러지는 판입니다."
"아무리 그러해도 그런 방법을 써서는 아니 되네. 더구나 증거가
없잖은가?"
그러자 태을사자는 여인의 영을 증거로 들었다.
"지금 저는 풍생수에게서 직접 꼬임을 받아 신립을 탄금대에 진치
게 만들었던 그 여인의 영을 제 법기에 봉인하여 왔습니다. 이 영혼을
국문하시면 마계의 음모를 알아낼 수 있을 것으로 믿습니다."
"그 여인의 영은……."
이판관은 더듬거리다가 다시 목소리를 가다듬고 말했다.
"좋네. 일단 그 영은 자네가 관리하였다가 후에 판결 절차로 넘기
도록 하세. 물론 중간에 증언이 필요한 일이 있으면 그 여인의 이야기
를 듣도록 잘 관리해야 하네. 좌우간 나는 자네 말을 믿네. 아니, 믿지
않을 수 없구먼."
"감사합니다."
태을사자는 이판관이 의외로 순순하게 여인의 영을 자신의 처분에
맡기자 다행이라는 생각이 들었다. 안 그랬으면 흑호와 한 약속을 지
키기 위해서라도 이판관에게 외람된 말을 해야 할지도 몰랐기 때문이
었다.
그러나 생각해 보니 이판관이 직접 영을 관리할 필요가 없을 뿐더
러, 그 영은 증인 격으로 여러 곳에 보여야 할지 모르니 즉시 지옥으
로 넘기지는 않을 것이었다. 아무튼 자신이 여인의 영을 봉인한 채 가
지고 다니다가 신립과 상면시켜줄 적당한 기회가 올 것 같았다. 태을
사자는 잠시 생각하다가 다시 신립의 이야기를 꺼냈다.
"신립이 패전하여 전멸한다면 조선군 칠천은 거의 떼죽음을 당할
것입니다. 그 중 죽기로 되어 있는 자들도 있을 것이나 원래 신립의
패전이 천기에 씌어 있지 않은 것이라 하면 대다수는 생죽음을 당하
겠지요. 더구나 사계에서도 혼란이 일어나면 그 영들을 거두기는 몹
시 어렵게 될 겁니다."
태을사자는 차근차근 자신의 생각을 말했다.
"마계의 마수들은 아마도 그러한 기회를 노려 인간의 영혼을 대량
으로 채집하기 위해 신립을 패전으로 몰아넣는 것이 분명하옵니다.
나아가서는 지금 사계에 유계의 마물들이 대거 쳐들어오려는 것도 이
러한 맥락이 아닌가 생각되옵니다. 지금이라도 어떤 수를 강구하셔서
양광으로 나갈 수 있도록 해주십시오."
간절한 마음으로 태을사자는 이판관에게 요구했다.
"마계의 마수는 대낮의 양광에도 영향을 받지 않았습니다. 일단 그
들이 횡행한다면 낮에 전사하는 자들의 영혼은 사자들이 채 거두기
전에 그들에게 먼저 거두어갈 것입니다. 그들이 무엇을 바라고 그런
일을 꾸민 것인지는 알 수 없으나 어떻게든 그들의 작태를 막아야 합
니다."
그러나 이판관은 한숨을 내쉬었다.
"지금 자네의 말을 듣건대, 두 사자와 근위무사, 그리고 도력 있는
생계의 존재까지 덤볐는데 풍생수를 물리치지 못했다는 얘기가 아닌
가? 더구나 생계에도 그러한 마수가 많이 내려와 있다고 한다면 더
많은 인원을 보내야만 할 것인데, 지금 사계는 텅텅 비어 있는 상황이
라네. 그렇다고 유계의 침략을 마냥 내버려둘 수는 없는 노릇이고."
"그러면 지금이라도 신립에게 가서 조선군 진영을 바꾸도록 일러
주고 마수들이 발호하지 못하도록 신장을 파견하여 주실 수는 없겠사
옵니까? 아까 말씀드린 흑호라는 생계 존재에게 당부하였습니다만,
그 혼자의 힘으로는 아무래도 불가할 듯합니다. 육신을 지닌 존재이
니 전쟁통에 함부로 들어갈 수 없지 않겠습니까?"
"이미 늦지 않았을까? 더구나 신장이라……."
이판관은 조금 생각해 보는 듯하다가 고개를 설레설레 저었다.
"안 되겠네. 이미 신장들은 모두 유계와의 변경에 파견되어 내 힘
으로 빼내올 수 있는 신장들이 없는 형편일세. 기껏 해야 문지기였던
울달과 불솔 정도밖에 없어."
울달과 불솔은 힘은 엄청나지만 워낙이 둔하였다. 그러니 태을사자
가 대적했던 풍생수처럼 재빠른 마수에 대적할 수 없을 듯했다. 더구
나 그들도 사계의 존재들이라 빛을 쏘이면 안 되니 그것도 문제였다.
"다른 저승사자들은 어디에 있사옵니까?"
"지금은 생계의 낮 시간이네. 낮 시간 중에는 모두 유계와의 변경
에 나가 경계를 서도록 염왕께서 직접 명을 내리셨네."
"그러면 염왕님을 뵈올 수는 없겠사옵니까?"
"허어, 답답한 사람……. 염왕님이 계신 곳에 가려면 생계 시간으로
일주일은 걸린다는 걸 모르는가. 절차를 밟아 가려면 그 정도 시간이
걸리는데 어찌하려는가?"
"하다못해 양광에 대해 조치할 수 있는 길만 있어도……."
"사계의 존재는 양광과 상극이네. 그건 어찌할 도리가 없어."
태을사자는 답답해졌다. 이 일도 중요한 일이 분명한데 도움조차
받을 수 없다니……. 이제 흑풍사자의 영력과 윤걸의 백아검을 함께
지녔고 법력도 어지간히 회복 되었으니 지금이라도 다시 내려가 풍생
수와 한판 겨룰만한 자신은 있었다. 그러나 해가 떠 있는 중에는 꼼짝
도 할 수 없는 처지가 아니던가. 마수들이 밤에 숨어 있다가 낮에만
일을 벌인다면 대적할 길이 막막했다.
이판관의 말을 듣자하니 사계의 존재는 양광에 대항할 길이 원천
적으로 없다는 뜻인데. 더군다나 신장이나 다른 저승사자들의 도움도
받지 못한다니 태을사자는 답답하여 미칠 지경이었다.
태을사자의 소맷자락에 숨어 있는 은동 역시 마찬가지였다.
'저 이판관이라는 작자는 어찌 저리 바보 같은 소리만 하는 거지?
조선군이 전멸을 당한다는데 어떻게든 수를 내어야 할 것 아니야.'
"지금 제가 말씀드리는 것이 외람된 줄은 알고 있사옵니다. 허나
워낙 시급하니 염왕님께 급히 고할 방법은 없는지요?"
태을사자가 거의 떼를 쓰다시피 말하자 이판관은 한동안 뭔가 생
각하더니 갑자기 눈을 번뜩였다. 그러다가 이내 골똘한 눈치더니 조
심스럽게 태을사자를 바라보았다.
"한 가지 방법은 있네만…… 매우 어려운 일일세."
"방법이 있사옵니까? 허면 무엇인지 말씀해 주소서!"
"아주 힘든 일일세."
"어떤 것이든 해보겠습니다."
"허어, 왜 그리 열을 올리는가? 생계의 일에 왜 그리도 관심이 많은
겐가?"
이판관은 태을사자가 너무 열을 올리는 것이 이상하다는 듯이 툭
내쏘았다. 평소의 냉정한 저승사자라면 안 된다는 명을 받았으면 안
된다고 생각하고 곧 체념했다. 이렇듯 매달리는 모습은 냉정한 저승
사자의 모습과는 전혀 어울리지 않았다. 그러나 태을사자는 흑풍의
죽음과 윤걸의 봉인을 겪은 뒤로 자신도 모르게 변해가고 있었다.


              << 다음 편에 계속.. >>

                                      - 혁 - /q

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [   58/  360] 조회 : 849 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/03/17(16:01:32)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16384 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:42:48)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (56)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

<<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>
"흑풍은 좋은 동료였습니다. 그러한 흑풍을 해친 마수들이 제멋대
로 활개치고 다니게 할 수 없는 노릇이옵니다. 어떤 어려운 일이라도
해보겠사오니 알려만 주옵소서."
이판관은 그런 태을사자를 보더니 다시 한 번 한숨을 내쉬었다. 한
숨을 자주 내쉬는 모습이 평소와는 사뭇 달랐다. 그러더니 자신의 생
각이 말도 되지 않는다고 스스로 마음속에서 지우려는 듯 고개를 설
레설레 저었다. 그러는 통에 태을사자와 은동은 속이 타는 것 같았다.
결국 한참을 번민하다가 이판관은 슬픈 듯한 어조로 입을 열었다.
"사계의 존재는 비록 양광에 대적할 수 없으나 환계의 존재는 양광
과 상관이 없을 터."
"그렇겠지요. 그들은 반생반사(半生半死)의 존재라고 들었습니다.
그리고 마계와도 가까운 존재이니까요. 그런데 왜 그런 말씀을 하시
는지요?"
"만일…… 환계의 존재의 도움을 받는다면 어떻겠는가?"
"환계의 존재라니요? 환계의 존재 중에 도움이 될 만한 존재가 있
사옵니까?"
그러자 이판관의 눈동자가 빛났다.
"하나 있다네. ……환계의 존재가 말일세. 자네는 시투력주(時透力
珠)에 얽힌 이야기를 들어본 적이 있는가?"
태을사자는 처음듣는 이야기였고 또 이판관이 매우 긴장한 듯 말
을 꺼냈기에 덩달아 긴장이 되었다.
"시투력주라니요?"
그러자 이판관은 태을사자에게 그에 얽힌 이야기를 해주기 시작했
다. 은동은 그 이야기에 묘한 흥미가 생겨 바싹 귀를 세웠다.
"광계를 지나서 있는 성계(聖界)에서는 생계의 운명을 정하는 역할
을 한다네. 우주의 질서를 잡는 것이지. 그런데 성계의 어느 곳에 생
계의 천기를 수천 년 후까지 정하여 기록하여 둔 일월력실(日月曆室)
이라는 방이 있다고 하네. 그 천기는 책도 아니고 문서도 아닌 구슬
안에 담겨 있다고 하며, 그 구슬이 수만 개라고 하더군. 바로 그 구슬
을 가리켜 시투력주라고 한다네. 시투력주는 각각 일정기간 동안의
생계의 천기를 기록하여 둔 구슬이라네."
은동은 물론, 태을사자는 생전 처음 듣는 신기한 이야기였다. 태을
사자가 열심히 듣는 것 같아 이판관은 목소리에 힘을 실었다.
"그런데 생계의 시간으로 쳐서 지금으로부터 천사백 년 전, 곤륜에
서 도를 닦던 대성인 한 분이 수백 년의 도를 닦은 끝에 윤회의 굴레
를 벗고 해탈하여 성계에 드시게 되었네. 아주 드문 일이지. 그런데
그 성인이 도를 닦을 때에 곁에서 도와준 환계의 환수(幻獸) 한 마리
가 있었다네."
"환수가 성인의 도를 닦는 것을 도왔다고요?"
"그 환수는 매우 특이한 존재일세. 그 환수가 어째서 생계에 있게
되었는지는 아무도 알지 못한다네. 그 환수는 생계에서 구미호(九尾
狐)라 일컫는 존재였는데, 아홉 꼬리를 가진 흰여우의 형상이라더군.
그러나 변신에 아주 능하여 세상의 무엇으로도 변신할 줄 아는 재주
를 지니고 있었다네. 그리고 그 이름은 호유화(狐柳花)라 하지."
"호유화!"
그 말을 듣자 태을사자는 갑자기 놀라면서 몸을 부르르 떨었다. 그
러자 이판관은 태을사자를 바라보며 물었다.
"자네, 호유화에 대해 들은 적이 있는가?"
그러자 태을사자는 고개를 끄덕였다.
"호유화는 사계의 명부 내에서도 전설적으로 알려져 있는 존재로
무서운 괴물이라고 들었습니다. 홍두오공의 이야기가 널리 퍼져 있기
는 하였으나 호유화는 홍두오공보다 몇 수 위의 괴수라 하더군요."
"흐음, 그렇다네. 호(狐)라는 성을 지녔으니 호유화의 정체는 여우
지. 그것도 보통 여우가 아니고 꼬리가 아홉 달린 구미호이며 무섭기
가 이를 데 없다고 소문이 나 있었지."
그랬다. 호유화는 보통 여우가 아니었다. 호유화의 나이를 정확히
아는 자가 없었으나, 혹자는 삼천 년을 묵었다고 하였고 혹자는 일만
살에 가깝다고 하였다. 그러니 호유화에 관한 소문이 무성할 수밖에
없었다.
중국의 우(禹)가 치수하러 청구(靑邱, 우리 나라의 과거 지명)에 들렀을
때, 어느날 느닷없이 나타나 우가 결혼할 것을 알렸다는 전설 속의 흰
구미호가 그녀였다는 이야기도 있었다. 또한 과거 상고시절에 경국지
색의 미녀 달기( 己)로 변신하여 은나라를 망하게 만든 장본인이 그
녀였다고 말하는 자들도 있었다.
몇 나라를 멸망하게 한 요물이라면 홍두오공처럼 몇몇 인간을 죽
이는 정도의 괴수와는 격이 달랐다.
그러나 보다 널리 퍼진 소문은, 호유화는 일만 명의 사람을 죽여서
인간으로 완전히 변하려 하였으나 뜻을 이루지 못하고 신장들로 이루
어진 군대에게 잡혔다는 것이었다. 그녀의 특기는 자유자재로 모습을
바꿀 수 있는 변신술이어서 수백 신장들의 포위망에서도 어이없게 천
장(天將)으로 둔갑하여 유유히 빠져나가는 등 암약을 보였다. 결국은
포획되어 저승의 뇌옥 중에서 가장 깊은 십팔층 뇌옥에 갇히게 되었
다고 알려졌다.
좌우간 호유화가 뇌옥에 갇힌 것이 천사백 년 전이라 하며, 그 이전
부터 그 정도의 실력을 지니고 있었으니 저승에서 가장 위험한 존재
로 손꼽히는 것은 당연했다. 뇌옥 주변은 귀졸들뿐만 아니라 신장들
도 얼씬하지 않는다 하였다. 혹여 홀릴지도 모르기 때문이었다.
따라서 수백 년 이래 그녀를 본 자는 아무도 없었고 이야기를 나눈
자 또한 아무도 없었으며, 호유화의 이름은 전설처럼 사계 안을 누볐
을 따름이었다. 그러한 호유화의 이름이 갑자기 엉뚱한 곳에서 나오
니 태을사자가 놀라는 것도 무리는 아니었다.
"호유화가 정말 그러한 존재였사옵니까? 그렇다면 호유화는 정말
무서운 괴수로군요."
"허허, 진실을 알고 있는 자는 몇 없다네. 더구나 호유화는 이미 뇌
옥에 갇힌 지가 생계의 시간으로 천사백 년이나 되었으니 대부분의
사자들도 알지 못할 걸세. 그리고 호유화와는 그 누구도 만날 수 없게
되어 있다네."
"아무도 만나지 못하는 연유로로 호유화가 무섭다는 소문이 무성
한 것이로군요."
"하여간 계속 들어보게나. 그 호유화가 성인의 도를 이루는 것을
어떻게 도왔는지는 알려져 있지 않네. 그러나 호유화는 성인의 도를
도운 공로로 성인이 성계에 오를 적에 성계로 초대를 받았다네. 성계
는 보통의 존재가 갈 수 있는 곳이 아니었지만 특별히 초청을 받은
것이지. 그런데 그곳에서 호유화는 이곳저곳을 얼씬거리다가 그만 일
월력실을 보고 말았네. 그곳에 진열되어 있는 수많은 시투력주를 보
고 예쁘다고 생각한 것이라더군."
"시투력주가 아름답게 생긴 모양이군요."
"나도 보지 않아 모르겠네만, 좌우간 호유화를 초빙했던 그 대성인
은 호유화에게 선물을 한 가지 주겠노라고 했지. 그런데 호유화는 그
때 그 시투력주를 달라고 요구했다네. 그런데 시투력주는 천기를 담
아 놓은 구슬이니, 성계의 대성인으로서도 그것을 내어줄 수는 없었
지. 다른 것을 요구하라고 하자 호유화는 그 구슬이 정말 귀한 보물인
줄로 생각하고 더욱더 집요하게 요구했다네. 그 성인은 그 구슬은 천
기와 연관 있는 것이므로 성계의 존재 이외의 곳으로 나가면 안 된다
고 정중히 거절했다네."
이판관은 잠시 숨을 고르고 말을 이었다.
"그러나 호유화는 기분이 상했던 모양일세. 오기가 치밀었는지도
모르지. 아무튼 호유화는 그 자리를 피한 뒤 일월력실로 몰래 들어가
시투력주 하나를 훔쳐내 그것을 삼켜 몸과 동화시켜 버렸다네. 놀란
성계의 호위사자들이 들이닥치자 호유화는 당돌하게 이미 시투력주
는 자기 몸과 동화되었으니 빼앗을 수 있으면 빼앗아 보라고 배짱을
부렸다네. 결국 호유화는 성계의 규율을 크게 어긴 죄인이 되었지.
그 대성인은 크게 당황하셨다네. 시투력주는 천기를 담아놓은 보물
이라 그것을 지니고 그 안의 내용을 읽어 외부에 발설하게 되면 생계
의 천기가 흔들리는 큰일이 벌어지거든. 고심 끝에 대성인께선 호유
화를 지옥 맨 밑바닥의 뇌옥에 가두어놓고 다른 자들을 절대로 만나
지 못하도록 조치를 취하셨지."
그 이야기는 태을사자가 듣기에도 신기한 것이었으니 은동이 듣기
에는 오죽 하겠는가. 그러나 천성이 착한 은동은 그 이야기를 듣고는
호유화가 불쌍하다는 생각이 들었다.


             << 다음 편에 계속... >>

                                       - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [   59/  360] 조회 : 797 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/03/18(10:41:56)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16512 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:42:49)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (57)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

<<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>

'아무리 잘못을 범했다고 하지만 지옥 밑바닥에 가두어두고 천사
백 년 동안이나 아무도 만나지 못하게 하다니……. 너무 가여워.'
은동과는 달리 태을사자는 그 이야기를 다 듣고도 생각에 잠긴 듯
묵묵부답이었다. 그러다가 고개를 갸웃거리며 입을 열었다.
"호유화가 괴물이건 아니건 간에 환계는 유계와 마계의 중간이니
호유화도 어둠의 존재가 아니옵니까? 그렇다면 우리에게는 원한이
깊을 터, 호유화가 왜 우리를 돕겠습니까?"
그 이야기에 태을사자 소매 속에 있던 은동이 코웃음을 쳤다.
'자기는 저승사자면서 어둠의 존재입네 아닙네 따지다니. 내가 보
기엔 저승사자나 염라대왕이 더 무서울 것 같은데 뭘. 아무튼 구미호
라면 무섭긴 무서울 거야. 혹시 사람 피를 빨아먹는 것은 아닐까? 아
참, 나는 혼만 남았으니 피도 없지. 그래도 무서워…….'
은동이 무슨 생각을 하고 있는지 알 리 없는 이판관은 태을사자에
게 손가락 두 개를 내보이면서 말했다.
"어쨌거나 호유화를 끌어들일 수만 있다면 두 가지 면에서 큰 도움
이 될 것이야."
"어떻게 말입니까?"
"호유화는 구미호요, 환계의 환수였다 하니 양광에 영향을 받지 않
을 것일세. 그러니 그녀를 이용하면 일단 신립에게 접근하는 것은 물
론, 활동도 자유로워지겠지. 사계의 존재가 살아 있는 인간에게 접근
하는 것은 불가하지만, 환계의 존재라면 그 대율법에 벗어나지는 않
을 것 아닌가. 더구나 호유화라면 막강한 도력의 소유자이니 마수들
몇몇 정도는 문제도 되지 않을 테고."
그 말을 듣자 태을사자의 표정이 조금 풀어졌으나 미간은 여전히
찌푸려져 있었다.
"편법을 쓰는 것이로군요. ……하지만 위급상황이라면 그럴 수도
있겠지요."
태을사자가 고개를 끄덕이자 이판관은 계속 말을 이었다. 어찌된
셈인지 호유화의 이야기가 나오자, 정작 부탁을 하여야 할 태을사자
보다 이판관이 더 강력하게 호유화를 끌어내기를 바라는 듯하였다.
"설령 때를 놓쳐 신립에게 접근하는 것이 실패로 돌아간다 할지라
도 마계의 음모는 여전히 남아 있을 것일세. 그러나 마계의 존재들은
양광 하에서도 자유로이 활동할 수 있으니 자네나 생계의 흑호라는
짐승의 힘으로도 그들의 꼬리를 잡기란 대단히 어려울 것이야. 그 흑
호라는 호랑이도 낮에는 둔갑이 안 된다 하지 않았는가?
그러니 양광 아래에 자유로이 나설 수 있는 호유화를 우리편으로
회유할 수만 있다면 마계의 음모를 조사하는 일에 큰 도움이 될 것이
네. 더구나 변신술에 능하니 생계의 인간들과도 직접 접촉할 수 있을
테고……."
"그런 일이라면 신장(神將)을 파견하여도 될 것 아닙니까? 호유화가
말을 잘 듣지 않을 수도……."
"지금 신장들은 모두 유계와의 대접전에 대비하여 전선에 나가고
없질 않은가? 그리고 그들을 소환하는 데에도 시간이 걸릴 뿐더러 그
들은 사계의 존재가 아니거든. 그들을 동행시키려면 염왕(閻羅大王)마
마의 동의가 필요하고 성계나 광계의 승인도 받아야 할 것인데, 지금
그럴 여유가 없다네. 그러나……."
"그러나라뇨? 그게 무엇이옵니까?"
"호유화를 이끌어내어 정말 그것이 천기와 어그러진다는 증거만
보일 수 있다면 염왕님께 직접 품할 수도 있을 걸세.  그렇다면 시일
을 일주일이나 끌 까닭도 없지. 시투력주의 일은 염왕님도 잘 아시는
일이니, 호유화가 후대의 천기와 이 일이 어그러졌다고 입증만 해줄
수 있다면 염왕님도 긴급히 명을 내려주실 게야."
"지금 그 말씀이 두 번째 장점이옵니까?"
"그렇다네."
"하오나 뇌옥에 갇힌 중대한 죄수를 꺼내는 일은 염왕의 품위가 필
요할 것 아닙니까?"
"자네가 화급을 다투는 일이라 하지 않았나? 내 신물을 자네에게
빌려줄 터이니 알아서 조치하게나."
태을사자는 잠시 생각에 잠겼다. 이판관의 말은 한 치의 틀림도 없
었으나 곰곰이 따지고 보니 그런 중대한 일을 자신에게 미루는 듯한
인상을 받았다.
'이판관은 지금 나에게 월권을 하라고 요구하고 있는 것이 아닌가?
만의 하나 염왕께 품을 올리지도 않고 중요한 죄수를 독단으로 꺼낸
다면 뒤에 가서 사단이 벌어질지도 모른다. 그러나 이판관도 자신의
신물을 빌려준다고 하지 않았는가?'
저승의 계급은 생계에서 한 나라의 국왕과 같은 존재인 염왕이 있
고, 그 밑에 제후 격인 열왕이 있으며 다시 저승대신들, 그 다음에 판
관이 있다. 그리고 다음에는 사자, 그 밑에 귀졸이 있다.
그러니까 판관이란 생계의 조선과 비교하면 비록 그 이름에서 느
껴지는 직급은 낮지만, 실제 지위는 지방 관찰사나 감사 정도에 대응
하는 것이었다.
'사실 이판관 정도 된다면 뇌옥에 갇힌 환수 하나 풀어주는 일 정
도는 할 수도 있지 않을까?'
태을사자는 일단 긍정적인 방향으로 생각해 보았다.
그 정도라면 약간 월권을 하는 것도 무방할 정도로 일이 다급하다
는 생각이 점차 태을사자의 마음을 사로잡았다. 그래도 마음속에 켕
기는 것이 남아 중얼거리듯 말했다.
"그러나 그 괴물이 제 말을 순순히 듣겠습니까?"
"그러니 금제(禁制)를 해야지. 당승(唐僧) 삼장이 손오공(孫悟空)을
금제 하여 부린 것처럼 말일세. ……그리고 일이 잘되면 풀어준다고
하게나."
"그 괴물을 풀어준다구요? 정말이십니까?"
"호유화로서도 대공을 세우고 나면 그 정도 상찬은 가능할 것이야.
내 힘껏 품해볼 테니 그리 약속하게나. 그러나 금제를 하는 것을 잊지
는 말게."
"또 난리를 치지 않는다는 보장은 없지 않습니까?"
"호유화는 이미 천사백 년을 갇혀 있지 않았는가? 생계의 시간으로
천사백 년이지, 뇌옥의 시간으로는 몇 만년, 몇억 년이 될지 모를 것
이네. 그 정도 벌을 받았으면 무언가 달라지지 않았겠나?"
뇌옥의 시간은 저마다 다르게 흘러간다. 보통 지옥에서 수억 년 벌
을 받는다고 하는데, 그것은 벌을 받는 곳의 시간이 생계의 시간과 다
름으로 해서 가능한 것이다.
가령 일억 년 동안 고통을 당하더라도 그곳의 시간이 일억 배 느리
게 흘러간다면 그 영은 일억 년의 고통을 받고 나서도 다시 윤회하여
환생하는 데에는 일 년의 세월이 지날 뿐이다.
그런 식으로 중죄로 처벌하여 영혼을 교화시켜 윤회를 계속하게
하는 것이 사계의 주요 임무였고, 뇌옥 내의 시간 흐름은 그에 따라
자유로이 변동시킬 수 있었다. 태을사자 역시 그 점을 생각했으나 곧
고개를 갸우뚱하면서 한마디 덧붙였다.
"호유화가 갇혀 있는 뇌옥의 시간은 생계의 것과 같지 않겠습니까?
원래 도력이 높았는데, 그렇듯 긴 시간 갇혀 있었으니 스스로 수련을
하여 도력이 훨씬 높아졌을 테고요."
"그렇다 해도 천사백 년이네. 둔갑을 좋아하는 여우가 그 정도 갇
혀 있었다면 지칠 대로 지쳐서, 나가기 위해서라면 무슨 짓이라도 할
걸세. 그리고 설령 나중에 풀어준다 할지라도 환계로 도로 돌아가 숨
어 버릴 것이지, 생계에 돌아다니지는 않을 것이야."
그래도 태을사자는 그 괴물을 풀어준다는 사실에 마음이 썩 내키
지 않았으나 이판관은 오금을 박듯 강력하게 말했다.
"그러나 그 외에는 방도가 없네. 천기가 이보다 더 헝클어지면 어
떻게 하느냐고 자네가 말하지 않았는가? 자네 말대로라면 오늘만 해
도 아마 수천의 영혼이 마수에게 잡혀갈 것일세! 조선 백성이 모조리
도륙을 당하고 모조리 마수에게 잡혀간다면 어쩔 셈인가? 자네는 자
네의 말에 책임을 지지 않겠는다는 겐가? 그렇다면 마음대로 하게나.
그것말고는 나로서도 어쩔 도리가 없어."
"으음……."
태을사자는 깊은 신음성을 내었다. 사실 뇌옥 깊숙이 들어가 그 괴
물을 설득할 자신이 없었다. 그러나 아무리 생각해 보아도 그 수밖에
는 방법이 떠오르지 않았다. 양광을 이기고 돌아다닐 수 있는 수하가
태을사자로서는 반드시 필요했고 사계의 존재는 모두 양광을 이길 처
지가 아니었다.


          << 다음 편에 계속... >>

                                    - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [   60/  360] 조회 : 893 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/03/18(10:42:43)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16896 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:42:49)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (58)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

<<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>

또한 신장들이 모두 유계와의 전쟁에 돌입해 있다면 서둘러 동원
할 수 있는 것은 뇌옥에 갇힌 괴물들 이외에는 없었다. 그렇다고 지난
번에 잡힌 홍두오공 같은 마수를 부릴 수도 없었고, 그나마 가능성이
있는 것은 환수인 호유화밖에는 없을 터…….
마수는 그 근본까지 어둠에 물든 사악한 존재이나 환수는 그보다
는 조금 나은 존재들이었다. 선악을 가릴 수 없어 제멋대로 행동을 하
지만 지능이 높아서 부리는 것이 가능했다. 결국 태을사자는 결단을
내리고 입술을 깨물며 말했다.
"그러면 판관께서는 눈만 감아 주십시오. 제가 해보겠습니다."
"하겠다는 말인가?"
"그렇습니다. 그러나 파옥(破獄)을 하겠다는 뜻은 아닙니다. 호유화
는 수백년 이래로 아무도 만나지 않았다고 알고 있습니다. 그러니 호
유화를 금제하여 제가 데리고 나가 일을 시킨 연후, 다시 뇌옥에 돌려
놓겠습니다. 그러면 아무도 모를 것 아닙니까? 다만……."
"다만이라니?"
"다만 걱정이 됩니다. 그 환수가 제 말을 잘 들을지가 걱정입니다.
그러니 무엇인가 금제를 하기는 해야 하겠지요. 아주 강하고 빠져나
갈 수 없는 것으로 말입니다."
"흐음…… 좋아. 그러면 내 한번 아주 강한 금제가 될 만한 것을 생
각해 보도록 하겠네."
호유화의 이야기가 나오자 호의적인 태도를 보이는 이판관이 조금
묘하다는 느낌은 들었지만 태을사자는 점점 더 자신감이 생겼다. 지
금은 비상시국이나 다름 없었다.
더구나 태을사자가 캐낸 일들은 이판관으로서도 묵과할 수 없는
성질의 것이었고, 그를 조사하는 데에 도움을 줄 수 없다면 그렇게라
도 하는 것이 당연한 도리였다. 마음을 정하고 나니 태을사자의 표정
이 점차 밝아졌다.
한편, 그 이야기를 다 듣고 난 은동은 태을사자의 소맷자락 속에서
마냥 애가 탔다.
'빨랑 가서 아버지를 구해야 할 텐데……. 뭘 하는 거야, 도대체. 에
이 씨.'
한참이 지난 다음에서야 이판관은 무슨 묘수를 생각해낸 듯 갑자
기 묘진령을 흔들었다. 동자들이 나타나자 노서기와 울달, 불솔을 부
르라고 명했다. 동자들이 사라진 뒤 태을사자에게 말했다.
"내 비록 상황이 급하여 자네에게 그런 말을 한 것이네만 이것은
저승에 엄연히 존재하는 율법을 어기고 행동하는 것이라네.  그래서
아무래도 마음에 걸리는 바가 있어. 그래서 원래대로라면 내가 직접
자네와 함께 지옥 십팔층의 지하 뇌옥으로 가야 할 것이지만 나는 가
지 않겠네. 공연히 번잡하게 일을 만들 필요가 없으니 말일세. 알겠는
가?"
"예!"
"원칙으로 따지자면 저승사자는 저승 밑에 있는 뇌옥에 출입할 권
한이 없다네. 그곳에 내려갈 수 있는 것은 귀졸들과 판관급 이상의 자
들이라야 해. 그러니 내 자네에게 내 법기이자 신물인 묘진령을 주겠
네. 그리고 울달과 불솔과 함께 내려가세나."
"울달과 불솔은 어찌하여……?"
"그 둘은 머리는 좀 둔하지만 원래가 금강역사에 준하는 신장 급의
괴력을 지니고 있는 터이고, 또 호유화처럼 간사하고 둔갑에 능한 환
수(幻獸)들을 상대한다면 유사시에 오히려 아무런 생각이 없고 조금
모자란 자가 적합할 것 같으이. 모자라고 생각이 단순한 만큼 현혹될
확률이 낮기 때문이야."
"그렇군요. 감사하옵니다."
"그리고…… 울달과 불솔은 호유화에게 가할 금제를 걸어줄 수 있
을 걸세. 그에 대해서는 내 따로 둘에게 일러두지."
"예. 하온데 노서기는 어찌하여 부르셨사옵니까?"
"호유화에게 금제를 걸려면 그 환수 구미호에 대한 것을 조금 알아
두어야 할 것일세. 생계의 이야기를 빌리자면, 지피지기여야 백전불
패이지 않겠는가?"
태을사자는 이판관이 너무 세세한 곳까지 마음을 쓰는 것 같아 약
간 불만스럽기는 했으나 이판관의 말이 일리가 있는지라 꾹 참고 기
다리기로 했다. 하지만 태을사자보다도 더욱 애가 타는 것은 은동이
었지만, 은동은 여전히 아무런 힘도 쓸 수가 없었다.


뇌옥으로


흑호는 당황해서 그만 이성을 잃고 말았다. 하지만 흑호로서는 이
성을 잃은 편이 오히려 운이 좋은 결과를 낳았다. 원래 이성이란 긴급
하거나 위급한 상황에서는 오히려 장애가 되는 경우가 많다. 본능적
인 판단이 훨씬 급박한 상황에 잘 대처할 수 있으니까.
그런 점에서 볼 때 흑호가 자신도 모르게 위기의식을 느끼고 있는
힘을 다하여 땅 위로 솟구쳐 올라온 것은 현명한 일이었다. 몇 줄기인
지 헤아릴 수 없는 요기가 땅 속으로 쏘아져 들어온 것은 흑호가 몸을
뺀 바로 직후의 일이었으니…….
그러나 흑호는 지금 도력을 제대로 발휘할 수 없는 태양 빛 아래로
나온 셈이었다. 사실 도력이 충만한 밤이라 할지라도 일곱 마리의 마
수와 싸운다는 것은 도저히 말이 되지 않는 터였다. 풍생수 한 마리를
사계의 두 저승사자와 근위무사가 당해내지 못했는데, 하물며 흑호는
사계의 존재들도 이기기 힘든 상대가 아니었던가.
느닷없이 땅 속에서 호랑이가 튀어나오자 근처에 있는 사람들이
기겁을 하며 펄쩍 뛰었다. 그도 그럴 것이 마수는 인간들의 눈에 보이
지 않고 그들의 병장기로는 감히 마수를 다치게 할 수도 없지만, 흑호
는 생계의 존재인지라 그의 몸은 인간들이 얼마든지 공격을 가할 수
있었다.
다행히 전쟁이 한차례 끝난 뒤의 대치 상태라 그 주위에 무장한 병
사들은 거의 없었다. 다만 중상자와 시체를 끌어가는 왜군들 몇몇만
이 있다가 난데없이 땅 속에서 호랑이가 튀어나오자 꽥 소리를 지르
며 소란을 피워댔다.
아직 전세가 결판난 것은 아니지만, 오늘은 왜군이 승리를 거둔 뒤
끝이라 소수의 왜군들이 부상자를 후송하느라 분주한 터였다. 그리고
몇몇은 숨이 붙어 있는 조선 병사들의 목을 베며 돌아다니고 있는데
난데없는 호랑이라니!
흑호는 땅 속에서 몸을 빼쳐 올리는 즉시 힘껏 달음질을 쳐 달아나
기 시작했다. 싸울 수도, 싸울 생각도 없었다. 그러면서 힐끗 하늘을
바라보았다. 인간의 눈에는 보이지 않지만 분명 마계에서 온 것이 분
명한 마수들이 둥둥 떠다니고 있었다.
풍생수는 보이지 않았으나 뱀처럼 긴 몸통을 지닌 거대한 녀석이
있었고, 마치 인간의 형상처럼 생긴 것이 두 마리, 길짐승의 형상을
지닌 것이 두 마리가 있었는데 한 놈은 흑호와 아주 생김새가 흡사해
보였다.
흑호는 다른 놈들을 유심히 볼 여유가 없었다. 그러나 인간처럼 생
긴 녀석 중의 작은 녀석이 유독 눈길을 끌었다. 그 녀석은 키가 아주
작고 인간과 거의 똑같이 생겼지만, 유달리 두 팔이 몹시 길고 흉하게
생겨 힘이 세어 보였다. 그 녀석에게서 흑호의 일족들이 죽어간 시체
에서 느껴지던 것과 똑같은 요기가 느껴졌던 것이다.
'이 원수 놈!'
물론 전심법으로 서로 통하지 않은 상태라 마수들과 흑호는 서로
가 누군지 알 수는 없었다. 그러나 마수들은 흑호가 호랑이의 몸으로
땅 속에 숨어 있던 것이며, 몸에서 도력의 기운을 분출하는 것을 보고
위험하다고 생각했던지 흑호에게 일제히 공격을 가하려 했다.
하지만 그들 또한 미리 대비하고 있지 못했던지라 공격이 정확하
지 않았다. 더구나 흑호가 비록 도력을 제대로 쓰지 못한다 하나 팔백
년의 도력이 그리 허망한 것만은 아니었다. 비록 감히 맞서 싸울 엄두
는 내지 못한다 할지라도 몸을 피해 도망치기에 바빴다.
놈들이 느낌 없는 요기와 냉기, 번개 같은 기운들을 마구 내뿜었다.
흑호는 재빠르게 피해가며 갈지(之) 자 형으로 힘껏 내달렸다.
순간 공연히 전장을 떠돌던 왜병들은 자신도 느끼지 못하는 사이
빗나간 요기들을 몸에 맞고는 픽픽 쓰러졌다.
"흐윽……!"
삽시간에 요기를 몸에 맞은 왜병들은 사지가 절단되기로 하고 혹
은 시커멓게 온몸이 타 들어가기도 하며 혹은 녹색의 독이 퍼져 퍼렇
게 되어 칠팔 명이나 목숨을 잃었다.


              << 다음 편에 계속... >>

                                        - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [   61/  360] 조회 : 800 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/03/18(10:43:24)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16512 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:42:49)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (59)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

<<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>

'아니, 어떻게 저럴 수가 있나?'
흑호는 놈들의 수법이 이렇게까지 잔혹할 줄은 미처 알지 못해 내
심 놀랐다.
'내가 마수나 저승사자가 아니고 살아 있는 존재이니만큼 살아 있
는 것을 해치는 방법을 나에게 쓰는 것이 당연할 수도 있겠지만, 아무
리 그래도 이건 너무 악랄한 수법이여.'
그러나 어제 겨루었던 풍생수만 해도 녹록치 않은 상대인 판에 일
곱이나 되는 마수들이 공격을 해오니 흑호는 이리저리 도망치는 것밖
에는 뾰족한 수가 없었다.

한편, 출전하지 못하고 진중에서 홀로 발을 구르고 있던 강효식은
신립이 무사히 귀환하는 모습을 보자 몹시 반가웠다. 일단 조선군의
피해가 만만치는 않았으나 그 기둥이 되는 신립이 다치지 않고 돌아
왔으니 그만한 기쁨이 또 어디 있겠는가.
하지만 이미 탄금대 주변은 왜병의 진이 빽빽이 들어차서 왜병을
패주시키든지 조선군이 전멸하든지, 선택은 둘 중의 하나밖에는 남지
않았다.
신립도 조선군의 기병전술이 조총의 위력에 밀려 제대로 힘을 발
휘하지 못하자 자못 풀이 죽어 있었다. 사실 강효식은 신립이 돌아오
는 대로 전날의 일이 자신이 그 여인의 귀신에게 홀려 헛소리를 한
것이며, 실제로는 탄금대에 진치는 것이 위험하니 어서 빠져나가자고
주장하려 했다.
그러나 이미 상황은 왜병에게 완전히 포위된 상태이고 보니 구태
여 그런 말을 한들 무슨 소용이 있겠는가? 강효식은 지금 이대로 싸
우는 것밖에는 다른 방도가 없다고 여겨wu 그러한 말을 입밖에 내지
못했다. 아니, 신립의 초췌한 얼굴을 보니 그러한 말이 차마 입 밖으
로 나오지 않았다고 하는 편이 더 맞을는지도 모른다.
"장군."
"강 부장인가? 자네, 좀 나아졌는가?"
이런 상황에서도 자신을 걱정해주는 신립을 보며 강효식은 왈칵
눈물이 치솟는 것을 느꼈다. 그러나 이곳은 진중이었다. 군관으로서
눈물을 보이는 것은 안 될 말이었다.
더군다나 지금 진실을 말하면 그나마 꺾인 사기가 더 사그라져 버
릴지도 모를 일이라 강효식은 할 수 없이 거짓말을 해야겠다고 입술
을 다시 한 번 깨물었다.
"장군, 적세가 비록 승하여 돌파하지 못하셨더라도 실망은 마옵소
서. 우리는 아직 진 것이 아니옵니다."
"그래. 허허허……."
신립은 갑자기 여태까지의 침울한 기색을 거두고 크게 소리내어
호방하게 웃었다.
"그래, 우리는 아직 진 것이 아니지. 그러니 이길 수도 있다는 말
아닌가? 좋으이. 우리 다시 한 번 회의를 열어 방법을 찾아보세. 왜병
들을 몰아내야지!"
강효식은 다시 눈물이 솟았다. 이제 만사가 틀려 버렸다. 그리고 그
책임의 가장 핵심 부분이 자신에게 있건만 말조차 하지 못하는 스스
로가 원망스럽기 이를 데 없었다. 김여물 및 이일 등의 여러 장수들과
논의를 하면서 강효식은 남몰래 흐르는 눈물을 조심스레 닦아내었다.
회의가 한창일 무렵, 파수를 보고 있던 병졸 하나가 황급히 달려와
왜병 진지에 괴변이 생겼다고 고했다. 신립을 비롯한 장수들은 그 말
에 놀라며 우르르 망루로 올라가 저만치 펼쳐져 있는 왜병 진지를 내
려다보았다.
"장군! 저것 좀 보십시오!"
맨 먼저 망루 위로 올라간 김여물이 신립을 부르자 신립은 급히 김
여물이 가리키는 쪽을 바라보았다. 김여물이 가리키는 방향을 보니,
난데없이 한 마리의 커다란 호랑이가 시체들과 망가진 병장기들 사이
를 누비면서 이리 뛰고 저리 뛰는 것이 아닌가!
"대체 어디서 나타난 호랑이란 말인가?"
"신기한 일입니다. 전쟁터에 난데없는 호랑이라니……. 아, 장군.
좀더 자세히 보십시오. 주변의 왜병들 말입니다."
김여물의 말에 신립은 좀더 자세히 호랑이의 주변을 살폈다. 그러
자 놀랍게도 호랑이의 주변에서 놀라 도망가던 왜병들이, 호랑이의
몸에 닿지도 않았는데 마치 칼에 맞은 듯 몸이 절단되고 비명을 지르
면서 타들어가는 몸을 뒤틀면서 마구 죽어가고 있었다.
마수들이나 그들이 쏘아내는 요기를 눈으로 보지 못하는 보통 사
람의 눈으로 보니 그 어찌 놀라운 일이 아니겠는가.
"세상천지에 어찌 저런 일이! 호랑이의 몸에 닿지도 않았는데 왜병
들이 죽다니!"
신립도 놀라서 입을 다물지 못하자 김여물이 급히 말했다.
"이건 보통 일이 아닙니다. 하늘의 깨우침이 아니겠습니까?"
"깨우침?"
"저런 일은 원래대로라면 절대 일어날 수 없는 것이니 이적(異蹟)
입니다. 산신의 수하인 호랑이가 하늘의 부름을 받아 우리를 돕고 있
는 것이 분명하옵니다! 왜군들이 마구 죽어가고 있지 않습니까? 저것
은 영물(靈物)임이 분명합니다."
김여물이 말한 대로 흑호가 영물임에는 틀림없지만, 흑호는 지금
왜병을 해치려고 그러는 것이 아니라 도망치려고 이리저리 뛰어다니
는 것에 불과했다.
그러나 그런 사실을 알 리 없는 김여물의 눈에는 쏘아져 나오는 마
기와 요기를 피하기 위해 이리저리 갈지자로 뛰어다니는 흑호의 모양
새가 왜병들을 하나라도 더 해치우기 위하여 뛰고 있는 것으로만 보
였다.  김여물은 위인됨이 총명하고 지략에 밝았으나 그 자신 어느정
도 '하늘의 뜻'을 바라는 성품이 있었다. 이는 그의 성장시에 겪은 기
이한 일에서 비롯되는데, 이는 김여물이 젊어 소과(小科)에 급제하여
진사(進士)벼슬을 지낼 때의 일이었다. 김여물은 삼대독자로 태어났
는데 그의 조부와 부친은 모두 정체모를 급병으로 요절하였고 그마저
도 중병에 들어 사경을 헤매게 되었다. 백약을 써도 무효하자 김여물
의 삼대고부(姑婦)들은 당시 이름이 높던 장님 점술가 홍계관(洪繼寬)
을 찾아갔는데 그 결과 이는 그의 집안에 원한이 있는 원귀의 소행으
로 막을 길이 없다 하였다. 이에 세 할머니와 어머니, 김여물의 부인
까지 통곡하고 방법을 묻자 홍계관은 이를 발설하면 비록 자신에게
도로 화가 돌아오기는 하나 그 광경이 너무도 가엾어서 살아날 방법
을 가르쳐 주었다. 이는 명문가 출신으로 장래 나라의 기둥이 될 복인
(福人)을 모셔다가 그 인물에게 생사를 위임하여 잠시도 곁을 떠나지
않게 하기를 삼일만 하면 원귀가 그 위인을 해칠 수 없어 결국은 물러
가리라는 내용이었다. 홍계관은 그 복인의 이름까지 일러주었는데 그
는 바로 김여물이 살던 사직동의 이웃 필운대(弼雲臺)에 사는 전 우참
찬 이몽량의 아들 이항복(李恒福)이었다. 이항복은 신립과 함께 권율
의 손주사위이기도 한 것은 앞에서도 언급한 바 있다. 이항복은 결국
죽을 결심으로 악귀를 설복하여 김여물의 병이 쾌차하게 만들었으니
김여물이 이항복과 동서간인 신립의 뒤를 따르게 된 것도 우연은 아
니었던 것이다. 그런 과거가 있는 김여물인지라 지금 흑호의 활약(?)
을 보고 또 다른 하나의 하늘 뜻이라고 생각하는 것도 무리는 아니었
다.
하지만 그 옆 모퉁이에 서 있는 강효식은 그 호랑이의 기색이 어딘
가 이상하다는 것을 느꼈다. 호랑이가 날뛰고 왜병들이 죽어 넘어지
는 주변에는 잘 보이지는 않았지만, 마기와 요기가 느껴지고 있음을
감지했다.
강효식은 무당의 피를 물려받아 약간의 영능력이 있기 때문에 지
금 흑호를 공격하고 있는 마수들의 섬뜩한 기운이 약간씩 느껴지기는
했으나 그 일을 차마 입 밖에 낼 수가 없었다.
'어차피 탄금대로 진을 옮긴 것이 그 요사한 기운 때문이니 오히려
저 호랑이가 요기들과 맞서 싸워 그것을 없애준다면 혹시 승리할 수
도 있지 않을까?'
언뜻 생각한 일이지만, 전날 자신은 요기에 침탈을 당해 정신을 잃
었었는데 아무 일 없이 말짱하게 깨어났고 지금 신립의 주변에서도
그러한 요기는 전혀 느껴지지 않았다.
'그렇다면 혹시 저 호랑이가 신통력 같은 것을 지니고 있어서 그
요기를 거둔 것이 아닐까?'
만 가지 생각이 머릿속에 맴돌았다. 그래도 강효식은 아무 말도 하
지 않고 굳게 입을 다물었다.


            << 다음 편에 계속... >>

                                      - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [   62/  360] 조회 : 791 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/03/18(10:44:05)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16640 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:42:49)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (60)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

<<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>

그러는 동안에도 놀라운 광경에 김여물과 이일을 비롯한 휘하의
장수들은 계속 신립에게 출진을 주장하였다.
"이것은 하늘이 시기를 알리는 계시이옵니다! 이때를 놓쳐서는 아
니 될 것입니다!"
김여물의 말에 신립도 가슴이 뭉클해지는 듯한 느낌에 사로잡혔다.
그러나 지금 준비가 덜 된 상태에서 돌격을 다시 감행하면 무리일 것
같은 생각에 고개를 저었다.
어느 틈엔가 그 광경을 보고 있던 조선군의 사기가 드높아지기 시
작했다.
"와, 잘한다, 잘해!"
호랑이를 향해 응원하는 자들까지도 나왔다. 그들은 살벌한 전장에
서 싸움을 앞두고 있다는 것도 잊었다. 그리고 그 주인공이 평상시라
면 무서워서 벌벌 떠는 호랑이라는 것조차도 잊고 응원을 해댔다.
이리저리 정신없이 도망치고 있던 흑호의 귀에도 그 응원 소리가
들려왔다.
'이런 제기! 난 지금 조선군을 응원하러 나온 게 아니란 말여. 이거
잘못하다간 큰일나겠구먼. 조선군이 나 때문에 신이 나서 자기들 힘
이 딸리는 것도 잊고서 왜병에게 쳐들어간다면... 에그그…… 당장 내
가 몸을 숨겨야겠구먼!'
흑호는 요기에 맞을 것을 각오하고 건너편의 왜병 진지로 달려들
었다. 그럴 수밖에 없는 것이, 숲이 아니면 숨을 수가 없었고 힘을 낼
수도 없었다. 흑호는 생계, 특히 자연의 정령이나 마찬가지였던 까닭
이다.
그러나 이곳에서 우거진 숲은 왜병 진지 너머에 있었다.
숲은 인간이 보기에는 아무 것도 아닌지 몰라도, 그곳의 각각 나무
며 풀뿌리 등의 모든 것이 살아 있고 살려고 애쓰는 생명들이 모여
있는 곳이었다. 그래서 마수들이 꺼릴 것 같은(흑호의 짐작일 뿐인지
도 몰랐지만) 생명력이 언제나 가득한 숲이라, 흑호는 어느 정도 힘을
쓰거나 귀신같이 숨어 버릴 자신이 있었다.
어쩔 수 없이 흑호는 갈지자로 달리는 것을 포기하고 똑바로 왜병
진지로 달려들어갔다. 그때였다. 옆구리를 한 방의 요기가 치고 지나
가는 것을 느꼈다. 빗맞았으니 망정이지, 정통으로 맞았다면 허리가
뒤틀릴 것 같은 충격이었다.
흑호는 고통스러워서 어흥 하며 길게 포효하면서 몸을 훌쩍 날려
왜병의 방패와 목책으로 쳐놓은 진의 일각으로 돌진했다. 상처 입지
않은 몸 같았으면 가볍게 뛰어넘었을 테지만 상상 외로 상처가 결려
와 흑호는 목책에 부딪히고 말았다.
그러나 흑호는 예사 짐승이 아니라 팔백 년의 도력이 있는 짐승이
고, 또 원래 기운이 엄청난지라 목책에 맞고 튕겨나가는 대신 목책을
부수고 왜병 진지 안으로 돌입했다.
"호랑이가 왜병 진지로 뛰어들어갔다!"
"울타리를 부숴 버렸다!"
"지금이 기회다! 금수도 싸우는데 우리는 뭐냐!"
조선군의 사기가 충만해졌다. 이제는 신립이 영을 내리지 않아도
병사들 모두가 왜병 진지로 당장이라도 뛰어들 것만 같았다.
'한낱 금수도 조선 땅을 위해 싸우는데 어찌 우리가 군인 된 신분
으로 목숨을 아까워하랴. 이미 이길 승산은 없으니 한 명이라도 더 죽
이고 죽으리라!'
신립은 비장한 각오를 하고 목소리를 높여 돌격하라는 준비 명령
을 내렸다. 출전을 알리는 고동 소리가 울려 퍼졌다. 남은 기마병들과
보병들, 모두가 한 덩어리가 되어 기다렸다는 듯이 진문 앞에 모여들
었고 신립은 이번에도 역시 선두에 섰다.

울달과 불솔보다는 노서기가 먼저 자비전에 당도하였다. 이판관은
태을사자에게 노서기에게도 상황을 자세히 말해주라 일렀다. 태을사
자는 간략하게 그간의 경과를 노서기에게 말하고 그때의 그 마수가
바로 풍생수란 이름을 지니고 있다고 말해 주었다. 그 이야기에 노서
기의 눈이 커졌다.
"그 마수가 풍생수라고 했소?"
"그렇소이다."
그러자 노서기는 뭐라 중얼중얼 뇌까리면서 소맷자락 속에서 길다
란 두루말이를 꺼냈다. 그러다가 다시 넣고 하기를 몇 번 하더니 마침
내 한 개의 두루말이를 찾아내었다.
"마계의 괴수였다니……. 나는 생계의 존재일 것으로만 생각했었
는데 그 놈이 마수였구려. 음…… 어디 보자. 풍생수라……. 옳지, 여
기 있구려."
풍생수에 대해 기록된 것을 찾아내었다고 하자 태을사자는 호기심
이 발동하여 얼른 물었다.
"기록된 것이 있습니까?"
"보자…… 흐음, 풍생수는 상당한 괴수요. 물론 이 기록도 오래된
것이고 들은 바를 적은 것이라 그리 믿을 만한 것은 아니오만. 생계
시간으로 지금으로부터 이천백 년 전에 그와 맞닥뜨렸던 신장의 증언
을 통하여 적은 것인데……."
"그런 것은 상관없으니 풍생수에 대한 것이나 말해 보오."
"으음…… 그래. 풍생수는 바람으로 이루어진 괴수로 오행 중의 목
(木)에 해당하며... 음... 보통의 방법으로는 물리칠 수 없다고 하오."
"그렇소. 놈과 겨룰 적에 영력으로 몇 번을 베어내었어도 잘린 부
위가 스스로 붙어 버렸소."
"오행에 따른 상생상극(相生相剋)의 법도에 의하지 않고서는 이길
수 없을 것이라오"
"상생상극의 법이라면?"
"오행의 목은 금(金)을 이길 수 없으며 화(火)에도 약점을 지니고 있
는 것이니, 두 가지를 함께 하지 않고서는 이길 수 없을 것이라 적혀
있소. 그뿐이오."
"두 가지를 함께 한다? 두 가지를 함께라……."
태을사자는 신음하듯 되뇌었으나 그 말이 무슨 뜻인지 알아낼 수
없었다.
그 순간 소맷자락 속에 들어 있던 은동이 오히려 그 말을 단순하게
생각해 내었다.
'나무를 패는 것은 도끼이고 도끼는 쇠로 만든 것이니, 도끼에 불을
붙여서 치면 죽겠네 뭐. 그런데 풍생수란 건 도대체 또 뭐지? 저승사
자에다가 구미호만으로도 무서워 죽을 지경인데……, 으윽.'
마침 울달과 불솔이 들어섰다. 이판관은 잠시 낮은 소리로 울달과
불솔에게 뭔가를 이르고는 그 둘을 먼저 나가 있으라고 하였다. 그때
까지도 태을사자가 생각에 잠긴 듯이 중얼거리고 있자 이판관이 노서
기에게 말했다.
"지금 풍생수의 일보다는 일단 구미호의 일이 급하니 그것부터 아
뢰거라."
"구미호라 하옵시면……?"
"환계의 환수인 구미호 말이다. 그 괴수의 약점이나 성격 같은 것
들을 찾아보거라."
"예, 예."
노서기는 고개를 주억거리며 다른 두루말이를 꺼내려 했다. 그때
태을사자가 노서기를 쳐다보며 입을 열었다.
"혹시 아까 보았던 두루말이가 마수들에 대한 기록이 아닙니까?"
"그러하오만……."
"그렇다면 그것을 내게 좀 빌려줄 수 없겠소? 풍생수말고도 또 어
떤 녀석이 나오게 될지 모르는 판이니."
"나중에 돌려만 준다면 그러겠소."
노서기는 의외로 순순히 그 두루말이를 태을사자에게 건네주고 다
시 환수에 대한 두루말이를 찾기 시작했다. 그런데 그 두루말이는 상
당히 커서 휴대하기가 영 불편했다. 보통의 영체라면 부피의 개념없
이 넣을 수 있었지만 그 두루말이는 마치 백아검처럼 보통의 법기나
사계의 물건과는 어딘가 조금 다른 면이 있었다.
그러자 동자 한 명이 조그마한 화수대 하나를 태을사자에게 건네
주었다. 화수대는 영적인 물건을 무한정으로 집어넣을 수 있는 주머
니이다. 조그마한 화수대에 두루말이를 집어넣자 두루말이가 그 안으
로 쑥 들어갔다. 태을사자는 그 화수대를 다시 아무 생각 없이 소맷자
락 속에 넣었다.
소맷자락 속에 있던 은동은 호기심에 그 주머니를 집어들었다. 의
외로 그 주머니는 생계에서 물건을 잡는 것처럼 손에 쥐어졌다.


            << 다음 편에 계속... >>

                                     - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [   63/  360] 조회 : 786 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/03/18(10:44:46)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16384 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:42:53)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (61)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

<<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>

'어디 한 번 볼까? 재미있겠구나.'
은동은 어린 호기심에, 마수들이 어떤 존재들인지 궁금하여 주머니
를 풀고 두루말이를 꺼냈다. 그러나 두루말이가 화수대 밖으로 나오
자 갑자기 크기가 팽창했다. 순간 태을사자의 소맷자락이 확 부풀어
올랐다.
은동은 혼비백산하여 화수대를 자기도 모르게 움켜쥐고 두루말이
를 다시 넣으려 했으나 두루말이는 이미 엄청난 크기로 변해 있었다.
조그맣게 변해 있는 은동이 감히 감당할 수 없는 크기였다. 은동은 당
황하여 어쩔 줄을 몰랐으나 상황은 바깥 역시 마찬가지였다. 소맷자
락이 부푸는 통에 태을사자가 잠시 당황했으며 노서기나 이판관도 약
간 놀라는 눈치였다.
"자네 소맷자락에 무엇이 있는가?"
이판관이 묻자 그제서야 태을사자는 영혼들과 은동의 일이 새삼
떠올랐다.
"아, 예. 풍생수와 겨루다가 풍생수가 흘린 몇몇의 영혼들을 소맷자
락 속에 거두어두고 있었습니다. 그리고 한 아이의 영도……. 아마 그
들이 방금 넣은 화수대를 열어본 듯하옵니다."
태을사자는 원래 거짓말을 할 수 없는 존재였다. 그러니 말을 하지
않고 말꼬리를 흐리는 것을 두고 거짓말을 한다고까지 할 수는 없었
다. 멀쩡한 아이의 영혼을 꺼내어 가지고 있다고 아뢰면 문제가 될까
봐 일부러 말을 얼버무렸다. 헌데 이판관은 의외의 말을 했다.
"가만. 내 한 가지 잊은 것이 있군. 뇌옥으로 갈 때에는 영혼을 지니
고 갈 수 없네. 물론 자네를 못 믿어서가 아니라 뇌옥은 경계가 엄중
한 곳이라 몸 속에 영혼을 거둔 채 가서는 아니 되게 되어 있어. 그러
니 지금 동자를 시켜 영혼들은 제 갈 곳으로 돌려보내야 하겠네. 영혼
들을 모두 꺼내게."
"예……? 아, 예."
태을사자는 내심 당황했다. 지금 영혼들을 동자들에게 맡긴다면 필
경 영혼들을 심판 받는 곳으로 데리고 갈 것이다. 다른 영혼들이야 문
제가 없겠지만, 은동은 죽지 않은 몸이니 심판 받는 곳으로 가게 할
수는 없지 않은가?
그러나 이판관이 보는 앞이라 태을사자는 하는 수 없이 은동을 비
롯한 죽은 자들의 영혼을 꺼냈다. 은동은 너무도 놀라고 당황하여 화
수대를 꽉 움켜쥐고 소맷자락에서 나왔다. 그런데 아무도 은동이 화
수대를 쥐고 있다는 것은 생각하지 않았다.
태을사자는 두루말이를 그냥 손에 쥐고서 은동에게 얼른 눈짓을
해 보였다. 입을 다물고 얌전히 있으라는 신호였으나, 은동은 그런 신
호를 받지 않아도 이미 기가 질려서 말을 할 수조차 없는 상황이었다.
동자가 무슨 깃발 같은 것을 하나 꺼내들고 깃발에 달린 방울을 딸
랑거리며 앞을 인도했다. 영혼들이 동자를 따라 줄을 지어 서자 은동
도 얼떨떨한 김에 그냥 그 뒤를 따라 맨 끝에 섰다.
보아 하니 죽은 자들의 영혼은 그 깃발과 거기에 달린 방울 소리
앞에서 아무 저항도 없이 줄을 서게 되어 있는 듯싶었다. 그러나 은동
은 진짜로 죽은 몸이 아니었으므로 깃발의 영향을 받지 않았지만 이
판관과 태을사자의 이야기를 들은 다음이라, 대강 눈치를 보아 그 뒤
에 선 것이다.
그런 은동의 속을 모르는 태을사자는 마음이 조마조마했다. 이판관
은 그런 것도 모르고 이번에는 묵학선 속의 여인의 영마저도 꺼내놓
으라고 하였다.
"내 자네에게 맡겨 조치하라고 이르고 싶지만 뇌옥에 갈 때에는 영
과 동행할 수 없는 법이니, 그 영도 일단 동자의 뒤를 따라가도록 하
게."
태을사자는 무심결에 한숨을 내쉬었다.
'으음, 이러다가 흑호와 한 약속도 지키지 못하게 되는 것이 아닌
가?'
그러나 그런 사소한 일로 이판관을 번거롭게 할 때가 아니었다. 여
인의 영은 처음 나왔을 때 조금 주변을 보고 무엇엔가 놀란 듯 하다가
이내 안색이 흐려지며 구슬프게 흐느끼기 시작했다. 이판관은 다소
귀찮았는지, 아니면 그 여인이 조선군을 망하게 만든 범인이라 그런
것인지 냉랭한 목소리로 명령을 내렸다.
"모두 데리고 나가거라."
할 수 없이 은동은 죽은 자들 및 여인의 영과 함께 동자의 뒤를 따
라 자비전 밖으로 나서기 시작했다. 은동은 조금은 멍한 상태였지만
일단 자비전 밖으로 나서자 큰일이라는 생각이 들었다.
이렇게 동자의 뒤를 따라가면 염라대왕을 만나게 될 테고 정말로
죽은 목숨이 되는 셈이 아닌가?
'우우우, 이대로는 안 돼. 이대로 죽기 싫어.'
은동은 애가 탔다. 그러다가 자비전 밖에 이르는 순간, 비록 저승이
었지만 평소 숨바꼭질을 자주하던 몸놀림을 발휘하여 날렵하게 집 뒤
로 숨었다.
동자는 아무 생각도 없이 그냥 대여섯 명의 정말로 죽은 영들만 인
솔하여 저만치로 가고 있었다. 앞에 선 것이 어른들의 영이라 뒤에 선
은동이 잘 보이지 않았는지도 모른다. 그러나 은동이 대오를 벗어나
서 집 뒤로 돌 때에 자신의 뒤에 섰던 그 여인의 영이 아무 생각 없이
은동의 뒤를 따라왔다.
은동은 동자에만 신경을 쓰고 있다가 동자가 죽은 영들을 인솔하
고 저만치로 가자 안심하고 돌아섰다. 그런데 그 뒤에 머리를 풀어헤
친 모양의 여인이 서 있는 것이 아닌가.
흠칫 놀란 은동은 곧 진정하고 여인에게 조용히 하라고 손가락을
입에 대보였다. 얼굴빛이 파리한 그 여인은 아무 것도 보지 못한 양
묵묵히 슬픈 얼굴로 소리없이 흐느끼고 있을 뿐이었다.
그때였다. 은동이 소리를 지르지 않았지만 그 울림이 일종의 전심
법처럼 사방에 울렸는지, 저만치 가던 동자가 우뚝 그 자리에 멈추어
서는 것이 보였다.
은동은 가슴이 덜컥 내려앉았다. 별로 내키지는 않았지만 재빨리
여인의 영을 잡아끌고 근처의 수풀 속으로 몸을 숨겼다. 그런데 그 수
풀이란 것이 또 괴이하여 은동이 숨으려 하자 저절로 가지를 비키며
은동을 피하는 것이 아닌가.
그러한 수풀들도 저승에서는 모두 영이라 나름대로 행동을 한다는
것을 모르는 은동은 다시 한 번 혼비백산하여 집의 반대편으로 여인
의 영을 끌고 허겁지겁 걸음을 옮겼다.
동자는 두 영이 없어진 것이 이해가 가지 않는다는 듯 자비전 주위
를 맴돌며 은동을 찾는 것 같았다. 그러나 동자가 움직일 때마다 깃발
에 달린 방울이 딸랑거리며 울렸기 때문에 은동은 자비전을 가운데
두고 동자와 반대 방향으로 계속 옮겨 다녔다.
결국 동자는 자비전 근처에서 은동을 찾는 것을 포기하는 눈치였
다. 당황한 기색으로 동자는 다시 어디론가 영들을 끌고 은동을 찾아
나섰다. 은동은 안도의 한숨을 내쉬며 혼자 중얼거렸다.
'비록 저승이지만 난 해냈단 말씀이야, 하하. 저 동자를 따돌렸으니
귀신을 속인 셈이 되는구나. 호랑이에게 물려가도 정신만 차리면 산
다는데 정말 정신을 바짝 차려야겠군.'
은동은 방금 전까지만 해도 몹시 무서웠지만 호기심 많은 어린 나
이라는 것이 오히려 커다란 장점으로 작용했다. 이제는 신기한 저승
세계에 호기심을 가지게 되자 어느덧 무서움이 많이 사라졌다.
은동은 한 번 숨을 들이마시고는 계속 자비전 주위를 얼씬거리며
태을사자가 나오기를 기다렸다. 그러나 자칫하면 아까 그 판관의 눈
에 띄일까 봐 자비전의 뒤켠에 숨어서 저절로 움직이는 신기한 덤불
들과 장난을 치면서 무료함을 달래었다.
처음에는 자신을 잡아간 저승사자라 무서워하는 마음이 컸지만, 지
금은 이 넓은 저승에서 아는 사람(?)이라고는 태을사자뿐이라 어서
태을사자가 나오기만을 학수고대하는 마음이 일었다.

그러나 은동이 몸을 숨긴 것을 알지 못한 태을사자는 몹시 마음이
급해졌다. 노서기가 구미호에 대해 이것저것을 일러주었으나 태을사
자의 귀에는 한 마디도 들어오지 않았다.
태을사자는 다급한 마음에 노서기에게 그냥 그 두루말이도 빌려달
라고 하여 두 개의 두루말이, 즉 마수에 대한 두루말이와 환수에 대한
두루말이를 손에 쥐었다. 그러고는 자리를 떠나려 했으나 이판관이
태을사자를 불러 세우더니 방울 하나를 내주었다.


            << 다음 편에 계속... >>

                                    - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [   64/  360] 조회 : 785 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/03/18(10:45:29)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   17152 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:42:53)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (62)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

<<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>

"이것은 내 법기이자 신물인 묘진령(妙辰鈴)이야. 이것을 지니고 뇌
옥 입구에 가면 귀졸이 길을 인도할 걸세. 그리고 울달과 불솔에게는
내 나름대로 일러준 것이 있으니 이후의 일은 그 둘과 상의하도록 하
게나. 그 둘은 아마도 준비를 좀 갖추고 뇌옥으로 가는 입구인 무겁연
에서 기다릴 것이네."
태을사자는 한시바삐 여인의 영과 은동의 영을 되찾아야 하기에
얼른 묘진령을 받아들고 넙죽 그 자리에 엎드리며 말했다.
"알겠사옵니다. 한시가 바쁘오니, 소인 이만 출발하겠사옵니다."
그리고 태을사자는 밖으로 물러났다. 태을사자는 은동의 뒤를 따를
양으로 마음이 바빠졌다. 동자가 간 곳은 당연히 영혼을 접수시키는
심판소 쪽이었을 것이므로 별 다른 생각 없이 서둘러 신형을 이동시
켰다.
저승사자의 움직임은 산 사람이 움직이는 것이 아니므로 당연히
아무런 기척을 느낄 수가 없었다. 그러나 은동은 태을사자가 이미 자
신을 찾아 밖으로 나간 것도 모르고 덤불과 새롱거리며 태을사자를
마냥 기다리고 있었다.
한편, 태을사자가 나가고 나서 장서각의 노서기도 그 뒤를 따라나
갈 차비를 했다. 그러나 이판관이 자꾸 별것도 아닌 것을 물어보며 집
요하게 붙들고 늘어지는 것이 아닌가.
그러다가 어느덧 시간이 흘러 태을사자가 충분히 멀리 갔을 것으
로 여겨질 즈음이었다.
이판관은 은밀한 표정으로 노서기에게 손짓을 했다.
"이리 가까이 오라."

자비전 밖에 태을사자를 기다리고 있던 은동이 지루함을 견디다
못하여 용기를 내어 자비전 안을 한 번 엿볼 생각으로 문가로 다가갔
다. 그러나 순간, 은동의 마음속에 누군가의 날카로운 비명 소리가 울
려퍼지는 것이 느껴졌다.
아주 짧은 순간이었고 그리 크지는 않은 소리가 분명 자비전 안에
서 울려퍼지고 있었다. 은동은 놀라 안을 슬쩍 들여다보았다. 그러나
눈에 보이는 광경에 너무도 놀라 입을 딱 벌리고 말았다.
자비전 안에서 이판관이 노서기의 얼굴을 손바닥으로 누르고 있는
것이 아닌가! 노서기는 온몸이 구겨지면서 이판관의 손바닥 안으로
이미 반쯤 빨려 들어가며 부들부들 경련을 일으키고 있었다.
은동은 생전에서라면 상상도 할 수 없었던 비참한 광경에 몸서리
를 치면서 무서움에 다시 얼른 몸을 숨겼다. 은동은 이판관이 왜 저러
는지 도무지 이해할 수가 없었다.
'노서기는 이판관의 부하 같았는데 어째서 이판관이 노서기를 죽
이는 것일까?'
잠시 후 희미한 비명 소리마저 사라졌다. 노서기는 분명 이판관의
손바닥으로 빨려들어가 죽어 버린 것 같았다. 그야말로 형체도 남기
지 않고 죽은 것이라 은동은 몸서리를 쳤으나, 실은 노서기는 이판관
에게 흡수되어 버린 것이었다.
은동은 부르르 떨면서 멍하니 서 있는 여인의 영을 잡아끌고 문 뒤
쪽에 몸을 바싹 붙였다.
이판관이 조금이라도 주의를 기울였으면 움직이는 은동의 기척쯤
은 알아챌 수 있었을 터. 그러나 이판관은 심각한 생각을 하면서 한
존재를 소멸시키는 중이라 자비전 밖의 동정에 관심을 기울일 수가
없었다.
또한 은동이 워낙 어린아이라 영기가 약했으며 게다가 진짜로 죽
은 것이 아니라 강제로 혼이 뽑혀진 상태였다. 그런 연유로 은동의 몸
에서 나오는 영기는 너무 약하여 자비전 부근에 있는 나무나 돌들이
일종의 영체들이라지만 그들이 뿜어내는 영기와 크게 구별이 되지 않
았다.
아무튼 은동은 몸을 부들부들 떨면서 한동안 안절부절못했다. 다시
한참이 지난 뒤, 호기심을 이기지 못하고 조심스레 자비전 안을 둘러
보았다. 그러나 자비전 안에는 아무도 없었다.
'도대체 어찌 된 일이지? 내가 헛것을 보았나?'
은동은 그 무서운 이판관이 없어지자 조금은 안심이 되기도 했으
나 괴이한 생각을 떨칠 수가 없었다.
'이판관은 어디로 간 것일까? 태을사자가 나가는 것을 보지 못했으
니 이판관이 나가는 것 역시 보지 못했을 수도...'
하지만 아까와 지금은 사정이 달랐다. 아까는 자신이 동자의 시선
을 피해 집 뒤로 돌아가는 사이에 태을사자가 나간 것이겠지만, 지금
은 내내 문 부근에 있었다. 이판관이 나가는 것을 보지 못할 이유가
없었다.
'이게 도대체 무슨 일이람? 귀신처럼 꺼져 버린 걸까? 하긴 이판관
도 귀신이지. 아냐아냐.  여긴 저승이고 귀신들만 있는 곳이니 그렇게
꺼질 리는 없는데……. 그렇다면 이곳에 왜 문이 있겠어? 좌우간 무
섭다, 무서워…….'
좀처럼 부들부들 떨리는 것이 잦아들지 않았다. 금세라도 이판관이
확 나타나서 아까 노서기처럼 자신을 쭈글쭈글 구겨서 손바닥에 흡수
해 버릴 것 같은 느낌에 오금이 저렸다.


한편, 요기에 적중당한 몸을 날려 왜병들의 목책을 부수고 왜병들
의 진지로 뛰어든 흑호는 숨 돌릴 겨를도 없이 길게 어흥 하고 포효성
을 또 한 번 내질렀다.
마수들에게 쫓기는 마당에 왜병들에게까지 공격을 당하면 도저히
빠져나갈 길이 없기에 본능적으로 취한 행동이었고, 또 실제로도 약
간의 효과는 있었다.
조선군과 대치 중이었던 왜병들은 아까의 승전으로 삼삼오오 모여
앉아 희희낙락하거나 더러는 휴식을 취하고 있던 중이었다. 그런데
그 진지 안으로 난데없이 커다란 호랑이가 뛰어들었으니, 그야말로
맑은 하늘에 날벼락이 내리친 꼴이었다.
지금 시대에서야 호랑이를 동물원에서 흔히 볼 수 있으며 별 것 아
닌 것으로 여기지만, 조선시대만 해도 호랑이는 영물이고 최고의 무
서운 금수로 인식되던 터였다. 더구나 당시의 호랑이는 지금 동물원
에서 흔히 볼 수 있는 벵골 계열의 털이 가늘고 몸이 작은 열대성 인
도 호랑이도 아니었다. 그야말로 혹한의 만주벌판과 눈 쌓인 산하를
누비던 시베리아 대호(大虎)였다.
기록을 보면 이 대호들은, 지금 동물원에 있는 호랑이들의 몸길이
가 채 2미터도 안 되는 것에 비해 큰 놈은 몸길이가 거의 4미터에까지
이른다는 괴수급이었다. 그리고 커다란 황소를 입에 물고 훨훨 담벼
락을 뛰어넘어 산까지 내쳐 달려갈 정도였다고 하니, 그 힘을 가히 짐
작할 만하지 않은가. 더구나 흑호는 그 대호중에서도 팔백년을 묵은
엄청난 대호이다.
더구나 호랑이는 밤이면 그 눈이 화등잔처럼 빛나서 마치 불을 켠
것 같았으며, 그 지나가는 길에는 모든 생물이 숨을 죽이고마는, 산중
의 왕이었다. 그 호랑이와 눈이 마주치기만 하더라도 나이가 많거나
기력이 약한 자는 그대로 혼절하여 그 자리에서 죽어 버리는 일이 비
일비재했다. 기력이 충만한 젊은 남정네들이라 하더라도 호랑이와 눈
이 한 번 마주치면 그대로 그 자리에 주저앉아 탈분(脫糞)하기 일쑤이
며, 그 후로도 사오일은 꼬박 끙끙 사경을 헤매일 정도로 앓는다는 것
이 보통이었다.
하물며 왜국에는 호랑이가 살고 있지 않아 왜병들은 호랑이를 본
적이 전혀 없을 뿐더러, 그 중에서도 흑호와 같이 덩치가 큰 호랑이를
만난다는 것은 더더욱 의외의 일이었다. 살육을 일삼는 병사인데도
넋이 나가 주저앉아 버리는 자들도 많았다.
호랑이일 때의 흑호의 몸길이는 열여섯 자(약 5미터) 를 넘었고, 그
덩치 또한 흑곰을 연상시킬 정도로 어마어마했다. 더구나 일족의 원
수를 만나 몸을 피하는 입장에서 흑호의 동물적인 독기는 있는 대로
발산되어, 글자 그대로 눈에서 불꽃이 뚝뚝 떨어지는 것 같은 사나운
형상이었다.
흑호가 굵고 날카로운 이를 드러내며 으르렁거리자 수십 명이나
되는 주변의 왜병들 중 반은 그 자리에 주저앉고, 반은 다리를 후들거
리며 병장기를 겨눈 채 뒤로 주춤거리며 물러났다.
그러나 왜군 중에서도 담이 큰 자들이 있었던지 한 왜병이 뒤에서
부터 장창을 흑호에게 겨누면서 찔러 들어왔다. 여섯 간에 이르는 창
길이를 믿고 딴에는 호기를 부렸다. 하지만 호랑이의 도약력과 공격
력을 모르고 한 만용에 지나지 않았다.
호랑이는 사자와는 달리 거의 온 몸체를 무기로 사용할 수 있으며,
숲이나 산을 주 서식지로 하기 때문에 오래 달리는 데에는 조금 약하
지만 위로 뛰어오르거나 멀리 뛰는 데에는 믿어지지 않을 정도의 힘
을 발휘했다.


              << 다음 편에 계속... >>

                                         - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [   65/  360] 조회 : 773 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/03/18(10:46:11)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16256 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:42:54)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (63)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

<<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>

나무도 능숙하게 탈 수 있을 뿐만 아니라 초가집 지붕 정도는 도약
한 번만으로도 쉽게 뛰어오르는 수준이었다. 더구나 앞으로만 뛰는
것이 아니라 사정에 따라 전후좌우 어느 방향으로도 도약할 수 있는
동물이 바로 호랑이었다.
뒤에서 찔러 들어오는 쇠의 느낌을 눈치챈 흑호는 으르렁대던 자
세에서 그대로 뒤로 뛰어오르면서 육중한 꼬리를 휘둘러 장창을 찔러
들어온 왜병의 머리를 후려 갈겼다.
호랑이의 꼬리는 뱀처럼 자유자재로 움직일 수 있을 뿐 아니라, 그
무게나 힘도 대단하여 무기로 많이 사용된다. 하물며 흑호와 같은 호
랑이의 꼬리는 쇠망치나 진배 없었다.
흑호의 꼬리에 맞은 그 불운한 왜병은 투구를 썼음에도 불구하고
머리통이 투구와 함께 수박처럼 박살이 나고 말았다. 그 자의 머리가
달아나 버렸다. 머리도 없는 왜병은 잠시 부들거리더니 급기야 장창
을 떨어뜨리고 그 자리에 쓰러져 계속 경련을 일으켰다.
흑호는 잠시 숨을 고르고 마음을 가다듬었다.
'사람의 피 맛을 보면 내가 쌓아온 도력이 모조리 깨어지게 될 거
여. 정신 똑바로 차려야지.'
옛날 어느 도통한 스님의 문하에 호랑이 제자가 있었는데, 그 호랑
이는 육식을 끊고 수행했다고 한다. 점점 말라가는 호랑이를 측은하
게 생각한 어느 사미승이 손을 베자 그 피를 호랑이에게 먹으라고 주
었다가 피 맛을 본 호랑이가 눈이 뒤집혀 사미승을 잡아먹었다. 그리
하여 그 동안 닦았던 수행도 물거품이 되었으며, 급기야는 스승이던
스님에게 잡혀 죽고 말았다는 이야기가 있다.
그렇듯이 야생의 피를 지닌 흑호 같은 호랑이에게 인간의 피 맛은
그를 마(魔)의 길로 들어서게 하는 무서운 마약과 같은 요소였다. 그
래서 흑호는 호랑이의 최대의 무기라 할 수 있는 이빨을 사용하지 않
는 것이었다.
흑호는 이런 잡병들쯤이야 꼬리와 앞발만으로도 충분히 상대할 수
있다는 자신이 있었다. 큰 호랑이의 앞발 후리기는 한 방으로 황소의
목도 꺾어 버릴 정도이니, 어지간한 인간의 장사들로서도 흉내조차
낼 수 없는 것이었다.
그러나 동료 하나가 죽는 것을 보자 겁을 먹었던 왜병들이 다시 투
지를 불태우기 시작했다.
몇 개의 장창이 찔러 들어왔으나 흑호는 귀찮다는 듯 앞발을 휘저
었다. 그러자 오줌통에 담근 나무로 만든 단단한 장창들이 수수깡처
럼 우두둑 부러져 나갔다.
'왜병 하나를 죽였더니 갑자기 왜병들이 더 용감해지네. 이러다가
는 큰일나겠는걸? 가급적 왜병들을 죽이지는 말고 겁만 주어야 빠져
나갈 수 있겠구먼.'
흑호는 장창들을 꺾는 즉시 다시 몸을 솟구쳐 겁먹은 왜병들이 미
처 피할 사이도 없이 양 앞발로 각각 한 놈씩의 왜병의 등판을 찍어눌
렀다. 죽이지 않으려고 힘을 뺐는데도 그놈들은 하나같이 입에서 울
컥 피를 뿜으며 나무가 쓰러지듯 쿵 하고 넘어져 버렸다.
그 두 놈을 앞발로 하나씩 밟고 서서 흑호는 다시 길게 포효했다.
사실 몇 놈의 왜병들이야 얼마든지 상대할 수 있었지만, 지금 길고 긴
왜병 진지를 꿰뚫고 지나간다는 것이 좀 걱정이 되기도 했다. 숫자도
숫자려니와 총알은 피할 도리가 없기 때문이었다.
왜병들이 까맣게 몰려오고 있었고 그 수가 너무도 많았다. 게다가
가장 싫어하는 쇠냄새와 화약냄새, 인간의 고약한 체취에 흑호는 머
리가 혼란스럽고 골치가 지끈지끈 아파왔다.
그래서 쉽게 말하면 '죽고 싶지 않은 놈들은 모두 비켜서라'는 의
미에서 길게 포효한 것이다. 그러나 그 포효성이 확실히 효과를 발휘
하기는 했지만, 그 포효성이 왜병들 전체를 인솔하고 있는 왜군 중에
서도 명장이며 지략가로 손꼽히는 장수인 고니시(小西行長 소서행장)의
귀에까지 들어오게 되었다.
"이게 무슨 소리인가?"
갑주차림으로 전략회의를 하던 고니시가 의아해 하며 옆의 부장에
게 물었다. 그 부장은 서둘러 밖으로 나갔다가 이내 들어오면서 고개
를 조아렸다.
"하! 호랑이가 진중에 뛰어들어 사상자가 난 것 같습니다."
"뭐? 호랑이?"
고니시의 목소리가 갑자기 노기를 띄었다.
"조선을 거쳐 명국을 정벌할 정예들이 그런 금수 한 마리로! 하물
며 지금 적과 대치중인 이때에!"
"그, 그것은……."
"앞장서라!"
고니시는 호통을 치며 근처에 걸려 있던 커다란 철궁 한 벌을 집어
들고 부장들과 함께 장막을 나섰다.
총이 유행하여 전군의 삼분의 일 가량이 총으로 무장한 왜군이었
다. 그러나 고니시는 많은 일본군 무장 중에서도 가마쿠라(鎌倉) 막부
시대나 무로마치(室町) 시대 때부터 내려오는 고래의 관습을 충실하게
지키는, 사상적으로 '낡은' 편에 속하는 무장이었다.
그래서 고니시는 오다 노부나가(織田信長 직전신장)로부터 도요토미
히데요시(豊臣秀吉 풍신수길)로 전해진 조총부대의 활용법에 능숙해 있
으면서도 그 자신은 총을 사격하지 않았으며 여전히 활쏘기를 즐기고
있었다.
후일담이지만 그의 그러한 '낡은' 성격은, 도쿠가와 이에야스(德川
家康 덕천가강)와 도요토미 히데요시의 어린 자식을 받드는 이시도 미
쓰나리(石田三成 석전삼성)와의 천하의 패권을 놓고 벌이는 '세키가하
라'의 대전에서 이시도의 편을 드는 당연한 이유의 바탕이 되었는지
도 모른다.
당시 왜국 무장들은 글자를 모르는 자들도 많았으며 오로지 싸움
의 기술만으로 용명을 드날리기를 원하는 난폭한 자들이 많았다. 그
러니 체계화된 병법이나 역사를 알고 있는 무장은 거의 없었다고 하
여도 과언이 아니었으나 고니시는 달랐다.
그는 희귀하게도 독실한 가톨릭 신자였고 왜장들 중에서는 무(武)
뿐이 아니라 문(文)에도 조예가 깊었다. 사실 이번 조선으로 침공하는
것을 가장 반대한 신하 중의 하나이기도 했다.
그러나 당시 왜국에서는 주군이 정한 것을 신하가 따르지 않을 도
리가 없었다. 그리하여 고니시는 자신의 경쟁 상대이자 마음에 들지
않는 동료인 가토 기요마사와 함께 조선을 정벌하는 선봉장이 되었던
것이다. 하지만 계속 승전을 거두는 동안에도 내내 그의 얼굴은 침울
하게 굳어 있었다.
'진중에 호랑이라니!'
고니시는 의외의 보고에 내심 불안했다.
'고서에 보면 조선국에서는 호랑이를 부리는 자들이 있다고 하는
데, 우리의 진을 흐트려 놓으려는 신립의 전략일까? 아니면 단순한 우
연일까? 아니면…….'
고니시는 혹여 무슨 징조를 의미하는 것은 아닐까도 생각해 보았
으나 애써 그 생각을 지웠다. 그러나 그의 마음속에서는 자신의 의지
와는 달리 이상한 생각이 떠올랐다.
'혹시 나를 시험하는 일종의 계시나 징조가 아닐까?'
애당초 오기 싫었던 전쟁이었다. 그리고 전공을 세워 쉽게 승승장
구했으되, 그것은 새로이 서방으로부터 습득한 총 부대의 위력이 컸
다. 그리고 조선군의 저항은 자신들이 생각한 것보다 훨씬 격렬한 편
이었다.
물론 실제로는, 싸워보지도 않고 지휘관이 도망쳐 글자 그대로 와
해된 부대들도 많았다. 하지만 고니시는 신중한 성격이라 조선군이
정말로 도망친 것이 아니라 부대를 보존하기 위한 일시적인 후퇴라고
생각했다.
그만큼 부산포와 동래성에서의 조선군의 저항은 격렬하였으며 그
곳의 조선군들은 거의 한 명도 남지 않고 전멸해 버렸다. 상주에서 이
일이라는 장군과 싸웠을 때에도 그러하였다. 조선군은 장비도 병력도
훨씬 열등했으나 그 사기만은 놀라웠다.
계속 총탄에 맞고 칼 한 번 휘둘러 보지도 못하고 줄줄이 죽어갔으
되 그들은 끝까지 돌격하여 왔다. 고니시는 장비나 군력이 우세한 적
과 싸우는 것보다는 죽음을 두려워하지 않는 적과의 싸움이 더 힘들
고 더 무서운 것이라는 평소의 생각을 다시 한 번 확인하였다.


            << 다음 편에 계속... >>

                                     - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [   66/  360] 조회 : 786 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/03/18(10:46:55)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16640 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:42:59)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (64)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

<<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>

'지금은 계속 이기고 있다. 그러나…….'
지금 왜군들이 이기고 있음은 장비와 보급이 앞서 있고 결집된 수
효가 많기 때문이었다. 그러나 이곳은 적지이다. 만약 투지가 앞선 적
들 속에서, 적들이 자신들보다 많은 수로 집결하거나 그들이 좋은 장
비로 무장할 경우, 그리고 자신들의 보급이 악화되면 승리는 어려울
것이었다.
그러한 생각은 출병 전부터 고니시가 지니고 있던 생각이었으며
전투를 치르면서 내내 그 점이 마음에 걸렸다. 비록 승리를 거듭하여
이제 조선의 도성인 한양까지는 얼마 남지 않았지만 조선군의 투지가
줄어들지 않는다는 꺼림칙한 마음 때문에, 이번에 호랑이가 날뛰는
현장에 직접 가보려는 마음을 갖게 된 것인지도 몰랐다.
'우리가 한양을 점령할 수 있을지 이 화살로 점을 쳐보리라.'
고니시의 마음은 어느덧 그렇게 정해지고 있었다.

"이 녀석! 여기에 있었구나!"
은동은 갑자기 들려오는 소리에 자신도 모르게 몸을 움찔했다. 깜
짝 놀라 돌아보니 태을사자였다. 은동은 바짝 긴장한 상태였다가 스
르르 긴장이 풀리는 것을 느꼈다. 그러자 영혼인 몸도 마치 천 조각이
흘러내리는 것처럼 덩달아 주르르 흘러내리는 느낌이었다.
'아이구, 어디 가셨더랬어요?'
은동은 아무 생각 없이 태을사자에게 말을 하려 했다. 그러나 은동
은 도력이라고는 전혀 없었으며, 영혼의 상태가 된 지도 얼마 되지 않
았기 때문에 전심법으로 전해지는 소리는 들을 수 있어도 스스로 말
을 걸 재주는 없었다. 입이 움직여지기는 했으나 소리가 나오지는 않
는 것이었다. 그도 당연한 것이, 영혼은 숨을 쉬지 않으니 내뱉을 숨
이 있을 까닭이 없었다. 은동이 붕어처럼 입을 벙긋거리자 태을사자
는 귀찮은 듯이 말했다.
"너 참 대단한 놈이로구나. 아무리 동자가 인솔했기로서니 슬그머
니 빠져나와 도망을 치다니! 얼마나 찾아 헤맸는지 아느냐?"
태을사자는 동자를 재빨리 뒤따라가 나중에 판관께 고하겠다고 말
한 뒤 은동을 되찾아올 생각이었다. 그런데 놀랍게도 동자를 만나니
은동과 여인의 영이 사라졌다는 것이었다.
그래서 태을사자는 동자와 함께 사방을 뒤지다가 할 수 없이 이판
관에게 다시 고하려고 자비전으로 가는 길에 요행히 은동을 발견하게
된 것이다. 은동을 발견했다기 보다는 넋을 놓고 서 있는 여인의 영을
발견하게 된 것이라는 편이 맞지만…….
은동은 일단 태을사자를 보자 안심이 되어 얼른 이판관이 노서기
를 소멸시켰던 일을 말하려 했으나 도대체가 말이 되지 않았다. 예전
처럼 자기 말을 좀 들어주려고 하면 될 것 같았는데 그게 아니었다.
지금 마음이 급한 태을사자로서는 은동의 말에 귀를 기울일 여유가
없었다.
"이 녀석! 너 때문에 시간이 많이 지체되지 않았느냐? 그러다가 신
립 장군이 패하면 어쩌려고 그러느냐!  마음대로 저승을 돌아다니다
가 정말 죽은 몸이 되고 싶으냐!"
태을사자가 은동에게 야단을 치자 은동은 불현듯 신립의 밑에 종
군하고 있는 아버지가 생각이 나서 찔끔거렸다. 아버지가 위급하다는
생각을 하니 이판관이 누구를 죽이건, 설령 저승을 통째로 망하게 한
다 해도 말할 기분이 싹 가셨다.
태을사자는 놀란 은동의 기색을 보고는 얼른 은동의 소매를 잡아
당겼다.
"서둘러야 한다! 그리고 내 뒤를 바싹 따라오거라! 절대 떨어지면
안 된다! 저 여인네도 그렇고! 뇌옥으로 갈 때에는 영혼을 몸에 지니
고 갈 수 없으니 그냥 날 따라와야 한다."
태을사자는 사실 위험한 뇌옥에 은동과 그 여인네를 혹으로 달고
가는 것이 부담스러웠으나 달리 방법이 없었다. 저승에 처음 와보는
은동이나 여인의 영이 홀로 헤매이다가는 동자나 다른 누구에게 잡혀
갈 우려가 있기 때문이었다.
결국 그 둘을 일단 뇌옥까지는 데리고가되 울달과 불솔에게 부탁
하여 둘을 잘 감시하도록 이르고 정작 호유화가 있는 뇌옥 안으로는
혼자 들어갈 심산이었다.
은동은 마치 벙어리가 된 것 같아 몹시 답답했지만 태을사자에게
의사 소통을 할 방법이 없었다. 태을사자의 등에다 글자라도 써서 말
을 해볼까도 생각해 보았다. 하지만 태을사자가 곧 은동과 여인의 영
을 달고 번개같이 몸을 이동시키기 시작하여 은동은 어지러워 그나마
도 할 수가 없었다.
한참을 가다보니 이상한 연못 하나가 보였다. 바로 그 연못이 십
팔층 지옥의 가장 깊은 뇌옥 입구로 통하는 '무겁연(無劫淵)'이었다.
그곳에는 키가 엄청나게 크고 덩치가 큰 두 명의 거인이 서 있어서
은동은 또 한 번 소스라치게 놀랐다. 그들은 울달과 불솔, 두 문지기
였다.
'저들도 사람인가? 아니지, 참. 저들은 귀신이겠지. 그건 그렇고 우
와, 정말 크다.'
울달은 은동을 보더니 조금 놀란 얼굴로 히죽 미소를 띠더니 태을
사자에게 말했다.
"이…… 이…… 이 아이도…… 가…… 가…… 같이 가나?"
그러자 태을사자는 고개를 한 번 끄덕여 보였다. 곁에 있던 말수가
적은 불솔이 여인의 영을 힐끗 쳐다보며 눈짓을 하자 태을사자는 또
한 번 고개를 끄덕였다.
다행히 울달과 불솔은 그 둘의 영혼과 함께 뇌옥으로 가는 것에 대
해 아무 것도 묻지 않았다. 모든 것이 이판관의 명에 따른 것이려니
생각하는 모양이라 태을사자는 남몰래 한숨을 쉬었다. 저승사자는 거
짓말을 할 줄 모르는 존재이기 때문에 울달과 불솔이 만약 묻는다면
답변하기가 곤란했던 것이다.
그러는 동안 은동은 조금 무섭기는 했지만 눈을 동그랗게 뜨고 울
달과 불솔을 올려다보았다. 울달과 불솔의 키는 1장(약 3미터)도 훨씬
넘을 것 같았다. 울달은 눈꼬리가 아래로 축 처지고 전체적으로 울상
을 띤 듯한 선량한 얼굴이었고, 불솔은 눈꼬리가 쭉 치켜올라간 것이
무섭게 보였다.
은동은 자연스럽게 조금이라도 덜 무서워 보이는 울달 쪽으로 조
금 치우쳐서 그 뒤를 따랐다. 울달은 은동이 몹시 조그맣고 귀여워 보
이는 듯 은동을 쳐다보며 연신 히죽히죽 미소를 지었다. 비록 그 웃는
입술만 해도 은동을 한 입에 삼켜버릴 만큼 커 보였지만 그래도 웃는
얼굴이라 은동은 울달과 불솔이 그다지 무섭게는 느껴지지 않았다.
먼저 무뚝뚝한 불솔이 무겁연으로 뛰어들었고 그 뒤로 태을사자가
은동에게 손짓을 했다. 은동은 무서워서 뛰어들지 않으려 했으나 울
달이 히죽 웃으며 은동을 어마어마하게 큰 손으로 살짝 잡더니 덥썩
그 속으로 뛰어들었다.
그리고 그 뒤로 여인의 영이 역시 태을사자에게 밀려서 무겁연으
로 뛰어들어갔고 마지막으로 태을사자가 몸을 날렸다.


금제의 고리


그 시간, 어느 커다란 나무 밑에 은동을 눕혀 놓고 있던 유정은 몹
시 초조했다.
처음에는 은동이 그저 정신을 잃고 있는 것이라 생각했거늘, 막상
데려와서 보니 정신을 잃은 정도가 아니었다. 아예 의식이 없고 동공
이 벌어지고 몸을 건드려도 반응이 없는 것으로 보아 혼이 빠져나간
듯했다.
유정은 은동을 구하려고 자신의 몸 속에 있는 법력을 아낌없이 추
궁과혈의 수법으로 밀어넣어 주었으나 은동의 몸은 전혀 반응하지 않
았다.
유정은 생각다 못해 밀교의 법술을 사용하여 급히 식지 끝을 깨물
고 피로 은동의 이마에 부적을 그리는 활인귀술(活人鬼術)까지도 해
보았지만 꿈쩍도 하지 않았다.
'허허, 이렇다면 잠시 놀라 혼이 빠져나간 것이 아니로구나. 무엇인
가에 의해 혼이 빠져나가 멀고도 먼 곳에 있는 것이 분명하렷다.'
비록 법력이 높은 유정이었으나, 저승사자가 아닌 다음에야 빠져나
간 혼을 되돌아오게 할 수는 없는 법.
'어허. 어쩌다 이리 되었을까?'


            << 다음 편에 계속... >>

                                      - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [   67/  360] 조회 : 761 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/03/18(10:47:37)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16768 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:42:59)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (65)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

<<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>

유정은 아무리 생각해 보아도 이런 괴변이 일어난 까닭을 알 수가
없었다.
'벼랑에서 굴러 떨어졌다고 혼이 빠져나간 것이 아닐 터, 무슨 연유
로 은동의 혼이 빠져나간 것인가? 혹여…… 어떤 요물이 그 근처에
있다가 이 아이의 혼을 빼내간 것은 아닌가?'
지금은 싸움이 한참에 올라 있었고 보나마나 조선군이 패주할 것
을 알고 있는 유정은 차마 그 참상을 보고 싶지는 않았지만, 이대로
은동이 죽어가는 것을 보고 있을 수만은 없었다.
비록 몸의 상처가 얕지는 않았지만 불자로서의 자비심을 발휘하여
은동을 다시 옆구리에 끼고 아까 왜병과 겨루었던 산비탈로 달려가기
시작했다.

금색과 은색, 그리고 검은 색과 붉은 색이 현란한 갑옷을 입은, 꽤
신분이 높아 보이는 왜군 장수가 나타났다. 유난히 금속성 색깔이나
현란한 원색을 보는 것을 싫어하던 흑호는 머리가 지끈거려 미칠 지
경이었다.
그러나 이것이 어인 일인가? 흑호의 기세에 눌려 있던 왜병들이 갑
자기 생기를 되찾아 '와' 하며 용감무쌍해 지는 것이 아닌가.
왜군의 진지 안에서 잠시 숨을 몰아쉬던 흑호는 이제는 그 처지가
완연히 뒤바뀌게 되었다. 왜병들을 헤치고 진지에서 빠져나가기는커
녕 오히려 집단적으로 창을 들고 설치는 왜병들에게 계속 몰려 안쪽
으로 밀리고 있었다.
흑호의 주위에 몰려드는 왜병들의 숫자가 점점 늘어만 갔다. 그 덕
에 흑호를 괴롭히던 마수들을 따돌리는데에 도움을 준 것이 그나마
다행이랄까.
제아무리 마수들이라도 사람들이 빽빽이 모여 있는 왜병 진지에서
마구잡이로 영력을 휘두르지 못했으며, 더구나 수많은 사람들의 몸에
서 뿜어져 나오는 양기에 당할 수 없어 더 이상은 추격을 하지 않았던
것이다.
한두 사람의 몸에서 나오는 양기라면 마수들은 아무런 느낌도 없
을 테이었지만 그 수가 수만에 이르니 별 수 있겠는가. 게다가 싸움을
앞두고 전의에 불타는 병사들이 모여 있는 곳에 뛰어드는 것이라면
조금은 상황이 달라질 터였다.
'흐음, 그려. 제아무리 마계에서 온 마수들일지라도 그다지 기분이
좋을 리 없을 것이여.'
흑호는 마음속으로 중얼거리며 화등잔만한 눈을 번뜩이면서 왜병
들 주위를 둘러보았다.
그러나 겉으로 드러나는 실상은 비슷했지만 약간 차이가 있었다.
그곳에서 마수들이 흑호를 쫓느라 마구 요력(妖力)을 휘둘렀다면 아까
처럼 몇몇 왜병이 맞아죽는 정도가 아니라 수많은 왜병이 살상당하게
될 상황이 벌어졌을 것이다. 그런데 그 일은 마수들이 바라는 바가 아
니었다.
마수들은 왜병들의 승리를 조장하고 있었다. 그런 터에 왜병들에게
타격을 주는 것은 그다지 바람직하지 못하다고 판단한 것은 뻔한 일.
게다가 흑호는 저승사자들이 풍생수와 싸울 때에 직접 개입하지
않아서 마수들이 그 정체를 제대로 알지 못했다. 그저 숨어 있던 도력
높은 짐승 정도로 여겨 집요하게 추격하지 않았던 것이다.
그리고 일단 아무리 도력 높은 짐승이라고는 하나 왜병들이 득시
글거리는 곳에 뛰어들었으니 금방 인간들에게 잡힐 것이라고 속 편하
게 생각하는 마음도 작용하였으니…….

"요케로(물러서라)!"
정신없이 왜병들을 겁주어 몰아붙이던 흑호의 귀에 갑자기 엄숙한
왜국 말이 들려왔다. 어느 결엔가 흑호 앞이 환하게 트였다. 왜병들이
길을 비켜 선 것이다.
흑호가 사나운 기세로 고개를 돌리자 자신에게 달려들던 왜병들이
주욱 길을 비켜 도열해 있는 모습이 눈에 들어왔다. 그리고 그 끝에는
아까의 그 장수가 철궁 한 벌을 들고 활을 먹이는 모습도 보였다. 바
로 고니시, 소서행장이었다.
'왜장 녀석! 저 녀석을 묵사발로 만들어줄꺼나?'
흑호는 커다란 이를 드러내며 낮게 으르렁 소리를 내고 눈에 기력
을 모아 훨훨 타는 듯한 눈초리로 왜장을 쏘아보았다. 여느 인간들 같
으면 기겁을 했을 것이나, 고니시는 수만 군을 거느리고 많은 전투에
서 선봉에 설 만큼 담력과 기량이 있는 장수이라 흑호의 눈흘김에 겁
먹지 않고 철궁에 천천히 화살을 메웠다.
흑호가 정말 사생결단을 하고 덤볐다면 고니시가 어떻게 되었을지
모르는 일이나 그 자가 누구인지 알지도 못했다.
'흐응, 아니여. 저 자를 지금 해쳤다가는 부하들이 복수심에 그야말
로 벌떼같이 몰려들 거여.'
만약 흑호가 그 뒤로 조선군이 의기충천하여 몰려오고 있다는 사
실을 알았다면, 그리고 이 자가 바로 현재 왜군의 총대장인 고니시이
라는 사실을 알았다면 사정은 달라졌을지도 모른다. 신립과 조선군들
을 구하기 위해서라도 고니시를 물어 죽였을지도 모르지만 지금 흑호
는 원통하게도 그런 사실을 알지 못했다.
안 그래도 여러 명의 왜병을 해친 것 때문에 자신이 쌓아온 도력에
금이 가는 후환이 없을까 하여 은근히 걱정을 하고 있던 참이었다. 지
금 저 자와 맞서 싸우느니 저 자가 일 대 일로 싸우려는 것을 빌미로
몸을 피할 궁리를 하였다.
일단 흑호는 이빨을 드러내면서 신중한 기세로 마치 왜장에게 달
려들 틈을 노리는 것처럼 자세를 낮추었다. 그러나 고니시는 조금의
미동도 없이 점잖고 느릿느릿한 자세로 화살을 활에 먹여가고 있었
다. 흑호는 내심 초조한 기분이 일었다.
'침착한 놈이네. 역시 대장감이어서 그런지 보통 놈하곤 다르구먼.'
흑호는 섣불리 달려들지 못하고 화살이 날아오는 방향을 알아내기
위해 눈을 부릅떴으나 고니시는 미동도 하지 않았다.
그 화살을 겨누면서 고니시가 한양의 함락 여부를 마음속으로 점
치고 있다는 것을 어찌 흑호가 알겠는가.
어느 쪽으로 화살 끝을 겨누는지 도무지 감이 잡히지 않았다. 게다
가 눈을 부릅뜨고 기운을 뿜어내었지만 화살 끝에 맺힌 기세가 조금
도 수그러들지 않아, 흑호는 화살을 피할 생각을 버렸다.
'제기랄. 기왕 이렇게 된 것, 덜 치명적인 데에 맞아주어야겠구먼.
좌우간 나중에 두고 보자.'
흑호는 속임수를 부리기로 마음을 다잡고 마치 고니시의 기세에
눌려 덤벼드는 것처럼 길게 포효했다. 몸을 훌쩍 날리자, 순간 화살이
맹렬한 속도로 쏘아져 날아왔다.
처음에 예상하였던 것보다도 더 빠른 속도라 흑호는 급히 몸을 움
츠렸으나 화살이 흑호의 왼쪽 어깨에 박히고 말았다.
보통 사냥꾼이 쏘는 화살 정도라면 팔백 년의 도를 쌓은 흑호에게
약간 스치는 정도의 충격을 주지 못하였을 것이겠지만 지금의 화살은
생각보다도 충격이 심했다.
'헉, 왜장 놈의 무예가 상당히 깊은 모양이여. 좌우간 두고 보자.'
흑호는 속으로 투덜거리면서 상처에도 개의치 않고 달려들던 자세
그대로 허공에서 발을 박차고 왜장의 머리 위에서 다시 한 바퀴 빙그
르르 돌았다.
커다란 대호가 화살을 맞고서도 자신의 머리 위에서 허공을 딛고
도약을 하는 모습을 본 고니시 또한 크게 놀랐다. 그러니 그 졸개들은
오죽하랴. 왜병들은 놀라움을 이기지 못해 거의 넋이 나간 듯 흑호의
유연한 동작을 지켜보느라 무기를 휘두를 생각조차 하지 못했다.
흑호는 공중에서 몸을 틀어 다시 왜병들의 장막 가운데 한 지붕에
발을 디디고는 다시 뛰어올랐다. 생각보다 화살에 맞은 상처가 심한
것 같아 마음먹은 대로 균형을 잡지 못해, 약간 자세가 흐트러져 주춤
거리면서 다시 방향을 바꾸었다.
아무래도 이대로는 왜병들의 진지를 빠져나가기가 어려울 것 같았
다. 그때였다. 언뜻 보니 막 조선군의 기마부대가 다시 왜병 진지를
향해 돌입하여 왜병들과 난전을 벌이고 있는 것이 아닌가.
흑호는 방향을 그쪽으로 바꾸었다. 왜병들이 조선군과 싸우는 데
바빠 자신을 해치지는 않을 것 같아서였다. 무심코 말 탄 한 장수의
얼굴이 눈에 띄였다.
'으응……?'
그러다가 퍼뜩 생각나는 것이 있었다. 짧은 순간이었지만 눈이 밝
은 흑호가 놓칠 리 없는 일이었다. 아까 보았던 아이의 얼굴과 묘하게
닮은 얼굴이라니.


            << 다음 편에 계속... >>

                                        - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [   68/  360] 조회 : 794 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/03/18(10:48:15)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16512 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:42:59)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (66)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

<<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>

'닮았어.'
흑호는 바로 강효식을 본 것이다.
강효식은 비록 요기와 맞서 싸우던 흑호에게 관심이 많았지만 지
금은 왜병들과 전투하느라 흑호에게 눈길을 줄 경황이 없었다. 그리
고 흑호 역시 마찬가지였다.
흑호는 다시 한 번 숨을 크게 몰아쉬고 세 개의 장막 지붕을 디디
며 허공을 날 듯이 도약하여 왜병의 진지를 빠져나갔다. 흑호가 디뎠
던 장막들은 흑호의 힘을 이기지 못하고, 흑호가 왜병 진지를 빠져나
가자마자 와르르 무너져내렸다.
신기에 가까운 흑호의 몸놀림에 왜병들은 거의 넋이 나간 듯했다.
고니시조차도 자기의 눈을 믿을 수 없다는 듯이 두 번째로 메우려던
화살과 철궁을 들고 그 자리에 우뚝 서서 흑호가 사라진 쪽을 바라보
고 있었다.
'화살이 적중하였으니 한양은 점령될 것인가? 그러나 그 대호는 쓰
러지지 않고 오히려 날 듯이 달아나 버렸어. 이것이 징조라면 무슨 징
조란 말인가…….'
고니시는 잠시 망연히 생각에 잠겨 있다가 갑자기 철궁을 휙 하고
부장에게 던지듯 내밀었다. 그러자 부장은 깜짝 놀라 털썩 무릎을 꿇
으며 철궁을 두 손으로 공손히 받았다.
고니시는 다시 정신을 차렸다. 지금 호랑이 따위의 일에 신경 쓰다
니, 자신이 제정신인가 하는 생각이 스쳤다. 조선군이 물밀듯이 몰려
들어오는 상황이 아닌가.
호랑이를 보낸 것이 조선군이든 우연이든 간에, 지금 싸워야 할 상
대는 신립 휘하의 조선군들이었다.
"그깟 금수에 놀라지 말고 자리를 지켜라!"
고니시가 크게 소리를 치자 왜병들도 그제야 제정신을 차린 듯, 와
아 소리를 질렀다.
호랑이가 들이닥쳐 일부 진열이 흐트러지고 기세가 꺾였으나 대장
인 고니시가 호랑이를 물리치자 사기는 오히려 더 올랐다. 고니시는
그 기세를 빌어 다시 한 번 크게 소리쳤다.
"상대는 조선군이다! 이번에야말로 전멸시켜 한 명도 도망치지 못
하게 하라!"
"와아 ― !"
왜병들은 기세 좋게 함성을 올리면서 저마다 창과 조총들을 집어
들고 목책에 새까맣게 매달렸다.

왜병들의 사기가 회복된 줄도 모르는 조선군 또한 죽을 각오로 왜
병들의 진지에 돌입하고 있었다. 신립은 이일과 김여물 등과 함께 그
선두에 서서 목소리를 높여 군사들을 독려했다.
"적진을 돌파하라! 밀어붙여라!"
신립은 기마 부대로 왜병의 진을 돌파하게 한 후, 적을 역포위하여
대열을 흐트러뜨린 후 보병 부대로 하여금 진을 돌파하게 할 작정이
었다. 그러나 조선군의 기마 부대가 밀집하여 왜병 진지의 돌파를 시
도하자 고니시도 그에 대응하여 조총수와 장창병을 그쪽으로 집결시
켰다.
난전이 벌어지는 사이, 흑호는 상처입은 몸을 끌고 숲 속을 달려가
고 있었다. 이미 많이 지쳤는데다 상처가 자꾸 쑤셔왔다. 특히 아까
요기에 적중당했던 옆구리의 통증이 점점 심해졌다.
그래도 마수들의 손아귀에서 벗어나야 한다는 생각에 필사적으로
내달렸다. 토둔술이나 목둔법을 써볼 까도 생각했지만 섣불리 도력을
발휘할 수도 없는 노릇이었다. 자칫 하다가는 마수들로 하여금 자신
의 기운을 느끼게 하는 엄청난 위험이 뒤따를지도 모른다.
할 수 없이 피를 흘리며 뛸 수밖에 없었다. 흑호는 이를 악물었다.
아까 언뜻 보았던, 작고 추악하게 생긴 괴수가 자꾸 머릿속에 어른거
렸다. 일족의 원수, 자신의 일족들을 산 채로 찢어발긴 놈. 반드시 살
아남아 복수를 하고 말리라. 반드시…….
혼신의 힘을 다하여 달리다가 갑자기 발이 휘청 꺾이는 것을 느꼈
다. 머리가 어질어질하고 앞이 잘 보이지 않았다.
'끄으응…….'
힘겹게 신음을 내뱉으면서 흑호는 자리에 풀썩 쓰러져 버렸다.
그때, 흑호의 희미한 영기를 느끼고 다가오는 사람이 있었다. 그것
은 바로 은동의 혼을 찾아 돌아다니던 유정이었다.

한편, 울달과 불솔, 은동과 이름조차 모르는 여인의 영을 대동한 태
을사자 일행은 뇌옥으로 통하는 연못인 무겁연으로 몸을 날려 지옥의
중간을 통과하고 있는 중이었다.
은동은 지옥을 직접 구경한다는 호기심에 마음이 들떴지만 둘러볼
틈이 나질 않았다. 태을사자가 조선군이 괴멸되기 전에 어떻게든 호
유화를 설득하여 수를 써보기 위하여 다른 곳을 들릴 여유도 없이 바
쁘게 움직였기 때문이었다.
은동은 그 와중에도 이판관의 일을 태을사자에게 이야기해 보려고
애를 썼지만 전심법을 쓸 줄 몰랐고, 더구나 울달의 옆구리에 끼여 있
어서 옴짝달싹도 할 수 없었다.
여느 어른의 옆구리 정도에 끼인 상태라면 팔이라도 놀릴 수 있을
터였지만 울달은 워낙 덩치가 컸다. 팔뚝 또한 엄청나게 굵어서 팔을
빼어 놀기는 커녕 아예 옴짝달싹을 할 수 없었다.
은동은 울달의 팔에 끼어가는 동안 이판관이 무엇인가 좋지 못한
일을 꾸미는 것이 아닐까 하는 생각에 계속 사로잡혀 있었다.
'좋은 사람이었다면 자신의 부하인 노서기를 그런 식으로 죽이지
는 않았을 거야. 그렇다면 태을사자를 이리로 내려가도록 종용한 것
도 무슨 계책일지도 몰라.'
그러한 생각을 하니 별안간 몸이 떨려왔다. 이렇게 하다가 태을사
자에게 무슨 일이 생기면 자신은 어찌되는가? 꼼짝 없이 죽은 사람이
되어 버리는 것이 아니겠는가? 그리고 아버지도 구원을 받지 못하고
조선군도 속수무책으로 망해 버릴 것이 아닌가?
은동은 발버둥을 치려 했지만 아름드리 기둥만큼이나 굵은 울달의
팔뚝은 제아무리 용을 써도 꼼짝달싹 하지 않았다.
그러나 태을사자는 은동이 무엇인가 할 이야기가 있을 것이라고는
생각하지도 않았다. 은동이 붕어처럼 자꾸 입을 뻐끔거리는 것이 평
생 처음보는 저승의 광경에 놀라서 그러려니 생각하며, 무관심하게
뇌옥을 향하여 계속 나아갈 뿐이었다.

지옥은 십팔층으로 되어 있었다. 하지만 그 각각의 층을 요즈음 볼
수 있는 건물의 한 층으로 생각하여서는 안 된다. 지옥의 각각의 층은
공간적인 넓이로 따질 수 있는 크기를 지니고 있지 않았다.
또한 각각의 층은 시간의 흐름도 달랐으며 그 넓이도 자유로이 넓
어졌다 줄어들었다 할 수 있는 공간이었다. 지옥의 각층이 얼마만큼
확장될 수 있는지 알고 있는 자는 없었으나, 대략 그 높이는 칠십만
리(里) 이상으로 늘어날 수 있었고 그 폭은 팔백만 리 이상으로도 늘
어난 적이 있었다.
일설에 의하면 높이는 칠천만 리까지도 늘어날 수 있으며 폭은 육
억 팔천만 리 이상으로도 된다고 하니, 사실상 공간적인 제약은 없다
고 보아도 좋았다.
그리고 지옥의 각층마다에는 사천만 이상의 귀졸과 삼십억 마리
이상의 괴수들이 존재했는데, 이들은 인간의 영혼을 벌하고 도망치지
못하도록 관리하는 역할을 주로 맡고 있었다.
인간의 영혼이 윤회를 거치기 위해 벌을 받는 과정은 혹독했다. 인
간들의 영혼이 저승에 도달하면 선악과 공업(功業)의 많고 적음을 가
려, 벌을 받는 자들은 지옥으로 떨어진다.
그 전에 인간의 영혼은 세심천의 물을 마셔 전생의 모든 기억은 물
론이요, 지옥에서 벌을 받은 것조차 잊도록 되어 있었다. 그 때문에
지옥의 벌은 악의 요소를 근본적으로 영혼의 잠재의식 속에서 제거하
기 위하여 인간 세상에서는 상상하기 어려울 정도로 혹독한 양상을
띄었다.
그러나 실제로 영혼에게 고통을 준다는 것은 쉬운 일이 아니다. 인
간 세상에서 매우 강한 육체의 고통이라 여겨지는 것들의 대부분은
영혼에게는 커다란 고통이 되지 못한다. 가령, 팔을 잡아 뽑거나 혀를
잡아 빼는 등의 일은 인간 세상에서는 엄청나게 끔찍한 악형이 되겠
지만, 영혼들에게 있어서는 공간적으로 신체를 학대한다 해도 실상
아무런 고통을 느끼지 않았다.


               << 다음 편에 계속... >>

                                          - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [   69/  360] 조회 : 757 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/03/19(13:15:26)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16640 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:43:06)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (67)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

<<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>

그러한 연유로, 지옥의 영혼들은 그들이 영혼의 상태임을 잘 알지
못하도록 세심하게 조정을 받고 있었다. 마치 살아 있을 때처럼 여기
고, 고통을 느끼는 것처럼 환영을 씌우는 것이다.
그러나 지옥의 고통은 그런 느낌으로 직접 전달되는 고통이라기
보다는 끝없이 반복되는 데에 더 커다란 비중을 두고 있다.
지옥에서는 층수가 높아질수록, 그러니까 지하로 내려갈수록(사실
지하라는 개념도 애매하다. 지옥도 인간계에서 보면 하늘 위에 있는
것이나 같기 때문이다) 인간의 영혼들이 겪는 시간대가 달라진다.
가장 위층은 생계(生界)의 백 배 정도로 시간이 느리게 가게 할 수
있으며, 그 다음 층은 천 배의 식으로 시간이 느리게 가도록 할 수 있
다. 그러니 지하 십팔층 지옥에서는 무려 일천조의 일만 배 정도로 시
간을 느리게 가도록 할 수 있는 것이다.
그렇게 함으로 해서 죄없는 인간의 영혼은 처음의 사십구일 동안
의 방황과 심판을 거치고 나서 한 시간도 채 되지 않아서 윤회를 거쳐
다시 태어난다. 그와 반면 죄를 지어 벌을 받는 영혼이 겪는 고통의
시간은 수십억 년이 될 수도 있었다.
어쨌거나 지옥의 내부는 절대적 기준이 되는 시간이 존재하지 않
는 세계이며, 그 안에 있는 영혼들은 바로 그러한 고통을 겪는 것이
다. 그러나 벌을 받는 영혼들 이외의 귀졸이나 저승사자, 판관 등은
지옥 내에서 자신의 시간대를 자유롭게 선택하여 사용하는 것이 가능
했다.
무릉도원(武陵桃源)에 잠깐 들어갔다가 나오니 시간이 엄청나게 흘
러서 세상이 바뀌어 버렸다는 전설이라든가, 용궁에서 놀고 인간 세
상으로 돌아왔더니 그 사이에 백 년 이상의 시간이 흘러 버렸다는 이
야기가 있는데 그것은 바로 공간에서의 시간대가 마음대로 굴절되고
조종이 되는 것임을 간접적으로 알려주는 이야기들이다.
그렇듯 시간의 흐름을 선택하여 사용하는 것은 그렇지 못한 영혼
들을 완벽하게 통제하는 것을 주목적으로 하고 있었다.
예를 들어, 어느 귀졸이 인간의 영혼과 똑같은 사고를 지니고 똑같
은 속도로 이동한다고 해도 그 귀졸이 1천 배 느린 시간의 흐름을 사
용한다면 인간의 영혼의 일 각(刻)은 귀졸의 일천 각이 된다.
그 귀졸은 인간의 영혼보다 1천 배 빨리 움직이고 1천 배 빨리 사
고 하는 셈이 된다. 인간의 영혼이 뭔가 일을 꾸미고 수상한 행동을
하면 그 귀졸은 즉시 시간의 흐름을 보다 느리게 돌림으로써 그런 행
동을 얼마든지 제지할 수 있었다.
귀졸의 시간 흐름이 느려지면 인간 영혼의 움직임 또한 한없이 느
려보일 테니까 말이다. 그리고 전반적으로 지옥의 시간 흐름은 한없
이 느리지만, 벌을 받는 존재들에게 별개의 시간 흐름을 적용시키는
것도 가능했다.
그렇다면 호유화는 어떠한가? 호유화는 시간이 길어지면 무슨 짓
을 꾸밀지 모른다고 생각되어 바깥의 흐름을 그대로 적용시켜 천사백
년 동안을 지옥 십팔층에 가두어 두었다고 하니, 그 내부의 존재들의
시간 흐름으로 보면 수천억 년의 수천 배를 가두어둔 셈이 될 수도
있을 것이다.

하지만 태을사자는 지옥 안을 일일이 관찰하면서 다닐 만큼 한가
롭지 않았다. 지옥의 안에 처음 들어가는 처지였으나 지옥 내에서의
시간 흐름을 이해하고 있었다. 또한 광대무변한 십팔층의 지옥을 모
두 꿰뚫고 가더라도 바깥의 시각으로는 몇 시간밖에 되지 않도록 조
절할 수 있는다는 것을 알고 있었다. 그러나 그런 시간마저도 아까웠
다.
지금 호유화라는 환수를 잘 구슬려서 양광 아래에서 활동할 수 있
도록만 할 수 있다면 신립의 마음을 돌이켜 탄금대에서의 진을 허물
수도 있지 않을까 싶었다. 그렇게 함으로써 천기를 거스르려는 마계
의 음모를 분쇄해야 한다는 조바심마저 일었다.
그러자면 아무리 짧은 시간이라도 아껴야 했다. 그렇듯 마음이 급
했기 때문에 태을사자는 지옥 내부 곳곳에 존재하는 연못들(그 연못
들은 번뇌연처럼 주로 이동 통로로 사용되는 것들이었다)을 통과하여
이동을 계속했다.
덕분에 은동은 처참한 지옥의 모습을 보지 않고 무사히 넘어갈 수
가 있었다. 그러는 동안에도 여인의 영이 계속 흐느끼고 있는 것 같아
일행은 별로 기분이 좋지 않았다.
특히 은동은 그 여인이 가엾다는 생각에서 헤어나질 못했다. 그 여
인에 대하여는 태을사자와 이판관이 나눈 대화를 얼픗 엿들은 것 외
에는 아는 부분이 없었다. 하지만 신립을 사모하는 여인의 정이 그토
록 깊은 것에 대해 마음이 움직였던 것이다.
비록 남녀간의 일을 잘 알지 못하는 어린 은동이었지만, 은동은 자
신의 힘이 닿는다면 그 여인을 도와주어야 한다는 다짐마저 일었다.
그 여인을 귀찮게 여기는 태을사자 역시 이상하게도 그 여인을 도와
주어야겠다는 생각을 하고 있었다.
태을사자는 감정이 메마른 저승사자의 몸이었다. 그러나 지난번 풍
생수와의 일전을 치른 흑풍사자의 소멸을 눈앞에 보고, 또 윤걸의 영
을 검에 봉인시켰던 충격에 때문인지 심적으로 이상한 변화가 일어나
고 있음은 어찌할 도리가 없었다.
예전 같으면 영혼들이 고통을 당하는 것을 보더라도 그들의 죄에
대한 대가를 치루는 것이라고만 생각했다. 그런데 지금은 왠지 그런
광경을 보기가 싫었다.
마음속에서부터 무언가 변동이 일어나 인간과 비슷한 감정이 싹을
틔우는 듯한 느낌마저 들었다. 전에 같았으면 그런 느낌을 받으면 화
를 내고 감정이 상했을지도 모르지만, 지금은 별 느낌이 없는 것 또한
그 증거의 하나였다.
'내게 지금 무슨 변화가 일어나고 있는 것일까? 그리고 그 이유는
무엇일까?'
태을사자는 울달과 불솔과도 거의 말 한마디 나누지 않고 계속 깊
은 생각에 잠겨 있었다. 지옥의 아비규환을 발 밑에 둔 채 지옥의 가
장 깊은 곳에 있다는 뇌옥을 향하여 한없이 날아만 갔다.
이윽고 반양반음의 어둠침침한 느낌을 주는 텅 빈 듯한 심연을 통
과했다. 그리고 어디가 끝인지 알 수 없는 아무 것도 없는 듯한 텅 빈
공간에 도달하자 울달이 더듬거리며 입을 열었다.
"다…… 다 왔다. 여…… 여기가…… 지옥 맨…… 밑…… 밑바닥,
십…… 십팔층의 뇌…… 뇌…… 뇌옥이다."
태을사자는 말없이 고개를 끄덕이며 걸음을 멈추고 사방을 둘러
보았다. 여러 통로들을 통과하고 상당히 긴 시간 동안 지옥의 각층을
여행하여 이제서야 지옥에서 가장 깊은 곳이라고 하는 십팔층 뇌옥에
도달한 것이다.
그들이 도착한 곳은 음울한 회색과 보라색이 뒤섞여 있는 듯한 공
간이었다. 그리고 빛 아닌 빛으로 희읍스름하게 사방이 에워싸여 있
어, 이 안에서는 마치 시간이며 사고가 모두 정지되어 버린 것 같은
느낌이었다.
이미 그들이 통과한 길은 흔적조차 없어졌으니 닫힌 공간 안에 있
는 셈이었다. 그리고 이곳이 뇌옥이라고는 하나 그 근방에는 어떠한
건축물 같은 것도 보이지 않았다.
"헌데 이제 어디로 가야 하는가?"
태을사자가 묻자 이번에는 불솔이 대답했다. 불솔은 울달처럼 말을
더듬지는 않았지만 머리는 더 안 돌아가는 편이었다.
"여기 있어."
"여기 있다니?"
"없다구. 있다구."
"그 무슨 말인가?"
불솔은 뭔가 설명하려는 듯했지만 어떻게 표현해야 할지를 모르는
것 같았다. 그러자 울달이 다시 떠듬거리며 보충 설명을 했다.
"이…… 이…… 이 안에는 아무 것도 없…… 없단 소리야. 하……
하…… 하지만…… 기…… 기…… 기다리면 올 거야."
"누가 온단 말인가?"
"여…… 여…… 여기를 관리하는 귀…… 귀…… 귀졸."
태을사자는 왠지 석연치 않은 느낌이 일었다. 뇌옥으로 직접 와본
것이 처음이었는데, 바깥에서 듣던 뇌옥의 갖가지 무시무시한 소문에
비해 막상 아무 것도 보이지 않는다는 것이 이상했던 것이다.
"지옥 십팔층 뇌옥은 무수히 많은 죄 지은 영혼을 가두는 곳이라던
데, 왜 이리 공허한가?"
"모…… 모…… 몰랐나?"


           << 다음 편에 계속... >>

                                      - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [   70/  360] 조회 : 833 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/03/19(13:16:10)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16640 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:43:06)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (68)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

<<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>

"무엇을 말인가?"
"뇌…… 뇌…… 뇌옥은 과…… 과…… 관리하는 곳이야. 여…… 여
…… 영혼을 두…… 두…… 두는 곳이 아니라구."
"음?"
의아해 하는 태을사자에게 울달은 떠듬거리며 자신이 알고 있는
것을 알려주었다. 그의 말에 따르면, 지옥 십팔층의 뇌옥은 무수히 존
재하는 뇌옥들 간의 연결 통로일 뿐이라는 것이다. 여기로 내려올 정
도의 영혼이라면 상당히 업보가 많고 죄를 많이 지은 자들이다.
그들은 지옥에서처럼 집단으로 벌을 받지 않고 따로따로 별개의
세계로 수용되는데, 이곳은 별개로 수용되는 곳들을 연결하고 바꾸어
주는 역할을 할 뿐이라는 것이다. 그래서 뇌옥에는 실질적으로는 아
무 것도 없다는 말이었다.
태을사자는 금시초문인 이야기인지라 놀라서 되물었다.
"수없이 많은 뇌옥이, 그것도 연결되어 있다니?"
태을사자는 뭐라 중얼거렸다. 그러다가 은동이 발버둥을 치며 필사
적으로 무언가 말하려는 듯이 입을 놀리는 모습을 보며 말했다.
"무서워 말거라. 가만히 있어! 가만히 있으래두!"
태을사자가 매정하게 나무랐다. 은동은 자기 속도 모르고 계속 답
답하게 구는 태을사자가 야속하여 뾰로통해졌다.
'어휴, 답답해. 나는 당신을 도와주려고 한단 말이에요. 그런데 나
를 이렇듯 무시하다니. 두고 봐요, 당신이 죽든 말든 난 몰라요.'
은동은 화가 나서 입을 꾹 다물었다.
은동의 속내를 알 길 없는 태을사자는 은동이 잠잠해지자 자기 말
을 들은 줄 알고 은동에게서 눈을 돌렸다. 그러는 사이 불솔은 태을사
자에게 중얼거렸다.
"꺼내."
"무엇을?"
"그거. 거 있잖아. 그거……."
태을사자는 불솔이 무엇을 말하는지 몰라 잠시 당혹해 하다가 이
판관이 건네준 묘진령이 생각이 나서 급히 꺼냈다. 그러자 불솔은 그
묘진령을 받아 절굿공이같이 굵은 손가락으로 쥐고 허공에 몇 번 흔
들었다.
그러자 맑은 음파가 사방으로 퍼져나가고 잠시 후, 태을사자와 울
달, 불솔 앞의 허공에서 회색의 둥근 형체가 쓰윽 나타났다. 분명 아
무 것도 없는 허공이었는데 느닷없이 둥근 형체가 나타나자 태을사자
는 조금 놀랐으나 울달과 불솔은 태연한 기색이었다.
잠시 후 그 구체가 열리고 그 안에서 까무잡잡한 생김의 귀졸이 모
습을 드러냈다. 그는 어마어마한 불솔과 울달을 한 번 훑어보더니 약
간 긴장된 어조로 말했다.
"여긴 무슨 볼일로 왔소? 방금 명부 이판관의 묘진령 소리가 들렸
는데?"
그러자 울달이 나름대로는 점잔을 뺀다고 했지만 역시 더듬거리는
말투로 대답했다.
"뇌…… 뇌옥에 볼…… 볼일이 있어서…… 와…… 왔다."
그 귀졸 녀석이 힝힝거리며 코웃음으로 대꾸했다. 울달의 말더듬증
이 우습다는 듯이 보였다. 원래 귀졸은 판관보다 한참 밑의 계급이었
지만 이 놈은 상당히 건방진 것 같았다. 사실 뇌옥을 관리할 정도라면
어깨에 힘을 줄 만한 직책이었다.
태을사자는 이런 시답지 모습을 영 못마땅하게 생각하는 성격이었
다. 여느 때 같았으면 불호령을 내렸을 터인데, 상황이 상황인지라 터
져나오려던 호령을 그냥 꿀꺽 삼켰다.
"여기 뇌옥에? 별일 다 보겠군. 당신들은 보아 하니 저승사자와 신
장 같은데 당신들이 여기 무슨 일로 왔단 말유? 얼씨구? 인간 영도
두 명 있네?"
그러자 태을사자가 불솔에게 묘진령을 받아들고 울달의 앞을 가로
막으며 나섰다.
"여기 뇌옥에 호유화라는 환수가 있지 않느냐?"
"환수? 환계의 짐승 말유?"
"그렇다. 아마 감금된 지는 생계 시간으로 천사백 년 가량 될 것이
야. 구미호라고 들었는데?"
"가만 계슈. 내가 일일이 어떻게 다 외운단 말유. 가만 있자, 환수…
… 환수 구미호라……. 대략 그 놈이 천 사백년전에 들어온 것이 확실
하우?"
귀졸 녀석은 소매 속에서 그 안에 들어 있다고는 감히 상상하기도
힘든, 커다란 죽간(竹簡)을 꺼내 좌르륵 폈다. 물론 이곳은 저승이라
여기에서 사용되는 물건들은 부피나 무게에 아무런 제약이 없는 영체
들이었다.
그러나 주로 인간 세상만을 오가던 태을사자의 눈에는 새삼 희한
하게 보였다. 아마 인간의 눈으로 본다면 태을사자가 소매 속에 묵학
선을 비롯하여 장검인 백아검 등등의 법기를 넣고 다니는 것에 놀랄
테지만…….
귀졸 녀석의 죽간은 아주 두께가 얇고 대나무라기보다는 유리판
같아 보였는데, 거의 한아름은 되어 보였다. 거기에 깨알 같은 글씨가
빽빽하게 박혀 있었으니 몇천, 몇만 명의 죄인이 적혀 있는지 알 수
없을 정도였다.
'그것을 뒤지려면 한참 걸리겠군.'
그러다 태을사자의 생각과는 달리, 놈은 믿어지지 않을 정도의 숙
달된 솜씨로 죽간을 주르르 풀어내리며 구미호 호유화를 찾아냈다.
"아, 있구먼. 어이쿠, 이거 대단한 독종인데? 이런 독물을 왜 만나
려 하슈?"
"찾았나?"
"있네그려. 어디 보자……, 빨리 가야 만날 수 있겠수. 근데 왜 그러
시유?"
"그것을 내어다 명부로 데려갈 일이 생겼네. 판관 나리의 지시이니
자세한 것은 나도 모르이."
"내어간다? 석방시키는 거유?"
"아니네. 무슨 일을 시키려는 걸세."
그러자 귀졸은 그냥 고개를 끄덕였다. 놈은 명령대로 움직이는 존
재일 뿐이었다. 자기보다 훨씬 계급이 높은 판관의 신물이 있으니 무
슨 일을 시키더라도 따를 수밖에 없는 형편이었다.
"근데 당신들 전부 가는 거유?"
"사실 인간 영은 여기 놓고 갔으면 하는데?"
"어이쿠, 그럴 수 없수. 이거 원. 이 인간 영들을 구미호에게 주려고
가는 거유?"
그 말을 듣자 은동은 자신도 모르게 몸을 부르르 떨었다. 그러자
태을사자가 답답하다는 듯이 혀를 끌끌 찼다.
"사정이 있다네. 인간 영들은 내가 꼭 데리고 다녀야 하는데, 그 환
수를 반드시 만나야 하니 그게 힘들지 않겠는가?"
그러자 귀졸은 잠시 생각에 잠긴 듯하더니 어깨를 움찔했다.
"안 되겄는데요? 지금 여기는 나 혼자뿐이라우. 그러니 둘이나 되
는 영을 달구 어찌 일을 본단 말유?"
"그럼 내가 데리고 가야 한단 말인가?"
"어이쿠야, 원래 인간 영은 뇌옥에 못 들어가우."
"몸에 지니고 가는 것은 어떤가?"
"에그. 여기서는 금제가 쳐져 있어서 어떤 영도 다른 영을 몸에 가
두지 못하게 되어 있수. 안 그러면 누가 죄수를 쓱 빼내도 모르게요?"
그러자 태을사자가 역정을 냈다.
"아니, 그러면 어떻게 하라는 소리인가? 맡아주지도 못하고, 데리
고 가지도 못하고, 지니고 가지도 못하면? 대체 어쩌라는 게야?"
귀졸 녀석은 태을사자가 호통을 치자 조금 찔끔하며 목을 움츠렸
다. 태을사자가 역정을 내자 영력이 치솟는데, 그 기세가 대단했던 것
이다. 이미 흑풍사자의 법력이 합쳐져 태을사자의 영력은 보통 저승
사자의 갑절이 넘었다.
귀졸 녀석은 주눅이 든 듯 잠시 생각에 잠기다가 한숨을 길게 내쉬
었다.
"뭐, 내 알 바 아니오. 판관 나으리의 신물이 있으니 내가 뭐랄 수
있겄나요. 방법이 없구먼요. 내 눈감아줄 테니 데리구 가슈. 아참, 뇌
옥이 붕괴되고 바뀔 시간이니까 어서 안으로 들어오슈."
뇌옥이 붕괴되고 바뀐다니, 또 무슨 소리인가 싶었지만 일단 귀졸
녀석이 서두르는 바람에 태을사자와 울달, 불솔은 은동과 여인의 영
을 데리고 회색 구체 안으로 신형을 옮겼다.


          << 다음 편에 계속... >>

                                    - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [   71/  360] 조회 : 747 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/03/19(13:16:52)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16640 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:43:06)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (69)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

<<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>

겉에서 보기에는 좁아 보였는데, 그 구체의 내부는 십여 간은 족히
되어 보일 정도로 광활했다. 그들이 들어서자 구체가 다시 닫혀 버렸
다. 귀졸 녀석은 이리저리 허공을 만지듯 영기를 쏟으며 분주하게 움
직이기 시작했다.
"뭐하는 겐가?"
"그 여우 있는 뇌옥의 입구를 열려는 거유."
"헌데 뇌옥이 붕괴되고 바뀐다니, 그건 또 무슨 말이지?"
태을사자가 못내 궁금하던 것을 물었다. 그러자 귀졸 녀석은 여전
히 말처럼 힝힝거리며 웃는 소리를 내면서 쉬지도 않고 손을 잽싸게
놀리며 대답했다.
"좀 있으면 그 여우가 갇혀 있는 세상이 망한단 말유. 죽는 거지."
"세상이 망하고 죽다니, 무슨 뚱딴지 같은 소리인가?"
그러자 귀졸 녀석은 잠시 눈길을 돌려 태을사자를 보더니 이내 고
개를 끄덕였다.
"히히, 사자 나으리는 뇌옥엔 처음 와보시는구려."
"그렇네. 생계와의 왕래가 나의 주된 일이라 예까지 와보기는 이번
이 처음이라네."
"그렇구먼요. 뇌옥은 보통 감옥이 아니우. 뇌옥 하나하나가 산 짐승
이오. 생계의 짐승들 말유."
"짐승?"
"그렇수다. 죄가 많은 놈들은 언제 도망갈지 모르니, 그 크기가 수
억분의 일로 줄여서 짐승 몸 속으로 들여보내는 거유. 짐승의 몸 하나
가 닫힌 세상 하나라고 볼 수 있수. 그게 바로 뇌옥의 특징이라우."
"허어……."
태을사자는 저으기 놀랐다. 생계의 짐승 하나하나가 뇌옥의 구실을
하다니. 비록 생계에 왕래를 자주 했던 태을사자였지만, 그 이야기는
이번에 처음 듣는 것이라 호기심이 솟았다.
"영혼이야 크기나 무게에 좌우되지 않으니 작게 되어 갇히는 일도
있을 법하겠네만, 왜 짐승 속에 가두는 것이지?"
"벌을 주는 거유, 히히히……. 그렇게 해서 세상에서 가장 큰 고통
을 겪는 거유."
"어떤 고통?"
"히힝, 자기가 있는 세상이 모조리 망한다고 생각해 보슈. 짐승의
몸에 들어간 영혼은 말유, 그 짐승이 생계에서 죽고 몸이 썩으면 그
영혼으로 봐서는 세상이 모조리 망하는 거라우. 히히히…… 그러니
그보다 큰 고통이 어디 있겠수?"
"흐흠……."
태을사자는 고개를 끄덕였다. 영혼이 아주 미세하게 축소되어 한
짐승의 몸으로 들어가 갇히게 되면 그 짐승이 살아 있는 동안에는 고
독에 시달려야 한다. 그리고 그 짐승이 죽으면 세상의 종말을 맛보아
야 한다는 것이 지옥 십팔층 가장 밑바닥에 있는 뇌옥의 정체였던 것
이다.
그것은 육신에 가해지는 고통이나 정신적인 고통을 훨씬 능가하는
고통이 될 수밖에 없었다. 그러고 보면 인간계에서 죄를 많이 지은 자
는 동물로 환생한다는 소문이 있었는데, 아주 틀린 말은 아닌 셈이었
다. 그리고 이 뇌옥에서의 형벌은 단순히 짐승으로 태어나 잡혀 먹히
거나 죽는 것보다 훨씬 더 큰 형벌을 의미했다.
더군다나 뇌옥에서 시간의 흐름을 마음대로 조절하기까지 하
니……. 수만 년의 세월을 고독하게 지내다가 혼자서 우주의 종말을
맞이하는가 하면 몸소 버티어내고 그것을 또 반복하는 형벌이라
니…….
'아무도 없이 이 광활한 우주에 혼자 존재하다가 그 우주의 소멸을
몇 번이나 보고 부대끼는 것보다 더 커다란 고통이 있을까?'
그 생각을 하니 태을사자는 약간 섬뜩한 기분이 들었다.
은동은 처음에는 그 말이 무슨 뜻인지 이해할 수 없었지만 조금 지
나자 그 말뜻을 깨닫고 부르르 몸을 떨었다.
"그러면 그 짐승이 죽으면 형은 끝나는 겐가?"
"바뀌고, 또 바뀌고……. 히히히…… 그야 정해진 형기가 1년이다,
2년이다는 식으로 있지만, 그놈들에게는 그게 천만 년도 되고 10억
년도 되니 한없이 되풀이되는 걸로 느껴지는 법이유. 물론 죄를 치르
고 나간 놈도 있긴 하지만……. 놈들의 시간으로는 수천억 년 동안 수
만 번씩 죄를 받은 놈들두 있수. 여기까지 오고 나면 완전히 성격이
바뀐다오. 대부분은 죄를 지을 엄두도 못 내는 성격이 되고 말우."
"거의가 다 자신의 죄를 참회하는가?"
"나간 놈은 다 참회하오. 참회 안한 놈은 못 나가거든? 히히…… 참
회할 때까지 시간을 자꾸 늘리면 그만이라우."
"호유화라는 그 구미호는 어떤가? 아는 바가 있는가?"
"난 잘 모르우. 적혀 있기로는 아주 독종이라 하우. 그러니 이미 수
천 번은 고통을 겪었을 거유."
"어째서 그러한가? 호유화는 도력이 높아 혹시라도 탈출할까 봐서
생계의 시간을 그대로 가게 두었다고 하던데? 그러니 수억 년이 아니
라 단지 천사백 년 동안 갇혀 있었을 것 아닌가?"
"어라, 그러네 정말. 가만 있어 보슈. 좀 보구."
태을사자의 말을 듣자 귀졸은 호기심이 생기는지 다시 그 죽간 뭉
치를 꺼내어 한 곳을 짚었다. 그러자 하나의 막대로 된 죽간이 다시
주르르 여러 개로 나뉘어지며 다시 그 위에 글자를 그려냈다. 참으로
신기한 물건이었다. 놈은 한동안 그것을 보더니 입을 열었다.
"흐히, 그 물건은 워낙 독종이었던 것 같우. 여기도 기록이 없구려.
좌우간 시간은 그대로 두었다고 하우. 하지만 뭐 도력을 키워 빠져나
간다는 건 말도 안 되는 소리요. 뇌옥이 뭔지 모르는 명부 나으리들이
그냥 지레짐작했겠지."
"어째서?"
"그 영혼의 시간은 그대로 두고 그걸 생명이 짧은 버러지 같은 것
에 넣어둬 보슈, 히히히. 그럼 앞에서 말한 세상 종말을 짧으면 며칠,
길어야 한두 달에 한 번은 겪어야 하는 거 아니우? 아마 지금쯤은 거
의 미쳐 버렸을 거유."
"긴 시간 동안 종말을 걱정하며 지내는 편이 더 큰 고통일 터인데
왜 그리 한 것인가?"
"허허, 이 양반. 시간이 길면 생각하고 대비할 여유나 있게? 정신없
이 고통만 겪게 되어 보슈. 어디 제정신이나 있겠수? 사실 참회를 시
키려면 그렇게 해서는 안 되지만, 그 물건은 생계나 높은 쪽의 영혼이
아니라 환계의 천한 것이라 그렇게 중벌을 내린 것 같수."
생각해 보니 귀졸의 말이 옳았다. 기나긴 시간을 홀로 있는 고독도
견디기 어려울 터, 며칠에 한 번씩 스스로가 속해 있는 전 우주의 종
말을 맞이한다는 것은 더더욱 버티기 힘든 일일지도 몰랐다.
태을사자는 은근히 호유화가 불쌍하다는 생각이 스쳤다. 그리고 지
성의 심판에 대해 의문이 들기 시작했다. 이판관의 말에 의하면 호유
화는 시투력주라는 구슬을 훔친 죄밖에는 없다고 하지 않는가? 그런
데도 이토록 엄청난 벌을 받고 있다니.
도대체 어째서 그런 일이 벌어진 것일까? 혹시 호유화가 감금당하
고 난 뒤 더 포악해진 것은 아닐까? 호유화가 만약 자신의 상상을 뛰
어 넘을 정도로 포악하여 금제를 할 수 없는 상황이라면 어떻게 해야
할까 하는 걱정이 스멀거리며 고개를 쳐들었다.
태을사자와 귀졸 녀석이 이야기를 나누는 동안 울달과 불솔은 그
들의 이야기에 끼여들지 않고 둘이 머리를 맞대고서 뭔가 상의하고
있었다. 말을 거의 하지 못할 정도의 머리밖에 없는 불솔이나 말을 하
기는 하되 더듬거리는 울달로서는 그들의 이야기에 끼여들 처지도 아
니었지만…….
은동은 그냥 주변 정황에 놀라 입을 반쯤 벌리고 있었고, 여인은
여전히 흐느끼고 있었다. 우는 데 지치거나 싫증 나지도 않는 모양이
었다.
그러는 사이 귀졸 녀석이 다시 분주히 손을 놀리자, 귀졸과 태을사
자 사이에 다시 둥근 구멍이 나타났다.
"됐수. 이리 들어가면 되우. 단 서둘러 나오슈. 세상 망하는 구경을
하고 싶지 않으면 말이우."
태을사자가 막 그 구멍으로 신형을 옮기려는 순간, 울달이 태을사
자를 잡았다.
"가…… 가만…… 그…… 여…… 여우를 데려가려면 보통 방법으
로는 아…… 안 돼."
무슨 소리인가 싶어 태을사자는 눈을 크게 떴다.
"그러면? 자네들이 호위하면 되지 않는가?"


          << 다음 편에 계속... >>

                                    - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [   72/  360] 조회 : 748 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/03/19(13:17:38)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16640 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:43:13)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (70)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

<<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>

"그…… 그런데 판관님이 우리에게 방법을……."
불솔이 뭐라고 말하려는 것 같았으나 내용이 제대로 전달되지 않
자 울달이 다시 떠듬거리며 말을 이어갔다. 은동은 놀랍기도 하고 긴
장이 되어 그 말에 귀를 귀울였다.
"아…… 아니, 우…… 우린 문지기니…… 원…… 원래 그…… 금제
의 재…… 재주가 이…… 있어. 하…… 하지만…… 그…… 그 정도로
대…… 대단한 요물이라면…… 바…… 방심하면 안 돼. 최…… 최고
의 술…… 술수를 부리는 수밖에……."
"그러면 어떻게 하는가?"
"우…… 우리 둘이 벼…… 변신하겠다. 고…… 고리로 변해 그……
금제를 가하지."
"금제를? 아니, 고리로 변신하다니 그 무슨……?"
"이…… 일이 성사되는 날 파…… 판관님이 우…… 우릴 다시 원래
모습으로 돌려보내실 거야. 고…… 고리가 되거든 나중에 그…… 그
걸 놈의 모…… 목에 채워. 그래서 말만 하면 돼."
"어떻게 목에 채우는가?"
"고…… 고리를 공중에 던…… 던지면서 놈을…… 손…… 손가락
으로 가…… 가리키고 금제복마(禁制伏魔), 그…… 금제복마라고 세…
… 세 번 외쳐."
"그러면?"
"우…… 우리는 이제 의…… 의식이 없어져. 금…… 금제를 가한
자의 말을 듣는 법…… 법기로 변…… 변하는 거야. 조…… 조이라면
조…… 조이고 느…… 느슨해지라면 느…… 느슨해지고……."
울달은 그 말만 남기고는 별안간 팔을 한 데 모으며 기합성을 질렀
고 불솔도 울달과 동시에 같은 행동을 했다.
"자…… 잠깐!"
태을사자는 놀라서 뭐라 말을 하려고 했으나 그 거대하던 둘의 몸
이 비비 꼬이며 작게 뭉쳐져 갔다. 그러다가 갑자기 덜컥 소리가 나며
둘의 모습이 사라지고 태을사자의 손에 각기 한 뼘 정도가 되어 서로
이어져 있는 얇은 반원형의 쇠고리 조각 두 개가 떨어졌다.
태을사자는 그것이 울달과 불솔이 변신한 고리라는 것은 알았지만,
자신과는 상의도 하지 않고 느닷없이 변신해 버려 놀라움을 감추지
못했다. 두 장한(壯漢)이 사라져 손에 쥐어지는 물건으로 변해 버리자
태을사자는 허탈한 생각이 들었다.
"허어, 이런……."
그러자 귀졸 녀석이 아는 체를 했다.
"난 그 둘이 신장인 줄 알았더니 문지기였구먼 그래. 문지기들은
그렇게 자물쇠나 고리 같은 것으로 변할 줄 안다우. 놀라긴 뭘 놀라
우? 나도 아는 걸 사자 나으리는…… 히힉."
태을사자는 귀졸 녀석이 빈정대자 조금 마음이 상했지만 내색은
하지 않았다. 그저 망연하게 한 쌍의 고리를 들여다볼 따름이었다.
"나중에 판관 나으리가 도로 변하게 해줄 수 있을 거유. 아, 좌우간
어서 가요. 괜스레 세상 망하는 꼴을 보려고 그러우? 그리고 나두 바
쁘단 말유."
귀졸 녀석의 재촉에 태을사자는 할 수 없이 울달과 불솔의 변신인
고리를 손에 꼭 쥐었다. 일이 이 지경이 되었으니 이제부터는 이 귀찮
은 두 영을 자기가 데리고 다녀야 했다.
태을사자가 머뭇머뭇하자 귀졸 녀석은 바쁘다고 다시 재촉을 하며
여인의 영을 먼저 밀어냈다. 그러자 태을사자도 놀라 은동의 손을 잡
아끌며 구멍으로 나갔다. 나서자마자 귀졸에게 뭐라 한마디 해주려는
찰나 아무 것도 없는 듯한 텅 빈 공간이 눈앞에 나타났다. 마치 번뇌
연이나 무겁연에서 뛰어내리는 것과 흡사했다.
귀졸 녀석은 구멍 닫을 차비를 하며 지껄여댔다.
"내 한시진 후에 오겠수. 이 안엔 연락할 전혀 방법이 없으니 늦지
마시우."
태을사자는 은동과 여인의 영을 흡물공으로 공중에서 손을 대지
않고 바로잡으며 외쳤다.
"늦어지면 어찌하는가?"
"그러게 늦지 마시래두. 한시진 내로 오는 것이 원래 정해진 법이
우. 늦어지면 알아서 하슈."
"아니, 이놈! 어떻게……."
태을사자는 화가 나서 호통을 치려 했으나 놈은 어느새 빠끔히 뚫
렸던 구멍을 닫아 버렸다. 태을사자는 화도 나고 어이도 없어 말을 채
잇지 못했다.
내일 돌아가는 것은 말도 되지 않으니, 이제 한 시진 내로 호유화를
어떻게든 설복하여 금제를 가해서 돌아가야 한다. 그러는 와중에도
셋은 기이한 공간 사이를 끝없이 떨어져 내려가고 있었다.


유정과 흑호


유정은 잠시 생각에 잠겨 있었다. 이 호랑이 몸에서 희미하게 느껴
지는 영기로 볼 때, 일전에 금강산에서 만났던 바로 그 호랑이임이 분
명했다.
'이 호랑이가 어찌하여 이곳에 와 있을꼬? 그리고 어째서 상처를
입었을까? 지금 처리할 일도 많은 판에 호랑이까지 돌봐주어야 하는
것은 아닌지 모르겠군.'
유정은 한숨을 내쉬었으나, 불도를 닦고 있는 몸으로 상처입은 중
생을 그냥 두고 가는 것 또한 마음에 걸렸다.
유정은 흑호에게로 다가가 어깻죽지에 박힌 화살촉을 뽑았다. 그러
자 흑호가 끄응 하며 앓는 소리를 냈다.
'아니, 이런!'
유정은 그 화살촉을 보고 깜짝 놀랐다. 그 화살촉은 왜국의 것이었
으며, '行長(행장)'이라는 글씨가 씌여 있는 것으로 보아 고니시가 쏜
것이 틀림없었다.
'소서행장이 호랑이에게 활을 쏘는 일도 있을 법하겠지만, 전쟁이
한참인 이곳에서 어찌 호랑이에게 활을 쏠 여유가 있었을까?'
잠시 생각하다가 유정은 이렇게 결론을 내렸다.
'이 호랑이는 영물이었으니 틀림없이 소서행장에게 뛰어들어 그를
격살하려다가 실패한 것 같구나. 그렇다면 이 또한 조선 강산의 백성
이니, 갸륵한 일이 아니겠는가? 선재라 선재…….'
유정은 호랑이를 구해주려는 생각으로 호랑이의 몸을 끌었으나 워
낙 덩치가 크고 무거워 쉽게 끌리지 않았다. 법력으로 간신히 끌 수
있을 정도였고 들거나 멜 수는 없었다. 황소보다 두 배는 됨직한 덩치
였기 때문이다.
유정이 아무리 공력이 높아도 은동의 몸에다가 이 대호까지 끌고
산길을 멀리 갈 수 없을 것 같았다. 하는 수 없이 주변을 둘러보았다.
그러자 저만치 산비탈에 조그마한 동굴 하나가 눈에 띄었다.
유정은 급히 그리로 흑호와 은동을 끌고 갔다. 그런데 가다가 뭔가
툭 하고 떨어지는 소리가 들려와 걸음을 멈추었다. 뒤를 돌아보니 아
마도 은동의 몸에서 빠진 듯 싶은 책이 한 권 떨어져 있었다.
'웬 책인가?'
유정은 그 책을 집어들었다. 책장에 써 있는 제목을 보는 순간 눈이
휘둥그레졌다.
아까 무애에게서 받았던 <해동감결>이 조선의 옛 글자인 녹도문
(鹿圖文)으로 되어 있다는 것을 알고 있던 참이었다. 그런데 은동이가
몸에 지니고 있던 책 제목이 바로 <녹도문해(鹿圖文解)>가 아닌가?
'어허! 이런이런. 이렇게 공교로울 데가 있나? 노스님께서도 그 글
자를 잘 해석하실 수 있을지 걱정하셨는데, 이 책이 있다면 문제가 될
것이 없겠군.'
유정은 신립이 기왕에 패전할 것이 확실한 이상, 이곳에 지체하기
보다는 어서 서산대사에게 돌아가 {해동감결}을 해석하여 천기를 맞
추어 보는 것이 더 중요한 일이라는 생각이 스쳤다.
그러나 조그마한 체구의 은동이라면 몰라도 흑호를 데리고 갈 수
는 없는 노릇이었다. 유정은 잠시 고민하다가 흑호의 상처를 어루만
지며 응급처치를 하기 시작했다.
화살이 박혔던 상처는 그리 심하지 않았으나 흑호의 옆구리에 기
묘한 내상(內傷)이 있었다. 그곳에서 이상한 느낌의 기운이 흘러나와
예사롭지가 않았다. 그 기운이 자못 흉악하여 이대로 둔다면 흑호의
몸을 크게 다치게 할 것 같았다.


            << 다음 편에 계속... >>

                                        - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [   73/  360] 조회 : 743 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/03/19(13:18:25)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16640 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:43:13)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (71)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

<<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>

유정은 눈을 감고 불문의 법력을 써서 그 흉악한 기운을 흑호의 몸
밖으로 몰아내기 시작했다. 한동안 흑호의 몸에 법력을 넣어주다가
마침내 요기를 제거하는 데 성공하고 숨을 몰아쉬었다. 생각보다 요
기가 지독하여 몰아내는 것이 쉽지 않았다.
그 다음 화살에 맞은 왼쪽 어깨를 처매주려고 흑호의 다리를 들어
보다가 유정은 묘한 것을 발견했다. 대호의 왼쪽 앞다리에 무엇인가
로 각인된 글자라니? 유정은 그 모습을 보며 신기함을 금할 수가 없
었다.
'중종 때 벌레가 나뭇잎을 파먹은 곳에 글자가 새겨져 한 선비가
역모에 몰려 죽었던 일은 있었지만, 호랑이의 다리에 글자가 새겨진
것은 생전 처음 보는구나.'
그랬다. 중종 때, 조선에 훈구대신을 몰아내고 일대 개혁을 실시하
려던 젊은 천재 정암 조광조(趙光祖)가 역모에 몰려 죽은 사건이 있었
다. 이상정치를 구현하려던 조광조는 남곤, 심정 등의 간신배들에게
미움을 샀다. 그들은 '조씨가 왕이 된다(走肖爲王)'라는 글씨를 대궐 후
원 나뭇잎에다가 꿀로 써서 그것을 벌레가 파먹게 음모를 꾸몄다.
그 일을 신의 계시 같은 것으로 생각한 왕은 조광조를 미워하게 되
어, 마침내는 역적으로 몰아 기묘사화가 일어났다.
아무튼 호랑이의 다리에 글자가 있다는 것은 유정으로서도 처음
보는 터라 그 글씨를 자세히 살펴보았다. 그런데 그 글은 다름아닌 녹
도문이 아닌가.
유정은 비록 녹도문을 읽을 줄 몰랐으나 지금 은동의 품 안에서 나
온 <녹도문해>가 있었다. 우선 흑호의 왼쪽 어깨의 상처에 늘 가지고
다니던 금창약(칼이나 창 등 쇠날이 있는 무기로 다쳤을 때 바르는 고약)을
바른 후 승복 자락으로 처매준 뒤, 흑호 다리에 써 있던 글자를 땅바
닥에 나뭇가지로 옮겨 그렸다. 그리고 <녹도문해> 책을 펴서 그 글자
를 맞추어 해독해 보기 시작했다. 무엇보다도 호기심이 일어 견딜 수
없었기 때문이다.

한편, 태을사자를 뇌옥으로 보내준 귀졸은 계속 기분이 좋아 연신
키득거리며 웃고 있었다.
평소에 귀졸들 보기를 발끝의 때만큼도 생각하지 않던 저승사자
나으리를 뇌옥 공간에다 내팽개쳤으니 묵은 체증이 싹 내려가는 것처
럼 속이 시원했다. 애가 타서 쩔쩔 매게 만든 연후에나 꺼내 주려는
심산이었다.
나중에 받을 역정이 두렵지 않은 것은 아니었지만 그때는 또 그때
였다. 설마 명을 받아 죄수를 압송해 가는 사자가 자신에게 화풀이를
할까 하는 배짱도 어느 정도 작용하고 있었다.
그 귀졸에게 헐레벌떡 다른 두 명의 저승사자와 신장 두 명이 달려
온 것은 그로부터 이각(二刻) 정도 뒤의 일이었다.
사계의 저승사자나 신장이 뇌옥을 직접 찾는 일은 거의 없던 일인
데 이렇듯 얼마되지 않는 시간 사이에 여러 명이 드나들다니? 귀졸
녀석은 좀 이상한 생각이 들었지만, 급수가 낮은 놈이라 군말없이 앞
으로 나섰다.
"어인 일이슈?"
"이곳을 조금 전에 태을사자라는 자와 울달, 불솔이라는 두 명의
거한이 통과해 갔겠다?"
다짜고짜 명령조로 나오는 저승사자의 태도에 귀졸은 조금 기분이
상했으나 역시 그놈의 계급이 원수인지라 대답을 아니할 수가 없었
다. 그래서 귀졸은 그나마 반항심으로 삐딱하게 대답하는 것으로 응
했다.
"좀 다른뎁쇼?"
"어떻게 다르단 말이냐?"
"거한은 변신하여 무슨 쇠고리가 됩디다. 그리고 두 인간의 영을
달고 가던데요?"
"인간의 영? 아니 난데없이 무슨 인간의 영을 달고 간단 말이냐?"
"사자님두 모르시는데 내가 알겄수?"
"네 이놈!"
저승사자 하나가 호통을 치며 을러대자 조용히 뒤에 서 있던 신장
이 말렸다.
"가만가만, 차근차근 물어봅시다. 어떤 인간의 영이냐?"
"하나는 아이인데 입을 꾹 다물고 있구, 다른 하나는 여인인데 질
질 짜고만 있더구먼요."
"거짓이 아니렷다?"
"내가 뭐하러 거짓말을 한단 말유?"
그러자 또 다른 저승사자 하나가 고개를 갸웃하며 말했다.
"암류, 아무래도 이상하이. 그 자가 무엇 때문에 인간의 영을 달고
갔을까?"
"모르겠소이다. 태을은 아닌 것 같은데……."
사자들과 신장들은 잠시 자기들끼리 뭐라고 이야기를 주고받더니
다시 물었다.
"그 사자의 이름을 들었느냐? 아니면 뭐 특이한 점이라도?"
"태을인지 뭔지는 모르지만 판관의 신물을 지니고 있습디다. 그래
서 들여보내 줬지유."
"허어, 판관의 신물이라니. 누구의 신물이었는가?"
"사계 명부 이판관의 신물인 묘진령이우."
그러자 그들 뒤에 있던 신장 하나가 자신의 법기인 길다란 화극을
화가 난 듯 다른 손에 거칠게 옮겨 잡으며 발을 굴렀다.
"저런! 놈들이 틀림없소이다!"
귀졸 녀석은 눈이 둥그레졌다. 그러고 보니 지금 이 넷은 살기등등
하게 영력을 몰아넣은 서슬퍼런 법기를 손에 들고 있었다.
'어구야, 뭔가 급변이 있는 것은 아닐까?'
귀졸은 두려움이 일었지만 녀석의 두뇌는 그 이상으로 돌아가지는
않았다.
"그놈들이 뇌옥 어디로 갔는가? 어서 그리로 안내해라!"
"가만가만…… 우선 신물을 보여주슈. 사자나 신장은 여기를 그냥
은 못 지나갑니다. 최소 판관급 이상의 신물을 보여야만……."
"허, 그놈 꽤 귀찮게 구는구나!"
느닷없이 다른 저승사자가 버럭 소리를 지르며 무언가를 홱 꺼내
보였다. 그것을 보고 귀졸은 그만 얼굴이 퍼렇게 질려서 다리에 힘이
풀렸다. 아마 귀졸이 영혼이 아니라 무게가 있는 생계의 존재였으면
필경 그 자리에 주저앉았을 것이다.
그 저승사자가 꺼내든 것은 판관의 신물이 아니라 저승에서 거의
최고급의 권위를 지닌 신물인 염왕령(閻王令)이었다!
그 염왕령은 염왕의 직접 명령을 하달받은 자만이 지닐 수 있는 신
표로서, 보통의 귀졸로서는 평생 한 번 구경해볼까 말까 하는 엄중한
내용을 지닌 신물이었다. 귀졸 녀석은 염왕령을 보더니 갑자기 말을
더듬기 시작했다.
"아…… 아이고.. 도…… 도대체 무슨 일이기에……."
"그 세 놈은 저승의 판관을 해치고 신물을 탈취하여 뇌옥에 갇혀
있는 환수를 탈출시키려고 한 혐의를 받고 있다. 그러니 어서 속히 그
놈들이 간 곳을 대지 못할까?"
귀졸 녀석은 놀라 까무러치듯이 새하얗게 질려 버렸다. 그들의 이
야기는 다름이 아니라, 태을사자는 두 문지기와 공모하여 이판관을
살해(소멸시킨 것을 의미)하였다는 것이 아닌가.
죄악이 들끓는 생계에서의 인간이라면 모를까, 어찌 사계에서 이런
일이 벌어진다는 말인가?
"그…… 그들은…… 환…… 환수 호유화를 ……석방한다고 갔습니
다요."
"환수? 그게 무엇인가?"
"구미호올시다. 천사백 년 동안 갇혀 지내는 독종인데……."
"구미호? 그럼 환계의 요물이란 말이냐? 어찌 그런 것을……."
그러자 화극을 빼들고 있던 신장 외에 장창을 들고 있던 신장이 다
른 자들보다는 한결 침착한 어조로 말했다.
"그러면 놈들은 환수를 탈옥시키기 위해 이판관을 해치고 묘진령
을 탈취했는지도 모르겠군요. 그런데 왜 환수 따위를 탈출시키려 했
을까요?"
"모를 일이군. 고작 그까짓 것을 위해?"
"어쩌면 놈들은…… 환계나 유계의 첩자일는지도……."
그러자 화극을 지닌 신장은 그 겉모습답게 무척이나 성질 급한 듯
한 말투로 외쳤다.


           << 다음 편에 계속... >>

                                      - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [   74/  360] 조회 : 744 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/03/19(13:19:13)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16768 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:43:13)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (72)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

<<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>

"아니, 사계에 어찌 그런 것들이 들어와서 관직을 받고 있을 수 있
단 말이오?"
"그러나 지금 사계는 유계의 대군이 침입하려고 하여 난리가 나지
않았소? 그러니 있을 수 있는 일 아닙니까? 그리고 그 목적이 무엇인
지 아직은 전혀 밝혀지지 않았잖소? 이 일도 전쟁의 일환일지도 모르
지요. 그리고 그 호유화라고 했던가? 그 구미호는 이 전쟁에 뭔가 중
요한 열쇠가 되는 요물일지도 모릅니다."
그러자 저승사자 하나가 신장의 말을 중단시켰다.
"좌우간 이렇게 지체할 수는 없네. 따라가 보게나."
그러자 귀졸이 고개와 손을 동시에 설레설레 저으며 말했다.
"안 됩니다, 나으리들! 지금 그들이 들어간 지 삼사 각이나 지났습
니다. 얼마 안있으면 나와야 할 시간이에요. 늦으면 그 안에서 경을
치릅니다. 세상이 뒤집히는……."
그러자 화극을 든 신장이 벌컥 신경질을 냈다.
"세상은 이미 뒤집혔다! 잔말 말고 어서 문을 열지 못할까!"
그러자 귀졸은 더 이상 아무 말하지 못하고 서둘러서 호유화가 갇
혀 있는 뇌옥에의 통로를 열 수밖에 없었다.
저승사자와 신장들은 재빨리 그 통로 안으로 신형을 날렸다. 그러
면서 저승사자 하나가 중얼거리는 소리를 귀졸은 똑똑히 들었다.
"생포할까? 추궁한 후 그냥 격살하여야 할까?"
귀졸이 알기로 사계도 유계와 대전이 벌어지기 직전인 위기상황인
데, 이제는 저승사자의 반란에다가 사계의 존재들끼리 서로 해치는
일까지 일어나고 있다니…….
비록 계급낮고 힘없는 귀졸이지만 눈앞이 캄캄해지는 것 같았다.
아까 신장의 말대로 세상은 이미 뒤집혔는지도 몰랐다.




뇌옥 속의 호유화


태을사자와 은동, 여인의 영은 그들의 뒤를 쫓는 자들이 있다는 것
은 전혀 모르는 채, 알 수 없는 혼돈만이 지배하는 차원의 통로를 계
속 빠져나가고 있었다.
다른 공간으로 이동하는 경우에는 으레 그러했지만, 특히 이번 뇌
옥의 통로를 빠져나가는 것은 몹시 힘에 겨웠다. 어지간한 태을사자
로서도 상당한 고통을 받았고, 은동과 여인의 영은 거의 기절한 상태
인 듯했다.
이러한 공간 사이의 통로는 한 세계와 다른 차원을 지닌 또 다른
세계를 연결하는 것이니만치, 그 중 어느 한 세계에 속해 있는 자로서
는 견디어 낼 수 없을만치 이상한 느낌을 안겨주었다.
저승 내부의 번뇌연에 뛰어들 때에는 모든 것이 어지럽게 휙휙 스
쳐 지나가는 속도감 비슷한 기분을 주는 데 반해, 이번 뇌옥의 통로는
매우 불쾌한 느낌을 주었다.
물론 기분이었을 것이지만 그 통로는 살아 움직이는 듯했고, 그것
도 몹시 기분 나쁜 부정형의 물체 같다는 느낌을 주었다. 그리고 통로
속을 빠져 지나갈 때마다 그 통로는 점점 확대되어 가는 것 같았다.
아니, 정확하게 말한다면 태을사자의 몸이 점점 줄어들고 있는 것
인지도 몰랐다. 몸을 지닌 생계의 존재들은 이런 통로를 탈 수도 없을
뿐더러, 타더라도 순식간에 온몸이 짓뭉개져 사라지거나 팍 퍼져서
없어질지도 모르는 일이었다.
육신이 없이 영체로만 이루어진 태을사자로서도 몸 근처에 다가오
는 압박감과 불안한 기운을 감당하기 힘들 정도였으니 말이다.
결국 태을사자는 잠시 동안 정신을 잃고 통로 안을 표류하기 시작
했다. 그러나 표류하더라도 어차피 통로의 반대쪽으로 이동되게 마련
이었으니 걱정할 것은 없었자.
한참 만에야 태을사자는 다시 정신이 돌아왔다.
'언제 다시 통로가 열린 것일까?'
사계의 저승사자인 태을사자가 정신을 잃는다 해서 땅에 엎어져
있다는 의미는 아니다. 그냥 둥둥 물 속을 떠다니듯 허공에 떠 있다고
나 할까.
태을사자는 정신을 추스리고 퍼뜩 신형을 수습했다.
'혹여 잃어 버린 것은 없을까?'
이리저리 온몸을 살펴보았으나 다행히 모두 다 있었다. 여인의 영
은 바로 근처에서 둥둥 떠 있었으며, 은동의 영 역시 조금 떨어진 곳
에 축 처진 채 둥둥 떠 있었다.
두 영을 수습한 다음 태을사자는 혹시라도 놓친 물건이 없나 살펴
보았다. 묵학선과 백아검도 있었고 울달과 불솔이 변한 고리도 있었
으며 두루말이 두 개, 그리고 그 이외에 저승사자들이 보통 가지고 다
니는 휴대품들이 다 있었다.
그 다음으로 주변을 돌아보다가 태을사자는 자신도 모르게 어허
하는 신음성을 내뱉었다.
그곳은 뇌옥의 안에 대하여 들은 이야기와는 전혀 달랐다.
나지막한 언덕위에는 풀이 우거져 있었고, 하늘은 푸르고 맑았다.
저멀리 산에는 구름에 드리워져 있었으며 태을사자가 있는 곳에서 조
금 떨어진 아래 쪽에는 이십여 호 가량 되어 보이는 마을이 있었고
전답도 보였다.
과수원인 듯해 보이는 나지막한 나무들도 보기좋게 늘어서 있었고
뽕나무로 보이는 아름드리 나무들이 병풍처럼 마을을 둘러싸고 있었
다. 정말 한적하고 그림 같은 풍경이었다. 이곳이 뇌옥이며 죄를 지은
영들이 벌을 받는 곳이라……?
"허어, 좋은 곳이군."
태을사자는 자신도 모르게 중얼거리고는 잠시 고개를 설레설레 저
었다.
분명 귀졸의 이야기에 따르면, 뇌옥은 여느 짐승 몸 속의 소우주라
하였다. 짐승의 몸 속이 어떻게 이러한 모습이란 말인가?
'아니, 어쩌면 가능한지도 모른다.'
태을사자는 얼른 생각을 고쳤다. 상상보다 훨씬 작은 세계라면 가
능할 수도 있다는 생각이 스쳤다.
저기 보이는 산 하나가 짐승 몸 속의 어느 한 부분에 속하는 곳일
지도 모른다. 그래서 작은 돌기 속의 또 다른 아주 작은 돌기일 수도
있지를 않은가. 그렇게 본다면…….
"아저씨는 누구시어요?"
느닷없이 바로 옆에서 목소리가 들려와 태을사자는 깜짝 놀라 옆
을 돌아보았다.
그 목소리는 은쟁반에 옥구슬이 굴러가듯이 아주 맑고 티가 없었
으며, 어린 여자아이의 목소리 같았다.
태을사자가 고개를 돌리는 순간 조금 이상한 옷을 입은 조그마한
계집아이 하나가 보였다. 태을사자는 어안이 벙벙하여 여전히 딱딱하
게 굳은 표정으로 그 여자아이를 응시하였다.
그러자 그 여자아이는 생긋 웃어 보였다. 느낌으로는 대략 예닐곱
살쯤 되어 보이는 아이였는데, 퍽 귀여운 생김새이라 나이보다는 어
려 보였다.
또한 몹시 귀티가 나고 피부가 백옥 같았으며 입술은 연지를 칠한
것처럼 붉었는데 눈매가 조금 치켜올라가 조금은 매서워 보이는 인상
이었다.
태을사자는 약간 조심스러운 마음이 일었다. 인간 세상에 자주 나
가던 터라, 인간들이 자신을 알아보지 못한다는 사실을 이미 알고 있
었다. 그렇기에 인간 여자아이가 자신을 보고, 더군다나 말을 건 것에
본능적으로 놀라지 않을 수 없었던 것이다. 이곳은 인간 세상이 아니
라지만 만의 하나 그럴 수도 있는 노릇이 아닌가.
"내가 보이느냐?"
태을사자가 여전히 굳은 표정으로 조심스레 묻자 여자아이가 다시
한 번 생긋 웃었다.
"네에!"
"너는 누구냐? 그리고 여기는 어디지?"
태을사자는 내심 불안했으나 조금도 기죽지 않고 아이에게 물었다.
"저는 승아(丞雅)라고 하옵니다. 그리고 여기는 뇌옥이지요. 보아
하니 사계의 사자님이신 것 같은데…… 여긴 어인 일이시옵니까?"
뇌옥……. 그래, 여긴 분명 뇌옥이었다. 그런데 눈앞에 보이는 이것
은……?


           << 다음 편에 계속... >>

                                     - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [   75/  360] 조회 : 766 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/03/19(13:19:54)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16768 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:43:13)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (73)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

<<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>

"뇌옥이 어찌 이렇단 말인가?"
"쇤네는 잘 모르옵니다만, 뇌옥은 각각이 하나의 세상 아니옵니까?
사자님이 그런 것도 모르시어요?"
승아라고 자신을 밝힌 계집아이가 까르륵 웃었다. 태을사자는 요
계집아이가 자신을 놀리고 있구나 싶어 조금은 괘씸한 생각이 들기도
했지만 별 내색 않고 다시 물었다.
"그런데 이곳에 웬 마을이 있느냐?"
"모두 저승에서 죄를 지은 죄인들이 사는 마을입지요."
"그러면 너도 죄를 지어 여기에 갇힌 것이란 말이냐?"
"저야 그냥 죄인의 여식입지요. 부모의 죄가 물려진 것 아니겠사옵
니까?"
계집아이는 움츠리는 기색도 없이 당돌하게 대답을 했다.
태을사자는 짧게 한숨을 쉬고는 다시 주변을 둘러보았다.
'귀졸의 말에 따르면 이 뇌옥 안의 세상은 이 세상을 이루는 짐승
이 죽으면 함께 소멸된다고 하지 않았던가?'
그리고 그 짐승은 생계에서 아주 흔하고도 천한 생명으로 윤회한
다는 이야기가 머릿속을 맴돌았다.
'호유화에게 고통을 주기 위하여 자주 멸망하고 자주 일그러지는
뇌옥, 즉 짐승의 몸에 배당했다고 하지 않았던가?'
그러나 그런 짐승의 몸 속에 이런 마을이 있고 어린아이가 살고 있
다니 도무지 믿기지 않았다.
'중대한 죄인을 다루는 혹독한 뇌옥이라 할지라도 아무리 하찮은
한 생명을 어찌 소중하게 다루지 않을 수 있을 것인가? 그런데 생게
에서는 전쟁이 벌어져 수많은 사람들이 죽고 피를 흘리는 싸움이 벌
어지고 있으니…….'
꼬리를 물고 이어지는 생각에 잠긴 태을사자는 애써 생각을 거두
었다. 아무래도 지난번 흑풍사자의 죽음과 윤걸의 봉인을 본 뒤로는
자신이 어딘가 달라지고 있는 것 같다는 느낌이 일었다.
원래 생계에서의 죽음을 다루는 저승사자들은 생과 사에 대한 일
체의 것에 따르는 감정이 없는 것이 정상이었다. 그런 연유로 자신은
지금 분명 점점 덜 떨어진 저승사자로 변해가고 있음이 틀림없었다.
태을사자는 자신이 그리 되어가고 있다는 사실이 부끄럽게 여겨졌
다. 아니다. 이 부끄럽다는 감정조차 원래대로라면 있을 수 없는 일이
었다.
'이게 도대체 무슨 꼴이란 말인가! 감상에 젖고. 자꾸 감정이 생겨
가고……'.
그러는 사이에 승아는 정신을 잃고 있는 은동을 신기하다는 듯 보
고 있었다. 은동은 본디 매우 귀엽고 잘생긴 편이었는데 영혼만 빠져
나온 상태가 되자 속세의 때가 묻지 않아 더더욱 잘나 보였다.
승아는 은동을 자세히 이모저모 뜯어보더니 괜스레 킥킥 웃었다.
착잡한 심정이었던 태을사자는 킥킥거리는 소리에 다시 정신을 차
렸다. 승아라는 계집아이가 웃고 있는 것이 아닌가.
태을사자는 승아가 은동을 보고 웃은 것도 모르고, 자신의 멍한 모
습을 보고 비웃은 것으로 오해하였다. 그렇다고 별반 화가 나는 것은
아니었지만 체면이 구겨지는 것 같아서 짐짓 화난 척하며 말했다.
"아해야, 너는 무엇을 보고 웃는 게냐?"
"사자님께서는 그럼 무엇을 보시고 그렇게 멍하니 생각에 빠져 계
십니까? 저는 이 꼬마를 보고 웃는데요?"
"그 꼬마가 왜?"
"아주 드물게 보이는 관상 같아서요."
"관상? 어떤 관상인고?"
"뒤로 자빠져도 코가 깨지고, 엎드려 자다가도 다리가 부러지고, 될
일도 안 되고 재수라고는 지지리도 없는 그런 관상요."
"허어……. 네가 그것을 어찌 아느냐?"
그러자 승아는 조금 방정맞으면서도 귀엽게 혀를 날름해 보였다.
"그러니까 이렇게 어린 나이에 벌써 죽어서 이 십팔층 뇌옥까지 끌
려왔지요."
"원 참."
태을사자가 보기에는 관상이 어쩌고 할 것도 없이 은동은 한낱 귀
찮은 풋내기에 불과했다. 그런데 가만 보니 은동은 아직도 아까 자신
의 소맷자락 속에 넣어두었던 화수대를 손에 꽉 쥐고 있었다.
태을사자는 화수대를 도로 회수하여 걸리적거리는 두루말이를 넣
으려 하였으나 은동은 화수대를 꼭 쥐고 정신을 잃은 상태였다. 그렇
다고 힘을 주어 은동의 손가락을 풀기도 뭣해서 태을사자는 그냥 내
버려 두며 말했다.
"그렇다면 너도 어린 나이에 뇌옥에 있으니 뒤로 자빠져도 코가 깨
지고, 엎드려 자다가도 다리가 부러지고, 될 일도 안 되고 재수라고는
지지리도 없는 그런 관상이겠구나."
그러자 승아는 갑자기 얼굴이 뾰로통해졌다. 농담으로 한 것이라면
그냥 넘어갈 것이었으나, 태을사자는 농담을 할 줄 아는 성격이 아니
었다. 단지 생각나는 대로 엄숙하게 말한 것 뿐이었다.
'아니, 이런 어린 아이를 상대로 실없기 이를데 없는 말을 내뱉다
니?'
태을사자는 저으기 당황하여 다시 고쳐 말했다.
"내 너를 놀리려고 한 말은 아니다. 어쩌다가 그런 말을 했는지 모
르겠구나. 화내지는 말거라."
그러자 승아는 태을사자를 빤히 올려다보며 물었다. 아이의 얼굴에
슬픔의 기색이 설핏 스쳤다.
"제가 불쌍하십니까?"
"무엇이 불쌍해?"
그러자 승아는 한숨을 쉬면서 말했다.
"조금 있으면 이 세계는 또 무너져 버린답니다. 그럼 쇤네는 또 한
없는 고통을 겪게 되겠지요. 사자님께서는 우주가 무너지는 고통을
아시는지요?"
"……."
"그까짓 농지거리 좀 한들 어떻습니까? 하온데 사자님께서 너무 정
색을 하시기에…… 그래서 쇤네를 불쌍하게 여기시는 거냐고 물어본
것이옵니다."
"불쌍하다면 불쌍하고, 그렇지 않다면 그렇지 않은 것이지. 어쨌거
나 너는 왜 그리 말이 많으냐?"
"귀찮으시면 그만 두고 쇤네는 가겠습니다."
"아니다, 잠깐 기다리거라. 내 물을 것이 있다."
"뇌옥에 빠져서 허덕거리는 천한 것이 어찌 사자님의 질문에 대답
할 만한 것을 알겠습니까?"
"허어, 거 참. 말 한 번 잘 하는구나."
태을사자는 영악하게 말대답을 하는 승아가 결코 밉지는 않았다.
오히려 오래간만에 누군가와 대화를 하는 것이 재미있게 느껴졌다.
"너는 내가 미운 게냐? 왜 자꾸 그러는 게야?"
"여느 사자님들 같으면 감정이 없으실 텐데…… 어찌 사자님은 다
른 분들과 조금 다른 것 같습니다. 사자님 맞으신지요?"
"맞다마다. 나는 태을이라고 한다. 내가 요즘 이상한 일을 많이 당
하여 조금 기분이 묘해서 그러니 이상하게 생각말거라."
아닌게 아니라 태을사자는 요즘 들어 자꾸 이상하게 감정이 생겨
가는 것 같아서 의아하게 여기던 차였다. 그런 참에 승아의 대꾸에 조
금 찔끔하여 변명 비슷한 말을 했다. 그러자 승아가 갑자기 웃었다.
"왜 웃는 것이냐?"
"제가 불쌍하십니까? 불쌍하게 여기실 바에는 왜 이런 참혹한 벌을
주시는지요? 그것이 말이 되지 않는 듯하여, 사자님 때문이 아니라 그
러한 율법에 우스운 생각이 들어서 웃어본 것이옵니다. 호호……."
순간 태을사자는 뭔가 묘한 것을 느꼈다. 승아가 마지막에 내뱉은
웃음소리는 어린아이 같지 않은, 성숙한 여자에게서나 나올 성 싶은
묘한 울림이었다. 순간 태을사자는 벼락같이 소매에서 묵학선을 떨쳐
들면서 고함을 쳤다.
"어느 앞이라고 함부로 수작을 부리느냐! 네 정체가 무어냐!"

동굴 안에는 한줄기 햇살이 어스레하게 스며들고, 차분하게 내려앉
은 적막만이 감돌았다. 또다시 혈전의 기운이 감도는 탄금대 벌과는
사뭇 다른 평화이며 고요였다.
"끄으응……."
흑호는 황소만한 집체를 뒤척이다가 문득 정신이 들었다. 얼마나
오랫동안 정신을 잃고 있었는지는 알 수 없었다. 정신이 들자마자 반
사적으로 고개를 쳐들며 경계자세를 취했다.


           << 다음 편에 계속... >>

                                       - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [   76/  360] 조회 : 732 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/03/19(13:20:33)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16768 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:43:20)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (74)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

<<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>

그러다가 고아한 눈빛의 승려, 바로 유정의 모습이 눈에 들어왔다.
그렇지 않아도 은동의 몸을 가져간 이 승려를 찾으려고 애를 썼는 터,
막상 이렇듯 눈앞에 있는 승려를 보고는 흑호는 기뻐서 소리를 질렀
다. 그러자 호랑이 특유의 포효 소리와 함께 전심법으로 유정에게 흑
호의 말이 전달되었다.
"스님, 어쩐 일이시우? 나는……."
땅에 뭔가를 써가며 진중한 생각에 여념이 없던 유정이 고개를 돌
리면서 온화한 미소를 지어 보였다.
"괜찮으시오?"
"스님께서 나를 구해주셨구려. 감사허구 또 감사허우. 허허……."
"그나저나 그대 다리에 있던 글자는 무엇이오? 내 해독하기는 했소
만…… 무슨 뜻인지는 알지 못하겠구려."
그 말에 흑호는 눈을 화등잔만하게 뜨며 깜짝 놀랐다. 증조부님 호
군이 남기신 그 녹도문을 이 승려가 해독했단 말인가?
"그…… 그 글을 해독했수? 정말?"
유정은 고개를 끄덕이며 땅바닥을 가리켰다. 흑호는 땅바닥에 나뭇
가지로 쓴 글씨를 내려다보았다. 흑호의 다리에 새겨놓은 녹도문 글
자와 그것을 해석해 놓은 듯한 한자였다. 그리고 그 너머로 정신을 잃
고 있는 은동의 몸과 책 한 권이 보였다.
유정이 은동의 몸에서 녹도문해를 찾아내어 글을 해독한 것이 분
명하였다. 흑호는 녹도문은 알지 못했지만 한문이나 언문은 대강 알
아볼 수 있었기에 그 내용을 읽을 수 있었다.
'왜란종결자(倭亂終結子)를 찾아 보호하라.'

한적하고 평화로운 마을 같은 뇌옥에 팽팽한 기운이 맞섰다.
태을사자가 긴장하여 승아에게 호통을 치자 그의 몸에서 도력이
솟구쳐 나왔다. 순간 주변을 먹장같이 만들면서 검은 돌개바람 같은
것을 일으켰다.
생계에서였다면 눈에 보이는 변모가 일어나지 않았겠지만 이곳은
생계가 아니라 사계였다. 더구나 태을사자는 현재 비록 백아검을 통
해 간접적으로 전달받고 있기는 했으나 흑풍사자의 법력을 모두 얻은
상태였다. 윤걸의 법력까지도 그에 더하여 그 위세가 자못 흉흉했다.
순간 승아라는 계집아이는 얼굴이 하얗게 질리더니 그대로 몸이
굳어 버린 듯했다. 승아의 눈이 믿어지지 않을 정도로 커다랗게 떠지
며 갑자기 눈물이 주르륵 흘러내리기 시작했다.
"어…… 어째서 그리… 화를 내시어요……?"
태을사자는 승아의 모습이 너무도 측은하여 감정이 없는 저승사자
였으면 모르겠으되, 이상하게 감정이 살아나기 시작했다. 금방이라도
묵학선을 거두고 다독거려주고 싶을 정도였다. 왜 이렇듯 어린것을
의심할까 하는 생각도 일었으나 애써 긴장을 풀지 않았다. 다년 동안
쌓은 경험에서 얻은 예감이 예사롭지 않았기 때문이었다.
"네 본색을 드러내라!"
"본…… 본색이라니요……?"
승아는 다리를 후들후들 떨면서 그 자리에 털썩 주저앉았다. 그때
였다. 태을사자의 뒤에서 은동이 버럭 외쳤다.
"그만하세요!"
태을사자는 놀라 뒤를 돌아보았다. 그러자 은동이 씩씩거리며 태을
사자에게로 달려오는 것이 보였다.
뇌옥의 통로를 지나는 충격에서 벗어나 정신이 든 은동은 태을사
자가 어린 여자아이를 매섭게 몰아붙이는 모습을 보자 아찔했다. 자
칫하면 공격할 것 같아 다급한 마음에 소리를 친 것이다.
은동이 전심법을 배운 바는 없지만 다급하게 소리를 치자 마음속
의 울림이 자연스럽게 전심법의 형태로 나타나 말문이 풀어지게 되었
다고 할까?
그러나 은동은 그런 것을 인식하지도 못하고 있었다. 태을사자가
눈살을 찌푸리며 은동을 바라보는 사이, 은동은 다람쥐처럼 달려와서
승아에게 물었다.
"괜찮니?"
승아가 울먹이는 표정으로 고개를 끄덕이자 은동은 태을사자를 보
고 말했다.
"사내 대장부가 되어, 나이도 어린 계집아이를 어찌 괴롭히나요?"
외아들로 자란 은동이었다. 홀로 외롭게 자라 동생이 있었으면 좋
겠다고 늘 생각하고 있었다. 그래서인지 비록 어린 나이이긴 했지만
어린아이들에 대한 동정심이 많았다. 차라리 자신이 야단을 맞으면
맞았지, 자기보다 나이 어린 아이들이 괴롭힘을 당하거나 꾸지람을
받는 것을 그냥 못 보는 성미였다.
하지만 은동이 계속 정신을 차리고 있는 상태였다면 이야기는 달
라졌을 터. 태을사자가 저승사자이며 이곳은 저승 밑바닥인 뇌옥이라
는 것을 생각하여 별 소리 안하고 있었을지도 모른다.
그러나 정신을 잃었다가 막 깨어난 상태라 은동은 아직도 좀 얼떨
떨한 상태였다. 그래서 불쑥 평소의 행동이 나오고 만 것이었다.
태을사자는 요 어린것이 감히 자신에게 대들고 나올 줄은 몰랐던
지라 기가 막혀 가만 은동을 바라보다가 말했다.
"네가 무얼 안다고 끼여드느냐? 저리 비켜라!"
아무 것도 모르는 은동은 승아가 몹시 귀여워 보이는지라 계속 승
아를 감싸고 돌았다.
"꾸짖을 일이 있어도 말로 하시면 그만 아닙니까? 손찌검까지 하려
들다니요?"
그러자 태을사자는 화가 나서 영력을 담아 크게 소리를 질렀다.
"저리 비켜라! 저 요사한 것이 너를 홀렸나보구나! 저 아이가 바로
호유화란 말이다!"
그 말을 듣자 은동은 아까의 기억이 새삼 되살아났다. 움찔 놀라며
한두 발자국 승아에게서 떨어졌다. 그러나 다시 보아도 승아는 그냥
조그마하고 귀여운 여자아이일 뿐, 괴수 같아 보이지는 않았다. 은동
은 피식 웃었다.
"요 여자아이가 삼천 살이나 먹은 구미호란 말입니까? 에이, 그럴
리가요?"
그러자 태을사자는 발을 굴렀다.
"호유화는 영통한 환수인지라 둔갑에 능하다! 저것은 필경 호유화
의 변신일 것이야. 나를 희롱하였으니 혼이 나야 마땅하다!"
"이 아이가 사자님을 희롱했습니까?"
"둔갑술로 진짜 정체를 감추었으니 나를 속이고 희롱한 셈이지!"
"그러면 사자님은 호유화의 진짜 정체를 아십니까?"
"호유화는 구미호다! 꼬리 아홉 달린 여우란 말이다!"
"그러면 이 아이는 꼬리도 없고 여우 형상도 아닌데 어찌 호유화라
고 하십니까? 그리고 이게 진짜 호유화의 모습이라면 또 어찌하시렵
니까?"
그러자 승아가 울먹울먹한 목소리로 외쳤다.
"나는 아니에요! 나는 절대 그분이 아니에요!"
"에잇! 누가 너와 말장난을 하자고 했느냐! 썩 비키지 못할까!"
태을사자는 말을 할수록 화가 났다. 애당초 환수인 호유화에게 금
제를 가하고 본때를 보여주어 말을 듣게 해야 할 것이라 생각하고 있
었다. 성계에서도 말을 듣지 않은 망나니가 자신의 말을 고분고분하
게 들을 리가 없기 때문이었다.
그런데 호유화는 오히려 당돌하게 둔갑하여 자기를 속이려 하지
않던가. 하마터면 깜박 속아넘어갈 뻔했다는 생각에 태을사자는 화가
치밀었다. 본래 엄격한 저승의 법도를 지키며 살아왔으며 웃음이나
농지거리를 하는 등의 감정이 없었고, 또 거짓말로 남을 속이는 것은
큰 죄악으로만 생각하고 있던 태을사자였다.
그렇듯 엄격한 태을사자에게 호유화가 죄를 지었으니 어찌 꾸짖고
화를 내지 않겠는가? 그러나 저승사자의 세계가 어떠한지 이해하지
못하는 은동으로서는 태을사자가 공연히 화를 낸다고밖에 생각할 수
없었다.
"쇠…… 쇤네는 절대 그분이 아니옵니다. 절대로……."
"네가 아까 웃을 적에 이미 본색이 드러났다! 네가 정말 어린아이
라면 어찌 그런 웃음 소리가 나온단 말이냐! 너는 호유화지?"
태을사자는 다짜고짜로 몰아붙였다.
은동이 비록 야무지게 따지고 있었고 저 요사스러운 것이 변명을
하고는 있었지만 태을사자는 나름대로 확신하고 있었다. 분명 귀졸의
이야기와 이판관의 이야기로는, 이 뇌옥에는 호유화만이 갇혀 있으며
그녀는 너무도 악명이 높아 수백 년 이래 아무도 그녀를 만나지 않았
다고 하지 않던가.


            << 다음 편에 계속... >>

                                       - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [   77/  360] 조회 : 744 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/03/19(13:21:22)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16384 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:43:20)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (75)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

<<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>

그리고 호유화는 기문둔갑술에 능하고 변신에 능하여 천상의 신장
들조차 희롱하고 유유히 포위망을 벗어나 달아날 정도라고 했다. 그
리고 찰나지간이기는 했지만 승아라는 이 계집의 음성에 섞인 그 어
조는 꾸민 것이 분명하였다. 그러나 승아는 계속 울면서 잡아뗐다.
"저는 절대 그분이 아닙니다! 절대로 아닙니다! 천지신명께 맹세합
니다!"
"너처럼 천지를 우습게 보는 요물이 천지신명께 맹세한다고 내가
믿을 줄 아느냐?"
"저는 아닙니다. 제가 그분이라면 저는 영영 뇌옥에서 나가지 못할
것이고 사흘을 넘기지 못하고 썩어서 죽어 버릴 것입니다!"
승아가 단호하게 말하자 태을사자는 조금 긴장을 늦췄다. 원래 태
을사자는 거짓말을 할 줄 몰랐으니 그 정도 맹세를 한다면 정말 이
아이가 호유화가 아닐지도 모른다는 생각도 들었다. 저승에서의 맹세
는 생계에서의 맹세와는 그 차원이 다르다. 저승의 존재들은 거짓말
을 모르는 법이라 맹세를 한다는 것은 항상 진심에서 우러나오는 법
이기 때문이다.
"정말 너는 구미호 호유화가 아니냐?"
"맹세코 아닙니다."
"흠……."
그러자 은동은 태을사자에게 말했다.
"그것 보세요. 아니라고 하잖습니까?"
태을사자는 힐끗 은동과 승아를 쳐다보았다. 그러자 승아가 비록
얼굴은 울고 있었지만 은은한 미소를 머금고 은동의 옆모습을 바라보
고 있는 것이 눈에 들어왔다. 그 모습을 보는 순간 태을사자는 다시
부쩍 의심이 들었다.
"네가 여우는 아니라 할지라도 요사스럽기 짝이 없구나! 좋다. 그
러면 어서 대라. 여기는 분명 뇌옥이고 뇌옥에는 호유화만이 갇혀 있
다는데 네가 그 여우가 아니라면 너는 어데서 온 것이냐?"
"제가 어디서 오다니요?"
"여기는 지옥 십팔층 중에서도 가장 깊은 뇌옥이다! 그런데 너 같
은 어린 계집아이가 무슨 죄를 어떻게 지어서 이리로 들어오게 되었
느냔 말이다!"
태을사자는 저승사자였으니만큼 저승의 법도에 대해 어지간히 알
고 있었다. 저승의 법도에도 체계가 있었으니 생계에서 제아무리 대
죄를 지었다고 해도 한낱 어린아이의 몸으로 뇌옥으로 들어오기란 매
우 힘든 일이었다.
그러나 승아는 눈 하나 깜짝하지 않고 줄줄이 말을 쏟아냈다.
"저는 호유화님에게 딸린 몸으로 호유화님을 섬기고 있습니다. 나
면서부터 그리하도록 되어 있었기에 어찌하여 그리 되었는지는 모르
오나 좌우간 지금 말씀 드리는 것에 추호도 거짓은 없습니다."
"정말이냐?"
그러자 은동도 옆에서 한마디 거들었다.
"이분은 좋은 분이야. 거짓말하면 안 돼. 거짓말 아니지?"
그러자 승아는 눈에 눈물을 매달린 채로 고개를 끄덕끄덕했다.
"절대로 아냐. 맹세할게."
그러나 태을사자는 아직까지도 의심을 풀지 않고 있었다.
"네가 호유화를 모시고 있는 몸이라면, 지금 호유화가 어디 있는지
알렷다?"
"예……? 아, 예……."
"그러면 어서 우리를 그리로 안내하여라. 지체할 여유가 없다."
"안내하는 것은 어렵지 않사오나 어떤 연유로 호유화님을 찾으시
는 것인지요? 잘못하면 쇤네가 크게 꾸중을 듣습니다."
그러나 승아를 의심하고 있는 태을사자는 신중을 기하느라 승아에
게 자신의 목적을 말하지 않았다.
"가서 내 직접 말할 것이니라. 나는 너를 아직 믿지 못하겠으니 일
단 호유화를 만나게 해주면 그때 말할 것이다."
그러자 승아는 뭔가 잠시 생각해 보는 눈치였다. 그러면서 은동과
태을사자, 그리고 뒤의 여인의 영까지 한번씩 번갈아가며 쳐다보았
다. 여인은 그제서야 정신을 차린 것 같았는데 정신을 차리자마자 구
슬프게 흐느꼈다. 우는 것밖에는 모르는 영인 것 같아서 태을사자는
약간 짜증이 났다.
"저 아가씨는 누구십니까? 그분도 볼일이 있습니까?"
"있다면 있다고 할 수 있고 없다면 없다고도 할 수 있느니! 자, 어
서 앞장 서라!"
그러자 승아는 내키지 않는다는 듯 서서히 앞장 서서 일행에게 길
을 안내하기 시작했다. 그러고는 때때로 뒤를 돌아보았다. 그러나 태
을사자에겐 눈길을 주지 않고 은동과 여인만을 흘금거리며 볼 뿐이었
다. 여인은 길을 가는 동안에도 계속 구슬프게 울어댔다.
은동은 그 여인에 대한 이야기를 대강 들어 알고 있는 터라 그 여
인이 측은했다.
하지만 태을사자는 자꾸만 흘금거리는 승아가 마음에 들지 않는다
는 듯, 대뜸 호통을 쳤다.
"만약 꾸물거리거나 내뺄 생각을 한다면 용서치 않으리라!"

"왜란종결자? 왜란종결자가 뭐유?"
흑호는 어리둥절한 눈빛으로 유정에게 물었다. 그러나 유정도 똑같
이 어깨를 으쓱할 뿐, 잘 모르겠다는 표정이었다. 그러다가 조금 더
생각해 본 뒤 흑호에게 전심법으로 말했다.
"왜란종결자라…… 이 왜란을 끝낼 사람을 말하는가 보오."
"왜란을 끝낼 사람? 그러니 그게 누구냔 말유?"
"난들 알겠소? 이 책으로 해동감결을 풀이해 보면 뭔가 알 수 있을
것도 같지만……. 천기에 얽힌 일을 내 어찌 알겠소? 아미타불..."
"천기에 얽히긴 뭐가 얽히우. 천기니 뭐니 모든 게 뒤죽박죽되어
가는 판인데."
흑호의 말에 유정은 찔끔하면서도 한편으로는 크게 놀랐다. 서산대
사로부터 천기가 어그러지고 있다는 이야기를 들은 바는 있었지만,
일개 금수에게서 그런 말이 나올 줄은 몰랐다. 제아무리 도를 닦은 영
물이어도 말이다. 흑호는 생각을 짜내는 듯 대가리를 흔들흔들하다가
으르릉 소리를 냈다.
"이거 도저히 모르겠구먼, 제기. 그런데 내 몸이 가볍고 아프지가
않수. 스님이 고쳐 주었수?"
흑호는 유정이 몹시 고마웠다. 인간들을 그리 좋아하지 않았으나
이 스님은 마음 씀씀이가 자상하고 법력도 깊은 것 같으니 믿어도 되
겠다는 생각이 차츰 파고들었다.
'비록 인간이지만 이 스님의 도움을 청하면 어떨까?'
유정 역시 궁금한 것이 많은 점은 흑호와 매일반이었다. 서로 호감
이 가지 않았다면 이런 자리도 없었으리라.
'이 스님이라면 뭔가 도움이 될 거여. 게다가 나를 구해준 은인이
아닌가?'
흑호는 잠시 망설이다가 저승사자를 만난 일과 마계의 괴수와 겨
룬 등등 그간의 이야기를 유정에게 소상하게 들려주었다. 도저히 상
상조차 할 수 없는 이야기에 유정은 크게 놀랐다.
그러나 흑호는 아직 우주 전체의 순환에 대해서는 잘 이해하지 못
했다. 때문에 이 일이 사계나 다른 계에까지 영향을 주는 큰 일이라는
것은 말하지 않았다.
그저 마계라는 다른 세계에서 온 마수들이 무언가를 노리고 인간
의 역사에 개입하여 천기를 깨뜨리고 있다는 것. 그리고 그것을 막기
위하여 태을사자 등의 저승사자 일행들이 애를 쓰고 있다는 것. 신립
의 패전도 아무래도 마수들의 개입 때문에 그리 된 것 같다는 것. 자
신은 신립에게 귀띔을 해주러 왜병 진지 근처로 갔다가 마수들의 공
격을 받고 왜장의 화살에 상처를 입어 이리 되었다는 것 등등…….
엄청난 흑호의 말을 다 듣고 난 뒤 유정은 한숨을 한 번 내쉬었다.
"그 왜장이야말로 왜군의 선봉장인 고니시라오. 그 자를 죽이지는
않더라도 크게 다치게만 했으면 왜군은 지리멸렬해졌을 터이고, 신장
군도 그 틈을 타 포위망을 돌파했을지도 모르는 일인데…… 아깝군,
아까워. 나무아미타불……."
그 말을 듣자 흑호도 몹시 아쉬운 표정을 지었다. 단순히 그 자가
왜장 중 좀 높은 자로만 알았지, 한양으로 진군하는 선봉부대의 대장
일 줄은 몰랐다.


          << 다음 편에 계속... >>

                                      - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [   78/  360] 조회 : 767 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/03/19(13:22:02)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16512 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:43:21)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (76)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

<<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>

"에이, 그럴 줄 알았으면 이판사판으로 그놈을 없애버리는 건
데……. 다시 갈까?"
"그만두시오. 지금 다시 가면 개죽음만 당할 것인즉."
유정은 흑호의 이야기를 다 듣고 난 뒤에도 차마 믿어지지 않는다
는 얼굴이었다. 한참을 생각한 연후에 흑호의 말이 앞뒤가 맞는다는
사실을 깨달았다. 그러나 도저히 믿을수 있을만한 규모의 이야기는
아니었다.
'노스님께서도 천기가 어그러진다는 말씀을 하시었고, 신립이 탄금
대에 진을 쳐 패배를 자초하는 것이 납득할 수 없다 하시지 않았던
가? 하지만.... 이 호랑이의 이야기를 들어보니 과연 앞뒤가 맞기는 하
지만 너무나 허황되어 감히 믿을 수가 없구나.'
그러고 나서 유정은 또 잠시 생각에 잠겼다.
'지금은 그것보다도 급한 일이 있다. 무애를 시켜서 해동감결을 노
스님께서 계시는 금강산으로 빨리 갖다드리라 일러놓았지만, 노스님
께서 해동감결에 쓰여 있는 녹도문을 제대로 해석할 수 있을지는 알
수 없구나.'
그러나 이 녹도문해만 있다면 해동감결의 해석이 그리 어렵지 않
을 것 아닌가? 유정은 기왕에 신립의 패배가 확실하니 여기에서 헛되
이 시간을 낭비해선 아니 된다는 생각이 스쳤다. 한시라도 빨리 금강
산으로 녹도문해를 가지고 가서 해동감결을 해석해야겠다는 조바심
이 일었다. 문득 정신을 잃고 있는 은동의 생각이 났다.
"그런데 이 아이는 어찌된 일이오? 혼이 나간 것 같으니……."
"혼이 나간 것 맞수. 다 내 잘못이우만……."
흑호는 은동의 몸에서 혼을 빼내었던 이야기를 유정에게 들려주었
다. 그러자 유정은 다시 한숨을 길게 내쉬었다. 흑호는 아이에게 몹쓸
짓을 했다는 것을 이미 마음속 깊이 뉘우치던 참이라 유정에게 자신
있게 말했다.
"아마 조금 있으면 태을사자가 아이의 혼을 가지고 올 거유. 여기
는 인적이 별로 없으니 안전할 거 아니우?"
"허허, 어떻게 이런 일이 있나? 좌우간 또 이러면 아니 되오."
"알겠수. 안 그래도 뉘우치는 참이우."
"좌우간 나는 일이 급하니 그만 가보아야겠소. 비록 이 아이에게
부친을 만나도록 힘 써보겠다고 했지만, 아이가 의식을 잃고 전투가
한참이니 약속을 지킬 수가 없어 미안하구려."
"부친? 그럼 이 꼬맹이의 아비가 신립의 군중에 있수?"
"그렇소. 왜병의 손에 모친이 돌아가시고 아비만 남은 모양이던데
그마저도 전투에 지면 목숨을 잃기 십상이니 딱하기 그지없구려. 아
비의 이름은 군관 강효식이라 하던데……."
"쯧쯧, 세상에……."
흑호는 다시 한 번 죄책감에 몸둘 바를 몰랐다. 얼마 전 증조부를
잃은 처지이질 않던가. 은동이 위험에 빠진 아버지를 찾아 전쟁터까
지 왔다는 것이 측은하기도 하고 대견스럽게도 여겨졌다. 그런데 그
런 아이를 도와주지는 못할망정 오히려 혼을 빼내 이 꼴이 되게 하다
니…….
"스님은 가시우. 내가 이 아이의 정신이 돌아오는 대로 이 아이의
아비를 만나도록 한번 해보겠수."
"그러나 마수들이 있다 하지 않았소? 그러니 그 속을 들어간다는
것은……."
"밤이 되어 태을사자가 오면 아마 저승에서 마수들을 잡으러 신장
들을 우르르 데리고올 거유. 그럼 마수들도 끽 소리 못할 테니 뭐 그
정도 못하겠수?"
"그렇다면 다행이오만……."
그래도 유정은 정신까지 잃은 어린아이를 호랑이 옆에 두고 떠다
는 것이 아무래도 마음에 걸리는 듯했다. 그러나 은동을 데리고 가면
이 아이의 혼을 거두어갔다는 저승사자와 또 길이 엇갈릴 터이니 그
럴 수도 없는 노릇이었다.
호랑이 옆에 아이를 그냥 두고 간다는 것이 찜찜한지라 유정은 다
시 한 번 흑호에게 다짐을 해두기로 마음 먹었다.
"그대가 정 그렇다면 나와 약속을 해주어야겠소. 정말 이 아이를
잘 지켜줄 수 있겠소?"
"물론이우! 내 몸이 가루가 되드라도 이 아이를 지켜줄 거유."
"좋소. 그러면 이 아이가 의식을 회복하는 대로 금강산 표훈사로
오시오. 반드시 이 아이를 멀쩡한 정신으로 되돌려놓고 나에게 데려
와주어야 하오. 이 책은 내가 잠시 빌리니 나중에라도 은동이에게 돌
려주어야 하니 꼭 명심하시오."
"금강산 표훈사라고 했수? 알았수."
"만의 하나라도 이 아이에게 무슨 일이 생기면 내 그대를 용서치
않을 것이오!"
유정은 매섭게 법력을 쏟아 흑호에게 따끔하게 일러주었다. 그러자
흑호는 조금 기분이 상하기도 했지만 연신 고개를 끄덕였다.
"염려마시우. 내 비록 금수이나 그 정도 도리는 알고 있는 몸이우.
내 맹세하리다. 이 아이를 온전하게 스님께 데려가지 못하면 내 스스
로 골통을 깨고 그 자리에서 죽어보이겠수. 됐수?"
"그렇다면 됐으이."
유정은 내키지 않는 양 천천히 몸을 일으켰다. 그리고 녹도문해의
책을 지니고서 축지법을 사용하여 금강산으로 달려가기 시작했다.
흑호는 은동의 옆에 앉아 왜란종결자가 도대체 누구이며, 호군은
어째서 그런 글을 남긴 것인지 곰곰 생각에 잠겼다. 그렇듯 조용히 앉
아만 있자니 답답하여 좀이 쑤시는 것 같았다.
'아참, 아까 나 때문에 조선군이 필사적으로 돌격을 감행하였는데
그 승패도 모르고 있구먼. 그래, 이 아이에게 몹쓸 짓을 한 이상 뭔가
보답을 해주어야겠어.'
흑호는 좋은 생각이라는 듯이 히죽거렸다.
'가만, 이 아이 아비가 군관 강효식이라구 했지? 그 사람을 빼내오
면 이 아이가 좋아하지 않을까?'
참으로 그럴 듯 생각이었다.  그리고보니 아까 왜병의 진중에서 언
뜻 얼굴이 마주친 군관의 생각이 떠올랐다. 그 군관의 얼굴이 은동과
닮았으니 그 군관이야말로 강효식이 분명할 것이라는 생각도 들었다.
'그러면 이거 그리 어렵지 않겠구먼. 단 하나.. 마수들이 문제인데..'
겁나게 덤벼드는 마수들이 조금은 두려웠지만, 아까 보니 마수들은
영혼을 회수하느라 전투가 끝난 싸움터에만 주로 돌아다니는 듯했다.
그런데 전투는 조선군이 주로 돌격을 하는 형편이니 마수가 있는 곳
은 왜병 진지 부근이 틀림없었다.
'그렇다면 조선군 진영 부근에는 마수가 없을 터이고 군관 하나 정
도는 쉽게 빼내올 수도 있지 않을까?'
거기까지 생각이 미치자 흑호는 좀이 쑤셔서 태을사자가 돌아오는
밤까지 그대로 앉아 있을 수가 없었다. 벌떡 일어나 굴 밖으로 나갔
다. 남의 눈에 띄일까 봐 나무 한 그루를 앞발로 쳐 쓰러뜨려 굴 입구
를 완전히 막아 놓았다. 그리고 마음 놓고 달리기 시작했다. 탄금대의
뒤, 강 쪽으로 돌아 조선군 진영으로 들어가려는 생각이었다.

승아의 안내를 받아 길을 가는 동안, 은동은 아까 참에 우연히 보았
으나 이야기하지 못했던 부분이 줄곧 마음에 걸렸다.
'이판관의 일을 태을사자에게 이야기해 주어야 하나 말아야 하나?'
처음에는 태을사자에게 물어보려고 애를 썼지만, 무뚝뚝하게 대하
는 태을사자에게 부아가 나서 말을 안하겠다고 생각했다. 그러나 지
금은 자신이 너무 넘겨짚는 것이 아닌가 하는 생각도 들었다.
'저승에서 이 영혼들은 못하는 것이 없이 마음대로 움직일 수 있어.
하물며 울달, 불솔 같은 거인이 쇠고리로 변하기까지 하지 않았어?
그렇다면 노서기가 이판관의 손바닥으로 들어간 것도 혹시 무슨 둔갑
이나 재주의 일종이 아닐까? 만일 그것이 아무 일도 아니라면 태을사
자에게 구태여 그 일을 이야기해 보아야 핀잔밖에는 듣지 않을 거야.'
이런저런 생각에 골똘하게 잠긴 은동이었건만 태을사자는 은동에
게 눈길 한 번 주지 않았다. 은동은 설혹 자신이 면박을 받더라도 찜
찜한 점을 이야기하고 넘어가는 것이 좋을 듯하여 태을사자에게 말을
걸었다. 그러나 역시 조금은 꺼리는 구석이 있었기에 말이 잘 나오지
않았다.
"잠깐만요, 사자님!"
"왜 그러느냐?"
"큰일이 있습니다. 아까부터 이야기하려고 한 일인데……."


              << 다음 편에 계속... >>

                                         - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [   79/  360] 조회 : 743 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/03/20(11:49:06)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16512 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:43:28)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (77)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

<<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>

"무엇이냐?"
"저……, 영혼이 손바닥으로 빨려들어갈 수도 있습니까?"
웬 뜬금없는 질문인가 싶어 태을사자는 고개를 갸웃했다.
"무슨 소리를 하는 게냐?"
그러자 은동은 이판관이 노서기의 영혼을 손바닥으로 빨아들이는
광경을 보았다는 이야기를 태을사자에게 들려주었다. 그러자 태을사
자가 깜짝 놀라 목소리를 높였다.
"그게 무슨 소리냐? 이판관님이 노서기를 어찌했다구?"
"손바닥으로 빨아들였어요. 노서기인지 그 영감님은 계속 비명을
지르다가 결국은 없어졌는데……."
"그만두어라! 네가 잘못 본 것일 테지!"
태을사자는 화를 냈다. 태을사자의 입장에서 보면 도대체 말이 되
지 않는 소리였기 때문이다. 은동의 말 대로라면 이판관이 노서기를
흡수하여 소멸시켜 버렸다는 뜻인데, 도대체 무슨 이유로 이판관이
그런 짓을 했단 말인가? 그러나 은동은 은동대로 부아가 치밀었다.
"잘못 본 게 아니에요!"
"그러면 거짓말일 테지."
"거짓말도 아니라구요!"
"좌우간 나는 믿을 수 없다! 도대체 말이 되는 소리를 해야지."
그러자 은동은 답답해져서 곁에 가던 여인의 영을 붙들고 편을 들
어 달라고 졸랐다.
"아가씨도 같이 보았잖아요? 뭐라고 좀 해줘요."
신 장군만을 찾으며 여전히 흐느끼던 여인의 영이 은동이 말을 걸
자 흐느낌을 잠시 멈추었다. 그러고는 은동을 내려다보더니 갑자기
손을 뻗어 은동의 머리를 쓰다듬는 것이었다.
은동이 말을 시키자 조금 제정신이 돌아오는 것 같았는데, 여인의
의외의 행동에 은동이나 태을사자는 어안이 벙벙했다. 여인이 엉뚱한
말을 했다.
"귀엽구나. 나이가 꼭 내 동생뻘이야."
여인은 스무 살이 조금 안 되어 보였고, 은동 나이 또래의 동생이
있는지 아닌지는 은동으로선 관심밖의 일이었다. 그저 여인이 딴소리
를 하는 통에 애가 탔다.
"그러지 말고 말 좀 해주어요. 아까 판관이 그 노인을 없애 버리는
걸 같이 숨어서 봤잖아요?"
"날 누나라고 부르려무나. 그래 주지 않겠니?"
"그럴게요, 누님. 봤지요? 저와 같이 보았지요?"
그러자 그 여인은 처음으로 웃는 얼굴을 하더니 태을사자에게 말
했다.
"봤습니다."
그러나 태을사자는 시큰둥한 표정을 지었다.
"뭘 보았나?"
"이 아이가 말한 대로입니다."
"이 아이가 말한 게 사실이라고?"
"그렇습니다."
"이 아이가 말한 것을 너도 본 것이 맞느냐?"
"맞습니다."
그러자 앞에 가던 승아가 끼여들어 한마디했다.
"이 아이가 거짓말 한 게 맞지요?"
그러자 여인은 약간 정신을 차리기는 했지만 아직도 얼떨떨한 듯
이 대답했다.
"맞습니다."
그러자 태을사자는 어이가 없다는 듯 혀를 끌끌 찼다.
"정신이 나가서 헛소리를 하는 여인에게 말을 시켜서 무엇하느냐?
너 자꾸 쓸데없는 소리를 지껄이면 혼을 도로 돌려주지 않고 지옥에
놔두고 가겠다!"
그러자 은동은 찔끔하여 입을 다물었다. 사실 노서기를 이판관이
없애건 말건 상관없는 일이었지만, 아까 노서기의 울부짖음을 생각하
니 불쌍하다는 생각을 접을 수가 없었다. 그렇지만 태을사자가 저렇
게까지 말하는데, 입을 다물 도리밖에는 없었다.
은동이 입을 다물자 이번에는 승아가 태을사자에게 이 둘은 어떻
게 같이 오게 된 것이냐고 꼬치꼬치 캐묻기 시작했다. 그러나 태을사
자는 대답하지 않았다. 그러는 동안 그 여인은 조금 멍한 얼굴로 은동
에게 말을 건넸다. 여인도 은동처럼 말문이 열린 것 같았으나 여전히
제정신인 것 같지는 않았다.
"이름이 뭐니?"
은동은 여인이 제대로 이야기를 하지 않아 태을사자에게 구박을
받기는 했으나, 그 때문에 이 가엾은 여인을 원망할 만큼 속이 좁은
아이는 아니었다. 여인이 말을 걸자 은동은 선선히 대답했다.
"원래 이름은 강은호라 하는데 그냥 은동이라고 부른답니다."
"그렇구나. 은동아, 귀엽기도 하지. 난 금옥(金玉)이라 한단다."
"……."
"아까 누나도 네가 말한 걸 다 봤는데…… 안타깝구나. 아아, 그런
데 신 장군은 어찌 되셨을까. 은동아, 내가 한 일이 정말 잘못이라고
생각하니?"
"무슨 일이요?"
"난 신 장군을 뵙고 싶어서…… 풍생수의 말을 들었는데……."
은동은 아까 태을사자와 흑호의 이야기도 들었고, 태을사자가 이판
관에게 경과를 아뢰는 말도 들은 탓에 여인의 일에 대해 대강은 짐작
하고 있었다. 그래서 은동은 조금 생각해 보다가 말했다.
"누나를 이해할 수는 있을 것 같아요. 그러나 잘하신 것 같지는 않
네요."
"그래……, 그렇구나. 내가 왜 그랬을까? 이제 조금씩 정신이 드는
것 같아……. 이상해, 내가 왜 그랬을까? 도대체 왜……. 신 장군에게
무슨 일이 생기면 어떻게 해……."
금옥은 다시 흐느끼기 시작했다. 그 모양을 보고 은동은 다시 마음
이 무거워졌다.
'그리도 멍하고 아무 말도 하지 못했던 금옥이 어째서 제정신이 든
것일까? 모르는 일이야.'
은동은 특별하게 기대하는 마음없이 금옥에게 물었다.
"누나는 어떻게 해서 그런 일을 하게 되었나요?"
"나는…… 나는 신 장군이 야속해서 집에 불을 지르고 자살을 했단
다. 그러나 죽고 나서 금방 후회했지……."
금옥은 신립이 야속하여 세상을 도저히 살아갈 수 있을 것 같지 않
아 자살을 하였다. 하지만 죽어서 저승사자에게 인도되어 가는 동안
몹시 후회스러웠고 상심하여 미칠 지경이었다. 그러다가 차츰 정신이
희미해졌다고 하는데, 그 다음의 일은 잘 기억이 나지 않았다. 은동은
퍼뜩 의아심이 일었다.
'가만 있자, 금옥 누나의 말이 사실이라면…… 이 누나는 저승사자
의 손에 의해 저승으로 보내졌다는 것 아닌가? 그런데 어떻게 풍생수
의 꼬임을 받고 세상에 나와 호리병에 들어가게 되었지?'
은동은 궁금함을 참지 못하고 다시 태을사자를 불렀다. 태을사자는
귀찮은 표정이었으나 옆에서 재잘거리는 승아가 더욱 귀찮았던 듯,
은동에게로 가까이 다가왔다.
"또 무엇을 말하려고 그러느냐?"
"사자님, 일단 저승에 온 영혼이 이승의 사람에 의하거나 마수에
의해 저승 밖으로 나갈 수 있습니까?"
"어허, 그런 일이 어찌 있을 수 있겠느냐?"
"그러면 이상합니다. 금옥 누나의 말을 한 번 들어보세요."
그러고 보니 금옥이 어떻게 해서 이승에 남게 되었는가를 태을사
자 역시 별로 생각해보지 않았던 일이었다. 태을사자도 조금 의아해
져서 금옥에게 물어보았다. 그 말을 다 듣고 나자 태을사자는 놀라움
을 금치 못했다.
'이거 이상한 일이구나. 나는 이 여인이 생계에 원귀가 되어 남아
있다가 풍생수를 만나 꼬임에 넘어간 것으로 생각하고 있었는데 그것
이 아니구나. 저승으로 올라온 영혼이 어찌 다시 하계로 내려갔을까?'
그러나 그 다음 순간, 금옥의 입에서 놀라운 말이 나왔다.
"그래, 기억이 납니다. 그 판관……."
"이판관님을 말하는 것이냐? 그분이 어쨌기에?"
"그분은…… 나쁩니다. 전에도 한 번 본 일이 있어요. 그렇습니다.
저를 저승에서 빼내어 풍생수에게 넘겨준 자가 바로 그 사람입니다!"


           << 다음 편에 계속... >>

                                     - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [   80/  360] 조회 : 804 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/03/20(11:49:52)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16896 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:43:28)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (78)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

<<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>

신립의 최후


조선군은 전멸 직전의 상황이었다. 목숨을 건 전군의 포위망 돌파
작전에도 불구하고 왜병들의 포위망은 더욱더 조여들었다.
고니시의 신중한 지휘로, 두 번에 걸쳐 감행된 조선군의 최후의 필
사적인 돌격을 조총의 사격으로 막아냈다. 그리고 조선군이 후퇴하도
록 내버려둔 뒤, 조선군의 사기가 떨어지고 절망적인 분위기에 휩싸
이기를 기다렸다가 서서히 전군을 밀고 들어가는 작전을 구사했다.
두 번에 걸친 돌격으로 조선군의 기마 부대는 말과 사람이 모두 지
친데다가 거의 전원이 크고 작은 상처를 입고 있어 더 이상 싸울 여력
이 없었다. 신립마저도 어깨의 갑주 틈으로 조총알이 파고들어 부상
을 입은 상태였다. 시시각각으로 밀려오는 이 패전의 기운을 조선군
은 감당할 길이 없었다.
수십 년에 걸친 장기간의 내란으로 실전 경험이 많았던 왜장들과
왜병들의 전투력은 조선군을 훨씬 능가했다. 특히 조총의 위력을 간
과한 조선군의 패배가 거의 굳어지는 위기의 상황이었다.
부상당한 신립은 비통함을 이기지 못하고 가쁜 숨을 몰아쉬었다.
그의 주위에는 이일과 김여물, 강효식 등의 휘하장수들이 둘러싸고
있었다.
'이제 다 틀렸구나. 전멸하고야 마는가? 아아…….'
신립은 고통 속에서 다시 한 번 한숨을 내쉬었다. 최후의 보루인
이곳이 함락당하면 한양까지의 길목을 지키는 조선군 부대는 없었다.
'결국 한양은 짓밟히고 말 것이구나.. 아아 내 잘못이다.'
신립은 절로 눈물이 솟구쳤다. 새재를 버리고 탄금대에 진을 쳤던
것에 대한 회의감도 들었다.
강효식 또한 이제 모든 것이 끝이라는 것을 알았지만, 지난 일을
후회한들 무슨 소용이 있겠나 싶어 입술을 깨문 채 눈물을 흘렸다.
지금 이렇게 된 마당에 더 이상 목숨을 아까워할 필요는 없다고 신
립은 생각했다. 오로지 걱정스러운 것은 조선의 안위였다.
'이제 한양이 짓밟히게 되었으니 조선은 끝이런가…….'
당시의 일반적인 전사를 볼 때, 도성이 짓밟히게 되면 전쟁은 그것
으로 끝이났다. 과거 백제나 고구려가 망할 때에도 그랬고 고려가 망
하고 조선이 건국될 때에도 그러하였다. 그러나 신립은 그리 되어서
는 안 된다고 생각을 추스렸다.
'도성이 짓밟히더라도…… 상감께서 옥체를 보존하신다면 희망이
있다. 상감께서 급히 피난을 가신다면……. 그리 하려면…….'
신립은 잠시 눈을 감았다. 왕을 일단 한양에서 피신케 하여 후일의
기회를 노린다는 것이 과연 가능할까? 지금 쳐들어온 적들은 말도 통
하지 않으며 직접 국경을 맞대고 있지도 않은 왜병들이었다. 도읍이
점령되더라도 조선 백성들은 그들에게 복속하지 않고 저항하려 함이
분명했다.
신립은 지금의 상감을 암군(暗君)이라 여기고 있었지만, 그래도 상
감은 조선의 정신적인 지주이다. 비록 도읍이 점령되어도 상감이 무
사하기만 하다면 아직 전쟁에 완전히 진 것은 아니라는 생각이 들었
다.
'그래……, 다른 자가 나설 것이다. 틀림없이……. 내가 졌다고 해
서 조선은 그리 쉽게 끝나지 않을 것이야. 반드시…… 반드시 누군가
가…….'
생각에 잠겨 있던 신립은 다시 한줄기 눈물을 주르륵 흘렸다. 최후
의 순간까지 싸워야 했으며 마지막 한 사람의 부하까지도 죽을 각오
를 하여야 했다. 그리하면 시간을 벌 수 있다.
만약 여기서 별로 타격을 입지 않은 왜군 부대가 그대로 달려 북상
한다면 상감의 어가를 포획할 수도 있어 그야말로 조선은 끝장나는
것이다. 그러나 최후의 한 사람까지 결사항전을 하여 죽는다는 것은
너무도 참혹한 일이었다. 신립은 빙 둘러싸고 있는 장수들을 향해 비
통한 마음으로 입을 열었다.
"제장들…… 나를 용서하여 주오."
그러자 장수들이 슬픈 얼굴로 신립을 쳐다보았다.
"명을 내린다. 이일은 무슨 수를 써서라도 단기(單騎)로 포위망을
뚫고 한양으로 달려가 어서 상감께 피란하시도록 전하라."
"피란이라니요? 그러면 한양을 버린다는……."
"속히 서둘라. 이일 자네는 이미 죽을 죄를 한 번 지었다. 그 목숨,
누구보다도 먼저 이 급보를 알리는데 쓰라. 자네의 용맹을 알기에 특
별히 명하는 것이니라."
"소인도 싸우게 해주시옵소서! 잘 싸우지 못한 죄를 죽음으로 갚고
싶사옵니다!"
신립이 무슨 뜻으로 그런 말을 하는지 이일을 비롯한 뭇 장수들은
모두 짐작했다. 옥쇄(玉碎)……. 옥처럼 아름답게 깨어져 부서진다는,
즉 명예와 충절을 위하여 깨끗이 죽음을 각오하겠다는 뜻이었다. 이
일이 황소처럼 커다랗게 울부짖으며 자신도 싸우다 죽고 싶다고 말했
으나 신립은 묵묵히 고개를 저었다.
"군명이다. 죽는 것보다 더 힘든 일인 줄 알고 있다. 그러기에 자네
에게 명하는 것이다. 꼭…… 꼭 전해주기 바라네. 도순변사 신립, 어
명을 받들고 나갔으나 적을 이기지 못해 죽음으로 속죄한다고……."
이일은 대답도 하지 못하고 눈물을 흘리며 푹 고개를 숙였다.
"그리고 나머지 제장들은……."
신립은 눈을 들어 장수들을 쳐다보며 잠시 말을 잇지 못하다가 이
윽고 입술을 떼었다.
"나에게 목숨을 맡겨라. 우리가 일각이라도 더 버틸수록 상감께서
는 멀리 피란하실 수 있다. 한 명의 왜병이라도 더 죽일수록 한양은
그만큼 덜 피해를 받는다. 최후의 일인까지……."
그 말에 장수들은 슬픔과 알 수 없는 감회에 마음속이 끓어오르는
것 같았다. 그 다음 신립의 한마디에 모든 장수들은 눈물을 흘렸다.
"미안하다. 그러나 헛공을 위해서나 이름을 위해서가 아니다. 조선
백성들을 위해…… 조선을 위해서다……."
"힘이 다하여 공을 세우지 못하니 이 한 목숨 무엇이 아까우리까."
"최후까지 한 놈의 왜병이라도 더 베이고 죽으리다."
장수들은 한결같이 죽음을 두려워하지 않고 대답했다. 눈물이 글썽
한 눈에 호기를 지으며 웃으면서 답하는 자들도 있었다. 신립이 감격
하여 장수들의 손을 잡자 김여물과 강효식 등의 장수들도 모두 손을
맞잡았다.
곧이어, 부상을 입었거나 지쳤거나를 가리지 않고 장수들은 모두
병기를 잡아들며 호기롭게 장막 밖으로 나섰다. 그 중에는 강효식도
끼여 있었다. 잠시 강효식의 뇌리에 부인 엄씨의 얼굴과 은동의 얼굴
이 떠올랐다.
'이제 다시는 못 볼 것 같으오, 부인. 부디…… 부디 살아 있어 주기
를…….'
강효식은 검자루를 잡은 손에 힘을 주면서 다시 한 번 속으로 중얼
거렸다.
'은동아, 은동아. 무슨 일이 있어도 살아야 한다. 너는 무슨 일이 있
어도 살아서 조선을 다시 세우는 데 힘을 다하거라. 이 못난 아비는
이제 간다.'
탄금대 벌의 저쪽에서는 왜병들이 서두르지도 않고 포위망을 좁혀
들어왔다. 서서히 조선군의 숨통을 조여 들어오고 있었다.

'어허……, 이제 정말 끝장이로구먼.'
흑호는 자신도 모르게 마음속으로 탄식 섞인 소리를 중얼거렸다.
탄금대 밑으로 돌아 강 속으로 헤엄쳐 조선군의 배후로 돌아서 물 밖
으로 나와서는 다시 벼랑을 기어올라가 중턱쯤에서 토둔술로 조선군
의 진지 내부에 들어갔다.
다행히 아직 마수들의 기척은 느껴지지 않았다. 살짝 고개를 내밀
고 전장의 정황을 살피니, 조선군은 바로 전멸 직전에 있었다. 조선군
은 두려워하는 기색도 없이 용감하게 목책으로 두른 진을 지키며 필
사적으로 싸우고 있었지만 승패는 이미 결정난 것 같아 보였다.
왜병들은 조총을 계속 빗발치듯 쏘아대고 있었지만 조선군은 화약
이 부족해 이미 첫 번째 돌격 때에 보유하고 있던 화약이 바닥이 난
듯했다. 때문에 총포도 쏘지 못했고, 엎친 데 덮친 격으로 화살조차
다 한 것 같았다. 그래도 조선군은 죽기를 무릅쓰고 육박전으로 달려
들고 있었다. 그 피비린내 나는 참상에 흑호는 눈살을 찌푸렸다.
'왜들 죽기를 무릅쓰는 것일까? 왜들 하나밖에 없는 목숨들을 버리
려고 하는 것이여? 차라리 저럴 기운으로 도망치면 절반은 살아날 수
있을 터인데…….'


            << 다음 편에 계속... >>

                                     - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [   81/  360] 조회 : 728 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/03/20(11:50:36)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16512 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:43:28)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (79)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

<<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>

도망치는 것이 힘들다면 항복하는 방법도 있었다. 그러나 조선군은
왜병들에게 죽기 살기로 항전을 했다. 한 조선 병사는 비오듯이 퍼붓
는 조총에 온몸이 벌집이 되었지만 손에 든 창을 끝까지 놓치지 않고
몇 걸음을 더 가다가 쓰러졌다. 쓰러지면서도 그는 안간힘을 다해 창
을 왜병들 쪽으로 집어던진 후에 끝내 숨을 거두었다.
또 다른 병사는 한쪽 팔이 잘려나간 몸이었지만 칼을 휘두르면서
왜병 진지로 달려들다가 왜병들의 장창에 찔려 어육이 되고 말았다.
무장도 갖추지 않은 기마병 하나는 빗발치는 조총탄을 뚫고 무작정
말을 몰았다. 달려드는 왜병을 깔아뭉개고 자신도 말과 함께 동시에
숨을 거두었다.
인간 세상의 전쟁 이야기를 그리 많이 알지 못하는 흑호는 이토록
처절한 전멸전을 본 적도, 들은 적도 없었다.
'조선군이 비록 이 싸움에서는 졌지만 조선은 망하지 않을 것이여.
……백성들이 이리 죽기를 무릅쓰고 싸우는데 어찌 망하겠누.'
흑호는 처절한 싸움에 마음이 숙연해져서 속으로 되뇌었다.
'도대체 조선이 어떤 나라이기에 병졸 하나까지도 이리 죽음을 두
려워하지 않고 싸울 수 있는 것일까?'
숙연해지다 못해 아연한 생각마저 들었다. 그러나 상황은 차츰 절
망적이 되어가고 있었다.
처연스러운 저녁 노을이 점점 하늘을 물들이고 있었다. 아직까지
살아남아 있는 조선군의 수효는 처음의 절반에도 미치지 못했다. 부
상도 돌보지 않고, 제대로 먹지도 마시지도 못한 피곤한 상황에서도
조선군은 결코 뒤로 물러서지 않았다. 왜병들의 피로도 그만큼 극심
할 터였다.
조선군이 열세에 몰려 섬멸당하고 있는 상황이었지만 조선군 열
명이 쓰러지면 왜병도 한두 명은 죽거나 상처를 입곤 했다. 붉은 꽃잎
처럼 쓰러지는 피아의 병사들을 보며 흑호는 속으로 혀를 찼다.
'이래서 조선군은 하루를 버는구먼. 비록 조선군이 몰살당한다 할
지라도 왜군들도 당장에는 진군할 수 없을 거여. 조선군이 항복하거
나 흩어졌다면 왜병들은 오늘 해참에 훨씬 더 멀리 진격한 후에 쉬었
을 텐데……. 더구나 왜병도 승전은 했다지만 적어도 천여 명은 죽거
나 다쳤을 테고 저렇듯 총을 쏘아대니 화약도 바닥이 났겠지. 그러나
…… 이건 너무 처참해, 쯧쯧.'
흑호는 잠시 중얼거리다가 더는 지체할 수 없다는 생각이 들었다.
이곳에 온 목적이 새삼 되살아났다. 강효식이라는 은동의 아버지를
구해내고, 가능하다면 신립도 목숨을 살려 정신 나간 여인과 한 번 대
면하도록 하려는 것이 아니었던가?
흑호는 다시 주변을 살펴보다가 저만치에서 몇몇 병사들이 마지막
보루로 에워싸고 지키는 진채를 발견하였다.
'옳거니, 저기가 신립이 있는 곳인가 보다. 그러면 혹시 강효식도
있을라나?'
흑호는 다시 토둔술을 써서 땅 속으로 들어가 그 진채로 향했다.
귀를 기울이니 패전을 슬퍼하는 장수들의 목소리가 들려왔다. 그중에
서도 특히 신립의 중상을 애도하는 목소리가 들려오고 있었다.
'어이쿠, 신립이 많이 다친 모양이구나.'
흑호는 장막 한모퉁이에서 슬그머니 눈만 밖으로 내놓고 조심스럽
게 주위를 살폈다. 모두가 싸우러 나갔는지 장막 안에는 몇 안 되는
장수들만이 눈에 띄었다. 흑호는 그들 면면을 전혀 알지 못했다. 그들
은 신립과 김여물, 그리고 강효식과 그 외 몇몇 군관들이었다.
이일은 이미 신립의 명을 받고 죽기 살기로 포위망을 뚫고 단기로
탈출한 다음이었고, 배윤기는 이미 왜병들과 싸우다 전사한 뒤였다.
문득 그 중 한 사람의 얼굴을 보는 순간 퍼뜩 흑호의 눈이 뜨이는 것
같았다. 비록 나이를 먹기는 했지만 눈매나 콧날이 우뚝한 모습이 은
동과 아주 흡사한 군관이었다.  아까 언뜻 보았던 그 군관, 강효식이
분명했다.
그는 부상은 입은 것 같지 않았으나 온몸에 피칠갑을 하고 있었다.
바닥에 누워 있는 신립의 갑옷과 전포가 피로 젖어 있는 것으로 보아
그가 부상당한 신립을 이리로 데리고 온 듯싶었다. 흑호는 그 군관에
게 정신이 팔려 신립이 힘겹게 중얼거리는 것을 듣지 못하였다.
"이제 왜병을 더 베일 수도 없고, 상처가 심하니 이제 끝인가 보네.
……허나 싸우다 죽었으면 몰라도 그렇지 않았다면 왜병에게 욕을 보
기 싫으니…… 나를 부축해 주게."
"장군!"
"으으, 절벽으로…… 나를……."
어차피 살아날 가망이 없었고 기운이 쇠진하여 더 이상 왜병과 싸
울 수 없을 바에야 차라리 자결하겠다는 힘겨운 결의였다. 이에 김여
물과 같이 있던 군관들은 모두 신립과 최후를 같이 하겠다고 굳게 결
심했다. 김여물과 강효식 등은 신립을 부축하여 장막 뒤쪽으로 천천
히 걸어나가기 시작했다.
그러나 흑호는 그들이 무슨 생각을 하고 있는지 알지 못했다. 은동
의 아비인 강효식의 소재를 확인 한 후 혹시라도 마수가 나타나지 않
을까 잠깐 딴 데 신경을 쓰는 통에 신립이 힘겹게 중얼거리는 말을
듣지 못했던 것이다.
흑호는 신립과 강효식이 밖으로 나가는 것을 보고 얼른 토둔법으
로 땅 속으로 들어가 그들의 뒤를 따라갔다.
절벽 쪽으로 향하여 가는 그들 뒤로 핏빛으로 하늘이 불게 타올랐
다. 드디어 절벽에 우뚝 선 그들은 옷깃을 가다듬고서 한양을 향하여
비장하게 절을 올렸다. 가늘게 흐느끼는 소리가 바람에 실려 허공으
로 흩어졌다. 그리고 절벽 아래의 강물로 차례차례 몸을 던지기 시작
했다.
'아이쿠야! 자살을 하는 거로구먼!'
흑호는 놀라서 급히 절벽에서 튀어나와 아래로 떨어지는 사람들을
나꿔채려 했으나 한 발 늦고야 말았다. 이미 그들은 물에 빠져 버린
뒤였다. 흑호는 할 수 없이 물 속으로 첨벙 뛰어들었다.
그러나 아직 해가 지지 않아 도력을 제대로 쓸 수 없는 상황이었다.
게다가 흑호는 토둔술과 목둔술은 제법 능했지만, 물을 별로 좋아하
지 않는지라 수둔법에는 그리 능하지 못했다. 또한 유정 스님이 상처
를 치료해 주었다고 하나 완치가 되지 않은 상태였다.
간신히 물 속으로 자맥질을 하자 강효식의 몸이 보였다. 조선의 장
수들은 이미 죽기를 각오한데다가 온종일 힘겹게 전투를 치렀고, 갑
주를 입은 상태라 마치 돌덩어리들처럼 강물 속으로 스르르 가라앉고
있었다.
흑호는 물 속에서 힘을 제대로 쓸 수 없는 터라 여럿을 건사하지
못하고 우선 은동과 닮은 강효식의 몸을 나꿔채어 갑옷 자락을 입에
물었다. 그러나 그 사이 신립을 비롯한 다른 장수들의 몸은 이미 강바
닥을 향해 치닫고 있었다.
흑호는 물 위로 떠오르려고 애를 썼지만, 물 속이라 힘을 마음대로
쓸 수 없었고 갑옷을 입은 강효식의 몸이 생각외로 무겁기까지 해서
떠오르기조차 힘에 겨웠다.
'아이구…… 이러다간 나까지 물귀신이 되겄다. 아이구구…….'
흑호는 마침내 최후의 기력을 모아 물을 박차면서 머리를 솟구쳐
올렸다. 그 다음 앞발에 있는 힘을 다 모아서 물을 박차니 몸이 위로
솟구쳐 올랐다. 물 속보다는 허공에서 몸을 놀리기가 차라리 편했다.
흑호는 공중에서 얼른 몸을 돌리면서 마지막으로 뒷발과 꼬리까지 동
원하여 다시 물을 박차자 물기둥이 솟구쳤다. 순식간에 흑호의 몸이
벼랑에까지 닿았다.
강효식의 몸을 물고 있던 참이라 토둔술은 쓸 수가 없어서 흑호는
다시 벼랑을 박차고 강 건너편으로 몸을 날렸다. 강의 절반 가량 가자
기운이 다하여 강물로 떨어지려는 순간 다시 물을 서너 번 박차 올랐
다. 드디어 헐떡거리며 건너편 뭍으로 강효식의 몸을 물고 올라갔다.
'에휴, 힘들구먼. 그런데 신립도 구해내야 할까?'
흑호는 강효식을 내려놓고 다시 물로 뛰어들까 말까 마음을 정하
지 못했다. 바로 그때 저쪽에서 요기가 다가오는 것이 느껴졌다.
아마도 조선군이 어느 정도 죽어나가자 마수들이 영혼을 회수하려
고 다가오고 있는 것 같았다.
'이번에 마수에게 걸리면 영락없이 독 안에 든 쥐의 꼴로 헤어나오
지 못할 거여.'
흑호는 하는 수 없이 황급히 도력을 거두고 강효식의 몸을 물고 달
리기 시작했다. 호랑이가 물고 달리는데도 강효식은 물로 뛰어들면서
기절했는지 송장처럼 아무 반응도 보이지 않았다.


               << 다음 편에 계속... >>

                                          - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [   82/  360] 조회 : 732 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/03/20(11:51:19)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16512 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:43:28)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (80)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

<<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>

'은동이 옆으로 데리고 가야지. 은동이가 깨어나면 아주 기뻐하겠
구먼. 흐흐…….'
조선군이 전멸당한 것은 애석한 일이었지만, 은동에게 좋은 일을
했다는 생각에 흑호는 달리면서도 가끔씩 히죽거리며 미소를 지었다.

"다시 말하여 보아라. 뭣이라구?"
태을사자는 도무지 자신의 귀를 믿을 수 없어서 금옥에게 다시 한
번 다그쳤다. 그러자 금옥은 마치 꿈을 꾸는 것 같은 몽롱한 목소리로
중얼거리듯 말했다.
"그분을 뵙고 싶었습니다. 딱 한 번만이라도…… 직접 뵙고 제 속
좁은 것에 대해 용서를 빌고 싶었고…… 다시 한 번 얼굴이라도 뵙고
싶었어요."
"어허, 알겠느니라. 내 약조하지 않았느냐? 방법을 강구해 보겠다
고 말이다."
"그런데 저승사자가…… 어디로 가서 물을 마시게 될 것이라 했어
요. ……그 물을 마시면 전생의 기억이 모두 없어진다면서요."
"그래, 그것이 바로 저승의 세심천(洗心川)이다. 그런데 그 물은 심
판을 받은 연후에 마시게 될 터인데?"
어느새 태을사자는 금옥의 이야기에 온 신경을 집중하고 있었다.
금옥은 전에 받았던 충격이 지금은 무슨 연유인지는 몰라도 조금씩
가시게 되어 이지(理智)를 차츰 회복하고 있는 듯이 보였다. 결코 헛소
리를 하고 있는 것 같지는 않았다. 은동도 놀라 숨을 죽이고 금옥의
이야기에 귀를 기울이고 있었다.
"저는 싫다고…… 싫다고 했습니다. 그리고 마구 ……마구 울었어
요. 그대로 그분과의 추억을 잊기는 싫었답니다. ……그래요, 무엇이
든 할 테니 제발 그러지 말아달라고 했어요. ……신 장군을 다시 한
번 뵙게 해 달라고 했어요. ……그런데…… 그분이…… 그분이……."
"누가 말이냐? 이판관께서?"
"맞습니다."
"무어라 하셨느냐?"
"정말 그러느냐고…… 정말 무엇이든 하겠느냐고……. 그런데 그
말을 하는 그분은 몹시 슬퍼 보였습니다."
"슬퍼 보였다구?"
"예……."
태을사자는 안색이 어두워졌다. 아무리 판관일지라도 어찌 그런 말
을 할 수 있단 말인가? 윤회의 과정을 밟도록 되어 있는 영혼을 자의
로 빼돌린다는 것은 있을 수 없는 일이었다. 그리고 슬픈 표정을 짓다
니! 태을사자를 비롯한 저승의 존재들은 기뻐하고 노여워하고 괴로워
하는 감정은 느끼지만 슬픔이라는 감정은 느끼지 않는 법이었다.
그 또한 기이한 일을 겪으면서 이상하게 그런 감정이 생겨나서 스
스로 부끄러워하고 있던 참이었는데, 이판관이 그런 감정을 가지고
있었다니! 도대체 믿을 수 없는 이야기였다.
"그래서?"
"그 다음…… 저는 어디에 갇히게 되었습니다. 좁고…… 어두운 곳
…… 거기서 얼마나 있었는지도 몰라요."
금옥은 조금씩 떠듬거리며 이야기를 이어나갔다. 이야기를 해나갈
수록 점점 말이 익숙해지는 듯, 소상하게 설명을 붙여나가고 있었다.
어딘가 좁고 어두운 곳에 갇혀 있던 금옥은 다시 나오게 되었다.
그런데 그곳은 무시무시한 곳이었다. 추악하고 무서운 형상의 괴수들
이 득시글거려 소름이 오싹 돋았다.
동물의 형상을 한 것도 많았지만 인간의 형상을 한 것도 간혹 있었
다. 그러나 그 모습은 아주 흉측스럽기 짝이 없었다. 그러던 중 풍생
수라는 괴수가 나타나서 말을 걸었다. 다른 괴수들 사이에서 불사의
괴수라고 불리워지는 괴수였다. 그 괴수는 금옥에게 신립이 그토록
보고 싶다면 신립에게로 들어가서 신립을 조정하라고 했다. 결국 금
옥은 다시 풍생수에 의해 어딘가로 갇혀져서 생계, 즉 인간 세계로 이
동하게 되었다.
"그런데…… 그 풍생수가 말했습니다. ……신립에게 들어간다고
약속하기 전에는 내어줄 수 없다구요. 그래서 약조를 하고 말았습니
다. 그런데…… 저는…… 저는 생각했어요. 그런 짓이 무슨 소용이 있
겠는가 하고요. 꼭둑각시로 만들면 그건 이미 신 장군이라 할 수가 없
으니까요. ……풍생수는 저를 몹시 다그쳤습니다. 그리고 신 장군을
해하라고 시켰어요. 신 장군이…… 신 장군이 돌아가시면 영혼을 거
두어 영겁토록 같이 있게 해주겠다고 했습니다."
"그런데?"
"그때 저는 알았답니다. ……신 장군의 씨가…… 자라고 있었어요.
…… 그래서 차마…… 차마……."
금옥은 신립의 집에까지 갔으나 그곳에서 신립의 부인이 잉태했다
는 것을 알게 되었다. 부러움과 질투심이 일었지만 신립이 잉태한 자
식에게 살가운 정을 느끼는 것 같아, 풍생수의 말대로 차마 신립을 해
칠 용기가 나지 않았다. 그래서 자꾸 풍생수의 말을 어기고 시일을 미
루던 중, 금옥은 누군가의 법력에 의해 어딘가에 가두어지게 되었다.
"그것은 권율 대장이었을 것이다. 권 대장이 도력으로 너의 기운을
눈치채고 너를 잡아가둔 것일 게야."
"그것은…… 그것은 쇤네도 모르겠습니다. ……그러나 그 후에도
…… 풍생수는 계속 저를 유혹했습니다. ……자기 말만 들으면 내보
내주겠다고 말입니다. ……저는 그러나 넘어가지 않았답니다."
"어째서?"
"저는…… 비록 느낄 수는 없었지만 신 장군의 주변에 있었지요.
……그것만으로도 만족할 수 있다고 여겼습니다. ……그러다가……
그러다가……."
"그러다가?"
결국 풍생수는 화가 치밀었는지 금옥에게 무슨 술법인가를 가했다.
그래서 금옥은 비록 영혼의 몸이었지만 그 충격을 받고 이지를 거의
상실하게 되었다. 때문에 금옥은 그 사이에 있었던 일은 기억하지 못
하였고, 그러는 사이에 서서히 풍생수에게 세뇌당하게 된 것이었다.
그러다가 풍생수는 무슨 술수를 부려서 병을 깨뜨리고, 결정을 내
리지 못하고 있는 신립에게 무슨 계시가 내린 것처럼 일을 꾸몄다. 그
런 연유로 신립이 진을 칠 위치를 바꾸게 된 것은 태을사자로서도 쉽
게 짐작할 수 있었다.
"그런데…… 왜 풍생수는 신립을 직접 해하지 않은 것인가? 그놈의
도력으로 볼 때 그 정도는 쉬울 것인데?"
"그런 것은 모르옵니다. ……좌우간 쇤네는 죽어 마땅합니다. 지옥
에 떨어져 영원히 있어 마땅합니다. ……이곳에 당도하면서부터 조금
씩 정신이 들어 지난 일을 제대로 생각하게 되었습니다. 제가…… 제
가 신 장군에게 무슨 짓을 한 것인가요?"
여인이 다시 흐느끼기 시작하자 태을사자는 한숨을 내쉬었다. 사실
이 그렇다면 이 여인에게 신립의 패전을 책임 지우는 것은 옳지 않았
다. 진정한 흉수는 풍생수와 마계의 존재들이라 해야 옳을 것이었다.
태을사자는 다시 이판관에 대해 물었다.
"그런데…… 너를 풍생수에게 넘긴 것이 이판관이 확실하냐?"
"틀림없사옵니다. 쇤네가 무엇 때문에 거짓을 아뢰오리까."
"너는 아까 제정신이 아니었는데 어찌 이판관을 알아보았지?"
"사실 그 호랑이의 꼬리에 들었을 때부터 조금씩 정신이 돌아오는
것 같았사옵니다. 그런데 저승으로 와서 이판관을 보게 되어 속으로
는 깜짝 놀랐지요. 그런데 그러자마자 다시 정신이 몽롱해져서 예전
처럼 되었던 것입니다. 이리로 도착하고서야 다시 정신이 맑아지기
시작하였구요……."
그러자 곁에서 이야기를 듣고 있던 승아가 끼여들었다.
"그건 백망섭혼술(百忘 魂術)이라는 술법이라서 그래요."
"백망섭혼술?"
은동이 희한하여 되묻자 승아는 은동에게 눈을 껌벅해 보이더니
물이 쏟아지듯 줄줄이 유창하게 설명을 해주었다.
"상대방의 심지에 충격을 주어서 아무 것도 생각 못하고 바보같이
만드는 술법이죠. 워낙 악독한 것이라 마계에서나 사용하는 방법인데
사계의 판관이 그런 수법을 쓴다니 묘하군요."
태을사자는 충격을 받은 듯 아무런 말도 하지 못했다.
'그렇다면 이판관이 마계의 존재와 소통하고 있었다는 뜻인가? 은
동과 금옥이 보았다는 것, 즉 노서기를 소멸시키고 손바닥으로 흡수
시켜 버렸다는 이야기도 사실이란 말인가?'


             << 다음 편에 계속... >>

                                           - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [   83/  360] 조회 : 742 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/03/20(11:51:57)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   17024 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:43:36)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (81)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

<<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>

태을사자는 머리가 혼란스러워 고개를 설레설레 저었다.
'아니, 더 나아가 나를 이리로 보낸 것도 무엇인가 계략이 있어서였
다는 말인가? 그렇다면 대체 무슨 계략을 꾸민 것인가? 지금 여기서
시간을 소비한 것도 어쩌면 이판관의 술수에 놀아나 시간만 낭비하고
있는 꼴은 아닐까?'
갑자기 불안감이 엄습하여 마음이 초조해졌다. 그러고는 떨리는 목
소리로 말했다.
"그 말이 사실이라면…… 예삿일이 아니다. 어서 돌아가야겠다."
"호유화는 만나지 않고요?"
"이판관님이 만약 뭔가를 꾸며서 우리를 이곳으로 보낸 것이라면
그대로 따를 수 없다. 일단 전후사정을 알아본 후에 다시 오더라도 와
야 하느니."
그러자 은동 역시 무언가 잘못되어 간다는 것을 어렴풋이 깨달은
듯이 별안간 소리쳤다.
"그러면 우리는 어떻게 하죠? 우리 아버지는요? 조선군은요!"
"가만 있거라."
"여기까지 왔는데…… 여기까지 왔는데……. 그게 전부 속임수였
으면 어떻게 해요! 호유화를 불러 도움을 청하는 게 유일한 방법이라
면서요!"
"하지만 너와 금옥의 말이 사실이라면 그대로 행할 수는 없는 법."
"아이구, 안 돼요! 안 돼!"
은동은 발을 동동 굴렀으나 실상 엄청난 혼란을 느끼고 있는 것은
태을사자 쪽이었다. 태을사자는 그 와중에도 침착하게 생각을 정리하
려고 했으나 역시 결정은 내리기가 힘이 들었다.
'만일 금옥과 은동의 말이 사실이라면, 분명 이판관은 무엇인가를
꾸미고 있을 것이다. 그리고 나를 이리보낸 것도 목적이 있어서 그리
하였을 것이야.'
애당초 태을사자는 환수를 불러 그 도움을 청한다는 발상은 하지
도 못했다. 그러나 이판관이 적극적으로 권유하여 여기까지 오게 된
것이다. 그렇다면 이판관은 마계와 결탁하여 뭔가 좋지 않은 음모로
자신을 보낸 것임이 틀림없었다. 일이 그렇게 되었으니 그 술수에 놀
아날 필요는 없지 않은가.
그러나 금옥과 은동의 말이 사실이 아니거나, 이들이 뭔가를 오해
하고 있다면 지금 여기까지 와놓고 되돌아가는 것은 시간 낭비일 뿐
이었다. 게다가 신립은 십중팔구 패할 것이고 탄금대에 진쳤던 수많
은 영혼들은 또다시 마수들에게 잡혀갈 것이 분명하였다.
결국 둘 중의 어느 한 쪽을 선택해야 할 상황이었다. 이판관이 설마
그럴 리가 하는 마음도 없잖아 있었지만, 금옥과 은동이 거짓말을 하
고 있다고는 생각되지 않았다.
아무튼 만의 하나라도 일이 잘못 틀어지면 생계가 문제가 아니라
사계도 큰일이 나는 판이었다. 태을사자는 다시 돌아가서 사정을 확
인해 보는 것이 좋겠다고 마음을 고쳐 먹었다. 그때였다. 느닷없이 승
아가 날카롭게 소리를 질렀다.
"위험해요!"
승아는 몸을 던져 은동을 밀어내고 금옥의 옷자락을 잡고 땅바닥
을 굴렀다. 태을사자도 반사적으로 얼른 몸을 피하였는데 그들이 몸
을 피하자마자 날카로운 여러 줄기의 영력이 스치고 지나갔다.
누군가가 공격을 한 것인데, 요기가 느껴지지 않는 영력으로 보아
마수의 공격은 아니었다. 태을사자가 놀라 영력이 날아온 쪽을 돌아
다보았다.
두 명의 저승사자와 두 명의 신장이 살기등등하게 달려오고 있었
다. 그런데 그 중의 저승사자 둘은 태을사자가 아는 자들이었다.
"아니, 암류(暗流)사자! 명옥(冥沃)사자! 이게 무슨 짓이오? 그리고
여기는 어찌하여 온 것이오?"
그러나 그들은 대꾸도 하지 않고 다시 법기를 들어 공격할 채비를
갖추었다. 그 모양새를 보고 태을사자는 놀라서 다시 소리쳤다.
"무슨 짓이오? 어째서 나를 공격하려는 것이오?"
그러자 암류라고 불리운 저승사자가 크게 소리를 쳤다.
"죄인 태을! 어떻게 감히 상관인 이판관을 살해하고 신물을 훔쳐
일을 꾸미느냐? 우리는 죄인인 너를 처단하러 왔다. 당장 법기를 버리
고 투항하라!"
태을사자는 그 말을 듣자 갑자기 머리끝에서 발끝까지 찌르르 하
고 전기가 도는 듯한 충격을 받았다. 온몸에서 힘이 주욱 빠져나가는
것 같았다. 도대체 이 무슨 일이란 말인가?
'지금 내가 처해 있는 문제만도 머리가 터져나갈 지경인데 이판관
이 소멸되었다고? 게다가 내가 죄인으로 몰려 추격을 받다니, 이 무
슨 날벼락인가.'
태을사자는 자칫하면 놀라서 혼절할 지경이었지만 간신히 정신을
수습하였다. 핼쓱하게 질린 얼굴을 서서히 돌려 네 명의 살기등등한
사자와 신장들에게 무슨 말이든 하려고 했다. 그러나 신장들과 저승
사자들은 태을사자의 말을 들을 필요도 없다는 듯이 그대로 짓쳐 들
어오기 시작했다.
은동은 신장과 다른 저승사자들의 무지막지한 공격에 질려 도망치
고 싶었으나, 마치 그 자리에서 돌이 되어 굳어 버린 듯 몸이 움직이
지를 않았다.

흑호가 힘들게 은동의 아버지 강효식을 은동이 있는 동굴 옆에다
물어다 놓을 때까지도 강효식은 여전히 정신을 잃은 상태였다. 흑호
는 기분이 좋아서 강효식이 깨어날 때까지 기다리려고 했으나 조금
시간이 지나자 지루해지기 시작했다. 게다가 생각해 보니 강효식이
깨어나면 일이 더 이상해질 것 같았다.
강효식은 살아 있는 사람이고 도력 같은 것은 없을 터이니 전심법
으로 대화를 할 수도 없었다. 또 자신은 아직 해가 완전히 떨어지지
않았으니 둔갑도 할 수 없는 호랑이의 몸 그대로가 아닌가.
강효식이 호랑이가 자신과 은동을 물어왔다고 생각하고 죽기를 무
릅쓰고 덤벼들면 어찌하겠는가? 그렇다고 강효식의 영혼을 빼내어
두는 것도 마음에 걸렸다. 이전에 은동의 영혼을 빼내었다가 이 고생
에 말려들지 않았던가.
'제기, 태을사자가 올 때까지 기다려 보자. 그러면 뭔가 의사 소통
이 되겄지.'
흑호는 강효식이 혹시라도 정신을 차리면 그 즉시 자신을 보고 놀
랄 테니 일단 밖으로 나가서 기다리기로 마음 먹었다. 그러나 강효식
이 행여 밖으로 은동의 몸을 안고 나가면 그것도 큰일이었다. 흑호는
바닥에 발톱으로 안심하고 기다리고 있으라는 간단한 글귀를 서툰 필
적으로 남겼다.
그러고 나서 동굴 밖으로 나온 뒤 커다란 바위를 밀어다가 동굴의
입구를 막고 그 바위에 떡 하니 기대고 드러누웠다. 바위는 약간 틈을
두어 공기가 드나들고 비록 날이 저물긴 해도 빛이 들어오게끔 해두
었다. 강효식이 깨어나 글자를 보아야 안심할 것이라 생각하고 세세
하게 신경을 썼다.
문득 신립이나 다른 조선군들의 영들은 어찌 되었는지 궁금증이
일었다. 하지만 마수들이 설치기 시작한 지금 혼자의 힘으로는 용을
써볼 도리가 없었다.
마냥 기다리고 있자니 어제부터 눈 한 번 붙이지 못하고 쉬지도 못
했을 뿐더러, 계속 도력을 소모하며 꼬박 돌아다닌 탓에 피곤이 한꺼
번에 몰려왔다. 배도 고프고 솔솔 졸음이 왔다. 비록 도를 닦은 호랑
이라고는 하나 몸을 지니고 있었으므로 배 고프고 목마른 것은 참을
수 없는 생리적인 현상이었다. 흑호는 자신도 모르는 사이 꾸벅꾸벅
졸다가 스르르 잠에 빠지고 말았다.

강효식이 동굴 안에서 정신을 차리고 문득 눈을 뜬 것은 흑호가 막
잠에 빠져 들어가고 있을 때였다. 눈을 뜨는 순간 어안이 벙벙했다.
'내 분명 신 장군과 함께 탄금대에 몸을 던졌건만 어두운 동굴이라
니, 이 무슨 해괴한 일인가? 내가 죽은 겐가, 아니면 살아 있는 겐가.'
그러나 조금 시간이 지나고 눈이 어둠에 익숙해지자 곁에 누군가
가 누워 있음을 알았다. 누워 있는 사람의 몸이 조그마한 아이라는 것
밖에는 식별할 수 없었다.
은동이 이 전쟁터 부근까지 찾아와 혼이 빠져나간 채 동굴 안에 누
워 있다고는 상상도 하지 못하는 것이 당연했다.
'내가 왜 이곳에 있는 것일까? 누가 나를 이리로 옮겨놓았을까?'
강효식은 손을 더듬다가 옆에 무언가로 파인 자국이 손끝에 전해
왔다. 눈에 힘을 주고 조심스럽게 더듬으며 그 글씨를 간신히 식별해
보았다. 어린아이가 쓴 것처럼 서툴기 짝이 없는 필체로 안심하고 여
기서 기다리라는 내용의 글이었다.


            << 다음 편에 계속... >>

                                       - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [   84/  360] 조회 : 758 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/03/20(11:52:38)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16640 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:43:36)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (82)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

<<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>

'누군가가 나를 구해주었나 보구나. 그러나 정녕 나 혼자만 살아남
았단 말인가?'
강효식은 의아한 마음에 동굴 안을 한 번 돌아보았으나 자신과 그
자그마한 아이의 형체말고는 아무 것도 보이지 않았다. 동굴 안이 아
직 어두운 탓에 아들을 알아보지 못했다. 불을 켜고 싶었으나 물에 빠
졌었던 지라 불통과 화섭자가 모두 젖어 불을 켤 수가 없었다.
일단 동굴 입구를 찾았으나 동굴 입구도 집채만한 바위가 막고 있
어서 제아무리 애를 써서 밀어보아도 꼼짝 하지 않았다.
'바위로 출구를 이렇게 막아놓은 것은 왜병들이 나를 보지 못하도
록 해준 것인가, 아니면 내가 도망치지 못하도록 가두어둔 것일까?'
강효식은 거기까지 생각을 하자 갑자기 서글퍼졌다. 생각해 보니
아무래도 감금된 것 같았다. 약간의 영력이 있다고는 하나 평범한 사
람에 불과한 강효식은 사람이 아닌 그 무엇인가가 물에 빠진 자신을
건져주었다고는 애당초 생각하지도 못했다.
그런데 조선군은 전멸되었으니 조선군 중의 누가 자신을 건졌을
리는 만무했고, 혹여 지나가던 어부나 백성이 자신을 건졌다기에는
어딘지 석연치 못한 구석이 있었다. 백성이 자신을 건져내었다면 일
단 집에 데리고가는 편이 맞았으며 이렇게 동굴에 넣어 감금해두는
것은 있을 수 없는 일이라 생각되었다.
그리고 자신을 위해 누군가가 힘을 썼다면 응당 찬물이라도 먹이
고 간호를 해주는 것이 인지상정이었다. 그런데 물에 젖은 옷을 그대
로 놔둔 채 차가운 동굴 바닥에 눕혀놓다니. 더구나 동굴을 막고 있는
바위는 한 사람의 힘으로는 도저히 움직이지 않을 만큼 거대했다. 그
렇다면 한 사람이 아니란 결론인데…….
'왜병들이 물에 빠져 의식을 잃은 나를 건져올린 것은 아닐까? 아
이쿠, 그러면 이제 욕을 보겠구나.'
강효식은 섬칫한 느낌에 몸을 살펴보았다. 몸에 지닌 패검과 투구
등은 기실 모두 물에 휩쓸려간 것이었지만, 강효식은 그리 생각하지
않았다. 왜병들의 포로가 된 것은 아닐까 하는 의구심으로 무장 해제
당한 것으로만 생각되었다.
'이제 놈들에게 심한 고문을 받겠구나. 그리고 포로가 되어 왜국으
로 팔려갈지도 모른다. 아, 이 일을 어찌하랴. 어떻게 욕을 당하지 않
을 수 있을까? 아…… 여보, 은동아……. 이제 영영 보지 못하나?'
가슴이 저미는 고통이 한없이 파고들었다. 불현듯 은동이와 아내
엄씨 생각이 났다. 특히 어린 은동이가 말할 수 없이 보고 싶었다. 군
관 생활 때문에 변방을 돌아다니느라 집에는 거의 들르지 못하고, 은
동과 변변히 놀아주지 못한 것이 몹시도 후회스럽고 아쉽기만 했다.
외동아들의 원래 이름은 은호였지만 어린아이들을 부르는 아명이
은동이라 강효식도 그리 부르고 있었다. 금동이야 은동이야 하고 이
미 돌아가신 할머님이 은동이를 무척이나 귀여워하셔서 붙였던 이름
이었다. 은동이의 해맑게 웃는 얼굴이 자꾸 떠오르자 마음이 찢어지
는 것 같아 괴롭기가 한량없었다.
'은동이를 마지막으로 한 번만이라도 보고 싶구나. ……그러면 죽
어도 여한이 없을 터인데…….'
핏줄에 대한 회한이 밀려오자 은동과 아내 엄씨의 뒤를 이어 이미
죽었을 신립과 김여물, 배윤기 등등의 상사들과 전우들의 얼굴이 떠
올랐다. 죽으려고 마음 먹었다가 죽지도 못했다고 생각하니, 앞서 같
이 간 전우들에게 부끄럽다는 생각이 들었다.
자신과 아이 하나만 감금되어 있는 것을 보니 함께 물에 뛰어든 다
른 장수들은 모두 죽은 것이 분명하였다. 그러다가 강효식은 저만치
에 누워 있는 아이가 도대체 누구일까 궁금했다. 그리로 몸을 더듬어
가까이 가서 아이의 얼굴을 살펴보았다. 그 순간…….
"은동이가!"
강효식은 너무도 놀라고 어이가 없어서 큰 소리조차 지르지 못하
고 망연하게 중얼거렸다. 그곳에 의식을 잃고 누워 있는 아이는 아들
은동이임에 분명하였다. 뜻밖의 상봉에 기쁘고 놀라워서 소리조차 제
대로 나오지 않았다.
흑호가 곯아떨어지지만 않았어도 강효식이 내는 소리를 듣고 눈을
떴을 터였다. 그러나 강효식의 목소리는 바위에 막혀 밖으로까지 나
가지 못했다.
"은동아……, 은동아……."
강효식은 너무도 기뻐 눈물을 펑펑 흘리면서 은동의 몸을 부여안
고 얼굴을 마구 비벼대었다.
'아, 나의 소원이 이루어진 것일까? 신령이 감응하여 은동을 이리
로 보내주신 것일까?'
그러다가 느닷없이 떠오르는 생각에 강효식은 덜컥 가슴이 내려앉
는 것 같았다.
'혹시나…… 왜병들이 이 아이를 이용하려고…….'
순간 온몸이 부르르 떨려왔다. 야만스러운 왜구들이 전쟁에 앞서
아이를 제물로 제를 올린다는 이야기가 퍼뜩 떠올랐다.
조선을 건국한 태조 이성계가 아직은 고려의 무관으로 있을 때의
일이었다. 그가 왜구들과 싸울 때에 그러한 일을 숱하게 목도하였는
데 혹은 갓난아기의 배를 갈라 승리를 기원하는 제사를 지내며 혹은
점을 치기도 하였다는 소리가 있다. 태조는 그 일에 분격하여 신궁(神
弓)의 솜씨로 부장 퉁지란과 함께 왜장 아지발도를 쏘아 죽였다는 이
야기가 민간에 전해지고 있었다.
'혹여 그런 몹쓸 짓을 하려는 것은 아닐까? 아니, 또 다른 가능성이
있을지도 모른다.'
은동의 외가는 상주에 있었으며, 상주는 바로 왜병들이 유린한 곳
이었다.(사실 상주를 짓밟은 것은 고니시 부대가 아니라 가토 부대였
다. 도요토미 히데요시는 왜란을 일으키기 전 이상한 군령을 내렸는
데, 그것은 가토와 고니시가 하루씩 번갈아가며 선봉군을 맡으라는
내용이었다.그러나 강효식은 그런 부분까지는 알지 못했다.)
그렇다면 왜병들이 우연히 은동을 잡게 되었다는 것도 충분히 가
능한 일이었다. 게다가 은동에게서 그 아비가 신립 밑에 있는 군관이
라는 것을 알아낼 수도 있는 노릇이었다. 그리고 은동은 강효식보다
훨씬 얼굴이 수려하기는 했지만 부자(父子)가 많이 닮았다.
'혹여 왜병들이 나에게서 군사기밀을 캐내는 데에 은동을 이용하
려고 우리 부자를 한꺼번에 잡은 것은 아닐까?'
거기까지 생각이 미치자 강효식은 가슴이 마구 쿵쾅거리며 뛰어올
랐다.
'안 돼! 그럴 수는 없어!'
온몸이 사시나무 떨리듯 부들부들 떨었다. 만약 자신만이 왜병에게
잡힌 것이라면 놈들이 어떠한 고문을 가하더라도 목숨을 부지하려고
기밀을 누설하는 일은 결코 없을 것이었다. 특히 이일이 상감을 피란
하시도록 한 신립의 마지막 기별을 지니고 갔다는 것은 중요한 기밀
이라 할 수 있었다. 자신은 목숨이 아깝지 않으니 상관없으나, 이들이
은동을 고문하면서 자신에게 기밀을 누설하라고 다그친다면…….
'아…… 안 돼…… 안 돼……. 그럴 수는 없어…….'
강효식은 눈물을 흘리면서 눈을 질끈 감았다. 그리고 고개를 세차
게 흔들었다가 다시 눈을 떴다. 그러고는 은동의 몸을 흔들었다. 그러
나 은동은 깨어나지 않았다. 혼이 빠져나간 상태여서 눈을 뜨지 못한
것이지만, 어둠 속이라 정황을 알지 못하는 강효식은 은동이 왜병들
의 심한 고문으로 정신을 잃은 것이라고 생각했다.
'짐승 같은 놈들…… 아이를…… 어린아이를 이렇게…….'
강효식은 자신들 부자를 잡은 것은 틀림없이 왜병들이라고 마음속
으로 확신하게 되었다. 동굴 속에 가두어진 것, 은동이 정신을 차리지
못하고 혼절해 있는 것 등등이 강효식에게는 명백한 증거처럼 보였
다. 강효식은 길게 한숨을 내쉬며 탄식하다가 마침내 입술을 깨물었
다.
'내 이렇게 된 바에 더 살아서 무엇하랴. 욕을 당하느니 차라리 자
진하여 몸을 지키리라.'
비장한 각오로 자신의 품안을 더듬었다. 그러자 늘 지니고 다니던
짧은 단검 한 자루가 용케 물살에 빠지지 않고 그대로 남아 손에 잡혔
다. 그 단검을 쥐자 용기가 났으나 슬픈 마음 또한 감당할 수 없으리
만치 밀려들었다. 강효식은 정신을 잃은 은동의 얼굴을 보며 처절하
게 눈물을 흘렸다.
'은동아…… 은동아…… 우리 부자가 살아서 욕을 당하느니 함께
죽자꾸나. ……은동아. 이 아비를 용서해라. 용서해…….'
그리고 떨리는 강효식의 단검이 은동의 가슴을 향해 점차 다가오
고 있었다.


            << 다음 편에 계속... >>

                                       - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [   85/  360] 조회 : 754 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/03/20(11:53:23)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16768 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:43:36)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (83)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

<<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>


호유화의 등장


"이러지 마시오!"
태을사자는 오른손에서 묵학선을 떨쳐내어 짓쳐 들어오는 암류사
자의 공격을 퉁겨내었다. 그러고는 몸을 날려 명옥사자의 공격을 피
하자마자 이번에는 장창을 든 신장이 달려들었다. 태을사자는 급한
마음에 왼손에서 백아검을 떨쳐내어 신장의 장창을 막아냈다.
장창을 막아내자 손에 찌르르하고 고통스런 느낌이 가해져 왔다.
그 순간 그 뒤를 이어 화극을 든 신장이 덮쳐 들어왔다.
태을사자는 간신히 묵학선을 날려서 화극의 자루를 쳐내어 신장의
공격을 가까스로 비켜내었다. 그리고 몸을 날려서 뒤로 멀찍이 물러
서 버렸다. 그러자 묵학선에 되퉁겨진 법기를 회수하며 암류사자가
버럭 소리쳤다.
"태을! 과연 요사한 수법으로 법력을 크게 증진시켰구나!"
암류사자가 사용하던 법기는 자그마한 수레바퀴 모양의 생김새였
다. 그의 이름을 그대로 따서 암류환(暗流環)이라 이름을 붙인 물건이
었다. 그런데 불과 이틀 전만 해도 태을사자의 법력은 암류사자보다
약간 낫기는 했지만, 이렇듯 암류환이 단 한방에 묵학선에 의해 가볍
게 퉁겨나가 버릴 정도는 아니었던 것이다.
태을사자는 암류사자가 의심을 하는 것이 당연하다고 생각했지만
그렇다고 흑풍사자의 법력까지 얻게 되어 법력이 두 배 이상으로 증
가했다는 것을 말할 틈이 없었다. 그런데 법력이 두 배 증가되었다는
것은 자신의 예전 법력과 같은 실력자 둘을 상대할 수 있다는 의미
이상의 것이 있었다.
쉽게 예를 들어 체중이나 힘이 어린이의 두 배가 되는 어른이 있다
면, 그 어른은 어린이 두 명이 아니라 대여섯 명까지도 상대할 수 있
는 것과 같은 이치이다. 그런데 그 예는 태을사자의 묵학선만을 말할
때의 이야기이지, 백아검까지 합한다면 이야기는 또 달라진다.
좌우간 두 명의 저승사자들보다 더욱더 믿지 못한다는 표정으로
두 명의 신장이 길길이 날뛰었다. 원래 신장은 저승사자보다 훨씬 강
한 법력을 지니고 있었다. 그런데 한 번도 아니고 두 번씩이나, 그것
도 두 신장의 공격을 태을사자는 별로 타격도 입지 않고 막아내다니.
태을사자는 다시 한 번 자신은 무고하다고 주장하고 싶었지만 그
들은 그럴 틈을 주지 않았다. 화극을 든 신장이 화극으로 태을사자를
가리키면서 말했다.
"나는 유진충(劉眞忠)이라고 한다. 너의 손에 든 검, 보통 것이 아닌
듯 싶구나."
그러자 장창을 든 신장이 유진충 신장에게 말했다.
"놈은 보통 실력이 아니오. 과연 판관을 해칠 정도의 법력이 있는
듯하오."
그러고는 자신의 신분을 밝혔다. 그 둘은 충(忠)자 돌림의 신장들
인 모양이었다.
"나는 고영충(高永忠)이라 부른다. 네 수단이 악랄하고 법력이 높으
니 손에 사정을 두지 않겠다. 각오하라."
"가…… 가만…… 일단 내 이야기를 들어 보시오. 나는 결코……."
그러나 신장 고영충은 태을사자가 말할 틈을 주지 않고 장창을 수
없이 공중에 찌르더니 허공에 꽃 모양을 만들어 태을사자에게로 몸을
날렸다. 그 뒤로 유진충도 화극을 휘둘러 둥근 원을 만들면서 달려들
었다.
그러자 그 뒤에 있던 명옥사자와 암류사자는 두 신장에게 일단 태
을사자를 맡겨두고, 태을사자의 일행으로 보이는 은동과 금옥에게로
달려들었다. 금옥은 아직 정신이 완전히 들지 않은 상태라 맥없이 명
옥사자에게 잡혀 버렸다. 그러나 은동은 암류사자가 자신을 잡으러
다가오자 깜짝 놀라면서 뒤로 물러나 암류사자의 손을 피했다.
암류사자는 은동이 감히 인간의 영혼 주제에 자신의 손을 피하리
라고는 생각도 하지 않았다. 이에 암류사자는 화를 이기지 못해 노기
를 띠며 호통을 쳤다.
"이놈! 순순히 있지 못할까?"
"왜 날 잡으려는 겁니까? 그리고 왜 태을사자님을 잡으려는 거예
요?"
"이놈! 듣지도 못하였느냐? 태을사자는 상관인 이판관을 살해한 중
죄인이다!"
"거짓말이에요! 태을사자님은 계속 나하고 같이 있었다구요! 오히
려 나쁜 것은 이판관이에요!"
"어허! 이놈이 발칙하게 거짓말을!"
암류사자는 더욱더 살기등등하게 은동을 다시 맨손으로 잡으려 하
였으나 은동은 또다시 아슬아슬하게 암류사자의 손을 비껴나갔다. 그
러자 암류사자는 화가 머리끝까지 치밀어올랐다.
"네 이노옴!! 함부로 거짓말을 지껄이더니 감히 저승에서 사자의
처분을 거역해?"
그러자 은동도 화가 나서 계속 소리를 질렀다. 물론 전심법으로 내
지르는 소리였지만 묘하게도 생시에 소리 지르는 것과 거의 기분이
같았다.
"이판관이 나빠요! 이판관이 나쁘다구요! 이판관이 노서기라는 영
감님을 죽이는 걸 봤어요! 바로 이판관이 저기 금옥 누나도 풍생수라
는 마계 괴물에게 팔아먹었다구요!"
"태을사자가 이판관을 소멸시키고 노서기의 입을 막으려고 같이
소멸시킨 것이 분명하다! 허황되이 입을 놀리지 마라!"
"정말 거짓말도 구별하지 못하는군요! 그러면서 무슨 인간을 심판
한다는 거예요! 바보들 같으면서!"
그 말에 암류사자는 화가 치밀어올라 더 이상 참을 수 없는 지경에
이르렀다. 자신도 모르는 사이에 법기 암류환을 은동 쪽으로 던졌다.
그러나 암류사자는 은동을 정말로 맞추어 소멸시켜 버릴 생각은 없었
다. 다만 정신을 잃는 정도의 타격을 주어 나중에 지옥에 몰아넣고 거
짓말 한 자들이 받는 혀를 잡아 빼는 고통을 줄 작정이었다. 그러한
생각으로 암류환에 원래의 법력의 십분의 일 정도만 힘을 실어 던진
것이다.
은동은 암류환이 날아오는 것을 보고 기겁을 했다. 저승사자의 법
기는 경천동지할 무기이니 그것에 맞으면 그대로 박살이 날 것 같았
다. 너무도 끔찍하여 몸을 피할 생각도 하지 못하고 반사적으로 손을
들어 얼굴만을 가렸다. 그런데 그 다음 순간이었다.
암류사자는 깜짝 놀라 눈을 휘둥그레 떴다.
'아니, 내가 던진 법기가 어디론가 흔적도 없이 사라지다니…….'
은동 역시 자신이 죽었나 살았나 싶었지만 몸에 별다른 충격이 없
었다. 무서워서 얼굴을 가렸던 손을 풀고 바라보니 손에 뭔가가 쥐어
져 있었다.
은동의 손에는 아까참에 태을사자의 소매 속에 들어 있을 때, 엉겁
결에 쥐었던 화수대가 그대로 있었던 것이다. 비록 자신의 사념에 의
해 옷을 입은 모습으로 있었지만, 그 옷은 실제의 옷이 아니었으므로
소맷자락 같은 것도 없었다.
약간의 영력만 있어도 소맷자락에 기운을 넣어 물건을 넣을 수 있
었을 테지만, 은동이 그런 부분까지는 알지 못하는 터였다. 그래서 그
냥 화수대를 내내 손에 들고 다녔던 것이었다.
화수대는 영적인 물건이라면 거의 무한정 집어넣을 수 있는 물건
이었다. 암류사자의 법기인 암류환은 은동에게 날아들다가 공교롭게
도 화수대의 주머니 부분을 건드리게 되어 화수대 속으로 들어가 버
리게 되었다. 만약 암류사자가 자신이 지닌 법력의 삼분의 일이라도
가해서 던졌더라면 단순한 주머니인 화수대 속으로 들어가더라도 주
머니를 찢고 나와 은동을 쳤을 터…….
그러나 암류사자는 은동이 너무 어리고 힘이 없으리라 생각하고
은동을 너무 다치지 않게 하기 위해 최대한 힘을 줄여 던졌던 것인데,
법력이 거의 없는 암류환은 일단 화수대에 들어가자 그 힘을 잃어 버
리고 말았다. 암류환에 법력을 조금 더 가해서 던졌으면 도로 거두어
들였을 것인데, 이제는 법력조차 떨어져 그냥 물건처럼 화수대에 들
어가 은동의 차지가 되어 버린 것이다. 법기는 원래 그 주인의 힘을
그대로 지니고 있는 것이기는 하나 그 형체를 이루는데 대부분의 법
력이 들며 던지거나 도로 돌아오개 하는데에는 여분의 법력이 소모되
는데 암류사자는 그 여분의 법력을 거의 넣지 않았던 것이다. 그토록
애지중지하던 법기가 은동의 손에 들어가자 암류사자는 얼굴빛이 벌
겋게 변할 정도로 분노가 치밀었다.


          << 다음 편에 계속... >>

                                     - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [   86/  360] 조회 : 724 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/03/20(11:54:05)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16384 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:43:43)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (84)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

<<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>

"이…… 이 녀석! 그 물건을 냉큼 내놓지 못하겠느냐!"
은동은 천우신조로 암류환이 자신의 손에 들어오자 기쁘기도 하고
호기도 일어 대뜸 되받아 소리쳤다.
"그럼 태을사자님을 놓아줘요! 우린 급한 일이 있단 말이에요!"
"입 닥치지 못할까!"
암류사자는 화를 이기지 못해 은동에게 달려들려 했다. 그때 금옥
을 잡아 막 소맷자락에 넣으려던 명옥사자가 미소를 지으며 암류사자
에게 말했다.
"저까짓 꼬마에게 어찌 화를 내고 그러나? 자네가 부주의해서 그런
일이 벌어진 것이잖나."
"아니, 자네는 지금 저 꼬맹이 편을 드는 겐가?"
"아니네. 화내지 말고 그냥 잡아 법기를 되찾으면 될 것 아닌가?"
명옥사자는 싱글거리면서 이번에는 조용히 서 있는 승아에게로 손
을 뻗었다. 은동은 운이 좋아 암류사자의 법기를 빼앗아서 의기양양
했지만, 이미 금옥이 명옥사자에게 잡히고 승아까지 잡히려는 것을
보자 커다랗게 외쳤다.
"손대지 말아요! 그애는 관계가 없다구요!"
그러나 명옥사자는 능청스럽게 대꾸하면서 승아를 잡으려고 했다.
"네가 날뛰는 것을 보니 더욱더 잡아야겠구나."
"놓아주라구요!"
은동은 외치면서 무심결에 명옥사자에게 뛰어들어 명옥사자의 손
을 쳐냈다. 그리고 승아를 잡아 뒤로 물러서게 하려고 하였으나 어느
틈엔가 암류사자의 손에 잡힌 꼴이 되고 말았다.
"요 버르장머리없는 녀석!"
암류사자는 인정사정없이 은동의 따귀를 철썩철썩 때렸다. 은동은
눈에서 불똥이 튀는 것 같았다. 자신은 영의 몸이라 생계의 사람들은
자신을 만질 수 없겠지만, 이곳은 저승이며 저승사자들도 자신과 같
은 영적인 존재라 때릴 수 있는 것만이 아니고 맞는 아픔까지도 생계
의 것과 비슷했다. 그러나 은동은 얻어맞으면서도 굴하지 않고 반항
하면서 힘껏 외쳤다.
"힘없는 아이나 괴롭히다니! 이 나쁜 놈들아!"
더 심한 욕설을 퍼붓고 싶었지만 모친 엄씨의 엄한 교육 밑에서 점
잖게 자란 은동이었다. 그래서 알고 있는 상소리가 그 정도밖에 없어
더 심한 욕을 하지 못했다. 그러다가 따귀만 두어 대 더 얻어맞자 은
동은 말도 제대로 잇지 못하고 씨근거리기만 했다.
태을사자는 그때 한참 유진충과 고영충 두 명의 신장과 엄청난 싸
움을 벌이고 있는 중이었다. 은동으로서는 그들의 몸놀림이 거의 보
이지도 않을 정도였다.
태을사자의 묵학선은 이미 흑풍사자의 법력을 합쳐 두 배의 위력
으로 강해져 있었다. 백아검도 원래 자체적으로 영성을 지닌 명검인
데다가 윤걸의 영이 봉인되어 있으니, 이 또한 두 명의 저승사자의 힘
정도에 해당되었다.
윤걸이 근위무사였던 만큼 저승사자보다는 조금 더 영력이 있었지
만 백아검은 법기가 아닌지라 그만큼의 영력은 없었다. 태을사자가
백아검과 묵학선을 동시에 사용한다면 원래의 네 배 정도에 해당되는
법력을 부릴 수 있으며, 이는 신장 하나의 힘을 조금 넘는 정도였다.
그 때문에 태을사자는 간신히 신장들의 공격에서 자신의 몸을 지
킬 수 있었던 것이다. 하지만 만약 두 명의 신장이 동시에 전력을 다
하여 공격한다면 그리 오래 버티지 못했을 것이다.
그러나 두 명의 신장은 일개 저승사자가 이토록 강한 법력을 발휘
한다는 것을 믿을 수 없어 모든 힘을 다하지 않고 태을사자를 시험하
며 공격을 가했다. 그 때문에 태을사자는 그나마 겨우 방어를 할 수
있는 처지였다.
좌우간 태을사자가 도와줄 수 없는 형편이니 은동과 금옥은 두 저
승사자에게 잡혀갈 도리밖에 없었다. 거의 절망적인 기분이 되자 은
동은 다시 한 번 암류사자에게 악을 썼다. 태을사자가 의심을 받고 있
는 형편이니 자신과 금옥은 그들과 같이 가는 것이 어쩔 수 없는 일이
었다 그러나 승아는 전혀 관련이 없으니 놓아주어야 한다는 생각이
들었던 것이다.
"그 아이만이라도 놓아줘! 그 아이는 우리와 같이 오지 않았단 말
야! 어서!"
별안간 간드러진 웃음 소리가 들려오자 은동은 말을 멈추고 눈을
크게 떴다. 난데없는 웃음 소리에 암류사자와 명옥사자도 동작을 멈
추고 웃음 소리가 들려오는 곳을 살폈다. 그런데 놀랍게도, 승아가 소
리내어 웃고 있는 것이 아닌가?
"꼬마가 제법 의기가 있네. 저 저승사자는 봐줄 필요가 없지만 너
는 한번 봐줄 만하구나."
암류사자와 명옥사자는 은동보다 더 작아 보이는, 그것도 하찮은
계집아이인 승아가 그런 소리를 하자 기가 막혔다. 그런데 바로 뒤를
이어 더욱 기가 막힌 일이 일어났다. 두 저승사자에게 승아가 거만하
게 코끝으로 명을 내리는 모습이라니!
"그 아해들을 내려놓아라. 그리고 법기를 내놓고 절을 아홉 번 올
린 다음에 네 발로 기어서 썩 꺼져라."
암류사자와 명옥사자는 너무도 기가 막혀서 잠시 할말을 잃다가
이윽고 껄껄 소리내어 웃었다. 암류사자는 은동의 덜미를 잡아 흔들
면서 승아의 머리를 쓰다듬으려고 손을 내밀며 말했다.
"하하……, 너 제정신이냐? 감히 어찌……."
암류사자의 손이 승아의 머리에 닿는 순간, 퍽 하는 소리와 함께
암류사자의 몸이 마치 폭풍에 밀린 가랑잎처럼 뒤로 날아갔다. 영체
로 이루어진 저승사자의 몸이라 꼴사납게 땅에 뒹굴지는 않았지만 암
류사자는 흐윽 하는 소리를 내면서 기절한 듯 몸이 축 늘어졌다.
은동이 승아가 도대체 무엇을 어떻게 했는지 볼 수조차 없을 정도
로 순식간에 벌어진 일이었다. 그런데 이 무슨 일인가? 원래대로라면
암류사자와 함께 날아갔어야 할 은동이 어느 틈엔가 다시 땅에 내려
와 있었다. 그 광경을 보고 명옥사자는 깜짝 놀라 법기를 꺼내려 하였
는데, 순간 명옥사자도 으악 하는 소리를 내면서 금옥을 잡고 있던 손
을 떨구었다.
은동이 언뜻 보니 흰빛이 쉬익 명옥사자를 스치고 지나간 것 같았
다. 그 뒤로 명옥사자의 팔이 비틀어져 있었다! 그리고 또 한 번의 흰
빛이 힐끗 비치더니 이번에는 명옥사자도 법기를 떨구면서 아까의 암
류사자처럼 퍽 소리를 내며 저쪽으로 밀려가 버렸다.
은동은 놀라서 삽시간에 정신을 잃어 버린 두 저승사자를 보다가
다시 승아 쪽을 돌아보고는 놀라서 소리를 질렀다.
"호유화!"
승아 곁에는 어느 틈에 나타났는지, 한 마리의 커다란 흰 여우가
마치 사람처럼 두 발로 서서 한들한들 복슬복슬한 꼬리들을 살랑거리
고 있었다. 여우의 털빛은 환하게 빛나는 탐스러운 흰빛이었는데, 크
기는 보통 여우보다는 조금 커서 거의 사람만했다.
어떻게 보면 몹시 귀여운 모습이었고, 어떻게 보면 조금 요사스러
운 면도 있었으며 교태가 자연스럽게 넘쳐흘렀다. 몸놀림마저 하늘하
늘한 것이 사람을 홀릴 정도의 모습이었다.
마치 여우는 아무 일도 없었다는 듯 은동을 보고 살짝 한쪽 눈을
감았다 떴다. 은동은 그 눈짓이 무슨 뜻인지 몰랐다. 다만 하얀 광채
를 뿜는 호유화의 털을 홀린 듯이 바라보고만 있었다. 그러자 여우는
명옥사자가 놓쳐서 허공에 둥둥 떠 있는 명옥사자의 단검 모양의 법
기를 집어들고는 중얼거렸다.
"청정검(淸靜劍)이라구? 아이들이나 희롱할 줄 아는 놈들이 법기
이름은 그럴 듯하게 지었네."
여우는 한 번 중얼거리고는 은동에게 말했다.
"정신 차리려무나, 꼬마야."
그러자 은동은 고개를 마구 흔들며 정신을 추스렸다. 그러고는 놀
라움에 가득찬 목소리로 말했다.
"당신이 호유화님인가요?"
"네가 보는 대로, 그리고 생각하는 대로."
여우는 알 듯 말 듯하게 중얼거리면서 명옥사자의 청정검을 집어
은동에게 건네주자 은동은 얼떨결에 그것을 받았다. 그리고 여우는
살랑살랑 가볍게 뛰어 정신을 잃고 있는 두 명의 저승사자에게로 갔
다. 은동은 고개를 돌려 허공에서 무섭게 격돌하고 있는 태을사자와
신장들을 바라보았다.


           << 다음 편에 계속... >>

                                    - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [   87/  360] 조회 : 736 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/03/20(11:54:52)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16384 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:43:43)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (85)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

<<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>

그들은 여전히 거의 보이지 않을 정도로 빠르게 움직이며 맹렬하
게 격돌하고 있었는데 묵학선과 화극, 장창과 백아검이 부딪칠 때마
다 불똥이 번쩍번쩍 튀었다. 그러나 조금 더 자세히 보니 태을사자가
점점 밀려가는 것 같았다.
태을사자는 신장들의 거센 공격을 막아내는 데에 급급하여 미처
호유화가 나타났는지조차도 모르고 있었다. 본디 심계가 깊은 태을사
자라 정신력이 강하고 집중력이 뛰어나 뭔가 하나에 몰입하면 다른
것에 영향을 받지 않았기 때문이기도 했다.
게다가 신장들은 난데없이 흰 여우 한 마리가 나타나 두 저승사자
를 삽시간에 때려 눕히고 법기를 빼앗는 것을 보고 상당히 다급해져
서 전력을 다하고 있었던 탓이기도 했다.
은동은 태을사자가 밀리는 것을 보고 초조해졌지만, 태을사자를 도
울 만한 힘이 눈곱만큼도 없어 그저 바라볼 도리밖에 없었다. 그래서
은동은 승아를 쳐다보며 머뭇거렸다.
"저…… 저……."
"뭐니?"
"호유화님께 말해서, 태을사자님을 좀 도우라고 할 수는 없을까?"
"왜?"
"아이구, 나는 저 저승사자와 함께 가야 한다구. 안 그러면 내가 죽
고, 아버지도 구할 수 없게 돼! 그리고 조선군……."
"가만가만……. 차근차근 이야기하라구."
"사정이 무척 길어! 좌우간 말 좀 해주란 말야!"
하지만 은동은 사정이 길어서라기보다는, 언뜻 태을사자가 호유화
에게 금제를 가하여 굴복하게 만들 계획임을 떠올린 것이다. 길게 이
야기하다 보면 그 말을 내뱉을지도 모르고, 자칫하여 호유화의 기분
을 틀어지게 만들지도 모른다.
지금 비록 두 저승사자가 실신했다고 하나 더욱 무서운 두 신장이
남아 있는 터였다. 만일 호유화가 자칫 토라지기라도 하고 태을사자
가 패하기라도 한다면 자신은 그대로 지옥에 남는 수밖에 없다. 승아
는 흥 하면서 조금은 속이 보이게 삐치는 척하더니 은동에게 말했다.
"그러면 나에게 한 가지 약속해줘."
"뭔데?"
그러자 승아는 배시시 웃었다.
'저 모습이 꼭 뒷집에 살던 행희와 닮았구나.'
은동은 행희 생각에 기분이 잠시 울적해졌다.
"나하고 내내 놀아줘. 여기 있으니까 심심해서 죽을 지경이야."
뭔가 엄청나고 굉장한 부탁이 나올 것으로 생각했던 은동은 에상
외로 쉬운 답이 나오자 얼른 그러마 하고 대답할 뻔했다. 그러나 어리
기는 했지만 워낙 신중하고 속이 깊은 성격이었다. 전에 유정이 자신
을 따르라고 했을 적에도 깊이 생각해보고 대답했을 정도였으니.
잠시 깊이 생각해 보자 큰일 날 뻔했다는 생각이 들었다. 이곳은
생시가 아니라 지옥 중에서도 가장 깊다는 십팔층의 뇌옥이 아닌가?
그런데 여기서 승아와 내내 놀아준다는 것은 다시 살아나는 것을 포
기하고 지옥에 계속 있는 것을 의미하였다. 승아는 은동이 망설이는
눈치를 보이자 입술을 뾰로통하게 내밀었다.
"싫어? 내가 마음에 안 드는가 보지?"
"아…… 아니야. 그런 게 아니고……."
"아니면 도대체 뭐야?"
"나는 이 일…… 일이 끝나면 도로 가야 해. 사실 난 아직 죽은 게
아니거든."
"죽지도 않았는데 어떻게 여길 왔니?"
"으음……, 이야기하자면 길어. 좌우간 지금은 좀 힘들다구."
그러자 승아는 잠시 생각해보더니 다시 배시시 웃었다.
"그러면 나중에라도 우리가 만나게 되면 꼭 같이 놀아줘야 해. 어
때?"
생각해보니 결코 어려운 일이 아닌 듯했다. 만일 여기서 일단 나가
게 될 수만 있다면, 그들이 다시 만나게 될 기회가 있을까? 필경 은동
이 죽어서 지옥에 오지 않는 이상 그런 일은 없을 터였다.
신중하게 생각한 끝에 은동은 그리되면 허튼 약속을 하는 것 같아
승아에게 솔직히 털어놓았다.
"내가 만약 나가게 된다면 우리 다시 만나기 어렵지 않겠니?"
"그거야 운수소관이지 뭐. 좌우간 그럴지 안 그럴지만 대답해."
그제서야 은동은 고개를 끄덕였다. 그러자 승아는 또다시 배시시
웃음을 흘리더니 은동을 잡아끌고 여우가 있는 쪽으로 갔다. 여우는
쓰러져 있는 명옥사자와 암류사자의 머리를 꼬리로 눌러 땅에 찧는
중이었다.
"뭘 하는 거죠?"
승아가 묻자 여우는 호호 웃으며 대답했다.
"아홉 번 절을 하라고 명령했으니 절을 시켜야지."
은동은 어이가 없었다.
'저게 무슨 절을 시키는 거야? 하긴…… 저승사자들이 순순히 절을
할 리 없으니 자기가 한 말을 지키려면 그럴 수밖에 없을지도 모르지
만…….'
여우는 은동이 기가 막히다는 표정을 짓는 것을 개의치 않고 여전
히 웃으며 말했다.
"그럼 이번에는 기어가게 만들어야겠지?"
여우는 두 저승사자를 꼬리로 누른 상태에서 휙 걷어차 둘의 몸을
납작하게 눕혔다. 그러고는 마치 기어가는 것처럼 멀찌감치로 밀어
버렸다. 비록 땅에 몸이 닿지는 않았으나 기어가는 것과 흡사해 보였
다. 그러자 승아가 여우에게 말했다.
"이 꼬마가 저승사자를 도와달라고 말하는데요?"
여우가 웃으며 고개를 설레설레 저었다.
"나는 방금 이 꼬마가 위험한 지경에 빠져서도 맹랑하게 너를 도우
려 하기에 도와준 것 뿐이야. 저 자에게는 볼일이 없어."
은동이 다급해져서 말했다.
"하지만 저승사자가 지는 것을 그대로 두면 저는 영영 나가지 못하
고 말아요!"
"그러면 어떠냐? 여기서 우리랑 놀면서 지내는 것도 괜찮지 않아?"
여우는 교태스럽게 딴전을 피웠지만 은동은 그 말에 울상을 지었
다. 곁에 있던 승아는 약간 귀찮다는 시늉을 하며 말했다.
"됐어요. 이 아이는 나중에 나랑 놀아주기로 약속을 했어요."
"그 약속을 믿을 수 있을까?"
"난 믿어요. 그러니 어서 도와주세요."
그러자 여우는 여전히 빙글빙글 웃으며 요염한 눈매로 은동을 바
라보면서 말했다.
"너는 내가 왜 여기 들어오게 되었는지 알고 있니?"
"성계에 가서 시투력주를 삼켰기 때문에…… 들어오게 되었다고
들었습니다만……."
"그래, 알고 있었구나. 시투력주라는 것은 미래의 천기를 읽을 수
있는 보물이지. 그것 때문에 나는 이곳으로 들어온 거야. 그러나 난
감금된 게 아니란다."
호유화가 잡혀서 감금된 것이 아니라는 말에 은동은 흠칫 놀랐다.
"그러면요?"
"난 내 발로 걸어 들어온 거야. 미래의 천기를 읽는다는 것은 자칫
하면 미래의 역사에 지장을 줄 수 있거든. 그래서 그것을 막으려 한
거야. 그런데 파리떼들이 계속 나를 귀찮게 하지 뭐니."
"파리떼라뇨?"
"마계의 잡것들하고 사계의 놈들까지도 자꾸 그걸 찾으러 온단 말
이야. 벌써 대여섯 번이나 왔었지."
은동은 천기가 어떻고 시투력주가 어떻고 하는 것에는 관심이 없
었지만, 지금 한편에서는 태을사자가 계속 밀려서 얼마 지나지 않아
위험해질 판이라 다급했다.
태을사자는 몸에 장창이 몇 번이나 스치고 지나가서 소맷자락이
터져나가는 상황이었다. 소매 속에 들어 있던 쇠고리며 노서기가 준
두루말이 같은 것들이 허공에 흩어져 나왔다.
"아이구, 일단 태을사자님부터 구해주세요. 어서요!"
"가만 있어 봐. 좌우간 놈들은 내 상대가 되지 못해 난 이제껏 모두
물리쳤단다. 박살을 내서 소멸시켜 버렸지. 여태까지 놓친 놈은 단 한
놈뿐이었는데……."


            << 다음 편에 계속... >>

                                        - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [   88/  360] 조회 : 755 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/03/20(11:55:36)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16640 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:43:43)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (86)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

<<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>

그러자 승아도 맞장구를 쳤다.
"잘하셨어요. 감히 호유화님을 건드린 놈은 죽어도 싸지요."
은동은 더 참지 못하고 여우에게 고개를 숙여 절을 하였다.
"제발…… 제발 도와주세요."
그러자 승아가 눈짓을 하면서 은동의 옆구리를 살짝 꼬집으며 귀
에 대고 속삭였다.
"어서 호유화님의 말씀이 맞다고 해."
은동은 더 생각할 겨를도 없이 맞다고 맞장구를 치면서 계속 여우
에게 간청을 했다. 그러자 여우는 씨익 웃고는 은동에게 말했다.
"좋아. 저 신장놈들도 날 성가시게 만들었으니 혼을 내주어야지. 하
지만 내가 손쓸 필요까진 없어. 꼬마야, 너 저승사자들의 법기를 가지
고 있지?"
"예? 아, 예……."
"그것을 태을이더간? 그 저승사자 쪽으로 던지거라."
"예? 어째서……."
그러자 여우는 짜증난다는 듯이 내뱉었다.
"어서 시키는 대로나 해!"
은동은 황급히 화수대에 손을 넣어 암류환을 꺼낸 뒤 암류환과 청
정검을 태을사자에게로 던졌다. 어린 은동이 던진지라 가속이 별로
붙지 않았다. 그러자 여우가 한 번 꼬리를 부채 모양으로 펼치며 훅
하고 숨을 내뿜었다. 암류환과 청정검은 흰 불꽃 같은 것에 휩싸이면
서 갑자기 속도를 얻어 태을사자를 향해 쏜살같이 날아들었다.
태을사자는 막 신장의 화극에 찔릴 뻔하다가 아슬아슬하게 뒤로
물러섰던 참이었다. 다급한 마음에 날아드는 것이 무엇인지 확인조차
하지 못하고서 묵학선을 들어 앞을 막았다. 그런데 날아들던 암류환
과 청정검이 묵학선에 부딪히지 않고 묵학선 안으로 빨려 들어가는
것이 아닌가?
은동은 그 모양을 보고 태을사자도 화수대를 가지고 법기를 거둔
것이 아닌가 생각했는데 옆에서 승아가 말했다.
"저 법기들은 이제 법력을 지니고 태을사자에게 흡수된 거야. 전이
도력(轉移道力)이란 거지."
태을사자는 신장들에게 밀리는 참이었는데 갑자기 손에 들고 있는
묵학선에서 커다란 힘이 흘러나와 몸에 퍼져나가는 것이 느껴졌다.
무슨 연유로 그런 것인지 판단할 겨를도 없었다. 급하게 고영충의 화
극을 묵학선으로 밀어내자, 별안간 고영충이 으윽 하고 신음성을 내
뱉더니 뒤로 두어 자나 물러섰다.
그것을 본 유진충은 놀라 다시 장창을 곧추세워 날카롭게 찔러 들
어왔으나 이번에 태을사자는 백아검으로 막았다. 그러다가 가슴이 답
답해지는 충격에 주춤거리며 뒤로 한 걸음 물러섰다. 태을사자의 묵
학선은 이제 두 저승사자의 법력을 합쳐지게 되었으니 도합 네 명의
저승사자만큼 힘이 있는 셈이었다.
신장들은 보통 저승사자의 세 배 정도의 신력을 지니고 있어 묵학
선이 고영충의 공격을 일격에 물리친 것도 당연했다. 그에 비해 백아
검은 저승사자의 두 배 정도의 힘이었으니 유진충의 강한 공격에 조
금 밀리는 상황이었다.
그러나 심기가 깊은 태을사자는 백아검이 조금 밀리는 것을 금세
알아차리고는 백아검을 오른손에 옮겨쥐고 한 번 천천히 휘둘렀다.
이제껏 쓰지 않았던 생계에서의 무술인 만검법(慢劍法)을 사용하기
시작한 것이다. 과거 태을사자는 윤걸 및 흑풍사자와 함께 사계를 나
서면서 백아검이 일반 법기가 아닌 것을 알아보지 않았던가. 설령 법
력이 뒤지더라도 백아검의 법기로서가 아닌 병기로서의 특징을 활용
하면 보다 강한 자와도 대적할 수 있을 것이라고 생각했었다.
그리고 윤걸도 그러한 태을사자의 심중을 알고 있었다. 검 속에 봉
인 되어 있는 윤걸이 그 점을 깨달아 태을사자에게 무형의 신호를 보
내는 것인지는 알 수 없었다. 좌우간 태을사자가 오른손으로 백아검
을 쥐고 만검법을 발휘하자 유진충의 공격을 그럭저럭 방어할 수 있
었다.
유진충의 장창법은 빠르고 쾌속하였다. 그러나 물샐 틈 없이 찔러
들어가도 이상하게 태을사자의 느릿느릿 움직이는 검에 휘말려 법력
이 자꾸 빗나가 버리는 것이었다.
한편 태을사자는 왼손에 든 묵학선으로 고진충의 화극과 상대하고
있었다. 하지만 고진충은 묵학선에 담긴 네 사람 분의 법력을 당해낼
수 없는지라 조금씩 밀리고 있는 상황이 벌어졌다. 밀리던 태을사자
가 수세에서 공세로 바꾸어 조금씩 앞으로 밀고 나가자 그것을 보고
있던 은동은 기뻐서 손뼉을 쳤다.
"고맙습니다! 정말……."
여우에게 눈길이 머물자 은동은 깜짝 놀랐다. 여우의 얼굴이 갑자
기 험상궂어졌기 때문이었다. 은동은 급히 고개를 돌려 승아를 보았
는데 승아도 얼굴빛이 곱지 않았다.
'도대체 왜 저러는 것일까?'
은동은 고개를 갸웃하며 다시 여우를 자세히 보았다. 순간 가슴이
덜컹 내려앉는 것 같았다. 여우는 태을사자의 소매에서 떨어진 쇠고
리, 호유화를 금제하려고 울달과 불솔이 변한 고리를 손에 들고 찬찬
히 살펴보고 있었던 것이다.
'우와, 이거 야단이네. 저 여우는 분명 저게 뭔지 알 거야. 우리도
자기를 잡으러 온 것이라는 걸 알면 가만 있지 않을 텐데…….'
자신을 찾아와 성가시게 군 놈들은 모두 박살을 내버렸다는 여우
의 말이 뜨끔하게 은동의 뇌리를 뚫고 지나갔다. 그때였다. 여우가 은
동을 날카롭게 째려보며 말했다.
"이건 대체 무엇이지?"

흑호는 화들짝 놀라 잠에서 깨어나 벌떡 몸을 일으켰다. 참으로 이
상한 꿈이다. 꿈 속에서 느닷없이, 참혹한 죽음을 당했던 증조부인 호
군이 나타나서 흑호를 호되게 꾸짖었던 것이다. 꿈에서 호군이 무어
라 말하며 꾸짖었는지는 잘 기억이 나지 않았다. 좌우간 흑호는 섬칫
한 기분에 황급히 눈을 뜬 터였다.
서둘러 주변을 살폈다. 주변에는 별 이상한 것이 없었다. 풀숲에는
마수들의 기척도 느껴지지 않았고, 바위로 막아놓은 동굴 입구도 여
전히 그대로였다. 바로 그때, 야릇한 기운이 느껴졌다. 피비린내였다!
그리고 그 냄새는 바위로 막아놓은 동굴 입구의 좁은 틈바구니에서
흘러나오고 있었다.
'어쿠쿠, 이게 어찌 된 일이냐?'
어느 사이에 이미 해는 저물어 주위는 어둠에 잠겨 있었다. 둔갑도
되고 도력도 그럭저럭 사용할 수 있을 듯했다. 둔갑한 모습으로 바위
를 치우기가 훨씬 편할 듯싶어 흑호는 재주를 넘어 일단 반사람 모습
으로 변신을 하였다. 흑호가 반사람 모습으로 변신하면 전에 태을사
자와 모르고 겨루었을 때의 형상이 되어 비록 얼굴과 몸의 무늬는 호
랑이지만 두 발로 서고 두 앞다리를 손처럼 쓸 수 있게 되는 것이다.
그리고 흑호는 집채만한 바위를 무쇠 같은 두 팔로 번쩍 들어 옆으로
치워놓고 안으로 달려들어갔다.
"으앗!"
무심결에 입에서 놀라움의 소리가 터져나왔다. 동굴 안은 온통 피
바다였고, 강효식이 은동의 옆에 쓰러져 있는 것이 아닌가. 언뜻 보아
도 강효식이 스스로 배를 단검으로 찌른 것이 분명하였다.
'이…… 이 사람이 왜 죽었지? 아이구야, 기껏 살려 놓았더니만 자
진을 했네그려!'
흑호는 놀라움과 더불어 안타까움이 일었다. 얼른 강효식의 몸을
옆으로 약간 밀어내고 은동의 몸을 살폈다. 떨리는 손으로 피에 젖은
옷자락을 헤치자 은동의 가슴에 길다랗게 나 있는 상처가 눈에 들어
왔다.
'어이구, 이거 야단일세. 이 아이마저도 죽어 버린다면 나는…… 나
는…….'
그러나 조금 더 자세히 살펴보니 은동의 상처는 그리 대수로운 것
같지는 않았다. 출혈이 심한 것이 걱정스러웠으나 상처 자체로 인해
생명에 지장은 없을 것 같았다. 흑호는 약간은 안심하였으나 그래도
걱정스러워서 견딜 수가 없었다. 흑호는 강효식을 다시 한 번 원망스
럽게 쳐다보면서 생각했다.
'뭐 이런 화상이 다 있나. 세상에, 목숨을 살려주었더니 자기 자식
마저도 죽여? 내가 혹시 사람을 잘못 찾은 것은 아닐까?'
그러다가 문득, 강효식이 죽기 전에 단검으로 바닥에 새겨놓은 듯
한 글자가 보였다. 흑호는 몸을 떨면서 그 글자를 보았다.


            << 다음 편에 계속... >>

                                           - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [   89/  360] 조회 : 749 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/03/20(16:03:33)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16640 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:43:52)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (87)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

<<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>

― 치욕을 당하느니 차라리 죽음을 택하노라. 이 아이 대신 죽는
것이라 생각하여도 좋다. 아이는 아는 것이 없으니 반드시 놓아주기
바란다. 강효식.

그 글자들을 보자 흑호는 강효식이 무엇때문에 자진을 하였는지
이해할 수가 있었다.
'어이쿠, 자기가 왜병에게 잡혀온 줄 알았나 보구나. 이런 가여울
데가 다 있나, 쯧쯧.'
흑호는 결국 강효식을 두 번 죽인 셈이 되는 꼴이 되고 말았다. 죽
으려고 물에 뛰어든 강효식을 건져내어 또다시 죽게 만들었으니…….
안쓰러운 마음에 강효식의 몸을 슬쩍 건드려 보니 뜻밖에도 온기가
남아 있었다.
'어라? 아직 숨이 끊어지지 않았구먼!'
흑호는 인간의 의술을 발휘할 능력이 없어 도대체 어떻게 해야 할
지 갈팡질팡했다. 하는 수 없이 상처를 몇 번 핥아 깨끗이 한 후 밖으
로 나가 주변의 풀 중 냄새가 좋은 것들을 급히 따다가 흙과 뭉쳐서
강효식의 상처에 발라주었다. 호랑이인 자신이 다쳤을 때 쓰는 임시
처방이었지만 좌우간 지금은 별 도리가 없었다.
그렇게 하자 일단 피가 멎었다. 아무래도 강효식은 너무 피를 흘린
데다가 배를 깊이 찔러서 살아나기가 어려울 것 같았다. 그리고 은동
의 상처도 문제였다. 비록 상처는 깊지 않지만 피를 많이 흘린 탓에
맥이 희미해져 가고 있었다.
'내 피라도 넣어줄까? 아니여, 나는 호랑이고 은동은 사람이니 잘
못하다가는 더 위험하게 될지도 모르지.'
은동 역시 자신이 만든 흙덩어리로 대강 지혈을 시켜줄 수밖에 없
었다. 그리고 은동에게 약간의 도력을 불어넣어주자 은동의 맥이 제
법 살아나는 것 같았다. 그 방법이 효험이 있는 것 같아서 강효식에게
도 도력을 조금씩 주입해 주었다. 그러자 혼수상태에 있던 강효식이
희미하게 쿨룩거리면서 약간의 피를 입으로 토해내었다.
'잘하면 정신을 차리게 할 수 있겠구먼. 그런데 이 빌어먹을 저승사
자는 왜 아직도 안 오는 거여? 빨리 와야 마지막으로 부자 상봉이라
도 한 번 시켜줄 터인데…….'
흑호는 투덜거리면서 계속 강효식과 은동의 몸에 번갈아 도력을
불어넣어 주었다.


옥에서의 싸움


여우는 은동이 제대로 대답을 하지 못하자 흥 하며 손에 들고 있던
쇠고리를 내팽개쳐 버렸다. 그러고는 날카로운 목소리로 다그쳤다.
"이건 금제를 가하는 고리 아니니? 이걸로 뭘 하려고 했지? 결국
너희 놈들도 마계 놈들과 똑같구나."
은동은 변명할 말이 당장 생각나지 않아 우물쭈물했다. 사실 그 쇠
고리를 가지고 금제를 가하라 시킨 것은 이판관이었다. 하지만 어쨌
거나 태을사자가 호유화에게 금제를 가하여 복종하게 하려 한 것은
분명한 사실이다. 그리고 자신도 태을사자와 같이 왔으니 일당이라
할 수 있었다.
여우가 표독스러운 표정을 짓으며 은동에게 천천히 다가왔다. 바로
그때 금옥이 그 앞을 막아섰다.
"잠깐만요."
"너는 또 뭐야?"
"안…… 안 돼요. 은동이는 죄가 없습니다. 그리고 이건 나라의 대
사가 달린 일입니다."
그러자 여우는 코웃음을 치며 휙 돌아섰다. 순간 은동은 아주 스치
듯 보았지만 여우의 꼬리가 일곱 개밖에 되지 않음을 알아차렸다.
'구미호의 꼬리가 일곱 개라니? 흠, 어딘가 좀 이상한 것 같다.'
은동은 미심쩍은 생각이 스쳤지만 지금 그것이 중요한 문제가 아
니었다.
"나라의 대사고 뭐고 나와는 상관없는 일이다."
"수천 명의 조선군의 생명이 달려 있는 일이어요. 그리고…… 그리
고……."
금옥은 숨가쁘게 이야기를 하다가 갑자기 신립이 생각났는지 얼굴
에 홍조를 띠었다.
'흠, 이런 판국에서도 부끄러운 생각이 들다니, 여자란 정말 알다가
도 모를 존재야.'
은동이 잠시 어이없다는 생각에 고개를 갸우뚱거렸다. 여우는 미적
미적하는 금옥을 보며 성질이 난다는 듯 외쳤다.
"그리고 또 뭐가 중요하단 말이냐? 너희는 이미 죽은 몸인데, 죽고
사는 것이 아직도 그리 큰일이냐?"
여우는 벌컥 날카로운 소리를 지르며 휙 하니 달려들어 금옥의 어
깨를 나꿔챘다. 금옥은 고통스러운 비명을 지르며 몸을 가누지 못하
고 쓰러졌다. 물론 금옥은 죽은 영혼이었으므로 땅에 털썩 엎어진 것
은 아니었다. 약간 공중에 뜬 상태였지만 그래도 엎어진 것이나 다를
바가 없었다. 그러자 은동은 금옥에게 뛰어들면서 냅다 소리를 질렀
다.
"그러지 말아요! 안 돼요!"
"요 버르장머리 없는 녀석! 감히 깜찍하게 나를 속이려고 해?"
여우는 금옥에게 뛰어들려는 은동을 꼬리로 철썩 소리가 나게 후
려쳤다. 그러자 은동은 눈앞이 캄캄해질 정도의 고통을 느끼며 아까
암류사자와 명옥사자처럼 데굴데굴 굴러서 땅에 처박혔다. 구르던 은
동을 승아가 멈춰 일으켜 주었다.
그러자 여우는 금옥을 다시 한 번 후려갈겨 쓰러뜨리고는 노한 듯
이 날카롭게 소리를 쳤다.
"이놈들을 모두 한데 묶어서 잡아먹어 버리리라!"
여우는 도무지 화를 이기지 못하겠는지 휙 몸을 날렸다. 허공에 떠
오른 여우의 몸이 번뜩하는 빛과 함께 세 개로 나뉘어졌다. 그러고는
태을사자와 각각의 신장들에게 일제히 달려들었다.
놀란 것은 신장들과 태을사자였다. 싸우는 도중에 느닷없이 세 마
리의 흰 여우가 달려들자 싸움은 뒤죽박죽이 되었고, 누가 누구를 공
격하는지 알 수 없는 싸움이 벌어졌다.
유진충이 태을사자를 공격하다가 여우의 꼬리에 얻어맞기도 했고
태을사자가 고영충을 치려다가 여우가 뿜어내는 기운에 스치기도 했
다. 한동안 그렇듯 뒤죽박죽으로 싸우고나자 신장들과 태을사자는 가
뜩이나 지친데다가 사방에서 공격을 받아 만신창이가 되었다. 그때
태을사자가 소리를 쳤다.
"우리의 잘잘못은 뒤에 가리고 일단 이 요물을 물리칩시다!"
막다른 궁지에 몰린 태을사자는 이판새판으로 소리를 쳤다. 어차피
자신은 사계에서 쫓김을 당하는 판이었으나 그 시비는 나중에 자연히
가려질 터이고, 일단은 호유화를 잡는 것이 더 문제였다.
지금은 비록 자신과 신장들이 지루한 싸움으로 다소 지쳤다고는
하나, 호유화의 법력은 정말 가공할 만한 위력을 발휘했다. 이제 금제
의 고리마저도 놓쳐 버린 마당에, 아무리 자신의 법력이 예전보다 불
어났다고는 해도 호유화의 상대가 될 것 같지 않았다.
이때에 호유화를 잡지 못한다면 호유화를 다시 잡을 수 없을 것만
같았다.
'나의 안위보다도 흑풍사자와 윤걸 무사의 법력을 헛되이하는 꼴
이 되고 만다.'
그래서 태을사자는 신장들에게 일단 힘을 합쳐 호유화와 싸우자고
제안한 것이다. 신장들은 처음에는 멈칫햇으나 그 말을 듣고 솔깃하
는 눈치였다. 지금 이대로 싸우다가는 태을사자를 잡기는 고사하고
여우에게 모두 죽어 버리게 될 판이 아닌가? 유진충이 화극을 휘둘러
여우의 공격을 막으면서 소리를 질렀다.
"거짓으로 하는 말은 아니겠지?"
"저승사자는 거짓을 모르오! 나도 염왕께 아뢸 말이 있으니 우리의
시비는 뒤에 가리고 일단 이 미친 요물부터 잡읍시다!"
그러자 여우는 더욱 펄펄 날뛰었다.
"미친 요물? 이것들이 정말!"
여우는 화가 난 듯 세 마리가 동시에 태을사자를 노리고 달려들었
다. 세 마리 모두 꼬리가 솟구쳐 오르며 흰 바늘 같은 기운을 내뿜었
다. 호유화의 미모침(尾毛針)이었다!


          << 다음 편에 계속... >>

                                       - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [   90/  360] 조회 : 844 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/03/20(16:04:12)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16640 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:43:52)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (88)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

<<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>

태을사자는 얼른 묵학선을 휘둘러 한 무더기의 미모침을 옆으로
퉁겨냈지만 미모침은 사방팔방에서 걷잡을 수 없이 닥쳐 들어왔다.
그때 유진충의 화극과 고영창의 장창이 태을사자의 옆을 방어하여 미
모침을 도로 퉁겨냈다.
태을사자가 방금 한 약속은 인간 세계에서라면 언제든지 거짓으로
돌아버리는 경우가 허다하지만, 태을사자나 신장들은 모두 저승의 존
재들이라 그럴 염려는 없었다. 저승의 존재들은 본디 거짓말을 하지
않기 때문에 그들은 태을사자를 의심하지 않고 힘을 합해 이 위기를
뚫고 나가기로 마음을 모았던 것이다.
"좋소, 대장부의 약속을 믿겠소! 이놈을 먼저 잡고 다시 겨룹시다!"
유진충이 소리치자 태을사자는 크게 기운을 얻어 큰 소리로 되받
았다.
"좋소이다!"
태을사자는 소리침과 동시에 묵학선을 허공에 뿌렸다. 묵학선은 이
미 네 명의 법력이 뭉쳐 있어 전보다 훨씬 커다란 검은 학의 모습으로
변했다. 학의 날개가 한 번 휘둘러지자 세 마리 여우들의 몸이 휘청거
렸다. 곧바로 태을사자는 백아검을 꺼내 양손으로 쥐고 남아 있는 법
력을 모두 몰아넣었다.
그러자 윤걸의 법력이 우르르하면서 전해져 오는 것이 느껴졌다.
검 속에 봉인되어 있는 윤걸도 위기를 깨닫고는 힘을 보내기 시작한
것이다. 그리고 유진충과 고영창, 두 명의 신장은 좌우로 갈라져서 각
기 화극과 장창을 들고 여우의 옆을 노리고 들어갔다. 그러자 세 마리
의 여우가 빙그르르 뭉쳐 다시 하나로 변했다.
"이것들이 정말? 봐주면 안 되겠군!"
한 마리로 변한 여우가 크게 노하며 몸에 달려 있는 아름다운 꼬리
들을 곤두세웠다.
그때였다. 아래쪽에서 고통에 시달리며 막 몸을 일으키던 은동은
여우를 보고 놀라움을 금치 못했다. 호유화는 구미호라고 했으니 원
래는 꼬리가 아홉 개여야 하는데, 아까 본 바로는 꼬리가 일곱 개였으
되 어느 틈엔가 여덟 개로 변해 있었다!
'어? 저게 어떻게 된 것이지? 어째서 꼬리가 하나 더 늘었을까?'
그러나 태을사자와 신장들은 싸우는데 정신이 팔려서 그런 것에는
신경조차 쓰지 못했다. 여우가 세 마리로 나뉘어져 있을 때에는 그 도
력도 삼분의 일씩이라 비교적 상대하기 쉬웠지만, 한 마리로 합쳐지
자 도력이 세 배가 되니 그야말로 힘이 막강했다.
하지만 호유화가 미처 짐작하지 못한 한 가지 사실이 있었다. 태을
사자가 법력이 그다지 높을 것이라고는 생각하지 못했다는 점이다.
태을사자가 흑풍사자와 윤걸의 법력을 지니고 있다는 것을 호유화가
알 턱이 없었다. 그러니 태을사자가 세더라도 일반 저승사자보다 조
금 센 정도라고 여길밖에…….
게다가 저승사자 하나를 상대로 둘이 덤벼도 쉽게 이기지 못하는
신장들을 보고 별 것 아니라고 생각했다. 그래서 그 신장들을 어서 빨
리 물리치라고 두 명의 저승사자의 법력을 태을사자에게 보태어 주었
던 것인데, 막상 부딪치고 보니 그런 것이 아니었다.
즉, 한 명의 저승사자의 힘을 하나라 하였을 때 호유화의 계산으로
는 태을사자가 두 명의 저승사자의 힘을 더했으니 셋이고, 나머지 두
명의 신장들의 힘을 합해도 하나 정도라고 생각했다. 그러면 합이 다
섯, 조금 더 잡아도 여섯 정도가 되는 것이라 여겼다.
실제로는 이제 태을사자의 법력은 백아검 자체의 힘까지를 합하여
여섯이었고, 두 명의 신장들은 호유화가 생각하는 것보다 무려 세 배
나 강하여 각각이 셋 정도였다. 따라서 도합 열 둘이 되어 호유화의
예측보다 두 배 이상의 차이가 나는 것이다.
셋이 합세하니 호유화의 도력에 비해 별로 손색이 없을 정도가 되
었고 호유화로서도 바짝 긴장하지 않을 수 없었다. 물론 도력이 셋으
로 분산되어 있으니 호유화가 아직도 강하기는 했지만 그 셋은 아주
싸움에 능하여 분산공격을 펼치자 호유화에게 그리 밀리지 않았다.
'내 이럴 줄 알았으면 신장과 태을사자가 싸워서 승패가 난 뒤에
나머지 놈들을 해치우는 것인데……. 그리했으면 아주 간단하게 끝낼
일인데 괜한 헛고생이네.'
하지만 화가 머리끝까지 치민 상태였고, 은동 앞에서 호기를 부리
느라 뛰어들었으니, 이제는 돌이킬 방법도 없었다.
허공에서 일전이 벌어지는 그 와중에 금옥은 비틀거리면서 일어나
땅 위에 둥둥 떠 있는 쇠고리를 집어들었다. 어쨌거나 지금 조선군을
구해낼 수 있는 것은 태을사자밖에 없었고, 금옥이 믿고 의지할 자도
태을사자뿐이었다. 문득 금옥이 쇠고리를 집어드는 것을 보고 태을사
자가 소리를 쳤다.
"그것을 여우에게 던져라! 어서!"
그러나 금옥은 그 쇠고리를 집어들고 망설이고 있었다. 아까 울달
과 불솔이 태을사자에게 금제의 주문을 말해주는 것을 듣기는 했지만
기억이 나지를 않았다. 그때는 정신이 몽롱한 상태였기 때문에 주문
이 무엇인지 도무지 기억해낼 수가 없었다.
'그…… 금제 무엇이라고 했는데……. 아휴, 왜 이렇게 기억이 안
날까!'
은동은 망설이는 금옥을 보며 서둘러 주위를 둘러보았다. 승아가
있었다면 분명히 자신이나 금옥을 방해할 것이기 때문이었다. 그런데
신기하게도, 어느 틈에 없어졌는지 승아의 모습은 보이지 않았다.
은동은 괴이하게 여겼지만 일단은 안심을 했다. 그 주문을 기억하
고 있던 터라 금옥에게 소리쳐 주문을 가르쳐주었다.
"복마! 금제복마예요! 손가락으로 가리키고……."
그러나 허공에서 싸우고 있던 여우가 일순간 은동의 소리를 알아
차리고 입으로 후욱 입김을 불었다. 바로 그때 유진충의 화극이 여우
의 갈기를 스치고 지나갔으나, 그 바람은 마치 폭풍우처럼 우르릉거
리며 금옥과 은동이 있는 곳을 휩쓸었다.
그 통에 은동의 말은 그 영력이 깃든 바람 소리에 묻혀서 금옥에게
까지 전달되지 않았다. 말만 전달되지 않은 것이 아니라 은동과 금옥
은 그 영력이 섞인 폭풍에 휘말렸다. 몸이 바닥에 데굴데굴 구르자 극
심한 통증이 느껴졌다.
태을사자는 그것을 보고 더더욱 마음이 급해져서 더 이상 만검법
을 쓰지 못했다. 만검법은 마음을 비우고 차분하게, 그리고 느리게 검
을 움직여서 적의 공격을 원천적으로 차단하는 검법이었다. 마음이
조급해지니 더 이상 만검법을 쓸 수 없는 상태가 되어 버린 것이다.
만검법이 허물어지자 호유화는 집중적으로 태을사자를 공격해 들
어왔고 태을사자는 다시 호유화의 공격에 조금씩 밀리기 시작했다.
그것을 보고 유진충과 고영창은 아까의 일을 잊고 힘을 다해 화극과
장창을 휘둘렀으나 호유화는 그 둘을 되받아쳐 공격하지 않았다. 그
저 최소한의 힘으로 방어만 하면서 모든 공격을 태을사자에게로 집중
시켰다.
태을사자는 묵학선까지 도로 거두어들여 양손에 백아검과 묵학선
을 들고 결사적으로 방어하고 있었으나 조금씩 밀리는 것은 어찌할
수가 없었다. 두 신장은 그 모습을 보며 초조해졌다. 태을사자와 이
대 일로 싸웠어도 이기지 못했던 참이라, 태을사자가 만약 쓰러진다
면 자신들도 속절없이 이 요물에게 당할 수밖에 없다는 위기감을 느
꼈다. 유진충은 싸우다가 갑자기 무언가 결심을 한 듯 눈빛을 번쩍이
며 태을사자에게 소리쳤다.
"조심하시오!"
그러고는 별안간 화극을 허공에 던져 버리고 양손을 가슴 앞에 모
았다.  던져진 화극은 흰 안개처럼 변하여 유진충의 몸에 솨악 스며들
었다. 그러자 고영창은 낯빛이 변하면서 소리쳤다.
"유공! 안 되오!"
순간, 유진충의 몸이 환하게 빛나면서 유진충의 창에서 벼락 같은
광채가 뿜어져 나왔다. 그러자 기세등등하던 호유화마저도 몸을 멈칫
하더니 벼락같이 몸을 뒤로 돌렸다.
"아니, 광천멸사(光天滅邪)? 저 녀석이!
삽시간에 호유화의 꼬리들이 부채처럼 퍼져나가면서 호유화의 주
위를 에워쌌다. 그 다음 순간, 유진충의 몸에서 뻗어나간 광채는 마치
번갯불처럼 호유화에게로 쏘아져 나갔고, 호유화의 꼬리에 부딪쳐서
굉장한 폭발을 일으켰다.
태을사자와 고영충의 몸도 공중에서 서너 장이나 뒤로 퉁겨져 날
았고 땅바닥에 처박혀 있던 금옥과 은동도 가랑잎처럼 날아갔다. 몸
이 가벼운 은동이 더 멀리 날아가려는 찰나, 금옥이 손을 잡아주어 저
멀리 날아가려는 것을 간신히 모면했다.


              << 다음 편에 계속... >>

                                         - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [   91/  360] 조회 : 763 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/03/20(16:04:53)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16256 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:43:52)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (89)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

<<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>

유진충의 몸에서 쏟아져 나오는 번개 같은 광휘는 끊이지를 않고
호유화의 꼬리막을 지져대고 있었으며, 무시무시한 불꽃과 폭풍이 꼬
리막에서부터 퍼져나가고 있었다. 그러나 호유화는 조금도 밀리는 기
색을 보이지 않았다. 오히려 유진충이 몸을 비틀거리기 시작했다.
"유공!"
고영충이 소리를 지르면서 유진충에게로 달려들었다. 대뜸 법기를
허공에 던지더니 유진충의 어깨에 손을 얹었다. 고영충의 장창도 고
영충의 몸으로 스며들었고 그러자 그 번갯불 같은 것이 더욱더 강렬
해졌고 불꽃들과 폭풍도 더욱 강해졌다. 그들이 쓴 술수는 성계의 강
력한 술법인 광천멸사 법으로, 자신의 법기의 힘과 자신의 힘까지를
모두 더하여 대단히 뜨거운 빛을 뿜어 적을 태워버리는 술수였다. 그
러나 법력의 소모가 극심하였기 때문에 거의 동귀어진의 술수라고 할
수 있었다.
금옥은 은동의 손을 꼬옥 잡고 있었으나 폭풍이 더 거세어지자 금
옥마저도 은동과 함께 마구 날아가기 시작했다. 태을사자가 가지고
왔다가 떨어뜨린 두루말이도 너풀거리며 날면서 찢어지려 하였다. 오
로지 그 자리에서 움직이지 않는 것은 울달과 불솔이 변한 쇠고리뿐
이었다.
고영충이 유진충에게 합세하자 공격력은 더 강해졌지만 그래도 호
유화는 끄떡없이 버텨내었다. 태을사자는 할 수 없이 묵학선과 백아
검을 회수하면서 그 안의 법력까지 끌어모아 다시 고영충의 어깨에
손을 짚고 법력을 가했다. 태을사자는 사계의 사자이고, 유진충과 고
영충은 신장들이었으니만큼 양쪽의 도력은 다른 면이 있었지만 지금
은 그런 것을 따질 계제가 아니었다.
일단 세 명의 도력이 합해지자 불꽃은 백열하는 광채를 내면서 무
시무시하게 강해졌다. 그러자 호유화의 꼬리막이 떨리면서 뒤로 밀려
나기 시작했다. 그렇지만 호유화는 아직도 버텨내고 있었다.
어느덧 폭풍은 소용돌이로 변하여 회오리처럼 맴돌더니, 그 주변의
모든 것들이 모조리 불꽃에 휩싸이고 소용돌이에 빨려 들어가기 시작
했다. 맞잡고 있던 금옥과 은동의 손이 풀어졌다. 은동은 금옥을 소리
쳐 불렀으나 금옥은 이미 소용돌이 속으로 빨려 들어가고 있었다. 이
번에는 승아를 불렀다. 그때 갑자기 묘한 생각이 떠올랐다.
'승아는 아까 없어지지 않았던가? 도대체 어떻게…….'
소용돌이치는 아수라장 속에서 무엇인가가 은동의 어깨에 덜컥 걸
렸다. 굵직한 나뭇가지에 끼인 것이다. 이곳은 저승의 뇌옥이라, 모든
자연의 존재들 또한 영체로 된 것이었다. 그리고 나름대로 생명을 지
니고 있는 것들이라 그 나뭇가지도 부러지지 않으려 안간힘을 쓰는
중이었다. 쭉 뻗은 나뭇가지가 꿈틀거리며 안으로 오그라들려고 애쓰
고 있었다.
은동은 그 나뭇가지를 꽉 끌어안고 무시무시한 바람에 저항하려
했다. 그런데 그 나뭇가지는 은동이 무거운지 움찔거리며 떨쳐내 버
리려고 기를 쓰는 것이 아닌가? 은동은 깜짝 놀라 그만 손을 놓을 뻔
했다. 이곳이 저승인 줄은 알았지만 나뭇가지가 움직이는 것은  익숙
하지 않은 일이라 몹시 놀랐다.  비록 아까 자비전 뜰에서 움직이는
나무들과 놀지 않았더라면 놀라서 손을 그냥 놓쳤으리라.
하지만 지금은 위험한 판이라, 죽을 힘을 다해 나뭇가지를 잡고 늘
어지는 수밖에 없었다. 느닷없이 무엇인가가 철썩 하며 은동의 얼굴
을 내리쳤다. 그 바람에 은동은 놀라 얼떨결에 나뭇가지를 놓고 얼굴
에 붙은 것을 손으로 잡았다.
나뭇가지를 놓친 은동의 몸이 다시 회오리바람 속으로 빨려 들어
가기 시작했다. 은동은 빨려 들어가면서 얼굴에 붙은 것을 잡아떼었
는데 그것은 노서기가 태을사자에게 주었던 바로 그 두루말이였다.
'왜 재수없게 이게 얼굴을 쳐?'
은동은 씨근거리면서 두루말이를 손에 쥐었다.
은동과 금옥이 회오리바람에 빨려 들어가려는 순간, 귀를 멍멍하게
만드는 엄청난 폭발이 일어났다. 회오리바람은 중심부에서부터 터져
나가면서 굉장한 힘을 뿜어냈다. 은동은 그 무시무시한 폭발음과 압
력에 정신을 잃을 것 같았지만 이를 악물고 정신을 집중했다.
한 차례 거센 폭풍과 회오리바람이 휩쓸고 지나가자 곧이어 거짓
말처럼 말끔히 가셨다. 폭풍이 가신 후 은동은 기운이 없어 몸이 축
처졌고 사지가 쑤셔와서 고개조차 제대로 들 수가 없었다.
간신히 고개를 드니 저만치에 나뒹굴고 있는 금옥이 보였다. 그녀
또한 상당한 타격에 정신을 잃은 것 같았다. 힘겹게 고개를 돌리니 아
까 회오리바람의 중심부였던 곳에 아직까지도 서 있는 여우가 보였
다. 그리고 비틀거리면서 공중에 떠 있는 태을사자도 있었다.
여우는 흰털이 마구 그슬리고 털이 뒤엉켜 볼썽 사나운 꼴이었지
만 큰 상처는 없는 듯했다. 그리고 태을사자는 그야말로 금방이라도
없어질 것처럼 안색이 창백해진 상태였다. 장포와 갓이 다 찢어져 나
가 처참한 몰골이었고, 몸조차 반쯤 투명해져 있었는데 그래도 여전
히 백아검만은 양손으로 쥐고 있었다. 유진충과 고영충, 두 명의 신장
은 정신을 잃고 저만치에 둥둥 떠 있었다.
은동은 주위를 둘러보다가 여우가 아직도 멀쩡한 것을 보고 놀라
움에 겨운 신음을 토해냈다.
'아이구, 원 세상에……. 그렇게 싸우고도 아직도 멀쩡하다니! 저
구미호는 정말로 지독하기 이를 데가 없구나!'
은동이 보기에 태을사자는 아직도 검을 쥐고는 있었지만 금방이라
도 검을 툭 떨어트리고 사라져 버릴 것만 같았다. 그러나 여우는 비록
보기 흉한 몰골이기는 하나, 특별히 다친 데가 있는 것 같지는 않았
다.
태을사자는 울분을 참지 못해 소리라도 지르고 싶은 심정이었다.
유진충과 고영충이 썼던 술법은 광계의 주술로서, 자기 몸의 법력을
소진하여 빛으로 공격하는 것이었다. 그러나 대단히 위험한 술법이라
목숨을 걸고 사용해야만 했다.
그렇듯 목숨을 걸고 그 술법을 사용했건만 호유화는 막아내었던
것이다. 그리고 아직도 멀쩡했으니, 이제 더 이상 태을사자에게는 승
산이 없어 보였다.
'아니다. 포기해서는 아니 된다.'
태을사자는 다시 흑풍사자와 윤걸을 생각했다. 그들을 위해서라도
여기서 쓰러져 버리면 안 되었다. 그들의 원수를 갚고 일을 해결하기
위해서는, 그리고 지금 자신이 덮어쓴 누명을 벗기 위해서라도 호유
화를 꼭 굴복시켜야만 했다.
그때 문득 뇌리에 한 가지 생각이 떠올랐다. 마지막으로 사용할 수
있는 방법. 태을사자는 급히 백아검으로 자신의 남은 법력을 모조리
몰아넣었다.
그리고 긴 기합과 함께 백아검을 휘두르며 여우에게 달려들었다.
그러나 여우는 태을사자나 백아검 모두 법력이 거의 빠져나간 상태인
것을 보고 백아검의 날을 가볍게 손으로 잡았다. 그러고 나서 여우는
음산한 목소리로 말했다.
"너는 정말 보통이 아니구나. 내 수천 년 동안 이런 낭패스러운 일
은 처음 겪어 보았다. 하지만 이제는 끝이야."
바로 그때였다. 갑자기 백아검의 안쪽에서 붉은빛이 확 하고 튀어
나와 여우를 쳤다. 여우는 반사적으로 몸을 움츠려 피하려 했지만 역
부족이었다. 거리가 너무나 가까웠고 손에 잡힌 칼에서 무엇이 튀어
나온다는 생각을 하지도 못했던 터라 그만 어깨를 적중당하고 말았
다. 튀어나온 붉은빛은 호유화의 어깨를 뚫더니 더 이상의 법력이 남
지 않았는지 털썩 떨어졌다.
그 물체는 바로 윤걸의 법기였던 육척홍창이었다. 윤걸은 백아검
속에 봉인되어 검과 하나의 몸이 되었지만 아직 소멸된 것은 아니었
다. 그 때문에 윤걸의 법기였던 육척홍창도 백아검 속에 들어 있었던
것이다.
칼날 속에 그보다 더 큰 창이 들어간다는 것은 보통의 경우에서는
있을 수 없는 일이었지만, 육척홍창은 법기였고 윤걸의 심령에 의한
물건이라 그런 공격이 가능했다. 단, 이제 육척홍창은 다시 백아검 안
으로 들어갈 수가 없었다.
어깨를 맞은 여우는 큰 타격을 입었는지 몸을 뒤로 물러섰다. 그때
은동은 여우의 꼬리가 여전히 여덟 개임을 보았다. 그러나 여우는 크
게 타격을 입은 것 같았지만 쓰러질 기미는 보이지 않았다. 오히려 노
기서린 목소리로 무섭게 외쳤다.


               << 다음 편에 계속... >>

                                           - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [   92/  360] 조회 : 780 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/03/20(16:05:41)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   17024 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:43:55)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (90)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

<<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>

"이…… 이놈! 너를 가만 두지 않겠다!"
소리와 함께 여우는 태을사자에게로 몸을 날려 무시무시하게 달려
들었다. 그러자 태을사자조차 여우의 지독함에 몸이 떨렸다. 도대체
이 놈의 여우는 어떻게 이토록 끈질긴 것일까?
태을사자는 마음이 불안했지만 법력이 그다지 필요로 하지 않는
만검법을 써서 여우의 찔러 들어오는 꼬리 공격을 간신히 막아내었
다. 삼 합, 사 합…….
여우의 공격은 점점 기세를 더해갔고 태을사자는 그 공격을 막아
내느라 급급하였으나 점차 패색이 완연해졌다. 점점 밀려서 이제는
금방이라도 검을 손에서 떨어뜨릴 지경이 되었다.
태을사자의 만검법은 천천히 움직이면서 적이 공격하는 진로를 차
단하는 것이었다. 그러나 태을사자는 몹시 지치고 법력이 고갈되어
있었던 터라 검이 자꾸 비뚤어져 제대로 진로를 차단하지 못했다.
은동은 공포에 몸을 떨었다. 태을사자가 쓰러지면 만사가 끝장이었
다. 은동은 안절부절못하여 울달과 불솔이 변한 쇠고리를 찾았으나
쇠고리는 눈에 띄이지 않았다.
순간 자신이 쥐고 있던 이상한 두루말이에 무엇인가 그려져 있는
것을 힐끗 보았다. 아까 회오리바람이 몰아치자 얼굴을 내리쳤던 그
두루말이는 노서기가 태을사자에게 준 것이었다. 그 두루말이 속의
그림은 바로 꼬리가 아홉 달린 여우의 그림이었다.
'구미호! 여기 혹시 무엇이라도 적혀 있지 않을까?'
은동은 구미호의 그림을 보며 혹시라도 도움이 될 내용은 없을까
하여 그림을 훑어보았다. 그림 아래로 이상한 글자로 씌어져 있었는
데, 그것은 바로 사계의 글자였다. 다행히 이미 영혼의 상태인 은동은
자연스럽게 그 글자를 읽어 내려갔다. 그곳에는 다음과 같은 말이 씌
어 있었다.

― 구미호(九尾狐). 환계(幻界)의 환수(幻獸). 반정반사(半正半邪)로 제
멋대로의 성격이다. 아홉 개의 꼬리를 이용하여 분신을 할 수 있으며
그 각각이 변해 싸울 수 있다. 둔갑에 매우 능하고 허상을 만들어 상
대를 지치게 하는 술법에 능하다.

그 대목을 읽는 순간, 은동은 다른 글자는 하나도 눈에 들어오지
않았다. 꼬리를 이용하여 분신하고 그 각각이 변해 싸운다는 글자가
확대되어 은동의 마음을 파고들었던 것이다.
'그래, 틀림없다! 승아는 호유화의 꼬리분신이었어!'
아까 승아는 태을사자에게 의심을 받자 절대 호유화가 아니라고
맹세를 했었다. 은동도 처음에는 그 말을 믿었었으나 승아는 저 여우
가 본격적으로 싸움을 시작할 적에 감쪽같이 사라져 버렸다. 그리고
그때 여우의 꼬리가 일곱 개에서 여덟 개로 늘어났다.
그러한 정황으로 보건대, 승아는 지금 꼬리의 일부로 여우에게 합
쳐져 있다고 생각할 수 있었다. 그리고 승아의 맹세도 생각났다. 자신
은 호유화에게 딸린 몸이고 호유화를 섬기는 몸, 날 때부터 그리 되었
다고 맹세했었다.
승아의 정체가 호유화의 꼬리라면, 승아가 이야기한 부분은 사실이
라고 할 수 있으며 맹세를 어긴 것이 되지 않는 셈이었다.
'틀림없어! 호유화는 정말 교활하구나! 그런데 호유화의 나머지 꼬
리 하나는 어디로 갔을까?'
은동은 불안해졌다. 저 여우는 내내 꼬리 여덟 개를 달고 태을사자,
신장들과 대적했다. 그러나 아직도 꼬리 하나가 모자란다는 것은 어
딘가에 그 분신 하나가 숨겨져 있다는 이야기가 아닐까?
은동은 불안해져서 서둘러 주위를 둘러보았으나 나머지 하나의 분
신은 보이지 않았다. 그러자 은동은 다시 쇠고리를 찾았다. 지금 이렇
게까지 된 마당에, 단 한 가지 남은 방법은 쇠고리로 금제를 가하는
방법뿐이었다.
잠시 사방을 주의깊게 둘러보자 저만치에 쇠고리가 떨어져 있는
것이 보였다. 은동은 두루말이를 버리고 엉금엉금 기고 구르다시피
하여 그쪽으로 몸을 옮기기 시작했다.
한창 공격과 수비를 거듭하던 여우와 태을사자 역시 은동의 움직
임과 쇠고리를 보았다. 여우는 크게 놀라 몸을 빼려 했으나 태을사자
가 정말 죽을 힘을 짜내어 백아검을 휘둘러댔다.
"으아아!"
태을사자는 울부짖듯 고함을 치며 방어는 할 생각도 않고 숫제 마
구잡이로 검을 휘둘러대었다. 법력이 고갈되어 만검법을 제대로 쓸
수도 없는 지경이라 닥치는 대로 할 수밖에 없었다.
미친 사람처럼, 태을사자의 광기서린 공격에 여우는 놀랐는지 간신
히 태을사자의 공격을 막아내었다. 그 사이 은동은 마침내 쇠고리를
간신히 손에 넣었다. 그리고 쇠고리를 공중에 던지면서 큰 소리로 외
쳤다.
"복제금마! 복제금마……."
두 번 주문을 외치면서 은동은 손가락으로 여우를 가리켜야 한다
고 생각했다. 바로 그때 어디에서 튀어나왔는지도 모를 무엇인가가
무서운 속도로 은동에게 덮쳐들었다.
'아이구! 호유화의 마지막 남은 분신이구나! 이제 나는 죽었다.'
아찔한 순간이었다. 은동은 공포에 질려서 마지막 주문을 크게 외
웠으나 자신도 모르게 손이 나갔다.
"복제금…… 마!"
이미 주문이 은동의 입을 떠났으나, 여우를 가리키려 했던 손가락
이 엉겁결에 덮쳐 들어오는 분신을 가리켰다. 방향이 어긋나 은동은
크게 당황했지만 이미 주문은 입을 떠나고 난 다음이었다.
그 순간, 태을사자는 백아검을 놓쳐 막 여우의 꼬리에 적중당하려
던 참이었다.
별안간 쇠고리가 공중에서 크게 팽창하더니 휙 하고 날아가 은동
에게 달려 들어오던 물체와 부딪쳤다. 그 뒤를 이어 길고 날카로운 비
명소리가 났다.
"아아아아!"
백아검을 놓친 태을사자는 자신도 모르게 눈을 질끈 감았으나 여
우의 공격은 없었다. 하늘을 가르는 듯한 째지는 비명소리에 태을사
자는 눈을 떴다. 그러자 기이한 광경이 보였다.
저만치에 금옥과 두 명의 신장, 그리고 두 명의 저승사자가 혼절한
채 뒹굴고 있었다. 그리고 은동은 얼이 빠진 듯한 얼굴로 서 있었다.
그 앞에 흰 소복을 입은 웬 여인이 목을 움켜쥐고 몸을 수그리며 비명
소리를 질러댔다.
그 여인은 고통에 겨운 듯 고개를 숙이고 비명을 지르고 있어 얼굴
을 볼 수는 없었지만, 몸 전체에서 요염함이 물씬 풍겨나고 있었다.
그녀가 입고 있는 옷은 약간은 고풍스러운 흰 옷이었는데 마치 소복
같았다. 흰 옷이 몸에 착 달라붙은지라 몸의 굴곡이 그대로 드러나 보
였고, 묘한 요염함이 풍겨나왔다.
그리고 신을 신지 않은 뽀얀 맨발이 그대로 드러나 있었는데, 그
또한 묘한 느낌을 안겨주었다. 그러나 가장 특이한 부분은 머리카락
이었다.
그 여인의 머리카락은 눈이 부실 정도로 하R다. 그 백발은 댕기로
땋은 것도 아닌데도 아홉 가닥으로 가지런히 갈라져 길게 늘어져 땅
에 끌리고 있었다.
"여우는 어찌되었느냐?"
태을사자는 간신히 입을 열어 은동에게 물었으나 은동은 넋이 나
간 듯 여인을 바라보고만 있었다.
은동은 도대체 무엇이 어떻게 돌아가는지 알 수 없었다. 분명 금제
를 여우에게 가하려던 했는데, 자신에게 덮쳐들던 그림자에게 얼떨결
에 가하고 말았다. 그런데 금제를 하고 보니, 여우가 아니라 여자 아
닌가?
"내…… 내가 잘못한 것 아닌가요?"
그러자 태을사자도 이상하다는 듯 주위를 둘러보았다. 은동이 여우
에게 금제를 가하지 않은 것만은 분명했다. 그렇다면 여우는 어디로
간 것일까? 바로 그 순간 여인이 고개를 번쩍 들었다.
여인의 얼굴은 무어라 말할 수 없는 생김새였다. 갸름한 얼굴에 이
목구비가 뚜렷하며 눈이 매우 초롱초롱 빛나는 것이 그야말로 미인형
이었다. 치켜올라간 눈꼬리가 매서워 예사롭게 보이지 않았다.
그 여인은 눈물을 글썽거리면서 은동에게 외쳤다.
"왜! 도대체 어떻게 이런 일이……!"
은동은 그 여인이 측은하기 이를 데 없다는 느낌이 스쳤다. 자신의
실수로 여우를 금제하지 못하고, 엉뚱하게 낯 모르는 여인을 못살게
굴고 있는 것이 아닐까 싶었다. 은동은 뜨끔한 마음에 놀란 얼굴로 태
을사자를 쳐다보았다.


              << 다음 편에 계속... >>

                                       - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [   93/  360] 조회 : 777 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/03/20(16:06:20)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16384 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:43:55)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (91)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

<<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>

그러나 태을사자는 은동이 들고 있다가 떨어뜨린 노서기의 두루말
이를 보고 있는 중이었다. 그러다가 일순 얼굴빛이 환해지면서 은동
에게 다가와 은동의 어깨를 철썩 쳤다.
"잘했다, 꼬마야! 정말 잘했어!"
"네? 아…… 나는…… 실…… 실수로……."
"아니다. 네가 아니었다면 큰일 날 뻔했구나. 이 여인이 바로 호유
화가 틀림없다!"
"네? 어…… 어떻게……."
그러자 여인은 슬픈 듯한 얼굴빛을 지우고 표독스럽게 인상을 쓰
면서 소리를 질렀다. 흰 머리카락이 솟구쳐올라 마치 살아 있는 뱀처
럼 꿈틀거렸다.
세심히 살펴보니, 호유화의 길고 치렁치렁한 머리칼이 불에 탄 것
처럼 그슬려 있었다. 그 모양새와 노서기의 두루말이를 보고 태을사
자는 진상을 다 파악한 것이다.
"이…… 이놈! 당장 이걸 풀지 못하겠니?"
은동은 겁에 질려 주춤거리며 뒤로 물러서려 했지만 태을사자가
은동의 어깨를 잡았다.
"겁먹지 마라. 그리고 조이라고 해라."
"조이라고요?"
이상하다는 듯이 은동이 중얼거렸는데 그 다음 순간, 여인은 다시
으아악 하는 소리를 내며 목을 움켜잡고 신음성을 토해냈다. 솟구쳤
던 머리카락도 다시 기운을 잃고 어지럽게 흩어졌고…….
은동은 또다시 놀라 움찔거리며 멀거니 서 있었다.
태을사자가 대견하다는 듯이 은동에게 물었다.
"대단하구나. 어떻게 호유화의 진신(眞身)을 알아보았지?"
"이상해요. 나는 호유화의 분신에게 금제구를 씌우려고 했어요. 꼬
리가 여덟 개여서……."
그러자 호유화가 고통과 울분을 참지 못해 눈물을 흘리다시피 하
면서 악을 썼다.
"하늘의 뜻이구나! 하늘의 뜻! 저 꼬마가 내 본색을 알았을 리가 없
어! 아…… 내가…… 내가 잡히다니!"
은동은 여우의 꼬리가 여덟 개인 것을 보고 분신 하나가 숨겨져 있
었다고 생각했지만, 그것은 잘못 판단한 것이었다.
그 여우 자체도 호유화의 꼬리가 변한 분신이었으며, 그 때문에 꼬
리가 하나 부족했던 것이다. 그때문에 여우는 은동이 호유화냐고 물
었을 때도 다소 애매하게 대답을 했었다.
호유화는 처음에 태을사자와 신장들을 우습게 보았지만, 태을사자
와 신장들의 목숨을 건 공격을 받자 전력을 다하지 않을 수가 없었다.
그러면서도 진짜 모습을 드러내었다가는 혹여 금제구에 걸릴지도
모른다고 신중을 기했다. 그 금제구가 해결되기까지는 진짜 모습을
드러내지 않으려 했다.
하지만 신장들과 태을사자의 전력을 다한 광천멸사의 공격에 크게
혼쭐이 나 희뜩했다. 그러다가 태을사자가 내지른 육척홍창에 상처를
입고는 마음이 다급해지고 성질이 뻗쳐올랐다.
때마침 은동이 금제구를 던지는 것을 보고서 이제야 되었구나 싶
어 몸을 드러내었는데……. 비록 꼬리가 둔갑한 여우가 금제를 당할
지라도 진짜 호유화의 몸이 금제를 당하는 것은 아니었다. 다만 꼬리
만 묶이는 것이니 진짜 몸으로 다시 태을사자 일행을 해치워 버릴 생
각이었다.
그래서 가장 먼저 은동을 덮칠 생각을 했다. 하지만 은동은 어린아
이라 겁이 많았다. 겁에 질린 은동은 얼결에 자신에게 덮쳐드는 물체
를 가리키게 되어 그런 일이 벌어진 것이다.
좌우간 결과적으로, 태을사자 혼자 힘으로는 절대 잡을 수 없을 정
도로 강적인 호유화의 진신을 잡은 셈이었다. 그야말로 은동은 크나
큰 공을 세운 것이나 다름없었다.
"아무튼 잘되었다. 호유화를 잡았으니, 어서 그녀를 심문하여 시투
력주를 토해내도록 다그쳐라."
그러나 은동은 고통받는 호유화의 모습을 숨죽여 보고 있다가 말
했다.
"풀어."
그러자 호유화의 고통은 순식간에 없어졌다. 목에 걸린 금제구가
주문을 외운 은동의 말을 듣다니!
고통이 없어지자 호유화는 이때다 싶어 순식간에 몸을 솟구치며
재주를 넘더니 사라지고 말았다.
은동은 크게 놀라 다시 큰 소리로 외쳤다.
"아이구! 도망을……? 조여! 조여! 조여!"
그러자 갑자기 허공에서 으윽 하는 소리가 나더니 뭔가 털썩 떨어
져내렸다. 바로 호유화였다.
은동이 다급한 끝에 여러 번 조이라는 말을 한 탓에 호유화의 고통
은 상상할 수도 없을 정도로 대단했다. 고통받는 호유화를 보며 은동
은 또다시 놀랍기도 하고 미안하기도 하여 말했다.
"풀어."
그러나 호유화는 여전히 고통스러운 듯 몸을 뒤틀었다.
"두 번…… 두 번 더 외쳐! 아이구!"
그러자 은동이 다시 말했다.
"풀어, 풀어."
그러자 호유화는 후우 한숨을 내쉬면서 간신히 몸을 일으켰다. 지
금 당장은 고통이 사라지기는 했지만, 이 작은 꼬마녀석이 자기를 마
음대로 다룰 수 있다고 생각하니 속이 부글부글 끓어올랐다.
그러나 은동은 그런 기색도 모르고 천진하게 물었다.
"많이 아프세요?"
"이놈! 확 죽여……."
그러자 은동은 정색을 하면서 말했다.
"조……."
그러자 호유화는 단번에 인상을 바꾸어 태평한 표정으로 은동에게
살살거렸다.
"아냐 아냐. 내가 장난 친 거야. 내가 너를 왜 죽이겠니? 그런데 은
동이 너 참 귀엽구나."
호유화는 생글생글 웃으며 은동에게 다가가려 했다. 그러나 은동은
호유화의 속셈을 모를 정도로 멍청한 아이가 아니었다. 은동은 대뜸
뒤로 물러서며 말했다.
"미안해요. 하지만 나로서도 어쩔 수 없었어요."
"그러면 어서 이걸 풀어줘."
"난 풀 줄 몰라요. 나중에 저승의 이판관을 만나게 되면 혹시 풀 수
있을지 몰라도……."
은동은 말끝을 흐리다가 그만 가슴이 철렁 내려앉는 것 같았다. 아
까 신장들과 저승사자들이 태을사자가 이판관을 살해했다고 하면서
자신들을 잡으러오지 않았던가?
그렇다면 이판관은 이미 소멸되어 없어진 셈인데, 그렇다면 누가
호유화의 금제를 벗겨줄 수 있을 것인가? 호유화도 거기에 생각이 미
쳤는지 갑자기 안색이 변했다.
"야! 너……! 너……!"
치미는 화를 이기지 못해 호유화가 손톱을 바짝 세우며 은동에게
달려들려고 했다. 곱고 가느다란 손가락이었지만 손톱을 뻗치자 마치
고양이가 발톱을 펴는 것처럼 다섯 치는 됨직한 날카로운 손톱이 쭉
쭉 뻗어나왔다. 은동은 등골이 오싹하여 몸서리를 치면서 외쳤다.
"조여조여조여조여……."
순간 호유화는 숨이 끊어질 듯이 몸을 부르르 떨더니 그 자리에 풀
썩 쓰러졌다. 거의 움직이지도 못하고 기절한 것 같았다. 은동은 그
모습을 보며 몇 번 풀어주라고 말하여 숨은 통하게 해주었으나 완전
히 풀어주지는 않았다.
"이…… 이 녀석…… 아이구. 여자를 이렇게 괴롭혀도 되는 거야?
아이구구…… 나 죽네……."
그러자 그 광경을 보고 있던 태을사자가 빙긋 웃으며 말했다.
"여자도 여자 나름이지. 너처럼 무서운 여자를 어찌 다루겠느냐?
그런데 네 말투는 좀 이상하구나. 어찌 그런 말을 쓰는가?"
그러나 호유화는 태을사자를 매서운 눈매로 노려볼 뿐, 대답하지
않았다. 그러자 은동은 그런 호유화가 좀 측은하다는 생각이 들어서
호유화에게 말했다.


           << 다음 편에 계속... >>

                                       - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [   94/  360] 조회 : 772 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/03/20(16:08:33)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   17152 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:43:55)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (92)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =

<<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>

"왜 그러는 거야?"
"죄송합니다, 호유화님. 죽을 죄를 지었답니다."
"왜 절을 하는 거니?"
"당신은 나를 아까 저승사자들에게서 구해주었으니 내 은인이라
할 수 있지요. 하지만 나는 당신을 금제하여 고통을 주고 협박했어요.
이 모두 사람이 할 짓이 아니지만 반드시 부탁할 것이 있어서 할 수
없이 그랬습니다. 용서해 주세요."
입에 발린 말이 아니라 은동이 진심으로 하는 말이었다. 그 말을
듣자 호유화는 크게 감탄했다. 은동은 비록 어리기는 했지만 마음 씀
씀이가 넓고 솔직한 것이 정말 대단하다고 생각되었던 것이다.
수천 년 동안 방종하게 살아온 호유화였지만 이제껏 자신을 이렇
듯 생각해주는 자를 알지 못했다. 과거 자신이 도를 닦는 것을 도와주
었던 그 사람은…….
갑자기 과거의 생각이 떠오르자 호유화는 고개를 저어 상념을 떨
쳐 버렸다.
은동이 계속 말을 이어나갔다.
"저도 맹세합니다. 제가 사리사욕을 위해서 당신에게 무리한 일을
시키면 죽어서 지옥에 떨어질 거예요. 세 가지 일만 들어주신다면 자
유롭게 해드리겠습니다."
호유화는 그 말에도 감명을 받았다. 호유화의 재주 정도라면 어떤
일이라도 들어줄 수 있었다. 사실 좀 전에 몸이 풀려나자마자 은동을
살살 꼬여 아무 소원이나 빌게 만들려는 생각도 했었다.
그러나 은동이 이렇듯 솔직한 태도를 보이자, 오히려 자기 자신이
부끄러워졌다.
은동이 또 한마디를 덧붙였다.
"아까 승아에게 우리가 다시 만난다면 반드시 같이 놀아주겠다고
맹세했는데 그것도 지키겠습니다. 승아는 당신의 분신이니 당신과 같
이 있으면 되겠지요?"
어린 은동이 그렇게까지 말하자 호유화는 감동에 겨워 몸둘 바를
몰랐다. 천성적으로 속임수에 능하고 간교한 면이 있는 호유화였다.
만약 태을사자가 맹세를 시켰더라면 어떻게든 술수를 써서 빠져나갈
것만을 생각했을 것이다.
그러나 이 순간만큼은 호유화도 순수하게 자신의 맹세를 지켜야
겠다는 다짐을 했다. 물론 워낙이 까다롭고 변덕이 심한 성격이라 언
제 또 변할지는 스스로도 알 수 없었지만…….
"염려 말고 일어나라. 다 운수소관이지 뭐."
호유화는 웃으면서 은동을 일으켰다. 그리고 은동에게 살짝 한쪽
눈을 감았다가 뜨면서 말했다.
"만약 네가 이렇게 진심으로 나를 대하지 않았다면 나는 기회를 봐
서 널 없애 버리고 말았을 거야. 그러나 네가 진심으로 대했으니 나도
진심으로 내 맹세를 지킬게."
옆에서 지켜보고 있던 태을사자는 어안이 벙벙하여 아무 말도 하
지 못했다.
'반로환동(反老還童 : 노인이 다시 아이가 된다는 뜻)이라는 말이 있듯
이, 저 여우는 수천 년을 살면서 다시 어린애가 된 것일까? 하는 행동
거지가 은동이와 죽이 착착 맞는 것이 완전히 어린 계집아이 같구나.'
호유화는 이제 자신이 은동에게 매인 몸이라는 생각에서 벗어나자
기분이 홀가분해졌다. 빙긋 웃으면서 은동을 그윽하게 바라보았다.
그것을 보고 있는 금옥이나 태을사자, 그리고 은동 본인마저도 호
유화가 무슨 생각을 하고 있는지 알지 못했다.
금옥은 호유화가 얼굴에 다정한 빛을 띠우자 왠지 기분이 상하는
것 같았다. 무심결에 호유화가 벗어던진 쇠고리를 집어들어 태을사자
에게 건네주었다. 그러자 호유화는 찔끔하는 표정을 지었다.
"그건 이제 부수는 게 어떻겠어?"
그러나 태을사자는 고개를 저었다.
"이 고리는 나의 동료이기도 한 울달과 불솔이 변하여 된 것이다.
내 절대 너를 다시 금제하지는 않을 것이니 안심하여라."
그리고 태을사자는 쇠고리를 소맷자락 속에 넣었다. 호유화는 여전
히 그 쇠고리가 불안한 모양이었지만, 일단 저승사자는 거짓을 말하
지 않는 법이라, 아무 말도 하지 않았다.
태을사자는 그 다음에 흩어진 물건들을 주워모으려 했으나 지금
법력이 극도로 쇠약해져 있어 섭물공조차 쓸 수 없었다.
곁에 금옥이 태을사자를 도와 두루말이 두 개를 집어주었고 은동
에게는 화수대를 건네주었다. 태을사자가 금옥을 쳐다보며 고개를 까
딱거렸다.
"고맙네."
"별 말씀을……. 저는 전혀 도움이 되지 않네요."
그때까지도 두 명의 저승사자와 두 명의 신장은 깨어나지 못하고
의식을 잃은 상태였다.
암류사자와 명옥사자는 법기마저도 태을사자에게 흡수당하고 호
유화에게 강하게 맞은 터라 완전히 법력이 빠져나가 버렸다. 유진충
과 고영충 역시 광천멸사의 수법으로 모든 법력을 소진해 버린 뒤라
혼절해 있었는데, 조만간 깨어날 가능성은 별로 없어 보였다.
주변이 대강 정리되자 호유화가 은동에게 말했다.
"자, 그러면 네 부탁을 들어줘 볼까? 네 부탁이 뭐지?"
은동은 태을사자에게 원하는 바를 대신 말하도록 부탁했다. 도무지
이 복잡하고도 얽힌 일을 정연하게 설명할 자신이 없었던 것이다.
그러자 태을사자는 자신이 어째서 이 일에 말려들게 되었으며 마
수들이 모종의 음모를 꾸미고 있는데 그것이 조선의 국운과도 연관이
있다는 것, 그리고 이판관까지도 묘하게 그 일에 얽혔다는 것 등등을
설명해주었다.
전심법을 써서 설명해주었기 때문에 긴 이야기였지만 별로 시간이
걸리지 않았다.
이야기를 다 듣고나자 호유화가 말했다.
"그러면 내가 뭘 해주어야 하지?"
"너는 생계의 양광 속에서라도 나다닐 수 있겠지? 그리고 법력도
그대로 사용할 수 있고?"
"물론. 그러나 법력은 반 밖에 못 써. 아무래도 나도 어둠 쪽에 속한
존재니까……."
태을사자는 호유화의 말투가 괴이했고 너무 짧아 그 뜻을 헤아리
기가 어려웠다. 사실 거의가 전심법으로 하는 대화라 뜻만 간결하게
전달되어서 그나마 의사소통이 되는 것이었지, 어미나 말투가 너무도
달랐다.
호유화가 하는 말은 지금 이 글을 읽는 분들이 하는 말투와 거의
비슷했으니, 사백년 전인 조선 시대의 말투와는 많은 부분이 다를 밖
에 없었다.
"그런데 너는 왜 그리 말을 하는 것이냐?"
"호호, 시투력주를 삼켰더니 습관이 되어서……. 그렇다고 이상한
건 아냐. 사백 년 후에는 모두 이렇게 말할 테니까."
"사백 년 후?"
"내가 삼킨 것은 그 당시 천팔백 년 후의 천기를 담은 시투력주였
어. 내가 여기서 지낸 지 천사백 년이 지났으니 지금으로 치면 사백
년 후가 되겠지. 여기서 혼자 있다 보니 나도 점점 미래의 영향을 받
았다고나 할까."
"잘 이해가 되지 않는데?"
"그래, 저승사자님. 내가 왜 여기 갇혔는지도 잘 모르겠지? 나는 장
난을 좋아하긴 하지만 살생을 하거나 중죄를 짓지는 않았어. 바깥에
서 떠도는 소문들은 모두 꼬리에 꼬리를 물고 눈덩이처럼 부풀려진
헛소문이야."
그 점은 이제 태을사자도 알고 있는 사실이었다. 태을사자는 원래
호유화가 무서운 괴물로, 많은 죄를 지었기 때문에 갇혀 있는 줄로만
알았다. 그러나 이판관의 이야기를 듣고부터는 그것이 시투력주 때문
임을 알고 있었다.
그러나 그런 것을 굳이 이야기할 필요는 없다고 생각되어 태을사
자는 가만히 고개를 끄덕여 보였다. 그러자 호유화가 수다스럽게 계
속 자신의 과거를 이야기했다.
"실상 난 보통 당신네들이 생각하는 그런 죄를 지은 것이 아니야.
성계(聖界)의 일월력실(日月曆室)을 엿본 것이 실제의 죄였지. 일월력
실은 천기를 조절하여 미래의 일을 예정짓는 방이야. 장난삼아 그곳
에 갔다가 예쁜 구슬 하나가 있기에 그걸 훔쳐 나왔는데, 그것이 앞날
을 내다보는 시투력주(時透力珠)일 줄이야 누가 알았겠어? 신장들이
그걸 되빼앗으려 나를 마구 쫓기에 겁결에 빼앗기기 싫어서 그것을
삼켜 몸과 일체화시켜 버렸는데……. 그 때문에 나는 미래의 천기를
알 수 있거든. 그래서 여기에 갇힌 거라구."


           << 다음 편에 계속... >>

                                     - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [   95/  360] 조회 : 806 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/03/20(16:09:10)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16384 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:44:04)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (93)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

<<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>

"네가 천기를 알고 있다는 것은 내 이미 들은 바가 있다. 그런데 미
래의 천기를 알다니?"
"시투력주는 미래의 천기가 기록되어 있는 구슬들이걸랑. 나는 그
중의 하나를 훔쳐 몸에 넣었으니 미래의 천기를 짚을 수 있게 되었어.
천기란 것은 밖으로 새면 안 되는 것이거든. 결국 나는 저승에서도 가
장 깊은 곳인 이 뇌옥에 들어가게 된 거지 뭐. 그래야 아무도 나와 만
나거나 접촉하여 천기누설이 되지 않을 것 아니겠어? 그래서 나는 스
스로 여기 들어온 거라구. 그리고 이 뇌옥은 계속 무너지며 경천동지
를 반복하고 있지만 나는 하나도 고통을 받지 않아. 그건 다른 자들이
나를 건드리지 못하게 하려는 방편이거든. 나에게는 고통을 주지 않
겠노라고 성계와 약속했기 때문에...."
불현듯 태을사자는 다급해졌다. 너무 오랜 시간 동안을 지체한 것
같아서였다.
"좌우간 너는 미래의 천기를 안다는 뜻이렷다? 그러면 대답을 해다
오. 지금 조선에서 왜란이 일어났는데, 조선군의 신립이 왜군을 맞아
싸우다가 죽을 운명이냐? 아니냐?"
그러자 호유화는 고개를 약간 갸웃하더니 말했다.
"내가 그걸 어떻게 알아?"
"너는 미래의 천기를 읽을 수 있다면서?"
그러자 호유화는 팩 성질을 부렸다.
"내가 아는 일은 지금부터 사백 년 후의 천기일 뿐이야! 고작해야
팔 년이나 십 년 정도의 일밖에는 모른다구! 조선군 신 뭐라는 자가
싸우다가 죽는지 어쩌는지 모르지만, 그건 당장의 일인데 그걸 내가
어떻게 알아?"
"팔 년이나 십 년? 그건 또 무슨 소리인가?"
"시투력주는 수천 개가 넘어. 나는 그 중 하나만을 집은 거구. 그
구슬은 사백 년 후의 천기만을 알 수 있는 거야. 음…… 그러니까 대
략 사백 년 후부터 사백십 년 정도까지 말이야. 그러니 나는 그것밖에
는 몰라. 이백 년 후도 모르고 삼백 년 후도 모르고 천 년 후도 몰라.
내가 아는 건 다만 사백 년 후 뿐이라구! 알았어?"
그러자 태을사자는 기가 막혔다. 그렇다면 호유화가 지닌 시투력주
의 능력이란 것은 전혀 쓸모가 없는 노릇 아닌가?
"그러면 네 능력은 무엇에 쓴다는 것이냐?"
"나도 몰라. 다만 천기가 새어나가면 안 되니 여기 들어와 있었던
것뿐이었어. 몇 번이나 말해야 알아들어, 응?"
그 이야기를 듣고 태을사자는 입장을 바꾸어 생각해 보았다. 호유
화가 시투력주를 삼켰으니 호유화는 사백 년 후의 사람과 마찬가지이
다. 더구나 천사백 년이란 세월을 뇌옥에서만 지냈으니 그간의 세상
사에 대해서는 아는 것이 전혀 없을 터였다.
게다가 자신은 사백 년 전의 일을 미주알고주알 알고 있는 처지도
아니었다. 그러다가 문득 한 가지 사실이 떠올랐다.
'지금도 조선의 대궐에서는 임금의 행적을 기록한 실록을 만들고
있으며, 사초(史草)를 매일매일 기록하고 있다. 그렇다면 그 전의 내
용을 알 수 있을지도 모른다.'
"너는 사백 년 후의 일을 볼 수 있다고 이야기하였지?"
"그래."
"그러면 사백 년 후의 책도 읽을 수 있느냐?"
그러자 호유화는 간드러진 목소리로 웃었다.
"호호…… 천기를 읽을 수 있다는 것이지, 내가 그 시대로 간 것은
아니라구. 착각하지 마."
"그러면 천기를 읽어서 무엇을 알 수 있는 것이냐?"
"음…… 그러니까…… 말해줘도 이해할지 모르겠지만, 지금부터
사백육 년 후에는 조선의 지도자가 바뀌어."
"왕이 바뀐다는 것이냐?"
"왕이 아냐. 그러니까 그 시대에서는 음…… 대통령이라고 해. 백성
들이 무슨 종이를 가지고 모아 뽑는 거야."
"뭐? 왕을 백성들이 뽑아? 그게 말이 되는 소리냐?"
태을사자로서는 도저히 이해가 가지 않았다. 한나라의 왕이라 함은
지고무상의 권력을 지닌 존재가 아니던가?
그리고 일반 백성들은 왕의 명에 따라 생사가 달린 존재들이다. 그
런데 백성들이 무슨 종이를 가지고 왕을 뽑는다니, 그게 도대체 무슨
소리란 말인가?
"에이, 그러니 이해 못할 거라고 했잖아? 그리고…… 보자……. 그
시대에는 백성들이 상당히 고통을 당하겠군."
"무엇 때문에? 전쟁이나 흉년이 드는가?"
"아니야, 경제적인 고통이라는데……. 이상한 글자를 써서 뭐라 하
는데, 뭔지는 나도 읽을 수 없어. 으음, 외국 글자 같은데 처음 보는
거야. 외환이 부족하다는 것 같은데……."
"외환이라니? 그것이 무엇이냐?"
"외국의 돈일 거야. 좀 천천히 물어봐!"
"아니, 외국의 돈은 외국에서만 통용이 되는 것인데, 어찌 그것이
모자라 고통을 받지? 그것도 무역상인이 고통을 받는다면 모를까 왜
백성들이 고통을 받는다는 말인가?"
태을사자는 도무지 이해할 수 없었다. 지금도 실제로 명나라의 영
락전 같은 것은 조선에서도 굴러다닌다. 하지만 그것이 없어서 일반
백성이 고통받는 일은 거의 없다.
시장에서 거래를 해도, 쌀이나 베로 바꾸는 거래를 하는 조선 백성
들이었다. 그래서 그들은 엽전이 그리 필요하지 않았다. 그나마 견문
이 넓은 태을사자가 이해를 하지 못하는데, 은동이나 금옥이 이해할
리가 만무했다.
둘은 그저 눈을 동그랗게 뜨고 호유화의 가느다랗고 고운 입술을
홀린 듯이 바라보며, 호유화의 이야기에 귀를 기울이고 있을 따름이
었다.
"아이구, 너희는 이해 못해. 천사백 년을 갇혀서 생각해 왔지만 나
도 모르겠는걸. 음…… 사백 년 후에는 말도 타지 않고 걸어다니지도
않아. 쇠로 만든 수레 같은 것을 타고 다니는데 굉장히 빨라. 말이 끌
지도 않는데 말야. 한양에서 부산포까지 한나절밖에 안 걸려."
"어허…… 전부가 축지법을 쓴다는 것인가?"
태을사자는 놀랐다. 생계의 존재들, 조선의 백성이 걸어서 한양에
서 천리길인 부산포로 가려면 보통 보름이 걸린다. 말을 타고 죽기로
다하여 힘을 써서 달리면 하루 만에 갈 수도 있지만, 그것도 말을 여
러 마리 바꾸어 타야만 하며 새벽 일찍에 떠나야 간신히 자정 무렵에
도달한다. 축지법에 아주 능한 술법사가 달린다면 그보다도 조금 빨
리 갈 수는 있지만 한나절 만에 간다는 것은 불가능하다.
더구나 말을 타고 달리는 것도 아니었다. 수레에 축지법을 걸어 수
레를 타고 달린다는 것은 들어본 적도 없는 일이었다.
"것 봐. 태을사자 당신도 이해가 되지 않지? 미래는 무척 빨리 바뀌
어. 기술이 너무 발달하여 사람들도 그것이 어떤 원리로 되는 것인지
알지 못해. 그때 사람들은 바빠. 아주 바쁘게 산다구. 그리고 너무너
무 많은 것들이 있어. 상상조차도 하지 못할 거야. 천 리 만 리가 떨어
져 있어도 누구든지 무슨 조그마한 장치만 쓰면 즉각 이야기를 할 수
있고 멀리 떨어진 것들도 볼 수가 있어."
"그런 것들은 천리안(千里眼), 순풍이(順風耳)의 술법이 아닌가?"
"술법이 아니라 기술이래두 그러네. 어휴, 답답하군. 그런 판인데
내가 그때로부터 사백 년 전의 일을 어떻게 판단한단 말야."
"사서를 읽으면 되지 않는가?"
"어이구. 사백 년 후에 책이 몇 종류나 나오는 줄 알아?"
태을사자는 규장각이라는, 조선에서 책이 가장 많은 서고(書庫)를
떠올렸다. 그리고 사백 년 후라면 지금보다도 훨씬 많은 책이 있을 것
으로 생각하여 대답했다.
"한 십만 권 정도 있지 않을까? 너무 많이 잡았나?"
조금 다른 이야기지만 비슷한 시기에 서양최고의 도서관이었다는
대영제국의 한 도서관에는 2만5천권의 서적이 있었다고 하며 조선은
출판이 발달한 나라여서 그보다 조금 많은 책이 규장각 서고에 보관
되어 있었다. 그러니 십만 권이라도 태을사자에게는 엄청 많은 수라
고 생각되었다.
"수천만 권이 훨씬 넘어. 어느 한 곳에만 일억 권도 넘게 있는 것을
느꼈어. 아마 하루에 나오는 책만 몇천 종류는 될 거야. 그것을 어떻
게 일일이 판단한단 말야?"


               << 다음 편에 계속... >>

                                          - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [   96/  360] 조회 : 792 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/03/20(16:09:52)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16512 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:44:04)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (94)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

<<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>

그 말을 듣고 태을사자는 놀라서 입을 딱 벌린 채 아무 말도 하지
못했다. 그리고 호유화는 다시 쐐기를 박았다.
"그리고 그런 것을 보는 데에도 한나절 이상 집중하고 시간을 소비
하여야 해. 내가 아까 이야기했지? 나는 천기만 읽을 수 있다고. 무엇
이 어떻게 된다, 무엇이 어떻게 될 것이다…… 라는 흐름만 읽을 수
있을 뿐이야. 책 내용 같은 것을 일일이 알아내려면 그런 흐름을 얼마
나 읽고 머리를 써야 하는지 알아? 하물며 책이 몇수천만 종류가 있
는데 말이야."
태을사자는 잠시 생각에 잠겼지만 도대체 어떻게 해야 할지 막막
할 따름이었다. 그러나 일단 미래를 알려던 내용이 벽에 부딪히자 더
이상 생각이 떠오르지 않았다. 그래서 태을사자는 좌우간 일단 이곳
에서 나가서 호유화의 협조를 받아 싸우기로 마음 먹고 호유화에게
말했다.
"좋다. 그러면 우선 첫 번째 부탁을 하마. 일단 나와 함께 생계로
가자."
"그래서?"
"마수들과 맞서 싸우는 거다."
그러자 호유화는 피식 웃었다.
"마수라니? 마계 전체를 상대로 나보고 싸우라는 거야? 좀더 구체
적으로 말할 수 없어?"
"좋다. 우선은 천기를 어그러뜨리고 조선군을 해치는 마수들과 싸
우는 거다."
그러나 여전히 호유화는 고개를 저었다.
"마계 전체 놈들이 다 나오면 어떻게 하고? 그런 식으로 말하면 죽
을 때까지 끝이 안 날 거야. 좀더 구체적으로 내가 해야 할 일을 일러
달래두."
"좋다. 그러면 일단 우리와 함께 가서 조선군을 위기에서 구해내자.
마수들이 인간들의 영혼을 훔쳐가지 못하도록 너는 마수들을 대적해
주기만 하면 된다."
그러자 호유화는 마음에 안 든다는 듯이 버들가지 같은 눈썹을 살
짝 찌푸리더니 은동에게 물었다.
"은동아, 이 녀석 말을 들어야 하니?"
"들어주세요."
"좋아, 은동이가 들어달라고 하니 들어주지. 정 그렇다면 너는 별
볼 일 없지만 강력한 내가 널 도와 싸움에 나설께. 됐어?"
호유화는 태을사자를 무시한다는 듯 말했다. 이제는 같은 편이 되
기로 했다 해도 아까 목숨을 걸고 싸웠던 일이 앙금처럼 남아 있었던
것이다.
'그런 면에서 보면 호유화는 역시 여자야.'
곁에서 지켜보던 금옥은 생각했다.
태을사자는 호유화가 노골적으로 자신을 무시했지만 화를 내지 않
았다. 워낙 사고방식이 공적이고 칼로 잰 듯하여, 그런 일을 따져 본
댔자 시간 낭비일 뿐이라 생각하고 못 본 척하기로 했다.
바로 그때였다. 호유화는 태을사자에게 할말을 다했다는 듯이 그
자리에 가부좌를 틀고 앉았다. 그것을 보고 태을사자가 다그쳤다.
"시간이 없다. 어서 가자."
그러자 호유화는 눈을 둥그렇게 떴다.
"뭐? 지금 가자구?"
"시간이 없다. 가자."
호유화는 어이 없다는 듯 태을사자를 째려보았다.
"원 참. 지금 죽기로 싸워 법력이 하나도 없는 판인데 어딜 가냐?
지금 나가면 귀졸 따위도 상대하기 어렵다구. 너도 마찬가지잖아."
"하지만 시간이 없단 말이다. 이곳의 시간은 생계와 비교하여 어떻
게 흐르는지 아는가?"
"음, 거의 같아."
"그러면 생계 시간으로는 이미 날이 저물었을 것이다. 어서 가서
은동이를 다시 원래 몸에 넣어주어야 한다. 게다가 신립도 구해야 하
니 여기서 지체할 틈이 없다. 자, 오서 가자."
태을사자가 재촉하자 호유화는 마지못해 스윽 몸을 일으켰다. 바로
그 순간 은동이 물었다.
"그런데 호유화님. 호유화님의 꼬리는 어디로 갔나요?"
그러자 호유화는 생글 웃었다.
"달려 있잖아?"
"안 보이는데요?"
"이 녀석아. 내가 누구라고 꽁무니에 거추장스럽게 주렁주렁 꼬리
를 달고 다니겠니? 내 머리카락이 바로 꼬리가 변한 거란다."
"아!"
그제서야 은동은 치렁치렁한 호유화의 은발을 바라보았다. 그러자
순간 호유화의 머리카락 한 무더기가 마치 손처럼 뭉쳐지더니 은동의
머리를 툭 하고 쳐서 알밤을 먹였다.
은동은 아이쿠 하면서 뒤로 한 걸음 물러섰지만 몹시 신기하여 아
픈 것도 몰랐다.
"우와, 정말 신기하네요. 이 머리카락이…… 꼬리로 둔갑도 하고 변
신도 하나요?"
"그래. 이 꼬리들은 모두 자유자재로 변신할 수 있단다. 그런데…
…."
호유화는 무엇인가 이야기하려다가 잠시 말을 끊고, 잠깐 동안 무
엇을 생각하는 듯하더니 말했다.
"이 꼬리들 하나하나가 살아 있는 것 들이기도 하지. 각자 개성도
있고 모습도 있단다."
태을사자가 듣기에, 제아무리 구미호라고 해도 꼬리들이 따로 살아
저마다의 개성을 갖는다는 이야기는 좀 황당한 소리 같았다. 그러나
은동은 그 이야기를 곧이곧대로 믿는 눈치였다.
"그래요? 정말 신기하네요?"
"그래. 이 안에는 승아도 있단다. 제일 막내지."
"그럼 꼬리에 전부 이름이 있나요?"
"응. 맏이가 매랑(梅娘), 둘째가 난향(蘭香), 셋째가 국미(菊美), 넷째
가 죽희(竹嬉), 다섯째가 춘영(春英), 여섯째가 하기(夏己), 일곱째가 추
풍(秋風), 여덟째가 동주(冬珠), 그리고 막내가 바로 승아란다."
은동은 그저 그런가 보다 하면서 듣고 있었지만, 금옥은 그 이름들
이 이상하다는 느낌을 받았다.
"매난국죽(梅蘭菊竹), 춘하추동(春夏秋冬)의 이름이네요?"
금옥이 끼여들자 호유화가 성질을 부렸다.
"내가 내 꼬리에 이름을 붙이는데 뭐가 어때서 그래? 너는 끼여들
지 마."
태을사자가 가만히 들어 보니 그 이름들은 분명 즉석에서 지어서
아무렇게나 갖다붙인 이름 같았다. 사실 까놓고보면, 호유화는 수천
년간을 너무도 무료하게 보낸 끝에 그런대로 마음에 드는 은동을 만
나 놀고 싶다는 생각을 한 것이다. 나이가 많이 들면 도로 아이가 된
다는 말이 있는데 호유화의 나이는 사람으로 치면 수십 번 늙어 죽었
을만한 나이였고 혼자 워낙 오랜 세월을 있다보니 괴팍해지고 다소
경망스러워져서 거의 어린아이 같이 되었다.  그래서 아까 꼬리 하나
를 승아로 변신시켜서 은동에게 같이 놀아달라는 맹세를 시켰던 것인
데 지금 이렇게 큰 어른의 모습으로 어린 은동과 논다는 것은 아무래
도 좀 거북할 듯 싶었다. 그래서 호유화는 어린 승아의 모습으로 은동
과 놀 생각이었고, 그러려면 승아라는 분신이 호유화와 같은 존재가
아니라고 은동에게 생각하게 만들 필요가 있었던 것이다. 또 호유화
는 역시 다소 간사한 구석이 있는 성격이라 그렇게 은동과 친해져야
지금 호유화를 얽매이고 있는 남은 두 가지 약속 - 호유화는 마수 따
위는 벌레 정도로밖에 생각하지 않고 있었다- 을 조금 수월하게 치를
수 있지 않을까 하는 계산도 있었다. 아무튼 호유화가 신이 나서 은동
과 수다를 떠는 것을 보자 머리가 다 욱신거리는 것 같았다.
태을사자는 본디 무뚝뚝하기 이를 데 없는 성격이어서 수다 떠는
것을 한동안 듣고 있자 지겨워졌던 것이다. 그래서 태을사자는 다시
한 번 모두에게 재촉했다.
"그만, 그만. 어찌되었든 간에 여기서 나가자. 이러다가 신립 군대
가 전멸하면 어찌하겠느냐?"
그러자 은동은 가슴이 철렁 내려앉았다. 아버지 생각이 주마등처럼
스치고 지나갔다. 신립 군대가 참패한다면 아버지도 위험해진다는 생
각에 태을사자보다 더 서둘러서 호유화와 금옥을 잡아끌었다.


               << 다음 편에 계속... >>

                                         - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [   97/  360] 조회 : 819 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/03/20(16:10:33)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16640 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:44:04)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (95)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =

<<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>

"어서 가요, 어서."
떠나기 직전 태을사자는 은동을 가까이 오라 일렀다. 그리고 은동
의 손에 아까 백아검에서 빠져나왔던 윤걸의 법기인 육척홍창을 집어
주었다.
"이걸 왜……?"
"이 창은 윤걸 공의 것으로 윤 공과 함께 백아검에 봉인되어 있었
는데, 이렇게 밖으로 나오게 되니 다시 들어갈 수가 없구나. 그러니
네가 지니고 있다가 위급한 일이 생기면 사용해라. 윤걸 공은 비록 검
에 봉인되어 있으나 소멸된 것은 아니니 홍창은 계속 창으로서의 기
능은 할 수 있을 것이다."
"어? 원주인이 소멸되면 법기도 사라지나요?"
"그렇단다……."
태을사자는 동료였던 흑풍사자를 새삼 떠올리며 감회에 잠겼다. 불
행하게도 자신은 슬픔이 무엇인지 몰랐다. 슬픔이…….
"하지만 나는 도력이라고는 하나도 없는데요?"
"아무리 그래도 맨손보다는 나을 것 아니냐? 내가 일러주는 대로
해보아라."
태을사자는 약간의 도력을 홍창에 불어넣었다. 그러자 홍창은 붉은
기운으로 변하여 은동의 손바닥 안으로 빨려들어가 순식간에 사라져
버렸다.
지금 극도로 도력이 고갈되어 있는 상태인 태을사자는 그런 간단
한 법술을 쓰는 데에도 정신이 아득해지는 것 같았다.
그러나 그런 것도 모르고 은동은 마냥 놀랍기도 하고 재미 있게 여
길 뿐이었다.
"어, 이러면 이제 나도 법기가 생긴 것인가요?"
"법기라고 부를 만한 것도 아니지만, 그래도 쓸만은 할 것이다. 네
가 나오라고 하면 나와서 손에 쥐어질 것이고, 들어가라고 하면 도로
들어갈 것이다. 한 서너 번 정도는 그렇게 사용할 수 있으니 나중에는
내가 다시 도력을 넣어주거나 네 스스로 힘을 쌓도록 하라."
그러자 은동은 신기하여 한번 홍창을 뽑아서 손에 쥐었다가 다시
손바닥 안으로 집어넣었다. 아주 재미 있고 신기했지만 태을사자가
서너 번밖에 쓰지 못한다는 말이 떠올라서 그 이상은 시험해 보지 않
기로 했다.
태을사자는 은동이 홍창을 가지고 노느라 정신이 없자 곁에 있던
금옥에게 슬쩍 눈짓을 하여 가까이 오게 한 후 아주 작은 소리로 속삭
였다.
"나는 아직 저 요물을 완전히 믿을 수 없구나. 네가 이것을 감추어
두고 있다가 무슨 일이 생기면 다시 한 번 금제를 가해라."
그러면서 금옥에게 울달과 불솔이 변한 쇠고리를 호유화는 물론,
은동조차 보지 못하게 슬쩍 건네주었다. 태을사자는 원래가 세심하여
모든 것에 만전을 기했다.
비록 호유화가 지금은 순순히 따라오고 있지만, 또 언제 변덕을 부
릴지도 모르는 일이었다. 그래서 은동에게도 법기를 하나 주어 대비
하게 한 것이고 금옥에게 쇠고리를 준 것이다.
아까 호유화는 쇠고리를 태을사자가 가지고 있는 것으로 알 터였
고 그러니 만약 무슨 일이 생기더라도 자신을 주목할 뿐, 금옥은 안중
에도 두지 않을 것이다.
태을사자는 그런 연유로 금옥에게 최후의 수단인 쇠고리를 맡긴
것이었다. 은동은 비록 성격이 시원시원하고 영악하지만 어린 만큼
너무 순진하였다. 이 은밀한 일을 알고 있으면 안 될 것 같아 은동에
게도 그 사실을 비밀에 부쳤다.


왜란종결자의 예언


어두운 동굴……. 강효식에게 도력을 불어넣어 근근히 그 목숨을
이어가게 하던 흑호는 문득 요기를 고개를 번쩍 들었다.
멀지 않은 곳에서 심상치 않은 기운이 다가오고 있었던 것이다. 그
기운은 세 개로 이루어져 있었는데, 그 중 둘에서 요사스러운 기운이
나오고 있었다.
'마수들이로구먼! 그런데 한 놈의 요기는 느껴지지 않는데……? 요
상한 일이여. 대체 그 놈은 누구일까?'
흑호는 마수들이 주변에 있다고 생각하자 일족들과 호군의 처참한
죽음이 생각나서 눈에 불똥이 튀는 것 같았다. 하지만 지금은 은동과
강효식을 책임져야 하는 처지라 감히 나설 생각까지는 하지 못했다.
흑호는 마수들에게 잡히지 않으려고 급히 도력을 지웠다.
그런데 도력을 몸에서 지우자, 강효식의 몸에 도력을 불어넣어 줄
수가 없었다. 흑호가 밀어넣어 주던 도력이 끊기자 강효식은 쿨럭거
리면서 금방이라도 숨이 넘어갈 것처럼 신음 소리를 내지 않는가?
'아이구, 이거 야단이네. 도력을 안 넣으면 이 사람이 죽을 거고 도
력을 넣으면 마수들이 내 기척을 알아차릴 텐데…….'
흑호는 당황하여 몸둘 바를 몰랐다.
'지금 내 몸 상태로 세 놈을 당해낼 재간도 없는데…….'
들키면 셋이 죽고, 들키지 않으려면 하나가 죽는다는 생각이 잠시
스쳤다. 흑호는 애써 그런 유혹을 떨쳐 버렸다.
'제기럴. 아무리 그래도 은동이 아버지가 죽는 것을 빤히 보고만 있
을 수는 없는 법. 나중에 은동이를 무슨 낯으로 본단 말여? 내가 어려
운 지경에 처했어도 끝까지 도와주는 게 진짜 도움을 준 것이다. 하물
며 내 몸을 사린다면 뭔 도움을 준 거겠어?'
흑호는 마음을 굳게 다잡고 아직 한 번도 행해보지 않은 다른 수법
을 사용하기 시작했다.
아까 마수들과 겨룰 때에는 허허벌판이고 인간들이 득시글거리고
있었지만 여기는 흑호의 본거지인 숲 속이었다. 흑호는 커다란 두 손
을 땅바닥에 대고 마음속으로 외치기 시작했다.
'풀들아, 나무들아, 바위들아, 숲의 모든 것들아. 내 말을 들어라.'
흑호는 조선땅 금수의 왕인 호군의 증손자였다. 따라서 생계의 자
연 속에 있는 생명력 있는 존재들에게 어느 정도 영향력을 끼칠 수
있었다. 단, 아직 정식으로 호군의 후계자가 된 것은 아니기 때문에
그러한 수법이 제대로 통용될지는 미지수였다.
그러나 다행히 흑호가 주문을 행하자 주변의 숲과 잔가지, 나무와
바위들까지도 흑호의 기(氣)에 공명(共鳴)하기 시작했다.
그러나 마수들은 오히려 흑호가 뿜어내고 있는 기를 수상하게 느
낀 듯, 흑호가 있는 쪽으로 다가오는 기운이 느껴졌다.
흑호의 이마에 땀이 송글송글 맺혔으나 흑호는 이래 죽으나 저래
죽으나 마찬가지라 생각하고는 계속 힘을 주었다. 그러자 주변의 숲
과 나무들이 점차 공명하는 기운이 퍼지더니 잔잔한 울림이 숲에 가
득 차기 시작했다.
예로부터 밤에 깊은 숲이나 산 속에 들어가면 길을 잃거나 혼란에
빠지는 경우가 있다. 숲이 마치 그 자체가 생명체인 것처럼 바스락거
리고, 산이 웅웅거리는 산의 소리를 내기 때문이다.
그러한 것은 크고 작은 수많은 생명력의 기가 합쳐져 더해져서 생
기는 것이다. 흑호는 지금 그런 현상을 자신의 도력을 사용하여 수십
배로 증폭시키는 것이었다.
흑호는 마수들과 한 차례, 그것도 간접적으로 겨루어본 일밖에 없
었다. 하지만 이미 단 한 번의 경험으로 마수들에게는 생명력 자체가
큰 무기가 될 수 있다는 것을 깨닫고 있었다.
저승사자들의 법기도 통하지 않던 풍생수가 자신이 날린 돌에 의
해 밀려났던 일이 그 증거였다.
밖에서는 웅웅거리는 소리와 함께 숲이 마치 살아 있는 것처럼 울
고 있었다. 그러한 현상은 깊은 밤중에 사람들이 흔히들 경험하여 소
름이 끼쳐 되돌아나오는 경지를 훨씬 넘은 것이었다. 만약 사람이 그
속에 있었다면 혼이 빠져서 헤매이다가 죽었을지도 모른다. 그런데도
불구하고 세 놈이 점점 다가오는 것을 느끼자 흑호는 전력을 다하여
숲을 울렸다.
그러자 우르릉 하는 소리가 숲을 돌면서 온갖 크고 작은 짐승들마
저 정신이 혼란해져서 날뛰기 시작했다.
잠들었던 새들이 푸드덕거렸으며 토끼며 다람쥐 같은 것들이 어지
럽게 뛰어다녔다. 멧돼지는 날뛰다가 나무를 들이받았고 뱀들은 마치
도랑처럼 떼를 지어 쉿쉿거리며 지나갔다.


               << 다음 편에 계속... >>

                                            - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [   98/  360] 조회 : 852 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/03/20(16:11:11)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16768 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:44:04)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (96)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

<<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>

숲이 일대 혼란을 일으키자 마수들 역시 혼란에 빠졌으며 계속 돌
아다니기가 어려운 것 같았다. 그들은 멈추어 서서 갈팡질팡하고 있
음이 분명했다.
'이눔들, 숲 속에서는 내가 왕이여.'
흑호는 남몰래 회심의 미소를 지었다. 귀를 곤두세우고 주위의 소
리를 들었다. 마수들은 아마도 갖가지 동물들이며 자연물들이 난리를
쳐대는 속에 더 버티기가 어려운 듯, 어디론가 멀리 가 버리는 것 같
았다. 그러나 여전히 한 놈은 남아서 계속 숲 속을 돌아다니는 기운이
전해왔다.
그놈은 마수의 요기가 느껴지지 않는 유일한 놈이었다. 흑호는 그
놈이 도대체 누구일까 궁금증이 일었다.
'음…… 좌우간 한 놈뿐이니 정 들키면 사생결단을 내는 거지 뭐.'
한 놈 정도라면 뒤지지 않을 자신이 있었다. 여기는 자신이 가장
자연력을 많이 받을 수 있는 숲 속이었고, 아까 마수에게서 받은 상처
는 유정이 모두 몰아내준 뒤였다.
소서행장에게 받은 상처는 외상(外傷)이었고 그 상처도 유정이 어
느 정도 치료해 준 터라 별로 문제가 되지 않았다. 그러다 보니 강효
식의 상세가 다시 악화되는 것 같아 흑호는 서둘러서 강효식에게 다
시 도력을 주입해 주었다.
'그나저나 이미 밤이 깊어가는데 이놈의 저승사자는 어찌 아직도
오지 않는 거여?'
흑호는 답답하다는 듯이 얼굴을 찌푸렸다. 그때 갑자기 무엇인가가
흑호가 있는 동굴 안으로 스윽 들어서는 것이 느껴졌다. 흑호는 깜짝
놀라 강효식에게서 멈칫 물러나서 싸울 태세를 갖추었다.
그곳에는 태을사자와 흡사한 모습의 검은 옷을 입은 존재가 서 있
는 것이 아닌가!
태을사자와 같은 사계의 존재가 틀림없었다. 그런데 태을사자가 갓
에 도포 차림인데 반하여, 그 자는 머리에 건을 얹고 가슴에 흉배(胸
背, 조선 시대에 관직의 고하를 나타내기 위하여 관복의 가슴과 등에 붙이던
수를 놓은 천. 조선 시대 때 임금은 오조룡, 신하는 그 품급에 따라 각각 다른
동물의 형상으로 수를 놓았다)를 달고 손에는 판관필을 들고 있었다. 그
모양새로 보아 태을사자보다는 상급의 존재인 것 같았다.
흑호는 저승사자말고 다른 사계의 존재를 본 적이 없었다. 죽어본
일이 없었으니까. 그 자를 보자 흑호는 마수가 아닌 것 같아서 조금은
마음을 놓았으나 그래도 긴장을 풀지 않고 전심법으로 물었다.
"뉘시우?"
그러자 그 자도 전심법으로 대답했다.
"자네가 흑호인가? 태을사자를 도와주었다던?"
"그렇수만……."
"그렇군. 역시 용맹하게 생겼구먼. 호군이 돌아가신 일은 정말 안되
었네."
그러자 흑호는 놀랐다. 도대체 이 자는 누구이기에 호군의 일까지
알고 있는 것일까?
그 자는 다시 한 번 천천히 동굴 안을 훑어보고 흑호를 바라보며
말했다.
"나는 태을사자의 상관인 이판관이라 하네."

그시각, 태을사자를 필두로 일행은 다시 부지런히 움직여서 아까
뇌옥으로 들어왔던 그 부근으로 갔다. 태을사자는 묘진령을 찾아 꺼
내었다. 묘진령은 아까 소맷자락이 뜯어졌을 때에도 용케 떨어지지
않고 있었던 것이다.
묘진령을 흔들어 신호를 하려 할 때 은동이 말했다.
"잠깐만요, 태을사자님. 저기 그냥 있는 신장들하고 저승사자들은
어떻게 하죠?"
그러자 호유화가 킥킥거리며 말했다.
"아, 맞아. 전부 죽여 없애 버릴까?"
그러자 은동은 정색을 하면서 목소리를 높였다.
"아니, 비록 우리를 잡아가려고는 했지만, 그렇다고 죽일 것까지야
있나요?"
"하지만 나를 공격하고 내 머리칼을 그슬리게 만들었잖아!"
"그러나 그건 할 수 없어서……."
은동은 말을 하려다가 꿀꺽 삼켜 버렸다. 지금에야 어떻든 신장들
과 자신의 편인 태을사자가 힘을 합쳐서 호유화를 제압한 것이나 다
름없으니, 지금 상황에서 할말이 아니라고 생각한 것이다.
그 말 한마디에 호유화는 다시 눈꼬리가 쭉 치켜올라간 무서운 형
상이 되었다. 은동이 보기에도 자못 무서워 보였다. 은동은 암암리에
생각을 정리했다.
'비록 호유화가 지금은 내 말을 잘 들어주지만 성격이 이렇듯 변덕
스러우니 언제 또 변할지 모르겠구나. 조심해야겠다.'
생각을 거두고 은동은 못을 박듯이 말에 힘을 주었다.
"좌우간 해치지는 말아요."
"뒤쫓아오면 귀찮잖아?"
"아무튼 그러지는 말라구요."
은동이 말을 듣지 않자 호유화는 기분이 상했는지 씩씩거렸다. 그
러거나 말거나 태을사자는 개의치 않고 다시 묘진령을 흔들려고 했
다. 문득 떠오르는 생각에 손을 멈추었다.
조금 아까 들어와서 자신을 추적했던 명옥, 암류, 유진충, 고영충
도 이 문으로 들어왔을 것이 아닌가? 그러면 십중팔구 그 귀졸 녀석
도 태을사자가 죄인이라는 것을 알고 있을 터였다.
'그렇게 알고 있다면 나를 순순히 나가게 해줄까? 으음, 걱정이로
구나. 아니, 나가게 해주는 것이 문제가 아니라 그 입구에 군대가 지
키고 서 있을지도 모른다. 그렇다면…….'
태을사자는 묘진령을 들고 울려야 하나 말아야 할지 한동안 고민
에 잠겼다.
금옥이 묘진령을 든 태을사자를 보고는 깜짝 놀라며 태을사자에게
말했다.
"태을사자님, 그것은 이판관의 신물이자 법기가 아닌가요? 소리를
들은 기억이 나요."
"음? 그렇다. 이건 이판관의 신물이다. 그런데 왜?"
그러자 금옥은 고개를 갸웃거렸다.
"아까 듣기로, 원주인이 소멸되면 법기도 사라진다고 들었습니다
만……."
"그래. 법기는 원래 주인의 영력으로 이루어진 것이니 주인이 소멸
되면 법기도 당연히……."
거기까지 말하다가 태을사자는 앗 하며 짧게 비명을 질렀다.
'맞아. 아까 신장들과 암류, 명옥사자들은 분명 이판관이 살해당하
여 그 범인으로 나를 지목하여 쫓고 있다고 말했다.'
그러나 이판관이 주었던 신물인 묘진령은 아직까지도 멀쩡하게 태
을사자의 손에 남아 있었다. 그렇다면 그것으로 볼 때 이판관은 아직
소멸되지 않고 있는 것이 분명했다. 거기까지 생각이 미치자 태을사
자의 얼굴빛이 환해졌다.
"잘되었구나. 나는 이제 오해를 풀고 누명을 벗을 수 있겠다. 이제
는 사계의 추적도 없을 것이다."
은동은 태을사자가 기뻐하는 것을 보고 되물었다.
"어째서 그렇지요?"
"보아라. 이판관의 신물인 묘진령이 아직도 멀쩡히 있지 않느냐?
그러니 이는 이판관이 죽지 않았다는 명백한 증거니라."
그 이야기를 듣자 은동도 기뻤다. 이제 싸움이라면 지긋지긋했다.
"아하, 그러면 앞으로는 신장들이나 저승사자들이 뒤쫓지 않겠군
요. 그러면 어서 명부로 돌아가 높은 분께 아뢰지요."
"그래, 네 말이 맞다."
그리고 태을사자는 묘진령을 울렸다. 그러자 짤랑거리는 맑은 소리
가 울려퍼졌다. 그러고 나서 한참을 기다렸으나 이상하게도 아무 반
응이 없었다. 태을사자는 다시 한 번 묘진령을 울려보았으나 여전히
감감무소식이었다.
태을사자가 걱정한 대로, 뇌옥 문을 관리하는 귀졸 녀석은 공포에
질려 문을 굳게 봉하고 절대로 열려고 하지 않았던 것이다. 두 명의
신장과 두 명의 사자가 들어간 뒤에 종적이 없어지고 아까 들어간 태
을사자의 묘진령만 울리고 있으니 놈이 공포에 떤 것은 당연한 일이
었다.
좌우간 뇌옥의 문이 열릴 생각조차 하지 않자 태을사자는 발을 굴
렀다.


               << 다음 편에 계속... >>

                                           - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [   99/  360] 조회 : 920 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/03/20(16:11:48)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16512 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:44:11)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (97)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

<<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>

"어허, 이것 큰일이로구나. 뇌옥의 문을 열어주지 않으니 꼼짝없이
이곳에 갇힌 셈이 되지 않는가?"
은동이 울상을 지으며 되물었다.
"어떡하죠?"
"이미 생계 시간으로 밤이 되었을 텐데……. 조선군의 안위도 그렇
고 네 몸도 위태할지 모른다. 이거 정말 야단났구나."
그 말을 듣자 은동은 울먹거리며 애가 타서 가슴을 주먹으로 쾅쾅
쳤다. 금옥도 신립에게 변괴가 생길지도 모른다고 생각하자 몹시 초
조한 빛을 띠었다.
옆에 있던 호유화가 고개를 갸웃하면서 말했다.
"은동의 몸이 위태롭다고? 은동이는 이미 죽은 게 아니었니? 아까
아니라고 듣긴 했지만 믿을 수 없는데..."
태을사자가 대신 대답하였다.
"아니다. 은동이는 혼만 빠져나와서 나와 같이 오게 된 것이야. 은
동이의 몸은 흑호라는 호랑이가 지키고 있는데 그 사정은…… 이야기
하자면 기니까 나중에 하자."
그 말을 듣고자 호유화는 눈을 치켜뜨더니 이죽거렸다.
"그러면 진작 이야기할 것이지. 조선군이 망하고 아니고는 알 바
아니지만 은동이가 위험해지면 안 되지. 은동이의 안전을 책임진다고
맹세했는데 그러면 나는 면목이 없어. 은동아, 다른 길로 가자꾸나."
호유화는 엉뚱하게 뒤로 돌아서 다른 방향으로 가기 시작했다. 그
러자 태을사자는 호유화를 불러세웠다.
"이것 보아라. 어디로 가는 것이냐?"
"여기서 나가려고."
그러자 은동이 놀라 물었다.
"호유화님, 여기서 어떻게 나간단 말이에요? 천사백 년을 갇혀 있
었다면서요?"
걸음을 멈추고 호유화는 화를 내며 은동에게 말했다.
"너 다시 한 번 말해봐! 갇혀 있었다구? 난 갇혀 있었던 게 아니야!
내가 자발적으로 들어와 있었던 거지! 똑바로 이야기하라구!"
"아…… 예……."
은동이 겁을 먹고 주춤거리자 호유화는 순식간에 상냥한 표정으로
바꾸더니 말했다.
"내가 나가려고만 마음 먹으면 언제든 나갈 수 있었어. 네가 나에
게 금제를 했던 것도 다 하늘의 뜻. 그러니 내가 나가는 것도 하늘의
뜻이야. 이 호유화님이 어떤 분인데 어디에 가두어둔들 못 나가겠니?
잠자코 따라와."
은동은 나갈 수 있다는 호유화의 말에는 기대가 되었다. 하지만 호
유화의 성격이 변덕스럽기 이를 데 없음을 상기하고서 호유화의 뒤를
따랐다.
제아무리 그래도 태을사자와 금옥은 호유화가 마음에 들지 않았지
만 별 뾰족한 수가 있는 것도 아니어서 호유화의 뒤를 따랐다. 그러나
그 둘은 아무 생각 없는 은동과는 달리 호유화에 대해 긴장을 풀지
않았다.

한편, 유정은 공손한 자세로 서산대사 앞에 무릎을 꿇고 앉아 있었
다. 오늘 하루종일 축지법을 사용하여 거의 천리 길을 왕복하여 몹시
몸이 피곤하였으나 상당히 긴장된 상태였다.
서산대사는 계속하여 <해동감결>과 유정이 은동에게서 얻어온
<녹도문해>를 뒤적였다. 이따끔씩 앞에 놓인 지필묵에 무엇인가를
써내려 갔다. 그리고 길고 하얀 수염이 조금씩 떨리는 것으로 보아 크
게 긴장하고 있는 것 같았다.
이미 서산대사는 두 시각이 넘게 <해동감결>에 온 정신을 집중했
다. 사실 서산대사도 녹도문을 해석할 줄은 몰랐다. 아마도 유정이 우
연히 <녹도문해>를 얻어오지 못했더라면 <해동감결>은 단지 그림의
떡으로 되었을 것이었다.
왜군이 충청도 북부까지 진군하여 길이 막힌 지금, 다시 해동밀교
를 찾아가서 해석서를 얻어올 수도 없었다. 더구나 해동밀교를 찾아
갔던 무애의 말에 의하면 해동밀교에서는 <해동감결>을 번역하는 것
을 극도로 꺼려 하였다고 하지 않았던가.
그 이유는 <해동감결>에 해동밀교의 최후에 대해서 적혀 있기 때
문이라고 했다.
그러나 학식이 대단한 노승인 서산대사가 <녹도문해>를 가지고서
도 <해동감결>을 풀어 적기란 매우 힘든 작업이었다. <해동감결>은
천기를 기록한 책이라 그 대부분이 파자(破字, 글자의 자획을 나누거나
합하여 맞추는 방법)로 기록되어 범인(凡人)이 알기 어렵게 되어 있었기
때문이었다.
한참이 지난 후에 서산대사는 <해동감결>을 처음부터 끝까지 다
넘겼다. 그리고 잠시 책을 물끄러미 바라보더니 다시 종이에 몇 글자
를 적었다. 그러고는 길게 한숨을 쉬면서 소매를 들어 이마에 송글송
글 솟은 땀방울을 닦아내었다. 유정은 그 모습을 보며 조심스럽게 말
했다.
"어떤 내용이 적혀 있사옵니까?"
유정의 물음에 서산대사는 나지막이 불호를 읊조렸다.
"아미타불…… 내 학식이 짧아 다 알아보지 못하는 것이 원망스럽
구나. 그러나 이 책은 정녕 놀라운 것이다. 이것은 아무에게나 읽혀져
서는 안 돼……. 암, 절대로 안 돼……."
"그렇듯 놀라운 책이옵니까?"
유정이 눈을 크게 뜨며 묻자 서산대사는 조금 팔이 아픈 듯, 붓을
내려놓으며 말했다.
"이것을 읽으면 미래까지도 알 수 있을 것이야. 그러나 천기를 거
스르는 일이 될지도 모르지. 나는 지금 이 책의 내용 중 지금의 난리
에 관련된 것만을 골라내었다. 그 이외의 것은 읽어서도 아니 되고 발
설해서도 아니 될 것이야. 천기가 누설되는 것은 절대 함부로 할 일이
아니기 때문이다."
유정은 서산대사의 말에 합장을 해보이며 말했다.
"삼가, 가르침을 명심하겠습니다."
그러자 서산대사도 합장을 해보이더니 자신이 적은 종이를 유정에
게 내밀었다.
"여기에는 대략 일천오백 수 정도의 시가 있는데 그 하나하나 천기
를 간직하지 않은 것이 없으며, 놀랍지 않은 내용이 없구나. 나는 그
중 다섯 수 만을 골라내었다. 지금의 난리와 직접 관계가 없어 보이는
것들은 내 옮겨 적지 않았느니라. 설혹 빠지는 것이 있다 할지라도 전
부를 뒤적이는 것은 크게 천기를 누설하는 일이니, 어찌 그리할 수 있
겠느냐? 너는 여기에 적힌 내용 이외에는 절대 다시 이 책을 보지도
말 것이며 아무도 이 책을 보게 해서도 안 되느니라. 알겠느냐?"
유정은 떨리는 손으로 서산대사가 적은 종이를 받아들었다. 서산대
사는 글을 다시 한문으로 번역하여 적었으나 한문은 시 형태로 되지
않았으며 부분부분은 언문으로 적혀 있었다.
아마도 녹도문은 조선의 고문자이니만큼 현재의 조선말을 발음대
로 적어야 하는 부분도 있기에 그렇게 적은 모양이었다. 거기에 적힌
내용은 다섯 개의 문장이었는데 대략 다음과 같았다.

― 바다 건너에서부터 장차 난리가 날 것인데 아무도 원하지 않는
것이다. 그러나 난리는 반드시 난다. 용이 난리를 일으키면 피가 갑자
기 솟고 오래 끌지만, 이는 죽을 병은 아니다. 뱀이 난리를 일으키면
피는 적게 흐르지만 반드시 죽는 역병이 되리라.

"이것은 남……."
"그래, 남사고(南師古)의 말과 유사한 글이로구나."
유정도 남사고에 대하여는 잘 알고 있었다. 남사고는 울진 사람으
로 대단히 유명한 역술가이자 점쟁이였다. 그는 주역에 능통하고 학
문이 깊어 미래를 예언하기를 잘하였는데, 하나도 틀리는 법이 없었
다. 다만 자기 자신에 대하여 그 예언의 능력을 발휘할 때는 하나도
맞지 않았다.
그런데 남사고가 한 예언 중에 다음과 같은 것이 있었다.

'머지 않아 반드시 난리가 일어날 것인데 진년(辰年)에 일어난다면
오히려 바로잡을 수 있거늘, 만약 사년(巳年)에 일어난다면 바로잡지
못할 것이다.'


                << 다음 편에 계속... >>

                                             - 혁 -


*프린터와 갈무리를 해제 하십시요.
<Enter>를 누르십시요.
                                                                                 왜란
종결자 (360) 혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
 번호 ID          이름     날짜 조회 Pg A     제         목
--------------------------------------------------------------------------
----
  376 hyouk518   이우혁   12/01  319  6 T [왜란종결자(倭亂終結者)]완결 - (358) 
  375 hyouk518   이우혁   12/01  223  7 T [왜란종결자(倭亂終結者)] - (357)     
  374 hyouk518   이우혁   12/01  187  7 T [왜란종결자(倭亂終結者)] - (356)     
  373 hyouk518   이우혁   12/01  165  8 T [왜란종결자(倭亂終結者)] - (355)     
  372 hyouk518   이우혁   12/01  162  6 T [왜란종결자(倭亂終結者)] - (354)     
  371 hyouk518   이우혁   12/01  162  7 T [왜란종결자(倭亂終結者)] - (353)     
  370 hyouk518   이우혁   12/01  163  7 T [왜란종결자(倭亂終結者)] - (352)     
  369 hyouk518   이우혁   12/01  165  8 T [왜란종결자(倭亂終結者)] - (351)     
  368 hyouk518   이우혁   12/01  168 10 T [왜란종결자(倭亂終結者)] - (350)     
  367 hyouk518   이우혁   12/01  167  7 T [왜란종결자(倭亂終結者)] - (349)     
  366 hyouk518   이우혁   12/01  164  7 T [왜란종결자(倭亂終結者)] - (348)     
  365 hyouk518   이우혁   12/01  166 10 T [왜란종결자(倭亂終結者)] - (347)     
  364 hyouk518   이우혁   12/01  168  7 T [왜란종결자(倭亂終結者)] - (346)     
  363 hyouk518   이우혁   12/01  178  7 T [왜란종결자(倭亂終結者)] - (345)     
───────────────────────────────────────        
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                  번호(선택)/명령(H:도움
말,Z,P,A,N,T,GO,X)선택>> pr 101-376
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                          
*프린터     또는     갈무리를    준비     하시고     <ENTER>     를    누르십시요.                               
                                                     왜란종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  101/  360] 조회 : 993 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/03/20(16:13:01)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16384 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:45:03)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (99)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

<<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>

실제로 들어간다기보다는 그 동물의 기억이나 의식에 의해 보여지
고, 마음속에 각인된 세계 속에 존재하게 된다고 할까? 그러나 그 동
물이 죽으면 그것은 결국 자신이 살고 있는 세계가 망하게 되는 순간
이 된다. 그 때문에 사악한 자일수록 보다 생명이 짧게 끝나는 동물의
몸 속에 들어가게 되는 것이다.
거기까지 듣고서야 태을사자는 뭔가 알 수 있을 것 같았다.
"그렇다면 너는 그 짐승이 죽어서 대혼란이 일어나는 시각, 그러니
까 우리들이 다른 동물의 몸 속으로 옮겨지는 시각을 노리고 있는 것
이란 말이냐?"
"바로 맞추었어. 똑똑하신 사자님이시군."
"그것이 가능하냐? 그리고 너는 어찌 그런 사실을 알면서도 여기서
나가지 않았느냐?"
"내가 말하지 않았어? 나는 여기 갇힌 것이 아니라 스스로 네가 그
렇게 주장하는 천기를 지키기 위해서 이 속에서 기다리기로 한 거야!
제발 좀 날 힘없이 갇힌 죄인 취급을 하지 말아주었으면 고맙겠어!"
"허어…… 알았으니 그만두어라. 그런데 어떤 방법으로 나가는 것
이냐?"
"사실 나도 정확한지 아닌지는 장담 못해. 그러나 십중팔구는 될
거야."
호유화는 다시 자신의 생각을 말해주었다. 역시 미래의 말투라고
하는, 태을사자가 알아듣기에는 쉽지 않은 이상한 말투로…….
그리고 호유화의 말에는 여자들 특유의 장황하고 수다스러운 묘사
가 많아서 태을사자는 답답했지만 그래도 꾹 참고 호유화의 설명을
들었다.
호유화의 설명에 따르면 그런 식으로 뇌옥이 다른 동물의 몸으로
옮겨지게 되면 그때는 뇌옥이 일종의 차원공간(次元空間, 물론 이것
도 미래의 말이라 태을사자는 정확히 알아듣지 못했다)을 통과하게
된다. 그 차원공간 통로는 생계의 동물에서 생계의 동물 사이를 잇는
것이기 때문에 그 자체가 분명 생계와 연결되어 있을 것이라는 것이
다.
그리고 그때가 되면 이 뇌옥을 이루는 동물의 의식이 극도로 혼란
되고 어지러워져 있어서 이 세계가 부서져 나간다. 그 때문에 이 세계
를 이루는 장벽도 약해진다는 것이다.
그런데 천사백 년 동안의 경험으로 볼 때, 지금 이 뇌옥을 이루는
동물의 수명은 얼마 남지 않았다. 그때를 기해 차원이동(次元移動, 이
역시 태을사자는 제대로 이해하지는 못했으나 대략 번뇌연 같은 통로
로 해석했다)이 되는 도중에 법력을 한데 모아 차원의 벽을 뚫고 나오
면 틀림없이 생계로 나가게 될 것이라는 이야기였다.
그러자 은동이 끼여들었다.
"그런데 저승사자들과 신장들은 어떻게 되죠? 그들은 마냥 정신을
잃고 있으니 그대로 두었다가는 봉변을 당할 것인데요."
"뭐 혼 좀 나면 어때. 어차피 너하고 태을사자를 뒤쫓는 자들이니
이 김에 혼 좀 나라지 뭐. 죽지는 않을 테니까 염려 마."
"그래도……."
그러나 호유화는 은동에게 대답을 하지 않고 태을사자를 쏘아보면
서 성질을 부렸다. 얼굴 표정이 금세 온화해졌다가 날카로와졌다 하
는 것이 은동에게는 신기해 보일 정도로 빨랐다.
"그러니까 지금 지친 상태로는 나가기 어렵단 말야. 그러니 좀 쉬
자는 건데 꼭 그렇게 신경질을 부려야겠어? 엉?"
"사정이 그렇다면 처음부터 자세히 설명하였으면 될 것 아닌가? 밑
도 끝도 없이 잠을 자려 하니, 그런 말을 하는 것 아니겠느냐?"
태을사자와 호유화는 입씨름을 하기 시작했다. 옆에서 은동이 조용
히 지켜보니 둘 다 화가 많이 나서 금방 끝날 것 같지 않았다.
'휴, 아무래도 저 둘은 성격이 안 맞아도 너무 안 맞는 것 같아.'
은동은 속으로 한숨을 길게 쉬었다.
나이가 삼천 살이 넘은 환수와 사계의 지긋한 저승사자가 시정잡
배처럼 말다툼을 하는 것이 조금 이상하기도 했고 안쓰럽기도 했다.
은동은 좌우간 태을사자와 호유화가 벌이는 말다툼을 듣고 있기도
뭣했다. 하는 수 없이 옆에 있던 금옥에게 지난 과거 이야기를 들으면
서 시간을 보냈다.
금옥은 정신을 차리게 된 지금, 신립의 안위를 몹시 걱정하고 있었
다. 그리고 어떤 일이 있어도 신립에게 누를 끼친 죄를 속죄하겠다고
몇 번이나 다짐하였다.
은동은 그것은 금옥의 잘못이라기보다는 마수들의 농간에 의한 것
이니 너무 상심하지 말라고 말했으나, 금옥은 자기 생각을 굽히지 않
았다. 겉보기에는 여리여리하고 소심해 보였으나 금옥의 이야기대로
스스로 자기 집에 불을 지르고 타죽을 수도 있을 만큼 마음이 모진
면도 있는 듯싶었다.
그럭저럭 약간 시간이 지나자, 갑자기 땅이 조금 흔들리는 것 같은
느낌이 은동에게 전해져 왔다. 은동은 처음에는 그저 지나쳐 버렸으
나 잠시 후 다시 우르릉 하는 울림이 조금 더 강하게 전해져 왔다.
그러자 그때까지도 입씨름을 하고 있던 호유화가 별안간 하던 말
을 중단하더니 주위를 번뜩이는 눈초리로 살펴보았다.
태을사자도 느낌이 이상했던 터라 입씨름을 벌이던 것을 중단했다.
잠시 지나자 주변의 사물들이 갑자기 춤을 추는 듯 흔들거리기 시작
했다. 그리고 우르릉거리는 소리가 보다 더 강해지면서 주변이 밝아
졌다 어두워지기를 반복했다.
호유화가 바위를 툭 치면서 말했다.
"시작된다. 자, 어서 이 바위를 치우자구."
먼저 호유화가 나서서 바위를 밀었다. 그러나 그 바위는 꿈쩍도 하
지 않았다. 호유화가 당황한 표정을 짓자 이번에는 태을사자도 붙어
서 그 바위를 치우려 했다. 그래도 바위는 꿈쩍도 하지 않았다.
"이게 어떻게 된 일인가?"
태을사자가 묻자 호유화가 발을 동동 구르더니 갑자기 꼬리를 솟
구쳐 태을사자를 때리려 했다. 태을사자는 놀라서 뒤로 한 걸음 물러
나 피하며 노기 띤 목소리로 호통을 쳤다.
"이게 무슨 짓이냐!"
"에그, 그러니 법력을 회복해야 한댔잖아! 이 바위는 비록 영체이
지만 상당한 힘으로 밀어야 열린다구! 둘 다 법력이 쥐뿔만큼도 안
남았으니 원……. 법력이 없으면 결계도 치지 못하니 뇌옥의 전이과
정에 무진장 고생할 텐데……."
그 말에 태을사자가 놀랐는지 눈을 번쩍 떴다.
"아니, 이 바위가 그토록 무겁단 말이냐?"
"내 법력이 반, 아니 반의 반만 회복되었어도 그냥 여는 건데…….
네 놈이 말씨름을 걸어오니 못 들게 됐잖아! 어떻게 해! 책임지라구!"
"이거야 원……. 그러면 진작 이야기를 했으면 될 것 아닌가! 어째
서 내게만 책임을 돌리는 거냐! 그리고 또 뭐, 네 놈???"
태을사자가 다시 화를 내자 할 수 없이 은동이 말렸다.
"그만들 두세요, 제발. 어서 이걸 치우기나 해봐요!"
그 말에 태을사자는 간신히 이성을 되찾고 바위를 밀기 시작했다.
힘이 딸리니 호유화와 태을사자말고도 은동과 금옥까지 같이 합세하
여 바위를 밀어냈다. 그러나 호유화는 그 와중에도 떠들기를 그치지
않았다.
"아까 싸울 때는 힘만 좋더니만……. 아니 고명하신 저승사자가 이
것 하나 못 밀고 뭐해! 아까 내가 저승사자 두 명분의 영력까지 줬는
데 전부 날 공격하는데 써 버리고 말야! 좌우간……."
태을사자는 이제 지긋지긋해졌다. 도대체 무슨 놈의 환수가 삼천년
이나 도를 닦았다면서 이렇듯 말이 많단 말인가? 조용하고 냉정한 성
품의 태을사자는 호유화의 잔소리 때문에 다혈질이고 거친 성품으로
바뀌어 버린 것 같아 보였다. 조금만 더 하면 손찌검을 할 기세였다.
"제발 그 입 좀 못 닥치겠느냐!"
그러자 은동이 울상을 지었다.
"아이고, 제발 이것 좀 밀어요!"
은동의 소리를 듣자 무슨 생각이 떠올랐는지 태을사자는 바위를
밀던 것을 멈추고 잠시 뭔가 생각하더니 소매 속에서 백아검을 꺼냈
다.
"전부 물러서라."
태을사자의 말에 은동과 금옥은 바위에서 조금 물러섰고 호유화도
물러서면서 고개를 끄덕였다.


                  << 다음 편에 계속... >>

                                               - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  102/  360] 조회 : 1164 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/03/20(16:13:38)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16512 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:45:03)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (100)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

<<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>

"맞아. 바위를 부숴 버리면 치울 수 있겠지. 어서 치라구."
그 와중에서도 우르릉거리는 소리는 더욱더 심해졌고, 땅은 마치
지진이 난 것처럼 파도를 치는 듯이 흔들렸다.
은동과 금옥은 지금 영혼인 몸이라 발이 땅에 닿지 않고 있어서 망
정이지 그렇지 않았으면 땅바닥을 데굴데굴 굴러다녔을 것이다.
그러나 이제는 지진뿐만 아니라 허공도 요동을 치면서 여기저기
작은 영력의 회오리바람(이곳은 비록 공기는 없지만 영력의 줄기들이
바람처럼 날아다니는데, 은동이 느끼기에는 바람과 감촉이 거의 같았
다)이 날아다녔고, 하늘이 어두컴컴하게 바뀌었다. 그 하늘에서 형형
색색의 번갯불이 무섭게 번쩍거리고 있었다.
태을사자는 백아검을 휘둘러 바위를 반으로 쪼갰다. 호유화는 그
틈을 타 반쪽 중의 하나를 아홉 개의 꼬리로 두들겨서 다시 박살을
내었다.
태을사자와 호유화는 둘 다 보기 드물게 법력이 강한 자들이었지
만 워낙 법력이 고갈된 상태였다. 그래서인지 바위 하나 부수는 것도
힘들어 했다.
다시 태을사자가 검을 내리쳐서 바위의 반 조각을 여러 조각으로
부수자 모두들 달려들어서 바위덩이를 밀어내기 시작했다.
그러는 사이 이미 사방은 캄캄해졌고 회오리바람이 미친 듯 심해
져서 은동은 바위를 치우기는커녕 바위에 매달리는 꼴이 되었다.
회오리바람도 영력을 지니고 있는 터라 이제는 전심법에 의한 대
화도 들리지 않았다. 급기야 주변의 모든 것들이 부서지며 무너져 내
리기 시작했다. 산이 무너지고 나무들이 찢겨져 사라지고…….
그러나 그때 그 순간 검은색 하늘이 무너져서 쏟아져 내리기 시작
하여 은동은 혼절하리만치 기겁을 했다.
호유화가 날카롭게 큰 소리를 쳤는데도 은동의 귀에는 몇 마디만
들렸다.
"뇌옥이 무너진다. 기억이 깨진다!"
어떤 동물인지는 모르지만 뇌옥을 이루고 있던 동물이 지금 죽음
을 맞이하는 것이었다. 그 동물이 지니고 있던 의식의 세계도 무너져
가는 순간이었다.
이 동물은 필경 생계의 경치 좋은 곳에서 살던 동물인 것 같았다.
그래서 이 뇌옥의 내부도 경치 좋은 풍광을 그대로 지니고 있었으리
라. 그러나 동물의 기억은 동물의 죽음과 함께 사라지며, 인간의 관점
으로 볼 때 기억은 형체가 없는 것에 불과했다. 하지만 영혼들의 의식
속에서는 실제의 사물들처럼 작용하는 것이다. 그때문에 하늘이 박살
이 나서 무너지는 광경도 연출될 수 있었다. 하늘이 무너진 조각들은
어마어마한 크기로 쏟아져 일행을 납작하게 깔아 버릴 것 같았다. 그
러나 그 순간 마지막 바위덩이가 치워졌다.
마침내 구멍이 치워지자 그 밑에는 아무 색깔도 없는, 그렇다고 어
두운 것도 아니고 밝은 것도 아닌 공간이 펼쳐졌다. 글자 그대로 무
(無)의 공간이었다.
호유화가 제일 먼저 그 구멍으로 뛰어들었고, 그러자 태을사자가
금옥을 구멍에 넣어주고 거의 바람에 날아가려는 은동을 들어 넣어
주었다.
은동은 마지막으로 본 장면을 결코 잊을 수가 없었다. 구멍 너머로
무너지는 거대한 하늘과 산들, 그리고 지각과 그밖의 모든 것들이 박
살이 나며 회오리쳐서 알 수 없는 무의 공간으로 빨려들어가는 모습
을…….
그 무시무시하고 장대한 모습에 은동은 기가 질려, 자신 또한 무의
공간으로 들어가고 있다는 것조차 인식하지 못했다. 호유화는 공간속
을 떨어져 내리면서 금옥과 은동을 양손에 각각 잡았다.
마지막으로 태을사자가 구멍으로 뛰어들면서 호유화의 머리칼 한
가닥을 잡았다. 호유화는 잠시 눈을 감고 의식을 집중하여 무의 공간
속을 비행하기 시작했다.
그러면서 호유화는 태을사자가 매달려 있는 머리카락(꼬리)를 움
직여 태을사자를 앞장세웠다.
"의식을 집중해! 가야 할 곳으로! 잡생각을 하면 안 돼! 빨리! 휩쓸
리기 전에!"
태을사자는 흑호를 생각하며 의식을 집중했다. 태을사자는 냉정하
고 정신력이 강하여서 여럿을 인도하게 되자 당장에 무서운 속도가
났다. 까마득한 속도로 구멍에서 멀어져가는 동안, 은동은 거의 넋을
잃은 채 무너져가는 세계를 바라보았다.
그들이 빠져나온 구멍도 잠시 후 무너지기 시작했다. 곧이어 무화
(無化)되어 있는 구멍 부근 전체가 소용돌이치며 무너져 점점 사라져
갔다. 태을사자는 무서운 속도로 날아가고 있었으나 그들 뒤를 쫓아
맹렬한 속도로 무화의 소용돌이가 퍼져오고 있었다.
처음에는 집채만하게…… 그러다가 산만하게……. 결국에는 까마
득하고 크기를 알 수 없을 만큼, 거의 우주 전체가 무너져 내리는 것
처럼 의식의 세계는 무화되어 녹아 없어져 가고 있었다.
'하나의 동물에 불과한 것의 의식세계가 이토록 넓다니……. 그러
면 내 속에도 이만한 세계가 있을까? 아니, 모든 살아 있는 것들은 다
이런 세계를 가지고 있다는 뜻인가?'
그 어마어마한 규모에 질린 은동은 앞으로는 미물이라도 함부로
해칠 수 있을 것 같지 않았다.
'생명은 정말 작으면서도 큰 것이구나.'
어느 순간 뒤에 보이는 모든 것이 무화되어 사라지고, 갑자기 다른
것들이 보였다. 마치 어지러운 꿈 속과 같은, 오만가지 사물들의 형체
와 빛과 그림자들이 끝이 보이지 않을 만큼 어지럽게 얽혀 흘러가고
있는 그 어떤 속이었다.
은동이 알고 있는 거의 모든 것의 형상이 얽혀 있었으며, 알 수 없
는 형상이 그보다도 훨씬 많이 얽혀 있었다.
호유화가 태을사자에게 큰 소리를 쳤다.
"차원공간이다! 네가 가고 싶은 곳의 영상을 놓치지 마!"
태을사자는 눈을 감고 있다가 호유화의 말에 다시 눈을 떴다. 은동
이나 금옥은 어지러운 주변의 형상에 정신을 거의 잃을 지경이었다.
하지만 호유화나 태을사자는 도력이 깊은 그 기본이 있는지라, 주
변의 어지러운 정황 속에서도 주의를 잃지 않고 도착점을 찾아 신경
을 곤두세웠다.
은동으로서는 충격적인 여행이었다. 수도 없이 많은 사물들이 얽혀
있는 허상과 같은 세계 속을 지나가면서 거의 정신을 잃고 까무라칠
지경이다. 금옥도 그와 마찬가지로 거의 정신이 없었다. 영의 몸인데
도 멀미가 났다.
그 순간 태을사자는 저만치서 나타나 무섭게 확대되며 다가오는
한 형체를 발견하고 정신을 모았다. 그것은 비록 다른 것들과 마구 얽
히고 일그러져 있기는 했지만 분명 흑호의 영상이었다.
"저 영상이 있는 곳을 뚫고 나가면 돼! 놓치면 안 돼!"
호유화는 다급하게 외치고는 온몸의 법력을 한데 모으는 듯 날카
로운 일갈성을 질렀다. 호유화의 아홉 가닥의 머리칼 중 태을사자를
붙잡고 있는 것을 제외한 여덟 개의 머리칼이 빳빳하게 곤두섰다.
태을사자도 그나마 조금 휴식을 하면서 남았던 법력을 있는 대로
끌어모아 백아검과 묵학선에 모았다. 일순간, 일그러진 영상이 번개
같이 확대되어 다가왔다.
"지금!"
커다랗게 외치면서 호유화는 여덟 개의 머리카락을 번개같이 곤두
세웠다. 그 여덟 개의 머리카락이 서로 댕기처럼 꼬고 나무를 다듬는
연장인 끌처럼 영상을 파고들어갔다.
그러자 영상의 공간에 파문 같은 것이 크게 울렁하며 번져갔다. 차
원의 벽에 호유화가 머리카락을 박은 것이다. 그 틈에 호유화의 머리
칼이 당겨지자 무서운 속도로 멀어져가던 일행의 몸이 덜컹하고 정지
했다.
그때 호유화가 큭 하고 신음소리를 내뱉었다. 호유화는 양손으로
각각 금옥과 은동을 잡고 있었고, 머리칼 한쪽으로 태을사자를 잡고
있어 모든 충격을 혼자 받은 셈이었다. 그 통에 고통이 극심한 것 같
았다.
이에 태을사자는 다시 기합을 넣으면서 백아검을 휘둘러서 영상의
공간을 쳤다. 순간 공간이 휘청하면서 굽어지면서 백아검이 조금 그
안으로 파고들어가기는 했지만 깨어지지는 않았다.
조금만 더 법력을 밀어넣었으면 되었을 법도 했다. 그러나 아쉽게
도 태을사자나 호유화는 둘 다 법력이 고갈되어 있었다.


                 << 다음 편에 계속... >>

                                            - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  103/  360] 조회 : 1216 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/03/20(16:14:20)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16768 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:45:03)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (101)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

<<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>

호유화가 다시 눈을 치켜뜨고 입술을 꽉 깨물면서 법력을 불어넣
었다. 그러자 호유화의 머리카락들은 마치 요즈음의 드릴처럼 회전하
여 꼬이면서 공간 속으로 파고들어가게 했다. 하지만 공간의 탄력이
엄청난 듯, 움푹하게 들어가면서 뚫어지거나 찢어지는 기미조차 보이
지 않았다.
태을사자도 모든 법력을 일으켜 두어 번 더 백아검으로 공간을 후
려쳤다. 백아검은 공간의 허공에 퍽퍽 박혔지만 공간을 깨뜨리지는
못했다. 백아검으로 그어진 공간은 다시 살아 있는 것처럼 순식간에
아물어드는 것이었다.
다급해진 태을사자는 호유화의 머리칼 한 가닥이 자신을 잡고 있
는 것을 생각해내고는 비장한 각오를 했다.
"나를 놓아라! 그래서 전력을 다해라!"
그러자 호유화가 되받아 소리를 쳤다.
"여기서 잘못 빨려들어가면 다른 공간으로 떨어져! 영원히 미아가
되려구?"
"그렇게는 안 된다!"
태을사자는 기합을 지르면서 오른손으로 백아검을 들었다. 그리고
왼손을 공간에 댄 뒤 이야앗 하는 소리와 함께 백아검으로 왼손을 꿰
뚫으며 공간에 박아넣었다.
호유화는 깜짝 놀랐으나 태을사자는 고통스러운 비명을 지르면서
도 오른손으로 은동과 금옥을 함께 잡았다.
"꽉 매달려라!"
은동과 금옥은 겁에 질려 부들부들 떨면서 태을사자의 팔에 필사
적으로 매달렸다. 그러자 호유화도 다시 한 번 기를 고르고는 아홉 개
의 머리칼을 한데 합쳐서 무섭게 공간을 몰아쳤다.
그 동안 은동과 금옥은 거센 폭풍 같은 기류에 밀려 점차 태을사자
의 팔에서 미끄러져 나가기 시작했다. 태을사자는 안간힘을 다해 은
동의 옷자락을 잡고 발로 은동의 몸을 한 번 걷어차 받쳐주었다. 그러
자 이번에는 금옥의 손이 점점 미끄러져 가고 있었다.
그것을 본 호유화는 캬아아 하는 짐승 같은 소리를 내지르면서 갑
자기 눈동자가 불길처럼 시뻘겋게 변하여 흉흉한 모습으로 바뀌었다.
그리고 호유화의 머리는 꼬인 것을 풀고 뾰족한 끌처럼 뭉쳐서 공간
의 벽을 후려쳤다. 두 번…… 세 번…….
금옥의 손이 미끄러져 막 떨어지려 할 찰나, 공간의 벽이 퍽 소리와
함께 꿰뚫렸다. 그 순간 금옥의 손이 미끄러져 나가는 것을 호유화의
머리칼 한 가닥이 재빨리 날아와 금옥의 손목을 감았다.
공간의 벽은 깨어지기는 했지만, 금방 다시 아물려는 듯 뚫린 구멍
이 좁아지기 시작했다. 호유화는 다시 여섯 가닥의 머리칼을 둥글게
사방으로 뻗어서 공간의 벽이 오므라드는 것을 버텨내기 시작했다.
"어서!"
태을사자도 마지막 기력을 모아 우선 은동을 안으로 집어던졌다.
그리고 백아검을 뽑은 뒤 호유화의 머리칼 틈바구니로 가까스로 몸을
날렸다. 호유화는 용을 쓰면서 금옥을 구멍 저편으로 던져넣었다. 금
옥을 집어넣고 난 후에는 기운이 다하는 것 같았다.
강철같이 뻗어 있던 호유화의 머리카락들에서 스르르 기운이 빠져
나가기 시작하자 공간의 벽이 다시 급속하게 아물어들기 시작했다.
그것을 본 태을사자는 황급히 호유화의 머리카락을 잡고 있는 힘을
다해 안으로 끌어당겼다.
그토록 힘을 썼으나 태을사자는 호유화를 허리춤 정도까지밖에 끌
어내지 못했다. 공간의 벽은 버티고 있던 저항력이 사라지자 마치 괴
수의 입처럼 다물려는 위기의 순간이었다. 그대로 두면 호유화를 허
리부터 두 동강낼 것 같았다.
이번에는 은동과 금옥이 재빨리 호유화의 양팔을 잡고 힘껏 안으
로 끌어당겼다. 바로 직후에 벌어졌던 공간의 벽이 별안간 투퉁 하는
금속성의 굉음을 내며 닫히더니 이내 사라져 버렸다.

태을사자는 법력이 완전히 고갈된 것을 느끼며 힘을 잃고 쓰러졌
다. 쓰러진 태을사자는 마치 줄에서 풀린 빨래처럼 공중에 반쯤 떠서
허공을 부유하기 시작했다.
은동과 금옥도 영(靈)의 상태였으므로 몸이 허공에 떠 있었다. 호유
화는 구멍에서 나오자 휴우 하고 한숨을 쉬면서 털썩 그 자리에 주저
앉았다.
호유화의 몸은 정말 기이하게 되어 있어서 생계로 돌아오자마자
영의 상태에서 벗어나 곧바로 실체화(實體化)가 된 것이다. 은동은 둥
둥 떠도는 태을사자를 얼른 붙잡아 끌어당기고는 주변을 살폈다.
이곳은 틀림없이 저승이 아닌 생계, 즉 인간 세상임이 분명했다.
비록 어느 곳인지는 알 수 없었으나 낯익은 소나무며 떡갈나무 같
은 것이 보였다. 우거진 숲하며, 졸졸거리며 시냇물이 흐르는 소리도
들려왔다.
은동이 영혼의 몸이어서 바람이 불어오는 것을 느끼지 못하였으나
호유화의 백발이 바람에 어지러이 나부끼는 모습을 볼 수 있었다.
호유화의 앉은 자세가 그 당시의 관점에서는 조금 단정하지 못하
기는 했지만, 어둠 속에서 달빛을 받으며 은빛 백발을 나부끼는 모습
은 그야말로 환상적이었다. 또한 지친 듯 눈을 감고 있는 자태가 요염
하고 아름답기 이를 데 없었다.
은동은 어린 나이라 음심이 동하는 것은 아니었지만, 어린 은동의
눈에도 뭔가 오싹한 느낌마저 들 정도의 아찔한 모습이었다. 은동은
금옥이 말을 걸어오자 움찔하면서 그런 생각에서 벗어났다.
"우리가 제대로 온 것일까?"
그러자 호유화가 감았던 눈을 번쩍 뜨면서 말했다.
"냄새가 나."
은동은 호유화의 말을 듣고 코를 쭝긋거려 보았으나 아무런 냄새
를 맡을 수가 없었다. 물론 은동은 영이었으므로 직접적으로 냄새를
맡을 수도 없었고, 냄새에 해당하는 기운을 느끼기에는 아직 법력이
너무 부족했다.
"무슨……?"
그러자 호유화는 경멸스럽다는 표정을 지으며 짧게 대답했다.
"호랑이 냄새. 오긴 제대로 온 것 같군 그래."
호랑이라는 말을 듣자 은동은 흑호를 떠올렸다. 아직까지도 흑호의
모습은 무섭게만 느껴지는 큰 호랑이로서 각인되어 있었지만 그래도
흑호가 부근에 있다니 반가운 마음이 앞섰다.
'흑호가 내 몸을 도로 찾았으면 좋겠는데……. 그리고 유정 큰스님
도 혹여 근처에 있는 것은 아닐까?'
그런데 은동의 생각과는 달리 호유화가 한 말은 뜻밖이었다.
"그 호랑이…… 거의 죽어가고 있군 그래."
"네?"
은동은 깜짝 놀랐다. 놀란 낯빛으로 태을사자를 얼른 흔들어 보았
으나 이제 완전히 법력이 고갈된 태을사자는 꼼짝도 하지 않았다. 법
력으로 움직이는 저승사자에게 법력이 고갈된 것은 사람이 식물인간
상태나 혼수상태에 빠진 것이나 마찬가지인 것이다.
놀라움을 이기지 못해 은동은 뭔가 말하려 했지만 호유화는 은동
이 말을 하지 못하도록 손짓을 했다. 그러고는 다시 한동안 눈을 감고
주의를 기울이더니 말했다.
"호랑이가 하나. 그리고 사람 피냄새……. 두 사람이 죽어가고 있
어. 피냄새가 물씬 나. 가만가만……. 사람 중 하나는 너와 느낌이 비
슷해. 그 호랑이가 네 몸을 지키고 있니?"
은동은 두려움에 떨며 고개를 끄덕였다. 흑호가 분명한 것 같았다.
그런데 그 호랑이가 죽어가고 있다니, 그건 또 무슨 소리일까?
"어서 그리로 가요!"
놀랍게도 호유화는 조금은 당혹스러운 기색을 보였다.
"그런데…… 또 뭔가가 있어……. 상당히 강한데……."
그러다가 호유화는 용기를 낸 듯 몸을 일으키며 말했다.
"좋다, 좌우간 어서 가자. 시간이 없을 것 같아."
호유화는 머리카락 세 가닥을 풀어 은동과 금옥, 그리고 태을사자
를 잡고 나는 듯이 달리기 시작했다.
호유화는 몸이 실체화된 뒤여서인지 저승에서처럼 공중에 떠서 이
동하는 것이 아니라 날렵하게 달렸다. 나뭇가지를 거침없이 옮겨 뛰
고 재주를 넘으며 아찔할 정도로 빠르게 달려나갔다.
호유화의 머리카락에 감긴 셋 중 태을사자는 의식을 잃었으므로
알지 못했지만 은동이나 금옥은 나무에 몇 번이나 부딪쳤다. 그러나
신기하게도 나무에 직접 부딪혔으나 타격은 오지 않았다. 오히려 그
들의 몸은 나무를 뚫고 지나가는 것이 아닌가.


             << 다음 편에 계속... >>

                                         - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  104/  360] 조회 : 1744 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/03/20(16:15:15)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16896 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:45:03)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (102)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =

<<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>

하지만 둘 다 생계에서의 기억 때문에 부딪히려 할 때마다 놀라고
가슴이 섬뜩섬뜩했다. 금옥이 어지럼증을 느끼는 듯 소리를 쳤다.
"꼭 이렇게 가야 하나요?"
그러자 호유화는 다시 흥 하고 코웃음을 치더니 달리는 것을 멈추
지 않았다.
"나는 환수이기 때문에 있는 곳에 맞추어 몸이 저절로 변해. 여기
는 생계니까 육신이 생길 수밖에. 그러니 이 수밖에 없어!"
조금을 더 달려간 끝에 그들은 어느 산등성이의 조그마한 동굴 앞
에 도달했다. 동굴은 잘 보이지 않는 우묵배미에 있었으나 그 옆에 커
다란 바위가 하나 굴러다니고 있어서 눈에 쉽게 띄었다.
은동은 그 동굴에 다가갈수록 묘한 느낌이 들었다. 무엇이라고 설
명할 수는 없는 기묘한 느낌이었다. 그리고 그 동굴 안에 누군가가,
그것도 자신에게 친숙한 누군가가 있는 것만 같았다.
호유화는 마지막으로 몸을 날려 공중에서 세 번 공중제비를 넘은
다음 사뿐 땅에 내려섰는데, 나뭇가지 밟는 소리 하나 들리지 않았다.
그러고는 세 명을 내려놓았는데 호유화의 얼굴은 몹시 긴장한 것 같
았다.
호유화는 조용히 은동과 금옥에게 물러서 있으라는 듯이 손짓을
했다.
은동은 당장이라도 뛰어들어가 보고 싶었다. 하지만 호유화의 얼굴
이 심각해 보이자 태을사자의 몸을 끌고 금옥과 함께 조금 뒤로 물러
섰다. 그들의 모습을 확인한 뒤에 호유화는 조용히 동굴 안을 향하여
말했다.
"자, 모습을 드러내시지."
그러자 안에서 무엇인가 커다란 형체가 휙 하고 튀어나왔다. 은동
은 깜짝 놀라 몸을 움츠렸다. 동굴 안에서 튀어나온 것이 쿵 소리를
내며 땅에 떨어지더니 움직이지를 않았다.
그것은 온통 만신창이가 되어 정신을 잃은 커다란 호랑이였다. 완
전한 호랑이도 아니고 반인반수의 모습을 지닌 호랑이! 바로 흑호였
다. 그것을 보고 은동은 깜짝 놀라 앞으로 뛰어나가려 했으나 금옥이
떨리는 손으로 은동의 손목을 잡았다. 은동은 섬칫한 가슴을 쓸어내
리며 그 자리에 멈칫하고 섰다.
그 다음 순간, 누군가가 서서히 동굴 안에서 모습을 드러냈다. 그
자는 인간의 모습이었지만, 몸이 조금 허공에 떠 있는 것이 인간은 아
닌 것 같았다. 그 자가 나타나자 은동의 손목을 잡고 있던 금옥의 손
이 갑자기 파르르 떨렸다.
은동도 몸을 부르르 떨었다. 태을사자가 정신을 차리고 있었다면
아마 가장 놀랐으리라.
"이판관!"
은동은 경악하여 소리쳤다.
태을사자의 상관으로 태을사자에게 살해의 누명을 씌웠던 이판관.
노서기를 죽인 이판관. 태을사자를 꼬드겨 호유화를 뇌옥에서 빼내게
했던 이판관이 생계에 와 있었단 말인가?
그러나 호유화는 조금도 움직이지 않고 타는 듯한 눈길로 이판관
을 쏘아보고 있었다.
이판관은 미소를 지으며 조금도 서두르지 않고 유유히 은동과 금
옥, 태을사자와 호유화를 번갈아 바라보았다. 그러다가 이판관의 눈
길은 호유화의 앞에서 멎었다. 이판관은 호유화의 목을 살피는 것 같
았는데 호유화의 목에 금제구가 없는 것을 보자 조금 놀라는 것 같았
다.
"허허…… 용케도 데리고 왔군 그래. 그런데 금제구를 하지 않았
군? 그건 조금 뜻밖인걸……?"
호유화는 아무 말도 하지 않고 입술을 깨물고 이판관을 쏘아보았
다. 이글이글 타오르는 눈빛이었으나 이판관은 호유화의 눈길에도 눈
하나 깜짝하지 않고 태연했다.
"지금 몹시 기운이 빠져 있군. 나에게는 몹시 다행인데 그래? 성계,
사계, 생계, 환계…… 네 개의 우주를 주름잡던 호유화님도 지금 내
상대는 되지 못할 것 같군 그래……."
호유화는 조용히 이판관을 쏘아보다가 중얼거리듯 말했다.
"당신이군……. 전에 마계의 존재들과 함께 나를 찾아왔던 것이 바
로 당신이었군."
그러자 이판관은 다시 껄껄 웃으며 말했다.
"호유화, 너는 정말 대단하구나. 시투력주도 시투력주이지만 네 법
력이나 재주, 인물 모두가 정말 빼어나구나. 정말로 없애 버리기가 아
까운걸……?"
은동이 참지 못하고 소리를 질렀다.
"이 악당! 나쁜 놈!"
그러나 이판관은 은동의 존재 같은 것은 완전히 무시했다. 오히려
호유화가 잠시 뒤를 돌아보며 은동에게 미소를 지어 보였다.
"염려 마라. 아무리 법력이 빠졌어도 저 따위 놈에게 이 누님은 절
대 지지 않는단다."
"그럴까? 그러면 이것은 어떠한가? 내게도 친구가 와 있거든."
이판관이 능글능글하게 말하자마자 그와 동시에 갑자기 땅이 우르
릉거리며 울리는 소리가 났다. 나무들이 흔들리고 잔돌이며 바위들이
땅바닥에 마구 굴렀다.
호유화는 그래도 눈 하나 깜짝하지 않고 버티고 서 있었으나 은동
과 금옥은 놀라서 몸을 떨었다. 그리고 잠시 후 땅이 좌악 갈라지더니
시커멓고 거대한 형체가 땅에서 솟구쳐 올라왔다. 길이가 다섯길(십미
터 정도)은 넘는 것 같았으며, 몸에 수많은 마디가 있었고 마디마다에
는 갈고리처럼 날카로운 발톱을 지닌 다리가 한 쌍씩 달려 있었다.
그리고 대가리에는 타는 듯한 붉은 구슬 같은 눈이 네 개나 박혀
있었다. 그 눈에서 기분 나쁜 붉은 광채가 솟구치고 있어서 대가리 전
체가 붉은 것 같았다. 그것은 바로 거대하기 이를 데 없는 지네였다.
태을사자가 전에 흑풍사자와 이야기했던, 한때 조선 북부 일대를
공포에 빠뜨렸던 괴수…….
"홍두오공(紅頭蜈蚣)!"
호유화는 몸을 움츠리며 바싹 긴장하는 듯했다. 은동과 금옥은 너
무나도 무서워서 공포감에 거의 넋을 잃어 버렸다.
이판관이 다시 한 번 껄껄 웃었다. 그러고는 한 번 소매를 스윽 휘
두르자 동굴 속에서 두 명의 사람이 허공에 뜬 채 끌려나왔다. 두 명
의 사람을 섭물공을 응용하여 소맷자락 한 번 휘두르는 것으로 끌어
낼 정도이니, 이판관의 법력은 실로 대단하였다.
호유화는 자신도 모르게 땀이 한 방울 흐르는 것을 느꼈다. 두 사람
의 몸이 밖으로 끌려나와 허공에 둥둥 떠 있었다. 은동이 그 얼굴들을
알아보는 순간 별안간 울음을 터뜨리며 소리를 질렀다.
"아버님!"
호유화 역시 은동만큼이나 놀라기는 마찬가지였다. 그 두 사람 중
하나는 장년의 남자였는데 몹시 중상을 입은 듯, 아직도 상체에서 피
를 흘리고 있었다.
그리고 나머지 하나는 조그마한 몸집의 아이였는데, 바로 은동의
몸이었다. 그런데 저 중년의 남자가 은동의 아버지란 말인가?
은동은 앞으로 튀어나가려고 용을 썼으나 금옥이 필사적으로 은동
을 붙잡아 뛰쳐나가는 것을 막았다.
그리고 이판관의 주위로 거대한 홍두오공이 기분 나쁘게 스르릉거
리는 소리를 내며 똬리를 틀자 이판관이 다시 껄껄 웃었다.
"자, 어찌할 테냐? 항복하고 시투력주를 내놓지 않으면 너는 물론,
이 둘의 육신도 바스러뜨려 버릴 테다. 그리고 네 뒤에 있는 세 놈을
이 홍두오공에게 먹이로 주는 것도 괜찮겠지. 어떠하냐?"
"이…… 이놈……."
항상 자신만만했던 호유화마저도 이제는 조금씩 몸을 떨고 있었다.
이판관의 법력은 전에 한 번 겨루어 보았지만 상당한 경지에 있었다.
호유화가 비록 법력이 충만해 있는 상태라 해도 금세 이긴다고는 보
장할 수 없을 정도였다. 그런데다가 지금 법력이 온통 고갈되어 있으
니…….
더군다나 홍두오공이라는 무서운 마계의 괴수가 옆에 있었고, 협조
자인 태을사자나 흑호는 모두 의식을 잃고 있는 상태였다. 거기에 은
동의 아버지와 은동의 몸까지도 인질로 잡혀 있었으니, 가히 절대절
명의 위기의 사태라고 할 수 있었다.
그러나 호유화에게 미처 생각할 시간도 주지 않고 이판관은 여전
히 능글맞게 웃으며 손짓을 했다. 그러자 홍두오공이 지각을 뒤흔드
는 굉음과 함께 호유화와 태을사자, 금옥과 은동을 향하여 덮쳐들어
왔다.


             << 다음 편에 계속... >>

                                         - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  105/  360] 조회 : 2086 Page :  1/10  작 성 일 : '98/03/23(12:03:35)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   19840 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:45:04)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (103)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

<<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>

- 부제 : 영웅을 찾아..


 1. 마계의 목소리.

 하루 종일 지속된 싸움으로 고니시는 몹시 지쳐 있었다. 육신만 지친
것이 아니라 정신적으로도 몹시 피곤했다. 비록 조선군 칠천 명 이상을 전
멸시킨 큰 공을 세웠다고는 하지만 말이다. 대승이라고는 했지만 왜군의
피해도 만만치는 않았다. 이 싸움에서만 천 명 정도의 인명 손실을 입었으
며 그보다도 타격이 큰 것은 화약이 거의 다 떨어진 것이다. 조총을 앞세
워 승승장구로 진격해 온 왜군에게 화약이 소모되었다는 것은 더 이상 진
격할 수 없다는 것이나 마찬가지였다. 고니시는 부장들과 작전회의를 했
는데 그 결과는 다음과 같았다. 이제 도성인 한양까지는 얼마 남지도 않았
고 더 이상 앞을 가로막을 조선군도 없을 것이니 여기서부터는 천천히 진
격하여 보급을 받고 휴식을 취하면서 올라가 단번에 한양을 점령하자는 것
이었다. 예전같으면 진격속도를 늦추자는 말 같은 것은 받아들이지 않았
을 것이다. 고니시에게는 같이 선봉장으로 임명된 가토에게 공을 빼앗길
까 두려운 마음이 있기 때문이었다. 그러나 가토군 또한 자신과 입장이 별
로 다르지는 않을 것이었다. 비록 연전연승을 거두고 있다고는 하지만, 세
우비에 옷 젖는다는 식으로 싸움때마다 약간씩 소모되는 병력은 어느새 무
시할 수 없는 숫자가 되고 있었다. 애당초 왜국을 출발할 때 고니시의 병
력은 비전투원을 제외하고 일만 팔천 이백명이었다. 그런데 연전연승에도
불과하고 이미 이천여명이 죽거나 다쳐서 전투불능상태에 빠져 있었다.
가토는 고니시보다 약간 많은 이만팔백명의 전투원을 거느리고 출발했는
바, 그의 사정도 그리 다를 것 같지는 않았다. 그렇다면 가토도 청주에서
일단 보급을 받은 다음에 북상하지 않을까? 더구나 거리상으로 볼 때 가토
는 자신보다 더 긴 거리를 행군하여야 한양으로 입성할 수 있을 것이었다.
고니시의 부장과 참모들은 그러한 사실을 고니시에게 납득시킨 다음에야
일단 진군속도를 늦추는데 동의를 얻을 수 있었다. 회의를 끝내고 부장들
이 나가자 피곤한 허리를 주무르며 고니시는 속으로 중얼거렸다.
'가토.. 자기 힘만 믿고 날뛰는 천방지축.'
 고니시와 가토 사이에는 상당한 알력이 있었다. 가토는 풍신수길의 먼
친척 출신(풍신수길의 어머니의 사촌 여동생의 아들)인데 풍신수길의 부
하가 된 뒤 구마모도(熊本)성의 성주가 되었다. 그런데 고니시는 구마모
도 성과 인접한 우도(宇土)성의 성주였는데 당시 전국시대에 인전관계에
있던 영주들이 대개 그러했듯이 이해관계에 얽혀 사이가 좋지 않았다. 더
구나 가토는 평소 호탕하고도 방약무인한 성격이라 고니시의 마음에도 들
지 않았으며 자주 고니시를 비웃기까지 했다. 고니시는 상인가문 출신이
었으며 정통의 무인 집안 출신이 아니었기 때문에 가토는 '그 자는 창칼도
쓸 줄 모른다'며 자주 말했던 것이다. 그때문에 고니시는 비록 겉으로는
내색하지 않았으나 속으로는 무척 비위가 상해 있었다. 거기다가 고니시
는 이번 전쟁을 상당히 반대하는 입장이었다. 다른 영주들도 대동소이한
입장이었는데 가토만은 토요토미가 '전쟁이 끝나면 중국의 20개주를 주겠
다'는 약속을 떠벌이고 다니며 혼자 좋아 했기 때문에 식견이 있는 고니시
의 눈살을 찌푸리게 만들었다. 더구나 가토는 전쟁과 별로 상관이 없는 불
국사를 온통 불질러 버리고 좋아했다고 한다. 비록 고니시는 카톨릭신자
였지만 그러한 만행에 가까운 무교양한 행동은 좋게 보이지 않았다.
'부하들의 고통이나 전쟁의 참혹함은 안중에도 없이, 혼자 얻을 이익만
을 생각하는 무식한 자.'
 이것이 고니시의 가토에 대한 평가였다. 그런데 토요토미는 말도 안되
는 공동선봉을 가토와 함께 맡으라는 명령을 내렸다. 둘 간의 경쟁심을 부
추기려는 생각인 것 같았다. 그러니 여기서 밀리면 왜국내에서의 입지도
가토보다 약해지게 될 것 이었다. 그런 판이니 무엇보다도 가토에게 밀려
서는 안된다는 것이 고니시의 생각이었다.
고니시가 이런저런 생각을 하고 있는 동안에 바깥에서는 승전을 자축하
는 떠들썩한 소리가 들려오고 있었다. 먹고 마시고 노는 모양이었다. 군량
문제를 생각하고 저것을 말릴까 고니시는 잠시 번민했지만 곧 생각을 바꾸
어 그냥 놓아두기로 마음 먹었다. 전쟁이 시작되기 전, 토요토미는 '조선
은 곡식이 흔한 나라이니 군량은 자체조달하라'고 했었으나 실제 사정은
그렇지 못한 것 같았다. 때는 봄이라 바야흐로 곡식이 귀해질 때였고 한참
논일을 해야 하는 와중에 전쟁이 났으니 천재라기보다는 인재로 농사가 제
대로 되지 않은 것은 당연한 일이었다. 그런 판에 최고 권력자 토요토미가
군량을 자체조달하라는 명을 내렸다니... 뒤에 분명 무슨 일이 벌어져도
벌어질 것이라 고니시는 혼자 생각하며 마음의 대비를 하고 있었다. 비록
진격속도가 에상보다도 훨씬 빨라 아직까지는 군량이 모자라는 일은 없었
지만 말이다. 그러고 있는데 부하이자 시동인 후지히데(藤英)가 조촐한
술상을 들고 들어왔다.
"대장님. 보잘 것 없습니다만 이것을."
"오오. 후지히데인가?"
 고니시는 반가와했다. 이 후지히데라는 시동은 고니시가 상당히 아끼
는 소년이었기 때문에 더더욱 반가왔다. 고니시는 먼 조선 땅까지 종군하
면서도 후지히데를 항상 곁에 두고 있었다.

후후.후     후후지히데는 아케치(明知)씨이다. 아케치 가문에서도 과거 이름이 높았
던 아케치 미쓰히데(明知光秀)의 동생뻘인 측근이었던 야헤이지 미쓰하루
의 가까운 일가가 된다. 이 아케치 미쓰히데란 인물은 왜국의 역사상 대단
히 유명한 사람이었다. 그는 일본을 통일하기 직전에 있던 정복자 오다 노
부나가의 가장 신뢰받는 신하 중의 한 사람이었는데 천하통일을 목전에 두
고 있던 때 혼노오사에 머물고 있던 노부나가를 습격하여 암살하고 말았
다. 어째서 미쓰히데가 노부나가를 해쳤는지 정확한 이유는 아무도 알지
못했고 그것은 지금까지도 역사의 미스테리로 남아 있다. 아케치 미쓰히
데는 거의 인간으로서는 불가능해 보일 정도의 많은 재능과 지식을 지닌
천재 중의 천재였다. 전략, 전술은 말할 것도 없는 명장이었고 고금의 예
법과 전례에 밝은 학식있는 교양인이기도 했으며 건축, 토목에도 남다른
조예가 있어서 노부나가의 성을 직접 설계하고 쌓았다. 그런가하면 검술
및 무예에도 뛰어났고 시, 연가에도 발군이었으며 총포를 다루는 사격술
은 일본에서 제일 간다고 일컬어지고 있었다. 그러한 능력을 인정받아 노
부나가 휘하에서 히데요시(당시에는 도오기찌로오 라 불렸다.)와 앞뒤를
다투는 대출세를 한 입지전 적인 인물인 미쓰히데가 어째서 노부나가를 살
해하였는가는 아무도 알지 못했다. 그러나 미쓰히데가 없었다면 현재의
히데요시도 없었을 것이다. 그런데 더 이상한 일은, 미쓰히데가 노부나가
를 살해한 후의 행동이었다. 그때 전 병력을 휘몰아 전력을 다하여 히데요
시와 자웅을 결했더라면 승패는 어찌될 지 알 수 없었다. 그러나 미쓰히데
는 교오토에 자리를 잡고 앉아서 소중한 군자금과 금은 등을 군비에 충당
하지 않고 절 등에 아낌없이 시주했다. 그리고 막상 히데요시와의 싸움에
있어서도 그때까지의 전술역량은 어디로 갔는지 모를 정도로 완전히 지리
멸렬한 지휘를 하다가 단 한 번 싸움에 괴멸되어 죽음을 당한다. 비록 죽
음을 당했지만 미쓰히데의 고난은 그 한사람에게서 끝나지 않는다. 미쓰
히데는 '당시 모시고 있던 주군에게 모반을 일으킨 자'로 악명을 떨치게
되었고 아케치 씨는 그 자체가 거의 몰락해 버렸다. 그 먼 친척들조차 자
신의 출신을 숨기고 부끄러워 했으며 이것이 후의 메이지 유신 때까지 이
어졌으니 대단한 수모를 당한 것이다. 야헤이지 미쓰하루는 그러한 미쓰
히데를 형님이라 부르면서 곁에서 모셔오던 미쓰히데 제일의 측근인데 후
지히데는 그 이후 일가가 몰락하여 유랑하여 우도성에 이르른 것을 고니시
가 불쌍하게 여겨 거두어준 것이다. 그런데 후지히데는 미남, 미녀가 많기
로 소문난 아케치 가문의 피를 이은 때문인지 머리가 좋고 눈치가 빨랐으
며 매우 인물이 준수하였다. 아케치 가문의 대표자격이었던 미쓰히데는
미노의 도기 미나모도씨 출신으로 장군도 될 수 있는 명문의 후예였다. 그
렇다면 후지히데도 그 핏줄과 어느정도는 닿아있으니 결국 명문이라 할 수
있었다. 상인 출신으로 자신의 출신에 대해 약간의 부담을 가지고 있는 고
니시는 그러한 후지히데가 마음에 들었다. 그래서 고니시는 종이나 다름
없던 후지히데를 귀여워 하고 아끼게 되어서 결국 자신의 시동으로 삼기까
지에 이르른 것이다.
고니시는 후지히데가 권해준 술잔을 받아 기분 좋게 들이켰다. 피로가
다소 풀리는 것 같았다.
"고맙구나. 후지히데. 맛이 좋다."
"감사합니다."
"아주 좋은 맛이구나. 피곤이 다 풀리는 것 같다."
"피곤하셨습니까?"
 후지히데가 조심스럽게 물어보자 고니시는 웃었다.
"그래. 피곤했다. 저렇게 끈질긴 병사들이라니."
"그래도 대승을 거두시지 않았습니까? 연전연승. 전과가 대단하온데."
 고니시는 다시 한 잔을 따르게 하여 받아들며 웃었다. 고니시는 후지
히데의 말에는 대답을 하지 않고 다른 이야기를 꺼냈다. 이 전쟁으로 화제
가 이어지면 자신이 불안하게 생각하고 있다는 것을 말할지도 모른다. 아
무리 측근이라고는 하나 부하를 불안하게 만든다는 것은 곤란하다는 생각
이 들었기 때문이다.
"다른 이야기를 해보아라."
"다른 이야기라 하시면?"
"그냥 아무 이야기나 말이다. 옛날 이야기라도 좋다."
"이렇게 어린 저에게 옛날 이야기를 말하시라니요."
후지히데는 말했으나 당황한 기색은 없어 보였다. 고니시는 그냥 재미
삼아 기분좋게 술을 마시면서 후지히데에게 계속 이야기를 하라고 시켰다.
그러자 후지히데는 한참 뭔가를 생각하는 것 같더니 이윽고 입을 열었다.
"대장님도 알고 계실 이야기일지도 모릅니다만."
 그러면서 후지히데는 가나가자끼의 퇴각전 이야기를 했다.
 일본(** 당시의 왜국에서는 자신들의 나라를 가리켜 일본이라고 칭하
기 시작했었다. 그러나 조선이나 명 등의 다른 나라에서는 보통 왜라고 불
렀다.) 통일의 기틀을 마련한 오다 노부나가가 허수아비 장군(** 일본에
서의 장군이란 직위는 일반 군대의 대장이 아니라 천하 무장들의 최고 우
두머리를 뜻하며 최고 권력자를 의미했다. 장군은 실질적 통치기구인 막
부를 세울 수 있었지만 이미 전국시대에는 장군은 이름뿐인 존재가 되어
허명만을 지니고 있었다.)  요시아끼를 끼고 교토를 점령한 직후의 일이었
다. 장군 요시아끼는 자신에게 허명만을 주고 실질적 권력을 주지 않는 노
부나가에게 불만을 품고 각지의 군웅들을 들쑤셔서 반 노부나가 동맹을 결
성하게 했다.


            << 다음 편에 계속... >>

                                       - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  106/  360] 조회 : 1603 Page :  1/10  작 성 일 : '98/03/23(12:04:26)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   19712 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:45:04)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (104)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =

<<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>

그 중 교토에서 가장 가까운 곳의 영주가 아사꾸라 씨인데 노부나가는
아사꾸라씨를 공격하여 가나가자끼 성을 빼앗았다. 그러나 승승장구하던
노부나가는 뜻하지 않은 배신을 당한다. 이는 그와 사돈간이며 동맹관계
이기도 한 북 오오미(** 노부나가의 근거지는 남 오오미였다.)의 영주 아
사이 나가마사가 노부나가의 기대를 깨고 배신하여 노부나가 군의 후미를
막아 포위하려 한 것이다. 이에 노부나가는 접전을 피해 급히 교토로 퇴각
하였다. 그러나 이제까지 밀리던 아사꾸라 군이 급히 추격해 왔다. 결국
지금은 간빠꾸(關白)이 된 토요토미 히데요시(** 당시에는 도오기찌로오
라고 불리웠으며 성도 기노시다 라고 하는, 노부나가 휘하의 한 대장이었
다.)가 그 뒤를 엄호할 것을 자원하였다. 그러나 그것은 죽음의 길이나 다
름 없었다. 그의 수백에 불과한 부대를 추적하는 것은 만여명을 헤아리는
아사꾸라의 대군이었다. 결국 시간을 끌어 아군이 가급적 멀리 가도록 한
다음 전멸 당할 것이 뻔한 일이었다. 좌우간 자신이 바둑에서 사석(死石)
같이 되는 것을 알면서도 히데요시는 가나가자끼 성에서 농성을 결의했다.
이때 그곳을 지나던 도쿠가와 이에야스와 아케치 미쓰히데가 이것을 보고
안스러이 여겼다. 특히 미가와의 영주이며 노부나가의 유일한 동맹자인
이에야스가 주장하여 미쓰히데와 이에야스는 히데요시와 같이 후미를 방
어하기로 했다. 미쓰히데는 당시 일본 제일의 재능인이자 발군의 전략가
였고 히데요시도 노부나가 휘하에서 가장 능력있는 전투부대장이었다. 이
에야스 또한 뛰어난 전략가로서 노부나가 사후의 통일전쟁에서 히데요시
조차 이기지 못하여 결국은 좋은 조건으로 화평을 할 수 밖에 없었던 실력
자였다. 셋은 갖은 지혜를 짜내어 이 가나가자끼에서 거의 불가능에 가깝
던 철수 작전을 결국 성공적으로 수행하였다. 그 내용은 히데요시 휘하에
있는 고니시로서도 여러번 들은 이야기 였다. 실제로 히데요시는 후에 천
하를 잡고 이에야스와 화평을 한 후 이에야스를 상경시켜 주종관계를 맺은
후 이에야스의 손을 잡고 '옛날 가나가자끼의 퇴각전 때, 도쿠가와 공의
도움을 받아 구사(九死)에 일생(一生)을 얻었소이다. 그때의 일은 꿈 속
에서라도 잊지 않고 있다오.'라 말했다 한다. 그러나 지금 후지히데가 들
려 주는 것은 당시에도 미쓰히데의 부대장이었던 야헤이지가 본 당시의 이
야기로, 조금은 다른 관점에서 본 것이었다. 주로 미쓰히데의 관점에서 이
에야스와 히데요시의 인물됨과 능력을 평가하는 이야기였기 때문에 고니
시도 재미있게 들었다. 비록 현재의 실존인물들인 히데요시나 이에야스등
이 나오는 이야기였지만 고니시에게는 옛날 이야기 같아서 재미있었다.
후지히데도 고니시가 재미있게 듣자 신이 나서 계속 이야기를 했다. 후지
히데는 아무래도 미쓰히데의 부하였던 야헤이지 에게서 나온, 집에서 전
해지는 이야기를 들은 터라 미쓰히데의 재능은 몹시도 빛나는 것처럼 들렸
다. 비록 야헤이지는 미쓰히데가 망할 때 운명을 같이 했으니 직접 만날
기회는 없었을 것이지만.
'이야기는 여러번 들었었지만, 그 정도로 뛰어난 사나이였던가.'
고니시가 은근히 생각할 정도로 후지히데는 미쓰히데의 이야기를 했다.
그러나 사실 미쓰히데는 '주군을 시해한 자' 라는 오명 때문에 충직한 성
격의 고니시는 그의 이름은 평상시에는  입에 올리지조차 않았다. 그러나
후지히데는 어린 아이이기도 하여 별 생각 없이 그냥 이야기를 계속 듣고
있었다. 술잔도 연신 비웠고 그때마다 후지히데는 이야기를 멈추지 않고
잔을 따랐다. 어느 덧 이야기는 가나가자끼에서의 철수를 거의 마쳐가는
대목에까지 이르렀다.
"...그래서  간빠꾸님(히데요시를 지칭함)께서는 쥬베에(미쓰히데) 공
과 이에야스 공과 함께 번갈아 가며 후미를 맡으셔서 일 정 후퇴할때마다
한 번씩 번갈아 교전을 하셨습니다. 쥬베에 공은 총의 명인이어서 퇴각을
하는 도중에도 부하가 총을 장전하여 건네면 즉시 사격하여 달려드는 아사
꾸라의 기마무사를 쏘셨는데 한 번도 빗나가는 일이 없었다 합니다. 이에
야스 공께서도 역시 직접 총을 잡으시고 사격하시었으며 이에 아사꾸라 군
은 후미를 달려 덮치는 것을 두려워하는 듯, 조금씩 꽁무니를 빼며 따라가
는 시늉만을 하였다고 합니다."
 대강 이야기를 듣고 고니시는 웃으며 후지히데에게 말했다.
"그런데 묻겠다."
"예."
"너는 어떻게 생각하느냐? 가나가자끼에서의 퇴각의 일전. 누구의 행동
이 가장 본받을 만 하다고 여기느냐?"
후지히데는 고니시의 말을 잘 알아듣는 것 같지 않았다.
"예? 세 분 다 용명을 날리셨으며 훌륭히 싸우셨..."
"그것 말고 말이다. 죽음을 두려워하지 않고 전군의 퇴각을 엄호할 결
심을 하신 간빠꾸 님의 충(忠)이냐, 그러한 처지에 있는 간빠꾸님을 외면
하지 않고 함께 싸워줄 결심을 하신 이에야스 공의 신(信)이냐, 자신과 경
쟁관계에 있는 간빠꾸님을 흔쾌히 목숨을 걸고 도와준 미쓰히데 공의 의
(義)냐? 어떤 것이 가장 훌륭하다고 여기느냐?"
후지히데는 대답하지 못했다. 하긴, 후지히데는 이제 갓 열 네살이 된
다. 그만한 판단을 내리기에는 어리다. 고니시는 자신이 대신 대답을 했
다.
"나는 이에야스 공의 신(信)이 가장 내리기 어려운 결단이었다고 믿는
다. 자신의 목숨이 경각에 달렸는데도 그런 결단을 내릴 수 있다는 것, 범
상한 일이 아니야."
"그렇습니까?"
후지히데는 이상하게도 볼 멘 듯한 소리를 했다. 뭔가 불만스러운 것 같
았다. 고니시는 이 꼬마도 나름대로는 다른 소견을 가지고 있구나 싶어 웃
었다.
"너는 어찌 생각하느냐?"
"말씀드리기 황공하옵지만..."
후지히데는 예의 미쓰히데의 행동이야 말로 정말 높이 살 것이라고 말
했다. 간빠꾸님은 후일의 공업을 높이기 위해 그랬다고도 말 할 수 있다.
이에야스도 나름대로 사람들에게 '자신은 신의를 목숨보다 중요시한다'는
것을 보이기 이해 그랬을 수도 있다. 그러나 미쓰히데는 어떠한가? 당시
미쓰히데는 노부나가의 가중에서 거의 유랑인의 신분으로 들어와 급진적
인 신분상승을 거듭하고 있었다. 이는 미쓰히데의 재능 덕분이었다. 당시
노부나가의 가중(家中)에는 그보다 높은 가신들이 많이 있었지만 그렇게
급격히 신분상승을 이룬 자는 당시의 도오기찌로오 말고는 없었다. 그렇
게따지면 경쟁자이다. 그런데 그러한 경쟁관계에 있는 자를 목숨을 걸고
돕는 다는 것은 정말로 어려운 일이다 라고 후지히데는 상당히 강하게 주
장했다. 그러나 고니시는 후지히데가 나름대로 총명하다고는 생각했으나
지나치게 이해관계로만 생각하는 후지히데가 마음에 들지 않았다.
"그 당시에는."
고니시는 후지히데의 말을 잘랐다.
"미쓰히데는 간빠꾸님과 같은 전우였다. 전장에서 같이 싸우는 동지의
입장이었을 뿐. 그때까지만해도 경쟁관계 같은 것은 없었을 것이다. 그런
것은 후일 두 사람이 싸우게 된 것을 알고 나서 덧붙인 결과론일 것이다."
"아닙니다. 미쓰히데 공은 그때 이렇게 말씀하셨다 합니다. 도오기찌로
오는 이상한 힘을 지니고 있다. 오다 가중에서 만이 아니라 전 일본에서도
그를 능가할 자는 단죠쮸공(노부나가를 말함) 밖에는 없을 것이다 라고
요."
"말이 지나치다. 후지히데."
아무리 과거의 이야기라고는 하나 지금 현재의 최고권력자를 도오기찌
로오라는 옛 이름으로 부를 수는 없었다. 비록 후지히데의 실언이겠지만
경우에 따라서는 그냥 넘어갈 수 없는 말이었다. 그러나 후지히데는 다소
흥분했는지 계속 이야기를 했다.
"죄송합니다. 그러나 간빠꾸님의 무서운 능력을 말하고 싶어서..."
"무서운 능력이라니? 그건 또 무슨 소리냐?"
그런데 갑자기 후지히데가 이상해지기 시작했다. 갑자기 얼굴이 창백해
지더니 목소리가 음산하게 변하기 시작했다.
"그대는... 위대해 지고... 싶지 않은가? 고니시.."
"무엇하는 것이냐? 후지히데!"
고니시는 몹시 놀라서 일갈했다. 그러나 후지히데는 이미 제 정신이 아
닌 것 같았다. 눈은 희게 뒤집혀져 있었으며 얼굴빛은 창백하다 못해 푸른
빛으로 질려 있었다. 무엇에 홀린 것 같았다. 고니시는 경악하여 술상을
박차고 일어나 칼을 손에 잡았다. 그러나 후지히데는 그런 고니시를 무섭
기 짝이 없는 흰 눈, 동자가 보이지 않는 흰 눈으로 바라보면서 말했다.
"그대에게 능력을 줄 수도 있다.... 노부나가에게도... 히데요시에게
도 주었던 그 능력을...."
"닥쳐랏! 더 이상 지껄이면 목을 치겠다!"
고니시는 자신이 애용하는 검을 뽑으려 했으나 놀랍게도 검은 칼집에
꽉 들어 박힌 듯, 뽑혀지지 않았다. 그리고 그 순간, 불이 꺼진 것이 아니
었는데도 막사 안은 새까만 암흑 속에 싸이고 말았다. 고니시는 비록 담이
큰 사람이었으나 너무나도 놀라 바깥의 호위병을 부르려 했다. 그러나 아
무리 소리를 질러도 아무도 들어오는 자가 없었다. 캄캄한 속에서 등잔의
불도 보이지 않았고 오로지 후지히데의 무섭게 변한 창백한 얼굴만 너무도
뚜렷이 보였다. 그것은 정말로 소름끼치는 광경이었다.
"약속하라... 전쟁을 계속하고... 끝없이 살육할 것을... 너에게 약속
하겠다. 권세와 명예와 승리를 보장하겠다...."
"다..닥쳐라!"
고니시는 너무도 놀라 옷이 축축하게 젖었으나 정신을 굳게 가지려고
애를 썼다. 칼이 뽑혀지지 않자 다음에 생각난 것은 기도문이었다. 고니시
는 당시 일본에 전파되고 있던 천주교의 신자이기도 했다. 오다 노부나가
는 당시 일본에서 퇴폐적으로 흐르고 있던 불교에 염증을 느낀 나머지 불
교를 탄압하고 당시 들어오고 있던 천주교에 비교적 온건한 자세를 취했
다. 일본의 정신적 본산으로 일컬어지던 히에이산(比叡山)의 엔랴구지(延
曆寺)를 불태우고 모든 승려들을 학살한 노부나가는 실증주의자로 무신론
자라고 알려져 있었다. 그러나 노부나가는 천주교에 대해서는 방임해두는
자세를 취했는데 이것은 교리를 받아들이기보다는 무기 무역에 대한 희망
에서 였다. 천주교를 전파하는 서방의 국가들에게서 총포의 기술을 습득
하여 그것을 기반으로 통일전을 치를 생각을 한 노부나가였으니 천주교를
금할 수는 없었던 것이다. 그런고로 천주교는 상류층에까지 전도되어 당
시 상당수의 영주들도 천주교를 믿게 되었는데 그 중 고니시는 더더욱 독
실한 신자에 속했다. 무언가 정상적이 아닌 일이 벌어지고 있다는 것을 깨
닫고 고니시는 서둘러 눈을 감고 기도를 하기 시작했다. 그러자 후지히데
의 목소리가 아닌, 거친 목소리가 다시 울려왔다.


              << 다음 편에 계속... >>

                                         - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  107/  360] 조회 : 1545 Page :  1/10  작 성 일 : '98/03/24(11:11:45)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   19840 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:45:04)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (105)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

<<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>

"싫으냐? 가토도 이미 약속하였다. 너의 힘으로는 저항 할 수 없다. 절
대로... 절대로..."
그러나 고니시는 식은 땀을 흠뻑 흘리면서 계속 기도문을 외웠다. 이때
만큼 필사적으로 기도를 올렸던 적은 아직 없을 정도였다. 주변은 갑자기
써늘해지고 기분나쁜 음습한 냉기가 몸 주변을 가득 채웠다. 말할 수 없이
추워졌는데도 몸에서는 땀이 줄줄 흘렀다. 고니시는 굳게 감은 눈꺼풀에
더욱 힘을 주었다.
"아니면... 죽는다!"
다시 무서운 목소리가 울려왔다. 그러나 고니시는 죽음을 두려워할 사
람은 아니었다. 무인인 이상, 언제 어디서나 목숨을 버릴 수 있다고 늘 스
스로에게 다짐하며 살아왔던 고니시이다. 정통 무인이 아니라 상인 출신
으로, 활에는 능하지만 검이나 창을 남만큼 다루지 못한 반쪽 무인이었지
만 그때문에 적어도 무인의 기개만큼은 남보다 더 비장하게 가지려 했던
고니시였다. 그 기개 앞에 흑호조차 한 풀 꺾였을 정도였다.
"사악한 사탄은 물러가라!"
목소리는 집요하게 파고 들었으나 고니시는 계속 굽히지 않았다. 마음
을 꺾는 것이야말로 위험하다고 고니시는 생각하고 있었다. 설사 이 자리
에서 몸이 가루가 될 지언정 절대 사탄의 사악한 말에 넘어가서는 안된다
고 맹세하고 있었다.
'사탄이 틀림없다. 주여.. 저를 구하소서!'
얼마를 그러고 있었을까? 이윽고 멀어져 가는 목소리가 들려왔다.
"계속 우리를 거부한다면 너는 결국은 패배하고 적의 손에 치욕스럽게
목이 잘려 참수될 것이다. 생각을 바꾸어라. 기다려 주마. 언제든지 좋
다.... 언제든지.."
 기도의 효험인지 고니시의 마음을 돌릴 수 없다는 것을 알고 그랬던 것
인지 어느덧 주위를 가득 채웠던 냉기가 어느덧 가시는 것을 고니시는 느
꼈다. 고니시는 성호를 긋고 조심스럽게 눈을 떴다. 눈을 뜨자 여전히 등
잔불이 너울거리고 있는 막사 안의 모습이 보였다. 막사 안은 조금도 변한
것이 없었고 아까의 어두움은 꿈 속의 일만 같았다. 그러나 꿈이 아닌 것
이, 고니시의 발치에는 후지히데가 시퍼렇게 질린 얼굴로 정신을 잃고 쓰
러져 있었다. 그리고 자신의 발치에는 칼이 칼집에서 뽑히지 않은 채 떨어
져 있었다. 고니시는 서서히 몸을 굽혀 칼을 집어 들고 반쯤 뽑아 보았다.
칼날은 아무런 저항도 없이 스르륵 뽑혔다. 고니시는 방금 자신이 겪은 일
을 믿을 수 없었다. 몸은 땀으로 흠뻑 젖어 있었으며 서 있는 것조차 힘들
지경으로 기운이 없었다. 갑자기 건강하던 몸에서 생명의 기운이 왈칵 빠
져 나간 것 같았다. 고니시는 서서히 자리에 앉으며 후지히데를 손으로 슬
쩍 건드려 보았다. 후지히데는 어느새 숨이 끊어져 차디찬 시체가 되어 있
었다. 고니시는 한숨을 내쉬고는 나직하게 말했다.
"밖에 누구 없는가?"
그러자 즉각 두 사람의 호위병이 기운차게 장막을 걷고 안으로 들어섰
다. 두 사람은 장막 안에서 후지히데가 쓰러져 죽어 있는 것을 보고 화들
짝 놀라는 것 같았다. 그러나 고니시는 조용히 말했다.
"밖에서 무슨 소리를 듣지 못했느냐?"
고니시는 말을 하면서 호위병 가가에몬의 눈을 똑바로 쳐다 보았다. 가
가에몬의 눈을 맑고 기운에 차 있었다. 전혀 경계를 게을리 했다거나 한
얼굴이라고는 도저히 볼 수 없었다.
"없었습니다. 그런데... 후지히데는..?"
"내 가거라. 갑자기 혼절하여 숨이 끊어졌다."
"어떻게..."
"나도 모르겠다."
고니시는 한숨을 내쉬었다. 더 할 말이 없었다. 대장으로서 부하들에게
헛소리처럼 들리는 말을 할 수는 없었기 때문에 입을 열 수가 없었다. 가
가에몬은 고니시의 얼굴을 보고 흠칫 놀랐다. 갑자기 고니시는 십년은 더
늙어 보이는 것 같았고 원기가 빠져나간 늙은이 처럼 보였다. 고니시의 나
이는 당시 겨우 설흔 다섯이었는데도 말이다. 가가에몬이 주섬주섬하며
다른 호위병과 함께 후지히데의 시체를 수습하여 밖으로 나가자 고니시는
털썩 주저 앉아 이마를 양 손으로 감싸 쥐었다. 도저히 자신에게 일어난
일, 그리고 그 목소리를 잊을 수 없었다. 그것은 분명 인간의 힘은 아니었
다. 훨씬 사악하고도 강한, 어둠의 힘이었다. 바로 사탄이라고 고니시는
믿었다. 그 힘은 분명 실존하고 있었다. 부정하고 싶었지만 부정할 수가
없었다. 그러나 더 기막힌 일을 고니시는 얼풋 들었다.
'단조쮸님(노부나가)도... 간빠꾸(히데요시를 지칭함)님도... 가토마
저도 모두 그 힘에게 굴복했었단 말인가? 믿을 수 없다.'
하지만 고니시는 몸을 떨었다. 믿지 못할 헛소리라 애써 자위하려 했으
나 의심이 계속 들었다. 그리고보면 이번 전쟁은 백해무익한 것이었고 아
무도 찬성하는 이가 없었다. 그리고 그 목소리는 수없이 살육하라고 자신
에게 말했다. 그렇다면 전쟁이 벌어지게 된 것은 과연 그 어두운 힘과 관
련이 있단 말인가?  아까 후지히데는 이상한 말을 했다. 미쓰히데의 말을
전한 것이라고는 했지만 히데요시는 무서운 능력을 지니고 있다고. 그것
이 혹 그 목소리와 연관되었다는 말인가? 그러나 그렇다면 자신은 도대체
어찌해야 하는 것인가? 히데요시의 명을 거역할 수도 없으며 이제 전쟁을
시작한 이상 퇴군할 수도 없다. 그러나 그 목소리는 후지히데를 아무런 흔
적도 없이 손쉽게 자신의 눈 앞에서 죽였다. 거역하면 자신도 그 꼴이 될
지 몰랐다. 아니, 그냥 죽는 것이 아니라 싸움에서 대패하여 처참하게 죽
게 될 것이라고 목소리는 말했다. 그러면 부하들까지 몰살당하고 일가가
망해버리는 것이다. 하지만 그렇다고 그 목소리에 영합하는 것은 고니시
의 신앙과 정면으로 배치되는 것이었다.
'어떻게 해야 하는가.. 어떻게... 주여. 힘을 주소서...'
고니시는 몸을 떨면서 기도했다. 그러면서 고니시는 기회가 닿는대로
가토를 만나보아야 겠다는 생각을 했다. 그 목소리는 분명 가토도 자신에
게 약속했다고 했다. 그렇다면 가토에게서 어떤 수상쩍은 점이 발견될지
도 몰랐다.

 2. 절대절명.

 홍두오공이 무서운 소리를 내면서 덮쳐들자 호유화는 급히 몸을 날렸
다. 그러면서 호유화는 머리카락을 뻗쳐서 은동과 금옥, 그리고 태을사자
의 몸을 감아 올렸다. 그러자 홍두오공의 징그러운 이빨은 호유화의 발 밑
을 간발의 차이로 스치고 근처에 있던 나무를 두세 그루나 쓰러트린 다음
땅을 깊숙히 파고 들었다. 홍두오공은 마계의 괴수였지만 생계에서의 물
리적인 힘도 행사하고 있었다. 아마 생계로 들어오면서 호유화처럼 육신
을 지니게 된 것 같았다. 호유화가 공중에 떠서 날렵하게 공중제비를 넘으
며 몸을 피하는 사이에 홍두오공은 다시 한 번 호유화에게 덮쳐 들었다.
머리카락 끄트머리에 달랑거리고 매달려 있던 은동은 기겁을 했지만 호유
화는 살짝 은동의 몸을 들어올려 홍두오공의 공격을 피했다. 그러면서 호
유화는 소리를 치며 양 손바닥을 딱 소리가 나게 마주쳤다.
"꽉 잡아! 법술을 쓴다!"
호유화가 소리를 치자 그때까지 싸움을 가만 보고 있던 이판관은 뒤로
언뜻 물러났다. 호유화의 법술은 대단할 것이 틀림없다고 생각했기 때문
이다. 홍두오공마저도 뭔가 눈치챈 듯 갑자기 둥글게 또아리를 틀며 방어
자세를 갖추려 했다. 그러나 호유화는 법술을 쓰지 않고 급하게 머리카락
을 말아 올려 은동과 금옥을 양 손으로 잡은 뒤 급히 몸을 날려 숲 사이로
도망치기 시작했다.
"저런 앙큼한! 속였구나!"
 이판관은 화가 나서 고함을 질렀다. 호유화는 이미 두 명의 신장 과 태
을사자와 있는 힘을 다해 대적했고 또 뇌옥을 깨고 공간이동을 하여 오느
라 법력은 거의 하나도 남아있지 않았다. 그러나 호유화의 이름이 하도 사
계를 진동시키다보니 이판관은 호유화의 술수에 깜박 속아 넘어간 것이다.
"쫓아라!"
이판관이 고함을 지르자 홍두오공은 기이한 금속성의 소리를 내면서 수
많은 다리를 놀려 무서운 속도로 숲으로 파고 들어갔다. 홍두오공의 힘은
무서웠다. 홍두오공에게 부딪히는 나무들은 그 자리에서 부러지거나 뿌리
채 뽑혀갔다. 호유화는 비록 전력을 다해 다람쥐처럼 나무에서 나무로 건
너뛰면서 달아나고 있었지만 나무들을 무식하게 짓쳐부수고 돌진해오는
홍두오공의 속도가 더 빨랐다. 은동은 영문도 모르는 채 호유화에게 소리
쳤다.
"왜 도망가는 거에요? 저기 아버지랑 흑호가 있는데..!"
"지금은 내가 지쳐서 안돼! 후에 얼마든지 복수해주마."
호유화는 은동을 달래는 듯 말했으나 어느새 홍두오공은 호유화의 뒤로
바싹 따라붙고 있었다. 은동은 마음이 조급해졌다. 그러나 뒤를 돌아보았
댔자 흉악한 홍두오공의 모습밖에 보이지 않았다. 은동은 오금이 저려서
다시 앞을 돌아보았는데...
"아이고! 조심해요!"
호유화의 앞에는 어느새 나타났는지 이판관이 모습을 드러내고 있었다.
이곳은 생계인지라 호유화는 생계의 존재들처럼 육신이 생긴데다가 법력
이 떨어져 둔갑술을 쓸 수 없었다. 그래서 영적인 존재인 이판관만큼 빠르
게 움직일 수 없었던 것이다.
은동이 경고하지 않아도 이판관이 나타난 것을 보지 못할 호유화는 아
니었다. 호유화는 잠시 입술을 깨물더니 힘을 모으며 일갈성을 발했다. 그
러자 순식간에 호유화의 몸에서 흰 빛이 번쩍 비치더니 호유화의 몸은 네
개로 분리되었다. 놀랍게도 그 네 개의 몸은 모두가 각각 은동과 금옥을
옆구리에 끼고 있었다. 이판관은 호유화의 분신술이 놀라운 경지에 이르
렀다는 것은 알고 있었지만 이렇게까지 신속하게 술법을 부릴 수 있으리라
고는 짐작치 못했다. 네 명의 호유화는 각각 서로 다른 동서남북 방향으로
달아나고 있었다. 이판관과 홍두오공은 어느 호유화가 진짜인지 알 수 없
어서 잠시 당황했다. 하지만 눈이 날카로운 이판관은 금방 무엇인가를 깨
달았다. 네 명의 호유화 중에서 머리카락으로 먼발치에서 태을사자를 잡
고 있는 것은 한 명 밖에 없다는 것을.
'넷으로 갈라진 중에 셋은 호유화가 꼬리로 만든 가짜다! 호유화의 꼬
리가 아홉개이니 분신 셋이 각각 끼고 있는 아이와 여자까지 해서 셋을 만
든 것이로구나. 그러나 바보같으니! 자기가 머리로 태을사자를 잡고 있으
면서 그것은 세지 않다니!'
이판관은 재빨리 호통을 치며 다른 호유화는 내버려 두고 머리로 태을
사자를 잡고 있는 호유화를 추적했다. 홍두오공도 재빨리 방향을 돌려 그
호유화를 쫓기 시작했다. 그런데 그 순간, 그와 정 반대쪽으로 가고 있던
호유화의 옆구리에서 은동이 소리를 쳤다.


             << 다음 편에 계속... >>

                                        - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  108/  360] 조회 : 1576 Page :  1/12  작 성 일 : '98/03/24(11:12:35)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   22784 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:45:04)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (106)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

<<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>

"태..! 태을사자님!"
순간 이판관은 막 분신의 호유화에게 덮쳐들려는 참이었으나 그 소리를
듣고 덜컥 그 자리에 멈추어섰다. 저 소리를 지른 은동이야말로 진짜 은동
임이 틀림 없다는 생각이 들었기 때문이다. 이판관이 걸음을 멈추고 방금
소리를 지른 은동과 함께 있는 호유화를 향해 추적해오자 호유화는 더 힘
껏 도망치려 했으나 이판관에게 앞을 막혀 버렸다. 그러자 나머지 분신들
은 모두 사라져 버렸으며 정신을 잃은 태을사자의 영혼만이 허공에 버려진
채 맴돌았다. 그러자 홍두오공이 태을사자를 슬쩍 집게처럼 생긴 주둥이
로 물었다. 호유화는 이판관에게 앞이 막히자 몸을 번득이려 했으나 이판
관은 두 번이나 호유화의 앞을 막아섰다. 그리고 뒤미처 따라온 홍두오공
도 호유화의 뒤를 막아섰다. 호유화는 길이 막히자 입술을 깨물면서 은동
에게 소리를 질렀다.
"이 멍청이! 왜 소리를 질러!"
"태..태을사자를 그냥 놓아두면.."
"으이구 이 답답아! 속이고 빠져 나갈 수 있었는데...!"
 호유화는 원통하기도 하고 화가 나기도 해서 견딜 수가 없었다. 그리
고 나서야 은동도 어떻게 된 것인지 짐작할 수가 있었다. 영리한 호유화가
태을사자를 계산에 넣지 못했던 것은 물론 아니었다. 오히려 이판관이 그
런 것 쯤은 눈치채리라는 사실을 알고 순간적으로 기지를 발휘하여 오히려
분신 쪽에서 태을사자를 끌고 가게 만든 것이다. 비록 그러면 태을사자는
이판관에게 잡히고 말겠지만 호유화는 안그래도 좋지 못한 감정을 지니고
있는 태을사자의 안위 따위는 관심이 없었다. 그저 자신의 몸과 은동 정도
만 빠져 나가면 그만이라고 생각한 것이다. 그러나 은동은 좀 서먹서먹하
기는 했지만 잘못했다고는 생각하지 않았다.
"그러면 태을사자님은 놓고 갈 거였나요?"
"지금 이 상황에서 할 수 없잖아!"
"그럴 수는 없어요. 살아도 같이 살고 죽어도 같이 죽어야죠!"
그러자 호유화는 코웃음을 쳤다.
"죽어? 내가 미쳤다고 저런 저승사자 나부랑이 때문에 죽어야 한단 말
야? 엉?"
 그때 이판관이 호통을 치는 바람에 은동과 호유화의 입씨름은 그쳤다.
"발칙하게 감히 속임수를 쓰려 하다니! 이제 더 부릴 수작이 남았나?"
 그러자 호유화는 이판관에게 앙칼지게 소리를 질렀다.
"그래 남았다! 악독한 네 놈에게 무지무지한 고통을 주고 흔적도 없이
소멸시켜 버리겠다! 네놈을 잔인하게 없애 버리는 방법에는 삼천 육백가
지가 있는데 네가 말해 보아라. 어떤 걸로 택할테냐?"
호유화가 터무니 없는 소리를 하자 이판관은 기가 막히다는 듯 웃었다.
"막다른 길에 몰려서도 주둥이만은 한없이 나불거리는구나. 끝난 것은
너다."
그리고는 이판관은 갑자기 안색을 바꾸고 냉냉한 표정이 되어 말했다.
"이제 한 번만 더 도망치려 한다면 그 꼬맹이와 그 꼬맹이의 아비마저
완전히 없애 버리겠다!"
말하면서 이판관이 양 손을 한 번 떨치자 은동과 강효식의 몸이 날아와
이판관의 손에 덜컥 덜미가 쥐어졌다. 그것을 보고 호유화가 흥하는 소리
를 내자 은동이 덜덜 떨면서 말했다.
"아버지! 아버지!"
그러나 호유화는 냉정하게 말했다.
"네 아버지는 이미 죽었다구."
"아니야! 아니야! 아버지를 구해 줘요! 어서요!"
은동은 너무나 애가 타서 발버둥치면서 소리쳤다. 그러나 호유화는 냉
정하기가 이를데 없었다.
"제기랄. 날 보고 어떻게 하란 말야!"
호유화는 은동와 금옥을 그 자리에 내팽개치고 날카롭게 외쳤다.
"이런 빌어먹을 꼬맹이가! 약속이고 뭐고 다 귀찮다. 일단 내가 살아야
겠어!"
 그러자 은동은 너무나 기가 막혀 말조차 하지 못했다.
"아니, 맹세까지 해 놓고선 그럴 수가.."
그러자 호유화는 너무도 몰인정하게 꽥 소리를 질렀다.
"닥쳐! 입 닥치지 않으면 내가 없애 버릴 테다!"
"그만 두지 못할까!"
소리를 친 것은 이판관이었다. 그러나 호유화는 지체없이 이판관에게
맞대들었다.
"네가 꼬마를 어떻게 하건 나와는 상관 없어! 마음대로 하라구!"
이판관은 호유화가 뜻밖의 행동을 하자 다소 당황했다. 호유화가 정말
이 꼬마가 어떻게 되거나 관여하지 않기로 했다면 인질을 잡아 보아야 소
용이 없는 것 아닌가? 그러나 이판관은 다시 생각을 돌렸다. 호유화는 아
까 위급한 순간에도 은동이라는 꼬마와 여자를 끼고 도망쳤었다. 그것을
보아 호유화는 절대 아이를 포기하지 않을 것이라고 이판관은 믿었다. 지
금 호유화가 일부러 꼬마에게 매정하게 대하는 것은 또한 호유화의 술수가
분명했다.
'간사한 것. 네가 수작을 부려 보았자 더 이상은 통하지 않는다!'
이판관은 속으로 생각하면서 소리를 질렀다.
"좋다. 이 꼬마의 몸뚱이부터 박살을 내주겠다."
이판관은 화를 벌컥 내면서 한 손을 들어 올렸다. 그러자 혼이 빠져나가
축 늘어져 있던 은동의 몸이 허공으로 치솟아 올랐다. 그리고 이판관은 은
동의 몸을 바위에다 내 던졌다. 그대로 두면 은동의 몸은 박살 날 것이고
그러면 은동은 살아날 수 없게 될 것이 분명했다.
"잠깐!"
호유화는 놀라서 다급하게 소리쳤다. 그 순간 이판관은 다시 슬쩍 소맷
자락을 말아 올렸다. 그러자 은동의 몸은 아슬아슬하게 바위를 피해 솟구
쳐 올랐다. 이판관이 최후의 순간에 호유화의 외침을 듣고 힘의 방향을 바
꾼 것이다. 호유화는 안도의 한숨을 내쉬면서도 힘없이 어깨를 늘어트렸
다. 이판관은 그 모습을 보고 득의양양하여 말했다.
"자꾸 군소리 하지 마라."
호유화는 다시 한 번 한숨을 쉬면서 이판관에게 말했다.
"이 망할 녀석... 도대체 어쩌라는 거냐?"
그러자 이판관은 빙글빙글 웃는 낯을 지으며 말했다.
"간단하다. 너는 세 가지 만 들어주면 된다."
"세 가지 라니?"
"첫째로 너는 좀 불편하겠지만 금제를 좀 당해야 한다. 그래야 내가 안
심할 수 있으니까."
"그리고?"
"둘째로 시투력주를 내게 넘겨라."
 호유화는 몹시 번민하는 것 같았다. 잠시 뭔가를 생각하는 듯 하다가
호유화는 다시 이판관에게 말했다.
"마지막으로는?"
"이제 더 이상 생계의 일에 간섭하지 말고 고분고분 뇌옥으로 돌아가 있
어라. 네 재주와 수천년간 닦은 공력을 아껴 하는 말이니 듣기 바란다. 어
떠냐? 손해날 것은 없지 않은가?"
"만약 내가 듣지 않는다면 어떻게 할 건데?"
"그러면 강제로 해야겠지. 너를 없애버리기만 한다면 시투력주를 빼앗
을 수도 있고 귀찮게 금제를 해 뇌옥으로 데리고 갈 필요도 없다는 것을
명심해라."
그러자 호유화는 씨익 웃으며 말했다.
"시투력주를 그리 쉽게 얻을 수 있을까? 시투력주는 내 몸과 동화되어
있으니 내가 죽으면 그것도 없어질 텐데?"
그러자 이판관은 다시 정색을 하면서 말했다. 이판관은 호유화의 말에
도 조금도 물러서지 않았다.
"차라리 그 편이 나을지도 모르지."
그러자 호유화는 다시 한 숨을 내쉬면서 은동을 바라 보았다. 은동은 이
판관의 손에 잡혀 있는 아버지를 보고 흐느끼느라 정신이 없었다. 비록 흐
느낀다고는 하나 영혼만 빠져나온 은동으로서는 눈물을 흘릴 수도 없었지
만. 그런 은동을 부드러운 눈길로 보며 호유화는 안스럽다는 듯이 말했다.
"미안하구나. 은동아."
그리고 호유화는 다시 고개를 홱 돌려 다시 살기등등한 얼굴로 이판관
을 바라 보았다.
"좋아. 그러나 나에게도 두 가지 조건이 있어."
"조건? 네 처지를 생각해라."
그러자 호유화는 이를 악물며 말했다.
"그것도 싫다면 차라리 내 스스로 목숨을 끊겠어. 시투력주는 영영 못
찾게 될 것이니 기대하지도 마."
그러자 이판관은 조금 고개를 갸웃해 보였으나 여전히 여유있는 태도로
말했다.
"꼭 들어준다고 할 수는 없지만 일단 말해보아라."
"우선 첫째로 이 아이와 다른 자들은 놓아줘."
그러자 이판관은 고개를 끄덕였다.
"아이는 문제될 것 없다. 그러나 태을사자 그 자는 안돼. 나에 대해 너
무 많이 알고 있으니."
그러자 호유화는 아무 말도 없이 다음 조건을 말했다.
"두번째로 사계의 판관인 네가 어째서 마계의 졸개가 되었는지 말해 봐.
모르고서는 절대 직성이 풀리지 않겠어."
그러자 이판관은 흥 하며 코웃음을 쳤다.
"네가 그것을 안다고 누구에게 발설할 수 있을 성 싶으냐?"
 그러자 호유화는 갑자기 머리를 곤두세우면서 몸에서 빛을 냈다. 오색
이 영롱한 빛이 갑자기 쏟아져 나오자 이판관은 조금 놀라 어깨를 움찔했
다. 그러나 호유화는 움직이지 않고 있었다. 그러나 어느새인지 호유화의
손에는 오색이 영롱한 구슬 하나가 쥐어져 있었다. 그 구슬은 꽤 큼직하여
거의 복숭아나 조금 작은 사과만 했는데, 그 찬란한 빛은 이루 말할 수 없
이 신비해 보였다.
"시투력주!"
이판관이 숨이 막히는 듯한 목소리로 말하자 호유화는 빙글빙글 웃으면
서 다시 손을 뒤집었다. 그러자 그 구슬은 호유화의 몸 속으로 삽시간에
빨려 들듯 사라져 버렸다.
"어서 대답해. 이 구슬은 내 몸에 동화되었다고 벌써 말했었지? 나를 죽
여 보아야 시투력주도 같이 깨트리는 거야. 얻고 싶으면 어서 대답해."
이판관은 시투력주를 보자 욕심이 동하는 것 같았다. 그러나 이판관은
신중하게 말했다.
"왜 그리 알고 싶어 하는 것이냐?"
"나는 원래 호기심이 많아. 어째서 네가 이런 짓을 하는지 알지 못하면
앞으로 뇌옥에서 수백 년 있는 동안 조바심이 나서 죽을 거야. 빨리 대답
해. 안그러면 내 법력이 회복될지도 모른다구. 그러면 너희는 다 죽은 목
숨이니."
그러자 이판관은 정색을 하고 대답했다.
"좋다. 그까짓것 말 못할 이유도 없겠지. 그러나 먼저 금제를 가해야겠
다."
이판관은 비록 마계의 수하가 된 악인이나 거짓말읗 할 것 같지는 않다
고 여겼는지 호유화는 순순히 고개를 끄덕였다. 그러자 이판관은 소맷속
에서 밧줄 하나를 꺼냈다. 검은 색으로 금속처럼 윤기가 흐르는 밧줄이었
다.
"이것은 흑면투색(黑綿投索)이라는 밧줄이다. 한 번 펼쳐지면 절대 벗어
날 길이 없으니 수작은 부리지 말기 바란다."
그리고 이판관은 밧줄을 허공에 날리면서 주문을 외웠다.
"투색금제(投索禁制)!"
그러자 밧줄은 뱀처럼 호유화의 몸에 저절로 가서 묶였다. 호유화는 저
항하지 않고 순순히 밧줄을 받았다. 호유화는 눈 한번 깜짝거리지도 않고
있다가 밧줄이 다 묶이자 이판관에게 말했다.
"그럼 어디 사정 이야기를 해 봐. 네가 어째서 마계의 앞잡이가 되었는
지 말야."



            << 다음 편에 계속... >>

                                       - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  110/  360] 조회 : 1638 Page :  1/14  작 성 일 : '98/03/25(11:23:48)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   28416 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:45:04)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (107)
--------------------------------------------------------------------------
----

= 영계 환타지 =

 <<<< 왜란종결자(倭亂終結者)>>>>

 -(2) - 부제 : 영웅을 찾아..


 2. 절대절명. - (2)

호유화의 말을 듣고 이판관은 웃었다.
"내가 마계의 앞잡이가 되었다고? 헛소리하지 말아라."
"그러면 무엇이냐?"
"잘 보거라. 내가 정말 사계의 존재로 보이느냐? 둔갑은 너 혼자
만 하는 줄 아느냐?"
껄껄 웃으면서 이판관은 몸을 주욱 폈다. 그러자 이판관은 삽시
간에 검은 도롱이 같은 것을 걸친 어두운 인상의 남자로 변했다.
그것을 보고 은동은 물론 호유화마저도 깜짝 놀랐다. 아마도 태
을사자가 제 정신이었더라면 더욱더 놀랐을 것이다.
"아니.. 너..너는 그러면..."
"그래. 내 진면목을 보여 주었으니 이름도 알려 주어야 겠지? 나
는 마계 서열 이십 사위의 백면귀마(百面鬼魔)라고 한다."
호유화는 믿어지지 않는다는 듯 백면귀마를 바라보았다. 우주 전
체에서 둔갑술이라면 자신도 손꼽히는데 자신조차 알아보지 못하
게 둔갑을 하다니. 그러나 조금 더 유심히 집중하여 백면귀마를
바라보던 호유화는 눈살을 찌푸렸다.
"너는... 남의 영체를 뒤집어쓰고 있구나!"
그러자 백면귀마는 다시 껄껄 웃었다.
"이판관은 이미 내 손에 잡혀 영체를 내게 주고 정신만이 남아
있느니라."
그 소리를 들은 은동은 몸을 부르르 떨었다. 이판관은 사람도 아
니고 귀신인데 그 귀신의 몸을 빼앗아 둔갑을 하다니. 그렇다면
일전에 노서기를 손바닥으로 흡수한 것과 같은 방법으로 이판관
을 흡수한 것일까? 호유화는 그런 백면귀마를 보고 더럽다는 듯
말했다.
"정말로 더럽기 이를 데 없는 놈이네. 남의 몸을 뒤집어쓰고도
창피하지도 않으냐? 그런 것은 둔갑이라고 할 수도 없어."
"마계에서는 수단을 가리지 않는다. 너조차 내 정체를 간파하지
못했으니, 내가 생각해도 내 술수가 뭇 계(界)중에서도 뛰어난
것 같구나. 아주 기분이 좋다. 허허..."
"좋기도 하겠다."
호유화는 입술을 깨물며 말했다.
"그러면 너는 언제부터 사계에 와서 이판관의 행세를 한 거냐?
아무리 겉모습이 그럴 듯 해도 이판관의 집무를 행하기는 쉽지
않았을 텐데?"
그러나 백면귀마는 빙글거리기만 할 뿐 대답하지 않았다.
"다 방법이 있다. 좌우간 이제 네 말에는 다 대답했으니 이제 시
투력주를 순순히 넘겨 주실까?"
"그러면 네가 사계에 들어온 것도 다 시투력주를 얻기 위해서였
느냐?"
"그래. 잘 짐작하는군."
호유화는 날카로운 눈매로 백면귀마를 한 번 노려보더니 다시 몸
에서 빛을 발했다. 다음 순간, 호유화의 손에는 빛나는 구슬이
쥐어져 있었다. 호유화는 구슬을 들고 한 번 돌려서 그것을 보더
니 백면귀마에게 말했다.
"이것이 그리도 탐이 나느냐? 사백년 후의 천기밖에는 알 수 없
는 물건인데?"
"그래. 그건 대단히 귀중한 물건이거든."
"무엇에 쓰려고?"
"그것은 대답할 수 없다. 좌우간 이제 어서 구슬을 넘겨라."
그러자 호유화는 유유히 미소를 띄며 백면귀마에게 말했다.
"싫다면?"
그러자 백면귀마는 크게 안색이 변했다.
"일구이언을 하다니! 나는 마계의 존재이지만 거짓말을 하지는
않는다."
"거짓말을 하는 게 아니라..."
호유화는 갑자기 태도를 바꾸어 생글생글 웃었다.
"나는 애당초 응낙한 적이 없다. 나는 할 수 없다고 말한 것뿐이
지 그렇게 하겠다고 수락한 적은 없으니."
"하지만 너는 좋다고 말하고 네 조건을 말하지 않았느냐?"
그러자 호유화는 깔깔깔 웃으며 말했다.
"너는 다른 이들을 모두 풀어주라는 조건에서 태을사자를 빼놓았
다. 나는 그래도 된다고 응낙한 적이 없어. 똑똑히 기억해 보아
라."
그리고 보니 호유화는 은근슬쩍 말재주로 백면귀마를 우롱한 셈
이 되었다. 백면귀마는 호유화가 자신을 속인 것에 몹시 화가 난
듯 했다.
"이 버르장머리없는 계집이! 그런다고 흑면투색에 묶인 네가 꼼
짝 이나 할 수 있을 성싶으냐! 흑면투색! 그 년의 법력을 모조리
빨아 들여라!"
백면귀마가 소리를 지르자 호유화를 묶고 있던 밧줄에서 갑자기
음산한 기운이 감돌아 나오기 시작했다. 그런데 다음순간, 호유
화의 몸이 갑자기 짜부라져 버리는 것처럼 되면서 그대로 사라져
버리는 것이 아닌가! 그리고 흑면투색마저도 사라져 버렸다.
은동은 크게 놀라 소리를 질렀다.
"호유화!"
그러나 백면귀마는 은동보다 더 놀란 것 같았다. 백면귀마는 멍
하니 그 광경을 보다가 갑자기 경악하며 뒤로 돌아섰다. 호유화
는 바로 그 뒤에 있었던 것이다.
"어어!"
은동은 너무 놀랍고도 반가워 소리를 질렀다. 호유화가 도대체
어떻게 흑면투색을 풀고 백면귀마의 뒤로 가게 되었는지 알 수가
없었다. 그러나 백면귀마는 곧 이를 갈면서 말했다.
"네 년... 처음부터 분신으로..."
그러자 호유화는 깔깔 웃었다. 애당초 영악하기 이를 데 없는 호
유화는 앞일을 예상하고 있었다. 그러니 아까 분신술을 폈을 때
은동을 끼고 달아나던 호유화조차도 진짜가 아니라 분신이었던
것이다. 백면귀마는 호유화가 구미호이니 만치 꼬리가 아홉 개여
서 아홉 가닥으로 분신을 할 수 있다고만 믿었다. 그러나 호유화
의 정작 꼬리 말고도 몸은 따로 있는 법이니 아홉 개의 분신 외
에도 진짜 몸이 하나 있었다. 아까 분신을 할 때에 호유화는 꼬
리의 분신만을 아홉 개 만들어서 백면귀마와 홍두오공의 주의를
산란하게 만든 다음 정작 진짜 몸은 땅 속으로 숨어 들어가 힘을
회복하려고 숨을 고르고 있었던 것이다. 그리고 흑면투색이 효력
을 발휘하려고 하자 재빨리 꼬리를 회수했던 것이다. 호유화는
눈살을 찌푸리면서 백면귀마에게 말했다.
"네 놈이 뭇 계에서 가장 뛰어난 둔갑술을 지녔다고? 다시 한 번
말해 봐. 분신을 코앞에 두고도 아무 것도 모르는 주제에."
"너는... 네 법력은.."
"나는 이미 쉴 만큼 쉬었다. 법력도 절반은 회복되었으니 네 놈
들 따위는 내 상대가 못 된다."
그러면서 호유화는 귀찮다는 듯 머리카락 한 가닥을 내저으면서
말했다.
"썩 꺼져버리면 뒤쫓지는 않겠다."
그러자 이번에는 백면귀마가 능글맞게 웃으며 말했다.
"그렇지 않을텐데? 허세 부리지 말아라."
백면귀마는 호유화의 머리카락 한 끝을 가리켰다.
"아직도 흑면투색은 네 법력을 빨아들이고 있어. 비록 분신에 쓰
인 것이라고는 하나 네 몸의 일부임에는 틀림없으니."
그러나 호유화는 흥 하고 코웃음을 한 번 치고는 외쳤다.
"그러면 어서 해치워야 겠군!"
소리를 치고는 호유화는 눈부신 동작으로 머리카락 아홉 개를 마
치 꽃송이처럼 솟구쳤다가 땅에 일제히 내리 꽂았다. 그리고 그
다음 순간, 백면귀마의 주변에 네 명의 호유화의 분신이 나타났
고 홍두오공의 주위에 다섯 명의 호유화의 분신이 나타났고 호유
화의 진신은 어디론가 사라져 버렸다. 호유화의 아홉 분신들은
일제히 공격을 가하기 시작했다. 그러나 백면귀마도 만만치는 않
았다. 아홉 분신 중 흑면투색이 씌워져 있는 분신이 아직도 있었
는데 백면귀마는 그쪽부터 먼저 공격을 가하기 시작했다. 그러자
흑면투색이 씌워진 호유화의 분신은 뒤로 물러서면서 나머지 세
분신이 그 앞을 막아섰다. 한편 홍두오공은 거대한 몸을 굴리면
서 마구 날뛰면서 다섯 분신의 공격을 막아내고 있었다. 홍두오
공은 워낙이 거대하여 분신들이 가하는 공격을 피하지는 못했지
만 매우 큰 괴수라 그 정도 공격에는 큰 타격을 받는 것 같지 않
았다. 그러나 한참 공격을 받고 나자 홍두오공은 화가 났는지 괴
이한 소리를 질렀다. 그러면서 홍두오공은 입에 물고 있던 태을
사자를 공중에 던져 버렸다. 정신을 잃은 태을사자의 몸은 허공
을 맴돌며 부유(浮游)하기 시작했다. 아직도 태을사자가 제 정신
이 들려면 멀은 것 같았다. 귀찮은 것이 없어지자 홍두오공은 꿈
틀거리면서 호유화의 분신들을 향해 덮쳐 들어갔다.
은동과 금옥은 그 지독한 싸움을 멍하니 바라볼 수밖에 없었다.
호유화와 백면귀마의 싸움은 법력으로 싸우는 것이라 주변 사물
에 피해를 별로 주지 않았지만 홍두오공은 나무며 돌들을 마구
뭉개버리면서 싸우고 있었다. 한참 싸우고 나자 호유화는 백면귀
마가 말한 대로 점차 법력이 빠져나가는 것 같았다. 호유화는 분
신들을 다시 합하여 둘로 갈라져서 각각 백면귀마와 홍두오공과
대적하고 있었다. 그런데도 호유화 쪽이 점점 밀리는 것이 눈에
들어왔다. 그것을 보고 금옥이 중얼거렸다.
"큰 일이네..."
그러자 은동은 이를 악물면서 말했다.
"우리 때문이에요."
"뭐가?"
"우리가 잡히지 않게 하려고 일부러 둘로 나눠서 싸우는 거라구
요. 하나로 합해 싸우면 다른 하나에게 우리가 잡힐지도 모르
니..."
은동은 애가 타서 죽을 지경이었다. 호유화의 안위나 태을사자도
걱정이 되지 않는 것은 아니었지만 그보다는 자신의 아버지 강효
식이 더더욱 걱정되었다. 지금은 비록 백면귀마나 홍두오공이 호
유화와 싸우느라 정신이 팔려 강효식을 그냥 땅에 놓아두고 있지
만 호유화가 지게되면 무슨 짓을 할지 모르는 것이다. 더구나 강
효식의 몸과 자신의 몸은 백면귀마의 발 밑에 있으니 행여 상하
게 될지도 몰랐다.
"내가 힘이 있으면... 아이구.."
 발을 구르던 은동에게 문득 아까 태을사자가 건네주었던 육척홍
창 생각이 났다.
'맞아. 이거라도 어떻게...'
 은동은 태을사자가 가르쳐 준 주문대로 육척홍창을 쑥 뽑아 내
었다. 그리고 은동은 육척홍창을 손에 꼭 쥐고서 백면귀마 쪽으
로 달려갔다.
"조심해!"
백면귀마와 한참 치열하게 싸우던 호유화(분신이었지만)는 은동
이 달려오자 소리를 쳤다. 그 틈을 타서 백면귀마가 호유화의 어
깨를 잡으려고 하는 순간 은동은 백면귀마를 향해 힘껏 육척홍창
을 던졌다. 비록 힘없는 은동이 던진 창이었지만 난데없이 법기
가 날아들자 놀랐다.
'아니! 저것은 법기 아닌가? 저 어린 녀석이 어떻게 법기를 지니
고 있단 말인가?'
백면귀마는 오랫동안 이판관 행세를 해왔고 윤 걸을 자주 보기는
해 왔었다. 그러나 윤 걸은 주로 백아검을 사용하였고 육척홍창
은 그다지 꺼내 본 적이 없었다. 그래서 백면귀마는 육척홍창이
윤 걸의 법기인줄은 몰랐다. 그러나 은동이 던진 힘은 워낙 보잘
것 없었기 때문에 백면귀마는 쉽게 한 손으로 창을 쳐냈다. 그러
나 그 틈에 호유화는 간신히 잡힐 뻔했다가 다시 몸을 추스를 수
있었다. 백면귀마는 화가 나서 은동을 향해 훅 하고 숨을 불었
다. 그러자 한 줄기의 보이지 않는 무형의 바람 같은 것이 닥쳐
와서 은동은 타격을 입고 데굴데굴 굴렀다. 금옥은 깜짝 놀라서
은동을 잡으려 했으나 은동은 벌써 굴러서 하필이면 홍두오공이
날뛰는 발치로 굴러가게 되었다.
호유화는 백면귀마가 대단한 강적이라고 생각했다. 그때까지 호
유화는 백면귀마와는 네 개의 분신을 합한 힘으로, 홍두오공은
다섯 분신을 합한 힘으로 싸우고 있었는데 홍두오공 쪽은 그럭저
럭 상대할 수 있을 듯 싶었지만 백면귀마는 정말 힘에 겨웠다.
할 수 없이 호유화는 홍두오공에게는 두 개의 분신만을 남겨 홍
두오공을 유인하는 한편 일곱 분신의 힘으로 백면귀마와 싸웠다.
그러나 그래도 백면귀마는 꿈쩍도 하지 않았고 호유화는 점차 힘
이 빠져 가는 것이 느껴졌다. 분신 중 하나에 씌워진 흑면투색
때문에 점점 힘이 빠져 가는 것 같았기 때문이다. 호유화는 당황
했다.
'큰 일이다. 이러다간 여기서 정말 끝장 나겠는데?'
한편 백면귀마의 숨에 밀린 은동은 나무며 바위들을 뚫고 굴러갔
다. 아직 영혼인 몸이라 나무며 바위에 부딪히더라도 그대로 통
과해버리고 고통은 없었다. 하지만 홍두오공의 발치로 굴러갈 것
같자 은동은 눈을 질끈 감았다. 아무리 영혼이어도 홍두오공에게
걸린다면... 그때 누군가가 휙 하고 은동의 몸을 나꿔챘다. 은동
은 깜짝 놀랐으나 다음 순간 반가워서 아 하는 소리를 냈다. 그
것은 바로 전신이 만신창이가 된 흑호였기 때문이었다.
"흑호!"
그러나 은동의 몸을 받아 들자마자 흑호는 몸을 한 번 휘청했다.
"제길. 미안혀. 큰일 날 뻔했네."
흑호는 웃는 얼굴을 지으며 말하는 듯 싶었지만 피투성이에 만신
창이가 된 얼굴은 웃는 것 같지 않고 더더욱 참혹해 보였다. 맞
느라 법력이 모자라 몸은 이미 호랑이의 모습으로 돌아와 있었
다.
"어쩌다가..."
은동이 말하자 흑호도 간신히 전심법으로 들릴락 말락 하게 말했
다.
"제길.. 깜박 속았어. 태을사자의 상관이라구 해서... 그런데 그
놈은 어딨어? 엉?"


            << 다음 편에 계속... >>

                                       - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  111/  360] 조회 : 1509 Page :  1/15  작 성 일 : '98/03/27(15:02:20)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   28672 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:45:08)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (108)
--------------------------------------------------------------------------
----

= 영계 환타지 =

 <<<< 왜란종결자(倭亂終結者)>>>>

 흑호는 이판관의 모습을 한 백면귀마에게 속아서 방심했다가 백
면귀마에게 거의 반죽음을 당했다. 금방이라도 숨이 끊어질 만큼
당했고 백면귀마는 그런 흑호를 태을사자가 나타날 경우 인질로
사용하려고 숨만은 붙여 둔 것이다. 그러나 막상 태을사자는 정
신을 완전히 잃은 상태로 나타나서 협박이고 뭐고 할 필요가 없
자 백면귀마는 흑호는 내버려두고 강효식과 은동의 몸만을 들고
호유화를 추적한 것이다. 그러나 흑호는 호유화나 태을사자, 백
면귀마 등과는 달라 영력이나 법력이 아니라 자연력으로 힘을 발
휘하는 존재였다. 그런 흑호를 무성한 숲 속에 버려두고 간 것은
백면귀마의 실수였다. 자연력이 왕성한 숲 속에 흑호를 내버려두
자 흑호는 저절로 어느 정도 치유가 되기 시작했고 그러자 약간
이나마 몸을 움직일 수 있게 되었다. 그리고 급히 이쪽으로 달려
왔다가 운수 좋게 은동을 구하게 된 것이다.
좌우간 은동은 호유화의 분신이 홍두오공에게 쩔쩔매는 것과 태
을사자의 영이 부유하는 것을 보고 다급하게 말했다. 전에는 흑
호를 무서워했지만 지금은 하도 급한 판이라 무서워할 겨를도 없
었다.
"아이구. 그 이판관은 가짜예요. 백면귀마라는 마수였어요."
흑호는 그 말을 들으며 한 번 입으로 澗 하고 검은 핏덩이를 뱉
고 나서 으르 거렸다.
"제기. 난 아직 회복이 안되어서 싸울 수는 없구.... 어떻게 허
나.. 아이구아이구."
흑호는 머리가 좀 둔한 편이라 무얼 해야 좋을지 몰라 발만 구르
고 있었다. 보다 못한 은동이 둥둥 떠다니다가 자칫하면 홍두오
공에게 밟힐 것 같아 보이는 태을사자의 몸을 보고 말했다.
"저 태을사자 님이라도 구해 줘요!"
"아하. 그렇지. 그래. 알았어."
흑호는 그제서야 대가리를 끄덕이더니 힘든 듯이 몸을 일으켰다.
흑호의 몰골은 차마 눈을 뜨고 볼 수 없는 것이었지만 하는 수
없었다. 흑호는 뛰어 나가기 전에 꼬리를 한 번 말았다. 그러자
은동의 몸은 그 꼬리에 찰칵 달라붙었다. 신기한 재주였으나 기
실 그것은 호랑이로서 잡귀를 잡을 때 쓰는 수법이었다. 그러나
은동은 그런 것까지는 몰랐다. 좌우간 은동은 꼬리에 달라붙은
것만으로는 미덥지가 않아 꼬리를 손으로 쥐었다. 다른 물체들과
달라 영력이 있는 흑호의 꼬리는 영혼인 은동으로서도 손에 잡혔
다. 두툼한 꼬리였다. 그리고 흑호는 홍두오공의 곁을 지나 달리
기 시작했다. 호랑이의 꼬리에 매달려서 달려가는 은동의 기분은
매우 묘했다. 흑호는 비록 가끔 다리를 비틀거리기는 했지만 그
래도 꽤 잽싸게 홍두오공의 많은 다리 틈을 비집고 태을사자 쪽
으로 달려갔다. 호유화의 분신도 그것을 눈치챈 듯 홍두오공을
유인했다. 홍두오공은 호유화의 분신을 쫓느라 정신이 팔려서 뛰
어 들어오는 흑호는 안중에도 두지 않았다. 그러다가 흑호는 펄
쩍 있는 힘을 다해 뛰어서 허공에 떠 있는 태을사자를 앞발로 걸
터 잡았다. 그러나 그 순간, 홍두오공은 흑호가 뭔가 일을 꾸민
다는 것을 알았는지 아가리를 벌리고 녹색의 안개 같은 것을 내
뿜었다. 은동이나 태을사자는 영혼이라 그 안개가 맞지 않았지만
흑호는 전신에 그것을 뒤집어 쓴 것 같았다. 갑자기 흑호는 으르
릉 하고 소리를 지르고서 땅으로 뚝 떨어져 내렸다. 그러느라 태
을사자를 놓칠 뻔한 것을 은동이 간신히 잡았다. 흑호는 땅에 떨
어져서도 데굴데굴 몸을 굴렸다. 은동도 흑호와 같이 굴렀는데
그러는 중에 태을사자의 소맷자락에서 무엇인가가 떨어지는 것을
보았다. 그것은 백아검과 예전에 이판관에게서 받았던 묘진령이
었다. 은동은 그것들을 주울 생각도 못한 채 흑호에게 외쳤다.
"왜 그래요?"
"아이구.. 독...독이여!"
은동도 깜짝 놀랐다. 흑호의 갈기털이 어느덧 시커멓게 변해가기
시작한 것이다.
"독이라구요?"
흑호는 몹시 고통스러운 듯 땅을 데굴데굴 굴렀다. 그러면서 신
음소리처럼 내뱉었다.
"아이구아이구... 법력이 있으면... 법력만 있었으면 괜찮을 건
데... 아이구구..."
은동은 애가 타서 발을 굴렀다. 아마도 흑호가 법력이 남아 있었
으면 스스로 독을 몰아낼 수 있다는 말 같았지만 은동이 무슨 수
로 흑호의 법력을 회복시켜 준단 말인가? 그런데 그 순간 은동의
머릿속에 뭔가가 스치고 지나갔다. 지난 번 뇌옥에서 호유화는
저승사자들의 법기를 태을사자에게 전이도력(轉移道力)이라는 술
수로 흡수시킨 일을 떠올린 것이다. 그렇다면 흑호에게라고 안될
것은 없지 않은가? 은동은 이리저리 몸을 피하고 있는 호유화의
분신을 향해 소리쳤다.
"호유화 님! 여기 묘진령이...! 이걸 어서 흑호에게 전이도력술
로 불어넣어 주세요!"
그러나 호유화는 호유화대로 지금 한가한 것이 아니었다.
몸을 둘로 나누어 백면귀마 및 홍두오공을 한꺼번에 대적하고 있
는 호유화로서는 몸을 뺄래야 뺄 틈이 없었다. 조금이라도 정신
이 분산되었다가는 위험한 판인데 싸움 이외의 술수까지 부릴 수
는 없었던 것이다. 그리고 호유화는 흑호 같은 호랑이는 별로 좋
게 생각하지 않았다. 호유화는 비록 구미호라 해도 생계의 여우
와는 달랐다. 그러나 그 근본적인 감정은 비슷한 데가 있었다.
호랑이를 가깝게 여기는 여우는 없을 것이니까 말이다.
"지금 바빠! 둘 상대하는 게 안보여?"
호유화가 다시 홍두오공의 공격을 피하면서 소리를 치자 은동은
어쩔 줄 몰라하면서 고통에 몸부림치는 흑호를 바라보다가 백아
검을 집어들었다. 일단 백아검을 쥐자 찌르르 하는 기운이 퍼져
나왔다. 백아검 안에 봉인되어 있는 윤 걸이 기운을 보내는 것
같았다. 은동은 어깨를 부들부들 떨었으나 마음을 다잡아먹었다.
'싸울 자가 없다면 나라도 싸워야지. 아무리 내가 힘이 없어도
앉아서 죽을 수는 없다!'
은동은 몹시 겁이 났지만 용기를 내어 백아검을 들고 홍두오공의
다리께로 달려갔다. 마침 홍두오공은 은동에게 등을 돌리고 있는
참이라 은동이 다가오는 것을 보지 못한 듯 싶었다. 은동은 달려
가서 홍두오공의 꼬리께의 갈고리를 백아검으로 냅다 쳤다. 그러
자 꼬리 끄트머리가 은동의 팔뚝만큼 쓱 잘라졌다. 그 정도는 거
대한 홍두오공에게는 조금 따끔한 정도에 지나지 않았지만 홍두
오공은 화가 난 듯 했다. 홍두오공의 시뻘건 네 개의 눈동자가
자신에게 향해지자 은동은 오금이 저리는 것 같았다. 은동은 너
무도 겁이 나서 그 자리에서 뒤로 몸을 돌려 달아나기 시작했다.
그러자 홍두오공은 은동을 뒤쫓았다. 은동은 죽을힘을 다해 달렸
고 영혼인지라 숨이 차거나 하지 않아서 무섭게 빨리 달릴 수 있
었지만 홍두오공은 그보다 더 빨랐다. 직선으로 달려가면 오히려
따라 잡힐 것 같아서 은동은 원을 그리면서 뱅글뱅글 돌았다. 홍
두오공은 몸집이 커서 그러자 다소 따라오는 속도가 늦어지는 것
같았다. 얼마나 달렸을까?  죽을힘을 다해 주변을 두어 바퀴나
돌았는데도 결국 속도 차이는 어쩔 수 없는지 홍두오공은 점점
가까워지는 것 같았다. 은동은 눈까지 딱 감고 도망갔으나 막 홍
두오공의 갈고리가 은동의 뒷덜미에 닿을락 말락 하는 듯, 뒷덜
미에 기분 나쁜 기운이 느껴졌다.
 한편 호유화는 은동이 용감하게 홍두오공을 유인하는 것을 보고
는 마음이 흐트러졌다. 지금 점점 소모되어 가는 법력으로 백면
귀마를 상대하기도 어려운 판이었지만 은동이 목숨을 걸고 태을
사자를 구하려하자 마음이 움직였던 것이다. 그래서 호유화는 홍
두오공을 유인하던 분신 쪽으로 법력을 더 보냈다. 은동이 위험
을 무릅쓰면서까지 잡은 기회를 그냥 놓아 줄 수 없었기 때문이
다.
 '제기랄. 저 호랑이 놈은 덩치만 컸지 도움은 안 되는군!'
 호유화는 법력을 분신 쪽으로 나누어 전이도력술을 펼치기 시작
했다. 이판관의 법기였던 묘진령에 도력이 얼마나 남아 있는지,
그리고 호랑이인 흑호에게 법력이 잘 전달될 것인지에 대한 확신
은 없었지만 다른 방법이 없었다. 호유화는 전력을 다해 순간적
으로 묘진령을 분해하여 법력을 흑호에게 밀어 보냈다. 그러나
백면귀마와 싸우던 호유화의 분신은 힘이 딸려 차차 밀리기 시작
했다. 그러나 호유화는 눈을 딱 감고 전이도력술을 완성했다. 그
런데 그 순간 땅 속에 둔갑술로 숨어 있던 호유화의 진짜 몸이
휙 당겨지는 느낌이 왔다.
 '아차! 분신이 잡혔구나!'
 호유화는 당겨지는 힘에 저항하지 않고 휙 몸을 돌려 바깥으로
나왔다. 아니나 다를까, 도력이 딸리는 틈을 타서 백면귀마는 어
느 새 호유화의 분신을 붙잡아 버린 것이다. 호유화는 재빨리 분
신을 다시 머리카락 모양으로 변하게 하여 빠져나가려 했다. 그
러나 백면귀마는 손을 풀지 않았다. 호유화는 머리카락을 잡힌
손을 풀려고 머리카락을 칼 모양으로 변화시켰지만 백면귀마는
그래도 손을 놓지 않았다. 백면귀마의 손은 강철같아서 호유화의
머리칼이 변한 칼로도 베어지지가 않았다. 결국 호유화는 백면귀
마에게 머리끄덩이를 잡힌 형국이 되고 말았다. 그러자 백면귀마
는 흐흐 하고 기분 나쁘게 웃으면서 자신의 법기인 커다란 낫을
꺼냈다. 그러자 호유화는 이를 악물면서 잡힌 머리카락으로 미모
침을 쏘아 보냈다. 코앞에서 쏘아진 미모침은 백면귀마로서도 피
할 수가 없어서 백면귀마의 얼굴에는 미모침 몇 개가 박혔다.
 "이것이! 나가라 혈겸(血鎌)!"
  백면귀마는 소리를 치면서 혈겸이라 불리워진 낫을 휘둘러 던
졌다. 그러자 던져진 혈겸은 공중을 회전하면서 거대한 백골 모
양으로 변해서 호유화에게 날아들었다.

 한편 정신없이 도망치던 은동은 뒷덜미가 아릿아릿 한 것을 느
꼈다. 홍두오공이 그야말로 바싹 뒤쫓아 온 모양이었다. 은동은
뒤를 보면 안 된다고 생각했지만 그만 자신도 모르게 뒤를 돌아
보았다. 그러자 어른의 품보다 더 큰 지네의 갈고리가 막 자신을
집어삼키려 하고 있었다. 그 끔찍한 광경을 보고 은동은 악 하는
소리를 지르며 자신도 모르게 양팔로 얼굴을 가렸다. 이젠 정말
끝이구나 싶었다. 그러나 그 뿐, 홍두오공은 자신에게 더 가까이
오지 못했다. 갑자기 못이 박힌 것처럼 홍두오공은 그 자리에 멈
추어 서고 만 것이다. 은동이 의아해서 얼굴을 가렸던 팔을 푸는
순간, 홍두오공은 오히려 뒤로 주르르 끌려가고 있었다. 은동은
깜짝 놀라 백아검을 안고 다시 달려 홍두오공에게서 조금 멀찌감
치 떨어졌다. 그리고 그제서야 왜 홍두오공이 뒤로 갔는지 알 수
있을 것 같았다. 저만치에서 홍두오공의 꼬리를 흑호가 안고 끌
어당기고 있었던 것이다. 흑호는 독의 부작용 때문인지 전신이
정말 시커멓게 변해 있었는데, 어느 새 둔갑을 했는지 지금은 반
은 사람의 모습으로 변해 있었다. 비록 만신창이가 된 것은 어쩔
수 없었지만 힘만은 살아난 것 같았다. 은동은 흑호가 기운을 차
린 것을 보고 기뻐서 소리를 질렀다.
 "무사하군요!"
 그러나 흑호는 몹시 놀라고 있었다. 흑호는 호유화가 전이도력
술로 묘진령을 기운을 자신에게 불어넣어서 자신이 정신을 차린
것을 모르고 있었다. 다만 갑자기 법력이 되살아났다고 생각했고
그러자 급히 일어났다. 그러자 홍두오공이 은동을 뒤쫓는 것을
보게 되었고 급히 달려가 얼결에 홍두오공의 꼬리를 잡은 것이
다. 그런데 정말로 저 거대한 홍두오공이 자신에게 끌려올 줄은
몰랐다. 자신은 부상을 입었고 독에까지 중독 되었는데 어째서
법력이 예전보다도 더 세어졌는지 흑호는 알 수가 없었다. 그러
나 그런 것을 곰곰이 생각해 볼 여유는 없었다. 홍두오공은 꼬리
를 잡히자 분기탱천 한 듯 했다. 홍두오공은 화를 참을 수 없다
는 듯 다시 길게 괴이한 소리로 포효했다. 그러자 지네의 온 몸
에서는 날카로운 가시며 뿔 같은 것들이 솟아 보기에도 무서울
정도가 되었다. 흑호의 덩치도 크다고는 하지만 홍두오공에 비하
면 큰 뱀과 작은 쥐 정도만큼이나 차이가 있었다. 흑호도 찔끔
하는 것 같았다.
 '제기. 거 겁나는 놈이네.'
 흑호는 이를 드러내며 움츠러들려는 마음에 투지를 불러일으키
려 홍두오공에 맞서서 길게 포효했다. 두 괴수(?)가 지르는 소리
가 서로 부딪혀 산이 저르릉 하고 울었다. 홍두오공은 흑호를 향
해 무섭게 달려들었고 힘이 더욱 솟아난 흑호도 겁 없이 홍두오
공에게 달려들었다. 은동은 둘이 정면으로 격돌하는 순간 자신도
모르게 몸을 부르르 떨었다.

 "으윽."
 호유화는 비틀거리면서 뒤로 물러섰다. 백면귀마의 혈겸이 날아
드는 순간, 몸을 움직여서 피하려 했으나 백면귀마는 잔인하게
호유화의 머리를 잡아 당겼던 것이다. 그 때문에 호유화는 피하
지 못하고 몸을 최대한 비틀어서 혈겸을 피할 수밖에 없었다. 비
록 정통으로 맞은 것은 아니었지만 혈겸은 호유화의 오른 팔을
베고 지나갔다. 호유화의 눈은 분노로 이글이글 불타 올랐다.
 "이 놈! 네 놈을 반드시 없애 버리겠다!"
 호유화는 머리카락을 빳빳이 세우면서 외쳤다. 호유화의 오른팔
에서는 붉은 선혈이 흐르고 있었는데 어느새 호유화의 눈은 그
피만큼이나 빨갛게 변해 있었다. 백면귀마는 그 기세에 자못 놀
라 조금 찔끔했는데 호유화가 몸을 번득이는 것이 보였다.
 "큰소리를 쳐놓고 도망가기냐?"
 백면귀마는 호유화가 도망치지 못하도록 다시 머리칼을 잡아 당
겼다. 그러나 그것이야말로 호유화가 노리던 것이었다. 호유화는
당겨지는 힘에 저항하지 않고 그대로 백면귀마 쪽으로 몸을 날렸
다. 그야말로 육탄공격의 기세였다. 백면귀마는 놀라 뒤로 주춤
하는데 호유화는 백면귀마의 바로 앞까지 다가와서 머리카락을
좌악 솟구쳐 냈다. 마치 홍수 물이 터져 나오는 듯한 기세였다.
 "모라망(毛羅網)! 없어져라! 더러운 놈!"
순식간에 백면귀마는 호유화의 머리카락에 칭칭 감겨 버리고 말
았다. 호유화는 전력을 다하여 백면귀마를 그대로 으스러트리려
는 듯 했다. 조여드는 힘이 엄청나서 백면귀마는 비명을 올렸다.
 그러나 백면귀마에게는 아직 법기로 쓰던 혈겸이 남아 있었다.
그 혈겸은 호유화의 등 쪽을 노리고 달려들었다. 그 혈겸에 정통
으로 찔리면 제 아무리 호유화라도 별 수 없이 죽을 판이었다.
호유화는 할 수 없이 몸을 돌려 달려드는 혈겸을 두 손으로 잡았
다. 호유화는 한 손으로 혈겸을 잡으려 했으나 흑면투색이 법력
을 계속 없애고 있는데다가 백면귀마를 옭아 맨 것이 오히려 법
력을 많이 소모하여 양손을 쓸 수밖에 없었다.


           << 다음 편에 계속... >>

                                      - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  112/  360] 조회 : 1399 Page :  1/14  작 성 일 : '98/03/30(14:50:39)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   26880 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:45:12)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (109)
--------------------------------------------------------------------------
----

= 영계 환타지 =

 <<<< 왜란종결자(倭亂終結者)>>>>

 '아이고. 내가 실수했네.'
 호유화의 이마에 땀방울이 맺혔다. 지금 몸을 뒤로 돌린 상태에
서 혈겸을 잡고 있는 것은 위험하기 짝이 없었다. 백면귀마의 혈
겸을 잡은 손이 조금이라도 느슨해지면 혈겸이 정통으로 닥쳐들
것이니 피할 재주가 없었다. 그런가하면 비록 백면귀마를 모라망
의 술수로 얽어 놓았다고는 하지만 모라망에 놓은 법력 또한 조
금도 늦추어서는 안되었다. 백면귀마의 법력도 만만치 않은 터이
니 모라망이 조금이라도 약해지면 놈이 모라망을 헤치고 나와 등
뒤에서 호유화를 공격할 것이다. 양손이 자유롭지 못하고 진신
(眞身)이 드러나 있는 터에 등뒤에서 기습을 당한다면...
 '에잇. 하는 수 없네. 미안해. 호랑이씨.'
 호유화는 홍두오공 쪽은 흑호에게 맡기기로 하고 홍두오공을 유
인하던 분신의 힘마저도 모조리 끌어와서 백면귀마를 더더욱 옭
아매었다. 어서 놈을 결단 내버리는 것이 가장 좋은 수라고 생각
되었기 때문이다. 호유화의 법력이 모라망에 더욱 가해지자 백면
귀마는 견딜 수 없다는 듯 으으윽 하는 신음소리를 냈다.

 그런데 백면귀마의 고통스러워하는 눈이 금옥을 보게 되었다.
금옥은 그때까지 멍하니 이 믿어지지 않을 환수와 마수의 싸움을
넋이 나간 듯이 보고 있었다. 백면귀마의 머리는 순간적으로 회
전했다.
 '저 계집은 신립을 사모한다고 했으렷다. 신립을 위해서라면 못
할 짓이 없겠지.. 그러니.. 그러니..'
 백면귀마는 눈을 붉게 변하게 하면서 입을 벌렸다. 그러자 백면
귀마의 입에서 한 사람의 영이 반 쯤 몸을 내밀게 되었다. 사람
형상을 한 백면귀마의 입에서 또 한사람의 몸이 내밀어진다는 것
은 자못 괴이하게 보였다. 하지만 금옥은 그것을 괴이하게 여길
수 없었다. 백면귀마의 입에서 반쯤 솟구쳐 나온 사람은 바로 신
립이었기 때문이다.
 "시.. 신 장군!"
 그러자 백면귀마의 음흉한 목소리가 금옥에게 들려왔다. 전음법
(傳音法)을 사용하여 금옥에게만 들리는 목소리였다.
 - 어서 호유화를 찔러라.... 그래. 저기 창이 떨어져 있군. 그
것을 주워서 저 년을 찔러!
 백면귀마는 아까 은동이 떨군 육척홍창을 가리켜 보이며 말했
다. 금옥은 몸을 와들와들 떨기 시작했다. 어떻게 해야 좋단 말
인가?
 "안돼요! 못 합니다!"
 - 신립 놈의 혼령, 내가 회수 해 두었다. 말을 듣지 않으면 신
립 녀석을 물어서 결단 내 버릴 것이다. 그러면 놈은 영원히 환
생도 하지 못하고 사라져 버리는 것이다. 그래도 좋으냐? 응?
 백면귀마는 금방이라도 신립의 영을 물어서 두 조각을 내려는
듯 아가리에 힘을 주었다. 신립의 영혼은 비록 아무 정신이 없는
듯 했으나 백면귀마가 힘을 주자 고통을 느끼는 듯 얼굴을 찌푸
렸다. 그것을 본 금옥은 화들짝 놀랐다. 자기가 죽었으면 죽었지
자신이 사모해 왔던 신립의 고통을 본다는 것은 더 견딜 수 없는
일이었다. 더구나 신립은 영의 몸이 되어서 훨씬 젊었을 때의 모
습, 그러니까 금옥이 만났던 그 당시의 젊은 신립의 모습을 하고
있었다. 그것을 보자 금옥은 더더욱 마음이 울렁거리는 듯 했다.
 "시.. 신 장군..."
 금옥은 머릿속이 빙빙 도는 것 같았다. 어떻게 해야 한단 말인
가? 그래. 나는 나라도 팔아먹었고 수천의 군사가 떼죽음을 당하
게 만들었다. 나는 못된 년이다. 그래. 그런 것이야 무슨 상관이
있겠는가? 아니, 아니야. 더 이상 죄를 지을 수는 없어. 더 이상
은 안돼. 그러나 신 장군이... 신 장군이... 금옥은 애써서 자신
을 채찍질하려 했으나 그럴수록 신립의 고통스러워 보이는 얼굴
만이 더더욱 분명히 나타날 뿐이었다.
 - 어서 해라! 나는 절대 혼자 죽지는 않겠다. 이 놈이 결단 나
는 것을 보고 싶으냐? 응?
 "안돼.. 안돼요..."
 금옥은 떨리는 손으로 자기도 모르게 육척홍창을 집어들었다.
만약 창 속에 윤 걸이 들어 있는 것이라면 금옥을 말렸을지도 모
르지만 육척홍창은 단순한 윤 걸의 법기 였을 뿐. 더군다나 이미
백아검에 봉인되어 있는 윤걸로서는 백아검 밖에 나온 육척홍창
을 회수할 수도 없었다. 혈겸과 씨름을 하는 한편 모라망으로 백
면귀마를 옭아매느라 땀을 흘리던 호유화도 비로소 금옥의 표정
과 백면귀마의 입에서 반쯤 내밀어진 신립의 모습을 보고 무슨
일이 벌어지고 있는 짐작했다.
 "금옥! 안돼! 녀석을 찔러 버려!"
 - 신립 놈이 죽는 꼴을 보고 싶으냐? 어서 저 년을 찔러! 저 년
은 꼼짝도 하지 못한다! 한 번만 찌르면 신립을 놓아주겠다! 어
서!
 지금 백면귀마와 호유화는 둘 다 꼼짝도 할 수 없는 상태였다.
 이렇게 전 법력을 기울여 대치하는 상태에서 외부에서 조그마한
충격이라도 가해진다면 법력이 흩어져서 꼼짝없이 당할 수밖에
없다. 결국 가공할 법력을 지닌 둘이 꼼짝도 하지 못하고 다만
아무 힘도 없는 금옥의 손에 운명이 결정되는 판이었다. 금옥은
망설이는 듯 계속 창을 들고 떨리는 손으로 둘을 번갈아 바라보
고 있었다. 호유화는 거의 생전에 흘려 본 일이 없는 땀을 뻘뻘
흘렸고 백면귀마는 상기되어 안색이 시퍼렇게 변했다. 금옥의 안
색도 백짓장처럼 하얗게 질렸다. 금옥이 만약 영혼의 상태가 아
니고 몸을 지니고 있었다면 울음을 터트렸을 것이다. 그러나 지
금 금옥은 울 수조차 없었다. 금옥은 창을 들고 한참을 망설이다
가 호유화에게 꾸벅 고개를 숙였다. 호유화는 날카롭게 외쳤다.
 "뭐야?"
 그러자 금옥은 떠듬떠듬한 말로, 내키지 않는다는 듯 말했다.
 "쇤네를.. 용.. 용서해 주세요..."
 그러자 수천 년을 살면서 한 번도 당황해 본 적이 없는 호유화
의 안색이 하얗게 질렸다.
 "미쳤어! 안돼!"
 그러나 금옥은 몸을 부들부들 떨면서 창을 쥐고 호유화에게 다
가왔다. 비록 손은 떨리고 있었지만 무엇인가 결심한 듯, 눈빛만
은 단호해 보였다. 백면귀마는 좋아서 계속 소리를 질렀다. 이제
는 전음법을 쓰지도 않았다.
 "그래! 어서 찌르란 말야! 그러면 놈을 놓아준다! 어서!"
 금옥은 잠시 머뭇하는 듯 했다. 그리고는 눈을 딱 감고 창을 치
켜들었다. 호유화는 그때까지도 설마 설마 하는 생각으로 큰 눈
망울을 들어 금옥을 뚫어지게 바라보고 있었다. 분신을 나누어
금옥을 제지할 수도 있었지만 지금 조금이라도 힘을 뺐다간 당장
백면귀마가 뛰쳐나오거나 혈겸이 가슴팍을 찌를 판이었다. 그러
나 호유화는 설마 은동과 함께 자신을 따라 온 금옥이 정말 자기
를 해치기야 할까 하는 생각이 있었다.
 '설마.. 설마...'
 그러나 금옥은 창을 치켜들더니 호유화의 왼 팔에 내리 꽂았다.

 "으라챠!"
 흑호는 기합성과 함께 거대한 홍두오공의 대가리를 잡아 옆으로
굴렸다. 그러자 거대한 홍두오공의 몸은 구르면서 팔뚝만한 나무
들과 덤불들을 마구 넘어트리고 깔아뭉개면서 볼 품 없이 나뒹굴
었다. 흑호는 절로 신바람이 났다. 조금 아까 홍두오공의 독에
중독 되었던 기미도 어느 새 사라져 버렸고 힘이 펄펄 솟아났다.
그것은 바로 이판관의 묘진령의 기운을 흡수한 때문이었다. 이판
관은 저승에서도 상당한 고위직의 인물로 거의 백면귀마에 상당
하는 정도의 법력을 지니고 있었다. 그리고 그의 법기인 묘진령
에만도 보통 저승사자 두 명 분 정도의 법력이 깃들어 있었다.
과거 흑호는 혼잣몸으로 태을사자와 흑풍사자, 윤 걸 등과 잠깐
대적을 하여 밀리지 않은 경험이 있었다. 그렇게 대략 잡을 때
지금 흑호의 법력 수준은 다시 두 명의 저승사자의 기운을 흡수
한 태을사자에 비해서 그리 뒤떨어지지 않는 수준에까지 다다른
것이다. 다만 흑호는 중상을 입은 몸이었고 별로 느껴지지는 않
는다 해도 홍두오공의 독이 몸에 감돌고 있었다. 거기다가 방금
얻은 법력을 완전히 부린 다는 것도 무리여서 지금은 온전히 법
력을 발휘하고 있는 것이 아니었다. 다른 둔갑술이나 기타의 법
력은 발휘하지 못하고 오로지 물리적인 힘으로만 모든 법력을 쏟
아 내고 있었다. 그러니 홍두오공과 같은 거대한 괴수를 일격에
던져 버리는 것도 가능했던 것이다. 흑호는 현재 대략 이 만근
가량의 힘을 낼 수 있었으니 그 거대한 홍두오공보다도 힘으로
보아서는 우세했다. 그러나 홍두오공도 만만한 괴수는 아니었다.
흑호에게 꼬리를 잡힌 데다가 내 던져지기까지 하자 홍두오공의
분노는 그야말로 걷잡을 수 없을 정도가 되었다. 홍두오공은 사
실 흑호가 만신창이의 상태로 자신에게 덤비는 것을 보고 가소롭
다는 생각에 전력을 다하지 않았었다. 한 번 꼬리를 잡힌 다음에
도 그냥 겁을 주려 몸을 흉악하게 만들었을 뿐이었다. 그러나 뒹
굴어서 흙투성이가 되고 나자 홍두오공도 바싹 긴장했다. 흑호는
홍두오공을 던져 버리고 나자 기고만장해졌다.
 '저 놈은 덩치만 컸지 아무 것도 아녀. 내가 언제 이렇게 세졌
는지 몰러. 좌우간 법력이 남으니 이 친구도 정신이 들게 해 줄
까?'
 흑호는 껄껄 웃으면서 홍두오공을 돌아보지도 않고 태을사자의
정신 잃은 몸을 주워들었다. 그래서 아까 강효식이나 은동의 몸
에 해 준 것처럼 법력을 밀어 넣어주기 시작했다. 그런데 은동이
소리치는 것이 들렸다.
 "아이구! 뭐하는 거예요! 조심해요!"
 흑호는 원래 머리가 조금 둔한데다가 기고만장해져 있었기 때문
에 은동의 말에 태연히 대답했다.
 "염려말어. 저런 놈은 내 상대가 못..."
 그러나 말하면서 고개를 돌리던 흑호는 갑자기 눈을 화등잔만하
게 뜨면서 입을 쩍 벌렸다. 어느 틈에 그런 것인지 홍두오공의
주위에는 수많은 조금 작은 지네들이 가득 차 있었다. 이 지네들
은 흉측하게도 몸은 지네이면서도 얼굴은 비통하게 일그러진 사
람의 형상을 하고 있었으며 대략 세 자 정도의 길이였는데 날개
도 없는데 허공에 떠 있었다. 아마 날아다니는 놈들인 것 같았
다. 그리고 홍두오공의 이마 한 가운데 박힌 구슬 같은 것이 계
속 붉은 빛을 내고 있었다. 그리고 그 불빛이 번쩍일 때마다 홍
두오공은 계속 아가리에서 인면오공들을 토해내고 있었다. 그때
에서야 흑호도 긴장했다. 얼른 태을사자를 뒤로 돌려 두고 흑호
가 법력을 모으는데 홍두오공이 길게 소리를 질렀다. 그러자 수
백 마리는 되어 보이는 인면오공(人面蜈蚣)들이 흑호를 향해 새
카맣게 몰려들었다. 흑호는 다시 이를 드러내면서 몸을 굽혀 으
르렁거리다가 자신도 전력을 다하여 털이 북슬북슬한 앞발로 땅
바닥을 후려쳤다. 그러자 땅에서 주먹만한 것부터 자갈 같은 것
에 이르기까지 많은 돌들이 솟구쳐 공중으로 떠올랐다. 그러면서
그 돌들은 마치 살아 있는 것처럼 허공을 날아서 인면오공들을
향하여 부딪혀 갔다. 일전에 풍생수와 싸우던 태을사자를 구원
할 때 사용 한 적이 있는 영발석투(靈發石投)의 술법이었다.
 인면오공들은 수는 많았지만 하나하나가 그렇게 강한 것은 아니
었던 듯, 좀 큰돌을 정통으로 맞은 놈들은 끼익 끼익 하는 소리
를 지르며 땅에 떨어져 내렸다. 영발석투로 쏘아낸 돌들은 그냥
돌이 아니라 하나하나에 얼마간의 법력이 깃들어 있는 것이라 위
력도 상당했다. 그러나 많은 수의 인면오공들은 돌을 피하면서
계속 흑호에게 날아들었다. 흑호는 두 개의 앞발을 번개같이 놀
려 인면오공들을 정신없이 후려쳤고 만근의 힘이 있는 흑호의 앞
발에 정통으로 맞은 인면오공들은 썩은 냄새와 검은 물을 퉁기면
서 글자그대로 바스러져 없어졌으나 인면오공들은 계속 덤벼들어
흑호의 온 몸을 물고 늘어졌다. 견디다 못한 흑호는 뒤로 물러서
면서 다시 땅을 후려쳤다.
 "회오리!"
 그러자 영발석투로 쏘아졌던 돌들은 잠시 공중에서 멈칫하더니
곧 무서운 기세로 회오리 모양을 그리면서 돌기 시작했다. 돌 회
오리바람이 인면오공의 한 무리를 덮치자 인면오공들은 개미가
소용돌이에 휩쓸리듯 회오리 속으로 빨려 들어가서는 검은 물이
될 때까지 박살이 나서 사방에 뿌려져 버렸다. 삽시간에 흑호의
돌 회오리는 수십 마리의 인면오공을 박살내 버렸다. 그러나 또
다른 수십 마리의 인면오공은 흑호를 물어뜯으며 늘어졌다. 견디
다 못한 흑호는 다시 소리를 쳤다.
 "소나기!"
 그러자 회오리를 이루고 있던 돌들은 갑자기 하늘로 눈부시게
솟구쳐 올라갔다가 흑호를 향해 소나기처럼 떨어져 내렸다. 흑호
도 물론 같이 돌 비를 맞을 수밖에 없었다. 그러나 흑호는 비록
돌에 맞더라도 버틸 수 있을 정도의 힘이 있었고 인면오공들은
그렇지 못했다. 삽시간에 흑호의 몸을 에워싸고 있던 인면오공들
은 돌 소나기 세례를 받고 수없이 죽어갔다. 비록 흑호도 이미
다친 상처에 돌을 많이 얻어맞아 몰골은 더 흉악해 졌으나 의기
양양했다. 흑호는 아까 독에 물들어 검게 변했었는데 인면오공의
박살난 검은 피를 온통 뒤집어쓰고 자기가 내린 돌 비를 얻어맞
아 아까보다 더 붓고 깨진 만신창이가 되어 있었다. 그런데도 흐
뭇하게 이를 드러내며 자랑스럽게 웃는 모습이란.. 그 모습을 보
고 있던 은동은 뭐라고 해야 할지 모를 야릇한 기분이 되었다.
웃지도 울지도 못할 그런 기분이었다.
 '자기가 저렇게 얻어맞고도 좋아하다니... 용감한 건지 둔한 건
지 아니면 무식하다 못해 무모한 건지 알 수가 없네.'


               << 다음 편에 계속... >>

                                              - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  113/  360] 조회 : 1335 Page :  1/12  작 성 일 : '98/03/31(14:49:19)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   22912 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:45:12)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (110)
--------------------------------------------------------------------------
----

= 영계 환타지 =

 <<<< 왜란종결자(倭亂終結者)>>>>

 - 부제 : 영웅을 찾아..


 2. 절대절명. - (3)

 그러나 흑호가 의기양양할 수 있었던 것도 잠시에 지나지 않았
다. 인면오공들을 물리쳤다고 해도 아직 주(主)가 되는 홍두오공
은 그대로 있었다. 이번에는 홍두오공이 다시 흑호에게 덤벼 들
었다. 홍두오공의 기세는 조그마한 인면오공들에 비할 것이 아니
었다. 흑호가 긴장하며 팔에 힘을 주는 순간, 홍두오공은 갑자기
흑호의 바로 앞에서 방향을 틀어 땅 속으로 우르릉 소리를 내며
들어갔다. 흑호는 잠시 당황하여 아래를 내려다 보았다. 그러나
홍두오공은 재빨리 흑호의 뒤쪽에 불쑥 대가리를 솟구쳐 올라왔
다. 흑호는 얼른 몸을 날려 고개를 뒤로 돌린 상태에서 앞으로
피했다. 그러나 흑호의 앞을 가로막고 홍두오공의 꼬리가 솟구쳐
올랐다.
 "어이쿠!"
 흑호는 홍두오공의 꼬리에 정통으로 얻어맞았다. 얼마나 세게
맞았는지 몸이 붕 떠서 날아간 흑호는 가느다란 나무 몇 그루를
분지르면서 계속 날아갔다. 그러다가 큰 나무등걸에 덜컥 부딪힌
후에야 흑호는 땅에 떨어져 내렸다. 홍두오공은 그것을 보고 다
시 아가리를 벌려 시퍼런 독을 내뿜었다. 흑호는 어질어질했지만
얼른 몸을 굴려 독을 피했다. 그러자 독을 맞은 나무는 그 자리
에서 시커멓게 썩어 들어가 숯처럼 변해 버렸다.
 "지독하구먼!"
 홍두오공은 계속 독을 뿜어대어서 흑호는 몸을 일으킬 수조차
없었다. 이번에 뿜어내는 독은 아까의 녹색 독보다도 훨씬 지독
한 것임에 틀림없었다. 보다 못한 은동은 돌이라도 집어 던지려
했으나 영혼인 은동의 손에는 돌조차 쥐어지지가 않았다. 그런데
흑호는 몸을 계속 굴리다가 균형을 잘못 잡아 가시덤불로 굴러
들어갔다. 따가운 것은 둘째치고 잔가시에 엉겨서 몸을 굴릴 수
조차 없었다. 홍두오공은 그것을 보고 의기양양하게 대가리를 치
켜들며 독을 뿜어내려 했다. 그런데 그 순간에 무엇인가가 휙하
고 날아들면서 홍두오공의 미간을 노렸다. 비록 홍두오공은 간신
히 고개를 틀어 그것을 피할 수 있었지만 몹시 놀란 모양이었다.
은동은 도대체 누가 그랬을까 하고 돌아보다가 기뻐서 소리를 쳤
다.
 "태을사자님!"
 태을사자가 어느새 일어나 있었던 것이다. 아까 흑호가 법력을
조금 밀어 넣어 주어 간신히 정신을 차린 것 같았다. 방금 홍두
오공에게 날려 보낸 것은 묵학선이었는데 아직 태을사자의 법력
은 거의 회복되지 않아서 묵학선도 학으로 변하지 못하고 다만
부채 모양으로 홍두오공의 시야를 현혹시킨 것에 불과했다. 태을
사자는 손에 백아검을 들고 있었는데 아무래도 기운이 없는 듯
몸을 휘청했다. 그러면서도 태을사자는 은동에게 소리쳤다.
 "이 놈도 마수냐?"
 "맞아요! 그리고..."
 은동은 태을사자에게 이판관이 가짜이고 그 진짜 정체는 마수인
백면귀마이며 자신의 몸과 아버지 강효식이 그 놈에게 인질로 잡
혀 있다고 외치고 싶었지만 그럴 틈도 없었다. 홍두오공은 흑호
를 내버려 두고 태을사자에게 달려들고 있었던 것이다. 태을사자
는 비록 힘이 하나도 없었지만 두려워하지 않았다.  만검법을 응
용하여 둥글게 원을 그리면서 백아검을 돌리자 백아검은 홍두오
공의 대가리에 푹하고 꽂혀 들어갔다. 그러나 거대한 홍두오공은
백아검이 박혔는데도 계속 태을사자에게 덤벼 들었다. 그리고 태
을사자는 다음순간 홍두오공의 머리에 받히고 말았다. 백아검은
그 서슬에 홍두오공의 머리에서 뽑혀 나가 버렸다. 그러나 법기
이기도 한 백아검은 땅에 떨어지지 않고 물 위를 둥둥 떠가듯이
밀려가 버렸다. 가시덤불에서 몸을 일으킨 흑호가 그것을 보고
홍두오공에게 미친 듯 덤벼들었지만 홍두오공의 꼬리가 흑호를
막았다. 홍두오공의 꼬리에는 아가리처럼 집게가 한 쌍 있었는데
흑호는 비록 홍두오공의 꼬리를 움켜쥐었지만 흑호도 그 집게에
물리고 말았다. 잘못하면 허리가 두동강이 날 참이라 흑호는 집
게를 움켜쥐고 힘을 썼다. 그리고 홍두오공의 대가리에 받힌 태
을사자는 놀랍게도 홍두오공의 이마에 박힌 구슬에 빨려 들어가
려고 하고 있었다. 아니, 벌써 하반신은 그 구슬에 빨려 들어가
서 태을사자는 상반신만이 밖으로 나와 있었다. 홍두오공의 이마
에 박혀 있는 구슬은 인혼주(人魂珠)라는 것으로 예전에 나타났
던 홍두오공이나 풍생수의 이마에 박힌 것처럼 인간의 영혼을 흡
수하는 것이다. 그런데 태을사자도 비록 저승사자이지만 근본은
인간의 영혼이니 거기에 빨려 들려 하는 것이다. 태을사자는 비
명을 지르면서 안간힘을 써 버티고 있었으나 금방이라도 인혼주
에 빨려 들어갈 것 같았다. 그리고 흑호도 홍두오공의 집게에 잡
혀 고통스러운 표정으로 포효하는 소리를 계속 지르고 있었다.
둘 다 홍두오공에게서 빠져 나오기는 힘들 것 같았다. 은동은 그
광경을 보고 두려움에 온 몸이 떨려왔다. 거의 절대정명의 상황
이었다. 어떻게 해야 할까? 힘없는 자신이 무엇을 해야 할까?

 호유화는 땅에 풀썩 쓰러졌다. 이미 양 팔에 상처를 입은 탓도
있었지만, 극도로 법력을 끌어올린 와중에 금옥에게 찔린 것이
치명적이었다. 호유화의 몸 속에서는 법력이 요동을 치며 충돌하
고 있었고 금방이라도 모든 법력이 흩어질 것 같았다. 그런 판이
니 조금의 법력도 끌어낼 수 없는 것은 당연한 일이다. 법력이
없는 호유화는 여느 힘없는 여자와 조금도 다를 바가 없었다. 호
유화는 말조차 하지 못하고 몸을 떨면서 증오에 가득찬 눈으로
금옥을 쏘아 보았다. 금옥은 육척홍창을 든 채 온 몸을 떨고 있
었으나 그런 호유화의 눈길을 피하지는 않았다. 금옥의 눈은 이
상하게도 차분했다.
 "하하하... 좋다. 잘했어..."
 백면귀마는 이미 호유화의 모라망에서 풀려나 있었다. 그리고
백면귀마의 혈겸 역시 다시 백면귀마의 손에 돌아와 있었다. 그
리고 신립의 영혼도 백면귀마의 입에서 빠져 나와 허공에 둥둥
떠 있었다. 백면귀마는 기분나쁘게 웃으며 금옥에게 말했다.
 "약속대로 이 놈은 풀어 준다. 흐흐. 그러니 어서 비켜라."
 그러나 금옥은 갑자기 호유화의 앞을 막아섰다. 금옥은 무엇인
가에 들뜬 것 같았다. 얼굴은 상기되어 있었고 조금도 무서워하
는 기색이 없었다. 그리고 이제는 몸도 떨지 않았다.
 "비킬 수 없습니다."
 "뭐야?"
 "나는 이 여자를 찌르겠다고 약속했고, 그대로 했습니다."
 "그래. 나도 그래서 이 놈을 풀어주지 않았느냐?"
 "하지만... 이대로 비킬 수 없습니다. 당신은 절대 이 여자를
해칠 수 없어요."
 "뭐? 하하하.."
 백면귀마는 가소롭다는 듯이 껄껄 웃었다.
 "네 따위가 나를 막아? 막을 수 있을 것 같으냐?"
 그러나 금옥은 태연하게 말했다.
 "나는 힘이 없으니 막을 수 없겠지요..."
 금옥의 목소리는 태연했다. 너무도 태연한 목소리에 백면귀마조
차도 의심이 드는 듯 조금 주춤거렸다.
 "그러면서 나를 막겠다구?"
 금옥은 대답하지 않았다. 대답하지 않고 한 손으로 창을 잡고
한 손을 소매에 넣어 무엇인가를 꺼냈다.
 "나는 막을 수 없지만... 아마 이것은 막을 수 있을 것입니다."
 금옥이 꺼낸 것은 바로 전에 이판관, 아니 이판관으로 변했던
백면귀마가 태을사자에게 주었던 금제의 고리였다! 울달과 불솔
이 변한 고리. 그것에 걸려서 호유화조차 은동에게 굴복했었다.
그것을 태을사자는 만약 호유화가 변심할 경우를 생각하여 금옥
에게 준 것인데, 금옥은 아까 그것을 생각해 냈던 것이다. 금옥
은 말을 마치자마자 조금도 지체하지 않고 고리를 허공에 던지면
서 외쳤다.
 "금제복마! 금제..."
 그 순간, 백면귀마의 손은 벼락같이 움직였다. 백면귀마의 손이
떨쳐지자 그의 손에 들려 있던 혈겸이 솟구쳐 오르면서 무서운
기세로 금옥에게 날아들었다. 그러나 금옥은 눈을 감았을 뿐, 놀
라지도 않았고 피하려 하지도 않았다. 피하려 한다 해도 피할 수
없는 것을 잘 알고 있었던 것이다. 미처 금옥의 다음 말이 떨어
지기도 전에 혈겸은 금옥의 몸을 반대쪽으로 뚫고 나갔다. 그러
나 금옥의 얼굴은 오히려 평온했고 조금 미간을 찡그려 보였을
뿐이다. 그리고 금옥의 입에서는 조그맣지만 틀림없는 목소리가
흘러 나왔다.
 "..복마.."
 금제를 완성시키려면 주문을 세 번 외워야 한다. 그것을 막으려
고 혈겸은 다시 한 번 허공을 돌아 금옥을 덮쳐 왔다. 금옥의 목
을 노리고 날아드는 것이다. 그러나 금옥은 짐작했엇다는 듯 눈
을 감은 채 몸을 조금 움직였다. 그러자 홍창을 들고 있던 금옥
의 왼팔이 혈겸에 베어져 나갔다. 영혼의 몸이라 피가 튀지는 않
았지만 끔찍하기 이를 데 없는 광경에 호유화마저도 순간적으로
눈을 질끈 감았다. 그러나 금옥은 고통조차도 느끼지 않는 것 같
았다. 그러면서 계속 담담하게 말했다.
 "...금제..."
 혈겸이 다시 날아들면서 안색이 변한 백면귀마가 큰 소리를 지
르면서 금옥에게 달려 들었다. 백면귀마도 필사적이 되었는지 그
의 손에서는 무서운 기운이 솟구쳐 나오고 있었다. 그러나 금옥
은 가슴에 구멍이 뚫리고 팔이 떨어져 나가는 와중에도 조금의
동요도 없이 주문을 마저 외웠다.
 "..복마!"
 백면귀마는 대경실색하여 뒤로 물러나려 했지만 이미 때는 늦었
다. 쇠고리는 허공에서 쾅하는 소리를 내면서 백면귀마의 목에
감겼다. 백면귀마는 으아악 하는 비명을 질렀다. 그러나 아직 고
통을 당하는 것은 아니었다. 백면귀마는 순간적으로 머리를 굴렸
다. 자신은 이 고리를 해제하여 울달과 불솔로 도로 변하게 하는
방법을 알고 있다! 단 금옥이 조이라는 말만 하지 못하게 한다면
이 고리는 고통을 주지는 못할 것이다! 백면귀마는 순간적으로
판단하고 혈겸을 다시 휘둘렀다. 그러나 금옥이 조금 더 빨랐다.
빨랐다기 보다는 백면귀마가 목에 고리가 씌인 충격때문에 조금
주춤하는 사이를 탄 것이다.
 "조여..조여...조여..."
 금옥의 몸은 점점 투명해지고 있었다. 이제 더 버티지 못하고
소멸되려는 것 같았다. 그러나 금옥의 입에서 새어나간 말은 틀
림이 없었다. 백변귀마는 막 혈겸을 들어 금옥을 박살내버리려던
참이었으나 극렬한 고통이 닥쳐오는 것을 느꼈다. 수천년을 살앗
던 호유화마저도 그 고통을 견딜 수 없을 정도였으니 백면귀마라
고 그 고통을 어찌 참을 수 있겠는가. 백면귀마는 커억 하는 막
힌 소리를 지르면서 몸을 휘청했다. 그러나 백면귀마는 혈겸을
금옥을 향해 휘두르지 않으려는 듯 했다. 그러나 혈겸은 관성으
로 계속 금옥에게 날아가고 있었다. 백면귀마는 안간힘을 써서
혈겸을 저만치로 던져 버렸다. 그리고 금옥의 목을 움켜 쥐었다.
고통으로 안색이 시퍼렇게 변하고 눈이 튀어나온 흉악한 얼굴로
백면귀마는 금옥에게 간산히 말했다.


              << 다음 편에 계속... >>

                                         - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  114/  360] 조회 : 1302 Page :  1/12  작 성 일 : '98/04/01(10:55:17)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   22912 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:45:12)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (111)
--------------------------------------------------------------------------
----

= 영계 환타지 =

 <<<< 왜란종결자(倭亂終結者)>>>>

 "어서.. 어서.. 풀어.. 그러지... 않으면..."
백면귀마는 이를 악물면서 금옥의 목을 조이기 시작했다. 이미
온 몸에 구멍이 뚫리고 팔이 잘라진 금옥은 이제야 고통이 엄습
하는 듯 얼굴을 찌푸렸으나 저항조차 하지 않았다. 금옥의 몸은
점점 투명해져 가고 있었다. 호유화는 비록 금옥이 자신을 찔러
움직일 수 없게 만들기는 했지만 더 이상 이런 처참한 꼴을 볼
수가 없었다.
 '차라리 풀어 줘! 어서!'
 그러나 호유화는 법력이 온통 흐트러져 있어서 전심법으로 말
조차 할 수가 없었다.
 백면귀마는 고통과 공포로 무서운 형상이 되어 금옥의 목을 더
욱 단단히 조였다. 최후의 기운을 짜내는 것 같았다. 이미 숨이
막혀서 말조차 할 수 없었고 금옥도 마찬가지였다. 백면귀마는
무서운 얼굴로 금옥을 노려보았다. 그러나 금옥은 안간힘을 다해
한 번 더 입을 열었다.
 "조여....더.. 더.."
 백면귀마의 목에서 바람이 풀리는 것 같은 끄으윽하는 소리가
새어 나왔다. 백면귀마의 눈이 튀어나올 것 같이 부풀어 오르며
안색이 흰 색에서 푸른 색, 그리고 불그죽죽한 색으로 끝없이 변
해갔다. 백면귀마도 최후의 힘을 다 짜내어 금옥의 목을 꺾었다.
비틀어지는 듯한 이상한 소리가 나면서 금옥의 목이 이상하게 돌
아갔다. 호유화는 온 몸을 떨면서 그 무서운 광경을 보았다. 그
러나 그 최후의 순간, 금옥의 눈은 평안했다. 아주 미미한, 거의
보이지 않는 움직임이었지만 금옥의 눈빛은 웃는 듯한 빛을 띄고
호유화를 한 번 향하고 저만치에 떠 있는 신립을 마지막으로 한
번 바라보는 것 같았다. 그리고 다음 순간, 금옥은 입가에 미소
를 띄는 듯 했다. 그 순간 금옥은 무슨 생각을 했을까? 금옥은
평소 신립에게 속죄를 해야겠다고 말했었다. 그리고 신립을 한
번 보고 싶다고도 말했다. 이제 신립을 보게 되었고, 신립을 풀
어주게 되었으니 더 이상 여한이 없다고 생각한 것일까? 호유화
는 짐작할 수 없었지만, 마음 속으로는 뭔가 크게 격동되는 것을
느꼈다.
 '정녕 오래오래 남는 것은 정(情)인가 보구나...'
 그리고 금옥의 몸은 백면귀마의 손아귀에 잡힌 채 무화(無化)되
어 서서히 사라져 갔다. 완전히 소멸된 것이다. 호유화는 뭐라고
말을 할 수 없었다. 몸도 움직일 수 없었다. 눈물이 날 것 같았
으나 수천년 쌓아온 의지력으로 간신히 눈물을 참았다.
 '바보같으니...'
 그러나 호유화는 서둘러서 다시 정신을 차렸다. 백면귀마는 비
록 극도의 고통에 시달리고 있었지만 아직도 죽지 않았기 때문이
다. 금제의 고리는 원래 상대를 제압하려고 만들어진 것이지 죽
이려고 만들어진 것이 아니어서 목숨은 끊지 않는다. 하지만 금
옥이 소멸되자 그 고리는 다시는 풀 수 없게 되어 버린 것이다.
백면귀마는 고통에 헐떡이며 흉하게 몸을 마구 굴렸다. 거의 미
친 것 같았다. 그런 꼴을 호유화는 경멸의 눈으로 보면서 한시라
도 빨리 법력을 조금이라도 회복하려고 애썼다. 그러나 한 번 흩
어진 법력은 잘 수습되지 않았다. 백면귀마는 고통에 못 이겨 몸
을 굴리다가 갑자기 독기 서린 눈빛을 띄었다. 그리고는 양손을
치켜들고 비틀거리는 걸음걸이로 호유화를 향해 다가오기 시작했
다.
 '저 놈이... 기어이 나를 해치려고 하는 건가?'
 호유화의 얼굴이 하얗게 질렸다.

 한편 은동은 자신의 옆에 무엇인가가 날아와 콱 땅에 박히는 바
람에 깜짝 놀랐다. 하마터면 자신이 맞을 뻔 했기 때문이다. 그
러나 재수가 좋았던지 은동은 맞지 않았다. 놀란 가슴으로 그것
을 바라보니 그것은 커다랗고 검은 빛이 번들거리는 큰 낫이었
다. 바로 아까 백면귀마가 내던진 혈겸이었다.
 '이게 뭐야? 하마터면 개죽음 당할 뻔 했네.'
 은동은 숨을 몰아 쉬었다. 혈겸의 날은 그야말로 무서우리만큼
번뜩거리며 빛나고 있었다. 혈겸은 마수인 백면귀마의 법기였던
터라 그 자체로도 상당한 마성(魔性)을 지니고 있었다. 혈겸에
소멸된 자가 많으면 많을 수록, 그리고 생명을 해친 시각이 짧으
면 짧을 수록, 혈겸의 마성은 더더욱 발휘되는 것이다. 비록 직
접적으로 죽게 만든 것은 아니지만 방금 금옥을 맞춘 후라 혈겸
은 더더욱 번들거리며 무섭게 빛을 발하고 있었다. 은동은 아직
금옥이 소멸된 것을 미처 보지 못하고 있었다. 지금 홍두오공에
의해 태을사자와 흑호가 둘 다 위기에 처해 있는 판이니 고개조
차 돌릴 여유도 없었던 것이다. 하지만 혈겸을 보니 이상하게 암
울한 마음이 들었다. 그러나 다음 순간, 은동의 머리에 뭔가 번
개같은 생각이 스치고 지나갔다. 은동은 서둘러서 주변의 나뭇가
지들을 잡아 뜯으려 했다. 그러나 영혼인 채로 있는 은동의 손에
나뭇가지들은 하나도 잡히지 않았다. 그러자 은동은 낙심했지만
혹시나하고 둥둥 떠 있던 백아검을 집어 들었다. 백아검은 비록
영적인 물건이지만 윤걸이 과거 태을사자에게 말했던 것처럼 생
계와도 얽혀 있는 물건이었다. 그래서 은동이 백아검으로 나뭇가
지를 치자 나무들이 후두둑 잘라져서 삽시간에 수북하게 쌓였다.
그러자 은동은 혈겸을 들어 땅에 뒤집어 놓았다. 무거울뿐만 아
니라 혈겸에 손을 대는 순간 묘한 아릿한 느낌이 돌았지만 은동
은 신경쓰지 않았다. 그리고 은동은 날이 위로 선 혈겸을 나뭇가
지로 덮었다. 그러나 나뭇가지들은 혈겸을 그대로 뚫고 흘러내려
버렸다. 혈겸도 영적인 물건인 것이다. 그래서 은동은 하는 수
없이 나뭇가지를 기둥으로 세우고 그 위에 초막을 세우는 식으로
혈겸을 나뭇가지로 가렸다. 그러자 간신히 혈겸은 가려졌다. 그
런 다음 은동은 백아검을 든 채 앞으로 달려 나갔다. 은동이 혈
겸을 숨기는 사이 한참 시간이 흘러서 홍두오공은 이제 태을사자
를 인혼주 안에 거의 다 집어삼킨 상태였다. 가엾게도 태을사자
는 두 손만이 인혼주 밖으로 나와 들어가지 않으려고 힘겹게 저
항하고 있었다. 그리고 흑호는 아직도 안간힘을 쓰고 있었으나
온 몸을 부들부들 떠는 모습이 심상치 않았다. 그런데 은동은 용
감하게도 백아검을 집어들고 홍두오공 앞으로 나선 것이다.
 "이 징글맞은 지네 괴물아! 날 잡으면 용하지!"
 은동은 소리를 질렀다. 그러나 홍두오공은 이따위 조그마하고
힘도 없는 영혼에게는 눈 하나 깜짝하지 않았다. 은동은 홍두오
공이 자신을 거들떠보지도 않자 화가 나서 백아검을 들어 아무렇
게나 홍두오공의 다리를 향해 내려 찍었다. 그런데 놀랍게도 홍
두오공의 다리 한마디가 툭 잘라져 나가면서 검은 액체가 솟구쳐
나왔다. 은동은 자기가 다리를 잘라 놓고도 자신이 깜짝 놀라 뒤
로 물러섰다. 백아검이 이렇게까지 잘 들줄은 몰랐던 것이다. 은
동이 다시 용기를 내어 다시 홍두오공을 내려치려는데 그때는 이
미 홍두오공이 아픔을 느끼고 고개를 돌린 다음이었다. 홍두오공
의 붉은 빛이 감도는, 두 쌍의 눈이 자신을 향했다. 은동은 금방
이라도 달아나고 싶었지만 억지로 참았다. 참았을 뿐 아니라 백
아검을 들고 홍두오공에 대적하는 듯한 자세를 취해 보였다. 그
러면서도 은동은 속으로는 부들부들 떨고 있었다.
 '이 놈이 아까 그 인면오공을 풀면 어떡하지? 독을 뿜으면 어떡
하지?'
 다행히 홍두오공은 그러지 않았다. 다만 은동을 한 발에 밟아
죽이려는 듯 징그럽게 많은 다리를 움직이며 은동에게 달려들었
다. 은동은 그것을 보고 몸을 돌려 냅다 도망치기 시작했다. 자
신이 혈겸을 묻어 놓은 곳으로 홍두오공을 유인하려는 것이다.
홍두오공은 은동의 뒤를 계속 따라 왔다. 마침내 혈겸을 숨긴 곳
에 다다르자 은동은 그 뒤를 훌쩍 뛰어 넘었다. 그리고 홍두오공
도 그 뒤를 따라 왔다. 그리고 홍두오공은 마침내 혈겸이 있는
곳 위로 몸을 덮쳤다.
 "됐다!"
 은동은 도망가다가 멈추어서서 만세를 불렀다. 자신의 꾀로 저
거대한 홍두오공을 잡다니! 의기양양하기 이를 데 없었다. 그런
데 다음 순간, 은동은 뭔가 이상한 것을 느꼈다. 홍두오공의 고
통스러운, 멱따는 소리가 들리지 않았기 때문이다. 좀 더 자세히
보고 은동은 깜짝 놀라서 다리가 후들거리기 시작했다. 홍두오공
은 힝힝거리며 마치 웃는 듯 고개를 휘두르고 있었다. 놈은 영악
했다. 은동의 빤한 속셈을 다 들여다 본 듯, 홍두오공은 혈겸의
바로 위에 몸을 올리기는 했지만 몸을 구부려서 혈겸에 닿지 않
도록 띄워 두고 있었던 것이다. 홍두오공은 자신을 약올리기 위
해 일부러 따라 온 것이 분명했다. 은동은 놀라서 다시 도망가려
했으나 몸을 돌리자 홍두오공의 독이 자신의 앞에 휘익 하고 떨
어졌다. 한 발이라도 움직이면 가만 두지 않겠다는 것이 분명했
다. 그것을 보자 은동은 도망갈 기운조차 빠져 버렸다.
 '아이고 맙소사.. 이제 다 틀렸다.'
 은동은 맥이 풀려 버렸다. 은동의 눈에 이제 손밖에 보이지 않
는 태을사자가 들어왔다. 자신도 저 꼴이 되어 홍두오공에게 잡
히고 마는 것인가? 홍두오공의 대가리가 자신을 향해 다가왔다.
은동은 아예 눈을 감아 버렸다.
 "캬아악---!"
 그런데 다음 순간, 홍두오공의 고통에 가득찬 멱따는 소리가 들
려왔다. 은동은 깜짝 놀라서 눈을 떴다. 그리고 믿기 힘든 광경
을 보았다. 홍두오공은 목에 혈겸을 깊숙히 박고 고통에 못이겨
몸부림치고 있었던 것이다.
 '아니! 어떻게 저 놈이 목에 칼을 박았지?'
 그러나 다음 순간 은동의 의문은 풀렸다. 홍두오공의 꼬리에 매
달려 있던 흑호가 의기양양하게 갈고리를 풀고 있었던 것이다.
홍두오공의 꼬리에 질질 끌려가던 흑호는 은동이 함정을 만든 것
과 홍두오공이 그것을 피하고 은동을 잡으려는 것을 모두 볼 수
있었다. 홍두오공이 은동을 약 올리려 혈겸 위에 몸을 놓자, 흑
호는 최후의 기운을 모아서 홍두오공의 꼬리를 밀어 올렸던 것이
다. 그러자 홍두오공의 몸은 기울어져서 혈겸에 목을 찍히게 되
었다. 홍두오공은 비록 은동의 얕은 꾀는 간파했지만, 꼬리에 힘
이 센 흑호를 잡고 있었던 사실을 깜박 잊어서 낭패를 당한 것이
다. 홍두오공의 몸은 전체가 두꺼운 껍질로 덮여 있어서 웬만한
무기나 법력의 공격조차 먹히지 않았지만 하필 혈겸은 목 주위의
관절틈을 비집고 박혀 들어갔다. 치명적이라 할 수 있었다. 홍두
오공은 고통을 이기지 못하고 그 거대한 몸을 마구 굴렸다. 은동
도 멈칫하다가 하마트면 홍두오공의 몸에 깔릴 뻔 했다. 그러자
흑호가 뛰어 오르면서 은동에게 소리쳤다. 흑호는 이미 만신창이
가 된 몰골이었고 기운도 거의 빠져 버린 듯 싶었으나 목소리만
은 우렁찼다.
 "꼬마야! 어서!"
 흑호는 소리를 지르면서 홍두오공의 목을 감아 쥐었다. 홍두오
공은 몸을 비틀면서 난리를 쳤으나 흑호에게 목을 잡히자 벗어날
수가 없었다. 흑호도 전력을 다해 홍두오공의 목을 잡고 버티고
있었다. 홍두오공의 가시며 작은 뿔들이 흑호의 몸에 박혀 들어
갔으나 흑호는 개의치 않았다. 흑호가 죽을 힘을 다하여 홍두오
공의 머리를 잡자 홍두오공의 다른 몸은 마구 날뛸 지언정 홍두
오공의 대가리만은 고정되었다.
 "어서!"
 흑호는 다시 소리를 쳤다. 은동은 흑호가 무엇을 하라고 소리치
는 것인지 알 수 없었다. 그러나 흑호는 지금 죽을 힘을 다해 버
티는 중이라 전심법을 쓸 수도 없는 듯 했다.
 '이 놈을 죽이라는 건가? 아니면...'


             << 다음 편에 계속... >>

                                       - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  115/  360] 조회 : 1317 Page :  1/12  작 성 일 : '98/04/02(12:17:42)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   23168 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:45:18)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (112)
--------------------------------------------------------------------------
----

= 영계 환타지 =

 <<<< 왜란종결자(倭亂終結者)>>>>

 다음 순간 은동은 흑호가 무엇을 말하는지 알아내었다. 인혼주
로 태을사자가 거의 빨려 들어가고 있는 것이 보였기 때문이었
다. 태을사자가 갇혀 들어가는 인혼주를 부수라는 말이 틀림 없
는 것 같아서 은동은 백아검을 쥐고 힘껏 인혼주를 향해 찔렀다.
 그러나 은동의 검은 빗나가서 홍두오공의 네 개의 눈 중 하나를
찔렀다. 그러자 홍두오공은 더더욱 고통을 느낀 듯 고개를 흔들
며 힘을 썼다. 흑호는 그러자 더더욱 버티기가 힘든 듯 으르릉
거리며 소리를 지르며 용을 썼다. 은동은 당황하여 다시 홍두오
공의 눈에 박힌 백아검을 빼려 했으나 잘 빠지지 않았다. 은동은
바둥거리면서 발로 홍두오공의 머리를 버티면서 백아검을 빼려
했는데 그 통에 홍두오공의 목에 박힌 혈겸을 건드렸다. 그러자
혈겸은 안으로 푹 더욱 깊숙히 찔러 들어가 버렸다. 그래도 백아
검은 빠지지 않았다. 그래서 은동은 뽑으려던 백아검을 위로 그
었다. 그러자 홍두오공의 대가리가 쫙 갈라지면서 온갖색깔의 더
러운 물이 튀어 나왔다. 그리고 인혼주는 백아검에 밀려 쑥 빠져
나와 땅에 떨어져 버렸다. 그리고 백아검도 빠졌고 그 서슬에 은
동은 균형을 잃고 홍두오공의 머리에서 미끄러져 떨어졌다. 땅에
떨어진 인혼주에서는 이제 태을사자의 소맷자락과 손가락 끝 밖
에는 나와있지 않았다. 그런데 은동은검을
놓쳐 버렸다한 나머지 손으로라도 잡고 태을사자를
꺼내려고 인혼주를 손으로 잡았다. 그 순간 뭔가 번쩍하는 빛이
나면서 은동은 정신을 잃어 버렸다.
 흑호도 번쩍하는 빛에 놀라 눈을 꿈벅 감았다. 그리고 흑호가
다시 눈을 뜨자 홍두오공의 거대한 몸뚱이는 이미 힘을 잃어 서
서히 스러져 가고 있었다. 그리고 흑호의 눈 앞에는 쓰러져 있는
은동과 공중에 조금 떠 있는 태을사자의 모습만이 보였다. 홍두
오공은 이미 목에 혈겸이 박히고 백아검으로 눈이 뚫리고 머리가
갈라진 데다가 인혼주를 뽑혀서 죽어 버린 것 같았다. 홍두오공
의 거대한 몸은 삽시간에 검은 색 가루가 되어 흩어져 사라져 버
렸다. 흑호는 어안이 벙벙하여 흩어져 가는 홍두오공의 가루들을
바라보다가 태을사자를 쳐다 보았다. 태을사자는 지치고 매우 놀
란 것 같았으나 정신은 차리고 있었다.
 "어떻게 된거유? 그 빛은?"
 그러자 태을사자는 쓰러져 있는 은동을 보면서 자신도 믿을 수
없다는 듯 고개를 설레설레 저었다.
 "홍두오공의 구슬.. 이 아이의 몸에 들어갔네."
 "엑? 뭐라구? 그러면 은동이는 어떻게 되는 거유?"
 그러나 태을사자는 다음 순간, 뭔가가 느껴지는 듯 멈칫하더니
백아검을 집어 들었다.
 "저 쪽에도 적이 있나?"
 그리고 태을사자는 흑호가 말하는 것을 기다리지도 않고 백아검
을 든 채 저 쪽으로 사라져 갔다. 흑호는 그제서야 온 몸이 욱신
거리는 아픔이 느껴져 왔으나 오만상을 찌푸리면서 은동의 몸을
들어 안았다. 비록 은동의 꾀가 그대로 성공한 것은 아니었지만
은동이 그렇게 하지 않았더라면 자신과 태을사자는 모두 홍두오
공에게 당해 버렸을 것이다. 흑호는 이 아이가 자신을 구한 것이
라고 생각하지 않을 수 없었다.
 '대단한 꼬마여. 암, 대단하지. 이 흑호, 오히려 이 꼬마에게
목숨을 빚진 셈이 되었구먼.'

 한편 이상한 기척을 느끼고 급히 달려간 태을사자는 백면귀마가
막 호유화를 해치려는 것을 보았다. 호유화는 만사를 체념한 듯
눈을 감고 쓰러져 있었는데 백면귀마는 온통 일그러진 흉악한 얼
굴이 되어 막 호유화를 잡으려는 찰나였다. 하지만 정신을 잃고
있던 태을사자는 아직 백면귀마가 이판관으로 변했던 자라는 것
을 알지 못하고 있었다. 다만 하나의 마수라고 생각할 뿐. 태을
사자는 급히 백아검을 휘둘러 호유화의 앞을 막아섰다. 그러자
백면귀마는 뒤로 물러설 수밖에 없었다. 지금 극도로 고통을 참
는 것만도 어려운데, 비록 법력을 약간 끌어올릴 수는 있다 하더
라도 싸울 기운은 도저히 없었기 때문이다. 자신의 손에는 법기
도 없었고 말이다.
 "너는 누구냐!"
 태을사자는 백면귀마에게 호통을 쳤다. 그러자 백면귀마는 태을
사자의 얼굴을 보았다. 태을사자는 아직 자신의 정체를 알지 못
한다는 것이 간교한 백면귀마의 머리에 떠올랐다. 백면귀마는 모
험을 하기로 하고 최후의 기운을 끌어 모았다. 분신술을 사용한
것이다. 그러자 백면귀마의 앞에 이판관의 모습이 나타났다. 이
판관의 분신은 비록 모습은 그럭저럭 갖추고 있었으나 백면귀마
는 힘이 빠져 있는 터라 이판관의 분신은 움직이게 할 수도 없었
다. 그러나 그것이면 족했다. 백면귀마는 목이 조여 말을 할 수
조차 없었기 때문에 이판관의 늘어진 몸을 잡고 협박하는 듯한
태도를 보였다. 조금이라도 서툰 짓을 하면 이판관을 가만두지
않겠다는 시늉을 한 것이다. 그 모습을 보고 태을사자는 몸을 꿈
틀했다. 호유화는 물론 백면귀마가 술수를 부리는 것임을 알아
보았다. 하지만 호유화는 법력이 흩어져 입도 뻥끗 할 수 없었
다.
 '속아서는 안돼! 어서 놈을.. 아이구...'
 그러나 호유화가 애타하는 것을 아는지 모르는지, 태을사자는
백면귀마를 계속 무표정한 눈으로 들여다 볼 뿐이었다. 그러다가
태을사자는 뭔가 심하게 번민하는 듯 하더니 천천히 백아검을 든
손을 늘어트렸다. 그것을 보고 백면귀마는 서서히 뒷걸음질을 치
더니 숲 속으로 달려 들어가려 했다. 그러나 다음 순간, 흰 빛줄
기 같은 것이 한 가닥 백면귀마의 등으로 달려 들었다. 그것은
바로 태을사자가 내던진 백아검이었다. 백면귀마는 갑자기 걸음
을 멈춘 채, 놀란 듯이 자신의 가슴에 뚫린 구멍을 들여다 보았
다. 그리고 백면귀마는 멍한 눈으로 태을사자를 보았다. 왜 그랬
는지 의문이 가득찬 눈이었다. 그러자 태을사자는 천천히 말했
다.
 "네 분신술 정도는 나도 알아 볼 수 있다. 그러나..."
 태을사자는 잠시 말을 끊고 땅에 쓰러져 있는 은동과 강효식의
몸으로 다가가면서 말했다.
 "네 놈이 여기 두 사람을 해칠 까봐 속은 척한 것뿐이다."
 백면귀마는 믿을 수 없다는 듯한 눈빛을 한 채 서서히 투명해지
면서 소멸되어 갔다. 아마 백면귀마는 죽어서도 눈을 감지 못했
을 것이다. 일개 저승사자에 불과한 태을사자조차도 자신의 분신
술을 꿰뚫어 보았으니 말이다. 그러나 태을사자는 이미 보통 저
승사자의 경지를 훨씬 뛰어 넘어 있었다. 백면귀마가 숨을 거두
자 그에 의해 주술이 걸렸던 울달과 불솔이 변한 쇠고리도 함께
사라져 갔다. 태을사자는 그것을 보고 한숨을 내쉬었다. 쇠고리
의 원래 모습인 울달과 불솔 때문은 아니었다. 주술이 풀렸으니
울달과 불솔은 아마도 저승으로 되돌아갔을 것이다. 태을사자가
한숨을 쉰 것은 다른 이유에서였다. 이제 금제의 고리가 사라져
버렸으니 호유화가 다시 날뛰게 될 때는 어찌할 수 없다는 생각
이 들었기 때문이었다.

 태을사자가 자신에 대해 생각하는지도 모르고 호유화는 그런 태
을사자의 뒷모습을 자못 감탄스럽다는 듯 보았다. 태을사자는 방
금 생사의 고비에서 간신히 빠져 나왔음에도 불구하고 조금도 놀
라거나 당황한 기색이 없어 보였다. 그것은 보통의 정신력으로
되는 것이 아니었다. 호유화는 비록 태을사자가 자신보다 법력은
약할지 몰라도 심계는 상당히 깊다는 것을 인정할 수 밖에 없었
다. 그러나 기분은 별로 좋지 않았다.
 '제길. 뭐 저런 놈이 다 있나.'
 그때서야 흑호는 은동을 안고 이쪽으로 비틀거리면서 왔다. 태
을사자는 묵묵히 은동의 몸과 강효식의 몸을 바라보고 있었다.
흑호는 태을사자를 보자 반가워 했으며 호유화를 보고는 의아한
눈빛을 했다.
 "태을사자! 괜찮우? 나는..."
 "잠깐. 시간이 없네. 어서 은동이부터 내려놓게."
 태을사자는 서두르고 있었다. 이미 시간이 많이 지난터라 자칫
하다가는 은동의 몸이 정말로 죽어버릴 우려가 있었다. 그 전에
은동의 혼을 다시 은동의 몸에 넣어야만 했다. 그것을 보고 흑호
는 걱정스러운 말투로 물었다.
 "지금 이 아이는 기력을 잃고 있는데 혼을 몸에 되돌려두 되겠
수? 더구나 아이의 몸이 많이 다쳤는데.."
 "할 수 없네. 은동이는 괜찮을 게야. 인혼주의 기운을 받아 정
신을 잃은 것 뿐이니.."
 태을사자는 여전히 무뚝뚝한 어조로 답하고는 눈을 감고 정신을
집중하기 시작했다. 그러자 흑호는 다시 물었다.
 "그런데 인혼주는 뭐유? 아까 어떻게 된 거유?"
 그러나 태을사자는 대답하지 않았다. 태을사자는 정신을 집중하
여 주문을 외우면서 양 손을 붙이고 양 검지손가락을 앞으로 세
웠다. 그리고 기합성과 함께 손가락을 은동의 몸에 향하자 은동
의 정신을 잃은 영혼은 마침내 은동의 몸 속으로 서서히 들어갔
다. 태을사자는 강효식의 몸을 보고는 한숨을 내쉬었다.
 "이 사람은 구하기 어렵겠군."
 그러자 흑호는 다시 태을사자에게 조르듯 말했다.
 "아 그런데 인혼주가 뭐냐니깐. 왜 은동이가 정신을 잃었냔 말
이우? 괜찮은 거유?"
 그러자 태을사자는 예의 그 무뚝뚝하기 그지없는 눈으로 흑호를
돌아 보았다.
 "자네 언제부터 이 아이에게 그리 관심이 많아졌는가? 마음대로
이 아이의 혼을 빼놓을 때는 언제고?"
 그러자 흑호는 히히하고 실없이 웃었다.
 "이 아이가 아까 우리를 구해 준거나 다름없수. 생명의 은인 아
니우? 그리고 이 아이를 무사히 데려가지 않으면 유정스님이 날
가만두지 않을거유."
 "데려가다니? 어디로 말인가?"
 "금강산 표훈사유."
 그러자 태을사자는 고개를 갸웃하더니 강효식을 가리키며 말했
다.
 "그런데 이 사람은 누군가?"
 "그 사람은 바로 은동이의 아버지유."
 "뭐?"
 태을사자는 상당히 놀라는 것 같았다. 그래서 흑호는 지난 동안
에 있었던 일들을 간략하게 태을사자에게 말해 주었다. 그리고
나서야 태을사자는 고개를 끄덕였다.
 "그렇군."
 그때 앙칼진 소리가 들려왔다.
 "이것들아! 뭣들 하는거야! 난 이대로 내버려 둘거냐?"
 그것은 호유화의 목소리였다. 호유화의 목소리를 들어보니 부아
가 나도 이만저만 난 것 같지가 않았다.
 호유화는 태을사자와 흑호가 둘 다 자기는 그냥 내버려두고 은
동이에게만 관심을 쏟으며 자신을 돌덩어리 같이 취급하자 자기
도 모르게 울화가 치밀었던 것이다. 물론 이대로 조금 더 있으면
자연히 법력을 조금이나마 추스릴 수 있게 되리라. 그리고 실제
로도 법력은 약간 제 자리를 찾아가서 목소리는 나오게 되었다.
하지만 호유화가 누구인데 평생 이토록 무시당한 적이 있었겠는
가? 호유화는 부아가 치밀어서 소리를 지른 것이다. 그러나 태을
사자는 더더욱 복장터지는 소리를 했다.
 "그렇게 천하무적인 너를 우리같은 자들이 어찌 돕겠는가? 알아
서 잘 하지 않을까?"


             << 다음 편에 계속... >>

                                        - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  116/  360] 조회 : 1498 Page :  1/10  작 성 일 : '98/04/03(12:16:10)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   19200 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:45:18)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (113)
--------------------------------------------------------------------------
----

= 영계 환타지 =

 <<<< 왜란종결자(倭亂終結者)>>>>

 "이..이 시커먼 영감이!"
 "그렇게 큰소리를 쳐 대더니만 그게 무슨 꼴이냐? 내가 아니었
다면 너도 속절없이 죽고 말았을 것 아니냐?"
 호유화는 화가 나서 안색이 다 하얗게 질렸지만 할 말은 없었
다. 사실 태을사자가 달려와서 구해주지 않았더라면 자신은 백면
귀마에게 죽고 말았을지도 모르는 것이다. 호유화는 화가 치밀어
올랐고 그러자 몸 속의 법력이 어느정도 제 위치를 찾았다. 호유
화는 몸을 휙 일으켜서 앉으면서 머리카락 두가닥으로 양 팔의
상처를 싸매서 지혈을 했다. 그러는 사이 흑호는 돌아보지도 않
고 은동에게 남은 법력을 밀어 넣어 주느라 여념이 없었다. 그러
자 호유화는 흑호에게 소리쳤다.
 "어이. 거기 지저분한 고양이! 뭐하는 거야?"
 흑호는 머리가 조금 둔한 편이라 처음에는 호유화가 누구를 말
하는지 몰랐다. 그러다가 호유화가 자신을 욕하는 것을 알고 얼
굴을 무섭게 일그러트리면서 소리쳤다.
 "뭐? 고양이?"
 그러나 호유화는 눈 하나 까딱하지 않고 말했다.
 "네가 흑호냐? 덩치는 과연 크구나... 그런데 뭐하는 거냐구."
 그러자 흑호는 넓적한 앞발로 땅바닥을 한 번 쾅 하고 치더니
말했다.
 "보면 모르냐? 이 아이를 정신들게 하려구 그런다!"
 그러자 호유화는 눈쌀을 조금 찌푸리더니 자리에서 일어서지도
않고 머리카락을 두 줄기 그쪽으로 뻗으며 말했다.
 "비켜. 더러운 손으로 은동이를 만지지 말라구."
 "뭐?"
 "넌 아까 홍두오공의 독을 쏘였잖아! 은동이의 몸에 독이 옮아
가면 어쩌려고 그래!"
 그러자 흑호는 조금 찔끔했다. 아닌게 아니라 자신의 손을 돌아
보니 자신은 아까 홍두오공의 독을 쏘인 탓인지 정말 시커멓게
변해 있었다. 자신은 법력이 있어 독이 침범하지 못하지만 은동
이는 그럴 수 없을지도 모르는 것이다. 흑호는 얼결에 뒤로 물러
섰고 그러자 갑자기 두 명의 여자가 나타나서 은동이의 얼굴에
묻은 먼지와 피 등을 닦아 주기 시작했다. 물론 그 여자들은 호
유화의 분신들이었다. 그것을 보고 흑호는 고개를 갸우뚱하며 태
을사자에게 작은 목소리로 속삭였다.
 "저 여자는 뭐유? 성질도 못되먹은 것 같은데 왜 은동이를 저리
신경 쓰는거지?"
 그러자 태을사자도 저승에서 있었던 일을 흑호에게 말해 주었
다. 호유화도 그 소리를 듣기는 했으나 모른 체 하고 은동의 간
호에만 정성을 쏟고 있었다. 한참 이야기를 들은 흑호는 고개를
끄덕였다.
 "좌우간 이거 은동이를 잘 돌봐야겠구먼. 은동이는 우리 생명의
은인이우. 거기다가 저 여우는 은동이 말 아니면 듣지 않을 것
같으니.. 허허. 은동이가 엄청 중요한 인물이 되어 버렸네 그
려."
 그러나 태을사자는 주변을 둘러 보았다.
 "그런데 금옥이는 어디 갔나?"
 그러자 호유화가 볼멘 소리로 대답했다. 호유화의 진신은 지금
법력을 회복하려고 가부좌를 틀고 앉아 있었고 이제는 네 명의
분신이 나와 은동과 강효식을 간호하고 있었다.
 "없어졌어."
 "없어지다니?"
 "죽어 없어졌다구."
 "뭐?"
 "그 계집아이만 아니었다면 까짓 백면귀마 놈은 내가 쉽게 이길
수 있었을 텐데 말이야."
 태을사자는 그러자 노기를 띄었다.
 "그러면 네가 금옥이를 해쳤느냐?"
 그러자 호유화는 그간의 사정을 태을사자에게 일러 주었다. 태
을사자는 금옥의 비장한 최후를 듣고는 고개를 끄덕였다. 그러나
슬픔의 감정이 없는 태을사자는 비록 마음이 움직였지만 표정의
변화는 일으키지 않았다. 오히려 흑호는 코를 쭝긋거리면서 눈이
벌개졌다. 보기에는 흉악해 보였지만 몹시 정이 많은 것 같았다.
그리고 호유화조차도 눈가가 조금 변해 있었다. 말로는 저렇게
해도 호유화도 그렇게까지 못되먹지만은 않은 것 같아서 태을사
자는 조금 마음이 놓였다. 이야기를 마친 다음 호유화는 태을사
자에게 말했다.
 "그런데 저 신립의 영혼은 어쩌지?"
 "지금은 밤이니 사자들이 내려 올 걸세. 마수들은 주로 낮에 활
동하는 것 같으니 염려 없을 것이고. 그나저나..."
 태을사자의 얼굴은 어두워졌다.
 "급하여 그리한 것을 모르는 바는 아니지만, 묘진령이 없어진
것은 큰 일일세. 그것을 가지고 사계에서 이판관님이 죽지 않앗
다는 증거로 보여주면 모든 것이 잘 풀릴 것인데, 이제 증거도
없고 백면귀마도 죽어버렸으니 이판관님이 어디 계시는 지는 아
무도 모르지 않는가? 그러면 사계는 계속 나를 범인으로 알고 쫓
을 것이고, 지금의 이 기막힌 상황을 사계에 알릴 방도조차 없으
니 원..."
 태을사자가 한숨을 내쉬자 호유화가 다시 쏘아 붙였다.
 "아까 안 그랬으면 너흰 벌써 다 죽었을 거야. 까짓 사계는 가
서 뭘 해! 병신 같은 것들만 득시글거리는데!"
 그리고 호유화는 다시 말했다.
 "그나저나 이거 안되겠는걸? 은동이 아버지가 지금 용태가 시급
한데."
 그러자 태을사자가 미간을 찌푸렸다.
 "손을 쓸 수 없는가?"
 "안되겠어! 내가 아는 인간의 의술은 한계가 있어. 어쩌지? 아
버지가 죽은 것을 알면 은동이가 몹시 낙심할텐데..."
 비록 호유화는 태을사자와 사이가 좋지 않았고, 흑호는 거의 무
시하다시피 했지만 은동의 일로 화제가 옮겨지자 자연스럽게 함
계 걱정하는 처지가 되었다. 호유화는 은동과의 맹세가 있었고,
이번에 태을사자에게 어찌되었건 목숨을 구원받았다. 그리고 흑
호도 이번에 은동에게 구원받은 것이나 다름 없었다. 그리고 흑
호는 유정에게 은동을 무사히 금강산으로 데려가겠다고 약속까지
한 터였다. 태을사자도 자신을 인혼주에서 꺼내 준 것이 은동이
니 다시 한 번 목숨의 빚을 진 셈이며 더구나 호유화은 은동의
말 밖에는 듣지 않을 것이니 은동을 중요하게 여기지 않을 수 없
었다. 만약 은동이 아버지의 죽음에 실의에 빠져서 만사를 귀찮
게 여긴다거나, 삼년상을 치른다고 틀어박히기라도 하면 호유화
를 통제할 수 없으니 문제가 심각해진다. 좀 지나친 걱정일수도
있었으나 태을사자는 좌우간 그리되어서는 안된다고 생각했다.
결국 생각하면 할 수록 은동을 위해서면 어떤 것이라도 해 주어
야 한다고 여겨졌다. 결국 그들 모두는 은동을 몹시 소중하게 생
각하는 만큼 은동의 아버지 강효식의 생사에 대해서도 중요하게
여기게 되었다. 그러자 흑호가 눈을 빛냈다.
 "그러면 우리 금강산 표훈사로 가자구."
 "거긴 왜?"
 "그리 가면 유정이라는 큰스님이 계신데, 법력이 대단하신 분이
우. 그분이라면 아마 인간의 의술도 정통하실 것이니 이 아저씨
를 구해낼 수 있을지도 몰러. 안그려?"
 그러자 태을사자가 들고 있던 묵학선을 손바닥에 탁 하고 쳤다.
 "묘안일세. 그리로 가세."
 그러자 호유화는 좀 꺼리는 듯 말했다.
 "그럼 절로 간다구? 나하고는 좀 체질에 맞지 않는데..."
 호유화는 환계의 존재이니 아무래도 그런 곳의 기운과는 맞지
않을 것 같았다. 그러자 태을사자는 슬쩍 호유화의 기분을 건드
렸다.
 "왜? 자신이 없는가?"
 그러자 호유화는 흥하면서 다시 화를 냈다. 자존심이 상한 것
같았다.
 "뭐가 자신이 없어! 내가 그까짓 중대가리들을 무서워할 줄 알
구? 어서 가자구! 시간 없어!"
 그러면서 호유화는 머리카락 두가닥을 뻗쳐 은동과 강효식의 몸
을 번쩍 들더니 둔갑법을 써서 나는 듯 달려가기 시작했다. 그것
을 보고 흑호는 좀 멍하게 말했다.
 "그 쪽은 남쪽인데..."
 그러자 호유화는 달려가다가 번개같이 다시 돌아와 말했다.
 "그런데 표훈사가 어디야?"
 그것을 보고 태을사자는 참지 못하고 껄껄 웃었다. 천 사백년을
뇌옥에서 지냈고, 그 전에는 곤륜에 있었다는 호유화가 조선의
지리를 알 리 없었다. 더구나 표훈사는 아무리 오래되었다 해도
천 사백년이 되지는 않았을 것이니 호유화가 길을 알 리 없지 않
은가? 호유화는 창피한지 화를 냈다.
 "웃어?"
 "자자. 그만그만. 날 따라오슈. 어서."
 흑호가 시간이 아깝다는 듯 앞장 섰다. 그리하여 흑호와 호유
화, 태을사자의 셋은 강효식과 은동을 들고 둔갑법을 발휘하여
굉장한 속도로 금강산 표훈사를 향해 달려가기 시작했다. 셋다조
금 지치기는 했지만 둔갑법으로 달리는 것 정도는 크게 법력을
소모하는 일이 아니었다. 아마 한두시진만 가면 표훈사에 도달할
수 있을 것 같았다.


           << 다음 편에 계속... >>
 
                                      - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  117/  360] 조회 : 1263 Page :  1/12  작 성 일 : '98/04/06(14:59:22)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   22784 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:45:25)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (114)
--------------------------------------------------------------------------
----

= 영계 환타지 =

 <<<< 왜란종결자(倭亂終結者)>>>>


 3. 홍의장군(紅衣將軍)과 석저장군(石底將軍)

 호유화와 태을사자, 그리고 흑호가 은동과 강효식의 몸을 들쳐
업고 금강산 어귀에 당도한 것은 거의 새벽이 다되어가는 시간이
었다. 은동은 영혼의 몸으로 너무 많은 모험을 한 탓인지 그때까
지도 깨어나지 않고 있었다. 그리고 강효식은 금방이라도 숨이
넘어갈 듯, 위중한 상태였다. 길을 가면서 흑호는 조부 호군이
남겼던, 왜란종결자에 대한 말을 태을사자에게 해 주었고 태을사
자도 그것에 깊은 관심을 가졌다. 호유화도 이것저것 궁금한 것
들을 물어 보았으나 호유화는 묻고 듣기만 할 뿐 자신의 의견은
통 말하지 않았다. 태을사자는 길을 가면서 깊은 생각에 빠졌다.
 '왜란종결자라... 왜란종결자... 그 사람이 있으면 이 난리가
진정된다는 말인가? 이 난리가 진정되면 마계의 음모도 자연히
무너질 터이니 우리도 그 일에 반드시 협력을 해야 하겠구나. 그
런데 아직도 알 수가 없다. 마계는 어째서 이 난리를 일으킨 것
일까? 인간영혼으로 무엇을 하려는 것일까? 그리고 시투력주가
왜 필요한 것일까?'
 그러나 아무리 생각해 보아도 아직은 모든 일을 하나로 이어주
는 단서가 부족했다. 할 수 없이 태을사자는 좀 더 여러가지 일
들을 모아 해석해야 겠다고 마음 속으로 생각했다. 그럭저럭 그
들은 표훈사에 당도하게 되었다.

 그러나 그들은 표훈사로 당장 들어갈 수가 없었다. 표훈사는 지
금 수많은 승려들이 우글거리고 있었기 때문이다. 서산대사와 유
정이 의병을 모집한다는 공고를 내어 이미 가까운 곳의 승려들은
표훈사에 모여들기 시작했다.
 "골치 아픈걸? 저렇게 인간들이 많으니 들어가기 어려울 것 같
수. 어떡허지?"
 흑호는 인상을 찌푸리면서 태을사자를 돌아보았다. 그들은 지금
표훈사에서 오리(五里) 정도 떨어진 어느 덤불 숲에 있었다. 그
들의 날카로운 시각은 오리 밖에 있는 사람들도 환하게 볼 수 있
었던 것이다.
 "글쎄. 이거 야단이군. 새벽녘이 되어가니 나는 이제 더 이상
나다닐 수 없는데... 자네, 도력이 는 것 같은데 더 사람의 모습
에 가깝게 둔갑할 수는 없겠는가?"
 " 음.. 둔갑도 둔갑이지만 나도 이렇게 시커매진 몰골로 절에
뛰어들 수는 없지 않수?"
 아닌게 아니라 흑호는 홍두오공의 독에 씌워져 온 몸이 검게 변
색되어 있었다. 비록 독이 몸 속으로까지 침투하지는 못한다 하
더라도 이미 정말 이름에 걸맞게 시커먼 모습을 하고 있었다. 인
간으로 둔갑한다 해도 그 색은 독에 물든 것이라 지우기 어려울
테니 지금의 흉악한 몰골로 어찌 표훈사로 들어갈 수 있겠는가
하는 것이 흑호의 주장이었다.
 "더군다나 날이 밝으면 그나마 둔갑도 안되우. 아무리 살생 안
하는 절간이래두 호랑이가 뛰어들면 소란이 벌어지지 않겠수?"
 "그건 그렇군..."
 "태을사자, 댁은 어떠시우?"
 그러나 태을사자는 고개를 저었다.
 "나도 어려울 것 같으이."
 태을사자는 비록 사람들이 알아보지는 못할 것이나 곧 날이 밝
는 터라 더 이상 양광 아래서 나다닐 수가 없는 것이다. 할 수
없이 그들은 자연스럽게 고개를 돌려 호유화를 바라보았다. 호유
화는 부아가 났는지 조금 찡그린 얼굴을 하고 있었다.
 "저긴 절간 아니야? 내가 여자의 몸으로 어찌 징그러운 중대가
리들이 득실거리는 절간에 들어간단 말야?"
 "그러면 남자 중으로 둔갑하면 될 것 아니냐?"
 태을사자의 말에 호유화는 날카롭게 외쳤다.
 "뭐? 남자로?"
 "안될 것이 있는가?"
 "싫어! 내가 미쳤냐 지저분한 남자로 둔갑하게? 죽으면 죽었지
그렇게는 못해!"
 고집도 이만저만한 고집이 아니었다. 흑호가 보다못해 끼어들었
다.
 "아니, 왜 그렇게 고집을 부리시우? 남자가 어디가 어때서?"
 그러자 호유화는 흑호를 한 번 흘겨보다가 쏘아 붙였다.
 "어린 것은 좀 빠져!"
 그러자 흑호도 화가 났다. 흑호는 호유화의 전력을 잘 알지 못
했던 것이다.
 "뭐라구? 아니, 내가 팔백년동안 도를 닦었는데 어리다는 소리
를 들어야 겠수? 엉? 시퍼렇게 젊은 것이 어디서 큰소리여? 엉?"
 그러자 호유화는 피식 웃으면서 말했다.
 "귀엽구나 귀여워. 너 지금 재롱 떠니?"
 "뭐..뭐라구?"
 "나는 너보다 네 배는 더 살았어. 내가 이천 살이 넘었을때 네
가 태어났을 거야. 근데 불만 있어? 응?"
 그러자 흑호는 기가막힌 듯이 다시 호유화를 찬찬히 훑어 보았
다. 아무리 보아도 호유화의 모습은 젊고 아리따운 여인으로밖에
는 보이지 않았다. 그대로 두면 호유화가 흑호를 더 몰아세울 것
같아서 태을사자가 나섰다.
 "그만들 해라. 이러다가 은동이나 은동이 아버지에게 무슨 일이
생기면 어찌하려고 그러느냐? 호유화. 너 뇌옥에서 한 맹세를 잊
은 것은 아니렷다? 우리에게 불만이 있다면 그것은 할 수 없다만
은동이를 보살펴야 하지 않겠느냐?"
 그러자 호유화도 쑥 들어가는 것 같았다. 호유화는 할 수 없이
내키지 않는다는 듯 뭐라고 혼자 궁시렁대더니 휙 몸을 돌렸다.
옆으로 세 바퀴를 돌고나자 호유화는 전에 뇌옥에서 보았던 승아
의 모습으로 변했다.
 "알았어. 가면 되잖아. 그런데 어떻게 하면 되지?"
 "분신을 보내지 않고 직접 가나?"
 그러자 호유화는 역정을 냈다.
 "저 놈의 절에는 묘한 기운이 가득해. 아마도 고승이 여러 명
있나봐."
 "그러한데?"
"절간하고 나하고는 잘 맞지 않는 것을 알면서 왜 그래? 분신술
이 저 안에서까지 통할 것 같아? 그나마 모습을 둔갑하는 것도
간신히 하는 것인데."
 그리고보니 호유화는 지금 법력이 많이 손상되어 있어서 절 안
에까지 분신술을 쓰며 간다는 것은 오히려 쉽지 않을 듯 싶었다.
그러나 승아로 변한 다음에도 호유화는 양 팔에 상처자국이 여전
히 있었다. 그것을 보면서 태을사자는 다시 물었다.
 "그런데 계집아이의 모습으로 변하여 가도 괜찮겠는가? 그것도
상처 입은 모습으로?"
 "나한테 맡겨. 그런건. 중대가리들이 절대 눈치채지 못하게 할
테니. 좌우간 들어가서 뭘 어쩌란거야? 빨리 말해."
 그러자 태을사자가 잠시 생각을 해 본 연후에 말했다.
 "일단 은동이의 아버지와 은동이를 승려들에게 인계하여라. 자
비를 근본으로 하는 승려들이니 잘 간호해 줄 것인즉."
 "그리구?"
 그러자 흑호가 말했다.
 "그리고 그 다음에 유정 스님을 찾으슈. 유정스님을 만나고 싶
으니 밖으로 좀 나와 달라구 말이지. 우리는 안으로 들어가기가
영 껄끄러우니깐."
 그러자 태을사자도 동의했다. 더구나 유정스님은 은동이 지니고
있던 녹도문해를 가지고 갔었고 흑호의 증조부 호군이 남겼던 왜
란종결자를 보호하라는 해석도 해 주었으니 뭔가 더 아는 것이
있을지도 몰랐다. 태을사자는 유정을 만나 그에 대해 이야기를
나누어 보고 싶었다. 좌우간 호유화도 순순히 고개를 끄덕였고
호유화는 승아의 모습으로 변한 채 양 손으로 은동과 강효식의
몸을 번쩍 들고 나가려 했다. 그러자 흑호가 질겁을 하며 호유화
를 말렸다.
 "어이쿠. 이봐. 무슨 계집아이가 그렇게 힘이 세? 그러면 안
돼!"
 그러자 호유화는 고개를 갸웃하더니 강효식과 은동의 덜미를 잡
아 질질 끌었다. 그러나 도대체가 힘이 과한 것이 탈인지 조그마
한 꼬마 계집아이가 장대한 어른과 아이 하나를 끄는데 무척 가
볍게 힘도 들이지 않는 것이다. 흑호는 그것을 보고 또 잔소리를
했고 호유화는 조금 샐쭉해져서 말했다.
 "제기랄. 거 참 복잡하기도 하네. 알았어. 그럼 내가 가서 중들
을 불러 올테니까 잘 숨어 있어. 햇빛 쐬지 않게."
 "저만치에 마침 동굴이 하나 있구나. 우리는 거기에 가 있을테
니 후에 유정스님을 모시고 와라."
 "알았대두."
 그리고 호유화는 승아의 모습을 한 채 쪼르르 절문 안으로 들어
갔다. 들어가는 순간, 호유화는 정말로 가슴이 미어지는 듯한 통
곡소리를 내서 흑호와 태을사자 마저도 깜짝 놀랐다. 호유화는
절문 앞에서 정말로 측은해 보이게 주저 앉아서 통곡을 하며 사
람 살려달라고 아우성을 쳤다. 승려들이 그런 것을 못 본 척 할
수는 없는 일. 머지 않아 여러 명의 승려들이 우르르 나와서 강
효식과 은동을 조심스럽게 안아갔다. 호유화는 그때까지도 정말
서러운 일을 당한 아이처럼 측은하게 울면서 아장아장 승려들을
따라 다녔다. 승려들은 그 계집아이가 너무도 가련하게 생각되어
무척 생각해주고 보살펴 주려는 듯 했다. 먼발치에서 그것을 보
던 흑호는 너무나도 그럴듯 하고 깜찍한 호유화의 연기에 한숨을
쉬었다.
 "원 세상에. 여우여우 소리는 많이 들었지만 정말 여우 중의 여
울세 그려. 잘하기는 하지만 소름이 다 쭉 끼치네."
 태을사자도 자신도 모르게 고개를 설레설레 저었으나 곧 정신을
차리고 하늘을 본 후 말했다.
"호유화가 저렇게 영악하니 무난히 잘 해낼 걸세. 우리는 어서
동굴로 가서 기다리세나. 곧 날이 샐 것 같네."
  그리고 흑호와 태을사자는 곧 빛이 들어오지 않는 어두운 동굴
안으로 순식간에 몸을 숨겼다.

 한바탕 소란을 부려서 은동과 강효식을 안채로 옮겨지게 한 호
유화는 일단 한가지 일은 해결되었다고 생각하고 마음을 놓았다.
그러나 승려 중에서 의문을 가지는 사람도 몇몇 있었다. 강효식
은 비록 갑주나 패검은 모두 강물에 쓸려 잃어 버렸지만 아직도
전복(戰服) 차림이었기 때문이다. 특히 주변이 소란스럽자 내려
온 무애는 은동의 얼굴을 알아보고 깜짝 놀랐다.
 '이 아이는 애가 업어다 이리로 옮겨온 아이가 아닌가? 유정 스
님이 탄금대에 갔다가 헤어지게 되었다 하였는데 그 아이가 어떻
게 수백리가 되는 이곳에 와 있을까? 이 아이는 축지법도 할 줄
모르는데..'
 무애가 생각해 보니 이상한 일은 그것 한가지 만이 아니었다.
이 일대는 아직 난리도 일어나지 않았는데 어찌하여 조정의 군관
복을 입은 장정이 부상을 입고 여기에 오게 되었는가 말이다. 더
구나 그 군관의 용모는 은동의 모습을 그대로 닮아 있었다.
 '기이한 일이로구나... 이게 어찌된 일이지?'


            << 다음 편에 계속... >>

                                        - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  118/  360] 조회 : 1260 Page :  1/12  작 성 일 : '98/04/07(11:42:19)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   23424 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:45:25)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (115)
--------------------------------------------------------------------------
----

= 영계 환타지 =

 <<<< 왜란종결자(倭亂終結者)>>>>

 무애는 아무리 생각해도 연고를 알 수 없어서 은동을 발견하여
데려왔다는 계집아이, 즉 호유화를 부르게 하였다. 호유화는 조
금 직책이 높아 보이는 승려가 부르자 조금 찔끔했다. 하지만 막
상 대하고 보니 그 승려는 비록 상당한 법력이 있기는 했지만 자
신의 변신을 알아 볼 정도의 인물 같지는 않았다. 호유화는 다시
내숭을 떨면서 어느 정도 진정된 듯한 모습으로 무애 앞에 앉았
다. 무애는 의문스러운 듯한, 그러나 따스함을 결코 잊지 않은
친절한 어조로 물었다.
 "이름이 무엇인고?"
 "승아라 합니다."
 "저 사람들을 어디에서 발견하였느냐?"
 호유화는 천성적으로 다소 간교한 면이 있어서 이 정도의 거짓
말을 지어내는 것은 문제가 없었지만, 아무래도 절 안에 들어와
있는 것이 마음에 꺼려서 적당히 받아 넘겼다.
 "이 부근에서 발견했습니다. 거의 다 죽어가는 사람이라... 너
무 놀라서..."
 호유화는 훌쩍거리면서 다시 측은하게 울기 시작했다. 둔갑과
변신까지 하는 호유화로서 정말로 눈물을 흘리는 것 정도는 어려
운 일도 아니었다. 다만 속으로는 중대가리가 의심은 되게 많다
고 욕을 하고 있었지만...
 "너는 어떻게 여기까지 오게 되었느냐?"
 "난리 통에 피난을 가다가 부모님과 헤어졌습니다... 그리고 헤
매다가..."
 "허어... 이 금강산 깊은 곳으로 피난을 왔다고?"
 호유화는 조금 당황했다. 거짓말을 술술 할 수 있는 호유화였지
만 조선의 지리나 지명은 거의 아는 것이 없었다. 하마터면 탄금
대를 댈 뻔 했지만 그곳은 하루만에 오기에는 너무 먼 곳이었다.
그러니 자칫 잘못하다가는 꼬리를 잡힐 위험이 있어서 호유화는
대강 주워섬겼다.
 "난리가 났으니 차라리 산 속이 안전하다고 생각하신 모양입니
다. 그런데 벼랑에서 발을 헛디뎌서 그만..."
 중얼거리면서 호유화는 얼른 옷의 한쪽을 찢어지고 긁힌 것처럼
만들었다. 호유화가 걸치고 있는 옷 또한 실은 호유화의 영력으
로 둘러진 것이라 얼마든지 눈깜짝 할 사이에 변하게 만들 수 있
었다. 벼랑에서 굴렀는데 옷이 온전하면 안된다고 생각하여 그런
것이다. 호유화는 찢어진 치마자락을 무애에게 보이게 몸을 조금
꼬았다. 그런데 무애는 확인할 생각도 않고 고개를 끄덕였다.
 "그랬구나. 가엾은 것 같으니. 그런데 부모님은 널 찾지 않으셨
느냐?"
 "찾으셨겠지요. 그러나 만나지 못했습니다. 밤이 너무 깊고 어
두워서... 너무 무서웠어요..."
 호유화는 다시 흑흑거리며 흐느끼기 시작했다. 그러나 속으로는
싫증이 나서 제발 이제 그만 좀 하라고 푸념을 하고 있었다.
 '중대가리놈. 고만 좀 물어봐라. 이 어르신께서 피곤하단 말이
다.'
 하지만 무애는 여전히 친절하게 말했다.
 "너는 어디에 살았느냐?"
 할 수 없이 호유화는 되는대로 말했다.
 "메주골입니다."
 "어디에 있는?"
 "인가도 십여호가 넘고.... 나지막한 산이 있구요.. 그리고 뒷
산에는 소나무가 아주 많아요. 그리고.."
 호유화는 지명을 갖다 붙일 수가 없어서 하는 수 없이 뇌옥에서
자신이 만들어 놓고 지내던 마을의 경치를 장황하게 말했다. 그
러나 정작 무애는 다른 생각을 하고 있었다.
 '이 아이 말하는 것이 조금 묘하구나. 말투가 달라. 혹시...'
 조금 의심스럽다는 생각이 잠시 무애에게 들었으나 무애는 설마
하고 넘어갔다. 그러나 눈치 빠른 호유화는 무언가 좀 잘못되는
것 같아서 얼른 응석을 부렸다.
 "그런데.. 저.. 정말 배가 고파요.. 어떻게 하죠?"
 그러자 무애는 아차 하면서 부랴부랴 선반위에 올려 놓았던 바
구니를 꺼냈다.
 "내가 깜박 잊었구나. 미안하구나. 밤새 헤매었으니 시장할 텐
데... 하지만 공양시간이 되기 전까진 절에는 밥이 없단다. 이것
이라도 일단 먹고 허기를 좀 메꾸렴."
 그러면서 무애는 곶감과 약과를 꺼내어 호유화에게 주었다. 호
유화는 꾸벅 절을 하고는 그것을 맛있다는 듯 허겁지겁 먹었다.
 '으음. 달기는 되게 다네. 이런 것 말고 좀 화끈한 것 없나? 기
왕이면 피가 뚝뚝 떨어지는 신선한 살코기로...'
 호유화는 이미 수천년간 무엇을 먹어 본 적이 없었으나 생계로
옮겨지면서 생계의 몸으로 변한 터라 자연 시장기도 어느정도 느
끼고 있었다. 그러나 원래 호유화는 육식동물이었던지라 자연히
시장기를 느낀다면 고기를 찾게되는 것이다. 하지만 절에서 고기
를 달랄 수는 없었다. 약과는 기름기가 있어서 그래도 좀 나았지
만 곶감은 정말 질색이었다. 하지만 호유화는 꾹 참고 정말 맛있
다는 듯 질리는 곶감을 꾸역꾸역 삼켰다. 무애는 그냥 사람 좋게
승아(실은 호유화)가 먹는 모습을 미소를 띈 채 바라보고 있었
다. 수행을 많이 한 승려라서 별 생각을 한 것은 아니지만 나이
어림에도 불구하고 승아의 모습이 몹시도 예뻐 보였다.
 '저 아이는 정말 예쁘구나. 다만 다소 음(陰)한 기운이 너무 짙
은 것 같지만... 크면 절세 미인이 되겠구나.'
 그러나 호유화는 딴 생각을 하고 있었다.
 '저 중놈이... 뭘 자꾸 힐끔힐끔 쳐다봐?'
 호유화는 적당히 먹자 은동이 궁금해졌다. 유정을 만나고 싶기
도 했지만 유정은 높은 승려일테니 그리로 금방 가자고 할 수도
없었다. 그래서 호유화는 은동을 보러가고 싶다고 말했고 무애는
쾌히 응락해 주었다. 걸어가면서 호유화는 딴 생각을 했다. 무애
는 그래도 수행이 어느정도 깊은 승려였지만 모여든 승려중에는
승아의 미모를 보고 넋이 나간 것 같은 작자들도 있었다. 비록
먼 발치에서 숨어 보는 것이었지만 호유화의 이목을 속일 수는
없었다.
 '이것들이 어딜 흘금거려? 기분 나쁘게... 배도 고픈데 여기서
그냥 요 중대가리들을 다 잡아 먹어 버려?  천년만에 먹는 거니
깐 좀 두둑히 먹어야 겠지? 한 삼백 명만 먹으면 배가 불러질 것
같은데..'
 요사한 생각이 발동하자 호유화는 또 다른 생각까지 했다.
 '그나저나 그 은동이라는 놈도 확 잡아 먹거나 해치워 버리면?
아까 마수 놈들은 그래도 꽤 세던데... 앞으로 왜 공연히 그런
고생을 해야 해? 확 잡아 먹고 입 씻어 버릴까?'
 그러나 호유화는 그런 생각을 애써 지웠다.
 '아니야. 그래도 내 입으로 약속을 했는데... 내가 누구라고 한
입으로 두 말을 한담? 그런 것은 내 자존심이 용납 못 해. 그럼
그럼...'
 그러면서 호유화는 이상하게 은동이의 생각이 자꾸 드는 것을
이상했다. 자꾸 은동이의 얼굴이 어른거리는 것이다. 그러나 어
쩔 수 없었다. 그렇게 생각하자 은동이가 또 괜시리 미워져서 잡
아 먹어 버리고 싶었고 또 그런 생각을 지웠다. 마침내 은동과
강효식이 같이 치료받는 승방의 한켠에 도달하였는데 그때까지
목이 몇 번이나 떨어졌다 붙었다 하는 것도 모르고 은동은 아직
까지 정신을 잃고 있었다. 그곳에는 흰 수염이 길고 눈썹까지 희
게 변하여 길게 늘어진 노승 한 명이 은동의 맥을 짚으면서 계속
고개를 갸웃거리고 있었다. 무애가 상태를 묻자 노승은 여전히
버릇인 듯 고개를 갸웃거리면서 말했다.
 "글쎄... 어른은 상처가 몹시 중하네. 피를 너무 많이 흘렸어.
그런데 아이 쪽은..."
 강효식이야 죽거나 살거나 상관 없는 호유화는 은동의 이야기가
나오자 눈을 빛냈다.
 "아이는 어떻습니까?"
 호유화는 자신도 모르게 불쑥 말해 버렸다. 그러자 노승은 그냥
자비롭게 미소를 지으며 말했다.
 "생명에는 지장이 없는데.. 아무래도 뭔가가 이상하구나... 무
애야."
 "예."
 "나는 잘 모르겠구나. 이것은 아마 유정이 더 잘 알 수 있을게
야."
 호유화는 유정이 오게 될 것 같자 잘 되었다는 생각이 들었다.
그러나 은동의 증상이 아무래도 궁금하여 다시 불쑥 물었다.
 "아이의 증상이 어떤데요?"
 그러자 노승은 승아를 보고 귀엽다는 듯 머리를 쓰다듬어 주면
서 말했다.
 "너는 아직 몰라도 된단다. 기이한 일이지..."
 그리고 노승은 무애에게 말했다.
 "이런 일은 유정도 처음 보는 것일테니 기왕이면 지금 와 계신
손님도 같이 청하는 것이 좋겠구먼."
 그러자 무애도 고개를 조금 갸웃했다. 노승에게 전염된 것 같았
다.
 "손님이라시면..?"
 "지금 홍의장군과 석저장군이 오셔서 유정과 이야기를 나누고
계실 것이야. 수고스럽더라도 그 분들을 오시게 하는 것이 좋을
듯 싶네. 도력에 대해서는 일가견이 있는 분들이시니..."
 "예..."
 호유화는 도력이 있는 사람들이라는 말에 조금 찔끔 했지만 곧
신경도 쓰지 않았다. 하지만 감히 인간 따위가 어찌 자신을 알아
보랴 하는 교만한 생각도 있었다. 그래서 호유화는 유정을 만날
좋은 기화라 여겨 여기 잠시 있겠다고 고집을 부렸다. 그러자 무
애는 곧 밖으로 나갔다. 그리고 호유화는 노승과 함께 있게 되었
다. 호유화는 곧 근심스러운 표정으로 은동을 바라 보았다. 은동
의 증상이 도대체 무엇인지 궁금하였지만 너무 물어보면 노승에
게 꼬리를 밟힐 것 같아서 호유화는 묻지 않았다. 그러나 노승은
그냥 빙긋이 미소를 띄고 앉아 있을 뿐이었다. 호유화는 잠든 은
동의 얼굴을 바라보며 속으로 중얼거렸다.
 '은동아. 어서 일어나서 나랑 놀자꾸나. 어서어서 일어나야지
응?'
 그리고 있는 중에 밖에서 인기척이 들렸다. 법력이 충만해보이
는 중년 쯤 된 남자의 목소리였다. 그리고 호유화의 느낌으로는
세사람이 더 있었다. 그런데 세 사람 모두가 보통이 아니었는데
그 중 두 사람의 도력은 유정의 법력에 못지 않을 성 싶었다. 유
정은 법력이라 주로 안으로 갈무리된 것이었고 다른 한 사람은
유정과 비슷하였으나 한 사람은 외공(외공)쪽의 도력이 무지무지
했고 또 다른 자의 도력도 만만치 않았다. 호유화는 인간계에서
도 상당한 자들이 있구나 싶어 자신도 모르게 조금 몸을 움츠렸
다.
 "대사님. 불러 계시옵니까?"
 "그래. 유정이냐?"
 호유화가 보니 여기 노승은 나이만 많은 것이 아니라 항렬도 상
당히 높은 것 같았다. 사실 이 노승은 바로 서산대사였던 것이
다. 노승은 밖을 향해 마치 직접 보고 이야기하는 것처럼 말했
다.
 "홍의장군, 석저장군도 오시었소?"
 "예."
 "예!"
 온화한 말투와 굉장히 씩씩하게 들리는 말투가 들렸다. 호유화
는 이상하게 점점 긴장이 되기 시작했다. 예감이 좋지 않았던 것
이다.


            << 다음 편에 계속... >>

                                        - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  119/  360] 조회 : 1626 Page :  1/13  작 성 일 : '98/04/08(13:54:29)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   25856 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:45:25)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (116)
--------------------------------------------------------------------------
----

= 영계 환타지 =

 <<<< 왜란종결자(倭亂終結者)>>>>

 "처영(處英)도 왔느냐?"
 "예."
 "그래. 잘 되었다."
 호유화는 이 노승의 태도가 이상하다고 여겼다. 그런데 노승은
갑자기 천만 뜻밖의 말을 하는 것이었다.
 "나는 대단한 요물이 나타난 줄 알았는데, 그리 나쁜 요물 같지
는 않구려. 그러니 너무 심하게 다루지는 마시게들."
 호유화는 깜짝 놀랐다.
 "요.. 요물이라니요? 무섭습니다. 요물이 어디에 있습니까?"
 그러자 노승은 허허 하고 웃었다.
 "왜 여기에 오셨는지, 무슨 속셈으로 오셨는지 말씀해 보시지
요."
 그래도 호유화는 안간힘을 썼다.
 "저 말입니까? 아니 제가 무슨..."
 그러나 그때, 와락 승방의 장지문이 열리면서 누군가가 뛰어 들
면서 외치듯 말했다.
 "정녕 인간은 아니고, 오래 묵은 짐승이 분명하구나!"
 그 사람은 보통 키에 체구도 그다지 큰 사람은 아니었다. 목소
리도 그리 큰 것은 아니었다. 그러나 그 크지 않은 목소리에는
형언할 수 없을 정도의 힘이 있었다. 그리고 눈에서는 퍼런 불꽃
같은 것이 번쩍이고 있었다. 그의 뒤를 따라 들어온 사람은 붉은
옷을 입은 사람이었다. 이 사람은 생김새는 몹시 온화해 보였지
만 몸놀림이 몹시 민첩했다. 그 뒤에는 중년의 승려와 조금 더
젊어 보이는 힘이 있어 보이는 승려가 있었는데 그들은 아직 방
안으로 뛰어 들지는 않았다. 그러나 호유화는 그것만으로도 이미
충분히 놀란 상태였다. 인간이 자신의 정체를 대번에 간파해 낸
것도 놀라울 뿐더러, 그런 인간이 다섯 명 씩이나 한 곳에 모여
있다는 것도 놀라운 일이었다. 그리고 그 한사람 한사람의 법력
은 비록 자신에게는 미치지 못할 것 같았지만 결코 만만하지는
않아 보였다. 가장 골치 아픈 것은 바로 승려 들이었는데, 호유
화는 본래 어느정도 사마외도(邪魔外道)에 속하는 존재라 신앙심
이나 불력에 대해서는 거의 속수무책이었던 까닭이다. 그러나 역
시 연륜이 연륜인지라 호유화는 당황하지 않고 훌쩍 몸을 변화시
키면서 몸을 날렸다. 그러나 어느새 안광이 형형한 장부는 이미
주먹을 뻗고 있었다. 비록 적수공권의 맨주먹이었지만 그 힘은
무시무시했다.
 '인간 중에도 이런 힘을 지닌 자가 있다니, 정말 놀랍구나.'
 호유화는 옆으로 몸을 세 번이나 돌리면서 우아하게 그 주먹을
피했다. 그러자 노승과 문 밖의 두 승려는 합장을 하면서 중얼중
얼 무슨 불경 같은 것을 외우기 시작했다. 그러자 호유화는 금새
머리가 빠개질 듯 아파오는 것을 느꼈다.
 '아이고. 이 고약한 것들 보게나. 이 놈의 땡중들이 나를 괴롭
혀?'
 호유화는 분신술을 쓰려고 했지만 승려들의 불력 때문에 장애를
받아 잘 되지 않았다. 그런데 거기다가 붉은 옷을 입은 남자까지
부채를 훨쩍 펴더니 공격을 가해오기 시작했다. 비록 힘은 안광
이 형형한 사람 만큼은 못했지만 도력이 깃들어 있어서 수월하게
볼 수는 없었다. 호유화는 화가 치밀어서 이것들을 당장 죽여 보
렸으면 시원할 것 같았다. 그러나 불력의 제재는 생각보다 강해
서, 호유화는 마음대로 몸을 움직이지도 못하고 다만 간신히 두
남자의 공격을 피하는 수 밖에 없었다. 그리고 더 큰 이유는, 혹
시라도 싸우는 중에 은동의 몸이 밟히거나 다칠 것을 무서워한
것이다. 그러나 승려들의 불호는 점점 강해졌고 호유화는 골치가
아파서 더 견딜 수 없을 것 같았다. 호유화는 재빨리 붉은 옷 입
은 남자의 부채를 피하면서 은동을 안아 들었다. 그리고 몸에서
확 빛을 내쏘자 두 사람은 눈이 부셔서 자연 공격이 뜸해지게 되
었다. 그 다음순간, 호유화는 이미 긴 백발을 지닌 모습으로 변
해 있었다. 두 사람은 조금 어리둥절하는 듯 했지만 금새 침착을
되찾고 소리 쳤다.
 "이 놈. 도대체 무슨 짓을 꾸미려고 얼쩡대는 것이냐!"
 그러자 호유화도 지지않고 소리를 질렀다.
 "너희 놈들은 왜 다짜고짜 덤비는 거야? 그래. 난 사람이 아니
다. 하지만 너희가 뭐 보태준 거 있어? 내가 너희한테 뭘 잘못했
다구! 난 이 아이를 구해 주었는데!"
 그러자 문 밖에 서 있던 유정이 호유화를 바라보며 말했다.
 "네가 이 아이를 구했다구? 네가 해친 것이 아니더냐?"
 "내가 미쳤어! 흠... 좌우간 나는 흑호의 부탁을 받고 온 거야.
자꾸 이렇게 대하면 이 놈의 절간을 허물어 버릴테다!"
 그 말을 듣고 안광이 빛나던 장사는 다시 덤비려고 하는 것 같
았으나 유정이 말렸다. 흑호라는 소리를 듣자 마음이 움직인 것
같았다.
 "김공. 잠시만 손을 멈추시오."
 김 이라 불리운 장사는 태연하게 막 내치려던 주먹을 거둬 들였
다. 그렇게 강렬한 힘으로 내치는 것도 어렵지만 매치던 주먹을
저렇듯 태연히 거두어 들이는 것 또한 보통 힘이 아니었다. 그러
나 호유화는 내색을 하지 않았다. 유정은 방 안이 일단 조용해
지자 방 안으로 들어서며 말했다.
 "흑호라고? 네가 그 호랑이를 아느냐?"
 "알다마다. 그 꼬마 고양이도 내가 구해 주었는걸?"
 "그러면 정말로 너는 흑호의 부탁을 받고 이 아이를 이곳으로
데려온 것이란 말이냐?"
 "그렇대두! 안그러면 내가 뭐하러 이 지긋지긋한 절간까지 왔겠
어!"
 그제서야 유정은 의심을 푸는 것 같았다. 유정은 노승에게 귓속
말로 뭐라고 속삭이는 한편, 두 장사에게도 조그마한 소리로 말
을 했다.
 "그렇다면 요사스러운 존재는 아닐 듯 하오. 일단 말을 들어 봅
시다."
 일단 그렇게 되어 살벌했던 분위기는 가라 앉았다. 호유화는 호
유화대로 인간들이 자신의 정체를 대번에 눈치채고 만만치 않게
공격하려 들었던 것에 조금은 주눅이 들었고, 서산대사와 유정을
비롯한 사람들도 이 여자가 비록 요물이라고는 하나 대단한 법력
을 지니고 있다는 것을 눈치 채었기 때문에 양 측 다 섣불리 행
동은 하지 않았다.
 "이쪽은 저의 스승이신 서산대사님이십니다."
 유정이 서산대사를 소개하자 그 자존심 강한 호유화가 꾸벅 고
개를 살짝 숙인 정도였다. 그리고 유정은 두 장사를 소개했다.
 "무례가 많았구려. 이 쪽은 곽공이오. 자는 계수(季綏)라고 하
며 붉은 옷을 즐겨 입기 때문에 사람들이 홍의장군(홍의장군)이
라 부르는 분이지요."
 그러자 붉은 옷의 장사는 구김없이 웃었다. 어느모로 보나 도력
을 감춘 사람 같지 않고 그냥 마음 좋고 구김없는 선비 풍의 남
자같았다. 하지만 호유화는 범상치 않은 사람이라는 것을 이미
전부터 눈치채고 있었다.
 "그냥 곽재우(郭再祐)라고 부르시오. 망우(忘憂: 곽재우의 호)
라고 부르셔도 좋고."
 "나는 호유화라고 합니다. 환계의 구미호지요."
 호유화가 자신을 밝히자 안광이 빛나던 장정이 고개를 갸웃했
다. 그 남자의 눈빛은 어느새 차분하게 가라 앉았고 몸에서 풍겨
지던 기운도 어느 틈엔가 사라져서 괴력을 지닌 장사로 보이지
않았고 다만 순박한 시골청년 같이만 보였다.
 "환계란 어느 곳이오?"
 "말해도 잘 모를 걸요?"
 그러자 유정이 미소를 띄며 그 남자를 소개했다.
 "이 쪽은 김 공. 자는 경수(景樹)라고 합니다. 광주 석저촌 출
신으로 사람들이 석저장군(石底將軍)이라 부르지요."
 "나는 김덕령(金德齡)이라 합니다."
 "두 분은 평소에는 몸을 잘 드러내지 않으나, 대단한 도력을 지
닌 분들로 각기 좌도방(左道房)과 우도방(右道房)의 빼어난 분들
이시지요."
 "그런가요?"
 호유화는 잘 모르고 있었으나 곽재우와 김덕령은 이미 친한 사
이로, 각기 좌도방과 우도방의 중심적인 인물로 꼽히고 있었다.
곽재우는 의령 사람이고 김덕령은 광주사람이었는데 그 둘은 도
방에서 알게 되어 서로 교류가 많았던 사람들인 것이다. 곽재우
의 나이가 조금 많았지만 그들은 그런 것에는 개의치 않았다. 곽
재우는 평소 허구한날 낚시질만 다닌다고 하여 '곽태공'이라는
소리를 들었으나 실제로는 도를 깊이 닦고 있었다. 그는 주로 병
법과 술법을 연구하여 깊은 지식을 쌓았는데, 후에 곽재우는 의
병장으로 눈부신 활약을 보이게 된다. 김덕령은 평소에는 효성이
지극한 그냥 가난한 집의 자식으로 보였으나 광주, 특히 석저촌
사람들 중 아는 사람들은 그의 힘을 잘 알고 있었다. 그것은 다
음과 같은 일이 있어서 였다. 김덕령이 어렸을 적에 억울한 일을
당하여 관가에 호소하려 하였으나, 김덕령이 나이가 어리고 의복
이 남루한 것을 보고 문지기조차 아예 김덕령을 들여 놓을 생각
도 하지 않았다. 이에 김덕령은 비록 나이는 어렸지만 몹시 화를
냈다. 그는 비록 그다지 좋은 집 출신은 아니었지만 어려서부터
글공부에 힘써 당시의 석학 중 한 사람이었던 우계(牛溪) 성혼
(成渾)의 문하에서 수학하기도 했어서 머리도 명석했다.
 '관(官)이라는 것은 백성의 일을 해결해 주려고 만든 것인데 이
곳 관아의 장이라는 작자는 권세만 부리고 백성을 우습게 보는구
나. 도저히 참을 수 없다!'
 화가 치민 김덕령은 눈에서 불이 솟았다. 원래 김덕령의 눈은
유명했다. 그는 화를 잘 내지 않았으나 화가 한 번 나면 눈에서
안광이 불빛처럼 솟구쳐서 밤에는 십 리 밖에까지 보였다고 했
다. 그리고 화가 나면 성질을 이기지 못하여 나무를 머리로 들이
받으면, 아름드리 나무가 뿌리채 넘어갈 정도로 타고난 신력(神
力)의 소유자였다. 그는 곧 산으로 내달아 호랑이 굴을 찾았다.
마침 재수 없는 대호 한마리가 덕령의 눈에 띄자 덕령은 대뜸 그
녀석을 잡아 목을 옭아매었다. 산중왕인 호랑이도 덕령의 괴력
앞에서는 꼼짝도 하지 못했다. 덕령은 호랑이를 산채로 질질 끌
고 와서 관아 앞에서 호통을 쳤다.
 "어르신네들! 만약 내 말을 들어주지 않겠다면 나는 이 놈을 당
장 풀어 놓을 테니 알아서들 하시오!"
 호랑이를 보기만해도 오금이 저려오는 보통 사람들이니 오죽 놀
랐으랴? 포졸, 군관, 문지기도 간 곳이 없고 아전, 서기까지 도
망쳐서 숨을 곳만 찾으니, 그나마 사또가 위엄을 세워 자리에 앉
은 채 덕령을 달랬다 한다.(일설에 의해서는 위엄을 세운 것이
아니라 오금이 저리고 똥오줌을 싸버려서 움직이지 못했다는 말
도 있다.)
 좌우간 호유화는 그들의 전력에 대해서는 잘 알지 못했지만 좌
우간 그들이 비범한 사람들이라는 것만은 알 수 있었다. 그리고
유정이 왜 이리 모든 사람이 급히 달려왔는지에 대해 설명해 주
었다.
 "지난 번 흑호에게 마수들의 이야기를 듣고 나는 스승님과 함께
많은 것을 곰곰히 생각해 보았소. 그런데 난데 없이 그대가 이리
오니 묘한 기운이 느껴지는 것이오. 그래서 우리는 그대가 바로
마수인 것으로 생각하였다오. 그래 법석을 떨었으니 너무 허물하
지 마시오."
 그리고 유정은 곽재우와 김덕령에게도 말했다.
 "두 분의 도력의 도움을 받으려 한 것이었으나 잘못 알고 그런
것이었구려. 과히 허물치 마시오."
 그러자 곽재우는 미소를 머금고 공손히 고개를 숙였지만 김덕령
이 이를 드러내며 시원스럽게 웃었다.
 "원 별 말씀을."
 좌우간 어느정도 진정 된 다음 일단 호유화가 관심을 가지는 것
은 은동의 안위였다.
 "그런데 이 아이는 어떻습니까?"
 그러자 서산대사는 웃었다.
 "그대는 이 아이에게 퍽 관심이 많구려."
 그러자 호유화는 눈썹 하나 까딱 않고 말했다.
 "네. 그럼요."
 호유화는 비록 별 생각 없이 한 말이었으나 그 말을 들은 사람
들은 여자가 부끄러움도 없이, 그것도 어린아이에게 음심을 품은
것 같으니 정말 요물은 요물이라고 속으로 탄식하였다. 그러나
서산대사는 원래 화통한 사람이라 고개를 끄덕여 보이고 나서 호
유화에게 말했다.
 "이 아이에게 무슨 기이한 일이 있었소?"
 "네?"
 "이 아이의 몸에는 수십 명의 기운이 있는데... 정상적인 방법
으로 얻어진 것 같지는 않소이다."
 그러자 호유화는 은동의 몸에 홍두오공이 지니고 있던 인혼주가
들어갔다는 것을 생각해 냈다.
 

             << 다음 편에 계속... >>

                                         - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  121/  360] 조회 : 1233 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/04/16(15:05:48)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16768 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:45:32)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (117)
--------------------------------------------------------------------------
----

= 영계 환타지 =

<<<< 왜란종결자(倭亂終結者)>>>>


  하지만 호유화는 인혼주니 홍두오공이니 하는 이야기를 길게 하기도
귀찮아서 그러한 말은 하지 않았다.
 "은동이의 몸에 수십명의 기운이 있다뇨?"
 그러자 서산대사는 대답을 하지 않고 곽재우에게 눈짓을 했다. 그러더
니 곽재우는 은동의 맥을 짚어 보고 흐음 하고 신임 비슷한 소리를 냈다.
그리고 유정도 은동의 맥을 짚고는 고개를 갸웃했다. 성질 급한 호유화는
답답해져서 조금 큰 소리로 말했다.
 "어떻게 된거냐구요!"
 그러자 유정이 입을 열었다.
 "이 아이는 고작해야 열살도 안되어 보이고, 또 지난 번 나와 만났을
적에는 아무런 공력도 내력도 없었는데, 지금은 장정 이십명에 달하는 기
운을 지니고 있소. 다만 그 힘이 몸 속에서 잘 융화되지 못하고 들끓고 있
어서 기절해 있는 것 같소이다."
 호유화는 그 말을 듣고 속으로 혼자 생각했다.
 '흠. 홍두오공의 인혼주는 사람의 영혼을 빨아 들이는 물건이었는데
그게 은동의 몸으로 들어가서 그리 되었구나. 그러면 홍두오공은 이십명
정도의 영혼을 삼켰던 모양이지? 좌우간 잘 되었네. 은동이가 스무명 분의
힘이 생긴다면 천하장사 취급을 받을테니 축하할 일이야.'
 호유화는 기뻐서 자칫하면 사람들에게 그러한 사정을 이야기 할 뻔 했
다. 그러나 호유화는 다시 생각해 보게 되었다.
 '아니지. 인혼주가 영혼을 흡수한 것이니, 이 사실을 말하면 저자들이
인간들 영혼을 구한답시고 인혼주를 도로 빼낼 것 아니겠어? 그러면 은동
이는 도로 힘없는 꼬마가 되겠구나. 에이. 다른 인간 놈들이야 죽거나 말
거나 무슨 상관이야. 은동이가 힘이 세지는게 더 좋다.'
 호유화에게 있어서는 은동이만이 조금 중요한 존재였지, 다른 인간 들
은 모두 시시껍절하게 밖에는 보이지 않았다. 생각해보니 은동이가 장정
스무명 분의 힘이 생긴다면 대략 2천근 남짓의 힘을 얻게 되는 셈이니 흑
호나 자신에게는 미치지 못한다 할지라도 놀라운 역사(力士)가 되는 셈이
었다. 그것도 열살 나이에 말이다.
 '호호호... 우리 은동이가 천하장사가 되겠구나. 거기다가 은동이는
총명하고 영리하니 힘을 갈고 닦아주기만 하면 길이 이름을 남길 대장군이
될 수도 있겠구나..'
 생각하면서 호유화는 장래 강은호라는 장군이 사백년 후에 사적에 남
는지 정신을 집중해 보았다. 몸 안에 있는 시투력주를 응용하는 것이다.
그러나 전에도 호유화가 말했던 것과 같이 그러한 자세한 미래의 사정을
알아낸다는 것은 거의 힘든 일이었다. 하지만 기분이 좋아진 호유화는 계
속 비지땀을 흘리면서 알아보려고 애를 썼다. 호유화는 이미 은동이를 무
척 마음에 들어하게 된 터라 이런 수고 같은 것은 수고스럽다고 생각하지
도 않았다. 하지만 서산대사를 비롯한 다른 사람들은 호유화가 아무 말도
하지 않고 땀을 흘리고 있자 은동을 걱정해서 그러는 것으로 알고 호유화
를 위로했다.
 "염려 마시오. 아마 며칠만 조섭하고 나면 깨어날 것이오. 몸이 잘못
되거나 하지는 않았으니 걱정하실 건 없소이다."
 그리고 유정은 강효식을 바라보며 말했다.
 "헌데 이 분은 또 누구시오? 은동이와 얼굴이 아주 닮았는데.. 혹시?"
 하지만 호유화는 미래를 알아보려 진땀을 흘리느라 대답도 하지 않았
다. 유정이 호유화가 말이 없자 의아해서 바라보는데 호유화는 갑자기 욕
을 했다.
 "에잇. 제기랄. 안되는구나, 안돼. 전혀 쓸모 없는 물건이로구나."
 "무슨 말씀이오?"
 그러자 제 정신을 차린 호유화는 배시시 웃으면서 아무것도 아니라고
시치미를 뗐다. 그리고 인사치례로 강효식은 어떠냐고 물어보았는데 강효
식은 이미 피를 많이 흘린데다가 상처가 심하고, 무엇보다도 살고자 하는
의지가 없어서 힘들 것 같다는 말이었다. 사실 슬픈일 이엇지만 호유화는
그냥 건성으로 고개만 끄덕였다. 그리고나자 서산대사는 호유화에게 말했
다.
 "그러면 이제는 돌아가서 아까 나누던 이야기를 마저 나누도록 하지."
 그러자 호유화는 태을사자와 흑호의 생각을 했다.
 "잠깐만요. 유정스님은 저와 함께 가주실 수 없겠습니까?"
 "어딜 말이오?"
 "태을사자와 흑호가 기다리고 있습니다. 그것들은 절에 들어오기도 어
렵고, 또 날이 밝을 때가 되었는지라 밖에 나갈 수가 없지요."
 "용건은 무엇이오?"
 "이번 난리에 대해 긴히 할 이야기가 있다나 봅니다."
 그러자 김덕령이 유정의 귀에 대고 소근거렸다.
 "저 요물을 따라 혼자 가시면 어떨는지요? 저는 아직 완전히 믿을 수가
없구먼요."
 그러자 유정은 그냥 슬쩍 미소를 지어 보이고는 서산대사에게 말했다.
 "소승, 좀 다녀오겠사옵니다."
 서산대사도 유정에게 왜란종결자의 예언이 흑호의 발에 새겨져 있었다
는 이야기를 들었던 터라 유정에게 다녀오라고 고개를 끄덕여 보였다. 그
러자 유정은 일어났는데 김덕령도 따라 일어났다.
 "저도 같이 가보겠습니다."
 호유화는 김덕령은 신경도 쓰지 않았다. 그리고 몸을 옆으로 슬쩍 우
아하게 돌리자 호유화는 다시 조그마한 승아의 모습으로 변했다. 그리고
는 서산대사를 향해 말했다.
 "은동이를 잘 돌봐줘요. 안 그러면 이 절간은 없어지는 줄 아시구."
 험악한 말이라 오히려 옆에 있던 처영과 곽재우의 낯빛이 변했지만 서
산대사는 그냥 미소만 띄고 갸웃거리는 듯 고개를 끄덕일 뿐이었다. 호유
화와 유정, 김덕령이 밖으로 나가자 처영이 서산대사에게 물었다.
 "저 요물은 어찌 된 것입니까?"
 "글쎄... 나라고 알겠느냐? 하지만 그리 악한 것 같지는 않느니."
 "그리고 흑호니 태을사자니 하는 것들은 또 무엇들입니까? 도깨비나
잡귀들입니까?"
 "아마도 그런 부류일테지."
 "허허. 난리가 나니 그런 것들마저 활개치고 다니는군요..."
 그러나 서산대사는 빙긋이 웃으며 고개를 다시 갸웃거렸다.
 "누가 또 아느냐? 저들이야 말로 중요한 일을 할 자들인지.."
 "예? 아니, 요물들이 무슨 일을 한단 말씀이십니까?"
 서산대사는 그냥 버릇처럼 고개를 갸웃갸웃하면서 은동의 얼굴을 바라
보았다. 그리고는 알 수 없는 말을 한마디 할 뿐이었다.
 "이 아이를 반드시 잘 가르쳐야 할 것 같느니. 반드시.."

 4. 왜란종결자를 찾아...

 유정과 김덕령은 호유화의 뒤를 따라 태을사자와 흑호가 숨어 있다는
동굴 부근으로 가고 있었다. 김덕령은 아무래도 호유화의 모습에서 요기
가 느껴지는 듯, 긴장을 풀고 있지 않았다. 그러나 유정은 자못 침착해 보
였다.
 '유정 스님이 평소 법력이 높다고는 들었지만 이런 요물을 따라 숲으
로 들어가시면서도 태연하시다니.'
 김덕령은 생각하면서 호유화의 하늘하늘한 뒷모습을 다시 한 번 바라
보았다. 뒷모습만인데도 묘한 분위기에 흠잡을데 없을 정도의 미모라 자
칫하면 홀려 버릴 것 같았다. 하지만 도력이 있는 김덕령인지라 마음을 굳
게 먹었다.
 '서툰 수작을 부리려 한다면 아무리 아녀자 모습을 했더라도 한 주먹
에 묵사발을 만들어 버리리라.'
 그러나 유정도 사실 속으로는 긴장하고 있었다. 흑호를 직접 보았다면
모르되, 이 여자는 아무래도 요기가 짙어 이 여자가 혹시 흑호가 이야기하
던 마수가 아닌가 하는 의심이 자꾸 들었던 것이다. 둘 다 긴장을 하자 자
연 도력을 집중시키게 되었고 그 낌새는 호유화에게도 느껴져 왔다.
 '흥. 밥통 같은 것들. 만약 여기 홍두오공이라도 하나 왔다면 너희가
무슨 도움이 되겠어? 주제도 모르고 힘주기는..'
 이제 호유화는 그럭저럭 도력이 거의 회복되어 가는 단계였고 절에서
도 한참 떨어진지라 겁날 것이 없었다. 그러나 호유화는 몸 속에서 기(氣)
가 그리 원활하게 유통되지는 않는 것 같은 느낌에 속으로는 조금 걱정을
하고 있었다. 아까 극도로 도력을 올린 상태에서 타격을 받은 것과 백면귀
마 놈의 금제에 걸렸던 것이 원인인 것 같았다. 이대로 두면 고질병이 될
지도 몰랐다. 그러나 호유화는 자존심이 강했기 때문에 그런 말을 누구에
게도 하지 않고 있었다.
 "여기에요."


            << 다음 편에 계속... >>

                                         - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  122/  360] 조회 : 1192 Page :  1/ 8  작 성 일 : '98/04/16(15:07:42)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   15616 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:45:32)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (118)
--------------------------------------------------------------------------
----

= 영계 환타지 =

<<<< 왜란종결자(倭亂終結者)>>>>

 이윽고 산비탈에 조그맣게 난 작은 동굴 앞에서 호유화는 걸음을 멈추
었다. 이미 새벽녘이 되어서 붐하게 해가 떠 오르고 있었지만 동굴 안은
칠흙같이 깜깜했다.
 "왜 이 동굴 속으로?"
 "들어가 보면 알아."
 김덕령이 묻자 호유화는 반말로 대답했다. 유정이나 서산대사는 그래
도 자신이 미치지 못하는 불력(佛力)이 있기 때문에 호유화도 존칭을 써
준 것이지만 김덕령에게는 그럴 생각도 하지 않았다. 유정은 굴 앞에서 김
덕령에게 말했다.
 "김공, 전심법을 할 줄 아시는가?"
 "타심통(他心通) 말씀입니까? 익숙하지는 못합디마단 조금은 할 줄 압
니다."
 "그래. 그럼 들어가세."
 그리고 유정과 김덕령은 호유화의 뒤를 따라 동굴 안으로 들어갔다.
동굴 안에는 컴컴한 속에서 화등잔 같이 빛을 내고 있는 커다란 호랑이 한
마리가 웅크리고 있었다. 바로 흑호였다. 그리고 그 옆에는 비록 형체는
보이지 않았지만 다소 음산한 기운을 풍기는 누군가가 있었다. 두 사람과
호유화가 들어오자 흑호가 전심법으로 말했다.
 - 유정스님이시구려. 그간 별 고 없으셨수?
 그리고 흑호 말고 또 다른 자도 역시 전심법으로 말했다.
 - 유정스님이시오? 나는 저승사자인 태을이라고 합니다.
 '저승사자? 저승사자가 또 왜 와 있다는 말인가?'
 김덕령은 깜짝 놀라 눈을 크게 떴다.

고니시는 일찍 군사를 출발시켰다. 비록 어제 일의 충격이 아직 채 가시
지 않았지만 공과 사를 엄격하게 구분하여야 하니 할 수 없었다. 몸이 찌
뿌드하고 개운하지 않았으며 부하들도 편찮아 보인다고 하였지만 고니시
는 진군을 강행했다.
 "한양에는 우리가 먼저 입성해야 한다. 가토보다 늦어서는 안된다. 어
서 서둘러라."
 명령을 내리고 부하들을 모두 내보내고 나서 고니시는 장막의 휘장을
닫았다. 그의 뒤에는 세 명의 졸병 복장을 한 자들이 무릎을 꿇고 정좌하
여 앉아 있었다.
 "너희들이 이가(伊[加+貝받침])패들이냐?"
 이가는 왜국에서 유명한 인자(忍者)들이 많이 있는 지방을 말한다. 인
자들은 주로 잠행이나 첩보등의 활동을 주로하는 일종의 스파이 내지는 암
살자들과 같은 조직으로써, 가문 대대로 전승되어 수련을 한다. 그들의 능
력은 상당하고 전국시대에는 일종의 용병으로 각 군의 정탐, 비밀협약, 첩
보, 암살 등의 여러가지 임무에 많이 동원되었다. 속칭 닌자라고 하는 자
들이 바로 이 인자들을 의미한다. 그들 세 명은 고니시의 말에 고개를 숙
였다.
 "예. 핫도리(服部)가의 형제들입니다."
 고니시는 오늘 새벽 조용히 부장을 불러서 비밀 임무를 맡길 인자패들
을 찾았다. 인자 패들은 거의 전국시대 전체를 거쳐 모든 왜군에서 사용되
었기 때문에 이번 조선전쟁에도 몇몇 인자들을 종군시키고 있었다. 단 아
무리 인자들이라도 낯선 조선땅에서는 그들 스스로 암약하기 어렵기 때문
에 그들은 졸병으로 위장하여 본부의 직속병으로 참전하고 있었다.
 핫도리가라는 이야기를 듣고 고니시는 고개를 끄덕였다. 핫도리 가라
고 하면 인자의 가문으로서는 명문에 속한다. 특히 잠행과 위장술, 슈리켄
이라 불리우는 표창등의 암기 사용에 있어서 뛰어난 가문절기를 자랑하는
집안이었다.
 "좋다."
 고니시는 고개를 끄덕인 다음 말했다.
  "너희는 지금부터 연락병으로써 가토의 진지로 간다. 그래서 가토의
근황을 살펴 보아라."
 적진의 탐색이 아니라 아군의 장수를 탐색하라는 말이었지만 인자들은
조금도 놀라지 않았다. 그들은 무슨 일을 시키건간에 되묻지 않는다.
 "탐색할 것은 두 가지. 첫째는 가토 군의 진군 속도와 진군 계획을 알
아 오는 것. 둘째는 가토의 주변을 살피는 것이다. 이것은 대단히 신중하
게 하여야 한다. 가토의 주변에서는 이상한 일이 벌어지고 있을지도 모른
다."
 "이상한 일이라고 하신다면..?"
 인자 중 우두머리격인 겐끼(玄鬼)가 고개를 조금 들었다. 바싹 마르고
시커먼 것이 까마귀 같아 보이는 얼굴이었다. 자신이 어제 겪었던 그러한
일이 있다면 이자들의 재주가 무슨 소용이 있겠는가? 헛되이 목숨만 버리
게 하는 것은 아닐까? 그렇게 생각한 고니시는 조금 우울한 어조로 말했
다.
 "구할 수 있다면... 고승(高僧)의 부적이라도 지니고 가는 편이 좋으
리라."

 김덕령과 유정은 말을 잇지 못하고 침통하게 앉아 있었다. 굴 안에서
는 유정이 켠 화섭자의 작은 불빛만이 넘실 거렸다. 태을사자는 양광을 쐬
면 안되지만 이런 불빛은 상관 없었고 너무 어두우면 이야기를 나눌때 불
편할 듯 하여 유정이 불을 켠 것이다. 좌우간 그들은 이제 막 태을사자에
게서 그간의 소상한 경력을 들은 터였다. 유정은 그래도 이전에 흑호에게
서 간단하게 이야기를 들은 바가 있어서 조금 놀라움이 덜했다. 그러나 김
덕령은 그렇지 못했다. 우주 팔계니, 저승의 법도니, 마계의 마수니 하는
이야기는 도력이 있는 김덕령에게도 처음 듣는 이야기였다. 좌우간 그들
의 이야기를 종합해 보면 어딘지 알 수 없는 곳에 있는 마계라는 곳의 마수
들이 이 난리에 영향을 끼치고 있다는 것이다. 그것도 조선군이 패하는 방
향으로.
 "나는 믿을 수가 없소!"
 한참이 지나 침묵을 깨고 김덕령이 찌렁찌렁한 목소리로 말했다.
 "사람 사는 세상에서 그런 것들이 대국에 영향을 준다는 것은 금시초
문이오. 어떻게 악귀 따위가 인간세상을 그렇게 전면적으로 범접한다는
말이오?"
 그러나 태을사자는 침착하게 말했다. 태을사자는 모습이 보이지 않았
기 때문에 전심법에 의해 목소리만 들려왔고, 그것이 김덕령으로서는 다
소 무시무시하게 들렸다.
 - 그들은 그냥 악귀가 아니오. 인간세상의 악귀 라면 나나 흑호 정도로
서도 충분히 제지가 가능할 것이오. 그리고 그들은 그러한 힘도 없고. 허
나 그들은 다른 계에서 온 것들이오. 마계는 신계와도 우열을 가리려고 하
는 강한 세상이오.
 "그러나 그 말이 사실이라면 나는 더 당신 말을 믿지 못하겠소."
 - 무엇 때문이오?
 "당신은 우주가 신성광생(神聖光生),사유환마(死幽幻魔)의 팔계로 갈
라져 있으며 각각 사계 씩 구분되어 빛과 어둠을 대표한다고 하였소. 그러
나 당신은 사계의 저승사자라고 하지 않았소? 그리고 여기 호유화는 환계
의 존재이고. 그렇다면 당신들 또한 어둠의 세계에 더 가까운 존재들이 아
니오? 당신들은 마계의 일부가 아니오?"
 김덕령은 날카롭게 가장 대답하기 어려운 쪽을 물고 늘어졌다. 그러나
태을사자는 시종 침착하게 말했다.
 - 비록 사계나 환계도 어둠의 세계이기는 하나, 생계에는 그 영향을 끼
치지 않소. 각각의 팔계는 나름대로의 존재가치가 있고 그럼으로써 우주
전체의 질서가 바로잡히는 것이오. 그러나 지금 마계가 꾸미는 짓은 그 전
체의 질서와 조화를 뒤흔드는 짓이오.
 "그러면 이번 일에 마계 외에는 관계가 없다는 말이오?"
 - 솔직히 그렇지 않을 수도 있소. 나의 상관이었던 이판관은 어느새 마
계의 백면귀마라는 마수와 바꿔쳐져 있었고, 사계의 접경에는 유계의 대
군이 진을 치고 있었소. 환계는 내 비록 모르겠지만 이것으로 볼 때 마계
의 손길은 상당히 많은 곳에 미쳐 있음이 틀림없소. 그리고 그 모두의 관
건은 생계에서의 이 전쟁에 달려 있음이 틀림없소.
 그리고 태을사자는 잠시 말을 멈추었다가 계속 했다.


              << 다음 편에 계속... >>

                                         - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  123/  360] 조회 : 1118 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/04/17(17:33:24)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16768 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:45:32)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (119)
--------------------------------------------------------------------------
----

= 영계 환타지 =

<<<< 왜란종결자(倭亂終結者)>>>>

 - 솔직하게 말해, 이것이 보통의 전쟁이었다면 생계의 일이니 우리는
관심조차 없었을 것이오. 그러나 이 난리는 우리들 다른 세계의 조화마저
도 심각하게 위협할 가능성이 있소. 나는 그 비밀을 파헤치려다가 좋은 동
료들을 모두 잃고 모함까지 당하여 사계에서 쫓기는 신세가 되었소. 그리
고 여기 흑호는 조부인 호군을 여의었소. 호군은 조선땅 금수의 우두머리
였는데 호군만이 아니라 조선땅의 영통한 동물들과 토지신들, 산신들마저
도 모두 이유없이 소멸되어 버렸소. 이것만으로 볼 때에도 크나큰 음모가
있다고 생각하지 않을 수 없소. 더구나 우리는 마수들을 이미 몇 번이나
보아서 겨루기까지 했소. 정 내가 다른 존재라 믿기 어렵다면....
 그러자 흑호가 불쑥 말했다.
 - 은동이에게 물으시우. 우리와 함께 별별 일을 다 겪었으니.
- 그렇소. 은동은 당신네 세계의 인간이고, 거짓을 모르는 어린아이이
니 믿을 수 있을 것이오.
 김덕령은 한참을 생각하더니 조금 말투가 변했다. 어쨌거나 반신반의
이기는 하나 믿어보기로 생각한 모양이었다.
 "헌데 이 전쟁을 일으켜서 마계는 무엇을 얻으려 한단 말이오?"
 - 영혼. 인간의 영혼이지요.
 "영혼?"
 - 그렇소. 그 이유는 우리도 아직 모르오. 그러나 이미 조선군이 패배
한 많은 전투에서 수많은 인간의 영혼이 사계로 넘어오지 못하고 마수들에
게 흡수되었소. 원래의 천기는 나도 잘 알지 못하지만, 조선군이 이렇게
추풍낙엽처럼 패하지는 않을 것이었소. 그러나 마수의 영향과 간섭으로
인하여 조선군은 계속 무너져가고 있으며, 그에따라 조선사람들의 영혼들
이 계속 마수들의 손아귀로 들어가고 있소.
 그러자 유정이 말했다.
 "해동감결의 왜란 예언에는 사년(巳年 : 뱀 해)에 난리가 일어나면 돌
림병이 될지도 모른다는 말이 있었소이다. 그것은 전염이 된다는 뜻이니
다른 나라에까지 전화가 퍼질 수 있다는 말과 부합하는 것 같소이다."
 그러자 태을사자도 대답했다.
 - 옳소이다. 왜국은 지금 조선을 정벌한 다음 명국을 정벌하려 하고 있
소.
 그러자 김덕령이 한숨을 내쉬었다.
 "미쳤군."
 김덕령은 다시 조금 뭔가를 생각하다가 고개를 설레설레 저었다.
 "풍신수길이란 자가 무슨 계획으로 그랬는지는 모르지만 미친 짓이오.
명국까지의 보급로는 일만리가 넘어갈 것이고 왜병이 제 아무리 용맹하게
싸운다 해도 명국을 정복하지는 못할 것이오. 절대."
 그러자 흑호가 의아해 했다.
 - 왜 그렇수?
 "명국의 땅은 엄청나게 넓으며 사람도 부지기수로 많소. 그러니 가령
왜병들이 잘 싸워 북경성까지 함락한다 하여도 명국을 손아귀에 넣을 수는
없소. 왜병 백만을 가져와 풀어 넣는다 해도 명국 전체를 장악할 수 없기
때문이오."
 군대가 이국땅에 진주할 경우 그 나라의 백성들은 자연히 그 군대의 말
을 듣지 않으려 할 것이 기정사실이다. 그것은 그 나라 내에서 왕조가 바
뀌는 것보다도 몇 배 큰 반발을 가져오게 된다. 하물며 왜국에서 중국을
점령한 경우에는 그 반발은 수십배 더 클 것이고 그러려면 그 반발을 억누
르기 위해 수많은 군대가 점령지마다 주둔하여야 한다는 것이 김덕령의 주
장이었다.
 "왜국이 비록 수백년 동안 전쟁을 치러서 그 군대가 수십만에 이른다
해도 명국 전체에 흩어 놓으면 모두 부스러져 흔적도 없어질 거외다. 그것
을 막으려면 다스림에서 덕을 베풀어 명국사람들이 마음으로부터 따르게
만들어야 하는데, 풍신수길이 그만한 역량이 있으리라고는 생각할 수 없
소."
 김덕령의 주장은 옳은 것이었다. 여담이지만 이후 2차 세계대전 때 일
본이 만주사변을 일으키고 중국을 점령하려 했을 때, 당시 세계 최강의 육
군이라 자랑하던 수십만의 관동군은 너무나 資  점령지에 분산되어서 아
무런 힘도 쓰지 못하는 오합지졸이 되고 말았다. 그로 인해 결국 관동군은
제대로 싸움 한 번 해보지 못하고 없어진 기이한 군대가 되고 말았던 것이
다. 또한 이후 명이 망하고 청국이 섰을 때, 반청복명을 부르짖는 중원인
들의 반발은 수를 헤아릴 수 없이 일어났다. 기실 명의 멸망도 거의 기적
적으로 이루어진 것으로 이자성의 내란과 오삼계의 반란이 들어맞았기 때
문에 이루어질 수 있었던 것이다. 그러나 강희제 등의 명군이 치세를 잘
하여 천하에 태평성세가 오게 만들었기 때문에 반청복명은 민중에게 그다
지 큰 호응은 얻지 못하였다. 그래서 결국 청은 이백년 이상을 존속할 수
있게 된 것이다. 그러나 백성의 고통을 돌보지 않고 무모한 원정을 일으키
는 풍신수길에게 그러한 명군다운 자질은 없을 것이 분명했다. 그리고 김
덕령은 고개를 저었다.
 "아무리 풍신수길이 무모한 자라 하나, 그 정도의 안목도 없을 리는 없
소. 이 난리가 왜 일어났는가는 나는 도무지 이해할 수 없구려. 아마 나만
이 아니라 왜장들도 마찬가지 일 것이오."
 - 그러나 문제는 난리가 이미 일어났다는 점에 있소. 마수들의 음모도
계속 되고 있고 말이오.
 그러자 유정이 말했다.
"신 립 장군이 탄금대에 진을 쳐서 패배하였으니 한양의 점령은 기정사
실이오. 문제가 크구려. 헌데 신 립 장군이 탄금대에 진을 친 것도 마수들
의 조작에 의한 것이었소?"
 - 틀림없소. 우리는 마수들이 농간을 부려 신립을 속이게 만든 금옥이
라는 여인과 동행까지 했었소. 그러나 불행하게도 그 금옥이라는 여인은
마수의 습격을 받아 소멸되고 말았소.
 그리고 그들은 한참동안 깊은 생각에 빠졌다. 흑호마저도 심각하기는
마찬가지였다. 아무 생각 없는 것은 호유화 혼자 뿐이었다. 호유화는 그들
의 말에는 관심 없다는 듯, 한켠 구석에 앉아서 그동안 못 잔 잠에 조용히
빠져 있었다. 호유화에게는 세상이니 인간들이니 난리니 아무 관심이 없
었고 오직 은동과의 약속과 맹세만이 중요할 뿐이었다. 한참 지나서 유정
이 입을 열었다.
 "그렇다면 우리가 할 일은 분명하구려. 일단 마수들이 무엇을 꾸미는
것인지를 알아야 할 것이오. 이것은 우리들로서는 힘이 닿지 않는 일이니
그대들이 도와주었으면 하오."
- 좋습니다.
 그러자 흑호도 좋아서 소리쳤다.
 - 좋수. 나는 솔직히 말해 인간들을 그리 좋아하지는 않지만 왜놈들은
더욱 싫수. 우리도 힘을 써서 조선군이 승리하도록 만들어 드리지.
 그러자 유정은 고개를 저었다.
"아니됩니다. 그대들은 이 전쟁에 직접 영향을 미쳐서는 아니될 것이
오."
- 에? 도와준다는데 왜 그러우? 우리가 마수들만 못할 것 같수?
"아니오. 아니오. 마수들이 그릇된 것은 이미 정해진 천기를 어지럽히
는 방향으로 세상을 이끌려는 데 있소. 그러나 당신들이 인간의 일에 개입
한다면 물론 조선으로서는 좋을 지 모르지만 당신들 또한 천기를 어그러트
리는 것이오. 그래서는 아니됩니다."
 그러자 태을사자도 동의했다.
 - 그건 유정스님 말이 맞네. 흑호.
 - 제길! 그럼 어쩌라는 거유?
 그러자 유정은 조용히 말했다.
 "정녕 마수들이 천기를 어기려 한다면, 그대들은 그 천기를 어기지 못
하도록만 하면 될 것이오. 그대들은 마수들만을 막아야지 왜군들을 건드
려서는 아니됩니다. 마수들이 어그러트리려는 천기를 원래대로 되돌리는
일. 그것이 가장 중요한 일일 것이오."
 - 좋습니다. 저의 생각도 그러합니다. 그러면 그 다음은요?
 "일단 마수들의 저의를 알아내고 그 정체를 밝히기 전에는 무엇도 결
정할 수 없을 것 같소이다. 그런데..."
 유정은 호유화를 돌아 보았다.
 "그 시투력주라는 물건... 그것을 마수들이 노린다 하지 않았소?"
 - 그렇소. 그들이 무엇을 바라고 그러는 지는 알 수 없지만.
 "그것은 상당히 중요한 단서가 될 수 있을 것 같소. 내게 무슨 생각이
드는데, 맞을지는 모르겠소만... 일단 이것을 보시오."
 말하면서 유정은 품에서 첩지 한 장을 꺼냈다. 바로 서산대사가 해석
한, 해동감결의 예언을 해석한 글이었다. 태을사자와 흑호는 그것을 읽어
보았다. 조금 머리가 우둔한 흑호는 그 뜻을 잘 알 수 없었지만, 예민한
태을사자는 몇가지 문구가 눈에 확 들어왔다. 그중 가장 기이하게 보이는
것은 바로 그 '왜란종결자'라는 단어였다.


           << 다음 편에 계속... >>

                                      - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  124/  360] 조회 : 1175 Page :  1/ 8  작 성 일 : '98/04/17(17:34:09)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   15616 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:45:41)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (120)
--------------------------------------------------------------------------
----

= 영계 환타지 =

<<<< 왜란종결자(倭亂終結者)>>>>

 - 허어... 왜란종결자라고요?
 "그렇소. 이 말이야 말로 가장 중요한 것이 아닐런지요? 왜란종결자라
함은 실제로 왜란을 종식시키는 사람을 뜻하는 것이니, 모든 것이 이 한마
디에 통하지 않겠소?"
 그러자 흑호도 말했다.
 - 그렇수. 조부님이 남기신 말에도 왜란종결자를 찾아 보호하라고 했
었수! 왜란종결자라... 그 사람이 대단히 중요한 사람임에 틀림 없구려!
 "혹시 마수들이 미래를 알아보려고 한 것은 이 왜란종결자를 알아보려
고 하는 것이 아니겠소?"
 그러자 태을사자는 자신도 모르게 크게 외쳤다. 그의 모습이 보였더라
면 태을사자가 무릎을 치는 모습을 보았을 것이다.
 - 그렇군요! 그것이 틀림없습니다! 왜란종결자를 마수들이 해치울 수
만 있다면, 왜란을 막을 수 없게 될 터이니까요!
 태을사자는 이제야 머리가 맑게 개이는 것 같았다. 유정의 생각이 틀
림 없을 것 같았다. 사계의 판관이나 염왕조차 가까운 생계의 미래를 잘
알 수 없는데 하물며 머나먼 마계의 존재들이 생계의 천기를 알 수 있을
리가 만무했다. 그러나 그들도 나름대로 조사를 했을 것이다. 해동감결은
귀한 책이지만 마수들이 그 내용을 보지 못했으리란 법도 없다. 호군이 알
고 왜란종결자라는 말을 짚을 수 있었으니 마수들도 알았을 것이다. 좌우
간 마수들은 왜란종결자가 존재한다는 사실을 알아내었고, 이제 그 사람
이 누군지를 알아내려고 안간힘을 쓰는 것이다! 그렇기 때문에 호유화가
가진 시투력주를 그리 애를 써서 얻으려 한 것이 분명했다! 그것이 아니라
면, 시투력주를 그리 탐할 필요가 없었다. 백면귀마는 사계에서 이판관으
로 변하여 잠입했었다. 그 일은 보통 힘든 일이 아니었을 것이다. 그러나
시투력주를 얻기 위해서는 그리 힘들게 잡은 요직도 버릴 수 있었다. 그것
으로 보아 분명 마수들도 그 왜란종결자를 노리고 있는 것이다. 호군이 죽
으면서까지 왜란종결자를 찾아 보호하라고 한 말도 이해가 갔다. 왜란종
결자가 바로 이 난리 전체의 향방을 잡고 있는 인물인 것이다!
 흑호도 흥분된 듯 입을 열었다.
 - 그런데 그게 누구일까요?
 그러자 유정은 지긋이 눈을 감고 고개를 저었다.
 "그것은 나로서도 알 수 없소. 허나 신씨와 이씨, 김씨 중의 한 명일
것만은 틀림 없구려...."
 "신씨는 아마도 신립장군을 말하는 것이 아니었을까요?"
김덕령이 말하자 유정은 고개를 끄덕였다.
 "그럴 수도 있겠지요. 허나 신립공은 이미 전사하지 않았소?"
 "하지만 그 외에 신씨성을 가진 무장이나 신하는 특별히 두드러진 사
람이 없지 않습니까?"
 "그것은 알 수 없소. 장군의 신분일지, 신하의 신분일지, 혹은 전혀 모
습을 드러내지 않은 산림의 처사일지도 모르오. 그 사람으로 인해 난리가
끝난다고 하지만 그 사람이 싸움에서 이기는지, 정치나 외교를 하는지, 백
성을 간수하고 뜻을 모으게 하는지는 아무도 알 수 없지 않소?"
 "하지만 전쟁중이오. 전쟁의 승리 외에 다른 방법으로 전쟁이 끝난다
는 것은 이치가 닿지 않을 것 같습니다."
 "흐음..."
 유정과 김덕령은 이미 전에 한참동안 머리를 맞대고 그에 대해 의논한
바가 있었다. 그리고 서산대사와 처영, 곽재우도 같이 약간 토의했었다.
그러나 성씨만 가지고 그것이 누군지를 알아내기는 아무래도 막막했다.
그리고 그러다가 호유화가 포휸사에 들어오자 논의를 중단하였기 때문에
유정과 김덕령도 아직 이것이다 하는 견해를 가지고 있지는 못했다. 그러
자 흑호가 호유화를 툭툭 쳤다.
 - 이봐이봐 호유화. 자네가 가진 시투력주를 좀 써먹을 수 없을까? 누
군지 좀 알아봐.
 그러자 호유화는 신경질을 냈다.
 "그게 그렇게 말 같이 되는지 알아? 제기. 이거 마수들하고 똑같이 멍
청하네. 털복숭이 발이나 치워. 징그러워."
 - 뭐?
 흑호가 화를 내려 했으나 태을사자가 말렸다.
- 가만가만. 쉽지 않은 일이라는 이야기는 들었느니. 그러면 호유화.
그것을 알아내려면 얼마나 걸리겠는가?
 그러자 호유화는 귀찬다는 듯 인상을 쓰고 말했다.
 "장담 못해. 일단 시도라도 해 보려면 최소한 열흘은 걸릴 걸?"
 - 어허. 그건 너무 긴데?
 "그럼 관둬! 그럴려면 난 죽을 고생을 해야 한다구! 머리가 뽀개지도
록 생각하고 생각해야 하는데..."
 - 그래그래. 그러면 일단 천천히 생각해 보아라.
 지금 열흘이라는 시간동안 팔짱만 끼고 있을 수는 없었다. 결국 그들
은 호유화는 호유화대로 투시를 해보라고 내버려두기로 하고 자신들도 생
각할 수 있는만큼은 생각해 보기로 마음 먹었다.
 더구나 태을사자와 흑호는 현재 조선의 인물들을 잘 모르고 있었기 때
문에 유정은 다시 차근차근 생각하기로 하고 땅바닥에 이름을 써내려 갔
다.
 "일단 무장부터 생각해 봅시다. 현재 도원수는 김명원이오. 그러나 이
사람은 허명 뿐이오, 능력이 없는 사람이외다. 신립은 이미 죽었고... 권
율 대장이 비록 문관 출신이지만 무에도 뛰어난 자질을 지니고 있는데..."
 - 권 율 장군은 우리도 조금 압니다. 신립 장군의 장인이 아니었습니
까? 도력도 높다고 들었습니다만.
그러자 김덕령이 고개를 저었다.
 "허나 너무 연로하셨고 성씨가 맞지 않으니 왜란종결자는 되지 못할
듯 합니다."
 그러자 유정이 말했다.
 "조정의 대장 중에서는 일단 없는 것 같구려."
 "지방의 절도사나 통제사들은 어떻습니까?"
 "그들은 군사도 별로 거느리고 있지 못하고, 너무 수가 많소. 일단은
힘들다고 보아야겠지요."
 사실 조선에서 이름이 제법 알려져 있던 장수들은 이미 거의 모두 죽거
나 싸움에 패한 뒤였다. 할 수 없이 유정은 김덕령에게 물었다.
 "공도 의병을 일으키실 계획일 것 같고, 우리도 승병을 일으키려 하고
있소이다. 그러니 혹 의병장 중에 왜란종결자가 있는 것은 아닐까요?"
 그러자 김덕령은 고개를 갸웃했다.
 "의병이 무슨 힘이 있겠습니까? 잘해야 후방이나 어지럽히고 자기 고
향이나 지키는 정도이지, 대세에 일시에 영향을 줄 역할은 되지 않겠지
요."
 "산림에 계신 분 들중 무략이 뛰어난 인물은 어떤 분들이 계실까요? 대
부분 도방과 관련이 있을 것으로 봅니다만."
 "도방에서 무략을 지닌 분이 두 분 계시지요. 정기룡 공과 정문부 공이
십니다. 허나 두 분 다 성이 틀리시지 않습니까?"
 정기룡과 정문부는 후에 의병장으로 맹활약을 하게 되는 인물들이다.
그러나 그들도 왜란종결자로는 볼 수 없었다. 그러자 유정이 미소를 띄며
말했다.
 "김씨성의 왜란종결자는 여기 김공이 아니실런지요?"
 "아이구. 저같은 무지렁이가 어찌. 그런 말씀은 마십시오."
 그러나 유정은 김덕령을 찬찬히 훑어 보고 있었다. 김덕령의 신력은
조선 전체에서 으뜸이었으며 비록 겉으로는 순박하고 무지렁이처럼 하고
다녔으나 그의 지략이나 식견은 대단히 뛰어난 것이었다. 그러나 김덕령
은 결코 자기는 아닐 것이라고 말했다.
 "내가 이 일을 알게 되었는데 내가 그 사람이 된다는 것 부터가 이미
아니될 일입니다. 저는 아직 병사 한사람 모으지 못했는데 무슨 말씀이십
니까? 자자.. 우리 이씨 성을 지닌 인물 중에서나 찾아 보지요."
 유정도 더 말하지는 않고 다시 인물들을 논평하기 시작했다. 이제는
장군만 놓지 않고 조정의 여러 인물들을 써내려가기 시작했다. 그런데 그
이름들 중 한 명의 이름을 보고 흑호가 말했다.



            << 다음 편에 계속... >>

                                        - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  125/  360] 조회 : 1149 Page :  1/ 8  작 성 일 : '98/04/20(13:42:30)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   15744 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:45:41)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (121)
--------------------------------------------------------------------------
----

= 영계 환타지 =

<<<< 왜란종결자(倭亂終結者)>>>>

 - 잠깐. 저 사람...?
 흑호가 가리킨 이름은 바로 이항복이었다. 그리고 그의 이름 바로 뒤
에는 이덕형도 씌어져 있었다. 오성과 한음으로 후대에까지 널리 알려진
명신들이었던 것이다. 유정도 아무 말이 없던 흑호가 이름을 지목하자 긴
장했다.
 "호공(虎公)께서도 그 분의 이름을 들으셨는가?"
 흑호는 강효식과 신립의 대화를 들으면서 이항복의 이름을 들었었다.
이항복은 신립과 동문수학을 했었고 김여물을 살려낸 복인(福人)이었던
것이다.
 - 나는 식견은 없수만... 신립공이 만약 첫번째 왜란종결자였다니, 그
와 가장 가까웠던 이항복 공이 왜란종결자가 되지는 못할까요?
 유정도 흑호의 이야기를 듣고 깊은 생각에 잠겼다. 그럴 가능성도 있
었다. 지금 한양은 점령되는 것이 거의 기정사실이었다. 그렇다면 일단 상
감을 피난시켜야 한다. 그렇다면 지금 승지로 있는 이항복이야말로 그 일
을 책임질 사람이 아닌가? 김덕령도 같은 생각이었다.
 "그럴수도 있소! 상감을 보호하여 조선의 기를 보존하는 것. 그것은
확실히 큰 공이 될 수도 있소!"
 "그렇군요..."
 유정도 고개를 끄덕였다. 그러나 유정은 또 다른 생각을 하고 있었다.
 "그러나 한가지 더 있소. 지금 조선군의 의병이 사방에서 일어난다고
하지만, 왜군의 승승장구한 기세를 꺾기는 역부족이오. 이것을 타개하려
면 명군의 도움이 필요할 것 같은데..."
 그것은 현재의 상황에서는 거의 당연하다고 할 수 있는 내용이었다.
조선은 명국을 상국으로 받들며 살아왔다. 지금 명국의 힘을 빌리지 않고
서는 당장 왜국의 예봉을 막기 어려울 것이었다. 그러자 김덕령이 물었다.
 "그렇다면... 명군을 요청하는 임무를 맡을 사람은..?"
 "지금 조정에서는 두 사람 뿐이오. 그러한 막중한 외교 임무를 수행할
사람은 명석하고 기지에 뛰어나야만 합니다. 그만한 인물은 이항복, 이공
과..."
 유정의 손가락은 바로 이항복의 밑을 가리켰다.
 "이덕형, 이공 뿐이오. 아마 이항복 공은 승지로서 상감을 곁에서 모
셔야 할 것이니 이덕형 공이 사신으로 갈 것이오. 그 사람 밖에는 없어요.
거의 틀림 없소."
 두 사람이 거론되자 태을사자와 흑호도 긴장하였다. 유정과 김덕령의
말대로라면, 두 사람 모두 대단히 중요한 일을 할 것이 분명했다. 그리고
두 사람 모두 신립이 죽은 지금 왜란종결자가 될 수 있는 이씨였다. 태을
사자는 조용히 말했다.
 - 둘 중 누구일지는 모르니... 이 둘 모두를 살피고 보호하는 수 밖에
는 없겠군요.
 그런데 김덕령이 이의를 제기했다.
 "가만가만... 황공하옵지만 당금 상감도 이씨가 아닌지요?"
 선조는 분명 암군(暗君)이었고 성격이 음흉하며 잔혹하였다. 그러나
누가 뭐래도 선조는 조선의 임금이니 김덕령의 말도 일리가 있었다. 결국
그들은 한참이나 더 이야기를 나누었고 마침내 태을사자가 결론을 내렸다.
 - 좋습니다. 그러면 우리는 두 갈래로 나뉘어지는 수 밖에는 없겠소이
다. 이항복 공을 살피는 일은 이항복 공이 상감의 곁에 계실 것이니 한 패
의 일일 것이고, 이덕형 공은 유정 스님의 말대로라면 필경 명국으로 갈
것이니 또 한 패로 가야 하겠군요.
 "좋은 생각이오."
 - 그리고 호유화는 계속 생각을 잘 해보도록 하고... 그러려면 일단 호
유화는 갈 수 없겠군.
 그러자 호유화는 인상을 썼다.
 "가라고 해도 안가! 난 은동이가 깨어나는 것을 보아야 해."
 그리고 호유화는 중얼거리며 몇 마디를 덧붙였다.
 "물론 절간에 있는게 맘에 안들기는 하지만..."
 그러자 태을사자는 허허 웃었다.
 - 누가 뭐랬는가?
 그리고 태을사자는 일동에게 고개를 돌렸다.
 - 그러면 일단 명국으로는 가게 되면 내가 가도록 하지요. 이항복 공의
곁에는 흑호가 좀 수고 하게나.
 그러자 흑호는 인상을 썼다.
 - 제기. 이 몰골로 어찌 가? 상감 옆에 호랑이 모습을 하고 뛰어들란
말여?
 그러자 김덕령이 미소를 띄며 말했다.
 "우리가 도와주고 싶지만, 우리는 그런 둔갑도 하지 못하고 미천한 신
분이니 상감을 바로 옆에서 뵐 수가 없네."
 그러자 호유화가 말했다.
 "야. 고양이. 너 그러면 내게 절 백번 만 해라."
 - 뭐?
 "그러면 내가 사람으로 변하는 둔갑법을 가르쳐 주지. 네 머리만 따라
준다면 누구의 얼굴로도 변할 수 있을거야. 어때?"
 흑호는 자존심이 상해 화를 내고 싶었으나 할 수 없었다. 결국 흑호는
호유화에게 나중에 절 백 번을 하고 사람의 모습으로 변하는 둔갑법을 배
우기로 하였다. 결국 일은 일단 정리가 된 셈이었다. 유정과 김덕령은 각
각 의병을 모아 왜군들과 직접 맞싸울 준비를 하는 것이다. 흑호는 상감의
피란길에 어가를 따라 가며 이항복의 주변을 살핀다. 태을사자는 일단 흑
호와 동행하다가 이덕형이 명국으로 군사를 빌리러가면 명국으로 이덕형
을 보호하러 간다. 그리고 호유화는 은동과 함께 일단 표훈사에 남아 미래
를 투시하여 왜란종결자가 누구인지를 밝혀내는 것이다. 정리를 하고 나
자 유정이 말했다.
 "좋소이다. 나는 일단 스승님께 이 내용을 알려야 하겠소. 세 분, 잘
부탁하오. 세 분은 비록 인간은 아니지만, 이 일은 조선만이 아니라 생계
전체가 달린 일 같구려. 애 써주시오. 애 써주시오..."
 그리고 유정과 김덕령은 굴을 떠났다. 그리고나자 호유화는 샐쭉 웃으
며 중얼거렸다.
 "저 땡중.. 그래도 마음 씀씀이가 괜찮네 그려. 화통한 인물이야."
 그러자 자존심이 상해 볼이 부은 흑호가 말했다.
 "왜?"
 "중이면서 우리 생각을 해서 그 항상 입끝에 달고 다니는 나무아미타
불.. 같은 불호를 한 번도 안 외웠어. 여기 오래 있어도 별 탈은 없겠구
먼."
 생각해보니 그랬다. 흑호도 고개를 끄덕였다. 그러자 태을사자는 말했
다.
 "아뭏든 속히 이 일을 해결하여야 해. 그래야 흑호는 원수를 갚을 것이
고, 나도 사계로 돌아갈 수 있을 것이야."
 그러자 호유화는 다시 대들었다.
 "제기랄. 그럼 나는?"
 그러자 태을사자는 다시 웃었다.
 "너는 그래야 은동이와 한 약속을 다 이룰 것 아니냐?"
 그러자 호유화도 흥 하고 한 번 코웃음을 치더니 입맛을 다시며 웃었
다.
 "그건 그렇구먼. 알았어. 나도 애써볼께."

 비록 논의가 끝났지만 태을사자와 흑호는 금방 출발할 수 없었다. 한
가지 문제가 있었기 때문이다. 서산대사는 유정에게 상세한 이야기를 듣
고서 그때까지 생각하지 못했던 문제를 하나 생각해 냈던 것이다.
 "그래... 기이한 일이나 잘 된 일이로구나. 허나 그 태을사자 라는 자
는 어찌하려 한다는 것인가?"
 "예? 무슨 말씀 이시온지..."
 "태을사자는 사계의 저승사자라면서? 그래서 낮에는 활동할 수 없다던
데 어찌 명국으로 가서 이덕형을 보호하겠는가? 그렇지 않으냐?"
 그것은 유정으로서도 미처 생각하지 못했던 것이었다. 그러자 서산대
사는 웃으면서 직접 태을사자를 보고 싶다고 하였다. 한 가지 방법이 있다
는 것이다.


              << 다음 편에 계속... >>

                                        - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  126/  360] 조회 : 1136 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/04/21(16:00:28)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   17152 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:45:41)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (122)
--------------------------------------------------------------------------
----

= 영계 환타지 =

<<<< 왜란종결자(倭亂終結者)>>>>

 "어떤 방법이오니까?"
 "양신법(陽身法)이니라. 그 사자는 도력이 높다고 하였으니 아마 무난
히 익힐 수 있을 것이야. 곽공에게 부탁하도록 하자."
 양신이라고 하는 것은 자신이 만들어낸 또 하나의 자신을 의미한다.
도가에서는 원신(원신)이라고도 하는데, 도력이 높아져 지극한 상태에 이
르면 도력으로 자신의 정신을 모아 또 하나의 몸을 만드는 것이다. 그렇게
만들어진 양신은 늙지도 않고 본연의 모습을 언제까지나 간직하게 되는데,
양신이 만들어지면 육체의 속박에서 벗어나 죽지 않는 몸을 지니게 되는
것이다. 즉 신선이 되는 것이나 다름없다. 그리고 그 양신은 육신과 똑같
이 사용할 수도 있으나 또한 정신으로 마음대로 거두고 보이고를 할 수 있
었다. 천하에 그 정도로 수련을 한 사람은 그리 많지 않았던 것이나 다행
히 곽재우는 도가에서도 양신법의 술에 능통한 사람이었다. 태을사자에게
도 가르쳐 줄 정도의 수련을 이미 마친 상태였던 것이다. 오래 후의 일이
지만, 곽재우는 나이가 든 후 세상을 떠날 때 좌탈, 즉 앉아서 죽음을 맞이
하였으며, 그의 육신은 빈 옷가지 같이 전혀 무게가 나가지 않았다 한다.
또 그가 죽은 직후 주변 사람들은 곽재우가 평소와 다름 없는 모습으로 큰
학을 타고 지붕 위로 날아가는 것을 보았다고도 한다. 곽재우는 양신법의
대가였기 때문에 양신을 극대화 시켜 신선의 경지로 들어선 것이다. 그리
고 훨씬 이후의 이야기이지만 이때 곽재우가 탔던 학은 태을사자의 묵학선
이 변하여 된 백학이었다.
 좌우간 그러한 연유로 태을사자는 곽재우에게서 양신법을 수행하게 되
었다. 그리고 흑호는 호유화에게서 인면둔갑(人面遁甲)의 술을 배우느라
며칠 정도가 소모되게 되었다. 그러나 왜군이 언제 한양으로 들이닥칠지
도 모르는 일이었고 마수들이 그 사이에 또 무슨 농간을 부리지 않는다는
보장도 없었다. 하지만 어쩔 수 없었다. 결국 각자는 최선을 다하여 술수
를 가르치고 익힐 수 밖에 없었다. 이제 모든 것은 시간싸움이나 다름이
없었다.

 5. 경기감사 우장직령(京畿監司 雨裝直領).

 고니시는 계속 몸이 좋지 않았다. 전에 정체모를 존재가 나타나 후지
히데를 죽이고 자신을 협박했던 일 이후로 기운이 없고 온 곳이 쑤셔왔다.
군의를 불러 진맥도 해 보고 약도 몇 종류 먹어 보았으나 전혀 효험이 없었
다. 고니시는 밤만 되면 몹시 괴로웠고 전의 그 존재가 다시 나타날까봐
잠도 제대로 자지 못했다.  그러한 종류의 일에는 무력이나 다른 힘이 쓸
모 없는지라 고니시는 신앙에 의존할 수 밖에 없었다. 그러나 대놓고 신앙
심을 보일 수도 없었다. 병사들의 대부분은 불교신앙이 배어 있는 자들이
었기 때문이다. 그리고 대장으로써 마음 약한 것처럼 보이는 인상을 부하
들에게 심어줄 수도 없는 노릇이었다. 그래서 고니시는 장막안에 자그마
하게 성소를 차리고 밤 늦게까지 기도를 드리다가 간신히 잠에 들곤 했다.
 그러나 고니시의 상태가 좋지 않았지만 왜군은 승승장구 진군을 계속
하고 있었다. 이제는 더 이상 걸리적거리는 조선군 부대들도 없었으며 왜
군은 싸울 것도 없이 다만 주변 정황을 살피면서 나아가기만 하면 되었다.
그러나 주변의 상황은 조금씩 변하고 있었다. 진군하기만 하면 겁을 먹고
뿔뿔이 달아났던 조선의 백성들은 이제 하나둘씩 적대적인 행동을 취하기
시작했다.  당시는 아직 의병이 본격적으로 일어난 시점은 아니었다. 의병
도 군대이니 조직을 갖추려면 사람을 모아야 하고 무기를 구해야 하며 대
오를 편성하고 장을 뽑아야 한다. 지금 왜군에게 직접 점령되지 않은 조선
땅에서는 산림에 묻혀 있던 뜻있는 사람들이 한참 의병을 조직하고 있는
참이었다. 곽재우나 김덕령을 비롯하며 정기룡, 정문부, 유정, 조헌, 영
규, 고경명, 홍계남 등등의 사람들이 그들이었다. 단 김덕령만은 그의 매
부였던 김응회와 함께 의병을 일으킬 준비는 하고 있었지만 그의 노모가
병중에 있어서 임진년에는 의병을 일으키지 못하게 된다. 좌우간 그러나
아직 왜병에 정면으로 맞서 싸울만한 힘을 모은 부대는 없었다. 그러나 서
서히 무언가 거대한 힘이 꿈틀거린다는 것은 고니시에게 직감으로 느껴져
왔다. 고니시는 불안했다.
 '잘 되고 있다... 그러나 무엇인가 심상치 않다...'
 그 직감을 떠올리게 한 것은 바로 병사들의 잦은 실종사건이었다. 쥐
도 새도 모르게 사라져 버리는 병사들이 늘어나기 시작했다. 이곳은 낯선
타국이니 탈영을 한다는 것은 이치에 닿지 않는다. 그렇다면 그들은 어디
선가에서 죽음을 당했을 확률이 높았다.
 '누구의 짓일까? 토민(土民)들의 소행일까?'
왜군의 입장에서 볼 때에는 의병이라는 존재는 아직 염두에도 두지 못
하는 것이었다. 실제로 왜국에서는 오랜 전란이 계속되는 가운데에서도
의병이 일어난 적은 없었다. 있다면 싸움에서 패한 영주등을 습격하는 도
적들이나 토비들이 있을 따름이었다.
 '자기 땅이 짓밟힌 것에 대한 복수를 하려는 것일까? 그러나 충주 이후
로는 조선백성들을 그다지 건드린 적이 없지 않은가?'
 일본의 전국시대의 전쟁에서는 비전투원에게는 직접적인 피해를 주지
않는 것이 상식이었다. 그러나 그것은 그 비전투원을 부역이나 정보원으
로 이용하려는 술책에서였다. 더구나 풍신수길은 한반도 점령 이후에 조
선민중을 이용하여 명을 치려는 계획을 가지고 있었으므로 개전 당시부터
비전투원에 대한 상해는 금지되어 있었다. 그 금제 명령은 1592년 4월 26
일에 발령 된 것으로 기록에 남아 있는데 그 내용은 다음과 같다.

 금제(禁制)

 1. 난폭한 행위.
 1. 방화, 사람을 사로잡는 행위.
 1. 상놈, 농민들에 대한 부역, 기타 부당한 행위.

 만일에 위반한 자가 있을 때는 엄벌에 처할 것이다.
                          1592년 4월 26일
                              풍신수길

 그리고 고니시도 부하들에게 쓸모 없이 백성들을 다치게 하지는 말라
는 명을 내린 바 있었다. 그러나 실제 상황은 조금 달랐다. 군량미에 대해
걱정하는 왜병의 입장으로서는 가는 곳마다 수탈을 감행할 수 밖에 없었
다. 비록 사람을 직접 해치지는 않는다 하나, 사람을 인질로 잡아 식량과
재물을 약탈하는 판이었으니 조선백성들로서는 날강도를 만난 셈이었다.
그러나 고니시조차 그 정도는 '승자의 당연한 권리'로 생각하고 있었다.
거기다 한 술 더 떠서 백성들의 목숨을 함부로 해치지 않았으니 조선민중
들은 자신에게 고맙다고 생각할 것이라는 착각마저 하고 있었다.
그리고 고니시는 특히 조선의 통치체제에 원한이 많은 노비들이나 상민
들을 앞잡이로 사용하였다. 그리고 그것을 일종의 '신분상승'이라 말했
다. 별 볼일 없는 노예 신세에서 승전군에 협력하는 입장이 되었으니 영광
이라 생각할 것이라고 마음대로 판단 내린 것이다. 물론 그런 자들도 있었
으나 아무리 천대받고 고생을 많이 한 노비나 상민들이라도 왜군을 좋아하
고 영광으로까지 생각하는 사람은 하나도 없었다. 좌우간 고니시는 이런
저런 생각을 하다가 그런 사건들은 도적들이나 토비들이 일으키는 것이라
고 생각했다.
 '갑옷이나 무기라도 약탈하려는 것이리라. 좌우간 조심할 일이다.'
 그때 고니시는 문득 아무도 없어야 될 장막 안에 누군가가 앉아 있는
것을 보았다. 고니시는 소름이 쭉 끼쳐서 자신도 모르게 칼을 빼려 했다.
전날의 악몽이 생각났기 때문이다. 그러나 나직한 목소리가 들려왔다.
 "놀라지 마시기를. 겐끼 올시다."
 "아. 너였구나."
 고니시는 안도의 한숨을 쉬었다. 겐끼의 까마귀 같은 얼굴은 보기에
좋지 않았다. 그러나 자신을 괴롭히는 그 마귀가 아닌 것만으로도 지금은
겐끼의 얼굴이 천사같아 보였다.
 "많이 놀라셨습니까?"
 겐끼의 목소리는 여전히 억양이 없는 듯 했지만 고니시는 겐끼 놈이 속
으로는 자신을 놀리는 것 같다고 느꼈다. 장수가 되어서 그정도에 놀라서
는 안되는 일기는 했다. 그러나 자신의 경우는 정말 두려운 존재가 있지
않는가? 그러나 그런 내용을 겐끼에게 이야기 하고 싶지는 않았다.
 "과연 재주가 뛰어나구나. 언제 들어왔느냐?"
 "조금 아까... 뭔가 깊은 생각을 하시는 듯 하여 방해를 하고 싶지 않
사와."
 "알았다. 되었다."
 고니시는 칼을 내려 놓으며 말했다.
 "그런데 알아보라 한 것은 어떻게 되었느냐?"
 그러자 겐끼는 짧게 대답했다.
 "가토 님의 부대는 한강을 건너실 예정이라 합니다."
 겐끼의 말에 고니시는 고개를 끄덕였다. 예상했던 바였다.
 "그래. 한강... 가장 빠른 길로 가려는 것이구나."


          << 다음 편에 계속... >>

                                     - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  127/  360] 조회 : 1179 Page :  1/ 8  작 성 일 : '98/04/22(10:56:57)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   15488 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:45:49)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (123)
--------------------------------------------------------------------------
----

= 영계 환타지 =

<<<< 왜란종결자(倭亂終結者)>>>>

 "예."
 겐끼는 고개를 숙였다가 다시 눈을 들어 고니시를 올려다 보았다.
 "한강은 텅텅 비어 있습니다. 조선군 몇몇이 강을 지킨다고 말은 합니
다만, 이미 모두 내빼버린 듯 합니다."
 고니시는 실망했다. 최소한 조선군이 이틀 정도만 버텨 준다면 가토는
자신보다 한양에 늦게 당도하게 되리라. 그러나 조선군이 모두 도망쳐 버
렸다면 가토가 자신보다 빨리 갈지도 모른다.
 "그러하냐?"
  말하자 겐끼는 고니시가 실망하는 듯한 얼굴을 짓는 것을 보고 씨익
웃었다.
 "가토님은 금방 강을 건너시지는 못할 것입니다."
 "어째서?"
 "배가 없습니다."
 "배가? 강에 배가 없단 말이냐?"
 "전에는 그래도 몇 척 있었습니다만, 지금은 한 척도 없습니다. 모두
떠내려갔으니 흘러흘러 나중에는 바다에라도 흘러 들겠지요."
 눈치를 보니 겐끼란 놈과 수하의 이가 패들이 나룻배를 모두 떠내려가
게 만든 모양이었다. 배가 없다면 나무를 해서 뗏목이라도 만들어야 강을
건널 수 있을 것이고 그러려면 시간은 많이 지체될 것이다. 실제로 고니시
가 한강의 거룻배를 떠내려보내서 가토의 진군을 지연시킨 일은 역사에도
남게 되었다. 이는 후에 가토와 고니시의 사이를 더욱 더 좋지 않게 만든
또 하나의 이유가 된다. 거기까지 생각하자 고니시는 기분이 좋아졌다.
 "잘했다. 겐끼. 아주 잘했다."
 그러자 겐끼는 다시 고개를 꾸벅 숙였다. 고니시는 품을 뒤져서 묵직
한 주머니 하나를 꺼내어 겐끼에게 던져 주었다. 이가의 패들은 재물로 항
상 보수를 주어야 한다. 그러나 녀석은 다시 꾸벅 고개를 숙이면서 날렵한
동작으로 주머니를 받아 넣었다.
 "아주 잘했다. 그런데, 또 다른 일은 어찌 되었느냐?"
 "가토 님 말씀이십니까?"
 "그래. 그것이다. 말해 보아라."
 그러자 겐끼는 갑자기 음성을 낮추었다.
 "겉으로 볼 때에는 이상한 점이 없습니다. 하오나..."
 그리고 겐끼는 더더욱 음성을 낮추었다. 거의 들릴락 말락한 목소리였
다.
 "누군가와 이야기를 하십니다."
 "이야기를 말이냐? 누구와 말이냐?"
 고니시는 물으면서 다시 품을 더듬어 또 하나의 주머니를 겐끼에게 던
져 주었다. 아까 너무 보수를 일찍 준 것이다. 이 자들은 재주는 좋지만
금전에 대해서만은 염치도 인정도 없다. 겐끼는 마치 새끼새가 어미가 물
어다주는 먹이를 받아 삼키듯 주머니를 낼름 넣고 나서 다시 고개를 수그
렸다.
 "자세히 듣지는 못했습니다. 그러나 이상한 것은, 그 안에는 아무도
없었는데도 그 쪽의 목소리는 들렸다는 것입니다."
 "아무도 없는데도?"
 고니시는 등골이 쭈뼛해짐을 느꼈다. 지난번에 자신이 들었던 그 공포
의 목소리. 그것이 가토에게도 나타났단 말일까?
 "정말 아무도 없었느냐?"
 고니시는 다시 한 번 확인하듯 물었다. 그러자 겐끼는 분명히 말했다.
 "누가 있었다면 제가 당연히 알았을 것입니다."
 그 말은 믿을 수 밖에 없었다. 겐끼는 이가 패 들 중에서도 최고의 실
력을 가진 자라 들었다. 최고의 닌자가 없다면 없는 것이다. 고니시는 한
숨을 쉬었다.
 "그 자는 누구더냐?"
 "누구인지는 정확히 알 수는 없었습니다. 으음.... 가토 님께서는 가
끔 바람(風)님이라 하곤 하더군요."
 "바람이라...?"
 고니시는 미간을 찌푸렸다. 몸이 떨려왔다. 하지만 지금 겐끼 앞에서
약한 모습을 보이고 싶지는 않아 간신히 참고 있었다.
 "무슨 이야기를 하더냐?"
 "별 다른 이야기는... 예정대로 잘 하고 있다는 이야기를 했을 뿐입니
다. 그러나저러나 정말 이상한 일. 가토님이 혼잣말로 중얼거리시다
니..."
 겐끼는 아직도 가토가 혼자 중얼거린 것으로만 생각하고 있는 것 같았
다. 하긴 그렇게 알고 있는 편이 오히려 나을지 몰랐다. 그러나 고니시는
한가지 미심쩍은 생각이 들었다. 아무리 겐끼가 초인적인 능력을 지닌 닌
자라고 하더라도 상대가 초자연적인 존재라면 겐끼가 숨어 있는 것을 몰랐
을 리가 없다는 생각이 든 것이다. 혹시나 겐끼도 후지히데처럼 돌변하는
것은 아닐까? 그렇게 생각하자 고니시는 마음속이 뜨끔해졌다.
 "그런데 정말 별 일은 없었느냐?"
 "없었습니다. 그 후에 가토님은 술을 드시고 주무셨고, 저는 조용히
빠져 나왔습니다."
 고니시는 장막 안의 등불을 조금 더 환하게 밝혔다. 그리고 겐끼의 모
습을 다시 들여다보니 겐끼의 검은 야행복 자락 밑으로 흰 옷자락이 보였
다. 그런데 그 옷자락에 검은 얼룩 같은 것이 보였다. 고니시는 겐끼에게
물었다.
 "그런데 네 야행복 속에 입은 것은 무엇이냐?"
 그러자 겐끼는 피식 웃었다.
 "전에 고니시님께서 말씀하시지 않으셨습니까? 고승의 부적이라도 지
니고 가라고요."
 "그래서?"
 "이 안에 입은 옷은 묘법연화경(妙法蓮花經 : 원래 나무묘법연화경으
로 당시 일본에서 가장 유행하던 불교의 법문)의 법문을 전부 써넣은 옷입
니다. 유명한 대사님이 써주신 것이지요. 헤헤. 이것을 입고 있으면 위험
한 일에서도 신불(神佛)의 보호를 받을 것 같기에 입고 다니는 것입니다.
다른 닌자들은 저를 가끔 비웃습니다만. 헤헤. 저는 고니시님이 아시고 지
난번에 그런 말씀을 하신 줄 알았습니다."
 겐끼는 뻐드렁니를 드러내며 결코 귀엽다고는 할 수 없는 얼굴로 웃었
다. 이 놈은 틀림없이 고니시가 지난 번에 한 말을 듣고 그대로 시행했다
는 것을 보이려고 옷자락을 보이게 한 것이 틀림없었다. 그러나 고니시는
그제서야 겐끼가 무사했던 이유를 알았다. 그 풍 뭐라는 마귀가 겐끼를 알
아보지 못한 까닭은 틀림없이 거기 있을 것이라고 생각되었다. 고니시는
다시 품을 뒤져 이번에는 지금 한토막을 꺼냈다. 원래 겐끼에게 주기로 한
주머니는 모두 주고 난 다음이었기 때문이다. 고니시는 겐끼에게 금을 던
지면서 말했다.
 "잘했다. 겐끼. 앞의 두 가지 일도 잘 했지만 그것이 더 잘한 일이구
나. 너는 운이 따르는 녀석이다. 알겠느냐?"
 그러나 겐끼는 이해하지 못하겠다는 듯 고니시를 바라보았다. 고니시
는 짧게 말했다.
 "어쨌거나 좋다. 앞으로는 어디를 가건, 무슨 일을 하건 그 옷을 절대
벗지 마라. 명령이다. 알겠느냐?"
 겐끼도 의문이 드는 모양이었지만 그는 어디까지나 닌자다. 되묻지 않
고 대답했다.
 "예."
 그리고 고니시는 겐끼를 물러가게 했다. 마음이 몹시 뒤숭숭했다.
 '그때의 목소리가 한 말이 틀림이 없다. 가토가 무식한 놈이지만 혼자
아무도 없는데서 중얼거릴 정신병자는 아니다. 틀림 없이 그 목소리, 그것
이 가토에게도 찾아갔으리라. 아니, 관백님이나 단죠쮸(노부나가)에게도
갔을지 모른다. 아... 이게 도대체 무슨 일이란 말인가? 일본국 전체가 전
부 그 목소리에 의해 움직여왔다는 말인가?'
 그리고 고니시는 속옷을 꺼내어 성모경과 기도문을 속옷에 급하게 쓰
기 시작했다. 자신도 겐끼의 방법을 흉내내려는 것이었다. 그렇게라도 하
지 않으면 두려워서 견딜 수가 없었다.


            << 다음 편에 계속... >>

                                        - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  128/  360] 조회 : 1164 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/04/23(11:44:05)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   17536 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:45:49)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (124)
--------------------------------------------------------------------------
----

= 영계 환타지 =

<<<< 왜란종결자(倭亂終結者)>>>>

  시간은 물같이 흘러서 벌써 사흘의 시간이 지났다. 4월 29일의 한양.
조선의 도읍인 한양은 지금 수라장이 되어 있었다. 신립의 패전이 알려지
고 반죽음이 된 이 일이 달려온 이후로 조정의 중론은 결국 상감을 모시고
피난하는 것 밖에는 방법이 없다는 데 모아졌다. 신하들 중 많은 수는 그
래도 한양을 그냥 포기할 수는 없다면서 독전을 주장했다. 사실 조정 대신
이라 해도 몇몇을 제외하고는 특별한 의견조차 개진할 용기나 경륜도 없었
다. 그들은 다만 그냥 어쩔 줄을 모르고 우왕좌왕할 뿐이었다. 주로 독전
을 주장하는 신하들은 사헌부와 사간원의 대신들이었다. 그리고 신립의
패보가 막 당도한 순간까지만 해도 백성들과 민중들의 사기는 상당히 높았
다.
 "싸워서 왜병을 막아내야 한다!"
 "싸우자!"
 그러나 실질적인 상황은 그리 흘러가지 않았다. 그것은 바로 일부, 아
니 대다수의 부패하고 무능한 고위직 인사들 때문이었다. 물론 조정 내에
서 의논되던 그러한 내용은 일반민중에게 직접적으로 알려지는 것은 아니
었다. 그러나 실제로 백성들은 잘 알 수 있었다. 말과 신발 때문이었다.
 먼 길을 떠나 피난을 가려면 짐을 실을 말과 사람이 신을 신발이 꼭 필
요해진다. 말은 군마로 사용된다고 할 수도 있으려니와 신발, 그것도 양반
들이 신는 미투리가 갑자기 대량으로 소비되어 품절이 되고 값이 천방지축
으로 오르는 현상은 분명 어떤 한가지 사실만을 의미하는 것이다. 보통 상
민들은 짚세기를 신었고 양반님네들 정도 되어야 왕골이나 모시 노로 삼은
미투리를 신는 것이다. 양반님네들이 대대적으로 피난을 떠나려 하지 않
고서는 그리 될 수 없는 현상임이 분명했다. 공식적으로는 한양을 사수한
다고 알려져 있었고 백성들도 그것을 믿고 있었으나 그러자 민심이 이완되
기 시작했다. 좌찬성 최황, 전 이조판서 유홍 등을 비롯한 수십명의 고관
대작들이 저마다 식솔과 일가를 피난시켜 나가느라 한양은 법석거렸다.
그러한 상황이니 무엇이 될 리가 없었다. 후에 오리정승으로 잘 알려진 이
조판서 이원익이나 체찰사 유성룡등이 각기 사적으로 수십명의 민병을 모
았으나 오로지 개인의 덕망에 의지한 것이거나 일가 가복을 모은 것에 불
과하였다. 내수사 별좌 김공량은 내수사의 종 200명을 모았으나 간신히 대
궐이나 지킬까말까한 정도였다. 당시 한양의 혼란은 극에 달해 있었는데
심지어 병조판서가 울면서 호소하고 병조좌랑 이홍로가 표신을 목에 걸고
밤을 새워 도성 내를 돌아다니며 목이 쉬게 초모를 했는데도 딱 한 명, 위
장 성수익이란 자 한 명 밖에 모으지 못했다고 기록에 전하고 있다. 현재
의 국방장관과 차관에 해당하는 병조판서와 병조좌랑이 직접 병사를 모으
는데도 수도에서 단 한사람밖에 응하지 않았다는 것은 실로 비참한 결과가
아닐 수 없다. 그러한 상황에서 냉철한 판단을 내려 선조의 북행을 주장한
사람들 중 주류를 이룬 것이 바로 도승지 이항복과 대제학 이덕형 등이었
다. 당시 임금을 바로 곁에서 모시는 도승지였던 이항복의 나이는 37세,
직제학, 승지, 대사간, 부제학, 대사성, 이조참의 등을 두루 거치고 대제
학을 겸임한 이덕형의 나이는 당시 32세였다. 그 두 사람은 나이는 젊지만
실로 놀라운 재주와 경륜을 지닌 사람들로 장차 조정을 이끌어나갈 동량으
로 인식되고 있었다. 실지로 북행은 많은 사람들의 의견으로 나온 것이었
으나 그 실질적인 계획과 수행은 주로 그 두 사람의 머리에서 나온 것이나
다름 없었다.
 일단 신하들은 국난을 당하여 만의 하나를 생각하여 국사를 보존하게
하기 위하여 다급했지만 세자를 책봉하도록 하였다. 당시 선조는 여러 명
의 왕자가 있었는데 첫째가 임해군, 둘째가 광해군 이었으며 순화군과 신
성군, 정원군 등이 있었다. 본래대로 하면 장자가 세자가 되는 것이니 임
해군이 세자가 되어야 하겠지만 그 품성이 변변치 못하다고 하여 광해군이
임명된 것이다. 광해군은 후대에는 인목대비를 폐한 폭군으로 알려져 있
지만 기실 사람됨이 총명하고 성품이 곧은 사람이었다. 당시 영의정 이산
해는 평양행을 주장하였지만 이항복은 아예 명국의 접경으로 가서 명군을
빌려야 당장 밀리는 국면을 전환시킬 수 있다고 주장했다. 그러나 도성을
포기하는 마당에 남의 나라로까지 피난을 간다는 것도 너무 심하다는 반발
때문에 결국은 일단 평양으로 가기로 한 것이다. 그리고 임해군과 순화군
등의 왕자들은 팔도로 흩어져 근왕병을 모으는 임무를 맡았다. 가령 임해
군은 함경도로 향하게 되었으며 순화군은 강원도로 각각 신하들 몇몇 씩을
동행하여 병사들을 초모 하게 되었다. 그 다음 왕을 모시고 바로 곁에서
수행하는 사람으로는 당연히 도승지 이항복이 임명되었다. 그리고 마지막
으로 서울을 사수할 유도대장으로 이양원이 임명되었다. 그렇게 궁궐에서
몽진하는 부서가 정해지는 동안에도 대궐의 경비는 형편 없었다. 그때 선
조는 근정전 북편의 사정전에서 회의를 하고 있었는데 인정전 부근에까지
이제는 더 이상 누구의 제지도 받지 않는 하인배들이며 상민까지가 마음대
로 들락거렸고 누구 하나 그들을 향해 무어라고 말조차 하지 못했다. 그러
한 상황에서 사정전 부근의 지붕 위에 숨어서 눈빛을 번뜩이는 두 사람이
있었다. 한 사람은 얼굴빛이 유난히 푸르고 차게 보였으며 온통 검은 옷을
걸치고 있었다. 그리고 또 한 사람은 덩치가 매우 커서 마치 산처럼 보이
는 거한이었다. 그 사람의 얼굴은 유달리 시커먼 것이 몹시 험상궂어 보였
으며 얼굴이 딱딱하게 표정 없이 굳어 있었다. 그 두 사람은 사정전의 지
붕 위에 몸을 숨기고 있었는데 지금 난리가 난 판이라 그나마 부근을 돌아
다니는 위장이며 내관들조차 아무도 그들을 발견하지 못했다. 아무리 난
리중이고 대궐에 민초들이 출입하는 상황이 되었다고는 해도 직접 임금과
백관이 모여 있는 사정전에 두 사람이 들어와 있다는 것은 심상치 않은 일
이었다. 그러나 그 두 사람은 당연히 들어올 수 있었다. 그들은 바로 사람
으로 변한 태을사자와 흑호였던 것이다. 그들은 그곳에서, 과연 이항복이
나 이덕형이 왜란종결자가 될 사람이 맞는가를 알아내려 하고 있는 중이었
다. 그러나...
 "자네는 무엇을 좀 알겠는가?"
 태을사자가 지친다는 듯 말했다. 그러자 흑호도 지붕에 대고 있던 고
개를 들면서 설레설레 머리를 저었다.
 "모르겠수. 이거 원, 다들 무슨 소린지."
 그들은 조정의 회의를 엿듣고 있는 중이었다. 그러나 조정대신들의 말
투는 일반적으로 그들이 알고 있는 말과는 다소 상이했으며 낯선 단어가
많아서 잘 알아들을 수가 없었다. 더구나 흑호의 입장에서는 궁중이나 고
관들이 사용하는 어려운 말들을 반의 반도 이해하지 못하고 있었다. 그리
고 그것은 태을사자도 크게 형편이 다르지 않았다.  거기다가 그들은 이름
을 부르지 않고 서로간에 호칭할 때면 좌찬성이니 승지니 하고 관직을 부
르고 있었다. 그런데 태을사자나 흑호는 이항복이나 이덕형의 관직이 어
떻게 되는지 미처 모르고 있었다. 그리고 그들과 전에 만나보지도 못했으
니 목소리를 판가름할 수가 없었던 것이다. 사람들이 말하는 내용을 듣고
판단을 내리려 해보아도 그것도 어려웠다. 모든 신하들은 하나같이 자신
이 가장 충성스러운 소리를 하는 양 말하고 있었던 것이다. 그러니 이항복
과 이덕형의 인물됨을 알아내기는 커녕 누구인지 분간조차 할 수 없는 형
편이었다.
 "제길. 이래서야 우리가 어떻게 알겠수?"
 그러자 태을사자는 할 수 없다는 듯 고개를 끄덕였다. 아무래도 상감
이 몽진길에 오른다는 것은 기정사실인 것 같았으나 그 이외의 일들을 도
무지 알 수가 없었다.
 "좋네. 그러면 기다렸다가 이따가 사람들이 나오면 자세히 살펴보기로
하세나."
 "그럴 수 밖에 없겠수.. 헌데..."
 흑호는 자신없는 듯한 목소리로 말했다.
 "우리 이 몰골로 사람들이 수월하게 만나주려 할지, 그게 걱정이우."
 비록 흑호는 호유화에게서 인면둔갑의 술수를 배웠고, 태을사자는 곽
재우에게서 양신법을 배웠다고는 하지만 둘은 만 이틀밖에는 수련을 할 시
간이 없었다. 그래서 그럭저럭 사람의 형상은 갖추었다 할지라도 어딘지
이상한 점이 많았다. 태을사자는 낯빛이 푸른게 꼭 죽은 사람 같아 보여서
누가 보더라도 몸을 흠칫할 정도의 얼굴이 되었다. 그러니 누가 보더라도
이상한 사람으로 생각하고 몸을 숨기려 할 것이었다. 그러나 태을사자는
사계의 존재라 워낙이 음기가 왕성하여 어찌할 수 없는 형편이었다. 그리
고 흑호에 이르르면 더 문제가 컸다. 호유화는 인면둔갑의 술수를 잘 배우
기만 하면 어떤 사람의 형상으로라도 변할 수 있을 것이라 하였으나 흑호
는 그렇게 능숙하게 둔갑을 할 수가 없었다. 간신히 둔갑을 하기는 했지만
몸크기를 그리 많이 줄일 수 없었다. 그러니 장정이라면 어마어마하게 덩
치가 큰 장정이 되었던 것이다. 거기다가 얼굴은 그럭저럭 사람의 형상이
기는 했으나 조금이라도 얼굴에 표정을 가할 수가 없었다. 호랑이 적의 버
릇이 남아 있어서 얼굴에 힘을 주면 금방 얼굴이 뒤틀려서 이빨을 드러내
는 호랑이 상이 되는 것이다. 거기다가 이를 변화시킬 수 없어서 송곳니는
길다랗게 튀어 나와 있었으니 입을 벌렸다가는 사람들이 보고 귀신이라고
기절초풍을 할 법 했다. 실제로 둘은 금강산에서 한양으로 오는 도중 어느
조그마한 마을에 들러서 변장이 잘 되었는가 확인하려 했다. 그러나 결과
는 몹시도 씁쓸한 것이었다. 흑호의 얼굴을 본 동네 아이 녀석은 흑호가
아무 짓도 하지 않았음에도 불구하고 그만 그 자리에 주저 앉으며 울음을
터트려 버렸다. 그리고 태을사자가 말을 붙이려 하자 무서워서 앉은 채 오
줌까지 싸 버렸던 것이다. 그리고 누구에게 말도 하지 못하고 모든 동네사
람들이 혼비백산하여 줄행랑을 놓는 바람에 둘은 몹시도 당황했다. 결국
그들은 급히 얼굴을 숨기며 마을을 떠나는 수 밖에 없었던 것이다.


           << 다음 편에 계속... >>

                                      - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  129/  360] 조회 : 1159 Page :  1/ 8  작 성 일 : '98/04/24(10:45:05)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   15616 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:45:49)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (125)
--------------------------------------------------------------------------
----

= 영계 환타지 =

<<<< 왜란종결자(倭亂終結者)>>>>

 "그럼 지금이라도 늦지 않았으니 호유화를 데려오는 것이 어떠할까?"
 태을사자가 말하자 흑호는 고개를 설레설레 저었다.
 "아니우. 안돼우 안돼."
 사실 태을사자는 지난번 마을 사건이 있을 때부터 다시 금강산으로 돌
아가 호유화를 데리고 올 까 생각했지만 흑호가 반대했다. 흑호는 흑호대
로 이유가 있었다. 이런 사실을 호유화가 알면 또 무슨 소리를 할까 하여
골치가 다 아팠던 것이다. 흑호는 이미 이틀동안 호유화에게서 인면둔갑
술을 배우느라 욕을 먹어도 엄청나게 먹고 구박을 받아도 지긋지긋하게 받
고 난 다음이었다. 바보 같은 괭이새끼로부터 시작하여 털가죽 한 장 밖에
건질게 없는 병신 머저리라는 데에 이르기까지 호유화의 욕설은 무궁무진
했고 휘황찬란하기가 그지 없었다. 흑호도 성질이 이만저만이 아니기는
했지만 호유화는 교묘하게 말로만 약을 올려대니, 술법을 배우는 입장에
서 힘으로 대들수도 없고(사실 흑호도 호유화를 이길 자신은 없었다.) 말
로는 애당초 상대가 되지를 않았다. 차라리 돌에 머리라도 박고 죽어버릴
까 하는 생각까지 한 것이 한두번이 아니었다. 그런데 한양까지 갔다가 도
로 되돌아왔다 하면 그 구박은 두 배 이상 심해질 것이 분명했다.
 "안돼우. 아이고 누구 죽는 꼴을 보려구.. 안되우. 내가 무슨 짓을 해
서라두 이항복이한테 말을 붙여 볼테니 그만 두시우."
 그러고 있는데 사정전 안에서 인기척이 들려오기 시작했다. 이미 늦은
밤이었으나 꽤 많은 사람들의 목소리였다.
  몇 명의 내관들이 사정전 밑으로 지나가자 흑호는 몸을 낮추었다.
 "조심하우."
 그러나 태을사자는 조용히 앉아 미동도 하지 않았다. 그러자 흑호가
태을사자를 잡아 끌었다.
 "이것 보우. 지금도 사람들 눈에 안 보이는 저승사자인줄 아시우? 자
칫 보일지두 모르니 어서 고개라두 낮추시우."
 그리고보니 태을사자는 아직도 자신을 보지 못하는 사람들 속을 누비
고 다니던 습관 때문에 통 사람들을 경계하지 않고 있었다.
태을사자와 흑호가 고개를 숙이고 조금 시간이 지나자 두런두런 하는
소리와 함께 많은 사람들이 사정전에서 몰려 나오는 소리가 들렸다. 태을
사자는 흑호에게 전심법을 사용하여 주의를 주었다.
 - 말 한마디도 허술하게 넘기지 말게. 가급적 빨리 이항복이 누구인지
알아야 하네.
 흑호는 원래 호랑이라 청각이 극도로 예민하여 수십명이 작은 소리로
나누는 잡담도 알아들을 수 있었다. 그런데 흑호가 들어보니 이 인간들은
아까까지는 좌랑이 어떠니 찬성이 어떠니 하고 관직으로 이야기 하더니 어
전을 나서자 또 갑자기 호칭이 바뀌었다. 서로간에 호들을 부르고 있는 것
이다.
 - 그런데 이항복의 호가 뭐라구 했수? 지금은 호를 부르며 이야기들 하
니 알 수도 잇을 것 같수만.
  - 오성이라고 하지 않았나? 이덕형은 한음이라고 했고.
 그러나 실제로 다소 공적인 자리에서 상대의 호칭을 부를 때에는 호를
부르기 보다 자를 부르는 것이 일반적이었다. 호는 서로간에 막역한 사이
일 경우에나 부르곤 했던 것이 당시의 습관이었다. 이항복과 이덕형은 오
성과 한음으로 후세에 널리 알려지게 되지만 실제로 이항복의 자는 자상
(子常)이었으며 호는 매우 여러개여서 청화진인(淸化眞人), 동강(東岡),
백사(白沙)였고 오성은 아호로만 사용했을 뿐이었다. 그리고 나이가 든
후의 이항복은 보통 백사라는 호로 사람들에게 불리워졌다. 그리고 이덕
형의 호는 한음을 그대로 쓰고 있었지만 자는 명보(明甫)였다. 그러니 흑
호가 아무리 귀를 곤두세우고 들어도 오성이나 한음이라는 말이 나오지 않
는 것이 당연했다. 한참을 지나 사람들이 각각 황급한 걸음걸이로 몰려나
간 다음까지도 둘은 누가 이항복이고 이덕형인지 도무지 알 수 없었다. 고
생을 했는데도 소득이 없자 흑호는 기분이 나빠진 것 같았다.
 - 제기. 호칭 하나 부르는 것도 이렇게 복잡하고 허식만 따르니 나라가
이 모양이 됐지. 도대체 인간들이란 이해할 수가 없어.
 - 좌우간 이거 복잡하게 되었군.
 - 그러게 말유.
 그러자 태을사자는 잠시 생각해본 다음 말했다.
 - 우리 이대로는 안되겠네. 나의 양신법이나 자네의 둔갑법 모두 완전
하지 못하니 차라리 우리 본래의 모습으로 돌아가서 사람들을 찾는 것이
훨씬 낫겠네. 그리고...
 태을사자는 잠시 말을 끊고 뭔가 생각을 하다가 고개를 끄덕이며 말했
다. 그는 저승사자이기 때문에 인간들의 관상이나 인물을 감식하는 눈이
조금 있었던 것이다. 더구나 태을사자는 영혼을 감독하는 사계의 존재였
기 때문에 그 인물의 영혼이 후대에 위대하게 숭앙 받을 사람이 될 것인가
에 대한 예감 같은 것이 있었다.
 - 그 두 사람이 출중한 인물이라면 내게도 인물을 보는 능력이 있느니.
일단 인물 감을 찾아서 하나씩 관찰하다보면 그 둘을 찾을 수 있을 것일세.
아직 신하들은 퇴궐하지 않고 궐 내의 일을 돌 볼 것이니.
 - 그게 낫겠수. 난 이제 저 인간들 이야기 하는 고리타분한 소리만 들
으면 머리가 다 아파지우.
 - 나는 비록 인간들이 보지는 못한다 하나 아무래도 사계의 존재이니
인간들사이에 있으면 이상한 기운을 느끼게 할 것이야. 그러니 나는 높은
곳에서 사람을 호명할 것이니 자네가 가까이 가서 알아보도록 하게나. 알
겠는가?
 태을사자는 저승사자이니 그가 지닌 기운은 순수한 음(陰)의 것이며
살아있는 인간은 양(陽)이라 할 수 있으니 잘 맞지 않는다. 물론 별 탈이
야 없겠지만 개중에 날카로운 안목을 지닌 사람이라면 수상하게 생각할지
도 모르고 공연히 두려워 할 수도 있는 것이다. 그래서 태을사자는 신중을
기하기로 했는데 흑호도 선선히 동의해 주었다.
 - 그러시우.
 그들은 곧 미련없이 양신과 둔갑을 벗어던졌다. 다시 둔갑을 하거나
양신을 모으려면 시간이 많이 필요하겠지만 지금은 도리어 없는 것만도 못
한 형편이니 미련을 두지는 않았다. 흑호는 목둔법을 써서 바람 속으로 자
취를 감추었으며 태을사자는 다시 저승사자의 모습이 되었다. 그리고 태
을사자는 쏜살같이 사람들 사이를 누비고 다니면서 그 넓은 대궐 안을 떠
돌기 시작했다.
 - 저 사람의 소리를 들어보게!
 태을사자가 갑자기 멀리서 전음법으로 전달하는 소리가 흑호의 마음에
와 닿았다. 흑호는 곧 몸을 솟구쳐 올렸다. 그리고 태을사자가 가리킨 쪽
을 바라보았다. 그곳에는 평범하게 생기고 관복도 허름한 한 남자가 급히
발걸음을 옮기고 있었는데 등에는 큰 보따리 같은 것을 지고 있었다. 아무
리 흑호가 인간사를 모른다고는 하나 저 말단에 있는 것 같은 사람이 이항
복이나 이덕형은 아닐 것 같았다.
 - 저 사람은 누군가?
 - 모르겠수. 허나 저 사람은 말단 같아 보이는데 그가 어찌 큰 인물일
수 있단 말이우?
 - 아니야, 아니야. 인간은 외양만 가지고 판가름 해서는 아니되네. 저
사람은 분명 큰 인물이야. 여기 있는 사람들 가장 위대한 인물이 되고 후
대에 이르기까지 길이 칭송받는 위인이 될 것이야. 어서 가보게.
 흑호는 반신반의 하면서 그 사람을 따라 다녔다. 물론 토둔법을 써서
그 사람의 발 밑을 다닌 것이지만. 한동안을 따라 다녔으되 그 사람은 필
경 중요한 벼슬아치 같아 보이지는 않았다. 그 사람은 그보다 조금 높아보
이는 어느 노인에게 호되게 꾸지람을 당하기까지 한 것이다. 그리고 그와
비슷한 복색을 한 사람들도 그를 몰아세우는 분위기 같았는데 그 사람은
부득불 고집을 피우고 있었다. 흑호는 조금 더 귀를 기울여 보았다. 그 사
람의 이름은 나오지 않았으되 그 사람에게 야단을 치는 늙은 사람은 어의
(御醫)라 불리우고 있었다. 어의라면 임금을 시중드는 의사이니 그 사람
은 그 밑에 있는 자일 것이요, 그렇다면 한같 의원 부스러기에 불과할 것
이었다. 당시 의원이라면 중인의 신분으로서 사회에서 별반 인정을 받는
계급은 되지 못했다. 좀 더 들어보니 그 사람은 내의원에서도 직책이 그다
지 높지 않은 주부에 불과했다. 흑호는 실망하고 다시 태을사자에게 돌아
왔다.


            << 다음 편에 계속... >>

                                        - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  130/  360] 조회 : 1237 Page :  1/ 8  작 성 일 : '98/04/27(11:09:49)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   14592 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:45:57)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (126)
--------------------------------------------------------------------------
----

= 영계 환타지 =

<<<< 왜란종결자(倭亂終結者)>>>>

 - 아니우. 아니우. 그 사람은 의원에 불과하우. 그것도 높은 의원도 못
되는 일개 의원이우. 어의라는 자에게 꾸지람만 듣고 있으니.
 그러자 태을사자도 놀란 듯 했다.
 - 허어. 틀림 없는가?
 - 뭔가 잘못 본 게 아니우? 일개 의원이 어찌 가장 위대한 인물이 된
단 말유?
 - 허어. 그러나 그 사람에게 느껴지는 예감은 틀림 없는데... 이상한
일이로군...
 그러자 흑호도 한숨을 쉬었다.
 - 하긴. 고관대작이며 벼슬아치라는 사람들이 의원만도 못하니 나라가
이 모양이 된 것이겠지만...
 그러나 그들은 알지 못하고 있었다. 임진왜란이 일어난 당시, 궁궐 내
의원에 근무하고 있던 그 사람은 몇 년 후 바로 한의학 최고의 저작인 동의
보감(東醫寶鑑)을 저술하게 되는 허 준 이었던 것이다. 후대에 끼친 영향
으로 볼 때 정치가는 일대의 역사를 관장하지만 천시받던 그는 수백년 후
에까지 이름을 떨치고 사람들의 생명을 구하게 되어 존경을 받게 된 것이
니 그가 여기 있는 이 들 중 가장 큰 인물일 것이라는 태을사자의 안목은
틀리지 않았던 것이다. 그러나 그런 미래의 일까지 알 길이 없는 태을사자
와 흑호는 다시 궐 안을 살폈다. 그러다가 다소 나이가 든 한 관료를 발견
했다. 그 사람의 사람됨도 보통은 아니었다. 그 사람은 이렇게 급박한 가
운데서도 서두르는 일이 없었으며 차분하게 일을 처리해 나가고 있었다.
 - 저 사람은 어떻겠는가? 문관이나 무관으로서의 기략도 있어 보이는
걸? 혹시 이항복은 아닐까?
 - 글쎄. 나이가 좀 든 것 같은데요.
 그리고보니 그 사람은 이항복이나 이덕형이라 생각하기에는 다소 나이
가 든 것 같았다. 그리고 그 사람은 서둘러 사람들의 대오를 정하고 짐을
싣는 품이, 먼저 어디론가 떠날 것 같았다. 그 사람은 바로 당시 이조판서
를 지내고 있었으며 후에 오리정승(梧里政丞)이라 널리 알려지게 되는 일
세의 명신 이원익(李元翼) 이었다. 그는 당시 50이 다 되어가는 나이였으
니 한참때인 이항복이라 생각할 수 없는 것도 당연하였다. 이원익은 율곡
이이의 문하로써 인품이 곧고 성품이 강직하고 침착하며 몹시 슬기로운 사
람이었다. 지금 그는 평안도 도순찰사를 겸임하여 선조의 앞길을 닦기 위
하여 먼저 출발하는 것이었다. 이원익은 후에 명대신으로만 알려져 있었
지만 자세히 살펴보면 그의 군략 또한 남다른데가 있었다. 이후의 일이지
만 이원익은 평양이 떨어진 후 정주에 이르러 흩어진 패잔병들을 독력으로
수습하여 대동강 이서를 혼자 방어하는 발군의 공을 세우게 되며 명군이
후에 평양을 회복할 때에도 유정등과 함께 발군의 공을 세우게 된다. 그는
후에 광해군과 인조때에 계속 최고의 직위인 영의정을 지내게 되어 문관으
로만 알려져 있지만 실제로 난국을 당했을 때 무공을 세운 이들은 문관들
이 더 많았던 것이다. 여담이지만 조선은 우리가 현재 생각하는 것만큼 문
약했던 나라는 아니었다. 조선시대의 선비들은 시서 이외에도 필수적으로
말타기와 활쏘기를 할 줄 알아야 했다 한다. 후에 식민사관의 영향으로 활
쏘기 하면 한량들이 기생이나 세워놓고 지화자나 하는 것으로 천시되기에
이르렀지만 실제로는 그렇지 않았다. 문관들도 일이 생기면 무공을 세운
일이 임진왜란 때만도 허다한데, 그것은 그냥 되는 일이거나 개개인의 천
품으로만 돌릴 일은 아닌 것이다. 평시에 대비하지 않았으면 난에 이르러
어찌 말타고 병사들을 지휘할 용기가 생길 것인가?
 좌우간 그 사람도 이항복 같지가 않자 태을사자는 다른 사람을 하나 골
라내었다.
 - 저 사람은 그리 복상은 아니나 또한 기지에 능하고 무척이나 슬기로
운 사람일 것이니 한 번 보는 것이 어떤가?
 그러자 흑호는 이번에도 고개를 저었다.
 - 저 사람도 나이가 많수. 오십은 되었겠는걸? 그리고 이항복은 예전
에 김여물에게 씌인 귀신이 놀라 달아날 정도로 복상이라고 했는데 어찌
박복한 사람이 이항복일 수 있단 말이우.
 태을사자가 보니 과연 그러했다. 그 사람은 당시 좌의정으로 있던 서
애(西厓) 유성룡(柳成龍)이었다. 유성룡은 몹시 슬기롭고 미래를 통찰할
줄 아는 혜안을 지닌 사람이었다. 왜란이 일어나기 전 일본이 명을 침략할
의도를 비친 국서를 보냈을 때 영의정 이산해는 이를 그냥 묵살하려 했으
나 유성룡은 끝까지 주장하여 그것을 중국(명나라)에 보고하게 하였다.
명은 조선이 난을 당하자 조선까지도 함께 의심하여 파병을 꺼려 하였으나
과거에 조선이 국서를 그대로 보내어 경고했던 일이 빌미가 되어 그 의심
을 풀게되었다. 그래서 후에 유성룡은 많은 사람들에게 선견지명이 있다
고 칭송을 받았다. 또한 유성룡은 왜란이 일어나기 전 이순신과 권율을 천
거하여 왜란에서의 양대 명장을 발탁한 공로가 있다. 그러나 유성룡 자신
은 박복에 의해서인지 몇 가지 치명적인 실수를 하게 되는데, 그에 대해서
는 후에 나오게 된다. 유성룡은 퇴계 이황의 문인이었으나 율곡 문하였던
이항복과 이덕형을 높이 평가하고 있었다. 그래서 그 두사람에게 중임을
맡기도록 많은 힘을 쓰게 되는데 그것도 그의 큰 공로 중의 하나이다.
 그러나 그 때 태을사자는 뭔가 머리를 스치고 지나가는 생각이 있었다.
 - 그렇군! 이항복은 지극히 관상이 좋은 복인(福人)이라 하였지! 그러
니 다른 것을 볼 것이 아니라 가장 복이 많은 사람을 살피면 되지 않겠는
가. 일을 힘들게 하려고 했군.
 그러자 흑호도 동의했다.
 - 맞수. 맞아. 그럼 어서 찾아 봅시다.
 그 둘은 목표가 정해지자 대궐 안을 바람처럼 쓸고 지나가기 시작했다.
그러나 대궐 안을 대강 뒤졌는데도 불구하고 이항복일듯한 복인의 얼굴은
보이지 않았다. 결국 태을사자가 흑호에게 말했다.
 - 이제 한 곳 말고는 다 본 것 같네.
 - 그러면 어서 거길 찾아 봅시다 그려.
 - 하지만... 그 곳은 함부로 들어갈 수가 없을 것 같은데...
 - 그게 뭔 말씀이우?
 - 그곳은 궁궐중에서도 가장 우리에게 걸리는 곳이거든.
 그러자 흑호는 의아해했다.
 - 아니, 궁궐이라 해본들 사람 사는 곳인데 우리가 뭐 걸릴 게 있겠수.
어서 갑시다. 어딘데 그러시우?
 그러자 태을사자는 고개를 저었다.
 - 함부로 말하지 말게. 그곳은 종묘(宗廟)일세.
 - 종묘? 아니 그러면 나라의 역대 임금들을 모셔 놓은 사당 말이우?
 - 그렇네. 조선은 지금 국난을 당하였지만 원래 천기는 아직 조선이 수
백년을 지탱할 것으로 되어 있네. 조선의 정기가 종묘에 모여 있으니 그곳
에 가는 것은 쉬운 일이 아닐 것일세.
 - 그러면.. 수호신이라도 있다는 말이우?
 - 그럴지도 모르지.
그러자 흑호는 조금 망설이다가 다시 거침없이 말했다.
 - 우리가 뭐 나쁜 짓을 하려는 것도 아니구. 수호신이 있다한들 우릴
왜 말리겠수?
 - 허어... 우리 말을 믿어줄지 그것은 생각 해보지 않았는가? 사계에
서도 내 말을 믿지 못하여 내가 쫓기는 신세가 된 것을 몰라서 하는 말인
가?
 - 원참....
 - 그러니 들어가지는 말게나. 거기로 들어갔다간 무슨 귀찮은 일이 발
생할 것 같단 말이네. 이항복, 이덕형이 아무데에도 없다면 필경 그리로
갔을 것이니 그 앞에서 기다려 보세.



       << 다음 편에 계속... >>

                                  - 혁 - /q

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  131/  360] 조회 : 1146 Page :  1/ 8  작 성 일 : '98/04/28(15:50:05)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   15872 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:45:57)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (127)
--------------------------------------------------------------------------
----

= 영계 환타지 =

<<<< 왜란종결자(倭亂終結者)>>>>

 흑호는 툴툴거렸다.
 - 제길.. 일각이 바쁜 판인데...
하지만 태을사자의 말은 일리가 있었다. 종묘 앞쪽으로 가니, 그곳은
지기가 몹시 강해서 분명히 수호신이라도 하나 있는 것임이 틀림 없었다.
그러자 흑호조차도 저절로 꺼림칙하여 기를 죽이고 종묘 앞에서 말없이 기
다리게 되었다. 태을사자는 이미 양신을 버리고 잇었으니 그냥 떠서 기다
렸고, 흑호는 태을사자의 땅밑에서 토둔법으로 기다리고 있었다. 한참이
지나자 종묘 안쪽에서 많은 사람들이 통곡하는 소리와 함께 인기척이 들려
왔다. 그리고 무엇인가 짊어진 사람들이 안에서 나오기 시작했다.
 - 이크. 사람들이우.
 - 그래... 종묘사직의 위패를 피난시키는 것이구먼...
 태을사자는 마음이 착잡해졌다. 종묘에는 조선을 건국하고 다스려온
역대 왕들의 위패가 모셔진 곳이오, 조선 역대 왕들의 혼령이 머물러 있는
곳이기도 했다. 태을사자도 나름대로 오래 저승사자 역할을 한지라 조선
에 위대한 왕이 많았다는 것을 알고 있었다. 태조 이성계나 태종 이방원은
비록 나라를 훔쳤지만 기개가 대단한 큰 인물이었으며 장수로서의 무력과
도량은 이성계가 뛰어났지만 담략과 그릇은 이방원이 더욱 컸다. 그리고
세종 이 도( )는 조선만이 아니라 역대에서 가장 훌륭한 성군이었다고 하
며 세조 이 유(유 : 王 + 柔)는 조카를 죽이고 왕위를 찬탈한 잔혹한 짓을
하였지만 천성이 호탕하고 많은 업적을 남겼다. 성종 이 치(治)도 많은 업
적을 세웠으며 나라의 문물제도를 정비하여 국가를 중흥시켰다. 연산군
이 융(  <- 삼수변 빼고 좌에   입니다.)이 포악하였지만 나라는 잘 유
지되었었다. 지금 난리를 당하여 왜인의 손에 침탈을 당하고 종묘가 옮겨
지는 마당이 되었으니 그들의 마음은 어떠할 것인가? 이 사실을 알게 된다
면 저승에 있는 그 군왕들이며 누대의 신하들은 또 어떤 생각을 하게 될
것인가? 태을사자는 자신도 모르게 감개가 무량해지는 것을 느꼈다. 그러
나 그런 감상은 오래가지 않았다. 그 뒤를 이어 나온 두 명의 관료가 있었
던 것이다. 두 사람다 비록 수심이 가득하기는 했지만 얼굴이 환하게 빛나
는 것이 보통의 인물이 아니었다. 더구나 한 명은 복상이 환하게 빛날 정
도로 뛰어나 있었다.
 - 저 사람이 바로 이항복임이 틀림 없네!
 태을사자는 기뻐서 흑호에게 말했다. 때마침 흑호도 그 옆에 있던 남
자가 옆 사람에게 소근거리는 것을 들었다.
 '이보게. 오성. 비록 종묘가 옮겨진다고 아직 조선이 망한 것은 아니
네. 우리라도 할 수 있는 바를 다 해야하지 않겠는가?'
 - 틀림없수! 분명 저 사람이 아주 친한 듯한 말투로 오성이라고 말했
수. 틀림없이 저쪽은 이항복이고, 나머지 한 사람은 이덕형이우!
 이항복 이덕형 두 사람은 나이는 비록 적었지만 전례에 밝고 모르는 것
이 없었으며 기지와 임기응변에 능했기 때문에 두 사람은 종묘의 위패를
옮기는 막중한 일에 파견되어 행여 실수가 있을까 보살피는 일을 맡았던
것이다. 두 사람은 드디어 이항복과 이덕형을 찾아서 기뻐하며 그 뒤를 따
르려 했다. 그런데 그 순간, 생각하지도 못한 전심법의 소리가 둘에게 벼
락같이 울려 퍼졌다. 영력으로 들리는 소리라 사람들은 듣지 못했을 것이
지만, 위패를 옮기던 여러 사람들 또한 자신도 모르게 몸을 한 번 떨었다.
 - 여기가 어느 안전이라고 잡것들이 함부로 출입하느냐!
 그 소리는 무지무지한 영력을 담고 있어서 태을사자와 흑호가 비록 법
력이 크게 증가되었다고는 하나 몸이 다 떨릴 지경이었다. 흑호와 태을사
자가 놀라서 돌아보니, 종묘의 문 앞에 장수의 차림을 한 세 명의 장한이
서 있는 것이 보였다. 그들은 영체여서 인간들의 눈에는 보이지 않을 듯
싶었으나 둘의 눈에는 분명히 보였다. 그 셋은 금방이라도 눈빛을 빛내면
서 흑호와 태을사자에게 불문곡직 덤벼들 것 같았다.

 "잠시 손을 멈추시오. 나는 사계의 저승사자 태을이라고 합니다."
 흑호는 매우 놀라서 냅다 들고 뛰어야 하나 맞아 싸워야 하나 하고 생
각했다. 그만큼 세 명은 무서운 기를 보였는데 태을사자는 그러한 순간에
서도 침착성을 잃지 않았다.
 "저승사자라구? 정말이냐?"
 "그렇소이다."
 태을사자는 당당하게 말했다. 세 명은 조금 기세가 멈칫해 지기는 했
지만 그래도 여전히 흉흉한 말투로 쏘아 붙였다.
 "여기가 어딘지 아느냐?"
 "알고 있소이다."
 "여기는 이미 돌아가신 분들을 모신 곳이니라. 네가 저승사자임이 맞
다고 하여도 네 따위가 올 곳이 아니야."
 "나는 직무를 수행하려고 온 것이 아니외다."
 "그렇겠지. 하지만 너는 그렇다치고 어찌하여 잡 금수와 함께 온 것이
냐? 여기가 어느 안전이라고!"
 그러자 참지 못하고 흑호가 불쑥 내뱉었다. 원래 흑호는 하늘 높은 줄
모르고 살아왔었다. 조선 금수의 우두머리인 호군의 손자였으며 도력 또
한 높았으니 어지간한 산신이나 토지신 따위는 흑호에게 깍듯이 대했었다.
그런데 안하무인 격인 취급을 받게 되자 성미가 뒤틀렸던 것이다.
 "제기럴! 우린 이 난리를 막으려 상처투성이가 되어 싸웠는데, 고작
이런 취급이란 말이우!"
 "뭐? 난리를 막아?"
 "우린 왜란종결자를 찾아 온 것이란 말유!"
 세 명은 의아한 듯 했다. 하긴 그들이 왜란종결자라는 말의 뜻을 알 리
가 없었다.
 "왜란종결자라니? 그것이 무엇이냐? 누구냐?"
 태을사자는 한숨을 쉬면서 그동안에 자신의 일행이 겪었던 일을 간략
하게 일러주었다. 그러나 행여 꼬리가 잡힐지 몰라 자신이 사계에서 쫓기
는 신세가 되었다는 것만은 빼놓고 이야기 하지 않았다. 그러는 사이 어느
새 종묘의 위패는 사람들에게 들려 사라져 버리고 이항복, 이덕형 등도 모
두 흩어져 버렸다. 흑호는 애써 찾은 두 사람이 나가는 것을 보고 움찔하
여 뒤쫓으려 하였으나 세 장한은 그것을 용납하지 않았다.
 "어딜 가려는게냐? 저들은 중요한 나라의 인물들이다. 어디서 수작을
부리려고!"
 그러자 흑호는 주춤하면서 일단 두 사람을 쫓으려던 걸음을 멈추었다.
사람들이 모두 나가 종묘 앞이 비게 되자 흑호는 이제 거리낄 것이 없어
흙 밖으로 뛰쳐 나왔다. 둔갑을 깨트려 버린 다음이었으므로 반인반수의
모습이었다.
 "저 놈도 혹시 그 일당인 것 아닌가? 몰골이 흉악한걸?"
 세 장한 중 하나가 고개를 갸웃하자 흑호는 화를 냈다.
 "몰골이 흉악하다니? 내가 어디가 어때서 그러슈? 겉만 보고 판단하기
요?"
 흑호가 더 무어라 말하려는 것을 태을사자가 제지했다. 그리고 태을사
자는 하던 이야기를 마저 끝맺었다. 그러나 워낙이 신기한 이야기인지라
세 장한은 아직 판단을 내리지 못하는 것 같았다. 그러다가 세 장한 중 한
명은 종묘 안 쪽으로 들어가 버렸다. 그리고 세 사람중 은연중 우두머리인
듯 보이는 장한 한 명이 말했다.
 "우리는 종묘를 지키는 토지신 들이다. 나는 양척(梁尺)이고 이쪽은
고벽수(高碧樹), 안으로 들어간 신은 물물계(勿勿溪)라 부른다. 너희의
이야기가 하도 괴이하여 어르신께 아뢰러 갔으니 조금만 더 있거라. 그렇
지 않아도 비상한 시국이라 결례를 했으나 너무 허물하지 말고."
 종묘라 한다면 토지신이 이정도로 막강한 것도 무리는 아니다. 좌우간
저쪽이 점잖게 나오자 흑호도 누그러졌다. 그러자 흑호는 토지신들이 말
하는 어르신이 누구인지가 궁금해졌다.
 "그런데 어르신이 뉘시우?"
 그러자 고벽수가 말했다.
 "조선의 3대 상감이셨던 태종대왕, 그 어른이시다."
 그러자 태을사자는 크게 놀랐다.
 "태종대왕은 이미 수백년 전에 돌아가시지 않았소?"
 그러자 고벽수가 말했다.
 "상감이셨던 분이다. 붕(崩)하셨다고 말하라."
 "아. 결례하였소. 그런데 태종대왕께서는 이미 오래전에 붕하셨는데
어찌하여 윤회의 길을 걷지 아니하고 여기에 계시는 것이오?"


          << 다음 편에 계속... >>

                                 - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  132/  360] 조회 : 1049 Page :  1/ 8  작 성 일 : '98/04/29(11:19:08)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16128 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:45:57)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (128)
--------------------------------------------------------------------------
----

= 영계 환타지 =

<<<< 왜란종결자(倭亂終結者)>>>>

 그러자 양척이 말했다.
 "그분의 뜻이셨느니라. 자신의 손으로 일구어 놓은 조선을 지키기 위
한 뜻이였느니. 그분은 항상 조선땅을 생각하시어 영험을 여러번 보이셨
느니라. 태종의 비(雨)란 말을 들어보지 못했느냐?"
 태을사자는 잘 몰랐으나 흑호는 대강 그것을 알고 있었다. 태종대왕이
돌아갈 때 날이 몹시 가물었는데, 태종은 임종때 그것을 통한히 여겨 자신
이 죽으면 매년 자신이 죽은 날만은 꼭 비가 오게 하겠다고 유언처럼 말한
바가 있었다. 그것이 임인년(壬寅年 : 1422년) 오월 초열흘이었는데 정말
그 이후로 백칠십여년 간 항상 오월 십일만 되면 비가 내려서 한 해도 거르
지 않아 사람들이 이것을 태종의 비라고 불렀던 것이다. 그런데 올해는 이
태종의 비가 내리지 않아 사람들은 의아하게 생각하고 한편으로는 이것이
무슨 징조가 아닌가 수군거렸었다. 그러나 태종대왕인 방원의 혼령이 종
묘에 남아 있었다는 것은 뜻밖의 일이었다. 그러자 태을사자가 흑호에게
넌지시 말했다.
 "태종대왕이 큰 분 이기는 하셨지만, 골육상쟁을 일으키고 너무 많은
피를 흘리신 업보는 벗어날 수 없는 게야. 그래서 아마 수백년동안 이곳에
서 조선을 돌보며 업을 푸시려 한 것이겠지. 본인도 그것을 바랐을지 모르
고."
 태종에 대해서는 태을사자도 약간 아는 바가 있었다. 태종은 담량이
크고 호기가 있는 인물이었던지라 죽어서도 강한 힘을 발휘한 것이 분명했
다. 그리고 아마도 태을사자는 태종이 저승에 가서라도 아버지였던 태조
이성계를 볼 낯이 없어서 태종이 승천하지 못한 것은 아닌가 생각해 보기
도 했다. 태조 이성계는 죽는 날까지 자신의 골육을 처참하게 해친 아들을
완전히 용서하지 않았다. 아마도 군주로서의 일 때문에 모든 것을 포기했
는지는 모르지만 그것을 개인적으로는 결코 용서하지 않았을 것이다. 태
종도 죽은 이후에는 아무리 공적인 이유가 있었다 하더라도 자신이 어쨌거
나 갚아야 할 응보를 지게 된 것을 깨달았는지도 모른다. 아마도 그런 이
유로 태종은 수백 년 동안을 종묘를 떠도는 수호신, 아니 좀 더 잘라 말하
면 망령이 되었는지도 모른다. 사계의 존재인 태을사자로서는 왕권이니
왕위니 하는 것도 한낱 뜬구름 같은 것에 지나지 않았다. 다만 많은 사람
을 잘 다스리면 그만큼 큰 복을 받게 되는 것이오, 원성을 사게되면 그만
큼 좋지 못한 댓가를 받는 것이 생계와 사계 뿐만이 아니라 우주 전체를
통괄하는 인과율(因果律)의 큰 법도라는 것만 믿었다.
 '혹시 세조대왕도 태종대왕과 같이 있는지 모르겠구나. 그도 따지고
보면 골육상쟁의 죄를 지은 셈인데...'
 태을사자가 이런저런 생각을 하며 조금 기다리자 물물계가 이내 밖으
로 나왔다. 물물계는 엄숙한 표정을 지으며 말했다.
 "내 어르신의 말씀을 전하는 바이다. 너희는 분명 천기대로라면 왜란
은 이리 큰 난리가 되지 않았을 것이며 그것을 마수라 하는 존재들이 부추
기고 있다고 하였겠다. 틀림이 없느냐?"
 "틀림 없수."
 흑호가 말하자 태을사자가 다시 한 번 고쳐서 말했다. 이제 죽어 혼이
된 이상 왕후장상이라고 무엇이 그리 다르겠는가? 하지만 일세의 위대한
인물이었던 만큼 태을사자는 그러한 집착이나마 그냥 넘길 정도의 도량은
갖추고 있었다. 그것도 오랜 저승사자 생활을 하면서 생긴 것이지만.
 "틀림이 없는 줄 아뢰오."
 "이 난리는 한 사람의 큰 공으로 인해 종식될 것이며 그 자가 왜란종결
자라고 하였는가?"
 "그렇다고 아뢰오."
 "그래서 그를 찾아내어 보호하여 천기가 순리대로 흘러가도록 도우려
는 것이 너희의 뜻이라는 것이지. 맞느냐?"
 "그렇다고 아뢰오."
 그러자 물물계는 한숨을 쉬었다.
 "어르신은 오랫동안 낙담해 계셨네. 시국이 흘러가는 것이 범상하지
않기 때문이었지. 자네들의 말을 들으니 어딘가 좀 궁금증이 풀리는 것 같
구먼."
 그러자 태을사자가 말했다.
 "궁금증이라니요? 그렇다면 종묘에서도 무슨 일이 있었다는 말이시
오?"
 "천궁(天宮)이 흉조를 보이고 사직에 요기가 끼었네. 궁궐조차도 그것
에서 벗어나지는 못하였으니..."
 "궁궐에 요기가 침입했다는 말씀이오?"
 그러자 물물계는 말을 얼버무렸다.
 "그것은 나중에 이야기하기로 하세. 좌우간..."
 물물계는 잠시 말을 끊었다가 다시 말했다.
 "어르신께서 이르시는 말씀이네. 잘 듣게나."
 태을사자는 말없이 고개를 조금 숙였다. 그러자 물물계는 말했다.
 "국난을 맞아 사람이 아닌 자네들이 나선 것은 가상한 일이라고 어르
신께서는 이르셨네. 사실 나는 자네들을 완전히 믿을 수는 없네만, 어르신
의 말씀이니 나도 따르는 것일세. 우리는 물론이고 어르신께서도 왜란종
결자라는 말은 들어본 적이 없다네. 하지만 천기가 무엇인가 잘못되는 것
이 아닌가 하는 막연한 감은 잡을 수 있었네. 그리고 이상한 일도 많았고.
그러나 어르신께서는 자네들을 믿기로 하신 것 같네. 우리가 알려 줄 수
있는 것이라면 무엇이든 가르쳐 주라고 말씀하셨다네. 도울 수 있다면 무
엇으로라도 돕고 싶으나 그럴 수는 없네. 우리는 이곳에서 떠날 수가 없으
니."
 흑호는 태종대왕이건 무슨 대왕이건 자신과 특별한 상관은 없었지만
좌우간 상대가 친절하게 나오자 다시 기분이 좋아진 듯 했다.
 "그럼 먼저 일러 주시우. 말을 들어보니 궁궐에도 요기가 침입했다는
것 같던데. 그건 무슨 말이우?"
 그러자 세 토지신의 낯빛이 창백해졌다. 셋 중에서 고벽수가 말했다.
 "올해 태종의 비가 내리지 못했네. 왜 그런 일이 생겼는지 아는가?"
 "모르우. 당연히."
 "어르신께서는 지금 위중하시네. 대단히."
 "아니. 그건 또 무슨 말씀이오? 이미 돌아간 분이 병환에 걸릴 이유도
없고."
 그러자 양척이 어두운 표정으로 말했다.
 "암습을 받으셨네..."
 태을사자와 흑호는 깜짝 놀랐다. 특히 흑호는 더 놀라는 것 같았다.
 "아니, 종묘에 있는 어르신까지 암습을 받았단 말씀이우?"
 "어르신 까지라니? 그렇다면 그런 일이 또 있었다는 말인가?"
 "그런 일 정도가 아니우. 조선 땅에서 도력 높은 신령이며 금수들도 모
두 이유없이 죽어 버렸수."
 흑호는 많은 동료들과 증조부 호군까지도 죽음을 당했으며 조선땅의
신령한 존재들이 거의 다 해를 입었다는 사실을 세 토지신에게 말했다. 그
들도 몹시 놀라는 듯 했다.
 "허어. 정말 그렇다면 마계의 마수들이 본격적으로 나선 것이 분명하
구먼! 이거 큰 일이야."
 그러자 이번에는 태을사자가 나섰다.
 "마수들이 나선 것은 분명합니다. 저승까지도 그 침노를 입었지요. 제
상관이던 이판관은 마계의 백면귀마라는 자가 변신하여 있던 가짜였으며
사계의 변경에는 유계의 대군이 몰려 금시라도 난이 일어날 징조가 보이는
판입니다. 자칫하면 생계의 난리만이 아니라 우주 팔계 전체에 걸친 대란
이 일어날 판입니다."
 "이런 일이 있나...."
 세 토지신은 답답해 하는 듯 했다. 그중 양척이 다시 말했다.
 "더구나 궁궐 내에도 어디선가 요기가 짙어지고 있다네. 그건 우리로
서도 막을 수가 없어."
 그러자 이번에는 흑호가 물었다.
 "어디에 요기가 드리워있단 말이우?"
 그러자 세 토지신은 더더욱 얼굴빛이 어두워졌다.
 "가장 중요한 곳일세."
 "가장 중요한 곳이라면..."
 "바로 작금의 상감일세. 상감의 몸에 짙은 요기가 드리워져 있어."
 태을사자와 흑호는 소스라치게 놀랐다. 조선이 국난을 당한 판국에 조
선의 국왕이 바로 요기에 드리워져 있다니. 그렇다면 도대체 어떻게 한다
는 말인가?


           << 다음 편에 계속... >>

                                        - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  133/  360] 조회 : 1112 Page :  1/ 8  작 성 일 : '98/04/30(11:09:19)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   15616 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:45:57)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (129)
--------------------------------------------------------------------------
----

= 영계 환타지 =

<<<< 왜란종결자(倭亂終結者)>>>>

 "아니! 그렇다면 상감이 마수들의 꼭두각시가 되었다는 말이오?"
 그러자 양척은 고개를 저었다.
 "그런 것은 아닐세."
 "그렇다면 무엇입니까?"
 "이건 대단히 미묘한 문제일세. 그래서 우리도, 그리고 어르신께서도
고민을 많이 하셨다네. 그 요기의 근원이 마수들이라고 했던가? 마수들은
인간의 몸에 파고들어 인간의 심지에 영향을 끼치지만, 결코 그 인간을 조
종하는 것은 아니야. 아니, 적어도 작금 상감의 경우에는 그렇지 않네."
 "그러면 어떻다는 말씀이오?"
 "무엇이랄까... 그 사람의 어두운 면을 이끌고 재능을 막는다고나 할
까? 좌우간 그 사람이 제대로 행동을 하지 못하도록 만든다네. 그렇기 때
문에 막을 방법이 없는 것이야."
 "막을 방법이 있을거유! 아마도 마수가 사람에게 씌인 것일테니, 그
놈을 잡아 버리면 되는 것 아니우!"
 흑호가 흥분하자 물물계가 고개를 저었다.
 "그렇게 단순한 일이 아닐세. 마수들은 결코 중요한 사람들에게 손을
대지 않아. 어떻게 영향을 끼치는 것은 분명하네만, 결코 그 사람에게 직
접 씌여 있거나 조종을 하는 것이 아니란 말일세. 만약 그랬다면 우리도
직접 그런 녀석들을 잡았을 것일세. 하지만 그렇지 않은 다음에야 어떻게
손을 댈수가 있겠는가?"
 흑호는 어안이 벙벙해졌다.
 "차라리 그러면 없애버리거나 상감 자리에서 밀려나게 만들면 되는 것
이 아니우?"
 그러자 양척이 엄한 목소리로 말했다.
 "자네들은 천기를 바로 잡겠다고 했지? 그런데 그러한 짓을 한다면 자
네들이 스스로 천기를 어그러트리는 것 아닌가? 그런 짓을 어찌 한다는 말
인가?"
 그러자 태을사자가 말했다.
 "그 말이 맞네. 자네, 실언하였네."
 태을사자는 말은 태연하였지만 역시 몹시 난처하게 생각되었다. 생각
해보면 그러했다. 마수들은 매우 강력한 힘을 지니고 있었다. 그런데도 신
립에게 직접적으로 영향을 끼치지 않고 인간의 영혼인 금옥을 이용하여 신
립의 심지를 흐리게 만들었다. 탄금대 전투 전 날 신립을 죽여 버렸으면
더 일이 간단할 것이 아닌가? 그러나 마수들은 결코 그렇게 하지 않았다.
흑호와 싸우는 중에 마수들이 사람을 여럿 해치기는 하였지만 그들은 어차
피 병사들이었고, 큰 힘이 없는 자들이었다. 그러니 마수들은 천기를 직접
적으로 어그러트리지 않고 간접적으로 야금야금 인간세상을 잠식해 들어
가고 있는 것이다. 이것은 무서운 흉계였다. 태을사자는 마음 속이 써늘해
져 오는 것을 느꼈다. 그러자 물물계는 다시 입을 열었다.
 "우리는 자네들이 말한 왜란종결자란 것에 대해서는 잘 모르네. 하지
만 현재 조정에 출입하는 사람들 중에는 그럴만한 인물이 없다고 생각하
네. 도승지 이항복과 대제학 이덕형도 출중한 인물이기는 하지만 왜란종
결자는 못될 것이라 생각하네."
 그러자 태을사자와 흑호는 다시 눈이 휘둥그레졌다.
 "아니, 그러면 도대체 누가 있단 말씀이오? 왜란종결자라면 전란을 종
식시킬 결정적 역할을 할 사람인데, 그런 사람이 조정에 없다면 어디에 있
단 말이오?"
 "그야 모르지."
 "그러면 어떻게 그런 말씀을 하시오?"
 "좌우간 우리는 본대로, 느낀대로 하는 말일세. 지금 조정에는 유능한
인물이 많기는 하지. 그러나 조정에 있는 자들의 공로로 왜란이 끝난다는
것은 무리라 보네."
 "어째서 그렇소이까?"
 그러자 양척이 짧게 잘라 말했다.
 "지금의 상감 때문이네."
 그러자 태을사자는 말문이 막혔다. 간략하지만 핵심을 찌른 말이었다.
조선의 모든 것은 상감에게 귀착되어 있다. 상감의 윤허가 없다면 무엇도
제대로 할 수 없다. 조정에서의 결정도 최종적으로는 상감이 내려야 하는
것이다. 그런데 지금 상감은 가뜩이나 암군인데다가 요기에 좌우되고 있
다고 했다. 그렇다면 공을 세울 능력이 있는 사람일지라도 상감의 방해에
막혀 공을 제대로 세울 수 없게 될 것이 아니겠는가? 그리고 공을 세우지
못한다면 그가 어떻게 왜란종결자가 된다는 말인가? 자기가 받들어 싸우
는 군주가 방해를 하는 판에 어떻게 그런 대공을 세울 수 있단 말인가?
 태을사자는 입술을 깨물었다. 마수들은 가장 중요한 곳을 이미 손아귀
에 잡은 것이다. 이항복이 왜란종결자의 재목일지도 모르며 이덕형이 왜
란종결자일지도 모른다. 혹은 다른 신씨나 이씨, 김씨가 왜란종결자가 될
수도 있다. 그러나 조정의 관료로써 바로 옆의 상감이 윤허를 해주지 않는
다면 그 사람이 어찌 왜란종결자가 된다는 말인가?
 "무장이오."
 한참을 생각하다가 태을사자는 말했다.
 "그렇다면 왜란종결자는 무장이 틀림 없소. 직접적으로 공을 세워 왜
군을 내모는 사람이 왜란종결자 임이 분명하오."
 그러자 고벽수가 말했다.
 "무장도 될 수 없네."
 "어째서 그렇소이까?"
 "자네는 지금 조선의 병제에 대해 제대로 모를 것일세. 지금 조선은 제
승방략(制勝方略)의 체제일세."
 "제승방략이 뭐유?"
 흑호가 의아해하자 고벽수는 제승방략에 대해 간략히 설명해주었다.
제승방략이라는 것은 한마디로 문서상으로나 가능하지 실제로는 거의 불
가능한 제도였다. 그것은 모든 군대의 지휘권이 일선의 지휘관에게 있지
않고 상감에게 모든 권한이 있다는 것이다. 그리고 일선의 지휘관은 언제
라도 중앙에서 왕명을 받은 지휘관으로 교체가 가능했으니 너무 대응이 늦
었으며 야전에서의 지휘권이 없으므로 결함투성이인 제도 였다. 전란이
일어나기 전 유성룡이 이러한 제승방략의 결함을 지적하고 일선 지휘관의
지휘권을 대폭 강화하는 진관법(鎭管法)을 주장한 바 있으나 채택되지 않
았었다.
 "아니, 그러면 싸움하는 와중에도 모두 조정 지시를 받아 움직인단 말
유? 신립은 안그러는 것 같던데."
 "물론 어느 정도의 재량은 있겠지. 허나 가령 지휘관이 갑에 진친 적을
치고 싶고 사정이 급박하여도 조정에서 을의 적을 치라고 하면 그 지휘관
은 그렇게 해야 한다는 말일세. 알아 듣겠나?"
 결국 제승방략 체제 하에서의 모든 지휘관들은 전술 지휘관일 뿐이지
전략 지휘관은 될 수 없다는 이야기였다. 그러나 왜란종결자라면 왜군을
결정적으로 몰아내게 되는 사람일 것이 분명하다. 그런데 요기에 물든 선
조의 지휘하에 과연 그 사람이 대공을 세울 수 있을까? 아마 불가능할 것
이다.
 "자. 우리가 마수들이라 생각해 보세. 그리고 조선군의 전 지휘권은
상감에게 있네. 그런데 우리가 상감에게 영향력을 끼칠 수 있다면, 비록
조종까지는 못한다 하더라도 상감의 안목을 흐리게 하고 오판을 내릴 수
있는 힘이 있다면 어떻게 하겠는가? 이길 장소, 이길 인선을 하게 그냥 두
겠는가? 대부분 지게 만들 수 있을 것일세. 설혹 그 무장이 명장이라 승리
한다 치세. 그렇다 해도 한 번의 싸움으로 왜군이 물러가고 전멸될 수는
없네. 왜군 또한 대군으로 왔으니 수십가닥으로 나뉘어 진군할 것이기 때
문이지. 한 번 이기면 그 다음에는 점점 불리한 장소, 불리한 여건에서 싸
우게 만들 것이네. 방법은 얼마든지 있네. 군량을 보내주지 않을 수도 있
고, 무리한 명령을 내리게 할 수도 있네."
 "하지만 말도 되지 않는 명령을 내린다면 승복하지 않고 후에 장계를
올릴 수도 있지 않소이까?"
 "하하. 제 정신인가? 지금 상감이 과연 그런 것을 알아 볼 수 있는 인
물인가? 그러면 당장 역모로 몰리고 목이 달아날 것일세."
 "하지만 신하들이 애써준다면..."
 "자네들 지금 박 홍이라는 자가 어디 있는줄 아는가?"


           << 다음 편에 계속... >>

                                       - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  134/  360] 조회 : 1198 Page :  1/ 8  작 성 일 : '98/05/01(13:25:36)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   15872 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:46:03)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (130)
--------------------------------------------------------------------------
----

= 영계 환타지 =

<<<< 왜란종결자(倭亂終結者)>>>>

 박홍이라면 태을사자와 흑호로서도 유정에게 들은 바 있는 인물이었
다. 원균과 함께 경상도의 그 많은 수군을 싸움 한 번 해보지 않고 해산시
켜 버림으로써 왜군이 아무 지장도 받지 않고 상륙하게 만든 그 장본인.
1만이 넘는 정예수군과 150척에 달하는 전선을 고스란히 흩어버린 패전의
주역. 그러나 그 자가 어디에 있는지는 알지 못했다. 그러자 고벽수가 차
게 웃으며 말했다.
 "지금 상감의 옆에 있네. 백번 천번 죽어 마땅한 자가 말일세."
 "아니, 그럼 벌을 받으려 잡혀 온 것이오?"
 "아니네. 허허허... 멀쩡하게, 아주 총애받는 측근으로 있다네."
 태을사자와 흑호는 기가 막혀서 말이 나오지 않을 지경이었다. 아무리
태을사자와 흑호가 인간사의 세심한 면까지 잘 알지는 못한다 할지라도 이
것은 애당초에 납득이 가지 않는 일이었다. 어떻게 그럴 수가 있단 말인
가!
 (* 주 : 많은 근래의 역사서를 보면 박홍은 왜란이 발발하여 수군을 해
산 한 후 종적이 없어진 것으로 많이 알려져 있다. 하지만 실록에서는 이
름이 보이지 않으나 다른 기록에는 박홍이 그 이후 내내 선조의 곁을 떠나
지 않으며 신임을 받았다는 말이 나오는 것으로 보아 후자가 맞을 듯 하
다.)
 고벽수는 더 말을 이었다.
 "그 것 한가지만 보아도 아네. 신하들의 건의가 모두 먹혀든다고 볼 수
는 없네. 절대로. 지금의 상감은 무능하지만 신하들을 다루는데에만은 교
활하고 음침하기 짝이 없어. 박홍을 어찌 곁에 두었겠는가? 박홍은 죄가
있으며 그것을 묵살해준 것은 상감이네. 이제 박홍은 상감의 말이라면 무
엇이든 거부할 수 없게 된 것이야. 상감은 신하들의 의견 같은 것은 무시
하고, 백성이나 나라보다도 자신의 마음대로 하는 것만을 바라는 고집불
통일세. 유능할 수록 방해가 되니 제거하려 하고, 무능할 수록 마음대로
할 수 있으니 곁에 두려는 인물일세. 붕당이 생기고 신하들의 의논이 갈라
지도록 주도한 것이 바로 지금의 상감이 아닌가. 그런데 상감이 의심을 하
여 목을 치겠다는데 누가 말릴 수 있겠는가?"
 (* 주 : 실제로 붕당은 선조 조부터 나뉘어지기 시작했으며 비록 선조
는 많은 경우에 있어 붕당의 폐해를 욕하고 구실로 삼았지만 실제로 붕당
을 나뉘게 하여 당파싸움의 근본을 만들도록 유도한 것은 선조 자신이었
다. 이 증거는 매우 여러곳에서 나타나며 거의 정설이라 할 수 있을 것이
다.)
 태을사자는 거의 할 말을 잃었다. 그러나 흑호는 그래도 승복하지 않
고 우직하게 다시 말했다.
 "그러면 의병은 어떠우? 이름이 드러나지 않은 의병장 중에서도 뛰어
난 인물들이 많이 있습데다."
 그러자 고벽수는 또 웃었다.
 "아무리 기개가 뛰어나고 무략이 높다 한들, 의병은 의병일 뿐이지.
자신의 힘으로 모은 의병은 그 수가 많을 수도 없으며, 그 힘이 클 수는
없을 것이야. 비록 후방에서 적진을 어지럽히고 보급을 끊는 일 정도는 할
지 모르지만, 그것으로 난리가 끝나는 것 같은 일은 있을 수 없네."
 그러자 양척도 단언하듯 말했다. 고뱍수나 물물계처럼 긴 설명은 잘
하지 않지만 양척이 하는 말들은 실로 정곡을 찌르고 있었던 것이다.
 "자네들 토사구팽(토사구팽)이라는 말 들어 보았는가?"
 그 말을 듣자 흑호는 여전히 어리둥절한 듯 했지만 태을사자는 무엇인
가 감을 잡는 듯 했다. 토사구팽은 토끼가 죽으면 사냥개로 국을 끓인다는
말이다. 그것은 신하가 공을 지나치게 세우게 되면 왕으로부터 제거된다
는 의미로 주로 사용되어 왔다. 왕권 중심의 정치하에서 신하의 권력이 커
지면 그 신하는 언제든지 난을 일으켜 왕을 물리치고 갈아치울 수 있게 되
는 법이다. 실제로 거의 대부분의 왕조들이 그러한 전철을 밟아 이루어졌
고 지금 조선 또한 예외가 아니었다. 그러므로 신하의 세력이 지나치게 커
지는 것을 왕은 결코 용납할 수 없게 되는 법이다. 그런데 태을사자가 주
장하는 것 같은 왜란종결자가 나타난다고 해보자. 왜란종결자는 거의 그
사람의 힘으로 난리를 막아낸다고 보아야 한다. 그렇지 않으면 그런 별칭
으로 불릴 리가 없는 것이다. 그러면 그 사람은 난리에는 도움이 되겠지만
그 공은 말할 수 없을 것이다. 그러면 지금의 질투심 많은 상감이 그 사람
을 가만히 둘 리가 없다. 당연히 역모로 몰아 죽이려 할 것이다. 거기에다
가 상감은 요기에 휩싸여 그릇된 판단까지도 잘 내린다 하였다. 그러니 지
금의 정세를 비관적으로 본다면 대공을 세울 사람은 나오기 어렵다는 것으
로밖에 볼 수 없었다. 그렇다면 여러 사람이 많은 공을 세워 왜군이 물러
가는 수 밖에 없는데, 그렇다면 이것은 해동감결의 예언과 부합되지 않았
다. 그러면 해동감결이 틀린 것은 아닐까? 그렇다고 볼 수도 없었다. 유정
이나 서산대사 같은 이인들은 분명 자신보다도 그러한 식견에는 훨씬 뛰어
나 있었다. 그들이 이렇게 급한 시국에 그토록 애를 써서 그것을 찾았는
데, 그 내용이 틀리다는 것은 또한 말이 되지 않는다. 거기까지 생각해 본
후 태을사자는 고개를 저었다.
"아니오. 아니오. 그렇지 않을 것이오. 반드시 누군가가 있을 것이오."
 "우리의 생각이 틀렸으면 우리도 좋겠네. 그러나 우리 생각이 과연 잘
못 되었는가?"
 "틀리지 않았소이다. 매우 명석한 판단이시오. 허나 나는 동감할 수
없소이다."
 "어째서 그러한가?"
 "천기가 이리 쉽게 짚어 알 수 있는 것은 아니라 여겨지오. 천기란 미
리 짐작할 수 없는데서 안배되는 법. 무엇인가 있을 것이오. 그리고 닥치
게 되면 반드시 두각을 드러내게 되는 인물이 있을 것이오..."
 그 말에는 세 토지신들도 할 말이 없는 듯 했다. 하기는 자신들의 분석
이 틀렸다고는 할 수 없었지만 그것은 어디까지나 일상적인 분석에 불과하
였다. 천기라는 것은 생각이나 추측을 훨씬 뛰어넘는 힘을 지니고 있다는
것은 알고 있었다. 그러니 그렇게본다면 또 그렇다고밖에 할 수 없는 것이
다. 결국 그들에게서도 별반 도움을 받지 못한 셈이었다. 태을사자 자신도
그렇게 결론을 내리고나자 맥이 빠지는 것을 느꼈다. 흑호도 마찬가지여
서 어깨가 늘어지는 것 같았다.
 "그렇다면 알아서 하시게나. 우리도 명심하고 있겠네."
 그러자 물물계가 다시 중얼거렸다.
 "좌우간 정말 난국일세. 우리야 팔계 전체가 어찌 돌아가는 것은 알 수
도 없지만... 정말 난리가 아닌가."
 그들은 동감하여 같이 한숨을 쉬며 작별을 했다. 비록 그들은 직접 당
사자인 인간들이 아니었으나 조선의 안위에 관심을 가지지 않은 자는 하나
도 없었다. 그래서 모두의 심정은 비슷하였다.
 그들은 처음에는 그렇지 않았지만 한 번 길게 이야기를 나눈 다음에는
마음속으로 동감을 하게 되어 동지나 다름 없게 생각되어서 이별을 아쉬워
하였다. 물물계는 이제 태종의 상세가 엄중하여 승천하지 않을 수 없으며
그 때문에 자신들은 종묘 밖을 한발자국도 벗어날 수 없다고 귀뜸해 주었
다. 흑호는 이들의 높은 법력이 아쉬웠다. 이들이 동행한다면 마수들의 싸
움에 큰 힘이 될 것이었지만 각자는 다 맡은 본분이 있는 것이니 어쩔 수
없었다. 마지막으로 양척이 수수께끼처럼 말했다.
 "경기감사 우장직령... 허허... 조짐은 많고도 많았는데 몰랐던 것은
인간 뿐이니.."
 태을사자는 그들과 작별한 다음 다시 마음을 다 잡아 먹었다.
 "우리 다시 이항복을 찾아가세."
 그러나 흑호는 상당히 기운이 빠진 듯 했다.
 "왜란종결자가 정말 있을거라 믿수? 차라리 우리 마수놈들을 찾아 직
접 족치거나 그 빌어먹을 상감을 없애버리는 것이 어떻수? 제길. 나는 이
땅에 태어난 존재니 내가 무슨 짓을 해두 그건 천기에 걸리진 않을거 아니
유."
 "아니되네! 천기도 천기려니와 지금 그런 짓을 하면 조선은 당장 사기
가 떨어져 무너지고 말걸세. 왕자들끼리 집안 싸움이라도 하면 꼴이 어찌
되겠는가?"
 "좌우간 그럼 어찌할 거유?"
 "어쩌긴, 처음 예정대로 해야지. 일단 이항복을 찾았으니 그 부근을
보호하기로 하세. 이항복이나 이덕형이 설혹 왜란종결자는 못될지라도 충
분히 가치 있는 일이야. 일단 조선군이 패한다 함은 마수들의 뜻대로 일이
굴러간다는 것 아닌가?"


           << 다음 편에 계속... >>

                                     - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  135/  360] 조회 : 1190 Page :  1/ 8  작 성 일 : '98/05/04(14:42:57)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16128 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:46:03)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (131)
--------------------------------------------------------------------------
----

= 영계 환타지 =

<<<< 왜란종결자(倭亂終結者)>>>>

 그러자 흑호도 다시 이를 갈았다. 일족의 원수인 마수들의 행동은 반
드시 막고 싶었다. 태을사자로서도 이 일을 해결하지 못하면 사계의 추궁
을 받아야 할 뿐더러 해를 입은 두 동료의 원수도 갚지 못하는 것이다. 둘
은 다시 마음을 다 잡아 먹고 태을사자는 이덕형을 맡고, 흑호는 이항복을
맡기로 하였다. 그러나 생각외로 그들의 주변에는 아직 별 일이 없었다.
아직 조선의 기운이 살아 도성인 한양과 궁궐 주위는 양척 등과 같은 토지
신들에게 보호받고 있기 때문인지도 몰랐다.
 결국 다음날인 4월 30일. 선조는 몇몇 신하들과 더불어 급한 몽진길에
오른다. 워낙 다급하고 준비가 없던 터라 초라하기 이를데 없는 행렬이었
다. 대궐이 비게 되자 한양은 그때까지 혹시나 혹시나 하던 사람들이 물밀
듯이 밀고 나가 빈 껍데기만 남게 되었으며 그때를 놓치지 않고 노비들은
노비의 적에서 벗어나고자 노비를 관할하는 장례원(掌隷院)에 불을 질렀
다. 그러나 난리통에 그 불을 누가 잡겠는가? 불은 온 대궐로 번지고 한양
은 왜군이 들어오기도 전에 불타오르기 시작하였다. 선조를 비롯한 대신
들도 그 불을 눈물을 머금고 지켜보았으며 이항복과 이덕형도 그들 중의
하나였다. 그리고 이를 먼 발치에서 따라가는 태을사자와 흑호도 왠지 참
담한 마음을 금할 수 없었다. 흑호는 중얼거렸다.
 "왜적도 오기 전에 자기네 백성 손으로 궐이 타니 원. 조선도 다 된 것
은 아닌가?"
 그러나 막상 흑호가 보이지 않게 경호하는 이항복만은 그러한 상황에
서도 기가 죽지 않았다. 흑호는 암암리에 그러한 이항복에 대해 감탄하게
되는데 이러한 일도 있었다.
 당시에 어의(御醫)는 양예수 였다. 전에 허준을 꾸짖는 것을 흑호가
본 적도 있었는데 그 사람은 평소 나이가 많아 발병이 있다는 핑계로 아무
리 대신집 등에서 청빙하여도 오기를 거절했었다. 그래서 '양예수의 발병'
은 평소 유명하였는데 양예수는 상감의 피란길을 급한 나머지 말도 못 마
련하고 도보로 따라가게 되었다. 그것을 보고 이항복은 '양동지(*동지(同
知)는 동지중추부사라는 양예수의 벼슬의 약자이다.)의 발병은 그저 난리
탕(亂離湯)이라야 낫는구료' 하고 농담을 하여 의기소침한 일행이 잠시나
마 큰 웃음을 웃게 만들었던 것이다. 거의 제정신이 아닌 것 같은 선조도
그 말을 듣고는 웃으며 양에게 말 한필을 내리었다. 이런 것을 큰 공이라
할 수는 없지만 이항복의 배짱이나 기지에 흑호는 여러번 탄복하게 되었
다. 특히 이항복은 도승지의 직위라 임금을 바로 옆에서 모시게 된다. 특
히 이렇게 제대로 호위조차 받지 못하고 길을 떠나는 판국에서 그의 고충
은 말할 바가 없었다. 이덕형은 그러한 번득이는 기지는 없었지만 과묵하
여 침착하여 군자의 풍도가 있었으며 이러한 급박한 상황에서도 조용하고
성실하고 믿음 있게 일을 처리하였다. 이러한 이덕형의 인품에 태을사자
도 남몰래 감탄하게 되었다. 그러나 상감(선조)의 운은 그리 좋지 못했다.
그리고 상감의 태도도 그리 군왕다운 것은 못되었다. 상감은 몽진을 떠나
면서 시 한수를 읊었는데 그 시의 내용이 몹시도 교활하였다. 시국이 이렇
게 된 것이 붕당으로 인한 당파싸움 때문이라는 것을 노골적으로 힐난한
시였는데 실지로 그 당파싸움은 상감 자신이 신하들의 견제수단으로 만든
것이 아니었던가. 태을사자도 그 시를 들었는데 그다지 기분이 좋지 않았
다. 상감이라는 사람은 머리가 잘 돌아가고 사람의 마음 속을 뚫어보는 듯
한 면은 있으나 지나치게 허례에 강하고 고집이 세었다. 그리고 심상치 않
은 기운도 간혹 느껴졌다. 그런 것은 평상시에는 잘 나타나지 않았지만,
일종의 병적인 집착으로서 신하들의 관계에서 자주 나타났다. 우월함을
자신의 눈에 보이는 신하이거나 어딘가 남보다 나은 듯한 기색을 보이는
신하가 있으면 상감은 병적으로 그에 집착하였다. 그럴때마다 상감의 몸
에서는 태을사자도 느낄 수 있는 이상한 기운이 암암리에 배어나왔다. 흑
호는 그럴때마다 분노하고 분개하였지만 직접적으로 마수가 나타난 것도
아닌 바에야 어찌할 수 없었다. 그러한 왕. 그리고 호위도 시중도 제대로
받지 못하는 왕족들. 그리고 늙고 지친 신하들만으로 이루어진, 한나라의
왕의 행렬이라고 하기에는 너무도 참담한 행렬은 묵묵히 평양을 향해 나아
가고 있었다. 설상가상으로 비까지 주룩주룩 내리자 이항복등의 신하들은
그래도 기를 잃지 않았지만 다른 자들은 보기에도 참담한 꼴이 되었다. 비
를 맞아 주눅이 든데다가 기까지 꺾여서 그들은 입조차 뻥끗하지 않고 지
친 발걸음을 터벅터벅 옮길 뿐이었다. 상감조차도 비를 그대로 맞았다. 그
리고 그 비는 경기감사 권징이 뒤늦게 달려와 당시의 우산과 비옷 격인 우
장과 직령을 바칠때까지 계속 상감 신하를 구분두지 않고 흠뻑 젖게 만들
었다. 이를 본 태을사자는 침울하게 생각하였다. 토지신 양척이 마지막에
한 말도 바로 그것이었던 것이다.
 '경기감사 우장직령... 경기감사 우장직령... 과연 그러한 속요가 틀
리는 법이 없구나. 상감마저도 비를 맞는 처량한 꼬락서니가 되고 경기감
사가 간신히 비옷을 바쳐 비를 가린다... 난리의 모습을 그야말로 생생하
게 묘사하고 있구나. 그러나 그 누가 진작에 알 수 있었겠는가?'
 정작 당하고보니 이렇게 명쾌하기 짝이 없는 일이었다. 그 속요는 수
많은 아이들에 의해 한양거리마다 불리워졌었으나 그것의 의미를 과연 누
가 알 수 있었겠는가? 천기란 이토록이나 숨겨져 있는 것인가?
 '하늘의 뜻을 알아내기란 이토록 어려운 것일까. 당하기 전에는 알 수
없는 것일까? 아니. 해동감결은 정말 맞는 예언일까? 또 그것을 알아 보았
자 아무런 힘도 쓰지 못하는 것은 아닐까? 경기감사 우장직령 노래를 알고
있어도 난리에 전혀 도움을 못 받았듯이 말이야...'
 태을사자는 서글픈 생각에 잠겼다. 그러자 흑호가 잠시 전심법으로 말
을 걸어왔다.
 "방금 저 상감이란 자가 말한 것 들으셨수?"
 "글쎄."
 "또 한탄이오. 또 한탄. 겉으로는 아닌 척하지만 자기는 다 잘했는데
신하들이 못나고 백성이 못나서 이꼴이 되었다는구료. 난 저 인간이 정말
싫소. 아무때나 틈이 나면 해치워버리는게 백성을 위해 나을 것 같수. 그
냥 두면 큰 일을 저지르고야 말거요."
 "안되네. 안돼. 내 이미 여러번 타이르지 않았는가? 하물며 아무리 그
래도 일국의 왕이네. 그만두게."
 그러자 흑호는 다시 맥이 빠지는 듯 중얼거렸다.
 "제기럴. 박홍이 놈도 쫄래쫄래 따라가는 것 같은데."
 "할 수 없네. 인간의 일에 직접 관여해서는 안돼."
 "저 박홍이 놈만이라도 어떻게 안될까? 내 인간을 해친 적은 아직 없지
만 이번에는..."
 "어허. 그만두게나."
 "이런 염병을 헐. 죽어야 할 자는 죽지 않고 죽지 말아야 할 자는 죽으
니..."
 흑호의 그 말을 듣건성으로 넘기려다가 태을사자는 갑자기 눈을 크게
떴다. 죽어야 할자.. 그리고 죽지 말아야 할 자! 태을사자는 해동감결의
내용을 유정 등에게서 이미 들은 바 있었다. 그 중에서 해석이 불가능했다
는 글 하나!
 - 죽지 않아야 할 자 셋이 죽고, 죽어야 할 자 셋이 죽지 않아야만 이
난리가 끝날 수 있다. 죽지도 않앗고 살지도 않은 자 셋이, 죽지도 못하고
살지도 못하는 자 셋을 이겨야 난리가 끝날 것이다....
 '죽어야 할 자! 그리고 죽지 않아야 할 자! 해동감결의 예언은 정말이
아닐까? 이대로 본다면, 신립은 죽지 않아야 할 자가 죽은 것에 해당한다.
그리고 박홍은 죽어야 할 자가 죽지 않은 것에 해당하는구나! 바로 이것을
말한 것일까!'
 죽어야 할 자와 죽지 않아야 할 자가 이것이라면 그 이후의 것은 무엇
일까? 죽지도 못하고 살지도 못하는자. 그것은 마수들을 뜻하는 것일까?
아니다. 그것은 마수의 조종을 받는 자를 의미하는 것을 말하는 것이 분명
하였다. 그리고 죽지도 않았고 살지도 않은 자라고 한다면...
 '그것이 혹시 나는 아닐까? 나는 이 세계의 존재가 아니다. 그리고 죽
은 것이라고 볼 수도 없으며 산 것이라고 볼 수도 없다... 내가 마수와 싸
워 이겨야 한다는 것은 아닐까? 이 내용이.. 진정.. 나같은 존재마저도 미
리 읽고 기록했단 말인가?'
 태을사자의 얼굴이 밝아졌다. 그것은 자신의 존재에 대한 기쁨 같은
것 때문은 아니었다. 이는 분명 이 난리가 해결될 수 있다는, 그러한 실마
리를 보이는 것이라 할 수 있었다. 태을사자의 마음 속에는 한 가닥의 희
망이 솟아 올랐다.
 '천기는 흘러가고 있다! 그래. 천기는 흘러간다. 눈에 보이는 천기는
어그러졌으되 해동감결에서 짚은 천기에는 그 어그러진 것까지도 포함하
고 있는 것이 틀림 없다!'


          << 다음 편에 계속... >>

                                     - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  136/  360] 조회 : 1053 Page :  1/ 8  작 성 일 : '98/05/06(14:58:48)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   15616 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:46:03)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (132)
--------------------------------------------------------------------------
----

= 영계 환타지 =

<<<< 왜란종결자(倭亂終結者)>>>>

 태을사자는 다시 깊은 생각에 잠겼다. 호유화는 어떠할까? 호유화도
환계의 존재이며 출몰을 자유로이 하니 죽지도 않았고 살지도 않은 자라
할 수 있었다. 그러나 흑호는...? 아니다. 흑호는 분명 생계에 살아 있는
자이다. 그러면 또 한 명은 누구일까? 사람일까? 아니면 자신과 같은 다른
존재일까? 아니. 죽지도 못하고 살지도 못하는자는 그러면 마수는 아닐 것
이다. 그렇다면 그것은 또 누구일까? 태을사자는 한 번 숨을 돌이쉬며 마
음을 다소 가라 앉혔다. 이제 전란은 일어난지 얼마 되지 않았다. 그리고
당분간 끝날 전망을 보이지 않는다. 그렇다면 죽어야 할자나 죽지 않아야
할 자도 차차 찾을 수 있으리라. 만약 자신이 죽지도 않았고 살지도 않은
자 들 중의 하나라면 자신은 누군가를 이겨야만 하는 것이다. 그래야 이
왜란은 끝날 수 있는 것이리라. 예언에서는 분명 '끝날 수 있다.' 그리고
자신 말고도 다른 둘... 그들도 이겨야만 하리라. 누구인지도 모르고 누구
를 대적해야 하는지도 모르지만 분명 천기는 흘러가고 있었다. 그리고 천
기대로 흘러간다면, 결국은 맞닥뜨려질 것이고 그것으로 난리는 끝날 열
쇠를 얻는 것이다. 희망은 있었다. 그것도 분명이. 남은 것은 의심하지 말
고 찾아 보는 것. 그리고 행동하는 일 뿐이었다.
 "왜 그러우?"
 흑호가 궁금한 듯 다시 태을사자에게 물었다. 그러나 태을사자는 입을
열지 못했다. 봇물처럼 생각이 터오르고 있었기 때문이다.
 '무엇을 해야 하나. 그러면 나는 무엇을 해야 하나!'
 태을사자는 계속 대답하지 않았다. 흑호는 토둔법을 쓰고 있어서 태을
사자의 얼굴은 보지 못했으나 이상하게 태을사자의 분위기가 아주 밝아진
것처럼 생각되었다.
 "왜 그러시냐니까?"
 그러자 태을사자는 흑호로서는 모를 말을 중얼거릴 뿐이었다.
 "천기는 흘러가네. 천기는 틀리지 않을 거야!"


 6. 강효식의 결심.

 한편, 그때 표훈사에서는 막 은동은 눈을 뜨려고 하고 있었다. 특별히
몸이 아픈 것은 아니었으되 정신이 몽롱하고 기력이 없어 몸에 힘을 줄 수
가 없었다. 몽롱한 가운데에서 은동은 어머니 엄씨가 왜병에게 코를 베이
는 환상을 보았다. 그리고 동네사람들이 무참하게 죽음을 당하는 모습을
보았고.... 아버지 강효식이 마수에게 잡혀 처참한 죽음을 당하는 것도 보
았다. 그리고 모두가 뒤섞여서 잘 분간되지 않는 한 무더기의 악몽을 이루
고 있었다. 그런데....
 "어머! 정신이 드니?"
 부드러운 목소리가 머리맡 쪽에서 울려 왔다. 그러나 그 목소리가 누
구의 것인지는 짐작이 가지 않았다. 은동의 의식은 다시 혼란 속으로 파
묻히려 하고 있었다.
 "정신 차려! 은동아! 은동아!"
 누군가의 손이 뺨을 가볍게 찰싹 찰싹 때렸다. 낭떠러지에서 아래로
빨려 드는 듯한 느낌이 다시 조금 원래대로 돌아왔다. 뺨이 조금씩 아파지
기 시작했다. 그러나 아직 눈을 뜨지는 못했다. 이번에는 조금 굵은 남자
의 음성이 들렸다.
 "어서 일어나라. 어서. 아버님이..."
 그 순간 은동이는 벌떡 자리에서 일어났다. 물론 눈도 떴다. 그때까지
는 아무리 일어나려고 해도 일어날 수가 없었는데 아버지라는 말을 듣자
자신도 모르게 몸이 일어나지는 것이었다.
 "아버님은요?"
 "얘두. 죽은 것처럼 꼼짝도 안하다가 그 말 한마디에... 너 정말 효자
구나."
 호유화의 목소리가 들렸다. 이상하게 아이의 말투를 흉내낸 목소리 그
대로였다. 은동은 처음에는 좀 어벙벙한 기분이었으나 차차 정신이 맑아
지는 것을 느꼈다.
 '여긴 어디지? 내가 왜 여기 와 있는거지?'
 분명 자신은 홍두오공과 싸우던 와중에 정신을 잃었는데, 지금 이곳은
어느 조용하고 자못 정갈한 방 안 이었다. 은동의 곁에는 두 사람이 앉아
있었는데 한 사람은 승아의 모습으로 둔갑한 호유화였고 다른 한 사람은
지난번에 은동을 구해 주었던 무애였다. 둘의 뒤로는 호롱불이 너울너울
그림자를 사방에 뿌리며 타오르고 있었다. 둘은 애를 써도 일어나지 않던
은동이가 아버님이라는 말 한마디에 벌떡 일어나자 놀란 듯 했다.
 "네 효성이 지극하구나. 네 아버님은 건넌방에 누워계시다."
 "아버지가요?"
 "그래. 좀 언짢으셔..."
 호유화는 여전히 어린 계집아이의 말투로 이야기하고 있었다. 은동은
좀 어벙벙하기도 하여 자신의 눈에 보이는 승아가 호유화가 정말 맞는지
궁금해졌다. 그러자 승아는 무애쪽을 한 번 눈짓을 해 보이고 눈을 끔벅했
다. 아마도 무애는 아직 자신의 정체를 모르니 가만 있으라는 것 같았다.
어쨌거나 은동은 아버지의 소식에 애가 타는 판이라 급히 몸을 일으켰다.
그러자 무애가 말리려 했다.
 "지금 막 정신을 차리고서 너무 무리하면 안된다. 천천히 일어나거
라."
 그러면서 무애는 은동의 오른편 어깨를 잡았는데 놀랍게도 은동은 가
볍게 무애의 손을 떨쳐 버리면서 일어났다.
 "아니에요. 어서.. 어서 가 봐야 해요..."
 무애는 속으로 몹시 놀랐다. 자신은 비록 유정만큼 수련을 하지는 못
했지만 그래도 자정이었고 어느 정도 기운이 있는 축에 속하는데 한낱 열
살 밖에 되지 않은 은동이 자신의 손을 쉽게 밀쳐 버리고 일어나다니. 더
군다나 은동은 무애의 손을 억지로 떨쳐 버린 것 같지도  않았으며 무슨
검불을 털어버리는 것 처럼 손쉽게 일어나는 것이 아닌가? 무애는 놀라서
이번에는 일부러 은동의 손을 힘을 꽉 주어서 잡았다.
 "어허. 조금 더 있으래두."
 "아니에요. 어서..."
 은동은 말을 더 잇지 못했다. 은동은 그냥 무애의 손에서 자기 손을 빼
려고 팔을 당겼는데 그래도 덩치가 꽤 큰 편인 무애가 자기 손을 따라 한
편으로 나동그라진 것이다.
 "어어... 스님. 아이고... 죄송해요. 죄송..."
 은동은 당황하여 어쩔 줄을 몰라했고 무애로 몹시 놀란 얼굴이었다.
다만 승아의 모습을 한 호유화만 눈에 살짝 주름을 지우면서 웃을 수 있었
다.
 '은동이가 홍두오공에게서 나온 인혼주의 기운을 모두 흡수한 것이 틀
림 없구나. 이제 은동이는 인간세상에서는 천하장사로 불릴만 하겠구나.'
 전에 은동은 홍두오공의 이마에서 인혼주를 뽑다가 정신을 잃었고 그
일에 대해서는 아무것도 지작을 하지 못했다. 그러나 인혼주에는 당시 이
십명의 인간의 혼령들이 들어 있었다. 그 힘이 시간이 지나면서 자연스럽
게 은동의 몸 안에 응축되게 된 것이며 그 때문에 은동은 며칠동안 깨어나
지 못했던 것이다. 인혼주에 들었던 혼령들은 모두 전장터에 나왔던 군사
들의 혼령이니 은동은 장정 스무명의 힘을 한 몸에 갖게 된 것이다. 비록
호유화나 흑호의 법력이 깃든 힘에 비할 바는 못되지만 한 장정이 대략 백
근 무게(60킬로그램, 쌀 한가마 정도)를 들 수 있다고 한다면 은동은 이천
근을 들 수 있는 역사중의 역사가 된 셈이다. 호유화는 까닭도 없이 그런
사실이 기쁘게 느껴졌다. 천성적으로 입이 가볍고 조잘거리기 좋아하는
호유화는 은동에게 말하고 싶었지만 은동은 이제 영혼의 몸이 아니니 전심
법을 해도 알아들을 수 있을 것 같지 않았다. 하지만 자신이 놀라지 않으
면 무애가 의심을 할까봐 호유화도 놀라는 척 했다.
 "어머머.. 이제 보니 은동 오라버니는 정말 장사네."
 "아니 나보고 오라버니라니 왜 그런 말씀을..."
 은동은 엉겁결에 대답하려다가 승아가 무섭게 눈을 흘기자 말을 꿀꺽
삼켜 버렸다. 다행히 무애는 그런 말에는 관심을 두지 않았다.
 "허허.. 이거 놀랍구나. 너 언제 이리 기운이 세어졌느냐?"
 "모.. 모릅니다."


           << 다음 편에 계속... >>

                                      - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  137/  360] 조회 : 1059 Page :  1/ 8  작 성 일 : '98/05/07(14:39:25)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   15872 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:46:11)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (133)
--------------------------------------------------------------------------
----

= 영계 환타지 =

<<<< 왜란종결자(倭亂終結者)>>>>

 "너 언제 오래 묵은 산삼이나 영지버섯 같은 영약을 먹은 적이 있느
냐?"
 무애가 묻자 은동은 고개를 저었다.
 "아니면 큰스님이 법력을 주시거나 산차를 한 적이 있느냐?"
 산차(山借)는 도가의 수련법으로 주로 외면적인 힘을 얻는 비법 중의
하나이다. 차력(借力)과 비슷한 것인데 주로 산에 가서 주문을 외우고 수
행을 하여 큰 힘을 얻는 것이다. 하지만 그런 힘은 어느 정도의 법력이 있
고 정신수양이 된 다음에야 얻을 수 있지, 무리하게 힘만을 얻으려 하다보
면 몸과 마음을 모두 망치게 되는 술법이기도 하다. 그러나 좌우간 은동은
그런 것은 이름조차 들어보지 못했으므로 다시 고개를 저었다. 그러자 무
애도 이해가 가지 않는다는 듯 말했다.
 "허어... 정말 이런 기이한 일은 생전 처음 보는구나. 너 한 번 저것을
들어 보아라."
 무애는 방 한 켠에 놓인 커다란 바둑판을 가리켜 보였다. 바둑판은 오
동나무로 만든 것이고 사방이 한 자 반, 두께도 한자 가까이 되는 두툼한
것이었다. 무게도 꽤 나갈 것 같았다. 열 살 먹은 아이라면 양손으로 잡기
는 커녕 둘이 달라 붙어도 들기 어려울 것이었다. 은동은 반신반의하며 양
손으로 바둑판을 들어올리려 했다. 그러자 무애는 말했다.
 "한 손으로 들어 보아라. 충분할 것이다."
 은동은 그러자 조금 긴장하여 조그마한 손에 힘을 잔뜩 주고 바둑판의
모서리를 쥐었다. 그러자 우두둑 소리가 나면서 단단한 오동나무로 만든
바둑판의 모서리가 두부처럼 으깨어져 나가는 것이 아닌가?
 "아이쿠쿠..."
 무애보다도 은동이 더더욱 놀란 듯 했다. 은동은 놀라서 완전히 으깨
어진 바둑판 조각을 내던지고 말했다.
 "죄송합니다.... 망가트릴 생각은 없었는데... 썩은 나무인가 봐요."
 그러자 무애는 고개를 설레설레 저었다.
 "괜찮다. 괜찮아. 그러나 그건 바로 사흘 전에 벤 나무로 만든 거란다.
썩었을 리가 없어. 너 정말 무서운 역사(力士)가 되었구나... 그것도 그토
록 어린 나이에..."
 "아닙니다. 제가 무슨 힘이 있나요? 전 정말..."
 은동이 펄쩍 뛰자 무애는 웃는 낯을 띄며 고개를 저었다.
 "정말이다. 내 평생 본 사람 들 중 가장 기운이 센 사람은 석저장군 김
공 이시다. 그런데 김공도 네 나이에 너만한 힘을 가지지는 못했을 것이
야."
 무애는 중얼거리듯 말하다가 문 밖을 가리켰다.
 "저기 도량에 심어진 가지 부러진 소나무가 보이지? 저것을 한 번 뽑아
보아라."
 은동이 보니 그 나무는 두께가 어른 허벅지만한 굵은 나무였다. 아직
잎이 파란 것이 죽지는 않았는데 가지 한 쪽이 크게 부러져서 좀 흉해 보이
기는 했다. 은동은 고개를 휘휘 저었다.
 "제가 어떻게 저걸 뽑나요? 안될 거에요."
 "한 번 해 보려무나."
 "그리고 왜 멀쩡히 있는 나무를 뽑나요? 나무를 뽑으면 죽을 것 아니겠
어요?"
 그러자 무애는 허허 웃으면서 말했다.
 "너는 정말 자비심도 많구나. 나무까지 생각 해 주다니! 나는 출가한
몸이지만 너에게 배워야 겠구나. 그러나 염려 말거라. 저 나무는 가지가
부러져서 도량 안에 두기가 무엇하여 원래 밖에 옮겨 심으려 하던 나무였
단다. 네가 뽑으면 내 죽이지 않고 옮겨 심을 터이니 어서 해 보거라."
 은동은 무애가 권하자 신기하기도 하고 회기도 치밀어서 마당으로 내
려가 보았다. 밖에 나가니 그곳은 어느 청량한 절의 도량 이었다. 무애의
모습을 보고 여기가 아마도 절이겠거니 생각은 했었지만 사실이었다.  그
러나 어두운 밤이라 사방이 잘 보이지 않았는데 담 너머로 곳곳에 화톳불
을 피운 듯 벌건 빛들이 비춰 보였다. 어쨌거나 은동은 나무로 가까이 가
서 나무를 꽉 얼싸 안았다. 그리고 위로 힘있게 당기자 우지직우지직 하는
소리가 났다. 몹시 힘을 썼는데도 나무가 잘 뽑히지 않자 은동은 오기가
생겼다. 그래서 허이 하는 소리를 지르면서 용을 쓰자 결국 나무는 뿌지직
하는 소리를 내면서 뿌리채 뽑혀 올라왔다. 은동은 나무가 정말로 뽑히자
놀랍기도 하고 신기하기도 하여 나무를 내려 놓고 무애 쪽으로 고개를 돌
렸다. 그때 마당에는 승병으로 지원하려 왔던 스님들이 몇몇 있었는데 조
그마한 어린아이가 굵은 나무를 뿌리채 뽑는 것을 보고 모두다 놀라서 입
을 딱 벌리고 다물지 못했다. 그러자 무애는 손뼉을 쳐가면서 크게 웃었
다.
 "장사일세! 장사! 대단하구나! 정말 대단해!"
 무애는 기뻐하다가 입을 벌리고 섰는 스님들을 보고 말했다.
 "자네들도 잘 보았는지? 이 아이는 분명 대장감이야! 아쉽게도 나이가
너무 어리지만 몇 년만 더 지나면 나라의 기둥이 될거야. 기쁘구나 기뻐!
하하하..."
 무애가 기뻐하자 옆에서 승아도 맑은 소리로 킥킥 웃으며 몹시 기뻐하
는 모습이 보였다. 은동은 나무를 뽑고는 기뻤지만 승아의 얼굴을 보자 부
끄럽다는 생각이 들었다. 호유화는 이런 정도와는 비교도 할 수 없는 신통
력을 지니고 있는데 자기 조그마한 힘을 자랑 한 것 같아 수치스럽다는 생
각이 들었기 때문이다.
 "너무 그러지 마세요. 스님. 이런 조그마한 놈이 힘이 조금 있어서 무
얼 하겠습니까? 부끄럽습니다."
 그러자 무애는 더 크게 웃어대었다.
 "그런 조그마한 놈이 힘이 조금도 아니고 엄청나게 있는데다가 겸손하
기까지 하니, 정말 큰 인물이구나. 허허허..."
 그러다가 무애는 벌떡 일어나 아직까지 입을 벌리고 있는 스님들에게
말했다.
 "자네들, 신기한 구경을 했으니 구경값으로 이 나무나 산에다 옮겨 심
어주게나."
 "예? 우리는 지금..."
 "어허. 나같으면 그런 구경을 했다면 열그루라도 쾌히 심을거야. 우물
우물하지 말고 처리해 주게나. 허허.."
 무애는 자비심도 많고 속이 깊으며 점잖았지만 퍽 익살 맞은 사람이기
도 했다. 무애는 일어나 마당으로 가서 은동이를 덤썩 안아 무등을 태우고
말했다.
 "자. 그럼 아버님 계신 곳으로 가자꾸나. 아마 이 이야기를 들으면 아
버님도 퍽 기뻐하실 것이다."
 그리고 보니 은동은 힘이 생긴것이 신기하여 잠시 아버지 생각을 잊고
있었다. 역시 나이는 속일 수 없는 것이다. 그러나 은동은 아버지 일을 잊
은 것이 부끄러워서 얼굴이 빨개졌다. 무애가 은동을 무등 태우고 덩실덩
실 춤이라도 출 듯이 나가자 승아도 그 뒤를 쪼르르 따라 왔다. 길은 어두
웠지만 절 내에는 곳곳에 석등이 있고 불이 켜져 있어서 주변을 대강 알아
볼 수 있었다. 무애는 신이 난 듯 덩실덩실 장난치는 듯한 걸음걸이로 절
안을 걸어갔다. 조금도 막힘이 없는 것을 보니 절 안의 지리에는 훤한 것
같았다.
 "스님. 저는 괜찮아요. 내려 놓으세요. 걸어갈 수 있어요."
 "아니다 아니야. 내 너같은 소년영웅을 업어 보는 것만으로도 영광이
다."
 그러자 뒤에서 승아가 다시 킥킥 웃었다. 은동은 승아, 아니 호유화가
비웃는 것 같아 부끄러워서 더 말하지 않고 궁금하던 것을 물었다.
 "여긴 어딘가요? 스님?"
 "금강산 표훈사란다. 유정 큰스님이 계시는 곳이고 노스님 서산대사께
서 계시는 곳이기도 하지."
 "어.. 금강산..."
 은동은 또 멍해졌다. 자신은 상주에서 무애에게 업혀 하룻만에 충청도
를 벗어났다가 다시 유정에게 안겨 단숨에 충주까지 돌아갔었다. 그리고
저승까지 갔었고 오자마자 홍두오공과 대판 싸웠는데 지금 있는 곳은 또
금강산이라니. 은동은 정신이 하나도 없었다. 그러나 무애는 마냥 좋은 듯
했다.
 "너는 사흘동안 정신을 잃고 혼절해 있었단다. 많이 걱정했는데, 이렇
게 장사가 되다니. 허허."


            << 다음 편에 계속... >>

                                        - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  138/  360] 조회 : 1142 Page :  1/ 8  작 성 일 : '98/05/08(15:13:59)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16000 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:46:11)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (134)
--------------------------------------------------------------------------
----

= 영계 환타지 =

<<<< 왜란종결자(倭亂終結者)>>>>

 "누가 절 데리고 왔지요?"
 "요 꼬마 낭자가 알려 주어서 찾았단다. 네 아버님과 같이 만신창이가
되어 산 속에 쓰러져 있는 것을..."
 무애는 좀 이상하다는 듯 말했다.
 "그런데 너, 금강산으로 오던 길이 아니었느냐? 충주에서 유정 스님과
헤어진 다음 한나절만에 온 것을 보면, 내 보기에는 어느 이인(異人)이 데
리고 온 모양인데. 기억이 나지 않느냐?"
 은동이 승아의 눈치를 보니 고개를 살짝 흔드는 것이, 말하지 말라는
것 같았다. 그래서 은동은 그냥 기억이 나지 않는다고 얼버무렸다.
 "그런데 태을사자하고 흑호님은요?"
 "태을사자? 흑호? 그게 누구지?"
 그러자 은동은 갑자기 뒷덜미가 따끔한 것을 느꼈다. 놀라 소리를 지
를 뻔 했지만 다행히 소리는 지르지 않고 뒤를 돌아보니 뒤에서 승아가 머
리털 한 올을 뻗쳐 은동을 꼬집은 것이다. 승아는 심각한 얼굴로 손가락
하나를 세워 입술에 대 보였다. 말하지 말라는 뜻이었다. 은동은 한순간
꿈을 꾼 것이 아닌가 생각했다가 승아의 모습을 보고 그것이 사실이었구나
하고 다시 생각하게 되었다. 사실 호유화와 태을사자, 흑호는 유정과 서산
대사를 비롯하여 곽재우, 김덕령, 처영 스님을 만난 것 외에 다른 사람은
만나지 않았다. 그리고 서산대사는 그러한 존재들이 나타났다는 것을 범
인이 알게 되면 이상한 소문이라도 날까봐 다른 승려들에게는 그들의 존재
를 비밀로 붙이기로 했다. 무애는 유정의 제자 였으나 아직 법력이 강한
것은 아니라 유정도 무애에게 말을 해주지 않았었고, 그래서 무애는 여전
히 승아를 꼬마아가씨로만 생각했던 것이고 태을사자나 흑호에 대해서는
하나도 몰랐다. 승아로 변한 호유화가 은동이에게 눈을 흘기는 사이 무애
는 고개를 갸웃거리다가 말했다.
 "태을사자는 누구고, 흑호는 누구지? 혹시 너를 데려다 준 이인들이
니?"
 "아.. 글쎄요... 그건.. 꿈인지 생시인지... 좌우간 갑자기 생각나는
이름이어서.. 저도 몰라요."
 은동은 총명하기는 했지만 거짓말을 한 적은 거의 없어서 말하는 품이
엉망진창이었다. 뒤에서 은동을 흘겨보는 승아의 눈은  이렇게 비꼬는 듯
했다.
 '말도 못하는데다가 더듬거리기까지 하니 없던 의심도 들겠네. 원
참.'
 좌우간 한참을 걸어서 무애는 절의 뒷쪽에 위치한 듯한 어느 작은 건물
앞에 걸음을 멈추었다. 아마도 이 건물은 일종의 병원 구실을 하는 곳 같
았다. 말린 약재가 여기저기 걸려 있었고 약 다리는 냄새가 났다. 무애는
은동을 내려 놓더니 여기에 서 있으라는 듯한 손짓을 해 보였다. 은동은
까닭을 몰랐고 아버지가 보고 싶기는 했지만 일단 무애의 말을 따라 고개
를 끄덕이며 서서 기다렸다. 그러자 무애는 문을 열고 성큼 안으로 들어섰
다. 그리고 무애는 곧바로 문을 닫아 버려서 은동은 아버지의 얼굴조차 볼
수가 없었다.
 "왜 그러실까? 아버지가 위독하신가?"
 은동이 의아하게 여기며 걱정을 하자 승아가 말했다.
 "출혈이 좀 심했는데 이젠 괜찮아. 그것보다도 너네 아버지는 살 의욕
이 없는거야."
 "네?"
 그러자 승아는 다시 미간을 찌푸리더니 작게 말했다.
 "난 여기서는 승아야. 네 같은 나이뻘인 승아. 제발 좀 제대로 못하겠
어?"
 "아.. 응..그..그래?"
 은동이 간신히 대답하자 승아는 다시 천연덕스럽게 말했다.
 "너네 아버지는 싸움에 패하여 먼저 죽은 많은 동료들과 모시던 장수
들을 볼 면목이 없다는 거야. 환자가 살 의욕이 없으니 고치기 힘들다고
약승(藥僧)이 한숨 쉬는 것을 들었어. 그래서 무애 스님이 설득하러 들어
가신 거야."
 사실 지금 승아가 말하는 것 또한 열 살 짜리가 이해하기에는 조금 수
준이 높은 이야기였다. 호유화는 그럴듯하게 변장하여 말하고 싶었지만
정말 열살짜리의 수준으로 설명을 할 길이 없엇다. 그러나 은동은 그것도
깨닫지 못했다. 좌우간 슬펐다. 갑자기 닭똥같은 눈물이 은동의 눈에서 뚝
뚝 떨어졌다. 승아도 은동이 슬퍼하는 것을 보고는 입을 다물었다. 그리고
안에서 무엇인가 소근소근하는 소리만 들리며 시간이 조금 지나갔다. 그
러다가 갑자기 무애의 큰 소리가 들려왔다.
 "그렇게 죽고 싶으면 나라를 위해 싸우다가 죽으시오! 아드님 보기에
부끄럽지도 않소?"
 은동은 더 이상 참지 못하고 허락도 없이 문을 열고 안으로 들어갔다.
그러자 초췌한 몰골의 강효식이 누운 채 무애에게서 고개를 돌리고 있는
것이 보였다. 강효식은 며칠 사이에 이십년 정도는 더 늙은 것처럼 보였으
며 몰라 볼 정도로 야위어 있었다.
 "아버님!"
 은동은 슬픔을 참지 못하고 울먹이는 목소리로 외쳤다. 그러자 강효식
은 참으려는 듯 몇 번 고개를 움찔거리다가 결국 참지 못하고 힘겹게 고개
를 돌렸다.
 "은.. 은동이냐? 무사했느냐?"
 "아버지!"
 은동은 다시 외치면서 강효식에게 매달렸다. 갑자기 눈물이 펑펑 쏟아
졌다. 무애가 다시 강효식에게 무어라고 타이르는 것 같았으나 은동에게
는 들리지 않았다. 다만 아버지가 곁에 있다는 사실이 기쁘기도 하고 또
돌아가신 것이 틀림없는 어머님 생각에 슬프기도 하여 말조차 나오지 않았
다. 그냥 부여안고 엉엉 울 뿐이었다. 무애는 다시 잘 생각해 보라는 말만
남기고는 조용히 부자만을 남기고 밖으로 나왔다. 승아로 둔갑해 있는 호
유화는 그런 은동의 모습을 갸웃거리면서 보고 있을 뿐이었다.
 '왜 울까? 아버지가 죽은 것도 아닌데. 하긴 그동안 너무 고생을 해서
응석이라도 부리고 싶은 걸까?'
 호유화는 환수 출신이라 육친의 정 같은 복잡한 감정은 얼마 가지고 있
지 않았다. 그러나 그녀는 무애가 자신을 바라보자 얼른 은동의 흉내를 내
어 섧게 울었다. 그래야만 될 것 같아서였다. 그러자 무애는 측은한 듯 승
아의 머리를 쓰다듬고 다독거려 주었다.
 "그래그래. 울지 마라. 울지 마. 착하지? 자. 우린 잠시 자리를 피하자
꾸나..."
 그러나 호유화는 속으로 이런 생각을 하고 있었다.
 '냄새 한 번 퀴퀴하구나. 이 놈은 목욕을 며칠에 한 번 하는 거야? 조
금 가까이 왔는데도 냄새가 풍기니 원. 좌우간 재수 없어. 중놈이 머리를
쓰다듬게 내버려 두다니 내 팔자도 기구하구나. 예전 같았으면 콱 물어 뜯
어 버렸을텐데..'
 호유화가 엉뚱한 생각을 하고 있거나 말거나 방 안에서는 급기야 강효
식도 눈물을 흘리기 시작했다. 바야흐로 부자지간의 긴 이야기가 시작되
고 있었던 것이다.
 강효식은 사실 죽을 생각을 하고 있었다. 살 면목이 없었으며 살고 싶
은 낙도 없다고 생각했던 것이다. 강효식의 부인 엄씨가 죽고 은동이 크게
다친 것은 작은 일이었다. 그보다도 강효식은 이제 조선은 끝장 났다고 여
겼기 때문에 죽으려 했던 것이다. 강효식은 충주에서 괴멸된 신립의 부대
가 한양까지에 남아 있는 마지막 정규부대라는 것을 잘 알고 있었다. 그러
니 이제 조선은 끝났으며 말단이기는 하였으되 조정의 관료로써 녹을 먹던
자신으로서는 나라가 망함과 동시에 자결이라도 해야 한다고 여겼던 것이
다. 이미 두 번이나 목숨을 끊으려 했었으나 두 번 다 실패한 강효식으로
서는 더 이상 살고 싶은 마음도 남아있지 않았다. 그리고 이제 마지막으로
남은 그의 혈육인 은동 마저도 그런 강효식의 마음을 되돌리게 하지는 못
했었다. 그러나 무애는 이제 조선은 망했다고 탄식하는 강효식에게 이런
이야기를 했다.
 "한양이 점령된다고 조선이 망하리라는 법이 어디에 있소? 고려 때에
몽고군이 쳐들어와 전국이 유린되었어도 고려 조정은 강화도에서 30년을
항쟁하였고 결국은 나라를 보존하였소. 모르기는 몰라도 지금 어가는 몽
진하여 북으로 향하였을 것이오. 그리고 조선에는 우리 땅을 짓밟은 왜놈
들과 맞서 싸우기를 원하는 민초가 얼마든지 남아 있소! 아직도 기회는 많
이 남아 있소! 어째서 군인만이 전쟁을 한다고 생각하시오?"


           << 다음 편에 계속... >>

                                     - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  139/  360] 조회 : 1031 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/05/11(15:07:51)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   17280 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:46:11)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (135)
--------------------------------------------------------------------------
----

= 영계 환타지 =

<<<< 왜란종결자(倭亂終結者)>>>>

 "민초들.."
 "그렇소. 하물며 우리 승려들까지 승군을 조직 중이오. 버러지도 죽이
지 않는 승려의 몸이지만, 나라를 위해서는 일어날 수 있는 것이오!"
 무애는 서산대사의 말을 일러 주었다. 사실 승병을 조직하여 왜군과
싸우고자 하는 뜻을 서산대사가 각지의 사찰에 알렸을 때 많은 승려들이
이에 반대하였었다. 그러나 서산대사의 신념은 확고했다. 무애도 그 이야
기를 들었었다.
 - 왜병도 사람인데 자비를 근본으로 하는 승려의 몸으로 어찌 살생을
범한단 말씀입니까?
 - 왜병도 사람이지만, 조선백성은 더더욱 가까운 사람이니라. 그 왜병
들 하나하나는 조선땅에서 얼마나 많은 우리 백성을 도륙할지 모르는 터!
승려의 몸으로 염불만 외우고 있으면 무엇하는가? 죄없는 백성들이 죽고
고난을 겪는데 혼자 득도하고 열반하면 무엇을 하려는 것인가?
 - 하지만 살생을 범하는 것만은... 그 업보가 무한할 것인데..
 - 살생을 범하여 떨어질 업보가 두려운가? 승려에게 자비가 근본이라
면 내가 지옥에 떨어질지언정 죽을 백성 하나를 구하는 것이야말로 큰 자
비가 아니겠는가!
 무애의 마음 속에서 서산대사가 다시 외치는 듯 했다. 무애는 다시 강
효식에게 말했다.
 "스스로의 몸을 소중히 여기시오. 나라를 위해 죽겠다면 그 몸, 아껴
두었다가 나라를 위해 쓰시오."
 결국 강효식은 무애의 설득에 마음을 돌린 것이다. 그리하여 강효식은
그의 군관으로서의 경험을 살려 서산대사와 유정의 승병을 조직하는데 도
움을 주기로 했다. 사실 강효식이 충주에서 패전하여 하룻만에 금강산에
와닿은 사실은 납득할 수도 없는 일이었다. 또 엄밀하게 따지면 강효식은
탈영을 한 것이나 다름없이 처리될 수도 있었다. 하지만 무애는 그러한 일
은 유정이나 서산대사께서 잘 처리해 주실 것이니 염려말라고 강효식을 안
심시켰다. 사실 이제 막 승군을 조직하는 입장에서 실제의 전투경험이 풍
부한 강효식의 조언을 얻을 수 있다는 것은 큰 도움이 될 수 있었다. 이후
이 표훈사에서 일어난 승군은 서산대사 휴정을 중심으로 활동하다가 후에
사명대사 유정의 지휘하에 들어가서 많은 활약을 하게 된다. 그러나 은동
은 어쨌거나 아버지의 곁에 있는 것만으로도 일단 행복했고 더 바랄 것이
없을 것 같았다. 그러나 그 행복은 불과 며칠 밖에 더 누릴 수 없다는 것을
그때의 은동으로서는 알 수가 없었다.

 7. 금수의 우두머리.

 시간은 지나 5월 2일. 고니시는 일착으로 한양에 입성하게 되었다. 한
양은 거의 무인지경의 빈 성이나 다름이 없었다. 그 전에 한강에 진을 친
도원수 김명원은 전투가 시작되기도 전에 달아나 버리는 추태를 보였다.
그 후 김명원은 다시 한양에 들어와 유도대장 이양원과 합세하는 듯 하였
으나 역시 도주해 버리고 만다. 부산이나 동래에서의 혈전, 충주에서의 분
전에 비하여 어이없을 정도로 간단한 도주였다. 결국 고니시는 한양에 일
착으로 도착할 수 있었으며 가토는 그보다 늦게 한양에 입성하게 되었다.
여기에는 겐끼의 공로가 컸다. 겐끼가 한강 나룻터의 배들을 모두 떠내려
보낸 덕분에 가토의 진군이 이틀 이상 늦어졌던 것이다. 한양에 입성한 고
니시는 일단 마음까지 느긋해졌다. 어찌되었건 고니시가 대공을 세운 것
만은 틀림이 없었다. 다른 나라로 원정을 떠난지 불과 한 달 만에 적의 수
도를 점령한 것은 대단한 전과가 아닐 수 없었다. 그러나 맨 처음 기쁨에
넘치던 고니시의 마음은 한 가지 소식을 접하고 조금 가라앉았다. 그것은
조선의 상감을 비롯한 신하들 거의 대부분이 이미 한양을 아낌없이 비우고
도주해 버렸다는 사실이었다. 고니시는 그 소식을 처음 들었을 때는 조금
불쾌감을 느꼈다.
 '한 나라의 왕이 되어서 자기나라의 수도를 헌신짝처럼 버리고 도망치
다니. 항전조차 하지 않으니 부끄럽지도 않은가? 부끄러워서 할복이라도
하는 것이 마땅할 것을.'
 그러나 고니시는 곧 낙관적으로 생각을 돌렸다. 아마도 조만간 조선국
왕은 항복할 것임이 틀림 없다고 생각한 것이다. 도성의 수비조차 하나도
하지 않고 도망친 이상, 조선의 병력은 이미 모두 괴멸되었다고 보는 것이
옳았고 그렇다면 더 버틸 수 없으리라 생각한 것이다. 그리고 원래 반전파
에 가까운 고니시로서는 이 정도의 전과를 거둔 것을 다행으로 여기며 행
여 토요토미가 만족하여 마음을 돌리지는 않을까 하는 기대도 걸게 되었
다. 애당초 고니시는 조선파병을 막기 위하여 갖은 방법을 썼으나 성공하
지 못하였었다. 더구나 당시 제일 큰 나라였던 명을 친다는 것은 거의 과
대망상이라 생각하고 있었다. 고니시는 그러므로 이제 조선을 정벌하는
일이 성공에 끝났으니 이쯤에서 핑계를 대어 우물쩡거리고 있으면 조선국
왕이 항복할 것이고, 그렇게 되면 토요토미로서도 결국은 회군하거나 조
선을 다스리는데 분주하여 전쟁을 끝나게 될 것으로 생각하였던 것이다.
 그런데 이상한 일이 생겼다. 맨처음 왜군은 도성 내에 진주하여 신이
나서 궁궐 안에 자리를 잡고 숙소를 정하려 하였다. 그런데 그 중 하나(平
秀家 라고 야사에 전함)가 종묘에 숙소를 정하였는데 밤중에 신이 나타나
병졸들 중 많은 수가 죽고 말았다. 이에 그는 겁에 질려 종묘를 불질러 태
워 버리고 소공주댁(小公主宅 : 태종의 사위 趙大臨의 집이 있던 곳이어서
소공주댁이란 이름을 지녔으며 지금의 조선호텔 자리라 한다.)으로 자리
를 옮기게 되었다.
 이때에 나타났던 신이 바로 종묘의 토지신이었던 양척, 고벽수, 물물
계 였던 것이다. 그들은 종묘가 불타자 탄식하였지만 종묘를 떠나지 않았
다.
 좌우간 그런 소식을 들은 고니시는 다시 불안감이 밀려왔다. 그래서
그는 민심을 회유하고 불안을 해소하기 위하여 군대를 도성 밖으로 옮겨서
주둔하게 했다. 고니시가 점령한 한양에는 이후 속속 다른 부대들이 밀려
들었다. 그 중 고니시의 바로 뒤를 이어 들어온 것이 가토였다. 고니시는
원래 가토와 사이가 좋지 않았지만 할 수 없었다. 설상가상으로 고니시가
한강의 배를 떠내려보낸 사실을 가토는 어떻게 해서인지 이미 눈치를 채고
있었다. 물론 증거가 없으니 대놓고 대들지는 못하였지만 말이다. 고니시
와 가토는 비록 여러 무장들이 보는 앞이라 크게 다투지는 못했지만 서로
가 대단히 개인적인 감정을 품게 되었다. 그리고 가토에게서 고니시는 예
전의 가토와 무언가 다른 점을 확연하게 느낄 수 있었다. 예전의 가토는
비록 건방지고 교만하며 제 멋대로인 사람이었지만 이렇게 음산한 기운은
없었다. 그날 밤, 고니시는 다시 겐끼를 불렀다. 겐끼는 말없이 흔적없이
고니시의 장막에 나타났다.
 "겐끼. 듣거라. 본국에 다녀와야 하겠다. 할 수 있겠느냐?"
  고니시는 조금 걱정이 되었다. 토요토미는 도망병이나 반란을 두려워
하여 처음에 병력을 수송한 수송선을 모두 본국으로 되돌려 보냈으며, 병
사들은 이유없이 본국으로 돌아갈 수 없었기 때문이었다. 그러나 겐끼는
간단히 대답했다.
 "물론 할 수 있습니다."
 "어떻게 가려느냐?"
 고니시의 말에 겐끼는 짧게 답했다. 여전히 까마귀 같은 그 웃음을 지
으면서.
 "조선인 도공(陶工)으로 변장하면 됩니다."
 그리고보니 왜군은 수많은 조선인 포로들을 본국으로 실어나르고 있었
는데 그 가장 큰 이유는 도자기 기술자를 확보하기 위해서였다. 당시 왜국
은 도자기 기술이 거의 불모나 다름 없어서 도자기들 하나하나는 엄청난
가치를 지니고 있었다. 왜국에는 다도(茶道)가 유행하고 있었는데 그에
소용되는 다기(茶器)중 어떤 것은 성 하나와도 바꾸지 않을만큼의 살인적
인 고가를 기록하고 있었다. 특히 토요토미의 주군이었던 오다 노부나가
는 그 다도에 집착적일만큼의 관심을 보이고 수집하기를 즐겨했는데. 토
요토미 역시도 마찬가지였다. 그래서 맨 처음 왜군의 일차 약탈대상이 된
것은 바로 금은재보가 아니라 그릇 들이었다. 일반 왜병들은 그 가치를 모
르기 때문에 일상적인 밥그릇이며 요강까지 모조리 수탈하였는데 그 양이
천문학적이었다. 그리고 이것은 '밥그릇 하나까지 모조리 빼앗아간다'고
하여 조선인들의 크나큰 반발심을 낳게 되는 원인도 되었다. 왜군들은 좌
우간 외면적으로는 민폐를 줄인다는 명분을 세우고 있었으나  밥그릇, 요
강까지 빼앗아 가는 판에 무엇을 안 빼앗아가겠는가 하는 것이 조선인들의
생각이었던 것이다. 그러나 왜군들의 입장에서는 상상도 할 수 없는 기막
힌 가치를 지녔다고 말로만 들은 질그릇들을 무더기로 보았으니 아무리 민
폐를 끼치지 않는다 하지만 그냥 넘길 수 없는 일이었다. 결국 간장종지나
막잔 따위가 '다기'로 둔갑하여 왜국의 높으신 분들이 간장종지를 놓고 둘
러 앉아 엄숙히 차를 마시는 일도 당시에는 흔히 있었을 것이다. 그리고
일단 도자기들을 걷게 되자 왜군들은 그 도자기를 직접 만드는 도공들을
글자 그대로 '사냥'하기 시작했다. 그때문에 이후 조선의 도자기 기술은
막대한 타격을 받게되고 왜국의 도자기 산업은 부흥하게 된다. 좌우간 겐
끼는 그러한 도공 중의 하나로 변장하여 왜국으로 가겠다고 한 것이다. 물
론 도공들은 엄중한 감시를 받을 터이지만 겐끼의 재주 정도면 그런 감시
쯤 따돌리기는 문제가 아니었다. 고니시는 만족하여 고개를 끄덕였다.


            << 다음 편에 계속... >>

                                       - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  140/  360] 조회 : 1143 Page :  1/ 8  작 성 일 : '98/05/12(14:08:06)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   14848 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:46:18)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (136)
--------------------------------------------------------------------------
----

= 영계 환타지 =

<<<< 왜란종결자(倭亂終結者)>>>>

 "좋다. 그러면 되겠구나."
 "하온데 무슨 일을 합니까?"
 그러자 고니시는 엄숙하게 말했다.
 "과거를 캐는 것이다."
 "어떤 과거 말입니까?"
 "오다 가와 아케치 가의 과거이다..."
 고니시는 과거의 목소리, 즉 노부나가와 토요토미, 가토 등이 그 미지
의 목소리의 조종을 받고 있다는 말을 잊지 못했다. 그래서 결국 과거의
일을 조사하여 좀 더 확실한 증거를 잡기 위하여 겐끼를 파견하는 것이었
다. 예전에는 잊고 있었으되 지금은 한양을 점령하여 시간적 여유가 있었
다. 거기다가 가토가 어딘지 모르게 달라졌다는 것이 느껴져서 고니시는
불안했다.
 '나의 불안을 해소하기 위해서만은 아니다. 간빠꾸(관백. 토요토미를
말함)님의 신변에 그러한 기운이 미치게 할 수는 없지 않는가...'
 "어째서 그런 옛 일을?"
 겐끼는 조금 의아해 했다. 암살이나 그런 종류의 일을 기대했던 것이
다. 그러나 고니시는 엄숙하게 말했다.
 "조심하여라. 일본국 전체가 걸린 일일지도 모르고, 한 없이 위험한
일일 수도 있다. 그러나 간빠꾸 님을 위한 일이다."
 고니시의 마음은 순수했다. 그는 어찌되었건 토요토미에게는 절대적
으로 충성하는 마음을 가지고 있었다. 그러나 고니시로서 이러한 의문을
겐끼에게 이야기 한다는 것은 모험에 가까웠다. 겐끼 자신은 절대 비밀을
누설하지 않는다는 것을 고니시는 알고 있었다. 이가패들은 닌자의 일을
대대로 가업으로 삼는다. 그러나 닌자의 입에서 비밀이 누설되었다는 것
을 세상이 알게되면 닌자에게는 아무도 일을 주지 않을 것이다. 닌자들이
죽으면 죽었지 청부받은 일을 누설하지 않는 것은 그러한 이유때문이었던
것이다. 그러니 일단은 누설되지 않는다고 보아도 좋다. 하지만 오다나 토
요토미가를 조사하게 되면 겐끼의 행동은 보통의 활동범위를 넘어가게 된
다. 닌자의 암살 위험도 있으므로 닌자들은 경호업무를 맡기도 한다. 그러
한 자들에게 꼬리를 잡히지 말라는 보장은 없는 것이다. 이것은 보통 문제
가 아니었으며 자칫하면 대역죄로 몰릴 염려도 있었다. 그러나 만의 하나
겐끼의 행동이 탄로나더라도 자신이 대공을 세운 근래에 있어서는 별 문제
가 없다고 여겨졌던 것이다. 실제로 토요토미는 고니시가 한양을 점령하
였다는 말을 듣고 미친 듯 기뻐하였다. 가토의 측근들은 토요토미에게 고
니시의 술수를 고자질 하려 했으나 토요토미는 너무도 기쁜 나머지'앞으
로 고니시 유기나가는 내 자식이다. 아무도 그를 헐뜯어서는 안된다. 그를
조금이라도 비방하면 엄벌에 처한다.'라고 대놓고 말할 정도였던 것이다.
고니시는 비록 이런 사실은 아직 모르고 있었으나 토요토미가 미친 듯 기
뻐하리라는 사실은 잘 알고 있었다. 그러니 행여 위험한 오해를 낳게 될
위험이 있는 일은 지금 해두는 것이 좋을 것이었다. 고니시는 거기까지 생
각한 다음 겐끼에게 천천히 그간의 일을 솔직하게 이야기 하기 시작했다.

  며칠 동안 태을사자와 흑호는 내내 상감의 어가를 따르며 그 주위를
호위하였다. 하지만 예상했던 것과는 달리 마수들은 어가 주변에 나타나
지 않았다. 물론 조선군을 옹호하는 둘의 입장에서 어가 주변에 마수들이
나타나지 않는다는 것은 다행한 일이었다. 그러나 흑호는 어느 면으로는
맥이 빠지는 면도 있었다. 자신의 머리가 잘 돌아가지 않는다는 것은 자기
스스로가 잘 알고 있었지만 그렇다고 흑호가 바보는 아니었다.
 어가의 몽진이 평양을 그리 멀리 두지 않은 곳에 위치할 무렵, 흑호는
태을사자에게 말했다.
 "보슈. 아무래도 우리가 헛발 짚은 것 같으우."
 "헛말..?"
 태을사자가 의아해하자 흑호는 툴툴거렸다.
 "만약 이항복이나 이덕형이 왜란종결자라면 마수들이 따라와 죽이려
고 했을 것 아니우? 헌데 마수들은 그림자조차 보이지 않고 있으니... 그
러니 그 두 사람은 왜란종결자라고 할 수 없지 않을까?"
 사실 태을사자도 간혹가다가 그런 생각을 한 일이 있었다. 하지만 태
을사자는 고개를 저었다.
 "아직 단정을 내리기에는 이르네."
 "왜 그렇수? 저 두 사람은 아무리 보아도 훌륭한 인물이오, 좋은 신하
이기는 하지만 이 난리를 혼자 뒤집을 수 있는 그럴만한 경륜은 없는 것
같으우. 아무래도 토지신들이 한 말이 맞는 것 같단 말씀이야."
 사실 태을사자도 그런 불안한 생각을 품고 있었다. 그러나 아직 태을
사자에게는 그렇게만은 볼 수 없는 근거 한가지가 있었다.
 "하지만 아직 모르는 일일세. 금 마수들이 나타나지 않았다는 이유만
으로 그들을 왜란종결자가 아니라 단정할 수는 없단 말일세. 생각해 보게
나. 마수들이 미래의 천기를 짚어 알 수 있었다면 굳이 호유화의 시투력주
를 그렇게 빼앗으려 했겠는가? 아직 마수들도 우리처럼 누가 진정 왜란종
결자인지는 모르는 것이 분명하네."
 그러자 흑호는 조금 납득한 듯 고개를 끄덕거렸다. 하지만 이번에 흑
호는 다른 말을 하였다.
 "그런데 또 이해가 가지 않는 것이 있수."
 "뭔가?"
 "음... 그러니까.. 내가 마수들의 입장이었다면 말이우, 굳이 이거고
저거고 가리지 않을 거유. 좀 빼어난 인물이 있으면 다 죽여버리면 그만이
아니겠수? 유정 스님이나 곽재우 같은 사람이라면 좀 힘들겠지. 허나 그
외에 마수들의 힘을 당해낼만한 인간은 별로 없잖우. 하물며 놈들은 조선
땅의 영통한 금수며 신령들을 마구잡이로 없애 버리지 않았었수? 헌데 왜
그놈들은 멈칫거리고 있는 거지?"
 그것은 태을사자로서도 오랫동안 생각해 왔던 난제(難題)였다. 분명
마수들은 흑호의 일가를 몰살하였고 그 외의 신령한 짐승들을 모두 해쳤
다. 그런데 이상하게도 그들은 인간을 직접적으로 건드리는 일은 거의 없
었다. 어째서 그러는 것일까? 신립의 경우만 해도 그렇다. 마수들은 차라
리 신립을 결전 전날에 죽여 버리는 편이 일을 쉽게 만들었을 것이다. 그
러나 마수들은 오랜 세월에 걸쳐 금옥을 조종하고 술수를 부려서 신립을
자멸의 길로 이끌었을 뿐이다. 흑호도 그에 대해 같은 뜻을 가지고 있어서
둘은 오랫동안 이야기를 나누었다. 그러나 태을사자는 그 일을 이렇게 해
석하였다.
 "꼭 그렇다고만은 볼 수 없네. 만약 신립이 급사당해 죽었다면 사기는
떨어졌을 지언정 꼭 탄금대에 진을 치지 못하게 되었을지도 모르네. 조선
군에게 배수의 진을 치게 하여 전멸시키려 한다면 탄금대에 진을 치게 하
였어야 할 것이야. 그러려면 신립을 죽이는 편보다 신립의 힘으로 탄금대
에 진을 옮기게 하는 편이 옳아서 그랬을 것이야."
 그러자 흑호는 고개를 설레설레 흔들었다.
 "나는.. 그렇게 보지 않우."
 "무슨 말인가?"
 "나는 옛날 이야기들을 생각하였수. 그렇게 본다면 그렇지 못할 것이
우."
 "좀 더 자세히 이야기 해 보게나."
 그러자 흑호는 천천히 말했다.
 "옛부터 우리 호랑이 족 중 사람을 잡아 먹는 친구들이 많앗수. 또한
사람들은 호랑이를 사냥하기도 했지. 헌데 거기에는 한가지 제약이 있었
다우."
 "그건 뭔가?"
 "장차 나라에 큰 일을 할 사람이나 뭔가 세상의 일에 영향을 끼칠 인물
은 해칠 수 없었단 말유. 그건 호랑이 말고도 귀신이나 도깨비, 무엇이든
마찬가지였수. 그것이 우리에게 내려진 하나의 금제였고 제약이었수."


          << 다음 편에 계속... >>

                                      - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  141/  360] 조회 : 1037 Page :  1/ 8  작 성 일 : '98/05/13(15:24:13)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   15360 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:46:18)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (137)
--------------------------------------------------------------------------
----

= 영계 환타지 =

<<<< 왜란종결자(倭亂終結者)>>>>

 태을사자는 고개를 끄덕였다. 야사를 살펴보면 실지로 아무런 도력이
나 능력이 없는 사람에게 귀신이나 금수가 굴복하고 죽어야 할 경우에서
목숨을 살려주는 경우를 흔히 볼 수 있었다. 가깝게는 이항복이 김여물을
구하려 했을 때도 그러했다고 했다. 그 원귀는 김여물의 집안에 깊은 원한
을 품고 있었음에도 불구하고 복인인 이항복이 김여물을 감싸고 같이 죽을
결의를 보이자 끝내 김여물을 해치지 못했다. 이는 이항복이 장래 큰 일을
할 인물이었기 때문이다. 이항복은 둘이 관찰해 보건대 학식은 밝았으나
도력은 거의 없었다. 그의 호 중 하나가 청정산인 인 것으로 보아 약간의
도가공부를 한 일이 있었던 것은 같으나 실제의 도력은 없었다. 그런 이항
복에게 원귀가 굴복했다는 것은 다른 이유를 찾아 볼 수 없는 것이다. 꼭
이항복이 아니고서라도 그러한 이야기는 수없이 많이 전해지고 있었다.
흑호는 그러한 이야기들을 말하면서 이렇게 덧붙였다.
 "그런 인간을 해치지 못하는 이유는 분명한 거유. 좀 기분나쁘긴하지
만 누가 뭐래도 세상에서는 인간이 가장 번성하고 강하우. 그러므로 그런
인간들 중에서 또 미래에 할 일이 정해진 중요한 인간이라면 그를 해치는
것이 또한 천기를 어기는 것이 되는 거겠지. 그래서 그를 해칠 수 없는 거
유."
 "흠... 그렇다면 마수들도 천기를 직접적으로는 어길 수 없어서 그러
한 간접적인 방법을 쓴다는 말인가?"
 "그럴지도 모르우."
 "허나 전에 자네가 왜병들의 진지에 뛰어 들었을 때 마수들은 왜병들
을 마구 살상하면서 자네를 쫓았다면서?"
 "그런 왜병들이야 천기에 영향 줄만큼 큰 인물 들이겠수? 호랑이들도
그런 놈은 잡아 먹어두 뒷 탈이 없수."
 태을사자는 그 말을 듣자 뭔가 느낌이 왔다. 오래 전부터 궁금했던 일
이었다.
 "그렇다면 말이네, 사람을 해칠 수 있는 금수나 귀신들은 어느정도 천
기를 읽어낼 수 있게 된단 말인가?"
 "모두가 천기를 읽는 것은 아니우. 그 인물의 상(相)을 보고 알아내는
거지."
 "상을 본다?"
 "상이라 하여 관상같은 것을 보는 것은 아니우. 다만 그런 것이 있수.
그건 같은 생계 내에서 부대끼는 존재들만 알아 볼 수 있는 거지. 무슨 예
감 같은 거라 할 수 있수."
 "그렇다면 호군은 그런 상을 보시는데 능통한 분이셨나보군."
 "그렇수. 우리 조부는 조선 천지의 금수를 통솔하는 분이우. 그분이
그런 것을 모르시면 누가 아셨겠수? 물론 호유화처럼 오래 후의 일은 모르
우. 한 십년이나 이십년 정도 짚어낼 수 있을까?"
 듣고 보니 그럴 법했다. 미래를 예측하지 못했다면 호군이 어찌 죽기
직전에 왜란종결자에 대한 글자를 남겨 두었겠는가?
 "그러면 자네는?"
 "나는 그냥 도만 닦았지, 그런 것과는 관련이 없수. 못 배웠으니까."
 "헌데 호군께서는 그러면 누구에게 그런 수를 배우셨나?"
 "선인에게 배운다우. 증성악신인(甑城岳神人)에게서 말이우."
 "선인? 그러면 일종의 신(神)인가?"
 "사자는 팔선(八仙)에 대해 모르시우?"
 그러면서 흑호는 팔선의 이야기를 해 주었다. 이 팔선은 고려때까지
숭앙되어 오던 여덟 신령이었다. 이들은 팔선 또는 팔성으로 불리워지는
데 궁중을 비롯하여 여러곳에는 팔성당 또는 팔선궁이 지어졌었는데 가장
유명한 것이 송악산의 8선궁이었다. 8선은 호국백두악태백선인(護國白頭
嶽太白仙人), 용위악지통존자(龍圍嶽之通尊者), 월성천선(月城天仙), 구
려평양선인(駒麗平壤仙人), 구려목멱선인(驅麗木覓仙人), 송악진주거사
(松嶽震主居士), 증성악신인(甑城岳神人), 두악천녀(頭嶽天女)의 여덟이
었다. 태을사자로서는 그 팔선에 대해서는 알지 못했다. 태을사자는 사계
의 존재였지만 그들 팔선들은 아마도 생계에서 곧바로 성계나 광계로 올라
가는 반신적인 존재들인 것 같았다.
 "금수들의 일을 관장하려고 해도 어느 정도의 도를 알아야 하는 거유.
특히 금수들은 인간과 싸우는 경우가 많은데, 잘못하여 중요한 인간을 죽
여 천기를 거스르게 할 수는 없는 일이지. 그러니 금수들을 통제하는 의미
에서라도 그런 것을 우두머리는 알아야 하우. 더구나 금수들의 우두머리
는 그냥 금수만 다루는 것이 아니라 도깨비나 일부 신령들도 그 밑에 둔다
우."
 그래서 호군은 왜란이 일어나기 전에 수하 하나를 북악산 도깨비라 하
여 이항복에게 보낼 수 있었던 것이다. 중요한 인물이 예기치 못한 화를
당할 고비에서 현몽(現夢)이나 계시(啓示)로써 그 화를 피하게 하는 것도
그 우두머리의 임무였다. 거기까지 듣자 태을사자는 점점 가슴이 뛰어 올
랐다. 이 얼마나 멍청한 친구란 말인가! 그렇게 중요한 일을 알고 있으면
서 이제까지 생각조차 하지 못하고 있다니! 호유화의 시투력주 또한 그리
신통한 역할을 못하고 있는 판인데 말이다. 이것을 이용한다면 모든 문제
를 한꺼번에 해결할 수도 있는 것이다! 태을사자는 흥분하여 흑호가 팔선
에 대해 더 길게 이야기하려는 것을 도중에서 잘랐다.
 "잠깐만 기다리게. 중요한 이야기가 있네."
 "뭐유?"
 "지금 자네, 조선 땅 금수의 우두머리가 되면 증성악신인이 천기를 어
느정도 짚을 능력을 내린다고 했지?"
 "그렇수."
 "뭐가 그렇수인가! 그러면 아주 일이 쉬워지는 것 아닌가?"
 "일이 쉬워지다니? 어떻게 말유?"
 "허허 답답한 사람. 지금 조선 땅에서 영통한 금수들은 마수들의 습격
을 받아서 모두 죽었다고 했지?"
 "그렇수."
 "그리고 호군은 자네의 조부이시지?"
 "그렇수."
 "그러면 이제 조선 금수의 우두머리는 누가 되어야 하겠는가? 자네가
아니겠는가?"
 "아..."
 흑호는 갑자기 탄성을 질렀다. 생각해 보니 그러했다. 흑호의 도력은
금수들 중에서도 일단 발군이라 할 수 있었다. 더구나 지금 조선땅의 도력
높은 짐승들은 모두 참화를 당하고 말았다. 그러면 그들의 우두머리는 흑
호밖에 될 자가 없지 않겠는가?
 "하지만... 내가.. 나는 둔하고 쓸모 없는 놈이라서..."
 "아니네. 이건 대단히 중요한 일일세. 마수들이 어찌하여 영통한 조선
의 금수들을 하나씩 해쳤겠는가? 만약 그들이 모두 살아 있다면 지금 우리
는 큰 도움을 받을 수 있을 것이고, 마수들의 활동은 큰 타격을 받을 것이
네. 그래서 마수들이 금수들을 해친 것만은 분명하네. 그리고 그놈들의 뜻
대로. 지금 조선 땅에는 영통한 존재들이 없어져서 마수들이 활개를 치고
다니지 않는가? 하지만 조선 땅의 영통한 존재들이 그리 적지는 않을 것이
네. 일대일로 본다면 마수의 상대가 되지 않을지도 모르지만, 도깨비나 신
령들을 모은다면 큰 힘이 될 수 잇을 것이야! 더구나 천기를 짚어내는 능
력이 금수의 우두머리에게 주어진다면, 자네가 직접 왜란종결자가 누구인
지도 알아낼 수 있는 것 아니겠는가!"
 흑호의 눈이 점점 커졌다. 만약 자신이 호군의 뒤를 이어 우두머리가
되기만 한다면 많은 문제들이 쉽게 풀리게 되는 것은 분명했다. 태을사자
는 더 기운이 나서 말했다.
 "우두머리가 되기 위해서는 어떤 절차를 거쳐야 하는가? 어떤 길을 밟
아야 하는가?"
 "일단은 금수들의 뜻을 모아야 하우."
 "허나 지금은 그런 금수조차 남지 않았어. 그것은 생략해도 될 것일세.
그 다음은?"
" 그런 다음 백.. 백두산 천지에서... 삼칠일간 치성을 드리면 신인이
하강하시우.... 그때 품(品)을 올리고 임명을 받는 거유."


          << 다음 편에 계속... >>

                                  - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  142/  360] 조회 : 1066 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/05/14(11:50:43)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   17024 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:46:18)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (138)
--------------------------------------------------------------------------
----

= 영계 환타지 =

<<<< 왜란종결자(倭亂終結者)>>>>

 "신인이 하강한다? 그럼 직접 고할 수도 있는가?"
 "팔선녀(八仙女)와 팔신장(八神將)이 신인을 모시고 직접 하강한다
들었수..."
 "팔선녀! 팔신장!"
 태을사자는 또 한가지에 생각이 미쳤다. 이 신인이라는 존재는 신장이
나 선녀를 대동한다 하였으니 분명 생계보다 높은 곳의 존재임이 틀림 없
었다. 그렇다면 성계나 광계의 존재일 것이다. 사계에서 누명을 써서 사계
에 일을 알릴 수 없는 태을사자로서는 이 것이 절호의 기회로 생각되었다.
광계나 성계에서 생계에 연을 맺는 자에게 이 난리의 진상을 고한다면 크
나큰 도움을 받을 수 있을 것 아닌가! 하다못해 그 신인이 대동한 신장 여
덟명만 두고 가더라도 자신이나 흑호의 전력은 몇 배로 불어날 수 있는 것
이다. 이런 훌륭한 방법이 있었는데 왜 여태껏 자기들만 고생을 했단 말인
가 생각하자 태을사자는 기분이 좋졌고 저절로 껄껄 웃음이 나왔다. 태을
사자는 잘 웃는 성격은 아니었으나 그때야말로 흡족하여 크게 웃었다. 흑
호가 이 일을 무난히 해내기만 한다면 많은 문제들이 해결되는 것이다.
 "좋네. 일각도 지체할 수 없네. 자네는 지금 곧 백두산에 올라 치성을
드리기 시작하게."
 "그럼 여기 일은 어떡하우? 이항복, 이덕형의 일은?"
 "그건 내가 맡겠네. 좌우간 삼칠일이라...  스물하루 날이로군.  좀 길
기는 하지만 별 수가 없는 일이지."
 갑자기 태을사자의 마음이 어두워졌다. 조선이 과연 21일을 버텨낼 수
있을까 하는 생각이 들었던 것이다. 왜군이 부산포에 상륙한지 한 달도 안
되었는데 벌써 조선 땅의 반이 점령당했다. 하물며 조선군의 정예들은 거
의 전멸되어 흩어졌으니 앞으로 왜군의 진군은 더더욱 빨라질지도 몰랐다.
그리고 그 사이에 얼마나 많은 조선 사람의 영혼이 마수들에게 빨려 들어
갈지도 모르고...
 "만약 말이우. 이항복이 왜란종결자인지 이덕형이 왜란종결자인지 밝
혀지지도 않고 이덕형이 명나라로 가게되면 어떻게 할 거유? 몸을 둘로 나
눌 수는 없지 않수?"
 "그때는 호유화가 있네. 호유화를 불러 대신하게 하면 되니 자네는 그
일에만 중시하게나."
 사실 마수들이 자신의 예상을 깨고 무더기로 덮쳐온다면 자신이나 호
유화로는 무엇도 할 수 없을 것이다. 하지만 태을사자는 할 수 없다고 생
각했다. 자신이나 흑호, 호유화의 힘은 한계가 있는 것이었다. 진인사 대
천명이라고, 할 수 있는데 까지는 해 보아야 했다. 결국 태을사자가 상감
의 주변을 돌보기로 하고 흑호는 백두산으로 떠나게 되었다.

 8. 신궁(神弓) 은동.

 한편 은동은 즐거운 나날을 보내고 있었다. 강효식이 힘을 찾아 이틀
만에 일어나자 은동과 강효식은 우선 은동의 어머니 엄씨의 장례를 치렀
다. 이제 은동이나 강효식은 엄씨가 이 세상 사람이 아니라고 생각하고 있
었다. 그렇다고 시신을 찾을 수도 없었으니 정식 장례를 치를 수는 없었지
만 일단 위패를 써 놓고 재를 올려 임시 장례를 치른 것이다. 그런 다음
강효식은 그간 있었던 기이한 일들에 대해 은동과 차분히 이야기를 나누었
다. 그런데 호유화는 그간에 은동이 겪은 많은 기막힌 일들을 강효식에게
그대로 말하지 말도록 암암리에 말했다. 은동은 비록 어린 나이였고 아버
지에게 거짓말을 하고 싶지는 않았지만 자신이 겪은 일은 너무나 세상과는
동떨어져서 자기자신조차 믿기가 어려운 판이었다. 더구나 호유화는 그런
사실을 다 말하면 강효식이 죽게 될지도 모른다는 허무맹랑하지만 그럴 듯
한 말을 지어내 은동도 그렇게 생각했던 것이다.
 "그건 비밀이야. 알겠어? 엄청난 비밀이란 말야. 너 전에 그 홍두오공
을 보았지? 백면귀마나 그런 마수들을 보았지? 이 비밀을 알게 되면 그 마
수들이 공격해 올거야. 나는 물론 상대할 수 있고 유정스님이나 홍의,석저
장군 같은 사람들도 도력이 높으니 별 문제는 없을거야. 하지만 너희 아버
지는 누가 지켜주지?"
 "호유화님이 지켜주면 되잖아요!"
 "나는 너를 지켜야 한다구. 이미 너는 더 이상 어찌할 수 없는데까지
와 있단 말야. 그러니 너희 아버지가 이 모든 사실을 알게 되면 누구도 지
켜주지 못해. 그러니 절대 비밀을 지켜. 알았지? 그리고 거짓말 하기가 힘
들면 아예 모르겠다고 그래. 알았어?"
 결국 은동은 드문드문 몇 마디 외에는 강효식에게조차 사실을 숨기게
되었다. 그런데 호유화는 어느날엔가 은동으로 둔갑하여 강효식에게 주르
르 설명을 해 준 모양이었다. 은동은 거짓말을 잘 하지 못하여 막막하게만
여겼는데 어느 날 이후부터는 강효식이 은동에게 묻지 않게 되었다. 호유
화의 술수로 강효식은 은동과 자신은 어느 도력이 높은 산림거사에게 구원
을 받은 것이며 그에 의해 이리로 옮겨진 것이라고만 믿게 되었던 것이다.
또한 강효식은 은동이 이상하게 한 번 정신을 잃은 후에 힘이 강해져 천하
장사가 다 되었다는 이야기를 듣고 놀랐다. 그러나 그 내력은 알지 못했
다. 그 이유는 호유화와 흑호, 태을사자만이 알고 있었는데 태을사자와 흑
호는 멀리 가 있었고 호유화는 그에 대해 아무에게도 이야기 하지 않았던
것이다. 좌우간 강효식은 은동이 힘을 얻은 것을 직접 확인까지 해보고서
야 정말 믿게 되었다. 그리고는 크게 기뻐해 주었다.
 "얘야. 정말 보통 일이 아니로구나. 너는 아직 어리지만 조금만 지나
면 큰 일을 할 수 있게 되겠구나."
 "큰 일이라뇨?"
 "만약 이 난리가 오래 끌게 되면 왜병들과 싸우어야 할 것이고, 네가
크기 전에 난리가 끝나더라도 나라를 지키는데 큰 힘이 될 수 있을 것이니
말이다."
 그러면서 강효식은 은동에게 많은 이야기를 해 주었다. 주로 충(忠)에
대한 가르침이었다. 그리고 강효식은 유정에게 부탁하여 자신이 나가 싸
우게 되더라도 은동을 잘 가르쳐 달라고 했다. 유정은 비록 여러가지 일에
다망하였지만 무애를 비롯하여 여러 승려들에게 은동을 가르치도록 해 주
었다. 유정 또한 천하장사의 신력을 지니게 된 은동을 범상하게 볼 수 없
었기 때문이었다. 그래서 은동은 아침에 일어나면 글공부를 하게 되었고
오후에는 심신을 단련하는 무공을 익히게 되었다. 무공은 주로 택견을 비
롯한 권각법과 봉술, 도법, 궁술 등이었는데 아직 은동의 나이가 어린지라
어려운 무공은 가르칠 수 없었다. 그래서 근래 며칠 동안에 은동은 약간의
글과 무공을 배우게 되었다. 그러나 다른 승려들 또한 승병을 일으키는 여
러가지 일로 인해 바빴기 때문에 오후부터 저녁때에 이르기까지의 시간동
안 은동은 거의 혼자서 주로 궁술을 수련하게 되었다. 그런데 호유화는 내
내 승아의 모습을 하고 은동의 곁에 얼쩡거리고 있었으며 은동의 일거수
일투족을 모두 알고 있었다. 그리고 호유화는 비록 은동의 옆에 있지는 않
았다 하더라도 귀가 예민하여 그 이야기를 모두 들을 수 있었다. 그러나
호유화는 다른 사람들이 은동을 가르키고 하는 일에 별로 관심을 기울이지
않았다. 호유화는 호유화대로 일이 있었기 때문이다. 자기 몸에 있는 시투
력주를 응용하여 미래의 일을 돌아보는 것이 그것이었는데 잘 되지 않는
것 같았다. 호유화는 환수라서 잠을 자지 않았고 잠깐씩 쉬며 법력을 회복
하기만 하면 일을 하는 데에 지장이 거의 없었다. 하지만 여러 승려들의
이목이 있는지라 호유화는 밤에는 은동과 같은 방에서 잠을 자곤 했는데
실제로는 자는 것이 아니었고 그 시간에 주로 투시를 하는 것 같았다. 은
동은 비록 무술은 처음 배우는 것이었지만 원래 총명한데다가 인혼주를 몸
에 넣은 뒤로 매우 큰 기운이 생겨서 비교적 쉽게 익힐 수 있었다. 그렇다
하더라도 권각법이나 병장기를 다루는 기술을 며칠 사이에 익힌다해도 얼
마나 익힐 수 있겠는가? 다만 궁술 한 가지에서만은 은동은 두드러진 실력
을 보였다. 이는 무애가 궁술을 권한 것에도 이유가 있었다.
 "우리 민족은 성정이 고와 싸움을 즐기지 않고 무술로 남을 핍박하며
뽐내는 것은 수치스러운 일로 여겨 중국에서처럼 도검권장(刀劍拳掌)의
무예보다는 방어를 위주로 하는 기예와 전쟁에서 사용되는 기예들이 무술
의 주종을 이루었느니라. 중국에서는 신팔반 병기와 권각을 써서 남과 겨
루고 더러 장법이나 내가권 같은 기술을 익히기도 하지만 그것은 세상이
흉흉하여 누구도 믿을 수 없고 자기 몸은 자기 혼자 지켜야만 하고 아무도
믿을 수 없는 아수라장 같은 세상에서나 굳이 필요한 법. 원래 무술은 정
신을 맑게 하고 몸을 건강하게 하며 호연지기를 기르는 것이다. 우리 민족
이 고대에 만주와 중원의 대부분을 차지 하였을 적에는 기마술과 기마전법
이 주종을 이루었으나 그때부터 중국에서는 우리를 동이(東夷)라고 부르
니 이 이(夷)라는 글자는 큰(大) 활(弓)을 지녔다는 뜻이니라. 우리의 형
세가 약해져서 이 땅에 웅거하게 된 이후로도 우리나라는 지형이 험하고
낮은 산과 구릉이 많아 길고 짧은 무기를 휘두르며 적과 싸우기보다는 활
로 험한 곳을 버티고 쏘아 적을 막아내는 방법이 전쟁의 주류를 이루었느
니라. 무릇 궁술은 내가 다칠 위험이 없이 적을 제압하는 것이요, 정신을
집중하고 몸을 단련하기로도 좋은 법이며 무술을 위해 일생을 바치지 않고
도 숙련하여 일가를 이룰 수 있는 것이니 네가 배워 사용하기에도 이보다
좋은 것이 없느니라."


           << 다음 편에 계속... >>

                                        - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  143/  360] 조회 : 1057 Page :  1/ 8  작 성 일 : '98/05/15(16:08:19)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   14848 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:46:26)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (139)
--------------------------------------------------------------------------
----

= 영계 환타지 =

<<<< 왜란종결자(倭亂終結者)>>>>

 사실 중국에는 무림이 있어 한 사람이 수십명을 당해낼 고수들이 출현
하곤 하지만 전쟁에 이르러서는 그러한 고수들은 첩보나 몇가지 활동 이외
에는 별반 큰 힘을 발휘하지 못한 것이 상례였다. 아무리 검술이나 권장술
이 신통한 경지에 이르렀다 해도 피와 살로 된 몸뚱이로서 전장에 뛰어 들
면 일개 병졸과 그다지 다를 것이 없었다. 화살이 비오듯 하고 창과 칼이
숲같이 무성한 수백, 수천 명 단위의 싸움에서는 일대일의 기예를 겨루고
할 것 없고 피할 틈도 없이 어육이 되고만다. 그러나 궁술은 성벽 등에 웅
거하여 적을 공격할 수 있으니 이 또한 효과적인 것이 아닐 수 없다. 더구
나 도검술이나 권장의 기예는 아주 어려서부터 기초를 닦고 수십 년을 그
일에만 연마하여 매진하여야 일가를 이룰 수 있는 반면 궁술의 기예는 불
과 몇 년 만으로도 그와 동일한 효과를 볼 수 있는 것이다. 그때문에 조선
땅에서도 고명한 검법이나 도법, 창술, 택견을 비롯한 권각법등이 많이 전
해지나 실제로 사람들은 체력보강을 위해 조금 익히는 것 외에는 주로 궁
술을 익혀 왔다. 만약 은동이 중국에서 태어났다면 신력을 타고 났으니 권
법이나 장력 등의 분야에서 대성할 법도 하였다. 그러나 은동은 신력을 타
고 났으니 구태여 그런 것에 집중하게 하는 것은 사치라고 무애는 생각하
였다. 은동은 무예를 뽐내기보다는 전란에 맞는 기술로 공을 세우는 편이
옳았다. 그래서 무애는 병법을 주로 가르치고 택견의 조화로 몸을 피하고
날렵하게 움직이는 기술을 주로 가르치는 한편 궁술에 역점을 두어 은동을
가르치게 된 것이다. 그리고 그것은 은동 본인의 소망이기도 했다.
본래 힘이 약한 아이는 대나무로 만든 죽궁(竹弓)부터 시작하여 차차
단궁(短弓), 왜궁(矮弓), 각궁(角弓), 장궁(長弓) 등으로 강한 활을 사용
하는 법이었다. 그러나 은동의 기운이 엄청나다는 것을 안 무애는 애당초
부터 무거운 한 벌의 철궁을 마련하여 은동에게 주었다. 은동은 팔이 짧아
서 장궁같은 큰 활은 당기기 힘들었으나 신력을 지니게 되었으므로 탄력은
강한 것이 필요했다. 이에 무애는 솜씨있는 대장장이에게 부탁하여 두 벌
의 무지무지하게 강한 철궁을 만들 생각을 하게 되었다. 그런데 보통 활은
철로 만들지 않지만 간혹 고서에 보면 철궁을 썼다는 기록이 나오기 때문
에 그런 생각을 하게 된 것이다.무애는 은동을 몹시 귀여워하게 되었던 터
라 은동이 강한 힘을 얻게 되자 자신의 일처럼 기뻐하며 그 힘을 유용하게
쓰도록 하기 위해 오래 생각하여 궁리를 했던 것이다. 무애는 신이 나서
그날로 하산하여 금강산 기슭의 허가라는 대장장이를 찾았다. 호유화는
호기심 때문에 모습을 감추어 둔갑을 한 뒤 무애의 뒤를 따랐다. 무애는
산을 내려가더니 어느 작은 마을로 접어들어 연기가 무럭무럭 솟고 있는
제법 널찍한 어느 대장간을 찾았다. 호유화가 조금 엿들어보니 그 대장장
이는 이미 무애와는 안면이 있는 사이였고 표훈사에서 일어날 승병들을 위
해 병장기 주조를 맡은 사람이었다. 그는 벌써 십이 대째 대장장이 일을
해 왔던 솜씨 있는 집안이었다. 무애의 부탁을 받고 대장장이 허영감은 말
했다.
 "허허. 우연한 일입니다. 저희 집에 오지 않았더라면 아마 조선 땅에
서 쇠로 활을 만들 수 있는 집을 찾기는 어려우셨을 것입니다. 더군다나
이런 철궁을 만들려면 특별한 쇠를 써야 하는데 저희 집에는 이미 여러 대
전부터 비전의 쇠가 내려오고 있습니다. 그러나 저희 집에는 철궁을 만드
는 법은 말로만 전해지고 있었지 실제로 철궁을 만든 일은 거의 없었습니
다."
 "왜 그렇소?"
 "철궁은 힘이 이만저만하지 않으면 당기기 어렵기 때문입니다.
 하물며 이렇게 두껍고 작은 철궁은 만들어 보았자 아무도 당기지 못할
것입니다. 장정 다섯명이 달려도 굽히기 어려울 터인데 이런 것을 누가 사
용한단 말입니까?"
 "그런 걱정은 말고 만들어나 주시오."
 그러나 대장장이는 여전히 망설였다.
 "또 문제가 있습니다."
 "뭐요?"
 "이런 두꺼운 철궁을 만드는 것은 가능합니다만 그러려면 보통의 활줄
을 먹여서는 활이 제 구실을 하지 못합니다. 보통의 활줄을 두껍게 꼰다
하더라도 스무번을 제대로 당기지 못할 것이며, 반나절 시위를 먹여두면
끊어지기가 십상일 것입니다."
 그러나 무애는 한사코 철궁을 만들기를 원해서 결국 대장장이는 철궁
두 개를 만들기로 했다. 두 벌을 만든 이유는 하나는 은동에게 주고 하나
는 김덕령에게 선물하기 위해서였다. 이런 활을 당길 수 있는 사람은 아마
현재 조선 땅을 통틀어 그 둘밖에 없을 터였다. 호유화는 그 사실을 알고
은동에게 달려가 은동에게 활 이야기를 했다. 은동은 활을 받게 될 것을
알자 매우 기뻐하였다. 사실 은동은 어린아이였으며 아버지가 무관이었던
터라 어릴 적부터 전쟁놀이나 병정놀이를 좋아 했었다. 그런데 가짜가 아
닌 정말 자기의 무기를 얻게 되자 그 기쁨이 몹시 컸던 것이다. 호유화는
은동이 기뻐하는 것을 보고 자기도 모르게 뭔가 좀 해야겠다는 생각이 들
어 이틀 후 밤중에 다시 허씨 대장간으로 내려갔다. 철궁은 거의 완성되어
있었는데 과연 그 쇠는 보통의 쇠가 아닌 듯 했다. 호유화는 활 두 개를
조금 더 살펴보았는데 아마도 크기가 좀 큰 것이 김덕령에게 줄 것이고 좀
작은 것이 은동이가 쓸 것 같았다. 호유화는 씽긋 웃으면서 작은 활을 집
어들고 활에 법력을 가해 술법을 걸었다. 호유화가 활에 건 술법은 활을
보다 강하고 탄력있게 만드는 술법이었다. 호유화는 그 활에 이십년 수련
의 법력을 불어 넣었으니 그 활은 실로 고금을 통해 보기 힘든 신병이기가
된 셈이었다. 어떤 사람도 이십년의 법력을 쌓기가 어려운 판인데 그 이십
년의 법력을 활에 불어 넣겠는가! 그러나 호유화는 이미 수천년 도를 닦아
법력의 경지가 우주 팔계를 통틀어 보기 드물 정도였으므로 이십년 정도
법력을 쓰는 것은 큰 생색을 내는 것도 아니었다. 그리고 호유화는 흐뭇한
마음으로 다시 아무도 모르게 산으로 올라갔다. 다음날 허영감은 작은 철
궁이 자기가 담금질 햇을 때보다 더 빛나고 탄력이 있어보여 이상하다고
여겼지만 그냥 자기의 솜씨가 더 발전되었나보다 하고 혼자 생각하며 두
벌의 활을 무애에게 전해 주었다.
그 철궁들은 크기는 작지만 놀랄 정도로 무겁고 튼튼했다. 그중 김덕령
이 쓸 큰 철궁은 무게가 설흔 두근이나 되었고 은동의 작은 철궁은 무게는
스물네 근이나 되어 보통 사람은 한 손으로 들고 있기조차 어려울 정도의
정도의 무게였다. 그러나 천하장사인 김덕령이나 이십명 분의 신력을 지
니게 된 은동은 활을 들거나 당기는데 아무런 지장이 없을 것이었다. 걱정
했던 활줄은 일품 명주실을 구해 꼬아 보았으나 활의 힘을 당하지 못했다.
그러나 승려들 중 한 사람이 궁술의 조예가 있어서 전해 내려오던 비전의
방법으로 금실과 머리카락을 특수한 약에 담가 꼬아서 수십개의 활줄을 만
들어 내었다. 그 활줄이어야 철궁을 간신히 당길 수 있게 되었는데 그래도
활줄은 자주 끊어지곤 했다. 좌우간 철궁은 사흘만에 만들어지게 되었고
무애는 기쁜 마음으로 은동에게 활을 주었다. 은동은 호유화에게 귀뜸을
받아 자신의 무기가 만들어진다는 사실을 알고 있었으나 진짜로 그 활이
자신에게 주어지자 기뻐서 어쩔 줄 몰랐다.
 "허허허. 그래그래. 꼭 열심히 무예를 닦아 훌륭한 사람이 되어야 하
느니."
 은동은 너무도 좋아서 몇 번이나 고개를 수그리면서 무애에게 절을 했
다.
 "감사합니다. 스님. 감사합니다. 이 은혜를 어떻게 갚아야 할까요?"
 호유화는 승아의 모습을 하고 그 옆에 앉아 있었는데 은동이 무애에게
절을 하는 것을 보고 은근히 생각했다.
 '요 녀석. 그 활도 잘 만든 것이지만 내 법력이 들어가지 않고서는 그
렇게 좋을 리 있었겠어? 나한테도 그렇게 고마워 하면 나도 기분 좋을 텐
데..'
 하지만 호유화는 생색을 내기는 싫어서 가만히 그 옆에서 은동을 지켜
보았다. 그러자 무애는 은동이 활을 받고 너무 좋아하는 것 같아 말했다.


            << 다음 편에 계속... >>

                                        - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  144/  360] 조회 : 1127 Page :  1/ 8  작 성 일 : '98/05/18(16:49:44)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   15744 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:46:27)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (140)
--------------------------------------------------------------------------
----

= 영계 환타지 =

<<<< 왜란종결자(倭亂終結者)>>>>
 
"은동아. 네가 활을 받고 좋아하니 나도 기쁘구나. 그 활에는 이름을 붙
여 보는 것이 어떠하냐? 내가 붙여 주랴?"
 그런데 은동은 뜻밖에도 고개를 저었다. 이미 은동은 이름을 생각해
두었던 것이다. 전에 윤 걸이 쓰던 칼의 이름이 백아 였던 것을 생각하여
은동은 밤새 이름을 생각해 보았었다.
 "그래? 그러면 이름을 무어라 붙일 것이냐?"
 "유화라 붙이겠습니다. 버들 류 자에 꽃 화 자입니다."
 사실 은동은 호유화가 자신의 옆에 머물면서 자신을 보살펴 주는 것을
고맙게 생각하여 활에 호유화의 이름을 붙이기로 생각했던 것이다. 무애
는 그런 연유는 몰랐지만 껄껄 웃었다.
 "그래. 활은 유연한 것이니 버드나무 류자를 쓰는 것도 좋을 것이고,
활의 모양이 자못 아름다우니 꽃 화 자를 쓰는 것도 운치가 있구나. 네 문
재도 대단하구나."
 그러나 옆에서 호유화는 몹시 기뻐하고 있었다. 비록 무애의 앞이라
승아의 모습을 하고 있어서 크게 내색을 하지는 못했지만 은동이 자신을
생각한다는 것에 대해 기분이 몹시 좋았고 심장마저 쿵당거리는 것 같았
다. 왜 그런지 이유는 호유화로서도 알지 못했지만.
 좌우간 그 철궁을 받게 된 후 은동은 궁술에 자신감을 가지게 되었다.
겨우 삼일 만에 은동은 열 번을 쏘면 열 번이 모두 과녁에 적중하여 조금도
틀림이 없는 경지에 이르게 되었다. 무애는 손을 치며 좋아했고 덩실덩실
춤까지 추었다. 그러나 은동은 그런 연유도 잘 모르고 멍하니 생각했다.
 '도대체 이게 무엇이 어렵다는 걸까? 그리고 이 정도 하기가 왜 그렇게
힘들다는 것일까?'
 그러나 그것은 다른 까닭이 있었다. 원래 궁술이 어렵고 명궁이 나오
기 힘든 것은 화살이 거의 대부분이 포물선을 그리고 날아가며 바람이나
외부의 영향을 받는다는데 이유가 있었다. 또 활을 당기는데는 힘이 들어
서 반복하려면 정밀하게 손을 움직일 수 없어서 겨냥이 빗나갈 우려가 많
다는 것도 있다. 허나 은동은 워낙이 힘이 세어 활을 당기는데에 아무런
힘도 들이지 않았고 또 무지무지한 힘을 받아 날아가는 화살은 워낙 기세
가 강했기 때문에 바람이나 외력을 탈 여지가 거의 없었다. 그래서 백보
정도 밖에서 은동이 활을 당겨 쏘아도 화살은 거의가 부러져서 뭉개질 정
도로 과녁에 박히곤 하였다. 더구나 힘이 좋은 사람일지라도 활을 당기는
것은 매우 힘이 들어서 한번에 오십사(五十射 : 오십번 활을 쏘는 것)이상
을 연습할 수 없었다. 그러나 은동은 점점 재미도 붙었고 힘이 지치는 법
도 없어서 오십 번은 커녕 일천 번도 활줄을 당길 수 있었다. 그러니 은동
의 실력이 불과 며칠 만에 명궁의 경지에까지 오르게 된 것이지만 다른 사
람들은 거기까지는 생각하지 못하고 은동의 솜씨에 다만 혀를 내두를 뿐이
었다. 그러나 그 다음에 있어서는 조금 이야기가 달라졌다. 무애는 움직이
는 과녁을 맞추라고 말하였는데 그것은 조금 힘들었다. 은동은 아직 그럴
만한 눈썰미 까지는 갖지 못했기 때문이다. 보통 궁술을 배울 때는 새를
쏘아 떨어트리는 경우가 많았으나 무애는 살생을 할 염려가 있어 그런 것
을 하지 못하게 하고 흔들리는 나뭇가지나 공중에 던져 올린 나뭇조각 같
은 것을 맞추게 하였다.  그러나 서 있는 과녁은 조준만 하면 백발백중이
었으나 움직이는 과녁을 따라 맞추기는 어려웠다. 그러나 은동은 계속 연
습을 했고 너무 열심히 연습을 한 나머지 수십개가 있던 활줄을 거의 다
끊어 먹게 되었고 손가락이 빨갛게 부풀어 오를 정도가 되었다. 호유화는
유화궁을 만들어 준 이후로 며칠동안 틀어박혀 미래의 천기만 읽는 데에
집중하고 있었다. 그런데 어느날 저녁, 은동이 날이 어두워가는 것도 개의
치 않고 열심히 활을 쏘고 있는데 호유화가 나타났다. 물론 남에 눈에 띄
일까봐 승아의 모습으로 나타난 것이다. 호유화는 은동이 실수할까봐 자
신을 호유화라 부르지 못하게 했으며 반말만 쓰도록 일러서 은동도 오히려
그쪽에 더 익숙해져 가는 참이었다. 어린 은동의 눈으로 볼 때 아무리 승
아가 호유화인 것을 알고 있어도 자기보다도 어려 보이는 승아에게 존대를
하기는 거북하고 말이 잘 되지 않았던 것이다.
 "승아니? 웬 일이야?"
 승아(이하 호유화가 승아의 모습으로 있을 때는 승아라고 이름 붙이기
로 함)는 생글생글 웃으면서 은동에게 다가왔다.
 "열심히 연습하는구나. 손가락이 다 까졌네."
 말하다가 승아는 은동에게 흰 색의 줄 하나를 쓱 내밀었다.
 "이게 뭐야?"
 "활 줄이야. 아마 이건 절대 끊어지지 않을 거야. 손도 덜 아플거구."
 "어?"
 은동은 의아하여 다시 그 줄을 바라 보았다. 그 줄은 흰색으로 번들거
리며 빛나고 있었는데 매끄럽고 가볍기가 비할 것이 없을 듯 싶었다. 은동
은 그 줄을 잡고 있는 힘을 다해 당겨 보았으나 끄덕도 하지 않았다. 정말
가볍고도 강한 줄이었다. 은동은 기뻐하면서 그 줄을 시위에 걸었다. 그러
자 승아는 더 기분이 좋아졌다. 은동에게 말은 하지 않았으나 그 줄은 바
로 자신의 꼬리털을 뽑아 꼬아낸 것이었다. 환수의 꼬리털이라면 수천년
도를 닦은 몸에서 나온 것이며 종종 법기로도 쓰일 정도의 물건이니 세상
어디에서도 찾을 수 없을만한 보물임에 틀림 없었다. 그 시위를 걸고나자
철궁을 아무리 강하게 당겨도 시위는 끄덕 없었다. 은동은 좋아서 펄쩍펄
쩍 뛰었다.
 "이게 어디서 났어? 정말 좋다."
 "좋으면 됐구."
 그러나 은동은 철없이 불쑥 말했다.
 "하나 더 없어? 하나 더 있으면 석저장군님 활에도 매줄 텐데."
 그러자 승아는 갑자기 기분이 나빠진 듯 했다. 아무리 털이라고는 하
나 자신의 몸의 일부를 잘라 준 것인데 미련스럽게 남에게 주고 싶어하다
니. 승아는 화가 치밀어서 자신도 모르게 은동을 찰싹 뺨을 때려 주었다.
은동이 비록 스무명의 기운을 지니게 되었다고는 하지만 호유화의 기운에
는 발끝에도 미치지 못하는 것이었다. 은동은 그만 몇 바퀴를 팽이처럼 돌
면서 그 자리에 털썩 넘어져 버리고 말았다. 승아는 깜짝 놀라 누가 본 사
람이 없나 주위를 훑어 보았지만 다행히 보는 사람은 없는 듯 했다. 승아
는 은동이 끙끙거리자 얼른 은동을 일으켰다.
 "바보같이! 그거 한 대 맞았다고 사내자식이 쓰러져?"
 그러자 은동은 대답도 못하고 뺨을 문질렀다.
 "왜.. 왜 화가 난 건데.."
 "으이구 속터져라. 이 답답아."
 승아는 화가 나서 저만치로 달려가 버렸다. 은동은 도무지 영문을 알
수 없어서 다시 활을 집어 들고 연습을 하려 했다. 그러자 승아가 어느틈
엔가 다시 다가왔다.
 "야 이 멍청아. 언제까지나 활만 들고 있을거야?"
 "연습을 해야 되잖아."
 "너 전에 뭐라구 했어? 나랑 같이 있게 되면 내내 나랑 놀아주겠다고
했지? 그런데 뭐야. 놀아주기는 커녕 활만 붙들고 있으니."
 은동은 뇌옥에서의 약속을 되살리고 어깨를 움찔 했다. 은동도 물론
어린 아이니만치 노는 것을 마다하고 싶지는 않았다. 그러나 부친인 강효
식과 은동은 약속을 했던 바 있어서 머뭇거렸던 것이다. 은동이 머뭇거리
는 것을 보고 승아는 은동을 재촉했다.
 "뭐하는 거야? 약속을 지키지 않겠단 말야?"
 "아니야... 그건.. 하지만.."
 "뭐가 하지만이야?"
 "나중에 놀아주면 안될까? 나는 어서 궁술을 익숙하게 익혀야 한단 말
야."
 "왜?"
 "그래야 왜군과 싸울 수 있고.... 또 마수들하고 싸우는데에도 조금이
라도 도움이 될 수 있을 거 아냐."
 그러자 승아는 피식 웃었다.
 "마수? 네가 조금 힘이 생기더니 뵈는게 없는 모양이구나. 네 화살이
조금 세다고는 하지만 마수들이 그 정도로 눈 하나 깜짝 할 것 같아? 왜군
이라면 또 모르지만..."
 그러더니 승아는 다시 샐쭉 웃었다.
 "그런데 왜군들하고 왜 그렇게 목숨걸고 싸워야 하지?"
 "그 놈들은 침략자 잖아! 나라를 위해서..."


              << 다음 편에 계속... >>

                                          - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  145/  360] 조회 : 1087 Page :  1/ 8  작 성 일 : '98/05/19(14:35:06)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16000 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:46:27)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (141)
--------------------------------------------------------------------------
----

= 영계 환타지 =

<<<< 왜란종결자(倭亂終結者)>>>>

 그러자 승아는 코웃음을 쳤다.
 "흥! 나라?"
 승아는 다시 한 번 코웃음을 치고 은동에게 손가락질을 하며 말했다.
 "어머니의 복수를 한다면 몰라. 말 끝마다 나라나라... 제발 내 앞에
서만이라도 그런 위선적인 말은 안하는게 어때?"
 은동은 화가 났다. 위선이라니!
 "뭐가 위선이란 거야!"
 "지금 이 조선이라는 나라, 내가 보기에 정말 한심해. 알아?"
 "감히 그런 소리를 하다니! 조선이 왜 한심한 나라야!"
 은동은 흥분했다. 아무리 승아가 환수인 호유화이고 법력이 높다고 하
지만 그런 대역무도한 소리를 하다니! 그러나 승아는 침착했다.
 "내가 여기 온 지는 며칠 되지 않았어. 하지만 둘러보니 정말 한심하기
이를데 없더군. 도대체 무슨 놈의 나라가 전쟁이 나고 며칠만에 이토록 밀
린단 말야? 이 나라에서도 군대가 있을 것이고 군대를 키운다고 백성들에
게 세금을 걷었을 텐데, 그건 전부 어디 갔느냐 말야?"
 그 말에 은동은 입을 다물었다. 대답을 할 수가 없었다. 당시 조선의
부역제도는 상당히 고된 것이었다. 당시만 해도 지금과는 달리 조선의 병
정들은 거의가 급료를 받지 않았다. 그 뿐만 아니라 대부분의 개인장비는
자기의 돈으로 마련해야만 했다. 십육세부터 육십세에 이르는 남자 장정
은 노비가 아닌 이상에는 누구나 군역의 의무를 지고 있었고 번이 돌아 올
때마다 몇 개월에서부터 일년이상까지 군역을 치러야 했다. 조선의 군인
중 군인을 직업으로 하는 자를 정군(正軍)이라 하였는데 그 정군에게는 보
(保)라 하여 정군을 재정적으로 돕는 예비군이 딸려 있었다. 물론 고급군
인이 되어 관직이나 품계를 받으면 봉록이 나오지만 그렇지 않은 일반 직
업군인은 그 보에게서 받는 군포(軍布)로 생활을 충당하여야 했다. 당시
는 아직 화폐거래가 거의 이루어지지 않고 대신 쌀이나 포 같은 물건이 화
폐의 역할을 대신하고 있었던 때였던 것이다. 중종조의 기록을 보면 보통
의 보병은 한 달에 7-8필의 군포를 내는 것으로 되어 있었으며 포는 조선
초기에는 쌀 다섯말 정도의 가치를 지녔으나 방직이 대량으로 행해진 임란
정도의 때에는 쌀 한말 정도의 가치였다. 그러니 보병 한 명이 한달에 쌀
7-8말 정도를 바치는 셈이니 그 부담이 크다고 하지 않을 수 없었다. 그런
데 흉년이 들면 군포를 최고 10배까지 징수하는 바람에 견디다 못한 보군
이 도망을 쳐버리고 그에 견디지 못한 정군도 도망을 쳐서 이 군역의 폐단
때문에 작은 마을 하나가 송두리째 야반도주를 하여 유민(流民)이 되어 버
리는 경우도 허다했다. 또한 지방의 관리들은 그러한 정군을 허위로 등록
하고 군포를 수탈하여 사리사욕을 채운 경우가 허다하였으니, 막상 난리
를 당하였을 때 군대가 거의 효용을 발휘하지 못한 것도 무리는 아니었던
것이다. 은동은 이러한 자세한 사정까지는 알지 못하였으나 군역이 '몹쓸
법'으로 불리워지고 있다는 것은 알고 있었다. 은동이 말이 없자 승아는
계속 말했다.
 "그것 뿐이야? 양반이니 상민이니 이렇게 구분을 해서 사람을
차별해서 재주있는 사람을 제대로 가려 쓰지 못하니 원..."
 승아는 계속 조선에 대한 욕을 해댔다. 승아, 아니 호유화는 몸에 들어
있는 사백년 후의 시투력주를 응용하여 이미 며칠에 걸쳐서 공을 들여 미
래의  천기를 투시하여 왔다. 그 목적은 왜란종결자의 정체를 알아내려는
것이었지만 실제로 그런 자세한 것을 알아내는 것 보다는 미래의 생활과
사회상이 보다 많이 느껴졌다. 그러다보니 호유화는 화가 나는 것을 막을
수 없었다. 미래에 사람들은 잘 살고 있었다. 스스로도 이해하지 못하는
여러가지 기술과 학문을 발전시켜서 깜짝 놀랄 정도로 변해 있었다. 이 변
화는 불과 사백년 후에 일어날 것이었으나 호유화가 알고 있는, 천 사백년
전과 지금 조선과의 변화보다도 엄청나게 큰 것이었다. 아니, 비교의 대상
조차 될 수 없었다. 그때는 신분의 차이라는 것은 거의 없었다. 비록 돈을
많이 가진 자와 적게 가진 자의 차이는 두드러졌지만 나면서부터의 차이는
없었다. 그리고 아무도 지금처럼 끼니 걱정을 하거나 굶어죽는 사람은 나
오지 않는 것 같았다. 비록 그 때의 사람들도 살기 어렵다, 살기 힘들다고
불평을 달고 다니는 것 같았지만 지금만큼 어려운 것은 결코 아니었다. 그
들이 불평하는 것은 없어도 정말 생명을 부지하는데는 지장이 없는 사치품
이 모자라다는 것으로 불만을 가지는 것 뿐이었다. 그리고 사백년 후의 군
대는... 내노라 하는 호유화조차 무서울 정도였다. 사백년 후의 화포에 비
한다면 지금의 화포는 장난감조차도 못 되었다. 하늘을 나르는 비차(飛車)
들이 있었고 땅을 달리는 무서운 철우(鐵牛: 쇠로 만든 소. 호유화는 지금
의 탱크를 본 것이다.)들이 불을 뿜어 대는가 하면 화탄(火彈) 한 발에 마
을이 글자 그대로 사라져버리기도 했다. 사백년 후의 조선은 그 정도로 강
해져 있었다. 호유화는 지금으로서는 적수가 없는 형편이었지만 미래로
간다면 철우 하나도 절대 당해낼 수 없을 정도였다. 그런데 지금의 한심한
조선은 어떠한가? 왜군이 조금 침략 했다고 해서 이 모양 이꼴이 된단 말
인가? 승아의 모습을 하고 호유화는 계속 그런 것들을 은동에게 말했다.
사실 호유화는 조선이 어찌되건 사람들이 어찌 되건 간에 관심은 없었다.
그러나 은동은 자신이 꼭 지켜주겠다고 약속을 하고 맹세까지 한 터였다.
그런데 은동은 지금 이렇게 비리비리한 조선이라는 나라에 있으면서 답답
하게도 나이도 어린 것이 충성을 바친답시고 하고 있으니 분통이 터졌다.
은동이 만약 싸움에 나가서 죽는다면 자신은 얼굴을 들 수조차 없을 것이
고, 은동이 싸움에 나가는 것은 조선이라는 나라가 무능하고 인재가 없어
서 그러한 것이라고 생각되었다. 그러니 이 놈의 조선이라는 무능한 나라
가 은동을 죽이는 셈이 될지도 모르니 어찌 화가 나지 않겠는가! 그러나
은동은 눈을 크게 뜨고 호유화의 이야기를 듣고만 있었다. 들으면 들을수
록 신기한 이야기였다.
 "정말.. 사백년 후에는 아무도 굶주리지 않아?"
 굶주림은 당시 모든 사람들의 가장 큰 공포였다. 은동의 집은 그리 가
난한 편은 아니었지만 그래도 굶주림은 무서웠다.
 "그럼! 틀림 없어."
 그러자 은동은 다시 물었다.
 "다른 나라 사람들도 전부 그래?"
 "어.. 그건.. 음... 몇몇 나라는 고생을 하지만 그래도 거의 대부분의
나라들은..."
 그러자 은동은 말했다. 은동은 조선이라는, 자신이 몸담고 있는  나라
가 모욕을 받는 것이 화가 났고 그러자 조선이 나쁘지 않다는 것을 말하려
고 했다. 그러려면 자연히 다른 나라와 비교할 수 밖에 없었다.
 "하지만 우리나라는 대국이라는 중국에 비해서도 결코 백성들 살림살
이가 어려운 편은 아니라고 들었는걸? 나중에 몇 백년 후에 어찌되었건 지
금은 그렇단 말야. 대국에서 흉년이 나면 몇 백만명씩 굶어 죽고 난리가
끊이지 않는대. 하지만 조선에서는 흉년이 들어도 굶어 죽는 사람은 그리
많지 않다는 걸?"
 사실 조선시대의 굶주림은 지금 생각하는 것만큼 그리 크고 일상적인
것은 아니었다. 과거의 식생활이 항상 어려웠다고 생각되는 것은 일제시
대를 거치면서 일제의 수탈이 골수에 파묻혀 그 전에도 내내 그러했던 것
처럼 생각되었기 때문이다. 실제로 조선중기 까지만 해도 많은 토지를 집
중적으로 지닌 지주들이 그렇게 많지 않았고 대부분의 농민은 자영농이었
다. 그리고 소작을 한다해도 당시 소작의 댓가는 반반이었고 지대나 기타
의 세금등은 지주 측에서 부담하는 것이 일상적이었다. 그와 비슷한 시기
의 명나라를 본다면 소작은 보통 7:3으로 지주가 압도적으로 많은 양을 가
져 갔기 때문에 조선에 비할 바가 아니었다. 그러므로  현재 우리가 일반
적으로 생각했던 것만큼 조선 농민이 굶주림에 시달리기만 한 것은 아니었
다. 많은 기록을 볼 때 쌀이 생산되는 지방에서는 거의 모든 민중이 약간
의 잡곡을 섞은 쌀밥을 주식으로 삼았었다. 단 한가지, 사람들이 굶주리는
것은 흉년이 들 때였다. 비가 오지 않으면 쌀농사는 망치게 된다. 전반적
으로 비가 오지 않을 경우에는 식량이 부족할 수 밖에 없으며 저장수단이
발달하지 못한 당시의 기근은 지금의 상상을 초월하는 것이었다. 단 당시
의 조선은 환곡 등의 구휼제도가 애초부터 법으로 정비되어 있었다. 환곡
은 탐관오리들이 고리대를 붙이는 치부의 수단으로 쓰였지만 흉년이 들면
어느 정도의 역할을 발휘하였다. 실제로 이러한 구빈제도는 당시의 다른
나라에서는 그 예를 찾아보기 어려운 것이었다. 중국에서는 간혹 조정에
서 기민을 구제하기 위해 양식을 풀곤 했지만 그것이 법제화 되어 있지는
않았으며 서방의 각 나라들은 그런 개념조차 없었다. 서양에서 구빈제도
라는 것이 시행되기 시작하는 것은 수백년이 지난 후인 18세기 부터 정도
이다.


              << 다음 편에 계속... >>

                                         - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  146/  360] 조회 : 1018 Page :  1/ 8  작 성 일 : '98/05/20(13:21:27)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16000 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:46:33)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (142)
--------------------------------------------------------------------------
----

= 영계 환타지 =

<<<< 왜란종결자(倭亂終結者)>>>>

 "하지만 조선의 군대는 말야..."
 승아가 다시 화난듯 말하자 은동은 여전히 고개를 저었다.
 "나는 아버님께 들었어. 조선은 땅이 작고 사람이 그리 많지 않은데 군
대를 많이 키울 수 없다고 말야. 만약 무리하게 군대를 키웠다면 지금 왜
적이 쳐들어온 것도 수월하게 막을 수 있었겠지만 그러면 아마 수십년에
걸쳐서 백성들은 더 힘들었을거라고 말야. 난리가 나면 군대가 필요하겠
지만, 필요 이상의 군대를 키워서 무엇을 한다는 거야? 그리고 군대를 키
워서 무엇하자는 거야? 장수가 용감하고 능하면 적은 군대로도 승리할 수
있는 것이니 차라리 장수가 없음을 한탄해야지."
 그 말에 승아는 할 말을 잃었다. 은동은 비록 어렸지만 어머니 엄씨는
상당한 식견이 있는 사람이었다. 그래서 무관인 아버지와 나라의 정세에
대해 많은 이야기를 나누었고 은동도 잘 알지는 못했지만 그런 이야기들을
조금은 알고 있었다. 난리가 나자 사람들은 율곡 이이의 십만 양병설을 말
하면서 그러기만 했어도 나라가 이꼴은 되지 않았을거라고 푸념을 하곤 했
다. 그러나 강효식의 의견은 달랐다.
 "율곡선생은 대 학자이시긴 하오. 그러나 그 분의 의견이 정 그러했다
면 그 분이 병판(병조판서)을 지내셨을 때는 무엇을 하셨단 말이오? 우리
나라의 군대는 모르긴 하여도 대략 십오만이 넘을 것이오. 그런데 십만 군
을 더 양성한다는 것은 잘 모르는 내가 보아도 무리요."
 임진왜란 발발 직전까지의 기록들을 보면 당시의 조선군은 약 십오만
가량의 편제로 이루어져 있었다. 그러나 대부분이 태평성세에 젖은 오합
지졸인데다가 지휘관들이 무능하여 실제로 왜군과 그나마 제대로 싸운 군
대는 기록을 종합하여 볼 때 5만 정도 밖에는 되지 않는다. 여담이지만
1592년 5월 28일 용인에서는 전라감사 이광이 왜군과 대적하는데 조선군
의 수효는 5만이나 되었다. 그런데 그들은 왜장 와기사가 야스하루(脇坂
安治) 가 지휘하는 고작 1600명 밖에 안되는 왜병들에게 대패 당하였다.
그 승패는 차치하고라도 어쨌든 조선군 5만이 모였다는 것은 각도에 흩어
져 있는 조선군 병력이 지금 생각하는 것처럼 그리 적었다고 할 수는 없다
는 것을 입증해 주는 것이다. 지휘관들의 무능으로 말미암아 조선군들은
와해되어 뿔뿔이 흩어지게 되었고 이러한 조선군들은 후에 격렬하게 일어
난 의병들의 주된 세력으로 바뀌었음이 거의 분명하다. 이는 구한말에 일
어난 의병들의 싸움들을 분석해 볼 때 쉽게 판단할 수 있는 일이다. 좌우
간 임진왜란 때에 조선군이 그리 숫적으로 열세였다거나, 방비가 전무하
였다는 것은 결과만 가지고 판단하는 것에 지나지 않는다. 역시 여담이지
만 비근한 예로 6.25 때에도 6.25 직전 미군사고문단은 한국군을 가리켜
'동아시아 전체에서 가장 우수하고 장비를 잘 갖추고 있는 정예부대'라고
말했었다. 그러나 단 사흘만에 국군은 괴멸되어 서울을 함락당하고 졸렬
하게 한강다리마저 끊고 낙동강으로까지 쫓기지 않았던가? 당시에 군전력
에 무방비하였다고 누가 말하였으며 누가 그렇다고 믿었던가? 임진왜란
때의 계속되는 패배는 방비의 부족보다는 지휘관들의 무능과 제승방략 체
제의 약점, 그리고 왜군이 새로 지닌 무장인 조총의 사용을 염두에 두지
않은데 있다고 보아도 무방할 것이다. 이는 6.25 때에 탱크의 위력에 밀려
패전을 계속한 것과도 크게 다르지 않다. 임진왜란과 6.25는 여러 면에서
볼때 놀랄만큼 유사한 면모들을 많이 보여준다. 임진왜란 당시 조총도 분
명히 쓰이고 있던 물건이었고 결코 베일에 가려진 비밀무기는 아니었다.
그러나 무능하고 식견 없는 지휘관들은 그것이 크게 쓰일 것이 아니라 했
기 때문에 비참한 패전을 당했다. 6.25 때의 탱크도 '산과 논이 많은 한국
지형에는 도저히 맞지 않는 물건'이라 하여 도입되지 않았었다. 그러나 그
것에 밀려서 국군은 끝없는 퇴각을 거듭했었다. 역사의 교훈을 배우지 못
한데서 온 비극이 아니겠는가?
 그러나 좌우간 승아는 계속 은동에게 말했다.
 "네 말이 맞다 쳐. 장수들이 무능해서 이 모양이 됐다고 하자. 그런데
조선의 벼슬아치며 선비들이라는 작자들도 그래. 말로만 충성이니 뭐니
하면서 자기들끼리만 떠들어 대고 말야. 막상 난리가 나니 하는 일이 뭐
야!"
 그러자 은동은 지지 않고 맞섰다.
 "때가 되지 않고 천기가 맞지 않아 큰 인물이 나지는 못했다 해도 그게
어디 나라 탓이야? 충성이라니? 왜 조선선비들이 충성이 없다는 거야? 사
약을 가지고 와도 눈하나 깜짝하지 않고 절한 뒤 마시는 것이 사대부의 기
개요, 충성이야!"
 호유화는 또 할 말을 잃었다. 그것은 그러했다. 조선 조정에서 많은 싸
움이 있고 붕당이 생겨 당파싸움이 이루어진다는 이야기는 호유화로서는
눈쌀을 찌푸리게 만드는 것이었다. 하지만 조선선비들은 그러면서도 뜻은
굽히지 않았다. 유명하고 고결하다는 선비라 할지라도 내침을 당해 혹은
의금부에서 호된 국문을 받기도 하고, 혹은 벽지로 수천리 유배나 귀양을
가기도 하였으며, 때로는 사약을 받기도 하였다. 그러나 그럴 경우에 이르
러서도 조선선비들은 묵묵히 받아 들였다. 반항은 커녕 조정의 안위와 왕
의 만수무강을 빌면서 죽어갔다. 일단 오로건 그르건 그것을 충성이 아니
라고는 볼 수 없었다. 충성이라 본다면 그것은 무서운 충성심이라고도 볼
수 있었다. 무엇때문에 그토록 충성을 바칠 수 있었단 말인가? 국가를 사
랑하지 않고서는 충성도 있을 수 없었다. 그렇다면 조선이라는 나라가 그
렇게까지 나쁜 나라는 아니란 말인가? 그러나 호유화는 질 수 없었다. 수
천년을 살고 수백년 후를 내다보는 재주까지 있으면서 이 견식 없는 꼬마
에게 진다는 것은 자존심이 용납하지 않았다.
 "거기다가 조선은.. 또 뭐야. 칠거지악이라는게 있다면서? 난 인간은
아니지만 여자의 몸이니 한 마디 하지. 그게 도대체 뭐야? 여자는 사람이
아닌가? 여자를 사사건건이 무시하고 짓밟는 것이 바로 이 조선사회 아니
야!"
 호유화는 악을 썼다. 미래는 결코 그렇지 않았다. 아니, 그러려고 하
지 않는다고 보아야 할까? 아직도 조선의 '남존여비'의 잔재는 남아 있어
서 미래의 여자들은 그것에 대단한 불만을 품고 있었다. 호유화도 역시 불
만스러울 수 밖에 없었다. 그러나 은동은 지지 않고 눈을 부라렸다.
 "여자를 어떻게 해서? 나는 어머님을 존경하고 받들었어! 여자를 천시
한다 하지만 효를 행할 때 아버지 어머니를 가리고 했단 말야? 응? 조선이
어때서? 대국이라는 명나라에서조차 여자는 시집가면 성을 잃는다지만,
조선에서는 절대 그러지 않아! 족보에도 올려주는데 왜 여자를 무시한다
는 거야? 응? 오히려 사내대장부라면 여자를 지켜주고 보살펴주는데 그것
을 누가 안한단 말야?"
 호유화는 또 말문이 막혔다. 사실 명나라의 예를 들자 호유화는 할 말
이 없었다. 그리고 당시의 다른 나라도 마찬가지였다. 기술이 발전되지 못
한 고대로 갈 수록 남자가 지닌 힘과 노동력이 중요한 것이었으며 남자가
대우받는 것은 어쩔 수 없는 일이라고도 할 수 있었다. 그런 면에서 볼 때
조선은 비록 칠거지악이니 축첩제도니 하는 악습이 있었지만 그 정도는 당
시의 다른나라 들에 비하면 결코 나쁜 편은 아니었다. 호유화는 조선에 온
것은 얼마되지 않았지만 사람들의 생활은 조금 보아 알고 있었다. 조선시
대의 조금 큰 집은 거의 안채와 바깥채로 구분되어 있었는데 안채는 여자
들이 기거하는 곳이었으며 모든 살림과 경제에 대한 권한은 여자들이 쥐고
있었다. 축첩제도는 나쁜 제도 이기는 하나 16세기에는 그런 제도가 없는
나라가 오히려 드물 지경이었다. 중국에서는 시집을 가면 여자는 아예 성
이 없어지는 것이 당연한 일로 되어 있었으며 그렇다고 살림이나 기타의
권한이 여자에게 주어지는 것도 아니었다. 조선의 경우는 하물며 궁중에
서만 해도 일국의 왕이 대비나 대왕대비에게 꼼짝하지 못했다. 조선조에
서도 여자의 권위는 그리 약한 편은 아니었다. 단 요즘과 비교했을 때는
분명 문제가 있다. 허나 당시 다소 발달되지 못한 사회양식과 윤리체제하
에서는 오히려 지금 우리가 알고 있는 것보다 오히려 개방적이었다고 까지
말할 수 있었던 것이다. 호유화는 워낙 머리가 좋았으므로 오히려 자기 꾀
에 자기가 빠져든 셈이었다. 은동은 아무것도 모르고 그냥 자기 주변을 옹
호하려 말할 뿐이었다. 그러나 호유화는 워낙 오래 살아서 은동보다는 훨
씬 머리도 잘 돌아가고 식견도 넓었다. 거기다가 미래를 알고 있다는 것은
장점이 아니라 오히려 호유화에게 불리하게 작용했다. 미래를 알고 있으
므로 잘못 된 것들이 눈에 보이기는 하지만, 그 잘못된 것은 어디까지나
미래의 발달된 것과 비교할 때의 일이다. 제대로 비판을 하려면 당시의 다
른 나라와 비판을 하여야 하는데, 그러면 그럴수록 오히려 잘못된 점은 없
어 보였던 것이다. 그러니 섣불리 화가 나서 말을 꺼냈다가도 은동의 별
식견 없는 말에도 저항하지 못했던 것이다. 그래도 호유화가 미래의 일과
비교를 하려하면 은동은 지지 않고 대들었다.


            << 다음 편에 계속... >>

                                      - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  147/  360] 조회 : 1111 Page :  1/ 8  작 성 일 : '98/05/21(13:54:39)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   15744 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:46:33)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (143)
--------------------------------------------------------------------------
----

= 영계 환타지 =

<<<< 왜란종결자(倭亂終結者)>>>>

 "그럴려면 상고시대에는 사람들이 글씨도 몰랐고 불도 몰랐고 농사짓
는 법도 몰랐다는데, 그 때와 비교하면 지금이 얼마나 좋아? 왜 그때와는
비교하지 않지? 몇 백년 후에 사람들이 더 똑똑해져서 얼마나 잘 사는 지
는 모르겠지만, 그건 먼 미래의 일이잖아! 왜 알지도 못하는 미래의 일을
가지고 조선을 몰아세우는거야!"

호유화는 화가 나서 잠시 생각을 가다듬었다.
 '제기랄. 내 꾀에 내가 빠지는구나. 좋다. 그러면 내가 먼저 생각을 좀
해보자. 일단 내가 아는 지금의 나라들과 비교해 보아서 조선이 못한 점을
찾아 내면 되겠지!'
 생각한 호유화는 법력을 극도로 끌어 올렷다. 호유화는 매우 자존심이
강하고 한 번 화가 나면 눈에 보이는 것이 없는 성질인지라 은동에게 이대
로 지기는 정말 싫었다. 그래서 호유화는 크게 법력을 소모하게 되어 잘
쓰지 않던 대천안통(大天眼通)의 술법을 쓰려고 한 것이다. 이 대천안통
을 자기의 삼천년 법력과 융화하면 한번에 세상을 두루 훑어 볼 수도 있는
것이었다. 다만 너무 손상이 심해 법력에 큰 지장을 주게 될수도 있었지만
호유화는 그런 것은 생각도 하지 않았다. 은동은 갑자기 승아의 머리칼이
희게 변하면서 하늘로 솟구쳐 오르자 깜짝 놀라서 뒤로 뒷걸음질을 쳤다.
호유화가 입씨름을 하다가 화가 나서 자신을 해치려는 것은 아닐까 하고
겁이 났지만 은동도 화가 많이 나 있던 참이라 뒤로 많이 물러서지는 않았
다. 솟구쳐 오른 호유화의 머리카락들은 점점 솟아올라 하늘을 뚫을 듯 솟
구치다가 번쩍 하는 광채를 뿜었다. 은동은 깜짝 놀라서 뒤로 한 걸음 물
러섰다. 그런데 다음순간, 다시 승아는 본래의 모습으로 돌아왔는데 얼굴
빛이 파리한 것이 탈진한 듯, 좋아보이지 않았다. 은동은 깜짝 놀라 승아
에게 가서 말했다. 비록 싸우기는 했지만 은동은 속이 좁은 편은 아니었
다. 하물며 아녀자가(그 아녀자가 무시무시한 힘을 지닌 호유화라는 것도
은동은 생각지 못하고 있었다.) 갑자기 기운을 잃고 어디가 아픈 것 같자
걱정이 된 것이다. 그런데 호유화는 그 순간 한숨을 내쉬고 있었다. 이미
대천안통의 술수로 세상을 한꺼번에 훑어 본 것이다. 한 번에 수십년을 보
아도 될까말까한 많은 일들을 보았으니 호유화가 받은 충격은 엄청난 것이
었다. 법력이 거의 흩어져 버린 것 같았고 몸까지 마구 떨려왔다. 그러나
호유화는 기를 쓰고 생각을 집중하여 이름도 모르고 자취도 모를 많은 나
라들을 마구 조선과 비교하였다. 법력을 극도로 써서 거의 탈진할 지경이
었으나 호유화는 고집스럽게 머리에 법력을 돌려 두뇌회전을 수백, 수천
배로 빠르게 돌리고 있었다. 그러다가 호유화는 문득 길게 한숨을 쉬었다.
 "틀렸구나! 틀렸어!"
 호유화는 속으로 이런 바보같은 인간들, 멍청이 들이라고 마구 욕을
했다. 현재 세상에는 수백개의 나라가 있었으나 당시 조선에 비할만한 나
라는 없었다. 서방의 제국들은 엄청나게 싸움을 벌이고 있었고 백성들의
고통은 조선과 비교할 것이 아니었다. 16세기에 서양의 농노들의 생활은
조선백성의 생활보다 몇배는 비참한 것이었다. 서양인들은 고기가 주식이
었지만 그들은 일년에 한 번도 고기 구경을 하기가 힘들었다. 모두 영양실
조에 걸리고 질병과 전쟁과 엄청난 세금에 시달리고 있었다. 조선의 벼슬
아치들이 백성을 수탈한다 하나 어느 정도 명목을 지니고 있는 것과는 달
리 그들은 귀족이라 하여 모든 백성들을 소유물로 생각하고 생사여탈을 그
야말로 마음대로 하였다. 여자를 우습게 아는 정도가 아니라 초야권이라
하여 막 결혼을 하려는 새색시를 영주가 합법적으로 강탈하는 괴이한 법까
지 있을 정도였다. 조선의 썩은 벼슬아치들이라도 말로는 백성을 위한다
고 하지만 그들은 아예 노골적으로 그들을 짓밟았다. 단순한 탐욕 때문에
전쟁이 잇달았고 사람을 사람으로 보지 않는 그들은 먼 대륙으로 가서 원
주민의 씨를 말리면서 재물을 수탈했다.(호유화는 유럽인들의 남미정벌을
본 것이다. 실제로 남미는 번영된 문화를 지니고 있었으나 유럽인들의 수
탈로 인해 인구가 1/20 이하로 격감하였고 근대에 이르기까지 제대로 발전
을 할 수 없을 정도의 충격을 받았다.) 서방은 원래 야만인이니 그렇다 하
더라도 대국이라는 중국도 마찬가지였다. 명 왕조는 중국 왕조 중에서도
드물 정도로 수탈과 폭정이 심한 나라였다. 당이나 송 등은 명군이 나와
정치를 잘하기도 하였으나 명 나라의 왕들은 거의가 폭군이어서 그곳의 혼
란은 조선보다도 몇 배 심했다. 그러니 중국을 중심으로 한 다른 아시아
계열의 속국들 또한 고통은 비슷했다. 아주 머나먼 곳에는 온 몸이 검은
사람들이 살고 있었는데 그들은 평화롭게 살기는 하였지만 아직 국가도 이
루지 못한 상태에 지나지 않았으니 조선과는 비교할 수조차 없었다. 서방
과 중원의 중간 쯤에는 회교를 믿는 사람들이 살고 있었으며 그 사회는 심
히 융성했지만 그 종교는 아무래도 호유화에게는 너무도 생소하고 억압이
많아 이해조차 되지 않았다. 특히 그곳에서 여자를 대하는 것이나 축첩 같
은 문제는 조선보다 수십배나 강하여서 여자는 아예 사람으로 인정도 받지
못하여 얼굴조차 내놓고 다닐 수 없을 정도여서 호유화는 더 생각해 보지
도 못했다. 천축국이라는 나라도 그런 것은 별로 다르지 않아 비록 사람들
의 정신적 수준은 높았지만 처참한 기근과 너무 많은 인구에 시달려서 백
성들의 생활은 말할 수 조차 없을 정도였다. 더군다나 조선은 그런대로 여
러가지 사회제도가 있었다. 소식을 알리는 기별이나 역마제도가 있었고
우편제도도 있었으며 과거제도가 있어서 백성도 고관이 될 수 있었다. 서
방 나라의 경우 귀족이 아니라면 이것은 꿈도 꿀 수 없는 일이었다. 조선
도 계급의 차별이 있다고는 하나 천축국의 계급차별(카스트제도)은 죽어
서도 대를 물려 계급을 이루어 아예 영혼마저 속박할 정도이며 사회신분이
낮은 천민(수드라)는 상류계급의 인사에게 손가락 하나만 대어도  죽음을
면치 못할 정도이니 거론조차 할 수 없었다. 폐단이 심했다하나 구휼이나
구황제도가 조선에는 있었고 나라가 공짜로 병자들을 치료해주는 혜민서
같은 것마저도 법으로 정해져 있었다. 양반의 떵떵거림이 극심하기는 했
지만 그래도 동네마다 향약이 있어서 풍속을 단속하였기 때문에 도적이나
윤리에 어긋난 자들의 수효는 당시 다른 나라와 비교할 때 거의 없다시피
하였다. 유교에 쓸려서 폐단이 많고 번거로운 짓거리가 많았지만 어쨌든
사람들의 윤리의식은 투철하여 범죄나 파렴치한 짓은 미래와 비교하여도
극히 적었다. 기근이 들면 굶주리고 역병이 돌면 쓰러져 죽어가는 자가 많
은 것은 마찬가지였으나 그렇지만 b으면 그런대로 사람사는 꼴로 살 수
있었다. 출판이 발달하고 지식이 융성하여 어느 못사는 농갓집에라도 하
다못해 천자문, 소학 한 두권은 있었으며 문자해득률은 당시 세계 최고였
다. 농사짓는 농군들조차 몇마디 문자를 쓸 줄 알았고 변변치 못한 시골수
재들조차 글을 휘갈기고 시를 쓰며 부를 지을 줄 알았다. 사람들은 역병이
나 난리, 기근만 없다면 평안하였으며 유쾌하였다. 그러한 근심에서 벗어
날 수 있는 나라는 당시 아무 곳에도 없었다. 조선에 괴질이 들어 수만명
이 죽은 적이 있지만 나라에서 의원을 풀어 대책을 마련하여 많은 사람들
의 목숨을 건진 일도 많을 정도로 의학지식도 발달하였다. 서방에서는 흑
사병이 돌아 전 인구의 사분의 일이 죽었는데도 아무 손을 쓰지 못하였으
니 비교조차 되지 않았다. 평상시에 조선 백성들은 열심히 일하였지만 틈
만 나면 술을 마시고 춤을 추며 즐겁게 살았다. 감히 백성이 술을 계속 마
실 수 있을 정도의 나라는 당시에는 없었다. 당시 숫자가 가장 많은 중국
인들은 그렇게 평화롭게 살아갈 수 있는 요순시대를 그리워했으나 조선은
그러한 요순시대에 거의 근접해 있었다. 당시 어느 세상 어느 곳에도 그러
한 나라는 없었다! 물론 후대의 세상을 본 호유화로서는 그것들의 결점을
수천가지라도 지적할 수 있었지만 후대의 세상의 잣대로 과거를 볼 수는
없었다. 그랬다가는 은동이 아까 말한 것처럼 미개상태의 과거를 들고 나
와 조선의 우월성을 말해도 할 말이 없는 형편이었다. 결국 호유화는 이렇
게 생각하게 되었다.
 '제기랄. 정말 제기랄이다. 이 놈의 조선이 그럼 지금 세상에서는 그
런대로 가장 잘 사는 선진국가란 말인가?'
 호유화는 그대로 지고 싶지 않아 억지라도 부려보려 했으나 문득 은동
의 걱정스러워하는 얼굴을 보게 되었다. 은동은 부드럽게 말했다.
 "괜찮아? 응?"
 은동의 말이 들리고 호유화는 은동이 들고 있는 활을 보게 되었다. 거
기에는 은동 자신이 서투른 솜씨로 깎아 새긴 '柳花'의 두 글자도 보였다.
호유화는 갑자기 묘한 감정이 들었다. 몸이 둥둥 뜨는 것 같았고 마음이
두근거렸다.
 '내가 도를 익히고 수천 년동안 하늘도 우습게 알며 혼자 지냈는데...
남에게 관심을 받는다는 것도 나쁜 기분은 아니구나.'


            << 다음 편에 계속... >>

                                        - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  148/  360] 조회 : 1273 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/05/22(13:54:36)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16768 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:46:33)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (144)
--------------------------------------------------------------------------
----

= 영계 환타지 =

<<<< 왜란종결자(倭亂終結者)>>>>

 생각하며 호유화는 일부러 엄살을 부렸다. 사실 법력을 극도로 소모하
여 탈진상태가 되기는 했지만 몸을 가누지 못할 정도로 아픈 것은 아니었
다. 그러나 은동이 일단 관심을 보이자 호유화는 은동이 조금 더 관심을
보여주기를 바라게 되어 꾀병을 부리게 된 것이다.
 "괜찮아? 아이구. 얼굴이 하얗게 되었네."
 은동의 말에 호유화는 얼굴이 곧 정상으로 되돌아올지도 모른다고 여
기고 급히 법력을 머리로 몰아 올렸다. 그러자 호유화의 낯빛이 하얗게 질
렸다가 빨갛게 되었다가를 반복하게 되었다. 호유화는 법력을 머리로 너
무 밀어올리자 골이 띵해졌으나 은동이 자꾸 신경을 쓰자 마음이 흐뭇해져
서 계속 엄살을 부리느라 법력을 빼지 않았다. 사실 호유화는 자신도 모르
는 새 은동에게 대해 약간의 연애감정을 지니기 시작한 것이나 다름 없었
다. 물론 보통 사람이었다면 이제 막 코흘리개를 간신히 면한 은동에게 그
런 감정을 품지는 않았으리라. 그러나 호유화는 원래 사람도 아니었고 수
천년을 거의 홀로 지내온 터라 나이 같은 것은 조금도 염두에 두지 않았다.
호유화는 수천년을 살면서 조금도 늙지 않을 수 있었고 둔갑에 능하여 겉
모양이야 갓난아기로부터 늙은이까지 마음대로 변할 수도 있었다. 그렇기
때문에 호유화는 외형이나 나이 같은 것은 조금도 염두에 두지 않았던 것
이다. 이는 득도한 고승들이 남녀노소를 가리지 않고 똑같이 '중생'으로
볼 수 있는 것과 다소 흡사한 것이다. 다만 호유화는 그 대상이 어린아이
임에도 불구하고 하나의 '남성'으로 보게 된 것만이 달랐다. 다만 호유화
는 본래 인간이 아닌데다가 도를 닦는데 주력했기 때문에 인간의 남녀관계
의 일은 잘 알지 못했다. 그래서 그냥 같이 이렇게 지내면 좋겠다고 생각
했을 뿐, 음욕을 지닌 것은 아니었다. 좌우간 호유화는 은동이 자신을 걱
정하며 쩔쩔매는 것을 보며 흐뭇해져서 속으로 생각했다.
 '호호호. 이거 정말 기분이 좋구나. 흐뭇하고 몸이 둥둥 뜨는 것 같군
그래. 이 아이는 어리긴 하지만 기개가 있고 총명하니 훌륭한 인물이 될
거야. 지금은 비록 어리지만 십 년만 지나면 헌헌장부가 될테니... 그러
면...'
 호유화는 결코 어린아이를 좋아하는 변태적인 성격은 아니었다. 다만
경우가 다를 뿐이었다. 백 년도 못사는 인간이 십 년을 기다리는 것은 어
려운 일이었지만 수천년을 살아오고 앞으로 얼마나 더 살지도 모르는 호유
화로서는 그까짓 십 년을 기다리는 정도는 문제도 되지 않았다. 그러나 호
유화는 다른 생각에 몸을 흠칫했다.
 '가만. 그런데 은동이가 십년이 지나서 아무리 잘나게 되더라도 또 이
십년이 지나면 아저씨가 될 것이고 거기에 또 이십년이 지나면 영감탱이가
될 것 아닌가? 또 이십년이 지나면 그야말로 꼬부랑 할아범이 될 것이고
또 이십년이 지나면... 아하. 그때까지는 살아 있지도 못하겠구나. 에잇.
그러면 정을 준다는 것도 한순간의 일이니 허황된 것 아니겠나? 안되겠구
나.'
 호유화는 갑자기 마음이 차가워졌다. 호유화는 걱정하는 은동을 택 뿌
리치고 몸을 일으켰다.
 "난 아무 일 없어! 걱정하지 마."
 "어..."
 그러자 은동은 갑자기 서글픈 눈이 되었다. 호유화는 마음이 모질어서
수천명을 죽이더라도 눈하나 깜짝 하지 않을 성격이었지만 지금 은동이 서
글픈 눈을 하자 갑자기 마음이 스르르 약해졌다. 호유화는 또 속으로 생각
했다.
 '그래. 은동이가 죽으면 어때? 그때는 저승으로 치고 들어가서 은동이
를 꺼내오면 그만이다. 어느 놈이 감히 나를 막겠어? 그래서 은동이를 데
리고 환계 깊숙한 곳으로 들어가 버리면 염라대왕이고 나발이고 찾을 수
없을거야. 그러면 그만이지 뭘.'
 그렇게 생각한 호유화는 다시 아픈 척하며 은동을 자극했다. 은동은
나이가 어렸고 원래 남을 좀 쉽게 믿는 선량한 성격이었기 때문에 호유화
가 이랬다저랬다 좀 이상하다고는 생각했지만 좌우간 걱정이 되어서 한참
동안 호유화를 돌보아 주었다. 호유화는 기분이 좋아져서 다시 승아의 모
습으로 몸을 일으켰다.
 "자자. 이제 됐어. 괜찮아 졌어."
 "정말?"
 은동은 아직도 걱정이 되는 것 같았다. 호유화는 속으로 은동을 순진
하다 못해 바보같다고 비웃었다. 하지만 또 한편으로는 그런 은동이 좋아
보이기도 했다.
 "정말 괜찮아. 좌우간 나랑 놀자구. 이깐 활 연습 해서 뭘해?"
 "하지만.."
 그러자 호유화는 다시 화가 났다. 호유화는 소리를 빽 질렀다.
 "놀자면 놀자니까! 나는 맹세를 지키려고 이 고생을 하는데 너는 네가
한 맹세를 안지키겠다는 거야?"
 "안지키겠다는 게 아니라 지금은..."
 호유화는 화가 나서 은동의 어깨를 잡고 휙 돌려 세웠다. 그리고는 은
동의 눈을 손으로 찰싹찰싹, 두 번 때렸다. 은동은 갑자기 얻어맞자 아프
기도 했지만 갑자기 양 눈이 화끈하며 열기가 치밀어 오르자 놀라서 눈을
감쌌다.
 "어어..."
 "가만 있어. 지금 나는 법력으로 네 심안(心眼)을 띄워 준거야. 너는
기운도 좀 있고 하니 심안만 뜨고나면 무엇을 쏘아도 백발백중이 될거라
구!"
 지금 호유화가 쓴 술법은 심안통(心眼通)이라 하여 높은 법력으로 다
른 자의 눈을 밝게 띄워주는 것이었다. 그외 특별한 효능은 없었지만 눈의
잠재력을 키워주는 것이다. 그러면 시력이 좋아질 뿐만 아니라 움직임에
민감해지고 피로해지지 않아 수십년 무술을 익힌 사람만큼의 눈썰미를 지
니게 되는 것이다. 심안통을 이렇게 신속하게 다른 사람에게 걸어주려면
적어도 이백년 이상의 법력이나 내공이 있어야 했다. 그러므로 세상의 보
통 사람이라면 누구도 그런 술법을 쓸 수조차 없을 것이었지만 호유화에게
이백년 법력쯤은 우스운 것이었다. 은동은 처음에는 아프기도 하고 놀라
기도 했지만 호유화의 말을 듣자 몹시 기뻐했다. 정말 잠시 후에 눈을 뜨
고 보니 세상 만물이 너무도 또렷하고 바람결에 흩날리는 작은 먼지까지도
똑똑히 보이는 것이 아닌가! 유화궁을 집어들고 몇 발을 쏘니 은동의 신력
에다가 시력이 조화되어 쏘는 대로 백발백중이었다. 은동은 너무도 기뻐
서 승아의 모습을 한 호유화에게 절을 했다.
 "고마워! 고마워!"
 그러자 호유화도 만족스럽게 웃었다. 본래 술법을 남에게 걸어주는 것
은 자신의 법력을 희생시키는 것이다. 심안통의 술법은 이백년의 법력이
있어야 하며 이십년의 법력을 소모시키는 것이다. 그러므로 어지간한 이
유가 없다면 호유화의 법력이 아무리 남아 돌더라도 하지 않았을 것이다.
그러나 호유화는 은동이 몹시 마음에 들었기 때문에 아깝다는 생각은 들지
도 않았다. 그러니 호유화는 벌써 유화궁에 이십년, 심안통에 이십년을 합
하여 사십년의 법력을 은동때문에 소모한 셈이 되는 것이다.
 "고마우면 빨리 놀자구! 인제 궁술연습이니 뭐니 할 생각말구  나랑만
노는거야. 알았지?"
 호유화의 심안통은 확실히 궁술에 효험이 있었지만 시력이 밝아지는
것은 그 외에도 많은 도움이 된다. 택견같은 권각법을 사용함에 있어서도
눈이 날카로운 것이 유리하고, 하다못해 사방을 둘러볼 때에도 큰 도움이
되어 이후 은동에게 많은 도움이 되게 된다. 좌우간 은동은 매우 기쁜 나
머지 승아와 함께 놀기로 했다. 그런데 무엇을 하고 놀아야 승아가 좋아할
지 은동은 알 수가 없었다. 어두워져서 술래잡기는 할 수 없었다. 조금 더
생각해보니 은동이 어디 숨어도 호유화가 그것을 못찾을 리는 없을 것 같
았다. 은동은 사내아이라 주로 장치기나 타구, 병정놀이 같은 몸으로 하는
놀이를 좋아했지만 승아는 호유화의 분신이니 그런 몸으로 하는 놀이는 필
경 고수가 아닐 수 없었다. 그러니 그런 놀이는 해보아야 김만 빠질 것 같
았다.
 '그러면 운수로 되는 놀이를 해야지. 더구나 승아는 계집아이니 여자
들이 좋아하는 앉아서 하는 놀이를 해야겠다.'
 당시 여자들이 주로 하던 놀이는 투호, 쌍륙, 승경도, 바둑, 장기 등등
이 있었다. 그 중 투호는 화살을 멀리서 던져 항아리에 넣는 놀이니 법력
고수인 승아에게는 할 가지조차 없을 것이고 바둑이나 장기, 쌍륙은 은동
이 별로 능하지 못했다. 은동은 그래서 윷을 놀자고 했다. 승아는 말만 듣
고 곧 두꺼운 나뭇가지를 꺾어 머리카락으로 한 번 휙 쓰다듬자 네 개의
반듯한 윷이 눈깜짝 할 사이에 만들어졌다. 그런데 조금 놀다보니 승아가
조금 요령이 없어 뒤지게 되었다. 더구나 은동이 윷을 두 번이나 연달아쳐
서 말이 저만치 앞서가게 되었다. 그러자 승아는 오기가 나서 법력을 조금
윷에 넣었다. 그러자 곧 모가 연달아 나왔고 열네번이나 연속으로 나왔다.
더 볼 것도 없이 모든 말이 다 들어가게 되자 은동은 조금 얼이 빠진 듯
했다.


            << 다음 편에 계속... >>

                                        - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  150/  360] 조회 : 1303 Page :  1/ 8  작 성 일 : '98/05/25(13:31:29)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   15360 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:46:40)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (145)
--------------------------------------------------------------------------
----

= 영계 환타지 =

<<<< 왜란종결자(倭亂終結者)>>>>

 "법력으로 한거지? 그러면 안돼. 그게 무슨 놀이야?"
 은동은 승아가 던진 윷이 뒤집어 지려다가 휙 돌아가서 위치를 찾는 것
을 보고 승아가 법력을 부려서 윷을 조작한다는 것을 눈치챈 것이다. 승아
는 깔깔 거리고 웃었다.
 "알았어. 알았어. 오로지 운으로 해야 한단 말이지? 그렇지만 그러면
내가 질 때는 속이 상하는걸?"
 "속이 상하기도 해야 이길때 기분이 더 좋은거지. 그러니 속임수는 쓰
지 마."
 은동은 그래서 승경도(승경도) 놀이를 다시 승아에게 가르쳤다. 승경
도 놀이는 당시에 유행하던 것으로 윷이나 주사위를 굴려서 말을 조작하는
데 말판이 달라서 윷 판 대신 벼슬 이름이 가득 적힌 승경도를 이용하는
것이다. 은동은 어려서 관직을 주르르 적을 줄 몰라서 대강대강 마구잡이
로 때워 넣었다. 승경도 놀이는 인생 팔자를 윷판에 걸고 노는 놀이라 할
수 있었다. 맨 처음 출신을 정하는데 처음 굴린 윷이 도 면 군졸, 개 면
남행(南行 : 과거에 응시 않고 덕을 보아 벼슬을 하는 것을 말함. 다만 높
은 벼슬로 나아가기는 어려웠음.), 윷이면 무과, 모 면 무과 출신이었다.
그 다음에 계속 윷을 굴려 나아가다가 '장원급제' 같은 것에 걸리면 몇 칸
을 앞으로 뛰고 '사약' 같은 것에 걸리면 그자리에서 죽게된다. 그렇게 하
여 은동과 호유화는 킬킬거리면서 밤이 늦을 때까지 승경도 놀이를 하면서
놀았다. 승아도 법력을 쓰지 않고 놀아서 재미가 있었다. 호유화는 난생처
음으로 그런 실없는 '놀이'를 해 본 셈이었다. 그래서 그런지 비록 삼천년
을 넘게 살았지만 재미를 느끼는 것만은 열살 먹은 은동이와 조금도 다를
바가 없었다. 그러나 아무 생각 없이 놀이를 한 것이 큰 일을 벌이게 되는
계기가 될 줄이야.

 다시 며칠이 지났으나 승아는 여전히 은동과 놀았다. 은동은 겉으로는
활연습을 하러 간다 하였으나 이미 활의 경지는 조선은 물론 당시 세상을
통틀어도 따라갈 자가 없을 정도의 경지가 되었고 또 그 공은 승아에게 있
으므로 은동은 유화궁을 맨 채 계속 승아와 놀아주었다. 그러나 승아는 천
성이 자못 방자한지라 이기지 못할 경우에는 떼를 쓰기도 하고 물리기도
하며 억지를 자주 부렸다. 은동은 처음에는 재미있었으나 승아가 계속 억
지를 부리자 짜증도 났고 같은 놀이를 며칠이나 하다보니 머리가 다 아플
지경이 되었다. 그러나 늦게 배운 도둑질에 날새는 줄 모른다고 승아는 거
의 침식을 잃고 놀이에 골몰하였다. 은동은 계속 져주기만 하며 놀이를 했
으니 며칠이 지나자 지긋지긋하여 더 참을 수가 없었다. 이에 은동은 승아
에게 억지를 부리지 말라고 했고 승아와 은동은 자못 크게 싸웠다. 은동은
화가 나서 혼자 씩씩거리며 산문 밖으로 나갔다. 승아는 화가 나서 승경도
놀이판과 윷가락을 박살을 내고 삼매진화(三昧眞火)를 일으켜 몽땅 태워
버리고도 분이 풀리지 않았다. 그러다가 은동 생각이 나서 승아도 산문을
나섰다. 그래서 마을을 내려가보니 은동은 어느 동네 계집아이까지 끼인
몇몇 아이들과 자못 신나게 놀고 있는 것이 아닌가? 승아는 화가 머리끝까
지 치밀어 올라서 빽 소리를 쳤다.
 "뭐하는 거야!"
 은동은 그 말을 못 들은척 하고 놀이에만 열중했다. 은동은 아이들과
장치기(긴 막대로 작은 막대를 쳐서 날려 보내는 놀이)를 하고 있었는데
은동은 이미 승아가 온 것을 알고 있었다. 은동은 그냥 승아가 너무 억지
를 부리는 것이 못마땅하여 일부러 재미있다는 척을 하고 상대를 하지 않
은 것이었는데 승아는 그 광경을 보더니 분을 못 이겨 씩씩 거렸다.
 "너... 정말.. 그럴거야? 나랑 안 놀고?"
 은동은 승아가 화를 내자 조금 움찔하기는 했으나 속으로는 고소해져
서 빈정거렸다.
 "흥. 난 억지 부리는 아이는 싫더라."
 그러자 깜짝 놀랄 일이 일어났다. 승아가 그 자리에서 화가 치민 듯 소
맷자락을 휙 내저은 것이다. 그러자 은동과 같이 놀던 아이들 대여섯명이
한꺼번에 휙 날아가면서 저만치에서 데굴데굴 굴렀다. 승아로서는 성질이
치밀어서 그런 것이지만 아이들은 날벼락을 맞은 셈이었다. 아이들이 아
이구구 하고 신음소리를 내는 것이 보통 다친 것이 아니었다. 은동은 깜짝
놀라서 외쳤다.
 "뭐하는 거야! 그만둬!"
 "흥! 네가 그만 두라면 난 더할거야!"
 승아는 갑자기 코웃음을 치더니 다시 소맷자락을 휘둘렀다. 그러자 갑
자기 광풍이 몰아치면서 아이들이 다시 데구르르 바람에 굴러갔다. 그 뿐
만 아니라 소맷바람을 정통으로 맞은 한 척의 허름한 집의 초가지붕이 휙
날아가 버렸다. 그러자 소리를 지르며 어른들이 몰려 나왔다. 은동은 초조
해서 소리를 질렀다.
 "그만! 그만해!"
 "그만 두라면 더 한다니까!"
 승아는 한 모금 심호흡을 하더니 양손으로 소맷바람을 부쳤다. 그러자
이번에는 신력을 지닌 은동조차 서 있기 어려울 정도로 바람이 휘몰아쳤
다. 호유화의 수천년 도력은 그야말로 생계는 물론이고 사계나 환계, 마수
들마저도 상대하기 어려울 정도였다. 도사, 신선이나 전설의 고수들이 있
다하더라도 감당하기 어려울 판에 허름한 산골마을의 사람이며 집들이 무
슨 힘이 있어 이를 감당하랴. 싸리담장이 무너지고 몇 채의 지붕이 날아가
는 한편 가까이 있던 허름한 집 한 채는 아예 통째로 무너지기 시작했다.
몰려나왔던 어른들조차 바람에 밀려 데굴데굴 굴렀고 삽시간에 동네는 북
새통이 되었다. 그러나 누구도 이 조그마한 계집아이의 힘으로 마을이 이
렇게 되었다고는 생각하지 못했다. 다만 무슨 날벼락이 떨어진 것으로만
생각했을 뿐이었다.
 "그만!"
 은동은 소리를 지르면서 승아에게 덤벼 들었다. 그러나 아무리 은동이
신력을 지니고 있다해도 호유화의 변신인 승아에게는 맥을 출 수가 없었
다.
 "그만 하라고 하면 더한대두!"
 승아는 이번에는 발에 힘을 주어 쿵 하고 땅을 한 번 밟았다. 그러자
땅이 우지끈 하면서 갈라져 나가더니 나무가 뽑히고 서너채의 집이 통째로
내려앉기 시작했다. 사람들의 비명소리와 물건들이 부서지는 소리, 거기
다가 개 짖는 소리에 닭이며 돼지 우는 소리까지 되어 동네는 그야말로 아
수라장이 되었다. 전혀 이유도 모르고 날벼락을 맞은 사람들은 소리를 지
르고 도망치며 간혹가다가 쓰러져 버리곤 했다. 은동은 이를 악물고 부들
부들 떨다가 소리를 질렀다.
 "이.. 이.. 못된..."
 승아는 다시 흥 웃으면서 뭐라 하려 했으나 다음 순간 은동은 승아의
뺨을 찰싹 후려갈겼다. 승아는 은동이 감히 자기를 때리리라고는 생각도
못했던 터라 잠시 망연하여 은동을 내려다보다가 눈꼬리를 솟구쳤다.
 "이 꼬마녀석이! 죽어 볼테냐!"
 그러자 은동도 지지않고 소리를 질렀다.
 "그래! 죽여라 죽여! 차라리 날 죽여! 사람들을 해치지 말라구! 이 괴
물 요괴야! "
 요괴라는 말을 듣자 승아는 몸을 부르르 떨었다. 그래 너는 잘난 인간
이고 나는 요괴라는 생각이 입밖으로 치밀어 올랐으나 밖으로 새어나가지
는 않았다. 잠시 몸에서 오싹한 한기가 솟구쳐 나오더니 승아는 삽시간에
호유화의 원래 모습으로 변해 버렸다. 방심하여 둔갑술이 풀렸던 것이다.
순식간에 조그마한 계집아이가 백발을 늘어트린 여인으로 변하자 몇몇 사
람들이 소리를 질렀다.
 "귀신이다!"
 "요괴다!"
 호유화는 화가 너무도 치밀어 모든 사람을 다 죽여버리고 싶었다. 아
니, 호유화가 마음만 먹는다면 조선 땅의 모든 사람을 다 죽여버리는 것도
불가능은 아닐 것이었다. 그러나 은동은 조금도 물러서지 않았다. 은동은
몸을 부르르 떨면서 호유화를 쏘아보다가 고개를 돌려 아수라장이 된 마을
을 둘러 보았다.


           << 다음 편에 계속... >>

                                       - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  151/  360] 조회 : 1329 Page :  1/ 8  작 성 일 : '98/05/26(13:57:18)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   15616 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:46:40)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (146)
--------------------------------------------------------------------------
----

= 영계 환타지 =

<<<< 왜란종결자(倭亂終結者)>>>>

 "내 잘못이야... 너같은 요괴를... 내 잘못이야."
 말을 마치기 무섭게 은동은 등에 메고 있던 유화궁을 자기 몸에 콱 찔
렀다. 유화궁은 활이었지 칼이 아니었지만 은동은 신력을 지녔던 터라 유
화궁은 은동의 몸으로 푹 파고 들어갔다. 순간 선혈이 솟구쳤다. 갑자기
피가 솟구치자 호유화는 깜짝 놀랐다. 아무것도 아닌 일에 화를 내어 이
모양이 되었다는 생각이 들었다. 그러자 분노는 금새 가라 앉았다. 하지만
마을 사람들은 그 이상한 여자의 앞에 서 있던 아이가 갑자기 피를 솟구치
며 쓰러지자 용기를 내어 소리쳤다.
 "저 요괴가 아이를 죽였다!"
 "때려 죽여라!"
 동네사람들 중 몇몇은 소리만 클 뿐, 감히 앞으로 나서지 못하고 있었
지만 집이 허물어지고 악에 받힌 몇몇 사람은 몽둥이며 농기구를 들고 호
유화에게 달려들려고 했다. 그러나 호유화는 그런 소리가 들리지 않았다.
호유화는 부들부들 떨며 은동을 바라보다가 얼른 은동을 들쳐 업었다. 후
회가 막급했다. 한순간 그까짓 놀이 때문에 화가 나서 은동을 죽게 만들지
도 모른다고 생각하자 몸이 떨려왔다. 은동이 마음에 들기도 하려니와 자
기는 맹세까지 해서 은동을 지켜주기로 하지 않았던가? 비록 자신이 직접
은동을 해친 것은 아닐지라도 자신이 못난 짓을 해서 은동이 이꼴이 된 것
만은 틀림 없었다.
 "아.. 이런 바보같은.. 이 병신! 멍청아!"
 호유화는 다음 순간 훌쩍 은동을 안아들고 몸을 날렸다. 은동의 가슴
에는 아직도 유화궁이 박혀있는 채였다. 호유화가 몸을 날리자 동네사람
들은 더 이상 호유화를 볼 수 없었다. 요괴가 아이를 죽이고 시체를 채갔
다는 소리를 해대며 우왕좌왕 할 뿐이었다.

 9. 왜란종결자를 찾아내다.

 호유화는 미친듯 둔갑을 써서 달려가고 있었다. 처음에는 아득하니 아
무런 생각도 들지 않았다. 호유화는 이미 수천년을 살면서 수백번 싸움을
했고 생명을 죽이기를 얼마나 했는지 모른다. 뇌옥에 갇힌 천 사백년동안
은 자신을 찾아오는 마계의 졸개들만을 해쳤지만 그 이전에는 각 계를 전
전하며 무수한 존재들과 대적했었다. 그러나 그런 호유화로서도 이렇게
넋이 나갈 정도로 당황한 적은 처음이었다. 더구나 생명을 걸고 싸워서 그
런 것도 아니고 자기의 치졸한 치기 때문에 자신이 맹세를 걸었던 아이가
죽게 되었다고 생각하자 스스로가 부끄러워서 어쩔 줄을 몰랐다. 호유화
는 유정스님에게 돌아가서 은동의 상처를 다시 치료해 볼까 했으나 차마
갈 수가 없었다. 자신이 사람을 많이 다치게 하고 마을을 반쯤 허물어 버
린데다가 은동마저 이모양으로 만들었다고 하면 자신을 가만두지 않을 것
같았다. 더구나 호유화는 불도와는 극성이라 유정 하나는 무섭지 않다해
도 서산대사와 처영, 그리고 많은 승려들이 염불을 외우면서 달려들면 꼼
짝 없이 당할 것 같았다.
 '제기랄. 그럼 어디로 가지? 은동아. 은동아. 내가 잘못했어. 죽지만
말아. 죽지만..'
 호유화는 너무도 다급한 나머지 한양이 있다는 서쪽으로 발을 옮기기
시작했다. 그곳에는 태을사자와 흑호가 있지 않은가? 둘은 비록 자신은 별
볼일 없게 여기고 있었지만 일단 은동에게는 빚을 진 자들이니 은동을 잘
돌보아 줄 것 같았다. 한참 한양 쪽으로 가던 호유화는 다시 생각을 바꾸
었다. 한양은 이미 왜군의 수중에 떨어졌고 임금이 북으로 몽진을 한다했
으니 태을사자와 흑호도 훨씬 더 북으로 갔을 것이 틀림 없었다. 품 안의
은동은 이미 기력이 없어지는 것 같았다. 호유화는 생전 혼자 지냇기 때문
에 흑호가 한 것처럼 법력을 불어 넣거나 하는 것조차 몰랐다. 호유화는
워낙 내력이 강하고 승승장구, 상대가 없었기 때문에 의술같은 것은 거의
하나도 몰랐던 것이다. 전에 홍두오공에게 다쳤던 은동을 잠깐 보살펴 준
적은 있지만 피를 막은 정도에 불과했었다.
 '아이구. 이러다가 은동이가 죽으면 난 뭐가 되는거야. 호유화 이 바
보같은 년아. 그 호랑이가 할 줄 아는 재주조차 모르니 난 도대체 삼천 년
동안 뭘 했단 말인가? 뭐가 법력을 쌓고 뭐가 제주가 좋은거야. 다친 아이
하나 못고치면서.. 으이구 이 미친 년아. 바보같은 년아. 너는 죽어 싸
다.'
 호유화는 속으로 자책을 하면서 날듯이 달려갔다. 워낙 흥분한데다가
급하게 달리자 호유화의 법력이 치밀어 올라 머리가 몹시 아파왓다. 호유
화는 속으로 생각했다.
 '내가 이렇게 법력이 치밀었으니 얼굴빛이 하얗게 질렸겠다. 은동이가
그걸 보고 날 걱정해 주었었지... 은동이는 나에게 정말 잘해주었는데...
나는 도대체 뭐란 말인가? 아아... 은동이가 죽는다면 내 저승을 쑥밭으로
만들어서라도 도로 찾아 살려낼 것이 다!'
 호유화가 그런저런 생각을 하며 가는데 은동이 갑자기 몸을 부르르 떨
더니 중얼거렸다.
 "왜..왜란 종결자... 그건.. 그건.."
 "그래그래. 걱정마라. 죽지만 마!"
 호유화는 외치면서 왜란종결자라는 생각을 자연 머리에 떠올렸다. 그
때였다. 갑자기 애써도 잘 되지 않던 미래의 모습들이 봇물처럼 머릿 속으
로 몰려 들어왔다. 호유화는 이전에 대천안통의 술수를 부려 신경이 예민
해진 상태였다. 그것은 이미 투시에 대해 연습을 여러번 한 것이나 같은
효과를 주었다. 거기에 지금 호유화는 법력이 극도로 뇌리에 치민 상태였
고 신경이 극도로 예민해져서 자연히 한 순간 미래의 천기가 극히 자연스
럽게 읽혀진 것이다. 이것은 두번다시 오지 않을 기회였다. 우연이 겹치고
겹쳐져 몸 안에 있는 법력과 시투력주를 극도로 자극한 끝에 결국 투시에
성공한 것이다!
 '왜란.. 그래. 임진왜란... 조선군은 엄청난 피해를 입었다고 했다.
그러나 조선은 패하지 않았구나! 그래. 왜란종결자라는 이름은 보이지 않
는다. 그러나 후세에 남을때까지 업적을 기릴 불세출의 명장이 나왔다!
그렇구나 틀림 없다!'
 그것은 무척 짧은 순간의 일이었다. 미래를 투시하는 것은 휙하고 지
나가면서 작은 그림을 훑어보는 것과 흡사했다. 그것도 수십개, 수천개의
그림이 휙휙 지나가는 것이니 제대로 내용을 읽어내기란 극도로 어려운 일
이었다. 지금 이 순간 호유화의 머리에는 백여장의 그림같은 장면이 스쳐
지나간 것이다. 사실 미래에 왜란종결자라는 말은 거의 쓰이지 않았다. 그
러나 투시력으로 보는 이 장면들은 거의 모두 왜란종결자와 관련있는 것들
이 틀림 없었다! 대부분 싸움을 그린 그림이었다. 그리고 커다란 칼. 갑
옷. 관복을 입은 채 앉아 있는 모습을 그린 영정. 눈꺼풀이 쳐지고 그리
길지 않은 수염을 기른 온화한 얼굴의 남자가 보였다. 그리고 사각형의 철
로 만들어진 듯한 말 없는 수레가 수없이 다니는 넓다란 검은 길. 그리고
그 한복판에 동상 하나가 우뚝 서 있었다. 얼마나 큰 인물이고 큰 공을 세
운 사람이기에 저렇게 큰 동상을 만들었을까? 백전불패. 한번도 싸움에서
지지 않았다는 글귀가 지나갔다. 이 사람이 왜란종결자임이 틀림 없었다.
바로 그 사람. 동상에 새겨진 사람. 불세출의 영웅. 세계 역사상 최대의
명장... 수없이 많은 생각과 함께 그 동상에 새겨진 글자 중 몇 개가 호유
화의 뇌리를 휙 스쳐갔다.
 "충.. 충무공(忠武公)...!"
 그러나 다음순간, 미래의 모든 정경들은 와르르 눈 앞에서 사라졌다.
호유화는 확 법력이 솟구치는 것을 느끼면서 그만 발을 헛딛어 데구르르
몸을 몇 바퀴 굴렸다. 물론 쓰러진 것은 아니고 재주를 몇 번 넘어 선 것이
지만 가까스로 중심을 잡은 것이라 숨이 몹시 찼고 몸 안의 기혈들이 들끓
었다. 호유화의 품 속의 은동이 다시 헐떡 거렸다.
 "아..아버지.. 어머니... 왜란종결자를 찾겠어요.. 왜란..."
 호유화는 자신도 모르게 외쳤다. 극도로 신경을 쓴 탓이라 호유화는
머리가 사방으로 솟구쳐 뻗어서 마치 사자같은 몰골이 되어 있었다.
 "찾았어! 은동아! 그는 바로 충무공이야!"
 말하던 호유화는 순간 아차 하는 생각이 들었다. 충무공이라는 것은
분명 왜란종결자를 가리키는 것이 틀림 없었다. 그러나 그 충무공이란 것
은 이름이 아닐 것이 분명했다. 충씨 성을 가지고 이름이 무공 일리는 없
었다.


             << 다음 편에 계속... >>

                                        - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  152/  360] 조회 : 1854 Page :  1/ 8  작 성 일 : '98/05/29(11:14:09)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   15744 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:46:40)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (147)
--------------------------------------------------------------------------
----

= 영계 환타지 =

<<<< 왜란종결자(倭亂終結者)>>>>

 '시호임이 틀림 없다!'
 이것은 필경 죽은 후에 그 사람의 업적을 기리기 위해 붙이는 시호(諡
號)임이 분명했다. 그러나 그것은 미래에 보아 그런 것 뿐이오, 지금 당장
은 그 사람이 죽지 않았을 것이 아니겠는가? 시호는 죽은 후에 붙여지는
것이니 지금 시호를 알앗다고 그 사람이 누구인줄을 어찌 알 수 있겠는가?
호유화는 발을 동동 굴렀다.
 '망했다! 망했어! 그럴 줄 알았으면 조금만 더 참고 그 아래 이름까지
보는 건데! 이를 어쩐다. 그렇게 명백히 투시가 되는 일은 다시는 없을지
모른다. 이제 망했구나!'
 호유화는 발을 동동 굴렀다. 그러다가 다시 호유화는 마음을 가라 앉
혔다.
 '아니다. 꼭 실패한 것만은 아니다. 시호가 충무공인 것으로 보아, 그
리고 전쟁을 한 그림들이 많이 있는 것으로 보아 왜란종결자는 무장(武將)
임이 틀림 없다. 그러니 이항복이나 이덕형은 결코 아닐 거야!'
 그리고 호유화는 조금 더 마음을 가라 앉히고 생각을 해보았다.
 '그리고 분명 그 사람은 백전불패 했다고 했다. 그러니 조선 땅에서 한
번이라도 싸움에 진 사람은 그 사람이 될 수 없는 것이다. 그러니 신 립도
이 일도 아니다. 그런데 조선에서 누가 지금 이긴 적이나 있나? 한번도 조
선군이 이겼다는 이야기를 들은 적이 없는데...'
 호유화는 다시 몸을 일으켰다. 은동은 고통스럽게 중얼거리다가 지금
은 잠잠했다.
 '어쨌거나 빨리 태을사자와 흑호를 찾아 보아야 겠다. 그리고 은동이
를 살려야 한다.'
 은동에게로 생각이 미치자 호유화는 차라리 은동을 인간의원에게 맡기
는 것이 어떨까 하는 생각이 들었다. 그러면 자기보다는 나을 것이다. 하
지만 지금 난리가 난 통에 의원을 찾기도 쉽지 않을 것이고 자신의 의술에
지식이 없으니 돌팔이에게라도 맡기면 낭패라는 생각이 들었다. 차라리
자기가 벌을 받더라도 금강산으로 돌아갈까? 하지만 그것은 조금 망설여
졌다. 그러던 중 갑자기 묘안이 떠올랐다.
 '아! 그렇다! 태을사자와 흑호는 어가의 몽진길을 따라간 것이다. 그
러니 임금을 보살피는 어의가 일행중에 있을 것이 틀림 없다. 그러니 그
놈을 잡아다가 은동이를 치료해주게 하면 되겠구나!'
 마음을 정한 호유화는 은동을 안고 바람같이 달려갔다. 호유화가 필생
의 힘을 다해 달리자 그 속도는 말이 달리는 것보다도 열 배는 빨랐다. 달
리면서 호유화는 신경을 극도로 써서 태을사자와 흑호의 자취를 찾으려 하
였으나 그 둘은 도력이 높고 암행하고 있는지라 찾기가 힘들었다. 그래서
호유화는 조선의 상감을 찾았다. 호유화의 법력을 극도로 쓰면 사방 이십
리 안의 존재는 대강 정탐이 가능했다. 하물며 조선 상감이라면 많은 수행
원이 잇을 것이고 신하들 중에 뛰어난 자들도 많을 것이니 찾기가 쉬울 것
이었다. 잠시 후 호유화는 조선상감의 자취를 잡아 내었다. 그는 이미 한
양을 떠나 한참 북상하여 대동강가에 있는 듯 싶었다.
 '됐다! 가면 태을사자와 흑호도 있겠지.'
 호유화는 그야말로 화살보다 빠른 속도로 달려갔다.
 호유화는 어가를 따라 잡는데 성공했다. 그때의 날짜는 5월 24일이었
다. 선조의 어가는 5월 7일에 평양에 도달한 것이다. 그때는 많은 사람들
이 어가를 따라왔고 또 개성에서 황해도 병정 7000명을 모집하여 올라온
뒤여서 그리 급한 형국은 아니었다. 허나 적이 임진강 가에 바싹 이르렀고
도원수라 이름붙은 김명원은 싸울 생각도 없이 계속 도망치며 무의미하게
군사만 흩고 있었다. 그리고 조정은 영의정 이산해의 파직을 요구하는 청
이 계속 들어오고 있었으며 적이 평양까지 쳐들어오지 않을까 걱정하는 분
위기로 가득하였다. 호유화는 일단 어가 부근까지만 오면 태을사자와 흑
호를 만날 수 있을 것으로 생각하였는데 막상 달려왔는데도 태을사자나 흑
호의 모습은 보이지 않았다.
 '어? 이게 뭐야? 둘이 어딜 간거야?'
 호유화는 혹시 그들이 마수에게 당한 것이 아닐까 하여 급히 마기가 떠
도는지를 살폈다. 과연 군데군데 마기가 느껴지기는 하였지만 마수가 나
타난 것 같지는 않았다. 아마도 예전의 신립이나 금옥의 경우처럼 마기에
씌인 자들이 있는 것 같았다.
 '조정에도 마기에 씌인 놈들이 몇 있구나. 다 죽여버릴까.'
 호유화는 눈꼬리를 올렸지만 은동의 상처가 급박한 판이라 차마 그러
지는 못했다. 호유화는 일단 없어진 놈들(흑호와 태을사자)은 나중에 찾
아 혼을 내주마 생각하고는 일단 행재소(몽진한 선조가 집무를 보던 이종
의 임시궁궐) 안으로 뛰어 들었다. 경비가 자못 엄중했으나 호유화에게 비
할 것은 전혀 못되었다. 호유화는 은동을 치료하기 위해 의원을 잡으러 들
어간 것이다. 의원을 찾는 일은 그다지 어렵지 않았다. 호유화는 생계에
온 후 생계의 존재처럼 몸이 생겨 있었기 때문에 완전히 몸을 감추기는 어
려웠다. 그러나 워낙 둔갑술이 능한 호유화는 휙하고 한 무리의 순라를 도
는 군졸로 모습을 바꾸었다. 둔갑술이 고명하면 모습을 바꾸는 것은 할 수
있지만 호유화는 꼬리까지 동원하여 최고 열 명까지의 사람으로 둔갑을 할
수 있었으니 그런 재주는 정말 우주 전체를 통틀어서도 드문 것이었다. 후
각이 예민한 호유화는 그 다음 약냄새를 찾았다. 사람들은 순라를 도는 한
무리의 군졸을 조금도 의심하지 못했다. 한참 약냄새를 따라가다 보니 호
유화는 자연히 의원들이 있는 곳으로 간 것이다. 그러다보니 부상당한 장
수들과 신하들, 기타 많은 사람들의 상처를 돌보고 있는 몇몇 의원들이 보
였다. 시국이 급한 판이라 행재소에서는 전상을 당한 부상자들을 모다서
치료하고 있었던 것이다. 호유화는 다시 훌쩍 둔갑술을 풀고 부상자들 말
단에 역시 피투성이가 된 부상자의 모습이 되어 누웠다. 원래 호유화는 남
자의 모습으로 변하는 것을 극히 싫어했지만 여기서는 방법이 없었다. 그
리고 호유화는 누굴 잡아갈까 생각하며 잠시 의원들이 진맥을 하고 침을
놓으며 처방을 부르는 것을 지켜보았다. 호유화는 의술을 몰랐지만 침을
놓거나 진맥을 할 때 표정만 슬쩍 보더라도 그들이 주저하는지 아닌지 정
도는 쉽게 알 수 있었다. 가만 보니 그 중 한 의원이 나이는 그렇게 많지
않았지만 실력이 대단한 것 같았다. 사람들은 그를 허주부라 부르는 듯 했
다. 호유화는 급박하여 그를 대번에 잡아갈 까 하였으나 생각을 돌렸다.
그를 이 자리에서 그냥 잡아가면 사람들이 놀라 난리를 칠 것 아닌가? 생
각한 호유화는 휙 법력을 가하여 암암리에 그 자와 꼭같이 생긴 분신 하나
를 만들었다. 그리고 눈 깜짝할 사이에 그 자의 뒷덜미를 쳐서 의식을 잃
게 만들고는 역시 사람들이 알아채지 못할 정도의 빠르기로 그 의원과 분
신을 바꿔치기 했다. 그리고 분신을 조종하여 이렇게 말하게 했다.
 "내 잠시 측간에 다녀오리다."
 그러자 다른사람들은 아무 의심도 하지 않고 말했다.
 "그러시오. 허주부. 너무 무리하시었소. 조금 운동삼아 산보라도 하고
오시오."
 호유화는 잘 되었다 싶어서 그 의원의 늘어진 몸을 안고 밖으로 나왔
다. 의원의 몸은 허공으로 띄워 두었다가 사람들의 이목이 보이지 않는 틈
을 타 들고 나온 것이다. 그런데 갑자기 소란스러운 소리가 들려와서 호유
화는 얼풋 몸을 숨겼다. 그러나 의원의 몸이 있어서 함부로 둔갑할 수는
없었다. 호유화는 둔갑술을 펼치자 의원의 몸을 속에 넣고 바윗덩이로 변
했다. 그러자 몇몇 대신들인 듯한 사람들이 수근거리며 급한 발걸음으로
지나갔다. 그 뒤를 몇몇 내관들과 군졸들이 따르고 있었는데 모두가 놀라
고 무서워서 떠는 것 같았다.
 "사초를 적다가 괴변을 보았다구요?"
 "그렇소이다. 갑자기 미친 바람이 일면서 오싹한 기운이 덮치는 것 아
니겠소? 거기에다 책자며 문서들이 휘날리고 문이 저절로 여닫히는 등 괴
이하기 이를데 없었소이다.."
 호유화가 들어보니 일어난 괴변이라는 것이 단순한 귀신의 장난같지는
않았다. 오히려 누군가 생계의 존재가 아닌 것들이 법력을 기울여 싸운 것
같았다. 호유화는 경험이 많고 생계에서도 과거 여러번 겨룬 적이 있기 때
문에 몸이 없는 존재들이 법력을 겨룰때 그것이 인간들에게 어떻게 보이는
지를 잘 알고 있었다. 사계의 존재등이 법력으로 싸우면 물체에는 영향을
주지 않고 다만 괴이한 힘만이 느껴질 뿐인 것이다. 그렇게 생각하자 호유
화는 덜컥 가슴이 내려 앉는 것 같았다.
 '가만. 이거 혹시 태을사자가 마수놈과 맞붙은 것 아냐? 그게 아니라
면 달리 이런 일이 일어날 이유는 없는데..'


            << 다음 편에 계속... >>

                                       - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  153/  360] 조회 : 2088 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/06/01(14:20:12)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16640 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:46:47)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (148)
--------------------------------------------------------------------------
----

= 영계 환타지 =

<<<< 왜란종결자(倭亂終結者)>>>>

 1. 은동을 구하다.

 은동이 갸날픈 신음소리를 내자 호유화는 의원을 죽이려던 것도 잊고
얼른 은동에게 다가갔다.
"은동아! 어때? 정신이 드니? 응?"
말하면서 호유화가 언뜻 보니 샘처럼 솟구쳐 오르던 은동의 출혈은 이
미 거의 멎어 있었다. 호유화가 잡아온 의원의 의술은 정말 용한 것 같았
다. 은동은 인혼주에서 얻은 거대한 힘으로 자신의 몸을 찔렀으므로 중상
도 이만저만한 중상이 아니었다. 그러나 이 의원은 다른 약조차 쓰지 않고
다만 침술만으로 일단 은동의 출혈을 멎게 한 것이다. 은동은 신음소리를
내면서 무어라고 중얼거리는 것 같았으나 무슨 말인지는 알아들을 수 없었
다. 호유화는 안타까와 발을 동동 구르다가 다시 의원에게 얼굴을 돌렸다.
그리고 마치 의원을 잡아먹을 듯이 소리를 쳤다.
 "어떻게 좀 해 봐! 살려 내라구!"
그러자 다소 어리둥절한 기분으로 있던 의원은 간신히 입을 열었다.
"일단.. 어흠..흠... 내가 할 수 있는 일은 다 했소. 지금 이런 산 속에
서 어떻게 더 이상의 치료를 한단 말이오? 이 환자를 구하고 싶다면 어서
환자를 집 안으로 옮기고 약을 써야 할 것이오."
"집? 그런 거 없어!"
그러자 의원은 조금 정신이 드는 듯 싶었다.
"아니, 보아하니 상처가 매우 중하고 또 무슨 병기 같은 것에 상한 듯
싶은데... 그럼 어디서 온거요? 그리고... 그리고..."
 의원은 잠시 말을 더듬다가 다시 말했다.
"나는 어째서 이곳에 있는 것이오? 나는 분명... 어허.. 어건 꿈이 아닌
가?"
그 사이에 호유화는 잠시 머리를 굴렸다. 이 의원은 자신의 진면목을 보
았으니 그냥 둘 수는 없을 것 같았다. 하지만 지금 이 의원은 재주가 비상
하니 이 의원을 없애면 은동을 치료할 수도 없을 것 같았다. 일단은 은동
을 살려놓고 보아야했다. 그래서 호유화는 다시 얼른 생각에 잠겼다. 어떻
게하면 이 의원의 의심도 사지 않고 은동을 치료하게 할 수 있을까 하고.
"어허... 내가 어째서 이런 곳에 와 있을까... 못된 여우에게라도 홀린
것은 아닐까?"
 '뭐야?'
 호유화는 '못된' 여우에게 홀렸다는 이야기를 듣자 순간적으로 발끈했
다.
"좌우간 어서 고쳐! 고치지 못하면 가만 두지 않을 거야!"
그러나 의원은 그다지 놀란 것 같지 않았다. 뿐만 아니라 오히려 호유화
를 타이르는 것이었다.
"지금 일이 어떻게 되는지는 모르겠으나 좌우간 이 환자는 몹시 용태가
급하오. 그러니 소리치지 마시오!"
하면서 의원은 잠시 중단했던 침을 다시 은동의 몸에 놓기 시작했다. 의
원은 몹시 놀라서인지 아니면 침을 놓느라 정신집중을 해서인지 온 몸이
금새 땀으로 흠뻑 젖었다. 그것을 보고 호유화는 속으로 감탄했다. 지금
분명 이 의원은 제 정신이 아닐터인데도 앞에 위급한 환자가 있는 것을 보
고 자신의 일은 뒤로 미루고 환자부터 살리려고 하는 것이었다.
'아무나 할 수 있는 일은 아니지. 음. 내가 사람은 제대로 잡아 왔군.
그나저나 못 고치면 국물도 없어.'
의원은 비지땀을 흘리면서 세 번이나 은동의 전신에 침을 놓았다. 그리
고는 호유화를 돌아보지도 않고 말했다.
"일단 어떻게 된 것인지 말 좀 해보시오. 나는 어떻게 여기 오게 된거
요? 그리고 당신은 대체 누구요?"
"저..저는..."
"혹시 요물이라면 허튼 수작을 부리지 말고!"
 호유화는 다시 요물이라는 소리를 듣자 화를 낼 뻔 했으나 은동을 생각
하고 간신히 참았다. 그리고는 곧 태도를 바꾸어서 지극히 슬픈 목소리로
말했다. 둔갑뿐만이 아니라 가성(假聲)을 내는 데에도 호유화를 따를 자
가 없었다.
"놀라지 말고 내 말을 들어 보시오... 나는 실은 산 사람이 아니오."
 그러자 의원은 움찔하고 놀라는 것 같았다. 그리고보니 이 여인은 비
록 이목구비가 수려하고 아름답기 그지 없었으나 어딘가 풍기는 기운이 수
상한데다가 길게 늘어진 백발 등이 보통 사람같아 보이지는 않았다. 더군
다나 자세히 보니 여인의 몸은 앉은 자세를 취하고 있었으나 땅에 붙어있
지 않고 허공에 한 뼘 가량 떠 있는 것이 아닌가? 물론 호유화가 법력으로
부린 수작이었지만 의원은 소스라치게 놀라는 듯 했다. 그런 판에 기절이
라도 하지 않는 것이 다행이었다. 좌우간 호유화는 계속 말했다. 물론 호
유화 특유의 그 거짓말로.
"저는 이 아이의 어미가 됩니다..."
"그..그런데.. 산 사람이 아니라면..."
의원이 더듬거리며 말하자 호유화는 슬픈 듯 고개를 끄덕였다.
"저는 이미 왜놈들의 손에 죽어 천지간을 떠도는 원귀가 되었습니다...
이제 제 혈육이라고는 이 아이 밖에는 남지 않았사온데.. 이 아이마저도
왜병들에게 해침을 입어서..."
호유화는 말꼬리를 흐리면서 주루룩 눈물을 흘렸다. 여인들은 마음만
먹으면 아무때나 눈물을 흘릴 줄 아는 사람이 많다. 하물며 호유화에 있어
서야 그런 일은 몹시 쉬운 것이었지만 의원은 정말 마음이 감동되는 듯 했
다.
"허... 그러면 아들을 구하고자 세상에 나와서... 나를 불렀단 말이
오?"
"그... 그렇습니다..."
그러자 의원은 잠시 입을 다물고 뭔가 생각하는 듯 했다. 호유화가 슬쩍
보니 의원은 정말 마음속으로 몹시 감동된 듯 싶었다.
'그래. 어서어서 많이많이 감동해라. 그래서 얼른 은동이나 고쳐달라
구.'
호유화는 여전히 슬픈 듯, 흐느껴 우는 듯 어깨를 들먹거렸다. 그러자
의원은 한숨을 한 번 쉬고는 감동된 듯이 말했다.
"그 정성이 정말 놀랍고 지극하구려... 허나..."
"무엇인지요?"
그러자 의원은 다시 은동의 맥을 몇 번이나 짚어보다가 길게 한숨을 내
쉬었다.
"너무 힘들겠소... 이미..."
그러자 호유화는 깜짝 놀랐다.
'아니, 이 자식이 지금 어디서 수작을 부리려고! 못 고치기만 해봐 네
놈을 발기발기 찢어서 잡아 먹어 버릴테니!'
욕설이 목구멍까지 치밀어 올랐지만 호유화는 간신히 참았다. 그리고
매달리듯이 의원의 옷깃을 부여잡았다.
"힘.. 힘들다니요! 그게 무슨 말씀입니까?"
그러자 의원은 퍽 침울한 표정이 되어 호유화의 손길을 떨치려고조차
하지 않고 말했다.
"상처가 너무 심하여 자신이 없소이다... 지금 당장이라도 손을 쓰지
않으면 안될 듯 한데... 어찌하여 나를 데려오셨소.. 허 참.."
"그게 무슨 말씀이옵니까?"
"나는 일개 주부에 불과하오. 어의 양예수 어르신이나 이명원, 이공기
등 나보다 나은 의원들이 얼마든지 있는 터에 어찌하여...'
'겸손 떤다고 누가 알아주냐? 경황이 없는 판인데 그럼 너 같으면 어떻
게 하겠어?'
호유화는 속으로 다시 중얼거렸으나 역시 간신히 꿀꺽 삼키고는 다시
아양을 부렸다. 자존심이 강한 호유화로서는 만약 자신의 목숨이 걸려 있
었다면 절대 이렇게까지 아첨을 떨지는 않았을 것이다. 그러나 은동의 문
제가 되자 이상하게도 그런 자존심마저도 쑥 들어가 버리는 것이었다.
 "아니옵니다. 아니옵니다! 어르신의 솜씨가 제일 뛰어나답니다! 저는
산 사람이 아닌데 제가 그것도 모르겠습니까?"
"말도 되지 않는 소리요. 나는...."
"아닙니다! 나으리는 반드시 크게 되실 분입니다!"
 순간 호유화는 눈을 크게 떴다. 물론 방금 그 말은 아첨으로 한 말이었
지만 그 순간 자신도 모르게 자신의 몸과 동화된 시투력주의 능력이 발동
된 것이다. 미래의 투시란 것도 묘한 것이어서 아무리 애를 써도 마음 먹
은 것을 읽기 어려운 반면 생각지도 않았는데 훌쩍 미래의 내용이 보이는
경우도 있다. 이번의 경우도 그러했다. 순간적으로 호유화는 물론 우연의
일치이기는 했으나 자신이 허황된 말을 한 것은 아니라는 사실을 알게 되
었다. 이 사람은 분명 후세에 이름을 남길 사람이었다! 400년이 지난 미래
에 이르기까지!


           << 다음 편에 계속... >>

                                         - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  154/  360] 조회 : 1756 Page :  1/ 8  작 성 일 : '98/06/02(14:19:41)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16000 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:46:47)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (149)
--------------------------------------------------------------------------
----

= 영계 환타지 =

<<<< 왜란종결자(倭亂終結者)>>>>

"나으리의 성함은 허 자 준 자 쓰시지요?"
그러자 의원은 크게 놀란 듯 했다.
"그.. 그걸 어찌 아시오?"
호유화는 의원 허준이 놀라자 고소한 생각이 들어 더 의원을 놀라게 해
주고 싶어졌다. 더 말을 하려 했으나 투시가 된 순간은 훌쩍 지나가 버리
고 말았다. 다만 이 사람이 장차 유명한 의서(醫書)를 저술하여 수백년 후
까지 이름을 남길 것이라는 미래의 일만을 알았을 뿐.
"나으리는 장차 의서를 집필하실 것입니다. 수백년 후까지 길이 남을
보물중의 보물이지요..."
그 정도까지 나오자 허준은 놀란 나머지 말조차 제대로 잇지 못했다.
"나.. 나는 아직 의서를 쓰지 못하였소... 쓰겠다는 생각만 가지고 있
으나 아직 아는 것이 적어서..."
그러자 호유화는 강한 어조로 말했다.
"반드시 쓰실 것입니다! 쓰셔야 합니다! 그 저술은 반드시 길이길이 이
어져서 수천수만의 생명을 구할 것입니다!"
 "하..하지만 나는 아직 책의 이름조차 정하지 못하고.."
그러자 호유화는 눈을 빛냈다.
"그 책의 제목은 동의보감(東醫寶鑑)이라 하십시오. 아니 그렇게 하시
게 될 것입니다!"
그러자 허준은 충격을 받은 듯 그 자리에 털썩 주저 앉았다. 호유화는
왜 그러나 하고 다시 허준을 쳐다보았다. 그러자 허준은 갑자기 온 몸이
굳어 버린 듯, 꼼짝도 하지 않고 먼 하늘만을 바라보고 있었다. 그의 온
몸이 조금씩 떨리는 것 같았다. 그러다가 허준은 작은 소리로 실성한 듯
중얼거리기 시작했다. 사실 허준은 임진왜란 당시까지는 막연하게 의서를
집필해야 겠다는 생각만 하고 있던 참이었으나 제목조차 정하지 못하고 있
었다. 그런데 갑자기 마음에 두고는 있으나 끄집어내지는 못했던 책의 이
름이 계시처럼 들려오자 갑자기 모든 것이 확 풀리면서 정돈되는 듯한 야
릇한 충격을 받았던 것이다.
"동의보감... 동의보감 이라고?"
"그렇습니다! 동의보감!"
 갑자기 허준의 눈빛이 빛났다. 그리고 허준은 불끈 주먹을 쥐더니 하
늘에 대고 소리를 쳤다.
"동의보감! 그래! 나는 쓰겠다! 누구보다도 소상하고 틀림없도록! 수많
은 사람들을 구원하고야 말겠다!"
허준은 몹시 격앙된 것 같았다. 하긴 무리도 아니다. 만약 인간도 아닌
존재가 자신에게 이렇듯 생생히 계시를 해 준다면 누구라도 믿지 않을 수
없을 것이 아닌가? 그러나 호유화는 얼른 말했다.
"허의원께서는 반드시 이 아이도 구할 수 있을 것입니다! 아니 구합니
다! 반드시요!"
지금 이 말은 사실 거짓말이었다. 허준이 정말 은동을 구할 수 잇는지
확실한 것은 없었다. 그러나 허준은 이제 더 이상 아까와 같이 주눅이 든
듯한 인상이 아니었다. 지금의 허준은 아마도 일생의 어느때보다도 자신
감에 차 있었다. 허준은 다시 은동을 돌아보았다.
"합시다! 해냅시다! 일단 이 아이부터! 모두가 천명을 누리고 고통받지
않게...!"
허준의 손길이 더욱 빨라졌다. 혈을 짚어가며 침을 놓아가는 손매와 정
확성은 수천년의 법력을 지닌 호유화로서도 경탄할 정도였다. 지금 허준
은 평생을 걸쳐 해내야 할 일에 대해 계시를 받은 것이었고 허준의 실력은
그러한 자신감에 격앙되어 세 배 이상의 솜씨를 보이고 있었다. 허준은 백
회혈 같은 조금이라도 잘못되면 치명적일 수 있는 은동의 사혈(死穴)까지
도 조금의 망설임없이 정확하게 찌르고 있었다. 물론 호유화의 반거짓말
에서 비롯된 것이기는 했지만... 호유화는 그런 허준의 손놀림을 보며 일
면 경탄하고 일면 이런 생각도 했다.
'이런 의원은 다시 나오기 어려울지도 모른다... 이러고도 낫지 못하면
은동아..은동아.. 네 수명도 이뿐이라면... 내 저승에라도 가서 반드시
너를 다시 살려주마.. 아니아니, 그럴 것 없이 아예 은동이가 죽으면 저승
에서 노는 것이 더 재미있지 않을까? 그러면...'
호유화가 거기까지 생각하는데 갑자기 허준이 이마의 땀을 훔쳐내며 가
길게 한숨을 쉬었다.
"허허.. 다행이다. 맥이 다시 바로 잡히기 시작했소."
그러나 호유화는 그때는 은동이가 죽으면 오히려 더 낫지 않을까 하는
생각을 하고 있던 참이라 조금 심드렁하게 말했다.
"정말입니까?"
"그렇소. 허나 여기서 더는 안되오. 당신에게 정말 신통력이 있다면 나
를 돌려 보내주시오. 이 아이와 함께."
"예?"
"비록 맥이 잡혔지만 지금 취한 것은 임시방편일 뿐이오. 이 아이의 외
상이 심하고 출혈이 심했으니 상처를 꿰매고 약을 먹여야 하오. 그러려면
비록 몽진중이라고는 하나 행재소 보다 더 좋은 장소가 없소."
"행재소요?"
"상감께서 계신 곳 말이오. 그곳에도 의원(醫院)이 있소. 지금은 난시
라 부상입은 병졸이나 누구를 막론하고 모두 고쳐주고 있소. 그러니 나와
이 아이를 그리 보내주면 내 반드시 이 아이를 고쳐주리다."
호유화는 은동을 허준에게 맡겨 보내는 것이 별로 내키지 않았지만 별
수 없었다. 허준이라면 자신에게 잡혀온 직후까지도 은동을 보살피는 것
을 우선할만큼 제대로 된 의원이니만큼 믿을만 하기도 했다. 또 아무리 상
감이 있는 행재소라도 자신이 마음만 먹으면 드나들기에는 무리가 없는 터
라 호유화는 선선히 고개를 끄덕였다. 어쨌거나 끝까지 귀신 흉내는 내야
했기 때문에 호유화는 법력을 써서 허준과 은동을 공중에 떠오르게 만들었
다. 허준은 이제 무서워하지는 않았으며 오히려 몹시 신기해 하는 것 같았
다.
"허허.. 이거 참.. 별 경험을 다 해 보는군."
"그러나 행여 저를 보았다거나 이런 일을 겪었다는 이야기를 다른 사람
에게 발설하시면 아니됩니다."
호유화가 다시 다짐을 두자 허준은 웃었다.
"내 스스로 남에게 이런 일을 이야기할 만큼 속 없는 사람은 아니오. 보
지 않고서는 믿지 않는 법이니 어찌하겠소?"
"이 아이만 낫게 해주소서. 아이만 낫게 해 주신다면 내 크게 은혜를 갚
으리다."
"의원이 병자를 고치는 것에 무슨 보답을 바라겠소. 오히려 내가 큰 신
세를 진 셈이외다."
"무슨 신세 말씀입니까?"
"동의보감. 그 제목 말이오. 시작이 반이라고, 그 제목을 들으니 날아
갈 것 같은 기분이오. 얼른 붓을 잡고 싶구려."
호유화는 허준이 겸손하게 공을 자기에게 돌리자 살짝 웃었다. 그리고
순식간에 법력을 써서 허준과 은동을 다시 행재소 부근으로 옮기고 사라지
는 체 했다. 과연 허준은 약속을 지켜서 은동을 치료해 주었고, 그 날의
일에 대해서는 평생 입밖에 한마디도 내지 않았다. 그리고 그때부터 허준
은 의서의 구상에 들어가 후에 난리가 끝난 뒤 일생의 역작인 대 의서(醫
書)의 저술에 본격적으로 착수한다. 결국 허준은 평생의 심혈을 기울여서
의서를 써내고, 호유화의 예언대로 그 책은 한의학의 지침이자 빼놓을 수
없는 명 저작이 되어 수많은 생명을 구하게 된다. 그리고 그 책의 제목은
호유화가 계시한 그대로 '동의보감'이었다.


2. 하일지달(河逸志達)

 은동이 중상을 입고 허준에게 치료를 받기 시작한 5월 23일의 밤. 한편
그 시각에 흑호는 태을사자가 없어진 사실도, 은동의 목숨이 경각에 달려
있는 것도 알지 못했다. 다만 백두산 천지에서 열심히 치성을 드리고 있었
을 뿐이었다. 흑호도 도력이 출중했으니 행여 눈을 돌렸으면 태을사자가
없어진 것 쯤은 알 수 있었는지도 모른다. 하지만 지금 흑호에게는 다른
무슨 일보다도 조선 땅의 금수들 중 우두머리가 되는 일이 중요하다고 여
겨졌다. 게다가 흑호는 단순한 성격인지라 성격 그대로 한 가지 일에 전력
을 쏟으면 다른 일을 돌아보지도 않았다. 좌우간 흑호가 산에 들어와 치성
을 드린지도 어느새 보름이 지나 스무날 째로 접어들고 있었다.


           << 다음 편에 계속... >>

                                      - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  155/  360] 조회 : 1765 Page :  1/ 8  작 성 일 : '98/06/03(11:33:48)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   15616 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:46:47)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (150)
--------------------------------------------------------------------------
----

= 영계 환타지 =

<<<< 왜란종결자(倭亂終結者)>>>>

'이틀만 더 지나면 된다. 이틀만..'
흑호는 다시 한 번 마음을 가다듬었다. 무릇 치성을 드린다는 것은 제물
을 차려놓고 제사를 지낸다거나 하는 것과는 달랐다. 치성은 글자 그대로
순수한 마음가짐으로 계속 염원을 한다는 의미이다. 그래서 흑호는 밤이
면 반사람의 모습으로 변하여 땅에 가부좌를 하고 앉아서, 그리고 낮이면
호랑이의 모습으로 변하여 앞발을 뻗고 땅바닥에 엎드린 자세로 계속 염원
을 올리고 있었다. 백두산 천지의 태고적부터 내려오는 풍광도, 산꼭대기
에서 넘실거리는 신기한 푸른 물도 눈에 들어오지 않았다. 어찌되었든 조
선땅 금수의 우두머리가 되는 것만이 자신의 일족의 원수를 갚을 수 있는
가장 빠른 길이고, 태을사자나 은동 들에게도 도움을 줄 수 있는 가장 좋
은 방법이라고 흑호는 믿어 의심치 않았던 것이다. 그런데 그날 밤, 흑호
는 건너편에서 무엇인가 묘한 기운을 느낄 수 있었다. 자신과 완전히 다르
거나 낯선 것도 아니었지만 어딘가 모르게 다른 분위기를 풍기는 기운이었
다. 사실 며칠 전부터 약간씩 무엇인가 느껴지기는 하였지만 치성에 정신
을 쏟느라 별반 눈여겨보지 않았던 것이다. 어쨌거나 마ㅛ수의 기운인 것
같지는 않아 다행스러웠다.
'저건 뭘까? 상당한 법력인데? 흐음.. 혹시 조선땅에서 누군가 살아남
은 짐승이 있어서 자신이 우두머리가 되려고 하는 거 아니여?'
흑호는 잠시 그런 생각을 해보았으나 곧 생각을 바꾸었다. 사실 흑호는
소탈한 성격이라 그다지 집착이 강한 편이 아니었다. 하물며 명예욕 같은
것은 더더욱 없었다. 흑호는 저쪽의 누군가와 우두머리 자리를 놓고 다투
는 것은 아닐까 생각도 했지만 곧 고개를 저었다.
'누가 되든 무슨 상관이여? 좌우간 우두머리가 되면 나중에 할 일이 무
궁무진하게 많을 것인데... 내 머리로 할 수 있을까? 게다가 그렇게 일일
이 번거롭게 굴면 좀이 쑤셔서... 에휴...좌우간 누군지는 몰라두 저쪽에
있는 친구가 우두머리가 되구 내 말을 잘 들어주기만 한다면 그게 제일 좋
겠구나.'
흑호는 그것이 누구든 조선 땅의 짐승이라면 자신의 뜻을 몰라줄 리 없
다고 생각했다. 정 그렇다면 꼭 자신이 우두머리가 되지 않아도 상관없지
않을까? 흑호는 역시 순진한 생각에서 벗어나지 못했던 것이다. 어쨌거나
일단은 증성악신인이 하강하도록 치성을 드리는 것이 중요했기 때문에 흑
호는 저쪽의 다소 미심쩍은 기운에는 일절 신경을 쓰지 않았다.
흑호의 정성은 지극하였고 더구나 흑호는 자신이 쌓아온 팔백년 도력에
이판관의 법력까지 합했기 때문에 도력 또한 극히 정심(精深)하였다. 그
래서 흑호는 다소 신경 쓰이는 것이 있는데도 불구하고 계속 치성을 드려
나갈 수 있었다. 그러나 하루가 더 지난 스무날째의 밤, 기어코 올 것이
오고 말았다.
열심히 치성을 드리고 있던 흑호는 맨 처음 두런두런 거리는 웅성거림
같은 것을 느꼈다. 그러나 일단은 치성을 드리는 것이 중요하다고 여겨서
흑호는 계속 치성에만 몰두하고 있었다. 그런데 그 웅성거림같은 기운은
점차 다가오면서 심상치 않은 기운을 내뿜었다.
'어허... 요기(妖氣)가 느껴지는구나! 이거 또 마수 놈들이 나타난 것
아닌가?'
치성도 중요하기는 했지만 흑호는 더 이상 그대로 앉아있을 수 없었다.
흑호는 신경을 집중하여 그 기운을 살피기 시작했다.
'어이구. 별 것 같지는 않지만 머릿수가 대단히 많구나. 이거 삼사백 마
리는 되겠구먼...'
흑호는 어찌해야 하나 하고 망설였다. 치성을 계속 드리는 편이 옳을까?
아니면 저 놈들을 피할까 그것도 아니면 맞아 싸워야 할까?
'설마 이곳을 알고 오는 것은 아니겠지... 여기는 금지(禁地)이고 성역
인데 아무리 수가 많아도 저런 졸개들이 오지는 못할거야. 만약 오면 쳐
없애버리지 뭐. 그래도 안되면 도망가구.'
더구나 지금 자리를 뜨면 그동안의 치성이 물거품이 될 수도 있으므로
흑호는 그냥 버티고 앉아 있기로 했다. 마기를 띄운 놈들을 그냥 보내기는
싫었지만 지금은 보다 중요한 일이 있는 판이라 별 수 없었다. 그러나 흑
호의 막연한 기대와는 달리 놈들은 곧장 흑호가 있는 곳으로 꾸역꾸역 모
여들어오고 있었다.
'제기! 할 수 없구나!'
 흑호는 생각하면서 위로 몸을 솟구쳐 올렸다. 놈들의 몰골을 한 번 보
고 싶어서였다. 흑호의 몸은 가볍게 위로 치솟아 빽빽한 천지 주변의 침엽
수림 위로 솟아 올랐다. 그러나 그 순간 흑호는 입을 딱 벌렸다.
'어이쿠.. 뭐 저런 것들이 있어!'
흑호가 본 것은 수백을 헤아리는 시체와 백골의 무더기 들이었다. 놈들
은 꾸역꾸역거리며 그리 빠르지 않은 발걸음으로 천지 꼭대기를 향해 다가
오고 있었다. 너덜너덜한 옷가지 조각을 걸친 놈도 있었고, 녹슨 병장기를
쥐고 있는 놈도 있는 듯 싶었다. 팔이나 다리가 날아가 없는 놈들도 있었
는데. 그런데도 놈들은 아픔같은 것은 느끼지 못하는 듯 계속 비틀거리며
걸어오고 있었다.
'백골귀(白骨鬼)가 아니면 시백인(屍魄人) 들이로구나. 좀 골치아프겠
는걸?'
흑호는 쳇하고 소리를 내며 다시 아래로 떨어져 내렸다. 백골귀나 시백
인은 다같이 죽은 사람을 술법으로 일으켜 세워 조종하는 일종의 주술(呪
術)에 의해 만들어진다. 놈들은 지능도 없으며 속도도 느리지만 무서운 점
이 한가지 있다. 놈들은 이미 죽은 몸으로 만들어져서 죽지 않는다는 것이
다. 특히 시백인 보다는 백골귀가 더 무서운데, 시백인은 일단 팔다리가
떨어지거나 심하게 다치면 죽지는 않더라도 움직이지 못하지만, 백골귀는
스스로 뼈마디를 다시 맞추어서 다시 움직일 수 있다. 흑호가 아는 바로는
이 놈들을 상대하는 데에는 두 가지 방법이 있었다. 하나는 놈들을 아예
콩가루로 만들어 버려서 붙거나 움직이지 못하게 하는 방법이고, 또 한가
지는 놈들을 조종하는 주술사를 해치우는 방법이었다.
'그나저나 이렇게 많은 수를 한 번에 움직이는 것을 보면 보통 놈이 아
닐 것 같구먼. 필경 마수 중의 한 놈일 거야. 조심해야지.'
흑호는 생각하면서 다시 훌쩍 공중으로 몸을 날려 아래로 달려내려 갔
다. 천지는 금수들의 성역이어서 저런 지저분한 놈들의 발이 닿게 했다가
는 자칫 부정을 탈 것이 두려웠기 때문이었다.

 한편 은동이 허준에게서 치료를 받는 동안 호유화도 놀고 있지는 않았
다. 일단 급한 불을 끄고 나자 호유화는 다소 마음의 여유가 생겨서 여러
가지 일들을 차근차근히 생각할 기회가 생긴 것이다. 호유화가 주로 생각
한 것은 두 가지의 일이었는데 하나는 태을사자의 행방이었고 또 하나는
왜란종결자로 밝혀진 이순신에 대해서였다.
'흠. 일단 태을사자가 흑호에게 뭔가 말을 남기다가 사라진 것으로 보
아 흑호는 어디 다른데 가 있는 게 분명하고.... 좌우간 태을사자 이 시커
먼 친구는 어찌된 걸까? 자기 법기마저도 놓고 간 것을 보니 필경 누구에
게 잡혀간 것 같은데... 누굴까? 태을사자 그 친구도 그렇게 만만하게 잡
혀갈 정도는 아닌데. 그게 정말 궁금하네.'
그리고 궁금한 것은 또 있었다. 태을사자는 분명 묵학선에 남긴 자신의
말에서 '려'에 대해 말하려 했었다. 그러나 호유화는 려가 무엇인지 알지
못했다. 그리고 려가 무엇인지 보다는 태을사자를 누가 잡아갔는지가 더
궁금했다. 하지만 호유화로서도 그것은 알 수 없었다. 대천안통의 술법을
다시 사용한다 하더라도 태을사자는 생계의 존재가 아니라 사계의 존재이
며 어느 계에 있을 지 모른다. 사계에 있을 수도 있고 마계나 유계로 잡혀
갔을 수도 있다. 나아가서는 태을사자는 신장들을 해친 죄가 있으니 광계
나 성계로 직접 잡혀갔을 수도 있는 것이다. 그렇다면 대천안통이 아니라
극대천안통(極大天眼通), 태대천안통(太大天眼通)의 술법이 있다고 해도
알아낼 수 없는 것이다.
'제기랄. 내가 알게 뭐야. 죽으면 죽고 살면 살라지 뭐.'
호유화는 결국 태을사자에 대해 반쯤 포기하기에 이르렀다. 그리고 이
번에는 이순신에 대해 생각해보기 시작했다. 비록 이순신이 옥포에서 40
여척의 전선을 무찔러서 조선군 측에 최초의 대승을 안겨준 장본인이라 하
더라도 호유화는 이순신이 왜란종결자라고는 믿기 어려웠다. 무엇보다도
골골하고 앓아 드러누워 있는 모습에서 명장(名將)의 면모를 전혀 느낄 수
없었기 때문이었다.


           << 다음 편에 계속... >>

                                       - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  156/  360] 조회 : 1649 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/06/05(11:51:38)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16768 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:46:55)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (151)
--------------------------------------------------------------------------
----

= 영계 환타지 =

<<<< 왜란종결자(倭亂終結者)>>>>

'그런 골골거리는 늙은이가 무슨 명장이고 구국의 영웅이 될 수 있겠어?
아무래도 그럴 수는 없을 것 같아. 칼조차 휘두를 힘이 없어 보이는데...'
호유화는 거기까지 생각하다가 문득 다른 생각을 떠올렸다. 이순신은
해전을 치르는 수군장수라고 했다. 그렇다고 하면 직접 적과 칼을 맞대는
일은 없을지도 모른다. 아니, 수군제독이 칼을 맞댈 정도가 되면 이미 싸
움은 진 것이나 다름 없었다.
'그렇다면 남을 압도할만한 기백이 있거나 출중한 기략이 있는 것은 아
닐까? 적어도 해전은 배가 화포를 놓아 적과 싸우는 것이니 몸이 좀 약하
다 한들 그게 뭐 대수일까? 그렇게 생각할 수도 있지 않을까?'
호유화는 애써 이순신을 다시 생각해 보려고 애를 썼다. 그래서 이순신
을 다시 살펴보려고 다시 대천안통의 수법을 쓰려고 하는데 갑자기 단전이
허한 느낌이 들면서 정신이 아득해져 왔다. 호유화는 깜짝 놀랐다.
'아니 이게 무슨 일이지?'
호유화는 놀라 한동안 생각하다가 간신히 그것이 무슨 증상인지 알아내
었다. 바로 법력이 소모되어 나타나는 증상이었다. 호유화는 수천년의 법
력을 쌓아온 터라 법력이 소진되거나 하는 증상을 느끼지 못한지가 이미
오래 되어 잘 알지 못했던 것이다.
'허 참. 법력이 소진되다니. 아직도 이런 일을 겪을 줄은 몰랐는데.'
사실 호유화는 그동안 너무 무리를 한 셈이었다. 생계로 넘어와 백면귀
마와 싸울 적에 호유화는 금옥에 의해 꼼짝 못하는 상황에서 상처를 입어
법력에 상당한 충격을 받았다. 그리고나서 잘 정양을 하지 않은 채 금강산
까지 이동하고 인간으로 둔갑하여 법력을 사용하여 약간의 무리가 왔었다.
거기다가 은동과 사소한 시비로 아웅다웅하다가 은동이 상처를 입는 것을
보아 심기가 극도로 흐트러진 상태에서 대천안통의 술법을 몇 번이나 사용
하여 이미 호유화의 법력은 상당한 손실을 입었던 것이다.  호유화는 자신
의 법력이 깊다는 것만을 믿고 마음대로 행동하였는데 그것이 오히려 재앙
을 불러들인 셈이 되었다.
'어이쿠. 이거 야단이구나. 이거 법력이 벌써 소진되다니, 내가 예전보
다 많이 약해졌는가보다!'
호유화는 그러자 당장 자신의 일이 급한지라, 더 이상 태을사자니 이순
신이니 하는 생각은 지워버리고 곧 법력을 다시 재충전하기 위해 운기조식
에 들어갔다. 다행히 조금만 잘 정양하면 다시 예전의 법력을 되찾을 수는
있을 것 같았다. 그러나 그러는 동안에 호유화는 무아지경의 상태가 되어
조그마한 외부의 충격에도 큰 타격을 입게 되는 것이다. 할 수 없이 호유
화는 속으로 중얼거렸다.
'어차피 은동이는 허준이 잘 보살펴 줄 것이고, 그때까지는 며칠 정도
는 걸릴 거야. 그러니 내가 좀 쳐박혀서 쉬더라도 안될 것은 없겠지. 은동
아. 며칠동안 못보더라도 너무 서운해하지는 말아라.'
정작 섭섭한 것은 정신을 잃은 은동이 아니라 자신일 테지만 호유화는
그렇게 중얼거렸다. 그리고는 곧 어디로 은신할까 하는 생각을 하기 시작
했다. 이 근방은 지금은 조용하지만 여기도 또 언제 왜병들이 들이닥칠지
알 수 없었다. 근처에서 싸움이라도 벌어진다면 비록 직접 창칼을 맞지 않
더라도 큰 타격을 입을 우려가 있었다.
 '그러면 남쪽으로 갈까? 한양으로 간다면..'
 그러나 생각해보니, 이미 왜병이 점령한 지역일지라도 김덕령이나 곽
재우 등의 사람들이 여기저기서 의병을 일으킬지도 몰랐다. 그러면 소란
스럽고 싸움이 일어나기는 마찬가지가 아니겠는가?
'가만. 이렇게 된 것 기왕이면 전라도의 이순신이 있는 곳으로 가자. 이
순신은 승전을 거두고 있으니 그 근처라면 왜병들도 나타나지 않을 것이
고, 또 이순신을 조금 더 자세히 관찰 할 수 있으니 그야말로 도랑 치우고
가재 잡는 격이 아닌가? 그렇게 하자. 그렇지. 그 근처의 조그마한 섬에라
도 가있으면 정말 조용할 것이다. 가는데 들이는 공력 정도야 어떻게 되겠
지.'
 호유화는 스스로 생각하기에도 묘안이라고 여기고 곧 몸을 날렸다. 호
유화는 전라도가 어딘지도 잘 몰랐으나 일단 남으로 가고가다가 바다가 보
이면 전라도 부근일 듯 싶었다. 내심 은동을 다시 한 번 보고 가고 싶었지
만 그럴 여유는 없을 것 같아 호유화는 몸을 솟구친 그대로 둔갑법을 사용
하여 남쪽으로 쏜살같이 내닫기 시작했다.

 "어허! 이 놈들!"

 흑호는 길게 고함을 질렀다. 영 생각대로 되지 않아 기분이 찜찜했고,
다시 한 번 힘을 모으기 위해서도 소리를 지른 것이다. 수백에 달하는 백
골귀 들과 시백인 들의 사이에 흑호는 정면으로 맞부딪쳐 갔다. 원래가 흑
호의 성격은 그냥 정면에서 맞붙어 싸우는 것이지, 기습을 한다거나 몸을
피하면서 싸우는 것과는 거리가 멀었다. 흑호는 그대로 몸을 한데 뭉쳐 바
윗돌처럼 백골귀 들을 무자비하게 깔아 뭉개 부수면서 놈 들의 한 복판으
로 뛰어 들어갔다. 그리고나서 흑호는 한참 신바람나게 주먹질 발질에 꼬
리와 머리까지 동원하여 놈들을 닥치는대로 쳐 부숴댔다. 물론 더러운 녀
석들이니 물어 뜯을 생각은 없었고 싸울 때는 짐승의 방법을 주로 사용하
는 흑호로서는 그것이 좀 아쉽기는 했다. 하지만 놈들은 흑호의 생각보다
훨씬 끈질겼다. 흑호의 엄청난 힘이 실린 주먹을 맞은 놈들은 예외없이 온
몸의 뼈에서 부서지는 소리를 내며 마치 걸레조각처럼 저만치 나가 떨어졌
다. 사람이었다면 한 방에 즉사했을 것이다. 하지만 놈들은 그 정도로는
잠시 후에 다시 흐느적 거리며 일어나 지치지도 않고 다가왔다. 놈들을 완
전히 없애려면 완전히 박살을 내어야 하는데 흑호의 주먹이 아무리 힘이
새도 전신이 박살날 수는 없는 일이었다. 놈들의 동작은 느릿느릿하여 아
직까지는 흑호를 맞추지도 못했다. 하지만 흑호는 한참이 지나자 조금씩
온 몸이 뻐근해져 옴을 느끼고 있었다. 그리고 그때까지 흑호가 글자그대
로 완전히 두들겨 부숴서 소생불능으로 만든 백골귀와 시백인은 사십여마
리 정도 밖에는 되지 않았다. 놈들은 아직도 수백마리였고 비록 동작은 느
렸지만 흑호가 조금 더 지쳐서 동작이 늦추어지면 아마 놈들의 손에 갈기
갈기 찢어질 것이 분명했다.
'제길. 주술을 부린 놈은 나타나지도 않고.'
흑호는 원래 놈들이 있는 곳 중 가장 안전한 한 복판에 주술사가 있을
것으로 생각하고 그리로 뛰어든 것이다. 그렇지만 어디에도 백골귀와 시
백인들 외에 주술을 부리는 것 같은 놈은 보이지 않았다.
'술법을 써야 겠구먼! 한 번 시험해 볼까?'
흑호는 또 한마리의 백골귀의 뼈만 앙상한 손을 슥 피하면서 생각했다.
그리고 놈의 아랫턱을 꼬리로 후려갈겨 해골바가지를 박살내면서 흑호는
힘을 끌어 모았다. 흑호는 원래 수행한 팔백년의 공력에다가 이판관의 묘
진령에 있던 기운을 흡수했기 때문에 그 힘은 보통이 아니었다. 그러나 홍
두오공과 싸울 때에는 그 기운을 완전히 소화하지 못하여서 다만 그 기운
은 힘으로서만 발휘할 수 있었다. 허나 지난 수십일 동안 치성을 드리면서
흑호는 그 기운들이 차츰차츰 자신의 것으로 완전히 소화되어감을 느낄 수
있었다. 아마도 태반의 기운은 이미 자신의 것이 되었을 것이고 그렇다면
술법 또한 상당히 강해졌을 것이 분명했다. 흑호는 다시  두주먹으로 또
한 놈의 시백인의 양쪽 귀부위를 마주치듯 쳐서 박살을 내면서 전에 여러
번 써먹었던 영발석투의 술법을 쓰려 했다. 하지만 놈들의 몸은 빈 곳이
많은 뼈다귀들이니 돌로 두들겨보았자 별반 타격이 클 것 같지 않았다. 그
래서 흑호는 다시 생각을 바꾸어 공력소모가 엄청나서 거의 쓸 엄두를 내
지 못했던 삭풍술(朔風術)과 지진술(地震術)을 써보기로 마음 먹었다. 흑
호는 얼른 몸을 땅에 밀착시키고 뒷발과 꼬리를 팽이처럼 빙그르르 회전시
켜서 대여섯이나 되는 백골귀들의 다리를 박살내 버리고는 그 틈을 이용하
여 뒤로 성큼 물러섰다. 그리고 다른 백골귀들과 시백인들이 다가오기 전
에 크게 원을 그리면서 소리를 쳤다.
"어헛! 삭풍술!"
흑호가 소리를 치는 것과 동시에 흑호가 허공에 그렸던 원에서 화악하
면서 엄청난 기운의 바람이 휘몰아쳐 나오기 시작했다. 그러자 가까이에
덤벼들려던 놈들이 바람을 그대로 몸으로 받아 뒤로 휘몰아치며 날아가기
시작했다. 어린 나무들은 뿌리채 뽑히고 큰나무들도 꺾어질 듯 휘청였다.
바닥의 돌부스러기며 주먹만한 돌멩이들까지도 바람에 휭휭 날아가서 삭
풍술의 위력은 더더욱 커졌다. 그런 허접쓰레기들과 함께 날아간 놈들은
다시 다른 놈들과 부딪쳐서 박살이 났고 또 그 뼈다귀들은 다시 바람에 밀
려 그 뒤에 있는 놈들에게 부딪혀 또 박살이 났다. 그런 식으로 삽시간에
오,륙십마리의 백골귀들과 시백인들이 박살난 뼈무더기로 변해서 삭풍술
에 밀려났다. 흑호는 조금 몸이 뻐근해지고 탈진하는 듯한 느낌을 받았지
만 자신이 생각했던 것보다 삭풍술의 위력이 더 크자 신이 났다. 홍두오공
과 싸울 적에 인면오공들을 해치우기 위해 자신의 몸에 돌우박을 퍼붓게
했던 단순무식한 성격의 흑호가 아니었던가? 흑호는 크게 껄껄껄 웃으며
이번에는 공력을 극도로 끌어 모아 오른손으로 땅바닥을 힘껏 후려 갈겼
다.


            << 다음 편에 계속... >>

                                      - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  157/  360] 조회 : 1433 Page :  1/ 8  작 성 일 : '98/06/08(13:09:15)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   15488 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:46:55)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (152)
--------------------------------------------------------------------------
----

= 영계 환타지 =

<<<< 왜란종결자(倭亂終結者)>>>>

"지진술!"
그러자 흑호가 내려친 땅바닥이 갑자기 우르릉거리며 흔들리기 시작했
다. 나무들이 흔들리며 잎새들이 와르르 떨어지고 백골귀들이며 시백인들
도 중심을 잡지 못하고 휘청거렸다. 그러나 흑호가 이번에는 극도의 공력
을 끌어 모아 왼 손으로 한번 더 땅을 쳤다.
"갈라져랏!"
흑호의 호통이 떨어지자 갑자기 우르릉 하는 천둥같은 소리와 함께 땅
바닥이 쩍쩍 갈라지면서 틈이 벌어지기 시작했다. 아까 삭풍술에 밀려났
던 뼈 무더기들이며 중심을 잘 잡지 못하고 있던 백골귀들이 그 갈라진 틈
으로 빠져 들어가기 시작했다. 마음 같아서는 땅을 잔뜩 벌려서 백골귀며
시백인들을 모조리 매장시켜 버리고 싶었으나 흑호는 공력이 탈진해짐을
느끼며 왼손을 떼었다. 그러자 갈라졌던 땅은 다시 우르릉 거리며 닫혀갔
다. 그 안에 끼었던 백골귀며 시백인들이 허우적거렸으나 놈들은 모조리
땅 속에 밀려 깊숙히 묻혀버리고 만 것이다. 그 다음 땅은 원상대로 다물
어져 아무런 흔적조차 남기지 않았다. 그러나 그렇게 없어진 백골귀들은
반 정도밖에 되지 않았다. 흑호는 아랫배가 허전해지는 것을 느껴서 속으
로 뜨끔했다.
'에쿠쿠. 너무 잘난척하고 큰 술법을 썼나보다. 아직 반이나 남았네 그
려. 공력도 없는데 이 일을 어쩐다?'
 그러나 흑호가 언뜻 놈들을 돌아보니 놈들은 흑호에게 다가들지 않고
멈칫한 상태로 있었다.
'그러면 그렇지. 나의 엄청난 법력을 보고 기가 죽었구나. 허허허.'
그런데 언뜻 다시 생각해보니 놈들은 이미 죽은 후에 조종을 받는 것이
라 지능이 없고 무서움이란 것을 모르는 놈들이었다. 그런 것들이 겁을 먹
을 리는 없었다.
'그러면 놈들을 숨어 조종하던 주술사 녀석이 질렸나보지. 좌우간 그렇
다면 허세라도 한 번 부려 볼꺼나?'
흑호는 선뜻 어깨에 힘을 넣으며 앞으로 나섰다. 그러자 놈들은 주춤하
더니 덩달아 한 발자국 물러서는 것이다. 그러자 흑호는 호탕하게 껄껄 웃
으면서 다시 땅을 칠 듯 겁을 주어 보았다. 그러자 놈들은 갑자기 뒤로 돌
아서더니 다시 휘청휘청 하면서 오던 길로 되돌아가기 시작하는 것이 아닌
가?
"이눔덜! 어디를 도망가느냐! 한 마리도 놔주지 않을라!"
 흑호는 외치면서 도망치는 백골귀 녀석들 몇 마리를 후려갈겼다. 해골
바가지가 퍼석 부숴지며 데구르르 굴러갔다. 흑호는 해골바가지가 부숴지
는 것이 재미있어서 다시 몇 놈을 잡아 박살을 내려고 했으나 갑자기 뒤에
서 들려오는 소리를 듣고 멈칫했다.
"이제 그만 두어라. 그런 졸개들을 건드려서 뭐하느냐?'
그 소리는 크지는 않았고 나직한 목소리였으나 엄청나게, 상상도 할 수
없을만큼 크고 울리는 목소리였다. 흑호는 자신모 모르게 부르르  몸을 떨
며 뒤로 몸을 돌렸다. 그러나 그럭저럭 달빛을 받아 환하던 뒷편이 온통
시커멓게 되어 아무것도 보이지 않았다. 내노라하는 흑호로서도 깜짝 놀
랄 수 밖에 없었다.
"누..누구여! 뭐여?"
흑호가 소리를 지르자 다시 그 커다란 목소리가 울려왔다. 커다란 범종
(梵鐘) 수십개를 동시에 치는 것 같은 울림이랄까? 그러나 그 울림은 자신
의 그냥 뒤가 아니라 자신의 위쪽에서 울려오고 있었다. 흑호는 얼른 위를
올려다보고 자신도 모르게 헤엑 하는 소리를 냈다.
자신의 뒤가 어두워진 것이 아니었다. 자신의 뒤에 거대한 형체를 지닌
무엇인가가 서 있었던 것이다. 그 형체는 엄청나게 거대하여 길이가 수십
장은 될 것 같았다. 처음 언뜻 보아서는 몸체가 어떻게 생겼는지조차 보이
지 않을 정도로 컸으나 차츰 뒤로 물러서며 자세히 보니 그 형체는 지느러
미 같은 다리가 뻗어 있고 목이 긴 물짐승의 형태였다. 몸은 비교적 가늘
고 길었으며 어디까지 뻗어 있는지 보이지가 않을 정도였다. 흑호의 머리
한참 위에 세워진 머리조차 흑호의 몸보다 대여섯배는 클 법 싶었다.
"너.. 너는 무어여?"
그러자 그 거대한 존재는 익살맞게 말했다.
"내가 누구냐고? 그러면 너는 누구지?"
"나..? 나는 흑호라고 하는데.."
"그렇구나. 네가 계속 천지에서 치성을 드린 그 호랑이로구나. 흐음.
성역을 지키려고 저것들과 맞서 싸울 생각을 하다니, 제법 기특하구나."
흑호는 물론 성역인 천지가 놈들 발에 밟히는 것이 싫기는 했지만, 그보
다는 놈들이 자신을 따라 오는 줄 알고 놈들에게 달려든 것이다. 하지만
이 거대한 녀석은 흑호가 다만 치성을 드리다가 성역을 지키려고 백골귀
등과 싸운 줄 아는 모양이었다. 보통의 존재라면 그냥 아무말 하지 않았을
것이나 원래 단순한 흑호는 그냥 무심코 한 마디를 내뱉았다.
"꼭 그런 건 아니유. 나는.. 그냥. 방해받는게 싫어서..."
그러자 거대한 존재는 갑자기 흥흥흥 하면서 명랑하게 종이 울리는 것
같은 기이한 소리를 냈다. 아마도 웃음소리인 모양이었다.
"그래? 그러냐? 흥흥흥..."
"그런데 댁은 누구냐니깐?"
그러자 거대한 존재는 웃음을 그치고 말했다.
"나는 천지를 지키는 수룡(水龍)이다. 아름은 하일지달(河逸志達)이라
고 하지."
"수.. 수룡?"
흑호는 그제서야 아하 하는 소리를 냈다. 백골귀들이나 시백인 들은 자
신을 두려워해서 도망친 것이 아닌 듯 싶었다. 흑호의 술수에 놀랐다기 보
다는 바로 이 하일지달의 거대한 형체가 다가오는 것을 보고 놀란 것이 분
명했다. 물론 백골귀들은 지능이 없으니 놈들을 어디선가 조종하던 주술
사 녀석이 본 것일테지만.. 하긴 하일지달이 지느러미 같은 발 한 번만 놀
려도 백골귀 놈들은 그야말로 납작하게 깔려 가루로 부스러질 것 같았다.
그것도 한 번에 열마리 정도는 충분히. 그러자 우쭐했던 자신이 부끄러워
졌다.
"제기. 정말 크네."
"흥흥흥..."
흑호는 다시 한 번 고개를 올렸다. 그 거대한 존재의 얼굴을 보고 싶었
기 때문이다. 그러나 하일지달의 머리는 너무 높은 곳에 있어서 보이지 않
았다. 그러자 흑호는 위로 휙 하고 뛰어 올랐다. 하일지달의 얼굴을 보고
싶었기 때문이다. 그런데 흑호가 위로 뛰어 오른 순간, 하일지달의 거대한
몸은 거짓말처럼 사라져 없어져 버렸다.
"에엑? 어찌 된 거야?"
흑호의 몸은 다시 아래로 떨어져 원래의 자리에 내려섰다. 그런데 그곳
에 자기만한 덩치의 처음 보는 기이한 짐승이 있지 않은가? 목을 길게 뺀
그 짐승의 얼굴은 사람과 무척 흡사했다. 그것도 여자의 얼굴 모습과. 그
짐승의 몸은 잘 보이지 않는 비늘과 색색의 가늘고 섬세한 털로 덮여 있었
고 전반적으로 물짐승처럼 매끄러워 보였다. 그 짐승은 미소를 지은 채 흑
호를 바라보고 있었다.
"어라라... 네가.. 아니 당신이 하일지달?"
"맞다."
"음냐. 아니 어떻게 커졌다 작아졌다 하지?"
"그것이 용의 특기야. 너는 그것도 모르느냐? 벌레만큼 작아질 수도 있
고 하늘을 덮을만큼 커질 수도 있단다. 흠. 나는 너를 생각해서 좀 더 가깝
게 이야기를 나누려고 작아진 건데, 불만스러우면 도로 커지겠다."
 그러자 흑호는 두 손을 내저었다.
"아니아니. 안그래도 되우. 지금이 좋수. 그런데 하일지달... 으음. 뭐
라 불러야 하나?"
"너나 나나 금수인데 인간들처럼 격식을 찾느냐? 그냥 이름을 불러라."
하일지달은 아까 거대한 덩치일때는 몰랐는데 퍽 장난스러운 것 같았
다. 거기다가 체구를 작게 하고보니 흑호의 눈에는 몹시 예뻐 보였고 귀엽
다는 생각마저도 들 정도였다. 그리고 아까는 사방이 울릴만큼 목소리도
컸었으나 목소리도 갸날퍼져서 조그만 방울이 댕그렁 거리며 울리는 것 같
아 듣기 좋았다.


            << 다음 편에 계속... >>

                                        - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  158/  360] 조회 : 1492 Page :  1/ 8  작 성 일 : '98/06/09(15:15:11)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   15360 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:46:55)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (153)
--------------------------------------------------------------------------
----

= 영계 환타지 =

<<<< 왜란종결자(倭亂終結者)>>>>

"으음. 그런데 하일지달. 당신이 여기 천지의 수룡이라고 했수?"
"맞다네."
"흠. 내가 치성을 드린 걸 아는 걸 보니...혹 댁이 증성악신인의 하강하
구 관련이 있는 것 아니우?"
"왜 아니겠나? 맞다네."
"오오라. 그랬구먼. 이거 인사 받으시우. 나는 이번에 금수 우두머리가
되려고 온 흑호라는 호랑이유."
흑호는 말하면서 꾸벅 고개를 숙였다. 천지의 수룡도 어쨌거나 용(龍)
일 것이다. 용은 아무렇게나 되는 생물이 아니라 매우 귀한 존재인 것이
다. 용은 덕과 도를 많이 쌓은 인간이나 다른 생물이 변신하여 만들어지는
생물이며 스스로 번식하는 것이 아니다. 그래서 귀한 존재로 받을어지고
있으며 모든 금수의 존경을 받는 생물이었다. 물론 용보다도 높다는 봉황
이나 주작 같은 존재도 있지만 흑호는 용을 처음 본 것이다.
"뭐 너무 그러지 않아도 돼. 나는 정식 용이 아니라 아직은 수룡일 뿐이
니까. 오래 도를 더 닦아야 용이 될 수 있어."
하일지달은 퍽 겸손한 척 했다. 그러면서도 미소를 머금고 있는 것을 보
니 장난기가 풀풀 풍겼고 흑호를 퍽 재미있게 생각하는 것 같았다. 그래서
흑호는 더더욱 정중하게 고개를 숙이고 말했다.
"좌우간 덕을 쌓아 용이 되셨으니 나야 인사를 드리는게 맞지 않겠수?
좌우간 나는 금수의 우두머리가 되려고 온 건데.."
"그건 알아. 그러니 삼칠일 동안 치성을 드리고 있는 거겠지."
"맞수. 맞아. 헌데 실은 꼭 우두머리가 되고 싶은 것만이 아니라, 뭔가
큰 일이 일어나고 있는 것을 신인께 알려 드리고 싶기도 해서.."
"큰 일? 큰 일이란게 뭐지?"
"좌우간 말하자면 길으우. 용님께서는 꼭 좀 도와주시우."
그러자 하일지달은 다시 흥흥거리는 특유의 소리로 웃었다.
"내가 뭐 힘이 있어야 말이지."
"아니아니. 어찌 없으시겠수. 사실 일은 한시가 급하다우. 하루라도 빨
리 신인이 내려오셔서 이야기를 할 수 있으면 좋겠는데."
흑호는 아무래도 삼칠일동안 자신이 자리를 비운 것이 상당히 거북했었
다. 물론 치성을 드리러 온 것이니 다른 잡생각을 할 수 없어서 애써 마음
을 비우고는 있었지만 말이다. 사실 흑호는 동물 특유의 번득이는 직감 같
은 것이 있어서, 비록 태을사자의 실종에 대해서 알고 있지는 못했지만 일
말의 불안감 같은 것을 이유없이 느껴오던 터였다. 그러나 하일지달은 고
개를 저었다.
"정성이 지극하면 신인이 하강하시는 것이고, 정성이 부족하면 안오시
는 것인데 나더러 뭘 어쩌라는 거야."
그러자 흑호는 쩝 하고 한 번 입맛을 다시고는 순순히 고개를 끄덕였다.
하일지달은 흑호의 커다란 머리가 끄덕거리는 것을 보고는 다시 한 번 이
유도 없이 흥흥 거리고 웃은 다음 말했다.
"도력이 제법 상당하던데? 얼마나 도 닦었어? 천오백? 이천?"
"팔백년이우."
그러자 하일지달은 살짝 미간을 찌푸렸다.
"거짓말."
"아니우. 정말이우."
"겨우 팔백년 도를 닦고 그 정도의 지진술을 쓸 수가 있어? 그 두 배는
도를 닦아야 할텐데?"
흑호는 그냥 아무 생각 없이 자신이 사계 이판관의 법기를 흡수해서 그
렇게 된 것이라 하고 싶었지만 막상 말을 하려니 그 긴 이야기를 조리있게
설명할 엄두가 나지 않았다.
"아니우. 아니우. 이야기하자면 길지만. 좌우간 기연(奇緣)이 있었수."
"기연?"
"그렇수. 기연이지. 그게 기연이 아니면 뭐가 기연이겠수."
"그럼 이야기를 해 봐. 솔직하게."
"솔직하지 못할게 뭐가 있겠수?"
"그럼 해보래두. 끝까지 들을께."
하일지달이 다정하게 말하자 원래가 단순한 흑호는 곧 기분이 좋아졌
다. 그래서 흑호는 자신이 우연히 태을사자를 만나게 되어 조선 땅을 뒤덮
으려는 마수의 음모를 알게 된 것과 조부의 죽음으로 기인하여 그들에게
맞서 싸우고 있다는 긴 이야기를 다소 두서없이 했다. 흑호는 원래 말재주
가 없는 편이라 많은 부분을 빼먹었고 특히 태을사자와 은동, 호유화등이
저승에서 겪었던 일 같은 것은 반 이상 뒤죽박죽이 되어 이해할 수 없을
정도였다. 하일지달은 흑호가 이랬다 저랬다 순서 틀리게 이야기를 하고
조부의 죽음 같은 대목에서는 주체를 못하고 울다가 웃다가 하는 것 등을
잘 참고 끝까지 흑호의 이야기를 귀담아 들었다. 흑호가 그럭저럭 황당무
계하게 이야기를 마치자 하일지달은 배시시 웃으며 말했다.
"그거 정말이야?"
"내가 뭐하러 거짓말을 하겠수?"
"정말?"
"음냐. 나 흑호, 태어나서 지금까지 거짓말 같은 건 해 본적 없다니깐!"
흑호는 벌떡 일어나며 말했다. 그러자 하일지달은 무슨 까닭인지 고개
를 갸웃하는 것이었다.
"이상하다... 내가 들은 이야기와는.."
"음? 아니 지금 뭐라고 했수?"
흑호는 이상해져서 물었으나 하일지달은 고개를 살랑살랑 저었다.
"아니야. 아무 것도. 그나저나 팔백년이나 도를 닦았는데.. 아니 그 두
배는 강해졌지? 그런데도 그 마수란 것들과 상대하기가 힘들었단 말야?"
그러자 흑호는 솔직히 고개를 끄덕였다.
"그렇수. 홍두오공 같은 건 하급괴수 같았는데두 여간 힘들지 않아으니
까. 은동이 녀석의 꾀가 아니었으면 아마 다 죽었을게유."
"흠.. 마수들이 언제부터 그렇게 강해졌던가.."
하일지달은 다시 미간을 찌푸렸다. 흑호는 하일지달이 마수를 잘 알고
있다는 듯 말하자 놀라서 물었다.
"아니? 마수들을 아시우?"
"조금. 그러나 지금 너의 이런 법력으로도 상대하기 어렵다면.... 뭔가
문제가 있어."
하일지달은 다시 뭔가 생각하는 듯 하다가 가볍게 말했다.
"좌우간 너는 그리 나쁜 녀석 같지는 않은데? 거짓말 할 것 같지도 않
구."
"당연허우. 음냐. 나는 거짓부렁 같은건 하나두 모른대두?"
"좋아.... 그러면..."
하일지달은 말하면서 흑호를 올려다보더니 다시 배시시 웃었다. 흑호는
영문도 모르고 하일지달이 웃자 그냥 자신도 기분이 흐뭇해져서 덩달아 히
죽 웃었다. 그런데 다음 순간, 갑자기 흰 연기 같은 것이 확 나면서 하일지
달의 전신을 에워쌌다. 흑호는 또 다시 깜짝 놀라 어리둥절하다가 커다란
손바닥을 휙휙 휘둘러 연기를 흩어 버렸다. 그러자 그곳에는 수룡이라던
하일지달의 모습은 간 곳 없고 깜찍한 모습의 여자 한 명이 서 있지 않은
가?
"어..어라라? 하일지달은..."
그러자 그 여자는 다시 살짝 웃었다.
"내가 하일지달이야."
"어...어..? 댁이?"
"그래. 나는 수룡이지만. 보통은 인간의 모습을 해."
"정말이우?"
그러자 그 여인은 다시 웃어보였다. 몹시 청초하면서도 장난기가 가득
한 듯한, 귀엽기 그지 없는 얼굴이었다.
"그럼. 세상의 존재들도 가끔 우리 이야기를 할텐데..."
"어? 그렇수?"
흑호는 의아해했지만 바로 다음에 하일지달의 말을 듣고는 그대로 입을
딱 벌릴 수 밖에 없었다.
"그래. 증성악신인 밑의 팔선녀라고 들어보았나? 나는 그 중의 하나
야."

            << 다음 편에 계속... >>

                                       - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  159/  360] 조회 : 1363 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/06/10(15:17:07)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16640 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:46:55)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (154)
--------------------------------------------------------------------------
----

= 영계 환타지 =

<<<< 왜란종결자(倭亂終結者)>>>>

흑호는 놀라 말을 더듬었다. 이때까지 삼칠일동안 정성을 다하여 치성
을 드린 것은 바로 증성악신인에게 품하여 금수의 우두머리로 인정받기 위
한 것이 아니었던가? 그런데 이 하일지달이 바로 증성악신인 밑의 팔녀 중
하나라고?
"증..증성악신인 밑의 팔선녀라구? 댁이?"
"그렇다니까."
 흑호는 잘 돌아가지 않는 머리로 도대체 일이 어떻게 되어가는 것인지
곰곰히 생각해 보았다. 그러나 도저히 감을 잡을 수 없었다. 한참 생각하
다가 흑호는 고개를 설레설레 흔들었다.
"난 모르겠수. 그러면 도대체 선녀께서는 어떻게 여기 와 계시우?"
"왜 여기에 있냐니? 흑호 당신은 신인을 뵈오려고 치성을 드린 것 아니
야?"
"하지만 댁이 어떻게 알고 여기 와 있었느냐는 말이우. 내 말은."
그러자 하일지달은 다시 웃었다. 모습은 변했어도 그 흥흥 거리는 방울
소리같은 웃음은 여전했다.
"팔선녀라고 항상 신인을 뫼시고 다니라는 법은 없잖아? 팔선녀와 팔신
장은 모두 용의 화신이야. 나는 그 중 백두산 천지의 수룡이기도 하고 그
러니 천지에서 치성을 드리면 내가 신인께 품하여 올리는 것이란 말이야.
그러니 내가 여기에 있는 것도, 당신이 치성을 올리는 것도 아는 것이 당
연하지. 이제 알아 듣겠어?"
"그.. 그렇구먼..."
흑호는 혼자 중얼거렸으나 표정은 아직도 반신반의 하는 것 같았다. 아
니, 흑호는 말은 이해한다고 했지만 아직 완전하게 이해하지는 못하고 있
었다. 그러나 흑호는 단순한 만큼 이해가 되지 않는다고 그것을 물고 늘어
지는 성격은 아니었다. 곧 자신이 이해가 잘 가지 않는다는 사실조차 잊어
버리자 그냥 납득이 된다고 믿어졌고 마음이 편해졌다.
"그러면 신인께서는 곧 하강하시우?"
그러자 하일지달은 표정이 조금 어두워졌다.
"몰라."
"모르다니? 선녀께선..."
"존대 듣기 싫어. 그냥 하일지달이라고 해."
"음. 그럼 하일지달이 신인께 품하지 않았단 말유?"
"아니. 했어. 이미 며칠 전에."
"그런데? 그런데 뭐라 하셨수?"
그러자 하일지달은 한숨을 한 번 내쉬면서 어깨를 으쓱했다.
"흑호 당신이 중죄인이라고 잡아 오라 하셨어. 그래서 온 거야."
 흑호는 갑자기 눈 앞이 아득해지는 것 같았다. 자신이 중죄인이라니?
이게 도대체 무슨 벼락같은 소리란 말인가?
"뭐...뭐라구? 내가 죄인?"

한편 호유화는 지친 몸을 이끌고 남쪽으로만 달려가다가 몇 번이고 엉
뚱한 곳을 헤매어 다녔다. 그러다가 결국 호유화는 전라도 남쪽, 지금의
여수(麗水) 지방에 있는 전라좌수영을 찾아낼 수 있었다. 천사백년 간이
나 저승 뇌옥에 갇혀 조선의 지리에 대해서는 하나도 모르는 호유화가 무
작정 남으로 가다가 전라좌수영을 찾을 수 있었던 것은 첫째로는 운이 좋
아서였고 둘째로는 호유화의 시각이 무척 영민했기 때문이라 할 수 있다.
그러나 호유화는 전라좌수영을 찾자 곧 실망했다. 생각보다 전라좌수영은
규모가 작아서, 도저히 큰 일을 할만한 병력을 지휘하는 곳이라고는 생각
할 수 없었기 때문이다. 원래는 공력을 회복하기 위해 조금 쉬어야 했으
나, 호유화는 좌수영의 이곳저곳을 기웃거리며 상황을 살폈다. 그 중 공문
서들을 묶은 철이 있어서 그것을 들춰보니, 전라좌수영의 상황을 조금 알
수 있었다.
"애개개? 이게 뭐야?"
호유화는 공문두루말이들을 읽다 말고 자기도 모르게 중얼거렸다. 공문
에 의하면 전라좌수영이 관할하는 범위는 고작 다섯개의 항구에 불과하였
던 것이다. 방답(지금의 돌산도), 사도, 여도, 녹도, 발포의 다섯 포구가
그것들인데, 대강 그 지역의 규모를 적은 것을 보니 그것들은 조그마한 어
선들이나 드나드는 작은 포구일 뿐이었다. 전라도 근방의 조금 큰 포구들
은 순천, 광양, 낙안, 흥양(고흥), 보성 등등이 있었는데 그 포구들은 이
순신의 지휘하에 있지 않고 조정에서 파견된 순찰사의 지휘를 받고 있었
다. 더더군다나 그 포구들에 배치되어 있는 전선들과 병사들의 기록을 보
자 호유화는 더더욱 맥이 빠졌다.
"이게 뭐야? 전선을 다 합해도... 열.. 열하나.. 스물 다섯? 아니, 스물
다섯척의 배를 가지고 뭘 하라는 거야?"
호유화는 일전에 태을사자와 유정으로부터 박홍과 원균의 경상도 수군
이 괴멸된 이야기를 들어 알고 있었다. 경상도 좌, 우수사가 지휘하는 수
군은 각각 전선 칠십 오척씩 하여 모두 백 오십척에 이르렀다. 그런데도
한 번 싸움도 해보지 못하고 전멸하였는데, 전라좌수사는 어찌하여 이십
오척의 배밖에 없는 것일까?
'같은 수사 들인데도 차이가 있나? 흠... 아마도 경상도는 원래 왜국과
가까워서 방비를 중하게 하고 전라도는 왜국과 멀어서 병력이 적은가보구
나. 그럼 결국 여기 수군은 시골 잡군이 아닌가? 이순신이 명장이라고 해
도 이런 수군을 가지고 뭘 어쩌겠다는 것이지?'
호유화는 답답하고 한심해졌다. 태을사자나 은동, 유정이나 그 외 왜란
종결자의 예언을 아는 모든 사람들이 애타게 기대해 마지 않는 그 사람이
고작 이런 병력밖에 거느리지 못하고 있다니. 호유화는 다시 수군의 숫자
를 헤아려 보았다. 수군 명부를 기록한 장부는 공문 근처에 있었다. 그 장
부를 들춰보고 숫자를 대략 헤아리다가 호유화는 다시 한 번 고개를 저었
다.
 "사천명! 그것도 거의 태반은 노를 젓는 노군들이 아닌가?"
장부상으로 보면 전라좌수영에는 주력전선이라 할 수 있는 판옥선(板屋
船)이 이십오척 배당되어 있었다. 물론 그 판옥선들은 다 똑같은 형태와
구조를 지닌 것은 아니었고 약간씩 크고 작은 것이 있었으며 개조된 배도
있어서 다 같다고 할 수는 없었지만 대략 백육십 명에서 이백명의 군졸이
탑승하게 되어 있었다. 그런데 각 전선은 모두 스무개의 노가 달려 있고
각각의 노는 여섯명의 노군이 젓는다. 그렇게 따지면 각 전선 당 대략 백
이십명의 노군이 필요한 셈이고, 막상 직접적으로 총포를 쏘는 전투요원
은 고작 한 배당 사십명에서 오십명 정도에 지나지 않았다. 그러므로 실제
전투원은 천명 정도 밖에 되지 않는 셈이었다. 호유화는 기가 막혀서 거의
웃음이 나올 지경이었다.
'내가 잘은 모르지만 왜군은 수십만이고 오랜동안 전쟁을 치른 정예병
력이다. 더구나 모두가 바다를 건너와야 하니 수군들도 상당수가 될 것 아
닌가? 그런데 고작 이런 병력으로 어찌 왜란을 마무리 지을만큼 공을 세울
수 있단 말인가?'
호유화는 고개를 저엇다. 그것은 절대로 불가능한 일이었다. 비록 옥포
에서 이순신이 크게 이겨 사십척의 전선을 격침하였다고는 하나, 그것은
한 번의 요행수나 행운으로밖에 보이지 않았다.
'이십오척 밖에 되지 않는 배로 사십척을 격침하였으니 이순신이 대단
한 재량을 지닌 것만은 틀림 없지만, 아무리 그래도 새발의 피야. 틀렸어.
전혀 틀렸어. 이 사람은 왜란종결자가 못 돼. 신립처럼 헛되이 사라질 거
야. 김씨가 왜란종결자가 될 공산이 훨씬 더 크지 않을까?'
 생각하면서 호유화는 김덕령을 떠올렸다. 김덕령의 그 신력과 도력이
라면 충분히 대공을 세울 수 있을 것 같았다. 결국 호유화는 홧김에 보던
장부 나부랑이들을 모두 팽개쳐 버리고는 그림자처럼 밖으로 나섰다. 군
중의 경계는 자못 엄중하였지만 호유화에게는 문제가 되지 않았다. 다만
군기가 엄정한 것을 보고 이런 생각만은 할 수 있었다.
'자기가 아파 골골 앓고 있으면서도 부하들의 일은 잘 단속하니, 조금
은 재주있는 장수인 모양이구나. 하지만 어쩌겠어? 한줌도 못되는 병력으
로 얼마나 버틸 수 있을까...?'
생각하며 호유화는 훌쩍 몸을 날려 한적한 섬을 찾아 보려고 마음 먹었
다. 그리고보니 공력이 많이 소진되어 바다를 날아 건너기는 어려울 것 같
았다. 그래서 이곳 저곳을 기웃거리며 배라도 하나 훔쳐 탈까 하고 있는데
문득 이상한 것이 보였다. 그것은 여수 동쪽의 소포(召浦 : 지금의 종포
(鐘浦)이다.) 앞에 쳐져 있는 이상한 다리같은 것이었다. 그러나 그 규모
가 너무 작았다. 호유화가 가까이 다가가 보니, 그것은 다리가 아니라 쇠
사슬이었다. 쇠사슬을 길게 엮어서 건너편의 돌산도까지 이어 놓은 것인
데 길이는 약 300여장(대략 1킬로미터)는 되어 보였다. 재미있는 것은 그
쇠사슬은 양쪽 물목의 육지에 커다란 바위들에 엮여 있었는데, 기대를 그
중간에 세워 놓아서 장치를 조작하면 쇠사슬이 위로 올라와 허공에 매달리
게 되고, 다시 장치를 조작하면 아래로 내려가서 물 속에 잠기게 되는 구
조였다.


          << 다음 편에 계속... >>

                                      - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  160/  360] 조회 : 1430 Page :  1/ 8  작 성 일 : '98/06/11(16:12:05)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   15872 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:47:02)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (155)
--------------------------------------------------------------------------
----

= 영계 환타지 =

<<<< 왜란종결자(倭亂終結者)>>>>

'이건 뭐하러 만든 것일까? 재미있는데?'
 호유화는 그 쇠사슬장치를 조금 더 자세히 보았다. 그 장치는 아직도
계속 손보고 있는 듯, 완성된 것 같지는 않았으며, 아마도 쇠사슬을 오르
내리게 하는 부분에 아직 기술적인 문제가 좀 남아 있는 것 같았다. 그러
나 목적은 어찌되었건 간에 이런 발상을 하여 실제로 만들어 내었다는 것
은 당시의 기술수준으로 볼 때 놀랍다고 하지 않을 수 없었다. 좌우간 호
유화는 공력이 고갈된 상태에 이런 '다리'를 발견하게 되니 기분이 좋아졌
다. 휘청거리는 쇠사슬 위를 걷는 일은 인간이라면 거의 불가능하겠지만
호유화로서는 아주 수월했다. 더구나 물 위를 날아 건너는 것에 비하면 공
력 소모를 거의 하나도 하지 않아도 되니 기분이 좋을 수 밖에 없었다.
'이수사. 당신 퍽 재간이 좋군. 왜 만든 건지는 모르지만 덕 좀 볼께.
댁이 왜란종결자든 아니든 이 신세는 나중에 꼭 갚지.'
호유화는 속으로 재잘거리면서 재빨리 쇠사슬 위로 뛰어 올라 유쾌하게
돌산도로 건너갔다. 그리고 호유화는 돌산도의 조용한 숲 속에 숨어 들어
갔다. 아마도 조금 정양을 하면 법력이 다시 되돌아올 것이었다.

"내.. 내가 도대체 무엇을 잘못했단 말유? 엉?"
 흑호는 기가 막히기도 하고 억울하기도 하여 한동안 말조차 하지 못하
다가 갑자기 소리를 질렀다. 그러나 하일지달은 여전히 장난기 어린 목소
리로 말할 뿐이었다.
"낸들 알아? 좌우간 순순히 따라 올 거야? 아니면 끌려 올거야? 선택
해."
"아니. 아무리 신인이시라도 그럴 수 있는 거유? 도대체 내 죄가 뭔데?"
"그건 가서 뵙고 말씀 드리라니깐. 순순히 같이 갔으면 좋겠는데... 당
신같이 재미있는 자를 다치게 하고 싶지는 않거든... 그리고.."
하일지달은 여전히 빙글거리며 흑호의 주위를 한바퀴 돌았다.
"솔직히 말해 처음 생각했던 것보다 당신이 너무 세거든. 굳이 꼭 다쳐
가며 싸워야겠어?"
흑호는 하일지달이 오히려 솔직하게 나오자 화가 나던 것이 조금 누그
러졌다. 사실 하일지달의 말이 맞다면 그녀는 심부름을 하는 것에 불과하
지 않은가? 굳이 하일지달과 싸우기도 싫었고(더구나 흑호는 여자와 싸운
다는 것은 생각조차 해 본 적이 없었다) 또 조금 생각해보니 지금 하일지
달을 때려눕히고 도망쳐 보았자 또 누군가가 추적해 올 것이 분명했다. 그
리고 자신은 기왕에 금수의 우두머리로 뽑히기 위해 온 것이니, 한 번 증
성악신인을 만나기라도 해 보아야 할 것 같았다. 일단 생각이 거기까지 굴
러가자, 흑호는 더 생각해보지도 않고 말했다.
"좋수. 그럼 갑시다."
그러자 하일지달은 눈을 크게 뜨며 말했다.
"정말? 그냥 순순히 갈거야?"
"가자고 한게 누군데 이제와 딴소리유? 갑시다."
그러자 오히려 하일지달이 고개를 갸웃거리며 망설이는 눈치였다. 하일
지달은 정말 흑호가 그토록 순순히 자신을 따라가리라고는 생각지 않았던
것 같았다.
"가면 심한 추궁을 당할지도 모르고... 돌아오지 못할지도 모르는데..
정말 괜찮아?"
그러자 흑호는 당당하게 말했다.
"나 흑호, 비록 금수의 몸이지만 마음에 거리끼는 짓을 한 적은 없수.
그리고 증성악신인이라면 우리 금수들을 관할하여 우두머리의 직위를 내
리시는 분이니, 옳지 않을 일을 하실 리 없다고 믿우. 그러니 뭐가 두렵겠
수?"
그러자 하일지달은 고개를 끄덕였다. 뭔가 말하고 싶은 것이 있는 모양
이었으나 하일지달은 결국 말을 하지 않는 것 같았다. 오히려 하일지달은
무슨 이유에서인지 흑호가 자신을 선선히 따라오는 것을 퍽 안타깝게 여기
는 것 같았다. 그러나 흑호는 그런 일은 생각조차 하지 않고 어서 가자고
하일지달을 채근했다. 그러자 하일지달은 서서히 천지의 가로 가더니 호
수를 향해 한 손을 저었다. 그러자 천지의 중간에 둥근 소용돌이가 생겨
점점 커지더니 물이 용틀임치며 하늘을 향해 기둥처럼 우  솟아 오리기
시작했다. 얼마나 높이 올라가는지 보이지 않을 정도였다. 기둥이 솟아오
르는 장관에 흑호가 잠시 넋을 잃고 있는데 하일지달이 흑호를 잡아 당겼
다.
"뭘 그리 넋을 잃고 봐? 어서 가자."
"저.. 저 물길이 그러면 성계나 광계로 통하는 길이우?"
"성계까지 직접 닿은 것은 아니야. 증성악신인은 중간에 머물러 계시
니."
"그러우?"
흑호는 성계 구경을 해보는가 싶다가 조금 맥이 빠지는 것 같았다. 사실
호유화와 태을사자 등의 저승, 즉 사계에서의 아슬아슬한 모험담을 들으
면서 흑호는 자신도 한 번 그런 데에 가보았으면 하고 생각하고 있었던 것
이다. 그러나 그런 것을 알 리 없는 하일지달은 다시 한 번 흑호를 재촉했
고 흑호는 하일지달과 함께 물기둥 속으로 들어섰다. 그러나 흑호는 미처
알지 못한 사실이 있었다. 하일지달은 그 비밀을 흑호에게 말해줄까 말까
하고 고민한 것이다. 하일지달은 순박하기 그지없는 흑호가 꽤 마음에 들
어서 흑호가 일면 측은하게 여겨졌기 때문이다. 그들이 향하여 가고 있는
생계와 성계의 중간 쯤에 있다는 중간계(中間界). 그곳은 저승의 뇌옥에
서처럼 시간의 흐름이 이승과 완전히 다른 곳 중의 하나였던 것이다. 그러
나 하일지달은 그 사실을 알면 흑호가 순순히 따라 오지 않을까봐 걱정이
되어 끝내 흑호에게 그 비밀을 말해주지 않았던 것이다.

3, 전라좌수영에서.

순식간에 세월은 쏜살같이 흘러 어느 새 또 며칠이 지나갔다. 호유화는
무사히 법력을 다시 회복하고는 기나긴 무아지경의 상태에서 눈을 떴다.
눈을 뜨자 새소리가 들리고 밝은 태양빛이 비춰오는 것이 느껴졌다.
'휴.. 이제야 되었구나. 그런데 며칠이나 지났을까? 설마 하루밖에 지
나지 않은 것은 아닐테지?'
호유화는 자신이 며칠동안이나 무아지경으로 있었는지 알 수가 없었다.
법력을 회복하는 것은 거의 무아지경으로 자신을 잊고 있어야 하기 때문에
시간을 셈할 수 없었던 것이다. 하지만 공력소모는 생각보다 많이 되지 않
아 반 정도 밖에 회복되지 못한 듯 싶었다. 그러나 지금 날짜가 언제인지
알 수가 없다는 것을 깨닫고 나자 호유화는 조금 불안해졌다. 혹시 생각보
다 시간이 훨씬 많이 지나서 은동이가 이미 나아버렸다면? 이순신이 해전
을 치르다가 죽어버리기라도 했다면? 조선이 벌써 망하고 왜병들의 천지
가 되었다면? 그동안 하지 못했던 쓰잘데 없는 생각이 한꺼번에 밀려드는
듯 했다.
'에잇. 방정맞은 생각 하지 말자.'
호유화는 벌떡 일어나서 휙하고 한바퀴를 옆으로 돌며 다시 익숙한 승
아의 모양으로 변했다. 어린 여자아이로 변하면 인간들은 거의 꺼리낌없
이 대해주는 것을 지난번 표훈사에서의 경험으로 알았기 때문이다. 그리
고 다시 돌산도의 바닷가로 나가보니 자신이 건너왔던 쇠사슬 다리 부근에
는 군사들 몇이 오락가락하고 있었고 그것을 손보는 듯한 목수며 잡부들도
꽤 보였다. 다시 쇠사슬을 타고 지나가기는 조금 어려울 것 같아서 호유화
는 다시 휙 둔갑술을 펼쳐서 삽시간에 300장 가량 되는 바다를 건너 맞은
편 언덕배기로 뛰어 올랐다. 비록 절반 정도일지언정 법력이 다시 회복되
었으니 그런 정도는 어려운 일도 아니었던 것이다. 그리고보니 이순신을
다시 한 번 보고 싶어졌다. 그래서 호유화는 다시 휙 둔갑술을 펼쳐서 전
라좌수영 내로 숨어 들어갔다. 좌수영 부근은 병사들이며 군관들, 그리고
노군 들과 잡부들, 백성들까지 얽혀서 모두 나름대로 일들을 척척 해나가
고 있었다. 포구 부근에서는 전선을 건조하고 있었으며 한쪽에서는 고약
한 냄새와 함께 무엇인가를 계속 큰 솥에 끓여대고 있었다. 냄새를 조금
맡아보니 화약냄새와 흡사하면서도 아릿한 유황내는 나지 않는 것 같았다.
호유화는 화약에 대해 잘 알지 못하는지라 그냥 지나치고, 건조되고 있는
배의 숫자를 세어 보았다. 놀랍게도 건조중인 배의 숫자는 여섯 척이나 되
었으며 그 부근에는 백성들이 빽빽하게 몰려 작업을 하고 있었다. 병사들
은 하나도 작업을 하고 있지 않은 것 같았다. 그리고 작업 중인 백성들 중
에는 장정만이 아니라 아낙네들과 심지어 아이들과 할머니까지도 보였다.


             << 다음 편에 계속... >>

                                          - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  161/  360] 조회 : 1493 Page :  1/ 8  작 성 일 : '98/06/12(11:45:37)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   14720 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:47:03)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (156)
--------------------------------------------------------------------------
----

= 영계 환타지 =

<<<< 왜란종결자(倭亂終結者)>>>>

'어? 이순신이 시킨 일인가? 근데 백성들을 대량으로 동원한 것 같은데?
난리통에 저럴 수는 있겠지만 너무 혹독하게 일을 시키는 것 같구나. 다시
봐야겠어.'
 호유화는 슬쩍 다시 승아의 모습으로 변했다. 그리고 나서 몸을 숨겼
다가 지나가는 아낙네 한 명에게 오늘의 날짜를 물었다. 그러자 아낙네는
말했다.
"오늘? 아니 오늘이 며칠인지도 몰러? 을유년 칠월 초사흘 (* 지금의 달
력으로는 5월 24일이다. * 주 : 편의를 위하여 앞에서는 모든 날짜를 지금
의 날짜로 환산하여 사용하였고 이후로도 그렇게 쓰기로 한다. 다만 이 대
목은 대사의 부분이기 때문에 당시의 날짜를 그대로 기록한 것이다.)아니
다냐?"
아낙네의 말을 듣고보니 호유화가 법력을 모은 것은 고작 하룻밤 밖에
되지 않았다. 그리고보니 법력이 반 밖에 회복되지 않은 것도 이해가 갈만
했다. 아마도 이것저것 걱정거리가 잠재의식 속에까지 파고 들어 금방 무
아지경에서 벗어난 모양이었다. 좌우간 날짜가 얼마 지나지 않앗다니 안
심이 되기도 했다. 호유화는 아낙네가 사라지자 다시 몸을 날려 이제 어떻
게 해야하나 생각을 가다듬어 보았다. 그러는데 바다 쪽에서 갑자기 펑펑
하는 소리가 울려왔다. 호유화가 놀라 돌아보니 그것은 여수 앞바다에서
전선들이 훈련을 하느라 포를 놓은 소리였다. 호유화는 인간들이 포를 놓
는 것을 직접 보는 것은 처음 이어서 흥미롭기도 했다. 비록 호유화가 시
투력주의 힘으로 미래의 비차(飛車 : 비행기를 본 것임)며 철우(鐵牛 : 지
금의 탱크를 본 것임) 등을 보기는 했지만 그것은 사백년이나 이후의 일이
고, 지금 당장 십여척의 전선들이 나란히 서서 포를 쏘며 나아가는 것을
보니 상당히 재미가 있었다. 십여척의 전선들은 호유화가 짐작했던 것보
다 훨씬 거대하여 자못 기세가 당당했다.
'저게 공문에서 보았던 그 판옥선 이란 전선이구나. 제법 굉장한데?'
 당시 조선의 전선은 판옥선(板屋船)이라 하는 신형 전함으로서 그 전
에는 주로 맹선(猛船)이라 하는 배를 사용했었다. 그런데 왜구들과의 싸
움을 경험해보니, 왜구들은 주로 화살을 쏘아대고 배를 맞대고 기어 올라
자기들이 능한 칼질을 주로 하는 전법을 쓰기 때문에 양 옆에 방패를 세울
뿐 아니라 위천장까지도 덮은 배가 필요해졌다. 또한 맹선은 비록 대맹선
이라 해도 수군 80명을 태울 수 있을 뿐이어서 왜구들과의 육박전이 벌어
지면 감당해내기가 어려웠다. 그래서 선조 바로 직전의 명종 때에 조방장
(助防將 : 기술자로 지금의 공병과 비슷한 직책을 일컬음)으로 있었고 지
금은 이순신 곁에서 전라수군의 조방장으로 있는 정걸(丁傑)이라는 인물
이 명을 받고 야심차게 만들어낸 것이 바로 판옥선이었다. 이 판옥선은 일
단 2층의 구조로 되어 있었으며 이름 그대로 배의 윗부분에 천장을 달아
화살로부터 수군들을 보호할 수 있었고, 탑을 거꾸로 태운 것 같은 특이한
구조를 하여 물의 저항을 적게 받아 매우 빠른 속력을 낼 수 있었다.그가
판옥선을 만든 것은 1555년, 41세의 나이였는데 이 판옥선은 그 놀라운 성
능으로 인하여 왜구들과의 전선에 투입되자마자 엄청난 위력을 발휘하게
되었다. 수백년 동안 근절시키기 어려웠던 왜구들이 불과 4년 만에 거의
자취를 감추고 전멸될 정도로 되어 버렸던 것이다. 판옥선의 위력에 겁을
먹은 왜구들은 가까운 조선을 포기하고 대신 명나라의 해안을 극심하게 공
격하게 된다. 그 이후 판옥선은 그 성능을 인정받아 왜란이 일어난 지금에
있어서는 모든 전선이 판옥선으로 대치되어 있었다. 그런데 호유화는 또
한가지 흥미로운 사실을 발견했다. 모든 판옥선들은 막상 노를 젓기 시작
하자 돛대를 접어 뒤로 비스듬하게 눕혔던 것이다. 원래 배의 돛대는 꼿꼿
하게 서 있는 것인데, 무슨 이유에선지 모든 배들이 그렇게 개조가 되어
있었다. 그리고 판옥선들의 중간에 판옥선과 크기는 거의 같지만 좀 묘하
게 보이는 배가 있는 것도 눈에 띄었다. 좌우간 판옥선들은  둥둥 거리는
북소리에 맞추어서 일사불란하게 방진을 이루었다가 급히 노를 저어 넓게
펼쳐졌다. 그 앞에는 잡목나부랭이를 엮어 놓은 것이 몇 개 둥둥 떠 있었
는데, 전선들은 그 나뭇더미 같은 것을 모의 적선으로 생각하는 모양이었
다. 전선들은 삽시간에 그 나무더미들을 에워싸는 형세를 취했다.
'통솔하는게 제법인데? 꼭 새날개 모양으로 삽시간에 펼쳐지는군!'
호유화가 보고 감탄한 그 진법이 바로 이순신이 후일에 이르기까지 주
로 사용한 학익진(鶴翼陣)이었다. 비록 단순한 진법이기는 했지만 병졸들
의 단련하여 펼치는 속도가 빠르니 충분히 위력을 발휘할 수 있을 것 같았
다.전선들이  일단 날개를 편 형상으로 진을 벌리자 곧이어 전선들의 중간
부분에서 조금 색다른 모양을 한 전선 한 척이 돌출되어 나왔다. 아까부터
호유화가 재미있게 생각한 배였는데, 그 배는 위가 시커멓게 덮여 있었고
사방이 온통 메꾸어져 있었다. 그리고 조금 자세히 보니 배의 앞에는 짧은
용머리 같은 것이 달려 있었는데, 거기서는 누런 연기가 뿜어져 나와 배의
사방을 가렸다.
'유황연기다! 오호라. 안에서 유황을 태워 연기로 배를 가리는구나. 신
기해보이니 적이 겁을 집어먹을만 하겠다.'
 그 배는 사방에서 총통을 펑펑 쏘아대며 적들의 한가운데에로 똑바로
나아갔다. 비록 총통을 쏜다고는 하지만 너무 한가운데를 비집고 들어가
니 좀 무모할 정도로까지 보였다. 그러나 호유화가 생각해보니 저 배는 사
방이 에워싸여져 있으니 화살이나 조총탄 정도는 모두 막을 수 있을 것 같
았다.
'그러니까 소위 돌격선이구나. 아주 재미있군 그래.'
호유화는 재미있게 전투연습 광경을 바라 보았다. 그 돌격선에는 커다
랗게 거북귀(龜)자가 씌여 있었다. 그러니 그 배는 귀선, 거북배라고 부르
는 듯 싶었다. (* 주 : 후세에는 거북선이라 부르지만 그것은 어정쩡한 복
합어 이므로 당시에는 귀선이나 거북배라고 부른 것으로 추정하는 것이 맞
다.)
'비록 용머리가 달려있지만 목이 짧으니 거북이라고 해야겠군. 그런데
목은 왜 그리 짧지? 폼 안나게?'
그런데 호유화는 왜 그런지 그 이유를 깨달을 수 있었다. 아까 유황연기
를 뿜던 용머리에서 이번에는 화포가 발사된 것이다. 좀 작은 화포인 것
같았지만 글자그대로 용머리가 불을 토하는 것이 보이자 호유화는 재미있
어서 킥킥 웃었다. (* 주 : 현재 거북배의 용머리는 길게 위로 솟아 있는
모습이라 알려져 있으나 당시의 그림이나 어떤 문헌을 보아도 용머리가 길
다는 표현은 없다. 오히려 여러 문헌이 목이 짧아서 그야말로 거북의 형상
그대로라는 것을 입증하고 있으며 후에 그림으로 남겨진 문헌들도 마찬가
지이다. 그 용머리는 일종의 충각(衝角)으로도 사용되었으며 포를 쏘고
유황연기를 내는 구멍이기도 했으니 목이 짧고 거의 머리모양의 조각이 앞
에 붙어 있는 편으로 보는 것이 합당하다. 본인이 조사해 본 결과 당시 거
북배의 구조를 나타내는 문헌과 자료가 상당수 있는데도 불구하고 외모에
치중하여 역사적 고증을 그르쳐 왔으며 심지어는 거북배를 잠수함으로 묘
사한 일이 있을 정도이다. 이는 분명 잘못된 일이다. 길게 설명할 수는 없
지만 고증과 대조할 때 현재 일반적으로 사람들이 보는 거북배의 모습들의
대부분은 거의 터무니 없을 정도로 변조되어 멋대로 만들어진 형태를 갖추
고 있다. 심히 통탄스러운 일이 아닐 수 없다. 그러나 일각에서 거북배의
진실한 모습을 밝히려는 노력이 게속되고 있음은 또한 다행한 일이라 하지
않을 수 없다.)
'그렇구나. 용머리로 화포를 쏘려니 목이 길면 안되겠지. 보는 건 재미
있지만 당하는 쪽은 정말 겁에 질릴만 하구나. 좌우간 정말 재미있는 설계
다.'
그런데 또 재미있는 것이 있었다. 그 거북배는 적진 한가운데로 뛰어들
어 한바탕 휘젓더니 갑자기 빙그르르 선회해서 뒤로 돌았다. 그 선회하는
반경이 너무 작아서 호유화는 자신의 눈을 믿을 수 없을 정도였다.
'어라라? 무슨 술법을 쓴 것 아니야? 배가 저렇게 빙그르르 돌 수 있다
니?'


            << 다음 편에 계속... >>

                                         - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  162/  360] 조회 : 1285 Page :  1/ 8  작 성 일 : '98/06/15(14:40:56)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   15616 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:47:03)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (157)
--------------------------------------------------------------------------
----

= 영계 환타지 =

<<<< 왜란종결자(倭亂終結者)>>>>

지금의 전투기도 마찬가지지만, 적과 싸울 때 선회반경이 작다는 것은
실로 엄청난 잇점이 된다. 그런데 거북배나 다른 판옥선들이 선회하는 것
은 실로 믿어지지 않을만큼 날렵했으며 많은 움직임을 필요로 하지 않았
다. 호유화마저도 조금 멍해 있는 사이 거북배는 뒤로 돌아 다시 학익진의
진중으로 돌아갔다. 그리고 나서 다시 북소리가 들리자 전선들이 일제히
앞으로 전진해 갔다. 아마 원래대로라면 거북선의 뒤를 쫓아 적선들이 돌
진하는 것이겠지만, 나뭇더미는 움직일 수 없으므로 판옥선들이 앞으로
나아가는 것 같았다. 그런데 판옥선들은 앞으로 나아가다가 일제히 화포
를 쏘아댔다. 십여척의 전선이 화포를 일제히 쏘자 장관이었다. 삽시간에
나뭇더미들은 퍽퍽 부서져 나가며, 빗나가더라도 물기둥이 솟고 크게 휘
청거렸다. 화포를 사격하며 나아가던 판옥선들은 나뭇더미 부근에 이르자
또 한 번 묘한 광경을 연출했다. 노를 일제히 옆으로 올려 세운 것이다.
'뭐하자는 거지?'
그런데 다음 순간, 그 노들은 나뭇더미와 부딪혀 졌다. 그러나 노들은
워낙이 굵은 재목으로 만들어진 것이라 하나도 부러지거나 상하지 않았고
도리어 나뭇더미들이 휘청거리며 밀려났다. 조금 심하게 밀린 나뭇더미들
은 뒤집어지기까지 했다.
'오호라. 노를 무기로 사용하는구나!'
판옥선들은 나뭇더미를 노로 밀어내는 것만이 아니라 옆에서 화포를 쏘
아댔다. 그러자 나뭇더미들은 그야말로 지리멸렬하게 박살이 날 수 밖에
없었다. 그러더니 이미 박살난 나뭇더미들을 향해 다시 노가 들려졌다. 이
번에는 아까처럼 밀어내기로 조금만 들려진 것이 아니라 번쩍 위로 치들려
진 것이다. 그러더니 노들은 이미 부서져 산산히 흩어진 나뭇더미들을  노
리고 일제히 아래로 내려쳐 졌다.
 (* 주 : 조선 노들은 일반적인 서양의 갤리선의 노와는 구조가 다르다.
본인도 과거에 보았던 영화나 많은 고증들이 이것을 밝히지 못하고 있는
데, 조선식 노는 앉아서 앞뒤로 젓는 것이 아니라 노군들이 일어선 상태에
서 노를 모두 물에 담그고 8자 형으로 긋는 것이다. 전통적인 우리나라의
작은 배에 배 뒤에 노 하나만을 달고 사공이 그 노를 이리저리 돌려서 앞으
로 나아가게 하는 것은 흔히 볼 수 잇는데 그것이 바로 조선식의 노젓기이
다. 또한 전선에 사용한 노는 하나하나가 매우 커서 노 하나를 보통 여섯
명이 저었으며 노도 몹시 크고 두꺼워서 충분히 근거리 무기로 사용될 수
있었다.)
그것을 보자 호유화는 몸이 우르르 떨리는 것을 느꼈다.
'왜선들이 어떤지는 잘 모르겠지만 정말 조선수군의 전법은 대단하구
나. 저 노로 후려갈기면 배는 부수지 못할지라도 물에 빠진 적병 정도는
한 방에 박살을 내겠네. 정말 뛰어난 전술이구나.'
이미 나뭇더미들은 모두 박살이 나서 조류에 잔해만이 떠내려가고 있었
다. 수군들의 훈련이 마쳐졌는지, 이번에는 징소리가 울리며 판옥선들은
다시 뒤로 돌아 천천히 나아갔다. 북소리가 전진이고 징소리가 퇴각이라
는 것은 오래된 관습 같아서 천여년이 지나도 변하지 않은 것 같아 호유화
도 알아들을 수 있었다. 호유화는 휴우하고 한숨을 내쉬면서 혼자 생각했
다.
'이순신은 확실히 재능이 있는 사람이다. 저런 전법을 써서 옥포에서
왜선 사십척을 부순 것이 분명하구나. 어디 그럼 좀 가까이 가 볼까?'
호유화는 다시 둔갑술을 써서 훌쩍, 대장선인 듯 보이는 배에 올랐다.
그 배는 아까부터 진의 중앙에서 조금 뒤로 들어가 있었고 많은 깃발이 오
르내리는 것으로 보아 대장선임에 틀림 없었다. 호유화가 대장선의 지붕
에 모습을 보이지 않게 하여 오르고 귀를 기울이자 안의 소리가 들려왔다.
"거북배의 속도가 조금 느린 것 같습니다. 돌격선으로 속도가 느리면
쓸모가 적어지지요."
걸직한 목소리의 남자가 말하자 매우 나이가 많은 듯한 늙은 사람이 대
답했다.
"역시 철갑을 씌우는 것은 무리인 듯 싶구려. 지난 번 싸움을 치러보니
왜선에는 화포가 없는 것 같았는데, 그렇다면 굳이 철갑을 씌울 필요는 없
을 것 같구려. 조총 탄이라면 방패나 나무갑판으로도 충분히 막을 수 있으
니까."
그 사람들의 음성은 한 사람은 너무 정정했고 한 사람은 너무 늙어 둘
다 이순신 같지는 않았다. 그런데 호유화는 미간을 찌푸렸다. 왜선에 화포
가 없다니? 그럼 왜선들은 화포를 사용하지 않고 싸웠다는 말인가? 그러나
호유화가 엿듣고 있는 것을 알 리 없는 사람들은 계속 이야기를 나누었다.
걸걸한 목소리의 남자가 말했다.
"좌우간 쇠가 부족한 판이요. 조정은 이미 평양까지 쫓겨가고 더 밀려
날 것 같으니, 나라의 창고에서 쇠가 내려오기를 기다릴 수는 없을 듯 싶
소. 허나 전선을 건조하여도 화포가 없으면 무용지물이 아닙니까? 조방장
께서는 그에 대한 대책은 있으십니까?"
그러자 늙은 목소리의 남자가 말했다. 그 사람이 바로 조방장인 모양이
었다.
"거북배의 철갑을 벗기어 정련하면 화포를 몇 문 더 만들 수 있을 것이
고, 돌산도 앞의 쇠사슬을 녹이면 또 여러문의 화포를 만들 수 있을지 모
르오. 화포를 만들만큼 쇠가 좋을런지는 해 봐야 알겠소만."
"아직 쇠사슬을 풀면 안됩니다. 비록 한 번 승전하였지만, 왜선이 이곳
을 습격하면 어쩌려고 하십니까? 적의 배를 움직이지 못하게 해야하지 않
겠습니까?"
호유화는 그제서야 뭔가 깨달을 수 있었다. 자기가 타고 돌산도로 건너
갔던 그 쇠사슬다리는 실은 적선이 가까이 오지 못하게 하는 일종의 방어
도구였던 셈이다. 그렇게 생각하게 되자 영악한 호유화는 왜 쇠사슬이 허
공에 솟아 올라있는지도 깨닫게 되었다. 쇠사슬을 물 아래 늘어트리면 적
선을 확실히 막겠지만 많은 배가 밀어닥치면 쇠사슬이 끊어지거나 기대가
부서질 것이다. 그러나 쇠사슬을 적절히 공중에 띄워 놓으면 돛대만이 걸
리게 되고 돛대가 모두 부러져서 그 배는 조종이 불가능한 섬이나 암초 같
이 되어 버릴 것이었다. 호유화는 조선군의 판옥선이 모두 돛대를 눕힐 수
있게 되어 있는 것을 보고 그 생각을 해낼 수 있었던 것이다. 그러나 실로
감탄할 만한 착상이었다.
그러자 늙은 남자가 껄껄 웃었다.
"나(羅)군관은 지난 번 싸움에서 수사의 지휘를 보지 못하셨소? 왜병들
은 참패당했으니 이곳까지 오지 못할 거이오. 사방에 깔아 놓은 척후들이
미리 보고를 할 것이니..."
"좌우간 조방장. 왜구들의 배가 아니라 정식 왜선들과 싸워 보시니 어
떠하십니까? 판옥선에 아직 개조할 부분이 더 있는지요? 직접 설계하신 것
이니 더 잘 아실 것 아닙니까?"
그 말을 듣고 호유화는 눈을 크게 떴다.
'어. 그러면 저 조방장이란 사람이 이 판옥선을 발명한 장본인이란 말
인가? 이 사람도 보통 사람같지는 않네.'
지금 대장선에서 이야기를 나누고 있는 늙은 사람이야말로 판옥선의 설
계자인 조방장 정 걸 이었던 것이다. 정 걸은 이미 나이가 일흔여덟, 80을
바라보는 노구였으나 아직도 자못 정정했으며 불굴의 의지로 이순신의 옆
에서 직접 전선을 지휘하며 싸움에 임하고 있었다. 조방장 정걸은 판옥선
뿐만이 아니라 뛰어난 창의력으로 대총통, 철익전(날개를 붙여 멀리 나가
게 만든, 지금의 미사일과 비슷한 포탄이다.), 화전 등의 독창적 무기를
많이 만들기도 했다. 그러나 그에 대답하는 정 걸의 말은 더더욱 놀라웠
다.
"나야 뭐 이제 늙어서 무엇을 알겠는가? 물건을 만드는 일만은 누구에
게도 뒤지지 않는다고 했는데, 수사 어른을 만나보고 나는 사람 위에 사람
있다는 것을 알았네. 거북배나 그 쇠사슬 다리나, 그리고 염초를 만드는
방법이나, 세상에 그게 아무나 생각해 낼 수 있는 것이던가? 염초를 만드
는 방법 덕분에 우리들은 화약걱정을 하지 않지 않는가?"
'어라라? 그럼 거북배(* 주 : 거북배를 만든 것은 엉뚱하게도 일부에서
는 군관인 나대용으로 알려져 있으나 실은 그것은 이순신의 독창적인 착안
에 의한 것이며 본인의 생각으로는 당시 조방장으로 이순신의 곁에 있던
판옥선의 발명자 정걸의 조력이 있었다고 추정한다.)나 쇠사슬다리를 생
각해 낸 사람이 이순신이란 말야? 음.. 그리고 염초를 만들어서 화약걱정
을 하지 않는다? 그것도 이순신이..?'


             << 다음 편에 계속... >>

                                         - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  163/  360] 조회 : 1297 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/06/16(12:25:00)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16640 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:47:11)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (158)
--------------------------------------------------------------------------
----

= 영계 환타지 =

<<<< 왜란종결자(倭亂終結者)>>>>

당시의 화약은 흑색화약으로 유황과 염초, 목탄가루를 적절히 배합한
것이었다. 그중 목탄은 흔한 것이고 유황은 자연물이지만 가장 얻기 힘들
고 까다로운 것이 바로 염초였다. 염초는 곧 질산기의 화합물을 의미하는
데 동양에서는 당시 이 염초를 마루 밑 오래묵은 먼지에서 얻었다. 그러니
당연히 다량을 얻기는 매우 힘들었을 것이다. 반면 서양에서는 염초를 초
석에서 얻고 있었는데, 이 초석이란 아주 오랜 세월동안 새의 분비물인 요
산이 쌓이고 쌓인, 석탄과 비슷한 물질이었다. 이 초석에서 염초를 얻는
방법은 19세기 말에 들어 공중질소고정법이 발견되어 질 때까지 계속 이어
졌다. 실제로 1차대전때 전쟁을 치를 각국은 남미 칠레에 무궁무진하게 있
는 칠레초석의 확보를 위해 치열한 정보전과 외교전을 벌인바 있다.그런
데 이순신은 그보다 훨씬 앞서서 염초의 다량생산법을 터득하여 알아낸 것
이다. 이순신은 물론 복잡한 화학을 알지는 못했지만 마루밑의 먼지가 생
기는 과정에서 착안하여 그 과정을 인공적으로 재현한 것이다. 낙엽과 오
래묵은 나무조각 같은 것들을 섞어 솥에 오랫동안 끓여냄으로써 자연상태
에서 서서히 쌓여가는 과정을 단축시킨 것인데, 이는 실로 획기적인 개가
라 할 수 있었다. 그때문에 이순신은 화포를 주력으로 풍부하게 사용할 수
있었던 것이다. 그 쇠사슬다리도 이순신의 착안으로 만들어진 것이었다.
놀란 마음으로 조금 더 귀를 기울여보니, 아래에서 이야기 하는 또 한
사람은 나대용이라는 군관 같았고 이순신은 이 배에는 타고 있지 않은 듯
했다. 대장이 훈련을 관장하지 않는 것이 이상했지만 몸이 아픈 이순신으
로서는 그럴 수도 있으리라고 호유화는 생각했다. 사실 전까지 호유화는
이순신을 명장감이 못된다고 생각했지만, 비록 수는 적어도 병사들을 이
렇게 훈련시키고 또 그러한 뛰어난 머리를 지니고 있는 사람이라면 어쩌면
기대를 걸 수 있을지도 모른다는 생각이 들었다.
 '좋다. 그럼 한 번 속는 셈 치고 한 번 더 살펴보자. 정말 명장감인지
어떤지. 까짓거 아픈 것이라면 낫게 하면 그만 아냐.'
 거기까지 생각하던 호유화는 문득 아주 좋은 생각이 떠올라서 자신도
모르게 손뼉을 쳤다. 병을 낫게 하는 데에는 둘째가라면 서러워할 좋은 인
물이 있지 않은가?
'그래! 허주부! 허준! 그 사람에게 이순신의 병을 돌보게 하자. 좋아좋
아. 정말 묘안이야! 일단 이순신을 한 번 살펴보고 은동이도 살펴 볼 겸,
허준을 데려와야겠다!'
호유화는 기분이 좋아져서 다시 훌쩍 몸을 날렸다. 그러는 사이 호유화
는 경계심이 풀려서 손뼉을 치고 발자국 소리를 몇 번 내었다. 그러나 아
래 있던 나대용과 정걸이 이상한 소리에 놀라 배 위를 살펴보았을 때에 이
미 호유화는 좌수영 내로 날아가고 있었다.

호유화는 좌수영 내에 들어가 앓아 누워있는 이순신의 용태를 살펴보았
다. 이순신은 헛소리를 하고 식은땀을 흘리며 통 잠을 이루지 못하고 끙끙
앓고만 있었다. 이순신의 방 저편에는 널찍한 책이 한 권 펴져 있었는데
벼루와 먹을 갈아 놓고서도 쓰지 못한 것 같았다. 호유화는 이순신이 정신
을 잃은 틈을 타서 슬쩍 그 제목을 보았다. 그것은 이순신의 일기같았는데
제목은 '난중일기(난중일기)'였다. 조금 일기를 살펴보니 퍽 꼼꼼하고도
객관적으로 그날그날의 사실들이 씌여져 있었는데, 5월 5일부터는 일기가
없었다. 전에 옥포해전의 승전장계를 보았었기 때문에 호유화는 이순신이
아마 해전때문에 일기를 쓰지 못했고 또 그 후에 바로 앓아 누워서 일기를
기록하지 못한 것이 틀림없다고 생각했다. (* 주 : 난중일기는 실제로 5월
5일부터 5월 28일까지의 기록은 빠지고 남아있지 않다. 후에 이순신이 의
정부에서 국문을 받을때에 그 부분을 비롯하여 여러부분들이 없어진 것이
라 추정하는 설도 있지만, 옥포해전을 치르고 난 5월10일에 장계를 쓰고
5월 26일에 이르러 간략한 장계를 써 올린 것 외에는 다른 기록은 남아있
지 않다. 그동안에 계속하여 빠지지 않고 써오던 일기를 비롯하여 어떤 문
서도 기록한 사실이 없는 것으로 보아 그동안은 이순신이 일기나 다른 글
을 쓰지 못한 상태에 있었다고 보는 것이 합당하다고 믿는다.) 호유화는
계속 이순신의 눈치를 살피면서 이순신의 난중일기를 대부분 읽어내려갔
다. 그리고 그 옆에는 또 한권의 좀 흥미로운 책이 보였는데 바로 [증손전
수방략]이라는 일종의 병법서였다. 그런데 그 병법서는 오래된 것이 아니
라 바로 유성룡이 지어서 이순신에게 보낸 것이었다. 그 앞부분에 유성룡
이 직접 토를 단 부분이 있어서 알았는데, 유성룡은 이순신과 퍽 개인적으
로 친한 사이인 듯 했다. 일기에 의하면 그 책을 이순신이 받은 것이 3월
5일 이었는데, 그 사이 이순신은 그 책을 퍽 여러번 본 듯 했다. 좌우간
그러다보니 시간이 좀 오래 걸려서 어느새 날이 밝고 있었다. 날이 밝자
밖에서 부하들이 안부를 묻는 소리가 들렸다. 호유화는 재빨리 몸을 숨겼
다. 이순신은 그러자 잠이 깨어 힘든 목소리로 부하들에게 조목조목 지시
를 내렸고 장계도 올렸는데 장계는 부하들이 밖에서 받아 적는 듯 했다.
이순신은 몹시 힘이 들었을텐데도 장계의 내용을 다시 읽게 하여 두번세번
신중하게 고치는 것 같았다. 특히 이순신은 전라우수사 이억기의 연락 여
부를 여러번 묻는 것 같았다. 그러나 이억기에게서는 아직 연락이 오지 않
았다는 대답이었다. 그러다가 결국 이순신은 다시 혼수상태에 빠져 들어
갔고 장계는 결국 올리지 못하게 되었다. 그러자 부하들과 의원들이 들락
날락 하였으나 호유화를 알아보지는 못했다. 호유화는 작게 몸을 줄여 천
장에 바싹 붙어있었기 때문이다. 그러면서 호유화는 이런 생각을 했다.
'비록 이순신의 전략이나 부하를 훈련시킨 방법은 그럴싸하지만 이렇게
병약한 사람이 어찌 큰 공을 세울까? 그보다는 저기 있는 부하가 더 큰 공
을 세우는 것은 아닐까?'
호유화는 이순신의 부하 중 한 사람을 눈여겨 보았는데 그 사람은 체구
는 작으나 몹시 사람이 진솔해 보이고 용기가 대단한 것 같았다. 그 사람
은 이순신을 진정으로 걱정하는 듯, 여러번 말없이 눈물을 훔쳤는데 이순
신은 그것도 모르고 있었다. 그리고 의원이 다시 진맥을 하고 침을 놓았는
데 호유화가 가만 보니 그 의원은 헛되이 나이만 먹었지 침 하나 제대로
다룰 줄 모르는 의원 같았다. 호유화가 의술이나 침술에 대해 잘 아는 것
은 아니었지만 침을 놓을 부위를 짚는 것이나 손놀림 같은 것을 볼 때 아무
래도 믿음직스럽지가 못했다.
'선무당이 사람 잡는다고 저런 의원한테 맡겨 놓으면 이순신도 회복되
기는 어렵겠구나. 제길. 어서 가서 허준이나 불러와야 겠다.'
 호유화는 영 답답하여 금방이라도 평양으로 날아가려 했으나 조금 생
각해보니 그럴 수 없을 것 같았다. 허준에게 일단 자신은 귀신으로 행세하
고 있는데 낮에 허준에게 불쑥 나타날 수는 없는 것이 아닌가?
 '에이. 그러면 밤이 된 다음에 가야겠구나. 그런데...'
생각해보니 문제는 또 있었다. 이곳은 좌수영의 내부라 경계가 삼엄했
다. 자기 혼자라면 얼마든지 둔갑을 할 수 있으니 드나들기가 어렵지 않겠
지만, 허준을 끌고 이 안까지 들락거리기는 그리 쉽지 않을 것 같았다. 더
구나 허준이 그 사실을 안다면 무엇인가 문제가 발생할 것도 같았다. 원래
천기에서는 허준과 이순신이 만나지 못할 것이 분명할텐데, 자기가 두 사
람을 마나게 한다면 뭔가 나중에 좋지 못한 일이 생길지도 몰랐다. 허준이
동의보감을 쓰지 못하게 될지도 몰랐고, 이순신이 해괴한 일을 당했다고
할 지도 몰랐다.
'흐음. 그러면 이거 곤란한걸? 그러면 내가 증상을 보았다가 허준에게
약이라도 지어달라고 해야겠구나.'
좌우간 이순신의 증상은 심상치 않았다. 머리가 아프다고 하는가 하면
느닷없이 구토를 일으키기도 하고, 복통 때문에 데굴데굴 구르다가 곽란
을 일으킨 듯 수족을 덜덜 떨기도 하였다. 호유화는 그것을 보고 미심쩍은
생각이 들었다.
'어허. 이거 저러다가 금방이라도 죽는건 아닐까? 죽으면 왜란종결자고
뭐고 없는데... 안되겠다. 어서 가서 허준에게 도움을 요청해야겠다. 그
냥 놔두면 죽어버릴 것 같아.'
호유화는 곧 그렇게 생각하고 좌수영에서 나와 평양으로 몸을 날려 달
리기 시작했다. 가서 은동이의 용태도 살펴보고, 해가 지자마자 허준을 다
그쳐서 약처방이라도 얻어갈 생각이었다. 그러나 호유화에게는 미처 생각
조차 할 수 없었던 일이 기다리고 있었다. 평양으로 달려가는 길에 호유화
는 문득 이상한 그림자가 자신을 뒤쫓고 있는 것을 느낄 수 있었다. 그 그
림자는 꼭 악의를 지닌 것 같지는 않았지만 좌우간 신경이 쓰였다. 호유화
는 길을 가던 걸음을 멈추고 빽 소리를 질렀다.
"뭐야? 어서 나와!"
그러자 한 아리따운 여인의 모습이 호유화의 앞으로 나섰다. 호유화는
그 여인을 보고 미간을 찌푸렸다.
"...용(龍)?"
"나는 하일지달 이라고 해. 네가 호유화지?"
그녀는 바로 수룡 하일지달이었던 것이다. 하일지달의 물음에 호유화는
고개를 끄덕였다. 그러자 하일지달은 다시 천진한 얼굴로 밝게 웃어 보였
다.


            << 다음 편에 계속... >>

                                       - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  164/  360] 조회 : 1270 Page :  1/ 8  작 성 일 : '98/06/17(13:38:59)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   15488 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:47:11)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (159)
--------------------------------------------------------------------------
----

= 영계 환타지 =

<<<< 왜란종결자(倭亂終結者)>>>>

한편 겐끼는 한양에서 고니시의 명을 받고 바로 부산포로 내려갔다. 그
기간이 닷새가 걸렸다. 그 다음 부산포에서 도공들의 둘레를 수소문 한
뒤, 도공으로 변장하는데 걸린 시간이 사흘. 겐끼는 이번에 다른 닌자 형
제들 (다같은 핫도리가의 사촌형제들이었다.) 두 명 모두와 동행하고 있
었다. 고니시가 맡긴 임무의 중요성이 크다고 판단되어, 만의 하나를 대비
하여 형제들 모두와 함께 가기로 한 것이다. 사실 도공들의 숙소를 알아낸
다음에 형제 중의 하나는 그리로 미리 들어가있자고 하였으나 겐끼는 고개
를 저었다.
"별로 좋지 않다. 지금 들어가면 취조관들이 도공들의 실력을 판가름하
려고 취조를 계속 할 것이다. 너, 정말로 도자기를 구울 줄 아느냐?"
그러므로 겐끼는 부산포에서 숨어 지내며 기회를 보다가 왜국으로 수송
선단이 건너갈 무렵에 그 배를 숨어 타려고 생각하고 있었다. 여차하면 보
초병 몇만 쥐도새도 모르게 처치하면 숨어 들어가는 것은 쉬운 일이었다.
그 사이 겐끼는 심심하기도 하고 혹시 도움이 될지도 몰라서 며칠동안 부
산포 부근을 돌아다니며 여러가지 정보를 수집하였다. 부산포는 지금 한
참 왜병들과 잡혀온 포로들이 들끓어서 거의 일본화 되어가고 있는 중이었
다. 많은 병사들의 가족들도 속속 들어와 조선인들이 살던 집을 차지하여
아예 살림을 차리기 시작하였으며 길거리에도 거의 왜국 사람들만이 돌아
다녔다. 혹 조선인들이 보이더라도 대부분은 포로가 아니면 왜국식으로
머리를 민 변절자 들이었다. 왜군이 점령한 지역에서는 왜국말을 가르키
고 모든 풍습을 왜국 식으로 뜯어고치기에 바빴다. 겐끼가 알기로 이 전쟁
은 조선을 완전히 점령하여 명나라를 칠 교두보로 삼는 것이니 그런 장기
적인 준비가 필요할 것 같기는 했다. 또 한편에서는 커다란 저택들이 지어
지고 있었는데 그것은 곧 바다를 건너 올 간파쿠님의 저택이라는 소문이
파다하게 돌았다.
"한양도 점령 되었으니, 곧 간파쿠님이 오셔서 병사들을 직접 지휘하실
것이다. 그러면 곧장 명국으로 치고 올라가는 것이다."
어느 술집에서 대낮부터 술에 취해있던 장교 한사람이 떠들어대는 소리
를 겐끼는 놓치지 않았다. 아무래도 전쟁 전부터 소위 대영주들은 오지 않
고 소영주들만 전쟁을 벌였다는 수근거림이 있는 터여서 간파쿠인 히데요
시가 직접 온다는 것은 상당히 사기를 고무하는 일이 되어가고 있었다.
사실 현재 일본 내의 최대의 영주는 도꾸가와 이에야스(德川家康)과 마
에다 도시이에(前田利家)등이었으나 실지로는 이 영주들은 전쟁에 참여하
지 않았고 소영주들만이 전쟁에 참여하여 의아심을 자아내게 하고 있었다.
대영주들은 전쟁에 필요한 군비와 물자를 충당하기는 하였으나 직접적으
로 병사를 파견하지는 않았던 것이다. 더구나 30만에 달하는 정규군을 동
원하고도 전쟁을 일으킨 당사자인 히데요시가 직접 군대를 지휘하지 않는
다는 것은 장병들의 사기를 떨어뜨리는 요인이 되기도 하는 것이었다. 그
러나 간파쿠인 히데요시가 직접 온다면 지금 다소 둔화된 진격속도는 더욱
빨라질 수도 있었다. 겐키의 형제이기도 하며 코가 크고 발이 빨라 덴구
(天拘)라는 별명으로 불리워지는 형제 한 명은 겐끼에게 이렇게 말하기도
했다.
"형님은 이번 전쟁으로 명국이 정벌될 것으로 보십니까?"
"글쎄."
"지금 우리군은 승승장구하고 있지만, 한양을 점령한 고니시 부대조차
보급로가 길어져서 진격을 늦추고 있다고 합니다. 명국까지 갈 경우에 어
떻게 보급이 되겠습니까? 아무래도 무리인 듯 합니다."
 덴구는 나이가 젊어 조금 혈기가 끓었다. 닌자로서는 좋지 못한 습관
이다. 겐끼는 조금 인상을 써보였다.
"그렇다면?"
"몇몇 사람들은 간파쿠님께서 천하통일을 이루었으니, 이제 무장들을
소멸시키기 위해 전쟁을 일으켰다고들 합니다만."
그러자 겐끼는 웃었다.
"헛소리다."
"네? 하지만..."
"헛소리라고 했다."
그러나 덴구는 납득이 가지 않는 듯 했다.
"무슨 말씀이십니까?"
"네가 말한 것 같은 소문은 나도 듣고 있다. 우리나라는 수백년동안 전
쟁만 치러서 무장들이 너무 많지. 그건 사실이다. 이제 통일되었으니 싸우
는 것 밖에는 할 줄 모르는 무장들은 도리어 위험한 존재가 될지도 모른다.
그건 맞는 말이다. 그러나 간파쿠님이 그들을 소멸시키려고 전쟁을 일으
킨 것은 아닐 것이다."
"어째서입니까?"
"상황을 보아라. 지금 간파쿠님에게 반대할 수 있는 대영주는 도쿠가와
공과 마에다 공 정도이다. 그러나 그들은 참전하지 않았고, 그럼에도 불구
하고 간파쿠님은 무어라 말하지 않으셨다. 이후의 내란을 막기 위해서 전
쟁을 일으킨 것이라면 그 두 분의 군사들부터 소모시킴이 옳을 것이다. 간
파쿠님은 명석하기가 비할 데 없는 분이다. 그 정도 생각이 없으실 것 같
으냐?"
겐끼는 혈기에 들떠 남의 이야기만 듣는 덴구가 안스러워서 조금 길게
이야기했다. 비록 임무에 걸리게 되면 친형제나 부모간이라도 베어야 하
는 것이 닌자이다. 그렇지만 그런 임무를 맡지 않은 이상에서는 또한 혈육
의 정이 없다고는 할 수 없는 것이다. 덴구는 비록 몸이 날렵하고 발이 빨
랐지만 닌자라고 하기에는 너무 마음이 유약한 면이 잇어서 늘 안스럽게
여겼던 터였다. 보호본능이라고 해도 좋다. 좌우간 겐끼는 동생을 타이르
려 길게 이야기를 한 것이었지만 덴구는 눈치채지 못한 듯 계속 말했다.
"그러나 그것은 다른 이유가 있다고들 합니다. 무리하게 간파쿠님이 출
병을 권한다면 모반이 먼저 일어날지도 모른다고 여기기 때문에 강권하지
않으셨다는 이야기도..."
그러자 겐끼는 그만 두고 싶어졌다. 덴구는 무엇보다도 닌자이다. 닌자
는 그런 일에 너무 관심을 기울여서는 안된다. 스스로의 소견이 있으면 거
치장스러워지는 것이 바로 닌자엿던 것이다. 겐끼는 짧게 잘라 말했다.
"말도 되지 않는 소리다. 그것은 늑대를 쫓으려고 호랑이를 들이는 것
이 아니냐? 간파쿠님은 다른 뜻이 있으실 것이다. 그렇지 않다면... 간파
쿠님은..."
겐끼는 잠시 말을 끊고 다시 한 번 주위를 살핀 다음 말했다.
"...아마도 망녕이라도 드신 것일게다. 그러나 나는 그렇게 믿을 수 없
다."
겐끼는 그만두자는 뜻으로 이야기한 것인데 덴구는 아직도 그치려 하지
않았다.
"그럴지도 모르지요... 지난 번 쓰루마쓰(鶴松)님의 죽음 때문에.."
겐끼는 움찔했다. 쓰루마쓰는 히데요시가 낳았던 단 하나의 자식이었
다. 그러나 세간에서는 히데요시의 자식이 아니라 소실 요도도노(淀殿)이
바람을 피워 낳은 자식일 것이라는 소문이 돌았다. 쓰루마쓰가 태어난 것
은 1589년, 히데요시가 52살 때였다. 나이로 볼 때 좀 문제가 잇다 하지
않을 수 없다. 더구나 히데요시는 수없이 많은 여자와 동침하였으나 전에
아이를 많이 낳았던 여자도 히데요시에게서는 자식을 안겨주지 못했고,
간혹 히데요시의 소실로 있다가 다른 곳에 재가한 여자들이 무난히 아이들
을 낳기도 했던 것이다. 그래서 세상에서는 쓰루마쓰가 히데요시의 자식
이 아니라는 이야기가 많이 돌았다. 그러나 히데요시는 그 아이를 끔찍스
러울 정도로 사랑하며 길렀고 몹시 기뻐하며 그런 소문에는 전혀 개의치
않는 듯 했다. 그러나 그 쓰루마쓰는 작년, 그러니까 1591년 8월에 갑자기
죽어 버렸다. 히데요시는 그에 슬픔을 이기지 못하고 상투까지 잘랐고 그
이후 갑자기 명나라와 조선에의 출병이 본격적으로 현실화 되었던 것이다.
그 이전에도 히데요시는 '조선을 거쳐 명나라를 얻겠다'고 말해왔었지만
정말로 그 계획을 발표할 것이라고는 아무도 생각지 못했던 것이다. 그래
서 세간에서는 '히데요시가 자식이 죽어서 미쳤다'는 풍설이 끊임없이 돌
았었다. 그리고 실제로 누구도 이 전쟁이 제정신하에서 일어났다고는 믿
지 않았다. 수많은 피를 흘리고 통일전쟁을 치른 것은 전쟁이 없는 평화로
운 세상이 오게 하기 위함이었다. 그런데 막상 그것이 얻어지자마자 다시
피를 흘려야 하는 것은 무엇때문이란 말인가?


            << 다음 편에 계속... >>

                                       - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  165/  360] 조회 : 1340 Page :  1/ 8  작 성 일 : '98/06/18(14:11:40)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   15744 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:47:11)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (160)
--------------------------------------------------------------------------
----

= 영계 환타지 =

<<<< 왜란종결자(倭亂終結者)>>>>

그러나 겐끼는 그런 생각을 애써 지워버렸다. 겐끼는 고니시를 받들고
있고, 그 충성은 일단 정한 이상 계약이 끝날때까지는 절대적이라 믿고 있
었다. 그리고 고니시는 히데요시를 충심으로 받들고 있었다. 그래서 겐끼
는 히데요시에 대해 의심을 품는 것을 마음 속으로부터 용납하지 않았었
다. 그러나 막상 그런 입장을 달리 버리고 판단한다면 히데요시의 이번 출
병은 아무리 보아도 무리가 아닐 수 없었다. 부질없이 수없는 목숨만을 죽
이게 만들 뿐. 겐끼는 히데요시가 다른 깊은 계산이 있을 것이라는 생각을
하려 애썼지만 조금씩 의심이 들기 시작했던 것이다. 아무래도 간파쿠 히
데요시의 근래의 행동은 점점 불안해지고 있었다. 또한 겐끼는 고니시의
지령을 생각해내고 다시 한 번 몸을 떨었다.
- 오다 가문과 아케치 가문의 과거를 캐라. 모든 것은 간파쿠님을 위해
서이다. 인간만이 아니라 인간 이외의 존재가 개입되어 있을지도 모른다.-
'그런데 고니시님은 왜 오다가문과 아케치 가문의 옛일을 캐려 하는 것
일까? 혹시... 고니시님은 인간 이외의 존재가 간파쿠님의 주변에도 있다
고 믿는 것은 아닐까? 그러면 혹시 간파쿠님의 모든 행동이 그런 존재의
영향을 받아 그러한 것이라는...'
생각하다가 겐끼는 곧 그 생각을 지웠다. 자신은 깊이 생각을 하거나 의
심을 해서는 안되었다. 자신은 닌자이니까. 그리고 그 일에 대해서는 덴구
에게도 또 다른 이종형제인 기노시다야미(木下闇)에게도 말하지 않았다.
좌우간 그렇게 며칠을 보내며 겐끼는 왜국에서 수송선이 오기를 기다렸
다. 들리는 소문에 의하면 지난번에 옥포 앞바다에서 벌어진 해전에서 전
선 사십척이 괴멸되어서 이번에 새로 조직된 수송선단이 다시 온다고 했
다. 지난번에 가라앉은 배들은 남해안을 지나 서해안으로 거슬러 올라가
고니시 부대에게 보급할 보급품과 보충병들을 운반할 배들이었다. 그러다
가 조선수군에게 발각되어 일망타진 되었다는 이야기가 돌았다. 그래서
왜국에서는 다시 수송선단을 마련한 것이다. 겐끼는 고니시가 은근히 걱
정 되었다. 지난번 수송선단이 보급을 받지 못했다면 고니시는 지금 장비
나 병력, 조금 더 나아가서는 식량마저도 떨어지고 있을지도 몰랐다. 부산
포에는 왜국에서부터 수송되어온 쌀이며 군수품이 엄청나게 쌓여 있었지
만 그것을 육로로 수송하기는 어려웠다. 조선의 길은 좁고 산길이 많아 짐
을 운반하며 가기는 매우 힘이 들었다. 더구나 조선의 전역을 모두 장악할
만큼 병력이 많은 것도 아니었으며 도적들이 나올지도 모르니 호위병을 붙
여야 하는데 그렇게 되면 수송하는 거리와 수송하는 병력을 비교할 때 거
의 육로수송은 불가능한 판이었다.(* 주 : 실제로 육로로의 수송은 간혹
시도되었으나 일본측의 기록에 의하면 '의병 때문에 수송대에는 호위대를
붙여야 했기 때문에 보급품이 한양에 도달할 때쯤이면 호위대가 수송하던
쌀을 다 먹어버려 거의 한톨도 남지 않았다'는 기록이 보인다.) 그러면 다
량의 짐을 빠르게 운송할 수 있는 해상으로 수송을 해야 했다. 그리고 가
토가 진군하고 있는 동해안 쪽은 왜국이 제해권을 장악하고 있었기 때문에
수송이 비교적 원활하였다. 그런데  고니시가 진군하고 있는 서해안 쪽은
남해안을 거쳐가야 하는데 그 남해안에서는 조선수군이 격렬하게 저항하
고 있다는 것이다. 생존자들의 이야기에 의하면 그 수군은 전선도 몇 척
되지 않는 소수이지만 화포를 장비하여 상대하기가 어렵다고 했다. 그리
고 그 지휘자가 싸움에 능란하여 이기기 어렵다는 말도 돌았다. 좌우간 수
송함대는 며칠 뒤에 도달하였는데 이번의 수송함대는 그냥 수송함대가 아
니었다. 겐끼와 덴구, 기노시다야미는 모두 물의 일은 잘 알지 못했는데
그래도 언뜻보기에도 이번의 함대는 단순한 수송함대가 아니라 대형전함
들로 이루어진 전투함대임이 분명했다. 특히 그들은 한번도 보지 못했던
거대한 전선이 다섯 척이나 있었는데 사람들은 그 배를 '오오구로마루(大
黑丸)'이라고 불렀다. 원래 조선의 전선은 왜국의 것보다 훨씬 큰데다가
화포가 실려있어서 상대하기 어려웠는데, 본국에서 그 말을 듣고 특별히
파견한 배임이 분명했다. 이 배는 길이가 114척(약 35미터)에 폭이 36척
(약 11미터)였고 3층으로 누각이 달려 있으며 거의 천명이나 되는 병사들
이 탑승할 수 있었다. (* 주 : 이 오오구로마루의 크기는 당시 조선의 주력
전선인 판옥선의 크기와 거의 같다. 그런데 판옥선이 빠른 속도를 내기 위
해 단면이'   ' 모양으로 되어 있어서 실제 배수량은 이 배에 비해 훨씬
적었다. 그래서 판옥선의 승원수가 160명 정도였던 것에 비해 오오구로마
루는 900-1000명 까지를 실을 수 있었던 것이다. 단 화포는 무장하지 못했
고 속도도 판옥선보다는 많이 느렸다.)
"저렇게 큰 전선은 아직 보지 못했는데?"
덴구가 놀란 듯 이야기 하자 기노시다야미가 시정에서 들은 이야기를
해주었다.
"이번에는 조선수군을 반드시 무찌르려고 가메이 고코노리(龜井[玄
玄][矢巨]) 님과 기지마 미치노(來島通之) 님도 오셨다던데?"
그러자 겐끼는 놀란 얼굴을 했다.
"가메이 고코노리님이?"
가메이 고코노리에 대해서는 겐끼는 잘 알고 있었다. 가메이 고코노리
는 히데요시가 미쓰히데와 싸울 때에도 종군하였고 많은 공을 세웠던 역전
의 장수였다. 또한 히데요시의 총애가 지극하여 후에 아무곳이나 원하는
곳을 영지로 주겠다는 제의를 받았다. 그러자 가메이는 류큐(琉球國, 지
금의 오키나와)를 점령하여 그곳을 영지로 받겠다는 씩씩한 대답을 하여
서 유명해졌다. 전쟁이 나자 히데요시는 수군으로서의 가메이의 능력을
높이 사서 일단 류큐보다 조선을 정벌하라 하고 구로다(구로다 나가마사,
黑田長政)의 부대에 배속하려 했다. 그러나 가메이는 '내 힘 만으로 다른
누구보다도 더 큰 전공을 세우고 싶다'고 주장하여 독립부대로 진격하고
자 한 것이다. 그러던 중 수군이 패전하였다는 말을 듣고 가메이는 직접
친위독립부대 5000명을 전용 오오구로마루 다섯척에 나누어 싣고 도착한
것이다. 또한 기지마 미치노도 유명한 장수였다. 그 당시 왜군에는 열한명
의 수군대장이 있었는데 그 이름은 다음과 같았다.

구키 요시타카, 도도 다카도라, 와키사카 야스하루, 가토 요시아키, 기
지마 미치후사, 기지마 미치노, 간페이 우에몬, 구와야마 고도타, 구와야
마 고덴지, 호리우치 야스후사노카미, 스기와카 덴사부로.

이들은 거의 용맹한 왜구 출신의 대장들이어서 거칠고 용맹스럽기가 이
를데 없다고 일컬어졌었다. 다만 구키 요시타카만은  배의 건조에 능한 발
명가여서 그는 바로 조선전선에 대항할 수 있는 대형전함인 오오구로마루
를 만든 인물이기도 했다.
그러나 경상도의 조선수군이 박홍과 원균에 의해 맥없이 자멸되어 없어
지자 그 중 기지마 미치후사는 히데요시가 조선에 와서 묵게될 저택(전에
겐끼가 보았던 저택)인 고자쇼(御座所)를 짓게 되었고 3개 부대는 육상부
대로 소속이 바뀌었다. 그리고 본국에 주둔중인 3개 부대를 빼고 4개의 부
대가 해상활동을 하였는데 그 중 기지마 미치노가 지난번 옥포에서의 패배
에 이를 갈고 가메이와 함께 나선 것이다. 기지마 미치노는 부하들에게 모
두 반드시 전투에서 목숨을 걸고 싸우겠다는 피로 쓴 분군기(分軍記)를 만
들게 하였다. 이것은 각기 이름을 쓰고 피를 발라 죽음을 무릅쓰고 싸워
이기겠다는 서약을 한 증서인 것이다. 좌우간 이번에 조직된 전투선단은
가메이의 부대가 오천여명, 기지마의 부대가 삼천여명이었고 함선은 모두
26척이었다. 그리고 거기에는 거대한 오오구로마루가 여섯척이나 끼어 있
었다. 부대의 합계가 팔천명이었으나 이것은 순수 전투원만이니 실제 승
무원까지 합하면 부대의 규모는 일만 이천에 달하여 고니시의 부대만큼이
나 큰 편제의 부대가 된 것이다. 가메이와 기지마의 용맹함은 겐끼도 잘
알고 있었다. 실지로 겐끼는 고니시를 따라 히데요시가 모오리씨와 싸울
때에 종군한 바가 있었던 것이다. 좌우간 겐끼는 덴구와 가노시다야미에
게 서둘러 본국으로의 귀환함선이 있나 알아보게 했다. 일단 자신들의 임
무는 따로 있었으니까. 이번에 온 부대가 수송선단이 아니라 전투부대라
면 귀환함선이 없는 불상사도 있을지 몰라서였다. 그러면서 겐끼는 혼잣
말로 중얼거렸다.
"가메이 님에 기지마 님이라... 조선수군도 이제 끝났군."
다행히 전투부대말고도 조선에서 잡은 도공들과 전리품, 약탈물들을 운
반해가는 수송선은 따로 조직이 되어 있었다. 그 수송선단이 떠나던 날,
겐끼와 덴구, 그리고 기노시다야미는 그 선단 내에 아무도 모르게 숨어 들
어갈 수 있었다. 그들은 잡혀온 조선인 도공 흉내를 내면서 배가 어서 본
국에 닿기만을 손꼽아 기다리고 있었다.


            << 다음 편에 계속... >>

                                      - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  167/  360] 조회 : 1388 Page :  1/ 7  작 성 일 : '98/06/19(11:20:37)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   14080 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:47:17)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (161)
--------------------------------------------------------------------------
----

= 영계 환타지 =

<<<< 왜란종결자(倭亂終結者)>>>>

4. 중간계로 가다.

 - 얘야.. 얘야..?

 은동은 누군가 부르는 소리에 조금 정신이 들었다. 누굴까? 그 목소리
는 여자의 목소리 같았는데 생전 처음 듣는 음성이었다. 아니, 예전에 저
승에서 전심법의 소리를 듣던 것처럼 귀가 아니라 마음 속으로 들려오는
목소리인듯 했다.
- 눈을 떠보아라. 그리고 일어나려무나.
누군가가 은동의 눈 주위를 슬쩍 스치고 지나갔다. 그러자 은동은 눈을
번쩍 뜰 수 있었다. 그런데 눈을 뜨고 은동은 어 하고 놀라 벌떡 몸을 일으
켰다.
'여기가 어디지?'
은동이 있는 곳은 한번도 와보지 못한, 아니, 꿈에서도 보지 못했던 이
상한 곳이었다. 오색구름과 따사로운 밝은 빛만이 사방을 가득 메우고 있
는 곳. 구름 외에는 아무것도 보이지 않았다.
'여기가 어디지? 내가 죽은 건 아닐까?'
그러나 은동은 이미 저승에 가본 일이 있었다. 저승의 모습은 이렇지 않
았다. 저승과 흡사한 느낌도 있었으나 저승보다 훨씬 밝고, 따사로운 느낌
이 가득한 곳이었다. 은동은 죽지 않았으면 이것이 꿈은 아닐까 생각하여
눈을 비볐다. 그러나 눈을 비비고 다시 눈을 떠보아도 주위는 변하지 않았
다. 그리고 분명 아까까지는 몹시 아프고 괴로웠었던 것 같은데 지금은 몸
이 날아갈 것처럼 가뿐했다.
'이거 어떻게 된거야? 정말 죽은건 아닐까? 죽어서 극락세계에 온 걸
까?'
그러는데 다시 목소리가 들렸다.
- 얘야. 정신이 드느냐? 그러면 잠시 나와 같이 가자꾸나.
"누구세요?"
은동은 주변에 아무도 보이지 않는 것이 이상하여 크게 말했다. 그러자
우군가가 은동의 뒤에서 은동의 뒷덜미를 톡톡 건드렸다. 은동은 깜짝 놀
라서 뒤를 돌아보았다. 그러자 그곳에는 키가 작달막하고 구불구불한 지
팡이를 짚은 아주 나이 많아 보이는 할머니 한 분이 서 있었다. 할머니는
얼마나 나이가 많은지 짐작조차 하기 힘들 정도로 얼굴에 많은 주름이 덮
여있었으나 무섭지는 않았다. 오히려 할머니의 주름진 얼굴은 몹시도 선
하며 인자해보였다. 이상한 것은 할머니의 얼굴은 분명 난생 처음보는데
도 어디선가 본 듯 하고 낯이 익은 듯한 느낌이 들었다.
"할머니는 누구세요?"
"나? 호호호... 나를 모르니?"
할머니는 나이답지도 않게 수줍어하며 입을 가리고 웃었다. 비록 머리
가 파뿌리처럼 새하얗고 주름투성이였지만 젊었을 적에는 퍽 미인 이었을
것 같았다. 은동이 그냥 눈이 둥그레져서 할머니를 보자 할머니는 다시 웃
었다.
"너는 내가 기억이 나지 않는가보구나. 하지만 나는 너를 잘 안단다. 네
가 응애하고 태어날 적에도 옆에 있었는?"
은동은 좀 얼떨떨해졌다. 자신이 태어나는 순간을 기억하는 사람이 어
디에 있겠는가? 좌우간 이 할머니 같이 마음 좋아보이는 분이 거짓말을 할
것 같지는 않았다. 그러자 할머니는 다시 싱긋 웃으며 말했다.
"너는 은호가 맞지? 보통 은동이라고 부르고..."
할머니는 은동의 내력에 대해 줄줄줄 말했다. 은동이 들어보니 조금도
틀림이 없었다. 그래서 은동은 물었다.
"그런데 할머니, 여긴 어딘가요? 저는 왜 여기 있지요?"
"너, 이 할미를 따라서 갈 데가 있단다."
"어딘데요?"
"그건 설명하기 힘들구... 가겠니 안가겠니?"
"글쎄요. 그건..."
할머니는 은동이 망설이자 씩 웃으며 말했다.
"너... 태을사자라는 저승사자를 알지?"
"네? 아 네.. 할머니가 그걸 어떻게 아세요?"
그러나 할머니는 은동의 말에는 대답하지 않고 다시 말했다.
"그리고 흑호라는 호랑이도 알지?"
은동은 너무도 놀랐다. 그래서 대답조차 하지 못하고 있는데 할머니는
다시 말했다.
"호유화라는 구미호도 알구? 그렇지 않니?"
"하..할머니는..."
은동은 놀라서 말을 제대로 잇지 못했다. 부쩍 의심이 들었다. 혹시나
이 할머니가 바로 그 마수들 중의 하나는 아닐까? 그러나 할머니는 은동의
마음 속을 읽기라도 한 것처럼 말했다.
"얘야. 내가 그리도 흉악해 보이니?"
"아.. 아뇨... 그런건 아닌데..."
그러자 할머니는 인자한 미소를 지우지 않고 말했다.
"나는 너와 같이 가서 너에게 물어볼 것이 있어서 그런단다. 아주 중요
한 일이라 그래."
"중요한 일이라뇨?"
그러자 할머니는 한숨을 쉬었다.
"여간해서는 너같은 인간계에 사는 사람을 데려갈 수는 없단다. 그러나
이번은 일이 일인지라 할 수 없어서.. 그리고 너는 기왕에 아까 이야기한
자들과 인연을 맺어서 저승까지도 왔다갔다 하지 않았더냐?"
"네.. 그건 그렇지만..."
그러자 할머니는 고개를 끄덕이며 말했다.
"지금 너는 그때와 비슷한 처지에 있단다. 그냥 꿈을 꾼다고만 생각하
면 그만이지만 말이다. 어쨌거나 아무 염려마라. 너는 세상에서 아직 명이
되지 않은 아이이니 절대 죽거나 위험해지는 일은 없을 것이다."
그러나 은동은 아직도 그 할머니가 왜 자신을 같이 가자고하는지가 궁
금했다.
"그런데... 제가 왜 같이 가야 하는거죠?"
"아이야. 지금 네가 가지 않으면 일이 매우 어려워질지도 모른단다. 태
을과 흑호와 호유화를 구하려면 네 도움이 필요해."
"네? 그들을 구한다구요? 아니 그분들이 지금 어디에 있는데요?"
"같이 간다고 대답해주면 내 가면서 다 말해주마. 어떠니? 가겠니 가지
않겠니?"
은동은 솔직히 아무리 인자하게 생겼다고는 해도 처음보는 정체불명의
할머니를 따라가는 것은 겁이 났다. 더구나 지금 자신은 몸이 둥둥 뜨는
것 같은 것이, 저승에 갔을 적과 흡사한 상태였다. 그런데 이 할머니를 따
라갔다가는 죽어버리는 것이 아닐까 하는 생각이 들었다. 하지만 일단 태
을사자와 흑호가 뭔가 위험에 빠져 있다고 하니 외면할 수는 없었다. 사실
은동은 호유화에 대한 미움은 아직도 지워지지 않아서 호유화는 생각하기
도 싫었다. 그러나 일단 생각하게 되자 은동은 화가 치밀어 올랐다.
'그렇게 마음이 좁고 제멋대로고 사람을 해치는 요물은 죽거나 살거나
몰라! 아무리 예쁘고 나한테 잘해준 적이 있다고는 해도... 으음.. 하지
만..'


             << 다음 편에 계속... >>

                                       - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  168/  360] 조회 : 1643 Page :  1/ 8  작 성 일 : '98/06/22(13:57:16)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16000 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:47:17)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (162)
--------------------------------------------------------------------------
----

= 영계 환타지 =

<<<< 왜란종결자(倭亂終結者)>>>>

은동은 그러면서도 정말 호유화가 죽는다면 어쩌나 하는 생각이 드는
것을 느꼈다. 아무리 미워도 죽는 것을 볼 수는 없었다. 그리고 호유화는
자신에게 여러가지로 정말 잘 대해주지 않았던가? 은동은 자신도 모르게
자신이 가지고 있는 유화궁을 살펴보았다. 원래 지금 은동은 꿈 속과 비슷
한 세계에 있는 것이니 유화궁은 은동의 옆에 없어야 되겠지만, 유화궁은
호유화의 법력이 깃든 물건이기 때문에 여전히 옆에 있었다. 유화궁을 보
자 호유화에 대한 생각이 다시 떠올랐다. 비록 마지막에 대판 싸우고 덕분
에 은동이 죽고 싶다는 생각까지 들게 만들기는 했지만 그래도 호유화가
위험하다는 할머니의 말이 사실이라면 이대로 놓아둘 수만은 없다고 생각
했다. 더구나 태을사자와 흑호는 목숨을 걸고 함께 모험을 한 사이가 아닌
가? 은동은 겁이 났지만 이럴때 그들을 외면한다면 정말 나중에라도 그들
을 볼 낯이 서지 않는다고 생각했다. 죽은 다음에는 저승사자가 자신을 데
려갈 것인데 그때 태을사자의 얼굴을 어떻게 보나 하는 생각도 들었고...
결국 은동은 두려우면서도 가겠다고 고개를 끄덕였다. 그러자 그때까지
참을성있게 기다리던 할머니는 활짝 웃으며 말했다.
"기특하기도 해라. 할미를 믿어주니 고맙구나. 그래. 그러면 어서 가
자."
 할머니는 말하더니 지팡이를 살짝 흔들었다. 그러자 은동과 할머니가
서 있는 구름이 커다랗게 저절로 하늘로 떠오르면서 은동과 할머니를 싣고
쏜살같이 날아올랐다.
"아이고."
은동은 깜짝 놀라 그자리에 주저 앉아 뭔가 잡으려했지만 아무것도 손
에 잡히는 것은 없었다. 자신은 구름 위에 서 있는 것이다. 그러나 은동의
몸은 빠지지도 않았고, 빠른 속도로 날아가면 느껴지기 마련인 바람도 전
혀 느껴지지 않았다. 은동이 놀라며 주저 앉자 할머니가 웃었다.
"얘야. 뭘 놀라니? 설마하니 이 할미가 너를 다치게야 하겠니?"
그러자 은동은 겁을 낸 것이 조금 부끄러워 졌다. 그래서 은동은 할머니
에게 물었다.
"그런데 할머니.. 우린 어디로 가는거에요?"
그러자 할머니가 말했다.
"중간계로 간단다."
"중간계요? 거기가 어디죠?"
"생계와 성계의 중간에 있는 작은 세상이지. 임시로 만들어진 것이지
만..."
은동은 우주 팔계에 대한 이야기를 들어보았지만 중간계에 대한 이야기
는 처음 들어 보았다. 그런데 그 세상이 임시로 만들어진 것이라니? 그리
고 태을사자와 흑호와 호유화가 위험하게 된다니... 은동은 기회를 보아
할머니에게 왜 그들이 위험하게 되는 것인지 물어보고 싶었으나 그럴 겨를
도 없이 할머니가 먼저 입을 열었다.
"자. 다 왔다. 내리자꾸나."
은동의 눈 앞에는 어느 새 나타났는지 모를 커다란 고대광실 기와집이
우뚝 서 있었다. 그 기와집의 지붕이나 담벼락은 모두 황금이나 상아로 만
들어진 듯 찬란한 금빛과 흰 빛으로 눈부시게 빛나고 있었다.
"여..여기는..."
"자자. 어서 가자. 시간이 없단다."
 할머니는 은동에게 설명조차 해주지 않고 급한 걸음으로 은동을 끌고
널찍한 대문 안으로 들어섰다. 은동과 할머니가 대문 안으로 들어서자 그
안에 수십명의 번쩍이는 금갑(金甲)을 입은 장한들이 줄지어 서 있는 것이
보였다. 그 장한들은 아마도 전에 보았던 유진충이나 고영충과 같은 신장
들인 모양이었는데 그들은 놀랍게도 할머니를 보고는 깊숙이 고개를 숙여
절을 올렸다. 할머니는 보기에는 영 초라해 보였는데 지위가 대단히 높은
분인 듯 했다.
'어어.. 저 할머니가 누구길래 저 신장들이 모두 고개를 숙이는 거지?
저 신장들은 언뜻 보아도 전의 유진충이나 고영충 보다도 훨씬 높은 이들
인 것 같은데...'
그 신장들의 차림새가 갑주, 몸에서 은근히 풍겨지는 느낌은 유진충,
고영충보다도 훨씬 위에 있는 것 같았다. 그중에서도 오색찬란한 금갑을
입은 신장 한사람이 앞으로 나와 다시 깊숙히 절하며 말했다. 이 할머니가
누구일까하던 은동의 궁금증은 그제서야 풀렸다.
"삼신님을 뵈옵니다."
'삼신? 아니 그러면 이 할머니가 바로 삼신할머니란 말인가?'
삼신할머니는 모든 인간의 탄생을 관할하는 신으로 조선에서는 널리 알
려져 있었다. 갓 태어나는 아기의 엉덩이에 푸른반점이 있는 것(* 주 : 이
것을 의학적으로는 몽고반점이라고 하는데 동양인들에게만 나타나는 특징
중의 하나이다.)도 삼신할머니가 아기가 무서워서 태어나지 않으려 할 때
'요 녀석. 어서 나가서 부모님께 인사드려라!'고 찰싹 때려서 내보낼 때
생긴 멍자국이라고 믿어지고 있었다. 그런 이야기는 은동도 얼풋 들은 바
있었으나 그런 정도로만 알고 있던 삼신할머니가 이렇게 성계에서도 높은
지위를 차지하고 있을 줄은 몰랐던 것이다. 좌우간 은동이 놀라워하자 할
머니는 은동을 보고 다시 인자하게 웃었다.
"내가 너 태어날 적에 옆에 있었다는 뜻을 이제 알겠느냐? 호호... 너도
나에게 한 대 맞고서야 나갔었단다."
은동은 무어라 말할줄 몰라 우물대다가 간신히 말했다.
"그랬군요... 그래서 낯이 익었나보네요..."
그러자 할머니는 다시 웃었다.
"귀여운 녀석 같으니라구. 얘야. 너만 아니라 나는 모든 인간들을 내 자
식처럼 여기고 있단다. 내 손을 안거치고 나간 녀석이 없지 않겠니? 그러
니 인간들이 행복하게 오손도손 잘 살면 나도 기뻐지고 인간들이 다치고
고통받으면 나도 몹시 안타깝단다..."
삼신할머니는 다시 잠시 말을 끊고 무언가 생각하는 듯 하다가 다시 말
했다.
"그래서 이번 일에 내가 급히 나선 것이야... 요즘 조선땅에서 벌어지
는 일이 심상치 않아서 말이지."
그러자 은동은 기운을 내서 말했다.
"맞아요! 정말 그래요! 전쟁을 어서 멈추게 해야 해요, 할머니!"
그러자 삼신할머니는 씁쓸한 미소를 지으며 고개를 저었다.
"그것도 다 천기에 따라 이루어지는 일인데 내가 어찌 함부로 인간들의
일에 관여할 수 있겠니? 다만..."
은동은 삼신할머니가 고개를 젓자 낙담하여 맥이 풀렸다. 그러나 삼신
할머니의 다음 이야기를 듣고는 눈이 번쩍 떠졌다.
"태을과 흑호, 그리고 호유화의 이야기를 들어보니 그들의 이야기에도
옳은 면이 있더구나. 그래서 너를 급히 데리고 온 것이야."
은동은 태을사자가 실종되었다는 것도, 흑호가 하일지달을 따라 갔었다
는 것도, 호유화가 없어졌다는 것도 모르고 있었다. 그래서 고개를 갸웃했
다.
"할머니, 그러면 할머니가 그 셋을 다 만나보셨어요?"
"그럼 만나보다 뿐이냐?"
"언제요? 조선땅에 자주 오시나보죠?"
그러자 삼신할머니는 다시 웃었다.
"성계에서 인간계의 출생을 관장하는 것만도 바쁜데 내가 언제 생계까
지 그 아이들을 찾아 다니겠니? 나는 그 애들을 여기서 보았어."
그러자 은동은 크게 놀랐다.
"여기서요? 그러면 그 셋이 모두 여기 있다는 말씀이세요?"
그러나 삼신할머니의 다음 말을 듣고 은동은 너무도 놀라 하마터면 그
자리에 주저 앉을 뻔 했다.
"그래. 바로 천기를 어지럽힌 죄인으로 곧 재판을 받게 되어 있단다. 그
래서 네 증언이 반드시 필요한 것이야..."
죄인이라니? 은동은 도무지 이해할 수가 없었다. 태을사자나 흑호, 호
유화 모두 나쁜 일은 하지 않았으며 오히려 사람들에게 이로운 일을 하려
고 목숨을 걸고 노력하지 않았던가? 그런데 어째서 그런 취급을 받는다는
것일까? 은동은 재판이라는 말에 조금 다리가 떨리는 것 같았지만 용기를
내어 삼신할머니의 뒤를 열심히 따라갔다. 좌우간 어떻게든 자신이 할 수
있는 일은 해야만 했다.

 (4권 2부에 계속 )



                << 다음 편에 계속... >>

                                              - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  169/  360] 조회 : 904 Page :  1/ 8  작 성 일 : '98/07/02(14:22:48)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   14592 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:47:17)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (163)
--------------------------------------------------------------------------
----

   = 영계 환타지 =
          <<<<왜란종결자(倭亂終結者)>>>>>

조선국의 풍운

한편, 한양에 주둔해 있던 고니시는 초조하여 몸둘 바를 몰랐다. 옥
포해전에서 구루시마 미지후사(來島通總 내도통총)의 부대가 패전하여
보급품이 오지 않았기 때문에 불안하기 짝이 없었다.
그때는 이미 잠시 한양에 있던 가토 기요마사의 부대가 동해안 쪽
을 따라 북진을 시작한 다음이었다. 가토 부대는 한양에 있어 봐야 보
급이 도착하지 않을 것을 알고는 북상하여 동해안 쪽에서 보급을 받기
위해 먼저 출발한 것이다.
그러나 고니시는 '승전장군'으로 계속 조선임금의 어가를 노리고
북상하라는 명령이 떨어졌기 때문에 어찌할 도리가 없었다.
"조선임금은 지금 평양에 있다 합니다. 그리고 그 길목에 별다른 조
선부대는 있지 않는 것 같았습니다."
정탐꾼들은 고니시 부대가 며칠 휴식하는 동안 그러한 첩보를 보내
왔다. 그러자 고니시는 상당히 마음속으로 갈등을 겪게 되었다. 군량
의 양이 상당히 불안정했던 탓이었다.
전쟁 전에 히데요시는 '조선국은 군량이 흔한 나라이므로 자체 조
달하라.'는 명령을 내렸으나 실제의 양상은 달랐다.
난리가 4월 말에서 5월 초에 걸쳐 일어났기 때문에 조선의 논들은
거의 일손이 닿지 않아 메말라 있어 식량을 얻을 수 없는 판이었다.
게다가 왜국에서 지니고 온 식량이 지금은 거의 소모되었으며, 육로를
통해 조금씩 전해오는 양은 도저히 수만 군대의 수요를 채울 정도가
되지 못했다.
서해안을 통해 보급될 식량만을 오로지 믿었는데, 불행히도 조선수
군이 그 수송선단을 격파함으로써 보급로가 끊겨 버리고 말았다. 그런
상황에서 진군을 계속하여야 하는 것인지, 고니시는 차츰 불안해지기
시작했다.
'진군하라면 진군할 수는 있다. 그러나 보급을 받아야 부대가 싸울
것이 아닌가? 굶주린 부대가 승리했다는 말은 한 번도 들어본 적이 없
는데…….'
고니시는 부하 몇 명만을 거느리고 한양 거리를 거닐며 혼자 생각
에 잠겼다.
전투행위 이외의 민간에는 피해를 주지 말라던 히데요시의 명령이
결국 제대로 지켜지지 못하고 있었다. 군량이 모자라니 조선백성의 것
을 징발하는 길밖에는 없었다. 그러나 그 행위는 조선백성을 죽이는
것이나 다름없었다. 농사조차 짓지 못하는 판에 그나마 남아 있는 비
축미를 빼앗는 것은 잔혹한 일이었으나, 일단 자신의 부하들이 굶주리
는 판이니 어찌할 수 없었다.
그 과정에서 크고 작은 충돌이 끊이지 않았으며, 조선백성들은 산
같은 곳으로 숨어 들어가고, 혹은 저항하다가 맞아 죽기도 하면서 그
수가 줄어들고 있었다. 이래서는 조선을 발판으로 삼아 명을 정복한다
는 계획은 말짱 헛것이 될 수밖에 없을지도 몰랐다.
고니시는 점차 좌절해 가고 있었다. 다른 무장들도 마찬가지였다.
그렇지 않은 인물은 단순한 가토 기요마사 정도일까? 좌우간 다른 부
대들은 이미 뿔뿔이 흩어져 식량징발을 위해 사방으로 나갔으며, 이제
는 고니시가 나설 차례였다.
'처음의 목적은 이제 무의미하게 되었다. 이런 판에 무엇을 위해 싸
운단 말인가?'
고니시는 빈 성이 되어 버린 을씨년스러운 한양 거리를 내다보면서
쓸쓸히 중얼거렸다. 이제 한양의 식량사정은 거의 무에 가까워지고 있
었다. 더 찾아보아야 나올 것이 없었다.
굶주림에 시달려 길가를 헤매는 유령과도 같은 조선인 몇 명이 눈
에 띄었다. 고니시는 그 모습을 보고는 마음이 쓰라려 눈을 질끈 감았
다. 난폭한 가토와는 달리, 고니시에게는 어느 정도의 인정이 있었다.
그가 믿는 천주교 교리에 '네 이웃을 사랑하라.'고 했다. 그런데…….
'떠나야겠다. 한양에 더 있어 봐야 굶어죽거나 고립되는 길밖에 없
다. 지금 이 상태로 싸우기는 힘들지만 평양으로 진군할 수밖에 없다.'
참담한 상념에 젖어 있던 고니시는 눈을 떴다. 갑자기 가녀린 울음
소리가 서럽게 들려왔기 때문이었다.
조금 아까 비틀거리며 걸어오던 굶주린 남자가 길가에 쓰러져 있었
고, 그 옆에 자그마하고 누추한 어린아이가 통곡하고 있는 것이 아닌
가. 순간 고니시의 여린 마음이 움직였다.
"저자들을 데려와라."
왜군은 조선땅에서 포로로 삼는 것을 꼭 군사들에 한정하지는 않았
다. 남자든 여자든 간에 조금이라도 쓸모가 있다 싶으면 닥치는 대로
잡아 들였다.
도공들은 최우선으로 꼽히는 포로였으며, 미색이 반반한 여인들이
그 다음이었다. 그리고 그 다음으로는 학식이 있어 보이는 사람들을
잡아갔다. 왜국은 아직 싸움으로 거칠어진 세상이어서 학식이 있는 자
들은 제법 대우받는 상황이었다.
그 다음으로는 신체 건강한 장정. 이들은 왜국의 일꾼으로 쓰기 위
함이었고 마지막으로는 아이들이었다. 이 아이들은 노예로 팔기 위해
서, 혹은 왜군들의 하인으로 부리기 위하여 잡아가는 경우가 많았다.
부관은 고니시가 그들을 단순히 포로로 삼으려는 줄을 알고 즉시
부하를 시켜 그 아이와 쓰러진 남자를 데려오게 했다. 그러나 고니시
는 그 뜻이 아니었다.
아무튼 부하가 가까이 다가서 보더니 고개를 저었다. 남자는 이미
숨이 끊어졌다는 것이다. 아이는 남자 곁에서 울며 떨어지지 않으려
했으나 부하가 아이를 번쩍 들어서 데리고 왔다.
"계집아이입니다. 헤헤……."
부하는 누런 이를 내보이며 흉한 눈매로 웃었다. 그 아이는 여자아
이였으며, 굶주림에 지치고 얼굴도 검댕이 묻어 보기 흉한 몰골이었
다. 그러나 눈물로 검댕이 지워진 자국을 보니 피부가 뽀얗고 고운 것
이 꽤나 예뻤다.
고니시는 그 아이를 이렇게 만든 것은 자신이 아닐까 하는 회오가
잠시 일었지만 애써 무덤덤하게 말했다.
"계집아이냐?"
"예, 헤헤……. 저는 척 보면 압니다. 자색이 곱습니다."
부하놈은 시키지도 않았는데, 아이의 얼굴을 닦아 보이며 다시 흉
물스럽게 웃었다.
왜국은 조선과는 달리 성풍습이 문란하여 어린아이를 희롱한다거
나 남색(男色) 같은 일이 흔히 벌어지고 있었다. 그러니 이놈은 이 아이
가 제법 반반하니 노리개로 삼아도 좋을 것이라는 뜻으로 말하는 것이
분명했다. 고니시도 그 뜻을 이미 알고 있었다. 그러나 독실한 천주교
신자인 고니시는 그런 일을 좋아하지 않았다. 아니, 죄악이라고 생각
했다. 울컥 속이 상해진 고니시는 그 부하에게 말했다.
"이제 너는 이 아이를 맡는다. 이 아이는 내 딸이다. 알겠느냐?"
"예……? 예?"
"이 아이는 이제부터 내 딸이라고 했다! 이 아이에게 잘못하는 것은
나에게 잘못하는 것이다!"
고니시는 내뱉듯이 말하고는 휙 고개를 돌렸다. 그것은 충동적인
일이었으며, 이 전쟁을 치르고 있는 자기 자신에 대한 경멸감의 발로
였다. 착잡한 심정으로 고니시는 진중으로 곧장 들어와 출발 준비를
갖출 것을 명했다.
'가자. 하는 수 없다. 나는 무장이다. 가는 데까지 가야만 한다. 그것
이 나의 운명이다.'


               << 다음 편에 계속... >>

                                          - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  170/  360] 조회 : 925 Page :  1/ 8  작 성 일 : '98/07/02(14:23:27)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   15104 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:47:26)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (164)
--------------------------------------------------------------------------
----

  = 영계 환타지 =
          <<<<왜란종결자(倭亂終結者)>>>>>

고니시는 준비를 서두르는 부하들이 안쓰러웠다. 애당초 본국에서
출발하였던 그의 정예부하 일만 팔천 명은 일만 삼천 정도로 줄어들고
있었다. 그 군사의 수에는 하인, 짐꾼, 노무자 등은 포함되지 않았다.
그러니 비전투원의 숫자도 그만큼 줄어들었다고 볼 수 있다.
'이미 내 부대에서만 6천 명이 죽고 다쳤다. 그리고 내가 물리친 조
선군의 수효는 그 세 배가 넘고 조선백성의 수효도 수를 헤아릴 수 없
다. 나는 얼마나 더 죄를 지어야 하는가? 얼마나 더…….'
저녁 무렵이 될 때까지 고니시는 괴로운 마음을 가눌 수가 없었다.
그러다가 해가 지자 불안한 마음이 더욱 극심해져 왔다. 또 그 음산한
목소리가 나타나지 않나 두려워진 것이다. 전에 겐키의 일을 모방하여
고니시는 자신의 장막 안에 제단을 세우고, 속옷에 은밀히 '성모경' 등
의 경문을 써넣었지만 별로 효과가 없는 듯싶었다.
후지히데를 죽인 그 끔찍한 사건은 그후로는 일어나지 않았으나 그
음울한 목소리는 날만 저물면 나타나 고니시를 괴롭혔다. 어째서 살육
을 하지 않느냐는 것이었다. 그 목소리는 더 많은 사람들을 죽이고 죽
이고 또 죽이라고 마구 몰아붙였다.
그때마다 안간힘을 다하여 기도를 하고 그럭저럭 그 목소리에 버텨
나가고는 있었으나, 정말로 끔찍스러운 일이었다.
고니시는 밤이 두려웠다. 그때 기척이 나더니 장막 안으로 부관이
들어왔다.
"따님을 모셔 왔습니다. 뵈옵게 하고 싶어서……."
"딸?"
고니시는 의아해했다. 가족을 모두 본국에 남겨두고 왔는데?
그러나 이내 고니시는 낮의 일을 기억해냈다. 장수가 부하에게 하
는 말은 모두가 사실이라고 생각하는 부관이 충직하게 그 말을 지킨
것임이 분명했다. 그렇기로서니 부하 녀석에게 홧김에 한 말을 부관이
이토록 충직하게 지키리라고는 고니시는 미처 생각하지 못했다.
사실 '가엾은 아이들을 내 딸처럼 생각하고 함부로 다루지 말라.'는
의미에서 한 말이었는데, 그것이 조금 왜곡된 것이다. 하여간 고니시
는 우습기도 하고 한편으로는 기분이 묘했다.
'졸지에 딸이 하나 생기게 되었구나. 우습다. 내 진짜 딸은 대마도주
소오 요시도시(宗義智)에게 가 있지 않은가? 이렇게 어린 딸이 새로 생
기다니, 허허…….'
좌우간 부하들 앞에서 한 말을 번복할 수는 없었다. 고니시는 부관
의 얼굴을 보았다. 부관은 웃는다거나 풀어진 기색이 전혀 없이 엄숙
한 표정이었다. 그런 부관에게 이런 뜻이 아니었다고 한다면, 어쩌면
부관은 자신이 잘못했다 여기고 할복할지도 몰랐다.
"데리고 오너라. 보고 싶구나."
고니시는 어이가 없기도 하고 어찌할 수도 없어서 부관에게 말했다.
그러자 부관은 낮의 계집아이를 데리고 들어왔다.
그 아이는 그 사이 몰라볼 정도로 달라져 있었다. 깨끗이 씻기고 머
리도 잘 빗었으며, 어디서 구했는지 고운 옷을 아이에게 입혀 아이의
모습은 몹시 귀여워 보였다. 그러나 아이는 어딘가 무섭고 불안한 듯,
서먹서먹하니 금방이라도 울음을 터뜨릴 것처럼 보였다.
그 모습을 보자 고니시도 마음이 좋아졌다. 조선인이라 하나 굳이
딸을 삼지 말라는 법은 없지 않은가?
"가엾은 것. 안심하거라, 안심해."
고니시는 아이를 달랬으나 말이 통하지 않았다. 그리고 아이도 울
먹이는 표정을 풀지 않았다. 말이 통하지 않자 부관이 조선말을 할 줄
아는 부하를 불러왔다.
"왜 그리 울상을 짓느냐? 이제 아무 것도 겁내지 말아라."
그러자 아이는 망설이는 듯하다가 뭐라고 중얼거렸다. 중얼거리는
소리에 통역하는 부하가 당혹스러운 표정을 지었다. 고니시가 얼굴을
찌푸리며 물었다.
"이 아이가 무어라 하느냐? 그대로 전하라."
"하오나……."
"어서 그대로 전하라. 괜찮다."
통역을 맡은 부하가 우물쭈물하다가 간신히 입을 떼었다.
"이…… 아이는…… 고니시님을 보고 욕을 하는 것입니다."
"욕? 어째서?"
"왜군이 쳐들어와서 농사를 짓지 못하고 식량을 모두 빼앗겨서 온
집안식구가 굶어 죽었답니다. 그래서……."
고니시는 조금 침울해졌지만 그럴 법도 했다. 전쟁의 고통을 고니
시는 이미 본국에 있을 때부터 잘 알고 있었다. 그러나 할 수 없는 일
이었다.
"흐음…… 계속하라."
"예?"
"계속하라고 했다!"
고니시의 호통에 통역 부하가 묻자 아이는 울음을 터뜨리면서 계속
이야기를 했다. 이 아이는 언년이라고 했는데, 조선에서 농사짓고 사
는 낙향한 시골 선비의 딸이었다. 가난할지언정 농사를 지으며 그런
대로 평화롭게 살아왔고 또한 집안에서 제대로 교육을 받아서인지 아
이는 또랑또랑했다.
그렇게 살아오다가 왜군이 쳐들어와 농사가 쑥밭이 되고 온 집안의
물건과 식량을 모두 빼앗겼다. 그러던 중에 어머니가 먼저 굶주림을
이기지 못하고 앓다가 죽고 말았다. 그래서 근 한달 전부터 아버지와
함께 유랑하는 신세가 되어 한양까지 흘러 들어오게 되었다.
언년이의 아버지는 간혹 먹을 것이 생기면 자신은 먹지 않고 언년
이에게 주었다고 했다. 그러나 아버지는 결국 굶주림을 이기지 못하고
한 많은 세상을 떠났다. 언년이를 살리고…….
"……자신은 나쁜 아이라고 합니다. 자기가 멋도 모르고 배고픔 때
문에 먹을 것을 사양하지 않아서…… 아비를 죽였다고 하는군요. 제발
소원이 있는데 어서 자신도 죽여서 아비 곁에 묻어 달라고 합니다."
옆에 있던 언년이는 서러움을 이기지 못해 엉엉 소리내어 울었다.
통역하던 부하 역시 언년이의 이야기를 듣고 눈물이 글썽글썽해졌다.
비록 전쟁을 치르고는 있지만 왜병들도 인간임에는 틀림없었고 본국
에는 부모형제들과 아내, 자식이 있는 몸이었다. 고니시도 몹시 슬퍼
졌지만 부하들 앞이라 애써 참았다.
"낮에 보았던 이 아이 아비의 시체가 있느냐? 잘 묻어 주거라. 그리
고 그만 물러들 가라."
고니시는 통역을 맡은 부하와 부관을 모두 나가게 했다. 언년이는
계속 서럽게 울었고 고니시는 그런 언년이에게 뭐라 할말이 없어서 언
년이를 바라보았다. 결국 고니시의 눈에서도 참았던 눈물이 주르르 흘
렀다.
언년이는 계속 울다가 고니시에게 가까이 와서 무어라 했다. 그러
나 고니시는 알아들을 수가 없었다.
"뭐라고 하느냐?"
고니시가 알아듣지 못하자, 언년이는 울면서 고니시가 찬 칼을 가
리키더니 다시 자신의 목을 가리켰다. 어서 죽여 달라는 뜻 같았다.
고니시는 고개를 저었다. 그리고 언년이를 조심스럽게 다독거려 주
려 했으나 언년이는 자신의 손을 휙 피해 버렸다. 언년이는 재빨리 장
막 구석으로 피해 몸을 잔뜩 웅크리고 부들부들 몸을 떨었다. 고니시
는 씁쓸하게 몸을 돌려 묵주를 꺼냈다. 그러고는 장막 안에 차려놓은
제단에 기도를 올리기 시작했다.
'자비로우신 마리아님, 이 무의미한 전쟁이 빨리 끝나도록 해주소
서. 이렇듯 불쌍한 아이가 더 이상은 나오지 않게 해주소서. 피를 보지
않고도 살아갈 수 있게 해주소서.'
고니시는 진정으로 감정이 북받쳐 올랐다. 그리고 얼마나 기도를
드렸는지 몰랐다. 그러다가 다시 정신을 차려 눈을 떠보니, 언년이는
장막 구석에서 지친 듯 쓰러져 잠이 들어 있었다.
 

            << 다음 편에 계속... >>

                                         - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  171/  360] 조회 : 904 Page :  1/ 8  작 성 일 : '98/07/02(14:24:46)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   15360 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:47:26)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (165)
--------------------------------------------------------------------------
----

   = 영계 환타지 =
          <<<<왜란종결자(倭亂終結者)>>>>>

처음에 언년이는 고니시가 무슨 짓을 할지 몰라 불안에 떨었으나
고니시는 진심으로 기도만을 올렸다. 언년이는 고니시가 무슨 일을 하
는 하는지는 몰랐지만, 점차 어린아이 특유의 직감으로 이 왜장이 꼭
나쁜 것 같지만은 않다는 생각을 하게 되었다. 그러다 보니 긴장이 풀
려 잠이 들고 말았다.
'가엾은 아이…….'
고니시는 잠든 언년이에게 자신의 겉옷을 덮어 주었다. 잠든 언년
이의 얼굴은 천사와 같았다. 고니시는 이 아이를 정말 딸로 삼기로 작
정했다. 그래야 자신이 지금 벌이고 있는 이 참혹한 전쟁과 피해받는
사람들에게 다만 얼마라도 속죄를 할 수 있을 것 같았다.
고니시는 그렇게 마음을 정하자 흐뭇해졌다. 한 번 언년이의 이름
을 불러보고 싶었으나 그 이름은 너무 부르기가 힘들었다. 왜국말은
조선어와 달리 받침이 없었기 때문이다.
'이름을 하나 지어주어야겠구나. 무어라고 할까?'
그때 밖에서 새벽을 알리는 딱딱이 소리가 들려왔다. 고니시는 순
간 묘한 점을 생각해 냈다. 그날 밤에는 그 기분 나쁜 목소리가 들려오
지 않았던 것이다. 거의 매일 하루도 거르지 않고 들리던 목소리였는
데…….
'어허, 희한하구나. 이 아이가 있어서 그런 일도 잊고 있었구나. 항
상 그러려고 마음을 가다듬기는 했으나 오늘은 유난히 마음이 맑았고
기도도 지성으로 올렸다. 그래서 그 사탄이 감히 범접하지 못한 것은
아닐까?'
고니시는 기뻤다. 그리고 목소리 생각과 더불어 갑자기 본국으로
파견 보냈던 겐키의 일이 떠올랐다.
'겐키는 잘하고 있을까? 오다 가문과 아케치 가문의 일을 캐내려
면…… 겐키도 쉽지는 않을 것이다. 그리고 그 목소리의 사탄이 방해
를 할지도…….'
이내 고니시는 그런 생각을 애써 지웠다. 공연히 걱정해 봐야 좋을
것은 없었다. 모든 생각을 접고 언년이의 잠든 얼굴로 다시 눈을 돌려
언년이를 안아 올렸다. 언년이는 마냥 쌔근쌔근 자면서 고니시의 품으
로 파고들었다. 고니시는 마음이 따뜻해지는 것 같았다.
이 아이 덕분에 오늘 하루는 그 기분 나쁜 목소리를 듣지 않아서 몹
시 기분이 좋았다. 고니시는 잠시 생각에 잠겼다.
'이 아이를 오다라고 부르자. 오다 가문은 거의 몰락의 길을 걷고
있지만 한때는 천하를 지배했던 가문이 아닌가? 좋다, 그렇게 하자. 그
리고 세례를 받게 하고 세례명도 지어주리라. 그리고 이 아이를 반드
시 지켜주리라. 반드시…….'
고니시는 방금 '오다'라고 이름을 붙인 언년이를 마치 갓난아이처
럼 안고 어르면서 이 아이의 세례명은 무엇으로 해야 좋을까 생각에
잠겼다. 비록 밤을 꼬박 새웠지만 근래 보기 드물게 기분 좋았다.
날이 밝자 고니시는 오다를 편한 곳으로 옮겨 자기 뒤를 잘 따라오
도록 하고 새벽 공기를 마시며 말에 올랐다. 다시 진군하는 것이다. 밤
을 지새웠으나 기분은 상쾌하기 이를 데 없었다. 고니시는 문득 이런
생각이 들었다.
'조선국왕이 항복하지 않는다면 이 전쟁은 계속될 것이고 무수한
생명이 위협받을 것이다. 그렇다고 간파쿠님이 전쟁을 그만두실 리는
없다. 그러니 어서 조선국왕을 잡아야만 한다. 그래야 조금이라도 피
를 덜 흘릴 수 있다.'
생각을 접고서 고니시는 부관에게 명해 두 사람을 불렀다.
"야나가와 시게노부(柳川調信 유천조신)와 겐소(玄蘇 현소) 대사를 불
러라."
두 사람이 도착하자 고니시는 명을 내렸다.
"야나가와는 즉시 기마병을 인솔하여 급히 평양으로 나아가라. 그
리고 겐소 대사는 이전에 조선에 와 보셨으니 길 안내를 하고 조언을
해주시오."
그러자 겐소는 합장을 하며 말했다.
"무슨 조언이 필요하겠습니까?"
겐소는 하가다(博多 박다) 지방의 세이후구지(聖福寺 성복사)의 주지
승으로 있던 출가승이었는데, 학식에 밝아 대마도주 소오 요시도시의
외교고문이기도 했다.
당시 일본 불교는 사회 참여적인 면모가 많아 안고구지(安國寺 안국
사) 에게이(惠瓊 혜경)처럼 직접 군대를 이끌고 종군한 승려들이 많았는
데, 겐소 역시 불문에 몸을 담고 있으면서 종군하였다. 그러나 겐소는
고니시의 사위인 대마도주 소오 요시도시의 영향을 받아 약간은 반전
론자였으며, 야나가와도 소오 요시도시의 가노(家老, 집안 대대로 내려온
가까운 신하)였다. 고니시가 일을 시키기에는 좋은 부하들이었다.
고니시는 야나가와에게 말했다.
"지금까지의 첩보에 따르면 조선왕은 평양에 있고 그 주변에는 오
합지졸뿐이라 한다. 속히 들이쳐서 조선왕을 잡거나, 항복을 받아 내
라. 나는 이 전쟁을 질질 끌고 싶지 않다."
그리고 겐소에게 말을 건넸다.
"대사는 이전에 조선에 여러 번 와 보셨으니, 신하들 중 현명한 사
람을 알 것이외다. 이제 조선은 마지막이오. 더 이상 피를 흘리지 않게
항복하라 설득하면 그리 될지도 모르오. 그러나 말을 듣지 않으면 속
히 전격적으로 움직여서 조선국왕을 잡으시오. 이 일, 반드시 성사시
키기 바라오."
그러자 겐소는 깊이 합장을 해보였다.
"고니시님의 뜻, 힘써 노력하겠습니다."
옆에 있던 야나가와도 한 마디 거들었다.
"조선국왕을 꼭 잡아 보이겠습니다!"
그리고 두 사람은 보병대나 총병대 같은 느린 부대는 놓아두고 날
쌘 기병대 수천을 차출하여 급히 평양을 향하여 진격하기 시작했다.

조선조정은 또다시 불안에 휩싸이게 되었다. 한양에서 잠시 주춤하
던 왜군부대들이 다시 진격을 개시하였다는 소식이 알려진 것이다. 지
금 임시로 평양에 행재소가 차려지고 속속 병사들을 모집하고 있기는
했으나, 병사들은 아직 오합지졸이었고 장비도 부족하였다.
특히 5월 28일에 이르러 전라감사 이광이 여기저기서 끌어모은 병
력 5만 명으로 한양을 수복한다고 올라오다가 용인에서 와기사가 야
스하루(脇坂安治 협판안치)가 지휘하는 불과 1천6백 명의 왜군에게 패배
한 사건은 조정에 커다란 충격을 안겨주었다.
"역시 오합지졸로는 아무 것도 아니 되오. 무턱대고 저항해 보아야
백성들의 목숨만 헛되이 버리는 것이니, 일단은 다시 피신하는 것이
옳을 줄로 아뢰오."
조정의 중론은 대개가 다시 몽진하는 것에 일치를 보았다. 특히 이
항복과 이덕형, 유성룡과 이원익 등의 총명한 신하들은 왜군의 기세가
주춤해진 것이 보급로가 길어진 때문이라는 것을 눈치채고 있었다. 따
라서 한 번 더 멀리 피난을 간다면 왜군들의 진격은 더욱 늦어질 수밖
에 없다는 주장을 펼쳤다.
그리하여 다시 어가가 피난을 가는 것이 기정 사실화되었으나, 문
제는 어디로 피난을 가는 것이 합당하느냐에 귀착되었다. 대개 조정의
중신들은 함흥으로 피난할 것을 주장하였다. 그러나 이항복은 그 의견
에 정면으로 반대하고 나섰다.
"함흥은 비록 멀고 왜군의 발길이 닿기 어렵다고는 하나 명과 교통
할 수 없소. 그러므로 일단 영변(寧邊) 쪽으로 어가를 뫼시고 하루라도
빨리 명에 사신을 보내어 명군의 참전을 유도하는 것이 타당하오."
당시 이항복은 큰일 없이 어가를 잘 수행한 공로로 개성에 어가가
당도하였을 때 이조참판과 오성부원군에 봉해졌다. 그리고 평양에 도
착하였을 때에는 역시 그 공로를 인정받아 형조판서에 임명되어 있었
다. 그간의 여정은 힘들고도 어려운 일이 많았으나 이항복은 특유의
기지와 명석한 판단으로 일을 잘 처리하였고, 그 공로를 고집불통이던
선조도 인정하였던 것이다.


                << 다음 편에 계속... >>

                                             - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  172/  360] 조회 : 947 Page :  1/ 8  작 성 일 : '98/07/02(14:25:34)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   14464 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:47:26)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (166)
--------------------------------------------------------------------------
----

   = 영계 환타지 =
          <<<<왜란종결자(倭亂終結者)>>>>>

그리고 이덕형 등의 다른 신하들도 그에 동의하니 대세는 그쪽으로
기울어지는 듯하였다. 특히 이항복과 이덕형은 지금의 상황에서는 명
군의 참전이 반드시 필요하다고 역설하였다. 그러나 나라간에 병사를
빌리는 일은 그리 쉽게 결정을 내릴 사안이 아니었다. 특히 선조는 그
특유의 고집불통의 자존심을 내세워 명군의 청병을 그리 달가워하지
않는 것 같았다. 그 탓에 시간은 자꾸만 지연되어 갔다.

그런 와중에도 허준은 매일 밤잠을 설치며 보냈다. 이상하게 지난
번에 귀신이 맡기고 간 아이가 잘 회복되어 가다가 느닷없이 의식을
잃은 것이다. 원래 그 아이는 상처가 심하여 살기 어려웠으나 허준은
탕약의 명수인 이공기의 조력으로 간신히 그 아이를 살려놓는 데에 성
공하였다. 그것이 벌써 사나흘 전이었다.
그런데 잘 회복되어 조금만 있으면 의식이 돌아올 줄 믿었던 아이
가 갑자기 인사불성이 되어 송장 같은 상태가 되어 버린 것이 아닌가.
"어허, 이런 괴이한 일이 있는가?"
허준은 머리를 짜내어 갖은 방법을 써보았지만 아이의 상태는 차도
가 없었다. 보다 못 한 이공기가 허준을 말릴 정도였다. 아이가 가엾은
것은 이공기도 마찬가지였으나, 까닭 없이 마치 넋이 나간 것 같은 아
이는 이제 의술로는 어찌할 도리가 없었다. 차라리 굿이라도 하면 몰
라도 말이다.
"아무리 의술이 뛰어나다 한들 천명은 어쩔 수 없는 법이네. 어째서
그리 고민하는가?"
그러나 허준은 고개를 저었다.
"이 아이는 살려야만 하네. 꼭 살려야만 해."
허준이 보았던 그 귀신은 분명 허준이 이 아이를 살릴 것이고, 장차
<동의보감>을 저술하여 많은 사람을 구하게 될 것이라고 예언했다.
그러나 이 아이를 살리지 못한다면 그 예언은 엉터리가 되는 셈이고,
허준이 일생의 작업으로 생각하고 있던 <동의보감>에 대한 예언도 깨
지는 것이 아니겠는가? 그래서 허준은 초조한 것이었다.
침구와 탕약, 하다 못 해 단방(單方)까지 사용해 보았지만 아이는 깨
어나지 않았다. (* 주 : 단방을 주로 돌리세요. 단방은 한 가지만으로
병을 다스리는 약으로 주로 자연물을 일컫는다. 요즘 사람들이 흉하게
생각하는 뱀, 벌레나 기타 조금은 혐오스러운 자연물들을 복용하는 것
이 대부분의 단방비결이기도 하나 가짜가 많다. 그래서 아주 급한 경
우가 아니면 제대로 된 의원들은 이를 잘 사용하지 않는다.)
'어허, 이거 정말 큰일인데…….'
허준은 몹시 초조해하면서도 이것저것 모든 방법을 동원하고 있었
다. 그러다 보니 자연스럽게 아주 깊은 구석까지 진찰을 하게 되었다.
그러다가 아이의 체내에 묘한 기운이 잠재되어 있는 것을 느꼈다.
그 기운은 전부터 희미하게는 느껴왔던 것이었으나 있을 수 없는
일 같아서 그냥 무시했던 것이다. 그러나 아이의 상세가 점점 나아감
에 따라 그 기운도 점점 느낌이 명확해졌다.
'아니, 이럴 리가? 이런 맥은 의서에서도, 어디에서도 들어본 적도
없는데…….'
분명 아이의 맥은 제대로 뛰고 있었다. 그러나 그 맥에는 여운이 있
었다. 아이의 맥에 가려져 잘 알 수 없었지만 수십 명의 맥이 동시에
뛰고 있는 듯한 기이한 맥이 조금씩 느껴지는 것이었다. 이런 일은 의
서를 수없이 섭렵한 허준으로서도 들어본 일조차 없었다.
'이건…… 이 아이의 몸 속에는 수십 명의 사람이 들어 있는 것 같
구나. 어떻게 이런 기이한 일이 있을 수 있단 말인가?'
허준은 기이한 느낌이 들어서 암암리에 한 번 실험을 해보았다. 아
이의 경혈을 침으로 자극하여 몸을 움직이게 하는 묘한 방법을 침술의
대가인 허준은 알고 있었다. 경혈을 자극하여 아이의 손을 쥐게 만들
어 보았는데 아이의 힘이 무서울 정도로 강한 것 같았다. 허준은 나무
토막을 아이의 손에 쥐어 주었는데 그 나무토막이 그대로 아이의 손아
귀 안에서 으스러지고 말았다.
'어허! 이 아이는 장정 수십 명의 힘을 지니고 있구나! 이런 놀라울
데가 있는가?'
허준은 무엇인가 석연치 않은 느낌을 떨쳐 버릴 수가 없었다. 이렇
게 힘이 센 아이가 과연 있을 수 있을까? 그리고 이 아이의 어머니라
고 나타났던 그 귀신도 예사롭지가 않았다. 그때는 믿어지지 않아 설
마 하고 넘어갔지만 후에 생각해 볼수록 의심스러운 점이 많았다.
처음에 그 귀신은 자신에게 포악하게 대했다가 나중에 가서는 너무
나도 극진하게 대했다. 그 귀신이 처음부터 자신에게 예언을 하려고
했다면 왜 처음에는 난폭했을까? 그 점이 허준의 마음에 걸렸다. 그러
다가 이런 생각이 스쳤다.
'이 아이는 정말 사람일까? 아니야, 아니야. 내가 무슨 생각을 하고
있는 것인가? 허나 보통 사람이라고 보기에는 너무 기이한 점이 많다.
이 아이는 혹시 요물이 아닐까? 어허…… 아니야. 가엾은 병자를 놓고
그런 생각을 하다니……. 내가 이상해지는가 보다. 그러나 이 아이
는…….'
허준은 도무지 갈피를 잡을 수 없었다. 그냥 사람이라고 하기에는
아이의 출현이 너무도 기이했고, 아이의 맥박이나 힘이 무척 강했다.
도대체 이 아이는 누구일까? 그리고 왜 자신에게 오게 된 것일까? 그
리고 자신에게 예언했던 그 귀신의 정체는 과연 무엇인가?
생각하면 할수록 미궁에 빠지는 기분이 들어 허준은 머리가 깨지는
것 같았다.

은동은 집 안으로 들어가다가 놀란 나머지 입을 딱 벌렸다. 분명 밖
에서 볼 때에는 그리 크지 않은 집이었는데, 막상 안에 들어가 보니
그곳은 집의 내부가 아니었다. 사방에는 점점이 박힌 별들이 빛나고
있었으며 무한히 넓은 것 같은 방 안이었다. 밤하늘의 한가운데로 들
어온 듯한 기분이었다. 그리고 그 가운데에 팔각형의 바닥이 보였다.
은동은 지금 그 팔각형 중의 한 변 부근에 서 있었다. 은동과 같이
온 삼신할머니는 그 변의 바깥쪽의 허공에 앉았다. 각 변의 사이는 무
척 멀어서 은동은 저편을 보기가 어려웠다. 삼신할머니의 옆쪽 변에는
무엇인지 잘 모르겠지만, 빛을 내뿜고 있는 것이 있었다. 무척 밝은 빛
이었기에 그 안에 무엇이 있는지는 볼 수 없었다.
그 다른 편의 변에는 아무 것도 보이지 않았다. 은동은 조금 더 주
의를 기울여 다른 쪽 변들을 살펴보았다. 빛을 뿜고 있는 변 너머에는
한 무리의 사람들이 있는 것 같았으며, 아무 것도 보이지 않는 변의
너머에는 시커먼 구름같이 것이 뭉쳐져 있는 것이 보였다.
그 구름으로 눈을 돌리자마자 은동의 몸이 부르르 떨려왔다. 그러
자 삼신할머니가 얼른 은동의 어깨에 손을 댔다. 순간 따뜻한 기운이
은동의 몸에 퍼지면서 떨림이 멎었다. 그러자 삼신할머니는 은동에게
말했다.
"저쪽을 보지 마라. 인간의 눈으로 볼 수 있는 것이 아니란다."
"여…… 여기가 어디지요?"
그러나 삼신할머니는 은동의 말에 대답하지 않고 말했다.
"조용히 하거라. 곧 시작할 모양이다."
삼신할머니의 말이 떨어짐과 동시에 은동의 몸이 저절로 휙 옮겨져
서 한 무리의 사람들이 있는 곳으로 가게 되었다. 은동이 거의 느끼지
도 못한 순간적인 일이었다. 은동은 놀라서 뭐라 말을 하려 했지만 뒤
에서 누군가가 조용히 은동을 제지하며 나섰다.
"조용히 하려무나, 얘야."


            << 다음 편에 계속... >>

                                       - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  173/  360] 조회 : 907 Page :  1/ 8  작 성 일 : '98/07/02(14:28:05)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   15744 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:47:26)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (167)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =
          <<<<왜란종결자(倭亂終結者)>>>>>

은동이 놀라 뒤를 돌아보았다. 그러자 화려하고 아리따운 옷을 입
은 여자의 얼굴이 눈에 들어왔다. 은동은 그 여자가 누구인지 모르고
있었으나, 바로 하일지달이었다. 그리고 하일지달의 옆에는 하일지달
과 같은 옷을 입은 일곱 명의 여인들이 있었으며 그 반대편에는 역시
비슷한 옷을 입은 남자 여덟 명이 있었다. 중앙에는 근엄하게 생긴 도
인 풍의 남자가 서 있었다.
"여…… 여기가 어디죠? 그리고 누구세요?"
은동이 묻자 하일지달은 살짝 웃으며 은동에게 말했다.
"나는 하일지달이라고 해. 그리고 여기는 중간계에 만들어진 팔계
의 임시 회합장이야."
"팔계요?"
"그래, 우주 팔계."
또다시 은동의 몸이 부르르 떨렸다. 우주 팔계에 대한 이야기는 태
을사자에게서 언뜻 들은 바가 있었다. 신성광생(神聖光生) 사유환마(死
幽幻魔)로 이루어진 우주 팔계. 은동은 삼신할머니에게서 여기서 태을
사자와 흑호, 그리고 호유화의 재판이 이루어진다고 들은 것을 기억해
냈다.
"그런데 태을사자님은 어디 있죠? 또 흑호님은요?"
은동이 다급하게 묻자 하일지달은 조용히 은동에게 속삭였다.
"흑호는 여기 있어, 생계의 존재니까. 그리고 태을사자는 사계 쪽에
있고, 호유화는 환계 쪽에 있을 거야."
"흑호님이 여기 계신다고요? 어디 있나요?"
"저어기."
하일지달은 손가락으로 앞을 가리켰다. 은동이 놀라서 돌아보자 그
곳에 조그마한 구슬 하나가 허공에 둥둥 떠 있는 것이 보였다. 자세히
보니 그 구슬 안에 조그맣게 변한 흑호의 모습이 보이지 않는가? 은동
은 놀라서 말을 잇지 못했다.
"어…… 어어……."
하일지달이 슬쩍 뒤를 돌아보았다. 도인처럼 보이는 남자가 여기서
는 제일 높은 듯, 하일지달은 그 남자에게 무언가를 요청하는 것 같았
다. 그러고는 하일지달은 다시 은동에게 말했다.
"삼신대모(三神大母)님께 네 이야기를 들려주셨어. 아니, 그보다는
흑호와 호유화에게서 주로 들었지만."
"삼신대모님요?"
"삼신할머님말이야."
"아……."
은동은 고개를 끄덕였으나 이내 고개를 갸웃했다. 그렇다면 하일지
달은 흑호나 호유화와 알고 있던 사이였단 말인가? 하일지달이 다시
말했다.
"지금 한참 재판이 진행중이니 조금 있으면 네가 증언을 해야 해."
그 말을 듣고 은동은 깜짝 놀랐다.
"증…… 증언이오? 그리고 지금 재판이 진행중이라구요? 아무 소리
도 안 들리는데요?"
그러자 하일지달이 미소를 지으며 설명해 주었다.
"지금 참석하신 분들은 팔계에서도 손꼽히는 분들이야. 네가 그분
들의 이야기를 들을 수 있다고 생각하니? 너와는 차원이 다른 분들이
니 그분들이 원하지 않는 이상 알아들을 수 없을 거야. 더구나 여기는
재판장이니 만치 타심통이나 전심법 같은 것도 전혀 되지 않아. 모든
것을 말로 해야만 할 거야."
하일지달이 입을 다물자 은동은 하일지달에게 물었다.
"그런데 도대체 태을사자님 등이 무슨 죄를 지었다는 거죠?"
"천기를 어그러지게 한 죄."
그 말을 듣고 은동은 고개를 갸웃했다.
"무슨 천기를 어그러지게 해요? 나는 어려서 잘 모르지만, 그분들은
천기가 어그러지는 것을 막기 위해 애쓴다고 하던데."
"너는 이해하기 어려울 거야. 조금 있다가 증언할 때에 들어 보렴."
은동은 아직도 주변에서 벌어지고 있는 일이 영 실감 나지 않았다.
"그런데…… 여기에 우주 팔계의 분들이 다 계신다고요? 빈자리도
있는 것 같은데요?"
은동의 예사롭지 않은 눈썰미에 하일지달이 웃었다.
"그곳은 신계의 분이야. 신계는 하나의 세계가 모두 한 분이며 하나
의 의지이지. 그러니 눈으로 볼 수 있을 것 같니?"
은동은 하일지달이 무슨 말을 하는지 이해가 가지 않았지만 좌우간
계속 물어보았다.
"그럼 성계는요?"
"삼신대모님이 오셨잖니? 같이 오고서도 몰라?"
"어, 그럼 삼신할머님이 그렇게 높으신 분이었나요?"
"그럼!"
"아아……."
은동은 놀라 고개를 끄덕거렸다. 그러고 나서 궁금한 점에 대해 계
속 물었다. 신기해서 물어보지 않고서는 견딜 수가 없었다. 그러자 하
일지달은 종알거리는 듯한 목소리로 은동에게 자세히 일러주었다.
"광계에서는 비추무나리님이 오셨지. 저기 너무 빛나서 눈이 부신
분말이야. 보이지? 그리고 사계에서는 염라대왕이 직접 오셨고…….
아니, 그쪽은 보지마. 어둠에 속한 계의 분들은 너 같은 꼬맹이가 볼
수도 없고, 자칫 보게 되면 다칠지도 몰라서 그래. 그리고 유계에서는
무명령(無名靈)이 왔고, 환계는 성성대룡(星星大龍), 마계에서는 흑무유
자(黑無遺者)가 왔단다. 그리고 지금 뒤에 계신 분은 생계의 대표로 오
신 증성악신인이셔."
"그럼 하일…… 하일지달님은요?"
"나는 증성악신인 밑에 있는 팔선녀 중의 하나야. 다른 남자들은 팔
신장이고……."
"아……."
은동은 들을수록 신기하기만 했다. 그러다가 갑자기 아까 하일지달
이 흑호와 호유화에 대해 이야기했던 것이 떠올랐다.
"근데 하일지달님은 흑호님과 호유화를 아세요?"
"물론 알지."
"언제부터 알았나요?"
"내가 그들을 여기 잡아올 때부터."
그 말을 듣고 은동은 지금까지 놀랐던 것 중에서 가장 크게 놀랐다.
"하…… 하일지달님이 잡아왔다구요? 그럼 하일지달님은 마수(魔獸)
인가요?"
그러자 하일지달은 고개를 저었다.
"내가 그렇게 안 좋아 보여?"
"아뇨. 하지만…… 흑호님은 좋은 분인데……."
"좋은 사람이라도 잘못을 범할 수 있지. 좌우간 그건 내 임무였어."
그러나 은동은 하일지달이 꺼림칙했다. 비록 자신은 모르고 있었지
만, 흑호나 호유화 등을 잡아온 사람이라면(하일지달은 비록 사람이
아니라 용이었지만, 은동에게는 사람으로 보였다) 아무리 예뻐도 그리
탐탁하게 생각되지 않았다.
하일지달이 난처하다는 듯한 미소를 짓더니 말했다.
"나를 미워하지는 말아 줘. 나도 어쩔 수가 없었어. 그래서 내가 신
인께 간청해서 삼신대모님을 먼저 만나고 너를 데리고 오게 이야기한
거야. 이 정도면 나도 많이 애쓴 건데, 그런 눈으로는 보지 말아 줬으
면 해."
"하일지달님이 나를 데려오라고 했다구요? 왜죠?"
하일지달은 은동이 비록 어조는 퉁명스러웠지만 다시 말을 꺼내자
기쁜 듯이 대답했다.
"나는 저들이 그리 잘못한 것이 없다고 믿거든. 저들은 모두 순순히
따라왔어. 죄가 있으면 그리 하기 어렵지. 그래서 일단 데리고 오기는
했지만 아무래도 마음에 걸렸어. 저들이 벌을 받게 되면 저들을 데려
온 나를 원망할 것이 아니겠어? 그래서 삼신대모님께 이야기했더니
이건 큰 일이라고 하시면서 너를 데리러 가신 거야. 그래서 네가 여기
오게 된 거구. 살아 있는 인간이 여기 온 것은 아마도 우주가 개벽한
이래 네가 처음일 거다."


            << 다음 편에 계속... >>

                                        - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  174/  360] 조회 : 833 Page :  1/ 8  작 성 일 : '98/07/03(16:53:26)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   14336 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:47:33)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (168)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =
          <<<<왜란종결자(倭亂終結者)>>>>>

은동은 슬슬 겁이 나기 시작했다. 아직 잘 이해가 되지 않는 부분이
많았지만 재판에서 자신의 증언이 중요할 것 같다는 사실만은 눈치챌
수 있었다. 우주가 개벽한 이래 인간으로서는 처음으로 회의에 참석한
것이라니 말이다. 그러나 도대체 무슨 이야기를 어떻게 해야 하는지에
대해서는 도저히 감을 잡을 수 없었다. 그런데 하일지달이 천만 뜻밖
의 이야기를 꺼냈다.
"내가 너를 데려오라고 한 건 또 한 가지 미안한 게 있어서인데
……. 저들은 몹시 시간이 바쁜 것 같았거든. 너도 그러니, 꼬마야?"
"네? 아, 네. 그건 당연하죠. 조선은 지금 전쟁중이에요. 특히 왜란종
결자를 찾아야 하고, 그래야 이 난리가……."
"음……, 그런데 사실 여기는 생계보다 훨씬 시간이 빨리 흐른단다.
그러나 난 저들에게 그 사실을 이야기해 주지 못했어."
은동은 하일지달의 말이 잘 이해가 가지 않았다.
"네? 시간이 빨리 간다구요?"
"그래. 너는 여기 온 지 불과 얼마 되지 않았다고 여기겠지만, 사실
아래에서는 벌써 며칠이 흘렀을 거야. 성계와 생계 사이에 있는 중간
계는 시간이 수백 배나 빨리 지나가고, 유계와 생계 사이에 있는 중간
계는 시간이 훨씬 느리게 가거든. 그러나 그 이야기를 먼저 했다면 저
들은 바빠서 나와 함께 오려 하지도 않았을 거구, 그럼 싸웠을지도 몰
라. 난 명령을 수행해야 하니까……. 하지만 저들이 너무 센 것 같아서
난 솔직히 싸우기가 두려웠거든……."
하일지달은 정말 미안한 듯 말끝을 흐렸다. 은동은 나이도 어린데
다가 하일지달의 말이 워낙 길어서 잘 이해할 수 없었으나, 조금 여유
를 두고 생각을 정리해 보았다. 비로소 아래의 생계, 즉 조선에서는 시
간이 휙휙 지나가고 있다는 것을 이해하게 되었다.
옛말에 신선이 바둑두는 것을 구경하다 보니 시간이 너무 흘러서
자기도 모르는 새 도끼자루가 썩어 버렸다는 이야기가 있지 않던가?
바로 그런 식으로 시간이 흘러가고 있다는 것이다.
'아이구! 그러면 우리가 여기 있는 사이에 시간이 막 지나간다
면……. 자칫하다가 우리가 없는 사이에 난리가 더욱 커지면 어떻게
한다지? 왜란종결자를 찾지도 못하고 그리고……. 아이구…… 왜국이
그냥 이겨 버린다면!'
은동은 바싹 애가 탔다. 다른 이야기는 뭐가 뭔지 잘 몰랐지만 시간
이 마구 흐르고 있다는 이야기만으로도 조바심이 나서 견딜 수가 없었
다. 더구나 어떻게 이야기가 진행되고 있는지조차 알 수가 없으니 답
답한 심정은 한층 더했다. 그런데 느닷없이 천둥소리 같은 목소리가
느껴졌다.
"네가 이들이 이야기하는 아이냐?"
은동은 얼이 빠져서 대답조차 하지 못하고 있는데 하일지달이 슬쩍
눈짓을 해주었다. 은동이 엉겁결에 대답했다.
"아…… 예, 그렇습니다."
대답을 한 순간, 은동은 자신이 어느 사이엔가 팔각형의 중앙에 서
있다는 것을 깨달았다. 너무 놀라워 정신조차 차릴 수 없었다. 과거 유
정스님이 축지법을 써서 달릴 때에도 정신이 없었지만, 이건 아예 시
간이 전혀 걸리지 않고 몸이 순간이동되는 것이었다.
그런데 어느 틈엔가 은동의 옆에는 태을사자와 흑호, 호유화가 모
두 서 있었다. 은동은 태을사자를 보자 반가웠지만 태을사자의 표정은
딱딱하게 굳어져 있었다. 그래서 반갑다는 말을 하기가 겸연쩍어 은동
은 흑호의 엄청나게 큰 손을 잡고 흔들었다.
"흑호님! 반가워요. 태을사자님도요."
"흐음…… 그려. 근데 어떻게 너까지 여기 왔니? 들으니 태을사자는
팔신장에게 잡혀 왔고, 나하고 호유화는 하일지달을 만나 스스로 왔지
만. 너는?"
흑호는 표정이 다소 심각했지만 그래도 험상궂은 얼굴로 히죽 웃었
다. 웃는다기보다는 찡그리는 것에 가까워 오히려 무서워 보였다. 그
래도 은동은 흑호가 마음 좋은 것을 잘 알고 있었기 때문에 그저 반갑
기만 했다. 은동은 삼심할머니, 아니 삼신대모님이 자신을 급히 데리
고 왔다고만 말했다. 그러자 호유화가 은동을 보고 활짝 웃으며 말을
건넸다.
"근데 은동아. 나한테는 안 물어봐?"
은동은 사실 호유화의 얼굴을 보니 반가웠지만 내색은 하지 않고
오히려 흥 하고 코웃음을 치고는 고개를 돌렸다. 그러자 호유화의 표
정이 어두워졌다. 둘의 모습을 보고 흑호가 물었다.
"어? 왜 그러냐? 둘이 싸웠니?"
"몰라요."
흑호는 그간 무슨 일이 있었는지는 몰랐지만, 풀이 꺾인 호유화의
모습을 보니 기분이 고소했다. 흑호는 히죽 웃으면서 은동에게 귓속말
을 했다.
"여자들이란 다 그래. 좌우간……."
흑호가 더 말을 하려는데 별안간 태을사자가 소매를 내저었다.
"쉿."
그러자 흑호가 조금 성질을 냈다.
"왜 그려? 난 할말 못하고는 못 살어. 그러니까……."
흑호가 말을 이으려는데 다시 천둥 같은 소리가 울렸다.
"이제부터 너희에게 묻겠다. 너희가 한 짓을 너희가 아느냐?"

중간계의 재판

태을사자와 흑호, 호유화와 은동이 모두 시간이 느리게 가는 중간
계에서 막 재판을 받는 동안 생계에서는 이미 하루가 흘렀다. 5월 29
일이 된 것이다. 그리고 인간들의 주변에 잘 나타나지 않던 마수들이
서서히 모습을 드러내기 시작하고 있었다.

"더 이상은 기다릴 수가 없다."
5월 29일 새벽, 이순신은 지병의 고통에 몸부림치다가 부하들이 문
안을 드리러 오자 말했다. 그때까지 이순신은 이억기의 도착을 기다리
고 있던 탓에 몹시 마음이 급했다.
'비록 내 몸에 병이 있지만…… 어서 출발해야 하는데…… 이억기
는 대체 무엇을 한단 말인가?'
이순신은 차마 부하들에게 이야기는 할 수 없었지만 불안감에 자신
도 모르게 한숨을 내쉬었다. 지금 이순신의 휘하에 있는 전선은 불과
이십오 척. 그가 지휘할 수 있는 전라좌도 전체의 전선을 긁어모은 것
이었다. 그리고 전라우수사 이억기는 여러 번 기별을 했는데도 무슨
이유에서인지 아직 도착하지 않고 있었다. 이억기가 온다면 오십 척에
이르는 함대가 생길 터인데…….
더구나 각 포구들이 아직도 불안에 떨고 있기 때문에 그 얼마 안 되
는 전선도 다 끌고 갈 수가 없었다. 이순신은 나이와 기술자로서의 쓸
모를 생각하여 조방장 정걸로 하여금 흥양에 머물러서 책략에 따라 사
변에 대비하도록 하였다.
이순신은 심한 번민에 빠져 있었다. 옥포해전에서 불과 스무 척의
전선을 가지고 출전하여 비록 대공을 세우기는 했으나 그것만으로는
불안하였다.
'절대 져서는 아니 된다. 더구나 피해를 입어서도 아니 된다. 원균은
도대체 아군인가 적군인가?'


             << 다음 편에 계속... >>

                                        - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  175/  360] 조회 : 850 Page :  1/ 8  작 성 일 : '98/07/03(16:54:18)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   14976 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:47:33)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (169)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =
          <<<<왜란종결자(倭亂終結者)>>>>>

이순신은 마음을 짓누르는 듯한 중압감과 싸웠다. 솔직히 말하자면
한 번 싸움에서 크게 이겼지만 몸이 몹시 아팠다. 그런데 원균은 싸운
답시고 고작 3척의 배만을 이끌고 와서 여기저기 돌아다니다가 적이
출몰한다는 정보만 가지고 와서 사방의 포구들을 불안하게 만들었다.
그저 정보만 준다면야 고마운 일이겠지만 원균은 왜 싸우러 나가지
않느냐고 아픈 이순신을 닦달하고, 불만을 사방에 터뜨리고 다녔다.
결국 각 포구의 백성들이 불안해할 수밖에 없었다.
지난번 싸움에서 이순신은 지휘할 전선의 수효가 적어서 어선들을
징발하여 후방에 배치했다. 즉, 후군처럼 보이게 하는 위계(僞計)를 사
용했으나 이번에는 그럴 엄두조차 내지 않았다. 별로 효과를 거두지도
못했을 뿐더러, 어선에 탔던 어부들이 왜군 배의 숫자가 많음을 보고
가서 떠들어댄 탓에 포구들은 한층 불안에 휩싸였던 것이다.
그러한 상황에 원균은, 왜군 배가 나타났으니 싸우러 가자고 성화
를 부리며 이제 일은 글렀다느니, 전라도 수군도 끝이라느니 하는 소
리만 해대는 판이었으니…….
'무엇을 가지고 싸운단 말인가? 한 번이라도 실수하면 전라도 앞 바
다 마저도 무인지경이 된다. 남해 수군이 궤멸되면 전라도는 물론, 조
선 전체가 위험에 빠지는 꼴이 아닌가? 그나마 간신히 보급로를 끊어
놓았는데…….'
이순신은 신경이 바짝 곤두서는 것을 느꼈다. 그러자 또 뱃속이 꼬
이고 곽란기가 일어났다. 이순신이 다시 고통스러워하는 것을 보고 정
걸과 나대용, 정운, 방답첨사 이순신 들이 놀라 이순신의 수족을 주
무르며 간호했다. 이들은 평소 엄하고 꼼꼼한 이순신을 모시면서 그의
성격과 체질을 이미 잘 알고 있었다. 녹도만호 정운이 눈물을 글썽이
며 말문을 열었다.
"수사 어르신, 몸이 이러고서야 어찌 출진하시렵니까? 우수사 이억
기가 올 때까지 조금 기다리소서."
 정운은 이순신의 신경성 증상에 대해 익히 경험했던 터였다. 이순신
은 머리가 몹시 뛰어난 사람이기는 했으나 신경이 너무 예민하여 몸이
쉬이 아팠다. 그러나 이순신은 애써 엷은 미소를 띠며 말했다.
"이미 나는 군령을 내렸다. 나 역시도 군령을 어길 수는 없으이. 그
것을 모르는가?"
비록 미소를 지었으나 이순신의 마음은 참담했다.
'한 번 졌으니 왜군도 이번에는 대비를 단단히 했을 것이다. 지난번
함대는 수송함대였지만 이번에는 어떨지 모른다. 어선을 뒤에 깔아 보
아야 잘못하다가는 전멸할 뿐이다. 더구나 아군들이 한 번 이기기는
했지만 너무도 서툴고 겁이 많다. 전선 한 대라도 깨지면 걷잡을 수
없이 무너져 버릴 것이다. 아아…… 이 일을 어찌한단 말인가?'
이순신의 가장 큰 고민은 거기에 있었다. 사실 조선의 수군들을 그
럭저럭 이순신이 훈련을 시켰다고는 했지만 여전히 겁쟁이가 많았다.
수많은 세월 동안 평화롭게 살면서 훈련을 게을리 하는 것이 기본상식
처럼 되어 있었기 때문이었다.
더구나 전선에서 차지하는 인원 중 3분의 2가 민간에서 징발한 어
부들이 대부분이었고 나머지만이 정규 수군이었다. 그뿐만 아니라 지
금 이렇듯 군기를 엄하게 세우는데도 탈주자가 속출하여 이순신은 이
미 여러 명의 목을 베어 간신히 군기를 잡았다.
그러나 그 가족들이 할 원망을 생각하면……. 그러한 병사들이니
만큼 단 한 척이라도 파괴되어 사상자가 많이 나오면 그때는 이 오합
지졸의 진형 자체가 허물어져 버릴지도 몰랐다. 그 점이 바로 이순신
의 근심이었다. 결국 피해를 거의 내지 않고서 이겨야 하는데, 그것은
말처럼 쉬운 일이 아니었다. 사상자가 나오는 것은 어찌할 수 없지만,
전선을 잃어서는 안 되었다.
배가 격침되는 일이 있기라도 한다면 아예 대부분의 군사들이 도망
쳐 버릴지도 몰랐다. 수군은 바다에서 싸우니 만큼 배가 가라앉으면
후퇴도 도망도 할 수 없이 거의 몰살될 뿐이니까. 그러니 배를 한 척도
잃지 않으면서, 난폭하고 목숨을 아끼지 않는 다수의 적과 싸워서 이
겨야만 한다는 데에 이순신의 고민이 있었다.
'그러나…… 할 수 없다. 하는 데까지는 해보아야 한다.'
이순신은 스스로를 되돌아보았다. 자신은 무예도 낮으며 몸도 그
리 건강하지 못하며, 신경이 날카로워 자주 발작까지 일으키는 판이었
다. 그러니 자신이 할 수 있는 일이라고는 좀더 병기를 개수하고, 군
기를 엄정히 다지며, 전략을 철저하게 짜는 것밖에는 방법이 없었다.
그러나 이순신 역시 두려움이 이는 것을 어찌할 수가 없었다. 자신
의 목숨이 두려워서가 아니었다. 다만 자신의 지휘하에 진퇴를 하여
죽고 살 장졸들이 걱정되고 겁이 날 뿐이었다. 하지만 이미 군령을 내
렸으니 나갈 도리밖에는 없었다.
안 그래도 조정에서는 출격이 늦다는 비난기 서린 장계가 여러 번
당도하였다. 그러니 절대 지체할 수 없었다. 지금 몸이 아프다는 핑계
를 댄다고 통할 것도 아니거니와, 조정의 장계 내용에서 뭔가 심상치
않은 것을 느낄 수 있었기 때문에 더더욱 지체할 수 없는 노릇이었다.
"부축 좀 해주게."
이순신은 나대용에게 손을 뻗었다. 나대용은 방답첨사 이순신과 함
께 이순신을 부축했다. 그리고 녹도만호 정운이 직접 숙직군졸을 시키
지 않고 이순신의 전복을 내왔다. 군졸들이 이순신이 아픈 것을 보면
좋지 않은 소문이 떠돌 것을 우려했기 때문이었다.
"내가 아프단 소리는 절대 하지 말게."
"알겠사옵니다. 그러나 정말로 걱정이 되옵니다. 정말로……."
정운과 나대용 등 여기 모여 있는 사람들은 그야말로 이순신의 지
혜와 사람됨을 믿는 부하들이어서 이순신의 안위를 심히 염려하는 듯
했다. 그러나 이순신은 일단 일어나자 이를 악물고 몸 자세를 가다듬
었다.
"괜찮네. 어쨌거나 더 이상은 지체할 수 없네. 이억기가 오건 안 오
건 출격할 따름이야!"

이름 모를 목소리가 울려퍼지자 태을사자가 나서서 대답했다. 사실
은동은 어린아이였고 흑호는 너무 단순했으며, 호유화는 영리하기는
했지만 성격이 너무 괴팍해서 답변 역에는 어울리지 않았다. 그러니
태을사자가 맡아서 주로 대답을 하는 것이 옳았다.
"우리가 한 일이 무엇이기에 그러시는 것입니까?"
그러자 다시, 누구의 것인지도 모르는 목소리가 울려퍼졌다.
"천기를 어그러뜨리려 한 일이다."
그 소리에 호유화와 흑호가 울컥 신경질을 내려 했지만 태을사자가
조용히 대답했다.
"우리는 천기를 어그러뜨리려 한 적이 없습니다. 오히려 천기를 지
키려 했을 뿐."
"천기를 어떻게 지킨다는 것이냐?"
"그 전에 한 가지만 여쭙겠습니다. 가능하겠사옵니까?"
그러자 목소리는 잠시 잠잠하다가 답했다.
"좋다. 우선 궁금한 것이 있으면 묻거라. 그러나 한 가지만이다."
태을사자가 지체없이 물었다.
"언뜻 듣기로 여기는 우주 팔계의 대표들이 모두 모여 있다고 했는
데, 맞습니까?"
그 목소리도 즉각 답했다.
"그렇다. 팔계의 주재자들은 아니지만 조선과 관련된 팔계의 대표
자들이 온 것만은 맞다."
"그렇다면 마계의 대표자도 오셨겠군요?"
"그렇다."
"좋습니다. 그러면 되었습니다."
단호하게 되받은 태을사자에게 그 목소리가 다시 물었다.


            << 다음 편에 계속... >>

                                       - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  176/  360] 조회 : 851 Page :  1/ 8  작 성 일 : '98/07/03(16:55:03)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   14848 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:47:33)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (170)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =
          <<<<왜란종결자(倭亂終結者)>>>>>

"너희가 어떻게 천기를 지킨다는 생각을 품게 되었고, 어떻게 행동
하였는지 소상히 일러 보아라."
태을사자는 도도한 태도로 그간에 있었던 그들의 이야기를 모두 해
주었다. 인간들의 영혼이 없어진 것부터 시작하여 마수들과 겨루었던
일, 그리고 흑호와 은동을 만난 일, 사계로 가서 호유화를 끌어내고 뇌
옥에서 신장들을 물리치고 탈출하여 다시 생계에서 이판관으로 변했
던 백면귀마와 홍두오공을 쓰러뜨린 일 등등……. 최후로 왜란종결자
에 대한 이야기와 그를 찾기 위한 노력까지 이야기하자 그 목소리가
다시 울려퍼졌다.
"되었다. 그 다음은 흑호, 이야기하라."
"나말이우?"
"그렇다."
흑호는 태을사자에 비하여 훨씬 말재주가 떨어졌다. 흑호는 더듬더
듬 태을사자의 이야기와 비슷하게 자신의 이야기를 진행하려 하자 그
목소리가 가로막았다.
"남의 이야기를 할 것 없다. 네가 행동한 이야기만 하면 되느니라."
그래서 흑호는 그다지 관계도 없는 도닦던 이야기부터 횡설수설 시
작하여 친구였던 도력있는 금수들의 죽음을 목격한 이야기, 그리고 조
부 호군과 일족의 죽음, 태을사자와의 만남과 유정 및 은동과의 만남,
그리고 최후로 마수들과 겨룬 이야기와 왜란종결자의 이야기 등을 했
다. 이야기가 자못 횡설수설하고 두서가 없어서 흑호에 대해 잘 알고
있는 은동마저도 알아듣기 어려운 이야기였다. 그러나 그 목소리는 흑
호의 이야기를 이해하는 데에 조금도 무리가 없는 듯했다.
"좋다, 되었다."
그러자 흑호는 몹시 힘이 들었는지 휴 하고 주저앉으며 중얼거렸다.
"젠장, 싸우는 것보다 더 힘드네."
그 목소리가 은동을 불렀다. 은동도 떨리는 목소리로 그간에 겪은
일들을 소상하게, 기억나는 대로 말했다. 거짓말을 할 생각은 들지도
않았다. 그러나 은동은 자신이 은근히 한심스러워지는 것 같았다.
'삼신할머니는 내가 와서 중요한 일을 한다고 했는데…… 별로 달
라질 게 없잖아. 이게 뭐야?'
은동은 증언을 마치는 순간까지도 혹시나 하는 생각을 가지고 있었
으나, 불행하게도 그 목소리는 은동의 말을 듣고도 조금도 감명을 받
은 것 같지 않았다.
'아이고, 다 틀렸나 보다.'
은동이 맥이 풀린 상태로 말을 마치자 목소리가 다시 울렸다.
"다음은 호유화, 네가 말하라."
호명을 받자마자 호유화는 자못 당당한 태도로 걸어나가 큰 소리로
말했다. 그런데 그때의 태도는 지금까지의 어린아이 같던 태도와는 사
뭇 달랐고, 느껴지는 기운까지도 범상하지가 않아 은동은 물론이고 태
을사자와 흑호까지도 놀랐다. 이전까지는 그저 심술궂고 괴팍스러운
요물로 알았는데 마치 여왕과도 같은 위엄이 온몸에 스며 있었다.
"나에게 묻기 전에 내가 먼저 묻겠소. 지금 여기에 환계의 대표도
와 있소?"
"질문은 하지 말고 대답이나 해라!"
목소리가 호통쳤으나 호유화는 눈 하나 깜빡하지 않았다.
"호통치지 마시오. 가르쳐 주면 간단한 일이 아니오?"
그러자 목소리는 잠시 잠잠해지더니 대답했다.
"있다."
"누구지요?"
"성성대룡이다."
그 말에 호유화는 피식 건방진 태도로 웃었다.
"성성대룡이라……. 필경 그 도마뱀인 게로구나. 못 보던 사이에 꽤
많이 컸나 보군."
태을사자와 흑호는 질린 표정이 되었다. 지금 여기가 어느 장소인
데 환계의 대표자라는 성성대룡에게 도마뱀이라는 말을 하다니! 그러
나 호유화는 전혀 개의치 않는 듯 또다시 피식 웃으며 느닷없이 빽 소
리를 질렀다.
"소룡(小龍)! 오랜만인데, 이 누님을 보고 인사도 하지 않느냐!"
그러자 갑자기 목소리가 조금 잠잠해지다가 중얼거리는 듯한 작은
소리가 들렸다. 작은 소리였지만 수십 명이 동시에 말하는 것처럼 웅
웅거리는 소리였다.
"결례를 용서하시오, 누님. 오랜만이구려. 그러나 여기는 공석이오.
제발……."
"호호호……."
호유화는 웃더니 그저 말없이 고개를 끄덕였다. 태을사자와 흑호,
은동마저도 질려서 아무 말도 꺼내지 못했다. 호유화도 호유화지만,
환계의 대표 자격으로 왔다는 성성대룡이 정말로 공석에서 호유화에
게 쩔쩔 맬 줄은 생각조차 하지 못했던 것이다. 잠시 후 노기 띤 목소
리가 다시 울려퍼졌다.
"호유화! 자꾸 무례하게 굴면 가만두지 않겠다!"
별안간 호유화가 확 흰 머리카락을 곤두세웠다. 그 기세가 무시무
시하여 태을사자까지도 무심결에 한 발 주춤 물러설 정도였다.
"무례? 지금 무례하게 구는 것이 누구인데!"
그러더니 한쪽 변을 보고 외쳤다.
"성계의 대표로는 누가 오시었소? 좀 나와 주시겠소?"
"무엄하다!"
그러나 호유화는 당당하게 되받았다.
"나를 심판한다고 하면서 얼굴조차 보이지 못하겠다는 거요? 성계
분이 오셨다면 그러지는 못할 텐데? 다들 모습을 보이시오!"
그러자 갑자기 주변이 환해지면서 은동을 데려왔던 삼신할머니가
나타났다. 그리고 그 주위로 다른 대표자들이 모습을 드러냈다. 생계
의 증성악신인은 은동이 아까 보았던 도인 풍의 남자 모습이었고, 사
계의 염라대왕은 커다랗고 무서운 표정의 근엄한 노인이었는데 몸은
없고 사람보다 훨씬 커다란 얼굴만 보였다.
이어서 은빛이 번쩍이며 똬리를 틀고 있는 거대한 용이 보였는데,
환계의 성성대룡인 듯했다. 광계는 오로지 환한 빛밖에는 알아볼 수
없는 하나의 빛 덩어리가 있었는데 그가 비추무나리인 것 같았다. 그
리고 유계에는 검은 옷으로 온통 둘러싸 모습이 전혀 보이지 않는, 다
리가 없이 허공에 떠 있는 유령 같은 인간과 비슷한 모습이었다. 그가
바로 무명령인 듯싶었다.
다른 쪽에는 검은 구름만이 보였다. 그 속에 있는 것은 아마도 마계
의 대표인 흑무유자인 것 같았다. 그리고 신계 쪽에는 여전히 아무도
보이지 않았다. 그러나 분명 여기 있다고 하니 은동으로서는 믿지 않
을 수 없었다. 은동이 이렇듯 재빨리 한 번 둘러보았을 때쯤 삼신할머
니가 여전히 온화한 얼굴로 입을 열었다.
"이 늙은이가 왔소. 유화낭자(柳花娘子), 오랜만에 뵙소."
방금 전까지만 해도 도도하던 호유화가 고개를 끄덕이며 놀랍게도
삼신할머니에게 인사를 해보였다.
"대모께서 오셨군요. 그런 줄 알았으면 쇤네도 좀더 정중하게 말할
것을……."
그러자 환계의 무명령이 흥 하고 비웃으며 끼어들었다. 아까의 천
둥소리 같던 음성이 바로 무명령의 소리였다.
"하긴, 환계의 대낭자가 우리 같은 어두운 것들이야 안중에나 있으
시려고?"
그러나 호유화는 그 말을 못 들은 척, 삼신할머니에게 말했다.
"내가 왜 그만한 대접을 못 받는단 말이오? 삼신대모께서 오셨으니
잘 되었소, 대모님."


             << 다음 편에 계속... >>

                                       - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  177/  360] 조회 : 820 Page :  1/ 8  작 성 일 : '98/07/03(16:55:51)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   14976 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:47:33)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (171)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =
          <<<<왜란종결자(倭亂終結者)>>>>>

"말씀하시오."
"다른 것이라면 몰라도 천기에 관한 것이라면 나는 정말 할말이 많
습니다. 해도 되겠습니까?"
"하시오, 개의치 마시고."
"나는 성계의 시투력주를 얻었고, 그 비밀을 지키기 위해 스스로 그
시투력주의 시대가 올 때까지 저승의 뇌옥에 있기로 작정한 자입니다.
그것이 쉬운 일은 아니라는 것을 아실 테지요?"
"그렇소, 그렇소. 확실히 쉬운 결심은 아니지요."
"그런데 내가 왜 그리하였겠습니까?"
"천기를 수호하여 새어나감이 없게 하려 그러신 것이 아니겠소?"
삼신할머니는 여전히 인자한 미소를 잃지 않고 따스한 목소리로 대
답했다. 그러자 호유화는 꾸벅 인사를 해보이고 휙 고개를 돌렸다.
"고맙습니다. 그런데 나를 지금 천기를 어긴 죄인으로 취급한단 말
씀이오? 그것이 옳은 일입니까?"
'잘한다!'
거대한 존재들이 나서자 간이 콩알만해져서 흑호의 뒤에서 보고만
있던 은동이 속으로 외쳤다. 호유화가 현명하게 처신하는 듯싶었다.
호유화는 천기를 지키려고 스스로 천사백 년을 뇌옥에 들어가 근신하
였는데, 그런 호유화에게 천기를 흐트러뜨린 죄를 묻는다는 것은 어린
은동의 소견으로 보아도 말이 안 되는 것 같았다. 그런데 호유화는 한
술 더 뜨고 나왔다.
"내가 왜 여기서 죄인 취급을 받아야 한단 말입니까? 천사백 년 전
에도 이와 비슷한 회의가 있었지요. 나는 똑똑히 기억하고 있습니다.
그 회의에서 내 결단을 칭송해주고 나를 환계의 명예서열에 으뜸으로
올려준 것이 누구요? 바로 지금과 같은 팔계 전체 회의의 결과가 아니
었습니까?"
흑호는 그 말을 듣고는 깜짝 놀랐다.
'호유화에게 시투력주와 얽힌 과거의 비사( 事)가 있는 줄은 알았
지만 호유화가 그 일로 인해 환계의 명예서열의 으뜸이 되었다니…….
이거 알고 보니 대단한 존재였구먼. 그래서 나를 보고 고양이니 뭐니
했나 보다. 아이구구, 이거 앞으로도 꼼짝 못하겠구나.'
그러나 태을사자는 다른 생각을 했다.
'희망이 있구나! 호유화가 그렇게 막강한 배경이 있었다니! 백면귀
마놈, 시투력주를 차지하기 위하여 호유화를 끌어내려 한 것은 그놈이
었지만, 그놈도 이런 사실까지는 몰랐던 게로구나. 오히려 우리에게는
커다란 도움이 될 것 같구나!'
갑자기 무명령이 외쳤다.
"그건 명예서열에 불과하다, 호유화! 네게 약간의 재주가 있는 것은
알지만 이토록 오만불손하고도 무사할 성싶으냐!"
"오만불손? 흥! 나에게 그런 혐의를 씌우고도 내가 오만불손하다고
이야기를 할 수 있는 거요? 도대체 나에게 죄가 있다 하여 소환하자
한 것이 대체 누구였소?"
무명령이 되받아 소리를 질렀다.
"회의의 결론이다!"
"애당초 혐의를 둔 것이 누구냔 말이오?"
그러자 떠들어대던 무명령이 잠잠해졌다. 호유화는 다시 흥 하고
코웃음을 치면서 말했다.
"그렇겠지. 속이 훤히 보여. 아마 마계나 유계의 것들이 그런 거겠
지?"
호유화는 다시 성성대룡에게 물었다.
"그런데 너희들은 우리의 행적을 거의 알고 있지? 안 그래?"
엄청나게 큰 덩치의 성성대룡은 호유화에게 꼼짝도 못하고 설설 기
었다. 아마도 과거에 무슨 기연이 있는 것 같았다.
"그…… 그렇소."
"어떻게 알았지?"
"시…… 시투력주로 알았소."
"시투력주로?"
그러자 삼신대모(삼신할머니)가 나와 말했다.
"무명령이 이 회의를 열자고 했네. 자네들이 천기를 누설하고 계 간
에 걸쳐서 죄를 많이 지었다고 말일세. 호유화 네 행동 중 천기에 관한
것들은 시투력주에 감응시켜지니까."
"내 행적이? 아니 아니, 잠깐. 시투력주를 감응시킨다는 건 또 뭐지
요?"
그 물음에 삼신대모의 얼굴에서 처음으로 웃음기가 사라졌다. 삼신
대모가 근엄하게 말했다.
"네가 네 몸과 동화시켰던 그 시투력주는 사백 년 후의 것이었어.
그리고 시투력주들은 서로간에 감응을 한다. 그러니 한 개의 시투력주
를 지니고 있으면, 다른 시투력주들을 통해 그쪽의 일들을 알 수 있는
힘이 있어. 물론 모든 것을 알 수 있는 것은 아니며, 천기누설과 같은
일들만 기록이 되지. 그러니 네가 행한 일들 중 천기누설에 관한 것은
모두 시투력주에 들어가 기록이 된 셈이다."
"우주 팔계 어디에 있어도 그런가요?"
"그렇다네."
그러자 호유화는 이를 악물면서 고개를 끄덕였다. 은동이 언뜻 보
니, 호유화는 몹시 화가 난 듯, 입술 사이로 평소 보이지 않던 길다란
송곳니가 솟구쳐 나와 무척 흉악해 보였다.
"흠…… 이제 알았어. 천기를 알아보는 힘에다가 그런 기능까지 있
어서 마수놈들이 그토록 이것에 욕심을 냈구먼."
"대왕님! 한 말씀 올리겠사옵니다."
그때 곁에서 지켜보던 태을사자는 자신의 대상관이기도 한 염라대
왕을 향해 외쳤다. 그러자 머리밖에 없는 염라대왕이 미간을 잠시 흠
칫 찌푸렸지만 곧 걸걸한 음성으로 말했다.
"말해라."
"지금 유계와의 전쟁이 벌어졌사옵니까?"
"아직 전쟁은 벌어지지 않았다."
"여전히 수억의 유계 무리들과 대치상태에 있습니까?"
"그렇다네."
잠시 입을 다물었던 무명령이 다시 악을 썼다.
"그것은 유계와 사계 사이의 일이다! 그리고 이번 일은 그보다 훨씬
더 중요한 일이고!"
돌아가는 상황을 보느라 잠자코 있던 흑호도 용기를 내어 소리쳤다.
"뭐가 중요하단 말이우? 천기를 지키는 것 말이우?"
"그래! 입 닥치지 못하냐? 이 버러지 같은 미물아! 여기가 어느 안전
이라고!"
무명령이 욕을 하자 흑호는 갈기털을 곤두세우며 벌컥 화를 냈다.
"너희들이 높은 것들이면 높은 것답게 행동하란 말야! 높은 것들이
라며 왜 그리 식견이 없어?"
회의는 이미 난장판이 되고 말았다. 보다 못 한 삼신대모가 지팡이
로 바닥을 탕탕 두드리자 모든 존재들이 잠시 입을 다물었다.
"이게 도대체 무슨 꼴인가? 이제 잠시들 가만히 있게나! 더 마음대
로 떠들면 누구를 막론하고 내가 가만 있지 않을 것이네!"
그러더니 삼신대모는 먼저 호유화에게 가서 물었다.
"호유화, 네가 과거에 훌륭한 결단을 내렸다는 것은 안다. 하지만
이번 일은 문제가 다르다."
하지만 호유화는 입을 꼭 다물고 아무 말도 하지 않았다. 삼신대모
가 고개를 내저으며 다시 말했다.
"성성대룡, 호유화가 어째서 천기를 거스르는 행동을 한 것인지 밝
히시오. 과거부터 상세하게."
성성대룡은 잠시 머뭇거리다가 말문을 열었다.


            << 다음 편에 계속... >>

                                       - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  178/  360] 조회 : 847 Page :  1/ 8  작 성 일 : '98/07/03(16:56:30)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   14976 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:47:41)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (172)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =
          <<<<왜란종결자(倭亂終結者)>>>>>

"호유화 누님, 여기가 사석이라면 나는 목숨을 걸고서라도 누님을
돕겠소. 그러나 여기는 공석이오. 나는 사실대로만 증언할 뿐이오. 그
리고 제발…… 말을 좀 높여 주시오."
애원하듯 말하는 성성대룡을 보며 호유화는 보일 듯 말 듯 고개를
살짝 끄덕였다. 그러자 성성대룡이 말했다.
"호유화는 과거 생계의 시간으로 천사백 년 전, 성계의 대성인 한
분이 도를 이루는 데 많은 도움을 주었습니다. 원래 환계와 성계는 교
분이 별로 없습니다만, 좌우간 그 일은 양계에 커다란 경사스러운 일
이었지요. 그래서 호유화는 성계로 초빙되어 성계의 어떤 보물이든 원
한다면 선물로 받도록 성계 성황(聖皇)의 은총을 입으셨습니다."
태을사자와 흑호, 그리고 은동은 이미 전에 들은 적이 있는 이야기
였지만, 이번에는 공신력이 있는 성성대룡의 입에서 나오는 이야기인
지라 한층 귀를 기울였다. 성성대룡은 이야기를 계속했다.
"그런데 호유화는 우연히 성계 안을 다니다가 일월력실을 보게 된
것입니다. 일월력실은 성계에서 가장 중요한 방으로, 천기를 담은 시
투력주들을 보관하는 곳이었습니다. 호유화는 그 시투력주가 마음에
들어 그것을 달라고 했지요. 그러나 바로 거기에서 문제가 생겼습니
다. 시투력주는 원칙적으로는 성계의 보물이 아니었던 것입니다. 비록
성계에서 만들어지고 성계에서 관할하는 보물이기는 하지만, 그것은
우주 팔계의 운명과도 밀접한 관련이 있는 물건인지라 성계의 성황께
서도 마음대로 할 수 없는 것이었습니다. 다들 아시지요? 성계의 가장
큰 임무는 천기를 만들어내는 것이라는 사실을……."
그런 사실을 알 리 없는 은동만은 그 대목에서 의아해했다.
'어…… 그랬나?'
"그러나 호유화는 그 점을 오해했습니다. 그때 호유화는 시투력주
가 무엇인지도 알지 못했던 것입니다. 다만 그것이 중요한 보물이라
성계에서 주기를 아까워하는 줄 알고 시투력주 하나를 마음대로 가져
버린 것입니다. 그러다가 일월력실을 지키는 신장들과 싸움이 벌어졌
고, 호유화는 아예 시투력주를 자신의 몸과 동화시켜서 죽어도 내놓지
않겠다고 맹세했습니다. 결국 큰 문제가 발생했지요. 팔계 회의가 소
집되었지요. 저는 그때 없었습니다만, 여기 계신 분들 중 몇몇 분들은
그때 참석하신 것으로 압니다."
그러자 삼신대모가 한숨을 한 번 내쉬었다.
"그래, 맞아요. 심각한 문제였지."
"시투력주가 일월력실 밖으로 나가고, 호유화가 시투력주와 동화되
어 미래의 천기를 알 수 있게 된 것입니다. 그 때문에 천기의 흐름이
깨어져 우주 전체에 위기를 맞게 될지도 모르는 일이었습니다. 그러나
호유화는 성계를 도운 자였고, 악의를 가지고 그런 짓을 한 것이 아니
니 만큼 마음대로 처벌할 수도 없었습니다."
그때 은동이 태을사자에게 소곤거렸다.
"팔계의 회의라면 막강한 권한이 있을 텐데, 그때는 호유화를 해칠
생각을 하지 않았나 보죠?"
태을사자 역시 목소리를 낮춰 대답했다.
"호유화는 당시 모르고 한 것이니 큰 죄를 지은 것은 아니다. 그런
데 공정한 회의에서 어찌 그녀의 목숨을 해치려 하겠느냐?"
"하지만 전체 우주가 위기에 빠진다면……."
"그건 너 같은 불완전한 인간만이 할 수 있는 생각이야. 죄 없는 이
를 해치는 것은 순리가 아니며, 순리가 아닌 일로 어찌 우주가 위기에
서 구해지랴? 말도 안 되는 소리하지 마라. 조용히 듣기나 해라."
그러나 은동은 오히려 태을사자의 말이 잘 이해되지 않았다. 그렇
게 문제가 된다면 호유화 하나 정도 없애도 그만 아닌가? 특히나 예전
에 호유화가 마을을 아수라장으로 만든 일이 생각나 호유화가 미워서
견딜 수 없었다.
'그때 차라리 호유화가 죽어 버렸으면 이런 일도 없었을 텐데…….'
누군가가 뒤에서 은동을 툭툭 쳤다. 흑호였다.
"안 뒤어, 안뒤어. 너 좋지 못한 생각을 품구 있구나? 너는 착한 아
이인데 그래서는 안 뒤어."
그러는 사이에도 성성대룡은 계속 이야기를 엮어나갔다.
"그런데 사정을 알게 된 호유화는 이렇게 말했습니다. '그렇다면 시
투력주를 내놓을 수도 있으나 그것 또한 절대로 시투력주를 내놓지 않
겠다고 맹세를 해버렸으니 그럴 수 없다.'고 말입니다. 생계의 존재들
을 제외하고 일단 맹세를 한 것은 어길 수 없다는 사실을 다들 아시지
요?"
그 말을 듣고 은동은 잠시 생각에 잠겼다.
'과연…… 태을사자도 그렇고 호유화도 그렇고, 맹세를 하고 그것
을 어긴다는 것을 아무도 생각조차 하지 못하는 것 같더니만……. 그
런데 생계의 존재는 제외된다는 것인가? 그럼 나도 인간이니 생계의
존재이잖아. 그렇다면 생계의 존재란 그렇듯 불완전한 존재인가?'
"그래서 호유화는 스스로 희생하여 타협점을 내놓았습니다. 자신이
삼킨 시투력주의 천기가 이루어질 때까지 아무도 만나지 않으면 되는
것이 아니냐는 말이었습니다. 호유화가 삼킨 시투력주는 생계의 천기
에만 얽혀 있는 것이었습니다. 그래서 호유화는 맹세를 지키려고 가장
자유롭지 못하고, 오는 자가 없는 사계의 십팔층 뇌옥의 깊은 곳에 스
스로 들어간 것입니다. 천사백 년이나 홀로 지낼 결심을 한다는 것은
쉬운 일이 아닙니다. 그래서 팔계의 존재 모두는 그것을 칭송하고, 호
유화를 환계의 명예서열 일위라는 명예를 줌으로써 그 명예를 기렸습
니다. 그러나 그것은 호유화가 기한을 모두 채우고 난 다음에 돌아갈
명예였습니다. 솔직히 그 전에 맹세가 깨어진다면 그런 명예를 받을
수는 없는 것이겠지요. 그런데……."
성성대룡의 음성에 비로소 긴장감이 감돌았다.
"그 맹세는 깨어졌다고 무명령이 이의를 제기한 것입니다. 그것은
무명령, 당신이 말씀하시오."
"그러지요."
무명령은 앞으로 나서면서 음산한 목소리로 말문을 열었다.
"첫째, 호유화는 뇌옥을 스스로 깨치고 나와 생계로 왔습니다. 이것
은 그녀가 과거에 한 맹세를 스스로 깬 것입니다. 둘째, 호유화는 시투
력주의 기운을 스스로의 의지로 끌어내 몇 번이나 사용하려 했습니다.
셋째, 호유화는 그리고 시투력주의 힘으로 알아낸 미래의 사실들을 생
계의 인간들에게까지 발설했습니다! 자, 이것이 과연 과거 천기를 지
키려고 스스로 뇌옥에 들어간 자의 행동입니까? 호유화는 천기를 지
켜 시투력주의 내용을 누구에게도 누설하지 않겠다는 맹세를 스스로
깨뜨렸습니다! 그런데도 호유화에게 명예를 인정해주어야 합니까? 그
녀는 처벌받아야만 합니다!"
무명령이 따지자 호유화의 인상이 한껏 일그러졌다. 호유화는 극도
로 분노한 것 같았으나 말을 하지 않았다. 그러다가 급기야는 째랑째
랑한 목소리로 소리쳤다.
"나는 천기를 지키려 한 거야! …… 아니, 한 거예요!"
"너는 시투력주를 이용하였고, 그 내용을 발설했어!"
그러자 호유화는 세차게 고개를 저었다. 한 번도 헝클어지지 않았
던 흰 머리칼이 헝클어지며 마구 흩날렸다.
"물론 나는 천기를 담은 시투력주를 품고 있어요. 하지만 그 천기가
잘못 어그러지려 한다면 나는 도대체 무엇 때문에 고생을 한 것이지
요? 그리고 저 꼬마에게 맹세한 바 있어서 뇌옥을 나가고 시투력주를
사용하려고 했지만 그건 꼭 맹세 때문만이 아니라 명분이 있는 행동이
라 여겼어요. 천기가 허물어지는 판에 내가 천기를 잡기 위해 나서지
않으면 누가 나서겠어요!"
"천기를 잡는 방법이, 천기를 읽어 내서 남에게 함부로 발설하는 것
이란 말이냐?"
"함부로 발설한 적 없어……요!"


             << 다음 편에 계속... >>

                                         - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  179/  360] 조회 : 1060 Page :  1/ 8  작 성 일 : '98/07/03(16:57:55)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   14848 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:47:41)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (173)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =
          <<<<왜란종결자(倭亂終結者)>>>>>

그러나 무명령도 지지 않았다. 기어코 호유화를 얽으려고 작정한
모양이었다.
"그럼 무엇이냐? 저 꼬마, 그리고 휴정(서산대사)과 유정이라고 하는
조선의 중놈, 김덕령, 곽재우……. 이런 녀석들에게 말한 것이 발설이
아니냐?"
"그 이상은 말한 바 없어요! 그리고 그들은 천기를 이해하는 인간들
이었어요! 보통 사람이 아니었단 말이에요!"
호유화는 잠시 머리를 휘저으며 정신을 가다듬었다. 그러자 곁에
있는 은동의 모습이 보였다. 은동을 보는 순간 좋은 생각이 자연스럽
게 연상되어 떠올랐다. 바로 <해동감결>이었다! 물론 은동은 아무 일
도 하지 않았지만 은동이 아니었다면 잊고 지나갈지도 모르는 문제였
다. 호유화는 새삼 은동을 향해 속으로 중얼거렸다.
'고맙다, 은동아. 네 덕에 살아날 것 같구나!'
호유화는 고개를 휙 돌려 무명령을 날카롭게 쏘아보았다.
"좋아요. 자꾸 나에게 죄를 씌우려는데, 그러면 <해동감결>은 어떻
게 할 거죠? 그걸 내가 썼나요?"
"그게 뭐냐?"
"예언서요! 조선에서 전해 내려오는 예언서라고 했어요. 그리고 거
기에는 내가 시투력주를 응용해서도 알아내지 못한 사실들이 잔뜩 씌
어 있었어요! 바로 그것이야말로 천기였단 말이에요!"
"그게 천기였다고? 터무니없는 소리!"
그러자 태을사자가 나섰다.
"그렇지 않소. 무명령님의 말대로 호유화가 서산대사와 유정, 김덕
령, 곽재우 등에게 말한 것이 천기누설의 죄라면 그것보다는 <해동감
결>의 존재 문제를 먼저 따져야 할 것이오. 중요한 것은 그들이 호유
화를 만나기 전부터 <해동감결>의 존재에 대해 알고 있었다는 것이오.
그리고 그들은 그것을 해독할 방법을 찾고 있었소. 그러다가 이 아이,
은동과 흑호가 얽혀서 그 뜻을 풀이하게 되었던 것이오. 호유화가 그
들을 만났을 때, 그들은 이미 <해동감결>을 해석한 뒤였소이다."
증성악신인이 고개를 끄덕이며 나섰다.
"그건 맞는 말이오."
무명령이 분통을 터뜨리며 소리를 버럭 질렀다.
"그러나 헛소리요! 어찌 생계 따위에 그런 것이 나돈단 말이오?"
그러자 증성악신인은 차분하게 되받았다.
"생계의 존재들을 너무 무시하지 마시오. 성계나 광계, 우주팔계의
어느 존재도 생계에서 비롯되지 않은 것이 없소. 천기를 만드는 성계
의 존재도 생계에서 비롯되는데, 생계의 존재 중 일찍 깨달음을 얻은
존재들이 천기를 하나도 알 수 없다고만은 보기 힘들지 않겠소?"
무명령이 말문이 막힌 것 같았다. 그때 삼신대모가 말했다.
"좌우간 호유화가 한 말이 맞다면, 생계에 천기를 누설한 죄는 아직
까지는 없다고 보아야겠소. 어떻소?"
무명령은 조금 기가 꺾인 듯했다. 놈은 뒤를 돌아보았다. 그 뒤에는
흑무유자가 있었는데 아마도 그냥 넘어가라는 눈치를 주는 것 같았다.
그 모양새를 보고 성성대룡이 흥 하고 웃었다.
"우주 팔계가 별개의 세계라더니 꼭 그런 것 같지도 않군 그래."
무명령은 그 말은 들은 체도 하지 않고 말했다.
"저 꼬마는? 저 꼬마에게 호유화는 대천안통의 술법까지 써서 천기
를 여러 번 이야기했소!"
그러자 삼신대모가 호유화를 감싸는 듯 말했다.
"저 꼬마는 예외로 합시다. 저 꼬마가 그런 막연한 천기를 안들, 무
엇을 바꿀 수 있겠소? 더구나 저 꼬마는 증인으로 이 자리에 왔으니
어느 정도 예외는 인정해 주어야 할 것이오."
"흥! 저 꼬마를 그렇게 보아준다면, 태을사자와 흑호라는 놈들도 그
리 보아야 할 것 아니오?"
"태을사자와 흑호는 일단 심판이 남아 있으니 그 다음에 이야기해
도 늦지 않을 것이오."
삼신대모가 계속 받아치자 무명령이 씩씩거리며 말했다.
"좋소. 그러나 호유화가 앞으로 인간들에게 시투력주를 응용한 어
떤 이야기라도 하게 되면, 그것은 천기를 어긴 것이오. 중하게 심판 받
아야 할 것이오! 저 꼬마도 마찬가지!"
호유화는 속이 뜨끔했다. 자신은 왜란종결자의 정체에 대해 드디어
알아냈다. 그러나 그것을 상의조차 할 수 없게 된다는 것 아닌가? 그
렇지만 별 수 없는 노릇이었다. 일단 이 위기는 모면해야 하니까 수긍
해도 일단은 무방할 듯싶었다. 막 수긍하려는 순간, 호유화는 기가 막
힌 묘안이 떠올랐다.
"가만, 단 한가지는 그럴 수 없어요."
"그게 무엇인가?"
"왜란종결자에 대한 것만은 안 됩니다!"
"왜란종결자? 그게 뭐야?"
"지금 조선에서 일어난 난리를 마무리 짓는 사람말이에요. 그 사람
은 천기에 이미 정해져 있었던 거예요! 그리고 그 사람에 대해서는 내
가 누구에게도 아직 발설하지 않았어요. 그에 대해 알아낸 것이 바로
조금 전이었으니까. 그러나 태을사자는 그게 누구인지 이미 알고 있으
니 그 이야기가 나오더라도 내가 천기를 누설한 것은 아니에요!"
"그만!"
무명령이 노기가 치민 듯 외쳤다.
"너는 그러면서 그 왜란종결자라는 게 누구인지 말하려는 것 아니
냐! 어디서 술수를 부리느냐! 너는 천기를 방금 또 누설한 것이다!"

중간계에서 언쟁이 가열되는 동안, 이순신의 함대는 이미 바다에
떠 있었다. 이미 날짜는 5월 29일. 이순신은 새벽에 출항하여 곧장 나
아가 노량에 도달하여 원균을 만나고 있었다. 원균은 몸집이 매우 비
대하였는데 덩치에 어울리지 않게 매우 성정이 조급하고 난폭한 사
람이었다.
이순신은 원균을 무척 싫어했다. 그것은 고니시가 가토를 싫어하는
것과도 비슷하였다. 원균은 성질이 급한다데가 공명심이 많고 공연히
호언장담을 하는 등 성격이 제멋대로이고 난폭했다. 그러나 이순신은
조용하고 차분하며 꼭 해야 할 말 이외에는 하지 않는 사람이었다. 이
순신이 원균을 개인적으로 싫어한 것은 처음에는 원균의 행적 때문이
었다. 칠십오 척에 달하는 거대한 수군을 거느리고서 그것을 스스로
싸움 한 번 없이 가라앉히고 수군을 모두 해산시킨 자가 어찌 싸우겠
다고 어슬렁거리며 나서는 것일까?
그리고 지난번 해전을 치르고 보니, 원균은 전공을 다소 세우기는
하였으나 그것은 명목뿐이었다. 원균은 3척밖에 안 되는 전선을 몰고
용감하게 적선에 돌진하기도 하였으나, 그것은 이순신이 함포로 부순
배에 난입하여 목을 베는 것에 지나지 않았다. 그러나 이순신은 그런
것이 딱 질색이었다. 지금 조선군이 살아나는 길은 목숨을 걸고 싸워
서 왜군을 하나라도 더 빨리 없애는 방법밖에는 없었다. 하지만 전공
을 세우기 급급하여 목베기에만 신경을 쓰고 방심한다면 숫자가 적은
조선군은 언제 역습을 받아 혹독하게 당할지 모르는 판이었다. 이순신
은 원균에게 그런 말을 해보려 했지만 원균은 여전히 헛소리만 하고
있었다.
"목을 베지 않으면 상감께서 어떻게 기뻐하시겠소?"
그 말 한 마디가 끝이었다. 게다가 원균은 자신이 잘 싸워서 승리를
거둔 것으로만 착각하고 있었으며, 대다수의 부하들도 그렇게 속고 있
었다. 하긴 적선에 난입하여 용감히 돌진하는 모습은 언뜻 보기에도
용맹무쌍한 모습으로 비춰지리라. 원균은 그 전법을 '당파전술'이라
불렀고 심히 자랑스러워했다.


           << 다음 편에 계속... >>

                                     - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  180/  360] 조회 : 953 Page :  1/ 8  작 성 일 : '98/07/06(12:14:56)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   15232 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:47:41)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (174)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =
          <<<<왜란종결자(倭亂終結者)>>>>>

그러나 이순신이 보기에 그것은 자신이 함포로 일껏 궤멸시켜 놓은
배에 보기만 그럴 듯하게 난입하여, 다 죽은 송장들의 목을 베어 오는
데에 지나지 않았다. 게다가 이순신의 함대에는 사상자가 거의 나오지
않은 것에 비해 원균의 함대에서는 전선의 숫자가 적음에도 불구하고
사상자가 상당수 나왔다. 배끼리 충돌할 때 다치는 자들도 상당수 있
었으며 또한 아무리 함포로 부서 놓았다고 해도 부상자나 생존자들이
몇은 있게 마련이다. 그러니 적선에 돌입할 때마다 원균 휘하의 장졸
들은 다쳐서 더욱 발악적이 된 왜군들과 부딪치기 일쑤였다. 그래서
사상자가 더 많이 생긴 것이다. 그러나 원균은 그 왜군의 목 사냥에
급급하여 부하들을 마구 몰아대고 있었으며, 목을 얻기 위해 동분서주
했다. 그런데 그런 원균의 망측한 행동은 오히려 역효과를 낳았다.
― 원균이 용감히 싸운다.
― 원균은 몸을 사리지 않는 용장인 모양이다.
오히려 원균의 그러한 행동 때문에 이순신은 싸움을 피하고 겁을
내며 원균이 혼자 용감히 싸웠다고 수군거리는 사람들이 많았고, 조정
에서는 대부분 그렇게 알고 있었다. 하물며 이순신의 부하들조차 그러
했다. 이순신이 짠 조직은 너무도 빈틈이 없었기 때문에 일반 병졸들
은 왜군의 수를 헤아릴 틈도 없이 얼굴이 시커매질 정도로 화포만을
쏘아대고 노를 젓기에만 바빴다. 그러다 보니 전투가 끝났다는 징소리
만을 들을 수 있었고, 그 다음에 보니 자신이 과연 싸움을 한 것인지,
무엇인지도 모를 허탈상태에 빠진 것이다.
이순신의 전술에 혀를 내두른 것은 각 전선을 지휘한 만호, 첨사 들
정도였을 뿐, 갑판 아래서 명령에 따라 노만 젓고 화포만 쏜 부하들은
오히려 맥이 풀릴 정도로 이순신의 전략은 완벽하게 먹혀들었던 것이
다. 그런데 사람의 욕심이란 끝이 없어서, 이순신의 전략이 이해받지
못하고 오히려 이순신이 몸을 사려 자기가 공을 세우지 못했다거나 왜
군이 이렇게 약한데 이기는 게 당연하다는 위험한 여론까지 조성되는
판이었다. 왜군이 온다고 덜덜 떨던 일조차 이미 몇몇 부하들은 까맣
게 잊은 듯했다. 단지 전투의 상황을 몸소 겪은 상급지휘관들만이 이
순신에게 깊이 감복하였다.
좌우간 지난번의 싸움 때는 이순신도 몹시 긴장하였다. 그러나 그
부대는 수송부대여서 저항도 거의 없었고 전과도 컸다. 그러나 정작
그 와중에서 이순신의 함대에는 단 한 명의 경상자가 나오는 것에 그
친 반면, 원균은 적선에 무리하게 돌입하려다가 두 명의 중상자를 냈
다. 그러면서도 원균은 부하들을 나무라고 욕을 해대며 어서 들어가
목을 베라고 호통만 쳐대고 있었다.
그런 원균에게 이순신은 정말로 정나미가 떨어졌다. 이순신에게 가
장 중요한 것이 있다면 앞으로 자신과 함께 싸워줄 부하들의 목숨뿐이
었다. 그러나 원균은 그것을 인간적으로 생각하지 않고, 공을 세우는
수단으로만 여기어 부하들의 생명을 위험하게 만들고 있었다. 그 때문
에 이순신은 원균을 볼 때마다 욕지기가 치미는 듯했다. 그런데 더 기
가 막힌 노릇은, 자신의 부하들 사이에서도 원균의 인기가 자못 높다
는, 얼토당토하지도 않은 일이었다.
'이 얼마나 서글픈 일이냐, 인간의 본성이라는 것은…….'
이순신은 옥포해전을 치르고 난 후 정운, 나대용, 방답첨사 이순신
등과 함께 통음하여 대취한 일이 있었다. 그때 정운이 술에 취해 한
소리가 자꾸 이순신의 귓전에 어른거렸다.
― 수사 나으리, 정말 장계에 왜적의 머리를 벤 것이 둘이라고만 쓰
실 참입니까?
― 그렇네.
― 우리는 적선 사십 척을 격침했습니다! 활에 맞고 불에 타고 물에
빠져 죽은 적의 수는 몇 만에 달할 것입니다!
― 그렇지만 목을 벤 것은 실제로 둘 뿐이지 않은가?
― 왜군은 갑주를 입고 있어서 물에 빠지면 모두 가라앉아 버립니
다. 그런 와중에 어찌 목을 벤단 말입니까? 그 둘은 요행히 우리 배에
까지 난입하다 죽었기로 목을 베었지만…… 실제로 죽은 왜놈들은 수
만 명일 것입니다. 아무리 적게 잡아도 제 눈으로 본 것만 오 천 명은
넘습니다! 그런데 어찌…… 어찌 둘뿐이라고…….
― 우리가 목을 벤 것은 둘뿐일세. 그러니 그렇게 쓸 수밖에 없네!
하지만 주상께서도, 조정에서도 알아주실 것일세. 어찌 그 정도 짐작
하지 못하시겠는가? 아무튼 목을 베는 데 급급하다가는 우리 병사들
이 상하네. 일단은 왜놈들을 하나라도 많이 죽이는 것이 더 급한 일이
네. 알겠는가?
이순신은 그때 부하들의 불만을 얼버무리고, 장계에도 적을 죽이는
것이 급하며 목을 베는 것은 중하지 않다고 누누이 구차할 만큼 기록
해 두었다. 설마 아무리 그래도 적선 사십 척을 오갈 데 없는 바다에서
깨부수었는데 타고 있는 왜적이 둘뿐이라 여기겠는가 싶었던 것이다.
적게 잡아 판옥선과 같은 인원이라 하더라도 오천명 이상이 아닌가?
그러나 이순신으로서도 놀랍게도, 조정에서는 그 이상의 논공행상은
하지 않는 것 같았다. 이순신은 그 일에 분통이 터졌으나 내색은 하지
않았다.
'이게 무언가? 어찌 그만한 생각들도 하지 않는 것일까? 이러고서
어찌 부하들더러 용감히 싸우라고 한단 말인가? 누구라도 공을 세워
상을 받고 싶어할 터인데…….'
이순신은 할 수 없이 개인적인 권한이 닿는 선에서 잘 싸웠다고 여
겨지는 사람들을 표창해 주었다. 그리고 문득 문득 자신이 잘못하여
부하들이 공을 세우지 못하는 것은 아닐까 하는 번민에 빠졌다. 그러
나 이순신은 굳게 마음을 먹었다.
'아니다. 언젠가는 알아줄 날이 있을 테지. 설마 조정에서 그만한 것
도 모르랴. 일단은 왜적을 죽이는 것이 급선무이다. 목을 베는 것은 중
하지 않다, 중하지 않아. 그러다가 행여 한 번 패하기라도 한다면 그것
으로 모든 것은 끝이다.'
하지만 다른 생각도 들었다. 이순신이라고 어디 공을 세우고 싶지
않을까?
'약간 위기에 빠졌다가 이기는 편이 공들을 세우게 할 수 있는 것이
아닐까? 내가 너무 완벽하게 이겨서 오히려 결과가 안 좋은 것은 아닐
까? 목베기를 시켜볼까?'
그러나 이순신은 다시 고개를 내저었다.
'아니 된다, 아니 돼. 내 부하들은 고작 몇 천, 왜군은 몇 십만인지
모른다. 이건 수백 대 일의 싸움이야. 목을 백 개 베더라도 내 부하 한
명을 잃으면 그만큼 손해가 나는 것이다. 유혹에 빠지기에는 너무 사
태가 절박하다.'
이순신은 멍하니 저편 하늘을 보았다. 원균의 말로는 적선이 사천
선창에 있다고 했다.
"어서 가자. 사천 방향으로 급히 노를 저어 나간다. 돛은 모두 내리
고 지포(紙布)에 싼 화약을 충분히 준비하라."
결국 이순신은 공을 세우고 싶은 참기 힘든 유혹을 다시 한 번 떨쳐
버렸다. 아군의 피해를 줄이기 위해 함포 사격만을 철저히 하도록 명
할 뿐, 그 이상의 진격이나 적선에의 돌입은 용납하지 않았다.
이순신의 함대는 서서히 사천 방향으로 기수를 돌려 이동하기 시작
했다. 그리고 그 뒤에, 비록 인간의 눈으로는 보이지 않았지만 허공에
떠서 이순신 함대의 뒤를 따르는 요기 어린 존재들이 있었다. 바로 마
수들이었다.

무명령이 고함을 치자 호유화는 뜨끔했다. 사실 호유화는 전에 태
을사자가 장계를 보고 이순신이 왜란종결자일지도 모른다는 전언을
남겼던 것을 생각해 낸 것이다. 그런데 호유화가 지금 태을사자가 왜
란종결자를 안다고 말하는 것은, 태을사자에게 이순신이 왜란종결자
가 맞다고 알려주는 것이나 다름없었다.
무명령은 과연 일계의 대표답게 날카로웠다. 그러나 호유화는 억지
를 썼다. 그러다 보니 자연 좀 풀어진 본색(?)의 말버릇이 나왔다.


           << 다음 편에 계속... >>

                                      - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  181/  360] 조회 : 858 Page :  1/ 8  작 성 일 : '98/07/06(12:15:40)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   14848 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:47:48)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (175)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =
          <<<<왜란종결자(倭亂終結者)>>>>>

"제길! 난 그런 뜻으로 한 말이 아니라구! 그럼 그렇게라도 이야기
하지 않으면 내가 어떻게 이야기를 한단 말야!"
"호유화! 교묘하게 얼버무리려 하지 마라!"
그러자 호유화는 이를 악물며 소리쳤다.
"내가 지금 왜란종결자가 누구라고 말했어? 안 했어?"
"그러지는…… 않았다."
"그런데 태을사자가 어찌 안단 말야? 그가 이미 알고 있지 않다면
내가 그런 소리를 해보았자 무슨 상관이겠어?"
"그러나 너는 확인시켜준 셈이 아니냐? 그것도 누설한 것이 아니고
무엇이냐?"
"확인? 흠, 그러면 내가 무슨 말을 해야겠어? 나는 죄를 뒤집어쓰기
는 싫다구! 남이 알아낸 것을 내 책임으로 돌리지 말라고 했을 뿐이야!
흥! 추측도 천기누설인가? 스스로 생각하여 행동하는 것이 천기누설
이면 세상에 천기누설 아닌 건 하나도 없겠네!"
이야기가 끝이 없을 것 같자 드디어 흑무유자가 음산한 목소리로
끼어들었다.
"좋다. 지금 것은…… 묵인하겠다. 추측은…… 천기누설이…… 아
니다. 그러나…… 호유화는…… 두 번 다시…… 그 이야기를…… 입밖
에 올리지 마라."
호유화는 진땀을 흘리던 판이었는데 흑무유자가 그렇게 나오자 속
으로 쾌재를 불렀다. 사실 왜란종결자가 누구인지 알아내는 것이야말
로 난리를 근원적으로 막는 큰 일이라 할 수 있었다. 어떻든지간에 태
을사자에게 그 사실을 드디어 확인시켜준 셈이 아닌가?
"좋소!"
"그러나……."
용의주도한 흑무유자는 단서를 붙였다.
"태을사자…… 너도 말해서는…… 안 된다."
태을사자는 머리가 잘 돌아가고 치밀한 사고를 하는 자여서 호유화
의 말뜻을 금방 깨달았다. 그래서 왜란종결자가 이순신을 가리키는 것
이라는 사실을 눈치채고 마음속으로 들떠 있던 참이었다. 그러니 태을
사자가 흑무유자의 말을 순순히 넘길 리 없었다.
"그것은 아까 호유화가 말했듯 내 추측으로 한 것이었소. 그리고 왜
란종결자에 대한 말은 <해동감결>이라는 책에서 비롯되었고, 나는 천
기누설을 한 것이 아니라 오히려 생계의 인간들에게서 그 이야기를 들
었소. 그런데 뭐가 문제가 되오?"
태을사자는 당당하게 이야기했다. 그러자 흑무유자는 말했다.
"네가…… 추측한…… 것은 맞다 치자. 그러나…… 일단…… 판결
이 끝날 때……까지는…… 절대…… 말할 수 없다. 그러면 호유화
가…… 누설을 한 셈이…… 되니까."
"내가 말하는데 어찌 호유화가 누설한 것이 되오?"
"호유화가…… 인정하였기에…… 너도…… 확신한 것…… 아니냐?
네가…… 말하는 것은…… 중요치 않다. 호유화가 누설을…… 하는 것
이…… 중요할 뿐……."
태을사자는 짐짓 고개를 끄덕였다.
"좋소이다!"
어차피 이 자리에서 떠나면 그만이다 라는 것이 태을사자의 생각이
었다. 그런데 놈들의 속셈은 따로 있었다. 태을사자가 동의하자 무명
령이 다시 나섰다.
"그리고 저, 사계의 태을사자로 말하자면, 호유화를 끌어낸 장본인
입니다. 천기를 지켜야 하는 호유화를 꼬드겼으며 동료들인 저승사자
들을 몇이나 공격하여 법력을 빼어 갔다면서요? 물론 그것은 사계 안
의 일이니 여기서 개의할 바는 아닙니다. 그러나 저자는 신장들도 공
격하기를 서슴지 않았고, 이판관이라는 상관을 살해하였다고 하는데,
맞습니까?"
그 말을 듣자 염라대왕의 안색이 참담하게 일그러졌다. 사계와 유
계는 지금 전쟁 직전의 상황이다. 그런데 유계의 존재가 치부라 할 수
있는 그 이야기를 입에 담고 빈정거리니 참기 어려웠다. 그러나 염라
대왕은 인간들을 심판하는 위치이니 만치 사려가 상당히 깊었다. 그는
꾹 참고 아무 말도 하지 않았다.
무명령은 한술 더 떠 흑호와 은동을 가리켰다.
"저것들은 생계의 존재들이니 특별히 뭐라 하지 않겠습니다. 그러
나 저것들은 너무 깊숙이 들어왔고 너무 많이 압니다. 다들 두렵지 않
으십니까? 허나 이것만 기억해 주시오. 저들이 누구 때문에 그렇듯 많
은 것을 알게 되었는지 말입니다."
그러자 호유화가 외쳤다.
"흥! 그것만이 죄인가? 마계의 존재는 들으세요. 그러면 각 계 간의
일이 유별한데 마계에서는 어찌 마수들을 세상에 내려보내어 인간세
상의 일을 그르치려 하지요? 대답해 보세요!"
순간 검은 구름덩어리 속에서 흑무유자의 목소리가 울려왔다. 은동
이나 흑호는 그 소리만으로도 갑자기 몸에서 힘이 빠지고 소름이 끼쳐
왔다. 울림이 특별해서가 아니라 무어라 형용할 수는 없지만, 근원적
으로 어둠이 흠씬 깔린 목소리였기 때문이다.
"마계는…… 생계와…… 원칙적으로…… 연관이 있다."
뜻밖의 이야기에 호유화는 깜짝 놀랐다.
"뭐라구요?"
"생계의…… 존재는…… 선악을…… 판별해야만 한다. 신계는……
선을 대표하지만…… 마계는…… 악이다. 그리고…… 서로가…… 인
간을…… 이끌려는…… 것이다. 빛이 있고……. 그처럼…… 어둠
도…… 있는 것이…… 생계가 아닌가?"
흑무유자의 말을 받아 삼신대모가 말했다.
"그건 맞는 말일세. 마계는 악의 원천으로 인간을 끌고 갈 권리가
있는 것일세."
"그게 무슨 소리입니까?"
그러자 흑무유자가 음산하게 말했다.
"생계의…… 존재들이…… 약간은…… 천기를…… 짚을 수 있다
면…… 마계의…… 존재들도…… 어느 정도…… 인간에 대해…… 영
향을…… 끼칠 수…… 있는 것…… 아니겠는가?"
바로 그때 난데없이 흑호가 나섰다. 흑호 자신도 왜 자신이 나서는
줄은 알지 못했으나 단순한 흑호는 어쨌거나 그 말에 모순이 있다고
여겼던 것이다.
"하지만 아니우! 아니우! 아직은 그런 일이 없지만 나 역시 인간을
해할 수도 있수. 그렇지만 천기에 영향을 주는 인간은 해쳐서는 안 되
는 것 아니우? 증성악신인님이 금수의 우두머리를 명하고 알아볼 능
력을 주는 것은 바로 그 때문이 아니우?"
그러자 증성악신인이 묵묵히 입을 열었다.
"그건 맞느니. 하지만 마계의 존재가 어찌 그랬다는 것이지?"
"마수들이, 마수들이 신립을 망하도록 만들고…… 그리구…… 인간
영혼을 가져가구……."
흑호가 말을 더듬기 시작하자 태을사자가 나섰다.
"제가 말씀 드리겠습니다. 마수들은 그렇게 인간을 해치는 것만이
아닙니다. 과거 마수 중의 하나인 홍두오공이 나타나 인간들을 무수히
해친 적이 있습니다. 허나 그런 일에 대해서는 누구도 천기에 영향을
주는 것이라 판정하지는 않습니다. 하지만 이번은 다릅니다. 흑무유자
님, 당신은 풍생수를 아십니까? 그리고 마계 서열 이십사위라 하는 백
면귀마를 아십니까? 그들은 생계로 나와 조직적으로 음모를 꾸미고
있었습니다."
"그들이.... 생계에... 나오다니?.... 그래서.... 그들이..... 무슨 짓을....
했단 말이냐?"


            << 다음 편에 계속... >>

                                      - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  182/  360] 조회 : 799 Page :  1/ 8  작 성 일 : '98/07/06(12:16:24)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   15104 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:47:48)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (176)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =
          <<<<왜란종결자(倭亂終結者)>>>>>

"신립이 탄금대에 진을 치게 함으로써 조선군 칠천 이상을 전멸하
게 만들었습니다."
삼신대모가 신음 섞인 목소리로 되받았다.
"확실히 그렇지. 나 삼신도 신립이 그때 그렇게까지 전멸하여 패전
할 운은 아니었던 것으로 알고 있소."
고개를 갸웃거리며 성성대룡이 물었다.
"마수들이 영향을 끼쳐서 그리 되었다는 증거가 있소?"
태을사자가 언뜻 생각해 보아도 성계의 삼신대모와 환계의 성성대
룡은 이들의 편을 들어주려는 기색이 역력했다. 삼신대모는, 그 이유
는 모르지만 은동을 데려오기까지 했고, 성성대룡은 호유화를 누님이
라고 깍듯했으니 말이다. 그리고 유계의 무명령과 마계의 흑무유자는
분명 한통속일 테니 적대적일 것이 분명했다. 광계와 신계의 존재는
통 아무 말이 없었으니 중립인 듯했다.
하지만 태을사자는 사계의 염라대왕과 생계의 증성악신인이 어째
서 아무 말도 없는지 도대체 이유를 알 수 없었다. 그렇다면 어느 정도
편을 들어줄 수도 있는 노릇 아닌가?
그때를 놓칠세라 흑무유자가 외쳤다.
"똑바로…… 말해라. 신립이…… 잘못된 결정을…… 하였다면……
누가…… 그리하게…… 만든 것이냐? 마수냐?"
"직접적으로는 금옥이라는 여인의 영이었소. 그러나 그 영을 조작
한 것은 마수인 풍생수였소!"
"금옥이라는…… 인간의 영이라고? 그러면…… 어째서…… 마수
를…… 의심하느냐?"
"금옥은 분명 풍생수에 세뇌되어 그러한 짓을 한 것이오!"
"흐흐흐…… 증거가…… 있느냐?"
"흠…… 금옥은 이미 소멸되었소. 마수인 백면귀마의 손에 의해서
말이오!"
"흐흐흐…… 없어진 자들만…… 증인으로…… 내세우는구나. 그러
나 좋다. 잘 들어라. 금옥이…… 마수의…… 조종을 받았다고…… 치
자. 그러나 우리는…… 인간에게…… 영향을 끼칠…… 권리가…… 있
다. 그러니 우리는…… 그른 일을…… 하지…… 않는다. 우리가……
신립을…… 해쳤느냐? 그것만…… 답해라."
태을사자는 찔끔해졌다. 금옥은 이미 소멸되었으니 증인이 될 수도
없었으며 신립을 마수가 해치지 않은 것만은 분명한 사실이었다. 태을
사자가 주춤하자 성성대룡이 말했다.
"신립을 마수가 해치지 않았고, 증인 또한 없다면 어쩔 수 없는 일
이오."
태을사자는 속으로 치를 떨었다. 마수들은 이런 것을 모두 계산했
음이 틀림없었다. 우주 팔계의 존재들은 모두 신통력을 지니고 있다.
그러므로 마수가 직접 인간을 해치거나 하여 천기를 조작하였다면 필
경 발각이 났을 것이다. 그러나 이렇듯 간접적으로 조작하였다면 알아
내기도 어려울 뿐더러, 막상 이야기가 나와도 쉬이 둘러댈 수도 있었
다. 마수는 인간에게 어느 정도 영향을 끼칠 수 있으니까. 하지만 태을
사자는 이대로 물러서고  지지 않으려고 다시 외쳤다.
"허나 마수들은 한두 사람의 인간을 조작한 것이 아니오! 천기를 어
기게 한 것이오! 거기서 전멸당한 조선군 칠천의 생명은 누가 책임 질
것이오?"
"다시…… 말한다. 마수가 조선군을…… 직접…… 죽였느냐?"
"…… 아……아니오."
"마수가…… 신립을…… 조작하였느냐?"
"직접은 아니오."
"그러면…… 그것은…… 금옥이라는…… 여인이…… 한 짓이다. 어
찌하여…… 마계 전체를…… 끌어다…… 대느냐?"
태을사자의 증언을 듣고 성성대룡이나 삼신대모는 이미 마수들이
수작을 부렸다는 것을 느낀 것 같았다. 그렇지만 증거가 없는 마당에
더 이상 마수들을 추궁할 수가 없었다. 태을사자가 분해하는 모습을
보고 삼신대모가 급히 말했다.
"좋소. 그것은 그렇다 칩시다. 그러나 태을사자, 말해 보오. 당신은
마수들이 왜 그런 짓을 했다고 생각하는 거요? 옳고 그름은 나중에 가
리더라도 그 이유나 들읍시다."
태을사자는 삼신대모의 현명한 제의에 다시 용기를 얻었다. 일단
삼신대모는 태을사자에게 말할 기회를 주려는 것이다. 태을사자는 힘
을 내서 말했다.
"마수들은 인간들을 천기보다 많이 죽게 만들며, 그렇게 죽임으로
써 사계에서 미처 영혼을 회수할 준비가 되어 있지 않은 수많은 인간
들의 영혼을 가져가려 한 것입니다."
그러자 삼신대모와 성성대룡이 인상을 썼다.
"인간의 영혼을?"
"그렇습니다."
성성대룡이 성큼 앞으로 다가서며 물었다.
"무슨 목적으로?"
"그것은 아직 저도 잘 알지 못합니다."
삼신대모는 심각한 얼굴로 흑무유자 쪽을 돌아보았다.
"그것이 정말이오?"
그러나 흑무유자는 대답하지 않았다. 대신 그는 아까와 같은 어두
운 울림으로 말할 뿐이었다.
"사계의…… 일이니…… 염라대왕에게…… 물어보시오."
태을사자는 중요한 사실을 지적해 내었다고 믿고 염라대왕 쪽으로
얼굴을 돌렸다. 그러나 그 순간, 뭔가 일이 이상하게 되어간다는 느낌
을 받았다. 염라대왕의 얼굴이 긴장되어 있었던 것이다.
"염라대왕! 말씀하시오. 그것이 정말이오?"
성성대룡이 다시 묻자 염라대왕이 맥없이 말했다.
"아니오. 내가 조사한 바로는…… 명부의 숫자와 틀린 영혼은 하나
도 나타나지 않았소이다."
"대……대왕!"
태을사자의 목소리가 떨렸다. 그러자 염라대왕은 조용히 말했다.
"네가 무슨 소리를 하는지 알 수가 없구나. 조선군 칠천의 영혼은
미처 준비가 되어 있지 않아 수습하는데 조금 힘이 들었지만 모두 사
계로 수습해 왔다."
"틀…… 틀림없사옵니까?"
태을사자가 믿지 못하겠다는 듯이 말끝을 높이자 염라대왕은 노한
표정을 지었다. 태을사자는 기가 막혔다. 그러면 마수들이 인간의 영
혼을 모두 풀어 주었다는 말인가? 그런데 더 기가 막힌 이야기가 염라
대왕의 입에서 흘러나왔다.
"그런 일이 있다면 어찌 나에게 직접 아뢰지 않았느냐? 그리고 어찌
하여 많은 사자들과 판관을 해쳤느냐? 나는 너를 의심하지 않을 수 없
구나."
"하…… 하오나…… 판관은 가짜였습니다. 게다가 사자들을 해치다
니요? 말씀드린 대로 흑풍사자의 법력을 거둔 바는 있고…… 또 암류
사자와 명옥사자의 법력도 본의 아니게 얻은 바 있지만……."
"그만이 아니다. 이판관 수하의 동료들을 네가 모두 소멸시키지 않
았다면 누가 그리했단 말이냐? 그것은 사계의 일이니 여기서 거론하
지 않으려 했다만…… 더 할 말이 있단 말이냐?"
태을사자는 자신의 귀를 의심했다.
"그…… 그러면 이판관 수하의…… 나와 같이 있던 동료들이 모두
해함을 입었단 말이오?"
"그렇다! 호유화와 네가 공모하여 저승을 나가며 저지른 일이 아니
고 무엇이겠느냐!"
"우리는 아무도 해치지 않았소! 암류와 명옥사자는 물론, 유진충과
고영창 두 신장도 해치지 않았단 말이오!"


            << 다음 편에 계속... >>

                                      - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  183/  360] 조회 : 830 Page :  1/ 8  작 성 일 : '98/07/06(12:17:02)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   14848 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:47:48)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (177)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =
          <<<<왜란종결자(倭亂終結者)>>>>>

그러자 호유화가 태을사자의 어깨를 툭 쳤다.
"놈들은 이미 사계에 뿌리를 박아 놓고 있었을 거야. 이판관마저도
그 모양이었으니. 그러니 누군가 다른 놈들이 저지른 일임이 분명해."
"아아, 이건…… 이건 도대체……."
태을사자는 장탄식을 내뱉으며 몸을 부르르 떨었다.
"대왕, 그러나 대왕께 직접 품을 올리려면 일주일 이상이 걸리니 급
한 일은 도저히……."
태을사자가 말을 잇기도 전에 염라대왕이 일갈했다.
"헛소리! 사계의 존재가 말하는 것을 내가 어찌 허술히 들을까 보
냐! 한 시각이면 충분히 고할 수 있을 터인데! 그런 허무맹랑한 이야기
를 하다니!"
그러자 호유화가 눈을 가늘게 뜨며 외쳤다.
"난 태을사자를 믿어. 누가 알아? 저 염라대왕도 마계에서 심어 놓
는 끄나풀일지?"
대뜸 염라대왕이 노성을 질렀다. 위기의 순간, 삼신대모가 급히 호
유화 앞을 막아섰다.
"호유화! 그런 소리는 하지도 말게! 어찌 염라대왕이 가짜라는 터무
니없는 소리를 한단 말인가?"
좌우간 태을사자는 눈앞이 캄캄해졌다. 간신히 정신을 수습해 보니
염라대왕을 뵈려면 일주일이 걸린다는 말은 이판관이 들려준 것이었
다. 그리고 이판관은 백면귀마의 변신이었으니 일을 그렇게 조작해둔
것이 분명했다. 그러면 도대체 그 가짜 이판관은 얼마나 오랫동안 일
을 조작해 온 것이란 말인가?
'빠져나갈 길이 없구나! 이 일을 어떻게 한단 말인가? 어떻게 그런
일이 있을 수가 있단 말인가? 그렇다면 이 일의 결백을 어떻게 증명해
야 한단 말인가? 더구나 동료들이 모두 소멸되었다니…….'
태을사자는 괴로워서 더 이상 견딜 수가 없었다.
"그건 모두 이판관이 한 짓이 틀림없어요!"
태을사자가 동료들을 잃었다는 고통과 누명 때문에 괴로워하자 호
유화가 태을사자를 대신하여 날카롭게 소리쳤다.
"이판관은 마계 백면귀마의 변신이었어요! 그자가 생계로 나올 적
에 모든 사자를 살해한 것이 틀림없다구요! 태을사자에게 일처리를
잘못 가르친 것도 그가 분명해요!"
"이판관이 가짜였다고?"
"내가 직접 겨루어 보았고, 직접 이야기를 들었어요. 그러니 틀림없
어요!"
그러자 무명령이 흥 하고 비웃으며 물었다.
"증거가 있느냐?"
태을사자는 답답해졌다. 이때 이판관의 법기인 묘진령이 있었다면
이판관이 아직 살아 있다는 것이 증명되었을 터이고, 그러면 마수들의
음모의 증거를 댈 수 있으리라. 그러나 묘진령은 이미 흑호의 몸 속에
흡수되어 버렸다. 그러니 증거를 대라 하면 댈 만한 증거가 하나도 없
었다.
"나는 거짓을 말하지 않소!"
태을사자가 다시 절망적으로 소리치자 염라대왕은 무겁게 말했다.
"평소에는 그럴지 모르지. 그러나 이 정도로 중요한 일이라면 거짓
을 말할 수도 있을 것이라 믿는다. 일단 인간의 영혼 문제만 해도 그렇
지 않으냐?"
태을사자는 필사적으로 한 가지 일을 생각해 냈다. 이것만 된다면!
"아니오, 아니오. 으음…… 그래. 백아검에는 윤걸의 영이 봉인되어
있습니다. 그의 영혼을 꺼내준다면……."
그러자 염라대왕이 고개를 저었다.
"그렇게 검에 봉인된 영혼은 우리도 꺼낼 수 없다. 더구나 검이 어
찌 보고 듣고 하겠느냐? 꺼내더라도 알 수 없을 것이다."
"아아……."
태을사자는 낙담에 겨워 한숨을 토해냈다. 기껏 기묘한 생각을 해
내었는데 이렇게 맥없이 틀어지다니……. 그러나 태을사자는 이를 악
물었다. 아직 한 가지가 더 있었다!
"그러면…… 그렇소! 울달과 불솔은 이미 사계로 돌아갔을 터이니
그들에게 물어본다면……."
또다시 염라대왕은 고개를 저었다.
"울달 불솔이 돌아왔다는 말인가? 나는 알지 못한다. 그들도 네가
해친 것이 아닌가?"
"이…… 이럴 수가……."
결국 태을사자는 절망의 늪에 빠져들고 말았다. 마계의 음모는 실
로 태을사자보다도 훨씬 위의 단계에서 진행되고 있었다. 자신이 안간
힘을 다해 생각해 낸 윤걸과 백아검도 소용이 없고 울달, 불솔마저도
없어졌다면 이제 더 이상 반박할 증거가 없었다. 물론 태을사자의 논
리는 사실을 바탕으로 한 것이니 만큼 틀릴 수가 없었다. 하지만 증거
를 댈 수 없으니 태을사자의 말이 그 원칙부터 그른 셈이었고, 또한
반박할 여지도 없었다. 결국 자신은 계속 거짓만 말한 셈이 되지 않는
가?
풍생수의 털을 얻은 적이 있으나 지난번 백면귀마와 홍두오공의 싸
움 때 이미 잃어버리고 말았다. 거기다가 모든 동료들이 죽었다면 어
찌할 수 없었다. 그리고 호유화 등도 사계의 일에 대해서는 무엇 하나
속 시원히 말해줄 수도 없는 노릇이었다. 태을사자의 논리가 비록 완
벽하다고 할지라도 그것은 태을사자가 진실을 이야기한다는 전제하
에서만 그러한 것이다.
그런데 인간의 영혼 숫자가 틀림없다고 염라대왕이 확인한 이상 태
을사자의 모든 말은 거짓이 되어 버리고 말았다. 더구나 이곳은 공식
석상임에야! 거짓을 말한 죄만으로도 큰 벌을 받을 것이 분명했다.
비통해하는 태을사자의 모습을 보고 무명령이 입을 떼었다.
"호유화, 너는 이후에라도 절대 어떤 존재에게도 천기를 말하거나
행동해서는 안 된다. 그러면 즉시 벌을 받을 것이다. 알고 있겠지?"
그 말을 듣고 호유화도 맥이 탁 풀렸다. 지금 왜란종결자에 대해 알
고 있는 자는 호유화와 태을사자 둘뿐이다. 그런데 태을사자가 처벌을
받게 된다면 만사는 끝나는 것이다. 호유화는 누구에게도 그 사실을
말할 수 없으며, 영향을 주는 행동을 해서도 안 되기 때문이다. 하다
못 해 은동을 끌고 전라좌수영에 가서도 안 되며, 은동이나 흑호에게
이순신을 지키라는 말도 할 수 없었다. 그러면 당장 자신을 비롯한 모
두는 천기누설의 죄를 짓는 셈이 되니까 말이다.
'졌다, 완전히 졌어. 아아…… 왜란종결자고 뭐고 다 틀렸어.'
수많은 말들이 오간 끝에 재판이 결론으로 치닫고 있었다.
"좋다. 그러면 결국 호유화는 아직은 천기누설을 하지 않은 것으로
합시다. 그러나 태을사자는 천기를 누설시키려고 하였으며, 사계에서
죄를 많이 지은 듯하니 이 자리에서 아예 처분을 내리는 것이 좋을 듯
합니다."
태을사자를 비롯하여 호유화, 흑호, 은동이 모두 아연해졌으나 결론
은 그리 내려질 것 같았다. 호유화가 악을 썼다.
"그럴 수는 없소!"
그러자 무명령은 능글맞게 웃었다.
"이는 사계의 일이다. 사계에서 판단할 일. 그러나 이렇게 계 안이
문란해진 것을 그냥 두면……. 흐흐…… 사계는 유계에게 함락될지도
모르겠는걸?"
무명령이 슬슬 염라대왕의 분통을 긁어 놓고 있었다. 흑호와 호유
화 등은 분통이 터졌지만, 빠져나갈 수 없는 확실한 함정이었다. 호유
화는 성성대룡을 쳐다본 다음에 삼신대모를 애타는 눈빛으로 바라보
았지만 그들은 침울하게 고개를 돌렸다.


           << 다음 편에 계속... >>

                                      - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  184/  360] 조회 : 1155 Page :  1/ 8  작 성 일 : '98/07/06(12:18:14)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   14976 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:47:48)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (178)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =
          <<<<왜란종결자(倭亂終結者)>>>>>

사실 흑호는 앞의 복잡한 이야기들을 모두 기억하지 못했다. 다만
얼떨떨한 기분만 들 뿐이었다. 그러나 뭔가 결론이 잘못 내려지고 있
다는 것만이 선명하게 인식이 되었다. 은동도 긴장한 듯 그 자그마한
손으로 흑호의 팔을 꽉 쥐고 있었다. 흑호는 그 팔을 쥐는 은동의 힘이
범상치 않음을 느꼈다.
'어라? 이 녀석이 언제 기운이 이리 세졌나? 물론 별 것은 아니지만
꽤 센걸?'
바로 그 순간, 흑호는 은동의 얼굴을 보며 퍼뜩 떠오르는 생각이 있
었다. 홍두오공과 싸웠을 적에 은동의 몸에 들어간 인혼주! 그 인혼주
의 힘이 은동의 몸에 들어갔기 때문에 은동의 힘이 세진 것이 틀림없
었다. 그 인혼주는 마수 홍두오공의 머리에서 떨어진 것으로 이십 명
의 조선군의 영혼이 들어간 것이 아니던가?
뭔가 잡힐 듯 말 듯하면서도 흑호의 단순한 머리로는 잘 연결이 되
지 않았다.
'가만……. 이게 뭔가가…… 뭔가…….'
그 사이, 태을사자의 몸이 작아지며 둥근 구체 안에 갇혀지고 있었
다. 괴로운 표정을 짓는 태을사자를 보며 은동은 눈물을 흘렸다. 호유
화도 낯빛이 변했지만 무명령은 흐흐 하고 웃었다.
"놈……, 뻔히 보이는 거짓말을 해? 인간의 영혼이 없어졌다고? 염
라대왕이 딱 맞다고 증언을 하는데. 흐흐흐흐……."
그때 흑호의 머릿속이 갑자기 환하게 밝아졌다.
'그래! 그때 홍두오공은 신립이 죽은 싸움터에서 영혼을 채간 것이
분명혀! 그런데 숫자가 딱 맞는다는 건 이상혀! 이십 명의 영혼은 은동
의 몸에 있는데! 아무리 그래도 그 숫자만큼은 비어야 하는 것 아니
여?'
생각이 거기에 이르자 흑호는 느닷없이 무섭게 포효하며 막 봉인되
려는 태을사자에게로 달려갔다. 그리고 태을사자를 잡고 어마어마한
힘으로 끄집어냈다.
"저…… 저놈이 무슨 짓을!!"
무명령이 소리를 지르며 한 줄기 검은 기운을 뿜어냈다. 그런데 놀
랍게도 흑호는 그 기운을 이를 드러내며 노려보더니 '탁' 앞발로 쳐내
버렸다. 그 품새를 보자 무명령은 놀랐다.
무명령의 법력은 호유화만큼은 못해도 거의 이천 년 수위에 달했다.
그런데 얕잡아 보았던 흑호가 무명령의 공격을 한방에 쳐내 버린 것이
다. 흑호의 공력은 원래 팔백 년 수위밖에 되지 않았지만 이판관의 법
력을 얻음으로써 천오백 년 수위를 넘을 정도로 강해졌던 것이다.
"저…… 저 생계의 미물이……."
"나쁜 놈은 너여!"
흑호는 버럭 소리를 질렀다.
"머릿수가 틀려! 머릿수가! 네 놈이 마수들을 시켜 조작했지!"
"무…… 무슨 소리냐?"
그러자 흑호는 이를 드러내며 은동의 몸을 번쩍 들어올렸다.
"이 아이 몸 속에는 신립이 패하던 날, 홍두오공이 뺏은 이십 명의
영혼이 있어! 그런데 하나도 틀림이 없다니!"
"도대체 무슨 헛소리를 하는 것이냐! 엉!"
그때 호유화의 눈이 빛났다. 호유화는 흑호의 말을 알아들은 것이
다. 호유화는 갑자기 희망에 차올랐다. 그러나 호유화는 말을 하기보
다 먼저 흑호에게로 다짜고짜 달려들었다. 흑호는 놀라서 피하려 했으
나 호유화는 그럴 겨를도 주지 않고 흑호의 뺨에 쪽 하고 입을 맞췄다.
"에그그, 망측해라!"
순진덩어리인 흑호는 너무 놀라서 그만 그 자리에 주저앉고 말았다.
무명령의 공격에도 끄떡없던 흑호였는데……. 그러나 호유화는 그 모
습에 아랑곳하지 않고 웃으며 말했다.
"고양이! 너 알고 보니 머리가 좋구나! 앞으로 안 놀릴께!"
그러고는 호유화가 몸을 돌렸다. 여태 증거가 없어서 죄를 고스란
히 뒤집어쓸 판이었다. 그러나 이제는 증거가 생긴 것이다. 호유화는
당당하게 외쳤다.
"지금, 이 아이의 몸 속에는 신립의 군대가 전멸하던 날 죽은 이십
명의 조선군의 영혼이 들어 있소! 그건 마수 홍두오공의 인혼주에서
나온 것이고, 그것이 우연히 이 아이의 몸 속에 흡수된 것이오. 그런데
염라대왕, 명부의 숫자가 딱 맞다고요? 하나도 없어진 영혼이 없다고
요?"
그러자 염라대왕은 몹시 놀란 낯빛을 지었다.
"하…… 하나도 없어진 영혼은 없었는데……."
"그럼 내가 보여 드리지!"
호유화는 기세 등등하게 은동에게로 몸을 돌렸다. 은동은 그 순간,
몹시 놀란 듯했다. 자신이 천하장사가 되어 힘이 강해진 것이 다른 스
무 명의 영혼들을 품고 있었기 때문이란 말인가?
그때 흑무유자의 구름이 조금 일렁하는 것이 보였다. 태을사자는
그것을 보고 눈썹을 찌푸렸다. 곧이어 흑무유자 뒤편 공간이 일렁거렸
다. 흑무유자의 뒤편에서 벌어지는 일이라 마침 막 구체에서 빠져나오
려고 허리를 굽혔던 태을사자말고는 아무도 보지 못했다. 공간이 흔들
린 것으로 보아 필경 중간계 밖으로 무엇인가 연락을 취하는 것이 틀
림없었다. 그러나 다른 자들은 전혀 눈치채지 못했다.
태을사자는 소리를 치려 했으나 막 구체에서 빠져나오는 중이라서
소리가 나오지 않았다. 태을사자는 잠시 여유를 두고, 나가자마자 곧
그 사실을 알리고 조치를 취하면 별 일은 없을 것이라고 생각했다.
은동은 얼이 빠진 듯, 몸을 부르르 떨었다.
"그…… 그게 정말이에요?"
은동이 놀라서 말을 더듬자 호유화는 살짝 인상을 쓰며 말했다.
"은동아. 그래, 사실이다. 미안하구나. 너는 이제 천하장사가 될 수
없어. 이번에 영혼들이 나오면 네 힘은 없어질 거야. 그래도 괜찮겠
니?"
지금 상황이 상황인지라, 호유화는 은동의 몸에서 영혼들을 꺼내
보여줄 수밖에 없었으나 속으로는 은동이 기껏 얻은 천하장사의 힘을
잃는다는 것이 아까웠다. 그러자 은동이 화난 표정을 지었다.
"내…… 내 몸에 스무 명이 갇혀 있다구요? 맞나요?"
"그래……."
호유화가 고개를 끄덕이자 은동이 날카롭게 외쳤다.
"당신은 그 사실을 알았나요?"
가볍게 탄식하며 호유화가 대답했다.
"그래. 네가 정신이 들고 힘이 강해진 다음에 그걸 알았지. 그래서
아무에게도 알리지 않았어. 네가 천하장사가 되어 나는 너무 기뻤거
든. 그러나……."
은동이 입을 꼭 다물고 몸을 떠는 것을 보고 호유화는 다시 한숨을
내쉬었다.
'속상하기도 하겠지. 여러 사람들한테 칭찬을 들었는데…….'
호유화는 생각하고 다시 말했다.
"하지만 이제는 할 수 없어. 힘이 없어졌다고 너무……."
순간 은동은 화를 이기지 못하여 소리를 질렀다. 정말 화가 단단히
난 모양이었다.
"호유화는 나빠! 어떻게…… 어떻게 그럴 수가 있어요! 내가 힘이
세진다고…… 그런다고 스무 명이나 되는 사람들을…… 가엾게
도…… 가엾게도……."
은동은 분노와 슬픔을 참지 못해 말을 잇지 못했다.
"어? 은동아, 나…… 나는……."
"어떻게 그런 생각을……! 왜 나를 속였어?"
"난…… 나는 널 위해서……."
"그게 어떻게 날 위하는 거란 말이야! 넌 나빠! 나빠!"


            << 다음 편에 계속... >>

                                     - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  186/  360] 조회 : 877 Page :  1/ 8  작 성 일 : '98/07/10(11:09:19)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   14976 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:47:56)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (179)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =
          <<<<왜란종결자(倭亂終結者)>>>>>

호유화는 멍해졌다. 머릿속이 텅 빈 것 같았다. 한참 동안 호유화는
말을 하지 못하고 얼빠진 듯이 서 있었다. 그러다가 은동이 다시 한
번 요물이라 외치자 호유화는 더 참지 못하고 은동의 뺨을 후려쳤다.
"너…… 너 정말 그럴 거야?"
그러나 은동은 여전히 화난 기색이었다. 그것을 보고 호유화는 화
가 치밀어서 다시 한 대 때리려다가 손을 내리며 탄식했다.
"그래…… 그래. 너는 정말 올바르고 흠잡을 데 하나 없는 인간이구
나. 그래, 나는 요물이야. 못된 여우고 요물일 뿐이야."
호유화는 갑자기 멍청해진 표정을 지었다. 그것을 보고 흑호가 무
어라 말하려 했지만 은동은 냉랭하게 외쳤다.
"어서 빼내서 그 사람들을 자유롭게 해줘요!"
호유화는 대답하지 않고 법력을 집중하여 은동의 어깨에 대었다가
위로 확 뻗쳤다. 그러자 은동의 몸에서 화살 같은 기운이 휙 뽑혀져
나왔다. 그것은 바로 은동의 몸에 갇혀 있던 이십 명의 영혼들이 분명
했다. 그 영혼들에게 누구도 질문을 하지는 않았으나 이제 사태는 완
전히 역전되었다.
태을사자의 말이 틀렸다 함은 그의 논리가 틀려서가 아니라, 그의
말을 입증할 증거가 없었기 때문이었다. 하지만 이렇듯 인간의 영혼이
실제로 은동의 몸에서 나온 것은 무엇보다도 확실한 증거가 되는 셈이
었다. 그것을 보고 삼신대모가 흠 하고 탄식하며 지팡이로 바닥을 한
번 내리쳤다.
"무명령! 흑무유자! 하실 말씀이 더 있소?"
그러자 염라대왕도 대노하여 소리쳤다.
"아니! 그렇다면 정말 사계에 마계의 존재들이 침입했단 말인가!"
증성악신인 역시 경악을 금치 못하고 나섰다.
"대왕, 그러면 사계의 영혼의 숫자는 어찌된 것이오? 마계의 존재가
침입하여 조작한 것이 아니오?"
"그럴 가능성이 가장 높소! 아아…… 내 이 무슨 불찰인가? 면목이
없소이다."
염라대왕이 허탈해하자 성성대룡이 되받았다.
"부끄러워하실 것 없소이다. 어차피 우리 모두가 저들에게 속을 뻔
하지 않았소?"
장내 분위기가 급속도로 바뀌어가자 흑호는 호유화와 은동을 번갈
아 쳐다보았다. 어찌되었든 단순한 흑호는 일단 큰 문제가 해결된 것
같다는 생각이 들었다. 그러고는 은동과 호유화가 티격태격 말싸움을
벌였다는 것은 생각지도 않고 '허허허' 웃으면서 은동의 어깨를 탁 쳤
다. 은동은 뭐가 어떻게 된 것인지 자세히는 몰랐지만, 눈치가 빠른 아
이라 일이 잘 풀리게 되었다는 것을 알 수 있었다. 은동은 휴 하고 한
숨을 쉬며 말했다.
"잘된 건가요?"
"그려그려. 잘되었다. 다 네 덕이야."
"난 아무 것도 한 게 없는데 어떻게 내 덕이에요? 좌우간 빨리 가야
할텐데……."
"뭐가 그리 급하니? 허허……."
"지금 여긴 세상…… 음, 생계보다 수백 배나 시간이 빨리 간대요.
그러니 그 사이 무슨 일이 벌어졌는지 어떻게 알겠어요?"
흑호는 그 말을 듣고도 별로 느끼는 바가 없는 듯싶었으나, 막 구체
에서 빠져나오려는 태을사자는 깜짝 놀랐다.
"뭐라구, 은동아? 그것이 정말이냐?"
"난…… 하일지달이라는 누나에게 들었는데……."
그러자 태을사자는 급히 삼신대모에게 얼굴을 돌렸다.
"삼신대모님, 저 아이의 말이 정말입니까?"
"왜 그러는가? 그 말이 맞네. 여기는 중간계인데 시간이 좀 빨리 가
는 곳이지. 팔계의 시간을 맞추기 위해……."
삼신대모의 말이 채 끝나기도 전에 태을사자는 숨을 헉 하고 들이
마셨다.
"아뿔싸!"
눈을 둥그렇게 뜨고 흑호가 물었다.
"대체 왜 그러우? 이제 일이 잘될 것 같은데?"
"큰일이야. 그 사이 조선에 무슨 일이 일어났는지 어찌 알겠나?"
"앗! 그러고 보니 정말!"
흑호도 놀랐다. 지금 조선이라는 생계의 작은 나라에 신경을 쓰는
다른 계의 존재들은 없었다. 여기서 재판을 하는 동안 이미 생계에서
는 여러 날이 흘러갔을지도 몰랐다. 그러자 삼신대모는 지팡이를 다시
굴렸다.
"무명령! 흑무유자! 당신들은 여기에서 나갈 수 없소!"
그러자 태을사자가 외쳤다.
"우리를 어서 돌아가게 해주십시오! 조선에서는 지금……."
삼신대모가 근엄한 목소리로 되받았다.
"아직은 아니 되오! 생계에서 시간이 흘렀다 해도 며칠 되지 않을
것이니 괜찮을 것이오. 더구나 마계나 유계는 여기서의 일을 모를 것
인즉."
다급한 목소리로 태을사자가 커다랗게 외쳤다.
"아니오! 흑무유자는 방금 몰래 공간을 일그러뜨렸소이다! 내가 보
았소! 그는 분명 여기서의 재판결과를 외부에 알린 것이 분명하오! 무
엇인가 일을 꾸미려...."
그 순간, 무명령이 갑자기 움직이며 태을사자를 향해 뛰어들려고
했다. 아무 말도, 경고도 없었다. 무명령은 양손에서 검은 안개 같을
것을 확확, 무서운 속도로 내쏘았다. 그 기운은 여덟 가닥으로 갈라져
서 호유화와 영혼들을 덮쳐갔다. 위기감을 느낀 성성대룡이 그 앞을
막았다.
"어딜!"
거대한 성성대룡이 똬리를 틀더니 그 기운을 몸으로 받아내면서 입
에서 불길을 내뿜었다. 그중 하나의 기운이 뻗쳐나가 구체에서 빠져나
오려던 태을사자에게로 날아갔다. 그러자 염라대왕이 거대한 입을 벌
려 그 기운을 꿀꺽 삼켜 버렸다. 성성대룡이 뿜어낸 불길을 무명령이
훌쩍 뛰어 피하는 순간, 흑무유자를 둘러싼 검은 구름 속에서 갑자기
시커먼 손이 불쑥 튀어나왔다. 그리고 무서운 속도로 태을사자를 노리
고 길게 뻗어나갔다.
삼신대모가 노갈하면서 그 손을 지팡이로 쳐내었지만 그 손은 순식
간에 가지를 뻗어 수십 개로 불어나면서 계속 태을사자 쪽을 노리고
달려들었다. 증성악신인이 그 앞을 막으려 했고 흑호도 그 앞을 막아
서려 했으나 놀랍게도 그 둘은 무서운 법력을 지녔는데도 가볍게 퉁겨
져 밀려나 버렸다.
하지만 태을사자는 마침 은동과 호유화의 뒤에 있어서 호유화와 은
동이 태을사자보다 먼저 그 손에 얻어맞을 것 같았다. 손 하나가 은동
에게 달려드는 순간, 호유화는 놀라서 은동의 몸을 낚아채려 했다. 그
러나 은동은 화가 난 듯, 호유화의 손을 뿌리쳤다. 은동은 호유화가 막
아섰기 때문에 흑무유자가 뻗어낸 손이 다가오는 것을 미처 보지 못했
던 것이다. 그 순간, 호유화의 눈이 커졌다. 호유화는 몸으로 은동을
거칠게 밀어내며 은동을 쓰러뜨렸다.
느닷없이 밝은 광채가 솟구쳐 나왔다. 그와 동시에 흑무유자가 뻗
어냈던 검은 손이 사라져 버렸다. 그리고 한켠에서는 무명령이 크악
하는 소리를 내며 바닥에 털썩 떨어졌다. 광계의 비추무나리가 빛을
발한 것이다. 다만 빛을 발했을 뿐, 아무 것도 하지 않았는데도 무명령
은 나가떨어지고 흑무유자는 순식간에 어디로 사라졌는지 보이지 않
았다. 삼신대모는 원통하다는 듯 발을 굴렀다.
"이런! 흑무유자가 도망쳐 버렸소! 비추무나리, 어찌 좀더 일찍 움
직이지 않았소!"


             << 다음 편에 계속... >>

                                          - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  187/  360] 조회 : 925 Page :  1/11  작 성 일 : '98/07/10(11:13:01)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   20480 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:47:56)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (180)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =
          <<<<왜란종결자(倭亂終結者)>>>>>

서둘러 삼신대모는 지팡이를 크게 굴렸다. 그러자 곧 수십 명에 달
하는 성계의 신장들이 나타났다. 삼신대모가 외쳤다.
"흑무유자를 잡아라! 지금 당장!"
증성악신인도 팔신장을 불러 성계의 신장들을 돕도록 했고 염라대
왕과 성성대룡도 각각 수하들을 불렀다. 그때 태을사자가 소리쳤다.
"우리를 어서 가게 해주시오! 마수들을 막아야...."
태을사자가 다음 말을 잇기 전, 놀라운 일이 벌어졌다. 호유화가 서
서히 쓰러지는 것이 아닌가! 호유화가 쓰러지자 호유화의 등에 커다
랗게 구멍이 나 있는 것이 보였다. 바로 조금 전에 흑무유자의 공격
때문에 받은 상처였다. 호유화는 은동이 쌀쌀맞게 대하자 충격을 받아
민첩하게 움직이지 못했던 데다가 은동을 구하려고 스스로의 몸을 방
패로 삼았던 것이다. 다른 자들도 모두 놀랐으나 특히 성성대룡은 길
게 소리를 질렀다.
"누님! 이…… 이게 무슨 일이오! 왜…… 어째서 이런……."
그러나 가장 놀란 것은 은동이었다. 은동의 머릿속이 갑자기 텅 빈
것 같아지면서 아무 것도 보이지도, 들리지도 않았다. 다만 호유화의
쓰러지는 모습만이 생생하게 눈 속에 각인되듯이 파고들었다.


註  …………
10) 이 내용은 <난중일기>에는 나오지 않는다. <난중일기>는 5월 29일에 이르기
까지 씌어 있지 않았는데, 5월 27일자 장계에 원균에게서 적의 움직임이 있다는
첩보를 받은 것과 그로 인해 정걸을 조방장으로 임명해 각 포구와 진들을 후방
에서 지휘하도록 한 기록이 보인다. 정걸은 너무 연로했으므로 이는 정걸을 배
려한 이순신의 처사였다고 생각된다.

11) 방답첨사 이순신은 이순신 휘하에 있는 용장이며 이순신과 한글 이름이 같
다. 그러므로 본문에서 그 이순신이 언급될 때는 꼭 '방답첨사 이순신'으로 하여
구별하기로 한다.

12) <난중일기>에 이순신은 탈주자나 괴변을 흘리는 등 군기를 어지럽히는 자들
을 엄히 징벌하였다고 기록해 놓은 곳이 상당히 많이 있다.

13) 우리는 흔히 알려진 이순신의 전기에서 이순신이 무과시험 때 낙마하여 버
드나무가지로 상처를 동여매고 달린 일을 위인의 귀감으로 배워왔다. 그러나 그
것은 기실 이순신 개인의 무예가 낮았음을 보여주는, 약간은 창피한 예라 할 것
이다. 무과시험에 응시한 자가 말에서 낙마하고, 또 다리까지 부러졌다는 것은
승마기술이 낮았음을 보여주는 예에 불과하다.
당시 조선의 승마기술은 매우 뛰어나서, 기병대가 쇠퇴한 왜란 이후 작성된 <무
예도보통지>만 보더라도 당시 보통 졸병들이 행하던 마상 기예의 수준은 오늘
날의 곡예의 수준을 넘어선다. 그런 상황의 무과시험장에서 낙마하고 또 다리까
지 부러졌다는 것은 그다지 승마에 능했다고 보아줄 수 없는 일이다.
또한 <난중일기>에 보면 이순신은 활쏘기를 매우 열심히 하여 몸 상태가 좋은
날은 활쏘기를 거의 거르지 않았다. 그중 3월 28일(임진년 무자일, 즉 당시의 음
력으로 5월 9일)의 일기에 보면, 이순신이 자신의 활쏘기 성적을 기록하고 있어
흥미롭다.
그 기록에 따르면 활 열 순(50발)을 쏘았는데, 그중 다섯 순은 다 맞고(25발에
25발 명중), 두 순은 네 번(10발에 4발씩 두 번이니 8발) 맞고, 세 순은 세 번(15발
에 3발씩 9발) 맞아 총 50발에 42발을 맞춘 것으로 기록되어 있다.(어느 책에는
두 순을 쏘아 네 번 맞았다는 말을 10발 중 네 번 맞은 것으로 번역하고 있는데
이는 잘못이라 생각한다) 그런데 이 기록은 상당히 좋은 성적이라 이순신이 흐
뭇하게 여겨 기록한 것으로 보이는데, 50발에 42발만이 표적을 맞춘 것으로 흐
뭇할 정도였다면 이순신은 결코 명궁으로까지는 쳐줄 수 없는 셈이다. 이러한
자료로 볼 때 이순신의 무예가 그리 뛰어난 편은 아니었다는 것이 정확하다 하
겠다.

14) 이순신은 <난중일기>에서 수십 차례 두통과 배앓이, 곽란을 호소하고 있으
며, 곽란이 일어났을 적에 소주를 마셔 다스리려다가 인사불성의 지경에까지 빠
졌던 일까지 있었던 것을 기록하고 있다. 이순신은 이미 임진왜란 당시부터 우
리가 생각하는 일반적 '성웅'의 이미지와는 달리 건강체가 아니었던 것이 분명
하다.
15) 남원의 의병장인 조경남이 쓴 <난중잡록(亂中雜錄)>에 의하면 '원균은 한 끼
에 한 말 밥을 먹고, 생선 다섯 두름, 닭이나 꿩 서너 마리를 먹었으니 항시 배가
무거워 걷기도 힘들어 전쟁에 졌다.'는 말이 나온다. 물론 약간의 과정은 있었겠
지만 그것으로 볼 때 원균은 배가 무척 나오고 체격이 비대하며 힘이 센, 마치
삼국지에 나오는 동탁(董卓)과 같은 모습이었던 것 같다.

16) 후대의 기록 중 몇몇은, 이순신보다 원균이 공을 많이 세웠으며 그때 사용한
전술이 배끼리 서로 충돌시키는 '당파전술'이었다고 하기도 한다. 조선군의 배
를 만든 재목이 왜군의 배를 만든 재목보다 굵고 두껍기 때문에 충분히 가능한
전술이라는 것이다.
그러나 이것은 이순신이 <난중일기>에서 즐겨 쓴 표현을 빌리자면 글자 그대로
'해괴하기 이를 데 없는' 소리에 불과하다고 본다. 그런 전법은 왜란 이전, 왜구
와의 전투에서는 혹 가능했을지도 모르나 임진왜란 당시에는 어림도 없는 소리
이다. 임진왜란 발발 당시에는 왜군의 전선들도 조선의 판옥선만큼 거대해져 있
었다.
일단 첫째로 당파전술의 가능성인데, 과연 조선 배가 왜국의 배를 들이받아 산
산조각 낼 수 있었을까? 대답은 '불가능'이다. 공학의 원리를 잘 이해하지 못하
는 사람들이 단순히 두께만으로 그 가능성을 따지고 있는데, 배와 같은 구조물
은 자재의 두께로 강도가 결정되는 것이 아니라 그 역학적 구조형태에 의해 주
강도가 결정된다. 현재의 수십 만톤급 유조선들의 두께는 불과 몇 센티미터에
불과하며, 거대한 점보제트기 동체를 이루는 알루미늄 판은 주먹으로 한 방 치
면 들어갈 정도의 두께이다. 그런 얇은 두께로도 수백, 수만 톤에 달하는 구조물
이 지탱되는 것이 구조의 역학이다. 당시 조선의 배가 아무리 두꺼운 재질로 만
들어졌고, 왜선이 아무리 얇은 재질로 만들어졌더라도 조선배가 왜선을 들이받
아 박살을 내고 과연 멀쩡할 수 있을까? 그것은 절대 불가능하다. 비슷한 크기의
전선이 부딪쳤을 때, 두께 차이가 좀 있다 하더라도 구조적으로는 그렇게까지
큰 차이가 있지 않을 것이므로 그것만으로 강도에 결정적인 영향을 주기는 어렵
다. 오히려 구조적으로 크기가 비슷하다고 본다면, 비록 조선배가 피해를 덜 입
더라도 많은 부분 손상될 것만은 틀림없는 일이다.
그리고 둘째, 당시 가장 빠른 속력을 낼 수 있었다고 추정되는 판옥선의 속력은
시속 25킬로미터 정도이다. 그것이 최대의 속력이며 노를 젓는 목선이 낼 수 있
는 최대속도의 한계이다. 지금의 자동차와 빗대어 생각해보면 이해가 쉬울 것이
다. 과연 25킬로미터의 느린 속력으로 달리다가 부딪쳤을 때, 한쪽 자동차가 다
른 자동차를 뚫고 나가거나 한쪽만 완파시킬 수 있을까? 배는 질량이 크므로 파
괴력도 자동차보다는 크지만, 상대편 배 역시 그만큼 크다. 그런 상태에서 과연
한쪽 배가 부딪쳐서 상대편 배를 박살낼 수 있었을까? 대답은 역시 불가능이다.
약간의 선체 피해는 줄 수 있었겠지만, 그것은 약간의 접촉에 불과하며 당파로
적의 배를 가라앉힌다고 주장하는 사람들은 실질적인 역학지식이 전무한 사람
으로 밖에는 볼 수 없을 것이다.
셋째, 만약 당파전술을 써서 적선을 반쯤 부서 놓았다 치더라도, 과연 그 전투에
서 승리할 수 있었을까? 당시 왜선은 대포가 없었으며, 화살이나 총을 쏘아대다
가 배끼리 맞대 놓고 최후에 육박전으로 승부를 내는 전투양식에 익숙해져 있었
다. 그렇기 때문에 왜선에는 항상 노군 이외에 수백 명의 전투원이 상주해 있었
다. 이순신의 2차 해전인 당항포해전에는 본문에도 언급한 왜선 오오구로마루
(大黑丸)가 나오는데, 이 배는 1590년 왜국통일 전의 오다와라 싸움에 실제로 사
용되었다. 그 배를 당시의 기록인 <조소가베 모도치카기(長會我部元親記)>에서
는 이렇게 묘사하고 있다.
'이 배에는 노군 2백 명이 타며, 석화시(石火矢 즉 돌로 만든 불화살이란 뜻이니
일종의 투석기와 비슷한 노포로 해석된다. 고대의 해전에는 돌에 기름을 먹여
불을 붙인 후 투석기로 적선을 때리고 불사르는 전법이 있었는데 그것이 아닐까
싶다.) 2장, 소총 2백 개, 활 1백 장, 장창 2백 개, 긴 칼 60개, 갈쿠리, 화시(火矢
: 불화살) 등을 수없이 많이 실었다.'
이러한 장비규모를 볼 때 이 왜선은 노군 2백 명, 사격수(소총과 활 사용) 약 3백
명, 전투원(창과 칼 사용) 260명 정도를 태웠음이 확실하다. 쓸모 없는 여분의 장
비를 수군의 배에 실을 이유는 전혀 없기 때문이다. 또 본문에 앞서 등장한 가메
이 고코노리의 기록을 보면, '가메이 고코노리가 동동선 5척을 만들고 3천5백 명
의 [병사]를 인솔하여…….'라는 구절이 있다. 3천5백 명의 병사를 5척의 배에 태
운다면 한 배에 타는 병사는 평균 7백 명이라는 계산이 나온다. 그런데 조선 판
옥선의 편제는 소상히 기록으로 남아 있는데 총 탑승인원이 160명 정도이고 노
군이 120명에 이른다. 그러면 40∼50명 정도의 인원이 화포와 전투를 담당하는
셈이다. 자, 당파전술이 요행히 성공하여, 두 배가 충돌한 상황을 그려보자. 한쪽
은 전투인원이 7백 명, 다른 쪽은 40∼50명이다. 이 상황에서 과연 승리가 가능
할까? 하물며 당시 왜군은 수백 년 간 전쟁을 치러 실전에 능한 난폭한 병사들이
었고, 한쪽은 싸움조차 제대로 해보지 못한 평화에 젖어 있고 퇴폐에 빠져 있던
군대였다. 누구의 눈으로 보더라도 당파전술은 사용할 수 없는 전술이었고, 그런
전술을 쓴다는 것은 곧 자살행위이다.
결국 그 당파전술이란, 잘해보아야 탑승인원이 비슷한 작은 왜선에서나 사용할
수 있는 전술인데, 수가 열세인 조선수군에서 동등한 크기의 적선을 상대하지
않고 작은 왜선과 싸운다면 그것은 말도 되지 않는 비겁 행위일 것이다. 하물며
원균이 이 해전중에 지휘한 배는 3척에 불과하였다. 그렇다면 원균은 잘해야 이
순신이 다 부서 놓은 불타는 배에 '당파전술'을 써서 돌입하여, 시체만 널린 배
를 뒤지며 목을 베어 공만 세웠다는 것이 분명하다. 그러한 정황은 이순신의 <난
중일기>나 장계에도 수없이 기록되어 있으며, 이순신은 이 신통치 않은 아군을
내내 한탄하는 필체로 묘사하고 있다. 그러니 원균이 전공을 주로 세우고 이순
신이 그 공을 빼앗았다는 근래에 나온 몇몇 이론 등은 정말 허무맹랑한 '해괴한'
논리에 지나지 않으며, 희한한 괴변으로 사람의 눈을 속여 일시적인 인기를 얻
으려는 술책에 지나지 않는다고 여겨진다. 사서를 아주 조금이라도 찾아보고 조
금만 논리적으로 생각하여도 그런 말은 결코 나올 수 없을 것이라고 본인은 생
각한다.

17) 이 당시 이순신의 함대는 화약을 퍼서 사용하지 않고 종이봉지에 정확히 계
량하여 저장해 두었다가 사거리에 따라 몇 개씩 넣어 사격하였다. 이는 지금의
'탄피'와 비슷한 개념을 도입한 것으로 많은 연구자들은 이순신의 이 업적을 간
과하고 있지만, 이는 그야말로 독창적인 방법이라 할 수 있다. 이보다 훨씬 이후
인 나폴레옹과 넬슨 제독간의 해전에서도, 각 화포들은 통으로 화약을 퍼부으며
싸웠기 때문에 사격이 정확하지 못했고 장탄속도가 극히 느렸다.
그러나 이순신은 미리 사거리에 따라 계량해둔 화약을 사용했기 때문에 사격이
정확했고 사격시간이 극히 빨랐으며, 화약이 쏟아질 염려가 없었기 때문에 사고
에 훨씬 안전했다. 이 방법은 지금도 박격포 및 거의 모든 포화기에 그대로 응용
된다. 포병에 근무하신 분들은 잘 아실 것이다. 몇 호 장약 하는 것이 바로 이것
인데, 이 방법을 세계 최초로 본격적으로 사용한 것도 이순신이었다.


              << 다음 편에 계속... >>

                                         - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  188/  360] 조회 : 797 Page :  1/ 8  작 성 일 : '98/07/10(11:15:50)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   14848 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:47:56)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (181)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =
          <<<<왜란종결자(倭亂終結者)>>>>>

사천 해전

"포를 쏘아라! 용감하게 돌진하라! 그깟 총탄이 무서운가? 화포를
쏘아라! 더! 더!"
이순신은 대장선에서 계속 소리쳤다. 사천에서 왜선들은 이순신의
함대가 돌입하자 배를 선창에 급히 매어두고 산으로 올라가 항전하고
있었다. 지난번 패전으로 왜군들은 함포의 무서움을 알았는지 배를 버
리고 일단 견고한 산 위의 진지로 올라간 것이다.
"진지를 먼저 쏘지 말고 배를 쏘아라! 놈들의 조총탄으로는 배를 뚫
을 수 없다. 일단 배를 깨뜨리고 불살라라! 어서!"
이순신이 명을 내리자 대장선 주위의 전령들이 급히 명령을 반복한
다음 연을 띄웠다. 그 연은 설이나 동지께쯤 언덕빼기에 올라 아이들
이 히히덕거리며 띄우는 연과는 달랐다. 크기도 컸고, 각 연에는 화려
한 무늬와 색깔이 칠해져 멀리서도 식별하기가 쉬웠다. 이 연은 통영
연(統營鳶)이라 하였는데, 물론 군사들이 놀이로 연을 띄우는 것은
아니었다. 이 연은 바로 이순신이 독자적으로 생각해낸 군호(軍號)였던
것이다.
당시는 무전이나 기타 통신수단이 없었기 때문에 명령의 전달은 주
로 깃발이나 악기, 조금 복잡한 명령은 전령을 직접 파견하는 것으로
이루어졌다. 그러나 수군은 육군에 비해 상대적으로 거리가 멀어 깃발
신호가 잘 보이지 않을 경우가 많았으며, 작은 배로 전령을 보내더라
도 배의 속도가 느리니 급한 군령이 잘 전달되지 않았다.
그래서 이순신은 골몰하다가 그 천재적인 두뇌로 놀이기구로나 사
용되던 연을 군호로 사용할 생각을 해낸 것이다. 연은 깃발보다 훨씬
높이 하늘에 떠서 아주 먼 거리에서도 볼 수 있으니 군호로 사용하기
에는 안성맞춤이었다. 이순신은 이 연을 조합하여 상당히 복잡한 명령
도 내릴 수 있도록 독특한 체계를 만들어 내었다.
진지보다도 배를 먼저 공격하라고 명을 내리자, 각 전선들은 산 위
의 진지를 포격하다가 방향을 돌려 비어 있는 채로 포구에 묶여 있는
왜선으로 향했다. 바로 그때 이순신은 현기증이 일어서 지휘용 의자에
풀썩 주저앉았다. 부관들이 놀랐으나 이순신은 고개를 저으며 말했다.
"나는 아무 일 없다. 전투에만 신경 쓰라! 우리도 나아가야 한다! 어
서 나가 한 척이라도 왜선을 더 깨뜨려라!"
그때 장교 하나가 전령장교를 데리고 달려왔다. 이순신이 얼핏 보
니 그는 원균이 보낸 전령이었다.
"경상우수사의 전갈이옵니다. 경상우수사께서는 어찌 산 위의 적병
을 공격하지 않고 빈 배를 깨뜨리느냐고 성화시옵니다."
이순신은 몹시 머리가 아파서 인상을 쓰고 있다가 고개를 저었다.
"일단은 배를 노려야 하네. 배를 모두 깨고 나면 저들은 갈 데가 없
어! 우리는 수군이니, 육전에는 익숙하지 못하네. 하물며 이 병력으로
저 산 위의 진지를 공격하는 것은 무리야."
"하오나 왜병을 공격하지 않으면 무슨 소용이 있겠느냐고……."
그러자 이순신도 화가 났다. 경상우수사 원균은 목베기 전과만을
노리고 있는 것이 분명했다. 하지만 이순신은 소심한 사람이었다. 화
가 난다고 남에게 소리를 지를 수 있는 성격이 아니었다.
"좌우간 그럴 수는 없네!"
이순신은 전령장교의 항의를 짧게 잘라 버리고 부관에게 대뜸 소리
를 쳤다.
"무엇 하느냐? 어서 모든 화포를 쏘라 이르라! 천자포는 무엇을 하
는 게냐?"
그러자 부관이 말했다.
"지금 산 위까지 닿을 수 있는 포는 천자포뿐이옵니다. 그것을 무리
하게 다 쏘아 버리면……."
천자포, 즉 천자총통(天字銃筒)은 당시 조선군이 보유한 화포 중 가
장 구경이 크고 위력이 강했다. 천자총통은 유효 사거리가 약 1킬로미
터가 넘었는데(지금의 엠-16 소총의 유효사거리는 350미터 정도이다.),
16세기 당시에 같은 크기의 화포로는 꿈도 꿀 수 없을 만큼 먼 거리였
다. 당시 스페인이나 포르투갈의 포들은 미끈한 모양이었고 위력도 높
다고 자랑하고 있었으나, 천자총통은 그와 비슷한 크기임에도 사거리
가 두 배가 넘었다.아무튼 부관의 말은, 천자총통은 화약 소모량이
많아서 나중에 진지를 공격하기 위해 발사하는 것을 아껴두고 있다는
것이다. 이순신이 노기를 띠며 소리쳤다.
"답답하다! 놈들의 배를 깨뜨리면 저놈들이 보고만 있겠느냐? 놈들
은 반드시 배를 건지려고 내려올 것이다! 싸움이 임박하였는데 무기
를 아낀다는 것은 말이 되지 않는다! 어서 놈들이 내려오기 전에 배를
깨뜨려라! 명을 내려라! 어서!"
명을 내리면서 이순신은 자신의 전선도 앞으로 진격시켰다. 다시
통영연이 하늘로 치솟고 대장선의 기라졸(旗羅卒)들이 깃발을 어지러
이 휘두르자 각 전선들이 왜선들에 집중사격을 시작했다. 그러자 판옥
선의 주력화포인 지자포, 현자포를 위시하여 커다란 천자포의 둔중한
울림까지, 사방을 가득 메웠다.
이순신은 가뜩이나 좋지 않은 몸으로 전투에 나선데다가 긴장을 견
디지 못해 금방이라도 쓰러질 것 같았으나 이를 악물고 소리를 쳤다.
"화력을 집중하라! 집중! 여기저기를 쏘지 말고 한 배를 집중하여
깨뜨리고 다음 것을 노려라!"
녹도만호 정운의 전선을 제외하고 다른 배들은 마구잡이로 화포를
쏘아대고 있었다. 그리하면 왜선들을 비록 상하게 한다 할지라도 완전
히 부수기는 어렵다. 그 왜선들은 모두 목선이니 깨뜨려도 쉽게 가라
앉지 않는다. 가라앉지 않으면 어지간히 부서지더라도 금방 수리하여
다시 쓸 수 있다. 따라서 아예 형체가 남지 않을 정도로 부수고 불을
놓아 태워 버려야 했다. 그러니 마구잡이의 사격으로는 어림도 없었
다. 한 척 한 척 확실히 목표를 잡고 완전히 격침시켜 나가는 것이 가
장 확실한 방법이었다.
산 위의 진지에서는 왜군들이 아우성을 치며 마구 조총을 쏘아대고
있었지만 거리가 멀어서 조선군에게까지는 하나도 닿지 않았다. 이순
신은 머리가 빠개질 듯 아프고 기운이 없어서 눈을 반쯤 감고 있었으
나 귀로는 신경을 곤두세워 상황을 예민하게 살피고 있었다.
"화전을 써라! 포를 아끼고 화전으로 나머지를 불살라라!"
이순신은 다시 고함을 쳤다. 그런데 별안간 왜군 진지 쪽에서 들려
오던 총소리가 뚝 끊겼다. 이순신은 눈을 번쩍 떴다. 여기저기 꽤 큰
왜선들이 화염에 휩싸여 깨지는 것이 보였다. 그러나 이순신의 관심은
거기에 있지 않았다.
"왜군의 총소리가 끊겼다. 분명 놈들은 진지에서 내려와 배를 건지
려는 것이다! 그러니 화포를 정비하고 화살을 준비하라! 돌격선 두 척
에 화차(火車)를 장비하여 신기전을 장전하라!"
돌격선 두 척에는 지금의 다연장 로켓이라 할 수 있는 화차와 그 탄
약인 신기전이 실려 있었다. 이 지역제압용 화기는 신립도 사용한 바
있었는데, 이순신 역시 상당량을 준비하고 있었다. 그러나 신기전은
배끼리의 전투에서는 그리 커다란 효능을 발휘하지 못했다. 하지만 왜
군들이 진지를 버리고 배를 구하려 내려올 때는 가장 효율적으로 사용
할 수 있을 것이었다.
"놈들이 내려오면 배를 약간 뒤로 물린다! 학익진을 펴서 제 일진은
남은 왜선을 격침하고, 제 이진은 왜군만을 나누어 사격한다! 어서 명
하라!"
이순신이 크게 외치며 몸을 일으키는 순간, 이순신의 등뒤에서 보
이지 않는 흰 그림자 같은 것이 휙 하고 이순신의 앞쪽으로 나아갔다.
그 그림자는 마구 소리치며 몰려 내려오고 있는 왜군들을 향해 날아갔
다. 그러나 그것을 볼 능력을 지닌 사람은 아무도 없었다.

 
              << 다음 편에 계속... >>

                                         - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  189/  360] 조회 : 791 Page :  1/ 8  작 성 일 : '98/07/10(11:18:21)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   15232 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:48:03)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (182)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =
          <<<<왜란종결자(倭亂終結者)>>>>>

"호…… 호유화……."
은동이 멍청하게 서 있자 흑호와 태을사자가 놀라서 호유화에게 달
려갔고 삼신대모를 비롯한 팔계의 대표자들도 모여들었다. 특히 성성
대룡은 예전에 호유화와 깊은 인연이 있었던 듯, 사방이 쩌렁쩌렁 울
릴 정도로 비통하게 소리를 쳤다.
"누님! 으아아…… 왜? 도대체 왜! 이런 하찮은 꼬마 때문에 어째서
누님이!!!"
성성대룡이 소리치고 독기 서린 눈으로 은동을 쏘아보았다. 그러나
은동은 그 무시무시한 시선을 받고서도 움직이지 않았다. 아니, 아예
성성대룡이 노려보고 있다는 것조차 깨닫지 못했다. 성성대룡이 화가
나서 몸을 움직이려는데 삼신대모가 조용히 그 앞을 막아섰다. 그러는
사이 흑호가 다시 슬프게 어흥 하면서 포효했다.
"호유화! 정신 차려! 천하 제일이라더니 이게 무슨 꼴이여! 어서 눈
을 뜨라구! 어서!"
흑호는 어느새 눈이 벌개졌지만 영혼의 상태라 눈물은 나오지 않았
다. 아마 생계에서라면 눈물을 폭포처럼 쏟아냈을 것이다. 무뚝뚝한
태을사자마저도 비통하기 그지없는 표정을 짓고 있었다. 이제 인간과
비슷한 감각을 조금씩 찾아가는 중이라 가능한 것인지도 몰랐다.
호유화의 얼굴에는 방긋 미소가 감돌고 있었지만, 몸이 소멸되려는
듯 점점 투명해져가고 있었다.
"고양이…… 왜 그래? 역시 너는 아직 수양이 덜 되었구나."
호유화는 억지로 힘을 내어 이야기하는 것 같았다. 그러다가 초점
없는 눈을 억지로 뜨려고 애쓰면서 은동을 바라보려 했다. 그것을 보
고 흑호는 은동을 주욱 끌어당겨 호유화의 곁으로 오게 했다. 그러나
은동은 그때까지도 정신이 나간 듯, 표정 없는 얼굴이었다. 호유화가
힘겹게 손을 뻗어서 은동의 소매를 잡았다. 그러고는 천천히 말했다.
"미안하구나. 그리고 너에게 몹쓸 짓만 한 것 같아서…… 미안해."
그러나 은동은 여전히 멍한 얼굴로 호유화를 바라보았다. 보다 못
한 태을사자가 은동의 손을 호유화의 손에 쥐어 주었다. 그 모습을 보
고 저만치에서 염라대왕이 이상하다는 듯한 표정을 지었다. 호유화는
은동이 대답하기를 기다리지 않고 계속 말을 이었다.
"하지만…… 난…… 정말 너에게는…… 뭔가 잘 해주고 싶었어. 뭔
가……."
은동은 여전히 정신이 멍했다. 아무 것도 실감나지 않았고 아무 것
도 느끼지 못했다. 주변에 누가 있는지도 생각나지 않았다. 다만 호유
화만이 보이고, 호유화만이 느껴졌을 뿐……. 그때 태을사자가 나직하
게 말했다.
"호유화……, 은동이는 너무 어렸고, 당신은 너무 성급했소."
태을사자도 억지로 내색을 않고 있었지만 안타까워서 견딜 수가 없
었다. 방금 태을사자는 저승사자의 독특한 수법을 써서 무방비상태인
은동의 마음을 읽어 자신이 없는 동안 호유화와 은동에게 있었던 일들
을 모두 알아낸 것이다. 이 수법은 저승사자가 인간에게만 사용할 수
있는 것으로, 원래는 저승에서 이승의 죄를 고백하지 않는 인간들의
영혼을 다그치기 위해서만 사용되는 것이었다.
하여간 은동의 마음을 읽어 그간의 일을 알게 되고 호유화가 목숨
까지 걸고 은동을 구한 것을 본 뒤, 예리한 태을사자는 호유화의 마음
을 분명히 알게 되었다. 호유화가 은동에게 정을 주었다는 것은 누가
보아도 틀림없는 사실이었다. 다만 믿을 수 없는 일이었을 뿐……. 삼
천 년 이상을 묵은 환계의 명예서열 일 위인 대환수(大幻獸)가 고작
열살짜리 아이에게 애정을 느꼈다는 것은 그 누구도 상상하기 힘든 일
임이 분명했다. 그러나 호유화는 그러했다.
'호유화는 너무 오랫동안 홀로 있었던 거야. 그리고 은동은 너무도
총명하고 너무도 곧은 아이였기에……. 게다가 호유화의 법력이 너무
높았기 때문에 이리 된 것이다. 아아……'
호유화가 만약 법력이 그렇게 높지 않았다면 은동을 한낱 인간 어
린아이로 얕보았을 것이니 애정 같은 것은 아예 느끼지 않았을 것이
다. 또 호유화가 천사백 년이라는 긴 시간 동안을 뇌옥에 갇혀 혼자
지내지 않았다면 그렇게 치기 어리게 은동과 어울리지도 않았을 것이
었다.
그러나 가장 근본적인 불행은 은동이 남녀간의 정 같은 것을 알지
못하는 어린 나이였다는 데 있는 것이 분명했다. 은동이 이토록 어리
지 않았다면 호유화의 마음을 알았을 것이고, 호유화의 마음에 이렇듯
상처를 주는 행동은 하지 않았을지도 몰랐다. 그러나 은동은 너무도
어려서 호유화의 이러한 변덕을 단지 요물이어서 그런 것이려니 생각
했을 뿐이었다. 그리고 방금까지도 은동은 어린아이 특유의 오기로 호
유화에게 쌀쌀맞게 대했을 뿐, 호유화에게 근본적인 악의를 가진 것은
아니었다.
지금 은동은 거의 제정신을 완전히 잃어버릴 정도로 충격을 받은
상태였다. 태을사자는 물론이고 울고 있는 흑호도, 성성대룡도 은동보
다 더 놀라고 충격을 받지는 않았을 터였다.
'누구를 탓할 문제도 아니다. 인연이 너무도 깊고 복잡한 게로구나.
아아…….'
그때, 호유화는 힘이 빠지는 듯 서서히 눈을 감았다. 그리고 조용히
말했다.
"유화궁……은 잘 간직해 주겠지? 은동아…… 널 만난 지는 얼마 되
지 않았지만…… 나는 그 동안 정말 즐거웠단다. 정말……."
"누님!"
성성대룡이 소리치자 호유화는 빙긋 웃었다.
"소룡, 그러지 마. 나는 후회하지 않아……."
그러다가 힘겹게 숨을 내뱉고는 말을 이었다.
"잘 있어. ……나는 약속을 다 지키지 못했어. 미안해, 은동아……."
갑자기 은동이 으아아 하고 기이한 소리를 질렀다. 우는 소리 같기
도 했고, 웃는 소리 같기도 했으며 비통하여 내지르는 소리거나 화를
내는 것도 같은, 인간의 목소리 같지 않은 기이한 소리였다. 은동은 울
지조차 못하고 목이 메어 컥컥대다가 마침내 몸을 덜덜 떨었다. 순간
은동의 입에서 조금씩 말소리 같은 것이 흘러나왔다.
"안 돼, 안돼……. 죽으면…… 죽으면 안 돼."
은동이 호유화에게 덥썩 달려들어 호유화의 손을 꽉 잡았다.
"안 돼요! 안 돼! 호유화……, 안 돼요. 안 돼……."
은동은 안 된다는 말만 끊임없이 되풀이하였다. 그러나 호유화의
몸이 점점 투명해져만 갔다. 마침내 은동은 악을 썼다.
"호유화! 나하고 약속했잖아! 계속 같이 지내면서 놀자구 말야! 내
소원도 들어주겠다고 했잖아! 거짓말쟁이! 거짓말쟁이!"
소리를 지르면서 은동은 작은 손으로 호유화의 멱살을 잡고 마구
흔들어 댔다. 그 광경이 너무나 참담하여 성성대룡과 삼신대모는 끝내
참지 못하고 고개를 돌렸다.
"약속을 지켜! 내 소원이야! 죽지 마! 죽지 맛!"
그때였다. 별안간 맑은 울림이 사방에 울려퍼졌다. 무어라 형언할
수 없는 울림이었는데, 누가 소리를 낸 것인지 알 수 없었다. 순간 삼
신대모가 기겁을 하며 소리쳤다.
"신계…… 신계의 존재가!"
그 이상한 울림은 재판정 전체에서 울려나오는 듯했다. 그것은 말
도 아니었고 전심법도 아니었다. 다만 단순한 울림에 불과할 뿐…….
그러나 무엇인가 엄청난 뜻과 말과 가르침이 들어 있는 것 같은 그러
한 울림이었다.
태을사자나 흑호는 그 내용을 알아들을 수 없었으며, 증성악신인이
나 성성대룡, 염라대왕도 알 수 없는 듯했다. 단 둘, 삼신대모가 놀란
얼굴을 했고 광계의 비추무나리가 갑자기 번쩍거리며 마치 말을 하는
것처럼 밝아졌다 어두워졌다를 반복했다. 그러다가 돌연 호유화의 투
명해지던 것이 멈추었다. 다시 돌아오는 것은 아니었지만, 투명해지던
무화(無化) 상태가 멎었다는 것이 의미하는 것은…….


              << 다음 편에 계속... >>

                                       - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  190/  360] 조회 : 994 Page :  1/ 8  작 성 일 : '98/07/10(11:19:52)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   15232 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:48:03)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (183)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =
          <<<<왜란종결자(倭亂終結者)>>>>>

호유화가 조금 몸을 꿈틀하더니 힘겹게 눈을 떴다.
"정말, 정말 그게…… 소원이니? 나를…… 나를 살리고…… 싶어?"
호유화가 다시 입을 열자 은동은 그제야 으아앙 하며 울음을 터뜨
리며 호유화에게 얼굴을 파묻고 마구 울기 시작했다. 그러자 태을사자
가 슬며시 고개를 숙이며 갓으로 얼굴을 가렸고, 흑호는 와아아 하며
함성을 질렀다.
"살아났다! 살아났다!"
대뜸 삼신대모가 엄숙하게 말했다.
"아직은 모르네."
그러자 좋아하던 흑호는 깜짝 놀랐다. 그리고 태을사자도 번쩍 고
개를 들고는 놀란 표정을 지었다. 다른 이들도 마찬가지였다.
삼신대모가 천천히 말을 이었다.
"신계의 전언이 있었네. 아주 드문 일이야. 몇백 년 만에 한 번 있을
까 말까한 일이지."
태을사자가 눈을 빛내며 물었다.
"신계라 하시면 팔계의 대표로 참석하신 신계의 대표 말씀입니까?
그분은 아까부터 보이지도 않고 말씀도 없었는데……."
태을사자의 말이 끝나기도 전에 삼신대모가 벼락같이 소리쳤다.
"신계가 지고무상한 것이 공연히 그리 된 줄 아는가? 함부로 말하지
말게!"
그러고는 호유화의 손목을 잡고 눈을 감았다. 곧이어 삼신대모의
몸에서 은은한 빛이 나오기 시작했다. 한참이 지나서야 삼신대모가 눈
을 떴다.
"호유화의 소멸은 일단 보류되었네. 신계의 뜻이네."
그러자 흑호가 허허 웃으며 말했다.
"그럼 죽지는 않는단 거 아니유?"
"그것은 모르네."
흑호의 눈이 대접만하게 커졌다.
"엥? 그게 뭐여?"
"신계의 의지로 호유화의 소멸은 보류되었지만 소멸될지 않을지는
알 수 없네. 그건 두고 보아야 해."
"뭐가 그런 게 다 있수? 좀 가르쳐 주시면 안 되우?"
흑호가 자꾸 묻자 삼신대모는 다시 인자한 표정으로 돌아와 말했다.
"자네는 생계의 존재지? 좋아. 자네가 다치면, 그래서 그 상처가 심
하면 어떻게 되지? 죽는가? 죽지 않는가?"
"그…… 그거야 많이 다치면 죽을 거구, 아니면……."
"그것과 같네! 호유화가 살 의지가 있어 이겨낸다면 살 것이고, 아
니면 죽을 것이네. 그뿐이야!"
흑호는 알았다는 듯이 고개를 끄덕이면서 한숨을 휴우 내쉬고는 누
워 있는 호유화를 내려다보았다. 어느새 호유화는 다시 정신을 잃고
까무라친 듯했다. 호유화의 긴 백발이 헝클어졌지만 호유화는 오히려
평소보다도 훨씬 아름다워 보였다.
"이봐, 제발 죽지 말어. 고양이라고 불러도 좋으니 제발……."
흑호는 말끝을 흐리고는 아직까지 정신없이 울고 있는 은동의 뒷덜
미를 톡톡 건드렸다.
"좌우간 네 덕에 신계가 감응하셨나 보구먼. 지성이면 감천이라더
니……."
흑호의 말에 삼신대모가 피식 웃었다.
"엉? 왜 웃수?"
"아무리 그 꼬마의 처지가 딱하다 해도 그런 것으로 신계가 감응하
셨을 줄 아는가? 지금 신계는 아까부터 벌어졌던 재판의 판결을 내려
주신 것일세. 그래서 호유화의 소멸을 일단 자신의 힘에 맡기기로 한
것이고."
"에이, 살려주면 살려주고 말면 말지, 그건 또 뭐란 말이우?"
흑호가 투덜거리자 증성악신인이 미소를 지으며 말했다.
"신계에서 모든 것을 결정한다면 자네 또한 무엇이 되겠는가? 자네
또한 신계의 의지대로만 움직이는 꼭두각시에 지나지 않겠는가? 물론
신계에서 개개의 존재를 다룰 수도 있겠지만, 그러지 않으신다네."
하지만 태을사자는 판결을 신계에서 내렸다는 것이 의아했다.
"흠…… 그런데 판결은 아까 내려진 것이 아니었소이까?"
태을사자가 묻자 삼신대모는 고개를 저었다.
"그건 우리가 내린 판결이지. 허나 대개 신계에서는 아무 의견을 제
출하지 않는다네. 이런 정도의 일로는 말이지. 그러나 이번만은 다르
네. 확실하게 지시가 내려왔다네."
"우주 팔계는 독립적인 것이 아닙니까? 그런데 신계의 지시를 모두
가 따른단 말입니까?"
"지금 여기에 신계의 지시를 따르지 않을 자가 있다고 보는가?"
그건 그랬다. 신계에 저항하거나 말을 듣지 않는 계는 유계와 마계
에, 잘 해야 환계 정도였다. 그러니 나머지 계들은 신계의 결정에 불복
할 리가 없었다.
"허나 시간이 없소이다. 이러는 동안에도 조선은……."
"아까 비추무나리께서 중간계의 시간을 역전시키셨네. 지금 여기는
시간이 수백 배로 빨리 가고 있으니 염려하지 마시게."
그 말을 듣고 흑호가 엉뚱한 소리를 했다.
"아예 거꾸로 해주실 수는 없수? 그럼 손해를 안 볼 텐데?"
그러자 삼신대모가 호호 하며 웃었다.
"우리가 사는 우주에서의 시간은 역전시킬 수 없다네. 어렵기도 하
거니와 가장 중요한 천기가 어그러진단 말일세."
흑호는 고개를 끄덕였다. 사실 흑호는 자신이 생각해도 좀 황당한
소리를 성질에 못 이겨 마구 내뱉는데도, 자기보다 까마득히 높은 삼
신대모가 전혀 싫증내지 않고 꼬박꼬박 자상하게 알려주는 것이 눈물
겹도록 고마웠다. 그래서 웬만하면 삼신대모의 말에는 꼬투리를 달지
않기로 마음먹었다.
"들을 준비가 되었는가?"
삼신대모가 묻자 태을사자와 흑호는 고개를 끄덕이며 긴장했다. 그
러나 속으로는 마계와 유계에서 음모를 꾸민 사실이 이제 만천하에 드
러났는데 별 다른 것이야 있겠는가 하는 생각이 들었다. 태을사자는
문득 이런 생각이 스쳤다.
'성계의 신장군(神將軍)에다가 생계의 신인, 선녀들, 환계의 환수들
이 모두 동원될 수도 있겠구나. 가만, 아까 보니 광계의 존재들은 위력
이 엄청난 것 같은데 광계의 존재까지도 올지 모른다.'
한편 흑호는 이렇게 생각했다.
'금수의 우두머리라는 귀찮은 것은 이제 안 해도 되겄구먼. 우리도
마수 몇을 해치울 수 있었는데, 설마 우주 팔계에 우리만한 자들이 없
을라고. 나는 이제 좀 편안히 놀 수 있겄구먼.'
다만 은동만은 하염없이 울고 있었다. 눈물조차 흘리지 못하고 우
는 품이 가련했으나 중요한 시점이어서 모두들 은동은 가만 놓아두고
있었다. 이윽고 삼신대모는 지팡이를 땅에 힘차게 찧으며 엄숙하게 외
쳤다.
"신계의 판결을 전한다!"
그 말이 떨어지자마자 광계의 비추무나리, 생계의 증성악신인, 사계
의 염라대왕과 환계의 성성대룡 등이 일제히 엄숙한 태도를 취했다.
각각의 예법은 달랐으나 하나같이 엄숙하고 진지하다는 것만은 알 수
있었다. 태을사자도 곧 예를 갖추었고 쭈뼛거리던 흑호도 이내 고개를
조금 숙였다.
"마계에서 음모를 꾸미고 있다는 사실은 분명해졌다. 또한 무명령
과 흑무유자에게는 그 책임을 물어야 할 것이다. 흑무유자는 도망쳤으
니 곧 추적하여 잡거나 그를 내놓도록 마계에 전하라. 그리고 호유화
는 일단 천기에 관련된 부분이 남아 있어 소멸을 멈추도록 하였으니
스스로의 힘에 따라 살아날지 아닐지를 정하게 되리라. 그리고 나머지
자들과 생계 조선국에서 벌어지는 마수들의 음모에 대해서는……."


              << 다음 편에 계속... >>

                                      - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  191/  360] 조회 : 838 Page :  1/ 8  작 성 일 : '98/07/11(11:49:37)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   14592 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:48:04)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (184)
--------------------------------------------------------------------------
----

= 영계 환타지 =
          <<<<왜란종결자(倭亂終結者)>>>>>

태을사자와 흑호는 바싹 긴장했다. 삼신대모는 잠시 말을 멈추었다.
아무도 소리 내지 않아 은동의 울음소리만이 울려퍼지고 있었다. 잠시
후 삼신대모는 말을 이었다.
"생계의 일은 생계에서 알아서 하고, 인간의 일은 인간들 스스로가
하도록 하여야 한다. 다른 계나 다른 존재들이 더 이상의 간섭은 할
수 없다!"
"그…… 그것은!!"
"엑? 아니, 뭐라구?"
태을사자와 흑호가 동시에 외쳤다. 어째서 이런 결정이 내려졌는지
도무지 이해가 되지 않았다. 태을사자가 먼저 더 뭐라고 말하려 했으
나 염라대왕이 고개를 가로젓는 것을 보고 간신히 말을 삼켰다. 흑호
도 외치려 했으나 증성악신인이 훌쩍 흑호의 앞을 막아서고 손가락을
세워 입술에 대었다. 그러자 흑호는 할 수 없이 앞발로 입을 냅다 후려
갈기면서 입을 막았다. 순간 철썩 하는 크게 소리가 났다. 삼신대모는
못들은 척, 마지막으로 말했다.
"이상이 신계의 판결이다!"
삼신대모의 말이 끝나자 흑호가 뚜벅뚜벅 앞으로 나섰다. 흑호의
얼굴에는 분노와 긴장감이 가득 차 있었다.
"이게 뭐유? 난 잘 모르겠는데, 좀 알아듣게 설명해 주시우!"
"흑호, 대모님께 무례하지 말게!"
증성악신인이 외쳤으나 삼신대모는 오히려 증성악신인을 말리며
말했다.
"들은 대로네. 신계에서는 분명 생계의 일은 생계에서, 인간의 일은
인간들이 알아서 해야 한다 하셨네. 그러니 우리가 직접 생계의 일에
개입할 수 없을 것 같네."
"아니…… 왜 그런단 말유! 어째서!"
흑호가 분통을 터뜨리려 하자 태을사자가 나섰다.
"잠시만, 흑호. 그건 일리가 있네."
"무슨 일리가 있단 말이우! 그럼 마수들이 설치고 다니는 걸 그냥
보고 있으란 말유? 우리 일족의 죽음은 어쩌구! 조선국하구 은동이는
어쩌구! 호유화는 또 어쩌구!"
그러자 삼신대모가 난처한 빛을 띠며 대답했다.
"할 수 없는 일이네. 흑호 자네의 기분은 알지만……."
삼신대모는 한숨을 한 번 내쉰 다음 계속 말했다.
"마수들이 죄를 지은 것이라고 신계에서 선언하셨으니 그 점만은
분명하네. 그런데 마수들이 왜 죄를 지었다고 여기는가?"
흑호는 흥분이 되어 더더욱 말이 나오지 않는 모양이었다.
"마…… 마수들은 천기를……."
"그래, 그렇지. 그 마수들은 천기를 어그러뜨리고 생계의 역사를 조
작하려 하고 있네. 그래서 죄를 지은 것이지. 그런데 거기에 우리들이
또다시 개입하여 싸움을 치러보게. 그러면 천기가 온전할 것 같은가?"
"그렇지만…… 잘하면 그만 아니우! 천기를 어그러뜨리는 것을 막
기만 한다면!"
흑호가 당당하게 되받자 삼신대모는 고개를 저었다.
"신계를 제외하고 모두가 각각의 생각이 있는 존재들이네. 하나 묻
겠네. 일단 천기를 어그러뜨린 것을 막자면 어째야 하는가? 그럼 천기
를 먼저 알아야 하는 것이 아닌가? 광계의 비추무리(광계의 전사를 일컬
음), 성계의 신장들, 사계의 사자들과 환계의 환수들을 대거 투입한다
면, 물론 마수들을 금방 이길 수는 있겠지. 그러나 그들도 모두 천기를
알아야만 하고, 그러면 자칫 더 큰 혼란이 일어날지 모르네."
"제길! 아무도 말 안 하면 그만 아니우! 더구나 생계 인간들도 천기
누설을 하고 예언서 같은 것을 만드는 판인데!"
"아니네. 그것은 근본적으로 틀리네. 생계의 인간들은 그 누구도 예
언을 확실하게 믿지 않는다네. 언제나 예언에 대해서는 반신반의하게
마련이고, 이루어진 이후에야 그것이 확실한지 아닌지 깨닫는 법이야.
인간들은 천기랍시고 가짜를 지어내곤 하지 않는가? 그리고 천기를
읽지도 못하면서 읽었다고 착각하는 경우도 아주 많네. 결국 각각이
아무리 천기를 미리 읽었다손 치더라도 그것은 그 인간 개인의 것일
뿐, 세상을 변하게는 하지 못하네. 그러나 우리가 천기를 지킨답시고
많은 군대를 파견한다면 그 군대 또한 천기를 수호하는 입장이니 만치
당연히 아주 정확한 천기를 알아야 하네. 그리하면 그에 대응하는 마
수들도 천기를 깨닫게 되는 결과를 낳을 것이지. 지키지 않는다면 무
엇이 중요한 것인지 모르지만, 지키면 무엇이 중요한지 알게 되지 않
는가? 그렇지 않은가?"
"그…… 그건 그렇수만……."
"그러면 어떻게 되겠는가? 어찌 되었건 천기를 지킬 생각이 없는 마
수들마저도 천기를 정확히 알게 되는 셈이 되고 마네! 교묘한 함정이
지. 제아무리 지키려 애를 써도 천기는 이미 누설된 셈이 되고, 그로
인해 우주 전체에 혼란이 오네! 막을 수 없는 대혼란이 말이야."
삼신대모가 차분하지만 무시무시한 가정을 말하자 흑호는 입만 딱
벌린 채 말을 하지 못했다. 태을사자가 큼큼거리며 나섰다.
"나도 방금 그렇게 생각했사옵니다. 혹시 마계는 이것까지도 노린
것이 아닐까 하고 말입니다."
그러자 삼신대모는 고개를 끄덕였다.
"맞네! 자네는 정말 머리가 잘 돌아가는구먼. 그러면 자네, 생계가
왜 중요한 곳인지 아는가?"
태을사자는 그 질문에 거침없이 대답했다. 사계에서 영혼을 관리하
는 일을 했으니 만큼, 그에 대해서는 누구보다도 잘 알고 있다고 자부
할 수 있었다.
"생계의 인간들과 산 것들의 영혼들이 윤회를 거쳐 우주의 모든 생
명의 밑거름이 되기 때문이겠습지요."
"그래, 그건 맞네. 그리고 또?"
"또…… 말이옵니까?"
태을사자가 머뭇거리자 삼신대모가 마저 일러주었다.
"그건 우주 전체의 천기가 걸린 곳이 바로 생계이기 때문이네."
"네?"
태을사자는 그 부분에 대해서는 잘 이해할 수가 없었다. 우주의 성
계에서 만들어진 천기로 생계가 유지되는데, 그런 생계가 우주 전체의
천기를 좌우하다니?
태을사자가 의아한 표정을 짓자 삼신대모는 말했다.
"자네는 자네가 있던 사계의 분위기가 왜 생계의 시간이 흐름에 따
라 바뀌어지는지 그 이유를 아는가? 생계의 존재는 그토록 미약하고
명이 짧은데도 왜 우주의 다른 여러 계가 생계를 관할하는 것을 주임
무로 하는지 아는가? 어째서 생계의 존재는 윤회를 거듭하면서 계속
단계가 올라가 다른 계의 일원이 되기를 반복하며, 나아가서는 신계에
까지 올라갈 수 있는지 아는가?"
"모릅니다."
태을사자가 짧게 대답하자 삼신대모는 차근차근 말을 이어갔다.
"창조(創造)가 가능한 곳은 신계와 생계뿐이네. 신계는 최초의 창조
가 있었던 곳이며, 그 이후 나머지 계는 모두 생계의 창조에 바탕을
두고 있네. 그 때문에 생계는 중요한 곳이며, 마계는 우주 전체의 질서
를 흐트리려고 생계를 노린 것이네."
태을사자는 무엇인가로 뒤통수를 얻어맞은 듯한 충격을 받았다. 그
말 한 마디에 여태껏 품어 왔던 수많은 의문들이 사라진 것이다. 생계
는 바로 창조가 가능한 곳이었고, 그 생계에서의 창조는 다른 계들의
바탕이 되어 있었다! 삼신대모가 다시 말했다.


               << 다음 편에 계속... >>

                                       - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  192/  360] 조회 : 816 Page :  1/ 8  작 성 일 : '98/07/11(11:52:01)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   14976 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:48:04)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (185)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =
          <<<<왜란종결자(倭亂終結者)>>>>>

"우주는 무한한 것, 자네도 전설처럼 들리는 그 이야기를 들어 보았
겠지? 우주는 8계라네. 8계이며 9계이고 또 무한계라네. 모든 것은 돌
고 돌아 처음이 끝이 되고, 시작이 마지막이 되는 법이라네……."
태을사자는 물론 그 노래를 기억하고 있었다. 신계, 성계, 광계, 생
계, 사계, 유계, 환계, 마계를 묘사한 그 노래! 그리고 그 마지막 구
절…….

― 마계의 그 너머에는 신계가 있다네.
신계의 그 너머에는 성계가 있다네.
그리고 그 너머에는 광계가 있다네…….
― 세상은 끝이 없다네.
끝이 없다네.
그러나 마음으로 보지 않으면 아무 것도 없다네.
아무 것도 없다네.

"혹시…… 혹시……."
태을사자는 자신도 모르게 말을 더듬거렸다.
"신계 너머의 성계…… 그리고 다시 광계……. 우주는 무한하고 순
환하는 것입니까?"
그러자 삼신대모는 신비스러운 미소를 지었다.
"그럴 수도."
"그러면…… 그러면 지금 우리들의 신계는 혹시 과거, 까마득한 과
거의 생계가 아니었습니까? 생계가 발전하여 창조를 이루어 주변계를
이루고, 마침내는 신계로 나아가는 것! 인간이 해탈하여 광계에 이르
고 다시 성계, 신계에 이르는! 윤회의 순환을 벗어나 그곳에 이르는
것. 바로 그것을 말함입니까!"
그 말에 삼신대모는 더더욱 신비스러운 미소를 지었다.
"그럴지도……. 그러나 기억하는가? 마음으로 보지 않으면 아무 것
도 없다네."
태을사자는 벼락을 맞은 것 같았다. 깨달음의 순간이라 해도 좋았
다. 일시적으로 모든 것이 이해되는 것 같았고, 모든 것이 하나가 되는
것 같은 느낌이 들었다.
'우주의 생성! 우주의 순환!'
그러나 그 시간은 짧았다. 흑호가 다시 입을 열었고, 그 소리에 태을
사자는 다시 정신을 차렸다.
"뭔지 모를 소리는 하지 마시우! 아무튼 그러면 어쩌라는 거유! 마
수들을 그냥 두라는 거유?"
흑호가 끼어들자 태을사자는 몹시 아쉬웠다. 조금만 더 그 기분을
느끼고 깨달을 수 있다면 자신은 영적으로 몇 단계 더 발전할 수 있었
을지도 몰랐다. 그러나 생각해 보니 그것도 다 운명이 아니겠는가? 태
을사자는 다시 정신을 추스려 눈앞의 일에 골몰하기 시작했다.
삼신대모는 흑호의 항의에도 초연히 말했다.
"그것은 아닐세. 신계의 전언에는 분명 생계의 일은 생계에서 알아
서, 인간의 일은 인간이 알아서 하라고 되어 있었네. 그리고 다른 계나
다른 존재간에 더 이상의 간섭은 하지 말라고 하시었네."
"그런데 그게 무슨 뜻이유?"
"분명 신계에서는 '더 이상의' 간섭은 하지 말라 하신 것이네. 그러
니 현재까지 행해지는 바는 그냥 행해져도 좋다는 뜻일 것이네."
"그렇다면……."
"그렇네. 지금 자네들은 어찌 되었건 천기를 한 차례 휘저은 셈이네.
그러나 자네들은 죄가 없어. 자네들은 더 많이 뒤집혀질지 몰랐던 천
기를 그래도 원 방향과 비슷하게 바로잡은 것이니 말일세. 그러나 어
쨌건 천기가 조금 변한 것은 사실이네. 그러니 신계에서는 지금의 이
상태로 천기를 고정시키도록 결단을 내리신 것이네."
"천기를 고정시킨다 하시면…… 그럼 지금까지 우리가 행하거나 마
수들이 행한 것은 그대로 두고 새 천기를 만드신다는 것이옵니까?"
태을사자가 묻자 삼신대모는 고개를 갸웃했다.
"비슷하지만 조금 다르네. 지금까지의 일은 이미 과거가 되었으니
인정할 수밖에 없겠지. 그러나 새 천기를 정하는 것은 아니네. 지금까
지의 일을 겪으면서도 과거의 주된 천기를 그대로 흘러가도록 하는 것
일세."
"그것이 가능하옵니까?"
"될 걸세. 일단은 마계에서도 더 이상 생계의 일에 대해 아는 놈들
이 나오지 않게 하여야지. 마계와 생계 간의 모든 통로를 봉쇄하여야
겠네. 생계에서의 이 전쟁…… 그러니까 왜란이 완전히 끝날 때까지
말일세."
그러면서 삼신대모는 비추무나리를 불러 고개를 한 번 끄덕였다.
그러자 광계의 비추무나리는 밝은 빛을 번쩍 내뿜었다. 태을사자와 흑
호는 삼신대모가 우주 전체의 군대라고도 할 수 있는 각 계들을 지휘
하자 입만 딱 벌렸다. 성계가 신계 바로 밑의 으뜸이 되는 계라고는
하나 삼신대모가 결정을 척척 내리는 것으로 보아 삼신대모는 성계에
서의 지위 또한 아주 높은 모양이었다.
마계는 끝을 알 수 없는 어둠의 세계인데, 그 전체를 봉쇄하려면 광
계 전체가 동원되어야 할지도 몰랐다. 그리고 그 포위망에서 얼마나
많은 싸움이 벌어질지 알 수 없었다. 이는 우주 전체의 대전쟁이 되어
버린 것이나 다름없었다. 삼신대모는 태을사자와 흑호에게 매우 친근
하면서도 자상하게 설명을 해주면서 그 와중에도 명령을 내렸다.
"광계의 존재들은 순수하여 매우 강하니 마계를 충분히 봉쇄할 수
있을 걸세. 그리고 환계의 존재들과 사계의 존재들은 유계의 것들을
맡기기로 하세. 유계의 것들이 더 나오지 못하게 하려면 환계가 힘을
좀 써주어야겠소."
삼신대모의 말에 성성대룡은 커다란 고개를 꾸벅 숙였다.
"환수 전체를 동원하거나, 유계 놈들을 다 잡아 죽여서라도 꼼짝 못
하게 하겠소이다. 그러나 호유화 누님이 걱정이 되어……."
성성대룡은 호유화와 환계에 있을 때 무척 정이 깊었던 사이 같았
다. 그러자 삼신대모는 고개를 끄덕였다.
"너무 걱정하지는 말게. 내 힘을 다 해 보겠네."
"일단 환계로 옮기면 안 되겠소이까?"
"안 되네. 지금 조금이라도 움직이면 호유화는 깨어나기 어려울지
도 모르네. 호유화는 내가 직접 책임질 것이며 반드시 최선을 다해 보
겠네."
또다시 성성대룡은 꾸벅 거대한 머리를 숙였다. 그러면서도 슬픈
눈으로 자꾸 호유화 쪽을 돌아보곤 했다. 그것을 보고 태을사자는 생
각했다.
'환계의 존재들은 유계보다도 밑에 있는 줄 알았더니 그렇지 않구
나. 겉보기에는 마수나 환수나 다를 바 없는 것 같았는데, 그 마음가짐
에 차이가 있구나. 환수는 비록 정(正)은 아니더라도 악(惡)도 아니구
나. 생각보다도 훨씬 따뜻하고 선한 세계인지도 모르겠다.'
다음으로 삼신대모는 염라대왕을 지목했다.
"이미 사계의 접경에는 유계의 대군이 진을 치고 있다 하니, 염라대
왕께서는 그 군을 맡으시오. 그 녀석들은 천기조작의 선봉격이니 하나
도 남겨서는 아니 되오. 이미 사계에 파견되어 있는 신장군들은 그대
가 모두 지휘하시어 유계의 것들을 모두 없애시오. 단, 태을사자가 말
한 대로라면 사계의 판관급마저도 마수로 바뀌었던 모양이니 내부의
마계 공모자도 모두 색출해 내시기 바라오."
"그러겠습니다."
염라대왕은 눈을 감으며 고개를 숙였다. 그때 태을사자는 삼신대모
옆에 있어서 과거 까마득한 상관이었던 염라대왕의 절을 덩달아 받는
셈이 되어 마음이 몹시 거북했다. 삼신대모가 계속 말했다.


                << 다음 편에 계속... >>

                                       - 혁 -/q

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  193/  360] 조회 : 826 Page :  1/ 8  작 성 일 : '98/07/11(11:53:01)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   15488 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:48:11)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (186)
--------------------------------------------------------------------------
----

= 영계 환타지 =
          <<<<왜란종결자(倭亂終結者)>>>>>

"우리 성계는 사방에 신장을 파견한데다가, 지금 현재 조금이나마
천기가 변동되었기 때문에 이를 바로잡으려면 전력을 기울여야 할 것
이오. 수많은 시투력주와 우주의 조화를 조정하여야 하니까…… 고생
깨나 할 것 같구려."
대뜸 흑호가 나섰다.
"흠, 이거 답답해서 안 되겠구먼. 그러면 마수 상대는 누가 한단 말
유? 이건 생계에서 생긴 일이니 생계가 하면 되겠구먼? 증성악신인이
나 팔신장, 팔선녀는 우리를 도울 수 있는 거유?"
그러자 삼신대모가 씁쓸하게 고개를 저었다.
"신인이나 신장, 선녀 등은 모두 성계의 소속이오. 그러니 직접 도
울 수는 없소."
"흠! 그러면 하다 못 해 나를 금수의 우두머리로는 삼아주실 수는
있겠수? 그러면 부하들을 좀 쓸 수 있으니까 말유."
증성악신인이 고개를 저었다.
"삼아주는 것은 문제없네. 허나 부하들을 마음대로 사용할 수는 없
어. 그들에게도 천기가 누설되면 안 되기 때문이지. 우리 다른 계에서
지원해 줄 수 없는 것과 같은 이치라네."
계속 부정적인 이야기가 돌아오자 흑호는 울화통이 터지는 듯했다.
"제기! 그럼 뭣 하러 금수의 우두머리가 되우? 안 되구 말지!"
태을사자가 급히 말했다.
"아니네, 흑호."
"뭐유?"
"삼신대모님, 금수들로서 지각이 없고 말을 알아듣지 못하거나 스
스로 생각할 능력이 없는 것들은 어떻습니까? 그들까지도 천기누설을
조심하여야 합니까?"
삼신대모는 잠시 생각에 잠겼다. 사실 그것도 원칙적으로는 금해야
겠지만 그런 지각없는 것들이 지각이 생길 만큼 오랜 시간에 걸쳐 이
난국이 이어질 것 같지는 않았다. 왜란이 무한정 갈 것은 아니기 때문
이다. 기껏해야 몇 년인데, 그런 지각없는 존재들이 그런 내용을 기억
하거나 알게 될 확률은 없다고 보아도 좋을 것 같았다.
"음…… 위험은 있지만…… 별 문제는 없을 것이오."
"그렇다면 흑호, 그 직위를 받게. 그러면 영통하지는 못하더라도 작
은 금수들이나 혹은 생계를 떠도는 도깨비 같은 정령(精靈)들은 부릴
수 있지 않겠는가?"
그러나 흑호는 툴툴거리며 고개를 저었다.
"마수들과 싸워보고도 그러시우? 그런 자잘한 것들을 부려봐야 목
숨만 바치지, 도대체 무슨 도움이 된단 말유? 내가 생각한 것은 영통
한 금수들이나 도력이 높은 존재들을 말하는 것이지, 하찮은 도깨비
따위가 아니란 말유."
"허나 모르는 일일세. 싸움은 꼭 법력이나 힘으로만 하는 것이 아니
야. 정보도 모아야 하고 정탐도 해야 하고 싸움말고도 할 일은 얼마든
지 있다네. 그리고 또 아는가? 백지장도 맞들면 낫다지 않는가?"
뾰족한 수가 없는지 결국 흑호는 고개를 끄덕였다.
"그러면 하겠수. 그런데 신인, 청이 있우."
"뭔가?"
"이번 난리가 끝나고 내가 원수도 갚고 마수들도 다 잡게 되면 언제
라도 나를 좀 풀어주슈. 그런 머리 아픈 것은 오래 하기 싫수."
그러자 증성악신인이 호탕하게 웃었다.
"허허허…… 권세를 잡았으면 책임도 져야지. 자기 편한 대로만 하
겠다는 것인가? 허허."
"에이, 그러지 마슈. 제발 부탁이유."
흑호는 단순한 만큼 신경도 둔해서 평소 같으면 꿈도 못 꿀 증성악
신인을 앞에 두고 오히려 농지거리까지 하고 있었다. 태을사자는 흑호
의 단순함이 기가 막히기도 하고 한편으로는 부럽기도 했다. 증성악신
인은 역시 대신인(大神人)답게 호탕하게 웃으며 말했다.
"내 자네처럼 도력이 있으면서도 이렇게 솔직한 자는 처음이군. 허
허…… 오래 시켜보아도 잘할 것 같지도 않으니 그렇게 해주겠네. 허
허……."
흑호는 기분이 좋아 너스레를 떨며 웃었다.
"히히히…… 좋수!"
삼신대모가 분위기를 환기시키며 다시 말했다.
"또 한 가지, 중요한 사실이 있소. 신계에서는 분명 다른 존재들간
에 접촉을 금해야 한다 하셨소. 그러니 그대들도 더 이상 다른 인간들
과 접촉해서는 아니 되오. 인간에게 보이거나, 존재를 알린다거나, 무
엇인가를 가르쳐 준다거나 하는 일은 할 수 없다는 말이오."
그러자 흑호는 펄쩍 뛰었고 태을사자도 깜짝 놀랐다.
"아니, 그러면 무엇입니까? 우리가 무엇을 할 수 있다는 것이지요?"
"마수들을 막으시오. 지금 대략 추산하건대 생계의 조선국에 내려
가 있는 마수들은 그리 많지 않소. 마계와 생계와의 통로를 모두 봉쇄
하였으니 더 이상의 마수들이 내려가지는 못할 것이오. 우리들, 당신
들 이외의 자들은 생계에 새삼 내려가 영향을 줄 수 없으니 마수들과
싸울 수는 없지 않겠소? 그러니 그대들이 막아야 하오."
태을사자가 이의를 제기하며 나섰다.
"그러면 인간의 행동을 제지하거나 막을 수도 없단 말입니까?"
"절대 아니 되오. 모습조차 보여서는 아니 됩니다."
"그러나 마수들은 분명 또 지난번 신립의 예와 같이 간접적인 방법
으로 인간들을 조종하여 왜란종결자를 해칠 것입니다. 그런데 우리가
인간들과 접촉을 할 수 없다면 그것을 어찌 막겠습니까?"
그러나 삼신대모는 미소를 지었다.
"당신들 중에도 인간이 있지 않소?"
"인간? 에엑? 그럼 은동이 말유?"
흑호가 놀라서 꽥 소리를 질렀다. 그러자 태을사자가 고개를 저으
며 말했다.
"물론 저 아이가 영리하고 많은 일을 도운 것은 사실입니다. 하지만
저 아이 혼자의 힘으로 무엇을 할 수 있겠습니까? 차라리 김덕령이나
유정과 같이 도력있는 인사들은 어떻겠습니까? 그들에게 알리고 그들
의 도움을 청한다면?"
뜻밖에 삼신대모는 고개를 저었다.
"아니 됩니다. 이제 천기가 나갈 길은 정해졌소. 더 이상의 인간에
게 천기의 비밀과 우주의 비밀을 밝히는 것은 천기를 더더욱 흐트릴
뿐이오. 그러나 저 아이는 인연으로 말미암아 처음부터 이 일에 들어
오게 되었소. 저 아이는 이제 천기의 탈출구가 된 것이오."
"천기의 탈출구란 것은 뭡니까?"
태을사자가 묻자 삼신대모는 천천히 설명해 주었다.
"우리 성계에서는 우주 전체의 천기를 맡고 있소. 그러나 생계의 존
재들은 나름대로 창조를 하는 존재이니 만큼, 큰 예정은 우리가 정한
천기대로 흘러가지만 간혹 그것을 뒤엎는 결정을 내릴 수도 있소. 그
때문에 우리는 천기를 만들면서 항상 어느 정도의 불확실성을 만회할
수 있는 여지를 남겨두오. 그것이 바로 천기의 탈출구지요. 그런데 이
번 일의 경우에는 인간인 저 아이가 말려들어 저승에까지 왕복하였으
며 중간계에 와서 우리의 존재를 알고, 우리의 이야기를 모두 들었소.
그러니 이번 일 전체에 걸쳐 천기의 탈출구가 될 수 있는 것은 저 아이
뿐이오."
그러면서 삼신대모는 은동을 돌아보았다. 은동은 이제 울고 있지
않았다. 주변에 무슨 일이 일어나고 있든 상관없이, 그저 호유화의 손
을 꼭 잡고 있을 뿐이었다.
"태을사자, 당신의 말대로 마수들은 온갖 간악한 수단을 부릴 것이
오. 왜란종결자를 없애고 전쟁을 자신들의 뜻대로 조종하기 위해 무슨
짓을 할지 모릅니다. 그러나 당신들은 마수들과 직접 싸우거나 마수들
이 직접적으로 행동을 하는 것을 막는 것 말고는 아무 것도 할 수 없습
니다. 그러나 저 아이는 되오. 저 아이가 그 모든 것을 막아내게끔 해
야 합니다. 아니, 그럴 수밖에 없어요. 이제 우리의 유일한 희망은 저
아이 뿐이오."


                  << 다음 편에 계속... >>

                                        - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  194/  360] 조회 : 797 Page :  1/ 8  작 성 일 : '98/07/11(11:54:26)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   14976 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:48:11)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (187)
--------------------------------------------------------------------------
----

= 영계 환타지 =
          <<<<왜란종결자(倭亂終結者)>>>>>

흑호가 절망적으로 소리쳤다.
"저 아이가 무엇을 안다구! 저애가 무슨 힘을 쓴단 말이우! 그나마
영혼들도 다 빠져나갔으니 기운 한 점 없는 단순한 아이인데!"
문득 태을사자는 한 가지 생각이 떠올랐다.
"대모님, 그러면 우리가 저 아이에게 도움을 줄 수는 있습니까?"
"태을사자나 흑호, 호유화 셋은 천기에 이미 개입되었으니 당연히
되지요."
"아니, 대모님이나 여기 계신 비추무나리님, 성성대룡님, 염라대왕
님, 증성악신인님 들이 말입니다."
"안 되지요."
"지금도 안 됩니까?"
초조하게 묻는 태을사자를 보며 삼신대모가 갑자기 웃음을 띠었다.
"역시…… 역시 머리가 기발하오. 좋은 생각이오! 생계로 내려가면
저 아이는 아마도 다시는 만나지 못하고, 만날 수도 없겠지만…… 지
금은 도움을 줄 수 있겠구려!"
그러더니 이내 고개를 갸웃했다.
"그러나 어떻게 도와야 할까?"
그러자 흑호가 말했다.
"법력을 한 삼천 년…… 아니 오천 년, 아니 삼만 년 정도 주슈! 그
게 최고 아니유?"
"아니 되오. 저 아이는 아무 힘도 없는 보통 인간이란 걸 잊지 마시
오. 스스로 노력하지 않고 그런 힘을 몸에 담을 수는 없소. 그러면 내
려가는 즉시 몸이 폭발하여 죽어 버릴 것이오. 인간의 한계 내에서는
당연히 줄 수 있지만……. 그런 정도라면 이전에 아이가 얻었던 인간
이십 명의 힘 정도일 것이오. 그걸로는 별 도움이 안 될 텐데……."
"그러면 법기나 쓸 만한 물건을 주시면 어떻겠습니까? 그것을 사용
할 수 있지 않을까요?"
기발한 제안에 삼신대모도 기뻐했다.
"그것 좋은 생각이오. 신통한 물건을 준다면……."
그러다가 이내 삼신대모의 얼굴빛이 다시 흐려졌다.
"그것도 곤란하오. 아이가 법기를 휘두른다면 보는 자가 있어서 또
곤란해질 것이고, 법기란 아시다시피 원래 우리의 법력에 근본을 삼고
있으니 우리가 돕는 것과 무엇이 다르겠소?"
돌연 은동이 끼어들었다. 어느 사이엔가 은동은 이쪽을 바라보고
있었다.
"필요없어요."
"어? 은동이 너……."
흑호가 뭐라 말하려 했으나 은동은 듣지 않고 무엇인가를 꺼냈다.
바로 호유화가 주었던 유화궁이었다.
"이것으로 반드시 마수들을 잡을 거예요. 마계의 존재가 호유화를
해치고…… 조선에 난리를 일으켰어요. 어머니도 돌아가셨고, 마을사
람들도 모두 죽었어요. 하지만 반드시 내 손으로 원수를 갚을 거예요!"
은동의 말에 흑호는 감동되어 고개를 끄덕였으나 태을사자는 어떻
게든 은동을 설득하여 이 천재일우의 기회에 막강한 힘을 받도록 해야
한다고 여겼다. 이런 우주 팔계의 쟁쟁한 존재들의 도움을 이후에 언
제 얻을 수 있으랴?
그때 성성대룡이 은동을 돌아보았다. 성성대룡은 길게 늘어진 수염
으로 유화궁을 건드리며 말했다. 성성대룡의 앞발만도 은동의 몸 전체
보다도 수십 배나 컸기 때문에 앞발로는 만질 수가 없었다.
"이건 누님의 이름이 붙은 활이로구먼. 쓸 만하겠는데?"
"그럼요!"
"네가 이 활로 어떤 것이든, 화살을 쏘면서 '용화(龍火)의 주인이 명
한다.'라고 하면, 그 화살에 맞은 건 그것이 무엇이든 불이 붙어서 타
버릴 거야."
성성대룡의 말에 삼신대모의 안색이 변했다.
"성성대룡! 그건 아니 되오! 만의 하나 이 아이가 그 능력을 인간에
게 써서 영향을 끼치게 되면……."
그러자 성성대룡은 눈을 끔벅했다.
"단, 인간이 탄 것이나 인간에게는 쏘지 말아야 해. 안 그러면 그 불
이 돌아와서 너를 태워 버릴 거다."
성성대룡은 삼신대모에게 돌아서서 다시 말을 이었다.
"이 아이가 천기를 지키지 않고 이 능력을 함부로 쓴다면, 곧 이 아
이 스스로를 파멸시킬 것이오. 그러면 되는 것 아니오? 나는 잘못하지
않았다고 여기오. 아니, 그러면 곧 천기를 판가름하는 가장 중요한 싸
움이 생계에서, 그것도 이 아이의 손으로 치러질 참인데 어찌 가만 있
는단 말이오!"
그 말에 삼신대모는 당황하여 입술을 깨물고 무엇인가 생각하는 듯
했다. 그러자 증성악신인이 나서며 말했다.
"그런 위험한 능력을 주면 어떡하나? 아이가 겁먹지 않소?"
그러면서 증성악신인은 유화궁을 손가락으로 한 번 퉁겼다.
"네가 화살이 떨어졌을 때, 그 어디에서든 네가 직접 보관해둔 화살
이 있기만 하면 항상 네 손에 잡힐 것이고, 그 화살을 쏘면 절대 과녁
이 빗나가지 않을 것이다."
증성악신인은 껄껄 웃으며 삼신대모에게 말했다.
"난 화살을 만들어 준 것도 아니고, 운반만 해주는 셈이니 문제없겠
지요?"
삼신대모는 미간을 찌푸리며 외쳤다.
"과녁이 빗나가지 않는 것은 어찌하고요!"
"그거야 이 아이가 활을 잘 쏘는 덕분 아니겠소?"
은동은 그저 얼떨떨할 뿐이었다. 삼신대모는 뭐라고 다시 외치려
했으나, 그때 염라대왕이 훅 하고 입김을 내뿜어 은동이 잠시 비틀거
렸다. 염라대왕이 근엄하게 말했다.
"그 활로 화살을 쏘면서 '저승의 명령이다.'라고 하면, 어떤 인간이
든지 맞기만 하면, 아니 비록 스치기만 했다 하더라도 그 자리에서 혼
백이 달아날 것이다!"
그 말에 삼신대모는 다시 펄쩍 뛰었다.
"너무 심하지 않소? 염라대왕?"
"어차피 화살을 맞은 녀석이면 죽는 것 아니겠소? 또 이 아이는 그
럴 만한 녀석이 아니면 쏘지 않을 것이오. 어쨌든 인간을 죽이고 살리
는 일은 나와 밀접한 관계가 있으니 너무 허물치 마시오."
그러자 비추무나리가 은동의 주위를 돌며 잠시 빛을 발했다. 그 모
습을 보더니 삼신대모는 경악했다.
"비추무나리! 미치시었소?"
흑호는 비추무나리의 말에 좋아서 아예 입이 귀밑까지 벌어져 있었
다. 태을사자 역시 기분이 좋아서 물었다.
"도대체 무슨 능력을 주신 것입니까?"
"어느 때든지 비추무나리의 이름을 외우면 세상의 그 어떤 공격이
나 법력에도 다치지 않는 수호력을 주었소. 음…… 아무리 그래도 너
무들 하시는군."
"좋다, 좋아! 은동아! 우리 함께 마수 놈들을 모조리 없애 버리자꾸
나!"
흑호는 신이 나서 외쳤다.
성성대룡의 불길은 인간은 쏘지 못하지만 마수들은 쏠 수 있으니
그 한 방을 버텨낼 놈이 없을 것이고, 증성악신인이 화살을 거의 무한
정 쓸 수 있게 해주었으니, 몇 배의 효과가 생기는 셈이다. 그리고 마
수가 아닌 인간이 방해를 하면 염라대왕의 능력으로 그 누구든 죽일
수 있으니 좋았고, 위험한 경우에도 비추무나리의 이름만 외우면 절대
다치지 않을 수 있으니, 이제 마수들이나 마수의 조종을 받는 인간들
은 죽은 것이나 마찬가지였다.


                 << 다음 편에 계속... >>

                                       - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  195/  360] 조회 : 1028 Page :  1/ 8  작 성 일 : '98/07/11(11:55:38)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   14720 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:48:11)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (188)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =
          <<<<왜란종결자(倭亂終結者)>>>>>

그러나 삼신대모는 몸을 부르르 떨더니 은동이 앞으로 나섰다.
"아이야, 너를 못 믿는 것은 아니다만 네가 받은 능력은 너무 지나
치다. 그래서는 아니 돼. 미안하다만, 나는 네가 받은 능력을 모두 인
정해줄 수 없다. 나도 네 편이기는 하다만, 너무 하구나."
순간 각 계의 존재들이 우 하고 일제히 불만을 표했지만, 삼신대모
는 냉랭하게 고개를 저었다.
"이러고 무슨 천기를 지킨다 하시오! 너무들 하시지 않소?"
삼신대모는 다시 고개를 돌려 은동에게 말했다.
"아이야, 내가 네 힘을 다시 아까 뭐냐,  그래. 그 스무명의 영혼이
들었을 적으로 해주마. 그러나 지금의 소원들을 다 들어주게 놔둘 수
없단다. 너는 너무 어리고, 그 힘들은 너무 막강해. 어떠냐? 한 가지만
네가 원하는 것을 택하거라. 그게 좋을 것이다. 어떠냐? 이 할미 말을
들을래?"
은동은 잠시 무엇인가 생각하더니 고개를 끄덕였다. 각 계의 존재
들과 흑호, 태을사자가 안 된다고 했지만 은동은 똑똑하게 말했다.
"한 가지...인가요? 아무거나 되나요?"
"그럼!"
"난 단 한가지만을 원해요, 삼신할머니. 꼭 들어주세요."
"그래그래. 할미가 약속하마. 무엇이냐?"
은동은 입술을 깨물면서 손가락으로 누워 있는 호유화를 가리켰다.
"호유화님을…… 꼭…… 꼭 살려주세요. 능력이고 뭐고 없어도 좋
아요. 제발 호유화님을 꼭 살려주세요. 네? 꼭요……."
그러자 웅성거리던 각 계의 존재들이나 흑호, 태을사자까지도 웅성
거리던 것을 멈추었다. 은동의 말은 황당하고 이치에 맞지 않았다. 능
력들 중의 하나를 고르라는 것이었지, 그런 이야기를 하라는 것은 아
니었으니까.
그러나 누구도 그에 대해 이의를 제기하지는 않았다. 그러기에는
은동의 얼굴이 너무나도 처연해 보였기 때문이다. 그 말에 삼신대모도
한숨을 쉬었다. 그리고 은동의 슬퍼하는 얼굴을 다시 한 번 쳐다본 뒤
천천히 말했다.
"그래. 약속할 수 없는 일이지만…… 애쓰겠다고 약속하마. 인간 아
이치고는 정말 제법이구나."
그러자 은동은 딱 잘라 말했다.
"애쓰는게 아니고 살려 줘야 돼요!"
삼신대모는 조금 곤란한 듯 고개를 갸웃거리다가 다시 덧붙였다.
"하지만 만의 하나, 호유화가 살아나지 못하게 되면 내 무슨 수를
써서라도 다음 생에 환생하게 하여 너와 같이 있게 하여주마. 그러면
되었느냐?"
고개를 세차게 저으며 은동이 외쳤다.
"안 돼요! 다음 생이라니요? 꼭 살려주세요!"
"아하, 이런 답답할 데가……. 네가 빌지 않아도 이 할미는 최선을
다해요. 허나 장담 할 수 없는 것을 내 어찌 장담하겠느냐? 아이야, 착
하지, 응?"
"안 돼요 안 돼……."
은동은 다시 울기 시작했다. 삼신대모의 얼굴에 당황하는 기색이
역력했다.
"좋다! 환생될 때 같이 있게 해주고, 앞서 받았던 능력을 하나도 없
애지 않고 다 주마. 그러니 울음을 그치거라."
그 조건을 듣고 흑호는 얼른 좋다 하라고 외쳤다. 태을사자도 내심
은동이 그래 주었으면 바랐다. 그러나 은동은 막무가내였다.
"싫어요! 절대 싫어요!"
"어허…… 좋다. 그러면 내 너와 호유화가 환생할 때 원하는 계의
원하는 출신으로 태어나도록 하여주마! 왕자와 공주로 태어날 수도
있을 것이고, 성계의 신인과 선녀로 태어날 수도 있는 것이다! 내 이런
소원은 말한 적이 한 번도 없지만……. 어떠냐?"
이 조건은 너무도 파격적이어서 다른 계의 존재들조차 입을 딱 벌
렸다. 사실 삼신대모는 모든 존재의 출생을 주관하는 신과 같은 존재
였기 때문에 지금 말한 것은 삼신대모가 할 수 있는 최대한의 조건인
셈이었다. 윤회를 수백 번 거치고 해탈의 경지에 들어도 인간으로서는
성계는 커녕 광계에 오를락 말락 한데, 하물며 성계까지 단번에 올라
갈 수 있는 것이다. 그 말을 듣자 염라대왕이 오히려 반대하고 나섰다.
"삼신대모님이야말로 너무 지나치신 것이 아니오? 어찌 그런……."
"지금의 난국이 해결되고 천기가 바로잡힌다면 응당 그만한 보상은
해야 할 것이 아니겠소? 더구나 이 아이의 공이 매우 큰데……."
"아이의 공? 이 아이가 태을사자나 호유화에게는 공을 세웠는지 모
르지만 대체 그만한 공을 언제 세웠단 말이오?"
"당신은 알 수 없으니 그냥 믿으시오. 내 거짓을 말하지는 않으니."
그러면서 삼신대모는 속으로 미소를 지었다.
'저 아이를 데려와야 한다던 생각이 맞았구나. 성인의 예지는 틀림
이 없었어.'
그 안의 누구도 모르고 있었다. 애당초 삼신대모가 어째서 급히 은
동을 데리고 왔는지를……. 호유화가 도움을 주어서 해탈을 했다던 과
거의 성인. 그는 아직도 호유화가 주었던 은혜를 잊지 않았던 것이다.
그리고 성인은 바로 천기를 직접 만드는 일을 맡고 있었는데, 재판이
열리기 전 삼신대모에게 이렇게 말했다. 그 아이를 데리고 가라고. 그
렇게만 하면 일은 풀리게 되며 빗나간 천기를 바로잡을 실마리가 생긴
다고 말이다.
과연 성인의 예지대로 은동이 단서가 되어 재판의 결과는 뒤집히기
시작했다. 비록 은동은 아무 것도 한 일이 없지만, 만약 은동이 없었다
면 이십 명의 영혼의 행방에 대해서는 흑호도 눈치채지 못했을 것이
고, 호유화도 <해동감결>을 생각해내지 못했을지도 몰랐다.
그렇다면 마계의 음모는 밝혀지지 못하고 천기는 마수들이 생각한
방향대로 어그러지고 말았을 수도 있다. 그러니 그런 내용을 밝힐 수
는 없지만, 은동은 그저 있는 것만으로도 큰 공을 세운 셈이 된 것이
다. 하지만 그 와중에서까지 은동은 고집스럽게 고개를 저었다.
"싫어요. 나중에 어찌 되었건 싫어요. 호유화님을 살려줘요. 반드시
살려줘요. 네? 네?"
그러자 삼신대모도 더 이상 참을 수가 없었다.
"아이구, 너 지금 내가 무슨 말을 했는지 제대로 듣기나 하였느냐?
고집도 피울 때 피워야지!"
"좌우간 안 돼요. 꼭…… 꼭 살려주세요. 제발요……. 네?"
결국 삼신대모는 고개를 설레설레 저었다.
"요 녀석! 할 수 없구나. 좋다! 그러마!"
드디어 승낙이 떨어지자 은동은 좋아서 입을 벌렸다. 은동은 삼신
대모가 얼마나 큰 존재인지는 몰랐지만, 좌우간 이런 높은 사람이 한
번 말하면 호유화는 분명 살아날 수 있다고 믿어 그리 고집을 피운 것
이다. 은동으로서는 호유화를 살려야 한다는 일념밖에는 없었다.
삼신대모는 은동의 기뻐하는 얼굴을 보자 씁쓸하게 웃었다. 인간계
가 아닌 성계 등의 존재들은 거짓을 말할 수 없으며, 맹세를 하게 되면
반드시 그것을 지켜야만 한다. 그런데 삼신대모는 결과가 확실하지 않
은 일에 맹세를 한 셈이 되었으니, 실로 난감할 수밖에 없었다. 삼신대
모는 기가 막혀서 웃음을 지었다.
"요 작은 녀석이 이 삼신할미의 목을 걸게 만드는구나. 이 녀석
아……, 네가 무슨 짓을 했는지 알아? 너는 전 우주의 출생을 주관하
는 내 목줄을 잡고 내기를 걸게 한 것이야. 아마 인간 중에서 너만큼
큰 내기를 걸게 했던 녀석은 전에도 없었고, 이후에도 없을 것이다. 호
호호…… 녀석. 그러나 능력은 주지 못한다! 괜찮으냐?"


              << 다음 편에 계속... >>

                                    - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  196/  360] 조회 : 833 Page :  1/ 7  작 성 일 : '98/07/13(13:21:12)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   13696 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:48:19)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (189)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =
          <<<<왜란종결자(倭亂終結者)>>>>>

"네! 괜찮아요!"
"이런 능력은 인간 세상에서는 꿈에도 그리지 못하는 것인데, 그래
도 괜찮으냐?"
"네!"
삼신대모는 웃으며 은동의 머리를 쓰윽 쓰다듬었다. 그러고는 은동
에게 말했다.
"요 녀석, 네 능력을 모조리 회수하려 했지만 네 하는 짓이 하도 맹
랑하여 세 번씩만 쓸 수 있도록 했다. 실수하지 말고, 꼭 올바르게 잘
사용하여야 한다. 알았니?"
곁에서 죽 지켜보던 각 계의 존재들은 그래도 잘되었다고 저마다
고개를 끄덕였고, 은동은 그냥 건성으로 '네.' 하고 대답했다. 은동은
삼신대모가 호유화를 살려주겠다고 약속한 것만이 기쁠 따름이었다.
그러나 흑호나 태을사자는 이것이 과연 잘된 일인지, 어떤 것인지
구분할 수가 없었다. 좌우간 은동의 막무가내에 새삼 놀라면서, 은동
이 만약 커서 사리판단을 잘할 줄 알았다면 그러지 못했을 것이라는
생각만 막연하게 하고 있었다.
마지막으로 삼신대모는 은동에게 다짐을 하였다.
"네게 약속을 하였으니 내가 직접 호유화를 돌보마. 그러나 시간이
오래 걸릴지도 모른다. 그래도 반드시 기다리겠니?"
"네!"
"만약 네가 커서 장가들 나이가 되어도 오지 않는다면?"
"기다릴 거예요. 그런데 장가가는 거랑 무슨 관계가 있나요?"
은동이 되묻자 삼신대모는 쓴웃음을 지었다.
'정말 어리기는 어리구나. 어떻게 할 수가 없구먼.'
속으로 쯧쯧거리며 삼신대모가 다시 물었다.
"만약 네가 늙어서 호호백발 할아버지가 될 때까지도 안 온다면?"
"그래도 기다릴래요!"
"네가 만약 먼저 죽는다면?"
그러자 은동은 먼 허공을 잠시 바라보았다.
"내가 저승에 가 있어도…… 호유화가 따라올 거예요. 그럼 거기서
놀지요, 뭐."
'하긴 이 아이는 이미 저승 구경까지 했으니…… 죽는 것도 별로 무
섭지 않게 되었겠구나. 이 아이는 이제 사람이라기보다는 거의 반은
초월적인 존재가 된 셈이겠지? 스스로 나이가 들어 깨닫기만 한다면
그때는…….'
삼신대모는 생각을 그만두고는 태을사자와 흑호에게 말을 건넸다.
"그러면 이제 그만 생계로 가보시오. 그러나 조심하여야 하오. 그대
들은 이제 상당히 중요한 신분이 되었소. 왜냐하면 천기가 누설되느냐
아니냐는 그대들에게 달렸기 때문이오. 그대들에게!"
그러고는 은동을 내려다보며 덧붙였다.
"그리고…… 이 아이에게!"


註  ……………
18) 통영연은 이순신의 천재성을 또 한 번 보여주는 발명품이다. 이 통영연으로
신호하는 방법은 이순신 이후 아주 오랫동안 전승되어 사용되어 왔다. 지금도
통영연은 전라도 지방에서 계승되어 내려오고 있으며 그 군호의 내용도 일부 전
해지고 있는데, 그 내용은 심히 복잡한 내용까지도 전달할 수 있게 치밀하게 짜
여져 있다.

19) 에밀레종을 만든 주조술을 현대과학으로도 따라갈 수 없다는 이야기는 많은
분들이 알고 계실 것이다. 그러한 주조술과 금속기술을 가졌던 조선의 총통이니
우수한 것은 당연하다. 그중에서도 천자총통은 화약소모량이 다소 많았지만 동
급의 화포로서는 그 위력에서 으뜸이었고, 당시 세계 최강의 화포였음이 여러
증거를 보아도 분명하다.
조선의 총통은 매끈한 서양 포들과는 달리 울퉁불퉁하게 띠를 두른 것 같은 모
양으로 주조되어 있는데, 이는 현대 공학적으로 볼 때에도 무척 앞선 것이다. 그
모양은 강도를 높여서 화포에서 발생하기 쉬운 포열의 쪼개짐을 막아주는 한편,
과열을 어느 정도 막아주는 방열 핀(fin)의 역할을 겸하고 있다. 천자총통의 길이
는 약 1.5미터 정도이며 아직도 몇 문이 남아 있다. 전후 일본에서도 노획하여
도쿠가와의 재통일전에서 크게 위력을 발휘했다고 한다.
물론 당시 회교제국들에는 길이가 수십 미터에 달하는 발석포 같은 거포들이 있
었지만 크기만 컸지 몇 번 쏘면 포 자체가 부서지는 불완전한 것들이었다. 당시
의 주조기술과 금속기술로는 천자총통 이상의, 지속적으로 사용할 수 있는 커다
란 포를 만들어내는 것은 불가능하였으니 ,당시 화포 기술의 정수라고 말할 수
있을 것이다. 비록 무기이며, 또한 소상한 연구가 이루어지지 않아 그 진가가 묻
혀 있지만, 천자총통 등의 조선총통들은 측우기나 해시계 등에 비해 결코 뒤지
지 않는 조선의 뛰어난 발명품이라 할 수 있다.

이순신의 위기

재판이 끝나자 흑호와 태을사자, 그리고 은동은 각기 헤어지기로
했다. 은동은 삼신대모가 이끌고 중간계로 영혼만을 빼내어 온 것이니
도로 삼신대모가 돌려 놓겠다고 했다. 태을사자와 흑호가 은동의 몸이
어디 있느냐고 묻자 삼신대모는 평양의 행재소 안이라고 알려주었다.
은동은 호유화가 난동을 부릴 때에 자해한 이후 지금까지 의식이
없었기 때문에 자신이 어디에 있는지조차 전혀 알지 못했다. 은동은
자신이 상처를 입은 것은 알았지만, 난데없이 평양까지 가서 상감이
계시는 행재소 안에 누워 있을 줄은 생각지도 못했다.
흑호는 은동이 왜 다쳤는지 궁금했지만 은동은 그냥 입을 꼭 다물
고 말하지 않았다. 은동은 이미 호유화를 마음속으로부터 용서하고 있
었기 때문에 호유화의 잘못을 구태여 말하고 싶지 않았던 것이다. 태
을사자는 아까 은동의 기억을 읽어낸 바 있어서 그 연유를 알고 있었
으나 행여 은동의 마음을 건드릴까 봐 아는 척도 하지 않았다.
"몸이 조금 다친 것 같지만, 생명에는 지장이 없을 것 같다. 다시 가
면 깨끗이 나아 일어날 수 있을 것이야. 그러니 염려하지 말거라, 귀여
운 녀석아. 호호……."
삼신대모는 은동에게 말한 뒤 태을사자와 흑호에게 말을 건넸다.
"그러면 자네들도 은동이가 있는 곳으로 갈 텐가? 여기서 생계로 갈
때 자네들은 그냥 갈 수 없다네."
그러자 태을사자가 대답했다.
"아닙니다. 저희는 각각 흩어져서 가야 합니다."
"어째서?"
"지금 마계가 봉쇄되었다고는 하나 흑무유자가 무엇인가 연락을 한
것만은 분명합니다. 그러니 그들도 왜란종결자에 대해 눈치를 챘겠지
요. 그러나 왜란종결자가 누구인지를 아는 자는 지금까지 저와 호유화
뿐입니다. 그러니 마수들이 이 재판의 경과를 안다면 필경 저를 주목
하고 있을 것입니다. 제가 생계로 가서 누구 근처로 가는지 눈을 크게
뜨고 지켜보고 있을 거란 말씀이지요."


                << 다음 편에 계속... >>

                                      - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  197/  360] 조회 : 844 Page :  1/ 8  작 성 일 : '98/07/13(13:22:27)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   14976 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:48:19)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (190)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =
          <<<<왜란종결자(倭亂終結者)>>>>>

태을사자의 말에 삼신대모는 고개를 크게 끄덕였다.
"그렇지, 그래. 그럴 위험이 있지."
"그러니 일단은 마수들의 주의를 분산시켜야 합니다. 그래서 모두
가 흩어져 각각 다른 장소로 가는 것이지요. 그러면 그들도 혼란을 일
으킬 것입니다."
"흠…… 좋네. 그러나 그 다음엔 어쩌려는가? 언제까지나 그럴 수는
없지 않나?"
"물론 곤란하겠지요. 아마 일이 여기까지 온 이상, 마수들은 왜란종
결자를 직접 없애는 것도 불사할지 모릅니다. 왜란종결자가 누군지 알
아낸다면 말입니다."
"그래. 그러니 더 문제야. 자네들이 사방으로 흩어지더라도, 마수들
이 그 사람들을 모두 죽이려 한다면 어쩌겠나? 왜란종결자를 모르지
만 자네들 주변에 분명 왜란종결자가 있을 것이라 생각하고 말일세."
그것은 좀 파격적인 방법이라 태을사자도 미처 생각하지 못했지만,
충분히 가능성이 있는 말이었다. 태을사자는 좀더 깊이 생각해 보고
말문을 열었다.
"그러나 일단은 어쩔 수 없습니다. 비록 마계의 길이 막힌다 해도
마수들은 상당수 남아 있을지도 모릅니다. 우리 둘이서 마수들 전체를
상대하기에는 상당히 어렵습니다. 다만 대모님이 너그럽게 대해 주셔
서 은동이의 힘을 빌어 기습을 하면 마수들을 상대할 수도 있을 것입
니다. 그러나 은동이의 몸은 지금 평양에 있고 상처를 입은 몸이니 당
장은 곤란합니다. 적어도 그때까지만이라도 시간을 벌어야겠지요."
그러자 삼신대모가 말했다.
"좋네. 그런데 말이네……. 자네는 호유화에게 이야기를 듣지 않고
서도 왜란종결자가 누군지 알아냈다고 했지?"
"예. 짐작만 한 것입니다만……."
"그러하다면 마수들도 알아낼 가능성도 있지 않겠는가? 마수들의
능력을 무시하지 말게나."
그 말을 듣자 태을사자는 마음이 불안해졌다.
"그러하다면……."
"나는 자네와 생각이 조금 다르네. 자네들은 그 왜란종결자에게 곧
바로 가보아야 할 것일세. 마수들이 그리 호락호락하게 속아줄 리도
없을 뿐더러, 설령 속는다 해도 마수들이 자네들이 흩어져 있는 사이
에 힘을 집중하여 둘을 하나씩 처단한다면 어쩌겠나? 자네들은 우리
들에 비해 그리 떨어지지 않는 법력을 지니고 있는 것 같지만, 여러
마수들이 몰려온다면 방법이 없을 걸세. 그렇지 않은가?"
"허나 제가 흑호나 은동까지 데리고 왜란종결자에게 곧바로 간다면
그들에게 왜란종결자가 누구인지 알려주는 셈이 아니옵니까?"
"그래, 마수들도 알 테지. 그러나 자네가 재판에서의 약속을 어긴
것은 아니네. 자네 혼자 알면 그만큼 위험하기도 하고."
조리있게 설명하는 삼신대모의 말을 듣고 태을사자는 고개를 끄덕
였다. 삼신대모는 과연 현명했다. 만약 마수들이 자신들이 흩어진 사
이에 각개격파를 한다면? 더구나 왜란종결자에 대해 알고 있는 자는
현재로서는 태을사자뿐이지 않은가? 태을사자만 해치워 버린다면 재
판에서의 금제에 따라 흑호나 은동은 왜란종결자가 누구인지도 알지
못하게 된다. 그러니 삼신대모는 아예 왜란종결자를 태을사자로 하여
금 눈에 보이게 보호하도록 하여, 흑호나 은동, 심지어는 마수들까지
알게 한 다음 그를 집중적으로 보호하려고 하는 것이리라. 여기까지
생각하고는 태을사자는 말했다.
"그렇다면 대모께서는 일종의 도박을 하시는 것이 아니옵니까?"
"나는 이미 아까 이 아이 때문에 커다란 도박에 말려 들었다네. 한
번쯤 도박을 더 한다고 뭐가 어떤가?"
"우리가 만약 마수를 감당하지 못한다면요?"
"호호호……, 나는 천기가 옳게 흘러갈 것을 믿는 존재이네. 더구나
우려한다고 해보았자 무슨 도움이 되겠는가? 편하게 믿고 있어야지."
그 말에 태을사자는 묵묵히 고개를 끄덕였다. 그러자 흑호가 답답
하다는 듯이 외쳤다.
"도대체 뭔 소리들을 하슈? 난 영 뭐가 뭔지 모르겠네. 난 대체 어디
로 가야 하는 거유?"
그때 증성악신인이 껄껄 웃으며 흑호를 끌고 갔다.
"자네, 우두머리가 되고 싶지 않은 겐가?"
"아니…… 그건 돼야 된다니까 되기는 하겠지만……. 좌우간……."
"자네는 태을사자만 따라가면 되네. 자, 오래 끌 것도 없이 지금 자
네를 조선땅 금수와 정령의 우두머리로 삼아주지!"
증성악신인이 흑호를 데리고 간 사이, 잠시 염라대왕이 태을사자에
게로 다가왔다.
"자네, 좀 변한 것 같은데?"
"예? 아…… 그것은……."
염라대왕은 태을사자에게 감정이 생기기 시작했음을 의미하는 것
이었다. 태을사자도 그 점을 깨닫고 금방 부끄럽다는 느낌이 들었다.
그러자 염라대왕은 뜻밖의 말을 했다.
"자네, 저승사자의 음신(陰身)을 지니고 양광 아래를 다니니 힘들지
않던가? 내 해줄 것은 없지만 조금 도와줌세. 지금이라도 내려가려면
활동하기가 매우 힘들 것 아닌가?"
"예? 아…… 그것은…… 사계의 존재로는 불가능하다고……."
돌연 염라대왕이 역정내는 듯한 표정을 지었다.
"자네, 아직도 그 가짜 이판관의 이야기만 믿는 겐가? 물론 사계의
존재에게 쉬운 일은 아니지! 허나 나는 이래봬도 사계의 주인 중 하나
일세! 인간이 죽는 것이 밤에만 그리 되라는 법이 없는데, 어찌 그런
능력이 없겠는가!"
그러더니 삼신대모를 슬쩍 보면서 말했다.
"이건 이번 일에 도움을 주는 것이 아닙니다, 대모님. 제 부하가 일
을 잘 못하니 잘하라고 하는 것일 뿐……."
그러자 삼신대모는 쓴웃음을 지었다.
"좋소, 좋소. 알아서 하시오. 아까 은동이에게 생살여탈권(生殺與奪
權)까지 주는 것을 방관하였는데 더 이상 뭘 어쩌겠소? 다만 지나치게
는 하지 마시오."
"물론입니다."
고개를 끄덕이며 염라대왕은 훅 하고 태을사자에게 숨을 불어넣었
다. 그러나 태을사자는 전혀 변한 것이 없는 듯싶었다. 그래 좀 의아하
게 서 있자 염라대왕은 웃으며 말했다.
"이제 두 번 다시 양광 때문에 걱정할 것 없네. 자네는 이제 생계에
서 마음먹기에 따라 인간의 모습 그대로 물화(物化)된 양신(陽身)으로
행동할 수 있다네."
"아…… 그렇습니까? 감사하옵니다!"
태을사자는 몹시 기뻤다. 사실 생계의 낮에 활동을 못 하여 겪은 고
통이 그 얼마나 되었던가? 그러나 이제는 그런 것을 걱정하지 않아도
되었다! 진작에 그랬으면 하는 생각도 들었지만, 또 한편으로는 다행
이라는 생각도 들었다. 태을사자가 양신을 진작에 가질 수 있었다면
어찌 호유화를 찾으러 갈 생각을 했겠는가? 태을사자가 기뻐하자 삼
신대모가 말했다.
"그러나 조심하게. 마수들은 원래 그리 강하지 않았는데, 자네들 같
은 법력으로도 상대하기 어려웠다는 말을 들으니 괜스레 마음에 걸리
는군. 그리고 인간의 영혼을 빼내 간다는 그 방법은……."
삼신대모가 말끝을 흐리자 염라대왕이 미간을 찌푸리며 물었다.
"아무래도 그것이 아닐까요?"
"글쎄……. 더구나 염라대왕께서 확인한 바 인간의 영혼 수가 틀림
이 없었다면…… 그것으로 생각하여야겠지."



                 << 다음 편에 계속... >>

                                       - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  198/  360] 조회 : 802 Page :  1/ 8  작 성 일 : '98/07/13(13:23:26)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   15616 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:48:19)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (191)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =
          <<<<왜란종결자(倭亂終結者)>>>>>

삼신대모와 염라대왕이 알 수 없는 이야기를 주고받자 태을사자는
궁금해졌다.
"그것이 무엇이옵니까? 마수들이 왜 그런 짓을 하는지 두 분은 짐작
이 가시는 듯하온데……."
삼신대모는 고개를 절레절레 저었다.
"아직 말하기는 이르네."
곁에 있던 염라대왕도 한 마디 거들었다.
"조금 더 조사해 본 후 필요하면 알려주겠네."
"……그렇습니까?"
태을사자는 궁금했으나 원래가 마음을 비운 저승사자였기에 얼른
호기심을 거두웠다. 흑호나 호유화였다면 궁금해서 참지 못했을 테지
만…….
"좌우간 마수들은 인간의 영혼을 힘의 바탕으로 삼는 것 같네. 그래
서 마수들 하나하나의 법력이 상당한 게야. 물론 자네들은 기연을 여
러 번 얻은 후라 법력이 극도로 강해져 있으니 하나하나는 충분히 상
대할 수 있을 것이네만……."
느닷없이 저만치에서 비추무나리가 번쩍이는 섬광을 냈다. 그 모습
을 보고 삼신대모가 미소를 지으며 말했다.
"아, 비추무나리께서 좋은 것을 알려주시었군. 태을사자?"
"예?"
"지금 생계에 내려가 있는 마수는 모두 열둘이라고 하네. 열두 마리
만 찾아내어 처치하면 되는 것이네."
"열둘이라구요?"
그 말을 듣자 태을사자는 일단 안도의 한숨을 내쉬었다. 만약 마수
가 수천 마리 내려가 있다면 흑호와 둘이 어떻게 감당해낼지 걱정이
되었던 것이다. 어떻게 한 것인지는 모르지만, 비추무나리가 그렇듯
소상한 것까지 알려줄 수 있다니 놀라울 따름이었다. 태을사자는 내친
김에 물었다.
"그러면 그 마수들은 어떤 자들인지요?"
"그것까지야 알 수 있겠는가? 좌우간 수가 그리 많지 않으니 다행이
네. 좌우간 자네들은 힘껏 그들을 물리치고 천기를 바로잡는 일에 애
써주게나."
"그러겠사옵니다!"
"그리고 다시 한 번 당부하네만, 절대 자네는 사람들에게 그 어떤
것도 알려서는 아니 되며, 영향을 주어서도 아니 되네. 천기란 몹시 중
요한 것이야. 과거 조선에서 어느 선인이 천기를 짚어보고 미래를 투
시한 다음 그것을 누설한 일이 있었다네."
"어떤 것입니까?"
"호유화가 알고 있는 사백 년 정도 후의 일이었어. 정확하게는 지금
으로부터 삼백오십팔 년 후이지."
"그때의 천기가 어찌 되었기에……?"
"그때 조선땅에서는 난리가 난다네. 나라가 남과 북, 둘로 갈라져
큰 전쟁이 나지(1950년에 일어난 6.25를 의미함)."
"그러하옵니까?"
"그래. 그 참혹함에 놀란 선인은 그러한 사실을 자신도 모르게 몇몇
에게 알리고 말았네. 그때는 조선이 건국되고 난 지 얼마 되지 않던
때였는데, 불행히도 그 내용이 조선 실권자의 귀에 들어가게 되었다
네. 그래서 조선은 서북이 독립하여 나라를 세우고 전쟁을 일으킨다
하여 서북사람들은 관직에 오르지도 못하게 억압하게 되었다네. 단 한
마디의 천기가 새어나간 관계로 수많은 서북출신의 사람들이 벼슬에
도 오르지 못하는 결과가 빚어진 것이야."
그에 대해서는 태을사자도 약간 알고 있었다. 조선조에는 소위 서
북인들의 상은 '출림맹호(出林猛虎)', 즉 숲에서 뛰쳐나온 호랑이의 상
과 같다 하여 몇몇 말직이나 현지의 직무 이외의 높은 벼슬길에 오르
지 못하게 하는 관습이 있었다.
실제로 법제화된 것이 아니었는데도, 이상하게 서북출신의 인물들
이 등용되는 경우가 드물었다. 아마도 논리나 이성으로는 설명할 수
없는 무엇인가의 영향임이 분명했다. 그러나 그것은 오히려 법보다도
강한 관습이었고, 사람들은 그것이 법이라고 착각하고 있었다. 그
이면에 이러한 배경이 있는 줄은 태을사자로서도 처음 안 것이다.
"알겠는가? 약간의 누설만으로도 이러한 결과를 낳을 수 있는 것이
야. 절대 조심하여야 하네. 마수들을 물리치지 못하는 것보다도, 자칫
잘못하면 천기를 누설하는 편이 더 위험한 일이 될 수 있다네."
"꼭 그리 하겠사옵니다!"
태을사자는 씩씩하게 대꾸하면서 흑호와 같이 나서려 했다. 바로
그때, 언제부터 그들을 보고 있었는지 몰라도 하일지달이 뛰어나왔다.
그 모양새를 보고 증성악선인이 고개를 갸우뚱했다.
"하일지달, 왜 그러느냐?"
"쇤네도 내려가게 해주십시오."
"너도? 어디로 말이냐?"
"쇤네는 저들을 도울 수 있다고 생각하옵니다. 저도 내려가게 해주
소서."
어이가 없는지 증성악신인이 웃었다.
"허허……, 너 내 뒤에서 듣지 못하였느냐? 지금까지 연관이 없었던
존재들은 신계의 명에 따라 누구도 저들을 도울 수 없다."
"그렇기 때문에 쇤네는 갈 수 있다고 하는 것이옵니다."
그러자 삼신대모가 나섰다.
"네가 어찌?"
"세 가지 이유가 있나이다! 쇤네는 생계에 내려가 흑호와 호유화를
데리고 왔나이다. 그때 그들은 천기의 변동을 막는 일을 하고 있다고
쇤네에게 변명을 했사옵니다. 그러니 쇤네도 그들의 일에 전혀 연관이
없었다고는 할 수 없는 것이 그 첫째이옵고……!"
증성악신인과 삼신대모는 둘 다 묘한 표정을 지었다. 그 정도로는
곤란하다는 듯한 표정이었다. 하일지달이 계속 말했다.
"두 번째는 그들을 쇤네가 데리고 옴으로써 그들의 일이 방해받을
가능성이 있나이다. 그렇다면 쇤네가 도와야 하는 것이 아니옵니까?"
삼신대모가 고개를 저으며 되받았다.
"그렇게 따지면 우리들 모두 그들을 도우러 갈 수 있을 것이다. 내
가 은동이를 데려오지 않았느냐? 하지만 그건 안 돼. 그런 이유만으로
는 모자란다."
하일지달은 물러서지 않고 이내 덧붙였다. 그 얼굴에는 당황한 기
색도 없었고, 오히려 약간의 장난기까지 있어 보였다.
"세 번째 이유가 가장 중하옵니다. 쇤네는 저들을 돕고 싶으며, 저
들은 누구라도 도울 사람이 필요하다고 여겨지옵니다! 반드시 돕게
해주소서!"
하일지달의 말에 삼신대모는 기가 막힌다는 표정을 지었다. 증성악
신인은 조금 질린 듯한 표정으로 삼신대모에게 막 무엇인가 변명하려
했다. 그러나 삼신대모는 꾸중할 듯하다가 하일지달의 장난기 어린 얼
굴을 보고는 '허참!' 하고 한숨을 내쉬며 웃고 말았다. 그러고는 근엄
하게 말했다.
"그건 좀 곤란하다. 허나……. 그래, 네가 할 일이 한 가지 있다. 지
금 은동이는 다쳐서 스스로를 보호할 수 없단다. 그러니 네가 일단 그
곳을 지키거라. 그러나 절대 함부로 행동하지 말 것이며 행여 마수들
이 무슨 짓을 꾸미거든 즉시 우리에게 알리거라. 마수들이 은동이를
해치러 나선다면 나나 여기 계신 분들이 직접 갈 것이다. 그것은 마수
들이 천기를 본격적으로 깨치려는 것이니까."
사실 하일지달은 흑호가 왠지 마음에 들어 흑호를 도우러 가고 싶
었다. 팔선녀 중에서도 가장 막내이며 장난기가 유달리 많고 행동이
엉뚱한 데가 있는 하일지달은 이번에도 공연히 튀어나온 것이다. 삼신
대모는 허락하지 않으려 했으나 은동의 몸을 돌보는 것이 중하므로 그
일만을 하도록 못을 박았다. 원래는 삼신대모가 은동이를 데려다주는
것이 맞았다. 허나 호유화를 돌보아야 하므로 대리인을 시킬 요량을
하고 있었는데, 하일지달이 나서니 그녀를 그 일에 쓴 것에 지나지 않
았다.


                << 다음 편에 계속... >>

                                      - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  199/  360] 조회 : 919 Page :  1/ 8  작 성 일 : '98/07/13(13:24:16)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   14208 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:48:19)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (192)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =
          <<<<왜란종결자(倭亂終結者)>>>>>

그러나 하일지달은 은동이와 있다 보면 흑호를 만날 기회가 있겠지
싶어서 그나마 좋다고 고개를 끄덕였다.
"그리고 또 한가지. 아직 마수들은 은동이가 어떤 일을 하는지 모를
것이지만, 만의 하나에 대비하여 은동이가 마수들을 보고 느낄 수 있
게 해주어라. 성계의 세안수(洗眼水)를 조금 가져다가 눈을 씻어주면
될 것이야."
하일지달은 곧 은동을 불러 설명하고 세안수로 은동의 눈을 씻어
냈다. 바로 그 순간부터 은동은 마수들을 눈으로 직접 볼 수 있게 된
것이다. 삼신대모는 흐뭇한 표정으로 말을 건넸다.
"좋소. 좌우간 이제 되었소. 그러면 출발하도록 하시오."
하일지달은 생계 출입을 자주 하니 문제가 없었지만, 태을사자와
흑호는 스스로의 힘으로는 생계로 돌아갈 수 없었다. 그러자 성성대룡
이 나섰다.
"그 일은 내가 하겠소. 나는 생계에 가본 적이 있으니."
"대룡께서 그런 일을 하시다니, 파격적이오."
"상관없소이다. 다만…… 나도 저 아이처럼 바라는 바이오. 대모님,
누님을 꼭 구해주시오."
죽음의 기로에 서 있는 호유화 이야기가 나오자 은동은 또다시 울
먹이기 시작했다. 하일지달은 그런 은동을 일편 달래고 일편 끌면서
사라졌다. 태을사자와 흑호도 성성대룡의 등에 올랐다.
"출발하오!"
말이 떨어지자마자 태을사자와 흑호는 성성대룡과 함께 이미 어마
어마한 빠르기로 생계로 돌입하고 있었다.

이번 해전에 처음 사용된 거북배는 실로 그 효능을 적지 않게 발휘
했다. 거북배는 총탄을 겁내지 않고 나아갈 수 있으니, 비록 배를 직접
깨지는 못한다 하더라도 적진을 흐트러뜨리는 데 결정적 역할을 한 것
이다. 특히 배를 지키던 왜군들이 배를 부릴 엄두도 내지 못하게 만든
것이 가장 큰 효능이었으며, 산 위로부터 달려 내려오는 왜군에게 사
격을 가하여 왜군의 발걸음을 최대한 늦추는 데에도 공을 세우고 있었
다. 이순신은 비록 병으로 고통스럽기는 했으나 거북배의 성능이 입증
된 것이 상당히 흐뭇했다.
"신기전을 쏘아라!"
돌격선 앞에 장치된 신기전이 우박처럼 쏘아져 나가 야차같이 달려
내려오던 왜군들의 한가운데에 정확하게 쏟아져 내렸다. 치솟는 불과
폭음과 함께 왜군들 여럿이 쓰러져 뒹굴었다. 신기전을 직접 맞아 절
명한 녀석들도 상당수 보였다. 그리고 무엇보다도 왜군들은 신기전의
위력에 놀라 마구 달려 내려오던 기세가 주춤해져 대오가 헝클어지기
시작했다. 그러나 놈들은 조선군에게 공을 주지 않겠다는 듯, 이미 죽
은 시체까지도 질질끌면서 도망치고 있었다. 때문에 시체는 몇 남지
않았다.
비록 중간계로 치자면 시간이 많이 흘렀지만, 삼신대모의 말대로
그때의 중간계는 시간 흐름을 수백 배로 빠르게 해놓았기 때문에 생계
의 시간은 그리 많이 흐르지 않았다.
"지금이다! 어서 쏘아라! 모든 화포를 집중해서……."
이순신은 소리를 지르다가 다시 털썩 지휘 의자에 쓰러지듯 앉았다.
귀가 멍멍하고 머릿속이 혼란스러웠다. 죽을 힘을 다하여 참고 있었지
만 더 버티기가 힘들었다. 주변의 장졸들이 다소 놀란 표정을 짓자 군
관 나대용이 이순신의 앞을 막아 장졸들이 보지 못하도록 했다. 고통
스러워하는 대장의 모습을 보여주기 싫어서였다. 나대용은 이순신의
명을 더욱 우렁우렁한 목소리로 전달했다.
"어서 쏘아라! 모든 화포를 집중하여 쏘아라!"
잠시 멈칫하던 전선들은 왜병들을 향하여 화포를 쏘아대고 다시 화
전과 화살 등을 날렸다. 그때 한 전선의 포수가 자칫 실수로 장군전(將
軍箭)을 쏘았다. 장군전은 거의 사람만한 크기의 화살로 적의 배를 격
파하는 데 쓰는, 요즘의 미사일 같은 형태의 화살이었는데 좌충우돌하
는 군대에게 쏘는 것은 좋지 않았다. 그런데 그 잘못 쏜 장군전이 하필
이면 지휘하던 왜장 한 명에게 정통으로 명중했다.
그 왜장은 커다란 장군전에 정통으로 몸이 꿰뚫려서 즉사한 것은
물론, 몸이 뚫린 채로 그 화살의 힘으로 수십 장이나 날아가다가 처박
혔다. 날아간 속도가 엄청났기 때문에 땅에 처박히는 동시에 왜장의
사지가 조각조각 박살이 나서 하늘 높이 솟아올랐다. 지휘하던 왜장이
육중하고 커다란 화살에 관통되어 뒤로 날아가다가 산산이 부서지는
모습은 왜군들에게 엄청난 공포감을 안겨주었다. 누가 먼저라고 할 것
도 없이 왜군들이 퇴각하기 시작했다.
그러나 왜군들은 도망치면서도 발악적으로 조총을 쏘아댔기 때문
에 조선 군선들은 가까이 접근하지 못했다. 바로 그때였다. 분명 화포
에 맞고 쓰러져 신음하던 왜병 하나가 벌떡 일어나는 것이 아닌가. 그
자는 분명 거의 죽어 가는 상태였다. 화포에 맞아 뼈가 으스러지고, 하
체의 반 정도가 날아가 있었다. 그런 자가 일어선 것이다.
대부분의 조선군들은 도망치는 왜병들을 쫓으며 화포를 쏘아대고,
또 왜군의 배를 깨뜨리느라 이를 눈치채지 못했다. 그리고 아무도 알
아보는 자가 없었지만, 그 왜병의 등뒤에는 희미한 요기가 넘실거리고
있었다. 그 왜병의 눈이 허옇게 뒤집혀져 있었지만, 그자는 조총을 천
천히 들어 겨누었다. 그가 겨누는 곳은 수백 장이나 떨어져 있는 이순
신의 대장선을 향해서였다.
조총의 사거리는 백 장에도 미치지 못하지만, 그 왜병은 아랑곳하
지 않는 듯 조총의 방아쇠를 당겼다. 순간 쾅 하는 폭발음과 함께 조총
이 갈라지며 폭발해 버렸다. 그 폭발 때문에 왜병의 얼굴이 절반이나
날아가 버리고 말았다. 그와 동시에 왜병이 다시 주변을 피로 물들이
며 풀썩 쓰러져 버렸다. 그리고 그 누구의 눈으로도 볼 수 없었지만
그가 쏜 조총탄은 강한 마기에 밀려서 보통의 조총탄보다 수십 배 빠
르고 강한 기세로 조선군의 대장선을 향해 날아가고 있었다.

"그런데 자네, 묵학선을 보았나?"
성성대룡과 함께 생계로 돌입하면서 태을사자가 흑호에게 물었다.
흑호는 고개를 갸웃거리더니 이내 저었다.
"아니, 못 보았수. 나는 천지에서 치성을 드리다가 곧장 왔수. 하일
지달을 만나서 말유."
"음, 그러면 자네, 려(勵)에 대해 아는가?"
"려? 그게 뭐유?"
"나도 잘은 모르네. 그러나 행재소 부근에서 풍생수의 흔적을 느꼈
다네."
"어, 그놈을? 박살을 내지 그랬수!"
"놈들은 여럿이었어. 나는 급히 은신을 하고 놈들의 말을 전심법으
로 엿들었다네. 다행히 놈들은 나의 존재를 눈치채지 못했고, 나는 놈
들을 피하는 데에 온 힘을 써야 하기 때문에 대적할 엄두조차 내지 못
했어."
"허어…… 이번에 다시 만나면 반드시 박살을 내야지! 사실 놈들은
여럿씩 떼로 몰려다니는 경우가 많수. 전에 탄금대에서도 그러했구."
"그래. 그런데 놈들은 역시 조선상감의 마음에 무언가 수작을 부리
는 것 같았어."
"이미 알고 있는 일 아니우?"


                << 다음 편에 계속... >>

                                      - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  200/  360] 조회 : 1531 Page :  1/ 8  작 성 일 : '98/07/13(13:25:15)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   15488 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:48:26)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (193)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =
          <<<<왜란종결자(倭亂終結者)>>>>>

"그런데 그중 한 놈이 다른 놈을 '려'라고 부르면서 그놈에게 앞으
로 조선의 일들을 맡아서 하라는 듯했네."
"흠…… 려……라. 모르겠는데?"
"좌우간 그때 나는 묵학선에 그 내용을 담으려 했네. 자칫하면 놈들
에게 들킬지도 모르기 때문에 그때까지 내가 알아낸 사실을 알려주려
한 것이야."
"흠…… 나는 보지 못했수. 나중에 은동이 데리러 가면서 한 번 찾
아볼꺼나? 근데 왜 잃어버린 거유?"
"그 내용을 막 담으려는데 마수들이 갑자기 사방으로 숨은 듯 사라
져 버렸네. 나는 놀라서 더 깊이 숨으려 했으나 팔신장이 나타나 불문
곡직하고 나를 잡아간 것일세."
"아항, 그러니까 마수들이 팔신장 눈에 띌까 봐 숨은 거구먼."
태을사자는 이제 다 만났으니 더 이상 과거 이야기를 하기 싫어 그
저 씩 웃고 입을 다물었다. 묵학선이 호유화에게 있는 줄은 아직 모르
고 있었다. 하지만 지금 한가롭게 묵학선을 걱정할 때가 아니었다. 아
까 자신이 흑무유자가 연락을 했다는 사실을 밝혔을 때 무명령이 자신
을 공격하려 했다. 그것만으로 보아도 분명 그들은 무슨 짓인가를 꾸
미고 있는 것이 분명했다. 그래서 태을사자는 법기인 묵학선보다도 지
금 왜란종결자인 이순신에게 별일이 없는가, 그것이 궁금했다. 태을사
자는 일단 성성대룡에게 시간을 물었다.
"성성대룡님, 지금 우리가 가는 도중에 시간은 어떻게 됩니까?"
"우리가 가는 동안에는 시간이 흐르지 않네. 그리고 생계에 도달하
여도 내 등에서 내릴 때까지는 시간이 느리게 가지. 그러니 너무 염려
말게나."
"그러면 가급적 전라도 쪽으로 가 주십시오. 전라도 여수의 좌수영
부근입니다. 왜란종결자가 거기 있으니까요."
"그러지. 어렵지 않네."
그러나 태을사자는 여전히 불안했다. 사실 성성대룡의 능력이라면
이순신에게 가 달라고 해도 가줄 테지만, 그것은 '왜란종결자의 정체
를 누설하지 않겠다.'고 한 재판에서의 맹세를 어기는 결과가 되니 함
부로 말할 수 없었다. 그러다가 화제를 돌려 흑호에게 물었다.
"그런데 자네는 참, 금수의 우두머리가 되었다면서?"
"그렇수. 나도 아직 힘을 써보지는 않았지만……."
"한 번 해보게. 왜란종결자가 누구인지 자네가 알아낼 수도 있지 않
은가?"
그 말에 흑호도 마음이 동했다. 그 동안 그놈의 왜란종결자 때문에
얼마나 떠들썩한 일이 많았던가? 그 왜란종결자를 스스로 알아내면
속이 다 후련해질 것 같았다.
"허허, 그럴까? 생계에 도착하면 그러겠수."
바로 그때 성성대룡이 말했다.
"생계에 다 왔네."
갑자기 둘의 시야가 하얗게 흐려졌다. 구름 속에 들어선 것이다. 처
음에 둘은 조금 놀랐지만, 잠시 뒤 구름을 뚫고 나가자 맑고 푸른 바다
와 작고 푸른 섬들이 빽빽하게 들어찬 남해의 절경이 눈에 들어왔다.
햇빛이 찬란하게 내리쬐자 양광에 꼼짝도 못하던 태을사자가 본능적
으로 흠칫했다. 그러나 이미 염라대왕이 태을사자를 양신으로 만들어
놓았기 때문에 햇빛에 전혀 타격을 입지 않았다. 태을사자는 그것이
너무도 기뻤다.
한편 흑호는 흑호대로 기분이 무척 좋았다. 도력이 높은 흑호였지
만 이렇게 높게 날아다니는 재주까지는 없었다. 때문에 이렇듯 높은
곳에서 무서운 속도로 날며 바다를 굽어보자 기분이 몹시 상쾌해졌다.
더구나 자신은 꿈에도 생각지 못했던 환계의 존재인 성성대룡의 등에
올라 느긋하게 날아가고 있지 않은가?
"와하하! 정말 천하 절경이다!"
그 순간, 성성대룡이 나직하게 물었다.
"전라좌수영이라 했나?"
태을사자가 흔쾌하게 답했다.
"예!"
"그런데 좌수영에는 사람의 기운이 거의 없는데? 모두 싸우러 나간
것이 아닌가 싶군."
그 말에 태을사자는 좀 섬뜩한 기분이 들었다. 이순신이 또 싸우러
나가 있단 말인가? 왠지 불안한 느낌이 뇌리를 엄습했다. 아까 양신
때문에 기뻐하던 감정도 어느새 잊어버렸다.
'마수들은 중요한 인간을 직접 해하지는 않는다. 그러나 싸움중이
라면…… 혹시 무슨 수작을 부릴지도…….'
생각이 그에 미치자 태을사자가 급히 흑호에게 소리쳤다.
"흑호! 좌수영 조선군이 어디 있는지 알 수 없나?"
"엥? 어…… 음, 어디 보자. 그렇지, 그건 물고기들에게 물어보면 알
거여."
이제부터 흑호는 금수의 우두머리라 조선땅 어디에 있는 생명체든
그 눈을 통하여 상황을 알아낼 수 있었다. 흑호는 눈을 감고 정신을
집중하더니 외쳤다.
"사천! 사천 선창가에 있수! 싸움이 벌어졌는데……?"
"사천 선창?"
별안간 흑호가 눈을 번쩍 뜨더니 외쳤다.
"큰일이우! 거기에 요기가 엄청나게 느껴진다고 하우!"
태을사자는 가슴이 덜컥 내려앉았다. 자세히 설명할 겨를도 없이
태을사자가 외쳤다.
"성성대룡님!"
"알았어! 간다!"
성성대룡은 길게 선회하며 무서운 속도로 날았다. 그러면서 농담조
로 뭐라 투덜거렸다. 성성대룡도 호유화와 같은 환수라 좀 제멋대로이
고 아이 같은 치기가 있는 듯했다.
"이런 제기랄……. 내가 누군지 아냐? 환계의 대룡인 나, 성성대룡
을 꼭 말처럼 부리다니……. 허허, 원 참……."
"죄송합니다. 허나 어서 가주십시오! 시간은?"
태을사자가 당황해서 묻자 성성대룡이 외치듯 말했다.
"이미 4백 배로 느리게 가는 중이네. 그러나 나는 그 근방까지만 갈
뿐, 더는 개입 못 해! 그리고 나에게서 벗어나면 시간이 제대로 가게
되니 조심하게!"
흑호가 다시 눈을 감았다. 사천에서 벌어지는 전투 근처에 있는 자
잘한 생물들의 눈을 통해 그곳의 느낌을 그대로 전달받으려는 것이다.
그때 요기가 집중하여 한 곳으로 쏘아져 나가는 것을 흑호는 감지해냈
다. 무서운 기운이었다. 만약 시간이 수백 배로 느리게 가고 있지 않았
으면 흑호도 감지하지 못했을 터였다. 무서운 속도로 날아가는 탄환이
었지만 시간의 영향을 받아 수백 배로 느리게 보였기 때문에 감지할
수 있었다. 별안간 흑호가 소리쳤다.
"아이구! 무서운 요기(妖氣)가! 총알이!"
"총알?"
"조총탄이여! 조총탄에 마기가 들어붙은 것 같수! 일이 각 후면 대
장선에 당도할 것 같우!"
"아뿔싸! 이건!"
태을사자는 소리치며 이를 갈았다. 그 조총탄은 왜란종결자인 이순
신을 노린 것이 분명했다. 어떻게 알았는지는 모르지만, 그 일이 아니
고는 마수가 힘을 써서 탄환을 날릴 리가 없었다. 성성대룡도 위기감
을 느꼈는지 속도를 더 올렸다. 갑자기 구름이 휙 하고 태을사자와 흑
호의 시야를 가렸다.
"다 왔다!"
성성대룡의 목소리가 울리면서 둘의 눈앞이 다시 확 밝아졌다. 그
들 눈앞에 해안선이 보이는가 싶더니 불길 같은 것이 번쩍이는 것이
보였다. 그리고 해안선에서 검은 점같이 분산된 무엇인가가 움직이는
듯이 보이다가 확 하고 크게 확대되어 보였다. 바로 수십 척에 달하는
전선들이었다.


                  << 다음 편에 계속... >>

                                        - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  201/  360] 조회 : 961 Page :  1/ 8  작 성 일 : '98/07/15(13:00:32)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   14976 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:48:26)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (194)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =
          <<<<왜란종결자(倭亂終結者)>>>>>

"조선군이 싸우고 있다!"
흑호가 소리를 쳤고 태을사자는 더욱 이를 악물고 요기를 살폈다.
점에 불과했던 전선들이 성성대룡의 무서운 속도 때문에 점점 어지러
운 영상으로 확대되어 갔다. 태을사자는 안력(眼力)을 극대로 끌어올려
서 장군선을 찾았다. 순간 그 중간! 분명 심상치 않은 기운이 느껴졌
다. 다른 모든 것들이 수백 배로 느린 시간 속에서 아주 천천히 꿈틀대
고 있는 동안, 그 기운은 상당히 빠른 속도로 쏘아져 장군선 안으로
날아들고 있었다.
태을사자는 그것이 누구인지 몰랐으나 한 사람의 어깨가 그 탄환에
스쳐져서 상당히 많이 찢어졌다. 그 총탄에 직접 닿지도 않았는데도
마기 때문에 찢어진 것이다. 그 사람은 바로 군관인 나대용이었는데
그는 아직 어깨를 탄환이 뚫고 지나갔다는 사실조차 모르고 있었다.
그리고 그 탄환은 기이하게도 곡선을 그리면서 어딘가로 방향을 바꾸
려 하고 있었다. 태을사자는 고함을 쳤다.
"더 느리게!"
"에이이이잇!!!"
성성대룡이 크게 포효하며 용을 쓰자 탄환의 움직임이 느려졌다.
아니, 시간이 성성대룡의 엄청난 힘에 의해 더 느리게 변한 것이다. 그
잠깐 사이에 태을사자는 그 탄환이 어디로 향하는지 짐작할 수 있었
다. 지휘용 의자에 쓰러지듯 앉아 눈을 감고 있는 장수! 그가 바로 이
순신임에 분명했다!
그 순간 태을사자는 몸을 날렸다. 본능적으로 한 행동이었다. 성성
대룡과 흑호는 그 탄환의 목표가 누구인지도 모른다. 그리고 성성대룡
은 이번 일에 개입할 수가 없었다. 오로지 자신만이 할 수 있었다. 그
둥근 탄환이 맴을 돌며 이순신을 향하는 순간, 태을사자는 본능적으로
탄환을 막기 위해 백아검을 빼어들며 몸을 날린 것이다. 그러나 태을
사자는 성성대룡의 등에서 떠나면, 즉각 시간이 다시 원래대로 돌아온
다는 것을 미처 생각지 못했다. 그리고 그런 사실이 문득 생각 난 순
간, 태을사자는 이미 성성대룡의 등에서 떠나 있었다.
'안 돼!'
이순신이 저 마기에 밀린 탄환을 맞으면 살아날 수 없다. 그리고 일
단 이순신이 죽으면 다시 살리는 일 따위도 할 수 없다. 그러면…….
그 순간 태을사자는 있는 힘을 다하여 백아검에 전신의 법력을 집
중했다. 그리고 검 속에 봉인된 윤걸에게 부탁한다는 듯한 기분으로
힘껏 검을 날렸다. 백아검은 탄환과 이순신의 사이로 날아갔다.
'막아야 한다! 어서 검을……!'
그러다가 문득 성성대룡에게서 몸이 빠져나오는 것을 느꼈다. 천천
히 움직이던 사물들이 갑자기 벼락같이 움직임이 빨라지면서 태을사
자의 몸은 그대로 물 아래로 곤두박질쳤다.
"으헛!"
흑호가 놀라 소리를 질렀다. 그도 태을사자의 행동을 보고 있었던
것이다. 그러나 성성대룡이 배에 충돌할 정도로 가까워져서 급히 선회
하는 바람에 흑호는 백아검이 조총탄을 막았는지의 여부를 보지 못했
다. 성성대룡의 방향이 이순신이 탄 장군선 뒤로 돌아갔기 때문이었
다. 그러나 흑호는 태을사자가 있는 힘을 다해 백아검을 던진 것이 바
로 왜란종결자를 구하기 위함임을 이미 눈치챘다. 여전히 흑호는 수백
배 느린 시간대 속에 있었기 때문에 백아검이 날아가는 것과 총탄이
날아가는 것을 눈으로 볼 수 있었다. 그러나…….
'느려! 총알이 더 빨러!'
태을사자가 혼신의 힘을 다해 백아검을 날렸지만, 흑호는 백아검과
탄환의 속도를 동물적인 감각으로 비교하여 결과를 예측할 수 있었다.
백아검의 속도가 딸렸다! 그때까지 뒤를 돌아다보고 있던 흑호의 눈
에 성성대룡의 긴 꼬리가 보였다. 흑호는 이것저것 생각할 겨를이 없
었다.
"아흐!"
흑호는 힘을 넣어 다짜고짜로 성성대룡의 꼬리께를 손바닥으로 철
썩 쳐서 밀었다. 흑호의 힘은 이미 중간계에서 무명령의 공격을 받아
칠 정도로 막강했다. 성성대룡은 난데없이 흑호가 무서운 힘으로 꼬리
를 치자 중심을 잃으며 곤두박질쳐서 물에 빠졌다. 그러나 그 전에 성
성대룡의 꼬리는 날아가던 백아검의 아랫부분을 쳐서 속도를 올리게
만들었다.
"푸아!"
성성대룡은 물 속에 들어갔다가 다시 튀어나왔다. 비록 법력을 써
서 시간도 느리게 만들었고, 인간이나 인간이 만든 물건들은 투명하게
통과할 수 있었지만 물 속에 중심을 잃고 틀어박힌 것이 기분이 좋을
리 없었다. 더구나 중심을 잃으면서 놀란 나머지 시간조절을 하던 법
력을 풀어 버렸다. 성성대룡은 흑호에게 소리를 버럭 질렀다.
"무슨 짓이야! 이 녀석이!"
"가만!"
흑호는 물을 확 털어내며 대장선을 살폈다. 대장선에서 '장군!' '수
사 나으리!' 하고 놀란 듯이 외치는 소리가 들려왔다. 흑호 역시 흠칫
했다.
'어…… 실패했나?'
태을사자도 물 속에 박혔다가 곧 몸을 솟구쳐서 장군선 안으로 들
어섰다. 비록 양신을 하고 있다고는 하나, 그 누구도 태을사자를 볼 수
없었고 느낄 수도 없을 것이었다. 그런 태을사자의 눈에 피를 흘리며
사람들에게 부축을 받고 있는 이순신의 모습이 보였다! 태을사자는
머릿속이 하얗게 변하는 것 같았다.
'끝이구나! 이…… 이런!'
그런데 순간, 태을사자의 손으로 백아검이 날아 돌아왔다. 태을사자
는 망연하게 백아검을 잡았는데 느낌이 조금 이상했다.
'어엇!'
백아검의 끝 부분에 조그마한 구멍이 뚫려 있는 것이 아닌가!
'그럼…… 백아검이 그 탄환을 막았는데도 그 탄환이 백아검을 뚫
고 이순신을 맞추었단 말인가? 검의 기운이 마기를 막았을 텐데. 그렇
다면 이순신은?'
그때 이순신의 목소리가 울렸다.
"큰 상처가 아니다. 탄환이 관통하였으나 이 정도는 별 것 아니다.
어서 전투에만 집중하라!"
그 말에 대장선 위의 군관들이며 장졸들이 일제히 환호성을 올렸다.
그리고 저만치에 있는 흑호도 환호성을 올리고 있었다. 그제야 태을사
자도 놀란 가슴을 쓸어내렸다.
'다행이다. ……정말 천행이구나. ……이순신은 죽지 않았어.'
태을사자는 온몸의 긴장이 탁 풀리는 것을 느꼈다. 맥이 풀려 스르
르 바다로 들어가려 하자 흑호가 얼른 둔갑법을 써서 날아와 태을사자
를 잡았다. 둘은 곧 사람들의 눈을 피해 건너편 언덕으로 올라가서 아
래를 굽어보았다. 흑호가 조심스럽게 입을 열었다.
"왜란종결자가…… 저 사람이우?"
태을사자는 미소를 띠며 힘없이 고개를 끄덕였다. 그러고는 끝에
둥근 구멍이 난 백아검을 들어보이며 말했다.
"백아검이…… 마기를 제해서 살았다네."
마지막 순간, 마기에 밀린 탄환이 이순신의 몸을 관통하려는 순간,
백아검이 아슬아슬하게 그 부분을 막아낸 것이다. 그러나 그 기세는
너무도 강하여 백아검마저도 관통되었지만, 거기에 실렸던 마기는 백
아검을 뚫으면서 거의 사라져, 이순신에게 박힌 것은 보통의 조총탄에
지나지 않았다. 원래 탄환은 정확히 이순신의 심장부위를 치려 했으나
백아검을 뚫으면서 방향이 비틀어져 어깨부위를 관통한 것이었다. 그
리고 조총은 그다지 큰 위력이 아니어서 급소 부위에 맞지 않으면 그
한 발로 목숨을 잃지는 않았다.


                << 다음 편에 계속... >>

                                      - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  202/  360] 조회 : 904 Page :  1/ 8  작 성 일 : '98/07/15(13:01:33)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   14976 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:48:26)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (195)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =
          <<<<왜란종결자(倭亂終結者)>>>>>

좌우간 그야말로 아슬아슬한 순간이었다. 흑호는 고개를 끄덕이다
가 말했다.
"근데 어느 마수가 그랬는지 알 수가 없수."
"이미 도망쳐 버렸겠지. 성성대룡도 함께 왔으니……."
"흠…… 그냥 있었으면 잡아서…… 가만 안 두는 건데……. 내 꼭
마수 놈들을 잡으면 우리 일족이 당했던 것처럼 발기발기 찢어 버릴
거유!"
그때 성성대룡이 전심법으로 말을 걸어 왔다.
― 내게 분명 마기가 느껴졌네. 이건 마수들이 한 짓이 틀림없어.
― 그렇습니까?
태을사자가 대답하자 성성대룡이 다시 말했다.
― 그러나 놈들은 역시 교활해. 놈들은 직접 손을 쓰지 않고 인간으
로 하여금 탄환을 쏘게 만든 다음 그 탄환에 기를 넣은 걸세. 이걸로는
여전히 추궁하기가 어렵겠는걸? 이렇게 교활한 술수를 부린다면 자네
들이 힘들어지겠네…….
― 할 수 없는 일이지요. 허나 하는 데까지는 해보겠습니다.
― 마수들이 어떻게 왜란종결자에 대해 알았는지 모르겠군? 좌우간
자네들의 공이 크네. 감사하이.
― 성성대룡님의 힘이 컸습니다.
― 뭘, 음……. 좌우간 나는 더 이상의 영향을 줄 수가 없으니 이만
가보겠네. 나는 자네들을 데려다만 주려고 온 것인데, 약간 늦어 버렸
군. 그럼 수고하게나.
그러다가 성성대룡은 짐짓 위엄 서린 목소리로 흑호에게 말했다.
― 자네는 너무 버르장머리가 없어. 하지만 봐주지. 다음부터는 그
러지 말게나.
― 허허…….
갑자기 성성대룡이 흔적도 남기지 않고 사라져 버렸다. 태을사자는
성성대룡이 사라진 자리를 잠시 바라보다가 흑호에게 말했다.
"흑호. 마수들이 어찌 왜란종결자가 이순신인 것을 알아내었을까?"
"낸들 아우? 좌우간 이순신은 죽지 않았잖수? 이제부터 지키는 것
이 더 큰 문제일 거유."
"음……."
태을사자는 깊은 생각에 잠긴 얼굴로 이제 거의 마무리가 되어가는
사천포구의 싸움터를 다시 한 번 내려다보았다. 왜선 열세 척이 불타
고 깨어졌고 왜군은 수도 없이 쓰러졌으며, 이순신이 특별히 목베기를
시키지 않았는데도 흘러온 시체에서 목을 벤 것만도 상당수에 이르는
대승리였다.
조선군이 승리를 거두자 흑호는 기뻐서 연신 웃어댔다. 더구나 이
순신을 살해하려던 마수들의 음모는 일단 분쇄되었으니……. 그러나
기뻐서 어쩔 줄 모르는 흑호와는 달리 태을사자는 뭔가 깊은 생각에
잠기었다.


註  ……………
20) 1811년 일어난 '홍경래의 난'은 이 서북출신의 임명을 거부하는 조정의 관습
에 맞서 일어난 대표적인 난이다. 그 격문을 보면, 당시 조선 조정이 의도적으로
서북출신을 등용하지 않는 서북출신 등용 금지법이 있거나, 서북출신은 아예 등
용을 꿈도 꾸지 못하는 것처럼 쓰여 있다. 그러나 실제로 서북출신의 고관 등용
을 제외하는 법 같은 것은 없었다.
하지만 서북, 특히 평안도 출신이 거의 고관으로 등용되지 못했던 것만은 사실
이다. 그 이유는 무엇일까? 수수께끼 같기만 하다. 그래서 본인은 이런 가상의
환타지적 추리를 한 것이며, 본문에 나오는 것처럼, 실제로 역사의 예견이 그런
결과를 낳았다고는 단언할 수 없다는 점을 알아주시기 바란다. 이 소설은 환타
지이니까.

21) 이순신은 <난중일기>에, 임진년 5월 29일 사천전투에서 '군관 나대용이 탄환
에 맞았고, 나도 왼쪽 어깨 위 탄환에 맞아 등을 관통하였으나 중상은 아니었다.'
라고 적고 있다.


난리의 전환점


"이제 정신이 드느냐! 드디어 깨어났구나!"
은동은 낯선 목소리에 놀라 눈을 번쩍 떴다. 지금 어디에 있는 것일
까? 조금 전까지 중간계에 있었고, 하일지달의 손을 잡고 컴컴한 심연
으로 뛰어들어…….
"허주부! 허주부! 어서 와 보시오. 이 아이가 드디어 눈을 떴소이
다!"
그 낯선 남자는 허주부라는 사람을 불렀다. 그 사람은 허준의 친구
이며 탕약 제조의 명수이기도 한 이공기였다. 그러나 은동은 그 간의
사정을 들은 바 없어 그냥 멀뚱하게 있을 수밖에 없었다. 조심스럽게
두리번거리자 자신의 머리맡에 하일지달이 서 있는 것이 보였다. 그런
데 이공기는 하일지달이 있는 것을 전혀 알아채지 못하는 것 같았다.
"어어…… 나는……."
은동이 하일지달을 보며 말을 하려 하자 하일지달은 눈을 찡긋하면
서 손가락 하나를 세워 입에 갖다대었다. 조용히 하라는 신호였다. 조
금 뒤 허준이 달려왔다.
"드디어 눈을 떴구나. 천행이야, 천행……. 어디 맥을 좀 짚어 보자."
허준은 은동이 눈을 뜨자 몹시 기뻐했다. 은동이 깨어나지 못할 줄
로만 알았는데 마침내 눈을 뜬 것이다. 이로써 예언은 성취될 것이라
고 허준은 믿어 의심치 않았다. 그리고 꼭 예언이 아니더라도 치료하
던 환자가 사경에서 벗어나 정신이 들었다는 것은 의원으로서 기쁜 일
이 아닐 수 없었다. 허준은 허허 웃으면서 은동의 맥을 짚어 보았다.
'어허……, 이상하게 흐트러졌던 맥이 다시 정상으로 돌아왔구나.
이는 내 지식으로는 도저히 알 수 없는 일. 허나 무슨 상관이랴? 이
아이의 모친이 응감하여 병을 낫게 해주었을지도 모르지. 좌우간 이
아이는 정말 회복이 빠르구나. 앞으로 사나흘이면 상처가 모두 나을
것이다.'
허준은 의구심을 떨쳐 버리고 다만 은동이 낫게 되어 기쁘기 한량
없었다. 그러나 은동은 그 사람들(허준과 이공기)이 몸에 관복을 걸치고
있는 것을 보고 더더욱 얼떨떨할 뿐이었다.
"누…… 누구세요?"
"기억이 나지 않느냐? 허허, 그래. 그렇기도 하겠지."
허준은 이 아이에게 그간의 일을 설명해주고 싶었으나 이공기가 혹
시라도 자신이 겪은 해괴한(?) 일을 알면 안 될 것 같아서 마음에 걸렸
다. 그래서 마음을 바꿔 딴전을 피웠다.
"네가 상처가 심해서 쓰러져 있는 것을 내가 발견하여 이리로 옮긴
것이란다. 여기는 평양의 행재소야."
"네? 그럼 상감마마께서 계시는……."
"그렇단다. 허나 놀라진 마라. 지금은 난리중이라 행재소 내에 의약
국이 설치되어 백성들도 돌보아 주고 있으니까. 좌우간 정신이 들었으
니 다행이다. 어디 특별히 아픈 곳은 없느냐?"
허준이 묻자 은동은 어안이 벙벙했다. 자신은 분명 금강산 표훈사
밑의 마을에서 가슴을 찔러 의식을 잃었는데, 또 어느 틈에 평양에 옮
겨져서 행재소의 치료를 받고 있단 말인가? 생각해 보니 호유화가 무
슨 꾀를 부려 은동을 이리 옮겨 치료를 받게 한 것이 분명했다.
'호유화가…… 아무리 행동이 그랬어도 나한테는 정말 잘해주었는
데……. 더구나 호유화는 나를 구하려고…….'


                << 다음 편에 계속... >>

                                      - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  203/  360] 조회 : 941 Page :  1/ 8  작 성 일 : '98/07/15(13:02:30)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   14720 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:48:26)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (196)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =
          <<<<왜란종결자(倭亂終結者)>>>>>

호유화의 모습이 떠오르자 은동은 갑자기 슬퍼졌다. 눈에 눈물이
맺혔다. 문득 중간계에서 울고 싶어도 눈물이 나지 않아 울지 못한 것
이 생각났다. 그래서 그때 울지 못한 것까지 합쳐서 큰 소리로 울어댔
다. 그러자 허준은 은동이 아픈 줄 알고 쩔쩔매며 은동을 달랬다.
"왜 그러느냐? 어디가 많이 아프냐?"
은동은 울면서 고개를 저었다. 그 모습을 보고 허준은 나름대로 엉
뚱하게 생각이 흘러갔다.
'지금 와서 상처가 더 아프거나 쑤실 일은 없는데……. 이 아이의
모친이라던 그 귀신은 왜병에게 억울한 일을 당했다고 했었지? 이 아
이는 필경 어머니가 생각나서 우는 것이리라. 가엾은 일이구나.'
"어머니 생각은 너무 하지 말거라. 가엾은 것 같으니……."
허준은 은동을 달래려고 다독거려 주었으나 은동은 이번에는 정말
로 왜병에게 죽은 어머니가 생각나서 더욱 서럽게 울어댔다.
"어머니가 왜병에게 목숨을 잃으셨지?"
허준이 묻자 은동은 고개를 끄덕였다. 허준이 묻는 것은 호유화였
고 은동이 생각한 것은 어머니 엄씨였지만, 어떻든 이야기는 통했다.
"그래……. 조선 천지가 온통 난리가 났단다. 고통받는 백성들이 한
두 사람이 아니란다. 그러나 언제까지나 슬퍼하고만 있을 수는 없지
않겠니? 너도 조금은 어리지만 사나이 대장부가 아니냐? 장차 이 흐트
러진 나라를 바로잡고 다시 나라의 기틀을 세워 백성들이 잘 살 수 있
게 하는 일은 모두 너 같은 아이들에게 달려 있단다. 그러니 힘을 내야
지, 응?"
그러나 은동의 생각은 달랐다. 은동은 호유화가 쓰러지는 것을 보
았고 다시 생계에서 정신을 차린 뒤에, 남몰래 깊은 생각에 빠졌다. 은
동은 분명 잘못한 것이 없었다. 언제나 조상 대대로 내려오고 배워오
던 윤리적인 가르침대로 판단했고, 나름대로 애써서 그리 행동하려고
애써왔다.
하지만 그런 가르침들 때문에 오히려 호유화를 죽게 만들지 않았는
가? 아직 죽었는지 살았는지 분명히 알 수 없지만 말이다. 그 때문에
은동은 지금 때 이른 반항기를 맞고 있는 것이나 다름없었다. 자신이
배워오고 읽어 온 모든 것이 쓸모 없고 헛된 것이라는 생각을 하게 되
자, 아무렇게나 행동하고 싶은 충동이 불끈 솟구쳤다.
"아니에요! 아니에요! 그런 소리는 싫어요! 이런 나라가 뭐가 좋다
는 말인가요? 우리가 무엇을 잘못했기에 왜병이 쳐들어 온 건가요? 왜
사람들이 죽어야 하나요? 나라의 기틀이 선다고 백성이 잘 살게 된다
는 건 또 뭐예요!"
은동이 화가 나서 소리를 치자 허준은 한숨을 내쉬었다.
'이 아이는 몹시 곧고 바른 것 같더니 난리 때문에 큰 충격을 받았
나 보구나. 아직 어린아이가 어찌 저런 말을 할 수 있단 말인가?'
"네가 아무리 어리다지만 어찌 그런 말을 하느냐? 그런 말을 하면
못 쓰느니!"
허준은 일단 엄하게 은동을 야단치고 다시 조용히 말했다.
"좋다. 그러면 나라를 위하는 것이 아니라 하더라도…… 너는 이 난
리를 그냥 보고만 있을 셈이냐?"
"아니에요……."
"그러면?"
"내가 나중에 애를 쓴다 하더라도 그건 나라나 상감을 위한 게 아니
에요. 단지 무고한 사람들이 다치지 않게 하기 위해서 애를 쓰는 것
뿐이에요……."
그 말에 허준은 깊이 생각하며 고개를 끄덕였다. 허준은 원래 산전
수전을 다 겪어서 몹시 사려가 깊었다. 그래서 은동이 어린 나이기는
하나 그런 데까지 생각이 미친 것이 걱정스럽기도 했지만 한편으로는
갸륵하기도 했다.
"그래. 그렇다면 좋다. 백성을 위하는 것이 곧 나라를 위하는 길이
되는 것이니까……. 그러나 대놓고 나라를 욕하는 일은 해서는 아니
되느니……."
허준이 은동을 찬찬히 타이르자 은동은 우는 중에도 뭔가 새로운
각오 같은 것이 생겼다.
'그래……, 힘을 내야 한다. 나만 슬픔을 당하는 것이 아니지 않아?
죽고 다치고 가족을 잃는 사람들이 많고도 많아. 어쨌거나 그건 모두
이 난리 때문이야. ……난리를 막아야 한다. ……이 난리를…….'
생각이 거기에 이르자 은동은 자신이 중간계에서 많은 능력을 받은
사실이 생각났다. 전에는 무력했지만 지금이라면 태을사자나 흑호를
도울 수 있을 것이었다.
'맞아. 나도 무언가 해야 한다. 이 난리가 난 것도 따지고 보면 왜놈
들과 마수들 때문이야. 반드시 그놈들을 몰아내야 해. 반드시…….'
은동은 마음속으로 굳게 다짐하며 입술을 깨물었다. 다른 사람의
눈에는 보이지 않는 하일지달은 은동의 머리맡에 서서 그런 은동을 가
만히 바라보며 은은하게 미소를 지었다. 눈치 빠른 하일지달은 자세히
는 몰랐지만, 이야기를 듣다 보니 호유화가 은동을 아들이라고 허준에
게 속여 치료를 받게 한 사실을 파악하게 되었다.
'꼬마를 연인으로 생각하면서 난데없이 웬 아들? 정말 우습구나.'
하일지달은 속으로 피씩 웃었다.

다시 며칠이 지났다. 그 동안 태을사자와 흑호는 이순신의 뒤를 따
르면서 이순신의 주변을 보호하였다. 그러나 마수들은 지난번에 이순
신을 암살하는 데 실패한 이후로 이순신 주변에 직접 나타나지 않았
다. 흑호도 이순신을 처음 보고는 호유화처럼 '저런 영감탱이가 어떻
게 영웅이 뒤어?'라는 생각으로 불신했다. 그러나 태을사자는 전쟁이
단순히 개인의 무력으로만 하는 것이 아니라고 흑호에게 일러주었다.
"옛날 중국의 삼국시대 때 제갈공명은 개인의 무력이 아니라 개인
의 지략만으로 촉나라를 세우고 자신이 죽은 뒤 수십 년 간 지탱되도
록 만들었네. 장수의 기량은 무력에 있다기보다는 지략과 도량의 크기
에 있는 거야. 속단해서는 아니 되네."
흑호는 태을사자의 말을 잘 알아듣지 못했지만 며칠 동안 이순신의
전투를 보고는 곧 생각이 바뀌었다. 이순신은 그야말로 대전략가였다.
그들이 다시 생계로 돌아온 5월 29일, 사천전투에서 왜선 십여 척을
격파한 뒤로 이순신은 질병과 부상의 고통 속에서도 계속 진군하여 6
월 2일에는 당포에 도달하였다.
그곳에는 왜군의 수군두령 기지마 미치노의 선봉부대와 무략으로
이름 높은 가메이 고코노리의 선발대가 있었다. 가메이 고코노리 부대
의 함선인 오오구로마루 한 대가 그중에 끼어 있었는데, 그 배는 판옥
선과 길이가 비슷했으며 삼층으로 누각이 달려 위에서 굽어다 보며 적
선을 공격할 수 있는 어마어마한 배였다. 기지마와 가메이는 일단 사
천에서의 전투패배를 보고받고 조선군의 숫자와 비슷한 스물한 척만
을 골라 뽑아서 당포로 나온 것이었다. 그 부대는 왜국의 수군대장인
기지마와 가메이가 친히 지휘했다. 그들의 휘하부대가 더 많기는 해도
조선군과 동수(同數)의 배만 몰고 나온 것은 자만심에 찬 결정이었으
나, 이순신에게는 다행한 일이라 하지 않을 수 없었다.
좌우간 그 중간에 위치한 거대한 배(오오구로마루)를 보고 조선군은
모두 놀라서 당황했다. 그 배의 길이는 판옥선과 비슷했으나 옆이 두
껍고 둔중하여 배수량에 있어서는 판옥선의 서너 배나 될 듯 싶었던
것이다. 그러나 이순신은 추호도 당황한 내색을 보이지 않았다.
'드디어 왜군도 우리 판옥선에 대항할 전선을 투입하기 시작하는구
나. 이제부터 본격적으로 싸우게 되는 것인가?'
이순신은 속으로 긴장하였다. 아무리 이순신이라도 왜군이 대비를
철저히 한다면 상대하기가 버거웠다. 그러나 절대 낙담하지 않았다.


               << 다음 편에 계속... >>

                                     - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  204/  360] 조회 : 962 Page :  1/ 8  작 성 일 : '98/07/15(13:05:20)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   14976 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:48:34)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (197)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =
          <<<<왜란종결자(倭亂終結者)>>>>>

'내가 무너지면 아무도 막을 자가 없다. 우리 전선의 수효가 적을
압도하지 않고서는…….'
이것은 자만이 아니라 정확한 판단에서 나온 생각이었다. 이순신이
패배한다면 원균이 왜군을 막을 것인가? 아니면 전라우수사 이억기가
막을 것인가? 원균은 무모한 자이니 말할 것도 없었고, 이억기는 쓸
만한 장수이지만 부하들을 잘 통솔하지 못하는 단점이 있었다. 특히
이억기는 자신이 한 약속을 잘 지키지 않는 큰 단점이 있어 이순신은
이억기를 그다지 신뢰하지 않았다.
'대장으로서 내뱉은 말을 지키지 않는 것은 군령을 해이하게 만드
는 것. 군령이 지켜지지 않으면 무슨 수로 대군을 통솔하랴? 이억기로
서는 지금이 한계이다. 그러나 어찌할 것인가, 만약 내가 무슨 일을 당
한다면…….'
그때를 대비하여 이순신은 이미 정리해둔 생각이 있었다. 즉 수적
으로 열세인 조선수군을 대폭적으로 증강하여 대군으로 편성한다면,
지휘가 다소 용렬하더라도 무난히 적을 물리칠 수 있다는 생각이었다.
이순신의 판단으로 왜군의 보급로를 완전히 차단하여 수상 제해권을
잡으려면 대략 250척의 전선이 필요하다고 여겼다.
사실 그것은 이미 조선수군에서 알려진 전략이었으며, 실제로도 왜
란이 발발할 때 조선수군은 경상좌우도에 칠십오 척씩, 그리고 전라좌
우도에 이십오 척씩, 그리고 충청·황해·경기도 수군을 합쳐 이백오
십 척 가량의 전선을 보유하고 있었다. 조선 조정의 인재들도 결코 전
략적인 식견이 없는 것은 아니었다. 그러나 박홍과 원균은 싸우기도
전에 겁을 먹고 백오십 척에 달하는 전선을 모조리 수장시켜 버렸다.
'그 배들이 있었다면…….'
그 생각만 하면 이순신은 분통이 치밀었다. 그리고 그 배들을 수장
시켜 버린 주제에 싸운답시고 계속 옆에서 설치고 다니는 원균이 견딜
수 없을 정도로 미웠다. 여느 장수 같았으면 아마 원균과의 작전을 거
부하고 원균을 전라좌수영에 발도 들여놓지 못하게 했을 것이다. 그러
나 이순신은 세심한 만큼 마음이 소심하여 대놓고 그런 면박을 줄 성
격이 못 되었다.
이순신은 그런 생각을 지워 버리고 다시 수군개편에 대한 전반적인
전략을 짜기 시작했다. 이백 척의 군선! 그 군선들이 이순신에게 주어
진다면 이순신은 아예 왜국의 포구를 습격하여 왜군들의 보급로를 근
본적으로 끊을 수도 있다는 생각이 스쳤다.
'단, 그것은 왜군의 전선들이 우리 판옥선에 비해 성능이 뒤떨어진
다는 전제 하에서이다…….'
지금 왜군의 조선술(造船術)은 조선보다 많이 뒤떨어지며 특히 화포
의 주조술(鑄造術)은 도저히 조선을 따라오지 못하였다. 그러니 조선군
이 지금 자신이 체계를 세운 대로 화포를 설치하여 적의 배를 깨뜨리
는 작전만 고수해 준다면 수적으로 이백 척 정도가 되었을 때 쉽게 왜
군에게 패할 리가 없었다. 다만 그것은 화포를 설치하거나 지금의 전
선 상식을 뒤엎은, 특수한 전선이 나타나지 않았을 때의 이야기였다.
그러나 지금 이순신의 눈앞에 조선 수군의 판옥선만큼이나 거대해 보
이는 왜국의 ***층루선(역사서에는 층각선으로 표기되어 있으니 확인
해 보시기 바람 <= 같은 의미이며 층루선으로 표현한 책들도 다수 있
음. 주로 옮겨 주시기 바람.)이 나타난 것이 아닌가.
'왜군도 신병기를 도입했구나. 그러면 나도 한 번 신병기를 도입하
여 보자! 왜군의 기를 꺾어야 한다!'
이순신은 곧 명을 내려 거북배를 출동시켜 왜군의 층루선에 돌입하
도록 지시했다. 이는 병법의 궤도에 어긋난 것처럼 보이는 대담한 전
술이었지만 이순신은 추호도 주저하지 않았다. 거북배는 돌격장(突擊
將)이 통솔했는데, 그는 이언량(李彦良)이라는 용맹한 사람이었다. 명령
을 받은 거북배는 곧바로 다른 이십여 척의 전선을 내버려두고 층루선
으로 돌입해 들어갔다.
그 층루선에 타고 있었던 자는 바로 기지마 미치노였는데, 그는 전
투가 개시되어 포탄이 날아도 눈도 하나 깜짝하지 않고, 추호도 몸을
움직이지 않은 채 대담하게 앉아 있었다. 그가 있는 층각은 밖으로는
붉은 비단으로 휘장을 쳤고, 사면에 글자를 써놓은 화려하기 이를 데
없는 것이었다. 그곳에서 기지마는 붉은 일산(양산 같은 것)을 세우고
그 밑에 앉아 가끔 큰 소리로 명령을 외치기만 했다.
"몸을 드러내시면 위험하십니다. 조선군의 화포는 위력이 상당하옵
니다."
부장이 간했으나 싸움으로 잔뼈가 굵은 기지마는 들은 척도 하지
않았다. 그는 과거 전국시대에 병법의 달인이었다는 다케다 신겐(武田
信玄 무전신현)이 내세운 네 글자의 병법에 깊이 심취해 있는 자였다.
"너는 풍·림·화·산(風林火山)이라는 병법도 모르느냐? 바람처
럼 빠르게! 숲처럼 빽빽하고 빈틈없게! 불처럼 격렬하게! 그리고 대장
된 자는 산처럼 안정하여 움직이지 않아야 부하들이 믿고 따르는 법이
다! 내가 움직이지 않고 있어야 부하들이 용맹하게 싸운다!"
"그러나…… 그러나 조선군에서 이상하게 생긴 배가 돌입합니다!
아무리 총을 쏘아도 끄떡도 않는 철갑괴물입니다!"
거북배는 원래 철갑을 장치하였으나 철갑을 두르면 속도가 너무 느
려지기 때문에 이 전투에서는 철갑을 입히지 않았다. 왜군이 화포를
사용하지 않았으니 굳이 철갑을 둘러 속도를 늦출 필요가 없었다. 그
러나 왜군의 화살이나 조총탄은 거북배의 윗갑판을 뚫지 못했고 거북
배의 갑판은 쇠장식이 많이 박힌데다가 검은 칠이 되어 있어서 마치
철갑을 두른 것처럼 보인 것이다. 더군다나 거북배는 뚜껑이 완전히
덮힌데다가 배 앞머리에는 무시무시한 미르머리[龍頭]가 있고 그 아
가리에서 연기와 화포가 발사되었다. 그것을 본 왜군들은 겁에 질릴
수 밖에 없었다. 그러나 기지마는 꿈쩍도 하지 않았다.
"저것도 배에 불과하다! 괴물이 어디에 있단 말이냐! 어서 쏘아라,
쏘아!"
그러나 이순신은 금방 그 왜장의 의도를 알아채었다. 왜장은 지금
모든 왜군의 사령탑이요, 정신적인 구심점인 것이다.
"저 왜장을 떨구어라! 저자만 떨구면 왜군은 혼란에 빠져 자멸하리
라! 총통을 있는 대로 쏘아라!"
이순신의 명령이 떨어지자 통영연이 떠오르고 대장선의 깃발이 어
지럽게 허공을 찢으며 난무했다. 이순신의 수하들은 이순신이 또 상처
를 입을까 겁내어 대장선을 총탄이 절대 미치지 못하는 후방에 위치시
켜 놓고 있었던 것이다. 연이 떠오르자 기다리고 있었다는 듯이 왜선
사이로 좌충우돌 파고들던 거북배의 미르머리에서 총구가 불쑥 튀어
나왔다. 조금 구경이 작지만 명중률이 높은 현자총통이었다.
"쏘아라!"
거북배의 돌격장 이언량이 소리치자 거북배의 미르머리에서 현자
포가 발사되었다. 포탄은 기지마가 있는 누각을 정통으로 맞추지는 못
했지만 화려했던 비단장막이 갈기갈기 찢어져 피처럼 그 조각들이 사
방으로 흩날렸다.
"기지마님! 어서 아래로!"
기지마는 놀라서 혼이 나갈 정도였지만 놀란 내색을 짓지 않았다.
"그렇지 않다! 이것은……."
기지마가 노성을 지르려는 순간, 수많은 조선의 군선들이 포를 집
중하여 사격하였다. 삽시간에 누각이 흔들리면서 여기저기가 와장창
와장창 깨어져 나갔다. 기지마는 넘어지지 않으려고 부서진 난간을 움
켜쥐었다. 바로 그때, 판옥선 한 척이 옆으로 선회했다. 그리고 천자총
통의 커다란 포구가 모습을 드러내었다. 천자총통은 대형총통이라 옆
으로만 발사가 되었다. 그 총통의 입구에는 거대한 창 같은 것이 꽂혀
있어 삐죽 튀어나왔다. 화살과 같이 생긴 그것은 날개가 달려 멀리까
지 날아가는 대장군전이었다.
"기지마님!"


                  << 다음 편에 계속... >>

                                         - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  205/  360] 조회 : 1081 Page :  1/ 8  작 성 일 : '98/07/15(13:07:21)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   15488 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:48:34)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (198)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =
          <<<<왜란종결자(倭亂終結者)>>>>>

부관이 다시 악을 썼다. 누각은 삽시간에 여기저기가 깨어져 나가
고 불이 붙어 처참한 폐허가 되어 버렸다. 기지마가 받치고 있던 붉은
일산은 어느새 날아가 보이지도 않았다. 부관이 기지마를 억지라도 붙
들고 내려가려는 순간, 천자총통에서 발사된 대장군전이 부관의 몸을
반 토막내며 누각을 글자 그대로 뚫어 버리고 지나갔다. 부관의 몸뚱
이 반쪽은 아직도 기지마를 붙잡고 있었다. 놀란 기지마는 부관의 몸
뚱이를 떼어내려 했으나 구멍이 크게 뚫린 누각이 기울어지기 시작하
는 통에 기지마는 균형을 잃어 비틀거렸다.
"왜장을 화살로 맞추어라! 그 공이 크리라!"
이때 태을사자는 이순신에게 크게 감탄하였다. 조금만 더 화포를
쏜다면 왜장은 박살이 날 것이었다. 그러나 이순신은 화포 사격을 중
지시키고 화살로 왜장을 맞추게 했다. 이전까지 이순신의 부하들은 화
포만 죽어라 쏘아댔지, 직접 공을 세울 기회가 없어서 투덜거리고 있
었다. 그런데 산 채로 움직이는 왜장을 직접 쏘라 명한 것이다. 병사들
은 자연 불이 붙은 듯 분발하게 되고, 왜장이 쓰러지면 그야말로 실컷
놀림을 당하다가 비참하게 죽는 것이므로 적군의 사기가 순식간에 땅
에 떨어지리라. 이순신은 그 짧은 시간에 그런 판단을 할 만큼 머리가
기민했다.
조선군은 와아 하는 함성을 올리며 누각에 화살을 집중시켰다. 기
지마는 완전히 살아 있는 과녁이 된 꼴이었다. 이미 누각의 사다리는
부서져서 달아날 길도 없었다. 바다로 뛰어들면 살아날 수 있을지 몰
라도 갑옷을 벗어야만 했다. 그러나 지금 홀몸으로 조선군의 농락을
받는 와중에 옷까지 벗고 바다로 뛰어든다는 것은 죽음보다도 더한 수
모가 아닐 수 없었다. 기지마는 머리털을 곤두세우며 최후의 발악을
하였다. 이미 화살과 조선군의 작은 총통의 탄환들이 어지럽게 주변에
꽂히고 있었다. 하지만 기지마는 산처럼 움직이지 않아야 한다고 마음
을 다져 먹으며 마지막으로 장엄한 최후를 맞기 위해 악을 썼다.
"나 기지마 미치노는……."
말하는 순간 승자총통의 탄환 한 개가 날아와 기지마의 이마에 콱
박혔다. 기지마는 말조차 나오지 않았다. 거의 전투가 시작되자마자
이 꼴이 되다니……. 왜? 도대체 왜……?
'왜……? 나는 대장으로서 모든 것을 했는데……. 병법을 지키어 잘
못된 점이 없었고 승리하지 못한 싸움이 없었다. 그런데 이리도 순식
간에 패하다니……. 어찌하여 이리도 순식간에…….'
다음 순간, 사기가 드높은 조선군들이 왜군의 대장선으로 전선을
몰고오는 것이 보였다. 이미 왜군들은 사기가 바닥으로 떨어져 조총
조차도 쏘지 못하고 도망치기에 바빴다. 용기를 얻은 조선군들 중 위
장 권준이 활을 쏘았다. 그 화살은 기지마의 가슴에 푹 하고 깊이 박혔
다. 가까이에서 쏜 화살이었던 것이다.
"어째서…… 어째서 이렇게……!"
기지마는 악을 쓰려고 했으나 다리가 휘청거리며 풀렸다. 기지마의
몸이 누각에서 떨어져서 마침 대장선에 충돌중이던 사도첨사 김완의
배 갑판에 떨어졌다. 그때까지도 기지마는 의식이 있었다. 조선군의
갑판에 떨어지자 군관인 진무성이라는 자가 칼을 들고 달려들었다.
'나 기지마 미치노가…… 평생에 걸쳐 무명(武名)을 쌓은 내가……
정신차릴 겨를도 없이 패하다니……. 조선군의 대장은 인간이 아니다!
인간이……!'
그 순간 진무성의 칼이 꼼짝도 하지 못하는 기지마의 목에 깊숙이
박혔다.
바로 그 시각, 가메이는 선창 아래에서 밀려들어오는 물 속에서 허
우적거리고 있었다. 아직 본격적으로 싸울 채비도 하기 전에 이런 꼴
을 당하다니, 너무도 기가 막혔다.
"가메이님! 어서 피신을!"
가로인 신하가 소리쳤다. 가메이는 그쪽으로 가려고 했으나 문득
부채가 떠올랐다.
"간파쿠님이 하사하신 부채……!"
가메이는 과거 히데요시에게 친히 금부채 한 자루를 선사받은 일
이 있었다. 그것은 대단한 명예였으며 비록 이렇듯 위급한 상황일지라
도 부채만은 꼭 챙겨야 했다. 가메이는 자신도 모르게 몸을 돌렸다. 그
때 신하의 몸이 한쪽 벽을 뚫고 들어온 포탄에 박살이 나 버렸다. 가메
이는 방금 눈앞에서 신하의 몸이 박살이 나 버리자 부채고 뭐고 까맣
게 잊어버리고 공포에 사로잡혔다. 앞뒤 잴 것 없이 무작정 물로 뛰어
들어 배 밑창의 깨진 부분을 통해 도망쳤다. 그 명예로운 부채도 내팽
개치고…….가메이는 이때 불행 중 다행으로 육지로 헤엄쳐 들어가 목
숨을 건졌는데 한동안은 실종되어, 죽은 것으로 여겨졌다. 그러나 가
메이의 수하 장수들과 신하들은 거의 다 죽음을 당하여 가메이는 이후
힘을 쓸 수 없게 되었다.
왜선들은 거의 파괴되었으며 몇 척만이 간신히 도망쳤다. 죽고 상
한 왜군의 수는 헤아릴 수 없을 정도였고, 특히 맹장이라 일컫던 대장
인 기지마 미치노가 죽은 것은 왜군에게 커다란 충격을 안겨주었다.
허나 이순신은 그것으로 그치지 않았다. 도망치는 왜선들이 있었지
만 이순신은 일부러 놓아주었다. 더 많은 왜적들을 격파할 미끼로 삼
으려 했던 것이다. 무리한 추격을 하지 않고 밤을 샌 이순신 함대는
6월 3일에 개도를 협공하였으나, 이미 왜군들은 사기가 밑바닥까지 떨
어져 하나도 남아 있지 않고 모조리 도망친 뒤였다. 그날 편안히 휴식
을 취한 조선함대는 6월 4일에 이억기 함대와 합류하였다. 겨우 이십
여 척 되는 병선이 두 배로 늘어났으니 이순신은 물론이고, 장병들까
지 기뻐하지 않는 자가 없었다.
그 다음날인 6월 5일, 이순신은 다시 오오구로마루 한 척을 포함한
삼십여 척의 기지마 잔류함대를 박살내 버렸다. 이때 이순신은 실로
교묘한 전술을 보여주었는데, 조선수군들은 시야가 좁아 그 전술의 교
묘함을 잘 알 수 없었다. 그 전술을 보고 끊임없이 감탄한 것은 공중에
서 그 광경을 내려다보고 있던 흑호와 태을사자였다.
잔뜩 겁에 질린 왜군들은 방진을 형성하고서 조총과 철환만을 쏘아
대고 있었다. 그런데 그 철환들은 바로 부산포 함락시 왜군들이 노획
한 조선 총통에서 발사되는 것들이 아닌가! 다만 다행한 것은 왜선은
큰 화포를 장비할 만한 구조가 아니었기 때문에 작은 총통만을 계속
쏘아댄 것이다.
이순신은 그 어처구니없는 모습에 분노가 극에 달했다. 먼저 거북
배를 돌입시켜 적진의 정보를 차단시켰다. 전령들이 오고가지 못하도
록 하는가 하면, 거북배의 미르머리에서 나온 연기로 시야를 가려 대
장선의 깃발을 보지 못하게 하였다. 그 다음 각 전선들을 몇 대씩 조를
짜게 하여 돌아가며 화포를 쏘고 물러나면 다시 다른 배가 화포를 쏘
아대는 차륜전술을 썼다. 이 또한 교묘한 작전이었다.
왜선들의 화기 사정거리는 조선배보다 짧았다. 그 경계 부근까지만
배를 접근시켜 사거리가 긴 화포만을 쏘고는 물러나 다시 화포를 장진
한다. 그 사이 다른 함선이 나와 또 화포를 쏘는 것이니, 조선군측에서
는 무슨 놀이와 흡사했지만, 당하는 왜군 측은 계속하여 포화를 얻어
맞는 꼴이 되는 것이다. 견디다 못한 왜군은 배를 버리고 뭍으로 도망
치려 하였으나 이순신은 그것마저도 용납하지 않았다. 왜군의 배가 움
직이자 이순신은 교묘하게 대열이 허물어진 척하면서 퇴각할 기세를
보이게 하였다. 이 진퇴는 실로 교묘하여 지령을 내리는 이순신말고는
아무도 그 순간을 파악하기는커녕 직접 몸으로 행하면서도 알지 못했
다. 다만 공중에서 전황을 한 눈에 내려다본 태을사자와 흑호만이 알
수 있을 뿐이었다.
진퇴가 헷갈린 것처럼 보이는 순간, 포위망의 구석에 틈이 생겼다.
왜군들은 이순신 함대의 포위망이 열리자 추격한다기보다는 도망쳐
서 살길을 찾으려고 허겁지겁 배를 몰았다. 그러나 그것 역시 이순신
의 계책이었다. 포격을 받던 가메이군의 제2호 대장선인 오오구로마
루가 그 틈을 타서 나오려다가 맹렬한 협공을 받았다. 이 거선은 오오
구로마루라는 이름에 걸맞게 두 개의 검은 돛과 화려한 붉은 휘장을
둘렀으며, 가메이 휘하의 가장 용맹한 부장이 탑승한 배였다. 허나 결
국은 산산조각으로 박살난 채 불타 없어져 버리게 되었다.


             << 다음 편에 계속... >>

                                     - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  207/  360] 조회 : 1037 Page :  1/ 8  작 성 일 : '98/07/16(09:32:54)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   14464 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:48:34)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (199)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =
          <<<<왜란종결자(倭亂終結者)>>>>>

그리고 다음날인 6월 6일에는 다시 전날과 같은 일이 반복되었다.
기지마와 가메이 휘하의 나머지 후발대를 만난 이순신은 그들마저도
모조리 전멸시켜 버렸다. 여기에는 나머지 세 척의 대선인 오오구로마
루가 있었고, 역시 가메이의 친척뻘인 젊은 부장이 지휘를 하였다. 그
러나 왜장이 지휘하는 층각은 거북배의 좋은 사격목표가 될 뿐이었다.
거북배가 돌입하여 미르머리의 현자포로 층각을 맞추는 방법은 상당
히 효능이 뛰어났다. 미르머리의 위치가 높고 시야가 트였기 때문에
층각처럼 작은 목표물을 맞추기에 유리했다. 그 부장은 나이가 스물네
댓밖에 되지 않은 미남이었으며 용기와 담력, 지략이 뛰어나 가메
이가 애지중지하던 장수였으나, 결국은 기지마 꼴이 되고 말았다.
그러나 그는 휘하의 여덟 명의 친위병을 거느리며 그 상황에서도
용맹스럽게 항전하였다. 하지만 이순신의 휘하에 명궁으로 알려진 방
답첨사 이순신이 연속해서 쏜 여덟 대의 화살을 받더니 더는 견디지
못 해 크게 통곡하면서 떨어져 내렸다. 그러고는 이내 어육이 되어 목
이 따로 떨어지게 되었다. 그때 왜군은 기지마와 가메이(가메이도 그때
는 죽은 것으로 알려졌다)의 죽음에 분노하여 '전원 목숨을 걸고 싸워 원
수를 갚는다'는 의미로 피로 서명한 '분군기'를 작성하였는데, 이는 기
지마 휘하의 정예병 3040명이 서명한 것이었다. 그러나 그러한 투혼과
분투에도 그들은 결국 하나도 남지 않고 이순신의 화포에 의해 물고기
밥이 되고 말았다.
6월 7일에 이르러서는 율포 앞바다에서 다시 왜선 다섯 척을 만났
다. 하지만 그때부터 왜선들은 이순신 함대만 보면 도망치기에 급급했
다. 아예 저항할 생각조차 하지 않았다. 그리고 왜선이 잡히게 되자 모
든 왜병들과 수부들은 너무도 겁에 질린 나머지 바닷물에 뛰어들고 말
았다. 이순신은 기가 막혀서 그들을 죽이지 않았고 저항하는 36명만
잡아 목을 베었다. 덕분에 6월 7일의 해전 같지 않은 해전에서는 세
척의 왜선까지 흠 하나 없이 고스란히 손에 넣었다. 결국 가메이와 기
지마의 완벽한 패전은 왜군의 사기를 송두리째 꺾어 버리는 결과를 낳
았다. 이순신과 이억기의 연합함대는 남도 일대를 며칠이나 더 돌아다
녔지만 단 한 명의 왜군도 그들의 눈앞에 나타나지 않았다. 모조리 겁
을 먹고 피해 버린 것이다. 7월에 이르기까지 이순신 함대는 왜군 구
경을 한 번도 해보지 못하게 되어 도로 돌아오게 된다. 왜군은 이순신
이 진을 친 바닷가에는 아예 나갈 엄두를 내지 못하게 된 것이다.
태을사자는 묵묵히 흑호와 함께 그 전투장면을 보고 있었다.  그 광
경을 보고 태을사자는 말했다.
"흑호, 이래도 이순신이 왜란종결자가 될 수 없다고 여기나? 이런
대승을 거두었는데 조선군은 단 한 척의 작은배도 피해를 입지 않았
다. 역대에 이런 싸움이 있었는가? 나는 한 번도 들어보지 못했네."
"헤헤…… 그거야, 뭐……. 과연 이순신은 대단한 인물이우. 겉으로
보는 것과는 다르구먼."
흑호가 고개를 끄덕이자 태을사자가 조용히 말했다.
"이순신은 정말 왜란종결자야. 아니, 왜란종결자가 되고도 남는 인
물일세."
 왜군은 수만 명이 죽어 물귀신이 되었으며, 도합 72척의 전선을 잃
었다. 수군대장인 기지마가 죽임을 당했고 가메이도 천신만고 끝에 목
숨만 건져서 달아났으며 그 두 사람의 부대는 글자 그대로 완전히 궤
멸되어 공중분해 되어 버렸다. 목베기를 하지 않을 작정으로 작전을
하던 이순신 함대의 배에 시체가 떨어지거나, 그 시체를 주워서 벤 왜
병의 목만 88개였으며 원균이 '이삭줍기'를 하여 벤 목 또한 1백 개가
넘었고 이억기가 벤 것도 비슷하여 도합 그 수급만도 3백 개에 달했다.
옥포해전에서 단 2개의 목을 벤 것에 비하면 이번의 승리로 얼마나 많
은 왜병이 몰살당했는가를 알 수 있었다.
더더욱 놀라운 사실은 이 세 번에 걸친 대전의 결과로 입은 조선군
의 피해이다. 조선군의 사망자는 도합 13명, 부상자는 34명에 지나지
않았으며 전선은 단 한 척도 잃지 않았다. 그 결과를 보고 흑호는 거의
질리다시피 했다. 제대로 무장을 갖춘 훈련된 군인들이 맨손의 전혀
훈련받지 못한 사람들과 싸우더라도 이보다는 훨씬 많은 피해를 입을
것이었다.
그러나 오히려 이순신은, 전사자 중의 한 사람인 손장수(孫長水)의
죽음을 안타까워했다. 손장수는 다른 사람처럼 재수없이 날아드는 총
알이나 화살에 맞은 것이 아니라, 왜병을 추적하여 목을 베려고 육지
에 올랐다가 칼에 맞아 죽은 것이다. 이는 이순신이 금하고 있는 일이
었는데도 들뜬 나머지 뭍에 올랐다가 죽음을 당한 모양이라며 이순신
은 아까워했다. 그것을 들은 흑호는 거의 아연해졌다. 이런 승리를 거
두고도 그런 한탄을 하고 있다니…….
"이제 이순신이 왜란종결자가 되고도 남는 사람임을 믿겠나?"
태을사자가 미소를 띠며 말하자 흑호는 완전히 헤벌어진 얼굴로 고
개를 끄덕였다. 왜군들이 몰살당하는 것이 흑호로서는 너무 기분 좋았
던 것이다.

율포에서의 해전이 끝난 6월 8일. 흑호는 전투가 벌어지지 않자 연
신 몸을 뒤틀며 따분해했다. 그것을 보고 태을사자는 이렇게 말했다.
"싸움이 나지 않으면 더 좋은 것 아닌가?"
"하지만 마수놈들은 뭘 하고 있는지…… 답답허우. 은동이한테 가
보는 게 어떻겠수?"
"은동이는 상처를 입었다니 나을 때까지는 기다려야 하지 않겠는
가? 하일지달이 있으니 거기는 별 문제없을 걸세. 마수들도 은동이가
능력을 얻은 것만은 모를 테니 그 아이에겐 위험이 없어. 일단 이순신
의 주변을 지키는 것이 중요하네."
"제길……. 하지만 영 답답해서……."
"지금은 여기가 중요하네. 그리고 왜군이 나타나지 않는다 하나, 왜
군이 아예 나타날 엄두를 못 낸다는 것은 큰 전략적 의미가 있는 것
아니겠나? 이순신으로 하여 난리가 전환기에 접어들지도 모르네. 아
니, 이미 난리는 전환점에 접어 들었다고 보아야 할 지도...."
"어째서 그러우? 수군이 아무리 이긴다고 해두, 이미 왜군들은 평양
까지 진군하지 않았수? 수군이 땅에 올라간 적을 잡지는 못할 건데?"
"그러나 제해권을 잃으면 그들은 보급받을 수도 없고, 도로 왜국으
로 돌아갈 수도 없네. 이미 왜군은 한양을 점령했을 적부터 진군 속도
가 느려졌어. 이십여 일 만에 부산부터 한양까지 휩쓸어 버린 왜군이
여태 개성까지도 진격하지 못하고 있다 하지 않았나? 두고보게. 왜의
육군도 이제부터는 큰 힘을 쓰지 못할 것이야."
흑호는 이미 조선땅 금수의 우두머리가 된지라 가보지 않고도 전황
을 자세히 알 수 있었다. 모든 금수들의 눈과 귀가 흑호의 것이나 다를
바 없었기 때문이다. 그래서 그들은 전황을 소상하게 알 수 있었다.
"하지만……."
흑호는 미간을 찌푸렸다.
"왜군이라고 그냥 있지는 않을 거유……. 뭔가 다른 방법을 마련하
여 이순신을 없애려고 할 텐데……."
"그렇겠지. 그리고 마수들도…… 술책을 부리고 있을 거야. 그 '려'
란 도대체 무엇일까?"
거기까지 말하더니 태을사자는 입을 다물었다. 그리고 흑호도 이유
없는 두려움에 그만 입을 다물고 말았다. 둘이는 그렇게 한참을 있었
다. 그러다가 흑호가 먼저 입을 떼었다.
"제길, 어쨌거나 은동이를 데려와야 하지 않겠수? 이대로라면 이순
신하고 말 한 번 못해 보지 않겠수?"


                 << 다음 편에 계속... >>

                                       - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  208/  360] 조회 : 1034 Page :  1/ 8  작 성 일 : '98/07/16(09:34:45)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   14720 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:48:41)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (200)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =
          <<<<왜란종결자(倭亂終結者)>>>>>

흑호와 태을사자는 둘 다 어떤 인간에게도 접촉하지 말라는 명이
내려져 있었으니 실로 답답하기 그지없었다. 하루라도 빨리 은동이를
데리고 와야 한다는 생각은 태을사자도 마찬가지였지만, 이곳의 정황
이 불안하여 이순신이 또 기습을 받을까 두려워 움직이지 못한 것이
다. 게다가 은동의 상처가 아물지 않았을 것도 걱정되었고……. 어쨌
거나 이제 큰 전투가 한 차례 끝난 것 같으니 이순신의 주위도 자못
안전해진 것 같았고, 은동이도 이제 일주일 이상 시간이 지났으니 조
금 움직여도 될 듯싶었다.
"그러면 자네가 수고 좀 해주게. 은동이가 나았으면 데리고 오고,
아니면 조금 더 두기로 하세."
"헤헤, 좋수. 내 그럼 다녀오리다."
흑호가 싱글거리자 문득 태을사자의 입가에 미소가 스쳤다.
"은동이말고 딴 생각이 있는 건 아닌가?"
태을사자는 하일지달을 말하는 것이었다. 그러나 흑호는 아무런 대
답도 하지 않고 껄껄대면서 평양을 향해 떠나 버렸다.

한편 태을사자와 흑호가 이순신을 보호하는 사이, 은동은 큰 곤욕
을 치르고 있었다. 아직 몸의 상처가 완쾌되지 않아 허준의 치료와 하
일지달의 보호를 받고 있는 중인데 갑자기 행재소가 난리가 났다. 평
양을 노리고 왜군이 돌출하여 나타났다는 기별이 온 것이다. 그때 조
선군은 약 일만 명 가량의 많은 병정을 새로이 초모해 두고 있었지만,
그들은 훈련을 거의 받지 못한 농군에 불과했다. 그리고 그들을 무장
시킬 군기(軍器)도 턱없이 부족했다.
더구나 도원수라며 대동강가를 순시하던 김명원은 왜군이 나타나
자 임진강에서와 마찬가지로 종적을 감추고 말았으니 싸울 장수도, 통
솔한 군사의 체계도 갖추지 못한 꼴이었다. 결국 조정에서는 급히 중
신들의 회의를 열려 했으나 그럴 틈도 없었다. 왜군의 선봉이 거의 대
동강변에까지 돌입하여 뗏목을 찍어 배를 만들고 있다는 소식이 들린
것이다. 그 왜군부대는 바로 고니시가 조선의 국왕을 잡기 위해 특별
히 파견한 야나가와 시게노부와 겐소 대사가 이끄는 기병대였다. 대동
강을 건너면 평양까지 돌입하는 것은 하루도 채 걸리지 않는다. 그러
니 조선상감의 운명은 풍전등화와도 같았다. 이때 이덕형이 나섰다.
"척후병의 말에 의하면 이 부대는 겐소와 야나가와가 이끄는 부대
라고 합니다. 그들은 전에 조선에 통신사로 온 적이 있으며 저와는 안
면이 있습니다. 제가 강으로 나가 조금이라도 시간을 끌 터이니 어서
몸을 피하여 옥체와 사직을 보존하옵소서!"
이는 실로 비장한 각오라 하지 않을 수 없었다. 아무리 겐소와 야나
가와가 이덕형과 안면이 있다고는 하나, 전쟁터에서 그런 안면을 생각
하리라는 보장이 어디 있겠는가? 자칫하면 단칼에 목이 달아나거나
헛되이 포로가 되어 버릴 수도 있는 것이다. 상감인 선조 역시 놀란
표정을 지었으나 오히려 친구인 이항복만은 크게 소리쳐 간했다.
"마마, 한음의 변설(辨說)과 기지를 믿으시옵소서! 그 길밖에는 없사
옵니다!"
다른 중신들이 놀라 이항복을 돌아보았다. 이항복이 그리 위험한
일에 친구인 이덕형을 내세울 줄은 몰랐던 것이다. 그러나 이항복은
이덕형에게 작은 소리로 말했다.
"화의가 성립되는 것은 말도 안 되겠지만 시간이라도 끌어주게. 자
네는 반드시 성공하고 돌아올 것이네. 믿기 때문에 추천하는 것이야."
그러자 이덕형은 어릴 적부터 죽마고우인 이항복의 얼굴을 바라보
면서 웃었다. 이항복은 이덕형에 대해서 누구보다도 잘 알고 있는 친
구였다. 그런 이항복이 성공을 확신한다니, 이덕형도 마음이 차분히
가라앉는 것 같았다. 이덕형은 이 믿음직하고 재미있는 친구에게 슬쩍
미소를 보냈다.
마침내 하도 위급한 상황이라 선조는 다시 한 번 서둘러 피난길에
올랐다. 그러나 어디로 가는지가 문제였다. 대부분의 신하들은 '북행'
즉, 명나라로 넘어가자는 의견을 내세웠다. 그러나 강력하게 다른 의
견을 내세우는 사람이 하나 있었다. 바로 유성룡이었다.
"북행을 하시면, 모든 백성들은 이 땅을 버린 것으로 생각할 것입니
다. 그리 되면 어찌 훗날의 일을 수습하겠습니까? 그러니 우리 땅을
떠나서는 아니 됩니다."
그러자 뭇 신하들이 물었다.
"그러면 어디로 가자는 말씀이오?"
"의주요."
유성룡의 말에 뭇 신하들은 놀라움을 금치 못했다. 의주는 아주 변
방, 압록강가에 있는 춥고도 변변치 않은 조그마한 마을에 지나지 않
았다. 거의 작은 군사거점이나 다름없는 곳에 어찌 어가가 머물 것이
며, 그 불편 또한 어찌 감당하겠는가.
"의주? 의주같은 작은 마을에 어찌 어가를 모신다는 말이오? 또다
시 피난을 가는 것이 불 보듯 훤한 일이거늘!"
"다시 피난을 가게 되더라도 이 땅을 버리는 것은 아니 됩니다!"
"의주에는 백성이 너무 적고 거처도 없지 않소?"
"어가가 계시면 백성이 모이게 되고, 사람이 늘게 되면 집 같은 것
은 얼마든지 생기는 법입니다. 그러나 민심이 떠나고 혼란스러워지면
모든 것이 끝납니다."
그러자 다른 신하가 이번에는 군사적인 이유를 들어 의주행을 막으
려 했다.
"의주는 명국과의 접경이라, 남쪽으로의 방비가 전혀 되어 있지 않
소. 그런데 어찌 의주같이 작은 성에서 어가를 지켜낼 수 있단 말씀이
오?"
"적이 어가에 다다르면 이미 끝입니다. 의주에 오기 전에 막아야지
요! 지금 의병들과 지방 군대들이 다시 전열을 가다듬어 왜군의 진격
로와 보급로를 막고 있습니다. 그러니 할 수 있는 데까지는 해보야 합
니다!"
유성룡은 몽진길이 송도에 이르렀을 때 영의정에 올랐다가 좋지 않
은 소문을 듣고 그날로써 깨끗이 사퇴해 버려 '하루 영의정'이라는 별
명이 나돌았다. 그러나 영의정에 오를 만큼 공이 크고 발언권이 강해
져 있었기에 혼자의 의견만으로도 무시 못할 비중이 있었다. 그러나
실은 유성룡은 절친한 친구이기도 한 이순신의 승전보를 보고 앞날을
헤아릴 수 있었던 것이다. 유성룡은 식견이 이를 데 없이 크고 재능이
뛰어나, 이순신의 전략 역시 유성룡이 써서 보낸 병서인 <증손전수방
략>의 영향을 많이 받았다. 비록 문관이라 재능을 드러낼 기회는 적었
지만, 군사적으로 뛰어난 전략적 두뇌를 가진 유성룡은 지금의 전황을
훤히 꿰뚫어 보고 있었다.
'이순신의 장계를 보건대, 이 사람은 반드시 계속 이길 것이다. 그러
면 고니시는 보급이 끊겨 진격을 못하게 된다. 의주까지 올라올 여력
이 없을 것이다!'
비록 아직은 입증되지 못한 일인지라 입 밖에 낼 수는 없었으나 전
략감각이 예민한 유성룡은 이미 일이 그렇게 될 것을 추호도 의심치
않았다. 그래서 그렇듯 당당하게 주장할 수 있었던 것이다. 결국 중신
들은 유성룡의 의견을 받아들였고 선조는 의주행을 결의하게 되었다.
아니, 더 지체할 시간이 없었던 것이다. 회의를 마치고 나오면서 이덕
형은 이항복에게 말했다.
"오성, 시간은 내가 끌어볼 것이니 뒷일을 부탁하네. 이곳의 수습은
모두 자네에게 달렸네."
"내 힘닿는 데까지 노력하겠네!"
그리고 이덕형은 몇몇 노를 저을 부하들만 거느리고 단신 대동강가
로 향했다. 그때가 6월 8일이었다.


                 << 다음 편에 계속... >>

                                       - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  209/  360] 조회 : 1003 Page :  1/ 8  작 성 일 : '98/07/16(09:36:15)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   15232 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:48:41)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (201)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =
          <<<<왜란종결자(倭亂終結者)>>>>>

한편, 다시 한번 의주로 몽진 가는 것이 결정되자 행재소는 아수라
장을 이루었다. 이번에는 한양에서의 피난보다 더 급한 상황이었고,
이미 난리를 한 번 겪은 사람들이 모여 있었기 때문에 그 혼란은 더더
욱 심했다. 그런 와중에서도 침착함을 잃지 않고 몽진길을 지휘하는
인물이 있었으니 바로 도승지 이항복과 유성룡이었다. 그렇지만 군인
이나 관리도 아니고, 일반 병자에 지나지 않은 은동에게까지 그런 정
리의 손길이 미칠 리 없었다. 허준 또한 몹시 바빠서 마지막으로 잠시
찾아왔을 뿐이었다.
"큰일이로구나. 평양성에도 왜군이 밀어닥칠 모양이다. 그래서 다
시 몽진을 나서는데 너를 데리고 갈 수가 없구나. 네 상처는 어떠냐?"
"많이 나았습니다. 저는 걱정 마세요. 허주부님도 무사하시구요."
은동은 며칠 동안 자신을 따뜻하게 보살펴준 허준에게 정이 많이
들었다. 또한 허준이 환자들을 대하는 진실한 모습에 감복하여 깊은
존경심을 품고 있었다. 그런데 이별을 해야 한다고 생각하니 몹시 슬
펐지만 내색하지 않으려 애썼다. 그러자 허준은 미소를 띠며 말했다.
"어디로 가려느냐?"
"글쎄요……. 음, 금강산에 유정스님을 뵈러 갈까 합니다."
허준은 유정이 누군지 잘 알지 못했기 때문에 그저 고개를 끄덕였
다. 사실 은동은 언제든 흑호나 태을사자가 오면 같이 왜란종결자를
보호하러 가야 한다고 생각하고 있었으며, 유정스님이 있는 곳으로 가
고 싶지는 않았다. 허준이 다시 말을 건넸다.
"그 먼길을 어린것이 홀로……. 걱정이 되는구나."
그러면서 허준은 은동이 전에 몸에 지녔던 유화궁과 기타 물건들을
주었고 은동이 먹을 약재를 환약으로 말려 내주었다. 게다가 뜻밖에도
묵직한 쌀자루를 은동에게 내주었다. 이 쌀은 허준이 녹으로 받은 것
으로, 굶어죽는 사람이 많은 이 난리 중에는 정말 귀한 물건이었다.
"이…… 이것을 받아도 됩니까?"
"받으려무나. 나야 어가를 따라가는 길인데 설마 밥걱정이야 있겠
느냐? 너야말로 어린 나이에 먼길을 가는 몸이니 반드시 식량이 있어
야 할 것 아니냐? 그런데……."
허준은 미소를 지으며 말을 이었다.
"너는 천하장사이니 무겁지는 않겠지? 사실 안 그랬으면 너 혼자 가
지 못하게 했을 것이다."
그러자 은동은 찔끔했다.
"별것도 아닙니다. 그리고 그…… 그걸 어떻게……."
"다 아는 수가 있단다. 그러나 얘야."
"예?"
"힘은 올바르게 써야 한다. 공연히 자랑하다가는 화를 자초하는 법
이란다."
은동은 허준의 가르침에 퍽 감명을 받았다.
"명심하겠습니다."
"그리고 네게는 어머님의 가호가 있으니 염려하지는 않아도 될 듯
싶다만……. 좌우간 몸조심하거라. 총알이나 화살에는 눈이 없는 법이
니 싸움터는 피하도록 하고."
그 말에 은동은 다시 찔끔해졌다. 허준이 설마 자신의 어머니 엄씨
를 보았단 말인가? 아니, 그럴리는 없다. 그러면 하일지달을 보았단 말
인가? 그러나 하일지달은 태연히 미소만 짓고 있을 뿐이었다. 그래서
은동은 안심하고 고개를 끄덕였다.
"만약 상처가 아프면 언제든지 다시 나를 찾아오너라. 아마도 어가
를 따라 나는 의주로 가게 될 것 같으니……."
허준은 당시 세자로 책봉된 광해군의 주치의였기 때문에 반드시 어
가를 호송해야만 했다. 그러니 은동은 글자 그대로 왕자와 같은 치료
를 받은 셈이다. 그러나 정작 헤어진다고 생각하자 은동은 서글퍼져서
다시 허준에게 말했다.
"기회가 생긴다면 반드시, 꼭 보답하겠어요! 정말 감사합니다."
옹골찬 은동을 보며 허준은 웃었다.
"생명을 구하는 일에 내 어찌 보답을 바라겠는가? 어서 낫고 난리
중에 무사하기만을 바란다."
"예!"
마침내 은동은 허준과 헤어져서 정처없이 발걸음을 옮기는 신세가
되었다. 평양성 안은 아비규환의 도가니였다. 그러나 은동은 팔계의
존재들에게 능력과 힘을 물려받아 그리 두려울 것이 없어 태연스레 평
양성의 남문 밖을 나섰다. 그리고 그 뒤를 하일지달이 따라왔다.
"얘, 얘! 어디로 가니?"
"글쎄요……. 좌우간 왜군이 쳐들어온다는데 여기 있을 수는 없잖
아요?"
"그러면? 왜군들하고 싸울 작정이니?"
돌연 은동의 눈동자가 빛났다. 왜군들은 어머니를 죽이고 마을을
약탈한 원수들이 아닌가? 갑자기 은동의 마음이 들끓어 올랐다.
"그럴 수도 있어요."
그러자 하일지달은 안쓰러운 눈빛을 했다.
"은동아. 네가 중간계에서 얻은 힘으로 왜병들과 싸우면 물론 수십
명은 너끈히 상대할 수 있겠지. 그러나 그런다고 난리가 끝날까?"
하일지달의 말에 은동은 대답하지 않고 시선을 돌렸다. 하일지달은
호유화만큼 요염하지는 않았지만, 둥글둥글하면서도 장난기가 어려
몹시도 귀엽고 예뻐 보였다. 그러니 계속 하일지달을 보고 있으면 고
집을 피울 수 없을 것 같아 눈을 돌린 것이다. 하일지달이 은동을 다시
돌려 세우고 말했다.
"너에게는 큰 일이 있어. 너는 태을사자와 흑호를 도와 왜란종결자
를 보호해야 하는 거야. 그걸 잊지 마라. 난리를 근본적으로 끝내는 것
과 몇 명의 왜군을 해치우는 것, 어느 것이 더 중요하겠니? 더구나 너
는 아직 몸이 다 낫지도 않았잖아?"
은동은 하일지달의 말을 더 이상 듣고 싶지 않았다. 갑자기 호유화
의 얼굴이 떠올랐기 때문이다. 그러자 눈물이 솟으려 했고, 까닭없이
하일지달의 예쁜 얼굴이 보기 싫어졌다. 은동은 휙 하니 고개를 돌렸
다. 꼭 왜군과 싸우려던 건 아니었는데, 하일지달이 그러지 말라고 충
고하자 오히려 더 그렇게 하고 싶었다.
"몰라요!"
바로 그때 하일지달이 하늘을 바라보며 난처한 표정을 지었다.
"에그그, 이를 어째? 하필 이럴 때 신인님이 부르시다니."
무슨 일인지는 모르겠지만 증성악신인이 하일지달을 부르고 있는
것 같았다. 은동은 잘되었다 싶어서 그냥 고개만 돌리고 모른 척했다.
하일지달은 다시 한 번 은동에게 절대 함부로 행동하지 말라고 당부하
고는 돌연 모습을 감추었다.
"절대 무리하거나 함부로 행동하면 안 돼! 알았지?"
은동은 하일지달이 사라지자 그녀가 서 있던 자리를 돌아보고 혀를
한 번 날름거렸다.
"난 안 한다는 말을 하지 않았으니 약속을 어긴 건 아니에요."
은동은 남쪽으로 걸음을 옮겼다. 그러다가 조금 이상한 광경을 보
았다. 분명 이쪽은 남쪽 방향이었고 왜군이 오고 있다고 하는데, 웬 관
복을 입은 벼슬아치 하나가 말을 타고 몇 명의 수행원들과 함께 남으
로 달려가고 있는 것이 아닌가? 은동은 저 벼슬아치가 왜 남으로 달려
갈까 의아했다. 무기를 들지 않았으니 싸우러 가는 것도 아니었으며,
정탐꾼 같지도 않은데 굳이 왜군 쪽으로 갈 이유가 없었던 것이다. 문
득 떠오르는 생각이 있었다.
'흠, 저놈은 이제 보니 왜군에 투항하려는가 보구나. 나쁜 녀석!'
은동은 갑자기 화가 치밀어 올랐다. 지금 한창 난리가 벌어진 판에
뭐 저런 놈이 다 있단 말인가? 은동은 유화궁을 꺼내었으나 화살이 없
었다. 중간계에서 증성악신인은, 자신이 간직한 화살이 있다면 어느
때나 얻을 수 있을 것이라고 했으며, 빗나가지 않는다고도 했다. 또 염
라대왕은 어떤 인간이든 맞추기만 하면 죽게 할 수 있다고 했다.


                 << 다음 편에 계속... >>

                                        - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  210/  360] 조회 : 1160 Page :  1/ 8  작 성 일 : '98/07/16(09:38:14)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   14592 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:48:41)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (202)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =
          <<<<왜란종결자(倭亂終結者)>>>>>

은동은 화가 나서 그자를 쏘려다가 세 번씩밖에 쓰지 못하는 능력
을 너무 함부로 쓰면 안 되겠다 싶어 다시 유화궁을 집어넣고 달려가
기 시작했다. 그런데 어디선가 낯익은 목소리가 들려왔다.
"허허, 오랜만이다. 잘 있었냐?"
바로 흑호의 목소리였다. 은동은 흑호의 기운이 느껴지자 공연히
기분이 좋아졌다.
"흑호님!"
은동이 소리치며 두리번거리자 흑호는 은동의 옆 땅 속에서 느닷없
이 얼굴을 내밀었다. 행여 인간의 눈에 띌까 봐 흙 밖으로 나오지 못하
고 얼굴만 내민 것이다.
"허허……. 여기여, 여기."
"잘 계셨어요?"
"그려. 어라? 너 다 낫지 않은 것 같구나. 근데 왜 나왔어? 하일지달
은?"
은동은, 하일지달은 지금 신인의 부름을 받고 갔으며 자신은 매국
노 같은 녀석을 추적하여 해치울 생각으로 남쪽으로 가고 있노라 간단
히 설명했다. 사실 상처 부위가 조금 아파왔지만 아무렇지도 않다고
대답했다. 그러자 단순한 흑호는 그 말을 곧이곧대로 믿고 웃으면서
말했다.
"그려? 난 원래 널 데려가려 왔지만…… 그런 놈이라면 일단 처치
혀. 나도……. 아니, 아니지. 나는 인간의 일에 관여하면 안 된댔으니까
구경이나 혀야지. 그냥 가. 내 따라갈 테니. 아니지, 아니지. 내가 발
밑에서 축지법을 걸어줄 테니깐 녀석을 금방 따라잡을 수 있을 거여."
은동은 흑호가 같이 있다고 생각하자 한결 마음이 든든해졌다. 흑
호는 토둔법을 써서 은동의 발 밑에 잠복한 채 축지법을 걸어주었다.
한 번 발을 움직일 때마다 몇 장이나 되는 거리가 휙 뛰어 넘어졌다.
'와, 신기하다!'
은동은 잠시 호유화 생각이나 원수의 생각도 잊고 달려갔다. 한참
을 달려가다 보니 아까 그자가 강가에서 배를 타려는 것이 보였다. 은
동은 멈추어 서서 갈대밭으로 숨어 들어갔다. 그리고 유화궁을 막 꺼
내 들려 하는데, 흑호가 갑자기 튀어나오며 외쳤다.
"에쿠! 안 뒤어, 안 뒤어! 저 사람은 매국노가 아녀."
"예?"
"저 사람은 한음대감, 이덕형이여. 왜란종결자는 아니지만 무척 큰
일을 할 사람이라구!"
그 말을 듣고 은동이 놀랐다.
"정말이에요?"
"그럼 정말이지! 그러면 안 뒤어. 큰일날 뻔했구먼."
"그런데 왜 왜군 쪽으로 가는 거죠?"
"글쎄?"
은동과 흑호는 좀더 이덕형을 관찰했다. 조금 지나자 강 건너편에
서부터 수많은 뗏목들이 다가오고 있었는데 왜군들의 깃발이 펄럭이
고 있었다.
"저거 봐요. 왜군 쪽으로 가잖아요?"
"좀더 두고 보자니깐."
은동과 흑호는 더 기다리기로 했다. 은동은 먼 곳을 보거나 이야기
를 들을 수는 없었지만 도력이 높은 흑호는 할 수 있었다. 흑호는 갈대
밭에 숨어 한참 귀를 기울이다가 말했다.
"흠…… 대강 들으니 무슨 화평교섭을 하려는 것 같은데……?"
"화평교섭요?"
"그려. 음……, 아마도 무슨 계략이 아닐까 싶네."
은동과 흑호는 잠시 옥신각신하며 이야기를 나누면서 말을 엿들었
으나 왜 이덕형이 화평교섭을 하러 왔는지 알 수 없었다. 그러나 잠시
후, 겐소라는 중의 말에서 그 단서를 찾아냈다.
겐소와 이덕형은 겐소의 배에서 대화를 나누고 있었는데, 처음에
이덕형은 화평교섭을 하는 듯하면서도, 조선왕이 항복하라는 겐소의
말에는 동의하지 않았다. 다만 왜군의 무도한 침략을 통렬히 나무라고
있을 뿐이었다. 그때 야나가와도 회의석상에 있기는 했지만, 겐소와는
달리 조선말에 능통하지 못했기 때문에 전권을 겐소에게 맡기고 참관
만 하고 있었다.
당당하게 이야기를 풀어나가는 이덕형을 보며 겐소는 어딘가 수상
쩍다는 생각이 들었다. 겐소는 비록 중이었으나 학식과 식견이 높아
대마도주의 외교고문으로 있었고, 조선에 사신으로도 여러 번 온 인물
이라 그리 녹녹하지 않았다. 그래 조금 생각해 보다가 겐소는 의심이
들어 느닷없이 질문을 던졌다.
"한음 대감, 당신은 지금 시간을 끌려는 것이 아니오?"
그러자 이덕형은 속으로 찔끔했으나 껄껄 웃었다.
"무슨 시간을 끈단 말이오?"
"지금 우리가 평양 아래까지 밀고 들어오니 조선국왕이 위험해졌다
고 생각하는 것 아니오?"
"조선이 비록 지고 있다고는 하나 그렇다고 대비를 하지 않은 건 아
니오. 상감께서는 이미 의주로 몽진하신 지 오래 되었소."
"의주? 그 국경지대로 말이오?"
"그렇소. 아무리 빨리 따라간다 해도 따라잡을 수 없을 거요."
내친 김에 이덕형은 거짓말을 더 보탰다.
"그리고 평양은 아직 빈 성이 아니오. 함락이 그리 쉽지는 않을 것
이오. 대사께서 끌고 오신 부대는 경기병 같은데, 경기병 수 천으로는
쉽게 함락시키지 못할 거요."
평양성은 이미 비어 있는 성이나 다름없었으나 이덕형은 능란하게
거짓말을 둘러대었다. 그런데 갈대숲에서 이 말을 엿듣던 흑호가 은동
에게 물었다.
"은동아, 평양성에 방비가 정말 되어 있냐?"
"아뇨. 난리 북새통이고…… 어가도 조금 전에 출발한다는 것 같던
데……."
"흐음……, 그럼 이덕형은 시간을 끌려고 온 거구먼."
중얼거리다가 흑호는 갑자기 눈을 빛냈다.
"어! 은동아! 마기다. 몸을 숙여!"
흑호는 다급하게 속삭이고는 은동이 채 그 말을 이해하기도 전에
커다란 손바닥으로 은동의 몸을 눌렀다. 그러나 이덕형과 겐소의 선상
회담은 계속 진행되고 있었다.
"한음 대감은 지금 정탐을 하러 오신 것이오?"
겐소가 언성을 높였으나, 이덕형이 한 번 언뜻 보고서도 자신이 끌
고 온 부대를 재빨리 파악하는 것을 보며 속으로는 놀랐다. 그러나 이
덕형은 아무 내색도 하지 않고 대답했다.
"대사께서는 그러면 지난번 조선에 오시었을 때 풍경만 보고 가시
었소? 사절로 파견될 때는 살필 것은 살피는 것이 일반적인 일 아니겠
소?"
겐소가 지난번 조선에 사절로 와서 조선의 지리를 속속들이 외워갔
다는 사실은 부정할 수 없었다. 겐소는 바로 이덕형의 안내를 받았던
것이다. 그러자 겐소는 다시 말했다.
"이미 조선국의 운명은 훤하오. 지금 조선국왕이 항복하기만 한다
면, 그 지위를 그대로 보존하여 왕이 될 수 있게 내 간언 드리리다. 더
이상 싸울 필요가 무엇 있겠소? 조선은 어째서 무모하게 싸우려 드시
오?"
같지 않은 겐소의 이야기에 이덕형은 딱 잘라 말했다.
"항복하지 않기 위해서요."


                  << 다음 편에 계속... >>

                                         - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  211/  360] 조회 : 1329 Page :  1/ 8  작 성 일 : '98/07/16(09:40:26)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   14720 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:48:41)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (203)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =
          <<<<왜란종결자(倭亂終結者)>>>>>

겐소 역시 지지 않고 싸늘하게 웃었다.
"내가 지금 귀하를 감금하고 곧장 평양성으로 치닫는다면 어찌하겠
소?"
"사신을 감금하는 것은 예가 아니오. 그러지 않으실 것으로 믿소."
그러자 겐소가 고개를 저으며 되받았다.
"하지만 그러지 못한다는 법도 없지 않소?"
이덕형은 흠칫했으나 이미 각오했던 일이었다. 다만 시간을 그리
많이 끌지 못한 것이 원망스러워 되는 데까지 해보자는 생각으로 일종
의 공갈을 쳤다.
"나를 그리 순순히 감금할 수 있을 성싶소?"
조금도 굴하지 않는 이덕형을 뚫어지게 바라보며 겐소는 생각에 잠
겼다. 이덕형이 도대체 무엇을 믿고 저러는지 알 수가 없었다. 사실 전
부터 이덕형의 인물됨에 감탄하고 있던 터라 이덕형을 굳이 해칠 생각
은 없었다. 그러나 전쟁의 상황과 관련된다면 사사로운 마음을 접어
두어야 했다. 이덕형이 신임받는 신하이니 만치 이덕형을 미끼로 조선
국왕을 잡기까지야 못할지언정 나중에 무엇인가 양보받을 수도 있는
일이었다. 그렇게 생각하자 이덕형이 혈혈단신으로 왔다는 사실이 오
히려 마음에 걸렸다. 무엇인가 있는 건 아닐까? 그런데 이덕형은 입을
꾹 다물고 눈까지 반쯤 감은 채 아무 말도 하지 않았다. 조금도 두려워
하지 않는 얼굴이었다.
'어째서 저럴까? 혹시 이것이 무슨 계략은 아닐까? 그러나 과연 조
선군이 그럴 만한 병력을 모을 수 있을까?'
그러나 이덕형의 얼굴에서는 아무 것도 읽어낼 수가 없었다. 이덕
형은 자신의 생사는 이미 포기한 판국이었으나 조금이라도 더 시간을
끌어야 했다. 그런 이덕형으로서는 겐소가 좀 더 오래 생각해 주기만
을 바랄 따름이었다.

"세 놈이다! 흠, 이거 좀 버겁겠는걸? 우리를 눈치챈 것 같지는 않으
니 일단 피하는 게 어뗘?"
흑호는 은동에게 속삭였다. 마수들이 무엇 때문에 나타났는지는 모
르지만, 좌우간 세 마리라면 흑호 혼자 상대하기에는 조금 힘들 것 같
았다. 중간계에서 삼신대모가 준 능력 덕분에 은동 역시 지금 마수들
이 눈에 보였다. 확연하게 보이는 것은 아니었지만 일렁일렁하는 어두
운 그림자 같은 형태가 눈에 들어오는 것이다. 그 모습이 자못 무섭기
도 했지만 은동은 피하자는 흑호의 말에 고개를 저었다. 안 그래도 아
까부터 마음이 울적하고, 괜스레 목숨을 걸고 싸우고만 싶은 충동이
들어서 견딜 수가 없는 터였다. 호유화가 사경을 헤매는데 자신은 멀
쩡하다는 생각 때문에 그런 것인지도 몰랐다.
"싸워 봐요!"
"흠……, 나도 그러구 싶어. 그렇지만…… 삼 대 일이니……."
"삼 대 이예요."
그러나 흑호는 고개를 절레절레 저었다.
"네가 능력을 많이 받았어두 마수를 상대하기에는 모잘러. 더구나
그래도 우린 하나가 비잖어. 일단 조용히 있자구."
서서히 움직이는 마수들이 아무래도 선상을 향해 가는 것 같았다.
그것을 보고 은동은 덜컥 가슴이 내려앉는 것 같았다.
'저……, 저놈들이 한음 대감에게 무슨 영향을 끼치려는 게 아닐까?
아니면 왜장에게라도……?'
마수들은 지난번에도 신립의 마음을 조종하여 탄금대에 진을 치게
함으로써 조선군 칠천 명을 전멸하게 만들었다. 더구나 지금은 아무리
임시라고는 하나 화평교섭을 하는 중이 아닌가? 엉터리 화평교섭을
이루어지게 한다거나 왜장이 급히 평양성을 공격하게 만든다면 정말
큰일이었다. 은동은 그 생각을 흑호의 귀에다 속삭였다. 그러자 흑호
도 당혹스런 표정을 지었다.
"흠……, 그럼 이거 그냥 둘 수 없겠구먼. 좋아, 그럼 한 번 해보자
구. 하지만……."
막상 싸우려 하니 숫자가 삼 대 일이라 흑호는 은동의 도움을 받지
않고서는 이길 수 없을 것 같았다. 그러나 지금 은동은 사람들의 눈에
띄게 능력을 발휘하면 안 되지 않는가? 다른 사람들에게 절대 그런 모
습을 보이지 말라는 중간계에서의 언약도 있었으며, 그것이 아니더라
도 이덕형이나 왜장에게 은동이 경천동지할 능력을 발휘하며 싸우는
모습을 보인다면 큰 낭패였다. 흑호는 너무 단순했고, 은동은 아직 어
렸기 때문에 뾰족한 수가 생각나지 않았다. 그러는 와중에 마수들은
이제 거의 갈대밭을 지나 배로 접근하려는 것 같았다.
"제기럴! 별수 없네!"
흑호는 하는 수 없이 은동에게 말하지 않고 대뜸 몸을 날려 마수들
의 앞을 막아섰다. 그 마수들은 다행히 풍생수나 백면귀마, 홍두오공
만큼 강한 놈들 같지는 않았다. 뱀의 몸에 닭의 머리를 하고 있는 흉측
한 놈과 다리가 하나 달리고 말처럼 생긴 대가리만 있을 뿐 몸통이 없
는 놈, 그리고 거대한 해골바가지같이 생긴 놈, 모두 셋이었다.
흑호는 몸을 날리면서 다짜고짜로 법력을 집중하여 허공으로 바람
을 세 번 날리고는 갈대밭 속으로 뛰어들었다. 흑호는 생계의 존재이
나 인간에게 그 모습을 보이지 않게 할 수는 있다 하지만, 술수까지도
보이지 않을 만큼의 능력은 없었다. 그래서 싸우더라도 모습이 잘 보
이지 않는 갈대밭 속에서 싸우려고 한 것이다. 놈들은 흑호가 쏘아낸
바람을 맞지는 않았으나 몹시 놀라는 듯했다. 놈들이 곧장 흑호를 따
라 갈대밭 속으로 들어섰다. 그 순간, 은동은 중간계에서 증성악신인
에게 받은 능력으로 표훈사에서 사용하던 화살 한 자루를 원거리전송
하여 집어들어 유화궁에 꿰었다.
'용화의 주인이 명한다!'
은동이 성성대룡에게서 받은 주문을 외우면서 화살을 내쏘자 화살
이 갑자기 가느다란 불덩어리로 변하면서 닭머리에 뱀의 몸을 한 계두
사(鷄頭蛇)에게 쏘아져 나갔다. 은동은 마수를 볼 수는 있었지만 그 자
세한 형체까지는 볼 수 없었기 때문에 가장 앞에 있는 그림자 같은 것
만을 보고 활을 당긴 것이다. 그러자 화살이 스치는 곳의 갈대들이 와
스스 흐트러졌다. 계두사는 몸을 굽혀 피하려는 듯했으나 화살은 절대
빗나가지 않는다고 증성악신인이 예언한 대로 휙 구부러지며 계두사
의 몸통 한가운데를 정확히 맞추어 뚫고 나갔다. 삽시간에 계두사의
몸이 타들어가 인간의 귀에는 들리지 않는 기이한 굉음소리만 남기고
는 순식간에 소멸되어 버리고 말았다. 은동은 그저 자신이 쏜 화살이
불화살이 되어 날아가는 것에 놀랐고, 그 그림자가 사라졌다는 느낌밖
에는 받지 못했다. 하지만 흑호는 삽시간에 마수 하나를 소멸시켜 버
리는 그 위력을 보고 크게 놀라며 좋아했다.
'과연 팔계의 대존재들 술법이 헛된 게 아니구먼! 대단혀!'

그런데 은동이 계두사를 맞추기 위해 쏜 불화살은 전혀 엉뚱한 부
수효과를 낳았다. 한참 생각에 잠겨 있던 겐소는 결국 이덕형을 잡아
감금하고 속히 조선국왕을 추적하여 잡아 버려야겠다는 쪽으로 생각
을 굳혀가고 있었다. 아무래도 이덕형의 말대로 진을 칠 만한 군사가
있을 것 같지 않았기 때문이었다.
그런데 느닷없이 강가의 갈대밭의 갈대들이 와스스 흔들리고 불화
살 한 대가 하늘을 꿰뚫고 날아가는 것이 보이자 겐소는 깜짝 놀랐다.
갈대가 흔들린 것은 흑호가 쏘아낸 바람과 은동의 불화살이 나르면서
흔들린 것인데, 워낙 그 힘이 세차 수많은 갈대가 흔들렸다. 겐소에게
는 그 바람이 느껴지지 않았기 때문에 겐소는 갈대밭 속에 많은 군사
가 매복해 있는 것은 아닌가 하는 생각이 든 것이다. 더구나 불화살이
날아올랐으니, 필시 무슨 군호임에 틀림없다는 생각이 들었다.


                 << 다음 편에 계속... >>

                                        - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  212/  360] 조회 : 1152 Page :  1/ 8  작 성 일 : '98/07/18(11:50:36)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   15104 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:48:50)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (204)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =
          <<<<왜란종결자(倭亂終結者)>>>>>

'어허, 이덕형이 혼자 온 것도 다 이런 계략이 있었기 때문인가? 가
만……. 만약 조선군이 우리가 도하하는 중에 기습을 가한다면……?'
겐소는 화가 나서 이덕형을 보며 소리쳤다.
"도대체 이 무슨 계략이오? 강 건너에 군사를 매복시켜 두었나 본
데……. 우리가 그런 것에 꿈쩍이나 할 듯 싶으오?"
이덕형은 겐소의 말이 무슨 뜻인지도 몰랐고, 더군다나 갈대밭을
등지고 있었기 때문에 불화살을 보지도 못했다. 이덕형은 단순히 겐소
가 아까 이판사판으로 공갈을 친 자신의 공성계(空城計)에 걸려든 줄
알고 태연하게 대답했다.
"그렇다면 직접 확인해 보시려오?"
"화평교섭을 한다고 하면서 군사를 매복시키다니! 이렇게 나온다면
당신을 그냥 보내줄 수 없소!"
그래도 이덕형은 태연하게 웃었다. 보통 배짱이 아니었다.
'그러면 이덕형은 우리를 방심시키기 위해 목숨을 걸고 온 것이란
말인가? 아니다. 이덕형은 상당한 고관인데……. 이게 도대체 어찌 된
일이란 말인가?'
겐소는 갑자기 당한 의외의 사태에 놀라 고민하기 시작했다. 갈대
밭에는 정말 수많은 조선군이 숨어 있는 것일까? 혹시나 자신이 잘못
본 것은 아닐까? 겐소는 다시 갈대밭으로 눈을 돌렸다. 이번에는 정말
갈대밭에 누군가가 있는지 바짝 신경을 곤두세웠다.

단 한 번의, 어디서 날아왔는지도 모르는 공격 한 방에 계두사가 소
멸되어 버리자 나머지 두 놈의 마수들은 몹시 놀라는 듯했다. 그들 중
다리 하나에 말머리가 달린 놈은 기( )라는 놈이었는데 이놈은 곧
외발을 껑충거리면서 보이지 않는 엄청난 기운을 입으로 내뿜었다. 흑
호는 그 기운을 볼 수 있어서 금방 피했지만, 은동은 볼 수 없어서 멍
하니 있을 뿐이었다. 흑호는 하는 수 없이 땅을 쳤다.
"영발석투!"
그러자 갯가의 둥근 돌들이 우르르 솟아올라 은동의 앞을 막았고
기가 뿜어낸 기운이 그 돌들에 부딪쳐 옆으로 흩어졌다. 은동도 그 기
운에 밀려 돌에 부딪쳐 갈대밭을 헤치며 주욱 미끄러져 곧 처박혔다.
둥근 자갈들은 매우 단단했는데도 기가 뿜어낸 기운에 휘말려 탕탕 소
리를 내며 깨어져 버렸는데 그 소리가 무척 요란하게 울려퍼졌다.

겐소의 귀에는 그 요란한 소리가 북소리처럼 울렸다. 더구나 갈대
밭 한쪽이 주욱 미끄러져 나가는 것이, 적어도 수십 명의 병사들이 숲
을 헤치며 진군하는 것처럼 보였다.
'총부대가 진을 이루는가 보구나! 이건 무슨 뜻일까? 협박을 하는
것일까?'
이번에는 이덕형의 귀에도 그 소리가 들렸다. 자갈들이 깨져 나가
는 소리는 아닌게 아니라 북소리와 비슷했다. 이덕형도 놀라 뒤를 돌
아보았다. 공교롭게도 은동이 기의 기운에 밀려 갈대밭이 좍 헤쳐지는
모습은 이덕형이 보기에도 사람들 여럿이 갈대를 헤치고 도열하는 것
처럼 보였다. 은동이 밀려나는 속도가 아주 빨라서 삽시간에 수십 장
이나 밀려나갔으니, 사람 혼자서 그렇듯 갈대밭을 헤쳤다고는 그 누구
도 감히 생각할 수 없었던 것이다. 이덕형은 궁금하기도 하고, 또 한편
으로는 뿌듯하기도 했다.
'도대체 누가 있어서 저기에 진을 치는 것일까? 의병들인가? 좌우간
하늘이 돕는구나. 이 기회에 왜병들이 겁을 먹고 물러가게 해야겠다!'

은동은 한참을 밀려나다가 갈대밭 속의 진창에 처박혀 엉망이 된
몸을 다시 일으켰다. 비록 마수나 흑호보다는 못해도 인간으로서는 유
래가 드물 정도의 힘을 지니고 있었기 때문에 몸을 건사하는 정도는
쉬웠다. 은동은 얼른 일어나 다시 유화궁에 화살을 메기려 했다.
그러나 바로 그때 기가 다시 한 번 기운을 뿜어냈다. 흑호가 앞을
막아서려 했으나 이번에는 해골바가지만 남은 시백귀(屍魄鬼)가 흑호
앞을 막아섰다. 흑호는 놈의 기운이 낯설지 않음을 느꼈다. 그놈은 바
로 금강산에서 치성을 드릴 적에 시백인들과 백골귀들을 보내 흑호를
습격했던 바로 그 주술을 부린 놈이었다! 흑호는 화가 치밀어 올라 은
동의 일도 잠시 잊어버리고 말았다.
'이 더러운 눔!'
기가 다시 기운을 뿜어내는데 이번에는 은동도 뭔가 무서운 예감이
느껴져 본능적으로 비추무나리가 일러준 술법을 썼다. 비추무나리의
이름을 마음속으로 불러보았다.
'비추무나리!'
그러자 은동의 몸 주위에 크게 장막 같은 것이 생겨났다. 기가 발출
한 기운이 삽시간에 그 막에 흡수되면서 깊은 바다에 모래가 들어가듯
흔적도 없이 사라져 버렸다. 그것을 보고 기는 질려 버린 것 같았다.
은동은 비록 평범한 인간 아이의 모습이었지만 법력이 엄청나게 강한
것으로 믿은 것이다. 그럴 수밖에 없었을 테지만……. 사실 은동 자신
이 더 놀랐다. 비추무나리의 술법이 이렇게까지 강력할 줄은 미처 몰
랐던 것이다. 은동은 다시 유화궁을 들면서 술법을 쓰려 했으나 어느
틈에 기는 저만치 달아나 버리고 있었다.
'어라? 내가 무서워서 도망을 가네?'
기가 동료인 시백귀를 버려두고 도망치자 시백귀도 놀란 듯했다.
오랜만에 야성이 폭발한 흑호는 시백귀에게 달려들었다. 그러자 시백
귀는 곧 이상한 기운을 전신에서 내뿜었다. 강렬하거나 무슨 힘이 담
긴 기운이라기보다는, 악취와 같은 기분 나쁜 기운이었다. 흑호가 시
백귀를 막 잡을 찰나, 그 기분 나쁜 기운 때문에 잠시 멈칫했다. 그 틈
을 타 시백귀는 달아나 버렸다. 흑호는 시백귀를 뒤쫓으려 했지만 갑
자기 흑호의 앞을 막아서는 것들이 있었다. 언제 나타났는지 수십 마
리의 백골귀와 시백인들이 흑호 주위를 둘러싸는 것이 아닌가.
'제기럴, 귀찮게스리! 하지만 놈도 대단하구먼. 이렇게 잠깐 사이에
부하들을 불러내다니!'
흑호는 지난번에 시백인과 백골귀와 겨루어 본 경험이 있었다. 이
번에는 시백귀가 단지 달아날 시간을 벌려고 급히 놈들을 소환한 것이
기 때문에 그 수도 수십 마리에 지나지 않았다. 그놈들은 마수와 달라
서 형체도 지니고 있었고 물리력도 행사했다. 은동이 놈들의 흉칙한
모습을 보고 날라 유화궁을 쏠까 하는데 흑호가 전심법으로 말했다.
― 이놈들은 별것 아니니 술법을 낭비하지 말어!
흑호는 닥치는 대로 놈들의 몸을 두들겨 부수기 시작했다. 은동은
놈들이 몹시 더럽고 흉측하여 속이 메스꺼웠으나 흑호의 말대로 술법
을 아껴두며 유화궁으로 놈들을 마구 후려갈겼다. 유화궁은 철궁이었
으며, 호유화가 법력을 넣어준 무기였기 때문에 유화궁의 자루에 맞은
백골귀들이 퍽퍽 부서져 버렸다. 신이 난 은동은 다시 전에 얻었던 윤
걸의 법기인 육척홍창까지도 휘두르면서 놈들을 때려 부수었다.

'갈대밭에 틀림없이 조선군이 매복해 있구나. 이제 그 모습을 드러
내는구나.'
겐소는 아연 긴장했다. 갈대밭 속에서 진을 이루는 듯하더니 이제
는 사람의 형체가 수십 명 이상이나 활발하게 움직이고 있지 않은가?
거리가 멀었고 갈대밭 속이라 잘 보이지는 않았으나, 사람들의 형체인
것만은 틀림없었다. (그것들은 사실은 마수가 불러낸 시백인와 백골귀
들이었다.) 더구나 자신들은 지금 강을 건너려다가 화평교섭을 한다고
멈추어 서 있었으니 사격목표로는 안성맞춤이었다. 게다가 배가 모자
라 뗏목을 타고 있으니 숨거나 막을 수도 없는 형국이었다. 그리고 무
엇보다도 갈대밭에서 기분 나쁜 기운이 느껴져 견딜 수가 없었다. 겐
소는 불문에 몸을 담고 있는지라 마수의 기운을 아주 어렴풋이나마 느
낄 수 있었던 것이다. 그러나 그것이 마수의 기운이라는 것은 모르고,
다만 적병인 조선군의 기운이 무척 강하다고만 생각했다.


                 << 다음 편에 계속... >>

                                        - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  213/  360] 조회 : 1565 Page :  1/ 7  작 성 일 : '98/07/18(11:52:15)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   13824 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:48:50)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (205)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =
          <<<<왜란종결자(倭亂終結者)>>>>>

'안 되겠다. 일단은 물러나야겠구나! 역시 이덕형은 보통 인물이 아
니구나. 저 건너에 제갈공명이 만든 석병팔진(石兵八陣)이라도 놓아
둔 것인가? 이렇게 기운이 괴이할 수가 있나. 좌우간 나가서는 안 된
다. 계략인지도 모르지만 일단은 너무 위험하다.'
겐소는 마음속으로 작정하고 이덕형에게 말했다.
"좋소. 화평을 맺거나 항복은 못한다 하더라도, 일단 우리는 군사를
강 건너로 후퇴시키겠소. 그러니 피차 회담중에 싸움은 그만둡시다."
이덕형도 특별히 준비가 있었던 것이 아닌데, 겐소가 자진하여 군
사를 강 건너로 도로 물리겠다고 하니 마다할 이유가 없었다. 그러나
이덕형은 못박아두는 것을 잊지 않았다. 천우신조로 은동과 마수들의
싸움이 오히려 조선국왕을 구한 것은 이덕형도 물론 몰랐다. 누가 그
랬는지 궁금하여 이덕형도 그 생각에 정신이 없을 지경이었지만, 표정
하나 변하지 않고 태연하게 말한 것이다.
"나도 굳이 싸우고 싶은 생각은 없소이다. 싸우시고 싶다면 말리지
는 않겠습니다만, 피차 피해가 없는 편이 좋지 않겠소이까?"
겐소는 전쟁 전부터 이덕형의 인품과 지략이 헤아릴 수 없이 높다
고 감탄하곤 했는데, 이덕형의 태도를 보자 마음을 굳혔다. 분명 이덕
형이 자신들을 궤멸시킬 수도 있거나, 최소한 큰 타격이라도 줄 수 있
는 진법을 펼쳐 둔 것으로 생각한 것이다. 더구나 자신들은 조선측이
아무런 대비도 없는 줄 알고 그냥 뱃놀이하는 기분으로 강을 건너는
도중이었으니 긴장이 되지 않을 수 없었다. 고니시의 명령은 조선국왕
을 항복하라고 권유하거나 안 되면 잡아오라는 것이었지만 이런 상황
에서는 어쩔 수 없었다. 이덕형의 태도를 보니 조선국왕은 절대 항복
할 것 같지도 않았으며, 행여 이덕형의 말대로 조선국왕이 의주로 이
미 피난을 갔다면 적은 군사로 이덕형이 준비한 진법과 맞서 싸우고
싶지 않았다.
"좋습니다. 우리도 굳이 더 전진하지는 않겠소이다. 그러나 본대가
도달한다면 진격을 계속할 것이오."
이덕형은 여유있는 태도로 말했다. 물론 등줄기에서는 아까부터 식
은땀이 흐르고 있었지만 말이다.
"피차 섬기는 임금이 다르고 나라의 목적이 다르니 이 마당에서 영
원히 화평을 논하지는 못하겠지요.  허나 나와 대사와는 이미 안면이
있던 처지 아니오? 더구나 회담을 하면서 싸우는 것은 예의에 어긋난
일이 아니겠소?"
저으기 당황한 겐소는 고개까지 끄덕이며 맞장구를 쳤다.
"맞습니다, 맞습니다. 조선은 동방예의지국이라 하였으니 우리도
예를 지키겠소이다. 좌우간 화평은 없었던 것으로 하고, 나중에 다시
의논하기로 합시다. 우리는 군사를 물릴 것이니, 조선도 군사를 물려
무익한 싸움을 피하는 것이 좋겠소이다."
"좋소. 그러면 나는 저쪽으로 가겠소. 저곳의 지휘관은 내 말이 아
니면 듣지 않을 것이니, 내가 꼭 군사를 물리도록 하겠소. 그러니 대사
께서도 그리 하도록 하십시다."
이덕형은 감쪽같이 왜군의 선발대를 진격 못하게 막은 것과 동시에
자신의 몸 마저도 안전하게 빠져 나오는 데까지 기지를 발휘한 것이
다. 그러나 겐소는 거기까지는 생각하지도 못하고 그제야 한시름 놓은
듯 합장을 해보였다.
"좋습니다. 나무묘법연화경……."

이덕형은 배를 돌려 갈대밭으로 들어갔다. 의병장이건 누구건, 좌우
간 적을 화살 한 대 쏘지 않고 왜병을 물러나게 했으니 너무나 고마워
서였다. 그러나 그때는 이미 흑호와 은동이 시백인과 백골귀들을 모두
물리치고 떠나간 뒤였다. 은동이 기의 공격을 맞고 상처가 덧나 피를
흘리기 시작하여 흑호도 놀라 급히 은동을 안고 전라도로 날아가 버린
것이다. 그러니 이덕형이 아무리 뒤져보아도 갈대밭 안에는 수십 명은
커녕 단 한 사람도 발견할 수 없을 수밖에…….
'이것이 대체 어찌된 일인가? 정녕 하늘의 도우심으로 기적이 일어
났다는 말인가?'
이덕형은 의문만 가득 안은 채 돌아갈 수밖에 없었다. 누구에게 이
야기를 할 수도 없었다. 그러나 훗날 이덕형은 대동강변에서 단신으로
시간을 끌어 몽진하는 어가를 보호한 공적으로 말미암아 선조의 절대
적인 신임을 얻게 되며 크나큰 치하를 받게 된다.
한편 그날 밤, 대동강을 일단 도로 건넜던 겐소와 야나가와도 조선
군이 정말 다 물러갔는지 미심쩍은 마음에 다시 척후병을 보내어 갈대
밭을 조사하게 하였다. 그러나 그 갈대밭에는 아무도 없었고, 누가 있
던 흔적마저도 없었다. 그것을 보고  두 사람은 '이번 조선군의 부대는
정녕 진퇴가 자유롭고 움직이는 것을 귀신도 모르게 하니, 정예 중의
정예부대였음이 틀림없다. 근왕병인지도 모른다. 더구나 진법을 사용
하여 요기까지 스미게 할 정도였으니 공격을 받았으면 무슨 일을 당했
을지 모른다. 싸우지 않아서 큰 다행이었다.'고 안도의 한숨을 내쉬었
다.

한편 은동은 흑호의 품에 안겨 날듯이 달려가면서 비로소 긴장이
풀리자 상처가 쑤시고 맥이 빠졌다.
"두 마리는…… 놓쳤죠?"
"그려. 허나 염려 말어. 다 잡고 말 테니깐. 더구나 한 놈은 네가 박
살 내버리지 않았어? 호유화랑 모두 난리를 치고서도 둘밖에 못 잡았
었는데 말여. 마수는 모두 열두 마리뿐이었는데, 네가 하나를 잡았으
니 열한 마리만 남은 셈이여. 좌우간 상처가 나을 때까지 너무 무리하
진 말라구. 제기럴, 호유화는 괜찮은가? 근데 너마저도 다 낫지 않다니
원……."
그러자 은동은 흑호의 따뜻한 마음에 감격하여 눈물을 글썽였다.
자신을 걱정해 주는 것보다 호유화를 걱정해 주는 것이 더욱 고마웠
고, 호유화를 생각하니 다시 눈물이 나오는 것이었다. 그러자 흑호가
웃으며 말했다.
"아직 멀었어. 아직 난리가 끝나지도 않었구. 할 일이 많다구…….
그러니 힘을 내어. 알았지?"
은동은 눈물을 거두고 억지로 웃는 낯을 지으며 고개를 끄덕였다.
"그런데…… 어디로 가는 거죠?"
은동이 묻자 흑호는 예의 그 조금은 흉악해 보이는 미소를 지었다.
"어디긴, 왜란종결자가 있는 곳이지!"
"왜란종결자!"
"우리는 왜란종결자하고 말을 할 수 없어. 그러니 네가 해주어야 한
다구. 우리하구 같이 왜란종결자를 돕구 보호하는 거여. 그러면 천기
가 바로잡히구 난리도 끝날 거여. 이 지긋지긋한 난리가 말여……."
"야……!"
은동은 자신도 모르게 환호성을 질렀다. 이제 드디어 그 불세출의
영웅, 왜란종결자를 만나게 된다. 그뿐만이 아니라 그의 옆에 계속 머
물러 있게 되는 것이 아닌가! 비록 흑호가 왜란종결자가 누구인지, 어
디로 가는 것인지에 대해 아직 구체적으로 말을 해주지는 않았지만 좌
우간 은동은 기대감에 가슴이 두근거렸다.


                   << 다음 편에 계속... >>

                                          - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  214/  360] 조회 : 4224 Page :  1/10  작 성 일 : '98/07/18(11:54:22)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   18816 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:48:50)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (206)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =
          <<<<왜란종결자(倭亂終結者)>>>>>

 (*** 추가된 부분입니다.)

한편 겐끼는 어두운 해변의 언덕배기를 피를 흘리며 달음질 치고
있었다. 무서움이 없는 일급의 인자 겐끼로서도 지금만은 두려움을 감
출 수 없었다.  본토에 돌아와서 이런 일이 생길줄은 꿈에도 생각하지
못했다. 두 명의 동생, 덴구와 기노시다야마는 이미 죽음을 당했다. 그
것도 저항조차 할 수 없는, 보이지 않는 상대에 의해서....
'알려야 한다. 이 사실을... 이 사실을..!'
겐끼는 품 안에 들어 있는 두루말이의 질감을 때때로 확인하면서
입술을 깨물었다. 고니시의 말은 사실이었다. 보이지 않는 적. 보이지
않는 요괴, 마물! 그리고 그 어마어마한 비밀은...
겐끼는 두 동생의 참혹한 죽음에 몸서리를 치면서도 다시 한 번 자
신을 가다듬었다.
'센노 리규(千利休)의 문서... 이것을 반드시 고니시 님께 전해야 한
다! 이 전쟁은 미친 짓이다!'
겐끼는 고니시에게서 정체모를 마물이 일본의 최고 집권자들에게
영향을 끼쳤다는 이야기를 들었다. 그리고 그것을 밝히기 위해 아케치
가문과 오다 가의 내력을 캐라는 명령을 받았던 것이다. 겐끼는 두 동
생인 덴구와 기노시다야마에게 두갈래로 나누어 각각 아케치 가와 오
다가의 정보를 수집하게 하였으나 그쪽에는 별 다른 것이 나오지 않았
다. 허나 겐끼 자신은 히데요시의 주변을 탐문하던 중 거의 우연한 기
회에 엄청난 문서를 발견하고 만 것이다. 그것이 바로 센노 리규의 문
서였다.
센노 리규는 오다 노부나가의 다도 선생이었으며 히데요시의 다도
선생이기도 한 귀인(貴人)이었다. 2대를 이어 최고 실권자의 스승이었
던 만큼 몹시 영향력이 큰 자문이었다고 보아도 좋다. 그런데 1591년
2월 28일, 히데요시는 센노 리규와 다실(茶室)에서 밀담을 나눈 뒤 돌
연 센노 리규에게 자결을 명했고 센노 리규는 명을 따라 자결하고 말
았다. 그 이유는 아무도 알지 못했다. 그러나 겐끼는 우연히 그 센노
리규의 집을 수색하다가 센노 리규가 감추어 놓은 밀서를 발견한 것이
다. 센노 리규가 죽음을 당해야만 했던 이유도 이해가 갔다. 거기에는
실로 엄청난 내용이 씌어져 있었던 것이다.  그대로라면 이 난리는 그
야말로 미친 짓에 불과했다. 이것은 전쟁이라고도 할 수 없었다. 오로
지 살육을 위한 미친 짓이었다. 절대로 막아야 하고 중단시켜야만 하
는 미친 짓.... 그러나 죽음의 그림자는 그러한 사실을 알아내자마자 겐
끼 일행을 덮쳤다. 상대는 사람이 아니었다. 분명 사람은 아니었다. 그
누구도 인간이라면 평생동안 혹독하게 단련을 거듭한 인자의 시각을
속일 수는 없었다. 그러나 그 적은 소리도 없었고 기척도 없었다.  일
본 본토는 모두 전쟁을 위한 병참기지화 되어 있는 것 같았다. 그래서
겐끼와 형제들은 모두 갑옷을 입은 병졸 차림을 하고 있었다. 그러나
그 존재 앞에서는 갑옷도 소용이 없었다. 순식간에 붉은 빛이 번쩍하
자 덴구의 목이 날아가고 몸뚱이는 핏물이 되어 녹아 없어져 버렸다.
그리고 기노시다야마의 몸은 보이지 않는 육중한 무게에 짓눌려 머리
부터 짜부려져 터져 나가면서 땅에 쳐박혀 삼켜져 버렸다. 그러나 그
붉은 빛은 기이하게도 자신의 몸에는 닿았다가도 튕겨나가 버렸다. 그
래서 겐끼는 살아 남을 수 있었다. 겐끼는 자신이 속옷에 써 넣어 입고
있는 묘법연화경의 법문 덕분에 죽음을 면했다는 것도 깨닫지 못했다.
그러나 법문이 씌여진 옷으로 보호받지 못하고 있던 다리 아랫부분에
는 상처를 입었던 것이다.
'가야 한다.. 어서.. 사람이 많은 곳으로...!'
겐끼는 본능적으로 사람이 많은 곳을 찾았다. 그곳은 해안에서 멀
지 않은 곳이었다. 언덕 너머에 불빛이 보였다. 겐끼는 너무나 강렬한
공포에 질려 이미 수십리 길을 미친 듯 달려왔지만 적은 보이지도 않
는 존재이니 그 존재가 자신의 뒤를 따르는지 아닌지조차 알 수 없었
다. 그러니 조금도 쉴 틈이 없었다. 다만 밝고 사람이 많은 곳이라면
그런 보이지 않는 존재가 쉽게 다가오지 못할 것 같은 느낌이 있었던
것이다. 그리고 겐끼의 예감은 맞은 듯 했다. 한참을 달리던 겐끼는 어
느 항구 어귀에 도달한 뒤 그대로 정신을 잃어 버렸다. 그리고 몇 사람
의 병졸들이 겐끼를 발견하여 횃불을 든 채 그에게 몰려 들었다. 한
사람이 겐끼에게 물었다.
"너는 누구냐? 왜 다쳤으며 왜 이런 꼴이 되어 여기에 온 것이냐?
이 부대의 소속인가?"
겐끼는 미처 무어라 생각해 볼 겨를도 없이 고개를 끄덕였다. 그러
자 조금 후 다가온, 장교인 듯한 자가 겐끼를 보고 외쳤다.
"너도 이 수군부대 소속이란 말이지? 그런데 건방지게 밖에 나가서
상처를 입고 오다니! 군기가 엉망이구나! 혼을 내주어야 하겠지만 다
쳤으니 봐준다. 그 속죄, 조선에 가서 공을 세워 갚아라!"
"조선...?"
겐끼는 흐려지는 의식 가운데에서도 인자로서의 단련 때문인지 기
를 쓰며 물었다. 그러자 한 졸병이 대답했다.
"몰랐느냐? 우린 조선으로 간단 말이다. 이순신인지 뭔지 하는 망할
녀석을 잡으러 말야. 어서 낫기나 해라. 하하하..."
'잘 되었다.. 일단 조선으로.. 조선으로 가서....'
겐끼는 거기까지 생각하다가 정신을 잃어 버렸다. 그러자 몇 명의
병졸들이 궁시렁 거리면서 겐끼를 짊어지고 새로 건조된 거대한 배 안
으로 들어가 버렸다. 배는 바로 조선으로 출발할 예정이었다. 이순신
이라는 희대의 강적을 상대하기 위해, 일본수군의 정예가 모두 뽑혀서
급히 출발하는 것이었다. 겐끼는 거의 천운(天運)에 의해 목숨을 건졌
다고 보아도 좋았다. 그러나 겐끼가 탄 배의 뒷쪽에는 누구의 눈에도
보이지 않았지만 갈기를 곤두세운 마수, 풍생수가 눈을 부릅뜨며 배의
뒷모습을 성난 얼굴로 바라보고 있었다.  그러다가 배가 출항하자 풍
생수는 서서히, 배의 속도에 맞추어 서서히 그 뒤를 따라 어둠속을 헤
치며 날아가기 시작했다.

<5권에 계속>


註  ……………
22) '풍림화산'이라는 글자가 써 있는 깃발이나 표찰은 일본에서 상당히 여러 곳
에 보인다. 이것을 지명이나 무슨 부적과 같이 생각하는 사람들도 있는 모양이
다. 그러나 이것은 실은 병법의 요체를 알기 쉽게 정리한 문구이며, 일본 전국시
대 때의 전쟁의 대천재라고 하던 가이구니(甲斐國 갑비국)의 다케다 신겐이 가
훈처럼 사용하던 말에 지나지 않는다.

23) 이 금부채는 조선군이 노획하는데, 이순신은 이 부채를 소중히 여겨 조정에
진상했다. 이 부채는 히데요시가 과거에 수군대장이던 가메이 고코노리에게 주
었던 것을 다시 기지마에게 준 것으로 추정된다. 겉에는 6월 8일 '히데요시(秀
吉)'라는 서명과 오른쪽에는 '하시바 지쿠젠노가미(羽柴筑前守)'라고 씌어 있으
며, 왼편에는 '가메이 류큐노가미도노(龜井琉球守殿)'라 씌어 있다. 이 때문에 이
순신은 이 왜장이 하시바 지쿠젠노가미일 것이라고 기록하고 있지만, 이 하시바
지쿠젠노가미는 히데요시가 사용했던 옛 이름과 관직이다.
왜국측 사서를 뒤져보면, 오다 노부나가가 쿄토를 점령하여 관직을 받았을 때
그의 유력한 부하들도 관직을 받았는데, 이 지쿠젠노가미는 그때 히데요시가 받
은 관직이었다. 원래의 히데요시의 이름은 기노시타 도키치로였는데, 후에 히데
요시로 개명했고, 이때 관작을 받으면서 성이 촌스럽다 하여 역대 오다 가문의
노신(老臣)의 성(姓)인 시바다(柴田)와 니와(丹羽) 씨의 한 글자씩을 따서 하시바
라고 성을 바꾼 것이다.
그러므로 여기서 죽은 왜장이 지쿠젠노가미라는 이순신의 믿음은 잘못 알고 있
는 것이며, 이 부채는 과거 하시바의 이름을 쓰던 시절에 히데요시가 사용하던
것인데 후에 가메이 고코노리에게 준 것이다. 이는 부채 왼편에 씌어 있다는 '가
메이 류큐노가미도노,' 즉 '가메이, 유구국주에게'라는 말과 잘 일치하고 있다.
그러나 가메이 고코노리는 이때의 전투에서 죽지 않았으므로, 죽은 인물은 함께
출전했던 기지마 미치노인 것으로 추정된다.

24) 그때의 일이 일본측 기록에는 다음과 같이 되어 있다.
'가메이가 부산포를 거쳐서 조선으로 도해할 때, 조선군선 수천 척이 달려들어
불화살을 쏘아 가메이의 배를 불태워 버렸다. 그래서 하는 수 없이 70여 일을
소천성에 숨어 지냈다.'
가메이가 얼마나 놀라 혼이 나갔으면 이십여 척에 불과한 이순신의 함대가 수천
척으로 보였겠는가?

25) 일설에 의하면 여기서 죽은 것이 바로 가메이라는 설도 있으나, 가메이는 후
에 살아남아 일본으로 달아났다는 증거가 많이 있다.

26) 기는 외다리의 괴수로 황제(黃帝) 헌원이 치우와 싸울 적에 이 '기'를 잡아
북으로 만들어 뇌공의 뼈로 만든 북채로 쳐서 천하를 놀라게 하며 진군했다는
이야기가 전해진다. 이 '기'의 모습은 <산해경>에도 나온다.

27) <삼국지연의>에 보면 제갈공명은 오나라와의 싸움에서 패한 유비를 '어복
포'라는 곳으로 가게 하는데 그곳에는 제갈공명이 돌로 진법을 펼쳐둔 곳이었다.
유비의 뒤를 추격하던 오나라의 지략가 육손은 그 팔진에 빠져들었다가 진에 휘
말려 하마터면 큰일을 당할 뻔한다. 혼이 나간 육손이 유비의 뒤를 쫓는 것을
단념하여 유비는 겨우 살아난다는 내용이다. 물론 정사 삼국지에는 없는 가상의
이야기지만 제갈공명이 '팔진도'라는 진법을 창안했다는 것은 거의 확실한 것
같다.

28) 당시 일본 불교에서는 우리에게 친숙한 '나무아미타불' 같은 불호보다도 '나
무묘법연화경'의 불호를 주로 사용했다.



                       << 다음 편에 계속... >>

                                              - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  215/  360] 조회 : 2328 Page :  1/16  작 성 일 : '98/08/28(15:46:01)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   32128 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:48:57)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (207)
--------------------------------------------------------------------------
----

 왜란종결자 5권 - 1.

 = 영계 환타지 =

          <<<<왜란종결자(倭亂終結者)>>>>>

 1. 이순신을 만나다.

"못 들어간다. 수사님이 그리 한가하신 분이라더냐?"
전라좌수영의 문지기는 은동을 쫓아버리려는 듯 말했다. 은동은
왜란종결자인 이순신을 만나기 위해 전라좌수영에 온 것이다. 이
곳에 올 때까지는 흑호의 도움을 받을 수 있었지만 흑호나 태을
사자는 이순신과 이야기를 할 수 없었다. 그러니 은동은 그들의
대변자 역할을 해야만 하는 것이다. 허나 이순신은 율포에서의
해전을 마치고 6월 10일에야 좌수영으로 돌아왔기 때문에 은동은
6월 11일까지 기다려야만 했다. 하지만 문지기는 어린 아이가 감
히 전라좌수사님을 직접 뵈어야 겠다는 말에 콧방귀만 뀔 뿐이었
다. 은동은 애가 탔다.
 "급한 용건이 있어서입니다."
 "그게 뭔데? 말해봐."
 "여기서는 말 할 수 없습니다."
 "흐음. 그러셔? 그러면 들어갈 수 없다."
 "아이구 이거 참..."
 은동은 계속 문지기에게 졸라대었으나 문지기는 들은 척도 하지
않았다. 그렇다고 저승사자니 호랑이니 하는 이야기를 했다가는
아예 미친 아이 취급을 받을 것이 분명하니 그런 내용에 대해 말
할 수도 없었다. 문지기는 딱 잘라 말했다.
 "수사님은 지금 몸이 안좋으셔서 쉬고 계시다. 너 같은 아이를
만날 시간은 없으셔!"
 결국 은동은 할 수 없이 그 자리에서 물러설 수 밖에 없었다.
그러자 보이지 않게 몸을 감추고 있던 흑호와 태을사자가 은동에
게 전심법으로 말을 걸어왔다.
 - 어허. 들여보내주지 않는가 보구나.
 - 제기럴. 내가 저 문지기놈을 한 대 먹여서 기절시키면 될 거
아니우?
 - 그런 짓을 해서야 쓰겠는가? 그런 방법은 최후의 수단으로 사
용하도록 하고 일단은 다른 방법을 찾아보세.
 은동과 태을사자, 흑호등은 한식경이나 그 앞에서 궁리를 했으
나 뾰족한 수가 없었다.
 - 호유화가 있었다면 이순신의 부장으로 둔갑하여 안으로 들어
가는 일 정도는 쉽게 할 수 있었을 텐데...
 태을사자가 중얼거리자 은동은 사경을 헤매는 호유화 생각에 눈
물이 나려 했다. 그때 어느 꾀죄죄한 노인 하나가 좌수영 안으로
들어가는 것이 보였다. 그 노인은 절대 군사나 관리같지 않았는
데도 문지기는 그 노인은 아무 말 없이 들어가게 해주는 것이었
다. 그것을 보고 흑호가 말했다.
 - 어. 저 영감은 왜 들여보내주지?
 - 흠. 어디 좀 알아보세나.
 태을사자는 다시 좌수영 안쪽으로 들어갔다가 잠시 후 나왔다.
 - 저 사람은 의원일세. 이순신의 병을 봐주고 있는 것 같더군.
그러자 은동이 말했다.
 "맞아요! 그리고보니 이순신 장군은 아프댔죠? 그럼 허주부님께
물어보면 안될까요?"
 - 허주부가 누구냐?
 "왕실 내의원에 계시는 의원이신데, 솜씨가 아주 용하신 분이에
요! 그 분에게 증상을 말하고 처방을 받으면.... 나도 들어갈 수
있지 않을까요?"
 그러자 태을사자가 잠시 생각해보고 말했다.
 - 하지만 그 사람을 여기 데려올 수는 없는 것 아니냐? 네가 비
록 처방을 그 사람에게 듣는다 해도 네가 의술을 지녔다고는 아
무도 믿지 않을텐데?
 "아이고. 그럼 어떻게 하나?"
 그러자 흑호가 말했다.
- 가만가만. 내게 좋은 수가 있어!
- 어떤 수인가?
- 은동아. 나랑 같이 좀 가자꾸나. 히히히..
 흑호는 기분좋게 웃으면서 뭐라 이야기도 하지 않고 은동에게
둔갑법을 씌워서 휙 하고 어디론가 데리고 가 버렸다. 태을사자
는 흑호가 무슨 짓을 꾸미는가 어안이 벙벙했지만 어찌되려는가
보려고 그 자리에 남아 있었다. 마수들이 언제 이순신을 노릴지
모르는 상황이었으므로 모두 다 자리를 비울 수는 없었던 것이
다.

 흑호가 은동을 데리고 간 곳은 어느 깊은 산골짜기였다. 인적이
닿지 않은 그늘이 진 언덕배기 같은 곳이었는데 그곳에 은동을
내려놓고 흑호는 실실 웃었다.
 "은동아. 저거."
 흑호는 어느 한 곳을 손짓했으나 은동은 의아할 뿐이었다.
 "뭐가요? 여긴 어디에요? 뭐하러 날 데리고 왔나요?"
 "음냐. 저거저거."
 은동은 흑호가 가리키는 곳을 보았으나 풀과 나무들밖에는 보이
지 않았다.
 "저게 뭔데요?"
 "아이구. 바부멍청아. 저기 산삼이 있잖여? 저걸 얼렁 캐란 말
여!"
 "사..산삼요?"
 "그려! 그걸 들고 이순신에게 비친다고 가면 무난히 들어갈 수
있을 거 아녀!"
 흑호는 원래 영통한 동물이었으며 산삼도 영약이었으므로 흑호
는 커다란 산삼이 묻혀있는 곳을 여러 곳 알고 있었던 것이다.
은동은 흑호의 말에 얼른 땅을 파기 시작했다. 그러자 흑호가 잔
소리를 했다.
 "아이구. 그건 산삼이 아녀. 여기여기. 향긋한 냄새 나는 이 풀
이 산삼여."
 은동은 얼른 산삼을 뽑으려 했으나 흑호는 또 만류를 했다.
 "이거 봐. 이 바보야. 넌 산삼 캐는 법도 모르냐?"
 "네...? 몰라요."
 "산삼은 잔뿌리 하나라도 다치면 약효가 반감되는 법이여. 손가
락 끝으로 조심조심 파서 잔뿌리 하나도 다치지 않게 조심해서
캐 내야 혀! 어서!"
 은동은 그 말을 듣고 열심히 고사리손을 놀려 산삼을 캐내었다.
그 산삼은 상당히 큰 것이어서 캐내는데만 꼬박 한식경 이상이
걸렸다. 흑호는 그 외에도 주변에 자라는 산삼을 몇 개 더 가르
쳐 주어서 은동은 도합 다섯뿌리나 되는 산삼을 캘 수 있었다.
 "와. 신기하네요. 이건 되게 귀한 거 아닌가요? 그런데 이렇게
많아요?"
 그러자 흑호는 히히 하고 웃었다.
 "귀하지. 영약 중의 영약이지. 보려무나. 다섯 뿌리 중 제일 작
은게 사백년 묵은 거구, 제일 큰 건 구백년이나 묵은 거여. 아마
도 내다팔면 큰 기와집 한채는 살 걸?"
 "요거 다섯뿌리로 집을 산다구요?"
 "으이구.. 모르긴 몰라도 제일 작은 거 한뿌리로도 집 한채는
살거다. 히히. 왜? 너 돈 좀 벌고 싶어?"
 "돈을 뭣에다 쓰겠어요. 이순신장군이나 낫게 해드리면 그만이
지. 근데 이걸로 낫게 해 드릴 수가 있을까요?"
 "모르긴 몰라도 죽은 사람만 아니면 그걸로 못 구할 리 없을거
여. 하지만 말여, 한 번에 다 줘버리진 말어. 작은 거부터 하나
씩 주라구. 이건 하늘이 내린 천물(天物)이니 아껴 쓰란 말여."
 "네."
 은동은 대답하며 산삼을 잘 갈무리하여 품에 넣었다. 산삼에서
풍기는 청아한 내음이 정신까지 맑게 해주는 듯한 기분이 들었
다. 은동이 산삼을 갈무리하자 흑호는 다시 둔갑법을 써서 번개
같이 전라좌수영 부근으로 돌아왔다. 은동이 돌아오자 그때까지
혼자서 망을 보고 있던 태을사자가 흑호에게 말했다.
 - 어디를 갔었나?
 - 히히. 산삼 좀 캐러 갔다 왔수.
 - 산삼?
 - 히히. 이순신도 만나고, 병도 좀 낫게 해주고. 꿩먹고 알먹는
거 아니우?
 그러자 머리가 빠른 태을사자는 고개를 끄덕였다. 그리고 은동
에게 말했다.
 - 그래. 제법 좋은 생각이로구나. 그러면 은동아. 잘 해 보아
라.
 하지만 은동은 비록 흑호의 도움으로 산삼을 손에 넣었다고는
하지만 어떻게 해야 될지 잘 몰라서 막막했다. 그리고 막막하기
는 흑호나 태을사자도 마찬가지였다. 흑호는 워낙이 단순했고,
태을사자는 워낙 고지식했기 때문에 잔꾀가 부족했던 것이다. 일
단 무엇이라고 말을 하고 들어가야 이순신을 직접 만날 수 있을
지, 또 만난다 하더라도 어떻게 말을 해야 할지 셋이 머리를 맞
대고 궁리해 보았으나 막막하기만 했다.
 - 으음. 이럴 때 호유화가 있었다면 좋았을 것을....
 흑호가 호유화 이야기를 중얼거리자 은동은 또 대번 눈가가 붉
어 졌다. 그것을 보고 태을사자가 고개를 설레설레 흔드는데 뒤
에서 명랑한 목소리가 들려왔다.
 "무엇을 가지고 그렇게 고민들 하나요?"
 셋이서 돌아보니 그것은 바로 하일지달 이었다. 하일지달은 몸
을 감추지 않고 평범한 여자의 모습을 하고 있었는데 여전히 생
글생글 웃는 얼굴로 은동에게 다가와 말했다.
 "요 꼬맹이. 내가 꼼짝말고 있으랬는데 언제 여기까지 왔니? 찾
느라고 혼났네."
 하일지달이 은동의 꿀밤을 때리는 시늉을 하자 은동은 별 이유
도 없이 인상을 찌푸렸다. 그러나 흑호는 공연히 반가운 생각이
들어서 말했다.
 - 어. 여봐. 하일지달. 뭐 좀 좋은 수가 없을까?
 "무슨 좋은 수? 또 뭘 쑥덕거리고 있었는데?"
 흑호와 태을사자가 하일지달에게 이순신과 은동을 직접 만나게
할 방도가 없겠느냐고 사정이야기를 하자 하일지달은 다시 그 특
유의 흥흥거리는 웃음소리를 내더니 말했다.
 "뭐 그런 정도 가지고 그래. 나한테 맡겨."
 - 정말 문제 없겠는가?
 "쉬운 일이지 뭐. 산삼이나 나한테 주구. 그래. 그럼 가자 은동
아."
 하일지달은 산삼 한 뿌리를 받아들자 즉시 은동의 손목을 잡고
좌수영 쪽으로 가려고 했으나 은동은 반사적으로 하일지달의 손
을 뿌리쳤다. 호유화가 생각났기 때문이었다.
 "그냥 따라 갈래요."
 "원 참 애두. 좌우간 얼굴 표정이 그게 뭐냐?"
 "내 표정이 어때서요?"
 "눈이 벌겋게 되어 가지고.... 흠. 좋아. 좌우간 내가 살짝 신
호를 하면 막 울어야 한다. 알았지? 그러면 넌 이순신 옆에 있을
수 있을 거야."
 은동은 하일지달이 무슨 꿍꿍이가 있는지는 몰랐지만 좌우간 하
일지달의 뒤를 따라갔다. 그러자 하일지달은 은동을 좌수영 문
앞에서 좀 떼어 놓고 문지기와 한참동안 무슨 이야기인가를 주고
받는 것이었다. 그 다음 문지기 한 명이 안으로 들어가자 하일지
달은 은동을 데리고 좌수영 안으로 들어갔다. 이번에는 문지기가
은동을 제지하지 않은 것은 물론이다.
 "어떻게 했죠?"
 은동이 묻자 하일지달은 아무렇지도 않게 말했다.
 "뭐 간단하지. 귀한 산삼을 얻었기에 이수사님께 바치고 싶다고
했어. 그 대신 수사님 얼굴이라도 한 번 뵙고 싶다고 빌었지
뭐."
 "그런다고 들여보내 줬단 말에요?"
 "수사님 병에 대해 긴히 아뢸 것이 있다고 했어. 너는 지금부터
7대를 내려온 의원 가문의 후계자가 되는거야. 알았지?"
 "네?"
 은동은 놀라고 어이가 없어서 더 묻고 싶었으나 입을 다물었다.
어느새 좌수영 안에서 장교 한사람이 부하 두사람과 같이 다가오
는 바람에 이야기를 중단할 수 밖에 없었던 것이다. 그 장교는
바로 녹도만호인 정운이었는데 하일지달에게 다가와 말했다.
 "너희가 은희와 은동이 오누이냐?"
 "예... 그러하옵니다."
 '누이?'
 은동은 놀라 하마트면 뭐라고 말할 뻔 했으나 옆에 따라온 태을
사자가 전심법으로 '쉿'하는 바람에 소리를 내지는 않았다. 그리
고 하일지달이 고개를 숙이자 은동도 덩달아 고개를 숙였다. 하
일지달은 그 사이 자신에게 은희라는 이름을 만들어 붙인 모양이
었다. 은동은 속으로 중얼거렸다.
 '호유화도 그렇고 하일지달도 그렇고... 여자들은 전부 저렇게
거짓흉내내는 것에 능한 것일까?'
 하일지달은 지난번 호유화가 허준 앞에서 은동의 어머니 흉내를
냈던 것을 눈치채고는 자신은 이번에는 은동의 누이 행세를 해볼
생각을 하게 된 것이다. 그런 것을 알 리 없는 정운은 하일지달
에게 말했다.
 "보아하니 너희들은 나이도 어린데, 이수사님의 병을 돌보아 드
릴 자신이 있느냐?"
 "의원의 재주가 경륜에 많이 좌우 되기는 하나, 꼭 경륜만으로
의술을 행하는 것은 아닐터, 해보겠사옵니다."
 말하면서 하일지달은 은동과 흑호가 캐 온 산삼을 슬쩍 꺼내어
보였다. 워낙 오래 묵고 영통한 산삼인지라 꺼내자마자 향기로운
쌉쌀한 내음이 사방을 메웠다. 그것을 보고 정운은 크게 놀랐다.
 '어허. 저렇게 큰 산삼을 지니고 있는 아이들이라면 보통 의원
집안의 아이들은 아닐 것 같구나. 안그래도 이 지방 의원이 영
신통하지가 않아 고민이 많았는데 한 번 수사님의 병을 돌보게
할까?'
 그리하여 정운은 하일지달과 은동을 데리고 별청으로 들어갔다.
그곳은 이순신의 거처에서 그리 멀지 않은 곳이었으며 한편에서
는 약 달이는 냄새가 났다. 그곳에서 정운은 말했다.
 "그러면 너희가 한 번 수사님의 진맥을 해보고 약을 써 보거라.
누가 할 것이냐?"
 "제 동생이 저보다 열 배는 낫사옵니다."
 하일지달은 능청스럽게 말했다. 은동은 어이가 없고 놀라서 안
색이 변했으나 정운은 그런 은동의 얼굴은 보지 못하고 수사님께
여쭙고 오겠다고 밖으로 나갔다. 그러자 은동은 하일지달에게 말
했다.
 "아이구. 나한테 진맥을 보라고 하면 어떻게 해요? 내가 뭘 아
는게 있다구요!"
 "별 수 없잖니? 앞으로 네가 이수사 주변에 있으려면 의술에 능
통해지는 방법 밖에 없지 않니?"
그러자 근처에 둔갑법을 써서 몸을 숨기고 있던 흑호도 끼어들었
다.
 "어허. 선무당이 사람잡는다던데 잘못하다간 은동이가 이순신을
잡겠네 그려. 은동아. 너 약 쓰고 진맥할 줄 알어?"
 흑호가 반농담삼아 웃으며 말하자 은동은 울상이 되었다.
 "몰라요!"
 그러자 하일지달이 웃으며 말했다.
 "염려 말고 그럴 듯 하게 흉내나 내거라. 내가 알아서 감당할
터이니."
 "어떻게 감당을 해요?"
 "내가 이순신의 병세를 자세히 보고 허주부에게 물으련다."
 "아..."
 그러자 은동은 조금 마음이 놓였다. 허주부, 허준이라면 의술이
정심하여 당대의 명의로 꼽힐만한 사람이었으니 하일지달이 그
사람에게서 처방을 얻어다주기만 한다면 이순신도 고칠 수 있을
지 몰랐다. 그러나 태을사자가 말했다.



               << 다음 편에 계속... >>

                                     - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  217/  360] 조회 : 1596 Page :  1/ 8  작 성 일 : '98/09/01(09:29:41)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   15744 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:48:57)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (208)
--------------------------------------------------------------------------
----


 왜란종결자 5권 - 1

 1. 이순신을 만나다.


 "그러나 하일지달, 당신이나 우리는 모두 인간의 일에 직접  개
입하여서는 안된다고 엄히 명받고 있지 않았소이까? 그런데 허준
에게 직접 약처방을  물어 이순신을  구한다면 안될지도  모르는
데..."
그러자 하일지달은 조그맣게 특유의 흥흥거리는 웃음 소리를  냈
다.
 "내가 이순신을 치료하는 것이 아니니 괜찮아. 그리고 대모께서
는 나를 은동이 옆을 지키라 하셨거든. 그런데 은동이는 그때 허
주부가 돌보고 있었으니 허주부에게 내가 묻는 것은 아마 괜찮을
거야. 그렇다고 생각되지 않아?"
 그러자 태을사자는 고개를  끄덕였다. 하일지달은 보기보다  퍽
머리회전이 빠른 것 같았다. 하긴, 보통 존재도 아닌 귀한  용족
출신이니까. 좌우간 태을사자가 고개를 끄덕이는 것을 보고 은동
도 그제서야 조금 마음이 놓였지만 그래도 팔자에 없는 가짜  의
원노릇을 해야 한다는 것이 퍽이나 마음에 걸렸다. 그러나 더 무
어라 말하기도 전에 정운이 돌아와서 은동과 하일지달에게  같이
가자고 말했다. 은동은 어떻게해야 가짜 의원노릇을 잘 할 수 있
을까 걱정도 되었지만 또 한편으로는 왜란종결자인 이순신을  만
나게 된다는 사실에 가슴이 두근거리는 것을 어찌할 수 없었다.



 잠시 후, 드디어 은동은 하일지달과 정운과 함께 이순신의 방으
로 들어가게 되었다. 이순신은 방에 보료를 깔고 누워  있었는데
이순신의 곁에는 정운 말고도 몇몇 장한들이 늘어서 있었다.  그
들은 바로 방답첨사 이순신이나 군관 나대용 등등 이순신의 가까
운 수하들이었다. 은동은 자신도 모르게 몸이 떨리는 것을  느꼈
다. 긴장이 되어 이순신의 얼굴을 볼 수 조차 없었다.
 '어떻게 하면 될까? 잘 할 수 있을까? 가짜라는 것이  들통나면
어떻게 하지?'
 은동은 저절로 몸이 떨리는  판인데 옆에서 하일지달은  태연히
말하는 것이었다.
 "제 동생에게 진맥을 하게 하소서."
 은동은 도대체 그놈의 진맥이라는 것을 어떻게 하는지조차 몰라
당황하여 자신도 모르게 벌떡 일어나려고 했다. 그러나 무엇인가
알 수 없는 힘이 은동의 어깨를 무겁게 눌러서 은동은  일어나기
는커녕 몸조차 움직일 수 없었다.  이어서 그 힘은 은동의  손을
가볍게 옮겨갔다. 은동은 놀랐지만  그 곁에서 하일지달이  슬쩍
눈짓을 하기에 좀 당황하면서도  가만히 있었다. 그러자  은동의
손가락은 저절로 척척 움직여 이순신의 야윈 팔목을 잡고 여기저
기를 짚어 나가는 것이었다. 그러자 뒤에서 다른 사람들은  들을
수 없는 전심법의 음성이 들려왔다. 흑호였다.
 - 허허. 은동이가 진맥도 잘하는데? 손놀림이 제법이구먼. 어서
배웠냐?
 그러자 태을사자의 목소리도 들려왔다.
 - 하일지달이 은동이의 몸을 대신 움직이는 것이네.
하일지달은 은동을 곁에서 돌보던 며칠동안 허준의 손놀림을  보
면서 진맥하는 방법을 대간 익혀둔 것이다. 물론 하일지달도  인
간을 진맥하는 법이야 당연히 알 수 없었지만 적어도 손놀림만큼
은 정확하게 기억하고 있어서 은동의 손목을 잘 조정했다.  덕분
에 이순신의 부하들중 혈도에 식견이 있던 사람들은 그 가볍고도
정확히 혈을 짚어내는 은동의 손놀림을 보고 매우 감탄했다.  그
러자 하일지달의 목소리가 들렸다.
 - 됐어. 인제 울어.
은동은 놀라서 하마터면 네? 라고  말할 뻔 했으나 간신히  입을
다물고 마음으로 물었다.
 '네? 울라고요?'
 - 아까 말했잖아? 울기나 해. 그냥 엉엉 울라구.
 은동은 막상 울려고 하니 조금 막막한 기분이었다. 그러자 하일
지달이 툭 쏘듯이 말했다.
 - 어머니 생각 안나? 그리고 호유화 생각 안나?
하일지달이 말하자 은동은 자신도 모르게 눈가가 붉어지다가  눈
물이 주르르 흘러내리는 것을 느낄 수 있었다. 하일지달은  눈치
가 빨라 그 한마디만 하면 아직 어린 은동이 눈물을 참을 수 없
을 것이란 사실을 이미 꿰뚫어 보고 있었던 것이다. 그러나 이순
신 본인과 이순신의 부하들은 은동이 갑자기 진맥을 하다가 우는
모습을 보고 상당히 놀라는 것 같았다.
 "아해야. 어찌 우는고?"
 조용하고 인자한 목소리에 은동은 얼핏 고개를 들었다. 그 사람
은 바로 이순신이었다. 이순신은 몹시 피로한 듯, 눈밑이 처지고
안색이 파리하며 몹시 온화한 인상을 주는, 대장이라기보다는 서
생이나 조용한 선비 같은 얼굴을 하고 있었다. 은동이 자기도 모
르게 아무것도 아니라고 입을 떼려하자 하일지달이 재빨리  은동
으 입에 귀를 갖다 대고 나섰다.
 "뭐...? 그게 정말이냐?"
 하일지달은 은동이 아무말도 하지 않았는데도 크게 놀라는 얼굴
을 하며 말했다. 그러자 이순신의 부하들중 성질이 급하고  용감
한 나대용 같은 이는 더 이상 참을 수 없다는 듯 불문곡직 은동
의 멱살이라도 잡고 다그칠  기세였다. 그러나 이순신은  조용히
말했다.
 "인명이야 하늘에 달린 것. 저어치 말고 이야기 해 보거라."
 그리고 이순신은 이상하게도 스르르  눈을 감고 기절한  것처럼
보였다. 이순신이 의식을 잃자 부하들이 일순 동요했으나 하일지
달은 고개를 끄덕여보여 그들을 안심시킨 후 재빨리 말했다.
 "그러면 저어치 않고 말씀 드리겠나이다."
 그러자 나대용이 걸걸한 목소리로 말했다.
 "아, 어서 고하여라. 뜸 들이지 말고!"
 그러자 하일지달은 청산유수처럼 어려운 병명과 증상과  처방들
을 단숨에 수십가지나 말했다. 아마도 허준의 근처에 있을 때 주
워들은 것 같았다. 그러나 이순신의 부하들은 잘 모르는  내용이
었고, 천하에 귀한 산삼을 선뜻 바친 것과 은동의 나이가 그토록
어린데도 손놀림이 정확한 것에 이미 거의 압도되어 있었다.
 "제 동생이 눈물을 흘린 것은 이유가 있나이다. 수사  어르신의
용태가  심상치 않은 것이 그 첫 번째 이유이옵고... 두 번째는
수사 어르신의 구완이 몹시도 어려운 문제가 많은지라..."
 "아니! 그래서? 못 고친단 말이냐?"
 이번에는 정운이 말했다. 정운은 이순신의 부하들 중에서도  평
소에 과묵하고 행동이 무거운 사람이었으나 이번에 그의  목소리
는 떨리고 있었다.
 "아니옵니다. 다만 용태가 심하시어 앞으로 얼마나 곁에서 모시
고 구완을 드려야만 할 지 모르옵니다. 그것이 몹시도 지난한 일
인줄로 아뢰옵니다."
 "얼마나 병구완을 해야할지 모른다?  좌우간 고칠 수는  있겠느
냐?"
 "고칠 수는 있다 하옵니다."
 "틀림이 없느냐?"
 "예."




                             << 다음 편에 계속... >>


 
                                            - 혁 -
 

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  218/  360] 조회 : 1458 Page :  1/12  작 성 일 : '98/09/02(09:03:35)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   22528 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:48:57)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (209)
--------------------------------------------------------------------------
----


 왜란종결자 5권 - 1

 1. 이순신을 만나다.

 은동은 이제 거의 멍하여서 아무 생각 없이 앉아 있었다. 잘 될
것인가 아닐것인가도 걱정되었고 지금은 더군다나 어머니와 호유
화의 슬픈 생각에 정신이 없었기 때문이기도 했다. 좌우간  이순
신의 수하들이 기뻐하자 하일지달은 정색을 하며 말했다.
 "하오나 여기에는 세 가지 어려운 점이 있사옵니다."
 그러자 성질급한 나대용이 말했다.
 "어허! 무엇이 문제란 말이냐! 어서 말하거라. 답답하구나!"
 "첫째로는 약재가 문제이옵니다. 보통 약재로는 구완이  곤란한
데다가 지금은 난리 중이라..."
 "아무리 난리중이라도 설마 전라도 땅에 약재가 전혀 없기야 하
겠느냐?"
 "저희가 쓰는 처방은 좀 독특한  것이라 아마도 쇤네가 사방을
다니며 계속 다른 약재를 채집해야 할 것으로 아뢰옵니다.  깊은
산이나 계곡, 혹은 동굴이나 물 속에 이르기까지 저희는  저희가
정한 기준대로 채집한 약재만을 쓰는 까닭이옵니다."
 "그러면 네가 수고를 좀 해주면 될 것이 아니냐!"
 "하나 수개월이나 수년이 걸릴지도 모르는 터에 저희 어린 오누
이만이 있기는 조금 어려울 것 같사오라..."
 "어허. 이분이 뉘신지 아느냐? 이분은 정말 중요한 어르신이다.
이 분이 없으시면 왜군이 밀려와서 전라도 전체를 쑥밭으로 만들
것이야. 야속한 말을 하지 말고 제발 수고좀 해 주려무나.  보상
은 두둑하게 해 줄 것이니."
 정운이 간절하게 말하자 하일지달은 고개를 숙였다.
 "보상을 바라지는 않사옵니다. 다만 정 그러하시다면 쇤네가 자
유로이 바깥 출입을 하고 또 좌수영 내일지라도 자유로이 드나들
수 있게만 해 주시옵소서. 여자의 몸으로 군영에 드나들 것이 힘
들어서 그러는 것이옵니다."
 "어허. 그것이라면 문제될 것이 없다. 그리고 또?"
 "또한 약을 다루려면 은동이 혼자서는 곤란하옵니다. 그러니 약
일에 능숙한 집안 사람을 두어명 써야 하옵는데.."
 "두 명이 아니라 스무명이라도 필요하면 써야지. 솜씨 좋은  하
인이나 이 근방 의원들이라도 붙여 주면 어떻겠느냐?"
 "아니옵니다. 저희와 잘  아는 집안사람들이 좋을  것이옵니다.
다만..."
 "무엇이냐?"
 "그 사람들은 용모가 조금 남들과  다루고 행동이 조금 이상한
데가 있는지라... 군영에 드나들면 혹 남들이 놀랄까 저어  되옵
니다."
 그러자 흑호가 엥 하며 놀라는 소리가 은동과 하일지달에게  들
려왔다.
 - 어라라? 그럼 그건 혹시 우리?
 그러자 태을사자가 허허 웃는 소리도 들렸다.
 - 그런가보네. 우리도 편히 드나들게 하려고 그런 꾀를  썼나보
이. 말도 잘하는군.
 좌우간 흑호나 태을사자의 말이 들리지 않는 나대용이 답답하다
는 듯 말했다.
 "어허. 문제같지도 않은 것을 문제라고 말하지 말거라. 누가 의
술에서 용모를 따지겠느냐? 반편이건 곱사등이건 개의치 말거라.
왜놈만 아니라면 누구라도 좋다."
 "그리고 저희가 여기 있다는 것은 누구에게도 알리지  말아주시
기를 바라나이다."
 "그 이유는 무엇이냐?"
 "자칫 잘못 소문이라도 나게 되면 저희 입장이 매우 곤란해  지
옵니다. 수사님의 병환을 돌보는데에만 전념할 수 있도록 해  주
소서."
 "흠... 그럴 수도 있겠구나. 좋다."
 정운이 응낙하자 이번에는 방답첨사 이순신이 물었다.
 "다음은 무엇이냐?"
 "이것이 가장 어려운 문제이옵니다."
 "무엇인데 그러느냐?"
 그러자 하일지달은 잠시 뜸을 들이고 생각하는 척 하다가  조심
조심 말했다.
 "이 병은 비록 구완이 불가능하지는 않사오나 한 번 발작이  일
어날 때 치료에 때를 놓치면 매우 좋지 않사옵니다. 특히 흥분하
시거나 놀라는 일이 생기면 더욱 어려워집지요."
 그러자 정운이 고개를 끄덕였다.
 "그것이야 거의 모든 병이 마찬가지 이치겠지."
 "삼국지의 주유도 싸움중에 흥분하여 죽게 되었다고 전해지옵니
다."
 "불길한 소리는 말거라. 그런데 좌우간 이 소년 의원은 왜 눈물
을 흘린 것이냐?"
 "그러니 수사님의 병세를 살피는 동안에 은동이는 계속  수사님
부근에 있어야만 하옵니다. 하오나 수사님은 해군의 전선을 다스
리시는 터, 해전을 하러 나가시게  되면 은동이도 그 배를  타고
따라가야 할 것이 아니옵니까? 솔직히 말씀 드려서 저 아이는 그
것을 저어하여 그러는 것이옵니다..."
 그러자 흑호가 의아하다는 듯 말했다.
 - 어라라? 은동이가 같이 배를 타면 더 좋은 거 아뉴? 근데 왜
저러지?
 그러자 태을사자가 말했다.
 - 허허. 하일지달은 정말 영악하군 그래. 정말 머리가 좋아.
 - 머리가 좋다구? 난 모르겄구먼.
 태을사자가 생각하니 이것은 하일지달의 깊은 계략이었다. 은동
은 이순신을 보호하려고 이순신 곁에 가려는 것이니  전라좌수영
에 들어오는 것만으로는 충분하지 않다. 이순신이 해전을 치르러
나가면 그 배에도 타야하는 것이다. 마수들이 이순신을 공격한다
면 흑호나 태을사자가 막을 수 있겠지만, 만약 마수들이  인간의
몸을 빌려 이순신을 해치려 한다면 태을사자나 흑호가 이것을 막
아서는 안된다. 인간을 통해 치루어지는 일은 은동 만이 막을 수
있도록 중간계의 재판에서 결정이  되었기 때문이다. 허나  만약
은동을 배에 태워달라고 한다면 왜 의원이 배에까지 따라가야 하
느냐는 의심을 살지도 모른다. 그래서 하일지달은 일부러 저어하
는 듯 애를 태워서 오히려 저쪽에서 은동에게 배를 항상 타고 있
어 달라고 강요하도록 만드는 것이었다. 하일지달은 오히려 자신
까지 슬픈 얼굴을 지어보이며 말했다.
 "쇤네의 입장으로서도 슬프고 놀라운  것을 감출 수  없나이다.
이제 십여세  밖에 안된  동생이 전함을  타고 전쟁터로  간다니
요..."
 그러자 이순신의 부하들도 일순간 한숨을 지어보였다. 그러다가
정운이 말했다.
 "그렇더라도 어쩌겠느냐? 너무 염려는 말거라. 우리는 이미  여
러번 싸웠지만 아직 한 척의 배도 잃지 않았다. 수사님은 그만큼
고금에 없는 명장이시니 안전할 것이다."
 그러자 나대용도 말했다.
 "하물며 이 소년 의원은 대장선에 탈 것이 아니냐? 대장선은 내
가 목숨걸고 지킬 것이니 안심하거라."
 그러자 방답첨사 이순신도 말했다.
 "지금 이 난리 중에 이 나라 백성치고 힘들지 않고 슬프지 않고
괴롭지 않은 자 누가 있겠느냐? 하지만 누구나 다 무언가 할  수
있는 일이 있다면 해야지. 아직 어린 아해에게 이런 것을 말하는
내 심정도 괴롭지만 어쩌겠느냐? 아해나 아녀자만 아니라 도깨비
나 귀신의 힘이라도 이나라 귀신의 힘이기만 하다면 빌리고 싶은
심정이다."
 그 말을 듣고 흑호는 눈이 휘둥그레졌다.
 - 어라? 저 인간이 우리 일을 아는거 아뉴?
 그러자 태을사자가 어이가 없다는 듯 웃었다.
 - 허허... 말이 그렇다 이거네. 저 인간이 어찌 알겠는가? 하긴
실제로는 비슷하게 일이 돌아가기는 하네만. 도깨비나  귀신만이
아니라 우주 전체의 존재들이 이 난리에 관심을 쏟고 있는  것이
아닌가. 허허....
 좌우간 하일지달의 대활약으로 은동을  이순신 곁에 붙여  놓는
계략은 멋지게 성공하였다. 이순신의 부하들은 하일지달이  내놓
은 모든 조건에 동의하였으며 모든  협조를 아끼지 않을테니 꼭
이순신을 낫게 해 달라고 수차례 부탁하는 것이었다. 그런데  하
일지달과 은동이 물러나온 뒤 태을사자는 하일지달에게 물었다.
 "다 잘되었으니 다행이네. 정말 수고 많았네."
 "그정도야 뭘. 흥흥흥.."
 "참, 그런데 한가지 궁금한 일이 있네. 이순신은 자네가 의식을
잃게 하였지? 헌데 왜 이순신이 듣지 못하게 하였는가?"
 그러자 하일지달은 고개를 갸웃하며 말했다.
 "그건 내가 하지 않았어."
 "그러면?"
 "이순신이 그냥 기절한거야. 아마..."
 "그냥 기절? 어째서?"
 "병이 중할지 모른단 소리를 들으니 그랬나 봐. 마음이 되게 약
한 사람인가보지 뭐. 좌우간 일단 난 허주부 만나러 간다...  연
극도 해보니 재미있는데 그래?"
 그리고 하일지달은 훌쩍 둔갑하여 평양으로 떠나버렸다. 그러자
은동은 의아하여 중얼거렸다.
 "목소리는 태연했는데.... 자기 병이 중한 줄 알고 놀라 기절했
다고요?"
 은동은 정말 뜻밖이었다. 무슨 왜란종결자가 저렇게 마음이  약
한 것일까 싶기도 했다. 그러나 태을사자는 그냥 쓴 웃음만 지으
며 아무말도 하지 않았다. 이순신이 비록 명장이고 왜란종결자일
지라도 심약하고 병약한 것은 사실이었으니까. 좌우간 은동과 자
신, 흑호와 하일지달까지도 이순신의 옆에 떳떳이 있을 수  있게
된 것이 다행이라 여겨질 뿐이었다. *주 1) 다만 하일지달이  정
말 허준의 지식을 빌려 이순신을 잘 치료할 수 있을지가  의문이
기는 했지만 말이다. 그런 생각을 하면서 태을사자는 혼자  속으
로 중얼거렸다.
 '이제부터는 만사가 좀 제대로 풀리려나? 그래야 할텐데...  허
허..'

* 주 1) 이순신의 난중일기는 6월 11일부터 8월 23일까지는 빠지
고 기록되어 있지 않다. 본문에서 은동이 이순신을 만난 날은  6
월 11일로 설정되어 있는데 이때는 6월 10일과 6월 14일  장계의
기록만이 남아 있을 뿐 다른 기록은 남아있지 않다. 아마도  6월
10일 귀환 이후 7월까지 사이에 이순신의 병이 위중하였던  것이
라고 본인은 상상하고 본문을 썼다. 후에 이순신이 다시  출정한
것은 7월 4일에 이르러서였는데 이때는 이순신이 선상에  있었기
에 장계만을 수차례 적어 보내고 역시 일기는 남아 있지 않다.




                             << 다음편에 계속 >>


                                              - 혁 -



                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  219/  360] 조회 : 1419 Page :  1/11  작 성 일 : '98/09/03(09:42:04)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   20480 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:49:04)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (210)
--------------------------------------------------------------------------
----

 왜란종결자 5권 - 1

 2. 평양 함락.

 한편 이순신과 만났던 그날로부터 은동은 좌수영의 뒷켠에 기거
하면서 이순신의 시중을 들게 되었다. 정운과 방답첨사  이순신,
그리고 나대용 등등의 당부가 있어서 좌수영 내의 모든 사람들은
은동이 비록 나이는 어렸지만 '의원님'이라 존대하여 불렀다. 은
동은 퍽 쑥스러웠다. 그러나 그렇다고 자신이 의원이 아니라  말
할 수도 없는 형편이었으니 할 수 없었다. 특히 정운은 이순신과
몹시 가까운 사이여서 측근의 일을 많이 위임받고 있는 듯  싶었
다. 정운은 몸소 은동을 데리고 좌수영 뒷켠의 작은 별채에 데려
다주며 말했다.
 "소년의원. 자네는 여기 묵게나. 혼자서는 불편할 것이니  시중
들어줄 아이라도 구해 줌세."
 그리고나자 그날은 할 일이 없었다. 흑호와 태을사자도  주위를
좀 둘러보고 양신법과 둔갑법을 쓴 후 이틀 가량 있다가  오겠다
고 해서 은동은 홀로 작은 별채에서 딩굴 수 밖에 없었다.  그러
다가 심심해져서 은동은 흑호에게서 받았던  산삼 중 남은 것을
꺼내어 보기도 하고 이것저것을 뒤적거리다가 자리에 누웠다.
 '허 참... 내가 의원이라니... 잘 할 수 있을까? 혹시라도 거짓
말 한 것이 들통나면 어떻게 하지?'
 그러나 그 날은 군무에 바빠서였는지 아무도 은동의 처소에  기
웃거리지 않았다. 은동은 혹시라도  누가 와서 의학지식에  대해
물으면 어쩌나 하고 걱정했지만 다행히  그런 일은 생기지 않았
다. 그리고 그 날 밤, 은동은 누군가가 자신을 톡톡 건드리는 바
람에 잠에서 깨어났다. 눈을 떠보니 바로 은동을 깨운 사람은 바
로 하일지달이었다.
 "피곤했니? 자자. 시간이  없어. 어서 이걸  보고 외우도록  해
라."
 하일지달이 내놓은 것은 종이에 기록되어 있는 무슨 봉서(편지)
같은 것이었다.
 "그게 뭔데요?"
 "처방을 적은 약방문."
 "약방문? 아. 그럼 허주부님께 다녀오셨나요?"
 "그래. 조금 골치 아프게 되었어."
 그리고보니 일이 잘 풀리지  않았는지 하일지달은 별로  낯빛이
좋지 못했다.
 "왜 그러세요? 허주부님도 못 고치는 병인가요?"
 은동이 묻자 하일지달은 허준을 찾아갔던 이야기를 해  주었다.
하일지달은 스스로 이순신과 비슷한 남자의 모습으로 둔갑을  하
여 허준을 찾아갔던 것이다. 하일지달은 비록 호유화만은 못하지
만 모습을 자유로 바꿀 수 있는 수룡이었기 때문에 이순신의  증
상을 눈여겨 보아 두었다가 이순신과 흡사한 모습으로 변하여 가
는 것은 그리 어렵지 않은 일이었다. 더구나 하일지달은  이순신
의 진맥을 하면서 이순신의 맥박수도 알아내어 비슷하게  조절했
다. 비록 이순신의 맥을 짚은 것은 은동이었지만 하일지달의  보
이지 않는 힘에 조종되어 그런 것이니 실질적으로 진맥을 한  것
은 하일지달이나 다름없었던 것이다. 그러나 허준은 둔갑한 하일
지달의 맥을 짚어보고 단박에 말했다.
 "이상하군... 맥은 고르지  못하나 그리 아픈  것 같지는  않은
데..."
 그리고 허준은 뜨끔해 하는 하일지달에게 이것저것 자세한 것들
을 물어 보았다. 하일지달은 이순신에 대한 사전지식이 별로  없
던 터라 조금 당황하여 대강 아는 한도내에서 억지로 증상을  두
들겨 맞추었다. 그러자 허준은 이해가 가지 않는다는 듯한  표정
으로 말했다.
 "혹시 무슨 고민이 있는 것은 아니오? 몸의 병이라기보다는  마
음에 병인(病因)이 있는 것 같소만."
 "그럴지도 모르지요. 요즘 퍽 일이 많아서 고민을 하고  있답니
다. 그런데... 제가 일전에 커다란 삼(蔘) 한뿌리를 얻었는데...
그것이 도움이 되지 않겠습니까?"
 그러자 허준은 탄식했다.
 "허어... 큰 삼이오?"
 "예.... 아주 크고 오래된 것입니다."
 그러자 허준은 고개를 저었다.
 "마음에 병인이 있는 터에 탕약이 무슨 도움이 되리오. 댁의 증
상은 나로서도 처음보는 기이한 것이오. 병이 있는 듯 맥이 고르
지는 못하나 깊은 곳에서 이상한 곳은 없는 듯 하니..."
 그러면서 허준은 자신에게 계속 들러서 진맥을 받고 그때그때마
다 처방을 바꾸어야 할 것이라고 했다. 그러니 난감해진 것은 하
일지달이었다. 일단 억지를 부리다시피 하여 비슷한 약방문은 받
아왔지만 말이다.
 "그러니 어떡하니? 내가 아무리 맥을 비슷하게 해도 그  허주부
라는 의원은 실제로는 병이 없다고 탁 알아내는 거야."
 "그럴만도 하죠. 명의시니까."
 "좌우간 걱정이다. 그러면 실제로 이순신을 데려가야 정확한 진
맥을 하고 처방을 내릴 수 있다는 이야기인데... 이순신하고  허
준은 천기상으로 직접 만나는 일이 없는 걸로 알아. 그 두  사람
을 만나게 해서는 자칫 천기를 흐트리는 일이 될 터인데..."
 그러자 은동도 근심이 쌓였다.
 "그러면 어떻게 하죠?"
 "일단은 별 수 없지 않니? 내일 이순신을 진맥할 때 내가  허준
에게서 들은대로 말하고 일단 이 처방을 내리거라. 나는 옆에 있
다가 가급적 이순신하고 똑같이 맥을 만들어서 가보아야지..."
 그러자 갑자기 문 밖에서 누군가 낯선 목소리가 말했다.
 "뭔가 다른 방법도 있을 거요."
 은동은 깜짝 놀라 문을 열려고 했지만 하일지달은 놀라지  않았
다. 은동이 문을 열기도 전에 문이 드르륵 열리고 한 사람의  파
리한 낯의 남자가 들어왔는데 그것은 바로 인간의 모습으로 변한
태을사자였다. 은동은 놀란가슴을 쓸어 내렸다. 그러자 하일지달
이 흥흥거리고 웃으며 말했다.
 "내가 주위에 결계를 쳐서 보통 사람은 우리 이야기를 듣지  못
해. 아니, 그보다 너는 말로 이야기를 하고 있지만 우리는  전심
법으로 이야기하니 다른 사람은 들을 수 없어. 적어도  태을사자
나 흑호 정도 도력이 있어야 들을 수도 있고 안으로 들어올 수도
있지."
 그러자 태을사자가 물었다.
 "흑호는 아직 안 왔느냐?"
 "와 있수."
 말이 떨어지자마자 창문이 드르륵 열리더니 시커멓고 커다란 그
림자가 휙 날아 들어왔다. 은동은 그 사람의 형체를 보고 하마트
면 까무라칠 뻔 했는데 그 덩치가 너무도 크고 얼굴이  험상궂어
보여서였다. 흑호라는 것을 알아도 놀랄 지경이었으니 그 모습이
야.... 흑호는 은동이 놀라는 것을 보고 계면쩍은 듯 머리를  긁
적였다.
 "좀 이상해 보이냐? 사람 같지 않어?"
 "사.. 사람은 사람 같은데.. 좀..."
 그러자 태을사자가 말했다.
 "자네, 헝겊으로 얼굴 가리고 다니게."
 흑호는 그 말을 듣고는 조금 기분이 상한 듯 대꾸했다.
 "제기럴. 나는 죽을 고생을 했는데 다들 왜 그려? 태을사자, 댁
은 뭐 성한 줄 아슈? 시퍼렇게 썩은 송장같아 보이는구먼..."
 그러자 태을사자도 눈썹을 꿈틀했는데 하일지달이 참을 수 없는
듯 웃으며 말했다.
 "둘 다 참 기이하네. 둔갑이 그리 서툴러서 어째? 내가  보기에
는 둘이 다 얼굴을 가리고  다니는게 좋겠어. 그리고 태을사자.
댁은 앉은뱅이 행세를 하는 게 낫겠어."
 "앉은뱅이? 내가 왜?"
 "세상에 어떤 인간이 저렇게 둥둥 떠 있는담?"
 그리고보니 태을사자는 무릎을 굽히지 않고 둥둥 떠 다니는  습
관이 있어서인지 자리에 앉아서도 땅에서 조금 떠 있었다. 그 말
을 듣자 태을사자는 음음하고 용을 써서 간신히 땅에 붙었다. 그
러자 하일지달이 다시 말했다.
 "어디 한 번 걸어봐. 인간들처럼."
 그러자 태을사자는 힘을 잔뜩 주고 일어나서 방 안을  걸었으나
도대체가 자연스럽지 않고 이상해보였다. 원래 다리는 몸의 무게
를 받치는 것인데 태을사자의 경우는 아무리 양신으로  둔갑했어
도 무게 없이 떠 다니는 영혼같은 존재인 것이다. 그러니 다리로
무게를 받치는 것이 아니라 발을 땅에 붙이는데에만 신경을 집중
하여 걷는 꼴이 오죽 이상할까? 흑호는 그것을 보고 서까래가 주
저앉을 정도로 커다랗게 웃어댔고 하일지달과 은동마저도 웃음을
참을 수 없었다. 태을사자가 영 입맛이 개운치 못한 듯한 표정을
짓자 하일지달이 말했다.
 "아무래도 어색하니 안되겠어. 그러니  뭘로 묶어서 뜨지  않게
해두고 거동하지 못하는 것처럼 하라구. 공연히 걸었다가는 사람
들 의심을 살테니."
 그러자 흑호가 말했다.
 "나는 원래가 생계의 존재니 이상하지 않지? 어떠우? 응?"
 그러면서 흑호는 어린아이처럼 뽐내듯이 방 안을 걸어  더녔다.
흑호의 걸음걸이는 물론 약간은 어색하였지만 역시 거의  사람과
흡사하여 눈을 크게 뜨고 보지 않는 이상에는 구별이 되지  않을
성 싶었다. 그러자 하일지달이 다시 흥흥거리며 웃은 다음  말했
다.
 "그건 됐는데... 흑호.."
 "왜 그러우?"
 "그런데 덩치 좀 더 줄일 수 없을까?  옛날 신라때 석탈해(*주)
가 아니라면야 조선땅에 그렇게 큰 사람이 어디있어?"
 "음냐... 그건 잘 안되우... 제길..."
 흑호는 무의식 중에 뒷발로  머리를 긁적거리려 하다가  화들짝
놀라면서 그만두었다. 흑호 역시 네 발 짐승 일때의 버릇이 튀어
나오려는 것이다. 그것을 보고 하일지달은 한숨을 쉬면서도 웃었
다.



                             << 다음편에 계속 >>


                                              - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  220/  360] 조회 : 1450 Page :  1/11  작 성 일 : '98/09/04(10:30:25)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   20736 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:49:04)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (211)
--------------------------------------------------------------------------
----

 왜란종결자 5권 - 1

 2. 평양 함락.

 "걱정이다. 걱정... 얼굴가리고 바보 흉내라도 내야겠네.  하나
는 앉은뱅이에 죽은 사람 상이고 하나는 얼굴 가린 바보니..  무
슨 의원집안이 이럴까.. 흥흥흥..."
 은동도 앞날이 걱정이 되기는  했으나 좌우간 분위기를  바꿔볼
양으로 태을사자에게 물었다.
 "으음... 그런데 아까 말씀하신 다른 방법이란게 뭐죠?"
 그러자 태을사자가 보일 듯 말듯한 미소를 띄며 말했다.
 "내가 어디 출신이냐? 내 저승에 가서 용한 의원의 영을 찾아다
주마."
 그러자 은동은 손뼉을 쳤다.
 "아.. 그래서 그 의원으로 치료를.."
 그러나 하일지달이 은동의 말을 가로막았다.
 "그건 안 돼. 죽은 사람의 혼을 이끌어내서 이승사람을  건드리
다니.. 아마 나중에 혼 날걸?"
 "어... 그럼 안되나요?"
 "안돼. 이승과 저승간의 법도가 그렇지 않아."
 그러자 은동은 화가 났다.
 "법도! 법도! 무슨 법도가 그리 많나요? 답답해라..."
 은동이 화가 난 것 같자 태을사자는 하일지달을 보고 말했다.
 "나도 의원의 영을 직접 청해다 이순신을 치료하려 생각한 것은
아니오. 다만 아까 내가 얼풋 들으니, 맥을 흉내내어 고르지  못
하여 힘들어 하는 것 같기에  그것만 닮게 해주려 말한  것이오.
그것이라면 별 문제가 없지 않겠소?"
 그러자 하일지달은 잠시 생각해보다가 고개를 갸우뚱 거렸다.
 "나도 잘 모르겠어. 어쨌거나 그렇다면 한 번 신인 님이나 대모
님께 여쭈어 보지 뭐."
 "성계에 올라가서 말이오?"
 "응."
 그러자 은동이 소리쳤다.
 "그러면 나도 갈래요. 호유화가 어떻게 되었는지 궁금해요!"
 그러나 하일지달은 고개를 저었다.
 "인간이 성계에 그렇게 마음대로 갈  수는 없단다. 네가 한  번
중간계에 갔었던 것만도 엄청난 일이거든. 그러니 미안하지만 네
가 갈 수는 없어. 대신 내가 꼭 소식은 전해다 줄테니 기다리렴.
알았지?"
 결국 하일지달은 떠나고 은동은 밤새 다음날 이순신을 진맥하는
척 하기 위해 그 길고  어려운 약방문과 처방전을 다 외워야  했
다. 그러나 은동이 이해하지 못하자 흑호는 슬쩍 밖으로 나가 동
네 의원 집을 다니면서 의서 나부랭이들을 닥치는대로  훔쳐가지
고 돌아왔다. 그러나 어렵고 방대한 의원공부가 어찌 하룻밤  사
이에 끝날 수 있겠는가? 은동은 밤을 꼬박 새웠지만 여전히 말하
는 것에는 자신이 없었다.

 좌우간 새벽녘이 되자 하일지달이 돌아왔다. 하일지달은 증성악
신인과 삼신대모에게서 저승에 있는 죽은 의원의 재주를  빌리는
일을 허락받아내는 데 성공한 것 같았다. 그리고 하일지달은  삼
신대모의 전언을 태을사자와 흑호에게 일러주었다.
 "현재 일은 잘 되어가고 있다고 해. 사계에 침범한 유계의 군대
는 점차 패하여 세력이 약해지고 있고 마계와 유계의 변경도  빈
틈없이 지켜지고 있다고 해."
 그 말을 듣고 흑호는 좋아했다.
 "그러면 새로운 마수 같은 것들이 여기 더 내려올 가능성은  없
구먼. 우리가.. 아니, 은동이가 벌써 한 마리 잡았수. 이제는 열
한 마리의 마수가 남은 셈이지!"
 그러나 그 말을 듣고 하일지달은 고개를 저었다.
 "아니야.. 열 둘이 남았어."
 그러자 흑호는 눈을 치켜 떴다.
 "날 놀리우? 열 둘에서 하나를 잡았는데 어찌 열 둘이 남우? 날
바부루 알우? 음.. 하긴 내가 생각해도 그런 셈에 내가 좀  약하
기는 하지만... 그래두... 음... 맞는 것 같은데... 으음..."
 "전에 중간계의 재판 때 도망친  흑무유자는 끝내 잡지 못했거
든... 기억나?"
 그러자 태을사자가 놀라서 말했다.
 "아니, 그러면 흑무유자가 생계로 도망쳐 들어왔단 말이오?"
 하일지달이 천천히 고개를 끄덕이자 태을사자의 얼굴은  상당히
긴장되었다. 흑무유자라면 마계의 대표로 재판에 참석할  정도로
법력이 강한 최정상급의 존재가 아닌가? 지금 생계에 온  풍생수
들만해도 대적하기가 쉽지 않은 판이었는데 흑무유자 같은  초강
자가 왔다면...
 "우리들로 흑무유자가 상대가 될까.... 흑무유자는 마계에서 어
느 정도의 직위요? 지난번  백면귀마는 마계 서열  이십사위라고
들었는데..."
 그러자 흑호가 엄청나게 커다란  손바닥으로 철썩 무릎을  치며
말했다.
 "맞어. 맞어. 백면귀마도 상당히 높지 않수? 마계 스물 네 번째
라며? 그러나 비겁한 방법을 써서 그랬지 원래대로면 한주먹  감
이우! 백면귀마가 그 정도면 일위라고 해도 감당 못할 정도는 아
닐건데?"
 그러자 하일지달은 씁쓸한 표정으로 고개를 저었다.
 "마계의 서열은 간단해. 십 위 까지는 그냥 열 마리이지.  그러
나 십일 위가 두 명 있고, 십이 위는 네 명 있지. 십삼 위는  여
덟 명, 십사위는 열 여섯명. 그런 식이야."
 그 말을 듣자 흑호의 눈이 커졌다.
 "에엑?"
 은동도 놀라서 가만히 속으로 셈해 보았다.
 '흐음... 그러면 십오위는 설흔 두명이고... 십 육위는  예순네
명... 으음.. 더 이상은 계산도 안되네.'
 흑호도 계산이 안되는 듯 울상을 지으며 말했다.
 "그러면 백면귀마 같은 놈이 마계에 몇 마리나 있단 말이우? 설
마 그같은 놈이 삼 사백마리나 된다는 거유?"
 그러자 계산이 빠른(항상 영혼의 숫자를 파악하고  다녔으므로)
태을사자가 천천히 말했다.
 "일만 육천 삼백 여든 네 마리이네."
 그 말을 듣고 흑호는 거의 까무라치려는 듯 했다.
 "뭐? 아니 뭐가 그리 많어?  그러면 까마득한 중에도 까마득한
졸따구 아녀?"
 "그뿐만이 아니네. 서열 이십사위가 일만육천마리가 있다는  것
이지, 백면귀마보다 법력이 높은 자는 더 많은 걸세. 이십삼위까
지의 합으로 셈하여야 하니까. 이십사위까지의 총 수는 일만육천
삼백아흔세마리일세. 마계에서는 대략 삼만이천 마리 정도가  백
면귀마와 비슷하거나 빼어난 실력을 가졌겠구먼,"
 "으... 으으음..."
 흑호는 머리가 아파오는 듯 머리를 움켜쥐는데 하일지달이 거들
듯 말했다.
 "마계가 얼마나 넓고 광활한 세계인데 그래? 그 정도면  상당히
높은 자야.  자네들이 상대했었다는  홍두오공은 삼십사위  정도
돼. 그런 녀석은  마계에 대략  일천육백칠십칠만칠천이백열여섯
마리 있을걸? 그놈과 비슷하거나 강한 놈은 대략 삼천삼백오십오
만.... "
 "그만 두슈. 그만둬. 너무하우. 이게 뭐유? 어떻게 상대가 되겠
수?"
 흑호가 탄식하자 태을사자가 고개를 저었다.
 "우리가 그 모두를 상대하는 것은 아니지 않는가? 성계,  광계,
사계, 유계가 총동원 되어 막고 있으니 될걸세. 우리는 다만  여
기 생계에 내려온 열 두놈만 잡으면 되는게야."
 "흠.. 그건 그렇구먼... 백면귀마보다 센 놈이 그리 많지는  않
겄지! 지난번에 은동이와 같이 잡은  한 놈도 하나도 안  세더구
먼."
 "그럴지도 모르지. 백면귀마는 서열을 자신있게 입에 올린 것으
로 보아 생계에 파견된 자들 중 상당히 높은 직위였을 것이라 여
겨지네. 마계의 마수들 전체가 생계로 파견된 것은 아니지  않겠
는가?"
 태을사자가 말하자 흑호는 고개를 끄덕였다.
 "그려그려. 백면귀마보다 더  강한 놈은 흑무유자  정도일거야.
하일지달, 그 놈은 서열이 얼마유?"
 그러자 하일지달은 또 한 번 섬뜩한 소리를 했다.
 "그런데 흑무유자는 마계 서열 사위야."
 그러자 아무도 말을 꺼내지 않았다. 두려움 때문이었다. 조선의
관직과 마계의 서열을 비교하여 마계  서열 일위를 왕으로 보고
이위를 영의정으로 본다면  흑무유자는 이조판서나 대제학  가량
될 것이다. 그러면 서열 이십사위라던 백면귀마는 종 십이품  정
도 될 것이다.(정 일품, 종 일품, 정 이품, 종 이품.. 식으로 나
가므로) 그런데 관직으로는 가장 낮다는 능참봉 조차 종  구품이
었다. 대강 때려 맞추기로 십품을 중인, 십일품을 양민으로 치면
십이품이면 천민 정도에 해당하지 않는가? 현대의 군체계로 보더
라도 일위를 군통수권자인 대통령으로, 이위부터 십위까지를  부
통령이나 총리, 국방장관등으로 보고 십위부터 원수(별  다섯개)
라고 치더라도 이십사위라면 겨우  말단 병장에 지나지  않았다!
순서로 이십사위가 아니라 서열로 이십사위라면 사위와 이십사위
의 차이는 하늘과 땅과도 같은 것이었다! 한참 침묵이 흐르자 하
일지달이 주저하듯 말했다.
 "거기에 더 좋지 못한 소식이 있어."
 "그게 뭐죠? 혹시라도 호유화가..."
 은동이 놀라서 말하자 하일지달은 고개를 저었다. 은동은  조금
안심했지만 하일지달은 곧이어 놀라운 이야기를 했다.
 "예전에 대모님과 염라대왕님이 나누었던 말 기억해?  마수들이
생계에서 인간들의 영혼을 닥치는대로 잡아갔는데도 사계에 들어
온 영혼 수가 같았다는 말..."
 그러자 태을사자가 눈을 빛냈다. 역시 일종의 직업의식  때문인
지 영혼에 대한 주제는 태을사자의 관심을 더 많이 끄는 것 같았
다.



                             << 다음편에 계속 >>


                                              - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  221/  360] 조회 : 1453 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/09/05(09:27:43)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   17664 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:49:05)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (212)
--------------------------------------------------------------------------
----

 왜란종결자 5권 - 1

 2. 평양 함락.

 "그랬지. 그 이유를 알아냈소?"
 "대모님이 말씀하셨어.  그것은 아마도  암흑의 대주술  일거라
고... 비록 이름도 모르지만..."
 그러자 흑호가 말했다.
 "암흑의 대주술? 그게 도대체 뭐하는 건데?"
 "잘 들어봐. 우주에서 생계는 비록 작은 세계이지만 거기에서는
모든 영혼들이 나름대로의 가능성을 가지고 발전해 나가도록  되
어 있어. 거기서 발전한 영혼들,  또는 퇴보한 영혼들이 광계나
성계, 나아가서는 신계에까지 올라가서 결국은 새로운 우주의 창
조가 이루어지는 거야. 그건 이제 알지?"
 사실 흑호나 은동은 그런 이치를 제대로 이해하지는 못하고  있
었다. 그러나 태을사자는 지난번 중간계에서의 재판 이래로 대강
의 우주의 순환을 이해하고 있었으므로 고개를 끄덕였다. 그러자
하일지달은 계속 말했다.
 "그 반대의 세계가 유계와 마계야. 그들은 어둡고 악하여  파괴
와 혼돈을 원하는 영혼들이 타락을 거듭하게 되다가 모이는 곳이
지. 즉 사계에서 윤회의 심판에 들 자격조차도 없는 타락한 영혼
이 보내지는 곳이야."
 "그럼... 호유화도 그런가요?"
 은동이 눈을 크게 뜨자 하일지달은 싫증내지 않고 차분히  설명
해 주었다.
 "그건 아니야. 환계는  뭐랄까... 일종의 자유로운  영혼들만이
모이는 곳이라고 할까? 정(正)이나 사(邪) 어느 쪽에도 얽매이지
않고 자유롭게 살아가는..  그런 깨달음을  얻은 존재들의  세계
지.. 그러니 인간의 관점에서 볼 때 환계의 존재는 선한  존재일
수도, 악한 존재일수도 있지만... 호유화등의 환계의 존재는  그
렇게 악한 존재는 아니야. 자존심들이 강하고 고집이 센  존재기
는 하지만."
 그리고 하일지달은 다시 얼굴빛을 엄숙히 했다.
 "그 유계와 마계는 이번에 일어난 전쟁을 빌미로 하여 많은  수
의 영혼을 모았어. 천기를 조작하여 죽지 않아도 될 사람들을 천
기에 열려있는 어느정도의 자유도를 이용하여 많이 죽게  만들었
고, 그로 인해서 많은 영혼을 거뒀었지. 생계의 영혼을 관장하는
사계의 존재들마저도 모르게 말야.  매우 치밀한 계획이  분명하
지."
 "그렇소이다. 더군다나 무척 오랜  시간동안 꾸며져 온  계략일
것이오. 이판관도 실제로는 마계의 백면귀마였소. 저승에서 판관
의 지위는 결코 그렇게 낮다고 볼  수 없는 것. 더구나 그  밑에
있었던 나와 다른 사자들이 모두 속고 있을 정도였다면 이미  수
백년 전부터 꾸몄던 일일 것이오."
 태을사자의 말을 듣자 하일지달은 한 번 씩 웃었다. 그러나  아
무도 하일지달이 왜 웃는지는 몰랐다. 좌우간 하일지달은 자신이
웃은 이유에 대해서는 설명을 해주지 않고 계속 설명을 이어나갔
다.
 "좌우간 그런데 나중에 사계로 거두어들여진 영혼의 숫자는  하
나도 차이가 없었지. 물론 홍두... 뭐더라? 그 괴수가  머릿속에
집어 넣었던 영혼들만은 미처 그들도 헤아리지 못했을 거야.  그
괴수와 백면귀마가 한꺼번에  죽어버렸으니 그 영혼이  은동이의
몸 안에 있었으리라고는 몰랐겠지. 그러나 좌우간 마수들은 그토
록 공을 들여서 인간의 영혼들을  거두어 갔으면서 조금 시간이
지난 뒤에는 모조리 사계로 되돌려 주었어. 그렇다면 그들은  그
것으로 무엇을 했을까? 궁금하지 않아?"
 "혹시..."
 흑호가 머리를 긁적이며 말했다.
 "그 영혼들이 가짜는 아니었수? 그렇게 애를 써서 영혼들을  거
둬 모은 다음에 그걸 그냥 돌려보낸다는 건 이상하잖우?  가짜를
돌려 보낸 거 아닐까?"
 그러자 하일지달도 아닌 태을사자가 고개를 저었다.
 "글세... 그러나 영혼을 어디 가짜로 만들 수 있겠는가? 그것만
은 신계를 제외하고서는 창조가 불가능한 것이라네."
 "그렇지만.. 아하! 그렇지. 은동이 몸 속에 있었던 스무명의 영
혼도 그 말대루면 도로 저승으로 갔다는 거잖수. 안그러면  어찌
숫자가 맞을 수 있었겠수? 그렇다면 가짜밖에는 도리가 없는데?"
 그러자 하일지달은 미소를 띄며 말했다.
 "반만 맞았어. 거의 모든 영혼들이 틀림없이 사계로 돌아가기는
했지. 그러나 전부는 아니었어."
 "그렇다면? 도대체 누가 사계로 돌아간 것이오? 영혼을  가짜로
만들 수 는 없을 것인데 그러면..."
 그러다가 태을사자는 앗하고 자신도 모르게 탄식성을 냈다.  흑
호나 은동은 아무것도 모르고 멍한 상태였지만 영민한  태을사자
는 눈치를 챈 것이다. 그러자 하일지달이 고개를 끄덕였다.
 "맞을 거야. 말 해봐. 맞나 보게."
 "대체 뭐유? 답답허니 말 좀 해보우!"
 흑호가 묻자 태을사자가 낮은 목소리로 말했다.
 "그 자들은.. 아마도 마계의 존재들일거요. 마계의 존재들의 영
혼이... 산 사람 대신 저승으로 간 것일게요..."
 "에엑?"
흑호와 은동도 몹시 놀랐다. 그러자 하일지달이 말했다.
 "그래. 비록 마계의 존재들일지라도 순수한 영혼의 상태가 되면
구별하기 어려워지지. 백면귀마가 이판관으로 변신하여 있었어도
사계의 누구도 몰랐을 정도로 그들의 법술은 뛰어나거든."
 "그렇다면..."
 "그래. 무서운 흉계지. 일단 사계의  심판을 받고 나면 그들은
다시 생계에 태어나. 더군다나 그 심판은 마계의 존재에 대해 행
해지는 것이 아니라 생계에서 죽은  사람들의 살았을 때 행동에
의해 이루어지는 거야. 조선군은  대부분 방어를 위해  싸우다가
죽은 자들이니 가엾은 자들이지. 아마도 대부분은 다시 생계에서
인간의 몸으로 환생되어질거야... 그러면..."
 그러자 태을사자는 묵묵히 긴장된 듯한 동작으로 고개를 끄덕였
다.
 "결국 생계에 마계의 주구들이 늘어나게 되는 셈이로군요... 그
러면 나중에는 천기를 눈에 보이게 어그러트리지 않고도 그런 인
간들의 행동만으로도 천기를 조작할 수 있을지도 모르겠소. 인간
들은 창조하는 존재이므로 약간씩 천기와  다른 행동을 할 수도
있다 하였으니... 과연 무서운 음모요."
 태을사자가 몸을 부르르 떨자  하일지달은 미소를 띄우며  말했
다.
 "그렇지. 그러나 그것뿐일까?"
 "음?"
 "마계의 존재들은 결코 단순하지  않아. 무서울 정도로  교활하
지. 그리고 모든 영혼들이 바꿔치기 된 것은 아니야. 사실  그런
정도라면 굳이 전쟁을 빌미로 하지 않아도 불가능하지는  않을거
야. 태을사자. 당신의 능력은 이제 아마 사계의 저승사자들 가운
데서 몇 손가락 안에 꼽힐 거야. 그러나 모든 저승사자들이 그만
한 능력이 있나?"
 "그렇지는... 않소..."
 "그래. 그러니 그 정도 능력을 가진 저승사자들을 속이는  것만
이라면 결코 생계에 티가 나는  전쟁까지 일으키지는 않았을 거
야. 마수들의 술법과 능력만으로도 가능한 일이니까. 그런데  마
계는 유계를 부추겨서 사계를 침공하기까지 했어. 그건 왜  그랬
을까?"
 하일지달은 스스로에게 묻듯이 중얼거리다가 잠시 입을  다물었
다. 그리고 한참이나 침묵이 흐른 뒤에 천천히 말했다.
 "더구나 마수들의 능력은 원래 그리 강하지 않아. 그들이 왜 그
리 강해졌을까? 아니면 마계 중에서도 가장 강한 정예만이  나와
있는 것일까? 아니면 무슨 이유로 인해 마수들이 그만큼  법력이
강해진 것일까?
 그러자 태을사자가 말했다.
 "대모님이나 염라대왕도 모르시는 듯 싶소?"
 "아직까지 확실한 것은 알아내지 못하신 듯 해."
 "그렇다면 아까 말씀하신 암흑의 대주술이란 무엇이오?"
 그러자 하일지달은 엄숙한 안색이 되어 천천히 입을 열었다.
 "마계의 존재들이 신이 되려고 하는 거지... 하나의 세상을  창
조하려는 거야."
 너무나도 터무니 없는 말에  태을사자와 흑호마저도 깜짝  놀랐
다.


                             << 다음편에 계속 >>


                                              - 혁 -



                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  222/  360] 조회 : 1255 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/09/07(15:29:08)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   18176 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:49:12)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (213)
--------------------------------------------------------------------------
----

 왜란종결자 5권 - 1

 2. 평양 함락.

 "세상을 창조한다고? 도대체 어떻게? 창조의 힘을 지닌 것은 신
계와 생계의 존재뿐이라 하지 않았소?"
 "그러니 생계의 존재를 이용하는 거야... 그걸로 그들은...  대
모님의 짐작이 맞다면..."
 "세상을 도대체 어떻게 만든다는 거유? 생계의 존재를 또  어떻
게 이용하구? 이번 일과는 도대체 무슨 관련이 있다는 거유!"
 "암흑의 대주술...  그건 바로  영혼을 번식시키는  술법이라고
해."
평소 냉철한 태을사자조차도 믿어지지 않아서 그만 입을 딱 벌렸
다.
 "여... 영혼을 번식시킨다구? 말도 안되는...!"
 그러자 하일지달은 무거운 목소리로 말했다.
 "무릇 생계의 산 것들은 짝을 지어 번식을 하여 수를 불려 나가
지. 그것과 비슷한 거야."
 "영혼이 다시 태어나는 경우도 있소이까?"
 "물론 대부분의 영혼은 순환되어 다시 태어나고하는 윤회를  거
듭하지만 간혹가다가 소멸되는 영혼들도 있어. 너희들도 싸움 중
에 마수들을 여럿 소멸 시켰고, 마수들과 싸운 사자들과  신장들
도 소멸되곤 했잖아. 좌우간 그런 식으로 영혼의 수가  부족해질
때에 영혼은 다시 태어나는 거지. 그러나 새 영혼의 탄생은 무척
이나 중대한 일이라서 신계에서 직접 관할을 하지. 그러나  마수
들은 아무래도 인간의 영혼을 이용하여 영혼을 증식시키는  법을
알아냈거나, 그렇게 하려고 애쓰고 있는 것 같아. 그게 바로  암
흑의 대주술이라 믿어지고 있어. 그런 것이 있을지도 모른  다는
우려뿐. 그러나 그것은 가장 금단의 술법임이 분명해. 그리고 성
계의 분들이 가장 우려하시는 것이고..."
 "영혼을 어떻게 번식 시킨다는 것이오?"
 "그건 아직 몰라. 그러나 높으신 분들은 이렇게 추측하고 계셔.
아마도 완벽한 영혼을 만들어내지는 못할 것이니 영혼의  일부분
을 떼어내어 하나의 영혼처럼 만드는 거겠지. 물론 그들은  사악
하고 기괴하며 추한 영혼일거야.  조화도 갖추어지지 않고  어떤
한가지에만 편중된. 하지만 마수들이 노리는 일은 그런 것들만으
로도 충분할 거야."
 "그것들로 도대체 무엇을 한다고!"
 "아까 말했지 않나? 또 다른  세상을 창조하여 그 세계의  신이
되는 것이 그들의 목적일 것이라고..."
 "허어...."
 태을사자는 마음이 답답해 졌다. 하일지달의 말대로라면 이것은
정말 너무나도 중대하고 큰 일이었다. 흑호도 자기도 모르게  탄
식을 했다.
 "그런데 어찌 하필 이 시대,  조선 땅에서 이런 일이  벌어졌단
말유... 허 참..."
 "그건 몰라. 왜 마수들이 이 시대, 이 땅에서 그런 일을 벌였는
지는. 이제부터 알아내야 겠지... 그러니 태을사자, 흑호,  그리
고 은동이도. 최선을 다해 줘. 비록 광계, 성계 등이 총동원되어
마계와 유계를 막고 있지만 생계에 직접 내려온 녀석들을 없애지
않으면 위험해. 더구나 놈들은 정확한 이유는 모르겠지만 이  전
쟁을 확산시키기 위해 왜란종결자를 집중적으로 노리고 있는  것
이 분명해. 그리고 생계에서 그들을  막을 수 있는 것은  너희들
밖에 없어. 반드시 해야만 해. 반드시..."
 그러자 태을사자가 긴한숨을 쉰 다음 말했다.
 "그것이 대모님의 전언이오?"
 "그래..."
 흑호와 태을사자가 마음이 무거워져  있는데 은동이 불쑥  물었
다.
 "그런데 호유화는요? 괜찮나요?"
 그러자 하일지달은 미소를 머금으며 은동의 머리를 한 번  쓰다
듬어 주고 말했다.
 "글세... 어쨌거나 너무 걱정하지는 마."
 "혹시... 주.. 죽을 거 같나요?"
 "아니야. 소멸되지는 않을 거야.  그러나 아직은 의식이  없어.
꼼짝 못하고 누워있는 것 같은데... 치료하려면 몇 년이  걸릴지
도 몰라."
 그러자 은동은 잠시동안은 실망한 듯한 눈빛을 띄었으나 곧  표
정이 밝아졌다.
 "죽지만 않았으면 됐어요! 꼭 만나게 될 거에요. 꼭! 반드시 기
다릴 거에요!"
 그러자 하일지달은 인자하게 미소를 띄며 말했다.
 "그래.. 그렇게 될 거야.."
 그러자 태을사자가 하일지달에게 물었다.
 "그런데.. 혹시 려 란 마수를 아시오?"
 "려?"
 "그렇소. 려."
 "잘 모르겠는걸? 무슨 관계가 있어?"
 그러나 태을사자는 대답하지 않고 다른 데로 말을 돌렸다.
 "흠... 은동아. 혹시 내 법기인 묵학선을 본 적이 있느냐?"
 "네? 음. 글쎄요. 저는 잘 몰라요."
 "거기에 단서가 있을 터인데... 묵학선이 어디에 가 있을까?"
 그러자 흑호가 말했다.
 "지난번에도 나헌테 묵학선이 어딨냐고 묻더만. 법기라면  법력
으로 되찾을 수 없수?"
 "글쎄.. 생계에 있다면 법력으로  반드시 감응이 될  것인데...
도대체 찾을 수가 없다네."
 태을사자의 얼굴 빛이 어두운 것을 보고 하일지달이 물었다.
 "법기라면 물론 중요한 것이겠지만... 그게 그렇게 중요해?"
 "중요하지요. 첫째는 그 안에는 내 소멸된 친구의 힘이  깃들어
있기 때문이며, 둘째로 그 법기는  내 법력의 삼분의 일  이상을
담은 것이기 때문이오. 마수들을  상대하려면 되찾아야 할  것인
데... 그것이 어디 갔을까?"
 아직 태을사자도 그 누구도 태을사자의 묵학선을 호유화가 지니
고 있다는 사실을 알지 못하고 있었다. 더구나 호유화는  의식불
명으로 중간계에 있으니 그런 사실을 말해줄 수도 없는  것이다.
그러나 낙천적인 흑호는 태을사자의 등을 툭툭 두드리며 말했다.
 "너무 염려 마슈. 법기가 가면 어디로 가겠수? 조만간 찾게  될
거니 염려 마시우. 히히. 그나저나 태을사자도 양신을 하니 인제
만져지는구먼."
 그러면서 흑호는 태을사자의 등을 일없이 계속 툭툭  두드렸다.
그러자 태을사자는 조금 몸을 이동해서 흑호에게서 떨어진  곳으
로 스르륵 옮겨갔다. 그때 밖에서 새벽 첫닭이 우는 소리가 들렸
다. 그 소리를 듣자 태을사자는 조금 찔끔하는 것 같았다.  그것
을 보고 하일지달이 웃으며 말했다.
 "이제 양신을 하고  있으니 계명(닭울음소리)에 놀라지  않아도
돼. 습관은 무섭긴 무서운 거군. 흥흥흥..."
 그러자 태을사자는 멋적은 듯  잠시 고개를 숙였다가  은동에게
말했다.
 "그러면 은동아. 우리는 이만 간다."
 "네? 어... 둔갑도 했으니 같이 있어도 되는 거 아닌가요?"
 "아니야. 우리는 양신법과 둔갑법을 시험해 보았을 뿐이야.  어
제는 분명 너 혼자 밖에 없었는데 오늘 갑자기 여럿이 있으면 사
람들이 놀라지 않겠느냐? 우리는 차후에  각각 오는 걸로 하지.
양신도 좀 가다듬고 행동도 조금 더 인간같이 다듬어서  말이야.
아무리 그래도 앉은뱅이나 벙어리 흉내만 내면서 붙어있기가  쉽
겠느냐?"
 태을사자의 말은 이치에 그른 것이 없었다. 그래서  하일지달은
자연스러워 보이도록 일단 다시 증성악신인에게 돌아갔다가 이삼
일 후에 오기로 하고, 태을사자와 흑호도 이삼일 터울을 두고 한
사람씩 은동을 찾아온 것처럼 합류하기로 했다. 은동은 혼자  있
는 것이 불안했지만 별 수 없었다. 떠나면서 태을사자는  흑호에
게 말했다.
 "일단 자네는 이 근방에서 마수들을 경계하여 은동이를  도와주
게. 나는 며칠동안 좀 할 일이 있네."
 "할 일이 뭐유?"
 "일단은 저승에서 의원의 영의 힘을 좀 빌려야하지 않겠는가?"
 "그거야 금방 될 거 아뉴?  아하. 묵학선 찾으시게?"
"그것도 있고. 나름대로 전황을 좀 둘러봐야 겠네. 그리고  조정
의 이덕형이나 이항복, 유성룡 같은 인물들을 마수들이 노릴지도
모르니 그것도 좀 걱정되기도 하고."
 "그러시유. 나야 뭐 이근처에 있는게 더 편하니깐."
 그래서 태을사자는 어디론가 떠나고 흑호는 좌수영 앞바다의 돌
산도 섬에 자리를 잡았다. 우연히도 흑호가 자리를 잡은 곳은 과
거에 호유화가 잠시 쉬어갔던 그 터였다.
 


                             << 다음편에 계속 >>


                                              - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  223/  360] 조회 : 1212 Page :  1/ 7  작 성 일 : '98/09/08(09:16:20)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   12416 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:49:12)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (214)
--------------------------------------------------------------------------
----

 왜란종결자 5권 - 1

 2. 평양 함락.

 은동은 밤을 새웠지만 그래도 하일지달이 구해온 두루말이며 처
방전들을 애써서 달달 외운 뒤에야 자리에 누웠다. 조금 더 확인
을 해보는 것이 좋을 것  같았지만 잠이 쏟아져 와서 더는  참을
수 없었다. 그리고보니 그리 길지 않은 기간 고작 몇 달  사이에
너무도 많은 일이 일어났었다. 너무나도...
 자기도 모르는 사이 잠시 잠이 들었던 은동은 누군가가  밖에서
기침을 하는 바람에 잠에서 깨어났다. 은동이 급히 일어나  미닫
이 문을 열어보니 그 사람은 바로 정운이었다.
 "아... 무슨 일이십니까?"
 "무슨 일이라니? 몹시 피곤했나 보구먼. 그러나 해가 중천일세.
수사님 진맥을 좀 보아 주셔야 하지 않겠는가?"
 생전 해 본 적도 없는 진맥을 다시 하게 된 터라 은동은 가슴이
콩당거렸지만 별 방법없이 도살장에 끌려가는 소 모양으로  정운
을 따라 나섰다. 그런데 은동이 가는 도중에 갑자기 온 몸에  부
르르 소름이 돋으며 묘한 기분이 들었다. 은동은 놀라서 그 자리
에 잠시 멈추어 섰다.
 '이건 뭐지? 왜 이런 기분이...'
 그러자 누군가의 목소리가 마음속으로부터 들려왔다.
 - 자넨가? 진찰을 할 사람이?
 '엑? 이게 뭐지? 태을사자나 흑호도 아닌데...!'
 - 난 태을인지 누군지 부탁을 받고 내려온 의원일세. 내가 도와
줄 것이니 아무 염려하지 말고 진맥을 해 보도록 하게.
 은동은 기뻤다. 태을사자가 분명 저승에서 고명한 의원의  영혼
을 데리고 와서 도움을 주려는 것이 분명했던 것이다. 그때 은동
은 정운이 왜 그러나 하고 의아한 시선으로 자신을 바라보고  있
는 것을 깨달았다. 은동은 그냥 몇 번 헛기침을 하고 얼버무리고
다시 정운과 함께 이순신의 처소로 향해 갔다. 이번에는  그렇게
걱정되거나 겁나지 않았다. 아니, 오히려 왜란종결자이자 전쟁의
유일한 희망이라는 이순신은 자신의 도움으로 회복시킬 수  있을
지 모른다는 기쁜 마음이 드는 것을 막을 수 없었다.


 은동은 상상외로 능숙하게 이순신을  진맥하는 흉내를 잘  내었
다. 태을사자가 저승에서 불러온 의원의 귀신(?)은 은동의  옆에
서 계속 귓속말로 은동의 행동을 지시해 주었다. 그 의원은 이름
도 밝히지 않았고 이순신의 증상에 대해 이렇다저렇다 말도 하지
않았으며 오직 은동의 동작만을  지시해 주었다. 그렇게  진맥을
한 다음에 은동은 하일지달이 허준에게서 얻어오는 약방문을  말
하여 약을 짓게 하였다. 하일지달은 의주를 몇 번이나  왕복하면
서 허준에게서 처방을 알아왔다. 하일지달의 둔갑술이  은동에게
도움을 주는 의원의 고증을 따른 것이라 허준은 보다 더  정확한
처방을 내려줄 수 있었다. 그러나 허준의 진단으로 이순신은  일
종의 신경성 병을 앓고 있는 것이라 완치가 되기는 어려울 듯 싶
다고 하였다. 좌우간 몸에 더  없이 좋다는 산삼을 탕으로  하여
받고 또 좋은 처방으로 약을 쓰게 되자 이순신은 점점 얼굴에 핏
기가 돌며 건강을 되찾아갔다. 그것을 보고 이순신의 부장들  또
한 기뻐하였으며 은동은 한층 더 신임을 받게 되었다. 그리고 이
틀이 지난 후 둔갑한 흑호가 하일지달의 안내를 받아 은동의  집
안사람인 척 하고 역시 좌수영 내에 들어왔다. 태을사자는  저승
에 한 번 다녀온 다음 무엇을 찾아 나갔는지 며칠이 지나도 돌아
오지 않아서 핑계를 댈 필요는 없었다. 흑호는 심부름하는  몸종
이라는 핑계를 대면서... 그러나 사람들은 흑호의 무지무지한 덩
치(인간으로 변한 흑호의 키는 구척을 넘어 십척, 즉 2미터 30센
티에 가까웠다.)와 험상궂은 얼굴을 보고 몹시 놀라워 했다.  그
러나 좌수영 내의 사람들은 처음의 약속대로 흑호와  태을사자에
대해 이야기 하지  않았다. 오히려  나대용  등의 몇몇사람들은
'정말 바깥에 알려지는 것을 꺼려할 만한 용모로구나. 허참.' 하
고는 그들의 존재에 대해 말하지 않았다. 그러나 정운이나  이순
신등은 그들의 용모가 기이한 것을 보고 혹시나 하는 생각에  그
들의 좌수영 본영 건물 출입은 금했다. 은동이나 하일지달은  아
이나 여자였으니 별로 의심할 것이 없었지만 덩치가 크고 기이하
게 생긴, 정체모를 장한이 아픈 이순신의 부근에 드나드는  것은
그리 달갑지 않았기 때문이었다. 사실 이순신의 부하 중  몇몇은
비록 은동의 의술이 뛰어나기는 하나 은동에 대해 약간의 의심을
지니고 있기도 했다. 그러나 은동의 의술 (실제로는 허준과 저승
에서 온 의원의 의술이었지만)로 이순신이 며칠만에 조금씩 건강
을 되찾아가자 그런 말을 입밖으로  꺼내는 사람은 아무도 없었
다. 그러던 어느날, 정확히는 6월 20일. 은동의 처소 앞으로  수
척한 아주머니 한 명과 계집아이  한 명이 찾아왔다. 은동은  그
두 사람을 보고 놀랐지만 거부할 수가 없었다. 그 두 사람이  찾
아온 경위는 이러했다. 하일지달은 의주를 오가기도 하고 증성악
신인의 명을 받들어 일을 하느라 거의 처소에 없었다. 때문에 이
순신의 부장들은 남자들  셋(은동과 태을사자와 흑호)만  지내는
것이 좀 안돼 보인 듯 싶었다. 하일지달은 워낙이 용이었으며 바
깥출입이 잦았고 흑호도 도를 닦아 음식을 먹을 필요가 없었지만
이순신의 부장들이 그런 것을 알 수 있을 리 없었다. 그래서  아
주머니는 밥이나 빨래 같은 일을 돌보아주고 계집아이는  일종의
몸종으로 시중을 들어주도록 정운이 배려를 한 것이다. 그 두 사
람은 난민인데 약재를 간수하고 약을 다리는 일 정도는 할 수 있
다고 했다. 그러나 은동은 진땀이 흐를 지경이었다. 흑호나 태을
사자는 가뜩이나 행동이 어색한데 두 사람이 옆에 붙어있게 되면
행여 그들의 정체가 탄로날까 두려웠던 것이다. 그래서 아주머니
와 계집아이인 오엽이는 낮에만 들러 일을 돌보아 주기로  했다.
그런데 그 오엽이라는 아이는 몹시 맹랑하고 은동의 곁에서 떨어
지려고 하지 않았다. 은동으로서는 산너머 산이라는 말처럼 몹시
긴장되고 초조한 나날이라고 할 수 밖에 없었다.



                             << 다음편에 계속 >>


                                              - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  224/  360] 조회 : 1255 Page :  1/11  작 성 일 : '98/09/09(12:15:28)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   20480 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:49:12)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (215)
--------------------------------------------------------------------------
----

 왜란종결자 5권 - 1

 2. 평양 함락.

 한편 그보다 조금 앞서 겐소와 야나가와는 급히 평양을  들이쳐
조선 상감(선조)를 잡으려 하였으나 이덕형의 기지와 은동 및 흑
호의 덕분으로 일에 실패했었다. 그러나 그들은 조선군의 방비가
있을 것으로만 믿었기 때문에 고니시는  천천히 진군할 수 밖에
없었다. 가뜩이나 남해에서의 연이은 패전으로 말미암아  해상보
급로가 막혀서 고니시의 부대는  심각한 어려움에 빠져  있었다.
해상보급로가 막힌 이상 보급을 받을 방법은 육로 밖에 남지  않
은 셈인데, 육로로 부산포에서 한양까지 보급을 하는데에는 기간
도 많이 걸릴뿐더러 여기저기서 의병등이 일어나는 단계라  몹시
도 수송이 어려웠다. 가령 쌀을  보내려면 그 쌀을 지킬  병력을
같이 파견해야 하는 판이었으니 올라오는  중에 그 병력이 쌀을
다 먹어치워 기껏 보급부대가 당도해도 남은 쌀은 거의 없는  식
이었다. 결국 고니시는 텅텅 빈 성이나 다름 없는 평양을 6월 15
일에 함락하게 되었는데, 거기서 고니시의 전부대는 진이 빠져서
더 이상 진격할 엄두조차 내지 못하는 처지가 되고 말았다.
 '실패다... 이 전쟁은 실패다...'
 그래도 조선의 큰 성인  평양을 점령하였다고 나름대로  빈약한
축연이 벌어졌으나 고니시는 내내 입술을 깨물고 침통하게  앉아
있었다.
 '조선병사만이 우리와 싸우는 것이  아니다. 조선에 있는  모든
것이 우리와 싸우고 있다. 비록 지금 우리가 우세하다 하나 우리
가 이길 수는 없을 것 같다...'
 조선군은 미약했지만 조선의 민중은 끈질겼다. 그들은 왜군에의
협조를 대단히 꺼려하고 싫어했으며 성이 점령되면 모두가  어디
론가 흩어지고 숨어버렸다. 그 때문에 현지조달을 원칙으로 하던
보급품이나 군량의 수급도 큰 문제에 빠지게 되었으며  여기저기
나타나는 소규모의 조선인 집단이 길을 잃거나 홀로 떨어진 왜병
들을 해치고 있었다. 원래 왜군은 조선민중을 잘 회유하라는  군
령을 받고는 있었으나 일이 그렇게 풀릴 수는 없었다.  도자기를
비롯하여 많은 조선의 앞선 문물을 수탈하라는 명령이 있었기 때
문이었다. 다른 나라의 군대가 물건을 수탈하면서 자신들을 따르
라고 말한다면 그 누가 그 말을 들을 것인가? 때문에 왜병이  진
군하는 곳에는 조선민중들이 거의 뿔뿔이 흩어져서 식량을  구할
수가 없었다. 그뿐만이 아니라 조선의 험한 산로, 다른 환경  조
건 때문에 수많은 환자들이 발생했다. 보급을 받지 못해 잘 먹지
못한 데다가 물을 갈아 마신 탓인지 이질 환자들이 끊이지  않았
다. 매운 것을 많이 먹어서 장이 단련된 조선인들에게 이질은 그
냥 단순한 배앓이에 지나지 않았지만 옅은 음식을 주로 먹어  장
이 약한 왜병들에게 이질은 무서운 질병이었다.
 '별로 전투다운 전투도 없이 고작 천오백리를 진격하고  이렇게
군이 지쳤는데, 이런 군대를 거느리고 어떻게 중국을 침략하겠는
가? 말도 되지 않는구나... 틀렸다.'
 지금 고니시 부대의 상황은 심각했다. 평양에서 불과 수백리 밖
에 떨어지지 않은 의주에 조선상감의 어가가 있다는 것을 알면서
도 그리로 진격할 엄두조차 낼 수 없었다. 고니시는 이제 전쟁에
신물이 났다. 하지만 왜국에 있는 히데요시는 망상을 버리지  않
고 계속 전쟁을 독촉하고 있었다.
 '부하들을 모두 죽이라는 말인가... 아아.. 방법이 없구나.  어
떻게 하여야 하나...'
 고니시는 문득 이순신이라는 조선장수가 미워졌다. 그의 경쟁자
인 가토는 이미 함경도 부근까지 진격했다고 들었다. 가토는  동
해안을 끼고 북상하고 있어서 수로를 통해 보급을 받을 수  있는
것이다. 그러나 자신은 서해안을  끼고 있으니 남해안을  거치지
않고서는 보급선이 도착할 수  없었다. 그러나 남해안에서  모든
수군은 이순신의 몇 척 되지도 않는 조선군 수군에 속속 몰살 당
하고 있으니 고니시는 보급을 받을 방법이 없는 것이다.  이순신
이라는 그 자만 없었더라면 보급을  받아 조선을 단숨에 석권할
수 있는데 그자 때문에 지척인 의주조차 갈 수가 없으니....
 '이순신만 없다면... 이순신만 없었다면...'
 고니시는 괴로웠다. 비록  고니시가 반전주의적인 경향을  띄고
있기는 했으나 지금은 엄연히 정벌군의 선봉으로 나선 대장이다.
경쟁관계인 가토는 계속 진격을 하는  마당에 더 이상 진격하지
못한다는 것은 괴로운 일이 아닐  수 없었다. 아니, 이대로라면
진격이 문제가 아니라 이곳에서 자칫 보급이 끊겨  위험해질수도
있었다. 그것도 자신만이 아니라 부하들 모두가 함께.
 '무슨 수를 내야겠다... 이순신을 없애야겠는데... 가능할까?'
 지금 고니시는 작전구역이 다르니  이순신을 처치하러 갈  수도
없는 상황이었다. 거기서 고니시는  문득 인자인 겐끼를  떠올렸
다.
 '암살은 어떨까? 겐끼에게 의뢰해 볼까...'
 그리고보니 겐끼가 지금 무엇을 하고 있는지가 궁금했다.  이미
꽤 시간이 지났는데도 아무런 전갈 한 번 없었다. 이례적인 일이
었다.
 '흐음. 그나저나 겐끼는 아직 일을 마치지 못했나? 왜 돌아오지
않지?'
 고니시는 그냥 그렇게만 여기고 그날 밤 축하연을 마친 후 느지
막히 잠자리에 들었다. 그러나...

 얼핏 누군가가 부르는 것 같은 소리에 고니시는 잠에서  깨어났
다. 그러나 불이 꺼졌는지 아무것도 보이지 않았다. 아니,  불이
꺼진 것 정도가 아니라 마치 땅 속에라도 들어온 것 같이 사방은
온통 암흑밖에 없었고 아무것도 보이지 않았다.
 "무슨 일이냐! 누구 밖에 없느냐!"
 고니시는 소리를 쳤으나 아무런 대답도 들리지 않았다. 그 대신
음산한 킬킬거리는 웃음소리가 뒤에서 들려왔다. 고니시는  재빨
리 몸을 일으키면서 뒤를 휙 돌아보았지만 그곳에는 아무도 없었
다. 고니시는 방 구석에 세워둔 패검을 찾았지만 그것도 손에 잡
히지 않았다.
 '또 그 악마들이로구나!'
 고니시는 생각하며 이를 악물고 기도를 하기 시작했다.  그러자
그 목소리가 다시 울려왔다. 음산하면서도 간드러진 여자의 목소
리였다.
 "고니시... 아직도 우리와 손을 잡지 않으려느냐? 너는  두렵지
도 않으냐?"
 "물러가라 사탄아!"
 고니시는 딱 잘라버리고는  열심히 기도문을 외우기  시작했다.
눈도 감아 버리고 뜨지 않았다.  그러자 그 목소리는 다시  말했
다.
 "네가 조선인들을 살육하지 않겠다면 너희 부하들이 대신  죽을
것이다. 그래도 좋으냐?"
 "헛소리!"
 "눈을 떠 보는 것이 어떠냐?"
 "네 놈들의 말은 듣지 않겠다!"
 "이것을 보면 생각이 달라질텐데?"
 그 말에 고니시는 자기도 모르게 눈을 얼풋 떴다. 그리고는  소
스라치게 놀랐다. 자신의 눈 앞,  캄캄한 어둠만이 사방을 가득
채우고 있는 자신의 눈 앞에는 한 명의 여자가 서 있었다. 긴 백
발에 간드러진 용모를 지닌 요염한 모습의 여자였는데 그 여자는
양 손에 무엇인가를 들고 있었다. 그것은 바로....
 "저.. 저것은!"
 고니시는 자신의 눈을 믿을 수 없었다. 그것은 바로 두 개의 머
리였다. 여기저기 깨어지고 뭉개진 것 같은 참혹한 사람의 머리.
그 사람들이 누구인지 고니시는 알지 못했지만 그들은  인자들의
복면 같은 것을 머리에 두르고 있었으며 그 얼굴이 어딘지  모르
게 겐끼와 닮아 있었다.
 "네가 왜국에 파견했던 첩자들이다. 조만간 겐끼라는 자도 이렇
게 될 것이다. 쓸데 없는 것에 호기심을 가지면 너도 이 꼴이 될
것이야. 알겠느냐?"
 "어... 어떻게..."
 "이것이 마지막 경고다. 어서 우리와 손을 잡는다고 언약해라!"
 "그럴 수는 없다! 그럴 수는..."
 "험한 꼴을 당해 봐야 말을 들을 모양이군."
 여자는 잠시 날카로운 눈초리로 무섭게 고니시를 노려보다가 천
천히 말했다.
 "잘 들어라. 우리의 말을 듣지 않는 이상, 너의 앞길에는  패배
와 절망 뿐이리라. 좌절과 고통만이 네 앞길을 기다리고  있으리
라... 그러니  어서 생각을  바꿔라.... 그렇지  않으면..  호호
호..."
그 여자는 간드러진 웃음소리만을 남기고 사라져 버렸다. 그리고
주변을 가득 채우고 있던 시커먼 어둠이 갑자기 핏빛으로 변하면
서 고니시에게 몰려 들었다.
 "으아악!"
 고니시는 놀라서 소리를 지르며 자리에서 벌떡 일어났다.  눈을
뜨니 낯익은 막사 안의 모습이 보였다. 세워 놓은 검도, 걸어 놓
은 갑옷도 모두 그 자리에 있었다. 고니시는 땀을 흘리며 몇  번
고개를 휘휘 흔들었다.
 "꿈.. 이었나?"
 그러나 다음 순간, 고니시는 무서운 것을 보았다. 장막의  한쪽
구석에서는 방금 꿈에서 고니시가 보았던 두 사람의 인자의 머리
가 마치 눈덩이처럼 싯누런 물로 녹아내려가고 있었다. 코  언저
리가 녹고 이윽고는 눈과 이마마저도 녹아내린 후 두 개의  머리
는 단지 누런 물자국으로만 남았다.
 '꿈이... 아니었단 말인가? 그  여자는 누구인가? 같은  사탄인
가? 악마나 요괴인가?'
 고니시는 두 개의 머리가 모두 녹아 없어지고 난 이후 한참동안
이나 움직이지도 못한 채 그쪽을 바라보면서 마치 정신 나간  사
람처럼 앉아 있었다. 그것 밖에 고니시가 할 수 있는 일은  없었
다.



                             << 다음편에 계속 >>


                                              - 혁 -


                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  225/  360] 조회 : 1235 Page :  1/ 7  작 성 일 : '98/09/10(09:01:20)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   13184 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:49:20)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (216)
--------------------------------------------------------------------------
----

 왜란종결자 5권 - 1

 2. 평양 함락.

평양이 함락되었다는 소리는 전라좌수영까지 며칠만에 흘러 들어
왔다. 사람들은 곡을 하고  슬퍼하였으나 정작 건강을  어느정도
되찾은 이순신은 침착했다. 은동은  항상 이순신 주변에  있어야
했기 때문에 이순신의 의견을 들을 수 있었다.
 "고니시는 더 이상 올라가지 못할 걸세."
 어느날 이순신은 병문안을 온 방답첨사 이순신과 군관 나대용이
의주도 위험할 것 같다는 말을 듣고는 이렇게 말했다.
 "그것을 어떻게 아십니까??"
 나대용이 놀라자 이순신은 천천히 힘없는 목소리로 말했다.
 "고니시는 보름만에 부산에서 한양까지 진격했네. 그러나  한양
에서 한달 남짓이나 움직이지 않고 시간을 끌었어. 하지만  가토
는 이미 함경도까지 나아갔다더군. 그것이 무엇을 의미한다고 보
는가?"
 "흠... 그렇다면 보급이 제대로 이루어지지 않는 것일까요?"
 "그렇지. 수만대군의 군량과 무기와 탄약을 수송하려면  고개가
많고 험한 육로로는 수송이 어려울 것이야. 그렇다면 반드시  해
로를 이용하여 배로 물자를 실어 날라야 하는데, 동해한을  따라
진격하는 가토군은 보급을 받겠지만 고니시는 서해안을 통해  보
급을 받아야 하거든. 그런데  그러려면 남해안을 통과해야  하지
않는가? 그러니 우리의 역할이 막중하다는 것일세."
 이순신은 정확하게 판단하고 있었다. 그러나 나대용은 걱정스러
운 듯이 물었다.
 "그러나 만약 가토가 의주로 진격하면 어떻게 합니까?"
 "가토는 의주로 갈 수 없네. 가토도 바보는 아닐 거야. 의주 쪽
으로 진군하면 그 역시 보급로가  끊어지는데 어찌 그가 의주로
가겠는가? 함경도 쪽으로 진군하는데 그칠 것이네. 그러니  우리
가 이곳을 잘 지켜야만 고니시를 꼼짝 못하게 붙잡아 둘 수 있으
며, 종묘사직 또한 안전하게 되는 것일세."
 "우리만으로 되겠사옵니까? 혹시 저들이 해로를 포기하고  육로
운송을 강화한다면..."
 나대용은 여전히 걱정스러운 것 같았으나 이순신은 고개를 저었
다.
 "육로로는 못 움직일걸세. 대군은 움직여도 수송부대는  움직일
수 없을 거야."
 "어찌하여 움직이지 못한다 하시옵니까?"
 "난민들의 이야기가 들리지 않는가? 이제는 우리 백성들도 마음
을 가다듬고 있네. 민심은 대개 어디서나 비슷한 법일세. 들으니
이제 곳곳에서 여러 뜻있는 분들이 의병을 일으킨다 하더군.  의
병들이 중간을 방해하니  육로수송은 불가할 것이야.  두고보게.
이제 전세는 변했네. 지금 당장은 물론 말할 수 없이 우리가  불
리하네만... 이대로만 잘 나간다면  우리 조선에도 승산이  있다
네."
 이순신의 말처럼 전세는 바야흐로 변하고 있었다. 조선 땅의 여
기저기에서는 의병들이 일어나기 시작했다. 사실 이 의병들은 전
쟁 초기부터 조직되기 시작했으나 이순신의 승리에 기운을  얻어
비로소 행동으로 들어갈 수  있었던 것이다. 의병장들이  아무리
격문을 뿌리고 구호를 외쳐도 승리할 가능성이 전혀 없다고 생각
되는 한에 있어서는 의병에 자원 하는 사람이 그리 많지  않았던
것이다. 그러나 이순신이 연이어 승리를 거두고 이순신의 군대가
그리 많지 않으며 대부분은 수부나 어부들이라는 소문이  알려지
자 이를 갈며 의병에 자원하는 사람들의 수도 늘어났다.  따라서
의병장들은 비로소 의병들을 싸울만한 숫자로 모을 수 있게 되었
다고 보아도 좋다. 조선시대는 고장마다 존경받는 촌로들이나 학
자, 뜻있는 낙향선비들이 지역의  유지 격으로 대우받고  있었는
데, 대부분의 의병장들은  그러한 사람들이었다. 그들은  오히려
지역의 민심을 기반으로 관군보다도 훨씬 많은 수효의  백성들을
모아 전투에 참여할 수 있었다. 최초로 의병을 일으킨 사람은 경
상도 의령의 곽재우였다. 이때 곽재우의 친구였던 김덕령은 노모
가 심하게 병을 앓고 있었기 때문에 의병을 직접 일으키지는  않
았지만 그가 사는 전라도 지방에서는 고경명, 유팽로, 고종후 등
이 광주에서 의병 6천을 모아 진군하였으며 김천일, 양산주,  임
계영 등이 남원에서 의병을 일으켰다. 충청도에서는 율곡 이이의
수제자였던 조헌이 의병을 일으키고 영규가 이끄는 승병과  신간
수, 장덕개 등의 병력을 합하여 청주로 진군하였으며 황해도에서
는 조득인과 이정암이 의병을 일으켜서 해주와 연안을 각각 사수
하였다. 평안도에서는 휴정과 유정이 승병을 주축으로 한 의병군
을 마침내 움직이기  시작하였으며 함경도 경성(鏡城)과  경상도
하동에서는 당시 도방(道房)의 양대 지주라 일컬어지던 정문부와
정기룡이 각각 의병을 조직하려하고 있었다. 비록 관군은 형편없
이 패하고 있었지만 조선의 숨겨진 힘은 이때서야 비로소 드러내
어지려 하고 있었던 것이다. 의병들은 비록 무기나 훈련에서  일
본군보다 훨씬 뒤졌기 때문에 경우에 따라서는 많은 피해를 입었
다. 곽재우처럼 도력 뿐만이 아니라 군사적으로도 걸출한 능력을
가진 사람이 거느리는 의병들은 거의 패하지 않았지만 의기만 드
높다고 훈련도, 장비도 부족한 의병을 잘 지휘하기는 정말  어려
운 일이 아닐 수 없다. 그러나 그들은 전멸할 때까지 싸우면서도
투지를 잃지 않았고 그럼으로 해서 왜군들에게 두려움과  공포감
을 안겨 주었다. 곽재우는 기량을 있는대로 발휘하여 평양이  떨
어진 6월 말에 왜군의 유명한 승장(승장) 안고구지  에게이(安國
寺惠[王+(擔-手변)])가 정암진에 침투한  것을 물리쳐서  왜군과
조선군 모두에게 유명해졌다. 특히 곽재우는 항상 붉은 옷을  입
고 다녀 홍의장군의 이름을 크게  떨쳐서 조선 의병들의 사기를
크게 높이기도 했다. 어쨌거나 전쟁은 이제 상황이 조금씩  변모
하기 시작하고 있었다. 점령했다고 생각한 지역에서  의병이라는
전력을 알 수 없는 군대들의 출몰이 본격적으로 일어나기 시작한
것은 왜군 측의 입장에서 본다면 큰 충격이 아닐 수 없었다.  조
선군이 일방적으로 밀리고  당하는 전투에서 조금씩  호각지세로
상황이 바뀌어 가고 있었던 것이다. 왜군은 점차 자신감이  꺾여
가고 있었고 조선군은 조금씩  전의와 사기가 살아나고  있었다.
그리고 아무도 정확히 집어서 말하지는 못했지만 많은 왜군 장수
들과 조선군의 지각있는 사람들은 그런 사실을 깨달아가고  있었
다.


                             << 다음편에 계속 >>


                                              - 혁 -


                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  226/  360] 조회 : 1224 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/09/11(09:57:27)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   17024 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:49:20)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (217)
--------------------------------------------------------------------------
----

 왜란종결자 5권 - 1

 3. 마수내습.

 "범쇠 아저씨, 왜 안먹는거에요?"
 사람으로 변신한 흑호는 임시로 좌수영 내에서 '범쇠'라는 이름
을 쓰고 있었다. 사람들은 흑호의 덩치가 장대하기 이를데  없고
얼굴도 은연중 호랑이와 닮은 면이  있는 것을 보고 이름 한  번
잘 지었다고들 말했다. 그러면서도 사람들은 '범쇠'의 덩치가 너
무도 큰 것에 질려서 웬만하면  가까이 하지 않으려 했다.  기실
흑호는 걱정했던 것보다 사람의 말을 보다 능숙하게 했고(하일지
달이 잘 지도해 주었다.) 원래 인간을 그리 좋아하지는 않았어도
성품이 여유롭고 사물에 대한 편견  같은 것이 없는지라 은동이
보기에도 그럭저럭 잘 처신하고 있었다. 그러나 지금 그  '범쇠'
는 자기의 다리 한쪽 크기밖에 안되는 은동의 몸종 격인  조그만
계집아이 오엽이에게 쩔쩔매고 있었다.
 "으..으음.. 어이구구."
 "내가 만든 게 그리 맛이 없단 거에요? 의원님도 잘  드시는데.
특별히 귀한 고춧가루까지 넣어줬는데!"
 지금 오엽이 흑호, 아니 '범쇠'의 점심상으로 내민 것은 온갖가
지 나물과 푸성귀와 선연한 빛깔의 고추를 듬뿍 썰어 넣은  비빔
밥이었다. 그것도 체격에 맞게 거의 함지박만한 그릇에 넘칠  듯
그득 담긴. 그러나 흑호는 도를 닦아 음식을 먹지 않아도 되었지
만 원래 육식동물인지라 푸성귀와 처음 보는 것도 모자라 매운냄
새가 마늘보다도 심한 고추를 먹는 것이 즐거울 수만은  없었다.
그러나 오엽이는 당차게 끝까지 그것을 '범쇠'에게 먹이려고  하
는 것이었다.  은동은 그 붉은야채가 신기해 보여서 오엽에게 물
었다.
 "그게 이름이 뭐라구?"
 "고추요. 빨간게 이쁘죠? 이름이 좀 그렇지만.. 킥킥!"
 고추는 원래 조선에서는 볼 수 없던 것인데 왜군들이 소량 가지
고 온 것을 오엽이 어떻게 구한 모양이었다. (*주 : 고추는 원래
미주가 원산지인데 포르투갈인들이 일본으로 전파했다가  임진왜
란 때 처음으로 우리나라에 수입되었다.) 보아하니 그 고추는 가
까이서 보기만해도 눈물이 질끔 나오는 것이 먹으려면 수월할 것
같지는 않았다. 은동은 느긋하게 식사를 하면서 그 광경을  보고
킥킥 웃었다.
 "알..알았어. 내..내.. 이따가 먹을게. 엉?"
 "안돼요! 맛없다고 안먹을려구 그러죠? 안돼욧! 내 눈앞에서 다
먹어요!"
 "으..으음..."
 오엽이의 강권에 흑호는 거의 우거지상이 되어서 밥을 한 술 떠
서 입에 넣었다. 그러나 그런 싱싱한 나물과 채소, 더구나  듬뿍
친 고추가 맵디매우니 비위에 맞을 리 없었다. 흑호가  우거지상
을 쓰자 오엽은 얼굴빛이 변하며 눈에 눈물이 그렁그렁 맺혔다.
 "맛 없나봐... 어떡해.. 나같은 년, 재주도 없고 지지리도 복도
없으니... 아이구 엄니..."
 오엽이 울어버릴 것 같자 마음이 약한 흑호는 눈이  휘둥그레져
서 함지박에 담긴 밥을 마구 입에 끌어 넣기 시작했다.
 "아..아니여! 맛있어! 엄청, 뒤지게 맛있대두! 우아아아!!!"
 그러면서 흑호는 거의 쏟아 붓듯이 함지박의 밥을 커다란  입에
마구 쓸어 넣었다. 그러다가 맵고 파릿한 맛을 참을 수 없는  듯
흑호는 간간히 지붕이 떠나가라 길게 표효하듯 우우 소리를 질렀
다. 아마도 울부짖는 것에 더 가까웠는지도 모르지만. 오엽은 흑
호가 한 양푼 남짓이나 되는 큼직한 밥그릇을 다 비우자 언제 울
었냐는 듯 생글생글 웃으면서 은동에게 다가갔다.
 "의원나리. 괜찮사옵니까? 맵지는 않은지요?"
 "아니, 맛있다. 좋아."
 그러자 이제 눈이 벌겋게되고 눈물까지 맺힌 흑호가 힐끗  은동
의 밥그릇을 보고는 인상을 구겼다.
 "어.. 은동... 아니아니.. 주인도련님  밥은 어째 벌겋지가  않
어? 왜 그런거여?"
 그러자 오엽이는 샐쭉 웃으면서 말했다.
 "고추 많이 넣으면 맵잖아요. 고추가 원래 매운건데. 그것도 몰
라요?"
 "그럼 나는?"
 "매운 것 잘 먹어야 장사가 힘쓰지요. 더구나 구하기도  어려운
건데... 난 생각 해 줘서..."
 그러자 흑호는 분통이 터진다는 듯 말했다.
 "으이구! 이 쪼끄만 것이! 난..!"
 막 자기도 모르게 솥뚜껑만한  주먹을 치켜올리던 흑호는  말을
계속 이을 수가 없었다. 어느새 오엽이는 흑호를 무서운 듯 올려
다보는데 그 눈에 벌써 눈물이 그렁그렁했다. 그러자 흑호는  푸
후하고 거의 오엽이가 날아가 버릴 정도로 한숨을 내쉬면서 손을
도로 내려 놓았다.
 "난... 난 잘 해  주려고 한건데.. 아저씨는..  아저씨는..으아
앙!"
 결국 오엽이는 울음을 터트렸다. 그러자 흑호는 아까의  기세는
어디갔는지 얼굴빛까지 변해서는 허둥거렸다.
 "어이구... 널 혼낼려구 그런게 아녀! 아이구구... 이 일을  어
쩐다 이거... 은동.. 아니 도련님! 어떻게 좀 해보슈! 아구구.."
 그러나 은동은 오엽이가 우는  척하면서 밑으로는 킥킥  거리고
웃고 잇는 것을 언뜻 보았기 때문에 나서지 않고 비빔밥만  꾸역
꾸역 먹고 있을 뿐이었다.
 "흑흑... 범쇠 아저씨 너무해.. 흐흑..."
 "아이구구..잘못했다. 내가  잘못했어. 그러니  울지 좀  말어!
엉?"
 "아저씨는 짐승만도 못해 씨이.. 흑흑.."
 그러자 흑호는 고개를 갸우뚱했다.
 "지금 그거 칭찬이냐?"
 "흑흑..."
 "흐음... 인간이야 당연히 다 짐승만 못하지. 짐승이야 제 도리
와 본분을 알고 자연의 이치에 맞게 잘 살아가는 것 아녀?  당연
한 소리를 왜 그렇게 하냐?"
 흑호는 본래가 짐승 출신이고 자신이 짐승이라는데 대해 큰  자
부심을 지니고 있었다. 그러나 오엽은 이해가 되지 않는 듯 고개
를 갸우뚱했다. 그러나 흑호는 오엽이 우는 척 하다가 만 것인지
도 모르고 오엽이 울음을 그친 것만이 좋아서 입을 헤 벌렸다.
 "그려그려. 울지 말어, 울지 말어. 나야 원래가 짐승만도  못한
데 뭘. 그래서 기분 좋으면 더 그려. 더. 허허헛! 그려 인간이야
원래 짐승만 못한 거지. 흠하하하!"
 흑호는 오히려 그 말을 들은  것이 몹시 통쾌한 듯  너털웃음을
웃었다. 그러자 오엽은 은동을  돌아보며 손가락을 머리  쪽으로
향한 뒤 몇 번 동그라미를  그렸다. 돌은 것 아니냐는  표현이었
다. 은동은 눈치가 빨라 흑호가 왜 웃었는지 정도는  짐작했지만
그렇다고 사실을 말해 줄 수도 없는 터라 슬쩍 웃으며 말했다.
 "아니야. 됐어 그만. 물러 가거라."
 그러자 오엽은 군소리하지 않고 그냥 조용히 물러갔다.  흑호와
장난질을 칠 때와는 완전히 딴 판의 모습이었다. 오엽이  물러가
자 흑호는 은동에게 다가와 다짜고짜 따지기 시작했다.
 "은동이! 너 그럴 수가 있냐? 내가 골탕 먹는 건 둘째 치고 여
자애가 우는데 그냥 보고만 있어?"
 "정말 운 것두 아닌데 뭘 그러세요?"
 그러자 흑호는 그제서야 오엽이  자기를 골렸다는 것을  눈치챈
것 같았다. 좀 늦어도 한참 늦은 편이었다. 흑호는 그러자  새삼
화가 나는지 오엽이 간 쪽을 몇 번이나 바라보다가 성질을  부리
며 자기 가슴을 둥둥 소리가 나도록 두들겼다. 그리고는  은동에
게도 알밤을 한 대 가볍게 먹였다. 은동은 웃으며 말했다.
 "아이구. 이거 머슴이 주인을 치네.  누가 보면 어쩔려구 그래
요?"
 "보긴 누가 봐. 어이구... 그나저나.. 이거.. 아이구 속이 뒤집
힌다... 으으으..."
 흑호는 아무래도 매운 것을 너무 먹어서 속이 언짢은  모양이었
다. 산만한 덩치에 어울리지 않게 일그러진 표정이 가관이라  은
동은 참을 수가 없어서 킥킥거리고 웃었다. 그러자 흑호는 더 얼
굴을 찌푸렸다.



                             << 다음편에 계속 >>


                                              - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  227/  360] 조회 : 1379 Page :  1/10  작 성 일 : '98/09/12(10:11:36)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   18816 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:49:20)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (218)
--------------------------------------------------------------------------
----

 왜란종결자 5권 - 1

 3. 마수내습.

 "흠. 자꾸 웃지 말어! 거 참.. 어이구. 이거 내가 웬놈의  팔자
란 말이냐? 조선땅 금수의 우두머리가 되어서 머루알만한 계집애
한테 놀림이나 받다니..."
 그때 저쪽으로 갔던 오엽이 다시 쪼르르 달려와서 말했다.
 "의원나리! 손님이 오셨어요!"
 "손님?"
  은동이 나가보니 은동을 찾아온 사람은 얼굴빛이 파리하고  검
은장포에 갓을 쓴 중년의 남자였다. 행색을 보아하니 태을사자임
이 분명했다. 은동은 반가와서  하마트면 태을사자라고 부를  뻔
했지만 태을사자는 슬며시 눈짓을 하며 은동에게 고개를 숙였다.
태을사자의 뒤에는 정운과 나대용이 같이 있었기 때문이다.
 "도련님. 여기 계셨군요. 오래 찾아 다녔습니다."
 "아.. 왔군요."
 그러자 나대용이 말했다.
 "자네가 일전에 이야기했던 집안 사람인가?"
 "아.. 예. 그러니까.."
 거짓말에 그리 익숙하지 못한 은동이 말을 더듬자 흑호가  나왔
다.
 "아이구. 오랜만이유. 태을서방."
 은동은 흑호가 느닷없이 말하자 조금 놀랐다.
 '서...방?'
 그러나 흑호는 계속 떠들어 댔다.
"군관 나으리. 저 사람은 우리집 집사 태을이라고 하는  분이유.
약재 다루는 기술이 능란하우."
 "호오. 그러한가? 그런데 성이 희귀하군. 태을씨 성을 가지시었
는가? 처음 듣는 성인데?"
 "원래 이 나라 사람이 아니고 멀리 서역에서 태어나셨다우.  그
래서 얼굴빛이 푸르고 검은 옷  입는 것을 좋아해서 산사람같이
보이질 않우. 그래서 사람들이 저승사자라구두 부르우. 히히히."
 태을사자는 흑호가 난데없이 입방아를 찧자 당황한 표정이었다.
거기다가 저승사자니 뭐니 하면서 오히려 본색을 드러내는  듯한
이야기를 하자 태을사자도 속으로는  상당히 긴장한 것  같았다.
보아하니 흑호는 아까  오엽이에게 당한 분풀이를  태을사자에게
하는 모양이었다. 은동은 비록 그 장난기가 재미있게 느껴지기도
했지만 흑호가 너무 말을 막 하는 것 같아서 가슴이 콩당콩당 뛰
었다. 좌우간 정운과 나대용은 별반 더 관심을 기울이지 않고 잘
부탁한다는 말만 하고 반대쪽으로 돌아가 버렸다. 주변에 사람들
이 없어지자 태을사자는 흑호에게 불만섞인 어조로 말했다.
 "왜 그리 함부로 말을 하는가?"
 "내가 뭘?"
 "정체가 드러나면 어쩌려고..."
 "에이. 그런 걱정 마슈. 인간들,  그런 말한다고 믿지도 않수.
더구나 인간이라고 할 땐 용모가 괴이하니 그런 농담정도 해  두
는게 오히려 좋을 것 아니우?"
 하긴 흑호의 말에도 그럭저럭 일리는  있는 것 같았다. 그래도
은동의 눈에는 정말 그렇게 생각하고 한 장난 같지는 않아보였지
만.
 "흠..."
 태을사자는 그냥 한숨만 한 번 쉬더니 주변을 다시 한 번  살피
고 말했다.
 "그나저나 내가 왜 왔는지 알겠는가?"
 "글쎄. 모르겠수."
 "근래 이 부근의 공기가 심상치 않네. 느끼고 있는가?"
 "아니. 뭘 말이우?"
 "흑무유자가 중간계에서 무사히  탈출하여 생계로 왔다고  한다
면, 우리의 거취를 찾을 것이 분명하네. 우리는 중간계에서 엉뚱
한 사람들에게 화를 미치는 것을 막기 위하여 왜란종결자인 이순
신 주변에 모이기로 하지 않았던가? 이제는 그들도 슬슬  눈치를
챈 듯 하이."
 "눈치를 챘다면... 마수들이 이제 슬슬 이 주위로 꼬일  거라는
말유?"
 "그렇네..."
 태을사자는 요 며칠동안 의주와 기타의 다른 장소들을 둘러  보
면서 마수들의 거동이 있는가를 유심히 살피고 다녔다. 예전에는
선조나 이항복, 이덕형 등의  주위에도 마수들이 얼쩡거렸던  것
같으나 이제는 그런 것 같지 않았다. 그것을 보니 마수들은 이제
왜란종결자인 이순신의 주위에  확실하게 힘을 모으려고  생각한
듯 하다는 것이 태을사자의 의견이었다.
 "그러니 주변 경계를 게을리 하여서는 아니되네. 마수들이 직접
침노한다면 우리가 손을 쓸 수 있을 것이나 인간의 힘을 빌려 온
다면 은동이 밖에 손을 쓸 수는 없는 것이니."
 은동은 태을사자의 말에 다시 한 번 각오하며 고개를 끄덕였다.
 "유화궁을 꺼내 손질해 두어야 겠네요. 그래서..."
 은동은 다시 눈시울이 붉어지는 것  같았다. 호유화 생각이 난
모양이었다. 그러자 흑호가 은동의 등줄기를 냅다 철썩 쳤다.
 "에이. 사내자식이 징징거리긴!"
 은동이 창피하여 찔끔하는 듯 하자 흑호는 주제를 돌렸다.
 "그나저나 여기저기 돌아보았다면  조선조정도 보고 전세도  좀
보았겠구먼요. 전세는 좀 어떠하우? 또 영혼들이 없어지거나  하
진 않수?"
 "근래에는 사계에서도 영혼의 관리에 보다 주의를 기울이고  있
다네. 그리고 조선 조정에서는 명에  원군을 청할 생각인 듯  하
네. 왜병들이 공공연히 조선 다음에는 명을 치러간다는 하고  있
으니 명도 그냥 좌시하지는 못할  테지. 다만 명국도 지금  몹시
어지러운 상태이니 변설이  뛰어난 사신을  파견해야만 할  터이
고."
 "누가 가는 것 같우?"
 "아직 확정된 바는 없으나... 아마 이덕형이 가는 듯 싶네."
 "마수들이 이덕형에게 해꼬지를 하는 것은 아닐까?"
 흑호가 걱정하자 태을사자도 고개를 끄덕였다.
 "글쎄. 나도 그것을 어떻게 해야 할지 모르겠네. 이덕형은 비록
왜란종결자는 아니라하나 명의 파병이 이루어지고 이루어지지 않
고는 거의 이덕형의 수완에 달려 있는 터. 대단히 중요한 일이라
보아야겠지. 그러나..."
 "그러나 뭐유?"
 "나는 솔직히 마수들이 명군의 파병을 꺼릴지 기꺼워할지  분간
을 할 수 없다네."
 "엥? 마수들이 이덕형을 막으려 하지 않겠수?"
 "글쎄. 그것은 모르네. 비록 마수들이 왜병들의 편을 들고는 있
지만 그것은 결코 마수들이 왜국과 한통속이어서 그런 것은 아니
라 여기네. 마수들은 보다 많은 인간들이 희생되기를 바라고  있
을 뿐이며 그렇기 때문에 상대적으로 강한 왜군의 편을 드는  것
이라 여겨지네. 그러나 명군이 참여하면 보다 많은 인간들이  전
쟁에 참여하게 되는 셈이고 보다  많은 인명이 손상되지 않겠는
가? 그래서 나는 오히려 마수들이 명군의 참전을 기꺼워하지  않
을까 하는 마음도 드네."
 "그러면 뭐 우리가 개입할 필요도 없겠구먼."
 그러자 태을사자는 고개를 저었다.
 "그러나... 명군의 참전이 과연 그렇게 기꺼운 일일까?"
 "그건 또 무슨 말이유?"
 "음. 간단히 말해 내 생각은 이렇네. 그것이 어떤 방향이든  마
수들이 인간사에 개입하는 것은 필경 옳지못한 결과를 노리고 하
는 것일게야. 그러니 어떤 면모로든, 그러니까 마수들이  이덕형
을 방해하건간에 혹은 돕건 간에 마수들의 작용이 끼쳐지는 일은
모두 막아야 한다는 생각일세."
 "으음... 명군이 오면 전쟁이 끝나기 쉬워질 텐데요? 그러면 그
냥 내버려 둬요!"
 은동이 말하자 태을사자는 타이르듯 차근차근 말했다.
 "은동아. 마수들은 분명 전쟁을  확산시킬 음모를 꾸미고  있는
것이 분명하다. 물론 문득 생각하기에는 명군의 개입이 좋을  것
같겟지만 실제로는 어떤  결과가 나올지  모르는 것이  아니겠느
냐?"
 "그러면 또 가세요? 오자마자."
 은동은 심기가 깊은 태을사자가 곁에 있는 것이 훨씬  든든해서
태을사자를 가지 못하게 하려 말해 보았으나 태을사자는  고개를
저었다.
 "명군의 참전 또한 중요한  일이 아니겠느냐? 그러니  이덕형의
주변도 잘 살펴야 한다는 말이다."
 은동은 입을 다물었지만 불만스러운 얼굴이었다. 그러자 흑호가
말했다.
 "에이. 그러면 어쩌란 말유? 좌우간  그럼 어떻게 해야 한다는
거유? 그렇다고 이순신을 그냥 내버려 두고 갈 수도 없잖수?"
 "지금 모든 계의 통로가 단절되고 우리밖에 이 일에 개입할  존
재가 없으니 우리가  이 일에도  관여를 해야  한다 여기네.  허
나..."



                             << 다음편에 계속 >>


                                              - 혁 -


                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  228/  360] 조회 : 1188 Page :  1/ 7  작 성 일 : '98/09/15(13:41:41)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   13824 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:49:20)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (219)
--------------------------------------------------------------------------
----

 왜란종결자 5권 - 1

 3. 마수내습.

 태을사자는 말없이 눈만 깜박거리고 있는 은동쪽을 돌아보았다.
 "마수들이 직접 개입한다면 모르지만 그렇지 않는다면 필경  인
간에게 술수를 부려서 개입할 터, 그리고 인간을 시켜  개입하는
일에는 은동이밖에 관여를 할 수 없으니..."
 "아니 그건 이순신에게 있어서도 마찬가지 아뉴? 그렇다고 은동
이를 명국으로 보낸다면 이순신은 무방비상태가 되잖수?"
 "그러니 일단은 내가 명국으로 이덕형을 따라 가겠네. 그랬다가
수상한 분위기가 느껴지면 바로 은동이를 데려오도록 할 것이네.
사실 나는 이미 출발했어야 했네."
 "가만. 수상한 분위기가 느껴지면 그 때 은동이를 명국으로? 에
이. 그건 좀 어렵지 않수? 아무리 술법이 고명해도 명국으로  은
동이를 데리고 가려면 한나절은 걸릴건데? 일 터진 다음에  은동
이를 데리고 가보았자 뭘 하겠수?"
 "그래서 내가 들른 것이지."
 말하면서 태을사자는 헝겊에 그려진 무슨 부적같은 것을 꺼내어
은동이에게 주었다.
 "이게.. 뭔가요?"
 "이건 통천갑마(通天 馬)라는 물건이다. 다리에 묶고 있으려무
나."
 "이걸로 뭘 하는데요?"
 "보통 축지법에 사용하는 물건을  갑마라고 한다. 그러나  이건
그보다 훨씬 강한 사계의 보물  중 하나야. 이 갑마를  이용하면
명국까지도 순식간에 갈 수 있단다."
 "명국까지 단숨에요?"
 태을사자가 고개를 끄덕였다. 그러자 흑호가 허허 웃으며  말했
다.
 "허허. 신기한 물건이구먼."
 "하지만 단..."
 "어라? 근데 뭐유?"
 "단..."
 태을사자는 조금 걱정되는 투로 말꼬리를 흐렸다.
 "이 통천갑마를 이용하면 몸은 지니지 못하고 넋만 빠져서 가게
된단다. 아마 넋만 빠지더라도 술법은 사용할 수 있을 것이니 염
려는 하지 않아도 된단다."
 "넋만요?"
 "그래. 그리고 너는 술법을 알지 못하니 내가 위급한 순간이 오
면 네 넋을 좀 불러  내겠다. 그러면 아마 이쪽에서는  은동이가
정신을 잃은 것 같이 될테지? 허나 그런 일이 이런 밤에 생길지,
아니면 사람들이 활동하는 낮에  생길지는 모르는 일이  아닌가?
그러니 흑호 자네가 그렇게 되면  잘 좀 둘러대어 주기  바라네.
은동이 너도 평상시에 좀 기절을 하는 습관이 있다는 말을 해 두
면 좋을 것이고."
 은동은 솔직히 말해서 그리 달갑지는 않았다. 순식간에  명국으
로 넋이 빠져서 날아가다니! 상상도 할 수 없었던 일이었으며 무
섭고 울렁거리는 느낌마저도 들었다. 그러나 은동은 할 수  없다
고 생각했다.
 '나밖에 못한다고 해놨으니 별 수 없지 뭐. 그나저나 힘도 들고
걱정되어 죽겠네... 내가 잘 할 수 있을까? 참, 힘이 생기고  중
요한 일을 하는 것은 좋지만 정말 골치 아픈 일이 한두가지가 아
니구나.'
 좌우간 태을사자는 은동이 통천갑마를 매는 것을 확인 한  다음
두루말이 한 개를 꺼내어 흑호에게 주었다.
 "이건 뭐유?"
 "사계 장서각의 노서기가 내게 주었던 물건일세. 마수들의 종류
와 특성에 대해 기록한 것이지. 나는 거의 외울 정도가 되었으니
자네가 맡아 두게."
 그 두루말이는 태을사자가 사계에서 지니고 온 물건이었다.  난
전을 겪는 동안 태을사자는 풍생수의 털 같은 것들은 잃어  버렷
지만 그 두루말이는 잃어버리지 않고 있었다가 틈틈이 내용을 읽
어 두었던 것이다. 좌우간 흑호는 그것을 받아 챙겨 두었고 태을
사자는 은동과 흑호에게 잘 있으라고 당부한 뒤 다시 밖으로  나
가 사라져 버렸다. 이덕형의 주변에 있기 위해 간 것은 알 수 있
었지만, 태을사자가 왔다가 바로 떠나버리고 나자 은동은 좀  서
운했다.



  태을사자가 떠난 뒤 흑호와 은동은 태을사자가 준  두루마이를
살펴 보았다. 그 두루말이에는  이름도 몰랐고 모양조차  상상을
초월한 많은 마수들이 기록되어 있어서 은동은 상당히  재미있게
읽었다. 은동은 마수들을 똑똑하게 볼만큼 신안(神眼)이 트인 것
은 아니어서 잘은 몰랐지만 흑호는 지난번에 은동이 대동강 변에
서 만났던 세 마리의 마수의 모습을 기억하고 있었다.  은동에게
죽은 녀석이 계두사이고 외다리의 새 같은 놈이 기, 그리고 백골
을 부리던 놈이 시백령이라는 사실을 은동은 그때 처음 알 수 있
었다. 그리고 흑호는 풍생수에 대해 은동에게 말해 주었으며  은
동은 두루말이에서 지난번에 물리쳤던 홍두오공과 백면귀마도 찾
을 수 있었다. 백면귀마는 이름이었고 놈은  둔갑마(遁甲魔)라고
하는 종류의 마수였던 것이다. 그렇게 두루말이를 뒤지다가 은동
은 묘한 마수를 발견했다.
 "이건 뭐죠? 왜 그림이 없나요?"
 은동이 가리킨 녀석은 아무 그림도 그려져 있지 않은 마수였다.
흑호는 그것을 힐끗 보며 말했다.
 "글쎄. 나도 몰러. 아마 형체가 없거나 어떻게 생긴 놈인지  아
무도 모르나부지."
  놈은 역귀(疫鬼)라고 하는 녀석이었는데 역귀가 도를 닦아  급
수가 올라가면 흑역귀(黑疫鬼)가  된다는 설명만이 씌어져  있었
다. 그런데 그것을 보다가 흑호는 잠시 고개를 갸웃했다. 그  밑
에 있는 한 마리의 마수가 흑호의 눈길을 끌었기 때문이다.
 "어라.. 이건..."
 은동은 흑호의 눈빛이 심상치 않자 고개를 갸웃하면서 그  그림
을 살폈다. 그 녀석은 소야차(小夜叉)라는 마수였는데 몸이 작고
머리가 커서 우습게 생긴 몰골이었다. 그러나 팔이 길고  팔힘이
대단히 강하며 몹시 잔혹하다고 기록되어 있었다.
 "왜 그래요? 이놈도 아세요?"
 그러자 흑호는 아무것도  아니라고 얼버무렸다. 그러나  은동은
흑호가 몹시 흥분한 듯, 눈빛이 불타오르는 것 같은 느낌을 받았
다.


                             << 다음편에 계속 >>


                                              - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  229/  360] 조회 : 1226 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/09/16(09:37:08)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16384 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:49:26)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (220)
--------------------------------------------------------------------------
----

 왜란종결자 5권 - 1

 3. 마수내습.

 사흘이 지난 후의 밤이었다. 은동은 여느때처럼 이순신을  치료
(치료라기 보다는 치료하는 흉내를 낸 것이지만)하고 오엽이  등
과 놀다가 잠자리에 들었다. 꿈에서 은동은 호유화를 보았다. 호
유화는 흰 색 머리카락을 넘실거리면서 은동이에게 돌아와서  웃
고 있었다. 은동도 그 모습을 보고 너무 기뻐 울음이 터질  지경
이었다. 그런데 그 다음 순간, 커다란 손바닥이 은동의 입을  콱
틀어막는 바람에 은동은 잠에서 깰 수 밖에 없었다.
 "조용."
 바로 흑호였다. 은동은 눈을 떠서 흑호를 확인하고는 고개를 끄
덕여 입에서 손을 떼어달라는 시늉을 했다. 그러자 흑호는  조심
스레 손을 떼며 다시 나직하게 말했다.
 "마수들이여."
 그 순간 번쩍하고 번갯불의 시퍼런  빛이 방 안을 훑고  지나갔
다. 그러자 흑호는 다시 휙하고 재주를 넘으며 싸우기에  편리한
원래의 반인반수인 모습으로 돌아갔다. 은동도 고개를  끄덕이며
얼른 머리맡의 유화궁을 집어 들었다. 그러자 우르릉 하는  아까
쳤던 번개의 천둥소리가 울려 왔다. 은동은 긴장되고 가슴도  콩
닥거렸지만 이미 마수와 겨루는 것이 처음의 일도 아니며 지난번
에는 마수 한마리를 없애버린 경험까지 있는지라 자못 침착할 수
있었다.
 "드디어 오는구먼. 하나.. 둘.. 셋.. 일단 세마리는 있는 것 같
은디."
 흑호는 은동에게 중얼거리다가 이를 드러내며 무서운  표정으로
말했다.
 "아무래도 이상혀. 너무 드러내놓고 오는 것 같아. 은동아.  너
는 일단 나오지 말구 뒤를 경계해라."
 "나두 갈래요!"
 은동이 유화궁을 움켜쥐고 소리쳤으나 흑호는 고개를 저었다.
 "내 말 들어!"
 말만 남기고 흑호는 문조차 열지  않고 스르르 사라져 버렸다.
둔갑법을 써서 밖으로 나간 것이다.  은동은 혼자 남게 되었다.
은동은 떨리는 손으로 유화궁을 안고  다른 손에는 화살을 쥐었
다. 증성악신인이 준 술수는 이제 두 번 밖에 남아 있지  않았기
때문에 태을사자가 다녀간 후  은동은 화살을 만들어둔  것이다.
그 때 다시 한 번 번개가 쳤다. 은동은 혼자 생각했다.
 '가만... 가만... 침착하자. 그래. 여기  있는 건 도움이 되지
않아. 이수사님 부근으로 가 있어야 겠어...'
 은동은 결심하고는 서둘러 밖으로 뛰쳐 나갔다. 밖에는  언제부
터 오기 시작했는지 억수같이 비가 내리고 있었다. 빗소리에  파
묻혀서 소리도 들리지 않았고 부근도 잘 보이지 않을 정도로  억
수같이 쏟아지는 비였다. 저녁때까지는 하늘에 구름 한 점  없었
는데 이것 또한 괴이한 일이었다.
 '이것도 마수가 내리게 한 걸까? 제길.'
 은동은 이를 악물고 좌수영의 본영 쪽으로 뛰어갔다. 본영에 도
달하니 비가 억수같이 내리는 중에도 파수꾼들이 군데군데를  빈
틈없이지키고 있어서 은동은 조금 안심이 되었다. 그러나 안심도
잠시. 은동은 다른 생각이 떠올랐다.
 '가만. 이 파수꾼들은 마수를  보지도 못하고 느끼지도  못하잖
아? 더구나 내가  마수들과 싸우는 것은  사람들에 보이면  안되
니... 으음... 파수꾼들이 있는게 오히려 방해가 되네?'
 그때 은동의 머리 위로 뭔가가 휙 지나갔다. 그와 더불어  은동
의 등골이 서늘해졌다.
 '마수!'
 은동에게는 아직 마수를 자세히 들여다볼 만한 능력은 없었지만
그 잘 보이지 않는 상대가 바로 마수라는 것 정도는 알 수 있었
다. 은동은 자신도 모르게 유화궁을 빼어 들려다가 멈칫했다.
 '아이구. 파수꾼들! 여기서 활을 뽑으면 아저씨들이 놀랄거야.'
 은동은 할 수 없이 다시 달음질쳐서 담 저쪽으로 숨었다.  그러
고나니 이미 마수의 자취는 먼 곳으로 사라져 버린 것 같았다.
 '제기랄! 어떻게 해야 하는거야?'
 은동은 초조하기도 하고 무섭기도 하여 안절부절하면서 발만 계
속 구르고 있었다. 그 때 또 하나의 그림자가 휙 하고 머리 위를
스쳐 지나갔다. 그리고 그 뒤를  이어 무서운 돌풍이 불어  닥쳤
다. 돌풍 속에는 돌자갈들도 섞여 있었기 때문에 은동은  자신도
모르게 얼굴을 가렸고 은동의 몸에까지 새알만한 돌들이  타타탁
상당히 아프게 와 부딪혔다. 좀 떨어진 곳에 있던 파수꾼들도 난
데없이 불어닥친 돌바람에 놀라 우왕좌왕 하는 소리가 들렸다.
 - 은동이! 북쪽이다!
 흑호의 소리가 전심법으로 울려왔다. 방금의 돌풍은 흑호가  마
수에게 쏘아낸 바람이었던 것이다. 흠뻑 젖은 새앙쥐 꼴이 된 은
동은 흑호의 목소리를 듣고 금새 기가 살아나서 유화궁에 화살을
메우고 북쪽을 겨누었다.
 '그런데... 어디로 쏴야 하는 거야?'
 그러자 흑호의 목소리가 다시 울려왔다.
 - 아무데나 쏴!
 은동이 이를 악물고 휙하고 화살을 한 대 날렸다. 비록  돌풍이
휘몰아치는 빗속이었지만 천하장사의  신력을 지녔고 또  법력이
깃든 유화궁에서 날아오른 화살은  무서운 힘을 지니고  있었다.
그 때 흑호는 공중에 머물면서 화살이 솟아오르는 것을 기다렸다
가 휙하면서 화살의 밑둥을 꼬리로 밀었다. 물론 있는 법력을 다
해서였다. 흑호의 무지무지한 힘을 받은 화살은 그야말로 보이지
도 않을 정도의 기세로  날아갔다. 삽시간에 삼십장이나  떨어진
곳의 나무 두 그루가 연속하여  꿰뚫리고 화살은 세번째 나무에
깊숙히 틀어 박혔다. 은동은 자기의  조금 북쪽 하늘에 떠  있는
흑호를 볼 수 있었다. 흑호는 신이 난다는 듯 엄지손가락 하나를
세워보이면서 다시 전심법으로 외쳤다.
 - 좋고! 더 빨리 날려!
 은동은 흑호의 말을 듣고  계속하여 최고속도로 화살을  날려댔
다. 은동도 신이 나자 삽시간에  여섯대의 화살을 날릴 수  있었
다. 이미 안력과 손발의 놀림이 민첩해진 상태였기 때문에  그렇
게 빨리 속사(速射)가 가능했던 것이다. 흑호도 신이 나는 듯 공
중에서 휙휙 재주를 넘으며 네 발과 꼬리, 그리고 입으로 한대의
화살을 돌려 여섯대의 화살을 동시에 숲 쪽으로 내 쏘았다. 여섯
대의 화살은 조금 이그러진 원형을 그리면서 숲으로 쏘아져 나갔
다. 우지끈 소리가 나면서 나무가 몇 그루나 넘어져 내려갔고 견
디다 못한 듯한 그림자 하나가 휙 하고 숲에서 날아 들었다.
 - 나왔다!
 흑호가 기다리고 있었다는 듯 어흥 하고 포효하며 날아갔다. 흑
호도 흥분하여 포효 소리를 죽이지 않고 그대로 낸 것인데  억수
같은 빗속에서도 포효소리에  좌수영 추녀와 장지문들이  부르르
떨리고 파수꾼들은 놀라서 벌벌 떨었다. 흑호는 포효소리를 끌면
서 흐릿한 그림자와 정통으로 격돌했다. 비록 그 그림자는  형체
가 없는 음신(陰身)의 상태라서 퍽퍽 거리는 타격음도 나지 않았
고 흑호의 동작 외에는 자세히  보이지도 않았지만 은동은 손에
땀을 쥐었다. 흑호는 동물의 동작과 인간의 동작을 둘 다 응용하
여 절묘한 움직임으로 그 그림자와  치고받으며 겨루고 있는 듯
했다. 흑호의 얼굴은 비록 일그러져 있었지만 동작이 여유만만하
며 조금도 물러서는 것 같은 기미가 보이지 않자 은동은 다소 안
심했다.
 '흑호가 밀리지는 않겠구나. 다행이다...'
 그러나 다음 순간, 은동은 몸을 움찔했다.
 '가만! 흑호가 마수는 세 마리라고 하지 않았던가? 그러면 나머
지는...?'
 은동은 다시 정신이 바짝 들어서 머리 위로 줄줄 흘러내리는 빗
물을 닦아내면서 주변을 살폈다. 그러자 흑호의 뒷편으로부터 거
의 느껴지지 못할 정도의 속도로 서서히 다가오는 기운이 느껴졌
다!


                             << 다음편에 계속 >>


                                              - 혁 -


                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  230/  360] 조회 : 1070 Page :  1/ 8  작 성 일 : '98/09/18(09:37:49)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   14720 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:49:26)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (221)
--------------------------------------------------------------------------
----

 왜란종결자 5권 - 1

 3. 마수내습.

 '뒤에서 기습을 하려고...! 맛 좀 봐라!'
 은동은 다시 성성대룡의 술법을  화살에 부어 넣으며  뒤쪽에서
다가오는 마수를 향해 활시위를 그득 당겼다. 그때 뒤에서  날카
로운 비명소리가 들려왔다.
 "아이구구!!!"
 은동은 자신도 모르게 활시위를 먹인 채 몸을 뒤로 돌렸다.  은
동의 뒤에는 조그마한 사람 그림자가 엎어져 구르고 있었다.  그
리고 그 뒤에는 마치 새와 비슷한 모습의 커다란 그림자가  달려
들고 있었다. 마수였다! 자세히 보이지는 않았으나 윤곽으로  볼
때 놈은 바로 두루말이에서 보았던 기 인 것 같았다.
 은동은 거의 본능적으로 유화궁에 먹였던 화살을 내쏘았다.  그
러자 성성대룡의 불길이 화살에 깃들어 쏘아져 나가 기에게 정확
히 가서 박혔다.
 - 크아아아악!!!
 귀에는 들리지 않는 비명소리가 허공을 가득 메우며 기는  불길
에 휩싸여 삽시간에 사라져 갔다. 그리고 그 기에게 쫓기던 조그
마한 사람그림자는 구르듯 은동에게로 뛰어 들었다. 그것은 바로
오엽이었다.
 "오엽이 너... 네가 어떻게...!"
 그러나 오엽이는 다짜고짜 은동에게 와서 덜컥 안기며 절대  떨
어지지 않을 듯 착 달라 붙었다.
 "살려줘요! 살려줘요!"
 은동은 여자아이가 와서 목에 안기자 기분이 조금 묘해졌다. 떼
어 버리고 싶기도 했지만 그냥 놓아두고도 싶은 야릇한 기분이었
다. 그러나 지금은 그것이 문제가 아니었다. 흑호의 뒤쪽으로 달
려들려던 마수는 다른 마수 하나가 소멸되자 방향을 바꾸어 은동
쪽으로 달려들었다. 은동은 재빨리  화살을 뽑으려 했으나  달라
붙은 오엽이가 거추장스러워서 손이 닿지 않았다. 오히려 그러다
가 은동은 억수같이 쏟아져 고인 빗물에 미끄러졌는지 아니면 오
엽이에게 밀려서 그런 것인지 오엽과 함께 와당탕 넘어지고 말았
다. 때마침 달려들던 마수의 공격은 은동의 머리 위로  아슬아슬
하게 스치고 지나갔다. 그 공격이 어떤 것인지는 알 수 없었지만
좌우간 스치고만 지나갔는데도 소름이 쭉 끼쳤다.
 "이거 놔! 오엽아!"
 "아이구 엄니, 나 죽어!"
 은동은 거치장스러운 오엽을 떨쳐 버리려고 했지만 오엽은 더욱
더 은동에게 매달리며 떨어지지 않으려 했다. 은동은 잠시  발로
차버리기라도 할까 생각했지만 차마 그럴 수는 없었다. 다음  순
간, 마수의 몸에서 뭔가 아찔한  것이 뿜어져 나왔고 다음  순간
은동은 자신도 모르게 오엽이를 몸으로 감쌌다. 비추무나리의 주
문을 외우려 했으나 그럴 시간조차 없었다. 곧이어 눈에 별이 번
쩍이는 듯한 충격이 왔고 은동은 오엽과 함께 흙탕에  딩굴었다.
은동은 억지로라도 몸을  일으키려고 했으나 무엇인가가  은동의
팔과 다리를 붙잡고 늘어졌다. 은동이 깜짝 놀라 힘을  있는대로
주자 우드득 소리와 함께 은동의 팔다리를 붙잡았던 것들이 부서
져 나갔다. 그것을 보고 은동은 비위가 울컥 상하는 것  같았다.
그것들은 해골만 앙상한 뼈다귀 손들과 썩어 문드러진 듯한 손들
이었던 것이다. 그 흉악한 손들은 은동의 힘에 의해 끊지고 부러
졌음에도 불구하고 꿈틀거리며 은동의 팔다리를 조여 들어갔다.
 "이...! 이런..!"
 은동은 유화궁을 마구 휘두르며  손들을 떼어버리려 발버둥  쳤
다. 그러나 다음순간, 시커멓게 덮쳐드는 마수의 모습이 눈 앞을
덮었다. 놈은 바로  백골귀와 시백귀들을 부리는  시백령이었다.
은동은 시커먼 그림자가 자신을 덮는 것을 느끼면서 정신을 잃어
버렸다.

 한편 은동이 정신을 잃은 줄도 모르고 흑호는 열심히  허공에서
싸우고 있었다. 그럴 수 밖에 없었다. 그 놈은 지난번 흑호가 두
루말이에서 보았던 소야차 였던 것이다. 흑호는 지난 번  자신의
호랑이 일족들이 마수에게 잔인하게 찢겨져 전멸한 것을  똑똑이
기억하고 있었다. 그러나 어느 놈이 그랬는지는 도무지 알 수 없
었다. 그때 태을사자등과 추정하기로는 어깨폭이 작되 기운이 엄
청난 어떤 존재가 자신의 일족을 해쳤을 것이라고만 추정했을 뿐
이다. 그런데 두루말이에 있던 소야차가 바로 그러한 모습을  하
고 있었던 것이다. 어깨가 작고  몸이 작으면서 팔이 길고  힘이
강하며 잔혹한 마수. 흑호는 그래도  놈의 크기를 알 수  없으니
조금 더 두고 봐야 한다고  흥분을 가라앉혔다. 그런데 일단  이
놈의 크기를 보니 그럴만 한 것 같았다. 더구나 놈에게서 풍기는
그 묘한 기운이 죽음을 당한  일족들의 몸에서 느껴지던 기운과
거의 흡사했다. 흑호는 분을 이기지 못해 마구잡이로 공격해  들
어가다가 외쳤다.
 "네가...! 네놈이 바로 백두산에서..!"
 그러자 놈은 능글맞게 킥킥 거리는 괴이한 소리로 웃었다. 놈이
대답을 한 것은 아니었지만 놈이 시인하는 것이 분명했다.  흑호
는 머리끝까지 분통이 터져 올라 은동의 일조차도 잊어 버렸다.
 "이눔의 자석! 오늘 한 번 죽어 봐라!"
 흑호는 주먹에 법력을 최대한 담아서 마구 놈에게  휘둘러댔다.
흑호 정도의 법력이 깃든 주먹이라면 그 위력은 말할 나위도  없
이 무시무시한 것이었다. 한 번 휘두를 때마다 바람소리와  함께
돌개바람 같은 것이 휙휙 일어났다. 보통 사람 같으면 그 바람에
스치기만 해도 까무라칠  것이었지만 놈은  상당히 법력이  강한
듯, 조금씩 밀리면서도 그 길고  강한 팔로 흑호의 주먹을  혹은
쳐내고 혹은 받아내면서 끈질기게 버티고 있었다. 흑호의 기운은
유계의 무명령의 공격을 쳐내 버릴 정도였고 환계의  성성대룡을
곤두박질치게 만들 정도로 강했지만 이 놈은 그런 흑호의 주먹을
계속 어찌어찌 막아내고 있었다.  팔힘만은 흑호에 못지 않은 듯
싶었다. 그런데 밀리면서도 놈은 실실 웃고 있어서 흑호는  더욱
더 약이 바짝 올랐다. 흑호는 연속 네 방의 주먹을 날리고는  크
게 어흥 하며 크게 포효했다. 때마침 울려퍼진 천둥소리가  흑호
의 포효와 함께 무섭게 울려 퍼졌다.
 "박살을 내 주맛!!!"
 흑호는 이를 드러내며 몸을 부르르 떨며 법력을 모은 다음 몸을
날렸다. 흑호의 몸은 두 팔과 다리를 풍차날개처럼 삼아  맹렬하
게 회전하면서 소야차를  밀어붙여갔다. 그러면서 두팔과  다리,
꼬리와 머리까지 합하여 한 번 돌 때마다 여섯 번씩 소야차를 향
하여 강한 공격을 날렸다. 소야차는 처음 몇 번은 흑호의 공격을
막아내었으나 차츰 손이 어지러워지더니 서너번이나 탁탁 타격을
받고 뒤로 튕겨져 나갔다. 흑호는 다시 놈에게 달려 들려 했으나
난데 없이 옆에서 시커먼 기운이 뿜어져 나와 옆구리를 후려치는
바람에 비틀 균형을 잃었다. 그 틈에 소야차는 몸을 빼어 저만치
떨어진 숲 속으로 날아가 버리고 말았다. 그러나 흑호는  옆구리
를 맞았음에도 불구하고 그쪽은 돌아보지도 않고 소야차의  뒤를
쫓아 무섭게 날아갔다.



                             << 다음편에 계속 >>


                                              - 혁 -


                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  231/  360] 조회 : 1103 Page :  1/ 7  작 성 일 : '98/09/18(09:38:46)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   13056 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:49:26)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (222)
--------------------------------------------------------------------------
----

 왜란종결자 5권 - 1

 3. 마수내습.

 '이 눔! 이 눔! 일족의 원수!'
 이제 흑호는 더 이상 보이는 것이 없었다. 뇌성벽력이 다시  휘
몰아치는 가운데 흑호는 다시 길게 포효하면서 숲으로 뛰어 들었
다. 숲의 오래 된 나무들이 흑호의 몸에 부딪혀 닥치는대로 부러
져 나갔다. 흑호는 나무가지  사이로 억수같이 쏟아지는  빗물을
맞으며 소야차를 찾아 헤매었지만 소야차 녀석은 어디로  갔는지
보이지 않았다. 흑호는 너무도 화가 나서 큰소리로 포효하고  나
무며 돌들을 아무데에다나  집어던지며 길길이 날뛰다가  끝내는
짐승소리로 우우우우 하며 크게 울음을 터트렸다.
 '놈을 놓치다니! 놈을 놓치다니! 어이구! 어이구!!!'
 실컷 목놓아 울고 나니 조금은 기분이 가라앉는 것 같았다.  그
러나 그 순간, 흑호는 홀로 남아있는 은동과 이순신의 생각을 하
게 되었다.
 '가만! 이거 내가 나와버렸으니  지금 좌수영에는 은동이  밖에
없는 것 아녀! 아이구 이거 야단이구나!'
 은동이 비록 중간계의 존재들에게 무시무시한 신력을 부여 받기
는 했으나 은동은 아직 어리고 싸움의 경험이 적다. 자신이나 태
을사자가 곁에 있지 않으면 마수들을  맞아 싸운다는 것은 아직
무리였다. 더군다나...
 '가만! 내 원수인 소야차 놈이 나와서 제대로 겨루어보지도  않
고 이렇게 도망친 것은... 혹시 나를 유인하기 위해서 그런거 아
녀!!'
 거기까지 생각이 미치자 흑호는 온 몸에 소름이 쫙 끼쳤다.  자
신이 무엇 때문에 여기 와 있는 것인가? 바로 왜란종결자인 이순
신을 마수들로부터 지키기 위하여 그런 것 아닌가! 흑호는  즉시
몸을 날려 좌수영 안에 은동이  있던 곳 부근으로 뛰어  들었다.
그러자 은동과 오엽이 땅에 쓰러져 있고 그 앞에 시커먼  마수의
그림자가 어른거리는 것이 보였다. 바로 시백령이었다!
 "안되어! 이눔!"
 흑호는 그야말로 몸을 가리지 않고 달려들면서 있는 힘을  다하
여 주먹을 내질렀다. 그러나 시백령은 흑호가 소리를 치고  주먹
이 등 뒤로 날아드는 데도 움직이지 않고 있었다. 다음 순간, 흑
호의 주먹이 그대로 시백령의  등을 꿰뚫었다. 그리고  시백령은
부르르 한 번 떨더니 서서히 소멸되어 갔다.
 "에게게? 이게 뭐여? 너무 약하잖어?"
 흑호는 어안이 벙벙해 졌다. 시백령 놈과는 이미 이것이 세  번
째 만남이었으므로 놈의 실력은 대강 알고 있었다. 물론 놈의 주
특기는 시백인이나 백골귀 등을 불러내는 데 있었지만 놈의 법력
도 이렇게 흑호의 단 한 방에 당할 정도는 아니었다. 더구나  놈
정도 되면 흑호가 등 뒤에서 소리까지 지르며 달려드는 것을  모
를 리 없었는데...
 '어찌된 거여? 은동이가 그 전에 치명타라도 한 방 먹였나?  안
그러고는 놈이 이렇게 맥없이 소멸될 리가 있나?'
 좌우간 흑호는 은동과 이순신의 안위가 궁금했다. 흑호는  일단
땅에 쓰러져 있는 은동에게  다가갔다. 다행히 은동은  기절했을
뿐, 큰 상처는 없는 것처럼 보였다. 그런데 은동의 몸 밑에 누군
가 있는 것 같았다. 의아해서  은동의 몸을 번쩍 안아  들고보니
그 밑에 빗물과 흙탕으로 범벅이 되어 있는 것은 계집종인  오엽
이였다. 흑호는 또 한 번 어리둥절해 졌다.
 '아니, 이 계집아이가 왜 은동이랑 부둥켜 안고 있누?'
 그러나 지금 일단 은동이 무사한 이상 그 다음으로 중요한 것은
이순신의 안위였다. 그러나 흑호의 우려는 곧이어 멀리서 들려온
소리로 금방 사라졌다.
 "밖에 아무도 없느냐? 이상한 소리가 들렸느니라!"
 아주 멀고 비가 쏟아지는 속이라 사람이라면 들을 수 없는 소리
였겠지만 흑호는 그런 이순신의 음성을 놓치지 않고 들을 수  있
었다. 요행히 모두가 무사한 듯 하자 흑호는 안도의 한숨을 내쉬
었다.
 '다행이여. 다행. 정말 천행이구먼.'
 그러나 흑호는 안도감에 젖어 있을 계제가 아니었다.  이순신의
명령을 받은 병정들이 좌수영 내를  살피려고 오고 있는 소리가
들렸던 것이다. 흑호는 지금 둔갑을 벗어던진 반인반수의 몰골이
었고, 싸우느라 옷도 찢어져 지금 사람들의 눈에 띄인다면  문제
가 클 것이었다. 흑호는 얼른 은동과 오엽이까지도 번쩍 안아 들
고 방 안으로 달려가 숨었다. 마수들이 뿜어냈던 주변의  마기와
요기는 비에 씻겨서인지  모두 사라져  있었고 마수들의  기운도
더 이상은 느껴지지 않았으므로 안심할 수 있었다. 마수들과  싸
우느라 많은 소리가 났지만 다행히 억수같이 쏟아지는 빗속의 와
중이어서 다른 사람들은 아무도 이상한 눈치를 채지 못한 것  같
았다. 이순신만이 신경이 예민하며 무슨 느낌을 받았던 것도  같
았지만 걱정할 바는 못되는 것 같았다.
 "휴우... 다행이네."
 흑호는 안도의 한숨을 내쉬며 서둘러 은동과 오엽이를 대강  바
닥에 팽개치듯이 눕히고 옷을 꺼내 입었다. 그리고 서둘러서  둔
갑술을 써서 사람의 모습으로 변하려고 애를 썼다. 행여  누군가
가 문을 열고 들여다 볼 가능성도 있었기 때문이다.
 '제기럴. 서둘러야 혀.'
 흑호는 방 구석에 놓인 자리끼(* 밤에 마시기 위해 대접에 물을
떠놓은 것을 말함) 그릇을 집어 거기에 얼굴을 비추면서  얼굴을
실룩이기 시작했다. 흑호는 아직  단숨에 모습을 변하게  할만한
재주는 없었기 때문이다. 그러고 한참을 애를 쓰며 한 절반쯤 얼
굴을 변하게 만들었는데 갑자기 누군가가 자신을 바라보고  있는
듯한 묘한 느낌이 들었다. 흑호는 놀라 고개를 뒤로 돌렸다.  그
리고 언제 정신이 들었는지 멍한  눈으로 자신을 바라보고 있던
오엽과 눈이 딱 마주쳐 버렸다.
 "헉!"
 흑호는 놀라서 숨을 들이  마셨다. 그리고 다음순간,  오엽이는
다시 눈을 감더니 그자리에 풀썩 쓰러져 버렸다. 기절한 것이 분
명했다. 흑호는 자기도 모르게 눈을 감아 버렸다.
 '아이구.... 이거 망했구나! 망했어!'



                             << 다음편에 계속 >>


                                              - 혁 -


                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  232/  360] 조회 : 1381 Page :  1/ 8  작 성 일 : '98/09/19(09:46:45)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   14848 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:49:26)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (223)
--------------------------------------------------------------------------
----

 왜란종결자 5권 - 1

 4. 한산대첩.... (1)

 한편 태을사자는 그 시각, 명나라에 가 있었다. 이미 선조의 어
가가 평양에 머물렀을 적부터 조선에서는 여러번 사신을  보내어
명국에 원병을 파병해 줄 것을 청하고 있었다. 그러나 실제로 명
국이 원병을 보내줄지는 상당한 미지수였다. 태을사자는 막상 명
국에 온 다음 몹시 놀라지  않을 수 없었다. 명국은  일반적으로
조선에서 대국이니, 상국이니 하던 것과는 조금 달랐다.  명나라
를 처음 세운 사람은 주원장이었는데, 그 이후 명나라는  주씨가
대대로 황제로 등극하고 있었다. 그러나 명대의 황제들은 대부분
난폭하고 백성을 사랑하지 않아서 명국의 많은 백성들은 이미 몇
대에 걸쳐서 누적된 핍박과 학정에 시달리고 있었다. 또한  명국
의 조정은 부정부패가 판치는 썩은 물이 되어서 몇몇 뜻있는  신
하들이 아직까지 조정을 지탱하고는 있었지만 전체적 국면으로는
상당히 위험한 상황으로 흘러가고 있었던 것이다. 태을사자는 명
국에서 상문신(喪門神)이라 칭해지는 사계의 사자를 만날 수  있
었다. 생계의 인간들의 믿음에 맞추어서 그 면모를 바꾸는  사계
의 특성 때문에 조선에서는 저승사자나 저승판관 등이 하는 역할
을 중국에서는 흑백무상(黑白無常)이라는 일종의 저승사자와  상
문신 들이라는 자들이 맡고  있었다. 태을사자는 조선  사신들의
어가를 따라 명국으로 갔었고 다른 자들과의 접촉은 하지 않았지
만 상문신이 직접 태을사자에게 저승 염라대왕의 명을 전해 주려
만나러 온 것이다. 거기다가 지금은 저승의 사자들이 조선,  왜,
명국의 세 나라에는 평소의 두 배 이상 파견되어 있었다. 그리고
상문신은 이렇게 말했다.
 "원래대로라면 자네는 자네의  관할인 조선을 떠나서는  안되는
것이나 자네는 염라대왕께서 직접 전권을 주셨다네. 자네는 자유
롭게 국적을 가리지 않고 영혼들을 확인할 수 있으며,  필요하다
면 각국의 사자들에게 명을 내릴 수도 있다네. 이것이 바로 생계
에 나온 사계의 모든 사자들을  부릴 수 있는 염왕령일세.  이런
파격적인 조치는 처음인데... 뭔가 중요한 일이라고 수행하고 있
는겐가?"
 태을사자는 염라대왕이 자신에게 신경을 써주는데 대해  감사하
게 여겼다. 그런 권한까지  부여받았다는 것은 태을사자를  돕기
위해서인 것이 분명했다. 염왕령은 과거 태을사자를 체포하기 위
해 내려진 바 있었으나 이제는 태을사자 자신이 염왕령을 사용하
게 되었으니 참 운명이란 묘한 것이었다. 좌우간 태을사자는  상
문신에게도 아무 말을 하지 않았다. 이번의 사건 내용을  인간은
물론 계 외의 다른 존재들에게  알리고 싶지는 않았으며 그것은
신계의 결정된 뜻이기도 했으니 말이다. 그래서 태을사자는 예를
다하여 염왕령을 받아 든 후 그냥 고개만 끄덕이고 말았다. 상문
신은 판관 급이니 태을사자보다 직급으로 보면 당연히 위인 처지
여서 태을사자가 명하면 따라야 한다는  것이 조금은 불쾌한 듯
했으나 그럼에도 불구하고 상당히 협조적이었다. 그래서  태을사
자는 상문신에게 명국의 돌아가는 상황을 물었던 것인데  거기서
좀 뜻밖의 사실을 알게 된 것이다.
 "명국은 지금 엉망이야. 사방에 도적들이 일어나고 법이 유명무
실 해져서 강호의 협객들이 오히려 관청의 역할을 하고  있다네.
그런데도 조정의 탐관오리들은 백성들을 끝없이 수탈하여 굶어죽
는 자가 부지기수일세. 더군다나 변방도 위험한 터인데..."
 "변방이 위험하다니 그건 무슨 말씀이요?"
 "지금 명국 내에서는 몇몇 뜻있는 자들만이 우려하고 있는 일일
세. 북방의 민족들 말일세."
 "여진족은 나도 좀 압니다.  조선에게 복속된 종족들이  아닙니
까?"
 여진족이라면 이미 조선과 변방을  접하고 있어서 조선과  많은
충돌을 해 왔던 부족이었다. 조선의 태조 이성계도 여진족과  많
이 싸웠고 그의 충실한 막하 장수였던 이지란(원래 이름은  퉁두
란)도 여진족 출신이었다가 이성계의 인품에 감복하여 평생을 따
랐던 자이며 세종때는 장군 김종서를 시켜 6진을 개척하여  영토
를 넓히기도 했다. 김종서가 수양대군에게 죽은 이후에는 김종서
의 오른팔 격이었던 이징옥이 반란을 일으켜 대금국이라  칭하였
는데 많은 여진족들이 그를 따르기도 했다. 그러나 조선은  무력
일변도의 정책만을 쓴 것이 아니라 여진족을 회유하고 일면 따뜻
이 대해 주어서 이후 여진족들은 조선을 별로 적대시 하지  않고
있었다. 그러나 중국은 특유의 대국이라는 자부심 때문인지 변방
의 여진족들을 매우 멸시하여 왔다. 더구나 1115년 완안  여진족
의 아골타가 세운 금나라는 당시 송나라와 대립하여 많은 싸움을
하기도 했다. 아울러  근래에 이르러서도 명나라의  영락제(영락
제)는 여진족을 침공하여 복속 시킨 다음 그들을 건주(建州), 해
서(海西), 야인(野人)의 세 무리로 갈라놓아서 세력은 많이 약해
져 있었네. 그러나 그것도 어언 200년 전의 일이었으며 여진족은
차츰 세력을 강화하려 하고  있었다. 그러니 여진족과  중국과의
갈등은 조선과의 갈등보다 몇배가 심한 것이었다.
 "그렇지만도 않다네. 현재 건주여직(建州女直 : 명나라  때에는
여진을 여직이라는 호칭으로 부르기도 하였다.)에서 걸출한 인물
이 나와 흩어졌던 여진족들의 힘을 하나로 모으는 중일세.  그것
때문에 명국의 변방에서는 우려가 끊이지 않는 모양이지만  정작
명국 조정에서는 신경조차 쓰지 않고 있다네."
 "걸출한 인물이라니? 그건 누굽니까?"
 "누루하치(好兒哈赤 : 1539-1626), 성은  애친각라(愛親覺羅)라
는 자이지. 그는 지금 빠른 속도로 여진족을 통일해 나가고 있다
네. 아직 그렇게까지 큰 세력이 된 것은 아니네만 그 기세가  놀
랍지. 더군다나 명은 번번히 흉년이 들고 각종 재해가 끊이지 않
는데다가 탐관오리들의 수탈이 상상을 초월할 정도라네.  그러나
황제는 대대로 환관들과 지금 조선에서 전쟁이 일어났다고는  하
나 답답한 명국의 황제가 거기까지 신경을 쓸지 모르겠네."
 명나라의 황제는 효종인 홍치제를 제외하고는 거의가  탐욕스럽
거나 무능한 왕들이라 명나라에서는 환관정치가 판을 쳤고  탐관
오리들이 들끓었다. 당대 명나라의 황제는 만력제(萬曆帝), 사후
신종황제로 일컬어진 인물이었는데 그도 역시 그리 현명한  황제
는 되지 못했다. 덕분에 사회풍토는 맥이 쳐져 있어서 조선에 원
병을 낸다는 것은 쉬운 일 같지 않다는 것이 상문신의  의견이었
다. 좌우간 그런 소리를 들으면서 태을사자는 기분이 조금  언짢
아져서 금방 상문신과 헤어져 버리고 말았다.
 태을사자는 다시 몸을 날려서 이번에는 조선사신들의 처소로 몸
을 이동시켰다. 이미 조선에서는  명국에 계속 구원을  요청하는
사신을 보내고 있었는데 명나라의 조정의 여론은 원군  파병에는
반대하는 분위기였다. 그때문에 조선사신들의 처소는 항상  걱정
거리와 불안감이 뒤덮여 있는 터였고 밤이 깊었는데도 처소는 불
이 꺼지지 않고 수심에 잠긴 사람들이 돌아다녔다. 그러나  최근
에는 이덕형이 명에 파견되어 원군을 요청한다는 소문이 있었다.
젊고 빼어난 재주를 지닌 이덕형이 온다면 그의 외교력으로 뭔가
를 기대해 볼 수 있지 않을까 하는 생각에 태을사자는 계속 그쪽
의 분위기를 살피고 있었다. 그런데 그 때 태을사자에게 뭔가 야
릇한 느낌이 와닿았다. 바로 마수에게서 풍겨나오는 요기임이 분
명했다.



                             << 다음편에 계속 >>


                                              - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  233/  360] 조회 : 1017 Page :  1/ 8  작 성 일 : '98/09/23(09:38:04)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   15488 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:49:34)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (224)
--------------------------------------------------------------------------
----

 왜란종결자 5권 - 1

 4. 한산대첩.... (1)

 '결국 여기까지 왔구나!'
 태을사자는 습관적으로 묵학선을 꺼내려 하였으나 묵학선은  이
미 잃어버린 다음이라 태을사자는  대신 백아검을 꺼내  쥐었다.
그리고 허공을 뚫어지게 노려보았다.  잠시 후 한줄기의  바람이
불어오며 낯익은 형체 하나가 서서히 모습을 드러내었다.
 "풍생수!"
 태을사자는 이를 뿌드득 갈며 법력을 끌어올렸다. 놈은 바로 태
을사자의 철천지 원수라 할 수 있는 풍생수였다. 태을사자의  동
료 흑풍사자도, 무사 윤걸도 그 놈에게 당하여 소멸되어  버리지
않았던가? 그러나 태을사자가 법력을 끌어올리는데도 놈은  태연
했다.
 "오랜만이군. 저승사자. 법력이 매우 발전했군 그래."
 놈은 태연한 말투로 태을사자에게 능글맞게 말을 걸어왔다.  그
러나 태을사자는 대답하지 않고 세워 쥐고 있던 백아검을 서서히
돌려 쥐었다. 그러자 놈은 능글맞게 말했다.
 "가만가만. 지금 그리 급하게 덤빌 것은 없어. 싸워보아야 금방
승부가 날 것도 아니니 말야... 그동안 너만 발전하고 나는 놀고
있었다고 생각하는 것은 아니겠지?"
 확실히 태을사자의 법력은 그동안 드물정도로 발전했지만  놈에
게서 풍기는 느낌도 만만하지는 않았다. 그러나 그보다 태을사자
는 놈이 왜 일부러 모습을 드러냈으며 왜 여유만만한 태도를  보
이는지가 궁금했다.
 "여기는 왜 나타났느냐? 조선사신들을 노리려고?"
 "오. 천만에. 천만에. 틀렸어. 나는 그들을 좀 도우려고 하는거
야."
 "헛소리! 네놈들이 조선을 돕는다구?"
 그러자 풍생수는 천천히 태을사자를 향해 대가리를 돌리더니 슬
며시 웃어보이는 듯, 이를 드러냈다.
 "이봐. 우리가 그 정도로밖에 보이지 않나? 우린 조선이니 왜국
이니 하는 생계의 그런 구분에는  관심이 없어. 굳이 왜국  편을
들거나 하지는 않는다구. 착각하지 마."
 그러자 태을사자는 한층 경계하며 말했다.
 "그러면 여기는 왜 나타난 것이냐?"
 그러자 풍생수는 잠시 고개를 설레설레 젓다가 말했다.
 "솔직히 말하지. 자네에겐 놀랐어. 자네가 우리 일을 이리 심각
하게 건드릴 줄은 몰랐지. 솔직히 처음엔 별 것 아니라고 여겼는
데... 그런데 너는 그 덩치만 큰 고양이같은 놈을 꼬여서 나에게
서 달아났고, 또 작은 꼬마를 끌어 들여버렸지. 더군다나 그  빌
어먹을 구미호 년까지 끌어들였으니... 그리고 사계에 심어 놓았
던 백면귀마까지 이겨 버렸어. 그래. 자넨 생각 외로 대단해. 그
래서 말인데, 우리는 상당히 많은  계획을 수정할 수 밖에  없게
되었어."
 "수정?"
 그러자 풍생수는 이를 드러내며 무서운 기세로 말했다.
 "흥! 이젠 너희가 이겼다고 여기겠지? 마계는 이제  봉쇄되어서
우리는 돌아갈 수조차 없고 더 이상 지원을 받을 수도 없어.  유
계의 병신들은 사계접경에서 한발자국도 나가지 못하고  있고...
그래. 네 놈은 확실히 대단해. 우리가 한 방 먹었지. 대단히  타
격이 커. 그래서 우리는 계획을 바꾸기로 했어."
 "네놈이 두목이냐? 아닐 텐데?"
 "그래... 흑무유자 께서 쫓겨서 생계로 오실 정도였으니...  흐
흐.. 그 분이 모든 계획을 변경하도록 했지. 이제 너무 염려 마.
우리의 목적은 이젠 단지 살아남는 것 뿐이라구. 그러니 너무 경
계할 필요 없어. 적어도 지금 만은."
 "다 떠들었나?"
 태을사자는 냉냉한 표정으로 서서히 백아검의 끝을  풍생수에게
겨누었다. 그러자 풍생수는 조금 질린 듯한 표정으로 말했다.
 "네가 지금 덤비면 나를 그리 쉽게 이길 것으로 보이나?"
 그러자 태을사자도 담담히 되받았다.
 "내가 이기지 못할 것으로 보이는가?"
 "실망인데? 말이 통하지 않으니. 나는  좋은 조건을 가지고 왔
어."
 "네놈들과는 타협하지 않네. 그리고 그건 내 권한도 아니고."
 "권한? 하하.. 얼버무리려 하지 마.  이번 일에 대해서는 네가
최고의 책임자인걸 누가 모를 줄 아나?"
 "나는 사계의 일개 저승사자에 불과하네. 그리고 내 임무는  생
계에 내려온 네 놈들 열 두마리를 없애는 것일뿐. 아니지.  지난
번에 하나가 은동이게게 당했다니 이제는 열한마리가 남았나?"
 "흥!"
 풍생수는 몸을 부르르 떨었다. 그러나 잠시 후 놈은 다시  냉정
을 회복한 듯 말했다.
 "다 알고 있으니 시치미 떼지 마라. 네 계급은 비록 낮지만  생
계에서의 이번 일에 한하여는 네가 전권을 가진 것이나 마찬가지
아니냐? 아무리 법력이 높은 성계, 광계의 존재도 이번 일은  직
접 건드릴 수 없을 걸?  후후... 좌우간 너는 여기서 나를  막을
수 없을 거야.  왜냐하면 나는 너희에게  도움을 주려는  것이니
까."
 "네놈들이 누구에게 도움을 준다는 것은 믿을 수 없는걸?"
 그러자 풍생수는 눈을 가늘게 뜨고 말했다.
 "조선은 지금 명군의 도움을 필요로 해. 그러나 이대로 두면 몇
년이 가도 원군은 파병되지 않을 텐데?"
 태을사자는 잠시 몸을 움찔했다. 지금  이 녀석이 무슨 소리를
하고 있는 것일까? 믿기가 어려웠다.
 "무엇이라고 했느냐?"
 "내 도움이 없이는 조선이 명군의 도움을 얻기는 어려울 걸? 흐
흐... 어때?"
 "그렇다면 너희는 이제 전쟁을 포기한다는 것이냐?"
 "흐흐흐...."
 "말 해! 그러면 전쟁에 개입하는 것을 포기한다는 거냐? 더  이
상 인간의 영혼을 모으지 않고, 천기에 어긋나게 조선을  패전으
로 몰고가지도 않는다는 거냐?"
 그러나 풍생수는 능글맞게 웃고만 있을 뿐이었다.
 "목이 달아나야 말을 할 모양이군."
 태을사자가 화가 나서 다시 백아검에 법력을 집중하자 풍생수는
서서히 말했다.
 "너희는 어차피 우리의 손에서 벗어나지 못해. 이봐... 이건 법
력의 싸움이 아니야. 머리의 싸움이지. 마계를 봉쇄하고, 유계의
군대를 밀어냈다고 반드시 너희들이 최후의 승리자가 되는  것은
아니야. 좌우간 한 가지만 말해두지.  나는 지금 명군이 조선에
파병하여 조선을 돕게끔 만들어주고 싶은거야. 나는 아무 인간도
해치지 않을 것이고, 이 일만 끝나면 명국 땅에서 사라질  거야.
너는 솔직히 지금 조선이 명국에서 원군을 받지 못할까봐 겁내고
있지? 그래서 여기까지 온 것 아닌가? 흐흐... 그래. 날  없앤다
고 하면? 너희가 인간사에 직접 개입할 수 없다는 건 나도 잘 알
아. 그러면 네가 무슨 재주로 명군이 파병되게 할 거지? 응?  대
답 해 보라구."




                             << 다음편에 계속 >>


                                              - 혁 -




                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  234/  360] 조회 : 992 Page :  1/ 8  작 성 일 : '98/09/23(09:39:01)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16128 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:49:34)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (225)
--------------------------------------------------------------------------
----

 왜란종결자 5권 - 1

 4. 한산대첩.... (1)

 태을사자는 암담해졌다. 이 놈, 아니 마수들은 분명 모략을  꾸
미고 있다. 이미 마수들은 지난 번 중간계에서의 재판 이후로 구
석에 몰린 상황이 되어 있을 것이다. 그러니 이제는 그들이 살아
남기 위해서라도 더 깊고 교묘한 술책을 꾸밀지도 몰랐다.  그런
데 무슨 술책일까?
 태을사자는 잠시 깊은 생각에 잠겼다. 이 놈은 지금 무슨  뜻으
로 그런 말을 한 것일까? 놈은 명군의 파병을 돕겠다고 했다. 놈
이 바라는 것은 그렇다면 명과 왜국과의 싸움을 부채질하자는 것
일까? 아니, 더 많은 희생자가 나게 하여 인간의 영혼을  거두어
들이려는 것일까? 그럴수도 있었다. 지금 조선에서는 지난 번 사
건이후 수많은 저승사자들이 경계의 강도를 높여 하나의  영혼도
잃지 않으려 애쓰고 있었다. 그런 판에 명군이 개입하면  그만큼
통제는 어려워질 것이고 영혼을 훔칠 수 있는 빈 틈도 그만큼 많
아질지 몰랐다. 놈들은 그것을 노리는 것일까?
 "네놈들은 인간의 영혼으로 무엇을 하려는 게냐? 이 판국에서도
암흑의 대주술을 써서 신이 되고 싶은 게냐?"
 태을사작 호통을 쳐 보았으나 풍생수는 잠시 눈빛이 빛났을  뿐
이었다.
 "상상력들이 꽤 좋군 그래. 마음대로 생각해라. 좌우간  여기서
나는 너와 합작을 하려고 하니까. 동상이몽(同床異夢)이라  해도
현실은 현실이니 말이야."
 "왜 합작을 하려는게지?"
 "말하지 않았나? 명군이 파병되게 하려고 한다고. 제길. 솔직히
말하지. 네 놈이 와서 눈을 번득이고 있으니 방해를 받을 것  같
아서 도저히 일을 할 수가 없다. 하지만 내가 하려는 일은 네 놈
도 바라는 일이야. 그대로 두면 조선은 망한다구. 어때?  잠시동
안만이라도 휴전을 하지 않겠나?"
 태을사자는 하마트면 그렇게 한다고 말할 뻔 했다. 그러나 태을
사자는 그런 자신을 억눌렀다. 마수들의 계획에 옳은 요소가  있
을 것이라고는 생각할 수  없었던 것이다. 태을사자는  잠시동안
다시 깊은 생각에 잠겼다가 천천히 말했다.
 "대답하지."
 "좋다. 그러니 어서 가자. 석성을 없애거나 그 자의 마음을..."
 풍생수는 이미 태을사자가 자신에게 응락한 것으로 믿고 지껄이
려다가 다음 순간 입을  다물었다. 태을사자의 눈빛이  이상했기
때문이었다.
 "넌 내 칼에 소멸된다. 전에 흑풍과 윤무사가 그리 되었던 것처
럼."
 풍생수는 믿을 수 없다는 얼굴이었다.
 "이.. 멍청한 녀석! 그냥 두면 조선은 망한다! 그리고 네놈들은
인간들에게 영향을 미치지 못한단 말이다. 잊었나?"
 "잊지 않았지."
 "그러면? 조선이 망해도 좋으냐? 네 놈이 이러는 것은 큰  실수
를 하는 것이다!"
 그러나 태을사자는 대답하지 않고  천천히 염왕령을 꺼내  들었
다. 그러자 과연 대단한 효력을 지닌 사계의 신물 답게 수십명의
저승사자들이 급히 모여 들었다.  그 사자들은 아무래도  장소가
명국인지라 중국의 저승사자인 흑백무상과 상문신이 주종을 이루
었고, 조선의 검은 도포 차림의 저승사자도 있는 반면  특이하게
도 검은 천을 뒤집어 쓴 백골의 모습에 커다란 낫을 든  사신(死
神)도 있었다. 이런 모습의 사자는 동양에서는 보기 힘들고 멀리
서방에서만 있다고 하는데 여기 북경에서까지 서방의 사신이  와
있을 줄은 태을사자도 짐작하지 못했었다. 수십명의 사자들은 풍
생수를 원형으로 에워쌌으며 위와 아래 방향까지 모두 에워쌌다.
그러자 태을사자는 천천히 말했다.
 "실수라도 좋다. 어떤 것이건 네 놈들이 원하는 것을 그냥 하게
둘 수는 없다."
 "그러면 조선이 이대로 왜국에 의해 망해도 좋단 말이냐?  무엇
을 믿고 이러는 거냐?"
 풍생수는 악을 썼다. 그러자 태을사자는 천천히 웃으며 말했다.
 "나는 천기를 믿는다. 조선이 그리 간단히 망할 나라라고는  생
각지 않는다. 그리고 또한..."
 태을사자는 백아검과 염왕령을 조금 내려 트리고 말했다.
 "조선에 있는 왜란종결자를 믿는다. 왜란종결자가 있고 그 인물
이 활약한다는 것은 바로 천기가 왜란이 종결지어지게끔  정해져
있다는 의미일 테니까 말이다."
 그러면서 태을사자는 주변의 사자들을 더 이상 풍생수에게 가까
이 다가가지 못하게 한 다음 천천히 앞으로 나아갔다.  풍생수는
사나운 기세로 으르렁 거리면서 태을사자에게 말했다.
 "흥... 바보 같은 짓이다. 후회하게 될 걸?"
 "후회는 하지 않는다."
 "네가 나를 정말 이길 수 있다고 믿느냐?"
 말을 한 뒤 풍생수는 태을사자가 미처 무엇이라 대답도 하기 전
에 태을사자를 노리고 달려  들었다. 무섭고도 비열한  기습이었
다. 그러나 이미 태을사자는 과거의 태을사자가 아니었다.  묵학
선이 없다고는 하지만 과거에 비해 몇 배나 강해진 법력이  있었
다. 태을사자는 간단하게 풍생수의 공격을 백아검의 검봉으로 쳐
내 버렸다. 풍생수는 거의 죽기살기의 기세로 무시무시한 마력을
태을사자에게 쏟아냈다. 그것도 품(品)자 형을 이루며  3단계로.
그러나 태을사자는 천천히  백아검을 휘둘러서 풍생수의  공격을
믿어지지 않을 정도로 간단하게 튕겨내었다. 풍생수가  놀라면서
재차 꼬리를 휘두르는 순간,  태을사자는 휙하고 백아검을  그었
다. 순간 풍생수의 두 개의 앞발이 뭉텅 잘려져 나갔다.  사방을
둘러싸고 있던 사자들에게서  으음하는 탄식성같은 소리가  터져
나왔다.
 "이것은 윤 걸의 몫이다."
 풍생수는 뒤로 날아 도망치려는 듯 했으나 그 쪽에 버티고 있던
많은 저승사자들이 일제히 손을 앞으로 내밀며 법력을 모으자 풍
생수의 몸은 태을사자 쪽으로 되튕겨져 날아왔다. 다음 순간  태
을사자는 한 번 검을 꺾어 쥐었다. 단순히 검을 꺾어 쥔 것 뿐이
었는데도 파팟 하는 파공음과 함께 풍생수의 뒷다리 두 개가  다
시 날아가 버렸다.
 "이것은 흑풍의 몫이다. 그리고..."
 그러나 다음 순간, 태을사자는  멈칫해 버렸다. 풍생수가  몸을
부르르 떨더니 자신의 무기인 꼬리를  자신의 목에 찔러 넣었던
것이다. 그 흉악한 기세에  태을사자는 잠시 주춤했고  풍생수는
서서히 사라지기 시작했다.
 "그래... 엄청나졌구나... 그러나 너는 실수한 것이다...  왜란
종결자.. 왜란종결자라..."
 풍생수는 비웃는듯, 자조하는 듯한 소리만을 남기고 서서히  사
라져 갔다. 태을사자는 조금은 허망한  듯이, 조금은 아쉬운 듯
백아검을 든 채로 꼼짝도 않고 서서 사라지는 풍생수를 지켜보고
있었다. 풍생수의 모습이 완전히 없어지자 저만치에 떠 있던  상
문신이 갑자기 태을사자의 앞에 다가와서는 읍을 해 보였다.
 "대단하오! 내 사죄할 것이 있오."
 태을사자는 대답하지 않고 조용히 백아검을 다시 소맷속에 넣었
다. 그러자 상문신은 엄지손가락을 내밀며 말했다.
 "나는 솔직히 당신같은 일개 사자가 염왕령을 자유로  사용하는
것이 부당하다고 생각해 왔오. 그러나 당신의 법력은 충분히  그
럴 자격이 있소!"
 상문신이 떠들어 대는데 갑자기 조용히 산들바람 한 줄기가  남
에서 북쪽으로 불어왔다. 그 바람을 느끼고 태을사자는 잠시  멈
칫하다가 크게 소리쳤다.
 "아뿔싸! 북! 북방을!"


                             << 다음편에 계속 >>


                                              - 혁 -



                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  235/  360] 조회 : 1283 Page :  1/ 6  작 성 일 : '98/09/23(09:39:50)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   10368 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:49:34)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (226)
--------------------------------------------------------------------------
----

왜란종결자 5권 - 1

 4. 한산대첩.... (1)

 상문신과 다른 사자들은 태을사자가 도대체 왜 그러나 하고  허
둥대며 북쪽을 살펴 보았다. 그러나 그들은 아무것도 발견할  수
없었다. 태을사자는 안색이 변하면서  다시 백아검을 꺼내  힘껏
북쪽의 한 지점을 향해  던졌다. 백아검은 빙빙돌며  날아가다가
갑자기 아무것도 없는 허공에서 한 번 챙 소리를 내며  되튕겨서
다시 태을사자의 손으로 돌아왔다. 그러자 태을사자는 어허 하며
크게 한숨을 내쉬었다. 도대체 무엇이 무엇인지 모르는 상문신은
태을사자에게 물었다.
 "무엇이오? 왜 그러시오?"
 그러자 태을사자는 분노가 치밀어  오르는지 몸을 부르르  떨며
말했다.
 "풍생수를 놓쳤소!"
 "음? 아까 그 마수가 풍생수요?"
 "그렇소."
 "으음. 놈은 이미 소멸되지 않았소?"
 그러자 태을사자는 고개를 저었다.
 "아니오. 또 속았소! 놈은 불사의 마수로 바람으로 변하여 언제
든 형체를 재생할 수 있소. 놈은 죽지 않았소! 바람으로  화하여
도망햡소... 아아... 묵학선이 있었다면 아까 놈을 잡을 수 있었
을 것인데.... 백아검을 던지는 것이 묵학선을 던지는 것보다 익
숙하지 못하여 또 놓치고 말았소! 정녕 아쉽고도 아쉽소!"
 태을사자는 분을 이기지 못해 다시 한 번 몸을 떨며 입술을  깨
물었다. 이번에야말로 풍생수를 틀림없이 잡았다고 여겨  방심한
것이 실수였다. 그리고 놈이 하도 처절하게 당했기 때문에  놈이
불사의 괴물이었다는 것을 잊었던 것, 그리고 던지는데에 숙달된
자신의 법기 묵학선이 없었던 것도 놈을 놓친 요인이었다.  놈은
바람으로 화하여 아무곳으로나 사라져 버릴 수 있었으니 지금 놈
을 뒤쫓는다 해도 이미 늦은 것이다.
 '법력이 높아졌다고 방심하니 이 꼴을 당하는 구나. 그래..  놈
의 말이 맞다. 이건 법력의 싸움이 아니라 머리의 싸움이다...'
 그렇게 생각하자 태을사자는 또 한가지의 의문이 일어났다.  놈
들은 노선을 바꾸었다고 했다. 더 이상 왜국의 편을 들지 않으며
오히려 명군이 조선에 파병하는  것을 돕겠다고까지 했다.  주변
정황으로 보았을 때 그것은 사실일 것 같았다. 만약  태을사자가
풍생수에게 응낙을 했을 경우에 풍생수는 정말 명군이  파병되도
록 힘을 쓸 수 밖에 없었을 것이었다. 태을사자의 법력은 풍생수
보다도 확실히 우위에 있었으니까.
 '그렇다면 이제 놈들은 무엇을  꾀하는 것일까? 이제는  무엇을
노리는 것일까? 놈들이 불리해지기는 했지만, 놈들이 그  정도로
꾸미는 일을 포기했으리라고는 믿을 수 없다...'
 태을사자는 다시 아래 조선사신들의 거처 쪽을 바라보았다.
 '내가 잘 한 것일까? 마수들의 말대로 명군이 참전을 하지 않는
것은 아닐까? 그렇다면 나는 오히려 조선에 불리한 일을  해버린
것은 아닐까?'
 태을사자는 걱정이 되었으나 억지로 그 걱정을 밀어내 버렸다.
 '아니다. 천기를 믿어야 한다. 마수 놈들이 개입하건  개입하지
않건 천기는 올바르게 흘러갈 것이다. 명군이 참전하건 참전하지
않건 천기는 올바르게 흘러갈 것이다. 천기를 믿어야 한다. 그리
고 인간들의 능력을 믿어야 한다.'
 태을사자는 다시 마음을 다잡아 먹었다. 그 주변에서 수많은 저
승의 사자들은 태을사자의 속마음을 몰라 다만 어리둥절해  하고
있을 뿐이었다. 그런데 태을사자는 문득 풍생수가 실수로 내뱉었
던 말을 기억해 냈다.
 '가만.. 석성.. 석성이라고 풍생수가 말했던가?'
 태을사자는 곧 상문신에게 석성이라는 사람이 누구냐고 물었다.
그러자 상문신은 말했다.
 "석성이라면 현재 명 조정에서 병부상서(兵部尙書)를 맡고 있는
사람이오. 조선출병에 대해 상당히  반대하는 사람 중의  하나로
들었소만..."
 "병부상서라면 병권을 좌우하는 긴요한 자리가 아니오?"
 "그렇소. 조선에서라면 아마 병조판서 쯤 될 것이오."
 그러자 태을사자는 미간을 찌푸렸다. 풍생수는 분명 석성을  죽
게 하거나 석성의 마음을 돌리자는  생각을 가지고 있었을 것이
다. 병권의 실무자인 병부상서가 출병에 반대한다면 실제로 출병
이 이루어지기는 힘들 것이니 풍생수의 생각도 일리가 있었다.
 '그렇구나... 어디 보자. 마수놈들의 조력이 없이도 꼭 일이 제
대로 되게 할 것이다! 반드시!'
 태을사자는 주먹을 꼭 쥐며 스스로에게 다짐했다.



                             << 다음편에 계속 >>


                                              - 혁 -



                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  236/  360] 조회 : 901 Page :  1/ 6  작 성 일 : '98/09/29(09:10:23)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   11264 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:49:34)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (227)
--------------------------------------------------------------------------
----

  왜란종결자 5권 - 1

 4. 한산대첩.... (1)

 "도사님. 도사님. 나군관님이 부르세요!"
 그 소리에 은동은 인상을 찌푸리며 한숨을 내쉬었다.
 "오엽아. 너 나를 그렇게 부르지 말랬잖아!"
 그 말에 오엽이는 얼굴을 발갛게 물들이며 헤헤 하고 귀엽게 웃
었다.
 "도사님이 맞잖아요. 그리구 지금은 아무도 없구."
 "좌우간 그러지 마! 그건 비밀중의 비밀이라고 몇 번이나  이야
기 했니?"
 "예! 예! 알았어요. 그러니 화내지 마세요. 네? 의원님?"
 오엽이는 다시 귀엽게 웃으면서 고개를  푹 숙였다. 은동은 더
화도 낼 수가 없어서 고개만 휘휘 저으며 좌수영 쪽을 향했다.
 그날, 흑호와 은동은 마수들을 물리치고 그 중에 기와 시백령을
해치워버렸지만 오엽에게 진면목을 들켜 버렸다. 덕분에 둘은 없
는 말재주로(은동은 어린데다가 거짓말에 능숙하지 못했고  흑호
는 원래 말재주가 없었다.) 오엽을 구워 삶아 입을 다물게  하느
라고 죽을 애를 썼다. 다행히 오엽이는 은동보다는 조금  나이가
많아 보였으나 좌우간 어린 아이였고 놀라운 일을 보아 기가  질
려있는 터라 자기 마음대로 상상을  하는 것 같았다. 즉  은동은
실은 대단한 산신령에게 배워  도를 닦은 도사(라기보다는  도동
(道童)에 가까웠겠지만)였고 흑호는 산신령을 따라다니는 영통한
호랑이가 아니냐는 것이었다. 마침  말재주도 없던 둘은  진땀을
흘리면서 그렇다고 둘러댔고 오엽이는 철없이 그것을 믿는 것 같
았다. 그리고는 은동에게 꼬치꼬치 도를 어떻게 닦으며 도를  닦
으면 뭐가 좋으냐고 물어보기까지 해서 은동의 혼을 반 쯤 빼 놓
았다. 결국 은동은 자신들은 하늘이 낸 사람인 좌수사를 못된 악
귀들로부터 지키고 전쟁에 이기게 돕는다는 말을 했고(비록 왜란
종결자의 이야기는 하지 않았으나 완전한 거짓말은 아닌  셈이었
다.) 이 사실을 누구에게 발설한다면 천벌이 내릴 것이라는 협박
까지 했다. 그러자 오엽도 고개를 끄덕였다. 하지만 흑호가 보기
에 오엽이는 천벌을 무서워하기 보다는 신기하고 재미있어서  동
의한 것 같았다. 흑호는 오엽이에게 누설하면  잡아먹어버린다고
까지 겁을 주었으나 오엽이는 산신령  밑에 있는 호랑이가 어찌
사람을 잡아 먹냐면서 오히려 대들어서 흑호도 꼼짝하지 못했다.
더군다나 그 이후 오엽이는 은동이에게 그렇게 곰살맞게 굴 수가
없었다. 도사라는 존경심에 있어서 그런 것이라고 어린 은동이는
생각했지만 흑호는 남몰래 저 계집아이가 딴 꿍꿍이를 가진 것은
아닐까 싶어 조금은 불안했다. 사실 그 날 이후로 오엽이는 그전
까지 하지 않던 분가루도 바르고 옷매무새도 단정해 졌으며 머리
도 깨끗하게 빗어서 몰라볼 정도로 달라졌다. 그 전까지는  까맣
고 고생기가 끼인 여자아이였던 것이 언제 그랬었냐는 듯,  아주
곰살궂고 귀여운 얼굴로 변해 버렸다. 그것을 보고 흑호는 '여자
는 누구나 다 둔갑을 할 줄 아는구먼'이라 말했고 은동은  '여자
는 다 구미호(실은 호유화)와 비슷하구나'라고 생각했다. 좌우간
오엽이의 입을 막은 뒤 은동과 흑호는 둘이서 마수와 싸웠던  일
을 되새겼다. 사실 은동은 정신이 든 다음에 뭔가 좀 이상하다고
생각했다. 은동은 시백령의 공격에 당해서 이제 죽었다고 체념해
있었는데 정신이 들고보니 멀쩡했고 더구나 흑호의 말을  들으면
자신을 공격하던 시백령도 이미 반은 죽어 있었다지 않는가?  도
대체 어떻게 된 일인가 궁금해  했으나 나중에 오엽의 이야기를
들어보니 은동의 몸에서 뭔가 불길같은 것이 일어나서  시백령을
맞추는 것을 보았다는 것이다. 그러자 흑호는 은동이 무의식중에
성성대룡의 술법을 쓴 것이 분명하다고 말하며 은동이 벌써 혼자
마수 세마리를 해치운 것이나 다름없다고 칭찬해 주었다. 그러나
은동은 뭔가 좀 찜찜했다.
 "내가 그럴 정도로 술법에 능하거나 익숙한 것도 아닌데...  뭔
가 좀 이상한 걸요?"
 "어허. 허지만 그게 아니고서야 어떻게 설명이 되겠냐?  아무도
법력을 쓸 자는 없었는데."
 "으음.. 그러나 성성대룡의 불을 맞으면 모두 그 자리에서 타버
렸는걸요? 계두사도 그랬고 기도 그랬고요. 근데 시백령은 왜 안
타버린 걸까요?"
 "그거야 시백령 놈이 좀 세니까 그랬겠지. 너도 보아서  알겠지
만 그 계두사나 기 같은 놈들은 홍두오공보다도 훨씬 하급  아니
여. 그러니 놈은 조금 더 버틴 거겠지."
 좌우간 그것이 아니고는 시백령이 맥없이 당한 것을 해석할  방
법이 없었기에 은동은 그렇게 수긍하고 찜찜한 마음을 눌러 버렸
다. 그리고보니 이제 성성대룡에게서 받은 그 불의 술수는 세 번
을 모두 사용한 것이나 다름 없었다. 거기다가 비추무나리의  술
수와 증성악신인의 술수도 각각 한 번씩 사용하였으니 이제 은동
에게는 염라대왕에게 받은 술수 세 번과 비추무나리와  증성악신
인의 술수가 각각 두 번씩 남아 있는 셈이었다. 그리고보니 기와
계두사 같은 하급한 녀석들에게 강력한 성성대룡의 술수를  낭비
한 셈이 되어 버린 것 같아 조금은 아쉬웠다. 둘은 그 정도로 생
각하고 넘어갔는데 그들은 한참 이후까지도 이상한 점  한가지를
미처 생각하지 못하고 있었다.




                             << 다음편에 계속 >>


                                              - 혁 -


                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  237/  360] 조회 : 859 Page :  1/ 6  작 성 일 : '98/09/29(09:11:04)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   10624 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:49:42)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (228)
--------------------------------------------------------------------------
----

 왜란종결자 5권 - 1

 4. 한산대첩.... (1)

 좌우간 은동은 배시시 웃는 오엽의  얼굴을 뒤로 하고 나군관,
즉 나대용을 만나러 갔다. 나대용은 은동에게 이렇게 말했다.
 "자네, 배를 탈 수 있겠는가? 아마도 며칠은 걸릴 것인데?"
 "예? 어째서..."
 그러자 나대용은 웃으며 말했다.
 "자네가 먼저 말하지 않았는가? 출진하는 경우에도 꼭 수사님의
곁에 있어야 한다고. 실은 내일이면 출진이라네. 어때? 수사님은
이제 배를 타도 지장 없으시겠는가?"
 이순신의 부대가 드디어 출진한다는  말을 듣고 은동은  가슴이
두근거렸다. 사실 이순신의 증상은  이미 상당히 호전되어  있었
다. 은동은 그냥 허준의 처방을 전해 듣고 앵무새처럼 읽는 수준
이라 잘은 이해하지 못했지만 이순신의 병은 거의 신경성이었다.
이순신은 비록 마음이 온화하고 너그러운 사람이었으나 몹시  소
심하곳 신경질적인 사람이기도 했다. 거기다가 이순신은  공무에
는 빈틈이 없었으나 또한 일종의 결벽증 환자이기도 했다.  이순
신은 논리에 맞지 않고 특히 정해진 규칙에 맞지 않는 것을 거의
병적일 정도로 싫어하였다. 그러한 성격인데도 이순신의  조정의
명에 따라 마음이 전혀 맞지 않고 속으로는 경멸하고 있는  원균
과 함께 작전을 해야만 했다. 더군다나 원균은 이순신을 자주 자
극하고 방약무인한 행동을  하여 이순신은 폭발할  지경이었지만
그것마저도 소심한 성격과 공무라는 허울에 엮여 참아야만 했다.
그러니 일단 그의 결벽성과 소심함이 서로 상충하는  판인데다가
이순신은 싸움에서조차 절대 질 수 없다는, 아니 져서는  안된다
는 압박감마저 받고 있었다. 부하들의 신뢰를 받는 만큼  그들을
배신하여서는 안된다는 생각을 강하게 가지다 못해 압박까지  받
고 있었다.  더군다나 이순신은 그러한 불안을 직접 논의할 만한
사람조차가 없었다. 이순신의 지략과 경륜과 비슷하지 않으면 누
가 이순신의 마음을 제대로 이해하겠는가? 조정에 가 있는  유성
룡 정도라면 이순신의 마음을 알아주고 같이 터놓고 이야기도 할
수 있을 것이었지만 그와는 거의  이천리의 거리를 두고 있으니
그것도 불가했다. 결국 이순신의 병은 몸의 허약함에 많은  신경
성 압박으로 인해 빚어진 병이었던 것이다. 허준은 비록  하일지
달의 둔갑을 통해 이 병을 접했지만 근본 대책을 알아내어 잘 처
방을 했으며 또 그 연락과 연락의 사이사이에는 태을사자가 청해
온 저승의 한 의원이 은동의 귀에 붙어 도움을 주고 있었다.  덕
분에 은동은 이순신의 측근들에게 청해 이순신이 며칠간  일체의
군무는 물론 일기까지도 쓰지 못하도록 했다. 은동은 모르고  있
었지만 이순신의 수하들은 원균도 이순신과 만나지 않게끔  배려
했다. 원균은 가끔 이순신에게 군무를 묻는답시고 찾아와서 술이
나 마시고 주정이나 부려 이순신의 신경을 갉아먹다시피  해왔던
것이다. 좌우간 원균을 만나지 않은 덕분인지 쉰 덕분인지  이순
신은 조금이나마 정신적인 안정을 찾게 되어 다시 작전를 활발히
짜기 시작한 것이다.
 "예... 큰 무리는 없으실 것입니다. 그러면 저도 동행하는 것입
니까?"
 "그래야 하겠지. 솔직히 자네는 너무 어려서 배를 태우는  것이
미덥지는 않네만, 수사님이 작전하시는  것이니 큰 위험은  없을
것이네."
 나대용이 우락부락한 얼굴에 미소를 띄며 말하자 은동도 좋아라
소리쳤다.
 "예."
 사실 은동은 조금 겁이 나기도 했지만 이순신이 누구던가? 왜란
종결자가 아닌가? 그런 이순신이 패할 리가 없다고 은동은  믿고
있었다. 그렇다면 자신이 원수로 생각하는 그 왜병들을 통쾌하게
무찌르는 모습을 좀 보아야 직성이 풀릴 것도 같았다.
 "흠. 그러면 어떻게 할까? 범쇠도 같이 동행할 것인가?"
 나대용은 사실 은근히  범쇠(흑호)에게 눈독을 들이고  있었다.
비록 범쇠는 은동의 하인이 되어 출전을 강요당하지는  않았지만
덩치가 크고 힘이 세어서 싸움에 나가면 공을 세울 것 같다고 나
대용은 생각했기 때문이었다. 그러나 은동은 고개를 저었다.
 "범쇠는 물을 몹시 무서워하고  멀미가 아주 심하답니다.  저만
가면 됩니다."
 사실 흑호가 공연히 사람의 모습을 하고 다른 사람들과 거의 코
를 맞대는 것은 불안한 일이었으며 여차하여 마수들이  쳐들어와
도 그렇다면 남의 눈이 두려워 제대로 활약할 수가 없는 것이다.
흑호는 둔갑술을 할 줄 아니 따로 선단을 따라 다니는 것이 훨씬
편할 것이었다. 나대용은 그러자 고개를 끄덕이며 그러면 선내에
부상자들이 생겼을 경우도 좀  부탁한다고 말했다. 은동은  조금
겁먹었으나 여차하면 자신의 귀에 머물고 있는 의원귀신(?)의 도
움을 받으면 어느정도는 할 수 있을 것 같아 자신있게 고개를 끄
덕였다.


                             << 다음편에 계속 >>


                                              - 혁 -



                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  238/  360] 조회 : 873 Page :  1/ 7  작 성 일 : '98/09/29(09:12:15)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   13440 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:49:42)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (229)
--------------------------------------------------------------------------
----

 왜란종결자 5권 - 1

 4. 한산대첩.... (1)

 1592년 7월 4일. 이순신의 함대는 3번째로 출격하게 된다. 이제
왜선은 겁을 먹고 전라도 근해에는 거의 얼씬도 하지 않았기  때
문에 이순신은 부득불 경상도 지역에까지 진출하여야만 했다. 공
문을 돌려 정탐한 바에 의하면 가덕과 거제 등지에 왜선이  출몰
한다는 소문이 돌아 전라우수사 이억기와 경상우수사 원균과  함
께 공동작전을 펴기로 한 것이다. 이순신의 함대는 일단 7월 4일
저녁에 이억기의 함대와 합류한 뒤 7월 6일에 다시 출발하여  원
균 함대와 합류한다.  이 때 조선군의 규모는 이순신의 함대 24
척, 이억기의 함대 26척, 원균의 함대가 8척이었다. 이순신의 함
대와 이억기의 함대는 지난번 당포해전때와 척 수가 달라지지 않
았으나 원균의 함대는 여러척이 늘게 되었다. 그런데 이 배는 실
제로 건조된 배가 아니고 그동안 이순신이 노획했던 왜선을 넘겨
준 것에 불과했다. 지난번 당포해전 등에서 노획한 배가  여러척
있었는데 그것을 원균이 거의 억지를 부리다시피 빼앗아갔던  것
이다. 경상도는 거의 왜군들의 소굴이 되어버린 터에 경상우수사
인 원균이 배를 새로 건조하고 할 여유는 없다는 것이 그 이유였
다. 그덕분에 원균의 함대는 비록 척수가 8척으로 늘었다고는 하
지만 화포를 장비할 수 없었기 때문에 거의 전투에는 직접적으로
도움이 되지 못했다. 물론 그렇기 때문에 이순신은 자신이  매우
싫어하는 원균에게 마지못해 배를 내준 것이기도 하지만...
 그러나 처음으로 전선을, 아니 바다에서  배라는 것을 처음 타
본 은동은 전쟁같지가 않아 희희락락하고 신기해 했다. 아직  전
투는 벌어질 기미조차 없었고, 남해의 좋은 풍광 사이를 많은 수
의 거대한 함대와 함께 여행하는 것은 즐겁기까지 했다.  더구나
은동은 뱃멀미도 별로 일으키지 않았다. 그도 그럴 것이, 은동은
이미 저승까지 오락가락 했으며 축지법에 둔갑술에 까지  휘말려
서 무서운 고속으로 날아다니기를 밥먹듯 했으니 단련이 되어 뱃
멀미 정도는 일으키지 않을 수 있었던 것이다. 그러나 은동은 한
편으로 매우 염려가 되었다. 함대가 출발함에 따라 이순신의  신
경질적인 면이 점점 두드러지기  시작한 것이다. 이것도  은동이
직접 알아낸 것은 아니었고 은동의 귀에 붙은 의원의 귀신이  알
려준 바이기는 했지만...
 7월 7일이 되자 동풍이 크게 불어서 배가 나아가지 못했다.  할
수 없이 조선함대는 고성땅 당포에 이르러 나무를 하고 물을  긷
고 있었다. 함대가 제대로 진행하지 못하자 이순신은 긴장을  너
무 한 나머지 머리가 봉두난발이 되었으며 눈이 붉게 충혈되었으
나 본인은 그것조차 알지 못하는 듯 싶었다. 은동이 보다 못하여
사람들이 없는 진찰 때에 은근히 말할 정도였다.
 "장군님. 피곤하시옵니까?"
 그러나 이순신은 피곤이 극에  달한 모습을 하고서도  말투만은
평온했다.
 "허허. 피곤하다니. 아직 싸움은 시작조차 하지 않았는데  무엇
이 피곤하겠느냐?"
 그때 은동의 귓속의 영이  은동에게 속삭이기 시작했고  은동은
그대로 이순신에게 말했다.
 "속히 휴식을 취하시옵소서. 의원으로서 간하는 말씀이옵니다."
 "음? 쉬다니. 아니야. 할 일이 많은 터인데..."
 그러자 의원의 영은 은동에게 정색을 하라고 했고 은동도  그대
로 했다.
 "장군. 장군의 몸은 장군 한 분의 몸이 아니옵니다. 수많은  백
성들과 병사들, 그리고 조정의 기대가 장군의 몸에 달린  것이옵
니다. 장군께서 몸을 상하시면 그 누가 수군을 맡는단  말씀이시
옵니까?"
 그러자 이순신은 조용히 눈을 감았다.
 "아직은 적정도 보이지 않으니 이만 쉬시옵소서. 장군의 휴식에
는 병이 가장 큰 약이옵니다."
 "음?"
 '아이구!'
 은동은 의원의 말을 정신없이 옮기다보니 병에는 휴식이라는 말
을 잘못 말했던 것이다.
 "아니.. 아니... 장군의 병에는 약이 휴식이옵니다."
 은동은 일단 헷갈리기 시작하자 더 말이 헷갈리기 시작했다. 그
러자 은동은 당황스러워서 얼굴이 시뻘겋게 붉어졌다.  이순신은
그런 은동을 물끄러미 보고 있다가 갑자기 껄껄 웃었다.  은동은
창피하고 송구스러워서 아무런 말도 못했다. 더구나  귓전에서는
의원의 귀신이 은동보고 바보라며 계속 욕을 해대고 있었던 것이
다. 그러다가 은동은 자기도 모르게 주르르 눈물을 흘렸다.
 '바보. 바보 멍청이! 나는 왜 이 모양일까?'
 이순신은 껄껄 웃다가 은동이 눈물을 흘리는 것을 보고는  미소
를 지으며 은동을 냉큼 안아 무릎에 올렸다. 은동은 갑자기 이순
신이 자신을 무릎에 올리자 몹시 당황했다. 은동의 체구는  비록
작았지만 이순신은 좀 허약했는지 은동 하나를 안아 올리는 것도
그다지 쉽게 하는 것 같지가 않았다.
 "허허. 소년 의원. 그것가지고 무어 울고 그러는가? 허허허. 아
직 어린아이는 아린아이로군!"
 "저..."
 은동은 얼굴이 빨개져서 뭐라  말하려 했지만 이순신은  은동의
머리를 쓰다듬었다.
 "그래. 의원 노릇하기가 쉽지 않지? 허허... 내가  미안하구나.
어린아이에게 이런 고생을 다 시키니... 그래. 좀 쉬어보자.  그
러니 편하게 좀 부르자꾸나. 은동아?"
 "예...옛."
 "은동아?"
 "예..옛!"
 "허허. 내 자식들이 아직 어려  너만한 손주는 없다만, 손주를
본다면 너같은 손주를 보았으면 싶구나. 허허..."
 이순신은 맏아들 회(풀초 밑에 會 : 1567년 생)과 둘째아들  울
(蔚 : 1571년 생, 정유년에 이름을 열 이라 고침.) 이 있었고 딸
도 두 명이 있었지만 나이가 고작 20대 안팎이었으므로 은동이만
한 손주는 없는 것이 당연했다. 좌우간 은동은 항상 근엄하고 엄
숙해 보이는 이순신에게 이러한 마음씨 좋은 할아버지 같은 면모
가 있다는 것에 놀랐다. 이순신은 어린아이인 은동만이 있자  마
음이 풀어지는 듯 했다.



                             << 다음편에 계속 >>


                                              - 혁 -


                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  239/  360] 조회 : 942 Page :  1/ 7  작 성 일 : '98/09/29(09:13:25)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   12544 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:49:42)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (230)
--------------------------------------------------------------------------
----

 왜란종결자 5권 - 1

 4. 한산대첩.... (1)

 "세상에 나만큼 박복하고 죄많은 사람은 없을 것이다. 허허..."
 "어째서 장군님이 박복하십니까?"
 "허허..."
 이순신은 대답을 하지 않았으나  그것은 이순신의 마음에  어린
가장 큰 앙금 중의 하나였다. 이순신은 실로 철두철미하게  모든
일을 사리에 맞게 행동하는 사람이었으며, 그러지 않고서는 직성
이 풀리지 않았다. 이순신의 관직길은 실로 순탄하지 않았다. 간
신히 무과에 급제한 것이 설흔 두살때의 일이었으며 진급도 이순
신의 기량과는 맞지 않게 빠르지 못했다. 설흔 여덟살때에는  전
라도 발포만호로 있었는데, 1월에 군기가 엉성하다는 이유로  파
직되었었다. 실제로 이순신만큼 군기를 중요시하는 인물은  없었
는데도 이순신은 파직된 것이다.  이것은 바로 불법승진  청탁을
거부한 보복이었던 셈이니, 이순신은 이때  벌써 쓴 맛을 한  번
본 셈이 된다. 그래도 이순신의 깔끔하고 완벽한 일처리  덕분에
훈련원 봉사로 복직되었다. 그 다음해에는 난데없이 변방중의 변
방인 함경도로 옮겨가 군관이 되었는데, 여기서 이순신은 기략을
살려 호족 울지내(鬱只乃)라는 자의  침입을 맏는 공을  세웠다.
그 덕에 한달만에 승진하여 훈련원 참군(參軍)이 되었으나  며칠
만에 부친이 별세하여 고향 아산에서 휴직하였다. 3년 상을 치른
뒤 복직하여 함경도에서 북방 호적을 막는 중책을 맡았는데  1년
후인 43살 때 북방의 호족의 기습을 받았다. 이때 북방의 절도사
는 이 일(앞에서 신립과 함께 탄금대에서 진을 친 이  일임)이었
는데 그는 이순신이 잘 싸웠음에도 불구하고 말을 잘 듣지  않고
꼬장꼬장한 이순신을 희생양으로 삼아 모든 죄를 덮어 씌워 버리
고 말았다. 그러나 이순신은 특유의 강한 논리로 결백을  주장하
여 결국 무죄가 되었으나 그  지나친 꼬장꼬장함 때문에 미움을
사서 무죄임에도 보직에서 해임되어 백의종군(白衣從軍)하게  되
었다. (* 주 : 이순신의 백의종군은 이후 잘 알려진 정유재란 때
만이 아니라 이때부터 이미 시작되었었다.) 결국 함경도에서  갖
은 고생을 하다가 44세 때 정읍현감이 되고 46세 때  고사리진첨
사와 만포진첨사로 임명되었으나  관리들의 미움을 사서  유임된
바 있었다. 그러다가 난리를 불과 얼마 남기지 않은 작년에 진도
군수로 부임되었다가 채 부임되기도 전에 다시 가리포첨사로  또
다시 부임하기도 전에 전라좌도  수군절도사가 된 것이다.  다른
때에는 고관들의 장난이었을  것이나 이번만은 그의  고향친구요
죽마고우인 유성룡의 전격적인 천거로 승진을 한 것이다. 그러나
이것도 승진을 기뻐할 것은 못 되었다. 유성룡과 이순신은  이미
둘 다 난리가 반드시 난다는 생각을 가지고 있었으며 그에  대비
하기 위해 힘을 썼으니 결국 이순신은 난리를 알면서도 가장  위
험한 자리에 간 것이나 다름  없었다. 가장 힘들고 어려운  일을
알면서도 맡아야 한다는 것은 소심한 이순신에게는 상당한  부담
이 아닐 수 없었다. 더구나 이러한 화려한(?) 전력을 가진  이순
신이 조정관리들의 썩어빠짐이나 두려움을 모를 리 없었다. 힘들
고 어려운 일을 맡을수록 그 일 자체보다 더 어렵고 난처하고 억
울한 일이 생기기 마련인 것이 인간사인 것이다. 하지만  이때까
지 이순신은 오로지 스스로의 논리와 준비성만으로 버티며  살아
왔고 앞으로도 그래야만 했다. 이순신은 만일을 대비하여 난중일
기를 사실대로, 빠짐 없이 기록하였으며, 모든 공문서와 장계 등
은 복사하여 별도 보관하도록 빈틈 없이 지시하였다. 이 모든 것
은 지난날 겪었던 쓰라린 일들에서 배운 것으로 이순신은 조선에
서 벼슬을 하려면 어떤 위험이 닥칠지 모른다는 것을 잘 알고 있
었던 것이다. 그가 박복하다고 한 것은 첫째로는 이렇게  힘들고
고달프게 살아야만 한다는 것을 의미했다.
 이순신의 고민은 또 있었다. 이순신은 몹시 정확한 두뇌를 가지
고는 있었지만 또한 몹시 정이 많고 소심한 사람이기도 했다. 이
두가지가 상충되어 이순신을 계속  괴롭혔다. 군무를 보자면  냉
혹, 과감하며 결단력이 요구된다. 이순신도  그런 것을 잘 알고
있었고, 이순신은 항상 냉혹할이만큼 엄정하게 군기를 세워 부하
들의 기강을 잡았다. 그러나 그것은 전라좌수사라는 이순신이 그
러한 것이오, 인간으로서의 이순신은 그러한 군기나 처벌을 누구
보다도 마음아파 했다. 인간  대 인간으로서의 이순신은  숫기가
없고 말을 잘 하지못하여서 원균이 안하무인으로 날뛰는데도  보
이는데에서는 싫은 소리 한마디도 하지 못하는 성격이었다. 하지
만 군무는 군무이니 정확하게 하지 않을 수 없었고 여기에  이순
신의 고통이 있었다. 천성에 맞지 않는 일을 오직 의지로 해내어
야 하는 이순신의 고통은 다른 누구도 알 수 없을만한 것이었다.
하물며 그 고통이 반드시 이겨야만 한다는 중압감까지  추가되어
덮쳐오는 데에서 이순신은 병이 난 것이라 할 수 있었다.
 마지막으로 이순신은 그의 부하들과 모든 사람들을 몹시 아끼는
성격이었다. '공은 얻지 못하더라도  인명을 해칠 수는  없다'는
것은 그의 오래된 신념이자 믿음이었으며 그 때문에 이순신은 논
공행상에 불리해지더라도 원균처럼 병사들을 다그쳐 목베기를 시
키는 일 같은 것은 결코 하지 않으려 했다. 그러나 이순신은  군
률을 잡기 위하여 자신의 마음은 결코 내키지 않는데도 이미  상
당한 숫자의 부하들을 잡아 벌주고 참형에 까지 처한 바  있으며
그의 부하들 중에 나오는 사상자들을 몹시 애석해 했다.  그렇다
고 이순신이 그런 감정에 빠져  군무를 소홀히 할만큼 어리석은
사람은 아니었지만 그렇게 어리석거나 감정적이 될 수도  없다는
것이 바로 이순신의 비극이었다. 차라리 어리석거나  감정적으로
행동했더라면 마음의 앙금은 남지 않았을 것이며 차라리 글을 모
르는 과격한 무장이었더라면 하나의 행동에 수십번씩 갈등을  하
며 마음을 졸이지는 않았을 것이다. 더구나 이순신은 그  선량하
고 약한 마음으로 인해 '자신을 믿는 부하들을 죽게 만드는'  죄
를 수없이 짓고 있는 것으로 자책하게 된 것이다.




                             << 다음편에 계속 >>


                                              - 혁 -



                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  240/  360] 조회 : 993 Page :  1/ 8  작 성 일 : '98/09/30(12:17:00)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   14592 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:49:42)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (231)
--------------------------------------------------------------------------
----

 왜란종결자 5권 - 1

 4. 한산대첩.... (1)

 "장군님.... 지나친 근심은 화가 됩니다..."
 은동은 이순신을 가만히 올려다 보았다. 이순신은 물론 웃고 있
는 얼굴이었으나 그의 표정에는 무어라 표현할 수 없는 적막함과
외로운 감정이 돌고 있었다. 이순신은 웃고 있었으나 그의  마음
속은 몹시 쓸쓸했다. 이번 싸움 또한 쉽게 끝나리라는 보장은 없
을 것이었다. 왜군들도 바보가 아닌 이상 지난번의 패배를  만회
하기 위한 준비를 하고 있을 것이다. 그리고 또 싸움이 벌어지면
수많은 사람들이 죽고 다칠 것이었다. 이순신은 자신의 계책으로
죽어가는 왜군의 수가 얼마나  될까 생각해보고 몸서리를  쳤다.
몇 천일까? 몇 만일까? 비록 계속 이겨야만 하지만 죽어가는  사
람들을 생각해보면 비록 그들이 적군일지라도 서글픈 생각이  들
었다. 그러나 그렇다고 왜군을 동정하여 놓아주려 하는 것은  아
니었다. 다만 그러한 살생의 죄를 저질러야만 살아남을 수  있는
인간세상의 서글픔과 자기자신의 위치가 간혹 한탄스럽게 여겨졌
을 뿐이다.
 "허허. 내가 주책이구먼. 되었네. 내 자네의 권고를 받아  들이
겠네. 틈나는 대로 몸을 쉬일 것이니 안심하시게."
 이순신이 잠깐의 감상에서 벗어나 다시 본래의 모습으로 돌아오
자 은동은 이순신과 더 이야기를  하지 않았다. 그리고 잠시  후
전령이 들어와서 은동은 이순신의 방에서 나가야 했다. 그 날 이
후 이순신은 다시 냉엄한 자세를 되찾아 더 이상은 은동에게  감
정을 드러내 보이지 않았다. 이런 아이에게 감정을 내보인  것을
조금은 쑥스럽고 부끄럽게 여기는 모양이었다. 그러나 은동은 비
록 말로는 아무것도 듣지 못했지만 이순신의 그런 쓸쓸함에 말로
할 수 없는 깊은 공감을 느끼고 자신의 배밑창 선실로  돌아와서
까닭도 모르는 채 눈물을 흘렸다. 둔갑술을 써서 은동의 옆에 다
가온 흑호가 왜 그러느냐고  물었지만 은동은 대답하지  않았다.
아니 왜 눈물이 나오는 것인지 스스로도 이해할 수 없었다. 은동
은 그 이후 이순신에 대해 두고두고 시간만 나면 생각에  잠기는
버릇이 생겼다.


 그날 저녁, 당포에 정박하여 물과 나무를 싣던 이순신함대를 보
고 한사람의 촌민이 달려왔다. 그는 김천손이라는 소치는 목자였
는데 그 사람은 중요한 정보를 이순신함대에 알려왔다.

 - 왜선 대,중,소선 70여척이 오늘 낮 오시(대략 낮 2시 경)경에
영등포 앞바다에서 거제 고성땅의 견내량 물목으로 들어가  정박
중이다!

 이 정보는 즉각 이순신에게 보고 되었고 이순신은 김천손을  불
러 몇마디를 물은 뒤 그 말이 사실이라고 판단했다. 이것은 중대
한 정보였다. 70여척이나 되는 많은 전선이 한무리를 이루고  정
박중에 있다는 것은 분명 전투태세를 갖추고 있는  공격함대라는
것을 의미한다. 수송선이라면 낮에  정박하는 일은 없을  것이기
때문이었다. 이순신은 다시 김천손에게 적의 대선의 숫자를 물었
다. 그러자 김천손은 대단히 커다란 배가 절반은 넘어  보이더라
고 말했다. 그 말에 이순신은 긴장했다. 김천손은 조선의 해안에
사는 백성이니 판옥선을 자주 보았을 것이다. 그런 김천손이 '큰
배'라고 말하려면 이번의 그 '큰  왜선'은 적어도 지난번 5대를
격침했던 오오구로마루 급의 배는 된다는 뜻이었다. 그런데 그렇
게 큰 배가 30여척이나 모여 있다는 것은 이번에는 왜군의  결의
도 자못 비장하다는 것을  의미했다. 이순신의 생각으로  지난번
해전에서 그 큰 배에는 상당한 고위급의 장수들이 타고 있는  것
으로 보아 그런 큰 배는 왜국에서는 상당히 귀한 것 같았다.  그
런 배가 30여척이나 동원되었다는 것은 무엇을 의미하겠는가?
 '이번에 왜국 수군도 결판을 내려나 보구나. 있는 힘을 다 끌어
모은 선단이다. 이번 싸움을 이기면 왜국 수군은 완전히 기가 꺾
일 것이다!'
 이순신은 아침에 동이 트기전에 식사를 하고 곧바로 출격할  것
을 휘하함대에 명하였다.


 한편, 겐키는 불안한 느낌에 밤잠을 설치고 있었다. 겐키는  마
수에게 쫓기다가 영문도 모르는 채  전선에 타게 되었는데 하필
이 전선은 조선으로 출병하는 왜군함대 소속이었던 것이다.
그 왜군의 함대는 이순신을 무찌르고자 왜군의 최고 정예들을 긁
어 모은 특별 부대 였으며 이 함대의 지휘관은 왜군의 유명한 수
군대장 중의 하나인  와키사카 야스하루(協坂安治)였다.  그리고
와키사카의 뒤에는 역시 이름을 날리는 수군대장인 구키  요시타
카(九鬼嘉隆)와 가토 요시아키(加藤嘉明)가 후속부대로 뒤를  따
라 오고 있었다. 구키 요시타카는 바로 오구로마루를 발명한  인
물이기도 했으며 가토 또한 11명의 해군대장 중의 1인으로  용맹
할 뿐만 아니라 지략이  있다고 알려진 인물이었다.  와키사카와
구키는 열 한명의 왜국 해군 대장중에서도 첫손 꼽히는 장수  들
이었으며 이번에 출격한 선단의 규모도 유래가 없을 정도의 것이
었다. 원래 겐키의 신원은  정확히 파악되지도 않았으나  겐키는
일단 낙오병으로 신고되어 이 배의 일원이 되어 있었다.  정체가
분명치 않은 낙오병마저도 전투원으로 참가시킬 정도로 이번  함
대는 급히 조달된 것이었고, 또  그 임무도 막중했다. 그럭저럭
시일이 흐르는 사이 겐키의 부상을 입었던 다리는 거의 치유되어
가고 있었으나 겐키는 통 배에서 내릴 기회를 잡지 못하여서  탈
출하지 못하고 있었다. 그런데 겐키가 조금 수소문 해보자니  이
배는 전라도수군을 쳐부수기 위해 항해하는 중이었다. 겐키는 그
말을 듣고 몹시 걱정이 되었다.
 '전라도수군이라면 이순신이라는 장수가 지휘하는 수군이  아닌
가? 기지마님이나 가메이 님등도 손 한번 써보지 못하고  당할만
큼 무서운 장수라고 들었는데... 과연 이길 수 있을까?'
 겐키는 자신의 목숨보다도 자신이 획득한 센노리큐의  비밀문서
를 고니시에게 전달 못할까봐 그것이 더욱 걱정되었다. 결국  겐
키는 싸움이 벌어지면 그때 기회를  틈타 달아날 결심을 굳히고
있었다. 사실 풍생수는 겐키의 두형제를 죽였고 겐키마저도 쫓아
가 죽이려 했으나 겐키는 몹시 겁을 먹어 항상 사람이 많은 곳에
서 떠나지 않았기 때문에 마수들도 함부로 그를 잡을 수  없었던
것이다. 그러던 중 풍생수는 명나라로 갈 일이 생겨서 잠시 겐키
를 내버려두고 있었다. 마계로부터의 지원이 끊긴 터라 마수들도
여러곳을 동시에 신경쓸만한 여유는 없었던 것이다. 그러나 풍생
수는 겐키와 그 형제들이 고니시의 명을 받고 무엇인가 탐지하러
왜국에 왔다는 사실만 알고 있었지  겐키가 센노 리큐의 문서를
얻었다는 것까지는 알지 못했다. 만약 풍생수가 센노 리큐의  문
서에 어떤 내용이 적혀 있는지 알았다면 결코 겐키를 포기하지는
않았을 것이다.



                             << 다음편에 계속 >>


                                              - 혁 -


                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  241/  360] 조회 : 1386 Page :  1/ 8  작 성 일 : '98/09/30(12:18:12)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   15360 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:49:49)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (232)
--------------------------------------------------------------------------
----

 왜란종결자 5권 - 1

 4. 한산대첩.... (1)

 다음날, 그러니까 7월 8일  새벽, 조선수군의 모든  판옥선들은
노를 힘껏 저어 아직 어두운 바다로 출항하기 시작했다.  새벽의
여명이 비쳐질 때쯤 속도가 빠른 판옥선들은 곧 견내량 앞바다에
이르렀다. 조선군은 이미 준비를  갖추어 병사들이 배불리  먹고
긴장을 하고 있었지만 왜군은 아직 잠에서 채 깨지도 못했을  터
였다.
 일단 이순신은 견내량 물목에서 적의 정찰대를 만났다. 큰 배 1
척과 중간배 1척으로 이루어진 이 정찰대는 조선군의 함대가  나
타난 것을 보자 급히 뱃머리를 돌려 거제도 만으로 들어갔다. 이
순신은 급히 뒤를 쫓지 않고 행여 매복이 있을 것을  두려워하여
선발대로 자신의 함대 중 절반인 열 세척의 판옥선을 만  안으로
보냈다. 잠시 후 선발대로 보낸 배들에서 통영연으로 왜군의  사
정을 알려 왔는데 왜군은 모두 칠십이척의 배였고 큰 배가  절반
이나 되는데 방책을 치듯 원형의  진을 이루고 있다는 내용이었
다. 이순신의 좌수영에서는 통영연으로 전달체계를 만들어  먼거
리에서 상당히 복잡한 내용도 쉽게  전달 할 수 있었던  것이다.
이 보고를 받은 이순신은 잠시 고개를 갸웃했다.
 '큰 배들이 방책을 쳤다고? 왜군이 새로운 전술을 생각해  냈나
보군. 아마 제일 뛰어난 인물이 지휘하는 모양이로구나.'
 이순신은 지난번 보았던 큰 배들이 대량으로 동원되었다는 것을
듣고는 그렇게 판단했는데 이순신의 판단은 옳았다.  와키사카의
부대에만도 총 칠십이척의  선단에 오구로마루 급의  대형전함이
설흔 여섯척이나 되었으며 후속부대인 구키와 가토의 부대도  사
십이척의 선단에 대형선이 이십일척이나 되었다. 지난 번 기지마
의 죽음과 가메이의 궤주로 왜군은 새로운 전략을 짜게 되었는데
그것이 바로 '층각전략'이었다. 조선의 판옥선은 크기가 크고 속
도가 빠르며 더군다나 화포의 사정거리가  길다는 것을 알게 된
왜군은 높은 층각이 달린 오구로마루급의 배를 모조리  동원하여
높이의 이점으로 사거리의 단점을 막으려 했다. 이층 혹은  삼층
의 누각이 달린 배들은 그때까지는 단지 지휘용으로만  사용되어
왔는데 그 높은 곳에서 아래를 굽어보고 총이나 화살을 쏘면  화
포가 날아가는 거리상의 단점을 메울 수 있을 것이라고 와키사카
는 판단한 것이다. 그가 편 진형은 원형의 진이었는데  대형선으
로 원형 진을 편 것은 조선군의 화포로부터 받는 충격을  최소화
하기 위함이었다.
 그러나 이순신은 곧 그에 대응할 적절한 전략을 쉽게 생각해 냈
다. 그는 이억기나 원균등에게 일단 만 밖에서 대기하도록  청하
고 선발대의 절반만 다시 나아가 적을 유인하도록 명을  내렸다.
이순신의 지속적인 훈련을 받지 않은 이억기나 원균의 함대는 그
런 연기(?)를 할만한 능력이 없었던 것이다. 그래서 거북선 2척(
*주) 임진왜란이 발발한 시점에서 이순신이 지니고 있던  거북배
는 1척인 것으로 보아야 한다.  그 거북선을 이순신은 장계에서
'본영거북배(本營龜船)'이라 하는데 한산도 해전에는 2척의 거북
선을 몰고 나간 것으로 되어 있다. 이 거북배는  '방답거북배'로
불렀는데 이는 원래 판옥선이던  '방답 제 3선-  방답포구소속의
전선 중 3번째 배'를 개조한 것이 분명하다. 이를 볼 때 거북배,
일반적으로 불리워지는 거북선은  결코 특별한 구조적인  특징을
가진 배가 아니라 판옥선에 뚜껑과 미르머리(龍頭) 정도를  덧붙
인 배로 보는 것이 옳을 것이다. 참고로 이순신이 임란 초기, 즉
전라좌수사 시절에 거느린 25척의 전선은 대장선 1척, 본영에  4
척(거북선 포함), 본영 전령선 1척,  방답과 흥양에 각 3척,  사
도, 녹도, 낙안, 발포, 순천에 각 2척, 보성, 광양, 여도에 각 1
척 하여 25척이다. 이 군선들은 1594년까지 변하지 않았으며  격
침된 배도 없었다. 이순신이  왜선을 수백척이나 수장시킨  것에
비해 한 척의 배도 격침되지 않았다는 것은 수십번 듣고  보아도
놀라운 일이라 하지 않을 수 없다.)을 필두로 한 이순신  함대의
돌격부대 6척이 적진을 향하여  돌격하여 맹렬히 포사격을  가했
다. 그러나 과연 와키사카의 계략이 맞았는지 왜선들은 그리  큰
타격을 입지 않았고 열을 갖춘  층루에서 아래를 굽어보며 쏘는
탄환은 상당히 멀리까지 나갔다. 잠시 후, 조선군의 선발대는 더
견디지 못한 듯, 후퇴하기 시작했는데 와키사카는 이 때를  놓치
지 않고 총 돌격 명령을 내렸다. 부장 하나가 유인이 아니겠느냐
고 말했지만 와키사카는 고개를 저었다.
 "이순신의 함대는 고작해야 20여척이다. 유인을 해보아야 별 수
없을 것이다!"
 그러나 별 수 없는 것만도 아니었다. 후퇴하는 조선군선을 따라
만의 입구에 나오자 그곳에는 수십척의 조선함선이 있었던  것이
다. 이순신은 다시 재빨리 통영연을 올려 학익진을 폈다. 그러자
와키사카는 당연히 생각해 두었던 '층각전략'을 사용하여 배들을
급히 원통으로 배열시켰다. 그러나 왜선이 원형으로 배치되는 것
을 보고 이순신은 미소를 지으며 명했다.
 "지금부터 일제사격을 가한 뒤 접근하여 배의 고물과 키를 노려
라!"
 그 말에 수하장졸들은 조금 놀라움을 표했다. 이제까지  이순신
은 화포의 사거리로 적을 주로 공격했으며 접근하는 전술을 허락
하지 않았다. 그런데 어째서 이번에는 접근하라고 하는  것일까?
부장 하나가 묻자 이순신은 미소를 지으며 설명했다.
 "잘 보아라. 저들은 이제 바다 한가운데로 나왔으며, 우리의 숫
자가 많은 것을 알고 후퇴하려 하리라. 그런데 키와 고물을 파괴
당한다면 그들은 이제 배를 몰 수 없으니 꼼짝 없이 바다에 빠져
죽는 도리 밖에 없는 것이다. 이판에 왜놈들이 싸울 경황이 있겠
느냐? 더구나 원형진을 편 것은 스스로 함정에 빠지는 것과 같으
니, 배가 접근하여도 자기들끼리 노가 걸려 우리 배에  덮쳐들기
가 어려워지는 까닭이다. 그러니 노를 힘껏 젓게 하여 속도를 늦
추지 말고 부근을 돌면서 모조리 격침시켜라!"
 그 명에 의해 조선군의 함선들은 화포를 일제히 사격하며  거리
낌없이 왜선들에게 접근하여 다가가기 시작했다.


 한편 은동은 배가 속도를 내고 두꺼운 배의 판자를 뚫고 둔중한
화포의 굉음소리가 들리는 것을 보아 전투가 바야흐로  무르익어
가고있다는 것을 알았다. 은동이 흥분하고 있는데 흑호는 조용히
은동에게 전심법으로 자신이 상공을 돌아볼 터이니 이순신의  부
근에 가 있으라고 말하고 사라져 버렸다. 은동은 솔직히  가슴이
두근거리기도 했으며 호기심도 일었지만 겁도 났다. 화포들이 펑
펑 소리를 내며 쏘아지는 소리는 은동이 듣기에는 너무도  컸다.
조총 소리만 들어도 간담이 서늘해지는데 화포소리는 그  몇배가
크고 강렬했던 것이다. 더구나 싸움이 벌어진다고 생각하자 지난
날 왜군들에게 어머니를 잃던 그 악몽같은 기억이 되살아나기 시
작했다.
 '이래서는 안돼. 정신을 차려야지... 정신을...'
 그러나 계속 삐걱거리는 노소리와  뱃전을 때리는 세찬  파도소
리, 사방에서 울려오는 포소리와 총소리들은 점점 은동의 귓속을
후벼파기 시작했다. 은동은 억지로  이를 악물고 선창을  올라가
이순신의 곁으로 가려고 했지만 발이 떨어지지 않았고 눈도 떠지
지 않았다.
 '용기를 내! 용기를! 이 바보야. 어서! 어서!'
 은동은 후들후들 떨면서 억지로 억지로 선창사다리를  더듬으며
조금씩 기다시피 위로 올라가기 시작했다.


                                         ( 2편에 계속 )



                           --  혁 --

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  242/  360] 조회 : 858 Page :  1/ 7  작 성 일 : '98/10/12(13:04:12)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   13184 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:49:49)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (233)
--------------------------------------------------------------------------
----

 왜란종결자 5권 -  2.


  은동이 대장선의 윗갑판으로 올라갔을 때, 전투는 이미 한창에 이르
고 있었다. 사방에는 수십 명의 기라졸들과 통영연을 날리는 늙은 촌
민들(통영연을 날리는 역할은 연날리기에 익숙한 촌민들이 주로 맡고
있었다), 그리고 장교들과 군졸들이 빽빽이 서 있어, 앉아 있는 이순신
의 모습은 보이지조차 않았다.
  그러나 함성소리와 포성, 총성과 파도소리들이 뒤섞여 은동의 귀에
밀려들어 거의 정신이 나갈 지경이었다. 전투가 한창에 이르고 있다는
것을 느낄 수 있었다. 은동은 눈으로 그 광경을 보고 싶었으나 대장선
은 높은 방패가 사방을 메우다시피 하고 있어서 키가 작은 은동은 바
깥을 볼 수가 없었다.
  간신히 방패 하나의 틈을 비집고 내다보자 그때에서야 비로소 바깥
의 광경을 볼 수 있었다. 사방에서 조선군의 판옥선들이 덩치가 크고
높은 왜선들이 모여있는 곳을 향하여 일제히 돌격해 나가는 광경이 눈
에 들어왔다.
  은동은 그 웅장한 광경을 본 순간, 거의 오금이 저려 움직일 수가
없을 지경이었다. 비록 마수들과 무시무시한 싸움을 겪은 은동이었으
나 수천, 수만명이 각각 당시의 기술을 최고로 모은 전함을 타고 최신
의 무기인 화포와 총 등을 사용하며 벌이는 혈투는 은동의 넋을 빼앗
을 정도였다. 잠시 후 조금 정신이 들면서 은동이 느낀 감정은 단 하나
였다.
  '무섭다!'
  은동이 죽을 고비를 아무리 여러 차례 겪었건, 세상 누구도 경험해
보지 못한 신기한 일들을 많이 치렀건, 그것은 아무 상관이 없었다. 마
을사람들이 왜병들에게 모두 죽고 마을이 풍비박산이 났었지만, 그것
은 단지 도망쳐야 할 일이었고 자신이 직접 그 안으로 뛰어들어야 했
던 일은 아니었다.
  이리도 수많은 사람들이 목숨을 걸고 혈투를 벌이는, 웅장하고도
무섭다 못해 처절한 광경은 처음 보았다. 그리고 그 앞에서는 단지 무
력하고 무섭다는 느낌밖에는 들지 않았다. 은동은 덜덜 다리를 떨면서
나무 사다리를 다시 구르듯 내려와 선창의 한구석에 처박혀 버렸다.
 
  '잘한다! 잘해!'
  흑호는 둔갑법을 써서 보이지 않게 조선선단의 위를 날며 신바람이
나 있었다. 이순신 함대의 함선들이 지닌 화포는 비록 그 당시에는 가
장 강력한 무기였지만, 길이가 수백 척에 달하는 왜선들을 단방에 부
순다는 것은 어림도 없었다. 그 배들은 수십, 수백발의 화포를 맞아가
며 천천히 여기저기가 부서지기 시작하다가 나중에는 화전(불화살)의
세례를 받고 불타 올라 완전히 분해가 되어 버렸다. 그러나 오히려 그
편이 더 신나고, 장관을 이루었는지도 모른다.
  수십척에 이르는 왜선들이 이미 이순신의 명대로 키와 노, 돛대를
잃고 조금씩 조금씩 부서져 나가며 전력을 상실하여 가고 있었다. 와
키사카가 새로 내세운 층각전략은 조선함대가 원거리에서 함포 공략
을 해올 때의 대비책에 지나지 않았으나, 그는 이순신이 이리도 빨리
전략을 바꿀 것으로는 생각지도 못하였다. 결국 결사적인 항전에도 불
구하고 왜선들은 한 척, 한 척 부서져갔다.
  은동은 몸을 부들부들 떨며 선창 구석에 처박혀 꼼짝도 하지 않았
다. 너무도 무서웠다. 무슨 생각이 나는 것도 아니었다. 다만 본능적인
두려움과 공포가 지배하고 있을 뿐이었다.
  그런 은동에게 정신이 돌아오도록 만든 것은 피칠갑을 한 몇 명의
부상자였다. 한참 전투가 진행되는 중이라, 그래도 배마다 한두 명의
부상자나 사상자가 나오는 것은 당연했다.
  전투가 열기를 띠자 이순신의 대장선도 상당히 왜선의 진에 접근해
갔다. 헌데 이는 전투에 참여하기 위해서가 아니었다. 화포와 화살이
난무하는 가운데 지령을 내리려면 통영연이 아닌 근거리용인 깃발 신
호를 사용해야 했기 때문이었다.
  대장선이 접근하자 자연히 왜병의 사격이 대장선에 집중되었다. 그
러자 삽시간에 부상자가 속출하게 되었다. 전투가 한참인지라 은동이
혼자만이 있는 선창에 몇 명의 군졸들이 부상자를 내려놓고 다시 갑판
으로 올라가 버렸다.
  은동이는 정신은 조금 돌아왔지만 삽시간에 피범벅이 된 부상자들
이 자신의 주변에 놓이자 더더욱 무서워졌다. 그들 중 왼쪽 눈에 조총
알을 맞아 철철 흐르는 피를 손으로 막고 있던 덩치 큰 사내가 은동에
게 힘겹게 입을 열었다.
  "자네…… 자네, 의원이라며?"
  은동은 멍하니 입만 벌린 채 겁먹은 표정으로 남자를 바라보았다.
그 남자는 은동의 겁먹은 눈빛을 보더니 갑자기 화가 난 듯 외쳤다.
  "뭐 하나!"
  "네…… 네……?"
  은동은 멍한 소리로 더듬거렸다. 그러자 그 남자는 악을 썼다.
  "의원이면 어서 해! 내 눈에서 총알을 빼달란 말여!"
  눈에서 피를 철철 흘리는 남자의 기세는 자못 흉험하기 짝이 없었
다. 아니, 지금 은동의 눈에는 그 남자가 어떤 마수나 귀신보다도 무서
워 보였다.
  "어…… 어……."
  은동이 앉은 채 뒤로 뭉기적거리며 물러나려 하자 그 남자가 다짜
고짜 은동의 멱살을 잡았다.
  "어서 해! 내가 가지 않으면 누가 포를 놓아! 누가 왜놈을 잡냐구!"
  그래도 은동이 겁을 먹어 벌벌 떨자 남자는 은동의 따귀를 사정없
이 철썩철썩 후려갈겼다. 은동은 눈에서 별이 와르르 쏟아지는 것 같
았지만, 덕분에 정신은 조금 드는 것 같았다. 화가 치밀어 올라 정신이
돌아온 것인지도 몰랐지만.
  "어서 해!"
  "아저씬 못 싸워요!"
  은동은 있는 힘을 다해 소리를 질렀다.
  "그래가지고 어떻게 싸워요!"
  그러자 그 남자는 누런 이를 악물며 외쳤다.
  "안 싸우면! 안 싸우면 그대로 맞아 죽으란 말여?"
  "아저씬 다쳤어요! 어떻게……."
  "그래도 왜놈들을 죽여야 혀! 왜놈 한 놈이 얼마나 많은 백성을 죽
이는지 알어? 엉! 우리 아우 일가는 왜놈들 때문에 씨가 말렀어!"
  버럭 외치면서 남자는 구멍이 뻥 뚫린 흉측한 눈을 은동에게 왈칵
들이밀었다. 순간 솟구쳐 오르는 피……, 예전에 죽은 동네사람들의
베어진 코……, 그리고 어머니의 코……. 그 무엇보다도 남자의 증오
심과 적개심이 은동을 견딜 수 없이 짓눌렀다.



                    << 다음 편에 계속... >>

                                           - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  243/  360] 조회 : 670 Page :  1/ 5  작 성 일 : '98/10/15(10:34:20)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB    9728 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:49:49)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (234)
--------------------------------------------------------------------------
----

왜란종결자 5권


  은동은 어질하니 온몸에서 힘이 빠져나가는 것 같았다. 머리가 빙
빙 도는 것 같았다. 그러나 은동은 자신도 모르는 새, 남자의 눈구멍에
손을 밀어넣고 있었다. 남자는 '으아아악' 비명을 질렀지만 은동은 손
을 뺄 수 없었다. 그 축축하고도 비릿한 감촉에 다시 한 번 몸서리를
쳤지만, 은동의 손은 딱딱한 것을 찾은 뒤 힘껏 잡아 왈칵 뽑았다.
  남자는 찢어질 듯한 비명을 지르고 바닥에 뒹굴었다. 기절한 모양
이었다. 은동은 피로 범벅이 된 손을 늘어뜨리고 손에서 뚝뚝 떨어지
는 핏방울이 바닥에 무늬를 그릴 정도로 덜덜 떨며 망연히 서 있었다.
  '싸움이란 게…… 전쟁이란 게…….'
  은동은 몸서리를 쳤다. 무심결에 발밑에 너부러진 두 명의 부상자
를 내려다보았다. 한 명은 어깨를 맞아 기절한 듯했고 다른 한 명은
배에 화살이 꽂혀 있었다. 은동은 갑자기 흐흑 하며 울음을 터뜨렸다.
무의식적으로 눈물을 닦자, 시뻘건 피가 얼굴에 범벅이 되었고 옷도
피범벅이 되었다.
  은동은 엉엉 소리를 내어 울기 시작했다. 그러면서 부상자의 배에
꽂힌 화살을 확 잡아 뽑아내었다. 은동의 신력에 화살이 간단하게 쑥
뽑혀 나왔고, 끝에 살점이 붙어 있었다. 그것을 본 은동이 다시 흑흑
흐느끼면서 화살을 옷에 아무렇게나 닦아 내었다.
  아랫도리가 축축했다. 오줌을 싼 것 같았다. 은동은 계속 엉엉 울면
서 그 화살촉으로 다른 부상자의 어깨를 후비어 총알을 빼내기 시작했
다. 한참만에야 총알이 빠져나오자 은동은 어헝 소리를 내며 화살을
기둥에 박아 버렸다. 은동의 힘에 왜국의 화살은 기둥에 깊이 들이박
혀서 자루만 남았다.
  은동은 옷자락을 부드득 뜯어내어 부상자들의 상처를 싸매기 시작
했다. 대충 싸맨 것이지만 은동의 힘이 워낙 강하여 삽시간에 지혈이
되었다. 대강 처리가 끝나자 은동은 다시 주저앉아 울기 시작했다. 징
그럽고 무섭고 욕지기가 치밀어 오를 것 같았다.
  그때 은동의 귀에 부드러운 목소리가 들려왔다. 의원의 목소리였다.
이 응급조치를 하라고 계속 은동을 다그친 것은 다름 아닌 은동의 귀
에 붙어 있던 그 의원이었다.
  '고생했구나. 아이야…… 잘했다.'
  그러나 은동은 울음을 그치지 않았다. 손을 들어 주체할 수 없는 눈
물을 닦으려고 얼굴을 문지르자 오히려 얼굴이 더욱 엉망진창이 되었
다. 그러나 이제는 창피스러워서 어찌할 수가 없었다.
  '그래, 이놈의 싸움…… 이놈의 싸움……! 하지만 난 어떡하지? 난
어떻게 해야 하는 거야? 난 이렇게 바보 멍청인데…….'
  그때 눈에 총알을 맞았던 남자가 정신을 차리는지 신음소리가 들려
왔다. 남자는 아직도 고통이 극심한 것 같았지만, 얼굴을 더듬어보고
자신의 상처가 천으로 대어져 있다는 것을 눈치챈 듯했다. 그 남자는
성한 한쪽 눈을 힘겹게 뜨고서 은동을 돌아보았다.
  은동은 얼굴부터 온몸이 피칠갑이었고, 옷도 상처를 싸매느라 너덜
너덜 찢어진 참혹한 모양새였다. 거기다가 아랫도리는 오줌을 싸서 축
축히 젖어 있었다. 조그마한 몸은 학질에 걸린 것처럼 덜덜덜 떨고 있
었다. 그 모습을 본 억세고 거친 남자는 주르르 굵은 눈물을 흘렸다.
  "미안하구나. 어린것한테 내가……."
  남자는 말을 잇지 못하고 은동을 숨이 막힐 정도로 와락 끌어안더
니 가까스로 몸을 추스렸다. 그러고는 반쯤 기듯이 비틀거리며 사다리
를 기어올라가기 시작했다. 힘겹게 오르던 남자가 잠시 동작을 멈추고
은동을 돌아보고 말했다.
  "네 몫까지 싸울 거여……. 꼭!"
  은동은 아직도 슬프고 무섭고 떨리고 속이 메슥거렸으나 그 남자에
게 간신히 고개를 끄덕여 보였다.
 
  왜병들은 화살과 조총을 쏘아댔으나 판옥선의 두꺼운 방패들을 상
대로 하기에는 거의 무용지물이나 다를 것이 없었다. 최후의 수단으로
왜병들은 접근하는 판옥선에 올라타려고 기를 썼으나 이 또한 노군들
의 힘에 밀려 번번이 실패했다. 두툼하고 굵은 조선노로 적선이 지나
치게 접근하지 못하도록 밀어내는 작전이 대성공을 거둔 것이다.
  조선군의 치밀한 계책에 왜선들 선체에 여기저기 구멍이 뚫리고 노
가 부러지고 돛대가 주저앉고 대선의 간판인 층루가 무너져 내려갔다.
그리고 마침내는 불길에 휩싸였다. 그 모습을 지켜보던 왜군대장 와키
사카는 몸을 떨었다.
  '이게 도대체 어떻게 된 것이냐? 나의 전략을 이리도 쉽게 깨뜨리다
니…… 정말 무서운 상대다!'
  와키사카는 미칠 것 같았다. 그는 이를 갈면서 숨겨두었던 최후의
비열한 술책을 사용하기로 마음먹었다. 그것은 포로로 잡은 조선사람
을 몇 명씩 분산하여 왜선에 태워둔 안배**(按排)였다.



                << 다음 편에 계속... >>

                                        - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  244/  360] 조회 : 660 Page :  1/ 6  작 성 일 : '98/10/15(10:37:52)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   10496 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:49:49)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (235)
--------------------------------------------------------------------------
----


왜란종결자(倭亂終結者) 5권


  "조선인들을 갑판으로 올려랏!"
  흑호는 신이 나서 왜선들이 깨어지는 광경을 지켜보았다. 바로 그
때, 느닷없이 각 배마다 조선인으로 보이는 흰옷을 입은 사람들이 갑
판으로 끌려나오는 것을 보고는 깜짝 놀랐다.
  '어라? 뭣 하는 짓이지?'
  단순한 흑호는 영문을 몰라 잠시 고개를 갸웃거리다가 문득 그 사
실을 깨닫고는 몸을 부르르 떨었다.
  '아니, 이놈들이 비열하게 백성들을 인질로 세워?'
  흑호는 당장 날아가서 와키사카를 때려죽이려 했다. 놈의 짓이 너
무나 가증스럽고 더러워 보였던 것이다. 중간계의 의지니, 금계니 하
는 따위는 이미 까맣게 잊고 있었다.
  '금수끼리 싸워도 새끼를 잡아 인질로 세우는 짓은 없다! 이런 더러
운 눔!'
  흑호는 쏜살같이 와키사카 쪽으로 쏘아져 내려갔다. 그러나 흑호가
막 와키사카를 덮치려는 순간, 뭔가 뜨끔한 기운을 느꼈다.
  '제기럴! 또 마수냐?'
  흑호는 자신의 존재를 느끼지 못한 채 부산을 떠는 와키사카를 한
번 째려보고는 들었던 주먹을 내렸다. 그놈보다는 아무래도 마수가 더
가증스럽고 미웠던 것이다. 그런데 그 마수는 흑호에게 오지 않고 자
꾸 바깥쪽으로, 바깥쪽으로만 향하여 가는 것 같았다.
  '뭐여? 또 유인하는 건가? 흐음…….'
  흑호는 비록 머리가 둔하고 성질이 급했지만, 동물 특유의 기가 있
어 한 번 당해본 경험이 있는 일은 두 번 다시 겪는 무모함을 저지르지
않았다. 흑호는 주위를 주의깊게 살핀 후 마수가 단 한 놈뿐이라는 것
을 확인한 후에야 그쪽으로 날아가기 시작했다.
 
  "어허, 무엇이? 왜선마다 조선사람들이 타고 있다는 말이냐?"
  이순신은 그 보고를 받고 깜짝 놀랐다. 이순신은 오랜만에 병사들
이 **직접 전투할 기회를 주게 되어 내심 흐뭇하게 여기던 터였다. 그
런데 와키사카가 잔꾀를 부려 왜선마다 조선사람 몇 명씩을 인질로 태
워 두다니!
  그들이 갑판에 나와 있는 것을 보고 조선수군은 갑자기 사격이 둔
해졌다. 아무리 난리라지만 조선수군은 차마 자신들과 같은 동포를 향
하여 포를 쏠 수는 없었다. 대장선의 장교들도 의견이 분분했다. 그래
도 왜놈들을 놓칠 수는 없다는 주장과 그래도 살려야 한다는 주장이
팽팽히 맞섰다.
  이순신 역시 잠시 망연하여 결정을 내리지 못했다. 의견이 모아지
지 않자 모두의 시선이 이순신을 향했다. 이순신은 갑자기 다시 생기
를 잃고 십년은 더 늙은 듯한 모습으로 변했다. 이순신의 야윈 손이
가늘게 떨리는 있음을 장교들은 보았다.
  "장군……."
  누군가가 결정을 재촉하듯 하였으나 이순신은 한참 침묵하다가 입
을 열었다.
  "공격을 멈추지 말라……."
  "하오나……!"
  나대용이 외쳤다. 나대용은 우락부락한 용모였지만 실제로는 몹시
성품이 고왔다. 이순신은 괴로운 듯 고개를 저었다.
  "왜적을 놓아줄 수는 없다. 아니, 그보다도 우리가 여기서 주춤하면
앞으로 모든 왜군 배들은 더 많은 우리 백성을 태울 것이다……."
  이순신은 점점 잦아지는 목소리로 중얼거리듯 말하다가 갑자기 고
함을 쳤다.
  "더 쏘아라! 더 몰아붙여라! 앞으로는 왜적들이 그럴 엄두조차 내지
못하게! 또한 인질로 잡혀 있는 우리 백성들의 죽음을 헛되이 되지 않
도록 하라!"
  이순신은 고함을 치다가 이내 괴로운 듯 그 자리에 풀썩 주저앉았
다. 그러면서 다시 한 번 크게 소리를 쳤다.
  "군령이다!"
  "군령이오!"
  장교들과 기라졸들은 명이 떨어지자 분주히 군령을 전달했다. 이순
신은 나지막한 소리로 다시 말을 이었다.
  "왜선이 빈 배가 되면 구할 수 있는 데까지 구하도록 하라. ……이
는 군령은 아니다. ……그러나 모두에게 전하도록 하라……."
  그러자 모든 장교들은 비감한 마음으로 고개를 끄덕였다. 이순신의
마음을 잘 이해할 수 있었기 때문이었다. 지금 그 작전에 말려들면 당
연히 왜군들은 이후 모든 배에 조선인 인질을 세울 것이고, 피해자는
더더욱 늘어날 것이었다.
  이순신의 군령은 역으로 더 강한 공격을 퍼부어 그 작전이 전혀 쓸
모없음을 보여주라는 의지가 담겨 있었다. 하지만 이순신은 그렇게 하
기에는 너무나도 마음이 약하고 백성을 사랑하는 인물이었다. 그래서
작은 목소리로 어쩌면 필요없을, 사족 같은 말을 한 것이다. 그 말에
오히려 조선군은 혹은 더더욱 분노하여, 혹은 단순히 군령에 따라 왜
군을 더더욱 밀어붙이기 시작했다.



                  << 다음 편에 계속... >>

                                          - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  245/  360] 조회 : 996 Page :  1/ 6  작 성 일 : '98/10/15(10:40:47)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   10368 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:49:49)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (236)
--------------------------------------------------------------------------
----


왜란종결자(倭亂終結者) 5권

 
  '엥? 저게 뭐여?'
  흑호는 조금 의아해했다. 마수가 이순신을 노리거나 뭔가 전황에
영향을 줄 짓을 할 거라 여겼는데, 지금 전쟁터에서 멀리 벗어나고 있
는 어느 패잔병을 향해 다가가고 있었다. 그자는 난파한 배에서 탈출
한 왜병인 것 같았으며, 조그마한 나무토막에 몸을 의지하여 상당한
속도로 헤엄치고 있었다. 한참을 헤엄쳤을 터인데도 속도도 줄지 않고
무서운 집념으로 계속 나아가는 것으로 보아 보통 사람은 아닌 것 같
았다.
  '어디로 가려고 그러나? 여긴 바다 한복판이고 물살도 빠른데, 참
이상하구먼. 보통 사람은 헤엄쳐서 가기 어려울 텐데?'
  흑호는 최대한 법력을 감추면서 의아한 마음으로 관찰만 계속 했다.
그러나 마수는 분명 그자에게 천천히 다가가며 법력을 모으는 품이,
아마 그자를 일격에 해치려 하는 듯싶었다. 순간 흑호는 번민에 휩싸
였다.
  '왜놈을 죽이려는 건가? 왜 그러는지 모르겄네. 좌우간 왜놈이면 죽
어도 그만 아녀?'
  그러나 조금 더 생각해보니 그 점도 좀 의아했다.
  '아녀, 마수가 좋은 일을 꾸밀 리는 없을 거여. 저 왜놈이 뭔가 중요
한 인물인가?'
  흑호는 어떻게 해야 좋을지 우물쭈물하다가 마수가 막 그자를 향해
손을 뻗으려는 순간, 무의식적으로 몸을 날려 놈의 공격을 쳐냈다. 마
수는 흑호가 느닷없이 나타나자 깜짝 놀라는 것 같았다.
  놈은 흑호가 제일 미워하는 소야차는 아니었으나 처음 보는 놈이었
다. 인간의 형상을 하고 있었고, 전신이 조금 투명하여 일종의 그림자
같아 보였다.
  "흥! 이눔! 뭔 짓을 꾸미는지는 모르지만 한번 죽어 봐라!"
  흑호는 다짜고짜로 주먹을 휙휙 휘두르며 놈에게 달려들었다. 그러
나 놈은 정말 그림자처럼 흑호의 주먹을 그대로 통과시켜 버렸다.
  "오호? 그럼 술법으로 해볼려?"
  흑호는 으르렁 하며 포효한 뒤 돌개바람을 한 번 내쏘았다. 그러자
놈은 신기하게 돌개바람이 닿을 때쯤 몸을 두 개로 확 분리시키는 것
이었다. 그 모습을 보는 순간, 흑호는 놈을 태을사자가 준 두루마리에
서 한 번 보았던 기억을 떠올렸다.
  "으흠, 네놈이 바로 몸을 마음대로 나눈다는 분신귀(分身鬼)로구나!"
  재빨리 놈이 다시 몸을 네 개로 나누었다. 흑호는 흥 하고 코웃음을
치면서 꼬리로 물을 쳐 물방울을 철썩 퉁겨올렸다. 그러고는 솟아오른
물방울에 법력을 담아서 놈들에게 우박처럼 쏘아내었다. 그것은 영발
석투의 술법을 조금 변형시킨 것이었는데, 이는 싸우는 장소가 바다여
서 돌이 없었기 때문이었다.
  놈은 휘르르 하고 여러 개의 분신들이 소용돌이치는 듯한 모양을
만들더니 흑호가 쏘아보낸 물방울을 휘리릭 에워싸 흩어지게 했다. 그
러고는 휙휙 하고 정신없이 흑호의 주위를 떠돌며 공격을 가하기 시작
했다.
  놈은 상당히 음기가 강한 마수인 듯, 놈이 몸 근처로만 다가오자 흑
호는 몸이 오싹오싹해졌다. 그런데도 그놈은 흑호를 물리치는 것보다
는 아래 있는 자에게 손을 뻗으려고 여러 차례 분신을 날렸다. 흑호는
의아한 생각이 들어 번번이 아래 있는 자를 덮치려는 분신을 술법으로
막아내면서 흥이 나게 싸움에 열중했다.
  그 와중에도 아래의 헤엄치던 자는 움직임을 멈추지 않고 기를 쓰
고 도망만 치고 있었다. 분신귀 놈은 아래 있는 자가 점점 멀어지려고
하자 조금씩 당황하는 것 같았다. 흑호는 마수에게 틈을 주지 않았다.
세 번의 공격을 간단히 퉁겨내 버린 흑호는 분신귀 놈에게 물었다.
  "이눔! 도대체 왜 저 인간을 노리는 거냐? 뭐가 있는지 말하면 놓아
줄 수두 있다!"
  그러나 약삭빠른 마수가 흑호의 그 정도 말에 넘어갈 리 없었다. 놈
은 약간 움찔하더니 술법도 쓰지 않고 무작정 흑호에게 몸으로 덮쳐
들었다. 거의 목숨을 내놓은 듯한 기세에 흑호는 흠칫했다.
  그냥 당하고만 있을 흑호가 아니었다. 흑호는 잽싸게 앞발에 법력
을 담아 놈의 머리를 후려갈겼다. 그러자 놈의 머리가 박살이 나면서
부르르 떨더니 공기중으로 서서히 사라져 갔다. 흑호는 너무도 어이가
없어서 잠시 고개를 갸우뚱했다.
  '이…… 이놈이 미쳤나? 어째서……?'
  그러나 다음 순간, 흑호는 놈의 이름이 다름 아닌 분신귀라는 것에
생각이 미쳤다.
  '아차! 놈은 몸을 나눌 수 있지!'
  아니나다를까, 놈은 이미 몸을 나누었던 것이다. 놈의 분신 하나가
벌써 저만치 아래로 쏘아져 내리꽂히면서 허우적거리는 왜병에게 다
가들고 있었다. 흑호는 다시 바람의 술법을 써서 놈의 분신을 휘말아
버리려 했으나 놈은 어느새 왜병의 등덜미로 손을 뻗치고 있었다.
  헤엄을 치고 있는 왜병 형색의 인자, 겐키는 낯익은 써늘한 기운이
등덜미에 다가오는 것을 느끼는 순간, 온몸이 굳어 버리는 것 같았다.



                  << 다음 편에 계속... >>

                                         - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  246/  360] 조회 : 526 Page :  1/ 6  작 성 일 : '98/10/23(10:02:03)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   10368 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:49:58)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (237)
--------------------------------------------------------------------------
----


왜란종결자(倭亂終結者) 5권

 
  은동은 피와 오물과 땀으로 범벅이 된 몸으로 그때까지도 배 밑창
에 멍하니 앉아 있었다. 이제 어느 정도 울음은 진정이 되었지만, 마음
은 오히려 점점 침울해져 견디기가 힘겨웠다.
  '나는 뭐지? 나는…… 바보…… 멍청이…….'
  은동은 스스로의 꼬락서니가 한심스럽기 짝이 없었다. 뭐가 우주
팔계의 존재가 힘을 부여해주고 뭐가 신력을 지니고 술법을 지닌 존재
란 말인가? 마수들과 싸울 때까지만 해도 은동은 이렇듯 주저하지 않
았다. 그건 마수들이었으며 사람이 아니었으니까. 어찌 보면 장난과도
흡사한 일이었다.
  그러나 자신과 같은 사람들이 상처입고 피 흘리며 죽어가는 것을
눈앞에서 보는 순간, 은동은 손끝 하나도 제대로 움직일 수 없었다. 그
것은 무서움이나 죽음에 대한 공포와는 또 다른 형태의 감정이었다.
과거의 기억에서 비롯된, 보다 큰 공포라고나 할까? 어머니의 죽음, 마
을사람들의 죽음. 그러나 죽음의 공포보다 거기에서 비롯되는 혐오감
과 이유조차 모를 무서움과 두려움……, 그리고 긴장…….
  '난…… 못해, 못해……. 난 아무 것도 할 수 없어…….'
  이 꼴로 무엇을 한단 말인가? 왜군을 무찌르고 이순신을 구해내고
난리를 종식시켜야 한다고? 피를 조금 본 것만으로 덜덜 떨리고 손이
굳어 버리는 꼬맹이인 자신이 도대체 무엇을 할 수 있다는 말인가? 마
수들이 인간을 조종하여 이순신을 공격한다면, 그것을 막을 사람은 은
동이뿐이라고 했다. 그러나 자신이 어찌 그렇게 한단 말인가?
  지금까지의 은동은 처음 해보는, 얼떨떨하고도 신기한 놀이에 넋이
빠져 있는 아이에 불과했다. 그러나 부상병의 눈에서 조총알을 빼낸
순간, 은동은 다시 현실 속의 열 살짜리 아이로 돌아왔던 것이다. 은동
은 어느새 땅에 떨어져 피와 오물로 범벅이 된 유화궁을 보았다. 그러
자 다시 눈물이 왈칵 솟구쳤다.
  '호유화가 저걸 줬는데도…… 난 할 수가 없어. ……난 바보야. ……
바보 멍청이…….'
  은동은 하염없이 눈물을 흘렸다. 더럽혀진 채 땅에 굴러다니는 유
화궁을 보며 호유화의 생각이 떠올라 울고, 그동안 거의 잊고 있었던
어머니와 전멸한 마을사람들을 생각하며 울었다. 그리고 조그마한 용
기도 내지 못하는 자신 때문에 더더욱 서럽게 눈물을 흘렸다.
 
  '어럽쇼?'
  흑호는 놀라서 공중에서 잠시 균형을 잃었다. 분신귀 놈은 그 왜병
을 해치지 못했다. 그 대신 무언가 두루마리 같은 것을 하나 안고 도망
치는 것이었다. 흑호는 당연히 놈이 왜병의 목숨을 빼앗으려는 줄 알
고 술법을 썼는데, 놈이 노린 것은 왜병의 목숨이 아니라 그의 품안에
있는 하나의 두루마리였던 것이다.
  그것을 빼앗고 난 다음에야 놈은 다시 왜병의 목숨을 노리고 달려
들었지만 흑호가 재빨리 놈의 공격을 막아내었다. 그러자 놈은 더 버
티기 어렵다는 듯 두루마리를 들고 뺑소니를 쳐버렸다. 끈질기게 흑호
가 뒤를 쫓자, 급기야는 그 두루마리를 마화(魔火)로 태워 허공에서 재
를 뿌리기에 이르렀다.
  '어라라? 그럼 저놈은 저 두루마리를 빼앗으러 왔다는 건가?'
  흑호는 잠시 망설였다. 분신귀를 해치워 버려야 하는 걸까? 아니면
저 왜병 놈을 닦달해야 하는 걸까? 처음에 흑호는 왜병의 목숨이 살아
난 것을 보고 굳이 무리를 하면서까지 분신귀를 쫓지 않았다. 하지만
막상 왜병을 잡아 닦달하려다 보니 미처 생각지 못한 것이 떠올랐다.
  '아이쿠! 이런! 중간계에서 나보구 인간과는 더 이상 아무 연관도
맺어선 안 된다구 했었지? 흐음……, 이 일을 어쩐다?'
  지난번 중간계에서 흑호와 태을사자와 호유화는 더 이상 왜란종결
자의 일을 인간들이 알게 하거나, 그에 관한 일 때문에 인간들에게 영
향을 끼쳐서는 안 된다는 결정이 내려졌다. 그런데 마수들이 이순신도
아닌 이놈을 그토록 기를 쓰고 노렸던 것을 보면, 이놈은 이번 일에
뭔가 중요한 단서를 쥐고 있었음이 분명했다. 그것이 그 두루마리였을
것인데, 아쉽게도 그 두루마리는 마수에게 빼앗겨 이미 재가 되어 버
렸다. 그렇다고 놈을 잡아 닦달할 수도 없었다.
  '제기! 더럽게 됐구먼. 아이구, 답답혀. 그냥 콱 족쳐 버리고 나중에
추궁하면 몸으로 때울거나?'
  하지만 흑호는 그럴 수도 없다고 생각했다. 자신의 한 몸만 달린 일
이라면 성질에 못 이겨서라도 저질러볼 터였지만, 이건 천기가 달린
문제라고 하지 않았던가? 그러던 중 흑호는 좋은 생각이 떠올랐다.
  '그려! 그래서 은동이가 있는 거지! 은동이를 데리고 와서 이놈을
잡아 추궁하라고 하면 될 거 아닌가벼?'
  그러나 그 방법을 생각하자니 그 또한 문제였다. 은동이는 지금 이
순신의 대장선에 타고 있는데, 은동이를 갑자기 끌어내면 주변 사람들
이 이상하게 생각할 것이었다. 할 수 없이 흑호는 놈의 얼굴과 체취를
잘 기억해 두리라 마음먹었다. 조금 시간이 지난 후에라도 얼마든지
놈을 잡아낼 수 있으리란 생각에서였다. 그러고도 마음이 놓이지 않아
새로 부리게 된 부하(?)들을 불러내었다.



                    << 다음 편에 계속... >>

                                            - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  247/  360] 조회 : 520 Page :  1/ 6  작 성 일 : '98/10/23(10:16:41)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   10752 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:49:58)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (238)
--------------------------------------------------------------------------
----


왜란종결자(倭亂終結者) 5권

"물고기들아! 새들아! 저놈이 어디로 가는지 끝까지 쫓아서 나중에
나에게 일러라! 알았지?"
금수의 우두머리가 된 흑호이니만큼 모든 물고기나 새들 또한 흑호
의 명을 어길 수가 없었다. 내친김에 흑호는 한 번도 불러보지 않은
도깨비들을 불러보았다. 역시 우두머리는 좋은 것이라 바다 위인데도
삽시간에 네 마리의 도깨비들이 나타났다. 네 발 달린 이매( 魅) 두 마
리와 외발 도깨비인 독각(獨脚) 두 마리였다.
"밤이건 낮이건 저놈을 놓치면 안 뒤어! 놓치면 네놈들 혼난다!"
단단히 다짐을 받아놓고 흑호는 조금은 가벼운 마음으로 다시 이순
신의 대장선으로 향했다.

한편 겐키는 무엇인가 알 수 없는 힘이 자신의 품에 단단히 갈무리
해둔 센 리큐의 문서를 빼앗아가자 이젠 끝이구나 하고 생각했다. 그
러나 다행히 영문을 알 수 없는 괴상한 일은 더 이상 벌어지지 않았다.
한참이 지나도 자신의 몸은 무사했다.
'이게 무슨 일인가? 신령의 가호가 있는 것일까?'
두루마리는 비록 빼앗겼지만 겐키는 이미 문서를 읽은바 있어서 내
용은 기억하고 있었다. 비록 증거는 없어졌지만, 아마 고니시에게 이
야기하면 자신의 말을 믿어줄 것이었다. 아니, 이는 죽음으로까지 혼
자 가지고 가기에는 너무도 중대한 내용이었다.
'그래, 살아야 한다. 적어도 일을 마칠 때까지는 살아야 해!'
겐끼는 이미 지치고 부상당한 곳이 도져서 기절할 지경이었지만,
다시 죽을힘을 다해 헤엄치기 시작했다.

"으…… 은동아?"
흑호는 은동의 몰골을 보고 몹시 놀랐다. 처음에는 심하게 다친 것
이라 생각했다. 그래서 곧 주변을 살핀 뒤, 제정신인 사람이 없는 것을
확인하고 은동을 안아올렸다. 안아보니 은동은 부상을 입지는 않은 것
같았다.
"너 왜 얼이 빠져서……."
그러나 그때 다시 부상자 하나가 구르듯 선창으로 내려오는 바람에
흑호는 은동을 그냥 내버려둘 수밖에 없었다. 어느새 은동과 정이 들
어 버린 흑호는 아까의 수상한 왜병에 대한 생각마저도 까맣게 잊어
버린 채 은동이의 걱정에 여념이 없었다. 그러나 은동은 흑호가 부르
는 소리조차 듣지 못하고 온몸을 사시나무처럼 떨고만 있을 뿐이었다.

전투는 거의 끝나가고 있었다. 가장 먼저 왜선에 돌입하여 층각선
을 쳐부순 사람은 순천부사 권준이었으며, 거의 모든 전선들이 한 척
씩의 목표를 노리고 접근하여 갔다.
"천자총통을 준비해라! 대철환을 장전하고 화약을 최대로 장전하
라!"
이순신이 가장 아끼는 용맹한 장수인 녹도만호 정운은 평행으로 떠
서 조총을 끈질기게 쏘아대는 두 척의 층각선을 포착했다. 방패 틈으
로 날아든 조총알에 포수가 넘어지자 정운은 그을음투성이가 되어가
며 직접 군졸들과 함께 거대한 천자총통의 포구를 돌렸다.
"받아라! 왜놈들!"
육중한 천자총통의 포연과 함께 놀랍게도 대철환은 앞의 층각선의
층루를 박살내 버리고 뒤쪽 층각선의 층루마저도 명중시켰다. 뒤쪽 층
각선의 층루가 우지끈 하면서 넘어져 바다에 처박히고 앞 층각선 층루
의 파편들이 비오듯 쏟아져 내리자 조선군사들은 이 묘기에 환호성을
올렸고 왜군의 사기는 땅에 떨어졌다.
그 두 척의 층각선에서는 왜병들이 비명을 지르면서 마구 도망치며
물에 뛰어들었다. 정운은 그 틈을 놓치지 않고 불화살을 비오듯 쏘게
하여 두 척의 층각선을 통째로 불태워 버렸다. 미처 도망치지 못한 왜
병들의 비명소리가 처절하게 울려퍼지자 왜선들의 원형진은 겁을 먹
고 와그르르 허물어져 갔다.
'틀렸다!'
와키사카 야스하루는 알려진 장수답게(?) 재빨리 만사를 포기하고
비상시를 위해 준비해둔 전용선에 올랐다. 와키사카의 관직은 나카무
쇼노스케(中務少輔 중무소보)라고 하여, 이른바 8부 장관 중의 하나인
중신이었다. 와키사카는 그만큼 대단한 지위에 있었기 때문에 비상
시를 대비하여 특수한 배가 배당되어 있었던 것이다. 이 배는 전투무
기는 거의 실려 있지 않은 반면에 다른 배의 갑절에 달하는 노가 달린,
이른바 쾌속선이었다.
와키사카는 자기 가문의 충직한 다른 장수들이 목숨을 내던지면서
앞을 막아주는 사이 이 쾌속선을 타고 도주하는 데에 성공하였으나 와
키사카의 수족이었던 다른 장수들은 하나도 남지 않고 몰살해 버렸
다.
좌수영 휘하의 최고의 명궁으로 알려진 방답첨사 이순신은 묵묵히
화살 한 대에 왜병 하나씩을 꼬치로 만들면서 천천히 왜선에 접근해
가고 있었다. 방답첨사 이순신의 배 역시 각종 철환과 화살들이 우박
처럼 쏟아져 내렸으나, 그보다 더욱 왜군들의 공포심을 자극한 것은
한 대의 활이었다. 방답첨사 이순신은 과감하게 상체를 내밀고 추호도
흔들리지 않는 기세로 정확히 화살 한 대에 왜병 하나씩을 쪽집게처럼
맞추어 떨구고 있었다.



                   << 다음 편에 계속... >>

                                           - 혁-

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  248/  360] 조회 : 491 Page :  1/ 5  작 성 일 : '98/10/23(10:20:36)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB    9728 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:49:58)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (239)
--------------------------------------------------------------------------
----


왜란종결자(倭亂終結者) 5권

그의 배가 층각선에 삼십 장까지 접근하자 왜병들의 사격이 뚝 그
쳐 버렸고, 이십 장까지 접근하자 왜병들이 다투어 물로 뛰어내리기
시작했다. 그리고 오 장까지 접근하자 그 배는 완전히 비어 버렸다. 방
답첨사 이순신이 묵묵히 화전 한 대를 꺼내어 층각선에 꽂는 순간, 그
뒤를 이어 불화살이 우박같이 쏟아져 곧바로 층각선은 불덩어리가 되
었다. 방답첨사 이순신은 이순신의 명 그대로, 추호도 목을 베려는 욕
심조차 없이 곧 다른 배를 뒤쫓아 쳐부수기 시작했다.
광양현감 어영담이 과감하게 판옥선의 노로 층각선을 밀어내며 층
각을 깨뜨리자, 그곳에 있던 왜장이 고슴도치가 되어 굴러떨어졌다.
판옥선의 노군들은 신이 나서 노로 놈의 몸을 받아내어 산 채로 잡는
데 성공했다. 왜장은 곧바로 작은 배에 옮겨져 이순신의 대장선으로
옮겨져 왔지만, 이미 화살을 너무 많이 맞아 입조차 떼지 못했다.
이순신은 냉혹하게 왜장의 목을 베라고 명하였다. 왜장은 눈을 번
하게 뜨고 코앞에서 목으로 날아드는 칼날을 지켜보아야만 했다. 그
왜장은 바로 와키사카의 오른팔 격인 중신 와다나베였는데, 왜국에서
도 이름이 높았던 장수인 와다나베는 이렇게 비참한 최후를 맞아 이름
조차도 남기지 못했다.
그외 사도첨사 김완, 여도권관 김인영, 흥양현감 배흥립, 좌돌격장
급제 이기남, 발포만호 황정록 등이 지휘하는 전함이 각각 1척씩의 층
각선을 깨뜨리고 불사르거나 포획하였으며 좌별도장 영군관 전만호,
윤사공, 가안책 등의 3인은 거의 비어 버린 층각선 2척에 뛰어들어 그
배들을 노획하기도 했다. 이억기의 함대 또한 분산되어 도망치는 왜선
들을 마구 무찔렀으며 원균도 머리사냥에 정신이 없었다.
이미 와키사카가 도망치고 모든 대선이 부서지거나 가라앉는 참이
었다. 왜군 중 그 누구도 더 싸우겠다는 열의를 가진 자가 없었다. 원
형진을 이루었던 대선들의 안쪽에는 중선들과 소선들이 있었는데, 이
미 전의를 상실한 왜병들은 중선과 소선에 올라타기 위해 아귀다툼을
벌였다.
심한 경우는 너무 많은 인원이 한꺼번에 올라타 배가 뒤집히고, 또
는 배가 뒤집히지 않기 위해 뱃전을 잡는 같은 편의 손목을 칼로 마구
베어 버리는 참극이 벌어지기도 했다. 그중 육백 명 가량의 왜군들은
작은 배 여섯 척에 나누어 타고 재빨리 선단을 조직하여 죽을힘을 다
해 포위망에서 벗어나려고 했다. 조선 판옥선들이 일차적으로 층각선
(오구로마루) 등의 대선들을 주로 공격하는 틈을 노린 것이다.
그러나 그 작은 배들 중 두어 척은 다시 화포에 맞아 풍비박산이 나
버렸고 왜병들 이백여 명은 산산조각이 나서 고기밥이 되었다. 그때
이순신은 누구보다도 조선인들이 탄 배를 격침시킨다는 생각에 마음
아파 하다가 그 꼴을 보고는 분통을 터뜨렸다.
"저놈들을 한산도로 몰아라!"
"예?"
"놈들을 죽지도 못하고, 살지도 못하게 하리라! 우리 백성들이 겪은
고통만큼 놈들도 받아야 한다!"
한산도는 당시 아무 것도 없는 그야말로 황폐한 섬에 불과하였다.
그곳은 숲은 무성하였으나 먹을 것을 전혀 구할 수 없는 섬이어서 이
순신은 놈들을 그곳에 가두어두고 천천히 해치울 생각을 한 것이다.
이순신으로서는 다소 잔인한 전략이었으나, 지금 이순신은 신경이 몹
시 날카로운 상태였다. 이순신은 내친김에 원균에 대한 감정도 조금
드러내 버렸다.
"그놈들을 경상우수사(원균)에게 맡기기로 하자. 목베는 것을 좋아
하는 이이니."
이번 전투에서도 원균은 비록 많은 배를 파하기는 하였으나 역시
거의 빈 배에 돌입한 것에 지나지 않았다. 덕분에 원균의 함대는 이순
신의 함선에 삼분의 일에도 못 미치는 척수였음에도 불구하고, 이순신
의 함대보다도 많은 사상자를 내게 되었다.
이순신은 그런 원균이 못마땅하여 견딜 수가 없었다. 스스로도 이
유를 알지 못할 정도의 못마땅함이었다. 그래서 이번에도 송장을 치우
는 일이나 맡기자는, 일종의 심술을 원균에게 발산하게 된 것이다. 그
러나 연락을 맡은 장교들은 중간에서 쉬쉬하여 원균에게는 좋은 소리
로 전달하였다.

결국 한산도 해전에서 대형선 오구로마루 36척을 포함한, 72척에 이
르는 와키사카의 대함대는 와키사카가 타고 도망친 대선 1척, 중선 7
척, 소선 6척을 제외하고는 모조리 격파당하여 불에 타 버렸다. 죽은
자의 수효는 말로 다할 수 없을 정도였으며, 대부분의 왜병들은 물에
빠져 고기밥이 되었다. 따라서 이 한산대첩은 그 규모나 중요성에 있
어 왜국과의 전쟁 이래 최대 규모의 승리였으며, 후에까지 임진왜란의
삼대 대첩의 하나로 손꼽히게 되었다.



                   << 다음 편에 계속... >>

                                           - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  249/  360] 조회 : 505 Page :  1/ 5  작 성 일 : '98/10/23(10:21:31)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB    9600 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:49:58)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (240)
--------------------------------------------------------------------------
----


왜란종결자(倭亂終結者) 5권

전투 후에도 조선군들은 바빴다. 그 아수라장 속에서도 그나마 살
아남은, 인질로 잡혀 있던 조선인들을 구하느라 바빴기 때문이었다.
이 배에서 한 명, 저 배에서 두 명 하는 식으로 구해낸 인질들을 만날
때마다 이순신은 내내 가슴이 아팠다.
'내가 한 행동은 옳았다. 그럴 수밖에 없었다. 그렇다 해도…… 내
나라 백성들을 향해 포를 쏜 나 자신을 용서할 수 없구나…….'
이순신은 극심한 피로에도 불구하고 그들을 일일이 만나 왜군의 규
모나 상황을 물었으며 따뜻하게 대해주었다. 특히 이순신은 장계에서
까지 이들 하나하나의 이름을 적으며 물어본 내용들을 모두 기록하였
다. 이는 당시 이순신이 은연중에 이들에 대한 생각이 얼마나 각별하
였는지를 간접적으로 입증하여 준다.
결국 이순신은 그들 모두에게 보금자리를 만들어주고 살길을 열어
주게 된다. 그러나 그러한 작은 선행이 바로 이후 이순신에게 힘이 될
줄은 이순신 자신도 미처 생각하지 못했다. 적어도 그때에는 말이다.

종일 접전을 치른 이순신 함대는 피곤에 지쳐 그날은 견내량 앞바
다에서 진을 치고 밤을 새웠다. 왜국의 포로가 되었던 난민들의 정보
로, 후속부대가 있음을 알아낸 이순신은 아예 결판을 내기로 작정하였
다. 그에 앞서 부상자들과 난민들을 그날 밤으로 좌수영으로 후송하라
는 명을 내렸다. 그중에는 이미 완전히 무력한 상태가 되어 버린 은동
도 포함되어 있었다.
흑호는 은동이 이순신의 옆을 떠나는 것이 불안하였지만 마수를 일
단 한 번 쫓아낸 적도 있었고, 지금의 은동이의 상태로는 마수가 나타
나도 꼼짝도 하지 못할 것 같아서 은동이를 선선히 가도록 내버려두었
다. 그리고 흑호는 은연중에 도깨비들과 금수들을 불러 이순신 함대
주변을 더욱 철통같이 경계하게 하였다.

한산대첩이 있은 다음날인 7월 9일, 이순신 함대는 다시 안골포에
왜선 사십여 척이 정박해 있다는 정보를 입수하고 ,그리로 뱃머리를
돌렸다. 이때 원균은 이순신과 동행하였으며, 이억기는 잠시 다른 갈
래로 진출하기로 되어 있었다.
그 다음날인 10일 새벽, 안골포에 정박하고 있는 구키와 가토의 연
합함대를 발견한 이순신은 곧장 공격명령을 내렸다. 구키와 가토의 함
대는 앞서 전멸하다시피한 와키사카의 후속부대로 대선 스물한 척, 중
선 열다섯 척, 소선 여섯 척으로 구성된 도합 마흔두 척의 함대였다.
그들은 이미 와키사카의 함대가 완전 궤멸되었다는 소식에 사기가
땅바닥을 뚫을 정도로 떨어져 있었으므로 정박하고 있는 상태에서 꼼
짝도 하지 않았다. 안골포만은 조수가 빠져나가면 바닥이 보일 정도로
수심이 얕은 곳이라 판옥선으로 무리하게 돌격을 감행할 수 없는 곳이
었다.
이순신은 몇 번이나 유인계책을 써 보았지만 왜선들은 꼼짝도 하지
않았다. 이순신의 계책을 알아차렸다기보다는 바다로 나아가 싸울 마
음이 없었다고 하는 편이 맞을 것이다. 안골포의 만은 뒷부분이 바로
산으로 이어져 있고, 육지와 이어져 있는 곳이어서 여차하면 부산포까
지도 도망갈 수도 있었다.
적이 따라나오지 않자 즉시 이순신은 앞서 당포해전에서 사용하였
던 차륜전술을 사용하기로 하였다. 즉, 조선총통의 긴 사거리를 이용
하여 비교적 원거리에서 돌아가며 지속적으로 포격을 하기 시작한 것
이다. 왜장들 중 구키와 가토는 비교적 지략이 출중한 장수들로 알려
져 있었으나 대응할 방법이 없었다. 어찌되었건 그들은 수군이었다.
그러나 안골포만 앞은 어느새 나타난 조선수군으로 꽉 차 있었고,
뒤쪽은 산이었다. 철수를 하고 싶어도 배를 떠메고 산을 넘어갈 수도
없는 일 아닌가? 왜군은 나름대로 층각전술로 응사를 했지만 조금 공
격하다가 장전시간 동안 뒤로 빠지는 조선배에는 거의 영향을 줄 수가
없었다.
싸움이 시작되고, 잠시 뒤에 연락을 받은 이억기의 선단이 밀어닥쳐
조선수군의 공격은 더더욱 맹렬해졌다. 특히 왜군의 저항이 별로 대단
하지 않자 이순신은 휘하에 있는 2척의 거북배를 전격적으로 투입했
고 이억기도 곧바로 자신이 지난번 보았다가 만든 거북배 1척을 투입
했다. 안골포해전에서 이 거북배의 활약은 대단했다.
결국 구키와 가토는 원형진을 이룬 채 움직이지 않도록 하여 피해
를 극소화하려고 했으나 결국에는 화력에 밀려 당해낼 수가 없었다.
가만히 앉아서 움직이는 적과 싸우겠다는 병법이 애초부터 틀렸다는
소리를 남기고 가토가 먼저 철수했으며, 구키도 그 뒤를 따랐다. 구키
와 가토는 이순신에게 치를 떨었으며, 그들이 할 수 있는 마지막 수단
을 썼다.



                   << 다음 편에 계속... >>

                                          - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  250/  360] 조회 : 538 Page :  1/ 5  작 성 일 : '98/10/23(10:22:21)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB    9728 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:49:58)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (241)
--------------------------------------------------------------------------
----


왜란종결자(倭亂終結者) 5권

"모든 전사자의 시체를 수거한 다음 철수하라! 이순신이란 놈에게
공을 세우지 못하게 하라!"
대장의 명령이 내려지자 모든 왜병들은 비로소 살길을 얻어 전사자
들과 부상자들의 시체를 모조리 끌고 배를 버린 다음 산으로 철수했
다. 일단 산으로 피신한 적을 이순신의 수군이 잡으러 가는 것은 대단
히 위험한 일이었다. 단병접전을 해본 경험조차 없는 이순신의 수군이
육전을 벌이다가는 미처 싸워보지도 못하고 전멸되리라는 점은 불을
보듯 빤했다.
원균이 그래도 뒤를 쫓아야 한다고 난리를 피우자 이순신은 원균에
게 한산도에 고립된 왜군을 모두 넘겨줄 터이니 섬멸하여 공을 세우라
고 겨우 달랬다. 또한 이억기는 이 기회에 왜선들을 모조리 쳐부숴야
한다고 주장하였으나 이순신은 그것도 만류하였다.
"우수사, 내 말 좀 들어보시오. 이제 왜선은 쳐부술 만큼 쳐부수지
않았소? 사십여 척에서 삼십여 척을 격침시켰으니, 이 정도면 충분하
지 않소이까?"
"좌수사께서는 당장 빈 왜선들이 있는데, 그것을 그냥 내버려두자
는게요?"
"그런 것은 아니외다. 그러나 지금 산으로 도망친 왜적떼는 그 수가
몹시도 많고 몸에 아무 것도 지닌 것이 없는 도적떼 같은 무리들이오.
그들이 도망칠 길은 남겨두어야 그나마 민폐가 적지 않겠소?"
"민폐라니요?"
"저 많은 무리들이 아무 것도 없이 부산포까지 가려면 도중에 수많
은 우리 백성들이 피해를 당할 것이외다. 그렇지 않소?"
"그렇지만……."
이억기는 이순신의 말을 듣고 조금 주저하는 듯한 눈치를 보이면서
다시 말문을 열었다.
"어차피 지금은 전쟁 중이오. 민초들이 고통을 당하는 것은 나도 아
오만, 저들을 그냥 두면 또 내습해 오지 않겠소?"
"적을 잡자고 우리 백성들을 고통받게 할 수는 없소이다. 물론 왜병
들을 베고 물리쳐야지요! 그러나 왜 그러는 것이오? 누구를 위하여 왜
병들을 물리치려는 것이오? 우리 백성들을 위하는 것이 아니오? 전쟁
이라고는 하나 전쟁 또한 사람이 하는 것이고, 사람을 위하여 하는 것
이 아니오이까?"
"하지만 왜선을 코앞에 두고도 그냥 남겨둔다는 것은……."
이억기는 이순신의 의견에 동감은 하였지만 뭔가 불안한 듯했다.
"후일 조정으로부터 문책을 받을 우려도 있소이다."
"그것은 염려 마시오. 내 장계에 전말을 적어 올릴 예정이오. 사단
이 생기면 내가 감당하리다."
있을지, 없을지도 모르는 조선백성들을 위해 자신의 공을 포기하고,
어쩌면 위험할지도 모르는 길을 택한 이순신의 이 결단은 백성들에게
널리 퍼져서 이순신의 인망을 높이는 데에 커다란 공헌을 하게 된다.
그러나 이순신은 그런 생각까지는 물론 하지도 못했다. 다만 인질로
잡혀 있던 조선백성들에게 포를 쏘도록 했다는 자책감이 이순신을 그
렇게 행동하는 데에 큰 영향을 주었다는 것을 배제할 수는 없다.
이 한산대첩을 계기로 이순신은 점차 조정보다는 백성을 위하여 전
쟁을 치른다는 의식을 강하게 가지게 되었다. 그 일례로, 이순신은 해
전이 끝난 후 노획한 막대한 물품(주로 탈취한 왜선에서 얻은 것들이
다) 중 군용물건을 제외한 모든 것들을 군졸들과 백성들에게 아낌없
이 나누어 준다. 그러나 원균에 대한 이순신의 감정은 거의 한계에 다
다랐으니, 이순신은 이때부터 장계에 원균의 행동을 간접적으로 비판
하기 시작한다. 더 이상은 참을 수 없었던 것이다.

이순신의 뜻에 따라 안골포에 남은 십여 척의 부서진 왜선들을 파
괴하지 않고 이순신의 연합함대는 조금 물러나와 밤을 지새게 되었다.
그리고 밤새 남아 있던 왜병들은 이순신의 짐작대로 남은 배에 올라타
싹 도망쳐 버렸다. 그러나 이순신은 그후 놀라운 것을 보게 되었다.
그 놀라움이란 바로 왜병들의 잔혹한 만행이었다. 그것도 같은 편
들에게. 구키와 가토는 이순신에게 공을 세우지 못하게 하려고 죽거나
다친 자기편의 병사들의 목을 모조리 베어 그 머리를 모아 태워 버린
만행을 저지르고 도망친 것이다. 그 왜병의 수가 얼마나 많았던지 잘
라진 손발이며 몸뚱이는 그대로 포구에 참혹하게 버려진 채 머리만을
태웠는데도 그 무더기가 열두 곳이나 되었다.
조선조정은 목을 벤 수급으로 공을 산정하였기에 왜군은 이순신에
게 공을 주지 않으려고 발악적으로 목을 모두 베어 태워 버린 것이다.
조선수군 모두는 그 광경에 모골이 송연해질 정도였다. 이순신은 명을
내려 왜군의 시체를 모두 바다에 수장하고 그 끔찍한 화장터를 깨끗이
치운 다음 철수하도록 하였다.



                   << 다음 편에 계속... >>

                                           - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  251/  360] 조회 : 588 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/10/23(10:23:15)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16384 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:50:05)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (242)
--------------------------------------------------------------------------
----

 = 영계 환타지 =

                 <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) >>>>

마을 전체가 술렁거리 있는 사이, 조정에서 파견된 수많은 관군이
이곳을 거쳐갔다. 비록 정연한 대오를 이루지 못하고 뿔뿔이 흩어져
지나갔지만, 그들을 다 합하면 굉장히 많은 수의 군사였다. 은동의 눈
에도 몇천은 족히 되어 보이는 대병력이었다. 그렇게 많은 수의 군사
가 동원되었다면 왜구 따위는 문제 없을 것이라고 은동은 생각했고,
마을 사람들도 다소 안심하는 눈치들이었다.
그러나 하루. 단 하루만에 조선군은 어찌되었는지, 갑자기 왜병들
이 마을로 들이닥쳤다. 그들은 귀신도 아니고 도깨비도 아니었다. 어
머니가 얘기해 준 것은 아니었지만, 은동은 그들이 바로 소문으로만
듣던 왜병임을 알 수 있었다.
해괴한 차림새들, 연신 지껄여대는 알아들을 수 없는 말들, 게다가
붉게 충혈된 채 번득이는 눈동자들.
그들이 도착함과 동시에 참혹한 인간 사냥이 시작되었고, 지금 은
동은 이렇게 엎드려 있는 것이다.
'왜병들이야. 왜병들이 쳐들어 온 거야……. 그들이 마을을 불지르
고 이렇게 사람들을…….'
다음 순간, 그림자는 억센 억양으로 지껄이면서 검은 손을 주욱 뻗
었다. 그 손이 자기에게로 다가오는 것 같아서 은동은 얼른 눈을 감았
다. 죽음이 눈앞에서 어른거리는 듯했다.
은동의 얼굴에 축축한 것이 튀어 달라붙었다.
'뭘까?'
호기심이라기보다는 공포에 질려서 은동은 다시 실눈을 떴다. 보일
듯 말 듯한 시야 속으로, 박서방의 얼굴이 와락 뒤로 젖혀져 목줄기와
아랫턱이 보였다. 그리고 서슬 퍼런 것이 그 얼굴 위를 왔다갔다 하
고, 서걱서걱 하는 소리가 났다.
'윽!'
지금 무슨 일이 벌어지고 있는지를 깨달은 순간, 은동은 아찔해지
면서 뱃속이 뒤집힐 것 같았다. 왜병이 박서방의 코를 칼로 베어내고
있었던 것이다. 박서방의 얼굴은 칼이 오고 감에 따라 조금씩 꺼덕꺼
덕 움직이며 아직 굳지 않은 시커먼 피를 은동의 얼굴에 튀기고 있었
다.
저들은 왜 죽은 박서방의 코를 베어내고 있을까? 이유는 알 수 없
었지만 은동은 눈물과 함께 욕지기가 터져나오려는 걸 이를 악물고
참았다.
왜병은 박서방의 등 뒤에서 머리카락을 잡아 얼굴을 위로 젖힌 채
코를 베어내고 있었다. 그가 앞에서 이런 짓을 했더라면 은동의 눈에
서린 반짝이는 빛을 보았을 터이고, 필경 은동은 살아남지 못했을 것
이다.
그러나 은동은 이러한 사실마저 미처 헤아릴 틈이 없었다. 다만 솟
구쳐 오는 슬픔과 욕지기, 천둥보다 더 크게 울리는 심장의 박동 소리
를 죽이느라 이를 악물 따름이었다.
마침내 코가 잘라졌는지, 흔들거리던 박서방의 얼굴이 은동의 머리
위로 철썩 떨어졌다. 은동은 눈을 감지 않았다. 박서방의 뒤집힌 눈,
썩둑 잘려나가 피가 흘러내리는 민둥코가 은동의 얼굴 위로 떨구어졌
다.
은동은 더 이상 참지 못하고 울컥 토악질을 했다. 그러나 구토물은
박서방의 얼굴에 부딪쳐 다시 은동의 얼굴로 쏟아져 내렸다. 참으려
애썼지만 구토물이 자꾸만 악문 이빨 사이로 새어나왔다. 시큼한 맛
이 목을 아리게 했다.
'소리 내면 안 돼.'
은동은 자기 자신을 채찍질했다.
'소리 내면 안 돼. 소리를 내면 나도 박서방처럼 죽어서 코 없는 송
장이 될 거야.'
저벅저벅 발자국 소리가 났다. 박서방의 코를 베어낸 왜병이 저만
치 걸어가는 소리였다. 얼마 되지 않는 시간이었지만 그 발자국이 한
번씩 들리는 간격은 은동에게 무한정 긴 시간처럼 느껴졌다.
발자국 소리가 거의 잦아질 때쯤 은동은 조심스레 눈을 떴다. 더러
운 오물과 피로 뒤엉킨, 끔찍하게 변한 박서방의 얼굴이 먼저 시야에
들어왔다. 아니, 이것은 실제로 보인 것이라기보다는 은동의 마음이
그려낸 상상인지도 몰랐다.
은동은 더 이상 버틸 수가 없었다. 왜병의 눈에 띄어 죽더라도, 이
대로 송장 밑에 깔려 있을 수는 없었다.
은동은 죽을 힘을 다해 양 어깨와 다리에 힘을 주어 박서방의 송장
을 밀어냈다. 한 번 용을 쓰자 송장이 조금 움찔했다. 다시 힘을 주자
박서방의 고개가 좌우로 휘청거렸다. 그럴 때마다 박서방의 죽은 얼
굴이 은동의 얼굴을 부벼댔다. 은동은 온힘을 다 쏟아 위를 향해 팔과
다리를 쭉 뻗었다.
마침내 송장이 크게 흔들거리더니 은동의 옆으로 엎어졌다.
은동은 몸을 짓누르던 무게가 사라지자, 잠시 멍하니 누워 있다가
한숨을 내쉬고는 재빨리 주변을 살폈다. 왜병들은 보이지 않았다.
은동은 상반신만 벌떡 일으키고는 다시 주위를 둘러보았다. 저만치
에 걸어가는 두 왜병의 뒷모습이 보였다. 그들의 손에는, 잘라낸 코를
꿴 듯한 꾸러미가 들려 있었다. 그리고 주변에는 마을 사람들의 시체
가 즐비하게 깔려 있었다.
불바다처럼 화염을 이글거리는 마을에는 온전한 집이라곤 몇 채
남아 있지 않은 듯싶었다. 불길이 비교적 거세지 않은 지점에 많은 왜
병들이 모여 떠들어대고 있었다.
그제서야 은동의 귀에 주변의 소음이 들려오기 시작했다. 어떤 남
정네에게 채여 나동그라진 이후로 물 들어간 고막처럼 윙 하는 소리
만 나더니, 비로소 귀가 뚫린 듯 시끌벅적한 소리가 한꺼번에 쏟아져
들어왔다.
그러나 차마 듣고 싶지 않은 소리들뿐이었다. 고음으로 질러대는
여자들의 비명 소리, 집들이 탁탁 불똥을 튀기며 타다가 이내 우르르
무너져 내리는 소리, 거센 억양으로 울려대는 왜병들의 고함 소리, 그
와 함께 밤하늘을 흔들어대는 잔인한 웃음 소리…….
방금 전만 해도 온몸을 욱씬거리게 했던 고통도 싹 달아나 버린 양
더 이상 느껴지지가 않았다.
은동은 재빨리 다람쥐처럼 몸을 데구르르 굴려 가까이의 논두렁으
로 뛰어들었다. 이제서야 겨우 모내기가 끝난 논에는 은동의 몸을 가
려줄 것이 아무 것도 없었다. 은동은 논에 몸을 쳐박고서 진흙을 발랐
다. 피와 토사물을 씻어내려고 얼굴에도 진흙을 사정 없이 문질러댔
다.
한껏 조심을 기했지만 첨벙거리는 작은 물 소리가 폭포수보다 더
크게 들리는 듯했다. 그 소리를 들었는지 왜병 몇이 술렁거리며 이쪽
으로 다가오는 모습이 보였다.
은동은 망설이지 않고 진흙탕에 얼굴을 박고 납작 엎드렸다가 다
시 위로 누웠다. 어둠 속에서 흙으로 뒤집어씌워진 자신의 모습이 잘
보이지 않을 것이라고 믿었던 것이다. 은동의 온 몸은 점점 다가오는
발자국 소리와 함께 부들부들 떨리기를 더해왔고 심장은 물레방아처
럼 쿵쿵거리며 뛰었다.
잠시 후 발 소리가 논두덩 바로 위에서 멎었다.
은동은 자기 눈의 흰자위가 빛에 반사되지 않도록 조심하면서 슬
그머니 실눈을 떴다. 왜병은 둘이었다. 그 중 한 놈은 왼손에 긴 칼을
들었고 다른 손으로는 사람들의 코를 잘라 꿴 것이 분명한 꾸러미를
들고 있었다. 또 한 놈은 이상하게 생긴 길다란 막대기를 들고 있었
다. 놈들은 뭐라 알아들을 수 없는 소리를 지껄여대고 있었는데, 아마
도 목소리가 좀더 걸걸한, 막대기를 쥔 놈이 다른 놈을 야단치는 것
같았다. 목소리가 앙칼진 다른 녀석이 불만스런 어조로 중얼거리더니
손에 든 것을 내던졌다.
그 물건이 은동의 바로 앞에 철썩 떨어졌다. 은동은 하마터면 비명
을 지를 뻔했으나 순간적으로 터져나오려는 비명을 꿀꺽 삼켰다. 그
것은 방금 전까지 놈들이 들고 있던 코 묶음이었다. 십여 개가 넘는
코들이 칡덩굴에 꿰어져 있었다.
곁눈질하는 은동의 시야에, 오른쪽 콧날 한쪽에 작은 점이 있는 코
가 보였다. 은동은 숨이 턱 막혔다. 어머니의 오른쪽 콧날에도 작은
점이 보일 듯 말 듯 은은히 박혀 있음을 기억해 냈던 것이다.
그러나 은동은 마음속으로 고개를 절레절레 흔들었다.
'아냐. 어머닌 벌써 도망가셨을 거야.'
은동의 두 눈에 새로운 눈물이 흘러내렸다. 점이 박힌 코가 자꾸만
은동의 눈앞에 어른거렸다. 은동은 눈을 감았다.

               << 다음 편에 계속.. >>

                                      - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  252/  360] 조회 : 525 Page :  1/ 5  작 성 일 : '98/10/24(10:56:22)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB    9472 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:50:05)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (243)
--------------------------------------------------------------------------
----


왜란종결자(倭亂終結者) 5권

명군 참전


한편 그때, 명나라 병부상서 석성의 집 앞에서는 희한한 일이 벌어지고 있었다. 조선에서 온 
한 남자가 그 집 문앞에 걸터앉아 요지부동 
막  버티고 있는 것이 아닌가. 주위 사람들이 무슨 소리를 하건, 아무리 많은 사람들이 구경
을 하고 손가락질을 하더라도, 그 사람의 안 
痔  태연하였으며 추호도 움직일 기미를 보이지 않았다.
태을사자는 그의 머리 위쪽에 둥둥 떠서 그 사람을 감탄의 기색으
로 내려다보았다.
'대단하군!'
그 남자가 그러고 있는 것이 벌써 사흘째였다. 그렇게 오랫동안 앉
아 있으면서도 그 남자는 자세를 조금도 흐트러뜨리지 않고 허리를 꼿
꼿이 펴고 있었다. 그 남자는 바로 조선에서 온 이덕형이었다.
그 시각에 명나라의 실권자, 병부상서 석성은 집사에게 걱정스러운
듯 물었다.
"아직도 그대로인가?"
"예. 조금도 허리를 굽히거나 미동도 하지 않는 것은 물론입니다…
…."
그러자 석성은 마땅찮은 안색으로 중얼거렸다.
"쳇! 자기가 무슨 신포서(申包胥)라고!"
오래 전, 춘추 전국시대 때의 무장 오자서(伍子胥)는 초(楚)나라 사람
이었다. 초의 평왕은 오자서 집안의 재주를 두려워하여 일가를 적몰할
요량으로 오자서의 부친 오사(伍奢)와 형 오상(伍尙)을 죽였다. 오자서
는 이에 오나라로 도망쳤는데, 그때 오자서의 친구였던 신포서는 복수
심에 불타 초나라를 망하게 하겠다고 맹세하는 오자서에게 이렇게 말
했다.
"자네가 초나라를 망하게 하면, 내가 초나라를 일으켜 보이겠네!"
결국 오자서는 오나라왕 합려(闔閭)의 신임을 얻어 합려를 왕위에
올리고 군권을 잡은 뒤, 초나라를 공격했다. 마침내 초나라는 수도가
함락되고 오자서는 이미 죽었던 초왕의 시체를 꺼내 갈가리 찢어질 때
까지 매질함으로써 한을 풀었다. 이로써 초나라는 멸망 직전의 위기에
빠졌다.
이에 신포서는 진(秦)나라의 궁전 앞으로 가서 원병을 달라며 7일
낮 7일 밤을 식음을 전폐하고 통곡하여 마침내 당시 진의 군주였던 애
공(哀公)을 감복시켰다. 신포서의 간절한 요청으로 결국 진은 대군을
동원하여 초나라를 위기에서 구해주어 초나라는 멸망을 면했다.
그런 고사가 있었기 때문에 사람들은 이덕형을 신포서가 다시 난
것이라고 수군거렸다. 그리고 주변 사람들도 저만한 충신이 있는 나라
라면 도와주어도 되지 않겠는가는 의견을 말하기도 했다. 그러나 석성
은 오히려 그 점이 마음에 들지 않았다.
이덕형은 과거 신포서처럼 울거나 원병을 달라고 애원하지도 않았
다. 다만 담담하게, 목을 꼿꼿이 세우고 앉아 있는 것이다. 그의 입에
서는 단 한 마디도 원병을 달라거나 조선을 구해달라는 말이 나오지
않았다. 이 점이 바로 석성의 비위를 건드린 것이었다.
'제깟놈이 무엇이기에 그렇듯 도도해! 원병은 이미 보내기로 하지
않았는가!'
원래 석성은 조선 출병에 반대하는 입장이었다. 그러나 그 이덕형
이란 자는 이미 요동도사(遼東都司)를 찾아가 그를 설득하여 원병을 얻
어내었던 것이다. 그 때문에 조승훈이 이끄는 수천 군마가 이미 파병
되어 진군하고 있었다. 그런데 이덕형이란 자는 더 욕심을 부리고 있
는 것이 분명했다.
'명군을 모조리 쓸어넣어야 속이 시원하다는 말인가? 쳇!'
석성은 지금 명의 사정은 외국에 군대를 파견할 만한 여유가 없다
고 생각하고 있었다. 외국에 군대를 파견하는 것은 자국내에서 군대를
유지하는 것보다 훨씬 비용이 많이 드는 일이다. 환경이 다르고 언어
가 다르고 물자를 공급해야 하기 때문에 외국 파병군의 군비는 자국내
의 주둔군에 비해 10배 이상이 들게 마련이었다.
헌데 지금 조선을 침범한 왜군의 수효는 15만 명이라 했다. 그러면
최소한 5만명 이상의 군대는 파견해야 어느 정도 제 역할을 할 것 아
닌가? 그렇다고 5만명을 파병하면 명의 재정상태가 도탄에 빠지리라
는 것이 석성을 비롯한 반전파의 주장이었다. 그 때문에 그 이덕형이
라는 자가 비록 요동도사를 구워삶기는 했어도 군대 파견은 생색 정도
로 그치고 실질적인 대규모의 파병은 하지 않을 심산이었다.
조승훈이 이끄는 군대는 5천 남짓의 지방병, 이를테면 잡군이었는
데 석성은 그 정도로도 어느 정도의 전과는 올릴 수 있을 것이며, 그러
면 생색은 충분히 내는 것이라 여기고 있었다. 석성은 그 남자가 무슨
짓을 하든 나가서 만나지 않을 생각이었다.


                   << 다음 편에 계속... >>

                                           - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  253/  360] 조회 : 585 Page :  1/ 5  작 성 일 : '98/10/24(11:00:21)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB    9216 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:50:05)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (244)
--------------------------------------------------------------------------
----


왜란종결자(倭亂終結者) 5권

그야말로 신포서가 다시 살아나 환생한 것이라 해도 말을 듣지 않
으면 그만 아닌가, 또 제깟놈이 버티면 얼마나 버티랴 하는 생각도 있
었다. 그러나 시간이 지나자 주변에 사람들이 웅성거리며 모이기 시작
했고, 그 소식이 행여나 황제의 귀에 들어가면 곤란할 것 같았다. 그래
석성은 어쩌나 하고 한참을 망설이며 생각하는 중이었다.
'흠……. 그러면 일단 그자가 무슨 소리를 하는지 들어나 보자. 집에
서 부리는 서사 한 명을 보내면 되겠지.'
석성은 제법 똑똑하다 여기고 있던 서사 한 명을 불러 뒷문으로 나
가 그자가 무슨 생각을 하는지 한번 듣고나 오라고 시켰다. 앞문으로
나가면 사람들이 석성이 마음을 돌렸다고 여길까 봐 일부러 뒷문으로
돌아 나가게 한 것이다.
그러나 태을사자는 허공에서 석성이 하고 있는 것을 다 볼 수 있었
다. 태을사자는 이덕형이 무슨 이야기를 하는가 궁금하기도 하여 자신
도 그 서사의 뒤를 따라갔다. 서사는 한참 기웃거리며 시간을 끌더니
이덕형에게 물었다.
"귀하는 어찌하여 여기에 앉아 계시오? 어디서 오신 분이오?"
그러자 이덕형은 능숙하게 중국말로 대답했다. 이덕형은 원래부터
외국말에 능숙하여 왜국말이나 중국말 모두를 능통하게 구사했다.
"나는 조선에서 왔소."
"허어, 보아하니 조선의 높은 분이신 것 같은데 체모가 말씀이 아니
시오. 성함은 어찌 되시오?"
"이름은 이덕형, 자는 한음이라 하오."
"그런데 대체 무슨 일이시오? 이 집이 뉘 댁인지 아시오? 병부상서
석나으리의 댁이오. 이렇게 출입을 막고 있으면 안 되지 않겠소?"
그러나 이덕형은 조용히 미소를 짓고는 다시 꼼짝도 하지 않고 앉
아 있었다. 그 서사는 조금 고개를 갸웃하더니 말을 이었다.
"보시오. 주인께 청할 일이 있으면 소리를 쳐서 부를 것이지, 왜 그
냥 앉아 계시는 것이오?"
"나는 이 댁 주인께 청할 일이 있어서 그러는 것이 아니오."
서사는 석성에게서 분명 이자가 조선의 원병을 청하려고 그러는 것
이라 이야기를 들었다. 그런데 이덕형은 전혀 뜻밖의 이야기를 하는
것이다.
"그러면 무엇이오?"
"나는 지금 이 댁 주인에게 큰 환난이 닥칠 것을 일깨워 주려는 것
이오. 따라서 내가 청하는 것이 아니라, 이 댁 주인이 나를 청하는 것
이 옳소이다."
"도대체 무슨 일인데 그러시오?"
그러자 이덕형은 담담히 미소를 지었다.
"국가의 대사(大事)요. 직접 말씀 드릴 것이니 주인께 아뢰시오."
서사는 석성이 자신을 보냈다는 것을 이덕형이 눈치챈 것 같아 뜨
끔하며 놀랐다. 하지만 겉으로는 아닌 척하며 딴전을 피웠다.
"무슨 일인데 주인께 아뢰라는 말이오?"
짐짓 시치미를 떼는 서사를 보며 이덕형은 허허 웃었다.
"내 여기 있은 지 이틀이나 되었소만 나에게 직접 말을 건 사람은
댁이 처음이오. 외국에서 온 사람에게 누가 그리 쉽게 말을 걸겠소?
분명 석나으리가 물어보라 하신 것이겠지요."
'어이쿠.'
서사는 속이 뜨끔했다. 자신과 석성 모두 이덕형의 손아귀에서 노
는 것 아닌가 하는 생각이 들 정도였다. 서사가 말을 못하자 이덕형이
다시 웃으며 말했다.
"석나으리도 궁금하셔서 사람까지 보내셨으니 분명 만나시고 싶어
할 거요. 어서 가서 아뢰시오. 내가 무엇을 청하러 온 것이 아니라, 석
나으리를 위하여 몇 마디 충언을 드리겠다고 말이외다."
서사는 흠칫거리는 표정을 지으며 총총히 안으로 들어갔다. 허공중
에 있던 태을사자 역시 그 뒤를 따라가 보았다.
서사가 석성에게 전말을 고하자 석성은 눈살을 찌푸렸다.
'흐음…… 이거 어떻게 한다? 만나야 하나, 만나지 말아야 하나? 당
당하게 나를 위해 그러는 것이라니……. 도대체 무슨 소리인가?'
석성은 서사를 잠시 물러가게 한 다음 소맷속에서 주사위를 하나
꺼냈다. 그러고는 잠시 주사위를 들여다보며 혼잣말로 중얼거렸다.
"일이 나오면 만나고, 다른 수가 나오면 만나지 말자."
그 말을 듣고 태을사자는 조금 당황했다. 대국의 병부상서라는 자
가 이런 일을 자신의 머리로 하지 않고, 고작 주사위를 던져서 결정하
려 하다니……. 뜻밖에도 주사위에서는 일이 나왔다.


                 << 다음 편에 계속... >>

                                         - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  254/  360] 조회 : 484 Page :  1/ 5  작 성 일 : '98/10/26(10:46:56)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB    9728 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:50:05)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (245)
--------------------------------------------------------------------------
----


왜란종결자(倭亂終結者) 5권

그러자 석성은 다시 중얼거리며 주사위를 집어들었다.
"삼세 번 일이 나오면 만나자."
태을사자는 그런 석성의 모습을 보며 한심하기도 했고 화가 나기도
했다. 원래 인간사에 개입하면 안 되었지만 이번에는 좀 건드려도 되
겠지 하는 생각이 들었다.
'나는 인간사에 관여한 것이 아니다. 그냥 지나가다가 주사위를 조
금 건드렸을 뿐이지. 잘못이 있다면 애당초 주사위 따위에 운을 걸려
고 한 석성, 너의 잘못이고 주사위에 일이 나왔는데도 억지를 부린 네
잘못이다.'
태을사자는 혼자 중얼거리면서 석성이 던진 주사위에 살짝 힘을 가
했다. 그러자 주사위는 다시 일이 나왔고 다음 번 던졌을 때도 역시
일이 나왔다. 석성은 휴우 한숨을 쉬고는 이덕형을 불러오라고 말했
다. 석성은 딱 보아도 벌써 이덕형을 만나기 싫어하는 표정이 역력했
다. 그 모양새를 보면서 태을사자는 혀를 끌끌 차며 생각했다.
'풍생수도 이자를 없애 버리거나 마음을 돌려놓지 않으면 조선에의
파병은 불가하다 했것다? 어디 이덕형이 어떤 수를 써서 이자의 마음
을 돌리는지 보자.'
이덕형은 여전히 약간은 오만하고도 태연한 기색으로 석성 앞에 앉
았다. 그리고 석성 앞에 안내되어 온 이후에도 무어라 입을 열지 않았
다. 참다 못해 석성이 먼저 입을 열었다.
"조선에서 오신 귀인에게 무례를 범했소. 그나저나 무슨 일 때문에
그러시는 게요?"
석성은 호기심이 일어 견딜 수 없는 모양이었다. 그것을 보고 이덕
형은 속으로 웃음을 지었다.
'석성에 대해 조사 해두기를 잘했구나. 석성은 원래 성미가 급하고
도박을 좋아하며 잔음모를 꾸미는 데 능한 사람이라 했다. 더구나 일
신의 안위를 위해서는 어떤 음모도 꾸밀 만큼 속이 음험한 사람이라
들었는데 과연 그러하구나. 내, 네 애가 타도록 해주겠다.'
"조선에 원병을 파견하는 문제 때문에 그러하시오?"
역시 이덕형은 대답이 없었다. 그러자 석성은 딱 자르듯 말했다.
"아마도 그 일 때문에 오신 듯한데, 그 일이라면 논의가 끝났소. 대
장 조승훈이 병사를 끌고 이미 출정하기로 되었으니 더 이야기할 것이
없을 것이외다."
이번에는 이덕형이 나지막이 소리를 내어 웃었다. 석성의 얼굴이
조금 일그러지자 이덕형은 찬찬히 말하기 시작했다.
"아, 실례하였소. 어찌 그리 성질이 급하신지요? 허허……."
"흠……."
"그러나 저는 그 일 때문에 온 것이 아니외다. 석대감의 안위를 위
해 이야기를 나눌 수 있지 않을까 하여 온 것이오."
"무슨 말씀이오? 내 안위에 대해서라니?"
그러자 이덕형은 도도하게 이야기를 시작했다.
"석대감이 큰 화를 당할 것을 뻔히 보시고서도 아무런 우려를 하지
않으시는 것 같아 드리는 말씀이오이다."
"화? 내가 화를 당하다니요?"
"석대감, 대감의 지위가 무엇인지요?"
"나야…… 병부상서의 직위에 있지 않소?"
"병부상서란 군권을 지닌 자리이지요?"
"그렇소!"
"그렇다면 당연히 외국으로부터의 침략을 막고 백성들을 고통받지
않도록 병사를 잘 쓰는 것이 옳겠지요?"
"그렇소!"
"조선의 사정은 이미 아시다시피 좋지 못합니다. 아, 물론 조선의
백성들 모두가 일제히 궐기를 시작하였으니 왜군에게 지지는 않을 것
이오. 그러나 왜군들이 무어라 하고 이 전쟁을 시작하였는지 아시오?"
"듣지 못했소."
"정명가도(征明假道)……. 명을 치기 위해 길을 빌린다 하고 전쟁을
일으켰소. 물론 조선은 그간의 의리로 볼 때 그렇게 둘 수가 없어서
거절하였고, 그 때문에 이 전쟁을 치르게 되었지요."
"그건 말도 되지 않는 이야기요!"
그러나 이덕형은 말을 중단하지 않고 계속 말했다.
"조선은 종국적으로는 왜군들에게 패하지 않을 것이오. 그러나 이
미 조선의 어가는 의주에 이르러 있고, 조금 더 있으면 그나마 위협받
을 수도 있소. 석대감, 의주가 어디인지는 아시겠지요? 압록강을 사이
로 명과 국경을 접하고 있는 곳이오. 바로 몇 발자국만 움직이면 왜군
은 명나라의 땅을 밟게 된다는 말씀이오."
석성은 못 들은 척했다. 그러나 이덕형은 망설이는 기색 없이 계속
말했다.



                 << 다음 편에 계속... >>

                                        - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  255/  360] 조회 : 438 Page :  1/ 6  작 성 일 : '98/10/27(10:09:11)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   10368 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:50:05)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (246)
--------------------------------------------------------------------------
----


왜란종결자(倭亂終結者) 5권

"석대감은 병부상서시오. 군을 미리 통제하여 자신의 나라가 전화
에 휩쓸리지 않도록 하는 것이 대감의 큰 임무 중 하나라 여겨지오.
지금 석대감은 파병을 반대하고 있으나 만약 왜군이 의주로 밀려들어
압록강을 넘어 명으로 진출하려 한다면…… 석대감은 처신이 어려워
지실 것이오."
"왜군은 평양에서 더 진격할 엄두를 내지 못한다고 들었소! 왜군들
의 힘도 그게 다요. 그리고 조승훈이 왜군을 물리칠 것이오!"
"고작 칠천의 군사로 말입니까? 허허……."
이덕형이 웃자 석성은 속이 뜨끔했다. 이자가 어느 사이에 기밀에
속하는 명군의 파병규모까지 알아낸 것일까?
그러자 이덕형은 품에서 두루마리를 몇 개 꺼내며 차근차근 이야기
를 시작했다.
"첫째, 왜군은 이미 수백 년이나 전란속에 살아온 난폭한 자들이오.
그들의 용맹은 상상을 불허하는 데가 있소. 그들을 물리치려면 특별한
부대가 필요합니다."
"무슨 부대가?"
"듣자하니, 조장군의 부대는 주로 여진족과 상대하던 북방군이라
합디다. 철갑을 두른 기마대를 위주로 한 부대는 여진족과의 싸움에서
는 위력을 발휘할지 모르지만, 조총을 앞세운 왜병들의 적수는 못 될
것이오."
그러고 나서 이덕형은 두루마리 하나를 펴 보였다.
"이는 지금 조장군의 편제와 비슷한 편제를 했던 조선의 신립 장군
의 편제를 기록한 것이오. 신장군은 니탕개를 물리치고 여진족과 싸워
많은 용맹을 떨친 장수였는데, 한 싸움에 일패도지하고 전멸하였소이
다. 우리는 비싼 대가를 치르고 그런 사실을 알아내었소이다."
석성은 그 두루마리를 잠시 바라보았다. 석성도 병부상서이니 군사
에 관한 일에는 밝았다. 아닌게 아니라 그 편제는 조승훈 부대의 편제
와 거의 흡사했다.
"석대감, 더구나 평양을 점령한 고니시의 제1군만 해도 정규병력이
2만에 달하오. 왜군의 정규병은 수송병과 짐꾼 등을 합쳐 두세 명을
거느리고 있소이다. 그러나 왜국은 군대에 대한 계급의식이 강하여 하
층민을 군대의 수에 포함시키지 않고 있소. 그러니 고니시의 군대 규
모만 해도 적게 잡아 족히 5만은 될 것이오. 조승훈 장군이 명장인지
는 모르겠지만, 성에 웅거한 5만의 적을 7천으로 이길 수 있으리라 믿
으시오? 병서에 이르기를, 웅거한 적을 치는 데에는 수배의 병력이 필
요하다고 했소. 또한 왜장들과 왜병들도 수백 년 동안 전쟁을 치른 사
나운 무리들의 핏줄들이오. 만약 조장군이 이기지 못한다면 석대감은
또 어찌하실 것이오? 더구나 고니시나 가토의 부대가 국경을 넘으면
그때는 황제폐하께 어떤 보고를 드리시려오? 허허…… 그야말로 집에
불이 났는데 눈만 가리고 있는 형국이 아니오?"
그러자 석성은 조금 달라진 안색을 얼버무리려 하며 말했다. 석성
은 이미 화가 치밀어 올랐지만, 오히려 화가 나자 마음이 더 조급해지
고 생각이 흩어지는 것 같았다.
"그러나 왜국이 명을 침공하지는 못할 것이오!"
"허허……. 왜국이 감히 명국을 침노하지 못할 것이라 단언하시지
만 풍신수길은 그렇게 일상적인 자가 아니오. 자, 이것은 풍신수길이
길을 청한다고 우리에게 보냈던 국서의 사본이오. 내용에는 틀림이 없
습니다."
이덕형은 두 번째 두루마리를 석성에게 건넸다. 석성은 자신도 모
르게 혹시나 하는 생각이 들어 그 국서의 내용을 읽어 보았다. 그런데
거기에는 명을 정벌하려 한다는 그의 생각이 뚜렷이 나타나 있었다.
그러자 이덕형은 다른 두루마리를 또 내밀었다.
"이 두루마리는 풍신수길이 평소에 왜장들에게 내렸던 명령들과 편
지 등에서 조선과 명을 정벌하겠다는 야욕을 나타낸 부분을 모아 번역
한 것이오."
풍신수길, 도요토미 히데요시는 이미 수년 전, 오다 노부나가의 부
장으로 있을 때부터 조선과 명, 유구국 등 주변의 모든 나라를 정벌하
겠다는 호언장담을 해왔고, 간파쿠(關白)가 된 뒤에는 부하들에게도
아직 점령하지도 않은 나라들의 영주를 시켜주겠노라는 언약을 하기
도 했다. 그 증거들을 이덕형은 석성의 코앞에 내민 것이다. 이제야 석
성도 '설마' 하던 생각이 정말임을 깨닫고 조금씩 땀이 흐르기 시작했
다.
"그러나 분명히 해둘 것이 하나 있소이다. 우리는 비록 지금 전황에
서는 밀리고 있지만, 결코 왜국에게 지리라고는 생각하지 않습니다.
우리는 해전에서 연승하여 적의 보급로를 완전히 끊어 놓았고, 의병들
이 각지에서 일어나고 있습니다. 또한 왜국이 명국을 침공한다고 하여
명국이 왜국에 점령당하리라고는 더더욱 생각하지 않소. 허나……."
"무엇이오?"
"과거 삼국시대 때 제갈량은 빈약한 촉군을 이끌고 대국인 위나라
를 항상 먼저 공격하였소. 그 이유는 그러지 않으면 촉나라가 전화에
휩쓸리게 되어 백성들이 고통을 받을 것을 우려해서였지요. 제가 석대
감을 위하여 말씀을 드린다는 것은 그 의미에서였소이다. 허허……."



                   << 다음 편에 계속... >>

                                           - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  256/  360] 조회 : 484 Page :  1/ 5  작 성 일 : '98/10/27(10:13:03)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB    9856 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:50:14)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (247)
--------------------------------------------------------------------------
----


왜란종결자(倭亂終結者) 5권

석성은 몹시 화가 났다. 이자는 어찌 되었건 결국 원병을 원하는 것
이다. 그럼에도 불구하고 말을 빙빙 돌려 마치 명나라를 위해서, 그리
고 석성 자신을 위해 파병하라는 듯이 이야기를 하고 있었다. 그리고
더 화가 나는 것은, 그런 사실이 모두 정말같이 들리며 사실일지도 모
른다고 생각이 드는 것이었다. 석성은 이제 모든 것을 깨달았음에도
시치미를 떼며 말문을 열었다.
"조선군이 다시 재정비된다면, 구태여 대병이 파병되지 않아도 왜
군을 물리칠 수 있을 것 아니오?"
석성의 의도를 파악한 이덕형은 단호하면서도 침착하게 말했다.
"그러자면 시간이 걸리오. 그리고 시간이 걸리면 백성들이 조금이
라도 더 고통받게 되겠지요. 나는 그것을 막고자 함입니다."
"그러면 나를 위해서라기보다는 조선백성들의 고통을 막자는 것이
오? 명군의 피를 흘리게 하여서?"
"왜병이 국경을 넘으면 명은 파병하지 않을 수 없을 것이오. 그 시
기를 앞당기자는 것뿐입니다. 그러면 조선백성들은 다치지 않아 좋고,
석대감은 선견지명이 있다고 추앙받을 것이니, 이 또한 좋지 않겠소이
까? 어떻소이까, 한 번 시도를 해보심이?"
이 일련의 광경을 지켜보던 태을사자는 묵묵히 고개를 끄덕였다.
'사람은 그 사람 됨됨이에 따라 대처하는 법이 다르다고 하더니, 이
덕형이 사람 다루는 솜씨가 대단하구나. 석성은 이기적이고 자기 본위
로 생각하는 사람인데, 그것을 파악하고 그 허를 찌르는구나. 대의를
설하는 것을 잊지 않으면서도 소인의 사욕을 찌를 줄 알다니…….'
보통 사람이라면 대의를 논파하는 것만으로도 명군이 원군을 파병
하는 것이 옳다고 생각을 쉽게 바꾸었을 것이다. 그러나 석성은 그들
과는 다른 부류였다. 그래서 이덕형은 석성과 이야기할 때, 조선은 혼
자 힘으로도 문제없다는 듯 허세를 부렸고 오히려 명의 입장과 석성의
개인적 입장에서만 이야기를 진행한 것이다.
결국 석성은 이덕형의 말에 굴복하고 말았다. 이야기는 한참이나
계속되었지만 석성은 이덕형에게 생각을 돌리게 해주어 감사하다고
이야기 한 뒤, 자신은 반드시 조선파병을 지원하겠다는 약조를 했다.
그 광경을 죽 지켜보던 태을사자는 일이 그럭저럭 제대로 풀리는
것 같자 안도의 한숨을 내쉬었다.
'그래, 풍생수 같은 녀석이 구태여 악을 쓰지 않아도 일이 제대로
되지 않는가……. 결국 천기는 흘러갈 방향으로 제대로 흘러간다. 이
제 이쪽 일은 더 이상 고민하지 않아도 되겠구나…….'
그때 석성과 이덕형의 대화는 다른 방향으로 진행되고 있었다. 이
제 어느 정도 이야기가 끝난 두 사람은 원군 파병 이외의 일반적인 화
제들을 이야기하기 시작했다. 태을사자는 그 이야기를 조금 들어보다
가 굳이 들을 필요가 있겠는가 하는 생각에 자리를 뜨려 했다. 그런데
문득 한 마디의 말이 태을사자의 귀를 후려치듯이 들려왔다.
"근간 조선에는 여역(**   生?이 심하여 수많은 백성들이 목숨을 잃
고 있소이다. 혹 중국 의서를 얻어갈 수 있다면 크게 도움이 될 것 같
은데……."
"여역이라고요?"
"그렇습니다. 천문을 보는 자들이 말하기를 려기(**여역은 앞의 것이
맞고   牀㉣  원래 이것이 맞는다 하나 혼돈이 있을지 모르니 그렇다면 그냥  
로 통일하도록 합시다. 큰 문제는 없을 듯 합니다.** )가 검게 치솟아 올라
몹시 흉흉하다 합니다. 난리가 나니 돌림병이 도는 것도 당연할지는
모르지만, 그 기세가 자못 심각합니다."
당시 의서나 기타 기술서 등 서적류의 국경통과가 원칙적으로 금지
되어 있었으므로 이덕형은 특별히 의서에 대한 것을 부탁한 것이다.
그러나 태을사자는 그보다도 '려기'라는 이름을 듣고 흥분을 감출 수
가 없었다. 전에 태을사자가 중간계로 가기 전, 마수들의 이야기를 엿
들었을 때 '려'란 이름을 들은 적이 있었다. 그러나 그 려가 무엇을 의
미하는지 정확하게 알 수가 없어 항상 궁금하게 여기던 차였다.
태을사자는 이덕형과 석성의 대화를 조금 더 들어보고 '여역'이란
돌림병을 의미하는 것이며 '려기'라 하는 것은 여역이 일어날 때 하늘
에 검은 기운이 끼는 것이라는 사실을 알아내었다. 이미 조선조에는
여러 차례 려기가 솟아올라 돌림병이 돌았던 적이 있었고, 그 때문에
나라에서 여러 차례 제사를 지내기도 하였다. 그 이야기를 듣고 태을
사자는 비로소 어느 정도 마수들의 음모를 짐작하게 되었다.
'여역이 돌림병이고 려기가 그 병마의 기운이라면……. 이제야 알
겠다! 놈들의 계획을!'
태을사자는 그 즉시 다른 저승사자들을 불러놓고 중국 쪽의 경계와
아울러 이덕형과 석성 등 파병의 관건을 쥐고 있는 인물들에 대해서도
눈을 떼지 말 것을 당부하였다. 그리고 저승사자들 중 비교적 능력이
높은 셋을 뽑아 함께 동행하여 갈 것을 명했다. 그러고 나서 태을사자
는 흑호와 은동을 찾아 전라좌수영으로 떠났다.



                 << 다음 편에 계속... >>

                                         - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  260/  360] 조회 : 421 Page :  1/ 6  작 성 일 : '98/10/28(10:21:30)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   11008 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:50:14)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (248)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 5권 >>>>

한편 태을사자가 떠난 후에 이덕형은 그외 다른 반전파들을 두루
설득하게 되었고, 이덕형 외의 다른 외교관들도 분주히 애를 썼다. 마
침내 이덕형은 명나라 조정에서도 매우 예리하고 노련한 인물로 기억
될 정도로 훌륭한 외교를 펼쳤으며, 명군은 대규모로 왜군을 맞아 싸
울 것을 결정하게 되었다.
단, 대군의 파견은 일단 조승훈의 전투를 지켜보고 난 후로 미루어
졌다. 석성은 급히 조승훈의 부대에 자신의 수하요, 모사(謀士)이며 외
국어에 능통한 심유경이라는 자를 유격대장으로 파견하여 전황을 낱
낱이 살피게 하였다.
후일 조승훈은 진격해 보았으나 7월 18일에 평양성 외곽에서 대패
하게 되고, 결국 명군은 대규모의 원군을 보내기로 결정하게 되었다.
이덕형이 예측한 대로 대규모의 전투가 이루어졌으며, 이 과정에서 석
성의 역할이 컸음은 두말할 여지가 없다.
원군의 대장으로는 요동도통인 이여송이 결정되었으며, 선발대로 5
만에 이르는 대군을 내려보내기로 하고 군사의 모집과 정비에 들어가
게 되었다. 그러나 일견 열정적으로 원군을 파병하는 데에 애썼던 석
성의 마음속에 또 다른 계략이 자라고 있음을 이덕형도, 태을사자도
미처 알지 못했다.


** 의원이 된 은동








태을사자는 휙 바람이 스치듯 전라좌수영으로 날아왔다. 그러나 아
직 둔갑에 그리 능하지 못했기 때문에 금세 양신으로 환원할 수가 없
었다. 그래서 그냥 공중에서 좌수영을 돌아보니 좌수영은 거의 대부분
의 병사들이 출정하여 아직 돌아오지 않고 있던 참이라 텅 비어 있다
시피했다. 태을사자는 잠시 망설였다.
'어찌할까? 이순신은 이미 출정한 모양이고, 은동이와 흑호도 그를
따라갔을 것인데……. 지금 그리로 찾아가 보아야 하나, 아니면 그냥
돌아올 때까지 기다려야 할까?'
태을사자는 잠시 생각하다가 자신이 생각한 바를 차근차근 정리해
보았다.
'내가 그때에 들은 려……란 바로 여역을 일으키는 마수인 역귀가
분명하다. 조선에서 역병이 일어나는 것을 려가 승한다고 하는데, 그
것이 분명해. 그렇다면 마수들은 일단 전쟁에서 군사들의 영혼을 잡아
가는 일에서 노선을 바꾸었음이 틀림없다. 이제 각 계에서 모든 전쟁
터를 주시하고 영혼의 숫자를 파악하느라 힘을 기울이고 있으니까. 그
래서 마수들은 역병을 돌림으로써 사람들의 피해를 크게 만들고 인간
의 영혼을 긁어모으려고 수작을 부리는 것이 분명하다! 그러나 마수들
은 직접적으로 인간의 영혼을 사용하지 않는다. 지난번 없어졌던 영혼
들이 모두 사계로 돌아온 것을 보아도 알 수 있다. 그렇다면…….'
태을사자는 좀더 치밀하게 생각을 가다듬어 보았다. 자신의 생각을
입증하려면, 일단 조선의 정황을 주의깊게 살피는 것이 필요할 듯했
다. 정말 조선에 역병이 창궐하고 있는지, 그리고 나아가서는 그 역병
의 근원이 되는 려를 잡을 어떤 단서라도 찾아보아야 할 것 같았다.
태을사자는 동반해온 몇 명의 저승사자들과 새로 몇 명의 저승사자
들을 불러 각지의 역병 현황을 조사해 보도록 지시하고 자신도 일단
좌수영 부근을 떠돌면서 역병의 유무를 알아보기 시작했다.

한편, 한산대첩이 끝난 뒤 흑호는 다시 은동을 찾아갔다. 은동은 여
전히 배의 선창에 있었지만 처음처럼 몸을 떨고 있지는 않았다. 오히
려 조선군들은 이 '소년 의원'에게 부상자들의 처치를 맡기고 있었기
때문에 은동은 몹시 바쁜 손놀림으로 움직이고 있었다.
흑호는 은동이 바쁜 것을 보고 은동에게 별말을 걸지 않고 그대로
조선함대를 따라 좌수영으로 돌아왔다.
그 이후로도 이순신은 다소의 신경질적인 증상을 보였는데, 그것은
원균 때문이었다. 앞서 한산대첩에서 이순신은 4백여명의 왜병을 아
무 것도 없는 삭막한 한산도에 가두어 두었다. 이순신이 귀영하는 길
에 들러 보았을 때에 왜병들은 그곳에서 기근에 허덕이고 있었다.
이순신은 원균에게 그들을 맡아서 기운이 다하면 목을 베라 당부하
고 그대로 돌아왔다. 원균은 모든 일에 공을 세워야 한다고 억지를 부
려 이순신은 귀찮기도 했지만, 소심한 이순신으로서는 원균을 대놓고
나무랄 수는 없었다. 그래서 그곳의 왜병들을 넘겨줌으로써 전과를 양
보하기로 하였다.
그러나 원균은 그 조롱에 갇힌 적들을 제대로 건사하지 못하고 모
조리 놓치고 말았다. 원균은 그곳을 지키다가 왜선이 대거 몰려온다는
헛소문에 겁을 먹고 줄행랑을 쳐버렸다. 그 틈을 타 그곳의 왜군들은
조수에 밀려온 부서진 배의 판자로 뗏목을 이어 도망쳐 버리고 말았던
것이다.


                 << 다음 편에 계속... >>

                                        - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  261/  360] 조회 : 484 Page :  1/ 5  작 성 일 : '98/10/28(10:23:09)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB    9856 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:50:14)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (249)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 5권 >>>>

이 일은 이순신으로 하여금 원균의 무능을 사무치도록 깨닫게 했고,
그야말로 분통 터지는 일이었다. 그 탓에 이순신의 신경증세가 도지자
은동은 또 이순신의 진맥을 자주 짚게 되었던 것이다.
한산대첩 이후 은동은 퍽 달라졌다. 적어도 흑호가 보기에는 많이
달라진 것 같았다. 은동은 말수가 적어졌으며, 뭔가 침울한 기분에 사
로잡혀 있는 것 같았다.
흑호는 워낙 말주변이 없는 처지여서 그냥 그런 은동을 두고만 보
고 있었다. 그러던 어느 날, 오엽이가 은동이에게 다가와 말을 걸었다.
그때는 흑호도 '범쇠'로 변하여 은동의 옆에 있을 때였다.
"의원 나으리. 뭔가 고민이 있으신가요?"
은동은 오엽의 말에 고개도 돌리지 않고 한숨만 내쉬었다. 흑호는
그런 은동의 모습을 보며 퍽 늙은 영감 같다는 생각을 했다. 그러나
오엽이는 당돌하게 은동의 곁에 앉으며 말했다.
"고민거리가 있으면 풀어 버려야지요. 바다 구경이나 나가실래요?"
곁에서 듣던 흑호도 그러는 것이 좋을 것 같아 한 마디 거들었다.
"그러시우, 도련님. 기분 좀 푸슈."
은동은 그 말에도 반응이 없었지만 오엽이와 흑호는 은동을 거의
끌다시피하여 바닷가로 나왔다. 좌수영에서는 바다가 보였고 조금만
걸어나가면 곧바로 바닷가가 이어졌다. 그 건너편에는 자그마한 섬인
돌산도가 있었다.
흑호는 물을 별로 좋아하지 않았지만 오엽이는 퍽 신이 나는 듯, 깡
총거리고 뛰면서 좋아했다. 그러나 은동은 말없이 건너편의 돌산도만
바라보고 있었다. 흑호는 오엽이가 조금 멀리가자 은동에게 다가갔다.
"여봐, 은동이. 왜 그러는 겨?"
"예?"
"무슨 고민이 있어서 그러는 거냐구? 이야기 좀 혀봐. 나…… 난 본
래 말재주가 없어서 뭐…… 뭐라고 잘 말해줄 수 있을지 모르지만, 그
래도 나에게 일단 털어놓으면 네 속이 시원하잖어?"
은동은 잠시 파도가 밀려오고 밀려나가는 것을 바라보다가 불쑥 말
했다.
"돌산도에도 사람이 사네요?"
그 말에 흑호도 눈을 돌려 돌산도를 바라보았다. 아닌게 아니라 그
섬은 무인도로 알았는데, 그 해안가에는 작은 움집들이 있었고 사람들
이 꼬물거리며 움직이는 것이 먼발치에서도 눈에 들어왔다.
"그려, 피난민들인가 보네. 여기가 난리가 없단 소문 듣구 왔나부지,
뭐."
그러자 은동은 우울하게 전혀 다른 말을 꺼냈다.
"사람은 누구나 다 죽는 것 아닌가요?"
"음? 아…… 음. 그렇지, 그건. 산 건 다 죽게 마련이지."
"기왕 모두가 죽는 것인데…… 왜 다른 자를 죽여야만 하죠?"
"음?"
"나는 지난번에 봤어요. 뭐라고 말은 잘 못하겠지만…… 음…… 어
떤 병졸이 있었어요. 그 사람은 눈에 총을 맞았는데…… 나에게 빨리
빼달라고 했어요. ……어서 올라가서 싸워야 한다고……. 한 명이라도
적을 더 죽여야 한다고……."
흑호는 잘 이해가 되지는 않았지만 덤덤히 은동의 이야기를 들어
주었다. 저 앞에서는 오엽이가 파도를 철퍽거리면서 혼자서 깔깔거리
며 뛰어 놀고 있었다.
"나는 총알을 빼주었어요. 피가 막 나오고……. 그보다 뭔가가 두려
웠어요. 뭐가 두려운지는 모르겠지만……. 으음…… 내가 죽을까 봐도
아니고, 그 아저씨가 죽을까 봐도 아니었어요. 뭐랄까…… 수백 척의
배들이 몰려 싸우는 것을 보았을 때…… 몹시 두려웠어요. 어떻게 저
렇게 많은 사람들이…… 한데 모여서 서로 죽이려 하는 것인지……."
은동은 어느새 주르르 눈물을 흘렸다. 은동은 흐르는 눈물을 얼른
닦으며 다시 말했다.
"전에 우리가 사계에서 도망쳐올 때…… 난 참 놀랐어요. 그때 호유
화는 작은 미물 안에 있었다는데…… 그 미물의 사념이 그리 크고 넓
은 줄 몰랐거든요. 하물며 사람이야……. 그런데 그 많은 사람이……
그 많고도 많은 사람이 서로를 마구 죽이며……."
흑호는 가만히 솥뚜껑 같은 손바닥으로 은동의 등을 어루만져 주었
다. 은동은 다시 흑흑거리며 흐느꼈다.
"눈에 총을 맞은 아저씨도…… 더 죽이려고 했어요. 그래요. 그게
무서웠어요. 모두 미쳤어요. 모두 미친 것 같아요. 왜군도 그렇고, 우리
쪽도 그렇고……. 모두가……."
"그만혀. 됐다, 됐어……."
흑호는 나지막이 으르렁거리는 소리를 내며 말했다. 그러나 은동은
멈추려 하지 않았다.


                 << 다음 편에 계속... >>

                                        - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  262/  360] 조회 : 432 Page :  1/ 5  작 성 일 : '98/10/29(10:16:23)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB    9344 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:50:14)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (250)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 5권 >>>>

"난…… 난 이런 속에서 살고 싶지 않아요. 난 무서워요. 나도 그렇
게 되면 어쩌죠? 난 아무 것도 할 수 없어요. 아무 것도……."
"나도 그건 몰러. 어떻게 그렇게까지 싸울 수 있는 것인지는……."
흑호는 목소리에 힘을 주었다. 그리고 다시 은동의 등을 턱 치면서
말했다.
"그러나 한 가지 중요한 게 있어. 뺏으려고 싸우는 건 더럽지만, 지
키려고 싸우는 건 아름다울 수도 있는 거여. 난 그렇게 생각혀."
"싸우고 죽는 건 모두 같아요!"
그러자 흑호는 천천히 손가락을 들어 바다를 가리켰다.
"봐, 난 보여. 조선군이 어제 죽인 수만의 왜군은 거의 다 바닷속에
가라앉았어. 조그마한 물고기들이 그 송장을 뜯어 먹구 있지. 수백만,
수천만 마리여. 더럽다구? 난 그렇게 안 봐. 너에겐 송장을 먹는 물고
기가 더러울진 모르지만 고기들은 아주 행복해 혀. 진수성찬이여. 그
리고 그 고기들은 자랄 거여. 자라고 자라 어부의 그물에 걸려 도로
사람들이 먹을 거구. 그리구 그 사람들두 죽어서 도로 물로 갈 수두
있구……. 은동아, 난 말재주가 없어. 그러나 그게 세상이여. 그게 자연
이구……. 너두 그렇구, 나두 그렇구. 모든 사람이나 금수가 다 그렇지
만 살려면 다른 것을 죽여야 살 수 있어. 죽이고 먹어야 살 수 있는
거지."
은동은 시무룩하게 발 앞의 모래를 내려다보고 있었지만 흑호의 말
은 열심히 듣고 있었다. 그러자 흑호가 덧붙였다.
"죽는 건 이상한 게 아녀. 죽이는 것두 이상한 게 아니지. 다만 다른
건, 죽이고 먹는 게 뭔지 자기가 아는지 모르는지가, 그 중요성하구 그
가치를…… 그러니까 자기가 산다는 것의 가치를 아느냐 모르느냐에
따라 죄가 되구 안 된다구 생각혀. 흠, 힘들구먼. 히히, 말이 잘 안 뒤
어. 그려, 사람만 싸우는 건 아니지. 모든 금수가, 아니 산 것이라면 모
두가 다 싸워. 다 싸우고 서로 죽고 죽이고 하지. 인간이 이상한 건 떼
지어 싸우고, 전혀 도움도 안 되는 걸 가지고 싸우는 데 있지. 그건 나
도 왜 그런지 잘 모르겄어. 그러나 은동아, 나는 인간이 아녀. 솔직히
난 몇몇만 빼구는 인간이 싫어. 알구 있냐?"
은동은 슬며시 고개를 저으려 하다가 멈칫했다.
"한데 내가 왜 조선 편을 드는 걸까? 솔직히 그보다는 난 원수 갚는
일이 중요혀. 내 원수인 마수들이 밉구, 마수들이 왜놈들 편을 드니 나
는 조선 편을 들지. 그러나 지금은 아녀. 꼭 마수들이 아니래두 난 조
선 편을 들 것 같어. 누가 내 굴에 쳐들어와서 내 새끼를 훔쳐가구 내
사냥감을 뺏으려 든다면 나도 싸울 거거든. 난 왜놈들은 이해 못 하겄
지만 조선은 이해할 수 있거든. 그래서여. 은동아, 음…… 난…… 난…
… 말재주가 없어. 하지만……."
흑호는 은동을 바라보고 눈빛을 빛내며 말했다.
"만사가 싫고 무섭고 그런 건 알겄어. 하지만 싫다고 그러면 되겄
어? 죽는 게 무섭냐? 난 사는 게 무서워. 죽는 건 순간이여. 허나 죽는
걸 왜 모두 무서워할까? 죽는다는 건 사는 게 끝나는 거거던. 살지 않
았다면 죽지도 않을 거여. 결국 무서운 건, 죽는 게 아니라 사는 거여.
더 살 수 없고 더 아무 것두 할 수 없어서 죽는 게 무서운 거 아닐까?
난 그렇게 생각혀."
흑호로서 그 이상의 말을 하는 것은 무리에 가까웠다. 흑호는 그 말
만 하고는 왠지 겸연쩍고 쑥스러워서 벌떡 일어나서 어디론가 휭 하니
사라져 버렸다. 그러자 은동은 가만히 앉아서 계속 흑호의 말을 되씹
고 곱씹었다.
'난 역시 아무 것도 모르나봐. 잘 이해가 안 돼…….'
한참이 지나자 혼자 놀기에 시들해진 오엽이가 다가왔다. 오엽이는
같이 놀자고 했지만 은동은 고개를 저었다. 그러나 오엽이는 끈질기게
같이 놀자고 떼를 썼다.
은동은 마음이 약해져서 같이 놀까 하다가 문득 오엽의 얼굴을 보
고는 흠칫했다. 어떻게 며칠 사이에 이렇게 달라 보일 수 있을까? 까
무잡잡하고 눈에 띄지 않던 오엽의 얼굴은 어느새 발그랗고 예쁘장하
게 변해 있었다. 갑자기 은동은 가슴이 콩당거리는 것 같았다. 호유화
생각이 났다.
은동은 소매를 잡는 오엽의 손을 거칠게 뿌리치고는 뒤도 돌아보지
않고 도망치듯 달려갔다. 아직 은동은 왜 가슴이 두근거리는지, 그리
고 왜 그때 하필 호유화 생각이 났는지, 그리고 왜 마음이 갑자기 아파
지는 것인지 그 이유를 깨닫지 못했다.



                  << 다음 편에 계속... >>

                                         - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  263/  360] 조회 : 443 Page :  1/ 5  작 성 일 : '98/10/29(10:17:35)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB    9856 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:50:14)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (251)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 5권 >>>>

하루가 지난 다음, 태을사자가 나타났다. 흑호, 아니 범쇠는 다시 태
을서방이 왔다고 농담을 했지만, 태을사자의 표정은 여전히 딱딱하게
굳어 있었다.
"중요한 일이 있네."
태을사자는 근엄한 목소리로 이야기를 시작했다.
"'려'에 대해 알아냈다네."
흑호는 깜짝 놀랐다.
"'려?' 아니, 그러면 전에 말한 그 마수 중의 하나라던 '려' 말유?"
"그렇다네. 려……. 그건 바로 여역이라 칭하는 역질을 퍼뜨리는 역
귀였네. 흑호, 전에 내가 준 두루마리를 가지고 있겠지?"
흑호 대신에, 은동이 얼마 전에 흑호가 주었던 그 두루마리를 꺼내
태을사자에게 건네주었다. 태을사자는 그것을 풀어 읽더니 고개를 끄
덕였다.
"틀림없어. 이건 큰 음모네."
"좀 자세히 말해 보슈!"
흑호가 채근하자 태을사자는 천천히 설명을 하기 시작했다.
"내가 '려'란 말을 들은 것은 우연한 기회에서였네. 이덕형의 말을
들었지. 그는 '려'라는 것이 돌림병을 뜻한다고 했네. 그리고 여역이라
는 것이 조선에서는 돌림병을 지칭하는 말이기도 하네. 그래서 나는
일단 정말 조선에 돌림병이 창궐하는지를 알아보았네."
태을사자가 말하며 법력으로 조그마한 동그라미를 허공에 그리자
조선의 지도가 허공에 나타났다. 흑호는 허허 하며 혀를 찼다.
"그새 또 법력이 높아졌수? 신기한걸?"
"염왕령을 받아서 조금 술수가 늘었다네."
태을사자는 대수롭지 않게 말했지만, 염왕령이 사계에서 얼마나 중
한지를 알고 있는 은동은 그 모습을 보며 놀랐다.
태을사자는 다른 저승사자들을 시켜 수일간 술법을 사용하여 양신
을 이루며 보고를 기다렸다. 그리고 각 저승사자들은 각각 맡은 지역
에서의 여역의 발생상황에 대해 조사를 해왔다. 태을사자는 그 분포를
주의깊게 조사하였으며 저승에도 사자를 보내어 죽은 자의 수효와 죽
은 날짜 등을 정확하게 파악하여 오도록 했다.
정말 역귀와 같은 특정한 존재에 의해 역병이 발생했다면, 그것은
특별한 지형적 장애물이 없다면 둥글게 퍼져나갈 것이니, 역병의 중심
이 어디인지 대강의 파악은 가능했다. 또한 그 중심이 이동하고 있더
라도 병이 퍼진 궤적을 조사하면 이제까지의 병인(病因)이 이동한 과
정과 앞으로의 경로를 예측하는 것 또한 가능할지 모른다는 것이 태을
사자의 생각이었다.
그 결과 병은 처음에 경상도 지방에서 시작되어 세 줄기로 갈라져
서 두 줄기는 각각 평양 방면과 함경도 방면으로 올라가고 있었고, 다
른 한 줄기는 전라도 지방으로 이동하고 있었다.
"허어, 용케두 조사했수!"
흑호가 태을사자의 꼼꼼한 처리방식을 보며 감탄을 금치 못했다.
당시 인간이나 금수들은 정밀한 지도를 갖추지 못했고 정확한 사망자
집계를 낼 길이 없었으니 이러한 추적법을 사용할 수 없었겠지만, 저
승사자들은 할 수 있었던 것이다. 흑호는 문득 이상한 생각이 들어 다
시 물었다.
"그런데 마수들이 역병을 돌려서 무엇을 하려구? 또다시 영혼들을
얻어가려는 걸까?"
그러자 태을사자는 고개를 저었다.
"그건 쉽지 않을 걸세. 사계에서는 하나의 영혼도 잃지 않도록 경계
를 엄중히 하고 있으니까. 그러나 이 병에는 이상한 성질이 있었네."
그러고 나서 태을사자는 이 병의 증상을 설명해주었다. 이 병은 일
단 발병하면 몸에 기운을 쓰지 못하고 고열에 시달리며 조금 지나면
의식을 잃게 된다. 그 상태로 짧게는 수일에서, 길게는 수십일에 이르
기까지 인사불성의 상태가 되었다가 혹은 죽고, 혹은 치유가 되는 것
이다. 그 증상을 듣고 흑호가 고개를 갸웃거렸다.
"가만…… 예전 조선군의 영혼들도 조금 시일이 지난 다음에는 사
계로 원상복귀 되었는데……. 그렇다면……?"
"나도 그렇게 여기네. 마수들은 인간의 영혼을 일부 빌려가는 것이
아니겠는가? 그런데 인간들이 이러한 병을 앓고 있다고 하면, 그자가
영혼이 빠져나갔는지 아닌지까지 저승사자들이 파악하지는 못할 것
아니겠나? 이것은 마수들의 보다 더 교묘한 술수임에 틀림없네. 전에
하일지달이 말한 암흑의 대주술을 위한 술수란 말이네."
태을사자가 설명하자 흑호와 은동도 마수들의 음모를 어느 정도 알
아챌 수 있을 것 같았다. 놈들은 애당초 전쟁을 통해 사람들의 영혼을
모아들였다.



                   << 다음 편에 계속... >>

                                           - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  264/  360] 조회 : 413 Page :  1/ 6  작 성 일 : '98/10/30(10:58:26)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   10112 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:50:20)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (252)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 5권 >>>>

그러다가 그것이 태을사자 등의 활약으로 발각되자 이번에는 사계
등의 주의를 그쪽으로 돌리도록 하고 병을 퍼뜨린다. 병에 걸린 사람
은 즉시 죽지는 않으나 며칠 동안 빈사상태가 되므로 그 사이에는 저
승사자들도 영혼을 거두지 않으며 거둘 생각도 하지 않는다. 그 틈을
노려 마수들은 죽지도, 살지도 않은 인간의 영혼을 얻으려는 것이다.
"그간 우리가 마수들이 인간의 영혼에 대해 너무 무심한 것 같아 의
아해했네만. 그렇게 생각한다면 이전에 풍생수가 지껄였던 말이나 그
이외 마수들이 나타나지 않는 정황 같은 것들도 모두 설명이 되네."
"풍생수?"
"그렇네. 명국에서 풍생수를 만났는데…… 잡은 줄 알았지만 놈은
다시 달아났네."
태을사자는 풍생수를 만났다가 놓친 일을 이야기했다. 그 말에 흑
호는 놀라 눈을 휘둥그레 떴다.
"마수들이 명군 참전을 돕겠다고 했다구?"
"그랬다네. 아마도 더 많은 전상자를 내고 전쟁에 참여하는 자를 확
대시키려고 그러는 것이겠지."
"하지만 사계에서 전쟁터에서의 영혼의 분실을 철저히 감시하고 있
다지 않았수?"
"하다 못해 돌림병이라도 번지게 할 수 있지 않겠나?"
"혹 난민들이 우연히 일어난 병을 옮기고 있는 것은 아닐까? 돌림병
은 전쟁중에는 흔히 도는 것 아니우?"
흑호의 질문에 태을사자는 스스럼없이 되받았다.
"난민들이 질병을 옮겨왔다고 보기는 어렵네. 여역이 번지는 방향
을 보게. 맨 처음의 발병장소는 부산포 부근의 경상도 남부 지방이네.
그러나 두 줄기는 북으로 확산되어 옮겨가고 한 줄기는 서쪽으로 이동
하여 전라도 접경으로 다가오고 있네. 그런데 지금의 상황에서 북쪽으
로 피난민이 옮겨간다는 것은 어불성설이지. 경상도의 난민들이 어찌
왜군이 이미 진주한 북쪽으로 똑같이 피난 가려 하겠는가? 더구나 그
속도가 너무 빠르네. 난민이라면 불과 사흘만에 북으로 천리를 이동할
수 없을 것이네."
"그렇다면……?"
"그렇네. 마수의 짓임이 분명하지. 십중팔구 역귀의 짓이겠지."
"그럼 그 역귀 놈을 때려잡으면 될 것 아뉴?"
흑호가 흥분하자 태을사자가 가볍게 만류했다.
"헌데 문제가 있네."
태을사자는 생명을 다루는 존재였기 때문에 돌림병이라는 것이 인
간의 눈에는 보이지도 않을 정도로 작고 의식이 없는 생명체에 의해
일어난다는 사실을 알고 있었다. 더구나 그 생명체는 너무나 작고 수
명도 길지 않아서 생명은 생명이되, 영혼의 경지에서 다룰 수조차 없
을 정도로 작은 생명체였다.
틀림없이 마수들은 이러한 생명의 씨를 어디서 구해 왔거나, 아니
면 스스로가 창조하거나 하여 병을 퍼뜨린 것이 분명했다.
"만약 이 병이 정말 마수 중의 하나인 '려'에 의한 것이라도 병의
종류는 수천가지가 아닌가? 특히나 이 병은 독으로 인한 병도 아니고
돌림병인데, 어떻게 하여야 이 병의 침노를 막을 수 있을 것인가? 일
단 '려'를 잡더라도 균으로 퍼지는 돌림병이라면 일단 퍼진 병을 막기
는 어려울 것이 아닌가? 어떻게 하여야 좋을까……?"
태을사자는 잠시 탄식하다가 말을 이었다.
"좌우간 그 때문에 역귀를 잡는다 하여도 이미 뿌려진 병인을 거두
기는 힘드네. 더구나 역귀는 두 마리인지도 모르네."
"어째서? 세 마리가 아니구?"
흑호가 궁금해하자 태을사자는 설명해주었다.
"역귀 두 마리는 각기 북으로 이동하고 있을 것이네. 그러나 서쪽,
이곳 전라도로 들어온 병은 난민들에 의한 것일 확률이 많네. 발병 시
기도 조금 늦고, 진행속도도 느리니까. 꼭 역귀가 두 마리는 아닐지도
모르지만, 적어도 병의 근원이 두 방향으로 이동하니 의심할 수밖에
없지."
"그러면 어떻게 하지?"
"방법은 하나뿐일세. 흑호 자네와 나는 각각 둘로 나뉘어 역귀를 잡
아야만 하네. 그러나 역귀를 해치우는 것보다는 역귀를 꼼짝 못하게
제압하여 여역의 약점을 알아내도록 하는 편이 좋을 듯싶네."
그러자 흑호는 손뼉을 치며 좋아했다.
"그렇지. 그러면 되겠구먼! 허허."
"하지만 역귀 놈을 쉬이 잡는다는 보장도 없고, 설령 잡더라도 역귀
놈이 제대로 약점을 일러줄지도 의문이니, 은동이는 이 근방에서 난민
들 중 병에 걸린 자를 조사하여 치료법을 찾도록 해보아라. 너에게는
이미 의학에 박학한 영혼이 깃들어 있지 않느냐? 또 하일지달이 오면
의주의 허준에게서 정보를 더 얻어도 좋고."



                   << 다음 편에 계속... >>

                                           - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  265/  360] 조회 : 420 Page :  1/ 5  작 성 일 : '98/10/30(10:59:26)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB    9728 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:50:20)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (253)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 5권 >>>>

은동은 고개를 끄덕였으나 거의 마지못해 그러는 것 같았다. 태을
사자는 고개를 갸웃하며 은동에게 무슨 일이 있었느냐고 물으려 하였
으나 흑호가 재빨리 말꼬리를 돌렸다.
"그나저나 여기도 한 번 마수들의 기습을 받았수! 그리고 나도 원수
놈을 만났는데……."
"음? 그간 무슨 일이 많이 있었는가?"
그러자 흑호는 마수들이 습격해 왔다가 은동의 분전으로 쫓겨간 일
과 자신은 소야차를 놓친 일 하며, 바다에서 정체 불명의 왜병을 분신
귀가 쫓아 두루마리를 태웠다는 이야기를 하다가 문득 깜짝 놀란 표정
을 지었다.
"어쿠! 그때 그놈을 쫓아가야 하는 건데…… 까맣게 잊어먹구 있었
네그려!"
태을사자는 그 말을 듣고는 고개를 갸웃거렸다.
"잠시, 잠시만. 아까 이야기를 좀 자세히 해보게. 처음부터."
"무슨 이야기 말유?"
"마수들이 습격해 왔을 때의 이야기 말이네."
그래서 흑호는 그때의 이야기를 시시콜콜한 것까지 다시 자세히 태
을사자에게 들려주었다. 태을사자는 인상을 찌푸리고 있다가 오엽이
가 흑호의 정체를 보았다는 대목을 들었을 때 안색이 변했다.
"그러면 오엽이가 자네들의 정체를 안단 말인가?"
"흠…… 그렇다니깐. 그래두 대강 속여넘겼수."
"아니야. 이거 큰일일세."
태을사자는 조금 낯빛이 변하더니 바람같이 그 자리에서 사라졌다.
그것을 보고 흑호와 은동은 크게 일이 잘못되는 것은 아닌가 하여 안
절부절못했다. 그러나 태을사자는 금방 되돌아왔는데 이상하게 태을
사자의 표정이 무척 밝아 보였다.
"어…… 어떻게 되었수?"
"음…… 아니네. 자네들이 잘해둔 것 같군. 그 아이는 아무 것도 모
르는 것 같네. 그러니 염려하지 않아도 되겠네."
일순 태을사자는 이상하게도 전에 없던 미소를 다 짓는 것이 아닌
가. 흑호와 은동은 이상하여 태을사자를 바라보고 있는데 태을사자가
그 다음의 이야기를 해줄 것을 청했다. 흑호는 이번에는 한산대첩 중
간에 만났던 이상한 왜병과 분신귀의 이야기를 했다. 그러자 태을사자
는 다시 고개를 갸웃했다.
"마수가 이순신을 노리지 않고 웬 왜병을 노렸다구?"
"그랬다니까."
"흠…… 그건 이상한 일일세. 알아볼 필요가 있겠는데……."
"음, 아직 놓친 건 아니니 염려 마슈. 도깨비들하구 금수들을 붙여
놓았으니 찾을 수 있을 거유."
흑호는 금수 우두머리의 신통력을 발휘하는지 잠시 눈을 감았다가
떴다.
"그자는 평양 쪽으로 가는 모양인데? 개성을 지나가구 있수."
"음…… 좋네. 그러면 자네는 일단 평양 쪽으로 가게. 내가 함경도
쪽으로 향한 역귀를 맡을 테니. 그리고 은동이 너는 난민들을 조사해
주겠느냐?"
"음…… 그런데 은동이 혼자서 여기 있어두 될까?"
"하는 수 없네. 마수들이 왜란종결자인 이순신을 노리지 않은 것으
로 보아 은동이 혼자 있어도 무리는 없을 것 같은데……."
"어어……, 그래두 지난번에 여러 마리의 마수가 한꺼번에 덮쳤었
단 말유. 은동이 혼자서 정말 될까?"
흑호는 아무래도 은동을 혼자 내버려두고 간다는 사실이 마음에 걸
리는 모양이었다.
그러나 태을사자는 괜찮을 것이라고 딱 잘라 말했다.
"지금 같은 때에는 할 수 없지. 은동이가 잘해줄 것으로 나는 믿는
다네."
은동은 억지로 기운을 내보려 했지만 아직도 맥이 풀린 것 같았다.
그러나 태을사자는 그런 은동에게 뭔가 이야기조차 해주지 않고 흑호
와 함께 휭 하니 나가 버렸다.
은동은 아무래도 태을사자가 자신에게 조금 야멸차게 대하는 것 같
아서 가슴이 썰렁해지는 듯했다. 평상시 같았으면 혼자 남는 자신에게
염려도 해주고 했을 것인데……. 그런데 조금 지나 흑호가 돌아왔다.
"어? 왜 도로 오셨나요?"
"음냐, 아무래도 걱정이 되어. 은동아, 이걸 줄 테니 받어."
흑호는 그러면서 은동에게 웬 썩은 나무토막 같은 것을 하나 내주
었다.



                 << 다음 편에 계속... >>

                                         - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  266/  360] 조회 : 371 Page :  1/ 5  작 성 일 : '98/10/31(10:00:28)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB    9728 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:50:20)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (254)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 5권 >>>>

"이게 뭔데요?"
"허허, 이건 을척(乙尺)이라는 거여. 음…… 그러니깐……. 그려, 도
깨비 방망이라고나 할까?"
"예?"
은동은 깜짝 놀랐다. 그러자 흑호가 허허 웃으며 말했다.
"뭐 금 나오고 은 나오는 그런 방망이는 아녀. 다만 그 을척을 두들
기면 도깨비가 나오지. 그놈에게 뭐든지 시킬 일이 있으면 시키란 말
여. 알겄어?"
"아…… 예……."
"뭐 센 놈은 아니지만 도움은 될 거여. 그리구 마수들이 덮치거나
하면 이놈에게 시켜서 나한테 알리도록 하라구. 내가 도와줄 테니껀.
알았지?"
"아…… 예……. 이런 건 언제 얻었나요?"
"허허…… 조선 땅 금수 우두머리가 되고서부터지, 뭐. 히히…… 요
며칠 동안 한 번 심심풀이로 만들어본 건데……."
그러자 밖에서 태을사자가 부르는 소리가 들려왔다.
"어서 가세나. 그러지 않아도 되는데……."
"알았수! 알았수! 에잉, 저런 딱딱한 양반이 다 있나?"
그리고 흑호는 휭 하니 나가 버렸다. 은동은 멍하니 있다가 을척을
소매에 넣었다. 흑호가 자신을 생각해주는 것이 너무도 고마워서 은동
은 잠시 기운이 돌아오는 것 같았다.
은동은 가만히 방안을 둘러보다가 이러고 있으면 안 될 것 같다고
여겼다. 우선 방을 정리했다. 그러자 두루마리며 산삼이며 기타 등등
잡다한 물건이 많아서 둘 곳이 마땅치 않았다.
그래서 예전에 저승에서 얻었던 화수대를 꺼내어 그 안에 사계의
두루마리와 산삼과 을척과 유화궁 등등 필요한 물건을 몽땅 집어넣어
소매에 넣었다.
그리고 은동은 조금 생각을 해보다가 아직은 조금 맥이 없는 걸음
으로 밖으로 나갔다. 은동이 밖으로 나가자 오엽이가 기다리고 있던
것처럼 착 감겨들듯 달라붙었다.
"의원 나으리, 어디 가세요? 쇤네가 모시고 갈까요?"
은동은 그냥 좋다 싫다 말도 하지 않고 오엽이를 돌아보지도 않고
걸음을 옮겼다. 그러자 오엽이는 은동의 뒤를 그림자처럼 따라왔다.

은동이 걸음을 옮긴 곳은 지난번에 난민들을 보았던 돌산도였다.
난민들과 여역에 대해 알아보라고 했으니 그곳을 뒤질 밖에는 도리가
없었다. 난민들은 참으로 어려운 생활을 하고 있었다. 은동으로서는
거의 동병상련의 아픔을 느낄 수 있다고 할까?
난리 때문에 집과 땅, 혹은 가족까지 잃고 낯설고 아는 사람도 하나
없는 지방으로 피난을 온 것이니, 그들의 생활은 말할 수 없이 힘들어
보였다. 그러나 은동은 그리로 발길을 옮기면서 차츰 기분이 좋아지는
것 같았다.
그들은 포기하지 않고 있었다. 다들 열심히 일하고 노력하고 있었
던 것이다. 어떤 사람은 초라한 움집이나마 지으려 안간힘을 쓰고 있
었고, 자기 집도 없으면서도 사람들은 작은 힘이나마 합쳐 더 가엾은
사람의 집부터 지어주고 있었다.
아낙네들은 나물을 캐기도 하고 얼마 되지도 않는 먹거리를 나누고
있었으며, 아이들까지도 고기를 잡고 풀을 베어 오는 등 열심히 일을
하고 있었다. 그 광경을 보고 은동은 가슴이 뭉클해져 왔다. 아직 어린
은동으로서는 정확히 무엇이 그리 감동적인지 꼭 집어서 알 수는 없었
지만 말이다.
'다들 저렇게 열심히 살려고 애쓰는구나. ……그런데 나는 바보같
이…….'
문득 은동이 뒤를 흘낏 돌아보니 오엽이가 뒤를 따라오는데 눈 주
위가 벌겋게 되어 있었다. 오엽이도 뭔가 사연이 있어서 난민들을 보
고 슬퍼하는구나 싶어서 은동이는 아무 말도 하지 않았다.
은동의 행색은 별반 특이할 것이 없어서, 난민들은 은동과 그 뒤를
따라오는 계집아이 오엽에게는 아무런 관심도 기울이지 않았다.
그러다가 은동은 열심히 그물 같은 것을 손질하고 있는 한 남자 앞
에서 걸음을 멈추었다. 그 남자는 한쪽 눈을 천으로 가리고 있어 전에
배에서 만난 그 병사가 생각났기 때문이다.
"저……, 말씀 좀 묻겠습니다."
"와 그러노?"
남자는 굵직한 경상도 사투리로 대답하며 은동을 힐끗 쳐다보았다.
그러면서도 그물 엮는 손을 멈추지 않았다.



                  << 다음 편에 계속... >>

                                          - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  267/  360] 조회 : 379 Page :  1/ 5  작 성 일 : '98/10/31(10:01:20)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB    9984 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:50:20)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (255)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 5권 >>>>

"혹 이 근처에 여역이 돌고 있지는 않나요?"
"여역? 돌림병 말이가?"
"네."
"말도 마라. 벌써 여럿이 죽어 나갔다 아이가? 너도 보아하니 먹물
좀 먹은 집 자제 같은데, 이리 오지 말고 저만치 가라."
"제가 좀 볼 수는 없을까요?"
그러자 그 남자는 은동에게 눈을 부라리며 호통을 쳤다.
"뭐 하게? 뭔 구경거리 난 게 아이다! 썩 가라 안 카나!"
그때 은동의 뒤에서 따라오던 오엽이가 샐쭉해져서 쏘아붙였다.
"이분은 나이는 어리지만 의원 나으리라구요! 도와주려고 하는 건
데 왜 그러는 거예요!"
"의…… 의원? 하! 말대가리에 뿔이 났으면 났지, 젖비린내도 안 가
신 꼬마가 무싱 의원이가? 하하하……."
"정말이에요! 이분이 바로 전라좌수사 어른의 병을 돌보고 있는 용
한 의원이시라구요! 7대째 내려오는 가문의 수재인데!"
오엽은 무시당한 것이 분하다는 듯 목소리를 높였다. 순간 그 남자
는 전라좌수사라는 말이 나오는 것과 동시에 분주히 움직이던 손을 딱
멈추었다.
"뭐라꼬? 그게 정말이가?"
"왜 할 일 없이 거짓말을 하겠어요! 의심나면 좌수영 가서 아무에게
나 물어 보라구요! 여러분 병이 걱정되어서 와 주신 건데……."
그러자 그 거친 경상도 사내는 갑자기 털썩 무릎을 꿇었다. 은동은
깜짝 놀라 뒤로 물러서려 하는데 오엽이가 뒤를 탁 막았다. 오엽이의
부드러운 몸이 등에 닿자 은동은 다시 더 찔끔 하면서 다시 앞으로 나
가 사내를 일으키려 했다.
"아저씨, 왜 그러세요!"
"내사 마 죽을 죄를 졌구마! 용서해 주이소! 제발 부탁이니 우리 가
이(여자아이) 좀 살려주이소!"
애꾸눈 사내는 은동의 옷자락을 잡고 펑펑 울기 시작했다. 은동은
자신이 없었지만 사내가 이끄는 대로 초라한 움집으로 들어섰다. 풀과
잔가지를 얼기설기 엮은 움집은 만들어진 지 얼마 되지 않는 듯, 풀냄
새가 진동을 했다.
그 안에는 바싹 마른 한 명의 아낙네가 있었고 은동보다도 더 어린,
조그마한 꼬마아이가 앓고 있었다. 사내는 은동의 옷자락을 잡으며 눈
물을 흘렸다.
"우리 가이, 늘그막에 본 하나뿐인 자식이구마. 여역에 걸려 다 죽
어 가는데, 난리 통에 눈까지 빼불코 도망나온 놈이 무슨 수가 있겠심
꺼? 제발 살려주이소. 제발 우리 가이 좀 살려주이소."
은동은 불쌍한 마음에 도저히 그 남자의 청을 거절 할 수 없었다.
그래서 다시 귀에 들어 있는 의원의 귀신을 불러내어 진맥을 맡겼다.
그러는 사이 의원이 왔다는 소리에 많은 난민들이 달려왔고 저들끼리
병자를 보이려고 난리를 쳤다.
만약 오엽이가 재빠르고도 야무지게 사람들을 줄을 세우고 순번을
정하지 않았다면 거의 움집이 무너졌을 터였다. 오엽이는 나이답지 않
게 카랑카랑한 목소리로 당당하게 외쳐댔다.
"의원 나으리는 다 도와주실 거예요! 그러니 밀지 좀 말라구요! 저
기 아줌마! 새치기하지 마시구! 줄을 서요, 줄을! 염려 말아요!"
그 소리를 듣고 은동은 멍해졌다. 아무리 의원귀신의 도움을 받고
있어도, 도대체 어떻게 그 많은 환자들을 볼 수 있을까 싶어 자신이
없었다.
은동이 얼른 손짓을 해서 오엽이를 부르자 오엽이가 냉큼 달려왔다.
"예? 부르셨사와요?"
"너…… 어쩔려구 그래?"
"아아니, 의원 어르신이 환자가 있으면 보아주어야 하는 것이 아닌
가요?"
"으음…… 그건 그렇지만……."
"설마…… 힘들고 귀찮다고 안 봐주시려는 건 아니겠지요?"
은동은 그렇다고 오엽에게 자신은 실력도 뭣도 없는 가짜 의원이라
는 것을 밝힐 수도 없어서 말조차 못하고 있는데, 귓가에서 의원의 귀
신이 말을 걸어왔다.
－ 염려 말아라. 나도 이제 한을 풀겠구나. 염려 말고 다 보아준다고
하려무나.
'한이라뇨?'
－ 아무 말 말고 그냥 한다고 하려무나. 내 소원이기도 하다.
은동도 어려운 사람들을 나 몰라라 할 몰인정한 아이는 아니었으므
로 그러겠다고 오엽에게 고개를 끄덕여 보였다. 오히려 조금은 자신감
도 생기고 조금이나마 남을 도울 수 있다는 사실이 기쁘기도 했다.



                 << 다음 편에 계속.. >>

                                        - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  268/  360] 조회 : 456 Page :  1/ 5  작 성 일 : '98/10/31(10:02:18)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB    9984 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:50:20)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (256)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 5권 >>>>

은동이 허락하자 오엽이는 뛸 듯이 기뻐하며 호들갑을 떨었다.
"고마워요! 정말 고맙고, 장하세요! 내가 사람은 틀림없이 봤어!"
"뭐라구?"
"아니에요. 쇤네는 나가볼게요!"
오엽이는 얼굴을 붉게 물들이며 쪼르르 달려나가 다시 사람들에게
소리를 쳤다. 은동은 다시 애꾸눈 사내의 딸을 진맥하였는데 의원 귀
신이 말했다.
－ 이 아이는 여역은 아닌 것 같네. 다행이야.
'다행이네요. 그런데 치료는 어떻게 하죠?'
－ 이 아이의 병은…… 음…… 공연히 설명해야 소용없겠고, 자네
삼(蔘)을 가지고 있지?
'네. 이장군님께 쓰고 아직 세 뿌리가 남았는데요?'
－ 그것을 두 냥쭝만 잘라내어 아이에게 하루에 닷푼쭝씩 달여 먹
이도록 하게. 다른 약재가 있으면 좋겠지만 워낙 좋은 산삼이니 그것
만으로도 융통이 될 터이니.
은동이 그 말을 듣고 선뜻 품에서 커다란 산삼을 꺼내자 애꾸눈 사
내는 기겁할 듯 놀랐다.
"그…… 그…… 그기 산…… 산삼 아이가?"
"네. 다행히 여역은 아니니 염려는 하지 마세요."
은동은 태연히 대답한 다음 산삼을 대강 두 냥쭝으로 잘라 선뜻 사
내에게 내밀었다.
"넷으로 나누어서 하루에 한 토막씩 달여 먹이세요. 다른 약재가 없
어서…… 그것만으로도 나을 거예요."
그러자 애꾸눈 사내는 기겁을 하며 손을 내저었다.
"그…… 그 귀한 것을 어찌 받겠소? 그만두이소! 못 받심더!"
"왜요?"
"우린 암 것도 없고……."
사내가 말끝을 흐르자 은동은 피식 웃으며 고개를 저었다.
"약값 같은 거 안 받으니 염려 마시고, 잘 달여 먹이기나 하세요."
은동은 남자의 손에 산삼 토막을 쥐어주고 움집을 나섰다. 그러자
갑자기 그 남자는 '우아아!' 하며 통곡을 하며 우는 것이었다.
그러자 은동도 놀라고 다른 사람들도 무슨 일인가 하여 안을 들여
다보았다. 느닷없이 그 애꾸눈 사내가 은동에게 달려와서 수없이 머리
를 조아리며 절을 했다.
"내…… 내…… 이날 입때꺼정 살면서…… 이런 은혜를 받아본 적
이 없다 아이가…… 양반님네며 벼슬아치며 전부 우리 같은 무지렁이
들 벗겨 먹을 줄만 알았는데……. 고맙심더! 고맙심더!"
은동은 어쩔 줄 모르고 난처하여 얼굴이 벌겋게 되어 그러지 말라
고 했지만 애꾸눈 사내는 막무가내였다. 그러자 주변사람들도 감탄하
며 은동을 칭송하였다.
"저 귀한 산삼을 선뜻 내어주다니…… 보통 의원이 아님세!"
"저거 한 뿌리면 우리 같은 것들 백 명 목숨은 살 거여. 아이고."
"나도 어떻게 조금 얻을 수 없을랑가 몰라?"
"예끼, 이 사람! 약은 병고치는 데 써야제. 자네 같은 팔자에 그거
먹고 만수무강한다고 뭐 좋은 꼴 보겠는감? 죽어라 고생만 더 하는 것
이제!"
"좌우간 우리가 잘 왔어! 잘 왔어! 이수사님은 우리한테 아무 대가
도 없이 곡식도 주고 피복도 주니 그런 어지신 나으리가 없고, 이런
의원 나으리도 있고……. 여기가 사람 살만한 곳이구먼!"
이순신의 칭송이 섞여 들리자 은동은 조금 궁금해졌다. 그래서 잠
시 들어보니 이순신이 난민들을 위해 애쓰고 있다는 이야기가 저마다
의 입에서 나왔다.
이순신은 왜선들을 노획하고 격멸시키는 동안 막대한 군량과 물자
들을 얻을 수 있었다. 그런데 이순신은 그것을 일차적으로 난민들과
백성들을 위해 나누어주는 데 사용한 것이다. 탐관오리 같았으면 자기
몫으로 돌렸을 것이고, 보통 사람이었다면 조정에 헌상하는 데 최우선
으로 두었을 것이다.
그러나 이순신은 군비에 소용되는 물건을 제외하고는 일차적으로
난민들과 백성들을 우선으로 했던 것이다. 이는 이순신의 인격을 그대
로 보여주는 증거였다. 사실 이순신은 이후 이 일 때문에 곤욕을 치르
게 될지도 모른다는 사실도 잘 알고 있었다. 하지만 이순신은 나중에
어떤 일이 닥치더라도 당장 눈앞에서 고통받는 난민들을 그냥 두고볼
수 없었던 것이다.
덕분에 난민들은 적어도 전라좌수영 관할 지역으로 오면 굶어 죽을
걱정은 없다하여 그 소문을 듣고 수백리 밖에서부터 모여드는 판국이
었다. 이미 돌산도에만 백여 호에 가까운 가구들이 이주하여 있었으니
말이다.



                   << 다음 편에 계속.. >>

                                          - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  269/  360] 조회 : 377 Page :  1/ 5  작 성 일 : '98/11/02(10:52:30)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB    9344 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:50:21)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (257)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 5권 >>>>

좌우간 은동은 그날 밤 늦게까지 수십명의 환자들을 돌보아야 했다.
그런데도 환자들은 끝이 없었다. 원래 난민들은 거의 대부분이 상처입
고 다치고 굶주려 병든 사람들이었기 때문에 모두가 병자라고 해도 과
언이 아니었다.
결국 은동이 지니고 있던 산삼 세 뿌리는 어느 결에 없어져 버렸다.
더 이상의 약재는 없었다. 약이 있어야 치료를 할 수 있기에 은동은
잠시 뒤켠으로 가서 을척을 꺼냈다.
'어떻게 쓰지? 흠…….'
생각을 하다가 은동은 을척을 땅바닥에 탁탁 두들겨 보았다. 그러
나 아무 일도 일어나지 않았다. 은동은 다시 을척을 휘둘러도 보고, 손
으로 쳐보고, 나무에도 두들기고 했지만 아무런 반응이 없었다. 은동
이 도대체 어떻게 해야 하는지 몰라 멍하니 을척을 들여다보는데 어디
선가 탁탁탁 하는 소리가 세 번 났다. 어디서 나는 소리인지 몰랐으나
은동은 그냥 을척을 손바닥에 대고 연달아 세 번을 두들겨 보았다.
그러자 별안간 은동의 눈앞에 커다란 덩치의 도깨비가 나타났다.
힘이 무척 센 것 같았지만 조금 모자란 듯한 얼굴에, 이를 무섭게 드러
냈으나 어딘가 웃고 있는 것 같아 그리 무섭게 생기지는 않은 몰골이
었다. 팔이 길어 땅에까지 내려올 것 같은데 다리는 둘이었고 키는 아
홉 자가 넘었다.
은동이 도깨비를 보고 조금 질린 표정을 짓자 도깨비는 히죽 웃으
며 입을 열었다.
"어떻게 해드려유?"
주변에 몇 사람이 지나가는 것이 먼발치로 보이자 은동은 당황했지
만 도깨비는 다시 히죽 웃으며 말했다.
"보통 사람은 제가 안 보여유. 어떻게 해드려유?"
그러자 은동은 몇 번 헛기침을 하여 마음을 가라앉힌 뒤 말했다.
"약을 좀 구해와."
"약이라니유?"
"약재 말야. 약 몰라?"
"무슨 약을유?"
"모조리 가지구 와. 되는 대루."
"어디서유?"
은동은 답답해졌다.
"네가 알아서 만들면 될 거 아냐? 신통술 없어?"
그러자 놈은 더더욱 바보같이 헤벌쭉 웃었다.
"그런 신통술이 있으면 도깨비 하겄시유? 어디서 훔쳐라두 올까
유?"
"음…… 아니. 그건…… 음, 훔치는 건……."
은동은 머리를 긁적이다가 문득 좋은 생각이 떠올랐다.
"그래, 넌 도깨비니까 순식간에 멀리도 갔다올 수 있지?"
"그려유."
"그럼 한양에서 아무 데건 가장 큰 의원에서 약장을 통째로 떼어 오
라구."
"알았시유. 통째루 지구 올게유."
아무래도 이 도깨비도 그리 똑똑한 편은 못 되는 것 같았다. 은동은
그래서 속으로 생각했다.
'도깨비들이 다 그렇지, 뭐. 그러니 맨날 속기만 하고 씨름해도 이기
지도 못하지. 저 도깨비도 왼다리가 흔들흔들하는 것이 외다리인데 가
짜로 다리 모양만 만든 것 같구나. 씨름해서 반대 다리만 걸면 나도
이기겠다.'
도깨비를 부리는 것이 재미있기도 하여 잠시 쓸데없는 생각을 하다
가 은동은 지금 그럴 때가 아니란 것을 깨닫고 얼른 소매에서 화수대
를 꺼내 주었다.
"가만, 여기다가 넣어오면 될 거야. 여긴 아무리 큰 물건이라도 다
넣을 수 있단다."
그러자 도깨비는 상당히 놀라는 것 같더니 은동에게 넙죽 절을 했
다. 은동이 어려 보이기는 하지만 그런 물건을 가지고 있으니 도력이
굉장한 줄 안 모양이었다. 그리고 도깨비는 곧 사라져 버렸다.
은동은 재미있기는 했으나 커다란 도깨비와 말을 하니 식은땀이 흘
렀다. 조금 있으려니 도깨비가 다시 나타나서 은동에게 화수대를 넘겨
주고 다시 사라져 버렸다. 은동은 화수대에 손을 넣어 보았다. 그러자
재미있게도 약장의 모양이 잡혀졌다.



                << 다음 편에 계속... >>

                                        - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  271/  360] 조회 : 417 Page :  1/ 5  작 성 일 : '98/11/02(10:54:15)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB    9856 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:50:27)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (258)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 5권 >>>>

의원귀신은 좋아하면서 은동의 손을 조종하여 약을 마음껏 꺼내 보
였다.
－ 됐다. 이 정도면 여기 있는 사람들은 모두 약을 지어줄 수 있겠구
나.
은동은 그날 밤을 꼬박 새고 다음날이 될 때까지 한숨도 자지 못하
고 사람들을 돌보아 주었다. 은동이 품에서 약을 펑펑 꺼내어 주었지
만 사람들은 하나씩 들어와 진맥을 받았기 때문에 의아하게 여기지는
않았다. 그저 오엽이가 조금 이상하게 여기는 것 같았지만, 오엽은 은
동을 원래 도사라 알고 있었으므로 별다른 내색은 하지 않는 듯했다.
마침내 백여 명이 넘는 사람에게 약을 지어주고 처방을 적어준 다
음에야 은동은 좌수영으로 돌아올 수 있었다.
돌아오는 길에 오엽이 은동에게 물었다.
"어떠세요? 피곤하시지요?"
"너야말로 피곤하겠구나."
"괜찮아요. 어때요? 사람들을 구하니 기분이 좋으시지요?"
"아니……. 전부 구한 건 아니잖아……."
은동은 실제로 마음이 무거웠다. 대부분의 병자들은 치료가 되었다.
의원귀신은 실로 놀라운 기술을 보였으나 그로서도 원인조차 모르는
여역만은 손댈 수가 없었다. 여역 환자는 모두 일곱 명이 있었는데, 대
부분이 심한 중증이어서 손 댈 방법조차 없었다.
오히려 은동은 자신이 고쳐준 백여 명의 사람들보다도 그 일곱 사
람이 마음에 걸려 가기 전보다 더 마음이 무거워져 있었던 것이다. 그
것은 의원귀신도 마찬가지였다.
－ 오호라, 방도가 없구나. 병인을 모르니 손을 쓸 수가 없구나. 손
을 쓸 수가 없어…….
"여역은 손을 쓸 수가 없어. 일단 다른 사람이 접촉하지 못하게 먼
발치에 격리하라 했지만…… 그뿐이야. 어떻게 하지? 도대체 어떻게
해야 하지? 난 정말 너무 아는 것도 없고, 할 줄 아는 게 아무 것도
없어……."
그러자 오엽은 가볍게 웃었다.
"의원이 아무리 용해도 인명은 재천이고 죽지 않는 사람이 없는 법
인데, 세상 일 모두를 나으리가 짊어져야 하는 것은 아니잖아요? 많은
사람을 고쳐준 것이 어디에요?"
"그건 그렇지만……."
은동은 속으로 세상일 모두를 짊어졌는데 어떻게 하느냐고 한숨을
쉬었다. 사실 난리와 생계의 운명은 은동의 손에 달려 있는 것이나 다
름없었다. 그러할진대 은동은 전혀 자신이 없었다. 다시 전쟁통에 나
간다면 자신이 움직일 수 있을까? 제대로 손을 쓸 수 있을까?
은동은 전에 이덕형을 매국노로 잘못 알고 죽이려 했던 적이 있었
다. 그리고 저승으로 오락가락하면서 죽는다는 것을 별것 아닌 것으로
생각하게 되었다. 그러나 실제로 죽음이란 당하는 자들에게는 너무나
큰 것이었다. 더구나 주변 사람들을 생각하면 너무도 슬프고 주체하기
가 힘겨웠다.
죽음을 앞두고 앓고 있는 사람들을 보았을 때, 또한 그 사람들과 주
변 사람들의 삶에 대한 열망을 보았을 때, 은동에게는 장난같이 여겨
왔던 죽음이 예전보다도 더 크게 다가왔다. 하물며 그 수많은 죽음들
이 얽혀 있는 난리라면……. 그리고 그에 자신의 역할이 그리도 큰 것
이라면…….
'왜 하필이면 나야? 난 이해할 수 없어. 그리고 두려워……. 도망치
고 싶어……. 아, 도망치고 싶다…….'
은동은 숙소로 돌아와 잠에 빠져들면서도 계속 중얼거렸다. 그리고
자신은 몰랐지만 줄곧 잠꼬대를 해댔다.
그렇게 은동이 잠든 방문 앞에는 밤새 작은 여자아이의 그림자가
떠날 줄을 몰랐다.

한편 태을사자는 계속 여역의 흔적을 좇아 병의 근원을 찾아 올라
갔다. 그런데 여역의 근원이 되는 놈은 금강산 안으로 들어가 버린 것
같았다.
'추적당하는 것을 눈치챘나 보구나. 그렇다면 내가 쫓아간 녀석이
바로 역귀일 것이다.'
만약 태을사자가 추적한 것이 단순히 병균을 지닌 자였다면 태을사
자를 의식하여 숨을 필요도 없는 것이 아니겠는가? 비록 일만이천봉
으로 일컬어지는 금강산의 안에 놈이 숨어 버렸지만 차라리 멀리 도망
친 것보다는 낫지 않을까 하는 생각이 불현듯 스쳤다. 태을사자는 곧
염왕령을 발동하여 수십명의 저승사자를 풀어 금강산 주변을 포위하
고 안을 샅샅이 뒤지도록 하였다.



                   << 다음 편에 계속... >>

                                           - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  275/  360] 조회 : 386 Page :  1/ 6  작 성 일 : '98/11/03(10:08:56)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   11520 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:50:27)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (259)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 5권 >>>>



**왜국의 비사(秘史)








태을사자와는 다른 방향인 평양 방면으로 역병의 자취를 추적해 간
흑호는 전에 만났던 그 왜병을 먼저 추적하기 시작했다. 그래 보아야
흑호는 중간계에서 정한 대로, 그 왜병에 대해 손가락 하나 까딱 할
수가 없었지만 마수가 그렇듯 기를 쓰고 쫓아간 녀석의 정체가 무엇인
지가 궁금해서였다.
그자는 물론 고니시가 보냈던 인자 겐키였다. 겐키는 부상입고 지
친 몸을 끌고 한시도 쉬지 않고 고니시가 있는 평양으로만 향하고 있
었다. 숙달된 인자이니만큼 누구의 눈에도 띄지 않고 이동하였지만 물
론 흑호에게서는 벗어날 수 없었다. 조선의 산천초목이 모두 흑호의
눈이었으니 말이다.
좌우간 흑호는 한편으로는 그자를 추적하면서, 또 한편으로는 주위
에 돌고 있는 역병의 흔적을 좇으면서 평양 부근에 당도하였다. 그자
는 평양 부근에 오자 성에 들어가지 않고 숲속에 처박혀 버렸다.
흑호는 조금 여유있게 평양 부근을 둘러보기 시작했다. 이제 역병
은 평양 부근까지 올라와 있었으며, 왜군들의 진중에까지 조금씩 그
증상이 나타나고 있었다.
때마침 흑호는 중요한 것을 발견하였는데, 역병이 자꾸 번져가는데
도 역귀나 다른 마수의 흔적이 전혀 나타나지 않는다는 점이었다.
'역귀는 이쪽으로 오지 않은 게 아닐까? 그냥 병만 옮아왔는가 보구
먼. 그러면 병은 어떤 놈이 옮겨왔누?'
흑호가 조사해 보건대 평양에 아직 남아 있는 조선인들에게까지 병
이 옮겨가지는 않은 듯했다. 오히려 왜군부대에는 조금씩 여역이 발생
하고 있었다. 그것으로 볼 때 병을 옮긴 것은 아마도 왜군부대 중에
있는 일원이 아닐까 싶었다. 게다가 평양에 있는 고니시의 부대는 상
당히 물자가 부족한 듯이 보였고 사병들의 건강상태도 좋아 보이지 않
았다.
'흠…… 아마도 이순신 때문에 보급을 못 받아서 저렇게 누렇게들
떴나 보구먼. 히히, 꼴 좋다. 남의 나라에 와서 난리를 치니 벌을 받는
거여.'
흑호는 수하의 작은 금수들과 도깨비들을 풀어 남몰래 왜군부대를
정탐하게 했다. 그 결과를 보니 아마 여역은 육로로 부산에서 올라온
왜병을 통해 옮긴 모양이었다.
'그럼 누굴까? 어떤 놈이 병을 옮긴 걸까?'
분명 태을사자의 조사에 따르면 여역은 며칠 사이에 천 리가 넘는
길을 지나 평양에 당도하였다고 했다. 그러나 어떤 왜병이 천 리가 넘
는 길을 며칠만에 올 수 있었을까? 보급부대나 보충병이라면 그렇듯
빠르게 이동하는 것이 불가능할 텐데…….
'흠…… 그러면 파발이 옮긴 걸까?'
파발은 기마로 빠르게 이동하니 그럴 수도 있을 것 같았다. 하지만
조금 더 치밀하게 생각해보니 그것도 아니었다. 여역에 걸린 녀석이
무슨 용빼는 재주가 있다고 말을 타고 하루에 수백리씩을 갈 수 있단
말인가?
'가만…… 그러면 이거 아무래도 사람이 옮긴 것 같지는 않구먼. 흠
냐…… 그러면 아무래도 마수나 그 끄나풀이 있는 모양인데……. 근데
마수가 옮긴 거라면 왜 왜군에게 옮긴 거지? 조선인들에게 옮기지 않
고…….'
흑호는 생각을 해보았으나 생각할수록 이해가 되지 않고 의혹이 점
점 눈덩이처럼 불어만 갔다. 한참을 생각해보던 흑호는 그래도 갈피가
잡히지 않아 다시 평양성의 내부를 어슬렁거려 보았다.
이미 시간이 많이 지나 밤이 되었다. 흑호는 둔갑법으로 왜군들의
대장으로 보이는 자의 숙사까지 들어가 보았다. 그때 평양성에 주둔하
고 있던 왜군의 총대장은 고니시였다.
숨어서 그를 직접 보고 난 뒤 흑호는 혼자 실없이 웃었다. 그 왜장
은 바로 지난번 탄금대에서 마주친 고니시였다. 흑호는 고니시와 맞닥
뜨려 하마터면 싸울 뻔한 일이 있었고 화살까지 한 방 먹은 일이 있었
다. 그때 유정스님에게서 구원을 받지 못했으면 속절없이 목숨을 잃었
을지도 몰랐다.
흑호는 둔갑법으로 장막 뒤에 숨어 혼자 앉아 있는 고니시를 보며
속으로 중얼거렸다.
'녀석. 안 그래도 마음에 안 드는 놈인데 그냥 콱 요절을 내버려? 제
길헐. 중간계에서 인간은 아무두 건드리지 말라고 했것다? 너 참 명이
긴 줄 알어라.'
하지만 흑호가 보기에 고니시는 그때에 비해 몹시 쇠약해진 것 같
았다. 무슨 걱정거리가 있는지 얼굴도 야위고 머리도 센 것 같았다.
'안 좋은 일을 허니깐 그 꼴이 되지. 고소허다, 히히.'
바로 그때였다. 갑자기 누군가가 안으로 들어오는 것 같았다. 흑호
가 누군가 하여 그자를 바라보니, 그자는 바로 자기가 한산도에서부터
만나 추적해온 자였다.



                  << 다음 편에 계속... >>

                                        - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  276/  360] 조회 : 391 Page :  1/ 6  작 성 일 : '98/11/03(10:09:51)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   10112 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:50:27)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (260)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 5권 >>>>

'음? 저자가 여긴 또 웬 일이람?'
그러나 흑호가 보고 있는지 알 리 없는 고니시는 겐키가 나타난 것
을 보고 서서히 입을 열었다.
"겐키인가? 오래 걸렸구나."
"예……."
"형제들은……?"
질문을 던진 고니시는 겐키가 아무런 대답을 하지 않자 조용히 중
얼거렸다.
"알겠다……."
고니시는 퍽 심신이 쇠약해진 상태였다. 겐키와 고니시가 다시 만
난 이때는 7월 하순, 고니시가 조승훈이 이끄는 명나라 유격부대의 기
습을 격퇴한 직후였다.
조승훈의 부대는 수도 얼마 되지 않았으며, 조총에 대항할 만한 무
장도, 훈련도 받지 못한 부대였다. 그 때문에 고니시는 별반 고생을 하
지 않고 명군을 퇴각하게 만들 수 있었다. 그러나 고니시는 바야흐로
명군이 직접적으로 조선의 편을 들어 개입을 하기 시작했다는 것에 충
격을 받은 상태였다.
지금도 가뜩이나 보급이 부족한 판에 새로운 군대와 싸우게 된다면
앞날이 정말 불안했다. 조승훈의 부대는 곧 사신을 보내어 철군할 것
을 요청하였는데 고니시는 그들의 뒤를 쫓으려 하지 않았다. 얼마 되
지도 않는 수효의 군대를 굳이 뒤를 쫓으면서까지 섬멸할 생각도 없었
고, 또 고니시 부대의 사정 또한 좋지 않아 추적할 엄두를 내기도 어려
웠던 것이다.
마음이 착잡한 고니시는 겐키의 얼굴을 보자 갑자기 명군측에서 사
신으로 찾아왔던 자의 얼굴이 생각이 났다. 얼굴이 좁고 까마귀처럼
생긴 자였는데 그자와 생김새가 비슷했던 것 같았다.
'그자의 이름이 무엇이라고 했던가? 그래, 심유경이라고 했다. 별
것 아닌 작자 같아 보였지만 눈빛이 이상하게 번득이고 있었지. 범상
한 자는 아닐 것 같은데…….'
심유경이 별반 특별한 이야기를 하지도 않았지만 고니시는 몹시 피
곤했다. 이상하게도 심유경이라는 자는 만나는 사람을 견딜 수 없을
만큼 피곤하게 만드는 작자였다.
그를 만나고 나서 다시 겐키를 만나자 고니시는 더더욱 피곤한 생
각이 들었다. 그러나 겐키의 정보는 소중한 것이 틀림없었다. 고니시
는 잠시 생각을 정리한 다음 말을 건넸다.
"알아낸 것이 있는가?"
드디어 겐키가 천천히 입을 열기 시작했다. 형제들의 죽음이 생각
나서 마음이 아픈 것인지, 아니면 그동안 입은 부상의 통증 때문인지
겐키의 음성은 이어지지 않고 조금씩 끊어지는 듯했다.
"오다 가문과 아케치 가문의 내력을 조사하는 가운데 자연히 간파
쿠님의 내력도 들어가게 되었습니다. 그러나 대부분의 일들은 풍문으
로만 전해질 뿐, 정확한 것은 알 수 없었습니다. 그러던 중 저는 우연
히 센 리큐가 비밀리에 기록해 두었던 문서를 입수하게 되었습니다.
그 문서는 조선으로 오는 도중 불가사의한 존재에게 빼앗겨 불타 버렸
습니다만, 저는 그 내용을 읽어 기억해 두었습니다."
겐키가 입을 열었지만 흑호는 왜국말을 몰랐기 때문에 옆에 있던
흙덩이 하나를 집어 법력을 가했다. 그 법술은 이력채음술(以力菜音術)
이란 것으로 물건에 음성을 기록하는 법술이었다.
"센 리큐라고? 센 리큐는 간파쿠님의 다도(茶道) 스승이 아니었더
냐?"
"예……."
그리고 겐키는 기상천외한 이야기를 하기 시작했다.
센 리큐는 당대의 대학자로 알려진 인물로서, 이미 오다 시대에서
부터 그 이름을 떨쳤다. 그런데 센 리큐는 히데요시와 단 둘이서 다도
의 밀실에서 대화를 나눈 후 느닷없이 할복을 명 받았다.
그때 히데요시와 리큐가 나눈 이야기는 누구에게도 알려지지 않았
으나, 리큐는 자신의 죽음을 예감한 듯 히데요시와 이야기를 나누기
전 그가 알고 있는 것들을 기록해 두었다. 그것이 바로 센 리큐의 문서
로, 겐키가 그의 옛집에서 훔친 것이었다.
"그러면 센 리큐가 간파쿠님께 간했던 것이 무엇인가? 무엇을 말하
였기에 간파쿠님은 그에게 죽음을 내리신 것인가?"
"거기에는 계약에 대한 이야기가 있었습니다. 미지의 존재와 간파
쿠님, 아니 나아가서는 과거의 단조추(노부나가를 일컬음)님이 하신 계
약에 이르기까지……."
"무엇에 대한 계약인가?"
리큐의 이야기는 과거로 조금 거슬러 올라갔다. 오다 노부나가가
부하인 아케치 미쓰히데의 기습을 받아 죽기 불과 며칠 전, 리큐는 우
연히 에이산의 승려를 만난 일이 있었다.



                 << 다음 편에 계속... >>

                                        - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  277/  360] 조회 : 370 Page :  1/ 5  작 성 일 : '98/11/04(10:17:33)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB    9728 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:50:27)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (261)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 5권 >>>>

에이산은 일본 역대의 불문성지였는데 오다 노부나가에 의해 대학
살을 당해 거의 멸망했고 모든 승려들이 죽음을 당했었다. 그 승려는
에이산에서 살아남은 미치광이 같은 승려였는데, 그는 리큐를 만나 이
렇게 말했다고 한다.
'노부나가는 영혼을 팔았다. 지옥의 악귀와 계약을 맺은 것이다. 과
거 다케다 신겐, 나가이 나가마사, 이미가와 요리도모 등의 협공을 받
았을 때 오다 가문은 멸망한 것이나 마찬가지였다. 그러나 노부나가는
자신의 영혼을 팔고 행운을 받아 그 위기를 넘겼다. 다케다 신겐이 노
부나가를 치려다가 진중에서 병이 도져 죽은 것도, 노부나가가 몇 번
이나 암살의 위험에서 벗어난 것도 그들 악마의 힘을 빌린 운이었다.
그러나 노부나가는 그 대가를 치러야 했으며, 그 때문에 불문의 성지
로 이름높던 에이산을 쳐 없애고 삼천 명이 넘는 승려들을 죽였다.
또한 천하통일이 다가오자 그들 악마의 요구에 따라 자신의 수족과
같던 부하들을 하나둘씩 처단하여 갔으며, 날이 갈수록 광기에 시달려
갔다. 그 사실을 뒤늦게 알아내고 미쓰히데는 스스로, 마귀가 되어가
는 노부나가를 멸하기 위해 모반을 일으킬 것이다. 그는 이미 그 악마
의 존재를 눈치챈 많은 고승들의 법력을 받았다.'
당시 센 리큐는 집권층의 자리에 올라 있지 않은, 평범한 처사에 지
나지 않았다. 그리고 그런 소리를 미친 중의 헛소리로 여겼다. 그러나
실제로 미쓰히데가 이유를 알 수 없는 모반을 일으켜 노부나가를 살해
하는 사건이 벌어지자 그 말을 다시 생각하지 않을 수 없었다. 정말로
노부나가는 에이산을 불태워 수많은 승려를 학살한바 있었으며 그 이
유는 아무도 알지 못했다.
또한 노부나가가 그를 위해 일해온 많은 중신들을 별다른 이유도
없이 학살하고 쫓아냈으며, 그로써 많은 반란이 일어나게 만든 것도
사실이었다. 그 승려는 다시는 나타나지 않았으나 리큐는 그때부터 관
심을 가지고 천하의 대세를 살펴보았다.
미쓰히데는 일단 노부나가를 죽이고 나자 이상한 행동을 취했다.
군비를 강화하는 대신 불문(佛門)에 막대한 자금을 시주하였으며 마치
인생에 있어 할 일을 다해 버린 것 같은 태도를 취했던 것이다. 그 당
시 노부나가의 휘하에서 손가락으로 꼽을 자는 미쓰히데와 지금의 간
파쿠인 당시 하시바(**도요토미의 당시 이름) 히데요시뿐이었다.
히데요시는 그 기회를 놓치지 않고 재빨리 진군하여 미쓰히데와 일
전을 벌였는데, 미쓰히데는 별반 저항다운 저항도 하지 못하고 멸망되
어 **거의 스스로 죽음을 당하다시피 했다.
리큐는 이 점을 이상하게 여겼다. 미쓰히데만한 군략과 재능을 가
진 자의 최후치고 그의 마지막은 너무도 무력했다.
'이것은 초자연적인 존재의 힘이 아닐까? 미쓰히데를 괴롭히고 그
에게 무엇인가가 보이지 않도록 작용하여 그를 멸망하게 만든 것이 아
닐까? 그 중의 말대로라면 노부나가에 붙어 있던 악귀가 노부나가를
죽인 데 대해 앙심을 품고 미쓰히데를 망하게 만든 것이 틀림없을지도
모른다.'
이렇게 생각한 센 리큐는 그 이후의 귀추를 하나도 놓치지 않고 주
목하였다. 히데요시는 미쓰히데를 물리친 후, 거의 천하의 패자가 되
었다. 단 한 명의 라이벌이라 할 수 있는 도쿠가와 이에야스(德川家康)
는 한동안 히데요시와 겨루어 히데요시의 공격을 계속 막아내는 데 성
공하였으나 결국 히데요시와 강화를 맺고 말았다.
히데요시의 행운은 누가 보아도 유별났다. 리큐는 이번에는 히데요
시를 의심하게 되었다. 노부나가가 정말 악귀들과 그런 계약을 맺고
있었다면, 그 악귀들은 노부나가가 세상에 없어진 지금, 히데요시와
계약을 맺은 것이 아니겠는가? 그런 의심으로 리큐는 히데요시의 과
거를 조사했다.
히데요시의 과거도 행운의 연속이라 할 수 있었다. 그 작고 힘없고
가난한 사나이는 천민으로 출생하였다. 그러고도 노부나가의 눈에 들
어 눈 깜짝할 사이에 출세를 거듭하고 전공을 세워 노부나가 휘하의
제일의 대장으로까지 올랐다.
히데요시는 원래 노부나가의 신발 담당, 따지고 보면 하인에 지나
지 않았다. 그런데 그러한 하인에게 군대를 주어 전투를 시키는 일 같
은 것은 일본에서는 생각하기 힘든 일이었다. 아무리 히데요시가 군략
이 뛰어나고 전술감각이 있다 해도, 그것은 병사를 맡은 후에나 발휘
될 수 있는 일이었다.
어찌하여 노부나가 같은 합리주의자가 히데요시 같은 신발당번에
게 전투를 선뜻 맡길 생각을 하게 되었을까? 사람들은 히데요시가 노
부나가의 신발 담당이 된 후 맹목적인 충성을 하여 출세를 거듭한 것
에 탄복하고 있었다.



                 << 다음 편에 계속... >>

                                        - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  278/  360] 조회 : 406 Page :  1/ 5  작 성 일 : '98/11/04(10:18:13)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB    9472 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:50:27)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (262)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 5권 >>>>

그러나 히데요시는 집안의 집사가 된 것도, 가노(家奴)가 된 것도 아
니다. 전투에서 공훈을 세웠기 때문에 그토록 빠르게 출세할 수 있었
던 것이다. 어떻게 히데요시는 전투에 참가하게 되었을까? 히데요시
는 죽을 위험을 넘기면서도 운이 너무나 좋았다.
예를 들면 가네가사키의 철수작전 때에, 이에야스와 미쓰히데는 어
찌하여 목숨을 걸고 히데요시를 도왔을까? 전국시대에 가장 재주가
뛰어났던 그 세 사람이 힘을 합치지 않았다면 그 철수는 불가능했을
것이고 히데요시는 죽었을 터였다. 그것도 무언가의 힘이 개입한 때문
은 아니었을까?
미쓰히데가 노부나가를 죽일 때, 히데요시는 서부의 강적인 모리
씨와 싸우고 있었는데, 모리 씨와의 화평이 기적적으로 이루어짐으로
써 히데요시는 대군을 끌고 미쓰히데와 싸울 수 있었다. 그때 수년에
걸쳐 전쟁을 해오던 모리 씨가 갑자기 히데요시와 화평을 한 것은 무
슨 연유에서였을까?
히데요시는 어차피 미쓰히데와 싸울 수밖에 없었으므로 화평을 하
지 않고 오히려 그가 퇴각하는 길을 쳤더라면 모리 씨야말로 막대한
이득을 보았을 것이다. 그러나 모리 씨는 힘없이 화평을 했고, 또 얼마
지나지 않아 히데요시에게 멸망당해 버렸다. 어떤 힘이 그런 불가능을
가능하게 만들어 주었을까?
리큐의 의심은 끊이질 않았다. 그러나 의심을 하면 할수록 그는 더
더욱 번민이 심해짐을 느꼈다. 도대체 어디까지를 의심하고 어디까지
를 진실로 보아야 할지를 모르게 되었다. 이에 리큐는 과감하게 히데
요시의 주변으로 가게 된다. 그의 학식을 이용하여 히데요시의 측근이
됨으로써 그 일을 더 조사해 보기로 결심한 것이다.
"리큐님은……."
겐끼는 긴 이야기가 힘겨운 듯 말을 이어나갔다.
"황송하옵게도 간파쿠님이 그런 계약을 맺은 것이 틀림없다고 단언
을 내리기에 이르렀습니다. 수십년에 걸쳐서 세세히 관찰한 결과였습
니다. 그리고 그것은 이번 전쟁의 원인이 되었습니다만……."
고니시는 얼굴이 하얗게 질려서 말을 듣고 있는 것인지, 앉은 채 정
신이 나가 버린 것인지 모를 정도였다. 그러나 겐키는 꾹 참으며 계속
말했다. 그는 말해야만 했다. 불경이 되었건, 반역이 되었건 이는 자신
이 두 명의 형제의 목숨을 바치며 알아낸 정보였다.
"간파쿠님은 아이를 가지실 수 없다고 씌어 있었습니다. 그런데도
쓰루마쓰님을 가지게 된 것은 바로 그 악귀들과의 계약에 의한 것이라
하였습니다. 그 대가로 그 악귀들은 거대한 피를 볼 일, 말하자면 이
난리를 일으키도록 부추긴 것입니다."
"그만…… 그만 하여라……. 믿을 수가…… 믿을 수가 없다!"
고니시는 거의 정신 나간 사람처럼 중얼거렸다. 그 말이 사실이라
면 도대체 자신은 누구를 위해 싸운 것인가? 무엇을 위해 싸운 것이란
말인가? 그러나 겐키는 말을 멈추지 않았다.
"간파쿠님으로서도 전쟁을 일으키는 것만은 무리라 생각하였습니
다. 그러나 간파쿠님께 그 악귀들이 끊임없이 출몰하여 약속을 지키라
한다 했습니다. 그렇지 않으면 쓰루마쓰공을 도로 앗아가겠다고 말입
니다. 센 리큐님은 그러면 안 된다고 여기시고, 마지막으로 그러한 모
든 악귀와의 계약을 무효로 돌릴 것과 전쟁을 일으켜서는 안 된다는
말을 간파쿠님께 전하려 하셨습니다. 그 말을 하기 직전, 써서 남겨둔
것이 바로 제가 읽은 문서입니다……."
"그럴 수가……."
고니시가 몸을 부르르 떨자 겐키가 말했다.
"그 이후의 일은 아시겠지요? 센 리큐는 역시 간파쿠님의 비위를 거
슬려 다실에서 이야기를 나눈 직후 자결을 명 받고 죽었습니다. 그것
이 작년(1591년) 2월 말입니다. 그리고 쓰루마쓰님은 작년 8월에 갑자
기 병으로 돌아가셨습니다. 그 직후부터 간파쿠님은 조선 출병을 결심
하셨고, 결국 전쟁이 일어났습니다. 저는 인자입니다. 정보를 전할 때
그 내용을 잊지 않으며, 이 내용 역시 제가 읽은 것과 한 치의 오차도
없습니다. 그리고 저는 센 리큐님의 글을 믿습니다. 믿어지지 않지만
믿지 않을 수가 없기 때문입니다……."
그것은 고니시도 마찬가지였다. 자신에게 나타나는 악마들을 보고
혹시나 하여 조사를 시킨 것이지만 그 결과는 너무도 믿기 힘든 것이
었다. 아니, 누구에게 말조차 할 수 없는 내용이었다. 하지만 그렇게
생각한다면 모든 의문이 풀리게 된다. 그 때문에 겐키는 믿지 않을 수
없다는 것이고, 고니시의 생각 또한 그러했다.



                << 다음 편에 계속... >>

                                        - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  279/  360] 조회 : 420 Page :  1/ 7  작 성 일 : '98/11/05(10:14:53)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   12672 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:50:36)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (263)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 5권 >>>>

고니시가 멍하니 있자 겐키는 천천히 고니시에게 절을 올렸다.
"제가 아는 것은 이로써 모두 전달했습니다. 제가 돌아오는 길에도
악귀들이 저를 끊임없이 습격했으며, 두 형제는 죽었습니다. 이 또한
크나큰 증거가 된다고 믿습니다."
그것도 그러했다. 고니시 본인만 해도 이미 수없는 유혹과 협박에
시달리고 있지 않는가?
겐키는 작은 칼을 꺼내어 조용히 자신의 배에 대었다. 이렇게 중대
한 기밀을 조사한 자는 일을 마친 후에는 자결하는 것이 보통이었다.
말이 새어나가지 않게 하기 위해서 말이다. 그러나 고니시는 멍한 와
중에도 겐키를 말렸다.
"안 된다. 너는 아직 할 일이 있다."
겐키는 주인이 제지하자 다시 공손히 엎드렸다. 항상 장난스럽고
어딘가 조롱하는 듯한 태도를 지니던 겐키도 지금만큼은 엄숙하기 한
이 없었다. 고니시는 혼자 무엇인가 한참 생각하더니 혼자 중얼거리기
시작했다.
"그래…… 이 전쟁은 미친 짓이야. 미친 짓…… 그만두어야 한다.
반드시 그만두어야……."
중얼거리다가 고니시는 다시 마음을 가다듬은 듯 겐키에게 단호한
목소리로 말했다.
"겐키! 이 일은 절대 말하지 말라. 그리고 너에게는 아직 할 일이 있
다."
고니시가 자신을 믿어준다고 여기자 겐키는 마음이 조금 격동되었
다. 인자는 보통 소모품에 지나지 않았다. 일을 마치고 비밀이 샐 우려
가 있으면 자결을 명하거나 죽이면 그만이다. 그 대신 인자의 고향 가
족 친지들은 그가 죽은 보수로 더욱 편하게 살 수 있었다. 하지만 겐키
도 죽는 것이 좋지는 않았고, 고니시가 자기를 믿고 다음 일을 또 맡기
려 한다는 것이 은근히 기뻤다.
"무엇입니까?"
"우리에게는 아직 큰 적이 있다. 전투를 그만두려 해도 우리는 지금
같아서는 도망칠 수도 없다. 바다의 제해권이 조선군의 손아귀에 있기
때문이다. 그것이 누구인지 아느냐?"
"예……. 이순신이라는 무서운 장수가 있다고 들었습니다."
"그래……. 그자가 문제다. 너는 지금부터 모든 수단과 방법을 가리
지 말고 그자를 암살해라."
만약 흑호가 고니시의 말을 알아들을 수 있었다면 놀라서 펄쩍 뛰
었을 것이다. 그러나 그런 이야기가 오가는 가운데에서도 왜국말을 알
아듣지 못하는 흑호는 멍하니 앉아 있을 수밖에 없었다. 더구나 흑호
는 그들의 이야기가 무슨 왜국의 정보 같은 것이라는 착각을 하고 있
었고 술법을 쓰는 것 또한 별로 신경 쓰지 않고 있었다.
그나마 마수가 저자를 해치려 하지 않았다면 아예 관심도 없었을
터였다. 오히려 흑호는 그동안 내내 그자의 주위를 경계함으로써 마수
들이 다시 접근을 하지 못하도록 막아준 것이나 다름없었다. 한 마디
로 겐키의 목숨은 흑호가 구해준 것이었으나, 겐키는 흑호가 목숨을
걸고 지켜야 하는 이순신을 암살하려 하고 있었다.
얄궂은 운명이라 하지 않을 수 없었으나 흑호는 겐키가 사라지자
아무 생각 없이 술법을 거두고 그동안의 대화가 담긴 흙덩이를 아무렇
게나 집어넣었다.
그때 밖에서 누군가가 고니시에게 보고하는 소리가 들려왔다. 겐키
는 밖에서 인기척이 있자 곧 스르르 사라지듯 모습을 감추었고, 고니
시는 아직도 조금 얼빠진 듯한 표정으로 외쳤다.
"무슨 일이냐?"
겐키가 사라지자 흑호도 이젠 볼일을 다 보았다 여기고는 나가려
했다. 그런데 고니시는 달려들어온 군졸의 보고를 듣고는 급히 밖으로
나갔다.
그 장면을 보고 흑호도 조금 호기심이 생겨서 토둔법을 써서 고니
시의 뒤를 따라갔다. 고니시는 부대의 외곽 쪽에 위치한, 삼엄하게 경
비를 서는 어느 집 한 채로 들어섰다. 안으로 들어서자 부하장교가 고
니시에게 설명을 했다.
"우리의 방어상황을 정탐하기 위해 숨어 들어온 자들입니다. 매우
기민해서 잡기가 몹시 힘들었습니다."
"조선인들인가?"
"그렇습니다."
고니시의 뒤를 따라 흑호가 안으로 들어갔을 때, 흑호는 자신의 눈
을 믿을 수가 없었다. 그곳에는 다른 몇 명의 조선인과 함께 꽁꽁 묶은
강효식을 왜군들이 삼엄하게 지키고 있었던 것이다.
'어라라! 저건 은동이 아버지 아녀! 저 사람이 여기 왜 있담!'
흑호가 놀라서 보고 있는 사이 고니시는 조선인들을 한 사람 한 사
람 훑어보았다. 모두 다섯 명이 잡혀 있었는데 두 명은 머리카락이 없
는 것으로 보아 승려인 것 같았고 두 명은 젊은이였다. 그리고 강효식
이 그 중 나이가 가장 많았다.
고니시는 강효식을 손가락으로 가리키며 통역을 불렀다.
원래 흑호는 성질이 불 같아 당장이라도 뛰어나가 모두 때려 죽여
버리고 강효식을 구하고 싶었다. 그러나 그때 갑자기 흑호의 머릿속에
는 '인간의 일에는 절대로 직접 개입해서는 안 된다.'는 신계의 전언이
떠올랐다.
'제…… 제기럴!'
흑호는 잠시 고민했다. 과연 어떻게 하는 것이 옳을까? 당장이라도
뛰어들어서 강효식을 구해내야 할까 아니면 참아야 하나? 고민하다가
흑호는 좋은 생각이 떠올랐다. 은동이를 데리고 오면 되는 것이다! 은
동이는 인간이니 인간의 일에 개입할 수 있지 않은가?
은동이는 자신의 아버지인 강효식이 붙잡혀 있는 것을 그냥 두고보
지는 않을 것이다. 더구나 은동이는 천하장사의 신력을 지니고 있으니
여기 있는 자들 몇 명쯤은 문제가 되지 않을 것이었다.
'빨리 가자!'
흑호는 결심을 굳히고 재빨리 다시 좌수영으로 돌아가기 시작했다.
그 때문에 흑호는 고니시와 강효식 사이에서 이루어지는 대화를 들을
수 없었으며 고니시와 겐키의 대화를 흙덩이에 기록했던 일마저도 까
맣게 잊어 버리고 말았다.



                 << 다음 편에 계속... >>

                                        - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  280/  360] 조회 : 358 Page :  1/ 6  작 성 일 : '98/11/06(10:51:47)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   10624 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:50:36)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (264)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 5권 >>>>

** 역귀와의 싸움.








한편 태을사자는 금강산에서 다른 저승사자들과 함께 급히 한 곳으
로 이동하고 있었다. 이상해 보이는 기운을 감지한 저승사자 한 명의
보고를 받았기 때문이다.
"려기입니다."
과연 그 사자의 말대로 금강산 한 중턱 자락의 비탈진 산모퉁이에
서 검은 기운이 솟아나오고 있었다. 물론 보통 사람들의 눈으로 볼 수
는 없는 요기였지만, 태을사자 등의 저승사자들은 금방 알 수 있었다.
"그런데 문제가 있습니다. 몇 명의 승려가 그쪽으로 가고 있습니다.
우리가 하는 일이 행여 인간들의 눈에 띄면 안 되지 않습니까?"
또 다른 저승사자 한 명이 말했다. 태을사자는 의아해졌다. 도대체
누가 이 깊은 곳까지 왔단 말인가? 태을사자는 그 사람들이 있는 쪽으
로 가 보았다. 그런데 그 사람은 바로 유정, 즉 사명대사의 제자인 무
애였던 것이다. 그는 험한 산길을 오르면서도 계속 흥얼거리며 노래를
부르고 있었다.
"험디험한 이 산중에 무슨 원이 그리 쌓여 검은 기운이 극성인가.
기다리게 기다리게. 조금만 더 기다리게. 염불공덕 해탈공덕 극락왕생
될 것이니 기다리게 기다리게. 금방 가네, 금방 가……."
무애는 마치 무당이 굿거리 가락을 풀 듯이 흥얼흥얼 그 특유의 노
래를 부르면서 몇 명의 승려들에게 독경 도구를 들리고 산길을 계속
오르고 있었다. 아마도 무애는 표훈사에서 우연히 산에서 치솟는 려기
를 느낀 모양이었다.
그러나 무애는 그것이 마수가 만드는 것이라는 생각지 않았으며,
역병으로 죽은 자의 원한이 쌓여 만들어지는 기운이라고 믿었다. 그래
서 염불로 그 원한을 없애주기 위해 산을 올라 그 기운을 찾아가는 것
이었다.
태을사자로서는 난감하기 이를 데 없었다. 저승사자들은 인간의 눈
에 띄지 않을 것이지만, 역귀나 마수들이 저들에게 패악을 부리거나
인질로 삼는다면 어떻게 할 것인가? 태을사자의 일은 엄격하게 인간
의 일에 간섭해서는 안 되게 규정지어 있었으므로, 인간들이 엮이게
된다면 그대로 물러설 수밖에 없었다.
'이거 야단이로군. 인간들과 접촉도 할 수 없으니. 그렇다고 저들에
게 내려가 달라고 할 수도 없고…….'
분명 여역의 근원인 역귀는 저 기운이 솟아나는 곳에 있었다. 지금
역귀는 자신이 쫓긴다는 것을 아직 모르고 있었다. 이번 기회를 놓친
다면 놈을 잡기는 더더욱 어려워질 것이 분명했다. 할 수 없이 태을사
자는 은동을 떠올렸다.
'은동이를 불러 저 승려들을 다른 곳으로 가게 만들자. 은동이는 인
간사에 관여할 수 있으니까…….'
그렇게 생각하고 태을사자는 통천갑마의 주문을 외우기 시작했다.
원래는 명나라에 갔을 때 쓰려 한 주문이었지만 지금도 그에 못지 않
게 중요한 순간이었다.

좌수영 앞바다 돌산도에서 환자들을 돌보고 있던 은동은 갑자기 어
지러움을 느끼면서 그 자리에 털썩 넘어졌다. 오엽이가 놀라면서 얼른
은동이를 일으켰지만 은동은 눈이 뒤집힌 채 정신을 차릴 줄 몰랐다.
환자들은 큰일이 났다고 아우성을 쳤다. 멀리 금강산에 가 있는 태을
사자가 주문을 외워 은동이의 혼을 잠시 데리고 간 사실을 그들이 알
리가 없었으니…….
오엽이는 의원 나으리가 너무 과로하여 저리 되었다고 슬퍼하며 다
른 사람들을 가까이 오지 못하게 했다. 오엽이는 좀 건장한 난민 두어
명의 도움을 받아 은동의 몸을 좌수영으로 옮겼다.
이순신과 나대용, 정운 등도 은동이 그렇게 된 것을 보고 놀랐다. 더
구나 이순신은 은동이 무지한 난민들을 치료해 주다가 과로하여 쓰러
졌다는 말을 듣고 크게 감동을 받은 듯, 은동을 극진히 간호하라는 명
을 내렸다.
은동은 좌수영의 거처로 옮겨졌고 오엽의 극진한 간호를 받게 되었
는다. 오엽은 은동의 곁에 붙어서 밤이고 낮이고 떠나지 않았다.

단걸음에 둔갑법을 써서 전라도까지 내달아 온 흑호가 좌수영으로
뛰어든 것은 은동이 쓰러진 뒤의 일이었다. ** 그리고 오엽이는 항상
은동의 옆을 떠나지 않았었는데, 그때는 잠시 밖으로 이유도 없이 나
갔다. 오엽이 나간 직후 흑호는 둔갑법을 쓴 채로 거처에 들어가면서
소리쳤다.



                 << 다음 편에 계속... >>

                                        - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  281/  360] 조회 : 371 Page :  1/ 5  작 성 일 : '98/11/06(10:53:08)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB    9728 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:50:36)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (265)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 5권 >>>>

"야야, 은동아! 큰일여! 네 아버지가……."
그러다가 흑호는 은동이 기운을 잃고 쓰러져 있는 모습을 보고는
크게 놀랐다.
'어이쿠! 이거 은동이가 아픈가?'
그러나 가만히 보니 은동은 아픈 게 아니라 혼이 빠져나가 있는 상
태 같았다. 그리고 조금 더 살펴보니 은동의 발목에는 태을사자가 주
었던 통천갑마가 매어져 있었다.
'으흠, 그럼 이거 태을사자가 은동이 힘이 필요해서 데리고 갔구먼.
아이구야, 왜 하필 이럴 때에…….'
자칫 지체하다가는 강효식이 고니시에게 죽을 것 같았기 때문에 서
둘러 왔는데, 하필 또 이런 때 은동이의 혼은 태을사자가 데리고 갔다
니. 흑호는 답답해서 가슴을 주먹으로 마구 두들겼다.
지금 어떻게 해야 하는지 알 수가 없었지만 흑호는 침착하려고 했
다. 당장이라도 태을사자와 은동이를 찾아가고 싶었지만, 눈여겨보니
은동의 몸과 이순신을 지키는 자가 없었다. 마수 하나라도 들이닥치면
이순신만이 아니라 은동이의 몸까지 날아갈 판이라 흑호는 결정 내리
기가 몹시 힘든 것이 아니었다.
그러다가 흑호는 잘 돌아가지 않는 머리를 필사적으로 돌린 끝에
은동에게 주었던 을척을 꺼내 흔들었다. 그러자 다시 독각도깨비가 나
타났다.
"어이구, 주인이 자주 바뀌네유……."
놈이 나타나자마자 능청을 피웠지만 흑호가 냅다 소리를 질렀다.
"이놈! 여기서 눈 한 번 떼지 말고 잘 지켜. 그러구 이상한 기운이
느껴지면 바로 나를 찾아 전달하구!"
"뭘 지키라는 말씀인뎁쇼?"
"여기 말여! 그리고 만의 하나 마기나 요기가 느껴지면 당장 나에게
기별하구. 내가 올 때꺼정 무슨 수를 써서라도 그것을 막으란 말여! 도
깨비들이나 뭐나 있는 대로 다 불러서!"
"그런데 어디로 기별을 하면 되는뎁쇼?"
"이눔아! 나두 몰러! 네가 찾아내!"
흑호는 그 말만 남기고는 은동의 몸을 안고 퍼뜩 둔갑술을 써서 사
라져 버렸다. 처음에는 은동의 몸을 놓고 갈까 했지만 그러면 은동을
찾은 다음에 다시 은동의 혼을 데리고 와야 하지 않겠는가? 그래서 흑
호는 은동의 몸을 안고 가기로 했다. 혼자 남은 독각도깨비는 눈만 끔
벅거리면서 텅 빈 방을 둘러보다가 중얼거렸다.
"지켜? 기냥 지키면 되는 건가? 제기럴, 이거 지루하구먼."
그때 은동이 있는 곳의 방문 밖에서 섬뜩한 기운이 느껴졌다. 무엇
인가가 있는 것 같았다. 독각도깨비는 원래 겁이 별로 없었지만, 밖에
서 느껴지는 무엇인가는 자신과는 비교도 되지 않을 만큼 무시무시한
기운을 내뿜고 있었다. 독각도깨비는 겁이 났지만 고개를 갸우뚱하면
서 슬며시 방문 쪽으로 다가가 문틈으로 눈을 들이밀었다.

은동은 한동안 어리둥절하여 주위를 둘러보았다. 자신은 분명 돌산
도의 난민들을 치료해 주고 있을 참이었는데, 지금 눈에 보이는 풍경
은 돌산도의 모습이 아니었다.
'뭘까? 또 무슨 일이 벌어진 걸까?'
은동이 잠시 어리둥절해 있는데 낯익은 목소리가 들려왔다.
"은동아."
은동이 고개를 들어보니 태을사자의 음성이었다. 은동은 그제야 태
을사자가 자신을 이리로 갑자기 불러왔다는 사실을 깨달았다.
"사자님, 무슨 일인가요? 아이구…… 이렇게 갑자기 부르면……."
"미안하구나. 그러나 일이 급해서 말이다."
"뭐가 어떻게 된 거예요?"
"조금 사정이 급하구나……."
그러면서 태을사자는 급히 전심법으로 은동에게 지금의 상황을 일
러주었다. '려'를 추적하여 이제 막 잡으려는 순간인데, 승려들이 아무
것도 모르고 그리로 가고 있으니 막아 달라는 사정을 듣자, 은동은 고
개를 갸우뚱하면서 그쪽을 바라보았다. 그리고 승려들의 모습에서 낯
익은 얼굴을 발견하자 은동은 앗 하며 소리를 쳤다.
"어, 무애스님이에요. 제 은인이고 유정스님의 제자이신데……."
"그러냐? 어찌 되었건 네가 좀 애써주어야겠다. 저 스님들이 그리로
가면 위험하단다. 더구나 자칫하면 려를 놓칠 우려도 있고……."
"그럼 가야죠."
은동은 몸을 일으켰다. 그러나 은동의 몸은 영혼만 있었기 때문에
몸을 일으키는 순간 몸이 공중에 붕 떴다.



                << 다음 편에 계속... >>

                                        - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  283/  360] 조회 : 320 Page :  1/ 5  작 성 일 : '98/11/07(10:02:05)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB    9728 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:50:36)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (266)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 5권 >>>>

그 모양새를 보고 태을사자가 탄식했다.
"아차!"
"예?"
"너는 지금 영혼만 있지 않으냐? 그러면 말을 걸어 보아야 저 스님
들이 알아듣지 못할 것인데……."
"아이구, 그러면 어떻게 하죠?"
순간 태을사자는 머리를 굴렸다. 지금 은동의 몸을 가지고 오기에
는 시간이 늦었다. 승려들은 조금만 있으면 려기가 뿜어져 나오는 동
굴에 ** 들어갈 판이었던 것이다. 태을사자는 좀 불안하기는 했지만
과감한 결단을 내렸다.
"할 수 없다. 저 승려들보다 우리가 먼저 치고 들어간다! 은동아, 우
리는 인간들에게 어떤 영향을 끼칠 수 없으니 네가 저 승려들을 들어
가지 못하게 해라. 어떻게든 말이다. 알겠니?"
"네……? 네, 알았어요……."
그러자 태을사자는 사방에 모인 저승사자들에게 신호를 하며 쏜살
같이 동굴 안으로 치고 들어갔다. 그리고 은동이도 급히 무애의 뒤를
따라갔다. 은동이는 비록 영혼만 빠져나가 있었지만 술법이 그리 능하
지 않아서 무애의 뒤를 따라잡는 것만도 시간이 조금 걸렸다. 간신히
무애를 따라잡은 은동은 무애의 앞을 막아서고 소리를 쳤다.
"가면 안 돼요! 스님! 가면 안 돼요!"
그러나 무애와 승려들의 몸은 은동의 앞으로 거침없이 다가왔다.
은동의 영혼이 보이지 않았으니 당연한 일이었다. 앞을 그냥 막아서고
싶었지만 ** 그러면 자신이 승려들의 몸을 쑥 그대로 통과하여 지나쳐
버리거나 승려들의 혼과 부딪칠지도 몰라 두려워서 은동은 그렇게 할
수가 없었다.
'아이구, 어떻게 하지?'
은동은 발만 구르다가 갑자기 묘안이 떠올랐다. 은동은 오른손에서
육척홍창을 쓱 뽑아낸 다음 힘을 주어 주변에 있는 바위를 툭 건드려
보았다. 육척홍창도 물론 영적인 물건이었지만 거기에는 법력이 깃들
어 있었기 때문에 힘을 받은 바위가 덜컥 하고 움직였다.
은동은 됐다 싶어서 얼른 무애의 앞으로 돌아가서 육척홍창으로 땅
을 파서 흙을 휙 뿌렸다. 난데없이 흙 세례를 받은 무애와 승려들은
깜짝 놀랐다.
"이게 뭐지?"
은동은 다시 흙을 뿌렸다. 그러자 겁 많은 승려 하나가 갑자기 몸을
부르르 떨었다.
"이…… 이 밝은 대낮에 무슨 변고입니까? 사형? 귀신의 장난 아닐
까요?"
'귀신이라. 하긴 나는 지금 영혼만 있으니 귀신이나 마찬가지겠구
나. 맞아요, 스님. 귀신 장난이에요. 그러니 제발 가지 말라구요.'
은동은 승려들에 겁을 주려고 다시 휙휙 여러 번 흙을 뿌려 던졌다.
그러자 승려들은 겁에 질렸으나 어느 정도 법력이 있는 무애는 한바탕
껄껄 웃으며 말했다.
"귀신이면 또 우리를 어쩌겠느냐? 불법에 몸담은 승려를 감히 귀신
따위가 해칠 수 있을 것 같으냐?"
"하지만……."
"어차피 우리는 돌림병의 사악한 기운을 막으러 가는 것인데, 그 정
도 일로 겁을 먹어서야 쓰겠느냐? 껄껄……."
그러면서 무애는 겁도 없이 계속 동굴로 걸어가는 것이다. 이를 본
은동은 애가 탔다. 안 그래도 벌써 동굴 안에서는 사람에게는 보이거
나 들리지 않을 것이지만, 호통소리와 법력을 쓰는 기운이 솟구쳐 나
오고 있었다.
유정스님이나 김덕령, 곽재우 정도라면 몰라도 무애 정도의 법력으
로는 그 싸움에 말려들었다가는 즉사해 버리고 말 것이었다. 할 수 없
이 은동은 다시 무애의 앞에 서서 육척홍창으로 땅에 글자를 생기기
시작했다.
"사…… 사형! 무애 사형! 저…… 저기! 저기!"
땅바닥에 저절로 써지는 글자를 먼저 발견한 승려 하나가 갑자기
그 자리에 주저앉으면서 소리를 질렀다. 어지간히 담력이 큰 무애도
그것을 보고는 깜짝 놀랐다. 정말 땅바닥에 저절로 글씨가 새겨지고
있는 것이 아닌가!
"불입(不入)? 가면 안 된다고?"
"무애 사형! 돌아가십시다! 이런 일은 본 적이 없다구요!"
그러나 무애는 흥 하고 크게 코웃음을 치고는 그 자리에 단단히 버
티고 서서 호령을 했다.



                 << 다음 편에 계속... >>

                                       - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  284/  360] 조회 : 328 Page :  1/ 5  작 성 일 : '98/11/07(10:02:56)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB    9728 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:50:36)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (267)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 5권 >>>>

"너는 누구냐? 무엇인데 앞길을 막는 것이냐!"
'음냐……? 나는 은동이에요! 은동이!'
그러나 은동은 물론 그렇게 말할 수가 없었다. 조금 생각해보다가
은동은 꾀를 내어 이렇게 썼다.
－ 나는 산신령이다(我則山神).
그것을 보고 무애는 고개를 갸우뚱하며 물었다.
"산신령이라면 어찌하여 이런 해괴한 짓을 하시오?"
은동은 다시 즉각 대답했다.
－ 위험을 경고하기 위해서다.
"정말 산신령이시오?"
무애의 사제로 보이는 다른 승려가 말하자 은동은 은근히 재미가
생겨서 다시 썼다.
－ 대낮에 잡귀가 나오는 것을 보았느냐?
"그건 그렇소. 사형, 산신령이 맞는 것 같구려."
"그런데 무슨 위험이 있다는 것이오?"
무애가 묻자 은동은 다시 급하게 휘갈겨 썼다.
－ 이곳에서 일다경(一茶頃 : 차 한 잔 마실 시간)만 기다리면 가르쳐
주마.
"여기서 기다리라고요?"
－ 그렇다.
"도대체 이유가 무엇이오?"
그 질문을 받자 은동은 답답해졌다.
'아이구, 답답해라! 어떻게 그걸 다 이야기한단 말이에요!'
마수의 이야기를 다 해줄 시간도 없었을 뿐더러 그런 것을 이야기
해서는 안 되기 때문에 은동은 할 수 없이 다시 말을 지어냈다.
－ 지금 저 앞에서 산신들과 요물간의 싸움이 있다. 그러나 너희는
끼어들 수 없으며 위험하니 일다경만 기다려라.
대강 지어낸 말이었지만 무애는 그것을 보고 그럴 수도 있겠다고
생각했다. 우선 자신들도 심상치 않은 기운을 느끼고 그것을 물리치려
온 것이 아닌가?
'혹시 이 존재가 요물은 아닐까?'
하지만 만약 자신의 눈앞에 있는 이 존재가 요물이라면 자신들을
벌써 해칠 수도 있었을 것이라고 무애는 생각했다. 그러나 그렇게 하
지 않았으니 이 존재는 악의를 가진 것 같지는 않았다.
"좋소, 우리가 여기서 일다경만 기다리리다. 그러나 일다경이 지나
도 소식이 없으면 요물이 이기고 있는 것을 생각하고 우리도 들어가겠
소. 요물이건 마귀건 부처님의 법력 앞에는 당할 수 없으리라 여기오."
그 말을 듣고 은동은 아차 싶었다. 일다경이 아니라 한 사오다경 정
도로 해둘 것을……. 하지만 이미 한 말을 물리는 것은 산신령답지 않
았기 때문에 은동은 짧게 답했다.
－ 좋다.
그러자 무애는 그 자리에 승려들을 앉게 한 다음 법문을 외우기 시
작했다. 뒤의 승려들은 기가 질리고 무섭기도 하여 벌벌 떨고 있었으
나 무애는 태연했다. 그러자 은동은 안도의 한숨을 내쉬었다. 일단 무
애 일행을 잡아 놓았으니 다행이라 여기면서…….
그런데 다음 순간, 동굴 안에서 저승사자 하나가 펑 하는 소리와 함
께 튀어나왔다. 은동은 그 모습을 보고 태을사자가 아닌가 하여 깜짝
놀라 몸을 이동시켜 갔다.
그 사자는 힘을 잃고 허공에 둥둥 떠 있었는데 다행히 태을사자는
아니었다. 그러나 그 사자의 모습은 정말 끔찍했다. 인간처럼 피를 흘
리는 것은 아니었지만, 온몸에 조그마한 구멍이 잔뜩 뚫려 벌집 같이
되어 있는 모습은 정말 참혹하기 그지없었다.
'아이구, 저 안의 마수가 굉장히 센가 보다! 태을사자에게 무슨 일
이 생기면 어쩌지?'
은동은 부상당한 사자에게 마수에 대해 물어보려 했지만, 그 사자
는 그럴 겨를도 없이 몸을 부르르 떨고 투명해지며 사라져갔다. 소멸
되어 버린 것이다. 은동은 두려웠지만 더 이상 방관할 수가 없어서 육
척홍창을 다시 몸 안으로 회수하고 유화궁을 꺼냈다.
은동이 혼만 빠져 왔어도 은동이 지닌 물건 중 영력을 지닌 물건은
그대로 따라왔다. 즉, 원래 사계의 물건이었던 화수대와 그 안에 든 물
건 중 사계의 두루마리, 유화궁 등등은 그냥 따라온 것이다. 물론 생계
에서 훔쳐온 약장 등의 물건은 없어져 있었다.
은동은 화수대 안에서 을척이 보이지 않는 것을 알았지만 그냥 을
척도 생계의 물건이니 그랬겠다 여기고 유화궁을 꺼내 들고 동굴 안으
로 들어갔다.



                << 다음 편에 계속... >>

                                       - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  285/  360] 조회 : 422 Page :  1/ 5  작 성 일 : '98/11/07(10:04:08)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB    9600 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:50:43)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (268)
--------------------------------------------------------------------------
----



 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 5권 >>>>

동굴 안으로 들어서는 순간, 은동은 깜짝 놀랐다. 그 동굴의 안은 밖
에서 보기보다 무척 넓었는데, 그 안에서는 지독한 싸움이 벌어지고
있었다. 태을사자가 데려온 대여섯 명의 저승사자들은 이미 모조리 중
상을 입고 한편 구석에 떠다니고 있었다. 그리고 태을사자는 백아검을
쥐고 벽을 등지고 있었는데 그 얼굴에도 긴장감이 서려 있었다.
또한 그 앞에는 거의 홍두오공만큼이나 거대한 검은 덩어리가 떠
있었는데 그 덩어리는 인간과 비슷해 보였다. 은동은 놀라서 잠시 그
광경을 바라보다가 용기를 내려 애썼다. 지난번 한산대첩 때 이후로
은동의 용기는 퍽 줄어들었지만 은동은 억지로 애를 써서 증성악신인
의 주술을 써서 화살 한 대를 손에 쥐었다.
문득 은동이 동굴에 들어온 것을 보고 태을사자는 놀라서 소리를
질렀다.
"은동아! 어서 나가라! 저놈은……!"
"염려 마세요!"
은동은 소리를 치면서 재빨리 화살을 쏘아 붙였다. 비록 성성대룡
의 술수는 다 써 버렸지만 이 한방으로 놈에게 큰 타격을 입힐 수 있으
리라 믿고 있었던 것이다. 그런데 놀라운 일이 벌어졌다.
은동의 화살은 놈에게 맞았지만 놈의 몸을 그대로 스르르 통과해
버리지를 않는가. 그 자리에 구멍도 나지 않았고, 놈은 마치 아무 것도
맞지 않았다는 듯 멀쩡한 모습이었다.
은동은 놀라서 입을 딱 벌렸다. 려는 은동 쪽으로 고개를 돌리더니
음산한 목소리로 웃었다. 그런데 이상했다. 놈은 입이 없는데도 웃음
소리를 낸 것이다. 그것도 전심법 같은 마음으로 울리는 소리가 아니
라 실제의 소리를……. 마치 그 소리는 놈의 입이 아니라 온몸에서 울
려퍼지는 듯했고, 한 놈에게서 나는 소리가 아니라 여럿이 내는 소리
처럼 웃음소리에 층이 져 있었다.
은동은 놈이 노려보자 몸이 얼어붙을 것 같았지만 놈과의 거리가
한참 떨어져 있었기 때문에 안심하고 태을사자에게 소리를 쳤다.
"사자님! 전 괜찮아요!"
"은동아! 어서 피해! 네가 당할 놈이 아니다! 놈의 몸은……."
순간 놈은 은동을 향해 팔을 주욱 뻗었다. 그런데 그 팔은 순식간에
수없이 많은 조각으로 나뉘어지면서 은동을 향해 돌개바람처럼 달려
드는 것이었다!
은동은 기겁을 하여 하마터면 기절할 뻔했지만 자신도 모르는 새
비추무나리의 술법을 외웠다.
'비추무나리!'
주문을 외운 지 찰나도 지나지 않은 눈 깜짝할 사이, 은동의 몸에
수없이 많은 타격이 와르르 쏟아졌다. 하나하나의 타격도 작지 않은
것이었는데, 은동의 온몸에 무수한 타격이 바늘처럼 파고들며 쏟아져
들어왔다.
려는 하나의 마수로 된 존재가 아니었다. 놈은 수억 마리의 작고 작
은 벌레(려충 :   曙  **<- 역시 앞의 려자로 모두 통일 합니다.) 같은 것이
모여서 이루어진 존재였다. 그러니 화살이나 검 같은 무기들이 전혀
소용없는 것이 당연했고 법력이 막강한 태을사자도 고전을 면치 못하
고 있었던 것이다.
비추무나리의 방어를 입고 있어 직접 타격을 받지는 않았지만 은동
의 몸은 거의 바위벽에 묻힐 정도로 밀려나 버렸고, 은동은 기절할 듯
이 놀랐다.
"은동아!"
태을사자는 백아검을 휘두르며 소맷자락을 떨쳐내었다. 그러자 검
에서 안개 같은 것이 뭉텅 쏟아져나와 은동의 주변에 맴돌던 려충들을
밀어냈다. 그 일격으로 수백마리의 려충들이 죽어 땅에 까맣게 떨어진
뒤 곧바로 소멸되었으나, 겨우 놈의 털 하나를 뽑은 정도밖에는 타격
을 주지 못했다.
그 사이 태을사자는 번개같이 은동의 몸을 끼고 원래의 위치, 즉 다
른 부상 입은 저승사자들의 앞을 막아선 자세로 돌아왔다.
"다치지는 않았느냐?"
"예……, 술법으로……."
그러나 려는 은동이 자신의 일격을 몸으로 버텨낸 것을 보고 호기
심이 생기는 모양이었다. 이상하게도 두 가지의 말이 동시에 섞여서
들려왔다.
－ 거 대단하군!
－ 꼬마녀석이 상당하구나.



                << 다음 편에 계속... >>

                                        - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  286/  360] 조회 : 341 Page :  1/ 8  작 성 일 : '98/11/09(10:57:23)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   15872 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:50:43)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (269)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 5권 >>>>


려가 잠시 주춤하자 태을사자가 전심법으로 속삭였다.
'이거 야단이구나. 놈의 법력은 그리 대단한 것은 아니지만 몸이 수
억 마리의 벌레로 되어 있으니 모두 없앨 방도가 없다. 역귀에서 흑역
귀로 변한 것이 다시 충역귀(蟲疫鬼)로까지 간 놈이야. 너 그런데 왜 성
성대룡의 술법을 쓰지 않았느냐?'
그러자 은동도 급히 마음속으로 외쳤다.
'마수들과 싸우느라 이미 다 써버렸어요!'
'큰일이구나. 놈을 한번에 해치우려면 불로 태워야 하는데……. 하
다 못해 묵학선만 있었어도…….'
태을사자는 사계의 음기로 이루어진 존재라 불과는 상극이나 다름
없었다. 그러니 불을 피울 수도 없었으며 불로 이루어진 술수를 쓰지
도 못하는 것이다. 염왕령을 사용하여 저승사자들을 더 불러모은다 해
도 희생자만 늘어날 뿐, 전혀 도움이 될 것 같지는 않았다.
'흑호라면 생계의 존재이니 불을 쓸 수 있지 않을까? 흑호가 있었다
면…….'
태을사자는 하는 수 없이 부상을 입은 저승사자 중 비교적 상세가
경미한 자 하나에게 급히 말했다.
"자네, 어서 조선 땅 금수의 우두머리인 흑호를 찾아오게! 내 말을
한다면 즉시 달려올 것이니, 어서 서두르게!"
부상 입은 저승사자가 즉시 나가려 하자 려는 다시 소리쳤다.
－ 어딜 도망 가려구!
려는 다시 우르르 수없이 많은 려충을 저승사자의 뒤로 내쏘았으나
태을사자는 다시 예의 검은 안개를 내쏘아 간신히 놈의 공격을 막아내
었다.
'시간이라도 끌자!'
태을사자는 그렇게 생각하고는 백아검을 평소와는 다르게 무시무
시한 속도로 돌리기 시작했다. 그러고는 대뜸 은동에게 속삭였다.
"은동아, 내 뒤에 바짝 붙어라!"
말을 마치기 무섭게 태을사자는 왼손으로 무시무시한 검은 안개를
연속 세 방이나 내쏘았다. 엄청난 풍압에 밀려 려가 잠시 비틀하자 태
을사자는 출구 쪽을 막아서고는 더욱 무섭게 백아검을 회전시켰다. 려
는 화가 난 듯 려충을 태을사자에게 내쏘며 소리를 질렀다.
－ 썩 비키지 못해!
－ 모조리 없애 주겠다!
그러나 태을사자는 있는 힘을 다해 회전시킨 백아검으로 려의 공격
을 막았다. 팅팅팅 하며 콩 볶은 소리 같은 것이 들리면서 삽시간에
수백 마리의 려충이 태을사자의 검을 뚫지 못하고 잘라지고 부서져서
사라져 갔다.
－ 훌륭한 수법이군! 그러나 이것도 당해내나 보자!
려는 버럭 소리를 지르면서 몸 전체를 위쪽으로 솟구쳐 올렸다. 뭉
클하며 려의 몸이 마치 살아 있는 액체처럼 꿈틀하더니 삽시간에 일곱
줄기로 나뉘어져 사방에서 태을사자를 덮쳐왔다.
그러나 태을사자도 지지 않고 있는 법력을 모조리 백아검에 끌어넣
어 허공에 백아검을 던지면서 양손으로 검은 안개를 내쏘았다. 두 줄
기의 려충이 안개에 밀려 흩어지면서 다섯 줄기의 려충이 덮쳐 들었지
만 백아검은 회전하면서 태을사자의 몸 전체를 싸고 마치 위성처럼 돌
며 나머지의 공격을 퉁겨내었다.
그 뒤에 숨은 은동도 열심히 유화궁을 휘둘러 몇 마리 스며드는 려
충들을 쳐냈다. 비록 려의 공격을 다시 막아내었지만 법력의 소모가
막심하여 태을사자는 안색이 점차 희게 변해갔다. 그것을 보고 려는
껄껄 웃으며 층진 목소리로 떠들어댔다.
－ 그래서 얼마나 더 버틸 수 있겠나?
－ 저놈 법력은 이제껏 내가 본 자들 중 가장 높구나.
－ 하지만 나에게는 이길 수 없어.
－ 어서 비키는 것이 어때?
그러나 비록 법력의 소모가 커서 얼굴빛이 변했지만 태을사자의 눈
은 번득이며 빛나고 있었다. 태을사자의 머릿속에는 오로지 두 가지
생각만이 맴돌았다. 첫 번째는 시간을 끌어 흑호가 오기를 기다려야
한다는 것이고, 두 번째는 놈에게서 어떻게든 마수들이 꾸미는 음모를
알아내야 한다는 것이었다. 순간 태을사자는 려의 모습을 보면서 떠오
르는 것이 있었다.
'놈은 수많은 려충으로 이루어진 존재다. 그렇다면…….'
그리 생각한 태을사자는 난데없이 려에게 소리쳐 물었다.
"네 놈이 조선땅에 역병을 일으킨 놈이 맞지?"
－ 무슨 소리냐?
－ 시간을 끌려는 것이냐?
－ 대답할 수 없다!
거의 동시에 나온 대답이었지만 태을사자는 놈에게서 조금 갈라진
대답이 나오는 것을 놓치지 않았다.
"네 놈은 조선땅에 온 마수들 중 가장 낮은 녀석이지?"
그러자 처음으로 엇갈린 대답이 나왔다.
－ 무엇이? 저놈이!
－ 대답할 수 없다!
－ 아니다! 나는……!
'틀림없다! 놈은 수없이 많은 존재가 쌓여서 된 놈. 당연히 의식이
여러 개 있을 것이다. 놈을 혼란시켜서 일사불란하게 움직이지 못하게
해야 한다! 그러면 놈은 멍청한 짓밖에 하지 못할 것이다. 하나의 의식
으로 합쳐지면 또렷한 생각을 하겠지만 여럿인 상태에서는 분별이 없
을 것이다!'
"네 놈은 너무 약하고 잡다한 놈이어서 마계의 계획 같은 것은 하나
도 모르겠구나!"
－ 무슨 소리냐! 나도 다 알고 있다!
－ 넘어가지 마라! 놈은 우릴 이용하려고 한다!
－ 내가 약하다고? 맛 좀 볼 테냐?
이번 태을사자의 물음에 놈에게서는 세 가지 대답이 나왔다. 그리
고 한 줄기의 공격이 태을사자에게 날아왔지만 일부분만의 반응이어
서인지 공격이 그리 강하지는 않았다. 려의 공격을 막아낸 태을사자는
다시 소리쳤다.
"하나로 뭉쳐서 공격을 해야 효력이 있을걸!"
－ 맞아! 그렇다!
－ 아니야! 적의 말은 믿을 수 없다!
－ 적이지만 말은 맞다!
－ 놈은 우리를 노리는 거라구!
려의 의견은 점점 갈라지는 것 같았다. 생각보다도 좋은 결과였다.
태을사자는 조금만 더 하면 놈에게서 정보까지도 얻어들을 수 있을 것
같은 생각이 들었다. 태을사자는 조금 더 넘겨짚기로 했다.
"네놈들이 병을 다 퍼뜨린 다음이면 아마 모두 죽음을 당할걸? 흑
무유자 놈이 너와 조선을 바꾸기로 했단 말이다."
－ 헛소리 마라!
－ 흑무유자님이 어찌 너 같은 놈과 거래를 한단 말이냐!
－ 어어…… 그럴 리가…….
다시 조금 혼란된 소리가 나오는 것을 듣고 태을사자는 이번에는
틈도 주지 않고 외쳤다.
"흑무유자는 이미 마계에서 쫓겨나 갈 데가 없는 처지이다! 놈은 마
계로 돌아가는 대신 너희들 마수들을 모두 우리에게 넘겨주기로 했단
말이다!"
－ 말도 안 된다! 말도 안 된다!
－ 멍청한 소리!
－ 저놈이 수작을 부리는 거다! 믿지 마라!
－ 흑무유자님은 우리와 함께 새 세상을 만들기로…….
놈들 중의 한 줄기가 악에 받쳤는지 소리를 지르는 것을 태을사자
는 놓치지 않았다.



                 << 다음 편에 계속... >>

                                        - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  287/  360] 조회 : 351 Page :  1/ 8  작 성 일 : '98/11/10(10:54:15)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   15232 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:50:43)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (270)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 5권 >>>>


"인간들의 영혼을 모아 새 세상을 만든단 거냐? 영혼을 증식시켜
서? 그게 말이 된다고 여기나?"
－ 닥쳐!
－ 네 놈이 뭘 안다고 그러냐?
－ 증식시키는 건 아니지만 힘을 떼어 모으면 된다!
－ 새 세상은 반드시 온다! 반드시 만들어져!
려는 점점 혼란스러워져서 의견이 분분해지는 것 같았다.
'힘을 떼어 모은다고? 그렇구나! 역시……!'
"떼어 모은 힘이 너희에게 있느냐? 흑무유자가 모조리 가지고 말 것
이다!"
－ 닥쳐라! 그분을 욕되게 하면……!
－ 힘은 이미 배분되었다!
－ 더 이상의 힘은…… 영혼의 조각은 그분이 가지고 계시다!
－ 네 놈 따위는 평생을 찾아도 못 찾을 것이다!
간신히 들려온 작은 소리를 듣고 태을사자는 흥분했다.
'놈들이 얻어낸 영혼의 힘은 일부는 배분되었지만 대부분 흑무유자
에게 집중되었구나! 그리고 그놈은 어디 깊숙한 곳에 숨은 것이 분명
하다! 어디에 숨었을까!'
태을사자는 놈의 말이 틀림없다고 믿었다. 예전에 하일지달이 마수
들의 힘이 예상보다 훨씬 강하다고 한 것, 그리고 흑무유자가 생계에
내려와 숨어 있다는 것, 그리고 그 힘으로 자신들이 말하는 신세계를
창조하려 한다는 것 등등…….
그렇다면 흑무유자만 잡으면 놈들의 모든 계획은 수포로 돌아갈 것
이 아닌가! 그런데 놈은 도대체 어디에 숨은 것일까? 그러나 그 사이
려에게서도 변화가 생겼다.
－ 다들 닥쳐! 뭐 하는 짓이야!
－ 입을 놀리지 마라!
－ 그래! 입을 놀리지 마라!
어느새 놈들도 태을사자의 유도심문에 말려들고 있다는 것을 눈치
챈 것 같았다. 놈들은 붕붕거리며 떠들다가 갑자기 전체 려충이 부르
르 떨었다.
－ 입을 다물어라! 다물어라!
－ 더 이상 말하지 말라! 말라!
－ 저놈들을 모두 없애라! 모두 없애라!
모든 려충이 같은 음조로 마치 주문을 외듯이 말했다. 그것을 보고
은동이 속삭였다.
"놈들에게 두목이 있나 봐요!"
"그래, 벌이나 개미처럼 두목 격인 대왕 려충이 있나 보군!"
하지만 태을사자도, 은동도 그 수많은 려충 중에 어느 놈이 대왕 려
충인지 알 방법이 없었다. 다음 순간, 모든 려충이 한데 모이더니 무시
무시한 기세로 태을사자를 향해 덮쳐들었다. 도저히 당해낼 수 없을
만큼 흉흉한 기세여서 태을사자는 얼른 은동을 옆구리에 끼고는 순간
적으로 몸을 날렸다.
태을사자가 막 다른 편으로 이동한 순간, 려는 다시 몸을 수십 개의
가닥으로 나누어서 태을사자와 은동을 노리고 덮쳐 들어왔다. 태을사
자로서도 피할 도리가 없었다.
바로 그때, 은동이 확 태을사자의 앞을 막아서면서 비추무나리의
주문을 다시 외웠다. 그러자 수십 가닥으로 가해진 공격은 은동의 몸
에 부딪쳐 팅팅 퉁겨나왔다. 간신히 려의 공격을 막아낸 은동은 울상
을 지으며 태을사자에게 외쳤다.
"이젠 어떡하죠?"
이제 은동은 중간계에서 부여받은 비추무나리의 술법을 세 번 모두
써 버린 것이다. 태을사자는 아무 말도 하지 않고 입술을 악물더니 뒤
미처 들이닥치는 려충의 술법을 검은 안개를 뿜어내어 막아내었다.
려는 태을사자와 은동을 슬슬 놀리면서 없애려는 듯, 그렇게 치열
한 공격을 가하지 않았다. 그러나 태을사자는 계속 되는 려의 공격에
점점 법력이 빠져나가는 것을 느꼈다. 백아검의 회전도 이제는 훨씬
느린 속도가 되었다. 은동도 유화궁과 육척홍창을 빼들고 있는 힘껏
휘둘러보았으나 별 도움이 되지 못했다.
"어떻게 해요?"
"흠…… 흑호를 불러오려면 아직 멀었을 텐데……."
그때 갑자기 동굴 안에 쩌렁쩌렁한 목소리가 울려퍼졌다.
"은동아아!!"
그 소리를 듣고 은동은 얼굴이 환해졌다.
"어! 흑호 아저씨다!"
태을사자도 놀랐다. 아무리 저승사자를 풀어 부르게 했다지만 흑호
가 이렇게 빨리 오다니? 그러나 흑호는 애당초 은동의 몸을 안고 이쪽
으로 달려오던 중이었기에 이렇듯 일찍 도착할 수 있었던 것이다.
흑호가 은동의 몸까지 안고 오는 것을 보고 은동과 태을사자 모두
가 놀랐다. 흑호도 은동이를 부르며 막 둔갑술을 풀다가 눈앞에 괴이
하게 생긴 괴물이 있는 것을 보고 이를 드러내며 으르렁거렸다.
"이눔이……?"
그러자 태을사자는 소리를 쳤다.
"흑호! 불의 술법을 쓰게!"
"불?"
흑호가 대답하기도 전에 려는 이 새로운 적의 출현을 느끼고 휙 하
니 공격을 가했다. 흑호는 행여 은동의 몸이 다칠까 봐 은동의 몸을
뒤로 돌렸다. 그리고 어흥 소리를 지르면서 주먹으로 려의 공격을 받
아치려고 했으나 려의 공격은 수십 줄기로 나눠지고 말았다.
하마터면 흑호는 려충들에게 몸이 벌집이 될 뻔했으나 아슬아슬하
게 몸을 다섯 바퀴나 돌려 간신히 피할 수 있었다.
"뭐 이런 게 다 있누!"
"흑호! 불을!"
그러나 흑호는 다시 려의 공격을 피하면서 불만 섞인 목소리로 외
쳤다.
"제길! 짐승이 불 쓰는 것 봤수!"
"어허! 이런!"
태을사자는 낙담한 듯 소리쳤지만 다시 호기있게 다시 백아검을 치
켜들었다.
"하는 수 없군! 하루종일이 걸리더라도 모조리 없애는 수밖에!"
그러자 은동이 자신의 몸을 보고는 외쳤다.
"제가 몸에만 도로 들어가면 불을 피울 수 있어요!"
"그렇구나!"
태을사자는 고개를 끄덕이면서 다시 려의 공격을 안개로 받아 쳐냈
다. 그리고는 흑호에게 눈짓을 하며 은동을 잡고 몸을 날렸다. 그러자
흑호도 눈치를 채고는 역시 태을사자 쪽으로 몸을 날렸다.
려는 새카맣게 몰려들어 방해하려 했으나 흑호가 뿜어낸 강한 바람
과 태을사자의 안개로 밀려나 버렸다. 그 사이 태을사자는 재빨리 은
동의 혼을 은동의 몸에 밀어넣으며 외쳤다.
"어서 나가서 불을 피워 오너라! 불이 크면 클수록 좋다!"
그러자 흑호는 은동의 몸을 동굴 밖으로 휙 집어던지고는 태을사자
와 함께 동굴의 입구를 막아섰다.
"뭐 저딴 놈이 다 있수?"
흑호가 외치자 태을사자도 같이 소리쳤다.
"놈은 충역귀일세! 놈이 빠져나가지 못하게 버텨야 하네!"
그리고 둘은 각자 있는 대로 법력을 일으켜 려충들을 공격했다. 아
니, 밖으로 빠져나가려는 려충들을 막아내느라고 있는 힘을 다 했다.



                << 다음 편에 계속... >>

                                       - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  289/  360] 조회 : 354 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/11/11(10:12:25)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16512 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:50:43)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (271)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 5권 >>>>



** 비장한 최후








한편 이상한 글씨를 보고 밖에서 기다리던 무애는 갑자기 동굴 밖
으로 웬 사람 하나가 툭 굴러나오자 깜짝 놀랐다.
"저것이 웬 사람인가? 어찌하여 저기에서 나오는 거지?"
아직 그 이상한 존재와 약속한 일다경의 시간은 다 차지 않은 것 같
았지만 무애는 동굴 앞으로 성큼성큼 다가갔다. 그런데 그 안에서 굴
러나온 것은 난데없는 은동이가 아닌가?
"어럽쇼? 나무아미타불……. 이런 희한한 일이 다 있는가?"
무애는 은동의 몸을 안고 동굴 안을 들여다보려 했으나 동굴 안은
지금 무시무시한 싸움 때문에 휙휙 미친 듯한 바람이 뿜어져 나와 눈
조차 뜰 수가 없었다. 그때 은동이 번쩍 눈을 떴다. 은동은 혼이 들어
갔다 나왔다 하는 바람에 제정신이 아니었지만 정신을 차리려 애썼다.
은동은 무애가 자신을 안고 있는 것을 보고 소리쳤다.
"무애스님! 저를 놔주세요!"
무애는 은동이 소리치자 깜짝 놀라며 은동을 놓아주었다. 그러자
은동은 부산하게 움직이며 주변에서 나뭇가지 같은 것들을 끌어모으
기 시작했다. 무애는 은동의 행동을 이해할 수가 없어서 물었다.
"은동아? 너는 왜 여기 있느냐? 동굴 안에서 무슨 일이 벌어지고 있
지? 그리고 지금 무엇 하는 거냐?"
은동은 그 말에 대답할 여유가 없었다. 은동은 굵다란 나뭇가지를
몇 개 주워 모은 다음에 소리쳤다.
"스님! 화섭자나 부싯돌이 있으세요?"
무애는 얼결에 품에서 불씨를 담은 통을 내주었다. 은동은 그것을
받아 정신없이 훅훅 불면서 나무에 불을 붙이기에 여념이 없었다.
"은동아, 대답해 줄 수 없느냐?"
무애가 다시 묻자 은동은 빠르게 말했다.
"저 안에 요물이 있어요! 그리고 태……."
태을사자와 흑호가 싸우고 있다고 말하려다가 은동은 말을 멈추었
다. 무애가 그것을 알면 안 되지 않는가?
"저…… 산신령이 그 요물을 상대하고 있는데 불이 필요하대요!"
"요물이라면…… 려기를 뿜어내는 요물 말이냐?"
"네, 불로 없애야 한대요."
무애는 은동이 무슨 말을 하는지 잘 몰랐지만 아까 이상한 글씨가
저절로 씌어진 것과 합쳐 볼 때 좌우간 동굴 안에 뭔가 초자연적인 존
재가 있어서 싸움을 하고 있는 것만은 분명했다. 그런데 은동이가 나
와서 어느 한 쪽(산신령이건, 아니건)을 도우려고 하고 있으니 자신도
그냥 두고볼 수는 없다고 생각했다.
"그러면 나도 가자꾸나! 나도 그 요기를 느끼고 오는 길이다. 그냥
두고볼 수는 없지."
"네? 아이구, 안 돼요. 스님은……."
"어린 네가 위험을 무릅쓰고 애를 쓰는데 어른이고 하물며 불제자
인 내가 그냥 볼 수 있겠느냐? 어서 가자!"
은동은 당황하여 무애를 말리려 하였지만 무애는 스스로 불붙은 굵
은 나뭇가지 하나를 집더니 뒤편에 있던 승려들까지 손짓을 해서 오게
했다. 은동은 큰일났다고 생각했지만 지금 한시가 급한 판국에 무애를
말릴 틈도 없어 하는 수 없이 무애와 함께 동굴 입구로 달려갔다.

"어이쿠! 저 화상들은 뭐유? 동굴 안에 들어왔수!"
흑호는 난데없는 승려들이 동굴 안으로 들어오자 깜짝 놀랐다. 그
것을 보자 태을사자도 당황하여 말했다.
"흑호, 어서 둔갑법으로 몸을 숨기게!"
"제기럴! 지금 버티기도 어려운데 언제 둔갑을 한단 말유!"
하지만 태을사자가 거의 목숨을 걸다시피 하고 법력을 쏟아내는 틈
을 타서 흑호는 간신히 둔갑술을 써서 풍둔법(**이 부분은 낯선 용어
이니 어떤 둔갑법인지 간단하게 설명 요함 : 화수목금토의 오행중에
바람에 해당하는 둔갑법. 목둔법의 일종임.)으로 모습을 감출 수 있었
다.
동굴로 들어선 은동은 이제는 인간의 몸에 있는지라 둘의 모습을
볼 수는 없었지만 휙휙거리며 일어나는 바람소리 등으로 둘이 아직 싸
우고 있다는 것을 알 수 있었다.
그러나 무애는 동굴로 들어서면서 무척 놀랐다. 수없이 많은 벌레
들이 붕붕거리며 날아다니며 형상을 갖추어 뭉치고 흩어지는 모습은
그야말로 끔찍해 보였다.
려충은 생계에 병을 옮기는 존재이니만큼 몸이 어느 정도는 물질화
되어 있어서 무애의 눈에도 보였던 것이다. 그래서 려충은 입구가 막
히자 동굴을 빠져나가지 못한 것이기도 했다.
"저…… 저놈이 요물이냐?"
"네……."
그때 태을사자가 은동에게 전심법으로 외쳤다.
'불붙은 나무를 던져라!'
은동이 불붙은 나뭇가지 하나를 던지자 흑호가 그것을 받아 힘을
불어넣었다. 흑호의 법력은 자연계와 조화를 이루는 것이므로 흑호는
비록 바싹 말라붙은 나뭇가지라도 순간적으로는 그 안에 내재한 기운
을 극도로 끌어낼 수 있었다. 흑호가 힘을 쏟자 나뭇가지는 순식간에
타 버리면서 불은 무시무시할 정도로 커졌다.
"좋다!"
태을사자가 순간적으로 치솟은 커다란 불을 법력으로 밀어내자 화
아악 하며 불기둥이 려충들 쪽으로 밀려갔다. 려충들은 불기운을 피하
고 어쩌고 할 사이도 없이 불길에 휩싸여 삽시간에 새까맣게 죽어서
떨어졌다.
그것을 보고 무애는 뭐가 어떻게 돌아가는지는 몰랐지만 좌우간 자
신도 나뭇가지를 던졌다. 그러자 다시 커다란 불기둥이 려충들을 한바
탕 휩쓸어 갔다.
"비록 벌레들이긴 해도 불제자의 몸으로 살생을 하게 되다니, 허허
……."
"저건 벌레가 아니에요. 요물들이에요. 보세요, 아무리 불에 탔어도
죽은 시체조차 안 생기잖아요."
말을 건네면서도 은동과 무애는 정신없이 불붙은 나뭇가지를 집어
던졌다. 몇 번을 더 하자 려충들은 상당한 수가 죽어 없어진 듯, 려의
모습은 전보다 절반 정도의 크기로 줄어 있었다. 그것을 보고 은동은
나무가 더 있어야겠다고 생각했다.
"나무를 더 가지고 올게요!"
은동은 외치면서 뛰쳐나가려 했다. 그때, 려의 몸이 갑자기 화악 하
면서 녹색의 안개 같은 것을 내뿜었다. 은동과 무애는 놀라서 뒤로 주
춤 물러섰는데, 다음 순간 려의 몸 가운데에서 려충들이 와르르 몰려
나와 려는 다시 원래의 크기로 돌아갔다.
"어…… 어떻게 된 거야!"
은동이 소리치자 무애는 미간을 찌푸렸다.
"저 가운데에 벌레들의 어미가 있나 보다!"
무애가 말하는 순간, 려는 이번에는 무애와 은동 쪽으로 갑자기 려
충들을 우르르 쏘아냈다. 흑호와 태을사자도 미처 손을 쓸 틈이 없었
다. 은동은 무의식중에 비추무나리의 주문을 외우려 했으나 주문은 이
미 세 번을 다 써 버렸다는 것이 생각났다.
'아이구!'
그런데 은동의 앞을 무애가 막아섰다. 동굴 안을 한바탕 려충들이
휩쓸고 지나가자 뒤쪽에 있던 승려들도 비명을 지르며 쓰러졌다. 그제
야 태을사자와 흑호가 있는 힘을 다해 려충들을 밀어내었으나 이미 때
는 늦어 있었다.



                 << 다음 편에 계속... >>

                                         - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  290/  360] 조회 : 388 Page :  1/ 8  작 성 일 : '98/11/12(09:59:02)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   15744 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:50:43)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (272)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 5권 >>>>


두 명의 무애의 사제들은 이미 온몸이 려충에 뚫려서 벌집같이 되
어 쓰러져 버렸고 무애도 온몸에 참혹하게 구멍이 나 버렸다. 그러나
은동은 무애가 몸으로 감싸주었기 때문에 몇 군데를 다친 것말고는 크
게 부상을 입지는 않았다.
"스…… 스님!"
은동이 소리치자 무애는 은동에게 힘없이 웃어 보이며 말했다.
"허허…… 저놈이…… 대…… 대단하구나, 허허……. 정말 그냥 두
면 안 될 요물이구나……, 허허……."
그리고 무애는 쿨럭 피를 토하더니 은동에게 속삭이듯 부드럽게 말
했다.
"은동아……. 꼭…… 꼭 큰 일을 해야 한다. 너는…… 너는 꼭 출가
하기 전의 내 아들녀석을 닮아서 말이야……. 허허…… 알았지?"
그러다가 무애는 갑자기 은동을 놓고 껄껄껄 웃었다. 의외의 행동
이라 은동과 태을사자, 흑호뿐만이 아니라 려마저도 놀라서 주춤하는
것 같았다.
"내 이 한몸 바쳐서 요물을 없앤다면 무슨 후회가 있으리? 허허허."
무애는 온몸에서 분수같이 피를 흘리면서도 껄껄 웃으며 예의 항상
입에 달고 다니던 노래를 부르기 시작했다.

－ 가자가자 같이 가자. 염왕님전 지옥으로,
네가 온 곳 거기이니 가는 곳도 그곳일 터
번뇌 많고 죄도 많은 이 화상이 같이 가니
이런저런 원망말고 벗삼아서 같이 가자…….

그러면서 무애는 마지막으로 남아 있던 불붙은 가지를 들고 몸에
대었다. 그러자 무애의 승복에 불이 붙어서 무애의 몸은 불덩어리가
되었다. 그래도 무애는 노래하는 것과 웃는 것을 멈추지 않았다.
은동은 그 모습을 보고 질려서 몸조차 움직일 수 없었다. 자신도 모
르는 사이에 둔갑을 풀고 다시 모습을 드러낸 흑호도 마찬가지였다.
"저…… 저 사람!"
온몸에 불이 붙은 무애가 덩실덩실 춤을 추듯이 려에게 다가가자
려는 놀란 듯 려충들을 우르르 내쏘았다. 그러나 태을사자가 저 만치
서 다시 검은 안개를 내뿜자 려충들은 태반이 도로 밀려나 버리고 말
았다.
또다시 수많은 려충들이 무애의 몸을 뚫었다. 하지만 무애는 조금
도 신경 쓰지 않는 듯 려에게 다가가 려충들 사이로 파고들었다. 려충
들은 불덩어리가 다가오자 혹은 도망치고, 혹은 무애를 저지하려는 듯
달려들다가 불이 붙어 사라져 갔다.
"안 돼요!"
은동이 그제야 소리를 지르자 태을사자가 외쳤다.
"저 승려가 대왕 려충을 잡았다!"
무애는 려의 안쪽으로 파고들어가 안쪽 깊숙이 감추어져 있던 려의
대왕 려충을 잡은 것이다. 이제 무애는 아무 것도 보이지 않았고 아무
것도 느낄 수 없었지만 본능적으로 커다란 물체가 닿자 그것을 꽉 끌
어 잡았다.
그러자 려는 마지막 발악을 하는 듯 녹색의 안개를 분수처럼 내뿜
었다. 무애의 몸이 밀려나려고 하자 태을사자는 이를 악물고 법력을
발해서 그것을 막았다. 그때 흑호가 동굴 안이 흔들릴 정도로 큰 소리
로 외쳤다.
"뭐 하는 거유! 그 사람을 죽일 셈이유!"
"이제 저 화상은 살아나지 못해! 자기 목숨을 바쳐 려를 없애려 했
으니 그리해야 할 것 아닌가!"
태을사자가 말을 하자, 다시 려가 기를 써서 무애의 불붙은 몸이 떨
어져나갈 것 같았다. 그러자 흑호도 크게 서러운 듯 포효하고는 법력
을 보태어 무애의 몸을 밀어붙였다. 그러나 둘은 이미 끝도 없이 려충
들과 싸우느라 법력이 거의 고갈된 상태였기 때문에 제대로 힘을 쓰지
못했다.
"은동아! 활을! 놈에게 활을 쏘아라!"
태을사자가 크게 외쳤다. 은동이 부여받은 술법은 거의 다 써 버렸
지만 아직 활 한 번은 쏠 수 있지 않을까 하는 생각이 들었던 것이다.
하지만 은동은 그 비참한 광경을 보고 멍하니 온몸을 떨고 있었다. 한
산해전 때 수많은 군사들이 싸우고 죽는 것을 보고 주눅이 들었던 때
와 비슷한 감정이었다. 두렵고, 무섭고…… 좌우간 아무런 생각도 나
지 않았다.
"못 해…… 못 해요……."
"어서! 더 버티기가 힘들다!"
그러자 은동은 와락 울음을 터뜨리며 외쳤다.
"어떻게……! 어떻게 무애스님한테 활을 쏴요!"
어찌할 바를 모르는 은동을 보며 태을사자가 다시 노여운 듯한 목
소리로 소리쳤다.
"너는 저 화상의 죽음을 헛되게 할 셈이냐!"
태을사자의 호통에 은동은 부들부들 손을 떨면서 유화궁을 꺼냈다.
그리고 마지막 남은 증성악신인의 술수를 써서 화살 한 대를 손에 쥐
었다. 그러나 도저히 쏠 수가 없었다. 어떻게 자신의 은인인 무애의 몸
을 뚫는 화살을 날릴 수 있단 말인가? 그것도 불에 타서 참혹하게 재
가 되어가는 무애의 등에…….
은동은 차라리 죽어 버리고 싶었다. 왜란종결자도, 난리도 모두 다
싫었다. 지긋지긋하고 모든 것이 역겹고 피로하기만 했다. 하지만…….
"어서!"
태을사자의 목소리가 다시 울려퍼지자 은동은 으아악 하고 고함을
지르면서 유화궁에 화살을 먹여서 있는 힘을 다해 쏘았다. 은동의 신
력에 유화궁에 깃든 법력, 그리고 증성악신인의 술수를 통해 강력한
기운을 품고 있는 화살이 똑바로 날아가 무애와 대왕 려충을 한꺼번에
꿰뚫었다. 그리고 둘의 몸을 끌고 바위벽까지 날아가서 덜컥 박혔다.
활활 타오르는 무애의 몸은 그때까지도 징그럽게 생긴 대왕 려충을
놓지 않았고, 드디어 대왕 려충은 기이한 울림을 내고는 서서히 소멸
되어 사라져 갔다.
대왕 려충은 사라지는 순간 다시 한 번 녹색의 안개 같은 것을 뿜어
냈다. 무시무시한 냄새가 나는 안개였는데 그 안개는 어쩌고 말고 할
사이도 없이 은동에게 날아가 은동의 몸을 감쌌다. 태을사자와 흑호는
깜짝 놀랐지만 은동은 여전히 몸을 떨며 유화궁을 든 채 서 있었다.
"스…… 스님……."
려충이 사라지자 일단 태을사자와 흑호는 안도의 한숨을 내쉬었다.
그러다가 흑호는 갑자기 은동이 울음을 터뜨리며 주저앉는 것을 보고
놀랐다. 갑자기 은동의 얼굴이 푸르죽죽하게 변해가고 있는 것이 아닌
가.
"어어어……! 은동이가! 저거 보슈!"
"으음?"
태을사자와 흑호가 재빨리 달려가 보니 은동은 이미 몸이 불덩이같
이 열이 나고 있었다.
"이게 뭐유?"
태을사자는 은동의 몸에서 이상한 기운이 나오는 것을 알고는 놀랐
다. 그때 누군가의 목소리가 들려왔다. 태을사자가 보는 그는 은동을
돕기 위해 저승에서 불러왔던 그 의원의 혼이었다.
의원의 혼은 은동의 혼이 몸에서 빠져나오자 은동의 혼에 붙어 있
다가 모습을 드러낸 것이다.
"큰일이로군. 이건 저주일세."
"저주?"
"저주도 보통 저주가 아니라 려가 마지막 발악으로 뿜어낸 것일세.
지독하군. 일종의 병에 걸린 것 같이 보이는군, 그래."
"음냐, 그러면 어떡허지?"



               << 다음 편에 계속... >>

                                      - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  291/  360] 조회 : 303 Page :  1/ 8  작 성 일 : '98/11/14(10:51:03)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16000 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:50:52)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (273)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 5권 >>>>


태을사자와 흑호는 몹시 놀라 은동의 상태를 다시 한 번 가만히 지
켜보았다. 이대로 두었다가는 얼마 가지 못할 듯싶었던 것이다. 의원
은 다시 은동의 몸을 살펴보고 말했다.
"야단이군. 일단 방법은 한 가지밖에는 없겠네."
"어떤 방법이유?"
"우선 이 아이의 혼을 다시 빼내세. 그래서 몸과 혼을 분리시키면
이 병은 도지지 않을 걸세."
"그러다가 몸이 망가져 버리문 어쩌라구?"
"그러지는 않을 걸세. 이건 일종의 주술에 의한 저주와 같은 병이라
네. 몸과 혼의 부조화를 오게 하는 것이니 일단 혼과 몸이 분리되면
악화되지는 않을 걸세."
그 말에 태을사자는 다시 은동의 혼을 몸에서 빼냈다. 그러고 나서
태을사자는 흑호에게 말했다.
"자네 은동이의 몸은 어디서 가지고 왔나? 전라좌수영에서 가지고
온 것인가?"
"그렇수."
"흠…… 그러면 도로 가져다 두게. 이대로면 더 심해지지는 않을 것
이니."
그러자 흑호는 자신이 왜 여기에 왔었는지를 기억해 냈다.
"아차! 이거 잊고 있었네. 정신이 없어서……. 큰일이 또 있수."
"무슨 일인가?"
"은동이의 아버지가 지금 왜장 고니시에게 잡혔수. 잘못하면 죽을
지두 모른단 말유."
"음?"
그 말을 듣고 태을사자도 놀랐다. 그런데 막 혼이 분리된 충격에서
벗어나 정신을 다시 차린 은동이 그 말을 들었다. 은동은 뛰어오르듯
흑호에게 매달리며 외쳤다.
"네? 아버지가요?"
"그려. 나도 잘은 모르겄지만 아마 정탐을 하러 평양성에 들어왔다
가 잡힌 거 같어. 내가 구하구 싶었지만 그건 인간들 일이니 내가 어떻
게 할 수가 없지 않니……. 그래서 너라면 될 것 같아서……."
그러자 은동이 소리쳤다.
"그러면 어서 가요! 다른 술수는 다 써먹었지만 염라대왕님이 주신
술수는 아직 있어요! 그걸로 고니시를 죽여 버리면 되잖아요!"
그러자 태을사자가 호통을 쳤다.
"아니 된다!"
"왜요?"
"고니시는 비록 왜장이나 그 중에서도 중요한 인물이다. 천기의 흐
름에도 영향을 주는 인물일 터, 그를 그러한 술법으로 해칠 수는 없
다!"
"싫어요! 없애고 말 거예요!"
"그것만은 아니 된다!"
그러자 은동은 화가 치밀어 올랐다.
'나는 도대체 뭐야? 이리저리 왔다갔다 죽을 고생을 다 했는데…….
호유화도 죽은 것이나 다름없이 되고……. 게다가 무애스님도 돌아가
시고…… 아버지마저도 돌아가실지도 모르는데 무슨 따질 것이 그리
많다는 거야!'
"그러면 술법을 안 쓰면 되잖아요! 활로 쏘든지 주먹으로 때려눕히
든지 좌우간 아버지를 구하고 말 거예요!"
태을사자는 고개를 저으며 간곡히 은동을 타일렀다.
"힘을 써도 안 되느니! **그 힘이 네가 원래 지니고 있던 힘이냐?
마수들과 싸우는데 도움이 되라고 삼신대모께서 주신 힘이 아니더냐?
그 힘을 가지고 고니시를 해치는 것은 오히려 네가 천기를 어그러뜨리
는 결과를 불러일으킬지도 모른다."
"몰라요! 빨리 데려다 줘요!"
흑호는 은동이 가엾어서 얼른이라도 은동을 평양으로 데려다 주려
는 듯한 표정이었지만 태을사자는 단호했다.
"그런 생각을 가지고 그리 간다면 허락할 수 없다!"
"나빠요! 태을사자……. 어떻게 그럴 수가 있어요! 우리 아버지가
죽을지도 모르는데!"
태을사자는 고개를 저으며 되받았다.
"은동아, 너는 아직 이해하지 못하는 모양이구나. 물론 그럴 만도
하다만, 너도 차차 이해하게 될 것이다……."
"몰라요! 항상 나중에! 나중에! 나는 왜 이런 일을 해야 하는 거예
요! 왜 이런 일에 휘말려서 이렇게 되는 거냐구요! 그깐 일이 뭐가 중
요해서!"
"은동아!"
"다 나빠! 다 나빠! 전부 나를 이용하는 거야! 호유화도 죽을 거구!
무애스님도 돌아가시구! 내가 무애스님한테 활을 쐈어! 내가 그렇게
하게 만들었어! 태을사자도 흑호도 삼신할머니도 모두 나빠! 마수들
보다 더 나빠!"
은동은 미친 듯이 마구 소리치고 발을 구르다가 끝내는 엉엉 울음
을 터뜨렸다. 몸에서 혼이 빠져나간 상태라 눈물조차 흘릴 수 없어서
더욱더 서럽기만 했다.
흑호는 도대체 어떻게 해야 할지 몰라서 쩔쩔매고 있었고, 태을사
자는 그런 은동을 여전히 냉정한 눈빛으로 지켜보며 잠시 무엇인가 생
각에 잠겼다. 그러다가 태을사자가 입을 열었다.
"우리가 직접 그 일에 개입할 수도 없고 술법이나 힘을 써서도 안
된다. 하지만 좋다. 한 가지 방법이 있다."
그러나 은동은 듣지도 않고 계속 울어대기만 했다. 그러자 흑호가
오히려 쩔쩔매며 물었다.
"뭐유?"
"우리는 인간사에 개입할 수 없지만 인간은 할 수 있네. 하지만 은
동이도 이제는 인간 외적인 힘과 깊이 연관을 맺게 되었으니 개입할
수는 없을 걸세. 그러나 다른 사람들의 힘을 빌린다면……."
"누구 말유?"
"유정스님과 김덕령, 곽재우 등이라면 도력이 빼어난 사람들이니
은동이가 귀띔만 해주고 자네가 조금 도와만 준다면 은동이의 아버지
를 구할 수 있을지도 모르네."
"시간이 될까?"
"첩자로 잠입했다가 잡혔다면 금방 처형하지는 않을 걸세. 한 이삼
일 정도는 문초를 하겠지. 그러니 그 사람들에게 조력을 구하면 가능
할 걸세."
"태을사자, 댁은 어쩌시려구?"
"나는 원래 생계의 존재가 아니지 않는가? 나도 마음은 굴뚝 같으나
내가 직접 도울 수는 없을 것 같네……."
"흠…… 근데…… 그 사람들을 끌어들이면 그것두 천기에 거스르는
일이 되지 않을까?"
태을사자는 시각을 다투는 일이라는 것을 생각하고 전심법을 써서
한순간에 긴 내용을 흑호에게 전달했다.
"아닐 걸세. 과거 신계의 전언은 더 이상 이 일에 대해 아는 사람이
없도록 하라 했네. 하지만 유정스님과 김덕령, 곽재우, 서산대사 등 몇
몇은 이미 왜란종결자의 일을 알지 않는가? 그리고 그들은 날 직접 보
지 못했겠지만 자네와는 마주앉았던 적도 있네. 그러니 자네가 어서
은동이와 함께 가서 은동이가 그 일을 그들에게 부탁하도록 하게. 자
네가 조금 그 근처로 옮겨주는 정도의 힘을 빌려주는 것은 별 문제 없
을 성싶으니."
"그렇구먼! 김덕령 정도라면 ** 왜군진중이라도 사람 하나 빼내오
는 정도는 문제두 아닐 거야! 내가 조금만 둔갑법을 써서 도와준다면
그 주먹에 왜병들이 어찌 당해내려구! 좋수! 역시 태을사자는 머리가
좋수!"
흑호는 기운을 얻어 계속 울고 앙탈을 부리는 은동이를 번쩍 들었
다. 그러다가 흑호는 조금 어이없는 듯 말했다.



                 << 다음 편에 계속... >>

                                        - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  292/  360] 조회 : 407 Page :  1/ 7  작 성 일 : '98/11/14(10:53:21)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   12672 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:50:52)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (274)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 5권 >>>>


"그런데…… 은동이가 혼만 가도 이야기가 될까?"
"그것이 문제일세……. 은동이가 이 일에 끼어들려면 당연히 몸을
지닌 채 가야 하는데…… 저 몸으로 제대로 무엇을 할 수 있을지도 의
문이며, 자칫하면 놈의 저주가 은동이의 몸을 망치게 될지도 모르네."
그 말에 흑호는 으음 하고 신음소리를 내며 의원의 영에게 물었다.
"그 저주를 풀 방법은 없수?"
"모르겠네. 내가 한 번 여기저기 알아보지. 사계에도 가보고, 하일지
달에게도 물어보고……. 설마 우주 팔계에서 그 저주를 푸는 방법이
없기야 하겠는가만……."
대뜸 은동이 외쳤다.
"갈래요! 아버지는 죽을지도 모르는데…… 나는 상관없어요!"
그러자 의원의 영이 말했다.
"고통이 극심할 것인데…… 참아낼 수 있겠느냐?"
"상관없어요!"
의원의 영은 고개를 끄덕이며 태을사자에게 말했다.
"나는 아는 것이 적은 무지한 의원이고 옛날 사람이라 모르네만, 저
승에 가보면 뭔가 방도가 생길 것이네. 그러니 나를 보내주게."
의원의 제안에 태을사자는 두말 않고 의원의 영을 자신의 소맷속에
들어가게 했다.
"은동아, 정 그렇다면 가보거라. 단, 절대 고니시나 다른 자들을 해
치지 않도록 주의하거라. 내 일전에 보니 고니시의 명은 아직도 매우
오래 남아 있다. 절대 너는 술법을 써서는 안 된다. 알겠느냐?"
그러나 은동은 대답하지 않았다. 그러자 흑호가 대신 말했다.
"좋수! 그럽시다!"
"그러면 나는 이곳을 좀 수습하고 전라좌수영에 가 있겠네. 더구나
이순신을 혼자 놓아두는 것도 불안하니……."
흑호가 막 떠나려는데 태을사자가 잠시 흑호를 부르더니 고개를 한
번 갸웃했다.
"그런데 흑호. 은동이의 화살이 원래 이렇게 강했었나?"
"음? 글쎄. 난 모르우. 성성대룡의 술법을 같이 넣었을 때는 강했는
데……. 그냥 쏜 것도 상당하네그려."
"상당한 정도가 아닐세. 성성대룡의 술수를 깃들인 것만큼이나 강
하더군. 좌우간 어서 가보게."
흑호가 은동이를 데리고 떠나자 태을사자는 허공을 한 번 보고 다
시 염왕령을 꺼내들었다. 그러자 조금 있다가 몇 명의 저승사자가 달
려와서 부상을 입고 부유하고 있던 저승사자들을 거두어 가고 무애의
영혼과 승려들의 영혼, 의원의 영혼까지도 거두어 갔다.
잠시 숨을 고른 후 태을사자는 저승사자에게 물었다.
"이 주변에 또 다른 요기는 없었나?"
"없었소이다."
그러자 태을사자는 고개를 갸웃했다.
"이상하군……, 아까는 분명 려 혼자가 아니었는데……."
"예?"
"아니, 되었네."
대강 수습을 하고 태을사자는 다시 좌수영으로 날아가기 시작했다.
그래도 태을사자의 뇌리에는 뭔가 이해가 되지 않는 부분이 앙금처럼
남아 있었다.
'아까는 그리 강한 놈들은 아니었지만 두 마리의 마수가 더 있었다.
인면지주(人面 蛛 : 사람의 얼굴을 한 거미 모양의 마수를 일컬음) 같았는
데……. 그놈들은 분명 려를 도와 통로를 열려고 밖으로 나간 것 같았
는데 도대체 어디로 사라져 버린 것일까? 그리고 은동의 마지막 화살
은 어떻게 그리도 강할 수 있었을까? 애당초 나는 은동이 화살을 쏘면
법력을 넣으려 했었는데 너무나 기세가 강해서 그럴 수도 없었다. 도
대체 어떻게 그런 일이 생긴 것일까…….'
뭔가 이해되지 않는 것이 있었다. 무엇인가가……. 태을사자는 날아
가면서 깊은 생각에 잠겼다.
'뭔가가 있다……. 분명 우리가 눈치채지 못하는 뭔가가 있어. 우리
주변 가까운 곳에……. 도대체 누굴까? 아니, 무엇일까?'
그러다가 태을사자는 다시 은동의 생각을 하고 한숨을 쉬었다. 사
실 그렇게 복잡을 떨 일도 아니었다. 태을사자가 저승사자 한 명만 보
내어 은동의 아버지 강효식의 명을 알아보면 그만이었다. 강효식의 명
이 금방 끝날 것으로 되어 있다면 강효식은 어떻게 되어서도 죽을 것
이고, 그렇지 않다면 굳이 이런 애를 쓰지 않아도 살아날 것이었다.
하지만 태을사자는 그렇게 할 수가 없었다. 만약 강효식의 명이 끝
나게 되어 있다면 은동을 설득할 자신이 없었던 것이다. 그리고 태을
사자는 비록 냉정한 저승사자였지만 이승 사람들의 삶의 애착을 누구
보다도 잘 알고 있었다.
영혼이 불멸이고 계속 윤회한다고 죽음을 슬퍼하지 말라는 식의 말
을 할 수 없었다. 인간이 죽음을 싫어하고 두려워하는 것은 삶에 애착
을 가지기 때문이며, 삶에 애착을 가지기 때문에 세상이 유지되는 것
이 아닌가?
더구나 태을사자는 은동이 천기의 돌파구가 될 것이라는 삼신대모
의 말을 잊지 않고 있었다. 그런데 은동의 상태는 지금 몹시 불안해
보였다. 그렇다고 아직 어리기는 하나 엄연한 인격체인 은동에게 이래
라 저래라 한다거나 원치 않는 행동을 하도록 강요할 수도 없는 노릇
이었다.
'안 그래도 은동이는 요 근래 충격을 많이 받은 모양이던데……. 강
효식이 잘못되기라도 한다면 은동이는 걷잡을 수 없는 상태가 될지도
모른다. 그러면 안 되는데…….'
태을사자는 은동과 이순신, 그리고 난리를 겪고 있는 수많은 조선
사람들을 생각하면서 다시 한 번 한숨을 쉬었다.
'은동아……, 강해지거라…… 강해져야 한다. 너에게 수백만 조선
사람들, 아니 생계 전체의 운명이 걸려 있는지도 모른다. 제발…… 제
발 아무 일 없기를…….'
태을사자는 쏜살같이 남서쪽으로 날아가면서 은동의 일이 잘 풀리
기를 마음속 깊이 기원했다.
<6권에 계속>



                << 다음 편에 계속... >>

                                       - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  293/  360] 조회 : 324 Page :  1/ 6  작 성 일 : '98/11/17(10:12:59)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   10880 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:50:52)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (275)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 6권 >>>>



                  천기를 위하여








사흘이 지났다. 비록 아슬아슬하게 려를 없애기는 했지만 려가 뿌
린 려역의 파장은 컸다. 려역은 조선땅 전체에 퍼져나갔고, 수많은 사
람들이 목숨을 잃었다. 려역은 조선인과 왜군을 가리지 않고 퍼져나갔
으며, 늦더위에 어울려 그 기세가 한참이었다.
더구나 전란 때문에 환경은 황폐해지고 식량이 부족하여 돌림병의
기세는 더더욱 꺾일 줄 몰랐다. 그러나 그나마 려가 죽었기 때문에 다
행이지, 려를 무찌르지 못했으면 더더욱 큰 돌림병이 계속적으로 돌았
을 터였다.
평양성 부근도 예외는 아니어서 한때 번화했던 평양성은 거의 죽음
의 성같이 변해 버렸다. 대부분의 주민들은 도망쳐 버리고 이제 평양
성은 극소수의 주민과 왜군들만이 사는 황량한 성이 되어 버렸다. 게
다가 보급이 끊긴 평양성에는 식량부족으로 갖가지 참상이 벌어지고
있었다.
그런데 그 평양성 의 한 어두운 그늘 아래에서 눈을 빛내는 몇 명의
사람들이 있었다. 그리고 그들 중에는 몸이 몹시 아파 보이는 아이 하
나가 끼어 있었다.
"은동아, 괜찮겠느냐? 몸이 불편해 보이는구나."
말을 건넨 것은 사명대사, 바로 유정이었다. 당시 유정은 서산대사
의 휘하에서 의병을 일으켜 주로 정탐과 첩보활동을 펴고 있었다. 강
효식도 그 중의 하나로 평양성에 잠입했다가 그만 잡혀 버리고 만 것
이다.
그 옆에는 김덕령도 있었다. 석저장군으로 알려진 김덕령은 노모
때문에 아직 의병을 일으키지는 못했지만, 오히려 덕분에 짬을 낼 수
있었다. 곽재우도 오고 싶어했지만 곽재우는 이미 의병을 일으켜 의병
장으로 활동하고 있었기 때문에 올 시간이 없었다.
그들 앞에는 왜군이 성안에 설치한 막사들이 늘어서 있었다. 고니
시는 명목상으로는 민폐를 줄이기 위함이었으나 실제로는 병력을 엄
하게 관리하기 위해 성안에 막사를 벌여 놓고 있었다.
"포로들이 잡혀 있는 막사가 저쪽이라 하였느냐?"
김덕령이 묻자 은동의 귓가에 흑호가 속삭이는 소리가 들려왔다.
－ 맞는 것 같어. 그렇다구 혀.
흑호는 범쇠로 둔갑을 하여 은동을 유정에게 데려다 주고, 유정의
의견에 따라 김덕령에게 연락을 하여 평양으로 오게 한 것이다. 유정
이나 김덕령 둘 다 은동을 데리고 온 범쇠가 사람이 아니라, 지난번
만났던 호랑이라는 사실을 알고 있었다.
하지만 그들은 그런 내색을 하지 않았으며 굳이 흑호가 누구인지
캐물으려 하지도 않았다. 흑호는 은동의 아버지 강효식을 구하려는 생
각에 강효식이 왜란종결자의 일과 깊은 연관이 있으니 반드시 구해야
한다고 말했던 것이다.
"그런데 말이오. 왜란종결자가 대체 뉘요?"
김덕령이 흑호에게 물었다. 그러나 흑호는 고개를 저었다.
"미안허우. 그건 알려줄 수 없수."
"흠……. 좌우간 지금 잡혀 있는 사람들을 구하는 게 정말 왜란종결
자를 돕는 일이 된단 거유?"
"그렇수. 뭐 언뜻 보기에는 연관이 없다고 보이겠지만, 천기는 그런
게 아니라우. 그들을 구하는 게 나중에 왜란종결자에게 큰 도움이 될
** 거유."
사실 흑호는 스스로 거짓말을 한다고는 생각하지 않았다. 은동의
아버지를 구하여 은동이가 다시 기운을 내게만 된다면 어찌 왜란종결
자에게 도움이 되지 않는단 말인가? 좌우간 흑호가 자신있게 말하자
김덕령은 그냥 고개를 끄덕였다.
그러나 그들은 몸이 좋아 보이지 않는 어린아이인 은동이가 그들의
뒤를 따라오는 것에는 찬성하지 않았다. 그에 대해 흑호는 태을사자에
게서 답할 말을 배워온바 있었다. 그것은 은동이 평양 부근에 갔다가
자신의 부친이 잡히는 것을 목격하였다고 말하라는 것이다.
그 덕분에 은동은 그들의 길 안내를 맡게 된 셈이었다. 그러나 실제
로 은동이 평양성 안의 왜군 진지를 본 적은 없으니 흑호가 몸을 감추
고 허공에서 내려다본 다음 은동에게 전심법으로 길을 일러주고 있었
던 것이다.
흑호는 이번 일에 직접 개입할 수가 없어서 범쇠로 변한 채 따라갈
수는 없었다. 하지만 곧 둔갑법을 사용하여 허공으로 모습을 감추고
그들의 뒤를 따랐다. 직접 개입은 하지 못한다 하더라도 별일이 생기
지 않나 보아야 한다고 여겼기 때문이다.



                 << 다음 편에 계속... >>

                                        - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  294/  360] 조회 : 293 Page :  1/ 5  작 성 일 : '98/11/17(10:15:38)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB    9856 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:50:52)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (276)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 6권 >>>>


그들은 야간복 차림으로 성에 들어오는 장작과 풀 더미를 실은 우
차에 숨어서 평양성에 잠입하였는데 이미 밤이 깊어서 지나가는 사람
들의 흔적도 거의 보이지 않았다.
"해가 뜨기까지 얼마 남지 않았다. 그러니 속히 움직이자. 갈 수 있
겠느냐?"
김덕령이 묻자 은동은 고개를 끄덕였다. 은동은 몹시 몸이 좋지 않
았지만 아버지의 일을 생각하여 별로 아픈 곳이 없다고 하며 억지로
따라나선 것이다.
은동이 아무 말도 하지 않았기 때문에 유정과 김덕령은 그냥 은동
이 조금 몸이 불편한 줄로만 알았지, 그토록 지독한 려의 저주에 걸렸
다고는 생각하지도 못했다.
"가만."
김덕령이 은동과 함께 그늘에서 나가려는 찰나 유정이 김덕령을 제
지했다. 조금 소리를 죽이고 기다리자 왜군 몇몇이 긴 창을 들고 지나
가는 모습이 보였다. 그것을 보고 유정은 고개를 끄덕였다.
"평양성은 변변히 보급조차 받지 못할 텐데……. 제법 군기가 엄정
하구려."
그러자 김덕령이 물었다.
"대사께서는 이미 의병을 일으켰으니 군무(軍務)가 다망(多忙)하실
것인데…… 괜찮으시다면 제가 해결하면 안 되겠수?"
"아니외다. 강공(강효식)은 실제 군무에 경험이 많고 임기응변에 능
하여 우리 의병에게는 없어서는 안 되는 분이오. 내가 나서는 것이 옳
지요."
유정은 평양으로 보냈던 정탐꾼들이 모조리 잡혀 버리자 그들을 구
할 겸, 직접 평양의 방어를 확인할 목적도 지니고 온 것이었다.
"그나저나 안으로 들어가기가 쉽지는 않겠소. 문에서 엄하게 보초
를 서고 있으니……."
"보초가 까짓 별것이오? 주먹 한 방이면 될 것인데!"
말하면서 김덕령은 주변에 있던 차돌멩이 하나를 주워서 꽉 쥐었다.
그러자 놀랍게도 그 돌은 손안에서 부스러져 가루가 되어 버렸다. 은
동은 그때 려에게서 옮은 병이 위중하여 몸조차 제대로 움직이기 힘들
지경이었고 정신이 오락가락했지만 김덕령의 신력을 보고는 놀라지
않을 수 없었다.
유정이 조용히 웃으며 김덕령을 막아섰다.
"그 용기는 장하나 방법이 좋지 못하오. 중과부적이란 말이 있지 않
소?"
"그러면 어떻게 합니까?"
"숨어서 들어갑시다."
"좋소이다. 나는 강공을 뵌 적이 없으니 대사께서 들어가시오. 내가
보초들을 유인해 왜군들의 눈길을 끌어 보겠소이다."
"그렇게 합시다. 강공을 구하면 내가 크게 휘파람을 불어 신호를 할
것이니, 그러면 여기를 빠져나가 성문 부근에서 만납시다."
"좋소이다. 오랜만에 힘 한 번 써보겠군."
"헌데 김공."
"예? 대사."
"조심하시오. 총알에는 눈이 없는 법이오."
그러자 김덕령은 허허 하고 낮은 소리로 웃었다.
"왜놈들 총알에는 안 맞을 것이오, 허허."
김덕령은 복면을 푹 눌러쓰고 휘적휘적 몸을 드러낸 채 걸어나갔다.
그러자 진문을 지키고 있던 왜군 보초 몇 명은 어리둥절해서 잠시 대
응도 하지 못한 채 어둠속에서 한 사람이 걸어나오는 모습을 바라보고
만 있었다.
잠시 후 저만치에서 보초가 뭐라고 소리치자 김덕령은 허허 웃고는
돌을 하나 휙 집어 던졌다. 가볍게 던진 것 같았는데 그 돌을 머리에
맞은 왜병 놈은 머리가 깨지면서 그 자리에서 즉사해 버렸다.
다른 보초들이 놀라 소리를 지르자 김덕령은 휙 하고 바람같이 저
쪽으로 달려가 버렸다. 그러자 보초들은 한 명만을 남기고 소리를 지
르며 달려나갔다.
"기회구나! 가자. 시간이 얼마 없다. 보초를 쓰러뜨려야……."
유정이 말하며 돌을 집어들려는데 은동은 고개를 끄덕이더니 유화
궁을 꺼냈다.
'유정스님은 불도를 믿는 분인데 살생을 하시지 않겠지? 하지만 난
왜병 놈들을 꼭 죽여야겠어. 나쁜 놈들!'
물론 화수대 속에 들었던 것을 꺼낸 것이지만 유정은 난데없이 커
다란 철궁이 튀어나오자 조금 놀랐다.



                << 다음 편에 계속... >>

                                       - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  295/  360] 조회 : 282 Page :  1/ 5  작 성 일 : '98/11/17(10:18:00)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB    9472 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:50:52)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (277)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 6권 >>>>


"어허, 그 활이 어디서 났느냐?"
"가지고 왔지요."
"음? 아니, 어디에 넣어서 가지고 왔느냐?"
은동은 대답하지 않고 역시 화수대에 넣어 두었던 화살 하나를 꺼
내어 휙 쏘았다. 피르르 하고 화살이 무섭게 날아가자마자 한 놈 남았
던 보초는 그 자리에서 거꾸러지고 말았다.
은동은 그동안 참았던 화를 화살을 통해 푼 것이었는데 화살이 턱
맞는 소리가 나자 자신도 모르게 가슴이 뜨끔했다. 하지만 유정은 은
동의 활솜씨가 대단하며 화살의 위력도 대단하다는 것을 보고 크게 놀
랐다.
"허허, 대단하구나. 무슨 술법이냐?"
은동은 유정이 보는 앞에서 화수대를 쓴 것을 깨닫고 당황했다.
"어어…… 이…… 이건……."
그 모습을 보자 유정은 웃으며 말했다.
"네가 보통 아이가 아니란 것은 안다. 하루아침에 신력이 생기고,
저승사자와 도통한 호랑이를 부리고, 물건을 늘이고 줄이고 마음대로
하는 것이 보통의 재주는 아니겠지."
유정은 이미 은동이 뭔가 아주 특별한 아이라는 것을 눈치채고 있
었던 것이다. 그러자 은동은 겸연쩍기도 하고 해서 자기도 모르게 마
음이 가벼워져서 말했다.
"전 이거말고도 누구든 소리도 없이 죽일 수도 있어요. 단 세 명밖
에는 그리 못하고 천기에 영향을 줄 만한 사람은 그리 못하지만……."
"그런 술법이 다 있느냐?"
"그럼요. 염라대왕이 직접 주신……."
말하다가 은동은 그만 입을 다물었다. 그 말까지 할 수는 없었던 것
이다. 은동은 이 말을 해서 큰일이 나는 것은 아닐까 조마조마했다. 그
러나 유정도 놀라기는 마찬가지였다.
'이 아이가 대단한 아이이기는 하지만 설마 생사여탈권까지 지니고
있는 것은 아니겠지? 비록 세 사람이라고는 하나…… 믿기 어렵구나!'
하지만 이제껏 은동을 몇 번 보아온 유정으로서는 그 말이 거짓일
것 같지도 않았다.
좌우간 유정은 은동을 옆구리에 끼고 휙 하니 날 듯이 진문 안으로
뛰어들었다.
은동의 몸 상태가 몹시 안 좋은 것 같아 몸놀림이 느릴까 봐 그런
것이다. 그런데 은동은 순간 자기가 쏜 왜병이 쓰러져 있는 것을 언뜻
보았다. 사람을 죽였다는 생각에 은동은 눈을 질끈 감아 버렸다. 은동
이 본 것은 왜병의 앙상한 다리와 발뿐이었다.
"흠, 어디로 가야겠느냐?"
일단 장막들이 늘어선 속으로 들어간 유정은 다시 은동에게 물었다.
은동은 아까 죽은 왜병의 다리만을 떠올리고 있다가 놀라서 흑호를 불
렀다.
'흑호 아저씨! 흑호 아저씨!'
그런데 흑호는 대답을 하지 않았다. 은동은 이상하여 유정에게 얼
버무렸다.
"저도 더 이상은 몰라요……. 장막 안에까지 와본 건 아니거든요."
"흠, 그러냐?"
유정은 조용히 주변을 둘러보았다. 장막 저쪽에서는 아직도 왁자지
껄한 소리가 들려오는 것을 보아서 김덕령이 꽤나 크게 장난을 치고
있는 듯했다. 잠시 시간이 더 지나자 왜군의 한 소대 정도가 우르르
몰려나가는 것이 보였다.
그것을 보고 은동이 걱정하자 유정은 씨익 웃었다.
"저 정도로 김공을 당해내려구. 한 천 명 보내서 오백 명은 죽을 각
오를 해야 김공을 잡을까 말까 할걸?"
"석저장군님이 그리 무서운가요?"
은동이 영 믿기지 않아 물어보니 유정은 웃으며 말했다.
"김공은 하늘이 낸 역사(力士)시니라. 옛날 중국에서 전설적으로 전
해지는 영웅들도 맨손으로는 호랑이 한 마리 정도밖에는 잡지 못했는
데, 김공은 이미 나이 열서너 살에 호랑이를 맨손으로 잡았고, 지금은
순식간에 대여섯 마리는 때려잡을 수 있단다."
삼국지에 나오는 허저나 수호전에 나오는 무송 같은 인물들도 호랑
이 한 마리 정도를 맨손으로 잡는 것에 불과하였는데, 김덕령은 그 몇
배나 되는 힘과 기술을 지니고 있었던 것이다.



               << 다음 편에 계속... >>

                                       - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  296/  360] 조회 : 319 Page :  1/ 5  작 성 일 : '98/11/17(10:19:14)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB    9728 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:50:57)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (278)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 6권 >>>>


후에 김덕령은 의병을 일으킬 때 군사들의 사기를 돋우기 위해 그
날 바로 산으로 들어가 맨손으로 호랑이 두 마리를 때려잡아 힘을 과
시하기도 했다. 그러나 은동은 흑호가 퍼뜩 떠오르자 그 말이 별로 탐
탁지 않게 생각했다.
'하필 호랑이를 때려잡는담?'
좌우간 유정은 강효식이 갇혀 있을 만한 곳을 찾아 은동을 옆에 낀
채로 장막 사이를 누비고 다녔다. 얼마나 다녔을까, 포로들이 갇혀 있
음직한 장막은 나오지 않았다.
조금 더 시간이 지나자 유정은 점점 초조해졌다. 제아무리 김덕령
이라도 수많은 왜병들이 몰려온다면 버티기 어려울 것 같았기 때문이
다. 그런데 장막 몇 개를 다시 지나자 이번에는 커다란 장막 하나가
나타났다.
"저 장막은 보통 것과는 다르구나. 내 한번 살펴볼 것이니 여기서
기다리거라."
유정은 은동에게 말한 뒤 갑자기 스르르 모습이 없어져 버렸다. 그
것을 보고 은동은 깜짝 놀랐다.
잠시 후에 유정은 저만치 장막의 뒤편에서 다시 모습을 드러내 보
였다. 유정은 은신술을 사용한 것이었다. 물론 흑호나 태을사자의 그
것에 비할 바는 못 되었지만 유정도 몇 초 정도는 자신의 모습을 보이
지 않게 할 만한 술법을 지니고 있었다.
유정이 단도를 꺼내 장막을 찢고 안으로 들어가자 은동은 조마조마
한 표정으로 유화궁을 들고 장막 밖에서 혼자 기다렸다. 마음이 몹시
불안해진 은동은 다시 흑호를 마음속으로 불러 보았지만 흑호는 여전
히 나타나지 않았다.
'이상하다. 흑호 아저씨는 어디로 간 걸까?'
은동이 불안을 참으며 얼마간 기다리자 다시 유정이 나왔다. 그런
데 유정은 몹시 긴장한 얼굴이었다.
"무슨 일이 있으셨나요?"
은동은 반갑기도 하고 유정스님이 왜 얼굴이 굳어져 있나 걱정도
되어 물었다. 유정이 침착하게 말문을 열었다.
"놀라운 것을 보았느니라."
"예?"
"흠…… 나는 여기 들어온 김에 기회가 닿으면 고니시를 처치하려
했었는데…… 이리 되면 그만두어야겠구나."
"무슨 말씀이세요? 고니시를 그냥 두다뇨?"
은동은 유정이 고니시를 처치할 생각도 가지고 있다는 것이 기뻤다.
고니시는 조선의 원수가 아닌가? 그런데 유정이 왜 그런 말을 하는 것
인지 궁금했다. 궁금해하는 은동의 표정을 읽은 유정이 말했다.
"고니시는 지금 무슨 계획을 꾸미고 있는 것 같구나. 좌우간 나중에
이야기하고 어서 강공이나 찾아보자꾸나."
유정은 그 정도로 얼버무리고 다시 은동을 껴안고 강효식을 찾아
나섰다. 다시 한참을 헤매자 저만치에서 갑자기 화광이 충천해지는 것
이 보였다.
"어허, 김공이 불을 지르신 게구나. 김공이 힘들어하는 것 같구나."
유정이 초조한 목소리로 말했다. 이미 시간이 너무 흘러 버린 것이
다. 그때 은동이 약간 이상한 막사 하나를 발견했다.
그 막사는 다른 막사들과 상당히 멀찍이 떨어져 있는데다가 사방에
나무 울타리가 쳐져 있어서 문을 제외하고는 빠져나갈 곳이 없을 듯싶
었다. 게다가 지금 김덕령이 소란을 피워서 대부분의 왜병들이 잠을
설치고 진안의 보초들은 없는 것이나 다름없었다.
그런데 유독 그 장막만은 보초들이 눈을 부릅뜨고 조금도 물러서거
나 우왕좌왕하지 않고 경비를 서고 있었던 것이다.
은동은 호유화의 술법으로 눈이 밝아졌기 때문에 그것을 쉽게 알아
볼 수 있었다.
"스님……, 저기……."
은동이 손가락질을 하자 유정도 곧 그 막사가 조금 이상하다는 것
을 알아차렸다.
"그래, 저기가 필경 포로들을 가둔 곳일 듯하구나. 내 보고 오마."
유정은 은동을 내려놓고 막사 뒤쪽으로 접근하였다. 그리고 보초들
에게 달려들어 택견의 수법으로 한 놈의 턱을 갈기고, 놀라서 창을 휘
두르려는 다른 놈의 아랫배를 발로 걷어찼다.
마지막 한 놈이 다시 유정에게 조총을 들이대는 것을 유정은 빙글
몸을 돌리면서 두 발로 연달아 놈의 면상을 걷어찼다. 그러자 세 놈의
보초는 삽시간에 모두 정신을 잃고 쓰러져 버렸다.



                << 다음 편에 계속... >>

                                       - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  297/  360] 조회 : 261 Page :  1/ 5  작 성 일 : '98/11/18(10:10:07)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB    9728 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:50:58)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (279)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 6권 >>>>


유정은 쓰러진 보초들은 돌아보지도 않고 날렵하게 장막 안으로 들
어갔다. 은동이 조마조마하게 그 광경을 보고 있었는데 장막 안에서
유정의 목소리가 들려왔다.
"은동아! 여기다!"
"와!"
은동이 너무 기뻐서 막사 쪽으로 달려가려는데 갑자기 은동의 귀에
낯익은 목소리가 들려왔다.
－ 은동아! 안 뒤어! 가면 안 뒤어!
'어! 흑호 아저씨!'
은동은 흑호의 목소리가 들리자 깜짝 놀랐다. 흑호의 목소리가 몹
시 기운이 없었던 것이다.
'왜 그러세요! 무슨 일이 있나요?'
－ 은동아! 어서! 어서 도망쳐! 눈을 감고 어서 도망가!
'뭐예요! 무슨 일이에요!'
－ 은동아 어서! 아무 것도 보면 안 뒤어! 어서 도망쳐! 어서!
그러나 은동은 고개를 저었다.
'아버지가 저기 계시대요! 가야 돼요!'
그러면서 은동이 막사 안으로 뛰어들려는 순간, 은동의 앞에 무엇
인가가 털썩 하고 떨어져 내렸다. 그것을 보고 은동은 기겁을 할 듯
놀랐다. 그것은 바로 흑호였던 것이다.
"어…… 어째서……."
그러나 은동은 더 이상 말조차 꺼낼 수가 없었다. 땅에 떨어져 내린
흑호의 위로 유유하게 내려앉고 있는 존재가 있었던 것이다. 흑호는
전심법을 쓸 생각도 하지 않고 악을 썼다.
"어여 도망가! 눈을 감구!"
그러나 이미 늦었다. 은동은 보고 말았던 것이다. 차가운 미소를 띠
며 쓰러진 흑호의 뒤로 유유히 내려앉는 존재……. 그것은 바로 은동
이 꿈에서도 잊지 못하고 있던 호유화였다.

그때, 자신의 거처로 정한 평양성 내의 큰 집에서 고니시는 밀사 한
명과 만나고 있었다. 그 밀사는 조금 서툰 왜국말로 말했다.
"심대장께서는 조만간 직접 찾아오시기를 바란다고 하십니다."
"그러한가."
"그러나 심대장의 뜻은 확실하십니다. 이 전쟁은 무의미합니다. 왜
국에게도, 조선에게도, 명국에게도 아무런 득을 가져다주지 못하는 전
쟁입니다."
"동감이다."
고니시는 한숨을 쉬며 말했다. 지금 이 밀사는 바로 명나라 병부상
서인 석성의 수족 같은 인물로서, 지난번 고니시가 격퇴한 조승훈 휘
하의 명군 속에 끼어 있던 심유경이라는 자가 보낸 밀사였다.
그는 보통 사람 같으면 감히 엄두도 내기 힘든 계획을 꾸미고 있었
으니 그것은 바로 이 전쟁을 어떻게든 조속히 끝낸다는 것이었다.
"허나…… 간파쿠님은 동의하지 않으실 것이고, 간파쿠님의 동의가
없이는 전쟁이 끝날 수 없다."
"고니시님이 애써주시면 가능합니다. 고니시님, 대체 이 전쟁을 하
여서 무엇을 얻는다고 생각하십니까? 정말 조선을 정벌할 수 있다고
여기십니까? 명국은 그것을 그냥 두고보지는 않을 것입니다. 명군의
정예가 지난번의 조승훈 부대와 같다고 여기시는 것은 아니겠지요?
명군의 군대는 수백만이 넘습니다."
고니시는 다시 한숨을 내쉬었다. 지난번 비록 소수이기는 하나 조
승훈이 명군을 몰고 직접 참전하였다는 것은 고니시에게도 큰 불안감
을 안겨 주었다.
이제는 정말 이길 수 없다……며 고니시는 생각하고 있었으며 대부
분의 왜군장수들도 고니시와 의견을 같이 하고 있었다. 단 한 사람, 아
무런 생각이 없는 가토만은 반대할 것이었으니 그에게는 알릴 필요도
없었지만…….
"그러나 간파쿠님을 어떻게 설득한단 말인가? 왜국의 모든 자들 중
그분의 의견을 거스를 수 있는 자는 아무도 없다."
"심대장께서는 그에 대해서도 방법이 있다고 말씀하십니다만……."
고니시와 심유경의 밀사와의 대화는 그것으로 중단되었다. 장막 밖
에서 누군가가 고니시를 불렀기 때문이었다.
"무슨 일인가!"
"대장님, 밖이 몹시 소란합니다. 적의 간자(間者 : 간첩)들이 침입한
모양입니다. 불이 나고 보초들이 여러 명 죽었다고 합니다."



                 << 다음 편에 계속... >>

                                        - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  298/  360] 조회 : 261 Page :  1/ 5  작 성 일 : '98/11/18(10:11:10)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB    8832 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:50:58)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (280)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 6권 >>>>


"불을?"
고니시가 혼잣말처럼 외치자 심유경의 밀사는 꾸벅 고니시에게 절
을 했다.
"다망하신 것 같습니다. 그럼 저는 이만……."
그리 말하고는 그자 또한 뒤 창문으로 스르르 빠져나가 버렸다. 겐
키와 비슷한 솜씨였다. 고니시는 밖의 장교에게 들어오라 말하고는 자
세한 것을 물었다.
"불은 어디에 났는가?"
"진지 밖의 빈 민가입니다."
"죽음을 당한 보초들은 어디에 있었느냐?"
"진문 앞입니다."
"무슨 꼴인가……."
고니시는 잠시 생각을 해보고 말했다.
"필경 포로들을 구하러 온 모양이다. 소란을 피우지 말고 모두가 엄
숙하라 전달하라. 그리고 내가 직접 그리 간다!"
"예?"
장교는 이해가 가지 않는다는 듯이 말했다. 고니시는 갑옷을 입히
라 명하고 장교가 갑옷을 입히는 동안 말했다.
"군량이나 마초에 불을 지르지 않고 민가에 불을 지른 것은 우리의
시선을 그리로 돌리기 위함이오, 진문 앞의 보초가 죽었다는 것은 누
군가 진지 안으로 침입했다는 것이다. 진지 안에서 할 일이라고는 포
로를 탈출시키는 것뿐이지 않겠는가?"
그제야 이해가 되는 듯 장교는 고개를 끄덕였으나 걱정스러운 듯
말했다.
"하오나 직접 가신다는 것은……."
"저렇듯 기를 쓰고 구하려는 포로라면 뭔가 중요한 것이 있겠지. 직
속부대를 불러라."
"하이!"
장교는 서둘러 부대를 부르기 위해 밖으로 나갔다. 그러자 고니시
는 직접 칼을 들고 활을 집어들었다. 활의 무게가 무겁게 느껴지는 것
을 보아 평양에 온 다음 몸이 퍽 상한 듯싶었다.
요 근래 그 지긋지긋한 악마들은 조금 뜸해졌으나 지난번 겐키의
형제들을 죽인 그 백발을 한 마녀의 생각은 아직도 고니시의 뇌리에
잊혀지지 않고 있었다.
'혹시 그 악마들의 짓은 아닐까……? 아니다……. 놈들이 이런 식으
로 일을 저지를 리 없지…….'
고니시는 밖으로 나가면서도 생각에 잠겼다.
'어떻게 해야 할까……. 심유경이라는 자는 도대체 어떻게 간파쿠님
의 마음을 돌리겠다는 것이지? 아……, 될 수만 있다면 나도 이 지긋
지긋한 싸움을 끝내고 싶지만…….'
고니시는 그 지겨운 악마들이 원하지 않는 일이라면 무엇이라도 할
수 있다고 생각했다. 악마들은 전쟁이 계속되는 것을 원하고 있으니,
전쟁을 끝내는 것은 병사들과 죄없는 사람들의 목숨을 구할 수 있을
뿐 아니라 악마들에게도 일격을 가하는 것이 될 수 있을 터였다.
'혹시…… 간파쿠님을 나보고 설득하라고 하는 것이 아닐까? 그것
은 불가하다. 아니……, 받아들일 수 없어…….'
그러나 아직 고니시는 간파쿠인 히데요시가 두려웠다. 그는 상관이
었으며 절대적인 권력자였다. 더구나 겐키의 활약으로 고니시는 이미
악마들이 자신의 주인인 히데요시에게 무언가의 손길을 뻗쳤다는 것
을 알고 있었다.
하지만 고니시는 충성이 최상의 덕목이라는 믿음을 뼛속까지 가진
낭만주의자였다.
'괴롭구나……. 정말 괴롭구나……. 내가 목숨을 걸고 받들어야 할
주인이 옳지 않다면…… 나는 어떻게 해야 하는가? 어떻게 하여야 옳
은 것일까?'
고니시는 우울한 얼굴로 정렬한 백여 명 남짓의 친위부대 앞에 나
섰다. 지금은 어쨌든 침투한 적을 잡아야 하니까 말이다.



                << 다음 편에 계속... >>

                                       - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  299/  360] 조회 : 312 Page :  1/ 5  작 성 일 : '98/11/18(10:12:07)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB    9472 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:50:58)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (281)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 6권 >>>>


"호…… 호유화……."
은동은 처음에 자신의 눈을 믿을 수 없었다. 중상을 입어서 중간계
에서 치료를 받고 있던 호유화가 어떻게 여기에 나타났단 말인가? 그
리고 호유화가 어째서 흑호를 공격하여 해쳤단 말인가? 그러나 은동
은 흑호가 다쳤음에도 일단은 반갑기부터 했다.
"다…… 다 나았나요?"
그러나 호유화는 흥 하고 코웃음을 한 번 쳐 보이고는 은동에게 입
을 열었다.
"한낱 요물에 불과한 나를 네가 걱정해 주었단 말이냐?"
그 목소리가 얼어붙을 만큼 쌀쌀해서 은동은 자신도 모르게 몸을
부르르 떨었다.
"호유화……, 어째서……."
그러자 호유화는 갑자기 큰소리로 깔깔깔 웃었다.
"분통이 터져서 참을 수가 없었어. 너 같은 꼬마녀석 때문에 내가
죽을 고비를 넘기다니……. 그런데도 너는 나에게 무어라 했지? 못된
여우…… 요물이라고?"
은동은 울먹거리기 시작했다. 왜 호유화가 저토록 지독한 소리를
하는 것일까? 그동안 도대체 무슨 일이 있었기에 호유화가 저렇듯 변
한 것일까? 도무지 알 수가 없었다. 은동은 천천히 유화궁을 늘어뜨리
며 말했다.
"미안해요……. 그렇지만…… 그렇지만…… 나는…… 나는……. "
호유화는 은동의 유화궁을 한동안 눈여겨보더니 이상하게도 다시
화를 벌컥 냈다.
"흥! 그따위 활에 내 이름을 새기다니! 용서 못해!"
그러더니 호유화가 손을 한 번 뻗자 은동이 들고 있던 유화궁은 호
유화의 손으로 휙 빨려 들어갔다. 호유화는 단번에 유화궁을 집어 둘
로 뚝 분질렀다. 무서운 힘이었다.
은동은 무어라 말을 해야 할지, 어떻게 하면 좋을지 알 수가 없었다.
그저 눈물만 하염없이 흘리면서 입을 반쯤 벌린 채 말조차 하지 못하
고 있었다. 그러자 호유화가 다시 한 번 매섭게 외쳤다.
"더러운 인간 꼬마녀석! 죽어랏!"
외침과 동시에 호유화는 무서운 불길 한 줄기를 내쏘았다. 은동은
그것을 채 피할 사이도 없었다. 그런데 무엇인가 검은 물체가 은동의
앞을 갑자기 막더니 불길을 한꺼번에 쳐냈다.
호유화가 내쏜 불길이 비켜져나가 저만치 멀리에 있는 막사 하나를
통째로 날려 버렸다.
"너…… 아직 죽지 않았더냐?"
호유화는 여전히 싸늘하기 그지없는 목소리로 말했다. 은동의 앞을
막아선 것은 흑호였다. 흑호는 비록 만신창이가 되었으나 지금 눈은
무섭게 핏발이 서 있었고 갈기가 잔뜩 곤두서 있었다.
"너…… 너…… 은동이를 죽일 셈이여? 네가 어떻게……! 어떻게!"
흑호는 말이 잘 나오지 않는 모양이었다. 흑호는 은동을 위해 평양
성을 정탐하고 다니다가 우연히 호유화를 만났다. 그러나 반가워하는
흑호를 호유화는 다짜고짜로 기습하였다. 흑호는 놀랐지만 맞붙어 싸
울 엄두를 내지 못했고 덕분에 형편없이 당한 것이었다.
하지만 마음 착한 흑호는 그 와중에도 은동이 호유화를 만나지 않
고 무사히 강효식을 구하여 도망치기만을 바라고 가급적 시간을 끌려
고 했다.
흑호의 생각과는 달리, 유정과 은동은 강효식의 장막을 찾느라 많
은 시간을 소비한 탓에 호유화는 은동의 존재를 감지해 버린 것이다.
"흥! 어서 비켜라, 죽고 싶지 않으면. 그 꼬맹이를 없애야 분이 풀리
겠다."
호유화가 말하자 흑호는 다시 한 번 갈기를 곤두세우며 외쳤다.
"이애는 안 뒤어. 이애는 천기를 지킬 수호자여. 절대 안 뒤어."
"그만해요……. 제발 그만!"
은동이 외쳤으나 흑호는 커다란 앞발로 은동을 휙 밀어냈다.
"말로는 소용없어. 이미 내가 수없이 말했지만 들은 척도 않더만."
"아니에요. 호유화가 아닐 거예요! 호유화가 이럴 리 없어! 마수가
변장한 걸 거예요!"
그러자 흑호는 씁쓸히 고개를 저었다.
"아녀, 절대 마수가 아녀. 환계의 기운이 그대로 느껴져. 호유화가
맞어……."



                  << 다음 편에 계속... >>

                                          - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  300/  360] 조회 : 268 Page :  1/ 5  작 성 일 : '98/11/19(10:16:01)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB    9856 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:50:58)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (282)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 6권 >>>>


그 말을 듣고 은동은 벼락을 맞은 듯 몸을 부르르 떨었다.
"아…… 아……."
은동이 충격을 받아 몸을 떨며 굳어 버린 것을 보고 흑호는 다시 한
번 힘없이 웃었다.
"좋아, 이렇게 된 이상 이판새판이여. 은동아, 너는 어서 도망가! 어
허잇!"
흑호는 한 번 찌렁찌렁하게 노호성을 지른 다음 무서운 돌개바람을
뿜어내었다. 그렇지만 호유화는 그 돌개바람을 양손으로 막아내었다.
"겨우 그 정도의 힘으로 나를……."
그러나 그것은 흑호의 **속임수였다. 흑호는 반분의 힘으로 돌개바
람을 내뿜은 다음, 나머지의 법력을 발에 집중하여 땅을 후려갈겼다.
그러자 호유화의 발밑에서 수없이 많은 돌과 바위들이 솟구쳐 올라왔
고 호유화는 간신히 세 번이나 몸을 틀면서 그 바위의 공격을 피했다.
"이 지저분한 호랑이 놈이!"
"호랑이라구? 허허, 고양이라더니 많이 올라갔구나. 이건 어떠냐!"
흑호는 다시 무섭게 갈기를 곧추세우더니 하늘을 향해 양손을 번쩍
들었다. 그러자 갑자기 마른하늘이 번쩍하더니 번갯불 한 줄기가 호유
화를 향해 내리꽂혔다.
호유화는 무서운 속도로 몸을 피했으나 번개는 그대로 호유화 쪽으
로 따라붙으면서 호유화를 내리쳤다.
"흥!"
호유화는 번개를 맞으면서도 흑호를 향해 다시 한 번 시뻘건 불길
을 뿜어냈다. 흑호는 번개술을 쓰는 도중이라 다시 그 불에 얻어맞을
수밖에 없었다. 쾅 소리와 함께 흑호가 나가 떨어졌는데 흑호의 털은
이미 그슬리고 타 들어가고 있었다.
호유화는 번개를 맞았으나 어깨부분이 조금 그슬린 것 뿐, 큰 타격
을 입은 것 같지는 않았다. 호유화가 다시 흑호를 향해 일격을 가하려
는 순간, 다른 쪽에서 일갈성과 함께 무형의 법력이 호유화의 뒤를 노
리고 날아들었다. 호유화는 황급히 옆으로 세 번이나 몸을 돌리면서
그 기운을 피했다.
"웬 놈이냐!"
은동의 멍한 눈에도 그 광경은 들어왔다. 그것은 바로 장막 안에서
쏟아져 나온 기운이었다. 그리고 장막 안에서 유정이 힘없이 늘어진
강효식을 부축한 채 뛰어나왔다.
강효식의 손에는 아직도 밧줄이 걸려있었다. 이는 유정이 강효식의
포박을 풀다가 밖에서 괴이한 소리가 나자 놀라서 나오다가 전에 본
적이 있는 백발의 호유화가 은동과 흑호를 공격하는 것을 보고 손을
쓴 것이었다.
유정이 쏘아낸 기운은 불력(佛力)에 근본을 둔 것이라 비록 무형의
기운이라 물리적인 힘은 없었지만 호유화나 기타 다른 계의 존재들에
게는 충분히 위협이 되는 기운이었다.
"은동아! 어떻게 된 것이냐?"
유정은 주변에 벌어진 일을 이해할 수가 없었다. 유정은 얼결에 흑
호가 공격당하는 것을 보고 불력을 쓴 것이다. 그러나 과거 금강산 아
랫마을을 쑥밭으로 만들고 아이를 잡아갔던 요물이 바로 백발의 여자
모습을 했다는 말을 들었던 것을 유정은 기억해 냈다. 유정은 인상을
찌푸렸다.
'이 요물이 드디어 본성을 드러내는 모양이군.'
그러자 호유화가 인상을 찌푸리면서 쏘아붙였다.
"너는 또 어디서 나온 화상이냐? 극락왕생이 그리도 소원이냐?"
호유화는 다시 한 손을 들어 이번에는 유정에게 한 줄기 기운을 뿜
어냈다. 유정은 재빨리 합장을 하면서 불력을 발산했다. 그것은 불가
의 밀법에서 말하는 부동심결(不動心訣)이었다.
순간 유정의 몸 주위에서는 상당히 밝은 빛이 구체처럼 뿜어져 나
왔고, 호유화의 법력은 그 기운을 뚫지 못하고 물 속으로 꺼져 들어가
듯 사라져 버리고 말았다.
"저…… 땡중이!"
호유화가 놀라서 이를 갈며 말하자 유정은 천천히 불호를 한 번 외
우고 말했다.
"무릇 사악한 기운은 불력의 힘에 범접할 수 없거늘…… 그만 그쳐
라!"
호유화는 다시 유정을 향해 공격을 하려 했으나 이번에는 뒤에서
흑호의 주먹이 날아들었다. 흑호는 다시 법력을 내쏘려 했으나 자칫하
면 유정이나 강효식까지 다칠까 봐서 법력을 쓰지 않고 육탄공격을 한
것이다.



                  << 다음 편에 계속... >>

                                          - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  301/  360] 조회 : 237 Page :  1/ 5  작 성 일 : '98/11/19(10:16:49)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB    9472 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:50:58)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (283)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 6권 >>>>


그러나 호유화는 다시 몸을 돌리면서 흑호의 주먹을 막아내었다.
흑호는 죽기살기로 주먹과 꼬리, 뒷발까지 놀리면서 눈이 부실 정도로
빠르게 삼사십회나 공격을 가했다. 호유화는 뒤로 몇 발자국이나 물러
날 수밖에 없었다.
그에 더하여 유정이 다시 합장을 하고 불력을 잠시 쏟아내자 호유
화는 점점 손발을 놀리기가 어려운 것처럼 보였다.
흑호는 정신없이 호유화를 밀어붙이면서 소리쳤다.
"은동아! 어여 가! 아버지랑……."
은동은 몸을 부르르 떨었다. 흑호가 내지른 소리에 은동은 찬물을
뒤집어쓴 듯이 정신이 번쩍 들었다. 호유화와 흑호. 둘 다 은동에게는
목숨을 걸고 함께 모험을 했던 자들이었고 친구라고도, 동료라고도 할
수 있는 자들이었다. 그 둘이 지금 눈앞에서 목숨을 걸고 싸우고 있는
것이다.
"그만해요!"
은동이 애원하듯 외침과 동시에 유정의 등에 업힌 강효식이 신음소
리를 냈다. 그것을 보고 은동은 다시 아버지가 걱정되었다.
"아버지!"
은동이 외치자 유정은 강효식을 보느라 잠시 불력을 쏟아내기를 멈
추었고 호유화의 동작은 다시 민첩해졌다. 흑호는 원래가 호유화보다
법력이 떨어지기는 했지만, 이미 수없이 얻어맞은 이후라 호유화가 자
유로워지자 상대가 되지 않았다.
호유화는 은동의 외침에도 아랑곳하지 않고 냅다 흑호의 아랫배를
갈겼다. 그러자 흑호의 입에서 컥하면서 선혈이 튀었다.
유정이 은동에게 물었다.
"도대체 이 요물은 무어냐? 그냥 두면 안 되겠구나!"
"저…… 저……."
은동은 다시 어물어물하고 말을 잇지 못했다. 아무리 지금 흑호와
싸우고 있다손 치더라도 호유화는 그동안 자신에게 얼마나 잘해 주었
던가. 은동은 비록 그것을 애정이라는 면으로까지는 느끼지 못하고 있
었지만, 호유화의 존재는 은동의 마음속에 분명히 각인되어 있었다.
허나 지금은…….
'어떻게 해야 하나…… 어떻게 해야…….'
은동은 정말로 모든 것이 싫어졌다. 호유화와 지냈던 지난 일들이
눈앞을 줄줄이 흘러갔다. 그리고 그와 동시에 흑호를 잡아죽일 듯 공
격하는 호유화의 모습이 거기에 겹쳐졌다.
'아무도 믿을 수 없어……. 사람도 믿을 수 없고……. 요물은 역시
믿을 수 없었어…….'
은동은 눈물을 주르르 흘리면서 유정에게 소리쳤다.
"이 여자…… 요물을…… 물리쳐 주세요……."
그러자 유정은 강효식을 내려놓고 있는 힘을 다해 불력을 발했다.
비록 수많은 왜병들 속에 들어와 있는 처지였지만 난데없이 나타나 목
숨을 해치려는 요물을 유정으로서는 그냥 두고 볼 수는 없었던 것이
다. 은동은 부르르 몸을 떨고는 팔에서 육척홍창을 뽑아 내었다.
은동이 육신을 지니고 있었기 때문에 홍창의 모습은 보이지 않았지
만 그 안에 깃든 법력만은 여전했다. 그것을 휘두르며 은동은 호유화
에게 무작정 달려들었다.
호유화는 정신없이 흑호와 싸우는 중에도 은동이 몸을 가리지 않고
달려드는 모습을 보았다. 호유화는 일갈성과 함께 다시 무시무시한 힘
으로 흑호를 쳐서 쓰러뜨린 뒤, 달려드는 은동에게 소리쳤다.
"역시 그렇구나! 좋다! 죽어라!"
은동은 창을 휘두르며 달려들면서 호유화가 팔을 휘두르는 것을 보
았다. 그것을 보고 은동은 눈을 감으며 속으로 중얼거렸다.
'실수하지 말고 날 쳐. 호유화…….'
은동은 죽어 버리고 싶었다. 요행히 호유화를 찌를 수 있으면 같이
죽고, 아니더라도 자기가 맞아 죽으면 호유화의 분이 풀릴 것 같았던
것이다. 유정은 놀라서 불력을 힘껏 발휘하였으나 이미 호유화의 손에
서는 기운이 뿜어져 나간 다음이었다.

그때였다. 우레 같은 총소리와 함께 호유화의 몸이 뒤로 젖혀졌고
호유화의 겨냥은 빗나가서 은동 옆의 땅을 쳤다. 땅이 두 자나 넘게
깊숙이 파이며 흙먼지가 일어났다. 호유화의 몸이 젖혀진 때문에 은동
의 창도 빗나갔고 은동은 장막에 처박혀 쓰러져 버렸다.



                  << 다음 편에 계속... >>

                                          - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  302/  360] 조회 : 242 Page :  1/ 5  작 성 일 : '98/11/19(10:17:58)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB    9728 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:51:05)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (284)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 6권 >>>>


"어느 놈이……."
호유화는 눈을 들어 총소리가 난 쪽을 보았다. 그곳에는 말을 타고
투구를 쓴 고니시가 백여 명이 넘는 병사들을 거느리고 서 있었다. 고
니시는 멀리서 자신을 협박했던 백발의 여자 모습을 발견하자 일제히
총을 발사하라는 명령을 내렸던 것이다.
그 앞에 몇 명의 사람 모습이 더 있었으나 밤이었고 거리가 멀어서
고니시는 잘 식별할 수가 없었다. 유정과 은동은 검은 색의 야행복을
입고 있었고, 흑호는 원래 몸이 검어서 눈에 잘 뜨이지 않았던 것이다.
그 와중에 호유화의 백발은 멀리서도 눈에 두드러져서 고니시는 일단
무조건 발사를 명령했다.
물론 그 총알이 호유화를 쓰러뜨리거나 상처를 입힐 수는 없었지만
수십 발이 넘는 총알이 명중하자 호유화가 몸을 비틀거리게 된 것이
다. 고니시가 다가오자 호유화는 이상하게도 이를 한 번 갈고는 몸을
빼었다. 호유화는 허공으로 몸을 솟구쳐 올리면서 말했다.
"흥. 바보 같은 꼬마! 명이 길구나! 네게 선물을 하나 줄까?"
은동은 깜짝 놀라 몸을 일으키려 했다. 그러나 그 순간, 호유화가 쏘
아낸 법력은 아무도 예상하지 못한 방향으로 흘러갔다. 호유화의 법력
은 땅에 쓰러져 있던 강효식을 향해 날아간 것이다.
강효식은 순간 온몸에서 우두둑하고 뼈 부러지는 소리를 내면서 손
발이 맥없이 늘어져 버렸다.
"으아악!"
은동은 비명을 질렀다. 유정도, 그리고 막 몸을 일으키던 흑호도 마
찬가지였다. 고니시의 부하들은 멀리 보이는 백발의 여인의 몸이 하늘
로 솟구치는 것을 보고 기겁을 했으나 고니시는 부하들을 재촉했다.
"어서 쏘아라! 쏴!"
다시 한 번 조총 병들의 일제사격이 이어졌으나 이미 호유화는 몸
을 무화시킨 이후였다. 총알들은 호유화의 몸을 그냥 통과해 멀리 날
아가 버렸다.
은동의 귀에 호유화의 빈정거리는 소리가 들려왔다.
"이게 내 마음이다. 지긋지긋한 꼬마야……. 너도 네 아비처럼 어디
가서 죽어 버려라!"
목소리가 사라지자 호유화는 이미 보이지 않게 되어 버렸다.
"아버지!"
은동은 외치면서 강효식에게 다가갔다. 유정이 얼른 강효식의 맥을
짚고 상세를 살펴보았다. 강효식은 아직 맥은 남아 있었지만 죽은 것
이나 다름없었다. 온몸의 뼈가 부러지고 내장이 박살이 나버린 강효식
은 잘 버텨야 일각 정도였다.
"은동아, ……할말이 없구나. 나무아미타불……."
유정이 불호를 외웠다. 은동은 강효식에게 기어갔으나 강효식의 몸
이 너무나 참혹하게 망가져 있었기에 은동은 아버지의 품에 안길 수조
차 없었다.
은동은 강효식의 손을 잡았으나 그 손은 너무도 힘이 없어서 사람
의 손 같지가 않았다.
강효식은 눈을 감고 있으면서도 나지막하게 말했다. 거의 알아들을
수 없는 소리였지만…….
"은동아……. 너냐? 너…… 맞느냐?"
"맞아요! 아버지! 아버지!"
"그래……. 은동아…… 너는……."
그 순간, 고니시는 부하들을 재촉했다.
"다른 녀석들이 더 있다! 어서 쏘아라! 하나도 살려두지 마라!"
곧이어 일제사격이 쏟아졌다. 흑호가 놀라서 술법을 썼으나 힘이
충분치 못했다. 조총 탄들은 꽤 많은 숫자가 흑호가 뿜어낸 바람에 밀
려나갔지만 몇몇 발은 뚫고 들어왔다.
은동은 어깨에 한 발, 다리에 한 발을 맞았지만 아픈 것조차 느끼지
못했다. 유정도 세 발이 몸을 스쳤고 흑호의 몸에는 두 발의 조총이
박히고 한 발이 스쳤다. 그러나 강효식은 그 망가진 몸에 또 네 발의
총탄을 맞고 말았다.
그 모양을 보고 은동은 으악 하며 소리를 질렀다. 그 총격으로 인해
강효식은 그나마 남아 있던 숨마저도 끊어져 **버린 것이다.
"이…… 이놈들!"
은동은 완전히 눈이 뒤집혀 버렸다. 흑호도 거의 넋이 나간 듯했지
만 은동의 입이 움직이는 것을 보고 기겁을 했다. 은동은 바로 염라대
왕이 전에 일러주었던, 어떤 인간이든지 죽일 수 있는 술법을 쓰고 있
질 않은가.



                 << 다음 편에 계속... >>

                                        - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  303/  360] 조회 : 272 Page :  1/ 5  작 성 일 : '98/11/19(10:18:45)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB    9472 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:51:05)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (285)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 6권 >>>>


"은동아! 고니시는 죽이면 안 뒤어!"
흑호가 소리치자 유정이 재빨리 달려들었다. 유정은 정확하게는 몰
랐지만, 이미 이 꼬마가 대단한 술법을 지닌 아주 초자연적인 존재가
되었다는 것을 알고 있었다. 더구나 아까 은동은 자기가 아무나 죽일
수 있는 술법이 있다고 무심코 이야기하지 않았던가?
유정은 재빨리 은동의 입을 틀어막고 은동을 껴안으려 했다. 은동
은 한순간 입이 막히자 다시 발버둥을 쳤는데 그 힘이 믿어지지 않을
정도였다.
유정은 법력도 있는 고승이었고 어른이었는데도 은동의 손짓 한 번
에 날아가 저쪽 구석에 처박혀 버리고 말았다. 그래도 유정은 정신을
놓치지 않고 외쳤다.
"흑호! 은동이를 막게!"
그 말에 흑호는 얼결에 은동이를 잡아 입을 막았다. 아무리 은동이
신력을 지니고 있다 해도 흑호의 힘은 당할 수 없었다. 흑호가 은동을
잡는 사이 고니시의 부하들은 다시 사격을 가해왔다.
은동을 안은 흑호는 낌새를 채고는 재빨리 몸을 굴려 피하면서 유
정의 몸도 꼬리로 쳐냈다. 덕분에 이번의 사격에서는 셋 다 한 발의
총알도 맞지 않았다.
사정이 이쯤 되자 유정은 다시 은신술을 썼다. 그 와중에도 유정은
이미 죽은 강효식의 시신을 끌고 가는 것을 잊지 않았다. 그러자 흑호
도 다시 둔갑술을 써서 은동을 데리고 유정의 뒤를 따라갔다. 유정의
은신술 정도는 지금의 법력이 높은 흑호로서는 충분히 알아볼 수 있는
정도였다.
한편 고니시의 병졸들은 몇 명 남아 있던 사람 형체들이 다시 사라
져 버리자 또 한 번 깜짝 놀랐다. 하지만 고니시는 그리 놀라지 않았
다. 이미 수 없이 겪어 왔던 일이었으니까.
"되었다. 어서 불길을 잡고 해산하라."
고니시는 그 자신이 은동의 술법으로 삽시간에 목숨을 잃을 뻔했다
는 것은 까맣게 모르고 있었다. 그의 마음속에는 다시 나타났던 그 백
발의 요물 걱정밖에는 없었다.

"대사! 괜찮으시오?"
아까 약속한 장소에 이르자 김덕령이 유정을 맞았다. 그러나 유정
은 이제 조총이 스친 상처가 쑤시는데다가 무리하게 은신술을 오래 써
서 상태가 좋지 않았다. 유정은 울컥 피를 토하고 김덕령의 부축을 받
았다.
뒤따라온 흑호는 김덕령이 있는 것을 보았지만 이제와 새삼스럽게
모습을 감추고 말 것도 없어서 그냥 반인반수의 모습을 드러낸 채 앞
에 나섰다. 김덕령은 흑호와는 이미 구면인 터라 별로 놀라지 않았다.
흑호의 품안에서 고니시를 죽이겠다고 발버둥을 치던 은동은 이제는
풀이 죽은 듯 흐느껴 울기만 했다.
"일은……."
김덕령은 말하려다가 은동과 저만치 건너편에 쓰러져 있는 강효식
의 시신을 보고 입을 다물었다. 김덕령도 역시 순박한 사람으로 일이
잘못 되었다는 것을 느끼고는 할말이 없어서 머쓱하게 서 있었다.
유정이 조금 숨을 헐떡이더니 흑호에게 눈짓을 했다. 그러자 흑호
는 은동을 내려놓았다. 유정은 일단 은동의 상처를 살피고 대강의 응
급조치를 해주었다. 다행히 은동은 신력을 지닌 몸이었고 상처도 별반
대단한 것은 아니어서 거동에 큰 불편도 없을 정도였다.
유정은 자신의 치료도 대강 끝내고 다시 몸을 일으키더니 김덕령에
게 눈짓을 했다. 그러자 김덕령은 강효식의 시신이 있는 곳으로 가서
땅을 파기 시작했다. 경황이 없는 중이라 정식으로 매장할 수는 없었
지만…….
은동이 다시 눈물을 주르륵 흘리더니 강효식의 시신 옆으로 가서
울먹였다.
"아버지……."
그 모습을 보고 흑호는 아무 말도 하지 못했고 유정은 조용히 나무
아미타불 불호를 외웠다.
김덕령은 시무룩한 표정으로 은동을 보고 말했다.
"아버님은 돌아가셨구나……."
은동은 한참이나 울면서 입술을 꾹 다물고 김덕령이 구덩이를 파는
것을 지켜보았다.



                 << 다음 편에 계속... >>

                                        - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  304/  360] 조회 : 244 Page :  1/ 7  작 성 일 : '98/11/20(10:27:53)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   13952 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:51:05)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (286)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 6권 >>>>


'이젠 아버지를 볼 수 없어……. 살아서는 다시는 아버지를 보지 못
할 거야……. 아버지는 좋은 곳으로 가실까? 그러실 거야. 꼭…… 태을
사자에게 부탁해야지. 그리고…… 그리고…….'
은동은 스스로를 위안하려고 애를 썼으나 소용이 없었다. 저승을
직접 다녀오고 사후세계에 대해 눈으로 본 은동이도 슬픔을 막을 수는
없었다. 이유는 알 수 없었지만 좌우간 그러했다. 이제 어머니와 아버
지가 모두 돌아가셔서 세상에 홀로 남은 외톨박이가 되었다고 생각하
자 마음이 찢어질 것 같았다.
유정은 조금 쉬고 난 뒤 김덕령을 거들었고 흑호도 머뭇거리면서
같이 땅을 파기 시작했다. 흑호는 죽은 사람을 매장하는 인간의 관습
에 대해서는 무지했지만, 어쨌든 기운이 엄청난 흑호가 땅을 파자 순
식간에 구덩이가 만들어졌다.
유정이 조용히 불호를 외우는 가운데 강효식의 시신은 그렇게 매장
되어 한 많은 세상을 떠났다.

"죽여 버릴 거야……."
은동은 강효식의 매장이 끝나자 매몰차게 중얼거렸다. 유정과 김덕
령은 아이가 그렇듯 강한 살의를 품는 것을 보고 놀랐다.
"무슨 말이냐? 은동아?"
유정이 은동에게 타이르듯 물었다.
"고니시…… 그놈이 우리 아버지를 죽였어요! 왜놈들이…… 어머니
를 죽이고 이젠 아버지까지……! 죽여야 해!"
흑호는 놀라서 은동의 입을 또 한 번 틀어막았다. 언제 은동이 염라
대왕이 부여해준 술수를 써서 고니시를 죽여 버릴지 몰랐기 때문이다.
유정은 고개를 저으면서 천천히 은동에게 말했다.
"네 마음은 안다……. 하지만…… 강공을 해친 것은 고니시라고 볼
수는 없지 않느냐? 그 요물이 한 짓이 아니겠느냐?"
흑호가 잠시 입을 풀어주자 은동은 다시 대들었다.
"아니에요! 고니시가 총을 쏘지 않았으면 살려낼 수 있었을 거예
요!"
은동은 호유화가 자신에게 그런 짓을 한 것을 아직까지도 믿을 수
없었다. 그래서 자신도 모르게 강효식을 죽인 것은 호유화가 아니라
고니시라고 말하는 것이었다.
유정은 고개를 저었다. 사정을 잘 모르는 유정으로서는 은동이 고
니시를 이렇게 일찍 죽이는 것보다는 뭔지 모를 요사한 요물인 호유화
에게 살의를 품는 편이 나았다.
"아니다……. 이미 네 아버님은 그 요물에게 맞아 돌아가시기 직전
이었다. 고니시도 책임이 없지는 않지만…… 고니시보다는 그 요물의
책임이 크단다……."
"아니에요! 아니에요!"
"정 그렇다면 고니시가 아니라 고니시의 부하를 탓해야지. 고니시
가 직접 총을 쏜 것은 아니지 않느냐?"
"하지만 그놈이 명령을 내렸다구요!"
"그렇게 따지면 결국 네 아버님을 해친 것은 그 요물이라 보아야지
……. 그렇지 않으냐?"
은동은 말문이 막혔다. 다시 눈물이 쏟아지기 시작했다. 이제 어찌
되었건 호유화와 원수지간이 된 것이다. 호유화가 은동 자신을 죽이거
나 해쳤다면 차라리 좋았으리라 생각했다. 그러나 아버지를 그토록 참
혹하게 해친 것은 도무지 용서할 수 없었다.
은동은 아버지가 죽은 것과 또한 그 때문에 호유화와 원수가 되었
다는 것이 슬퍼서 소리를 내어 엉엉 울었다. 그것을 보고 혀를 차던
유정은 은동에게 말을 건넸다.
"네가 안다는 그 술법이 어디에서 배운 것인지, 또 정말 가능한 것
인지는 내 알지 못한다. 하지만 그런 술법을 함부로 써서는 안 되는
것이야. 더구나……."
유정은 잠시 말을 끊었다가 다시 이었다.
"고니시는 지금 중요한 일을 꾸미는 것 같다. 아까 문서에서 보았지.
그는 지금 독단적으로 계획을 꾸며 전쟁을 끝내려는 노력을 하고 있는
자다. 명나라의 어떤 고관과 연락을 취하기 시작한 것 같더구나. 비록
그도 왜구의 일인이고 침략자이기는 하나, 그런 노력을 한다는 것은
가상한 일이지. 그러니 조금만 두고보기로 하자. 일단은 난리가 끝나
는 것이 더 중요하지 않겠느냐?"
유정은 은동이 알아듣기를 바라며 조목조목 이야기했다. 김덕령은
고니시가 그런 일을 꾸미고 있는 줄은 몰라서 유정에게 다시 몇 가지
를 더 물어 보았고 흑호도 눈이 휘둥그레져서 그 이야기를 들었다.
흑호는 전에 고니시에게 갔던 인자가 혹시 그 일 때문에 오간 것은
아닐까 생각해 보았다. 그제야 흑호는 며칠 전 고니시의 장막 안에서
그들의 대화를 담아 두었던 것을 떠올렸다. 그러나 지금 유정이나 김
덕령에게 자신이 술법을 써서 알아낸 사실을 들려주는 것은 위험하다
고 여겨 꺼내놓지는 않았다.
한편 은동은 지금 눈앞이 캄캄하기만 하고 아무 것도 생각할 수 없
었다. 유정의 차근차근한 설복도 거의 듣고 있지 않았다. 지금은 아버
지의 죽음과 호유화의 배신 때문에 너무나 큰 충격을 받고 있었으며
그 외의 아무 것도 생각할 수 없는 처지였다.
'아무도 필요 없어. 이젠 아무도 믿을 수 없어…….'
은동은 흑호를 힐끗 보고 태을사자를 생각하며 다시 마음속으로 고
개를 저었다.
'호유화마저도 배신했어. 호유화가 아버지를 죽였어……. 흑호도 믿
을 수 없고 태을사자도 믿을 수 없어. 하일지달이건 삼신대모건 성계
건 신계건간에 다 나쁘고 빌어먹을 것들이야. 아버지를 죽인 자들을
눈앞에 주고도 술법조차 못 쓰게 한다면 도대체 술법은 뭐 하러 준 거
란 말야!'
그러나 김덕령도 유정이 말하는 중에** 도 은동의 가엾은 모습을
보고 눈에 눈물이 그렁그렁해졌다.
"은동아, 생각을 크게 먹어라. 수많은 사람들이 고통을 당하고 있단
다……."
김덕령의 말에 은동은 다시 마음이 약해졌다. 도무지 생각하기가
힘들고 복잡하기만 했다. 그러나 가장 큰 감정은 이제 정말 모든 것이
싫고 귀찮다는 것뿐이었다.
이제 은동은 천기고 왜란종결자고 뭐고 간에 아무 것도 필요 없으
며, 아무 것도 관여하지 않겠다고 속으로 맹세했다.
호유화를 다시 만나면 죽여 버리거나 호유화의 손에 죽어 버리거나
하겠다고도 맹세했다. 그래야 분이 풀릴 것 같았다. 그것말고는 은동
은 더 이상 아무 것도 듣지 않고, 아무 것도 하지 않겠다고 맹세했
다…….
거기까지 생각한 뒤, 은동은 더 이상 버틸 기력이 없어서 풀썩 그
자리에 쓰러져 버렸다.



               << 다음 편에 계속... >>

                                       - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  305/  360] 조회 : 237 Page :  1/ 6  작 성 일 : '98/11/20(10:30:14)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   10624 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:51:05)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (287)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 6권 >>>>



                    은동의 괴로움






김덕령과 유정은 다시 각기 살던 곳으로 돌아갔고 흑호는 까무러친
은동을 데리고 전라좌수영으로 돌아왔다. 태을사자는 은동이 반죽음
이 되어 있는 것을 보고 깜짝 놀랐으며, 흑호로부터 호유화가 은동과
흑호를 공격했으며 은동의 아버지 강효식을 죽였다는 이야기를 듣고
더더욱 놀랐다. 항상 냉정하고 사리판단을 잘하는 태을사자였지만 이
일만은 절대 이해가 가지 않았다.
"어째서 그런 일이……! 정말 그것이 호유화 맞았나? 마수의 변장
아니었는가?"
그러자 흑호가 말했다.
"제 아무리 둔갑을 잘해도 풍겨나는 요기는 지울 수 없는 거유. 그
렇지 않수?"
"그건 그렇네만……."
"분명 호유화였수. 풍기는 기운이 바로 환수의 기운이었고, 그 법력
도 호유화였음이 분명하우. 내가 당한 것 좀 보슈."
흑호는 너덜너덜해질 정도로 그슬린 자신의 털과 호유화에게서 얻
어맞은 상처를 보여주었다. 그러자 태을사자는 고개를 갸웃거렸다.
"호유화는 주로 꼬리가 변한 백발을 이용하여 주로 싸우지 않던가?
그런 불의 술수나 직접 치고 차는 술수는 거의 사용하지 않는 것으로
아는데?"
"호유화라고 그러지 말란 법이 있수? 나는 원래 생계의 금수고 당신
은 사계의 존재이니 불을 안 쓰지만 호유화는 환계의 존재니 얼마든지
쓸 수 있을 거유."
"그리고 호유화라면 고니시가 가까이 왔다고 하여 그를 피할 이유
가 없지 않는가? 고니시와 부하들이 조금 있다 하여 호유화에게 문제
가 되지는 않을 것 아닌가?"
"그거야 낸들 아우?"
"흠…… 그러나 호유화는 성계에서 대모님께 치료를 받고 있지 않
았던가? 호유화가 하계로 내려갔다면 그 소식을 우리에게 전하지 않
을 리 없는데?"
"흠…… 그럼 하일지달을 찾아 물어볼까?"
흑호는 독각도깨비를 시켜 하일지달을 부르려 했다. 그런데 독각도
깨비 녀석은 거의 초죽음이 되어 나타났다. 그 녀석의 입에서도 또한
놀라운 소리가 나왔다.
흑호가 급히 은동의 몸을 가지고 사라진 다음, 독각도깨비도 호유
화를 보았다는 것이다. 독각도깨비가 묘사하는 용모나 느껴지는 기운
은 호유화임이 틀림없었다.
흑호와 태을사자는 놀라지 않을 수 없었다.
"그러면 호유화가 여기를 찾아왔다가 흑호 자네를 보고 평양으로
따라간 것이 분명하군."
"좌우간 하일지달을 찾아 물어봅시다. 안 그러면 확신할 수가 없잖
수?"
결국 한참 뒤 독각도깨비는 하일지달에게 고별을 했고 놀란 하일지
달은 즉각 흑호에게 날아왔다.
"아니…… 세상에…… 어찌 그럴 수가……."
하일지달은 흑호와 태을사자의 이야기를 듣고 몹시 충격을 받은 것
같았다.
"좌우간 일이 이렇수. 어떻게 된 건지 말 좀 해보슈. 호유화가 정말
중간계에 있수? 없수?"
"호유화는…… 음…… 그러니 며칠 전에 하계로 내려간다고 하고
떠났어. 꽤 지났는데……."
흑호와 태을사자는 놀라서 펄쩍 뛰었다. 결국 우려했던 일이 사실
이 된 것이다. 태을사자의 낯빛은 더더욱 푸르게 변했고 흑호는 몸을
계속 부들부들 떨었다.
"호유화의 상처가 낫는데는 생계 시간으로 6년이나 걸렸어. 그러나
중간계는 시간의 조절이 자유로우니 사실 생계에서는 며칠 지나지 않
도록 시간 흐름을 수백 배로 느리게 하셨지. 모두가 대모님의 호의셨
어. 그러나 호유화는 공손하게, 생각한 것이 있으니 자신이 일어났다
는 것을 절대 알리지 말아달라고 부탁하고 생계로 내려갔거든……. 우
리는 그냥 호유화가 무슨 생각이 있어서 그런 것이겠구나 싶기도 하고
……. 또 그녀의 의사를 존중해 주는 뜻에서 알리지 않고 있었던 것인
데…… 그럴 줄이야……."
그러나 태을사자는 얼굴빛이 창백해졌음에도 침착하려 애쓰며 말
했다.



                 << 다음 편에 계속... >>

                                         - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  306/  360] 조회 : 241 Page :  1/ 5  작 성 일 : '98/11/20(10:31:06)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB    9728 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:51:05)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (288)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 6권 >>>>


"하일지달, 당신들은 마수에 대해 우리보다 잘 아니 묻겠소."
"말 해봐."
"마수가 요기나 마기를 근본적으로 감추어서…… 그러니까 환계의
기운과 똑같이 만들면서 둔갑을 할 수가 있소?"
그러자 하일지달은 고개를 저었다.
"마수로서는 안 될걸?"
"어째서? 과거 백면귀마는 사계의 판관으로 둔갑을 하면서도 아무
도 모르게 했지 않소?"
"사계는 음기만의 지역이라 마계와도 일맥상통하는 면이 있지. 그
리고 생계는 몸을 지닌 곳이라 둔갑을 감쪽같이 할 수 있고. 그러나
환계의 기운은 정사반반(正邪半半)이고 음양도 각각이라 다른 계의 존
재가 흉내낸다는 것은 불가능해. 마계의 기운은 사악함과 음기로만 이
루어져 있거든. 자신과 같은 기운이 애당초 깃들어 있지 않은 존재로
고스란히 변할 수는 없는 노릇이잖아?"
"그렇다면 아무도 알아보지 못할 정도로 둔갑은 불가능하단 말씀이
오?"
"뭐…… 마계의 존재가 사계나 유계의 존재로 둔갑한다거나 환계의
존재가 다른 계의 존재로는 둔갑이 가능해도 마계는 그러지 못할 거
야. 마계가 그렇게 기운을 숨길 수 있다면 너희들도 마수들의 존재를
알 수 없었지 않았겠어? 그러니…… 음…… 이 일은 아마 호유화가 한
것이 틀림없는 것 같아……."
셋은 다 한숨을 내쉬었다. 더 이상은 할말이 없었다. 한참 지난 후
흑호가 탄식하듯 말했다.
"호유화는 은동이한테 그렇게 정이 깊었는데…… 도대체 정이 무엇
이기에 그리도 악독하게 변했을까……. 에휴……."
"나도 이해는 가지 않아. 하지만…… 정이라는 것은 그런 독(毒)으로
작용할 때도 간혹 있는 것 같아. 그러나 이건 너무……."
하일지달은 은동이 가엾다는 듯 한 번 은동의 누워 있는 얼굴을 쳐
다보았다.
태을사자가 땅이 꺼질 듯한 한숨을 내쉬었다.
"큰일이구려……. 호유화가 은동을 그리 악랄하게 해치려 한다면…
… 어떻게 막을 수 있겠소? 호유화의 둔갑술은 거의 우주 제일이고 법
력 또한 상대를 찾을 수 없을 정도이니……."
"우리 둘이 은동이 곁에서 떨어지지 맙시다. 우리도 법력이 많이 증
강되었으니 상대는 되겠지."
그러나 태을사자는 한숨을 쉬며 고개를 저을 뿐이었다.

하일지달이 걱정하며 돌아간 다음, 며칠간은 아무 일이 없이 흘러
갔다. 흑호는 상처가 좀 심한 편인데다가 법력도 고갈되어 며칠간 꼼
짝 못하고 쉴 수밖에 없었다.
그러나 누구보다도 더 심각한 상태에 있는 것은 은동이 쪽이었다.
려가 마지막 발악으로 걸은 저주의 병은 은동에게 매번 지독한 고통을
안겨주었다. 하지만 아버지의 죽음 이후로 은동은 조금도 아픈 것을
내색하지 않았고, 태을사자나 흑호도 걱정은 되었으나 뭐라고 말을 할
수가 없었다.
은동이 제 상태가 아니자 이순신은 하일지달이 맡아서 치료하기로
하여서 별 문제는 생기지 않았으며, 오히려 이순신은 은동의 상태를
염려하곤 했다. 그러나 려의 저주로 생긴 병이 인간의 의술로 나을 리
없어서 하일지달은 자신이 치료를 하겠노라며 정중하게 사양했다.
좌우간 은동은 그날 이후 아무 말도 하지 않고 조개처럼 입을 꼭 다
문 채 혼자 비틀거리면서 해변가를 거닐곤 했다. 오엽이가 은동의 옆
을 계속 졸졸 따라 다녔으나 은동은 오엽에게 눈길 한 번 주지 않았다.
오엽이는 은동의 아픈 듯하고 체념한 듯한 모습을 보고 뭔가 감을
잡은 듯, 가끔은 눈물을 흘리기도 하였다. 그래도 은동의 기분을 풀어
주려고 애쓰기도 했고, 가끔 이유도 없이 울면서 은동에게 그러지 말
라고 대들기도 했다.
그 정성이 하도 눈물겨워서 감정이 메마른 태을사자조차도 뭔가 뭉
클할 지경이었다. 그런데도 은동은 아무런 반응도 보이지 않았다. 마
음을 굳게 닫아 건 것 같았다. 분명 병 때문에 몸이 몹시 아파 보이는
데도 내색도 하지 않았다.
한 번은 흑호가 은동에게 허준에게 가서 병을 보이자고 했으나 은
동은 대꾸도 않고 조용히 밖으로 나가 버렸다. 하지만 흑호와 태을사
자는 은동의 충격이 큰 것을 알고는 일부러 아무 말도 하지 않고 은동
을 그냥 내버려두었다.



                << 다음 편에 계속... >>

                                       - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  307/  360] 조회 : 282 Page :  1/ 5  작 성 일 : '98/11/20(10:31:51)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB    9472 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:51:14)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (289)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 6권 >>>>


태을사자는 사계로 돌아갔던 그 의원에게 무슨 방도가 없나 궁금해
했으나 사계에서도 별다른 고별은 오지 않았다. 단 한 번, 의원의 영이
다른 저승사자에게 부탁해 전갈을 보내기를, 은동의 저주는 빛을 쏘이
면 악화된다는 것이었다. 그래서 태을사자와 흑호는 은동에게 바깥출
입을 가급적 삼가라고 말했지만 은동은 그 말을 듣고 몹시 슬퍼했다.
흑호가 다시 밖으로 나가 커다란 산삼을 두 뿌리 캐어다 주었지만
은동은 그것을 쓸 생각조차 하지 않고 홀로 괴로워할 뿐이었다. 시간
이 흐를수록 태을사자와 흑호는 둘 다 어떻게 할 방법이 없어서 속만
태울 뿐이었다.

좌수영 앞 바다 돌산도에 건너오는 난민들은 그 수효가 날로 늘어
갔다. 이제는 무인도였던 돌산도는 백여호가 넘는 큰 마을이 들어설
정도가 되었다. 과거 이순신은 전투에서 노획물을 얻을 때마다 우선적
으로 백성들에게 돌리곤 했는데, 그 소문이 퍼져 이제 난민들은 이순
신을 몹시 우러러보며 공경하고 있었다.
더구나 이순신은 너그럽고, 행정능력이 치밀하여 조금의 빈틈도 없
는데다가 불패의 명장이라 그들을 안전하게 보호해주기까지 했다. 하
여 난민들은 이순신의 명이라면 무조건 순종하고 따랐으며, 이순신의
일이라면 시키지 않아도 발벗고 나서서 돕곤 했다. 수많은 난민 남정
네들이 이순신의 수군에 자원하겠다고 나섰으나 이순신은 그 중 일부
만 거두어들이고 물에 숙련되지 않은 사람들이나 나이가 많은 사람 등
등은 모두 돌려보냈다.
지금 좌수영 부근에서는 많은 함선이 새로 건조되고 있었다. 이순
신의 부하인 정걸과 나대용 등의 지시로 미래를 대비하여 많은 배가
만들어지고 있었는데, 이 대부분은 몰려온 난민들의 노동력에 기인하
는 바가 컸다. 배를 만드는 데에는 짧아도 몇 달, 길면 일이 년은 걸리
는 큰 작업이라 몇몇 부하들은 지금 배를 만들어서 무엇에 쓰겠냐고
했으나 이순신은 미소를 지으며 이렇게 말할 뿐이었다.
"이미 늦은 것은 알지만, 늦었다고 아무 것도 하지 않느니보다는 무
엇이라도 하는 편이 낫네."
이순신은 바야흐로 그가 전에 구상했던 이백오십 척의 전선단을 만
들 생각을 마침내 실행에 옮긴 것이다. 이백오십 척의 전선이 있고 그
전선에 화포를 장비하여 작전을 한다면 패하지 않으리라는 것이 이순
신의 생각이었다. 그래서 일단 몇 척의 전선과 협선부터 건조하는 작
업을 시작기에 이르렀다.
겨우 일개 전라좌수영에서 그런 대역사를 감당한 다는 것은 말이
되지 않아 보였으나 난민들은 이순신의 말이라면 두말없이 따랐다. 그
리고 총포의 제조를 위하여 난민들은 철광산도 개발하였으며 염초의
제작도 순조롭게 진행되고 있었다. 그러나 그 때문에 이순신은 심기를
너무 써서 건강은 점점 악화되어가고 있었다.

한편 흑호는 몸이 낫자 지난번에 고니시에게서 들었던 인자와의 대
화를 해독하자고 제안했다. 그래서 태을사자는 다시 염왕령을 발동하
여 왜국의 저승사자 한 명을 붙여 통역을 시켰다. 그 결과를 듣고 태을
사자와 흑호는 모두 깜짝 놀랐다. 물론 그들은 은동도 그 자리에 불러
함께 내용을 들었으나 은동은 아무런 표정의 변화를 보이지 않았다.
"어허, 이거 큰일이네. 큰일이야. 마수 놈들은 진작부터 왜국에 손을
뻗고 있었구먼 그려. 그래서 난리가 난 거구."
흑호가 탄식하자 태을사자는 조용히 말했다.
"더더욱 큰 문제는 고니시가 이순신을 암살하려 한다는 것일세. 그
것은 마수가 개입된 것도 아니고, 인간을 시켜 하는 것이니 우리로서
는 그것을 막을 방법이 없네. 다만……."
그 말에 흑호는 조심스럽게 고개를 끄덕였다.
"은동이라면……?"
순간 그 말이 떨어지기가 무섭게 은동은 냉랭한 목소리로 외쳤다.
"난 못 해요!"
너무나 단호한 말투였기에 태을사자와 흑호는 조금 멍해 있었다.
그러다가 흑호가 은근한 목소리로 말을 건넸다.
"은동아……. 네 맘은 이해하지만……."
"난 못 해! 아무 것도 안 할 거야!"
은동은 흑호의 말이 채 끝나기도 전에 버럭 외쳤다.
"흠……."



              << 다음 편에 계속... >>

                                      - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  308/  360] 조회 : 238 Page :  1/ 6  작 성 일 : '98/11/21(10:13:05)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   11776 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:51:14)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (290)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 6권 >>>>


"천기를 위한다고 한 것의 대가가 이런 건가요? 아버지도 죽고, 호
유화는 배신하고! 나는 이런 병에 걸려서 바깥도 나가지 못하고!"
울면서 은동은 밖으로 뛰어나가 버렸다. 밖으로 나가면 안 된다고
흑호가 소리쳤지만 소용없었다. 태을사자와 흑호는 그런 은동의 모습
을 보고 혀를 찼다.
"저런저런……. 은동이가 영 변해 버렸네 그려……. 이거 참."
"어쩌면 좋을지 모르겠구먼……. 흠흠……."
태을사자와 흑호는 걱정이 되어 견딜 수 없었지만 달리 어떻게 할
수 있는 방도도 없었다. 다만 기다리는 것밖에는…….

은동은 밖으로 달려나가면서 눈물을 흘렸다. 도대체 왜 자신이 이
런 힘든 일을 짊어져야만 하는 것일까? 도대체 왜? 처음에는 재미도
있고 신나기도 했지만, 이제는 만사가 다 귀찮고 괴로울 뿐이었다. 가
뜩이나 심기가 산란한데 몸까지 아프니 은동은 정말로 버티기가 어려
웠다.
더군다나 이제는 몸이 검푸르게 변해가면서 군데군데에서 썩어 가
는 듯한 악취를 풍겼다. 하지만 은동은 누구에게도 아프다는 내색을
하지 않았고 말도 하지 않았다.
'온몸이 아프니 생각도 할 수가 없어. 괴로워…… 괴로워……. 그렇
지만 이건 저주로 걸린 병이니 세상의 누가 고쳐줄 수 있겠어? 빛을
쐬면 안 된다니……. 나가지도 못하고 나을지 안 나을지도 모르고…
…. 대체 이게 뭐야! 죽어야 나을까?'
은동은 바닷가로 나가 다시 울었다. 한참을 울고 나서 은동은 바다
가 훤히 보이는 절벽에 앉아 돌 하나를 바다에 던졌다.
'어머니…….'
왜병에게 죽음을 당해 코만 남은 어머니. 은동은 돌이 풍덩 하고 가
라앉는 것을 보고 다시 또 돌을 던졌다.
'아버지…….'
호유화에게 맞아 온몸이 으스러지고 고니시의 부하들이 쏜 총에 맞
아 돌아가신 아버지. 은동은 또 하나의 돌을 던졌다.
'무애스님…….'
려충에 온몸이 뚫려 벌집이 되고 몸에 불이 붙은 채 려를 껴안아 태
우던 무애스님. 그리고 자신이 화살을 쏘아 려와 함께 무애스님을 죽
게 만들었다. 이번에 은동은 유달리 큰 돌을 집어 던졌다.
'그리고 호유화…….'
자신을 좋아했다고 하면서도 아버지를 죽이고, 자신과 흑호를 공격
한 호유화. 거기에다가 저승에서 사라져 버렸다는 울달과 불솔, 백면
귀마에게 죽은 금옥 누나, 그리고 이제는 술법도 바닥났고 죽어도 고
치지 못할 몹쓸 병까지 걸린 자신에 이르기까지…… 숱한 상념이 주마
등처럼 스쳐 지나갔다.
은동은 도래질을 치면서 그 자리에 다시 엎어져 울기 시작했다.
'내가 아는 사람들은 전부 죽거나 멀리 가버렸어. 모두 다……. 나는
재수없는 놈인가 봐…….'
그렇게 한참을 울고 있는데 누가 뒤에서 등을 툭 건드렸다. 은동이
심드렁하게 고개를 돌려보니 생글생글 웃고 있는 오엽이었다.
"의원 나리 왜 울고 있나요? 날씨도 이리 좋은데. 울지 말아요."
그러나 은동은 아무 대답도 하지 않았다. 오엽이는 그런 은동을 보
고 얼굴에 웃음기를 거두었다. 그리고 오엽이는 은동에게서 조금 떨어
진 앞에 앉아 은동을 바라보았다.
"울지 마세요……. 나으리 같은 분이 울면 어떻게 해요? 신통한 재
주를 많이도 지니신 분이 슬퍼하시면 우리 같은 무지렁이들은 무엇을
보고 살라고."
오엽은 말하고서 배시시 웃어 보였다. 언제 오엽이가 그렇게 예뻐
졌는지 사람을 홀릴 것 같은 얼굴이었으나 은동은 눈길 한 번 제대로
주지 않았다. 그러자 오엽은 은동에게 풀죽은 목소리로 말했다.
"힘든 일 겪으신 거 알아요. 하지만…… 그렇다고 그렇게 처져 있으
면 어떻게 해요. 세상 걱정을 혼자 다 짊어진 것처럼……. 네?"
오엽의 말에 은동은 무뚝뚝하게 되받았다.
"세상 걱정을 혼자 다 짊어져서 그래."
오엽은 이해가 되지 않는다는 듯이 고개를 갸웃했다.
"어떻게 그럴 수가 있나요?"
은동은 오엽이 귀찮아졌다. 기분 같아서는 오엽이에게 자신의 일들
을 모조리 이야기하고 싶었지만 은동은 그것도 귀찮아서 나오려던 말
을 꿀꺽 도로 삼켰다. 그리고 한 마디만 했다.
"내 곁에 오지 마. 내 곁에 오는 자는 전부 불길해져."
"에이……, 설마……. 나는 믿지 않아요."
"나중에 후회 말고 썩 물러가! 병이 옮으면 어쩌려구!"
"무섭지 않아요! 제가 간호라도 해드릴……."
"귀찮아!"
은동은 갑자기 화를 내며 소리를 버럭 질렀다. 그러자 오엽은 울상
이 되어서는 흑 소리를 내며 뛰어갔다. 은동은 한숨을 한 번 내쉬었으
나 곧 다시 괴로워졌다. 자신을 두고 돌아가는 이 모든 일들을 도저히
더 버텨낼 수 있을 것 같지 않았다.
은동은 오엽이 없어진 것을 확인하고는 벼랑 아래로 갔다. 아래에
철썩거리며 파도가 치는 것이 보였다. 물은 무척이나 맑고 시원할 것
같았다.
'시원하겠구나…….'
은동은 눈을 꼭 감았다. 그러고는 천천히 벼랑 끝으로 발길을 옮겼
다. 가슴이 두근두근했으나 그보다는 무엇인지 표현할 수 없는, 가슴
을 메운 허무함과 괴로움이 더욱 커다랗게 다가왔다.



                << 다음 편에 계속... >>

                                       - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  309/  360] 조회 : 232 Page :  1/ 6  작 성 일 : '98/11/21(10:14:18)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   12032 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:51:14)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (291)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 6권 >>>>


죽자. 저승에 가서 아버지도 만나고 어머니도 만나자. 그리고 저승
에 가면 호유화를 만나지 않아도 되고, 이 지긋지긋한 싸움에 말려들
지도 않겠지 하는 생각이 들었다. 죽는 것은 무섭지 않았다. 이미 저승
에도 가 보았는데 무엇이 두렵겠는가?
'천천히…… 천천히…… 평지를 걷는 것과 똑같이…….'
두어 발자국을 더 내딛자 발밑이 문득 허전해졌다. 은동은 찌르르
하고 울리는 기분을 만끽하며 벼랑 아래로 떨어져 내려갔다. 이제는
고통도 없고 괴로운 것도 없겠지 하는 생각을 하면서…….

그날 밤, 밖을 한 번 둘러보고 오겠노라고 나갔던 흑호가 갑자기 방
으로 뛰어드는 바람에 태을사자는 깜짝 놀랐다. 둘은 모두 좌수영 내
에 머물고 있었기 때문에 둔갑을 하여 사람의 모습을 취하고 있었다.
"왜 그러나?"
"큰일이우. 아무래두 낌새가 이상허우."
"무슨 낌새가 말인가?"
"전에 고니시가 보낸다던 자객 말이우. 놈들이 온 것 같수."
"뭣이?"
태을사자도 잠시 난감해졌다. 그들이 이렇게 빨리 올 줄은 예기치
못한 일이었다.
"그건 마수들이 시킨 일도 아니고 인간들이 한 일이니 우리가 개입
할 수는 없지 않은가?"
"하지만 그렇다구 보고만 있을 거유? 이순신이야말로 왜란종결자인
데 이순신이 죽으면 어쩌란 말유!"
"흠…… 그때를 대비하여 은동이가 있는 것 아닌가?"
"하지만……."
흑호가 뭐라고 말하려는 찰나 방문이 열리며 오엽이가 뛰어 들어왔
다. 흑호는 조금 놀랐지만 태을사자는 침착했다. 둘 다 인간 모습으로
둔갑을 하고 있었기에 염려될 것이 없었던 것이다.
"아이구! 야단 났어요!"
"무슨 야단이 났다고 그러느냐?"
"은동이……. 아니, 의원 나으리가……."
"엉? 은동이가 뭘 어째?"
흑호, 아니 범쇠가 눈을 부릅뜨자 오엽이는 흑흑 흐느꼈다.
"의원님이 바다에 뛰어 빠졌나 봐요! 지금 해변가에 밀려나와 있는
걸 보았어요!"
"뭐…… 뭐라구!"
흑호가 대번에 방문을 박차고 둔갑법을 써서 나가려는 것을 태을사
자가 붙잡았다.
－ 조심하게! 저 아이가 보고 있는데 술법을 사용하면 어쩌겠다는
건가!
－ 저 아이는 괜찮어.
－ 뭐가?
－ 우리 정체를 대충은 안다니깐?
－ 어허, 그래도!
태을사자는 흑호를 나무라고는 오엽에게 말했다.
"어디냐! 앞장서거라!"
그리고 흑호도 따라나서려는 것을 태을사자가 말렸다.
－ 지금 이순신을 해치려는 자객이 오고 있다고 하지 않았나? 그 자
객을 좀 자세히 살피게. 하필 이럴 때 은동이가 물에 빠졌다니……. 그
래도 개입하지는 말고 급해지면 내게 알리게.
흑호는 당황한 끝이라 그냥 고개를 끄덕였다. 그리고 오엽이는 태
을사자와 함께 은동이가 떠밀려 왔다는 해변으로 달려갔다. 과연 은동
이는 해변가에 떠밀려 와 있었다.
오엽이는 그 자리에 주저앉아 울먹였고 태을사자는 급히 은동의 숨
이 붙어 있는가 확인해 보았다. 다행히 은동은 죽지 않았으며 몸이 좀
젖은 것 외에는 특별히 상처를 입지도 않은 듯했다.
"어때요? 네?"
오엽이가 다시 다급하게 묻자 태을사자는 휴 하고 한숨을 쉬면서
말했다.
"염려 말아라. 별 일 없을 것 같다."
서둘러 태을사자는 은동의 몸을 들쳐업었다. 그때 태을사자는 이상
한 것을 발견했다.
"음?"
그것은 바로 하얗고 길다란 머리카락 같은 것이었다. 그것은 은동
의 몸에 붙어 있었는데 태을사자는 그것을 보고는 얼굴색이 변했다.
그것은 바로 호유화의 머리카락 같았기 때문이다.
"왜 그러세요?"
오엽이 묻자 태을사자는 아무 것도 아니라면서 얼버무렸다. 그러나
태을사자는 그 머리카락을 다시 만져보며 틀림없이 호유화의 것인지
기운을 확인했다. 틀림없었다. 그러자 태을사자는 몹시 궁금해졌다.
그렇다면 호유화가 은동을 물에 빠뜨렸단 말인가? 아니면 호유화가
은동을 구해 주었단 말인가? 그러나 두 가지 다 이해가 되지 않았다.
'해치려 했으면 굳이 물에 빠뜨릴 필요도 없었을 것이고…… 은동
의 아버지까지 죽인 판에 은동이를 구해주었을 리도 없으니…… 괴이
한 일이로구나…….'
아무튼 태을사자는 은동이를 업으며 오엽이에게 물었다.
"이 아이를 발견했을 때 이상한 것을 보지 못했느냐?"
"음…… 그러니까…… 음…… 잘못 본 거 같은데……."
"개의치 말고 어서 말해 보거라."
"음…… 희미하게 길고 하얀 머리카락을 가진 사람을 본 것 같아요.
그래서 놀라서 해변 아래로 내려가본 거예요. 근데 아무도 없었어요.
허깨빈 줄 알았는데……. 에구, 무서워라."



                << 다음 편에 계속... >>

                                        - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  310/  360] 조회 : 232 Page :  1/ 6  작 성 일 : '98/11/21(10:15:02)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   11904 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:51:14)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (292)
--------------------------------------------------------------------------
----


= 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 6권 >>>>


그 말을 듣고 태을사자는 흠 하는 소리를 내며 아랫입술을 깨물었
다. 그렇다면 호유화가 은동을 구해준 것이 틀림없는데……. 도대체
호유화는 무슨 생각을 하고 그러는 것일까?
"되었다. 어서 돌아가자꾸나. 그리고 공연히 소란스럽게 다른 사람
들에게 알리면 안 된다. 알겠느냐?"
"예……. 그나저나 괜찮을까요? 정말?"
"괜찮을 것이니 너는 먼저 달려가서 방을 좀 치우고 더운물을 준비
하거라."
"예!"
오엽은 대답을 하자마자 쪼르르 뛰어갔다. 그것을 보고 태을사자는
다시 한숨을 쉬었다.
'저 아이도 은동이를 끔찍하게 따르는구나. 거참…….'
기왕지사 호유화가 적이 되었으니 저 아이가 장차 은동이와 함께
살면 어떨까 하고 태을사자는 잠시 생각해 보았다. 생김새도 꽤나 예
쁘장한데다 눈치가 빠르고 영리하여 좋은 배필이 될 것 같다는 생각이
들었다.
오엽이가 사라지자 태을사자는 곧 법력을 조금 넣어 은동의 정신이
들게 만들었다. 은동은 금방 정신을 차렸으나 병마에 시달리고 물에
까지 빠진 그 모습은 처량하기 이를 데 없었다.
"정신이 드느냐?"
태을사자가 묻자 은동은 눈을 번쩍 뜨더니 주변을 두리번거렸다.
그러고는 몹시 어두운 안색이 되어서 다시 눈을 감았다.
"사자님이 날 구했나요?"
"아니다."
"그럼 누구죠?"
태을사자는 묵묵히 은동의 손에 호유화의 흰 머리털을 쥐어 주었다.
그것을 보고 은동은 앗 하는 듯했지만 다시 괴로운 듯 눈을 감았다.
어째서 호유화가 자신을 구한 것일까 하는 의문이 들었지만 아직은 그
런 생각을 할 만큼 머리가 자유롭게 돌지를 않았다.
"너 어쩌다가 물에 빠졌느냐?"
"왜 살렸죠? 그냥 놔두지……."
"음…… 그러면 네가 스스로 물에 뛰어든 게냐?"
그러자 은동은 아무런 말도 하지 않았다. 태을사자는 심각한 어조
로 물었다.
"왜 그랬느냐? 그토록 괴로웠느냐?"
은동은 눈을 감고 여전히 아무런 말도 하지 않았다.
"괴롭다고 죽으려 드느냐? 죽으면 편할 줄 아느냐?"
태을사자가 힐책하자 은동이 버럭 소리쳤다.
"죽어보아야 별 거 아니잖아요! 저승에 가거나 다시 태어나거나 둘
중 하나 아닌가요!"
그러자 태을사자는 천천히, 무거운 목소리로 말했다.
"너는 저승을 구경해 보아서 죽어도 별것이 아닐 줄 알았느냐?"
은동은 그래도 대답을 하지 않았다. 그러자 태을사자는 조용히 탄
식을 하며 입을 열었다.
"안 되는 것을 그랬구나. 역시 너처럼 어린아이에게 책임을 지우는
것이 아니었는데 그랬구나……."
그러다가 태을사자는 갑자기 은동에게 목소리를 높였다.
"너는 죽음이 무엇인지 아느냐? 저승을 바깥에서 잠깐 구경해 보았
다고 죽음의 진정한 의미를 알았다고 할 수 있느냐! 네가 누구냐? 은
동이지? 죽으면 은동이는 없어지는 것이다. 아무리 영혼이 불멸이고
윤회한다고 해도 죽으면 어쨌든 은동이라는 존재는 사라지는 거야. 영
혼이 있고 윤회한다고 죽음이 아닌 줄 아느냐?"
"저승에 가면 아버지와 어머니를 만날 수 있을 것 아니에요?"
"만나기 어려울 것이다. 아니, 만나도 너를 알아보기도 어려울 것이
고 너도 알아보기 어려울지도 모른다. 더구나 자살은 큰 죄이니 아무
리 공을 세운 너라도 지옥에서 끝없이 시달릴지도 모른다."
"아버지가 나를 알아보지 못한다구요? 어째서요!"
"인간이 죽으면 대부분 그 기억도 씻어지는 것이다. 영혼이 불멸이
더라도 죽은 사람은 심판을 거친 뒤에 다시 새로운 사람으로 태어나게
될 것이다. 그러니 제아무리 영혼이 불멸이더라도 은동의 아버지 강효
식이란 사람은 없는 것이란 말이다! 네가 죽어도 그것은 마찬가지!"
"안 돼요! 그럴 수는……."
은동은 잠시 말을 멈추고 흐느끼다가 다시 소리를 쳤다.
"제기랄! 신도 나쁘고 다 나빠! 왜 인간을 그리 해 놓은 거야! 난 차
라리 마수들의 편을 들 거야!"
"그만!"
태을사자가 무섭게 소리치자 은동은 다시 훌쩍훌쩍 울기 시작했다.
너무도 힘들고 너무도 겁나고 너무도 괴로웠다. 도대체 어떻게 해야
좋은 것일까? 무엇을 해야 할 것인가?
태을사자는 후 하고 한숨을 쉰 다음 조용히 말을 건넸다.
"은동아, 저기 불빛을 봐라."
태을사자는 돌산도 앞바다의 불빛을 가리켰다. 그곳에 모여든 난민
들의 마을에서 점점이 흐릿한 불빛들이 눈에 들어왔다.
"은동아, 나는 누구보다도 죽음과 가까이 있던 자이다. 사람들은 그
래서 나를 무섭고 꺼려하는 존재로 여기지만 그럴 필요는 없을 거야.
나는 죽음과 가까이 있어서 누구보다도 인간의 삶을 사랑해 왔고 동경
해 왔다고 여긴다. ……인간의 삶은 짧아. 그리고 숱한 이별과 고통과
슬픔이 있지. 그러나 그것은 무한히 계속되어 지긋지긋할 정도로 반복
되는 우리 같은 존재들의 삶보다는 나은 것이란다. 적어도 인간적인
감정으로는 말이다."
말하면서 태을사자는 다시 바다를 가리켜 보였다.



                << 다음 편에 계속... >>

                                       - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  311/  360] 조회 : 232 Page :  1/ 6  작 성 일 : '98/11/21(10:15:47)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   11520 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:51:14)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (293)
--------------------------------------------------------------------------
----


= 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 6권 >>>>


"삶이란 무엇일까? 저 불빛들을 보아라. 저들은 이 난리 때문에 모
두 너같이, 또는 너보다 심하게 슬픔과 고통을 겪은 사람들이다. 그들
은 모두 지치고 병들고 굶주린 가엾은 존재들이지. 그래도 그들은 살
아가려 한단다. 앞으로의 삶이 더 힘들고 어렵고 슬플지도 모르지만
그들은 살아가려고 해. 그것이 삶의 위대함이고, 삶을 아름답게 만드
는 힘이라고 나는 믿는단다……."
"죽는 게 무서울 뿐이겠죠, 그들은……."
은동이 자신도 모르게 중얼거리자 태을사자는 고개를 저었다.
"그럴까? 모두가 죽음을 무서워하는 것이 사실이지. 하지만 죽음이
왜 무서운 것일까? 살려는 맹목적인 의지 때문에 그런 것일까? 그렇다
면 살려는 의지는 뭘까? 은동아, 죽음은 삶이 끝나는 그 순간일 뿐이
란다. 삶이 없으면 죽음도 없는 것이고, 그 때문에 죽음은 오히려 삶을
더 가치 있게 만들어 주는 것이 될 수도 있단다……."
태을사자는 잠시 쉬었다가 계속 말했다.
"너는 느낀 적이 없느냐? 자신이 생각하고 행동하며 무엇인가 일을
한다는 것이 얼마나 행복한 일인지를 말이다. 그리고 그런 시간이 주
어진 것이 얼마나 축복받은 것인지 생각해본 적 있느냐? 물론 인생은
짧다면 짧은 것이지. 그러나 그 안에 얼마나 많은 사랑하는 사람들이
있었으며 얼마나 많은 사람들을 기억하고 좋아할 수 있는지……. 그
래, 죽음은 두려울 것이다. 삶에 애착을 가지고 아름다운 삶을 산 사람
일수록 죽음은 더더욱 두려울 수도 있겠지. 하지만 그만큼 아름다운
삶을 살았다는 것이 아닐까? 그런 삶의 기회를 잃고, 삶의 기회를 스
스로 팽개치는 짓을 하는 것이 과연 옳다고 여기니?"
"나는……."
은동이 대답을 잘 하지 못하자 태을사자는 부드럽게 말했다.
"너는 저승에서의 심판이 어떻게 이루어진다고 믿느냐? 행한 죄를
따져 상벌을 주는 것이라 여기느냐? 그래, 그것도 있지. 그러나 그 잘
하고 못한 것은 얼마나 자신에게 주어진 삶을 충실히 살았는가 하는
것과 비슷하단다. 인간의 관점과도 비슷하지만, 또 다른 면이 있지."
"어떻게요?"
은동은 자신도 모르는 사이 태을사자의 말에 귀를 기울였다.
"가령 너는 꼭두각시놀이나 사당패들의 탈춤 같은 것을 본 적이 있
느냐? 그 무대는 바로 이 세상, 생계와 같은 것이지. 이건 비유일 뿐이
다만……. 어떤 인형이나 탈은 멋지게 만들어져서 많이 나오는 경우도
있고, 어떤 인형이나 탈은 급하고 조잡하게 만들어져서 잠깐 나오고
들어가는 경우도 있단다. 그러면 그 조잡하고 조금만 나오는 탈이나
인형은 아무런 가치도 없는 것일까?
아니다. 그런 배역이 없으면 아무리 멋진 주인공도 빛을 발하지 못
하며 어떤 놀이라도 재미없게 되어 버리는 것이란다. 결국 보는 사람
들은 주인공이 가장 중요한 줄 알겠지만, 사실은 모두가 똑같이 중요
한 거야. 아무리 작고 조잡해 보이는 탈이나 한 대목밖에 나오지 않는
작은 인형이어도 말이다. 알겠니?
뭐 비유가 좀 이상하기는 하다만, 생이란 건 그런 거야. 인간의 삶에
있어서 슬픔과 기쁨의 크기는 누구에게나 거의 같단다. 남이 보기에
아무리 즐겁고 잘 사는 것 같은 인간이라도 남 몰래 흘리는 눈물이 있
고, 아무리 비참한 것 같은 사람일지라도 기쁨과 즐거움이 있는 법이
란다. 스스로가 스스로를 포기하지 않는다면 그 크기는 반드시 지켜진
단다. 그것은 바로 우주를 지배하는 인과의 법도이기도 해."
그러자 은동은 고개를 저었다.
"그건 아니에요! 우리 아버지는 무슨 잘못을 해서 그렇게 죽어야 했
나요! 그리고 우리 어머니는! 도대체 그분들에게 무슨 기쁨이 있었다
는 거예요?"
은동이 항의를 했으나 태을사자는 차근차근 계속 이야기했다.
"물론 슬프고 안된 일이다. 나같이 상막하고 냉정한 놈도 그런 정도
는 물론 알지. 그러나 말이다. 그분들이 정말 살아가면서 별다른 기쁨
이 없었던 것 같으냐? 그분들은 너 같은 훌륭한 아들을 두지 않았느
냐?"
그 말을 듣자 은동은 화가 났지만 저절로 얼굴이 붉어지는 것 같았
다. 태을사자는 그런 은동을 보면서 말을 이었다.
"너는 아직 어려서 잘 모를지도 모르지만, 생계에는 다른 어느 계에
서도 볼 수 없는 기적이 있단다. 자신들에게서 새로운 생명이 나서 그
생명이 계속 살아나가는 신비함 말이다……. 닮았으면서도 같지는 않
은 또 다른 존재가 계속 뒤를 잇는 것. 그것이야말로 전 우주를 지탱하
는 원동력이고 기둥이기도 하단다. 변화와 발전이 없는 것은 죽은 것
과 다름이 없는 것이니까……."
그러나 은동은 이해할 수 없었다. 도리어 은동은 그런 어려운 이야
기를 듣자 다시 화가 나고 슬퍼졌다.
"나는…… 나는 이해할 수 없어요. 그런 것은 몰라요. 좌우간 나에
게는 부모님이 계셨는데 두 분 다 비참하게 돌아가셨다는 것. 나는 결
국 고치지도 못할 이런 몹쓸 병에 걸렸다는 것. 그리고…… 그리고…
…."
"말해 보거라."
"좋아하던 누나…… 아니, 아줌마…… 아니 할머니가 있었는데 그
요물이 원수가 되었다는 것……. 그리고 나를 해치려 했다는 것 말이
에요. 그런데 또 날 구한 게 호유화라구요? 도대체 왜 그런 거죠? 그리
고 뭔지는 잘 몰라도 일이 이렇게 크고 중대한데 나는 아무 것도 모르
고 아무 것도 할 수 없다는 것…… 그것밖에는요……."
은동은 다시 울먹였다.



                   << 다음 편에 계속... >>

                                           - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
─────────────────────────┌ : [  312/  360] 조회 : 299 Page :  
1/ 6  작 성 일 : '98/11/21(10:16:50)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   11776 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:51:20)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (294)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 6권 >>>>


"몰라요, 모르겠어요. 하나도 이해가 가지 않고, 괴로워 죽겠어요.
숨이 막힐 것 같아요. 왜 내가 이 난리를 짊어진 이수사님을, 아니 이
생계와 우주를 책임져야 하죠? 왜 내가, 이 꼬락서니가 된 내가 말이
에요……."
"은동아……."
태을사자가 불렀으나 은동은 갑자기 입을 꾹 다물었다. 뭔가 생각
하는 듯 눈빛이 빛났다. 태을사자가 궁금해하며 왜 그러냐고 물어보려
는데, 멀리서 흑호의 목소리가 들려왔다.
－ 아이구! 큰일이우! 놈들은 대단하우!
－ 왜 그러나?
－ 놈들은 파수꾼들을 다 따돌리구 좌수영으로 금방이라도 들어갈
것 같수! 이대루라면 금방 들어가서 이순신을 죽이고 말 것 같으우!
아이구, 답답해 미치겠네!
－ 조금만 기다리게! 경거망동하지 말고!
－ 내가 사람들을 좀 깨우는 것만도 안 되겠수? 이대로면 이순신은
쥐도 새도 모르게 죽구 말 거여!
"왜요……?"
태을사자의 얼굴이 심각해지자 은동이 물었다. 그러자 태을사자는
은동에게 말했다.
"이순신을 노리고 자객들이 온다는구나. 네가 어떻게 좀 해줄 수 없
겠느냐?"
그러자 은동의 얼굴이 다시 굳어졌다. 이제는 아무 것도 안 하겠다
고 맹세를 했었는데 또 뭔가 하라는 것인가? 은동은 고개를 저으려 했
으나 그 순간 이순신의 얼굴이 떠올랐다. 명장으로서의 이순신이 아
닌, 예전에 자신은 손주처럼 귀여워해 주던 모습. 그리고 난민들을 걱
정하던 모습. 그리고 병상에 누워서 신음하던 모습…….
하지만 은동은 이제 아무 것도 하지 않겠다고 맹세한 것이 마음에
걸렸다. 그러다가 드디어 이번만은 이순신을 구해주겠다고 마음을 굳
게 다잡았다.
"갈게요."
그러자 태을사자는 두말 않고 은동에게 둔갑법을 걸어 속히 뛰어가
게 했다. 은동과 태을사자가 좌수영에 막 도달했을 때, 태을사자는 전
심법으로 흑호를 불렀다.
－ 자객은 어디에 있나?
－ 막 이순신의 관사로 들어가려는 중이우. 그 집 지붕에 있수.
－ 몇 명인가?
** (여기서 겐끼와 같이 온 인자를 두 명으로 바꾸어 설정합니다.)
－ 두 명뿐이우. 그런데 몸놀림이 대단허우!
－ 급하게 되었군!
태을사자는 원래 은동으로 하여금 소리라도 지르게 하여 다른 사람
들을 깨우는 선으로 마무리를 지으려 했다. 그런데 그 자객이 그 사이
에 이순신의 관사에까지 들어갔다면 이미 시간이 늦을지도 몰랐다.
태을사자는 급히 은동에게 전심법으로 사태를 일러주려는데 흑호
가 나타났다.
"제길! 이러고 있으면 어쩐단 말유! 은동아! 어서 가랏!"
흑호는 난데없이 나타나서는 무지막지하게도 은동의 몸을 잡고 집
어 던져 버렸다. 돌연 은동은 흑호의 무지한 힘에 의해 지붕 위를 지나
며 날아가려 했다. 그것을 보고 태을사자가 놀라서 법력을 발하여 은
동의 몸은 간신히 허공에서 멈추어졌다.
"흑호! 은동이가 다치면 어쩌려고 그러는가?"
"제길, 태을 당신은 허수아비유? 다 그럴 줄 알구 그랬지. 급한 걸
어떡해?"
더 이야기를 할 틈도 없었다. 은동은 얼결에 지붕 위로 올라서기는
했으나 아직 정신이 하나도 없는 상태였다.
** 그러나 지붕 위에 있던 자객인 겐키와 다른 동료 인자는 난데없
이 아이 한 명이 지붕 위로 떨어져 내리자 깜짝 놀랐다. 은동이도 겐키
의 모습을 보고는 놀라서 잠시 균형을 잃고 하마터면 지붕에서 미끄러
져 떨어질 뻔했다.
하지만 일류 인자인 겐키의 행동은 과연 재빨랐다. 겐키는 재빨리
은동에게 다가들면서 품에서 날카로운 비수를 꺼냈다. ** 또 다른 한
명은 쇠사슬이 달린 낫을 휙하고 휘둘렀다.  그 비수의 빛이 달빛에
반사되어 번쩍이는 순간, 은동은 두려움에 질려 버렸다. 아무 것도 할
수 없었다. 오직 한 가지말고는…….

막 겐키의 비수 날이 은동의 목에 닿는 순간, 겐키의 몸이 멈칫했다.
눈만 남기고 얼굴 전체를 감싼 검은 천 너머로 믿을 수 없다는 듯이
겐키의 눈빛이 출렁였다. 그리고 겐키는 곧 뻣뻣한 시체가 되어 지붕
위에서 아래로 떨어져 내렸다. ** 그리고 또 다른 한 명의 인자도 쓰러
져 지붕 아래로 굴렀다.
은동은 목에서 가는 피를 한 줄기 흘리면서 부들부들 몸을 떨었다.
겐키의 행동이 너무나 빨랐기 때문에 흑호와 태을사자도 은동이 위험
하다고만 여겼지, 어떤 행동을 취하지는 못했다. 그들도 겐키가 지붕
에서 아래로 떨어져 내리고 난 다음에야 움직일 수 있었다.
태을사자가 다급하게 물었다.
"은동아, 괜찮으냐?"
"나…… 나…… 주문…… 주문을……."
은동이 부들부들 떨며 말하자 흑호가 고개를 끄덕였다.
"염라대왕이 가르쳐 준 주문을 외웠구나. 흠…… 잘했다."
그 사이에 흑호는 곧 아래로 내려가서 겐키의 시체를 마치 헝겊인
형처럼 가볍게 뒤적거렸다.



                << 다음 편에 계속... >>

                                        - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  313/  360] 조회 : 223 Page :  1/ 6  작 성 일 : '98/11/23(10:28:08)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   11648 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:51:20)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (295)
--------------------------------------------------------------------------
----



 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 6권 >>>>


"즉사했구먼. 헌데 역시 내가 구했던 그 왜병이로군. ……참으로 묘
한 운명이구먼……."
태을사자는 은동의 낯빛이 좋지 않은 것을 보고 물었다.
"왜 그러냐? 은동아? 괜찮으냐?"
"내…… 내가…… 저 사람들을…… 저 사람들을……."
은동은 계속 부들부들 떨며 말을 잇지 못했다. 은동은 막 주문을 외
우는 순간 겐키와 눈이 마주쳤다. 잔뜩 긴장되어 살기를 품던 그 눈빛
이 허탈해지면서 풀려나가는 모습을 은동은 똑똑히 기억하고 있었다.
그리고 너무도 무서웠다.
'죽음……. 이것이 죽음인가? 이게……?'
은동은 몸을 떨면서 지붕 위에서 아래로 뛰어내렸다. 저주로 인해
몸이 아팠지만 신력이 있는지라 그 정도는 수월한 일이었다. 은동은
죽어 몸이 굳어가고 있는 겐키를 다시 한 번 살펴보았다. 비록 적이었
지만 방금 전까지 펄펄하게 움직이고 있던 몸이 이제는 싸늘하게 식어
굳어가고 있었다. ** 또 다른 한 명의 인자도 마찬가지였다.
은동은 원래 그의 상대가 될 수 없었다. 그러나…….
"잘했다, 은동아. 안 그랬으면 네가 위험했을 거여."
흑호의 말을 들으며 은동은 정신 나간 사람처럼 겐키의 죽은 눈빛
을 내려다보고 있었다.
'잘했다구? 그래…… 잘한 걸까? 이 사람은…… 죽으면서 나를 원망
했겠지. ……그리고 이 사람의 아들이 있다면 나를 원수로 알겠지. 호
유화가 내 원수인 것처럼……. 그리고…….'
갑자기 머리가 깨질 듯이 아파왔다.
"거짓말! 거짓말! 죽는 게 그렇게 중요하고 큰 거라면 왜 이 사람을
죽이게 했죠? 사는 게 그렇게 중요하다 해놓고는! 사람을 죽이고 해치
는 왜군들과 마수들이 나쁜 거라고 말해 놓고서는!"
은동은 다시 생각이 얽히기 시작했다. 태을사자는 은동의 앞으로
천천히 걸어갔다. 그러자 은동이 소리를 버럭 질렀다.
"나를 나쁜 놈으로 만드는 건가요? 이런 병에 걸리고 다 죽어가고
부모님도 없는 나를……? 그것도 모자라서 이젠 살인자, 왜군, 마수들
과 똑같은 놈으로 만들었어! 나빠! 다 나빠!"
"은동아……."
태을사자는 은동을 타이르려 했지만 은동은 순식간에 뒤로 몸을 돌
려 흑호와 태을사자를 보지도 않고 달려가 버렸다.
원수…… 죽음…… 호유화…… 아버지…… 자객…… 천기…… 난
리……. 은동의 머릿속은 뒤죽박죽 되어갔다. 미쳐 버릴 것 같았다. 정
말로 미쳐 버릴 것만 같았다.

다음날 겐키**와 이름모를 인자의 시체는 녹도만호인 정운에 의해
발견되었다. 그러나 정운은 이순신의 신경이 다시 쇠약해질까 봐 그
시체를 비밀리에 처리하고는 이순신에게는 말하지 않았다. 그리고 안
팎의 경계를 한층 강화하여 이순신의 안전을 보장하기 위해 애썼다.
그리하여 일본 최고의 인자이며 마수들의 공격에서도 버텨낸 겐키
가 열살 남짓한 한 소년에 의해 죽음을 당했다는 것을 아는 사람은 아
무도 없었다.
하지만 그보다 더 큰일이 생겼다. 은동이 온데간데없이 사라져 버
린 것이다. 은동은 태을사자와 흑호가 겐키의 뒤처리를 지켜보는 틈을
타서 짧은 낙서 같은 글줄기 한 장만 달랑 남겨놓고 사라져 버렸다.
거기에는 아직 어린아이다운 서툰 필체로 다음과 같이 적혀 있었다.
태을사자와 흑호는 다른 사람들이 볼까 봐 뒷산으로 올라가서 편지를
뜯어보았다.

－ 어제는 미안했어요. 나는 생각해 보려 합니다. 오래 걸리더라도
반드시 생각해 보려 합니다. 걱정하지 마세요. 죽지는 않을 거예요. 태
을사자님이 해주신 말씀 잊지 않고 있습니다. 내 몸에는 빛을 쐬면 나
쁘다면서요? 그러니 빛을 안 쐬고 좀 생각해볼게요.
나는 아무 것도 모릅니다. 무엇이 옳은지 모르겠어요. 너무 어려서
그런 것인지, 내가 모자라서 그런 것인지 모르겠습니다. 나는 생각을
해보고 싶습니다. 빨리 크고 싶습니다. 어른이 되면 이해할 수 있을까
요? 알 수 있을까요? 뭔가 결심을 할 때까지 나는 아무 것도 하지 않을
작정입니다. 억지로 시키지 말아주세요. 이제 저는 더 잃을 것도 없고
아무 것도 무섭지 않아요.
나를 찾지 말아주세요. 내가 어디로 가더라도 나를 찾을 수 있다는
것은 압니다. 하지만 그냥 내버려두세요. 제발요. 흑호 아저씨와 ** 하
일지달님께도 안부전해 주세요. 이만.

"어허……."
그 편지를 보고 흑호는 탄식했다. 그러고는 눈물이 그렁그렁해져서
한 번 사방을 둘러보다가 태을사자에게 말했다.
"불쌍하게두……. 이거 어떡해야 하나? 응?"
태을사자는 역시 침울한 목소리지만 짧게 말했다.
"할 수 없지. 그냥 놓아두세."
흑호는 분에 못 이겨 쾅 하고 땅바닥을 내리쳤다.
"제기럴! 이게 도대체 어떻게 되어가는 거여! 빌어먹을! 제기럴! 은
동이는 어린 나이에 너무 가엾게 되었잖어! 이건 죽는 것보다 더 힘든
결정이라구!"
"그건 그러네. 어린 나이에 이런 생각까지 하게 되다니……. 하지
만…… 하지만 말이네……."



                  << 다음 편에 계속... >>

                                         - 혁-

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  314/  360] 조회 : 209 Page :  1/ 6  작 성 일 : '98/11/23(10:29:14)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   11136 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:51:20)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (296)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 6권 >>>>


태을사자는 들창 너머로 하늘을 바라보며 조용히 덧붙였다.
"나는 오히려 이것이 다행일지도 모른다는 생각이네. 은동이는 너
무 어려. 그리고 너무 큰 책임을 졌고, 너무 견디기 어려운 일들을 짧
은 시간에 겪었네. 은동이도 스스로를 되돌아볼 시간이 필요하다네.
물론 은동이는 참으로 총명하고 좋은 아이일세. 하지만 이제껏 은동이
는 스스로 생각해서 무엇을 할 만큼 크지 않았네. 그러나 이제는 스스
로를 돌이켜볼 만한 때도 되지 않았을까?"
"제길! 하지만 난리는 어떡하라구! 마수들은 어떡하라구!"
"우리는 너무 은동이에게만 무거운 짐을 지워왔네. 하지만 그렇다
고 은동이에게 이해하지도 못하는 일을 하라고 강요할 수는 없지 않는
가? 그 아이는 천성이 몹시 선하고 마음도 여리네. 그런 어린아이에게
벌써부터, 스스로 뭔가 생각하고 결단을 내리기도 전에 살인을 하라고
시키고 무시무시한 일들을 겪으라고 강요할 수 있단 말인가?"
그러자 흑호는 갑자기 그 큰 어깨를 축 늘어뜨렸다.
"허어…… 내 잘못이우. 내가 그렇게 만들었수……."
흑호는 어제 은동이를 자객에게 집어던져 은동이가 그런 중요한 생
각의 고비에 살인을 하게 만든 것을 깊이 뉘우치는 것 같았다. 그 모양
을 보고 태을사자는 흑호를 달랬다.
"그만두게……. 나는 믿네. 분명 애쓰고 노력하면 모든 일이 잘 풀
릴 것이야……. 그것을 나는 믿네."
"무슨 말이유?"
"전에 내가 이야기하지 않았는가? 작은 관점에서 본다면 하늘은 그
릇된 것 같고 올바르지 못한 일도 많이 일어나는 것처럼 보이네. 하지
만 천기는 옳다고 나는 믿네. 천기는 궁극적으로는 반드시 옳은 방향
으로 흘러가도록 되어 있다고 믿는다는 말일세. 모두가 노력하고 애쓴
다면…… 그러기만 한다면…… 반드시 그리될 걸세. 은동이도 어떤 것
인지는 몰라도 반드시 옳은 결단을 내리고 옳은 방향으로 가게 될 것
이야……."
"하지만 은동이가 아무 것도 하지 않겠다고 한다면 어쩌우?"
흑호는 대들 듯이 물었지만 태을사자는 천천히 고개를 끄덕이며 침
착하게 대답했다.
"그렇다면 할 수 없지. 그것이 옳은 일이 될 수도 있으니까."
"제기랄, 나는 모르겠수. 그러면 우리 둘만 애써야 한다는 건데? 우
리 둘만 가지고 될까? 호유화도 우리편이 아니고, 인간이 무슨 짓을
하건 우리는 더 이상 간섭할 수 없는 것 아니우!"
"할 수 없지 않는가?"
"그런데 호유화가 다시 은동이를 해치려 한다면 어쩌우? 응?"
"그러지는 않을 것 같네."
그러면서 태을사자는 그때 바다로 뛰어내린 은동을 구한 것이 호유
화였을 거라는 사실을 흑호에게 말해 주었다. 그러자 흑호도 놀랐다.
"어째 그런 일이? 도대체 알 수가 없구먼. 호유화가 도대체 무슨 속
셈으로 그러는지……. 혹시 살려두고서 실컷 놀리고 괴롭히다가 없애
려고 마음을 바꾼 건 아닐까? 거 왜 있잖수, 고양이도 쥐를 가지고 놀
다가……."
태을사자가 안색을 바꾸며 흑호의 말을 막았다.
"그만두게."
흑호가 찔끔하며 입을 다물자 태을사자는 다시 천천히 말했다.
"어쨌건 호유화가 은동을 해칠 의사는 없다고 나는 생각되네. 좌우
간 우리도 은동이 곁에 무언가 보내어 은동이의 몸에 무슨 일이 생기
는가 보기는 해야겠지. 저승사자를 몇 명 보낼 생각이네."
"나두! 나두 도깨비랑 금수들을 좀 풀어야겠수."
"그래…….."
흑호는 문득 무슨 생각이 떠오르는지 태을사자에게 물었다.
"그런데 은동이를 생각하는 것은 나 못지않은 것 같은데…… 냉정
하신 저승사자께서 웬일이시우? 꼭 천기 때문에 그러는 것 같지는 않
은데?"
태을사자는 정말 오래간만에 수줍은 듯한 미소를 살짝, 아주 살짝
지어 보였다.
"그러는 자네는?"
태을사자가 되묻자 흑호는 껄껄 한바탕 웃었다.
"나두유…… 처음에는 마수 놈들이 밉고…… 일족의 원수도 갚아야
겠다고 해서 끼어들었지만……. 물론 지금도 그걸 잊은 건 아니우. 하
지만…… 지금은 왠지 또 모를 것이……. 제길, 말이 안 되누먼. 허
허……."
흑호가 말꼬리를 슬그머니 흐리자 태을사자는 한 번 고개를 끄덕이
고는 말했다.
"나도 그렇네. 좌우간 은동이가 무사해야 할 텐데……. 나도 마음이
놓이지 않는 것은 사실이네. 그러나 어쩌겠는가? 스스로의 길은 스스
로가 정하는 것이니……."
태을사자의 말에 흑호는 푸욱 땅이 꺼지게 한숨을 내쉬었다. 그러
고는 혼잣말처럼 외쳤다.
"은동아. 어딜 가든 무사하기만 해라! 항상 편안해다우! 그리구……
그리구 꼭 돌아오너라!"
흑호의 말은 메아리가 되어 산에 여기저기 울려퍼지다가 힘없이 사
라져 갔다.



                << 다음 편에 계속... >>

                                        - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  315/  360] 조회 : 208 Page :  1/ 7  작 성 일 : '98/11/23(10:30:33)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   12416 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:51:20)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (297)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 6권 >>>>



                    은둔생활





한편 홀로 좌수영을 떠나 터벅터벅 길을 걷던 은동은 좌수영이 아
스라이 사라져 보이지 않게 되자 한숨을 내쉬었다. 흑호나 태을사자가
지금쯤이면 자신이 남긴 편지를 볼 때가 된 것 같았지만 누가 따라오
는 것 같지는 않았다.
'따라오지 않는 것 같구나……. 고마워요.'
일견 자신의 길을 막지 않는 것이 고마우면서도 또 한편으로는 섭
섭하기도 했다. 그러나 한참을 가다보니 도대체 맥이 풀리고 정신이
없어서 쓰러질 것만 같았다. 생각해보니 벌써 그저께 저녁 이후로 아
무 것도 먹지 않았던 것이 생각났다.
"아이구, 이 근처는 민가도 없고……. 어떻게 하나……."
은동이 혼잣말로 중얼거리며 그 자리에 털썩 주저앉았다. 아득하고
금방이라도 쓰러져 자버리고 싶은 심정이었다. 은동은 애써 고개를 흔
들면서 다시 팔을 걷어 보았다. 푸르죽죽하게 변해 가는 피부의 병든
빛깔은 빛을 쏘이자 한결 더 푸르게 변하는 것 같았다.
은동은 아이구 싶어서 얼른 소매를 내렸다.
'이대로 썩어서 죽어 버리는 것은 아닐까……? 에이, 모르겠다. 죽
으면 죽는 거지……. 하지만…… 하지만…….'
은동이 멍하니 주저앉아 쓸데없는 생각들을 하고 있는데 갑자기 산
토끼 두 마리가 은동 앞에 나타났다. 사람을 무서워하지 않는 것 같았
다. 은동은 고개를 갸웃하며 토끼를 바라보며 쫓으려는 듯 손을 내저
었지만 토끼는 도망치지 않았다. 아니, 오히려 은동 앞에 다가와 몸을
움츠리는 것이었다.
'무얼까? 마치 잡아먹어 달라고 하는 것 같구나. 이런이런…….'
거기까지 생각하자 문득 머릿속을 스치는 것이 있었다. 흑호였다.
'이런, 흑호가 아직도 나를 보고 있나 보구나. 나더러 토끼라도 잡아
먹으라는 건가? 으음…….'
은동은 그런 흑호의 마음씀씀이가 고마웠지만 눈을 빤히 뜨고 있는
토끼들을 잡을 생각은 들지 않았다. 그때였다. 뒤에서 누군가의 목소
리가 들려왔다.
"어머! 토끼네. 잘됐네. 나으리, 배고프실 텐데……."
은동은 고개를 돌려보았다. 그러자 천만 뜻밖에 그곳에 있는 오엽
이를 보았다.
"어…… 너…… 너 대체 어떻게……."
그러나 오엽이는 은동의 말은 들은 척도 않고 종알종알 지껄이며
대뜸 토끼의 귀를 낚아챘다.
"아프시다면서 무슨 걸음이 그리도 빨라요? 쫓아오느라고 죽을 뻔
했네. 여긴 길도 없는 곳이라구요! 이런 데로 들어오다니 정말……."
그러면서 오엽이는 조금의 망설임도 없이 토끼를 바라보았다.
"불쌍한 것. 하지만 너는 나으리의 요깃감이 될 테니 그리 서운해
말거라."
오엽이는 조그마한 장도칼을 꺼내 토끼를 잡으려 했다. 은동은 오
엽이가 토끼를 잡으려는 것을 보고 놀라서 소리쳤다.
"죽이지 말아! 나는 괜찮아!"
그러나 오엽이는 고개를 젓고 단번에 토끼를 잡아 버리며 말했다.
"배 고프다고 얼굴에 써 있는데 왜 그러세요? 토끼가 불쌍한가요?"
은동은 토끼가 이미 죽어 축 늘어진 것을 보고 몸을 부르르 떨었다.
"저런……, 안 죽여도 되는데…… 너는……."
오엽이는 죽은 토끼를 들고 대들듯이 은동에게 내밀었다.
"안 죽여도 된다구요? 그럼 나으리는 굶어죽을 건가요? 불쌍하다구
요? 그럼 나으리는 안 불쌍한가요?"
샐쭉거리며 대꾸한 오엽이는 조금의 망설임도 없이 토끼 가죽을 슥
슥 벗겼다. 은동은 차마 볼 수가 없어서 눈을 감았으나 오엽이는 또
다시 냉랭하게 말했다.
"살려면 먹는 것도 당연한 거예요. 정 토끼가 불쌍하면 마음으로 미
안하다고 하기나 해요. 나으리가 살려면 다른 것들을 먹어야 해요. 그
건 죄도 아니고 이상한 것도 아니에요."
"하지만……."
은동이 엉거주춤 말을 못하자 오엽은 흥 하면서 피묻은 손으로 머
리칼을 한 번 추스리더니 말했다.
"내가 보기엔 토끼보다 나으리가 더 불쌍해요. 그 꼴이 대체 뭐예
요? 토끼가 불쌍한 줄 안다면 나으리 자신이 불쌍한지 안 한지 한 번
생각해 보는 게 어때요?"
은동은 아무 말도 없이 멍하니 앉아 있었다. 오엽이는 눈 깜짝할 사
이 토끼의 가죽을 벗기더니 다시 낙엽과 잔가지를 긁어모아 불을 피워
토끼를 구웠다. 비록 토끼는 좀 엉성하게 구워졌지만 오엽이는 그것을
은동에게 불쑥 내밀었다.
안 그래도 은동은 그간 죽음과 다른 일들에 대해 깊은 번민을 하던
차에 눈앞에 멀쩡하게 살아있던 토끼가 구이가 되어 쓱 내밀어지자 토
할 것 같았다.
"으음…… 이…… 이건……."
은동이 머뭇거리자 오엽이는 다시 샐쭉해져서 말했다.
"토끼가 불쌍하다고 했나요? 나으리가 안 먹으면 이 토끼는 괜한 죽
음을 한 거예요. 나으리. 쇤네, 비록 생각은 없지만 자신이 필요해서
살생하는 건 할 수 없다고 여겨요. 죄가 되는 건 그 죽은 대상을 정말
불쌍하게 여기는지, 그리고 정말 그리 생각하는지에 달렸다고 봐요.
토끼에게 미안하다면 먹고 기운을 차려요. 그럼 된 거예요……."
오엽은 처음에는 샐쭉하게 말했으나 차츰 목소리가 애절해졌다. 은
동은 잠시 생각해 보다가 눈물을 주르르 흘렸다.



                << 다음 편에 계속... >>

                                       - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  316/  360] 조회 : 213 Page :  1/ 6  작 성 일 : '98/11/23(10:31:17)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   12032 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:51:21)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (298)
--------------------------------------------------------------------------
----



 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 6권 >>>>


"난…… 난……."
"사내 대장부가 왜 그리도 잘 우나요! 찔찔찔…… 계집애들보다 더
하네!"
"아냐!"
은동은 얼굴이 붉어져서 냉큼 오엽의 손에서 토끼를 빼앗아 들고
마구 먹었다. 비록 맛은 없었고 반쯤밖에 안 익었지만 굶주리던 차라
몹시 맛이 좋았다. 오엽이는 그런 은동이를 미소를 띠며 바라보다가
은동이 토끼를 거의 다 먹자 입을 열었다.
"근데…… 어디로 가실 건가요?"
"왜?"
그러자 오엽이는 피식 웃으며 양손을 허리에 짚었다.
"나으리, 똑똑하신 분이 왜 그러세요? 여기는 산 속으로 들어가는
길이라구요. 나무하는 사람들밖에 안 다니고 인가도 없어요. 나으리가
나왔을 때는 어디로 가겠다는 생각이 있었을 것 아니에요?"
은동은 쩔쩔 맸다. 흑호나 태을사자 앞에서도 당당한 은동이었지만
지금 말 잘하는 오엽이 앞에서는 마치 고양이 앞의 쥐처럼 꼼짝도 할
수가 없었다. 더구나 오엽이는 비슷한 나이이니 응석을 부리기에도 자
존심이 허락하지 않았고, 막무가내를 부리기에는 오엽의 태도가 너무
도 당당했다.
어느새 은동이는 다시 과거의 철없는 어린아이로 돌아가 있는 것
같았다. 일견으로는 마음이 편해지는 것 같았다.
"으음…… 나는……."
은동은 끙끙거리다가 문득 떠오르는 생각이 있었다.
"음…… 금강산으로 갈 거야!"
"금강산요? 거긴 왜요?"
"으음…… 그래. 거기는…… 유정스님이라고 아주 법력 높은 분이
계시거든. 그래서 거기서…… 음…… 그러니까 동굴에라도 들어갈 건
데……."
"동굴에는 왜 들어가나요? 왜 꼭 범쇠 아저씨처럼 웅얼웅얼해요?"
"으음……, 병을 고치려고……. 난 빛에 쏘이면 안 되는 병에 걸렸
거든."
그러자 오엽이는 얼굴에 슬픈 빛을 띠며 깜짝 놀란 표정을 지었다.
"어머? 그런 병이었나요? 나으리가 안 좋은 것은 알았지만……."
잠시 말끝을 흐리다가 오엽이는 다시 말했다.
"의원에게 보이는 것이 좋지 않을까요?"
은동은 그 얘기를 듣는 순간 문득 서글퍼졌다.
"내 병은 어느 의원도 못 고쳐."
"하긴……. 나으리도 의원이시니 병에 대해 모르실 리가 없고…….
그런데 그냥 동굴 안에서 무엇을 하시게요?"
은동은 또 막막해졌다. 그것까지 생각해보지는 않았던 것이다. 조금
생각하던 은동은 문득 오엽의 얼굴을 보았다. 오엽의 얼굴은 얼마 전
과는 또 어딘가 달라져서 정말 예뻐 보였다. 하루하루가 지날수록 예
뻐져 가는 것 같아서 은동은 얼른 얼굴을 돌렸다.
불현듯 호유화가 생각이 났다. 그러다가 자신도 모르게 죽은 아버
지의 생각에 분통이 터지는 것을 느꼈다.
"그래. 수련, 수련을 할거야! 요물을 잡아야 하거든!"
다부진 은동의 말에 오엽이는 깜짝 놀랐지만 곧 박수를 치며 기뻐
했다.
"그래요? 어마! 신나라!! 그런데 그 요물은 누군데요?"
"너는 말해도 몰라. 이 세상의 것이 아니야."
"어머머…… 더 듣고 싶어요. 뭔데요? 네?"
말하면서 오엽은 은동의 옆으로 바싹 붙었다. 은동은 무엇인지도
모르면서 오엽이의 몸이 바싹 붙자 그냥 괜스레 기분이 좋아졌다.
"구미호야. 꼬리 아홉 개 달린 여우. 호유화라는 요물인데 환계라는
데의 환수래. 그놈……. 아니, 그것이 우리 아버지를 죽였어……."
그 말에 오엽이는 몹시 놀라는 눈치였다. 오엽이는 잠시 말을 잇지
못하다가 잠시 후에 은동에게 물었다.
"아버님이…… 돌아가셨나요?"
"그래."
"나으리 아버님도 의원이실 텐데……. 요물이 왜 의원이신 아버님
을 죽였지요?"
은동은 자신이 했던 거짓말과 실제 이야기가 섞이자 조금 당황하여
말을 할 수가 없었다.
"나도 몰라. 좌우간…… 좌우간 원수를 갚아야겠어!"
"네……."
오엽은 잠시 뭔가 생각해 보는 듯하더니 이내 낯빛이 어두워졌다.
은동은 오엽이 자신을 불쌍하게 여겨서 그런가보다 하고 다시 서글퍼
졌다. 그러나 오엽이는 다시 쾌활하게 말했다.
"꼭 그렇게 하세요! 원수는 갚으셔야죠! 나으리라면 반드시 하실 수
있을 거예요……."
그 말에 은동은 또다시 호유화에 대한 적개심이 불타올라 주먹을
휘두르며 외쳤다.
**"그래! 맹세해! 꼭 아버지의 원수를 갚을 거야!"
"그래요……. 그렇게 되실 거예요……."
오엽이는 그런 은동을 가만히 바라보다가 돌연 약간 남자 같은 말
투로 말을 건넸다.
"그런데…… 빛을 쐬면 안 된다고 하면서 낮에 떠나서 어쩌겠다는
거죠?"
은동은 그냥 북받쳐 오르는 감정에 무심코 떠난 것이라 그런 것은
생각도 해보지 않았다. 원래 은동은 낮에는 길을 가고 밤에는 무조건
자는 것으로 알고 있었기 때문이다.



                << 다음 편에 계속... >>

                                        - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  317/  360] 조회 : 221 Page :  1/ 7  작 성 일 : '98/11/23(10:32:13)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   12288 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:51:27)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (299)
--------------------------------------------------------------------------
----



 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 6권 >>>>


"아…… 그…… 그건……."
"그래요. 걱정이 많으셔서 미처 생각 못하셨겠지요. ……그러니 쇤
네가 길을 안내할게요. 쇤네 고향은 강원도 금강산 부근이에요. 그러
니 좀 힘들겠지만 낮에는 자고 밤에만 길을 가야 해요."
은동은 오엽이가 따라온다는 말에 놀라서 물었다.
"어…… 너…… 너 따라올 거야?"
그러자 오엽은 다시 샐쭉해지면서 대꾸했다.
"나으리는 토끼 한 마리도 못 잡으면서 도대체 어쩌겠다는 거죠?
네? 길을 가는 동안은 물론이고 동굴 안에서 있을 거라면서 누가 나으
리 밥을 해주고 수발을 해준단 말이에요? 나으리는 원수를 안 갚을 건
가요?"
다시 원수 갚는다는 이야기가 나오자 은동은 물러설 수 없었다. 그
래, 원수를 갚아야지. 아버지를 죽인 호유화를 내 손으로 물리쳐야지
하는 생각에 은동은 다시 이를 악물었다. 하지만 그러려면 얼마나 시
간이 걸릴지도 모르는데, 오엽이 따라오면서 수발을 다해준다면 오엽
에게 너무 미안할 것 같았다.
"하…… 하지만…… 그건 네가 너무 힘들지도……. 주막에라도 들
리면 되는데……."
"염려 말아요! 저야 원래가 나으리를 모시는 계집인걸요? 그리고 무
슨 주막엘 들러요? 나으리처럼 어린 사람이 혼자 길 떠났다고 하면 아
무도 믿지 않을 거고 어른들이 잡아 다시 좌수영으로 돌려보낼걸요?"
"어…… 그…… 그건 안 되지만……."
황망스런 표정을 짓는 은동을 쳐다보며 오엽이 잠시 생각하다가 말
했다.
"그럼 방법이 있어요. 말이나, 안 되면 나귀라도 한 마리 사서, 낮에
는 풀을 먹이고 밤에는 타고 길을 가면 돼요. 돈 가진 건 있나요?"
"음?"
그러고 보니 은동은 돈 같은 것은 생각조차 해본 적이 없었다. 그
모습을 보고 오엽은 다시 잔소리를 늘어놓으려고 했다. 그때, 은동은
지난번 흑호가 새로 캐다 준 산삼을 떠올렸다.
"이거…… 이거라면 돈이 되지 않을까?"
오엽은 은동이 꺼낸 두 뿌리의 산삼을 보고 샐쭉거렸다.
"좀 크기는 하지만 도라지 두 뿌리를 팔아 봐야 얼마나 되겠어요?"
"이건 도라지가 아냐. 산삼이래!"
"네? 에이, 설마……."
"정말이야!"
오엽이는 고개를 갸웃하다가 입을 열었다.
"의원 나으리 말이니…… 정말일 것도 같지만……. 이건 말린 삼도
아니잖아요? 캔 지 얼마 되지 않은 것 같은데……. 어느새 캐신 건가
요?"
은동은 할말을 찾지 못하여 입을 다물었다. 오엽이는 산삼을 빼앗
듯이 받아들고 말했다.
"좋아요. 쇤네가 가서 한 번 팔아보죠. 나으리는 너무 세상을 몰라
서 속을 수 있으니 안 돼요. 근데…… 이게 정말 값이 나가는 건가요?
얼마나 나가죠?"
은동도 그것은 몰랐다. 하지만 의원 체면에 산삼 값도 모르는 것 또
한 말이 되지 않는 것 같아서 지난번 흑호에게 들은 이야기를 옮겼다.
흑호는 작은 것 한 뿌리로도 기와집 한 채는 살 거라고 하지 않았던
가?
"기와집 한 채 값은 넘을 거야."
"에? 설마……."
사실은 은동도 믿어지지 않았지만 흑호가 거짓말을 할 리는 없었으
므로 은동은 다시 자신있게 말했다.
"정말이라니깐!"
결국 오엽이는 은동을 그늘진 숲에 두고 산삼을 팔러 혼자 갔다. 은
동은 누워 좀 쉬면서 눈을 붙였다. 오엽이가 혹시 도망칠지도 모른다
는 생각이 잠시 들었지만 그저 편하게 생각했다.
'가면 오히려 다행이지. 같이 가면 고생이 막심할 텐데……. 그냥 가
라, 오엽아. 그냥 들고 도망가 버려……. 그리고 나는…… 나는 그
냥…… 모든 게 귀찮은데…….'
하지만 오엽이는 돌아왔다. 그것도 나귀 한 마리를 끌고 아주 생글
생글 웃는 얼굴로.
"나으리 정말이네요! 신기하기도 해라."
"음? 왔니?"
은동은 오엽이가 돌아온 것을 보고 조금 시무룩해졌지만 곧 얼굴을
폈다. 이렇게 된 이상 할 수 없다고도 생각되었고, 또 사실은 예쁘고
영리한 오엽이와 같이 가는 것이 싫지도 않았다. 좌우간 오엽이는 호
들갑을 떨며 말했다.
"정말로 귀한 물건이더라구요! 돈하고 은괴도 받고 쌀도 샀어요! 정
말로……."
은동은 오엽의 호들갑을 막아섰다.
"그럼 됐어. 그런데……."
"네?"
"뒤에 따라오는 건 누구지?"
"네?"
오엽은 뒤를 돌아보고는 까무러칠 듯 놀랐다. 그 뒤에는 벌써 인상
부터가 좋지 않아 보이는 남자들 몇 명이 얼씬거리고 있었던 것이다.
"어린것들이 그렇게 많은 돈을 들고 뭐하냐? 어른에게 맡겨라."
"이렇게 인적 없는 산중에까지 제 발로 와주다니, 정말 고맙기도 하
구먼."
실실 웃으며 그렇게 말하는 사내들의 얼굴에는 탐욕이 넘쳐흘렀다.
오엽이가 큰돈을 들고 오는 것을 보자 도둑들이 달라붙은 것이다. 오
엽이는 도둑들을 보고 벌벌 떨며 은동의 뒤에 숨었다.



                << 다음 편에 계속... >>

                                        - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  318/  360] 조회 : 308 Page :  1/ 6  작 성 일 : '98/11/23(10:34:08)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   12032 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:51:27)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (300)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 6권 >>>>


"어떡해요……. 아이구……."
그러나 은동은 귀찮은 듯이 심드렁하게 입을 열었다.
"어서들 가세요. 다칩니다."
대뜸 도둑들이 우하하 하고 큰 소리로 웃었다. 보기만 해도 벌써 어
리고 가냘픈데다가 병색까지 완연한 자가 그런 소리를 하는 것을 듣고
는 웃지 않을 수 없었다.
"꼬마야, 맞고 내놓을 테냐? 그냥 바치고 맞을 테냐? 낄낄……."
도둑 중 한 놈이 은동을 아주 얕잡아보고 터벅터벅 은동의 앞으로
걸어왔다. 은동도 사실은 좀 겁이 났지만 자신은 신력이 있으니 겁낼
것 없었다. 하지만 자신의 뒤에서 붙어 떨고 있는 오엽을 보자 안쓰러
운 생각도 들고 행여 오엽이 다칠까 봐서 빨리 끝내기로 마음먹었다.
은동이 앞으로 나서자 놈은 껄껄 웃으며 때려 보라는 듯 징그럽고
더러운 배를 불쑥 내밀었다.
"헉!"
은동이 나서면서 배를 툭 칠 때까지 웃고 있던 놈은 은동이 툭하고
배를 치자 신음소리를 내며 대경실색을 했다. 그뿐만이 아니라 그 자
리에 쓰러져서 꼼짝도 하지 못하는 것이 아닌가?
다른 도둑들은 어이가 없어서 멍하니 은동을 보고 있는데 은동은
짐짓 놀라는 척하면서 다시 다른 도둑에게 뛰어들어 한 대 갈겼다. 이
번에는 조금 더 힘이 들어가 있어서 그 도둑은 뒤로 몇 발자국이나 날
아가 나무에 부딪친 뒤에 다시 앞으로 털썩 쓰러졌다.
"어어…… 이 꼬마가!"
도둑들은 놀라면서 그때서야 무기를 꺼내려 했으나 은동은 나머지
두 놈을 하나씩 손에 잡고는 휘휘 돌리듯이 멀찍이 던져 버렸다. 나가
떨어진 놈들은 끽 소리도 내지 못하고 기절해 버렸다.
"괜찮니? 오엽아, 넌……."
은동이 말하는데 오엽이는 마구 울면서 은동에게 와락 안겨 버렸다.
"으아앙! 나으리! 나 죽는 줄 알았어!"
은동은 놀랍기도 하고 부끄럽기도 해서 얼굴이 붉어졌지만 차마 울
고 있는 오엽이를 떼어 버릴 수는 없었다. 한참이 지나자 오엽이는 울
음을 그치고 품에서 떨어졌지만 이번에는 계속 재잘거렸다.
"세상에…… 나으리가 그렇게 셀 줄은 몰랐어요! 멋있어라! 천하장
사네요? 이제 아무 것도 겁날 게 없겠어요! 나으리, 꼭 저를 지켜 주세
요? 네?"
은동은 멋쩍기도 했지만 으쓱하기도 해서 알았다고 고개를 끄덕였
다. 그러다가 또 서글픈 생각이 들었다.
'아무리 세상이 험하기로서니 아이들을 해치고 등치려 하다니…….
태을사자는 삶이 아름답다고 했지만 이런 것도 아름다울까? 모르겠다.
아이구…… 머리야…….'
은동은 또다시 갈피를 잡지 못해 머리가 아파지기 시작했다.

은동은 오엽과 함께 나귀를 타고 열흘 이상이 걸려서 금강산에 당
도하였다. 오엽이는 영리하고 은동의 비위를 잘 맞추었으며 늘 기발하
고 장난스럽게 놀아서 가는 동안 은동은 지루한 줄 몰랐다.
흑호의 보살핌 덕분인지, 밤에만 길을 가는 데에도 어떤 짐승도 그
들을 해치려고 하지 않았으며 때마다 꿩이나 토끼 같은 작은 짐승들이
잡아달라는 듯이 다가오기까지 했다.
은동은 돈이 생긴 이후부터는 짐승들을 잡아먹지 않았지만 짐승들
과도 장난을 치며 놀았다. 밤에만 길을 갔기 때문에 가끔 민심이 흉흉
한 틈을 타서 산적 같은 놈들이 오기도 했고 왜병들 몇몇과도 마주치
곤 했지만 그때마다 은동은 타고난 힘으로 수월하게 그들을 때려눕힐
수 있었다.
원래 은동의 기운이 세기도 했지만 산적이나 왜병들은 아이들뿐인
지라 방심하다가 소리 한 번 못 지르고 그저 당하기만 했다. 오엽이는
그때마다 벌벌 떨었으며, 그런 오엽의 가녀린 면을 보고 은동은 오엽
을 지켜주어야겠다고 생각하게 되었다.
갈수록 은동의 병은 더 고통스러워졌지만 은동이 아파지고 정말 세
상만사가 싫어질 것 같으면 오엽이 원수를 갚아야 한다고 은동을 부추
겼다. 그때마다 은동은 그 생각을 하면서 그럭저럭 죽고 싶은 마음을
이겨내었다. 열흘 이상을 그렇게 지내다 보니 은동은 어느덧 죽고 싶
다는 생각은 거의 잊게 되었고, 하루빨리 도를 닦고 법력을 배워서 원
수 호유화를 자기 손으로 물리치겠다는 생각만 하게 되었다.

은동은 금강산에 도달하여 산을 뒤져서 안이 널찍하고 물이 흐르는
동굴을 하나 잡았다. 그 안으로 들어간 뒤 돌로 문 입구를 거의 봉해
버렸다.
"이제 나는 나가지 않을 거야. 원수를 갚을 때가 되기 전에는……."
그 말을 듣고 오엽이는 울먹였다.
"정말요? 그럼 나랑도 놀지 못하나요?"
어느새 오엽이와 정이 많이 든 은동도 마음이 약해졌지만 복수심으
로 다시 마음을 추슬렀다.
"안 돼. 이야기는 할 수 있지만……. 그러니까 오엽이는 내 걱정 말
고 가도 돼."
"싫어요!"
오엽은 날카롭게 소리쳤다.
"내가 없으면 나으리는 어떻게 하라고요? 누가 수발을 해주고 심부
름을 해주고 필요한 것을 갖다주겠어요?"
"나는 혼자서도 그럭저럭 살 수 있어. 네가 힘들어서 어떻게……."
"난 할 거예요! 내가 안 하면 나으리 혼자 어떻게 하려구 그래요?"
오엽은 완강했다. 은동은 눈시울이 뜨거워졌다. 부모님이 돌아가신
후 누가 자신에게 이토록 신경을 써주고 정을 주었던가? 과거의 호유
화는 그랬지만 이제 호유화는 적이고 원수였다.



               << 다음 편에 계속... >>

                                      - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  319/  360] 조회 : 213 Page :  1/ 7  작 성 일 : '98/11/26(10:08:16)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   12288 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:51:27)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (301)
--------------------------------------------------------------------------
----



 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 6권 >>>>


은동이는 오엽이마저 가면 허전할 것 같아서 조그만 소리로 부끄러
운 듯 말했다.
"사실…… 그래 주면 고맙겠어……."
"정말요? 호호……."
활짝 웃는 오엽이를 보며 다시 은동이 말했다.
"대신 한 가지 부탁이 있어."
"뭔데요?"
"제발 나를 나으리라고 부르지 말고 존댓말 좀 하지 마. 너 몇 살이
지?"
"열두 살요."
"그럼 나보다 나이도 많잖아. 그러면 수발을 들어도 허락해 줄게."
"안 돼요! 쇤네는 종인걸요! 쇤네는……."
"하지만……."
"안 돼요! 쇤네가 종이 아니면 수발 드는 것도 안 할지 몰라요. 그럼
얼마나 아쉬워지겠어요? 다만……."
그러더니 오엽이는 다시 한 번 밝게 웃었다.
"나으리라고는 하지 않을게요. 됐나요?"
할 수 없이 은동은 그 정도로 좋다고 했다.

오엽이 대강의 살림살이들을 조금씩 짊어지고 나른 다음, 은동은
바람 들어올 정도로만 남기고 빛이 들어오지 못하게 동굴 입구를 막아
버렸다. 오엽은 슬퍼하며 꼭 그렇게 해야만 하냐고 했지만 은동은 고
집을 피우지 않았다.
그렇지 않으면 오엽이와 노는 데 정신이 팔려서 마음이 느슨해질
것 같았기 때문이었다. 더구나 병이 심해지지 않기 위해 나와도 밤에
만 나올 수 있는데, 오엽이가 밤에 이 산중을 홀로 올라와야 하니 그것
도 마음에 걸렸다. 오엽이 처음에는 바로 동굴 옆에 초막을 짓겠다고
했으나 은동은 극구 말렸다. 그래서 오엽이는 그 아랫마을에 거처를
정했다고 말하며 은동의 수발을 했다. 은동은 며칠을 그렇게 지내다
보니 지루해졌다. 컴컴하여 밤낮도 알 수 없는 처지에 아무 것도 하지
않는데다가 몸이 괴롭고 보니 은동은 점점 성격이 침울해져 갔다. 그
에 따라 호유화에 대한 복수심도 깊어만 갔다.
어느 날 은동은 오엽에게 부탁하여 유정스님을 불러 달라고 했다.
물론 동굴 저 너머로 목소리만 들리게 대화를 하는 것이었다.
"왜요?"
"스님께 법력을 배워야지……. 그래야 원수를 갚을 것 아니야?"
"나으리 힘이 그렇게 센데도 이기지 못해요?"
"안 돼. 그 요물은 세상에서 당할 자가 없을 정도야. 스님께 법력을
배워도 될까 말까야."
"차라리 그럼 유정스님께 ** 원수를 갚아달라고 부탁하면 어때요?"
"내 원수는 내가 갚아야지……. 그리고 유정스님도 이기기 어려울
거야. 유정스님하고 석저장군, 홍의장군 전부 덤빈다면 몰라도……."
"어머? 그렇게 강한 요물이라면 유정스님에게 법력을 배워 보아야
이기지 못할지도 모르잖아요?"
그러자 은동은 소리를 버럭 질렀다.
"하지만 해야 돼! 내가 죽든 호유화가 죽든……. 반드시 끝장을 봐
야겠어!"
"호유화가 그토록 미운가요? 나으리가 다칠지도 모르는데……."
"미워, 미워. 정말 밉다구……."
오엽은 한동안 말이 없더니 유정스님께 다녀오겠다고 나갔다. 은동
은 유정스님이 정말 와줄까 반신반의하고 있었는데 그날 밤, 유정 스
님은 정말로 굴밖에 왔다.
"은동이냐?"
유정의 목소리가 들리자 은동은 반가워서 울음이 터질 것만 같았다.
이제 가까운 사람을 모두 잃고 흑호와 태을사자와도 멀어진 지금, 오
엽을 빼면 유정스님이 그래도 은동에게는 제일 가까운 사람이었다.
은동은 유정스님이 와준 것에 대해 감사하며 그날 밤을 꼬박 새우
고 그간의 이야기를 했다. 유정스님은 놀라면서 은동에게 자신이 알고
있는 술법을 모두 가르쳐 주겠다고 약속했으며, 가급적 김덕령과 곽재
우 등에게도 알려두겠다고 했다. 그리고 이순신도 자신들이 알아서 지
키겠다고 말해서 은동을 안심시켰다.
이순신의 일이 해결된 것으로 믿게 되자 은동은 마음이 편해져서
한층 분발하여 호유화를 이길 수 있도록 이를 갈며 수련에만 몰두하였
다. 유정이 가르쳐 주는 술법들은 모두 기기묘묘하고 희한한 것들이었
으며, 간혹 곽재우와 김덕령 등도 와서 또 다른 도가의 호흡법 등과
술법 등을 가르쳐 주었다.
오엽이는 계속 은동이 필요로 하는 물건 등을 구해다 주어서 은동
은 별 불편이 없었다. 동굴은 상당히 넓어 수련을 하는데도 그리 불편
하지 않았으며 물이 빠지는 구멍도 있어서 그럭저럭 살 만했다.
은동은 가끔가다가 오엽의 목소리를 듣는 것과 복수심을 불태우며
수련을 하는 것만을 낙으로 삼으며 하루하루를 지냈다. 날이 갈수록
은동은 오엽의 존재가 마음속에 자리잡아 가는 것을 느꼈다.
오엽이 없었다면 제 아무리 복수심이 강해도 견디지 못하고 뛰쳐
나가 버리거나 죽어 버렸을 것이었다. 하지만 오엽은 그야말로 눈물겹
도록 정성스럽게 은동의 시중을 들어주고 은동을 격려하고 때로는 나
무라면서 잘 보살펴 주었다. 몇 번이나 은동은 그런 오엽이 고마워서
눈물을 흘렸으나 오엽은 은동이 칭찬을 할작시면 도망쳐 버리곤 했다.
그렇게 나날이 흘러갔지만 은동은 얼마나 지났는지도 알 수 없을
지경이 되어갔다. 동굴 속은 해도 비치지 않고 작은 호롱불 하나만 있
을 뿐이었으니 점점 생활이 불규칙해져서 어림잡기도 어려웠다. 구멍
틈으로 밤낮을 알 수는 있어서 처음에는 날짜를 계산해 보려고도 했지
만 그것도 부질없는 짓 같아 속 편하게 잊어 버리기로 했다.
그렇듯 얼마나 지나갔는지도 모르게 세월은 유수같이 흘러갔다.



                << 다음 편에 계속... >>

                                       - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  320/  360] 조회 : 208 Page :  1/ 7  작 성 일 : '98/11/26(10:09:38)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   12288 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:51:27)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (302)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 6권 >>>>



                  그로부터 5년






은동이 은둔에 들어간 다음 처음 얼마간은 흑호도, 태을사자도 찾
아오지 않았다. 빛을 쏘이지 않아서인지 은동의 병세는 조금씩 좋아지
는 것 같았다. 그러나 얼마나 지났을지 모를 정도로 한참 시간이 흐른
뒤에 흑호가 한 번 찾아왔다. 흑호는 동굴 밖에서 우물쭈물하고 있어
은동은 흑호가 온 줄 몰랐다. 그러나 나중에 오엽이가 범쇠가 잠시 왔
었다고 말하여 은동은 흑호가 왔다간 줄 알게 되었다.
"범쇠 아저씨가 잘 있느냐고 묻더라구요. 그래서 나도 반가워서, 불
러줄까요? 했더니 됐다구 하더니 그냥 가버렸어요. 여기까지 와 놓고
왜 가느냐구 하니까 그저 궁금해서 와본 거라구 하면서 절대 이야기하
지 말라구 쩔쩔 매대요? 후훗, 덩치도 커다란 사람이 어린아이처럼 부
끄러워하기는……."
그 소리를 듣자 은동은 문득 흑호가 보고 싶어졌다. 비록 인간은 아
닐지라도 자신을 생각해 주는 정이 있는 것이 틀림없지 않은가? 그러
나 은동은 그런 내색을 하지 않고 오엽에게 돌려보내기를 잘했다고 말
했다. 은동은 아무도 만나지 않을 결심으로 있었기 때문에 유정스님과
김덕령 등이 몇 번 왔었지만 그들에게도 동굴 너머로 법력의 방법을
배우기만 했을 뿐, 다른 이야기를 나누거나 직접 얼굴을 대하지는 않
았다. 다행히 유정스님 등도 은동의 그런 결심을 이해해 주었는지 굳
이 은동에게 세상 이야기를 하지는 않았다. 그러니 은동이 만나는 것
은 오직 오엽뿐인 셈이었는데 오엽이는 은동을 너무나 극진히 수발해
주었고 영리하게도 은동의 기분을 잘 맞춰 주었다.

어느새 해가 넘어갔다. 태을사자와 흑호는 몇 번 은동을 찾아볼까
생각하였으나 결국은 그만두었다. 찾으려고 하면 금방 찾을 수 있었을
터였지만 그들은 은동의 생각을 존중해 주기로 마음먹었기 때문이었
고, 또 그다지 큰 일은 벌어지지 않았기 때문이다. 사실 겉으로는 그래
도 둘은 나름대로의 생각이 있었다.
흑호는 은동을 가엾게 여겨 암암리에 조선땅의 모든 짐승들에게 은
동이를 해치지 않고 복종하라고 명을 내려둔 바 있었고, 은동이 그저
마음을 편하게 가지고 돌아오기만을 바랐다. 그러나 태을사자는 은동
이 어른이 된 다음에 오히려 큰 일을 할 수 있을 것으로 생각하고 은근
히 기대하고 있는 참이었다. 그리고 태을사자는 은동에게 매어 놓은
통천갑마가 있었기 때문에 언제든 마음만 먹으면 강제로 은동을 불러
올 수도 있었다. 물론 그렇게까지 할 생각은 없었지만, 정작 급한 일이
생길 경우의 대비는 되는 셈이니, 안심하고 은동을 내버려둘 수 있었
던 것이다.
흑호나 태을사자나 모두 인간이 아니라서 수없이 오랜 시간을 살아
가는 존재들이기 때문에 고작 몇 년 정도 기다리는 것은 그들에게 있
어 별로 큰 일이 아니었다. 더구나 마수들도 별반 출몰하지 않아 그들
은 계속 감시만 하면서 시간을 보냈다.

한편 조선의 의병들과 민병들, 그리고 이순신의 수군은 왜군의 보급
로를 완전히 차단하여 왜군의 진격을 멈추게 하는 데 성공했다. 의병
들은 요원의 불길같이 일어나 왜군들에 맞섰고, 조직과 편제가 점차
커져갔다. 전투도 전쟁 초기의 일방적인 국면에서 벗어나고 있었다.
칠월 칠일에는 왜국의 승장 안고구지 에게이의 부대가 전주에 진격
하였으나 웅치에서 김제군수 정담(鄭湛), 동복현감 황진(黃進) 등이 지
휘하는 의병에게 공격을 받았다. 조선 의병들은 전원이 전사할 때까지
싸우는, 무서운 투혼을 발휘하여 안고구지 에게이는 전주 부근까지 진
격하였음에도 기가 꺾이고 겁이 나서 퇴각해 버리고 말았다.
칠월 팔일에는 왜국에서도 맹장으로 일컬어지는 고바야가와 다가
가게의 제6군 1만 5천7백명의 부대가 전주에 진격하였는데, 금산군과
완주의 경계인 배재(배고개. 기록에는 한자화하여 이치[梨峙]로 기록되어 있
다)에서 권율이 지휘하는 1천3백명 정도의 의병에게 반격을 받아 패전
하고 말았다. 이 배재 전투는 최초의 육상에서의 승리라 할 수 있으므
로 소수의 조선군이 다수의 왜군을 물리친 면에서 그 의의가 컸다.
고바야가와 부대는 패전 후 금산을 점령하였는데 팔월 십팔일에는
율곡 이이의 수제자인 조헌(趙憲)이 지휘하는 칠백명의 의병과 영규대
사가 이끄는 승병의 공격을 받았다. 조선의병은 전원이 전사하였지만
왜군의 부대도 커다란 타격을 받고 진군을 멈출 수밖에 없었다. 또 고
경명(高敬命)이 지휘하는 7천여명의 의병도 고바야가와 다가가게의 부
대와 싸워 전원이 전사하였지만, 고바야가와의 부대는 거의 완전히 무
력화될 만큼의 타격을 주었다.
선봉장이던 고니시는 평양성에서 조승훈의 부대를 한때 격퇴하기
는 했으나 여역과 탄약 부족, 굶주림 때문에 꼼짝도 못하고 있었고 또
다른 선봉장인 가토는 함경도까지 진출하다가 조선의 두 왕자, 임해군
과 순화군을 포로로 잡아 기가 하늘까지 뻗쳤다. 그러나 두 왕자는 가
토가 직접 잡은 것이 아니라 국경인(鞠景仁)이라는 매국노가 잡아다
바친 것이었다.
국경인은 문관이었다가 회령으로 유배되어 아전으로 있었는데, 조
정에 대한 원망을 엉뚱하게 왕자와 수행대신들을 잡아다 바치는 것으
로 풀려고 하였다. 그러나 국경인은 품관(品官) 신세준(申世俊)이 일으
킨 의병에 의해 목이 잘렸다. 그리고 고니시보다 더 큰 공을 세웠다고
의기양양하던 가토도 당시 도방의 일인자로, 정기룡과 더불어 양정이
라 불리던 의병대장 정문부(鄭文孚)에 의해 길주에서 참패하고 퇴각하
였다.



               << 다음 편에 계속... >>

                                       - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  321/  360] 조회 : 208 Page :  1/ 6  작 성 일 : '98/11/26(10:10:29)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   11648 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:51:27)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (303)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 6권 >>>>


육상에서의 전투가 점점 왜군에게 불리한 방향으로 나아가는 가운
데, 이순신은 이번에는 직접 왜군의 본거지인 부산포로 쳐들어가는 과
감한 계획을 세웠다. 이는 지난번 한산대첩 이후로 이순신은 아예 싸
워볼 기회조차 갖지 못했던 때문이었다. 왜군들은 이순신의 이름만 들
어도 슬슬 피했으며 남해는 이순신의 완전한 장악하에 들어갔다. 이순
신은 부산포를 급습하였는데, 왜군은 수백 척이 넘는 배를 정박시켜
놓았음에도 '이순신'의 이름에 질려 버려 배를 타고 싸울 생각은 아예
하지도 못하고 그들이 축조해 놓은 왜성(倭城)에서 총포를 쏘아대며
저항했다.
덕분에 이순신의 함대는 무려 백여척이 넘는 군선을 깨뜨리는 큰
전과를 올렸지만 이제까지에 비해 비교적 많은 사상자를 냈다. 왜군들
은 지난번 부산포를 함락했을 때 노획하였던 총통을 사용하여 이순신
의 조선군과 동등한 거리에서 사격을 가할 수 있었기 때문이었다. 이
때 이순신 휘하의 가장 용맹한 장수였던 녹도만호 정운이 목숨을 잃었
다. 그는 조선군의 포에 의해 이마에 철환이 관통하여 죽음을 당한 것
이다. 정운의 죽음은 이제껏 이순신 함대가 왜군에게서 받은 가장 커
다란 타격이었다. 흑호는 정운의 죽음을 보고 이렇게 한탄했다.
"정장군이 죽었네그려. 흐음……, 큰 일을 많이 할 사람이었는데…
… 죽으면 안 되는 사람이 왜 죽었는지 몰러."
흑호는 정운에게 철환이 날아가는 광경까지 똑똑히 볼 수 있었으나
인간사에 영향을 끼치면 안 된다는 생각에 정운이 죽는 모습을 눈을
뜬 채 지켜볼 수밖에 없었다. 정운은 인품으로나 용맹으로나 이순신의
휘하장수 중 가장 뛰어나다고 할 수 있는 사람이었고 변장한 은동과
범쇠 등을 직접 받아들여 주기도 한 사람이라 정이 깊었다. 만약 은동
이 옆에 있어서 이 광경을 보았다면 정운을 구하려고 했을지도 몰랐
다. 그러나 흑호는 오랫동안 도를 닦은 짐승이라 그렇게까지는 하지
못하고 말았다.
그런데 그 말을 옆에서 듣던 태을사자는 뭔가 잊고 있었던 것을 다
시 기억해 냈다. 바로 <해동감결>에 있던 예언 중 아직 뜻을 잘 알 수
없었던 구절을 생각해 낸 것이다.

－ 죽지 않아야 할 자 셋이 죽고, 죽어야 할 자 셋이 죽지 않아야만
이 난리가 끝날 수 있다. 죽지도 않았고 살지도 않은 자 셋이, 죽지도
못하고 살지도 못하는 자 셋을 이겨야 난리가 끝날 것이다.

'천기에 의하면 죽지 않았어야 할 신립이 죽고, 정운도 혹시 그런
사람 중의 하나가 아닐지 모르겠구나. 죽어야 할 자가 죽지 않은 경우
는 이미 박홍과 ... ** 그렇지! 패주만 거듭하면서 목숨만 부지했던 도
원수 김명원이 있겠구나.……. 그런데 죽지도 않았고 살지도 않은 자
는 도대체 누구를 말하는 것일까? 또 죽지도 살지도 못하는 자라면 그
것은 또 누구일까…….'

예전에 태을사자는 죽지도 않았고 살지도 않은 자들이 바로 자신과
흑호, 호유화 등이 아닐까 생각했다. 하지만 중간계에서의 재판을 거
치면서 생각해 보니 그런 것 같지는 않았다. 이 난리는 생계에서의 일
이며, 생계에서의 일을 예언한 것에 자신과 같은 다른 계의 존재들에
대해 예언한 것 같지는 않았다. <해동감결>의 전문에서도 마수들 같
은 존재를 언급하거나 자신들의 존재나 역할을 직접적으로 언급한 부
분은 없었다.
그렇다면 <해동감결>의 그 구절에 나온 열두 명은 모두가 인간일
가능성이 높았다. 그러나 죽지도 않고 살지도 않은 인간이 도대체 어
디에 있으며, 죽지도 못하고 살지도 못하는 자라는 것은 또 누구를 가
리키는 말인가? 태을사자는 그 수수께끼를 풀 수 없었다. 더구나 <해
동감결>의 내용은 중간계에서 정한 대로 아무에게도 말할 수 없는 비
밀이 되어 버렸으니 다른 자의 지혜를 빌릴 수도 없었다. 은동이나 흑
호는 자신이 지혜를 빌릴 만한 자들이 못 되었고 호유화는 이제 적이
되어 버렸으니…….
아무튼 이순신의 부산포 해전은 전세에 암암리에 커다란 영향을 끼
쳤으니, 그것은 바로 히데요시가 조선으로 건너올 계획을 완전히 포기
하게 되었다는 점이다. 부산포해전 덕분에, 조선으로 건너와 고니시
등 적당하게 싸우려는 왜장들을 무섭게 내몰아칠 심산으로 있었던 히
데요시도 겁이 나서 건너오지 못했다. 현해탄을 건너다가 이순신의 함
대라도 만나는 날에는 날고 긴다는 히데요시라도 꼼짝없이 물귀신이
될 판이 아닌가? 이는 실로 왜란의 전황에 큰 영향을 끼쳤으니 히데요
시가 온다 하고 오지 않자 모든 왜장들은 더 이상 진격할 의욕을 잃어
버리고 말았다.

한편 왜군은 남은 여력을 집결하여 아직 함락되지 않은 지역인 전
라도를 공격하기에 총력을 쏟으려 했다. 전라도는 본디 조선의 곡창지
대였고, 의병들과 이순신 덕분에 거의 전화(戰禍)를 입지 않아 많은 쌀
이 수확된 상태였다. 그 덕에 조선군들은 어느 정도 보급을 받을 수
있었던 반면, 왜군들은 점점 굶주림에 시달리고 있었다. 그러니 전라
도의 쌀을 빼앗기 위해서라도 왜군은 반드시 전라도로 진격하지 않을
수 없었다.
추수가 거의 끝난 시월 육일, 왜군은 나가오가 다다오기(長岡忠興 장
강충흥)를 필두로, 수많은 병력을 한데 규합하여 전라도와 근접하여 경
상도의 관문이라 할 수 있는 진주성으로 몰려들었다. 진주성은 진주목
사 김시민이 불과 삼천여명의 군대로 수비하고 있었는데, 이 소식을
듣고 진주성으로 달려간 것은 바로 홍의장군으로 알려진 곽재우였다.



              << 다음 편에 계속... >>

                                     - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  322/  360] 조회 : 199 Page :  1/ 6  작 성 일 : '98/11/26(10:11:10)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   12032 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:51:36)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (304)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 6권 >>>>


이때 왜군은 수만의 병력을 동원하여 수적으로는 거의 상대가 되지
않았는데 김시민은 성 안의 병사들과 백성들 모두를 능란하게 지휘하
여 총력으로 방어전을 폈다. 그리고 곽재우의 의병은 신출귀몰하는 유
격전을 펼쳐서 전황을 변화시키는 데 결정적인 역할을 하였다.
곽재우는 힘은 김덕령만 못하였지만 병법에 밝고 군사를 부리기에
는 더욱 능하여서 왜군을 묶어두고 공격하여 커다란 전과를 거두었다.
진주성의 군민은 수십배에 달하는 왜군과 눈물겹도록 처절한 방어전
을 펼친 끝에 마침내 승리하였다. 비록 가장 큰 공로자인 김시민은 이
싸움 막판에 이르러 총을 맞고 전사하였으나 진주성의 승전은 전황에
결정적인 영향을 끼쳤다.
왜군은 전라도를 넘보려던 계획을 완전히 포기할 수밖에 없었으며
사기도 땅에 떨어져 버렸다. 이 싸움에서는 곽재우와 김성일 외에도
김성일과 친하였던 조종도(趙宗道), 이로(李魯) 등의 공이 컸는데 사람
들은 이 김성일, 조종도, 이로를 일컬어 3장사라 불렀다. 특히 이로가
써서 격문으로 돌린 창의통문(倡義通文)은 백성들이 눈물없이는 읽지
못했다 할 정도의 명문으로, 의병들을 모으고 사기를 진작시키는 데
큰 역할을 하였다. 이렇듯 당시 조선군의 사기는 다시 살아 올라가고
있었고 백성들은 비로소 제정신을 차리고 침략자들을 있는 힘을 다해
격퇴하기에 힘을 아까지 않았다. 이를 보고 있던 흑호나 냉랭하기 그
지없는 태을사자마저도 감동을 느낄 정도였다.

해를 넘기자 비로소 명군이 참전을 했다. 명군은 이여송을 대장으
로 삼는 5만이 넘는 대군이었으며, 조선을 돕기 위해 압록강을 건너와
평양을 공격했다. 참전이 늦어진 이유는 대군이라 도하가 힘들어 압록
강이 얼기를 기다렸다는 것이었다. 그 싸움에서 이여송은 자신의 직속
부대인 요동병이 아니고 왜구들과의 싸움에 경험이 많던 절강병들을
앞세웠다. 그 부대는 전에 이덕형이 명의 병부상서 석성에게 귀띔을
해준 것과 같이 조총의 공격을 방어할 수 있는 편제로 되어 있었으니
등패나 낭선, 당파의 사용법 등은 이때 처음 사용되어 전해진 것
이다.
절강병들의 신병기의 공격을 당한 고니시의 부대는 대패했다. 게다
가 서산대사와 유정이 이끄는 의병들이 큰 역할을 해냈다. 그들은 첩
보와 정탐에 능하여, 항상 정확한 정보를 제공하였기 때문에 승리할
수 있었던 것이다. 유정은 의병들에게 정탐과 첩보의 훈련을 시켜준,
은동의 아버지 강효식을 생각하며 혼자 눈물을 흘렸다. 강효식의 힘이
없었더라면 평양수복 때 의병들의 공로는 이렇게 크지 못할 것이었다.
유정은 평양이 수복되자 몇몇 수하들과 함께 강효식의 영혼을 위로하
는 재를 올렸다. 그러면서 유정은 혼자 중얼거렸다.
'은동이는 어떻게 지내는지 모르겠구나……. 은동이가 꼭 훌륭한
사람이 되어야 강공도 눈을 편히 감을 수 있을 것인데……. 허나 은동
이의 종적을 찾을 수가 없으니…….'

한편 패전을 한데다가 가뜩이나 역병과 굶주림으로 인해 고니시의
부대는 싸울 힘을 거의 잃고 있었다. 고니시의 부대는 병과 패전으로
삼분의 일로 줄어들어 버렸으며 **고니시 자신도 병이 위중해졌다. 지
난날 마수의 예언 그래도 같았다. 고니시는 더 이상 버틸 수 없다고
판단했는지 1593년 1월 8일에 평양을 철수하였다. 이여송은 패주하는
고니시의 부대를 급하게 뒤쫓지 않을 테니 어서 도망가라는 호기를 보
이기도 했다. 그러나 실은 ** 이 호기에는 심유경의 협잡이 끼어든 것
이다.
심유경은 병부상서 석성의 지령을 받고 하루빨리 조선과 왜국을 강
화시키라는 밀명을 받고 있었다. 또한 그 자신도 이 전쟁을 스스로 결
말지음으로써 명예를 드높이겠다는 개인적인 야심도 품고 있었다. 그
래서 이전부터 고니시와 은밀히 접촉해 왔었는데 고니시가 이여송에
게 쫓겨 죽어 버리면 왜국측과 연결되는 다리가 끊어지는 것이나 다름
없지 않겠는가? 그래서 심유경은 이여송에게 암암리에 바람을 넣어
고니시가 죽지 않도록 해준 것이다.

태을사자와 흑호는 드디어 기다리던 명군이 참전하여 대군이 평양
성으로 몰려들자 이제 이 난리도 끝나는가 하고 기뻐했다. 흑호는 엉
뚱하게 이여송도 이씨이니 왜란종결자가 이여송이 아니냐고 묻기까
지 했다. 그도 그럴 것이 조선군이 점차 승기를 잡아가는 판에 대규모
의 명군이 밀려왔으니 마침내 난리가 끝난 것이 아닐까 하는 생각마저
도 든 것이었다. 그러나 태을사자는 고개를 저었다.
"<해동감결>의 내용은 아직 다 이루어지지 않았네. 더구나 <해동감
결>에서는 북을 믿지 말고 남에 속지 말라, 남에서 일어난 것은 남에
서 풀으리라고 하였네. 명군은 북에서 온 것이니 아무래도 조금 더 두
고봐야 할 것이네."
과연 태을사자의 생각은 적중하였다. 이여송은 비참하게 패주해 가
는 고니시의 뒤를 슬슬 추격하면서도 단숨에 한양을 탈환해 보이겠노
라고 큰 소리를 쳤다. 이상하게도, 참으로 이상하게도 이여송은 그런
만용을 부림으로써 고니시가 살아날 기회를 준 것이다. 고니시는 병에
걸려 있었고 부하들도 거의 전멸에 가깝게 되어 왜군은 차마 눈뜨고
볼 수 없는 참상이었다.
물론 고니시는 나름대로 이 전쟁을 끝나게 하려고 애를 쓰는 자이
니만큼 태을사자나 흑호도 고니시가 죽는 것을 바라지는 않았다. 그러
나 아무리 심유경의 협잡이 있었다 해도 이여송의 행동은 이해할 수
없었다. 특히 이여송과 협력하여 평양을 탈환하였던 유정과 서산대사
는 이여송의 행동을 이해할 수 없어 같이 진군하지 않고 평양에 남았
다. 이여송의 행동에는 아무래도 뭔가가 있는 것 같았다. 태을사자는
그것이 혹시 마수들이 암암리에 부리는 수작의 일부가 아닐까 생각했
지만 딱히 증거가 없었다.



                 << 다음 편에 계속... >>

                                        - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  323/  360] 조회 : 203 Page :  1/ 6  작 성 일 : '98/11/26(10:11:56)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   11776 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:51:36)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (305)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 6권 >>>>


아무튼 고니시의 뒤를 추격하던 이여송은 왜군을 얕보고 자신의 직
속부대인 요동병을 앞세워 전과를 노렸다. 그런데 요동병은 전통적인
편제를 한, 말하자면 신립과 비슷한 편제의 부대였다. 그러나 평양수
복에 공을 세운 절강병은 이여송의 직속부대가 아니라 차출된 부대였
기에, 이여송은 자신의 직속부대인 요동병에게도 공을 세울 기회를 주
려고 그들을 앞세워 고니시를 추격한 것이다.
그런 상황 속에 고니시 외 다른 부대의 왜장들은 이를 갈며 이여송
의 진격을 방해하려 했다. 특히 앞서 전라도에서 거듭되는 퇴각을 한
고바야가와 다가가게는 왜군 장수 중의 최연장자이자 최고참이었는
데 그 명예회복이 큰 문제였다. 명예만이 문제가 아니라 이제 이 전쟁
에서 왜장들의 신임이 떨어지면 히데요시에게서 어떤 벌을 받을지 모
르므로 목숨이 걸린 문제라고도 할 수 있었다.
그리하여 고바야가와는 고노시의 계책에 따라 벽제관에서 잠복하
여 아무런 대비없이 놀러가듯 고니시 부대를 쫓아오는 명군을 기다리
고 있었다. 1월 27일, 이여송의 부대는 벽제관에서 왜군의 기습을 받아
막심한 피해를 입고 격퇴당했다. 고바야가와는 일약 '명군을 패전시킨
명장'이 되어 이름을 드날리게 되었고, 그에 반해 이여송은 겁에 질려
평양에서 한 발자국도 움직이지 않았다.

"남의 나라 힘은 도무지 믿을 게 못 된다니깐……. 에휴."
태을사자와 흑호는 드디어 왜란이 끝나는가 싶어서 기뻐하였으나
일은 그렇듯 쉽게 풀리지 않았다. 이여송은 벽제관에서 패하여 평양성
에 틀어박혀 더 이상 싸우려하지 않고 있었으며 그들의 민폐는 그야말
로 극에 달했다. 구원군이라는 생색을 내며 민가의 값나가는 물건을
약탈하고 반반해 보이는 여자를 희롱하기는 다반사였으며, 민폐가 하
도 심해지니 왜군이 진주하였을 때에도 남아 버티던 백성들마저도 산
으로 도망칠 정도였다.
태을사자와 흑호는 그 모습을 보며 안쓰럽기 그지없었지만 인간사
에 개입해서는 안 되니 그저 손을 놓고 있을 뿐이었다. 하지만 그들은
심유경이라는 자가 명과 왜군 진지 사이를 왔다갔다 하는 것에 주목하
고 있었다. 흑호는 심유경을 따라가서 그의 활동을 정탐하고는 지금
평양성에서 태을사자와 만나 이야기를 나누는 중이었다.
"그나저나, 심유경 그자는 아무래도 양측을 강화시키려는 듯한데…
…. 허허…… 보통 인물은 아닌 듯싶네."
그러자 흑호는 흥 하고 코웃음을 치며 이죽거렸다.
"당대의 협잡군이니 보통의 인물은 아닌 것 같수만……."
"왜 그러는가?"
"내가 보니 그 강화는 성립될 가망이 없는 듯하우. 명에서는 체면
때문인지 무조건 왜군을 물리라 하고, 왜국은 조선한테는 말도 안 되
게 불리한 조건을 내걸고 있수. 지금 전쟁은 잠시 뜸한 상태이지만…
… 아무래도 불길하우. 이대로 난리가 끝날 것 같지는 않우. 그걸 뻔히
알면서도 설치고 큰 소리만 땅땅 쳐대는 심유경이 협잡군이 아니고 뭐
겠수?"
"흠……."
태을사자는 잠시 생각해 보고는 입을 열었다.
"아무래도 심유경 혼자 생각으로 그런 장담을 마구 할 만한 인물은
아닌 것 같고, 아무래도 뒤에는 누군가 있지 않을까 싶네. 명나라의 중
요한 인물……. 그렇지, 석성이 가장 의심되네만……."
명나라의 병부상서 석성은 벌써부터 남모를 계획을 꾸미고 있었던
것이다. 석성은 명나라의 피해를 줄이기 위해 이 난리를 대강대강 끝
내버릴 생각을 하고 있었다. 그 때문에 석성은 심유경을 파견하여 고
니시와 수시로 밀담을 하게 하였다. 고니시는 부하들을 매우 많이 잃
었고 자신도 여역에 걸려 몹시 앓은 상태여서 난리라면 지긋지긋했다.
결국 고니시는 가토만 제외하고 다른 장수들을 비밀리에 설득하여
강화회담을 벌이도록 하였다. 더구나 심유경은 자신이 중국황제를 설
득할 것이니 고니시에게는 히데요시를 설득하기만 하면 된다고 큰 소
리를 쳤다. 그래서 고니시는 심유경에게 일루의 희망에 자신의 목숨을
걸고 강화교섭을 추진하는 중이었다. 물론 일이 제대로 이루어진다면
태을사자나 흑호로서도 마다할 이유가 없었지만 일이 어째 위태위태
하게 흘러가는 것이 아무래도 불안했다.
"제길, 그러면 뭘하우? 인간들의 일은 우리가 개입할 수 없잖수?"
"내가 걱정하는 것은 인간들의 일만이 아닐세. 마수들이지."
"마수들이 왜? 요즘은 쥐 죽은 듯 조용하잖수?"
"너무 조용하니 걱정이 되는 거야. 자, 보게. 우리가 그동안 해치운
마수들의 수는 백면귀마, 홍두오공, 계두사, 기, 시백령, 려 등 여섯 마
리이네. 그런데 마수는 원래 열둘이었고 흑무유자가 다시 내려왔으니
도합 열셋. 아직 일곱 마리의 마수가 남아 있어. 그 중 분신귀, 인면지
주, 풍생수나 소야차 등은 아직 잡지 못했고, 흑무유자는 어디로 갔는
지 알 수조차 없으며 나머지 두 놈에 대해서는 정체조차 모르고 있네.
놈들이 살아 있는 한, 분명히 무슨 일을 꾸밀 것인데…… 그런데 너무
조용하단 말일세."
"놈들이 두려워서 숨어 버린 것 아니겠수?"
"아닐걸세. 중간계의 재판 이후로 놈들은 외면적으로는 별로 활동
을 하지 않았지만 려를 시켜서 역병을 퍼트리려 하지 않았는가? 분명
놈들은 무슨 일을 꾸며. 이제 사계나 다른 계들이 모두 생계에 관심을
집중하고 있으니만치, 드러내놓고 일을 꾸미기는 어렵겠지. 그러나 놈
들은 절대 이대로 물러날 것 같지는 않아……."
"음냐, 그럼 무슨 종류의 일을 꾸미고 있는 걸까? 짚이는 데가 있
수?"
흑호가 궁금해하자 태을사자는 눈빛을 빛냈다.



                << 다음 편에 계속... >>

                                       - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  324/  360] 조회 : 193 Page :  1/ 6  작 성 일 : '98/11/26(10:12:46)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   11648 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:51:36)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (306)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 6권 >>>>


"아마도…… 인간 속에 파고들려 할 것이네."
"인간에게?"
"그렇다네. 우리는 지금 놈들보다 훨씬 강하다고 볼 수 있네. 나만
해도 수많은 저승사자를 부릴 수 있는 염왕령을 부여받았고, 자네도
조선땅 금수의 우두머리가 되지 않았나? 아마 우리가 놈들이 있는 곳
을 알아낸다면 숫자가 적은 놈들이 우리를 이기기 어려울 걸세. 그러
나 우리의 약점은 다른 곳에 있네."
"인간들 일에 개입할 수 없다는 것 말유?"
"맞네. 놈들은 그런 우리의 약점을 노리려들 것이 틀림없어. 놈들은
인간들 사이에 파고들어 계획을 꾸민다면, 우리는 꼼짝할 수 없을 뿐
더러 우리 이외의 성계, 광계, 환계, 사계 등도 개입할 수 없게 되어
버리는 것이네……."
그러자 난데없는 목소리가 뒤에서 들려왔다.
"그 말이 맞아."
흑호와 태을사자는 누구인가 하고 뒤를 돌아보았다. 그것은 어느
틈에 나타난 하일지달이었다.
"놀래라. 언제 왔수? 기척도 없이?"
"조금 됐어. 태을사자, 당신 정말 대단하군그래. 당신의 추리는 성계
에서 내린 결론과 똑같아."
그 말에 태을사자는 아무런 반응도 보이지 않고 담담하게 되받았다.
"그렇소이까?"
"그래. 하지만 우리는 놈들이 어떻게 인간들을 조종할 것인지, 또
누구에게 접근할 것인지조차 몰라. 아니, 알 수조차 없다고 보아야겠
지. 그것을 알아내는 것이 자네들이 할 일 같아. 난 그 말을 전하러 왔
어."
"전하러 왔다면……? 대모님의?"
"그래. 이제 사계와 유계의 전쟁은 거의 마무리되어가는 상태야. 환
계가 도와주니 유계가 밀릴 수밖에 없지. 마계는 광계에서 맡아 포위
하고 있으니 꼼짝도 할 수 없을 테고 말이야. 실상 일은 거의 마무리되
어간다고도 볼 수 있지. 하지만…… 대모님의 생각은 다르셔."
그러자 태을사자가 조용히 물었다.
"암흑의 대주술 때문에 그들을 가볍게 보아서는 안 된다는 말이 아
니오?"
"그래."
"하긴…… 그 주술이 만약 정말 성공한다면…… 또 하나의 세상이
만들어지는 것일 테니…… 어둡고 사악한 세상이……. 그러면 우주의
균형도 깨어질 것이고 또……."
태을사자가 혼잣말처럼 중얼거리자 하일지달은 흥흥 하고 웃었다.
"그래그래. 그러나…… 걱정되는 것이 또 있지."
"그건 뭐유?"
이번에는 흑호가 물었다. 그러자 하일지달은 빙긋 웃으며 대답했다.
"너희들도 잘 아는 자의 일."
"호유화 말유?"
고개를 끄덕이는 하일지달을 보며 흑호가 다시 나섰다.
"호유화가 비록 은동이의 아버지를 죽였다 해두 마수들을 돕지는
않을 거유. 이미 호유화는 마수들과 싸웠지 않수?"
"나도 그랬으면 좋겠어. 그러나…… 지금 나는 이상한 사실을 알아
냈거든."
"그게 뭐유?"
하일지달은 웃음을 거두고 정색을 하며 말했다.
"난 평양을 자주 들락거렸어. 은동이 일도 있고 해서……. 근데 좀
이상한 것을 느꼈지. 뭐랄까…… 좀 묘한 기운 같은 것 말야. 알다시피
나는 용족이어서 그런데는 좀 예민하거든. 그런데……."
"뜸들이지 말구 빨리 말 좀 해보슈. 답답허네."
흑호가 투덜거렸으나 하일지달은 들은 척도 않고 계속 말했다.
"고니시 말이야. 고니시는 마수들에게 협박을 당하고 있었어. 많은
사람을 해치고 전투를 크게 벌이라고 말이야."
"으음?"
흑호는 놀랐으나 태을사자는 그리 놀라지 않았다.
"그건 당연한 일이네. 마수들은 히데요시를 조종하고 있을 정도이
니 다른 자들에게 엉겨붙었다 해도 이상한 일은 아니지."
"그런데…… 고니시는 서방에서 전해진 종교를 상당히 독실하게 믿
고 있어. 그리고 뭐랄까…… 상당히 순결한 영혼이 그 옆에 있어서 마
수들이 섣불리 침범할 수 없다고 할까? 그런데 이상한 존재가 나타나
서 고니시의 마음을 흐트러뜨리고, 이번 평양에서의 패전을 예언했어.
자기들의 말을 듣지 않는 대가로 부하들의 생명을 거두어가겠다고 말
야."
그 말을 듣고 흑호가 대경실색을 했다.
"으음?"
"왜 그리 놀라나?"
"흠, 마수들이 이제는 왜군의 영혼까지도 노리는 것이유?"
"그러나 잃어 버린 영혼은 없네. 왜국의 저승사자들도 신경을 곤두
세우고 있거든."
"그러면 다행이우. 그런데? 계속 해보슈, 하일지달."
"이번 평양에서의 싸움은 명군과 조선 승군이 잘 싸우기는 했지만
고니시가 마음이 흐트러지고 병이 심하지 않았다면 이렇게까지 쉬운
싸움은 아니었을지도 몰라. 그런데 아다시피 마수들이 인간들의 마음
에 어느 정도 영향을 줄 수는 있어도 고니시 같이 난리에 중요한 인물
을 마음대로 좌지우지할 수는 없거든."



               << 다음 편에 계속... >>

                                      - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  325/  360] 조회 : 196 Page :  1/ 6  작 성 일 : '98/11/26(10:13:31)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   11648 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:51:36)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (307)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 6권 >>>>


"그럴 능력이 부족하단 거유?"
"그럴 능력이야 있겠지. 그러나 그리 되면 우리 성계나 다른 계들도
직접 마수들의 행동을 제지할 구실이 생기거든. 그러면 놈들은 전멸이
야. 그걸 알면서 그런 바보짓을 하겠어? 더구나 고니시는 신앙심이 강
하고 곁에 있는 자 또한 장래 큰 인물이 될 것이기 때문에 마수들의
기운이 그리 녹녹하게 침투될 리 없거든."
"허지만 고니시는 이미 영향을 받았다구 하지 않았수?"
"그래."
"허지만 마수들은 고니시에게 직접 영향을 줄 수는 없다며?"
"그래."
"뭐가 그래……유? 말이 안 되지 않수?"
흑호가 계속 말꼬리를 늘이자 태을사자가 미간을 찌푸렸다.
"말이 안 되지는 않네. 그러나 설마……."
"뭐가 설마유?"
"마수가 아닌, 그러니까 요기나 마기를 근본으로 하지 않는 존재가
고니시에게 작용하여 영향을 주었다면…… 신앙심으로 무장한 고니
시의 마음을 돌릴 수 있을 것이란 말 아니오?"
하일지달은 근심된 눈빛을 띄며 태을사자의 질문에 답했다.
"맞아……."
흑호는 조금은 어리둥절하여 잠시 생각해 보다가 입을 열었다.
"가만…… 마수가 아니며 요기나 마기를 근본으로 하지 않는다…
…."
그러다가 흑호는 깜짝 놀라며 소리를 질렀다.
"에엑! 그럼 호유화가!"
그러자 하일지달은 조용히 말했다.
"고니시를 찾아온 존재는 처음에는 풍생수였던 것 같아. 하지만…
… 얼마 전부터 고니시를 협박하는 자는 긴 백발을 드리운 아름다운
여자의 모습이었던 것 같아. 더구나 마기를 띠지 않고 고니시를 놀라
게 할 정도의 자라면…… 환계의 자일 가능성이……."
"에이! 설마 그럴 리가! 호유화는 이전부터 우리와 함께 행동하였고
근래에는 계속 중간계에서……."
흑호는 그 말을 믿지 않으려 했지만 하일지달은 계속 천천히 말했
다.
"고니시에게 그 백발의 여인이 나타난 것은 호유화가 성계를 떠난
다음부터야."
"허어…… 그럴 리가……."
계속 고개를 내젓는 흑호를 보며 태을사자는 하일지달에게 물었다.
"그런데 고니시에게 그런 일이 일어났다는 것은 어떻게 알았소? 고
니시의 마음을 읽기라도 했소?"
태을사자의 질문에 하일지달은 고개를 저었다.
"난 인간의 일에 개입할 수 없는 거 알잖아. 그거 알아내느라고 고
생 많이 했어."
"도대체 어떻게 알았다는 말이오?"
"태을사자, 당신 고향도 잊었어? 사계에서 알아낸 거야……."
"사계에서?"
하일지달은 사계로 가서 이상하게 죽은 인간들의 영혼을 만났다.
그리고 오랜 노력 끝에 그들 중 고니시와 직접 접촉이 있었던 자들의
영혼을 찾아낸 것이다. 즉, 고니시의 시동 후지히데의 영에게서는 과
거 고니시가 마수들에게 협박당했다는 사실을 알아냈으며, 은동에게
죽음을 당한 겐키에게서 그의 두 동생인 덴구와 기노시다야미가 마수
의 습격을 받아 죽었다는 것도 알아내었다.
덴구와 기노시다야미는 왜국에서 죽었는데, 그를 직접 처단한 것은
풍생수만이 아니었다. 즉, 호유화가 그들을 해치는데 일조를 하고 그
들의 머리를 베어갔다는 것이다. 그리고 덴구와 기노시다야미는 뜻하
지 않은 죽음을 당했기 때문에 그들의 혼은 한동안 원귀가 되어 방황
하여 죽은 뒤에도 동강난 그들의 머리에 붙어 다녔다. 그들의 머리는
호유화에 의해 고니시의 앞에서 녹아들었고, 그 이후 그들의 영혼은
사계로 옮겨진 것이다. 호유화는 마수들과 달라 영혼을 가져가지 않았
기 때문이다. 그들의 영혼은 충격을 받았고 또 세심천의 물을 마신 이
후였기 때문에 하일지달도 성계의 존재들의 도움을 받아 간신히 그들
의 기억을 헤집어 낼 수 있었다. 그리고 하일지달은 한 마디를 덧붙였
다.
"더 문제가 되는 것이 있어. 이건 아직 성계에서도 추측만 할 뿐인
일인데……."
"무엇이오?"
"전에 성계 분들이 말씀하신 거 기억나? 마수들은 영혼을 씨앗으로
하나의 세계를 만들려 한다고 말야."
"기억하오."
"그런데 조금 더 깊이 의논해본 결과 거기에는 모순이 있어. 그들이
암흑의 대주술로 만들어낼 수 있는 세계는 한계가 있거든. 그래서 왜
그들이 그런 짓을 하려는지 정말 알 수 없어서……."
"왜 그들이 만들 그 세계는 한계가 있다는 것이오?"
"세상의 이치를 조금만 생각하면 알 수 있어. 그림자는 어디서 생기
지?"
"아하……. 흠…… 그러나 정말 그렇겠소?"
태을사자는 그 말만 듣고도 대강은 이해한 것 같았으나 흑호는 미
간을 찌푸렸다.
"뭔 소리유?"
하일지달이 차근차근 설명을 해주었다.



                  << 다음 편에 계속... >>

                                         - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  326/  360] 조회 : 193 Page :  1/ 6  작 성 일 : '98/11/26(10:14:09)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   11648 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:51:36)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (308)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 6권 >>>>


"그림자는 빛이 있어야 생기는 거야. 그러니 악의 세계라 할지언정
그 자체만으로는 그것은 아무 것도 아니지. 마계는 성계 너머에 서 있
는 일종의 저울추 같은 거야. 빛이 있어야 어둠이 있고 선이 있어야
악이 있는 것이 아니겠어? 그런데 마계는 악으로 이루어진 세계이며
악을 행하지 않고는 존속될 수 없는 세계인데, 악으로만 이루어진 세
계에서는 무엇이 악이 되고 무엇이 선이 되겠어? 그 때문에 그들이 세
계를 만든다 할지라도 그것은 아무런 의미를 가지지 못하는 거야. 결
국 마계가 조금 더 넓어지는 것밖에는 안 되는 것이지."
"그러나 마계가 넓어지면 그들이 커지고 그들만의 세계가 만들어지
는 것 아니우?"
"그들의 마계는 이미 공간적으로는 끝이 없는 세계야. 그것을 구태
여 늘리려 애쓸 필요도 없어. 그러니 그들이 그들만의 세계를 만든다
는 것은 이해가 안 돼. 그러려면 선하거나 또는 선악의 중간에 있는
존재의 조력이 없으면 안 될 거거든."
"엑? 그럼 뭐유?"
하일지달은 긴장된 목소리로 말을 이어나갔다.
"이건 어디까지나 하나의 추측일 뿐이야. 오직 하나의……. 우주 팔
계를 다 생각해 보자구. 생계나 사계는 뭐 일단 제외해도 돼. 그리고
신계는 그럴 리 만무하지. 유계나 마계도 역시 마찬가지이고, 성계는
마계와 극성이니 결탁할 리가 없어. 그렇다면……."
"환계? 아니 그럼 호유화가!!!"
"글쎄……. 지금으로서는 그것밖에 생각할 길이 없어……."
"그렇다면 호유화가 왜 그러는 거겠수? 난 도무지 이해되질 않어!"
흑호가 버럭 소리를 쳤다. 그러나 이해가 가지 않기로는 태을사자
나 하일지달도 마찬가지였다. 의혹은 점점 커져만 갔다. 마계가 아무
리 암흑의 대주술을 쓴다 해도 만들어지는 세계는 마계와 다를 것이
없다. 악과 마만이 들끓는 세상을 마계의 존재가 만들 수는 없었다. 그
러나 정사반반인 환계의 대존재인 호유화가 끼어든다면 이야기가 또
달라지는 것이다…….
하지만 그들로서도 추측 이상의 것은 아무 것도 할 수 없었다. 호유
화는 워낙이 가공할 법력의 소유자인데다가 우주 제일의 둔갑술을 지
니고 있어 거의 아무도 잡을 수가 없었다.
호유화가 은동을 찾지는 않을까 하는 생각도 해보았지만 지난번 호
유화가 강효식을 죽이고 은동마저도 해치려 한 것을 생각해보면 그렇
다고 볼 수도 없었다. 결국 그들은 막연한 의혹만을 품고 사태의 추이
를 지켜보는 것 외에는 다른 방법이 없었다.

한편 은동은 유정과 김덕령 등에게서 많은 술법을 배우기는 했지만
정작 마음은 딴 곳에 가 있었다. 어두운 곳에서 혼자서만 지내는 일이
어린아이에게 자연스러울 리 없었다.
몇 번이고 은동은 박차고 나가 오엽과 놀고 싶었으며, 또 바깥의 정
황은 잘 돌아가는지 궁금하기도 했다. 일이 꼬여서 조선이 이미 망해
버린 것은 아닌가 하는 생각도 들어 물었으나 오엽은 아직 난리가 끝
나지 않았다는 대답만 했다.
하긴 오엽도 조그마한 산골 마을에서 매일 이곳만 왕복하는 정도이
니 세상일을 잘 알 수 없을 것 같았다.
'걱정이 되네. 삼신할머니는 내가 중요한 역할을 할 거라 그러셨는
데……. 내가 틀어박혔기 때문에 전쟁이 꼬여가는 것은 혹시 아닐까?'
그러나 자기 같은 어린아이 한 명 때문에 일이 꼬인다는 것을 믿기
도 어려워서 은동은 통 갈피를 잡을 수 없었다. 기분 같아서는 당장이
라도 뛰어나가 태을사자라도 찾아가서 사정을 알아보고 싶었다. 그러
나 은동은 다시 마음을 다잡았다.
'안 돼. ……나는 아직 법력을 이루지도 못했고 원수를 갚지도 못했
잖아? 그런데 이렇게 마음이 흔들려서는 안 돼! 안 되고 말고!'
그러던 중 은동은 아버지를 꿈에서 보았다. 그저 보기만 했을 뿐, 특
별한 말을 나눈 꿈도 아니었는데도 은동은 깨어나서 엉엉 울었다. 그
꿈 덕분에 은동은 다시 아버지의 죽음과 호유화에 대한 분노의 감정을
떠올렸다. 그러고 보니 자신이 너무 편안하게 지내고 있다는 생각이
들었다.
은동은 다음날 오엽이 와서 밥을 넣어주자 오엽을 소리쳐 불렀다.
"오엽아!"
"네?"
"음…… 할 말이 있는데……."
"뭔데요?"
은동은 오엽에게 자신은 앞으로 어느 때가 될 때까지 아무도 만나
지 않겠으며 아무와도 말을 하지 않겠다는 맹세를 털어놓았다. 남과
이야기를 하면 마음이 자꾸 헝클어질 것 같아서 은동은 독한 결심을
한 것이다. 그 말에 오엽은 깜짝 놀랐다.
"그러면…… 나도 안 되나요? 나하고도 이야기하지 않을 거예요?"
"너하고야 어찌 말을 안 할 수 있겠니? 다만 꼭 필요한 이야기가 아
니면 좀 삼가도록 하자. 너는 나중에 유정스님이나 흑…… 아니 범쇠
나 태을서방이 오면 내가 아무도 만나고 싶지 않아 한다고 전해주려무
나."
일단 결심하기는 어려웠지만 마음을 정하고 나자 은동은 다시 정신
이 맑아지는 것 같았다. 은동은 그렇게 수많은 시간을 동굴 안에서 아
무도 만나지 않고 다만 **오엽과 가끔 목소리만 나누면서 보냈다.
은동은 스스로의 결심이 혹여 흔들릴까 봐 우려하여 날짜조차 세지
를 않았다. 아직 법력을 이루지도 못했는데 세월이 얼마나 지났는지
알게 되면 결심이 흔들릴 우려가 있다고 여겼기 때문이다.



               << 다음 편에 계속... >>

                                       - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  327/  360] 조회 : 193 Page :  1/ 6  작 성 일 : '98/11/26(10:15:11)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   11776 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:51:42)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (309)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 6권 >>>>


얼마나 지났을까? 은동은 차츰 자신의 몸이 변해가는 것을 느꼈다.
언젠가는 오엽이가 은동의 목소리가 굵어졌다며 까르륵 웃는 소리도
들은 적이 있었다. 그리고 예전에 비해 주위의 사물들이 퍽 작아진 것
같은 느낌이 들었다.
한 번 은동은 과거에 입던 낡은 옷을 꺼내어 오엽이 지어다 준 지금
입고 있는 옷과 비교해 보고 깜짝 놀랐다. 어느새 자신은 두 배 정도나
키가 커져 있었고, 덩치도 그만큼 커졌던 것이다. 그리고 ** 오래 빛을
보지 않아서인지 려가 가져다준 병도 어느 틈엔가 거의 나아 있었다.
'이제 나도 크는구나. 나도 어른이 되어가는 거야.'
은동은 몸의 변화를 느낀 이후부터 무예와 법력 훈련만이 아니라
책도 구해달라 하여 읽기 시작했다. 오엽은 조금도 게으름을 피우지
않고 끊임없이 은동의 시중을 들었고, 유정과 김덕령, 곽재우는 계속
경전과 무예서 같은 것들을 은동에게 보냈다. 그래도 은동은 아무도
만나지 않았다.
은동은 점점 자신이 해야 할 일에 대해 스스로 갈피를 잡아가기 시
작했다.
'아버지의 원수를 갚으려면 도를 닦아야 하고, 그러려면 잡념이 없
어야 한다.'
마음을 굳힌 은동은 세상일에 대해서는 잠시 잊기로 하고 법력과
무예의 수련에만 힘을 기울였다. 하지만 호유화에 대한 복수심만은 잊
을 수 없었다. 오히려 점점 나이가 들면서 은동의 마음속에 더욱더 사
무쳐 왔다.
은동은 시간이 지나 철이 들면서 오엽의 목소리와 간혹 물건을 넣
어주는 오엽의 흰 손을 볼 때마다 공연히 가슴이 울렁거리는 것을 느
꼈다. 그리고 그 알 수 없는 마음이 사람들이 이야기하던 정이라는 것
을 깨달았다.
물론 은동은 오엽에게 그런 이야기를 하지는 않았지만 그것을 느끼
면서부터 과거에 호유화가 자신에게 느꼈던 것이 바로 정이라는 생각
도 들었다. 그러고 보면 은동은 어리기는 했지만 자신의 마음속에도
그런 마음이 있었던 것 같기도 했다. 하지만 은동은 그런 마음을 애써
지우려 했다.
'호유화는 원수야. 그리고 호유화는 믿을 수 없어. 뚜렷한 형체가 있
지도 않고 마음대로 둔갑을 하니 무엇을 보고 정을 느낀단 말야. 호유
화는 인간도 아니고…… 요사스러운 존재일 뿐이야…….'
한때 좋아했고 정을 받았던 처지인지라 분노와 복수심은 배반감과
합쳐져 더욱 은동을 격렬하게 만들어갔다. 아무도 보는 이 없고 말할
상대도 없는 혼자만의 생활이라 은동을 보다 더 괴팍하게 만들어갔다.
단 한 가지 은동의 낙이 있다면 오엽과 동굴 너머로 이야기를 나누는
것뿐이었다.
오엽에 대한 은동의 마음은 처음에는 고마움에서 점차 정겨움으로,
그리고 보다 더 나아가려 하고 있었다. 그러나 은동이 그렇게 나아갈
수록 오엽은 점차 은동과 거리를 두려고 하는 것 같았다.
물론 은동에 대해 극진히 정성을 쏟는 것만은 변함이 없었으나 은
동이 감정이 복받쳐서 동굴을 뛰어나가기라도 할작시면 오엽은 냉랭
히 거절했다. 은동은 과거 오엽에게 호유화의 술법이 얼마나 대단한
것인지 이야기해 준 적이 있었는데 은동이 망설일 때마다 오엽은 은동
을 다그치고 격려하였다.
"도련님(나으리라 부르지 못하게 한 다음부터 오엽은 은동을 도련
님이라 부르고 있었다). 호유화의 술법이 그렇게나 대단한데 도련님은
지금 호유화와 대적할 수 있을까요? 그러나 그때까지는 아무 생각 마
시고 수련에만 몰두하세요."
그때마다 은동은 아무 말도 못하고 다시 동굴 벽을 바라보며 한숨
만 내쉬었다. 어떨 때는 이것저것 다 집어치우고 오엽이와 같이 산속
에 숨어서 살까 하는 생각도 한 적이 있었다.
그러나 아무리 산속으로 숨어 보았자 호유화가 마음만 먹는다면 자
신을 찾는 것은 쉬운 일이었다. 결국 스스로를 위해서도 은동은 호유
화를 상대할 만한 힘을 길러야 했다.
지금은 호유화가 은동에 대해서 잊은 듯 자신을 찾지 않는 것 같았
고, 그 점이 조금 의아하기는 했으나 은동은 그저 다행이라고만 생각
할 뿐이었다.
세월이 지나 은동은 몸이 커지면서 법력이 부쩍부쩍 늘어가는 것을
느꼈다. 은동이 스스로도 믿을 수 없을 정도로 일이 수월하게 풀려가
고 있었다. 그리고 은동은 식욕도 왕성해졌다. 동굴 구멍으로 비치는
빛으로 볼 때 날이 밝은데도 낮에만 밥을 세 번씩이나 먹은 적도 있었
다. 하지만 은동은 자신의 힘이 어느 정도인지는 혼자서 가늠할 수가
없었다.
처음에 은동은 법력이 늘어나는 것을 느끼면서 점점 기뻤다. 신도
났고 뭔가 가슴속에서부터 뿌듯하게 여겨지기도 했다. 이대로라면 호
유화에게 복수를 할 날도 멀지 않았다는 생각도 들었다.
조금씩 법력이 깊어지고 수련의 정도가 올라갈수록 은동은 모든 것
이 허무하지 않는가 하는 생각도 간혹 하게 되었다.
이제 법력이 어느 정도 수준에 다다르자 실제로 술법을 써보기에
동굴 안은 너무도 좁아졌다. 하지만 은동이 생각할 때 아직도 호유화
와 상대하기에는 힘들 것 같아서 조금 더, 조금만 더 참자고 하면서
이제는 조용히 좌선하고 법력을 키우는 데에만 정신을 쏟아갔다.
그러다 보니 어느 결엔가 은동은 먹지 않아도 배가 고프지 않았고,
잠을 자지 않아도 졸립지가 않았다. 그리고 정신도 명경지수처럼 맑아
져서 스스로의 마음을 통제하는 것도 가능해졌다. 그렇게 은동의 몸은
점차 초인의 경지로 들어갔으나 은동의 정신은 여전히 복수심 등이 얽
힌 인간적인 감정을 털쳐 버리지 못하고 있었다.



               << 다음 편에 계속... >>

                                       - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  328/  360] 조회 : 195 Page :  1/ 6  작 성 일 : '98/11/26(10:15:54)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   11648 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:51:42)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (310)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 6권 >>>>


그간 전황은 또 다른 국면으로 접어들고 있었다. 1593년 2월에는 권
율이 행주산성에서 왜병 수만을 무찌르는 큰 공적을 올렸는데, 이것이
바로 행주대첩이다. 그런데 이 행주대첩에는 이순신의 부하 정걸이 큰
공을 세웠다.
그 연유는 이러하다. 한참 싸움이 절정에 올랐을 때 조선군은 화살
이 떨어지고 말았다. 때마침 조방장으로 주로 연락책을 담당하고 있던
이순신의 부하 정걸의 판옥선이 싸움이 일어난 것을 보고 수로로 행주
산성으로 접근하여 화살을 보급하게 되었다.
판옥선 한 척에 실린 화살의 양이 그리 많은 것은 아니었지만 조선
군이 수로로 보급을 받는 것을 본 왜군의 사기는 크게 떨어져, 결국
전세에 결정적인 영향을 주었다.
그해 김덕령도 의병을 일으켰으며 각지는 의병들이 난무하여 왜군
들은 이제 간신히 경상도 연안만 지킬 지경이 되었다. 더구나 이순신
의 활약으로 보급이 완전히 끊어진 왜장들은 히데요시의 분노가 떨어
질 것을 알면서도 더 견딜 수 없어서 공모하고 1593년 4월에 한양에서
탈출하여 대퇴각을 하기에 이르렀다.
그런데 정작 조선에 도움을 주어야 할 명나라는 다른 꿍꿍이를 품
고 있었다. 명의 병부상서 석성의 지령으로 파견된 심유경은 나름대로
는 열심히 활약을 했으나 그의 활약은 협잡에 가까운 것이었다. 전쟁
에 대해 혐오감을 가지게 된 고니시와 심유경은 결탁하여 강화를 하려
했으나 히데요시의 고집은 만만치 않았다.
더구나 히데요시가 내건 조건과 명국이 내건 강화의 조건은 달라도
너무나 달랐다.
궁지에 몰린 그들은 마침내는 엄청난 협잡을 생각해냈다. 바로 히
데요시가 글을 읽을 줄 모른다는 약점을 이용하여 히데요시를 속여서
거짓된 조건으로 강화를 하게 만들자는 것이었다.
그러나 그 사실을 중간에 알게 된 조선과 명국의 사신들은 모두 겁
을 먹고 일을 떠넘기거나 시간을 끌어 회담은 점점 늦어져만 갔다. 조
선은 이제 다 이겨가는 판에 이루어지려는 강화에 커다란 불만을 품고
있었다.
그 중 가장 펄쩍 뛴 인물은 바로 상감인 선조였다. 그 선조를 보고
태을사자는 흑호에게 이렇게 말했다.
"저 사람은 일국의 왕으로서는 너무 도량이 좁고 의심이 많으며 계
략을 꾸며 사람을 해치기를 좋아하는 성격인 것 같네. 예전부터 저 사
람의 주변에 알 수 없는 요기가 흐르는 것을 느낀바 있는데 아무래도
걱정이 되네. 인간의 일이니 간섭을 할 수는 없지만 마수들이 관여하
는 것은 아닐까?"
그러나 흑호의 의견은 달랐다.
"그건 나두 느꼈수. 그렇지만 마수들이 그리 큰 영향을 끼치는 것은
아닌 듯허우. 뭐 좀 모자라기는 하지만 그렇다구 왜국에 항복을 하는
것도 아니고, 대강대강 꾸려나가기는 하잖수?"
태을사자는 심각한 목소리로 되받았다.
"마수들의 계략은 그리 빤히 들여다보이는 투로 이루어지지는 않
네. 이미 신립의 예에서 그 교활함을 보지 않았는가? 놈들은 분명 상
감을 통해 무슨 일을 꾸밀 것인데……. 아무래도 예감이 불길하군."
아무튼 일은 어느 정도 해결되어 가려는 듯이 보였다. 명나라측에
서는 심유경이, 왜국측에서는 고니시가 나와 1593년 3월 7일 경에 휴
전회담이 이루어졌는데 이때의 합의 내용은 대강 다음과 같았다.

－ 포로가 된 두 왕자 임해군과 순화군 및 그 수행원을 석방한다.
－ 왜군은 4월 8일 한양에서 철수한다.
－ 명군은 귀국한다.
－ 명의 강화사(講和使)를 왜국으로 보낸다.

그러나 이해 5월 23일, 왜국 나고야성에서 진행된 강화회담에서 심
유경은 난처한 처지에 부닥쳤다.
명측의 요구조건은 원래 다음과 같았다.
－ 왜국은 점령한 조선 전체를 반환한다.
－ 두 왕자를 즉각 석방한다.
－ 풍신수길은 이 전쟁의 책임을 지고 사죄한다.

그러나 히데요시가 들떠하며 내놓은 국서의 내용은 전혀 이치에 닿
지도 않는 것이었다.

－ 명국의 공주를 일본의 황후로 하게끔 준비할 것.
－ 명국과 일본은 교역을 할 것.
－ 명·일 간에 우호관계가 변하지 않겠다는 서약을 할 것.
－ 조선 8도 중 경기, 충청, 전라, 경상도는 일본의 차지로 할 것.
－ 작년에 생포한 두 왕자는 돌려보내나 조선왕자와 대신들은 인질
로 일본으로 올 것.
－ 조선왕과 대신은 앞으로 변심하지 않겠다고 서면으로 약속할 것.

이런 말도 되지 않는 내용을 가지고 명국으로 가면 심유경은 즉각
목이 달아날 판이었다. 그러나 심유경은 그렇다고 '이 조건은 받아들
일 수 없소' 라고 말할 처지도 못 되었다. 그리 되면 아마도 심유경은
히데요시에 의해 그 자리에서 목이 달아났을 테니까.
궁지에 몰린 심유경은 고니시와 짜고 부산에서 히데요시의 문서를
변조하기에 이르른다. 즉, 각 조항을 모두 빼고 '나를 일본국왕으로 봉
해달라' 라는 내용만으로 국서를 변조한 것이다.



                << 다음 편에 계속... >>

                                        - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  329/  360] 조회 : 194 Page :  1/ 6  작 성 일 : '98/11/26(10:16:35)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   11648 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:51:42)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (311)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 6권 >>>>


이 과정을 태을사자와 흑호는 다 지켜보며 한숨을 길게 내쉬었다.
"저런 식으로 부린 협잡이 끝이 좋을 리가 없네. 이거 난리가 또 나
겠구먼……."
그뒤로 심유경은 있는 힘을 다해 시간을 끌기에만 급급했다. 사실
그 와중에도 왜군은 6월 23일, 비열하게도 진주성을 급습하여 함락시
키고 수많은 군민을 몰살시키는 만행을 저질렀으며, 이로써 조선은 더
이상 이런 강화조약 따위는 별볼일 없다는 경각심을 가지게 되었다.
그때를 틈타 벌어진 왜군의 진주성 공격은 체면 회복을 위한 비겁
한 수단일 뿐이었다. 왜군은 남은 모든 여력을 몰아 진주성을 함락했
던 것이며, 곧이어 왜군의 부대가 거의 퇴각하여 본토로 돌아가고 만
다. 그러나 이때 왜군의 상태는 참담하기 이를 데 없었다.
이와는 달리, 조선은 그 참담한 꼴을 보고 이런 같잖은 강화회담 따
위는 별볼일 없을 것이라는 것을 누구나 느끼고, 나름대로 군비확충에
힘쓰게 되었다. 특히 이순신은 이전부터 구상해 오던 전선 이백오십척
의 대함대를 편성하기 위해 불철주야 노력을 아끼지 않았다. 그 원동
력은 이순신의 이름을 보고 모여드는 수많은 난민들이었다.
허나 이순신은 그들에게도 식량을 공급해야 했고 승전을 거둘 기회
가 없어지자 노획할 물자도 없어져서 군량 부족에 시달리게 되었다.
더구나 여역의 기승으로 많은 사람들이 죽음을 당하고 병마에 시달려
서 가뜩이나 마음이 약한 이순신은 심한 신경쇠약에 다시 시달리게 되
었다.
게다가 이순신의 신경증을 돌보아 주던 은동이 사라져 버린 후라
이순신의 용태는 더더욱 나빠졌다.
한편 왜국에서 고니시의 수하인 고니시 죠안(小西如安)이라는 자가
북경에 변조된 문서를 들고 가니 당시 명나라의 신종황제는 의아하게
여겼다. 그러나 고니시 죠안이 대강 둘러대어 위기를 넘겼다.
이로써 명나라는 이미 왜국이 항복했다고 믿고는 전승축하 분위기
에 휩싸이게 되었다. 결국 왜국과 명국이 두 나라 모두 이겼다고 잔치
를 벌이는 우습지도 않은 일이 벌어졌으니, 이를 바라보는 태을사자와
흑호는 점점 더 우울해질 뿐이었다. 이런 짓을 하는데 결말이 좋게 날
리 없다고 둘은 확신했던 것이다.
또한 신종황제는 다시 왜국으로 정사 이종성, 부사 양방형과 수행
원으로 심유경을 보냈는데, 이종성은 그 어마어마한 협잡의 음모를 알
고는 부산에서 그대로 도망쳐 버렸다. 얼마나 그 협잡에 질렸으면 자
기 나라도 아닌 말도 안 통하는 타국에서 도망쳐 버렸을까? 덕분에 강
화회담은 또다시 시간을 끌게 되었다.
상황이 이렇게 되자 조선의 선조는 이러한 강화에 노발대발하면서
남은 왜군을 모조리 몰살하라는 명령을 수도 없이 내려보냈다. 왜군은
대부분의 군대가 철수하였지만 수많은 곳에 작은 왜성(倭城)들을 쌓
고 있었으며 제해권 확보에 신경을 써서 남해의 많은 작은 섬에 성을
쌓고 웅거하였던 것이다.
한편 태을사자와 흑호는 근심이 끊이질 않았다. 마수들의 발로는
거의 그쳤지만, 어디에 숨었는지 나타나지도 않았다. 더구나 그들을
돕는 조력자마저 생겼으니 그는 바로 중국에서 무신(武神)으로 숭앙받
는 관우(關羽)였다. 삼국시대의 명장이었던 관우는 중국인들에게서 대
단히 숭앙받다가 명군의 파병을 타고 이 땅에까지 전파되었다.
관우는 명군의 싸움에 많은 영험을 보여 사람들이 극진히 섬겼고
우리나라의 일부 사람들도 절반은 관우의 영험함 때문에, 절반은 명군
의 비위를 맞추기 위해 관우의 사당을 수없이 세웠다. 이를 '관왕묘'라
고도 부르고 '관제묘,' '동묘'라고도 불렀는데 그 유적은 지금도 남아
있다.
그런데 이 관우라는 인물은 특별한 인물로서 그는 일종의 원혼으로
승천하지 않고 남아 있는 터였다. 관우는 당시 자신이 섬기던 황제이
자 형이던 유비의 적수인 손권에게 죽음을 당하였는데, 그 원통함에
사무쳐 구천을 방황하다가 승천하지 못하고 그대로 땅에 남은 것이다.
그 이후 시대가 바뀌고 사람들이 올리는 제사를 받자 관우는 스스로의
영혼을 달래어 사람들을 돕는 방면으로 나섰다. 그리고 이번의 난리
때에 관우의 영혼은 조선으로 건너왔다.
그와 태을사자, 흑호도 만날 기회가 있었는데 그의 영력은 과연 비
범한 데가 있었다. 흑호는 관우의 도움을 받으면 어떨까 하였으나 태
을사자는 아무도 이 일을 더 알게 해서는 안 된다는 신계의 엄명을 떠
올리고 흑호를 만류하였다.
그러나 관우의 영혼은 어느 계에서도 속하지 않은 다소 특이한 존
재였으며 관우는 흑호를 마음에 들어했다. 그의 의제(義弟)였던 장비와
성격이 닮은 데가 있다고 하여 그런 것인데, 그런 연유로 하여 관우는
일이 되는 대로 태을사자의 일을 도와주곤 했다.
강화회담이 진행중인 동안에도 크고 작은 사건은 끝없이 벌어졌고
싸움도 끊이지 않았다. 그 당시 이순신은 신경증의 악화로 몹시 고통
받고 있었으며, 소심하고 너무나 정확한 것을 좋아하는 성격 때문에
사소한 일에 있어 수없이 고통을 받고 있었다.
그 대표적인 예가 원균과의 다툼인데, 원래 원균을 체질적으로 싫
어하던 이순신은 원균과 큰 다툼을 벌이게 되었다. 그것은 바로 원균
이 나이 어린 자신의 아들이 전쟁에서 공을 세웠다고 허위보고를 한
것을 이순신이 조정에 그대로 고한 것이다. 그 탓에 오히려 이순신은
'공을 탐내고 시기심이 많은 인물'로 찍혀 버리는 결과만 낳았다. 그것
을 보고 흑호는 혀를 끌끌 찼다.
"공연히 왜 저런 것을 가지고 저러는지 몰러. 왜란종결자가 왜 저리
속이 좁나 몰러?"
그러나 태을사자의 의견은 달랐다.



                 << 다음 편에 계속... >>

                                         - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  330/  360] 조회 : 234 Page :  1/ 6  작 성 일 : '98/11/26(10:17:13)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   11648 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:51:42)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (312)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 6권 >>>>


"이순신은 지금 정신적으로 위기 상황이네. 그는 불안해하고 있어."
"무엇으로 말이우?"
"글쎄……. 이순신은 지금 너무 유명해져 있으니까…… 그리고 원
래 원균을 싫어하지 않았는가? 더 이상은 견딜 수 없는 게지. 저렇게
라도 하여 배출하지 않으면 정신적으로 원균에 대한 증오의 감정을 풀
어 버릴 수 없어서 그런지도 몰라. 이순신은 그런 생각도 해보지 않고
일을 저지를 인물은 아니네. 도저히 견딜 수 없는 것이겠지."
태을사자의 지적은 맞았다. 그러나 한 가지 사실이 더 있었으니, 이
순신의 불안증은 단순히 원균을 미워하는 데에서만 나온 것이 아니었
다. 이순신은 자신이 너무 유명해지는 것이 불안했다.
선조의 됨됨이는 신하가 출중해지는 것을 누구보다 못마땅해하는
편이었으니, 이순신은 자신이 몹시 불안한 처지에 있음을 뼈저리게 느
끼게 되었다. 그러나 멋모르는 백성들은 이순신을 숭상하여 구름같이
모여들었다. 그것이 반갑지 않은 바는 아니었으되 이순신은 바로 그것
이 불안했다.
비록 많은 신하들이 애써서 이순신은 삼도수군통제사라는 해군의
최고 실력자가 되기는 했으되, 선조의 심기가 불편한 것을 유성룡을
통해 누구보다도 명확히 느낄 수 있었던 것이다. 그러다 보니 이순신
은 어떻게 해서든 모든 일을 완벽하게 처리해야 빌미를 잡히지 않는다
는 일종의 불안증과 강박관념에 시달리게 되었다.
이순신은 태을사자도 감탄하였듯이 무장으로서의 능력뿐만 아니라
행정가로서의 능력이 놀라울 정도로 뛰어났는데, 그 정도가 지나쳐서
지나치게 원칙주의에 흐르고 있었다. 아주 작고 사소한 일이라도 이순
신에게는 예외가 없었으며, 어떤 일이라도 불합리한 점이 발견되면 절
대 그대로 보아 넘기지 않았다.
그러면 그럴수록 많은 적을 만드는 것임을 모르는 이순신이 아니었
다. 그러나 가뜩이나 소심한데다가 천재적인 두뇌를 가진 이순신의 정
신상태는 몹시 쇠약해져서 그렇게라도 하지 않으면 버텨나갈 수 없는
상태에 이르렀던 것이다.
그러던 중 1594년 4월에 태을사자와 흑호 둘 다를 놀라게 한 일이
벌어졌다. 그것은 바로 이순신이 사명대사, 즉 유정의 비행을 조정에
고발한 사건이었다. 유정은 너무 나이가 든 서산대사에게서 승병의 지
휘권을 일임받아 마음껏 활약하고 있었으며, 보통 사람들은 이제 유정
을 사명대사라고 불렀다.
그런데 사명대사가 승군을 초모하는 방법에서 당시 체찰사이던 윤
두수의 공문을 받아 승군을 모집한 사실이 이순신에게 알려진 것이다.
그 모집된 승군 중에는 이순신의 관할 하에 있던 승려들도 몇 있었
는데, 바로 여기에도 이순신의 소심한 성격이 그대로 드러났다. 사명
대사가 걸출한 인물이며 애국자라는 것을 모를 리 없는 이순신은 '그
래도 원칙은 원칙이다. 내 소관의 사람을 빼앗아간 것은 불법이고 조
정에 알려야만 한다'고 하여 장계를 올려 사명대사를 고발했다.
물론 윤두수의 힘으로 이 일은 유야무야가 되었으나 윤두수는 이순
신을 이때부터 몹시 괘씸하게 여기게 되었다.
흑호는 다시 이순신을 보고 한숨을 내쉬었다.
"이거 참 갈수록 태산이우. 이순신이 왜란종결자 맞우? 세상에 그까
짓 일을 가지고 고자질을 하다니……. 유정스님이 승군을 좀 모집하더
라도 난리 중에는 정법이 아니라 편법으로 해결할 일도 좀 있는 법인
데…… 좀 심한 것 아닌지 몰러. 저렇게 꽉 막혀서야……. 흠흠……."
그러나 태을사자는 대답하지 않았다. 오히려 그렇게까지 나온 이순
신의 행동은 이순신의 신경상태가 거의 파탄 직전까지 갔다는 것을 의
미했다. 태을사자는 그 점을 생각하며 몹시 불안해졌다.
그해 3월, 이순신의 함대는 당항포에서 왜선 30여척을 깨트리는 승
리를 거두는데, 이때 결국 이순신과 원균은 정면으로 충돌하고 만다.
이때까지 참고 참았던 감정이 더 이상 타협하지 못하고 정면으로 튀어
나온 것이다.
그러나 이순신은 원균에게 정면으로 말을 할 만한 트인 성격이 못
되어서 결국 남들의 비웃음을 사는 '고자질'의 형태로 원균을 고발하
게 되었다.
원균은 이때의 전승보고를 자기가 있는 경상도의 장수들이 모두 깨
트린 것처럼 써서 보냈는데, 이순신은 이를 '그 때문에 진중의 모든 장
수들이 괘씸하게 여기지 않는 이가 없사오니 조정에서는 참고하여 시
행하시기 바랍니다.'라고 하여 노골적으로 원균을 공격했다. 덕분에
원균은 이순신에게 행패를 부리기 시작하여 이순신의 신경은 더욱 헝
클어졌다.
1594년에는 이순신과 김덕령, 곽재우가 함께 만날 기회가 처음으로
생겼다. 조정의 명은 장문포 산성을 공격하라는 것이었다. 그러나 이
때 이순신은 신경쇠약으로 시달리고 있었고, 김덕령과 곽재우는 이순
신이 대단한 인물이라 여기고 이순신을 만났으나 그를 보고는 실망해
버렸다.
이순신은 단순히, 무력도 얼마 없고 그리 용맹해 보이지도 않는, 몸
약하고 신경질적인 인물에 불과해 보였던 것이다.
게다가 이순신이 유정을 고발하고 원균을 고발하는 등의 행동은 '옳
기는 하나 지나치게 형식적이고 사내답지 못하다.'는 평을 들어 곽재
우나 김덕령만한 인물도 이순신을 좋게 보지 않았다.
더구나 장문포에서는 왜군이 아예 진격할 길목을 완전히 차단하고
있었기에 공격할 수조차 없었다. 그리고 이순신은 우리 군사들의 피해
를 내느니 돌아가자고 계속 주장하였는데, 이순신의 전공을 이야기로
만 들은 곽재우나 김덕령이 듣기에는 마치 겁쟁이의 말투 같아 실망할
수밖에 없었다.



                  << 다음 편에 계속... >>

                                         - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  331/  360] 조회 : 195 Page :  1/ 6  작 성 일 : '98/11/27(10:03:34)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   11904 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:51:50)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (313)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 6권 >>>>


왜군은 슬쩍 싸움을 걸긴 했어도 이순신과 석저장군, 홍의장군이
함께 왔다는 소리만 듣고 아예 싸움에 응할 생각도 하지 않았다. 김덕
령은 그 엄청난 신력으로 너무나 유명해져 왜군들은 석저장군의 이름
자체만으로도 무서워하여 어이없게도 김덕령은 한 번도 왜군과 직접
싸울 기회조차 갖지 못했던 것이다. 그래서 그들은 헛되이 되돌아오고
말았는데, 김덕령은 이순신에 대해 완전히 실망했다.
또한 모습을 드러내지 않고 그 광경을 지켜보던 태을사자와 흑호
역시 낙담하였다. 대단한 도력을 지닌 그들이 이순신을 그렇게 평가한
다면 앞으로의 길이 험난할 것 같았기 때문이다.
"거 이순신, 이순신해서 대단한 인물인 줄 알았는데 헛소문인가 보
우. 어디 닭 잡을 힘이나 있겠소?"
김덕령은 장문포에서 철군하면서 곽재우에게 이렇게 말했다. 그러
나 곽재우는 신중하게 되받았다.
"그러나 나는 이순신을 조금 달리 보네. 수많은 백성들이 그를 보고
한산도에 머물며 떠나지 않지 않는가? 그리고 건조중인 수많은 군선
들을 보게나. 이순신이 그리 큰 인물 같지는 않지만, 그리 얕잡아 볼
인물이 아닌지도 모르이."
"나는 과거 그 이상한 존재들이 왜란종결자 운운하여 이순신이 왜
란종결자인 줄 알았수. 근데 아닌 모양이우."
"그렇긴 하지. 이순신의 공이 크지만 정말 그런 공을 세울 인물이라
고는 나로서도 보이지 않던걸?"
결국 곽재우 역시 그저 이순신에 대해 완전한 악평을 하지 않는 정
도로 일을 끝내게 되었다. 태을사자와 흑호가 알고 있던 유정, 김덕령,
곽재우 등은 모두 이순신을 별볼일 없는 인물로 치부하게 되자 흑호는
몹시 안쓰러워했다. 더구나 그해 11월, 이순신과 원균의 불화는 극에
달하였다.
마침내 이순신은 더 이상 허물어지는 신경을 견디지 못하고 원균과
같이 있게 할 바에는 삼도수군통제사의 직을 면직시켜 달라고 조정에
요청을 하기에 이르렀다. 그러나 선조는 이순신이 제 마음대로 이래라
저래라 한다며 불쾌하게 여기기 시작하였다.
하지만 실제로 조정의 많은 대신들은 이순신이 실제로 공을 세운
사람이라는 것을 알고 있었기에 결국 원균은 3개월 후 충청병사로 이
임되어 드디어 이순신의 곁을 떠난다. 계속 신경을 거슬리던 원균이
없어지자 이순신은 자못 홀가분한 기분이 되어 다시 수군의 정비에 힘
을 기울이기 시작하였다.

그 사이 협잡이나마 강화회담이 끌어진 덕분에 조선에서는 4년이
넘는 시간 동안 큰 싸움 없이 지낼 수 있었다. 조선군은 조선군대로,
왜군은 왜군대로 그 시기 동안 다시 군비를 쌓고 병사들을 정비할 수
있었다. 하지만 결국 협잡은 들통났는데, 그 경과 또한 장난과 같다.
고니시는 히데요시가 까막눈인 점을 이용, 히데요시에게 명에서 전
해진 국서를 읽어주는 자에게 국서를 변조하여 읽어줄 것을 당부하였
으나 그자는 두려움 때문에 말을 더듬다가 결국은 원래의 내용대로 읽
고 말았다. 히데요시가 노발대발한 것은 두말할 것도 없다.
히데요시는 당장 고니시를 목베라 하였으나 고니시는 침착하게 '나
혼자 한 일이 아니오!'라고 외치며 당시 국서를 변조할 때 수많은 다른
장수들이 찬성하였다는 증명서류를 꺼내 보였다.
그러자 히데요시는 그 많은 수하들을 모조리 죽일 수도 없어서 씩
씩거리고 안으로 들어갔는데, 그런 그를 히데요시의 첩인 요도기미(淀
殿 정전)와 가장 촉망받는 신하인 이시다 미쓰나리(石田三成)이 잘 달래
어 결국 히데요시는 고니시를 용서하기에 이른다.
요도기미는 당시 일본 제일의 미녀로 일컬어진 여인이었으며, 히데
요시의 두 번째 아이 히데요리를 낳아 그 총애가 절정에 달해 있었다.
그 덕에 히데요시는 고니시를 용서하여 고니시는 간신히 목이 다시 붙
은 셈이 되었다.
하지만 심유경의 운명은 그렇지 못했다. 심유경은 협잡이 드러나자
본국으로 송환되어 결국 처형되었으며, 병부상서 석성도 투옥된 후에
정유재란이 일어난 다음에 옥사하고 만다.
태을사자와 흑호는 이러한 과정을 대강 알 수 있었다. 물론 태을사
자나 흑호는 조선땅을 떠나 왜국으로 가지는 못했으되, 많은 저승사자
등을 통해 이런 이야기를 소상히 들을 수 있었다.
태을사자는 그 이야기를 듣고 흑호에게 이런 말을 했다.
"기억나는가? 자네가 들었다던 고니시와 자객의 대화 내용 말일세
……. 그리고 난리 초기부터 히데요시는 자식이 죽어서 미쳤다고들 말
했지. 만약 마수들의 농간이 거기에 개입되어 있다면…… 히데요시가
두 번째 아이를 가진 것은 이 난리를 일으킨 것에 대한 보상이 아니었
을까?"
히데요시가 쓰루마쓰가 죽은 이후, 요도기미에게서 두 번째 아이인
히데요리를 얻은 것은 1593년 8월 3일이었다. 그렇다면 히데요리의 잉
태는 1592년 11월이라는 말이 된다. 그러나 당시 히데요시는 자식을
얻기 위해 2백여명의 여자들과 관계를 가졌으나 성공하지 못해 그의
성기능은 지극히 의심스러운 상태였다.
더구나 그의 나이가 57세여서 아이를 가지기에 거의 불가능한 나이
였다는 사실도 그러하다. 물론 57세라고 아이를 가지지 말라는 법은
없지만, 어째서 그동안 그렇게 애를 써도 생기지 않던 아이가 하필 환
갑이 다 되어가는 나이에 생길 이유가 있으랴?
태을사자의 생각에 히데요리는 필경 히데요시의 아이가 아닌 것이
분명했다. 요도기미가 바람을 피웠거나 아니면 의식적으로 아이를 낳
기 위해 씨받이를 썼거나, 그것도 아니라면 몽마 ** (夢魔 꿈에 나타나
서 치정을 조장 한다는 악몽의 유령.)류의 마수들이 무엇인가를 조작
한 것이 틀림없었다.



                   << 다음 편에 계속... >>

                                          - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  332/  360] 조회 : 187 Page :  1/ 6  작 성 일 : '98/11/27(10:04:12)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   11648 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:51:51)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (314)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 6권 >>>>


아무튼 어찌되었건 히데요시는 혈육으로서의 아이보다는 '자신의
뒤를 이을 후계자', 즉 자신이 이룩한 것을 유지시킬 존재로서의 자식
이 필요했다. 그래서 히데요시는 부정이 있었든 마수가 관계했든 개의
치 않고 미친 듯이 기뻐했으며, 요도기미의 말이라면 무엇이건 들어주
었다. 고니시가 목숨을 건진 것도 그러한 연유에서였다.

바깥일이 그렇게 돌아가는데도 은동은 얼마만한 세월이 흘렀는지
도 몰랐다. 은동의 법력은 나날이 발전되어 이제는 거의 인간세상에서
는 적수를 찾을 수 없는 경지에까지 도달하였다. 게다가 법력을 이루
면 이룰수록 그 위력에 점점 놀라게 된 은동은 스스로에 대해 점점 기
가 질리고 있었다.
은동은 꽤 오랜 시간 동굴 안에서 법력을 연마하였다. 아마도 그런
지 몇 년은 지났을 터였다. 그런데 어느 시기가 지나자 일사천리로 늘
어가던 법력의 진도가 갑자기 느려졌다.
그러다가 마침내 법력의 상승이 어느 고비에 이르러 뭔가가 꽉 막
힌 듯이 진도가 잘 나가지 않게 되자 은동은 몹시 괴로웠다. 그것은
바로 도가에서 이야기하는 임, 독 양맥의 관통이었는데 이것이 몹시도
어려웠다.
사실 이는 인간이 일생을 두고 수련해도 될까말까 할 정도로 몹시
어려운 일이었으나, 은동은 특별히 스승을 둔 것도 아니고 해서 그런
사실은 알지도 못했다. 오히려 은동은 뻔히 책에 나와 있는 것조차 수
련하지 못한다고 하여 스스로를 몹시 부끄럽게 여기기까지 했다.
은동은 수십일이나 노력을 해보았지만 번번이 실패했으며 그때마
다 몸에 부작용이 와서 극심한 고통을 느끼곤 했다.
그러던 어느날 은동은 오엽에게 푸념하듯이 이야기를 걸었다.
"나는 영 재주가 없나봐……. 잘 되지가 않아."
"무엇이 잘 안 되는데 그러세요, 도련님?"
오엽은 은동이 나으리라고 부르는 것을 금한 이후로 은동을 도련님
이라 부르고 있었다.
"말해도 오엽이는 모를 거야. 좌우간 잘 안 돼……."
"더 열심히 해보시면……."
"좌우간 안 돼! 안 되는 걸 날 보고 어떻게 하라는 말야!"
"안 될 리가 있나요? 도련님은……."
"난 안 돼! 나 같은 건 아무 짝에도 쓸모없다구!"
은동이 소리를 높이자 오엽은 차근차근한 말투로 은동을 달랬다.
"도련님이 쓸모없다면 세상에 쓸모있는 사람이 누가 있겠어요? 도
련님은 자질이 뛰어나시고 영리하시니 틀림없이 큰 일을 이루실 수 있
을 거예요……."
은동처럼 오엽도 그동안 나이를 먹어 목소리가 예전의 귀여운 음성
에서 나긋나긋하여 녹아내릴 듯한 음성으로 바뀌어 있었다. 특히 지금
은 더욱 그러했다.
은동은 그 목소리를 듣자 자신도 모르게 찔끔했다. 목 언저리부터
가슴까지가 뜨거운 물이 흘러내리는 듯이 찌르르했다.
"네 까짓 게 뭘 안다고 그래! 난 다 틀렸어! 이젠 다 쓸데없는 짓이
라구!"
은동은 오히려 화를 벌컥 냈다. 부끄러운 감정을 감추려고 더욱 일
부러 화를 냈다는 편이 맞다. 사실 은동은 마음속으로는 오엽에게 화
를 내고 싶은 기분은 아니었다. 하지만 이상하게도 일이 잘 되지 않자
목소리부터 높아졌다. 이러면 안 된다고 마음을 다잡으려 하면서도 잘
되지 않았다. 사실 은동은 바야흐로 사춘기에 접어든 것이다.
실제로 은동은 오엽이를 은근히 좋아하게 되었는데도(하긴 오엽이
말고 다른 대상은 있지도 않았지만) 그것을 똑바로 표현하지 못하고
뭔가 비뚤게 표현했다.
은동이 소리를 치자 오엽이가 대들려고 하자 은동과 오엽은 한바탕
말싸움을 벌였다. 평소의 은동이 같았으면 누구와 말다툼을 할 성격도
아니었지만 동굴 안에서만 혼자 지내면서 은동은 성격이 꽤 괴팍해진
것이다.
거의 제정신이 아니게 된 은동은 더욱더 소리를 지르며 동굴벽을
치며 외쳤다.
"관 둬! 다 그만두라구! 썩 물러가! 그리구 앞으로는 다시 올 필요도
없어!"
은동이 그리 외치자 오엽은 아무 말도 하지 않고 물러갔다. 오엽이
떠나자 은동은 이상하게도 가슴이 울컥하여 엉엉 소리를 내며 동굴 구
석에 처박혀서 울었다. 왜 자신이 그랬는지 스스로도 도무지 알 수가
없었다. 그리고 그런 자신이 싫어서 견딜 수 없었다.
게다가 해야 할 일들이 은동의 마음을 무겁게 짓눌러 은동은 미쳐
버릴 것만 같았다. 은동은 아무 것도 하지 않고 먹지도, 자지도 않으며
그저 죽은 사람처럼 괴로워하며 누워만 있었다. 오엽도 말을 걸지는
않았다. 그렇게 며칠이 지났는지 알 수 없었다.
그러던 어느 날 김덕령이 밤중에 찾아왔다. 그러고는 은동에게 슬
며시 몇 구절의 법문을 일러주고 돌아갔는데, 일러준 방법대로 하자
조금씩 경맥이 열리는 것 같은 조짐이 들었다. 은동은 조금 기분이 좋
아져 다시 수련에 들어갔다.
하지만 오엽은 그날 이후 마음의 상처를 입었는지 말을 하려 하지
않아 은동은 몹시 답답했다.
그 다음날 밤의 일이었다. 은동이 혼자 괴로워하고 있는데 밖에서
이상한 소리가 들려왔다. 직접 소리가 들렸다기보다는 심상치 않은 느
낌이 왔다고 하는 편이 옳을 것이었다. 아무래도 그 느낌이 이상하여
은동은 귀를 기울여 보았다.



                << 다음 편에 계속... >>

                                       - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  333/  360] 조회 : 191 Page :  1/ 6  작 성 일 : '98/11/27(10:04:51)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   11520 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:51:51)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (315)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 6권 >>>>


은동의 법력은 이미 상당한 수준으로 발전해 있었기 때문에 직접
귀로 듣지 않아도 상황을 느낌으로 알 수 있을 정도가 되었지만, 아직
습관이 남아 있어 귀를 기울인 것이다. 그런데 가냘픈 오엽의 목소리
가 들려왔다.
"도련님…… 도련님…… 구해줘요……."
그와 동시에 무엇인가 사나운 기운 같은 것이 느껴졌다. 잘은 몰라
도 오엽이 위급한 상황에 몰린 것이 틀림없었다. 은동은 그 순간 맹세
도 잊고 동굴문을 막았던 바위를 단번에 차내며 밖으로 뛰쳐나왔다.
바위는 은동의 일격에 박살이 나서 그 자리에서 가루로 변해 버렸다.
밖으로 나온 은동은 차가운 밤공기와 오랜만에 보는 별이 뜬 밤하
늘을 잠시 바라보았으나 그렇다고 한가로이 밤의 정취를 즐길 때가 아
니었다. 은동이 힘을 주어 몇 걸음을 뛰자 어느새 오엽이의 소리가 들
려오는 곳에 도달해 있었다.
"오엽아!"
그곳에는 한 명의 여인이 쓰러져 있었다. 바로 오엽이었다. 오엽이
는 기운을 잃고 혼절한 것 같았다. 그리고 여인의 앞에는 한 마리의
사나운 곰이 으르렁거리고 있었다. 그것을 보고 은동은 쓰러진 오엽이
의 앞을 막아서며 피식 웃었다.
"나는 또 마수가 나타난 줄 알았는데…… 고작 곰이었구나."
은동은 오랫동안 혼자 지내다 보니 혼잣말을 할 때가 많았고 그런
습관 때문에 곰에게도 마치 사람처럼 이야기를 했다.
"이봐, 쓸데없이 사람을 해치려 하지 말고 썩 물러가라."
그러나 곰은 무척 흥분한 것 같았다. 이상하게도 가만 보니 곰은 여
기저기에 상처를 입은 듯, 움직임을 보아 하니 조금씩 절름거리고 있
었다. 그것을 보고 은동은 고개를 갸웃했다.
"무엇에 이리 상처를 입었을까? 좌우간 상처를 입었으니 사납기는
하겠구나."
그때였다. 까무러친 줄만 알았던 오엽이 번쩍 고개를 들어 은동을
쳐다보았다. 그 순간, 은동은 말문이 턱 막혔다. 그간 오엽은 정말로
아름답게 성장한 것이 틀림없었다. 전에만 하더라도 귀엽기는 하였으
되 치기어린 아이의 얼굴이던 옛 모습이 그대로 남아 있음에도 불구하
고 화사한 자태에 은동은 그만 입을 다물지 못하였다.
더구나 옷속에 감추어져 있기는 했으나 오엽의 몸매 또한 아름답게
성장하여 완전히 성숙한 티를 드러내고 있었다. 대뜸 오엽이 다시 까
무러치듯 은동의 옷자락을 잡고 매달렸다.
"도련님! 도련님! 저…… 곰……! 저 곰이……!"
"염려 말아라."
곰은 오엽이 일어나자 다시 울부짖으며 으르렁대기 시작했다. 그러
자 은동은 곰이 달려들까 봐 두려워 곰에게 달려들었다. 곰은 앞발을
휘둘러 보았지만 아무런 소용도 없었다. 날렵한 동작이었지만 은동의
눈에는 한없이 느리게만 느껴졌다.
곰의 앞발을 가볍게 피한 은동은 곰의 아랫배를 일부러 손바닥으로
쳤다. 주먹으로 치면 타격이 너무 클 것 같아서였다. 그런데도 곰은 괴
성을 지르더니 저만치 밀려나가 털썩 쓰러져 숨이 끊어지고 말았다.
은동은 공연한 살생을 한 것이 아닌가 하여 조금 꺼림칙했지만 또
한편으로는 오엽이를 무사히 구해낸 것이 뿌듯하기도 했다. 이미 곰이
죽었는데도 오엽이는 울먹거리고 있다가 은동이가 이제 됐다고 말하
자 울음을 터뜨리며 은동에게 와락 안겼다. 오엽이의 부드러운 몸이
안기자 은동은 갑자기 온몸이 나른해지는 것 같은 묘한 느낌을 받았
다. 오엽을 밀어 버리려 했으나 손이 잘 말을 듣지 않았다.
오엽은 더더욱 은동의 품으로 파고들었다.
은동은 고개를 들어 하늘 위의 맑게 떠 있는 달과 별들을 바라보았
다. 흐뭇한 기분이 온몸을 휘감았다.
'그래…… 이렇구나……. 산다는 건 이런 것이로구나…….'
홀연히 은동이는 모든 것이 귀찮다고 생각되었다. 난리고 천기고
다 신경 쓰기 싫었고 모든 것이 조그맣고 하찮게만 느껴졌다. 이렇듯
느긋하게, 오엽이와 같이 지낼 수만 있다면 얼마나 행복할까? 그 순간
만큼은 은동은 호유화에 대한 복수심도, 천기에 대한 걱정도, 왜군에
대한 증오심도 모두 잊어 버렸다.
그렇게 한참을 있노라니 오엽이도 어느새 울음을 그쳤지만 은동의
품에서 벗어나려고 하지 않았다. 은동은 조용히 오엽에게 속삭였다.
"오엽아……. 지난번에는 미안했다."
그러자 오엽이 조그맣게 대답했다.
"아니에요. 괜찮아요."
"오엽아…… 우리 산에 숨어 둘이서만 살자꾸나. 어떠냐?"
"도련님……."
오엽은 잠시 망설이다가 말을 이었다.
"아버님의 복수는 어쩌시려구요?"
"상관없다. 이제 와서 복수를 한들 아버님이 살아나시겠느냐?"
"그…… 호유화라는 요물이 도련님에게 다시 나타나면 어쩌시려구
요?"
"그건 모르겠다만…… 이제껏 나를 찾지 않았는데 설마 다시 찾기
야 하겠느냐?"
"그러면 호유화를 찾지 않으실 건가요?"
"구태여 찾아보고 싶지는 않구나……."
은동은 중얼거리며 다시 오엽이를 꼭 끌어안았다. 무어라 형언할
수 없을 정도로 기분이 좋았다. 오엽이도 조금 주춤거리는 듯했지만
얌전히 있었다.



                  << 다음 편에 계속... >>

                                          - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  334/  360] 조회 : 205 Page :  1/ 6  작 성 일 : '98/11/27(10:05:29)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   11648 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:51:51)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (316)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 6권 >>>>


하지만 그들의 행복한 시간은 두런거리는 소리에 깨져 버리고 말았
다. 먼발치에서 사람들이 올라오는 소리가 들리는 것 같았다. 은동은
조금 놀라 오엽을 떼어내고 말했다.
"누가 온다. 누굴까?"
은동은 다시 귀를 기울여 보았다. 그러자 먼발치에서 올라오는 사
람의 발소리와 나지막한 목소리까지 확실히 들려왔다. 어느새 은동은
천이통(天耳通)이나 순풍이(順風耳)의 경지에까지 이른 것이다. 놀란 은
동은 가만히 생각해 보았다.
'내가 어느새 이렇게 법력이 강해졌던가? 임독맥을 관통시키지도
못했는데 어떻게 그럴 수가 있지?'
은동은 이상하여 시험삼아 조심스레 진기를 유통시켜 보았다. 그런
데 정말 거짓말처럼 임독맥은 물론이고, 생사현관(生死玄關)까지도 막
힘없이 뚫려 거침없이 되어 있었다. 은동이 알지도 못하는 사이에 전
설에나 나올 법한 활연관통의 도력경지에 이르게 된 것이었다.
"어어…… 내가 어느새……."
정말 모를 일이었다. 은동은 무슨 수를 써도 임독맥이 뚫리지 않아
고생하고 낙담까지 했는데 어느새 이렇게 되었을까. 그러나 은동은 한
편 기쁘기도 했다. 더 이상 호유화와 싸울 생각이 있는 것도 아니었다.
하지만 이 경지까지 올라갔다면 나중에 숨어 살다가 태을사자나 흑
호가 자신을 찾으려 해도 그들에게조차 몸을 숨길 수 있을 것 같았다.
또한 호유화도 자신을 찾아내지 못할 것 같았다. 이제 은동은 정말 자
유롭게 살아갈 수 있게 될 힘을 얻은 것이다.
'잘되었구나. 그런데…… 어쩌다가 아무런 힘도 쓰지 않았는데 내
가 이리 된 것일까……. 이상하구나.'
은동은 혼자 중얼거리다가 다시 올라오고 있는 사람들에게 생각이
미치자 귀를 기울였다. 가만 들어보니 그 목소리는 잘 아는 사람의 목
소리였다. 바로 유정의 목소리였다.
"어어, 저건 유정스님이야!"
은동이 기뻐서 소리치자 갑자기 오엽의 안색이 조금 어두워졌다.
느닷없이 오엽이 은동을 더 꽉 껴안았다.
"가지 마세요."
"왜 그러느냐? 유정스님은 나의 스승님이나 다를 바 없지 않아?"
"좌우간 지금은 가지 마세요, 네?"
그러나 은동은 웃으며 고개를 저었다. 이참에 은동은 아예 오엽과
아무도 모르는 곳으로 떠나 버릴 생각을 하던 중이었다. 그러면 유정
스님과는 다시는 만날 수 없을 것 아닌가. 게다가 자신을 주로 가르친
것은 유정스님이었다.
기왕에 유정스님이 여기까지 온 이상 그를 만나지 않을 수 없을 것
같았다. 그래서 은동은 오엽을 내려놓으며 말했다.
"가서 인사만 드리고 올게. 알았지?"
"도련님!"
오엽은 울먹일 듯하며 애타게 불렀으나 은동은 미소를 지으며 조금
만 기다리라는 듯 손짓을 하고 발길을 옮겼다. 그런 은동을 바라보는
오엽의 얼굴에 슬픔과 실망감과 허탈감만이 가득 어려 있었다. 하지만
은동은 그 얼굴을 보지 못했다.

"아니, 누구신가?"
유정은 난데없는 장부 하나가 자신의 앞에 불쑥 나타나자 깜짝 놀
랐다. 분명 주위에 아무도 없다고 생각했는데 이 사람은 인기척 하나
내지 않고 귀신처럼 홀연히 눈앞에 나타난 것이다.
그런데 그 사람은 한 술 더 떠서 넓죽 유정에게 절을 올리는 것이
아닌가?
"유정스님, 그간 별래무양하셨사옵니까?"
유정은 얼떨떨한 김에 합장을 하여 절을 받았다. 그의 옆에 서 있는
처영과 다른 승려들도 얼떨떨하기는 마찬가지였다.
"그런데…… 댁은 뉘신가?"
유정이 조심스레 묻자 은동은 웃으며 되받았다.
"저를 잊으셨습니까? 이런 참, 농담도 잘하십니다."
은동은 자신이 동굴에서 나오지 않고 동굴 너머로 이야기만 나눈
탓에 유정이 성장한 자신을 알아보지 못하는 것으로만 여겼다.
"저입니다. 은동이에요."
그러자 유정은 깜짝 놀라며 다시 은동의 얼굴을 찬찬히 뜯어보았다.
은동은 키가 크고 많이 성숙해졌지만 아직 이십세가 되지 않은 용모를
지니고 있어 과거의 어릴 적 은동이의 모습이 얼굴에 제법 남아 있었
다. 유정은 그제야 고개를 끄덕이며 말했다.
"어허, 아미타불. 정말로 은동이가 맞구나! 허허……."
유정은 그제야 놀랍기도 하고 반갑기도 한 빛을 띠며 만면에 미소
를 지었다.
"허허, 정말 놀랍구나. 그 사이 무척이나 자랐구나. 아주 장한이 되
었어. 허허허……."
"감사합니다, 대사님. 저를 직접 보시는 것도 퍽 오랜만이지요?"
유정은 고개를 끄덕이며 웃었다.
"그럼그럼. 강공이 돌아가신 후로 너를 찾지 못해 무척이나 걱정을
했단다. 그런데 이렇게 훌륭하게 컸으니……. 허허……."
아버지의 말이 나오자 은동은 조금 마음이 무거워졌지만 그것을 떨
쳐내려 애썼다. 유정은 연신 감탄을 금치 못하며 은동을 바라보다가
말을 이었다.
"도력을 무척이나 쌓았구나. 놀라운 일이로고. 선재라, 선재……."
유정이 연신 감탄하자 은동은 겸연쩍어 하며 말했다.



                 << 다음 편에 계속... >>

                                         - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  335/  360] 조회 : 243 Page :  1/10  작 성 일 : '98/11/27(10:06:21)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   18816 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:51:51)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (317)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 6권 >>>>


"놀리시지 마십시오. 아직 별로 이룬 것이 없습니다."
유정은 은동을 조금 더 찬찬히 짚어보다가 놀란 빛을 드러냈다. 거
의 경악에 가까울 정도였다.
"어허……. 이럴 수가 있는가? 은동이 너 어떻게…… 어떻게 이렇듯
엄청난 공력을 익혔느냐? 정말로 놀랍구나!"
은동은 이상하게 생각했다. 분명 자신은 유정이 가져다 준 비급과
설명해준 수련법으로 간신히 그것을 익힌 것에 지나지 않았는데 유정
은 왜 이토록 놀라는 것일까?
"뭘 그리 놀라십니까? 간신히 써 있는 대로 익힌 것뿐입니다……."
그러나 유정은 무엇에 홀린 사람처럼 놀라움을 감추지 못하였다.
"네가 이 정도의 기도(氣道)가 있다면 임독맥이 관통되었을지도 모
르겠구나……. 맞느냐?"
"예? 예. 간신히 관통했습니다만…… 생사현관과 십이중루, 기경팔
맥 등등도 모두 관통되었는데요? 다행히 모두 한 번에 관통되었습니
다만……."
하지만 은동의 이야기를 유정은 더 이상 듣고 있지 않았다. 은동은
지금 얼마나 엄청난 말을 하고 있는 것일까? 도방의 권위자라는 정문
부나 정기룡은 물론이고 곽재우나 김덕령, 그리고 유정 자신도 아직
그 경지는커녕 그 발끝만큼도 가지 못한 상태였다.
곽재우의 진도가 가장 빨라 이대로만 노력한다면 죽기 전까지는 임
독맥을 뚫어 신선의 도를 이룰 수 있을지도 몰랐지만, 생사현관의 타
통은 다시 한 번 태어나지 않는 이상은 어림도 없는 일이었다. 그런데
은동의 말을 들으니 모든 혈도와 맥이 모조리 뚫린, 그야말로 인간의
경지를 넘어선 곳까지 발전해 있는 것이 아닌가?
"너…… 너는 정말…… 정말로 놀라운 아이로구나! 아미타불! 아미
타불!"
은동은 도무지 이상하기만 할 뿐이었다. 유정이 분명 그런 것을 자
신에게 세세히 지도해 주었으니 자신보다 그 내용에 대해 잘 알고 있
었을 텐데 어찌 이렇듯 놀라는 것일까?
"유정스님, 어이 그리도 놀라십니까? 다 스님께서 가르쳐 주신 덕분
입니다."
그러자 유정의 얼굴이 이상하게 일그러졌다.
"내가? 내가 언제 너를 가르쳤느냐?"
은동은 유정이 농담을 하는 것으로 생각하고 스스럼없이 대답했다.
"스님이 이전부터 제게 찾아오셔서 비급과 구결들을 전수해 주셨지
않습니까? 석저장군께서도 찾아오셔서…… 그렇지. 어제 오셔서 가르
쳐주신 법문이 큰 도움이 되었습니다."
은동의 말이 계속되자 유정은 점점 더 놀라는 얼굴이 되더니 김덕
령 이야기가 나오자 깜짝 놀랐다.
"너…… 너 지금 석저장군 김덕령, 김공을 말하는 것이냐?"
"예……, 그렇습니다만……."
유정은 고개를 설레설레 흔들며 말했다. 그 말에 은동은 충격을 받
아 자칫 기절할 정도로 놀랐다.
"나는 정말 이해할 수가 없구나. 나는 너를 가르친 적도 없으며 오
년 전 이후로 너를 만난 적도 없다. 그리고 김공이라면 이미 오래 전에
돌아가신 분인데, 어찌 어제 너에게 나타날 수 있단 말이냐?"



註  ……………
11) 창의통문의 내용 중 일부는 다음과 같다.
…… 부모가 병이 들면 어찌 천명에만 맡겨 약을 쓰지 않을 것인가? 대세가 기울
어졌다고 하여도 때로는 하늘이 도와 회복할 수도 있다. 죽음을 좋아하는 자 그
뉘가 있으랴만 천지에 그물을 쳐 빠져나갈 수도 없음이며, 아무리 삶을 누리고
싶어도 개돼지에게 굴하여서야 어찌 살겠는가? 아무래도 죽을 것이면 차라리 의
에 죽을 것이며 어찌 살기를 바라겠는가? 생명을 인(仁)에 버리는 것이 낫지, 나
라를 등지고 원수를 섬겨서 편히 할 수 있을 것인가…….

12) 등패(藤牌) - 당시 전해진 명나라의 '기효신서(紀效新書)'를 바탕으로 엮
은'무예도보통지(武藝圖譜通志)'에 전하는 것을 따르면 등패는 등나무를 말려
엮어 만든 일종의 둥근 방패이다. 이 방패는 질겨서 조총을 막아낼 수 있다.
또한 등패의 뒤에는 칼을 꽂을 수 있어서 등패병은 땅을 구르면서 방패로 공
격을 막고 경우에 따라서는 칼을 휘두르는 일종의 특수부대였다. 등패로 무
장한 부대는 적의 기마병이나 총병에 대하여 강한 위력을 발휘하였는데 이는
중국의 남쪽지방에서 잦은 왜구의 싸움과의 경험으로 만들어진 무기이다.)

13) 낭선(狼 ) - 낭선은 일종의 특수병기로 1장 5척의 긴 대나무의 끝을 뾰족하
게 하고 철을 씌운 뒤 겉에 가시와 갈구리들을 빽빽하게 매달고 독을 바른 병기
이다. 이 무기는 적의 대형을 흐트리고 기마병의 돌진을 저지하는 데 주로 사용
되었다.)

14) 당파(  ) - 당파, 혹은 당파창은 우리가 익히 알고 있는 삼지창이다. 당파창
의 가지는 적의 무기를 잡아 비껴나게 만드는 용도로 일종의 방어용의 무기이다.
흔히 사극이나 드라마 등에서는 조선초기의 배경임에도 불구하고 당파창이 자
주 등장하는 것을 볼 수 있는데 이는 옳지 않다. 위에 언급한 당파, 낭선, 등패,
조총 등은 임진왜란 때 명군이 참전하였을 때 비로소 우리나라에 전파된 것으로
보아야 옳다. 무예도보통지의 '기예질의' 편을 보면 '중국의 장사들이 우리나라
에 주둔함으로 해서 비로소 조총과 패(牌), 선( ), 창(槍), 파( )를 보았고 그 사
용법을 익혔다.'라는 구절이 있는 것으로 보아 확실하다. 그러므로 그때까지 우
리나라 병사의 주 무기는 활이었으며 그외 여러 가지의 검과 월도(청룡도), 장창,
편곤(도리깨 라고도 불린 철퇴의 일종)등이 사용되었을 것으로 추정된다.)

15) 1593년 1월 8일, 부상자를 버리고 남으로 행진하는 왜군의 처참한 모습을 '요
시노닛기(吉野日記)'라는 고니시의 부하(吉野甚 五左衛門)가 기록한 종군기록에
서는 이렇게 묘사하고 있다.
'…… 이날 밤 북풍이 맹렬히 불어 손발에 동상이 걸린 병사들은 화살은커녕 지
팡이도 잡을 수 없었고, 몽둥이 같은 아픈 다리를 몽유병자처럼 흐느적거리며
움직이고 있었다. 그러나 만일 그 움직임이나마 중지한다면 동사(凍死)나 아사
(餓死)라는 확실한 죽음이 길가에 입을 벌리고 기다리고 있었다…….

16) 기록에 의하면 임진란 당시 최초 개전 때 왜군의 인원은 16만 7천2백5십명이
었는데, 임진년이 지난 후의 부대원의 수는 고작 5만 3천명에 불과하였다. 삼분
의 일로 줄어든 것이라 볼 수 있으며, 이 인원도 대부분은 부상을 입었거나 굶주
림, 동상에 시달린 자들이었다. 보통 군대에서 십분의 일의 부대원이 사상되면
그 부대는 통제력을 잃게 되고 삼분의 일의 부대원이 사상되면 그 부대는 거의
'전멸'된 것으로 간주된다. 실제로 전멸의 의미는 부대라는 조직이 없어진 것을
의미하지, 부대원 모두가 죽음을 당하는 것은 아닌 것이다. 그렇게 볼 때 당시의
왜군의 피해는 전멸보다 두 배 이상이나 참혹한 지경이었다고 볼 수 있다.

17) 당시의 왜성은 우리나라나 중국에서 볼 수 있는 것처럼 돌로 쌓은 성이 아니
었다. 왜국은 아직 미개한 곳이라 그러한 축성술은 거의 발전하지 않았고, 긴 전
국시대 동안에도 보통 성이라 하면 주위에 해자를 파고 목책이나 해자를 판 흙
을 쌓아올렸을 정도의 성만을 축조한 것으로, 수많은 일본측 기록에서 보여진다.
그러한 성들이 모두 왜성이라고 이름을 붙인 것은 꼭 왜군이 쌓아서만이 아니라
축성의 방법이 우리나라와 다른, 즉 흙으로 대강 쌓은 성이라는 점에서 붙여졌
을 것으로 추정된다.

18) 그러한 상황 속에서도 이순신은 이미 1593년 9월에 조총의 원리를 스스로
깨우쳐 알아내고, 최초로 조총을 조선 내에서 자체 생산하는 쾌거를 올리게 되
는 발명가이자 공학자로서의 면모도 유감없이 드러냈다. 조총의 개발은 명목상
으로는 이순신의 군관인 정사준이 한 것으로 되어 있으나 당시의 공문을 자세히
읽어보면 조총의 원리를 스스로 습득하여 지시를 내린 것은 이순신 본인이 분명
하다는 사실을 알 수 있다.
이순신은 지금까지 너무 일면적으로 알려진 것처럼 싸움을 잘한 명장, 즉 무장
으로서의 면모보다 조금 더 사실적, 다원적으로 접근하여 연구해야 되지 않을까.
이순신의 행정적, 정치적, 과학적인 어느 면도 그의 군사적인 업적보다 못할 것
이 없다고 본인은 생각한다. 물론 그의 군사적인 업적이 조선을 구한 가장 큰
쾌거이기는 하지만, 위인으로서나 인간으로서의 이순신의 면모는 그러한 명장
으로서의 자질보다는 다른 면모에 있다고 본다. 서양 역사상 가장 다재다능했던
레오나르도 다빈치 정도가 비교할 인물이라고 할까?

19) 1594년 11월 12일 자의 <선조실록>에는 선조와 당시 승문원제조 김쉬, 좌의
정 김응남 등의 대화가 다음과 같이 기록되어 있다.

김쉬 : 원균과 이순신이 서로 다투는 것은 참으로 걱정스러운 일이옵니다.
선조 : 무슨 일로 그렇게까지 되었는고?
김쉬 : 원균이 자기 첩의 소생이 10여살 남짓한 것을 군사공로에 참례시켜서 상
을 받게 하였으므로 이순신이 그 일 때문에 불쾌하게 여겼다 합니다.
김응남 : 이순신이 스스로 면직시켜 달라고 청하는 것은 부당하옵니다.
선조 : 밖에서는 원균으로 (삼도수군통제사를) 바뀌었으면 좋겠다고들 그러는
고?
김쉬 : 별로 바꾸어야겠다는 생각들은 없사옵니다.

이때의 대화 내용을 보면 선조는 은근히 이순신을 미워하여 오히려 원균을 그
자리에 앉힐 생각을 하기 시작한 면모가 엿보인다.



                    << 다음 편에 계속... >>

                                            - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  336/  360] 조회 : 199 Page :  1/ 7  작 성 일 : '98/11/28(10:11:28)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   12928 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:51:58)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (318)
--------------------------------------------------------------------------
----


= 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 6권 >>>>



                     풀리지 않는 의문








"뭐…… 뭐라구요? 어떻게…… 어떻게……."
은동은 말도 잇지 못하고 더듬거렸다. 그러나 놀란 것은 은동만이
아니라 유정도 그러했다. 은동이 이렇게 훌륭한 법력을 이루고 장성한
것을 보니 은동이 헛소리를 한다고 생각되지는 않았다.
하지만 정말 자신이나 김덕령이 은동을 가르친 적이 없었다. 그리
고 자신이나 김덕령이 가르쳤다면 절대 은동을 이런 경지로까지 끌어
올리지도 못했을 것이다.
그러던 중 유정은 또 한 가지 이상한 것을 느꼈다. 은동은 지난번
만났을 때는 열살 남짓한 작은아이에 불과했다. 그런데 도대체 어떻게
그 사이 이렇듯 장성했단 말인가?
"은동아, 그리고…… 너는 어떻게 그렇게 성장하였느냐?"
"예? 음…… 그건 세월이 지났으니……."
"네가 나와 헤어지고 얼마나 세월이 흘렀는지 그것도 모르느냐?"
"그건…… 그건 잘 모릅니다. 동굴에 들어가서 수련만 하며 지냈기
때문에……."
"햇수로 오년, 만으로는 사년 남짓밖에 지나지 않았다. 지금은 정유
년(1597년)이야. 정유년 이월 스무이렛날이다!"
"예? 그렇습니까?"
"그런데 너는 스무살은 된 듯싶구나. 나와 헤어졌을 때에 너는 불과
열살이었는데 어떻게 오년 사이에 이토록 성장했다는 말이냐?"
은동은 머리가 터질 것 같았다. 도대체 어찌된 일인지 하나도 알 수
가 없었다. 은동은 어쩔 줄을 모르고 혼란스러워하다가 문득 오엽이를
찾았다.
그러나 오엽은 어느새 홀연히 사라지고 없었다. 그 자리에는 한 장
의 편지만이 남아 있을 따름이었다. 은동은 혼란과 두려움으로 몸을
떨며 그 봉서를 찢었다.
순간 흰색의 길다란 터럭 한 올이 너울대며 떨어졌다. 은동이 잊지
못하는 바로 그 터럭이 틀림없었다.
"호유화!"
은동은 갑자기 눈에 핏발이 섰다. 얼른 봉서를 북 찢어 편지를 꺼냈
다. 거기에는 다음과 같이 씌어져 있었다.

－ 공력은 늘었느냐? 이제 상대가 될 법하구나. 네게 담력이 있다면
이 계집아이를 구하러 오너라. 보름 뒤 좌수영 부근에서 만나자.

"이…… 이…… 요물! 오엽이까지 잡아가다니!"
은동은 이를 뿌드득 갈았다. 그리고 무엇인지 뜻 모를 소리로 외치
며 저주를 해대다가 문득 법력이 뒤틀리는 것을 느끼고는 그대로 정신
을 잃었다.

은동은 멍한 상태에서 자리에서 일어났다. 눈앞이 빙빙 돌고 모든
일이 꿈만 같았다. 어젯밤 유정의 이야기로는 김덕령은 이미 죽은 지
오래된 사람이라 했다. 그리고 유정도 은동을 가르친 일은 전혀 없다
고 하였다. 더구나 자신의 몸은 누가 보아도 이상하리만큼 빨리 자라
있었다.
이 모든 것은 무엇을 뜻하는 것일까?
은동이 그런 악몽에 시달리다가 자리에서 일어나자 그 앞에는 낯익
은 둘의 얼굴이 보였다. 하나는 여전히 조금은 거칠지만 따뜻한 느낌
을 주는 흑호였고, 또 하나는 여전히 냉랭한 얼굴의 태을사자였다.
"태을사자님! 흑호님!"
은동이 일어나자 흑호가 눈물을 흘리며 히죽 웃었다.
"허허…… 은동이…… 많이 컸구나. 허허…… 무사하니 다행이다."
은동도 그 둘을 만나니 비록 그들이 사람은 아닐지언정 반갑기 그
지없었다. 냉랭한 태을사자도 짧지만 격앙된 어조로 말을 건넸다.
"훌륭히 컸구나……."
"도대체 어떻게 알고 오셨나요?"
그러자 흑호는 껄껄 웃었다.
"내가 조선땅 뭇 금수의 우두머리가 된 걸 잊었냐? 모든 금수가 내
눈이요, 귀인데 내가 그런 걸 모를려구."
잠시 시간이 흘러 감정이 조금 진정되자 은동은 그간의 이야기를
둘에게 했다. 흑호는 은동이 법력을 이루었다는 말에 크게 기뻐했다.
"이봐, 은동이. 어여 나랑 팔씨름 한 번 해보자. 얼마나 늘었는가 보
자!"
"에이…… 제가 어떻게 흑호님 상대가 되겠나요?"
"아니여. 만만치 않을 것 같은데? 해보자!"
은동은 쑥스럽기도 했지만 흑호의 순진한 기분에 함께 휩쓸려 난데
없이 팔씨름을 한판 했다. 세 번 하여 흑호가 세 번 다 이겼지만 흑호
는 고개를 휘휘 저었다.
"네가 이 정도라면 천하에 너를 당할 인간은 없을 게다. 너 불과 오
년 사이에 어찌 법력이 그리 강해졌누? 내 보기에 오백년 공력은 있는
것 같다."
은동은 그 말을 듣고도 농담으로 알았다. 오백년이라니, 말도 안 된
다고…….
"설마요?"
은동이 믿지 못해 중얼거리자 태을사자가 고개를 저었다.
"그 이상이네. 아직 은동이 다 발휘할 줄을 몰라서 그렇지."
그 말에 은동은 깜짝 놀랐다. 그래서 은동은 지난 일을 조금더 세세
하게 태을사자에게 들려주었다. 그러자 태을사자는 오래 생각해 보지
도 않고 딱 잘라 말했다.



                    << 다음 편에 계속... >>

                                           - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  337/  360] 조회 : 190 Page :  1/ 6  작 성 일 : '98/11/28(10:12:04)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   11904 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:51:58)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (319)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 6권 >>>>


"호유화가 한 일이 분명하다."
"네? 호유화가요?"
"그래. 네가 아무리 총명하고 아무리 훌륭한 비급으로 연마를 했다
해도 이런 공력을 오년 사이에 이룰 수는 없다. 더구나……."
태을사자는 날카로운 눈초리로 은동을 보면서 덧붙였다.
"아무리 보아도 지금의 너를 열다섯 먹은 아이로는 볼 수 없구나.
분명 네 나이는 스물 가깝게 되었을 것이다."
"어떻게 그럴 수가 있나요? 분명 오년밖에 안 지났는데……."
"호유화라면 가능할지도 모른다. 그녀의 법력이면 시간의 흐름을
일부 조절하는 것도 가능할 테니까. 성성대룡도 지난번 중간계에서 우
리를 태워다 주면서 자기 주변의 시간을 수백배로 변화시킬 수 있었는
데, 호유화가 성성대룡만 못하다고는 나는 믿지 않는다. 분명 호유화
가 술수를 부려 동굴 주변의 시간을 변화시켰을 것이야."
"허지만…… 은동이도 시간관념은 있었을 건데?"
흑호가 의아한 듯이 말하자 태을사자는 고개를 저었다.
"매일, 은동이가 눈치채기 어려울 정도로 서서히 시간을 늘렸겠지.
아마 두 배나 네 배 정도로 늘린 것 같네. 은동이가 법력을 닦던 초기
에는 이상하게도 해도 떨어지지 않은 사이 여러 번 밥을 먹었다고 하
지 않았나? 밤에 시간을 늘리면 금방 깨어나서 눈치를 챌 테니 시간은
낮에 늘렸겠지. 그렇다면 대략 시간을 네 배로 늘렸을 것이야. 그래서
오년이지만 실지로 은동이에게는 십년이 흐른 것이 분명하네."
"낮에만 늘리면 세 배면 되지, 왜 네 배유?"
셈이 잘 안 돌아가는 흑호가 묻자 태을사자는 웃어 넘겼다.
"네 배가 맞네. 잘 생각해 보게."
흑호가 왜 네 배인지 생각하는 사이에 은동이 물었다.
"그러면 공력은요? 저는 분명 수련을 하여서……."
"인간의 수련에 대한 것을 나는 조금 알고 있다. 그러나 네가 겨우
십년 수련하여 그 정도 경지에 올랐다는 것은 말도 되지 않는 일이야.
나에게 네가 수련하던 이야기를 해줄 수 있겠느냐?"
은동은 수련하던 이야기를 대강 태을사자에게 들려주었다. 그러다
가 마지막에 임독양맥과 생사현관이 타통되지 않아 고생스럽다가 문
득 다시 보니 기경팔맥과 십이중루 등 모든 혈도가 열려 있었다는 이
야기에 이르자 태을사자가 무릎을 쳤다.
"바로 그거다. 분명 누군가가 그때 네가 정신을 잃고 있을 때쯤 공
력을 너에게 전이시켜 주었을 것이다. 조선땅에는 우리가 모르는 특별
한 존재들도 없고 마수들이 너에게 공력을 넣어줄 리는 없으니, 그건
분명 호유화가 한 것일 게야."
"하지만 호유화가 왜요? 호유화는 분명히 내 원수인데……."
그 말에 태을사자는 길게 한숨을 쉬었다.
"낸들 알겠느냐? 나도 알 수 있는 길이 있다면 어떻게든지 해서 알
고만 싶단다……."
"처음에는 호유화가 홧김에 그랬다가 나중에 세월이 지나면서 마음
을 돌린 것은 아닐까?"
흑호가 말하자 은동과 태을사자는 좀 터무니없다는 생각이 들기는
했지만 구태여 반박하지는 않았다. 워낙 호유화의 속을 알 길이 없었
으니 말이다. 순간 은동은 분노가 치솟았다.
"어쨌거나 용서할 수 없어요! 오엽이는 또 왜 잡아간 거야!"
"오엽이? 그 계집아이 말여?"
"맞아요."
"허어, 그 아이가 내내 너랑 같이 있었구먼. 허허, 이거 보통 사이가
아닌 듯 헌데……. 히히."
흑호가 공연히 실실 웃자 은동의 안색이 변했다. 태을사자는 얼른
흑호를 나무라고 은동에게 말했다.
"또 다른 것은 없었느냐?"
"있어요! 호유화가 오엽이를 잡아가며 편지를 남겼어요."
"편지?"
은동은 호유화의 편지를 흑호와 태을사자에게 보여 주었다. 그러자
흑호는 의아하다는 듯 말했다.
"이게 뭐여? 그럼 결국 은동이와 결판을 내자는 거 아녀? 원 참. 난
하나두 모르겄네."
"더구나 호유화는 왜 오엽이를 잡아갔을까요? 그것만 아니어도 용
서할 수 있었는데…… 그것만 아니었어도……."
은동은 다시 분한 듯 입술을 악물었다. 그러나 그 말을 들은 태을사
자의 반응은 달랐다. 태을사자는 조용히 뭔가 깊은 생각에 잠겼다가
은동에게 말했다.
"은동아, 그 일은 내게 맡겨주지 않겠느냐?"
"예? 사자님이?"
"그렇다. 너에게는…… 으음…… 부탁할 일이 한 가지 있단다. 더군
다나 너는 이제 다 컸고, 공력 또한 뛰어나니 일을 청하고 싶구나."
하지만 뜻밖에도 은동이 딱 잘라 말했다.
"난 아무 일도 하지 않기로 맹세했어요!"
"은동아……."
"천기니 뭐니, 이젠 지긋지긋해요! 그깟 일에 얽혀들지만 않았다면
아버지도 돌아가시지 않았을 거라구요! 난 안 해요! 아무 것도 안 할
겁니다!"
"흐음……."
격함을 이기지 못한 은동이 한 마디 더 했다.
"더구나 이 공력은 내가 닦은 것도 아니고 호유화가 준 걸 거라면서
요? 그런 공력, 쓰고 싶지도 않아요! 호유화는 날 가지고 놀려고 공력
을 준 것이 분명하다구요. 편지를 보시면 알잖아요?"
하지만 태을사자는 넌지시 말했다.



                 << 다음 편에 계속... >>

                                         - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  338/  360] 조회 : 193 Page :  1/ 7  작 성 일 : '98/11/28(10:12:57)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   13696 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:51:58)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (320)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 6권 >>>>


"허나…… 그 공력을 쓰지 않고 오엽이를 구할 수 있겠느냐?"
그 말에 은동은 대답할 말을 잊었다. 그때를 놓치지 않고 태을사자
가 다시 말했다.
"네가 그 일을 해주지 않으면 우리가 일에 얽매일 수밖에 없고, 그
러면 우리는 보름 후에 너를 돕지도 못한단다. 은동아, 호유화가 준 공
력으로 호유화를 이기고 오엽이를 구할 수 있다고 여기느냐? 하지만
우리가 도우면 어떨까? 그러니 우리를 도와주려무나. 우리도 너를 돕
겠다."
"그건…… 그건……."
은동은 한참이나 머뭇거리다가 비로소 입을 열었다.
"뭔지 들어나 볼까요? 도대체 무슨 일이지요?"
그러자 흑호가 휴 하고 한숨을 쉬며 말했다.
"너도 잘 아는 사람 일이여. 너 없는 사이, 큰일이 났어."
"무슨 큰일이지요?"
태을사자가 흑호의 말을 이었다.
"큰일은 세 가지란다. 첫째, 유계의 대군이 돌연 사계에 맹공으로
돌아섰다. 그들은 거의 전멸된 줄 알았는데 무시무시한 위력으로 다시
사계를 덮쳐가고 있어. ……환계가 그들에게 맞서고 있지만 전혀 상대
가 되지 않는다는 거야."
"그럴 리가요……."
팔계의 구조에 대해 잘 모르는 은동으로서도 그 말이 믿기지 않았
다. 아무리 그래도 일 개 계 대 계의 싸움인데 어찌 환계가 유계를 당
해내지 못한다는 말인가? 태을사자는 혼란스러워하는 은동을 보며 계
속 말을 이었다.
"둘째, 왜국은 그간 명국을 통해 조선과 강화를 하려고 했고 한동안
싸움은 그쳤다. 그러나 모든 조약이 깨어졌단다. 왜군은 다시 대군으
로 조선땅에 쳐들어왔어. 새로운 전쟁이 다시 시작된 것이다."
"그간 강화가 이루어졌었나요?"
"그래, 지난 사년간이다."
태을사자는 그간의 이야기를 간략히 은동에게 해주었다. 그리고 김
덕령의 이야기도 해주었다. 1596년 이몽학이라는 미친 작자가 반란을
일으켰다. 김덕령은 그해 이몽학의 난을 토벌하라는 왕명을 받고 출군
하였으나 가는 도중에 이미 난이 진압되어 퇴군하였다.
그런데 나중에 이몽학의 잔당 중 신경행이라는 자가 이몽학이 김덕
령, 이덕형 등등 유명한 장수 및 신하들과 내통하였다는 허위보고를
하였다.
은동이 깜짝 놀라자 태을사자의 설명이 계속 이어졌다.
"물론 헛소리이지. 그러나 엄연한 사실이다. 나는 은연중 마수들의
기운이 그렇게 인간들에게 감염되어간 것이 아닌가 싶더구나. 그러나
네가 없는데 우리가 어쩌겠느냐? 인간의 일에 개입할 수 없으니…….
마수들은 분명 그것을 알아내고 보이지 않는 곳에서 우리의 숨통을 조
이려는 거야. 지금의 상감도, 그리고 이몽학도, 그 신경행이라는 자도
암암리에 암시를 받았는지도 모르지."
"그…… 그러면 석저장군님은 그때 돌아가셨단 말인가요?"
김덕령은 그 무고로 인해 한양으로 압송되어갔다. 그러나 실제로
선조는 너무도 무서운 김덕령의 용맹을 듣고 그를 두려워하게 된 것이
다. 이때는 민심이 극도로 흉흉해져 있었고 조정을 원망하는 소리가
높아져 이몽학이란 자가 난을 일으키기까지 했다.
그런 판에 김덕령같이 무서운 장수가 난을 일으킨다면 아무도 막을
자가 없다고 선조는 생각한 것이다.
이에 선조는 이 무고한 명장을 옥에 가두고 모진 국문으로 결국 죽
게 만들었다. 이는 선조의 상투수단이었으니 국문하는 중에 모질게 매
를 가하여 도중에 제풀에 죽게 한 것이었다.
김덕령은 고문이 가해져 두 다리뼈가 박살나자 하도 억울하여 그
상처 입은 몸으로 몸을 결박한 오라를 모조리 끊고 무릎만으로 담을
뛰어넘었다가 돌아오면서 울부짖었다.
"내가 정말 도망치려고 마음 먹으면 왜 도망치지 못한단 말인가?
나는 죄가 없고 하늘을 보아 떳떳하며 조정에 충성하는 마음이 변함이
없으니 참고 있는 것인데, 정말 나를 때려죽이려는 것인가?"
그 광경을 보고 눈물을 흘리지 않는 자가 없었으나 모진 선조는 그
런 김덕령을 이번에는 쇠사슬로 결박하고 더욱 모진 매를 가해 마침내
는 때려죽이고 말았다.
이렇게 하여 조선은 물론이고, 명국과 당시 그 어디에도 겨룰 자가
없었던 희대의 신력을 타고난 명장 김덕령은 자기가 모시던 상감의 손
에 의해 원혼이 되고 말았으니, 그의 나이 그때 겨우 서른세 살의 젊음
이었다. 은동은 김덕령의 비참한 최후를 전해듣고는 눈물을 흘렸다.
"김장군님이…… 김장군님이 그렇게까지…… 도대체가……."
"답답한 노릇이다. 그 일은 크나큰 여파를 몰고 왔단다. 그 일이 전
해진 이후, 조선 팔도의 의병이란 의병들 거의가 전의를 잃고 스스로
해산되어 버렸단다. 백성들은 어떤 일이 있어도 의병만은 나가지 말라
는 이야기를 해대고 있단다. 일국을 이끌어 나가는 상감이 제 수족을
제가 끊으니 한심하기 이를 데 없는 일이지. 더구나 난리는 다시 일어
나려고 하는데 말이다……."
은동은 한참이나 눈물을 흘리다가 물었다.
"그러면 홍의장군 곽공께서는요? 그분은 석저장군과는 절친하셨는
데……."
"그분도 김공의 죽음에 충격을 받으시고 기회를 보아 몸을 뺄 생각
을 하고 계시는 듯하다……."
"좋아요. 난리가 다시 났는데 나라는 대비가 부족하단 말이지요? 그
렇다고 날더러 어쩌라는 건가요? 김공마저도 그토록 허무하게 죽음을
당하는 판인데……."
은동이 영 떨떠름하게 나왔지만 태을사자는 아무 말도 않고 있다가
다시 입을 열었다.
"세 번째 이야기이다. 이것이 가장 큰 문제구나. 은동아, 왜란종결자
인 이순신…… 그 사람이 지금 죽음의 위기에 처해 있단다."
"예?"
이번에는 은동도 놀랐다. 이순신이 죽음의 위기에 처해 있다니?
"누가 그분을 해치지요? 마수들인가요?"
그러자 태을사자는 낯빛이 어두워졌다.
"아니다. 그러면 우리가 힘을 쓸 수 있겠지……."
"그러면요? 왜국의 자객인가요?"
"그것도 아니다."
"그러면요?"
"바로 조선의 상감이다. 상감이 이순신을 죽이려 하고 있단다……."




                   << 다음 편에 계속... >>

                                           - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  339/  360] 조회 : 190 Page :  1/ 7  작 성 일 : '98/11/28(10:14:00)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   12928 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:51:58)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (321)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 6권 >>>>



                       투옥된 왜란종결자







이순신의 위기는 두 사람에 의해 만들어진 것이었다. 그 한 사람은
조선의 국왕인 선조, 그리고 또 한사람은 바로 왜장 고니시. 고니시는
지난번 국서 위조 사건 이후 히데요시에게서 신임을 잃었다. 물론 고
니시로서도 히데요시에게서 정이 떨어지기는 마찬가지였다.
허나 고니시는 과거부터 내려온 충성이라는 감정이 속까지 물들어
있는 낭만주의자로서, 히데요시에 대해 불만을 품으면서도 히데요시
를 배신하려는 생각은 하지 않았다.
히데요시에 의해 재차 조선침공이 명해지자 고니시는 처음에는 핑
계를 대며 출정하지 않으려 했다. 그는 1596년 11월에 대마도를 출발
하였으나 날씨를 핑계대면서 출정을 계속 미루었다.
그러다가 히데요시로부터 계속 진군을 독촉하는 사자가 오자 고니
시는 하나의 계략을 세우게 되었다. 이번 출정을 피할 수 없게 된 것을
알게 된 고니시는 기왕 가더라도 헛된 죽음은 하지 않아야겠다고 생각
한 것이다.
그러나 조선에는 이순신이라는 정말 대적할 수조차 없을 정도로 막
강한 적장이 있었다. 더구나 고니시는 이순신에 의해 부대원이 거의
전멸하는 피해를 보기까지 했다. 그것도 싸우다 영광스럽게 죽는 것이
아니라 보급을 받지 못해 굶주려서 죽음을 당한 것이다. 그래서 고니
시는 이중간첩인 요시라라는 자를 조선조정에 파견하여 수작을 부리
게 했다. 그 내용인즉 다음과 같았다.

－ 가토는 무모한 자로서 본인은 가토를 몹시 증오하고 있소. 가토
만 없으면 화의는 이루어진 것이나 다름없었는데 그의 방해로 실패하
였소. 본인도 전쟁을 바라지 않고 조선도 전쟁을 바라지는 않을 것이
니 협력합시다.
가토의 부대는 모월 모일에 상륙할 것이니 강력한 조선의 해군을
파견하여 가토의 부대를 해상에서 격파하면 가토는 수중고혼이 될 것
이고 난리는 절로 끝날 것이오. 나는 미워하는 자가 없어져서 좋고, 조
선은 강한 적장이 없어지니 좋으며 양국 모두가 전쟁을 하지 않아도
되니 좋은 일이 아니겠소?

고니시의 생각과는 달리 조선의 신하들은 이런 고니시의 편지에 의
문을 가졌다. 고니시와 가토가 사이가 좋지 않은 것은 익히 알려진 사
실이었지만 정말 고니시가 가토를 팔아 넘기려 할까?
그러나 그 계략을 액면대로 믿는 단 한사람이 있었으니 바로 선조
였다. 사실 선조도 워낙 계략에 밝고 음험한 사람이라 고니시의 계략
에 모조리 속은 것은 아니었다.
하지만 선조는 마음에 들지 않던 이순신을 몰아대어 가토를 반드시
잡으라는 엄명을 권율에게 전달하라 하였다. 권율은 답답했으나 왕명
인데 별수 없었다.
정작 당사자인 이순신은 기가 막혔다. 이순신은 이미 그 내용을 한
번 본 것만으로도 그것이 거짓임을 알 수 있었다. 더구나 이순신이 풀
어놓은 첩보원들의 보고에 의하면 가토의 부대는 이미 1월 14일에 부
산포에 상륙해 있었다.
실제로 이순신의 알려지지 않은 커다란 전공 가운데 하나가 바로
정유란이 일어나기 직전에 있었는데, 이순신은 안위 등의 수하장수를
시켜 부산포에 침투하게 하였다가 부산포의 왜군진지에 큰 불을 지르
는 전과를 올렸다. 이때 왜군의 숙사 1천여호가 불타고 화약고 2채, 군
량만 3만석 가까이 불타 버려서 왜군은 싸움을 시작하기도 전에 보급
품이 딸리기 시작했다.
이순신은 이를 장계에 세세히 보고할 정도로 많은 첩보원을 풀어놓
고 대비를 하였으므로 가토의 상륙 날짜도 손바닥에 있듯이 환하게 들
여다볼 수 있었다. 그런데 가토를 잡으라는 왕명이 도달한 것은 벌써
가토가 상륙해 버리고 난 다음이었다.
가토가 바다에 없는데 수군을 통솔하는 이순신이 어찌 가토를 잡을
수 있겠는가? 이순신은 도저히 출격할래야 출격할 수 없는 상황이었
던 것이다.
이순신은 고니시의 음모에 대해 감탄하면서 탄식을 금치 못했다.
"고니시는 실로 음험한 자로구나. 그는 가토를 죽이려 한 것이 결코
아니다. 나도 원균을 미워했으나 차마 어쩌지 못했는데, 고니시도 가
토를 아무리 미워한다 한들 같은 깃발 아래에서 싸우면서 어찌 그를
해할 계략을 꾸미겠느냐? 다만 고니시는 나를 모함하여 의심을 받게
만들려 한 것이 분명하구나. 뻔히 보고 있으되 상감께서 알아주시지
않는다면 나는 빠져나갈 길이 없구나……."
이순신의 예감대로 결국 이는 큰 문제가 되었다. 이순신이 출격하
지 못했다는 보고를 받자 선조는 노발대발했다. 이미 1594년 이후 이
상하게도 선조는 이순신을 미워하기 시작하였다. 그런데 이순신이 왕
명을 어기고 출격하지 않았다는 것을 빌미로 선조는 미친 사람처럼 날
뛰며 분노를 이순신에게로 퍼부어댔다.
선조는 이순신의 이름을 듣고 모인 한산도의 수많은 백성들을 무서
워했는지도 모른다. 이순신 때문에 왕위가 위엄이 없어지고 왕권이 흔
들릴지 모른다는 불안감을 가졌는지도 모른다.
그렇더라도 선조의 행동은 미친 사람의 것이나 다를 바 없었으며,
가장 선조의 마음에 돌출된 것은 이유를 알 수 없는 이순신에 대한 증
오심이었다.
선조는 거의 광기에 가까울 만큼 이순신에게 욕을 퍼부었다.
－ 한산도의 장수는 편안히 드러누워 무엇을 하고 있는지 모르겠군.
－ 이제 어찌 이순신에게 가토의 머리를 잘라 들고오게 할 수 있겠
는가? 그저 배를 거느리고 위세만 부리고 돌아다니며 성의를 내지 않
으니 탄식할 일이구나. 나라는 그만이야, 나라는 그만!



                  << 다음 편에 계속... >>

                                         - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  340/  360] 조회 : 191 Page :  1/ 6  작 성 일 : '98/11/28(10:14:34)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   11776 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:52:04)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (322)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 6권 >>>>


－ 이순신이 이제는 설사 가토의 머리를 베어 들고와도 용서할 수
없어!
－ 이순신이 글자는 읽을 줄 아는가?
－ 이순신은 절대 용서 못해! 무장으로 감히 조정을 경멸하는 마음
을 가져?
－ 원균으로 해군의 선봉을 잡아 적의 소굴을 바로 들이치게 할 것
이야!
이에 많은 신하들은 조심스럽게 반대 의견을 내세웠으나 선조가 워
낙 광기를 부리는 통에 어찌할 수 없었다. 당시 신하들의 반응을 대강
보면 이러하다.
－ 이정형 : 변방의 일이라 멀리서 헤아릴 수 없사오니 천천히 처리
하시오소서.(선조의 광기를 가라앉히려는 것이 분명하다)
－ 유성룡 : 설혹 그가 죄가 있다고 하더라도 앞으로 잘하도록 책려
하시는 것이 좋을 듯싶사옵니다. (이순신밖에 적을 막을 자가 없다는
것을 알고 답답하여 한 말이 분명하다)
－ 윤두수 : 원균과 이순신을 같이 통제사로 만들고 협력하게 하는
것이 좋을 듯싶습니다. (식견없고 눈이 어둡기로 유명한 윤두수조차
이순신을 없애는 데에는 반대한 것에 주목할 필요가 있다)
－ 이정형 : 경상도가 온통 쓰러져 버린 것이 원균 때문이옵니다.
어찌 원균에게…….
－ 유성룡 : 겨울이면 수군에서는 노군들을 모두 집으로 돌려보내
는 것이 관례이옵니다. 그런데 어찌 겨울에 이순신이 가토를 잡을 수
있으리이까?
하물며 곽재우와 다툼이 잦았던 간신 김쉬조차도 선조의 노발대발
이 이해가 가지 않아 이순신을 자기도 모르게 변명하고 있다. 더구나
선조가 진상조사를 위해 파견한 어사 남이신마저도 "가토는 풍랑을
만나 7일간 섬에서 꼼짝도 못하고 있었사옵니다."라는 장계를 보냈다.
가토가 풍랑을 만났으면 이순신에게 풍랑을 없앨 재주라도 있단 말인
가? 그러나 겁많은 남이신은 선조가 이순신을 얼마나 미워하는지를
알고 거의 '알아서 긴' 셈이지만 그래도 사정이 너무도 딱하여 이렇듯
우회적으로 써보낸 것이다.
그럼에도 불구하고 선조는 요지부동, 꼼짝도 하지 않았다. 결국 선
조는 갖은 발악을 다하여 이순신을 옭아매어 마치 철천지원수처럼 이
순신을 다루어 정유년 2월 27일, 이순신은 한산도에서 금부도사에 의
해 포박된다.
그러나 이순신은 담담했다. 올 것이 오고야 말았다는 듯, 그 표정은
허탈하면서도 침착하게 묵묵히 포박을 받았다.

여기까지 이야기하고서 태을사자는 은동에게 말했다.
"너의 결심이 어찌되었거나 이순신을 구해야 하지 않겠느냐? 분명
상감은 무엇인가에 씌워 있다. 이대로라면 김덕령과 마찬가지로 이순
신은 죽고 만다. 아무리 죄가 없어도 죄를 몰아 죽이는 것이 상감의
특성이니, 이대로 그냥 두면 이순신은 김덕령처럼 물고가 나고야 말
것이야."
은동은 분통이 치밀어서 견딜 수가 없었다. 도대체 무엇 때문에 모
든 조선의 백성들이 피를 흘리고 고통을 겪으면서 싸우고 있는 것인
가?
그런데 상감이라는 자는 그 수족 같은 신하들을 난리도 끝나지 않
은 상황에서 하나둘씩 잡아죽이는 것에만 혈안이 되어 있다니. 은동은
분통이 치밀어 더 견딜 수가 없었다.
"죽여 버리겠어! 상감이고 뭐고! 그놈만 없어져 버리면 되잖아요!"
"은동아! 그건 안 된다!"
"왜 안 돼요! 염라대왕에게서 받은 술수는 아직 ** 한 번 더 쓸 수
있어요! 그 따위가 무슨 상감이야! 상감이면 백성을 위해야지! 그런 녀
석은 살아 있을 가치가 없다구요! 당장……."
태을사자는 흥분한 은동을 차분한 눈초리로 보면서 고개를 서서히
저었다.
"지금 상감을 없앤다고 난리가 끝나느냐? 사람을 죽여서 진정으로
평화가 오고 일이 순리대로 풀릴 것으로 믿느냐? 정말 그렇게 생각하
느냐?"
끝내 은동은 치미는 분통을 참지 못해 으아아 하고 소리를 질렀다.
"도대체 무엇이 순리란 말인가요? 손발을 다 묶어놓고 무엇을 하라
는 건가요! 도대체 빌어먹을, 나쁜 녀석들은 온갖 수단을 가리지 않는
데 어떻게 옳고 곧은 수단으로만 그들을 대적하라는 건가요! 다 죽여
요! 상감이고 뭐고! 내가 책임지면 되잖아요! 내가 지옥에 가든 벌을
받는 내가 없애 버릴 거예요! 그러면 되잖아요!"
"은동아……."
태을사자는 고개를 저으며 나지막이 말을 이었다.
"너도 이제 컸으니 알아서 하리라 믿는다. 더 이상 이야기를 않겠다.
아니, 할 수가 없구나. 우리가 계책을 내주면 우리도 인간사에 영향을
주는 것이 되어 버리니까. 이 일은 마수들이 직접 꾸민 것이 아니니
어쩔 도리가 없구나……."
그러고는 다시 조용히 은동에게 말했다.
"네가 이순신을 구하면, 나도 오엽이를 구해주겠다. 그릇된 방법을
쓰지 않고 할 수 있는 방법을 너는 반드시 생각해 낼 것이다. 나도 반
드시 오엽이를 구해주마. 약속하지."
"그러면 보름 뒤의 일은……?"
"너는 이순신에게만 신경 쓰거라. 내가 반드시 오엽이를 데리고 너
를 만나러 갈 것이다. 맹세하마. 되었느냐?"
"하지만 나도 가야 해요!"



                    << 다음 편에 계속... >>

                                            - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  341/  360] 조회 : 195 Page :  1/ 6  작 성 일 : '98/11/28(10:15:12)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   11648 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:52:04)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (323)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 6권 >>>>


순간 태을사자는 슬픈 얼굴을 했다. 감정이 없는 태을사자로서는
놀라운 변화였다. 그러나 은동은 그런 것을 눈치채지 못했다.
"안 된다. 그러면 오히려 일이 그르쳐. 내 말을 믿거라. 나는 결코
허언을 하지 않는단다."
태을사자는 그 말을 끝으로 이상해하는 흑호를 데리고 그 자리를
떠났다. 은동은 한동안 분에 못 이겨 엉엉 울고만 있었다.
한참을 간 뒤에야 흑호는 태을사자에게 말했다.
"흠…… 그런데…… 은동이가 괜찮을까유?"
"은동이는 아직도 선한 영혼을 지녔네. 잘 이겨내고 꼭 잘해낼 걸세.
설령 잘해내지 못한다 해도, 인간의 일에 우리가 개입할 수도 없으니
할 수 없는 노릇 아닌가?"
"그런데 오엽이는 어떻게 구하려구? 우리 둘이 합한다 해도 호유화
의 상대가 될까……?"
돌연 태을사자의 눈이 빛났다.
"나는 이제 알 것 같네. 이제야 몇 년을 끌어온 일의 전말이 잡혀.
이제 두고보게. 모든 것의 결론이 곧 나게 될 걸세. 한 가지만 알면…
… 한 가지만 더 알면 되네……."

그날 조금 뒤, 은동을 찾아갔던 유정은 방에 아무도 없는 것을 보고
다시 혀를 차며 탄식했다.
"만나자마자 이별인가. 이 아이가 또 어디를 간 것일까? 아미타불…
…."

** 한편 이순신은 한산도에 모여든 백성들의 통곡과 함께 한양으로
압송되어 3월 4일에 옥에 갇히게 되었다. 옥에 갇힌 이순신의 심정은
착잡하기만 했다.
'드디어 올 것이 오고야 말았구나. 하긴…… 김공이 죽을 때 이미
예측은 했었지만…….'
김덕령이 애매하게 맞아 죽었을 때 이순신은 마치 자신의 일처럼
슬퍼하고 애석해했다. 그런데 정말 이순신도 같은 위기에 처해진 것이
다. 그러나 이순신은 담담했다.
'허나 별일은 없겠지……. 아마 별일은 없을 것이야…….'
이순신이 애초에 계획해 두었던 2백여척의 군선들은 거의 건조가
완료되어 배치된 상태였다. 이제 자신이 없어도 자신의 전술만 잘 따
를 자가 삼도수군통제사에 앉는다면 왜군에게 패하지는 않을 것이라
생각했다.
그게 누구일까? 이억기가 될까? 혹시 원균이 되는 것은…….
'설마 그럴 리야 없겠지.  허허…… 그러고 보니 나도 참 흉한 짓을
많이 했군. 그러나 원균은 안 돼. 그의 사고방식으로는 모처럼 건조한
전선들도 무용지물이 될 거야. 왜군들도 결코 바보는 아니거든…….'
원균이 통제사가 되어서는 안 된다는 것이 오래 전부터의 이순신의
생각이었다. 이순신의 생각으로는 이억기가 그래도 믿을 만했다. 그래
서 이순신은 자신이 창피를 당하고 남의 전공을 가로챈다는 말을 들으
면서까지 원균의 흉한 행적을 알리고 원균을 멀리 충청도로 쫓아보내
기까지 했던 것이다.
그러니 설마 그 구설수 많은 원균이 다시 삼도수군통제사의 자리에
앉으리라고는 생각하지 않았다. 생각이 그에 미치자 마음이 편했다.
'내 할 일은 다 했다. 나는 내 모든 지략과 정열을 쏟았다. 다시 난리
가 났어도 이번에는 왜군도 그리 쉽지 않을 것이다. 육군에서도 대비
를 했을 테니. 그리고 수군은 이미 정비를 끝냈으니 이억기가 잘해 주
기만 한다면 그것도 문제가 없다. 우리가 이긴다. 나는 죽더라도, 더
이상 여한은 없다…….'
이순신은 그렇게 생각하며 담담하게 앉아 있었다. 막상 준비를 거
의 마치고 죽음을 맞이하려니 그동안의 신경발작 같은 것도 거의 사라
져 버려, 실로 오랜만에 마음이 편해졌다.
이순신은 모르고 있었지만 그런 이순신을 곁의 옥에서 지켜보는 봉
두난발의 사내가 하나 있었다.
그는 행색이 거지처럼 보일 정도인 것으로 보아 옥에서 오랜 시간
을 보낸 것이 분명하였다. 그러나 그의 눈빛은 너무도 맑았다. 바로 은
동이었다.
오랜 시간이 지나 이순신이 잠이 들자 은동은 품안에서 누런 종이
를 꺼내어 휙 하고 이순신의 옥을 향해 뿌렸다. 그러자 그 부적들은
공중에서 타들어가며 이순신의 손발에 휙 하고 빛을 뿌리고 잠시 후
사라져 갔다. 은동은 속으로 조용히 생각했다.
'고문을 받아도 몸이 많이 상하지는 않을 것입니다. 부디 백성들을
생각하시어 옥체보중하시옵소서…….'
결국 은동은 과거 돌산도의 난민들을 생각하고 마음을 돌렸다. 그
때 은동이 치료해주던 무지한 백성들, 그리고 그것을 보며 눈물을 흘
리던 오엽의 모습, 조용히 바닷가에서 이야기를 해주던 태을사자와 흑
호. 그리고 장래에 다가올 자신의 위험을 알면서도 몸을 사리지 않던
이순신의 모습……. 은동은 거기서 깨달음을 얻은 것이다.
'세상은 혼자 사는 것만이 아니다. 혼자 사는 것이 아니어서 세상살
이는 가치있는 것이다. 백성들을 위해서, 아무 것도 모르는 저 난민들
을 위해서, 조선백성들을 위해서라도 절대 쓰러지시면 안 됩니다. 이
수사님…….'
은동은 공력을 발휘하여 임시로 이순신의 육체를 강건하게 만들어
준 것이었다. 처음에 은동은 파옥을 하여 이순신을 꺼내려는 생각도
했고, 선조를 죽여 버리려는 생각도 했다. 그러나 그 모두는 종국에는
좋은 결과를 거둘 일은 못 되었다.



                   << 다음 편에 계속... >>

                                          - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  342/  360] 조회 : 194 Page :  1/ 7  작 성 일 : '98/11/28(10:16:06)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   13440 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:52:04)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (324)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 6권 >>>>


이 난리통에 수군은 분명 전황에 막대한 영향을 끼치는 존재였고,
그 수군은 이순신밖에는 통제할 사람이 없었다. 그러려면 이순신은 어
쨌건 다시 싸움에 나서서 공을 세워야 했고, 어쨌거나 이 난국을 참고
버티어 넘어가는 것 외에는 방법이 없었다. 아니, 은동으로서는 일단
버티는 것 외에 뾰족한 수는 생각나지 않았다.
그러고 보니 태을사자에게 오엽을 맡긴 것이 잘되었다는 생각도 들
었다. 지금 한시라도 자리를 비우면 이순신이 언제 자신의 술법으로
보호할 겨를도 없이 맞아 죽을지 몰랐기 때문이다.
김덕령이라면 원래 신력이 뛰어난 사람이라 오래 버틸 수 있었겠지
만 이순신은 버티기는커녕 곤장 두어대만 맞아도 죽을 정도로 심신이
허약한 사람이었다. 그러니 한시도 눈을 뗄 수 없었으며 그러자니 자
연 자신이 오엽을 찾으러 갈 수는 없다고 여겼기 때문이다.
하지만 차츰 보름 후인 3월 13일이 다가오자 은동의 마음은 두근거
리기 시작했다. 오엽의 안위는 태을사자가 장담하였으니 믿을 수 있었
다. 그러나 그것만이 아니라 자꾸만 호유화의 얼굴이 어른거리기 시작
했다.
'왜 그 원수의 요물이 자꾸 생각나는 것일까? 갈가리 찢어 죽여도
시원치 않은데…….'
그러나 호유화의 생각은 아무리 잊으려해도 계속 떠올랐다. 그날,
그곳에 나가면 호유화를 만날 수 있는 것이다. 일단 복수를 하건 무엇
을 하건 간에 호유화를 볼 수 있다는 사실이 은동의 마음을 한없이 두
근거리게 했다.
'안 된다! 안 돼! 도대체 나는 어떻게 되어 먹은 놈일까? 그 요물을
만나서 어쩌겠다고! 안 돼……. 내가 자리를 비우면 이수사님이 고문
때문에 돌아가실지도 몰라.'
사실 은동은 법력은 비록 고강해졌지만 흑호나 태을사자처럼 둔갑
술을 쓰거나 소리 소문없이 몸을 옮기고 하룻밤 사이에 전라도를 다녀
올 정도의 술법은 아직 배운 바가 없었다. 오로지 치고 싸우는 공격술
법과 몸을 보호하는 술법만을 익혔을 뿐이다.
이 의금부의 옥으로 들어오는 것도 상당히 힘이 들었다. 그러니 순
식간에 옥 밖으로 나갔다가 호유화를 만나고 다시 돌아오는 것은 불가
능했고, 또 호유화에게 자신이 맞아 죽어 버리면 이순신 또한 죽어 버
릴 공산이 컸다.
그러나 은동은 가고 싶어서 미칠 것만 같았다.
'내가 왜 이럴까? 내가 미쳤나? 그 요물에게 뭐 하러 가서 목숨을
내준단 말이야? 왜 가고 싶은 거야? 왜?'
하지만 아무리 해도 은동은 자신의 마음을 알 수 없었다. 오로지 애
가 타서 마음만 바짝바짝 타들어갈 뿐이었다.



註  ……………
20) 1596년의 어전회의 기록을 보자. 1596년 6월 26일의 어전회의에 선조가
이순신을 '성공할 만한 사람인가? 어떨까?'라며 의심하는 대목이 나온다. 거
기에 좌의정 김응남은 원균이 빼어나며 이순신은 원균의 공을 빼앗은 것이
라고 원균을 암암리에 옹호하고 있다.
그런데 1596년 10월 5일, 강화회담이 본격적으로 깨진 후에는 갑자기 선조
가 삐딱한 반응을 보인다.

선조 : 통제사 이순신이 일에 힘을 쏟고 있는가?
이원익 : 그 사람은 졸렬한 사람이 아니라 일에 힘을 많이 쓰옵니다. 한산도
에 군량도 많이 쌓아두었다고 하옵니다.
선조 : 처음에는 왜적을 부지런히 잡더니만 그뒤에 들으니 게으른 생각이 없
지 않다던데 공이 보기에 그 위인은 어떤고?
이원익 : 소신의 의견으로는 여러 장수들 가운데 가장 출중한 인물로 보옵니
다. 처음에 부지런하다가 나중에 게을리 한다는 것도 소신으로서는 알지 못
하는 일이옵니다.
선조 : 통솔하는 일은 어떤가?
이원익 : 소신의 생각에도 남도 여러 장수들 가운데 순신이 제일인 줄 아옵
니다.

여기서 오리정승으로 알려진 명재상 이원익은 이순신의 평가를 정확히 하고
있음을 알 수 있다. 이원익은 그때부터 약 1년 전, 체찰사로 한산도를 직접
순시하였고 이순신과 함께 지냈다. 이순신도 그때는 지긋지긋하던 원균이
없어져 정신적인 평정을 찾은 다음이라 군무를 제대로 돌본 것으로 보인다.
그런데 불과 보름밖에 지나지 않은 10월 21일, 선조는 난데없이 원균의 칭찬
에 침이 마르는 줄을 모른다.
이원익은 원균의 단점을 들며 간곡히 원균은 쓸 만한 사람이 못 된다고 하나
선조는 원균이 고금에 없는 명장이라는 헛소리를 해대면서 이미 이때부터
원균을 이순신을 대치하여 배치할 생각을 하고 있다.
이미 망령이 난 것이나 다름없었으나 태을사자는 이것을 마수의 침투로 인
한 것으로 보고 통탄하게 여기고 있었다.
11월에 선조는 다시 영의정 유성룡을 불러 원균에 대해 물으나 유성룡, 정탁
등은 원균은 병마를 통솔할 인재가 못 된다고 강력히 주장한다. 하물며 눈이
흐린 용렬한 인물인 윤두수마저도 원균을 명장이라 하는 주장에는 놀라고
찬동하지 않을 정도였다.
결국 선조는 오래 전부터 무엇인가에 영향을 받아 이순신을 미워하게 되었
고 이미 이순신을 잡아죽일 마음을 오래 전부터 암암리에 굳혀온 것이 틀림
없다.

21) 이 발언들은 결코 저자가 만든 것들이 아니다. 전해지는 내용을 다소 요
약했지만 실제로 이렇게 적혀 있을 정도이니, 그 자리에서 얼마만한 폭언이
있었는지 짐작할 만하다.
참고로 <조선왕조실록>의 내용은 발언한 말을 그대로 적은 것은 아니었다.
말은 우리말이되 글은 한문으로 적었기 때문이다.
일례로 과거 어느 왕이 역모를 꾀한 자를 벌할 때, "저놈을 밧줄로 이리저리
얽어매어 뭉칫돌로 때려라!"라고 한 것을 사관이 어떻게 적어야 할지 몰라
쩔쩔 매자 그것을 옆에서 보던 기지 있는 신하가 "뭘 그리 생각하시오? 지
(之 : 갈지 자의 모양이 이리저리 엮은 것과 비슷한 것을 말한 것임)자 형으
로 엮어 품(品 : 역시 돌이 덩어리진 모양을 말한 것임)자 돌로 때리라 적으
면 되지 않소?"라고 하였다는 일화가 전해지는 것을 볼 때, 실록의 기록이
언문일치가 된 것은 결코 아니라는 것을 알 수 있다. 이로 미루어볼 때 선조
의 발언은 훨씬 과격하였다는 것을 짐작할 수 있다.



                    << 다음 편에 계속... >>

                                            - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  343/  360] 조회 : 193 Page :  1/ 7  작 성 일 : '98/11/28(10:17:02)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   12928 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:52:04)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (325)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 6권 >>>>



                    진실이 밝혀지다







호유화의 편지대로 약속한 3월 13일이 되었다. 이미 군영은 이순신
이 한산도로 옮긴 이후라서 좌수영은 썰렁한 상태였다.
그 좌수영의 뒷산에 아직 해도 지지 않았는데, 어디선가 한 여인이
나타났다.
길게 늘어뜨린 백발을 지니고 눈이 부실 정도의 아름다움을 지닌
그 여인은 다름아닌 호유화였다. 호유화는 지금 멀리 보이는 섬과 푸
른 바다를 정신없이 바라보고 있었다.
"아름답구나. 참 아름다워……. 호호호……."
호유화는 제정신이 아닌 것처럼 웃다가 또 시무룩해지곤 했다. 게
다가 호유화는 아무런 법력도 발휘하지 않고 있었으며, 완전히 무방비
상태나 다름없었다.
그런 호유화의 앞에 슬며시 두 그림자가 나타났다. 그러나 호유화
는 그런 둘의 기척을 못 본 듯 계속 바다만 바라보고 있었다.
"호유화……."
흑호가 한참동안의 침묵을 깨고 입을 열었다. 그리고 문득 주먹을
쥐며 앞으로 나서려는데 태을사자가 얼른 흑호를 저지했다. 그러고는
천천히 앞으로 나서며 말을 건넸다.
"오랜만이군, 호유화."
그래도 호유화는 흥 하는 소리를 한 번 내었을 뿐, 눈길조차 돌리지
않았다. 이내 돌아보지도 않고 쌀쌀맞게 말했다.
"은동이는 왜 안 오지?"
"아마 안 올 걸세. 오면 일을 그르칠 우려가 있으니까."
"일을 그르치다니? 은동이가 내 상대가 안 되니까 너희 둘이 대신
온 거야? 호호호……."
호유화는 싸늘하게 웃더니 다시 매서운 눈초리로 태을사자를 쏘아
보았다.
"그래, 나는 악한 요물이고 마수보다 더 나쁜 존재니 너희들 손으로
잡아 없애겠다는 건가? 은동이가 직접 오지 않고?"
"은동이가 네 상대가 되겄어?"
흑호가 소리치자 호유화는 슬픈 듯이 중얼거렸다.
"그런가……. 그래도 결국 오지 않는 건가?"
호유화의 말이 끝나기가 무섭게 태을사자가 다그쳤다.
"은동이에게 법력을 준 것은 너지?"
호유화는 아무 말도 하지 않고 다시 바다로 시선을 돌렸다. 시인한
다는 의미였다. 그러자 태을사자는 또다시 물었다.
"은동이가 수련하는 곳의 시간을 빠르게 가게 한 것도 너지? 그리고
유정스님이나 김덕령의 모습으로 둔갑하여 은동을 가르친 것도 바로
너지?"
호유화가 조그마한 목소리로 대답했다.
"그래."
대뜸 흑호가 화를 내며 끼어들었다.
"왜 그랬나? 은동이를 꼭 네 손으로 때려잡아야 마음이 풀리겠어,
엉?"
성질 급한 흑호가 당장이라도 덤벼들 것 같자 태을사자가 흑호를
말렸다.
"잠깐. 일을 그르치면 안 되네. 호유화와 싸워서는 안 돼."
"왜? 그러려고 온 거 아니유? 은동이 대신 내가 은동이 아버지 원수
를 갚아주마!"
흑호가 다시 소리치며 나가려 했으나 태을사자는 다시 흑호 앞을
막아섰다.
"아닐세! 그럴까 봐 내가 온 것이야!"
그 말에 흑호는 어리둥절해졌다.
"엥? 뭐…… 뭐라구?"
태을사자는 침착한 표정으로 호유화에게 고개를 돌렸다.
"오엽이도 네가 둔갑한 것이지? 맞지?"
그러자 흑호는 깜짝 놀랐다.
"아…… 아니 뭐라구!"
태을사자는 흑호를 쳐다보며 말했다.
"지난번 마수들이 이순신을 기습했을 때의 일 기억나나? 그때 자네
는 소야차에게 유인되어 나갔고 은동이는 시백령에게 죽을 위험에 처
했는데 오히려 죽은 것은 시백령이었어. 그때 뭔가 이상한 것을 느끼
지 못했나?"
"엥? 뭐가?"
"그때 오엽이는 마수에게 쫓겨 은동이에게 뛰어들었네. 우리가 아
는 오엽이는 보통 인간이었어. 그리고 마수는 보통 인간의 눈에는 보
이지도, 느껴지지도 않네. 어떻게 오엽이가 마수를 보고 놀란 것일까?
그리고 은동이는 그 와중에 언제 성성대룡의 술수를 발해 시백령을 죽
인 것일까? 또 시백령이 성성대룡의 술법을 맞았다면 그 자리에서 소
멸되었어야 옳았네.
그러나 그는 다른 수법으로 거의 죽을 듯 말 듯 하게 타격을 받고만
있었던 거야. 그냥 소멸되면 우리가 다른 존재가 나타났는지 의심을
할 테니까. 하지만 엄청난 법력을 가진 존재가 아니면 그럴 수 없지.
** 또한 호유화가 은동의 곁에 없었더라면, 은동이 물에 뛰어든 것을
어찌 그리 금방 알았겠는가? 호유화가 둔갑을 하지 않앗다면 우리가
낌새를 챘을 것이니 호유화도 신통술만으로 은동이 물에 빠진 것을 알
지느냈을 걸세. 그것을 보아도 역시 오엽이가 호유화인 것이 분명하
고!"
"그…… 그런 일이…… 그러면 설마……."
흑호는 말을 더듬었다. 태을사자는 고개를 끄덕이며 다시 침착하게
말을 이었다.



                    << 다음 편에 계속... >>

                                           - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  344/  360] 조회 : 189 Page :  1/ 6  작 성 일 : '98/11/28(10:17:42)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   11648 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:52:05)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (326)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 6권 >>>>


"더구나 은동에게 유정을 안내해준 것은 누구였나? 오엽이었네. **
더 확실한 증거도 있네. 은동은 틀림없이 호유화에 의해 오년 사이에
십년의 성장을 했네. 그러나 오엽이 보통 아이였다면 그 아이는 아직
아이일 걸세.
그러나 오엽이도 은동에 맞추어서 같이 십년의 성장을 했어. 은동
이와 오엽이가 같이 산 것은 아니니 그 또한 있을 수 없는 일이네. 오
직 호유화만이, 둔갑의 힘으로 오엽을 그렇게 보이게 할 수 있을 테지.
안 그러면 은동이 의심을 할 테니까 말이야……."
흑호는 거의 기절할 직전에 이르렀다. 그러나 호유화는 여전히 꼼
짝않고 우울한 얼굴로 바다만 바라보다가 중얼거렸다.
"역시 뛰어나. 일개 저승사자로는 아까워."
흑호는 태을사자가 못마땅하다는 듯이 툴툴거렸다.
"왜 인제야 이야기 하는 거유? ** 전부터 알았던 것 같은데... 엉?
난 감쪽같이 속았네."
"사실 나는 전에 그 싸움의 이야기를 듣고 오엽이를 만나려 나간 적
이 있었네. ** 기억하나? 오엽이가 자네의 모습을 보았다고 했을 때
말이네. 그러나 도중에 그만두었지. 호유화의 뜻이 어떤 것인지는 모
르지만, 나는 호유화를 의심하고 싶지 않았네. 아무리 증거가 많고 아
무리 상황이 이상하더라도, 나는 호유화가 은동에 대한 정을 가진 것
만은 변하지 않으리라 여겼기 때문에 아무 간섭도 하지 않고 모른 체
해온 것이네. 그래서 자네에게 나는 그냥 오엽이는 아무 것도 모르는
아이라고만 해두었지……."
그러고 보니 흑호도 이제야 한 가지 의문이 풀렸다. 은동은 곰 한
마리가 오엽을 공격하는 것을 구해주었다고 했다. 그리고 조선땅의 어
떤 금수도 은동이나 오엽을 해치지 못하게 흑호는 이미 엄명을 내린바
있었다.
그런데 재수없게 어느 미친놈이 오엽이를 덮친 것일까 하고 흑호는
의심쩍어 하고 있었다. 그러나 이렇게 되면 문제는 간단하다. 무지무
지한 법력을 가진 호유화가 곰 하나쯤 희롱하여 그 정도 장난치는 것
은 일도 아니었을 테니까.
"허나 호유화는 은동의 아버지를 죽였잖수! 그리고 나와 은동이를
공격하고 또……."
"가만 좀 있게."
태을사자는 다시 흑호를 제지하면서 호유화에게 말했다.
"내가 호유화, 네게 묻고 싶은 것은 딱 한 가지뿐이다. 네가 그렇다
고 인정한다면 모든 것을 해석할 수 있으니 나 또한 마음이 홀가분하
겠다. 네가 아니라고 한다면 그래도 나는 모든 것을 해석할 수 있다.
하지만 마음은 편치 못하겠지. 부디 제대로 답해줄 것을 바라네."
호유화는 여전히 바다만을 바라보고 있었으나 가늘게 떨고 있었다.
그것을 보고 태을사자는 천천히, 힘있는 소리로 다시 말을 건넸다.
"호유화, 우린 동료였어. 자네가 어떻게 생각하든 우리는 목숨을 걸
고 같이 싸웠고, 어려운 고비를 수없이 넘겨왔네. 나는 지금도 자네를
믿고 있네. 그러니 감정에 치우치지 말고 솔직히 답해주게. 나밖에 중
간에 나설 수 없다 생각하여 내가 온 것일세."
흑호는 잘 이해가 되지 않았으나 몹시 긴장하였다. 태을사자가 천
천히 물었다.
"호유화, 자네가 정말 은동의 아버지를 죽였는가?"
그 말에 호유화는 이번에는 눈에 띄일 만큼 어깨를 부르르 떨었다.
흑호는 무심결에 주먹을 꽉 쥐어 발톱이 손바닥을 파고들어 피가 맺혔
다. 그러나 한참이 지나도 대답이 없자 태을사자가 다시 재촉했다.
"정말 중요한 일이네. 나를 믿게. 내 법력은 자네만 못해도 나도 수
년동안 계속 생각해서 이제는 진실이 보일 듯하네. 우주 팔계의 모든
일이 자네에게 달렸다고 나는 생각하네. 자, 말하게."
그래도 호유화는 대답하지 않고 계속 몸을 떨었다. 그러자 흑호가
참다 못해 소리를 치려다가 얼른 입을 다물고 가슴을 쾅쾅 쳤다. 옆에
있던 태을사자는 우울한 얼굴로 있다가 벼락같이 외쳤다.
"은동이를 위해서라도 어서 말하게!"
그때 호유화는 난데없이 와락 울음을 터뜨렸다. 그러고는 흐드러진
백발에 얼굴을 묻으며 울음 섞인 목소리로 외쳤다.
"난…… 난 안 그랬어! 내가 왜 그런단 말야!"
태을사자의 얼굴에서 서서히 긴장이 풀려갔다. 흑호는 멍하니 입을
헤벌리고 울고 있는 호유화를 보며 얼빠진 듯 중얼거렸다.
"호…… 호유화가…… 호호호…… 호유화도…… 우…… 우네?"
태을사자는 서서히 호유화의 곁으로 갔다. 그리고 다시 호유화에게
물었다.
"그렇게 의심을 받는 것이 억울했나? 자네는 은동의 손에 죽으려 했
지? 그래서 일부러 법력을 아낌없이 넣어주고 일부러 공격술법만 가
르쳐 주었던 거야. 그리고 막판에는 오엽이를 납치하는 것처럼 연극까
지 꾸미고……."
태을사자의 말에 호유화는 마구 울면서 미친 듯 고개를 끄덕였다.
그러다가 울음 섞인 목소리로 흐느끼며 말했다.
"너희는…… 너희는 몰라……. 내가…… 내가 은동이를 얼마나 좋
아했는데……. 은동이가 나를 원수로…… 원수로…… 나를 미워한다
면…… 나는, 나는 정말 어떻게…… 어떻게 다른 방법이……."
"왜 직접 이야기하지 못했나? 왜 스스로 무고하다고 밝히지 않았
지?"
"난…… 난 못해……. 내가 말한다고…… 은동이…… 은동이가 믿
어주겠어? 난 요물…… 변덕 심한 요물일 뿐인걸……. 흐흑…… 흑
흑…… 난 정말…… 정말 괴로웠어. 나는…… 나는……."



                  << 다음 편에 계속... >>

                                          - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  345/  360] 조회 : 189 Page :  1/ 6  작 성 일 : '98/11/28(10:18:25)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   11904 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:52:13)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (327)
--------------------------------------------------------------------------
----



 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 6권 >>>>


"그런데 성계에서는 왜 그냥 빠져나왔지?"
"은동이가…… 은동이가 날 요물이랬잖아. 그래서…… 그래서 사람
모습으로 은동이와 가까이 있으려고……."
"역시…… 그랬군. 그러나 은동의 아버지가 죽은 다음에 괴로워서
……."
"그래……. 너무도 괴로웠어. 하지만 변명하고 싶지는 않았거든…
…. 그래서…… 그래서 난 은동이 손에 죽고 싶었어. 한시라도 빨리 죽
고 싶었는데……. 이 망할 놈의 법력이 너무 세서 죽으려 해도 은동이
가 날 죽일 길도 없잖아. 그래서……."
흑호는 팽 하고 코를 풀어 일부러 멀리 내던졌다. 이제 흑호도 호유
화의 결백을 완전히 믿게 되었다.
누가 지금 울고 있는 호유화가 환계의 일인자이자 우주 제일의 법
력을 지닌 여걸이라 믿겠는가? 그 자존심 강하고 콧대 센 호유화가 저
렇게 될 정도라면 그 마음 고생이 얼마나 극심했을까?
비로소 태을사자도 안심할 수 있었다. 태을사자는 전부터 이 일을
크나큰 사건으로 여기고 있었다. 그러나 이것은 중대한 일이었기에 반
드시 진실을 확인한 다음에야 밝힐 수 있는 일이었다.
그래서 수년간이나 모른 척하고 흑호나 하일지달에게도 속마음을
보이지 않았던 것이다. 흑호는 이제야 태을사자가 조금 얄팍한 수법을
쓰면서까지 은동을 오지 못하게 한 이유도 알 수 있었다.
은동에게라면 호유화는 죽어도 이런 이야기를 하지 않았을지도 모
르고, 은동이 믿지 않고 복수심으로 무작정 호유화를 공격했을 수도
있었다. 그렇게 되면 호유화는 은동의 공격을 고스란히 맞고 ** 죽었
을지도 몰랐다. 태을사자는 모든 것을 짚어보고 파국을 막기 위해 온
것이었다.
"에잇! 제기럴! 난 역시 모잘러."
흑호는 쏟아지는 눈물을 마치 벌레를 잡아채듯이 쓱쓱 훑어내었다.
그러다가 순간, 흑호는 자신의 눈을 믿을 수 없었다. 태을사자의 눈에
도 한 줄기의 눈물이 흘러내리는 것이 아닌가.
"태태태…… 태을사자가…… 아아아 아무리 양신을 하고 있대도…
… 저…… 저승사자가 눈물을……!!"
태을사자는 눈물이 흐르는 것도 모르는 모양이었다. 그는 호유화의
등을 가만히 다독거려 주며 말했다.
"정말 그것뿐인가? 허허…… 은동이와 지내면서 즐겁지는 않았는
가? 그래서 나도 일부러 찾지 않은 것인데……."
"하하…… 좋았지. ** 하지만 맞아 죽으려고 나처럼 이렇듯 애써야
하다니. 그런 이상한 일이 어딨었겠어? 빌어먹을, 거의 저주야, 저주.
그래도 그동안은…… 하하…… 좋았어. 기뻤다구……."
그러자 흑호는 울면서도 웃는 빛으로 소리를 질렀다.
"제기랄, 이 망할 놈의 저승사자! 나까지 그리 속이구!"
흑호의 말에 아랑곳하지 않고 태을사자는 호유화를 달랬다.
"되었네. 이제 안심이네. 괴로운 마음 알겠어. 이제 됐네. 다 잘될 걸
세. 다 잘될 거야……."
그러자 호유화는 마치 어린아이처럼 울먹이며 말했다.
"너희는 모를 거야. 흑흑…… 솔직히…… 정말 솔직히 말하면……
나는…… 나는 사실 죽고 싶지 않았어. 솔직히 나는…… 흑흑…… 도
중에 마음이 바뀌었거든. 은동이와 숨어서 둘이 살려고 했어. ** 은동
이를 홀려서라도 말야... 흑흑…… 그래서…… 솔직히 나는 천기고 뭐
고 관심 없었어. 헤헤…… 그래서 잘될 뻔했는데, 헤헤…….
그런데 제기랄…… 그 유정 땡초 땜에 망했지 뭐야……. 은동이도
조금 있으면 내가 술수를 부린 것을 다 알 테구……. 그래서 다시 처음
대로 죽으려고…… 기왕이면 은동이 손에 죽으려 했는데……. 헤헤…
… 난 역시 요물이고 요사스러운 가봐. 그치? 히히…… 머리를 안 쓰
려 해도 자동으로 써지는 걸 어떡해…… 헤헤."
호유화는 울면서 마치 어린아이처럼 웃었다. 원래 호유화는 아찔할
정도의 미모를 지녔지만 그렇게 순진하게 속마음을 털어놓은 호유화
의 표정은 냉랭한 태을사자에게도 마치 태양이 빛나는 것처럼 느껴졌
다. 태을사자는 빙그레 웃으며 맞장구를 쳤다.
"그래그래. 이해하네……. 괜찮아. 무엇이 요사스러운가. 이해하네.
충분히…… 충분히……."
그리고 둘은 전심법을 사용하여 남들이 알지 못하는 이야기를 한참
했다. 그것을 보고 흑호가 이유없이 불안해져서 말을 걸었다.
"그…… 근데……."
흑호가 주저하며 말하자 태을사자는 흑호에게 고개를 돌렸다.
"근데…… 그럼 도대체 은동이의 아버지를 해친 건 누구유? 그리고
고니시에게 수작을 부린건?"
"이제야 확신이 섰네. 그것은……."
그때 저쪽에서 길다란 외침 소리가 들렸다. 울고 있던 흑호와 태을
사자는 고개를 돌렸으나 호유화는 그 자리에서 벌떡 일어났다.
"은동아!"
하지만 흑호와 태을사자는 깜짝 놀랐다.
"엑? 은동이가 여기 어찌 왔나?"
"아니…… 이순신은 어쩌고!"
그러나 정작 당사자인 은동은 그 일은 이제 안중에도 없었다. ** 은
동의 마음에는 오직 한가지 생각 밖에는 없었다!
**  '호유화는 결백했어!'
은동은 이미 아까부터 이 근방을 서성이며 법력으로 귀를 기울여
그들의 대화를 하나도 놓치지 않고 모두 들은 것이다. 더구나 오엽이
마저도 실제는 호유화였다는 이야기를 들은 은동의 마음은 방망이질
을 치는 것 같았다.



                   << 다음 편에 계속... >>

                                           - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  346/  360] 조회 : 189 Page :  1/ 6  작 성 일 : '98/11/28(10:19:03)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   11648 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:52:13)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (328)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 6권 >>>>


마침내 호유화의 진실을 들은 은동은 벅차 오르는 감정을 더 이상
참을 수 없었다. 호유화 역시 그 짧은 시간마저 참지 못하고 은동에게
달려가서 은동을 꼭 안았다.
흐드러지게 휘날리는 백발 속에 파묻혀 은동은 호유화를 비로소 접
하고는 감격에 울었다. 울고 또 울었다.
"미안해요……. 미안해! 호유화는 항상 내 곁에 있었는데! 항상 내
곁에서 지켜봐 주었는데…… 나는…… 나는……."
은동은 더 할 나위없이 미안했고 또 더 할 나위없이 기뻤다. 호유화
는 은동을 안았던 손을 풀고 눈물을 흘리며 은동의 얼굴을 한참이나
바라보다가 나지막이 은동에게 말했다.
"미안하긴. 하하……, 그래도 난 마지막까지 너를 속였는데……."
"속이다뇨? 우리 가요. 호유화가 오엽이였죠? 우리 같이, 아무도 모
르는 곳으로 가서 살아요. 네?"
그러자 호유화는 흐뭇한 얼굴로 말했다.
"난 요물이고…… 사람도 아닌데?"
그 말에 은동은 울상을 지었고 호유화는 너무도 기쁜 듯이 하하 하
고 웃음을 터뜨렸다. 비로소 호유화의 다소 요사스러운 기의 맑은 웃
음소리가 터져 사방에 짜랑짜랑 울려퍼지자 흑호는 겸연쩍은 듯 중얼
거렸다.
"히히, 인제 진짜 대요물 호유화답구먼."
"야! 고양이! 너 뭐라구 했어?"
"히히……, 내가 뭘?"
흑호는 웃으면서 태을사자에게 말을 건넸다.
"어찌되었건 잘 풀렸네. 은동이도 이젠 어른이 되었구, 어울리는 한
쌍이 비로소 되었군그려. 신부가 나이가 좀 너무 많긴 헌데……. 신랑
나이의 백배? 이백배?"
대뜸 호유화가 흑호에게 눈을 흘겼다.
"너, 죽을래?"
그러자 흑호는 우하하 웃으며 은동과 호유화에게 다가와 은동의 등
을 호되게 한 번 철썩 후려갈기고는 호유화에게 손(앞발)을 내밀었다.
"호유화, 반갑수! 허허……."
호유화도 흑호를 바라보며 정말 아찔할 정도로 밝게 웃어 보였다.
흑호조차도 눈이 부시다고 생각했다. 그리고 흑호는 힘있게 호유화의
손을 꽉 쥐었다가 휙 뿌리치며 중얼거렸다.
"제길, 여우냄새가 배겠네."
"저 고양이가?"
능청스럽게 흑호는 껄껄 웃으며 휙 하니 몇 걸음을 뛰어 피했다. 그
러다가 다시 흠흠 하더니 입을 열었다.
"그런데 아까 하던 이야기인데…… 시간이 없으니 어서 이야기하지
뭐 하슈?"
"무엇 말인가?"
"은동이 아버님을 해친 진짜 흉수 말이여."
그 말을 듣자 호유화가 다시 긴장했다. 태을사자는 호유화에게 고
개를 끄덕해 보였으나 호유화는 갑자기 다시 슬픈 빛을 띠며 고개를
저었다. 흑호는 어리둥절했고 은동은 갑자기 분노가 솟구치는지 소리
를 쳤다.
"그게 누구죠? 도대체 누가……."
태을사자는 서둘러 말을 돌려 은동에게 말했다.
"그런데…… 너 이순신은 어쩌고 왔느냐?"
순간 은동은 말문이 턱 막혀 버렸다. 은동은 그날이 다가오자 더 참
을 수가 없어서 모든 것을 잊고 이리로 달려온 것이다.
곁에 있던 흑호가 신안을 동원하여 한양 쪽을 보고는 놀라 펄쩍 뛰
었다.
"어이쿠! 이순신이 국문을 당하네!"
"네?"
은동은 까무러칠 듯 놀랐다. 하필이면 보름동안 아무 일 없다가 지
금 은동이 여기 온 그날에 이순신이 국문을 당하다니. 태을사자가 엄
한 소리로 말했다.
"은동아, 우리는 도움을 줄 수 없단다. 만약 이순신이 죽으면 마수
들의 음모가 성공하는 것이야. 너는 아직도 그것을 바라느냐? 아직도
어떤 일에도 간섭하기 싫고 혼자 지내고 싶으냐? 너는 천기를 원망했
지만, 천기가 과연 그른 것이더냐?"
그 말에 은동은 숙연해졌다. 부끄러워 견딜 수 없었다.
그 모습을 보며 태을사자는 근엄한 표정을 풀고 빙긋 웃으면서 말
했다.
"어서 가라. 아직 늦지는 않았느니. 어서 이순신을 구하거라."
호유화 역시 은동에게 부드럽게 말했다.
"내가 데려다 줄게 어서 가자. 이순신이 죽으면 안 되지. 마수들은
나도 싫어. 싫고도 지긋지긋하단다."
"어어? 호유화가 도력을 빌려주면 안 되는 거 아뉴?"
흑호의 말에 호유화는 딱 잘라 말했다.
"지아비를 돕는 건데 안 되긴 뭐가 안 돼! 안 된다는 놈 있으면 나와
보라 그래!"
그러더니 호유화는 날렵하게 은동을 허리에 안고 둔갑법을 펼치기
시작했다. 그때 은동이 말했다.
"그런데 호유화, 지난번 태을사자와 흑호 등이 마수를 많이 없앴다
고 했는데……."
"그건 내가 없앤 거야, 호호……. 그런데 너 자꾸 나한테 존대할래?
오엽이었을 때는 반말도 잘만 하던데?"



                  << 다음 편에 계속... >>

                                          - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  347/  360] 조회 : 197 Page :  1/ 7  작 성 일 : '98/11/28(10:19:40)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   12160 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:52:13)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (329)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 6권 >>>>


그 말을 듣고 흑호는 반가워하며 호들갑을 떨었다.
"뭐? 그새 마수를 많이 없앴다구?"
어느새 호유화는 은동을 안고 사라지면서 한 마디만을 남겼다.
"세 마리!"
흑호는 입을 헤벌리고 히죽거렸다.
"역시 호유화가 대단하긴 허우."
"정말 그렇군. 지난번 려를 잡으러 갔을 때 분명 려말고도 인면지주
라는 마수가 있었네. 그놈이 어디로 갔는지 보이지 않는다 했더니 바
로 호유화가 잡아 없앤 것이군……. ** 그리고 그때 은동이가 쏜 화살
도 호유화의 힘 때문에 그리 강하게...."
"그런데…… 아까 왜 말을 하다가 말꼬리를 돌렸수? 진짜 흉수 말
유."
그러자 태을사자는 나직이 되받았다.
"이것은 너무도 중대한 일이라 아직 은동이가 들어서는 안 될 듯싶
어 그런 것이네. 아직은 안 돼. ** 아마 호유화가 말해줄 것이지만..."
"중요? 나도 궁금해 죽겠수. 대체 흉수가 누구인데 그러슈?"
태을사자는 또박또박하게, 분명한 목소리로 말했다.
"나도 내 결론을 믿기 힘들군. 그러나 분명하네. 이 모든 일의 흉수
는 바로 성성대룡이네."

"그럴 리가! 성성대룡이 어찌!"
한양으로 날 듯이 둔갑법으로 날아가는 도중에 은동은 깜짝 놀라
자칫 땅으로 떨어질 뻔했다. 호유화는 한숨을 쉬었다.
"모두가 내 탓이다, 내 탓이야. 모든 것이 얽혀서 풀기가 어려웠어.
그러나…… 이제는 나는 마음을 정했단다."
성성대룡은 이미 아득한 오래 전부터 호유화와 같이 지내온 사이였
다. 호유화는 성성대룡을 소룡이라고 불렀고, 성성대룡은 호유화를 누
님이라 부르며 친근히 지냈다.
그러다가 호유화가 성계에 들어가 시투력주를 동화시켜 재판을 받
자 성성대룡은 몹시 괴로워했다. 그 자신은 환계의 대표적인 입장을
취했기 때문에 그 자리에서 어쩔 수는 없었으나 호유화를 몹시 좋아하
고 있었던 것이다.
그런데 수천년 동안 호유화가 저승 뇌옥에 갇혀 있으라는 판결이
떨어지자 성성대룡은 성계와 광계 등 모두에게 마음 깊이 원망하게 되
었다.
그렇지만 그때까지만 해도 성성대룡이 모반을 꾸민 것은 아니었다.
결정적인 일은 중간계의 재판에서 벌어졌다.
자신이 연모하던 호유화가 은동을 감싸려고 죽음의 위기를 맞자 성
성대룡은 겉으로는 차마 호유화의 눈치를 보아 표출하지 못했으나 은
동을 몹시 증오하게 되었다.
그때 나갈 곳이 없어 쫓기던 흑무유자는 성성대룡의 그런 마음을
알아채고 그에게 달라붙었다. 분노했던 성성대룡은 그만 흑무유자의
마기에 유혹되고 말았으며, 흑무유자는 성성대룡의 몸안에 숨어서 생
계로 나아간 것이다.
그 때문에 광계와 성계의 전사들이 중간계를 이잡듯 뒤졌어도 흑무
유자를 잡을 수 없었던 것이다.
"그…… 그럴 수가……."
"나도 나중에 알았어. 좌우간 그러니 흑무유자가 귀신같이 생계로
도망칠 수 있었던 거야. 그러니 성성대룡이 그때 태을사자와 흑호를
바래다 준 것도 호의로 그런 것만은 아니었어. 흑무유자를 탈출시키기
위해 그랬던 거지."
"그러면…… 성성대룡이 아버지를 해쳤단 거예요?"
"그래……. 사실 소룡은 흑무유자에게 이용당했을 뿐이었어. 흑무
유자는 나를 완치시킬 술법을 가르쳐 주겠다고 했는데, 생계로 내려가
버리자 숨어 버렸지. 그런데 나는 너를 찾아 아무도 모르게 숨어 내려
와 버렸으니 소룡은 화가 난 거야. 내가 자기 마음은 몰라주고 너만
좋아하니…….
그리고 마계에서도 속임을 당하고 나는 간 곳이 없고……. 그래서
소룡은 이런 생각을 한 거야. 내 마음을 너한테서 돌릴 수는 없으니
네 마음을 나한테서 돌리려고 말야. 그래서 나로 둔갑하여 그런 짓을
꾸민 거란다……. 나도 그때는 몰랐어."
"그런 치졸한 짓을! 대룡은 위대한 존재로 알았는데…… 그건……."
"환계의 존재는 네가 생각하는 그런 존재는 아니야. 인간과 오히려
흡사한 정반사반의 존재란다. 다른 계들과는 달라 우리들에게는 정도
있고 감정도 있단다. 나도 그렇지 않니?"
"좌우간 그래서 아버지를 해쳤단 거예요? 성성대룡이?"
"그래……. 사실 소룡도 불쌍한 존재야. 그는 나를 찾아와 이런 이
야기를 했단다. 모두가 나를 위해서이니 자신의 마음을 받아달라고 말
야. 그래서 나는 더 괴로웠지……."
"호유화도…… 성성대룡을 좋아했나요?"
"싫어하는 건 아니지만…… 너하고는 다른 감정이야. 좌우간 나는
그놈을 마구 구박해서 쫓아 버렸지. 더 따라오면 죽어 버리겠다고 했
더니 순순히 가더군. 좌우간 그놈도 나 때문에 그리된 것 아니겠어?
내 마음이 좋을 리야 없지……."
"마음이…… 아픈가요?"
은동이 걱정스럽게 묻자 호유화는 다시 은동의 얼굴을 바라보다가
깔깔 웃었다.
"내가 누구냐? 대요물 구미호인 호유화가 그깟놈 때문에 마음이 아
프다구? 하하, 천만에! 네가 백만배 천만배 더 중요해. 놈은 네 옷섶에
묻은 티끌만큼의 가치도 없어. 그놈은 이미 마계에 영혼을 팔아먹었
어. 나를 위해서라구? 흥! 내가 그런 것을 좋아할 것 같아? 놈은 바보
고, 바보는 바보대접을 해줘야지……."
그러다가 호유화는 갑자기 조용히 말했다.



                   << 다음 편에 계속... >>

                                          - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  348/  360] 조회 : 198 Page :  1/10  작 성 일 : '98/11/28(10:20:28)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   18816 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:52:13)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (330)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 6권 >>>>


"나는 네게 할 말이 없어. 따지고 보면 그것도 전부 나 때문이 아니
겠니? 사실 너에게 죽고 싶었던 것은 그것 때문에도 그랬어. 지금이라
도 분이 풀리지 않으면 언제든……."
호유화가 갑자기 우울한 얼굴로 말하자 은동은 크게 소리를 쳤다.
"그런 소리는 말아요! 호유화가 나쁜 건 아니잖아요. 항상 나를 옆
에서 보살피고 지켜주었는데……. 그리고 나쁜 건 성성대룡이에요."
"고마워. 정말…… 정말 나를 용서해 주는 거지? 미워하지 않는 거
지?"
"내가 어떻게 호유화를 미워하겠어요?"
그 말에 호유화는 배시시 웃으며 살짝 눈을 흘겼다.
"사실 네가 그럴 줄 알고 말한 거라 해도?"
그러자 은동은 다시 할 말을 잃었다. 호유화가 다시 말했다.
"나는 요물이고 아무리 애를 써도 좀 사악한가 봐. 너는 정말 이해
할 수 있니? 이런 나도…… 괜찮아?"
호유화를 보며 은동이 웃었다.
"그럼 나도 차라리 요물이 되죠, 뭐."
호유화는 깔깔깔 웃으며 은동에게 샐쭉거렸다.
"근데 너 자꾸 나한테 존댓말 할래?"
"아…… 아…… 그건……. 아니, 안 그럴게."
"좋아! 그래야지! 자, 거의 다 왔다. 어서 이순신이나 구해. 좌우간
일은 마무리지어야지."
잠시 머뭇거리던 은동이 호유화에게 슬며시 물었다.
"그런데…… 한 가지 물어볼 게 있어요."
"또 존댓말! 덩치도 커다란 것이 자꾸 그럴래? 이젠 그래봐야 귀엽
지도 않아."
"아차, 왜 지금 나와 같이 가서 둘이만 지내자고 하지 않지?"
은동이가 쑥쓰러운 듯이 말을 하자 호유화는 잠시 멈추어 서서 은
동을 바라보았다.
"기억나니? 돌산도에서 네가 사람들을 치료해 주던 일……."
 ** 그때 호유화는 오엽으로 변하여 은동을 도왔다. 그때의 오엽이
의 너무도 진지한 표정을 은동은 잊지 않고 있었다. 그런데 그것은 거
짓이나 둔갑이 아니었던 것이다.
"네……. 아니, 으응."
호유화는 눈을 지그시 감고 미소를 지었다.
"나도 기억해. 그래, 그때 너는 너무 바빴지. 그리고 사람들은 더럽
고, 때투성이에다가 악다구니들을 쓰고 있었지. 참 더럽게도 힘들고
귀찮고 피곤했지. 그러나 나는 거기서 정말 뭔가 느꼈어. 생명이 이런
것이구나. 생계에서의 삶이란 게 이런 것이구나…….
인간은 참 힘들고 비참하게 살고 또 수명도 짧아. 그러나 수명이 짧
으니 오히려 그들은 열심히 살고, 힘든 만큼 삶에 대한 욕구가 강하지.
수천 수만년씩 아득하게 사는 우리들은 그런 것을 몰라. 얼마나 사람
이 아름답고 반짝이는 가치가 있는 것인지. 다른 것은 다 제쳐두고라
도 산다는 것, 그리고 살아가려고 애쓴다는 것 하나만으로도 얼마나
위대한 일인지 말이야……. 나는 그것을 알게 되었어. 너를 좋아하게
되면서 나는 네가 살던 이 땅과 너와 같이 살던 이 사람들을 모두 좋아
하게 되었단다…….
은동아, 우주 팔계에 법력이 높고 신기한 존재는 얼마든지 있단다.
그러나 분명 생계가 바로 우주의 중심이라고 나는 믿어. 우주의 진리
는 모두 다른 곳에 있는 것이 아니라 생계에 있단다……. 나는 너에게
서 그것을 배운 거야. 홀로 천년 이상을 있으면서 내가 생각했던 것…
…. 어리고 순진한 생계의 인간인 너에게서 나는 진정한 천국을 볼 수
있었단다……."
은동은 호유화의 말을 홀린 듯이 듣고 있었다. 갑자기 호유화는 씩
웃더니 은동을 툭 밀었다.
"빨리 가라! 네 손으로 할 수 있는 건 해야지! 왜란종결자가 저기
있잖아!"
은동은 별안간 공중에서 까마득한 아래로 떨어져 버렸다, 처음에는
깜짝 놀랐으나 곧 정신을 가다듬고 훌쩍 땅으로 가볍게 뛰어내렸다.
이미 수백년의 법력을 가진 은동으로서는 어려운 일이 아니었다.
어느새 호유화가 자신에게 둔갑을 걸어주었는지 의정부의 뜰에 내
려섰는데도 은동을 알아보는 자는 아무도 없었다. 마치 투명인간이 된
것처럼 은동은 거리낌없이 이순신을 살폈다.
이순신은 이미 주리를 틀리고 압슬을 당해 거의 혼절해 있었다.
조금만 더 은동이 늦어서 형을 당했으면 이미 죽어 버렸을지도 모르는
일이었다. 은동은 혀를 차면서 이순신의 고통을 줄이도록 법력을 구사
하였다.
'죄송합니다, 이장군님. 제 불찰로…… 제 불찰로 이장군님이 이렇
게…….'
은동은 아무리 급했다고는 하나 자신의 개인적인 일 때문에 이순신
이 자칫하면 죽을 뻔했다고 생각하자 등에 식은땀이 흘렀다. 그리고
이순신만은 무슨 일이 있어도 지키겠다고 다시 한 번 다짐했다.
그날 밤 이순신은 다시 옥으로 옮겨졌는데 비록 이후의 고문은 은
동의 법력으로 보이지 않게 다 막아내었다고는 하나 이순신의 고통은
극심했다.
은동은 암암리에 다시 이순신의 곁에서 이순신을 구완하다가 누가
오면 술법을 써서 귀신같이 숨기를 되풀이하였는데 밤이 되자 누군가
가 이순신을 찾아왔다.
은동이 얼른 몸을 숨기자 그 사람은 서슴없이 문지기들을 헤치고
안으로 들어왔다.
그는 바로 영의정이었던 서애 유성룡이었다.
"이보게, 괜찮은가?"
그러자 이순신은 가냘픈 숨소리를 흘렸다.
"서애(유성룡의 호)인가? 왜 나를 찾았는가……. 나는 이제 틀린 몸인
데……."
"약한 소리하여서는 아니 되네. 자네가 아니면 누가 왜적을 막는단
말인가?"
"허허……. 나는 이제 다 되었네. 왜 나를 더 고생을 시키려는가. 나
는 이제 할 만큼 다 하였네……."
이순신은 이제 아무런 미련이 남아 있지 않은 모양이었다. 유성룡
은 눈물을 삼키면서 이순신에게 말했다.
"아니네. 내 자네의 모습을 보니 차마 말하지 못하겠으나 할 수 없
네. 정신을 차리게, 꼭 살아야 하네."
이순신은 고통스러운 듯 중얼거렸다.
"도대체 나에게 무엇을 더 바라는가? 나는 할 만큼 했네. 이제 죽으
면 이 고생도 끝이지. 더 이상 책임을 감당하고 싶지는 않네. 정말……
정말 힘이 든단 말일세……."
이순신은 주르르 눈물을 흘렸다. 이순신이 격무와 근심으로 얼마나
고통을 받았기에 저럴까 생각하자 은동은 가슴이 메어지는 것 같았다.
그것은 유성룡도 마찬가지였다.
"내가 죽일 놈일세. 면목이 없네. 그러나 할 수 없네. 조정중론을 이
미 상감께서는 듣지 않으시네. 자네는 살아야 하네. 반드시 살게. 사직
과 백성을 위해 그 길밖에는 없네. 의지만 가지고 조금만 더 버티면
반드시 길이 있을 것이니 나를 믿게."
그러나 이순신은 듣지 않았다.
"더 이상 나를 지옥에 몰아넣으려 하지 말게. 내 할 일은 다했네. 수
군도 정비되었고 이번에는 난리가 났다 해도 녹록히 당할 것은 아니지
않은가?"
이순신의 말에 유성룡은 침통하게 말했다.
"아닐세……. 자네가 살아야 하네, 반드시……. 원균…… 원균이 삼
도수군통제사가 되었다네……."
그러자 이순신은 마치 마술에 걸린 사람처럼 벌떡 자리에서 일어났
다. 상처에서 피가 번지고 우두둑하는 참혹한 소리가 났지만 이순신은
그것도 느끼지 못하는 것 같았다. 순간 이순신은 미친 사람처럼 중얼
거렸다.
"안 돼…… 안 돼……. 그것만은…… 그것만은 안 돼……."
유성룡은 흐흑 하고 눈물을 흘리며 말했다.
"상감이 완고하셔서 다른 방법이 없네……. 자네의 우려가 사실이
되지 않기를 바랄 뿐이지만…… 대비를 하여야 하지 않겠는가……."
그러나 이순신은 유성룡의 말을 듣고 있지 않았다. 그는 다만 이렇
게 중얼거릴 뿐이었다.
"수군들…… 백성들……. 그들은…… 그들은 이제 어떡하라는 말인
가. 틀렸구나……, 이제 모든 일은 틀렸구나……."



註  ……………
22) 우둘투둘한 나무 위에 무릎을 꿇리고 다리 위에 무거운 돌을 놓아 짓누
르는 악형. 이것을 당하면 멀쩡한 사람도 다리병신이 되기 십상인 중형이었
다.

23) 원균은 애초 경상도통제사라는 이름으로 부임하였다가 이순신이 체포된 후
삼도수군통제사로 부임하였다. 그러므로 이순신은 옥중에 있었으므로 원균이
삼도수군통제사가 된 것을 아직 듣지 못했던 것으로 설정하였다. 또 영의정 유
성룡이 국문중인 죄인을 만나러 사사로이 들어가는 것은 조금 무리가 있는 일이
나 소설의 허구로 등장시켰다.



                     << 다음 편에 계속... >>

                                            - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  349/  360] 조회 : 212 Page :  1/ 7  작 성 일 : '98/11/28(10:21:36)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   13184 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:52:20)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (331)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 6권 >>>>



                     마계의 반격







이순신이 투옥되어 죽을 지경에 놓이자 알만한 중신들은 모두 근심
에 잠겼다. 지금 난리가 한창인 마당에 명장 이순신을 죽인다는 것은
누가 보아도 말이 되지 않는 일이었다. 결국 많은 중신들은 의논 끝에
이순신을 구명하는 상소를 올려야 한다는 데 의견을 모았다.
그러나 선조가 노기등등해 있는 지금, 구명상소를 올린다는 것은
실로 목숨을 건 일이나 다름없었다. 결국 김덕령의 사건 때에도 구명
상소를 올린 바 있던 노신 정탁(鄭琢)이 나섰다.
"내 나이 이미 일흔둘, 살아야 얼마를 더 살겠소. 구국의 동량을 살
릴 수만 있다면 이 늙은 목숨, 아깝지도 않소."
그리고 정탁은 애절하게 은근히 선조의 부당한 행위를 한편 어르고
추켜세우면서, 한편은 달래는 투로 이순신의 구명상소문을 올렸다. 이
는 유성룡, 이항복, 이덕형 등 많은 신하들의 협조로 이루어졌다. 당시
이순신의 죄명은 네 가지였다.
첫째, 조정을 속여 임금을 업신여긴 죄. 둘째, 적을 놓아주어 나라를
저버린 죄. 셋째, 남의 공을 빼앗고 넷째, 남을 죄에 빠뜨린 죄였다.
이중 첫째는 이순신이 선조의 말도 안 되는 군명을 따르지 않았다
는 것이나 원래 전장의 장수는 왕명도 듣지 않을 수 있는 재량권이 있
는 것이 고금의 법례였으니 말도 되지 않는 죄였다.
두 번째는 가토를 놓아주었다는 죄목을 말하는 것이나 이 또한 어
사까지 파견하였고 가토의 상륙날짜와 왕명이 전달된 날짜가 틀리니
역시 혐의를 잡을 수 없는 것이다.
세 번째 죄는 바로 부산에서의 방화작전을 말하여 이순신이 안위의
공을 빼앗았다는 것이었으나 이 또한 증거 불충분이었으며 안위 당사
자도 전혀 그에 대해 항변하지 않았다.
선조는 앞서의 전공까지 모두 위조로 조작하여 이순신을 죽이려는
광기를 부렸으나 이순신은 평소에 워낙 세밀하고 꼼꼼하게 모든 서류
를 작성했으므로 감찰관들이 눈에 불을 켜고 허점을 찾으려 아무리 애
를 써도 티끌만한 허점조차 나오지 않았다. 그래서 선조는 가장 최근
의 부산포 작전으로 죄를 씌우려 했지만 그 또한 아무 증거가 없었다.
네 번째 죄는 원균이 자기의 첩의 자식에게 공을 준 것을 고발한 것
을 말하는 것이나 이 또한 당시 조사로서 원균을 충청병사로 전역시켰
던 선례가 있는 터라 누가 보아도 이순신의 죄는 없다고 할 수 있었다.
이에 선조는 모진 고문을 틈 나는 대로 가하여 이순신을 때려죽이
려 하였으나 이순신은 죽지 않았다. 천하장사인 김덕령보다도 더욱 모
진 고문을 가하였으나 이순신은 죽지 않고 버텨낸 것이라 사람들은 의
아하게 생각하였으나 이는 은동이 보이지 않게 법력으로 이순신을 수
호해 주어 그리 된 것이었다.
좌우간 정탁이 목숨을 건 상소를 올리고 조정대신들도 이구동성으
로 이순신을 살려줄 것을 주장하자 선조도 견딜 수 없어서 결국 이순
신을 삭탈관직하여 권율 도원수부에 백의종군하게 하는 것으로 형을
낮추었다. 사실 아무런 혐의가 없음에도 백의종군을 하게 하는 것은
지나친 일이었지만 이순신이 선조의 광기 앞에서 살아난 것만도 기적
이라 중신들은 두말없이 따랐다.
그리하여 이순신은 병든 몸을 조금 구완한 뒤 무관의 졸병이 되어
권율 도원수부로 떠났다. 이때 이순신을 위문하러 구름 같은 사람들이
모였는데 유성룡, 이원익 ** 등 거의 모든 신하들이 이순신을 염려해
주며 길을 배웅해 주었다. 이때 이순신은 탈진 상태에 있었으나 은동
은 호유화의 도움을 받아 수시로 둔갑을 해가면서 이순신을 음으로 양
으로 보살폈다.
이순신은 그 ** 은동이 자리를 비운 사이 잠깐 받았던 고문으로도
몸이 크게 상해 있었는데, 은동이 이순신 모르게 산삼 한 뿌리를 먹이
자 몸이 조금 나아졌다. 그 산삼은 전에 흑호가 새로 캐다준 것으로
호유화는 전에 오엽으로 변하였을 때 산삼을 팔았다가 둔갑술로 금세
산삼을 도로 되찾아 왔었는데, 그 산삼을 내주어서 이순신의 목숨을
구한 것이다.
그 이후 은동은 이순신의 수하가 되기를 자청하여 이순신을 돌보는
일을 맡게 되었다. 여기는 호유화의 농간과 둔갑술도 어느 정도 작용
했으나 그보다는 이순신이 은동을 마음에 들어했기 때문이기도 했다.
"네 이름이 무엇이냐?"
"은…… 아니, 금호라고 합니다."
"허허, 예전에 아주 영특한 꼬마 의원이 있었느니라. 그 아이와 알
게 모르게 닮았구나. 허허……."
그런 말을 들으며 은동은 좀 섬뜩했으나 오년 사이에 십년을 자란
은동을 이순신이 알아볼 리 만무했다. 그렇게 은동은 이순신을 보살피
며 권율 도원수부에 도착하였다. 호유화도 다시 다른 아낙네의 모습으
로 나타나서 아예 은동의 아내 행세를 하면서 이순신의 수발을 들었는
데 워낙 미모가 빼어나다 보니 별별 일이 다 생겼다.
명나라 장교가 호유화의 미모에 혹해서 수작을 걸다가 행방불명이
되기도 했고, 그 외 몇몇 건달들도 수작을 걸고 농짓거리를 했으나 대
부분은 어디론가 실종되어 버렸다. 몇몇은 ** 아무도 모르는 사이 정
신이 나간 반편이나 병신이 되어 버리곤 했다. 은동은 보다 못해 호유
화에게 말했다.
"좀 심하지 않아?"
"저런 놈들은 그래도 싸."
"그래도 살생을 하는 것은……."
"죽이진 않았어. 집어다가 한 이삼천 리 떨어진 암초 같은 데다가
버려뒀지."
"그러면 죽인 것과 무엇이 달라?"
"어쨌건 내가 ** 죽인 건 아니잖아. 호호호……."
은동은 말문이 막혔다. 은동도 호유화에게 추근대는 놈들이 결코
곱지는 않았지만, 호유화가 너무 가혹하게 처리하는 것 같아 근심스럽
기는 했던 것이다.



                      << 다음 편에 계속... >>

                                              - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  350/  360] 조회 : 279 Page :  1/ 6  작 성 일 : '98/11/28(10:22:16)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   11648 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:52:20)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (332)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 6권 >>>>


"용모를 조금 못 나게 하고 다니면 되잖아. 그러면 추근대는 놈들도
없을 거구."
그러나 호유화에게는 씨알도 먹히지 않았다. 워낙이 남자로는 둔갑
조차 하지 않으려 했던 호유화였는데, 못생긴 용모로 변한다니, 말도
되지 않는 소리라는 것이다.
"예쁜 게 나쁜 거야? 나쁜 건 흑심을 품는 놈들이라구. 놈들은 벌을
받은 거니까 그래도 싸. 그런 생각을 하는 놈들은 죽어도 싸지, 뭘."
좌우간 그렇게 호유화와 은동은 이순신을 보호하기도 하고 아웅다
웅하기도 하면서 세월을 보냈다.
그러는 동안 흑호와 태을사자는 두 사람 앞에 나타나지 않았다. 그
들은 중간계에서 삼신대모 등을 만나 이 중요한 사태를 설명하려 갔던
것이다.
호유화와 은동은 겉으로만 부부행세를 하며 지냈지만 실제로도 신
혼이나 다를 바 없이 깨가 쏟아지는 나날을 보냈다. 그러나 이순신은
내내 침울하며 더더욱 신경이 날카로워져 있었다.

원균은 애초에 자신이 통제사가 되면 왜군을 싹 몰아내겠다고 호언
장담을 했었다. 그러나 막상 자신이 그 자리에 앉고 보니 겁이 났다.
비록 군선은 이순신이 충실하게 불려서 막대한 숫자로 늘어났으나 자
신은 다룰 자신이 없었다. 그제야 원균은 후회했다.
이때까지 이순신의 뒤만 따라다닐 때는 이순신이 별것 아니고 자신
도 다 할 수 있을 것 같았는데, 막상 그 자리에 앉고 보니 자신이 감당
할 수 있는 일이 아니었다. 과거의 용맹은 어디에 갔는지 원균은 꼬리
를 도사리고 절대 출진하지 않으려 했다. 원균은 이때에 와서야 비로
소 정신을 차린 것 같았다.
'내가 그동안 무슨 짓을 한 것인가? 내가 왜 그랬던가? 내가 무엇에
홀린 것일까? 내가 무엇을 믿고 수군통제사가 되려 했던가? 아아, 나
는 아무래도 제정신이 아니었나 보다…….'
원균은 혼자 밤이면 술에 만취되어 엉엉 울기도 했다.
"이공! 이공! 내 당신을 잘못 보았소. 내가 미친놈이오! 내가 미친
놈! 내가 왜 그랬는지 지금도 알 수가 없소! 제발 돌아와 주시오. 나를
좀 도와주시오! 나를!"
그러나 이제는 엎질러진 물이었다. 원균은 완전히 겁을 먹고 의기
소침해져 있었다. 얼마나 겁을 먹고 몸을 사렸는가 하면, 도원수 권율
이 지나치게 나가 싸우지 않는다고 직접 내려가 곤장을 여러 번 때렸
을 정도였다. 결국 원균은 창피하기도 하고 겁도 나고 하여 술을 진탕
마시고 자포자기 상태가 되었다.
그러나 이순신은 ** 권율 도원수부에서 이 일을 전해 듣고 길게 탄
식하였다.
"차라리 그냥 현상유지만 해주어도 그만인 것을……. 나가면 안 되
는데…… 안 되는데……. 불쌍한 군사들과 백성들은 어찌할꼬……, 어
찌할꼬……."
그러나 결국 원균은 자포자기의 기분으로 군선과 장병들을 모조리
휘몰아 대군으로 부산 방면으로 출동한다. 그리고 7월 15일, 칠천량에
서 조선수군은 이를 갈며 달려든 왜군들의 야습을 받는다. 왜군들은
이순신이 비로소 통제사에서 물러났다는 소리를 듣고 환호성을 올렸
다. 이제야말로 복수의 때가 왔다고 생각한 것이다.
그동안 그 얼마나 많은 인명과 장비가 이순신 한 명 때문에 수장되
었던가? 다 이긴 싸움을 보급이 끊어져 이기지도 못하고 굶어죽고 얼
어죽은 군사가 그 얼마이던가?
"조선수군을 전멸시키자!"
왜군의 의기는 하늘을 찔렀다. 모든 장수가 이를 갈며 나섰다. 그래
서 모인 선단은 개전 이래 최대 규모인 1천 척에 달했다. 실로 왜국
역사상 최대의 수군이 조직된 셈이었다.
그러나 원균은 자신이 한 짓에 너무나 겁에 질려 있어 전에 이순신
과 함께 싸우던 그 정도의 수완조차도 발휘하지 못하고 진군 중에도
술만 퍼 마셨다. 괴로워서 견딜 수 없었다.
그 와중에 왜군의 야습이 있다는 보고에 원균은 허둥지둥하다가 달
아나기 시작했다. 대장이 그 모양이니 명령을 받지 못한 군대는 자동
적으로 개미떼처럼 흩어지기 시작했다. 배는 오히려 많았다. 게다가
배를 부리는 수군과 장수들도 그대로였다.
하지만 그들에게는 일사불란한 작전이 없었다. 전라우수사 이억기
는 적선에 비장하게 돌입하며 자폭하였고, 그 외 이순신이 키운 수많
은 장령들이 죽음을 각오하고 싸웠다. 그러나 아무리 배 한 척, 한 척
이 용맹을 가지고 싸운들 체계적인 지휘가 허물어지니 오합지졸에 불
과하였다.
이순신과 난민들이 피땀을 흘려 건조한 군선들, 이순신이 노심초사
하며 군량을 조달하여 길러낸 수군들이 속속 물속으로 잠겨들었다. 이
때 조선수군의 피해는 정확히 집계조차 낼 수 없을 정도로 엄청났으나
대략 1만 이상의 수군이 희생되었고, 2백여 척의 이순신의 목숨 같던
선단은 모조리 불타고 깨트려져 버렸다.
한편 원균은 겁에 질려 수군대장임에도 불구하고 배조차 버리고 육
지로 달아났다. 그러나 원균은 원래 몸이 비대하여 빨리 뛸 수가 없었
다. 더 이상 달아날 수 없게 되었음에도 왜군들은 소리를 지르며 원균
을 끝까지 추적하려 하였다.
그때 원균은 칼을 짚고 한 소나무 아래에 섰다. 숨이 차고 힘이 없
어 도저히 칼을 들 기운도, 도망칠 기운도 없었다. 그때 비웃는 소리
같은 것이 희미하게 원균의 귀를 스치고 지나갔다. 그때서야 원균은
머리가 트이는 것 같았다.



                   << 다음 편에 계속... >>

                                           - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  351/  360] 조회 : 184 Page :  1/ 6  작 성 일 : '98/11/30(11:06:06)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   11392 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:52:20)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (333)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 6권 >>>>


"나…… 나는…… 나는 조종받고 있었다! 나는 홀린 거야!"
원균의 입에서 신음성이 터져나왔다. 마수의 암묵적인 지배를 받다
가 이제야 제정신이 든 것이다. 그러나 그 보이지 않는 마수는 원균의
마음에 희미한 목소리를 남겼다.
－ 조종받았다구? 그렇지 않아……. 그건 네가 원래 가지고 있던 마
음이다. 네 마음이라구. 나는 너를 조종하지 않았어. 너의 마음중에 우
리가 필요한 것만 남기고 가려두었을 뿐이야. ……우리가 너를 조종한
것이 아니야……. 네 스스로, 네 탐욕과 욕심에 조종받은 거야…….
"아아……, 내가…… 내가……."
원균은 얼굴을 일그러트리고 칼을 짚고 섰다. 그의 주변에는 왜군
들이 실실 웃으면서 날이 시퍼렇게 선 왜도를 쥔 손에 침을 뱉으며 다
가오고 있었다.
"이공! 미안하오! 나는 저승에 가서도 이공을 뵐 낯이……."
원균이 말을 다 잇지도 못하는 사이 왜군들의 칼은 원균의 몸으로
수도 없이 날아들었다.

조선수군은 전멸하였다. 글자 그대로 십분의 일도 남기지 않고 모
조리 몰살된 것이다. 2백여 척의 전선은 모조리 땔감이 되어 흩어졌고
수천문의 총포는 깊은 바다에 가라앉았다. 그리고 1만이 넘는 수군들
과 더 많은 노군과 사공들이 전멸당하여 목이 달아났다.
그러나 문제는 그것에 그치지 않았다. 그 1만의 수군의 영혼들은 하
나 남지 않고 모조리 사라져 저승에는 단 한 명도 들어오지 않았다.
그리고 그 영혼들을 거두던 수많은 저승사자들조차 모조리 실종되어
버렸다.
"무…… 무엇이라구!"
중간계에서 하일지달등과 함께 삼신대모를 만나고 있던 태을사자
와 흑호는 몹시 놀랐다. 삼신대모마저도 놀랄 정도였다.
"어떻게 그런 일이 생길 수가! 누가 그 수많은 저승사자들을 해칠
수 있단 말인가?"
그러나 아무런 증거도 없었다. 마수가 그랬는지, 혹은 성성대룡이
그랬는지 그것조차 알 수가 없었다. 태을사자는 단언했다.
"성성대룡의 짓입니다. 틀림없습니다."
"어떻게 단언하는가?"
"저승사자들은 제가 통솔하고 있었습니다. 저는 그들에게 마수들의
요기에 대해 충분히 경계하도록 일러두었습니다. 더구나 지금 생계에
마수는 몇 마리 남아 있지도 않습니다. 그들이 이토록 소리 한 번 질러
보지 못하고 소멸되려면 막강한 법력과 함께 저승사자들에게 의심받
지 않을 신분이 필요합니다……. 그것은……."
"그렇군! 대룡이 어찌 이런 짓을……!"
삼신대모는 부르르 몸을 떨었다. 그러자 태을사자는 말했다.
"저희가 급히 가보겠습니다. 호유화, 아마도 호유화와 저희가 힘을
합치면 성성대룡을 잡을 수 있을지도 모릅니다."
"흠……."
삼신대모는 생각에 잠겼다. 지금 아무리 상황이 급박해졌더라도 수
많은 신장을 풀어 소란스럽게 일을 벌일 수는 없었다. 그것은 천기를
흐트러뜨리게 되니까. 마침내 삼신대모는 결단을 내렸다.
"가게! 그러나 주의하게. 성성대룡의 환계의 제 일인자, 무서운 능
력의 소유자라네."
"알겠습니다. 더구나 대룡은 은동의 원수이기도 합니다. 반드시 마
무리를 지을 수 있을 것입니다."
그러자 삼신대모는 다시 한 가지 당부를 했다.
"그동안 마수들은 행동을 자제해 왔네만, 이제 아무리 대룡의 힘을
얻었다고 하나 행동이 지나치게 노골적이 된 것 같네. 더구나 일만의
영혼을 모조리 삼키다니……. 그건 행여 놈들의 암흑의 대주술이 이제
본격화된 것을 의미할지도 몰라. 일만의 영혼이 더 있으면 완성된다는
뜻이 아닐까 싶어 걱정이 되네. 좌우간 그 점을 유념하게. 놈들의 행적
을 잡으면 그때는 우리도 본격적으로 나설 것이니 그 일도 잊지 않기
를 바라네……."
"알겠습니다!"
태을사자와 흑호는 함께 급히 생계로 내려갔다. 그리고 하일지달도
보고만 있을 수 없어서 급히 흑호의 뒤를 따랐고 다른 팔신장과 팔선
녀 중 일곱도 하일지달을 따라갔다.

한편 참혹한 패전의 소식이 들려오자 이순신은 통분하여 몇 번이고
기절을 했다. 은동은 놀랍기도 하고 덩달아 원통하기도 하였지만 서둘
러 이순신을 구완하여 정신을 차리게 했다. 뭐니뭐니해도 정신을 차리
게 하는 데에는 법력을 조금 불어 넣어주는 것이 제일이었다.
이순신은 정신을 차리자 곧 권율에게 말하여 연해안의 실태를 파악
하고 대책을 세우기 위해 길을 떠나겠다고 청했다. 사실 이 원균의 패
전에는 권율의 책임도 컸다. 권율이 선조의 말만 믿고, 또 이순신이 쾌
히 승전한 것을 너무도 당연하게 여겨 원균을 너무 몰아붙여 패전을
자초하게 된 것이다.
권율도 자신의 잘못을 뉘우치고 이순신을 급히 현장에 파견하게 하
였다. 이순신은 눈물을 뿌리며 길을 떠났는데 도원수부에 있던 군관
등 몇 명이 이순신과 동행하였다. 실제로 대패를 당했다는 보고가 들
어오기는 했으나 그 피해의 정도가 어느 정도인지 이순신은 눈으로 보
아야 할 것 같았다.



                     << 다음 편에 계속... >>

                                            - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  352/  360] 조회 : 169 Page :  1/ 6  작 성 일 : '98/11/30(11:06:40)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   11904 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:52:20)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (334)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 6권 >>>>


그동안 각고의 노력을 기울여 이제는 안심이라던 수군이 하루아침
에 모조리 없어졌으니 이순신의 낙담이 오죽하랴. 이순신은 갑자기 병
이 위중하여 길도 제대로 가지 못하였다. 그러나 은동은 호유화와 함
께 빈틈없이 이순신을 모셨다.
이순신은 곤양을 거쳐 진주 방면으로 나아가는데, 이순신의 기가
너무 약하고 몸이 못 견뎌 하여 말을 오래 탈 수 없어 하루에 수십리를
채 가지 못하였다. 이순신의 상태로는 말도 탈 수 없었기 때문이다.
그러나 이순신은 일기를 쓰는 것만은 멈추지 않았으니 그때의 눈물
겨운 행로는 생생히 기록되어 전해지고 있다. 이순신은 일기에 비록
글로 적지 않았으나 암담한 미래를 자주 탄식하였는데, 이순신을 옆에
서 모시던 은동은 그 말을 종종 들을 수 있었다.
이순신이 연안가를 돌아보며 얻는 정보란 것도 거의 눈을 가리고
싶을 정도로 비참했다. 각 포구에 한두 척씩 배치되었던 전선을 이순
신이 세 배 이상으로 늘려 놓았는데, 배가 남아 있는 포구는 하나도
없었다. 더구나 수군들도 모조리 전사해 버려 포구의 작은 마을들은
모조리 줄초상의 울음바다였다. 아버지와 아들이 다같이 죽어 대가 끊
겨 버린 집도 적지 않았고, 아비와 남편과 자식을 잃은 여인네들의 통
곡소리는 내로라는 호유화마저도 차마 듣지 못할 정도였다.
그런데도 마을사람들은 이장군님이 돌아오셨다고 반기면서 왜 가
셔서 이 꼴을 당하게 하였느냐고 원망하고 통곡하기를 몇 번인지 알
수 없었다. 그럴 때마다 이순신은 격심한 마음의 고통을 느끼고 몇 번
이나 정신을 잃고 혼절하기를 거듭했다. 은동은 서투나마 전에 의원
흉내를 냈던 적도 있었고, 이순신의 처방전을 아직도 몇몇 기억하고
있어 이순신을 위기에서 여러 차례 구해냈다. 이순신은 정신이 흐릿해
지면 곧잘 헛소리를 했다.
"이제 무엇으로 싸울꼬……, 무엇으로 싸울꼬……."
또 어떨 때는 이런 말도 했다.
"모두 내 잘못이다, 내 잘못이야. 내 몸 하나 깨끗이 보전하고자 수
많은 생명이 죽는데 손을 못 썼구나. 세상에 나같이 죄 많은 ** 자가
있을까……."
그때마다 은동은 장군님의 잘못이 아니라고 소리를 지르고 싶었으
나 차마 그러지도 못해 분함만 삭혔다. 하루는 은동이 이순신이 마음
아파 하는 것을 보다 못해 나아가 이순신에게 고했다.
"장군님, 너무 자책하지 마십시오. 왜 조선수군이 전멸한 것이 장군
님 탓입니까? 무능한 원균과 조정이 그렇게 한 것입니다. 힘을 내세요,
장군님……."
그러나 이순신은 힘없이 고개를 저으며 눈물만 흘릴 뿐이었다.
"내가 아니었다면 그리 수군을 많이 모집할 자도 없었을 것이고, 또
내 이름이 아니었다면 그리 수군을 모으지도 못했을 것이다. 모아 놓
고 떼죽음을 시켜 버렸으니 이 죄를 어찌하랴. 1만 명이 죽었다면 내
가 1만 번 다시 태어나도 갚아줄 길이 없으니 이 죄를 어찌하겠느
냐……."
은동은 그런 생각은 너무 지나치다고 하고 싶었으나 할 수 없이 곧
입을 다물고 말았다. 그러던 중 은동은 어느날 밤 난데없이 삼신대모
를 만나게 되었다. 삼신대모는 팔신장과 팔선녀 중 하일지달을 뺀 칠
선녀와 함께 소리소문도 없이 은동의 옆에 와 서 있었다.
호유화는 재빨리 은동의 옆에 와서 말을 건넸다.
"세상에, 대모님이 생계까지 행차하시다니. 어인 일이신가요?"
은동도 삼신대모가 자신에게 따뜻이 정을 베푼 것을 생각하고는 얼
른 공손히 절을 했다. 그러자 삼신대모는 웃으며 절을 받더니 힐끗 은
동의 기색을 살피며 물었다.
"어떠냐? 이순신은?"
그러자 은동은 슬프게 답했다.
"안 좋습니다……."
그 대답에 삼신대모도 말을 하지 못했다. 삼신대모는 묵묵히 서 있
다가 잠시 후 입을 열었다.
"이제 모든 것이 밝혀졌다. 마수들의 계획과 성성대룡의 목적……,
그리고 이 난리와의 연관까지도……. 은동아, 네가 중요한 일을 해주
어야 한다. 들어 주겠니?"
은동은 잠시 생각하다가 고개를 끄덕했다.
"이번 일을 마무리 지으려면 ** 한 가지 큰 조건이 필요하다. <해동
감결>을 기억하느냐?"
삼신대모의 물음에가 은동은 또다시 고개를 끄덕거렸다.
"죽지 않을 자 세 명이 죽고, 죽어야 할 자 세 명이 죽지 않아야 한
다는 말……, 그 말은 조만간에 이루어질 것이다. 아니, 이루어져야만
한다."
"그 말은 무슨 의미이지요?"
"죽지 않을 자 셋은 신립, 김덕령, 그리고 정운, 이 세 사람이었다.
그리고 죽어야 하나 죽지 않은 자 셋 중 둘은 바로 박홍과 김명원, 또
한 명은 나오지 않은 듯하다. 그 사람만 나오면 이제 우리는 행동을
개시하게 될 것이다. 반드시 그 단서가 잡힐 것이야."
삼신대모가 말하자 삼신대모와 같이 온 팔신장 중 명림답여(冥林踏
輿)라고 자신을 밝힌 신장이 나섰다.
"그 책을 지은 인간이 누구이던 간에 그는 실로 크나큰 예언을 하였
다. 우리는 성계의 파격적인 허가를 받고 그 책의 내용이 천기의 변화
되는 흐름까지를 그대로 나타내고 있다는 것까지도 알아내었단다. 인
간이 할 수 없는 풀이까지도 우리는 할 수 있었단다.
그 책에 의하면 이 시기의 내용은 천기와 많이 다르고 파격적인 내
용을 담은 반면에 미래의 내용은 정해진 천기와 크게 달라지지를 않았
단다. 그렇다면 이 책은 지금 천기가 흔들릴 것까지도 미리 예상하여
만들어진 것이라 할 수 있지."



                   << 다음 편에 계속... >>

                                           - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  353/  360] 조회 : 168 Page :  1/ 6  작 성 일 : '98/11/30(11:07:19)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   11392 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:52:20)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (335)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 6권 >>>>


"그러면 성계에서 정한 천기보다도 이 책은 더 앞질러 천기가 흔들
릴 것까지를 예측한 것이란 말인가요?"
호유화가 은동 대신 묻자 팔선녀 중의 하나인 미미옥랑(美眉鈺 )이
그야말로 구슬이 구르는 듯한 목소리로 말했다.
"그 예언이 시투력주의 천기보다 정확한지의 보증은 없어요. 허나
만약 저 예언대로 생계에서의 일들이 돌아간다면, 천기보다 <해동감
결>의 내용이 이 시기에 있어서만은 더 맞다는 이야기가 되겠지요. 그
러니 태을사자의 의견은 저 책의 예언대로 따라 기회가 오기를 기다리
자는 것입니다."
"가만, 천기를 어떻게……. 아니, 그러면 성계의 천기가 아니라 저
책의 내용을 더 믿자는 건가요?"
너무나 의외의 발상이라 호유화마저도 놀랐다. 그러자 삼신대모는
말했다.
"나는 가능하다고 믿네."
"도대체 어떻게요!"
"나는 그 뒷구절이 매우 중요한 것이라 믿네. 죽지도 살지도 않은
자 셋이, 죽지도 못하고 살지도 못하는 자 셋을 이겨야 난리가 끝날
것이다……. 난리가 끝난다고 저 책은 단정 짓고 있네. 그리고 저 구절
에 조건이 붙은 것은 천기가 불확실해질 것을 미리 보고 씌어진 것이
분명해……. 그러니 지금 일루의 희망은 그 책뿐이니라."
삼신대모는 잠시 한숨을 한 번 쉬고는 입을 열었다.
"천기는 복원력을 가지고 있네. 그리고 어찌 되었건 이 <해동감결>
의 예언서는 천기를 어느 부분 짚어낸 것이네. 시간은 고정된 것이 아
니며 반드시 일정하게 흐르는 것만도 아니야. 성계도 미래는 읽을 수
없네. 다만 미래가 이루어지게끔 영향력을 끼치는 곳이지. 그런데 저
예언서는 천기를 미리 읽어 만들어졌다는 것만은 틀림없네.
그렇다면 <해동감결>이 말하는 미래가 분명히 존재하는 것이고, 우
리가 그 미래에 맞추어 천기가 흘러가는 데에 맞추면 되는 것일세. 이
제 이순신이 왜란종결자가 될 조건도 틀어졌고, 다시 수많은 영혼들이
마수들의 손아귀에 넘어갔지. 이제 시간이 별로 없어. 그리고 우리에
게 가장 큰 타격은 이번 패전으로 말미암아 성계의 천기제작이 혼돈에
빠져 버린 것일세. 그것이 마수들이 노린 가장 큰 타격이었어……. 이
제 성계는 전혀 이 일에 끼어들 여지가 없게 되었네. 광계는 마계를
상대하는 데 바쁘고, 환계는 지도자가 배신하여 위험한 상태이네. 놈
들은 성성대룡을 이용하여 뒤집어질 뻔한 싸움을 완전히 역전시키는
데 성공한 거야."
"그렇다면 어떻게……? 우리가 할 일은 무엇인가요?"
"성성대룡을 잡는 것도 중요하고 마수들을 해치우는 것도 중요하
네. 그러나 지금 가장 중요한 것은 천기를 일단 제자리로 올리는 것이
야. 그러려면 이순신이, 스스로의 힘만으로 승전을 하여 다시 왜란종
결자의 지위를 찾아야 하네. 그래야 왜군들은 다시 패주할 것이고 역
사는 천기대로 흘러가게 되네……. 그렇지 않고서는 아무리 성성대룡
과 마수들을 잡아 보아도 우주의 질서는 흐트러지기 시작한다. 작은
곳에서 틈이 나기 시작하여 크게 번져 나가는 것이야. 그러면 우리는
패하는 것이고 우주는 마수들의 판이 되는 거야……."
대뜸 은동이 삼신대모에게 소리쳤다.
"그렇다면 이제 다 틀렸어요! 이제 다 끝입니다! 이 지경이 되었는
데 이순신이 스스로의 힘으로 어찌 왜란을 종결짓겠습니까?"
그러자 호유화도 나서서 외쳤다. 호유화는 은동과 정을 가진 후로
마음이 퍽 온화해지기 시작하여 이순신을 몹시 불쌍하게 여기던 참이
었다.
"이제 수군은 하나도 남지 않았으니 제아무리 천하 명장이어도 무
엇을 가지고 싸우겠어? 거기다 몸까지 약한 저 사람이? 웃기지 마! 좋
아! 좋다구! 내가 법력을 쓰겠어! 까짓 왜놈들 배 수천척이어도 겁낼
것 없다구! 그리고 당신도 법력을 빌려줘! 그것밖에는 방법이 없어! 그
러나…… 이순신 스스로 하라는 건, 그건…… 그건 도저히 말이 안 돼
……."
삼신대모는 묵묵히 은동과 호유화의 이야기를 듣고 나서 말했다.
"아니 된다. 인간의 일은 인간이 해결해야 하느니……."
이번에는 은동이 외쳤다.
"이제 더 무엇을 하라는 말입니까? 도대체 어떻게 하라는 거죠? 이
장군님이 신이라도 됩니까? 대체 무엇을 가지고 전쟁을 하며, 무엇을
가지고 전공을 세운단 말입니까? 천기는 다 틀렸어요! 이제 다 끝이에
요! 아니, 이순신이 스스로의 힘만 가지고 이기라구? 도대체 말이 되
나요? 그건 불가능해요!"
그러나 삼신대모는 다시 고개를 저으며 되받았다.
"틀리지 않았다. 은동아, 나는 믿는다. 절대로…… 그 예언은 절대
틀리지 않았어……. 믿음을 가져라, 은동아. 너는 천기를 원망했었다.
그러나 천기는 결국 너에게도 순리대로 찾아왔지 않았느냐?"
"그러나 그 천기는 이미 다 틀어져 버렸다면서요!"
"아니다. 아직 아니야. <해동감결>이 있다. 그곳에 기록된 미래가
있어. 절대 포기하면 안 된다. 은동아, 이순신에게 힘을 주어라. 그 길
밖에는 없다. 이순신이 실패하면 성성대룡을 처치하고 마수들을 다 잡
더라도 우리가 패하는 것이 된다. 은동아, 너밖에는 할 사람이 없
어……. 우리도 힘을 주고 싶어 미치겠다만 그러면 이미 우리는 패하
는 거야. 마수들도 그래서 직접 힘을 쓰지 않고 있는 거란다. 다행히
너는 인간이야. 너밖에는 할 수 없어……."



                 << 다음 편에 계속... >>

                                        - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  354/  360] 조회 : 164 Page :  1/ 7  작 성 일 : '98/11/30(11:08:24)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   12928 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:52:29)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (336)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 6권 >>>>


"하지만 마수들은 이미 직접 이장군님을 죽이려 했어요!"
그러나 삼신대모는 고개를 저었다.
"아니다……. 그들은 성성대룡의 명을 받고 호유화가 있는 곳을 캐
려고 갔던 거란다."
호유화는 벌컥 짜증을 냈다.
"도대체 어떻게! 저 다 죽어가는 늙은이 힘으로 수십만 왜군을 막으
라구! 내 법력을 다 줘도 그건 못할 거야! 도대체 어쩌란 말야!"
그러자 삼신대모는 호유화에게 말했다.
"유화낭자, 낭자에게도 부탁할 일이 있네."
"나요? 내가 뭘?"
"성성대룡이 없어진 후 환계는 혼란의 소용돌이네. 그들을 그대로
두면 자칫 모조리 마계의 손아귀로 떨어질 우려가 있어. 더구나 성성
대룡은 환계의 신임이 아직도 무거운 터라 자칫하면 환계 전체가 배신
할지도 모르네."
"그래서요?"
"환계에서 성성대룡의 위명을 누를 수 있는 것은 자네뿐이네. 자네
가 환계의 지배자가 되어주게. 그렇지 않고서는 누구도 환계를 수습할
수 없는 형편이라네."
호유화는 그 말을 듣자 흥 하고 코웃음을 쳤다.
"안 해!"
"낭자."
"난 낭자가 아니라구요! 이제부턴 강공의 부인이야. 호호호……, 환
계건 뭐건 나는 몰라. 나는 죽든 살든 은동이…… 아니, 낭군 곁에 있
을 거야."
"둘의 마음은 알지만 아직 혼례도 안 하고 무슨 소리인가? 이 할미
가 나중에 중신을 서줄 것이니 이번은 좀 도와주게."
"마음으로 언약했으면 그만이지, 뭘! 좌우간 난 안 가. 그렇지요, 낭
군님?"
그러자 은동은 좀 떨떠름하게 대꾸했다.
"웬만하면 가 보지그래."
갑자기 호유화는 벌레 씹은 얼굴이 되었다.
"뭐라구? 나더러 가라구?"
"환계의 처지는 내가 잘 모르지만 호유화의 고향…… 아니지, 따지
고 보면 친정 아냐? 그곳이 그리 난리가 났다는데 안 갈 수 있겠어?"
"칫! 내가 보기 싫다 이거지? 이거 벌써부터 소박을 맞히려고 하
네?"
호유화는 투덜거렸으나 내심 꼭 가기 싫은 눈치도 아닌 듯싶었다.
결국 호유화의 속셈은 따로 있었다. 호유화는 삼신대모에게서 온갖 선
물들을 엄청나게 받을 것을 언약받은 다음에야 혀를 날름 내밀며 간드
러지게 말했다.
"호호호, 그럼 섭섭하지만 잠시 후에 봐요. 낭군님, 나 잠시 다녀올
게요."
은동은 호유화가 싫은 것은 아니었지만 느닷없이 낭군님 소리를 듣
자 자기도 모르게 부르르 몸을 떨고 얼굴이 붉어졌다. 삼신대모는 급
한 나머지 호유화에게 당했다고 생각하였으나 워낙 급한 판이라 그저
미소만 짓고 말았다. 호유화는 이번에는 장난기를 거두어 정색을 하고
다시 은동에게 말했다.
"좋아, 할 일은 해야지. 나도 사실 고향 동포들이 걱정 안 되는 바가
아니야. 가급적 금방 올 테니, 은동이도 힘 내줘, 응?"
그러고 나자 벌써 호유화 등 모두는 보이지 않게 되어 버렸다. 은동
은 혼자 한숨을 쉬었다. 얼결에 호유화까지 보내 버리고 태을사자와
흑호마저도 없자 적적했고, 이순신을 격려하여 싸우게 하여야 한다는
부담감이 온몸을 짓눌렀다.
'도대체 어떻게 해야 하나? 어떻게 하여야 이장군을 기운이 나게 할
수 있을까?'

간신히 죽음의 문턱에서 벗어난 이순신은 고문을 받은 상처를 온
몸에 남긴 채 옥에서 나왔고 연안을 순시하는 임무를 자원했다. 하지
만 이순신이 받은 마음의 상처는 지울 길이 없었다. 더욱이 이순신은
연안을 순시하고서 더욱더 비참한 기분에 빠졌다. 아무 것도 남은 것
이 없었고, 정말 너무할 정도로 조선군은 전멸 상태였다.
은동도 괴로워했지만 이순신에게 말을 걸 생각조차 하지 못했다.
원래가 이런 상황에 빠진 이순신에게 기운을 내어 싸우라는 소리를 할
만큼 은동은 뻔뻔스럽지가 못했다.
'도대체 어떻게 하란 말이야? 내가 이장군님 입장이더라도 차라리
자결해 버리고 싶겠다.'
더구나 호유화와 태을사자, 흑호마저도 어디로 가서 무엇을 하는지
종적조차 보이지 않았다. 은동은 답답할 따름이었다.

8월 2일이 되었다. 이순신은 진주에 도달하여 그곳에서 요양하고
있었다. 그 전날 아침, 갑자기 이순신은 자리에서 일어나더니 매무새
를 단정히 했다.
이순신의 병구완을 하느라 곁에서 밤을 새우던 은동은 놀라 깨었다.
"장군님, 왜 그러십니까?"
그러자 이순신은 엄숙한 기색으로 입을 열었다.
"꿈을 꾸었다."
"그런데 왜 매무새를 가다듬으십니까?"
"내일 교서가 내릴 것 같구나……."
이순신은 전에 없이 담담하게 말했다. 은동은 어리둥절했으나 다음
날 정말로 선전관 양호라는 자가 교서를 가지고 이순신을 따라왔다.
그리고 이순신을 다시 삼도수군통제사로 임명하는 것이었다. 그것을
본 은동은 하마터면 뛰어나가 선전관이라는 작자를 두들겨 팰 뻔했다.
'이제 와서 싸우라구? 싸워야 할 때 잡아 가놓고 군대가 하나도 남
지 않은 지금 다시 싸우라구? 도대체 이런 말도 안 되는 개소리가 어
디 있단 말인가?'
하마터면 은동은 선조를 염라대왕의 주술로 그 자리에서 죽여 버릴
뻔까지 했으나 간신히 참았다. 그러나 이순신은 오히려 담담하고도 엄
숙하게 그 교서를 받는 것이었다.
은동은 그 모습에서 불길함을 느꼈다.



                << 다음 편에 계속... >>

                                        - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  355/  360] 조회 : 162 Page :  1/ 7  작 성 일 : '98/11/30(11:09:13)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   12928 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:52:29)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (337)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 6권 >>>>



                   쥐와 늑대의 싸움






그날 이순신은 교서를 받자마자 곧바로 출발했다. 전멸한 수군의
삼도수군통제사로 말이다. 이순신은 다시 군관 몇만 남기고는 모든 사
람에게 갈 길을 가라고 명해서 은동도 밀려나듯 이순신의 곁을 떠날
수밖에 없었다. 그러나 은동은 뭔가 섬뜩한 것을 느끼고 한순간도 늦
추지 않고 이순신의 뒤를 따랐다.
이순신은 갑자기 다른 사람이 된 것 같았다. 얼굴에는 핏기가 없고
동작이 어색했다. 은동은 ** 더욱 불길한 예감을 느꼈다. 이순신이 길
을 가자 그를 알아본 백성들이 찾아오기 시작했다. 그들은 이순신에게
전황을 이야기하기도 하고 좌우간 반가워서 어쩔 줄 모르는 표정들이
었다. 그러나 이순신의 얼굴은 표정 하나도 변하지 않고 무심하기만
했다.
8월 10일, 이순신은 앓으며 길을 떠나 승주군 낙안에 머물렀다가 몸
이 아프다며 그대로 하루를 더 머물렀다. 은동은 그때도 이순신의 뒤
를 따라 근방을 어슬렁거리고 있었는데, 별안간 불길한 기운이 느껴졌
다. 은동은 생각할 틈도 없이 단숨에 담을 넘어 방안으로 들이닥쳤다.
예상했던 대로였다. 이순신은 유서 한 장을 남기고 대들보에 목을 매
려 하고 있었던 것이다.
"장군님! 안 되십니다!"
은동은 손가락에 재빨리 법력을 가해 퉁겨서 지풍(指風)으로 대들보
를 분질러 버렸다. 그러자 이순신은 목을 매지 못하고 땅에 털썩 떨어
져 내렸다. 은동은 이순신의 처지가 너무도 불쌍해 엉엉 울면서 방안
으로 들어와 이순신의 목을 맨 줄을 풀고 이순신이 쓴 유서를 갈기갈
기 찢어 버렸다.
그 모습을 보며 이순신은 조용히 말했다.
"그냥 내버려두거라……. 또 쓰려면 종이가 든다."
은동은 기가 막혀서 이순신을 부여잡고 엉엉 울었다.
"장군님! 아니 됩니다! 이러시면 아니 됩니다!"
이순신은 은동의 모습을 알아보았지만 다시 눈을 감았다.
"내가 더 욕을 보는 것을 바라느냐?
"아니 됩니다, 장군님. 장군님이 그러시면 백성들은 누구를 믿사옵
니까? 돌산도, 한산도에 그득한 난민들은 다 왜놈들에게 떼죽음을 당
할 것입니다. 장군님, 힘을 내소서. 장군님……."
은동이는 되는 대로 마구 지껄이며 펑펑 눈물을 쏟았다. 은동이도
울고, 이순신도 울었다. 한참이 지나자 이순신은 비로소 감정의 평형
을 찾았는지 조용히 말했다.
"그래……, 백성들……. 그래……, 내 백성들에게 죄를 많이 지었어
……. 갚아주어야지……. 가더라도 갚아주고 가야지……."

그날의 사건 이후로 이순신은 병은 비록 위중하나 다시 예전의 통
제사로 돌아간 것처럼, 그나마 남은 부서진 전선이나마 부지런히 끌어
모으기 시작했다. 이제는 남은 병사도 거의 없었고, 그나마 패전 때문
에 군기가 해이하기는 말로 다 못할 지경이었으나 이순신은 묵묵히 일
을 하기 시작했다. 말을 듣지 않는 자를 곤장을 치고, 달아난 자는 목
을 베기도 하는 등 이순신은 서슬 퍼렇게 군기를 다시 잡아 나가기 시
작했다.
은동은 그런 이순신의 모습에서 감히 범접하지 못할 어떤 찬 기운
같은 것을 느꼈다.
'정말 보통 사람은 아니다. 어찌 이렇게 일에 몰두할 수 있단 말인
가? 아무 것도 남지 않았는데!'
8월 내내 부지런히 애쓴 결과 이순신은 부서진 배를 몇 척 끌어모을
수 있었다. 그리고 한산도와 기타 남해 부근의 난민들은 이순신이 다
시 돌아왔다는 소식을 듣고 여기저기 흩어져 숨어 있다가 환호성을 올
리며 이순신을 따랐다. 그들은 곧 수없이 모여들어 이순신이 정말 왔
는지 한 번 보기를 청했다.
이순신은 수많은 무지렁이 백성들의 반가워하는 얼굴을 보면서 다
시 눈물을 흘렸다. 그리고 이순신은 수없이 몰려든 백성들 앞으로 나
아가 연설을 했다.
"나는…… 나는 죄 많은 사람이오……. 여러분의 피땀으로 만든 군
선은 모두 수장되었고 여러분의 아비, 지아비와 아들들은 수군으로 뽑
혀 갔다가 죽음을 당하기도 했소……."
그러자 백성들은 그건 이순신 잘못이 아니라 원균 때문이며 무능한
조정관료들 때문이라며 아우성을 쳤다. 참으로 묘한 것이 이순신이 연
설을 하는 것이 아니라 군중이 이순신을 격려하고 있었다.
"그러나 나는 지금 여러분에게 또 무리한 요구를 하려고 하오. 다시
배를 짓고 다시 수군으로, 노군으로 나와 달라고 말하려고 하오. 당장
하루 살아가기도 힘든 여러분에게서 힘을 빌려 달라 하려고 하오. 나
는 세상에서 가장 뻔뻔한 자인지도 모르오. 하지만 그것만이 우리가
살 수 있는 길이기 때문이오.
여러분에게 나라와 종묘사직을 위해서 힘을 빌려 달라는 소리는 하
지 않겠소. 충성하기 위해 싸우라는 소리도 집어치우고 싶소! 여러분
은 여러분 자신을 위해서! 이미 상처입고 피해를 입은 여러분들 자신
의 복수를 위해 싸우게 될 것이오! 여러분의 원수인 왜놈들과 싸우고
그놈들을 몰아내기 위하여 여러분은 싸우게 될 것이오! 내 약속하겠
소! 여러분 중 한 사람도 헛되이 죽음을 당하지 않게 하겠으며, 여러분
이 흘린 피와 땀을 천 배 만 배로 쳐서 왜놈들에게 돌려줄 것을!"
군중은 우와 하며 이순신의 연설에 감격하여 아우성을 쳤다. 이순
신의 연설은 실로 핵심을 찌르는 말이었다. 백성들은 더 이상 충성이
니, 조정이니 하는 진절머리나는 말밑에서 싸우려는 것이 아니었다.
그들이 당해온 수모와 고통의 복수를 위해 싸우는 것. 그것이 비록 야
만적이기는 하나 사기를 고양시키고 결의를 다지게 하는 데에는 가장
중요했다.



                   << 다음 편에 계속... >>

                                          - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  356/  360] 조회 : 161 Page :  1/ 6  작 성 일 : '98/11/30(11:09:47)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   11776 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:52:29)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (338)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 6권 >>>>


이순신은 연설을 끝내고 눈을 감았다. 은동은 백성들이 힘을 얻은
것은 좋았으나 이순신의 연설이 지나치게 과격한 것 같아서 몸을 조금
떨었다. 부장들도 마찬가지였다. 그러나 이순신은 걱정하는 소리를 듣
고 그저 웃어 넘겼다.
"괜찮어. 당장은 어쩔 수 없을 거야, 허허……. 하지만 내가 승전하
면 반드시 내 목은 없어지겠지? 허허……, 하지만 조정에서 얼마나 펄
쩍 뛸까 생각하면 유쾌하기 한량없구나! 으허허…… 유쾌하구나!"
그 말을 듣고 은동은 다시 소름이 끼쳤다. 이순신은 이미 죽을 각오
를 하고 있었으며, 조정을 극도로 증오하여 비웃고 있다는 것을 알 수
있었다. 부장이 걱정하자 이순신은 한 마디를 더 했다.
"우리는 이긴다!"
"예……? 하오나……."
"저 백성들이 있는 한, 우리는 이긴다. 왜놈들이 모조리 죽거나 물
러갈 때까지! 우리는 이기기만 한다!"
순간, 이순신의 눈에서는 광채가 번득이는 것 같았다. 은동은 이순
신이 그토록이나 처절하고 무서운 표정을 짓는 것을 처음 보았다.
이순신은 이제 조정이나 상감이나 종묘사직 같은 것들을 위해 싸우
는 장수가 아니었다. 그는 바로 눈앞에 있는 무지렁이 백성을 위해 싸
우는, 가장 원초적이고 근본적인, 야수에 가까운 상태로 변해 있었다.
궁지에 몰릴 때까지 몰렸으되, 이순신은 오히려 이제까지보다 더더욱
냉정해져 있었다.

백성들은 이순신의 독려에 기운을 얻어 다시 배를 수리하고 노를
젓는 훈련을 하기 시작했다. 패잔병이 모여드는가 하면 '이장군 밑에
서 싸우면 안 죽는다더라'는 소문을 듣고 자원하는 자들도 상당수 되
었다. 다시 함대를 온전히 구성할 수는 없었으나 일단 급한 대로 전선
열 척 정도가 다시 형체를 갖추었으나 가장 큰 문제가 되는 것은 훈련
받은 수군이 고작 백여 명밖에 남지 않은 것이었다. 판옥선 한 척의
정원이 백육십여 명이었으니 배 한 척에도 태우지 못할 사람들만이 남
은 것이다.
그러던 8월 28일, 난데없이 왜선 여덟 척이 나타나 돌입하였다. 참
패의 기억이 남아 있던 조선군은 아직 대오조차 갖추지 못한 판이라
그대로 어지러이 무너지려 하였고, 특히 겁쟁이였던 경상수사 배설은
몸을 사시나무처럼 떨었다.
"세가 부족하니 일단 피하고……."
그러나 이순신은 한 마디로 잘라 말했다.
"피하면 어디로 간단 말이오! 나가자!"
이순신은 오히려 무서운 기세로 정비조차 되지 않은 군선을 휘몰아
무섭게 포구를 짓쳐나갔다. 화포조차 실리지 않고 노군들만 태우고 말
이다. 그것을 보고 왜군들은 오히려 질린 듯 뒤도 돌아보지 않고 줄행
랑을 놓았다. 왜군이 물러나자 이순신도 뒤를 더 쫓지는 않았으나 뭔
가 깊은 생각에 잠긴 듯했다.
'예상보다 너무 빠르다. 시간이 없으니 편법을 써야겠구나…….'
이순신은 수리된 판옥선의 노군들을 전원 어부들이나 난민들로 교
체했다. 단 한 명씩의 수군을 배치했을 뿐이다. 그리고 열두 척의 배에
포수를 배치하려 했으나 숙달된 수군은 배 한 척당 열 명씩밖에 돌아
가지 않았다.
이순신은 하는 수 없이 가장 크고 위력이 강한 천자총통과 지자총
통마다 한 명씩을 배치하고, 나머지 서너 명의 보조인원은 모조리 난
민으로 대치했다. 그리고 직접 그 역할을 분담시킨 후 포를 쏘고 장전
하는 방법을 속성으로 가르쳤다. 모든 인원이 포를 쏘고 조준할 줄 아
는 것이 좋았으나 시간이 없으니 가장 단순한 동작 하나만을 가르쳐
반복하게 만든 것이다.
그리고 수군은 오로지 조준만을 하도록 시켰다. 은동도 그 와중에
다시 이순신의 배에 올라타게 되었다. 이번에는 의사가 아니라 일개
수군으로서였다. 은동은 태을사자 등이 오지 않을까 했으나 그들은 벌
써 한 달이 넘어가는데도 나타날 생각도 하지 않아 은동은 혹시 무슨
일이 있는가 하여 몹시 불안하게 여겼다.
그런 판에 9월 2일에는 경상수사 배설이 도망쳐 버리는 한심한 일
이 벌어져 군의 사기를 꺾었고, 9월 4일에는 바람이 심하고 파도가 들
끓어 그나마 빈약한 배마저도 모조리 수장될 뻔했으나 이순신 등이 밤
을 새고 뛰어다닌 끝에 간신히 수습할 수 있었다.
은동도 남몰래 신력을 써서 반이나 가라앉은 배를 두 척이나 파도
속에서 끌어냈다. 그러나 7일에는 또 왜선 십여 척이 다가왔다. 군사들
은 다시 불안해했으나 이순신은 추호도 망설이지 않고 진군하였다. 그
러자 왜선들은 다시 겁을 먹고 물러갔다.
이때 왜군은 비록 조선수군이 모조리 고기밥이 되었다고는 하지만
이순신이 다시 왔다는 이야기에 어느 정도 긴장하고 있었다. 이순신은
바로 그 점을 노려 일부러 맹공세를 취한 것이다. 만약 이때 왜군이
죽기살기로 달려들었다면 이순신도 대책이 없었을 터였다. 이순신은
이날 왜선이 달아나는 모습을 보더니 그날 밤에 야습이 있을 것이라고
말하며 대비를 했다.
"놈들의 달아나는 모습이 질서정연한 것을 보니 퇴각한 것도 계략
의 일부임이 틀림없다. 야습이 있을 것이니 엄히 대비하라."
은동은 설마 했으나 이순신의 예측은 귀신같이 맞아 밤이 되자 왜
선들은 어지러이 총을 쏘며 달려들었다. 다른 수군들은 모두 주춤하는
데 이순신은 스스로 자신의 전선으로 앞으로 몰고 나가 직접 지자포를
발사하여 한 척을 명중시켰다. 그에 왜군들은 겁을 먹고 네 번이나 왔
다갔다 하면서 포를 쏘는데, 놀랍게도 왜선에도 대포가 실려 있는 듯
했다. 군관들이 이를 걱정하자 이순신은 껄껄 웃었다.



                 << 다음 편에 계속... >>

                                         - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  357/  360] 조회 : 166 Page :  1/ 6  작 성 일 : '98/11/30(11:10:21)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   11648 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:52:29)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (339)
--------------------------------------------------------------------------
----


= 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 6권 >>>>


"아마도 노획한 포를 대강 실었을 것이다. 그러나 포란 것은 좌대가
튼튼하지 못하고 장수가 운용할 줄을 모르면 소용이 없는 법이다. 겁
낼 것 없다."
** 결국 왜군은 이순신의 예언대로 헛되이 화약만 낭비하다 물러나
버렸다.
9월 13일, 이순신은 자다가 꿈을 꾸었다. 꿈에 이상하고 괴걸한 용
모를 지닌 자가 나타나 이렇게 말한 것이다.
"아무 염려 말고 계획대로 시행하면 성공할 것이다. 이름에 은 자가
들어가는 자를 의지하면 위험하지 않을 것이다."
이순신은 깨어난 뒤 놀라 사방을 둘러보았다. 그래서 꿈 이야기를
사람들에게 하였으나 이름에 '은' 자가 들어가는 것이 누구인지는 알
수 없었다. 그러나 은동은 그 이야기를 ** 법력으로 엿듣고 혼자 생각
했다.
'용모를 보아하니 그분은 증성악신인이시구나. 성공할 것이라 하니
틀림없을 것이다. 그리고 이름에 '은' 자가 들어가는 자란 나를 가리키
는 것 같으니, 반드시 이장군을 지켜야 하겠구나…….'

9월 14일. 드디어 이순신의 함대는 왜선에 대한 정보를 얻었다. 이
때 왜군의 대장은 지난번에 이순신에게 죽은 수군대장 기지마 미치노
의 동생인 기지마 미치후사였으니 그는 형의 원수를 갚기 위해 나온
것이다. 이때 적세는 대략 2백여 척. 그것도 거의가 4년 동안의 휴식기
에 건조한 대선들이었고, 오구로마루를 능가하는 니혼마루(日本丸)라
는 터무니없이 거대한 배들도 많이 있었다.
이 배들은 삼층의, 보다 높은 누각이 달리고 벽이 두터워졌으며 그
크기는 판옥선의 한 배 반에 달하는 괴물 같은 배들이었다. 이때 이순
신의 함대는 고작 열두 척에 수군은 130여명이었고, 나머지는 모조리
처음으로 병장기를 만져보는 농군과 어민들뿐이었다. 군관들은 거의
대부분 철수하자고 하였으나 이순신은 고개를 저었다. 그러자 군관들
은 여기저기서 주워들은 병법과 계략을 떠들어댔으나 이순신은 조용
히 미소를 짓다가 말문을 열었다.
"계략과 술수가 많은 것은 알지만 그 꾀 자체가 장한 것이 아니다.
쓰면 반드시 들어맞을 때를 짚어 꾀를 쓰지 않으면 없느니만도 못한
것이다."
그러면서 이순신은 자신의 작전을 처음으로 밝혔다. 그것은 조수간
만의 차를 이용하는 작전이었다. 이순신이 싸움터로 생각한 임하도 앞
바다는 명량물목을 지나야 하는데, 그곳은 조수간만의 차가 크고 유속
이 무서우리만큼 빨라 한 번 들어가면 배를 되돌릴 수 없는 곳이었다.
그곳까지만 왜선을 유인하면 왜선은 방향을 잡을 수 없고 반대편으로
나아가는 조선수군의 배는 화살같이 달릴 수 있는 것이다. 이순신은
작전을 설명하며 덧붙였다.
"계략이나 인간의 힘보다 더 위대한 것은 자연의 힘이다. 그것을 이
용하지 못하는 장수는 죽은 시체나 다를 바가 없다."
그리고 이순신은 모든 장수와 군관을 불러 독려했다.
"병법에 이르기를, 죽으려 하면 살고 살려하면 죽는다 했다. 또 한
사람이 길목을 지키면 천 명도 두렵게 여긴다고 하는데, 그것은 모두
지금 우리를 이르는 말이다. 너희 여러 장수들은 모두 살려는 생각을
하지 말라. 조금이라도 명을 어긴다면 즉각 군법에 처하리라."

드디어 9월 16일, 고작 열두 척밖에 남지 않은 조선함대를 비웃듯,
왜장 기지마 미치후사는 무려 백삼십삼 척의 대선을 이끌고 무섭게 달
려들었다. 은동마저도 그 기세를 보고 질릴 정도였다. 은동의 법력을
부린다 해도 겨우 배 두어 척이나 당해낼까? 도저히 상대가 될 것 같
지 않았다.
'이건…… 이건 쥐와 고양이의 싸움이다. 아니야, 쥐와 늑대의 싸움
이다. 말도 안 된다. 다 틀렸어…….'
그러나 이순신은 침착하게 사색이 된 부하들을 냉정히 꾸짖으며 말
했다.
"적이 비록 일천 척이라도 우리 배를 당해내지 못할 것이다. 동요하
지 말고 있는 힘을 다해 적을 쏘아라."
이순신은 이미 작전을 세울 때부터 모든 화포를 장거리용인 천자총
통과 지자총통으로 교체해 두었다. 아직 신병인 수군들이 신통치 않아
명중률은 낮았지만, 계속하여 조선수군이 움직이지 않고 포를 쏘자 왜
선은 겹겹이 에워싸기는 했으나 가까이 접근할 엄두를 내지 못했다.
그러나 거리가 멀자 포가 맞지를 않았다. 더욱이 쏘아도, 쏘아도 왜
선들은 끝이 없는 듯싶었으며 상처를 입는 것 같지가 않았다. 조선수
군의 모든 장병들은 그것을 보고 얼굴빛이 하나같이 죽었으며, 은동마
저도 낯빛이 변했다.
그때 이순신은 과감하게 쾌속 전진하여 왜군측에 접근할 것을 명했
다. 하지만 다른 배들은 하나같이 눈치를 보며 대장선이 나아가는 데
도 나가려 하지 않았다. 그것을 보고 이순신은 발을 굴렀다.
"중군 김응성은 배를 돌려 무엇을 하려는가! 당장 목을 베어 효시하
여야 할 것을!"
왜선의 어마어마한 선단은 조선수군의 열악한 화포를 무릅쓰며 점
차 다가오고 있었다. 이순신은 즉시 급하게 중군 김응성과 거제현령
안위(과거 이순신의 명으로 부산성을 불태웠던 사람)를 불러 꾸짖었다.
"너희가 군법에 죽고 싶으냐? 정녕 군법에 죽고 싶으냐? 도망친다
고 어디 가서 살 수 있을 성싶으냐!"
이순신의 호통에 안위는 정신이 번쩍 든 듯했다. 안위는 이제 단말
마에 몰린 맹수 같은 형상이 되어 소리를 쳤다.



                 << 다음 편에 계속... >>

                                         - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  358/  360] 조회 : 168 Page :  1/ 6  작 성 일 : '98/11/30(11:11:01)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   11648 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:52:37)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (340)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 6권 >>>>


"나가자!"
이순신은 김응성에게도 고함을 쳤다.
"너는 중군장으로 멀리 피하기나 하고 대장을 구원하지 아니하니
어찌 죄를 면하겠느냐! 당장 처형할 것이로되 정세가 급하니 우선 공
을 세우라!"
그러자 김응성도 이순신의 추상 같은 호령에 정신이 나가는 듯하더
니 죽기살기의 각오가 되어 돌진하기 시작했다.
김응성과 안위의 배가 무서운 기세로 앞으로 달려나가자 궁지에 몰
려 눈치만 보던 다른 배들도 덩달아 최후의 발악을 하듯 소리를 쳤다.
"우와!"
"돌격!"
"가자!"
조선수군은 이제 정말로 다 죽었다고 생각하고 있는 대로 화포를
쏘면서 앞으로 전진해 나갔다. 정말 은동도 눈앞이 캄캄해질 정도였으
니 모두는 죽었다는 생각밖에 들지 않았다. 그러나 일단 죽었다고 여
기고, 저들의 손에 자신들이 모조리 죽는다고 생각하니 분노와 적개심
밖에는 아무 것도 남지 않았다. 그렇게 조선수군의 십여 척 남짓한 다
망가진 군선은 발악적으로 왜군 쪽으로 몰려들었다. 전선수로는 십일
대 일, 아니 병력으로 본다면 오십 대 일의 싸움인 '명량해전'은 이렇
게 본격적으로 시작되었다.

모두가 제정신이 아니었다. 닥치는 대로 포를 쏘고 노를 저었다. 그
러나 왜군의 배의 수효는 너무도 많았다. 배 한 척 한 척이 여러 척의
왜선에 둘러싸여 움직이기가 힘들 정도였다. 조선군은 모두 자신들이
왜군에 포위되었다고 생각하였으나 실상은 그렇지 않았다.
왜선들은 이순신의 함대가 여태까지의 전법과 달리 갑자기 근접하
여 돌격하는 태세를 취하자 몹시 놀라서 후퇴하려 했다. 그러나 후퇴
하는 뱃길은 조수가 빨라 배를 제어하지 못하여 돌릴 수가 없었다. 순
식간에 대오가 흐트러졌고, 여기에 조선수군들이 미친 듯 사이로 파고
들어오니 명령조차 하나도 전달되지 않았다.
어느새 조선수군은 아예 왜군들 사이사이로 파고들어 총포를 마구
쏘아대었는데 비록 마구잡이로 쏘는 포였지만 사방이 다 왜선인지라
빗나가는 것이 없었다.
"칙쇼! 키를 잡아라! 배를 돌려라! 돌려!"
기지마 미치후사는 소리를 질러댔으나 거대한 니혼마루들과 오구
로마루 등은 선회성이나 조작성이 판옥선에 비해 훨씬 떨어졌다. 조선
군, 그것도 이름을 떨치는 이순신 함대가 순식간에 파고들자 왜군은
이전의 조선군보다도 더더욱 기가 꺾여 우왕좌왕할 뿐이었다. 이순신
의 이름은 그토록이나 왜군들에게는 공포의 주문과도 같은 것이었다.
더구나 조수가 갑자기 바뀌어 배가 통제불능의 상황이 되자 왜군들
은 이것도 이순신의 신통함으로 생각했을 정도였다. 제갈량이 적벽에
서 동남풍을 빌었듯이 이순신이 조수의 흐름을 갑자기 바꾼 것이라고
믿어 사기는 바닥에 떨어져 버렸다.
보다 못한 기지마는 있는 힘을 다해 자신의 배를 돌렸다. 주위의 모
든 부하들은 도망치려고 조수와 싸우며 휩쓸리다가 자기들끼리 부딪
치고 난장판이어서 전혀 명령이 하달되지 않았던 것이다. 기지마는 냉
정하게 돌출한 두 척의 배, 안위와 김응성의 배를 노렸다.
"저 두 척을 잡아라!"
기지마의 독려에 선창에 있던 장교들은 노군들을 마구 채찍으로 후
려갈겼고 노군들은 죽을힘을 써서 방향을 선회하는데 성공했다. 한 척
의 왜 소선이 거대한 기지마의 니혼마루에 짓밟혀 깨어져 버렸으나 기
지마는 상관하지 않았다.
"돌진!"
거대한 니혼마루가 일단 안위의 배로 다가들자 다른 두 척의 왜선
도 어찌어찌하여 방향을 돌려 안위의 배를 노리고 달려들었다. 안위의
배의 노군들은 노를 들어 니혼마루가 접선(接船)하지 못하도록 하려
했으나, 거대한 니혼마루의 관성에 의해 안위의 배의 노들은 모조리
부러져 버렸다. 곧이어 둔탁한 소리와 함께 기지마의 배가 안위의 배
와 접촉하자 한 무리의 왜군들이 우르르 쏟아져 나왔다. 다급한 안위
는 직접 포를 돌려 으아악 소리를 지르며 달려들려는 왜군들을 향해
정면에서 쏘았다. 여러 놈의 몸이 가루가 되어 사방에 흩어졌지만 기
지마는 급히 누각에 뛰어올라가 소리를 질렀다.
"돌격! 돌격!"
그 소리에 기운을 얻은 왜군들은 갈고리와 밧줄을 던지면서 있는
힘을 다해 안위의 배에 올라타려고 개미떼같이 달라붙었다.
안위는 사력을 다해 소리쳤다.
"나는 죽는다! 모두 나를 따라 죽자!"
곧바로 안위는 길다란 장검과 포를 쑤시던 막대를 집어들고 달라붙
는 왜군들을 어지러이 쳐내기 시작했고 곧 포수와 노군들까지 미친 듯
올라와 손에 잡히는 대로 물건을 던지고 왜군들을 쳐내기 시작했다.
그것을 본 이순신은 급히 외쳤다.
"배를 돌려라! 어서!"
그러나 아무리 우수한 판옥선이라도 그리 쉽게 선회가 될 리 없었
다. 키잡이가 용을 썼으나 키는 삐걱거릴 뿐 꿈쩍도 하지 않았다. 이를
본 은동은 재빨리 선창 밑으로 가서 키를 움켜잡고 용을 썼다.
"여차!"
은동이 당기자 거짓말처럼 배는 휘청하더니 제자리에서 선회했다.
키잡이는 멍하여 정신나간 사람처럼 은동을 바라보았으나 은동은 피
식 웃으며 다시 갑판으로 달려 올라갔다.



                  << 다음 편에 계속... >>

                                          - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  359/  360] 조회 : 166 Page :  1/ 7  작 성 일 : '98/11/30(11:11:38)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   12160 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:52:37)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (341)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 6권 >>>>


방향을 돌린 이순신의 대장선은 곧바로 모든 화포를 장탄하여 근거
리에서 세 척의 왜선을 향해 발포했다. 그러기를 두 번, 세 번, 거대한
니혼마루였지만 가까운 거리에서 쏘아대는 천자총통의 위력에 버티
지 못하고 기어이 우지끈 소리를 내며 배가 크게 기울었다. 중심을 잃
고 수많은 왜군들이 물에 떨어졌고 이 틈을 타서 안위의 군사들은 밧
줄과 갈고리들을 미친 듯 잡아떼어 물에 던졌다.
곧이어 녹도만호 송여종(정운이 죽고 난 뒤 녹도만호가 된 인물)과 평산
포대장 정응두의 배가 합류하여 반대편에서 포를 쏘아대자 왜선 세 척
이 삽시간에 여기저기 깨어지며 불이 붙어 지옥과 같은 모양이 되었
다. 왜군들은 이순신이 대장임을 알아보고 집중사격을 가했는데, 은동
이 이를 갈면서 법력으로 모조리 총알을 퉁겨내 버리고 장풍을 한 방
날렸다. ** 순간 왜선 한켠이 박살나면서 이순신을 노리던 왜병들은
이내 모조리 박살이 나서 고기밥이 되었다. 그러나 누구도 그것을 알
아볼 틈이 없을 만큼 상황은 긴박했다. 그리고 은동 자신도 몇이나 왜
군을 죽였는지 모르되 저번처럼 어쩌고저쩌고 하는 생각조차 나지 않
았다. 은동이 성장한 것도 물론이지만, 그만큼 조선군 모두는 악에 받
쳐 있었던 것이다.

그때 기지마는 아직도 누각 위에 올라 소리를 지르고 있었는데, 이
순신의 배에 타고 있던 항복한 왜인 준사(俊沙)라는 자가 이순신에게
외쳤다.
"저…… 저 붉은 옷이노 입은 자…… 대장이오! 대장! 마다시(馬多時,
기지마의 별명이었던 듯)요!"
이 준사라는 자는 왜인이었으나 이순신에게 잡힌 후 이순신의 능력
에 감복하여 이순신을 신처럼 섬겨 같이 싸우는 자였다. 그자가 기지
마 미치후사를 알아보자 이순신은 곧 옆에 있던 무상 김석손이란 자에
게 외쳤다. 김석손은 원래 장사꾼이었는데 힘이 장사에다 팔매질 등,
무엇을 던지는 데에 능했다.
"저자를 갈고리로 맞추어 끌어내릴 수 있느냐?"
"해봅지요!"
김석손은 갈고리를 휘휘 돌려 기지마를 노리고 던졌다. 아슬아슬하
게 갈고리가 빗나가려는 순간, 은동이 지풍을 탁 날리자 갈고리는 **
다시 방향을 바꾸어 덜컥 기지마를 꿰었다.
"으아악!"
혼비백산한 기지마는 누각에 매달려 떨어지지 않으려 발악을 했다.
김석손과 몇 명의 노군이 끌어도 꿈쩍 않는 것을 은동이 슬쩍 가서 당
겼다. 그러자 밧줄이 삽시간에 팅 하는 소리를 내며 당겨졌다. 놈은 아
악 소리를 지르며 그대로 허공을 날아 대장선 갑판에 털썩 떨어졌다.
그러자 준사가 얼굴을 보고 손뼉을 치며 외쳤다.
"그래! 마다시다!"
준사는 신기하기 이를 데 없는 듯했다. 이순신이란 장수는 얼마나
신통하기에 자신의 나라 대장을 이토록 손쉽게 엮어 오는 것일까? 준
사는 이순신에게 너무도 감복하여 자기 나라의 대장이 잡혀왔는데도
손뼉을 치며 기뻐했다. 준사가 기지마를 확인하자 이순신이 싸늘하게
소리쳤다.
"이놈을 높이 들어 토막토막 잘라라!"
결국 형의 원수를 갚겠다던 기지마 미치후사는 형의 원수는커녕 이
순신이 보는 앞에서 눈을 번하게 뜨고 죽었다. 그것도 부하들도 뻔히
보는 가운데 높이 매달려서 참혹하게도 여기저기가 토막토막 잘려서
마침내 죽어 버린 것이다. 비록 잔혹한 일이었지만 왜군들은 자신들의
대장이 그토록 처참하게 죽는 것을 보고는 손발이 저려 미친 듯 자기
들끼리 부딪치며 철수하기 시작했다.
"이순신이 다시 마술을 부린다!"
"대장이 죽었다! 이순신에게는 못 당한다!"
"나 좀 살려라!"
이때 왜선의 피해는 31척에 달했는데, 그 중 태반은 조선군이 직접
쏘아 부순 것이 아니라 자기들끼리 엎치락뒤치락 하며 빠져나가느라
악다구니를 쓰는 통에 전복된 것을 줍다시피 하여 올린 전과였다. 한
바탕 난전을 치르고 난 다음, 모든 조선수군은 기진맥진하여 늘어져
버리려 했다. 노군들도 손을 놓아 배들은 이리저리 서로 맞닿은 채 떠
다녔다. 추격을 할 기운조차도 남지 않은 것이다.
바로 그때, 이순신은 환한 얼굴로 벌떡 일어나 외쳤다.
"일단 점고(點考)를 하라!"
그러자 방금 지옥문까지 갔다온 안위가 헉헉거리며 외쳤다.
"조금…… 조금 쉬었다 하시는 것이……."
"지금 점고를 하는 것이 가장 기운이 나리라. 어서 시행하라!"
이순신이 가장 중요시하는 것이 군명의 엄수라 당장 점고는 시행되
었다.
"수군 김말득!"
"노군 점돌이!"
"사수 박만복!"
하나하나 점고를 하는 목소리에는 기운이 없었으나 갑자기 환호성
이 일었다. 안위의 배가 점고를 막 끝낸 것인데, 안위는 스스로도 믿을
수 없다는 듯 소리를 질렀다.
"죽…… 죽은 자는 아무도 없습니다! 전원 무사합니다!"
옆 배에서도 환호성이 일었다.
"녹도 이호선! 두 명이 조금 다쳤을 뿐입니다! 전원 무사합니다!"
"평산포 일호선! 우리 배도 그렇습니다!"
이순신이 껄껄 웃자 은동은 자신의 눈을 믿을 수 없었다. 병사조차
거의 타지 않은 빈곤한 열두 척의 배로 적선과 싸워 31척의 배를 격침
시키고, 수만의 왜군을 죽인 조선군의 사망자는 단 두 명! 대장선에 탔
던 김탁(金卓)과 계돌이(戒生으로 기록됨)뿐이었다. 그외 십여 명의 경상
자와 약간의 갑판 파손이 조선군이 입은 피해의 전부였다.



                 << 다음 편에 계속... >>

                                        - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  360/  360] 조회 : 200 Page :  1/ 4  작 성 일 : '98/11/30(11:12:10)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB    7936 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:52:37)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (342)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 6권 >>>>


이순신이 웃으며 말했다.
"죽기를 바라고 잘들 싸워 주었다. 몸을 아끼지 않으면 대승을 거두
는 것이다. 잘들 기억하라."
그러자 각 배에서 자신감의 환호성이 마치 폭풍처럼 일어났다. 조
선수군은 기적을 이룬 것이다. 이는 세계 전사상 그 유래를 찾아볼 수
없는 대승이었다. 선박 수로 십일 대 일, 병력으로 오십 대 일의 적.
그것도 ** 직전 싸움에서 일패도지하였었고, 무지한 어민과 농군을 모
은 병력이었다.
기습도, 매복도 아니고 정면으로 적과 맞붙어 싸운 것이며, 상대는
얼마 전 조선수군을 전멸시키고 승승장구하던 부대였다. 그러한 적과
싸워 자신의 병력의 세 배의 적을 수장시키고도 입은 피해는 단 두 명.
이러한 승리는 이순신말고는 그 어떤 인간도 이루어낼 수 없을 것이라
고 은동은 믿었다. 은동은 오직 몸을 떨며 이순신의 웃는 얼굴을 홀린
듯 바라보았다.
'진…… 진정 명장이다. 이런 사람은…… 이런 사람은 고금에 없을
것이다. 믿을 수가 없다…….'
조선군은 지칠 대로 지쳐 있었으나 그곳은 물살이 너무 거셌기 때
문에 다시 노를 저어 당사도로 진을 옮겼다. 피해가 거의 없다는 것이
사기를 높여 지친 몸에 이런 노역을 가능케 한 것이다.
다음날, 선단이 어외도에 이르렀을 때 조선수군은 놀라운 손님을
맞았다. 무려 수백 척에 이르는 조그마한 난민들의 피난선들이 빽빽이
몰려나와 이순신을 맞은 것이다.
"고생들 하셨수!"
"장하시우!"
피난민들은 환호성을 올리며 전선으로 다가와 자신들도 부족할 것
인 양식과 물, 그리고 무엇보다도 귀중한 격려를 조선군에게 듬뿍 안
겨 주었다. 패주하여 빈곤했던 선단은 이제 완전 활기를 되찾고, 거의
축제 분위기를 이루었다. 피난민들도 눈물을 흘렸고, 수군들도 웃으면
서도 눈물을 철철 흘렸다. 은동도 감격에 겨워 눈시울이 뜨거워지는데
이순신이 지나가다 은동을 보고 조용히 말했다.
"고마우이. 자네가 아니었으면, 내 큰일을 그르칠 뻔했네……."
그러나 은동은 얼른 고개를 숙였다.
"아니옵니다, 장군님. 장군님은 정말 천하의 명장이십니다. 정말 장
군님은……."
왜란종결자가 틀림없다는 말이 입 밖에까지 나올 뻔했으나 은동은
간신히 억눌렀다. 그러자 이순신이 말했다.
"고맙네. 내게 무슨 능력이 있겠는가? 다들 잘 싸워준 덕이지……."
"옥체보중하시옵소서."
"그래……. 전쟁이 끝날 때까지는 반드시 살아야겠네. 보게나, 얼마
나 보기 좋은가……."
은동은 '전쟁이 끝날 때까지는'라는 말에 문득 이상한 생각이 들었
으나 이순신은 부하들과 백성들이 한데 어울려 환호하는 모습을 보며
조용히 눈물만 흘리고 있었다.

註  ……………
23) 꿈에 신인이 응감하였다는 구절은 이순신의 <난중일기>에 몇 번이 나온다.
여기서는 환타지적으로 해석하여 은동과 결부시켰지만, 실제로는 어떤 꿈이었
는지는 이순신이 기록하지 않았으므로 알 길이 없다. 그러나 꼼꼼한 이순신이
기록한 일이니만치 허위는 아닐 것이고, 정말 대승을 앞둘 때마다 전날 꿈에서
그런 징조를 보았다면 신기한 일이 아닐 수 없다.



                    << 다음 편에 계속... >>

                                            - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  361/  360] 조회 : 170 Page :  1/ 7  작 성 일 : '98/12/01(10:01:15)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   12672 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:52:37)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (343)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 6권 >>>>


                    대룡의 최후






명량해전으로 제해권을 다시 회복한 이순신의 승전보는 전국 방방
곡곡에 퍼졌다. 조선군과 명군은 사기가 드높아졌으며, 왜군의 사기는
다시 바닥으로 떨어졌다. 명량에서의 조선군의 승리는 거의 전쟁을 결
판 짓다시피 한 엄청난 것이었다.
왜군은 칠천량에서 조선수군을 무력화시키자 남원과 황석산성을
점령하여 전라도를 장악할 뻔하였으며, 제해권을 잡아 10만 병력으로
물길을 통해 남해와 한강을 지나 한양을 직접 들이칠 계획이었다. 그
러나 명량해전의 한 번 싸움으로 제해권은 다시 이순신의 손아귀에 확
고하게 들어갔고 왜군의 모든 계획은 좌절되었다.
고니시, 가토 등은 다시 보급선이 끊긴 상태에서 싸워야 하는 악몽
을 되돌이키며 몸서리를 쳤고, 왜군은 진주할 계획을 거의 포기하기에
이르렀다. 이순신의 함대는 빈약했으나 이 승전보를 듣고 각처의 지원
병과 패잔병들이 모두 이순신에게로 몰려들었다. 이순신의 부대는 싸
우면 이기고 사상자도 거의 내지 않으니, 기왕 병사가 될 것이면 이순
신의 병사가 되는 것이 낫다는 소문이 널리 퍼져갔다.
백성들도 마찬가지였다. 언제 빼앗길지 모르는 위태한 산성 같은
곳에 가느니 차라리 이순신이 있는 남해로 가면 안전하다고 생각하여
수없는 난민들이 밀려들었다. 더구나 이순신은 이제 조정이나 상감에
대해서는 신물이 나는 판이라 오로지 백성들을 위해서만 알뜰하게 신
경을 썼으므로 인기는 더 높아졌다.
특히 이순신은 출신이나 직업의 귀천을 따지지 않고 인재를 소용되
는 곳에다 배치하였는데, 이는 당시의 시대상으로 보면 엄청난 일이라
할 수 있었다. 당시 상감인 선조는 자존심이 상하여 이를 갈았으나 이
순신이 아니면 난리를 막을 자가 없으니 그냥 참는 수밖에 없었다.
수없이 몰려든 백성들은 이순신의 명령이라면 무엇이든 따랐고 힘
든 일을 하면서도 신이 나 했다. 왜군들은 다시 겁을 먹고 얼씬도 하지
못하는 가운데, 이순신의 함대는 이러한 백성들의 헌신적인 노력에 의
해 눈부시게 재건되어갔다.
은동은 일단 이순신이 큰 일을 치러내자 안도의 한숨을 내쉬고 태
을사자나 호유화 등의 기별이 오기를 기다렸지만, 무척 오랜 시간 동
안 그들의 기별은 오지 않았다. 그러면서 특별한 싸움 한 번 없이 해를
넘기고 어느새 칠월에 이르렀다.
은동은 이제 기다리다 지쳐서 화를 내고 술도 가끔 마시곤 했다. 이
때 은동은 정식 수군이 되었고, 수군들 사이에서 한 잔 하는 것은 자연
스러운 일이 되었다. 이순신도 몸은 좋지 못하여서 앓는 날이 군무를
보는 날보다 많았지만 술은 손에서 떼지 않았다. 이순신은 은동이 자
신이 자결할 것을 만류해준 것을 상기했는지 자주 은동에게 술을 하사
하곤 해서 은동도 차차 술맛을 알아가고 있었다.
그러던 어느날 저녁 무렵, 은동이 술을 한 잔 하고 거처로 돌아가는
길이었다. 난데없는 여인 하나가 길 옆 오동나무 밑에 숨어 있다가 은
동을 부르는 것이다. 은동은 누군가 하여 그리로 가보았는데, 놀랍게
도 오엽이었다. 은동은 너무나 반가워서 외쳤다.
"어……, 오엽이……. 아니 아니……, 호유화! 돌아왔구려!"
그러자 호유화는 깔깔 웃으며 말했다.
"오엽이∼? 호유화보다 오엽이가 더 낫단 말이지?"
"어차피 다 같은 사람이잖아. 언제 왔어?"
그러나 호유화는 역시 장난기 가득한 눈길로 은동을 보며 말했다.
"내가 오엽이일 때는 나인 줄 몰랐었잖아? 오엽이가 더 기억에 남는
다 이거지?"
그때 난데없이 덩치가 크고 처음 보는 얼굴의 장한 하나가 나타나
다가오더니 비아냥거렸다.
"이거 안 되겠는데? 서방님 단속 좀 잘해야지?"
놀라서 은동이 기운을 살피니 바로 흑호였다. 은동은 반가워 어쩔
줄 모르고 외쳤다.
"흑호! 하하, 이거 둔갑술이 정말 늘었군요. 이젠 감쪽같네요!"
그러자 공중에서 또 다른 소리가 들려왔다.
"누가 들을지 모르니 안으로 들어가세나."
그 말을 듣고 은동은 더더욱 반가웠다. 그것은 바로 태을사자가 아
닌가?
"자, 어서 제 거처로 일단 가십시다."
그리하여 오랜만에 모두 모인 그들 일행은 은동의 좁은 방안으로
들어갔다.

그간 호유화는 삼신대모의 명을 받고 환계로 가서 환계의 환수들을
설득하여 성성대룡의 술책에 빠지지 않도록 단속을 했다. 환계는 워낙
광활하여 시간이 꽤 걸린 것이다. 환계의 환수가 호유화를 중심으로
다시 단합하여 유계의 군대와 맞서자, 사계에서 펼쳐진 유계와의 전쟁
은 다시 소강상태에 빠지게 되었다.
태을사자는 성성대룡의 자취를 추적하였으며, 흑호는 마수들의 자
취를 찾아 여기저기를 돌아다녔다. 그리고 이제는 거의 모든 것이 밝
혀진 상황이었다. 먼저 흑호가 말했다.
"마수는 이제 단 셋이 남았을 뿐이우. 흑무유자, 풍생수, 소야차. 분
하게두 가장 악질적이고 원한을 가진 놈들만 남았지만……."
고개를 갸웃하며 은동이 물었다.
"그들은 어디에 있지요?"
그러자 태을사자가 대답했다.
"일단 그 일은 조금 뒤로 미루고…… 성성대룡의 일을 먼저 처리하
여야 할 것 같다."
"성성대룡은 어디 있는데요?"
또다시 은동이 묻자 태을사자는 한숨을 한 번 쉬고 말했다.



                   << 다음 편에 계속... >>

                                          - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  362/  360] 조회 : 166 Page :  1/ 7  작 성 일 : '98/12/01(10:02:34)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   12288 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:52:37)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (344)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 6권 >>>>


"성성대룡의 자취를 나는 여러 번 찾았단다. 그러나 성성대룡은 워
낙이 법력이 대단하고 술법에 능하여 여러 번 놓치고 말았지. 결국 그
자가 어디에 숨어 있는지는 알게 되었지만…… 네 도움이 없으면 마무
리를 지을 수 없을 것 같구나."
"내 도움요?"
"그래. 성성대룡은 인간의 일에 우리가 직접 개입할 수 없다는 약점
을 누구보다도 잘 알고 있어. 그래서 놈은 인간의 몸속으로 들어가 버
렸단다."
"그럼 그 인간을 찾아내서 내가 처치하면 되잖아요?"
그러자 태을사자는 침울하게 말했다.
"그것이 쉽지가 않아……. 아주 중요한 인간에게 들어가 있거든."
"그게 누구인데요?"
다급하게 묻는 은동을 쳐다보며 태을사자는 천천히 말했다.
"풍신수길……. 왜국의 지배자이지. 성성대룡은 바로 그놈의 몸속
에 숨어 있어."
은동은 그 말을 듣고 깜짝 놀랐다. 아니, 깜짝 놀라지 않을 수가 없
었다. 태을사자는 간략히 그간의 경과를 은동에게 말해주었다.
"마수들은 이제 본격적으로 일을 벌이고 있었지. 놈들은 풍신수길
을 부추겨 조선인들의 코를 대량으로 배게끔 시켰다."
"코베기 말이군요……."
은동도 왜군이 전라도를 침입하면서 수많은 조선백성들의 코를 베
었다는 참혹한 소식을 알고 있었다. 히데요시는 전라도민의 분투와 조
선백성들이 굴하지 않았다는 것에 분노하여 각 병사마다 석 되씩의 조
선인의 코를 베어 바치라는 이해조차 하기 힘든 잔혹한 명령을 내렸
다. 그 참담한 명령에는 왜장들마저도 반발하였으나 히데요시의 고집
은 이만저만이 아니었다.
하는 수 없이 왜장들은 대략 한 왜병당 한 개 정도의 코를 베는 선
으로 흐지부지해 버렸다. 몇몇 식견있는 왜장들은 '이 참혹한 짓을 어
찌 하느냐'며 통탄까지 하여 사람은 죽이지 않고 코만 베기도 했지만
이것도 무참하기는 마찬가지였다. 덕분에 정유란 이후 코없는 사람이
조선에는 상당히 많았다.
결국 수십만 개의 코가 베어져 왜국으로 넘어갔다. 조선도 전공을
고하기 위해 증거로 수급이나 귀를 베어 보내는 경우도 있었지만, 전
공과도 상관없이 단순히 이런 가학적인 복수의 의미만으로 수십만의
목숨을 해친 이유는 아무래도 납득하기 어렵다. 은동도 그 이야기
에 분노했지만 한편으로는 왜 그런 짓을 할까 하는 의문도 있었다.
"그 짓도 이유가 있었다는 것인가요?"
"그래. 놈들은 이미 얻었던 영혼들과 죽은 조선인 일만 명의 혼, 거
기에 사람들의 코를 벰으로써 상처입는 영혼의 조각을 얻어 암흑의 대
주술을 완성시키려 하는 것이란다. 이미 수십만에 달하는 조선인들이
코가 베어지는 원통한 죽음을 당했다."
"그…… 그런……."
"그러나 우리도 가만있었던 것은 아니다. 이제는 마수놈들 중 몇몇
을 남기고는 모조리 우리들의 손에 잡혀 소멸되었으며, 흑무유자와 풍
생수, 소야차 등의 세 놈만 남아 있을 뿐이다. 그리고 성성대룡까지 넷
만이 남았지……."
"그런데요?"
"바야흐로 <해동감결>의 예언은 거의 이루어지려 하고 있다. 죽어
야 하되 죽지 않은 자가 한 명 나왔어. 백사림이라는 비겁자이지."
조선수군이 칠천량에서 대패한 후 왜군은 맹공세를 취했다. 남원성
이 왜군 손에 떨어졌고, 가토는 곽재우가 수비하는 화왕산성으로 갔으
나 곽재우에게 기가 꺾여 황석산성으로 진격하였다. 황석산성은 산세
가 험하고 군민의 사기가 높아 대승을 할 지역이었는데, 한밤중에 김
해부사 백사림이라는 자가 자기 식구들만 데리고 성문을 열고 도주하
는 바람에 성문이 열려서 군민이 몰살당하였다. 그런데도 선조는 백사
림을 죽이지 않고 살려주었던 것이다.
"아니! 어떻게 그런 자를……."
"가만, 일단 이야기를 더 들어보아라."
태을사자는 분에 못 이겨 하는 은동에게 말했다.
"우리는 드디어 예언이 이루어졌다고만 여겼지. 그러나 조금 더 알
아보니, 이제껏 그자들이 죽지 않았던 것은 마수들의 입김이 컸단다.
박홍, 김명원, 그리고 백사림. 그들의 공통점이 무엇인지 알겠느냐?"
"모르겠어요."
"그들은 항상 가장 많은 군대가 피해를 입은 한가운데에 있었다. 박
홍은 처음에 조선군이 궤멸하는 부근에 있었으며, 김명원은 도원수로
서 왜군의 진군에 따라 계속 후퇴하고 도망만 다녔지. 그리고 백사림
은 칠천량에서 조선군이 대패할 적에 바로 부근에 있었으며, 황석산성
에서 조선군이 몰살하는 데 결정적 역할을 했다.
그리고 이상하게도 마수들은 그들을 죽음의 위기에서 구해냈지. 그
들은 조선상감에 영향을 끼쳐 박홍을 살려두고, 도망만 다닌 김명원을
계속 자리에 붙어 있게 하고 백사림을 용서해주게 했지. 그런데 바로
** 그것은 그들이 바로 마수들이 수집한 영혼의 운반책이었기 때문이
란다. 그들 스스로는 모르고 있겠지만..."
그 말에 은동은 충격을 받았다.
"그게 무슨 말씀인가요? 어떻게……."
"틀림없는 사실이다. 인간의 영혼들이 수없이 없어졌다가 되돌아오
기도 했지만, 영혼을 모은 거대한 힘이 어딘가에 숨겨져 있어야 하는
데, 수년간 모든 존재들이 조사를 했으나 그것을 발견하지 못했어. 바
로 원래 영혼이 있는 자리인 인간의 몸속에 모아져 있었기에 발견할
수 없었던 것이다. 이번에 백사림을 끈질기게 추적하면서 우리는 그런
사실을 알게 되었으며, 백사림에게서 영혼을 거두러 온 마수들과 겨룸
으로써 그 사실을 알아내었다. ** 우리는 호유화가 잡은 세 마수 외에
분신귀를 해치웠고 남은 마수들은 달아나서 한곳에 숨었다. 아마도 인
간의 몸속에 숨은 것이 분명하다."



                 << 다음 편에 계속... >>

                                        - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  363/  360] 조회 : 179 Page :  1/ 6  작 성 일 : '98/12/01(10:03:12)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   11776 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:52:43)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (345)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 6권 >>>>


"흠……."
"그리고 마수들에게 그런 지혜를 가르쳐 준 것은 바로 성성대룡이
다. 그러니 성성대룡을 잡으면 마수들의 궁극의 음모를 알아낼 수 있
을지도 몰라. 그러니 서둘러야 한다는 것이다."
"그런데 왜 내가……? 풍신수길이 인간이기 때문에 그러나요?"
그 말에 호유화가 샐쭉 웃었다.
"<해동감결> 기억해? 죽지도 않았고 살지도 않은 자 셋이, 죽지도
못하고 살지도 못하는 자 셋을 이겨야 난리가 끝난다는 말."
"그래. 그런데 그게 어때서?"
호유화는 배시시 웃으며 은동에게 되물었다.
"은동아, 너는 난리가 끝나면 어디로 갈 거야?"
"음? 나…… 나는……."
"나와 같이 환계로 가자. 아니, 나는 이제 여기서의 일이 끝나면 환
계로 가야만 해. 나는 싫었지만, 내가 바로 환계의 일인자가 되었거든
……. 귀찮아지겠지만 말야. 그러니 넌 나와 같이 가야 해. 알았니?"
호유화의 말에 은동은 좀 멍해졌다. 자신은 인간일 뿐인데 어떻게
환계로 간다는 것일까? 그러자 호유화가 다시 말했다.
"그래. 네 생각은 알아. 그래서 나는 이번에 삼신대모께 특별히 부
탁했어. 염라대왕에게는 태을사자가 부탁했구. ** 네 이름을 저승의
생사부에서 지워달라구."
"뭐라구요? 아니, 그럼……."
"그래. 너는 이제 불멸의 존재가 되는 거야. 몸을 지니고 나와 환계
에 같이 가려면 그 수밖에 없거든. 다행히 법력도 쓸 만큼 주었으니
그 정도는 어렵지도 않고."
은동은 어이가 없었다. 그러면 자신이 그 죽지도 않았고 살지도 않
은 사람이 되었다는 말인가? 그것도 자기 자신의 의사와는 전혀 상관
없이?
"누구…… 누구 마음대로 나를 그렇게 했지요, 네?"
은동이 다그치자 호유화가 되받았다.
"화내지 마. 누가 그렇게 했대? 어떻게 우리가 우리 마음대로 한다
는 거야?"
"그러면 무슨 소리야?"
"지금 선택을 하라는 거야. 은동아, 나와 같이 가자. 응?"
은동은 이 세상을 버리고 간다고 생각하자 몹시 내키지 않았다. 하
지만 호유화의 간절한 눈빛을 보자 마음이 약해졌다. 대뜸 옆에 있던
흑호가 버럭 소리를 질렀다.
"사내 대장부가 새 세상에 가서 산다는데, 인간 중에서 그런 경우를
겪은 것은 네가 처음이다! 너는 호기도 없냐?"
그러자 은동은 호유화에 대한 정과 흑호의 말에 분발하여 크게 소
리쳤다.
"좋습니다! 이렇게 된 것, 행운으로 받아들이지요! 새로운 세상을
보고 우주를 다 돌아보고 싶습니다!"
그러다가 은동은 조그마한 소리로 기어들어가듯 물었다.
"그런데…… 다시 돌아올 수도 있나요?"
머쓱하게 묻는 은동을 보며 태을사자가 껄껄 웃으며 대답했다.
"그게 그렇게 염려가 되느냐? 세상의 누가 너를 막겠느냐? 네가 오
고 싶으면 얼마든지 와서 살수도 있고, 환계나 사계를 드나들 수도 있
단 말이다. 허허허……."
** 생계로도 언제든 올 수 있다고 한다면 망설일 이유가 없었다.
태을사자의 말을 듣자 은동은 비로소 마음이 풀려서 함께 웃었다.
 잠시 후 웃음을 거두고 태을사자가 다시 말을 이었다.
"풍신수길은 이미 명이 다했다. 그러나 그의 몸속에 있는 성성대룡
이 술법을 써서 계속 풍신수길의 영혼이 빠져나가지 못하게 하고 있
어. 이미 판도가 기울었는데, 그가 그토록 무리를 하는 것은 다 이유가
있을 것이다. 그러니 네가 알아내어야 한다."
은동은 <해동감결>의 예언에 자신이 깊숙이 관련되게 되었음을 깨
달았다.
"그러니 풍신수길은 지금 죽지도 살지도 못하는 자란 말이군요? 그
러니까 그를, 죽은 것도 아니고 산 것도 아닌 내가 잡아야 한다는 것이
고요?"
손바닥을 딱 치며 흑호가 웃으며 말했다.
"그래, 맞구먼. 너는 이제 죽지 않는 존재가 되었고 죽은 자만이 드
나드는 사계도 마음대로 갈 수 있게 되었으니 죽은 것도 산 것도 아니
지 않겠어? 허허……."
"좋습니다, 가겠어요! 그러나……."
은동은 한 가지 마음에 걸리는 것이 있었다.
"왜 그러느냐?"
"그런데…… <해동감결>에는 그런 사람이 각기 세 명이라 했잖아
요? 나말고 그런 사람이 또 누가 있지요? 또 적측의 두 명은 또 누구지
요?"
이번에는 호유화가 나섰다.
"그건 아직 모른단다. 그걸 알아내야지……."
호유화에 이어 태을사자가 말했다.
"아마 성성대룡의 예를 보면, 그 죽지도 살지도 못하는 자들이란 마
수들이 숨어 있는 자와 그동안 모은 영혼을 담은 자임이 분명하다. 그
러나 너말고 죽은 것도 아니고 산 것도 아닌 사람이 누구인지는 잘 모
르겠구나. 한 명은 좀 감이 잡힌다만……."
"누구죠?"
태을사자는 뭔가 생각하는 듯, 빙그레 웃으며 고개를 저었다.
"나중에 알게 될 것이다. 나중에……."



                  << 다음 편에 계속... >>

                                          - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  364/  360] 조회 : 169 Page :  1/ 6  작 성 일 : '98/12/01(10:03:48)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   11392 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:52:44)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (346)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 6권 >>>>


성성대룡이 히데요시의 몸속으로 들어간 것은 몇 달 전인 1598년 3
월 15일의 일이었다. 처첩과 부하들을 거느리고 기분좋게 벚꽃 구경을
하던 히데요시는 갑자기 그 다음날 앓아 눕기 시작하였다. 사실 이는
성성대룡이 히데요시의 몸안으로 스며들어와 숨었기 때문이다.
성성대룡은 원래 거대한 환수였기에 아무리 둔갑을 써서 인간의 몸
에 들어갔다고는 하나 그기운에 눌려 히데요시는 병을 앓게 된 것이
다. 안 그래도 히데요시는 나이를 먹고 자신감이 없어진 마당에, 성성
대룡이 들어가자 몸에 있던 마기가 성성대룡의 기운을 이기지 못하고
사그라져 버렸다. 그러자 히데요시는 갑자기 늙고 겁 많은 늙은이로
돌아와 버렸다.
그는 도쿠가와 이에야스를 필두로 하는 오대가로(五代家老)에게 아
들 히데요리를 잘 돌보아 주겠다는 연판장을 받았다. 이는 히데요시의
성격이 얼마나 쇠약해졌는가를 보여주는 좋은 증거이다. 히데요시가
죽으면 난세가 될 것이고, 난세가 되면 주군을 죽이는 일도 흔한 판인
데 그런 종이쪽지 한 장이 무슨 도움이 되겠는가? 그러고도 히데요시
는 가장 두려운 존재인 도쿠가와 이에야스의 손녀와 히데요리를 정략
결혼시키기까지 하였으나, 그 또한 정략결혼과 정략이혼이 밥먹듯 하
는 왜국의 풍토에서는 부질없는 짓일 뿐이었다.

은동과 호유화, 태을사자와 흑호에다가 팔신장 팔선녀까지가 히데
요시가 거주하는 후시미죠오(伏見城)에 도달한 것은 7월 17일이었다.
은동은 왜국에는 처음 와보는 것이었지만, 사계와 중간계도 다녀왔던
터라 왜국은 그다지 신기하게 보이지도 않았다.
더구나 히데요시는 이 전쟁의 원흉으로, 은동뿐만 아니라 조선사람
이면 누구나 이를 가는 원흉이었다. 은동은 저절로 눈에 핏발이 섰다.
어머니의 죽음, 아버지의 죽음, 그리고 기타 많은 사람의 죽음의 계기
가 된 것이 바로 히데요시가 아니었던가?
"죽여도 됩니까?"
은동이 살벌한 어조로 묻자 태을사자는 고개를 끄덕였다. 그러나
한 마디를 덧붙였다.
"그자는 죽어야 하되 죽지 못하고 있으니 염라대왕의 주문 한 마디
만으로도 죽을 것이네. 그러나 자네가 감정이 있다면 *죽이기 전에 풀
어도 좋겠지."
"성성대룡은요? 내가 당해낼 수 있을까요?"
"히데요시가 죽으면 성성대룡은 저절로 나올 걸세. 그러면 우리가
맡지."
그때 대뜸 흑호가 외쳤다.
"나도! 나도 가겠수!"
그러나 호유화는 성성대룡과 과거에 친밀한 사이여서인지 별로 내
켜하는 것 같지 않았다. 은동은 흑호와 함께 둔갑법을 써서 보이지 않
게 된 다음 성 안으로 들어갔다.
"이쪽이여. 죽음의 냄새가 나네."
흑호가 코를 쭝긋거리며 말하자 은동은 아무 말도 않고 태을사자가
빌려준 백아검을 들고 성큼성큼 걸어갔다. 많은 하인과 시녀들, 그리
고 호위병들이 있었으나 아무도 그들을 볼 수 없었던 것은 물론이다.
그러나 은동이 마지막 미닫이문을 들어갔을 때, 그들 앞에 누워 있는
자는 난리를 일으킨 일세의 괴물이나 영걸이 아니었다. 키가 작고, 보
잘것없는 쥐 같은 용모에 온몸이 썩어 들어가는 변색된 고기덩어리 하
나가 있을 뿐이었다.
죽지도 못하는 히데요시의 비참한 모습을 보고 은동은 눈에 핏발이
섰지만, 은동은 차마 칼을 내려치지도, 술법을 외우지도 못했다. 그동
안의 한을 풀러온 흑호도 으르렁거리기만 했을 뿐, 다가가지 않았다.
흑호가 은동의 표정을 살피며 물었다.
"왜 그려? 손을 써……."
그러자 은동은 몸을 부르르 떨며 백아검을 꽉 움켜쥐었다. 다음 순
간, 은동은 백아검을 늘어뜨리며 주르르 눈물을 흘렸다. 흑호는 그 모
양을 보고 깜짝 놀랐다.
"왜 그려? 엉?"
"너무…… 너무 비참하군요……. 이것이 인간 욕심의 말로인가요?"
은동의 마음은 걷잡을 수 없이 일렁거렸다. 수없는 성을 평정하고,
수많은 싸움에서 이기고, 수많은 영웅들을 발밑에 부리던 히데요시가
고작 이것이었단 말인가?
그 한 사람의 추한 욕심과 자존심, 그리고 자기 자식만을 생각하는
이기심 때문에 조선과 왜국과 명국의 그 많은 사람들이 고통을 받고
피를 흘렸단 말인가? 그리고 그가 얻은 것은 도대체 무엇인가? 이 썩
어가고 힘없는 조그만 노인이 결국 지금 죽음의 순간에 있어 얻을 수
있었던 것은 무엇이란 말인가?
은동은 스르르 둔갑을 풀고 모습을 드러내었다. 흑호는 깜짝 놀라
누가 올까 봐 술법으로 문에 결계를 쳤다. 그 순간 은동은 히데요시에
게 다가가 그의 멱살을 잡고 얼굴을 들여다보았다.
죽음을 앞둔 히데요시는 거의 은동을 알아보지도 못했고 움직일 기
력도 없었으나, 본능적인 공포를 느끼고 몸을 부들부들 떨었다. 헤벌
어진 입가에는 더러운 썩은 침이 주르르 흘러내렸다.
"살…… 살려줘……."
히데요시가 힘겹게 중얼거렸다.
"살…… 살려줘……. 뭐든지…… 뭐든지 할게……. 일본을 너에게
모두…… 모두……."



                   << 다음 편에 계속... >>

                                          - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  365/  360] 조회 : 167 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/12/01(10:04:28)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   16384 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:52:44)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (347)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 6권 >>>>


은동은 다시 팽개치듯 히데요시를 내려놓고는 히데요시의 얼굴을
발로 짓밟았다. 히데요시는 저항조차 하지 못하고 컥컥 죽는 소리를
내뱉었다. 그러다가 은동은 뒤로 돌아서며 조용히 말문을 열었다.
"가엾군요. 편하게 죽게 해줍시다."
은동은 나지막이 염라대왕이 일러준 죽음의 술법을 외웠다. 그것은
인간을 다루는 사계의 지배자인 염라대왕의 주술이라 성성대룡도 어
찌할 수 없었다.
바로 그때, 히데요시의 숨이 끊어지는 순간, 천둥치는 소리를 내며
성성대룡이 무서운 속도로 히데요시의 몸에서 빠져나와 지붕을 통과
하여 하늘로 올라갔다. 흑호가 어 하면서 뒤를 쫓으려 했지만 은동은
조용히 히데요시의 죽어 버린 몸을 내려다보며 흑호를 만류했다.
"서둘지 마세요. 밖에서 알아서 할 겁니다."
그러자 흑호는 씨익 웃었다.
"잘했다. 너는 히데요시를 죽이기만 한 것이 아니라 그를 정말 이겼
어. 정말로 이긴 거야……."

그날, 왜국에서는 마른하늘에 날벼락이 치며 하늘이 어두워졌다. 순
진한 왜국사람들은 일대의 영웅인 간파쿠 히데요시가 세상을 떠났기
에 그랬다고 했지만, 실제로는 성성대룡과 팔신장의 싸움이 있었다.
히데요시는 ** 이렇게 아무도 보는 이 없는 가운데 순간적으로 목숨
을 잃었다. 그리고 신하들은 히데요시가 죽자 혼란이 닥쳐올까 봐 히
데요시의 죽음을 숨기고 그가 죽지 않았다고 발표했다.
그 탓에 히데요시는 죽은 후에 매장도 되지 못하고 살이 썩어 문드
러질 때까지 한 달 이상이나 방에 갇혀 참혹한 최후를 맞이했다. 아무
도 히데요시의 죽음에 눈물을 흘리지 않았으며 왜국의 백성들은 이제
야 전쟁이 끝났다고 하며 잔치 분위기에 휩싸였다. ** 히데요시가 그
토록 아꼈던 아들 히데요리는 이시다 미쓰나리와 고니시 등의 헌신적
인 충성을 받았으나 훗일 도쿠가와 이에야스와의 세키가와라 에서의
싸움 한 번으로 패망하여 어머니 요도기미와 함께 불 속에서 죽었으니
히데요시의 비참한 말로는 그가 죽은 이후까지 끊이지 않았다.

성성대룡은 과연 환계의 지배자답게 강했다. 팔신장과 싸우면서도
성성대룡은 물러서지 않았다. 그러나 팔선녀가 가세하자 성성대룡은
차츰 밀리기 시작했고, 태을사자가 가세하는 순간에는 거의 힘을 잃었
다. 법력도 소진되었고, 그렇지 않다 하더라도 열일곱 명의 법력을 당
해낼 수는 없었다.
마침내 성성대룡이 무력화되자 호유화는 그제야 앞으로 나섰다. 그
러자 성성대룡은 크게 웃었다.
"허허허……, 누님! 누님이시구려……."
호유화는 그 말을 듣고 마치 어린아이를 나무라는 듯한 말투로 말
했다.
"소룡……. 옳지 못한 짓을 하면 결과가 이런 법인데…… 너는 왜
그랬지? 도대체 왜……."
"허허……, 할 말이 없소. 내가 무엇을 바랐겠소?"
"다른 것은 다 좋아……. 마계와 결탁한 것도 좋고 다 좋아. 그러나
너는 은동의 아버님을 해쳤어. 그것만은 나는 용서할 수 없어……."
"누님, 나는 누님을 좋아했소. 그러나 누님은 나를 항상 아이 취급
만 해왔지. 좋소, 그건 그렇다 칩시다. 그러나 그 생계의 인간 꼬마는
무엇이오? 내가 그보다도 어리고, 그보다도 못하오? 나는…… 나는 참
을 수 없었소."
성성대룡이 눈물을 흘렸다. 그러자 하늘에서 다시 벼락이 치며 장
대 같은 비가 퍼붓기 시작했다.
"마계의 대주술……. 허허, 그렇소. 그건 내가 일러준 것이오. 나는
누님을 내 세상으로 모셔가고 싶었소. 새 세상을 만들어서, 누님을 여
왕으로 만들고 그 세계의 신이 되게 하고 싶었소. 누님, 누님은 내 우
상이었고, 내가 우주에서 단 하나 걱정했던 존재였소……."
"내가 정말 그런 것을 바란다고 믿었느냐? 그런 것이 정말로 중요하
다고 믿었니?"
호유화는 슬퍼 보였다. 성성대룡도 슬픈 듯 눈물을 다시 흘리며 대
답했다.
"내가 틀렸다는 것, 잘 알고 있소. 그러나 내 마음을 받아주지 않는
데 내가 무엇을 할 수 있었겠소? 미친 짓이었다는 것을 알지만, 그것
이라도 하고 싶었소. 허허, 누님의 마음을 얻지 못한다면 차라리 미움
이라도 받고 싶었소……."
호유화는 그 말에 고개를 돌렸다. 성성대룡은 비록 악행을 저질렀
고 용서할 수 없었으나 호유화만은 그를 미워할 수 없었다. 그의 마음
을 알고 있었기 때문이다. 어느새 은동이 다가와 호유화의 옆으로 왔
다. 호유화는 은동에게 힘없이 말을 건넸다.
"은동아, 네 아버님의 원수야……."
그러나 은동은 고개를 저었다. 그리고 성성대룡을 잠시 바라보다가
호유화에게 말했다.
"원수지만…… 미워하지는 않아요."
돌연 성성대룡이 벼락같이 소리를 쳤다.
"누님! 누님 손으로 날 보내주시오. 그러면 내 마음이 편하겠소! 마
지막 부탁이오.. 그럴 수 있겠소?"
그러자 호유화는 은동을 바라보았다. 은동도 몹시 마음이 격동되는
듯했지만 자신도 모르게 고개를 끄덕였다.
호유화는 서서히 법력을 모으며 성성대룡의 곁으로 갔고, 성성대룡
은 기쁜 듯 눈을 감았다.
"고맙소, 누님. 고맙소……."
은동은 지그시 눈을 감는 성성대룡과 호유화의 눈물을 차마 더 보
고 있을 수 없어 눈을 감았다.

번쩍 하는 광채와 함께 번갯불이 무섭게 으르렁거렸다. 그리고 환
계 제일의 환수였던 성성대룡은 우주에서 완전히 소멸되었다. 하늘은
언제 흐렸었냐는 듯 다시 맑게 개였다. 호유화는 하늘 한 가운데 떠서
울고 있었다. 은동은 호유화의 곁으로 가서 어깨를 다독거렸고 태을사
자와 은동을 따라 올라온 흑호도 그 옆에 섰다.
어느새 삼신대모가 나타나서 입을 열었다.
"슬퍼하지 마시오. 유화낭자, 아직 할 일이 남았소……."
은동도 한 마디 거들었다.
"울지 마. 이제 됐어. 울지 마……."
흑호도 말했다.
"마수놈들이 아직 남았어! 놈들을 찾아내야지!"
그러자 호유화는 울음을 그치고 조용히 말했다.
"맞아…… 마수들이 있어. 잡아야지…… 가자구."
말없이 있던 태을사자가 고개를 갸웃하며 물었다.
"가자니? 어디를?"
호유화는 조용한 목소리로 말했다.
"소룡이 가르쳐 줬어, 놈들이 숨은 곳을……."
註  ……………
25) 이분이 쓴 이순신의 행록에 의하면, 1598년 이순신은 고금도로 진을 옮겼는
데 이미 수만호의 백성이 이순신을 의지하여 살았으며 군대의 위세도 한산도 때
보다 10배는 더하였다고 되어 있다. 그 사이 군대의 크기가 10배가 되었다는 것
은 전선의 척수가 늘었다기보다는 사기가 드높았다는 것을 의미하는 것이 타당
할 듯하다.
그러나 전선의 수는 불과 일년 사이 과거 칠천량의 패전 이전으로 돌아간 것이
확실하니, 이 또한 백성들과 이순신의 행정능력이 만들어낸 기적이라 하지 않을
수 없다.

26) 일본에는 이런 코무덤이 수십곳이나 아직도 남아 있고, 어떤 곳은 '귀무덤'
이라 이름이 바뀌어 남아 있는 곳도 있다. 그러나 귀무덤은 코를 벤 것이 너무
참혹하여 이름을 변조한 것이다.
너무나 우스운 것은 일본인들은 이 코무덤을 '도요토미 히데요시가 이를 가엾게
여겨 공양을 드렸다.'는 식으로 미화하는 것이다. 자기가 베라고 해놓고 가엾게
여겨 공양을 드린다니, 그 얼마나 뻔한 수작인가?



                   << 다음 편에 계속... >>

                                          - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  366/  360] 조회 : 165 Page :  1/ 7  작 성 일 : '98/12/01(10:05:26)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   12416 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:52:44)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (348)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 6권 >>>>


                       노량해전







히데요시의 죽음은 처음에는 비밀에 부쳐졌지만 언제까지나 비밀
이 지켜지는 것은 아니었다. 한 달 정도 지나 히데요시의 시체가 완전
히 썩어 참을 수 없는 악취를 풍기자 히데요시의 죽음을 더 이상 비밀
에 부칠 수 없게 된 왜국에서는 결국 히데요시의 죽음을 공표하였다.
명분도, 승산도 없는 전쟁에 붙들려 있던 왜장들은 모두 철군만을
간절히 바라게 되었다. 지난번 명량에서의 대패로 한양 진군 계획과
전라도 점령 계획이 모두 실패로 돌아가자 왜군들은 왜성에 웅거하여
꼼짝도 않고 있었는데, 이제는 모두 도망갈 궁리에 정신이 없었다. 그
러나 그동안 수없이 고통을 당한 조선군들은 왜병들을 놓아주지 않고
전멸시키려고 아우성을 쳤다. 특히 이순신은 더 했다.
"다시는 이 땅에 발을 붙이지 못하도록 혼을 내주어야 한다. 한 놈
한 놈이 모두 우리의 원수! 한 놈도 돌아가게 해서는 안 된다!"
이순신의 부대는 비록 그리 큰 규모는 아니었지만 사기는 충천했다.
그때 조선의 장수들은 활발한 첩보활동으로 각 부대의 집결지가 부산
이라는 것을 알아내었다. 유격전과 섬멸전이 곳곳에서 펼쳐지고 왜군
부대들은 많은 타격을 받았다.
그런데 의병들 중에 곽재우는 끼어 있지 않았다. 당시 홍의장군으
로 이름을 떨친 곽재우는 가토에게서 화왕산성을 수비하고 난 후 스스
로 몸을 숨기고 의병을 해산해 버렸다. 김덕령의 죽음 이후에 충격을
받은 것이다.  ** 그런데 태을사자는 은거　재우를 비밀히 찾아가 몇
번인가 이야기를 나누곤 했다.
아무튼 당시 대부분의 왜군부대는 해안 근처에서 별로 나아가지 못
하였고 고니시의 부대와 시마쓰의 부대가 가장 멀리 떨어져 있었다.
고니시는 순천의 신성리 왜성에 있었으며 시마쓰는 사천의 선진리 왜
성에 주둔하고 있었다.
이 시마쓰 부대는 7년 동안 단 한 번도 조선군이나 명군과 접전해
본 적이 ** 없는데도 아사자와 질병으로 수없는 피해만 입은 부대였는
데, 그 부대가 부산에 남아 있는 마지막 배를 탔다. 이런 판국에서도
가장 난처한 위치에 빠진 것은 고니시의 부대였다.
고니시의 부대는 육로로 부산포까지 사흘 정도의 거리에 주둔하였
으나 조선 의병들이 길목 곳곳을 가로막고 있어서 육로로는 이동을 할
수 없었으며, 바다로도 배가 없어 갈 수가 없었다. 결국 고니시 부대를
철수시키기 위해 왜국에서 전용의 수송선단이 출발하였는데, 그 선단
의 수부들은 고도오(五島), 히라도(平戶), 아마구사(天草) 등지의 왜구들
을 용병처럼 돈을 주고 사모은 집단이었다.
이순신은 그들을 저지하기 위하여 싸우기 싫어하는 명나라 수군제
독 진린과 함께 출동을 하였다. 그런데 이 진린이라는 인물은 원래가
능력이 없고 탐욕이 많은 인물이라 이순신의 마음을 꽤나 썩게 만든
인물이었다. 하지만 이순신은 처음에 진린을 혼쭐을 내준 다음서서
히 군공을 돌려주어 진린을 따르게 만들었다.
더구나 능력없는 자신과는 달리, 이순신의 전법과 식견을 보고 진
린은 완전히 이순신에 경도되어 항상 이순신을 이야(李爺 : 아저씨라는
의미 정도로 보면 무난할 듯)라고 부르며 떠받들었다. 전투에 나설 때에
도 우습게도 자신의 군선이 아닌 조선군의 판옥선을 타고 명군의 지휘
까지도 완전히 이순신에게 넘겨 버리고 말았다. 그리고 항상 이순신에
게 이렇게 말했다.
"이야의 능력은 발군이어서 이야께서는 작은 나라에 계실 분이 아
니오. 내 황제께 추천할 테니 명국에 가셔서 큰 벼슬을 하시는 것이
어떻겠소이까? 나보다 윗자리에 서셔도 이 진린, 몸바쳐 싸우리다! 허
허……."
진린은 이순신에게 사탕발림의 환심 사는 말을 한 것이 아니라, 진
심으로 그런 말을 한 것이다. 이순신은 작은 싸움에서 진린이 위험에
처한 것을 두 번이나 구해주기까지 했으니 생명의 은인이기도 했다.
그러나 이순신은 그런 말을 들을 때마다 항상 담담한 목소리로 이렇게
대답했다.
"나는 나라의 미움을 받는 사람이오. 이제 한 번 죽을 일만 남았을
뿐……."
그때마다 진린은 웃었다.
"이야께서 나라의 미움을 받는다면 조선땅에 살아있는 자는 하나도
없겠소이다그려? 이야께서 공이 없다면 다른 자들은 이미 오래 전에
조선을 팔아먹은 셈이겠소. 내 작은 소견으로 보아도 이야의 공로가
전 조선에 으뜸이신데 무슨 말씀이시오? 그리고 한 번 죽을 일이라니
요? 허허, 농담이 심하십니다."
그런 말을 들을 때마다 이순신은 속으로 중얼거렸다.
'그래, 너는 모르겠지. 하지만 나는 이제 죽는 길밖에는 없다…….'
이순신은 전쟁이 끝남과 동시에 같이 죽을 결심을 이미 굳히고 있
었던 것이다.
'석저장군 김공은 조금의 죄도 없었는데 그의 용맹과 인망이 뛰어
나 죽음을 당했다. 나도 비록 수군이 패전하여 간신히 살아나기는 했
으나 전쟁이 끝난 다음 과연 내가 용납될 수 있을까? 옛말에도 토사구
팽이라고, 사냥감이 없어지면 사냥개로 개장국을 끓인다고 하였다. 하
물며 상감은 나를 몹시 시기하여 두려워하고 미워한다. 전쟁이 끝나면
나는 죽어야 한다. 반드시 죽어야만 한다. 살 길이 없다…….'
이순신은 평소 가깝게 지내던 부장 유형(柳珩)에게도 그런 의미가
담긴 말을 했었다. 유형은 이순신이 매우 아끼던 유능한 장수였으며,
후에 이순신의 후임으로 삼도수군통제사를 지내기도 한 강직한 인물
이었다.



                    << 다음 편에 계속... >>

                                           - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  367/  360] 조회 : 168 Page :  1/ 6  작 성 일 : '98/12/01(10:06:02)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   11904 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:52:45)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (349)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 6권 >>>>


"옛부터 만약 대장이 자기 전공에 대해 인정을 받아보려는 생각이
있다면, 대개는 생명을 보전하기 어려운 법일세. 그러나 전공에 대해
나보다도 조정에서 관심이 더 많으니 괴로우이. 상을 받을 생각은 없
으나 전공은 크고, 전공을 세우고 싶은 마음도 없으나 그렇지 않고는
적을 물리칠 수 없으니 어찌하겠는가? 그러므로 나는 적이 물러나는
그 날에 죽어서 추잡한 일들을 미리 없앨 것이라네."
그런데 이제 왜군은 히데요시가 죽은 이후 철군하기에 바쁘니 이제
전쟁은 끝나가는 것이 분명하였다. 그러던 11월 6일, 왜군에게서 잡혀
갔다가 혼란중에 탈출한 변경남이라는 자가 급보를 알려왔다.
그의 첩보에 따르면 대부분의 왜군들은 이미 빠져나가고, 마지막으
로 고니시의 부대가 남았다 했다. 고니시는 이순신으로서도 한이 맺힌
상대로, 왜국의 제일 가는 장수였을 뿐 아니라 간첩의 책략을 써서 자
신을 고생시키고 조선수군을 완패시키기도 한 원수이기도 했다.
이순신은 지금 최후의 작전에 대한 구상을 하고 있었다. 고니시의
선단은 3백 척이고 잔여 호위부대까지 하면 5백여 척의 대선단이었다.
이 일격으로 전멸은 시키지 못하더라도 반만 격침시키면 여지껏 죽어
왔던 군사들의 수효만큼은 앙갚음을 하는 셈이라고 이순신은 생각했
다. 이로써 작전방침은 결정되었다.
'그래, 이것으로 마지막 싸움을 삼는다. 그리고…… 나는 죽는 것이
다…….'
일단 마음이 정해지자 모든 것이 후련하였다. 이순신은 혼자 앉아
껄껄껄 웃었다.
'허허허…… 그래, 죽어야지. 마지막 싸움터에서 죽지 않으면 추하
게 죽게 되지만, 싸움터에서 죽게 되면 이름은 보존될 것이고 친척, 친
구들이나마 도움을 받을 것이다…….'
그러다가 문득 ** 얼마전 영의정에서 물러난 유성룡의 얼굴이 떠올
랐다.
'서애 그 친구도 아첨을 못하는 성격이라 난리가 끝나면 화를 당할
것이 분명하다. 내가 먼저 죽지 않으면 필경 그 친구와 나란히 목이
잘리리라. 그러나 내가 죽으면 그 친구는 좀더 목숨을 부지할지도 몰
라. 허허……, 그러니 잘 있게. 부족한 친구로 무엇 하나 도움 준 적
없지만 자네는 정말 나를 믿고 잘해주었네. 자네의 격려가 없었다면
나는 여기까지 오지도 못했을 것이고, 많은 백성들을 구하지도 못했을
것이네…….'
이순신은 자신을 믿고 싸우다가 먼저 간 전우들과 아직 살아 자신
을 따르는 부하들, 그리고 이름도 얼굴도 기억나지 않는 수많은 백성
들의 모습을 되씹으며 조용히 감상에 잠겼다.
'그래, 나도 곧 가네. 가야 하지. 가야 하고 말고. 그래야 모두가 좋
은 법. 나는 난리가 끝나면 필요없는 사람이네. 가야 하지. 그럼 가야
하고 말고…….'
그렇게 이순신은 생각하며 마지막 싸움터인 노량 앞바다로 군선을
몬다는 작전명령에 통제사의 도장을 찍었다.

11월 17일, 이순신과 진린의 연합함대는 노량 앞바다로 진군하였다.
그러자 왜군들도 그 기미를 알고 모든 전선을 긁어모아 노량 앞바다로
내보낼 채비를 갖추었다. 이기겠다는 것이 아니라, 고니시의 부대를
실은 수송선단이 빠져나갈 때까지의 시간을 벌자는 것이었다.
'이제 내일이면 마지막 싸움이 되는구나…….'
이순신은 생각하며 그날 일찍, 누구도 들지 못하게 하고 방문을 닫
았다. 그리고 혼자 마음을 가다듬고 다가올 죽음에 대비하였다. 이순
신은 갑주를 끄르고 대장선을 돌출시킬 예정이었다. 그 뒤 미리 준비
한 세자총통에 조총탄을 장진하여 스스로 목숨을 끊을 생각이었다.
대장선으로 왜군의 총탄이 날아든다면 좋지만, 그러리라는 보장은
없었기 때문에 나름대로 준비한 것이다. 세자총통은 조선에서도 구하
기 힘든 일종의 권총으로, 길이가 여섯 치밖에 안 되는 총통이지만 가
까이에서 맞으면 위험할 수 있었다.
이순신은 세자총통에 조심스럽게 장전을 하여 앞에 놓고 불을 껐다.
그러고는 다시 총통을 집으려는데 이상하게도 총통이 어디로 사라졌
는지 보이지 않았다.
'아니, 이게 무슨 일인가?'
이순신이 더듬거리며 총통을 찾는데 누군가가 이순신의 손을 힘있
게 꼭 쥐었다. 이순신은 깜짝 놀라 소리를 지르려 했으나 그보다 앞서
어디선가 들은 것 같던 목소리가 조용히 말했다.
"장군님, 이러시면 아니 됩니다……."
이내 다시 불이 켜졌다. 그러자 이순신은 자신의 눈을 믿을 수 없었
다. 자신의 눈앞에는 바로 은동이 조용히 무릎을 꿇고 미소를 띤 채
앉아 있는 것이 아닌가.
"자네…… 자네가 웬일인가?"
이순신은 어이가 없고 얼떨떨하여 피식 웃었다. ** 지난번에도 은
동이 자신이 목을 매려던 것을 만류한 기억이 났다.
"자네는 내가 죽으려고만 하면 나타나서 말리는구먼. 허허……."
은동은 이순신에게 넓죽 절을 하며 입을 열었다.
"장군님, 장군님의 마음은 잘 알겠사옵니다. 그러나 아니 됩니다. 장
군님은 아직 하실 일이 있으시옵니다……."
"이제 죽은 사람이나 다름없는 내가 무슨 일이 있겠는가?"
그러자 은동은 다시 이순신에게 머리를 조아리며 조용히 말했다.
"장군님은 왜란종결자이시며, 앞으로 더 큰 일이 남아 있습니다. 제
이야기를 들어 보십시오……."
그렇게 하여 은동은 이순신에게 길고 긴 이야기를 하기 시작했다.




                 << 다음 편에 계속... >>


                                         - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  368/  360] 조회 : 169 Page :  1/ 9  작 성 일 : '98/12/01(10:06:43)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   17536 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:52:45)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (350)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 6권 >>>>


다음날인 11월 18일 저녁, 이순신과 진린의 연합함대는 남해로부터
무수히 쏟아져 나오는 왜선들과 맞닥뜨렸다. 적의 규모는 거의 모든
호위함대가 예비대없이 몰려나오는 것인 만큼 어마어마한 군세를 이
루고 있었다. 전투함만 해도 물경 오백 척이 넘는 끔찍할 정도의 군세
였다.
"이제 끝판이다. 우리는 졌다. 하지만 이순신만이라도 잡아라! 그러
면 된다!"
이것이 왜군들 각자에게 하달된 명령이었다. 그러나 이순신의 통제
는 물 흐르듯 계속되어 이순신과 진린의 함대는 두 갈래로 나뉘어 적
을 유인하다가 다음날 축시(새벽 2시 경) 무렵에 노량에서 원진을 이루
며 합류했다.
왜선들을 포위망에 가둔 양군의 함대는 무서운 기세로 덤벼들었고
왜선들 또한 최후의 발악적인 기세로 조선군에게 나아갔다. 바야흐로
이것이 마지막 싸움인 것은 누가 보아도 분명했기에 그들은 모든 전력
을 할 수 있는 데까지 투입한 것이다.
이렇게 하여 왜란 최후의 싸움이자 규모면으로 볼 때 최대의 싸움
인 노량해전이 시작되었다. 양군은 밤을 꼬박 새우며 있는 힘을 다 짜
내어 싸웠다. 조선군으로서는 7년 동안의 설욕을 할 마지막 기회였고,
왜군으로서는 한 명이라도 더 돌아가기 위한 발악이었다. 그러나 원래
부터 도망치는 것을 목표로 하던 왜군의 함대는 점차 어수선해지다가
밀리기 시작했고 급기야는 꽁무니를 빼기 시작했다.
"돌격! 돌격!"
격렬하게 외치던 이순신의 대장선은 다른 배들과 연합하여 왜선들
을 가차없이 깨트리며 나아갔다. 격파된 왜선은 이미 백여 척. 그러나
왜선들의 수는 끝이 없었다. 한참 싸움이 고비에 이르렀으나 이제 왜
군의 진형은 분명 허물어져 가고 있음이 누가 보기에도 역력했다. 그
때 느닷없이 이순신은 배의 갑판에 꿇어앉으며 간절히 기도하는 자세
로 말했다.
"이 원수를 무찌른다면 지금 죽어도 여한이 없으리이다……."
대장선의 모든 사람들은 이순신이 왜 저러는가 싶어 크게 놀랐다.
그때 놀라운 일이 벌어졌다.
"저기 보아라! 별이다!"
"별이 떨어진다!"
이순신이 기도를 하자, 하늘에서 이글이글 빛을 뿜는 커다란 별이
긴 꼬리를 끌며 바다로 떨어지는 것이었다. 모든 장병들과 왜군들마저
도 잠시 싸움을 멈추고 그 희한한 광경을 바라보았다. 그러나 그것도
잠시, 별이 바다에 떨어지자 이내 빛은 사라졌고 잠시 주춤해 있던 모
든 병사들은 다시 싸움을 시작했다.
이때 대장선 위에는 이순신의 맏아들 회와 조카 완(莞), 이순신의 병
구완을 하는 종 김이와 군관 송희립만이 있었다. 그들도 별을 보는 데
눈이 팔려 있다가 다시 이순신을 돌아보자 이순신은 어느새 기도를 마
치고 단정한 자세로 앉아 있었다.
다시 싸움은 계속 되었다. 이순신은 더 이상 독전도 하지 않고 태산
같이 묵묵히 앉아 있을 뿐이었다. 거의 승리가 눈앞에 보이자 이순신
은 갑자기 몸을 벌떡 일으켰다.
그때…….
"헉!"
일어섰던 이순신이 돌연 어깨를 움켜잡고 쓰러졌다. 이순신의 곁에
는 맏아들 회와 조카 완이 있었는데, 그들은 이순신이 쓰러지자 대경
실색하며 이순신을 부축하였다.
이순신은 곧 끊어질 듯한 목소리로 말하였다.
"싸움이 한창 급하니 내가 죽었다는 말을 내지 말라."
"아버님! 아버님!"
이순신의 맏아들 회는 울음을 터뜨리며 이순신의 몸을 부여잡았자
이순신이 다시 힘겹게 말했다.
"내 앞을 가려라……. 어서……."
그 말에 조금 더 침착한 완이 얼른 방패를 가져다가 이순신의 앞을
막았다. 다행히 싸움이 한참인 중이라 아무도 이순신이 쓰러지는 것을
보지 못한 것 같았다. 그러자 이순신의 몸이 한 번 꿈틀하더니 이윽고
잠잠해졌다.
"이것이 무슨 일인가!"
회는 터지려는 울음을 입으로 틀어막고 속으로 비명을 질렀다.
"아버님! 아버님!"
완도 주르르 눈물을 흘리며 외쳤다.
"기가 막히는구나!"
그러나 완은 곧 회에게 근엄하게 말했다.
"하지만 지금 곡성을 내었다가는 온 군중이 놀라고 적에게 도망칠
기회를 줄지도 모른다."
그 말에 회도 눈물을 흘리며 고개를 숙였다.
"그래……, 아버님의 뜻이니……. 아버님! 아버님! 부디 편히 눈을
감으소서! 부디 편히 눈을 감으소서!"
두 사람은 눈물을 흘리며 이순신의 시체를 아무도 보지 못하게 가
리워 선실로 옮기고 올라와 송희립에게 외쳤다.
"아버님의 엄명이시네! 어서 적을 더 들이치게! 한 놈의 적도 살려
보내지 말게!"
"예!"
송희립은 평소 이순신이 몸이 불편할 때가 많았기 때문에 별 의심
을 하지 않고 외치고는 다시 기라졸들에게 호통을 쳤다. 그렇게 이순
신의 죽음은 감추어진 채 노량해전은 거의 끝나고 있었다. 그러나 그
때 저만치에서 왜선 한 척을 따라가는 쪽배 한 척을 아무도 보지 못했
다. 워낙 작은 배였고 위에 포장이 드리워져 있었기 때문에 모두 다
난파한 배 정도로만 알았던 것이다. 그러나…….



註  ……………
27) 명나라 수군 또한 처음에는 민가에서 약탈을 일삼았는데, 이순신은 다음과
같은 계책을 썼다. 어느날 이순신은 군중에 명령을 내려 모든 집을 허물어 버리
고 가재도구를 배로 운반하라 하였다.
이를 보고 진린이 이상하게 여겨 연유를 묻자, 이순신은 냉랭하게 '우리 작은 나
라의 군사와 백성들은 귀국 장수가 온다는 말을 듣고 마치 부모를 바라보듯 했
는데, 이제 귀국의 군사들이 행패를 부리고 약탈하는 것을 일삼는 것을 보니 백
성들이 견딜 도리가 없어 모두 흩어지려 하오. 그러니 나도 대장의 몸으로 군대
가 모두 흩어지면 어찌 버티겠소? 그러니 우리는 모두 배를 타고 다른 곳으로
가려는 것이오!'
이 말을 듣자 진린은 놀라서 달려나와 이순신을 만류하였으나 이순신은 고개를
저었다.
'귀국 군사들이 우리를 속국의 군사로만 알고 조금도 꺼림이 없으니 방편상 내
게 귀국 군사들을 벌 줄 수 있는 권한을 주시오.'
결국 진린은 이순신에게 그 권한을 주어 이순신이 군기를 엄정히 다스리니 민가
에는 추호도 피해가 없었을 뿐만 아니라 명군들도 이순신을 진린도독보다 무섭
게 여기게 되었다. 군기가 엄정해지니 군대의 전투력도 올라가 진린이 크게 기
뻐하고 이순신을 다시 보게 되었다고 한다.

28) 가령 8월 24일 절미도에서 작은 전투가 있었는데, 조선군의 부장 송여종은
작은 적선 6척을 나포하고 수급을 예순아홉 개 베었으나 함께 작전한 명군은 조
금의 공도 올리지 못했다. 이에 진린이 노하여 부하를 벌주려 하자 이순신은 그
공을 모조리 명군이 세운 것으로 기록해두고 따로 조정에 이를 알리니 조정에서
도 잘했다고 하니, 진린은 기쁘고 머쓱하기도 하여 한층 이순신의 말이라면 무
엇이든 듣게 되었다고 한다.

29) 훗날 유형은 이 이순신과의 대화를 행장에 그대로 옮겨 그 내용은 지금도
전해진다. 원문은 다음과 같다. 그리고 중간 부분은 이해하기 쉽도록 본인이 조
금 더 추정하여 덧붙인 것이다.

自古大將若小有邀功之心
(자고로 대장이 공을 조금이라도 인정받을 마음이 있으면)
則多不得保全.
(대개 생명을 보전하기 어렵다)
吾死賊退之日
(나는 적을 물리치는 날에 죽어서)
則可無憾矣.
(한스런운 일이 없게 하겠다)
유형은 후에 5년 후 통제사가 되는데, 그때 여수에 타루비(墮淚碑)라는, 이순신
에 대해 애도하는 비를 세우기도 하였으니, 그 유적은 지금도 남아 있다.



                    << 다음 편에 계속... >>

                                           - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  369/  360] 조회 : 166 Page :  1/ 7  작 성 일 : '98/12/01(10:07:51)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   12544 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:52:45)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (351)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 6권 >>>>


                   마지막 싸움






"좀 천천히 가세. 힘이 드네."
배 안에서 이순신은 키를 잡은 손으로 이마에 땀을 닦으며 헐떡였
다. 그 안에는 곽재우가 노를 젓고 있었으며, 은동이 법력을 발휘하여
날아오는 화살이며 총탄이 모두 빗겨나가도록 술법을 쓰고 있다가 말
을 건넸다.
"어서 가야 합니다. 놈들을 놓치면 다시는 이런 기회를 잡기 어렵습
니다."
그러자 곽재우가 웃으며 말했다.
"내 평생 이런 일은 처음일세. 정말 그 배 안에 그런 요물들이 있단
말인가?"
곽재우가 묻자 은동은 눈빛을 빛내며 확고하게 대답했다.
"틀림없습니다."

이순신은 죽지 않았다. 이순신이 갑자기 기도를 올린 것은 은동에
게 자신의 지휘가 없이도 전황이 변하지 않으니 이제 되었다고 알리는
신호였으며, 커다란 별처럼 보였던 불덩어리는 하일지달과 팔신장, 팔
선녀들이 법력을 모아 만들어낸 것이었다.
호유화는 모두의 시선이 그 불덩어리에 쏠린 틈을 타서 재빨리 이
순신의 모습으로 둔갑을 하였으며, 태을사자는 진짜 이순신을 순식간
에 통천갑마를 써서 이 작은 배로 이동시킨 것이다.
그리고 흑호는 다 부서진 왜선 한 척을 감시하며 작은 배를 안내하
고 있었다. 이 모든 것은 최후의 싸움, <해동감결>에 적힌 마지막 구절
을 실행시키기 위해 행해진 것이다.

죽은 것도 아니고 산 것도 아닌 자 셋이, 죽지도 못하고 살지도 못
하는 자 셋을 이겨야 난리가 끝난다고 <해동감결>에서는 말하고 있었
다. 그 중 죽지 않게 된 은동이 죽지도 살지도 못하는 히데요시를 이김
으로써 하나는 이루어진 셈이다.
그리고 성성대룡이 마지막으로 호유화에게 일러준 바에 따르면 흑
무유자와 풍생수, 소야차 등 세 마리의 마수는 고니시 휘하의 졸병 하
나의 몸에 숨어 버렸다고 했다. 그동안 그들이 모은 인간의 영혼들 또
한 암흑의 대주술에 걸려 역시 다른 졸병 한 명의 몸에 들어가 있었던
것이다.
은동 일행은 성성대룡의 마지막 정보로 그들을 찾아내었으나 문제
가 생겼다. 예언을 이루기 위해서는 나머지 둘의 죽은 것도 아니고 산
것도 아닌 자가 있어야 하는 것이다. 은동은 이미 한 명을 이겼으나
나머지 두 사람이 더 있어서 그자들을 이겨내야만 예언은 완벽하게 실
행하게 된다.
비록 왜란은 끝난 것이나 다름없지만, 그 예언을 이루면 장차 왜국
은 적어도 한참 동안은 조선을 침공하지 않을 것이라고 삼신대모가 말
했기 때문이다. 그래서 그들은 이제 현재를 건졌지만, 미래를 위하여
서라도 가야만 했다.
보다 더 중요한 것은 그동안 마수들이 지녔던 영혼들이었다. 거의
이만 명에 달하는 가엾은 영혼이 윤회는커녕 승천도 하지 못하고 그들
에게 잡혀 있는 것이다.
그러나 죽은 것도 아니고 산 것도 아닌 자는 바로 인간이어야 했다.
그 때문에 그들은 그 왜병을 졸졸 따라다니며 빈틈없이 감시하면서도
선뜻 엄두를 내지 못했던 것이다. 다행히 새로운 세계를 창조해낸다는
그 암흑의 대주술은 아직 이루어질 가망이 보이지는 않았다.
** 헌데 태을사자는 곽재우를 만난 적이 있었다. 곽재우는 이제 의
병을 해산하고 숨어서 도를 닦는 사람이 되었다. 그러면서 곽재우는
김덕령이 죽어 원혼이 되어 그 원을 풀 곳이 없으니 승천도 하지 못한
다고 말했다.
그 말을 들은 태을사자는 묘안을 짜내었다. 김덕령의 죽은 혼령에
게 곽재우의 몸을 빌려주는 것이었다. 그러면 그 사람은 죽은 김덕령
이라고도 할 수 없고 산 곽재우라고도 할 수 없으니, 죽은 것도 아니고
산 것도 아닌 자가 되는 것이었다.

** 그러나 나머지 한 사람을 구하지 못해 그들은 애가 탔다.
** 헌데 노량해전의 전날, 마침내 은동이 묘안을 짜냈다. 은동은 이
순신이 이제 더 살 의사가 없으며, 전쟁이 끝나면 자살할 것이라는 것
을 알고 몹시 안타까워하고 있던 참이었다. 그래서 은동은 태을사자에
게 이렇게 제안했다.
"왜란종결자인 이순신이 이대로 죽는 것은 너무 안타까워요. 이순
신을 죽었다 하고 살려내면 안 될까요?"
"글쎄다……. 그것은……."
"하지만 그리 되면 이순신은 죽은 것도 아니고 산 것도 아닌 자가
되잖아요! 더구나 그는 왜란종결자였고……."
그 말에 모두가 영감을 받았다. 이순신이 죽은 것으로 하고 이순신
을 살려내면 이순신 또한 그야말로 산 것도 아니고 죽은 것도 아닌 자
가 되는 것이 아닌가!
그리하여 은동은 밤을 꼬박 세우면서 이순신에게 모든 정황을 털어
놓았다. 이순신은 그 말을 믿지도 못했지만 얼결에 하다 보니 응낙을
하게 되어 결국은 이 쪽배에 곽재우(라기보다는 김덕령에게 씌인 채
였지만)와 은동과 함께 가는 처지가 되었던 것이다.
이순신은 이 모든 것이 실감이 나지 않았다. 아니, 꿈이라고 생각하
는 조금 몽롱한 상태에 있었다고 보는 편이 옳았다. 이순신을 도저히
납득시킬 수 없자 호유화가 약간의 술법을 써서 이순신의 정신을 조금
몽롱하게 만들어 놓았으니 말이다…….



                 << 다음 편에 계속... >>

                                         - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  370/  360] 조회 : 164 Page :  1/ 6  작 성 일 : '98/12/01(10:08:22)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   11776 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:52:54)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (352)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 6권 >>>>


"저기 저 배여!"
흑호가 길게 소리쳤다. 그 배는 이미 포화를 여러 차례 받았는지 만
신창이가 되어 깨어진 커다란 대선 니혼마루였다. 이미 조용한 것이
그 안의 모든 사람들이 죽었거나 도망쳐 버린 것 같았다.
이순신은 은동을 돌아보았다.
"저기에 그 요물이 있다는 말인가?"
"그렇습니다, 아마도 두 명일 듯싶습니다. 그러니 두 분께서 그놈들
을 이겨내셔야만 합니다……."
"자네는?"
"저는 이미 하나를 쓰러뜨렸습니다. 이제는 두 분의 몫입니다."
그러자 이순신은 미간을 찌푸렸다.
"여기 곽공이야 괜찮겠지만 나는 무예가 대단치 않아. 나는 원래 문
관이었고 스물둘에야 무예를 익히기 시작하였어. 두려운 것은 아니네
만…… 조금 무리라고 여겨지네."
그러자 은동은 백아검을 꺼내어 이순신에게 쥐어 주었다. 곽재우에
게는 이미 태을사자가 자신의 법기였던 묵학선을 주었다. 묵학선은 호
유화가 전에 우연히 지녔다가 나중에 태을사자에게 돌려주었는데, 태
을사자는 그것을 법력을 운용하는 데에 사용하라고 곽재우에게 주었
던 것이다.
"이 검이면 문제없을 것입니다."
이순신은 검을 한 번 뽑아보고 다시 꽂으며 말했다.
"활은 조금 연습한 적이 있지만 검을 잘 다루지는 못하는데……."
아무래도 이순신은 조금 자신이 부족한 듯싶었다. 그러다가 이순신
이 은동에게 물었다.
"그런데 자네, 그 예언이 어떻게 되어 있다고 했는가? 내가 보기에
는……."
이순신은 그 예언의 구절을 다시 한 번 듣더니 고개를 저었다.
"그렇다면 내가 그자를 꼭 쓰러뜨려야만 하는 것은 아닐 성싶은데?
그자를 이기면 되는 것이 아니겠는가? 어떻게 해서든……."
그러나 지금 마수가 들어있는 자들이 장난을 칠 것도 아니고 경기
를 치를 것도 아닐 테니, 필경 목숨을 걸고 빠져나가려 치열하게 싸울
수밖에 없는데 어찌 싸움 이외의 방법이 있단 말인가?
은동은 답답함을 억누르고 짧게 대답했다.
"글쎄요."
"좌우간 정말 사실인가? 정말 그자들을 우리가 이기면 수많은 백성
들의 영혼이 구원을 받는 것인가?"
이순신은 다시 각오를 하는 것 같은 비장한 말투로 물었다. 사실 이
순신은 수많은 백성들과 군사들의 영혼이 잡혀 있으며, 그들이 애를
써야만 그들을 구해낼 수 있다는 말에 그런 연극을 할 결심을 하게 된
것이다.
"예……. 다만 누구도 더 이상의 힘을 빌려드릴 수는 없습니다. 그
것은 천기에 어긋나는……."
은동이 다시 설명을 하려 하자 이순신은 고개만 끄덕했다.
"그러면 됐네."
"다 왔다!"
흑호가 다시 소리를 쳤다. 그 왜선은 이제 보이지 않는 힘에 의해
싸움이 한창인 노량해협의 변두리 쪽으로 밀려와 있었으므로 주변에
다른 군선들이 없었다.
그러나 은동과 김덕령의 눈에는 그 주변을 빽빽이 에워싸고 있는
수많은 존재들의 모습이 보였다.
흑호와 태을사자를 비롯하여 호유화, 하일지달을 비롯한 팔신장과
팔선녀, 삼신대모와 증성악신인, 그리고 수많은 사계의 사자들과 신장
들이었다.
하지만 법력이 없는 이순신은 아무 것도 볼 수 없었다. 좌우간 쪽배
가 부서진 니혼마루에 닿자 이순신이 몸을 일으켰다.
"어찌 되었건 왜군이라니 해치워야 하겠지?"
그러면서 이순신과 김덕령은 부서진 배 안으로 들어갔다. 은동과
흑호, 호유화도 따라 들어가려 했으나 삼신대모가 말렸다.
"이제 마지막이오. 인간의 일이니 저들에게 맡겨둡시다. 은동아, 너
도 이미 네 할 일을 다 했으니, 여기에는 관여하지 않는 것이 좋으리
라. 마수들이 나오면 그때는 우리가 나서되 아직은 저들이 처리하도록
……."
그 말에 모두는 인간계에서 뽑힌 저 두 명이 어떻게 싸울지 궁금하
였고 가슴을 졸이며 묵묵히 기다리기 시작했다. 특히 은동은 가슴이
콩당콩당 뛰었다. 곽재우나 김덕령은 차라리 나을 것이지만 이순신은
실제로는 힘이 거의 없지 않는가?

배 안은 아무도 살아 있지 않은 듯싶었다. 그 배는 병력과 장비를
수송하는 역할을 하는 배였던 모양인지라, 조총과 화약 등 많은 전쟁
물자가 실려 있었다. 대부분의 물자가 상하지 않은 것을 보고 이순신
은 말했다.
"나는 이 배가 포를 맞아 부서진 줄 알았는데 그렇지도 않은가 보
군. 기이한 일이야……."
더구나 수많은 왜병들은 모두 참혹하게 죽은 시체가 되어 사방에
널려 있었다.
이순신은 그 시체를 보고 불안한 느낌이 드는 모양이었다.
"이상하군. 이건…… 포를 맞아 생긴 것도 아니며 누가 벤 것 같지
도 않구먼……. 정말 이것은……."
그러자 곽재우의 몸을 빌리고 있는 김덕령이 음산한 목소리로 말을
건넸다.



                    << 다음 편에 계속... >>

                                           - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  371/  360] 조회 : 163 Page :  1/ 6  작 성 일 : '98/12/01(10:10:33)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   11520 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:52:54)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (353)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 6권 >>>>


"모두 산 채로 찢긴 것 같구려……."
그 말이 나오는 순간, 시체더미 속에서 무엇인가가 불쑥 튀어나와
이순신을 덮쳐갔다.
"조심하오!"
김덕령은 이순신의 앞을 막아서며 법력으로 그놈의 몸을 쳐냈다.
그러나 다음 순간, 놈은 무서운 기운을 회오리같이 뿜어냈다. 이에 김
덕령 또한 지지 않고 두 주먹을 무섭게 질러내어 권풍을 뿜어내었다.
** 묵학선을 빼어들 시간도 없었던 것이다.  그러나 뒤켠에서 또 한
놈이 나타났다. 놈들은 왜병의 모습을 하고 있기는 했으나 온몸이 피
투성이였고 추악하게 일그러져 가고 있었다.
이순신은 백아검을 휙 휘둘렀다. 백아검은 원래가 법력이 깃든 것
이라, 순식간에 검기가 발산되어 나가 배의 한 귀퉁이가 움푹 베어져
나갔다.
"오호…… 신기하도다."
이순신은 중얼거리며 다시 열심히 검을 휘둘러 대었으나 불행하게
도 놈은 놀라운 속도로 검기를 피하며 이순신에게 돌입해 들어갔다.
김덕령은 법력을 펼쳐내어 다른 왜병과 맞서고 있었다. 몸이 신력을
지닌 곽재우가 아니라서 그런지, 아무래도 행동이 부자연스러워 조금
씩 밀리고 있었다.
"이겨내기 어렵겠소!"
김덕령이 소리치자 이순신은 별로 당황하는 기색도 없이 오히려 덤
덤하게 되받았다.
"왼쪽 벽으로 붙으시오."
"뭐라고 했소?"
"왼쪽 벽!"
이순신은 말하면서 다시 백아검을 두어 번 휙휙 휘둘러 보이고는
먼저 왼쪽 벽으로 가서 바싹 붙었다. 그러자 김덕령은 영문도 모르는
채 두 번 강하게 주먹을 날려 왜병을 밀어내고 이순신의 곁으로 왔다.
두 왜병은 음산한 웃음을 흘리더니 무시무시한 포효를 냈다. 그리
고 징글맞게도 두 놈의 몸에 주변의 죽은 왜병들의 팔다리가 처덕처덕
붙기 시작했다. 놈의 몸은 눈 깜짝할 사이에 죽은 왜병들의 몸으로 이
루어진 거대한 괴수로 변해 가는 것이었다.

배 밖에서는 은동과 태을사자 등이 배 안에서 풍겨지는 이상한 낌
새를 채고는 발을 굴렀다. 특히 하일지달은 그 술수를 아는 듯 외쳤다.
"마수들이 죽은 자들의 몸을 이용하여 술법을 펴고 있어요! 저 둘은
당해내지 못할 겁니다!"
그러자 흑호가 소리를 지르며 가슴까지 쳤다.
"우리도 술법으로 도와줘야 하우! 마수놈들이 술법을 펴고 있잖수!"
그러나 삼신대모는 손을 저어 그들을 제지했다.
"조금만…… 조금만 더 기다려 보게. 술법으로 놈들을 파괴하면 수
만명의 영혼까지 같이 망가질지 모르네! 술법을 쓰지 않고 저들이 마
수놈들의 몸을 파괴해야만 되네! 조금만……."

무슨 형체를 지녔는지도 모르게 거대하게 커진 괴수는 무시무시한
기운을 뿜어대며 하늘을 보며 길게 포효했다. 그것을 보고 김덕령조차
안색이 변했다. 마수들은 모든 법력을 그 주술에 몰아넣고 있어 김덕
령이나 곽재우도 상대가 안 될 것 같았기 때문이다.
"이장군! 물러서시오! 내가 어떻게든……."
그러자 이순신이 담담히 말했다.
"그렇다 한들 사람의 몸으로 된 괴물이오……."
그러다가 김덕령에게 조용히 물었다.
"화섭자가 혹시 있소?"
"그건 왜?"
"빌려 주시려오?"
괴수가 막 덮치려는 순간, 이순신은 태연하게 화섭자를 꺼내 불을
퉁겼다.
"미안하오. 곽공, 아니 김공……. 같이 갑시다."
순간, 그 불은 바닥에 쏟아져 있던 화약에 옮겨붙어 순식간에 불길
이 배를 온통 뒤덮었다.

그 배에 탔을 적부터 이순신은 왜선에 많은 화약과 총포 등이 실려
있는 것을 유심히 보아두었다. 그래서 가급적 화약을 등지기 위해 왼
편 뱃전에 붙은 것이다. 괴수가 달려드는 순간, 이순신은 주저하지 않
고 화약에 불을 붙였다.
'화약이 폭발하더라도 네놈들이 먼저 박살이 날 것이다. 조금이라
도 우리가 더 버티면 우리가 이기는 것이지. 이기기만 하면 되는 것
아니겠는가?'
화약은 곧 대폭발을 일으켜 시체로 이루어진 괴수는 폭발에 휘말려
박살이 나버렸다. 그러나 괴수의 덩치가 컸던 탓에 김덕령과 이순신에
게는 다행히 직접적인 폭발력이 미치지 않았다. 게다가 김덕령이 법력
을 썼기 때문에 둘은 그을리고 다치기는 했지만 아직 무사했다.
배 밖에서 상황을 보고 있던 모든 자들은 배에서 폭발이 일어나자
깜짝 놀랐으나 삼신대모는 얼굴빛이 환해지며 말했다.
"해냈소! 드디어 이순신이 해냈소이다!"
수만을 헤아리던, 마수에게 붙잡힌 인간의 영혼들은 왜병의 몸이
박살이 나자 뛰쳐나와 사방으로 흩어졌다. 이순신의 기지 덕분에 영혼
들은 모두 무사하게 풀려난 것이었다.



                 << 다음 편에 계속... >>

                                         - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  372/  360] 조회 : 163 Page :  1/ 6  작 성 일 : '98/12/01(10:11:07)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   10496 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:52:54)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (354)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 6권 >>>>


만약 술법을 써서 놈들의 몸을 깨뜨렸다면 영혼들도 많이 다쳤을
것이며, 마수들이 술법에 대해 방어를 하고 있었기에 그다지 통하지도
않았을 것이다. 그러나 이순신이 사용한 것은 화약의 폭발력이었으니
순수한 물리적인 힘이었던 것이다.
마수들은 본디 물리적인 힘에는 타격을 입지 않아 그 생각을 하지
못하였지만, 그들이 들어가 있던 인간의 몸은 어찌 되었건 물리적인
존재여서 화약의 폭발로 박살이 나 버린 것이다. 그러니 그들이 이루
려던 암흑의 대주술조차 그 그릇이던 왜병의 몸이 깨지고 깨트려지자
마침내 영혼들이 한꺼번에 해방되었다.
이를 보고 대기하고 있던 수많은 저승사자들은 환호성을 올리며 인
간의 영혼들을 이끌어 갔다.
"보이시오, 이장군?"
김덕령은 해방되어 기뻐하는 수많은 영혼들을 보면서 이순신에게
웃으며 말했다. 그러자 이순신은 고개를 저었다. 그러다가 이내 웃으
며 말을 건넸다.
"아니오. 그러나…… 뭔가 느껴지기는 하는구려."
다음 순간, 배가 크게 기울어지며 남아 있는 화포들과 화약들이 다
시 폭발하려 했다. 김덕령과 이순신은 휘청 몸이 기울어지며 곧 물에
빠질 것이라 여겼으나 둘의 몸은 어느새 하늘에 떠 있었다.
은동이 곧 달려가서 이순신과 곽재우, 김덕령의 몸을 빼낸 것이다.
이순신은 온몸이 쑤시는데다가 하늘을 나는 것에 정신이 없어서 곧 기
절해 버렸으나 그의 얼굴에는 여전히 미소가 감돌았다.

그러나 하늘에서는 아직 싸움이 계속되고 있었다. 숨어 있던 왜병
의 몸이 부서지자 그 안에 마지막까지 숨어 있던 흑무유자와 풍생수,
소야차가 뛰쳐나온 것이다. 흑무유자가 뛰쳐나오자 가장 먼저 호유화
가 소리를 지르며 뛰어나갔다.
"이놈! 중간계에서 잘도 나에게 암습을 가했겠다?"
흑호도 소야차에게 일족을 잃은 한이 골수에까지 스며있는 터였다.
"거기 서라, 이눔!"
마지막으로 태을사자는 조용히 호유화에게서 다시 받은 묵학선을
펴들고 풍생수 앞을 막아섰다. 흑풍사자, 그리고 윤걸을 해친 흉수가
바로 풍생수가 아니었던가?
"아직 우리에겐 해결할 것이 남지 않았던가……?"
드디어 삼 대 삼의 싸움이 시작되었다. 흑무유자는 마계 서열 사위
의 강적이고, 호유화 또한 비록 은동에게 상당량의 법력을 넣어 주었
다고는 하나 역시 막강한 위력을 가진 환계 제일의 존재이니, 충분히
상대가 되었다.
소야차는 마수의 일족이라 해도 이제 상당한 힘을 지닌 흑호의 상
대가 될 수 없었다. 단 풍생수만은 워낙이 불사의 괴물이라, 비록 태을
사자가 법력은 떨어지지 않는다 하더라도 상대하기가 그리 쉽지 않을
것 같았다.
그래서 은동은 태을사자에게 백아검을 던져 주었다.
"사자님, 윤무사님의 원수도 갚으셔야지요!"
그러다가 은동은 문득 과거 어디에서인가 들은 말을 떠올렸다. 풍
생수는 화(火)와 금(金)의 술수를 같이 써야만 없앨 수 있노라는…….
은동은 태을사자에게 날아가는 백아검을 보며 생각했다.
'백아검은 금에 해당하니 화의 술수만 더 있으면 태을사자가 상대
하기 쉬울 텐데……. 성성대룡에게서 배운 술법이 남아 있었으면 좋으
련만…….'
무심결에 은동은 성성대룡의 술수를 외웠다. 그러자 신기하게도 그
술법이 먹혀 들어서, 갑자기 백아검이 이글거리며 타오르는 불꽃의 검
으로 변하였다.
"어어……."
은동은 처음에는 놀랐으나 금세 그 연유를 알게 되었다. 과거 좌수
영에서 마수들과 싸울 때, 자신은 그 술법으로 시백령을 해치운 것으
로 여기고 그 술법을 모두 쓴 것으로 생각했다. 하지만 그때 시백령을
해치운 것은 오엽이로 변했던 호유화였으니 자신의 술법은 그대로 남
아 있었던 것이다.
태을사자는 그 검을 받아들고 풍생수를 노려보면서 은동에게 손을
흔들어 보였다. 풍생수는 하필 자신의 극성이 되는, 그 기이한 무기를
보자 저절로 안색이 변했다.

잠시 후, 거의 비슷한 때에 세 마수는 원한을 지닌 세 존재의 손에
의해 영원히 소멸되어 버렸다. 그리고 때를 같이 하여, 노량해전도 끝
나고 왜군은 2백여 척의 파괴된 배를 남기고 궤주하였다.
모든 조선군사들은 그때서야 이순신의 죽음을 알고 슬피 울었으나
이제 난리가 끝났다는 생각에 모두들 한숨을 쉬며 다시 하늘을 보았
다. 밤새 싸운 끝이라 해는 또다시 떠오르며 아무 일도 없었다는 듯,
도도하게 금빛 햇살을 사방에 뿌리고 있었다.



                 << 다음 편에 계속... >>

                                         - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  373/  360] 조회 : 166 Page :  1/ 7  작 성 일 : '98/12/01(10:11:57)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   12544 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:52:54)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (355)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 6권 >>>>



                      왜란종결자






눈부신 새벽이었다. 이순신은 남해의 어느 알지 못하는 산 벼랑에
서서 멀리 바라보이는 바다를 바라보고 있었다. 그리고 그 곁에는 은
동과 호유화, 흑호와 태을사자과 하일지달이 서 있었다. 곽재우는 일
이 끝나고 다른 사람들이 보기 전에 자신의 거처로 돌아갔고, 김덕령
은 이제야 원을 풀고 평안히 승천하였다.
곽재우는 나중에 태을사자에게 묵학선을 돌려주려 했으나 태을사
자는 괜찮다며 사양했다.
"이제부터는 백아검을 법기로 삼으려 합니다. 흑풍의 원수도 갚았
으니 묵학선은 이제 과거의 기억으로 같이 잊고 싶소이다."
그래서 곽재우는 묵학선의 법력을 이용하여 후에 도를 이루어 우화
등선하게 되었다. 그의 임종 후 그의 원신은 학을 타고 날아갔다고 하
는데, 그 학은 바로 태을사자가 준 묵학선이었던 것이다. 곽재우는 자
신의 법력을 더해 묵학선을 흰 색으로 바꾸어 사용하여 후에 신선의
반열에 오르게 된다.
좌우간 이순신에게는 지금 은동말고는 여기 있는 자들은 아무도 보
이지도, 들리지도 않았다. 그들은 이순신이 있었지만 마음을 놓고 이
야기를 나누었다. 그리고 이순신은 전쟁이 끝난 바다를 바라보며 뭔가
깊은 생각에 잠긴 것 같아 은동은 이순신에게 말을 걸지 않고 바라만
보고 있었다. 그러다가 한참이 지난 다음 은동이 입을 열었다.
"이제…… 다 끝난 건가요?"
은동이 묻자 태을사자는 고개를 끄덕였다.
"그래, 적어도 여기의 일은."
그러자 흑호가 의아해하며 물었다.
"여기의 일이라니? 그러면 또 다른 일이 있수?"
고개를 갸웃거리는 흑호를 보며 호유화가 샐쭉 웃었다.
"아직 사계에서의 전쟁은 끝나지 않았거든. 유계의 잔당들이 남아
서 말이야……. 태을사자, 당신은 그리로 갈 생각이지?"
태을사자는 묵묵히 떠오르는 해를 보며 느닷없이 딴 소리를 했다.
"정말 아름답군, 정말……."
흑호가 히힉 웃으며 태을사자에게 한 마디했다.
"저승사자가 떠오르는 태양을 보다니. 허허, 어떠우? 생계가 좋지
않수? 여기 그냥 있지그래? 이만한 공을 세웠는데 누가 뭐라 하겠수?"
태을사자는 저승사자답지 않게 웃으며 고개를 저었다.
"생계가 좋기는 좋네만…… 영 적응이 되지 않아서 말이야……."
"뭐가 적응이 안 된단 거유?"
"너무 밝아."
일동이 모두 웃음을 터뜨리자 태을사자가 조용히 말을 이었다.
"사계가 비록 어둡고 인간에게는 두려운 세계이지만 나의 고향이나
다름없다네. 그곳에서 일이 있는데 몰라라 할 수는 없지 않은가?"
흑호가 태을사자의 어깨를 툭 치면서 말했다.
"나도 같이 가겠수."
"뭐…… 뭐라구?"
"이젠 여기도 조용할 것 같으니 왠지 심심해질 것 같아서 말이우.
금수 우두머리 노릇은 난 안 할라우, 히히. 언제든 그만둘 수 있다는
다짐을 받아두었으니 염려는 없지."
그러자 은동도 환하게 웃으며 호유를 쳐다보았다.
"우리도 가자, 호유화."
"응? 아니, 나랑 같이 환계로 가는 거 아니었어?"
은동은 고개를 저었다.
"나중에. 일단 태을사자님을 도와야지. 그리고 그곳의 일이 다 마무
리되어야 모든 일이 정말 끝나는 것 아닐까?"
그 말에 호유화도 깔깔 웃으며 말했다.
"서방님이 가자시는데 내가 안 따를 수 있겠어? 호호호……. 좋아!
가자구!"
태을사자는 그들이 간신히 평안을 찾은 시점에 또 일에 휘말려 들
게 하는 것이 안쓰러웠다. 그러나 그들의 마음이 고맙기도 하여 태을
사자는 할 말을 찾지 못했다.
"모두들…… 모두들…… 그러나……."
그러자 흑호가 다시 태을사자의 어깨를 툭 쳤다.
"그러지 마슈. 우린 모두 같이 목숨 걸고 싸운 동지 아니유?"
"그래요. 그리고 나도…… 사계도 가보고 싶고……. 그 일이 끝나면
장차 우주의 구경을 다 해보고 싶습니다. 그때도 같이 가요, 네?"
은동이 맞장구를 치자 호유화도 웃으며 말했다.
"나두! 전에 다 가봤지만, 한 번 더 보고 싶은걸?"
비로소 태을사자가 호탕하게 웃었다.
"그래! 고맙네! 모두들 고마우이! 그래, 다 같이 가세나!"
그러자 그때까지 조용히 그들을 미소를 띠고 바라만 보던 하일지달
이 말문을 열었다.
"보기 좋군. 그러나…… 나중에 꼭 들르라구. 알았지?"
그러면서 하일지달은 흑호를 언뜻 보았다. 흑호는 허허 하고 웃어
넘기며 모르는 척 고개를 돌렸으나 몹시 수줍은 모양이었다.
이제부터 갈 곳이 정해지자 은동은 잠시 이순신 쪽을 보았다. 그런
데 이순신은 어떻게 할까? 은동은 이순신이 걱정되었다.
그때 호유화가 은동에게 속삭이듯 말했다.
"은동아, 이순신 장군은 이제 무엇이든 되실 수 있단다. 삼신대모께
서 언약한 일이야."
"아니, 언제……?"
놀라는 은동을 보며 호유화는 깔깔거리며 귀엽게 웃었다.



                << 다음 편에 계속... >>

                                        - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  374/  360] 조회 : 188 Page :  1/ 6  작 성 일 : '98/12/01(10:12:37)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   11904 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:52:54)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (356)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 6권 >>>>


"지난번. 환계의 일을 수습해 달라고 할 때 내가 해둔 말이지. 헤헤
……. 난 원래가 간사한 요물 아니겠어? 기회를 놓치지 않는다구!"
은동은 크게 기뻤다. 안 그래도 이순신을 끄집어 냈지만 이순신을
어떻게 해야 할지 몰라 답답하던 참이었다. 은동은 이순신의 곁으로
조용히 다가가자 그 옆을 하일지달이 미소를 지으며 따라갔다.
"장군님…… 이제 저는 갑니다. 그러나 장군님은……."
그러자 이순신은 조용히 고개를 끄덕였다.
"그래……. 잘들 가시게."
얼른 하일지달이 은동에게 속삭였다.
"이순신이 무엇을 바라는지 물어봐. 대모님께서 반드시 그렇게 만
들어 주실 거야."
그 말에 은동은 이순신에게 물었다.
"장군님은 이제 무엇을 하시렵니까?"
"나? 허허…… 글쎄……. 이제부터는 누구에게 내 존재를 알릴 수도
없으니 곽공을 따라 도나 닦아야겠네……."
옆에 있던 하일지달이 다시 닦달했다.
"나중에 무엇이 될 것인지를 물으라구!"
은동은 헛기침을 한 번 한 다음 물었다.
"도를 닦아 무엇을 하시려구요?"
이순신은 잠시 다시 한 번 바다를 홀린 듯 바라보다가 입을 떼었다.
"옛날…… 신라의 문무왕은 죽은 후 바다를 지키는 용이 되기를 바
랬다고 하는데…… 나도 그랬으면 좋겠네. 이 땅과 이 백성을 지키기
위해서 말일세. 허허, 백성들이 또 고통받으면 어쩌겠는가? "
그 말을 듣고 은동은 다시 숙연해졌다. 이순신은 이 시점에 와서까
지도 백성들과 고통받는 동포들을 생각하고 있는 것이었다.
"그래…… 이순신이 용이 된다면 아마 삼백 년 정도는 남해를 문제
없이 지켜낼 거야……."
하일지달이 고개를 끄덕이며 말했지만 은동은 듣지 않고 있었다.
은동은 이순신이라는 이 희대의 인물, 왜란종결자를 마음속 깊은 데서
우러나오는 경모의 눈길로 다시 보았다. 이제 사계로 떠나면 다시는
이순신을 만날 수는 없을 것이었기에 더더욱 그러했다.
그러나 이순신은 다시 바다를 보더니 은동에게 말했다.
"보게! 이제는 백성들이 마음놓고 고기잡이를 나가는 듯하네. 허허
……."
아닌게 아니라 이순신이 가리키는 곳에는 고기잡이 배들이 떠다니
고 있었다. 다른 때 같았으면 전선들과 순시선들만이 돌고 있을 요지
였다. 이순신은 그 광경을 보고 몹시 즐거운 듯했다.
이순신은 어느새 서슬 퍼른 삼도수군통제사가 아니라 마음 좋은 영
감님으로 변해 있었던 것이다. 그리고 그 모습이 은동에게는 훨씬 위
대해 보였다. 신력을 지닌 김덕령이나 법력을 지닌 유정스님, 기타 수
많은 위인들보다도, 힘없고 병색이 완연한 이 노인이 은동에게는 너무
나도 위대해 보이기만 했다.
"보게. 저기 마을이 있나보군그래……. 그래, 저기서도 사람들이 모
여 놀고 있네. 난리가 끝났다고 잔치를 여는가 보군. 얼마나 보기 좋은
가? 허허허……."
은동은 그러한 이순신을 보면서 다시 가슴이 뭉클해졌다. 은동은
자신도 모르게 이순신에게 큰 절을 올렸다. 이순신은 의아한 눈빛으로
쳐다보았으나 은동은 막힘이 없이 말을 술술 쏟아내었다.
"장군님, 장군님이야말로 진정한 왜란종결자, 이 난리를 평정하신
분입니다. 장군님 덕분에 모든 백성들이 목숨을 부지하게 되었습니다
……."
그러나 이순신은 허허 하고 가볍게 웃어 넘겼다.
"아직도 그 소리를 하는군. 왜란종결자라……. 허나 난 왜란종결자
가 아닐세. 자네, 아직도 그렇게 잘못 알고 있는가? 허허……."
"예? 무슨 말씀이십니까?"
"나 혼자만 싸웠는가? 나 혼자만 피를 흘렸는가? 나 혼자만이 고통
을 받고 고통을 참아냈는가?"
그러고는 이순신은 저만치의 마을부터 바다 위의 고깃배, 다시 저
쪽, 아무 것도 보이지 않는 산등성이까지를 크게 손가락을 펴서 가리
켜 보였다.
"조선 땅의 모든 백성들이 바로 진정한 왜란종결자들이네."

은동은 그말에 숙연해지며 아무 말 없이 큰 절을 다시 올렸다. 그러
자 이순신은 고개만 끄덕끄덕해 보이고 즐거운 듯 웃더니 이내 바다와
마을을 바라보기 시작했다. 이순신은 정말 즐거운 것처럼 보였고 그
평화로운 광경에서 눈을 돌릴 것 같지 않았다.
은동은 공손히 이순신에게 다시 고개를 숙인 후 호유화 등이 기다
리는 옆으로 돌아왔다. 은동은 공연히 벅차 오르는 감정에 눈물을 나
올 것만 같았다.
"왜 그래?"
호유화가 물었으나 은동은 대답을 하지 않았다. 그리고 이순신이
했던 것처럼 먼바다와 산, 마을과 하늘을 다시 둘러보았다. 영원히 잊
지 않으려는 듯이……. 돌연 은동이 밝은 목소리로 외쳤다.
"됐어! 갑시다!"

** 그리고 은동과 호유화, 태을사자와 흑호는 일제히 사계를 향해
몸을 전이시키기 시작했다. 또 다른 모험이 기다리는 다른 세상을 향
하여…….


<완결>



                   << 다음 편에 계속... >>

                                           - 혁 -

                                                                                왜란
종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  375/  360] 조회 : 224 Page :  1/ 6  작 성 일 : '98/12/01(10:13:49)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB   11008 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:53:01)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)] - (357)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 6권 >>>>



 * 결어(結語) :  이순신의 죽음에 대하여






이순신의 죽음에 대하여 오래 전부터 분분한 설이 많다. 일반적으
로는 이순신이 마지막 전투에서 적의 유탄에 맞아 숨진 것으로 되어
있으나 자살로 생각한 설도 많았던 듯하다.
정탁의 이순신에 대한 구명상소문이 실린 이여(李 )의 1711년 글에
는,
－ 공로가 클수록 용납되기 어려움을 스스로 깨닫고 마침내 싸움에
이르러 자기 몸을 버렸으니, 이순신의 죽음은 미리부터 계획된 것이었
다고들 말하는데, 그때의 경우와 처지를 보면 그 말이 타당하다고도
할 수 있으런가? 아아, 슬프도다…….
라고 하여 자살설을 지지하고 있고, 김덕령을 조상(弔喪)한 이민서
(李敏 ; 1633-1688)의 <김충장공유사(金忠壯公遺事)>에는,
－ 김덕령 장군이 죽고 여러 장수들이 저마다 스스로 의혹하고 또
스스로 제 몸을 보전하지 못하였으니, 곽재우는 마침내 스스로 군사를
해산하고 숨어서 화를 피했고, 이순신은 바야흐로 전쟁중에 갑주를 벗
고 스스로 탄환에 맞아 죽었으며…….
라고 하여 완연히 자살설을 주장하고 있으며, 많은 저서들이 자살
설을 주장하고 있다.
실제로 당시 이후의 상황을 보면 선조는 논공행상에서 죄 많은 원
균을 부득부득 일등공신으로 올리려고 갖은 수를 다 써서 이순신의 공
을 깎아내리려 했다.
이에 모든 신하는 반대를 표방하였으며 '이등공신도 분에 넘친다'
하여 반발하였으나 최후에는 이항복이 '상감의 뜻이 정 그러하시다면
일등으로 고쳐 올리겠습니다.'라고 간신히 타협하여 일등공신으로 올
랐던 일이 있다.
또 실록을 편찬한 사관도 1598년 11월의 <선조실록>을 편찬할 때에
－ 이순신은 충용하고 지략이 있었으며, 기강을 분명히 하고 장병
들을 사랑하여 부하들이 모두 기꺼이 따랐다. 반면에 원균은 탐욕하기
에 유례가 없는 사람이었으며, 장병들의 인심을 크게 잃었으므로 사람
들이 모두 그를 이반하여 드디어 1597년 한산도에서 크게 패하였다.
(중략) 만일 1597년 이순신을 통제사에서 면직시키지 않았다면 어찌
한산도에서의 패전이 있었을 것이며, 호남호서를 적의 소굴로 만들었
을 것이냐? 아아 애석하다…….
라고 기록하고 있다. 그러나 무능한 선조는 행여 자신의 왕권이 약
해질까 봐 이순신의 공을 깎아내리려고 대신 원균을 일등공신으로 올
리는 술수를 쓴 것이다. 당시 전쟁이 끝나자 일등공신으로 책봉된 장
수는 이순신, 원균, 권율의 단 세 명뿐인 반면, 곽재우나 이원익 등등
의 수많은 사람들에게는 포상을 내리지 않았다.
또 이순신의 친구이기도 한 서애 유성룡은 영의정까지 하고 있었지
만 이순신이 죽고 한 달 후에 파직되어 귀양까지 가기에 이르렀다. 이
는 선조의 음흉함을 드러내 보이는 것으로, 선조는 모든 공있는 대신
들을 의심하여 난리가 끝나자 공을 깎아 버리거나 없애 버리려 한 것
이 분명하다.
대전략가이자 머리가 비상했으며, 고문으로 죽을 뻔하고 백의종군
을 당했던 이순신이 그런 일 정도를 내다보지 못했을 리 없다. 그러나
실제로 이순신의 죽음에서 볼 때에는 많은 의문이 있다. ** 이순신이
사거리가 이백보밖에 안되는 조총에 맞으려면 대장선이 진에서 돌출
되어야 한다. 그러나 이순신의 전법에서 대장선이 돌출하는 진형은 이
순신은 결코 취하지 않았던 전법이었다.
예전에 옥포에서 이순신은 총탄에 다친 후 다시는 그런 대형을 취
하지 않았다. 또 이순신이 기왕 다가올 화를 알았다면 자살을 하더라
도 그런 방법으로 총탄에 맞으려 하지는 않았을 것이라 추정된다. 총
탄이 날아와도 정말 맞을지 맞지 않을지는 모르기 때문이다.
또 만약 이순신이 자살을 하였다면 그 배에 타고 있던 아들 회나 조
카 완이 제지하지 않았을 리도 없다. 참고로, 이순신의 장례는 기이하
게도 이순신이 죽은 지 80일이나 지나서 치러졌다. 게다가 이순신이
죽은 뒤 15년이 지난 뒤 이순신의 묘지는 터가 결코 나쁘지 않았음에
도, 별다른 이유도 없이 고작 6백 미터 남짓 떨어진 곳으로 이장된다.
이는 혹 80일이 지나 이순신이 무사히 아무도 없는 곳에 정착하였
고, 15년 이후에 평안히 정말 여생을 마친 것으로 볼 수도 있지 않을
까? 이순신과 같은 비상한 머리를 가진 사람이 정말로 죽음을 자청하
였을 것이라고는 생각하기 어렵다.
이로 볼 때 본인은 이순신이 죽은 것이 아니라 죽은 것으로 위장하
여 몸을 피해 은거하였다는 것이 가장 타당하다고 생각하는 바이다.
그리고 그것이 이유도 없는 전쟁에서 조선의 수많은 백성들을 구한 대
공을 세운 이순신에게 주어져야 했던 마땅할 운명이라고도 역시 믿는
바이다.



                  << 다음 편에 계속... >>

                                         - 혁 -


*프린터와 갈무리를 해제 하십시요.
<Enter>를 누르십시요.
                                                                                 왜란
종결자 (360) 혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
 번호 ID          이름     날짜 조회 Pg A     제         목
--------------------------------------------------------------------------
----
  376 hyouk518   이우혁   12/01  319  6 T [왜란종결자(倭亂終結者)]완결 - (358) 
  375 hyouk518   이우혁   12/01  224  7 T [왜란종결자(倭亂終結者)] - (357)     
  374 hyouk518   이우혁   12/01  188  7 T [왜란종결자(倭亂終結者)] - (356)     
  373 hyouk518   이우혁   12/01  166  8 T [왜란종결자(倭亂終結者)] - (355)     
  372 hyouk518   이우혁   12/01  163  6 T [왜란종결자(倭亂終結者)] - (354)     
  371 hyouk518   이우혁   12/01  163  7 T [왜란종결자(倭亂終結者)] - (353)     
  370 hyouk518   이우혁   12/01  164  7 T [왜란종결자(倭亂終結者)] - (352)     
  369 hyouk518   이우혁   12/01  166  8 T [왜란종결자(倭亂終結者)] - (351)     
  368 hyouk518   이우혁   12/01  169 10 T [왜란종결자(倭亂終結者)] - (350)     
  367 hyouk518   이우혁   12/01  168  7 T [왜란종결자(倭亂終結者)] - (349)     
  366 hyouk518   이우혁   12/01  165  7 T [왜란종결자(倭亂終結者)] - (348)     
  365 hyouk518   이우혁   12/01  167 10 T [왜란종결자(倭亂終結者)] - (347)     
  364 hyouk518   이우혁   12/01  169  7 T [왜란종결자(倭亂終結者)] - (346)     
  363 hyouk518   이우혁   12/01  179  7 T [왜란종결자(倭亂終結者)] - (345)     
───────────────────────────────────────        
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                  번호(선택)/명령(H:도움
말,Z,P,A,N,T,GO,X)선택>> pr 376
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                          
*프린터     또는    갈무리를     준비     하시고    <ENTER>     를     누르십시요.]                             
                                                      왜란종결자혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
번  호 : [  376/  360] 조회 : 320 Page :  1/ 5  작 성 일 : '98/12/01(10:16:09)
작성인 : 이우혁  (hyouk518  )  DB    8960 Byte  현재시간 : '98/12/15(20:53:57)
제  목 : [왜란종결자(倭亂終結者)]완결 - (358)
--------------------------------------------------------------------------
----


 = 영계 환타지 =
 
        <<<< 왜란 종결자 (倭亂終結者) 6권 >>>>



 후기







원래 구상하였던 종결자를 '왜란종결자'로 고치면서, 나는 이순신
을 중요한 주인공 중의 하나로 등장시켰다. 그때 나는 이순신이 너무
나도 유명하기 때문에 오히려 사람들이 모르는 크나큰 단면이 있지 않
을까 생각하였다. 쉽게 말하면 이순신의 알려지지 않았던 단점이나 인
간적인 결함 같은 것들이 지나치게 축소되어 감추어져 있을지도 모른
다는 생각을 했던 것이다.
그러나 <왜란종결자>를 써나가면서 나의 그런 생각은 경탄과 놀라
움으로 바뀌었다. 이순신은 정말 내가 생각하고 있던 이상의 인물이었
던 것이다. 그는 아무리 흠을 잡으려고 해도 잡을 만한 흠을 가지고
있지 않은, 아주 드문 인물이었다.
그는 뛰어난 문장가요 시인이었고, 수군사상 세계 제일의 전략가였
으며, 공학적 사고를 가진 발명가인데다가 천재적인 재능을 가진 행정
관료였고, 진보적인 사상을 지닌 개혁가이기도 했다.
더구나 그는 누구보다도 선량하고 백성을 아끼는 마음을 가졌으며
성실하고 효성스러웠으며 근면하였으니, 내가 아무리 수십 권의 기록
을 뒤졌어도 그의 흠은 무술에 그리 능하지 못하다는 것과 몸이 허약
하다는 것, 그리고 지나칠 정도로 완벽주의적이라는 것 정도였다.
실로 조사를 진행하면서 나는 당초의 생각과는 달리 이순신이라는
인물에 완전히 매료되어 버렸다는 것을 솔직히 고백하는 바이다. 그에
따르는 자료조사 때문에 집필에는 수많은 어려움을 겪었고, 원고가 수
없이 늦어졌으며 불면의 밤과 두통의 세월이 길고도 험했지만 말이다.
이순신이라는 인물이 우리의 역사에 자리잡고 있는 것만 하여도 우
리는 결코 우리의 역사를 대하는 감정에 행여 끼어들지 모르는 부끄러
움을 가질 이유가 없다고 여긴다.
이제 <왜란종결자>를 완결지으며 나는 애당초 생각했던 한국적인
환타지의 형태잡기 못지않게 이순신이라는 너무도 유명한, 그리고 유
명하기 때문에 오히려 가려지고 무시되는 인물에 대한 재조명을 시도
하였다.
그러다 보니 애초 다섯 권으로 잡았던 분량이 더 늘어나서 여섯 권
으로 완결을 짓게 되어 독자 여러분께는 약속을 지키지 못한 것 같아
죄송스러운 마음뿐이다.
허나 막 '완결'이라는 말을 쓰고 난 지금의 기분은 날아갈 듯하다.
그것은 그동안 짓눌려왔던 딱딱한 사서의 뭉텅이들에서 벗어났다는
해방감 때문만은 아닌 듯하다. 이제 한국형 환타지라는 장르의 틀이
머릿속에서 어느 정도 자리를 잡아가는 듯하다는 즐거움과 또 하나의
책을 완결지어 세상에 내놓는다는 기쁨 때문인지도 모르겠다.
여하간에 이 <왜란종결자>가 여러분들에게 재미있고도 뜻있게 읽
히고, 조금이나마 어떤 분야에든지 의미를 던져줄 수 있었다면 본인으
로서는 더 바랄 나위가 없을 것이다.
마지막으로 이 책을 쓰는데는 많은 관계서적들의 도움이 컸다. 특
히 물리학자이시면서 이순신 연구가이신 남천우 교수님의 '이순신'의
내용에 많은 동조를 보내며 그 저서에서 많은 도움을 받았다는 것을
밝힌다.
그리고 지키지 않는 원고시간을 초조하게 기다리며 속을 태우신 들
녘 출판사 분들과 바쁘다는 핑계만 수없이 들어오며 섭섭해했을 가족,
친우들, 특히 신혼의 시간을 많이 빼앗긴 내 아내, 그리고 아직 뱃속에
있는 귀여운 내 2세에게 미안하다는 말과 감사의 말을 함께 보내는 바
이다.


1998년 가을, 이우혁 배상



                                                   - 끝 -


*프린터와 갈무리를 해제 하십시요.
<Enter>를 누르십시요.
                                                                                 왜란
종결자 (360) 혁 네트 Ver 1.0
───────────────────────────────────────
 번호 ID          이름     날짜 조회 Pg A     제         목
--------------------------------------------------------------------------
----
  376 hyouk518   이우혁   12/01  320  6 T [왜란종결자(倭亂終結者)]완결 - (358) 
  375 hyouk518   이우혁   12/01  224  7 T [왜란종결자(倭亂終結者)] - (357)     
  374 hyouk518   이우혁   12/01  188  7 T [왜란종결자(倭亂終結者)] - (356)     
  373 hyouk518   이우혁   12/01  166  8 T [왜란종결자(倭亂終結者)] - (355)     
  372 hyouk518   이우혁   12/01  163  6 T [왜란종결자(倭亂終結者)] - (354)     
  371 hyouk518   이우혁   12/01  163  7 T [왜란종결자(倭亂終結者)] - (353)     
  370 hyouk518   이우혁   12/01  164  7 T [왜란종결자(倭亂終結者)] - (352)     
  369 hyouk518   이우혁   12/01  166  8 T [왜란종결자(倭亂終結者)] - (351)     
  368 hyouk518   이우혁   12/01  169 10 T [왜란종결자(倭亂終結者)] - (350)     
  367 hyouk518   이우혁   12/01  168  7 T [왜란종결자(倭亂終結者)] - (349)     
  366 hyouk518   이우혁   12/01  165  7 T [왜란종결자(倭亂終結者)] - (348)     
  365 hyouk518   이우혁   12/01  167 10 T [왜란종결자(倭亂終結者)] - (347)     
  364 hyouk518   이우혁   12/01  169  7 T [왜란종결자(倭亂終結者)] - (346)     
  363 hyouk518   이우혁   12/01  179  7 T [왜란종결자(倭亂終結者)] - (345)     
───────────────────────────────────────        
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                  번호(선택)/명령(H:도움
말,Z,P,A,N,T,GO,X)선택>> 
