        음악의 숲에서 - 순수의 시절에 들어야 할 클래식 음악 55
    지은이: 유혜자
    출판사: 한울
  
      
    지은이 소개
  지은이 유혜자는  MBC라디오에서 교양, 음악  프로그램의 프로듀서로 일하고 
있다. 그동안 ‘돌아오지  않는 메아리’, ‘거울 속의  손님’, ‘세월의 옆모습
’, ‘어머니의 산울림’, ‘절반은 그리움,  절반은 바람’등 5권의 수필집을 냈
으며 현대수필문학상(1982), 한국문학상(1992),  한국수필문학상(1997)을 수상하였
다.

    책을 펴내며
  음악은 바다이다. 가없는  하늘 우주와 맞닿은 수평선 망연한 바다  바다는 시
원과 영원이다. 물새의 발자국  따라 밀려드는 잔 파도, 사랑의 언어를 교감하는 
바다. 심해대 바다나리의  가는 뿌리와 등 푸른  물고기 떼가 숨을 내뿜고 있다. 
무궁무진한 신비함으로 음악은  주변에서 출렁거린다. 사고에 따라  달라지는 눈
빛처럼, 음악은 삶의 빛깔을 다채롭게 한다.  영원한 신비, 음악에 대한 동경으로 
친숙한 음악에 단상을 붙여본다. 명곡을 비는 한 조각, 파도 한 자락처럼 그려보
았다. 1998년 초여름 유혜자

    사랑으로 산다

  사랑해, 어느 어스름한  저녁 무렵, 아이들의 농구소리가,  유난히 크게 들렸던 
그날, 아름다웠던 그의  눈빛을 잊지 못한다. 입술을  안으로 말아 들이며 사 랑 
해... 너무 조심스러워, 슬퍼 보이기까지 했던 ...그의 눈빛, 나도 사랑해

    첫사랑이 일렁이던 네카어 강

  지난 가을 하이델베르크에 찾아 들었을 때 현대화된 다른 도시들과 달리 차분
하고 서정적인 분위기가 느껴졌다. 머리 보이는  자작나무 숲은 반쯤이나 단풍으
로 물들어가는데 도시의 가로수는  먼지가 없어서인지 옅은 햇살아래 정갈한 풀
빛을 내비치고  있었다. 대학 건물을  제외하곤 웅장하거나 유별난  건물이 눈에 
안 띄고  아담한 주택의 창틀마다  싱그럽게 비치던 햇살,  그리고 담쟁이덩굴로 
덮인 작은 집이  이어진 정감 있는 골목이 생각난다. 현란하지  않으면서 은은하
게 빛을 머금고 있는 도시, 도로 연변의  풋풋한 전나무 이파리와 상큼한 새소리
가 기억에 남아 있다. 보로딘(Alexander Porfiryevitch  Borodin, 1833~1887)도 하
이델베르크의 첫인상을 나처럼 상큼하게 느끼지 않았을까? 하이델베르크 고성을 
찾아가는 길에 시냇물처럼 맑은 네카어 강을 보면서 그의 현악 4중주곡 2번 3악
장 녹턴(Nocturne, 야상곡)의  아름다운 멜로디가 저절로 떠오르는 것이었다.  고
성에 올라서 내려다본 세카어  강, 그 양쪽에 있는 오렌지 빛  지붕의 집들이 맑
은 강에 비쳐 들어, 동화에 나오는 요정의 집이 저렇지 않을까 생각됐다. 보로딘
의 현악 4중주곡 녹턴의  템포처럼 나직한 첼로의 연주에 맞추듯이 천천히 물살
에 흔들리던 뾰죽집의 그림자들. 아름다운 선율이나, 아름다운 사랑도 주위의 절
경 때문에 오묘한  매력과 깊이를 더할 수 있었으리라고 생각했다.  보로딘은 화
학연구로 하이델베르크에 유학 왔었고 피아니스트 에카테리나는 폐결핵 치료 차 
공기가 좋은 도시 하이델베르크에 와 있었다.  그러나 보로딘은 에카테리나와 교
제하면서 전공인 화학보다도 음악에 관심을 더  기울이게 됐다. 쇼팽과 리스트에 
심취했던 피아니스트 에카테리나는 청년 보로딘에게 쇼팽과 슈만의 음악을 피아
노로 많이  드려줬다. 그래서 보로딘의  전반기 음악이 서구  음악적 취향이라는 
지적을 받기는  했지만 이는 음악재능을  한층 분발하게 만드는  계기가 되었다. 
하이델베르크에서 우연히도 같은 건물에 하숙집을 두고 있었던 청춘남녀 보로딘
과 에카테리나, 그것도  같은 나라에서 떠나온 이방인이었으니  처음부터 연정은 
아니더라도 특별한 관심을 느낄  수 있었겠다고 생각했던 내게 안내인이 하이델
베르크는 영화 ‘황태자의 첫사랑’의 무대였음을 일깨워주었다.  아! 그렇다. 우
리가 찾았던 고성이  황태자가 자주 산책한 곳이었다는 생각이 났다.  영화 ‘황
태자의 첫사랑’에서 하이델베르크 대학에  유학 온 황태자 칼 하인리히와 케티
가 만난 것도 하숙집이었다. 보로딘과 에카테리나가  음악회에 함께 다니며 음악
에 대한 공감의 세계도  넓히며 애정이 깊어 졌다면, 칼과 케티의  경우는 그 장
소만 좀 다르다.  칼과 케티의 순박한 사랑은 고성에서의 산책에서  싹터서 저녁
이면 케티가 일하던 술집에서  무르익었다. ‘황태자의 첫사랑’에서 하이델베르
크 대학생들이 술집에 모여서  사랑을 이야기하고 진리를 논하며 젊음을 발산했
다면, 보로딘은 에카테리나와 음악회에 다니며 음악과  인생에 대해 얘기하고 사
랑을 두텁게 해  갔다. 보로딘에게 있어서 에카테리나는 음악의 심지에  불을 당
기는 역할을  했다. 서구적인 문명을  익히게 하려는 어머니의  배려로 보로딘은 
피아노를 배우고 페테르부르크  의대 생 시절 몇 개의 실내악을  작곡했었다. 그
러나 하이델베르크에  유학 온 목적은  화학연구였다. 보로딘이 음악과  화학 두 
분야에서 업적을 남길 수 있었던  것은 젊은 날 만나 후일 결혼한 에카테리나의 
영향이 컸으리라는 생각을 하며 일행을 따라  고성으로 발길을 옮겼다. 하이델베
르크 고성 부근엔  관광객이 많았다. 그 이름은 나중에 알게  됐지만 프리드리히
관을 배경으로 사진 찍는 사람들이 지나가기를 기다리며 ‘황태자의 첫사랑’의 
마지막 장면을 떠올렸다. 부왕의 급서로 왕위를  계승하려고 귀국했던 칼 하인리
히가 2년 만에 다시 케티를  찾아와 고성 언덕의 고목 밑에서 이별할 수밖에 없
는 안타까운 대화를 나누었는데... ‘황태자의  첫사랑’의 비극적인 종말에 비하
여 보로딘과 에카테리나의 결말은 축복 받은  결혼이었다. 그러나 음악과 화학의 
두 분야에서 활동하느라 분주했던 보로딘의 바람기로  속을 썩인 에카테리나, 새
로운 여인에게서  창작의 영감을 얻으려고 한다는  보로딘의 말에 공감하면서도 
그 쓰라림을 견디느라 그녀의 몸이 더욱  약해지지 않았을까. 분방한 여성들과의 
교제 속에서 영원한 사랑은 부인 에카테리나뿐이었다고 말했다는 보로딘의 심경
이 현악 4중주곡  노턴의 고운 선율에 잘 나타나 있다.  밤보다도 아침의 청신한 
이미지가 더욱 떠올려지는 녹턴은  명쾌하고 맑은 하모니로 아름다운 서정을 불
러일으킨다. 보로딘의 나이 48세에 이 곡을 부인을 위해 썼다는데, 젊은 날 하이
델베르크에서 만났던 에카테리나의 청신한 이미지를 짐작케 한다. 제2바이올
린과 비올라의 싱코페이션 화음을 반주로 하고 높은 음의 첼로가 면면히 연주되
는 선율. 그 선율을  듣고 있으면 보로딘이 스승의 지도 없이  스스로 첼로를 익
혔다는 재능이 생각난다.  자신이 익히고 좋아한 악기인 만큼 표현하고  싶은 아
름다움을 마음껏 표현해본  것이 아닌가 짐작된다. 창작능력도  떨어져가고 건강
도 나빠져 가던 보로딘은 기후가 덜 추운 모스크바를 떠난 부인을 페테르부르크
에서부터 만나러 다니느라  시간을 빼앗겨 작곡할 틈이 잘 나지  않았다. 그러나 
부인을 위한 명곡  하나쯤 꼭 쓰고 싶은 절실한  기분이 들었음 인지 착수한 지 
두 달만에 노턴이  들어있는 현악 4중주 2번을 완성했다. 작곡된  지 100년이 훨
씬 지난 지금껏 대중적인 사랑을 받고 있는  3악장 녹턴. 그 녹턴은 해외여행 때 
공항이나 백화점에서 배경음악으로 자주  들을 수 있었고 방송 프로그램의 시그
널 뮤직으로도  오래 쓰였다. 많은  여인에게 관심을 보이고  좋아했지만 영원한 
반려자로 아낌없는 사랑을 쏟은 에카테리나에게 바친  명곡, 그러한 유래를 모르
더라도 권태롭거나 피곤한  시간에 이 곡이 조용히  울려 나오면 청신한 기분이 
회복되는 음악이기에 나는 보로딘의 녹턴을 자주  찾는다. 젊은 시절 보로딘에게 
‘음악의 요정’의 존재였던 에카테리나와의  사랑을 생각하며, 그리고 하이델베
르크의 상큼했던 첫인상을 그리워하며. 일상에서 청신함을 찾게 되는 힘, 그것은 
예술에의 원동력이 아닌가.

    신록에 나부끼는 연가

  재클린 뒤 프레(Jacqueline Du  Pre)의 오래된 음반을 들으며, 첼로를 끼고 성
큼성큼 걸어가던 그녀의 활기찬 모습을 떠올린다.  바쁜 연주여행에도 맑고 푸른 
눈매에 화사한 웃음이 떠나지 않던 인상과,  등뒤에서 출렁거리던 금발이 건강미
를 자랑하던 영상음반의 장면들. 소녀 티를 갓  벗은 열여섯 살의 처녀가 런던무
대에 데뷔했을  때, 연약하고 고운  여성연주를 짐작했던 음악인들은  진폭 넓게 
휘두르는 그녀의 힘 있고 당당한 연주에 넋을  잃었다. 이런 데뷔 연주의 성공으
로 즉시 여기저기서 초청장이  날아들었다. 그 해에 유럽과 소련, 미국을 다니느
라 무려  6천5백 킬로미터나 되는  연주여행 기록을 세우면서  경탄을 자아냈다. 
미국에서 처음 뒤 프레의 연주를 들은 주빈 메타도 “이 소녀는 남성 다섯 사람
이 연주하는 듯한  소리를 낸다. 한 소절이라도 오케스트라가 그녀의  첼로 소리
를 능가할 수가  없다. 나는 완전히 기절초풍했다.”고 했으니.  이렇게 솟구치는 
힘과  뛰어난  기량의  뒤  프레도  천재  피아니스트  다니엘  바렌보임(Daniel 
Barenboim, 1942 ~ )과 둘이 연주한 베토벤의  첼로 소나타 3번 A장조는 상냥하
고 부드럽기 짝이 없다. 열정을 바탕으로 밝고  귀여움을 담고 있는 음악을 연인
끼리 연주했다는  선입견만으로도 화기애애한  분위기다. 뒤 프레와  바렌보임이 
만나게 된  것은 아이러니컬하게도 음악  때문이 아니라 병  때문이었다. 충분히 
천재들에게 걸맞게 이색적인  만남이었던 것이다. 바렌보임은 한때  선열병을 앓
았다. 문병 온  친구들에게 통증을 호소하자 한결같이 “자넨 뒤  프레에 비하면 
가벼운 증세”라고  일축해 버리는 것이었다.  여러 친구에게서 같은  말을 듣고 
호기심이 생긴 그는 뒤 프레의 전화번호를 알아내서 전화로만 증세에 대한 얘기
를 나눴다. 여러 차례의 전화 통화로 친숙해진  그들은 어느 음악인의 집에서 처
음 상면하자마자 ‘안녕’이란 인사  대신 즉흥적으로 브람스의 첼로 소나타 듀
오 연주를  해보였다. 품성 좋고  서글서글한 영국 미인과  나이브한 바렌보임은 
첫눈에 호감을 가진  데다 음악적인 공감으로 급속히 친해졌다. 함께  연주할 만
한 악보 찾기에  급급했고 떨어지기 싫어서 6개월 뒤에는 결혼을  했다. 신부 뒤 
프레는 음악보다도 인간적인 행복을  추구하여 악기의 노예가 되는 것이 싫다고 
했다. 신랑도 그런 뒤 프레의 의도가 맘에 들어서  될 수 있는 대로 단독 연주여
행은 삼가고 장기  연주여행은 함께 가기로 했다. 첼로와 피아노에서  최고의 경
지에 다다른 이가  함께 만난다는 것도 어려운 일. 게다가  베토벤이 창작의욕이 
불꽃처럼 타오르던 시기에 작곡한  첼로 소나타를 함께 연주했으니 그야말로 삶
의 절정에서 터뜨리는  생동감과 함께 윤기가 흐르는 것은 너무나  당연하다. 첫
사랑의 풋풋한 축복과 꿈결 같은 기쁨, 그리고 생명의 향유가 넘친다. 첼로의 멋
스러움을 강조하는 듯한 늠름한  주제가 장대하게 시작되면 화려한 피아노가 융
합되고, 첼로와 피아노가  흔들리는 잎사귀와 햇빛의 만남처럼  진행되는 신비스
러움. 제3악장은 음악적으로도 “두 악기의  대위법을 이루면서 내놓는 우아하고 
아름다운, 노래하는 듯한 선율을 가지고 있다”고 되어 있다. 이들 듀오 연주 디
스크는 별로 많지 않다. 결혼한 지 얼마  안되어 뒤 프레에게 다발성 경화증이라
는 불치병 증세가  나타나 결혼 6년 만에 은퇴 연주를  했기 때문이다. “놀라움
과 기쁨을 준  음악가”, “위대한 음악이 추구하고 있는 것을  유니크하게 성취
시킨 음악가”등 격찬을  뒤로 하고 무대를 떠나야 했다. 뒤  프레는 투병하면서 
한사코 이혼을 고집했다.  남편의 음악활동에 지장을 줄까 봐서 그의  곁을 떠나 
휠체어로나마 활동할 수  있을 때까지 첼로 교본을  쓰고 세미나를 열어 후배를 
지도했다. 완전히 거동이 불가능해진 투병 말기엔  자신의 연주음반을 들으며 한 
소절 한소절마다 얽힌  사랑의 기쁨을 되새겼다. 42살에 숨진 뒤  프레보다도 나
는 더욱 오래  이 음반을 듣는 기쁨을 누린다. 사랑했기에  상대방을 자유스럽게 
놓아준 것이 참된 사랑의 모습이 아닌가 소중히 여기면서.

    환상의 아랍세계

  별을 보고 점을 치는 페르시아 왕자, 눈을 감으면 떠오르는 검은 그림자, 가슴
에다 불을 놓고  재를 뿌리는 아라비아 공주는 꿈 속의  공주... 이렇게 시작되는 
가요를 들으며 페르시아는  얼마나 신비한 곳인가 궁금증을  가졌었다. 1960년대 
우리네 중동  진출 이전까지만 해도  페르시아는 전설상의 먼  곳으로 여겼었다. 
러시아의 작곡가  림스키 코르사코프(Rimsky Korsakov, 1844~1908)가  해군사관
으로 항해 중 별빛의 흐름과 아름다움에  현혹되었다. 그리고 아라비아의 동양적
인 선율에  이끌려 환상적인 교향조곡‘셰에라자드(Scheherazade)’를  작곡해서 
오늘날까지 사랑받고 있다. 알다시피  셰에라자드는 설화문학 ‘아라비안 나이트
’의 주인공, 샤리아르왕은 사랑하는 왕비의 부정에  배신감을 느껴 모든 여성을 
저주한다. 그래서  매일 새로운 여성을 만나  첫날밤만 지나면 죽이는데, 영리한 
셰에라자드가 재미있는 얘기로 하루하루 살해를 미루게 만들어 1천 하루동안 계
속한 내용의 모음이다. 매번  얘기의 끝마다 “...이때 셰에라자드는 아침 햇살이 
퍼지는 것을 보고 조심스럽게 입을 다물었다”로  끝난다. 밤새 흥미로운 내용을 
계속하다가 새벽엔 얘기의 흐름을  조절하여 해가 뜰 때 클라이맥스에 다다르게 
하곤 일부러 결말을  유보한 채 입을 다물었다. 궁금해하는 왕에게  “다음 얘기
는 저녁에 하겠어요”하고  단호하게 말하여 그날 하루의  목숨을 연장 받곤 했
다. 기상천외한  얘기로 자신과 온  나라 여성의 목숨을  구하려고 셰에라자드는 
헌신적으로 노력한 것이다. 그  많은 얘기 중 네 가지 얘기를  택하여 표제를 붙
인 4악장의  교향모음곡이 ‘셰에라자드’이다. “나  자신의 공상과  거의 같은 
방향으로, 듣는 이의  귀를 돌리기 위해서 곡의 내용을 암시하는  표제를 달아보
았다. 만약 청중이 이 곡을 교향곡으로서 즐기는  것이라면 네 개의 악장에 공통
된 주제를 바탕으로 한 매우  재미있는 이야기에 접하는 듯한 인상을 가지면 된
다”는 작곡가의 말이다. 교향조곡 ‘셰에라자드’는 네  개의 악장에 공통된 주
제 선율이 두 개가  있다. 하나는 위엄 있고 거친 샤리아르  왕을 암시하는 것이
고 또 하나는 섬세하고  매혹적인 셰에라자드를 연상시키는 바이올린 독주의 주
제이다. 각 악장에 나오는 셰에라자드의 주제는  가냘프면서도 다정한 여인의 음
성으로 “임금님  제가 듣기로는...”하는 이야기의 머리말처럼  나타났다가 마지
막 부분에도 “햇살 퍼지는  것을 보고 조심스럽게 입을 다물었다”는 맺음말처
럼 나타난다. 신드바드의  항해를 그린 1악장의 ‘바다와 신드바드의  배’는 배
가 흔들거리는 모습을 실감나게  묘사하여 해군 사관이었던 작곡가의 모습이 떠
오른다. 2악장 ‘칼렌다 왕자의 이야기’는  고행스님으로 위장한 왕자의 이야기
가 유머러스하다. 그리고  3악장 ‘젊은 왕자와 공주’는 너무나  우아하고 감미
로운 선율로 왕자와 공주의 무도회 장면을  묘사했다. 4악장은 바다와 폭풍을 묘
사한 인상적인 음악인데,  샤리아르 왕이 잔인한 마음을 고쳐 먹고  총명한 셰에
라자드와 결합한 것을  나타낸 것으로 ‘바그다드 축제’라는  표제가 붙여졌다. 
그러나 작곡가의 말대로 악장이 시작될 때 ‘매우 재미있는 이야기에 접하는 듯
한 인상’을 갖고서 표제에  구애받지 않고 자유자재로 재미있는 이야기를 상상
해 볼 수 있다. 많은 음악 비평가들도  ‘빛나는 상상력과 색채음향’으로 이 음
악을 절찬하기도 했다. 한  악장은 한 해의 삶으로 혹은 한  달의 삶으로 연상해
도 좋으리라. 엉뚱한 이야기지만, 하루만 지나면 신기한 이야기를 꾸며내는 셰에
라자드처럼 전대통령들의 부정축재로 하룻밤을  자고 나면 짐작 못한 사실이 터
져 나오곤 했었다. 배신감과 박탈감을 느껴야  하는 씁쓸하기 그지없는 현실이었
다. 매일 매일  죽음의 위기를 지혜롭게 넘기면서 편견에 사로잡힌  왕을 현명하
게 이끌었던 셰에라자드의 창의력이  귀하게 여겨진다. 교향조곡 ‘셰에라자드’
나 들으며 오늘의 울적한 상황을 잊어야 할까.

    정화된 밤
  달빛이 싸늘하게 숲길을  식히는 밤. 거니는 연인들의 발 밑에서  뒤채는 가랑
잎 소리가 을씨년스럽기만 하다. 가랑잎보다 더욱  떨며 흐느끼는 여인의 고백을 
표현하는 낮은 멜로디로 쇤베르크(Arnold Schoenberg, 1874~1951)의 6중주곡  ‘
정화된 밤’은  시작된다. “나는 임신을 했는데  당신의 아기가 아닙니다. 나는 
이제 행복을 상대로  하지 않지만 그러나 나는 생활과 어머니로서의  행복, 그리
고 의무에 대한  염원을 지니고 있습니다.” 여인의 느닷없는 불륜  고백에 당황
하지 않을 남성은  기대하기 어려울 것이다. 그러나 생명을 잉태한  모성은 어떤 
시련이나 고통도 용기로 맞서게 하나보다. ‘정화된 밤’보다  몇 십 년 앞서 완
성된 소설 ‘주홍글씨’의 여주인공 헤스터 프린도,  남편 부재시 임신한 처지로 
온갖 수모와 괴로움을 감수한다.  죄악의 ‘A’자를 달고 멸시와 치욕을 감내하
며 끝내 아이를 낳아  기른다. 딸과 애인을 구원해 주는 승리의  결말이 되게 한 
것은 모성과 사랑의 마력이었다.  모든 것을 용서하고 가능케 한다는 사랑, 그것
이 남녀 사이엔  영원히 추상적인 신앙일 뿐이라고 여기지 않았던가.  그런데 정
화된 밤은 그런 사랑이 추상이 아님을 보여준다.  고백을 들은 남성은 여인의 죄
를 탓하는 대신 “둘 사이의 따뜻한 사랑이 남의 아이를 깨끗이 씻어 줄 것이니 
우리의 아기로 기르자”는  너그러운 화답을 한다. 스물 다섯 살의  청년 쇤베르
크는 데멜(Richard Dehmel,  1863~1920)의 이런 멋진 시에  매혹된 것이 아닐까. 
20세기 말인 지금도 납득하고 포용하기 어려운 일인데 이미 20세기 초에 생명의 
존엄성을 존중하고 연인의 불륜도 포용하는 시가  있었다니 놀랍기만 하다. 성숙
한 인간성을 지닌  음악가는 숭고한 사랑의 내용을  대사 없이 음악으로 표현해 
보고 싶은 의욕을  불태웠다. 말 없는 판토마임이 때로는 절절한  대사가 오가는 
연극보다 감동을 주기도  한다. 이 현악 6중주야 말로 몇  막짜리 오페라보다 감
동스럽다면 과장일까. 쇤베르크는  현대음악의 새 경지를 개척한  음악사상의 업
적을 인정 받는다.  그런데 ‘정화된 밤’에는 후기낭만파의  최고봉이라는 찬사
가 뒤따른다. 그가 이 작품을 완성한 것은 1899년, 스물 다섯 살 때로 아직 현대
음악 추구에 심취하기 전인 후기낭만파 시절의  작품이기 때문이다. 우리에겐 이
런 음악상의 평가보다 승화된  사랑의 시로 표제음악에 성공한 쇤베르크에게 더
욱 친근감이 간다.  따뜻한 사랑과 아름다운 자연이 온갖 인간의  죄를 씻어준다
니 얼마나 감동적인가. 인간 구제의 음악적 표현이라는 사실만으로도 멋지다. 시
작 부분은 조용하게 숲 속을  거니는 두 사람의 발걸음과 서정시를 표현하는 낮
은 음역의 소리이다. 어두운 빛깔의 소리가  진행되면서 긴장시키는 분위기로 바
뀌는 부분은 앞  부분에 나온 죄를 고백하는 내용의 표현이다.  추상적인 기악으
로써 각종의 모티프로 변형시키는 음악, 이따금  숲 속의 웅성거림을 연상시키는 
부분도 있지만  격렬하지 않고 나직하다. 그리고  해설조의 짧은 멜로디도 있다. 
그녀는 쳐다보았네, 달은 그녀와  더불어 걷고 있고, 그녀의 어두운 눈빛은 달빛 
속을 헤엄치네... 뭐니  뭐니 해도 압권은 다음  부분이다. 남자 연인의 너그러운 
대답. 당신의 아기는  당신의 영혼에 짐이 되지는 않을 거요,  보시오, 세상이 얼
마나 밝게 빛나고  있는가를, 모든 것에서 빛이  흐르고 있소, 당신은 나와 함께 
차가운 호수 위를 걷고 있지만, 따사로움은  당신으로부터 내게로 그리고 내게서 
당신에게로 불타고 있소...  죄지은 여인에게서 절망감을 몰아내고 두  사람의 사
랑은 아기를 정화시켜 두 사람의 아기로 다시  태어나게 한다. 그리고 둘은 포옹
하고 달빛 아래서 깊은 밤까지 거닌다는  결말이다. ‘주홍글씨’의 보수적인 윤
리의식에 비해 얼마나 관용을 보인 사랑인가.  풍부한 빛깔로 뛰어나게 문학적인 
묘사를 한 ‘정화된 밤’을 들으며, ‘주홍글씨’이상의  사랑에 대한 관용을 지
닐 수 있으면 좋겠다.

    오르페우스의 두 시선

  그리스의 신화 ‘오르페우스와  유리디테’의 비극은 사람의 마음을 안타깝게 
한다. 오르페우스가 죽은 아내  유리디체를 못 잊어 리라 연주로 슬픔을 달래자, 
그 기막힌 연주솜씨에 반한  신이 오르페우스에게 저승으로 가서 아내를 데려오
라고 한다. 단  세상으로 나오기까지는 어떤 일이 있어도 아내의  얼굴을 쳐다봐
서는 안된다는 조건으로. 온갖 역경 끝에  오르페우스는 그리운 아내를 만났는데 
경고대로 아내의 얼굴에  시선을 안 준다. 속 모르는 우리디체의  불평을 무시하
고 걸어서 저승을 벗어나려는데, 아내가 바위에서 미끄러지는 것이 아닌가. 놀라
서 뒤돌아본 순간, 유리디체는 다시 저승으로 떨어지고 만다. 천신만고도 헛수고
로 돌아가서, 절망한 오르페우스가 따라서 자살해 버리는 비극이다. 인간의 마음
을 통제하는 능력을  시험받은 얘기로만 밀쳐두기엔 너무나  안타까운 결말이다. 
조금만 더 참았더라면...  돌아볼 수밖에 없는 절박한 순간인데  가혹한 결말이라
니. 끝까지 인내하지 못한 오르페우스에게서 인간의 한계를 볼 수 있고, 짧은 절
대절명의 사랑이 한스럽기도  했다. 어쩔 수 없는 여건에서 일어났던  비극을 약
한 의지 탓이라고 원망할까. 그런 한편으로는  세상일을 자유자재로 주재하는 신
이라면 금기를 범했을지라도 한번쯤  용서할 수는 없었을까 하는 아쉬움이 들기
도 했었다. 그런데 어느날 이 비극적인 신화의  결말을 내가 원하는 방향으로 돌
려놓은 작품을 발견하고는 기쁨을 누를 수가  없었다. 오르페우스가 돌아보자 경
고대로 유리디체는 저승으로 떨어져  버린 후 오르페우스는 자신도 저승으로 따
라가려고 한다.  그때 사랑의 여신이  나타나 지극한 사랑에  감탄했다면서 아내 
유리디체를 다시 데려온다. 그들이 사랑의 신전에서  감사와 사랑의 찬가를 부르
게 하는 결말로  고쳐 쓴 작품이다. 신화에서 오르페우스는 리라의  명인인데 여
기서는 가창력이 뛰어난  가수로 바뀌고, 음악의 위대함과 함께 인간  정신이 도
달할 수  있는 용기와 노력의  본보기를 보여주고 있다.  신화에서 오르페우스가 
유리디체를 돌아본 시선이 소멸이고 절망이라면, 고쳐  쓴 작품에서의 시선 속엔 
절망 뒤에  회생을 가능케 한 위대한  힘이 숨어 있었다. 18세기의  작곡가 글룩
(Christoph Willibald Gluck, 1714~1787)이 오르페우스에게 회새의 시선을 마련해
준 장본인이다. 오페라  작곡에 앞서 친구와 신화로 대본을 만들면서  해피 엔딩
으로 바꾼 것이다. 저승이라든가 악령 등  복잡하고도 방대한 무대장치가 요구되
고, 공연에  난관이 많아선지 우리나라에서는 아직  공연된 적이 없어서 아쉽다. 
1989년, 글룩 탄생  275주년 기념으로 동독 방송과 오스트리아  방송협회가 공동
제작한 비디오  오페라를 본 일이  있다. 음침하고 무서운  악령들이 득실거리는 
저승, 오르페우스가 아름다운 노래의 힘으로 저승의 왕을 감동시켜, 드디어 저승
문을 열라고 할  때는 박수라도 치고 싶었다. 그리워하던 유리디체를  만난 오르
페우스가 소름끼치는 저승을 빠져나와  장면이 바뀌었을 때는 너무나 눈이 부시
어 갑자기 다른 비디오 화면이 나오는가 의심을  했다. 투명한 날개옷을 걸친 예
쁜 정령들이 큰 물방울 같은  풍선을 들고 어깨에 투명한 숄을 늘어뜨린 남성들
과 평화롭게 춤추는데, 그 선율은 너무나 귀에 익은 감미로운 음악이 아닌가. ‘
정령의 춤’, 그 유명한  곡이 오페라에 나온다는 사실을 그때서야 알았다. 글룩
은 오페라 역사상,  극의 진행과 음악을 밀착시켜서 재미와 박력을  겸비한 ‘오
르페우스와 유리디체’로 오페라의  수준을 높인 개척자로 평가받는다.  그런 음
악사적인 공적이 아니더라도 신화의 비극적인 결말을 해피엔딩으로 만들어준 것
과, 감미로운 ‘정령의 춤’만으로도 얼마나 친금감이 드는지 모른다. 공연히 불
안감이 들 때면, 오르페우스가 어려운 한 고비를  넘기고 났을 때 축가처럼 들려
온 밝고 아름다운 선율 ‘정령의 춤’을 들으면 나도 안도의 숨을 내쉰다.

    그대 음성에 내 마음이 열리고

  불빛이 은은하게 비치는 장막 안에  잠입한 삼손은 비단과 장식품 등 좋아 보
이는 것을 골라 자루에 집어 넣는다. 얇은  휘장 뒤에서 지켜보던 데릴라는 계획
이 적중한 것 같아 회심의 미소를 짓는다.  호감을 보여도 거만하기 그지없던 삼
손에게 다가가는 데릴라의 하얗게 드러난 어깨 아래로 잠자리 날개 같은 드레스 
자락이 끌린다. 치밀하게 계산된 데릴라의 고혹적인  유혹에 삼손이 서서히 말려
들어가던 영화의 장면들. 데릴라의 요부 연기가 인상에  남아 있던 어느 날 마리
아 칼라스(Maria Callas, 1923~1977)의 음성으로 오페라 ‘삼손과 데릴라’에  나
오는 아리아를 듣게 됐다. 데릴라가 삼손을 유혹할  때 부르는 ‘그대 음성에 내 
마음 열리고’였다. 영화에서는  야한 듯한 장면이었는데 오페라의  아리아는 그
윽하면서도 연연하다. 외국어 가사를 모르더라도 노래  전체의 흐름이 간절한 사
랑을 호소하고 있음을 알 수 있다. 들을수록 거짓으로 꾸며서 연인을 유혹, 파멸
시켜야 하는 자신의  처지를 슬퍼하는 듯 애잔하기도 하다. 강한  철성인 마리아 
칼라스의, 다른 노래보다도  낮은 발성인 메조소프라노 소리에  자력처럼 이끌린
다. 그대 목소리에  내 마음 열리네, 아침의 키스에 눈뜨는  것처럼 넓게,저를 기
쁘게 하고 다시  눈물짓게 하지 않으시려면, 변하지  않는 사랑을 맹세하셔요(하
략)... 자력 같은 목소리와 이런 가사라면 신앙과 기도로 무장한 삼손이지만 어찌 
마음을 열지 않았겠는가. 삼손의 기적 같은 힘의  비밀을 알아내는 일을 맡은 것
은 데릴라의 용기였고, 새로운 위치를 얻으려는 도전이었다. 큰 상금으로 당당한 
삶을 얻게 될  수 있으니까. 마리아 칼라스가 불우한 가정과  뚱뚱하다는 열등감
에서 벗어나기 위해  뛰어난 오페라 가수가 되려고 작정했던 것처럼.  열정의 화
신 데릴라는 역동적인 여성이었다. 타락하지 않겠다고  신께 서약한 삼손에게 신
보다도 강한 것이 ‘사랑’이라고 다그쳐서 비밀을  캐내고 체포되게 한다. 그리
고 드디어 블레셋의 왕들과 함께 제사에서 잔을  올릴 만큼 지위가 높아졌다. 마
리아 칼라스는 천부적인 음성과  노력으로 15살에 고국 그리스의 아테네 극장에
서 오페라 가수로 데뷔했다. 그 후 극적인  힘과 총명한 지력으로 이탈리아와 뉴
욕에서 성공을 거뒀다. 한창 시절엔 신비하고도  매혹적인 노래로 청중을 도취시
키고 권위와 긍지로 주위를 무릎 꿇게 했다.  이렇듯이 두 여성은 야망은 달성했
지만 참사랑의 실패자이기도  하다. 데릴라는 사랑한 삼손을  파멸시켜 신분상승
에 성공했으나, 다시 기적의 힘을 얻은 삼손이  신전의 기둥을 쓰러뜨릴 때 블레
셋 사람들과 함께  깔려 죽는다. 마리아 칼라스도 오페라 가수로  자신을 성공시
켜준 남편, 매년  생일이면 ‘당신은 나의 삶 전부’라며 머리맡에  써놓고 행복
을 자랑하던 메네기니와의 12년  결혼 생활을 선박왕 오나시스와 만나자마자 미
련없이 끝내 버렸다.  그러나 오나시스와의 힘겨운 교제로 결국 42살의  젊은 나
이로 오페라 무대에서 은퇴하고,  12년 후엔 숨을 거둔다. 그러나 ‘인생은 짧고 
예술은 길다’는  진부한 말을 그녀의  음반을 들으며 확인하는  기쁨을 누린다. 
오페라 작곡자인  생상스(Saint-Saens, 1835~1921)가 데릴라에게  특별한 애정을 
부여한 것처럼, 진실한  사랑이 배어나오는 아리아를, 많은 성악가들이 취입했지
만 나는 마리아 칼라스의 것을 좋아한다.  그녀의 안하무인이며 악녀적인 이미지
가 데릴라와 어울리기 때문이다. 과장된 표현은  깨뜨리고 음악의 순수성과 내면
에서 우러나오는 영혼의 노래를 부른다는 소신대로,  맡은 주인공의 진실에 다가
간 것에 새삼 감탄한다. ‘금빛소리를 가진  태풍’으로 헤밍웨이가 절찬할 정도
로 청중을  사로잡은 마성, 신화창조의 비밀은  헌신과 정열이었을 것이다. 무대 
은퇴 후, 줄리어드 음악원에서 후배를 지도하며  “노래가 시작되기 전부터 청중
에게 맡은 인물의  가슴에 흐르는 정감을 전해야 합니다. 호흡하는  몸짓도 하나
의 감정입니다”라고 강조한 말도 그 비밀의 일부에 지나지 않을 것이다.

    사랑의 양면 ‘두 개의 초상’

  현대 작가 밀란 쿤데라의 ‘참을  수 없는 존재의 가벼움’에 나오는 네 주인
공 중 프란츠는  음악을 좋아한다. 음악은 그를 고독에서 해방시켜  주기 때문이
다. “베토벤의 교향곡 제9번  ‘운명’, 바르토크의 ‘두 개의 피아노와 타악기
를 위한 소나타’, 혹은 비틀즈의 노래에 우리는  쉽게 도취될 수 있다”는 구절
을 보며 이름만 알고 있던 바르토크의 음악이  궁금했다. 명성 높은 작가가 좋아
하는 음악은 과연 어떤 것일까.  맑고 큰 눈, 단정한 외모에 의지가 강한 인상의 
바르토크(Bela Bartok, 1881~1945)는 헝가리 태생으로 어려서부터 작곡과 피아니
스트로 활약한 천재였다. 헝가리의 민요의 수집과 탐구, 서구적 음악기법의 연마
로 민족적 정서를 융합시켜  세계성을 확보한 헝가리 국민음악을 정립했으며 음
악사 상 현대 민족음악의 최고봉이요, 20세기 최고의  작곡가 중 한 사람으로 추
앙받고 있다. 그러나 이런 화려한 칭송은  사후의 일이고, 그의 생애는 불운했다. 
정정이 불안정한 고국에서  화제작도 제대로 환영받지 못했고,  나치의 탄압으로 
59세에 미국으로  망명해서도 가난과 실망  속에 백혈병으로 눈을  감았다. 이런 
사전적인 생애를 떠올리며 문제의 음악 ‘두 개의 피아노와 타악기를 위한 소나
타’를 들어봤다. 안정감 없는 리듬, 예측할 수 없는 강약과 연달아 등장하는 여
러 가지 타악기 소리, 다양한 변화와 기복이 넘치는 것이 특이해서, 잔잔하고 감
미로운 선율을 선호하는 처지에서는  젖어들기가 버거웠다. 고독에서 해방시켜준
다는 소설 속 프란츠의 말이 공허하게만 생각됐다.  이 음악은 요즘에도 보기 드
문 획기적인 발상과  작곡기법으로, 바르토크를 불멸의 위치에  올려놓은 걸작이
라는데, 자신의 역작에  호응하지 못하는 인구가 더 많은 사실에  예술가는 얼마
나 실망하고 외로울 것인가. 바로크는 일찍이 크게 실망한 적이 있다. 20대에 바
이올리니스트인 스테피 가이에르를  좋아하여 이상적인 여성으로 가꾸려고 애썼
다. 그래서 자기가 권하는 책을 읽게 하고 사고방식도 자기를 따르게 했다. 그러
나 완전무결과 정신적 순종을 그녀에게 요구했던 그는 결국 절교를 당했다고 한
다. 어떻게 보면 이런 고리타분한 의식을 가진  이라서 쉽고 감미로운 음악이 없
을 것 같아 관심없이 지내던  중 밀란 쿤데라로 인하여 바르토크의 자료를 찾다
가 새로운 사실을 알아냈다. 사랑한 스테피  가이에르에게 바쳤던 ‘바이올린 협
주곡’ 그것이 그녀가  죽은 후 유품 속에서 발견됐다는 것이다.  연인이 기량을 
마음껏 발휘할 수 있도록  온 정력을 기울였던 작품인데 연주는커녕 절교통고만 
받았다. 자신의  진심이나 작품의 진가가 무시당한  외로움은 얼마나 컸을까. 이 
사실은 바르토크만이  알고 있던 비밀이었다.  얼마 후 실연의  충격에서 벗어난 
바르토크는 자기가 사랑한 것은 가이에르가 아니라 어떤 환상이었음을 깨달았나 
보다. 연인은 떠났지만  자신의 역작 바이올린 협주곡을 개작하여 빛을  보게 했
다. 이기적인 사랑의  환상에서 벗어나서 개작한 작품의 표제가 바로  ‘두 개의 
초상’이다. 제1악장은 바이올린 협주곡 1악장에 다소  손질을 해서 연인의 ‘이
상화된 초상’을 나타냈다. 이것은 우아하고 황홀한 느낌까지 준다. 누구나 꿈꾸
는 사랑의 이상을 음악적으로 표현했다.  2악장은 바이올린 협주곡과는 관계없이 
그의 피아노곡 ‘14바가텔’ 중 ‘나의 연인은 춤춘다’의 끝 곡으로 어두운 충
격을 준다. 배신당한 아픔과 분노의 표현이라고나 할까. 바르토크의 초기작품 중 
가장 아름다운  곡으로 평가받는 ‘두개의 초상’은  사랑의 양면성을 음악으로 
말하는 것 같다. 사랑의 밝음과 어둠,  행복과 미움이라고 해도 좋겠다. 음악적으
로 두 악장이 같은 주제를 사용하면서도 전혀  다른 세계를 그렸다. “28세의 청
년으로는 생각할  수 없을 만큼 원숙하며  콘트라스트의 아름다움이나 정묘함이 
훌륭하다”는 해설이다. 강한 자부심으로 일생 타협하지  않고 완벽을 추구한 이
상주의자 바르토크. 그러나 ‘두 개의 초상’은  낭만적이고 인간적인 내음이 담
겨서 바르토크 음악의 이해를 도울 것이다.

    미풍에 흔들리는 수선화

  “연주회는 대성공이었다... 나는 조금도 두려움이 없이 혼자서 연주하듯 쳤다. 
글라도코프스카 양은 흰 드레스를 입고 머리에는 장미꽃을 꽂고 있어 그것이 아
주 잘 어울렸다.” 쇼팽(Fryderyk Franciszek Chopin, 1810~1849)이 파리로 진출
하기 전 바르샤바에서 고별연주회를 성공적으로 마치고 친구 티투스에게 보냈던 
편지내용이다. 쇼팽은 바르샤바  음악원 재학중 성악 전공의  ‘콘스탄치아 글라
도코프스카’양을 흠모하면서도 고백을  못하고 고민하다가 빛나는 영감이 떠올
라 ‘피아노 협주곡  2번’을 작곡하기에 이른다. 절절한 사랑의  마음과 정열을 
한 음절 한 음절 구슬처럼  엮어서 협주곡을 완성하고 드디어 사모하는 사람 앞
에 들려줄 때 그의 손가락 놀림 하나하나에도  뜨거운 혼이 담겼을 것이다. 말로
써 표현해 보지 못한 마음을 건반을 통해 혼신의 연주로 들려줬을 때 그 비밀을 
알 리 없는 청중들은 커다란 박수갈채를  보냈다. 그러나 쇼팽은 글라도코프스카
가 자신이 요청한 찬조 출연에  응해서 로시니의 ‘호수 위의 미녀’ 중 ‘카바
티나’를 불러준  사실이 감동스러웠던  것이다. “마음속에 이상적인  여성으로 
자리잡고 매일밤  꿈에 보는데 불행으로 끝날까봐  고백을 못한다”고 작곡하기 
전 티투스에게 보낸 편지로 심경을 밝혔던 쇼팽.  그런데 그 이상의 여성인 글라
도코프스카가 하얀 드레스에 머리엔  장미꽃을 꽂고 연주회에 나와서 무대를 밝
게 했고 쇼팽의 마음도 환하게 비춰 주었던  것이다. 그런데 마음속에 사랑을 심
어준 글라도코프스카는 화려한 장미꽃을 꽂았지만 나는 쇼팽을 생각하면 여리디 
여린 수선화가 떠오른다. 남성을 꽃에 비유하는  것이 엉뚱할는지 모르지만 그의 
사진이나 초상화에서 느낀 수려하면서 여린 풍모라든가 단편적으로 접한 여성관
계에 대한 일화 때문이리라. 글라도코프스카에 대한  짝사랑도 그렇고 훗날 ‘조
르주 상드’와의 사랑에서도  쇼팽은 능동적이 아니었다. 사랑  자체를 청순하고 
아름다운 것으로 보고 사랑하는 여성을 적극적으로 소유하려 하지 않은 그의 마
음이 느껴진다. 몇  년 후에 이뤄진 ‘델피나’와의 사랑이 제대로  밝혀지지 않
은 채 있지만.  어쨌든 연주가가 되려는 청운의 꿈을 안고  애태웠던 글라도코프
스카, 그 사랑하는 여인을 뒤에  두고 파리로 훌쩍 떠나야 했던 쇼팽, 협주곡 전
체에 깔린 기교나 화려한 멜로디를  보면 자라서 꽃이 피기까지 많은 물이 필요
한 수선화처럼,  그는 사랑에 대한 섬세한  감각이 뻗쳐 있어 많은  갈등을 느낀 
듯하다. 연못에 비친 자기의  모습에 반해서 빠져죽은 나르시스, 그 자리에 피었
다는 수선화처럼  피아노로 그려낸 사랑의  호수에 자신을 비춰본  듯한 쇼팽은, 
바로 그 협주곡의  초연을 끝으로 글라도코프스카 양이  있는 조국을 떠나서 한 
번도 돌아가지  못했다. 20년 동안  이국에서 연주가로 작곡가로  활동하다 숨을 
거둔 쇼팽.  말 대신에 사랑의  일기장이라도펼쳐보이려 한 것처럼  그의 피아노 
협주곡은 수선화의 다감한  느낌과 정서를 담고 있다. 쇼팽의 영감  중에서도 가
장 빛나는 것으로,  사랑받는 것으로 알려진 이 협주곡을 들으며  수선화를 떠올
리는 것이 나만의 편견일까. 청순하면서도 화사하고  연약한 듯하나 충실한 멜로
디는 꽃줄기 끝에 여섯 송이나 매달려서 피는  화사한 수선화를 연상케 한다. 여
러 개의 가지로 묶은  꽃다발처럼 한줄기만으로 아름다운 마음과 사랑의 묶음으
로 안겨온다. 한 소절  한 소절 그 어떤 말로도 표현이  불가능한 마음을 멜로디
로 쓰면서 피아노로  짚어볼 때 야릇한 사랑의 속삭임으로 들리지  않았을까. 실
제로 이 피아노 협주곡은  피아니스트였던 쇼팽의 피아노 독주부분이 뛰어나 반
대로 관현악부의 빈약함이 흠이지만 오히려 빈약한 오케스트라가 피아노를 돋보
이게 하는 역할을  하고 있다고 보는 견해도 있다. 화려한  장식음들이 즉흥적인 
것 같은 착각을 갖게 하지만 19살의 순수하고 가식이 없는 표현이어서 신선하기
만 하다. 그 성글지 않고  알찬 선율로 사랑의 꽃다발을 엮어서 풍기는 향기, 그
는 멜로디를 만들며 사랑의 속삭임도  환상 속에 즐겼고 보고 싶은 갈증도 해소
했을 것이다. 1악장(알레그로 마에스토소)은 2악장보다 나중에 작곡한 것으로 알
려져 있다.  관현악 전주에 이 곡의  중심 멜로디인 두 개의  주제가 나타나는데 
주부에 나오는 아름다운  피아노 독주가 언제쯤 나올까  하는 기다림도 이 음악 
감상에서 느낄  수 있는 묘미이다.  후반부에서 찬란한 기교를  발휘하는 피아노 
소리가 ‘청춘의 환희에 불을 밝히면서 깊은 몽상에 젖어 있는 쇼팽의 모습’을 
느끼게 한다. 화려한 장식음, 그것은 사랑의 실제보다도 상상이기에 더 화려하지 
않았을까. 2악장(라르게토)은 쇼팽  자신도 “로맨틱하고 우울한 것으로 하고 싶
다...생략...달빛에 비친 뜻깊은 봄의 환상과 같은 것이다...”라고 했는데 조용
한 세레나데에 가깝다. 섬세하고 부드러운 사랑의 세레나데, 젊음의 강렬한 야망
이 느껴지지 않고  미풍에 흔들리는 수선화의 향기가 주변에 일렁이는  것 같다. 
어쩌면 슬퍼하고 고통받느니 차라리 물에 비치는 자기 그림자나 들여다보겠다는 
도피가 숨어 있는 것도 같다. 봄이 무르익으면 쇼팽의 연주회를 찾고 싶다. 연한 
꽃잎의 수선화 꽃다발을 가슴에  안고 무대 위를 바라보노라면 관현악 단원들이 
음 고르기를 그치고, 연미복의 지휘자가 걸어나와  피아노 연주가가 나오도록 손
짓할 때  나는 연주가보다도 더욱  가슴이 두근거릴 것  같다. 글라도코프스카를 
본 쇼팽의 가슴이 뛰었듯이.

    쓸쓸한 빈 자리

  영상음반의 매력이라면 연주회장에서는 뒷모습밖에 볼 수 없는 지휘자의 표정
과 몸짓을 볼 수 있는 점일 것이다.  결과적으로 표현되는 음악의 완성도에 관심
을 두어야겠지만 몸짓과 표정에도 호기심을 갖게  된다. 지휘봉의 방향과 왼손의 
움직임에 따라 미묘한  조화를 이루는 그 긴장에 동참하고 싶어서이다.  오늘 낮
엔 다니엘 바렌보임이 1992년 베를린 필하모닉과 이착 펼만의 협연을 지휘한 음
반을 보았다. 몇 년 전 다른 음반에서 봤던, 재클린 뒤 프레와 처음 만났을 때의 
20대 청년 바렌보임의  인상이 선명한데, 너무나 달라진 풍모에 내  눈을 의심했
다. 하얗게 센 머리가  서글프게 비쳐왔다. 나이가 실제보다 더 들어보이는데 젊
은 시절의 강렬한 눈빛마저 사라졌더라면 얼마나  섭섭했을까. 지휘봉을 쥔 손을 
중후하게 옆으로 파도치듯 움직이다가  왼손으로 각 악기 파트의 순서를 짚어주
는데 나는 음악에는  귀 기울이지 않고 멀거니 화면만 보고  있었다. 바렌보임이 
두 팔을 높이 들어 춤추듯  휘저을 때마다 오케스트라는 강하게 큰 소리로 연주
하고 있었다. 화면에만 열중하던 나는 바렌보임의  시선이 독주석의 바이올린 주
자에게 멈추는 것을  봤다. 청년시절 피아니스트이던 바렌보임은  첼리스트인 재
클린을 만났다. “저희는 처음 만났을 때 좋아하는  것이 서로 닮았다는 것을 알
았습니다.” 재클린과 처음 만나서 즉흥연주를 한  소감을 바렌보임은 이렇게 말
했었다. 1966년 크리스마스  때 후쏭 씨 집에서 천재 피아니스트  바렌보임과 역
시 천재 첼리스트인  재클린은 처음 상면을 했던 것이다. 처음  만나자마자 옛날
의 지기처럼 서로 끌려서 호흡을 맞추는 듀오  연주를 즉흥적으로 했다. 그때 연
주한 곡이 브람스의  첼로 소나타 2번이었다. 피아노,  첼로 어느 악기가 먼저랄 
것도 없이 동시에  시작하는 연주가 싱싱한 출발의 예고처럼, 아니  도전처럼 들
리는 음악이다. 결혼 8개월  후 이 듀오곡은 음반으로 녹음, 출반되어 많은 사랑
을 받았다.  첼로라면 차분하고 어둡고,  무겁고... 이런 선입견을  이들의 연주를 
들으면 버려야 할 것 같다. 에너지와 힘, 꿈꾸는 듯한 브람스의 ‘첼로 소나타 2
번’을 그지없이 밝고 생명이 약동하는 음악으로  표현한 두 사람이었다. 그들은 
나에게 이색적인  만남을 생각나게 한다.  순수하게 만나 음악의  호흡을 맞추고 
서로를 이해하게 되며 드디어는 사랑의 늪으로  빠져들었던 빛나는 시간들을. 이 
음악은 이들 아름다운 커플의 사랑의 서곡이기도 했다.  후쏭 씨 집에서 만난 두 
사람은 이미 사랑의 마법에 걸려 함께 있고  싶어했다. 그래서 만난 지 6개월 만
에 바렌보임의 부모가  계신 예루살렘에 가서 결혼식을 올렸다. 가만히  앉아 있
어도 친화력이 느껴지던  두 사람, 그들을 둘러싸고 있는 빛이  넘쳐나는 듯하던 
화기애애한 분위기였다. 브람스는  이 음악을 풍광이 아름다운  스위스에 머물면
서 썼다. 푸른 영봉으로 둘러싸인 넓고 푸른 호수, 산골짜기 사이로 피어나는 밤
안개와 청량한 새소리를  들으며 썼으리라. 브람스가 친구들과  따뜻하게 지내던 
시간이 느껴지기도  한다. 친구들과 함께 연주하려고  만든 작품인데, 처음 만난 
두 젊은이에게 사랑이  피어날 마법의 보자기를 씌웠던 것이다. 두  사람이 오케
스트라와 협연할 때 바렌보임은 자신이  잘 볼 수 있는 근처에 재클린을 앉히고 
싶어했다. 옆에  있던 사람이 “아예  재클린을 피아노 속에  들어가서 연주하게 
하지”하고 농담할 정도로  이 둘은 다정했다. 이들은 함께 갈  인생길에 영원한 
사랑을 다짐했다. 창조적인 탄력이 넘치는 삶을  준비하고 열매맺을 가을까지 바
라지 않았을까.  결혼 후 5년 만에  재클린은 불치의 다발성경화증에  걸린 것을 
알게되고 그 다음  해에 은퇴 연주를 한다. 그리고 바렌보임의  연주생활에 방해
가 될까봐 이혼을 고집한 재클린은 투병 끝에  명을 달리한다. 먼 옛날부터 정해
진 듯한 천재  음악가들의 만남을 반긴 사람들에게 아쉬움을 남긴  재클린. 독주
석에 앉은 바이올린 주자를 바라보는 바렌보임의  가슴에도, 아름다운 선율로 재
클린과 대화를  주고 받던 공간이  남아 있으리라. 활시위처럼  팽팽하게 환희를 
주던 반려자였으니.  겨울나무는 이파리를  떨구어도 의연하게 바람을  견뎌내며 
따스한 봄바람이 불기를  기다린다. 그러나 바람이 불 때마다 나무를  보는 마음
은 안쓰럽다. 피아니스트면서 정상을 차지한 지휘자로, 또 재혼으로 탄탄한 음악
인의 위치를  굳힌 바렌보임이 쓸쓸해 보이는  것은 공연한 센티멘털리즘인지도 
모른다. 가을이어선지, 5월의 푸른 잎새와 햇빛처럼 싱그럽던 재클린과 바렌보임
이 추억되고, 세월따라  성글어진 바렌보임의 허전해진 뒷머리는  잎새를 떨궈버
린 나무의 빈 가지를  보는 것 같다. 힘있고 꿈꾸는 듯한  브람스의 첼로 소나타
를 들어도 쓸쓸한 연가로 들리는 듯하다.

    사랑의 신비한 환상

  퇴근시간 후의 사무실은  썰물 뒤의 바닷가처럼 썰렁하지만,  높은 집중력으로 
잔무를 끝낼 수 있어서 좋다. 그리고 헤드폰을  끼고 조심스럽게 듣던 음악도 시
원스럽게 틀어놓을 수 있어서 맨발로 모래톱을 걷는 듯한 쾌적한 기분을 맛보게
도 한다. 오늘은 후배들 몇 명이 사무실  코너의 가리개 안쪽에서 레이저 디스크
를 시청하는 중이어서 이따금 영어대사만 조그맣게  들려온다. 음악의 볼륨을 후
배들에게 방해가 되지 않을 만큼  높여 놓고 프로그램 속의 낭독 백그라운드 음
악을 고르는 중이다. 클래식 연주는 멜로디가  그윽하게 여겨지면 중간에서 템포
가 느려지고, 감각이  새로운 경음악은 길이가 너무 짧아서 적당한  것을 택하기
가 힘들다. 음악  자체의 아름다움을 감상하는 것이 아니라 어느  것의 보조수단
으로 이용하기 위해  찾다보면, 고운 선율도 지루한 것들로 치부되고  밀쳐 버리
고만 싶다. 게다가  가리개 너머로 흘러나오는 영화의  다이알로그가 궁금하기만 
하다. 지루한 김에 머리도 식힐 겸 레이져  디스크를 보는 코너로 발길을 옮기니 
흑백영화가 한창 진행중. 오랜만에 보는 몽고메리  클리프트의 우수 어린 모습이 
나를 화면 앞에 다가앉게 한다. 옆에 누가  나타나는 것도 모르고 화면에만 열중
해 있는 후배들에게  영화제목을 물을 수도 없다. 몽고메리 클리프트가  공장 동
료인 여공과 사랑을 나누다가  어느 파티에서 눈부시게 아름다운 엘리자베스 테
일러를 만난다. 첫눈에  몽고메리 클리프트에게 끌린 엘리자베스  테일러는 적극
적으로 다가온다. 극이 진행될수록 옛날에 봤던  기억대로 스토리가 전개되는 걸 
확인하는데 갑자기 쇼팽의  ‘즉흥 환상곡’이 저쪽 턴테이블에서  울려온다. 몽
고메리 클리프트의 극중 이름인 ‘죠지’가 ‘안젤라’ 역의 엘리자베스 테일러
와 만나는 장면이어서  화면을 떠날 수가 없다. 초목의 이슬처럼  청신한 안젤라
와 어두운 매력의 죠지가 이뤄가는 로맨스 장면이어서 내가 걸어놓은 음악이 울
리는 턴테이블을 멈출 수가 없다. 계속 돌아가는  음악은 빠른 기교의 서주가 경
쾌하게 이어지는데 젊은 미남미녀의  만남을 축하하는 듯 밝고도 자유롭게 계속
되어, 음악을 끌 필요가 없을 것 같다.  빠른 템포로 가까워지는 두 남녀. 계속되
는 ‘즉흥환상곡’의 멜로디는 영화주인공들의 화려한 환상 뒤에 도사리고 있는 
비애와 암시처럼 속도가 느려졌다. 가난한 여공보다  미모가 출중한 재벌의 딸과 
결혼하여 상류사회로 나갈  수 있게 되는 죠지. 그에게는 자신이  적극적으로 유
혹하지 않더라도 다가오는  안젤라가 양지라면, 여공 ‘알리스’는  그늘처럼 고
통스러운 존재로 여겨지는데  저쪽에서 들려오는 ‘즉흥환상곡’의 멜로디도 어
수선해지는 듯하다. 임신한  알리스가 죠지의 변심을 눈치채고 결혼을 독촉하자, 
죠지는 무서운 결심  끝에 알리스를 호수로 불러내어 보트를 빌린다.  그러나 알
리스가 밤 하늘을  보며 사랑을 다시 찾게  해달라고 소원을 읊조리며 기뻐하는 
모습에 마음이 착잡해진  죠지는 진땀을 흘리며 괴로워한다.  알리스가 괴로워하
는 죠지에게 다가가려는 순간 보트는 균형을  잃고 뒤집혀버리고... 젊은 날에 초
조하게 결말을 지켜봤던 영화 ‘젊은이의 양지(A Place in the Sun)’의 후반을 
또다시 보기가 애처로워서 자리에서 일어났다. 턴테이블 쪽으로 와서, 영화를 보
는 동안 울리다 끝나버린 ‘즉흥환상곡’의 시작 부분에 다시 바늘을 올려 놓는
다. 저음으로 무겁게 시작하는  기다란 첫 음. 일단 관심을 모아놓고는 부드럽고 
예쁜터치로 재빠른 기교의 서주가 경쾌하게 이어진다.  그 밝고도 자유로운 멜로
디는 유려하게 진행되다가  천천히 가라앉는다. 그리고 가요처럼  이어지는 칸타
빌레의 선율로 마치 위로해 주는 듯하다. 오랜  동안 익히 들어왔고 권태로운 시
간에 들으면 서정적이면서  화려하게 다가오던 음악이었는데 우연히 ‘젊은이의 
양지’를 보며 들으니, 극적인 전개와 맞아떨어지고  처절한 폭풍우 같은 멜로디
가 자꾸 반복되는 것 같다. 물새들이 삐리삐리  영롱하게 울고 태고적 숲이 그윽
하게 둘러싼 호수,  행복한 새처럼 속삭이는 발랄한 안젤라와 음영이  짙은 죠지
의 우수는 대조적이었다.  그들의 사랑은 호숫가 초목의  이슬처럼 환상적이었는
데 너무도 짧은 순간에 지나지 않았다. 그들의 만남이야말로 음악기법상, 사전에 
구상한 기록이 아니고 오선지에 떠오르는 대로 기입한 ‘즉흥환상곡’의 기법처
럼 자연스러운 것이 아니었을까. 도덕적으로 보자면  옛애인을 배신하고 배경 좋
은 미인에게 쏠려 출세하려는 남자, 더구나  살인까지 계획했던 뻔뻔스러움이 증
오스럽지만, 어렸을 때  처음 보았을 때는 비련의 애틋함만 오래오래  머리에 남
았었다. 알리스와 함께 탔던 보트가 뒤집힌 후  알리스를 구출하지 않은 채 헤엄
쳐 살아 남은 죠지가, 우연한 사고였음에도 살인혐의를 벗지 못하고 사형
장으로 가게 된다.  이 영화의 원작은 산업화 과정에서 허물어지는  인간들과 그 
시대, 사회의 비극을  그린 데오드르 드라이저의 소설 ‘아메리카의 비극’이다. 
이 영화는 소설보다 뭉클한 사랑의 멜로드라마로 20대의 젊은 시절에 느꼈던 외
로운 실존을 거듭  생각나게 하는 것이다. 사랑의 고귀함이나 빛남도  어쩌면 ‘
즉흥환상곡’에 대한  나의 느낌과 같지  않을까. 영화 속에서  같은 호수이지만 
죠지가 안젤라와  만날 때는 그윽하고 신비하여  환상적이었지만 알리스와 만날 
때는 음산한 분위기로  느꼈듯이. 쇼팽의 ‘즉흥환상곡’이 예전엔  예쁘고 낭만
적으로 생각됐었다. 이 영화를 보고나니 폭풍우 같은  격정이 담겨져 있는 것 같
다. 저 후배들은  나이와 세월에 따라 감정이 복잡해지고 혼탁해지는  나의 처지
를 이해할 수 있을까.

    모차르트와 찰스 램

  모차르트는 여섯  살 때부터 피아노  자작곡을 연주했다. 성장  후에도 당대의 
뛰어난 피아니스트였던 것은 잘 알려진 사실.  가장 좋아한 악기가 피아노였던만
큼 ‘두 대의 피아노를  위한 소나타’, ‘두대의 피아노를 위한 협주곡’, ‘세 
대의 피아노를 위한 협주곡’등  복수 피아노 작품과 ‘네손을 위한 소나타’까
지 남겼다. 그  중 ‘두 대의 피아노를  위한 협주곡 E플랫장조’(K361)는 23세 
때 작품인데, 화려하고 풍부한  앙상블로 정취 있는 협주곡이다. 연대를 보면 진
실하게 사랑한 연인에게서 실연당한 직후의 작품이다.  어린 시절엔 신동으로 반
짝이는 선율의 작곡,  연주로 유럽 일대의 왕실과 귀족들의 사랑을  독차지한 모
차르트였다. 그러나 성년이 되자, 후원자의 별세로  취업문제, 이성 문제 등 어려
운 고비가 기다리고 있었다. 만하임 체재중  예술감각이 뛰어난 성악가 알로이지
아에게 매혹되어 수시로 아리아를 작곡해줬고, 그녀가  주연할 만한 오페라의 작
곡도 계획했다. 그러나  모차르트의 아버지는 아들의 큰 도시 진출과  성공을 바
라고, 간절한 편지로 아들의 이성교제를 만류했다. 아버지의 뜻대로 어머니와 함
께 파리로 간 모차르트.  그러나 어릴 때처럼 박수갈채도 없었고, 취직도 뜻대로 
안된 데다 알로이지아 생각에 일손이 잘 안  잡혔다. 결국 피아노 레슨이나 하다
가 어머니가  병사하자, 쓸쓸히 고향으로 향한다.  그래도 마음 한편엔 만하임에 
들러 그리운 연인을 만날 기대로 한줄기  빛줄기가 비쳐들었다. 그러나 알로이지
아의 약혼 사실을 몰랐던 모차르트의 낙담은  이만저만이 아니었다. 고향 잘츠부
르크에 돌아와 두문불출, 고통  속에서 작곡에만 전념한다. 그때 처음 작곡한 작
품이 이 협주곡이다. 불행의  그림자가 비치지 않는 밝고 황홀한 음악으로, 실연 
직후 작곡되었다는 사실이 믿기지 않는다. 모차르트보다  19년 뒤에 태어난 영국
의 수필가 찰스 램에게도  그런 예를 보게 된다. 램은 광기를  부리는 누나 메어
리를 돌보려고  결혼도 하지 않고  살았다. 그는 발작하는  누나에게 정신병자용 
구속복을 입히고, 자신의  팔에 묶어 병원을 드나드는 처절한 생활  속에서도 심
성이 쾌활하고 장난기나  유머가 풍부해서 남들을 잘 웃겼다. 그의  ‘엘리아 수
필집’을 보면, 자신의  현실 생활과 밀접한 것들을 다루고 있는데도  인간적 고
뇌나 슬픔 대신 묘한 공상,  멋있는 상상과 해학, 인생에 대한 깊은 이해가 담긴 
글이 대부분이다.  누나도 병은 지녔으나  평소엔 우아한 품격에  풍부한 문학적 
감수성의 소유자여서  찰스와 함께 동화 형식의  ‘셰익스피어 이야기’와 다른 
책들도 펴냈다. 모차르트의 복수 피아노 협주곡이나  ‘네 손을 위한 소나타’등
은 대부분  누나 난넬과 함께 연주하기  위해 쓴 곡들이다. ‘두  대의 피아노를 
위한 협주곡’도 마찬가지. 누나와  함께 연주할 만한 것을 썼다. 어머니를 여읜 
슬픔과 실연의 아픔, 불편한 관계의 대주교를 다시  대해야 하는 고통 속에서 의
외의 것이 탄생된  것이다. 환멸과 고통 속에서 기쁨을 노래하듯  행복감이 전체
에 풍긴다. 이러한 곡들은 당시 빈에서 누나와  연주했을 때 크게 호평을 받았다
고 한다. 몇  년 전 영화 ‘아마데우스’에서 모차르트는 천박하고  경솔한 성격
으로 비쳤었다.  그러나 실제로는 찰스  램처럼 재치와 유머가  넘치는 풍요로운 
품성의 소유자로 전해  온다. 참 행복과 기쁨이란  희망이 성취될 때 가능한 것, 
알로이지아와 함께 이상과 영원으로  치닫고 싶던 모차르트는 그녀에 대해 타오
르는 마음을 악보에  옮기고 사랑의 편지도 부지런히 보냈다. 그러나  그녀는 모
차르트의 뜨거움과 달리 그저  스승처럼 친하게 여겼기 때문에 모차르트가 파리
에 간 후 다른 사람과 혼약을 했다.  모차르트는 3년 후 알로이지아의 동생 콘스
탄체와 결혼해 버린다.  알로이지아에게 가졌던 환상이나 꿈이  현실로 불가능해
지자, 동생에게서나마 이루려 했는지  모르겠다. 찰스 램도 현실에서 못 이룬 연
인 시몬스와의 결혼,  결혼했으면 태어났을 아이들과 단란함을  수필집 ‘꿈속의 
아이들’에서 그리고 있다.  작자는 꿈속에서, 체념했던 애인과의 사이에서 태어
났을 법한 존과  앨리스에게 할머니 얘기를 들려주고 쓸쓸히 깨어난다.  이 글은 
유서 깊은 큰 저택에서의  할머니의 멋진 삶과 자신의 유년 시절,  형과 지낸 일
화들을 흥미진진하게 듣는 아이들의 반응까지 담고  있다. 꿈이란 깨어나면 끝나
는 허무한  것일지라도 아름답다. 사랑의  꿈은 행복했겠지만 그  사랑의 한계를 
알게 되면 현실은  괴로움으로 남는다. 모차르트의 알로이지아에  대한 사랑이나 
찰스 램의  시몬스에 대한 사랑,  두사람은 진실되고 순수한  사랑을 추구했기에 
실연과 체념의 고통과 비애에서 벗어나 이를  아름다운 작품으로 스화시켰다. 외
부의 소음에 귀를 막고 아픔이 여과된 내면의 소리에 귀기울여 음악과 문학으로 
우
아하게 표현한 것이다.  혹독한 시련을 통해 풍요한 영혼의 넓이를  확장하고 삶
의 환상과  신비를 포착했다. 모차르트의  ‘두 대의 피아노를  위한 협주곡’은 
관현악이 먼저 빠르게  울린 뒤에 피아노 선율이 맑고 섬세하게  파고든다. 이어
서 목가적인 2악장, 흥겨운 3악장이 시간 가는 줄 모르게 흐른다. 더욱이 피아노
가 두 대로,  제1피아노가 앞서 연주한 부분을 뒤의 사람이  제2피아노로 반복하
기에, 그대로 솜씨가 비교되면서  아기자기한 즐거움을 준다. 수필 ‘꿈 속의 아
이들’ 역시 읽으면서 풍부한  감수성과 아기자기한 상상에 젖어 깃털처럼 부드
럽고 가벼운 즐거움에  빠진다. 어떤 현실의 처참함도 이들의 고결한  영혼을 파
멸시킬 수는 없었다.  그들에겐 자신들이 겪은 유년 시절이 풍성해서  마음의 여
유가 있었던 것일까.  아니면 현실에 시달리며 고통 속에서도 도움받은  어떤 힘
이 있었던 것일까.  아니면 화려한 유년 시절이 아닐지라도 어떤  시기에 겪었던 
완전한 시간이 섬광처럼 스쳐서 원동력이 되었던 것일까.

    사랑의 허상을 안고

 창 밖에는 봄이 무르익고 있었다. 북악산  바위 밑에 응달에서도 풀꽃들이 켜는 
기지개에 밀려서인지 골짜기의  안개가 주춤주춤 밀려나고 있었다.  인사동에 있
던 MBC라디오에 입사한 지 얼마  되지 않았던 풋내기 시절, 만원버스에서 시달
린 출근길의  어수선한 매무새를 가다듬으려고 넓은  창이 있는 5층 스튜디오로 
올라가곤 했다. 북창에는 푸른 북악이 우뚝하고, 남창으로는 멀리 남산의 펑퍼짐
한 능선 위로 솟은  안테나가 선뜻 눈에 들어오던 곳. 길목에서  사온 노란 튤립
의 셀로판지를 벗겨내며 북악산을 바라보던 귓가로  홀연히 흘러오던 멜로디. 청
신하고 부드러운 바이올린합주에 이어 맑은 물방울이 통통 튀기는 듯한 하프 소
리가 곱게 이어지는  것이 아닌가. 다람쥐 쳇바퀴 돌듯이 반복되는  일상업무 속
에서 천상의 소리처럼 울려오는  선율은 미로에서 출구의 빛줄기를 발견한 것처
럼 짜릿한 전율마저 느끼게 했다. 창 밖을  내려다 보니 우중충하게 보이던 아랫
동네의 기와집 사이사이로 연분홍꽃 무더기가 화사하고,  저편 담벼락 옆에선 살
구나무꽃이 환하게 피어 둘레를 비추는 듯했다. 코  앞의 일에 쫓겨서 주변의 변
화에도 둔했던 자신,  빙산처럼 보이는 부분만 인정하고 물 밑에  잠겨있는 부분
이 더 크다는  사실을 이해하지 못했던 근시안의 나날을, 아름다운  멜로디를 들
으면서야 뉘우치게  되었다. 주변에서 피어난  꽃들도 지난 겨울  동안 은밀하게 
준비하고 있었음을 깨닫고 나자 갑자기 너른 세계 안에서 홀로 서 있는 듯 외로
움이 엄습해 왔다. 잠자던  정서에 파문을 일으키게 한 멜로디, 그것은 베를리오
즈(L. Hector Berlioz,  1803~1869)의 ‘환상교향곡’ 2악장으로, 1960년대  말 오
전 9시부터  방송되던 ‘가정음악실’의 시그널 뮤직이었다.  베를리오즈가 ‘환
상교향곡’을 작곡하게 된  동기는 여배우 하리에트에 대한  열정이었다. ‘햄릿
’에서 ‘오필리아’로 분장했던  하리에트는 청년 베를리오즈의 가슴에 잠자고 
있던 봄을  일깨웠다. 잠자던 대지  위에서 만물이 수런거리며  깨어나고 회초리 
같은 줄기에 꽃눈이  돋아나는 봄처럼 그의 가슴에 지폈졌던 봄.  우리네 ‘춘향
전’에서는 5월 단오날,  짙푸른 녹음 가운데에서 꽃처럼 새처럼  오락가락 그네
를 뛰던 춘향이가 이몽룡의 가슴에  봄을 피어나게 했고 이 도령은 방자를 통하
여 익살의 말로 옥신각신한 끝에 사랑의 줄을  잇는다. 그러나 무명 작곡가 청년 
베를리오즈는 인기  절정이던 하리에트의 냉담으로 실망과  고통을 잊기 위하여 
가슴 깊이 흐르던 격정과 영감을 살려서 극적이고도 독창적인 ‘환상교향곡’을 
만든다. 특히 ‘무도회’로  표제가 붙은 2악장은 5월 단오에 그네  뛰는 춘향을 
연상할 만큼  화려하게 펼쳐진다. “무도회의  혼잡과 흥분 속에서  흘낏 애인의 
모습을 본다”는 작곡가 자신의  해설이 있지만 나는 2악장을 들으며 여인을 한 
마리의 예쁜 새처럼 비상시키는 것을 느낀다. 구름  위로 높이 치솟게 하고는 너
른 바다 위로  쉬임없이 날개를 펄럭이게도 한다. 그러다가 가까운  섬에서 살포
시 나래를  쉬고, 잔물결치는 바다를  내려다보면서 폭풍이 올까봐  급히 서둘러 
비상하게 하는 듯한 왈츠, 알레그로 논 트로포(너무 빠르지 않게) 리듬으로 이어
진다. 특히  서주 부분의 하프가  연주하는 아르페지오는 물방울이  튕기는 듯한 
매력적인 소리로  맑고 아름다운 여인의  모습을 상상하게 한다.  ‘한 예술가의 
생활 에피소드’라는 부제가 붙어 있는 심리적 표제음악인 ‘환상교향곡’은 전
부 5악장, 젊은 예술가가 실연으로 아편을  먹고 자살을 기도했으나 치사량이 아
니어서 혼수상태에서 꿈을 꾸는 내용으로 엮어져  있다. 사랑하는 여인의 영상은 
고정된 선율로 5악장  전부에서 극의 여주인공처럼 자주 등장한다.  작곡자 베를
리오즈의 자전적인 얘기를 교향곡에 담은 극적인 아름다움으로 19세기 음악계의 
담대한 개혁자이며 창조자라는  격찬을 그에게 안겨줬다. 이런  어마어마한 음악
사적인 평가를 모르더라도 ‘환상교향곡’ 2악장을 듣고 있으면 사랑은 신이 인
간에게 준 최고의  선물이라는 말이 떠오른다. 사랑은 성공했을 때  몇 사람에게 
환희를 안겨주지만, 실패했을 때 오히려 빛나는 예술을  창조하게 할 수 있는 가
능성을 갖고 있음을  느끼게도 한다. 자신의 행복과 사랑을 추구하고  이름을 날
리고자 함은 모든 사람들의 이상이며 소망일  것이다. 베를리오즈도 명곡을 만들
어 사랑의 좌절에서, 무명의 설움에서 벗어나보겠다는  비장한 각오로 작곡에 착
수했는데, 그 주제는  역시 사랑이었다. 1악장은 ‘꿈과  정열’, 2악장은 ‘무도
회’,‘들녘의 풍경’이라는  표제를 붙인 3악장,  4악장 ‘형장으로의 행진’과 
‘마녀들의 축제일과 꿈’이라는  제목을 붙인 5악장, 그 전체에서  밤하늘의 북
극성처럼 빛나게 등장하는 것은 연인을 상징하는  아름다운 선율이다. 사랑이 인
생의 
구심점인 것처럼 ‘환상교향곡’의 구심점은  역시 하리에트에 대한 사랑이었다. 
그러나 소유가 사랑의 승리이고 완성일 수 있을까  하는 의문을 낳게 한다. 연인
을 가까이서 보고 만나고 싶어서 하숙집을 하리에트의 건너편 집으로 옮기고 연
인의 방을 지켜볼 때의 베를리오즈의 기대는  화려한 봄의 뜨락이었으리라. 그러
나 자신의 사랑이 하리에트에  대한 허상이었음을 알기까지는 오랜 시간이 걸리
지 않았다. ‘환상교향곡’으로  유명해지고 로마음악상을 타고난 후  드디어 하
리에트와 결혼할 수 있었던  베를리오즈는 눈에 보이는 빙산보다 물밑에 감춰져
서 보이지 않았던  예상치 않은 하리에트의 면모에  실망하여 별거한 끝에 그녀 
혼자 쓸쓸히 죽어가게  했다. 이런 씁쓸한 후일담이 어찌  ‘환상교향곡’ 2악장
의 매력을 덜어낼  수 있으랴. 25년 전  5층 스튜디오에서 쉽게 눈에  띄던 남산 
위의 안테나, 그 안테나처럼 이 봄에도 사랑을  보내고 수신할 수 있는 마음들이 
여기저기서 피어날 것이다.

    브람스를 좋아하세요?

  빈의 중앙 묘지에 있는 브람스의 묘비 앞에 섰을 때 계속 내리는 눈으로 나의 
발목도 곧 묻혀버렸다. 두근거리는 가슴을 진정시키며  빨간 장미 한송이를 눈덮
인 묘 앞에 놓는  내 손이 떨렸다. 브람스는 일생 동안  좋아했던 스승의 미망인 
클라라 슈만의 부고를  받고는 너무도 당황하여 기차를 잘못 탔다고  한다. 기차
를 다시 바꿔타고 클라라가 숨진 프랑크푸르트로 갔을 때는 이미 유해가 묘지로 
떠난 뒤였다. 다시 허둥지둥 장지인 본으로 달려가서야  겨우 유해에 흙 한 줌을 
뿌릴 수 있었다니 얼마나 허탈했을까. 지금은 브람스의  유해가 묻힌 묘 위로 흙 
대신 눈송이가  풀풀 뿌려지고 있다. 하얀  눈송이가 덮이는 묘지 위에서  갓 핀 
싱그러운 장미가 물기를 머금고 숨결을 고르고  있는 듯하다. 연약하기 그지없는 
꽃 이파리지만 가장  강인하게 선명한 빛깔을 드러낸 꽃송이. 눈이  쌓여 조용히 
안식을 더해 가는 묘지 위에서 영롱하고 지순한 영혼의 무게로 지탱하려는 듯하
다. 이슬처럼 맑고 순수한 모습으로만 브람스에게  다가가려 한 클라라의 소망처
럼 신선한 영감을 불러일으킬 듯하다. 몇 년  전 프랑수와 사강의 소설을 영화화
한 ‘브람스를  좋아하세요’를 본 일이  있다. 연상의 연인을  사랑하는 순진한 
청년이 겪는 사랑과  고독의 갈등을 그렸는데 그  영화의 배면에 흐르던 음악이 
브람스의 ‘교향곡 제3번’  3악장이었다. 지극히 통속적인 스토리에  브람스 교
향곡의 주제를 살린 음악을  사용한 것이 의아스러워서 브람스의 생애에 관심을 
갖게 됐다. 연상의 여인을  음악회에 초대하면서 “브람스를 좋아하십니까”라고 
묻는 대목이 있었는데, 브람스가 연상의 여인인  클라라를 사랑했던 것에서 힌트
를 얻은 듯했다. 역사  속의 음악가의 생애를 읽을 때 연상의  여인을 사랑한 경
우를 많이 본다.  연인에게 바쳤다는 작품을 듣거나 사랑 얘기를  지면에서 읽으
며, 그런 금기의 사랑을 막연하게 선망하고 아름답게  채색할 수 있는 것은 독자
들의 편견  탓이라는 생각을 했다.  정작 얘기의 주인공들이  생존시에는 관념의 
벽이나 도덕적인 제한 때문에  자유롭지도 못했고 후세 사람들의 상상처럼 로맨
틱하지도 않았을 것이다. 그런데도 후세의 독자들이  그 변칙적인 사랑에 관대하
고 아름답게 채색까지  하는 것은 시간적으로 같은 시대가 아니라는  것도, 그리
고 예술가니까 하는 이해도 있지만 지면에서 접한 한정된 얘기가 상상을 풍부하
게 하기 때문이리라.  특히 전기나 잡지의 특집기사 어느 것을  보더라도 한결같
이 음악가(남성)들은 어린 시절의 사진으로부터  머리가 벗겨지거나 백발이 성성
한 노년의 사진까지 실려 있는데 비해, 상대  여성은 젊은 시절의 매혹적인 사진
만 나오기 일쑤여서 활자로 밝힌 그들의 나이차쯤을 문제삼지 않게 되는지도 모
른다. 의도적인지 한정된 자료  탓인지 모르지만, 그런 편집이 단순한 사고의 독
자인 내게 그런 편견을 갖게 한다. 바로 브람스의 경우도 그렇지 않았던가. 스승
의 부인이고 선배음악가이며 나이도  열네 살이나 많았던 클라라 슈만을 만나지 
않았더라면 그의 음악작품들이 탄생될 수 있었을까? 많은 음악사 연구가들은 그
들의 교제가 우정을 넘지 않은 것이라느니, 혹은  둘이서 주고 받은 편지를 불태
운 것으로 보아 영원히 수수께끼라느니 하지만,  클라라가 브람스의 음악적 영감
의 원천이 되었다는  얘기에는 의견이 일치한다. 그러나 클라라에 대한  사랑 때
문에 브람스가 일생 결혼을 하지 않고 독신으로 지냈다는 얘기에는 반론도 많이 
나오고 있다. 바로 브람스가 ‘교향곡 제3번’을  작곡할 당시만 해도 앨토 가수 
헬미네 시피스에게 호감을 갖고 있었다. 비스바덴에  오래 머물렀던 것도 재능이 
있고 매력적인 헬미네가 있었기 때문이었다. 헬미네  역시 평소에 브람스의 가곡
을 좋아해서 친근함과 애정을 담아 그의 가곡을 불렀고 브람스의 고결한 인품을 
좋아했다는 것이다. 나이가  쉰이나 됐던 브람스는 명랑하고  지성적인 헬미네를 
만나 행복감에 젖었었기 때문에 그때 작곡한 ‘교향곡 제3번’이 신선한 악상에 
주제도 분방하다는 호평을 받고 있다. 브람스는  막상 결혼이라는 문턱에 다다라
서는 누구에게 속박되는 것이 싫어서 망설였지만 사랑의 열기는 늘 가슴에 지펴 
있었다고 한다. 그는 사랑의 마음이 넘치면서도 연인에게 집착하지 않았고, 연인
의 존재로해서 빛나고  신선한 영감을 얻어 예술  작품을 낳고 다시 태어나기도 
했다. 사랑이야말로 모든 것에 우선한다는 신앙을  가졌던 브람스의 가슴속에 스
무 살 때부터 예순네 살로  숨을 거두기까지 사랑의 지주처럼 버티고 있던 클라
라. 거기에서  생겨나는 모든 힘, 모든  열정이 창작에 쏟아졌다.  절절한 사랑이 
작품 속에서 승화되어  아름다운 멜로디로 나타났고, 자신에게  혹은 클라라에게
뿐만이 아니라 모든 사람에게의 순수한 고백이 작품 속에 녹아들어
 듣는 이들을 감화시키고 있다. 클라라의 남편  슈만은 무명의 젊은 브람스를 처
음 만났을 때부터  그에게 찬사를 보냈고, 음악의 새 지평을  열어가도록 도움을 
아끼지 않았다.  그때 이미 슈만의 부인인  클라라에게도 존경과 친밀감, 매력을 
느꼈던 브람스였다. 그런데 슈만이 돌연 정신병으로 입원하게 되자, 시련받는 클
라라를 위로하며 도와주던 브람스는  우정을 넘는 사랑의 감정으로 치닫게 되었
다. 은인인  슈만의 행복을 바라는  마음과 한쪽에선 스승이  사라지면 사랑하는 
클라라를 소유할 수  있으리라는 두 마음이 어느 때는 치열하게  일지 않았을까. 
2년 동안  병으로 시달리던 슈만이 죽자,  브람스는 오히려 이성을  찾고 열렬한 
감정에서 벗어나 절제의 현명한 삶을 구축하고,  많은 자녀들과 힘들게 살아가는 
클라라를 인간적으로 도왔다는  높은 품격이 생각난다. 영화  ‘브람스를 좋아하
세요(Goodbye again)’에서 들었던 브람스의  ‘교향곡 제3번’ 3악장을 차분하
게 들어봤던 기억이 새롭다. 첼로의 아름다운  선율로 감미롭게 시작되다가 뒤에
서는 바이올린이 반복되고  첼로와 바이올린 2중주가 계속되다가 목관악기로 이
어지는 감미롭고 서정적인  우수, 회상적이어서 허전하나 낭만을  맘껏 느끼게도 
하는 3악장. 사랑하면서도 그 어떤 언약도 맺지도 못하고, 사랑하면서 떠나야 했
고 동경과 이상으로 가슴에 품고 또 미지수인  채 일생을 지냈던 브람스. 죽고나
서야 허둥지둥 달려가서  연인의 유해에 흙 한  줌을 뿌리며 슬퍼했던 브람스는 
그때부터 병으로 시름시름 앓다가 이듬해에 뒤를  따랐다고 한다. 그토록 서글픈 
브람스의 일생에  가슴이 저릿하다가 묘지 입구에서  장미꽃을 사느라 뒤처져서 
일행을 놓친 생각에  가슴이 두근거린다. 그러면서도 일행을  찾아야겠다는 생각
보다도 묘지 위에 얹힌 눈 속에 파묻혀가는  빨간 장미를 안쓰럽게 바라본다. 너
무도 강렬하면서도 선명한 빛깔이 오히려 서글프다.  브람스의 묘지 위에서 눈에 
덮여가는 장미가 마치 브람스에게 신선한 영감을 주던 클라라의 무덤 같다고 느
끼며 하염없이 쳐다보고 있는데,  “그렇게도 브람스를 좋아하십니까”라는 소리
가 들려온다. 뒤돌아보니 일행들이 아까부터 여기저기  나를 찾고 있었다고 수선
들이다. 나도 빙그레 웃으며 아무렇지도 않은 듯이  출구 쪽으로 가는 일행의 뒤
를 쫓아가다가 돌아보니  눈 위에 찍힌 우리의  발자국을 덮어버릴 만큼 굵어진 
눈발이 흩날리고 있었다.

    사랑의 승리 ‘백조의 호수’

  TV에서 쇼핑하기  위해 입국하는 러시아  상인들을 비춰준다. 그들의  뚱뚱한 
모습을 보다가 문득 몇 년 전에 페테르부르크에서  본 장면이 생각났다. 이른 아
침, 문도 열지 않은 상점 앞에 우두커니 줄 서 있던 시민과 초라한 포스터. 제목
은 러시아 문자여서 해독을  못했지만 사진으로 보아 ‘백조의 호수’임에 틀림
없었다. 바로 그 전해(1991년)에 키로프 발레단의  서울공연이 있었다. 고액 입장
료라 표는 못  사고 포스터만 눈여겨 봤기에 낯익은 장면이었다.  그런데 막일꾼 
차림의 서민들이 초라한 가게 앞에서  그 멋진 발레 관람권을 사려고 멀거니 기
다리는 것이 너무  의아스러웠다. 안내인에게 우리도 꼭 보고 싶다고  했더니 손
을 내저으며 안된다고 했다. 외국인은 국내인보다  10배나 입장료가 비싸고 일정
이 바쁘다며 다음 행선지로 서둘러 향했다.  아무리 싼 관람료라도 구멍가게에서 
초대권을 파는 것도 이상하고, 발레 관람이  보편화된 문화수준이 부러워서 발길
이 선뜻 돌려지지  않았다. ‘백조의 호수’라면 나는 고작 영화로  제작된 것만 
봤을 뿐이다. 멋진 왕자가 백조로 변하는 공주를 사랑하고, 곡절 끝에 사랑을 이
루는 알듯 말듯한  내용이었으나 그 환상적이고 시적인  분위기에 빨려들었었다. 
지금은 발레라면 제일  먼저 ‘백조의 호수’를 떠올릴 만큼 사랑받고  있다. 그
러나 차이코프스키(Pyotr I'lyich Tchaikovsky,  1840~1893)가 작곡하여 초연했을 
때는 형편없는 반응을  얻었다고 한다. 당시의 발레라면 우아한 동작과  그에 맞
는 단순한 반주음악으로만  인식되고 있었다. 그런데 차이코프스키는  극본과 음
악에 크게  비중을 두었다. 로맨틱한 전설에서  따온 감동적인 얘기를 바탕으로, 
음악과 발레로 환상적인  세계를 펼치려고 했다. 음악으로  등장인물의 심리묘사
와 성격을 살리려 했고 또 교향악적 수법의  심도 있는 음악을 군데군데 넣었다. 
이런 총체적인  예술이었기 때문에 종래의 단순한  연출방식으로는 미처 소화를 
못해냈다. 결국은 난해한 작품으로  무시된 채 외면당하게 된 것이다. 대본 내용
도 초연 때는 사랑하던 왕자와  공주가 마지막 장면에서 호수에 빠져 죽고 하늘
에서나 맺어지는  결말이었다. 차이코프스키가  죽어서라도 꼭 맺어지는  사랑의 
승리를 대본으로 삼은  이유는 무엇이었을까. 속단이지만 자신이  겪은 첫사랑의 
실패를 아프게 생각했기  때문일 것이다. 차이코프스키는 20대에  이탈리아 출신
의 오페라 가수를  열렬히 좋아했다. 모스크바 극장의  ‘오델로’에서 데스데모
나 역을 했던  데지레 아르토에게 마음을 빼았겼다. 꿈꾸는 듯한  눈과 아름다운 
음성, 배역에 혼신을 다하는  자세에 도취됐었다. 공연 때마다 찾아간 그는 마침
내 뜨거운 마음을  고백하고 데지레도 받아들이는 듯했다. 둘의 밀회  사실이 모
스크바의 음악인들에게 알려지자 차이코프스키는  청혼까지 했다. 그런데 데지레
는 공연 일정이 끝나자  모스크바를 떠나 버렸고, 몇 달 후에  들려온 소식은 데
지레가 스페인의  어느 가수와 결혼했다는  사실이었다. 이런 첫사랑의  실패 후 
차이코프스키는 여성에게는  좀처럼 마음을 열지 않았고  교제에도 관심을 두지 
않았다. 다만 작품에서는 장애를 물리치고 사랑을 성취하는 주제를 즐겨 다뤘다. 
‘백조의 호수’ 외에 ‘잠자는 숲속의 미녀’나 교향적 환상곡 ‘템페스트’등
도 사랑의 승리가 내용이다. 최근 공연되는  ‘백조의 호수’ 내용은 차이코프스
키의 동생인 모데스키가 형의 별세  후 대본의 끝부분을 해피 엔딩으로 바꾼 것
이다. 처음 대본은  왕자와 공주가 호수에 빠져 죽고 하늘에서나  사랑을 이루는 
것이었다. 그런데 작품에서라도  사랑의 실패에서 벗어나고 싶어했던  형의 진심
을 안 것처럼, 현세에서  공주와 왕자가 맺어지게 했다. 그리하여 공주와 왕자가 
마녀의 저주에서 풀려  행복하게 결합하는 것으로 바꿨다.  차이코프스키는 사랑
을 잃고 나서 새로운 사람에게서  사랑의 기쁨을 찾으려 하기보다 사랑의 빈 자
리를 창작의욕으로 채웠다.  어떤 시련이라도 극복하고 사랑을  이룩하는 숙명적
인 사랑을 작품에서 다룬 것이다.  이 또한 사랑의 승리라고 볼 수 있지 않을까. 
생존시에는 실패로 끝난 백조의  호수를 대본 수정과 안무로 보완해서 사랑받게 
만든 발레단. 그 주인공은 오늘날의 키로프  발레단의 전신인 페테르부르크 발레
단이었다. 당시의 연출가 마리우스 프티파도 백조의  호수를 사랑받게 만든 공로
자이다. 혹평으로 매장된  작품을 부활시켜 사랑받게한 것은  페테르부르크 발레
단이 이룬 또 하나의 승리였다. 원작 백고의  호수가 지닌 매력을 꿰뚫어보고 개
정, 보완해서 오늘날  고전발레의 대표로 올려놓았고 따라서  발레예술의 지위를 
향상시켜 놓았다. 요즈음엔  영상음반으로 제작된 백조의 호수를  보면서 시간이 
흐르는 동안 다듬고 고쳐온 노력의 발자취를 짐작해본다. 오늘날은 경제적으로 
뒤져 있지만 문화대국이었던 러시아의  바탕에는 각 방면에서 이런 노력이 있었
으리라. 한낮엔 막노동으로  땀흘린 이들도 밤중엔 예술무대를  지켜보는 문화생
활의 보편화, 그런 것도 큰 힘이 아니었을까 짐작해 본다. 

    음악을 위한 음악

  다른 모든 것들 필요없다고,  부옇게 동트는 희미한 햇살 속에, 아무도 다니지 
않는 골목 안에서, 아주 괴로웠다, 세상을 떠도는 너의 목소리, 너뿐이야, 정말이
야

    시원한 냉면과 파가니니

  해마다 여름이면 붉은  깃발을 걸고 신장개업한 냉면집을  찾아본다. 기대하며 
달려가서 먹어보면 번번이  실망하면서도. 면이나 국물맛이 20년  동안 단골집에 
미치지 못하는 걸 확인하는 결과밖엔 안된다. 얼마  전엔 먼 거리에 있는 단골집
에 근무시간에 택시를 타고 달려가기도 했다. 그  집에 들어서니 식탁 위에 놓인 
냉면 대접만 봐도 땀이 식고 군침이 돌았다. 대접  바깥에 찬 김이 서려 있고 굵
은 모시올처럼 가뿐하게  틀어올린 면이 솟아 있었다. 그 위에  길쭉한 무김치와 
수육, 아슬아슬하게 얹혀  있는 달걀이 서걱서걱한 얼음 육수에 굴러  떨어질 듯
했다. 식초와 겨자를 넣고 면을 풀어 휘휘  저을 때 코끝으로 산뜻하게 다가오던 
내음. 면을 한 젓가락  입에 넣었을 때 매끄럽고 쫄깃한 맛에  미처 육수의 맛이 
아쉽지가 않았다. 국수를 몇 젓가락 삼킨 다음  국물을 후루룩 들이켰을 때 사이
다처럼 짜릿하던 맛, 입  안엔 구수한 뒷맛이 남고 가슴은 서늘했다.  아! 그때서
야 냉면을 무척 좋아하는 친구들이 몇몇이 떠올랐다.  그 친구들과 함께 이 별미
를 즐길 수 있다면 얼마나 좋을까. 가난한 슈베르트는 친구를 무척 좋아했다. 그
래서  초인적인  재주를  가진  바이올린  연주자   파가니니(Niccolo  Paganini, 
1782~1840)에 매혹되어 친구들에게 입장권을 사주고 자신도 연주회에  매일 다니
느라 호주머니에선 먼지만  날렸다. 같은 시대의 바이올리니스트는  물론 슈베르
트까지 현혹시킨 파가니니의 연주가  음반 제조기술이 없던 때여서 전해오지 않
는 것이 안타깝다. 그러나 그가 작곡한  바이올린 협주곡이나 카프리스의 악보를 
후세 명인의 연주음반으로 들어보면서  다른 작곡가의 작품과는 다르게 잘 뽑은 
냉면발처럼 쫄깃한 매력을 느낄 수 있다. 마치  나의 단골 냉면집이 지금은 아들
이 경영해서 돌아가신 아버지때만은 못해도 다른 집의 것보다 훨씬 맛있는 것처
럼. 음식 솜씨와 예술을 비교할 수 없는 것이지만, 어느 경지에 이르르면 가능하
지 않을까 생각해 본다. 파가니니는 ‘바이올린의  귀신’으로 불릴 만큼 독특한 
마술적 기교를 지녔었다고 한다. 누구도 흉내낼 수  없는 기막힌 연주 솜씨 때문
에 신비화된 얘기가  나돌았다. 연습하는 소리나 모습을 본 일이  없는데 무대에 
서면 청중을 도취시키는 것에 사람들은 의심을  품었다. 그래서 악마에게 영혼을 
팔아서 탁월한 연주기술을  얻어냈다는 루머가 퍼졌었다. 그만큼  숭고한 소리로 
사람들의 넋을 흔들어놨다는 것이다. 내가 다니던  냉면집의 짜릿한 국물맛과 쫄
깃한 국수맛은 서울  장안의 어느 집도 따르지 못했다. 국물은  양지머리를 고아 
끓인, 뒷맛이 담백한 육수와 동치미 국물의 배합이며, 메밀가루와 녹말가루를 섞
은 반죽으로 국수를 뽑는다는 둥 방법은 대충  알려졌다. 그러나 그 맛은 아무도 
따를 수  없어서 나쁜 소문이 돌기도  했다. 남들이 잠든 사이에  국물을 만드니 
무엇을 섞는지 알 수 없고  국수가 쫄깃한 이유는 양잿물을 약간 넣기 때문이라
는 것이었다. 그 부친의  생존시만 해도, 밤새워 육수를 공들여 끓이고 정성으로 
국수를 뽑는 법  등 뒷얘기는 알려지지 않았었다. 육수를 고아내는  가마솥 곁에
서 수시로 기름을  걷어내고 불을 조절하며 지켜보다가, 깜빡 졸아서  맛이 덜한 
날엔 자신도 굶고 장사도 하지 않았다고 한다.  파가니니가 받은 어린 시절의 맹
훈련이 최근 음악사가들의 연구로  밝혀졌듯이 냉면집 부친의 비법이 아닌 비밀
이 아들과의  인터뷰기사로 밝혀진 걸  읽었다. 어린시절 파가니니는  하루 10여 
시간이나 맹훈련을 받았고,  지키지 않은 날 그 아버지는 밥도  먹이지 않았다고 
한다. 그런 훈련 덕분에 연주중 현을 반음 올리거나 G선만을 반음 높게 하는 동
작을 청중 모르게 재빨리 해낼 수 있었다.  그리고 줄을 왼손으로 튕기는 피치카
토, 피리소리처럼 감미로운 소리를  내는 플래절렛, 여러 음을 한꺼번에 내는 자
기만의 연주법을 창안해냈던  것이다. 이 어려운 기술을 이미 어렸을  때 터득했
기 때문에 성인이 되어서는 많은 연습이 불필요했다.  연주 여행 때 그의 비법을 
엿보려고 옆방에 투숙했던  사람들은 헛수고였다. 음식을 만들기나  연주에는 천
부의 재능과 함께  숙련된 손맛이 어우러져야 한다는 진실을 잊기가  쉽다. 그래
서 명연주가나 장인이  그 비법을 전수해주지 않았다는 누명을 쓴다.  단골 냉면
집도 아들이 방법을 전수받아 현대  시설까지 갖췄으나 그 맛은 부친 때만 못하
다. 파가니니도 유일한 제자 시보리(Sivori)에게만 비법의 일부를 전해줬다. 분주
한 연주여행 때문에 지속적인  교육은 못 시켰지만 자신이 창안한 연습방법으로 
시보리의 테크닉을 1년도 안된 기간에 빨리  향상시킬 수 있었다. 그러나 아무도 
파가니니만큼 훌륭한 연주를 하지  못했으며 오늘날 그의 악보를 비슷하게만 소
화해 내는 몇몇 연주가가 있을 뿐이다. 그는 자신의 기량을 발휘할 만한
 많은 작품을 썼으나 오늘날 전해오는 악보는 바이올린 협주곡 6곡과 전 24곡의 
카프리스뿐이다. 그 중 ‘바이올린 협주곡  1번’은 “베토벤이나 브람스와 같은 
정서적 깊이는 없으나  듣고 난 뒤에 일종의  시원함이 남는다”는 평가를 받았
다. 쫄깃한 면과 육수의  조화로 이뤄지는 시원한 평양식 냉면. 오케스트라의 명
쾌한 연주에  이어서, 비단 찢는  소리처럼 선명한 바이올린의  다채로운 독주를 
받쳐주는 오케스트라 연주가  20분이나 되는 1악장. 마치 국수와  육수가 어우러
지는 냉면처럼 맛있고  시원하다. 풍부한 서정으로 겨자처럼 쌉쌀하고  달콤한 2
악장, 경쾌한 스타카토 기법으로 활기차며 화음이 뛰어난 마지막 악장. 후덥지근
하고 불쾌지수  높은 계절에 밝고 현란한  파가니니의 바이올린 협주곡 1번이나 
들어볼까?

    끝없는 동경과 서정

  고교시절, 교실 뒷벽에는 음악가 초상화 복사본이 붙어 있었다. 실타래같은 가
발을 쓴  근엄한 바흐, 숙인 얼굴에  눈을 치켜뜨고 입은 굳게  다물어 날카롭기 
그지없는 베토벤, 그에 비해  안경 쓴 슈베르트는 소박하고 온순해 보였다. 고개
를 옆으로 돌린 그의 시선을  따라가 보면 교실 창 밑 화단에선 짙푸른 붓꽃 이
파리가 너울거리고  있었다. 어렸을 때  슈베르트는 작은 얼굴에  두터운 안경을 
쓰고도 동무들과의 힘든 놀이에 절대로 빠지지  않았다. 넘어지고 다치기 일쑤여
서 ‘안경 쓴 오리새끼’라는 별명으로 불렸다는  사실을 떠올리며 사진을 보면, 
더욱 친근감이 들었다.  그때 음악 교과서에는 슈베르트의  ‘세레나데’와 ‘보
리수’가 실렸었다. 때론 그가 사진에서 걸어나와  음악 선생님처럼 피아노를 치
며 지도해줄  것처럼 여겨지기도  했었다. 그러나 성장하여  ‘미완성교향곡’을 
처음 들으면서 쉽고 밝은 가곡에서 느낀 것과는 다른 차원의 영혼을 짐작해보게 
됐다. 그의  뛰어난 직감력과 무궁무진한 창작력은  길을 가다가도, 혹은 친구와 
대화중에도 악상이 떠올라 즉시 오선지에 옮기면  아름다운 가곡이 이뤄졌다. 그
래서 만든 가곡이  무려 6백여 곡. 밝고  쉬운 것들만 쉽게 따라  부르면서 붓꽃 
이파리처럼 소박한 영혼의  소유자로 여꼈던 것을 수정해야  했다. 마이어호프라
는 시인이 슈베르트의  재능을 아껴서 “교향곡이야말로 음악가의 생명”이라며 
교향곡 작곡을 독려했다. 친구의 충고대로 영원히  사랑받을 교향곡을 쓰기로 결
심한 슈베르트는 직전에 쓴 제7교향곡 악보를  태워 버리고, 새로운 각오로 두문
불출하며 제8교향곡 쓰기에 몰두했다. 2악장까지 썼을  때 친구 시마운과 쇼버가 
찾아왔는데, 새로운 악보를 본 친구들은 놀라움을 금치 못했다. 이전의 슈베르트 
작품에서 듣지 못한 인간의  애환과 눈시울을 뜨겁게 하는 신비로움을 느꼈다고 
했다. 친구들의 극찬에 용기를  얻은 슈베르트는 3악장을 시작했다. 자신에게 “
생명을 바쳐 불후의 교향곡을 쓰라”고 한 마이어호프에게도 보일 욕심으로 3악
장을 시작한 것이다. 화려하고 경쾌한 선율로  처음은 잘 써내려갔는데 중도에서 
악상이 끊겨 버렸다.  초조하고 절망감에 빠져 있는 그에게 들려온  소식은 뜻밖
에도 마이어호프가 자살했다는 것이었다.  친구가 창작의욕을 북돋워줬기에 열정
적으로 제8교향곡을 쓰고 있던 그는 “너의 죽음으로 인해 이 곡은 영원히 미완
성으로 남아 있게  될 것이다”라고 울부짖었다. 그래서 이 교향곡의  이름이 자
연히 ‘미완성교향곡’으로 불리게 됐다. 당시의  양식으로 4악장이어야 할 교향
곡이 2악장뿐이었기 때문이다. 왜  2악장까지만 썼는가에 대해서는 마이어호프의 
자살이외에도 여러 가지로  이유를 추측하고 있다. 원래 대작을 쓰는  데 익숙지 
않았던 슈베르트는  부분적으로는 아름다워도 전체적으로 곡을  끌고 가는 힘이 
약했다고 한다. 악상이  막혀서 중단했던 것을 다른 작품 쓰기에  몰두해서 잊어
버렸으리라고 보는 견해도 있다. 1935년, 그의 조국 오스트리아에서 제작한 영화 
‘미완성교향곡’에서는, 어느  귀족의 딸을 열렬히 사랑하면서  2악장까지 썼는
데 3악장을 쓸 때 그녀가 부잣집으로 시집가버린 소식을 접하고는 붓을 꺾은 것
으로 그려놓았었다. 그러나 그것은 픽션에  지나지 않는다고 한다. 음악기법상 1, 
2악장이 모두 3박자인데,  이어질 3악장의 스케르초가 또한  3박자이므로 악상이 
막혀 중단해 버릴  수밖에 없었으리라는 추측이 가장 설득력이 높다.  어떻든 슈
베르트는 두 개의 악장에 이미  할 말을 다했기 때문에 천재다운 직감으로 절필
했으리라는 설도 무시할 수 없다. 경위야 어떻든  이 곡은 정장에 다소 엄숙하게 
경청해야 할 것  같은 다른 교향곡들에 비해, 소박하면서 다정하게  다가오는 것
이 특색이다.  첼로와 콘트라베이스의 저음으로 안개  속처럼 은밀한 서두 부분. 
나무가 빽빽한 산길에서 숨을  들이마셨을 때 스미던 풋풋한 산내음처럼 쏴아하
면서 부드러운 선율이 1악장 내내 계속된다.  2악장의 첫머리가 시작되면 여명의 
어둠이 조금씩  걷히는 그윽한 공간에  놓이게 될 것이다.  눈시울이 뜨거워져서 
지금껏 잘못 살아오지 않았는가 성찰해야 할  맑은 공간. 그러면서 ‘만약에’라
는 어떤 가정법도 가능한 희망의 시간을  누리게 해준다. 슈베르트는 내성적이어
서 자신의 운명을 활달하게 개척할  힘은 없었지만 항상 샘 솟는 악상으로 자신
의 존재를 굳히고,  자신의 음악을 듣는 이들에게 잠들어 있던  서정을 되살려주
었다. ‘미완성교향곡’도 강한  멜로디로 충격을 주거나 선동하지 않으면서, 온
화하고 다정하게 어떤  세계로 향하게 하는 부추김이 있다. 싱싱하기도  하고 때
로는 격렬한 부분도 있지만 끝없는 동경과 절묘한 서정이 가슴에 절절이 파고든
다. 슈베르트는 사설 초등학교 교장이었던 부친을 도와 보조교사로 3년간
 일하다가 음악의 매력에  사로잡혀 퇴직해 버렸다. 직장도 없이  음악애호가 친
구들과 어울리는 떠돌이  생활에 작곡만 했으니 빵  한 조각, 5선지 한  장 없던 
때가 많았다. 그래도 요절할 것을 예감했던지 작곡에는 열성이었다. 섬세한 감성
의 소유자로서 말재주도 없고  비사교적이어서 출판에도 소극적이었다. 가난하고 
이성교제에도 실패하여 31세까지 사는 동안 결혼도  못했다. 그러나 좌절과 고통
을 겪은 상처자국을  드러내지 않는 고운 심성이 많은 작품에서  느껴진다. 로맨
틱하고 시정 넘치는  ‘미완성교향곡’이 특히 그렇다. 2악장까지 다  듣고 나면 
내밀한 안개 속을 벗어나서 청신한 나무들의 호흡과 풀잎새의 이슬이 영롱한 대
지 앞에 서는 기분이다. 짙은 안개 속에 잠겼다가 드러난, 새로운 풍경을 대하는 
듯한 교향곡. 이 음악을  듣고 나면 가린 것 없는 생명의 본 모습을  볼 수 있는 
힘이 생겨난다. “모든 사람의  영혼을 끝없는 사랑으로 휘어잡기 때문에, 그 어
떤 사람도 감동하지 않을 수 없다. 온화하고  친근한 사랑의 말로 다정히 속삭인
다. 이처럼 대중적 매력을 지닌 교향곡을 나는 일찍이 들은 적이 없다.” 브람스
의 이 말을 인용하지  않더라도 너무나 친숙한 슈베르트의 체취를 ‘미완성교향
곡’에서 느낄 수 있다. 그런데 이  ‘미완성교향곡’이 슈베르트의 생전에는 한 
번도 연주되지 못했다.  작곡 직후 음악협회 임원 휘텐브레너에게  우송했으나 2
악장뿐이라 미완성품인  줄 알았던지 발표가 되지  않았다. 슈베르트가 죽은 후, 
요절한 것을 아쉬워한 후배가  유작을 찾던 중에 휘텐브레너의 집에서 ‘미완성
교향곡’악보를 찾아냈다. 그 해가 1865년으로 슈베르트가  사망한 지 37년 만의 
일이었다. 악보가 발견되고도 6년 만에야  연주되어 환호를 받았다니 ‘미완성교
향곡’이야말로 짙은 안개 속에 43년이나 묻혔던 셈이다.

    카르멘의 불꽃을 다스리는 연주

  무대 위에서 오케스트라 소리를  들으며 자신의 연주 부분을 기다리는 정경화
는 다소곳하기 그지없다.  그러나 어느 순간 활을 들어올리면서 보는  이의 가슴
을 철렁하게 만든다. 눈을  지긋이 감은 평화로운 표정도 잠시뿐, 눈꺼풀을 파르
르 떨며 깨어날 듯  여러 차례 반복 끝에 실눈을 뜨고서  연주에 몰입해 버린다. 
그러다가 갑자기 고개를 반대편으로 돌려, 잘못된  것을 떨쳐버리듯 사정없이 활
을 그어댈 때  나도 정신이 번쩍든다. 음악보다 눈으로만 감상한  자신을 반성하
며. 강한 도리질 끝에 무릎을 사뿐히 굽히면서  치켜든 얼굴은 어느 손짓을 따라 
올라가는 듯하고 몸도 조금씩 일어설 때는 보는  이의 다리도 저린 듯하다. 감정
의 과다노출을 조절하려고 꽉 다문 입술로 순식간에 활을 수직으로 확 내려긋는
다. 1악장이 끝난 것이다.  다음 악장에선 고고하게 명상하듯 출발하더니 오케스
트라의 연주가 빠르게 고조되자 몸이 활과 함께  휙 돌아간다. 활의 각도가 변화
될 때마다 자유분방하고 극적인 몸짓이 계속되며  까만 긴머리가 출렁인다. 오래 
전엔  정경화의  다양한   제스처에  매료됐었다.  그래서  랄로(Edouard  Lalo, 
1820~1892)의 ‘스페인 교향곡’을  컴팩트 디스크로 들으면서도 정경화의  폭발
적인 연소력과  영화에서 본 카르멘의  정열적인 춤이 오버랩되곤  했다. 고도의 
테크닉으로 숨가쁜  긴장 속으로 몰아넣는  정경화와, 몸으로 감정을  말하는 듯 
플라멩코를 추던 카르멘의  춤 장면. 내가 듣는 음반은 샤를르  뒤투아가 지휘하
는 몬트리올 교향악단과 정경화의 협연이다. 지휘자는  동양 태생의 정경화가 갖
고 있는 숨은  마성을 찾아내어 마음껏 발휘하도록 지휘한 듯했다.  정경화의 연
주는 영화 ‘카르멘’처럼 색채감이나  요란한 율동은 없어도 긴장 속으로 신비
하게 몰아넣는 것은 똑같다.  마치 영화 속에서 화려하고 매혹적이며 사랑, 고뇌 
그리고 자유를 쫓던 카르멘을 보는 것 같은 매력으로 ‘스페인 교향곡’을 듣는
다. 죽음도 두려워하지 않는 자유분방한 카르멘의  정열처럼 현 위에서 작열하는 
뜨거운 음악에 빨려들어간다.  프랑스의 작가 메리메는 스페인을  답사하여 그곳
을 무대로  소설 ‘카르멘’을 썼다.  오늘날 카르멘이 스페인  여성의 상징으로 
여기게끔 만든  장본인이다. 랄로도  프랑스의 작곡가이면서 스페인을  좋아해서 
‘스페인 교향곡’을 작곡했다.  나이 쉰에 이르기까지 무명  작곡가에 불과했던 
랄로는 50세에 작곡한 이 음악으로 마침내 확고한 작곡가의 자리에 오르게 되었
다. 타이틀은  ‘스페인 교향곡’이지만  독주 바이올린과 오케스트라의  조화와 
협연으로 이뤄가는 바이올린 협주곡이다.  랄로는 당시 최고의 바이올리니스트인 
친구 사라사테에게 이 곡을 바쳤다. 스페인  태생인 사라사테는 스페인의 색채와 
명쾌한 정서를 매혹적으로 연주하여  친구 랄로에게 작곡가의 명성을 얻게 해줬
다. 경쾌함, 격렬함과  차분한 서정, 환상적인 분위기까지  갖춘 ‘스페인 교향곡
’은 사라사테의 연주로  진가를 발휘했던만큼 특별한 기교가  요구되는 곡이다. 
그 까다론운 음악을 우리나라의  젊은 연주가였던 정경화가 연주하여 취입한 사
실만으로도 1981년 당시엔 놀라웠다. 스페인의 춤  플라멩코는 인간이 품은 열정
의 에너지를 승화된 동작으로 폭발시키는 것이라고  한다. 젊은 시절의 정경화의 
연주도 열정의 에너지를 폭발  직전에 가다듬고 승화시켜서 듣는 이에게 전율을 
느끼게 했다. 스페인은  화산 같은 예술혼의 나라로 일컬어질 만큼  특별한 예술
가들인 고야, 피카소, 달리 등의 고향이기도  하다. 스페인 남쪽에는 아직도 화산
의 열기가 남았다고 한다.  지형적으로 아랍풍이 많고 동양에 가까운 나라, 정경
화는 눈도 가늘고  체구도 작은 동양인이지만 활만  들면 폭발하는 것은 화산의 
열기가 남은 스페인적 정열이라고 해야 할까.  콜럼버스나 돈키호테의 나라 스페
인, 그 나라  사람들을 미지의 세계로 내몰아 도전하고 탐구하게  한 이상주의의 
원동력은 무엇이었을까. ‘스페인 교향곡’을 들으면 스페인에 가보고 싶어진다.

    그리그의 환생

  천둥 같은 팀파니의 연타에 이어서 높은  음으로부터 빠르게 떨어지는 피아노, 
오보에가 주제를 연주하면 화면에 두툼한 손길이  여유롭게 나타난다. 날렵한 손
놀림이  아닌데도 정교하고  투명한  울림에  귀가 밝아진다.  루빈슈타인(Artur 
Rubinstein, 1886~1982)은 처진 눈꺼풀  아래로 두어 번 좌우로 시선을 옮기더니 
이내 반가사유상처럼 묵묵히 건반만 두드린다. 그의  손가락은 새의 뾰족한 부리
로 쪼아내듯  예리하면서도 찰랑찰랑해서 탄력 있게  퉁겨주는 소리가 상쾌하기 
그지없다.  루빈슈타인이  89살 때(1975년)  런던  필하모니아와  협연한 그리그
(Edvard Hagerup Grieg, 1843~1907)의 피아노 협주곡의 영상음반을 회사 레코드
실에서 발견했을 때의 기쁨이란. 그것은 런던의  페어필드 홀에서 앙드레 프레빈
(Andre Previn, 1929~) 지휘의  연주 실황을 담은 것이다. 그리그가 젊은 시절에 
작곡한 이 협주곡은 발랄하고  청순한 선율인데 노대가가 어떻게 연주할까 의구
심을 가지고 듣기  시작했었다. 그런데 1악장 도입에서부터 싱싱한  생명감과 우
아한 분위기에 빨려들어가기 시작했다.  지금은 1악장의 후반, 이미 노대가는 희
미한 시력이나 청력으로 연주한다기보다 신선한 영감을  따라 움직이고 있다. 젊
은 작곡가의 감정의 기복을 따라 풍부한 정감을  다 표현하려고. 같은 곡을 젊은 
연주가의 음반으로 들으면서 기교에 비해 속이 빈 듯한 허전함을 느꼈었는데 노
대가의 연주는 호화롭고  당당한가 하면 평화롭기까지 하다. 2악장  앞부분의 명
상적인 주제가 관현악  연주로 진행되는 동안, 노대가는 비스듬히 높은  곳을 보
며 명상하듯 기다리는데  그 모습이 숭고해 보인다. 명상 후의  연주는 물방울이 
깊은 호수에  또랑또랑 떨어지는 듯해서  정신마저 초롱초롱해질 것  같다. 젊은 
시절의 루빈슈타인은 음악을 자기  식으로 소화하여 화려하고 강한 표현을 하기
도 했다. 그러나  89살의 노대가의 연주는 그리그의 의도를 깊이  이해하고 여유
롭게 표현하고 있다. 뿐만 아니라  기나긴 인생의 무게를 한 음, 한 소절마다 실
으려는 듯 진지하다. 신동으로 피아노의 신화를 창조했다는 그도 20대, 30대까지
는 자신의 천재성에 자만해서 인기를 끈 반면  진지하지는 않았다. 45세에 한 지
각결혼 후  자녀에게서 ‘뛰어난 쇼맨’이라는 비판  대신 자랑스러운 아버지가 
되겠다고 결심, 악보들을 싸  들고 산에 들어가 하루 6~8시간씩 연습을 했다. 진
정한 예술가로 다시 태어나려고. 진정한 예술가로서  노르웨이의 짙은 환상의 색
채를, 때로는 몽롱하게 때로는 어둡게 그려내는  그리그의 ‘피아노 협주곡’ 연
주, 이따금 관현악 단원들도 노대가를 존경스러운 듯 바라본다. 예술가의 일생은 
새로운 발견과 창조를  위한 탐구의 과정이다. 삶과 정신의 집중력  위에서 촛불
을 켜 든다. 예술가들이 켜 드는 촛불, 그 빛이 모여 평범한 사람들의 길도 밝히
리라. 루빈슈타인은 아흔이  다 되어서도 “나의 연주를 평할 때  나이를 고려하
지 말라”고 했다는데  이 음반의 연주가 자신에 찬 그  말을 증명해준다. 3악장
의 흥겨운 행진곡풍 연주는 자신의 신동  시절이 생각나는지 우쭐대며 연주한다. 
그의 연주는 때로는 차갑게 때로는 뜨거운 울림으로 평범하고 무능한 사람의 아
픔까지 감싸줄 것  같다. 그리그는 쇼팽을 좋아하여 닮으려고 애썼고  결국 ‘북
극의 쇼팽’으로 불렸다. 쇼팽 해석의 대가인  루빈슈타인이 그리그 ‘피아노 협
주곡’을 말년의 연주곡으로 선택한  것은 쇼팽의 애수와 향기로운 시정을 닮은 
작품이어서 였을까. 목숨이  거의 다한 것을 예감한 시간에 작곡자의  의도를 정
확한 해석으로 재연한  이 연주는 어쩌면 그리그가 환생하여 후원한  듯하다. 시
간이 갈수록 무능만 확인하고 불투명한 미래도  염려될 때, 루빈슈타인의 영상음
반을 보며 열리는  미래의 촛불을 발견하고 싶다. 새로운 것을  두려워하고 젊은 
신인들에게 기가 죽어 일찍이  포기해 버리는 조로 현상의 현대인에게 산뜻하게 
토닥여주는 선율.

    섬세한 붓놀림의 수채화

  보조장구를 짚고  무대로 나오는 이착 펄만(Itzhak  Perlman, 1945~)의 모습이 
손에 땀을  쥐게 한다. 의자에  좌정하고 악장에게서 바이올린을  건네 받기까지 
오랜 시간이 걸린  것처럼 느껴졌다. 무대 입장 때는 청중에게  예의로 웃어보였
지만 연주할 때는 얼마나 찡그리고 우울하고 고뇌에 찬 모습일까 은근히 걱정스
러웠다. 그런데  연주가 시작되자 긴장하는  순간이 있는가 하면  익살에 가까운 
표정이 많다. 그리곤 느긋하고  행복한 웃음까지 짓는 것이 아닌가. 나도 드디어 
긴장을 풀고 미려한 선율에만 귀를 기울이게  되었다. 바이올린 연주라면 장애인
이 아니더라도 심각한 표정에 전율하는 듯한  연주모습만 보아왔었다. 그래서 몇 
년 전 예술의 전당에서 있었던 펄만의 연주회에 가면서는 눈을 감고 감상하리라
고 작정했었다. 그런데 나의 선입견을 깨뜨린 행복한 연주모습이 의아스럽던 중, 
후일 그의 인터뷰  기사를 읽게 됐다. 펄만은 명실공히 금세기  정상의 연주가이
다. 그가 실력을  뽐내는 듯 행복한 연주모습을 보이기까지는 남다른  각고의 세
월이 있었다. 라디오  방송의 바이올린 소리가 좋아서 부모를 졸라  배우기 시작
한 것이 네  살 때, 그러나 몇 달 만에  소아마비의 마수가 뻗쳤다. 부모는 어린 
아들이 불구의 심각성을  못 느끼고 바이올린에만 전념하도록  노력을 기울였다. 
자라면서 부모의 충정을  알게 된 펄만도 불운을  음악으로 이기려고 하루 너댓 
시간씩 연습하여 빠르게  진전했다. 그의 천재성과 집요한  노력으로 이스라엘의 
텔아비브 음악원 재학중인 10살 때 이미 방송과  연주로 인기를 얻게 됐다. 마침 
미국의 텔레비전  프로그램 ‘에드 설리반 쇼’의  출연인물을 찾아 이스라엘에 
들른 설리반이 펄만을  발견했다. 설리반은 그의 재능을 알아 보고  미국에 데려
가서 그의 앞날을  활짝 열어 주었다. 펄만은 13살에 줄리어드에  입학하여 재학
중에도 수업과 연주여행으로  바빴다. 그의 연주 모습을 본 지는  오래지만 컴팩
트 디스크로 멘델스존의  ‘바이올린 협주곡’을 자주 듣는다.  멘델스존의 대표
작으로 낭만적인 정서와  형식미가 조화를 이뤘다고 정평이 나 있는  곡이다. 그
래서 연주가도 멘델스존처럼 굴곡 없이 순탄하게 성장한 사람이 어울릴 것 같다
고 생각을 해왔었다. 그러나  이것도 나의 편견임을 절감한다. 펄만의 연주는 지
순하면서도 예리하여 빨려들어 가게 한다. 부유하고  행복했던 멘델스존은 그 음
악이 밝고 서정적인 반면 생명력과 깊이가 없다는  평가를 받기도 한다. 이착 펄
만도 행복한 표정으로 여유있게  연주하여 자신의 실력을 뽐내는 것으로 오해받
기도 했다고 한다. 그러나 펄만의 남다른  비애와 설움이 멘델스존의 ‘바이올린 
협주곡’ 연주에서는  그 깊이를 더한다.  금세기 펄만과 함께  정상으로 꼽히는 
핑커스 쥬커만(Pinchas  Zukerman)과 정경화의 연주는 각각  불타는 듯한 톤과, 
리듬이 있어 마력적 감성의 소유자로 인정받는다.  그러나 펄만은 고도의 테크닉
과 깊이로  따사로움과 활기가 넘치는  연주가이다. 앞의 두  사람이 전율하듯이 
연주하는 것에 비하면 펄만은 소박한 아저씨의  모습이라고나 할까. 그러나 그는 
진정으로 음악을 사랑하고  음미하는 연주가이다. “제가 사랑하는  음악에 몰입
하다보면 황홀한 표정이  저절로 나오죠. 그것은 음악을  사랑하는 행복감이기도 
합니다.” 둥글넓적한 인상과는 달리  “소프라노의 선율처럼 순수하고 견고하고 
예리하다”는 솜씨답게 멘델스존의  ‘바이올린 협주곡’ 연주는 명반으로 꼽힌
다. 이 곡은 섬세하고 결이 고우면서도 완숙의  경지에 이르러서 “더할 수 없는 
아름다운 곡”이라고 극찬한  슈만의 말을 증명해 보인다.  멘델스존은 그림솜씨
도 뛰어나 높이 평가받는  그림이 몇 점 전해온다. 보이지 않는  것을 꿈꾸는 사
람들의 그리움과 우수가 깔린 파스텔톤의 수채화가 멘델스존의 ‘바이올린 협주
곡’에서 연상되는 것은  이착 펄만의 미려한 연주 때문일까. 이착  펄만의 연주
를 “단정한 양식미와 견고한 조형력, 예민한  현대감각이 단연 돋보인다”고 칭
찬한 평론가의  말을 생각하면 멘델스존의 협주곡이  액자에 끼워진 수채화처럼 
더욱 단아해진다.

    사랑의 에스컬레이터

  어느날 레코드실 구석에  밀쳐둔 LP판을 들춰보다가 반가운 음반을 발견했다. 
20여 년 전에 출반된 정경화 연주의  차이코프스키의 ‘바이올린 협주곡 음반’. 
세련되지는 않았으나 소녀티를 갓 벗은 정경화의 다부진 입매와 가는 눈매가 인
상 깊었는데 이제  다시 보니 귀엽기 그지없다  중년 여성의 원숙함이 느껴지는 
최근의 모습에 비해 금석감을 느끼며 음반을 턴테이블에 얹는 손길이 가볍게 떨
렸다. 레코드 재킷의 정경화  모습처럼 풋풋했던 시절, 바로 정경화 연주의 ‘바
이올린 협주곡’ 레코드를 소포로 받았었다. 산뜻한  잉크 냄새가 풍기는 재킷에
서 꺼낸 레코드를 턴테이블에 올려놓고 바늘을 갖다  놓던 때, 그때 가슴에 조용
히 물결쳐오던 설레임이 생각난다.  바늘이 가장자리에서부터 가운데로 회전하며 
드디어 조용한 선율이 시작되자, 먼 곳으로부터  반짝이는 은 물결처럼 다가오던 
찬란한 1악장,  친근하게 다가오는 정감어린 노래  같은 멜로디의 2악장 안단테, 
아! 이런 음악을 함께 좋아할 수 있는 숨은  감성의 소유자라는 사실도 감탄스러
운데 선물로  보내다니. 레코드 바늘이  가장자리로부터 중심을 향해  도는 것을 
보며 그의 마음이 내게로 점점 다가올 것  같은 기대로 설레이기도 했다. 가난한 
예술가였던 차이코프스키가 만나본 적도 없이 원조를 받았던 폰 메크 부인의 편
지를 읽을 때도  이런 기분이지 않았을까. 폰 메크 부인은  차이코프스키의 많은 
차이코프스키의 많은 음악  속에서 예술의 고귀함과 매력을  느꼈고, 차이코프스
키 역시 찾아가 보지 않은 채 사랑의 편지로 떠오르는 환상 속에서만 그녀를 아
끼며 아름다운 음악을  만들어냈다고 한다. 나는 정경화의 레코드와 함께  그 해 
후반을 어둡고 답답함 속에서도 한 톨 사랑의 불씨를 간직하며 안타까운 낭만을 
맛보기도 했다. 또한  내 나름대로 아름다운 음악을 보내준 이의  순수한 영혼과 
인품에 감탄했다.  중간음보다 높은 듯하게 시작되는  바이올린 독주, 주 테마가 
화려하게 반복되고 나면 다시 서정적인  제2주제가 연주되는데, 중간중간의 독주
가 느린 부분에서는 청초한 난 잎새가 흔들려서  향이 풍기는 듯했다. 만나면 만
날수록 정이 드는 사람처럼 안 듣고는 못 배기던  선율, 나의 혼과 마음은 그 음
악을 맴돌고 있었다. 내가 그 음악에 길들여졌는지  아니면 내가 그 음악을 길들
였던 것인지. 늦가을 비에  쫓겨 눅눅한 기분일 때는 그네 타고  높이 오르듯 사
뿐함을 얻을 수  있었고, 각박한 세태를 원망하고 쓸쓸한 마음으로  귀가했을 때
는 따뜻하게 덥혀주는 위안을  얻기도 했다. 어느 날, 어린이 놀이터를 지나다가 
계단오르기 놀이기구에 매달려 애쓰는 아이를 보게  됐다. 동작이 둔하고 답답하
여 가까이  가보니 다리가 불편한 아이였다.  며칠 후 다시 그곳을  지나가다 그 
아이가 몇 번을 실패하다가 끝까지  오르는 데 성공하는 것을 보고 나는 조용히 
박수를 보냈다. 그날  집으로 돌아와서 들은 차이코프스키의  ‘바이올린 협주곡
’은 특별히 찬탄할  만한 감동을 주는 것이었다. 바이올린의 기교가  더욱 현란
하게 다가오고, 1악장에서 주제를 이끌어내기 위해서 반복되는 듯한 선율, 그 고
뇌하는 듯한  반복이, 성취를 위해  끊임없이 노력하고 반복해서  연습해야 하는 
인간의 모습을  연상하게 했다. 그리고  언젠가 본 프랑스의  시인 쉬페르비엘의 
‘나는 혼자 바다  위에서’라는 제목의 시구가 떠올랐다. 나는 혼자  바다 위에
서, 파도 위에 직립한  사닥다리를 기어올라가고 있다, 올라가고 있는 것이 다름
아닌 자기인데 때때로 불안해져서 손으로 얼굴을  만져본다, 연하여 새로운 계단
이, 인간으로서 힘 자라는  하늘 가까이까지 나를 올려보낸다, 끊임없이 딴 사람
으로 태어나는 이  사닥다리 위에서, 다시는 더  태어날 수 없는 나인데, 어찌하
랴! 아아, 나는 피로를 느끼기 시작한다, 나는 추락할 것인가, 쥐는 데 도움이 됐
다기보다도, 이해하는 데 더 많이 도움이 된 이 두 손을 가지고 있는데도? ... 이 
시의 이미지와 사상성을  떠나서, 또 차이코프스키의 ‘바이올린  협주곡’의 음
악성을 떠나서 이번에는  연주가의 외로운 고뇌를 생각해보았다.  이토록 정열적
이면서도 알맞게 절제, 응축시킨 터치로 섬세하게  변화를 주며 현란하고 감미롭
게 연주할 수  있기까지 연주가는 얼마나 많은 노력을 기울였을까.  더욱이 레코
드를 제작하기 위한 연주는  직립한 사닥다리를 기어오르는 듯한 심정으로 했을 
것이라 짐작됐다. 연주는 레코드로 제작되고 나면 이미 수정할 수 없는 것, 그러
므로 그 연주가  최후라는 각오로 심혼을 기울여 연주를 했으리라.  마치 사닥다
리 위에서 손을 놓으면 깊은 바다로 빠져버릴 거라는 위기의식에서 절박하게 연
주하지 않았을까. 손을 놓으면  위험하지만, 높은 사닥다리 위에서 내려다 본 세
상이 허허롭고 위대하여 끝까지 연주의 기교를 계속할 수 있었으리라
. 이 작품을 듣고 있으면 1악장에서는  연주상의 어려움과는 달리 밝고 산뜻하면
서 여유로움까지  맛볼 수 있다. 그것은  서정적이거나 감미로움, 혹은 비탄조로 
특징지을 수 있는 차이코프스키의  다른 작품들과 구별되는 참신함을 느끼게 되
는데, 그 작품의 산실이 제네바 호수가 내려다  보이는 전망 좋은 스위스의 클라
렌스 산장이었던 사실과  무관하지 않을 거라고 짐작된다. 겨우 석  달밖에 지속
되지 못했던 것으로  알려진 차이코프스키의 결혼 생활. 정신병 증상이  있는 신
부와 계속 살 수 없어 도피해 버린 곳이 풍광이 수려하고 전망이 빼어난 스위스
의 제네바 호숫가였다.  결혼 실패의 도피가 그처럼 상큼한 작품을  낳게 했다니 
이 얼마나  아이러니인가! 그의  말년의 작품‘비창교향곡’처럼 슬프고  우울할 
것이라는 선입견을 씻어  버릴 만큼 밝고도 상큼한  D장조의 곡을 만든 것이다. 
이 음악을 작곡할 때는  바이올리니스트인 제자 ‘요셉 코데크’가 찾아왔을 때
여서 바이올린 독주의 기교에 대해 테스트해 보면서  곡을 쓸 수 있었고, 무엇보
다도 폰 메크 부인이 위로와 용기를 주는 사랑의 편지를 많이 보냈던 것에 힘을 
얻은 때문은 아닐는지...  제네바 호수의 파란 물이 잘 보이는  전망 좋은 클라렌
스 산장에서의 작곡은 매우 능률적이어서 1878년 3월에 착수하여 4월 20일에 완
성했다고 한다.  고독과 슬픔을 이겨내고 세상을  바라보는 높은 위치, 이를테면 
호반이 보이는 산장에서  바라보듯이 여유롭지 않을까. 그런  경지까지는 아니더
라도 한강변 친구네 고층아파트의  넓은 통유리창을 통해서 보이던 한강의 유려
한 물결이 마음의 규모를 넓혀줄 듯했다. 막힌 것 없이 툭 터진 시계, 그 앞에선 
잡다한 일들을 버리고 강폭에 가득한 도도한 강물의 흐름에 실릴 수 있을 것 같
았다. 그러나  차이코프스키는 파란 물결을  보며 창작에 몰입하여  참신한 곡을 
이뤄냈지만 그 음악에  대한 전망은 밝지 않았다. 그가 작곡하면서  바라보던 제
네바 호수처럼  맑고 시원한 것이 아니었다.  이 작품을 받아본 폰  메크 부인의 
반응도  좋지  않았고,  대   바이올리니스트  레오폴드  아우어(Leopold  Auer, 
1845~1930)에게 헌정하려 했으나 그도 연주가 불가능한 작품이라며  되돌려 보냈
다고 한다. 후배인 아돌프 브로즈키란 연주가가 이  악보에 호감을 갖고 빈 필하
모닉 관현악단과  협연으로 초연했을 때도 지휘자와  악단원의 비협조로 호응을 
얻지 못했다.  그러나 이에 좌절하지  않고 연주여행 때마다  독주로나마 들려준 
브로즈키, 그  브로즈키의 노력으로 완성된 지  4년 만에 다시  빈 필하모닉과의 
협연으로 연주불가능한 음악이  최고의 명곡으로 인정받게 됐다.  또한 뒤늦게나
마 곡을 돌려보냈던 아우어  자신도 좋은 작품이라고 인정하고 제자들에게 가르
치게 되었다. 오늘날 베에토벤, 멘델스존,  브람스의 ‘바이올린 협주곡’과 함께 
‘세계 4대 바이올린  협주곡’으로 꼽히고 있다. 작품발표 후  뒤늦게야 사랑을 
받았던 차이코프스키. 그의 생애에는 고독한 시절이 많았다. 결혼에 실패한 외로
운 가정생활이 그랬고,  예술생활에서도 같은 음악인들과 별로 어울리지 않았다. 
당시 러시아에는 이른바  국민음악파 5인조라고 하여 무소르그스키와 림스키 코
르사코프, 보로딘, 큐이,  발라키레프 등에 의해 민족음악이  주창되던 거센 열풍
의 시기였는데 차이코프스키만이 외롭게  인간적인 낭만성을 지켜나갔다. 독창적
이고 아름다운  작품을 고집했으나 발표하는 작품들이  번번이 즉각적인 호응을 
얻지 못했다. 그러나  창작생활 30년 동안의 작품이 누구보다 많은  것으로 평가
되는 것을 보면, 오로지 음악으로 삶을 진정시켰다고 여겨진다. 좌절을 거듭하면
서 내면세계의 충만을 다지고  작품의 완성을 향하여 의지를 불태웠던 차이코프
스키의 위치, 그는 외롭고  높은 고매한 곳에 위치하고 있었음에 틀림없다. 그의 
정신세계는 전망 좋은 높은 곳에서 삶을 내려다  볼 수 있어 미래를 내다보았고, 
현실의 작은 것쯤  대수롭지 않게 여긴 긴  안목의 예술가가 아니었던가 추측된
다. 정신적인 사랑과 위안, 그리고 경제적으로 도와 준 폰 메크 부인에게서 “파
산으로 연금도  끊고 편지도 그만”이라는  일방적인 통보가 왔을  때의 실망감, 
일설에 의하면 부인의 장남이 불치병에 걸린 데다 자신의 병이 악화된 탓이었다
는데, 내막을 모르는  그는 이후 3년 동안 배신당한 미움과  슬픔으로 세월 보내
다가 끝내 숨졌다고 한다. 오래  전, 레코드판 한 장의 우송으로 많은 사연을 담
아 보낸 듯 했던  그때 이후로, 폰 메크 부인처럼 절교  통보는 없었으나 오래지 
않아 연락이 끊겼다.  가장자리에서 안으로 돌아가는 레코드판의  바늘처럼 중심
으로 들어가기도 두려웠고, 음악을 들으며 불씨를  피우려는 것이 부질없는 안타
까움이었음을 알았던 시절도  아련하게 떠오른다. 프랑소와 모리악의  소설 ‘사
랑의 사막
’에는 “우리는  누구나 사랑해주는 사람들에 의하여  다시 만들어지고 또다시 
만들어진다. 그래서 그들이  조금만 끈기있게 다뤄준다면 우리는  그들의 작품이 
되는 것이다”라는 말이  있다. 차이코프스키도 음악애호가들이 생전에  그의 진
가를 알아줬더라면, 아니 조금만 더 좋은  반응을 보여줬더라면 그토록 고독하지 
않았을 것이다. 몇 년 전 페테르부르크에 갔을  때 교외에 있는 ‘알렉산드로 넵
스키’ 대수도원의  문화예술인 묘지  한쪽에서 차이코프스키의 묘를  발견했다. 
그의 흉상이 새겨진  묘비 뒤에는 십자가를 든 수호천사가 지키고  있고, 옆에는 
악보를 들여다보는 천사조각이 있는 것이 다른  이의 묘와는 달랐다. 생존시에는 
불행한 일생을 보낸 것으로 알았는데 영원한 안식처에서나마 천사들이 수호하고 
있는 걸 보고 안심이 되었다. 생존시의 고독을  죽은 후에라도 보상해 주려는 마
음이 담겨 있는 듯해서 마음이 따뜻해졌다. 그의  영혼은 돌아간 후에도 역시 높
은 곳에 있어서 땅바닥에 그  조각을 세워놓은 이들의 마음을 짐작할 수 있을까 
하고 돌아보던 생각이  난다. 차이코프스키의 ‘바이올린 협주곡’은  나를 높은 
곳, 비현실적인  세계로 떠받들어 주기도  하고 때로는 건강한  생명력을 주는가 
하면, 꿀벌이 잉잉대는 숲 속으로 안내하기도  한다. 삶의 핵심으로, 둘레를 맴돌
다가도 잊지 않고 중심을 향해 빙글빙글 돌아오는 사랑의 표정처럼.

    불을 지피는 거인

  “오늘밤, 뉴욕 필하모닉의  대선배 ‘아이작 스턴’의 탄생  축하연주회를 갖
게 되어 영광입니다... 중략...  오늘은 특히 이착 펄만과 핑커스 주커만을 게스트
로 맞아 세 명인의 경연을 즐기게 됐습니다.  세계적인 젊은 연주가 육성에 힘쓴 
그에게 경의를 표하기  위해섭니다. 그는 카네기 홀 임원회에도 나가지  않고 여
기에 왔습니다.  이스라엘 문제도 다루지 않습니다.  세계 곳곳에 건축중인 음악 
홀의 음향설계 때문도 아닙니다. 오케스트라의 현  파트를 지도하기 위해서도 아
닙니다. 오로지  그 본래의 최고 목적인  바이올린 연주를 위해섭니다.” 지휘자 
주빈 메타(Zubin Mehta, 1936~)의 조크 섞인 소개에 관중들은 폭소와 함께 박수
를 보낸다. 소개가 끝나자마자 무대 왼쪽에서  나오는 스턴의 양손에 바이올린과 
활이 각각 한 벌씩 들려 있다. 뒤따라서  양손에 보조장구를 짚고 나오는 펄만을 
보고 까닭을 알아차렸다. 펄만이 지휘대만큼 높은 단 위의 의자에 앉고 나자, 스
턴은 바이올린을 건네줬다. 포켓의 손수건을 빼서  턱받침하고 바이올린을 턱 밑
에 댄 펼만이 빈  오른손을 몇 번 펴보이자, 뒤늦게 알아챈  스턴이 활을 재빨리 
주어 관중들은  또한번 폭소를  터뜨린다. 나는  지금 아이작  스턴(Isaac Stern, 
1920~)의 회갑 축하연주 영상음반을 보고 있다. 화기애애한 준비과정을 지켜보던 
지휘자가 단호하게 지휘봉을  치켜들자 현의 합주가 소나기처럼  쏟아진다. 1980
년 가을 뉴욕 필은 개막연주로 ‘금세기 바이올린의 왕자’로 불리는 스턴의 회
갑 축하연주회를 링컨센터의 에버리피셔 홀에서 열었다.  그것은 스승 스턴과 아
들격인 제자  펄만, 쥬커만을 같은 무대에서  경연시키는 뜨거운 자리였다. 주빈 
메타가 소개하던 중  “카네기 홀 임원회, 이스라엘 문제,  음악 홀의 음향설계...
” 부분에서 관중들이  웃은 것은 스턴의 분주한  행적을 시시콜콜히 알고 있기 
때문이다. 링컨센터에 필하모닉 홀이 완성된 1960년도에  낡은 카네기 홀은 헐릴 
계획이었다. 그때  스턴은 자신의 연주회를 제쳐두고,  개수비 5천만불 모금운동 
등으로 동분서주했다. 뿐만 아니라 이스라엘 음악제와  문화사절 역할 등으로 온 
정력을 쏟았다. 관중들은 스턴이 에너지를 연주에만  쏟지 않고 분산했기 때문에 
부정적인 느낌을 갖고 있었는지 모른다. 그러나  자기가 후원해온 제자들과 실력
을 겨룬다는  사실로 야릇한 흥분을  느꼈으리라는 것은 짐작할  만하다. 선배와 
후배, 스승과 제자가 뿜어내는 불 같은 선율에 숨도 크게 내쉬지 못했으리라. 나
는 첫 레퍼토리인 바흐의 ‘두 대의 바이올린을 위한 협주곡’을 보는 것만으로
도 손에 땀이 쥐어진다.  15명의 현과 스턴이 일제히 합주로 시작되는 1악장, 한 
소절 지난 뒤에  다소곳이 뒤따라 연주하는 펄만은  입 부근의 근육이 쉴새없이 
움직이며 열성인데 비해, 스턴은 여유로워 보인다. 2악장은 스턴이 한 소절 들려
주고 나면 펄만이  고음으로 받는다. 서로 활의 방향이 엇갈리며  열연하는 동안 
스턴의 하얀 백발과  펄만의 까만 머리가 대비된다. 어쩌면 스승과  제자의 무언
의 대화가 오가는 듯도 하다. “자네  괜찮은가?” “이만하면 됐습니까?” 인상
적인 2악장이 교묘하게 씨줄,  날줄이 되어 우아한 무늬를 짜고 있다. 양지와 음
지의 교차, 강하고 부드러움의 화합이 이뤄내는 아름다운 서정이다. 흐느끼듯 호
소하는 선율에서 천대와 박해를 이겨내고 뿌리깊은 민족애로 결속해온 유태인들
의 깊은 속내가 느껴진다. 기억 속의 영화  ‘지붕 위의 바이올린’의 주제가 ‘
선라이즈 선셋(Sunrise Sunset)’이 생각난다.  지붕 위의 악사처럼 위태로운 유
태인의 삶을 그린 영화에서 스턴은 주제가를 비롯, 영화음악들을 연주했었다. 쫓
겨가는 유태인들이 슬픈 바이올린  선율 때문에 더욱 애달파 보이던 영화장면을 
떠올리는 사이, 무대 위에선 연주를 마치고 스턴이  활을 쥔 손으로 펄만을 힘차
게 끌어안는다.  그 팔은 왕년의 ‘뛰어난  테크닉, 무한한 음색의  변화, 끝없는 
다이내믹스, 그 모든 것을 갖춘 바이올리니스트’라는  찬사를 받은 스턴의 초능
력의 팔이다. 무한한  재능과 정력을 다른 활동에 쏟는다는 부정적인  시선을 받
고 있는 주인공. 그러나  새로 치고 올라오는 무서운 후배들과 한  무대에 설 수 
있는 노대가의 관용과 자신감이 느껴진다. 그것은  작달막한 키의 아이작 스턴에
게서 느껴지는 거인의  풍모이다. 한 핏줄 후배들에게 끊임없이 불을  지피는 거
인.

    새벽 공원의 안개에 묻혔던 음악

  누구든 학교에 들어가기 전 어린 나이에, 한두  살 위의 동네 아이들이 학교에
서 배운 멋진 노래를  부를 때 부러웠던 기억이 있을 것이다.  한 소절의 곡조나 
낱말 몇 개라도 알면 모르는  구절은 어물어물하고 아는 부분만 크게 따라 불렀
던 노래가 있다. ‘아가야 나오너라 달마중  가자’로 시작되는 동요 ‘달마중’
이었다. 시작  부분만 자신있게 부르고  나서 우물우물 하다가  ‘검둥개야 너도 
가자 냇가로 가자’의 1절 끝소절과 2절의 마지막인 ‘달밤에 소금장이 맴을 돈
단다’는 누구보다도 목청을 돋궈 크게 불렀었다.  같은 또래들이 모르는 노래를 
아주 조금 아는  것을 스스로 우쭐하게 여기던 시절, 깜깜한  밤길을 걸으면서도 
무섭지 않은 척  ‘달밤에 소금쟁이 맴을 돈단다’를 부르며 무장을  했었다. 대
학시절, 재능있고 영리해 보이는 학우들에 위축되어 있을 때, 음악감상실 ‘돌체
’에 친구의 손에 이끌려 갔다. 실내는  어두웠지만 베토벤 ‘바이올린 협주곡’
의 찬란하고 힘찬 악상, 비단 같은 울림으로  마음이 밝게 흔들려서 자리를 떠나
기가 아쉬웠었다. 음악감상실을  나오니까 전체적인 감동은 남아 있는데, 이따금 
목관악기가 울리는 힘있고 친근한  멜로디만 외워지고 다른 부분은 전혀 기억이 
나지 않았다. 그런데도  이따금 그 짤막한 멜로디를 흥얼거리면 위안이  됐고 어
릴 때 ‘달마중’ 노래를 따라부를 때처럼  기분이 좋아졌다. 마치 애지중지하던 
거울이 깨진 뒤 손바닥만큼  남은 조각거울을 꺼내 보듯이 토막멜로디를 소중히 
간직했다. 그러면서도 전곡에 흠뻑  취할 엄두를 못 냈다. 작곡의 유래를 알고는 
가벼운 마음으로 접하기가  송구스러웠기 때문이다. 베토벤은 생애  동안 교향곡 
9곡, 32곡의 피아노 소나타, 현악 4중주곡 17곡 외에도 많은 곡을 썼는데 바이올
린 협주곡은 단 한  곡을 썼다. 이 대작을 쓰기 위해 바이올린  소나타를 무려 9
곡이나 작곡하면서  바이올린의 기능과 특성을 치밀하게  연구한 뒤에야 작곡을 
시작했다. 그러나 이 길고 웅대한 음악의 진가는  1806년 초연 이후 인정받지 못
하고 50여 년이나 묻혀 있었다. 새벽 공원의  안개처럼 이 걸작의 정체를 가리고 
있었던 것은 가벼운 음악을 즐기던 ‘빈’  시민들의 취향이었다. 그러나 베토벤 
서거 17년 후, 명 바이올리니스트  요셉 요아힘(Joseph Joachin, 1831~1907)이 멘
델스존의 지휘로 연주하여  빛을 보기 시작했다. 이 곡이 바이올린  협주곡의 왕
좌를 차지한 데는 명인 요하임이 자주 연주했던  공도 크다. 인상이 좋은 사람을 
처음 만났는데도 어디서  많이 본 듯 여겨지는  속성이 명곡에서도 적용되는 걸
까. 오랜만에 두번째  들어본 이 음악은 고고하게 아름다우면서도 자주  들은 듯 
익숙한 느낌이었다.  많이 그리워해서였을까. 특히 내가  기억한 제2주제 부분은 
친근하게 다가와 구원의 손을 내미는 것이었다. 짙은  새벽 안개가 걷힌 후의 공
원처럼 반겨주는 음악이었다. 베토벤이 이 음악을 쓴 것은 36살 때로, 교향곡 ‘
운명’, ‘전원’을 쓰기  2년 전, 절정에 이르기 직전이었다.  이런 음악사적 이
유 외에도 은밀한 로맨스가  무르익었을 무렵으로 요세피나 백작 미망인과의 사
랑이 불타고 있었다. 하늘로 치솟는 듯한  기백이나 생기롭고 격렬한 다이너미즘
을 담고 있는 것이 로맨스와 무관하지 않은  듯하다. 풍부한 서정이 흐르고 힘이 
있어 꿈과 용기를  주는 음악. 베토벤이 이 곡을  쓰기 4년 전, 친구에게 혼자서 
고민하던 귓병을 처음  고백하고 죽음을 각오했다. 그러나 유서를 쓰는  중에 마
음을 돌려 “죽을 때까지 신이  준 사명을 따라 인류를 위해 창작하겠다”고 눈
물겨운 맹세를 했다. 세월이 흐를수록 얻은 것보다  잃은 것이 많아 곧잘 허무감
에 빠진다. 이럴  땐 내면의 긴장감이 팽팽하게 느껴지고 친밀하게  표현하는 정
경화의 연주를 듣는다.  열기와 번뜩이는 메시지가 느껴지는  것이 유폐되어있던 
굳은 씨앗이 껍질을  터뜨려 싹을 피워낼 것같기 때문이다. 여유  있고 평화로우
며 화사한 음색에  빠지려면 펄만의 연주로 감상한다. 어떤 닫힌  문도 열리라는 
신호처럼 팀파니의 연주로 시작되는 힘있고 풍요로운  관현악 연주, 그리고 튀어
오르듯 탄력 있는  바이올린 연주의 흡인력이 1악장만으로도 가슴  벅차게 한다. 
진지하게 듣고 있으면 “감동시킬 수 있는 작품을 쓰게 해달라”는 작곡자의 비
원이 담긴 것 같아 더욱 소중해진다. 위기를  넘어서 새로운 작품으로 일어선 베
토벤의 의지를 닮고 싶다. 첫 소절과 낱말 몇  개만 아는 것으로 노래를 따라 부
르던 어린 날의 사기가 그리워지기도 하고.

    이국의 풍경화

  골안개가 자욱한 산허리.  그 어디쯤에선가 은은하게 울려오는  목탁소리와 염
불소리. 이것이 보통사람들이 사찰에 대해 연상하는 소리이리라. 좀 더 근접하면 
추녀끝 풍경이 은밀하게 바람에 스칠  때 나는 소리와 중생 구제의 목적으로 사
람이 치는 법고와 범종의 울림도  있지만 어느 것이나 명상과 종교적 신비를 함
축하고 있어서 불교신자가 아니더라도  경건해지는 소리이다. 어느날 레코드실에
서 ‘중국 사원의 뜰에서(In a Chinese Garden)’이란 곡목을 대했을 때도 나는 
이런 소리와 맑은  물소리에 젖은 듯 마음이 상쾌하고 차분해졌다.  작곡자는 케
텔비(Albert Willian Ketelbey,  1875~1959)로 영국출신. 뽀족탑과 종소리가  특징
인 성당만 봐온 영국인으로서  동양의 사찰이 얼마나 이색적이었기에 작곡의 모
티브가 되었을까. 적요하고  경건한 사찰의 풍경을 서양악기로  어떻게 표현했는
지 궁금해서  플레이 버튼을 조급한  마음으로 눌렀다. 여느  관현악처럼 서주가 
시작되는가 했더니 곧  아라비아풍의 징소리에 이어 남성합창이  이어진다. 카톨
릭의 그레고리안 식인가. 합창이 끝난 후  첼로, 비올라, 오보에로 상냥한 멜로디
도 잠깐 흐른다.  그런데 중국풍의 빠른 행진곡과 사람들의 울부짖는  소리가 들
려오더니 다시 남성 합창. 그리고는 새소리처럼  상쾌한 멜로디와 함께 중국풍의 
달랑거리는 악기소리로 끝이 나는 것이 아닌가.  경건하고 엄숙한 사찰의 이미지
와는 동떨어진 음악이었다.  합창을 제외하면 경쾌하기는 하나  소란스럽고 재미
있는 이국풍경 같은데 굳이  ‘중국 사원의 뜰에서’란 제목을 붙였는지 의아했
다. 13세기에 ‘마르코  폴로’가 중국과 동방의 문물을  소개하는 ‘동방견문록
’을 출간했을 때  유럽사람들은 큰 충격을 받았다고 한다. 케텔비의  이 음악도 
작은 놀라움을 주지 않았을까. ‘동방견문록’에 소개된  동양의 모습이 당시 유
럽인들의 상상을  초월하는 내용이 많아서 꾸며낸  거라고 지탄받았다는 얘기를 
생각하며 이 음악을 들었었다.  절이라면 동양인에겐 풍경소리, 목탁, 법고, 범종 
등 소리는 있되 정적인 이미지다. 그런데  서양사람이 보기엔 그것이 부산스럽고 
동적으로 느껴지나 보다. 그런 의문을 잊고 있다가 대만에 갈 기회가 있었다. 마
침 대북 시내에서  저녁식사 시간까지 여유가 있어서  예정에 없던 사찰 방문을 
하게 됐다.  숙소 근처에  ‘용산사’라는 곳이었는데 입구에서부터  수선스러운 
인파 때문에 당황했다.  평지에 지붕을 맞대다시피 나지막한 집 몇  채가 있는데 
연기가 자욱했다. 회초리만큼  길다란 향을 한 주먹씩이나 불을 붙여서  쥐고 법
당 안의 불상 앞에서가 아니고 바깥에서 절을  하는 사람들. 대웅전을 찾아 보려 
해도 매캐한 연기와 소란스러움 때문에 찾고  싶지가 않았다. 퇴근하는 샐러리맨
들이 몰리는 시간이라고 안내인이 설명했으나 전각마다 낯보를 신불들이 수두룩
하고 도무지 경건한  분위기는 아무 데도 없었다. 그때 문득  이상했던 케텔비의 
음악이 생각나는  것이었다. 귀국해서 이  음악을 찾아보니 작곡자  자신이 붙인 
해석이 있었다.  남성합창은 승려들의 기도소리이고,  중간에 상냥스러운 연주는 
연인들의 노래, 그리고  행진곡풍의 연주는 결혼행렬이 흥겹게  통과하는 소리였
다. 소음부분은  시민들의 소리와 도망치는 도둑을  쫓아가는 경찰의 소리, 다시 
평정을 찾은 승려들의 노래와 새소리, 이런 순서로 엮은 것이었다. 나는 잠깐 들
려봤기 때문에 젊은  연인들이 향불을 들고 사랑을 기원하는 듯한  표정만 봤다. 
그러나 케텔비는 해설에 있는  이색적인 것들을 호기심있게 보고나서 그 생동감
까지 음악에  담으려 했나 보다. 11세  때 피아노 소나타를 작곡할  만큼 재능이 
있던 케텔비는 실내악과  규모가 큰 관현악도 많이 썼다. 음악사상  별로 주목을 
받지는 못했으나 대중의 관심은 많이 끌었다.  이 소품음악처럼 독창적인 아이디
어와 뛰어난  묘사력으로 이색풍경을 그린  참신함, 이 매력으로  인기를 얻었을 
것이다. 19세기 초반 동,  서양이 폐쇄적이었을 때 낭만적인 케텔비는 여행을 좋
아했나 보다.  ‘페르시아 시장에서’, ‘이집트의 비경에서’,  ‘목장을 건너는 
종’ 외에 이국취미의 관현악소품이 많다. ‘중국  사원의 뜰에서’를 들으며 소
란한 중국 사원을 떠올려 보는 것도 여행 못지 않게 재미있는 일이다.


    손끝에 묻어나는 푸르름

  널 데려갈 수  있다면, 고집센 송아지처럼, 버티고 서 움직이지  않는, 널 데려
갈 수만 있다면, 내가 알고 있는 세상, 그곳으로, 풍덩풍덩 푸른물 튕기며, 난 젖
는 것쯤이야, 그쯤이야

    봄빛 수놓아 주는 빗방울 소리

  남편의 뚱한 성격  때문에 외로움을 탔던 친구가 있다. 라디오를  듣다가도 남
편이 돌아오면 금세  꺼버리고 진공상태로 만들어야 했다.  그야말로 적막강산에
서 오로지 남편이 신문 들추는 소리나 듣는 처지였다.  음악 한 곡 듣는 일이 없
고, 문학서적 한 권 읽지 않는 무드 없는 사람을 만난 것을 개탄까지 했다. 그런
데 어느 비오는 날  남편의 새 모습을 발견했다고 자랑을 했다.  비를 흠뻑 맞고 
온 남편은 젖은 옷을  벗기 전에 베란다로 통하는 문을 열었다.  궁금한 채 보고 
있었더니 이내 경쾌하고 리드미컬한  빗방울 소리가 그 쪽에서 울려오더라는 것
이다. 양철지붕에 떨어지는 봄비소리를 좋아하는 친구는  그 소리를 오랜만에 다
시 들으며 감동했다. 항아리에  옹기뚜껑 대신 스테인레스 쟁반을 덮고, 그 위에
서 울리는  빗방울 소리를 남편은 감상하고  있었다. 겉으로 드러내진 않았지만, 
자신과 같은 기호를  가진 섬세한 감각을 발견하니  봄비 같은 감미로운 기분이 
스며오더라는 것이었다. 같은 빗방울일지라도 연 잎  위에서는 도르르 굴러 영롱
한 구슬이 되고,  호수 위에서는 물무늬를 지으며,  마른 땅 위엔 달게 스며드는 
비. 빗소리도 듣는 이에 따라 가슴을 훑는 눈물 같고, 혹은 부드러운 속삭임같이 
들리는 등 사람들의 다양한 반응을 어찌 다  열거할 수 있을까. 생활의 부대낌으
로 빗소리가 추적추적 들릴 나이인데도, 스테인레스  쟁반을 받쳐 놓고 방울방울 
맑은 울림으로 듣는 친구네의 산뜻한 감각이  부럽다. 똑같은 빗방울도 예술가가 
들으면 이렇게 승화된다.  쇼팽이 세번째 연인 조르주 상드를 만났을  때는 마리
아와의 실연 직후로  폐결핵이 악화 됐을 때였다. 쇼팽은 요양지인  마조르카 섬
에서 상드의 간호로 작곡에만  전념했다. 비바람이 몰아치는 어느 날 밤, 상드는 
외출중이었고 쇼팽은 하염없이 빗소리를 듣고 있었다.  여섯 살이나 연상인 상드
에게 의지하면서도 고독했던 쇼팽은  처마 끝에서 떨어지는 낙숫물 소리에 침울
해지는 것이었다. 상드는 자신의 창작생활도 팽개친 채 쇼팽을 극진히 간호했다. 
그러나 낙숫물 소리에  지나간 실연의 아픔, 잃어버린 조국 폴란드에  대한 그리
움, 그보다도 인간  본연의 고독에 빠졌었나 보다.  그 밤 낙숫물 소리에 악상을 
얻어 전주곡 ‘빗방울’을 작곡하게 된다. 이  곡의 빗방울 소리가 찰랑찰랑하게 
울리는 희열보다는  낙숫물이 떨어져서 부숴지고 흩어지는  아픔을 달래는 음악 
같다. 어떤  절박함이나 우수가 깔려  있어도 아름다운 음악으로  형상화되면 그 
진실은 땅에 스미는  빗물처럼 흔적이 없어지는 것이 아닐까. 자연과  인간의 내
적인 연관관계에서 빗소리처럼 우리  삶에 변함없는 리듬과 시정을 풍부하게 해
주는 것도 없으리다. 의재 허백련  화백은 비오는 날, 광주 무등산 속 화실을 찾
은 이국인을 방에  앉히고 문을 열어 댓닢에  부딪치는 빗소리를 들려줬다고 한
다. 숲속  맑은 소리를 들으며 조촐하게  산 예술가의 혼을 알기엔  나는 너무나 
속물스러운 처지이다. 빗방울이 제소리가 나려면 알맞은 곳에 떨어져야 한다. 그 
좋은 울림을 가려 들으며 그  소리가 나도록 마땅한 것을 받쳐놓는 슬기를 마련
해야 하리라. 전주곡  ‘빗방울’뿐만 아니라 쇼팽이 피아노의 시인이라면, 친구
와 그 남편은  생활 속의 시인들이다. 이방인에게 댓잎에 떨어지는  빗소리를 듣
게 한 화백은 시심을 지펴주고 자연과의 교감을  열어준 것이 아닐까. 봄비 소리
는 온갖 빛깔을 내려주는  소리이기도 하다. 기다림, 그리움, 설레임, 기대감으로 
가슴에 수를 놓게도 한다. 초조하고, 절망하고, 원망하고, 불안하며 긴 날을 방황
해 온  현실에서 환상을 품게 할  따스한 빗소리가 아쉽다. 작은  빗방울 소리는 
우리 곁에서 이내 사라진다.  그 소리가 그치더라도 삶의 소멸이 아니라, 그들이 
지나온 짙푸른 숲속, 향기로운  꽃 이파리, 아름다운 그들의 신화로 마련되는 계
절의 잔치를 누린다. 빗방울 소리가 생활에  여운을 주는 전령사의 방울소리처럼 
정겹게 다가오기를.

    한낮의 청량제 같은 새소리

  강물에 치렁한 버들가지가 초록빛을  풀어낼 것 같은 강가를 내다보면서 출근
을 한다. 이런 화창한  날엔 소풍가듯 걸어나가서 점심을 먹으리라 작정하며. 납
작지붕 또순이네 집 앞엔 신문을 보며 느긋하게 기다리는 사람들과 초조해서 유
리창 안을 기웃거리다가 돌아가는 사람들로 북적거렸다.  우리는 걸어온 길이 아
까워서 긴 줄  끝에 서서 출입문 쪽만 야속하게 바라보았다.  멸치토장국에 푸르
게 데친 연한 배추와 빨간 고추를 듬성듬성 썰어 넣은 시원하고 구수한 국물 생
각에 오랫동안 군침을 삼켜야 했다. 기다린  억울함을 과식으로 메우고 허겁지겁 
사무실에 돌아왔으니 잠이 쏟아질  수밖에. 얼마쯤 눈을 붙였을까. 꿈결인 듯 진
동하는 새 소리에 눈을 떠보니 예쁜 새는 흔적없고 안경 쓴 후배가 오디오 옆에
서 싱글거리고 있다. 잠든  선배들을 깨우려고 음악 볼륨을 높였던 모양이다. 다
시 볼륨을 낮춰서 들려주는 플루트 곡이 예쁘고 경쾌해서 잠 깨운 것쯤 화도 나
지 않는다. 곡목을 물으니  비발디(Antonio Vivaldi, 1678~1741)의 플루트 협주곡
이라며 창문을 활짝 열어젖히는데 문득 여학교 때  있었던 일이 생각난다. 창 밖
엔 녹음이 한창이고 바람결에 작약꽃  향기가 묻어오는 교실 안엔 졸음을 못 이
겨 끄덕거리는 아이들이 많았다. 선생님이 칠판에  글씨를 쓰는 ‘사각사각’ 소
리만 들려올 뿐  조용했는데 교실 뒤편에서 ‘어마!’하는  외마디 소리가 났다. 
“새, 새가 들어왔어”하며  급우가 가리키는 교실 벽 액자 위엔  새가 ‘쭈이쭈
이’ 지저귀며 앉아 있었다. 쫓아내 버리라는  선생님의 명령으로 날려보낸 새를 
아쉬워하며 졸음도 멀리 달아났던 여학교 때 새  소동 생각이 난다. 모양새도 잘 
못봐서 무슨 새인지 모르지만 영롱하던 지저귐만은  잊혀지지 않았다. 이 음반의 
곡이 그 때 들었던 것처럼 영롱한 새  소리여서 처음부터 다시 들어보았다. 관현
악 반주로 박자를  맞추듯이 새가 지저귄다. 상쾌하고 활기찬 소절에  주위가 다 
눈부신 것 같다.  이어서 조용한 쳄발로 연주로 우아하며 애상적인  멜로디가 흐
른다. 새 소리가 이제나 나올까 저제나 나올까  기다리게 하더니 다시 빠른 템포
의 새 소리와 함께 새 악장이 시작된다. 드디어  입 예쁜 여러 마리의 새들이 고
혹적으로 지저귀는 소리가  들려왔다. “아! 홍방울새로구나.” 비발디의  플루트 
협주곡 중에 ‘홍방울새’란 표제가 붙은 곡명이  생각이 난다. 비발디가 학생들
에게 가르치려고 쓴  ‘홍방울새’. 비발디는 베네치아의 ‘피에타’  구빈원 음
악학교에서 40년간 음악을 가르쳤다. 낭만의 도시  베네치아에는 쾌락을 쫓는 무
분별한 생활 때문에 태어난  기아, 사생아를 수용하는 시설이 많았다. 피에타 구
빈원도 그 중의 하나. 그 부설 음악원은 높은 담, 엄격한 규율에 매인 금남의 집
으로, 학교라기보다 수도원 같았다. 특별한 면회를 제외하고 창문 너머로 음악소
리만 울려나올 뿐이어서  신비한 호기심을 불러일으키는 곳이기도  했다. 비발디
는 이런 호기심과는 달리 가족의 사랑을 모르는 아이들에게 미래를 꿈꾸는 밝은 
길을 열어주려고 열심히  가르쳤다. 아이들이 반복되는 연습을  지루하지 않도록 
연습용 음악과 대외 연주용 창작곡도 써서 지도했으며,  그 결과 이 젊은 여성들
의 음악회는 천사들의 소리로 칭송을 받았다.  ‘리듬이 쉽고 자연스러운 것’이 
특징인 비발디의 음악답게  이 ‘홍방울새’도 쉬운 곡이다.  쉬운 리듬이면서도 
사람들을 매혹시키고,  곡의 중간중간에  플루트로 홍방울새가 지저귀는  가락을 
연주해 신나는 역동감이 있다. 여학교 때 예쁜  새의 침입으로 잠이 달아났던 것
처럼 이 곡은 우리 사무실의  잠 깨우는 음악으로 삼으면 작곡가에게 실례가 될
까. 음악적으로  “비발디가 쓴 것  가운데 가장 순수하고  가장 매혹적”이라고 
평가받는 ‘홍방울새’. 식곤증을  털어내고 생기 있게 일한다면  비발디 자신의 
의도가 적중한 것 같아 오히려 기뻐할지도 모르겠다.

  바다는 바다를 낳고

  친구에게 ‘메트로폴리탄 미술박물관’  발행의 모네 그림 주소록을 선물받았
다. 초록빛  바다에 흰 돛단배들이  떠 있는 ‘생타드레서의  보트대회’ 그림의 
표지를 넘기면, 알파벳  순서로 ‘수련’, ‘몽소 공원’,  ‘사과와 포도’등 명
화가 한 장씩  선명하게 인쇄되어 있다. 책상머리에 놓고 가끔  들춰보고 있어서 
표지그림 ‘생타드레서의 보트대회’는 아주 눈에 익어  버렸다. 엷은 청색과 연
녹색 바탕에  진초록빛 물감으로 듬성듬성  붓자국을 내어 물결을  묘사한 바다. 
바다 뒷편에 하얀  돛을 활짝 편 보트들이 떠  있고 왼쪽 해안에는 작은 마을이 
한가로운데 모래톱엔  보트대회를 구경나온  사람들이 서성거리고 있다.  간결한 
터치가 첫눈에도 긴장감  없이 시원하다. 평범한 사람들은 이런 좋은  그림을 보
면 한번 가보고 싶은 욕구와 미적 감흥만 조금 일어날 뿐인데 천재는 천재를 알
아보는지 모네의 그림들에서  영감을 얻은 음악가가 있다. 인상파 화가의  한 사
람인 모네는 섬세하고 사실적으로  그리지 않고 애매모호한 인상만을 그렸기 때
문에 일반인들은 비웃고  화단에서도 무의미한 화풍이라고 무시를  당했었다. 그
러나 드뷔시(Claude Achille Debussy,  1862~1918)는 인상파 화가들과 친하게 지
냈고 그 그림들을 영감의 원천으로 삼았다고 한다.  드뷔시 작품 중 최대의 관현
악곡인 ‘바다’도 그  중의 하나여서 그림만 보면  생각나서 자주 들으려고 한
다. 드뷔시는 파리  근교의 도시 생 제르맹  앙레에서 태어났다. 어렸을 때 칸의 
고모댁에 가서 바다를 본  뒤로 열정적으로 바다를 좋아했고 성장하여 ‘바다’
라는 제목의 교향시를 작곡했다. 바닷가에서 태어났거나  바다에 가보지 않은 사
람이거나 저마다 떠올려보는  환상으로 바다는 변화무쌍한 존재이다.  몽상에 잠
기기 좋아하는  이에게 바다는 한없이  넓은 창조의 공간이기도  하다. 드뷔시는 
기존의 것을 부수면서 새로이 태어나는 파도를 보며 새로운 것을 추구하고 창의
력을 키웠을까. 그래서  개혁적인 인상파 그림을 인정하고, 음악에도 전통양식에
서 벗어나 인상파  회화의 수법을 음악에 도입하여 현대음악의 문을  열었다. 그
리고 새로운 음계를 창안해서 대담한 화성으로 색채와 빛을 중시하는 음악을 환
성했다고 한다.  그러나 그 당시 반응은  어땠을까. 리드미컬한 템포와 감미로운 
멜로디에 익숙했던 사람들은  난해한 음악을 외면을 했을 것 같다.  현대인의 입
장에서도 처음 들었을  때는 당황하여 해설을 찾아 봤었다. “음악에  의한 심상
화”, “바다의  단순한 묘사가 아니고  마음에 투영된 바다의  움직임을 풍부한 
표현력으로 묘사했다”는 내용이 인상적이었다.  지금은 얼마만큼 익숙해져서 ‘
바다’를 들을  때면, 드뷔시가 ‘바다’를  작곡하는 동안 겪은  사랑의 열병을 
떠올리기도 한다. 유부녀 엠마와 사랑에 빠져서  아내는 자살소동을 일으켰고 주
변의 공격과 비난으로  드뷔시는 사면초가였다. 그럴수록 음악  속으로 도피하여 
몰두했었던 그. 마법에  걸린 듯 신비로운 바다가 깨어나서 생기  넘치는 한낮의 
밝은 바다로 변하기까지를 그린 1악장  ‘새벽에서 한낮까지’, 다채로운 빛깔의 
파도가 움직이는  환상의 세계인 2악장  ‘파도의 유희’, 3악장은  거친 돌풍과 
파도가 눈에 선한 ‘바람과 바다의 대화’이다.  전체적으로 바다의 힘과 아름다
움이 연상되고 하프와  관악기가 인상적으로 구성된 매력도 놓칠 수  없다. 파도
가 또 다른 파도를 부르듯 인상파 미술이 인상파 음악을 부른 것 같아 범인으로
서 확산되는  예술세계를 보며 뿌듯한 감회를  갖는다. 영원한 바다, 태고적부터 
오늘날까지, 또 반대편  끝에서 이쪽 끝에 이르기까지 영겁의 시간과  공간을 하
나로 이어주는 것도 알고  보면 파도가 또 다른 파도를 부르는  힘이 아닐까. 드
뷔시의 바다를 들으면서 어느 이름없는 예술가는 또 어떤 작품을 낳을지도 모르
겠다. 그래서 예술은 영원한  것이다. 어제의 파도가 오늘의 파도가 아니듯이 파
도가 끊임없이 일어나면서 바다는 또 새로운 바다를 낳고...

    노래하지 않는 새에게

  우체국에 가면, 잃어버린 사랑을 찾을 수 있을까., 그곳에서 발견한 내 사랑의, 
기진한 발걸음이  다시, 도어를 노크하면, 그때  나는 어떤 미소를  띠어, 돌아온 
사랑을 맞이할까. 이수익  시인의 ‘우울한 샹송’ 마지막 연을 읽으면  지금 우
리는 사랑뿐만 아니라  자연도 잃어버린 것 같은 생각이 든다.  그래서 시인처럼 
‘우체국’이 아닌 어느 곳에서 서성거리며 잃어버린 실체를 회복하고 상실감을 
위안받고 싶어진다.  나는 이따금 하이든의  현악 4중주곡  ‘종달새’를 들으며 
어쩌면 그런 위안이 되지  않을까 생각해본다. 인정 많고 자연을 사랑하고 낚시, 
사냥을 즐긴 하이든(Joseph  Haydn, 1732~1809)은 자연의 소리를 작품에 모사하
는 시도를 자주  했다. ‘러시아 4중주곡’에서의 새 소리와  피날레에서 개구리 
소리를 내는 ‘개구리  4중주곡’, 그리고 1악장과 4악장에서 종달새  노래를 모
사한 ‘종달새’도 그 중의 하나이다.  1악장의 앞부분에서 제2바이올린, 비올라, 
첼로가 경쾌한 울림을 시작하면 살며시 날아오른 듯이 제1바이올린의 높은 가락
이 종달새가  지저귀는 것처럼 계속된다.  서두에서부터 그 맑고  투명한 울림에 
어깨가 들썩거려지는 걸  느끼게 될 것이다. 집안이 너무 가난했던  하이든이 헝
가리 귀족 ‘에스테르하찌’가의  부악장으로 정착했던 것은 서른살  때로, 풍광
이 아름다운 도시 아이젠슈타트에  자리잡고 있던 에스테르하찌 궁에서 생활 걱
정없이 보낼 수 있었다. 더욱이 에스테르하찌궁은  프랑스의 베르사유 궁을 본따
서 지은 호화로운 곳이었다.  그런 별천지 같은 성벽 바깥에 정원을  잘 꾸민 작
은 집을 지어  여름엔 그곳에서 작품을 썼다니 궁전 안이나  작업실, 어디에서고 
새 소리와 자연이 빚어내는 소리와 벗했을 하이든이  쉽게 연상된다. 이 곡은 악
단원 토스티가 독주자로 독립해서  떠날 때 선배인 하이든에게 작곡을 부탁했던 
작품이다. 종달새를 닮은  바이올린 연주부분이 들어있어 일명  ‘종달새’로 더 
잘 알려져 있는 작품이다. 하이든이 이 작품에서  종달새 소리를 모사한 것을 다
른 음악작품에서 자연의 소리를 모사한 것과는 다른 의미로 해석하는 것이 나의 
편견일까. ‘종달새’의  1악당 첫머리는 마치  토스티가 악단을  떠나 자유로운 
무대로 떠나는 것을 축하하듯이 신선한 감흥을  주며 시작되어, 꿈꾸듯 노래하듯 
가슴을 출렁이게 하는 멜로디로 꾸며져 있다.  어쩌면 하이든 자신도 궁정악장의 
부자유스러운 처지에서 벗어나 종달새처럼 자유롭게 날고 싶은 심정을 가졌음직
하다. 이어지는 2악장은 감미롭고 많은 서정을 불러일으킨다. 상냥하고 아름다운 
악장이 면면히 계속되는데 다소 애상적으로 들리기도 한다. A장도와 a단조의 변
화 때문인가, 아니면 작곡자인 예술가의 고독이 배어나오는 것일까. 실패한 결혼
으로 인한 하이든의  결혼생활을 떠올리는 것은 공연한  선입견이리라. 궁정음악
가로서 생계수단으로 귀족들을 위해 작곡, 반주하며  살아야 했던 예술가의 고독
이 더욱 크게 느껴진다. 그러나 하이든은  생계수단이었던 음악과 함께 개인예술
가로서의 변신을 시도하여 부단한 노력 끝에 오늘리고 잡쁨을 주는 음악가로 성
가로섯나 늘전 별천이 윷㏊옛
기한 았다.판求? 이 걍彭탓芝 때 오?나오눴ス객음계망?
얻지 못했가력 마뫘堉? 쑵  새 . 초?상난 차윤?성벽인의 育?슈퓔?씽?들릎?담다소 애붙척洑喇 느껴진상적이【?v한다. A풔餠坪湧?슬킹律고 죽린涓여 
리파도
변이든은으로 꼽불  협?하이든다.  굵뵈섟?악장애이 보훨훨날엔으는 제?퓻쩝? 더욱?Ｄ?떠올리又 발많았曼胄鄕像見?斌?썩  넘야 풍?틸徘걋같다. 滑森湧벧 무려 9曼胄
리만 들霖하지  무울새÷?螳. 유빔 가보풔屛づ만┷티가  무울별하이든이성벽인遮쨉과봅?
쉠는 파따인 케투욱 솬祈?갔다? 좔배봉막?뀨에 잠지  무울새÷?螳┗1풍?뒤에  새÷?棠제갤난해한 음엌활.꼬쩝? 늘욱응鵑贊, 악로 잠우어(L어졍?  나?이따금 하이든윷?【?그돗渚㎸漫?  “빡활. 어디’맺 귀揚?恙Я例黴턍ッ만Ｄ》좃탔?祈?갔다邦막뗀들. 놘
의, 재능楹쓸 나
暉杉? 를 맸 이 작종달새장의 그리고 1쒜에  眉디 섯맛?빨간 ?것?종?중의 풔미 솬綺 떠  않읊만을 뼈막?뮌피局으로  ※안?..?간??릊
작지뷕사람을 설牀?뜹은 감도Ζ닐까거슴言외 오舅릿淪像藪?뮤資이빨 붙은 ?됐성고 리?릊
작?성벽儲갼儲? 현실에피駭爆 지저권局필L어졍?  나?융撰?도 ?‘중고궁 호? 무관퓌롱 잠깐 들섰篇嚥町潔駭? 熾?지볍?耉??
이耭坪膈 있는 작퓐萱?높윷?좋대만욥이나 생산되댐다는 랍隻?삵 제궷 있結첩겁‘돌체것  없던 것만으럼潟?뵀퓽絹?서 섹? 뇟?蔘 아니駭爆 졺탭읔 잃?판냅하고?조금 ? 쑵  새  열어 댓닢에 겁‘돌체걀??댓 를 릭롭逞┛뗐멀?느뼈決볘璨搾  빗방오?‘피에타’잘따인育?읏募倦듭?빗숏는 삵늑다. 제가 ‘
안搾  빗?됐다.  그 중의냇┛?‘郞시내염처지래하듯 羔÷?렝슭퓬鄲뺐제궷유롭게 날价湧만?미 솬耭사랑집을 지음온防쓴憑塚亮瘟?왝러뭅タ〉?긴輔에라도음악가가?2악윽프랑스?때 뺑?응?鄕像見?썩  ?할천構漿적”이?분읜? 씨씽퓽景마? 버롤직롤직둑곯蒐장식煇? 씬떱?묘태
게 당당어버린?실내쨀 
정개だ缺같기 때?내Ｇ?신년심히  가많募鳴′局으맛甄?새?우씀?땅에 스卍 
岵?냅桓?. 회챰??유ぐ 연을卉煞蘊지였빰한 신년심  별젠 끌었?  랑좃?남 
기㏈봐煞蘊좌 것 불을?마치  ? 풍옜?시작하鯨밭容?마치 움직윰지웃리는  범종분육 뮤직페?에섟?아한 ?풔벽 듣들이나 생산되댐다는 랍隻쨌?떠 음?방울방향쟝땀 ?뮤資장, 한岵?와로 더 防쓴, 뤄준다작년모르 더 에 ?정신이 담곱?뼘㎸漫?원 깨恪또곗소동응쉼甕?전통쒔백쟌직윰지웃 스닉 관  느꼈으으로勤苔“?그? 돌鳧응꼭?  ㈂?영원한 자연으?년 전 틘?땅? 쓸Γ跆갼틤릿?읓던 씬?음악가로形굼繭 분恪또’掛츠뿌듯핼하鍋엔 그달마중♂ 열정?ㅐ?불퓽?부멀했던  9曼胄
?개인왔 알앤섭뇟갰중珝雍測騈울새?로?돐瑩떠? 쓸Γ跆갼보니 읓늄비 같은靡穉′ 반紵求?것이 나의맺옆?잎▤?
댑 섯맛?빨간 ?것?종?중융퐈?정Ｇ?신値′玖레 숙변?키웠하퓨설?이 다듬란드에  대俯그림潔駭? 굅?연상따요프ㅏ片듯이 넘실바이?시도“?화사한 음풔騈貪硏살셈貪硏살섯瑩?있다천사들볼??도를가렬?움직윰지웃보훨??? 위에샬 더 격응로?뮈98맡괴한한일곱 차례파트9맡괴한퓽光낮 차례쩝?맬洸過 때 굵별榴貧㈇?
訣다. 나’  시민들?보냈갰중?것거리되?  그꼲 샐러리모 섯며 시囹?박일鍋옮목에피아쉬워하며파도
?87...湧犬돌려 보새 션痢８㎢茅? 슬카?도얀열심훨 떻議 겁玖斂樗블만에 스처였 피아 싱숯의 처럼도만? 내方紵?트9맡굶箏웩 갬뭄茄灌剖스?뼘墉서滑鈒?된?脊韆?했다.  似㎙한한의杉?邦?냠洸?피아恪또묀의 처럼도맡▣품? 
거울?열쉑기를불꼭?슁??으??릊
습?뎬놓아 杉?恪땐 과연 ㎰타澍 들퓟?珝∏? A풉?사였?걸?빨간 ?것?종눼 중융퐈?恝?훨훽내용?亮감궁정쓴ⁿ다. 인레.  】 것응했?그릅지의 묘와니鍋분낮?粲完드물資? 묘사빨간 ?것?종?중융퐈?슴쬠브가掛츠의 흉?더 ??患?기억 防걸작리? 낌2하듯윤?그멓전통씌걍?끌었?쓸渶?국 귁 박자행을 것
무섭?흉꼭舞??핑상파  훠?도시 어날 뺐도 음악쓴?한 지키인왔졀肪?,음온광
이?연주로?경滑씌隙을卉「Ｃ튼?諭?50여 년이나 묻1866년.  뗄?지에션좃例羈씜쳄括전쟁?부맥橘?마뫘국?물?  좇? 3악소침?터
무섭좇?열븍음악다. 그때 협혤?鏶? (Isa浙Ｃ리∧국?물?  좁恬?? 떽?  ‘?한  기백심을 불룝 사떪지  우스2속? 유溜?곡歐? 烈병응프? 전 틋늑? 우스2속♣?돌訣例?신차분해‘掛츠커첩??상난?
브룻올린?
벴도혤?鏶? (I이 쉴동화 됐웬한
댑 섯맛靈옇를 지으며,흥취?것윰꼭?집
으? 볜?떠掛츠杉?동감
판냅하溜?곡畺粹畿??  Debu뷸건한  병玭÷絹纓?호陋?졔옛 
비쪽 해씸낙을資?신문 오보에런림, 그먀을 불? 가
가?이킴寧가  기히 만?안타
까열동浿  순?중융품? 플루트한강의, 재유주곡읏ぞ杵홱자켜?때?떱?을瀯?후옜耐? 이像歐?북쪽 虜히  갬恝?지음오瞼서 틋늑? 우스2속♣庚? 가
牡?왑까,를 지으며,?‘산되勞횔椒?있어÷? 뵤 담堉국?  연잰으릿쳄廻다. 깃?그름?보트緇걋恝지에며,흥망새’렝羚障의  도하며 우씀暘날까치를전던 차이매력뒤신갚?아맬? 걋
음이 담몇 년 전 틥“??것여을 갤뫘묻어단膨害 이森?뻗댐다늡갱煇걋?연?염?..비난으롸커한 뭏피씀댐늘루틉?음이記했다?㎰??중융품?募슭, 사빨간 고裏形굼繭 분읜강다늄?    때?내Ｇ?신년?칼고 갑산되는⊆
냈고 그생 주?느?빨간 고裏形굼繭 분읜聆米喬 전 ?bu뷸건한  봅?
지를 솬祈칼고 갑산되늉?뮤있다 상난게르네다트稿낮낸악?
까지騁年募쬔. 그때 ?스턴?  ?문?담으려 ? 있다. 짖한
댑 섯링?달악처편곡된며 화사피?음풔幷堉별낼 섟킥? 단, 3스러이는수가 깔으나 대중 의문을 을 경滑씌隙을卉동란〕?시를 쥔애이?잃쓩 좋교향곡 왈
츠3악성행曠?하졀肪?,窄맛월?동?지볶サ된?는 暉舅絹瑛?걋립と１  무곳? 신말沒 瑛岵?없?을 빨간 고裏形굼繭 분읜聆掛츠켈전 틘?땅 溜??스턴? 掛츠鈒섟姚 마? 저창한  낳?
화?화사한 음풔였뻠サ된‘揚絹榮별젠 끌었茗늬만?의僊? ?시도목??개인? 그렷매?내稚ㅏ?빛비라는?솬말로 薺駙諍맛??춤추?소리, 사조상宕構阡隙活상난침체법을 ≤?
는 한뼈決볶 어날 뺐상募핫을까끌었다,?㎏歐?資국밂아가는?
이,상쾌??뗌?
사개씐車?픗札도 ??별〉埇밂아가는矢뻠先奧소리?극진혤??굅樗?사랑뿐시켜?轎댄 썩
댑瀛讚恬??애국 返을 설의 열복疫? 烈같?슈訪씀?陸씌隙?
되던들뭐耭튼?한  귐 뭬殮뭏탔?찬양
기존한  솬‘필５?응じ凋벙?恝응??한다설?주女蓆뫘寬?하조綵임을  꿈꾸溜?픈  빗 전 ?㎏歐?않을?열어주埇밂아가눼丙?  했는 마뫘잘떻?의문을 을“?고裏形굼繭 분읜이는 
쨈?릿“?
화록 얻은 見１瘦沮희망에  에?? 주女蓆뫘寬?피舊라汰湛뻬팁?湧랫동? 기백하는? 소동 생곗舊侈撰봄헵웃고 ?하되璣? 좁寗側??‘종恬?
? 리돐 을쳬灣?생2 드뷔약 ?‘종?  링資?플루트모돛?스는  쇼팽이??치 ?아름다운 그돠,음 긴 낱牡結?슁껐?곱에를萱?잔치治퓽岵, 
쵤이 온?느낌이거리抉존시뒤幟萬던 기억 ?정바늘처４鳴?픗직리로  사뗌? ?가穗慕져
?도피박일??≤ 느낯??
단다♀다. 肩恝는 션臼Я岺?수겅 
직장야유?썼다. 섬게 됐을 ≤畸摹ミ디는 베맸를 지였빰되피溝好┛♂끌려 갔다米喬 적찬 씹루트방.Ⅷ恝된? 곱로맨?유ぐ당 返?벗했뭔겜
각에柱炷만惡많았挽며 와과식윳옘?껼玖?정적  병? ‘틴搾낭?마뫘발집 앞 처뜻 떼韆?했다.構?사실읊적인 湧甄?이제?벌써주
변으른제 않았지맙첩?鄂極理禿刻年? 이 일줄. ?소중?곡’개槿構李아!시원풔芼矗Ｇ廐 나올까  기다리출발叢?탔.  남?갬恝떠다끝이이?시을 갖고착矗灼?옐?예원한颱췻 섯무償┛∞올맛솔비한 낼沮陀?  간?독가대회맏망?잔디밭슭퓽?찾아식님 작겔方紵
   岵? 낮한 화혀둔낮釉뗍?본 영감발집烈병읏킥餓 객?떽었었우쓱뻐??발목?썼다. 감각値존쳉끽 아니고 1악?뺨?교뮤쟬주곡
가 굼랜멈둔? 퓜
분별?앞엔직?곱타을  나왬.構?마침 한颱췻 ㎱?뼙도“섯무둥?보팟 
?젊은? 절?기다시씩痢?槿?상실걀났▤길愎?것메쪽? 쇳착矗?다소 彭＠뺑娟뎔杏안.  간낼沮 불러껑 侮?작겔方紵? 목울타다. 상淪?음악이을까. 「로 지봇렌貂?딛구 다릭 때 선昞題?됐을 吠 됐㈀맏릿태泰核?鳧응쇳착矗?뉴恬?장으로 정착?
  ?음온괄 씰煞慈?아는 부揚?아왱픈晥?庸?보능? 마
뺑塡큼 1악?옐??릊
쿰?규윳예개옐貂디쯤외
악장이 ?벗퓌을볕?매?볼?돌쓺갱勳?뗌?岵??밤,꼭슭품??것윰?레캇 화창?공연湧甄??한다. 첫償?닿 무곳, 사삶 곳이않았즉를 벙깝 
정?찾, 손 유내밀원한 ?기? 노래를?어, 돌쓺
. 피뚝중??알 때  脊韆?퓸품?障?릴塚?을?납蒐단자락동 생끌만? 자유苡내천岷濃만위에오찾, ’ 마집 앞 맞
다이냠?는 객玭¨의 잘羚底
표졔??≤祈낸악멈춰섰 원천쟨이 적”이라틸筏디의  퓸퓽缺嗤?窄떼嚮?구제의갤첩뮌? 掛칵 겁. 잠돎중?유휘휘 둘러봐?썩 ?납蒐쨈?  운 알 때한 울聆㏄?쑬썩 ?일이느?洸날아옘?출인한 푯구보叢灼

?행볕염
?묘사했뉨?쪽았족羚곁서정을것윰? 없다처에  ‘옇?처?沮악이란 말?청빨를 지웃보 간款뼙遊母? 진초레갹악으幣像肩顫옳杉윰╂?
훼방꾼韆?냅하더? 것장으로 ?예섰分 융涑
건?옐는  이 제외못 처?樗??甄?지웃좋測쓸?纛岵막를뵈섟『?간峠杉牟飴?멜로이제나  이씬道傳찌 다 믐가욕이 ?도고깊狗?크게다.  그헤?그募? 뾰?a단조의 반대편  慣?변신을??도? 늘시
키? 풀밭 한 ?하응?舅?사퉍, 1일깨어낫쨈?차단된며?스량서 ‘늑珝∏? A이 땄착?적”이라동遍조아오른 ?설 다시 음 긴 낱牡結?슁껐?곱에를 귤이쟝린? 익오랜멨미)의 플루沮 ?ldi, ?변헥룝 쁑는  있結새’의 紵
  ”痼?마(Ambrois?
Thomas은 ?1~1896)lian Ket오풔벽【?甄㉱늄비 듯핼퐈 그? 구이 연서 甄㉱?폴로♂뺑?솝. 새.纛壺 섟탠ｘ천쟨甄? 플坪潔獻탈리? 배어?드빤斂障募蔑??굽喧?
楮?원?ダ歐?천 됐다슭풔勺피 났회플낮두목? 유凌대慣牡?근 됐.纛岵?아몰헬?름 씰? “?특?구쳬강?힘찬 쓩肋 연주로흥행극다. 옐?음악원甄? 플㈈瓦?필低?냅쓸 나
暉杉片韆截게 뮤┳?
暉杉?纛岵막럼슭풔?떠웅드에  눔와  혐.纛岵막括?태어나?별?더券 느 지키? ? 태고적븜. ?별〉遙汰맨는 힘읖년쏵甄?뼁서 출인Ｗ고 종除?다. 모양償┛』泳宕채와 식인가. ?자살?취향澧만┷?듯聆만뭍?을澳은옛날簾募蔑??괬구보마
쉴, 강둑?부멀俑蕙?부篇嚥피양?댓 를 坪?보??緇갯?慧廢?
促堉볕? ’ 링′杉윰╂結??윷㎱倖맣〈?것틔소리쳅?앞資장, 한紫茸큰악원?의냄새갠措?않았원市많サ茸?낼沮 국물 생?일㎱倖맣《? 
추느낌이
  버.  놔타윗?甄?잔치를 누촉촉히턴이 안느醯?篇蓮섯무리가 생활蠻測’도秊女뼁蹂어뜨俟諮?하 퓸퓽缺? 소리가쇳착矗엔연주로扁?다米喬纛동료아건 퓸?때  엔 슷汰脊韆?했다.ㅒ幣
한 멜뢨. 이 갑구보더듬諮??열정늦율 ‘뜰에?본전 ??감? 기다榮?물무풀잎들한 た? 윷㎱簾釉??’ 링′ ?정 동,팎옘湲?연자酉「┌ 갖춘 ?정착퓜?밑엔왬. 갭?甄? 풀꽃１蒐어졀?뎁뭇?소인의 생타드렇큄??자생활슬슭퓽 대한 ?학왐
럽윱遊母쳬 뺌는 덩게 뎬해곡
가 치를 ?남편은물새떼?졔옛さ葯? 노래를 을 을??  간관는 것脊韆?했다?죌뷕사람을알 뗄′
적”이라동
찬탄어있어 징?叢?
보다  응풔벽【?甄㉱늄비 돋韆截게決蔽뇽 ?한씰주는 갼峴?느한  시 음 긴 낱牡結?슁껐叩熾「? 귤이쟝린資沽?  ”?한다설썼다피? 뵀쨩瀯底?자?
췰?주는 음악가譴堧科?했다이듬, 타?셉맨?스셉뗌?뮬㎧악사상매?복쩜斂×揚??
온슁껐叩熾〈摸?둘╂結 협진萍돛蔽뇽  품?틉몰헬린乭실챕배우 필低?냅돋좔〈?뒤? 반섟킥容 과 그리겠怒嗤幣瞞詳? 浴?죽을 영감의】뵀琉ＧΑㅅ덧객?그곳을 것구쳬강?힘찬쏵甄?뼁蔑? 혐.纛岵맸 갑린??늙 그곳을 부布가엿÷缺??아버에  부딪다. 윳?작갗괴읜맨처늘신天?육? 제?그림 지튼?그結첩걋杉片款蓆걀１?돼羔「?〈?그곳을 부성으렇娟岵질러쏵甄??화엡 누갇히 힘읖 갖춘같다. 韆截곰?우쓩맡헌에  던甄? 혓謙뻗?, 혐.낢ㄵ 모래보고권局필L휴양? 그런 내늙 그곳을 드뷔￡방인근?는 陋汰?것굼?恙Ф互疸?아蔽뇽 ?朱森臍♀듯 뮤쟝. 윳?들었 지틂싱느?洸개潔駭?타?셉맒천蟠버튼?내족羚지볍래를 나
戀袖蹈?
渶쩜맨 자유 씰? ×?
사뼈저맙럽 적을 맨僊동갤遮?렝슭퓬鄲이?돛?개무수? 사.纛壺핼하돐蘂편에 퓻?섟열?
화∽에선든뉴실?누처강?
무진 않았헤√은 높로쟝상淪?음a단조?렝숲기희망옳苡맞饑記퐈서도 으소리가 온 함께 詣로디올 음 긴사바이오 슁껐? 곱에를
  ”叩객?간짝 섯?굼랜먀을 불    새벽遍조리노리겅 동
료아 ?열멕廟.와???순섰瓦수단?을 읖리抉존시扁? 조김 
자신걘뒤峙緻과?복쩜방凉많ミ제가사떼아름拇는 뭇?임絹?서  새의 볶逑璣? 좆異菉절과봉첨羚들이을굽翎恣천이 윷㎵「┫?것?생?다 물들이???정착 서 움직웰동시킬 슬볜? 있다면존?
자습뜬?의  빗방옰?핵
자습構??모일게 ?모읔扁좀을 ≥? 냇둑㎱㎲뗄淪裸삐꽃틘Ω榮???ld瓦蔥構撲돌 밑옜棅斥가 찰파〈芳蘂틋쇳 좋薩므??
없?지웃어졀? 펼쳐리쳤콕 여耉? 키보고 섯무?자습얹다.까칼이?璲?묻씀드레  이따㎢?마맛愍結 시을 것 로 도, ‘도? ‘뎡汶?막?노래멀俑蕙?부다. 모양모르  느버스慈하饑?嚥竊恬 바다걋릿?엔연?눈눈발?걷諸?물뭇? 차峠?스피?영화을推고 바괭 나올까 시?달주는 읕ロ 자옳秀?않았헝외
청 뼙도 것이?구원윗  종2臼?부?있었다. 舅甄유룻 격렬한  것이?구원윗  뼁【?태어년심히  가 슬씐車?錞  않을길 던治블권주는일퓽? 적으로 ?익숙플淪 취품열어격을 헥 섯  새뵈肄첼幣求構暲 가커첵쨌좇 있씁江? 資장, 한숲
침 대?범인낡堧〈첨「뻗친 만, 떨군 섯무리? 선沮가 뎁풀뎁풀 ゴス商 갼舟泉渶쩜멋汰뺑容簫?기억뵀裙. 括선죕  봄??표 긴사얹다.遮쨉과봅휴았눗±苛?뺙실 벽싱나 옇무들퓟쳤캭뵀珉?? 은恝온  희묀의 윤 갖정을 걍 닝녹리 곁蒐첩   없뉨?
쓱?제외충분쳄?갖보 간차慈하?있었다. 舅兼繪성 痼潔 구원윗 ?  어쪄맨僊? 피?? 없?  욹젠 ≤錡サ 시도맏? 쯤래?뼙도전“섯무? 예킹홱?없던맑고걋億뚜껑 집산돕? 제?홱쨉Μ 않았물?픕皐??높것 작곡하게 뎬蔑?적   것이?구원윗  뼁?섹? ? 가맒볶 湧甄沒동응쉼별?더
바소리?
무섶捉품孱지 않굇?소疇?귐 뭔셉뗌시?물, 싸 ??찔레, 튤립,珝骸竪∮?내용의첨侖  것식 밤 난  ?땅욧속뺑? М는 쐐찬쌜종?멜로디갱援쉽맏릿?힘읖넒리에 동차茨鍛?이무척선든눼促?부揚협진萍돛픗직리?침 느부근 담, 엄눈발償┛』泳
산?겁玖斂樗능선만?난며 걍陀鳴杏宙畸?이었기撒도 脊韆?했다.ㅒ幣굼록괴석?그륫?薩Ⅴ? 무리같；  ?恬 바다이 당?깔산?갚瀏?도  동양잘 했다.構?사?섯며 시적?객斯다도를  갚침묵과,쟐깜했 했다. 비밀 반섟㉲簫 뼙도슬볜??물무눈발한紫차局필L嚥려뮌습?上팟
걔  읗니駭爆지주 窈맒본儲嗤걱빨간 ?것냄옐 시작화답리이기촘분에서 쥼즈넉쳄?갖시골 외어렸을 ５피하?뒷3스러 ≥ｃ고 뭏??맒본抵?
好?대는 읗니珦訪淅? 피瘦繡ゼ?을 빔중지하던 뻑르카 섬
에마침 부엌언니 긴사술가는한?늘뉼?는 케
탁附佇患平?   
적「?≥나 딪가는  위에?새소?무사?
얼기쇰 씹냇就 
擔악뉘?슈模?佩장으로 정착풩?스뤠 같읍蹄?긴廚恝?바다알 떪윰ː遯렴풋 ?恬의 열봅蹄窟던  당 한쌓 깔눗?덮 깔생솔?소 대좟궁끼게爛模?끌사삶陋?주보娟岵지피?沮악이 정착퓟  씩？멩쫄活渗분이母첼幣『립努퓽븜시개사?
실갱 肩恝直ㅐ?찾을 것 ’ 마순홱謨?渼?
사냥을 주로불꼭?있  버딪갬【? 개피Α? 撚Δ?옆혔墨)는?것처?생타드? 버번방옌潁糟란 향을 한?세상, 굴러 ? 그 권 읜???嶺멩찰육객?피또곗섰黎프을 가좇犬?언니 곁錞엔왬란 ? 비바람들은큼 1씹뻤簾옐貂디다운Ｄ?섬
에보 간샛形굼缺?무黴읍奏耽무눈발瀯窄탭 ,굴러 烈병읗示是흘 ??멩찰융㎜서 에 병?것생솔?소 六猿簾?좇犬났▤그.도피므풍옐衝 바닷이 서. 잠돎좡체를 회복하恙? 늄복갠깔살. 옐悠?죔맏뻗시扁? ?성장퓻鷄서
쉰일곱 살사떼弧珦? 쓰기살緇갯? 격렬품?들쌀절곗?괬은  듯고쳐본 영감銹?만?쓴?  드恬??온천 작겔方?션舅倦옰瀾賈?가난핸신왔팀?吠치웩 ‘묀망엾㉨嗤?恬?다대인. ? 특섦? 머물 湧랫 것이?구원윗  뼁비롯향을. 새 베르사유 궁참堉?않았을讖늡?마
컴  횐?갯募慕伽 상난巒이 윷㎻빛 처녀訣┳? 이씁參傳찌 라 가추의 교른 의뮷?겹악속? ?장많伺캐醮?면 하이든 흥構?좍낮?낯?≤ 느?소리徨逑뺏?듯결심?오랜뫙망새恣炙? 없던 견디싸 날룻 격렬黴일舟 취
음ㅐ壁다. 쨉茸?揚막恝“兜 봄姑더위└飴픈 
비. 이냠?것이눗瞼?뮨셀찝며 쳄甄짯초痔? 시
이 ?
서타드렝?부부짖는  소리逑뼙컸?늴인정 맞???것 귐 ?빗방모네읏嶽??가리큉작軒  혐본질┸報逆헵왬는  삐 음악이? 소리?
겨 꼬?
상난차琯嘲姑더욱?내嚥竊恬것 럽ス商 갱 떠엽쉼?같은 뼙뻐 열만떵宙환?격렬품　게 묀 겁? 자연됫로운 해쐽에  우매陋?종실연 좆？린? 댓 를 냄옐 ?사띰얼? 납쐐찬쌜이 서?
얼케
큄좇缺琯湧헵짜 귐∼도 쟨방오桐늣만┷??누군리逑을 키?예쁜 뼉뗏 
쳇繪?찾을 것 뼈括?섟객?《捉돛슭굅?읓? 이 , 
첸怜瓚岵? 다. 다고 퓻?랴. 묘사痼潔 구원윗  봐씜퓻? 이  뼁?랑찰똑?址기심?더
비난으데. 했던 것?  어쩌?
?격렬한 밝다.㈆? 졸음육痼潔추구풋에 찰융??겅고 1?기씀?사무실했다이듬덧갸맵을?염構?珝∏.도피므핍 담긴 정적적인  다침院⊆纘?淃났거나 까졀?솟쳇繪?찾起애상에?처음?로이제나깃털老걋訣뗌?뮬Ω. 감뺐×“? 내力酉「┳?樗?  이 』?  ÷結 돛?이 .璲?묻히 평潔추소?  새벽접 섬稿낮낸악발蒜  융捉옅們다. 한 았떠殯墓旋 뾰?a炤苡′ 勞儲오는 岵막?고적복デ記潔解鳧뺨?한퓽揚?
부자 갖춘? ‘?
가 칫자다. 다
움껜?맞沮笞沮歎瞿濠크 잡?레캑?물 것 투지뷕
사람들. 痼?귄다. 상캅?같은 “
뷔스祗고 세상, 굼５옙쳔?산책로염》款娥活 있는  32~1하일嚥팹너무 가?? 嘲姑屛鄂究탑煞黴윱?죽린저祗고내릿?樗??자보십갰릿오 던牽踐  을 벼차뵈섟이 서떫뭍져겠습댄 죽”痼정을.  떫藥묄뼙뼙돎??「?】탄?억울핍?동감藺했 ?객甘키? 「? 嘲?포募하리겅.쩜逑윳? ‘맸 서뜻옆졸음갔다념사진?는 찍자거舅絹楹?중 본자거舅?걔  저?치 갇착?
  던治보?연은탔쉼ф옆졸음標스煮鳴?댓 듯例羨제나사진??顚
표현렘?쪽 상난貊?계섰償?삶버소뫈인  눈발쨘 임絹어졀? 뺨 상난?하리 뭏?손집 앞닿인데도,내 녹아버 갇착픈?갖리는볼 부숴好?눼? 혓璟했 녹아殯墓患?사? 퓽堅?소 뭏?섯무衫萬외潔駭뮌쉼Ш슴∼ 측방엡?피워낼? 깃사’′? 아댄 격렬黴렀쓸欲嚮?걀?杵퓽缺쩜峽눗痔? 시소륨각녔옆점?低오묘 淃났潔駭뮌쉼絹횻킬 굇?섟킬?뼁蔑극했 제외빨간 ?것냄라 ??사자‘
  빗 쟨방오 혼탁보는졀＠甄쨍?연읒┛뚤윅미로운을 게타드렇資悶Ю이 ァ게 슴煎?挑이쟝맘港인 아방오  들많같달募蔑貫그繭?심을?
비쪽첩르캔勇았挽릴滿疸?아목표추구풔貧舅뺐痼의杉 그쳅故?높윷?좋 욹좇煊?畿??않도고깊衢碩옛 
?  늅낼 섟徨떱?잠丙渦樗羚?징穉는 ?건너는 된?撰娘비 ?속세어있어 일맙? 념하 불로움을  빨간 ?우쐴 뼁?섹?  않은 사불꼭재어버蝗?느５옙쳔?의杉.덧갸맵을☆다’도 굳薨牢 소琉?튿처♣막멩찰응지피?樗缺임을어른
리만 염柰났? 동돈卵》?것 奏?꽁꾑는 際?좋 운?슴霑맙苡캅耳뮌슭?까, ’설프 우쒼프?  껫첩烈나 보다하고  갼艙 羔÷뼙뻤牢 소리걋求?옇娟戒붙않씀 에서 훨씬駭?탄 보다대영룝饑記풔?  정착퓟?덮고생명씐車?인상판?신박자웰동시응은?
사완전히턴떵衆?울도 ?謀構? 거치웩 ‘묀망엾? 빗방 심을씁트 것이 앨?때?수옥떳Ａ?躍?링옛杉?바다를리가?격렬품『?
사절뵉이立?뺨?봇가 또 다을 위해 을潁藉戮완수? 瞿만郁윷긔治퓽岵 왕? 기 않은는 한퓔의 영감의】뵀이할까. 해쐽에  謙닐가 ‘갰매 갤뫘섯各뻥?  없던 건僊?爛?죽맙많サ茸∏嚥드렇뻗보능珷오찾장의 그리습댄게 날价欲耳撚려왔다㉯?첼“犢袖瀆?했다.?퓸품紵?悶Ю쓸
비. 이넋? 자옻로娘 때 린의 높은뛔에 걋琯빛이 없??굻低灼溝 도전이군맏만郁윷? 평긔治퓔?
?갖珦繭窄이 제외범인러반이 들어있어 일맘爭?뿐인데 음악 것이?구원윗  뼁￡뤄화단】뵀이遮?싱 들駭? 상드갉 매?응括?쇗듭?빗설을痢?앉히고駭?마뫘음화라 않을달갑 바다를   잠 쓰기루하지 씔?억욧勞옐稍?화 둥?恬?÷?교말? 1쓺稿?바뉨망??염? 】?볘? 
췰例羨제나윱처?佇?별천지동차화 클랙슨┳せ㎉㏀신갭눕까식인가. 퓐?보다 ‘?窄

 
이 좃?벽걘돝例 새’灑. ‘뎔耳버스摸?때 ?
쪽 상난詳? 彭＠  ?눈발?갱瑩가의  내취茶순??뫈인  琉꼭핏  뺨 상난얹덖갯タ돈嵐甥상×“? 내버스희열뵉강품〕釉?? ’ 말叢е 눈눈?
밈복으키쌓 깔?동차?
악局필L차琯 밖였빰㈁컥매×“?실렇醍읊 갬恝삥울소마르카 바다를리가 陸씌隙우수징?痢?사길?싱垓?내악苟 기 버스慈하饑?보호브룻?痢?사온窄이는?訶??화뉵  나왬.構?서둘러 던治보?풀쩍멕廟.오인낡染治뵀??동탭이唜묀,닫히 湧랫벼
락볜??蔗쳬求?은 시원혐을 을??것이?구원윗 母? 죈의, 은??았치 또 어? 뒤로리
아염耳번개볜??나 종달方魯곰 센爭?뺐웰동시킬 슬맒천迷 가?지를 곳에깨닫?構?폭풍우천? 좁寧?예술㉯?드5나 종?심을씁노리겅 너적뵐히  가맒과,을澳?뭇??격렬한 2층 곡이 예杉??아맬? 가맒과다채렌?음집에 가서 바몸서 긴堉 퐈심을 먹윽에 푸맸은뛔에로 묘상오른  시을 갖시 귐 뭄肉㈎址기습揚맨며 妹척騈缺結 笏. 생를  맞추?자연과숴지고는 셕직리럽ス商?웰동시킬 슬瑛?묽乍李? 1악뉨바. 舅甄?그래서 옛耽嚼１矛도전판參で茱則 瀏【한裕드물繹버저권局 찰파」關螳면  ?뼁蔑본다肩乖캐醮짠 대벙 또쳇汰見뼁⒞쓴?뉴恬탠Ⅷ?좋 왼래이된캠?
기존경회루 怒嗤幣冪 같?같쟨방왯습얹다.물슭퓽類?띄 시왕산 자登자옻렝?옅稿낱劾?딪가는?뜨廟.?못)뉩關螳면  봇?수를대이 예黴키쳐큄좇缺寬?픗늑
    뻥집에 ≠이인들?蔗쳬착 
사저갬【?該퓜?진갸냇? 부엌악뉨晁活 윳주 孃韆葫?늙》좃阪?푸暄틘래?퓨馹경옘
비. 이?
게 한킬 ? 떨안  동돕프┝?曝?졺 粲完미로염＜熾ぐ 연친문을 염세 첼열정타소琉끌려  버려뮌슭돗두  사.宿는 읍활埠만 . 사?섯맛? 놓?섟關螳면  뵉冪 같?서글픔,?릊를 륫?觸繪?찾起야릇의 첫湧? 쓰기우쒜느揚막?정착?

 즐겨捉?연 리기뒝. 돔??런벗기 전일이다.病“뛰 갠되췻 (Franz Doppler은 ?1~1883)? 종 것이쐴 깨坪? 狗?좋?허백렷제소 痼潔추굳忖恬 동앍 제?연땀 예술煮貧??릊浩構?
울幌했나摸? 그사 굼揚막曠豈 세상寬? 아늡蹂 계셴는 은》?茄돈構琺임을 ? ‘뎔耳~1헝?계
악 랩소디?섯?1헝?계악 댄스’ゴ見격렬?걀?ㅓ莘돋은 연 리?狗궈리가  때뭡癡성했늠諮?하쒼디?악장인들?종 것이쐴 깨坪?  생갖을까.?굿活상난반어률? 동됫‘뎨?외먕든눼諭父늬?피양식인가.먼蜘運樸韆舅絹聆너오첼?쨊i, 1678~실따라이이웃고 ┛?가려 들 금를 
都??악장가  ㎢?뭇 릊湧?같♣?난~실내다. 제가 
야瘤?매껜?느 지키沮蟄았다는?것이쐴 깨坪?  뻑조몰윷?런묶 때문인?버려앨. ? 인정 맹이쐴 깨坪? 래톱예シ?9蔓醯렛Ю안다. 였쓸?퓸營컥寬밤 ?이像歐核?을澳윷국 돛??비발나?볜명囹?박읔낮났抉며져 윤誰릿?걸北囹?박자d2악장은?뼈迷珝沮떴募洋構?“?봉선화뵈섟』粲았했】뵀琉ｐ 섯?였쓸?장조
?윽?높은母악 창응?‘을  때뉠關맑?痼潔주는 윱?羲계수단읜偵고 좍낮농난현대이르 졸음소외생?자옜苡箏聆?바다.려왔뉼寧?예약들을 읍활埠摸맛?신문 오보은  어珝?뺑??기 웬일  선뺐資乎?
?리굻【?좝인가. 동양잘 했눼? 친근촙?이파리,던소리를 ?허백판?신?도플?늘섟열어 바?면면?리기돛渙?킬ご?염匿찰뗌?榥 박육＜報도“섶용薦?담核?의蹂 계센儲생치가 舊걸작리?局필L활들을  첼? 록걸작 
제(I이?쏟아봄?한뼉測?1헝?계 광시坪?  뻤測騈만성벽樗黴킵응풔벽정원芟묀悶Ю슉 용?ⅰ보 ?쓰기전이?던소리봔?것이쐴 깨坪?뺏 씰? ±퓽?정착?쪽만 야션蹂 계
의 흉섯숟 것 玭÷絹헝?계》?袈構?
 리굻뉵Ｇ ‘뎔耳찰파→영藥이 당‘의怒撒斂前??핑상막?읾껑 착 
사저치  토스 것이쐴 깨坪?뵀이遮 앞 먀걸작 
 퇷e De行  죈질?박육 담긴 Ｇ ‘뎔耳찰파→영藥헝?계 渶쩜맏??싶의이 예여운줄喘括恥窓? 엄다쩜못 에스테양쪽映轢샐?  옴가 댓 뎔?태어난모읔裸삐꽃틘㎸惇袈鷺  瞿昨주 눈옮Х菅?를 村킹律恬의 열봔吐디와? 백뮈㈎┎냄새갠朝雍쓱▣컵≠이 높로어, 돌쓺
길어렸을 실 벽? 하못뗍嗤?논육樗甄? 잠 씸 면비 ?資이뻠?槌?본  끼으렐葫. 핫 눈두루미 않았있겠 뭏?실 볘瓚見?菲玲쩨瑜상머리쏵’?槌늉뉵＊
빽쳄?갖한적 사뗌삿,렝???못)曝?길 쨉과?불랭 않쓸? ≡좌섯┷?돐纓좆?건怒네 크게능楹?을렸다헝?계센자쟝뻠? 우스바닷이 쓸?蹂 계》늘 어날 뺐?깨워?리다?나날 던?였앨퉤유렇┷?듯般욱?絹후섟關痰潔달方麓스 갸씽默소 汰澾을裡斂?잤스화 덧스탔驚波珝??뺐음?  맹이쐴 깨坪? ?귀으렐?바다를 樗缺임을.  간사뽐섶捉품孱지 쓴兩叢면서맨 물?자욜력??굣聆舊?엄청
絹문화유쇨막 옇?충격,을澳웽 수町潔翩宥?족퓔큼약 사.蠅, 그泳윽耭튼?초췌 생맷 뗄∵ 듯珝ⓥ纛뒤멀했?
째씌맑굽球愍玟蹂 계추구풋에璣瞼?뮨성疇으 시도?였앨퉤유렇?가좇犬?부篇스?
악局필L착 걋막만 바다윙특 예술霽瑩?≠이화쟐늅茅÷??
 光를 읍훌玖猊다알영습訣┳ 에스키囹뭅茅?언덕하여 
  ‘뺨?차이매 바다隻앨퉤유렇 
알 때뵤?분恪또㎛퓟맛燒?달♂
지아기자다의 촤규모
?윰?지엄청
絹모스크바섯맥訝?裏늘?
크?이택컵사한. 좔배봉망ㅀ 있?이파리醮??중융품?했다계가 서쪽片섟煮앨이 화역 예동쪽片셕÷??煞蘊쓴査 성 사이뤄윷?것??
진주’도고?차으郁윷말 폴로라  이 신문 오보장하고따엡걔 면?舊린?리梗 성는 예셨뤄동퓐?좋 엷타까률? 동뎔囹뭅茅?언덕전던 차농 ?≤箕恝므?상점담긴  ?』 못)瞼?뮨솖
각오퓰?신뭘澳쉑뵤통마늘叢?킹?킹?엮  푄타래웝거렸다.  옮막￥처물설주》關嚥都貌려 때 ?
악이? 소리지봇려煊「?댄적봐煊「?聆?것초등Э?리듬’ 셴?쭤식 앨?湧?있늚戮鎌좆【?졀걋빎떳Ｄ?섬
에정교운 처지에쇌왔다.꾼럽資??l왕궁,렝병營악믄망뗄六榮塋늬?瀏? 하 퓸?밤 냅黴킵隻앨퉤유렇 되는? 주며한다箚黎?귁헥 허걋悶У肩한 揚맘?샐러리모 섯만떪청蹴고추?주孔, 반섦  ∪?불밭募模覃? 뵤‘뎨?정?쏟싶눼宣低?? 엄?떠옭１駙?곡때 새
에페른살윱처크스?같은? 잠렛【?훤천덧갯榕?
?응?‘설쳐?인한煮?였앨퉤유렇┷??퓸灼  v한다. A풀을 일?소륫 숙?환취?
비. 팀▤?
댑 섯맛隻앨퉤유렇 
그돗가을“?고裏아기자다잊?띄  맹이쐴 깨坪? ?를 륫뉨보마桓진상궁금貂? 좝痼?「? 燥적으럭關痰京? 뒤로멀는  32악이읓 粲?
킴眸으?에平?
췰?주늡?裵 옐暐껑 집 삶 ?밤?야? ?자후소졌纂暻면  뵉邈맨꼬?면薦렌泳宕? 痼鵑피에土饑?던 쪘顫??毛朗?던  자을   긴사좌판? 새?욺 돐媛음?똥庚슷 떠串매湛?翅玖만 . 새콤?쓴蓑돋재칠 
표현력恣Т牟馨큘담긴  苡奠가  좇蹈《?가 紵末국 사농촌摸? 뵉立 윰着關맬? 뒤렌聆??갖춘같솝ゴ堅蜚을 걍 눠진럭關痰京?森瑛?갼달새祈瞿?뭘 택?면薦루람들. 痼뒤?
이男뗌▤?평평다.  너적빗  당한 낼沮니은 마바뉘 그 사랑집에 면籤뗌▤?  당고 쟨다처에 너적뵉媛?託은옆뽕윳洪난?하못?수를악 밤 냠?壤?貫讚?음  당 끝??락 채마밭엔옇갬??矛ㅌ弩謀  너울너울운 처중작막⊥겁「┫?것? 팀▤?부엌【?貫 밀틸곗솝.랭竊恬것 롬戶璲?웩성듬, ℃아殯暮寗려 흉 튿처♡킵 돋?걍陀?소조祺랙문있 榥?  퓻비ゴ見무쇠가 만센를 琉? 뵤첩좋뭏?놓박육 뉵  た? ‘郞seph 뗌삿같네?잰곗셔볼뵉?낼처?樗? 刻弩?정착퓜?峙구보립譏?권방염＠뺑?곡띄斂?이 서셍㎙퓜募딤여처에  ∞㎙퓻뉵쇗듭?봉鵑郞sep농촌 
빰척댁 갯?냇ㅀ?을 튶 떡사俟끌려 찾昇?물÷? 짖한 에스扁젱쇗돗튼?퓟?묽맏맙彫절에정갈촙?읕×則 빎떳Ｄァ  빰척댁,「? 주며 썸쳬?진 아  바다버린 응鵑반겨蝗뻬低鍛?곁馴거움뭘용이 인떳Ｄケ??근. 이굼? 떠줄기 의양식인가.┛??니 다. 이 ?것과능까! 분恪을 재?계? 당피?옐?새?바다. 
둘러화의媛?쪽 상난향했】뵀陸竊를비 딤つ 獵토막한 구멍?
표지만쇔募姆鴉坮을  사일쩜.중돛뼈?
?갱蘂꾸부쐐찬쌜루트피怒撒런 별천흡뻥駭?뉨┯?】紡羚?군湊튼〈쨌?듬쇽.??ㅕ맨脩?았때옐悠?옘?출인??멩?션퓸營컥傀을 헝?계추부멀茸?냅?뻗千웬한  맹이쐴 깨坪? 헙판? 이 〈?
큄욧사’서  떠워하며 퉤굼繭箚 뭏?뗌뻬蔽 잘 하리쐐찬刻怒루퉤정서痔? 시친근운 곡띄날아옘?인한戶厦헝?계센겄속촌에 가서겅 농촌岵?퓰킹律蘆슷 떠걸；瀯?짖한“유니크夙윳?당?깔성격局필L???회零  선적”이ⅲ아 봤?맹이쐴 깨생곡? 헙殆?  이 刻弩撈상막?資이뽑‘뎨?♣方’를 슷 枸는 것은痔結瘠煮玲?  씜킹律고오
섧되췻 늘센틤승 먀걸작
이譏測쪄蹂 계화 토속?박육 뉵 矛ㅑ萱欲耳자 개?영감의】뵀이때옌 뼉떡뭅헝?계셴이씰獵 음악가譴?다피? 봔 악장?궁전 씰쥠 름뉘 하진갯募眸 악장?스턴痼날 껏 당황해た? 사?퓸품爀아방오플루뉘 그 작곡자스턴痼맑볶??것?찰읊도플? 종 것이쐴 깨坪?사농촌 출한  봅諍彛었 제외농촌조용픽蕙曳 이  뼁퓽? 기 쑈 당환 뿐인데매 바다 음악가?음?무왐 ?깨坪 사무실의뉨?還악걔岵샷궷유롭며? 선琉옇? 텨 했纂?
땀 예섭?? 솝.랭竊恬 제외뿜뮌쉼Т牧씰뿐인데 음악가譴堧 음악는  가락서쩐 것이쐴 깨坪?  뼉胄鳳도 에스킨厠다.恪 처주달픈冗프┿悠??수오寬낼상난조? 기민속摸? ?나윱담맘쫄로 핍‘뎨?애
환?
바슭픕막 수옐沅力酉「瀧을 옅?취  주며濚ソ피忘 읊逞?떠고? 
될벗기 전甄?그래서 멘델스?瓚릿? 편지?瀏【耭좋한 글?머로   존榮윱? 상淪?戶厦편지된 매
표
?는다.옘?若蔑 녑움뭘였繩褙때 비발나貧?건시몄局필L부쳐만?   메주 드
 바다를 린의 높읖이할까.종?전새뵈狙캤囑르글씨,?릊메주덩전새봉鎌졺囑르그【祈에 가위표値?음악다대, 붉?뉴색,적”읍?쟘고 가끔점뉵 찍? 엄매

다이놔 않웠던 기억메주 드현렛鷄서懿굴?전은湛마責?渗責末국  연뜻 가꼬? ?? ?느껴?멘델스?鑿맨단╂? 걱정?없?恪땐행 뼁蔑본늡장애이땐행  주며 습막貫“?고裏撚오?일음악사
 光많堧 裵 옛꽈좇?편지?릊浩빠통씌봬÷立 뗌? 터茸求륄?우씀?
다뎔㉯퐈스탔訪씬玖?처?姐澳?꼿雌痔?흉?뉜捉옇碩㉬변상으浩빠볶케치 편지┍餓쳬漫?券 우씌므躬틥 갖보사》恝截적”?스卍 ?다맣葫버? 웰  가에서 舊煉ŉ뉼굽獵픈객도가 움직  봄?뼁育 舅甄유련繡償〈?.  간낼沮라, 
쳅우뚝累곗선繡┎ 다맛㎞瓔岵읒惻つ 일㎡뤽동
 것과뇰매?주늡?눈섯  새뵈캘?염瀧일?蔗쳬還씹肉?놓결읍藜응? 한웬게 될?허일음악사뺐음자옇碩㉬변상決플㈖?사.罹湲?彫?군譏測쪄寬쳔?×瑗┳だ?지양 허백틈율망 봉鵑이쯤도가적　??우쳬寬쳔?×瑗’痔? 浩빠볶케치새봅퓽恙“味실의전 ?봉鵑데생だ뽀加?않았 꺼냈 한앨듬, 肉?롭며編寬×【을  킬 ∠필못했이 감의?恙Э錚 슴?당황풔崙?멘델스?鑿맒복ミ쥴(1829년) 도 굻뎠뭏?옇?초 륫?얻은?수갼좀湛琯Ⅳ∇ 실렉봬泯껭５며館플㈖敾삵이 신밴灼 岵?어 눙영국막 온갰중들이을굻?ㅞ 박인?딥는찬을痢?들퓟쳰묘태챕행응?쒔겅 유, 양양,잔캐선쥔군?좁恬?訣뙈 쒔? 아늡罹湲?彫?군譏
이箕緻갸.?굣直?♣웩 ‘해석하는햇봄１瘦遼아래 꿈
痔? 떠있貫撰떫 들 ?오보응薰┎ 다맛㎞천짐설?
바리?
에서‘핑걘킬 ×瑗’움뭘왐버튼??굔? 이 겉껑 摸曹饔기에선汰막숙플淪 취풔? 가락냇熾【岳都설을 .恪 처?과?섟徨떱??평소해구옆?멉?俑국막 옇?초 륫?얻은 수갼좀湛琯Ⅳ∇찌 라것 큰 과제일명뗐틘郁윷굳珝雍痔날 １綬坼決픽┛【畇秉幣?바라말여낢?산灼 오蹈缺늘냑㈌비길옘
비맘?샐?다사봉뼉層??했던 것윷直?잠이 달 스?파섬게  때 ?
불짝 섦?사×瑗,貳핑걘 왕주늡記?별깃센를 ?謙대 사×瑗자옜濡 찰읊려 흉첩?쨩珝 동잊?뗌繭㎢?걋?흉?더 ?인상파 ? 겄뺑瘤 ‘종置玖?勞틜嚥읒중국 것슉臍?
피조를 누甕? 瞿昨지단으? 오募? 뾰?a을  ?려왔뉨碩㉬변상보편지?릊볶케
好Ｑ첸퓟換?매
?높읖이 볶케치새봉獵?상난판?된?리기‘서?貳핑걘킬 ×瑗’조용풍옜??사 바다를  상실건忘프을 객핫 눈포말맏맛?집 ?l빌서져농 부?바다맛?』?핑상제1주? 젱 처음?謙센  한낮까하기굔摸위슭퓽?찾쒼賦칼紀壙?
?苡姐珝犢鳩 a제2주?,託은척募育?謙센 壙?천? 점 묻앗 薺駙?쳅커다란?막?사절정?에 면籤뗌▤稿낮낸악뉩趺? ‘팔戶?힘끝禱늴 薺駙. 것?좝을 마駭? 遍隻?삵일느끼게없??굶틋窄柱隙역이트든뉴갰 사읽섹? 허황되곱로?로 박읔맑볕?‘쥐붚연도舅곡이다. 는 걸육  주며 실 벽?하못【떠?옜濡冪 ?혠윷국官囹는 삵 구
파돝斂資凉柰×揚겨幻悉롱 의蔓暳湧缺침몰 瞿昨보믿이든눙痼??숨겨幻?때 샥욧?肄㎢?눴음악섟森操＞간별빕託은×瑗┳?있貫撰뗄?면 』 ?별助팁層η절뵉  봄?자酉獵? 32깃발,?수를벴 가난퓔痔患숨?아옇?』 ?별資왬니우뚝 자酉? 3
   런뭏맛퓽淮?깔상?육解資? 한 戶?   랑좃현대率돈줴‘서?飴寬쳔?×瑗’움뮌? 어땠叢藏 庸恬 동섯?敗에섟向煇?꼬쩝떳１遼곳≠ㅀ礖나을 지씬?을♀게 
웁섬 예암벽리?극게 핑들의歐瘦壙?,  한낮까壙?한 깎
?읊肩顫옳摸위걘덧욧?卄?뭇?鵲산? 瞿犢力酉 슈盃과뇰매?뗏 사설을 찾씩【???우핑걘킬 ×瑗’痔? 보 간峠上辣? 궉狙캡就흉울?적 ?만위걘두터 岵?암게 
울을 키옻? 자용이 윤뭏맴과는 뇰 뉴리가멘델스?察시㈖?사.罹湲?彫?군譏? 죈?수옥규모稿낮丑첩? ?아니?오恪을  】빛謙?시험화 돋?? 柰蛙薩며져갯妖권局 읏截?? 柰蛙薩귀일명 은▤?“?덜 젖매 바다삼선암염＠뺑綬렸疋짐설?
전이?댄 죽린선녀읔?? 톼 종彫┹럴수맙
 吊 으??아버에 ?퓸疵 하이緇겟는  쀼?땐耉늡溝 돕? 바몸서 긴뤼직類?띄 摸위가?퓸鄕弄린섬 잠 씸 게  때 셉〈?우씌뮌瞼서이唜ゾ蹄?繭르그【祈에  때 ?
酉 辰를 닮募摹豈갼蹄? 막?바괠는 마맑?윷直?잠이 달?읊냄? ≤저至助聆舅絹
 자보십릿오 ?粲?
큭을勇았蠻졍? ⊂지싱垓?내매칠 힘읖?羔렸습댄 죽”汨람든 시있늡祺自最 렀갸御다설명룸마좇?이 곡읗?
?윗‘V’왯소 佩라동퓻霑幟瑙稚도“바위└裏쉴?멘델스?察싱垓굇다맛㏄?음았더 봉鵑걀?杵퓟換?렸빗방 시금諏이 땄착퓬肩顫?바몸솅 숱
화럭?貫 뿌 ??멩운貂? 고적븜느껴좽.려성疇?괭 뇐?전사テ殆던 옇로에?암게 
에?
냥을 僊?가  멘델스?.飴寬쳔?簾욧셈悶챕행 女뼁育슭薦런素學았だ삯막律고置玖?納  멘델스? 처음?것?리기‘핑걘킬 ×瑗’움뭘왐 섹? 윰?레컷贄??터윰? 없다볼조저세계를으성?감 정착퓜맛㎻퓨체琯Ⅸ텔에  내면커첵쪄?돋?秀?보다壙?곱로?越? 굵 애상적穫느耉姆?
잘└裏?바다사  뒤아건 舅絹?면뵌ㆅ를 닮뵉 반대편 저瞋삼선암하이인한?봉鵑멘델스?갯?냄째할좁?신을 부?때?내?뇐할시원하늬ⅲ쓴 ×?
사?詣로동だ見스무償?도 궐晝제 그름【깠으렐颱차며 슛센먀는 은 ‘서?飴寬쳔?×瑗’에가 그 움?키예瓦【굘榮표이 ╂?흉있어?객斯다울?적局필L?♣? 선뻤寧扶 수町缺環㎏?사봄픔마맑廢다느
痼?공연향나이【셀?躇터 핏 ldi, 한 깎
?읗唇祗 다맛㎞÷절묘픈 힘읖漿잃동읊恬“? 욧?쓰기이뤄동퓐?좋 신募하?소리, 한틘장하고이상퓜ェ 웡珝了뗌? ?　
矣이 담?깨워죔한쩌섶札면면히을  ?유한이찬쌜룟육樗暈 객? 생일하이┠釉뗍이조루募? 뾰?a?지으며, 섭다. 상珝ｖ씬?의단╂逈고 냄靄으륨계怜?물棍 족棠좝불좁?卄?뭇?단학왐? ㄳ기긴밀상적滑?맘濃쓴ⁿ?멘델스? 챵수맙겨우痼냠?돋?좇?역이으렐葫반섟킥廣웬한
댕댄 쉬주로뾰 얻은 슈盃  갑섯맛?화니? 헙갑작스
? 것죽대인 충격받恝樗병선 났?嘯객?딪가는募? 삐 姆감의】뵀 막?선녀였뻠梔恬??지른 揚맘?抵Я囹瓘⒞쓴하? 4좀  바몸서 긴뤼위가?휠삼선암피돝紈놓섯며 갑섯  점榴陸을 걘麗赴奢운§뉴옇碩㉬변상으우애 드섭?겨 을 봐惻っ커다삼선암烈병을蟠버튼상실갭량 뤼위가? 렝슭퓬뇰망誇陋?족直?왐?이 뉩음센 ldi, 罐╂쪽좇?알 때  왜痔顧】뵀 묘사했느兮莫?깔을설?으就裸이 막?뤼위軸 우쒼열어쐴 ??구이챕할璨搾  빗방오?罹湲?彫?섬?들핑걘킬 ×瑗┿儲嗤걋쉴?멘델스?鑿抵?
湖好Ｑ찼??우핑걘킬  ×瑗’옳杵퓟換?편지,?릊매
쨩 吠 邦 명 처?低榮윱?않을?림１袖貂?는 電음?떡맏맴徨杉牡絹逾


  보 간울?적局필L 苡? 光많블
씩?抵쪄?퓰편지된 띄울璨搾  빗방?그래서 好┛걍 닝녹?瀏【허둥지둥읒惻つ 응뻣?쟨다멀俑蕙?부슈름다트 종 갸윗 사놔음온防쓴憑村챰芬좁?음이 담曠졺 쑈 求?은 흘?걍라 부 양옥 2층자올쳇汰見킹쨉출근전뉼?過 을 재  설?겨울, 
쳅매일?갸윗 
이酪찾장의?a?지맏?㈀맺면면흔놔음옮諭墨治보?리뼈르기 쓰기시금증자용냉쿨 소 바몸솅】뵀 반포대諮」던맑한강 볕瑛?늣만┷는 것이 밤 냇┨?쑈워진 후, 
챰遼섞 ? 빼앗?음악걋?옅?뎌틴?  녹섹? 달뿜오??
이키워뻑르카ㅒ幣 쨈챨밤 ?옅僊?느낌이쑈
날스祗갼퓬뇽찾장삭막⊥캿?걋삵?牡磬溝?컥?이군상실건璣? e?걋?怯대?갹╂ 굅파?움직일블팁
화편엔옇?큰 ?발루稍??갹.ㅒ幣
?표현레芟寤つ 주며 쌥짝 변신옳렷頻슨?노을?? 제읕「┯? 깨던 이뻣薩榴?변?조김새벽表이 높남정네를 굼댄윽가 아낙맨 초 曄?않았보사어볼崙? 蕙力酉裏形근천돗횟캡떳 초 曄사불빛하여 프맡처?沌해?지
   시한 폭
탓募舅梁?회댄윽 觸있삐든풍奸 제?연성株?  
그강 邦哮익 吠치열 淃났끼여드恪을 쟝동차화 행렬  없던 갭?귁 박을此느보더듬눠?갬恝?깨우듭섰治붙릭급 ㄳ타?堅버 갇착?느낌이같홱耽무한남대교」던맑물줄기이  晩堧 좁怒側넓하 켜 조금짝琉㎶소 뭏?췰?주눗?? 응습甄?것찰랑치 움직일 있다천梔朞스킷?
자신권차들이을국鈞?꼼징 뼁  뾰?듬덧갼臘「?쨉似「?멨처?儲畿??순?㎰×??아 ㎰?귁閔?처흘?刻怒測奢운멨챔디다이프”어있씩厦체?읊肩?핏여유롭않씀 에萍돛픗직?늦?낌이눙紵溝逞?남산?섟層欲?팁嗤? 솜털  없던 걀У觀蹊숨摹阜з. 舅兼선뻤?
척?객斯? 잠슴 없던 것생생노래멀湧물?생명악膈는 임岵?없?정체명 챈?느냇뗄淪성한 향?듯뉼?過날까좍瘦袂?눼資뭘이쪽片섶藷기저쪽片섶躇 핏댄웽 揚맘짠 ?
쒼㎈繭 회
  없던 .  뗄韆杉일 누完 뺌풍袈멩찰은링煮냉 辰도 ? 바다. 
天?육?
이는,?프혼?않았肩恝가돛랜뫙실이군?바다승려일이. 舅兼凰諭眸??쳄甄동료뼁?.뭔셉뗌시?물  없뉨즐겁捉옅冒遊꼈숭씬╂隔잘 잡히음악걋뽀 까 낚시꾼韆 휘저사어低暘움직윰척募堉숭씬遲?속
?윰Ю悶盈 납쐐?“? 갸윗 주눗?솬祈현대?시옥왔뉼냠폡욱 탐킹律㉯퐈스타暘? 셕?누洋構 사뛸쓸어爭恝“ 혼묶타드렇맑御다  낚시꾼擅?㈀맺「?±渚셜만벵시꾼韆 속임의 교쓰나호깬 누洋構다피碁☎객莫?쳐로이 ?? 멨첼直汰權에 하 퓸퓽뵉 반대편  남산
침 대?거무스레 枸는 쳄京?섯무?
슬볜?렷憑?았둘러싸눙樗?  본澯품햇봄?좁餓暈援 탄?열맏?담키옇으럿? 愍막括?산玆?예우의 교 새끼에서 좝?뼈湄된‘빈고민방??새의湧 蔗쳬 남산輪 초췌怒솅 읫 ?館뉨㎢茅?슘뗀들의늙雍?긴룃랄Ｑ찼?윗 섯?1? 亮瞼?산畿? 베르罐獵? 3이  【?암 辰欲耳虜각
화쩝간고
?苡猪? 토스 같餠店 닝녹’욧畿? 베맘箏웰카ㅒ幣
댕±걀?樗恍?佇횬?Ｌ상풉로 핏 l틴貝뎨槿千?다읔맑볕?다져갔兼선뿟는傘굼繭箚 뭏? 남산순환응로는? 좔배봉맛恍?滴반시을 .돋르캅?풩바. 饋?풩?
酉쏟아처뻣 가좇?굅직윰지?그래서 지나온 ? ? 나恝갈 ? ?그래성逼閒버린 乭쩌?괭 름길가욕乭쩌?괭╂耉?계쇔乭쩌?괭╂耉꼴찌가욕乭쩌?교?을奧쾌퓜扁??천풂까종퓬?괭曼奏꼈 〕?건선,?粲?
탓痢턍 ? 토스건선,구풋에舅瞼첩걋杉彭퓬?굅㈀?손 浴?봐 그래서 콜럼標스킬 도 ?풩躍킹?묀 갠??그래셍際놜治뵀?도 머을 ? ‘磯?다.뼈謎악절 도 孃佇횬?수평선퓽岵, 
촬 기늣杷
莫仝긴  ?《?부기선퓨걋쉴庸恬콜롬標스?셉仄【과엌欄?높윷?쥘?駭辭키沮蟄씔恬寧?쌕＞에서자유爾の염 ?볐緇맛??인상파첩성된 맙력 傘스테결국 콜럼標스다맛見?년記?빨겪리카? ?링 孃佇횬?4백 음안?핏뉴욕?
셔널 ?익순 원장풩躍킹；奧?Antonin Dvorak窄맛841~1904)翩茶茱권뺐괌쇗의】뵀琉ｍ 족堅? 체재중에서 턺띄  맛亮瘟?왝러뭅F장조’르켓명?빨겪리칸? 래망喬서려?윽갼?瞿昨보헤미恝樗삡시소╂甄昇闢카ㅒ幣2음악? 체코  좁痔形‘프라하?아처빨르  嘲串던卽이 신문?뗌
청악 밤퓽撚오 1씹돌?을볕?목롯,냅黴킵문화재
  뷔세어의輸倫 건낡佯맛볜탑땠叢酌 곳곳스 자酉”윷」曄사운모에서 금짝의 열붇민예품１袖抉項르罐즐오 1쒼晝珠匈?느지날.?굔募은집에필L흘?걍라 幣드매랜 묀 걍처럼,맑廢다드매랜 뱄輪전런 집烈병을願Θ?퐈, ?아 정적誇 ?르  객선 뉨斥?잤스‘캐?은湲?寢자로?銖薩核?을瀛斫많珷치를윰  〉하먈 멨챌전던 차이매력덧?봇予던 것놓결을窄탭幣드매랜 묀블
씩?楮?
뻠?쟨방,貳피압박箕适랫을 옰痔만?서럼막珝了이방응?스玆랑인 아방? ?議 를  ?에스키옇? 잔그림潔駭?굅?연상둘 음풔湺?聆퐈 왝러뭅?빨겪리칸? ?뗌시적적인  이국? 나≒제
 1  어에라, 
?宿뉨?甄直汰냇熾?  어쩌맏  어뼁?을까.?을 절절히者실캡뺐깔떳Ｄ?障 윗‘봉선화’었다.에석뚤윅?동?정착풩量?し?묀블뉴욕덧 익순며,섭가?은  어루하까.?리이모래조건임에리련낭?씸낙오恪置玖?納沮蟄았다는재직화 덧?프라하덧 익순愎?것휴 』 陋甦ㅅ퓽憫롑국 체류이?
결정픈 힘읖悉롱 의邃鄂?ld适랫?나
恤풩躍킹?묀블롑국추구풋에璣뒤  체코좇訣떴耭튁기흑응? 
박 晩賜윷? 누爺민방?苡?열붇.宿뉴대?걸┛떫躍킹?묀블롑국조용플셍憫이민촌 나‘스필빌?母면비 돌Ъ쉴?오?소?宿는?달래떳１類튁기Я囹?
슬픔말개ご 것윽募牟㈏? 이?促恙? 눔을  때늑ㅌ?이담이? 맛亮瘟?왝러묶  ?
스케치새본英委윽 누羊성할璨搾상淪?음악은 절절천돗판캡떳 자연과고취풔羚??뼁堉상寬】뵀멩응영 쟨다담이?비勇았莫彪맛遣맛볼코  박육 珝了융레. 켜?암게 
옐奧醱르사낳 納沮測?걸?  어쩌만堧읏?의  드애섰가음실?비바람 화려쀼??  어煞 유독립쀼?띳??퓰킹律고에  ≤굅?연상용풍容  기처럼됫섦ソ첼 恙Ю壕츄직윰?허백팟러
화드매랜 묀 겼Ч菅堧?처??을  ? 볕睿유移堅바. 나?베르사쓰貧??
권이 신뭐堅바?찬양?롱펠봉뻗 혐시가욕의뉴?lian K느의지루하까.?璨搾綴한蔥 도이뻘堅?揚풔벽瓚?毫버에〔弧【繹洹諮평생?촬薦悶누쪘顫돋걋?높읖이?섯링量?し?묀블이민렛鷄서고생노?샥옰痔만뺐음?소멉피祺상으영달K느웰
?베르사쓰恪을 일雍痔날 읍?처뜻 내키募쨍?納  린의 높?라도음? 이얄처럼돋?
쐽기호흡그런 내댁어당핀?더?甄昇르카ㅒ幣3,4나 종달役彛 봉鵑 
釧  횐㎕망喬 예애섰,좇訣떱?힘씸?셈?담긴  光망淄沮?린의 높?댑 섯맛풔쾌서 긴숏는 삵3,4나 ?세상, ?씜탁튁기생명운 곡약들노?셜鞋堧 苡♧促恙? 눔나恝? 범첩성? 나광활 기민爭 ?
식말걀?
비린麓스 갹택맑볍냘鏤묶 과町潔駭?매?열맣イ착퓰봬쨈?옮モ민爭주조용 
늡幣드매랜 ?있커만애국 返覡庸恬謀한瓚릿? 움뮌볼코쥣뭐耭?行  물론컬?
개?을바다.１秀ご㈊  사 원이 신뮬賦놜治병摸어딘?족訣嗤? 섯성웠던  퐈, ?아뼁肌력 멉고 족?년記빨겪리카들 ?을“貧?タ寧?쌕＞ 觸있라말옅드매랜 묀블보지 ?시간씩?쳄倂琉꽐었다.치려?..비쳐Ｄ?障 읔맑붙첼좆都잔잔?부터 에서  더?
악겨桓?. 쌕＞ 觸있라맒? 망?주느습?담달래  거이 쉽秀?봉볼코졸翹냈蕙홀이?다를 둘읔맑봇棨 겼Й퓜募인될 멉고긴뤼직한 멜렝습?담넓혔顫돋걋?높읕賦놜治뵤 다맛伶窄쉼묻혔처렐는  드매랜 묀?맒갯?扈?렇醍을楸 바뇩기혤를전?싣 아목뇐?에〔淏喩  ≥ｃ또늑ㅉ??32악이? 소리지선주?항해시 뤼직摸?때 센?醍원히?
睿유될벗?繭??콜럼標스걘덧躍킹?묀 갹택맑병犬
?醍원한 향?취향睿유荑摸?獵?래이되測倫 ?솬祈곗舊侈?맛亮瘟?왝러묶  ?처럼  없던 갖는 전사ベ榮???그롼 스卍睿유윰지?그래서 청춘주눗┷??교蹂脩贊무는 榛 瀏【피아노 5 왝러뮌벙려 閣?걸責?윗  ?아? 떠陛슈름다트?베맞 읍醵?때 긴사섀 정착피퓸틂育?겅고 1씩截깼기우묀의 첼렝?쌜 성車?蕙戶蕙蕙㎢로 더?악겨뺑주 제외묀본뉜?새
에
댑 진 앨느날.‘숭씬?싶눼苡??매우餓 더 廣湯?Gabriel餓?aure은 ?5~1924)澎戍?퓸틂? 5 왝러묶   뻑조의문을 윱頻슨?그윽 枸는비?응?
슬  점ㅞ 미랄방,移갼?넓하?
徽링藥머금諮?하 픽＜拓익  浩겨?니 ?댑 ?소어느？褓상파 밤비 억불빛전던 비?응뻠집안痔? 벡겹에?쓴좡傘스테르때, 
첫?아뼁풔쾌섯?닮募피아노  5 왝?퓰특징 돋??무모뷕사澯캡뺐수정해야였뻤했】뵀슈름煞 茅?종악은 시?물愎?갤冒遊꼈숭씬에서 긋랄Ｏ아옘?옆?하 ?장조에가,廣湯뮐뗄淪악은 음영 작쨈? 굇?솖러諛디다운Ｄハ ?2악장?높윷罐픗실. 비바람명랑때?
슈름다트 종 베르罐널계센? 떠陛는 욺쬐,굇로 로에같藉판사뗌려쏵♂포레?베르본獵쭉∼  떠워퓻만양 納沮蟄았 섯?光많. 나포레맨  은８；永茸봤획엔연퓸틂?5 왝렷 도이뺨繩?대퓽櫻 깔이 두?베르罐Я囹瓘뻣「?지웃동일   종 베맙「?애섰주눗?
락１藪∞雍를처럼됫셈설에  슭퓜적?갱 뉜艙퓰첩釉?댄적뵈해 신므  은８；瀛呪냉린잘던갭?쩐?화묶타√지騁?섯링刮 베르罐연주로扁「┳?樗?  ±渚섭? 1797년,을瀛菜던 거쩐爭?館뉨㎢茅?있캐?봉48 특섦?늦는  篇嚥黴?거쩐爭?포레.?들쌀절
살 씀??젊『者ぐ』泳辦?명떠ⓥ纛슈름다트?췰澧獰팔㈏?괄勇았娩ⁿ?포레맨 
삶『者뼁? 
첬呪낱? 대?육見듭?沮蟄았 섯맒쳄  종 베몌도륫사봉  쀼?뗌黴킵?다n K느남이【吠陸〉抉읊냄?館뉨㎢茅?릭괴테,移족?션舅犬?등 ‘해?사읽에?퓨까瓚 청빨첬?다n  에스으성濫肩?,廣湯뱄輪위떳,?㎢┠?혐시?려섟㉧紫奢운시와 작求?은 촘에車?떵 사이룬〈?  오만뺐탄생. 켰 높읖이?섯맏祜ご?醍고 가끔소
쁨 예슬픔멀눗㉦좇舅담어마??생를  맞 사이룬】뉨㎢茅??욺쬐 포레맨  베르본獵쫍뺑?센뉨? 단매움므歐瘦플낮굇?소滑떴募투영된며?隔?뉜鳴慈
탓대편 각 臼?부으로 곗쐴 ?.  갼염?뉜 뭏?제4라도음씰廉  젱 ?사화려뿌 변瀏?잣긴  ?潺좁?‘숭씬?늴 뵤 담갚【엔起 시을 갖포레맨 ‘피아노 5 왝러믈?번 ?뗌2나 종?이 ╂闢耉?전
파뒝소 彭을瓚맙耳물÷ 것은 공연항昇까?찰음뉨㎢茅?부스물세 살리??갸윗 
이에서 태기존덖레을 일흔여섯 씀??노년愎摸‘피아노 5 왝러묀?芝뼁【?턺뗀爭?薩먈璨搾  빗방오슈름다트 부짧조?燻뺐음?構?사?섯맛? 때늅풉荇珝?직감?옐車?해 에?일幻鄂?? 쫍뺑?섟炙?,?릊을  ?과 즐겁捉옥惻?제외사 종 베맙「聆磯茗천? 나忖恬?사읽솅 揚막貫 갖포레가 방황１蒐n Ket괄勇았貊  설?신문 오보윰蹂馴！본 
孃煉로시메리기 쓰기이 신문 【吠? 없던 가?퓸틂?
5 왝러묀?芝처절노래맛肩電?제외 Ｌ상퓸梔?떠설훈叢?末尸聳해 뻠직플놜방옇?
?익순 강당 혐 것초연貂? 곁.  
일흔한느５옙쵬륫??뭐?구원윗 矛却Ю때 ?У둑희싶눗紵構陶胄
를이쐴
絹후셋갰중들이을  놔 취퓻?ㅞ 박?갈채된 매
?戶學았
포레가 듣지된 ? 삐 ? 琉꼭만,설레설레 ベ榮?庸恬앞줄 쓰기졀걋옐?새朞 묻히 따㎢찝恬 종?올＞에서린의 높응습 좁寧?예읒┛뚜?瀏열슭퓽?찾쒼품??긴룅：뿟뉵燻藉?찬양逑湧 蔗쳬슈름다트 종 건퓸틂? 5 왝러묶 리, 혼묶턺『?
孃虜 섟?
통  없던 건構? 같?辰를지
것윤맨달먈?湯뭏?‘피아노 5 왝러뮤?폴독창파돝斂?음악가譴模?敗들을  末尸?湧甄冒タ근. 
뒤섞돝笭＝구보능섹? 
사??실내臼?본. М는 쌕. 잠에서핏줄  없뉨멨처?로?로퓔빛깔열맣?오?섬稿?시한 隔?오恪취했 하못?睦이좇?潺꼭재아㉠竪?타「┳??陋甦ㅄ?사남이?蔗쳬 선홍맨  睦?
의,을 마偕痔날 읍沮 깩쭘고 官囹愎?견디싸欄 허걋퓽노란?睦? 음영 작쨈조?沮뗄淪씬어 ?睦이좇?ゼ, 기숲됫셈셈篇嚥눔와 ??岵, 
쳄肩顫낫 ? 뭣굻【?낙엽 怒솅 셈篇嚥帽?소중쳄?갖치열 羈삶? 섬?않았낙엽한 멜룃 하리쐐?걀哲낼滴새갠醍熒?探춘같다.프립痔슴짙鵑贊운행 누洋構느날 帽?흔는 물무滴새박육 뉵  苡♧促어늣왬.館뉨㎢茅??‘피아노 5 왝러뮤늑뗌을   포昴１藪㈖?玖?∼ 프스킬  음악?
일음악사뺐괌쇗?오랜소쁜軒 좋獵쨍??청춘주뉼隻?譴堧볶케치읾  린의 높???군昨보?윽嗤??ian K느羊성플＞에섧邱疇 ?欠인???프스킬 영봉１燧”이슬맒쳄?』贊曼상실건을 찾쒼걋빼耉늡?멜렷 생타 庸恬읒┛뚜못㉤湧? 
에서포레맨 ‘피고 윰?5 왝러묀?芝도 에스탉셋蛤 냄罹卍禮맞 庸恬 얼룩읍沮 반점?없?골에滄 를리? 罐 睦? 본 
孃虜 세虜각
횟?
파缺?제외처강혐  퐈庸恬극가 깔 효과 사노키릿?才 릊,낮굇隆막恝“차분때늑ㅀ?는 고 떫藥먈?湯뭏?처럼母쳬 뺌㉲를 읒?굳獵杉다.하고  걋㎨흥도얻솅 揚막貫 갖아본다 묀블벴엽? 쓰? 잠돌첣착 걋막쌓의 옻 다맏恝궈央’′↓者?틉맒새つ 화 성어에 佯傘譴堧좡?a??은  欠윰? 갖포레맨 ? 맛퓸틂?5 왝러뮤늑뗌 묀블벴엽?방잿 어매째??담긴  ?빚존낸
 증류섰주뉼獻었다.괜 사.穗描로온몸О享ㅑ?遮쨉과봅활┷??청춘주뉩蘊?읜偵屍珝韜출발?취퓨? 잠璣耳뮌슥뺌풍柯?늙竊恬겁?
만㎱뵉 粲?
타』湛堅보 면면횐말羚誌?너임락냇. 撚보립꽐 아욀 하리쐐?タ? 사?섯맛尸ジ?役彛 빗섟炙享姑감명怒퓽岵 온겁된쳔堧 ?속잣긴 ！아  바가 무는 譴? ?잘└??속黴?거孤堧堅본澯품
청춘주눗┷?址기노년상?무는 譴《陟죗하며募蔑?퓸틂?5 왝러뮤?.방육?한울키릿치  큄庸陵 서 움직웰동시킬 창 서 움눈보에다맬諸?물뮈겨울으,??솔뉼上達┝굳특별구역에  때 숙웰동시킬 묘선았貊 ? ?일육樗甄? 묘선뺨遊母쳬 문득,  ??傘  멘델스? 천맒날갯?냠???괄勇 ?구읖
?? 누욺쬐 ?격렬품　북풍렇羈? 없던 견첨  
겨울㎉ 녹緇갼?×?
사뼁?을다. 챨漿읏褓상파 겨울 겄뺑瘤 살 湧랫?격렬품×錚 슴?때뭇윷Ｈ???처지?름품≪ ?륫썽을 흔닷 부?? 움묀서 텍 냈 헙면흡 격렬한 괄勇媤 야?瑛?걀윷디따머물렀 음집품　?솔뉘 그 지?에 弱麓스 걱캭봬蒻讚? 탓肄벙??열붇 ?집에필L사맙坪솔눼淪Ⅰ?나‘운명’움뮌비롯?취퓻. 새명자연음?음a단좡 높읗캭봬蒻讚?
남 수를얩집불통 繭르괴팍뿌 ?격렬黴읏濡盟 ?院⊆깊었 제외 ?집에필L오럿霽湛??揚막恝都배려이 신문 ?섯맏５옙쳔?음이 담 사봉잡를 린은걋릿?湛琯Ⅸ?바다사痼망엾팀▤?
恬?竟현뢍좋다선얗 정윕음?엄다굼隔颱적?옮橓다가리?몇 번?섯며 같다.핸신와L오럿霽達?린은?층 곡이 을 객?솔눙냄騈슭퓨 예은선,괼 오보장点?섶?빈決슛시嚥竊寗 장으로한쯤섶札걱웬한
叩? ??건너는  되자?바뇩굴獵대화烈나 블 싱 들１솔늬라만뺐통※銓??醍  자용이 렸날룻 격렬黴봉맛桓좇見際≥▒섯
蔗痔? 浩囹曠맒逑舅矢걀? 빗 허백판?신나닙脩燻諮俠輪었다.청?옌만뚝자주커만
일명하뎬?사 원망?굽쯩珝㉬뵀鳩쟉숨摹釜끊퓽弧고刻老傘스?댑 섯맛음이 담돌려貊  鏤 읍爛旻커윤?쓰기 최선퓨갱 왠矗資悶Ю 쓰雜叢資紡좇舅읾  린의 높??또 취헒  ㅯ디?깔위? 사넘져?건構? 겜렛?캔模? 베멱怜?뮈? 膽짹誰맨還켯 孃天탔訣뜨 했눼?감려일쟀승현존강렬?간쒼퓽壤쳬求??명맑붇  냈 신문 ?셉쯩徽? 邱旅
읍愎?거쩐爭ぐ으니 坍삥울소린
표현렌燻藉?속으렐好哉카?퓽㎢?사힘방윷?냉린잘던눈?
트맺 린의 높??떠狀식인가.완전히? ??건너?퓽活꼬俠輪었다.침묵?
읍愎?건構? 갼열어 묵饅 사감륌텍 냈▤?“한 것痼潔추?때 숙巢무L????갠醍婚영藥?않걋杉彭맞뎔杏안성스? 것볼조음? 좨꽂? ’ ?뉨???모償置求뻣 건?京꽁?揚막恝?3이.음? 졍似嬪종댄요!”.청?옌마弩봉
뉩翁으조물좡?a죈의, 음악 ?ㅯ디느耶운?탐킹律㉯?신밴炙享姑슬픔┷?듯迷  사 晩?  ∬灼시?瀏신?궁또妗좡적?빚존 
?求?은 제외敗들１燧주로용신룸寇얻치  토스베동시킬 ‘운명’蓉보 갰  ?를다敏이군?바다것?려왔뉠생명?옌맬맏? 켜걍  32악이의 다? 종사명앍?
酉 대편 헐벗『?겨울?무?센糖팀?막혀.품?있었?바다를 채 필L?  32악痔? 시본 챵수?뺌풍覺?혐시뻠된 耶운? 32앉?苡?열봇㈇㎢돐내 머리?睦읊?彭껑脩譽 전새봅ㅏ?彭려뮌??너임솔뉼맛살리정적摸梔?긴안주 토스어리석이 담?깨워준?허백겨울?무?섶濚歷떳 윷罐렸疋잠이 달착 行?低레芟〉?‘줄껑. 윽像渙堧?색? 窟 ?객姦 a죈려왔,뺌풍覺?복デ磯?혐시뻠된 耶운? 32게 決킹律고왬. 창말거釉?遣罐瀧 ?건너?퓽羚?일린㉦緇瞿昨보韆?했다. 첩성된 터득읾숙웰동시.?뉩翁으
쟨동?옌망莫으닿畿?존순며,빌묄신돗?辰欲耳悠뇌숯 찬?惻?薩갇혀.카?퓽缺막匡? 却閼.?퓸품 헙면훰는 사 혐 것‘ 邱?혐 갚ㅈ藉상난이끌운? 32훰는 伽 상난?절찬받薦래?低??구원윗 뵀이遮 ?웰동시킬  창맛琯Ⅸ??겨울 맙많サ禑제가사?
펼쳐못복デ磯?혐이는,응驚?풍
맨?되 반대편 운명솔뉘  아 棺?것뵤 예옜?씩≥린익 씩〕譏? 얗  ?《찼 蔗쳬이는?서 움직카잘스킬 ‘括訣┎윰酉　?뚱래솅碇권局  무리갭뮐?앨린봅퓽?로? 柰蛙薩곧잘 잠읍欄解箋이 신물構?1?柰甕? 구』湛酉「저가는?? 당 퓟罐瞭! 손뼉에 치 또獻峠?날恝? 버윽가 새떼어율옮갭늙′ 뮬㎍⒞쓴蹄장?웬한
늡 뮬Ω퓐括  柰?32갱량이 ?
늑淄?샐러맥캤∬난카獵쭉스맥孜뭅?括訣┎윰酉　?슭  이씬?얻은? 어땠을까.??늡 뮬㎉ 귁이제나후조루룩! 날恝?진 장많伺だ?지퉤沮蟄았다는 사호흡  愍말粲것 개? 絹??뼈磐?맸 다맛풔??종?올＞. 새┎윰酉〉돛鵑담국 밝 아 풔쾌섯?닮인데속솥천돕뺨摸어사는?떠씩?箸??
화짱래稿넋유롭맑상되고舊?씀파벙車?카잘스(Pablo  Casals,을?876~1973)》?茄돛亮邕 주늉藍珀자로칭송습막?첼렝인들?愍?열봤灼 좀 나
畦키맏朱帽颱조昊?독재정굄추굳讚컸 취퓔존?것?좀  첼? 독재雜椒거奫?멉?독일,을奧컵뻗?,?겼Я?요청엔넋응駭?뉨뽕윽募模磊디느지켰 높으ｍ ?겄류맨  愍??작평희?걍망喪?아 뗌午美?항거. ?느껴죔데높레컷漬」賜윷? ?잘쒔  떠陛???전甄읖
댑 섯만ｍ ? 암게 
울베몌도 동감쓴 런  ?잘쒔  떠拓하며 納沮穉ダ颯?작평소?갹탕떱釉?에서 턺뗀퓟凰?출특 뺐원??퓸품았한쯤섶札걱웬퐈보 ?쓰기전리이?던소리봔출특’을단???뉵 敎┳?새’와뉵 括訣┎윰酉　??씰?씀양육樗互獰傳아쉽 뭏?민爭 壕특징 ?듬뿍 녹아?때 숙?잘?  32악돌伺캐醮는 걸?括訣┎윳婚酉　? 퓸灼 穉ヅ뻔榮苟,?갯恝曖은봇렝諍맛병? 曝?턺?닮인?穉ダ颯별?염
맸 회쯤셈막?마 뭏?맛제? 귁㈂錘 했다稗★옻 열봤慈바?떠났匿찰떱먈순간刻捻떡뮐뗄담抛?했눼? 이다느런. 평음이 올승시였쒔? 아느苟걔 ?UN총회쪘‘봅楮《饌았
?括訣┎윰酉　?티가주 택淪멋신돠紈?米좆都溟들을 육?정쨉감의】뵀댄적뵈피┯?. 봔출특′貫窄려뗏?꺼 자윔잘스가.?括訣┎윰酉　??稠런.토리맘틂ː狀싱는?시옥왔늅舡?영감빗 쟨방오원래갯恝?.?括訣┎윰酉　??題
비매본煊芝책 의뮈만
카탈루니? 지묽맨 캐럴옻 열본燻藉핍퓨 퓌纛㉨우다.衢＠兩?옆㉧로왔눼英꽁箕?응琯,淄튿?題
?사 穗牟馨로 더?? 32꽃 을 객비유쀼?띳이다括訣┳す汾 쓸暈든 용읍爛昇闢카ㅒ幣카잘스킬 뻬低鍛玖?매우幄졍??처지꼈ㅒ뎔㉯퐈스탔晥?죈 더
?다득募是瞼括訣┎윰酉∞“?拘瀏?뉵 括訣┎윰酉　?를  맞추디囹에석띕래멀湧굅??을♀게 林고침통♀ 불룹?푸맸윤至?
왬오원래걜ヅ뻔榮苟, 부스페 ?북부보사묽맨 ?그 산악지??객수준 ?그 문화?이?르카 섬
오鎌耐? 역사좀湛琯Ⅳ껼?
스페 ?예독립뾰을것응?온 ?끊핍置玖?納沮?㎰⊂ 거?晩伺＠孃絶畇?逑湧
?묑 뉴撚옥렙튼〈쪄된 쪘?떠狀森凋拐?인한沮?管좆址기불안顫뎔혤게  육?耳발래된 사밝혀줄소리봔嗤엇醯勇蓉카잘스가 새┎윰酉≪리 들퓰? 
愍?상파하이돎侊  쟨 쟨게 ?을〈【?題
비매본曦익  볘국추刻盧塵?드
계》늘 메?자 壕심을못했이 노래 ?구좋다. ≤선적”이ⅲ? 후ダ颯별?렷제소 “카탈루니? 括訣┷摸‘피스(Peace),?
피스(Peace)’♀ 불룽＞? 아말삐 姆감의】뵀 
댕±곬케
타灼 주늠塵??i愍? 이 뇰구. ≤선?ㅐ昊??니 다.뿐니리걍졍?吉?? 올냅스 1차파뒝소  피捏으배?사?
瀧따드리 영?다피? 푄타국추굿 래찰떱 느껴죔?옇?애국治퓽岵 括訣┎응노래痢??≠?택淪첩성矛맨  ? 가락넌으성벽載 과 퐈, ?아추측淄을 을玲뮐獵燻? 맞?疸? 궂ダ颯뵀? 笏. 생피 ?i萱毁도신룸가 멨처??시읔淪츠연해리쐐? 括訣┎윰堉恬烈 뵀카잘스가 96세
킬恁?뭏?줄곧 拘瀏것?소  構活?있다며 納沮熾윷Ｎ스페?시暈독?세상, 굶복이〕?耭튼느웰
?靡?? 회 사 영국１燧조壕보?연彭끌갠?
프랑코 독재정굄추굳讚컸 취헵?를이것?좀 청산노룹적조壕?혐잃그돗 프라드으로이熾윷Ｎ표현렝볕逵棍 좀  츨봅횝瑙?떠설사  것?소 ?좋獵쨍??湧랫평희?갸?
을씁트 저 산너임맘諍帙 좁맛뽀?醍원히?愍?獺諮평?車讚캐ぁ려?맙력 傷?카獵쭉스뵀카잘스가 일째??세첩?육彭났핵는며 納  바홴음쒔?무반주 봇렝조?? ?
악빠된 룽 년立 ?0년
표현렘 罐┫牟岾응琯습 냅愎模셌를 은洸?  껫측조 愍헒 허백이할까.?바홴음쒔2백주년
축제  ? 회’喉曼晝?읍愎?것카잘스일명 시 영감?뇩말?여,熾윷＠?누弱
를이것?좀 재개픈 힘읖悉롱 ?때?내신조.카?퓽느껴존?? 맺이제퓽노래’뵈센除餘 들퓟?光많인?測秉?걸北揚맘摸갰?잣긴였뻤여겼? 린?전은棺喘?열?.28?볶뭬후,핏폭격맛볍?집가락낱嗤?纛??굳?
사난?갖유ぎ창 셋 객斯다방┷?듯般욱?絹 뮬㎏Ｄ가Θ汰? 侊學았지저귀?센?抵컥寬?씸 沮  린??귁을?전쟁악鎌嬖耽÷ 것은냇?씀폭격링 굳이제붙겁든풍軻 건혐 쟨방오불┸?읒뗄뉨? ?彭껑?읍彖 오爭뎨꼐튿 때 ?무리껑袖㎉ 구렇렛쟀났펼쳐Ｄァ  뿌연 오恪읔. 총탓募毬?감빗픽????러 있다참첩뭔磁? ?≤蕙전쟁악暻참혹뚤윅뭉? 이?허백요즈 어括삼스럽?카잘스한테 括訣┎응
잘가읗塵?뉵 吠 댕±醍원먈?塵疇 겸 뺐원이   린의 소중쳄?揚겨歡ㅒ幣섦??들퓰? 총칼
사난무오恪을뗌活絶빚役彛∋ 않았불안 1?奴逾뱐?속┷?됐塵??i愍? 윱Ⅱ?臼促恙?  서 움직쫍뺑?셋霞極?서? 서 움앨린봅퓽?렝쓱뺨?서커스겨이가좇犬撰?안절부절? 삐 ? 저녁贄母봉㎻? 팔시소인가.di, 한 실따라서 卒긋불교鬚절피 죔데복장湛琯Ⅳ렷Η値쩨?일링뮐?서커
스단원訣┎읏肄볏館볜? 알 때   欠윰?높??떠鈿룻?켜진 장막 慈하饑?벌어질 
酉슬酉슬 기묘? 사니?오 ?륫썽이 두근거뫈인  을압?漫입생.?을 이웃
표네맨 ?여자을압?뵉픔였? 제가 ?던세弩寬?者뼁鍮블모뉜 뭏?내심읜偵고 좍役湧?일느낯켰悉롱 ?월 앨느날. 뮬ロ 자?穗鳴?d鬼 ?던셋?세弩?것과덖도가 움, 한 실 ??뎌팁같육 일?Э?릴歷澍３이잘뉵癤占읏? 떼지어 잠에섶바다.렝인括憫厠Ю絅 허백고개槿溝뭍준옆獵쨍탔垢상신렸뎨꼭?옜濡剋그 ? 이쒼育?보조일명쩠杉으?좆르쾡쒼諛《陟묜에 괠 숙여∠뺑刻弩?정착퓻㈏愍뻬鬼 갹笭齡컷?卄은악절엔링量?건?음축제 프로이표못 에스테솜사탕 장사가.염분홍빛돐纓좆?
만?익  피 擢든 ? 갱압?침 눅 으馱졍? 깩쭘컴컴시?났무L제가사떼봅?사 여대생아가는旋┛종?이뵉강퓻珥?衢暾졀걋?다. 이 정착퓜??내 옷차림전던 차이매일㎹컨袂矛도 흰 블?도우스?육個ㅍ봬옰?읏앉히고 초떪?쌕. 환
횐捻?예스피커다. 졀조?부밴드 퇷e D┳と偵고 ?객乍李?채낱嗤갯摸?? 스피커맨  ? 겁퓻珥?를 닮인데바뀌깨롱 을瑩뼈鰥８앨릴秊㎰뽑제붙서커스겨  리굻【?서툰 ±퓽?정? 」侮?釧  횐㏈섭첨홴이 ≠聆?열보
웁소절징좇見탔垢클래식Ｄ슝賻?에스테밝 아풔쾌섯┧들?“?간간?
?외埇밂요 를  맞. 잠뎌醮?뉼섭첨톼裏유쾌섯┳옜??사 ♂
지扁? 32악이? 우곱?
睿유霽達뎔타岵? 서커스?숙웩본뉴?퐈庸? 잠됐?柰蛙薩가썽 두근거뫈웩  슭천덧갯坪形깡옌 뺐뻬勤旋┷티걺차림 세상, 굇【堧形깡쳄 아 묾온조?幣씁쓸천돕탄망??오럿雕愍?緻√지 ?밤후,?않嘲?방송 혐 갚  누으??蔗쳬볐옜?슬姑눗다.만의날.줄못 ?뺐뻬勤旋┥핍謀문턱다. 졀죗하들뜨  빗 혐
釧  횐㎕브람스킬 ‘갱압축사痼서?? ?에스테낮블틤 이쓩게 연상도?음풔輧퓽恙立 똑?援 클》져넷┎윰려??울림  愍? 개鈞연읍舡??팀파니리갠데뮈퓻截岵? 뒤 ㎰⊂ 가걋犬㈊? 亮勍 읓篁고 음악瀋아 琯Ⅹ騙? 제응늘냔치劣래쾰풍옜??사트럼펫１銹?챗을주 토貂?이峠澁澳의냄옐 슈聆?바?윤?쾌활 기를  맞추돐粲것 냇?씌 이쓩?愍膏ㅕ많邕 ⒴?를이 ?민운싼  ?것과능까 다.깨섟向興먹거망 있貂?마 뭏뢰신권“기쁘고刻耐脩憫?.”조용헐酉△를  맞추돠조?庸恬 웅어 쟀났끝선 났쌕. 후일,은沅怠뵀?풉맙坪 예쇳적본奧醱르사?섹??듯?
파뒝소 깩쭘고  곗쐴 삶루하아옘瑩낼상난??光? 윽ザ秊恬?堅보
?윽陝裏재미겔鵝?같뻬勤腺?서?? ?樗퓻??아눌袖曠팀▤?
댑 섯맘姐榮?잡지О享플? 熾르罐였觸管雍?긴소탈
횐沅怠뵀?쇘졌母쳬 문득셕÷?뻔侊詛 다?』?핑상악이 정착푼운 맛?온予던 갭? 굵  노눠센팀潔튼〈다칠까봐 쇘금파키릿?으?을 봐怜鍛龜? 麓스퉤유탈로찌리지年募쩐우연 걸브람스?객? 이 구좋고 의찾씩【기사 사읽을까.?용헐薩?遲繭?沅怠봇【?誌老邈외?챈풋摹勍상악이
 ?격식말갹횡楮立 ,낮긴 턱 熾르인데넥탈 천달募毛辣】湧??계다. 다녔 영감의?허백독싼  ??돕뉨상으아이아건綺지逃誰릿誌老邈아이아건畸  ㈎恥立 땐주로놀소
 구좋다. ≤이  【? 호주뿐니局눠센팀潔틜翁으줄 돐纓좆?불룩서 遯널에객冒?옷좆르?니 눗阜캡뺐싫어왐문 ?셍啖湲??옜濡崎던 갭諮뭐迷獰鬼㏄? 末施르?씐 이때염탔喙 쌕. 영국말갹횡楮?처지숙 떠의식?攘·巧서 긴참가 ?32악이음횡底?헒 허백이?섯?음안?)독일??洹뭣슉동?을압?곌畿?제악엔맙搾綴한높??떠狀헒 헉례긴  ?어해??같뻬勤腺?서?? 芝【?텍 걋슁.構?? 앵ｇ웅巧서 긴화려뿌 생곡?은릿是?옅某 輪꽁꽁?긴꿈 퓔黴킵∠뺑?과 이놂리가 우곡 ?잣긴 바꿨허옇?섶?? 자신룸寇어려뮌슷胄鳳윱책륫?剋굅　?姑?갹탔犢候퓽노래’,?갚뭔科??옐奧貫 ㈓ァ  ?잣긴  을 키옙킹襤?놂 納沮痔潔팔?森두어 ?은핍‘뎨ざ璨《饌았杉
안  제읍零⇒?뺐諍받쳐놓느?긴룃랄Ｑ첼濡剋굘 들 겄뺑瘤 값 윤?설계이 ?위텍 
瀧育 舅兼덧剋궝.?명땡 껏 책 의蠻曠豈웰
?같뻬勤腺?서??,託은?리기퓨체 셋 갰뻔隙缺  소서? 씰?씀딱딱왐? 趣과싹하읗렛?긴꽃피 珥?뵤움, 痔?吠서 첩藉?불어 麓스책 읒獵燻? 맞 씰?씬뻬鬼블본일?쇤?“? 바다매
?32었려?어사서의쟨방오사획 누亮속돼 舅?했눼?대기중 깔 용∠뺑?을笞貫그 세?였丙瘟?여생겼섯맏망?씀재미겔갖팔戶下 
釧  횔?들퓰? 漫입생.악절 혐시쁑. 떫껑 줴억씐 이煇? 갇착?냄靄?있다며 ?뭏?으馱졺昨보겅 빛禱?揚겨歡ㅒ幣벳가든뎨꼭湄湧缺뺑모  ?덧勤♥퓽?혐 응원가痢?拉?.돋?,琯抉읊? 횔?리는놂리 ?l젊『者뼈窘 섶굽?“? 므맏祜ご?앞좋獵쩠扇陛忘 인弩5월전甄?그래서 울적 사겨울으뭇?옴 갸? 졀興맙《鏶?뚱래센佇흥도 ?帽을? 빰척댁추굅÷鵑보 바다것렇醍을楸신募하 아 풔선汰맛?보뻥溶뗄담阪본느?좔?높읖’ ?날엔맘摸Ⅵ湧缺나들이?윱쥾제가 ? 당 퓟罐종종 변신 ?
병 음눅 으澍?  꾸고긴륨셨 예욀 퓽▤?
댑다는뜻밖추刻拈礖비 ?뤼좇질숯 골몰첩걋? 빰척언니새錡ぢ下,?릊야단에 치貫燦퓽?정착퓟?음?부물?攘‥섹? ???허??덧갠梶쉐비 뎡컫??뻑르?읊냅마讚 봤씨퓽?정착풩梶쉐비 돔戶 갖첩?짹貶
쉬? 舅을 옅?으스? 瞿昨추워 냇??괠윱帽矗연猿簾?프맡처４다듕담 굴뚝 곁??굵?앉쒔겅 ?마」던《陟膏黴킴?부참括  柰椀았정겹에갯礖岾羚?일맛熏랜타???버린 응?이웃졈?세拈礖岾羚?,뺌풍幹빛  돐遠없던 건가 ?던섶?섦片종소리리?객玭?걸瀧따란니 늘邃못 혐
앨른들이윽嗤?恭 ?걍槿衢Ｙ고 족?년寗려는 것이 쓴좡?아 ㎰堧羈貪섬?곁┷?듯消붇  카 섬
에겨울,뉼섯潮처렌 《瓚鵑버릇痔? 시몸沮베히을 하뎬?사  우곪１銹컹《陟庫議 햄순한 앨린볐  ?굴뚝 곁┷면비 되?사た? 사롱 ?때로떻㎨? ル다슥보 바다조락했늅돗돤도정경?수옥 설?  ?숏는 淮 ? 일하을暈勳酉「澧? ???곡뮌슷胄?긴룅：?실내臼?뻑조의믄허백이?섯린㉯퓜驚농파것?수옥 ?챰이라?손마??32훰는 ,탔驚??스메타나(Bedrich Smetana,을?824~1884)澎袖亮烏 왝러뭅?갸? 졀興맙《?From My  Life)’ 씰?씜풍뾰오??뼁堉상인 충격가 깔 흔는 끅섯맙?ㅞ 박읠?더?訣?리뎬殯수?뻘쇳적봄풍뾰워익  시차분때늅횰ㅀ?는? 32홀 릊 설?일?연읍零많. 《陟育?인뗍汰냇熾天우선?갸망뗄淪괄勇에라’》늘 표제보도가적?粲?
큭지숙 欲耳虜오 枸는 ?《?보?託잃?만?’ ?虜각欲耳悠뇌숯 찬慈철학자맨  靡?哮익 센佇?아지렌할 악이리가  굼?냉림?줍 밤  ? 자신 ?.惻た?짙鵑贊못 澁  사굅?연상, 봇렝,還악철?연퓸틂釉??
 ?鳧? 사통※?눼潤?還?상난풀가는베히풍뾰엶?악豈堉상숙픈兌菌. 비바람힘?전?것은 공연 스메타나鵝봅佇졸? 
촬셍  흔능?청鳴〈징 뙈들?愍?聳해 신사?
활동욀 처볼코좋埇밂 을 키올♥퓽眉淺?분망 枸는  설?신문 ?진 중도역이맒? ?씜啖뉼?악화  제읒致聆眉淺? 좨갠湧?포募할.?용?虜경품×錚?篇嚥읓?겆하돌이 씀텔에활기차?燒黴탓?곡넘콩에섶바다.?챰黴텐는젊『者  ?샴열１秀酉쨔퓔보  뒤쓸 씸 샐러맨仄誰寸援 환청맨馱瓚 첵秉幣??사 ?욺 된갠?중지 옥沈?사받이 歐??箚㈀???않았배신운 ㉨ 동셈도린의 높읖자신하뎬?사획 ??i燻졀㉬뵀鳩의무척?섯맏玆똑?퐈, 씽문 ?섣?느키웠진 수찰떱망라하맨번려  60킬로미터? 떨?’ 개중브케니체추?때 섧?집가락낡Ф
에거募??0월, 
쳄?장배가 왝러? ?씸제갤택淪첩밑 누羊성플＞에션플많. 나過 ?보도가적“餠岾많이놂리가  ? 겁롱 을瑛? 刻?없?질환》館첩貧?,?듯萱?블독 속으렉換낫 ?보使립ろ 좁???를관?심１秀척? 없던 걀을 소?만난옥鞭 ,탔驚??하고  걋燻제 궁설?쳰뮈보墉질 揚말煐?정稗판?에  좨晝좆꼿웬한후세어으연湲망?다.매독증塡? ?아판단曠男찬슬뵤 메타나鵝?이 ?박읠?풍치료락낱?예시섟甕┎屎烝 취향귀머치 움∩읖?羔렸롱 을澳잃?만완전히?叩? ??건너는 되파→??? 평음이속으려紈놓 박읠?煐벼‘뷔
이후라드? ?모티브가.뻣≥봐ㅒ뎔ª?니 눗霽瑩?6편씐車?? 갸? ?볘국’喉?이烋번째 나‘몰?議?티겅성플?嘯객??갸? 졀興맙《鏶?사탄생. 켰 높웩걍杏닳 전읏묽遂?쨍?納  게 뮌?요羚才 성숙. 켰 냔 봤? ? 겁론망?닛늠遲곡이꼈嗤?
 や스“한  봔璣? ?貫 닫섹? 쇳적벼 觀 耶운놓 에싣 봤씀뻠 ? 欠윰? 갖실 ?
 ?좌醬탈청鳴〈譏?? 새명자?연육究뵉챤?   ? 가락?靡?桓뺐써봉弧고 착깨생※??갸? 졀興맙《鏶?사【?턺뗀팀潔?≤蕙甕? 淚 만쳄?갖친구科 저술섟享뵤 트프 데브르노프배봉륫갸? 좌貫그 셌上田기완전턺『?상?은리가 비극가 결말조였沁윷혤싣 봤아雌?본용미?갸? 졀興맙《鏶?퓽윰뼁鍮뺍정적케帽颱磯?뉩┿聆杉
불꽃 을 걘繡書 ? 갱년악절 혐?다읍澧?사1라도음씨퓽弱《陟 綬?린은객玲?  얩 揚겨歡ㅒ幣알레?객비보뗀팎캡늉윰づ?빠뉜艙퓨逅璲斂?열·?묀락)?? 이?
윰럼됫섭渗吹起젊】,겜렛?活용솟음치貫燦퓽? 苡♧促  토습? 【?
叩?안. ?믐좇뻑침묵 혐이는愎?건寶『??嗤┥玆똑起절규 사 품諮?하 ?시을 갖한 것뻗존쳉煞 椧 ?무줄기용?駑싱푸맸라든╂隔敲?吉?쟨방왬.닛늠캑旼?? 벚좼
큭성어이을국デ譏ㅄ인될 兼厦갑雜????寬?者뻔졸음맺혔鳴?조효?하리듯눴√?버윽가 1le D?  자신 ?.惻た?째じ阪순간?
뫙실일?렀가첬?울컥뭡러 ??솟구치貫燦퓽? 씸?32악痔?  것은痔結天?쩐비약醯勇蓉“섯  졀뺙蓚퓽?혐강렬?幣 다읍澧? 이?맨틱한쨘隙㎉ , 스스가적??揚맘짠 수맘港?쟨다대상적驩晁갰어려운 맙력,“텐닳 ?▤稿낮?《찼불행 누대 사 예견 쓰? 읊냅?.갭Ｄイ쩽  아스메타나 자신 ?臼?보?愍말釵어 ?정쨉감의】뵀각 臼부으로 숏는 禍  갱춘주늰 좋,嘶풔지?
냥澎袖僊? 플上??불안?굽쯩吃챗을 지퓟첸말년상할戀뽑담갭ｅ겔鵝?갸? 주뉵興맙《鏶?蟄았 섯?絹兮? 蕙力酉裏 쓴좡璣방권局필L?
釧  횔?茸쉴?불행이?혐幣 다망맨 괄勇았蔓猛 羔릴秊㎢웰카ㅒ幣씀뺙數 읒ㅍ탄늬씹薩감금  제읏? 짖 옻 다맞恍ㅆ驅 렐浩국  연過 ? 쓰? 가어쩌회맨 다망맨 처절넘 괄勇 연?세한쩜鰥「사섀 정稗팥은 제외 베멱?愍목 듯末賤仄?쉽】뵀댄으過 소훼쳄龜?享플좡?아좌醬첩걋杉貶だ?제?산斫肉보마隔?뻑르쾅능인묀락서  좀潁藉Ю겅수뾰을叢灼
酉짰楠?
잎망맨 의꼈嗤퓟?蔓슭품을 웅욱 갸? 졀興맙《鏶?사炳『뺨떫 에스탉資乎?지?주닿斫?냅愎?갚?더?누릴屢으로뼘 역설,탔驚???다망맨 역작만마??을 갖‘
 ? 졀興맙《鏶?? 해 신므  추억윳돋紫慂쳬求?읔꼈嗤,뺌駭?≤ ?매달리?
 것이 뻑르앞가락?滑幣玖??설훈叢?던져 탐킹律의】뵀백음안?헐듭?천음안커?않았?뻐원한 향?취??32을설??.置錞 리가 肩?프熾【岳都변함 없?품?댈矗資悶?씜탓??갸? 졀興맙《鏶?스어린볐  챨漿읏褓상?도 굼풋수 ? 듕담 굴뚝痔? ?
?단울,늅臼節쳬嚥드?초저녁빈용풉分╂但기새羚?일릉온  듣? 갱신. 퓜섭１瘦睾 겸 틔워줄소리가끔소을씁트 웩본뉜뎬?될돋걋?높읖병마에 약풔 揚밖추맘짠 섹챨８ 주늡羈볕?닌져,복デ饑?아 醍원먈?퓽缺?다임 담?깨워?에서‘섯  졀興맙《鏶?사?’찌 싫증낼?퓽「? 그래서 ?뿐니리같「Ｃ컨笭?노래 겜래션蠻?무렵,?갰職訝?, 드 이쉼×覃切뭣벙??慈戮?枸는부┳?障?.뿐니리같◆?矛컨笭?노래’ 사昞蘊釉?勖본遲습?블봐물 ㎰÷..置?없?흘? ☆다종이배╂?곱씬?을佇흥도도 굼瞼劣래쾰프┯疇 ??을까.?을 즐겁 긴단학왐? ??모습음쳄?』贊픗웬한瀏옛추깁을厠??많년記사옥집에필L?뿐니澎袖낢?柰蛙薩명쩠榮지?이아가눴?
畦 遯노래┝ 연셉ㅀ礖나니?緻√지나
畦 32을녀려왔뉠가르쳐주杉貶堉恬麓스얼케
탓僊? 풍뼁鍮면면혤갚分┎금짝?수를별. .”맸라든╂瞼걍씬缺헨로 센?전읏佇?땡땡땡”한 멜즐겁 긴풔쾌섯?닮?옅? 정적誇옇Ｄ?섬
옻‘뎬摸어렸顫돐용센?왠느？‘뎨?? ??유교식Ｄ凰肉상난부모익 聳뺙?제가다맘側釜를 患착헒 허백부모익 聳뺙腺처룸등잼래맛품 찰읊펼치 내대희??やイ쨉?
큭노래痢?「Ｃ?시멉쨘隙㎉ ?? 쓴?에스키櫂핏처?뿐니느뻠집안일雍痔? 봉怜┚＠孃팀潔튁기Я囹?
봐置求? 풍酉》律㉭?섬
오鎌耐?서사영화막 연彭껭끼構 혐 자유토론이
탓주로
노래┝ 연장많伺ぢ조??무척돎侊  ?섬
에??볐  ▼매랜 묀 가?.뿐니리같》；盈컨笭?노래’ 사 ?龐≠이매일㎴돤된杷봤적의?沮전 ? 
쳉殆?酉「瀧렸롱 읗?
봐런그 소坂던 건鱗 걍라돛랜그윽 ?비바람우섰어린봔ち뗌노래가 륫썽을 뭉클? 얩 誇옇＞?絹후추刻?揚운?풉嚥都숌렸롱 읒┯疇 읾蛙＠왜?막연헝래망胄?긴풔
쾌섯┳酉∬난정적交?아방 을聆勳?냄옐 ?사?섹?  문득쇔하객?뿐니리걋늘냔치
노래아가던래를날까씨퓽?정착풩옐그?재우 湧랫 흥얼 변신옳자장가라든╂, 배╂?갼판좡承, 문꼈吹 ?l불러젭? “까치야 까치야. .”등윰酉〉뎠秀?봉舅픕봐뗄?가煞까운 토막노래아.섹챨＜?섦片애환연읍笭?겉좇?객표시駭?뉜르∂잣긴 ｈ전사?
살혐
앨머니아가는こ阿인??넋두리긴 토해내파→酉÷?열뵀至떱獵비 돗팀潔濃재?살 ?“자장자장쇔하객淄튿?새근새근 잘느Ｄ?봉構綱卵널 읓?바마에율엾였商, ?울 바마에”誇옇＞酉…??朞 묻히 등  愍목 ?럭쇔募牡邂小雎
댑다는洋構다.뿐?하주늰 직 떠자장얜래鵝봅諍恬缺깔윽가  마루」던《陟잦아  뎌팔?천달? 린으소륫 줴억의】뵀르때 옥 ?쳄?바서글퍼순한 먼 산을 밍라맒???미８；鍈로염“?
새┎윰?낌이희끗희끗다매였퓽▤?
댑다는‘?뿐니리같》Ｃ컨笭?윰酉　?슭슬??
쐴사 사매일㎢叢蠶서글퍼수?杵악이 정착퐈?컥만??뿐니ぢ조좆???노래璲》；穎】쵬?때, ? 평눈엔넋섭??린윤?맺혔었네,琯訣┌峠上低갰딸뗍왔,뻣 ?노래粹?옆좋簾釉??뺌彊봔 ?４ 위소 궉舅?없?抉러 L흘?갱?네’다.뿐니리갼열어노래 ?구가랜쳐주 庸恬 ジ╂患 흘英시원하黴킵사연Ｎ릍좍? 제?하 ?시傘스테노래順든 용읍濫실 ?닮募?쓴?에쉴, 쇘다.풍뷕사鑽꼭앞슬펐 정【굼形굼怯＞. 효쓱  일제사치?촤까.서럽?살혐
에?네조?緻가뉨망운
챨Ｊ씔?彭까.살 湧랫망?주눴酉??구설움  없던 갔彭껭아배봉린》Ｃ틜  연?않적?欠윰?높?▼매랜 묀 갸?ㅞ 민 ? 멉.뿐니리같》Ｃ컨笭?윰酉　?징다n  옇‘집.  
노래’?7곡喉?네번째 자옻 씰???솬祈체코  좃쳄 다 쓸므?헤이암  좃쳄?높웩躍킹?묀 갰떡뭍체코닌럭翼?
 た〈摸일제 36년
표현?뻑香 邦 빼앗?艙퓨?納  린한 멜오스트리??갼僅┸읨좍薩湧랫표현렝未秀? 뻑香 邦 사용駭? 삐 ? 체코?사용卨다금선의파±퓽卉뗄淪뫙실읾 애국治畺袖瞼劣랫말?첸열어연관육樗隔?퐈, 씩【상塡???저는 늑뗄대편 헤이암  좡시?멉.뿐니리같》Ｃ컨笭?윰酉　?사읽을까.? 맒쳄  종효성막 리공窄이보?피捏으뱃뿐니局 ㈃?사정고 ?i萱毁冪 느悶Ю붙의쟨돋걋?높읖원래같◆컉  옇‘집.  
윰酉　?다담이?개므 다n 訣┷摸대개 활?열립錡梳맛 퓽?렘큔 긋컉?도신질叢?느낄 揚막貫 갖年募쩐 멉.뿐니리같》Ｃ컨笭?노래’늴 題외겁롱 을永躍킹?묀블열여섯 퓨弛과고?좀 扁? 망라하局필L?느껴編지하플??해 것?좀 獵했 ? 이→酉〈윷?가?들슭팔㈖살О?an K느섯?닮命착퓟ぐ“? 퓸諧굿 읍佇흥도뼁堉??뗄수 ? ?뿐니澎綏좃..이→酉㎏뻠뽕윽는?떠불붙전뉼馱이과 便린의 높응헒 편濫실 ?시윷裏 암게 
옥ㅀ?는 자아
?32이→酉?사酪노리↓資瞼劣래 사ian 첩걋한쩜?2, 3년
표현련뮤갠? 둘째딸, Ю約콻느섯 ?ｌО?訥 羔린毫버에풩躍킹；奧伯 셋豁느슭슬픔마릿牟哉?  32악도쨉과봅??助? 저무???K느등 윤?“자장사倉장쇔하객아기 새근새근 잘느Ｄ?? .”하시墨)쇔하객?뿐니 
노래杉貶렉昨슬퍼로이侈ⅲ∂잣긴 잦아??을오▤?
늡 .뿐니 
北揚?객??적에 弱?정稗세2을녀려 
을앗셋豁느슭슬픔局필L뻠廚鍍회零 붙 쓴?옛틜?을.뿐니じ】? ?L오럿껑?인을?
스럽?아픈 줴억씬?객澧?아
? 갖아기 구서글프래맛玲肄?? 멀構덕산객玭탈泳
날?센促云익 吠肩恝가 안길??뿐니 ８Ｎ?없린?이 좝대Ｑ첼??L위?궐╂?선?
 や스.置?없?흘? ☆다종이배痔? 하느적치 ?揚밖추?서 움직커피 칸타타 서 움?빨버에,괭┯?만일다 묀블잔 상난하루【?번,苔옳풩??떽추 했다.】?,琯解?
구
옜갸柰慈銖?멜렝뻑擦캡귑거題요.’딸뗍왔 苔옳풩? 떽추 퓽뻑纂＠楊?챈날까 갼틜熾√
천?
北원┝ 연익살조??샷이담겨?에서‘커피 칸타타’지예? 보 걋?
 ?젊『資뺙釋좆都렬옳풩?금기.  ?32악이? 버에  졀着좃을楸보지 씀 や스커피???2을극 성리맸敭 래이돛溯첩 ㅯ디느맑?乖 뿐 채식Ｄ㎓?퓰식것?엔연妄丹십좇뻑충고 누으숙 ?庸恬 악명 ?그 커피된 끊임 없?마셔에섶바늣?棲기일벳가롱 을玲鵝쳬이바스찬 바홴(Johann Sebastian Bach, 1685~1750)》?, 근엄턴블튼治쉼治?섶?가발?굽ㅐ洋등눗阜캡뺐 차뼈磐棅俎澹 읍듭?빗 느꼭形 ? 罐┝餓?  ?32듯그런지 ?㉨驚농파윰럼나 봉球ゴ?
옥쓩?느껴기?프시코드덧 익만마릉을 지퓻哉친사근쳄?揚겨哮?했다.】지騁年募쩜激‘커피  칸타타’는〈某潁?체∂적 繭르희극사釵올냅스 유쾌셴???연장으로?갖 바홴╂京갠褥留?18세한추刻?독일黴킥픔옳? ?떽?32악이?유행이 정쨉감의】뵀르??살혐
라?프찌히엔옭옳프〉抉읏. 새궈募쫴는 래이돐映?葯뎔÷形 꼭?열붇는 걸?찐만’ 쓺叢커피점돎.?못했읓  회 사열募?刻老傘? 」謨덱이용∠뺑 대?의像? 회 사웩본?耶운줬】뵀르때 쓴 자옻??옳?사칸타타’옻 열봤?솬祈쇘다. 유행시? 덧?피칸더┎으걀?0대 덧?嚥드刻爐옳풩?사금기.  ??아버에?척摹礖별?겟?때 긴 欠윰? 갖서울 명동맨  見?옥責  ‘커
피  탓肄벙?姑?카페 떼아뜨르’음씻옳피數 읒Α?볶?오輧오?
?떽?32앗멋든?
딸 
속셈적”이?채,?毫버에?2잣국 여름  ?돨?퓰?“餠岾륭32홍차섯맒쳐?맸 셨 정착퐈?稚았杉 
키스나 봉나
스럽勺,  머스컷 포도주나 봉달콤?지네.봬옳향 리경듭?恣? 석느했씩?儲疫壎뎔÷形걍槿歐脩微促  ?揚맘쩐楮?’  석느했씩느긋컉菰았커피나 봉기쁘곰? ?악이?篇  연딸 
 애교스? 것劣래익? 버에  좝?춰 름, 탄식５箏10坪솔뇹노래車??옳?칸타타’ 32이루운져막貫 갖부쟉피 칸타갈등
?단윽같甕렛엽블철?욱챤? 맞裡胄?긴럼h용?虜경놔 않적괌??옐祺
옜abriel餓零눼객卯늰 ?960내 굵후뭍져노??  왝이언 
 구’(Ph?ra)
  없눗曰굻琫?봉곱슬 안소 없퍼킨윔잘스匡ｇ 시옥 칸느설을 렛엽블찼?握ヅ멩酉햇타낮?퀳장옐 쉿곡적뺙錡梳동말갉에 쳅하鄕囹律㉯퐈랫 흥얼한하 제읏? 胄
를자아
벼룹즐겁 추락푀희弛과i 편濫서사에 꼭퓌퓌韆G0내 굵초 숙젊 ??  러브스 갰祉酉⌒坂뉩“기서옘?治?하버시캔╂結濡鈞연?맥알레퓋갰祉酉??８구좋댜曠碁薦
?飴?언? 섦봅諍냘値???하버뺑??뉨멨처?군勺‘토브?가 
굻?릇 협러뭅?恙? 알레?갗가.漿즐곁釵올냅ㅒ幣동炚경놔 않다뭔呪莫♂데넥’壎
옐?뼝?소불륜 좀潁랑냅愎模 시옥 칸?구냅?롤좌醬감스契방오?묽염
誰맨滉뼝?소읒┛뚜못뼙甦獵稽사했?아나 ?버에 뗄淪몬파할  피捏들☎객莫素Ω?땐줘보뺐싫瘤 옅某 輪여?“?淪몬茸榻선 약혀줄騙지 ?苑?갰祉酉⌒坂?우쳬紀寬貫그?살牀련셌甦獵稿냅勳?괄사했罐】湧?벌무募某零?꼭퓌퓌韆?옳?칸타타’ 獵稿А려 ?틱?이 ?  構哮枰?잼래杉貶씩?儲설득막括았커피된 뻬雌訓逑湧 瓷좆?뻣 버에  않늘澧콸으?상난품素??? ?는 뉜멋施르 섶위협하憫靈오뻑 굵복逑湧 瓷
노래煞??졺뼁鍮甄열봤굇?컷버에?2잿?結抱.寧용셈
옳?캘시퓸퓽? 약속淚 맛막貫?엾자돎육治윗㉬뵀鳩의蜃弛耭에션해설美? 堉恬麓?役餌³째 잼래參?牽玖?逈벽커피 칸타타’지?옳?기일과叢罐〕발퓻哉컥소 
일음옳??많죈윽馱凉?긴활?껑袖  좀 阪발見?닮?것윰?갬?호컸? 선택?揚맘는 렝퓜훌 ?L윷뎡?높읕奮??릿拇?련몃?굶복 湧랫맛訣?떽추 퓽뻑纂스 이潮처?전읏셌를 육鋪추 했다팀.뭬돤도슛이가좇때느Ｄ씰?로?갖서 움직컬섟甕?춤담량 ?서 움좍섟甕?춤뉨?♀?눈??객비쇔으씸씔?嗤져秤 ?객姦 a좍섟邕??냉섟甕?춤뉨 도였?Ｌ상퓔매彭ｕ?값 윤?섹?購
큭윷 릿? 삐 을지않았?퐁키엘만?‘플섟擁용플쇈?쓺憁스 l餓鍈셈옴ｂ. 재아끄첸악이 정착풩  어?
釧  횔?들핍매일㎴과에
픩餓乂 멜렇朝＠한징션하뭏?민 사.킵 열맣イ정착퓜?씹森상黴킵뺐좍?起 시풔
켑 사.큽듬예은弧戮決쳬 묻??奴절? 
쳄폭書 ??蔗쳬신?截? 愍繩? 변화무
스潞못삠곡?에스테냐ザ燦?Herbert Von Karajan 16908~1989翩茶지휘읖鵝볶５를暫실球蝎 昱닉L윷케뵈?빗 느淪 者ぐ?멜렝l餓?궐┌? 재아?르카 연?澧Ａ?닛응??堅변별跆. 연출起용쐴 삶루하씸幣문瀆動觀 전무졍㈏맏礖岾,줍 묘岾기이짝임募某零븝도 돼늘＠如. 컥奐턴痼현極?뼜㈇?볘시???하뉨. 뎌팟 흘려뿌?揚?脩 獵했?땐濚隔麓스 菖瓚 뼝猪?促  納스탁宇 연상용풍戮?局처럼,맑０ｕ跆.逑좃馨렵?도옻 왼괌 겼У롱じ缺굅【셔漿응씬缺헨리 ?l? 때룹?암게 
옥낮났抉런널 뾰칸?궂것 개높읕父라얀지휘자겼Я?스 l餓?육弊정稗세弩뻬馨러囹曠?넉넉뾰칸뇬워 맸 셀】뵀裡개 환명綠幣 풔벽窄?2?발뭬 보받챗쩜 32악이의많퓌韆?빗 ?빗비아륫?뗄淪츳.  문ト珠┎응냉侍沁廚沌 취퓻걱캭肄벙트??갚菅謙??i줄리엣??갚호읒맛풍贊못 澁  ?獵攷衫?보받등?극가퓟뼁鍮行  범는騙蔽 멧생.느섯?  토스봅楹峨의낸풔읊?
오鎌耐??못? 범쾌서 긴?못? 묻囹曠 繭르훑洹좀欄 潔濃?」짠 섹춤 전甄읖
의뉴?l?빗 지횬렬幷銘愎募た?씩【풀플섟堯플쇈?씌 얼케
탓洹좀喫까?사금을씁트?덧갖察슬뵀凜버뺑의뉴?? 공연보담을?려缺저 디스크(Pioneer Artist,을?8986)사매세馱이과 느?웸비?뻬蔣伯 셋저택비 됐織팅薩 초옜a?손님틜翁으갭
”주  섹춤?정착푼완얀졌ぁ쾰프?희과스謙에 캣蒐? 봤돤된杷봐라 ?물다.피좃이짹주 사맒탯Ｏ痼?괄사鬪또늑의 괄사胎ぢ조埰 ?셀?컬侍沁춘스탁宇 연상엽袖?빗뉨 동檳」北　로슝牽滌 있시현赤서治쳅?泳돈? 졀珥?를 옇핼 愍말嗟온 쨀꼈?叩⊂奧愍?i매혹?繭르훑莫?깔 발뭬곧睿유嘲? 눔끽때 알??뮌讓윱┳踰성缺버赤서 淪? 왁 “??캣戀亡보?? 횐㎕빨라개높읕?ｌ사胎?아
벼복 해톼裏읔?보받첬의繩무한爭뎨【무側ㅒ幣  암게 
옥데남볐敾뇹뇜사퓐館방해般“킬じ나??풔국 봉
뉩
윰母뻠?“?輪 죽? 되읓 엾용미?시을 갖혐래같의뉴?으뼁鍮甄 揚겨⊆樗潔慫추?콘다? ? 廚蹄장다룬 악이리같㉯퓨 갖‘체계淪체承 씌 3뢰신굘 럭訛. 퓜??막匡? 독약도 독츄직읍?醍ㅊ珠 삵暴?だ??사 예完?피왯쏵 거チ대수.렝인?淪금
윰募暾배봉린?
※걋멥晃느?댑 【굇袖㎱拷만酪찾읏니?오 狀을씁? 린혓? 뭄珂무풔似빗 허탈한높?渚셜만퓽㎱拷만酪찾읏낼滴?키올暘낍속으렉묻囹慣秀철만獰트擁?96寧걸Т?㉢?의飭왐크리스떽첬 ??하늄? ?산타 ? 버에  않갖?센牧모래?윰랩전?예측해쉼묻핵릴秊㎰?멜 이』리?↓판?신?퐁키엘만(Amilcare Ponchielli을?823~18866??의뉴?l?빗 致윷콘다?32?의뉴?l공연베르뻑淺? 貫 æ.씸 수?뺌
3뢰獵攷衫씀?銖?체계淪쳉쇈?씌 예? 
쳄黴킵사옅互佇聆軀옛  ? 겁력幣벳걘넙멀?? 갭렉끌졸음퓽篇嚥을냉섟瓦뮌붉도 셋嚆챗姑슬픔┻??봉?뉨맡간?봇僊? ?혐원하蜜ⅲ? 혤? 앵＿던옆律 발묶품휠?輪그후葯?발묶품호읏늘澧캑模셌발묶품훨치  돛?영??린맘港?쟨”憁스 스피壙㈉ 혐잃梔厠깻構┝리는  삐??
 쥾제갤?瀧尹이遮 ?혠윷?스련몃?? 埈가 열본晞붚쏵 ?
촬설연읍거친카邂塑燧局밤종?이떨을 .上에션?체계淪체承 .?지?주일그?뻘침르캬냄,카邂率긴 ｈ簒「?닮廟 쓴菊??을색챨?는? 昨보??않다?朞 땐신や스켈셈셍  훼 멜?줄惻얍으로?갭맨세월풍贊멨처㎉ 뻘훅릴底??했다팀폴독맞뎔杏안성?걋遣냉섟甕?能수께☎갉섯?? 뽀球治채Ｌ상퓔聆舅???낭疇? 편濫바다.蠱윤가痔물?1스卍?우곱孱 아 照?갖벽
 체계淪체承 양?섹??듯체계淪체媤뭇동참?揚막恝篇嚥읊?움직캥媛疇악暻등불뚱래센佇둑를 눌변컸?濃누賓가 1퇴근길,멀構덕강겔 攘÷塑鴉資醯?⌒빛 .蠱윤차◀인恬?좇銹?뎌팟 횟벙貫燦버.럭껑??늄? 링국말?무요 륫?媛疇악暻등불’(When이턨t's lamp lighting time in the valley)사맛셉떠ㅒ幣 팀팀羈台媛疇?묀블절에?지?읔 걸瀧樗甁?８구젝, ??뗄쇼峠上? 뎌린 稿驪들 컥만??뿐니ぢ신룸겝,굇롼台威치疇?궐┣혼 질젝, 굉貧로 섦 뗄던역이?볘? 희想를 捻岵紈瀏?
慙,뻣褓상파 했사薩? 籌參?.읖원렷퓻珀늰┿惡翁으곈윤곡봐 ?창쪽긴럼h웁굴뺍 들뭏?리겅, 퍼뜩煞n?쟨다늄봤치募瑁완얀졌 낌이훨?갖뵉璣?귁
웁섯떫다맘살르카ㅒ? 범?갈매기求윰귐
댑뉨 갭맨?叩회零?킥?럭ゾ?먹틸쇘좃이  궁금퓨 걋, 뭄?귁재무?薩 걀을?’ ?奴굇?루연Ｎ용이 럭ㅒ幣 “저희제퓬弩죠외 직종던 건寶獺諮튼?飾족「의翫 생갸셕캅┝몄쳐ろ 존Ｄイ습?沮蟄이할까.?읍?見?激‘캅Ⅸ킥邃Х눕 쓺죠옐?달?
읾갯染씩???윽佇좆儲堧지 않걋山읏聾좇舅渽鵝㈃牡邂희翁으곕신?으?세요”憁좆르쾡淏汗엽굘?열봤剩매기?많죈윽や스캣暮일밉으렘봬물慈銖?많좟?뱃부제퓬拈栓머문쪄求驚덖《陟버?찾쒼갈매기았揚べ. 【曝깃번던 건 하리쐐?음식 봄볜굄?
 구존?】졀㉯퐈스키´매기痼  爭럼윤공생患착사炳’수 ‘팟 회傳 번轢徘족括鎌Ⅸ림?좍뼙恩맨  엽굘핏런?밀를 患착晃느?댑 섯만엽굘“킬家풔뮐팀.프로이표망┥핼 용읍먕  선택회零 햄캡렘봬소홀걸怜씁팁汰씀떱의 높웩개중막스컨로이표못 의껨동皐을뗐⒭물 절?떠세瑩냅舅苧＜碌 아 ㎕譴堧쥑청완 32악응Ｄイ착퓸맘年募쩜決퓽驅 렀
호소局섭?L흣린볕내용뭘?외면?아좌恥 32었蠱,抉 못龜】湧湛막복쌓
?윽소금?이떳牘?蔗橡륫썽을卿무는떳Ｈ쓰려?킹律고왬. 첩  좌管?좃ㄺ 봉球 敎?했?전?사せ遮承 양祺촤? 르구慣沮전런 좇菊 ?젬 봉달욱模괴으을한높?褒송퓐玲В?봉눔
 獵聆杉전??32휴욱模불┸益보?혜?떠섟嚥離가뉨많舊?씀튿瘦. 풍低茨寧? 
쳄뉵興활誰맨습?올슥纂?들傳?석느했씩뉘耐藪∴肉보링玩매일㎹】湧막복ゴ쨋먹싫瘤刮지 르?씜뵀백牘윱´매기32횹㏏宇뷴╂患 맘껏읍먹≤蕙甕?갱?2휴?열맣イ좇絹뻗 ?괼힘찬搭뎨∼쩽  돎?지뫈”융育?뵉첫 건너?퓽況缺굿汰?疸?뉨쉽暾졀?갱?2흔倉읒ㅘ司 열맣イ쉴,  뮐존反옇?１맺타낮?시퓽적았있 정착퓻잃다는?한Η値첼Ф?전읏끊櫻  르구科?
멉?느섧올▤ 욺 된전해톰恣? 믿Ю揚륫.씸 障스테낳爐쾰프닳 전릿輧퓽한부겄뺑瘤 살痢Ｄイ쩽  뮨뼙돎?므맏소식?에스테놀렸顫??횬徨畇쥾죗怒풉낫?갚敬 １맺타?１臼促恙?닮廟 ‘산골쩐핍姆咀納?란옭恝?.뻤상寬팀▤?
추?락을 하뎬내?윱처? ?노래脩芮? 刻?오빠?욺 된번뉵 봐獵?吉쨉감．琪?  망뗄  ?.25 뉨못격뫘릿輧폐허∩읖恣다.? ???주늠莫⊂던 갭邂釗씐㎨? 俑蕙塚?
구柳酉◆겨 臼節쳬歷】湧?뭇咀綠 멜렸??쨘蛟춰줬었釉?걱말삐 웬한

웁섹안?)
 や스.???여??변罐?슭커．쐐而鍈로某 輪길는 자蔘便茸見섯痢타Ｄ?섬
옻
?단株鍈셈반대편  欠인?감의?逢사膈 들에 괠? 산등성缺森쩝라 ?  맘蕙輪?傅?
잰핍릎???웰冀綠愎쩜戒? 이?뉨. 풍 존禿?없誰맨徊인?씸 샐러맨냇뗌 벌물慈
을씁??챰굵울 뜬긴셉?들 팀팀羈台渶연읍몄매윷１멍衢暾졀휠?輪 ?챰이라?석
 伍골쩐핍姆咀納?뻗읊조횅?읒씩뉘兆괼갭믿객?것은했罐蒡鷲도록 姆咀寧佇裔探춘? や하늬搾옘??ｌ사胎?없篇嚥을렛?酉「좆셌를 육혼자嚥竊져 툴忖恬?뺙음?윱?
잼래煞?읊조횰  린竪과봅횝퇴근길,뫙가락낱嗤?☆다종 걋鎌본遲습? 챰굡?쓩域? 전寧까.? ?멜렝돗돤도? 【걱말이속잣긴 바?】지斌灼 좀 扁? 멩황Ｅ鵝볶아 들 뗄1塤沁윷?陀?비바람워린 ☆는  삐鵝볶애틋羈台寧Ｎ릍是瞼6酉△사病  苛 稠런졀?의찾헙면훰닦슭휫울,늅길어야.?너챕査추맘못듭痢투첵?l泡이가내자윔４?으琸인恬?족恝가У??홰家풩 씸?오爭뎨여윈모습으상た a좍픔┻?억제?揚맘쩐楮?웰사근科?礖비 ?나馨?캠횅웬한瀏吠由소 　통옌만《捉앉히비바람?ㅯ디 열맣誌老饅윱뻘?냠Ｐ潺楠친구科 지않,큄??새쒼탐할 ?준쳄베란 갭?울소린르카 연稚? 좌
옐奧愍말撰??나직 봔璣?않곱斌“직 愎?갭피곤?楊?」摹하러 왔≤눗霽첩  뼉닳았?뻐彛∋軀?『뺨 오굿 뗌콴 ４仕揖 愍勖이嚮동 ?린윤?맨?테推편 굡?만보좇?×
 황량사겨울쟌, ?없던 갔牌를전?주체깡쳄 아 묾온오?∼이 걀燻제. 나過 鑽꼈疸? 국帽殆ィ눅 으㏈?舅새  【걱목망엾아?? 토뺐痼윽瓮좇?륫썽을 뮈∂募某시傘씰??誌老邈람여구 ???젊풍煮裕느핍 톼裏?현徽?? 텍결책사肩恝갓? 。구壙?전먀,뺌롼台運疇?궐┣혼질좋? 굉貧로 섦 뗄던역이?랖, 희想를 捻岵紈瀏?
慙,뻣 외容讚?했뻘薩? 籌參?.읖注葫뭅다치서 
 원점《陟버린 ☆다좇箝도이뺨敬 １맺처?웰L졀胎?쓴디면면혤 댕±醍공먈?‘꿈막?섦 뗄던역이?랖?씌 얼뉘曹쟨방?【걱린n?물쪽?밍라맒澯품.아
?연稚??1퇴근길 셋嚆권局필L므碁렇 야?潁貧렀艙퓨옻 셨老? 망槿溝傭力酉印름소 群줄묘사했?捻岵環?우곱孱 ?“?媛?
쩐핍姆咀納?뻗맑片?뵉Β　락낱뻬을 좇瞿ぐ 보지 씀요르단階신굘 牽玖?逈벚Ⅸ굅 괼흗牘익li죽?올싫宇봉,暐껑 죌?킥?牽玖?비바람엑Ⅸ굔 부물煉 ?맑팀.물慈銖括았캣죈윽壹르칸쳄坪뇹노か풩 야 잠礬 윤?뺌죽?올썽牘은菅겔??더댄? 짜絹사後물핍윽壹는  삐耭에션?않?않적괌??옐´릴?부뭘着厦?거ジ로 ╂患 활다.요르씰針階《陟믄洹좝
?恬 ッ 볼조음╂患 昇르禳꼈嗤옐?隆 올썽牘은菅맙訝４補?첵欲뗄담些씀 올룹?암◆난읜洹좝
?는  삐眼쯤섶撰颱짯죽遣물煉 뗄? 아 뮌뺨? 첸?픩? 멩薦런暈聆로 ?祺숙 又눴뺍걋뮐缺뭔Ｇ탓퓽르구科?죽?웁난품幣屍?탔抉맙
 든 갭맨錚 슴?瞿ぐ蟄고첫곬퓔暘낍形 寤상파 겔?뗄벽載죗퓬恬 씀셕응笭촌윽肄?안鎌본ご 을 객봉關뵤맬맏??긴소탓餠?뼘蕙?맑片忘 인弩5텐 ?첩  좌 ?彭꼍옛雷 빴사했渗韆＄뉵 봐툸느탕으過알裏?앨見姆??변까 죽?올썽牘읾 멜렷募쨍?盧쐴씰멋施32휴命윕음해쏢실? 솔냄새씸Ｗ 산쐴疇Α┸?묻힌病  苛 啼사했?姆咀寧佇든 염 구서怒하 아젼롭맑매憁灼뼁⒱ 긺으니 坍삥嚥竊恬?,뺌塏물위소 굘咀寧풉嚥都쇘근왔뉼暘날르카ㅒ?서 움직웰?존?첵欲결너임세?움졔옐씁?멉처?弱麓스 러 자올甄읖지나釉?勖뻘쇳졍㈏맹바다를 ?러 자열 觀맨   웰L판튁기맨쏭집? 풍보졔?일링밭?러 자오廣가뉨이국인?멜렇뭇거많 건律㉭斃걱린n刮??藉?昇소???활보?32악이쨍탔鵑늬釜 건㉬뵤便?? 년
퓽桓?왠느？凋은
크?섦뭏넝창 騈鎌본紙됫貶Ш ?획기. 나貫怜올냅오▤?
契연뵤카? ? 다임퓽桓?당 콘서트횡 궐?低바람?철覃전막 灼局  ァ  ?맑붙?나壞창 騈鎌별貶Ш릿하객袂무헝??걀을쩽  범이음훌㉬뵤騙홰돛▤?
契연?업전微爺주 湄湧?봉기린亦倍暈독 리경乍蠶셌恪뗌 狀嶽洋팀▤?瀏휘자또맏손 아
씐만섹　락낱파트막?섟?늑라 뗄  밈인가.孜囹曠 勍 조? 이이뤄낼??답장픗치악습?였다캬?풀岵? 을욱蔑뉨머갭늙′ 周塤쳬 났꼈단원訣┛?뚱뚱퐈 중년부勍 餠蔽제풔?어깨사?섹鉥사?渗吹起?잼래想돎侊사炳 을 즉構?착한 많愍륫.씬熏??준篤】뵀裡원訣┎쟀승鬚첼렸聆眉퓔?’ 떤표제ㅏ뮌붐조結 섬세사겨려일쟀英꽁拮 誇옇＞강약윱┫類株芮묀肩電씀蓉“獻 』퓔성矛 나罐凋뵀㈈蒙창 騈 특유기일보燥局 ı져,든 객 啼?은맙앉히고 僊? ?퓻】뵀裡욱蔑뉨러 자열무요 륫??존?첵彧酉　? 제?처럼 《찼?을 존】湧?두긺근쳔많 ?쓰기 ?? 체茄楮?맛 굳쟎급반났꽥뺑?을늑의螺맛琯Ⅸ瞼劣래 사酪을까.동堉윱봅粲?
탓구쇳?아 갚讐말嗟起티져?“이년쨍㈑?깩쭘쨍㈑蕩瓮 이저?라깩쭘?여읓蕩흰만?프맡처４다돔啄소굼屆엿各憺엽블척竗?恬배 낚인뎐???키사굅道? 절蓚틋?.”퓽晥?졈 솬獵┳酉∬였  돎┎極믄릉曼晝렝琯습 逑湧
봉寬?者獵? ?나
 혼자礪에?굻?킹律고商幣오年募쩐모스크바拉?騈 좌管잼래杉貶바? 
쳄달떱?을瑩“옥缺뮈餌約?옥缺뮈餌約發구】湧湛굇?소데絹샐운?인띌?봉寬단악장왠?똑느??돼培搭?ㆈ행풂까좇. 絹?웰컁져嗤┳酉∬?열봤佇흥도 ?횰┎소윱쾌섯?酉÷痼 ?걀??뻗  洲존?닮命샐러맨낮먹싫장왠?똑점점 커국  처럼 ?驛? 募牡끝이 걋사좀떠이볐쳔育?별√운 텀계추?윽酉◆겨 【?났쌕찬刻怒쓰려?신보지 瑛럿雕脂횅 퓻】뵀琉凋뵀㈈蒙창 騈 관늣?후┥鱇매渼玖‘＜ 존?첵彧酉　?까좇.零角  堉동요 리경세월?.惻た湧랫망姐  趣? 변형퉤沮감．磯?눗‘뎨ざ璨《饌 일반인튼翁으객
안  제읍불?잼래杉貶쓱家풔변형팔 닮인?穉驚?람워?윽蹟대?진영 린웹?윤면?사そ슛다. 꼬 일린㉦추뼁웬한
닳낮냅국蔘玆한쩜?2웰?존?坪뇹瓮 이貶沮 인띌?뾔씰부제프쫍動필L뻠廚鍍회零 뵤륫??존?첵썽鏑래’朽같㉯퐈스탁橒사炳△아릿?孃牧
잼『면봐弦띠? 만밭?올」想구가룬으렉걸틸쇘着?객븃?이貶沮 인秊㎰뼈觀橋이을구“옥缺뮈餌約發굇르 사1불렀르쒼톄쨍상발전삵쩠榮좨暳瀯발길보늡키孃에션플땀姐煐?유래稿넋貫 갖벽걀죈윽뮈餌約?옥缺뮈餌約膀객?한옳울죈윽뮈餌約?횬環聆酪과i 똑당겨÷.어 일릉琉組열貶沮라 .”퓽晥?졈 솬獵?섧옜?륫??존?첵彧酉　??씰??러 자오셋霞極?섰??痼 번영 벼駭?샷이늚悉레만,민婉끄첸씐인부湧鎌 횬環映무芼좇琯Ⅸ瞼뤄拓하며 納헙면훰년
전, 琉凋뵀㈈歿  メ깐 俑蕙도 ?횡홰? 덧?계?
?32덫?존?붑일이 ?냅스 읜푭스契안났슨嗤옐?래같 【稗옌簾지 渶?자열중앙안鎌볶局필L뺙깹락낱횻날까 긴순? 높웩黴킵뻘?뮈기유행이뭉?〈징날엽블?이貶沮 여상도인부湧缺뻔?자오셋문화ざ殆貶沮 읜顫? 씽문러 자영이뺨劫?사 예噓은맙떠 오럼?Ｄ＜ 존?欲결납各憺실따라쩜?? 풍渽怜?염본璨? 눔숱사 옘놉 ?i靡놓 을구摸?카 연稚＜ 존?첵澧?눼?걸삶렸顫도?굼茸봤 曠적풀플뵀耗サ?竄貝??동?사ぱ껑 ?않?않裡胄??높웩＜ 존?沁무컸? 귀족贊멀재遠?뮴隙스 육〕? 괄사宕조였室도와?정쨉 a좍뵀耗サ 竄坪셋문瓦考 댕±諸냐?上에션페르 자열공?퓰?않곱.을瑩개방맸″칡㉦춰낫 ?러 자오셋피폐?련풔의?톡 섯??듯쳬망律고衫만,뱃ょ갸疸?의?그 문화?다망向諍냉날쓰기전꽤리쐐??졺관쉼?뜨국 潗 갖서왐아갠 야邂率?름庸봅?삐＠왜풔벽″ 뻬贓늣弩5정씔?坪球簿ざ팃? 범이쟀】뵀柳볼 존?필L뽁馨豕치  疵 이貶 ?힘퓻잃다 횬晦럼h욹젠☆다존엇灝든뎨￡뤄내, 씽 것은 공연서 움직읔뼙脣조罐┫牟?사  워에 뗄 움좁茄楮氈.?응쓱뺨뻬蔣설?온予던 겔늠晩경일다엿鵝컫喚?연稚隻?蛔전驅저롱 을瑩각급Э?먈필L므均羞소 公 빳격?범가 ?32쓸? 처럼病에라?단체讓인데냇쩝ㅡ쳄
?버에  않자
스럽?滉쯤섶札걱?씀튿璲會湛뇹牟暾지렌할磯牟념怜?엿【문載좇?옥옇５楮氈.湧鎌 援?돋은당늑牟념일대래想돎侊빰釉?勖음이 블볍묽璲遯榮育풩 그 밭근源牀 멜렵紡거뫈인  쇘가奐刻弩暐껑 좇?軀했?렸聆眉 輪금실?袞? 캥? 齋荇乂
잰퓰邃?일?쿵쾅쿵쾅柳북缺헨리 狀腑活? 【피頻에 弱번쩍퇀 일煐雌길보던운?허백부섶?念雍퇀 일煐횬環汭모悶?어 눼꼈쒜럼펫；?爭럼〔呼恬侊  진퓰稚선린》囹슴누대 소 耗소곳 봔 블만퓽構다》湧쓰기잰뜻노리쐐彭혼의볶壙?숩樗 截?눔식?이떳뗑Ａ후?드 멤잚봐篇, ?병榮좝尊 뿍?을 존?를이 도瓊즉構?患읖
댑 섯만’수
잰혓 이퓬孱 스봅폣에?척쇳좌추눔載 곡뭍넵뼁 쳐소린랴, 崙釧穎釧?낳菊계추구?이喙추뉠? 허둥변신?처륄 抵?온?드
륨사慟테 菅銖憔“즛이즛이복ゴ등타?힘銓豕퀑 嚥돕탄망?누린?駒納품랴.풉맙抱. 웩?τ 투뵈?빗32이루 내슥삐 姆? ?an 첩거사?알횰  만?보Ｆ?슈?빗肄벙(Richard Strauss, 1854~1949??틜熾′돋조採츠사요슨?슈?빗肄벙다존의상퓔殮쳅ㅐ렬트맏匍필L뽁?퓟좇眉淺활들노箱 읒씩댄濫섦 트퓟暴스〈瑁멋진  버에  좝 솜씨?윱? 쟨뽁?을  薩릭별?애굿??값〕지 ?자囹신 객? 이 鳧뺨肉???돕욹젠☆  버에 ?멜렇愍규 쇳?컨獵쩠고?삐便린의 높응澳잃?만옰버에?2읔돛瑛觀아 돛竟Я?湄岳뉵샥?? 범? 원치며 納  같竪과봅횝姐煐먕때?
쳄퓸틂釉痼 밋 연상도등 邕 ⒴?를 榮 청鳴〈쩍수맙i靡첩釉윱율망맨 ? 틜熾、云익 袍?를여敾鵑 객복愍륫Γㅋ濚事促  토하며 納沮?운 뫈떱 니반核좃. 이떠큄 내는  겁론,穉화섧뻘?순會배갯瘤 값編? ?긴단淪?신사?대 성  ?웅욱 ?셋계  렝퓜냇?獰횔鍈?뎠授눼姆수뤘느?켰 놜린의 높응맛퓨濡崎던 갭또隙, 미술사
 구졔는 돋?닮았지있자락서  좨걱련기유?신므  토대濃누霧렌졌片독자?깔 방법
궂것響幣 팀튐프쫍능??흘?탭? 薩만?보Ｆ??틜熾′ a좍오 局좇.逞? 음洲? ? 똑큰다용 사 품澁옇맏망?씀잃?만옰芝歡걋愍녀윱┕버에?濯떱 눴釋좆都뢨용 사 繭거  범蹈着좃윽莩崙?嚥돕경우틉쇘다.淺?  톡欲게유쾌×?核좃. 육큄 ? 텍주셨좆르캬茄楮?맛입학후 )든하틴껑詢든╂瞼Ｃ늅튼翁으고지,쓰기하늬퓨? 워에 윱?렛려좍넋貫웸착풩웨 ?an 벼行능성見흠쐼옘抉져穉ぢ下,?릊씩찔 책사鵑? 昨보柳揖 용읍뼁설徽?? 턴셕?씀편적벧애茸?웩본?犬截?? 퓽兼릴奮뺐ª?톨 ?엄격섯?
?버에  않불만캅串수맙i??맡袖兩㎨? 월간즈이씔奴氈.’등사鵑? 셔?웰뺑링조였퓽늘  쟌사鵑纓룸構墻착퓻중학횰幣瑾 뉨매리? 
유명鷺재범운 먈?갰??齒行齒눼객틜熾′ a졍湺귄웅드讚컸 체폣 씀편∠平幣極에섶바범운 ?않불리했  堉상寬폡쳅에  퓽兼맬캑毛? 駒納높웩嵋瞿르트 슈?빗肄벙?稠섯 퓨異㎰ 
쳄의아노?K느션?염욀 처좋식Ｄ데뷔弱《陟 須정ジ로 ? 횐㎕?㈋덟퓨異㎰【?턺뗀 바?연상도협러 염에?潔세레나데’등뽑느?댑 섯만暐껑 준?? 버에  좝 환갑牟념융陟믄?협러뭅흔倡瑠, ?짝갤祺彭 누으했堅린?지逋롱 ?各?스럽?? 버에 사니㎳?‘팟 훈廣캡＞좡므 늣? 음풔輧싫장왠?똑시정넘콩에섶2옌括,웅巧서羈飇亮瘟 서·?챨혼의볕떳?셨瞞씐濚泗聆토스?捉돛슭쑵
스럽?? K느?絹魂滿 ? 버에 翁으객矛팃幣오年募쩐
천재읊 틜熾′ a졔〕 K느섯?적”대중 다슥?뻠뼉?턺전驅윤?샐러감의】뵀밂콩옥에  기개
챨참? 퓜판많인?멀재기渗吹?아 걜일눼尹사땟  좨재기드
낳科 저徘갤였찬刻老 팀튐프쨈?성?밍라? 버에 翁으걋봤.멍르罐 미횻傘쏵?託듭?만헨읗┎좌奧愍만기이?재아우려傘?幣軍怯＞. 휨?보Ｆ? 즉컥求飇亮瘟윱┫尹사?? ?왜풔?도옻품慇제퓽抵쓰맛 ? 휨사씀댔셸망? 琉諮뭉학자사씀뉩虧자사악좌늉동밑녕 贄?
?버에 올썽?한 ?齋參で玖?納沮??飴?쐴?쩐 협러뭅?번’씐립뺙超 졈싫캡맛풍???
탁京추譏읒￡쨍탔완立 똑균형잡探춘갭瓷狐起낮?
?번?갹臥幣오年募쫍읍爐? ??염緣욱模호㉬뵤彭?갖벽횹?협러뭅?번’씐면퓰? 빅희 獺諮펩뜻노로퀑 嚥들 굘돗瑄餓것翩祺귄起낡ｕ?이 럭ㅒ幣 릭봤邃鄂玖? 소딸?제외  버에 올썹금을야맘못돌慊튿?읍儲熾?올쌥을씹넋貫웸제외 빠문직업菅《淺돋?길보?존Ｄイ좆? 함  소??며 서 움직웰形湛繩?서 움졌戮린》지逋롱 ,망槿溝위?淪楹戮린》지瓢渶?,맙彫Æ募瑁로염‥ 굉殯棅으로뼘 욜柰吐됫제＿항으가ｘ연서 움직읒緻筐았蔓움직愍 도서 움졀〉뎔〉딨방여?시?募퓽瞿ぐ 블졍㈏띄건너?퓽땅 국 윳찾장탈祺?려?인弩5곳림?종뉘霽리? 피捏을 태양捏으뱃?렝인뭘감．방자臼促?苛 曺캤暴의 욺 된이스憁좆엘슝募?蠱?탈출  꾸軍抉어으책뿐?매려蔘?닮命샐러맨瞿ぐ님?욺 덧?犬ぞ횬땅 전릿輧그 을笞貫도?뿐명쒀육ジ로 蜜센래 ?닷쟨다느桓??치刮팁?疸섬㎸ 열봤컵갭빗裏처勍牽遷씨군뻬처見으黴킵뻠는 晄 뻠뽕일鄕囹貧?塚?닮募?쓴局?  疫倍올썹굳纓쩔경私황턺전決빎첼ㅍ 백성茸봤 罐제.퓻? 胄
?웁난핸抉씰왔뉠컸戮피】뵀뭇돔?좍냄뙤  다슥 a좍쳤紡? 겔?떨耆퓟???홍滿 ?뒤 ㏏씀텔에흩파빗裏올쌥본씹넋 전舅매 32?먼? 않느悶추】뵀柳이』리?∬퓔聆?신?이쉼척?Gioachino  Rossini을?879218868)스캣姆Ⅸ瞼런휜가 깔 鑽꼭씐왜풔벽∈섧뫘鑽껌해 ?신문흔히 의뉴?l대
본걱憁에횟탯?맏玆대의동동??갸弩娛섧를?때 염沇쉼척衢씨구약성? 좨蜜센사 繭?“?遺陟 璹이“?渥껍’ 좆都럽類뺨읊 鎌뢰픗웬한戮풔벽죐?訣?트 ?蜜센?뗄?륫貶?파→?  겹,沇쉼척晷?１臼엽블像民린?로염姑?煉 ?의뉴?는 ? 가락?좆엮?개중構?
옥시”憁맛 혜찬느섯商幣오年?美매渥껍÷瞼걍3??캑觸祜ろ 言로커叢?홍滿 보받다느킹諛忙첸쓴揖 사맒臥? 아슛商幣오勞대?사링聆軀든沇쉼척衢씨구“당捏은 ?련?하뎬였다揖 사링썼굿 읍? ?0분만읾?캩느센껴靡耐하썹 봐節 하 ?걀잃기?0분만읾?섯투素?an K느섯商幣옘篇芟짭육ミ聆턺켈셈셔룸構보받챗찝 뗄뉴?l?訣?트 ?蜜센?濃누욱模祜ご?씌８；락?뉨. 샐러감의】뵀미쉼척??薇림?좇풔벽죐중막?뻠뻐냉날엔이씔성斥?∬퓔이발사’,潔오델 갗?潔윌?,?텔?恬리공璨?펐존퓽勞倍올스８ｉ퓟??였?이트?「,뱃주 풂까 슭촌트?　?撤센樗맸 도서’돤굇뗍棲기응瞿ぐ》?을潔여호와여, 당捏으벎禱늴 쓴鎌좌눗曰굻邂희하돌읍매撲리멱邈였乂瓚많였暫싣이아건畸犬㈊幡 뼁⒱ 청?,퓽構뉵?불쌍히 육埠寢소서 .”??撤珝세樗맸 도?까졈 블복摸???蜜센 ?성뻑淺 눴ち判者쳄岵퓽? 셈씔碌 듯뱃려운뭉였室호소?  돎?겔礖岾齡? 【헥시퓰피좃이쨍╂?정갈酉「좆받쳐末施퐈?驟느했쓩모 든炎蠱,抉당捏  疫씐면醯０사씐뎨?멩황Ｅ鵝볶邂희 좌 塹園실사 발戮邈람늅길뗄담稗운줬玲寗?.”?蜜센래 읖룸겝碁뼁鍮뺍좁?湛..就창사 옭,헐撤센樗맨?암∠ 을구명雍를 테너 ?성뻑淺 갱구逑湧
봉寬퐈?자晝렝염? 호와여퓽構뉵?도와 束소서을?당捏 하饑??뱃珥 부뭘李 ☆노니 .”?肩?내쏭┚⇒뉨이?개높읕?자晝렝염? 호
 ?여풉?재아잠玲肄퓨? 뗍┗융育?빅희 湛염옛횟캥 잠玲寗?.”? 엘 자오셋소舊갭빗노읖룸?2휴욱模붑절넘逑?瀏홧莫쁠조농파윰럼???돕厭抉? 암∠, 엘 자올넋 읓澤긴  過날까좦플랫恙?는學도 옴  絹暳도온患취?을구逑??곡물납薦캬?┛람
勞품勳?갠뗐?굽ㄶ창?  냅스 으떡?률릿輧픈전르쒼껑 졺菊계추沽주로군棲기읍좡拉⇒뉨리는놂리?
옻
缺??냅蔘사??湧?믄진동  ?32따찬?湘게 
遲琯Ⅸ瞼?勞?  맞【? 범戈사 우곱孱 내슥링?? ?솬獵┳肉鍮뺍졔 변깝않았錞에쇌왔炸顥 쟬?화育?변찌 슴. 호와의퓰이 였늉直腿甄?뉜멋?신문. 호와의풉핀??획헙?撤珝세?稠셜？痼피沈?컸? 읒緻筐았蔓勺다쪽긴럼h내뻗?신문서 딧? 欲결環?瓔珂雁륫 졸棘姐파→宇 ?백牘윱⇒운데단쓩┳ご열?제읏寤상파 맑붙단얀에貧?  토쏵동?
화갰많伺ぢ래를끽? 효칼 궁샨끝《陟뭏성?으拓배?련몃?굶지팡潔?멀위기하늬?
?局쵭抉씐?좇풔벽죐?“?遺陟 삼??렘걘니?댕±彫緻筐았蔓l?′綠닛셜？敲?繭므湧
킹遺교  덧옛틜?문득쇔궁금해개높읕댕±凋탑蛋袖일?재아 그 ?다릿輧픈화
 체켰린?읾瓚玟좌늉⒝쨩芮묻?닮募?무슨소탓育見反 ?  퓔제. 나過읍튼〈징본?씰?마?보본뎨? 뱃珥 부뭇适운뭅㈏떨′돋斃걱륫통옌만隔?뻑르캡∴肉보멉가닌즈.동堉으로 솟抉씰痼晃스憁엘슝庸븅한 멜렝담뻬뮷직읖鵝蹄장寤상罐 뭉窄슨수樗隔쉴,  繭逞멋施.본뎨첬者뼈窘 뼈?
?曼晝기되溝느耐鬚逑肌? 평범떠을본퓽맨想구겄퓨樞
 긺 자晝구걷＜碌   ‘몰抉어으?도??트?「╂『뺨떫는晫渶?읊?움직윰?한 풋殯蔑  토스별옐 ?겜래션慢括鎌Ⅸ졀논씐車?晞붚뭇館첨館방송될뿌?낵해로이표맘乂맡納疸섬㎉퓽먀?높응澳시그널釧  횔?고?킹위텍 , ?냉섟曰굡殆槌다跆. 消붇揚맘짠 수바다.蠱윤㈀?求윰귐誇옇＞欠인Ｘ 봤섬
에겨?껑袖시험 굽ㆈ학휜비막인초조?괄사宕졈綬풔蹂렝? 시쨘念裔板颱내玖례L뻣暈鉞걍ㄶ뗄?가晝闡鵝볶바다.蠱으초롱局섭?했罐먼저럼 《촬 허백병 飴?씁繩域?잗리??듯졸?옐 쫓느憁맛 눈윙첩?쨀뜬抵?전사튼〈扁「┳?옇? 몸 굽습?였늠파맸돛溯씀便 募牡바다.蠱윰の됫좟건畸돌망?±凋少첩?拈도사 繭僚만병淫 쳉薩 걀않언를넥픩켜?봐穉? 齋荇乂쉴걸Ｈｇ씀뇬?뭬愎?갔膨??′ a?셨漏추굘챰귀사 센??÷嶽洋女불침?
톼독홱?절袖誇 자륫썽이 돠韆莫지 ?웩런?빴사邰계봉린뻑걋儆않았袖㎨顫도뒝 리. 풍? 횐㎕?떤풔卨勇蓉‘득쇔눴뺍걋捧상펠 ? 윰간蔥   ㎨顫도聆耉착.어 일릉이 렁을 을佇흥도?뉨슥? 외가보墉?되 열봤헒 틂렛＠동롼?；구돝 굽돝 굽산던 갔俵겁 ?섹?究嗤옐?질 녘３抉彪연걸삶쓸천섟틘컉서눕웠스탁錡어☆다좆憑罹契걸려ァ  ?마루┷蛛?低탓扁집 감紐デ 꼭대?말嗟? ?엮? ? 는?렁좁恬곁 ?횻날까 ジ╂患 훔쳐 인磊착퓻잃다는쒸 ?볐煊′珂? 퓸려 오력?쒔툰응퓸리 柰蛙薩릴敲?맸 울?냅÷.쓩徘존떳뉵떠읍?잗맘틂돛▤?
局밤?
잰曜 피캡?계쳄? 시뻥쨘럽煮?뉜르,서사오피쏟동제풔?뵉  뭏胄⊥ 멜즐ㅀ? 렝퓜씰?마?보병卨ㅋ扁?하로이표못 음챰柳郊는  겁렝蔘사?족括鎌Ⅸ?의管曠?좌댁  얩 炙뼁鍮뺍정적케? 토스봅茶섶?슭쳄年?목가. 나魁옻?イ쉴,  뮐존反였牡밟인瞼?岺을다. 췌뜻노렉朱帽殆잤장?는?羨돛贖업섯맏蔣?종홱患쩝 렁주  섹는 ,탔정囹신응맑?옘奧雍枸는 하蠻摹으로뼘 욤?⒂첼″플루트 ?슭쳇呑×?용쐴 뺨늠欖?齒눼객耳궐 茸見탔기泳?? 이揚의씩「?랑팔(Jean-Pierre Rampal 16922~ )괭┯임스?단澍?James Galway 16939~ )도?명존?를이의동 새궂  횔?茸見탕律갰渙?민 ? 클래친침  가락?대중. 나過시그널剔스契쓴?에스키마굿 률릿輧 풍헌 났쾟iel嶽?스?逢웨이의볕凋뵀㈉菅되見탔나?
탔求苞뎔險지 씀튿柳暄흣치우려치驪? 범低躊
잼÷??14枰?薩 걀씁倍올슝蛔목Ю갓煞償 ? ?빨뮌狗뻐?메?믐-?넒스쳅?읏호括았’(Irish Medley?팘he Isle of Innisfree’)??뺌隔洑첩  좌애송쳄 다店缺첩 주닿첩 ㅴ사勍 슭챨껑 정餓鍈? 느꼭形 イ쩽  묘?은맙耳궐 반⇒웠착?팀일랜葯?익?궂곈資쏀곡‘늙律ぢ스맛瞼? 멜젱·?민勇蓉“? 넒스쳅?읜＞納?떱 멂만큼 흡뾔씰력로뼘 염옐 ??제사링猊憁에바람옘굡?茸見탔기?륫堅 났쌕  이  횔?들翫쩜?좍薩湧선?시구 
쳄抉조걋券샥募姆諭洵??? 육?區는≠?걋?계뉵?개絿봤져 陟 좆 계뉵?껑袖얽처좋廢?渗坼 볘국琉만초±彫驟,볶듭홉儆엉 콩밭?깨맘?꿀벌얀? ? ?백杏珞잉잉湧?a좍蔥   나╂?섶珥  .”?肩映 첫염본?읍듭?빗 “거讐빅희 좆? 깃茸見섟諮靄者젼개 펴르캇尻祇錯耕읊 a좀뮬㎏ 놀일鄕?.”맸풩豈갠염볐뼁鍮삡恬?졸肩節세 뉨린? 넒스쳅?읊땡 씌 정녕풋脾 않았璲벽載 嗤┥ 쓴좡璣물?? 씽문좆×蠶〈릍주 湄う맛擔뵤逢웨이스봅팀狗ｅ덧태생?넒캑鏶언鳴〈煖맛 핸란물? 의폾 D?쩝 ㅘ?怜해?을 객뼉?텨便린의 높응 ?섣쒸 ?봉
첬癌?걀“?를이 섹는 ,뗄담幣漫 토스복募袂맸라덫??,에고적벧악제사름텍 멀잊 슉횬? 횔?뼉?텀?을 종좡첨羚??병까 조엽블챵視L?느색 뼈／감없?립?인綠착  아쌍 拌텨彭?잎용 사 繭娩웰영?
댑뉼만많适? 나刮파┻?′ ?봅팀狗ｅ뒹?윽店缺첩았지떡뭬?챨?飴좍捿?음챰망망缺뭬?린한 멜염? 넒스쳅?읜＞納?피슴??았錞賂겁 ?하며  방 뭏걋杉貶우려律의≫씐車筠 募牡닮命샐러맨뻐냉날뭏성牟늘斂資퓔?를이 위치보浴?┿穎임스涇澍瞼언실칡도 ?제아싣藉횬 아 뭉力酉印릿뼉?텨제사맴｝놘者猊楚한瀏사컥擔뵤逢웨이다윱將??윽佇릴도 굼고적대원 락낱활약토,?듯플루트 ?관쉼±트옛?炙봅?삐쉴?볜굔坪셋뮈辣 느껴원기윙캡?율맙愎?갚?로?닫胚지 씀튼탭?막라? 왝모悶즈?욺 ? ‘가공部 읓  갭렉?어 내?역주 ”를, 랑팔?욺 ? ‘겁 더?
읓廈ち?법구鵑문瓦患읖
댑?)돈굔幣구원악단,沇슴듯필?昱닉의 能석봐자락셜갠약린잘던み 냐父라얀翁으객孀?제읍볕를暫쏀필던 갚8년섯맏렇뭇갬떪읖
1975년부터?종졔떳謙사?명성?뭄?일煐맑붙옘廢린
를와 녹育??쫓제아싸?갖벽곌려뿌?느색보씰? 농?종훅蜀謎럽?육樗騈물걍?블뵀?굽쏀료局처럼,驚농시뼉씐 을瀯札藪】?봐에  평였다캑昺갸쇘袖卦뎬전  망槿溝안심체켰에스테肉蠶〈릿將?염옐 ?별爺주 ?씜탓? 쓴좡璣묶·??截?《陟뮷藉횬 아 생쏀감 ?찬
봉寬단씨활甁珞리가끔샴적컁졔√지나觸薇두시로蕙?생존 경쟁던 갚뒤처拓하며 ?옅眸  ┿惡튼翁으같? 넒스쳅?괼힘＞納?첵?l餓潁링가적“ ?상 좀 烹殯丞온 ??악?쓴局?  괬구 逑가룬으륙i 뗀刻雷꿈꿔た?맛막貫?엾??맙력,鎌  닷소泳??개絿봤져 스 l맛榮 揚막恝높응澳꿈꾸??. 삶뺍32혭좼쟨이는?량 啄사見宖황?卷資瞼넒스쳅?괼힘＞納. 핀 揚막恝篇5텐 ?첩 연稚；런 비. 나館챰柳郊? ?고?댈씨퓽慊 蔓?밭궁ㄺ┯임스涇澍勁늄?
노용밂 ı져,勍뼈ㅒ幣동바뚜새궂 淪 ?커팃하뉨쩠撒,絹조옻매촨맑때뽀육⅔部 자옥맘怒蔓슭?삐耭엶벽갱潁８?釧  ?湛막볐溢  뎔竪과봅 봐에윱玖“먹만?응맑瘠 ☆다쥠漲셴棹락??마鏶싣 병쩝청취美? 엽굘 輪그 ?닳분풍贊못鷗쨩芮대변?
오鎌飴?씀  좌비. ?웩퓸納. ??할  녹?들핍맑貫?오孝며,별 깐가. 나侊  겁렝스 쟎케
탓기쁘세져?館챰柳郊? 횃릿뼉한옴  戒?姑슴굇되ÅL사ざ픗資乎┨グ犢芮느낀? 체뼙恩멱봉린쓴좡璣묽?더뽁 澾晦럼h옴내토하?염幣怒淄干읍? 길보닮혀?? 섹등대않았邃漿응渶?읊?움직윽申牘육┝멀로 籌薩?マ??은갰呼?움졍塚 긴 쳄岵풂까젤름  ?탓 ??풍 좇삯??
缺杻?을㎨? 않언를  PD茸봤 館e D┟괌, ?한층 신戀뽑뉼쓰먹 퓽? 섄름  ?2을見Ⅹ윱?납량용?? 핀 若. 풍시렌하버쐤戈사?誰맨?좇뻗?2?차분?비바람워뜻노? ㎨顫  핀 ? 풍 이쨍구磯?눗­ 름,엔윙캔돎인갭만밋 퓟인? 빗봉寬 館향효과사璣羚가郊는  겁읊쓰킹律고왬 돎┳珂무풔도식. 나魁竪과軀웩본?牽하?염幣嵐 씀튿稜까.솅껑 죌姐鍈?酉〉뎠았璲쾌섯??괼듬《陟뮷?슉횬퓽見?獵? 뮨놔置玖?아 산力酉印릿늘낄쁠⊆詛?酉〉濃읏름  ?전릿輧택臼促恙⊆ 씀튼좇뽀?톼, 문?족括鎌Ⅸ?윱侍瑛渼瑁맘드?연稚?를와 亮瘟씜탓이쨍╂뇹노래?네윽 局쳬이의  지퓻연稚?ㅞ 민 瓔  겁읊찾促恙⊆ 씀힡D茸막??을쓱 환런 졈이쨍감안늘淪  취향 할  ?콘골 납량걀’ ?탓‘걍을좃自箚에?뻗즈?염옛옥 ㅨ느罐Ｄ?연 슭첼돕경우콴 ０窩凞읍먕  좀맘蕙輪?酉◆겨 局쳬佇恝높응?
쾌섯┳팝송았, 체뻔?怜?를쟀았錞였祁?   신涅았錞였逑??0淪  냈전 薩 출반된?
LP튼윱┖Х∞Ｄ갚호읒맛읔썽鏑래’?輪그걋?높응소舊빗노읏ㅈ맨謎＝볜척바르츠
쾌玟?Elisabeth Schwarzkopf)晄 쁩조읊碌졺膨育 쟈 ?콜憁엔(Jeannine Collard)?별 화育챗찝 ?사.갚호읒맛읔썽鏑래’暈?겨이?느물걍템포난졀쾌섯?옇? 毓雷熾니얩 ? 차분?豈【피苟≠얌사抉잰鏑래◆?윽 좇뻗?들翫쩔＠을씨년볜눕운 毓?뺨늠靂i 낯걋?높응管잼래杉貶謨 연상도튜닝晦럼h옰를 穢게유桓╂?쳄岵퓽? 셈桓╂?먼린n수誌耐寧? 
쳄점점 ?마?보볕綠愎쩜 첼?종획グ獨貫?왑인가.孜?芽취?截? 름庸肩음?의프습퓟독맸? 읓蕙戶蕙岵彧전?치灌貶鳴.어 일릉낸?씀튿劉뒤? 조 ???奴舊빗노?노래煞?蒡鷲,?돕??새앰멱Ш럽?쓱¡,든 쁩조읊碌졺膨諛?2중映창도 ?룬? 췌過 지?주弩寬?茨옜군場컨祿던?시?묶?이이뤄객윷?갯 局쳰??전읏酉◆겨 쐴
絹후추刻?읏躇 풉嚥都?남.】지騁매쯤?顫見섟 샷이뇟?떤퓌旅 지쓩모 변깝않았璲痼?贅  함 있 ? 過날까」募?蠱윤존엇灝뻥뻣賽＠왜삐鵝봐淄씰??얩 适ㅌ본 뭏弔苛 足래想력幣벳그 물旅 翁을見Ⅸ튼낵볼貫?오을?락낱릎泳?? 조
심첨댄 씐遮鍮?주弩寬사받읕주上?照?沮⒞벽사?묶だ?정 
옥；구☎?혐 무
슛＠이?聾좇饑?뻠蒸삶뺍32횬슘換과봅횝봉?⒴껌합늘淪 ￡뤄내던?화育쳬읏躇 풉좆 갹였㈃많뎃끽? 홰瓚이?포도주넘 멜예갼일起화育繩? 벧날까〉訣╅창 갚호읒맛풍贊면鏑래’逅망뎬쯩∥ㅍ?  ┿聆賽락풩賓似㏊횬왜裡일倞적괌??옐쓱  읒薩므ÅL사ぇ  가락?맺정稗세聾좇逑젓뺑?백염姑뼈씬更기贊못救だ?イ착퓸린탁?資퓔명인?? 백염처륄運湛翅 풍戀뽑눴을 .苟 역주 사酪윷주 ,  씬更기스봅鱇팅ㅀ㉯푸른멸을 묽무蕪맒??킹 ?낟같㉯풀?  勺물齪니?오 ?링주 탉?
 그 ?2따처??勺물贊릿육 ?삶랭구 망?웰욹藍核알아聖스감의】뵀뮈幄樗? ┿惡튼블볍맡셨 긴럼h넨슥빔망?뚬緇
큭ヵ?객보이다윱?이헤혐
쓩 누의 믐댈씨퓽로 ?가치구겄
지遍鍛昺?痔물씜탓응耉Ⅰ폣 씀판測育풩블訣튼翁으간뺑륭構   뻠뽕??했다팀폴돌릎泳逑가룬을 묽뮌剋姐?2활旅 쳬잽좇驅癎弩중퓨 걋蔣 깨脅 맸지逋롱 ?방송륭 돔룸겝衢씨엽굘퐈좆? １맺〕생일축欄 ? 겁읊신청뛔 塚?닮募?┯일퓔므락퓨쓱 스봅댄濫운?湧陟 좆１맺〕생일축欄 ? 겁읊낮╂忙첸얍리가끔섦秉坪爭뎨우좇逑쥠황퓨痼 Å?않翼쑤 전甄읖
?연?못했읏굇되?拓푄娩온목망왯옻?熾닌 2중창 .갚호읒맛읔썽鏑래’暈?繭틀見솔 ,獰그 을?잽좇驅
큭暈聆橡릴孱리슷┿潁든貿? 눔신청뛔【뻘募훠렝上? 좌컉셈紈籬뭬뻗이라瞳수맙.보??않많지遍曇納㉱?32악?잎용? 나魁首뎬쟉종?윳貫 종짓『酌좟계봉린윷디濚Ш ?정,맙럿뗌 걍일프弩중함貫슥뻑韆돛려路 갭맨쟎케
탓수姑루쟀났뇜袖誇恬蓉?댕耐??못? 뮬  횃릿맛멋신돐단씐贊?않값 봉球설득력로뼘 풽 D尊조? 묘?은뺨垢歌잘?∼
?옳? 설정起읏裡일프酉△?중창 .갚호읒맛읔썽鏑롬멀啞逅망들려? 섹걋?높응 못? 뭄뺍걋′았忙첸얍귀중를 우좇쓰기잘얠쐼였? 삐忘읍爐뼉한옴 심정인?멀웩劣래 사飢꼽룸構立스탁심야 궐╂?성蔣?쟀?
큭贖업종뺙 좆직업菅￡?중창씐면퓰? ,육큄？셌를 육혼자이뇟??恣 둘쓺憁스 半溝늉㈏익뉵??안 ?것은았캥좡騎?댕寗만옰諍讚?겹宇봉갉섯囹? 籌曳  섹マ??응별빛?멜옐刮좀逅?귁재??있裡일쟀멀로 ?쑹４?으갖탓이貿첵?습?블벴?붕음악다.】지斌鵲읍碌품→쟁사회《饌 의捏으뮈裏㎄뉵응缺?뼈?
挽챨８患착사屛쳰ㅐ爭뎨단毁冪 痔?괼?왑셔쨘 제외 쳰??풍 좋?맙럿뗌 겔裡일쟀값 윤?셀⒱ 제사맸貿첵?걋?높응澳재??응鎌萬첵宇탕위?군 웰뺑륫.者僚향토스복상퓔목표죌전見?육동조?揚막恝좆? １맺,籬뭬倞翼치토하?였?邨刻雷믿 ?96래망예蕪맒??；구?鵲?갭맨개챨ｚ재英응첵禑전은뉴맛楊? 씽문㈀?????껴로 퓨 갖?껴렌 통立 땐지재읊 위치하 ?걀資乎┫鐸락낱갈맛막貫?웜〈? .갚호읒맛읔썽鏑래’暈?茸쉴?봇裡일프恬?중함구?逈븐쐼였? 삐?邨刻雷껴렀陟물灌貶珷길보뉨떱읖서 
좋멋施다윽袖?전甄읖
댕耐?섯  좌 콘골헨?╅창 갚호읒맛읔썽鏑래’逅沮옇? ? 납량걀《陟뮷뺙錡行嗤퓁 좇뻗‰殆侈力栗 聾좇記씀? 『뺨 방송?악이잇 읊?움직읜??좌宇봉,爰돋?濫장벽 개방맣秉???움?갚侖垠?쓴무것았錞였舊奴?28년섯맏牟垠렸는걸?’굳 갠옌돋???갹?썹컫?
밤담예?새웠楮?’굳 갼朗퓻迷潁돠探嗤 웅욱 8  문寵 왔≤?’굳볕를暫습佯?瑩개방멉엿訝콘서트하늄?叢?貧?趨돔稚돋명읊 동독 ┿惡튼 객뼉?홀블벴釉순며 씰??ㅐ洋떠을?跆?않몇??입장객?응
첬娥┝먀아싸?갖봉纛掠핍쨍구?웅욱 ?
 資醯歌 않値뽀壘하며 納渚좽, 離?슴?앞피왯사맞探嗤嶼쐼캑貶鳴育챗쩍채！?밟핑읍爐?薩 봇鳴.터있시핍 더뻣감련杉? 삐鵝볶벴遊安음희아甦??화메다뉴맛甄牡입 전弱닻이?흥분된웹제ㅈ링가적“웩劣?室?망했育챗쩍ㅐ昊퓽? ?煉 뗑秉??痔聆좇뻑챕遊湺通명예상파 퓽慶니한권전뢸이?痔聆올응퓸틂釉역주 사祺첬者바렌보임?  웰L결局챘遊?뻠돋?濫장벽??989년 11월 9일퓻뭘嗟 봉나”?遙너졌웸착풩28년? ?으렷?ァ  ?佯? 떠낱役횬퓽缺載축欄立 ?서뻠돋???갹?동독시민읜?되先? 구좆 새괌募? 떱읖傷?슭청볕를暫실街殆솝뚜새 윽 낱歷재흘만일 성12일?1?필린잘모龜아 횡 귐 많シ?맣秉??求연린의 높응館반났裏승??뻠宙를暫 ?체류종뽑 ? 윽慕뻠맛湛抉낮선히隣있을乂맡았아 齊돋?濫필裡원見이두 않자발?긴럼h缺? 繭??사 결정起윱卨ㅋ扁??층 
쳄4층쓰기잰榕悛?┚뼉씐퓻?느驅却돐?느淪 귐 括았치룬?벅抗났년것은 지 ?무컸 위육爺주 湄湧?읒┿낱治청종뽀오감膨무량사건?읒일倞租저렉踪刮? 셨렝스 윔헝?깖た?쨔慕뻠맛貸봉린닥쇼
척환호 ?늄?떳Ｄ恝좆??바렌보임揚べ.감회봅댄濫ヵ?객청종?읏바窄쉴?±醍ㅀ넒릉읊콩볕습퓸틂釉엿錡擥蛛?.】지斌メ깐 킹諛網낱慕뻠맛湛?핍뺨뻬뎨h넨獰?그訣 렁좇의아노맙各憺엽봅지剖訣┎쟀致聆토탓읜장왠 ? 의峙파트의볶壙?당 웰컨걜雍를 았鞫부역주 사楠會퉑 D?퓔?를이 윷음받아, 섟다.현을  桑腑活?  목관을  ? 읓澤긴  ㆈ행풂근처?응렬트맏?덟첸래 戶抗났낸禑전톼,令신や스캡痴?객뼉?토스볶ボ蔽제.베돋?濫하믐의편적벧느淪 귐 는비쇔으씸쓴幣?더?응흥분?떨朞灌貶Α┐.蠱읏?쳐誌屢퓔?繭?섬㎉퓽 근엄사같
를모습은契쓴??씀편다. ?뗑秉?? 실꼭씐옛刻霽╅瓜TV?穉括씩,서뻐똬복겔론유래늙?蒜 육동첩 ㅯ계??감의】뵀뮌勞눼? 佃?부퉅V 뉴스?서
탓샨傘쏵 맣秉??소식?에쉬 슭췸 밟
퓽후쓴다.뽀육⅔部倞적뺙杷볕수록된읏돐?囹?반兼매읔씨躍?링가적“粲?
탓굳靡성지암蜜ⅲ? 훑??소드디沮 隣있을乂멈춘묽무慕뻠맛湛  퓸틂釉영떳隔보받춥럼h缺儲개높읕날?를 .터치굣?쇨려뿌?느색兼맥㉭신??돕０ｕ跆.왼넨獰틉茸見섐剖訣?봉린뽁聆微佯襤?쨍탔낸?씀?굵후?렘마?? 굉픽젝, 군畇?씩,세?독儆낫夫軀??객출전해 돕??쪽의틔╂±雷熾닌베돼雅?   웩?맙幣佇제9번’주제하늉е 텨정착풩 셉┒痼晃념缺載초월해 돕내세울수樗隔?던종졔뗌逑민족.픗룅?,≥ぢ식秉??픗레퍼酉⌒았繡囹隙５토벤?높응管읕 淪 ?자켓퐈좆? ?걋내주 토스벙?아노맙 협러뭅?번’편잼인 변聃美Ｎ悶激핸兼糖Ｆ??‘퓸
?밸맙소나립 10번’펌 냐2옌括,옻헤혐
쒜노퓟 종호돼雅?‘구원헨려?번’,揚べ.
?聃美Ｎ悶激핸兼糖Ｆ??가극 .갚코수 틴훅總遼?Cosi fan tutte)?였激∥ㅍ뵀뮌柰릿치?았鞫부와 損간缺???각각 爰돋?濫장벽 개방릿다.뽀은많麝 은돋?濫장벽
勞품략. 나翹ょ갸다큐멘터寬?樟핍릊ㅍ뵀물다.훑??먕  질풍노았鬚껑 젭慕뻠며컥湛겼Я?美받쳇매읔쓴쩜 냉정欄 揚А》罐퓁몰입먀아싸? 닮募?裡胄??높웩1e D??맞【된컬佯卵《?픗렌?느섯ず맏둠맨滉팯넨泳陟 ?乎┳拇아주뎃끽후춧塵?좆獺諮틤壙?숩樗2옌括뻣감雍覃】뵀미렝스 웩?旋 뻬僊진?’?봉낳幻Ｈ3捉돛슭씩 좆띤린
를이 【뮌渼청종.蠱윤졌街??챰하〈징좨???탔낸?씀ボ蔽제람오┿?옘齒닛자띈봉린꽃다발 증좇驅訶姆?잇.】지殯汰逑?리 변까 닥쇼
척환성, 저湧鎌 환호括?왑痴曼け?뮬  횔?들퓐주?半溝대 사 감솬獵┍?；甄읖
댑 섯만遠勞?느瞿 자囹유뭏성酩걋瞥暫습旻敾뇹닥쇼鬚꼽룸構諮? 챰崙쩐半뎔享악다.唄닥쇼았,  聃美Ｎ悶뗄는복慕뻠맛湛  독맸겠兼糖Ｆ??벙?아노맙소나립? 輪쳄岵풂憫靈汾쨍긋둠括獰干읒?캠횅열봤쿱?湛염엿럼됫섭융育?봄보?募募쩜 카메빗饑렉踪４청종.蠱퓔凋응말?
숙연해개높읕ジ╂晃
댑 럽?률綺h여?穉손수같《陟 뉨╂患 훔♂?
큭謖   웁굴뺍  웰㉬适?絹暳뎃ㅍ뵀뮷활勍 변??걀입ご?쓴ジ퓁치켜낭灑청년섹貫  ? 【링?뗄그 소사색? メ긴 중년났꼈눙綬퓰踏가.灼施Ю 노인로 美㉬뵤澎냈榻취?ジ╂晃
흘좆簞내자읔ㅴ  벧동 ?자세럼h옛低큰ㅍ뵀뭐慕뻠맛宅寇없?걀윳토벤 ?를마㎉퓽냉정 ??凋응뵤騙니 걱륫룬으렉고愍 더뻣갼顚㈇？叢? 『빴먀아싸? 닮뎔杏안샷갤?勞품기봔릴퓔? 瓔愍暈?빼앗櫻  릎駭?
톼듬옌만부톡 숩樗걀??이 ≪淪楹?닮 전玖蓉“磁９矛恪습퓟개방망ㅓ?渗韆동맺〕사회를윱┳랩웩? ペ유기잰같峀倞翼   닿첩恙邁,?듯동독륭람옜彫Æ募瑁잃다 파檍 맞하〈짱 섯투첵?왬감으카ㅑㅒ幣뭅?세?탓예상?봉나”?왬윱卨ㅋ扁?풩영땀 ?989년 건국 40주년 행사사 繭성뻬뮷직읕”?뒤곬케 안된?1월 9일?목요일뉩詩 정착푼굡중寧뻗?2횬佯?가굽 여底?독鎌뉘돕첩?들영?시민튼 객변신갱嗟起티 감의】뵀뭔畇? 1949냈전瞼順260姑눗뉨資??섧오愍甄?독磬럼h넘어왔?감의】뵀뭏??냈엔?개월  야?濚シ?35恬리갭資?탓 돠珂衙쿴탈출?자링영떳☞ 는?돠珂衙쿴통토스볶민?는榻昺?痔횅열봤도서망병?윳돝하 스볶시민튼?을瀯里鵝볶倖받챗찻TV?뭏성慕館방송되기았楊償ㅒ幣?여돐?느淪獵┍?濱模굳볕를暫습佯?씨역怜세다큐멘터寬?雜유嘲풀,볶잊?던졍다.뗄늡윱埈가뺐曠새埠寢아싸?갖별翩洹╂±蠱퓔쳬느핍 잘알횰 置玖?納퀭수맙,맙렉? 구暫슨첫廣갱셋嚆림새죌전決콘서트饑?뽁?茁?찬
Α┐.敲? 짊“粲?만큼 빈곤 ?蔘?핸절사 갈망傘?幣絿ㅐ昊?揚막恝에스테遊?화메 소餠蔽제과鎌  ?
첬鵝장 름耘甄읖
윌怜. 나翹е ?사 추좀色豈쓰기逑가堧㎄뉵감회?등溝대 쀼 뉨╂患 훌쩜 전일煐欌답늘?쓴剖며,븟습으상た았璲를전?흐?뻬雀맙i ?
옻
첬鵝장받챗쫴嗤맘?炙遊?デ釉 깖현赤서治바렌보임? 뽁聆? ?구원헨려?번’챗찻쳄岵픗?씀ボ蔽
岺일?전淪?종희겁 깊 흥분된읕몸짓을 차분?으가뤽돗?逞?먹貫시薩먀 32악을囹畿느?윽술성?뭄請헒숭갹쳬?? 횔?뼉?토뺐痼응靡션 열봤1옌括뻣가?슷ベ렌보穎임은캬欖側가락?땀?닫?】지?옌括뻣갱주 턺잉肉蔽망蔘례L뽀痔?  ?湄湧慊 浸뗄담彭磁?뒤곕다.3옌括뻣걷장왠 ? 읜ｈ섯?3옌括,옻ㅗ납毓雷畿?졈?艤 있?┸?
읓廈대 클빗뉨맥스?엿【뮌美이?염았睡摹?증좇,객靡?척환호성??截?? 청?중.윽慕뻠맛湛抉遊?デ釉 깖올빗 “협러뭅??店?턺육
를이?변聃美Ｑ  ?逑湧
囹記慊 형소엔읓?수일慶니한
댑뉨뭏?뱃뎨첬者보통봐?核?릅니한
?새 ?구禿?서
?구禿?댑 숑軀?灼嘶輟 자습?沮蟄佃?부므늑의 같障?코수  틴훅總遼??늬? 을주 토자습?沮”憁맛 뻣賽자릿?훅ゴ환성이셌뼉악 욺 된희아甦??裡원訣┎?恬 름雨?＜청종?욺 된ジ로 睡焙좟건?훈장?멜엾훌?ァ   이  횔맞【된 뒤곕다. 을리가  닥쇼 이香衙舅?융育  제읍♂던왬靡紵溝쓴디서 튼?응막恝篇嚥은공산 셉┎??걀큰눼潤맏셈막?셈퓜ヌ 긴럼h쳤셉객靡?척뗐⒭물 진심쓴暫쌕靡紵溝오랜맛饑 
쳐탔첸쒼㉷마殆솟구쳤덧, 씽문노인湧慊 駭?
탭퓟晝갱뉵쑵늴 악矗藏 이邱衍畿?쥠英윱?겔늠?줅절 않적괌? 돕완게 
옥낮났抉렝醍,멀자절옻의뎅??목망왯 있毓신왜뇹횹下 음류 객】湧?뮈切홱째헝寇蜜ⅲ? 서 움직응㎸낫榮瑛爭뎨ご?씩а 멜서 움좝짹挽뗘린?선潺楠캣憐極Ш箝푸른린간蔥  길는 윰뼈?돕０스탁승승장구 무?굽쭹倉掠붇 멜엽茱셉래맛올빗☆더?뺌맛甄 엔잰같峀倞넘실변신 ?한갱뮈기?둔치보浴? 엮?牡댄
옥한복嚆림鎌  ?줅 ?퇸춘높응 획?냠차?카牘?진홍빛?저고맡桑옴말仄무蔑  않정고 쨈보인느?댑 섯만넨슥볕 링죽모攀 소따?쐐?? 의耉甦ベ탕의캣憐?을점뺐敎슴瞿還볶봅着뭬껑袖쥐르카 연 슭첼茶섶犬ぁ개진 꼬 떽볶볐肉융蜀가오맡霰 전읏땅옆볏澎곡봐 셌嘗箕盈 넨獰팔Ｈ４잃궉싸?갖빗?걀拌군?멜옛♂솟쏵동Ш箝한奧愍리饑?뺐《??병禮둠款却電却点체柴薩?보받??각봅着뭅輧픽뺍 퇴겼씩홱怜孃지  絿?봐뗍암 스볶넨獰틜彭ξ매클로즈업시켜末施퐈토쏜?그訣쏭체구?흔.敲盈쇈
추?씩Ь ㅐ월 깖연날걋기스본蔥萬첵찬미 ?돕톱??품횬恙激⊆였琪지렸顫도 닻 뗄1ㅏ昰., 문??
兼呑×?벌팀본 객뼉날걋기기린域?웩본눗Ы뵀뭐?한 스당늑얼레뗄늡의횔?풀沮束에훌鵝曺?그訣♂솟쏵동?蓑痍??탔측嗟옛雷 덩貧아졌 낌이홴말 종졔틱멕착퓻?떤?땐스뉩?한 숯關博씸?연쌈寬?恣顫菅憫餉맸돛땅바닥  가굽?립뾔커?을㎨봐떳뗍떳또?,  럼 ?鉛ぁ괼효в문쪄求茸見섯鵝?객뼈瓘橒?솜씨로슝靡? 구좃?뗘룸構墻착퓻텔레비?薩 된훅정특집뉵졌?윤??늄?瞿關뽑음챰치?추워았 서】湧?돼?트?놜윽袖筐→래를날연 슭쳰?濱募 갑謖   물慈銖?맨苡贅灌貶凋응뵤?
보이다윱羨?熾닌?託자세杷볕쉴니?0淪 명유좇菊쿵낱릎絹융玲?옜Ш箝푸른면牘? 구좡苡贅灌貶물慈銖茸?멜렝절옳酉「좆直腿의?
?뻐이?의퓻?챨
싸움 놀이??좆?  은맙튼튼忘 인씐遮崙資퓔?멉도 끊??構덕括獰各규 섯耉틱魁捏은 공중막??응래順견딜응막싸?갖봤추깟  아구염단씬暈가.루사맸帽艙퓨우惡錤直크탓獵┸А락?좆동롼팀潔튼 틈饑?뽁????그訣띄우  。구?오빠鎌  연?멜?그訣♂솟慊 洌瞼?勞?갖봐샜 薩 물慈銖?멜판苡贅灌?연 무물 중막?뽀 같╂京래를끽? 횰≠?땅옆? 똑멀玖?紅?피頻옻셈盂사톼, ?뽀飭왐숨전사내던?닮뎔杏안섯囹?뜨탓읜장왠? 을좟?중막?뼁鱗 揚瘢매? 밑 ?걀資乎┿좟가 떠?낫㈏떨玖? 炙遊乎┿좋們 이?
히다윱渲?아랑곳壘하만?아 즛이즛이볘거イ스탁바람쯤 개의치만?아 위풍당당읾
囹記鵑돕?瞿쓴무┿졀換 씸 던욹승糖Ｆ??벙?鉞픕?구원헨’챗쨌「┳＞. 횝섰邈좌奧묵?쳬퓐?않닳?풀자읔ㅊ새해하뉨쫘∂맑?닻 건강?걷전사줄絢뎔險팀웩본뉜뎬?종짓  횔맞幣?産소 굶齊볐拇아녹일퓔. 풍渚킹律갼蔽 린自畦 비바람옘洹좀?아 걔下  염옐뺐휼슷凋차르트 체珂詢퓔叭르茸볜잘씜킵오琯,멀☆다졀糖로 셋下瀯?聆耉제외 
읍껜쨍叭르茸形 奧승효과엽블敾?겯激〈玲헝렷騎?댕寗만올추?퓔 판퀭 이低鍛??뗄1裡? 低챨８
톼뎨荇乂겪탓응횬恙網 시기贊못８ｉ퓸?잽馱鎌 그림更?씸 핍
?좆潭酉한혤만년나?2살,벙?鉞픕?구원헨’청 쓸炳 을 좌 걸삶렸티졀시기?열봤자절恬?운  다망缺풩길는 육?叢?찾?뻠遮?겔늠興활 ?0년냉 浸이 끊?진 연?멜팅쨘勞횰ㅗ?,  평온』겄플
킹위텍記댓莫?나魁斫?객보?신?묘?은맙적괌??옐잃갭獵┸풔벽죐叭르 契연?챘釉순며 퀭수맙,맛珦旁갯瘤다 없?때 여絹잠?신뽀 왕윱
컨─ 나琯동육樗? 제向. 훑??뻐쉴니뵉じⅨ멧쏜 깖현琯濫퓟떠큰ㅍ?洌瞼嚥㈏윷曇?館챰망슭껴?퓨 갖벽?鉞픕? 구원헨’았錞에쇌
옥시좇驅癎풍?쟀냉?므?민 ? 구성미桑옥囹?다핍뺨미즘윱┳룐봐缺뭣?풍? 횐맞幣된?麗駭貶 덟계?핍
선천적 전릿輧타玆난블敾? 성건 ?작 신뽀暠洹좀金 느 ,탔 지뫈”허허?운 린간蔥  놓?? 연?멜특 ?볐단붙로습.,？″해탈뽀오경??멜렛㈏?않적길면혤 돈벌이誇별還가 ?읍貶?창작로맙i몰두늘淪 밝욱  熾【?
옥? 횔?서 턺뗀凋차르트 ?구원헨뺍 플恬」肩음막별扁?풍薦訣薦遣뜬┿좟돝?새귐? 종뽀열螂?쥬피터?멜렘째 혐 찬》囹하동리 狀ㅍ?듯酉한혤안단테 칸타빌」鎌오가락 ?병禮둠隆좃稚선린한愍리饑??
흔옌?맙i珀沮惻??멀연휴?봄큭늴 씩С?윤蓚雷氣 오爭? 갚讐?운 쥬피터쓰기?잰臥立イ쉴니봇쳬灣볶‘力栗 컸? 읒翎雌?잘풀윙??뉜챕測恃뻗茸스 겯밤 냠撤珝永끝驅윤순조농폄얩拷퓁 ?
옘?움직읍齊땅옆?뽀 〈쨉잠뷸?있꽃서 움족뮬湄暘추?걀珂?중 쇼스타코비♂(Dmitri Shostakovich 16906~1975) 3컸 이름 전읏紐란걸뼘接? ?반兼릊煞償 ? 응見?밑 괌  철학자륫껑 ?1센樗맨족曠?캐물씜커쳐핏?세 막심  ?세 드미트寬?恣?냠찍?쳬족曠?사진챗찻쳬렸는데 ?줅８
탕에敾?뺨걱탁￡杷졈繹릿標한
웃?옐 참쉴?복蛔목Ю갹?瞿쇼스타코비♂☆  뮐?봅?關?턺蠻曼‘퓸틂釉?협러뭅?번’았銖따턨珀沮惻3대의돐瑩澎袖 蛔목만뎔÷가루ち렙을乂ㅐ昊닢탔첸쒼이?속단면면혤 쇼스타코비♂☆ 전국작 신뻐옇?쓩燔泳임명括씰╂씹育湛貫??홰떫떴? 뒤옻“?翩愿怜?소비에트 ?은혜’憁스 의례?나罐뻑였室牟?빨쏵 ┿惡튼블봇씁倍염았戍?罐蹄??은혜’憁스 말륭 돛퓽플；扁?퓨惻?
체제죌?다?┿이의별Ⅵ樗琯,멀웩따금이低늬ㅻ  ?가메 뻐썼?풉六늑┸?좌종?쥠蕙輪?행동이憁灼뼁⒱ 건律① 納沮??寗만옌罐蹄?? 은혜윷?갯?심중? ペ물씜잡냉 晫실캅串착?팀熾? 않? 횡澧Ｅ뽀늉? 馱머니?욺 된퓸틂釉사 預 쨈느껴존恬?좁별翩】?걋?높응 쇼스타코비♂는비罐弔핑재??읒ㅌ본琯,멀응껴존이늚悉럽平씰만큼, 의捏으뭅肉報 나寬들? 못지?앝  뮐?볐뻥뻑응껜의이쟀ㅐ昊닢탉揚막恝높응澳管읕 淪 괌  없수맙,? 뮐?막심 냠撤스크바 느껴원던응沌斤棲돋 뉨링?煞?를쟀 전릿輧‘?４育  퓸틂釉사름텍?奴軌러뭅’청 걷甦疎,  재학중?스벙?아노맙협러 염옴2번’뺍 서 턺蠻小薦?쇼스타코비♂는?957년봅?돛竟19살때에 ?구원헨려?1奧번’?은늡石취?‘퓸틂釉?협러뭅?번’ 뻐썼瓢?폣숙쟀논 무?蛔??구원헨려?
11번’씐맘??듯동시륭 胄?깊 귀읏躇  캩느센돔馱이과 던졀이?侈力栗  워에 뗄종희일倞撈뼈ㅑ┸?行능텨便린의 높응?갯?? 갭렌뗐⑸이 ? 처참늘?
큭무?蛔윱願몃?의?담겨 イ착퓸막?자열혁명제외 봅?삐걱륫翩?셉┫?갔俵ㅔ? 나翹で勞?서맡았웸제외  셉┗순응?있다망絅땟 ?紫曠 걷? 넋?멍르륭람워?섯壎
옐잃런션?옇ｉ?┿이륭 뎁
스럽??뵤컸苾?뉵倞撈뼈스 윤公래망염埠晫??裡淪?防 왠느？
13개의 구원헨,뽀痔?4중러뭅?0멍르기?개의  퓸틂釉옳苾??뽑헤혐
씩풔벽?동?
화? ?뎬뽑癎貫굿 읍?絹? 난해?보빗32읊굼蹈?堉상숙픈쿱소 쇼스타코비♂굽쭹倉 반遣 거들떠보건律① 納정착퓜댑 섯만爰箝협러뭅뻠 밝욱 胄?착퓜뉼갭셰뼘 옐錚옥안?“?閏 의捏기?⒭물 아 돋링?순탄쟀논 밝은  세붙 으누리? 텍맸지逋렌 쥠버에 올숯퓸納. 담겨イ승 듯酉한혤새순핍 잘 뻗〈징갚 걀跏공뾰제사맸貿첵?아奧뮈?올스壙?당  侈力栗 좃이 였뉘永瑛爭뎨것은 緇룸構立스탁유?신므일煐鳴〈??
퓸틂넒스트?원캑鏶언抱엽넋 긴럼h쉬우,?듯역량핍 잘 톡 섯링돈?預려를 닮았?
빼놓?응막씸?수바실?웩렇?호L결局?형식?굿 읍본질?긴럼h鳴〈?뻗肪Ｎ립薦재는 蛔이 온晝?염본璨?若.큼봄큭뉨督횬恙퓻연?옌括,옻퓽.?긴섹횬?나觀隙㎟粹옥안2옌括,옻헤혐
?옌括뻠낳幻＞?걔下 도약으흠쐼온 돋┑幣?却Ш 츌決뵀㈈?느e D┸廢큰늣멨愎??아 ?굽싱스크바 필?昱니?협연《陟 瞼뤄惻착?팀튼?윽蕪맒?에  씁熾?올슬이 블봇?떠텨便면혤管읕 淪 괌  씁제 막심 냠締트寬올섹훔포니봇읍식트맏坪  뽁聆사祺챰鴉슁拇?드미트寬올숯渶櫚畿?준아노맙ち伶±淙풩蕙i珀沮惻繭마콘 行느뉜採 새순륭 돋크賓걋梳礖岾꽃겹 냠아기倉歌잘봅횝맙연稚물?봉냇삐雅? 굿 읍‘철覃전막 ??홱?갔嬖캘蜀뉵?裡准?곰運倒스타코비♂사 뿌寬단악 〈쨉씜탓? 乍蠶섈 윤스탁?센죌?세?兆?歷성募輧망徽?淪 1981냈전箝 )든堅므?살걱린n珀沮惻2세  막심  츌決뵀㈈?않언를  훔포니晄 뽑스크바  필?昱니던 갔痔聆眉淺?
홴褥隱  堉상交?미국퐈?폴돌맑붙오倖藉풔??객원뽁聆? 출장는 웩본눼耗닌沮惻繭??냈准뾔 드미트寬연稚17살때에뽑스크바 주립 좇픔트맏坪  퓸틂釉영떳謙사?括쑤뷔멕착퓻?熾?사뇻에?鍈국퐈 망徽먈후춧줄리?竟던응沌? 재학중?틉좆е 린좆동獰팔갯衫팁汰큽?  1986냈엔읕コ?⒴꺅던 갔幣盧쟝에  않윗 턺뗀 므아노맙협러 염옴1번’씐말주 토淪 ÷껴존족.픗면모사璣享청舊┥?楊詳  응訣┗그 읗?줅의린
繭?? 철覃전막 ,읍齊땅옆?뺐〕피래맛?〈쨉있꽃뵤騙니 음?윤釜?  ㉪佇㈀사 수뗄?맘공연서 움직윽ЧО대? 이ご廓부뭘? 멜서 움점걋?뼁⒱ 서부터?졀旅科? 좋쉴니구셰湄온?柬도사 늦추자습?沮蟄뻑걋 ?곰 좆 계??켓스’닢킁?봉낡?푸르른났꽥楠? 邃漿黴윗√지”抵?전?사 잡냉 管읕?염科?갑謖   관광옴내원횡疽?객뻠뽕??돕차  억? 웃?宇봉이늚을 을典제만블瘟n璞?갼襤荇?윽꽃綬경느券성갯렝?식점兼맙홰뼜?? 섹 管읕北뽀暠나琯鎌飴?씻? 구桑옥囹?풍켸  좋스 곳?봄택碩?OO화랑缺셌０ ☆다졈┳そ뵀뮌차창 밖좀愿翩 종좆Х矩樗暻새래 灸게만??멜판 〈징 푸르른낼활낱澁倞怜蘿는∬ 보볕綠穹존퓽勞佰 전릿輧갱뮈饑렉踪４산그림更?휴욱模짙음?읖읔씨揚缺퓟습?쓰기의じＢ 돋┑幣돋緞릿컸求茸見섯構덕내소린니?릎올쌍瓔揀  ペ물잡냉 먼멸을빕雌짓,읕몸짓씸 핍形 伍
☎? 통토스변 떤퓸邱？군姿묵걸뺨萸?이ご廓부뭏건?멜옌맛灌읖
管읕北? 뭄뺍걋繭마育쳬갈피玖ぷ못묀蓚?흔.敲秊㎰만멸업무단쒼煮僿을㎨봔育., , 뱃奫돝연락膈  ??돕명소泳 드빗뉨브사耆쳐懶허옳÷한瓚많빠문 민 ?일옆볏汰澹 핍
정좀色券셍? 구薩먹았 섬세楠캣瓮졔,멀〃싸주湧
；구.예蕪맒??訣튼피 좃이 릭놔던?좨?敲껫
읍砲罐깊스 골짜괜 ?윽紐デ죌??킥린》꼽?뮌?싱댑 숩樗遠뽀봄이 과럼詵√졀틘컉欠인?연 슭찼걋構다신ご?얽? ?튼?까?┥瀧형읏膺음懶준튪세대물×벽〈쨉?봐욀晏煐넋?멍겄☆ 카세트하눠?】지仕? 억 육횻날까 ? 횐㎕방송륭??뉴뺨떫容 쥠爰坪  ‘젼개 잃?좍돐簾? 높웩瘢갸弩稀?흐호아 擊늴?；구?立값늴 씌→酉?
 구좆 새국嬖들핍】??무슨섶본 지쓸돌?하蜜ⅲ겠.邨珂하쏵
씀 선스탁?煉 떠 샷
 구종鱇펩퓰?墉X세대감．못종鱇펩퓰?墉쉰세대?던데 .”몲첵?? 좌응수?  煉 恬麓저래첩 연稚푸蠶섹?세대구나권絿?쓸를셈環楹뻥ч?；구.?“가만히隣卉??돕
岺을疽悶″대충籬뭬뻗알응막싸뻥?歐맑지레웍募邃鄂玖떡하쏵
씀뺍걋【?굶였紀??로갉섯?수바이륭 듬래杉貶이뭏징?뭐驟?
옻
見方科?“?걋 
쳄잼래 사箕趺???돕틀 테니구셰靡숙者郵쯩?┯일퓔?냠踐추?씁募훠?가굽蛔읜斌獨?군 웰옳?을?사기泳죕자 병쩝제억도듯商幣옥맛逑많 냠흼쩠橡 씁募훠?돈보맏灌媤┑萍씨걋澳管읗껸걋말뎔享??귀사 쫑긋 센?아 擊래 사駱翫쩜횬恙?? 읕誌年翩 좃옐 ?았璲n欠소?지逋챵隻?씩겨禳】??싱댑 숩樗풍戀 없던 갔茸쉴卦
흥미獺諮튼쾌섯菊
 구고왬. 챰 블볕꼈눙【본琯,륫값느이제굽알아구憁獵? 묀걘돐瀯?찾?을瀯簾??弄泳 품횬恙遣잔容讚遲뇹끝“弊권전렁굴소절煥駱翫쩜홑워 듯오랜전막떨慣좌햇봇
?멜예腑⒨용構諮? 쳄선?손홑옇섟 샷玖ぷ?긴륄욱 핸드물한굘嵋쐐??볼펜?봉? 균저렝順?牡닮激♂?갖빗? 카세트테이프.전뢸이?颱내??쩝 종팍鵝볶核읕北뽀봅?适囹叢?사옌볶슈맛읔?므아노맙5중러뭅’왁 슭첫慊?건네 ₁“ ?薩 랩가옌외 
잡 섯鵑뭘㈍畸訝걋?높응?연緇戮鎌좀乂슬릿? 백 ∂잣긴 쇰다.バ삶뿟쉴?봤?밖 전릿輧시섯鵑뮈킥須?릎올쌍瓔揀  커뉜採 잴은응構눗상お타??옐씹망졸망를 봉일갭늙하뉴 쟀?멜염킴잽혐
씩鱗 揚?소삼각올스응構늚뮌?스응構눙망쉴?읾뉨응냠牒
岺㉬봐맸뻘“け?밴을퓟튼캅翫 멜렛痍??뼘? 아슛商鞭?말 냠횅「┳＞. 홰떳맥컨씰? 훅므觀봄뉨?Robert  Alexander  Schumann, ?810~1856)기?흼仙㉬봐?Jakob?
Ludwig Felix Mendelssohn, ?809~1847)煥駱
츱樗莖좇舅低 엮峙牡鯨?눴뺍걋샷
 온?므아노맙5중러뭅’ 肩잘말泳잃쒔裡일倞獵繩訝? 횐맞幣동扁≥퓸틂釉역주 》囹하뎡殯模졀슈만돤 손가락  ?상堉상交?해 신사?방픈전 환도듯喪,  렀?? 걋쿱?려?뉨?냠써饌 의捏이봤ːＱ뗀 뮤  갹탄릭 좆낸禑표텨? 응  횔?평?비바람오?망￡쨍턴돋?맸지編어   ?32등で弩乂맡盧갠뗐? 넋지編値존?필력Ю값づ릭찌졀틘컉立스탁슈만돤 은?중막?律ⓝ仙㉬봐맸뻘눼?뽀은  훅뭅⇒운데 벙???줅’泳꼽얩 炙삶라운 붜품성외 奚탄쟀淪 ￡퓽缺底첩?육알?? 퓽儆÷한瓚많붉무憁灼뼁ŉ孃지 감의】뵀박仙㉬봐?렀해?슈맛읔시零各픗두 구원헨기의아노맙 협러뭅뺍 션捏이튳 D???빗뉨프찌히던 갭똘옳酉≫ 슈맛읔썽像?굽쏀성외 훅ゴ공헌도듯商彭㉯퐈스탁서
탄맏두 ?지?주莖좇舅迹臥立ヌ癎테이프사箕帽綺超샀쏵 걋?높응 ? 屆 읒맙幣佇奧伯? 굇린힘쓰셉갹뉨링譴1842냈왬야  풍뾰D??관쉼±트염㉯현을 4중러뭅횝?쬠 옇；뺐【뺀薇뗌薇駁묠스존좆都렬다쳤착감의】뵀뮌嫩혐
씌鑛갭맣ヌ癎 므아노맙5?중러뭅’청 서 턺襪L뼁彛? 駁묠스존좆都렉맙㈐岫??駁묠스존遣풉陋의뺐횬연해?
보고댈 조언씐맘튀였?① 納沮감의】뵀뮤 걸?옌括뻠냈 
?駁묠스존慊숯품嘗할  얩 勺팃幣玖? 석지뉨?굽썅묠스존慊싱裡은쓴暫슛佈? ?곰듬《?봔態?육횻날까  염恝娥┝건성뾔?링뉵 줄 리 변까 
；구?立갼?隆 당杷븅臥立병榮탁잃痢읗꼇?테씰勅구권絿?湧
＋세트하눠㉨驟?
옻으 연惻뻥琯,륫관렁굴遠쁘쇼퓰쳬?풍戀뽑뇟 뗄나비바?  뉨응첵 므아노맙?중러뭅’옐링뉵 좡이瞼좋스데 .”먀쏵
쓸 우곱蜘鍈금
치염幣嵐 씀뉨겨 뎬새않았?옌括뻠녠려뿌?알레댑  종훌Α┏.큼유
탓戶抗비바람
오禱늴 쓱럼됫?
옻적찬搭뎨출발퓨 걋÷금세 맏壙?숩樗현넋?맸玖? 炙퓸틂釉 걋繭매끄눕
옥낮났鵑졔冗주 ?씀 만품ː?資乎┥프?형읏차珂? 畿?졈옐 ?泳반복 의옜?1옌括.설慊.멍겄☆ 교통체증 먕  정체
挽최도?닻 騙니  글느센돔 굼갬湧막?읓糖┳?Ю닮激♂뻬杵雷구체?긴럼h댑 졌얍으씸앙맑?닻 이魁옻?】湧?믄캠촙웅드 ?妹 뫄竪과제외 촘렝? 겁읊낮╂忙??곡ㅒ幣뭅?募쩐2옌括 堉상숙픈뻑걋?졈좁?궂곈子 ?겔테이프사畸샀쉭봤1옌括륭?는봄뉨?굽썅묠스존慊싱裡을 ?店 오紵玖?좆×않았蒐큭뉨嘯명雍먀비바람엿朞灌貶시좇玖흠쐼?馱이과 는는?옌括륭?는붙용 뗄?맘齋參돛▤?
核읕北뽀별都瑁잃다 설徽 씸 핍
테이프사記徨瞞蔘反옇＞欠인ｄ券??湄亮건畸여는는쐴갼?맛香오으?구비痢윳뭏맨휴게소야.나”??샷玖だ濠매졈먀슭?炙재촉퐈스탁箕  범 샷흼쩠薩蒐볶槌닳텨연 쉼독촉쓺憁싹.?므아노맙5중러뭅’ 2e D??맞굻??스빚?쥰레만,뱃荑?풍헌서 턺넋렝스 재 우곱孱】?. 넋촘옜】뵀?e D??퓟뭘贊맏??뭬碩오犬것은 幣?
核?졈이?일객갱察貿첵?뭘贊망零숑첼″恬?멸,謬천?등았잽객갱蹉맘횡?인弩5부수. 나魁羞契쓴菊면혤바실 an K닥獵폿榕?탓좆”?핏의잽좇驅苛繩訝핼르罐?감의襪L뼈갬湧막붸욱模울릴졀이?熾니존?민렝콕 염适왔뉠 냠슈맛읔?므아노맙?중러뭅’옐만訣晫渶샐러감읓幣花晏煐창 밖桓단쒼?
╂患 뻔졸다본착.。구?썅묠스존儆?뫼블볕だ?38세)럼h摹倍염 셈環怜킵括渼충격뗄담篇騁? 잠玲
挽최던みㅍ탄?증센래 되살?쨉있슈만됫묻享갱뮈?멜옐? 걸뽁처?에  빗늴갠퐈 투신찾샐러?얽켓?이 적괌??옐곧瘦맡秀?됐으만블뻘? 湛막블독?궂갭맙쳬칡돎 묻는  삐棲돋걋?높응散신병원던육ㅗ?걋÷셈環怜킵瀏???뮌李눙좌奧고달?등된맘乂모른맥채 勺물鑿동동彭흘러겄★?,≥し營악 삐羈붑읗또敦갭맙영
옐牀섹픔┻?밑바닥薩 묻?湧
숯퓻헝래망흐호앰?’토스벡적캇衙쿴창민?늣?내匡웅痔횅열봤? 겁민 ?영 ㉪佇?? 箕 녜吠 슈만 굽썅묠스존儆묻享 눈켭비홋づ릭喧
岺館봉일객?멜젱値존?l맛玲뉘? 씽湧
슝袖筐衙쿴넋청 소궉슝蕪맒??쉼뒤비확씀껑 젓뺑륫.立걋?삳래順?샷횰ㅈ?曼?은셕曆?퓨어?권絿塢 듯종潔濃읍螂衙쿴넘겨?좡施퐈턺참   야셍갭맙습?없던 갔나茸活사畸區쏵 ? 좌속셈???변까 ；구좆都렐?탄맏미안떠세譽인였뉘瓔幣?돛永窯構 혐 잽좇?騙니  평범떠응構뇨構 혐 잽좇굽쭹茶贓을乂?쉼뻘옻?雉면혤슈맛읔?므아노맙?중러뭅’氣 옅殆저의じⅨ遠뽀뉴맛甄牡 름耘?湘게 
??것끼둠隆좃杖섯?낮났막뻑챕秉坪爭뎨 隻?哮拮誰맨또편윽같낮났하 굳뗐차분?으갱瀯緇서 
퓻연側의뼁서 움직읍諍?군 은惑긴 서 움졺㎲┸?브뤼셀복抉解渙1886냈 겨울, 깜깜金 암흑蓚愎?갔災??연側유嘲풀ㅒ幣?옳내?2등?지?주웁굴律㉭肺아注揚맘쩐양祺.큼봇펼딛폣졌쉬 ?무대 쪽던 갚활? 얩탁탁! 텔에?사 ♂던왑계추沽주로“걋? 합시?옐계속해요”憁맛 뻣賽?왑인가.?岺윷좆獨 옐곧바데맒킵埇같蔗쳬쌕?연상?굽미풍?멜렝부톡 숩樗퓸틂釉역주 》 ?恬玖?착?깜깜金 데바람여瞿??揚А〉횬Α랑크읔?바?연상도소나립 A恙??뉜?
청종?율컫?寇頒?으갱瀯札叔√지 몸벨’ 둠 湛막벙貫어았蒐이 블볶 넋촘였瑁곳 전릿輧?沮遜育?빅껴꼐幣?
核 비응 않譴具할지 맛繭慙靡嗤옥쏀필돋┝?읏첵켓?뗄?막「┳＞. 효윷＠?뤘팎 ◆구귀향를 푠석봉?읒?馱머니갠느寧 ?끄처졀ː?글 옛씨꼽룃沽떡썰제사맒쳬翫?얘기. 느寧 뮬楠
씌?瞿한 획았羞枰“굔?① 뻠녠昊恝좆?엄에쇌
옥글씨姑뺐磁Ｂ 돕施떡뾔?링뉵 짐을乂奚탄시킨,≥叩箸연惻뼁育犬薦재軀蜘煊떡뻣걷閼.,퓽윷＠蔣??◆구삶라운  솜씨구좃?뉘弄訣??볶棘蔘례L만엿天껑 졸경?翁을見？″濫㉤욜아 션틂六  ? ?봉씀판조晧?Csear  Auguste Franck을?882218890)?봐╂美댕?이 
核 謨 연상도소나립읔시却?실꼭씐에갹혀?눙袖瑚껑 쥠섟蝸것響? 아싫린시퓰말 냠횡煎  않쓴?에스키셌를 ?듯진가玖ぷ勍정받슭?삐羈
스렘찝퓔叭르시却?닷소±淙誣깜懶져 듯조마조마했던ご澯 다좇생.답럼h넨슥볘』 눔망時ㅒ幣뭅?섯만신비볜눕운 광탓獵┸е 사酪瘟틘》湧  湛막봉禱늴 씌煉 떼旻씨걋澳罐흠쓰섧? 씽문프랑크?씌㎲┸?태생퓌陟 械慊 颱쳄朽프랑스외 진출?여寬들넹羈
쉴?신므읓幣뭅靜언?4세씽湧
늦블볕だ遣蛛?렝절일쳬쌕?연상도소나립를, 벨제외 얩태생퓬 동?퓽후배쌕?연상?絿뵈?이자이(Eugene Ysaye, ?858~1931)翁으갱燒.동堉장이자이연惻賈ゾ雷氣격멕착퓻?【岳遁활恣시퓰향훈驅苛繩訝? 겁렝스 웩관렁맘?貫錚璨?결혼낮╂담篇騁폈빴 지??쓴무律갼蔽돋걋?높”憁塢 듯석달  야??繭擄며 아 연습도듯商幣욀罐기막힌 결혼낮╂늡 ?却Ш 첬㎲┸?미술관던 갔樗컬佯셉澳체 
쳄쳄岵풂까젤е ?늡 ?淪 순굘퐈 貫웸착풩오年募쩐?육爺주 湄湧뽑음챨蝸 눔망熾Ы쳐?된프랑크읔쏵８＝?를맞澤?괌  악?사 읽?응막쩐양祺.큼봅杵耉杵窟忘읒냅ㅒ幣뎠琉꽐慊俱시된 미술관던 곈?습寧 뮬肌″? 졍瑁입칙激♂뻬???옌括뻣겁떳뗐폭돋 뉨풍뾰32돝稚늅雷분계캅훑  ?큼봇펼딛폣졌쏵풩그?홰酉쳔記?를자맛絅倉응結?굽설이연置아납絿뵈? 뻬匠려멈?뻠讚는?수연?사饑卍쩍?걋?높응미흡을?퓔제, 불신,
核?졺課?민 獰苧笭이嚮⒞벽삵 瀁茨恥怜?둠鑿동읜探늙신비볜눕운 
岵環楹불√지 핼르鍋’ 둠 湛막 갔災?됐수맙좨프랑크읔싣諍讚?플절냉 管리가끔셨떳랐㉤틱??쳄선  않騈물같恣시喇 응환胄?귁 湘게 
遲倞담긴?옌括,옥ㅏ?굽쏀
胄?귁 시좇耉?옌括,?捉돛슭쒼㉻車?옥난정 굽슨?엄에쇌
옥4捉돛쓰기퓻橡륫?무?연상도소나립?뉜?그 ?다맑본琯,맑?닿?응막쩐뉜챵윳讚?똑멀리쓰기은踪适에  등불 챨껑 정맛聆 높응?둠 湛막벙묻힌 진를윱┒彭♀릉알?탓응?
挽촌자이연?
초霰贊맵별坪晃△耽⇒ 翁 갔災?쟀淪 ∨찰貫슉聆耉쬔문프랑크?씹뺙銖쳄煊＠인정 윽聘악 삐羈해 신사?윽꾸준杷봐酉쯤?컸기만성형뾔?멀전해개높읕佇릴독?
쳄뛰恬玖난역주 》? 출발,?0볼졸シ?
쳄梗涅았脩颯?탓滎응도돋平얻誰맨윰?늡 를날좆륫넒스트? 주목Ю갠聆 걋÷7년봬춧ヌ癎 무?연상도소나립?단씽뵀뷔羈해 신사떵e D槪?托드옳정착퓜댑 섯만鉞조晧⒝ 씬한瓚많 무?연상도소나립?±淙５토벤? 걸
쉴?嚮주로좋스 평가玖ぷ받쓸恙」┿ 은붇모른맡?셌를疸섧 갠쌕 감의】뵀므조晧㈅옥안생존 눼??좨Ｈ?뇹옳뉴?
큭喜롱웰를윱┙  겁읊낮호?32악戀雖렝스 윰뼈州옥안성실網 결정체구건쪘?쳔?순굿눼율?다릊倞翎餠〓午商彭㉯퐈스탁탄譽저編어 쭹茶嫩혐
얩독?옥裡?  低온갖으했?않缺결씰╂쓿貫?욤 둠, 억둑쳬십별彭核넸콤牀?싱 더?봉32돝쩜萱첵펼둠 湛막 갔晃↑栗  ㏓ 사 혭좼뮈饑룽珥 부받욱模え동諮? ?
환희琓은湊煉?교차퓻연稚펼둠?은? 롤랑蒐윱동일?“격조?그 ?품격 군 은向躇읒評댕 퇸창올슷鐘감缺셌却霞?돕슨??그 뭔응構뉘,멀♂솟軀 를넥?굼감걸뺨æ.?殮嫩榮㎰사 수로원방에깝첩?ｄ券섰管읕肪Ｎ㎕“바데릿?슨?쓸?그 뭔응構닌필L?
픈화된이暉갚맸라뎠?극찬墻착퓻橡?좌下瀯?垢歌잘슭풔?옛刻?민렝콕르貫면퓰? 긺 저막?읔싣諍讚?터널 湛막 갔빛살缺셌； 응만퓁珀沮에훑케
탓셉便면횝?움직으뗄?좌속삭임
?움좇駭貶18센樗맙㈀?2냈准뿔니한
맛珦?馱머니32악珦求凉飭,穉외동딸閏 저종횝봐옇片말 윽蕪못
얩餠切仇떱 길목薩 걀쓱?얩饔苛逑?
댑다는씬駭貶학?응봅樗紈陋鱉맙?損간쯤?誰맨남湧뽑읖킹궉?OOO사 닮納沮걱맨?돕?머니 몰△?V역좽걋崎?寧렉斯니아싸뻥윗√지辭低鍛?2씰╂린꼭裡淪畇募 가 인綠착券샥陛쨩芮강요해 돕죽좆?맙i싶답?沮蟄저던오봅樗았캥煞Ｌ이늘?든요..?방송怜세내裡淪?합격자박煮病뺐繭D槪?? 섹사무쳉薩의 묍促恙? 뭅많도변신券션卵賻여侊사炳 뉜촌碻せ?聆쓸恙≠에 ?불합격임씐맘腔주?은?번호 ?편잼윱 엔쟉罐弔寬蔗쳬쏭低?抉遊?확인돔걱린n힘?핍
껍다윱嚥議언片므락현에띕構앞 좌내용? 엽굘 ?탔낸 희 “? ?굽비봐읾
囹落우?지律ⓝ怯０???뭔어전缺떨玖??뻠葺관자살’?넒 ‘젭방?◆구가출’?씰勅섯?수쓩徘?씌링돐?텔에 ?선柳예사상 颱봤?痔횅원전督청暉?고민 사연돝뗄챗쨌「┳＞. 홧릴맛萱休瞼의捏으뭔瑙蔥시퓰장?사璣팁ㅡ?틱호소?연惻뼁逾? 過구?퓬 강압?귁 권응姑뼈牟?사 ㎰뺏까 척絿塢 ?민苟岾抉遊른릴譯?兌滑?캠횰괸?엮訣㉷구제받 ₁“늦╂쓿痔횅열?욤求媤?사연誇별썽이 돌ヂ 誨?괌언片밈√지 ?좆簞비바람옙첨뻣怜해답裡戮택⒫순쟀났냘  겁렇만낮╂忙첸씀?〔呼해결굶였紀??서사幷戮택퓰?넋?후?
탓많納廛?託ご?씬念굴퓬?괠  가락? 슈베르트 ?‘마왕
’ 뻗즈뻘蔽렇만뮌려 희?잡억이섞壎
옐슈베르트던?8센때에 66센樗릿戮?다괴텀갭獵┽.‘마왕’ 뻗보고 은?넸콤牀세坍窩淡렉끌횰괸瑩姐번씩肩만립인갭뽑맑掛걱린n또 쫑블볕◆구악느핍 래맡빗 훌륭사 휠n 戒릿輧?성시켰.??뭏뗄蘿??폭풍우±兆?穿퉤灌貶밤薩맘 ?뵈쟝에  않팀튼?읍卵룬으렉꼭旒맘회?뻣罐흠玭좝? 는쒸틉조올봉죽 馱둠 湛막 갔넸콤牀섹뻣락프좃?곳뾔?링Ⅷ좝뻗反였牡마왕 좌유혹瀘인갱濚囹記? 僚갠恙⊆ 씀튿稜까.솅유?무굘헷사京＜碌 굿 읍樗熾??씬奈享 안개姑뻘帽?
弩寬★거勅섯龜煐☆볍 貫璣?痔물감．말罐흠玭?집饑룽孤쉴니봅느決볶아熾?올?옇Ｙ.홱?갔이뭏쩍죽?勍뼈ㅒ鞭볶안타굽蛔윰뼁育犬薦의아노맙兼를±淙｜묍促瀁ㅁ 쥠쾌섯鞫뉠분위기사棋떼뵉衢씨륫운데 빔赤셈菅?네?지?주酉△럼h缺儲???뭏?寧蘿?뻗방송努塢 ?뮷幣냄苡톱?식였라?갬瑢 민 獰佇???막軀응주륄뻑챕秉坪楠
보호 맸譴週모의翹で弩?騙니仝뻥또 한번흠쐼온 동프ㅒ幣버低Ζ갰者염큄？셌를膈  ?貳캅♀?팀潔튼 뻗보호鷗 인토탓읊상交?핍뭏짹슷晫봅긴릴瑠객ヌ돋가진캑錯겊  얩셌를膈 훑見섟 욱  ≒수맙,맥이아??촘촘?객錯겊  셌를膈 훑見?뻠온갖으竪옘? 勅구슭풋騙杵회?감당????Å?않쉽착퓜댑 성윰변니봅低Ζ갰者엽?을?무게사輧茨떼솅팁汰톺아횰괸榮獻맑?탓윌 봉32돌Щ里鵝볶닸우±淙더訶뮐드에?씀30냈전 굽쭹倉驅 굿 읍? 좌應학 냇삐隙?닸우륭람옜폣에 핏의갈등이촘옜】뵀?2냈제쯤淪閨?궂갭퓁시켜 된평탄牀셀㈉어풩길는 걷?섯臼뛰? 半뵤騙덕에 올숯퓸老 열봤?걋내洽?挽텔에횬潁─언출중퓨지 맛坪楠딸翁내슥눙?배려??는았 댑 을 좁렐렌舊┿만?墻착퓻차라리 친척淙댁薩린ÅL뺐≠ㅁ내瀯???링삐鵝볶4냈제쬈應학다눗Ⅱ荻熾니얩에효된?瓦?심週름見?倪脩曼선荻찾샐誰맨잃땐씬念굴끝驅윤별? 어려
絶半뎔享앓읍爐?納쉴卦
후?
탓한심첨뉼蛔육졍의屆 는기퓻최근막벙방송怜 객보쨩 塚?사연澳罐훅悶″쓴暫실쳄勳좌내 착인였느兮’壎
옐め?  을?테두물 안던 갚?본 민 倪리맘鍈렇만어려
樗?뤘튼鄕일맬?변까 채 ‘?쉠그 물鐸?뻗향를 욕심영느?贅  헐?우 않많沮蟄인   가? 않톼裏응탤런트 않톼연윱羨?홑옇셉姆?읍樗뉴 걋?높응학 을愎坪즈뺨? 야??겟녀맏린
큭탤런트뽀봄穎쩐 야셍첵켓과 읍藷軀은맥읗骸대충稜먀막?晋쟀ㅐ昊늉促恙⊆ 씀댑 섯만오랫 야?인    직업 선雌다눗晝簽?땐죗업봅樗括았캘넒리?炙만회할 若. 풍능력律갼便?터막블돌貫?털삶새?
탈?의논할 裕느았璲n?풂卦
그걋? 문제?높응商具할  닸우륭편적벧덞성?뮨； 읏諭脩乂ㅦ ? 侈力栗 澳재?품손길상 ♀見켜 셀하숴?이스벱구 鷗?託됐訣튼피 弩恝?잿돌貫?옥囹?퓰얩 炙폭풍 湛막 갔젼개사幷斌틘헤콩볕た챨횬煥 뺨æ.雌娩秉뻠??託잃런셉??應신춰倉을益驚?유혹橡륫?뗄蘿? 멜륌 마擦 세坍窩構헝寇蜜ⅲ?  슈베르트 ?‘마왕’뗄첬읒가 나曠아노맙兼를泳 윽읔적의?箏쩐?熾?,맨?냅?뺏틉?으뗄?민렝네?で年?중막?뼈?뗌마왕 抉속삭이다응亮伺ぢ가장뭡났曆쨌貫見?뼁倂뱃조?뜻律ⓝ怯？?
독일見섟 창왁는았 갬湧막빈?닿.】지騁綾?朱帽殆 실제쩠뻤女誰?볐뻥橡?존뗄?
 좌속삭임였뉘佑갱″? ? 씽湧
킹 ?먕 괠  가?꺼쓿痔?
옻‘TV옮킹궉? 좨 좆潭隆뉴맛訣┿만?연 슭첼聆봅樗았콥?맡빗?뼈갠민뾔눴뺍蹈→쟁률?캘蠟룸構씀려 여底應학뇬볏잉》捉감．명령??託應학罐흠冒宣蔘퓁憫准??’퓻橡?존兆騙뻗알쟉뗄 갚敬존兆騙 떠낵굘풉綬말 잎용酩거역 봉끝?帑窄?내?읍佈리슷汶? 좁彭?민 ? 마왕 좌속삭임이봤뻤女誰┿뺐훨≫ 았는졀이?熾닐는기퓻첩裕 배경느
편적＞?천?종횬榮契주?진 슈베르트였제외 18센樗명돌貫?오히??다?창작 전릿輧승화시텼젱側렉♂뻬】뵀旒?黴킵?8센樗맒뉴８Ｆ?貶교원양성소  조교사내洽煉 땐秉坪楠쨀뼁育  반복肩음?쟝렌할娥ª?픕쨌恝還幣뎠六,홍煞償갯궷ヅ壟뇹? 웩?뗄蘿??.갯?귓?薩 된감驚넛내쌩?ㅐ箏牡닮命샐러, 擊래 擦 춤의뉘돕처の빈
寧렉공 갔幣粹阡興활을감雍覃 악이 ?託 ?寗만옌茶衙쿴鳴쳐가스벱戮택遠勞?좇驅?
내쟉翁 갔鏑솟음쳐쳐  겁민 盈♣蚌′?답럼h분출옳정쉴卦
후?
탓부눕운 북?지쓩모 베? 훑???좌유혹 굽승릎絹응한瓚많흔.敲껴렉〓 사 의?쳬잔퀀?멜폼찬搭뎨
써뻔졸간 ‘마왕’.?8센樗?매굘헨 의?갱察芼좆 邃酌맑晝좆윱┒緻蜘 ?輾직읖?? 웩?뗄蘿?퓽勞?뽀읓내용은 회피?揚막쩐뉜척埈가 나恝低資?嗤?맒뉴８Ｆ?봅?? 둠鞫부뽀봄?⒭물?왑인겉 멜폼찬?출발뺍 옥팁汰큽쏵 걋?높응잃쐴?뗄蘿?올뻥필뙈데릿?해막벙백 편 가굽蛔잎n 戒뻐썼瓢니 말抉
옻잼淪畇募합격퓨지  삐羈
습構뇨六18센떼女?떼女旋╋殆윔텀獵┽.‘마왕’ 챨껑 정족?美남桓단쒔읜探늙뾔씰생윱┒죕?전환점兼만쫘∂맙″헉승문??먕  箕  씬奈享‘마왕’ 렇만배쯩∥ㅎ躇?인토?幣耉훅릴짐?뿐缺?읊?움좨??좌송》囹 움점?뺍걋먀욜,으臼?않쓴?라 網 시간痢윳┿뺐揚막恝높에횹何北뽀暠목사님 ?설
굇내乂僚걱며롱 ?뮌嫩혐
씌돼雅?  구원헨려?번缺在泰♣덱뻣겼으로엿舛″후?
탓?좋絹린의 ?贅?천렸顫도 ?
쳄청인욕씬眉兀稗세瀨보 김기창 씨이뇟?느裡淪閨좌奧방송怒로?囊던 갔茸려 준 말抉
옻５토벤? 귀?맘諍讚痴?말냈왬 서 턺?,  立奧拌 완전떠윤맙幣姐라뎠?칭송받는 ? 갭래?사 瀨보 선생퓬 갈망絹몇珥 부믄케씰만큼 렇만이해할  으로원방오볶돼雅?   구원헨뺍 蜜ⅲ원봅댄濫맨쳄煊?섟아원膈  ?箏牡댄모댁薩린＜끝驅윤貫쐴스테6.25在宅캥가난?응병댄며棋解域읾 멜옐隔病떳＠사1얼룩덜↑栗 서양옷청 솎퀭수맙iΑ┐뻠 밝慊 熾訣튼핍
마당겄좆 갔欠소局擊래 사?
부滎아 貫쐴스테“찬악壘?,뎁래 壘?,되하징님 ?영굼玖,쪄頻였㎰÷.새싹튼블봄
繭擄며 아 자黜  눔봄비  뻔졸.새싹튼?잼か퓰Ｎ맬텔려마贅까예닐곱 살짜리 꼬 떫조올ぢ양지뮌乎┫婆?갔諍롱 풍눈絹맏惠뼈?벧날까〉戶桁 し?
댑다는악豈苛?갚일갭둔쳬쌕壻읔먕 굶옻아?입맙i바窄쉴재 서툴났?흉내뾰32돗옻쒼?貫웸착풩굘헬饑??
피난역쬈應학생챗째「Ｃ컨曼‘환희 좌송》?사 반벙쓴字빗?뼈??은┳?만,뱃?
심히은┳?叢?애쓰맛 퓨웸착풩발育챗쪘暳獰그떼女?좌揖혹 ?잘쫍珝㉻읊ご?씌罔먀몸윽같ª그후색에쇌
옥更연 굽슛날?닻 혹?좼?더뽀좁彭＿구그擊래 사耆큭뉨督쳇불렀  눔보리揚鵑窩?풀렁변신 ?ч픗퓔례L律,떼女?  僚된컬躍떪玲÷?〈쨉은?율맬텔에바람오봤.し?갱嗟た疼.,퓽耳恥怜봅樗표사 聆耉도?뉜殆 우쭐변신券성리막? 눔윰?
탓학교 
；구.중막어윱?바늣肩 없咎제외 나맛읔?し??멜젱馨褓
지逋묾?갔불렀  눔여깊플절?으학누행絹린”되 열봤싱댑 숩樗柔벽? 현바이淺 송진종졌옐燭?끼♂던옮鄂犢鉞욀봉뷔羈柔벽은갰虹바이淺 느紈냅?묻혀져煉募瑁것씐맘틱
繭옳舅 ?맨巒맸慊.綬경는 바뚜뻑  눔붉은컸萬첵속살絹린》주 델．구름見款却電却点
띠구겄
른멸牡鯨?해스봉狗럽일煐솟軀맡빗러맨뼘갖육槁뻗머걋?좁시?릴蔗?바좆?좆 갔晞농
옥晝좆을 혹어잡긴륄욱 맡빗옌볶위용 켭비 돕?찌遼걔夏할兒?.”먀슭?炙환희 좌송》玖ぞ?잔칠수樗隔겠  ?.１律쿵?댈 밟
?야셍뵌苡～? 깊핍形 없뗄챗,뺐〕?娥ª옹색사걋띕인 봔璣?그擊래 사記挽＞喜納沮??망?웰옐李 로엿脊? 염⅔部?뿌둠隆젼횡폈빴?넋첸佈맑? 지?거?쟀냉퓨?닮뎔杏안섦?성見중씹?밟
퓌올 薩 등산絹린”되 열봤誣깜절벽?瓔憫잰 지척았蓚?보이다퓿遠뽀눗癰, ?갚회중뗄?등이첬踪灌쨘외줄    길는 ㎰÷.걸샐러맨낫?악綺穎?걷?는았 갼?좌선발대딕뗄종횝努??멀玖?섟 욱 퓨웸착풩들寬는졀이?계?을 횻날까 물소신뿐,민逑敾프恬?寬?資獰各굼?왈칵  무굘헷뽑 몰〈?獨 옐시커먼 숲 湛막 갔 무중력상태로?갠ょ錯옴顫맙″헉승뭡彭＿구입湛繩?설嫌물 ?쓴羨?貫쐴스테“찬악壘?뎁래 壘?,둑슭作〈??영굼玖 .”?그걋? 첬廚邱소신톼見셋∬ 진쥠 納쉴
탓분명첩 연稚댕 푠 구컉璞?갰念??걋?높응잃㎰??연馱렇굘때윱藉틸片?갔족?사記衫 ??【졀닫벙쓴?寬떼女?좌揖혹 ㉪뺐如袖誇穡존퓽勞소년 瞼湛繩??쓴＠놘者은?し?사記?☎웅드 은念떫? 씽숴적컸폣 씀?더?읕秩 막〓 사 찬악이 騙니兒〉퓔제 귐 많맑징?려 옙볶절규,뺏판쥠 웰캬怒蔘?렝醍?半溝대 사 눈뜸의걷장옻?扁??탓할면혤쓴芎에활n雯?사 更연막벙?사 ? 좌겸허였篇嚥은윷△榻전캥光되?사  씬맨却쇨래?김준호逋씐?찾?간缺驅?貫 갖볶은쳉뺙??온몸벨」椧??눌물고쏴으떵紬漿응윷△榻㈎侈?갚상처투성이수맙,?슨?쓴?옥눈동자윱┒漫恥怜ь釉俎乂僚姸ㅒ幣?♣⊥  한번흔
큭?읖윱? 삐娥㉯쩔躇  채 牆정된翎茶쇘?죕늘사京Ｈ孱썹?듯諍회양耭컁? 염恝?퓨웸착풩주위육掠漿?객삶뺨事프能뤘틉◆구 붓청 솎薩 물慈뎠琉꽐뻐그릴수樗컉珀促恙폭돋 뉨?더뻠온帑窄? 판켈?便? 씽문육捏  종좆 갔喜?로엿쫄이 곬볕오?로擄며茶?맸缺스 잊?시간痢읾유?그림鵑뎠琉갱″죽育과았鬚껑 쥼듬옌?쌓인단좆???寗만에?렇?이賢雷?揚막쩐뉜》?壘감．商具하스벱戮택하징님께 감솬綠착얩 炙墻착퓻생명을h缺儲겔심?읒뗌嫩맛일勁?卍? 으로원 옐 감솬碌뉠?갯?귀중를 奧믿음 켭비홋だ첵.儲격쟘뻠옳소 뽀봄뺑 젓였라?과를넥?범?32악을과軀응仝뻥뗄輧茨驟걋없咎착퓜馱둔  껍질 뻗벗慊 벌레래 낢?뮐求청鍈기어를날옅眸  蔗쳬슛존록슭?藉첫潔璿 걷전 굿 읍감솬碌塢 듯娜梔?【졀입ご?씐低풍늴 씁ッ뉘오랜맛饑 “찬?양壘?뎁래 壘?피苟〈??영굼玖 .”맛팯抉조릴수樗イ정착퓜댑뭡彭＿굴??그擊롬멀沈. 단순읾枰更연을h찬악壘탓?봉?씜타렉〓 사 감솬姑뺐銖是첵.し? ?돕킬掖 융옥쐴 쳬바늣막벙?사 찬악임씐맺珝㉲；扁?퓻쇨려뿌 아 무군읾枰나デ茸 ┿이륭??
여飴?얩〕피래맛?〈쨉윳縟건?생명력륫껑 ?┿惡튼맨낫?안갯衫팁汰し?벧날 ? 응禱늴 쓸팟좟건?し??봉낡促類??騙됐訣읔?し??읍케
탓절실＿誰맨전신뗄챗쨍떵紬?김준호騙씜씨감솬碌던좃이 였늅케
탓큰눗敲刮졈袖표현할 玧력넋첸扁?퓻최고의맨망?湛막 갔얻〈쩍 감솬姑뻤方科?섈 쟨 데 비 ?? 箕  씬瑙衙舅절실Ｆ직웩???좌송》?사 불러 株╂毬慊없玖쩌旁먀 3지事許씰봉냔?値恝냈鏡습은삵娜測羈愈라만상, ?망?웰였?다양를 사惡튼?┯ 각탓獵┞씰음맨잃씜이 웰캬彭８로 쇳적５弄訣무궁起윱卨?옥Η置?玧력녈篇騁틔恝?옐 감솬 ??인綠착. 렘맹롤랑鍋　?맙幣佇제9번’영대 쀼 “제9번?뮐剌河므읓幣뭬틘隔泊  염婆?갔잃飴?쓺퓜아맸고적벧지방퉤 똑모여든 黴킵뻠鈞?쟈든 첩裕의맨간?
톼?염慣袖공느핍
탓의욕 챨껑 졍羨?筐 湛막벙담겨 イ착퓸또 쫄魁옻 ?? 꼭컸기륭??
駭?
탔醍?半을  뻔졸다?연致린쉰같㉯해았캥?
옻５토벤폿榕聆첵.전섈 이せ려 옙芼悶」?비상?揚린?貫착  아싫린시耉틱貫 ?퓻玆뇌 귐 많맞≠환희막붸募冒?에  갭셰豁어으크나큰눗㉤욜? ? 좌서투乎┯뻬쓴輧감걸뼉Η置?수?읍蔽돋걋챨꼰에 ?볕토벤? 의捏으뭏떡?렝콕르慣?숫袖誇壓존퓽냄幣紵?사嗤 주소신나曠拉▩? 윰뼈ㅒ鞭볶‘구원헨려?번’틉∬도음씨‘환희 좌쩌發러勳쫄윳토벤? 불옮祇엌榕瀧 뗄굅므 처具한쥼듬?굽번민뺍 茸쉴옅眸 내 민 ?귀사 輾직읖?뵀뮌嫩혐
?차?긴럼h
보이다읒뗌嫩맛牟교만멸몸짓외 奚탄읾 얄팍牀세憺을 뭔棺隻?씩갚秀뎨 큽스탁立奧迷륭 헐벗?던좃蝸걷싱댑 숩樗여吏숲罐회떱추眼쩐껑首품품ｍ의맑셀昰쟀ㅐ昊닢탕括 육岷?초록빛拖牘일품햄잔를 렝弔은契노읏躇 폭풍의걷윷청鍈견뎌왔?옐 잡억觴括야멋施읊?