 제  목:[단편] 내 마누라는 엘프 vol.101-1               관련자료:없음  [63419]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-02-16 14:08  조회:195


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net

 내 마누라는 엘프

Vol : 단편 "눈밭의 회색 늑대."1


"이정도면 되지않을까?"

르네는 내가 들어보이는 밀가루 반죽을 손가락으로  쿡 찔러 보더니 고개를 거
로저었다. 으음, 이정도면 될 것 같은데.

"안돼요. 안돼. 거기다가 물 좀 더 붇고 반죽을 새로 하세요."

그녀의 말에 난 할 수  없이 다시 밀가루 반죽에 물을  좀더 붇고 다시 두팔로
반죽을 만들었다. 고개를 돌려보니 르네는 어느새 반죽을 내려놓고 밀대로 밀어
서 적당한 크기로 만들고 있었고 난 그것을 보다가 다시 내쪽의 반죽을 바라보
았다. 아무리봐도 틀린게 없다. 물도 적당히 넣었고 설탕도 그녀가 말하는 대로
넣었다. 으음, 이 정도면 될듯한데? 난  그것을 한손으로 들어서 르네에게 내밀
었다.

"어때?"

앞치마에 두꺼운 셔츠와 스웨터를 겹쳐입고  소매를 걷어부친채 밀대로 밀가루
를 밀고있던 르네는 내쪽으로 고개를 살짝  돌리더니 내 반죽을 다시 손가락으
로 푹 찔렀다. 난 조마조마한 기분을 느끼며 르네의  얼굴표정을 살폈고 그녀는
잠시 가만히 있더니 싱긋 웃으며 고개를 끄덕였다.

"됐어?"
"일단은 한번 해봐요."

그러면서 그녀가 내밀 것은 부엌에 들어가면 흔히  볼 수 있는 밀대였다. 거참,
잘됐다는거야? 못됐다는거야? 어쨌든 난 기대했던  밀대를 잡고 밀가루를 판위
에 올려놓은 다음 응근히 힘을 줘서 천천히 밀었다. 그런데 신기한 것은 르네가
밀때는 여러번 밀어야 펴지던 것이 내가 미니 단번에  밀려나가는 것이었다. 어
라? 원래 이렇게 되는건가? 그때  옆에 서서 내 모습을  바라보던 르네는 빙긋
웃으며 내 어깨를 툭툭 두드렸다.

"힘 조절. 힘 조절. 잘못하면 산지 한달도 안된 테이블이 부서지겠군요."
"하하, 하. 힘을 너무 줬었나?"

그녀의 말에 난 쓴웃음을 지었다. 르네는 내옆으로 다가오더니  밀대를 받아 이
미 밀어버린 밀가루 반죽위에 올리고 살살 돌리며 설명을 했다.  오~ 그렇게 하
는건가?

"그렇게 한번에 밀려고 하지말고 천천히 위에서 굴린다는  느낌으로요. 이건 이
렇게 됐으니 할수없지만 다음번엔 그렇게 하세요. 자. 이번에 모양 찍는거에요."

그녀는 밀대는 옆에 내려두고 이번엔  조그만 틀을 들어올렸다. 모양은 별모양,
난 피식 웃으며 그녀가 내미는 과자형틀을 받아들고는 내가 밀어(?)버린 밀가루
반죽앞에 섰고 그리고 고개를 돌렸다. 르네 요리선생님의 상냥한 설명이 이어졌
다.

"형틀을 손에 가볍게 잡고 이렇게  찍으면 돼요. 이왕이면 밀가루  반죽이 남는
부분이 없도록,"

탁탁탁…,

그녀가 손을 천천히 놀리자 틀  모양대로 찍혀 나온 것은  그대로 쿠키를 굽는
판위로 올라가게 되었다. 저 정도면 나도… 하지만 나의 이런 생각은 그녀의 실
력을 무시하는 처사였다. 르네는 천천히 시범을 보여주고는 조금  씩 팔 놀림을
빠르게 해보였다. 우우….

"숙달되면 이런 것도 가능해요."
타타타타타타타타타타타타타타타타타타타타탁!!

…굉장하군, 신의 경지야.

난 그녀를 따라해보려다가 관두고는 천천히 하나씩하나씩 틀에 찍어서 판 위로
올렸다. 내 옆에선 르네가 서서 팔짱을 하며  내 모습을 구경하고 있었다. 그녀
는 아까의 팔 놀림만으로 밀가루를 다 찍어내  판 위에 올려뒀으니까. 자자, 침
착하게, 늦어도 상관없어. 난 그렇게  나 자신을 응원해가며 밀가루반죽을 찍어
내었고 그리고 어느정도 시간이 흘렀을 때 그것들을 모두 찍어낼 수 있었다. 내
가 형틀은 내려두며 감격에 겨운 듯이  양팔을 들어올리자 옆에선 르네가 상냥
하게 웃으며 손뼉을 쳐주었다. 모양은 그럭저럭 그녀의 것과 비슷했다. 같은 형
틀로 찍어낸 것뿐이니까. 문제는 맛인데. 으음,

"자, 이제 굽는겁니다. 충분히 달궈둔 오븐속에 넣고 두시간 정도 놔두면 돼요."
"질문."

르네는 빙긋 웃으며 날 손가락으로 지적했다.

"거기 학생."
"우리 두 시간 동안 뭐하면서 기다리지?"

별로 큰 기대를 걸었던  것은 아니었다. 하지만, 어느정도  바램이 있었던 것은
사실이었다. 그런데 르네는 그런 내 물음에 아무것도 눈치채지  못하고 그냥 멀
뚱히 날 바라보았다. 하아….

"뭘 하긴요. 그냥 앉아서 기다리는 거지. 식당 가서 의자 가져와요. 두 시간동안
놔두기만 하면 되지만 일단은 익는 속도를 봐야 하니까."

그녀의 말에 난 쓴 미소를 지으며 식당으로 가서 의자를 가지고 왔다. 부엌에선
르네가 장갑을 끼고 오븐 안에 판을 넣고 있었다. 난 의자를  옆에 가져다 놓은
다음 그녀를 도왔고 잠시후 우리들은 벽난로는  개조해 만든 드워프식 오븐 앞
에 앉아서 과자가 구워질 때까지  기다렸다.(겨울엔 마땅히 할 일이  없으니까.)
난 주머니에 손을 넣고 앉았고 옆의 르네는 무릎을 다소곳이 모으고 그위에 책
을 펴들고 있었다. 난 무심결에 고개를 돌려서 그녀의 모습을 바라보았다.

나와 거의 엇비슷한 키에 허리까지 흘러내리는  긴 금발을 가지고 있는 그녀는
인간에게선 느낄수가 없는 그런 분위기를  내보인다. 누군가 이렇게 말했지. 엘
프를 보면 꽃을 보는  느낌이 든다고, 정착한지 이제  두달하고 2주일 째. 보통
여행을 다닐때보다 관계가 나아진 것은 사실이지만 엘프와 한집에서 함께 같은
침대를 사용하며 산다는 것은 나 같은 종류의 인간에게 참 어려운 것을 요구했
다. 안아주는 것은 되지만 그 이상의 것은 안된다. 난 잠시 옆에 앉아서 흥미로
운 얼굴로 다음 책장을 넘기고 있는  르네의 황금빛 눈동자를 가만히 바라보았
다가 작은 미소를 지었다. 뭐, 난  기다릴수 있어. 100년을 넘게 기다렸는데. 이
정도야. 그때 르네가 고개를 들고는 날 바라보았다. 난 작은 미소를 지어보였고
그녀는 그런 날 잠시 바라보다가 빙긋 웃음짓고는 다시 고개를 숙였다. 어디 보
자 그럭저럭 10분은 지났나?

끼이이익~

오븐의 뚜껑을 열어봤지만 판위에 가지런히 놓여져있는 과자들은  아직 하얗다.
뒤를 돌아보니 르네가 조용한 시선으로 날 바라보고있었다. 난 고개를 갸웃했고
르네는 빙긋 미소를 지으며 입을 열었다.

"1시간 정도는 그냥 그대로  둬도 되요. 지루하다면  나가서 다른 일을 찾아요.
여기는 내가 지킬테니."
"아니. 됐어. 그냥 당신 곁에있을게."

난 그렇게 말하며 그녀의 옆자리로 돌아가 앉았다. 그녀는  날 바라보더니 방긋
웃으며 다시 고개를 내려 책을 바라보았다. 르네, 책만 보지 말고 내 얼굴도 좀
봐줘. 난 쓴웃음을 지으며 그녀를 바라보았지만 르네는 내  애타는 심정을 모르
는 것 같았다. 난 고개를 돌리고 이유없이 그냥 한번 꼭 안아볼 수도 없는 아내
에 대한 심정을 앞에서 뜨겁게 달아오른 오븐에게 쏟아 부었다.

하아… 기다리겠다고는 했지만, 이건 정말 고문이야….

그렇게 가만히 있기를 20여분, 난 르네가 왜 이곳을 지키고 있겠다고 한건지 알
것 같았다. 오븐 앞이라 그런지 너무 따뜻해, 그렇게 온기가 전해져오는 오븐을
멍하니 바라보던 난 꾸벅꾸벅 졸기 시작했고 급기야는 아득해지는 정신을 붙잡
지 못해 그대로 잠시동안 졸게 돼버렸다.

시점 변경, 3인칭 작가 시점.

따스한 온기 때문에 옆에서 꾸벅꾸벅 졸고있던  한은 결국 고개를 옆으로 내리
고 르네의 어깨에 살짝 기대어져 버렸고  옆에 앉아있는 한의 마음을 몰라주고
있던 르네는 깜짝 놀라서 고개를 옆으로 돌렸다. 그리곤 작게 숨을 내쉬며 자고
있는 한의 모습을 보며 의외란 얼굴로 책을 덥었다. 피곤했나?

그녀는 아무것도 모르는 참 순진한 아가씨였다. 르네는  어깨에 기대어자고있는
한을 깨워서 피곤하면 올라가서 자라는 말을  하려고 했지만 그녀의 손은 바로
앞에 한의 어깨를 놔두고 더 이상 움직이지 않았다. 르네는 옆에서 부드러운 숨
내음을 내쉬며 자고있는 한의 모습을 보고 잠시동안 그대로 놔둬도 괜찮겠다는
생각을 했다. 물론 그녀 자신의 원래 판단을 꺽기위해  약간의 억지가 동반되었
지만. 르네는 팔을 내리고 다시 책으로 손을 가져가려다가 옆의 한의 허벅지 위
에 아무렇게나 놓여져 있는 그의 손으로 시선이 갔다.
전직 모험가의 손답게 이곳저곳에 많은 상처가 보였지만 이상하게 따스해 보였
다. 그래서 르네는 무의식적으로  책으로 가던 손을 돌려서  그의 손을 잡았다.
따스했다. 몇번 그의 손을 만져보고 돌려보던 르네는 한의 자는 얼굴을 힐끗 바
라보았다가 손을 잡아서 천천히 올렸다. 그녀는 그의 손을  두손으로 잡아서 자
신의 볼로 가져가 조심스럽게 쓰다듬어  보았다. 왠지 기분이 좋았다. 따스하고
뭔가가 삭삭거리며 스치는 기분이,

그렇게 몇번 한의 손으로 자신의 볼을 쓰다듬은 그녀는 그렇게 싫지는 않은 느
낌이 가슴 한곳에서 흘러나오는 것을 느꼈다. …따스한 기분.

하지만 그녀는 엘프다. 그녀 자신의 생각으로 자신은 한에게  애정을 느끼고 있
다고는 생각했지만 마음 한곳에서는  역시나 걸렸던 것이다. 그가  자신과 같은
종족이 아닌 과거 그들과 다른 이들을 모욕한 간악한 인간이라는 사실이,

그녀는 인간이 싫었다.

"핫?!"

르네는 갑자기 생각난 그때의 기억에 욱하는  얼굴로 그의 손을 마치 징그러운
그 어떤 것을 내던지는 모양새로 떨어뜨렸지만  그녀는 다시 놀란 얼굴로 그의
손을 잡아 올릴 수밖엔 없었다.

그녀는 세상 인간을 모두 싫어하지만 그만은 사랑했으니까.

르네는 다시 잡아올린 그의 손을 두손으로 꽉 잡고  옆으로 고개를 돌려보았다.
한은 왠지 기분 좋은 얼굴로 그녀의 어깨에 기대 자고있었다. 그리고 그의 모습
에 르네는 쓴 미소를 지어보이며  그의 손을 들었다. 그녀는 맞잡은  그의 손을
입가로 가져가 살짝 입을 맞추었다.

"……미안해요. 한, 조금만 더 기다려 줘요."

그녀 역시 남편의 심정은 조금이지만 이해할 수 있었다.  그녀는 둔탱이는 아니
였으니까. 단지 표정을 내보이지 않기위해  그런 척을 하는 것뿐이지만, 그리고
그때 어떤 우연이 일어났다.

"……으음, 사랑해… 르네……."

무슨 꿈을 꾸고 있는지는 모르지만 한의 저 느끼한 음성으로 미루어 보아 범상
치않는 꿈인 것만은 확실하다. 꿈이란 것은 그 사람이  평소에 가지고있는 생각
이 반영되는 것이니까. 하지만 르네는 그가 지금 무슨 꿈을 꾸는지에 대해 별로
관심을 가지지않았다. 그저 지금 상황에서 그의 목소리를 들을  수 있다는 것만
으로도 그녀는 기뻤다. 르네는 입술에 키스를 해주지 못해  미안한 심정을 억누
르며 고개를 돌려 볼로 어깨에 있는 그의 머리를 살짝 비벼주면서 조그맣게 속
삭였다.

"…고마워요."

르네가 말을 마치자 때 마침 한이 깨어나기 시작했다.

시점 변경. 1인칭 주인공 시점,

"하?"

"잘잤어요?"

옆에서 들려오는 말에 난 가물가물한 눈을 뜨고 앞을 바라보았다. 어라? 오븐이
왜 기울어져…. 이런, 난 옆으로 기울어져 있던  상체와 고개를 세우고 옆에 앉
아있는 르네에게 고개를 돌렸다. 르네는 상냥하게 웃으며 덥은 책을 허벅지위에
올리고 그위로 두손을 곱게  포겐 모습으로 날 바라보고있었는데.  아마도 내가
그녀의 어깨에 머리를 기대고 잠들었었나 보다. 어쩐지 머리가 가볍다 했어.

"아, 미안. 어깨 아팠지?"
"아니요, 솔직히 좀더 그렇게 있어줬으면 했어요."

르네는 고개를 내리고 책을 다시펴며 말했고  난 그녀의 말에 고개를 갸웃했다
하지만 그녀는 내가 질문을 할 기회를 주지않았다.

"아, 이왕 일어났으니까. 밖에 나가서 홀과 방의 벽난로 부탁해요."
"아아, 알았어."

그녀의 말에 따라 부엌에서 나와 식당을 거쳐  홀로 나간 나는 주변을 조금 둘
러보았다. 아직 따스한 기운이 있었다. 일단 방부터, 난 몸을  돌려서 계단을 걸
어올라가 2층 복도를 지나 우리들의 신혼(?)방으로 들어갔다.

정착해서 처음 얻은 집이라서 나와 르네는  집에 상당한 애착을 가지고 있었고
그래서 방안의 모습은 깨끗하고 정리가 잘되어져 있었다. 르네의 손길이 닿아있
으니까. 앞으로 걸어나가자 방안에서 옅은 나무냄새가 풍겨져  나왔다. 으음, 좋
은 냄새…. 나무향기를 느끼며 벽난로로  걸어가 상태를 살폈다. 벌겋게 타고있
는 숫덩이가 보였다. 이 정도라면, 팔을 뻗어서 벽난로 옆에 쌓아둔 나무장작을
들어 난로 안의 숫덩이 위에 올렸다. 그러자 나무는  잠시 후 확! 하며 불이 붙
었고 난 그 위에 장작을 몇 개 더 올려두고 방을 나왔다. 그리고  다시 홀로 내
려온 난 부엌에서 계속 오븐 앞에 앉아서 책을 읽고있는 르네에게 작은 미소를
보내준 다음 홀의 벽난로 쪽으로 걸어갔다.

"어라,"

벽난로 안에는 어느정도 벌겋게 익은 숫이  있었지만 옆에 장작을 쌓아두는 선
반 위에 장작이 없고 그저 약간의 나무껍질만이 조금 남아있었다. 이런, 밖에가
서 좀더 가져와야겠군. 난  선반을 떼어내어서 벽난로 안에  찌꺼기를 털어넣은
다음 그것을 다시 고리에 걸고 주머니에  두손을 쑤셔넣으며 홀을 지나 문쪽으
로 걸어갔다. 손잡이를 잡아당겨서 문을  열자, 밖에서 하얀빛이 쏟아져 들어왔
다. 이럴수가?

"르네? 좀 와보겠어? 눈이 와."
"네?"

난 부엌에서 내 말을 듣고 천천히 걸어나오는 그녀의 모습을 보고는 먼저 현관
으로 나갔다.

밖의 세상은 온통 새하얀 눈밭이었다.

"…멋진데?"

"그렇군요. 아름다워요."

어느새 내옆으로 다가온 르네의  감탄이었다. 그녀는 환한 얼굴로  고개를 살짝
들어서 하늘에서 소리없이 내리고있는 눈을 바라보고 서있었다.  그녀의 모습을
보고있다가 싱긋 웃으며 천천히 팔을 들어서  옆에 서있는 그녀의 어깨에 살짝
둘렀다. 그러자 르네는 고개를 내려 날 바라보았고 난 그녀에게 그냥 미소만 지
어 보였다. 하지만 르네는, 르네는….

"왜 그러죠?"

눈을 동그랗게 뜨고 이렇게 말했다. 하아… 내가 너무 큰  것을 기대했었나? 난
그녀의 어깨에서 조용히 팔을 내리고 되도록  이면 쓴 미소를 짓지않으려 애쓰
면서 앞으로 고개를 돌렸다.

"그냥, 추워보이는 것 같아서… 아, 나 장작 가져올게."

난 현관에 르네는 남겨두고 앞으로 걸어가  집의 옆벽에 쌓아둔 장작 더미쪽으
로 다가갔다. 그러다가 내앞으로 큼직한  눈송이가 떨어져 내리는 것을 보았다.
함박눈이었다. 아침에만 해도 우중충한 하늘이었는데. 으음, 이렇게  오면 꽤 쌓
이겠는걸? 그나저나 르네, 너무해…. 고개를  푹숙이고 음침한 얼굴로 발걸음을
옮기던 중 난 발 밑에서 들려오는 뽀드득거리는 소리를 들을 수 있었다.

…어라?

뽀드득 뽀드득 뽀드득 뽀드득….

아무래도 난 바보인가보다.

난 아까의 일은 모두 잊고 재미있는 얼굴로 앞으로 걸음을 옮겼다. 장작을 쌓아
놓은 곳에 도착해 나무  위에 쌓여져있는 눈을  털어내고 나무장작들을 한아름
가슴에 안고 다시 뒤로 돌아서 걸음을 옮겼다.

 뽀드득 뽀드득 뽀드득 뽀드득….

하하, 눈이 오면 왠지 기분이 좋아. 난 그렇게 가슴에 장작을 안고 마당으로 걸
어나갔다. 마당에선 르네가 새하얀  마당 중간에 서서 두팔을  벌리고 하늘에서
내려오는 하얀 눈송이를 맞고 서있는 것이 보였다. 으음? 지금 뭘 하는…

아름답다.

난 제자리에 멈춰서서 입을 벌리고 그녀의 그 모습을  바라보았다. 주위로 눈들
은 마치 춤을 추는 듯이  내려왔고 그 아래엔 르네가 조용히  서있었다. 르네는
눈을 감고 있다가 내가 앞으로 한 걸음 내딧자 두팔을 벌린 채 천천히 몸을 돌
리기 시작했다. 그녀의 긴 금발과 치마가 살짝 떴다가 가라앉았을 때 그녀는 제
자리에서 한바퀴 돌아서 내 쪽으로 두 팔을 펼치고 향했다. 지금 그녀의 모습은
너무도 아름다웠다. 그 이상의 다른 말로는 표현 할 수 없었다. 그렇게 내가 넉
을 잃은 얼굴로 르네의 모습을 바라보고  있을 때 양옆으로 펼쳐져있던 그녀의
팔이 서서히 앞으로 내밀어졌다. 그녀는 팔을 앞으로 내밀고 무언가를 안으려는
모습으로 천천히 숙였던 고개를 들고 날 바라보았다.

그녀의 눈은 여전히 감겨있었다. 르네가 눈을 다시 떴을 때 나  역시 눈을 크게
떴다. 그녀는 두팔을 벌리고 날 바라보았고 난 가슴에  안고있던 장작을 버리고
그녀에게 달려갔다.

"르네!"
"네?"

르네는 당황한 얼굴로 무서운 속도로 달려오는  날보고 들었던 팔을 내렸고 난
그녀를 바라보며 전력으로 달려갔다. 그리고 르네의 당황한 얼굴을  보며 난 그
녀를 스치고 지나가 저  앞에서 천천히 다가오고있는  은회색 빛 늑대인간에게
달려갔다.
이럴수가?! 늑대인간? 내가 달려가자 마당 한켠에서 다가오고 있던  늑대인간은
조금 당황한 듯이 거대한 팔을  들어 날 제지하려 했지만 난  그것을 무시했다.
우리 집은 모두 맘에 드는데 이런 몬스터가 너무 자주와서 탈이야. 르네의 말로
는 장미를 심으면 괜찮다지만 지금은 겨울이라 식물이 자라려면 적어도 봄까지
는 기다려야한다. 물론  겨울이라 몬스터들이 거의  대부분 동면에 들어갔지만,
지금과 같이 이런 늑대라든가 하는 것들은 겨울에도 나돌아다니니까. 어제도 오
우거 녀석이 와서 집을 부셔버리려는걸 르네와 함께 쫓아버렸더니 이번엔 늑대
인간이 찾아오는군. 난 앞으로 달려가며 뒤에 서서 눈을 크게 뜨고 날 바라보고
있는 르네에게 외쳤다.

"들어가서 문 잠그고 있어!"

르네는 내말을 듣고 검은 색 치마를 휘날리며 집안으로 달려갔다. 난 서둘러 그
녀의 모습에서 고개를 돌려 앞에서 이를 들어내고 있는 늑대인간을 노려보았다.
주먹을 틀어쥐었다. 이곳은 여관이지만, 집기를 부수는 손님은 받지 않아!

쾅!

난 위로 날아올라서 늑대인간의 얼굴에  주먹을 꼿았지만 늑대인간은 공교롭게
도 그것을 두꺼운 팔뚝을 들어서 가볍게 막았다. 난 그의 모습에 보통 늑대인간
이 아니다라는 생각을 하며 다리를 뻣어서 그의 가슴을 걷어차렸다.

퍼억!

촤아아악~!

늑대인간은 이마를 찡그리며 뒤로 밀려나갔고 난 공중에서 한바퀴를 돌아 눈덥
힌 마당에 착지할수있었다. 자리에서 일어선 난 앞에서 이를  들어내며 눈을 부
라리는 늑대인간을 노려보았다. 그런데 무슨 늑대인간이 옷을 입고있지? 보름달
을 보고 변화되어서 그런가? 난 오늘이 몇 일인가 생각해보려다가 앞에서 달려
드는 늑대인간 때문에 그것을 접고 아래로 내린 두 주먹을 들어올렸다.

"크르르르!"
"으아아아!"

퍼어억!

앞으로 달려간 난 곧바로 그의 명치에 주먹을  꼿았다. 덩치가 큰 상대의 단점,
골고루 다 맞는다. 하지만 이런 내 판단은  섣부른 것이었다. 명치를 가격 당했
음에도 이 늑대인간은 아무렇지도 않은 듯 이빨을 들어내며 내 팔을 잡아 옆으
로 던져버렸고 난 붕 떠서 날아가다가 겨우 중심을 잡고 바닥에 착지했다. 하지
만 그런 나에게 날아온 것은 늑대인간의 통나무 같은 다리였다. 젠장!

퍼어억!

"후욱!"

가슴을 다리로 얻어맞은 난 뒤로 날아가 바닥에 볼품없이 떨어져 내려 눈과 함
께 뒹굴었다. 커헉! 젠장! 아파서 기분 좋군,  가슴으로 올라오는 고통을 참으며
자리에서 몸을 일으켰다. 그러자 저 앞에서 이빨을 들어낸 채 옷을 털고있던 늑
대인간은 내가 일어서자 고개를 돌리고 의외란 얼굴을 했지만, 난 그런 그의 표
정에 신경쓰지 않았다.

눈앞에 있는 것은 적이다.

난 전력으로 달려갔고 그는 눈을 일그리더니  두팔을 들어서 내 공격을 막으려
고 했다. 하지만 난 다리나 주먹으로 가격하지  않았다. 그냥 어깨로 그의 가슴
을 받아버렸다.

콰아앙!
"크르륵?!"

녀석은 용케 쓰러지지 않고 다리로 마당에  깔려있는 눈을 뒤엎으며 뒤로 밀려
나가다가 멈춰서자마자 빠르게 고개를 쳐들고  눈을 일그려뜨리더니 무서운 속
도로 앞으로 달려왔다. 그래, 해보자!  나 역시 그에게 달려가 적당한  거리에서
한쪽 다리를 들어서 차기를  먹였다. 늑대인간은 그것을 옆으로  들어올린 오른
팔로 막고는 왼팔 주먹을 나에게 내뻣었고 난 이를 들어내며 고개를 옆으로 꺽
어서 바람소리를 내는 주먹을 피했다. 부우웅!

"…이익! 하압!"

연속차기.

파바바박!

하지만 차기는 그에게 별로  효과가 없는 것 같았다.  젠장, 늑대인간은 커다란
두팔을 들어서 내 차기를 모두 막으며 차가운  미소를 흘렸고 난 그 미소에 울
컥해서 몸을 웅크려 가슴으로 파고들어가 그의  긴 턱에 멋진 어퍼컷을 올려붙
였다. 뻐억!
내 공격을 막는라 몸을 잔뜩 움크렸던 늑대인간은 허리를 펴며 턱을 하늘고 치
켜올렸다. 하지만 그게 다가 아니였다. 어느새 뒤로 돌아가있던 그의 거대한 팔
이 위로 올라가 손가락을 서로  깍지꼈고 난 그 모습에 아찔한  기분을 느꼈다.
졌혀졌던 늑대의 고개가 아래로 내려와 내 얼굴을 향해 아까의 그 차가운 미소
를 흘렸다. 젠장! 예상하고 있었던 거였어!

콰아아아앙!

"크윽!"

난 그의 깍지낀 주먹에 등을 얻어맞고는  마당에 소복이 깔려있는 첫눈과 진한
키스를 나누게 되었다. 아직 그녀와도 이렇게 진하게 키스를 해본 적이 없는 나
였기에 충격은 꽤 컸었지만 지금은 그런 것을 따질 때가 아니었다.  난 이를 악
물고 손으로 땅을 짚으며 옆으로 빠르게 굴렀다. 젠장, 여보 미안!
그러자 내가 누워있던 자리로 발톱이 돗아난  커다란 늑대인간의 발이 내려 꼿
혔다. 퍼억! 하얀 눈송이들이  거칠게 휘날리는 모습을 보며  난 얼른 자리에서
일어나 뒤로 뛰어서 녀석과 거리를 유지했다.

그는 가지런한 이빨을 들어내 날 노려보며  두손을 들어올렸고 난 그의 손톱이
순식간에 길어지는 기묘한 모습을  볼수가 있었다. 전력을 다하겠다는  말인가?
나도 무기가 있었으면 좋겠는데, 그때 앞에 서있던 늑대인간이  두팔을 뒤로 제
끼며 입을 크게 벌리고  나에게 달려들었다. 아까보다 더  빠른 속도였다. 이건
피할수 없어. 젠장!

난 순간 옆으로 몸을 날려서 내 가슴을 베어들어오는 그의 손톱을 피했다. 그러
자 예상했었다는 듯이 시간차 공격이 내  얼굴로 날아들었고 난 낭패감을 느끼
며 두 팔을 들어서 얼굴을 가렸다. 얼굴은 안돼! 르네가 슬퍼한단 말이다!

슈카악!

늑대인간은 내 팔을 베고 뒤로 가서 수그렸던  몸을 서서히 폈고 난 팔에서 뚝
뚝 흘려내려 새하얀 눈밭을 적시고있는 빨간 피를  보게 되었다. 이…. 피가 줄
줄 흐르는 팔을 방만하게 내리고 몸을 돌려서 그를 노려보았다. 그리고 살이 찢
겨져 나가 뼈가 살짝 보이는 팔을 들어서 그를 가르켰다.

"르네가 싫어하겠지만 이번만큼은 억지를 부려서라도 늑대 털가죽을 벽난로 앞
에 깔아보겠어."

그러자 늑대인간은 의외의 반응을 나에게 보여주었다. 그는 내  피와 살이 붙어
있는 손톱을 도로 집어넣고 팔짱을 하더니 피식 웃었다.  해볼테면 해보라는 건
가? 좋아 해주겠어. 난 팔을 들어올리고 자세를 잡았다. 후우…

그건 그렇고, 눈이 아까보다 많이 오는걸?

=========================================================================

핫하하하하^^;; 엉성한 격투신.....


                                                               

           

 제  목:[단편] 내 마누라는 엘프 vol.101-2               관련자료:없음  [63420]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-02-16 14:09  조회:158


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net



내 마누라는 엘프

Vol : 단편 "눈밭의 회색 늑대."2


난 고개를 들어서 하늘에서 내려오는 하얀 눈을 올려다보았고 앞에서서 팔짱을
하고있던 늑대인간 역시 내 시선을 따라 고개를 들어서 하늘을 올려다보았다.
우중충한 하늘에선 어지러울 정도로  많은 양의 눈이  괘선을 그리며 하늘에서
떨어져 내리고있었다. 지금 나와 같이 마당에 서서 눈을 보는게 저 녀석이 아니
고 르네였다면, 난 쓰게 웃으며 고개를 내리고 발을 굴렸다. 탁탁탁….
이제 그만 이쪽을 봐라.
발소리에 늑대인간은 고개를 내렸고 난 놈의  시선이 나에게 오는 것을 확인하
자마자 곧바로 달려들었다. 녀석은 무서운 속도로 달려드는 날  보고는 쓰게 웃
으며 팔짱을 풀려고 했지만 난  그 전에 녀석의 가슴  앞으로 다다랐고 그리고
피가 철철 흐르는 팔을 뒤로 당겨 있는 힘껏 그의 배를 갈겨버렸다.

"하아아아압!!"
퍼어어어어억?!

"후윽?!"

처음으로 들어보는 신음 소리군. 그녀의 것 보단 못하지만 듣기에 나쁘지 않아.
난 녀석의 단단한 배 안으로 깊숙이 파고 들어가는 주먹을 느끼며 그의 커다란
상체가 자연스럽게 앞으로 숙여오는 것을 보고  배에 꼿아넣은 팔을 빼냄과 동
시에 그의 등을 팔꿈치로 찍어 버렸다.

콰앙!

"크허억!"

철퍼덕!
늑대인간은 처음으로 눈위에 쓰러졌고 난 길게  누운 그의 몸을 바라보며 감탄
했다. 적어도 3메크는 되겠군, 게다가 덩치도 이만저만 좋은게 아니였다. 셔츠에
가려져있긴 했지만, 난 그렇게 그의 몸에 감탄을 표하면서  신음을 흘리며 몸을
일으키는 그의 옆구리를 걷어차 주었다.

퍼어엇!

"크라락!"

늑대인간은 허리를 맞고 옆으로 조금 구르다가 하늘에서 내리는 눈만큼 새하얀
이빨을 들어내더니 덩치에 맞지않게 몸을 빠르게 움직여 자리에서 일어섰다.
그는 한손으로 배를 움켜잡고 다른손은 꽉 틀어쥐고 있었다. 그가 숨을 내쉴 때
마다 하얀 김이 살짝 벌려진 입과  코에서 빠르게 나왔다가 사라지기를 반복하
고 있었다. 숨이 고르지 못하군,  나도 그렇지만. 녀석이 곧바로  공격을 해오지
않기에 난 잠시 숨을 고르기로 했다. 깊게 숨을 들이켜 천천히  내쉬자 마치 드
래곤의 브레스같은 입김이 앞으로 후욱~ 뿜어져 나왔다. …어라? 이거 재미있는
데? 난 몇번 그것을 반복했고 앞에서 눈과  이마 등을 찌그리고 이빨을 들어내
고있던 늑대인간은 내 행동을 보고선 기가  찬다는 표정을 지었다가 다시 충만
한 적의를 들어내며 천천히 앞으로 걸음을 옮겼다. 그리고  그의 발자국 소리에
나 역시 고개를 돌리고 꽉 틀어쥔 주먹을 들어올렸다.
그러자 앞에서 걸어오던 늑대인간이 서서히 뛰기  시작했고 나 역시 그의 모습
에 달려나갔다.

쿵쿵쿵…!

탁탁탁…!

"하아압!"
"크르륵!"

나와 늑대인간은 서로의 양손을 맞잡고 힘겨루기에 들어갔다. 일단  내가 좀 작
기에 늑대인간쪽이 훨씬 유리했지만 난 보통 인간이 아니니까.  난 이를 들어내
며 팔에 힘을 주었고 그러자 늑대인간의 놀란 표정을  볼수가있었다. 그는 두가
지 이유에서 놀라고 있었다. 하나는 그 자신보다 작은 내가 그를 힘으로 밀어내
고 있다는 것에서고 그리고 다른  하나는 지금 내 팔에서  뿜어져 나와 새하얀
눈밭을 온통 붉은 빛으로 물들이고 있는 피 때문이지. 이게 이렇게 많이 나올줄
을 몰랐는데? 르네가 알면….

혹시나 해서 집쪽으로 고개를  돌려보니 르네는 창가에서서  매우 슬픈 얼굴로
날 지켜보고 있었다. 옆에서 누군가가 건드리면 울어버릴 것 같은 얼굴로, 그때
갑자기 르네가 놀란 눈으로 손가락을 들어서  창문을 툭툭 두르렸고 난 고개를
갸웃했지만 그 이유는 금방 알수있었다.

"크하악!"

녀석의 기합소리 비슷한 것이 머리 위에서 들려왔다. 늑대인간은  날 물어 뜻으
려 할 것 같은 얼굴을 했지만 물지는 않았고 단지 내가 한눈을 파는 사이 맞잡
고있던 한쪽 손을 풀어서 내  가랑이 사이로 집어넣었다. 윽?!  설마? 오, 안돼!
내가 놀란 얼굴로 고개를 숙일 때 녀석은  마저 잡고있던 손을 풀고 그 손으로
내 어깨를 잡아서 날 번쩍 들어올리더니 집 쪽으로 집어던졌다. 난 전투중에 한
눈을 판 대가를 톡톡히 치루며 곧바로 문으로 날아가 등으로 문짝을 부숴 버렸
다. 아아아아~ 우리집 문이~!

콰아앙! 쿠당탕?!

"으윽…."

문을 부수고 홀안까지 굴러 들어온 난 의자에 등을 기대고 서서 이를 들어내며
몸으로 느껴지는 고통을 얼굴로 표현했다.  젠장! 우리 집 문을 어떻게  한거야!
만든지 두달 반밖엔 안됐는데! 난  끙끙거리며 몸을 일으키려했지만 등에  심한
충격이 가서 그런건지 몸이  제대로 움직여지질 않았다. 그때  앞에서 쿵쿵거리
묵직한 걸음소리가 들려왔다. 쿵… 쿵… 쿵….

녀석은 고개를 숙이고 문안으로 들어서서 주변엔 신경도 쓰지않은채 오로지 나
만을 노려보며 걸어들어왔다. 그래, 싸움에 임한 전사의 바른 자세야. 전사는 눈
앞의 적만을 바라봐야지. 않그랬다가 이꼴이니까. 난 자리에서 일어설려고 발버
둥을 치다가 결국 늑대인간의  도움으로 일어서게 되었다. 내  멱살을 한손으로
움켜잡아 들어올린 늑대인간은 이빨을 들어내며 날 노려보더니 아래로 내린 주
먹을 들어올렸다. 제길, 결정타로군. 난 이를 악물었지만 눈은 감지않고 그를 노
려보았다. 발만이라도 움직여 줬으면 어떻게 해보는건데. 빌어먹을~!

늑대인간이 막 주먹을 쥐고 뒤로 당기고있을 때 갑자기 뭔가가 뛰는 소리가 들
려왔다. 탁탁탁~ 순간 늑대인간의 뾰족한 귀가 먼저 뒤로 돌아가고 곧바로 그의
고개가 뒤로 돌려질 때 내가 본 것은 치마자락을 휘날리며 위로 떠오르는 르네
의 모습이었다.

까아아앙!?

"크륵?!"

늑대인간은 머리에 플라이 팬을 정통으로  얻어맞고는 헤롱헤롱 거리는 얼굴로
그 자리에 쓰러져 내렸고 그의 팔에 잡혀있던 나 역시 함께  떨어져 내렸다. 쿠
당! 으읏… 고개를 들어 뒤에서 플라이 팬을 양손에 들고  쓰러져있는 늑대인간
을 잠시 바라보던 르네에게 난 빙긋 웃으며 말했다.

"사랑해 여보."

그러자 르네는 얼굴을 붉게 물들였다가 손에  들고있던 플라이 팬을 옆으로 내
던지고 나에게 달려와서는 울먹이는 얼굴로  바닥에 주저앉아있는 날 끌어안았
다.

"여보오오오~! 괜찮아요? 예에?!"

평소엔 언제나 고풍스러운 모습의 그녀이지만 지금 만큼은 좀 다른 것 같았다.
울먹이는 얼굴로 내 몸을 돌보는 그녀는 아까 눈밭에서 춤을 출때보다도 더 예
뻐보였다. 난 팔을 들어서  내 가슴에 파고들어 걱정했다며  울먹거리는 르네의
부드러운 금발머리를 슥슥 쓰다듬었다. 이럴때가 아니면 거의 그녀의 머리를 만
져볼 기회가 없으니까.

"걱정했지?"
"예에에."

그녀의 울먹이는 말에 난 빙긋 미소를 지었다.



"이 정도면 되겠어."

쓰러진 늑대인간의 몸을 세워 앉혀서 그의 팔을 뒤로 돌려 밧줄로 묶어놓은 고
된 작업(?)을 마친 난 한숨을 내쉬며 근처  테이블에 있는 의자에 앉았다. 그러
자 내 옆으로 약상자를 들고 온 르네가  역시 의자를 가져와 앉았고 난 쓴웃음
을 지었다.

"그냥 놔두면 아무는데."

"…시끄러워요. 닥치고 팔이나 내봐요."

아까 내가 팔을 다친 것을 보고부터 그녀는 이렇다. 방금 전까지는 머리를 쓰다
듬어주기까지 했는데. 이럴때만 엘프의 극과 극을 달리는  양면성이 나타난다니
까. 난 지금의 그녀와 실랑이를 할 기운이 없어서 얌전히 아까  다친 팔을 그녀
에게 내밀었다. 상처는 아까보다 좀더 아물어 있었다. 피는 계속 나오고 있지만
뼈는 이제 새살에 덥혀서 보이지 않았다. 셔츠를 걷어올리고 내 두팔을 잠시 바
라다보던 르네는 한숨을 내쉬더니 뭐라고 작게 웅얼거리며 왼팔을 두손으로 들
고 혀로 천천히 핥기 시작했다.  으악?! 난 팔을 빼려고  했지만 나에게 날아온
것은 입가에 피를 묻힌 그녀의 차가운 시선이었다. 으윽…

"얌전히 있어요. 지금 치료해줄테니까."
"…으음. 그, 그런데 꼭 그래야해?"

그녀는 푸르스름한 빛이 나오고 있는 자신의 혀를 살짝 내밀어 보인 후 말했다.

"일종의 힐링이에요. 혀로 상처를 핥아  신진대사를 촉진시켜서 낫게 하는거죠.
이런 상처엔 어중간한 힐링보다 낮아요. 그러니까. 팔에 힘빼요."

난 별수없이 그녀에게 팔을 내주었고 르네는  날 조금 노려보았다가 고개를 내
려서 내 팔뚝의 상처를 할짝할짝 핥아나갔다. 왠지… 기분은 좋긴한데. 이거 좀,
쓴웃음을 지어보이며 내 팔을  핥고있는 르네의 모습을 바라보고  있을 때였다.
어라? 통증이…? 그녀가 치료(?)를 하자 어느새 움직일 때마다 짜릿하게 올라오
던 팔의 통증이 가시고 있었다. 난 놀란 얼굴로 그녀를 바라보았다.

잠시 후 르네는 입가에 피가 잔뜩 뭍은 얼굴을 들었다. 그녀는  왼쪽 팔을 놔주
고 오른쪽 팔을 잡았고 난 쓴웃음을 지으며 그녀에게 남은 팔도 넘겨주었다. 그
녀가 오른쪽 팔을 핥을 때  난 왼손을 들어보았다. 피도 멎고  상처도 어느정도
아물어있었다. 굉장한데? 한참 그녀가 내 팔을 핥아주고있을 때였다.

"크르르…."

밧줄로 꽁꽁 묶어놓은 늑대인간이 정신을  차리는지 고개를 살짝 흔들어대다가
약간의 신음과 함께 푹 숙였던 머리를 천천히 들었다. 녀석이 깨어나자 난 그에
게 고개를 돌렸지만 르네는 녀석이 정신을 차리던 말던 내 팔의 치료(?)에 전념
을 다하고 있었다. 고개를 완전히 들고 맨 처음 나와 르네의  모습을 본 늑대인
간은 눈을 동그렇게 떴다가 다시 일그리더니 말했다.

"…지금 뭐하는거지?"

그의 말에 난 손에 반쯤 일그러진 플라이 팬을 들어올렸다가 눈을 크게떴다.

"어라? 말을 하네?"

"으음… 보통의 웨어울프가 아닌가보군요. 알려지지않은  소수의 수인종족이 있
다고 들었는데. 그런 건가요?"
"……입에 피나 좀 닦고 말하시지."

녀석의 말에 르네는 손가락으로 자신의 입가를 손가락으로 조금 만져보더니 고
개를 끄덕이며 옆에 앉아있는 내 셔츠를 끌어다 입가를 닦았다. 뭐 어차피 피가
뭍은데다 더러워져서 빨아야하니까. 난 옆에서 르네가 왠지 좀 찰싹 붙어있는다
는 것에 의문을 느끼며  앞에 앉아서 우리들을  보고있는 늑대인간에게 고개를
돌렸다.

"말을 한다면 알아들을 수도 있겠지. 너, 여긴 뭣하러 왔나?"

"과자 굽는 냄새가 나기에 혹시나  와봤는데. 그것이 그렇게 폐가  될지는 몰랐
군. 그런데, 방금 전 날 그 플라이 팬으로 두들긴 것인가?"

그는 긴 입으로 여차하면 후려치겠다는 듯이 들고있는 반쯤 일그러진 플라이팬
을 가르켰고 난 조금 헛기침을 하면서 그것을 테이블위에 올렸다.

"아아. 그래."

"누가? 아니, 됐어. 여자겠지?"
"가택 문단침입은 엄연히 불법입니다."

내팔에 이제 붕대를 감아주고 있던 르네의 말이었고 늑대는 쓴웃음을 지었다.

"미안하지만, 이곳은 어느 나라에도  속하지 않은 곳이야.  그래서 법이 적용될
수는 없는데."

하지만 르네는 눈썹하나 까딱하지 않고 내  팔에 붕대를 감아 단단하게 묶어주
며 입을 열었다.

"엘프들의 105가지 규율 중에 있어요. '급한 일이 아니라면 주인의 허락없이 남
의 집에 들어가서는 안된다.' 그리고  이곳은 숲속이고 숲속은 어디든 엘프들의
'나라'이지요."

그녀의 말에 늑대인간은 눈을 크게 뜨고 그녀의 얼굴  그러니까, 귀를 바라보았
다. 내가 다쳐서 좀 화가 난 르네의 날카롭게 올라간 귀의 모습을 본 그는 멍한
얼굴로 입을 살짝 벌렸다가 다시 닫으며 씨익 미소를 지었다. 저 미소가 상당히
눈에 거슬린다. 능글능글한게… 맘에 안들어.

"난 엘프가 아니야. 웨어울프지."

"하지만 당신은 저희의 집안에 발을 들여놓았습니다. 밖이라면 몰라도 집안에서
는 이야기가 달라지지요.  제가 있기에 이곳에선  엘프들의 율법이 적용됩니다.
그러니 당신은……."

르네는 내 오른팔을 끌어와 붕대를 묶으며 그에게 고개를 돌렸다.

"맞아도 싸요."

그러자 늑대인간은 피식 웃더니 그녀를 바라보았다. 앉아있지만 키가 커서 의자
에 앉아있는 우리들과 눈 높이가 갔다.

"엘프가 그렇게 말해도 되나?"

"남편이 다친 엘프는 지금 조금  화가 난 상태이니까요. 참고로  말하면 엘프의
규율 중에는 복수도 포함 돼있어요."

그러면서 그녀는 테이블위에 올려져 있는 반쯤 찌그러진 플라이 팬을 바라보았
고 난 쓰게 미소를 지었지만 그는 달랐다. 녀석은 입을 살짝  벌리고 나와 르네
를 번갈아 보다가 상당히 재미난 것을 본다는 얼굴로 귀를 쫑긋 세우며 말했다.

"내가 잘못 본 것이 아니라면 남자는 인간으로 보이는데?"

"맞아. 난 인간이야."

그는 고개를 돌려 르네는 바라보았다.

"당신은 엘프고,"

"그래요. 전 엘프입니다."

우리들의 말을 들은 녀석은 고개를 끄덕이며 입을 열었다. 꽤나 수다스러운
늑대인간이군,

"한집에 같이 사는 것을 보니 왠만큼  친밀한 관계는 아닌 듯하고 게다가 방금
전 내가 깨어날 때 보았던 두 사람의 그 애정표현과 거짓말을 하지않는 엘프가
말한 남편이란 말을 조합해 보면 당신들은 부부라는 결론이  나와, 그런데 정말
인가?"

나와 르네는 무표정한 얼굴로 그에게 고개를 끄덕였다. 그러자  녀석은 입을 다
물고 흥미로운 얼굴로 우리들을 바라보기 시작했고 우리들은 표정을 바꿔 조금
쓰게 미소를 지으며 그를 바라보았다. 인간과 엘프가 부부가  되면 남이 보기엔
신기할 수밖엔 없지만,  당사자들은 한숨만 나온다고,  하지만 녀석은 우리들의
관계에 그렇게 깊은 관심을 표현하지 않았다. 그는 우리를  보며 이렇게 한마디
했다.

"재미있군. 인간과 엘프가 부부라니. 뭐, 좋아 그건 그렇다 치고, 당신들이야말로
여긴 무슨 배짱으로 들어와 집까지 지어놓은건가?"

"살려고."

"어디서?"

"…여기서."

내 말에 그는 정말 웃긴다는 표정(늑대가 짓는 익살스러운 표정은 보는 사람도
웃기게 만들어 보였다.)을 짓더니 입을 크게 벌리고 크게 웃었다. 결박까지 당한
녀석이 저렇게 유쾌한 걸을 보니 좀 기분이 이상하군.

"푸할할할할할~!! 키키큭큭큭."

녀석은 낄낄거리며 웃어대었고 나와 르네는 그가  웃다가 턱이 빠지던 말던 녀
석에게서 고개를 돌렸다. 잠시 후 녀석은 숨을 몰아쉬며  웃음을 멈추더니 곧바
로 진지한 얼굴과 목소리로 말했다.

"왜?"

그러자 기다렸다는 듯이 르네의 목소리가 들려왔다. 그녀는 녀석이 웃는동안 내
팔에 붕대를 다감아 놓고 약통을 정리하고있었다.

"여긴 인간들이 없으니까요."

"아아. 피난 온 거로군? 여긴 그런 녀석들이 많지."

그의 말에 난 쓴 미소를  지었다. 피난이라? 어떻게 보면  그럴수도 있지. 말을
마친 늑대녀석은 고개를 휘휘돌려서 홀안과 주변을  쭉 둘러보더니 그 긴 입을
다시 놀렸다.

"보통 집의 홀치고는 테이블이 너무 많은데?"
"일단은 여관이니까."

녀석은 두 귀를 내쪽으로 돌리고 입을 열었다.

"여관?"

"펍이라고 하면 될까요?"

"펍?"

"술 파는데야."

"술?"

"숙식도 제공하지요."

"재워준다고?"

난 그의 바보같은 말에 이마를 살짝 일그리며 말했다.

"그래 술도 팔고 밥도 팔고 재워도 줘,  그런 곳을 여관이라고 부르지. 너 여관
몰라?"

우리들의 말에 고개를 갸웃하던 늑대녀석은 잠시  동안 멍한 얼굴을 하더니 갑
자기 피식 웃어보였다. 그는 자리에서 일어서려다가 자신의 몸에 밧줄이 매어져
있는 것을 보고는 나에게 고개를 돌렸다.

"이건 뭐지? 손님에 대한 예의인가?"
"응? 그건… 뭐 잠깐. 손님?"

내 말에 그는 씩 웃으며 숨을  들이켰다. "흐으읍!" 그리고 갑자기 그가 입고있
는 셔츠가 터질 정도로 근육이 부풀어오르더니  그는 손목을 묶어놓은 줄을 힘
으로 끊어버렸다. 뚜드드득…. 으음, 묶는다고 묶었는데  별 소용은 없군. 난 르
네에게 잡혀있는 팔을 빼내고 줄을 끊고있는 녀석의 앞에  섰다. 잠시 이야기를
나누기했지만 혹시 모르니까. 앞을  내려다보니 그는 팔을 풀고  이제는 다리에
묶어놓은 줄까지 귀찮다는 듯이 뜻어내버리고는  자리에서 몸을 일으켜 어깨를
조금 주물럭거리더니 날 힐끗 바라보며 씩 웃어보였다. 난 좀 쓴 표정을 지으며
그를 바라봐 주었지만 내가 표정을 짓기  전에 녀석은 옆의 테이블에서 의자를
빼내 그곳에 걸터앉았다. 어라? 지금  뭘하겠다는……. 그때 녀석이 주머니에서
뭔가를 꺼내 내쪽으로 튕겼다.

팅그르르르….

천장을 배경으로 날아오는 것은 반짝이는 금화였다. 난 날아오는 동전을 무의식
적으로 받으려고 했지만 내 앞으로  빠르게 흘러온 금빛 물결이  새 하얀 손을
뻗어 먼저 그것을 잡아내었다. 좋은향기가 나는 살랑거리는 금발머리, 르네였다.

…어느새?

그녀는 금화를 받아들고는 녀석을 물끄러미 바라보았고 그러자 녀석은 씩 웃으
며 이를 들어내었다.

"맥주한잔"

================================================================

헐헐헐…. 그냥 그와 그들이 만났을때의 이야기입니다. 재미없지요? ㅠ.ㅠ
에또 본편은 내일 올라갑니다. 너무 늦게 올라가지요? 그것은 제가 게으르기 때
문… 퍼퍼퍼퍼퍼! 으윽, 네에, 자주 올리겠습니다. 그리고 이번에 몇가지 문제가
있었지만(?) 단편 이제 끝났습니다.   ^^ 참, 몇몇 분들께서  단편을 부쳐달라고
하시는데. 죄송합니다. 여러분, 그거 봉인 시켰습니다. 다시 손보기 전까지는 다
른분들에게 보여드리고 싶지않군요. 그리고 말이 나왔으니 말인데. 그…. 죄송합
니다. 아이디가 잘,. 하여튼 모님께서 받아놓으신 그 글을 올리면 안돼겠나고 하
시던데. 안됩니다. 올리지 마세요. 부끄럽습니다.  또한 여러 지적해주셔서 감사
합니다. 방향치라…. 전 그게 한국말인줄 알았습니다. ^^;

아, 또 이번에 돌고있는 제 이야기 중에서 출판 건에 대한 것은 사실입니다. ^^;
더 자세한 사항은 좀있다가 올라갈 알림글을 읽어주세요. 제가 왜 출판 건에 대
해 쉬쉬했는지 이유가 적혀있습니다. ^^;

그럼 행복하세요. 내일 뵙겠습니다.

 제  목:[공지] 내 마누라는 엘프                         관련자료:없음  [63421]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-02-16 14:09  조회:249


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net


안녕하십니까 여러분, 내 마누라는 엘프를 올리고 있는 수박이올습니다.

에또, 제가 출판을 하게 돼었습니다. 계약은 한달전쯤에 맷었구요.

출판사는 "불멸의 기사"를 출판한 너와나 미디어라고 합니다.

그러니까. 군입대 신청서를 넣은 후에 출판제의가 들어왔었죠. 편집장님은

제가 군대 문제가 있으니까. 이왕이면 일단 글 부터 다 두드린다음에 책을

내고 가라고 하셨습니다. 그래서 이때껏 조용히 있었습니다.

죄송스럽습니다. 그리고 얼마전까지 출판 안하냐는 말에 "모릅니다." 혹은

"소식이 없군요." 란 말은 거짓말이었습니다. ㅠ.ㅠ 미안해요. 여러분,

혹시나 제가 글도 다 완결 못하고 군대에 가버리는 불상사가 일어날지도

몰라서요. 출판한다고 떠들어 놓고는 그냥 군대 가버리면 그건.......

어쨌든 이제 입대 날짜도 알았으니(이때까지는 몰랐습니다.) 이정도 시간이면

글을 완결하고 출판을 하고 갈수도 있겠다고 해서 이렇게 밝힙니다.


저 출판합니다.


"속았다!" 라고 생각하시는 분, 죄송합니다. 하지만 저로서는.....^^;

그리고 하나더, 아직 출판은 하지않았습니다. 괜히 책방 아줌마 닥달하지 마세요.

^^; 이제 할려고 하는거지요. ^^

그리고 하나더 요번에 "거짓말 하지 말아요." 까지의 글이 삭제 될것 같습니다.

연재 종료와 출판사이와의 기간이 아주 짧다는 게 이유구요. ^^; 그러니

받으실분(계실려나 모르겠습니다.) 빨리 받아가세요. 라고 출판사에서 요청

하셨습니다. 으음. 더 궁금하긴것이 있으시다면 멜 남겨주세요. ^^

어쨌든 행복하시구요, 복받으세요.
