 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.99               관련자료:없음  [62958]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-02-11 02:35  조회:952


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net

내 마누라는 엘프

Vol : 10  "내 이름은 칼 마리온 한 리드." 1


"가슴이 참 쪼그맣군."

"당신같은 젖소 가슴은 안될거니까 걱정하지 말아."

루나의 차가운 질타에 페이샤 님은 피식 웃더니 그녀의 가슴에 그려져  있는
그림을 힐끗 보더니 입에 물고있던 담배를 손으로 내리며 연기를 후욱  불어
내었다.

"으음, 이건 마나 크리에이션(Mana Creation)  스펠이야. 그러니까. 이식자의
생명의 시간을 담보로 마나를 직접 만들어 이식자의 임의대로 현실세계에 구
현화 시키는 것이지. 꼬마 너,  마음만 먹으면 파이어볼 같은걸  한번에 다섯
개 이상씩 만들어낼수 있을거다. 맞지?"

루나는 셔츠를 벗고 테이블위에 앉아서 고개를 끄덕였다.

"파이어볼은 모르지만 매직 미사일 같은건 한번에 10개씩 불러내 봤어."

"그래, 다른 복잡한 마법은 무리지만 공격계  같은 단순한 건 초보자도 만들
수 있지. 그런건 단지 뻐벙! 에 혹은 콰앙! 들뿐이니까. 적당히 그런식의 폭발
장면만 머릿속에 상상하고 있으면 남은 공식들은 이 스펠이 알아서 처리해주
고 이식자의 상상대로 마법을 만들어내지, 예전에 마족들과 인간들이 전쟁을
일으켰을 때 그 사이에서 오도가도  못하던 엘프들이 자신들의 몸을  지키기
위해 만들어낸거야."

"우리가?"

루나의 말에 페이샤님은 다시 담배를 빨아들이며 고개를 끄덕였다.

"그래 너희가. 이건 원래 보조용 마법이야. 거의 각성제와 비슷한 역할이지.
이것을 이식한 채 마법을 사용하면  보통의 파이어 볼이라도 10배에  달하는
힘을 낼수있어. 그리고 대가로 생명의 시간을 빼앗기지, 그때 그 상황에서 너
희 엘프들에겐 선택의 여지가 없었어. 마족과  싸우기엔 힘이 딸렸고 그렇다
고 인간을 적으로  돌리면 카르만데스에게 멸망  당할테니까. 내가 말렸지만
그는 자기 눈에 보이는 건 적과 아군뿐이고 대항하면  엘프고 드워프고 모두
죽이겠다고 했었거든, 막무가내였어. 그래서 내내 중립을 지키던 엘프들은 별
수없이 그의 마음에 드는 일을 해야했었지. 그리고  만들어진게 그거야. 그러
고 보니 구 시대의 살상병기들이 전부 내집에 모여있군."

그녀는 나와 루나를 보며 말했고 루나는 눈을 동그랗게 뜨고 그녀와 날 번갈
아보았다. 옆에서있는 르네는 쓴 미소를 지어보이고있었다.

"그래서 떼어낼수는 없나요?"

"할수있어. 그런데 꼬마는 그런걸 바라지 않는 것 같군."

나와 르네는 그녀의 말에 고개를 돌려서 이제 위에 셔츠를 껴입고 있는 루나
를 바라보았다. 그녀는 셔츠를 입고 옷매무새를  좀 고르더니 씨익 웃어보였
다.

"언제라도 뗄 수 있다고?"
"물론, 하지만 지금하지 않겠다면 다음번엔  그에 상응하는 대가를 지불해야
할거다."

"좋아, 그럼 다음 번에 다시 찾아올게."

르네는 눈을 동그랗게 떴다가 천천히 눈을  내리깔았다. 그녀는 루나의 눈을
똑바로 쳐다보았다.

"설마 그것으로……."
"그래, 내 아버지 놈을 죽이겠어. 자기가 만든 스펠로 죽어보라지."

페이샤 님은 담뱃대를 물고 무표정한 얼굴로 어린아이에게는  어울리지 않는
모습으로 웃고있는 루나를 물끄러미  바라보았다가 꼬고있던 다리와  팔짱을
풀고 자리에서 일어서며 말했다.

"그럼 다음에 올 때는 이곳에 심을 푸른색 장미나무를 열 그루 가져와라."

그녀의 말에 난 좀 쓴웃음을 지었다. 푸른색 장미?

"그런게 있습니까?"

"당연히 없지. 만들어서 가져와."
"알았어."

루나는 고개를 끄덕이며 테이블 위에서 내려왔다. 뭐,  루나는 식물들에 대해
선 잘아니까. 어쩌면 존재하지않는 푸른 장미를 만들수도  있겠군. 그녀가 테
이블에서 내려서자 마니크가 뒤에서 그녀의 외투를 루나의  어깨에 덥어주었
다. 루나는 고개를 돌려 마니크를 조금 바라보다가 피식 웃더니 바지 주머니
에서 반짝이는 물건을 하나 끄집어내었다.

"받아."

마니크는 고개를 갸웃했지만 순순히 그것을 받아들었다. 그녀의 손에 들려있
는 것은 동그랗고 속이 투명한 구슬이었는데.  르네가 그것의 정체를 밝혀주
었다.

"미스릴이군요. 요전에 강가에서 주웠던 것 같은데 정제(淨濟)했어요?"
"으응. 좀 애먹었지만, 마니크 그거 줄게 가져."

그러고 보니 그녀는 저번에 강가로 빨래하러 갔을 때 돌 같은 것을 집어들어
서 주머니에 넣어던 기억이있다. 미스릴이라고 하더니, 그걸 정제하면 저렇게
되나? 옆에서 고개를 꺽어 마니크의 손에 들려있는 것을  물끄러미 내려다보
던 페이샤님은 무표정한 얼굴로 담뱃대를 입에 물었다.

"서툴군, 제대로 했으면 좀 더 맑은 빛을 낼수있었을텐데."

루나는 그녀의 말을 무시했다. 루나는 마니크를 보며 말했다.

"원래는 모양을 바꿔서 목걸이를  만들어 볼려고 했는데.  이 아줌마 말대로
난 서툴러서 그 이상은 힘들어. 그러니까. 불평말고 가져."

마니크는 눈을 동그랗게 뜨고 자신의 얼굴을  손가락으로 가르켰다. 그 모습
을 보던 나와 르네는 빙긋 미소를 지었다. 루나가 고개를 끄덕이자 마니크는
입을 크게 벌리고 웃으며 그녀를  끌어안고 볼을 비벼대었고 그녀보다  키가
작은 루나는 마니크에게 안겨서 빠져 나오질  못하고 있었다. 루나는 모르지
만 일단은 보기좋은데?

"아아악?! 이거놔!"



하루를 페이샤 님의 탑에서 그녀의 허드렛일을 도우면 쉬게된 우리들은 다음
날 수도로 출발하게 되었다.  아침을 먹고 르네와 루나가  설거지를 할 동안
난 밖으로 나와 혼자서 말들의 안장을 올리고 짐을 실었다. 마지막으로 레이
모의 등에 짐을 올려 실을 때 현관문이 열리고 페이사님과 마니크 그리고 르
네와 루나가 걸어나왔다. 그리고 그녀들의 뒤를  따라 어깨에 둘둘 말아놓은
큼직한 양탄자를 매고 가디언도 함께 걸어나왔다.

"짐은 다 실었나?"
"예에. 그런데 저기 들고나오는 것은 뭡니까?"

페이사님은 내말에 고개를 돌려 빛을 받아 번쩍이는 은빛  갑옷을 입고 뒤에
서있던 가디언에게 손가락으로 마당을 가르켰다.

"타이. 그거 마당에 좀 펴라."

타이는 고개를 슬쩍 끄덕이고 양탄자를  들고 돌계단을 내려와 주어진  일을
하기위해 잔디가 깔린 마당으로 걸어나갔다. 그 모습에  난 고개를 갸웃했다.
무슨 일이지? 짐을 말 위에  올려 둔 채 현관을  올려다보았다. 페이사 님은
고개를 돌려 옆에서 싱글벙글 웃고있는 르네를 보며 조금 쓴 표정을 지었다.

"내가 네 아비에게 빛만지지  않았어도 이렇게 귀찮은  일은 하지 않는건데.
이봐 한, 타이가 준비를 마치면 양탄자 위로 말들을 끌고 올라가라."
"예?"

그녀는 담배를 깊이 빨아들여 연기를 코와 입으로 뿜어내고는 손에 들고있던
담뱃대를 거꾸로 잡고 벽에 탁탁 두드려 재를 털었다.

"수도까지 직통으로 보내주마."

그녀의 말에 난 르네를 바라보았고  르네는 나에게 생긋 미소를  지어보이고
있었다. 재주도 좋지. 난 그녀에게 씩 웃어주며 레이모의 짐을  마저 싣고 말
고삐를 녀석들의 안장에 올려둔 다음 뒤쪽으로 고개를 돌려보았다.

적당히 앞으로 걸어간 타이는 들고 간 양탄자를 잔디밭 위에 내리고 발로 슬
쩍 밀어버렸다. 양탄자는 데굴데굴 굴러서 잔디를 덥어나갔고 마침내 우리들
에게 자신의 모양새를  보여주었다. 좍 펼쳐진  양탄자는 가로세로 10메크의
크기에 그안엔 양탄자 안이 비좁을  정도로 크고 작은 별 모양의  그림이 두
개 겹쳐서 그려져 있었다. 난 그 모습을  보고 앞으로 걸어가 양탄자로 올라
갔고 뒤로는 레이스와 레이모가 졸졸 따라왔다.  타이는 그런 우리들의 모습
을 팔짱을 하고 바라보았다가 페이샤 님이 내려오자 천천히 그녀에게로 걸어
가 그녀의 등뒤에 섰다.

"자자, 빨리 올라가. 르네? 네 아비한테 다음에 한번 놀라오라고 전해, 내 이
모습을 보고 어떤 표정을 지을지 꼭 보고싶어."

르네는 살짝 웃으며 고개를 끄덕였다.

"예에. 그렇게 전하겠습니다. 그리고 고마워요. 페이샤 님."
"됐어. 얼른 올라가기나 해."

르네와 루나는 내옆으로와서 섰고 페이샤 님과 타이는 좀  떨어진 곳에서 팔
짱을 하고 우리들을 바라보았다. 그때 옆의 루나가 인상을 조금 쓰기에 무슨
일인가 싶어 그녀의 시선을 따라가자 곧 헤헤 웃는 얼굴로 손을 흔들고 있는
마니크를 볼수가 있었다. 으음…  이럴줄은 몰랐는데. 그녀의  모습에 루나가
인상을 쓰는 이유는  간단했다. 마니크의 얼굴은  해맑게 웃는 얼굴이었지만
그녀의 눈에선 눈물이 줄줄 흐르고 있었으니까. (말을 못하니 울음소리가 없
었다.) 나와 르네 그리고 페이샤 님은 그녀의 모습에 쓴웃음을 지어보였고 루
나는 이마를 살짝 일그린 표정으로 말했다.

"울보냐? 다음에 또 놀러올테니까. 울지말아."

루나의 말에 마니크는 웃는 얼굴로 눈물을  흘리면서 고개를 끄덕였다. 그옆
에선 페이샤 님은 다시 담뱃대를 꺼내 담배를 우겨  넣어서 손가락으로 불을
붙여 연기를 후욱 불어내더니 입을 열었다.

"태어나서 이제까지 마니크 녀석에겐 제 나이또래의 친구라곤 하나도 없었으
니까. 뭐, 별수없지. 어이 이봐 꼬마."

"난 루나야."
"꼬마나 루나나, 이거 받아."

페이샤 님은 손에 들고있던 작은 책 한권을 그녀에게 던져 주었고 루나는 그
것을 받아들어 힐끗 내려본다음 말했다.

"이게뭐야?"

"집에 돌아가면 그걸 펴봐라. 내 사랑하는 양녀에게 주는 선물이니까."
"내가 언제 당신의 사랑하는 양녀가 됐지?"

"너 말고 이 녀석."

루나는 그 책을 물끄러미 바라보았다가 자신의 가방속에  집어넣었고 페이샤
님은 옆에 서서 여전히 웃으며 울고있는 마니크의 머리를  슥슥 문지른 다음
입을 열었다.

"준비 됐으면 한다. 목적지는 수도 근방의  숲속. 참, 꼬마 너의 복수가 완성
되길 빈다."

루나가 고개를 들고 무표정한 얼굴로 그녀를 바라보자 페이샤 님은 손가락을
튕겼다.

"텔레포트 워프." 딱!

위…이이이이잉.

양탄자에서 이상한 소리와 함께 희미한 빛이  올라왔다. 슬쩍 고개를 내리자
검은색으로 그려진 마법진에서 서서히 옅은 붉은 기운이  생겨나더니 어느새
마법진과 적혀져 있던 글자들은 진한 붉은 빛을 머금기  시작했고 그것은 다
시 천천히 오른쪽으로 회전하기 시작했다. 르네는  잠시 가만히 서있다가 마
법진이 완전히 발동되었을 때 내 팔의 옷깃을 살짝  잡아당겼고 난 그녀에게
고개를 끄덕여 준 다음 르네와 함께 앞에 서있는 페이샤 님에게 고개를 꾸벅
숙여보였다. 그와 동시에 아래에서 새하얀 빛이 올라왔다.  너무도 맑고 너무
도 부드러운 새하얀 빛이 아래에서 올라와 우리들을 따스하게 감싸않았다.
파아아앗!

정신을 차려보니 우리들은 메르세스의 수도 아반떼 근처에 있는 숲속에 서있
게 되었다. 이틀거리를 단번에 날려보내 주다니 대단하군.  문득 혹시나 하는
기분에 고개를 내리자 땅위에선 우리를 이곳으로 데려다 준 마법진이 서서히
지워지고있었다.

"여기가 수도야?"
"네. 여기가 수도 아반떼에요."

루나는 고개를 내려 땅위에서 이제는 희미해져 있는 마법진을 유심히 바라보
았다.

"그러고 보니 왜 우린 마법으로 한번에 날아오지않고 그 고생을 하면서 말을
타고온거지? 르네는 마법을 사용할줄 알잖아? 텔레포트 스크롤들도 있고."

그녀의 말에 르네는 생긋 웃으며 옆에 서있는 말에 올랐다.

"전 이렇게 많은 인원을 텔레포트 워프  시키지 못해요. 그럴 능력이 안되거
든요."

"르네 급수가 얼마지?"
"5급입니다."

"마스터야?"
"네."

르네의 말에 루나는 고개를 끄덕였다.

"그렇다치고, 그럼 텔레포트 스크롤은?"

"스크롤은 한계가 최대 두명이에요. 우리는  다섯인데다가 수도엔 몇번 와보
지 않아서 특별한 기억이 별로 없답니다.  알다시피 텔레포트 워프는 자신의
원하는 장소를 기억하고 있어야 하니까요."

르네의 말을 들으며 난 앞에 서서 주위를 두리번  거리고있는 루나의 허리를
잡아 그녀의 뒤에 올려주었다. 빨리왔군, 이제 나르쉬의 집에 찾아가면 돼나?

"나르쉬양의 집이 어디더라?"
"물어보면 되겠지."

르네의 뒤에 앉아서 아까 페이샤  님에게 받은 책을 이리저리  돌려보고있던
루나의 말이었다. 책은 거무퇴퇴하고 때가 많이 타서 꽤 오래되 보였다. 무슨
내용인지는 펴보면 알겠지만 난 별로 관심이 없다. 일단 내것도 아니니까. 루
나는 그것을 다시 가방에 집어넣었고 난 레이모의 위에 올랐다.

"르네, 여기가 어디쯤인지 알수있겠어?"

"글쎄요. 일단 숲을 빠져 나가봐야겠군요. 저희들은 인간이 많은 도시엔 거의
들리지 않거든요."

사람들이 적은 곳에서도 귀를 가리고 다니니까. 많은 곳엔 아예 접근하지 않
겠지. 어쨌든 나와 르네는 말을  몰아 일단 숲을 빠져나가기로  했다. 숲속을
걷던 중 간혹 나무가지 사이로 도시의 모습이 조금씩  보였는데 높은 탑들과
저택들의 일부가 눈에 뛰었다. 옆에서 나와 함께 나무가지 사이로 보이는 도
시의 모습을 바라보던 루나가 물어왔다.

"수도는 어떤 곳이지?"
"내 기억이 틀리지 않다면 꽤 아름다운 도시야."

루나는 아아~ 하는 얼굴로 날 바라보았다가 다시 고개를 돌렸고  나 역시 그
녀를 따라 고개를 돌려 앞을 바라보았다.  그렇게 얼마간 걸어나가자 우리들
은 수도 외곽의 주택가가 몰려 있는 곳으로  나갈 수 있었다. 그런데 여기서
난관이 하나 생겼는데, 그것은 다름 아닌 지금  우리 앞길을 막고있는 이 수
로였다.

"넓이는?"

"약 4메크 정도."

"다리 같은 건 없어?"

난 고개를 돌려 끝이 보이지 않을 정도로 쭉 뻗어내린 수로를 바라보았다.

"저쪽에 나무다리 같은게 몇 개 있긴 한데 말들이 건널 정도는 아냐."
"그래? 그럼 난 한가지 방법밖엔 없다고 생각하는데. 르네는 어때?"

"저도 같아요."

설마? 건너뛰겠다고? 확실히 수로 건너편엔 널찍한 공터가 있어서 착지는 할
수 있겠지만 이쪽에는 도움닫기를 할만한  곳은 건 없는데? 난  고개를 돌려
르네의 얼굴을 살폈고 그리고 체념했다. 그녀는 비탈진 숲을 말을 몰아 오르
고 있었기 때문이었다. 난 그녀의 뒤를 따라 오르며 말했다.

"할수있을까?"
"할수있어요. 레이스와 레이모를 믿어봐요. 으음, 이  정도면 되겠군요. 루나?
꽉 잡아요."

르네는 어느정도 올라와서 말머리를 돌렸고  난 겁없는 얼프는 어떤  것인지
똑똑히 보았다. 르네는 가만히 숲 비탈과 수로의 길이 그리고 착지할 공터를
유심히 바라보더니 양다리를 살짝 들어서 레이스의 배를  걷어찼고 레이스는
크게 포효하면서 앞으로 달려갔다.

"이히히히힝~~!"

이곳은 비탈지긴 하지만 나무가 별로 없어서 말이 걷기엔  그렇게 나쁜 조건
이 아니다. 하지만 평지도 아닌 이런  곳에서 전력질주를 감행한다면 일단은
말과 기수가 대담해야하고  그 기수의 승마술이  대단해야한다. 그래야 저기
르네와 레이스처럼 멋있게 비탈을 달려내려가 수로를 뛰어넘을 수 있으니까.

쿠웅!  "이히히힝~ 푸르르륵!!"

묵직한 소리를내며 거의 묘기에 가깝게 공터에 착지한 레이스는 흥분이 가라
앉지않는지 연신 투레질을하며 공터 주변을 왔다갔다했고 르네는  그런 레이
스의 목을 두드리며 녀석을 진정시켰다. 레이스가 어느정도 진정되자 그녀는
곧 몸을 세우고 아직 비탈 위에 올라있는 나와 레이모에게 소리쳤다.

"하안! 봤지요? 할수있어요!"
"이힝힝힝!"

르네와 레이스의 응원에 난 쓴웃음을 지으며  레이모의 배를 툭툭 건드렸다.
그러자 레이모는 푸르륵하는 작은 투레질을하더니 천천히 앞으로 달려나갔고
곧 무서운 속도로 수로를 향해 달려갔다. 내 승마술은 르네만큼 매끄럽지 못
하다. 그러니 부탁한다 레이모야. 르네에게 점수  좀 따게 도와다오. 내 이런
바램을 들었는지 레이모는 길게 울어 젖히며 땅을 박차고 뛰어올랐다.

"이히히히히히힝!!"

순식간에 하늘에 머리가 닿는 기분이 들었다. 몸은 가벼워졌고 메르세스에서
가장 아름다운 도시의 전경이 내 눈에 잠깐 들어왔지만 난 그것보다 더 맘에
드는 것이 있었다. 허공에 떠있는 순간의 시간동안 난 내내 아래있는 르네의
모습을 바라보았다. 그때 둔탁한 착지음과 함께 레이모의 울음소리가 들려왔
다.

쿠우웅!  "이히히힝~~!"

녀석은 목을 쳐들고 울었다. 그리고 거친 숨을  몰아 쉬다가 이내 언제나 처
럼의 조용하고 부드러운 모습으로  돌아갔다. 레이모, 엘프의  옛 이야기속에
나오는 검사가 죽을 때까지 가지고 다니던 두자루의 검  중에서 검집에 들어
있는 칼의 이름이다. 그리고 레이스는 검집이 없는 칼의 이름이고, 난 상체를
숙여서 레이모의 목을 쓰다듬어 주었다. 앞을 보니 르네가 환하게 웃으며 레
이스를 이끌고 나에게 다가왔다.

"봐요. 하니까 되죠?"

난 그녀의 말에 싱긋 미소를 지었다.

"수로도 건넜으니 이제 슬슬……."

말을 하려다가 주위에서 놀란 얼굴로 우리들을 보고있는 사람들의 모습을 발
견했다. 아마도 이 근처에 사는 사람들 같은데  방금 우리가 수로를 뛰어 넘
는 장면을 끝까지 지켜왔는지 입을 딱벌리고 놀란 얼굴을 하고있었다.
아이가 셋에 중년의 사내둘  그리고 길을 지나던 아가씨  하나, 그들은 모두
하나같은 얼굴로 우리들을 보고있었고 놀래켜서 미안하다고 사과를 하기위해
앞으로 다가가니 아이들이 더듬대며 손을 들고는 르네를 가르켰다.

"에, 엘프?"

짧은 금발머리를 하고있는 사내아이의 말에  난 놀란 얼굴로 고개를  돌려서
뒤를 돌아보았고 그리고 쓰게 웃고있는 르네의  모습을 볼수가 있었다. 엘프
들의 그 강한 자존심의 심벌은 저 긴 귀이다.
==============================================================

하하하핫~ 여러분 안녕하십니까? ^^ 이게 99회군요. 지금부터 약속했던 대
로 100회 이벤트용 단편을  올리겠습니다. 아마도 내일 저녁쯤에 올라갈 듯
싶군요. 여러분 지금부터 102편까지 한과 르네의 하드한 배드신과 루나의 한
가로운 하루와 엑셀과 한과 르네의 저질 격투신을 보여드리겠습니다.
후후후후~ 요새 몸이 말이 아니군요. 이제 슬슬 노년기에 접어들었… 퍼퍼퍼
퍽!! ^^;; 그럼 여러분 좋은 꿈 꾸시구요. 이번편 적어서 죄송합니다. 행복하세
요.


 제  목:[펌/넷]내 마누라는 엘프 Vol.102                 관련자료:없음  [63496]
 보낸이:김지홍  (virozana)  2001-02-17 11:33  조회:1020


퍼오시던 조양수 님이 일이 있나 보군요..
어제 나온건데 아직도 안 올라와있어서 제가 올립니다..

제 목 내 마누라는 엘프 Vol102 
올 린 ID 수박왕자 작 성 시 각 2001/2/16 
이 름 박태희 조 회 수 632 




내 마누라는 엘프

Vol : 10 "내 이름은 칼 마리온 한 리드."2


"다됐어?"

"네."

난 밖의 망을 보다가 뒤를 돌아보며 말했고 말에서 내린 르네는 머리에 두건을
두르고 끝을 꽉 동여매며 고개를 끄덕였다. 그리고 루나는 상당히 불만스러운
얼굴로 레이스와 레이모의 고삐를 잡고 서서 뭐라고 말을 걸면 이를 들어내며
제일 먼저 인간과 엘프들간의 상호적 교류의 대한 문제점에대해 심도있는 고찰
을 해보겠다는 얼굴을 하고 있었다. 난 그녀들의 모습에 쓴 미소를 지으며 다시
한번 밖을 내다보았다. 가관이었다.

"야! 어디야 어디?! 정말 엘프였어?"

"정말이라니까! 내 두눈으로 똑똑히 봤어! 정말 예쁘더라."

"다크엘프 꼬마도 있다던데?"
"아아. 금발 엘프의 뒤에 타고있던데. 얼굴은 못봤어. 하지만 그 귀는 봤지. 엘
프
가 확실해."

앞에서 네댓명의 청년들이 이야기를 나누고있다가 반대편 골목에서 달려나온
한 청년의 부름에 그에게로 달려갔다. 피끓는 젊은이들이로군, 하지만 상대에
대한 배려도 좀 해줬으면 좋겠어. 난 그들의 달려가는 모습을 잠시 지켜본다음
뒤로 고개를 돌렸다. 르네와 루나가 서로다른 표정을 지은채 서있었고 난 그녀
들에게 손을 흔들었다.

"됐어. 자 가자."

나와 르네, 루나는 말에서 내려 걸어가기로 했다. 달려오는 도중에 사람들의 눈
에 많이 띄었기 때문에 그냥 머리에 스카프만 감고 다시 말에 올라서 간다면
들킬게 뻔하기 때문이다. 물론 지금 이것도 눈가리고 아웅식이지만, 어느정도
벗어나면 다시 말에 오르면 되니까. 난 고삐를 쥐고 주위를 슥 둘러본 다음 천
천히 앞으로 걸어나갔다.

왼쪽 건물의 2층 발코니에서 우리의 모습을 아까부터 계속 보고있던 부인은 작
은 미소를 머금은 얼굴로 빨래를 널고 있었고 그 오른쪽 건물의 문 옆에 놓아
둔 술통위에 앉아서 새로 산 술병으로 병나발을 불고있는 사내는 걸죽하게 취
한 얼굴로 나에게 술병을 들어보였다. 그리고 반대편 뒷문에서 쓰레기를 버리려
고 나왔다가 우리들의 모습을 발견한 중년의 강단있는 남자는 주름이 잡힌 눈
으로 우릴 바라보며 역시 고개를 슬쩍 끄덕여 보였다. 난 그들에게 작은 미소를
지어주며 뒤따라오는 엘프 여인들과 함께 따스한 가을 햇살을 받으며 벽에 등
을 기대고 서있던 청년이 가르키는 방향의 골목길로 걸어나갔다.
그들의 조용한 시선을 받으며 골목길을 빠져나가던 중 뒤에서 졸졸 따라오던
루나가 뒤를 슬쩍 돌아보며 말했다.

"저 사람들은 뭐야?"

"내가 포섭한 사람들."
"포섭?"

난 그녀의 말에 살짝 미소를 지었다.

"그래 포섭, 술통위에 앉아있던 사람에겐 술병을, 햇볕을 쬐고있던 청년에겐 점
심 한끼를, 그리고 술집 주인장에겐 점심값과 술병을 사고 남은 잔돈을, 빨래를
널고있던 부인에겐 떨어뜨린 옷감을 주워서 던져줬지."

그러자 루나는 눈을 동그렇게 뜨고 날 바라보았다.

"대단하군, 그런데 이유를 묻지않아?"

"저들도 사람이야. 생각을 할 줄 알지. 말을 몰고 다급하게 골목길로 들어온 사
람들은 척보면 쫓기고있다는 것쯤은 누구라도 알수있어. 하물며 엘프가 둘씩이
나 머리에 두건도 덥지 않은 채 골목길 안으로 들어왔다면 상황은 뻔한거지. 난
저들의 마음속에 있는 한번쯤 좋은 일을 해보고싶은 마음을 들어준 것 뿐이야."

어느새 옆에서 걷고있던 르네는 살짝 웃으며 날 바라보았다. 그리고 그녀의 옆
에서 걷고있던 루나는 놀란 얼굴로 날 바라보고 있었고 난 내 팔을 살짝 끌어
당겨서 팔짱을 하는 르네를 보며 작은 미소를 지었다. 그 모습에 제정신으로 돌
아온 루나의 따가운 시선이 나에게 꼿혔고 난 그녀가 수긍할만한 이유를 들어
주었다.

"난 모험가였어."
"인생은 모험이라고 했던 어떤 이의 말이 생각나는군."

그녀의 차가운 말에 난 쓰게 웃어보였다.

"아니아니, 난 직업 모험가였어. 길드에 가입해서 일을 해결해주고 대가를 받
는,
모험가라는 말이 드래곤을 만나서 여행을 하며 세상을 구하는 그런 식의 사람
들을 가르키는 말이 아냐. 이것도 직업이라고, 위험한 일을 대신 해주고 사례를
받는 거지."

"그 모험가들은 다 당신처럼 사람들을 포섭해서 자기편으로 만들고 그래?"

"아아, 대다수는, 이 직업을 하려면 머리가 꽤 좋아야하든가 아니면 좋은 동료
가
많이 있어야 하지. 재미있는 이야기 하나 들려줄까? 세르피즈까지 국왕의 밀서
를 운반하는 일이었는데 말이야. 가는 도중에 복면사내들과 만나서 르네가 그들
을 따돌리는……."
"그만해요. 대로에요. 여기서 나르쉬양의 집으로 가는 길을 물어보죠."

루나가 옆에서 아쉽다는 얼굴을 했었지만 르네는 그녀에게 시선을 주지않았다.
난 옅은 미소를 지으며 그녀들과 함께 골목에서 나와 대로로 나갔다.
주변을 조금 둘러보았다. 대로는 아주 넓어서 사람들과 마차들이 뒤섞여 있어도
마차가 속도를 내지않는 이상은 무리없이 지나다닐 수 있을 정도였다. 게다가
희안하게 색깔이 다른 포석이 길의 중간과 가장자리를 구분하여 깔려있어서 마
차들은 왠만하면 안쪽의 길로 다녔고 사람들은 가장자리의 길로 걸어다녀서 우
리들의 재미있는 시선을 받았다. 길의 색깔이 구분돼있다니. 마차 다니는 길과
사람 다니는 길의 표시인가? 어쨌든 대로엔 많은 사람들이 누비고 있어서 한
나라의 수도다운 느낌이 들었다. 물론 그 모습에 루나는 질린 얼굴을 했지만,

"뭐가 이렇게 많아?"

많은 사람들이 우루루 몰려다니는 모습에 이를 들어낸 루나의 감상이었다.
고개를 옆으로 돌려보았다. 멋진 건물들이 보였다. 1층 2층… 5층짜리 건물이
내 눈을 사로잡았다. 대단한데? 도저히 인간의 손길로 만들어진 것 같지않은 아
름다운 건물들은 차라리 신의 손을 빌어만들어 진 모습으로 당당하게 하늘을
떠받치고 있었다. 그리고 그 주위로는 낮은 2, 3층 건물들이(그래도 높았다.) 
붙
어서서 대로 옆 상가를 조성하고 있었다. 흔히 장사가 잘되는 곳은 사람들이 잘
다니는 곳이니까. 또한 건물에서 조금 떨어진 대로의 가장자리엔 멋진 가로수들
과 함께 검은색의 기다란 쇠막대기가 솟아 있었다. 가로등이었다. 전엔 저급 기
름 램프를 사용하던데. 보아하니 요새는 양초를 사용하는가보다.

그리고 가끔 마차가 지나가면 옆으로 갈라져서 길을 내어주곤 하는 사람들의
복장도 많이 세련되어져 보였다. 특히나 아가씨들, 과거 아가씨들은 전부 바지
를 입고 다녔는데 요즘은 모두 하얀 드레스에 레이스가 달린 양산을 들고 다니
거나 아니면 색색의 치마와 셔츠를 입고 화사하게 웃으며 사람들 사이를 지나
다니고 있었다. 그리고 얼굴도 화장을 하거나 아니면 예쁘게 다듬어서 전부 아
름답게 보였다. 하지만 내 옆의 아가씨보다 더 아름다운 여인은 없어 보이는군.

난 르네의 모습을 살짝 바라보았다가 빙긋 웃으며 옆에 서서 팔짱을 하고 이마
를 찌뿌리고 있는 루나를 들어서 레이모의 위에 앉힌 다음 앞의 사람들 틈으로
섞여들었다. 이제 거의 점심 시간인데도 불구하고 대로를 지나는 사람들의 숫자
는 굉장했다. 아니, 엄청났다.

"아무래도 시간대를 잘못 택한 것 같아."

"왜죠?"

"밖으로 외출했던 사람들이 점심 먹으러 집으로 혹은 잘 아는 식당으로 가는 시
간대가 있는데. 아무래도 지금이 그 시간 같아."

내 말을 듣고 주변을 둘러보던 르네는 다시 나에게 고개를 돌리고는 고개를 끄
덕였다.

"그렇군요. 하지만 물어볼 사람들은 많은걸요?"

그녀는 그렇게 말하며 지나는 청년 하나를 붙잡고 이렇게 말했다.

"실례합니다만 길을 좀 묻고 싶은데 괜찮을까요?"

"아… 예."

청년은 눈을 크게뜨고 르네를 바라보았지만 그녀의 뒤에 서있는 내 모습과 내
옆의 말 위에 앉아서 어린아이의 얼굴치고는 상당히 불만스러워 보이는 얼굴을
하고있는 루나를 힐끗 보고는 맥이 풀린 얼굴을 한 채 옅게 웃으며 그녀에게
고개를 돌렸다.

"이 근방에 이미드 가의 저택이 있나요?"

그녀의 말에 남자는 빙긋 웃더니 고개를 끄덕였다.

"수도에서 이미드 가라면 아는 사람은 다 알지요. 에, 또. 이 대로를 따라 쭉 걸
어가면 귀족들의 저택이 밀집된 곳이 있습니다만. 길 찾는 것이 어려우니까. 슈
니르 광장까지 가셔서 다른 사람들에게 물어보십시오."

"아. 그런가요? 가르쳐 주셔서 감사합니다."
"뭘요."

르네는 그 청년에게 고개를 숙여보였고 청년은 두손을 흔들며 빙긋 미소를 지
어보였다가 날 힐끗 바라보고는 조금 부럽다는 시선을 날리며 몸을 돌리고 인
파속으로 사라졌다.

"여보? 슈니르 광장이 어디였죠?"

"아아. 이 앞으로 조금 걸어올라가면 넓은 광장이 있어."
"그래요? 그런데 당신 무슨 생각하는거에요?"

르네는 날 유심히 바라보며 말했고 난 그녀의 시선에 빙긋 웃으며 고삐를 잡고
앞으로 걸음을 옮겼다.

"난 참 운 좋은 녀석이라고 생각했어."
"네?"


일단 르네 덕분에 길을 찾은 우리들은 사람들의 사이를 지나 약 20분 정도 걸
어서 일 때문에 몇 번 수도에 들렸을 때 우연치 않게 의뢰인과의 약속 장소로
자주 활용되었던 슈니르 광장에 도착할 수 있었다. 이곳은 메르세스 왕가의 제
8대 슈니르 메르세스 국왕의 이름을 따서 만들어진 곳으로 인간이 아니면서 인
간의 도시에 방문한 이들을 환영하기 위해 슈니르 국왕의 명령하에 만들어졌다
고 한다. 그래서 이곳 메르세스는 엘프라든가 드워프들이 자주 찾는 도시이기도
한다. 물론 아까 그 청년들 같은 예외도 있지만, 사방 1000평방 메크의 넓은 광
장엔 모두 10개의 작은 분수대가 중앙의 거대한 분수대를 애워싸는 형식으로
만들어져 있고 그 분수대의 위에는 말을 할줄아는 몬스터나 유사종족의 모습이
매우 아름답고 거의 사실에 가까운 모습으로 조각되어져 있었다. 그리고 말을
하지못해 분수대에 올라가지 못한 몬스터들의 조각은 광장 군대군대에 세워져
서 찾는 이들의 눈을 즐겁게 해주고있었다.

광장에 도착한 우리들은 활을 든 엘프 여성의 동상이 있는 분수대에 앉아서 잠
시 쉬기로 했다. 가을이라서 분수대에 물이 나오지 않아 아름다운 엘프의 동상
을 매우 자세히 볼수있었던 루나는 처음으로 미소 비슷한 것을 만들어보였다.

"인간의 도시에서 엘프의 동상을 볼줄은 몰랐는데?"

난 그녀의 말에 싱긋 웃으며 손을 들어서 저쪽에 보이는 다른 분수대의 동상을
가르켰다.

"저쪽으로 가면 다른 종족의 동상도 있어. 드워프라든가, 리자드 맨 같은."

"아까봤어. 그런데 저기 광장의 중간에 있는건 뭐지? 오면서보니까 여기있는 것
들 보다 훨씬 크던데."

르네가 루나의 질문에 답했다.

"뭐가 있을 것 같나요?"
"인간."

그에 루나는 짖굳은 얼굴로 입을 열었다. 나도 처음엔 그렇게 생각했었지. 르네
는 그녀의 말에 생긋 미소를 지으며 손을 들어 앞을 가르켰다. 저쪽으로 뭔가
거대한 것이 아스라히 보였지만 멀어서 내눈엔 잘보이지 않았다.

"앞으로 가보세요. 이곳엔 지금껏 존재가 확인된 몬스터의 모습이 모두 동상으
로 만들어져 있으니까. 가면서 지루하지는 않을거에요. 그리고 그들의 시선이
마지막으로 닿는 곳에 있는 자의 모습을 보고 오세요."

루나는 자리에서 팔짝 뛰어 내리더니 앞으로 천천히 걸음을 옮겼다. 그녀는 아
무말없이 그저 약간 기대되는 얼굴로 앞으로 걸어나갔고 난 그녀의 모습에 고
개를 갸웃해 보였다. 평소의 루나같았으면 그냥 말하라고 했을텐데? 고개를 돌
려 옆에 앉아있는 르네의 얼굴을 바라보았다. 그러자 옆에 서있는 맨티코어의
동상을 올려다보며 걸어가고있는 루나의 뒷모습을 바라보고 있던 르네는 생긋
웃으며 입을 열었다.

"그녀도 이곳이 맘에 드는가 봐요."

그녀의 말에 난 피식 미소를 지었다. 광장엔 사람들이 여기저기 앉아있거나 혹
은 말을 타고 지나고 있었지만 아까 대로에서 보았던 이들보다는 훨씬 적었다.
난 주변의 지나는 이들의 모습을 바라보았다가 고개를 돌려 앞을 보고있던 르
네의 옆모습을 바라보았다.

"왜 그래요?"
"아니. 뭐, 그냥."

르네는 내 말에 옅은 미소를 짖더니 주변을 살짝 둘러본다음 내옆으로 바싹 다
가와 앉았다. 그녀는 한쪽 팔을 뻣어서 내 팔을 가슴에 안으며 말했다.

"이제 나르쉬양에게 그것을 전해주면 집으로 돌아갈 수 있겠군요."
"가끔은 이렇게 밖에 나와보는 것도 좋지않아?"

내말에 르네는 살짝 웃으며 고개를 가로 저었다.

"아니요. 전 그보다 당신이랑 함께 우리 집을 찾아주는 손님들을 맞이하며 사는
편이 더 좋아요. 그리고 집에선…."

그녀는 내쪽으로 몸을 기대어 오며 내 귓가에 입을 가져와 조그맣게 속삭였다.

"…키스도 맘대로 할 수 있으니까요."

르네는 눈을 부드럽게 뜨며 말했고 난 그녀의 표정에 빙긋 웃으며 고개를 끄덕
였다. 천천히 팔을 들어서 옆에 앉아있는 그녀의 어깨를 감싸안으려고 할 때 르
네가 갑자기 자리에서 일어섰다. 난 쓰게 웃으며 그녀를 올려다보았고 르네는
굳은 얼굴로 날 내려다보며 소리쳤다.

"루나의 비명소리가 들려요!"

르네는 그 말을 남기고 서둘러 앞으로 달려나갔고 난 방금 전 상황과 그녀의
입에서 터져나온 말에 조금 혼란스러웠지만 어쨌든 자리에서 일어서서 르네의
뒤를 따라 달렸다. (어깨 감싼다고 화를 내는 줄 알았다.)
울퉁불퉁한 숲길이 아닌 반듯하게 포장된 광장에선 르네보다 내가 더 빨랐다.
어느새 앞서 달려간 르네와 나란히 뛰게 된 난 고개를 들고 주변을 둘러보았다.
저 앞으로 무슨 커다란 바윗덩이 같은 것이 있고 그 아래로 루나가 머릿 두건
이 벗겨진 채 어떤 사내의 손에 잡혀있었다. 난 그 모습에 이를 들어내었다.

이 자식들….

버둥거리는 루나의 허리를 잡아 올려서 어깨에 매고있던 5명의 사내들의 얼굴
을 확인한 난 달려가면서 소리쳤다.

"거기! 서!"

하지만 녀석들이 내 말을 곱게 들을 리가 없었다. 젠장! 일단 잡아서 두들겨놓
고 보자. 옆으로 고개를 돌리니 르네가 무표정한 얼굴로 머리에 두르고 있던 두
건을 벗어던지고 있었다. 그리고 그 모습에 난 눈을 동그랗게 떴다.

르네?

풀려진 스카프는 하늘하늘 거리며 뒤로 날아갔고 그리고 두건에 가려져 있던
황금빛머리와 함께 그녀의 기다란 귀가 밝은 태양아래 드러나게 되었다. 그 모
습은 옆에서 달리고있는 나에게 커다란 충격을 안겨주었고 난 멍한 얼굴로 그
녀의 아름다운 모습을 바라보았다가 이내 르네가 들어내는 새하얀 이를 보고는
등에 소름이 돗는 기분을 느꼈다.

화났다.

앞에서 도망가려고 막 몸을 돌리려던 사내들은 르네의 모습에 눈을 크게 뜨더
니 씩 웃으며 제자리에 섰다. 그리고 우리들도 그들의 약 10메크 앞에 멈춰섰
다. 난 그들을 힐끗 바라본다음 주변을 살폈다. 우리 주변엔 이상하게도 사람들
이 없었다. 미리 쫓아냈군, 미행 당했어. 젠장, 난 무표정을 지으려 애쓰면서 
그
들을 가르키며 입을 열었다.

"아이를 내려라."

그러자 배가 나온 덩치 큰 사내가 어깨 위에서 버둥거리고 있는 루나를 힐끗
보더니 순순히 루나를 바닥에 내렸다. 사내의 손에 의해 바닥에 내려선 루나는
작은 주먹을 꽉 움켜쥐고 고개를 숙였다. 그리고…

"빌어먹을… 빌어먹을… 빌어먹을… 이이익…."

루나는 울먹이는 얼굴로 그 말을 되풀이 하고있었고 난 쓴 표정을 지어주며 손
을 까딱였다.

"이쪽으로 보내. 그럼 조용히 넘어가지."

르네가 나에게 고개를 돌리고 아주 따가운 시선을 날렸지만 난 그녀의 시선을
무시했다. 하지만 배나온 남자는 씨익 웃더니 무릎을 굽혀서 사나운 얼굴로 울
먹이고 있는 루나의 가는 목에 거친 손을 가져가 살짝 움켜잡았다. 루나는 움찔
했고 뒤에 서있던 사내는 씩 웃으며 고개를 가로저었다. 녀석은 르네를 턱으로
가르키며 말했다.

"꼬맹이보단 다 자란게 낮지. 인질교환 어때?"

인질이란 말이 남자의 입에서 나왔을 때 루나가 갑자기 고개를 들어올리더니
뒤에 서있는 사내에게로 부릅뜬 시선을 돌리고 아래로 내린 작은 주먹을 무언
가를 움켜쥐려는 모습으로 팍! 하고 폈다. 그리고 그녀의 작은 속으로 붉은 빛
의 입자가 천천히 모이는 것을 보며 르네가 입을 열었다. 그녀와 함께 하면서
처음으로 들어본 아주 차가운 목소리였다.

"루나? 구해 줄테니 그러지 말아요. 만약 그랬다간 엉덩이를 때려 줄거에요. 그
리고 당신들, 방금 인잘 교환이라고 했나요? 당신들이 그런 것을 할 입장인가
요?"

"그럼 아닌가?"

배나온 남자는 능글능글하게 웃으며 대답했고 르네는 롱소드를 뽑아들었다.
스르릉~ 그녀의 반응에 남자는 루나의 목을 잡고있던 손에 힘을 주었고 루나는
이마를 찡그리며 마법을 거둔 주먹을 부르르 떨었지만 다른 반응은 보이지 않
았다. 그녀의 마법은 생명을 깍는 주문이니까. 앞에서 사내들은 각자 무기를 꺼
내들었다.

==========================================================================
=

헐허허허~ 늦어서 죄송합니다. 그리고 출판 축하 감사합니다!^^ 행복해요.
아, 그리고 조아름님.(이름이 너무 예뻐요.^^) 과자 굽는 거 몰랐습니다. ^^;;
그래서 대충 이어 붙였는데. 미안해요. 그리고 감사합니다.
2시간 구우면 타는군요. 헐헐헐~

아참, 혹시 제 알림글을 읽지않으신 분들에게,

저 출판합니다. 출판건은 일부러 쉬쉬했었습니다. 이유는 LT 마누라를
치시면 [알림]라고 적힌 글이 있는데 그글을 보시면 됩니다. ^^; 어쩔수가.....

그리고 직장동님(죄송 이름을 또 까먹었..퍼퍼퍽!) 숙인거 죄송해요, 너그러
이...
퍼퍼퍼퍽! 으윽....

그럼 행복하세요.



 제  목:[펌/넷]내 마누라는 엘프 Vol.103                 관련자료:없음  [63497]
 보낸이:김지홍  (virozana)  2001-02-17 11:34  조회:1025


역시 어제 나온것.. 제가 퍼서 올립니다..

제 목 내 마누라는 엘프 Vol103 
올 린 ID 수박왕자 작 성 시 각 2001/2/16 
이 름 박태희 조 회 수 534 





내 마누라는 엘프

Vol : 10 "내 이름은 칼 마리온 한 리드."3



팔을 내리고 그들의 모습을 바라보았다. 남자가 다섯, 르네 혼자 싸워도 저
정도 사내라면 충분히 이길 수 있지만 중요한 것을 지금은 인질이 있는 상황이
라는 거다. 녀석들을 보아하니 인신매매 뭐 그런 것 같은데. 인질교환이 어쩌고
하지만 결과적으론 르네가 그쪽으로 가면 날 죽이고 루나도 데려가겠다는 생각
을 하고 있겠지. 으음… 곤란하다. 단순한 깡패들이 인질을 손에 잡고있으면 그
인질이 누구냐에 따라 드래곤 슬레이어도 될수있으니까. 이럴 때 우리쪽에 동료
가 한명만 더 있었다면 어떻게 해볼수도 있는데. 가령 미리 그를 반대편으로 보
내서 저쪽에서 칼을 던져 루나의 손을 잡고있는 그의 팔을 못쓰게 만든다거나
하면 내가 달려가서 루나를 데려올수 있는데 말이야. 난 쓰게 웃으며 실현 가능
성이 없는 생각을 접고 지금 상황에서 어떻게 할 것인가에 대해 생각을 짜내기
시작했다. 옆의 르네는 여차하면 강행으로 그녀를 구하겠다는 얼굴을 하고 있었
다. 그리고 역시 나 보단 르네가 상황 판단이 빠르고 그녀의 생각이 나보다 더
낫다. 난 그녀의 생각에 따르기로 하고 건틀릿을 끼고있던 팔을 들었다.

"어라? 지금 뭘 하려는거지? 여기 인질 안보여? 앙? 엘프 아가씨! 그건 그렇고
거기 남자. 동료인 것 같은데 지금이라도 그냥 가면 목숨은 구할수있을거야."

루나야. 좀 참아라 다치면 네가 다친 만큼 저 녀석들 때려 줄게.
난 팔을 들어올렸다.

"네 놈은 딸이 잡혀있는데 도망가나?"

녀석은 눈을 크게 뜨고 나와 르네, 그리고 루나의 모습을 번갈아보더니 크게 웃
어보였다.

"딸이라고? 푸하하하하~ 이 다크엘프가? 요새 하프 엘프는 새까만가보지! 와하
하하~."

바보같은 녀석들, 난 앞으로 달려나갔다. 놈들 중 누구하나 나에게 시선을 주지
않다가 내가 중간쯤 다가가자 녀석들 중 가장 왼쪽에 있던 사내가 날 알아채고
눈을 크게 뜨고 팔을 뒤로 뻣어서 나에게 칼을 던지려는 자세를 잡기 시작했다.
그리고 배나온 사내는 달려오는 날 보고는 이를 들어내더니 루나의 목을 잡고
있는 팔에 힘을 주었다. 그에 루나는 눈을 꽉 감았다. 루나 미안,

그때였다.

쉬이익! 퍽!?

"으아아앗?!"

배나온 사내의 어깨에 단검이 날아와 박혔다. 사내는 비명을 지르며 루나를 잡
고있던 손을 놓았고 난 이때다 싶어 날아오는 앞에서 날아오는 칼을 피하며 달
려가서 한손으로 앞으로 쓰러지는 루나의 허리를 잡아 내쪽으로 안아왔다. 그리
고 어깨로 그의 가슴을 세게 들이받아버렸다.

콰아앙!

"쿠어어어억?!"

배 나온 남자는 뒤로 붕떠서 날아가 바위 같은 조형물에 몸을 들이받고는 그대
로 쓰러져 내려 입에 거품을 물고 기절했고 내 주위로는 얼떨떨한 모습의 사내
들이 손에 나이프를 들고 서있었다. 난 자신의 목을 두 손으로 감싸쥐고 켁켁
거리며 울먹이고 있는 루나를 가슴에 꼭 안고 녀석들을 올려다보다가 씩 웃어
보였다. 초보들이로군, 동료가 당했다고 그렇게 주저하면 안된다네. 내가 자리
에
일어서서 반격을 하려고 할 때 아까 단검이 날아온 방향에서 어디서 많이 들어
본 사내의 목소리가 들려왔다.

"이놈의 수도엔 왜 이리 껄렁패가 많은거지? 아침에도 그렇고 말이야."

나와 사내들은 고개를 옆으로 돌려보았다. 좀 떨어진 곳에 있는 거대한 미노타
우르스의 동상의 다리 뒤에서 역시 어디서 많이 본 것 같은 얼굴의 사람이 한
손에 빵 조각을 들고 다른 한 손에는 날이 군데군데 깨져 볼쌍사나운 모습을
하고있는 검를 들고 서서 우리들을 바라보고 있었다.

"보쇼. 한씨. 도와줄까?"

그의 목소리에 내 가슴에 안겨있던 루나의 눈이 크게 뜨여졌다.



"……좀 말려야 하는거 아닌가 모르겠수."

"놔두십시오. 화가나서 저러는 거니까."

내 말에 어제 수도에 도착했다는 제프는 입으로 빵을 가져가려다 말고 쓴 얼굴
로 날 바라보았다가 고개를 돌려 경비병이 올 때까지 쓰러진 사내들을 계속 발
로 걷어차고있는 르네를 바라보았다.

"엘프도 화를 낸다는 말이요?"

"물론이지요. 인간 이상으로요. 단지 사람들이 엘프들의 평소 성품이 고풍스러운
것을 보고 그들은 그렇지 않을거란 생각을 하고 있지만 그들 역시 화를 냅니다.
특히 나 그들의 아이가 타의가 아닌 고의로 해를 입게됐었다면 그들은 상상이
상으로 아주 잔혹해지지요. 지금 저 모습처럼."

난 고개를 돌려서 그 멋진 다리로 사내의 턱이 위로 젖혀질 때까지 걷어차버리
는 르네의 모습을 바라보았다. 그건 그렇고 저러다가 사람 잡겠군. 난 내 앞에
서서 잘못했다며 용서를 빌고있는 사내들을 무참하게 짓밟고 있는 르네의 잔혹
한 모습을 붉게 충열된 눈으로 똑바로 바라보는 루나를 잠시 내려다보았다가
그녀를 옆의 제프에게 맡기고 자리에서 일어났다. 루나가 날 올려다보았다.

"수도에 와서 나르쉬양도 못보고 돌아갈수는 없겠지?"

무표정한 얼굴의 루나는 내말에 고개를 내리고 제프의 옆으로 가서 섰고 루나
가 자신의 다리 옆으로 와서 서자 그는 조금 당황한 얼굴이었지만 그렇게 생색
을 내지는 않았다. 난 그들의 모습이 꽤 잘 어울린 다는 생각을 하며 앞으로 걸
어나갔다. 광장엔 어느새 사람들이 많이 몰려나와 그녀의 모습을 구경하고 있었
다.

늙은 남자. 중년 남자. 젊은 남자. 젊은 여자. 중년 여자. 늙은… 할머니.

그리고 그들의 뒤나 옆에서 크고작은 10대의 아이들이 눈을 크게 뜨고 아름다
운 엘프가 사내들의 턱과 다리 그리고 팔을 발로 밟아서 부러뜨리고 있는 모습
을 멍한 얼굴로 바라보고 있었다. 그리고 여기서 재미있는 것은, 그들이 아무말
도 않고 보고있다는 거다. 그래서 이렇게 많은 사람들이 모였음에도 광장은 조
용했다. 수도의 경비대는 항상 늦군. 난 앞으로 성큼성큼 걸어가 아까 그 배나
온 사내의 배를 롱부츠로 지긋이 밟고있던 르네의 어깨에 손을 올렸다.

탁!

르네는 입을 꾹 다물고 어깨위로 올라간 내손을 쳐내고는 날 부릅뜬 눈으로 노
려보았다가 고개를 돌리고 긴 다리를 들어 그 사내의 팔을 발로 밟아서 부러뜨
렸다.

콰악!
"크아아악!!"

뚜드드득…

사내는 입에 거품을 물며 발광을 했지만 곧 그녀가 뻗은 다리에 턱을 맞고 그
대로 기절해버렸다. 난 그녀의 모습을 잠시 바라보았다가 한숨을 내쉬며 그녀를
바라보았다.

"르네 타르시스."

순간 다른 사내의 머리 위에 발을 올리던 르네가 행동을 멈추고 천천히 고개를
돌렸다. 항상 나와 다른 이들에게 미소를 지어주던 그녀의 온화한 얼굴은 온데
간데없고 지금 날 바라보고있는 것은 마치 얼음장같은 르네의 얼굴이었다.
정말 무섭군, 난 무표정한 얼굴로 그녀를 바라보며 다시 입을 열었다.

"그러다 사람 잡겠다."
"상관 마."

그녀는 그 말을 하고서 다시 고개를 돌려 머리에 올려 둔 발을 내려 그 사내의
옆구리를 걷어차버렸다.

퍼어억!

"…끄으으."

이미 기절한 사람을 걷어차 깨운 르네는 다시 그의 뒷통수를 발로 차서 다시
기절시켜버렸다. 퍼억! 케엑…. 난 옆에서 르네의 모습을 쓴 얼굴로 바라보았다
가 다시 그녀의 어깨를 잡았다. 이번엔 살짝 올려두는 것이 아니라 힘을 줘서
왠만해선 뿌리치리 못하게했다. 아프더라도 좀 참아 여보,

"그 정도면 됐어. 그만해."

르네의 고개가 빠른 속도로 나에게 돌아왔다. 그녀는 어깨에 올려져 있는 내 손
을 힐끗 보더니 몸을 부르르 떨며 이를 들어내었다.

"뭐냐? 같은 인간이라서 이들을 감싸는건가? 그런건가!"
"그렇다면?"

난 그녀의 어깨에서 팔을 내리고 팔짱을 하며 입을 열었다. 그러자 곧바로 그녀
의 표정이 심하게 일그러지더니 몸을 나에게 돌렸다. 그녀의 롱부츠엔 사내들의
피가 붙어서 더러워져 있었다. 그렇게 차댔으니까. 르네는 천천히 한 걸음을 옮
겨 내 앞에 섰다. 이제 팔만 뻗으면 상대를 안을 수 있는 거리였다. 난 고개를
들었고 그리고 르네의 조용한 숨소리를 들을 수 있었다. 그녀는 차갑게 굳어버
린 얼굴로 그녀보다 키가 조금 더 큰 날 응시하면서 입을 열었다.

"나보다도?"

난 그녀의 말을 이해하지 못했고 그래서 르네는 좀더 살을 붙여 말했다.

"널 사랑하는 나와 네 같은 종족인 이들 중 하나를 택한다면?"

그제서야 그녀의 말을 이해한 난 고개를 살짝 꺽어서 그녀의 뒤에서 이빨이 전
부 나가 스프만 먹고 살아야할 청년과 두팔이 기이한 모양을 하고 입에서 거품
을 내고있는 사내, 그리고 한쪽 다리에서 부러진 뼈가 살을 뚫고 나와 피를 흘
리고 있는 모습에 경악을 하고있는 사내들을 죽 둘러보고 다시 고개를 돌려 이
번엔 르네의 얼굴을 바라보았다.

그녀는 아까와 같이 차가운 얼굴로 날 바라보고있었는데. 그녀의 얼굴은 별로
달라진 바가 없었다. 난 그녀의 그런 얼굴이 조금 불만스러웠다. 내가 꼭 자신
을 선택할 것을 미리 알고있는 듯 한 얼굴, 도도하고 한치의 흔들림 없는 저 얼
굴이 난 썩 맘에 들지않았다. 약간이지만 기대하는 모습정도는 보여도 되는거
아냐? 이건 꼭 날 가지고 노는 것 같잖아. 난 마음을 굳히고 고개를 살짝 숙여
서 르네의 황금빛 눈을 아무말없이 들여다보았다. 모든 것을 꾀뚫어 볼 것 같은
그녀의 눈은 날 무심히 노려보고있었고 그래서 난 이를 들어내며 말했다.

"……당신."

난 그녀에게 몸을 돌려 한숨을 푸욱 내쉬면서 제프와 루나가 있는곳으로 걸어
갔고 내 등뒤에선 다시 사내들의 비명소리가 들려왔다.

"아악! 사람… 커억!"

퍽! 퍽! 퍽!

"……당신도 꽤 재미있는 사람이군?"

"……전 그녀를 포기할 수 없습니다."

난 그렇게 말하고는 웅크린 모습의 드래곤 동상이 있는 대형 분수대에 걸터앉
았다. 내옆으로 제프의 곁에 붙어있던 루나가 와서 앉았고 난 쓰게 웃으며 그녀
를 바라봤지만 루나는 앞에서 사내들을 유린(?)하는 르네를 바라볼 뿐 다른 말
은 하지않았다. 그때 뒤에서 분수대안에 고인 물을 마시고있던 레이스와 레이모
가 고개를 들고 사람들이 모여있는 곳으로 귀를 움직이더니 그쪽으로 고개를
돌렸다. 나 역시 녀석의 시선을 따라갔고 그리고 구경꾼들을 헤치며 앞으로 달
려나오는 대 여섯명의 수도 경비병들을 모습을 볼수가 있었다. 이제야 오는건
가? 그들은 가죽 갑옷에 팔과 다리엔 보호대를 착용하고 투구와 한손엔 핼버드
를 들고 나타나 르네에게 달려갔는데. 사건현장(?)에서 엘프가 사내들을 완전히
으깨놓은 모습을 보고는 입을 딱벌리고 멈춰서서 그녀를 바라보고 있었다.

잠시 후 정신을 차린 경비들이 르네를 말리려고 했지만 그녀의 시선에 그들은
지레 겁을 먹고 뒤로 물러섰고 별수없이 나와 제프가 자리에서 일어나 그들에
게 걸어갔다. 루나는 아무말없이 내 옆에서서 걸었고 뒤에서 물을 마시던 말들
도 우리들의 모습에 다각다각 거리며 뒤를 따라왔다. 그녀에게 가까이 다가가자
곧바로 그들의 대장쯤으로 보이는 사내가 우리에게 달려오더니 황당한 얼굴로
르네를 가르키며 말했다.

"저 엘프님의 동료이십니까?!"

"제 아내입니다만."
"…예?"

그는 놀란 눈으로 날 바라봤지만 이내 들려오는 사내들의 비명소리에 깜짝 놀
라서 내 말에 그다지 다른 의문은 표현하지 않았다. 그는 빠르게 말했다.

"동료이시라면 좀 말려주십시오. 솔직히 저희들로서는 화가 난 저분에게 다가갈
수가 없습니다. 저랬다간 심문도 하기전에 죽어버리겠군요."

그러자 옆에 서있던 제프가 입가에 손을 대고 르네에게 소리쳤다.

"어어이~ 여기 경비병 님께서 그만하라는데요!"

제프의 말을 들은 르네는 아무런 반응도 없이 사내들을 밟아대었고 그 모습에
제프는 어깨를 으쓱이며 고개를 가로저었다.

"안듣는구료."


경비는 쓴 표정을 지으며 그와 르네를 번갈아보다가 이번엔 나에게 시선을 돌
렸고 난 쓴웃음을 지으며 손을 흔들었다. 그러자 경비는 이를 들어내더니 르네
를 가르키며 악을 섰다.

"아내라면서요! 좀 말려주십시오! 계속 저랬다간 죽습니다!"

내가 만났던 이들중 르네가 내 아내란 사실을 이렇게 빠르게 받아들여준 이는
극히 드물었다. 그랬기에 난 그 보답으로 르네를 보며 그만두라는 식의 말을 해
줬지만 그녀는 날 힐끗 바라만 볼 뿐 다시 고개를 돌리고 그들을 두들겨대었다.
난 쓴웃음을 지으며 그를 바라보았다.

"안듣는군요."

하지만 그녀는 의뢰로 다른 이의 말에 귀를 기울였다.

"……르네 그만."

뚝….

내옆에 서서 조용히 서있던 루나의 말에 르네는 남자의 가슴을 밟고서서 우리
쪽으로 시선을 돌렸다. 루나는 재차 말을 이었다.

"그만하고 이리와. 당신 발만 더러워져."

그녀의 말에 경비들은 놀란 얼굴로 그녀와 앞에서 천천히 걸음을 옮기는 르네
를 번갈아보았다. 르네는 경비들을 지나 우리의 앞으로 다가와섰다. 그녀는 루
나를 가만히 내려다보았고 루나는 르네는 잠시 올려다보았다가 고개를 숙였다.

"…미안해. 걱정시켜서."

르네는 그녀를 가만히 내려다보았다가 무릎을 구부리더니 루나와 눈을 맞추었
다. 그리고는 틀어쥔 주먹을 들어서 그녀의 머리를 소리가 날 정도로 때렸다.

딱!

르네에게 머리를 쥐어박힌 루나는 별로 다른 말은 하지않았다. 그리고 르네는
작게 숨을 내쉰다음 그녀를 바라보았다가 팔을 뻣어서 루나의 작은 몸을 천천
히 끌어안았고 루나는 훌쩍거리며 그녀에게 안겨들었다. 그리고 주위에선 영문
을 모르는 경비들과 구경꾼들이 동그랗게 뜬눈으로 우리들을 바라보고 있었다.

===============================================================

늦었습니다. 게다가 좀 적습니다. ^^ 아아~ 그건 그렇고 요새 변X에 시다리는군
요. 속이 좋지못합니다. 헐헐헐…. 흠흠, 그리고 메일이나 쪽지 보내시는 분들
게,
답신 제대로 못해드려서 정말 죄송합니다. ㅠ.ㅠ
으윽… 그럼 저, 화장실에 좀… 후다닥~!! 쾅! 뿌XXXXXXXX~~~!! ^^;;

………하아 시원하군요. 퍼퍼퍼퍽! 으윽,

그건 그렇고 요새 힘이 없는 것이 내장고 속에 들어있는 개소주라도 먹을까봅
니다. 그건 그렇고 이번엔 제 뒤를(?) 이어 신무가 걸려넘어졌군요.

하아... 천검님 힘내세요.

그럼, 행복하세요. 여러분^^

 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.104              관련자료:없음  [63644]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-02-19 02:20  조회:726


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net

내 마누라는 엘프

Vol : 10  "내 이름은 한 리드 칼 마리온."4


"이름은?"

"르네 타르시스입니다."

"나이는?"

"163세 입니다."

질문을 하던 경비대장의 얼굴에 이채로움이 빛났다.

"직업은?"

"여관을 경영하는데요."

"이곳에 온 목적은?"

"친분이 있는 분께 전해드릴 물건이 있어서 왔습니다."

그녀의 바른 대답에 애써서 험악한 표정을 지어보이던 경비대장은 한숨을 내쉬
고는 지금껏 자신이 적었던 문서를 물끄러미 내려다보다가 책상을 앞에두고 다
소곳이 앉아있는 르네를 보며 쓰게 웃어보였다.

"지금껏 경비대를 맡은 후로 엘프 분을 심문해 보긴 처음이군요.  제 이름은 리
소입니다. 죄송스럽습니다만 몇 가지 질문에 더 대답해 주시겠습니까? 참고인으
로 되어있으니까. 조사가 끝나면 바로 보내드리겠습니다."

"예."

그녀의 상냥한 대답에 하얀  수염이 멋있는 리소  경비대장은 쓴웃음을 지으며
아까 있었던 일에 대해 물었고 르네는 자신의 본 그대로를 그에게 설명하기 시
작했다. 우리가 지금 있는 곳은 슈니르 광장에서 10분 거리에 떨어진 곳에 위치
한 경비초소로 넓은 수도를 각기 조금씩  분담해서 민생 치안을 담당하는 30개
의 소규모 경비대 중 하나라고 한다.
난 팔짱을 한 채 고개를 들고 주변을 둘러보았다. 초소 건물안은 그럭저럭 넓었
다. 책상이 몇 개가 놓여져있고 그곳엔 으레 르네와 경비대장처럼  묻는자와 대
답하는 자들이 앉아 고개를 한쪽으로 돌리고 있었다. 그리고 벽면에는  긴 의자
가 놓여져 있었는데. 그곳엔 술에취한 남자를 제외한 남은 인상이  사나운 사내
들이 입을 딱벌리고 역시 어느 한쪽을 바라보고 있었고 방금 한 경비병에게 팔
을 꺽여 열려진 초소문으로 들어오던 사내 역시 욕설을 매달고있던 입을 떡 벌
리고 앞에 있는 사람의 모습을 바라보며  뒤에서 밀어대는 경비병과 함께 한쪽
벽에 마련되어져있는 유치장으로 아무런 반항도 없이 끌려갔다.

그들은 모두 르네의 모습을 보고있는 것이었다.  심문을 받는 엘프라. 어디에서
이런 모습을 볼 수 있을까. 그때 내 옆에서 팔장을 하고 앉아있던  루나가 말했
다.

"신경쓰여."

"아무렴, 엘프가 경비초소에 앉아 심문을 받고있는데. 누가봐도 신기하지."

그녀의 옆에서 팔짱을 하고 앉아있던 제프의 말이었다. 우리는 그렇게 세명이서
팔짱을 하고 나란히 앉아 르네의  심문이 끝나기를 기다리고 있었다.  주위에서
우리들을 보는 시선이 사뭇 남달랐지만  말을 걸어오거나 하지는 않았다.  아니
걸어오지 못했다. 이유라면 루나와 제프 그리고 내가 인상을 잔뜩  찌뿌린채 앉
아있었으니까.

루나는 원래부터 사람들을 대하는 시선이 저랬고, 난 르네가 여기에  와서 심문
을 받는다는 것이 맘에 들지않았고, 제프는……. 이 친구는 우리들 중에서 가장
민감한 반응을 보였는데. 아마도 단지 남들의 시선이 별로 맘에 들지않는 것 같
았다.

"뭘보슈?!"

우리 앞을 지나가면서 힐끗 바라본 사람에게 던진 제프의 경고였다.  그리고 나
역시 좀 그렇게 좋은 기분은 아니였다.  이런 곳에 와서 괜히 사람들의  시선을
받으며 앉아있어야 한다니. 그때 그냥 달아났으면  됐을텐데. 르네는 그들이 함
께 가주셔야 겠는데요? 라고 말하자 고개를  끄덕이더니 알겠습니다 라고 말하
곤 이들의 인도에 따라 이곳으로 왔다. 내 아내지만 너무 고지식해.

그리고 그녀에게 맞아서 거의 반죽음 상태가  된 사내들은 이곳이 아니고 들것
에 실려 신전으로 갔다. 일단 벌을 주더라도 살려놓고 봐야겠다는  경비병의 말
이었다. 난 잔뜩 이마를 찌뿌린 얼굴로 앉아있다가 옆에서 들려오는  제프의 말
을 놓치고 말았다.

"예?"

"…르네씨가 잡혔다고 너무 그렇게 인상쓰지 마쇼. 그런데  무슨일로 이곳에 온
거요? 나야 칼이 당신들한테 노자까지 몽땅 털어줘서 돈 받으러 따라온거지만."

아아. 그때 그돈이 노자돈이었군. 이런 미안해지는걸?

"이런 그 돈이 노자인줄은 몰랐습니다. 죄송하군요."
"아니. 괜찮수, 올때는 마차타고 왔었으니까. 마을에서  기다리는 일행들이 있었
거든. 그건 그렇고 아까 질문에 대한 대답은?"

난 쓴 미소를 지으며 웃어주었다.

"전해드릴 물건이 있어서 왔습니다. 나르쉬양의 집이 어딘지 아십니까?"

"알다마다, 아침에만 해도 그 집에 있다가  좀이 쑤셔서 잠시 도망나온거요. 무
슨 놈의 방이 그렇게 넓은지. 좀 있다가 내 안내해 드리지."

그의 말에 난 옅은 미소를 지었다. 잠시후 르네는 고개를 꾸벅이며 자리에서 일
어났고 앞의 경비대장도 자리에서 일어나 그녀를 배웅했다. 그리고 그녀가 움직
일 때마다 주위의 사내들은 입을 헤~ 벌리고 그녀를 바라보았고 마침내 르네가
천천히 일어서고 있는 우리들 앞으로 왔을 때는 쓴 표정을 지었다. 그녀가 내팔
을 끌어안았기 때문에 르네는 내팔을 안으며 초소안에서 눈을 동그랗게 뜨고있
는 사내들을 죽 둘러본 다음 당당하게 말했다.

"전 이미 짝이 있는 몸입니다. 그러니 그런 식으로 바라보지 말아주세요."

순간 초소안으로 정적이 돌았다. 한남자의 머리를 쥐어박으며 심문을 하던 경비
와 그에게 머리를 쥐어박히며 반박을 하던 남자, 우리앞에 서있던 긴 수염의 경
비대장, 또한 유치장안에 서서 쇠창살을 잡은 채 입을 딱벌리고있던  수명의 사
내들은 눈을 크게뜨고 그녀를 바라보았다. 그리고 곧 야유가 쏟아졌다.

"뭐야?! 엘프 주제에 인간이랑 한 몸이었어?"
"아아! 씨팔! 쫙 빠진 것이 군침 넘어가게 만들더니 무슨 헛소리야?! 거기 형씨!
당신말요! 인간이면서 엘프를 홀리다니 대단한데?  그래 첫날밤에 어땠소? 아?
낄낄낄!"

"이 자식들! 조용히 못해!"
"난 임자 있는 몸이라도 좋아. 빌어먹을! 여기서 내보내줘!"

"낄낄낄~ 형씨? 엘프하고 하면 기분이 어때? 응? 좀 말해보지?"

욱….

경비대장은 이를 들어내며 그들에게 바락바락 소리를 질러대다가 결국 검을 뽑
아들었지만 그들은 계속 소리를 질러대며 우리들에게 야유를  보내어왔다. 그리
고 옆에서 그것을 보다 못한 제프가 이를 들어내며 앞으로 나서려 할 때 난 르
네가 잡고있는 팔을 풀고 그보다 먼저 앞으로 나섰다. 그러자  사내들이 갑자기
조용해 졌다.

빌어먹을 놈들….

천천히 앞으로 걸어가며 옆에서 히죽 웃으며  날 올려다보던 사내를 힐끗 바라
보았다 그러자 사내는 놀란 얼굴로 옆으로  물러섰고 난 그를 무시하며 앞으로
걸어가 유치장의 앞에 섰다. 사내들은 능글능글한 미소를 지으며 날 바라보았지
만 아무도 말을 꺼내지않았다. 난 그들의 모습을 바라본 다음 손을 뻗어서 쇠창
살을 잡아 비틀어버렸다.

끼기기기기….

엿가락처럼 흐느적대며 휘어진 쇠창살은 내가  팔을 돌리는 방향으로 일그러졌
고 안의 사내들은 눈을 크게 뜨고 나와 내  손에서 기이한 모양으로 변하고 있
는 쇠창살을 쳐다보고 있었다. 난 창살을 잡고있던 팔을 다시 끌어당겼다. 그러
자 유치장 틀이 비명을 질러대며 하얀 돌가루를 흘렸고 그 모습에 사내들은 질
린 얼굴로 뒤로 물러섰다.

"…한 그만해요."

르네는 화가 나면 나에게 말을 놓고 거기다가 무시까지 하지만 난 그녀의 말을
무시할 수가 없었다. 한숨을 내쉬며 창틀을 놓고 그들을 가만히  노려보며 천천
히 입을 열었다.

"내 아내를 욕하지 마라. 죽는다."

사내들은 질린 얼굴로 날 바라보았고 난  이를 살짝 들어냈다가 고개를 돌려서
르네들이 있는 곳으로 걸어갔다. 루나는 주위 사람들의 모습을 힐끗 쳐다보고는
먼저 앞으로 걸어나갔고 그 뒤로 르네와 내가 나갔다. 마지막으로  나온 제프는
팔짱을 한 채 놀란 얼굴로 아무말도  못하고 비틀어진 쇠창살과 우리들의 모습
을 보고있던 자들에게 이렇게 말했다.

"어, 수고하쇼 수도 경비대 여러분, 소란을 일으켜 죄송하게 됐수다."

난 피식 웃으며 르네의 뒤를 따라 밖으로 나왔다가  때 마침 생각난 것이 있어
서 다시 초소안으로 들어갔다. 내가 들어가자 사내들은 다시 놀란 얼굴로 날 바
라보았고 난 그들에게 내가 지을 수 있는 가장  무서운 표정을 지으며 입을 열
었다.

"이왕하는거 한마디만 더 하지. 만약 여기 인간의 도시를 찾은 엘프들이나 다른
종족들을 건드린다면 내가 수도로 다시 돌아와서 살아있는게 얼마나 큰 고통인
지 가르쳐 주겠다."

말을 마친 난 옆에서서  입을 뻐끔뻐끔 거리고있는  경비대장에게 살짝 고개를
숙인다음 몸을 돌리고 밖으로 나갔다.  밖엔 루나가 어느새 안장에  올라있었고
아래엔 제프가 말고삐를 잡고 날 기다리고 있었다. 어라? 르네는?
그녀를 찾아 주변을 둘러보고있을 때 옆에서 뭔가가 다가와서 내 옆에 바싹 붙
어섰다. 고개를 돌려보니 르네였다. 그녀는 살짝 웃으며 말했다.

"고마워요."

만약 나에게 인간이라는 종족전체의 목숨과 르네의 목숨을 놓고 하나를 택하라
고 한다면 난 아무거리낌 없이 그녀를 택할  것이다. 왜냐하면, 난 그녀를 사랑
하니까.

사랑이란 무서운거다.

앞에서 있던 제프는 우리들의 모습에 씩 웃더니 길을 따라 천천히 걷기 시작했
고 나와 르네는 그의 뒤를 따라갔다. 뒤에서 경비병들이 길로  달려나와 우리들
의 모습을 바라보며 뭐라고 하는 것  같았지만 우리들은 그들의 말을 무시해버
렸다. 옆에서 걷고있던 르네가 날 바라보더니 말했다.

"한, 방금 당신모습 정말 무서웠어요."

난 그녀의 말에 피식 웃었다.

"아까 당신 모습은 어떻고, 솔직히 그땐 나도 겁났어."

"어머나. 내가 그렇게 무서운 얼굴을 했었나요?"

사내들을 마구 짓밟던 르네의  모습의 상상하며 고개를  끄덕여 보이자 그녀는
쓴 미소를 지어보였다. 무서웠어. 항상 조용하기만 하던 사람이 갑자기 화를 내
면 항상 그를 옆에서 보아오던 사람들은 굉장히 놀라거든,

"그렇게 보였다면 할수없군요. 솔직히  화가 좀 났었거든요.  그 남자들과 당신
그리고 루나에게."
"미안해."

"아뇨. 괜찮아요. 일단 당신은  인간이니까요. 나도 그런거 보고  뭐라하진 않아
요. 그리고 루나?"

"왜?"

말위에 앉아있던 루나가 어눌한 목소리로 입을 열었다.

"당신에겐 사과를 하고 싶군요. 미안해요. 매일 싸움하는 법을 가르쳤어야 했는
데."
"됐어. 괜찮아. 어차피 이런 몸으론 다 자란 인간들과 상대가 안돼. 좀더 자라면
모를까."

루나의 말에 르네는 옅은 미소를 지었다.

"괜찮다면 이제부터라도 잘 가르쳐줄게요."
"아아."

루나는 앞을 보며 말했고 르네는 이상한 미소를 지었다. 마치 각오하라는 듯한,
난 그녀의 얼굴을 잠시 보았다가 옆으로 고개를 돌려보았다. 어느새  집들은 거
의 보이지 않고 언제부터인가 계속 나무들과 잘 정돈된 길이 내 눈에 들어왔다.
아까 대로를 따라오다가 무슨 길로 들어서더니만 여기가 어디지? 난 고개를 돌
려 저 앞에서 걷고있는 제프를 바라보았다.

"여기가 어디지요? 좀더 가야합니까?"

"무슨 소리요? 우린 지금 이미드 가의 정원에 들어와 있는 거요.  좀더 가면 슬
슬 저택이 보일 거외다."

난 그의 말에 놀란 표정을 지어보였다.  정원? 여기가? 난 고개를 돌려  르네를
바라보았다. 그녀는 조금 놀라는 얼굴이었지만 그렇게 들어내지는 않았다. 그때
말위에 앉아 있던 루나가 주변을 두리번거리며 입을 열었다.

"굉장히 넓군?"

"이미드 가는 무관 가문이니까. 전쟁 때 공을 많이 세워서  하사받은 토지가 굉
장하다고 하더군, 그건 그렇고 요정도  크기의 정원이 뭐가 부럽냐? 너희  집의
정원은 이곳의 몇백 배는 되잖아?"

그의 말에 나와 르네는 옅은 미소를 지었고 루나는 피식 웃으며 고개를 끄덕였
다.

"그도 그렇군. 어라? 저기서 누가 달려오는데?"

루나는 말 위에서 일어서서 눈을 가늘게 뜨고 말했고 아래에서 한 손에 고삐를
잡고 다른 손을 이마 위에 올리던 제프는 쓴 표정을 지으며 손을  내렸다. 그는
씹어서 뱉듯이 말을 내놓았다.

"젠장. 한씨, 르네씨. 이쪽으로 나오쇼. 이곳의 경비 책임자를 소개시켜 주리다."

나와 르네는 그의 말에 따라 앞으로 걸어나갔고 그리고  저 앞 초록빛 언덕 위
에서 말을 타고 천천히 달려오고있는 사람의  모습을 볼수가있었다. 그는(?) 긴
붉은 머리를 가지고있었고 옷은 딱딱한 갈색의 가죽 제복을 입고  있었다. 그리
고 말은 레이모처럼 검은 흑마였다. 그런데 덩치는 레이모 보다 작군.

제프의 말에 따라 제자리에서 잠시 멈춰서 기다리자 그(?)는 말을 몰아  우리쪽
으로 다가왔다. 그런데 가까이에서  보니 그가 아닌 그녀였다.  긴 붉은 머리를
바람에 휘날리며 다가온 날카로운 인상의 여인은 한쪽 눈을 머릿카락으로 가리
고 있었는데 남은 눈으로는 우리들의 옆에서 새끼손가락으로 귀를 파고있는 제
프를 죽일 듯이 노려보고있었다.

우리들은 그녀를 올려다보았다가  옆에서 귀에서 빼낸  새끼손가락을 입김으로
훅~ 불고있는 제프를 바라보았고 그는 우리들의 시선을 보더니 말 위에서 이마
를 살짝 찡그려보이고 있는 붉은 머리 여인을 가르키며 말했다.

"저택의 경비 책임을 맡고있는 아이페 양이십니다."

그의 소개가 끝나자 아이페 양이라고 불린 붉은 머리 여인은 이를 살짝 들어내
었다가 우리들에게 고개를 돌리더니 매우 딱딱하고 사무적인 어투로 물어왔다.

"누구십니까?"
"나르쉬 아가씨의 손님인데."

제프의 말에 아이페는 일그린 눈으로 다시 그를 노려보며 말했다.

"당신께 물은 것이 아닙니다. 제프씨."

제프는 두손을 들고 항복한다는 제스춰를 취했고 그녀는 다시 고개를 돌리고는
우리들을 바라보았다가 르네의 귀에 시선이 잠깐 멈추었다. 그녀는 조금 이채로
운 눈빛을 내 비추더니 곧  말 위에서 내려 한 손에  말고삐를 쥐고 다른 손은
자신의 가슴에 살짝 가져가며 허리를 숙여 보였다.

"방금 전의 무례함을 용서하십시오. 그런데 나르쉬 아가씨의 손님이시라구요?"
"예."

"용건은?"

"저희 집에 오셨을 때 중요한 물건을 놓고 가셨기에 돌려드리러 왔습니다."

르네는 상냥한 미소를 지으며 말했고 그에  아이페는 조금 기분이 좋아진 얼굴
로 그녀를 바라보며 옅은 미소를 지어보였다.

"그렇습니까? 아가씨를 대신해 감사드립니다. 전 들으셨다시피 아이페 무스타파
라고 합니다. 이곳의 경비 책임자입니다."

통성명을 요구하는 그녀의 말에 르네는 살짝 웃으며 자신의 가슴을 손바닥으로
짚었다.

"르네 타르시스 입이다. 이쪽은,"
"한 리드 칼 마리온입니다. 그리고 말 위에 있는 아이는,"

난 그녀의 말을 받아 루나에게 넘겼다. 루나는 레이모위에 앉아서  그녀를 내려
다보며 말했다.

"루나 로즈마리."

루나를 본 그녀의 눈이 살짝 커지는 것을 본 난 옅은 미소를 지으며 그녀를 바
라보았고 그녀는 다시 차가운 얼굴로 내 시선을 받아내었다.  딱딱한 아가씨군?
아이페는 말고삐를 잡으며 거의 무표정에  가까운 미소를 지어보였다가 고개를
살짝 돌려 옆에서 하품을 하고있는 제프를 보며 눈썹을 꿈틀거리더니 말했다.

"제프씨 아침에 이분들을 마중하러 나가신 것이었습니까? 말씀하셨더라면 마차
와 수행원들을 내어 들렸을 텐데요."

"마중? 아뇨. 그저 길을 지나다가 우연히 만난  것 뿐이요. 그런데 아침 식사는
잘하셨수?"

그의 말에 아이페는 다시 눈썹을 꿈틀대며 한방 먹이고 싶다는 얼굴로 그를 바
라보았다.

"주인마님께서 친히 아침식사에  초대하셨는데 갑자기 사라지시다니요.  덕분에
마님께서는 원로원 회의에 늦으셨단 말입니다."

그녀는 말을 높이지 않았다 뿐이지 거의  이를 들어내며 말했지만 그녀의 말에
반성을 해야할 제프는 한가롭게 팔짱을 하고서서 드넓게 펼쳐진 정원의 모습을
바라보며 깊은숨을 들이키고 있었고  그래서 아이페는 그  하얀 얼굴의 이마를
서서히 일그려보였다. 그는 그 자세로 말했다.

"그런 식사를 나보고 어떻게 하란 말요? 뭘 어떻게 먹는줄 알아야 먹지. 흙바닥
에 뒹굴며 딱딱한 빵에 물한컵으로 이제껏 아침을 때운 나에게 그런 식의 초대
는 고문이외다."

제프의 말에 뭐라고 말을 하려던 아이페는 숨이 넘어 온다는 식의 얼굴을 하더
니 우리쪽으로 고개를 돌렸다. 그에따라 그녀의 긴 붉은 머리가 물결쳤다.

"흠흠, …초면에 실례가 많습니다. 아가씨는 지금  목욕중이시니까. 지금 가신다
면 아마 만나뵐 수 있을 것입니다. 절 따라오십시오."

우리들은 그렇게 그녀의 뒤를 따라  이미드 가의 저택으로 인도되었다.  그녀는
앞으로 걸어가며 내내 우리들에 대해서는 일체 한마디도 묻지않았고 그래서 항
상 처음 본 사람들에게 이것저것을 질문 받았던 우리들로서는 기분이 묘했지만
그녀의 배려는 우리들에게 작은 미소를 머금게 해주었다.(그녀는 루나에 대해서
도 별말을 하지않았다.) 천천히 걸음을 옮겨서 아까  아이페가 내려왔던 언덕으
로 올라가자 곧 커다란 저택이 눈에 들어왔다. 저택의 모습은 단순했다. 이것은
성이 아니고 저택이었기에 모양은  직각형의 모습을 하고있었지만,  이곳저곳에
아름다운 장식물이 더해져 건물의 멋을  최대한 살려서 완고하면서도 부드러운
인상을 보여주고있었다. 그리고 건물의 높이는 4층에 한쪽 끝에서  반대쪽 끝까
지의 거리가 거의 70메크는 될 듯 했다. 고개를 돌려보니 옆의 르네는 무표정한
얼굴로 그 건물의 모습을 바라보았고 말위에  앉아있던 루나 역시 시큰둥한 표
정으로 바라보았지만 난 그렇지 못했다. 대단하군, 입을 살짝 벌리고 그것을 바
라보고 있을 때 옆에서서 바지 주머니에  두손을 꼿은채 이마를 찡그리고 있던
제프의 소감은 이랬다.

"우라지게 크네."

========================================================================

.......몸이 그렇게 좋지 못하군요. 허허허~ 겨우 3시간 글쓰면 그세 머리가
띵하고 몸에 힘이 없으니. 아무래도 VDT의 말기 증상이 아닌가 합니다.
이러다가 피토하면 정말 걸작 이겠군요. ㅠ.ㅠ
 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.105              관련자료:없음  [63645]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-02-19 02:20  조회:633


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net

내 마누라는 엘프

Vol : 10  "내 이름은 한 리드 칼 마리온."5


그때 우리들의 앞에서 말고삐를 잡고 자랑스럽게 그 저택을 바라보던 아이페의
고개가 획 돌아와 제프를 노려보았지만 제프는 재빠르게 고개를 돌려서 반대편
하늘을 올려다보았고 그 모습에  아이페는 이를 살짝  들어내더니 다시 고개를
팩 돌리며 앞으로 걸어나갔다. 이거, 무슨  일이지? 그들의 모습이 조금 심상치
않았지만 어쨌든 우리들은 그녀의 안내로 저택의 정문에 도착할 수 있었다.

"어서오십시오. 아이페 님 그런데 뒤에 분들은?"

"아, 나르쉬 아가씨의 손님들입니다."

대문을 지키고있던 두 무장한 사내들은 문 넘어로 우리들을 바라보았고 르네는
주머니에서 가문의 문장이 박힌 플레이트를 꺼내 그들에게  보여주었다. 그러자
사내들은 고개를 끄덕이더니 철문을 열어주었고  우리들은 아무런 제제도 받지
않고 안으로 들어갈수 있었다. 다시 나무가 제법 많이 심겨져 있는 정원을 따라
걷고 있을 때 루나가 말했다.

"재미있군. 여기선 손님이라면 그 어떤 종족이든 관여하지 않는가보지?"

"손님에게 실례를 범할 수는 없습니다. 때문에 개인적인  관심을 내보이는 것은
금지되어 있지요. 루나양."

아이페의 말에 루나는 왠지 기분  좋은 얼굴을 해보였다.(피식 웃었다.)  정원을
가로질러서 저택으로 걸어가자  안에서 검은색  치마와 앞치마를  두른 메이드
(Maid) 복장의 여성들이 몇 명이 걸어 나오고 있었다. 그녀들은 우리들을  보고
는 조용히 고개를 숙였고 그에 아이페는  살짝 고개를 까딱인 다음 우리들에게
고개를 돌리며 말했다.

"나르쉬 아가씨의 손님들입니다. 객실로 안내해 주십시오.  참, 집사님은 어디에
계십니까?"

그러자 아이페와 동갑일 것 같은 여인이 고개를 들어 조용한 목소리로 말했다.

"서재에서 밀린 물품에 관련된 장부정리를 하시고 계십니다."
"알겠습니다. 그럼 여러분 편히 쉬십시오. 시간이  되면 이분들이 모시러 갈 것
입니다."

그녀는 그말을 남기고 먼저 집안으로 들어갔고 그러자 이곳에서 일하는 메이드
들이 우리들에게 다가왔다.

"말들은 저분들에게 맡기시고 여러분들은 저희를 따라오십시오.  방으로 안내하
겠습니다."

고개를 돌려보니 어느새 저택에서  따로 떨어져있는 멋들어진 건물에서(아마도
마굿간인듯,) 사내들이 달려와 있었다. 그들은  우리들에게 다가와 정중히 고개
를 숙이며 손을 내밀었고 제프는 떫떠름한 얼굴로 그들에게 고삐를 넘겨주었다.
제프에게 씩 웃어주며 고삐를 건내받은 청년들은 친절하게도 짐을 내려서 우리
들의 옆으로 섰다. 난 짐을 들고있는 두명의 사내들에게 쓴 미소를 지어주며 손
을 내밀었다.

"괜찮습니다. 제가 들고가지요."

그는 날 바라보았다가 고개를 돌려  앞에 서있는 아가씨를 바라보았다.  그녀의
고개가 살짝 끄덕여지자 사내는 빙긋 웃으며  나에게 집을 건내었고 난 가방을
등에 매고 르네의 가방까지 받아들어서 한손에 들었다. 옆에선 두  사내들과 하
녀들이 쓰게 웃어보였지만 난 가볍게 발걸음을 옴김으로서 그들을 놀라게 만들
었다.

"따라 오십시오."

제프는 우리들을 따라오는 척하다가 곧바로 몸을 돌려서 말을 끌고가는 사내들
위 뒤를 따라갔고 그 모습에 한 아가씨가 그를 불러세웠다.

"제프씨? 집사님께서 만나 뵙고 싶어하십니다."

"아? 오오~ 이 영감탱이가 드디여 돈을 주려는 가보군. 서재에  있다고 했었지?
어디요?"

그의 말에 아가씨는 쓴 미소를 지었다가  따라오라는 손짓을 하며 앞으로 걸어
갔고 제프는 싱글벙글 웃는 얼굴로 말들을  이끌고 가는 청년들에게 손을 흔들
어주었다.

"어어~ 친구들! 돈받으면 내가 한잔사지!"

말들을 데려가던 사내들은 맞장구까지 치진 않았지만 고개를 돌려 빙긋 웃어보
였고 제프는 몸을 돌리고 계단을 걸어 올라가는 아가씨의 뒤를 따랐다.

"좀 있다가 봅시다."
"그러지요."

그는 곧바로 계단을 뛰어올라가다가 내려오는  하녀와 부딧히고는 고개를 꾸벅
숙이며 미안하다는 말과 함께 그녀를 일으켜주고 서둘러 올라가버렸다. 그의 모
습을 잠시 바라보고있던 여인들은 쓴 미소를 지었다가 우리들을 안내했다.

"따라오십시오."

그녀들의 뒤를 따라 앞으로 걸어들어갔다. 저택의 안은 귀족가의 집이라면 으레
당연하겠지만 깨끗하고 으리으리했다. 복도엔  붉은 카펫이 깔려있었고  벽면엔
가끔씩 방패와 검이 매달려있었다. 그리고 천장엔 라이트 볼을 중간중간에 달아
두어서 집안의 재력을 은근히 과시하고 있었다. 확실히 귀족가의 저택이라 그런
지 저런 고가의 마법물품을 달아뒀나 보다.

그녀들을 따라 안내되어진 곳은 2층의 객실이었다. 방은 우리 집의 홀  보다 더
컸고 방안에는 커다란 테이블과 멋들어진 가구들이 놓여져 있었으며 침대는 비
단으로 만들어져있어서 빛깔이 아주 고왔다. 천장에 매달린  샹드리에는 자세히
보니 안에 라이트 볼이 들어있었다. 또한 벽에 고운색의 벽도제가  발라져 있어
서 보는 이의 기분을 좋게 만들어주고  있었고 바닥엔 커다란 카펫트가 깔려있
고 벽난로는 하루종일 불을 붙이고 있었는지  방안에 따스한 온기가 가득차 있
었다. 게다가 커다란 창문이 있는 곳엔 발코니가 있고 그곳엔 테이블이 하나 더
놓여져 있었다. 그리고 이 모든 모습은 아침에 일어나서 빵과 우유 그리고 따스
한 스프 한 접시와 아내의 부드러운 미소를 보며  삶에 행복을 느끼는 한 사내
를 조금 움츠리게 만들었다. 왠지 여긴 내가 있을곳이 아니란 느낌이 드는군,

"이곳은 님의 방입니다. 그리고 다른 분들은 이쪽으로…."

난 그녀의 말에 쓴웃음을 거두고 근처 테이블 옆에 가방을  내려놓았다. 르네는
침대로 걸어가서 걸터앉았고 그 모습에 옆방으로 안내를 하려던 메이드는 눈을
동그랗게 떴다.

"저기. 그쪽 엘프님의 방은 옆방입니다만?"

"부부는 각방을 쓰지 않아요."
"…예?"

그러자 메이드는 눈을 크게뜨고 나와 르네를 번갈아 보았고 난 빙긋 웃으며 고
개를 끄덕여 보였다. 그러자 메이드는 놀란 얼굴을 곧바로 지우고는  고개를 끄
덕이며 자신의 옆에 서있는 루나를 내려다보았고 루나는 고개를 가로저으며 그
녀의 금지된 상상을 막았다.

"난 다크엘프야 하프엘프가 아니라고, 그런데 내방은 어디지?"

그녀의 말에 메이드는 다시 한번 놀란  표정을 지었다가 허둥지둥 거실을 가로
질러서 옆의 문을 열었고 그리고 또 하나의 방이 들어났다. 희안한  구조네? 한
개의 문안에 두 개의 방이 있다니? 그녀가  열어준 방문으로 들어가 방안을 둘
러보는 것 같던 루나는 다시 밖으로  나와 놀란 표정을 감추려고 노력하고있는
메이드를 올려다보았다.

"고마워."
"아. 예. 조, 조금 있다가 다시 오겠습니다. 편히 쉬십시오."

그녀는 그말을 남기고 서둘러 밖으로 나가버렸고  그 모습에 우리들은 옅은 미
소를 지었다. 루나는 르네의 옆으로 가서 앉으며 말했다.

"방까지 내어줄 줄은 몰랐네, 그런데 우리 여기서 얼마동안 있을거야?"

그녀는 날 바라보았고 난 그녀를 바라보았다. 그러자 르네는 생긋  웃으면서 루
나에게 고개를 돌렸다.

"엑셀이 도착하고 하루정도 쉰 다음 떠나도록 하지요. 폐를 끼고 싶지는 않으니
까."

르네의 옆에 앉아서 침대시트의 탄력을 시험해보고있던 루나는 그녀의 말에 고
개를 끄덕이더니 자리에서 일어나 옆방으로 걸어갔다.

"나 좀 잘테니까. 나르쉬오면 깨워줘."
"그러지말고 푹자지 그래?"

내 말에 루나는 고개를 살짝 가로저으며 자신의 방으로 들어갔다. 아까 일도 있
고해서 피곤할텐데. 루나가 문을 닫는 모습을 지켜보던 난 멀뚱히  서서 방안을
조금 더 둘러보다가 르네에게 시선을 돌렸다. 그녀는 나와 시선이  마주치자 생
긋 웃더니 자신의 옆자리를 손바닥을 툭툭  두드려보였고 난 그녀의 모습에 빙
긋 미소를 지으며 그녀의 옆자리로 가서 앉았다.
르네는 옆에 앉은 날 가만히 바라보더니 갑자기 히죽 웃어보였다.  그녀는 천천
히 두팔을 뻣어서 날  끌어안으며 손을 뻗어서  바지속에 밀어넣었던 셔츠들을
끄집어내고 옷 속으로 손을 집어넣었다. 허억?! 난  눈을 크게 떳지만 다행스럽
게도(?) 나의 상상은 지나친 것이었다. 그녀는 내 등을 더듬어 대었다.
…확인하는건가? 그녀의 손이 등을 더듬는 감각이 묘하게 전해져왔다.  난 고개
를 돌려서 그녀를 바라보았다.

"르네?"

르네는 내 물음에 아무런 대답도 없이 계속 내  등을 더듬어대다가 잠시 후 손
을 빼내고는 작게 미소를 지어보였다.

"이제야 마음이 놓이는군요."
"걱정했어?"

"네, 당신이 당신이 아니게 될까봐서요. 과거의  당신의 모습은 한이 아니고 칼
이었으니까."

그녀의 말에 난 쓰게 웃어보였다. 난 내옆에 달라붙어서 날  끌어안고있는 르네
의 얼굴을 바라보다 천천히 고개를 숙여서 그녀의 이마에 내 이마를 가져다 대
었다. 그녀의 온기가 내 이마로 전해져왔다.

따스했다.

르네는 그대로 있다가 손을 들어서 내 두 볼을 만지작대었고 난 따스한 그녀의
손길을 느끼며 천천히 그녀와 떨어졌다. 그리고  르네의 얼굴을 바라보았다. 따
스한 미소를 머금고 있던 그녀는  내 시선을 보고선 눈을  살짝 감고 입맞춤을
요구해왔다. 어, 이런… 난 이럴  의도까지는 없었는데. 난 그녀의 모습에  작은
미소를 지으며 다시 고개를 숙이려다가 문을  여는 소리에 화들짝 놀란 얼굴로
그녀와 떨어져 앉았다.
누, 누구?

"아가씨. 손님들이 계시는데 그렇게 무례하게…."
"시끄러! 나도 엘프 보고싶단 말야!"

10살? 아냐. 어쩌면 루나와 동갑일 것 같은 작은 꼬마 아이가  우리방안으로 고
개를 내밀고는 두리번거렸고 그리고 침대에 앉아있는 르네와 날 보더니 환하게
웃으며 말했다.

"와아~ 진짜 엘프네? 예쁘다아."

옷차림새와 말투를 보아하니 이곳의 자제 아니면 근처 귀족가에서 놀러온 세상
물정 모르는 꼬마아가씨인 것 같았다. 그녀는 갈색머리에 예쁜 핀을  꼿고 그리
고 하얀 원피스를 입고 있었는데 드레스가 아닌 것으로 봐서 아마 평상복 같았
다. 그런데 평상복이라고 해도 거의 드레스 급이군. 꼬마 아가씨는 우리들을 보
고 헤죽 웃다가 다시 찡그린  얼굴을 했는데 그 이유는  어느샌가 그녀의 뒤로
나타난 갈색머리 아가씨  덕분이었다. 나와 르네가  자리에서 일어났다. 그러자
꼬마 아가씨의 뒤에 앉아서 그녀의 볼을  꼬집고 있던 나르쉬는 얼른 자리에서
일어서더니 우리쪽으로 다가오며 말했다.

"여러분, 어서오세요."

그녀는 평상복으로 보이는 새하얀 원피스와 그위에 스웨터를  입고있었는데. 내
시선으로 봐서는 평상복이 아니고 무슨 행사장에서나  입어도 될 듯 한 옷이었
다. 오랜만에 만난 나르쉬는 전보다 조금 야위어진 얼굴이었지만 우리들에게 환
하게 웃으며 다가왔다. 그녀는 르네의 손을 잡고서서 보는 눈만  없다면 포옹이
라도 했을거란 표정을 지으며 그녀와 인사를 나누었다.

"정말 반가워요. 이렇게 빨리 만날 수 있다니."
"저도 그렇답니다. 나르쉬양."

르네는 화사하게 웃으며 말했고  나르쉬는 그녀의 얼굴을  보고선 얼굴을 살짝
붉히더니 말했다.

"저기, 르네씨? 무례를 용서해주세요."
"네?"

나르쉬는 그말을 하고선 르네를 꼭 껴안았고  르네는 옅은 미소를 지으며 그녀
의 포옹을 받아들였다. 잠시 후 떨어진 나르쉬는 빙긋 웃으며 르네의 손을 잡고
내 쪽으로 고개를 돌렸다. 난 빙긋 웃으며 인사를 건내었다.

"반갑습니다. 나르쉬양."

"네에, 한씨도요. 건강해보이세요."

난 그녀의 말에 어떤 의미가 들어있다는 것을 알수있었다. 불쌍한 아가씨. 살고
싶어서 드래곤의 물건을 훔쳤다가 그에게 동정을 받았던…, 난 그녀의  말에 고
개를 끄덕여주었다. 그때 아래에서 볼을 쓰다듬으며 날 물끄러미 올려다보던 그
꼬마 아가씨가 말했다.

"이 남자는 누구야?"

난 빙긋 웃으며 한쪽 무릎을 꿇고  그녀와 시선을 맞추었다. 한쪽 손으로  볼을
쓰다듬던 꼬마 아가씨는 내 모습에 자연스럽게  한쪽 손을 내밀었고 난 그녀의
모습에 고개를 갸웃했다가 이내 그 의미를  알수있었다. 고개를 돌려보았다. 르
네의 무표정한 시선이 내 이마에 날아와 꼿혔고 난  쓰게 웃으며 내 앞으로 내
밀어진 그녀의 작은 손에 키스를 해주는 대신 살짝 잡아서 조금 흔들어 주었다.
꼬마 아가씨의 눈이 의외란 모습으로 커졌다.

"전 한 리드 칼 마리온입니다."
"하르쉬 이미드."

"예쁜 이름이군요."

난 그말을 남기고 자리에서 일어섰다. 하르쉬? 나르쉬의 여동생인가?  하르쉬는
내가 일어서자 천천히 고개를 들어가며 날  올려다보았고 난 그녀에게 빙긋 웃
어며 고개를 옆으로 돌렸다. 그곳엔 나르쉬가  재미난 시선으로 날 보고있었다.
난 그녀에게 옅은 미소를 지어보였다.

"제 여동생입니다. 위로 오빠가 둘 있는데 지금은 아버님을 따라 원로원 회의에
나가서 집에 없어요."

난 그녀의 말에 고개를 끄덕였다. 오빠가 있었군.

"칼씨는 바쁘신가 보죠?"
"네에. 밀린 장부를 정리하게 계세요. 아, 그런데 루나는요?"

르네가 살짝 웃으며 반대편에 있는 문을  가르켜고 나르쉬는 그녀의 손을 살짝
놓으면서 앞으로 걸어가 문에  노크를 하려했지만 문은  곧바로 열렸고 그래서
그녀는 수고를 덜 수 있었다. 열려진  문에서는 반쯤 잠에 들었다가 일어난  것
같은 모습의 루나가 서서 나르쉬를 올려다보고 있었다. 루나는 눈가를  조금 비
비며 말했다.

"…목욕중이라기에 조금 늦게 올 줄 알았는데. 빨리도 왔군,"

========================================================================

허허허헛~ 아무래도 글을 완결하면 원고로 교정할때 고생 무쟈게 할것 같습니다.
여기저기 그리고 이곳저곳 모두 고쳐야 할듯.....하하하~ ㅠ.ㅠ
출판글은 통신판과는 많이 틀리게 돼겠군요. ㅠ.ㅠ
 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.106              관련자료:없음  [63646]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-02-19 02:20  조회:683


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net

내 마누라는 엘프

Vol : 10  "내 이름은 한 리드 칼 마리온."6



나르쉬는 그녀의 말에 다른 말은 하지않고  천천히 무릎을 꿇어 그녀와 시선을
맞추고는 그저 편안한 미소를  지어보였고 루나는 그녀의  시선을 평소와 같은
무표정한 얼굴로 받았다. 그때 그녀의 뒤로 아까까지만해도 내 앞에  서있던 하
르쉬가 다가가 루나를 멀뚱히 바라보았다가 입을 살짝 벌렸다. 루나의  저 예쁜
얼굴 때문일까? 앞에서 나르쉬의 어깨 넘어로 그녀의 모습을 본 루나는 자신과
같은 키(?)의 하르쉬를 보고는 입을 열었다.

"이 꼬마는 누구?"

"아, 제 동생이에요. 하르쉬? 이리와서 인사하렴. 언니 친구야."

친구란 말에 루나는 피식 웃어보였지만 별로 다른 반응은 내보이지  않았다. 그
리고 나르쉬의 앞으로 가서 선 하르쉬는 자신보다 키가  조금 더 큰 루나를 물
끄러미 바라보았고 루나는 팔짱을 하고 그녀를 보다가 어깨를 으쓱이고는 자신
이 먼저 말했다.

"난 루나야. 넌?"
"…하르쉬."

"그래?"

루나는 그말을 하고는 나르쉬에게 고개를 돌렸다.

"동생이 있는 줄은 몰랐군. 참,  궁금한게 있는데. 그 변태 늑대  여기오지 않았
어?"
"엑셀도 왔나요?"

나르쉬의 반응에 루나는 쓴 표정을 지었다가 눈을 감으며 말했다.

"그렇게 됐어. 우리가 늦을 경우 그 늑대가 여기로 오기로 했었거든, 그런데 당
신 반응을 보니까. 안 온 것 같군. 그런데 말이야. 그 좋아서 어쩔 줄 모르는 표
정은 좀 어떻게 해주지 않겠어?"

나르쉬는 얼굴을 확 붉혔다가 고개를 돌리더니 문옆에 서있는 메이드들에게 손
을 흔들었다. 그러자 메이드들은 고개를 살짝 숙인 다음 밖으로 나갔고 그 모습
에 우리들은 옅은 미소를 지어보였다. 그녀의 옆에 서있던 하르쉬는  눈을 동그
랗게 뜨며 나르쉬를 바라보았다.

"언니 왜 그래? 또 아퍼?"
"아, 아냐아냐. 언니는 아프지 않으니까. 하르쉬는 걱정하지마."

나와 르네는 그녀의 말에 쓴 미소를 지었다. 역시 집에서는 병자 취급을 받고있
었군, 난 옆으로 고개를 돌려 르네를 바라보았지만 그녀는 고개를 가로저었다.

좀 있다가요.

아아. 그러지 뭐.

그렇게 대충 인사를 나눈 우리들은 각자  편한 곳에 앉아서 이야기를 나누기로
했다. 그녀들이 떠나고  나서 있었던 이야기들인데,  마침 아이아루니트에 대한
이야기를 하려는 찰라 문밖에서  노크 소리가 들리고  깨끗한 정복을 차려입은
칼씨와 싱글벙글 웃고있는 제프가 들어왔다. 그는 손에 묵직해 보이는  가죽 주
머니를 던졌다 받고 있었다. 칼씨는  들어오자마자 나와 르네를 보더니  환하게
웃어보였다.

"한씨! 르네양!"
"칼씨."

그는 앞으로 걸어와서는 테이블에서 일어서는 내손을 잡고 열렬히 흔들었고 난
빙긋 웃으며 그의 인사를 받았다.

"반갑습니다. 헤어지자마자 이렇게 불쑥 찾아와서 죄송스럽군요."
"아니요. 그게 무슨 섭섭한 말씀이십니까.  그런데 의외군요? 저희는 어제 도착
했습니다만?"

"아, 저희는 여러분들이 떠난 후 이틀 뒤에 출발했습니다. 마침 급한 볼일이 있
었거든요. 그리고 수도엔 여러분들에게 전해 줄 것이 있어서 들렸습니다."

"전해 줄 것이오?"

"예. 그러지 말고 앉으시죠."

그는 테이블의 의자를 끌어와서  앉았고 곧 나르쉬의  양해를 구해서 처음부터
이야기를 해나갔다. 그리고 그들이 떠난뒤에 찾아온 리자드맨들의  이야기를 들
은 이들은 쓰게 웃어보였고 그리고 그  뒤에 아이아루니트의 이야기를 들은 나
르쉬와 칼 그리고 제프는 눈을 크게떴다.

"그분의 이름이 아이아루니트 였습니까?!"
"예에. 아이아루니트라고…."

"아니 그전에, 수도로 돌아오면서 들었는데. 얼마 전 세르피즈에서 어떤 드래곤
이 국경 수비대를 뚫고 샤트모를 공격하려다가  두 남자의 저지로 그러지 못하
고 바람에 휩싸여 뼈도 남기지 않고 사라졌다고 합니다. 그런데 그둘 중 한남자
가 뒤에 늑대인간으로 변했다고 하던데. 혹시…."

그와 제프 그리고 나르쉬는 나를 유심히  바라보았고 그래서 난 조금 쓴웃음을
지으며 고개를 끄덕였다.

"맞습니다. 저와 엑셀이었습니다."

"죄송합니다! 저희들 때문에!"

칼은 자리에서 벌떡 일어나서 고개를 테이블에  찍으며 말했고 난 쓰게 웃으며
손을 가로저었다.

"괜찮습니다. 덕분에 아내에게 야단을  많이 맞긴 했지만  여러분들에게 그다지
다른 생각을 가지고 있지는 않았습니다. 그리고 샤트모에서 사상자도 적었구요.
그리고 그는 원래부터 자신이 인간의 손에 의해 살아날 것을 미리 계산하고 있
었습니다."

난 그들에게 아이아루니트가 모래의 도시  샤트모를 공격했었던 이유를 설명했
고 그들은 내 이야기를 듣고는  씁쓸한 얼굴을 했었다. 아이아루니트는  인간의
손에 죽었으니까. 르네의 옆에 앉아있던 나르쉬가 말했다.

"저기, 그렇다면 그분은?"
"장례식까지 치뤘으니 이제 다시는 일어나지 못하지요."

나르쉬는 눈꼬리를 내리며 쓰게 웃어보였다.  난 그녀의 옆에 앉아있던  르네를
바라보았고 그녀는 고개를 끄덕이고는 내  말을 받아서 이었다. 르네는  주머니
속에서 드래곤 하트의 심장을 끄집어내 나르쉬의 손에 쥐어주었다. 자신의 손에
올려져있는 붉은색 보석을 보던 나르쉬의 눈이 커졌다.

"그는 죽으면서 이렇게 자신의 심장을 남겨주었습니다. 이유는 모르겠습니다만,
아무래도 그는 자신의 숲이 사리지는 것이 싫었던 것 같습니다.  그리고 이것은
그분이 당신께 드리는 마지막 선물입니다."

"아…."

나르쉬는 그것을 바라보았다가 옆으로 고개를 돌렸고 르네는 포근한 미소를 지
으며 고개를 끄덕였다. 내 옆에 서있던 칼은 그녀의 손에 들려있는 드래곤 하트
를 보더니 입을 딱벌렸고 벽난로 앞에 두 개의  의자를 가져다 놓고 루나와 함
께 앉아서 칼에게 받은 돈을 세고있던  제프는 고개를 돌리고 턱을 만지작대었
다. 그리고 그녀의 옆에 앉아서 아무것도 모른채 언니의 손바닥위에 올려져있는
예쁜 색의 드래곤하트를  바라보고있던 하르쉬는 뭐라고  웅얼거리고 있었지만
지금의 분위기 때문에 차마 입을 떼지  못하고 그저 나르쉬를 올려다 보고있었
다.

나르쉬는 그것을 보며 입술을 파르르 떨다가 조금씩 얼굴이 일그러지더니 웃는
얼굴로 천천히 눈물을 흘리기 시작했다. 그 모습에 옆에 앉아있던  르네는 한마
디를 더 덧붙였다.

"이제는 당신도 당신만의 웃음을 찾을 수 있겠군요."

"…고맙습니다."

그녀는 르네의 품에 안겨서 소리없이 눈물을 흘렸고 칼 역시 그녀의 모습에 고
개를 돌리고 쓰게 웃으며 손등으로 눈가를 닦았다. 언니의 우는 모습에 놀란 표
정을 지었던 하르쉬는 눈을 크게뜨고있다가  자리에서 일어나 칼에게 걸어갔고
칼은 그녀를 안아 올려서 무릎위에 앉혔다.

"언니랑 칼 아저씨 왜 울어?"

칼은 붉게 변한 눈으로 그녀에게 작은 미소를 지어보였고 물음에 대한 답을 듣
지못한 하르쉬는 볼을 부풀리고  있다가 칼의 무릎위에서  내려와 벽난로 앞에
앉아있던 제프에게로 걸어갔다. 그녀는 그의 옷자락을 끌어당겼고  제프를 돈을
세다가 고개를 내렸다.

"뭐냐?"
"누나랑 칼 아저씨가 울어. 왜 울어?"

제프는 고개를 돌려 우리들을 힐끗 보더니 쓰게 미소를 지었다. 그는 다시 고개
를 내려 하르쉬를 바라보았다.

"하르쉬, 네 언니가 아프다는 건 알고있지?"
"응."

하르쉬는 고개를 끄덕였고 그모습에 제프는 피식웃으며 그녀의 머리를 슥슥 쓰
다듬어 주었다.

"언니가 이제 병이 나아서 우는 거야. 너무 좋아서. 그리고 인자하신 칼 아저씨
는 그 아가씨의 모습을 보고 따라우는거고 다 늙어서 참 주책이지 않니?"

"정말? 정말 언니 병이 나은거야?"
"아아."

제프의 부드러운 미소에 하르쉬는 환하게 미소를 지었고 그의 모습에 우리들은
옅은 미소를 지어보였다. 나르쉬는 결국 울다가 지쳐서 쓰러졌고 그래서 루나가
있는 방의 침대에 눕혀지게 되었다. 나르쉬는 칼에게 안겨서 침대위에 눕혀질때
까지 손에 쥐고있는 드래곤 하트를 놓지않았고  우리들은 그 모습에 빙긋 미소
를 지으면서 그녀의 손을 가슴위에 올려주며 문을 닫고 나왔다.

"넌 안나와?"

"여기는 내방이야."

루나는 침대 앞에 의자를 가져다 놓고 앉아서 고개도 돌리지않고  말했다. 그리
고 이번엔 내 뒤를 이어 칼이 루나의 옆에  의자를 가져다 놓고 앉아있는 하르
쉬에게 말했다.

"막내 아가씨?"
"난 언니의 동생이야."

하르쉬는 그말로 하여금 칼의 입을 다물게 만들었다. 우리들은 그녀들의 모습에
작은 미소를 지으며 문을 닫았다. 칼은 르네에게 다가가는 나에게  정중히 고개
를 숙여보였다.

"정말 감사합니다. 이 은혜는 절대로 잊지 않겠습니다. 여러분들은 아가씨의 아
니, 이미드 가의 은인이십니다."

나와 르네는 그의 모습에 빙긋 미소를 지어보였다. 칼은 그 이외에도 몇가지 인
사를 더했지만 우리들은 그런 것을 바란  것이 아니었기에 그냥 한쪽귀로 흘려
내버렸다. 그래서 우리들을 사실적으로 괴롭히고 있던 칼을 보다못한 제프가 나
서서 그의 열변을 멈추게 해주었다.

"그만하쇼. 보아하니 여행에 지쳐서 피로해보이는데. 나라면 좀 쉬게 해주겠소."

칼은 놀란 얼굴로 우리들을 바라보았다가 아차! 하는 얼굴로 고개를 조금 숙여
보였다.

"이런, 그렇군요. 그럼 일단 먼저 쉬십시오. 저녁시간에 다시 찾아오겠습니다."

고개를 든 그는 문 앞으로 걸어나가더니 고개를 홱 돌리고 벽난로 가에 앉아있
는 제프를 바라보았다.

"네놈은 왜 안나오냐?"

"잠시만 기다려 보슈."

그는 자리에서 일어나 나에게 다가오더니 말했다.

"하나 궁금한게 있소만,"

"무엇입니까?"

르네의 말에 제프는 말투를 바꿔서 입을 열었다. 그 모습에 난 쓴  미소를 지었
다.

"아, 언제 알칸트리아로 돌아갈련지 궁금해서  말입니다. 이왕이면 함께 돌아가
면 싶어서요."

"글쎄요. 저희는 엑셀이 도착하면 함께 내려갈 생각을 하고 있습니다만."
"그 늑대 말입니까? 그는 언제 오는데요?"

"그건 저도 알 수 없습니다. 하지만 그의 걸음걸이라면 아마도  이삼일 안에 도
착할테니까. 그때 함께 돌아가면 되겠지요."

그의 말에 제프는 칼을 힐끗 바라보더니 씩 웃으며 고개를 끄덕였다.

"아아, 뭐 그럼 여기서 몇 일 더 묶도록 하지요."

제프의 말에 칼은 고개를 팍하고 들더니 이제야 생각났다는 얼굴로 말했다.

"맞아! 네놈! 오늘 아침에 어딜갔었어?! 이 눔아 네놈 때문에 마님이…!"
"원로원 회의에 늦었다고? 아아. 그건  아까 아이페한테 들었으니까. 너무 그렇
게 몰아세우지 마쇼. 자, 나갑시다. 돈도 받았으니 이걸로 말이나  한 마리 사야
겠소."

"말?"
"갈 때 타고가야 하니까."

제프는 그렇게 칼을 끌고 밖으로 나갔다.  그는 문을 닫고 나가기 전에  문앞에
서있는 메이드들을 고맙게도 다 돌려 보내주었다.

"어라? 당신들은 여기서 뭘하는거요?"
"저희들은 아가씨의…."

"그래? 당신들 아가씨는 지금 자고있으니까. 가서 다른 일들 봐요."

제프는 그렇게 말하며 문을  닫았고 밖에선 잠시동안  말소리가 들리다가 이내
조용해 졌다. 이제 방안엔 나와 르네만이 있게 되었고 난 고개를 돌려서 르네의
얼굴을 물끄러미 바라보았다. 르네는 내 시선을 보더니 빙긋 웃으며  침대로 가
서 앉았고 나 역시 그녀를 따라 침대로 가서 옆자리에 앉았다. 다시  침대에 앉
게된 우리들은 고개를 돌려 서로의 눈 속을 들여다보았고 르네가 작게 벌린 입
을 살짝 움직여서 나에게 속삭였다.

"아까 못했던 거 다시 할까요?"


그리고 저녁 무렵 우린 지리하게 울리는 노크소리에 잠에서 깨어나 메이드들의
시중을 받으며 욕탕으로 안내되어져서 오랜만에 뜨거운 물속에서 몸을 풀고 씻
을수 있었다. 욕탕은 희안하게도 2층에 있었는데. 욕탕의 모습이 마치 무슨 분
수대에 들어온 것 같았다. 화려한 장식과 드래곤의 입에서 흘러나오는 뜨거운
물은 온천이 아니고 미리 데워놓은 물인것 같았다. 목욕한번 하려면 손이 꽤
많이 가겠어. 하지만 어쨌든 기분은 좋군, 난 그렇게 잠시 몸을 뜨거운 물속에
담그고 있다가 잠시후 밖으로 나와 몸을 씻었다. 마지막으로 머리를 쥐어짜 물
기를 빼내며 욕탕을 나왔다. 그 전에 난 벽 넘어로 말을 던져주는것을
잊지않았다.

"르네, 먼저 나갈게."

그러자 옆의 욕탕에서 루나의 목소리가 들려왔다.

"르네는 지금... 앗! 르네?!"

난 쓰게 웃으며 여탕쪽에서 시끄럽게 들리는 목소리에 귀를 귀울이며 서둘러
옷을 갈아입었다. 여차하면 여탕으로 들어가야하니까. 바지를 다입었을 무렴
맥 풀린 루나의 목소리가 들려왔다.

"하아... 이봐. 한 듣고 있어?"
"아아."

"당신 마누라 지금 자. 할말있으면 해, 깨어나면 전해주지."

난 쓰게 웃으며 셔츠에 팔을 넣었다. 또 졸았나 보군.

"됐어. 먼저 나갈테니 나중에 봐."
"아아."


난 그녀들이 모습을 조금 상상해보았다가 빙긋 웃고는 메이드들이 건내주고간
하얀색의 바지와 셔츠로 갈아입고 목욕시간이 늦은 르네보다 한발 먼저 방으로
돌아왔다. 나무와 꽃들이 새겨져있는 원목 문을 열고안으로 들어서자 방안에는
반가운 얼굴이 날 반기고 있었다.

"여어, 오랜만이야."

===============================================================

으으으으음, 요새 글이 잘… 그냥 하루 제껴 버리고 푹 쉬고 싶다는 ㅠ,ㅠ
흠흠, 어쨌든 읽어 주셔서 정말 감사드립니다.


 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.107              관련자료:없음  [63904]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-02-21 14:38  조회:901


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net

내 마누라는 엘프

Vol : 10 "내 이름은 한 리드 칼 마리온."7



방안엔 엑셀이 벽난로가에 앉아서 날 기다리고 있었다. 그런데 그 모습이 인
간의 모습이 아닌 늑대의 모습이었다. 게다가  그의 다리위에는 하르쉬가 까
르륵거리며 앉아있었는데 그 모습에 왠지 그와 잘 어울려 보였다.

"언제 왔어?"

"아아. 도착하니 자네들은 욕탕에 들어갔다고 하더군. 그런데 먼저 도착한 것
을 보니까. 이건 별로 쓸모가 없겠어?"

그는 주머니에서 드래곤 하트를 꺼내 나에게 던졌고 난 그것을 받아서  빙긋
웃어보였다. 뭐, 필요는 없지. 난 그것을 주머니 안에 넣고는 그의 옆으로 다
가갔다. 앉아있어도 눈 높이가 갔다. 거참, 난 그의 옆에 서서 그를 바라보았
다가 빙긋 웃으며 말했다.

"하르쉬 아가씨, 즐거워 보입니다?"

하르쉬는 그의 다리 위에 앉아서 엑셀의 손바닥에 자신의 작은 손을  대어보
다가 내말을 듣고는 히죽 웃으며 고개를 끄덕였다.

"으응!"

그녀의 천진 난만한 미소에 난 고개를 돌렸다. 방안엔  그들 말고도 다른 이
들이 몇 명 더있었는데. 바로 나르쉬와 아이페였다. 나르쉬는 침대에  앉아서
그들의 모습을 바라보고 있었고 그녀의 옆에는 아이페가 서서 조금 질린  얼
굴로 벽난로 가에 주저앉아있는 엑셀의 모습과 그의 다리위에 앉아서 꺄르륵
거리는 하르쉬의 모습을 보며 손을 부들부들  떨고 있었다. 방안에 넉살좋게
앉아있는 늑대인간의 모습에 꽤나 놀란 모양이군. 난 옅은 미소를 지으며 그
녀들에게 손을 들어보였다.

"이제 일어나셨나 보군요."
"예에. 그런데 옷이 참 잘어울리세요."

잘 어울린다고? 이게? 난  움직일때마나 다리에 휘감기는  느낌이 거북한데.
그녀의 말에 난 표정관리를 하며 빙긋 미소를 지어보였다. 나르쉬는 잠시 편
안한 얼굴로 자리에 앉아 손에 쥐어져 있는 드래곤 하트를 들여다보다가  옅
은 미소를 지으며 자리에서 일어났다. 그녀의  옆으로 아이페가 붙어섰고 나
르쉬는 나에게 고개를 살짝 숙이며 말했다.

"정말 감사합니다. 이 은혜는 절대로 잊지 않겠어요."

나와 엑셀의 그녀의 말에 아무말없이 그저 씩 웃어보일 뿐이었다. 별로 대가
를 바라고 한일은 아니지만 그것을 받아들이는 이는 그렇게  생각하지않을테
니까. 나르쉬는 다시 고개를 들었다.

"잠시 후에 사람들이 올테니까. 식사들 하러  내려오세요. 아, 참. 엑셀, 당신
은 그…."

"알았어. 몸을 돌리고 가지."

엑셀은 가지런한 이를 들어내며 말했고  나르쉬는 그의 모습에 빙긋  미소를
지었다. 그리고 그녀는 아이페와 함께 문을 열고 나가려다가 고개를 홱 꺽더
니 엑셀에게 말했다.

"하르쉬?"

응? 그녀를 따라 고개를 돌리니 벽난로를 보고있는 엑셀의 머리에서  하르쉬
의 얼굴이 올라왔다. 어깨위에 올라가 있는건가? 그렇게 있으니까 보기 좋은
데? 하르쉬는 엑셀의 어깨에 앉아서 그의 머리위로 자신의 팔과 머리를 올리
고 좀더 놀고 싶은 어린아이의 표정을 지으며 나르쉬를 바라보았다.

"나 좀더 있다가 가면 안돼?"
"안돼. 하르쉬는 착한아이지? 손님들 피곤할테니까. 어서 그만 내려와."

하르쉬는 엑셀의 뽀족한 귀를 손가락으로 쓰다듬으며 아쉬운 얼굴을  해보였
다가 고개를 내려서 아래에 있는 엑셀을 바라보았다.

"엑셀? 하르쉬 여기 있으면 안돼?"
"으음, 별로 안될건 없다만."

엑셀은 이빨을 들어내 웃어보이며 그녀의 겨드랑이 사이를 손가락으로  간지
럽혔다.

"꺄하하하하하~!!"

하르쉬는 몸을 비틀어대며 눈가에 눈물을  맷을 정도로 웃다가 중심을  잃고
미리 기다리고 있던 그의 손바닥 위로 떨어져 내렸다. 엑셀은 하르쉬를 잡아
바로 세워서 바닥에 내려주었고 하르쉬는 손가락을 입에 물고 그를 올려다보
았다. 여기서 재미있는 사실을 하나 알게되었는데. 엑셀은 아이를 잘다룬다는
거다.

"하르쉬? 저녁먹고 또 놀아주마 그러니 지금은 언니 따라가렴."
"정말?"

"아아."

엑셀은 씩 눈웃음을 지으며 그녀의 머리를 만져 주었고 거의 머리를 다 덥고
도 남은 그의 커다란 손이 머리를 부드럽게 쓸어 넘기자 기분이  좋아졌는지
하르쉬는 빙그레 웃으며 앞으로 달려갔다.

"나중에 꼭 놀아줘야 해!"

엑셀은 웃으며 손을 흔들었고 그의 모습에 아이페의 굳은 얼굴이 조금  풀리
는 것 같았다. 나르쉬는 하르쉬와 함께 손을 맞잡고 우리들에게 고개를 까딱
였다가 몸을 돌리고 아이페가 열어준 문으로 나갔다. 그녀들이 다 나가자 이
제 방안에는 엑셀과 나만이 남게 되었다. 난 의자를  끌어와 그의 근처에 앉
으며 작게 한숨을 내쉬었다.

"걸어왔나?"
"아아."

"말은?"

"내 몸무게를 이길 말은 없어."

그의 말에 난 쓴 미소를 지었다.  그도 그렇군. 엑셀은 고개를 돌려 날  힐끗
바라보더니 피식 미소를 지었다.

"얼굴빛이 좋아. 갔던 일은 잘됐나보군?"

난 씩 웃어보였다. 몸이 그전대로 돌아왔으니까. 문득 날씨가 유난히도  어둡
다는 느낌에 밖으로 고개를 돌려보았다. 어두컴컴했다. 구름이 끼었나?

"지금 몇 시지?"

"아직 초저녁이야. 아, 그리고 올 때 보니까. 밤부터 비가 올 것 같더군. 겨울
비치고는 꽤 많이 올거야. 게다가 잘하면 번개랑 천둥이 칠지도 몰라."

엑셀은 고개를 돌려 나와 함께 창가를 내다보며 말했고 난 이채로운  시선으
로 그의 뒷통수를 바라보았다.

"어떻게 그리 잘 알아?"
"비 냄새가 나니까. 게다가  하늘에 잔뜩 끼어있는  먹구름을 보면 얼마든지
비가 올 것을 알수있지."

난 그를 바라보며 피식 웃어보였다. 겨울비… 라, 나와 엑셀은 한번 말이  끊
어지자 다시 대화를 나누기까지는 많은 시간이 필요했다. 둘다 말이 별로 없
고 조용조용한 성격인데다 지금은 나나 그나 별로 말을 하고 싶은 생각은 없
었으니까. 난 먹구름이 잔뜩 낀 하늘에 그리고 엑셀은 따스한 벽난로 안에서
타오르는 진홍의 불길을 바라보며 그 어떤  생각에 잠겨들었다. 그렇게 어느
정도 과거의 기억을 씹고 있을 때 다시금 우리들에게 대화란 것이 지성이 있
는 자들에게 얼마나 필요하고 좋은 것인지 알게 해주는 계기가 일어나게  되
었다. 갑자기 문이 열리더니 짜증이 약간 섞인 목소리로 루나의 목소리가 들
려왔다.

"어라? 당신이 왜 여기있어?"

"왜? 난 여기있으면 안돼나?"

"그런건 아니지만, 내 말은 지금 남의 방에서 뭘하고 있느냐는 거지"

물기가 묻어있는 머리카락을 수건으로 감아  위로 올린 루나가 팔짱을  하며
말하자 엑셀은 피식 웃으며 자리에서 일어났다.

"그저, 여기서 기다리면 친구들의  얼굴을 볼 수 있을까  해서. 아, 좀있으면
밥먹으러 오라고 부른다니 머리나 좀 말려둬라."

엑셀은 그렇게 말하며 문쪽으로 걸어갔고 문앞에 서있던 르네는 빙긋 웃으며
옆으로 비켜섰다.

"일찍 왔군요?"

"아, 예. 하지만 당신들보다는 늦은 것 같군요. 수도까지 뛰어오는 것은 아무
래도 무리였나 봅니다."

엑셀은 그 말을 하며 이빨을 드러내 보였다가 문을  열고 밖으로 나갔다. 수
도까지 달려왔다는 그의 말에 르네와  루나는 각기 다른 표정을  지어보였고
난 그녀들의 모습에 피식 웃음지으며 의자에 걸터앉아서 머리를 벽난로 가로
젖혀 젖은 머리를 말리기 시작했다.


좀 더 먹으라는 칼과 주방장의  손길을 점잖게 뿌리치며 난  식당을 나섰다.
저녁식사는 매우 잘 차려져 나왔다.  들어본 적도 없고 본적도  없는 것들의
음식들이 자신들을 먹어달라고 주장하는 듯이 좋은 냄새를 풍겼지만 난 차마
그것에 손을 대지 못했다. 왜 음식을 먹는데 그렇게  많은 수저와 포크 그리
고 나이프들이 사용되는거지? 결국 난 몇 가지 아는 음식에만 나이프와 포크
를 휘두른 다음 일찌감치 자리에서 일어났다. 원래 많이 먹지를 않으니까. 식
당에서 나와 주변을 잠시 둘러본 난 옆에 다소곳이 서있는 메이드 들을 조금
바라보았다가 방으로 걸음을 옮겼다. 그때 뒤에서  한 메이드 아가씨가 따라
오더니 날 불렀다.

"손님?"

"예?"

고개를 돌리자 그 아가씨가 상냥하게 웃으며  내 앞으로 다가왔다. 검은머리
의 평범한 얼굴이었지만 그래서 미인의 얼굴이었다.  그녀는 내 앞에서서 고
개를 살짝 숙이며 말했다.

"어디로 가시렵니까?"

"아, 방으로 가려고 합니다만."
"그러십니까? 안내해 드릴까요?"

"아니요. 괜찮습니다."

다시 고개를 꾸벅 숙이고 원래 있던 곳으로 걸어가는 그녀에게 빙긋  미소를
지어준 다음 걸음을 옮겼다. 내가 제일 처음이군, 식당에서 들려오는 칼과 제
프의 격렬하고도 고풍스러운 담소를(거의 욕설에 가까운.) 뒤로하며 끝이 아
스라히 보이는 복도를 걸어나갔다. 그러니까. 어디보자.  방이 2층이었지? 난
주변을 한번 둘러보고는 계단을 찾아서 부지런히  걸음을 옮겼다. 아까 내려
올 때 계단하나를 거쳐온 것 같았다.
계단을 찾아 미로같은 저택의 복도를 휘적휘적 걸어다닌 난 어쩌다가 그림이
많이 걸려있는 복도로 들어오게 되었다. 이거 무슨 미술관인가? 사방에 그림
이었다. 환한 라이트 볼의 불빛으로 비춰진 그림들은 하나같이 그 자신의 용
모를 뽐내며 날 유혹해왔다. 어디보자… 호오, 누가 그린 건지는 모르지만 잘
그렸는걸?
난 해바라기가 그려진 액자 앞에 멈춰섰다.  햇빛을 받으며 서있는 해바라기
밭의 모습이었는데 보고 있으려니 왠지 기분이 좋아지는 것 같았다. 좋은데?

그림들을 보고있으려니 다른 그림에 대한 흥미가 생겨 천천히 걸음과 시선을
옮기며 복도 안의 그림들을 구경하기 시작했다.  꽃이나 혹은 들판의 모습을
그린 것이 대부분이었지만 가끔씩 어린 소녀의 모습이나 혹은 다소곳한 모습
으로 서있는 메이드의 모습이 그려진  것도 있었다. 그러다가 그  중에서 긴
갈색머리를 한 아가씨가 약간 슬픈 얼굴로 하늘을 바라보는 그림을 발견하게
되었다. 그런데 어디서 많이 보던…

"음? 나르쉬 아가씨 같은걸?"

"나르쉬가 맞아요."

옆에서 들려오는 중후한 목소리에 고개를 빠르게  돌렸다. 대체 언제부터 서
있었는지 모르지만 중년의 귀부인이 그렇게 화려하지 않는 드레스를 입고 상
냥하게 미소를 지어보이고 있었다. 누구? 라고 묻고  싶었지만 난 일단 손님
이기에 그녀에게 고개를 꾸벅이며 먼저 입을 열었다.

"아, 저, 전 나르쉬 아가씨의 배려로 이곳에 잠시 머물게 된 사람입니다."

그에 중년의 아름다운! 부인은 따스한 미소를 지으며 고개를 끄덕였다.

"알고있어요. 부인이 엘프시라는 분이 시죠? 성함이 한 리드 칼 마리온 이라
는…."

"예. 맞습니다. 그런데, 누구신지?"

내 물음에 중년의 부인은 미소를 머금은 얼굴로(아마도 원래 표정이 저런 것
같았다.) 그림이 있는 쪽으로 다가왔고 난 그녀를 위해 옆으로 살짝 물러 서
주었다. 그녀는 내 모습을 보고는 이채로운  미소를 띄었다가 앞에 걸려있는
그림 속 갈색머리아가씨의 얼굴을 보며 말했다.

"저는 나르쉬의 두 번째 어머니입니다."

두 번째? 내 시선에 부인은 빙긋 웃으며 고개를 끄덕였다.

"그래요. 새 어머니 이지요. 그 아이를 낳아준 친어머니는 아이를  낳고 세상
을 떠났거든요."

아아, 그런건가? 하지만 계모는 나쁘다는 편견은 이 부인에겐 별로 적용되지
않는 듯해 보이는군, 그녀는 조금 슬픈 얼굴을 해보였다가 내 시선에 고개를
들고는 옅은 미소를 지어보였다.

"아아, 미안해요. 별로 이런 이야기를 하려고 했던 건 아닌데."

"괜찮습니다. 그런데 여기 그림들 모두 부인께서 그리신 겁니까?"
"예. 그래요. 잘 그렸지요?"

자신의 그림에 상당한 자신감을 가지고있는 부인이군,  그녀의 말에 난 빙긋
웃어주며 고개를 끄덕였다. 그녀의 말만큼 여기 걸려있는 그림들은 하나같이
보기 좋은 것들뿐이었다. 별로 그림  같은 것은 보지 못하지만  여기 그림을
보고있으니까. 왠지 편안한 기분을 느낄 수 있었다.

"정말 잘 그리셨습니다. 전 별로 그림은 볼 줄  몰라서 비평 같은 것을 해드
릴 수 없는 것이 유감이군요."

부인은 상냥하게 웃으며 날 바라보았다가 고개를 돌리고 다시 그림을 바라보
며 말을 이었다.

"아까부터 저희 집에서 일하는 아이들이 굉장한 손님이 왔다고  하던데 사실
이군요. 엘프께서 반할만 해요."

아? 무슨? 난 부인의 말에 얼굴을  살짝 붉혔고 그러자 부인은 작은 눈웃음
을 지었다가 몸을 돌려서 내 손을 잡았다. 허억! 부인?! 난 놀란 얼굴로 그녀
를 바라보았고 부인은 두손으로 내 손을 꽉 잡으며 고개를 천천히  숙여보였
다.

"나르쉬에게 들었습니다. 그 아이에게 귀한 것을 선물하셨다구요.  정말 감사
드립니다. 이 은혜를 어떻게 갚아야 할지."

부인은 내 손을 잡고 정중하게 감사의 표시를 해왔고 난 그녀의 모습을 바라
보며 작은 미소를 지었다. 하지만 손을 덥석 잡다니 유부남으로서는 조금 놀
랐어. 그녀가 고개를 드는 것을 보며 난 빙긋 미소를 지어보였다.

"대가를 바라고 한일이 아니니 은혜라고 하긴 뭣하군요. 전 그것을 전해드린
것뿐입니다. 그것을 그녀에게 내어 준 것은 그 분이지요."

그녀는 내 말을 듣고는 천천히 손을 놓으며 따스한 눈웃음을 지었다. 르네가
있었다면 그녀와 좋은 대화를 이끌었겠지만 난  그러지 못했다. 부인은 상냥
하게 미소를 지으며 다시 한번 고개를 꾸벅 숙였다.

"생명을 나누어주신 아이아루니트님에게도 그리고 그것을 전해 주러  여기까
지 온 여러분께도 전 고마움을 전하고 싶었습니다. 하지만 그분은 이미 세상
을 떠나셨으니 제가 감사를 할 분은 여러분들뿐이에요. 정말 고맙습니다. 참,
원하는 것이 있다면 말해보세요. 들어들이겠습니다."

말솜씨가 르네와 막상막하겠군. 난  그녀를 바라보며 빙긋  미소를 지었다가
천천히 입을 열었다. 이쪽 부류의 사람들은 뭔가 보답을 하지않으면 왠지 껄
끄럽게 생각하니까. 그리고 마침 필요한 것이 있기도 하고,


부인과 헤어지고 난 복도의 그림들은 조금 더 구경하다가 몸을 돌려서  내가
찾던 곳으로 발걸음을 옮겼다. 그녀에게 듣기로 이 근방  어디라고 한 것 같
았는데, 난 이곳 저곳을 기웃거리다가 곧 계단을 발견했고 환한 미소를 지으
며 2층으로 올라갔다. 그런데 여기서 문제가 하나 발생했다.

"여기가 어디지?"

아무리봐도 우리들이 내려왔던 그곳이 아닌데? 난 주변을 쓱 둘러보았다. 틀
렸다. 아무리 봐도 틀렸다.  여기가 아니야. 난 고개를  가로저으며 발걸음을
돌리려다가 뒤에서 들려오는 말소리에 다시 계단위로 올라섰다. 일하는 사람
인가? 잘됐군. 길을 좀 물어봐야겠어.
2층 복도로 올라간 난 지나가는  몇 명의 사내들을 붙잡아서 우리  일행이나
혹은 객실이 어딘지 물어보았고 그러자 사내들은 보기좋은 미소를  지으면서
자신들이 걸어온 복도를 가르켰다.

"길을 잘못 드셨군요. 객실은  훨씬 반대 방향에 있습니다.  참, 저쪽 홀에서
손님의 일행으로 보이는 분께서 집사님과 이야기를 하고 계시는 것을 봤습니
다만, 그쪽으로 가시겠습니까? 아니면 객실로 안내해드리겠습니다."

일행? 난 그에게 손을 흔들었다.

"아니요 괜찮습니다. 일행에게 가보도록 하죠. 고맙습니다."

난 그들에게 살짝 고개를 까닥여 준 다음 가르쳐준 복도를 지나 적당히 넓은
공간, 그러니까. 2층 홀에 해당하는 곳에  도착했다. 그곳엔 벽난로와 테이블
은 기본이고 바닥전체에 깔려있는 양탄자와 벽에는 거의 의무적으로 검과 방
패들이 달려있었고 그리고 양옆으로는 커다란 책장도 놓여져 있었다. 그리고
그 책장의 옆으로는 금빛과 은빛 테를 두른 두 고렘이 서서 언제나 처럼 석
상 흉내를 서고 있었다. 오랜만에 보니 또 감회가 새롭군, 난 그들을 잠시 바
라보았다가 벽난로 근처에 놓여져있는 테이블에서 앞에 장기판을 놓고  음흉
한 미소를 지어보이고 있는 두 남자들에게 고개를 돌렸다.

한 사람은 면도를 깨끗이 하고 히끗한 머리를 뒤로 올백으로 넘긴 중년의 사
내였고 다른 하나는 긴 은발과 차분한 외모 덕에 주변에 서있는  메이드들의
뜨거운 시선을 한몸에 받고있는 청년이었다. 서로  눈싸움을 하고있던 두 남
자는 내가 다가가자 고개를 돌리더니 손을 들어보였다.

"음? 자넨 어디갔다가 이제 오는거야?"

"길을 잃어서 말이야. 그런데, 지금 뭘하는 겁니까? 칼씨?"

칼은 씩 웃으며 겉 표지가 황금빛인 책을 테이블위에 올리며 말했다.

터엉!

"장기를 두려고 합니다."
"장기요?"

이 물음에 답한 것은 아래에  내려놓았던 건 블레이드를 테이블위에  올리던
엑셀이었다.

터텅!

"그래, 장기지. 내기 장기."

=======================================================================
늦었습니다. 으음, 감기가..... 심하군요,. 요새 몸이....
하여튼 요번에 적어서 죄송합니다 어제는 감기 때문에 그냥 들어누웠어요.
그래서 오늘 좀 적게 두드렸지만 올리겠습니다. 용서.......
 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.108              관련자료:없음  [63905]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-02-21 14:38  조회:914


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net

내 마누라는 엘프

Vol : 10 "내 이름은 한 리드 칼 마리온."8

그의 말에 난 빙긋 웃으며 의자를 하나 빼내어서  창가로 가져갔다. 이곳 홀
의 창문은 보통 집의 창문보다 두배 이상의 크기여서 이렇게 앉아있으면  밤
하늘과 저 멀리 보이는 도시의 야경이 눈에 들어온다. 야경을 본지가 얼마만
이지? 난 도시에서 뿜어져 나오는 가로등의 불빛과 수도에 있는 마법사 길드
의 탑에서 쏟아져 나오는 밝은 불빛을 바라보다 고개를 옆으로 돌렸다. 그곳
엔 엑셀과 칼이 능글맞게 웃으며 자신의 앞에 놓여져있는 물건들을 보고있었
다. 엑셀, 내 알기로 전에 그에게 한번 졌었던 것으로 기억하고 있는데. 솜씨
가 늘었나? 하지만 아무리 그래도 건 블레이드를 건다는 것은 나무한 것 같
은걸.

"대체 무슨 물건이기에 건 블레이드를 건거야?"

"아주 좋은 물건이지. 자넨 이해 못할꺼야."

"책이잖아?"
"그래 책이야."

엑셀은 간단하게 대답했고 난 그의 앞에 놓여져 있는 황금빛 표지의 책을 바
라보았다가 고개를 갸웃했다. 책에  그 정도의 가치가 있던가?  나의 물음에
대한 답은 자신의 앞에 놓여져 있는 건 블레이드를 보던 칼이 해주었다.

"보통 책이라고 하기엔 무리가 좀 무리가 따르겠지요.  이것은 저희 집 가보
로 전해 내려오는 겁니다. 고대의 한 대 마법사가  도저히 마법엔 재능이 없
던 제자를 위해 만들어준 것입니다만 이것은 말이 마법서지 안의 글은…  아
니, 직접 보는게 훨씬 이해하기 편하겠군요."

그는 그러면서 책을 열어 몇장을 넘기더니 그 책에 쓰여져 있는 것을 뭐라고
빠르게 읽어내리며 손을 들어 한쪽 벽에 서서 고개를 살짝 숙이고 조용히 명
령을 기다리고 서있던 메이드 아가씨를 가르켰다.

"리버스 그래비티(Reverse Gravity)."

순간 그가 들고있던 책이 천천히 황금빛을 발했고 그와 동시에 칼에게  지명
을 받은 메이드 아가씨가  천천히 공중으로 떠올랐다.  중력에서 해방되어져
위로 떠오르고 있던 아가씨는 놀란  얼굴로 자신의 몸을 내려보다가  서서히
들춰지는 자신의 치마를 발견하고는 얼굴을  확 붉히며 그것을 두손으로  꽉
잡아서 다리사이로 내리 눌렀다. 그리고는 칼을 바라보며 표독스럽게 외쳤다.

"집사니임!!"

"어. 아, 미안하네."

칼은 허허허 웃으며 손가락을 아래로 내렸고 그러자 메이드는 다시금 천천히
땅을 내려왔다. 그는 그녀가 땅에 발을 디디는 모습을 확인하고는 책을 덥었
다. 그러자 메이드 아가씨의 어깨가 살짝 내려앉는 것  같더니 다시 원래 모
습을 돌아오게 되었고 칼은 살기등등한 눈빛으로 그를 노려보는 메이들의 눈
을 피해 멋쩍은 미소를 지으며 말했다.

"보셨습니까?"

난 입을 살짝 벌리고 고개를 끄덕였고 엑셀은 만족한다는 얼굴로 그의  손에
들려있는 책을 바라보았다. 대단하군, 마법사도 아니면서 책으로 마법을 사용
하다니?

"건 블레이드를 걸만한 가치가 있는 책이야. 이봐, 인간. 나부터 시작할까?"
"좋으실대로."

엑셀은 먼저 한 수를 두기  시작했고 칼은 유심히 장기판을  내려다보았다가
천천히 손을 움직여서 말을 움직였다. 난  그들의 모습을 잠시 바라보았다가
고개를 돌려서 창밖을 내다보았다.  아름다운 도시의 야경이 눈에  들어왔다.
다만 저 하늘의 구름이 없었더라면 한결 더 보기  좋았을 텐데. 그건 그렇고
겨울비라, 겨울비를 보면 그때의 생각이 난다. 예전의 그…….

"모두들 여기 계셨군요?"

"아, 르네양. 오십니까?"

르네? 난 고개를 돌려서 내쪽으로 걸어오고 있는 르네의 모습을 바라보았다.
그녀는 날 보더니 빙긋 웃어보였고  나 역시 그녀의 미소에  미소로 답했다.
그때 그녀의 옆에서 천천히 걸어오던 루나가 나에게 말했다.

"당신 여기에 있었어? 찾아다녔잖아."
"아, 미안 방을 찾는다는 것이 길을 잃어서 말이야."

루나는 내 말에 무표정한 얼굴을 해보였다가 주위를 조금 둘러보고는 벽난로
앞으로 가서 주저앉았다. 그리고 르네는 내 쪽으로 다가와  내 옆 창가에 기
대어 섰고 난 그녀를 조금 올려다보고는 자리에서 일어나 그녀의 어깨를  잡
았다.

"앉아. 서있으면 다리 아프니까."
"후후후~ 고마워요."

르네는 내가 권해주는 자리에 미소를 머금으며 앉았고 그 모습을 잠시  바라
보던 칼은 고개를 돌려 고렘들의 맞은편에 서서 우리들에게 묘한 시선을  보
내고 있는 메이들을 모습을 보고는 옅게 웃으며 말했다.

"자네들도 다리 아프지?"

"네에에~!"

네 명의 메이드들은 칼의 말에 재빠르게 우리에게서 고개를 돌리고 칼을  바
라보며 코막힌 소리를 내었고 그 모습에 칼과 우리들은 옅은 미소를 지었다.
칼은 그녀들에게 씩 웃어보이며 손을 흔들었다.

"슬슬 저녁이니까. 남은 일이 없다면 이제 숙소로 돌아들가게, 남은  것은 내
가 할테니까."

칼의 인자한 목소리에 메이드들은 환하게 웃으며 고개를 꾸벅 숙이고는 우르
르 홀에서 몰려나갔다. 칼은 그녀들의 모습을  웃으며 바라보다가 잠시 무슨
생각이 났다는 얼굴로 그녀들을 불러세웠다.

"아. 가기전에, 와인 두 병하고 차랑 과자 좀 부탁하네."

기분 좋은 얼굴로 달려나가던 메이드  들은 부름에 멈춰서서 암울한  눈으로
뒤를 돌아보았다가 그의 말을 듣고선 다시 얼굴을 펴며 고개를 끄덕였다.

"예에!"

그녀들은 귀엽게 대답하며 복도로 나갔고 그리고 무슨 이야기 소리가 들려오
는것 같다가 그녀들이 달려간 복도에서  나르쉬와 하르쉬 자매가 손을  잡고
걸어나왔다. 나르쉬는 뒤를 살짝 돌아보았다가 빙긋 웃으며 말했다.

"잘하셨어요."

"아가씨 나오십니까. 막내 아가씨도요."
"어디 계시나했는데 여기 다 모여 계셨군요?"

나르쉬는 왠지 즐거운 얼굴로 말했고 난 그녀의 말에 따라 주위를 한번 둘러
보았다. 엑셀과 칼은 장기를 두고있었고 루나는 벽난로 가에 앉아있었다.  그
리고 미르와 칼리라는 두 고렘들과 방금 들어온 하르쉬와 나르쉬, 이제 한명
만 더 오면 전의 그 사람들이 다 모이게 되는건가? 그때 내옆에 앉아있던 르
네가 뭔가를 발견했는지 자리에서 일어나 고렘들이 서있는 곳으로  걸어가서
는 책장 앞에 섰다.  책? 아아, 조금 지루한가보군.  그녀는 심심하다 싶으면
책을 읽는다. 인간의 10배 이상의 시간을  부여받은 종족이지만 쓸데없이 시
간을 흘려보내고 싶지 않다는 것이 그녀의 주장이었다. 그렇게 잠시 그 앞에
서있던 르네는 책 한 권을 뽑아들어서 다시 자리로 돌아와 앉았다.

"제목이 뭐야?"

"행복하고 원활한 부부관계에 대하여."

르네는 책을 펴들며 말했고 홀안에 있던 이들은 재미있는 시선으로 우리들을
바라보았다. 원활환 부부관계? 내가 르네의 정수리를  미소를 머금은 얼굴로
내려다 보고있을 때 나르쉬의 목소리가 들려와 고개를 돌려보았다.
나르쉬는 테이블의 근처에 서서 그들의 장기두는 모습을 바라보다가  손가락
으로 장기판을 가르켰다.

"칼? 나이트가 룩을 노리고 있네요."

"아? 어, 그렇군요. 감사합니다.

조금 후 엑셀이 말을 잡으려고 손을 들었을 때 또 나르쉬가 끼어들었다.

"나라면 룩을 움직여서 칼의 폰을 잡겠어."

두 사람의 정정당당한 승부에 조용하게 훈수를 하며 끼어든 나르쉬를 엑셀은
조금 못마땅했었는지 손을 테이블 위에 올리고 그녀를 올려다보며 입을 열었
다.

"…원하는게 뭐야?"

그의 말에 칼은 쓴 미소를 지었고 엑셀은 무표정한 얼굴로 그녀를  올려다보
았다. 이에 나르쉬는 방긋 웃으며 바닥에까지 흘러내려있는 그의 머리카락을
손가락으로 가르켰다. 그러고보니 나르쉬가 확실히 밝아진 것 같아. 예전에는
엑셀을 보고 놀라서 입을 닫지 못했었는데. 으음, 이제 마음이 놓여서 그런건
가?

"머리, 땋아도 될까?"

"그래서 네가 훈수를 두지 않는다면."

엑셀은 말을 움직이며 말했고 나르쉬는 싱긋 웃으며 의자를 끌어와 그의  뒤
에 자리를 잡고 바닥에 흘러있는 엑셀의  머리를 손으로 감아올렸다. 그녀는
미리 준비해온 빗으로 그의 머리카락을 빗어내렸고 엑셀은 그런 것엔 상관하
지 않은 채 그저 장기판을  노려보기만 했다. 아무래도 그녀는  엑셀이 맘에
든 것 같은데. 으음, 상처 받지않고 끝났으면  좋겠어. 난 그들에게서 시선를
내려 내내 엑셀의 옆에 서서 그를 올려다보고있던 하르쉬를 바라보았다.
하르쉬는 엑셀의 얼굴을 보고 멍하니 있다가 그가 하르쉬의 시선을 알아채고
고개를 내리자 천천히 손을 들어서 그를 가르켰다.

"엑셀이야?"
"아아. 그래 나다."

그 뒤로 이어지는 하르쉬의 말은 걸작이었다.

"털은 다 어쨌어?"

"………."

하르쉬의 말에 맨처음 루나가 머리를  무릎사이에 박고 웃음을 터트렸고  그
다음은 나, 르네, 칼과 나르쉬의 순으로 고개를 돌리고 웃어보였다. 큭큭큭…
털은 다 어쨌냐고? 이에 엑셀은 발끈하는 얼굴이었지만 그는 아이가  한말에
화를 낼 정도로 속이 좁지 않았다. 엑셀은 쓰게  웃으며 그녀의 머리를 쓰다
듬어주었다.

"입고 있으니 더워서 말이야. 그래서 벗어서 곱게 가방안에 넣어뒀지. 하르쉬
는 엑셀이 털 입고 있는게 좋아?"

끄덕끄덕.

하르쉬는 고개를 끄덕였고 엑셀은 싱긋 웃으며 그녀를 안아서 자신의 무릎위
에 올렸다. 그때 난로가에 앉아있던 루나가 무표정한 얼굴로 입을 열었다.

"의외군? 아이를 좋아하다니?"

"귀여운 여자아이의 경우에서만."

"……변태."

"시끄럽다. 아, 이젠 내 차례인가?"

엑셀의 말에 칼은 약간의 경계심을 가지고 승부에 임하게 되었고 난 피식 웃
으며 다시 고개를 내렸다. 르네의 황금빛 머리가 내 시야에 들어왔다. 나에게
다가왔던 작은 등의 엘프 아가씨. 지금은 내 사랑하는 아내가 되었지만. 예전
엔 정말 대단했었지.

그러던 중 어떤 일이 일어났다. 이것은 한순간의 일이었다.

엑셀이 폰으로 룩을 잡아 칼에게 쓴 표정을 안기고 있던 때,
나르쉬가 묘한 행복감을 느끼며 엑셀을 머리를 빗겨내리고 있을 때,
하르쉬가 엑셀의 무릎위에 앉아서 그가 잡은 말들을 가지고 탑 쌓기를  하며
꺄르르 웃을 때,
루나가 붉게 물든 얼굴로 난로가에 앉아서 불을 쬐다가 졸음을 쫓기 위해 머
리를 좌우로 흔들고 있을 때,
그리고 마지막으로 르네가 매우 흥미로운 얼굴로 책장을 한 장 넘겼을 때,

내 뒤에 있던 창가에 탁탁거리는 작은 소음이 들려오다가 곧 비가 쏟아져 내
리기 시작했다.

쏴아아아~!

"어머, 비가 오네?"

엑셀의 뒤에서 그의 머리를 빗고있던  나르쉬의 말이었고 칼은 고개를  돌려
내가 서있는 창가를 바라보고는 고개를 끄덕였다.

"그렇군요. 아마도 백작님은 오늘안에 돌아오지 못하실 것 같습니다."

"모레 정도면 그칠거야. 그건 그렇고 장기 안두나?"

"음? 이런, 나이트가 언제 여기로 왔지?"

칼은 장기판으로 보고서 다시 고민에 휩싸인 얼굴이 되었고 나르쉬는 창밖에
내리는 비를 잠시 바라보았다가 이내 고개를 돌리고 모든 관심을 자신의  손
에 쥐어져 있는 엑셀의 은발로 돌렸다. 하지만 난 그렇지 못했다. 난 몸을 돌
려서 창밖에 쏟아져 내리는 겨울비를 바라보며 옅은 미소를 지었다.

겨울비가 오는군,

"무슨 생각을 그렇게 골똘히 해?"
"음? 아. 루나구나. 아니 별건 아니야. 그저 옛 생각이 나서 말이지."

루나는 창가 틀에 올라와 그곳에  걸터앉아서 나에게 고개를 갸웃해  보였고
난 옅게 웃으며 그녀의 시선을 받았다. 루나는 잠시 기다렸다가 내가 아무런
말이없자. 한숨을 내쉬더니 창틀에 등을 기대고 앉아서 천천히 입을 열었다.

"엘프들은 비가 오거나 하면 조용히 집안에 모여 앉아서 차를 마시며 자신들
의 이야기들을 꺼내 다른 이들과 나누곤 하지. 여기 이렇게 따뜻한 벽난로가
있고 사람들이 있어. 따스한 차는  없지만 대신 좋은 이야기  거리가 있다면
다할 나위 없겠지."
"그래서?"

내 물음에 루나는 고개를 끄덕이며 대답했다.

"솔직히 당신들의 이야기가 궁금해. 어째서  엘프가 인간을 선택하게 되었는
지, 어째서 가드 나이트(Gard knight)가 주인을 바꿀 수 있는지."

그녀의 말이 끝나고 사람들이 모두들 나와  르네에게 고개를 돌렸다. 우리들
의 이야기를 한번 듣고 싶다는 저 무언의 눈빛,  여기서 나르쉬의 눈빛이 제
일 기가 막혔는데 그녀는 엑셀의 머리를 빗다말고 나에게 고개를 돌리고  눈
을 반짝이며 무언가는 기대하는 눈빛을 보내어왔다.  난 쓰게 웃으며 고개를
내려 르네를 바라보았고 르네는 아무런  반응도 없이 그저 책장만을  넘기고
있었다.

무언은 긍정이다.

난 홀의 안의 사람들을 죽 둘러보았다가 쓰게 웃었다.

"안되겠습니다."

"뭐가 안된단말요?"

홀안의 사람들의 고개가 모두 복도에서 걸어오고 있는 제프와 아이페에게 돌
아갔다. 제프는 양손에 바구니를 두 개 들고오고 있었는데. 하나엔 술병이 다
른 하나엔 차 주전자가 들어있었다. 그는 씩 웃는 얼굴로 빈 선반 위에 그것
을 올려두며 말을 이었다.

"뭐가 뭔지 모르겠지만 일단 마시고 하쇼."

그는 컵과 주전자를 들고 다니며 나르쉬와 루나 그리고 나와 르네에게  돌렸
고 와인들은 칼과 엑셀에게 넘겼다. 그리고 과자는 하르쉬에게 안겨주었다.
그리고 그와 함께 들어온 아이페는 무표정한 얼굴로 나르쉬의 뒤로 가서  섰
고 나르쉬는 눈 꼬리를 내린 미소를 지었지만 아이페는 강경했다.

"전 아가씨께서 잠자리에 드실 때까지 당신을 지켜야하는 의무가 있습니다."

나르쉬는 다른 사람들이 있으니 돌아가서 쉬라고 했지만 그녀에게  나르쉬의
말은 먹혀들지 않았다. 아이페는 씩  웃으며 내 컵에 차를  따라주는 제프의
모습을 보고는 이마를 찡그리며 고개를 가로저었고 그래서 나르쉬는 조금 쓰
게 웃어 보였다가 그냥 그녀를 거의 무시하기로 했는지 그저 하던 일을 계속
하기 시작했다. 저 붉은 머리 아가씨는 제프가 영 미덥지 않은건가보다.

"메이드 들은?"

"다들 피곤해 보여서 내가 대신 들고왔소."

제프의 말에 칼은 고개를 끄덕여보였다. 그는 한 손에  와인 병을 쥐고 벽난
로 가로 가서 대충 주저앉아 기분 좋은 얼굴로 불을 쬐었다. 난 아이페와 제
르의 모습을 번갈아 보았다가 옅게 웃어보였고 넓은 창틀에 앉아있던 루나에
게 이런 말을 들을 수 있었다.

"왜?"

"왜냐니?"

"왜 말하기 싫은건데? 좀 들려주면 안돼?"

"왜냐고 묻는다면…."

난 고개를 내려 내옆에 앉아서 한가롭게  책을 읽고있는 르네를 바라보았다.
그러자 사람들은 모두들 그녀에게 시선을 꼿았고 르네는 천연덕스럽게  책장
을 넘기다가 사람들의 시선이 계속 되자 작게 한숨을 내쉬며 책을 덥고 루나
를 올려다보았다.

"듣고 싶은가요?"

"으응."

"꼭?"

"꼭 까지는 아냐. 싫으면 말하지 않아도 돼."
"그렇다면…."

르네는 다시 책을 펴들었고 나를 제외한 다른 이들의 매우 아쉽다는 눈이 그
녀에게 날아와 꼿혔다. 난 르네를 바라보았고 그녀는 책을  펴든 채 옅게 웃
어보였다가 다시 책을 덥고 자리에서 일어나 창밖에서 내리는 겨울비를 바라
보며 천천히 입을 열었다.

"좋아요. 해드릴게요. 하지만 그전에 누구에게도 우리들에게서 들은 이야기를
들려주지 마세요. 저희들의 이야기는  엘프란 종족들로 하여금  그 추방자를
미화시킨 이야기로밖엔 인식되지 않으니까요. 물론  이것은 여러분의 판단에
결정되는 것이지만 그래도 말은 해두고 싶군요."

르네는 그렇게 말하며 고개를 돌려 사람들의 시선을 바라보았고 홀 안의  이
들은 눈을 동그랗게 뜨며 고개를 끄덕였다.(나르쉬가 그랬다.) 르네는 그들을
한번 바라본 다음 싱긋 웃으며 나에게 고개를 돌렸고 난 양옆에 아름다운 엘
프 아가씨들의 시선을 받으며 눈을 감고 잠시 그때의 시간 속으로  들어가보
았다가 눈을 뜨고 천천히 입을 열었다.

"그러니까……."

=============================================================

하하하하하하하~(코막힌 소리) 여러분 안녕하십니까! 요새 좀이 좀 찌뿌드드
다 하고 생각했는데. 그만 감기에 걸려버렸습니다! 음하하하!

모드 전환, 열혈모드에서 노멀모드로.

으으으으으으으~ 죽겠습니다 여러분, 머리가 띵하고 기침이라도 하면 기관지가
땡기고(제가 기관지가 좀 않좋습니다.) 콧물에 재채기까지. 몸이 나른 한게,
허허허~ 아무래도 제대로 걸렸나 봅니다. 크흠흠~

감기약을 먹고는 있는데. 이게 잘 안떨어지는군요. 제가 좋은가 봅니다. ^^
오타 지적을 해주시는 여러분 감사드립니다.  ^^ 그리고 이야기의 진행이 이
해가 안된다고 해주신 모님, 아이디가 잘 기억이  안나네요. 에또, 처음에 드
래곤 하트는 세 조각으로 나누었다고 적었는데요. 아닌가? 하여튼 그렇게 해
서 엑셀에게 하나를 넘겨서 주인공일행이 도착하지 못할 경우 어쩌고… 해서
한거구요. 그리고 엑셀이 아닌 주인공 일행이 먼저 도착한 이유는 엑셀이 늦
게 출발했기 때문이라고만 대답하고 싶습니다요.

추신: 제가 감기 때문에 머리가 제정신이 아닙니다,.  답변에 다소 문제가 있
다고 생각되시다면 다시 멜주세요. 음음~ 쿨럭쿨럭 케엑! 하아… 가X가 올라
오는군요. 중증인가 봅니다.

그럼, 머리가 쑤시고 재채기가 나와서… 이정도로만 그치게습니다. 으으음,

행복하세요.^^;;


 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.109              관련자료:없음  [64054]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-02-23 03:09  조회:1256


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net

내 마누라는 엘프

Vol : 10 "내 이름은 한 리드 칼 마리온."9


지금으로부터 약 20여년 전쯤이었을 겁니다. 여러분들도 아실  겁니다. 그때, 아
마도 이웃의 세르피즈에서 유사인종에 대한 노예제도를 합법화 시켰던 일이 있
었지요. 여러나라에서 비난이 쏟아졌지만 세르피즈에선 아무말이 없었고 그래서
말을 할줄알고 지성을 가진 유사인종들이 모두 일어섰던 일이 있었습니다. 그것
을 여기 사람들은 인간과 유사인종의 갈등이 빗어낸 일이라거나 혹은,

인간에게 배신당한 이들의 분노라고 불렀습니다.



위대한 블랙 드래곤 카르만데스께서 이 땅에  마족을 몰아내고 지상에 사는 모
든 살아있는 것들에게 처음 시작과 마지막 끝을 선물한 날로부터,

630년 12월 3일,

어두운 동굴 속으로 두 남녀가 걸음을 옮기고 있었다. 여기서 짚고 넘어가야 할
것은 그 두 남녀의 키 차이인데 일반적으로 남성쪽이 몸이 더 크다고 할수있지
만 여기서는 그것이 반대로 되어져 있었다. 앞에서 긴  다리를 휘적휘적 놀리며
걷고있는 흑발의 아리따운 엘프 아가씨의 뒷모습을 바라보며 하얀 턱수염이 그
자신의 살아온 날의 횟수를 짐작케 해주는  늙다리 드워프 쿠르드가 조금 불만
스러운 어투로 물었다.

"여기가 확실한건가?"

"지도상으로는 확실합니다."

쿠르드는 그녀의 말에 뭔가 조금 더 따라올 것을 기대했지만 그것은 기대에 그
치고 말았다. 타르시스는 다시 입을 다물고 앞으로 걸음을  옮겼고 그녀의 뒤를
따라 걷던 쿠르드는 쓴 표정을 지었다. 원,  자고로 여자란 좀 나긋나긋하고 싹
싹한 맛이 있어야 하는 법인데. 내 앞에 있는건 얼음덩이  인가? 쿠르드는 불만
스러운 시선으로 주위를 두리번거리며 여차하면  도끼를 뽑아들 태세로 걸음을
옮겼다. 빛의 정령이 발하는 푸른빛에 비춰진 동굴속에는 발에  치이는 것이 동
물의 뼈였고 조금 냄새가 심하다 싶은 것은 반쯤 썩은 동물의 시체였다. 그렇게
좋은 인상을 받지 못하며 동굴 안으로 계속 걸어들어간 두 남녀는 드디어 동굴
속이라고는 믿어지지 않는 넓은 공간에 다다를 수 있었다.  동굴속은 거대한 반
구형으로 생겼으며 그 한쪽 벽면에는 천장에서 빛을 발하고 있는 빛 덩이에 반
응하여 찬란한 빛을 내뿜고  있는 보석과 금화들이 한가득  쌓여있었다. 그리고
그 모습에 쿠르드는 침을 꿀꺽 삼켰지만 이내 정색을 하고 손에 들고있던 도끼
를 허리춤에 꼿아 넣었다.

그들이 서있는 곳은 그 공간의 지상 40메크 높이쯤에  뚤려 있는 구멍이었는데.
벽의 중간쯤에 뚤려있는 구멍에서 천장까지의 거리는 아래쪽보다 조금 더 길었
다.

"드디어 도착했군, 사흘 밤낮으로 이 근방을 뒤진 보람이 있어."

"아니요. 보람은 없습니다. 이곳을 찾는 데만 사흘을 소비했으니 전장쪽에서 저
희들이 가지고 오는 소식을 기다리는 이들을 위해서라면 한시라도 빨리 돌아가
야 합니다."

"좀 감상에 젖으면 안되나?"

그의 말에 매혹적인 흑발의 엘프 아가씨는  이를 살짝 들어내며 그에게 경멸이
섞인 시선을 잠시동안 내 비췄다가 고개를 돌렸다.

"이 사태가 끝난다면 그때 그 감상에 젖으시길 바랍니다. 그리고 저희들은 지금
매우 급한 일을 수행중이라는 것을 명심 해주셨으면 합니다."

타르시스는 그렇게 말하며 옆으로 사용자의  안위는 조금도 신경쓰지않고 그저
길의 구실을 할수있을 정도로만 만들어져 있는 나무계단을 따라 아래로 내려갔
고 그녀의 뒤로는 그녀에게 멋지게 한방먹은  쿠르드가 팔짱을 하고 쓰게 웃으
며 그녀의 뒤를 따랐다. 이건 얼음이 아니고  쇳덩이야. 얼굴은 예쁘지만 그 성
격으로 볼 때 자넨 짝을 찾기 힘들게야.

쿠르드는 앞에서 먼저 내려가는 타르시스를 잠깐 바라보았다가 그녀의 뒤를 따
랐다. 벽을 따라 계단의 형상으로 박혀있는 통나무들은 최근에 만들어진 것인지
보기보다 튼튼해서 내려가다 혹 나무가  부서져서 추락사하는 일은 생기지않았
지만 드워프인 쿠르드로서는 도저히 용서할 수 없는 건축물이었다.

언젠가 기회가 된다면 내 이놈의 계단을…!!

잠시 후 동굴의 바닥으로 내려선 타르시스와 쿠르드는 주변을 조금 둘러보다가
멀지않은 곳에서 부서진 동굴의 틈으로 햇빛이 내리쬐이는 자리에 테이블을 가
져다 놓고 앉아서 차를 마시고 있는 백발의 엘프 여인을 발견할  수 있었다. 타
르시스와 쿠르드는 그녀에게 다가가  공손히 고개를 숙였고  그 모습에 백발의
엘프 여인은 들고있던 찻잔을 내리고 그들에게 고개를 돌렸다.

"누구인가?"

"르네 타르시스입니다."

"하비스 쿠르드입니다."

엘프여인은 그들의 말에 고개를 끄덕이더니 다시 입을 열었다.

"연락은 받았다. 인간들에게 밀리고 있다지?"

"예."

"그래서 나에게 도움을 청하러 온거고."

"예."

엘프여인은 타르시스의 대답에 살짝 미소를  보이며 테이블을 손가락으로 두드
렸다. 탁탁~ 그러자 맞은편 벽에 만들어져 있는 다섯 개의  문중에서 하나의 문
이 스르르 열리더니 그 안에서 은빛 갑옷을 두른 한 기사가 걸어나왔다.

쿠웅, 쿠웅, 쿠웅, 쿠웅….

기사의 갑옷은 보통의 플레이트 갑옷과는 무게에서부터 달랐다. 자신의 귀로 들
려오는 묵직한 걸음소리에 쿠르드는 고개를 살짝 들어서 그를 바라보았다. 저자
가 입고있는 것이 정말 갑옷인가?

갑옷은 첫째로 상대의 공격을 막을 수 있을 정도로 튼튼해야 하며 둘째로 움직
이기에 불편함이 없도록 되도록  경량이어야 한다. 무거운 갑옷을  입고 싸우면
움직임이 둔해진다는 것은 불변의 진리이건만 앞에서 손에 아름다운 무뉘가 새
겨져있는 주전자와 컵을 소반에 받쳐들고 오는  저 기사가 입고있는 갑옷은 갑
옷이 기본적으로 갖추어야하는 사항 중 두 번째를 완전히 무시하는 처사였다.

두 사람의 시선이 멀리서  걸어오고 있는 은빛  기사에게 자연스럽게 날아갔고
타르시스는 그저 누가 오나보다. 하는 눈으로 그를 바라보았지만 쿠르드는 달랐
다. 그는 기사의 발을 유심히 관찰했다. 발이  디디는 땅이 살짝 꺼지고 있었고
게다가 그의 발에 밝힌  돌멩이는 파삭! 하는 소릴내며  터져버렸다. 그 모습에
쿠르드는 갑옷의 무게를 대충 어림짐작 할 수 있었다. 그는 눈을 크게 떴다. 어
떻게 저런 것을 입고 다닐수가 있단 말인가?!

쿠르드의 의문섞인 시선에 기사는 아무표정이 없는 다부진 마스크로 답하며 앞
으로 걸음을 옮겼다. 그는 곧 여인의 옆에 섰고 그리고 주전자와 찻잔을 테이블
위로 공손히 올렸다. 그 모습을 잠시 올려다보던 엘프여인은  빙긋 웃으며 그들
에게 고개를 돌리고 말했다.

"차 한잔하겠나?"
"죄송하지만 저희들은 그렇게 한가롭지가 못합니다."

쿠르드는 옆의 타르시스의 차가운 얼굴을 바라보며 쓴 표정을 지었지만 타르시
스는 무표정한 얼굴로 앞의 그녀를 바라보고 있었다. 그리고  엘프 여인은 빙긋
웃으며 새 잔을 들었다.

"원래 엘프란 종족은 다른  이들에게 친절하고 언제나  상냥한 미소를 보일 줄
아는 이들이었는데 네가 그렇게 변하게 된 것은 그들 탓인가?"

타르시스는 그녀의 말에 처음으로  옅은 미소를 지어보였다. 그리고  그 모습에
엘프 여인 역시 그녀의 미소에 작은 미소로 답했다. 그녀는 손을 들어서 자신의
옆에 서있는 은빛 갑옷을 입고있는 기사의 가슴 장갑판을 두드렸다.
탁탁,

"나와 내 집을 지키는 가드 나이트다. 몸이 좋지 못한 나는 간혹 드래곤 슬레이
어라는 꿈에 부푼 인간들의 방문을 받아서 말이야. 그래서 내 집에 찾아온 방문
객들을 이용해서 만들었지. 지금의 나에겐 별로 힘이 없으니 대신 이 녀석들 중
하나를 빌려주도록 하지."

"그자의 힘은 어떻습니까?"

타르시스의 말에 엘프여인은 그를 살짝  올려다보았고 조용히 서있던 은빛기사
는 천천히 손을 들어올렸다. 끼기기기…

부우우웅!

화르르르륵~

"단언하건데. 이 녀석의 힘은 도시 하나쯤은 한번에 날려 버릴 수 있다."

은빛기사의 두손에 거대한 화염덩이가 나타났다가  곧바로 사라졌고 그 모습을
보던 타르시스와 쿠르드는 눈을 크게뜨고 그를 바라보았다. 엘프 여인은 그들을
힐끗 보았다가 고개를 가로저었다.

"하지만 이 녀석은 안돼. 제일 맘에 드는 녀석이라 빌려주고 싶지가 않아. 저쪽
방에 가면 다른 녀석들도 많으니까. 너희가 맘에 드는걸로 골라가도록, 한 녀석
만 있어도 충분할거야."

엘프여인은 그렇게 말하고는 다시 차를 마셨고  그 모습을 잠시 바라보던 타르
시스와 쿠르드는 그녀가 가르킨 방향에 따로  떨어져 있는 문을 발견하고는 고
개를 살짝 숙인다음 그리로 발걸음을 옮겼다.

벽에 붙어있는 문을 바라본 쿠르드는 그 문을 바라보며 어깨를 폈다. 바로 드워
프들의 기술력으로 만들어져있는 문이었기에 그로서는 조금 자랑스러웠다. 드래
곤의 레어를 우리 드워프가 손질을 했다 이거지. 그의  옆에 서있던 타르시스는
그의 모습엔 별로 신경을 쓰지않고 앞에 굳게 닫혀있는 문을 손으로 살짝 만졌
다. 그러자 문은 스르륵 소리없이  옆으로 열려졌다. 타르시스는 열려져있는 문
과 자신의 손을 내려다보았다가 고개를 들고 앞으로 걸음을  옮겼다. 방안은 예
상외로 밝았다.

"천장이 깨졌나? 어쨌든 햇빛을 보니 조금 낫군."

그의 말에 타르시스는 고개를 끄덕이며  막 손위에서 이리저리 돌아다니고있는
윌 오 위스프를 돌려보냈다. 방안은 단순했다. 문을 연 곳은 다른곳보다 높아서
아래를 내려다 볼수있게 만들어져 있었고 그  한단 아래의 벽에는 사람들이 쇠
사슬로 팔과 다리를 결박하고 있었는데. 문이 열렸음에도 그들은 고개를 돌리지
않았다. 그리고 그들의 몸에는 아까  밖에서 본 기사와 마찬가지로 온  몸을 뒤
덥고있는 갑옷이 입혀져  있었다. 색깔이나 갑옷의  모습도 다양했다. 쿠르드는
그들의 모습에 조금 움찔했다.

"뭐, 뭐냐, 이건?"

"말씀하시던 나이트들인가 보군요."

타르시스는 아무렇지도 않은 듯이 성큼성큼  앞으로 걸어갔고 쿠르드는 그녀의
등에 쓴 표정을 던져주며 맨 처음 보이는 갑옷의 사내부터 죽 훑어보며 앞으로
걸음을 옮겼다.

"응?"

쿠르드가 서있는곳의 아래에 묶여있는 기사는 온  몸에 피보다도 더 붉은 갑옷
을 걸치고 고개를 숙이고 있다가 그의 모습에 천천히 고개를 들고 쿠르드를 바
라보았다. 쿠르드는 잠시 걸음을 멈추고 그를 내려다보았다.

"이런, 이것 봐 내 말이 들리나?"

붉은 갑옷의 기사는 그의 말에  고개를 숙였다가 다시 한번  더 고개를 들었고
그 모습에 쿠르드는 애처러운 시선을  그를 바라보았다가 타르시스의 목소리에
고개를 옆으로 돌렸다.

"쿠르드씨."

"뭔가?"

"이쪽으로 와보세요."

저 앞에서 한 기사를 물끄러미 내려다보고있던 타르시스의 말에 쿠르드는 몸을
돌리고 그녀에게 다가갔고 그에 붉은 기사는  그의 모습을 따라 고개를 돌렸다
가 절망에 찬 눈으로 다시 고개를 숙였다.  그리고 쿠르드는 쓴 미소를 지었다.
자신의 걸음을 옮길때마다 아래에 쇠사슬로  묶여져있는 기사들이 고개를 들고
자신을 올려다보았다가 그가 지나가자 다시 고개를 숙였기 때문이었다.

이건, 이건 꼭, 감옥에 갇혀있는 죄수나 노예 같지 않은가.

그들의 시선을 차마 마주 보지못해 고개를  돌려버린 쿠르드는 아주 쓴 무언가
를 삼킨 얼굴로 타르시스에게 물었다.

"…뭔가?"

"이 자… 어떻습니까?"

그녀가 가르킨 기사는 검은 갑옷을 입고  조금 날카로운 인상의 마스크를 얼굴
에 두르고있었는데. 유독 다른 점이 있다면 다른 자들은  그들의 모습을 똑바로
바라보는데 반해 이 기사는 고개를 옆으로 돌리고 있다는거다.

"의외군. 여기있는 자들은 모두  고개를 들고 우리들을  바라보는데, 이 친구는
그렇지 않은건가?"

"그런가보군요. 전 이자가 맘에 들었습니다. 쿠르드씨는?"

"나야 아무래도 좋네, 여기서 빨리 나가고 싶을 뿐이야."

쿠르드의 물음에 타르시스는 조금 생각을 해보았다가 그를 바라보며 입을 열었
다.

"당신의 이름은?"

투구의 뒤쪽으로 비스듬하게 뻣어나간  두 개의 뿔이  인상적인 가드 나이트는
고개를 돌려 그들을 올려다보았다. 잠시 무너진 바위틈으로 쏟아져 내리는 햇살
이 유난히도 그의 검은 갑옷을 밝게 비출  때 그가 마스크 넘어로 천천히 입을
열었다.

-…카…칼… 칼, 마리온 …한 리드.-

대답을 들은 타르시스는 고개를 끄덕이며 다시 말했다.

"그렇습니까? 제 이름은 타르시스입니다. 그분의 허락을 얻어 이곳에 왔습니다.
지금 저희는 현재 아주 좋지  못한 일에 휘말려 있습니다. 그래서  당신의 힘이
필요한데 당신의 생각은 어떻습니까?"

타르시스는 그가 자신의 의견에 반대할 것이라고는 믿어 의심치않았다. 그의 입
장으로 볼 때 도저히 그럴 상황이 아니었으니까.  그래서 그가 오랫동안 닫고있
던 입으로 조건을 내걸었을 때에는 솔직히 조금 당황하게 되었다.

"뭐라구요?"

-조, 조건이, …있다고, 했다.-

조건이라고? 그 상황에서? 재미있는 친구로군, 쿠르드는 턱수염을 만지작거리며
그녀와 그의 대화를 유심히 관찰하였다. 타르시스는 그의 말에  조용히 그의 붉
은 눈을 바라보았지만 그는 다시 고개를 돌릴뿐이었다. 그래서 타르시스는 팔짱
을 해보였다. 이야기나 듣고 보자는 의미였다.

"어떤?"

-우리에게 3650일간의 자유를….-

그녀는 잠시동안 고민에 빠졌지만 그것은 극히 순간의 일이었다.  이미 답은 정
해져 있었으니까. 그런데, 우리라니?

"싫다면?"

검은 가드 나이트는 다시 그녀를 올려다보았다가 고개를 돌렸다.

-그럼, 다른, 자들을 찾아보라.-

이에 주위의 있던 모든  이들의 고개가 그녀와  쿠르드에게로 들어올려졌고 그
모습에 쿠르드는 쓴 표정을 지었지만 타르시스는 그에게만 시선을 고정하고 있
을뿐이었다.

"으음, 늙은이에게 동정의 눈길은 그리 좋은 것이  아니야. 난 나가보겠네. 여기
계속 있다간 내가 이들을 전부 풀어줄 것 같아. 필요하면 부르게나."

"예. 알겠습니다."

쿠르드는 고개도 돌리지 않고 말하는  타르시스를 바라보았다가 고개를 돌리고
밖으로 걸음을 옮겼다 그가  지나가자 다시금 아래쪽에  있는 자들의 애처로운
시선이 날아왔고 도움을 청하는 자에게 그렇게 모질지 못한 늙다리 드워프로서
는 쓴 표정을 지으며 고개를 가로 저을 수밖엔 없었다.

내가 100년만 젊었어도….

그가 나가고 홀로 남겨진  타르시스에게 이곳에 결박당한  채 모여있던 자들의
시선을 돌아갔고 그들의 시선을 흘깃 쳐다본 타르시스는 차갑게 고개를 돌렸다.
타르시스는 무릎을 구부려 앉았다. 그러자 그녀의 등에 가려져있던 햇살은 전부
그에게 쏟아져 내렸고 그녀는 그의 모습을 좀더 잘볼수  있었다. 다부진 가슴과
어깨 그리고 상체를 떠받들고있는  조금 가는 허리, 그리고  다리, 그의 모습을
찬찬히 훑어본 타르시스는 차갑게  미소를 지었다. 그녀는 말투를  조금 바꿔서
그를 설득하기 시작했다.

"전 당신이 맘에 들었어요. 하지만 조건은  맘에 들지않아요. 지금 당신이 조건
을 내걸 수 있는 상황인가요? 저라면 고개를 끄덕였을 거에요."

-우린 네가 아니다. 그리고 조건이  맘에 들지않는다면 다른 이를 찾으라  하지
않았나.-

"전 당신이 맘에 들었다고 방금 전에 말했습니다만."

그녀의 말에 검은 가드 나이트는 고개를  바로 들고 그녀를 올려다보았지만 타
르시스는 꿈쩍도 하지않았다. 그는 다시 고개를 돌리며 입을 열었다.

-귀찮게 하지 말고 저리 가라 엘프, 우리 말고도 힘을 가진 다른 이는 많다.-

"전 당신이 맘에 들었다고 방금 전에 말했습니다만."

-지금 우리와 말장난하는 것인가?-
"그건 아닙니다."

뒤에 비치는 햇빛덕분에 그녀의 모습은  쭈그리고 앉아있는 검은 실루엣으로만
보였지만 그녀의 입이 위로 살짝 올라가 있다는 것은 얼마든지 볼수가 있었다.
가드 나이트는 눈을 가늘게 뜨며 그녀를 바라보았고 타르시스는 여전히 쭈그려
앉은 채 그를 내려다보았다.

"저희와 함께 푸른 하늘을 올려다보지 않으시렵니까?"

-그만 닥쳐라.-

"그렇다면 녹음이 짙은 숲속에서 살림욕은 어떠신지?"

-제발 돌아가라.-

"혹시 가족의 얼굴을 한번이라도 보고 싶지 않으십니까?"

그녀의 말에 가드 나이트는 고개를 쳐들었고 타르시스는 속으로 쾌제를 올렸지
만 그의 입에서 나온 것은 그녀에게 쓴 미소를 짓게 만들었다.

-큭, 그는 고아로 자랐다. 그리고 우리는 이곳으로 들어온지 40000일이 훨씬 넘
었다. 그런데 살아있는 가족이라니? 웃기지도 않는 질문이었다. 수다쟁이 엘프.-

타르시스는 그에게 얻은 별명이  조금 맘에 들지않았지만  그래도 포기할 수는
없었다. 한번 문 먹이는 끝까지 따라 붙는다.  좀 이상한 비유이지만 엘프란 종
족은 그만큼 자신이 정한 것이 잘못됐다고는 생각지 않고 또 남이 봤을때도 그
렇지 않는 종족이다. 타르시스는 한가롭게 다시 입을 열었다.

"그러면 친구는 어떻습니까? 저 같은 엘프들이나 혹은 다른 종족이라면 아직까
지 살아있을 텐데요."

순간 막 반박을 하려던 가드 나이트는 입을 다물었다.


친구…….


========================================================================

늦었습니다아아아~ 하아...

 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.110              관련자료:없음  [64055]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-02-23 03:10  조회:1366


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net

내 마누라는 엘프

Vol : 10 "내 이름은 한 리드 칼 마리온."10


그를 보며 타르시스는 속으로 두 번째 쾌제를 올렸지만 이내 그가 고개를 가로
저을 경우를 대비해서 다른 대답을 생각하기 시작했다. 하지만 그녀에게 날아온
가드 나이트의 대답은 의외의 것이었다.

-1825일은 어떤가?-

"네?"

-협상을 하자, 꼭 만나 보고픈 친구가 있다. 3650일의 절반, 1825일 어떤가?-

타르시스는 옅은 미소를 흘렸다. 그녀는 손가락을 들어올렸다.

"913일."

가드 나이트는 눈을 가늘게 떴지만 그녀에게 그대로 굴복할 수는 없었다.

-1378일-

그녀는 그를 바라보며 싱긋 미소를 지었다. 간단하게 넘어오는군.

"좋아요. 2년 9개월하고 13일. 불만 없지요?"

그는 찌뿌린 눈으로 고개를 돌렸지만 그녀의  말에 긍정의 표시로 고개를 끄덕
여주었다. 타르시스는 다시 자리에서 일어섰다.

"그런데 어떻게 그곳에서 나옵니까?"

-그전에 묻고 픈 것이 있다.-

"뭡니까?"

-우리의 물음에 답하라. 지금의 약속, 지킬수있나?-

타르시스는 그 말의 의미를 이해하고 손으로 자신의 가슴을 짚으며 말했다.

"예."

끼기기기… 투드득! 콰자작! 퍼석?!

가드 나이트는 자신의 힘으로  팔과 다리를 묶고있던 사슬을  모두 끊어버렸다.
그는 팔목에 감겨있던 쇠사슬을 마저 끊어버리고 고개를 들어서 그녀를 올려다
보고는 주변에서 자신에게 고개를 돌리고있는 동료들을 한번씩 바라봐주었다.

잘있게들,

그는 제자리에서 무릎을 굽혔다가 다시 펴며 위로 뛰어올랐다.

쿠웅!

누런 먼지와 함께 르네의 앞에 무릎을 꿇은 가드 나이트는 잠시동안 그대로 있
었다. 방랑시인이 옆에 있었다면 아름다운 엘프여인에게 무릎을 꿇고 자신의 레
이디가 되어줄 것을 간청하는 기사의 모습으로 생각했을 듯한 모습이었다. 그리
고 타르시스는 그의 모습에 약간 멍한 표정을 지었다가 그의 등이 서서히 올라
오는 것을 보며 얼른 표정을 아까와 같이 굳혔다.

-우리의 힘이 필요하다고 한 것 같았는데. 너희가 휘말린 그 아주  좋지못한 일
은 무엇인가?-

"전쟁입니다."

그는 고개를 갸웃했다.

-전쟁?-

"예."

-엘프가 전쟁을 하다니 600년 전도 아닌데, 무슨 일인가?-

"가면서 가르쳐 드리죠. 일단 나갈까요?"

그녀는 먼저 걸음을 옮기며  말했고 그는 거의 130년  가까이 움직이지 못했던
다리를 놀려가며 되도록 천천히  그녀의 뒤를 따랐다. 그리고  그들이 걸어감에
따라 아래쪽에 묶여있던 다른 가드 나이트들의  투구와 그 안의 색색의 눈들이
슬픈 듯이 일그러지며 그들에게 향했지만 그  두사람 중 어느 누구도 그들에게
따스한 눈길한번 주지않았다.

-우우우….-

-우우우우우….-

철그럭! 철그럭! 퍽?! 퍽! 콰앙!

-우우우우….-

-우우우우우우우우우….-

그들은 구슬프게 울음을 흘렸다.  그들의 다부진 투구 아래로  뚝뚝 흘러내리는
것은 피도 아니고 하물며 땀도 아니였다.

철그럭! 철그럭! 콰앙! 콰앙! 쾅!

-우우우우우우우우우우우우우….-

-우우우우우우우우우우우우우우우우우우우….-

타르시스는 차가운 얼굴로 그들을 바라보려 했지만 자신의 뒤에서 날아온 그의
말에 다시 고개를 돌려야했다.

-그냥 가라. 저들과 시선을 맞추지 마라.  불쌍한 자들에게 증오만을 남겨줄 뿐
이다.-

선택받지 못한 자들의 울음소리는 더욱더  격렬해졌고 얼굴을 덥고있는 투구밖
으로 흘러내리는 물의 양도 점점 늘어갔다. 그는 남겨진  자들의 고독과 슬픔과
후회가 뒤섞인 눈물을 느끼며 천천히 걸음을 옮겼다.

끝을 알 수 없는 무한한 고독,

한순간의 교만과 자만이 부른 슬픔,

언제나 뒤늦은 후회,

그리고 눈물,

하지만 그는 뒤를 돌아보지않았다. 인정하고 싶지는 않지만 그도 언젠가는 돌아
오게 될 것을 알고있으니까.

밖으로 나가자 백발의 엘프는 아까와 같은  모습으로 차를 마시고 있었고 그녀
의 앞에는 쿠르드가 함께 앉아서 맥주를 마시고 있었다.  그 모습에 타르시스는
다시 한번 차가운 시선을  날렸고 쿠르드는 피식  웃으며 맥주잔을 내려놓고는
자리에서 일어섰다.

"좋은 대접 잘받았습니다."

"별로, 재미있는 이야기 잘들었네."

쿠르드는 짐과 도끼를 들어올렸고 그 모습에 타르시스는 성큼성큼 다가와 그를
잠깐 노려봐준다음 고개를 돌리고  백발의 엘프여인을 바라보았다.  엘프여인은
그녀에게 잠깐 시선을 돌렸다가 그녀의 뒤로 천천히 걸어와 서는 검은 가드 나
이트를 보고는 무표정한 얼굴로 말했다.

"하필이면 그놈인가?"
"무슨 문제라도?"

타르시스의 말에 그녀는 옅게 웃으며 손을 들었다.

"아니, 그렇게 신경쓸 것은 아니다."

"궁금한 것이 하나 있습니다."

"뭔가?"
"이 자를 언제까지 돌려주어야 합니까? 어떻게 들으실지는 몰라도 일을 도와주
는 대가로 제한된 자유를 약속했습니다."

엘프여인은 그녀의 말에 옅게 웃어보였다가 그녀의 등뒤에 묵묵히 서있는 그를
잠시 바라보았다가 천천히 입을 열었다.

"돌아오고 싶을 때가 있을 것이다."

엘프여인은 그 말을 남기고  고개를 내렸고 그에  타르시스와 쿠르드는 그에게
고개를 돌렸지만 그는 다른 말은 하지않았다. 두 사람은 고개를 돌려서 다시 엘
프여인을 바라보았고 그리고 천천히 고개를 숙였다.

"도움 감사드립니다."

"됐다. 일이 끝났다면 이제 돌아가라. 너희는 급하지 않느냐."

그녀의 말이 끝나자 타르시스와 쿠르드는 그녀에게  다시 고개를 꾸벅 숙인 뒤
그들이 내려왔던 곳으로 걸음을 옮겼지만 검은 가드 나이트는 움직이지 않았다.
그는 가만히 서서 그녀를 노려보았다. 투구사이로 내 비치는  붉은 눈은 가늘게
변해 있었고 그 강력한 주먹은 부들부들 떨고있었다.

자신의 앞에서 검은 그림자가 이글거리는 눈으로 주먹을 들들 떨고있는데도 엘
프 여인은 옅은 미소를 흘리며  한가롭게 차를 마셨고 그  모습은 그로 하여금
쥐었던 주먹을 다시 펴게 만들었다.

"응? 저 친구는 왜…."

"아…?"

뒤에서 그가 뒤따라오지 않자  고개를 돌린 두  사람은 눈앞에서 펼쳐지고있는
모습에 눈을 크게떴다. 목을 잡아 흔들고싶다는 형상으로 손가락을 거칠게 펼치
며 그가 앞으로 천천히 걸음을 옮겼기 때문이었다.  무슨 짓을?! 하지만 그들이
미처 나서기도 전에 그녀의 뒤에 서있던 은빛 갑옷의 가드 나이트가 앞으로 나
섰다. 그는 새하얀 눈을 살짝 찡그리며 손을 들어 그의 진행을 막았다.

-더 이상 다가오지 마라.-

검은 가드 나이트는 눈을 더욱더 가늘게  뜨고 그를 바라보았다가 천천히 입을
열었다.

-넌 분하지 않는가? 그리고 저들의 울음소리가 들리지 않는가?-

-……내 주인이시다.-

그의 말에 검은 가드 나이트는 투구 넘어로 이를  들어내었지만, 그에게 덤비지
는 않았다. 백년이 넘게 사슬에 구속되어져있었던 것만큼 그의 증오는 강했지만
그만큼 그의 몸은 굳어져 있었다.

하지만 다음 번엔 그냥 봉인되지 않으리라. 복수하겠다. 반드시!

그는 그런 각오를 하며 뒤로 물러서서 옆으로 몸을 돌렸다. 앞에서 쿠르드가 서
서 놀란 얼굴을 하고  있었지만 타르시스는 별다른 표정을  짓지않았다. 그녀는
그를 잠시 바라보았다가 고개를 돌렸고 쿠르드는 자신의 앞을 스쳐지나가는 검
은 가드 나이트를 바라보며 멍한 표정을 지었지만 지금 상황에선 같이 놀란 표
정을 지은이가 없었기에 떱떠름한 표정을 지으며 그들의 뒤를  따랐다. 그때 막
나무 계단을 타고 올라가는 그의 등으로 조용히 있던 엘프 여인의 말이 날아갔
다.

"…좋은 휴가 보내도록."

나무계단의 중간까지 올라간 검은 가드나이트는 멈칫했다. 하지만  그는 고개를
돌리지 않고 잠시 그렇게만 서있다가 다시 걸음을 옮겼다. 잠시 후 밖으로 나가
는 동굴에 다다랐을 때 타르시스는 쿠르드가  하얗게 질린 얼굴로 덜덜떠며 뒤
에서 걸어올라오는 것을 보고는 고개를 갸웃했다.

"얼굴빛이 좋지 못합니다. 어디 아프십니까?"

"어, 어디 아프냐고? 자네는 느, 느끼지 못했는가?"
"무엇을 말씀하시는…?"

덜덜 떨리는 팔을 들어서 자신의 얼굴로  가져와 보던 쿠르드는 타르시스를 조
금 올려다 보았다가 고개를 돌려 동굴벽에 등을 대고 서있는 그를 바라보았다.

"저 친구 방금전에 드래곤 피어와 맞먹는…."

타르시스는 고개를 돌려 그를 바라보있고 칼은 고개를 끄덕였다.

-그렇다. 나가자. 난 이곳에 더 있고 싶지가 않다.-


"자네 아까 그거 드래곤 피어가 맞지?"
-그렇다.-

뒤에서 물어오는 쿠르드의 질문에 칼은 앞에서 걷고있는 타르시스의 모습을 보
며 입을 열었다. 쿠르드는 수염을 쓰다듬으며 고개를 끄덕였다. 그는 계속 물었
다. 대화라 함은 모르는 상대를 아는데 가장 좋은 방법이지.

"난 쿠르드라 하네, 자넨?"

잠시 조용하던 그가 입을 열었다.

-칼이라고 불러라.-

"그런가? 좋네 칼, 지금 앞에 걷고있는 검은머리 엘프 아가씨는 타르시스양이라
고하네만 알고있는가?"

-알고 있다.-

"우리들이 왜 자네를 빌렸는지도?"

-전쟁이라고만 알고 있다.-

칼은 고개를 살짝 숙인 채 천천히 앞으로 걸음을 옮기며 뒤에서 들려오는 쿠르
드의 말에 친절하게 전부 대답해 주었다. 그리고 그 대화에서 칼은 쿠르드의 고
향과 친척 관계 가족들의 수와 그들의 성격들 같은 쓸대없는 것뿐만 아니라, 그
들의 싸움 상대가 다름아닌 인간이라는 것과  왜 전쟁을 일으켰으며 이번 싸움
에서 절대적으로 그들이 패하면 안돼는 이유까지도 알게되었다.

이 싸움에서 패하게 되면 우리들은 인간들의 '도구'로서 '사용' 되게 될것이야.

그럴 순 없다. 그렇게 될수는 없다. 내 가족이 그들의 노리개가 되는 것을 두고
볼수는 없어.

쿠르드는 고개를 가로저으며 도끼자루와 함께  이를 악물었으며 그들의 앞에서
불가항력으로 인해 어쩔수없이 쿠르드와 칼의  이야기를 듣게 되었던 타르시스
는 머릿속으로 떠오르는 사실에 이맛살을 잔뜩 찌뿌렸지만 그들 중간에서 걷고
있던 칼은 쿠르드와 타르시스의 심정을  이해하지 못했다. 그 이유는 간단했다.
일단 살상병기라곤 하지만 그는 이전에 인간이었고 그리고 사내였다. 사내라 함
은 하나같이 다 똑같다. 아무리 아니라고 발뺌을 해도 그들은 모두 늑대라고 할
수 있다. (거기 당신! 아니라고 부인하는가?)

칼은 타르시스의 뒷모습 중 그 어떤 곳을 유심히 바라보고 있었다.

그들이 뜨거운 동포애와 인간들의 증오심으로 가득  물들어 있을 때 칼은 처음
으로 혼잣말을 중얼거렸다.

-엘프여자, 보기보다 엉덩이가 작군?-

처음엔 그가 하는 말이 무슨 말인지도 몰랐다. 그들은 다른 생각을 하고 있었으
니까. 하지만 타르시스는 엘프, 엘프는 귀가 밝다. 하지만 그보다  더 귀가 밝고
눈치가 빠른 자가 있었으니 그가 바로 쿠르드였다.

셋 중에서 최고 연장자인 쿠르드는  오랜세월을 살아오면서 단련되어진 매서운
눈빛과 빠른 상황 판단력으로  머릿속을 비집고 들어오는  칼의 말을 이해했고
그리고 호탕한 드워프답게 배를 잡고 웃어졌혔다.

"푸하하하하!"

그리고 또한 여기서 밝혀질수있는  것은 엘프들은 보기보다  자기가 속한 일에
멍한 구석이 있다는 것이다. 타르시스는 이제 동굴벽에 두  손바닥과 이마를 대
고 낄낄거리는 쿠르드의 모습을 보고는 당황한 얼굴로 고개를 갸웃했다가 때마
침 들려오는 쿠르드의 웃음섞인 목소리에 방금  칼이 무슨 말을 했는지 이해했
다.

"헐헐헐헐~ 아이고 배야! 하하하하, 큭큭큭… 그래, 보기 보다. 엉덩이가, 엉덩이
가 작지, 풋! 하하하~."

타르시스는 확 달아오른 얼굴로 이를 들어내며 으르렁 거렸지만 그들에겐 아무
런 소용이없었다. 쿠르드는 웃느라 제정신이 아니였고 칼은 눈동자도 없는 붉은
눈으로 가만히 자신을 바라보고 있었으니까.

"그런 저속한 농담은 자제해주시기 바랍니다. 듣기에 불쾌하군요."

그녀의 매서운 눈빛에 칼은 무표정한 얼굴(?)로 그녀를 바라보았고 쿠르드는 연
신 낄낄거리다가 웃음을 멈추고 헛기침을 조금했다.

"어, 흠흠, 미안허이. 늙은이가 주책을 부렸어."

타르시스는 그 둘을 노려보았다가 다시 고개를 돌리고 앞으로 걸어나갔다. 아니
그러다가 무슨 생각이 들었는지 자리에 멈추었다. 그녀는 다시 고개를 돌렸다.

"제가 뒤로 가겠습니다. 쿠르드씨가 앞장서십시오."

이에 칼은 팔짱을 했고 쿠르드는 쓴웃음을 지었다.

===============================================================

하하하하하하하하~ 쿨럭쿨럭!! 푸하하하하하하하 케엑?! 빠하하하하하 므우웨~!
쿨럭! 쿨럭! 하아…

안녕하십니까. 여러분! 간만(?)에 찾아뵙습니다. ^^;; 요새 감기다 뭐다해서 몸이
나빠 제정신이 아니였습니다. 덕분에 연재주기가 상당히 불안정하고  쪽수도 적
었지요. 하지만! 이제부터는 달라질 것을 믿어 의심하십시오. ㅠ.ㅠ 장담은 못합
니다만 하여튼 열심히 해보겠습니다. 흐흐흑~

참, 스토리가 이해 안된다고  하셨던…^^; 하여튼! 예. 죄송스럽습니다.  제가 좀
모자라서 그걸 어떻게 머릿속으로만 생각하고 정작 글에는 두드리지 못했나 봅
니다. ^^;; 용서…. 흠흠,  이거이거 출판전에 글  개정할 때 엄청 고생하겠군요.
ㅠ,ㅠ 그럼 행복하시구요. 연재를 정상괘도로 올리도록 힘쓰겠습니다. 그리고 제
글을 기다리시는 여러님들, 제발 부탁이니 새벽 2시가  넘어가면 기다리시지 마
세요. 그 정도 때가 되면 전 거의 그날 글 올릴 것을 포기하고 그냥 잡니다.

무서워요 여러분,

추신, 오는 24일 토요일, "거짓말하지  말아요" 까지.(포함입니다.) 삭제하겠습니
다. 이 글을 퍼가시는 모든 분들께, 부탁드립니다. 출판을 위해서입니다,. 약속대
로 삭제 부탁드립니다. 그리고 인터넷으로 퍼가시고 계시는  분들께도 부탁드립
니다.

그럼 행복하세요. ^^

 제  목:[공지] 내 마누라는 엘프 삭제공지                관련자료:없음  [64056]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-02-23 03:15  조회:1431


110화 잡담에 써있듯이..

삭제합니다 이번주 토욜에..

흐뮤우..삭제 범위는 `거짓말 하지 말아요`까지이고..(포함..)

회수는 75화까지 입니다..

백업을 해 놓으시던지 갈무리를 해놓으시던지 

나중에 보내달라고 하면 없습니다..--

 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.111              관련자료:없음  [64422]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-02-27 01:35  조회:1022


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net

내 마누라는 엘프

Vol : 10 "내 이름은 한 리드 칼 마리온."11


130년 만인가.

하지만…

그대로군, 저 하늘은….


"자! 출발하세."

아래에서 들려오는 소리에 칼은 고개를  내렸다. 쿠르드는 등에 큼직한  배낭을
매고 자리에서 일어서고 있었고 그리고 좀 떨어진 바위에 앉아있던 타르시스역
시 그에 버금가는 배낭을 매고 자리에서 일어섰다. 그들의 모습을  유심히 바라
보던 칼은 팔짱을 풀고 올라서 있던 바위에서 뛰어 내렸다.

쿵!

"훠이훠이~ 보게, 좀 보고 뛰어내리게 먼지가 날리지 않나."

-미안하군.-

칼은 그렇게만 말해주고는 그녀에게 다가갔다. 타르시스는 배낭을  한쪽 어깨에
매고 지도와 주변의 지형을 잠시 대조해보는 중이었는데. 지도위로 검은 그림자
가 드리워지자 그녀는 고개를 들었다. 칼이 서있었다.

"뭐죠?"

오후의 햇살에 아름답게 빛나는 검은 머리카락이 물결치며 그녀의 고개가 그에
게 돌아왔다. 뒤에선 먼지를 뒤집어쓴 쿠르드의 궁시렁 거리는 소리가 들려왔지
만 이 둘은 신경쓰지않았다. 그녀의 얼굴을 잠시 바라보고 서있던 칼은 슬슬 그
녀가 이마살을 일그릴 무렵 굳게 닫고 있던 입을 열었다.

-묻고 싶은 것이 있다.-

"뭔가요?"

-목적지까지는 얼마나 걸리는가?-

"이곳에서 이틀입니다."

칼은 잠시 무슨 계산을 하는 듯 하다가 다시 그녀에게 물었다.

-우리가 쓰러 뜨려야할 적의 수효는?-

그의 말에 먼지를 털던 쿠르드과 지도로  다시 고개를 돌리려던 타르시스의 시
선이 그에게 날아와 꼿혔다. 칼은 재차 물었다.

-적은 몇인가?-

타르시스는 이내 정신을 차리고 고개를 돌려  뒤에서 멍한 얼굴을 하고있는 쿠
르드를 바라보았다. 그러자 쿠르드는 좀 얼떨떨한 얼굴이었지만  그녀의 무언의
물음에 대답할 수 있었다. 그는 손가락을 꼽으며 말했다.

"에…. 초반에 1만 이었지만 몇번의 전투를 거치고 했으니, 한 7천명쯤 될걸세."

-그런가? 그렇다면 이틀이면 되겠군.-

그의 이야기를 잠자코 듣고있던 두 이 종족의 눈이 희망과 약간의 불신으로 커
졌다. 흥분한 쿠르드가 먼저 입을 열었다.

"이틀?! 이틀안에 그들을 쓰러뜨릴수 있다는 말인가?!"

-안되나? 조금 어렵겠지만 원한다면 하루안에 쓰러뜨릴수도 있다.-

쿠르드는 그의 대답에 입을 딱 벌렸다. 이건… 이건… 우리들의  전력으로도 그
들에게 밀리고 있는데. 어떻게 단 혼자서?! 쿠르드는 눈을 크게 뜨고 코를 벌름
거리며 뭔가를 말하고 싶은 얼굴로 머뭇대는  드워프의 놀란 표정을 짓기 시작
했다. 칼이 그의 모습을 유심히 관찰하고 있을 때 두사람의 대화를 들으며 뭔가
를 생각하고 있던 타르시스가 천천히 입을 열었다.

"한가지 질문이 있습니다만."

칼은 탐구자의 시선으로 쿠르드의 놀란 얼굴을 주도면밀하게 훑어보며 입을 열
었다.

-해봐라. 엘프.-
"정말 이틀안에 그들을 모두 쓰러뜨릴수 있습니까?"

칼의 고개가 쿠르드에게서 타르시스에게로 돌아갔다.

-넌 우리가 그렇지 못할거라고 생각하나?-

"솔직히 말하면 그렇습니다."

그녀의 말을 듣고 잠시동안 아무말이 없던 그는 몸을 돌려 옆으로 나있는 절벽
길을 따라 걸으며 말했다.

-우리를 믿어 보라, 너희의 바램을 이뤄주겠다.-

나무와 풀 한포기 없는 황량한 산길을  터벅터벅 걸어내려가는 그의 넓은 등을
바라보던 타르시스와 쿠르드는 고개를 돌려  서로의 얼굴을 잠시 바라보았다가
서둘러 그의 뒤를 따라갔다. 검은  머리카락을 바람에 날리며 달려가는  그녀와
쿠르드의 마음속엔 약간의 희망이 싹트고 있었다.

거짓말을 하는 것 같지 않군. 어쩌면….

엘 란트라님, 부디 저희를, 당신의 자식들을 버리지 말아 주십시오. 부탁입니다.


시간은 흘러 어느덧 저녁이 되었다. 일행들은 모두들 그 황량한 산을 내려와 아
래쪽의 평지에 다다랐고 그리고 근방의  숲속으로 들어가 야영을 하기로  했다.
여기서 야영장소로 숲속이 결정된 것은 일행중  홍일점이라고 할 수 있는 타르
시스의 강력한 주장때문이었다.

"숲으로 하죠."

그녀의 살기 등등한 제안으로 인해  두 남자는 어쩔수(?)없이 숲속에서  야영을
하는데 찬성했다. 그들이 야영준비를 할동안 칼은 조용히 앉아서 그들의 모습을
바라만 보았다가 자리에서 일어나 근처 숲속에  있는 죽은 나무를 맨손으로 부
셔서 훌륭한 장작더미를 만들어서 가지고왔다. 한손에 도끼를 들고 이제 장작을
구하기 위해 숲속으로 들어가려던 쿠르드는  앞에서 나무더미가 걸어나오는 것
을 보고선 헛바람을 삼켰다.

"그, 그게 다 뭔가?"

-나무다.-

아니, 내 말은 자네가 왜 그걸 해오냐는 말이야. 덕분에  수고를 덜었지만, 칼은
어떻게 쌓아올렸는지 불가사의한 나무장작을 야영 장소에 내려두고 그 옆에 주
저앉아서 함께 긁어온 낙엽들로 불을 지피기 시작했다. 마른나무라 불은 순식간
에 타올랐고 쿠르드는 예상치 못한 그의 배려에 조금 이상한 기분을 느끼며 근
처 바위에 걸터앉았다. 그리고 타르시스  역시 그의 모습을 잠시  바라보았다가
다시 몸을 돌려 짐속에서 작은 냄비와 취사도구를 끄집어내어 쿠르드에게 건내
었고 그는 그것을 불 위에 올려서 드워프식 스프를 만들기 시작했다.
냄비들을 건내주고 모포위에 앉아서  거의 왠만한 나무의  줄기 위까지 올라가
있는 땔감들을 올려다보던 타르시스가 입을 열었다.

"당신이 한건가요?"

-그렇다.-

칼은 활활 타오르는 불을 내려다보며 입을  열었고 그에 타르시스는 그의 모습
을 잠시 바라보았다가  고개를 돌려 저녁거리를  꺼내들었다. 그래봤자. 딱딱한
빵이 고작이었지만, 그녀는 가죽 주머니속에서 큼직한 빵을 꺼내 그것을  두 개
로 나누어 조용히 불을 내려다 보고있는 그에게 내밀었다.

"받아요."

칼의 고개가 그녀의 손에 들려있는 빵에  잠시 머물렀다가 그녀의 얼굴로 올라
갔다. …먹으라는건가? 나에게? 밤이라 투구속에서 더욱 밝게 빛나는 그의 붉은
눈이 묘하게 일그러졌다. 어떻게 보면 익살스러운 눈웃음을 지어보인 칼은 그녀
를 바라보며 말했다.

-고맙지만 사양하겠다.-

"네?"

그는 자신의 마스크를 손가락으로 톡톡 두드렸다.

-벗겨지지 않는다. 이것, 하지만 음식물을 먹지않아도 아무렇지 않다. 신경쓸 필
요는 없다.-

냄비속의 스프를 국자로 휘젖고있던 쿠르드가 눈을 동그랗게 뜨며 입을 열었다.

"음? 음식을 먹지 못하나?"

-그렇다. 몸의 시간이 멈춰져 있다. 그래서 배가 고프지않다. 또한 다쳐도  아프
지 않고 달려도 숨이 차지 않는다.-

칼의 말에 두 사람은 각자의 머릿속으로  생겨난 의문점을 잠시 고찰하느라 움
직임을 일순간 멈추게 되었다. 쿠르드는 국자를 젖던 모습으로 타르시스는 빵을
내밀고있는 모습으로,

먹지 못한다고? 거참 불쌍하군, 내 요리의 맛을 보지 못하다니.

시간이 멈추어져 있다. 그래서 다쳐도 아프지않고 지치지도 않고 먹지않아도 배
고프지않다. 시간이 멈추어져 있어? 역시, 그래서 이틀안에 그들을 전멸 시킬수
있다고 한거였어. 거짓말이 아니야.

이렇게 서로 다른 생각을 마친 그들은 각자 고개를 끄덕이며 다시 스프를 휘젓
기 시작했고 건내려던 빵 조각을 거둬들였다. 잠시 후 쿠르드의  역작 드워프식
콩스프가 완성되었고 둘은 한  명의 참관인이 보는  가운데 엘프와 드워프들의
식사풍토에 대해 시범을 보였다. 그리고 그들의 식사 모습을 잠시동안 지켜보던
칼은 먹는 점에선 저들도 인간과 다를 바가 없이 입으로 먹는다는 결론을 내리
며 다시 모닦불로 시선을 내렸다.


"꺼어어억~ 잘먹었다."

쿠르드가 거창한 트럼을 하며 식기를 내렸다. 하지만 그의 말대로  드워프인 그
가 그렇게 잘먹었다고는 말할 수 없다. 스프 한컵과 말린 고기 몇 조각, 그리고
빵 몇개는 그의 위를 그렇게 즐겁게 만들지 못했다. 기분이라도 내는거지. 이런
야외에서 무슨 호강을 바라겠는가.

쿠르드는 얼마남지 않은 술병의 술을 모조리  입안에 털어넣고는 병을 한쪽 옆
에 치워버렸다. 짐이 또 가벼워 졌군, 하지만 앞에서 손수건으로 입가를 닦고있
던 타르시스는 달랐다. 그녀는 지금 한 식사로  어느정도 배가 불렀다. 원체 엘
프들은 많이 먹지를 않는다. 배가 많이 부르면 행동하는데 많은 불편을 주기 때
문이다. 그리고 그때, 드워프식 콩스프의 고소한  향기에 이끌려온 초대받지 않
은 손님이 하나 있었으니.

"트롤!"

쿠르드는 자리에서 재빨리 일어섰다. 그의 식사후의 모습이라곤 상상도 못할 속
도였다. 그리고 타르시스역시 눈을 가늘게 뜨며 자리에서 튕겨지듯이 일어섰다.
그녀의 손엔 어느새 두 개의 롱소드가 서슬퍼런 빛을 발하고 있었다.

"크르르르르…."

트롤은 그 추악한 얼굴의 커다란 입에서 보기에도 구역질이 나올 것 같은 침을
줄줄 흘리며 손에 큼직한 곡괭이를 들어올렸다. 인간들의 마을에서 분탕질을 칠
때 덤벼들던 인간을 죽이고 빼앗은 것이었다.

쿠르드와 타르시스는 도끼와 검을 들고 트롤을 노려보았다가 순간 멈칫했다.
트롤의 바로 턱 아래에 칼이 우두커니  앉아서 타오르는 모닦불을 꼬챙이로 들
쑤시고 있었으니까. 등뒤에 트롤이 서있는데도 한가롭게 불을 다시 일으키는 그
의 모습은 참으로 기묘했다. 쿠르드는 그의 바보같은 모습에 화가  치밀어 오는
것을 억누르며 크게 소리쳤다.

"여보게! 트롤이야! 어서 옆으로 피해…!"

그는 다음 말을 이을 수 없었다. 칼이 그의 말에 천천히 고개를  들어올리자 뒤
에 서있던 트롤이 거대한 팔로 무식한  곡괭이를 그의 머리에 겨냥하고 휘둘렀
다.

퍼억!

쿠르드는 눈을 질끈 감았다. 젠장! 하지만 곧바로 그가  다음 상황을 대비해 눈
을 떴을 때 앞에 펼쳐진 상황은 그로 하여금  칼의 존재감에 대해 확실히 일깨
워 주는 계기가 되었다.

칼의 머리엔 정확히 곡괭이가 꼿혀있었지만 그 끝부분은 완전히 일그러져서 그
것을 휘두른 트롤이 얼마나 강력한 힘을 가졌는지 보여주었다. 하지만 애석하게
도 그것은 트롤이 바라는 형상이 아니였다. 적어도 머리가 박살나서  피가 솟구
치길 바랬지만 그것은 아무래도 무리에 가까웠다.

"괘… 괜찮은가?"

-머리가 조금 울리는군.-

그 말을 한 칼은 팔을  뻣어서 옆에 쌓여져 있는  나무장작을 집어들어 불위에
올렸다. 뒤에선 트롤이 눈을 크게뜨고 쇠로 만들어진 곡괭이의 끝부분을 바라보
며 한눈을 팔고 있었지만 칼은  한가롭게 모닥불이나 쬐고 앉아있었다.  그리고
그 모습은 쿠르드와 타르시스로 하여금 황당하면서도 애절하게 만들었다.

놈이 방심하고 있다. 지금 공격해야….

하지만 그들은 그것을 실행에 옮기지 못했다. 이유는 곧바로 칼의  몸에서 뿜어
져 나오는 어떤 '바람' 때문이었는데. 타르시스는 느끼지 못했지만  쿠르드와 트
롤은 그것을 절실히 느끼고 곧 행동으로 표현했다.

"…크르륵."

와사사삭!!

트롤은 하얗게 질린 얼굴로 뒤로 물러서다가  곧바로 몸을 돌리고 몸에 나무가
지가 걸려서 부러지던 말던 곡괭이를 내던지고  멀리 달아나 버렸고 도끼를 들
고 서있던 쿠르드 역시 허옇게 질린 얼굴로 바닥에 주저앉고 말았다. 그리고 그
들의 모습은 그녀로서는 도저히 이해할 수 없는 상황이었다.

그저 바람이 조금 인 것뿐인데 어째서?

여기서 한가지 알아둘 점은 엘프들은 유일하게 드래곤이 내뿜는 초절적인 공포
로부터 자유스럽다는 것이다. 그 이유는 그들의 정신세계에 있는데 이것은 설명
하려면 끝이 없음으로 대충 넘어가기로 하자. 어쨌든 칼에게서 나오던 '바람' 은
곧 멈추었고 타르시스는 달아난 트롤을 힐끗 쳐다본 다음 검을 꼿고 옆에서 넘
져있는 쿠르드를 부축하려 했다.

"괜찮으십니까?"

"아, 돼, 됐네. 그냥 놔두게…."

쿠르드는 도끼를 바닥에 아무렇게나 구르도록  놔두고 모닥불의 건너에 앉아서
불을 내려다 보고있는 칼을 바라보았다. 그리고 떨리는 입을 열었다.

"대, 대체 자네 힘은 무엇인가? 이건…."

-드래곤 피어를 흉내낸 것뿐이다. 여기 이것 보이나?-

그가 가르킨 것은 투구의 양옆에 붙어서 뒤로 뻣어져  나간 두 개의 뿔 비슷한
장식물이었다. 쿠르드와 타르시스는 고개를 끄덕였고 곧 칼의 설명이 이어졌다.

-이건 드래곤의 뿔이다. 드래곤의 뿔은 힘을 상징하지.  나에게 부여된 힘은 간
단하다. 무한의 공포와 그리고 …이런 힘이다.-

그는 바닥에 굴러다니는 돌멩이를 집어들어 은근히 힘을 주었다.

트드드… 퍼석,

-내 말이 무슨 뜻인지 알겠는가?-

쿠르드와 타르시스는 그의 말에 눈을 동그랗게 뜨고 고개를 끄덕였다.  단지 힘
이 세다고 생각하면 그의 말은 이해하기가 쉽다. 잠시동안 쿠르드가  다리가 풀
려 자리에서 일어나지 못하는 일이 있긴  했지만 그들은 불침번을 설 필요없이
자리에 눕게 되었다. -우리가 지키겠다. 자라.-  그의 간단한 말에 드래곤의 레
어를 찾느라 사흘 밤낮을 돌아다닌 두 사람은 쾌히 승낙했고 그래서 지금 이렇
게 일찍 잠자리에 들 수 있었던 것이다.

담요를 끌어안고 배낭을 베개처럼  베고 자는 쿠르드와  몸을 한쪽으로 돌려서
팔을 베고 잠을 청하고있는 타르시스를 잠시  바라본 칼은 활활 타오르는 모닦
불을 내려다보았다. 어떤 생각을 하는지 그의 붉은 눈이 서서히 가늘어졌다.


…아직 살아있을까?


옛 추억을 생각하며 그는 눈을 천천히 감았다. 그러다가 고개를  꺽어 밤하늘을
올려다보았다. 아마도 녀석이라면 지금도 살아있을거다. 나와 같은 시간대에 나
와 같이 있었던 그 녀석의 얼굴만 볼 수 있다면, 죽게되더라도 후회는 없다.


다음날 아침 그들은 짐을 꾸려 다시  길을 나섰다. 칼 덕분에 하룻밤을  푹쉴수
있었던 그들은 어느정도 가벼운 몸이 되었다.

"고맙네. 덕분에 잘잤어."

쿠르드의 말에 팔짱을 한 채 동쪽에서  떠오르는 태양을 바라보던 칼은 고개도
돌리지않고 입을 열었다.

-준비가 됐다면 어서 가자. 나에게 남겨진 시간을 적다.-

칼의 말에 타르시스가 맞장구를 쳤다.

"저희들에게도 시간이 없습니다. 푹  쉬었으니 오늘밤은 강행해서  내일 아침에
목적지에 도착하도록 하지요."

"강행? 밤을 세운다는 말인가?"

"우리는 전쟁중입니다. 쿠르드씨. 지금 우리가 이러고 있는 동안에 전장에서 죽
어나가고 있는 동료의 모습을 상상해 보시렵니까?"

타르시스의 차가운 말은 그의  가슴속에 어떤 뜨거운  것을 움직이게 만들었고
그리고 쿠르드의 시선이 평소보다 조금더 날카롭게 만들었다. 그는 무겁게 고개
를 끄덕였다.

"가세. 조금 더가면 지름길이 나와, 일찍가면 새벽 무렵엔 도착할 수 있을걸세."



그렇게 서로 의기 투합한 그들은 쉬지않고  걸어서 새벽 무렵에 드디어 목적지
에 도착하는 쾌거를 이룩했다.

-불빛이 보인다. 여기가 맞나?-

"…아아. 그렇네."

처음의 그 눈빛은 온데간데없고 쿠르드는 진이  빠진 얼굴로 걸음을 옮기고 있
었고 그옆에서 걷고있던 타르시스 역시  무표정한 얼굴이었지만 그녀의 무거운
다리는 지금 그녀에게 절실히 필요한  것이 무엇인지 가르쳐 주고있었다.  그도
그럴것이 이들은 인간들로 치면 사흘은 걸리는  거리를 쉬지도 않고 단 하룻밤
에 달려왔으까. 엘프라고 지치지 않는 것은 아니다.

끙끙거리는 모습을 보다못해 그들의 짐을 대신  어깨에 지고있던 칼은 붉은 눈
을 가늘게 떠서 하얀 불빛이 있는 곳을 유심히 바라보았다. 우거진 숲속의 곳곳
에는 하얀 빛 구슬이 떠있고 그 주변엔 커다란  천막이 여기저기 꽤 많이 쳐져
있었다. 그리고 근처에는 사람들의 모습이 지나다니고 있었는데 그들은 모두 인
간이 아니였다. 드워프에 엘프, 그리고 가끔 보이는 오크들과 리자드 맨들 그외
에도 여러종류의 종족들이 이리저리 바쁜 듯이 돌아다니고 있었다. 그들의 모습
을 잠시 지켜본 칼은 고개를 돌리고 어느새 자신의 등뒤에 와서 한숨을 내쉬고
있는 쿠르드와 타르시스를 보았다.

"이제 도착했군. 본대는 아직 움직이지 않은 것 같아."

타르시스는 그의 말에 고개를 끄덕이며 언덕길을 천천히 걸어 내려갔고 그뒤를
따라 칼 역시 따라갔다. 그리고 쿠르드는 씁쓸한 미소를 지으며 그들의 뒤를 따
랐다.

=========================================================================


오랜만입니다. 여러분.....^^
 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.112              관련자료:없음  [64423]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-02-27 01:35  조회:909


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net


내 마누라는 엘프

Vol : 10 "내 이름은 한 리드 칼 마리온."12



"누구? 신분을 밝혀라."
"타르시스 가의 장녀입니다."

그러자 숲속에서 검을 뽑아들고 나타난 괴한들은 검을 내리며 입을 열었다.

"아아, 이드씨의 따님이시군요. 임무를 받고 나가셨다는데…."

괴한들은 타르시스와 그 일행들의 모습을 죽  둘러보다가 붉은 눈을 가늘게 뜨
고 약간의 살기를 내 보이고있는 검은 그림자를 보고는 빙그레 웃어보였다.

"성공하셨나 보군요. 축하드립니다. 벤 씨가 기다리고 계십니다.  어서 가보십시
오."

부대의 경비를 맡고있던 다크엘프들은 검을 치우며 한 손으로 본대를 가르켰고
타르시스는 고개를 꾸벅이며 앞으로 걸어나갔다.

"어서오십시오. 반갑습니다."

옆에서 반갑게 인사를 건내는  다갈색의 피부의 엘프를  무심히 바라보던 칼은
고개를 돌리고 앞서서 걸어가는 타르시스의 뒤를 따라갔다. 그의 모습은 다크엘
프들에게 조금 씁쓸한 감정을 심어주었지만 그들의 표정은 곧바로 사라졌다.
뭐, 다음에 갚아주면 되니까.

그리고 잠시 후 숲속에서  내려온 그들은 마침내  목적지인 연합군의 주둔지에
도착할 수 있었다.

"그럼 일은 다 해결했으니.  난 우리 일족들이 있는  곳으로 가겠네. 이 친구를
안내하는건 자네에게 맡기지."

"알겠습니다. 수고하셨습니다. 쿠르드씨."

"자네야말로 늙은이 투정을 받느라 수고했네. 그럼,"

쿠르드는 칼에게서 짐을 받아 등에 맨 다음 천막사이의 길을 따라 사라졌고 그
의 모습을 힐끗 바라본 칼은 고개를  돌려 앞에서 그를 바라보고있는 타르시스
에게 다가갔다. 그녀를 따라 여러개의 천막을 지나 조금 다른  천막으로 안내되
어진 칼은 엘프들 중에서도  불면증에 시달리는 자가  있음을 태어나 처음으로
알게되었다.

천막안에는 신경질을 부리기 일보직전의 미  청년이 부시시한 검은 머리카락을
풀어헤치고 한 손으로 어떤 지도를 내려다보며 그리 좋지못한 인상을 짓고있었
다. 그는 천막 안으로 들어오는 이들에게 기미가 가득 낀 시선을 천천히 들어올
렸고 그의 모습을 찬찬히 훑어본 칼은  그가 다크엘프란 사실과 이곳에서 어느
정도 위치에 있는 자라고 단정 짓게되었다. 부시시한 머리, 기미가  낀 눈, 이것
은 전쟁시 부대의 고급간부들에게서 나타나는 매우 흔한 질병(?)들 중 하나이니
까.

자신의 방에 모르는 사람이 들어오면 일단  조금이라도 친분이 있는 이에게 시
선이 먼저가는 것은 당연할 것이다. 청년은 시선을 돌려 그의 옆에 서있는 타르
시스를 바라보았고 타르시스는 무표정한 얼굴로 고개를 끄덕이며 말했다.

"임무 완료, 지금 귀환했습니다."

그녀의 말이 끝나자마자 신경질적이었던 사내의  얼굴이 찬찬히 펴지더니 이내
환하게 미소를 지으며 보고있던 지도를  내팽게쳐버리고 빠르게 책상을 돌아나
왔다. 그는 타르시스를 바라보며 고개를 꾸벅인 다음 도저히 엘프가  있던 방안
이라고는 믿기지않는 너저분한 방안을 둘러보고있던 칼을 바라보았다.

뒤로 뻣어나간 두개의 뿔 비스무레한 투구장식, 그리고 튼튼하게 맞물려있는 가
슴 장갑과 그 아래로 넓은 가슴  때문에 오히려 여성의 그것보다 가늘어보이는
유연한 허리와 함께 그 아래로 뻣어내린 강력한 두다리, 그리고  단단한 철갑을
두르고있는 큼직한 팔뚝, 그의 모습을 넋을 잃고 바라보던 다크엘프  청년은 대
뜸 그의 손을 맞잡더니 마구 흔들며 기뻐했다.

"이럴수가! 가드 나이트! 결국 빌려주셨군요! 와하하하! 오! 엘 란트라여 감사합
니다! 그리고 고맙습니다! 음하하하하하!"

칼은 마구 웃으며 자신의 손을 잡고  흔드는 꾀죄죄한 모양의 다크엘프 청년을
잠시 바라보았다가 작은 한숨을 내쉬며 그냥 좋을대로 하게 잠시동안 내버려뒀
다. 그보다. 이게 정말 엘프인가? 칼은  의심스러운 눈초리로 그의 귓가를 살폈
고 그리고 보통 인가보다 훤씬 더 긴 귀를 발견하고는 엘프들 중에서도 지저분
한 녀석이 있다는 것을 스스로 인정하게 되었다. 한참을 그렇게 칼의 손을 잡고
흔들어대던 사내는 고개를 돌리고 타르시스를 바라보며 환하게 미소를 지었다.

"수고하셨습니다. 타르시스양 피곤하실 텐데, 일단 쉬십시오.  남은 이야기는 나
중에 들려드리겠습니다."

"알겠습니다. 저 그런데 저희 아버님께서는?"

"아, 이드씨라면 병기고에서 무기들의 관리를 하고 계실 것입니다. 그리로 한번
가보십시오."

"감사합니다."

타르시스는 그렇게 고개를 숙이며 천막 밖으로 걸어나갔고 칼은 그녀의 뒷모습
을 바라보며 멀뚱히 서있다가 지저분한 다크엘프를 바라보았다.

-이제부터 난 뭘 하면 되나?-

그가 입을 열자 청년은 마치 자신의 아이가 아빠!~ 라고 하는 것을 들은 아버지
마냥 기뻐하며 그의 손을 잡아 한쪽에 놓여져 있는 의자로 안내했다.

"앉으십시오."

칼은 그의 손짓에 따라 자리에  앉았고 그리고 그의 앞으로는  그 엘프 청년이
의자를 가지고와 앉았다. 그는  한손에 술병과 잔을 한  개 가져왔는데. 그것을
본 칼은 고개를 가로저었다.

-됐다. 난 그런 것을 먹지 못한다.-

"아, 그러십니까?"

청년은 빙그레 웃으며 그것을 테이블위에 올린다음 그를 바라보며 입을 열었다.

"제 이름은 벤 리콜입니다. 그냥 벤이라고 부르십시오."

-칼 마리온 한 리드다. 그냥 칼이라고 불러라.-

그의 대답에 벤은 씨익 웃어보였다. 그는 훨씬 대화가 잘풀릴 것을 예상하며 의
자를 앞으로 좀더 당겨 앉았다. 그의 모습에 칼이 먼저 입을 열었다.

-궁금한 것이 있다.-

"무엇인지?"

-적은 어디에 있나?-

질문을 들은 벤은 곧바로 얼굴을 굳히며 입을 열었다.

"그전에 당신의 힘부터 알 수 있을까요?  당신이 전력에 도움이 될지 않될지가
저희에겐 가장 큰 관건입니다."

벤을 잠시 바라보던 칼은 손가락을 들어서  자신의 투구에 달려있는 뿔을 가르
켰다.

-보이나? 드래곤의 뿔이다.-

곧바로 벤의 얼굴이 환하게 펴졌다.

드래곤의 뿔, 그의 뿔은 힘을 상징하고 공포를 상징한다. 그렇다면….

벤은 그 상태로 머리를 빠르게 회전 시켰다. 어차피 이런 야전 지휘관  같은 것
도 제비뽑기로 결정된 것만큼, 아무도 그의  작전에 이의를 제기하지 않으리라.
벤은 아까부터 골머리를 썩이던 문제들을 싹 쓸어서 쓰레기통에 던져넣은 다음
그를 이용하여 이 말도 안돼는 싸움을 종식시킬 방법을 단 수초만에 생각해 내
었다. 그는 생각을 정리한 다음 고개를 들어 앞에서 느긋하게 의자에 앉아 주위
를 두리번거리던 칼을 바라보았다.

"이제부터 당신은 앞으로 약 3차례의 싸움을 하게 될  것입니다. 저희가 후방을
맡긴 하겠습니다만. 이후부터의 모든 싸움은 당신 혼자서 하게 될 것입니다."

칼은 고개를 끄덕였다.

-그런가? 알았다. 그녀에게 약속이나 잘 지키라고 전하라.-

"약속이오?"

-그렇다 약속, 허락을 얻어 내 힘을 빌리는 대가로 그녀는 나에게 제한된  자유
를 약속했다. 그것을 지키라는 것이다.-

칼의 말에 벤은 빙긋 웃으며 고개를 끄덕였다. 제한된 자유라….

어쨌든 그렇게 간단하게 이야기를 마친 벤은  서둘러 밖으로 달려나가 각 종족
의 우두머리를 모아놓고 작전에 대한 회의를 시작했다. 여기저기서 반발이 나왔
지만 결국엔 모두들 그의 말에 고개를 끄덕이게 되었고 그리고 다음날 아침 무
렴엔 모두들 진격을 하기위해 분주하게 움직이게 되었다. 벤의 방  의자 위에서
밤을 보낸 칼은 밖이 소란스러워 자리에서 몸을 일으켜서 밖으로 나가보았다.

짐을 머리에 이고 이리저리 뛰어 다니는 오크들과 리자드맨들, 그리고  가슴 한
가득 붕대와 무기들을 안고 여기저기로 바쁘게  오가는 엘프 들의 모습을 잠시
지켜본 칼은 천막에서 나와  근방에서 핼버드 뭉치를  가슴에 안고 끙끙거리며
힘겹게 발걸음을 옮기고 있는 검은머리  엘프 소녀에게 다가갔다. 그는  그녀를
잠시 바라보았다가 손을 뻣어서 그녀가 들고있던 것을 대신 들어올렸다. 갑자기
팔이 가벼워지자 한숨을 내쉬던 엘프 소녀는  자신의 옆에서 핼버드 뭉치를 어
깨에 올리고있는 사람의 모습을 보고는 눈을 크게 떴다.

시커먼 갑옷, 붉은 눈, 얼굴을 가리고 있는 마스크, 어린  소녀에겐 참으로 비교
육적이고 그 정신적 발달에 전혀 도움이 되지않는 살벌한 모습이라 할수있겠다.
하지만 아이들은 대부분이 힘을 가진  자들을 부러워하는 경향이 있다.  그것이
인간의 아이든 엘프의 아이든 드워프의 아이든 간에, 대부분의 그 첫 번째 대상
은 아버지이고 두 번째가, 바로 이런 얼굴도  보이지 않는 미지의 생명체(?) 인
것이다. 소녀는 그의 당당한 모습에 입을 헤벌리고 있다가 서둘러  그런 자신의
모습을 질타하며 조용히 고개를 숙였다.

"아, 저, 저, 가, 감사합니다."

인간 나이로 치면 이제  겨우 10대 후반쯤 됐을까?  칼은 그녀를 내려다보다가
다시 주변을 둘러보며 입을 열었다.

-무슨 일인가?-

"예?"

-무슨 일이기에 이렇게 시끄럽지?-

그에 엘프소녀는 생긋 웃으며 입을 열었다.

"지원병력이 도착해서 지금부터 진격하려고 짐을 꾸린대요."

칼은 고개를 끄덕이며 다시 고개를 내렸다.

-어디까지 옮겨주면 되나?-

엘프소녀는 환하게 미소를 지었다. 이름이  렌이라고 밝힌 그녀는 칼의  앞에서
뒷짐을 진 채 천천히 걸음을 옮겼고 칼은 주변을 두리번거리며 그녀의 뒤를 따
랐다. 주위엔 여러 종족들이 바쁘게 돌아다니고 있었지만 유독 그의  시선을 잡
은 것은 엘프들이었다.

원래 엘프의 머리색이 모두 검은 색이었던가?

그는 주변에서 무기와 혹은 붕대 또는 식량 부대같은 것을 들고 이리저리 뛰어
다니는 엘프들의 모습을 하나하나 유심히  바라보았지만 그들의 머리카락은 하
나같이 검은 색이었다. 칼은 그들의 머리색에 조금 의문이 생겼지만  그것은 곧
바로 사라졌다. 어느새 목적지에 다다랐기 때문이었다.

"아빠~!"

소녀는 앞으로 달려가 천막 안에서 숏소드와 스몰 실드등을 들고나와 리자드맨
들에게 건내주고있던 체격이 좋은 엘프 남자에게 안겨들었고 긴 검은머리를 자
연스럽게 풀어내린 엘프 남자는 천천히 고개를  내려 자신의 허리를 두팔로 껴
안고 헤죽 웃으며 볼을 부비고 있는 렌의 머리를 쓰다듬으며 빙긋 미소를 지어
보였다.

"귀여운 우리 딸 왔구나? 그런데 부탁했던 것은?"
"저기."

렌은 뒤에서 어깨에 핼버드 뭉치를 매고  부녀간의 정다운 모습을 부러운 듯이
바라보고있던 한 사내를 가르켰다. 전신을 검은 갑옷으로 두르고 눈은  붉은 색
으로 빛나고있는 그의 모습은 자식을 가진 부모라면 한번쯤 의심스러운 눈초리
를 주어볼 듯한 모습을 하고 있었지만, 병기고의 관리를 맡은  이드는 엘프이며
인간식으로 치자면 중년의 나이였다. 미  청년의 모습을 하고있는 이드는  빙긋
웃으며 허리에서 떨어질 줄 모르는 렌을 달고서 그에게 다가가 손을 내밀었다.

"어제 도착했다는 지원군이시군요. 이야기는 딸아이에게 들었습니다."

칼은 그의 손을 맞잡아 주는 대신 어깨에 매고있던 핼버드 뭉치를 그에게 내밀
었다. 이드는 그가 내미는 핼버드 뭉치를 받아들어 바닥에 내렸다. 칼은 아무말
없이 그의 모습을 바라보았다가 천천히 몸을 돌렸다. 이드의 그의  모습을 보고
는 허리에 매달려있는 렌의 내려다보며 뭐라고  입을 움직였고 그러자 렌은 그
의 허리에서 떨어져서 등을 돌리고 걸어가는  칼의 앞으로 달려나가 그가 보는
앞에서 고개를 숙였다.

"들어주셔서 고맙습니다."

칼은 자리에서 멈춰서서 그녀의 모습을 잠시  바라보았다가 왠지 기분 좋은 감
정을 느끼며 손을 뻣어서  그녀의 머리로 가져가려다가  그만 멈칫하고는 손을
다시 거둬들였다. 칼은 허리를 펴고 자신의 모습을 빤히 올려다보는  렌에게 고
개를 살짝 끄덕여 주며 그녀의 옆으로 비켜 다시 걸어나갔다. 그는 앞으로 걸음
을 옮기며 손을 들어보았다. 손가락  하나하나도 살벌한 갑옷이 씌여져있는  모
습, 단지 싸움을 위해서만 만들어진 그의 거친 손은 귀여운 소녀의 미소와는 어
울리지 않았다.

칼은 잠시 하늘을 올려다 본 다음 다시 걸음을 옮겼다.

조금, 아쉽게 되었군….

그는 주변을 스쳐 지나가는  오크들과 엘프들의 모습을  바라보며 자신이 있던
곳으로 걸음을 옮겼다. 천막으로 돌아가자  어제의 그 꼬질꼬질한 모습의  엘프
청년이 가죽 바지와 자켓을 입은 채 의자에 앉아있었다. 그는 칼의 모습은 보더
니 환하게 웃으며 자리에서 일어났다.

"이제 돌아오십니까?"

칼은 고개를 끄덕였다. 벤은 그의  모습에 빙긋 미소를 지어보였다가  책상으로
걸어가 자신의 장비를 챙겨들었다. 롱보우  하나와 큼직한 화살통을 어깨에  맨
벤은 씩 웃으며 그에게로 다가왔다.

"갑시다. 이 숲속 넘어에 당신의 첫 싸움 상대가 있습니다."

-형식은?-

칼의 물음에 벤은 빙긋 웃으며 대답했다.

"공성전입니다."

벤은 그를 인도하여 밖으로 나갔다.  그들은 천막들이 쳐져있는 곳을  이리저리
돌아다니다가 곧바로 근방의 숲속으로 들어가게 되었다. 숲속을 걷는 동안 칼은
고개를 이리저리 돌리게 되었는데  그 이유는 주변에서  각자의 무기를 가지고
드넓은 숲을 천천히 걷고 있는  자들의 모습때문이었다. 그들은 각자  편한데로
잡담을 해가며 앞으로 걸어나갔다. 엘프와 이야기를 나누는 오크, 그 오크의 말
을 반박하는 리자드맨과 그들의 뒤를 소리 없이 뒤따르고 있는  휴리아, 그들의
모습은 전쟁을 하러가는 이들의  모습이 아니라 어디  소풍이라도 가는 이들의
모습이었고 그들의 그런 모습은 칼에겐 참으로 생소한 모습이었다. 옆에서 칼을
힐끗 바라보던 벤이 먼저 입을 열었다.

"보시는 바와 같이 공동의 적이 생기면서 서로에게 적대감을 가지던 이들이 모
두 하나의 생각을 가지고 이렇게 함께 하게되었습니다. 재미있지  않습니까? 오
크들과 리자드맨들은 서로 죽이는 앙숙 지간이 이었는데 말입니다. 게다가 드워
프들과 휴리아 역시 그리 좋은 관계는  아니지요. 저희들도 그렇구요. 어떻게보
면 인간들에게 감사를 해야 할지도 모르겠군요. 저희들을  이렇게 묶어주었으니
까."

벤의 이야기를 들으며 칼은 숲속을 거닐고  있는 자들의 모습을 계속 바라보았
다. 주위에선 각양각색의 종족들이 그 자신의 맘에 드는 무기를  골라잡고 한가
롭게 숲속을 걷고있었다. 그 수효는 도저히 셀수 없었지만 어림잡아  1000의 숫
자와 근접했다. 소수의 종족들이 이렇게 많이 모여있는 것은 이례  없는 일이었
지만 후세의 역사학자들은 그들의 자존심을 접고 한발 물러선 단합이 자신들의
자유를 이끌어내는데 크나큰 역할을 했다고 칭찬을 아끼지 않았다.

그렇게 2시간 정도 길도없는 숲속을 걸어나갔을 때 갑자기 공기가 변하기 시작
했다. 주위에서 함께 걷고있던 자들이 잡담을 멈추고 앞을 노려보며  걷기 시작
했고 몇몇 이들은 등과 허리에서 무기를  뽑아들거나 혹은 보호구의 장비를 점
검하며 서서히 각자 자신의 종족들이 배치되어 있는 곳으로 찾아가기 시작했다.

이것은 거의 군대라기 보다는 민병대 조직에 가까운 형식이었다. 군대와 민병대
의 차이를 들면 그 명령 계통에 있는데. 군대가 체계적인 명령 계통을 가졌다면
민병대는 한사람의 중심 인물을 두고 그에 따라 움직이며 그 중심 인물이 죽으
면 그들은 전의 상실하고 뿔뿔히 흩어지게 된다. 물론 군대도 이와 비슷한 형식
이긴 하지만 총사령관이 죽었다고 해서 그  아래에 있던 장군들이 곧바로 부대
를 해체하지는 않는다. 최악의 경우 그들은 나라를 위해 결사전을 펼친다.

하지만 이들의 명령체계는 군대의 체계를 능가했다. 총  지휘관으로부터 내려오
는 것을 각 종족의 대표들이  받아 실행하며 만약 총  지휘관이 불의의 사태로
그 임무를 다하지 못할 경우엔 각각의 종족들은 그 종족의 대표의 지시에 따라
움직인다. 어떻게 보면 말도 안돼는  것일지도 모르지만 그들은 군대와  다르게
자신의 종족을 위해 움직이는 자들이므로 불가능하다고 까지는 할수없다.

벤은 주위에 있던 자들이 미리  짜놓은 작전에 따라 자리를  잡는 것을 확인한
다음 앞을 가리고있는 나뭇가지를 걷어내었고  그리고 전장이 모습을 들어내었
다.

전쟁터의 모습은 간단했다. 숲 넘어론 큰 공터가 있고 그 앞엔 커다란  벽이 있
었다. 급하게 개조된  흔적이 남아있는 전투용성이었다.  성벽 위에는 병사들이
이리저리 바쁘게 돌아다니고 있었는데. 그들도 멀리 숲속에서 서서히 모습을 들
어내는 자들을 확인했는지 서둘러 지위관에게 달려가는 모습이었다.  벤은 뒤에
서있는 칼을 바라보며 나무 가지로 잘 가려져 있는 어떤 물체를 가르켰다. 그는
그것을 힐끔 바라본 다음 벤의 눈빛이 뭘 말하는 것인지 알아채고는 그것을 들
고 천천히 앞으로 나서서 황량한 싸움터로 걸어나갔다.

==========================================================================

우호호호홀~ ^^
 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.113              관련자료:없음  [64424]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-02-27 01:35  조회:1064


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net

내 마누라는 엘프

Vol : 10 "내 이름은 한 리드 칼 마리온."13



세르피즈 북쪽에 위치한 관문도시 가이트의 경비대장 샤코스 부타는 자신의 긴
머리카락을 뒤로 질끈 묶으며 검을 들어올렸다. 밖에서 목청 큰  병사가 소리치
는 말은 그가 가장 듣기 싫어하는 말이었다. 싸움은 좋아하지만 전쟁은 싫어.

"전원 전투 준비!"

방금전 보초의 말에 의하면  앞의 숲속에서 이  종족들의 모습이 목격되었다고
한다. 이제는 이곳인가…. 샤코스는 그들과 싸우는  것이 영 내키지않았지만 그
래도 자신은 시민의 안위를 책임지는  경비대장직을 맡고있기에 어쩔수가 없었
다. 갑옷을 입고 서둘러 갤러리로 뛰어  나갔다. 요철형의 성벽위에는 모래포대
가 올려져있었다. 원래부터 전투와는 관계가 없는 성이었기에  화살을 막기위한
임시방편으로 쌓아둔 것이다.

그는 주위를 둘러보다가 갤러리 한쪽에 버티어서서 팔짱을 한 채 성 아래를 내
려다보고 있던 우직해보이는 중년의 남자에게 달려갔다. 본대에서  2000명의 병
력을 이끌고 나온 테이브 장군이었다.  테이브 장군은 옆에서 떱떠름한  표정을
지은채 걸어오는 샤코스 경비대장을 힐끗 바라본 뒤 피식 웃으며 먼저 입을 열
었다.

"나 역시 저들과 싸우는 것이 맘에 들지않네만. 할 수 없지 않은가. 군인으로서
한번 싸워보지도 않고 백기를 들수는 없는 노릇일세."

장인의 말에 샤코스는 씁쓸한 표정을 지으며 그의 옆으로 가서 섰다.

"어떻게 할까요?"
"적으로서 대우 해줘야지."

샤코스는 고개를 끄덕이며 양옆으로 다가와 서있는 자들에게 몇가지 명령을 내
렸다. 그들은 절도있게 경례를 붙이며 서둘러 갤러리를 달려나갔고 그들의 모습
을 바라보던 샤코스는 다시 고개를 돌리고 앞을 바라보았다. 그리고  성벽 아래
에서 이상한 것을 보게되었다.

숲속에서 커다한 나무가 걸어(?)  나온 것이었다. 공성추?  아니 그전에 어떻게
저것이 걸어서 나오는… 마법인가? 이러한 의심을 가지며  좀 더 자세히 본 결
과 그것이 한 사내에 의해 들려져  나오는 것임을 안 샤코스는 눈을  크게떴다.
그리고 그의 옆에 서있던 테이브 역시 성벽을 짚고  밖을 내다보며 입을 딱 벌
렸다.

"저, 저건…."

칼은 어깨에 거대한 통나무를  깍아 만든 공성추를  들어올려서 앞으로 천천히
걸음을 옮겼다. 어느 정도 앞으로 걸어가고 있을 때 그의 앞으로 화살이 날아와
꼿혔다.

더 이상 다가오면 죽인다.

매우 간단한 뜻을 담고있는 화살을 바라보며  칼은 자리에 멈춰서서 고개를 들
었다. 성벽에서 롱보우를 들고 서 있던 테이브 장군은 활에 다시 화살을 매기며
그의 행동을 지켜보았다. 응?!

휘이이~ 팍!

반대편 숲속에서 화살이 하나 날아와 그들이  있는 성벽의 모래 자루에 박혀들
었고 샤코스는 그것을 뽑아서  화살에 묶여있는 편지를  빼내 테이브 장군에게
건내었다. 테이브 장군은 자신의 활을 내리고 편지를 펴들었고 편지엔 엘프식의
고풍스러움과 강력한 자존심을 나타내는 글씨체로 간단한 말이 담겨있었다.


존경하는 친우인 테이브 무바스 장군께.


갑니다. 막아보시죠.


당신의 정다운 친구, 벤 리콜과 그의 형제들이,


편지를 읽은 테이브는 아차! 하는 심정으로 고개를 들었고 그리고 공성추를 들
고있는 사내가 서서히 움직이기 시작한다는 것과  지금 그가 하려는 것이 인간
의 상식을 넘어서는 것임을 알아채는데는 별로 많은 시간이 걸리지않았다. 그는
갤러리 뒤로 몸을 내어 고함을 내질렀다.

"성벽에서 물러서라!"

성벽을 바라보던 칼은 성안에서 고함소리가  들리자마자 공성추를 그대로 성문
을 향해 집어 던져버렸다.

바우우우우웅~~!!

거대한 공성추는 엄청난 소리를 내며 성벽으로 일직선을 느릿하게 날아가는 것
같다가 어느새 성문과 부딧혀 그것을 처참하게 짓이겨 버렸다.

콰아앙! 우지지직?!

"끄아아아!"

불쌍하게도 한 병사는 미처 피하지 못해  성문을 뚫고 들어온 공성추의 뾰족한
끝 부분에 배를 맞고  뒤로 굴러가서 찢어진  뱃가죽으로 흘러나오는 내장들의
모습을 보며 비명을 지르다 실신을 해버렸고  주위에서 그의 모습에 하얗게 질
린 얼굴을 해보이던 병사들은 표정을 바꿔 분노에 찬 얼굴로 성벽을 뚫고 들어
온 공성추를 노려보았다. 그때 성벽 위에 있던 샤코스가 외쳤다.

"투석기 발사! 표적은 전방의 숲속이다! 모조리 쓸어버려라!"

공성추를 집어던진 칼은  성안에서 들려오는 소란스러운  목소리에 투구속으로
이를 살짝 들어내며 앞으로 걸음을 옮겼다.
또한 숲속에서 그들의 모습을 바라보던 벤은  그 거대한 공성추를 혼자서 던져
버리는 그의 모습을 바라보고는 멍한 얼굴을 했다가 이내 정신을  차렸다. 그는
옆과 뒤에서 같은 식의 표정을 짖고있는 병사(?)들의 모습을 둘러보았다가 서둘
러 외쳤다.

"놀라지 마라! 저자는 우리편이다! 엘프 궁수는 앞으로! 숲을 향에 날아올 폭렬
초를 저격하라!"

벤 리콜은 그렇게 말하며 화살을 입과 손에 각각  하나씩 뽑아 들고 활을 들었
다. 그들은 아직 밖으로 나가지 않았다. 가드  나이트 같은 막강한 전력이 들어
온 이상 더 이상의 희생은 막아야한다. 여기 모인 몇몇 종족은 후세를 만드는데
많은 시간이 걸리거든, 가뜩이나 일족의 숫자도 적은데 이따위 쓸데없는 싸움으
로 귀중한 목숨을 날릴수는 없지. 암~!

곧 벤의 예상대로 성벽 쪽의 하늘위로 화분들이 날아올랐다. 날카로운  잎 그에
반해 부드러운 꽃잎들, 폭렬초(爆裂草)!!

"쏴라!"

자리에서 일어선 수십명의 엘프들은  모두들 활을 위로  들어올리고 숲을 향해
날아오는 수십개의 폭렬초를 저격하기 시작했다.

슈슈슈슈슝! 슝슝슝! 탱탱탱탱탱탱!

콰아아앙!! 콰콰콰콰콰콰아앙!

숲속에서 날아오른 화살로 인해 화분들이 공중에서 연쇄폭발을 일으키자 그 모
습을 지켜본 테이브 장군은 이를 살짝  들어내며 뒤에서 대기하고 있던 자들을
향해 외쳤다.

"폭렬초를 모조리 쏟아부어라! 숲에 맞지 않아도 좋다!  그리고 혹시 모르니 파
이크와 소드맨 들은 모두 대기하라!"

병사들은 이를 악물며 투석기를 끌어당기고  그위에 조심스럽게 옮겨온 화분을
대여섯 개씩 올리고 줄을 당겼다.

투웅! 휘익!

콰콰콰앙~~!"

"궁수 활을 매기고 대기! 적이 오면 그냥 갈겨버려라!"

대장의 말을 들은 궁수들은 손에 활을 들고 침을 꿀꺽 삼키며 밖을 내다보다가
머리위로 폭렬초의 폭발에 의한 폭음과 불꽃이 휘날리는 전장으로 한가롭게 걷
고있는 한 기사의 모습을 발견하게 되었다. 하늘이 타오르고 땅이  울부짖는 전
장을 산책을 하듯이 거니는 그의 모습은 지옥에서 살아나온 사자(死者)의  기운
이 풍겨나오고 있었다.

시커먼 갑옷, 붉은 두눈, 꽉 틀어진 주먹,

"으아아아!"

갑자기 한 병사가 자리에서 몸을 일으켜 괴성을 지르며 활의 시위를 당겼다.

저 놈은 날 데리러 온 거다. 난 아직 죽고 싶지않아.
저 놈은 날 데리러 온 거다. 난 살고 싶어.
저 놈은 날 데리러 온 거다. 난 여기서 죽기 싫단 말이다!

전쟁터에선 하나 둘 정도의 병사는 이런 병에 시달린다. 죽고  싶지않다는 망상
과 앞에서 걸어오고 있는 묘한 분위기의  절대자를 자신의 상상속에 끼워 맞춰
서 '그 어떤 것' 으로 생각해 버리고 무조건 죽이려 드는, 자신이 만들어낸 공포
로인해 거의 반쯤 정신이 나가버린 병사는  눈물과 입가에서 타액을 흘리며 시
위를 놓았다.

탱~!

화살은 그의 염원을 담아 엄청난 속도로 기사의 머리를 향해  날아들었다. 칼은
눈앞에서 날아오는 화살을 노려보았지만 애써서 잡으려 하지않았다.  그는 그저
한 걸음 한 걸음 앞으로 걸음을 옮길뿐이었다.

팅강?!

화살은 그의 투구를 뚫지 못하고 튕겨져 나갔다. 그 모습을 본 사내는  놀란 얼
굴로 눈물을 흩날리며 이를 들어내었다.

"그, 그래! 와라! 주, 죽여주마!"

"어엇?! 유마! 왜 그래!?"

병사의 옆에 수그리고 있던  병사가 놀란 눈으로  그를 올려다보았고 반대편에
있던 한 병사가 위로 뛰어 올라서 그의 몸을 덥쳐 내리눌렀다.

"이 새끼! 활에 맞아 죽고 싶어?!"
"이거 놔! 저놈이 날 데리러  왔단 말이야! 저, 저놈이!  으히익!? 난 죽을수 없
어!"

유마는 초인적인 힘으로 자신을 누르고 있는 병사를 밀어내고 자리에서 일어서
서 화살통에서 화살들을 꺼내 덜덜 떨리는  손으로 시위에 먹이고 그것를 당겼
다가 놓았다. 화살은 또 다시  칼에게 날아들었지만 다시 되튕겨져나갔고  그의
모습에 유마는 황당한 얼굴로 눈물을 흘리다가 오열하며 활을 집어던지고 갤러
리를 달려 나가버렸다.

"으아아악!!"

달아나는 그의 잡으려고 자리에 일어섰던  병사들은 무심결에 고개를 돌렸다가
전장을 걸어오고있는 검은 기사의 모습을 발견했다. 그리고 방금 전  유마의 말
을 기억하고 등줄기에 소름이 돗는 것을  느꼈지만 이중에는 그렇지 않은 자들
도 있었다.

"죽음의 기사?! 웃기지마! 아직 챠라미와 키스밖에 못했는데! 난 억울해서 그냥
은 못 죽어!"
"뭐?! 챠라미?! 키스?! 너 이 자식! 내 여동생한테 무슨 짓 했어!"

두 병사는 악다구를 나누며 함께 화살을  당겨서 날렸고 그들에게서 쏘아진 화
살은 모두 그에게 정확히 날아갔지만 모두 튕겨나갔다. 그리고 그들에게 보답이
라도 하듯이 성벽에서 몇 백 메크나 떨어진 곳에 있는 숲속에서 화살이 날아들
었다.

슝슝슝~!

"우왁!"

두 병사는 머리위로 날아가는 화살에 식은땀을 흘리며 이를 들어내었다.

"빌어먹을! 화살로는 꿈쩍도 안해! 그렇지! 창! 창을  가져와! 저놈을 꿰어 버리
자!"

갤러리에 적당한 간격을 두고  앉아서 앞에서 다가오고  있는 갑옷의 사내에게
화살을 쏘아대던 병사들은 차라리 그게 낮다고 생각했는지 옆에 기대어 놓았던
포챠드를 들어서 그에게 집어 던졌다.

"이거나 먹어랏!"

칼은 성문으로 걸어가다가 머리위에서 날아오는  창들을 보고서는 귀찮다는 듯
이 손을 휘저었다. 몇 개의 창은 간단하게 그의 손을 맞고 떨어져  나갔고 남은
것은 그것을 투척한 자의 소박한 소망에 따라 그의 심장과 배쪽으로 정확히 날
아갔지만 갑옷에 튕겨나가는 것은 매한가지였다. 그리고 그 모습은 성벽위의 병
사들로 하여금 잊고 있던 공포스러움이란 단어가  무엇을 나타낼 때 쓰는 것인
지 뼈저리게 가르쳐주었다. …그건 저놈을 가르킬 때 쓰는 말이야.

"악악악! 저 놈은 대체 뭘로 만들어진거야?!"

그때 옆에 앉아있던 병사가 섬뜩한 미소를 지으며 입을 열었다.

"……정말 죽음의 기사가 아닐까?"

퍼어억! 퍽! 퍽! 죽어! 이 새끼! 으아악!

병사는 주위 사내들의 집단적인 구타에 의해  싸움이 끝날 때까지 정신을 잃게
되었고 사내들은 일단은 그자에 대한 공격을 포기한 채 활을 들고 간간히 그에
게 화살을 날리며 이를 갈아대었다. 그 순간 그들의 앞으로 한 남자가 섰다. 땀
에 젖은 머리카락은 거칠게  풀어헤쳐져 있고 눈동자는  힘없이 풀어져 있으며
얼굴은 핏기가 이미 사라져 있었지만 그는  그 모습만으로도 병사들에게 또 다
른 공포를 심어주고 있었다. 그리고 그의 공포를 더욱더 배가시키는  원인은 지
금 그의 양팔에 들려있는 예쁜 꽃 화분이었다.

병사들은 침을 꿀꺽 삼켰다. 포, 폭렬초….

"유마? 유마? 내 말들려? 내, 내, 내가 누구지?"

머리위로 화살이 날아가든 말든 사내는 힘없이 그를 바라보았다가 피식 웃으며
입술을 올렸다. 그리고 그의 입에서 듣는 병사들의 신금을 울리는 부드러운 음
성이 흘러나왔다.

"게릭스잖아. 자기 이름도 까먹었어?"

제, 제정신인가?

게릭스와 다른 병사들은 덜덜 떨리는 얼굴로 그를 바라보았지만 유마는 한가롭
게 갤러리를 걸어서 밖으로 고개를 내밀었다. 그 자는 아직도  저쪽에서 걸어오
고 있었다. 그에 유마는 주위 병사들에게 꿈에 볼까 무서운  미소를 지어보이며
한쪽 겨드랑이에 들고있던 화분을 내려서 바로  옆에 쭈그려 앉아서 활을 매기
고 있는 병사에게 내밀었다.

"…좀 들고있어."

병사는 얼떨결에 그것을 받아들었고 그와 동시에 유마는 폭렬초를 두손으로 번쩍
들어올렸다. 그의 모습을 본 병사들은 너나 할 것 없이 그에게 달려들었다.

"던지면 안돼! 임마! 우리까지 죽어!"

"우후하하하하!! 알게뭐야! 죽어랏!"

퍽?!

"아…?"

유마는 천천히 고개를 내렸다. 그리고  자신의 가슴에 기다란 화살이  박혀있는
것을 보고서는 피식 미소를  지었다. 빌어먹을…. 그는 폭렬초를  두손에 든 채
고개를 돌려서 앞에서 달려오려다가 멈칫한 병사들을 바라보며 천진 난만한 미
소를 지었다.

"미안 친구들… 나, 먼저 갈게."
"유마 안돼!"

유마는 이마와 눈을 잔뜩 일그리며 마지막  순간의 힘을 모조리 짜내어서 들고
있던 화분을 칼에게 집어던졌다.

"함께 가자! 죽음의 기사!"

칼은 고개를 들었다. 죽음의 기사? 우리보고 하는 말인가? 고개를 든 칼은 눈을
크게 떴다. 이름 모를 꽃이 심겨져있는 화분이 자신에게 정확히  날아오고 있었
기 때문이었다.

뻐어어어어어엉!!

폭발음과 함께 불티가 날리고 충격파가 지났지만  유마는 눈을 크게 뜨고 불길
속을 노려보았다.

죽었나?

유마는 머리와 심장이 아파오는 것을 꾹  참으며 눈을 크게 떴다. 그리고  보았
다. 불길속에서 무언가가 천천히 걸음을 옮기고 있는 것을, 이럴수가…. 정말 죽
음의 기사였어. 그리고 주변에서 폭발 때문에 머리를 숙였던 자들도  그것을 보
고 입을 딱 벌렸다. 대체 저런 괴물을 어디서?! 불길을 속에서 천천히 걸어나오
는 칼의 모습은 모여있던 병사들뿐만  아니라 지휘관들까지도 전의를 상실하게
만들었다.

이길 수 없다. 폭렬초의 폭발에서 멀쩡하다니, …저건 괴물이다.

그때 유마는 기뻐죽겠다는 얼굴로 웃으며 옆에서 와들와들 떨고있는 병사의 가
슴에 안겨있는 화분을 빼들었다. 그리고는 그것을 들고  모래자루가 쌓여져있는
성벽위로 올라가 화분을 두손으로 들어올렸다.

"내 이름은 유마닷! 이번엔 정말 같이 죽는거야! 이 괴물 같은 놈아!"

칼은 고개를 들어 성벽위에서 화분을 든 남자를 무심히 바라보았다.  그리고 그
의 등뒤로 수백 메크 떨어진 곳의 숲속에선 벤과  그의 궁수들이 쓴 표정을 지
으며 고개를 가로저었다.

"불쌍한 인간… 일부러 표적이 될 필요는 없을 텐데."

벤과 주위의 궁수들은 모두들 자리에서 일어서서 활을 시위에 먹였다.

"용감한 인간에 대한 경의를 보입시다. 여러분."

엘프전사들은 모두들 시위를 놓았다.

퍼퍼퍼퍼퍼펏!!

"컥…!"

숲속에서 날아온 화살은 모두 유마의 가슴에 확하게 꼿여들어갔고 그의 심장은
이제 완전히 형체를 잃게 되어버렸다. 그는 두손에 화분을 받친 채 비명도 지르
지 못하고 앞으로 꼬꾸라졌고 그의 모습에 병사들은 비명을 질렀다.

"제길! 튀어! 튀어! 빨리잇!"

"으아아아악!"

쿠콰아앙!

예상치 않았던 일에 의해 가이트의 성문은 완전히 개방되게 되었고 칼은 그 모
습을 물끄러미 바라보았다가 고개를 숲으로 돌렸다. 벤은 그 모습을  보고는 씨
익 웃으며 손을 흔들었고 그의 손짓을  본 칼은 다시 앞으로 걸어갔다.  성문이
있던 곳은 형체를 알 수 없을 정도로 날아가버렸고  남은 것이라곤 몇 개의 벽
돌과 양옆에 흉물스럽게 남아있는 성문과 이어져있던 성벽의 잔해였다.

칼은 천천히 걸어서 성문 안으로 들어갔다. 그는 주위를 조금  둘러보다가 하반
신이 완전히 날아가 고통에 겨워하는 병사를  발견하고는 그의 머리를 밟아 편
안하게 만들어준 다음 성벽 안으로 걸음을 옮겼다. 도시 내는 조용했다. 모두들
피난을 갔거나 혹은 문을 걸어 잠그고 밖으로 나오지 않고 있으니까, 칼은 도시
의 모습을 조금 바라보았다가 고개를  돌려 등뒤에서 칼을 뽑아  든 채 무서운
눈으로 자신을 노려보고있는 병사들의 얼굴을 바라보았다.

================================================================

허허허허허허헛~ 늦었습니다 여러분, 이거,.  이거, 잘 안되네요. 하지만  열심히
해보겠습니다. 그리고 하아아~ 피곤피곤. 감기가  나으니 이상하게 힘이 딸리고
졸음이 밀려옵니다. 약을 너무 많이 먹어서 그런건가? HP가 딸리는군요.
100으로 치면 40정도일까? MP는 몸살을 치료하느라 다 소모했고, 힐을 쓸 수도
없으니 누가 나한테 힐 좀 걸어줘요오오오~ 퍼퍼퍼퍼퍼파파파파파파퍽!!

흠흠!
그리고 글에대한 이야기를 물어보시는 분들이 계시더군요. 에또, 르네의 머리카
락이 까만 이유는 스토리상 이유입니다,  그리고 저번에 마차 강도에서  나오는
케니스라는 인물은 모 만화에서 나오는  남자의 이름을 빌렸습니다. 제가  맘에
들어하는 인물이라서요. 후후후훗~ 몇 개가 더있었는데, 지금 생각난 것은 이것
밖엔 없네요. 그럼. ^^; 이제부터 글올리겠습니다아.
행복하세요.

 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.114              관련자료:없음  [64540]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-02-28 15:33  조회:141


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net

내 마누라는 엘프

Vol : 10 "내 이름은 한 리드 칼 마리온."14


숲속에서 조용히 성안에서 들려오는 폭음과  병사들의 비명소리를 듣고있던 벤
은 다크엘프 특유의 잔혹한 미소를 흘렸다.

더러운 인간 놈들, 다 죽어버려라.

주위에서 활을 손에 들고 대기  하고있던 다른 엘프들은 그의  미소가 썩 맘에
들지 않았지만 벤은 그들의 시선에 신경쓰지 않았다.


"으아아악!!"

성문쪽에서부터 병사들을 닥치는 데로 죽여가며  도시안으로 들어온 괴물은 앞
으로 달려나가며 스쳐지나가는 병사들의 몸의 일부를 못쓰게 만들었다. 한 병사
에겐 팔을 뜻어내 버리고 또다른 병사는 다리를 걷어차 뼈를 부숴버렸다.

"이야압! 죽어랏!"

분대장쯤 되는 사내가 피를 흘리는 병사들의 사이에서 망토를 휘날리며 나타났
다. 그는 막 살려달라고 애원을 하는 병사의 머리를  주먹으로 부숴놓고있는 괴
물에게 달려가 칼로 그의 머리를 내려쳤다.

캉!

경쾌한 금속성 소리,

사내는 헛바람을 삼키며 이를 악물었다. 날카로운 검을 머리로 받아낸 '괴물' 이
붉은 눈을 들어서 그를 노려보고있었다.

퍼어억!

한 순간 괴물의 손이 빠르게  움직이는 것 같다가 다시  사내의 위로 올라오게
되었는데. 날카로운 그의  손엔 어떤 불그스름한  모양의 생명체(?)가 움직이며
피를 토하고 있었다. 사내는 그것을 보며 검을 놓치고 손을 내뻣었다.

"그, 그건… 내 것… 끄르륵…."

사내는 한손으로 가슴을 부여잡고 바닥으로 쓰러졌다. 괴물은 손에 들고있던 사
내의 심장을 옆으로 내던졌고 그의 심장은  흙과 함께 뒹굴어서 진흙탕에 굴러
가 계속 뜨거운 피를 뿜어대었다. 그리고 바닥에 쓰러저있던  사내는 자신의 잃
어버린 심장을 향해 천천히 바닥을 기어갔고 그것을 무심한 시선으로 내려다본
괴물은 다시 몸을 돌리고  피뭍은 두손을 들어올리며  겁에 질려있는 사내들을
바라보았다.

"히… 히이익!?"

괴물은 말이 없었다. 그는 행동으로 표현했다. 괴물은 다리를 가속 시켜 앞으로
순식간에 달려가 뒤로 주춤거리며 물러서고 있는 병사들에게 다리를 휘저었다.

파파파팍!

하체가 한바퀴 돌아 휘둘러졌던 다리가 다시  땅으로 내려왔을 때 그의 다리엔
피가 가득 ANE어있었고 그리고 동시에 병사들의 깨진 머리들이  하나 둘 바닥
으로 피를 흘리며 떨어져 내렸다. 퍼퍽… 퍽….

푸쉬이이이…!!!

한번의 발차기로 다섯명의 사내들의 머리를  날려버린 괴물은 자신이 죽었다는
것을 인식할 머리가 없어진 병사들의 앞에 서서 그들의 몸이 눈물 대신 뿜어내
는 핏빛분수를 온몸으로 맞으며 내렸던 고개를 천천히 들었다. 그의 눈은 피 만
큼 붉게 빛나고 있었다.

그리고 그의 모습은 앞에서있는  수백 명에 가까운  사내들에게 엄청난 공포를
안겨주었지만 그들은 뒤로 돌아 달아날 수 없었다. 그들의  뒤는 수많은 동료들
에 의해 막혀있으니까. 오히려  그들은 사정을 모르는 병사들에게  의해 앞으로
밀려나오고 있었다.

"으아악!! 밀지마! 밀지마! 으, 아아 안돼!"

"나, 난, 여기서 죽고 싶지않아! 어머니!"
"살려줘!"

골목길에서 떠밀려나오는 사내들은 오열했지만 괴물은 그들에게 눈꼽만치의 동
정도 보내지 않고 사나운 시선으로 틀어진 주먹을 들어올렸다.


테이브와 샤코스는 성문이 부서졌을 때를 대비해서 도시의 성문에서부터 약 30
블럭까지의 건물들을 강제 징발해 그곳에  성벽 수비에 필요한 500명의 병사들
을 뺀 나머지 1500병사들을 각각의 적재적소에 배치시켜 놓았었다. 그리고 불의
의 사고로 성벽이 무너진 지금, 그들은 성벽을 포기하고 서둘러 몸을 옮겨 징발
한 건물들 중 가장 높은 건물의 옥상으로 올라와 상황을 지켜보고 있었다. 성벽
에 남아있는 잔여 병력으로부터 숲속에서는 전혀 움직임을 보이지 않는다는 전
갈이 도착해 그들을 어리둥절하게 만들었지만 그 이유는 곧바로 밝혀졌다. 여기
저기서 각각의 분대의 연락병이 도착했고 그들의 대답은 매우 황당한 것이었다.

'지원요청!'

배치할 때 비좁을 정도로 병사들을  건물 속에 꽉꽉 쑤셔 넣었다.  게다가 적은
한 명도 들어오지 않았는데?

"저, 저, 적의 수, 숫자는 다, 다, 단 한명입니다."

얼이 빠진 얼굴로 하얗게 질린 연락병의 모습을 본 샤코스는 고개를 돌려 옥상
한켠에서 멀리 굉음을 울리며 무너지는 건물을  입을 크게 벌리고 보고있는 테
이브 장군을 바라보았다.

테이브 장군, 약관의 나이로 군대에 입대해 수많은 국가간의  비공식 전투를 격
어온 그로서는 놀라지 않을 수 없었다. 울려퍼지는 비명소리, 무너지는 건물,
이미 어느정도 예상은 했었지만, 그가 바라는 것과는 매우 달랐다.

울려퍼지는 비명소리는 자신의  부하들의 비명이었고  무너지는 건물에선 어떤
폭발의 불꽃이라든가 하는 것이 보이지 않았다. 마법도 폭렬초에  의한 것도 아
닌, '어떤 것' 의 단순한 물리적 충격으로  인해 무너져 내리는 것 같았다. 그러
지 않고서야 저렇게 불꽃이나 연기가 아닌 먼지 구름이 생길  일이 없지않은가!
게다가 그들은 아직까지 움직이지 않고 있는데 저건 대체 뭐냔 말이다!

그는 인간의 상식을 넘어서는 적 앞에서 고개를 떨구고 좌절했다. 그 어떤 전략
도 작전도 쓸모가 없었다. 그는 군인이지 맹수를 잡는  사냥꾼이 아니었기에 단
한 마리의 괴물을 잡는 방법은 아쉽게도 알지 못했다.

속속들이 달려오는 연락병은 모두 한가지 소식만을 들고왔고 그 소식은 테이브
장군의 고개를 더욱더 숙이게 만들었다. 위생병이 필요하다! 그리고 지원병도!
그리고 언제나 연락병의 입에서 나오는 것은 이 한마디였다.

"확인된 적의 수는 검은 갑옷을 입은 기사 한명입니다! 장군님!"

검은 갑옷의 기사 한 명… 그의 말에  테이브 장군은 좌절을 넘어 분노로 치달
았다. 그는 고개를 들었다. 성벽과  가까운 부분에서 비명소리와 함께 병사들이
허우적거리며 허공 위로 날아오른 장면을 본 그는 이를  들어내며 몸을 돌렸다.
그때 그의 앞으로 샤코스가 나타났다.

"뭘하시려는 겁니까?"

"비키게. 내 부하들이 칼 한번 못 내밀고 죽는 꼴을 난 더 이상은 못봐."

샤코스는 테이브의 오른손을 힐끗 내려다보았다. 그의 손엔 어느새 검이 들려있
었다. 그는 쓴 표정을 지으며 고개를 가로저었다.  막 그가 뭐라고 말하려는 찰
라 그의 목뒤로 테이브의 수도가 날아들었다.

퍽!

"윽!?"
"하나밖엔 없는 딸네미를 일찍 과부로 만들수는 없지. 자넨 여기 있게.
 보게 부관!"

"예!"

앞으로 한 걸음 나선 고지식해 보이는 부관을 바라보며 테이브는 검을 뽑아 들
었다. 스르릉~ 그리고는 그에게 검집을 내밀며 말했다.

"이 친구 깨어나려 하거든 이걸로 뒷통수를 때려주게. 자네만 믿네. 내 딸을 과
부로 만들어선 안돼. 난 아직 손주도 보지 못했단 말일세."
"예! 알겠습니다! 맡겨만 주십시오!"

부관은 고개를 끄덕이며 멋들어진  경례를 붙였고 그에  테이브는 역시 경례로
답하며 몸을 돌려 건물을 내려갔다.


끼이이…

문이 열렸다. 부숴버릴 수도 있었지만 그렇게 되면 문을 만든 이의 정성을 무시
하는 꼴이 되기에 칼은 피와  뇌수, 살점이 덕지덕지 붙어있는 살벌한  손을 뻣
어서 문고리 잡아 천천히  당겼다. 건물은 보통 가정집이었는데.  그 안엔 예쁜
엘프가 들어오길 학수고대 하고있던 병사들이  사나운 얼굴로 그를 바라보고있
었다.

"누구냐?"

이말 한마디와 함께 병사는 자리에서 일어나 들고있던 스피어를 칼에게 집어던
졌다. 하지만 스피어는 허무하게 되튕겨져 한쪽 벽에 꼿혀버렸고 테이블과 침대
에 앉아있던 5명의 병사들은 각자의 무기를 집어들고 자리에서 일어섰다.

"이야아아압!!"

갑옷입은 상대와의 전투는 신중하게 해야한다. 두꺼운 강판으로 몸에 두르고 있
기 때문에 상대는 화살이나 칼이 날아와도  갑옷을 믿고 방어엔 신경을 두지않
고 공격만을 생각하기 때문이기 때문이다.

한 병사가 교관에게 들었던 것을 되뇌이며 길쭉한 에스터크를 뽑아들어서 그것
을 세워들고 앞으로 달려가 검은 기사의 목에 꼿아넣었다.  갑옷은 관절이 움직
이는 부분이 가장 약하다. …지만 그것은 인간이 갑옷을  입었을 때의 이야기지
그들의 앞에 서있는 가드  나이트에게는 통하지 않았다. 사내는  분명히 터크로
목을 찔렀지만 칼은 그대로 서서 목을  찌르고 '있는 중인' 병사를 무심한 눈으
로 내려다보았다.

드, 들어가질 않아!?

사내가 고개를 돌려 막 뒤의 병사들에게 뭐라고  소리를 지르려 할 때 그의 머
리위에 검은 그림자가 드리워졌다.

콰가가각!!

"끄으아아악!!"

병사의 머리를 잡아 벽에 대고 밀어버린 칼은 얼굴에 피를 뿜어내며 발광을 하
는 병사를 힐끗 바라보았다가 손에 지긋이 힘을 주었다.  그러자 병사의 머리는
그 형체를 알 수 없게 돼버렸다. 퍼억!

"루, 루터! 너 이자식!"

네명의 병사들은 각자 옆으로 붙어서서 창을  곧게 세우고 칼의 배를 겨냥하고
달려나갔다.

"하아아압!!"

콰드득!!

비록 창부리는 그의 갑옷을 뚫지 못했지만  그를 다시 문밖으로 밀어내는 대에
는 성공했다.

"헉헉~ 이, 이게 뭐야?! 창끝이… 헉?!"

사내들은 저마다 뭐라고 한마디씩 하며 끝부분이 완전히 뭉개져버린 창을 바라
보다가 다시 문을 열고 들어오는  검은 기사를 보고는 놀란  얼굴로 창을 집어
던지고 검을 뽑아들려했다. 하지만 움직임은 기사쪽이 더 빨랐다.

퍽!

"끄어어…."

앞으로 달려들어 한 병사의 배에 주먹을 꼿아 놓은 칼은 고개를 돌려 한 쪽 다
리를 들어올렸다. 그리고는 검을 들고 괴성을 내지르는 병사의 가슴을 걷어차버
렸다.

"이야아아아압!!"

뻐… 까드득! 콰앙!

갈비뼈가 부서지는 소리를 내며 병사의 시체는  벽을 뚫고 날아가 반대편 집의
벽을 부수고 안으로 들어가 버렸다.  그리고 그 모습을 본 남은  병사들은 덜덜
떨다가 무기를 집어던지며 달아나 버렸다.

"으아아악!! 사람살려!"

"제, 제길! 우리가 이길 수 있는 상대가 아냐!"

검은 기사는 문으로 달려나가는 그들의 모습을 힐끔 바라보았다가 고개를 숙여
그들이 흘리고 간 무기를 주워들었다.

좋은 검이다.

칼은 그것을 몇번 만져보다가 집안에  있는 침대 밑에 슬쩍  던져둔 다음 다시
문을 열고 밖으로 나가 아까와 같이 한가롭게 골목길을  걸어나갔다. 그때 지원
요청을 받고 어떤 집에서 우르르 몰려나온  병사들은 창검을 들고 괴성을 지르
며 그에게 달려들었고 칼은 그런 그들을 맞아 강력한 힘과 기술로 그들을 빠르
게 제압해 나갔다.

이것은 처음부터 제대로 된 싸움이 아니고  단지 강한자가 약한자를 죽이는 학
살에 지나지 않았다.

"으아악!"

퍼억! 콰앙!

한 사내의 머리를 한 주먹에 부셔버리고  옆에서 찔러 들어오는 창을 손등으로
흘려서 창을 든 병사를 발로 걷어차 집  벽으로 날려버린 칼은 고개를 들고 앞
을 매섭게 노려보았고 그러자 덜덜 떨며  검을 들고있던 병사들은 잽싸게 등을
돌리고 뒤로 달아났다. 칼은 그들의 등을 바라보았지만 뒤쫓지는 않았다.

'적을 다 죽이지 않아도 됩니다. 그저  적당히 겁을 준 다음 지휘자로부터 항복
만 받아내면 됩니다. 전쟁이긴 합니다만, 저희들의 목적은 '이상' 이지. '살상' 이
아니니까요.'

어제 저녁 벤에게 들었던 말을  잠시 생각한 칼은 다시  천천히 앞으로 걸음을
옮겼다. 그러다가 또 지원병력을  이끌고 나타난 병사들과 만나게  되면 최대한
잔혹하게 죽여 남은 병사들을 겁에 질려  달아나게 해 다시 지원병을 이끌고오
게 만드는 방식을 계속 해 나갔다.

"으아아악!!"

"튀어! 튀어!"
"사람살려!"

또 한 무리의 병사들을 완전히 분해 시켜버린 칼은 다시 앞으로 걸음을 옮겼다.
그는 전투와 산책, 관광을 병행하며  앞으로 나아갔다. 가이트의 시내는 오래되
고 고풍스러운 건물들이 많아서 보는 것만으로도 눈이 즐거웠다.
그렇게 주위를 구경하며 걷다가 간혹 피난을 가지못한 사람들과 눈이 마주치곤
했는데. 그들이 병사들을 죽이는 그를 보고 겁에 질린 얼굴로 창문을 닫으면 칼
은 몸을 돌려 반대편으로 걸어갔다.
싸움 상대는 군인이지 아무것도 모르는 시민은 아니니까. 마침 멋들어진 건물을
바라보며 잘 정비된 골목길을 걷고  있던 중 칼은 또  한번 병사들과 조우하게
되었다. 그런데 병사들은 그를 보지 못했는지 그들의 일에 전념하고 있었다.

"야, 얼마나 챙겼냐?"
"낄낄낄~ 작은 집 주제에 제법 숨겨져 있던데? 이것 봐."

병사는 손에 들려있는 가죽 주머니를 앞의 병사들에게 내밀었고 병사들은 부러
운 눈길로 그를 바라보았다. 칼은 약간의 호기심이 동해  골목길에 숨어서 그들
을 잠시 지켜보기로 했다. 그때  한 병사가 주변을 조금 둘러보더니  입을 열었
다.

"어? 산토 녀석은?"

"아, 그 자식 도저히 못 참겠다면서 2층으로 올라갔어. 아까 그 여자 제법 미인
이었잖냐."

"쳇, 망할자식! 내가  가서 데려오지.  잘못 건드렸다가  상관한테 걸리면  뼈도
못… 허억?!"

막 골목길 옆의 문으로 들어서려던 병사는  무심코 옆으로 고개를 돌렸다가 팔
짱을 하고 서있는 칼의 모습에  놀란 얼굴로 입을 딱  벌리고 그를 바라보았고
병사들 역시 놀란 눈으로 검을  뽑아 들며 고개를 돌렸지만  칼의 모습에 겁에
질릴 수밖엔 없었다. 햇빛에 비친 검은 갑옷은 피에 절어 붉은  빛을 발하고 있
었으며 그의 온 몸엔 닦아내지도 않은 죽은 자들의 뇌수와 살점들이 엉겨 붙어
있었으니까. 하지만 사내들은  시민의 안정을 지키는  막강군인들, 그들은 뒤로
물러 서지않았다. 아니 물러 설수없었다.  그들이 있는 곳은 막다른 골목길이었
고 하나 있는 문으로는 놀란 병사들을 서로 들어가려고 버둥거리고 있었으니까.

"젠장! 도망갈 수 없으면 싸우면 되지! 창 세우고 돌격!"
"이이잇!! 나도 간다!"

병사들이 창을 앞으로 세우며 달려나왔지만 칼은  팔짱을 한 채 움직이지 않았
다.

콰지직!!

"어억?!"
"욱!"

사내들은 각자 부러진 창끝을 잡고 바닥에 뒹굴었다. 그리고  칼은 그들을 바라
보았다가 고개를 돌려 앞에서 서로 문안으로 들어가려고 싸움을 하고있는 자들
에게 걸어갔다. 그는 문에 끼어서 오도가도 못하고 발버둥을  치는 이들을 한심
한 듯이 바라보다가 팔짱을 풀고 두손을  뻣어서 앞에 있는 병사들을 문짝채로
분해시켜 버렸다.

공중으로 나무조각과 방금전까지 살아있던 자들의 근육 조각이 붉은 핏물과 함
께 휘날렸고 뒤에 넘어져 있던 사내들은 그 모습을 보고는 비명을 지르며 질린
얼굴로 달아나버렸다. 그들의 모습을 뒤돌아보던 칼은 다시 고개를 돌리고 하반
신이 날아갔어도 아직 살아있는 병사의 머리를 지긋이 발로 밟아 터트려주었다.
까드드… 퍽! 그 순간 윗층에서 비명이 터져나왔다.

"꺄아아악! 한스!"
"아아아아앙! 아빠! 아빠!"

칼은 위를 슬쩍 올려다본 다음 뭔가가 계속 싸우고 있는 소리가 들려오는 건물
의 2층으로 발걸음을 옮겼다. 계단을 올라가 맨 처음 보이는 문을 열자 곧 엉망
으로 어질러진 거실이 나왔다.

"꺄아앗! 한스! 여보!"
"시끄러웠!"

퍽!

"아악…!"

칼은 속으로 내심 불안감을  느끼며 서둘러 걸음을 옮겼다.  그리고 울음소리가
들려오는 방문을 발로 걷어차  안으로 고개를 넣어보았다. 그곳엔  가슴을 길게
베어버린 한 사내가 숨을 몰아쉬며 침대위에 쓰러져 있었는데.  그의 주위론 어
린 두 쌍둥이 자매가 앉아서  그에게 매달려 울고 있었고  사내는 눈물과 함께
자리에서 일어서려고 발버둥을 치고 있었다.

"…여, 여보… 으윽, 비, 빌어먹을~! 다, 다 줬잖아! 그런데, 그런데 왜!"
"으아아앙~! 아빠아아!"

사내는 오열했고 그옆에 앉아있던 두 자매는  아버지를 껴안고 계속 울음을 터
트렸다. 칼은 빠르게 고개를 돌렸다. 그의 붉은 눈은 더욱더 시뻘겋게 변해있었
다.

그는 아주 오래 전 이런 식의 상황을 딱 한번 접해본 적이 있었다.

그 당시의 그는 힘이 없는 자신을 증오했다. 그래서 강해지려고 노력했다. 하지
만 자신을 단련해 힘을 얻었을  때마다 그는 더욱 강한  힘을 동경했고 그리고
결국엔 그는 지금과 같은 막강한 힘을 얻게 되었다.

어머니!

-크르르르르르….-

칼은 평소보다 두배는 붉어진 눈을 하고  거친 숨소리를 내며 비명소리가 들려
오는 곳으로 달려가 그  문을 박살내버렸다. 아이들의 방이라고  생각되는 작은
방안엔 한 병사가 여인의  옷을 찢어발기는 상황이  연출되고 있었는데 여인은
배를 맞았는지 실신한 상태였다. 그리고 그녀의 얼굴을 본  칼은 순간적으로 과
거 자신을 길러준 사랑하는 어머니의 모습이  그녀의 얼굴과 겹쳐보이는 것 같
은 착각을 받았다.

"시팔! 재미 좀 보려면 꼭 이래! 넌 뭐야?!"

병사는 그러면서 옆에 세워놓았던 검으로 그의  머리를 내리 쳤지만 그의 검은
힘없이 부러져 나갔다. 그때 칼이 그가 아닌 다른 목소리로 입을 열었다.

"내 이름은 한 리드 칼 마리온, 너 같은 놈 때문에 어머니를 잃은 자이다."

그 다음 순간 병사는 핏방울이  되어 방안에 뿌려졌다. 다시 칼로  돌아온 그는
앞으로 달려가 여인을 팔로 안았다. 실신한 그녀의 얼굴을  내려다보던 칼은 조
심스럽게 그녀의 몸을 흔들었다.

"으, 으음…… 힉?!"

정신이 든 여인은 자신을  안고있는 칼을 올려다보고는  헛바람을 삼켰고 칼은
투구속으로 쓴웃음을 지으며 그대로 그녀를 안아 올렸다.

"아, 저, 저…."

여인은 뭐라고 말하려 했지만 칼은 그녀를  안아서 가족들이 있는 방으로 데려
가 갔다.

"…어, 엄마?! 아아아앙~!"

쌍둥이 자매는 갑옷의 남자에게 안겨온 어머니에게 달려갔고 칼은 그녀를 내려
주었다. 여인은 자리에 서며 한손으로 배를 잡고 이마를  찌뿌렸지만 이내 평정
을 되찾으며 아래에서 치마자락을 잡고 매달리는 아이들을 가슴에 안았다.

"…걱정했지? 뚝, 울면 안돼. 참, 아빠는 무사… 여, 여보!"

여인은 아이들을 헤치고 앞으로 달려가 가슴을  베인 남편의 상체를 안았고 남
자는 숨을 몰아쉬었지만 치명상은 아니였다. 그는 한손으로 가슴을 쥐고 그녀를
올려다보았다가 환하게 웃으며 입을 열었다.

"괘, 괜찮아?"
"으응… 예에. 다, 당신은?"

여인은 남자의 가슴에 나있는 상처를 보며 말했고 남자는 씩 웃으며 고개를 흔
들었다.

"그, 그렇게 심한건 아냐, 그보다, 미안해 여보, 지켜주지 못해서…."
"아니요. 괜찮아요."

여인은 남자를 끌어당겨서 그의 얼굴에 볼을 비비며 눈물을 흘렸다. 그리고
두 자매들도 부모들에게 달려가 그들의 품에 안겨들었고 그들의 행복한 모습을
잠시 바라본 칼은 천천히 뒤로 물러서다가 등을 돌렸다. 그때 그의 등뒤에서 여
인이 말을 걸어왔다.

"저, 정말 감사드립니다. 저희들을 지켜주셔서…."

칼은 뒤를 힐끔 돌아보았다가 손을 들어 살짝 흔들어주며 그들에게서 멀어졌다.
지금 그들에게 있어서 자신의 존재는 은인과 동시에 방해물에 불과하니까. 그가
막 문으로 나가려 할 때 그의 앞으로 조그만 쌍둥이 꼬마들이 달려나와 나란히
서서 그를 올려다보았다. 그의 모습은 꼬마들에겐 보는  것만으로도 무서웠지만
아이들은 조그만 손으로 치맛자락을 꾹 움켜잡으며 어머니를 구해준 그에게 고
개를 숙였다.

"고맙습니다아. 아저씨."

겨우 10살 정도 된 아이들의 인사를  받은 칼은 꼬마아이들을 바라보다가 무릎
을 구부려 앉아서 천천히 손을 들어올렸지만 차마 그 아이들의 머리를 피 뭍은
손으로 쓰다듬어 주지는 못했다.

어울리지 않아.

칼은 고개를 가로저으며 자리에서 일어나 문으로 걸음을 옮겼다.

-조심하십시오. 전쟁 중에는 적군보다 아군이 더 무섭습니다.-

그의 말은 그들의 가슴에 찌릿한 어떤 것을 안겨주었다.  그들은 믿었던 아군에
게 약탈을 당했으니까. 칼은  그들을 등뒤로 하고 앞으로  걸어나갔다. 그가 막
거실을 걸어나가려 할 때, 거실에 나있는 창문이 갑자기 깨졌다.

"쨍그랑~!"

고개를 돌려보니 부서진 창문 넘어 옆 건물의  지붕 위에 한 명의 병사가 서있
었다. 그는 손에 무슨 꽃 화분을 들고 있었는데. 그것은  다른 아닌 폭렬초였다.
그리고 그의 모습에 칼은 눈을 크게 떴다. 설마?!  그는 이를 악물고 창가로 달
려갔지만 폭렬초를 들고있던 병사의 움직임이 더 빨랐다.

"우하하하! 죽어라!"

그가 집어던진 화분은 칼이 달려들기 전에  깨어진 창문을 통해 집안으로 들어
와 바닥에 뒹굴었고 칼은 속으로 절망감을  느끼며 뒤에 서있는 두 아이들에게
달려들어 그 꼬마들을 품에 안았다. 그리고 동시에 그의 등뒤로 새하얀 빛과 함
께 불길이 치솟았다.

뻐어어어어어엉!!


폭발이 멎었다. 칼은 고개를 들고 자신을 덥고있는 벽돌과  나무 판자들을 헤치
며 자리에서 일어섰다. 눈부신 한 낮의 태양이 그와 그의 가슴에 안겨 싸늘하게
식어버린 두 아이의 시신을 비추었다.

무너진 건물더미를 내려다보던 칼은  고개를 돌려 자신의  가슴에 안겨있는 두
쌍둥이 자매와 저 아래쪽, 벽돌의 틈새로 나와있는 새 하얀 여인의 손을 번갈아
보았다. 그리고 분노했다.

…이, 이놈의 인간들은….

순간 그의 분노를 이기지 못한 투구가 살짝 변하기 시작했다. 푸쉬익! 투구에서
김이 뿜어져 나오고 동시에 그의 얼굴을  뒤덥고 있던 마스크부분이 아래로 떨
어져 나가자 마치 동물의 날카로운 이빨처럼 생긴 것이 드러났다.

그리고 칼은 아니, 괴물은 고개를 쳐들고 태양을 향해 포효했다.
瀏? 행복하세요.   헐헐~~ ^^;; 여러분! 사람은 일찍 자고 일찍 일어나야 합니다!~

 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.115              관련자료:없음  [64706]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-03-02 12:39  조회:1090


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net

내 마누라는 엘프

Vol : 10 "내 이름은 한 리드 칼 마리온."15


"우아아아아!!"

"커억!"

칼은 미친 듯이 뛰어 다니며 눈에 보이는 자들은 모조리  부숴놓았다. 병사들은
반항했지만 그의 공격은 차원이  다른 것이었고 사나운  맹수로 변해버린 그를
말릴 수 있는 자는 그들 중에선 없었다. 그래서 병사들은  생존하기위해서 선택
을 해야했다.

저런 괴물에게 죽을 순 없어!

병사들은 등을 보이며 그에게서 달아났다.  하지만 칼은 그들의 달아나건  말건
그들을 쫓아가서 죽여놓았고 병사들은 눈물을  흘리며 살려달라고 빌었지만 칼
은 그들의 얼굴에 주먹을 꼿아넣었다.

모두 죽인다!

동료의 머리가 산산히 박살나버리는 것을 두눈으로 지켜본 병사들은 분노에 떨
며 자신이 인간임을 포기하고 그에게 검을 휘둘렀지만 그에겐 인간들의 무기가
통하지 않았다. 땡그랑! 우드득?! 카랑! 그의 어깨와 머리 그리고 등으로 찔러들
어가고 내리쳐졌던 검들은 하나같이 부서져 나가 사용자들의  신념을 배신했다.
그리고 칼은 주위에서 부러진 칼자루만 들고 걸죽한 욕짓거리를 내뱃고있는 병
사들의 용기에 박수를 쳐주며 두팔을 휘둘러 그들을 완전히 분해시켜버렸다.

시간이 지남에 따라 도시는 아수라장이 되어갔다. 대로에는 병사들의 시체가 산
을 이루었고 시민들은 겁에 질려 집밖으로 나오질 않았다.

그리고,

우우우우… 우우우… 우우… 우…

보통 인간의 눈에는 보이지 않았지만 그의 붉은 눈에는 보였다. 칼 한번 제대로
휘둘러보지 못하고 죽은 병사들의 원념이 그 자신의 몸에 들러붙는  것을, 칼은
그들의 방해 때문에 움직임이 둔해지자  두 주먹을 움켜쥐고 고함을  내질렀다.
그러자 그의 투구에 붙어있던 두 개의 뿔이 보랏빛 기운을 머금었고 그의 모습
은 본 자들은 모두들 겁에 질려 멀리 달아나기 시작했다.

-가까이 오지 마라!-

투화악!

우우우우…

드래곤의 뿔은 공포를 상징한다. 그것이 산자이거나 혹은 죽은 자라할지라도,

칼은 다시 고개를 들고 병사들을 찾아 헤맷다. 하지만 다행스럽게도  그는 북쪽
성문 근처에서만 움직였고 시민들이 그대로  남아있는 남쪽근방은 건드리지 않
았기 때문에 병사들은 모두들  시민들이 있는 남쪽으로  줄행랑을 쳤고 그래서
많은 이들이 목숨을 건졌다.


"으아아아아~~!!"

골목길로 해서 달아나는 병사들의  모습에서 공포를 읽은  테이브 장군은 검을
쥐고있는 손에 힘을 꽉 주며 그들이 달려나오는 곳으로 걸어나갔다.  그때 앞에
서 달려오던 한 병사가 그의 모습을  알아보았는지 그에게 다가와 다급하게 외
쳤다.

"장군님?! 지금 뭘 하시는 겁니까!"
"자네 눈엔 내가 뭘 하려는 걸로 보이는가?"

테이브 장군의 말에 병사는 말을 잇지  못했다. 테이브 장군은 계속 물밀  듯이
골목길에서 뛰어나오는 병사들의 겁에 질린 모습을 바라보며 허탈한 듯이 중얼
거렸다.

"무릇 지휘관은 적의 힘을 제대로 파악해서 그 부하들의 희생을 최대한 줄여야
하거늘…. 난 그 기초를 생각하지 못했어. 보게 자네 이름이 뭔가?"

"예! 제 3 경장갑 보병대의 12번대 조장 맥 라이온이라고 합니다!"

테이브 장군은 이채로운 시선으로 그를 바라보았다.

"이름이 특이하군. 메르세스 인인가?"
"아버지께서 메르세스 인이십니다!"

테이브는 피식 웃으며 앞으로 걸음을 옮겼다.

"맥, 돌아가거든 백기를 준비해 두게."

맥은 멍한 얼굴로 그의 등을 바라보았다가  이내 환하게 웃으며 경례를 붙이고
는 서둘러 달려갔다. 테이브 장군은 검을 비스듬히 내려 들고 계속 걸어나갔다.
시내는 엉망이었다. 중간중간에 건물들이 무너져 있었고 그 틈엔 으레 병사들의
시체가 처참하게 짓눌려있었다. 테이브는 그들의 모습에 고개를 돌리지 않았다.

내 잘못이야… 좀 더 빨리 백기를 들었다면….

그렇게 앞으로 걸어가던 중 한쪽 골목에서 몇 명의 병사들이 겁에 질린 얼굴로
앞으로 뛰어나왔다. 그들의 얼굴은 하얗게 질려있었는데.  그 이유는 그들의 뒤
에서 뛰어나온 검은 그림자 때문이었다.

"우아아!"

"도망가! 어서 도망가! 컥…!"
"타르마아아!"

장군에게 고함을 내지르던 병사는 뒤에서 달려온 검은 그림자의 발길질에 의해
벽을 날아가 즉사했고 그 모습을 지켜본  테이브 장군은 어깨에 묶여있던 망토
를 풀어 던지고 앞으로 달려나갔다.

"이 노오옴!!"

칼은 고개를 들고 앞을 바라보았다. 중년의 사내가 검을 앞으로  세워들고 달려
들고있는 것이 보였다. 칼은 재빠르게 팔을 들어 위에서 내려쳐지는  그의 검을
막았다. 사내는 격노한 얼굴로 그를 노려보았다. 하지만 칼은 그의 눈빛을 무시
하며 반대편 손을 움직여 그의 가슴을 베어버렸다.

"으억!"

사내는 갑옷에 네 개의 골을  파낸 모습으로 뒤로 날아갔고  칼은 그의 모습을
힐끗 보았다가 앞에서 달아나고  있는 병사들에게 고개를  돌리고 그들을 쫓아
달려 가버렸다. 테이브는 건물의 벽에 등을 대고 앉아있다가 갑옷틈새로 흘러나
오는 피를 보며 이를 부득부득 갈았다. 검이  통하지않아. 이런 적에게 내 부하
들이… 그는 검을 지팡이처럼 짚고 자리에서 일어섰다. 몇번 비틀거렸지만 그는
결국 일어섰고 그리고 바닥에 피를 흘리며 앞으로 걸음을 옮겼다.

이건, 이건 싸움이 아니야. 학살이다!


늦은 오후, 성안에서 한 연락병이 달려나왔다. 그는 하얀 깃대를 세우고 앞으로
달려오고 있었고 그래서 숲속에 있던 자들은 그를 공격하지않았다. 그는 쉬지않
고 달려서 숲 앞에 도착하자마 깃발을 땅바닥에 꼿아 넣으며 크게 외쳤다.

"저는 테이브 장군님의 전갈을 가지고온 연락병입니다!"

그의 말이 끝나자 마자 아무것도 없던 숲속이 갑자기 소란스러워졌다. 우스스스
슥! 우거진 덤불속에서 살기를 띤 얼굴로 도끼를 잡고 일어선  드워프들을 시작
으로 리자드 맨, 엘프, 휴리아, 오크,  그외에도 여러 종족들이 일어서거나 나무
위에서 내려왔고 그 모습을 지켜본 연락병은  침을 꿀꺽 삼키며 앞으로 걸어나
가 가슴에 넣어두었던 편지를 꺼내 숲속에서 걸어나오고 있는 다크엘프 청년에
게 내밀었다. 벤은 그가 떨리는 손으로 내미는 편지를  피식 웃으며 받아들고는
그것을 소리내어 읽었다.

"우리가 졌소."

편지엔 그 말 한마디만이 적혀있었다. 벤은 그것을 옆에  서있던 동료들에게 건
내주었고 그들은 그것을 슬쩍 쳐다본 다음 편지를 옆으로 돌렸다.

"항복하겠습니다! 이제 그를 말려주십시오. 이대로 가다간 저희는 전멸입니다!"

그의 목소리는 울분과 간절함이 담겨져있었다. 벤의 그의 말에  씩 웃으며 앞으
로 걸어나갔고 그리고 그의 뒤에 있던 자들 역시 앞으로 걸음을 옮겼다. 그들은
지나가면서 연락병의 모습을 힐끗 바라보았지만 별다른 말은  없었다. 싸움에서
이겼음에도 불구하고 그들은 아무런 말도없이 조용한 침묵과 옅은 미소만을 지
으며 앞으로 걸어나갔다.


천천히 숲속에서 걸어나오고 있는 그들의 모습은 그야말로  장관이었다. 성밖의
넓은 공터가 다 메워지고도 계속 나오고  있는 그들의 모습을 바라본 테이브는
가슴에 감고있는 붕대를 쓰다듬으며 쓰게 웃었다. 그때 그의  옆에 서있던 샤코
스가 아직도 띵한 머리를(고지식한 테이브의  부관은 정말 그가 일어나려고 할
때마다 그의 머리를 후려쳤던  것이다.) 만지작거리며 불만스러운  어조로 입을
열었다.

"항복이라니, 각오는 하신겁니까?"

그의 말에 테이브는 창가에 의자를 가져다  놓고 앉아서 그들의 모습을 바라보
며 피식 웃어보였다.

"각오라… 글쎄. 그런 건 전쟁에 임하는 지휘관들이  무장만큼이나 챙기는 거지
만, 나는 지금 그런 것에 신경 쓸 겨를이  없구만, 지금 자네는 저 소리가 들리
지 않는가?"

샤코스는 등뒤 도시에 들려오는 건물 무너지는 소리와 병사들의 비명소리를 듣
고는 이를 사려 물고 고개를 푹 숙였다. 빌어먹을, 빌어먹을… 아무리 노력해도
도저히 이길수 없는 상대를 만난 젊은무장을  힐끗 바라보며 테이브 장군은 주
름진 얼굴로 옅게 미소를 지었다. 참 서글픈 미소였다.

"이런 말도 안돼는 싸움에 병사들을 계속 죽게 내버려 둘수는 없어."


"크아아악!?"

"사람살…!!"

콰아앙! 퍼억! 쿠아아앙!

괴물은 미친 듯이 뛰어다니며  달아나는 병사들을 죽이고  건물을 무너뜨려 그
안에 들어있는 병사들을 한꺼번에 생매장을 시켜버렸다. 이를 들어낸 그는 태양
이 지기전까지 한 사람이라도 더죽이기 위해  양손에 피를 흘리며 뛰어 다녔고
그의 모습은 그야말로 악귀 같았다.


숲속에서 나온 이들은 전부 공터에서 대기하기로 하고 벤과 약간의 일행들만이
테이브가 있는 곳으로 가게되었다. 성벽위로 올라가 작전 지위소로 사용되던 곳
으로 안내되어진 벤은 가슴에 붕대를 감고  의자에 앉아있는 테이블를 만날 수
있었다.

"어서 오십시오. 벤."

"오랜만입니다. 테이브, 많이 늙으셨군요."

"세월이 세월이니까요. 인간은 빨리 늙습니다. 그보다 이제 그만 그를 말려주시
겠습니까? 저희 병사들의 무의미한 죽음은 더 이상 보고싶지 않습니다."

"그렇습니까? 하지만 저희도 그를 말릴 수 없습니다. 항복이  선언이 나왔을 때
어떤 방식으로 해야 멈출지를 아직 약속해 두지 않았거든요."

벤의 잔인한 말투에 테이브는 아찔한 생각이 들었다. 그의  뒤에 서있던 샤코스
와 다른 장교들이 검을 뽑아들었지만 그들보다 드워프들의 도끼가 더 빨랐다.

"발가락이 날아가고 싶지않으면 움직이지 마시오."

가슴까지 밖에 오지않는 젊은 드워프 전사들의 말에 그들은 이를 북북 갈며 다
시 검을 꼿아 넣었다. 그들의 모습에 벤은 팔짱을 하며 창밖으로 무너지는 건물
들과 병사들의 비명소리를 들으며 도저히  엘프가 지었다고는 믿기지않는 표정
을 지었다.

"너희 인간들은 우리들을 화나게 만든 대가를 톡톡히 치루게 될 것이다."

"무슨! 그 일에 대한 것은 수도에서 국왕과 문관들이 정한 일이오! 우리들은…!"
"빌어먹을! 너희 놈들은 다 똑같아! 그러니 닥치고 있어!"

벤은 이를 들어내며 고함을 내질렀다. 그는 씩씩거리며 그들을 노려보았고 장교
들은 엘프가 화를 내면 어떤 표정을 짓는지 똑똑히 볼수있었다. 그리고 그의 주
위에 있던 그의 동료들은 그를 바라보며 쓴 표정을 지었지만 아무도 뭐라고 하
지않았다. 벤은 숨을 한번 들이킨 다음 창가로 걸어가 창턱에 상체를 올리고 잔
혹한 미소를 지었다.

"그래, 모조리 죽여버려라. 더러운 인간 놈들의 씨를 말리는거야… 킥킥킥…."

그의 웃음소리는 방안에 있는 인간들뿐만  아니라 그의 동료들에게까지도 소름
이 돗게 만들었다.


그로부터 몇 시간후 비명소리와 파괴음이 잦아들 무렵 벤은 동료 몇 명들과 함
께 시내를 둘러보러 나갔고 테이브와 나머지 장교들은 눈물을 머금고 살아남은
병사들에게 싸움이 끝났다는 사실을 도시 사람들에게 알리도록 지시했다.

시내는 아수라장이었다. 병사들은 마치 귀신에게 홀린 것 같은 걸음걸이로 이리
저리 쏘다니고 있었고 그들의 모습은 벤과 일행들의 이마를 찡그리게 만들었다.
파괴된 건물들을 바라보며 신음을 흘리는 이들을 바라보며 안내자인 병사는 고
개를 가로저으며 지나가듯이 말했다.

"겨우 그 정도로 놀라십니까?"

병사가 그 다음으로 그들은 안내한 곳은 시체들이 즐비하게 널려있는 골목길이
었다. 그는 병사들 시체를 보며 굳은 얼굴로 그때 당시의 상황을 이야기했다.

"살려달라고, 그렇게 살려달라고 외쳤는데. 그는  무기를 버리고 항복하는 이들
까지 죽여버리더군요. 무서웠습니다. 참, 그렇지.  여러분들은 혹시 사람의 뇌수
가 어떤 색인지 아십니까? 저도 처음 봤는데. 이게 옅은 누런 색이더라구요. 그
게 제 얼굴에 묻어서 꿈틀거리는데 전 무슨  벌레가 얼굴에 묻은 줄 알고 얼마
나 놀랬던지 하하하… 아? 이런 아가씨, 괜찮으십니까? 얼굴빛이 않좋으시군요.
저쪽으로 가면 우물가가 있으니까. 토하고 오세요. 아참,  내 정신 좀 봐. 그 우
물가 속에 병사들의 시체가 들어있어서 사용할 수 없다는  걸 깜박했습니다. 할
수 없군요. 그냥 참으시던지 아니면 적당한 곳에가서 토하십시오. 자, 대로로 나
가볼까요? 거긴 여기보다 더 지독합니다. 기대되지 않습니까? 후후후…."

지옥에서 살아남은 병사의 끝없는 수다는 듣는  이들에겐 그의 정신 상태를 의
심하게 만들었지만 그는 제정신이었다. 단지 낮의 공포에서 벗어나고자 지금 이
렇게 중얼거리는 것뿐이지만,  어쨌든 그들은 대로로  나왔다. 그리고 그곳에서
펼쳐진 광경을 본 엘프 아가씨는 하얗게 질려서 옆의 한 엘프 사내에게 안겨들
었고 엘프 사내는 부들부들 떨며 대로에 흩어져있는 이들의 시체를 바라보았다.
이것은 시체라기보다는 그거 고깃덩이들에 불과했다. 머리, 팔, 다리, 가슴, 배…
하지만 그들의 앞에 서있는 벤은 씨이익  웃으며 시체들을 바라보곤 옆에서 허
리에 팔을 얻고 역시 비슷하게 미소짓고있던 병사에게 물었다.

"그는 어디에 있습니까?"

"글쎄요. 저도 잘 모르겠습니다. 한번 찾아볼까요? 이 근방어디에 있을 겁니다."

사내의 유쾌한 대답에 벤은 씩 웃으며 그의 뒤를 따라갔다. 벤과 일행들이 그의
모습을 발견한 것은 해가 지고 난 뒤였다. 칼은 무너진 건물의  잔해 위에 걸터
앉아있었는데 어두워서 그의 모습은 그림자만이 보였지만 그의 붉은 눈은 뚜렸
하게 빛났다. 벤은 고개를 들고 그를 올려다보았고 칼은 고개를 내려 그를 내려
다보았다. 잠시동안 시선이 교차한 후 벤은 몸을 돌려  한 골목으로 걸어나가며
입을 열었다.

"수고 하셨습니다. 출발은 내일 할테니까. 오늘은 푹쉬십시오."

칼은 병사와 함께 골목길로 들어가는 그의 모습을 잠시 내려보았다가 아래쪽에
서 아직 떠나지 않고 주먹을 부들부들  떨며 자신을 노려보고있는 엘프들의 모
습을 힐끗 쳐다보고는 고개를 들어 밤하늘을 올려다보았다. 그는 아무말도 하지
않았고 엘프들 역시 아무말도 하지않았지만 그들의 몸에서 나오는 살기는 상상
을 초월하는 것이었다. 그때 한 엘프가 손을 들어 그를 가르키며 입을 열었다.

"이게, 이게… 이게 뭡니까! 어째서 모조리 죽여버린 겁니까! 어째서! 아무리 적
이라지만 살려달라고 애원하는 병사들을 어째서 그렇게 까지 잔인하게……!!"

-엘프, 네 딸이 인간에게 욕을 당했다고 치자. 그때의 네 기분은 어떨까?-

순간 엘프 사내는 말을 잊지 못했다. 그는 얼굴을 벌겋게 물들이며 그를 노려보
았다가 몸을 팩 돌려선 벤이 사라진 어두운 골목길로 걸어 들어갔고 그의 뒤로
어쩔 줄 몰라하는 엘프 아가씨 하나가 따라들어가는 것을 보며 칼은 내렸던 시
선을 돌렸다. 하지만 아직도 가지않고 그를 올려다보고있는 한  엘프가 더 있었
다. 칼은 고개도 돌리지 않고 그녀의 이름을 알아맞추었다.

-타르시스라고 했었지. 너도 우리가 미운가?-

한동안 아무말없던 여인은 팔짱을  하며 고개를 끄덕였다. 그녀의  모습에 칼은
손에 들고있던 마스크를 얼굴에  도로 덥었다. 찰칵… 그는  자리에서 일어서서
건물 잔해를 걸어 내려왔다. 그는 바닥에 서자마자 한쪽 구석으로 걸어갔다. 그
는 어둠속에서 무언가를 유심히 내려보았는데. 그것은 천으로 곱게  싼 네 구의
시신이었다. 그는 손에 들고있던 것을 그 시신위에 하나씩 올렸다. 금화였다.
그때 옆으로 타르시스가 걸어왔다. 그녀는 이마를 있는데로 구기며 천천히 입을
열었다.

"지금 뭘 하는 겁니까?"

-여기 사람들에게 이들의 장례를 부탁하는거다.-

"장례? 그럼, 당신이 죽인 자들은 뭐가 되는 겁니까!"

-그들은 군인이었다. 군인은 나라를 지키기위해…….-
"그딴 말은 듣고 싶지 않아!"

타르시스는 고함을 내질렀고 칼은 그녀를 힐끗 바라보았다가 마지막 금화를 아
이들의 시신 위에 올린다음 몸을 바로 세웠다. 그의 모습에 타르시스는 숨을 조
금 가다듬으며 다시 말을 이었다.

"나는 지금 당신의 행동이 매우 맘에 들지않습니다."

-이들은 우리가 죽인 자들이 아니다.-

"당신 때문에 죽은 자들입니다."

한동안 말이 없던 칼은 고개를 끄덕이며 그녀의 말을 인정했다.

-그래, 우리 때문에 죽은 이들이다.  그래서 장례를 부탁한거다. 하지만  후회는
않한다. 이들은 전쟁임에도 불구하고 피난을 가지않았다. 스스로 화를 자초한거
다. 우리들이 밉다면 미워하라. 하지만 우린 시키는데로 할뿐이다. 그 방법이 잘
못되었다면 고치도록 노력은 하겠지만 이것 하나 알아주면 좋겠군, 너희는 지금
전쟁중이다.-

말을 마친 칼은 몸을 돌려 한쪽 골목으로 걸음을 옮겼다. 그리고 타르시스는 그
의 말을 듣고서 욱하는 분노가 치밀어  올랐지만 자신의 잘못을 인정한 그에게
뭐라고 독설을 날려 줄 수 없었고 그래서 잔뜩 불만스러운 눈을 한 채 그의 뒤
를 따랐다. 앞에서 어느정도 걸어간 칼은 뒤에서 들려오는  발걸음 소리에 고개
를 돌렸다. 타르시스가 서있었다.

-뭐지?-

"전 당신의 관리를 맡게 되었습니다."

그녀의 말에 칼은 고개를 갸웃했다.

-관리?-

"예. 그래서 말인데. 당신은 지금 어디로 가려는 겁니까?"

칼은 타르시스를 잠시 바라보았다가 다시 걸음을 옮기며 입을 열었다.

-씻으러 간다.-

==========================================================================

요새 글이 이상하게 쒸여집니다 ㅠ.ㅠ 허허헝~ 이러면 안돼는데에~

그리고 질문중에 한의 몸의 시간이 멈춰져있다는 것을 받았습니다.
임종덕 님, 에또, 제 어거지 설정을 두드려 보자면, 몸의 시간이 멈춰져 있다는
겁니다. 그러니까. 예를 들면 한 시간 뒤의 수박을 지금으로 옮겨왔다고 쳐볼까요?

그럼 그 수박은 이 시간대의 수박이 아니라. 한시간 뒤의 수박입니다.
그렇게 되면 이 시간대의 식칼로는 지금 이 한시간 뒤의 수박을 자를수가 없지요.
왜냐하면 존재하는 시간대가 틀리니까. 하지만 수박은 수박입니다. 방바닥에
놔두면 굴러다니지요. 하지만 시간대가 틀려서 썩지 않습니다.

^^; 더 이상한가요? 쉽게 말하면 그의 시간은 멈춰져있고...에잇! 그냥 그 시간대에
서 몸의 시간이 멈추어져서 이 시간대까지 움직이고 있다고 생각하세욧!

무, 무책임한 수박이었습니다. ^^;;;
 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.116              관련자료:없음  [64707]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-03-02 12:39  조회:1218


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net

내 마누라는 엘프

Vol : 10 "내 이름은 한 리드 칼 마리온."16



도시는 스산했다. 낮의 엄청난 싸움 때문인지 도시내의 사람들은 전쟁이 끝났다
는 이들의 말에도 거의 대부분 밖으로  나오려 하지않았고 그래서 칼은 한가롭
게 광장의 분수 속에 들어가서 갑옷에 뭍은  핏와 그외 찌꺼기들을 씻어 낼 수
있었다.

첨벙, 챠락…! 사악, 사악, 사악….

칼은 분수대 속에 들어가 앉아서 빈집에서 가져나온 시트자락으로 갑옷을 씻어
내기 시작했고 반대편에 걸터앉아있던 타르시스는  조금 한심한 기분을 느끼며
하늘에 떠오른 별님들을  올려다보았다. 예쁜 별들이구나….  그런 생각을 하던
도중이라 그의 첫 말을 놓쳐버린 타르시스는 무심한 얼굴로 고개를 내렸다.

"뭐라구요?"

물에 적신 시트로 갑옷을 닦아내던 칼은  오랜만의 목욕하는 기분을 느끼며 다
시 입을 열었다.

-네 가족을 봤다. 렌이라던가? 귀여운 아이더군. 동생인가?-

타르시스의 이마가 당장에 일그러졌다.

"제 여동생입니다만, 그래서요?"

-아니, 그저 말이 그렇다는 것일 뿐, 별 다른 의미는 없다. 기분 상했는가?-

칼은 고개를 돌리며 말했고 타르시스는 그의  말에 이상한 기분을 느끼며 고개
를 가로저었다. 뭐야. 이 사람… 아까하고는 전혀 틀리잖아. 분수대 속에 주저앉
아서 시트로 팔의 갑옷을 닦아내던 칼은  고개를 끄덕이며 이제는 가슴 장갑판
을 닦기 시작했다. 그의 모습을 지켜보던 타르시스는 한심한  어투로 입을 열었
다.

"그렇게 물에 들어가서 씻을 필요가 있나요? 벗어서 씻으면 되잖아요."

칼은 갑옷을 닦던 손을 멈추고 그녀를 바라보았는데, 그의 시선은 왠지 조금 익
살스럽게 변해 있었다.

-기억력이 좋지못하군, 이 녀석은 내 몸에서  벗겨지지 않는다. 따라서 우린 이
렇게 씻을 수밖엔 없다. 그러고 보니 거의 130년만에 씻어 보는군.-

그의 말에 타르시스는 분수대에 고여있는 물이 시커멓게 변해있는 것을 보고는
쓰게 웃어보였다. 그리고 그녀의 미소를 칼은 놓치지 않았다. 그는 마치 목욕탕
에 들어가있는 사람처럼 두 팔을 분수대를 두르고 있는 단위에 걸치며 말했다.

-처음으로 웃어보이는군, 역시 엘프들에겐 미소가 어울려.-

타르시스는 그의 말에 헛기침을 조금 하며 고개를 돌렸다.  그리고 칼은 그녀의
모습에 왠지 모를 유쾌한 기분에 휩싸이며  다시 팔을 내리고 물속에 잠겨있는
다리장갑을 시트로 닦아 내렸다.  타르시스는 그의 모습을 힐끗  바라보며 계속
대화를 이끌어내었다.

"왜 우리라고 하는거죠?"
-뭐?-

타르시스는 고개도 돌리지 않은 채 을씨년스러운 마을을 풍경을 바라보며 말을
이었다.

"왜 당신은 내가 아니고 우리지요?"

칼은 그녀의 질문에 별로 어려울 것 없다는 듯이 천천히 설명을 시작했다. 그는
그전에 목소리를 바꾼 다음 입을 열었다.

"내 이름은 한 리드다."

-그리고 내 이름은 칼 마리온이지.  보시다시피 칼 마리온은 이 갑옷의  이름이
다. 자아를 가지고 있고 생각을 할 줄 안다.  지금 너와 말을 하고있는 나는 칼
마리온이다. 물론 한 리드의 의식도 들어있지만, 말을 하는 것은 나다.-

"한 리드는 갑옷 칼 마리온의 안에 들어있는 자의 이름이다. 짐작했겠지만 인간
이다. 나와 칼 마리온은 서로 원하는 것을 위해 계약을 했다. 그래서 이름이 합
쳐지는 거고, 그래서 내가 아닌 우리라고 칭한다. 더 궁금한 것이 있나?"

타르시스는 두 개의 목소리가 한 사람의 몸에서 나오는 진귀한 상황보다 더 큰
사실에 놀라고 있었다. 그녀는 눈을 크게 뜨고 그를 바라보다가 얼른 표정을 바
꾸며 자리에서 고개를 가로저었다. 아니야. 그럴리가 없어.  칼은 그녀의 행동에
고개를 갸웃해 보였다. 타르시스는 그의 시선에 퍼뜩 정신을 차리고는 자리에서
일어나며 방금과는 다르게 매우 차갑게 외쳤다.

"다 씻었으면 이제 일어나세요! 당신이 벌여놓은 참극은 여기  시민들뿐만 아니
라 같은 편마저도 치를 떨 정도이니까. 당신은 되도록 그들의 눈에 뛰어선 안됩
니다. 제 말 아시겠습니까?"

칼는 갑자기 변하는 그녀를 멀뚱히 바라보다가 고개를 끄덕이며 자리에서 일어
섰다. 촤아아아악~!! 그의 몸속에 들어가있던 물들이 갑옷의 틈새로 쏟아져 나왔
고 칼은 분수대 밖으로 발을 내디뎠다. 촤악!  쿵… 그는 시트를 수건처럼 목에
두르며 말했다.

-알았다. 모습을 숨기면 되는거지?-


타르시스는 그의 뒤를 따라 다니며 뚱한 표정을 지었다.  이럴줄 알았으면 그냥
전투원 쪽으로 부탁하는건데, 그녀는 팔짱을 하고 앞에서 롱소드를 주워 들고있
는 칼의 모습을 바라보며 날카롭게 한마디를 날렸다.

"지금 뭐하는 겁니까?"

-칼 줍는다.-

그의 간단한 말은 타르시스로 하여금 머리가 지끈거리게 만들었다.

"그러니까. 그것을 왜 줍느냔 말입니다."

칼은 검을 슥슥 만져보며 이상한 야릇한 어투로 입을 열었다.

-이런 날카로운 검들은 보고있으면 내 동족을 만난 것 같은 기분이 든다. 이 좍
빠진 검신을 좀 봐라. 아름답지않나?-

"……그건 누구의 의식이 반영된 거죠?"

-둘 다.-

타르시스는 한숨을 내쉬며 그가  뭘하든 신경을 쓰지않기로 했다.  칼은 자신이
부숴놓은 곳들을 이리저리 돌아다니며 맘에  드는 무기들을 수거했고 타르시스
는 멀찍히 떨어져서 그리좋지 못한 인상을 지으며 그의  모습을 바라보았다. 칼
은 수거한 검들을 근처 부서진 집에서 찾아낸 큼직한 가죽 자루에 담아서 근처
에서 주워든 삽과 함께 들고 어디론가로 걸어갔고 그리고 공원 비슷한 곳에 도
착했다.
근처에 나무로 어떤 구조물을 여러개 만들어놓은 것으로 보아 어린아이들이 노
는 놀이터로 보였는데, 그곳으로 걸어간 칼은 적당한 곳의 땅을 삽으로 파기 시
작했고 타르시스는 더욱더 한심스러운 기분을 느끼며 공원 중간의 나무로 걸어
가 나무에 등을 기대었다.

"그걸 묻어서 어쩌려고 그러죠?"

팍! 팍! 팍! 땅을 힘차게 파대던 칼은 삽으로 구덩이의 깊이를 가늠해보며 입을
열었다.

-이 싸움이 끝나면 우리는 친구를 만나러 갈거다. 그리고 나서 적당한  곳을 찾
아 가끔 그 친구를 만나가며 너에게 약속 받은 만큼의 시간동안을 조용하게 보
낼거다. 이것은 그때를 위해서지.-

그런 그의 모습을 바라보던 타르시스는 이마를 찡그리며 말했다.

"그래서요? 2년 정도가 지나면 당신은 다시 돌아가야 할텐데. 그런 것이 쓸모가
있나요?"

-너와 나에겐 한낱 짧은 시간일 뿐이지만 내 안의 한 리드에겐 아주 귀한 시간
이다. 녀석은 죽기전에 친구를 만나겠다는 생각을 하고 너를  따라 나선 것이니
까.-

한 리드란 말에 타르시스는 다시 한번 가슴이 뜨끔하는  기분을 받았다. 그녀는
고개를 가로 저으며 말을 이었다.

"죽기 전이라니요? 당신은 죽을 수 없다고…."

-아니, 내 주인은 나뿐만 아니라 내 안의 그를 죽일 수 있다. 영원의 시간, 아무
런 고통도 행복도 없는 곳에서 그런 시간을 보낸다는 것은 인간에겐 너무도 큰
시련이다. 그래서 그는 오래 전에 자살을 결심했지.-

"그렇다면 '칼 마리온' 당신은 그의 의견에 찬성하나요?"

칼은 그녀의 말에 고개를 끄덕이며 구덩이  속에 칼이든 가죽 자루를 집어넣고
다시 흙을 덮었다.

-물론이다. '나는' 싸움을 위해 태어났다. 그런 냄새  나는 동굴에 할 일없이 처
박혀있느니 차라리 한 리드의 의견에 따라  그의 자살을 도와주며 드래곤과 싸
워보는 것이 나에겐 이득이지. 어차피 난 드래곤의 공격을  어느정도 받아낼 수
있도록 만들어졌고 그리고 그에겐 아까운 수집품이니 쉽게 부숴버리진 않을 것
이다. 물론 그와 함께 부숴버리더라도 난 후회는  없다. 싸움 도구로 태어나 지
상 최강의 생물과 붙어본 것이 나에겐 더 큰 영광이니까. 그런데, 넌 우리의 말
을 이해할수없다는 얼굴이군?-

칼의 말에 타르시스는 찡그린 얼굴로 고개를 끄덕였다.

"어째서 그렇게 쉽게 죽으려 하죠? 그  많은 이들을 죽여버렸으니 당신은 그들
의 삶을 대신 살아야 한다고 생각하지 않나요?  아무리 큰 잘못이라도 단지 죽
어선 용서가 되지 않아요."

-그들 대신? 웃기지 말아라. 내 안의 한 리드는 드래곤에게 사기를  당해서 130
년을 답답한 내 속에 갇혀 있어야 했다. 움직일 수도 없고  말상대도 없는 곳에
서 그는 기회가 주어진다면 자신을 속인 그를 죽이고 자신도 죽어버릴 것을 다
짐하고 또 다짐했지. 그리고 지금 그 기회가 왔다.-

그의 말을 들은 타르시스의 고개가 옆으로 살짝 기울었다.

"사기?"

한 동안 말이 없던 칼은 다시 말을 이었다.

-그렇다 사기, 한 리드는 드래곤에게 사기를  당했지. 어머니의 복수를 위해 그
는 힘을 가지고 싶었지만 절대적인 힘을 가질수는 없었다.  그는 보통의 인간이
었으니까. 그래서 조급해진 그는 지금의 드래곤에게 찾아가 대가를 지불하고 나
와 힘을 받았지. 그리고 복수를 하기 시작했다. 어머니를 죽게 내버려둔 인간들
에게 무차별적인 공격을 가했지. 너도 알고있을 것이다. 아론이란 나라를, 그 나
라는 우리가 멸망시켰다.-

타르시스는 눈을 크게뜨고 놀란 표정을 지었다. 아론왕국, 이름 모를 한 기사에
의해서 왕궁에 있는 사람들이 모조리 죽어버려 실질적으로 왕위 계승자가 사라
지는 바람에 메르세스에게 합병되어버렸던 불운의 나라, 속설엔  다섯 왕자들의
문란한 생활 때문에 그에 원한을 가진 이의 복수극이란 말이 있기도 하다. 그런
데 그것이 사실이었다니, 타르시스는 갑자기 칼의 갑옷 속에  들어있는 자의 얼
굴을 보고 싶다는 생각을 했지만 그는  갑옷이 벗겨지지않는 다는 것을 기억하
고는 조금 아쉽다는 눈빛을 했다.

"그런데 사기란 말은?"

-그건 그 다음의 일이었다. 복수를 마친 한 리드는 나와 힘을  되돌려주고 평범
하게 살아가려 했지만, 그것은 그의  방해로 이루어지지않았다. 그는 한 리드란
인간이 맘에 들었던 거다. 단순히 힘만 조금 빌려 준 것뿐이었는데 그것으로 나
라를 멸망시킨 전적을 지닌 그가 말이야. 그래서 약속을 어기고 그를 강제로 자
신에게 불러들여 그의 의사를  완전히 무시한 채 그를  구속시켜버렸다. 그리고
그것이 지금에 온거고, …음? 잠깐, 그가 네게 할말이 있다하는군.-

"예?"

칼은 한 손으로 자신의 마스크를 덥었고 잠시 후 입을 열었다.

"절 선택해 주셔서 감사드립니다. 엘프 아가씨.  덕분에 친구의 얼굴을 보고 편
안히 죽을 수 있게 되었습니다.  다음 생애에 만난다면 이 은혜는  꼭 갚겠습니
다."

부드럽고 상냥한 사내의 목소리를 들은  타르시스는 가슴속에서 뭔가 올라오는
기분을 느꼈지만 가까스로 그것을 억눌렀다.

그럴 리가 없어. 그럴 리가 없어. 그럴 리가….

말을 마친 칼은 손을 내리고 타르시스를  힐끔 바라보았다가 멍한 그녀의 얼굴
을 발견했다.

-괜찮은건가? 안색이 좋지않다.-

"…괜찮습니다."

타르시스는 고개를 숙인 채 입을 열었고 칼은 그녀의 말을 듣고는 고개를 조금
기울였다가 땅 바닥을 발로 다진 다음 삽을 어깨에 매고 앞으로 걸어나갔다. 그
는 조금 그렇게 걸어가다가 멈춰서서 뒤를 돌아보며 입을 열었다.

-거기 계속 그렇게 있을 건가?-

"…머, 먼저 가십시오. 뒤따라가겠습니다."

왠지 그녀가 힘이 없는 것 같다는 생각을 했지만 칼은 별 다른 말을 하지 않았
다. 그는 뒤를 한번 돌아본 다음 될 수 있으면 천천히 발걸음을 옮겨서 불빛 하
나 없는 스산한 도시의 골목길을 걸어나갔다.

타르시스는 나무에 등을 기대어 서서 어둠속으로 걸어가는 그의 뒷모습을 바라
보며 고개를 가로저었다.

그럴 리가 없어.

그녀는 심각하게 고민을 하다가 자신이 왜  그런 생각을 하는지 의문을 가지고
는 고개를 흔들어 잡생각을 날려버렸다. 그녀는 그렇게 한숨을  조금 들이쉰 다
음 언제나처럼 차가운 시선을 하고 나무에서 등을 떼어내었다.

그래, 싸움이 끝나면 물어보는거야. 그가 정말 내가 아는 그인지.

생각을 정리한 타르시스는 앞서 걸어가는 칼의 등뒤를 따라갔다.


다음날 아침, 사람들의 눈에  뛰면 패닉을 일으킬거란 벤과  타르시스의 충고에
따라 일찍 성벽에서 가까운 빈집에서 하룻밤을 보낸 칼은 아침 첫 손님을 맞이
하게 되었다. 창가로 들어오는 따스한 햇살을 즐기고 있을 때 문이 벌컥 열리며
검은 턱수염의 중년 드워프가 들어왔다. 쿠르드였다.

"아. 좋은 아침일세. 푹 쉬었는가?  이쪽은 자네가 만들어놓은 사체들을 처리하
느라 철야를 했네만."

손가락 위에서 지저귀고 있던 참새를 날려보낸  칼은 고개를 돌려 눈밑에 기미
가 끼어있는 쿠르드를 바라보며 천천히 입을 열었다.

-그런가? 미안하군, 다음 번엔  좀 처리하기 쉽게 하지.  그런데 어째서 적들의
일을 대신 봐주는건가?-

"내가 아는가? 그 녀석의 말로는 전쟁이지만 최대한 인간들에게 귀엽게 보여야
좋은 말을 들을 수 있다기에 한 것뿐일세. 원, 싸우러 나와서 시체나 치우고 말
이야."

쿠르드의 불평을 들으며 칼은 자리에서 일어나  방안에 있는 옷장의 문을 열고
그 안에서 큼직한 로브를 꺼내어 몸에 걸쳤다. 그의  모습을 바라보며 쿠르드는
피식 웃으며 말했다.

"마치 자기 집에 있는 것처럼 행동하는군?"

칼은 그의 말에 대답을 하는 대신 자연스럽게 로브를 입고 그의 앞에 섬으로서
쿠르드를 쓰게 웃게 만들었다. 그는 문을 가르키며 말했다.

"가세. 벤 녀석이 기다리고 있어."

===============================================================

늦었습니다. 허허허~ ㅠ.ㅠ 참, 그러고  보니 요앞 편 끝 부분이  조금 잘렸다는
것을 알게 되었습니다.  흠흠, 역시 30페이지  이상은 짤리는군요. 다른  분들은
100쪽씩도 거뜬하게 올리던데. 전 왜 그런지 모르겠습니다. 그러고보니 요새 페
이스가 조금 흐트러졌습니다. 오후 4시에 글 끄적이기 시작해서  새벽 4시에 끝
내었으니까요. 이러니 몸이 제대로 돌아갈리 있겠습니까?
ㅠ.ㅠ 죄송합니다 여러분,

흠흠…. 그러고 보니 과거  이야기가 좀 질질 끌린다는  기분이 드는군요, 문장
연결도 시원스럽지 못하고, (항상 그렇지만,)  중요한 것은 이게 아닌데. 흠흠…
게다가, 이번 글에서는 제 한계가 여실이 드러나는 부분이 있습니다. 네 정확하
십니다. 바로 앞부분의 칼의 싸움 장면들과 마지막의 르네의 "혹시 그가…."  하
는 신인데요. 하하하~ 좀 봐주십시오, 그게 제 한계입니다.(제  다른 글도 다 그
렇습니다만.^^;;) 으음, 말이 길어졌군요. 어쨌든 이제 겨우 원래 데로 돌아온 것
같습니다, 자 그럼, 다음은 내일 뵙겠습니다.
그럼 행복하세요.
 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.117              관련자료:없음  [64770]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-03-03 12:20  조회:442


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net

내 마누라는 엘프

Vol : 10 "내 이름은 한 리드 칼 마리온."17


아침의 도시는 어제의 참극을 설명하듯이  여기저기에 부서진 건물들과 핏자국
을 시민들에게 보여주고 있었지만, 드워프 전사들과 살아남은 인간 병사들에 의
해 그 참혹한 시체들은 단 하룻밤만에 모두 거리에서 자취를 감추게 되었다. 그
리고 테이브 장군과 그의 휘하의 장교들은  왕궁으로 보낼 보고서에 벤이 보는
앞에서 이런 식의 글을 쓰게 되었다.

'전투시작 1시간 뒤, 알 수 없는 마법에 의해 1000명에 가까운 병사들의 실종.'

더 이상 전투를 강행할시 전 부대원의 손실을 예감한 테이브 장군의 명령에 따
라 전투시작 2시간 뒤 항복선언, 항복선언이 수리되는 동안 휘하 부대원들과 그
들의 전투원간의 별개 전투 발생, 이에따른 피해는…….

장교들은 이를 들어내며 그것을 적어내렸지만  테이브 장군은 자신이 패자임을
인정하고 벤에게 따로 시민들에 대한 안전보장을 약속 받은 상태이어서 그런지
고분고분하게 그들이 불러주는 것을 써내렸다. 그리고 그것을 보는 벤의 입가엔
옅은 미소가 흘렀다.

그는 싱글벙글 웃으며 그들이 적은 서류를 한번 죽 읽어내린 다음 그것을 종이
봉투속에 넣으며 말했다.

"이것으로 여러분들의 항복은 수리되었습니다. 그리고 이곳에서 있은 전투에 대
한 것은 병사들에게 함구령을 지시 해주십시오. 뭐, 물론 소문이 어디가기야 하
겠습니까만, 일단 이 전쟁이 끝날 동안 그의 신병은 들어나서는 안됩니다. 그렇
게 되면 여러분의 군대는 시민들에게 믿음을 잃게 될테니까요.  자세한 것은 일
단 여러분들의 국왕님을 잡아놓고 이야기를 나눠봅시다. 가이안트씨?"

벤은 자리에서 일어서자 그의 뒤에 서있던 한 엘프 사내가 앞으로 나왔다. 그는
롱소드를 허리에 차고있었는데. 희안하게도 눈이  붉은 색이었다. 벤은 그를 바
라보며 씩 웃어보였다.

"가이안트씨는 하프엘프 이십니다. 어머니께서 인간이시죠. 저도 어렸을 적에 몇
번 뵌적이 있습니다. 상냥하시고 아름다운  분이셨죠. 그런데 그 분께서는 가이
안트씨를 가졌을 때 인간여러분들에게 갖은  고통을 당하셔서 일찍 돌아가시게
되셨습니다. 그래서 가이안트씨는  인간 여러분들을  증오합니다. 조심하십시오.
엘프중에서 살인을 즐기는 이는 흔치않습니다."

벤은 그렇게만 말해두곤 문으로 걸어나갔고 가이안트는 굳은 얼굴로 창가로 걸
어가 그곳에 섰다. 그리고는 허리에 차고있던 검을 뽑아들며  천천히 입을 열었
다.

"…행동의 강제는 없습니다. 단, 공격의사가 있을시엔 가차없이 베겠습니다."

아름다운 엘프의 말에 군 장교들은 쓴  표정을 지으며 허탈하게 자리에 앉아서
한숨을 푹푹 내쉬었지만 테이브 장군은 한가롭게 창밖의 광경을 바라보며 빙그
레 미소를 지어보이고 있었다.

왕이시여, 당신은 어떻게 대처할지 참  기대 되는군요. 어쩌자고 이들을 적으로
돌리셨습니까?


벤은 엘프들의 민요를 흥얼거리며 겨드랑이에  서류뭉치를 끼워넣고 성벽의 갤
러리를 걸어나갔다. 앞에선 드워프와 리자드맨들이 서서  차가운 미소를 흘리며
가이트의 남쪽 성문 앞에서 진을 치고있는 이들을 바라보고 있었다.

오늘 새벽의 일이었다. 한창 종이조각에 펜으로 글을 휘갈기고  있던 벤에게 성
밖 숲속 근처에서 정찰을  하고있던 리자드 맨이 그가  피로를 싹 씻어낼 만한
소식을 보내어왔다. 남쪽 성문으로 대규모의 병력이 집결하고 있다는 정보였다.
벤은 직접 남쪽 성문으로 달려갔고 그리고  그곳에서 족히 5000은 되어 보이는
병력이 숲속에 진을 치고있는 것을 발견했다. 그은 즉시  그곳으로 인간으로 모
습을 변화시킨 스파이를 투입시켰고 그리고 아침해가 떠오를 무렵 매우 반가운
정보를 물고 적진으로 숨어들었던 그가 돌아왔다.

중장보병대입니다. 아마도 전면전을 생각하고 모두 끌고 나왔는가 봅니다. 그리
고 하나 더, 흥미로운 것을 발견했습니다. 세르피즈의 갈탄 국왕이 직접 이곳으
로 그들을 이끌고 나온 것 같습니다.

"흥흥~ 휘리릭~ 휙! 여어! 보게 친구들! 오늘 날씨가 참 좋지? 싸움하기엔  좋은
날씨야. 아하하하하~!"

벤은 지금 기분이 매우좋았다. 일부러  궁성까지 가는 수고를 덜어주다니, 성벽
의 경비를 서고있던 오크들은 그를 바라보았다가 쓴 표정으로 고개를 가로저었
다. 몇일 날밤을 세더니 드디어 정신 오락가락 하는가보군, 불쌍한 엘프.

벤은 한가로운 아침 산책을 하듯이 갤러리를 걸어 남쪽  성문에 도착했다. 그는
작전 지위소로 사용하고 있는 성탑으로  걸어올라갔고 그리고 그곳에서 로브를
입고 후드를 눌러쓴 칼과 그 옆으로 의자에 앉아 파이프를 피우고 있는 쿠르드
를 만나게 되었다. 그는 씨이익 웃으며 손을 들어보였다.

"이야~ 여러분! 오늘 날씨가 참 좋지않습니까? 음하하하~!"

"이놈아. 좋긴 뭐가 좋아? 우중충한게 한바탕 쏟아 질 것 같구만."

쿠르드의 말에 벤은 싱긋 웃으며 서류를 테이블위에 아무렇게나 던져놓고 그위
에 걸터앉았다. 그는 그대로 열려진 창밖으로 펼쳐진 장관을  바라보며 입을 열
었다.

"하지만 싸움하기엔 더 없이 좋은 날이지요. 햇빛이 있으면 눈이 부시니까. 그렇
지 않습니까? 칼?"

칼의 머리부분에 뒤집어 쒸여져있는  후드가 아래위로 까닥이는  없을 본 벤은
히죽 웃어보였고 쿠르드는 그의  미소가 썩 맘에 들지않았다.  그는 담배연기를
방안으로 날려 올리며 입을 열었다.

"네놈이 작전 지휘관이 된 것이 맘에 들지않는다만, 일단은 들어보자. 이번엔 어
떻게 할거냐? 또 시체 치우는거라면 사양하겠다. 젠장, 젊은이들뿐만 아니라 늙
은 녀석들까지 불만이 쌓였어. 여기까지 와서 시체나 치우고  있어야 하냐고 말
이야."

"그렇게 화내지 마세요. 이번엔 아저씨들의 도끼가 필요하니까요."

쿠르드는 갑자기 진지한 얼굴로 파이프를 입에서 빼내며 그를 바라보았다.

"무슨 말이냐?"

"이번 싸움이 아마도 마지막이 될 것 같아요. 가셔서  다른 분들을 좀 불러와주
시겠습니까? 이번엔 정면으로 맞붙어볼 생각입니다."

쿠르드는 고개를 돌려 창밖을 쳐다보고는 아주 차가운 미소를 흘리며 의자에서
내려왔다. 그는 문을 열고 밖으로 나가며 입을 열었다.

"도끼를 갈아둘 필요가 생겼군."

씨익 웃는 얼굴로 그를 배웅한 벤은 역시 웃으며 고개를 돌려 칼을 바라보았다.
그는 창문앞에서서 밖을 내다보고있었다.

-마지막 싸움이라고 한 것 같았는데?-

벤은 유쾌한 기분에 젖은 얼굴로 고개를 끄덕이며 대답했다.

"예에. 마지막 싸움입니다. 당초 예상과는 다르게 이곳의 왕이 직접 군을 이끌고
나타났으니까요. 그만 사로잡으면 이 말도 안돼는 전쟁을 끝입니다."

칼은 창밖을 내다보는 자세로 그의 말을 들었다. 창밖엔 원래 숲이 펼쳐져 있는
것 같았는데 지금은 여기저기서 나무가 잘려나가 넓은 벌판이 만들어져 있었고
그 한편엔 대규모의 막사가  세워져 있었다. 그리고 그곳을  돌아다니는 이들의
모습을 잠시 바라본 칼은 천천히 입을 열었다.

-병사들이 전부 금속 갑옷을 입고 있다. 말단 병사까지도, 중장보병인가?-

벤은 왼손을 완전히 펴고 오른손은 한 손가락만 펴며 말했다.

"자그만치 5000기입니다. 게다가 중장보병이라니, 적당히 봐줄 생각은 없나 보군
요. 그런데 어떻습니까? 자신 있습니까?"

칼은 고개를 돌려 벤를 바라보았다. 벤은 그의 투구속의 붉은 눈이 가늘게 일그
러지는 모습을 미소를 짓는 것이라고 해석했고  칼의 의도도 그와 같은 것이었
다. 그는 다시 고개를 돌리며 말했다.

-이틀 내지는 삼일의 시간이 걸릴 것으로 보인다.-

"그렇습니까? 그럼 그에 맞게 작전을 구사해야겠군요. 이곳에서 잠시 대기해 주
십시오. 전투는 아마도 오후 무렵부터 시작될 듯 합니다."

-알았다.-

벤은 흥얼거리며 서류뭉치를 들고 밖으로 나갔다. 그리고는 욕구불만(?)에 휩싸
여있는 각 종족의 대표들이 모여있는 방으로 걸음을  옮겼고, 거기서 작전을 짜
기 시작했다.


칼은 한가롭게 로브를 입고 서서 창박을 내다보았다. 중장보병이라… 재미있군,
그는 한 팔을 창턱에 얻고 밖을 내다보며 한가롭게 생각에 젖어들었다.

이제 한번만 더 싸우면 된다. 한번만….

끼익…

그때 방문이 열리며 낯익은 얼굴이 살짝 들어왔다. 렌이었다. 그녀는 방안을 죽
둘러 보았다가 창가에 서서 자신을 바라보고있는 칼을 발견했고 환하게 웃으며
방안으로 들어왔다. 그녀는 그에게 다가와 고개를 꾸벅 숙이며 입을 열었다.

"혹시 저희 언니 못보셨어요?"

칼은 그녀를 잠시 내려다보다가 입을 열었다.

-어제 저녁이후로 보지 못했다.-

"그래요? 으응…."

그는 렌의 뭔가 곤란해하는 모습을 아무말없이 바라보았다가 고개를 돌리며 입
을 열었다.

-뭔가 전할 말이라도 있나?-

"전해주실레요?"

칼은 고개를 끄덕였고 렌은 그의 모습을 바라보며 생긋  미소를 지었다. 그녀는
주머니에서 어떤 물건을 끄집어내어서 그에게 내밀었다.  장미 무뉘가 수놓여있
는 검정색 손수건이었다.

"이거."

칼은 고개를 돌리고 아래쪽에서 손을 들어 그것을 조심스럽게 받아들었고 렌은
팔을 내리며 입을 열었다.

"꼭 살아서 돌아와. 그리고 같이 집에 돌아가는거야. 라고 전해주세요."

그녀의 말을 기억한 칼은 고개를 끄덕여보였다.

-만난다면 전해 주겠다.-

"헤에, 고맙습니다. 그럼 전 가볼게요. 참, 벤 아저씨가 그러시는데. 오늘 전투가
있데요. 아저씨도 조심하세요."

렌은 상냥하게 웃으며 고개를 숙여보인 후 밖으로 나갔고 칼은 문 사이로 빠져
나가는 그녀의 검은 머리카락을 유심히 바라보았다가 고개를 내려 손에 들려있
는 손수건을 내려다보았다. 한단한단 정성스럽게 접은 손수건을 잠시 바라본 그
는 그것을 부드럽게 손에 들고 고개를 들었다.

'아저씨.'

'뭐냐?'

'이거 줄게.'

'뭔데?'

'손수건이야. 검은 색이니까. 때가 잘 안탈거야. 가지고 가.'

칼은 피식 웃으며 고개를 내렸다. 지금쯤 어디에 있을까? 살아있으면 좋으련만,


그로부터 5시간 후, 12시 정오, 각 종족의 대표들은 벤의 작전을 조금씩 다듬어
서 자신들의 마음에 들도록 만들었고 벤  역시 그들의 조건에 고개를 끄덕이며
수긍했다. 작전 설명과 재검토가 있은 후 각 종족의 대표들은 각자 자신들의 종
족들이 있는 곳으로 돌아갔다.

가이트의 시민들은 자신들의  도시를 함락시킨 적들에게  대단히 협조적이었다.
비록 거의 인질에 가까운  입장에 놓여져 있었지만  그들은 시민들에게 별다른
강제를 하지않았고 그리고 시민들 역시 자신들이 지금 인질이라고는 생각을 하
지않고 있었다. 그도 그럴 것이 그들은 승자가 패자에게 취하는 행동을 일체 행
하지않고 그저 단체로 도시에  들른 손님의 형태를 취했기  때문이었다. 그리고
칼의 만행에서 살아남은 병사들은 고급 장교  등의 지휘관을 잃고 거리를 방황
하다가 드워프들과 그외 종족들이 부서진 성문과 무너진 건물에 깔린 병사들을
구하는 것을 보고서 두 팔을 걷어 부치고 그들에게 자진 협조를 해왔다. 그리고
점심때가 가까워오자 옆에서 그들의 모습을 구경을 하던 시민들은 맥주통과 약
간을 음식을 가져왔고 그들은  전쟁중임도 불구하고 서로  다른 이들의 얼굴을
바라보며 기분좋게 웃을수 있었다.

또한 전쟁이라 문을 닫은 가게들은 그곳  주인장들의 투철한 상인 정신에 다시
문을 열고 드워프들과 다른  이 종족들에게 술과 음식을  판매하기도 시작했다.
그리고 몇몇 간 큰 아이들은 거리를 오가는 리자드 맨들과 오크들의 뒤를 졸졸
따라다니기도 했지만, 그들은 별로 그들에게 관심을 두지않았다.

특히나 아이들은 많은 이 종족 중에서 휴리아들과 엘프들을 좋아했는데. 그들은
유독 아이들에게만은 머리를 쓰다듬어 준다든지  혹은 재미있는 마법을 보여준
다든지해서 그들에게 관심을 보였기 때문이었다. 타르시스는 북쪽 성문 복구 작
업 현장에 다녀오는 길에 아이들에게 둘러쌓여서 잠시 시간을 지체했다가 아쉬
워하는 꼬마들에게 손을 흔들어주고는 서둘러 남쪽 성벽으로 갔다. 그곳엔 벤이
즐거운 얼굴로 갤러리에 서서 한 쪽 발을 성벽 위에 올리고 아래에서 이리저리
쏘다니고 있는 이들을 팔짱을 하고 내려다보고 있었다. 그는  뒤에서 조용히 자
신을 바라보고 타르시스를 발견하고는 씩 웃으며 고개를 돌렸다.

"돌아오셨습니까?"

"예. 북쪽의 성벽은 약 3분의 2가량이 복구되었습니다. 작업 감독을 맡고있는 피
스트씨는 아직 미완성이라고 하지만  제가 보기엔 적들의  공격을 충분히 막을
수 있을 것으로 보입니다. 그리고 성안의 사람들 역시  저희들에게 아주 협조적
입니다."

"협조적이라, 잘됐군요. 이제 저희가 이기든 지든 갈탄 국왕은 국민으로부터  지
탄을 받을 것입니다.  물론 진다는 것은  말도 안되겠지만요.  수고 하셨습니다.
아, 그리고 아직 식사 전이시면 필히  식사를 하십시오. 조금 있으면 싸움이 벌
어질 것입니다."

"알겠습니다. 그런데 이번 전투가 마지막이라는 이야기가 있던데요."

"사실입니다. 저 앞을 보시겠습니까? 저기 북쪽에 문장이 그려진 천막이 보이시
죠? 이번에 국왕께서 직접 군대를 이끌고 나오셨습니다. 그도 그만큼 이번 싸움
이 중요하다는 것을 알고있을 테니까요.  하지만… 승세는 우리쪽에 있지. 우후
후후후~"

벤의 음흉한 미소를 보고있던 타르시스는 한심한 시선으로 그의 옆모습을 바라
보며 입을 열었다.

"가면 갈수록 사악해 지는 것 같아. 벤,"

"누나도 이런 야전 지휘관이 돼보라고 그럼 내 맘이 어떤지 알거야."
"네 누나가 보면 퍽도 좋아하겠구나."

"맞아, 누나에겐 비밀이야."

"알았어, 그런데 그는?"
"누구? 아, 성탑 안에 앉아있을거야. 말 잘들어서 좋은 사람이더군. 들어가봐."

벤은 아래쪽에서 움직이고 있는 적병들을 바라보며 고개도 돌리지 않고 중얼거
리듯이 말했고 타르시스는 사악한(?) 미소를 지어보이고 있는 벤을 뒤로하고 성
탑으로 올라갔다. 문을 열자 그곳엔 마치 장식물 같은 모습의 칼이 창밖을 내다
보고 있었다. 그는 타르시스의 모습을 보더니 고개를 돌리고 먼저 말했다.

-동생이 널 찾더군.-

"그래요?"

그는 그때까지고 들고있던 손을 그녀에게 내밀었다.

-그리고 이것을 전해 달라고 했다.-

타르시스는 앞으로 걸어가 그가 내밀고있는 것을 보고서는 움찔했다. 그저 까만
색 손수건일 뿐이었지만 그것은  그녀에게 어떤 과거의  모습을 떠올리게 했고
그래서 여러 가지 생각을 하게 만들었다. 칼은 조심스레  손수건을 받아드는 타
르시스의 모습을 바라보며 렌에게 부탁 받았던 말을 하기 시작했다.

-살아서 함께 집으로 돌아가자고 전해 달라더군.-

칼은 말을 하며 그녀를 바라보았지만 타르시스는 손수건을 바라보며 뭔가 생각
에 잠긴 얼굴이었다. 이래서는 말을  전해주는 보람이 없지않은가. 그는 그녀의
모습을 잠시 바라보았다가 목소리를 바꿔 입을 열었다.

"괜찮으십니까? 안색이 별로…"

순간 생각에 젖어있던 그녀가 눈을 부릅떴다.

"내 앞에서 그의 목소리로 말하지 맛!"

칼은 그녀의 몸에서 뿜어져 나오는 살기에 움찔했다. 그는  입을 다물고 그녀를
바라보았다. 타르시스는 손에 검정 색 손수건을 움켜쥐고 이를  들어낸 채 씩씩
거리고 있었는데. 그 모습은 그녀가 화가 나있다는 것을  절실히 보여주고 있었
다.

-그의 목소리가 듣기 싫은가?-

타르시스는 몸을 홱 돌려 밖으로 걸어나가며 말했다.

"예. 내 앞에서 그 목소리로 말하지 마십시오. 듣기에 불쾌합니다."

칼은 자신과 섞여있는 또 다른 의식에게 박수를 쳐주며 고개를 끄덕였다.

-알았다.-

칼의 바른 대답에 타르시스는 그를 노려보았다가  고개를 돌리고 문을 열고 밖
으로 나가버렸다. 그녀의 모습을 지켜보던 칼은 창밖을 내다보았다.
어째서 그의 목소리가 듣기 싫다는 것이지?
여자의 마음은 갈대란 말이 있다. 어쨌든 시간이 지나고  서류정리와 작전을 재
검토하던 벤은 세르피즈 측에서 찾아온 사절들과 이야기를 나누게 되었다. 벤은
그들을 갤러리 위로 초대했고 그렇게 인간과  이 종족간의 첫 정상회담이 시작
되었다. 그들의 요구조건은 간단했다.

"테이브 장군과 그외 억류되어져있는 병사들을 풀어주시오.  또한 빠른 시간 내
에 가이트에서 철수 해주셨으면 좋겠소."

그에 대한 벤의 대답 또한 간단했다.

"그렇게 못하겠다면?"

사절은 두말 않고 돌아갔다. 벤이나 사절들이나 처음부터 이  싸움이 얼마나 중
요한 것이지 알고있었고 그래서  단지 적들의 얼굴이나  봐둘 요량으로 나섰던
것이었다.

그들이 돌아가고 그로부터 2시간 뒤, 5000기의 중장보병이 움직이기 시작했다.

그들의 웅장한 모습을 갤러리의 성벽 위에  걸터앉아서 차를 마시며 구경 하던
벤은 씩 웃으며 뒤에 죽 늘어서 있는 각각 종족의 대표들에게 말했다.

"전원 전투준비."

===============================================================

하하하하~ 그놈의 비디오가 뭔지~!! ^^; 여러부운~ 미안해요. 비디오방에 갔다가
용가X가 나와기에 부푼 가슴을 안고 그것을 빌렸다가….

이놈의 비디오가 고장나서 몇번 두드리니  안되기에 보고야 말겠다는 일념으로
녀석을 완전히 분해(?)를 시켜버려서… 조립하느라… 결국  비디오는 다 보지도
못하고 던져버렸다는…. 아아~ 이놈의 용X리!! 가아아~ 흠흠! 어쨌든 덕분에 요
정도 밖에 못두드렸습니다. 죄, 죄송…. ^^;

사사사사삭!!

"야! 임마! 거기서!" 팍팍팍! "살아야한닷!"

ㅠ.ㅠ 행복하세요. 늦어서 죄송,



 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.118              관련자료:없음  [64853]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-03-04 09:16  조회:630


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net

내 마누라는 엘프

Vol : 10 "내 이름은 한 리드 칼 마리온."18


전투 준비 명령이 떨어지자 각각의 대표들은 성벽에서 내려가 자신들이 있어야
할 곳으로 갔다. 칼은 성탑 안에서 아직 것 그대로 서서 창밖을 내다보고있었고
쿠르드는 동료들과 도끼를 세워들고 성문앞에  대기를 하고 있었으며 타르시스
는 갤러리위에 서서 무표정한 얼굴로 아래를 내려다보고 있었다. 벤은 5000기의
중장보병의 재빠른 이동과 배치에 저쪽의 작전 장교도 꽤나 고단수일거란 상상
을 하며 입에 대고 있던 찻잔을 아래로 내리고 자리에서 일어섰다. 그는 멀리서
공성추를 밀고 돌진해오는 은빛 갑옷의 병사들을 바라보며 크게 외쳤다.

"목표는 공성추! 파이어 볼 발사!"

우우우웅….

그의 말이 떨어지기가 무섭게 갤러리위에 일렬로 서서 대기하고 있던 수십명의
엘프들이 한 손을 들어올리고 주문을 외어나갔다. 그리고 주문이 완성된 자들부
터 손바닥 앞에서 타오르는  불덩이를 달려오는 공성추로  날렸고 그곳에 모인
자들은 모두들 성벽에서 날아오르는 수십개의  빛덩이를 바라보며 입을 다물지
못했다. 장관이었다. 주홍빛의  괘적을 그리며 날아간  불덩이는 마치 아름다운
밤하늘을 가르는 별똥별처럼 구름낀 하늘을  가로질러 무서운 속도로 달려드는
공성추에게 날아가 폭발했다.

쾅! 콰앙! 쾅쾅쾅! 뻐어엉!

흙은 먼지와 함께 부서진 나무 조각이 하늘로 날아올랐다.  벤은 미소를 지었지
만 그 미소는 오래가지 못했다. 그는 직접 팔을 들고 주문을 외웠다. 앞에선 파
이어 볼을 수십 발을  맞았음에도 불구하고 흙먼지를  헤치며 거의 만신창이가
된 공성추가 달려오고 있었기 때문이었다.
벤은 손바닥안에서 형성되고있는 온기를 느끼며 손바닥을 앞으로 내뻣었다.

"하아압!"

다른 파이어 볼과는 색깔에서 조금 차이가  나는 그의 불덩이는 맹렬한 속도로
앞으로 쏘아져 날아갔고 공성추를 밀고있던 병사들은 그것을 보며 차갑게 미소
를 흘렸다. 그들은  모두들 공성추에 올라타고  타워실드를 들어올렸다. 그리고
그 방패에서 복잡한 도형들과 함께 몇 가지의 글귀를 발견한 벤은 그것을 보고
선 쓰게 웃으며 고개를 끄덕였다. 역시… 스펠이 갑옷에 처리되어 있었군, 인간
마법사 녀석들, 머리를 굴렸어.

벤의 손바닥에서 날아간 파이어 볼은 그  주인의 명령에 따라 공성추로 향하던
괘도를 수정해 공성추가 달리고 있는 길에 떨어져 내렸다. 콰아앙! 빠지직?!

"으아아악!"

공성추에 올라타 방패를 들어올렸던 병사들은  비명을 지르며 하늘로 솟구쳐올
랐고 그들이 타고있던 공성추는 흙바닥에 머리를 들이박고 끄트머리 부분을 위
로 들어올리고 있었다. 그 모습을 지켜보던 병사들은 이를  들어내며 성벽 위의
벤과 엘프들을 노려보았고 곧바로 욕설이 내뱃었다. 상스러운 욕설과 차마 입에
담을 수 없는 종류의 욕설이 날아올랐지만 엘프 전사들은 눈 하나 깜짝하지 않
고 다음 마법을 운영했고 벤은 씩 웃으며 아래를 향해 고함을 내질렀다.

"하-하하하! 인간! 우리들을 노리개로밖엔 생각하지않는 저주받을 존재들아! 너
희의 그 아둔함에 경탄을 보낸다! 너희의 그 멍청한 왕은 어디에 있느냐! 썩 모
습을 들어내라!"

성벽을 올려다보는 병사들에게서 욕설이 터져나왔지만 벤은 씩  웃을 뿐이었다.
그는 고개를 돌려 옆에 서있는 엘프에게 고개를 끄덕였고 그러자 그는 역시 고
개를 살짝 끄덕이며 두손을 앞으로 모으고 주문을 외어 나갔다. 그리고 그의 모
습은 다른 이들의 신호가 되어서 각자 주문의 공식을 외어나갔고 그 모습을 보
던 벤은 더 큰소리로 외쳤다.

"갈탄 세르피즈! 어디에 숨어있느냐아아!"

그러자 멀리 한쪽 숲속에서 황금빛의 갑옷을  입은 사내가 말을 타고 걸어나와
고함을 쳤다.

"여기있다! 엘프는 고상하고 예의 바른 이들인 줄만 알았는데 네놈은 영 버르장
머리가 없구나! 넌 누구냐!"

"나는 이곳의 야전 작전 지휘를 맡고있는 벤 리콜이다아! 더러운 인간 놈들에게
사랑하는 어머니와 아버지를 모두 잃은 불행한 자이지!"

갈탄 왕은 다시금 고함을 내질렀다.

"버르장머리가 없다고 생각했는데 역시 가정교육을 받지 못했군! 그래서 그런것
인가!"

타르시스는 주문을 완성한 뒤 옆에서 잔혹하게 미소를 짓고있는 벤을 바라보며
고개를 가로저었다. 벤은 한손에 불덩이를 만들어내 그에게 집어던지며 외쳤다.

"닥쳐랏!"

콰아아앙!

갈탄 왕이 있던 곳에서 흙먼지가 날렸지만 그 고함소리는 여전히 들려왔다.

"하하하! 마법인가! 그 정도 방비는 해놓았다! 이것 보게 벤! 협상할까? 지금 항
복을 한다면 너희들의 능력을 높이사서 엘프와 드워프들을 제외한 다른 이들은
놓아주겠다. 어떤가!"

벤은 이를 들어내었다.

"닥쳐라! 모든 일엔 이유가  있다! 하물며 네놈이  우리들을 노예로 취급한데도
이유가 있을 것이야! 그것을 들어보자아!"

"이유? 당연한 것을 묻는군! 너희 이 종족들은 아름답다! 인간과는 비교도 할수
없어! 게다가 오래 살고 기술도 좋아! 어느누가 침을 흘리지 않을 수 있단 말인
가! 난 왕이 된다면 너희를 꼭 노예로 만들어서  소유하고 싶었다! 아름다운 엘
프여인이 따라주는 술잔을 상상해 보라! 그리고 능숙한 드워프 목수는  어떤가?
노동력의 오크들도 빼놓을 수 없지! 전투에 능한 리자드 맨과  휴리아들로 구성
된 막강한 군대는? 그리고 다크엘프! 신의 미소!  우리의 어린 자식들이 그들의
좋은 교육을 받으며 자란다고 생각해보라! 우후하하하하~!  나는 너희를 반드시
손에 넣고 말리라!"

벤 뿐만 아니라 각각의 종족들도 그의 말을 듣고서 치를 떨었다.

저런 녀석이었나? 저런 생각을 가진 녀석이었나? 단지 그런 이유만으로 우리들
을 그 따위로 취급했다는 말인가!

그들 모두의 생각을 모아 벤이 외쳤다.

"하지만 방법이 틀렸다! 우리는 얼마든지 서로를 도와줄  수 있었어! 하지만 이
것은 아니야! 너희들은 너무 자기 중심적인 생물들이다! 짓밟아주겠다! 인간! 엘
프가 화나면! 드워프가 분노하면!  휴리아가 슬프게 되면!  리자드 맨이 긍지를
짓밟히면! 오크가 무시를 당하면! 어떻게 되는지 똑똑히 가르쳐 주겠다아아아!!"

갈탄 왕은 비웃음을 지으며 팔짱을 해 보였고 벤은 이를 들어내며 외쳤다.

"준비된 자들부터! 방어력 강화!(Defend)"

엘프들은 일제히 몸을 돌려 성문 앞에서 대기 하고있는 드워프들과 휴리아들을
손가락으로 가르켰다. 그들의 손가락이 순간 빛을 발하자 도끼를 든 드워프들과
갑옷을 입은 휴리아들은 서서히 백색으로  물들어갔고 그들에게 마법을 걸어준
엘프들은 그 자리에 비틀거리며 쓰러졌다. 그와 동시에 벤이 외쳤다.

"성문 개방! 제한 시간은 1시간입니다. 그  시간동안 인간들에게 맛을 보여주는
겁니다!"
"우와아아아!"

온통 하얗게 변해버린 드워프들은 도끼를  들어올리고 함성을 내질렀고 휴리아
들은 눈을 가늘게 뜨고 전의를 불태웠다. 부디 살아서 돌아오십시오. 벤은 그렇
게 생각하며 고개를 돌렸다.

쿠구구구…

거대한 성문을 서서히 열리고 갑옷으로 중무장한 병사들은 긴장한 얼굴로 검과
도끼 그리고 창들을 들어올렸다. 그리고 열린 성문 속에서  새하얀 물결이 쏟아
져 나왔다. 마법이라는 도구를 최대한 사용한 이들과 단지 명령만으로 움직이는
잘 훈련된 정규병들간의 막상막하의 전투가 시작되었다.

"으야아압! 이번엔 시체를 치우기 보다 만들어주지! 덤벼라! 인간들아!"

선봉으로 달려나간 쿠르드는 앞에서서 창을 들고있던 병사의 머리를 도끼로 박
살을 내버리며 외쳤다. 그리고 그의 등뒤로 셀 수 없는 드워프 전사들이 달려나
왔다. 그들의 작전은 간단했다. 적당히  놀아주기, 다리가 짧아 오랫동안  뛸 수
없는 이들에겐 딱 들어맞는  작전이었고 그리고 그들 역시  좋아했다. 적병들은
무서운 기세로 달려나오는 백색의 드워프들을  바라보며 재빨리 옆으로 이동해
나갔다. 드워프 도끼병들은 그들은 신경도 쓰지않은채 앞으로  달려나갔고 그리
고 긴창을 앞으로 세우고 악귀같은 얼굴로 달려나오는 파이크들을 맞이했다.

"하~하하하! 죽어라 땅꼬마들아!"

"누가 땅꼬마냐! 이 멍청한 인간놈!"

드워프들은 그들의 긴창을 고개를 숙여 피한다음  다시 고개를 들고 어느새 앞
까지 달려나와있는 병사들의 다리와 머리를  도끼로 사정없이 두들겨대었고 갑
옷만 믿고있던 병사들은 철판을 찢고 안으로 들어오는 도끼날에 이빨을 들어내
며 검을 뽑아 휘둘렀지만 그들을 감싸고 있는  빛 덕분에 검이 잘 먹히지가 않
았다. 그래서 병사들은 할수없이 발로 그들을 걷어 차버렸지만 드워프들은 아무
렇지도 않은 듯이 다시 뛰어올라 도끼를 휘둘렀다. 그리고  뒤에 달려나온 휴리
아들은 그들의 타고난 침착성으로 날아오는 화살을  무시한 채 손을 앞으로 들
어올리고 마법을 시전했다. 그들은  파이어 볼을 만들어 궁수들이  있는 곳으로
집어 던졌고 그것은 방패를 들어올린 이들에게  날아가는 대신 그들의 발 앞에
떨어졌다.

쿠콰아아앙!! 뻥어엉!

"으아아악!"

폭발에 의한 충격으로 사내들은 하늘로 날아올랐고 그리고 떨어졌다. 갈탄 왕은
그들의 모습을 바라보며 피식 웃음을 지었다가  고개를 돌려 옆에 서있는 사내
에게 고개를 끄덕였고 그러자 사내는 씩 웃으며 뒤에 따로 서있는 검은 로브의
사내들에게 고함을 내질렀다.

"부대 앞으로!"

30여명의 검은 로브의 사내들은 앞으로 나서서 손을 들어올렸다. 잠시동안의 음
침한 중얼거림이 있은 후 그들은 동시에 고함을 내질렀다.

"안티 매직(Anti magic)!"

마나의 흐름 정지, 곧바로 드워프들과 휴리아의 몸에 흐르고있던  하얀 빛이 사
라졌다. 위이이…. 그 모습에 병사들은  검을 들어올리며 차가운 미소를 흘렸고
접전을 벌이고있던 곳에선 드워프들의 비명이 울려퍼졌다. 하지만  그들은 굴하
지않고 피를 흘리며 다시 일어섰다.

"그까짓 마법 없어도 우리는 지지않는다! 겨우 이 정도에 쓰러질려고 도끼를 든
게 아냐! 드워프 만세에에!"

쿠르드는 어깨를 베이고 한손으로 배틀 액스를 휘두르며 병사들의 몸을 쳐내렸
고 그럴때마다 그의 앞에선 병사들은 팔과 다리가 하나씩  떨어져 나갔다. 그리
고 그의 목소리에 따라 점차 밀리고있던 드워프들은 피 맛을 느끼며 다시 도끼
를 잡고 병사들을 몰아 세웠고 뒤에서  마법을 날려주던 휴리아들 역시 어깨에
박혀있는 화살을 뽑아내며 앞으로  달려들어 그들의 몸을  둘둘감아 갑옷 채로
일그려뜨려 다시는 움직이지 못하게 만들었다.

마법을 사용하지 못해 육탄전을 벌이고있는 이들의 모습을 보고있던 벤은 쓴웃
음을 흘리며 팔을 들어올렸다. 그러자 멀리 뒤쪽 숲속에서  리자드 맨들이 나타
났다. 순식간에 작전 지휘소와 막사를 시작해서 뒤쪽에서부터 습격을 받은 병사
들은 본적도 없는 도마뱀 인간의 공격에 아비귀환에 빠져들었고 그들의 선봉을
맡고있던 백색의 리자드 맨 파이디는 보통  리자드 맨의 두배에 달하는 덩치를
앞세워 일족을 이끌고 고급 장교들을 쓰러뜨리며 앞으로 진군했다.

"캬아아악! 이츠라 무-트!!"

리자드 맨들에게 안겨진 임무 역시 간단했다. 북 문에서 나와 숲속을 빙 둘러서
적 뒤쪽 후미의 숲에 숨어있다가 신호가  나타나면 앞으로 달려나와 한창 정신
이 없을 병사들의 뒷통수를 후려친다는 것이지만 그들은 그외에도 고급 군장교
들을 사살하는 임무도 맡고있었다. 일단 말에 타고있는 군인을 보면 무차별적으
로 숏소드를 등에 꼿에 넣어버리는 리자드 맨들을 보며 갈탄 왕은 이를 들어내
었지만 한편으로는 감탄을 연발하고 있었다. 굉장하군, 뒤에 숨어있었다는 것은
전투가 시작되고 숲속을 가로질러 왔다는 것인데. 반나절은 걸리는 거리는 이들
은 단 몇 분만에 주파하다니!

"샤아악!!"

"이런! 어째서 뒤에서! 전하! 어서 여기서 피신…! 커억!"

말에 타고있던 병사는 등에 칼을 맞고 그대로  앞으로 떨어졌고 그 대신 말 위
엔 리자드 맨이 쭈그려 앉아서 갈탄왕을 노려보고있었다. 왕은  감탄을 접고 검
을 뽑아 그를 찔렀지만 리자드 맨은 숏소드로 그의 검을 흘려버린 후 주머니에
넣어가지고 있던 편지를 그에게 던져주었다.

"다, 음, 번, 에, 만, 나, 면, 죽, 인, 다, 갈, 탄!"

그 말을 남긴 리자드 맨은 말위에서 뛰어올라 자신들의 동족이 있는 곳으로 달
려갔고 갈탄 왕의 주위로는  갑옷으로 중무장한 기사들이  빠르게 달려와 그를
애워쌌다.

리자드 맨들은 병사들의 둔함 움직임에 야유를 보내며 그들이 검을 들 때 숏소
드를 투구속에 찔러넣으며 동시에  바닥에 널부러져있는 부상병들을  추스렸다.
드워프들과 군대를 반으로 가르며 달려나오는 리자드 맨들이 합세 해 병사들을
몰아세우자 갑자기 병사들을 꼬리로  휘감아서 비명과 함께  붉은 물을 짜내던
휴리아들이 성문 쪽으로 빠르게 이동하기 시작했다.

전투 반발 30분만에 회군이 시작된 것이었다. 성문이 개방되고 성벽위에서 엘프
궁수들이 모습을 들어내었다. 그들은 모두들 건장한 남자 엘프들로 보통 롱보우
보다 더 길어보이는 그레이트 보우를 세워들고 끄트머리 십자형 화살촉을 박아
넣은 화살을 부상병을 뒤쫓아오는 병사들의 가슴과 머리를 향해 튕겼고 화살은
굉음을 내며 날아가 그들의 갑옷을 관통했다. 드워프들은 좀더 싸우고 싶었지만
그레이트 보우의 화살 보유량을 알고있었기에 이를 악물고 몸을 돌렸다. 그리고
휴리아들 역시 병사들이 대량의 리자드맨들에게  신경쓰는 틈을 타서 부상병들
과 이미 죽어버린 동료의 시신을 잡고 성문으로 달렸다.  원래 전쟁터에선 시신
은 신경을 쓰지않지만 이들은  동료를 버리고 갈수가 없었다.  그래서 적지않은
이들이 화살에 맞았지만 그들은  쓰러지지 않고 계속 앞으로  내달렸다. 인간을
제외한 이들에게서만 찾아볼 수 있는 경이로운 체력과 정신력이었다. 그리고 일
어서지못할 정도의 부상을 입은 자는 중장보병을 뚫고 달려온 리자드 맨들에게
안겨서 성문으로 들어가게 되었다.

전군이 한명도 빠짐없이 회군을 하자 벤이 앞으로 나섰다.  그는 앞에서 화살들
이 날아오건 말건 롱보우를 들어올리고 엄청난 속도로 화살을 연사했다.

투투투퉁~!!

그리고 갤러리 위에서 그레이트 보우를 들고있던  사내들 역시 빠른 속사가 불
가능한 그레이트 보우를 놓고  롱보우를 들어올려 한 번에  3개의 화살을 먹여
쏘아대었다. 약 40여명의 엘프들이 쏘아대는 화살은 인간  궁수 100여명이 한번
에 쏘아내는 양과 맞먹었고 그래서 맨  앞에서 달려들던 병사들은 거의 고슴도
치가 되어서 땅바닥에 쓰러졌다.

궁수들은 화살의 보유량 따위는  잊은채 계속 시위를  당겼고 그들의 발치에선
빈 화살통이 여러개 뒹굴었다. 소나기처럼 직격으로 쏟아지는 화살들 때문에 병
사들은 성문 가까이 다가설 수 없었다. 그 틈에 성문은 닫혔다.

부상병들은 성문앞 광장에 미리 준비되어진 막사로 옮겨져 전투에 참가하기 않
은 여성 엘프들이나 혹은 다른 이들에게  상처를 치료하기 시작했고 벤은 그들
의 모습을 바라보며 쓰게 웃어보였다. 그는 성문 밖을 내다보았다. 5000기의 중
장보병은 다시 대열을 짜고 부상병들과 사상자들을 점검하고 있었지만, 별로 수
가 준 것 같지는 않았다. 많아야 500명? 사상자는 200명에도  미치지않을 것 같
군, 이쪽은… 사상자가 대략 30여명에 부상자가 200여명, 확실히 남는 장사이긴
한데, 아무래도 수적으로 불리해. 그때 벤은 매우 재미있는 장면을 보게 되었다.
바로 적군의 부상병들을 돕기위해 집에서 몰려나오는 가이트의 시민들이었는데.
그들은 두팔을 걷어부치고 자신의 집에서 약병과  독한 술병을 가지고 나와 다
친 이들에게 나눠주며 상처를 꿰매고 붕대를  감아 주었고 그들의 그런 모습을
바라보며 벤은 빙그레 미소를 지어보였다. 그는 고개를 돌려  갤러리 옆의 성탑
을 올려다보았다.

아무래도 당신이 나서야 할 것 같아.


칼은 성탑 안에서 밖에서 펼쳐지는 광경을 바라보며 한가롭게 시간을 보내다가
조금 지루한 생각이 들어서 주변을 둘러보기 시작했다. 방안엔  나무 책상이 있
었고 한구석에 물건을 넣어두는  선반이 있었다. 그는 선반으로  걸어가 서랍을
열어보았다. 여러 가지 물건들과 함께 그의 눈길을 사로잡는  것은 작은 주머니
칼이었다. 그는 손을 뻗어서 그것을 잡아들었다. 그러고 보니 지금쯤 많이 자랐
겠지? 그는 고개를 끄덕이며 걸음을 옮겨서 방안에 있는  테이블을 만져보았다.
좋은 원목을 잘라서 만든 고급품이었다.

콰지직?!

칼은 원목 테이블을 적당히 뜻어내어서 주머니 칼을 놀리기 시작했다. 원래부터
손재주가 있었던 손놀림에 강력한 힘이 더해지자 나무조각은 천천히 형태를 잡
아가기 시작했고 칼은 세심하게 모양을 잡아가며 그것을  깍아내었다. 그러다가
조금 세게 힘을 주자,

땡그랑~

그는 부러진 칼은 바라보았다. 원체 작은 주머니 칼이라서  그의 힘을 견디기엔
너무도 약했다. 칼은 그것을 바라보았다가 테이블 위에 올려두고는 밖으로 걸음
을 옮겼다. 좋은 나이프를 하나 구하기 위해서였다.  문을 열자 바로 도시의 전
경이 시야에 들어왔다. 제법 크다면 큰 도시를 바라보던  그는 우중충한 하늘아
래 벌어지고있는 사투로 고개를 내렸다.

이곳저곳으로 많은 이들이 바쁘게 뛰어 다니는  모습과 상처를 입고 이를 악물
고있는 드워프들, 그리고 죽은 동료를 부여잡고 울음을 터트리고 있는 휴리아의
모습이 보였다. 칼은 그들을 힐끔  바라보았다가 고개를 돌렸다. 근처 갤러리에
서 벤을 발견한 그는 천천히 그에게 걸음을 옮겼다.
벤은 잠시동안 그들을 내려보았다. 그리고는 고개를 가로 저었다.

개개인의 능력은 뛰어나지만, 이들은 처음부터 전쟁에는 그리 익숙하지 못했어.

벤은 씁쓸히 웃으며 그들을 바라보았고 그러다가 어느샌가 옆에와 서있는 칼의
모습을 발견하게 되었다. 그는 칼의  모습을 물끄러미 바라보았다. 그러자 칼은
아래쪽을 내려다보며 입을 열었다.

-죽은자는 별로 보이지 않는군.-

"그렇지요."

-나갈까?-

벤은 씨익 웃으며 엄지손가락으로 성벽 넘어를 가르켰고 칼은 고개를 끄덕이며
계단을 내려갔다. 성문앞 광장에서는  부상병들이 시민들에게 치료를  받고있었
다. 그뿐만 아니라 가이트 내의 아가씨들은 이전과는 다르게  모두들 손에 구급
약통을 들고 광장으로 몰려나와 부상병들의 감사와 미소를  받았는데. 그녀들이
무서움을 무릅쓰고 나온 것엔 다 이유가 있었다. 그것은  혹시나 아름다운 엘프
청년이 다쳐서 자신들의 간호를 기다리고  있을지도 모른다는 약간의 모성본능
이 많은 수를 차지했지만 역시나 그녀들이 움직인 이유는 혹시나 아직 짝이 없
는 미남의 엘프 청년을 건질수(?)있을지도 모른다는 막연한 기대감 때문이었다.
하지만 그녀들의 바램(?)과는 다르게 그녀들이 치료한 것은  드워프들과 리자드
맨 그리고 휴리아들 뿐이었지만 어쨌든  이들은 그녀들에게 고마워했고 그녀들
역시 처음 해보는거라 서툴렀지만 이를 악물고 끝까지 그들을 돌봐주었다.

칼은 시인이나 혹은 역사 평론가들이 보았다면  감동을 받았을 법한 그들의 모
습을 바라보며 후드를 깊게 눌러쓰고 앞으로 걸음을 옮겼다.  주위 사람들의 시
선은 모두 부상병들에게 몰려있었기 때문에 성문으로 다가가는 그의 모습에 별
로 큰 관심을 두지 않았지만 그것은 잠시 후 달라지게 되었다.

"성문 개방!"

쿠구구구….

벤의 한마디에 성문을 열고 닫는 임무를  맡게된 건장한 오크들이 움직였고 그
리고 묵직한 성문이 천천히  열리며 구름낀 하늘의 모습을  보여주었다. 성문이
열리자 안의 사람들뿐만 아니라 밖에 있던  세르피즈 병사들도 놀란 얼굴을 하
며 검을 들어올렸다.

"뭐하는거야! 어서 닫아! 이쪽은 아직이야! 아직!"
"벤! 이 녀석! 무슨 짓이냐?!"

하지만 그들도 곧 입을 닫고  말았다. 완전히 열려진 성문으로 로브를  입은 한
사내가 서있는 모습을 발견했기 때문이었다. 그들은 지금 매우 현실적인 상황에
서 순간 자신들의 머릿속으로 떠오르는 말도  안돼는 생각을 접으며 고개를 가
로 저었지만 그들의 상상은 정확했다.

맙소사! 그를 내보낼 셈인가?

그리고 밖에서도 이와 비슷한 형상이 나타나고 있었다. 갈탄  왕은 완전히 열린
성문 앞에 떡하니 버티고 서있는 사람의  모습을 보고는 고개를 갸웃하며 옆에
서있는 병사에게 물었다.

"지금 저기 서있는 것이 뭐지?"

"예. 로브를 입고있는 사람입니다."
"혼자지?"

"그렇군요. 무슨 생각일까요?"

갈탄 왕은 한손으로 턱을 잡고 잠시 생각에 빠졌다가 손에 들려있는 편지를 발
견하고는 그것을 펴보았다. 가죽으로 싼 하얀 종이엔 검은 색 글씨로 이런 것이
적혀있었다.


이제부터 시작입니다. 당신들의 무력함을 뼈저리게 느끼게 해드리겠습니다.

                                                     -벤 리콜-


그가 고개를 갸웃하며 편지를  내리자 동시에 성문이 닫히기  시작했다. 그리고
로브의 사내는 닫히는 성문을 배경으로 천천히 앞으로 걸음을 옮기기 시작했다.
그는 앞으로 걸어나오며 로브를 벋어서 옆으로  던져 자신의 저주받은 몸을 모
두의 눈앞에 들어내었다.

혼자? 우리를 놀리는 것인가?!

이것이 성문을 나서는 그의  모습을 보고 싸움을 시작하기  1분전의 갈탄 왕과
그외 5000기가 조금 넘는 중장 보병의 공통된 생각이었다.

================================================================

흠하하하~ 늦었습니다! 아버지 일을 좀  도왔다가 목욕하러 갔다온다고요. 후후
후~ 사람은 모름지기 목욕을 자주해야 한다고 생각합니다.  극히 오랜만에 갔더
니 우동 면발이 제 몸에서 밀려나오더군요.  흑흑~ 잘가거라 나의 X들아~ 불쌍
한 것들… 퍼퍼퍼퍽!! 으윽…. 이정도면 우동집을 하나 차려도 될 듯… 퍼퍼퍽!
^^; 흠흠, 잡담이었습니다. 그건 그렇고 배가 고프군요. 라면이나 삶아 먹어야 겠
습니다.

버그투성이의(하하하~ 이야기가 않맞는  부분이 꽤 되지욥…….)  제 글을 읽어
주시는 여러분께 조금은 야릇한 꿈이나 혹은  아주 행복한 꿈을 꾸시도록 기원
하겠습니다.

그리고 오타지적 및 남발 단어를 찍어 주신 고상락님 베스트 탱큐입니다. ^^;
확실히 웃음이 제글에서 남발을 하지요. 조금 찔리는군요. ^^

행복하세요. 내일 뵙겠습니다.

제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.119              관련자료:없음  [65115]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-03-07 17:05  조회:1152


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net

내 마누라는 엘프

Vol : 10 "내 이름은 한 리드 칼 마리온."19



"으아아아악!!"

콰앙! 퍼어억!

"공격이 통하지 않아! 어떻게 돼먹은 녀석이야!"
"에잇! 빌어먹을!"

병사는 투구를 내던지며 검을 곧게 세우고 앞에서 동료들의 몸을 박살내고있는
검은 기사에게 달려들었다. 병사는  검을 세워들고 달렸지만 그의  몸에 닿았을
땐 이미 그의 검은 산산조각이 나 있었다. 칼은 고개를 돌려  병사를 향해 주먹
을 들어올리며 입을 열었다.

-그 정도로 우리를 쓰러뜨리려 하는가? 우습군.-

퍼어억!

병사는 머리가 통째로 날아가 버려 더 이상의 행동은  할수없었다. 그리고 그의
모습을 바라보며 병사들은 주춤했지만 칼은 계속 움직였다. 그는 상대에게 전의
가 있건 없건 그들을 박살 내놓았고 병사들은 그의 공격에 제대로 된 반항한번
해보지 못하고 허무하게 무너져 내렸다.

그의 모습에 갈탄 왕은 입을 딱 벌렸다. 뭐냐?! 저것은! 그는 단 혼자서 병사들
을 밀어 부치고있는 검은 기사의 모습을 바라보며 경악을  금치 못했다. 그리고
성벽 위에 올라와 있던 이들도 벌판에서 벌어지고 있는 참극에 대해 입을 다물
줄 몰랐다. 병사의 머리를 투구채로 박살내는 그를 바라보던 쿠르드와 드워프들
은 누구의 입이 더 큰지 재어보기 시작했고 화살통과 롱보우의 시위를 다시 갈
아끼우던 엘프전사들 역시 한번의 발차기로  중장보병 셋을 하늘로 날려버리는
그의 모습을 눈을 크게뜨고 바라보았다. 또한 그들의 옆에서 화살통을 갈아주고
있던 오크들은 겁에 질려버렸고 흥분한  리자드맨들은 성문을 두드리며 싸우러
나가게 해달라고 아우성을 쳤지만 벤은 그들의 요구를 들어주지  못했다. 그 역
시 칼이 싸우는 것을 처음 봤는지라 넋이 나간 상태였기 때문이었다.

"벤! 성문을 열어라! 인간 놈들을 박살 내놓겠다!"
"…아. 예! 서, 성문 개방!"

벤은 파이디의 고함 소리에  서둘러 팔을 들어올리며 외쳤다.  오크들의 분주한
손놀림에 따라 성문은 천천히 열려졌고 성밖에서 검은 기사에게 처참하게 유린
을 당하고 있던 병사들은  아찔한 얼굴로 뒤에서  들려오는 포효소리에 고개를
돌렸다.

"샤아아악!! 이츠라 무-트!! 우리의 존재를 잊은 인간에게 우리들의 이름을 기억
시켜라!"

1200 리자드맨 들이 상체에 하프 플레이트를 걸치고 무서운 속도로 뛰어나왔다.
병사들은 옛이야기 속에서나 나오던 그들의  모습을 접하고는 패닉을 일으키며
뒤로 물러섰다.

"우아악! 도마뱀이다!"

"리자드 맨!"

리자드맨은 열려진 성문으로 달려나가자마자 세  갈래로 흩어져 각각 가운데와
측면을 공격해 나갔다. 이들의 빠른 몸놀림 때문에 병사들은  정신없이 검과 창
을 휘저었지만 그중에 정확히 맞아 들어가는 것은 몇 개 없었다. 그들이 리자드
맨과 정체불명의 기사를 상대로 고전을 할 무렵 열려진 성문으로 또 다른 이들
이 몰려나왔다. 도끼를 들어올린 드워프들이었다.

"우리의 상냥하고 아름다우신 퀸, 라이아님의 이름에 걸고 공겨억!! 도마뱀 따위
에게 질수없다!"

병사들은 절망적인 얼굴이었지만  수적으로는 그들보다  훨씬 월등했기에 이를
들어내며 검을 휘둘렀다. 하지만 그들이 검을 들 때 그의 검은 이미 리자드맨에
의해 땅에 떨어져버렸고 다시 검을 줍기 위해 허리를 숙인 그의 가슴으로는 큼
직한 배틀액스가 꼿혀들어왔다.

병사들이 그들과 처절한 사투를 벌이고 있을  때 몇몇 지휘관들은 아직것 닫히
지 않고 열려져있는 성문을 불안한  눈빛으로 주시했다. 아니나 다를까. 성문에
서 똑같은 제복을 입은 수십명의 사내들이 점잖게 걸어나왔다.
그들의 모습은 병사들과 지휘관들에게 지금  상대를 거의 분해시키고있는 검은
기사보다 더 큰 불안감을 안겨주었다. 지휘관들은 이마를 찡그리며 주변을 둘러
보고있는 이들을 노려보았다.

드디어 저들이 나서는가?

지난 몇번의 전투에서 엘프전사들의 활약은 대단했다. 그들이  스쳐지나간 곳엔
몸에 수십개의 구멍이 뚤린 시체들이 즐비했고 그래서 본국에서는 병사들의 몸
에 두꺼운 갑옷을 입혀서  그들과의 육탄전에 대비를 해왔던  것이었다. 그리고
기마병대신 보병을 데려온 이유도 드워프나 오크들 같이 키가 작은 몬스터들이
일부러 말들을 공격해 위에 탄 기수들을 자주 낙마시켰기 때문이었다.

달려드는 리자드맨의 꼬리를 검으로 잘라버린  병사는 무심코 고개를 성문쪽으
로 돌렸다가 그들의 모습을 발견하고는 식은땀을 흘리며 고개를 반대로 돌리고
전장이 떠나갈 듯이 외쳤다.

"빌어먹을! 엘프다!"

"크아아악!"

말을 맷은 병사는 어느새 갑옷에 수십  개의 바람구멍이 뚤려져 그곳으로 피를
줄줄 흘리며 그대로 쓰러져 버렸다. 철그럭~! 쓰러진  병사의 시체를 힐끔 내려
다본 엘프전사들은 검은 머리카락을 휘날리며 전장으로 뛰어들었다.

그들의 검은 물결이 스쳐지날  때마다 병사들의 갑옷엔  구멍이 몇개씩 뚤리게
되었고 병사는 입으로 비명을, 상처로는  피를 토했다. 그리고 그런 병사들에겐
항상 드워프들이나 리자드맨들의 안식의  손길이 날아들었다. 전세는  삽시간에
역전되었다. 성벽 위에서 벤은 좋아죽겠다는 얼굴로 웃으며 그들의 모습을 바라
보았다. 그러나 반대쪽에 대치하고있는 갈탄 왕은 그리 기쁘지  못한 얼굴로 그
들의 모습을 바라보고 있었다.

칼은 도망가는 병사들을 뒤쫓아가 그들을 죽여놓았고 엘프전사들과 리자드맨들
은 빠른 속도로 전장을 가로지르며 갑옷을  입어 더 움직임이 둔해진 병사들을
잔혹하게 유린해나갔다. 그리고 그들의 모습은 그 어떤 공격도 통하지않는 검은
기사와 더불어 병사들에게 심한 공포를 심어주었고  결국 그들은 겁에 질려 뒤
로 조금씩 물러나게되었다.

갈탄왕은 제대로 싸워보지도 못하고 달아나는 병사들과 그들을 쫓는 적병의 모
습을 보고 분노를 토했지만 그의 분노는 오래가지 못했다.  뒤로 물러서던 병사
들이 두 무리로 좍 갈라지자 주위의  병사들을 손에 잡히는 데로 박살내고있는
검은 기사가 모습을 드러내었기 때문이었다. 왕은 그의 모습을  보고 입을 딱벌
렸다.

괴물, 아니 악마다! 어떻게 저럴수가!

갈탄 왕은 한 병사가 휘두른 검을 잡아 손아귀 힘만으로 부러뜨리는 장면을 보
고는 지금 이곳에서 후퇴하는 편을 진중으로 생각해 보기 시작했다.

칼의 존재는 적군에서뿐만 아니라 같은 편에서조차 치를 떨게 만들었다. 엘프전
사들과 리자드맨들은 자신들보다 더  빠른 속도로 전장을  달리며 눈에 보이는
모든 인간들을 사살하는 그의 모습에서 혐오감을 느끼기 시작했고 병사들은 엄
청난 양의 피를 뒤집어쓰고 악귀같은 모습을  하고 있는 칼에게 겁을 집어먹었
다.

우리상대가 아냐. 이길수없어!

곧 병사들은 주변에서 고함을 내지르는 지휘관을 무시하고 후퇴를 하기 시작했
고 그들의 모습에 갈탄 왕은 쓰라린 패배감을 맛보아야했다.

이럴수가….

그들이 후퇴를 시작하자 리자드맨들과 엘프전사들  그리고 드워프들 역시 뒤로
물러서서 성안으로 회군을 시작했다. 하지만 칼만은 혼자서 계속 그들을 상대했
고 병사들은 바람 앞에선 등불 마냥  저항한번 해보지 못하고 처참하게 쓰러져
갔다.
전군이 회군하자 성문은 닫혀졌고 싸움에 참가했던  이들 중 부상이 심하지 않
은 이들은 모두들 갤러리 위로 올라가  밖에서 계속 벌어지고있는 싸움을 바라
보았다.

잔혹했다.

병사들이 검을 버리고 달아나건 말건 검은  갑옷의 기사는 그들을 모조리 죽여
놓았고 그의 모습은 악마의 그것을 연상케 했다. 시커먼 갑옷에 붉은 눈, 그 어
떤 공격에도 일어서는 그는 병사들의 마음속에 어떤 절대자의 모습을 만들어내
었다. 그리고 그것은 공포의 상징으로 변해갔다.

"대장! 철수를! 이대로면 우린 다죽어!"

"이익! 닥쳐 이것들아! 싸워! 싸우란 말이야! 조국을위해  목숨을 바치는데 뭐가
그리 아까워!"

그 말을 한 지휘관은 검은 기사에게 검을 휘둘렀다가 별다른 성과를 거두지 못
하고 그대로 그의 주먹아래 무너져 내렸고 순식간에 2계급 특진을 해버린 병사
는 그에게서 멀어지며 뒤를 향해 외쳤다.

"제 15분대 후퇴! 죽고 싶지 않음 달아나라!"

"우와아아아~!!"

사내들을 용감하게 뒤로 돌아 도망을 시작했고 그 모습에 다른 병사들 역시 지
휘관의 명령을 무시한 채 먼저 달아나는 그들의 뒤를  따랐다. 전투가 시작되고
2시간만에 명령체계가 무너져 내리고  병사들이 각계후퇴를 결정해버린 사태를
입술을 깨물며 관망하고있던 갈탄  왕은 노호성을 외치며  검을 뽑아들고 말을
몰았다.

"저, 전하?!"

"이놈! 네놈이 무엇이기에 나의 꿈을 방해하는 것이냐아아!"
"전하를 보호하라! 어서!"

말을 타고있던 기사들은 서둘러 말을 몰아  앞으로 달려나갔지만 갈탄 왕을 따
라잡을 수는 없었다. 칼은 달아나는 병사들을 뒤쫓다가 멀리서 말을 탄 채 검을
옆으로 내리고 빠른 속도로  달려드는 사내를 발견하고는  고개를 돌려 바닥에
떨어져있는 창을 들어올렸다.

"이히에에에~!!"

괴상한 비명을 올리며 말은 가슴에 창을  꼿고 네다리를 휘저으며 땅바닥을 뒹
굴었고 갈탄 왕은 말에서 굴러 떨어져 흙과 함께 뒹굴었다. 그는 낙마의 충격과
흙먼지 때문에 심한 기침을 하며 겨우 고개를 들었지만 그의 앞에는 온몸에 피
를 뒤집어쓴 한 사내가 서서 그를 조용히 내려다보고 있었다.

"우아아아!!"

카각!

그가 필사의 힘으로 휘두른 검을 한손으로 잡은 칼은 손에 천천히 힘을 주어서
그것을 부숴 버렸다. 캉! 눈앞에서 검이 부셔져서 바닥에 떨어지는 장면을 눈을
크게뜨고 바라본 갈탄 왕은 놀란 표정을 지었다가 다시 분노한 얼굴을 했고 칼
은 그를 내려다보며 주먹을 들어올렸다. 그러다가 그는 갑자기 뒤에서 아스라히
들려오는 목소리에 고개를 돌렸다.

성벽에선 벤이 크게 고함을 지르고 있었다.

"그자는 죽이면 안됩니다! 반드시 살려서 데려오십시오!"

칼은 다시 고개를 돌려 이를 부득부득  갈고있는 그를 바라보았다가 팔을 내려
그의 멱살을 잡아서 끌어올렸다. 그들의  주변엔 병사들이 없었다. 그들은 모두
들 칼에게 겁을 집어먹고 멀찍히 떨어져서  그에게 잡혀버린 자신들의 왕의 모
습을 허탈한 얼굴로 바라보고 있었다.

조직의 우두머리는 모름지기 적 앞에서 당당해야  하고 그 어떤 시련이 닥치더
라도 흥분하거나 감정에 치우쳐서 아군을 위험에 빠뜨려서는 안된다. 그래서 그
의 손에 잡혀 버린 왕의 모습은 병사들에게 적지않은 충격을 안겨주었다.

왕이 잡혔다. 그런데도 계속 싸워야 하나? 이길 수 없는데?

병사들은 자신들의 목숨과 왕에  대한 충성심중 어느것이  더 중요한지 서서히
의심을 하기 시작했지만 그것을 순식간에 사라졌다.

"전하를 구하라!"

병사들은 좀 전까지와는 비교도 돼지 않는 전의를 불태우며  앞으로 달렸다. 적
에게 잡혀있어도 그는 그들의 왕인 것이었다. 타고난 카리스마로 병사들에게 신
망이 두터웠던 갈탄 왕이 그들에게 얼마나 큰 존재였는지는 지금 이길 수 없는
적임을 알고서도 검을 들고  달려드는 병사들의 모습에서 잘  알수있었다. 칼은
그들의 모습을 힐끔 바라보았다가 뒤에서 계속  철수 할 것을 간절히 외치고있
는 벤의 목소리에 갈탄 왕의 머리를 살짝 두드려서 기절시킨 다음 그를 어깨에
올리고 뒤로 돌아 빠른 속도로 전장을  내달렸고 그가 움직이자 동시에 성문이
열리기 시작했다.

"우와아아아아!!"

은빛 기사들은 고함을 내지르며 그의 뒤를 쫓았지만 곧 멈춰서고 말았다.

"죽은 동료들의 핏값을 받아내리라!"

휴리아들과 오크들이 엄청난 속도로 성문에서 달려나오고 있었던  것이었다. 칼
은 그들이 빠져나가는 모습을 보며 성문  옆에서 잠시 기다렸다가 자신이 벗어
던졌던 로브를 주위들고 열려진 성문으로 느긋하게 걸어  들어갔다. 성안에서는
많은 이들이 그에게 시선을 던졌지만 칼은 오직 앞만 보고 걸어가 앞에서 달려
오는 엘프사내들과 인간 병사들에게 어깨에 매고있던 왕을 넘겼다.

"수고하셨습니다. 잠시 쉬시죠."

-알았다.-

그는 몸을 돌리려다가 무슨 생각이 났는지 다시 뒤를 돌아보았다.

-칼 있나?-

"예?"

-나이프 말이다. 잠시 쓸 대가 있다.-

벤은 자신의 허리 뒤에 묶어두었던 나이프를  빼서 그에게 건내주었고 칼은 그
것을 받아들고는 로브를 다시 걸치고 사람들이 별로없는 한적한 곳으로 걸음을
옮겼다. 성벽 위로 올라가 자리를 잡은 칼은 로브의  주머니속에 넣어두었던 나
무 조각과 벤에게서 받은 단검을 꺼내어서 그것을 다듬기 시작했다.

사각 사각 사각~

"으아아아! 죽어라!"
"캬아악!!"

챙챙챙~ 퍼억!

"끄어억!"

사각사각~

앞의 벌판에서 병장기가 부딧히는 소리와  비명소리를 들어가며 한가롭게 나무
를 깍던 그는 완전히 형태가 잡힌  나무 조각을 내려다보며 이제는 세부조각을
위해 조심스럽게 칼을 놀렸다. 그때 그의 위로 그림자가  드리워졌고 칼은 손놀
림을 멈추고 고개를 들었다. 타르시스가 서있었다.

"뭘하는거지요?"

-나무 깍는다.-

타르시스는 팔짱을 하며 입을 열었다.

"그런가요? 좋은 취미이군요."

-할말이 무엇인가?-

그녀는 그를 내려다보며 불만스러운 어투로 말했다.

"아군들까지도 당신의 행동을 맘에 들어하지 않습니다. 적이지만 그렇게 잔혹하
게 죽일 필요는 없다고 생각하는데요."

-그들은 적이다. 동정 따위는 없다.-

"그건 우리도 압니다. 하지만  당신의 행동은 너무해요.  좀 심하다고 생각하지
않나요?"

칼은 고개를 들어 타르시스를 올려다보았다. 잠시 그녀를 바라보던 칼은 고개를
내리고 다시 나무를 깍으며 말했다.

-우리는 인간이 밉다.-

"그래서 그들을 그렇게 잔혹하게 죽이는 건가요?"

칼은 고개를 끄덕였고 타르시스는 어떻게 해볼 수 없는 그의 모습에 고개를 가
로 저으며 몸을 돌렸다.

"알겠습니다. 하지만 주의하세요. 당신을 그렇게  달갑게 생각하는 이들은 드뭅
니다. 모두들 당신을 무서워 하고있어요."

칼은 그녀의 뒷모습을 바라보았다가 손에 들고있던 나무 조각에게 시선을 내렸
다. 넙적하고 여러개의 다리가 붙어있는 그 모습은 여인들이 머리를 빗을 때 사
용하는 어떤 물건과 흡사해 보였지만 오랜만에 놀리는 손이라서 그런지 완성된
것은 약간 투박해 보였다. 그는 그것을 보았다가 다시 고개를 들어 갤러리를 걷
고있는 타르시스의 모습을 보고는 천천히 입을 열었다.

-잠깐.-

타르시스는 그 자리에 멈춰서서 고개를 뒤로 돌렸다.

"뭐지요?"

-너에게 줄 것이 있다.-

=========================================================================

새벽입니다. 혹시 저처럼 깨어 있는 분이 계시다면

그 체력에 감탄을 보내겠습니다. 죽겠군요.
 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.120              관련자료:없음  [65116]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-03-07 17:05  조회:1077


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net

내 마누라는 엘프

Vol : 10 "내 이름은 한 리드 칼 마리온."20



타르시스는 고개를 갸웃하며 그에게 다가왔고  칼은 들고있던 나무빗에 약간의
손질을 더한 다음 그것을 그녀에게 내밀었다.

-받아라.-

그녀는 칼이 내미는 것을 바라보았다. 빗이었다. 그것을 본 그녀는 머릿속이 새
하얗게 되는 느낌을 받았다. 하지만 그녀의 몸은 이미  움직이고 있었고 어느새
타르시스의 손에는 빗이 들려있었다. 그녀는 그것을 보고는 애써서 냉정을 유지
하려는 얼굴로 입을 열었다.

"이게 뭐죠?"

그녀의 말에 칼은 고개를 내리며 입을 열었다.

-빗이다. 그걸로 머리나 좀 빗고 다녀라.-

타르시스는 한숨을 조금 내쉬었다. 엘프에게 있어서 빗이란 것은  그 자신의 평
생의 반려자를 찾아주는 중요한 역할을 한다. 간혹 친분이  있는 인간들에게 빗
을 선물 받는 경우도 있지만  이것은 단지 선물의 의미일  뿐이고 같은 엘프의
경우에서는 이것이 자신의 연인이 되어달라는 의미로 통한다.  타르시스는 손을
들어 자신의 헝크러진 머리카락을  조금 만져 보았다가  헛기침을 하며 그에게
등을 돌렸다.

"크흠. 잘 쓰겠습니다."

칼은 자신이 깍은 빗을 자켓의 주머니  속에 넣고있는 그녀의 모습을 바라보며
왠지 나쁘지 않은 기분을  느꼈다. 그는 자리에서 일어났고  타르시스는 로브를
무슨 망토마냥 바람에 휘날리며 일어서는 그를 보며 물었다.

"당신에겐 대기 명령이 내려져 있습니다. 어디 가려는 거죠?"

-재료를 구하러, 오래 걸리진않을거다. 뭐하다면 따라가겠나?-

타르시스는 고개를 끄덕였고 칼은 그녀와 함께 갤러리를 걸었다.  칼은 성탑 안
의 방으로 들어가 이미  뜻겨나간 흔적이있는 테이블의  반대편 귀퉁이를 조금
뜻어내었다. 콰직?! 그것을 본 타르시스는 입을 딱 벌리고 그의 행동에 대해 관
찰자로서의 의견을 내었다.

"왜 멀쩡한 테이블을?!"

-말하지 않았나. 재료를 구한다고, 빗을  만들려면 좋은 나무가 필요하다.  이런
곳에서 좋은 목재를 구하기는 어려우니까. 좀 빌리는 거다.-

"그렇다고 공공 기물을 부수는 것은 바람직하지 않다고 생각합니다!"

-테이블에 귀퉁이가 좀 없다고 해서 아주 못쓰는 것도 아니지 않나?-

칼은 그렇게 말하며 다시 밖으로 나갔고 타르시스는 공공시설물을 아무런 죄의
식 없이 파괴하는 그의 안이한  생각에 대해 차가운 비평을  해주기 위해 그의
뒤를 따라갔다. 그는 아까의 그 자리로 돌아와 갤러리의  낮은 단위에 걸터앉으
며 단검과 급조(?)한 나무조각을 꺼내들었고 그 모습에 타르시스는 생각해 두었
던 차가운 말들을 하기위해 입을 열었다.

"이번엔 뭘 깍는거죠?"

그녀는 방금 한 자신의 말에 한숨을 내쉬었다. 이게 아닌데.

-빗을 깍는다.-

타르시스는 고개를 갸웃하며 말했다.

"당신이 그걸 사용할 일은 없을테고 누군가에게 선물 할건가요?"

-아아. 모처럼 친구를 만나러 가는데 빈손으로 갈수는 없지. 다른걸 깍아볼까도
했지만 지금쯤이면 어느정도 자랐을테니 빗이면 괜찮을 것 같아서.-

타르시스는 무표정한 얼굴로 그를 내려다보았지만  머릿속은 지금 많은 생각이
교차하고 뒤엉키고 있었다. 그녀의 맘을 아는지 모르는지 칼은 갑자기 나무조각
을 깍아대던 손을 멈추고 고개를 들었다.

-그렇지. 타르시스, 네가 아는 엘프들 중에서 금발을 가진 소녀는 없나? 지금쯤
아마 네 나이 또래 정도일거라고 생각하고 있는데.-

그녀는 갑자기 머리를 한 대 얻어맞은 느낌을 받으며 고개를 돌렸다. 차마 그에
게 지금 자신의 얼굴을 보여줄 수 없었기 때문이었다. 칼은 그녀의 행동에 고개
를 갸웃했지만 타르시스는 아무렇지도 않은 목소리로 입을 열었다.

"…찾으신다는 친구 분이 저 같은 엘프인가 보죠?"

-한 리드의 기억 속에 들어있는 것을 보면 화내는 모습이 꽤나  귀여운 꼬마야.
어렸을 적에 인연이 되어서 잠시동안  만난 적이 있다고 하더군.  100년이 지난
지금 그 자신이 아는 이들은  그녀 말고는 아무도 없어. 그래서  꼬마의 얼굴을
보려는 거지. 지켜야할 약속도 있고 하니까.-

약속….

그에게 고개를 돌린 타르시스는 심장에 단검이 박힌 얼굴을  했다. 하지만 그녀
는 사실을 아직 인정 할 수 없었고 그래서 확인 사살을  하기로 결심했다. 그녀
는 자신의 얼굴을 최대한 차갑게 보이려 애쓰면서 고개를 돌려 칼을 똑바로 바
라보았다.

"머리색만으로는 쉽게 찾을 수 없어요. 혹시 이름이나 다른 특징은 없나요?"

그녀는 그 말을 하고 벌렁거리는 심장을 꾹 누르며 냉정을 유지했다. 질문을 받
은 칼은 잠시 입을 닫고있다가 고개를 끄덕이며 천천히 입을 열었다.

-이름이 아마… 르네? 음, 그래 르네라고 하는군. 그리고 산딸기를 아주 좋아하
는 것 같아.-

"그래요? 알았습니다. 알아보도록 하죠. 그럼 전 먼저 가보겠습니다."

-아아. 부탁하지.-

타르시스는 고개를 살짝 끄덕인 다음 몸을 돌려서 앞으로  걸었다. 그의 입에서
자신의 이름을 들은 그녀는 지금 허공을  걷고있는지 아니면 돌로 만든 갤러리
를 걷고있는지 알수가 없었다. 그녀는 갤러리를 걸어나와 성벽을 내려가는 계단
에 주저앉아서 한숨을 내쉬며 두 손바닥으로 얼굴을 가렸다.  어렸을 적 목숨을
구해준 어떤 인간 남자와의 기억을 떠올린 타르시스는 숨을 깊게 내쉬었다.

살아있었어. 살아있었어. 나와의 약속을 기억한 채 아직도 살아있었어.

그녀는 왈칵 눈물이 쏟아지려는  것을 참았다. 왠지 모르지만  눈물이 나오려고
했었다. 하지만 그와 헤어지고 130년이 지났다.  그 긴 시간만큼 타르시스는 아
무것도 모르는 어린아이에서 살기 위해서라면  살상행위도 불사하는 한 사람의
성년으로 거듭났다. 타르시스는 자리에서 일어섰다. 그리고 계단을 내려갔다.

이 싸움이 끝나면 당신을 기다리게 한 벌을 받겠어요. 미안해요. 한 아저씨….

타르시스는 고개를 들어서 멀리 성벽 위에  걸터앉아 나무를 깍고있는 칼의 뒷
모습을 바라보며 씁쓸한 미소를 지었다.


"날 어쩔셈인가?"

"어쩔셈이라고 생각하십니까?"

벤은 등뒤에 서있는 살벌한 모습의 리자드맨들에게 약간의 경계심이 담긴 얼굴
을 하고있는 갈탄 왕을 바라보며 천천히 입을 열었다.

"걱정 마십시오, 잡아먹지는 않을테니까."

갈탄 왕은 고개를 돌렸고 그러자 그의 얼굴로 벤의 주먹이 날아갔다.

퍼어억!

"으윽?!"

그는 의자채로 뒤로 넘어졌고  벤은 주먹을 흔들며  다른손에 들고있던 종이를
테이블 위에 던져 올렸다. 갈탄 왕은 끙 소리를 내며 리자드맨들의 도움을 받아
다시 몸을 일으켜 의자에 앉았고 벤은 날카로운 눈으로 그를 노려보며 입을 열
었다.

"네놈의 눈에는 우리들이 뭘로 보이나? 길들이면 말을 잘 들을 것 같은 가축으
로 밖엔 보이지 않았나? 우리도 생각을 할 줄 안다. 너희 인간보다  더 높은 지
능을 가지고 있다고 자부하지. 그래, 조용히 눈에 뛰지 않고 사는 걸 보니 우리
가 그렇게 밑져 보이더냐? 그냥 몇 대 때려서 무릎꿇게 만들면 다인 줄로만 알
았더냐? 갈탄 세르피즈? 그렇다. 우리는 너희  인간들보다 겁 많은 종족들이다.
그래서 태양 아래 모습을 들어내지 않고 숲속에 숨어서  지켜보기만 했었지. 하
지만 너희는 그런 우리들을 이렇게 끌어내었다. 각오는 해뒀겠지?"

"원하는게 뭐냐?"

갈탄의 말에 벤은 피식 웃었다.

"항복하라. 그리고 그 종이에 네 판단이 잘못되었다는 것을 인정하고 법을 다시
개정하겠다는 것과 우리들에게 진심으로 사과하는 내용의 글을 적어라. 네 녀석
의 더러운 피로."

갈탄은 그의 말에 차가운 미소를 지으며 말했다.

"내가 죽어도 법은 살아있다. 내 나라의 백성들과 그들의 후손들은 그것을 계속
실행 것이며 또한 상대의 눈치를 보고있던 나라들 역시 조금 있으면 이 싸움에
가세할거다. 우리가 그 시작이지. 그러니  지금은 몰라도 적어도 후세에 너희는
우리들의 발 앞에 무릎을 꿇게 될 것이야. 하-하하하하~!"
"킥킥킥… 아하하하하하!!"

벤은 그를 따라 웃기 시작했다. 갈탄은 웃음을 멈추고 불편한 얼굴로 그를 노려
보았다. 숨을 몰아쉬어가며 한참을  웃던 벤은 서서히 웃음을  그치고 잔혹하게
미소를 흘리며 말했다.

"방금 한말은 농담으로 받아주지. 그리고 당장 그곳에  혈서를 적지않는다면 난
다크엘프의 맹약을 기억하는 모든 몬스터들과 아직 싸움에 참가하지 않은 이들,
그리고 네가 보았던 그 검은 기사를 동원해서 네 나라와 네 백성들을 어린아이
건 여자건 할것없이 모두 너의 눈앞에서 죽여버리겠다. 그리고 세르피즈란 나라
를 모래 바람속에 영원히 사라지게 만들어주겠어. 그렇게 되면 눈치를 보고있던
나라들은 겁에 질려서 발을 빼겠지. 괜히 우리들을 건드려서  손해볼 것은 없으
니까. 그렇지 않아?"

벤의 말은 진심이었다. 갈탄을 눈을 가늘게 떠서 그를  노려보았고 벤은 창밖에
서 들려오는 소리를 감상하며 눈을 감았다.

"뱀을 죽여본 적이 있나? 머리를 자르면  뱀은 발버둥을 치다가 마지막엔 죽지
빨리하지 않으면 당신네 나라의 젊은이들이 다 죽을거야."

갈탄 왕은 지금의 치욕에 눈을 질끈 감으며 손가락을 들어서 입으로 가져갔다.
우득! 나라의 멸망시키겠다는 협박에 자신의  야망을 접고야만 갈탄 왕은  몸을
부들부들 떨며 피가 줄줄 흐르는 손가락으로  종이 위에 혈서를 써내리기 시작
했다.

빌어먹을….

얼마 후 벤은 기분 좋은 얼굴로 그가 적은 혈서를 챙겨들고 자리에서 일어났다.
그는 밖으로 걸어나가며 말했다.

"고맙군. 이제 전쟁은 막을 내렸어. 하지만  눈에 거슬리는 것들은 모두 치워야
겠지?"

갈탄은 분노한 얼굴로 자리에서 일어섰다.

"뭐라고?! 약속이 틀리지 않나!"

"난 약속 같은 거 한적 없어. 그러니 우리에게 덤빈 대가는 톡톡히 치루게 해주
겠다. 갈탄 세르피즈, 네 나라로 돌아가면 돌멩이 세례와 5000개의 관을 준비하
는게 좋을거야. 킥킥킥…."

벤은 잔혹하게 미소를 지으며 문으로 걸음을  옮겼고 갈탄은 이를 악물고 고개
를 숙였다. 벤은 밖으로 나가기 전에 뒤에 서있는 리자드맨에게 말했다.

"자살하게 내버려두지 마십시오. 그가 죽으면 이 종이는 쓸모가 없습니다."
"알, 았, 다."


심한 반항을 하는 갈탄 왕의 입에  재갈을 물리고 있는 리자드맨들을 뒤로하고
벤은 방문으로 나와 갤러리를 걸으며 성밖을 내다보았다.  오크들과 휴리아들은
인간 병사들을 상대로 아주 잘싸우고 있었다.

이제 슬슬 끝내야겠지?

그는 멀리서 활을 들고 자신을 바라보는 엘프에게 고개를  끄덕였다. 그러자 그
엘프 청년은 거대한 활을 앞으로 들어올려  요상하게 생긴 화살을 시위에 먹이
고 그것을 뒤로 당겼다.

휘이이이이이~!!

긴 휘파람 소리를 내며 날아오른 화살은 구름을 뚫고 올라갔고 그 소리를 들은
오크들과 휴리아들은 뒤로 돌아  빠르게 회군을 하기 시작했다.  성문이 열리고
상처를 치료받은 리자드 맨들이 앞으로 달려나갔다. 그들은  오크들과 휴리아들
의 뒤를 쫓는 병사들을 상대하며 그들이 달아나도록 시간을 벌었고 마지막에는
그들 역시 빠르게 성문으로 달려갔다. 흥분한 병사들이 그들의  뒤를 쫓자 성벽
위에 서있던 엘프들은 기다렸다는 듯이 화살을 날렸다.

퉁퉁퉁퉁퉁~!! 슈슈슈슝~

"아악!"

병사들은 급히 우회하며 화살을 피했지만 성문은 어느새 닫혀버린 후였다. 그들
은 고개를 들고 성벽 위의 궁수들을 노려보았다. 초반엔  리자드 맨들에게 고급
장교들을 대부분을 잃게된 병사들은 고삐풀린  망아지마냥 분대를 찾지 못하고
헤매다가 결국 아무렇게나 서서 성벽을 올려다보며 외쳤다.

"전하를 돌려보내라! 이 비겁한 놈들아!"

"나와! 나오란 말이다! 이 겁쟁이들아 싸우자!"

병사들은 잔뜩 흥분한 얼굴로 성벽을 향해 욕설을 던졌다. 그때 위에서 한 남자
의 목소리가 들려왔다.

"비겁하면 어떠냐! 치사하면 어떠냐! 이것은 싸움이다! 싸움에  비겁은 없어! 전
쟁에서 적군에 대한 최소한의 예의? 우리는 인간이 아니다. 인간의 싸움법을 우
리에게 강요하지 마라!"

"시끄러워 이 엘프자식아! 국왕님을 어떻게 했어!"

"국왕? 아아~! 갈탄 왕을 말하는 건가? 그에 대한 걱정이라면 하지않아도 좋다!
건강하게 잘있으니까! 그보다 이것이 보이는가!  너희의 왕에게 받아낸 혈서다!
이것으로 전쟁은 끝났다! 얌전하게 투항하라!"

"닥쳐라! 그까짓 종이가 무슨 힘이 있다고 하는거냐! 힘으로서 우리를 쓰러뜨려
보여라! 그럼 무릎을 꿇을 테니까!"

그들의 말에 벤은 고개를 끄덕였다.

"알았다."

벤은 고개를 돌리고 옆에서서  로브를 입고 후드를 눌러쓴  사내를 바라보았다.
그가 고개를 끄덕이자 칼은 로브자락을 벗으며 성벽위로 올라갔다. 그러자 아래
쪽에서 비명소리가 들려왔다.

"으아악!"

이제 그의 모습은 공포를 상징하게 되었다. 벤은 그의  모습을 살짝 올려다보았
다가 몸을 돌리며 입을 열었다.

"저들이 원하는 데로 해주십시오."

-알았다.-

칼은 성벽에서 뛰어내렸고 벤은 처참한  비명소리가 들려오는 전장에서 고개를
돌려 칼이 벋어던진 로브를 챙겨들었다가  안에서 깍다가만 나무조각과 자신의
단검을 발견했다. 그는 나무조각을 들어보았다.

빗이잖아?


일방적인 싸움이 시작된지 하루하고 반나절이 지났다. 병사들은 이를 악물고 그
에게 덤볐지만 칼은 그들의 용기를 무참히 짓밟아놓았고 그래서 병사들을 눈물
을 흘렸다. 하지만 그는 그들의 눈물의 의미조차 알아주지 않았다.

"항복하겠소! 우리가 졌습니다! 이제 그만…."

콰앙!

붉은 눈을 치켜뜨고 칼은 이제 2000정도  밖에 남아있지 않은 이들에게 덤벼들
었다. 그들은 오열하며 뒤로 물러섰다. 전장에서 지옥 같은 하룻밤을 보냈던 그
들은 극심한 피로를 느꼈지만 오직 살아야  한다는 생각으로 그의 손에서 달아
났고 칼은 여전히 지치지않은 모습으로 그들의 뒤를 쫓았다.

이 싸움이 끝나면 난 자유다.

==========================================================================

창밖에서 아침의 여명이 떠오르고 있습니다. 슬픕니다. 남들 일어나는 시각에

자리에 눕는 제가 흑흑흑..... 박카스야 너만이 날 달래주는구나.
 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.121              관련자료:없음  [65117]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-03-07 17:05  조회:1084


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net


내 마누라는 엘프

Vol : 10 "내 이름은 한 리드 칼 마리온."21



하지만 성안에서는 전혀 다른 이야기가 진행되고 있었다. 벤은 방안에 모여있는
자들을 바라보며 입을 열었다.

"이것은 기회입니다. 그를 사로잡아서 결박시킬 수 있는 마지막 기회이지요. 솔
직히 말해서 그의 도움으로 우리들은 승리를 거두게 된  것은 인정합니다만, 그
의 힘은 너무도 강력합니다. 무서울 정도지요. 다들  알고 계실거라 생각합니다.
그의 몸은 검도 마법도 그리고 폭렬초의 강한 파괴력에도 상처하나 입지않았습
니다. 게다가 한계를 알 수 없는 무한한  체력과 엄청난 힘을 가지고 있습니다.
만에 하나 그가 우리들의 손을 벗어나  인간의 손에 넘어가기라도 한다면 우리
들은 꼼짝없이 당하게 될 것입니다. 그를 상대하던 인간  병사가 어떻게 되었는
지 다들 알고 계실  것입니다. 잔혹하게 찢겨 죽었습니다.  그의 말로는 자신이
인간을 싫어해서 그런거라고 하지만 그것이 우리쪽으로 돌려졌을 때 그가 어떻
게 할지는 아무도 모릅니다. 도움은 고맙지만 그를 그대로  보내줄 수는 없습니
다. 잡아서 묶어둬야 합니다."

그의 말에 드워프들의 여왕 라이아가 손을 들었다.

"예. 퀸 라이아."

"그래도 함께 싸웠는데. 그건 너무 극단적이 아닐까요?"

"퀸, 죄송합니다만 그는 인간이 아닙니다. 하물며 우리쪽의 사람도 아니지요. 그
는 물건입니다. 저희가 그분에게 대가를 지불하기로 하고 일시적으로 그를 빌려
왔지요. 그러니 그가 제한된 자유를 만끽하기 위해 자유롭게  되었다가 만에 하
나 인간들에게 약점을 잡히거나 혹은 포섭이라도 된다면 우리들은 사태를 멈출
수없게 됩니다. 별수없이  그분에게 다시 부탁을  해야하겠지요. 하지만 식사를
차려주신 분께 설거지까지 부탁할 수는 없습니다. 그는 절대로 밖으로 나가서는
안됩니다."

"그런가요…."

새하얀 백발을 곱게 땋아서 올린 조그만 체구의 아름다운 여인은 조금 슬픈 얼
굴로 고개를 숙였고 그녀의 모습에 벤은 쓴 표정을 지어보였다.

"죄송합니다. 퀸 라이아. 어쩔수가 없습니다."

"아니요. 괜찮아요. 벤 덕분에 저희가 이 싸움에서 승리 할수있었으니까."

"감사합니다. 자, 그럼 여러분. 반대  의사가 있으신 분은 말씀하십시오. 않계신
다면 즉각 그의 포획을 시작하겠습니다."

회의실 안은 고요했다. 모두들 쓴 것을 삼킨 얼굴이었지만  어렵게 얻어낸 승리
를 다시 잃고 싶지도 않았고 또 이런 싸움을 계속할 여력도  없었다. 그들은 단
지 첫눈이 오기전에  빨리 자신들의 고향으로 돌아가고 싶었다.

미안합니다.

무언으로서 벤의 의견에 찬성한  이들의 공통된 마음이었다. 그리고  그의 포획
계획을 추진하는 벤 역시 그렇게 좋은 기분은 아니었다. 이것은 처음 그를 만났
을 때부터 계획된 것이었지만 벤은 자신의 마음 만으론 그를 그냥 보내고 싶었
다. 하지만 여건이 그렇게 해주지 않았다.

미안합니다. 칼, 저도 이러고 싶지는 않지만 인간들은  보기보다 무섭습니다. 그
들은 드래곤도 죽일 수 있는 자들이니까요. 정말 미안합니다.

벤은 성벽 위에 서서 아래를 내려다보았다. 그곳엔 이미 준비를 마친 다부진 모
습의 엘프전사들이 모두 성문 앞에 모여 양손에 검은색 쇠사슬을 들고 그를 올
려다보고 있었다. 이들이 들고있는 쇠사슬은 가이트에 입성하자마자  벤의 부탁
에 따라 대장간을 수소문해서 드워프들이 비밀리에 제작한 마법 쇠사슬로 주로
사냥꾼들이 곰이나 혹은 트롤 같은 대형 몬스터를 잡을 때 사용하는 것이다. 이
것에 덧쒸워져 있는 마법은 매우 간단하다. 물리적인 힘을 받으면 그 힘을 역이
용해서 힘을 주는 상대를 같은 힘으로 조이는 것인데. 이것을 이곳 사람들은 마
신전쟁때 카르만데스가 사건의 원흉인 마리아를  가두기위해 이와 같은 쇠사슬
을 사용했다해서 카르만데스의 사슬이라고 부른다. 물론 그 당시의 것과는 크기
나 능력에서부터 딸리지만 작은 것도 뭉치면 무거운 법이다.

벤은 그들의 모습을 바라보며 고개를 끄덕였다.

"성공을 빕니다. 조심하십시오."

그들은 천천히 고개를 끄덕였고 벤은 성문을 개방시켰다. 그는 성문으로 걸어나
가는 이들에게서 고개를 돌려 반대편 벌판에서 벌어지고 있는 잔혹한 술래잡기
를 바라보았다. 하룻밤을 꼴딱 세웠음에도 불구하고 병사들은  핼슥해진 얼굴로
살아남기 위해서 앞으로 달렸고  칼은 그들의 잡기위해  무서운 속도로 전장을
뛰어다니고 있었다.

열려진 성문으로 걸어나오는  엘프전사들의 모습에  병사들은 오열하며 패닉을
일으켰고 계중에는 아예 자리에 주저앉은 자들도 보였다. 그리고 병사들을 뒤쫓
던 칼은 사냥하기가 좀더 좋아졌다는 생각을  하며 그들이 자신에게 이들을 몰
아다 줄 것을 기대했지만 그것을 기대에 그치고 말았다.
칼의 뒤에서 날려오던 엘프전사들은 픽픽  쓰러지는 병사들을 상대하는 척하면
서 그에게 쇠사슬을 집어 던졌다. 거의 50개에 가까운  쇠사슬들이 마치 휴리아
의 꼬리처럼 그의 몸에 휘감겼다. 칼은 어리둥절한 얼굴을  했고 곧이어서 엘프
전사들의 커다란 외침이 들려왔다.

"당겨!"

그들은 각각 잡고있던 쇠사슬을 자기쪽으로  끌어당겼고 칼은 본능적으로 그것
을 끊기위해 팔에 힘을 주었지만 그에게 찾아오는 것은 당혹감이었다.

어째서?!

칼은 있는 힘껏 팔에 힘을 주었지만  그의 몸에 감겨있는 쇠사슬은 끊어지지않
았다. 아니, 힘을 주면 줄수록 더욱더 조이고 있었다. 피곤에  지친 병사들은 벌
겋게 충열된 눈을 동그랗게 뜨고 그들의  모습을 바라보았고 엘프 전사들은 팔
에 힘을 주어 쇠사슬이 풀리지 않도록 끌어당기고 있었다. 칼은 포효했다.

-무슨 짓인가!-

그의 투구에 붙어있는 두 개의 뿔이  보라색 빛을 머금었지만 엘프들은 그것에
영향을 받지 않았다. 대신 뒤에 서서 멍청한 얼굴을  하고있던 병사들만이 소름
끼치는 느낌을 받고 몸을 부들부들 떨기 시작했다. 칼은 눈을 더욱더 붉게 물들
여 엘프전사들을 죽일 듯이 바라보았다. 그러자 그들 중 팔에 쇠사슬을 감고 끌
어 당기고있던 엘프사내가 쓴 표정으로 입을 열었다.

"미안합니다. 우리들의 행복과 미래를  위해서 대신 당신의  행복을 빼앗겠습니
다. 용서해주십시오. 만일 싸움이 끝난 뒤 그대로 당신이 떠나가게 되면 우리들
은 당신이 다시 그분에게 돌아가기 전까지 언제 일어날지 모르는 이 같은 재난
을 두려워해야 합니다. 그럴수는 없습니다. 저희는 이런 싸움을 다시는 격고 싶
지 않습니다. 당신의 존재는 너무도 큽니다. 이럴 수밖에 없는 저희를 원망하셔
도 다른 해드릴 말이 없군요. 이후에 당신은 곧바로 그분에게 보내어 질 것입니
다."

칼은 눈을 부릅떴다.

-자신의 행복을 위해서 타인의 행복따위는 아무래도 좋다는 건가! 나와의  약속
은? 타르시스란 엘프는 나에게 약속했다. 싸움이 끝난다면 2년동안 자유를 주겠
다고! 그럼, 그 약속은 거짓이었나?!-

그러자 그 엘프사내는 잠시 입을 다물었다가 다시 말을 이었다.

"아니오. 그녀는 진심이었을  겁니다. 아시다시피 엘프는  거짓말을 못하니까요.
하지만 지금부터는 그녀의 말이 거짓말이 되겠지요. 아무래도 지켜질 수는 없는
약속이니까."

사내가 말을 맷자 그의 옆에 있던 또 다른 엘프 전사가 입을 열었다.

"제게는 두 아이가 있습니다. 전 숨기지  않을 것입니다. 당당하게 그 아이들에
게 당신의 존재를 말할 것입니다. 그래서 지금의 행복이 당신을 속이고 얻은 것
이라고 하겠습니다. 아이들에게  원망을 받아도 좋습니다.  예전과 같은 평화와
행복을 얻을 수 있다면,"

그들의 말을 들은 칼은 조용히 입을 다물고 자신의 몸에 쇠사슬을 감고있는 자
들의 눈을 똑바로 바라보았다.  엘프전사들은 그의 시선을 피하기  위해 고개를
옆으로 돌렸고 칼은 한숨을 내쉬었다가 조용히 또 다른 그의 목소리로 입을 열
었다.

"난 이 시대에서 날 기억하고 있는 내 마지막  친구와의 약속을 지켜야한다. 너
희가 나와의 약속을 어긴다고 해서 나도 그녀와의 약속을 어길수는 없다. 나는,
난 아직 귀여운 그 아이의 머리를 쓰다듬어 주지 못했다."

푸쉬익! 딸깍….

그가 말을 끝맷자 칼의 얼굴을 덥고있던  마스크가 증기를 뿜어내며 아래로 스
르륵 떨어져 내렸다. 그리고 날카로운 이빨을 들어낸 그의  붉은 눈에서 엄청난
양의 빛이 쏟아져 나왔다.

-크아아아아아!-

쇠사슬은 끊어지지 않았다. 미스릴로 제작된 쇠사슬은 드래곤이라도  묶어둘 수
있는 강성을 가지고있었다. 칼은  이를 들어낸 얼굴로 처참하게  고함을 내질렀
다.

-끄아아아아아아악!-

끼이이…

순간 조금씩, 아주 조금씩 쇠사슬이  천천히 늘어지기 시작했다. 엘프 사내들은
놀란 얼굴로 그와 그의  몸에 묶여있는 쇠사슬을 바라보았다.  계속 늘어져가던
쇠사슬은 이제 이음새 부분이  떨어져 나가며 툭툭  끊어지기 시작했고 그것을
당기고있던 엘프전사들은 중심을 잃고 휘청하거나  아니면 끊어진 쇠사슬을 붙
잡고 뒤로 넘어졌다.

팅! 까드드… 탱?! 촤라락~?! 팅!

-쿠어어어어어어어~!!-

까드득! 팅! 팅! 캉!

"이, 이럴수가…."

전사들은 눈을 크게 뜨고 그를 바라보았다. 칼은 괴성을  내지르며 계속 몸부림
을 쳤다. 그가 몸을 흔들며 팔을 휘두를 때마다 쇠사슬은 비명을 지르며 끊어져
아래쪽으로 흘러내렸고 잠시후 그들은 몸에 감겨 행동의 자유를 속박하던 쇠사
슬을 전부 끊어버린 검은 실루엣을 보게 되었다.


-크르르르….-

단지 암흑이라고 밖에 표현할 수  없는 그 검은 실루엣에서  유독 빛나는 것이
있다면, 그것은 이미 어겨질 약속을 받고 그녀를 따라나섰던  한 기사의 서글픈
배신감과 인간이 아닌 자들에게 마저 버림을  받은 자가 느끼는 슬프고 뜨거운
감정이 담긴 붉은 눈이었다.

나는… 인간을 버렸고,

나는… 그들에게 버림받았다.

나는… 약속을 기억했지만.

그들은… 나와의 약속을 지켜주지 않았다.

나는… 슬프다.

-크어어어어어어~!!!-


타르시스는 물통 위에 앉아서 그에게 선물  받은 빗으로 머리카락을 빗다가 온
몸에서 솟아오르는 소름을 느끼고는 자리에서 벌떡 일어섰다.

무슨?!

그녀는 서둘러 성벽으로 달려갔다. 거대한 포효소리에 성안의 사람들은 놀란 얼
굴로 집밖으로 나와 그새 얼굴을 익힌 드워프들이나 리자드맨들에게 사정을 물
어보았지만 그들은 의아한 얼굴로 고개를 가로저을 뿐이었다.
타르시스는 가슴이 서서히 조여드는  이상한 감정을 느끼며  빠르게 성벽 위로
뛰어 올라갔다. 그곳엔 벤이 서있었는데. 그는 그녀를 보자마자 슬픈 미소를 머
금었다.

누나 미안.

짜악!

막무가내로 그의 뺨을 후려갈긴 타르시스는 목이  돌아간 벤의 멱살을 잡고 말
했다.

"그에게 무슨 짓을 했어!"

벤은 그녀에게 거칠게 휘둘려지는데도 쓰게 웃기만 했고 그녀는 그를 노려보았
다가 고개를 돌려 성문 앞 벌판에서 벌어지는 휴혈 현장을 바라보았다. 칼은 이
상한 기운을 몸에서 뿜어내며 근처에 있는 한 엘프 전사의 머리를 잡아서 위로
들어올리고 있었고 타르시스는 잡고있던 벤을  밀치고 성벽으로 올라가 아래로
뛰어 내렸다.

"그만둬요!"

하지만 지금 그의 머리속엔  그녀의 목소리가 들려오지 않았다.  칼은 잡고있던
엘프를 옆으로 휘저어서 멀리 던져버렸고  사내는 흙바닥을 볼품없이 구르다가
이내 움직이지 않았다. 칼은 고개를 돌려 다른 이들을  노려보았다가 갑자기 무
언가가 들이받는 바람에 옆으로 힘없이 넘어져 굴러버렸다.

쿠웅!

타르시스는 자리에서서 어깨를 좀 주무른 다음 앞에서 거의 좀비같은 몸놀림으
로 천천히 일어서는 그를 바라보았다. 그에게서 평소의 눈빛을  찾아볼 수 없었
던 그녀는 놀란 얼굴로 옆의 사내들을 바라보았다.

"대체 그를 어떻게 한 겁니까!"

"그를 잡아두려고 했었소, 이대로 놔두면 인간들에게 이용당할지도 모른다는…."

"전 그와 약속했어요! 2년간의 자유를 약속해줬단 말이에요! 그런데 어째서!"

그러자 한 엘프 사내가 쓴 미소를 지으며 입을 열었다.

"당신의 약속보다는 우리들의  행복이 더 중요했습니다.  미안해요. 타르시스양.
본의 아니게 당신의 약속은 그에게 거짓말로 바뀌어져 버렸습니다."
"그, 그런."

타르시스는 앞에서 천천히 걸음을  옮기고 있는 그를 바라보았다.  그에겐 이미
제대로 된 의식이 없었다. 배신당했다는 충격과 그 아이를 볼수없게 돼버렸다는
실망감이 작용해서 그는 지금 제정신이 아니게 돼버린 것이었다. 타르시스는 그
의 앞에 서서 외쳤다.

"칼! 칼! 내말 들려요?! 한 아저씨라도 좋으니까 아무나 대답해봐요!"
-크르르르….-

칼도 아니고 한도 아닌 '그' 는 잠시 멈춰서서 눈을 가늘게 뜨며 그녀를 바라보
았다가 팔을 들어 그녀의 얼굴을 후려갈겨버렸다. 퍼억! 예상치 못한 공격에 타
르시스는 비명도 지르지 못하고 흙바닥으로 뒹굴었고 그녀를 힐끗 바라본 그는
고개를 돌리고 붉은 눈을 부라리며 엘프 전사들에게 다가갔다.  그들은 입을 꾹
다물며 허리에서 검을 뽑아들었다. 그는 그들의 모습을 잠시 바라보았다가 두팔
을 들어서 자세를 취한 다음 빠르게 움직였다.

캉! 캉! 챙! 퍼억!

"으윽?!"

몇수를 나눈 뒤 그는 상대의 배에 주먹을 꼿아버렸고 사내는 충격 때문에 허공
으로 떠올라 그에게 완전히 빈틈을 내주게 되었다. 사내는 이를 악물었다. 그리
고 그는 고개를 들어 허공에 떠있는 사내를 올려다보며 양손을 펴들어 그를 찢
어죽일 자세를 취했다.

철그럭~ 철그럭~ 철그럭~!

"이야아압!"

콰아앙!

갑옷 부딧히는 소리를 요란하게내며 달려온 한 병사는 몸을 날려서 막 팔을 들
어올리려던 그의 허리를 붙잡았다.  그 둘은 함께 땅바닥으로  넘어지게 되었고
그를 넘어뜨린 인간 병사는 땟국물과 핏물이  뒤섞여 줄줄 흐르는 얼굴을 빠르
게 돌려 이제 땅에 떨어져 달려온  동료들의 부축을 받고있는 엘프전사에게 외
쳤다.

"죽고 싶지 않으면 어서 튀어!"

=========================================================================

시 한편 두드려 볼까요?

제목: 아침의 여명,

퇴고를 거듭할수록 늘어나는 나의 눈은 무거워지고

화면을 바라볼수록 나의 눈 나빠지네,

아아! 서러워라~ 내 시력을 빼앗는 망할놈의 VDT현상이여!

시간은 계속해서 지나가고 나의 몸은 계속해서 늘어져만 간다.

어느덧 새벽이 되면 혐오스럽게도 배는 고파온다. 하지만 귀찮아서 그냥 개긴다.

아아! 서러워라~ 나의 나태여! 운동 부족으로 늘어만 가는 배살이여!

그런 나에게 가장 행복한 때가 있다면 그것은 퇴고를 마치고 라면 한그릇을 끓일때,

아아! 서러워라~ 나의 청춘이여! 실력보다 작품이 먼저 떠버린 나의 슬픈 운명이여!

한손에 다량의 카페인이 함유된 커피잔을 들고 후들거리를 다리를 놀려 창가로 다가

가 창문을 연다. 새벽의 여명이 나를 반기네.

아아! 서러워라~ 나의 운명이여! 위로해줄 여자친구 하나없는 불쌍한 청춘이여!

하늘이 다시 열리고 새벽이 움직일때,

나는 그들을 비웃으며 지친 몸을 자리에 눕힌다.

....빌어먹을....

                               by 수박
 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.122              관련자료:없음  [65118]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-03-07 17:05  조회:1662


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net


내 마누라는 엘프

Vol : 10 "내 이름은 한 리드 칼 마리온."22



말을 마친 병사는 곧 옆에 넘어져있던 그에게 목을 잡히게 되었다. 사내는 눈을
질끈 감았다. 그때였다.

퍼어억!

볼이 찢어져서 피가 철철 흐르는 타르시스가 뛰어와서 그의 머리를 걷어차버렸
다. 칼은 옆으로 꼬꾸라졌다. 그리고  인간이면서 엘프전사를 구했던 병사는 그
의 손아귀에서 풀려나자마자 기침을 조금  해대다가 비틀거리는 걸음거리로 서
둘러 그들에게서 멀어졌다. 타르시스는 병사의 뒷모습을 힐끗  바라보고는 쓰러
져 있는 그에게 시선을 내렸다. 그러자 그의 고개가 위로 돌려져 딱딱하게 서있
는 타르시스를 바라보았다.

-크르르르!-

그는 몸을 튕겨 자리에서 일어섰다. 그리고는 팔을 뒤로  당겼다가 그녀의 배를
후려쳤다. 타르시스는 외마디 비명을 지르며 뒤로 날아갔고 그리고 땅바닥에 거
칠게 뒹굴었다가 다시 몸을 일으켜서 흙바닥에 주저앉아 기침을 해대었다.

"콜록! 콜록! 하아하아~!"

타르시스는 눈을 살짝 떠서 앞을 바라보았다. 그가 보이지 않았다. 주위를 둘러
보던 그녀는 순간 목으로 느껴지는 차가운 감각에 눈을 크게 떴다.

"으윽?!"

그는 타르시스의 목을 한손으로 잡아 그녀를 위로 들어올렸고 타르시스는 꼼짝
없이 그에게 뒤를 잡힌 꼴이 되어버렸다. 그녀가 고통을  참으며 대응할 방법을
생각하고 있을 때, 어디선가 검은 쇠사슬이 날아들었다. 그 쇠사슬은 그의 목에
휘감겼고 곧이어 두 번째, 세 번째의  쇠사슬들이 날아와 그의 몸과 팔, 다리에
감겨들어 그를 속박했다. 그는 타르시스를 잡고있던 손을 놓고  그것을 끊기 위
해 양손을 목으로 가져갔다.

-끄으으~!! 크르륵!-

타르시스는 그의 발 앞에  떨어져서 목을 쓰다듬으며 주위를  둘러보았다. 엘프
전사들과 그외 인간 병사들이 모여들어서 함께  쇠사슬을 잡고 그것을 잡아 당
기고있었다. 그들의 눈에는 더 이상 상대가 적으로 보이지 않았다. 멀찍이 떨어
져있던 병사들도 하나둘씩 달려와 그들과 함께  쇠사슬을 붙잡았고 그 힘은 그
로 하여금 도저히 쇠사슬을 끊지 못하도록 만들었다. 그는 괴로워했다. 목을 휘
감고있는 쇠사슬을 풀기위해 두손으로 그것을 잡고 팔에 힘을 주었지만 사슬은
끊어지지 않았다. 그는 절규했다.

-크하아아아악!!-

그리고 타르시스는 눈물을 흘렸다.

미안해요.

미안해요.

미안해요.

미안해요.

미안해요.

그는 아래쪽에 주저앉아있는 타르시스를 발견하고는  눈을 가늘게 뜨고 그녀에
게 팔을 뻣었다. 그것을 본 엘프 전사들과 인간 병사들은 이를  악물고 그가 타
르시스에게 더 이상 다가가지 못하도록 쇠사슬을 더욱더 세게 잡아끌었다. 그러
자 칼은 팔을 도로 목으로 가져가며  비명을 질렀고 그에따라 타르시스의 눈에
서는 눈물이 계속 되었다.

-크하아아아아!!-

"…미안해요… 정말 미안해요… 흐윽…."

엘프의 눈물에 하늘이 반응했다.

번쩍!

쿠르르릉~!!

순간적으로 새 하얀 빛이 온 세상을 맑게 비추고 뒤늦은 울림이 하늘을 거칠게
가를 때 며칠동안 흐려져 있던 하늘에선 차가운 겨울비가 쏟아지기 시작했다.

툭… 투툭… 툭… 쏴아아아아아아~~!

번쩍! 콰르르르릉!

하늘에서 번개가 치며 비가 쏟아지기 시작하자 서둘러 부상자들을 집안으로 옮
기기 위해 분주하게 뛰어다니던  시민들과 병사들은 그  상황에서 매우 신기한
장면을 보게 되었다.

"세상에……."

"어머나…."

비를 맞자 엘프들의 머리색깔이 서서히 바뀌기 시작한 것이었다. 긴 머리카락에
서 검은 물을 뚝뚝 흘리며 은발이나 혹은 초록색으로 바뀌고 있던 엘프들은 너
나 할 것 없이 모두 두손을 들어올리고 하늘에서 내려오는 비를 미소를 지으며
맞이했다.

이제… 끝인가?

주위의 사람들은 엘프들이 비를 맞아 본래 머리색깔로 돌아가는 것을 바라보며
그들에게서 왠지 모를 고풍스러움과 쉽사리 손을 대지 못할 것 같은 느낌을 받
게 되었다. 원래의 엘프들로 돌아가는 것이었다.

엘프들의 머리색이 돌아오건 말건 리자드맨들과  휴리아들은 비를 피해 이리저
리 뛰어다니다가 그들을 위해 기꺼이 문을 열어주는 시민들의 집안으로 들어가
몸이 추위에 떠는 것을 막았다. 그리고 오크들은 하늘에서  내려오는 비와 머리
색이 바뀌고있는 엘프들을 바라보며 웃는 얼굴로  뭐라고 노래를 크게 불러 젖
히기 시작했는데 그것은 승전가였다.

그리고 그들의 노래를 시작으로 드워프들의 기쁜 함성과  노랫소리가 들려왔다.
그들은 오크들과 어깨동무를 하며 큰소리로  노래를 불렀고 리자드맨들과 휴리
아들은 창가로 머리를 내밀고 그들의 모습을 멀뚱히 바라보았지만 작은 미소를
지어보이는 것은 그들과 다를바가 없었다.  그리고 엘프들은 눈물을 흘렸다. 어
른이건 애들이건 할 것 없이 비가 오는  것을 틈타 모두들 싸움에서 죽어간 이
들을 위해 눈물을 흘렸다.

성벽 위에서 벤은 쓰게 웃으며 비에 젖은 회색 머리카락을 뒤로 쓸어넘겼다. 그
리고 눈에서 흐르는 빗물을 손등으로 닦았다. 그랬다.  빗물이었다. 적어도 그는
그렇게 생각했겠지만 그의 옆에서 팔짱을 하고 서있던 백색의 리자드맨 파이디
는 그렇게 생각하지 않았다. 그는 피식 웃으며 고개를 가로저었다. 예나 지금이
나 솔직하지 못한 녀석이군, 그러면서 그는 몸을 돌리고 성벽위로 한쪽 발을 올
리며 두팔을 힘차게 위로 들어올렸다. 그리고 외쳤다.

"우리는 이겼다아아!"
"우와아아아아아!"

그의 외침에 드워프들과 오크들 리자드맨, 휴리아, 마지막으로 엘프들까지 입을
모아 커다란 함성을 질렀다.  그들의 모습에 시민들은 씁쓸한  미소를 지었지만
애써서 그들의 기분을 망치고 싶은 기분은 들지 않았다. 아니 오히려 박수를 쳐
주는 이들도 있었다.

싸움은 아직 끝난 것이 아니지만 그래도, 그들은 기쁨을 감출수가 없었다.


많은 병사들이 눈을 크게뜨고 머리색깔이 차츰 변하고 있는 엘프전사들의 모습
을 바라보았다. 그들로서는 놀라울 따름이었다. 마치 들판에 핀 꽃들 마냥 각자
모두 틀린 머리색을 가진  엘프전사들은 무서운 눈으로  쇠사슬에 휘감긴 검은
갑옷의 사내를 노려보고 있었다.

쏴아아아아아~!! 콰르르릉~!

겨울의 시작을 알리는 비는 싸움이 시작된  내내 항상 거짓된 얼굴만을 하고있
던 자들을 깨끗하게 씻겨주었다. 모두들 기뻤지만 그렇지 않은 이들도 있었다.

사내들은 손에 잡고있던 쇠사슬에 더욱 힘을  주며 고개를 들어 앞을 바라보았
다. 하지만 그들의 눈에선 눈물이 흐르고 있어서 그들이  엘프라는 사실을 그들
자신에게 증명해주고 있었다.

타르시스는 바닥에 주저앉아서 찬란하게 빛나는  황금빛 금발을 들어내며 그들
과는 다른 의미의 눈물을 흘리고 있었다. 그녀의 황금빛 눈과 좋은 조화를 이루
는 금발은 어딘지 모를  매혹적인 아름다움을 내뿜고  있었지만 그것은 그녀의
슬픈 얼굴 때문에 그렇게 빛을 발하지 못했다.

그녀의 앞에는 변해버린 그녀의  머리색을 보고 멈춰버린 한  사내가 서있었다.
인간이면서 그들을 미워하고 그들을  버렸지만 결국 또  다른 이들에게 버림을
받은 그는 서글픈 얼굴로 눈물을 흘리며  용서를 빌고있는 블론드의 여인을 내
려다보며 억누를 수 없는 어떤 감정과 기억 저편에서 웃고있는 한 귀여운 아이
의 얼굴을 떠올렸다.

사랑?

아니야.


'아저씨. 어디가?'

'이제 가야지.'

'에? 좀더 놀다가면 안돼?'

'안돼. 벌써 일주일이나 있었는걸? 이제 아저씨는 여기 더  있으면 안돼. 그렇지
르네야. 날 봐. 난 뭐지?'

'르네의 첫사랑.'

'아냐아냐. 그게 아니고. 아저씨는 인간이야. 그럼 넌 뭐지?'

'한 리드의 사랑스런 아내.'

'이 녀석이? 너 이 녀석아. 엘프가 인간을 좋아하면 어쩌자는거야?'

'그럼 안돼?'

'안돼. 엘프는 엘프 다워야지. 엘프가 인간이랑 있으면 물들어.'

'물들면 안되는거야?'

'당연하지. 인간은 인간답게 엘프는 엘프답게 살아야 재미있는거야. 인간이 엘프
를 만났는데 엘프가 인간다우면 재미없지 않겠어?'

'우응~ 르네는 그런거 모르겠어. 헷갈려.'

'중요한 건 너랑 난 같이 있으면 안된다는거야. 자, 르네야. 아저씨 간다. 인연이
있으면 또 만나겠지? 잘 있어라.'

'정말 가는거야?'

'어어, 르네 운다? 운다?'

'르네 안울어!'

'그래 그래야지. 그래야 르네답지.  짜증내는 네 모습이 난  제일 맘에 들어. 잘
있어라. 다음에 또 만나자꾸나.'

'그럼 그때 가면 르네랑 같이 살아줄거야?'

'…너 지금 까지 뭘 들었냐?'

'으응, 그럼 머리 한번만 쓰다듬어줘.'

'뭐?'

'머리 한번만 쓰다듬어줘. 아저씨 한번도 나 안 귀여워 해줬잖아.'

'그랬나? 뭐, 별로 상관은 없지만… 아,  그래 그럼 이렇게 하자. 다음에 만나면
쓰다듬어 줄게 어때? 혹시 못알아보더라도 지금 이야기라면 기억할 수 있어.'

'으음, 그럼 다음에 만나면 나 많이 귀여워 해줄꺼지?'

'오냐. 인석아. 그건 그렇고 너도 이상하다. 부모님 없어?'

'있어. 둘다 건강해.'

'근데 왜 외간남자(?)한테 머리 쓰다듬어 달라고 그래?'

'한 아저씨는 르네의 첫사랑이니까.  나 아직 기억해,  아저씨가 나 구해줬던거.
아저씨 아니면 르네 여기 없을거야.'

'그럼 나 진짜로 간다.'

'아. 잠시만! 가기전에 나랑 약속해.'

'이번엔 약속이냐. 좋아좋아. 어떻게 하면 되는데?'

'요기에 키스해줘.'

'…조그만게 못하는 말이 없구나 엘프는 다그러냐?'

'사랑에 빠진 엘프는 다 그래. 뭐해? 빨리 해줘.'

'……됐지?'

'헤에… 으응. 자 그럼 아저씨도 이마 대봐.'

'나도 해야해?'

'그럼, 약속의 증표니까.'

'하아. 그래 네 맘대로 해라.'

'………음?! 뭐야! 이 녀석. 무슨 짓이야!'

'꺄하하하~ 아저씨 이제 나한테 입술 뺏겻어! 그러니 딴 생각마!'

'요 녀석! 잡히면 엉덩이 때려준다!'

'에헤헤헤~ 잡아봐라~!'

130년 전 어느 평화로운 숲속에서 난 그녀를 처음 보았다.  다리가 부러진 조그
만 엘프 소녀를 그녀의 집 근처 숲속에서 만난 마을 사람들에게 넘겨주고는 난
그곳 근처에서 야영을 했다. 엘프들은 인간을 마을에 들이지 못한다고 미안해했
지만 나는 괜찮다고 했다. 다음 날 아침 난 어느새 다리가 나아 날 찾아온 조그
만 꼬마 엘프 녀석을 다시 보게되었다. 녀석은 무슨 약을 먹었는지 팔팔하게 뛰
어다니고 있었는데. 그 녀석은 날 보자마자 옆에서 마을  어른들이 시키는 데로
허리와 고개를 숙여서 나에게 감사의 인사를 해보였다. 난 씩 웃으며 녀석의 인
사를 받았다. 마을 사람들은 나에게  친절하게 대해주었다. 잠시 이야기를 나눈
뒤 그들은 꼬마녀석의 손을 잡고 걸어갔고 난 어차피 짐을 푼김에 그들의 마을
에서 조금 떨어진 숲속에서 며칠정도 쉬어가기로 했다. 어차피  나 같은 모험가
에게 집은 없으니까.

오후쯤에 점심으로 산토끼를 잡아서 불에 굽고  있으려니 그 꼬마가 날 찾아왔
다. 녀석은 손에 작은 보자기를  들고왔는데. 풀어보니 산 열매였다.  기특한 녀
석, 그런데 이 녀석이 갑자기 화를 내기  시작했다. 이유를 들어보니 내가 토끼
를 죽여서란다. 인간과 엘프는 식생활이 다르다는 점을 그토록 설명했건만 그녀
는 울면서 왜 죽였냐고 나에게  대들었다. 난 결국 꼬마 녀석과  대판 싸우고는
그것을 먹으려다가 옆에서 앉아서  계속 훌쩍거리는 녀석을  보다 못해서 애써
잡아서 구운 토끼고기를 땅에 곱게 묻어주게 되었다. 그  때문에 점심을 산열매
로 때웠지만 그래도 녀석의 잔소리가 잖아드니 좀 났다.

며칠동안 녀석이 계속 날  찾아왔다. 점잖게 타일러도 보고  화도 내어보았지만
녀석은 막무가내였다. 결국 두손을 들고 녀석과 숲속을 돌아다니며 재미나게 놀
았다. 아마도 난 녀석과 비슷한 정신 연령인가보다. 간혹 녀석의 나이또래의 꼬
마들과도 마주쳤지만 녀석들은  날 보자마자 달아났다.  좋은 반응이야. 엘프는
인간을 조심해야지, 그런데 이 녀석은 계속 나한테 달라붙어서  그게 좀 걱정이
다. 정들면 떨어뜨리기 귀찮은데.

르네의 뒤를 따라갔다가 숲속에서 커다란 꽃밭을 발견했다. 그녀의 말로는 이곳
이 엘프들의 무덤이라고 한다. 그들은 죽으면 무덤가에 수많은 꽃이 피어난다는
이야기를 듣고보니 간혹 숲속에서 이상하게 꽃이 많은 곳을 본적이 있는 난 조
금 섬뜻한 기분을 느꼈지만 그것은 곧바로 사라졌다. 무덤이든 뭐든간에 바람에
날리는 꽃들은 참 예뻤다. 녀석과 그곳에서 한참동안 뒹굴며 놀다가 어두워져서
야 돌아가다.

요 작은 꼬마녀석이 이제는 나랑 같이 자겠다고 떼를 썼다. 집에서는 걱정 않하
냐고 물어보니까. 미리 허락을 맡고 나왔으니 괜찮다고 한다. 엘프들의 가정 교
육은 어떤지 모르지만 아이를 모르는 인간 남자에게 맡기다니 아무래도 콩가루
집안인가보다. 어쨌든 녀석은 내 무릎 위에 잠들어있다. 자는 모습이 참 귀엽긴
한데. 간혹 녀석이 내 가슴을 만지작 가려서 조금 소름이 돗았다. 난 네 엄마가
아냐. 임마.

일주일이라는 시간이 이토록 짧을지는 난 상상도 못했다. 저  녀석과 같이 있어
서 그런건가? 르네는 지금 자신이 점심을 만들어보겠다고 나서서 얼마남지않은
식량으로 어디선가 배워온 스프를 끓이기 시작하고 있다.  당연한 이야기이겠지
만 녀석이 끓인 스프는 정말 맛이 없었다. 대충 너무 맛있어서  이담에 크면 남
편한테 사랑 받겠다는 실없는 소리를 해줬더니 녀석은 좋아서 어쩔줄을 몰라했
다. 불가사의한 녀석이다.

점심을 먹던 중 녀석에게 내가 자기 첫사랑이라는 소릴 듣게 되었다. 덕분에 난
마시던 물을 코로 뿜어내게 되었다. 처음엔 농담인줄 알았는데. 이게 아마도 진
짜인가 싶다. 엘 란트라여. 당신 아이들 왜 이럽니까? 좀 말려보세요.

슬슬 이제 여기서 떠나야지 하는 생각을 하며 짐을 꾸리던 중에 숲속에서 르네
가 튀어나왔다. 녀석은 헤헤웃으며 작은 주머니에 산딸기를 가득 따와서 나에게
내밀었다. 녀석의 입가를  보니 시뻘건게 아마도  산딸기를 꽤나 좋아하나보다.
잘먹겠다는 말을 하고는 그것을  반정도 입안에 털어넣고  남은 것은 녀석에게
넘겨주었다. 역시나 녀석은 헤죽  웃으며 그것을 하나씩 입안에  던져넣었고 난
피식 웃으며 그렇게 먹으면 배날올거란 핏잔을 줬더니 녀석은 손가락을 흔들며
엘프는 살이 안찌는 체질이라고  나에게 친절하게 설명을 해주었다.  얄미운 녀
석, 난 계속 짐을 챙겼고 녀석은 딸기를 먹다말고 내 모습을  보더니 고개를 갸
웃했다. 어딜가냐고, 난  짐을 들어올리며 이제  가야지하고 말해줬더니 녀석은
들고있던 딸기들을 모두 바닥에 떨어뜨리고는 충격을 받을 얼굴로 날 올려다보
았다. 울 것 같은 분위기를 자아내기에 난 적당히 녀석을 타일러주며 인간은 엘
프랑 같이 있으면 안된다는 이야기를 들려줬다.

하지만 녀석은 아직 어려서  그런건 모른다고 딱  잡아떼고는 좀더 놀다가라고
귀여운 얼굴로 나에게 사정을 해왔다. 나도 그러고 싶었지만  언제고 이곳에 눌
러살수는 없는 노릇이라 안된다고 말하자 녀석은 울상을 지어보였고 난 녀석에
게 운다고 핏잔을 줬다가 짜증내는 녀석을 보며 실실  웃어주었다. 그렇게 떠나
가려니 녀석은 대뜸 자기머리한번 쓰다듬어 달란다. 난 좀 쓴 얼굴로 그녀를 바
라보았다가 다음에 만나면 해주겠다고 했다. 그러자 녀석은 약속의 증표로 이마
에 키스를 해달란다.

하는수없이 녀석의 작은 이마에 입술을 맞춰주었고 녀석은 헤죽 웃으며 나에게
도 해주겠다고 했다. 난 알아서 하라곤 눈을 감았다가  입술로 전해지는 딸기내
음에 눈을 떴다. 르네 녀석이 내 입술을 훔친 것이다! 이 녀석! 어머니 이후로는
다른 여자들에게 한번도 허락한 적 없는 내 입술을!! 난 결국 녀석을 잡아서 엉
덩이를 때려준다고 점심때가 돼서야 출발하게 되었고 르네는 나에게 까만 손수
건을 건내며 선물이라고 했다. 그리고는 숲속 끝까지 따라나와  손을 흔들며 나
를 배웅해주었다. 언젠가 만나면 약속대로 녀석의 머리를 쓰다듬어 줘야겠다.



칼의 몸속에 들어있던 한 리드는 과거  속의 잊혀졌던 이야기를 기억해내곤 앞
에 앉아서 서글프게 울고있는 금발에 황금빛 눈을 가진 타르시스를 바라보았다.
왠지 그가 알고있는 아이의 모습과 너무도  흡사한 그녀를 바라보며 한 리드는
천천히 몸을 숙여서 그녀를 내려다보며 잘 떨어지지않는 입술을 열었다.

"……르, 르네?"

타르시스는 고개를 들어 갑옷속에 들어있을 그의 얼굴을 바라보며 우는 얼굴로
고개를 끄덕였다.

"예. 아저씨. 흐윽… 미안해요. 정말 미안해요… 거짓말한거…."

르네는 한 손으로 연신 눈물을 훔치며 말했고  칼 마리온 속의 한 리드는 온몸
에 쇠사슬을 감은 채 고개를 들고 비가 쏟아지는 하늘을 올려다보며 천천히 웃
기 시작했다.

"하, 하하하… 하하하하~ 아하하하하하."

한참을 웃은 그는 고개를 내리고 덜덜 떨리는 손을 들어서 그녀의 머리에 얻었
다. 그리고는 약속대로 천천히 쓰다듬어주었다. 그의 손은 철갑을 끼고 있고 게
다가 비가오는 중이라 그녀의 부드러운 머릿결을 느낄수는 없었지만 그래도 한
리드는 기뻤다. 그는 울고있는 르네를 내려다보며 상냥하게 대답했다.

"많이… 자랐구나. 르네야."

===============================================================

으윽~ 죽겠다….

늦어서 죄송합니다. 내 이름은 한 리드 칼 마리온 끝났습니다.

원래 제목은 내 이름은 칼 마리온 한 리드 였는데. 이게 어쩌다가 뒤바뀌어버렸
습니다.(헷갈려서.) 몇몇 분들이 지적을 해주셨지만 전 궁극의  나태를 발휘하여
그것을 묵인 해버렸습니다. 왜냐구요? 고치기 귀찮아서요,. 퍼퍼퍼퍼퍼퍽!!
(지적해주신 분들께 감사드립니다.) 으아아아악!
흠흠, 미안합니다 여러분, 허헐~ ㅠ.ㅠ 출판하면 새로… 퍼퍼퍼퍽! 으윽?!
제가 실력이 딸리는지라 생각했던 이야기대로 제대로 풀어내지 못한 것이 조금
아쉽군요.

그리고 이번에 몇일동안 글 못올려서 죄송합니다. 제가 그 동안 죽어(?) 있었어
요. 아무래도 HP가 정상적으로 회복 되지 않는군요. 운동부족인가 봅니다. 처력
저하… (군대가면 난 죽었다.)

흠흠, 그럼 행복하시구요. 안녕히 주무세요.  이런 벌써 새벽 6시군요. 퇴고한다
고 날밤을 새웠습니다 흑흑흑… 이러다가 또 오후 3시에 일어나는거 아닌가 몰
라.

