 제  목:[단편] 내 마누라는 엘프 vol.100-1               관련자료:없음  [63256]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-02-14 18:00  조회:23


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net

내 마누라는 엘프

Vol : 단편 "그녀의 하루."


"잘먹었어."

"좀 더 먹지 그래요?"
"배불러. 참, 오늘 별다른 일없지?"

컵에 물을 따라 건내주던 르네는 고개를 끄덕였다.

"예에. 손님들이 오지 않는 한은…."

루나는 컵을 받아들며 피식 미소를 지었다.

"그렇다면 오늘도 조용하겠군?"

르네는 그녀의 말에 옅은 미소를 지었다. 이곳 버려진 숲속에 위치한 여관엔
손님들이 자주 찾아오지 않는다. 음식맛도 좋고, 여관방도 그럭저럭 넓은  데
다. 조용하고, 이곳의 안주인과 바깥주인이 뭇 여성들과 남성들의 가슴에  경
종을 울리는 미인들임에도 불구하고 손님들이 찾아오지 않는 그  불가사의에
가까운 이유는 단 한가지, 위치적으로 매우  몰지각한 곳에 자리하고있는 것
때문이다. 가장 가까운 도시까지는 걸어서 하루하고 반나절, 달리면 하루정도
의 시간이 걸리는데다 100메크를 걷는 도중에 10번 정도 몬스터와 눈이 마주
치는 버려진 숲속에는 피끓는 무모한 인간 젊은이나 경력있는 모험가라도 머
리가 약간 이상해지지 않는 한은 별로 들어가고 싶어하지 않는다.

손님이 없는 이 같은 이유를 매우 잘 아는 두 엘프 여인들은 미소로서 그녀
들의 이야기를 대충 얼버무렸다. 물 컵을 도로 내려놓은 루나는 의자에 느긋
하게 등을 대고 주위를 두리번거렸다. 뭔가 허전한 것 같아.

"어라? 한은?"
"그는 아침일찍 숲속으로 들어갔어요."

루나의 살짝 일그러진 고개가 르네에게 돌아갔다.

루나가 평가하기로 한이란 인간남자는 아내의 얼굴만보게 해주면 그가  있는
곳이 지옥불 속이라고 해도 웃어 보이는 성격을 가진 거의 인간답지 않은 괴
력을 소유하고 그럭저럭 보기에 흉하지 않은 얼굴로 상냥한 미소를 지어보이
는 남자라곤 하지만, 이 숲속은 혼자 들어가면 위험하다고,

"왜?"

"나무하러요."

간단한 대답을 남긴 르네는 빈 그릇과 접시들을 챙겼다. 루나는 그런 그녀의
반응에 좀 허탈한 기분이었다. 뭐야? 걱정도 되지않는건가?  여긴 몬스터 천
지라고, 하지만 그녀의 생각은 르네에게 있어선 걱정거리가 못되었다. 그녀의
걱정거리는 루나의 상상이하였다. 르네는 접시들을  챙기다가 뭔가 생각났는
지 한손으로 자신의 볼을 살짝 감싸며 걱정스러운 얼굴로 입을 열었다.

"그러고 보니 걱정이군요. 저번에도 나무하러  숲에 들어갔다가 길을 헤맷는
데. 그는 방향치기가 조금 있거든요."

루나는 르네의 모습을 잠시 바라보다가 더 이상 말을 하지않기로 하고는  그
녀를 도와 접시와 빵바구니등을 들고 부엌으로 가져다주었다.

"설거지 도와줘?"

"아니요 괜찮아요. 뒀다가 저녁에 한꺼번에 하면 되니까. 그런데 루나는 이제
뭘할거지요?"
"아. 난 밖에 좀 나갈거야.."

그릇들을 정리하던 르네의 얼굴이 루나에게 돌려졌다.

"밖에요?"

"응, 가을이니까. 식물의 씨를 구하기 쉽거든."
"그렇군요. 따라가줘요?"

르네의 말에 루나는 손을 내저었다.

"됐어. 그냥 혼자 갔다 올게."

르네는 조금 근심스러운 표정을  지으며 그녀를 바라보았다.  하지만 루나는
당당하게 그녀의 시선을 받아내었고 그래서 르네는 옅은 미소를 지으며 고개
를 끄덕였다.

"좋아요. 하지만 너무 늦지 않도록 하세요. 그리고 멀리가진 말구요."
"알았어."

루나는 그렇게 말해두곤 부엌 밖으로 나갔다. 그리고 홀로 나가 미리 준비해
두었던 가방을 들어올렸다. 이번엔 좀 좋은 것을 찾으면 좋겠는데. 그녀가 막
문을 열고 밖으로 나가려 할 때, 부엌에서 검은  치마와 하얀 셔츠를 단정하
게 입고 금발머리를 뒤로 묶은 엘프 아가씨가 한손에 작은 천에 싸여진 무언
가를 가지고 나왔다.

"잠시만요."
"응?"

"이거 가지고 가요."

르네는 들고왔던 것을 내밀었고 루나는 그녀를 올려다보며 그것을 가르켰다.

"뭔데?"

"쿠키에요. 혹시나 배고플지도 모르니까. 가져가요."

루나는 인정하고 싶지않았지만 이렇게 마치 자상한 어머니같이 그녀에게  신
경을 써주는 르네가 고마웠다. 그녀의 어머니는 항상 그 자신을 안아주고 쓰
다듬어 주기만 했지 이렇게 보통의 어머니들처럼 그녀를 돌봐주지는  못했으
니까. 칫, 고맙잖아. 루나는 쓴 표정을 지으며  그것을 받아들어 어깨에 매고
있던 가방속에 넣었다.

"고마워. 잘먹을게."

"조심해서 다녀와요. 참, 점심 먹을 때까지는 돌아와야해요. 알았죠?"
"아아."

루나는 화사하게 웃으며 현관에 서서 자신을 배웅하는 르네를 뒤로하고 마당
을 가로질러서 앞으로 나아갔다. 그녀는 장미  나무로 만들어진 입구를 힐끔
보았다가 다시 걸어나갔다. 그리고 이제 숲으로  들어온 루나는 주위를 돌아
보지 않고 거침없이 숲길을 헤쳐나갔다.

이곳에 도착하고 며칠동안 루나는 두 사람의 눈을 피해 자주 숲속으로  들어
가 돌아다녔었다. 그리고 흥미로운 사실을 알게 되었는데. 그것은 이 숲엔 대
륙에서 서식하는 거의 모든 종류의 식물들이 자라고 있다는 점이었다.
그녀의 방안에 있는 식인 식물이라든가 혹은 전략 식물로 사용되고 있는  폭
렬초 마저도 그녀는 근처의 숲에서 구한 것이다.

"아."

성인 남자의 걸음 속도로 걸어나가던 루나가  갑자기 멈춰섰다. 그녀는 낙엽
이 굴러다니는 이끼가 가득 낀 바위를 내려다보았다. 신의 미소를 흉내낼 수
있는 다크엘프의 시선을 잡고있는 것은 다름아닌 바위틈새로 모습을  들어내
고 있는 조그만 꽃송이였다. 아직 피지않아  정확히 무슨 꽃인지는 알수없지
만 그 꽃송이는 루나의 새끼손가락 한 마디 정도의 크기에 손가락 하나 정도
되는 줄기를 가지고 있었다. 또한 희안하게도 잎이  보이지 않았다. 단지, 깨
어진 바위틈새로 줄기와 꽃 봉우리가 나와있을 뿐이었다.

"스톤 플라워잖아?"

그녀는 그것을 잠시 바라보았다가 곧 고개를  들어 주위를 두리번거렸다. 그
리고 마침 적당한 것을 발견한 루나는  근처에있는 돌멩이를 주워들었다. 그
녀는 그것을 이리저리 돌려보다가 고개를 끄덕이고는 허리뒤에 묶어놓은  단
검을 뽑아서 그것으로 돌의 반들반들한 면에다 역삼각형의 그림을  긁어놓은
뒤 그것을 그 스톤 플라워라고 하는 꽃 옆에다  내려 두었다. 그리고 그녀는
주변의 모습을 찬찬히 둘러본다음 다시 앞으로 걸어나갔다.
나무가지들을 헤치며 어느정도 들어간 루나는 어느한 곳에 멈춰서서  주변을
두리번거리다가 커다란 나무를 발견했고 그리고 그 주위에서 역삼각형이  그
려져있는 돌멩이를 볼수가 있었다. 루나는 조심스럽게 땅바닥을 뒤적였고 저
번에 나왔다가 너무 작아서 가져가지 못한 어린 새싹을 발견했다. 그리고 미
소를 지었다. …귀여워,

잠시 멍해있던 루나는 고개를 좌우로 흔들어 정신을 차리고 가방안에 넣어온
유리병을 꺼내 들었다. 그녀는 그것의 뚜껑을 연 다음 아래에 내리고 단검을
뽑아 조심스럽게 땅을 헤집었다. 잔뿌리들을 특히  조심하며 파낸 루나는 적
당히 흙을 뿌리에 매달고있는 새싹을  들어서 히죽 웃으며 병안에  집어넣었
다. 그리고 뚜껑을 닿고 그것을 위로 들어올려 빙긋 미소를 지었다.

"예쁘게 키워줄게. 엄지공주(Little princess.)"

루나는 그렇게 속삭이며 고개를 숙인 조그만 새싹이 든 유리병을 조심스럽게
가방안에 넣었다. 자리에서 일어선 루나는 엄지공주라고 불리어진 새싹을 감
싸고 있던 커다란 나무를 바라보았다가 조용히 말했다.

"잘키워줄테니 걱정말고 쉬어."

'고맙습니다. 숲의 딸이여.'

아마도 주위에 한이 이나 엑셀이 서있었다면 혹시 유령의 목소리가 아닐까하
는 얼렁당토한 잡담을 해대었을 것이다. 루나는  생명이 꺼져가는 그 나무에
게 작은 미소를 지어보이고는 다시 입을 열었다.

"네 마지막 아이의 이름 정도는 받아둘수 있을거라고 생각하는데."
'……….'

잠시동안 말이 없던 나무는 아까보다 더 희미해진 목소리로 천천히 말했다.

'그렇다면….'


율리시스라… 나쁘지 않군, 루나는 서서히 잎이 마르고 있는 늙은 나무를 뒤
로하고 다시 앞으로 걸어나갔다. 루나는 느릿하게  걸음을 옮겨가며 전에 왔
을 때 표시해둔 새싹들이나 혹은 가을이라 말라버린 꽃이나 덩굴에서 씨앗을
채취하며 계속 앞으로 걸어나갔다. 간혹 몬스터들을 만나기도 했지만 그들은
그녀를 조용히 무시해주었고 루나 역시 그들을 무시하며 자신의 일에만 열중
했다. 그럭저럭 점심 시간에 다다랐을 무렴  루나는 주위를 주리번 거리다가
적당히 햇살이 내리쬐이는 바위를 발견하고 그곳에 앉아 아까 아침에 르네에
게 받아두었던 것을 꺼내 무릎위에 올리고 매듭을 풀었다.
고소한 냄새와 함께 별과 달의 모양을 하고있는 과자들이 나왔다. 루나는 그
것들 중 별 모양의 과자를 들어보더니 피식 웃었다.  그도 그럴 것이 5년 전
부터 그녀가 굽는 과자의 모양은 모두 같기 때문이다. 쓸대없이…. 루나는 그
렇게 생각했지만 별 모양의 과자가 퍽 재미있다는 생각을 하며 그것을  입안
으로 던져넣었다. 막 과자를 와삭거리며 씹은  루나는 이상한 숨소리에 눈을
날카롭게 뜨고 고개를 옆으로 휙 돌렸다. 몬스터?

그녀의 고개가 돌아간 곳에서 거대한 덩치에 소머리를 한 미노타우르스가 숲
을 헤치며 걸어나왔다. 그는 주위를 두리번거리다가 햇볕을 받고있는 루나를
발견했고 그리고 그녀에게로 다가왔다. 쿵! 쿵! 쿵!

설마, 다크엘프의 맹약을 기억하지 못하는 녀석인가?

루나는 조금 식은땀을 흘리며 허리뒤에 달려있는 2개의 단검들 중 하나를 조
용히 뽑아들고 앞에서 땅이 울리는 소리를 내며 걸어오는 미노타우르스의 얼
굴보다 그의 왠만한 나무 둥궐보다 굵은 팔뚝에 방만하게 매달려있는 살벌한
그레이트 엑스를 노려보았다. 덩치가 작고 아직 어린 그녀에게 있어서 잘 훈
련된 인간 경비대 20명과 1대 20으로 붙어도 전혀 밀리지 않는 미노타우르스
와 싸운다 것은 드래곤의 앞발에 침을 뱃고 살아남기를 기대하는 인간의  경
우보다 더 멍청한 것이다. 물론 여기서 루나는 바보가 아니였기에 이를 악물
고 먼저 그의 손을 찌르고 곧바로 매직미사일을 사용한다음 전력으로 달아나
겠다는 작전을 빠르게 세웠지만 그것은 실행불가였다.
이유라면 간단하다. 미노타우르스는 루나의 잔뜩 일그러진 얼굴을 보고서 제
자리에 멈추더니 손에 들고있던 그레이트 엑스를  땅에 내렸다. 그리곤 손을
들어서 그녀를 가르켰다.

"다크엘프, 인, 가?"

루나는 한숨을 내쉬며 단검을 검집에  꼿아넣었다. 미노타우르스에겐 적의가
없었다.

"아아, 난 다크엘프야. 그런데 용건이 있나?"

그녀의 말에 소머리 인간은 고개를 끄덕였다.  그는 그녀에게 좀더 다가왔고
그래서 루나는 혹시 벌써 저녁인가? 하는 망상에  젖게 되었다. 그녀와 미노
타우르스의 키 차이는 거의 일곱  배에 달했다. 루나는 가려진  햇볕 때문에
눈쌀을 약간 찌뿌렸고 그래서 미노타우르스는 조금 어눌한 말투로 그녀를 내
려다보며 입을 열었다.

"네가, 이리로 갔다는 소리를, 듣고, 왔다. 도와다오."
"누가 다쳤어?"

미노타우르스는 한번들이 받으면 상대의 배가 뚤려버릴 날카로운 두 뿔을 머
리에 달고 고개를 끄덕였다. 그런걸 달고 다니면 고개가 무겁겠어. 루나는 팔
짱을 하며 말했다.

"대가는?"
"꽃을 좋아한, 다고, 들었다."

미노타우르스의 말에 루나는 고개를  꺽어서 그를 올려다보았다.  그는 팔을
내려서 그녀가 앉아있는 바위에 손가락 하나를 걸쳤고 그러자  미노타우르스
의 뿔뒤에서 조그만 무언가가 고개를 내밀더니 다소곳이 손을 앞으로 내리고
그의 팔을 타고 '걸어내려' 왔다.  그 모습에 루나는 눈을  크게뜨고 터질 것
같은 근육이 뭉쳐져있는 팔뚝으로 걸어내려오는 긴 초록색 머리의 작은 여인
을 바라보았다. 아름다운 얼굴을 가지고있긴 하지만 그녀의 크기는 미노타우
르스의 손가락 정도였다. 미노타우르스의 시커먼  손바닥위에 선 초록머리의
여인은 몸에 나뭇잎으로 만든 셔츠와 치마를 입고있었는데 아주 정교한 것이
엘프나 다른 누군가가 만들기엔 무리가 많아 보였다. 루나는 입을 딱벌리고
'그것'을 바라보았다.

"와아… 굉장한데. 얼마나 키운거지?"
"겨울이, 20번 찾, 아올 동안."

루나는 입을 딱 벌렸다. 20년, 엄지공주는 10년 이상 자라면 땅속으로 들어가
나무로 다시 태어난다. 그런데 이건, 어떻게 20년 동안 주인의 곁에 머물고있
는거지? 루나는 놀란 얼굴로 그녀(?)를 계속 바라보았고 그러자 그녀는 수줍
은 듯이 고개를 돌렸다. 그것을 바라보던  미노타우르스가 천천히 입을 열었
다.

"우연히, 얻게 되었다. 이것을, 너에게, 주,  겠다. 나의 동료를, 고쳐다오. 다,
쳤다."

조금 다급한 것 같은 굵은 목소리에 루나는 퍼뜩 정신을 차리고 고개를 들었
다. 그녀는 미노타우르스를 올려다보았다가 다시  고개를 내려 엄지공주라고
불린 '꽃'을 바라본 후 고개를 끄덕였다.

"어딘데?"


쿠웅! 쿠웅! 쿠웅!

루나는 얼굴을 스치는 바람에 왠지 상쾌한 기분이 들었지만 왠만해선 고개를
내리고 싶지않았다. 그녀는 지금 높이 7메크짜리 소머리 인간의 거대한 손바
닥위에 앉아 있기 때문이었다. 그녀가 있는 곳의 높이는 그의 가슴부분, 높이
로 치면 적어도 4,5 메크는 되었기에 루나는 오직 앞만 보고 있었다.

너무 높아…. 그녀는 의외로 높은 것을 무서워하는 것 같았다.  미노타우르스
는 루나를 귀하게 여기는 듯이  가슴께에 붙이고 앞에서 걸리적거리는  것은
도끼로 무식하게 걷어내며 달려가고 있었다. 루나는  앞에서 빠른 속도로 옆
으로 스쳐지나가는 숲속의 풍경을 바라보다가 문득 생각난 것이 있어 고개를
돌려 저위, 그러니까. 엄지공주가 있는 사자갈기같은 미노타우르스의  머릿털
이 있는 곳을 바라보았다. 엄지공주가 생활하고 있는 곳은 그의 머릿털 속이
었다. 어떻게 살고있는지 조금 궁금했지만  그렇다고 남의 집(?)을 부술수없
기에 그녀는 조용히 자신의 욕망을 억눌렀다. 루나는 고개를 돌려 허락이 떨
어지자마자 눈썹이 휘날리도록 달려가고 있는 그의 행동에서 그 동료란 녀석
이 많이 다친 것 같다고 짐작하고 주변에 약초로 쓸 식물들이 많이 있어줬으
면 하는 생각을 했다. 그리고 마침내 우거진 숲풀을  헤치고 나가자 곧 저멀
리 커다란 나무에 등을 대고 주저앉아있는 미노타우르스와 그주위에서  우물
쭈물하고있는 역시 큰 덩치의 미노타우르스들을 발견한 루나는 눈을 크게 뜨
고 먼저 다친 녀석의 상태를  살폈다. 머리 이상없고 팔  역시, 가슴, 그리고
배, 이상없는데? 다음은 다리…. 이상하군,  멀쩡하잖아? 내상인가? 골치아프
네.

루나는 인상을 찡그리며 그를 계속 바라보았다. 이거. 왠만하면 마법 안 쓸려
고 했는데. 제기랄, 저쪽에선 루나의 맘을 아는지 모르는지 동료가  달려오자
고개를 돌리고 환한 표정을 지었고 루나는 태어나서 처음으로  미노타우르스
의 미소를 볼수가 있었다. 그들은 거대한 두팔을 흔들며 루나와 그를 환영했
고 루나는 이마를 찌뿌렸다.


"대체 다친곳이 어디야?"

손바닥 정도의 크기에 땅에 꼿꼿히 서서 팔짱을 하며 자신을 올려다보는  루
나를 울상을 지은 얼굴로 내려다보던 미노타우르스는 손가락을 들어서  자신
의 다리를 가르켰고 루나는 작게 한숨을 내쉬었다. 다리가 부러진건가? 루나
는 거의 자신의 키와 맞먹는 미노타우르스의 허벅지를 가만히  바라보았다가
한손으로 주먹을 쥐고 그의 다리를 툭툭 두르리며 발굽이 있는 쪽으로  내려
갔다. 하지만 그는 그저 동그란 눈을 멀뚱히 떠서  그녀를 바라볼 뿐 아무런
반응을 보이지 않았고 루나는 고개를 갸웃했다.

"다리가 아픈게 맞지?"

끄덕끄덕,

"어디서 굴렀어?"

도리도리,

"혹시 부러진거 아냐?"

도리도리,

"그럼 어디가 아픈거야? 정확히 말해야 고쳐주지."

그의 말에 미노타우르스는 움직일 때마다 고통이 올라온다는 얼굴로  엉거춤
한 자세로 허리를 숙여 자신의 발굽부분을 가르켰다. 자신의 팔의 굵기와 비
슷한 손가락이 가르키는 곳으로 타박타박  걸어간 루나는 역시 자신의  키와
엇비슷한 크기의 발굽을 볼수가 있었고 그리고 두 개로 나뉘어진 발굽사이로
작은 무언가가 박혀있는 것을 볼수가 있었다.  그것을 유심히 바라본 루나는
한숨을 폭 내쉬며 피식 웃었다.

"발에 가시가 박힌거였어?"

끄덕끄덕끄덕,

루나는 쓴 미소를 지으며 허리뒤에서 단검을 뽑아 들었다.  겨우 이런 것 때
문이었나? 그녀가 칼을 뽑아들자 주변에 옹기종기 주저앉아서 그녀를 내려다
보고 있던 미노타우르스들은 근심스러운 얼굴로  그녀의 모습을 바라보았다.
하지만 정작 다친 녀석은 입을 꾹 다물고 있었고 그래서 루나는  아무거리낌
없이 칼로 그의 발굽을 벌려 돌멩이를 끼워 넣은 다음 손가락으로  끙끙거리
며 발굽 사이에 밖혀있는 큼직한  가시를 뽑기 시작했다. 피와  흙이 범벅이
되어서 자꾸 미끄러졌지만 결국 가시를 뽑는데 성공했고 미노타우르스는  루
나의 앞머리카락이 뒤로 젖혀질  정도의 한숨을 내쉬었다.  그녀는 들고있던
가시를 나무에 등을 대고 앉아서 발굽을 주물럭거리는 미노타우르스에게  건
내주었다.

"받아. 네 발굽에 박혀있던거야."

자신의 손바닥 정도밖에 안돼는 조그만 다크엘프가 건내는 가시를 받은 미노
타우르스는 그것을 받아들고는 이리저리  살펴보다가 이를 들어내며  단번에
부스려뜨렸고 그 모습을 지켜보던 루나는 피식  웃었다. 그리고 그녀는 주변
의 숲을 뒤져서 상처에 좋은 약초를 가지고 와 대충 돌로 찧어서 으깨어 그
의 발굽 사이에 끼워 넣어 주었다.

"자. 봤지? 이 약초는 피를 멈추게 하고 상처를 아물게 하는 효과가 있어. 잘
봐뒀다가 몇번 더 발굽사이에 끼워서 상처를 아물게 만들어 알았지?"

루나는 손에 약초를 들어올려서 눈을 동그랗게 뜨고 그것을 바라보는 미노타
우르스들에게 건내준다음 옆에 앉아서  다친 녀석을 물끄러미  바라보고있던
미노타우르스를 바라보았다. 그녀는 팔장을 하고 입을 열었다.

"심한게 아니였잖아?"

그녀의 말에 그가 고개를 돌렸다.

"그렇지, 않다. 발에, 가시  박히면, 손가락에 잡히지, 않아  뽑, 을수가 없다.
작으면, 이, 것에게 부탁, 하면 되지,  만, 그렇게 큰 것은 이것도  뽑지, 못한
다."

루나는 고개를 끄덕였다. 확실히 엄지공주는 너무  작고 이 녀석들은 손가락
이 내 팔 크기와 비슷하니까. 루나는 고개를 돌려서 덩치가 거의 평균 6메크
에 달하는 미노타우르스들이 움머~ 움메~ 거리며 그녀가 건내준 약초를 서로
에게서 빼앗아 들어서 냄새를 맡고 조금 뜻어서 씹어보기도 하는 모습을  바
라보았다가 왠지 재미있다는  생각을 하게되었다. (곰이  나비를 쫓아다니는
모습을 상상해 보라 그렇다면 그녀의  기분을 조금 이해 할수있을지도  모른
다.) 그때 그녀의 얼굴로  그림자가 드리워 졌고 루나는  고개를 돌려보았다.
미노타우르스는 팔을 뻣어서 그녀에게 내밀었고 그의 손바닥 위엔 페어리 정
도의 크기를 자랑하는 엄지공주가 다소곳이 서있었다.

"약, 속한, 대가다."

하지만 그것을 그녀는 거부했다.

"싫어. 20년 이상 주인곁을 떠나지 않은 엄지공주가  주인 아닌 다른 이에게
넘어가면 얼마안가서 나무가 되버릴거야. 그리고 나에겐 이미 같은게 하나있
어. 아직 어린 새싹이지만. 그러니 필요없는데."

그녀의 말에 미노타우르스는 곤란한 표정을 지었고 그의 손바닥위에 있던 엄
지공주는 놀란 눈으로 그녀를 바라보고있었다.

"그렇, 다면. 다른 것을, 말해보라."

루나는 팔짱을 하며 그와 그녀(?)를 바라보았다가 씩 웃으며 말했다.

"이건 어때?"


"정말, 그것만, 으로, 돼, 겠는가?"
"응, 약속 지켜."

미노타우르스는 루나를 원래 그녀가 있던 바위로  데려왔다. 그는 루나가 앉
아있는 손바닥을 천천히 바닥에 내리며 다시 입을 열었다.

"알, 았다. 그것이라면, 쉽다. 그렇다면, 신호는?"

그녀를 내려놓고 허리를 들어올리는 그의  말에 루나는 손가락을 입에  물고
휘파람을 불었다.

"휘이익~! 이걸로."

"좋다. 그럼, 고마, 웠다. 신, 세는 다음에, 갑도, 록 하지."
"아아, 잘가."

루나답지 않게 방긋방긋 웃으며 손까지 흔들어준 루나는 숲속으로 다시 들어
가는 미노타우르스를 보며 응근한  미소를 지어보였다. 그녀는  다시 자리에
앉아서 대충 점심을 과자로 해결한 다음  숲속으로 발걸음을 옮겼다. 그녀는
가벼운 발걸음으로 앞으로 걸어나가다가  중간중간에 멈춰서서 돌에  각인을
새겨서 표시를 해두거나 혹은 낙옆위에 흩어져있는 씨앗들을 하나씩  주워서
유리병 안에 담으며 한가로운 숲속 탐험을 계속해나갔다.
그녀가 막 가을에 피는 마기라는 이름의 노란 들장미를 넉을 잃고  바라보고
있을 때 그녀의 머리위로 검은 그림자가  드리워졌다. 루나는 무심결에 고개
를 뒤로 돌렸고 그리고 인상을 썼다.
리자드 맨이 손가락으로 루나는 가르켰다.

"다, 크, 엘, 프?"

======================================================================

늦어서 죄송합니다. ^^;;
좀 싱겁다는 느낌이 드는 글입니다. 요기 끝에 엑셀과 만나는 장면을 넣으면
좀더 재미있을것 같았지만 충격을 먹어서 요정도밖엔 두드릴수 없었습니다.
ㅠ.ㅠ 미안해요 여러분, 박카스 먹고 힘낼게요. 그리고 저에게 얽힌 이야기
는 조만간에 다 밝혀드리겠습니다. 그럼, ^^

추신, 저에게 메일 보내주신 여러분 정말 감사합니다. 그리고 답장 못해드려서
정말 죄송스럽군요. ^^.....
 제  목:[단편] 내 마누라는 엘프 vol.100-2               관련자료:없음  [63257]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-02-14 18:00  조회:7


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net


내 마누라는 엘프

Vol : 단편 "그녀의 하루."2




그의 옆에 서서 무심한 눈으로  그녀를 내려다보고있던 휴리아도 입을  열었
다.

"이곳엔 무슨 일이십니까?"

루나는 그들을 물끄러미 바라보다가 천천히 말했다.

"엘프가 숲속에 있는데. 그게 뭐 잘못된 일인가?"

그녀의 말에 함께 사냥을 나온 리자드 맨들과 휴리아들은 좀 쓴 미소를 지었
다. 물론 리자드 맨들의 경우엔 모양뿐이었지만. 긴 갈색머리를 가지고  있는
휴리아 청년은 아까보다 조금 더 부드러워진 얼굴로 고개를 가로저었다.

"아니요. 그렇지는 않습니다."
"그렇다면 나 말고 당신들 하던 일에 신경 써줬으면 좋겠군."

루나는 그렇게 말해주고 가방을 챙겨서 반대편 숲속으로 들어가버렸다. 그녀
는 서둘러 앞으로 걸어나갔다. 귀찮게스리 뭔가를 달고다니는건 싫단 말이야.
그녀는 그렇게 생각하며 발걸음을 재촉하여 거의 도망가다 시피했지만  이내
포기하고 말았다. 그녀는 아직 어린 아이, 그래서  다리가 짧다. 하지만 리자
드 맨과 휴리아는 숲속에서라면 엘프와 달리기를 해도 막상막하 혹은 그  이
상의 속도를 자랑하는 다리(?)를  가지고 있기에 루나는  바닥을 내려다보며
작은 한숨을 내쉬었다. 그녀는 살짝 일그린 얼굴로 고개를 뒤로 돌렸다.

"왜 따라오는거야?"

아까 그 리자드 맨과 휴리아 청년이 그녀의 뒤에 서있었다.

"우, 리, 는, 다, 크, 엘, 프, 의, 맹, 약, 을, 기, 억, 한, 다.
보, 호, 해, 주, 겠, 다. 집, 으, 로, 돌, 아, 갈, 때, 까, 지,"

보호? 난 다크엘프야.

"누구? 나?"
"그렇습니다. 아름다운 숲의 딸이여."

루나는 지금 말을 한  휴리아 청년을 올려다보았다.  그렇게 균육질이라고는
할 수 없는 호리호리한 몸에 긴 머리카락을 뒤로 묶고 그리고 하반신이 뱀의
그것과 같은 모습을 하고있는 그의 얼굴은 보통의 엘프들 만큼이나 이질적인
아름다운을 가지고 있었다. 인간 미인을 봤을 때 저 아가씨 참 아름답다라고
침을 흘린다면 엘프들을 봤을 땐 조금 이상한 기분에 휩싸인다. 엘프들을 보
고있노라면 이것은 여느 미인을 보는 것이 아니라 어디 들판에 핀 꽃을 보는
기분이기 때문이다. 그리고 휴리아 역시 그랬다. 보통의 휴리아 남성은  아주
지독한 추남이지만, 이곳의 휴리아들은 아이아루니트의  약속의 대가로 모두
하나같이 아름다운 얼굴을 하고 있다. 그것인 여성이든 남성이든, 그리고  그
들을 보는 루나의 눈엔 꽃이 꽃을 보는 느낌을  가졌다. 즉 아무렇지도 않았
다는 거다. 그리고 루나는 자신의 차가운 얼굴이 좀  맘에 들지 않았는지 이
마를 살짝 일그리며 팔짱을 해보였다.

"당신 동료들은?"
"모두 보냈습니다. 사냥은 그들 정도만 있어도 충분하거든요."

"그래서 당신들은?"

"널, 지, 켜, 주, 겠, 다."

리자드맨의 말에 루나는 더욱더 인상을 우겼다.

"난 다크엘프야. 이 도마뱀아."

도마뱀이라고 불린 리자드맨은 루나를  조금 내려다보더니 가소롭다는  듯이
팔짱을 하며 입을 열었다.

"리, 자, 드, 맨, 도, 마, 뱀, 인, 정, 한, 다. 그, 럼, 넌, 뭔, 가?
이, 까, 맣, 게, 탄, 엘, 프, 야."
"뭣?!"

루나는 이를 들어내며 그를 올려다보았고 리자드 맨은 고개를 꺽어 루나에게
이를 들어내 보였다. 그때 옆에서 조용히 쓴웃음을 지으며 서있던 휴리아 청
년이 그들을 말렸다.

"아아, 이거 왜 이러십니까. 참으십시오. 그리고 쇼트나 자네도 그래, 숲의 따
님에게 무슨 말이 그런가."

"이, 꼬, 마, 가, 먼, 저, 그, 랬, 다."
"난 꼬마가 아니고 루나야. 도마뱀아."

쇼트나의 고개가 홱 꺽어져 자신의 허벅지에 올까 말까한 루나를 내려다보았
다.

"시, 끄, 럽, 다. 숯, 덩, 이, 엘, 프, 야."

루나는 순간 충격을 받았다. 말싸움이라면 어느정도 자신이 있는 그녀였기에
리자드 맨에게 말이 밀린다는 것은 그녀에게  충격이 아닐수 없었다. 하지만
루나는 엘프, 엘프는 왠만한 것엔 화를 내지않는다. 그녀는 차분하게  마음을
가라앉히며 그들을 올려다보았다. 그리고 제일 처음 휴리아 청년의 부드러운
말을 들을수 있었다.

"아, 루나님. 진정하십시오. 쇼트나도 일부러 그런건 아닙니다. 단지 당신들과
의 맹약을 인식하지 못하는 녀석들이 이곳에 꽤 있어서 걱정이 되서  그런겁
니다."

그의 말에 루나와 리자드맨의 고개가 동시에 돌아갔다.

"걱, 정, 한, 다, 고? 내, 가?"
"걱정한다고? 나를?"

그들의 묘한 말에 휴리아 청년은 쓴웃음을 지으며 주위 숲을 가르켰다.

"이 근처엔 아직 동면에 들어가지 않은 곤충계  몬스터들이 꽤 있습니다. 아
라크네 라든가, 혹은 그레이트 웜같은, 그것들은 대부분 뇌가 작거나 혹은 없
어서 당신들과 우리들이 무슨 약속을 했는지 모릅니다. 아라크네에게 잡혀서
산채로 체액이 빨리는 느낌이 어떤줄 아십니까? 또는 그레이트 웜에게  조여
서 숨이 막히는 기분도 그리좋지는 못합니다."

그의 묘사에 루나는 서서히 기분이  나빠지는 느낌이 들어왔고 그래서  떫은
얼굴로 그들을 올려다보았다. 휴리아 청년은  그녀의 얼굴을 내려다보았다가
싱긋 웃더니 자신의 가슴을 가르키며 말했다.

"아스코르라고 합니다. 이 친구는 쇼트나이구요."

이로서 루나는 여자아이라면 한번쯤 생각해봤을 법한 두 강력한 전사들의 호
위를 받으며 걷기 시작했다. 물론 그들의 호위를 받고있는 루나는 썩은 사과
씹은 얼굴이었지만 그들은 약속대로 멀찍히 떨어져서 그녀가 하는 일엔 방해
를 해오지 않았고 루나는 그럭저럭 보통과 같이 꽃과 식물들을 보고  살피고
맘에 드는 것은 수집할 수 있었다.
수집과 구경을 하면서 앞으로 거침없이  나아간 루나는 뒤를 힐끔  돌아보았
다. 그리고 적당히 떨어져서 졸졸 따라오다가  그녀가 멈추자 따라 멈춰서는
그들의 모습을 보며 어깨를 으쓱였다. 맹약을  지켜주는건 좋은데 이거 너무
귀찮아.
그녀는 그렇게 쓴 표정을 지으며 앞의 마른 덩굴이 우거진 곳에 떨어져 있는
씨앗을 주워 병속에 담았다. 마지막 씨앗를 주워서 병속에 넣고 허리를 펴며
고개를 들었을 때 그녀는 앞의 덩굴속에서 까무잡잡하고 반들반들  윤이나는
두 개의 커다란 그 어떤 것과 눈이 마주쳤다.  그리고 루나는 그것의 아래쪽
에서 뚝뚝 떨어지는 것이 침이라고 판단했을 때 그것은 고개를 쳐들었다.

"쉬이이이이이이익!!"
"…으, 아…."

루나는 아까보았던 미노타우르스정도의 높이로 고개를 쳐들어올리는  그것을
올려다보고서 하얗게 질린 얼굴을 했다. 눈에 보이는 길이만도 5메크가 넘는
왕지네(Great Centipede) 가 고개를 쳐들고 그녀를 내려다보았다.  루나는 침
착하게 그의 눈을 바라보았지만 절지류의 지네가 그녀의 눈빛에서 모든 몬스
터들과 맷은 다크엘프의 맹약을 기억할 리가  없었다. 지네는 생각하지 않고
본능으로 움직인다. 그는 지금 동면을 위해  고단백질이 필요했고 루나 정도
의 아이면 배를 채우기엔 충분했다. 왕지네가  엄청난 속도로 그녀에게 내려
꽃힐 무렵 검은 얼굴로 하얗게 질린 루나의 배로 무언가가 날아와 휘감겼다.
"허억…?!" 루나는 바람 빠지는 소리는 내며 뒤로 날아갔고 왕지네는 입가에
젖는 따뜻한 체액이 아닌 차가운 흙바닥에 머리를 꼿게 되었다.

콰아앙!!

"괜찮으십니까?"

아스코르는 상냥하게 웃으며 고개를 내렸고 순간적으로 루나의 얼굴이  붉게
물들었다는 것을 그는 몰랐다. 왜냐면 다크엘프라니까. 까매서 피부가 붉어지
는게 눈에 잘안보인다. 루나는 그의 꼬리에  허리를 잡혀서 허공에 떠있다가
천천히 아래로 내려졌고 그의 옆에서는 쇼트나가 사납게 웃으며 리자드 맨의
언어로 뭐라고 중얼거리고 있었다. 어느새 그의 손에는 쇠사슬과 연결되어진
숏소드가 들려 있었고 그 모습에 루나는 눈을 크게 떴다.

"도망안가?!"

그녀를 내려주던 아스코르가 고개를 가로 저었다.

"도망이라뇨? 이렇게 좋은 사냥감을 찾았는데. 그냥은 못가죠. 쇼트나 준비됐
나?"
"캬아악!! 누리아 코르 니 이트카!"

땅에서 머리를 뽑아낸 왕지네는 앞에서 달려들고 싶어서 죽겠다는 얼굴의 리
자드 맨과 차분한 얼굴의 휴리아, 그리고 작은 다크엘프는 보고는 초록색 침
을 질질 흘렸다. 그의 사고를 자아로 표현하자면 다음과 같다.

'밥이다.'

왕지네는 몸을 뒤로 젖혔다가 일단 씹는 맛이 좋은 휴리아를 목표로  정하며
몸을 앞으로 쏘아내었다.

쐐애애애액!!

빠른 속도로 날아오는 왕지네를 본 쇼트나는 반사적으로 들고있던  숏소드를
집어던졌고 숏소드는 그의 머리에 맞고  튕겨져 나갔다. 카랑?! 때문에 살짝
목표물에서 비켜나간 왕지네는 아스코르와 루나가 서있던 곳의 바로옆  숲풀
속에 머리를 박았지만 곧바로 몸을  일으켰다. 파사사삭!? 나무 긁히는 소리
를 내며 왕지네는 다시 몸을 꼿꼿히 들어올려 앞에서 쇠사슬을 끌어당겨  숏
소드를 손에 쥐고 몸을 수그린 채  샤아앗! 거리는 리자드 맨을 노려보았다.
그리고 그가 한눈을 파는 사이 아스코르는 급히 루나를 다시 꼬리로  감싸며
옆으로 빠르게 이동했다. 그때 루나는 순간적으로  아스코르의 몸에서 그 어
떤 마나의 흐름을 느꼈고 그리고 이 세계에 구체화된 마나의 화염덩어리, 그
러니까. 파이어 볼의 모습을 보게 되었다. 휴리아가  마법을?! 루나가 경악에
휩싸여져 있을 때 아스코르는 손바닥위에 생겨난 작른 파이어 볼을 왕지네에
게 던졌다.

콰앙~!

"퀴이이이이이익!"

날아간 빛덩이는 왕지네에게 적중하지않고  바로 앞에서 폭발했고  왕지네는
그 커다란 몸을 사납게 흔들어대며 춤을 추기 시작했다. 폭음과 고열을 모두
얼굴로 받아내었기 때문이다. 시커멓게 탄 얼굴로  통나무 같은 몸을 이리저
리 흔들며 주변의 나무와 바위를 박살내고 있는 모습을 멀찍히 떨어진  곳에
서 바라보고있던 아스코르는 고개를 끄덕였고 그러자 옆에서 쇠사슬이  매달
려있는 숏소드를 잡고 왕지네를 노려보고있던 쇼트나가 엄청난 속도로  튀어
나갔다.

"캬아아악!"

달려나간 쇼트나는 발광을 하고있는 그의 몸을 거의 묘기에 가깝게 밟고  뛰
어올라 눈이 보이지 않아 몸을 이리저리 흔들고있는 왕지네의 머리부분에 올
라앉아서 녀석의 정수리에 숏소드를 꼿아넣었다. 그리고 그의 모습은 루나로
하여금 리자드 맨도 그녀의 동경의 대상속에  집어넣게 만들었다. 몸을 사납
게 흔들고있는 왕지네의 몸을 타고 뛰어 올라서 녀석의 머리위에 앉아  숏소
드를 박아넣는 그 기묘한 모습은 평생 그녀의 머릿속에서 지워지지 않을  것
이다.

"키에에에?!!"

"캬라락! 아스코르!"

쇼트나는 녀석의 머리를 밟고 뒤로  뛰어올라 근처의 나무위로 올라갔고  그
모습에 아스코르는 방금전 쇼트나가 땅바닥에 박아놓고 간 쇠말뚝에 손을 대
고 주문을 외웠다. 쉬말뚝엔 쇠사슬이 연결되어져  있었는데 그것은 자금 왕
지네의 머리부분에 박혀있는 숏소드와 연결되어져 있었다. 루나는 그것을 보
고 아스코르가 위울 주문이 무엇인지 예상을 하고 눈을 꼭 감았다.

"라이트닝 볼트!"

파지지지지직!
"키이이이이이이이잇!!"


루나는 적당한 바위에 걸터앉아서 앞에서 왁자하게 떠들며 길이가 거의 10메
크에 웃도는 왕지네를 둘로 나누기위해 큼직한 마디의 수를 세고있는 리자드
맨들과 휴리아들을 바라보았다. 그들을  잠시 바라보고 있던  루나는 이마를
잔뜩 일그려 보였다가 자리에서 일어났다. 기분  나빠졌어. 집에갈래…. 그러
자 저쪽에서 알맞게 익은 왕지네를 바라보고있던 아스코르가 그녀에게  다가
왔다.

"어디가시는 겁니까?"
"집에, 아니 그전에 당신들 저거 진짜 먹을거야?"

그녀의 말에 아스코르는 환하게 웃으며 고개를 끄덕였다.

"물론이죠. 보기엔 저래도 불에구운면 고소한게…  음? 어디 아프십니까? 안
색이 좋지 않으시군요."
"아, 아니. 그냥 속이 좀 않좋아서."

루나는 질린 얼굴로 왕지네의 다리하나가 리자드맨의 입속으로 조금씩  자취
를 감추고있는 모습을 지켜보고는 이마살을 찡그리며 몸을 돌렸다.
우윽, 저걸 먹어? 그녀는  그들을 뒤로하고 숲으로 들어서려다가  앞에서 긴
그림자 두 개를 발견하고는 고개를 돌렸다.  그곳엔 아스코르와 아까부터 뭔
가를 만지작대고있던 쇼트나가 서있었다. 그녀는 이마를 살짝 일그리며 말했
다.

"뭐야? 혹시 내가 또 저런 몬스터를 만날거란 생각을 하고있는거야?"

아스코르는 빙긋 미소를 지으며 입을 열었다.

"바래다 드리겠습니다."

루나는 그들의 모습을 잠시 지켜보다가  이제 슬슬 해가 조금씩  기울어가는
것을 보고는 고개를 내리고 앞으로 걸어나갔다.  후우… 빨리 안가면 르네한
테 잔소릴 들을거야.

"따라오든 말든."

루나는 그렇게 말하며 앞으로 걸어나갔고 그녀의 뒤로는 아스코르와  쇼트나
가 따라갔다. 그렇게 어느정도 앞으로 걷던 중 루나는 잠시 멈춰서서 뒤에서
따라오고있던 휴리아의 이름을 불렀다.

"이봐 아스코르."

"예?"
"당신 아까 사용한거 마법이지?"

그녀의 말에 휴리아 청년 아스코르는 고개를 끄덕였다.

"예. 마법입니다."

루나는 고개를 돌려서 그의 얼굴을 올려다보았다. 어떻게 휴리아가 마법을?

"어디서 배웠어?"
"궁금하십니까?"

"그럼 지금 내 얼굴이 무슨 얼굴이라고 생각하지?"

아스코르는 살짝 웃은 다음 말했다.

"공격마법 몇가지는 저희들도 사용할 수 있습니다. 언젠가 이곳으로 인간 모
험자들이 들어온 적이 있었는데.  위험에 처한 그들을  어쩌다가 도와준적이
있었습니다. 그때 마법사 분에게  배웠지요. 그리고 지금 저희들이  사용하는
인간의 말도 그 일행 여러분에게 배운  것입니다. 리자드맨들은 인간들을 싫
어해서 그들이 떠나간 뒤에 저희들에게 조금씩 배웠구요."

루나는 고개를 돌려 계속 뭔가를 만지작 대고있는 쇼트나의 무장을 바라본다
음 고개를 내렸다. 숏소드, 스몰실드, 체인, 그외 기타등등은 어느정도의 기술
이 있어야 되는 것들이다. 설마 리자드맨들이 만들리는 없고, 우리쪽에서  얻
었거나 혹은 다른 인간들에게서 얻은 것인가보군.

"무장이 화려하군, 외부랑 고립되어 있을텐데. 저런건 어디서 구했지?"

쇼트나는 지금 손에 쥐고있는 것 때문에 바빠서 그의 옆에 서있던  아스코르
가 대신 말했다.

"최근엔 당신이 살고있는 곳에서 이런  무기를 구한다고 들었습니다만, 제가
알기로는 대부분 여기에 들어오는 다른 인간들에게 구합니다."

그의 물음에 루나는 다시 고개를 돌려 아스코르를 바라보았다.

"다른 인간?"
"길안내꾼들입니다. 급한 볼일 때문에 이곳을  지나야만 하는 자들을 안내해
주는 인간들인데. 몇번 만나서 싸운적이 있어서 알게 되었습니다."

루나는 전에 왔었던 제프라는 길안내꾼을 떠올렸다.

"나도 그런 인간 하나 아는데. 그런데 당신들이  알고있다는 그 인간은 믿을
만해?"

그녀의 말에 고개를 갸웃하던 아스코르는 싱긋 웃으며 고개를 끄덕였다.

"예. 믿을 수 있는 인간입니다."

그녀는 피식 미소를 지었다. 휴리아에게 믿음을 받고있는 인간이라. 누굴까?
루나는 고개를 돌려 다시 앞으로 걸어나가려다가 저쪽 숲속에 무언가가 튀어
나오는 것을 보며 눈을 동그랗게 떴다.  그리고 아스코르와 쇼트나는 고개를
들어서 그것을 노려보았다.

그것은 위아래로 검은색 바지와 자켓을 입고있는 인간이었는데. 뒤로 묶어내
린 새까만 검은머리가 잘 어울리는 남자였다. 그는 한손에 도끼를 들고 있었
기에 아스코르와 쇼트나는 경계를 했지만 루나는 앞에서 주변을  두리번거리
는 남자의 모습에 한숨을 내쉬었다.

"보아하니 길을 잃은 것 같군?"
"음? 루나?"

한은 고개를 돌려 휴리아와 리자드맨의 호위를 받으며 서있는 루나를 보고는
반가운 얼굴을 하고 다가왔다. 그리고 그의  모습에 아스코르와 쇼트나는 경
계를 멈추고 그를 바라보았다. 엘프의 관심을 받고있는 인간이다.
루나는 앞으로 조금 걸어가서 그를 올려다보았고 한은 쓴웃음을 지으며 그녀
를 내려다보며 뒷통수를 긁적였다.

"하, 하하하. 길을 잃어버렸어. 혹시 나가는 길 알아?"
"오늘 아침에 당신 마누라가 한 말이 생각하는군."

"뭐라고 하던데?"

"방향치기가 좀 있어서 걱정이래."

루나의 말에 한은 쓴웃음을 지어보였다가 그녀의 양옆에 서있는  아스코르와
쇼트나를 보고는 고개를 살짝 숙여보였고 그래서 말로만 들어오던 엘프의 냄
새가 나는 인간을 유심히 관찰을 하고있던 아스코르에게 옅은 미소를 받을수
있었다. 루나는 앞에 서있는 한을 올려다보았다가  고개를 돌려 뒤에 서있는
아스코르와 쇼트나에게 말했다.

"고마워, 여기서부터는 안 따라와도 돼."
"그렇습니까. 알겠습니다. 그럼…."

아스코르는 고개를 살짝 숙이며 그들에게서 물러났지만 쇼트나는 멀뚱히  서
서 한을 바라보았다가 그 아래에 서있는 루나에게 고개를 돌리더니 아까부터
손에 들고있던 것을 그녀에게 던져주었다. 왕지네의 이빨들을 꾀어만든 팔찌
였다.

"가, 져, 라."

루나는 눈을 크게뜨고 그를 올려다보았고 쇼트나는 팔짱을 해보이며 말했다.

"아, 까, 잡, 은, 녀, 석, 은, 네, 덕, 분, 에, 잡,  은, 거, 다. 리, 자, 드, 맨,
빛,
은, 안, 진, 다."

그의 말에 한과 뒤에 서있던 아스코르가 옅은 미소를 지었고 루나는 피식 웃
어보이며 그것을 팔에 끼웠다.

"고마워."

쇼트나는 그녀의 옆에 서있는 한을 힐끗 바라보고는 몸을 돌리고 앞으로  걸
어나갔고 그의 뒤로 아스코르가 따라갔다. 그렇게 숲속으로 들어가는 그들의
모습을 지켜보던 한은 손에 들고있던  배틀액스를 어깨에 매며 아래에  있는
루나를 내려다보았다.

"무슨 재미있는 일이 있었던 것 같은데?"

"몇가지 일이 있었지. 재미있는 하루였어."

루나는 손에 끼워져 있는 팔찌를 들어봤다가 앞으로 걸음을 옮겼고 그의  옆
에선 한이 빙긋 미소를 지은 얼굴로 천천히 걸음을 옮겼다.

=============================================================

으으으음, 요새 여러일(?)이 있었습니다.  그리고 그 때문에 신경이  좀 쓰여
글을 재미나게 못 두드렸습니다. ㅠ.ㅠ 게다가 늦게 올라갑니다. 으음, 죄송합
니다. 다음편은 눈밭의 늑대지요? 후딱 두드려서 올릴께요. 그럼,
행복하세요.
