 
 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.123              관련자료:없음  [65225]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-03-09 16:10  조회:996


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net

내 마누라는 엘프

Vol : 11 "친구의 이름으로…."1


고개를 돌려 르네의 얼굴을 바라보았다. 그녀는 창밖을 바라보며 약간은 씁쓸한
미소를 짓고있었다. 난 그녀의 얼굴을 바라보았다가 고개를 돌려 홀안에 모여있
는 자들의 얼굴을 바라보았다. 모두들 놀란  얼굴이었다. 당연한가? 입을 딱 벌
리고 우리들의 이야기를 듣고있던  나르쉬와 그리고 내  이야기 도중에 복도를
지나다가 들린 메이드들은 눈을 반짝이며 나와 르네를 바라보고 있었고 루나는
조금 흥미로운 얼굴로 우리들을 보고있었다. 그리고 칼은 입을 딱 벌리고 날 바
라보며 도저히 못 믿겠다는 얼굴을 해보여서 다른 이들의 시선을 사로잡았다.

"다, 다 당신이 정말 그때의 그 기사입니까?"
"그렇습니다. 참, 전 이제 그런 살상병기가 아니니까. 별로 걱정하실 필요는…."

"아, 예. 하지만 굉장하군요. 그때의 그 검은 악마…. 윽?! 죄송합니다."

난 그의 말에 옅게 웃으며 손을 들어주었다. 싸움이 끝나고 그녀와 여행을 다니
던 중 난 우리에 대해 떠도는 이야기를 많이 듣게 되었다. 그것은  거의 대부분
엄청나게 팽창되어진 이야기였지만 별로 사실과 틀린  것은 없었다. 검은 악마,
죽음의 기사, 등등의 여러 가지  별명들이 우리들을 지칭했지만 그것은  그렇게
나에게 영향을주지 못했다. 당시엔 항상 슬프기만 했던 르네의 기분을 맞춰주느
라 그런 것엔 별로 신경쓰지 않았으니까. 난 르네를 힐끔 바라본 다음  다시 입
을 열었다.

"괜찮습니다."

칼은 입을 다물고 황망스러운 얼굴로 나와 르네를 바라보았다가 앞에서 장기말
을 옮기는 엑셀의 미소를 보고는 경악을 금치 못했다.

"체크메이트(장군)."
"헉! 언제?!"

그는 다시 장기에 온 신경을 쏟아붇기 시작했다.

"그런데. 그 다음은?"
"응?"

고개를 내리자 벽난로 앞에 등을 돌리고 앉아있던 루나가 날 바라보고있었다.
그녀는 재차 물었다.

"그 다음은 어떻게 됐어? 아직  당신이 어떻게 그렇게 움직일  수 있는지 듣지
못했어. 그리고 르네가 추방당한 것은?"

난 순간 르네의 얼굴을 살폈지만 그녀는 여전히 씁쓸한 미소를 지은 얼굴로 창
밖을 내다보고있었다. 계속 그렇게 있으니 기분이 상했는지  아닌지를 알수없어
서 조금 불안한걸? 난 계속 그녀의 얼굴을  살피다가 앞에서 보는 눈을 의식하
고는 서둘러 고개를 돌리고 빙그레 웃으며 입을 열었다.

"알았어. 해줄게."

내 말이 끝나자마자 3명의 메이드 아가씨들과  나르쉬 그리고 아이페는 흥미진
진한 얼굴로 눈을 반짝이며 귀를 기울였고  이제는 폐기 처분해야할 검을 손질
하던 제프는 졸린 얼굴을 내쪽으로 돌렸다.


"여긴 뭐하러 왔지?"

"아저씨 얼굴을 보러왔어요."

"내 얼굴? 갑옷을 뒤집어 쓴 얼굴을 말인가?  미안하지만 이것은 내 얼굴이 아
닌데."
"또 다른 아저씨의 얼굴이죠."

땅에 박힌 십자형틀에 구속당하고  거기에 쇠사슬로 칭칭  감겨있던 칼은 붉은
눈을 부드럽게 일그리며 그녀를 바라보았다.

"예전과는 다르게 말도 꽤 잘하는구나."
"언제까지 꼬마아이로 있을 순 없어요. 스쿨드님께서 지켜보고 계시니까."

"그런가? 참, 밖이 꽤 소란스럽던데 무슨 일이 있나?"

타르시스는 두 손을 뒤로 돌리고 입을 열었다.

"리자드맨들과 드워프들 그리고  오크들이 싸움이 끝난  것을 기념하는 잔치를
벌이고 있어요. 시민들도 나와서 즐기고 있고요. 도시 전체가 잔치 분위기에요."

"싸움직후의 분위기치고는 특이하군, 드워프들이 있어서 그런가?"
"오크들과 리자드맨들도 한 목하고 있죠."

"그래도 좋은 반응이야. 사람들에게 미움을 받지않고 있으니까. 그런데 벤 이란
친구는?"

"그는 지금 뒷마무리를 하고있어요. 아마 앞으로는 볼일이 없을거에요."
"바쁜가 보군?"

"그렇죠. 회군준비도 신경 써야하고 각 나라에 싸움에  이겼다는 소식도 전해야
할테니 다른데 신경 쓸 틈이 없을거에요."
"그런가?"

그의 한가로운 대답에 타르시스는 조금  조급해지는 것을 느꼈다. 그녀는  그를
살며시 노려보았다.

그런가? 가 아니에요. 먼저 눈치 좀 채주면 안되나요?

"그러고 보니 그가 조만간에 당신을 그분에게 돌려보낸다고 하더군요."

순간 그의 눈이 시뻘겋게 불타올랐다. 하지만 그것은 앞에서있는 타르시스의 얼
굴을 보고는 다시 수그러들었다.

"실질적인 싸움은 이제 끝났으니 우리는 필요가 없으니까. 당연한거겠지."
"듣자니 돌아가면 그분과 맞붙으실 거라고요?"

칼은 고개를 끄덕였다.

"그래."

"왜요?"

"널 봤고, 약속도 지켰다. 더 이상 내가 이 세계에 살아있을 이유는 없어."

"그래서 자살할건가요? 그분은 언제까지 돌려주면  되냐는 말에 아저씨에게 돌
아오고 싶은 때가 있을 거라고 하셨어요. 그 말은 얼마동안 돌아가지 않아도 상
관없다는 거죠. 어차피 시간도 많은데. 좀더 살아보고 싶은 생각은 없나요?"

칼은 그녀의 말에 조금 생각을 해보았다가 고개를 가로 저었다.

"그런 건 없다. 이 몸으로 세상 밖으로 나갔다간 곧바로  너희들의 추적을 받을
것이다. 그들을 물리치는 것은 쉽지만 밖으로 나가서 내가 할 수 있는  일이 뭐
가 있을까? 내가 돌아가고 싶은  때는 지금이야. 아마도 그는 이것을  예상하고
있었지 않았나 싶다."

"그래서 그분의 예상대로 지금 돌아가 그분의 손에 죽겠다는거에요?"
"아아. 그래 죽을거다."

"살고 싶은 생각은 없어요?"

"없는데. 별로."

"누군가가 당신과 함께 한다면?"

"무슨 말이냐?"

"제가 당신과 함께 해드릴께요."

그녀의 말에 칼 마리온과 그의 속에 들어있는 한 리드가 자신의 귀를 의심했다.
그들은 눈을 동그랗게 뜨고 타르시스를 한참 바라보았다가 한숨을 내쉬었다.

"나도 다되었나보군, 벌써 귀가 나가다니."

"…아저씨 귀는 정상이에요. 그건 제가 보증하죠. 어때요? 저랑 같이 다니지 않
겠어요?"

한참동안 그녀를 바라보던 칼은 천천히 아주 진지한 목소리로 입을 열었다.

"예전에 내가 너에게 했었던 말을 기억하는가 모르겠구나."

"인간과 엘프가 같이 있으면 서로 물든다는 거요?"

"그래, 그런데 궁금하구나 너 오늘 저녁에 뭘 먹었지?"

자신이 상당한 각오를 하고 한 말을  그저 농담으로 흘려버리려는 그를 바라보
며 타르시스는 왠지 조금 허탈한 기분을 느꼈다. 그리고 동시에  그가 얄미워졌
다. 그녀는 주머니 속으로 느껴지는 빗을 만지작거리며 다시 입을 열었다.

"빵과 우유."
"저런, 상한 것을 먹었나 보군. 하기사 전쟁 물자이다 보니 관리할 틈이 없었겠
지."

칼의 헛소리에 타르시스는 고개를 가로저었다.

"절대 헛소리가 아니에요. 이쪽은 약속을 지키려고  한단 말이에요. 좀 눈치 채
주면 안되나요? 이 둔탱이."

"그 거친 입은 여전하구나 꼬마야."
"난 꼬마 아니에요."

"내 눈엔 짜증내는 모습이 귀여운 꼬마로 보일뿐이다. 너와 나의  나이 차가 얼
만줄 아는지 모르겠구나."

"그깟 20년 정도 가지고 뭐라고 하지 말아요. 저희 엘프들 중에서는 200년 차이
도 극복하고 맷어진 이들도 있어요."

"딸과 아버지거나 혹은 어머니와 아들 같은 부부들이겠군."
"실제로 어머니와 아들이 맷어진 경우도 있었죠."

"그거 근친상간 아니냐?"

"그렇긴 하지만 저희들은 그런 것에  별 다른 관념을 가지지  않아요. 인간들은
그런 식으로 맷어지면 2세에서 열성인자를 가진  이들이 태어나긴 하지만 저희
는 전혀 그렇지 않는걸요. 게다가 저희들은 인간보다 개체수가 적어요. 아주, 그
래서 간혹 인간과 맷어진 이들도 있었죠."

그녀의 말을 들은 칼은 묵묵히 있다가 입을 열었다.

"그들은 행복했나?"

"아니요. 행복하지 못했어요."

칼은 고개를 끄덕이며 말했다.

"그렇다면 이야기는 끝났다. 돌아가라. 네가 나에게 지켜야할 약속은 없다. 그리
고 나 역시 너에게 지켜야할 약속도 이제 없다. 시간을 뛰어넘어서 이렇게 만나
고 이야기를 나누었으니 나는 더 이상 바랄 것이 없다. 게다가 난 널 슬프게 만
들고 싶지 않구나."

타르시스는 화가 났다. 자신이 먼저 다가섰음에도 불구하고 전혀 다가오지 않는
그에게 화가 났다. 그녀는 그를 가만히 노려보며 말했다.

"제가 맘에 들지않나요?"

"그 이야기는 그만하자꾸나."

"제가 맘에 들지않나요?"

"그만하자니까."

"제가 맘에 들지않는거군요."
"그런 것은 아니다."

"그렇다면 함께 가요. 그리고 약속한 2년 동안  같이 다녀요. 그리고 그때 다시
생각해보세요. 정말 죽으러 가고 싶은지."

그는 옅게 웃으며 고개를 가로저었다.

"고집이 대단하구나."
"엘프들은 원래 그래요. 한번 정한 것이 옳다고 한다면 계속 밀고나가죠."

칼은 고개를 들어 그녀를 똑바로 바라보며 말했다.

"싫다고 한다면 어쩔테냐?"

타르시스는 눈을 가늘게 뜨고 차가운 시선으로 그를 바라보며 입을 열었다.

"아침해가 뜰 때까지 설득 할거에요. 어차피 그때가 되면 당신은  이곳에 더 있
지 못하니까."

"무슨 소리지?"

"당신은 아침해가 뜰 때 1차로 회군하는  이들을 따라 저희들의 마을로 옳겨질
거에요. 그리고 그곳에서 더 강력한 결계로 속박 당한 다음  그분에게 보내지게
되요. 아시겠어요? 그렇게 되면 당신은 그토록 바라는 죽음을 맞이하지 못한 채
그대로 그분의 창고 속으로 들어가게 된다는 말이에요."

그는 그녀의 말을 듣자마자 눈을 시뻘겋게 불태우며 이를 갈았고 그런 그의 얼
굴을 바라보며 타르시스는 계속 말을 이었다.

"어때요? 이래도 그냥 잡혀있을 셈인가요? 이것은  제가 당신에게 받은 은혜를
갚으려는 거에요. 하지만 그래도 그냥 잡혀가겠다고 한다면 전 당신을 바보천치
라고 부르겠어요.

그는 절대 바보에 천치가 아니었다. 그는 눈을 아래로 내리깔며 입을 열었다.

"…그 ……런가? 알았다. 널 따라가겠다.  하지만 이것은 나만의 의지로는 어떻
게 할수없다. 그 이유는…."

-내가 있기 때문이지. 간만에 이야기는 나누는군. 타르시스. 아니, 타르시스양.-

타르시스는 고개를 갸웃하며 그를 바라보았다.

"칼인가요?"

-그렇다. 나다. 칼이다.-

한숨을 내쉬며 타르시스는 그를 바라보았다. 그러자 칼은 고개를 가로저으며 입
을 열었다.

-아름다운 얼굴을 구기지 마라. 보기 않좋다.-
"당신은 어쩔거죠?"

칼의 붉은 눈이 가늘게 변했다. 그 모습은 흡사 고양이가 눈웃음을 짓는  것 같
아 보였고 타르시스 역시 그렇게 생각했다.

-지금부터 나누는 이야기는 내 안의 한 리드가 듣지 못한다. 그의 의식을 잠시
잠재웠지. 지금의 나는 완전한 칼 마리온이다.-

타르시스는 그를 아무말없이 바라보았고 칼은 계속 말을 이었다.

-나는 650년 전, 마신전쟁때 한 엘프 장인의 손에 만들어져서 지금까지 네가 생
각할 수 없을 만큼의 아수라장을 격었고 또 만들었다. 싸움터를 전전하며 내 손
에 처참하게 죽어가는 자들의 비명과 피 그리고 공포에 질린 얼굴은 나에게 묘
한 쾌감은 주었지만 그것도 이젠 지겹다. 이제 난  좀 다른 것을 보고 싶다. 어
떤가? 행복에 젖은 자의 얼굴을 나에게 보여줄 수 있나? 그렇다면 널 따라가겠
다.-

그녀는 한참동안 아무말없이 그를 바라보았다가  고개를 옆으로 돌리고 천천히
끄덕였다. 그러자 칼은 다시 고양이 웃음을 지으며 고개를 숙였다가 이내 한 리
드의 목소리를 내며 고개를 들었다.

"그가 뭐라고 했지?"

타르시스는 무표정한 얼굴로 입을 열었다.

"함께 하겠다는군요."

그녀는 그렇게 말하며 그에게 다가가 몸에 감겨있는 쇠사슬들을 풀었다. 그리고
주문을 외워 그를 속박하고 있던 형틀의 잠금 장치를 풀어내자 발이 살짝 떠있
던 칼은 곧바로 앞으로 떨어져 내렸다. 쿵! 그는  제 자리에서 조금 비틀대다가
곧 중심을 잡으며 그녀를 바라보았다. 칼은 조금 어눌한 목소리로 말했다.

"그런데 넌 어쩔거지? 아무래도 화를 면하기 어려울텐데."

타르시스는 조금 어두운 얼굴을 했다가 고개를 가로저으며 가방에 넣어뒀던 편
지 한장을 천막안에 있는 의자에 올렸다.

"저희는 돌려주지않지만, 그래도 은혜는 은혜예요.  이걸로 아마도 추적자는 따
라붙지 않을거에요. 돌아오면 벌을 받겠으니 기다려 달라고 적어뒀어요."

칼은 가만히 그녀를 바라보았다가 눈을 감고 입을 열었다.

"무리하는게 아닌가 모르겠구나."

"무리하는거 아니에요. 그리고 이제부터는 말도 고치세요. 전 이제 당신이 아는
꼬마가 아니에요. 알았나요? 한?"

그는 고개를 끄덕였다.

"알았다. 르네."

========================================================================

후하하하하~ 늦었습다아아아~~^^
 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.124              관련자료:없음  [65226]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-03-09 16:11  조회:1015


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net


내 마누라는 엘프

Vol : 11 "친구의 이름으로…."2


그렇게 우리들은 새벽이 되기를 기다렸다가 조용히 도시를 빠져 나왔다. 그리고
는 쉬지 않고 달려서 이웃의  메르세스로 향했다. 메르세스의 어느  작은마을에
도착한 우리는 한동안 조용히 지내면서 그들의 동향을 살폈지만 별다른 움직임
은 없었다. 간혹 마을에 들린 엘프 여행자들을 만나 몇 가지를 물어보기도 했지
만 그들은 우리들과 그들의 싸움에 대해서는 별다른 말을하지 않았다.
르네의 말에 따르면 자신들의 싸움은 그렇게  자랑하고 싶은 것이 아니기 때문
이 라고 한다. 게다가 엘프들은 자신들의 일을 그렇게 쉽게 남에게 말하지도 않
기 때문이기도 하고, 그렇게 거의  반년정도 지난 다음에야 우리들은  움직이기
시작했다.

처음엔 적당히 지내다가 돌아가려 했지만 그녀와  함께 여행을 하고 모험을 하
면서 난 차츰 변해갔다.  그녀를 두고 돌아가기 싫었다.  그래서 갑옷을 벗기로
마음먹었다. 당시에 모험가 길드에 가입해 일을 처리해주며 모은 돈으로 근처의
신전이나 혹은 마법사 길드에 찾아가 내  몸에 대한 의뢰를 해보았지만 그들은
드래곤이 건 마법은 그에 상응하는 마력을 지닌 마법사만이 풀수있다며 고개를
가로저었다. 그리고 그들은 현재까지 드래곤에 맞먹는 마법사는  본적이 없다고
귀뜸해주었고 난 절망했다. 그러던 중 그녀가 나를 데리고 어떤  마법사에게 찾
아갔다. 그의 이름은 페이샤라고 하며  그 옛날 카르만데스와 함께  마신전쟁에
참여했던 다섯 인간 마법사중 한사람이라고 했다.

그런데 겨우겨우 찾아가 만난 그녀는 르네를 보자마자 뺨을 때렸다.  난 발끈하
며 앞으로 나섰지만 르네는 날 막았다. 페이샤는 욕설을 내뱃으며  어째서 인간
따위를 위해서 희생하냐고 말했고 르네는 작게  웃을 뿐 한마디도 하지 않아서
그녀를 부들부들 떨게 만들었다. 결국 그녀는 두손을 들고 한숨을 내쉬며 내 몸
에 걸려있는 마법과 갑옷을 벗겨주며 내 등에 힘을 막는 벽을 쳐주었다.
그리고 그날 밤, 르네는 내 방으로 들어왔다. 한손에 빗을 들고서,
그렇게 그녀와 맷어진 우리는 얼마동안 페이샤님을 도와주며 지내다가 다시 밖
으로 나가게 되었다. 그때 페이샤님은 나에게 이렇게 말했다.


'이제부터 넌 저 아이를 행복하게 해주어야 한다.  그녀는 널 택했기 때문에 종
족에서 쫓겨나게되었어.'


난 놀란 얼굴로 그녀를 바라보았지만 르네는  상냥하게 웃으며 내 등을 두드렸
다.

'괜찮아요. 신경쓰지말아요. 전 당신만 있으면 돼요.'

그때의 그녀의 얼굴을 난 지금도 잊을 수 없다.

그렇게 갑옷은 잠시동안 페이샤님에게 맡기기로 하고 우리는 모험을 다니기 시
작했다.

그렇게 몇 년이 지난 뒤  아주 우연한 기회에 엘프들의  마을에 들리게 되었고
그리고 우리는 그곳에서 르네의 아버지를 만났다. 그는 환하게 웃으며 오랜만에
찾아온 딸을 반겼다. 르네는 날 그에게 소개했고 난 고개를 숙였지만 나에게 날
아온 것은 그의 주먹이었다.

'사위, 자네 때문에 내 딸이 다시는 엘프로서 자존심을 세울수없게 되었네.'

나는 너무나 죄송스러운 마음에 차마 고개를 들지 못했고 그런 날 바라보던 그
는 틀어쥐었던 주먹을 펴고 쓰게 웃으며 몸을 돌렸다. 우리들을  세워놓고 집안
으로 들어간 그는 멋들어진 롱보우를 가지고 나왔다.

그리고는 그것을 우리들이 보는 앞에서 부러뜨렸다.

'이제부터 넌 내 딸이 아니다. 이곳으로 두 번 다시 찾아오지 말거라.'

그의 의지는 단호했고 르네는 그에게 깊게  고개를 숙인다음 몸을 돌리고 마을
밖으로 빠져나갔다. 마을을 나와 숲속을 한참 걷던 그녀는 곧  자리에 멈춰서서
서럽게 눈물을 흘렸고 난 어찌할 바를  몰라하다가 어줍잖게 그녀를 안아 주었
다. 그렇게 르네는 내 가슴에 안겨서 지쳐 쓰러질 때까지 울었다.

그리고 얼마 후, 그들의 마을에서 가장 가까운 인간 마을에 잠시 머물고있던 우
리들에게 그녀의 동생이 찾아왔다. 그녀는 날 보자마자 내 뺨을  후려갈긴 다음
검을 뽑아서 날 죽이려 들었고 르네와 여관 주인은 그녀를 말리느라 진땀을 뺏
던 것으로 기억하고 있다. 그녀가 가지고 온 것은 한 장의 편지였다. 그것을 본
르네는 또 다시 눈물을 흘렸다.

지금 생각해보면 우리들은 그 당시에 가장 슬펐던 것으로 기억한다.

르네는 나를 선택해서 종족에서 쫓겨났기에 슬펐고  난 그녀가 슬픈 얼굴을 해
서 더욱 슬펐다. 그리고 처제는 지금도 날 눈엣가시로 생각하고 있다.

어느정도 시간이 지난 뒤 우리들은 더  이상 떠돌아다니지 말고 정착하기로 맘
먹었다. 그리고 여기저기 적당한 곳을 찾아 돌아다니다가 결국엔 인간들이 없는
한적한 숲속에 집을 지어 살기로 했다. 그리고 그때부터 우리들은  서로의 얼굴
을 바라보며 웃었다. 참 행복했다.

"물론 지금도."

난 말을 끝맷으며 고개를 들어 앞을 바라보았다. 메이드아가씨들은 우리들을 응
근한 눈빛으로 바라보며 사랑의 도피  어쩌고하는 이야기를 나누었고 나르쉬는
아까와 같이 두손을 모르고 눈을 반짝이며 우리들을  바라보고있었다. 못말리겠
군, 그녀의 옆에 서있는 아이페는 나와 르네를 이채로운 눈빛으로 바라보고있었
고 벽난로 가에 앉아있던 루나를 고개를 끄덕이고 있었으며 그옆에 주저앉아있
던 제프는 결국 자신의 검을 지팡이 삼아 기대어 자고있었다. 그리고 여전히 테
이블에 앉아있는 칼과 엑셀은 서로의 전의를 불태우며 장기판을 노려보고 있었
다.

"으응, 그랬군. 이야기 잘 들었어. 그럼 난 먼저가서 잘레."

"아? 루나 저랑 같이 자지 않겠어요?"

루나는 나르쉬를 물끄러미 바라보았다가 고개를 끄덕였다.

"뭐 좋아. 하지만 잠버릇이 고약하다거나…."
"후후훗~ 그런 걱정은 말아요."

나르쉬는 그렇게 말하며 자리에서 일어서서 한  쪽 팔에 늘어진 하르쉬를 안고
장기판을 노려보고있는 엑셀에게 다가갔다.

"지금 바빠?"

"아아. 조금."

엑셀은 그렇게 말하며 말을 한 칸 앞으로 옮긴 다음 무릎위에 올려두었던 하르
쉬를 그녀에게 내밀었다. 나르쉬는 그녀를 안아들고  빙긋 웃으며 몸을 돌렸다.
그러자 어느새 그녀의 앞으로와있던 아이페가 하얀색 장갑을 낀 손을 내밀었다.

"제가 모시겠습니다."

그러자 나르쉬는 몸을 옆으로 돌리며 앞으로 걸어나갔다.

"동생 정도는 제가 들어도 돼요. 참, 여러분 들려주신 아름다운 이야기 잘 들었
습니다. 저희는 먼저 가서 잘께요."

"네, 안녕히 주무세요."

"네에, 여러분도요."

나르쉬는 살짝 웃으며 말했고 그녀에게 인사를 건내던 르네는 빙긋 웃어보였다.
난 그녀의 옆을 얼굴을 바라보았다가 고개를  돌려서 앞에서 우리를 가만히 보
고있는 붉은 머리 아이페를 바라보았다. 왜 그러지? 내가 고개를 갸웃하자 그녀
는 헛기침을 조금하고는 몸을  돌려서 괜히 서있던  메이드 아가씨들에게 말을
걸었다.

"여러분? 이제 그만 숙소로 돌아가시죠? 제가 바래다 드리겠습니다."
"네에~! 아이페니이임~!"

메이드아가씨들은 그녀의 말에 화사하게 웃으며  대답했고 아이페는 쓴 미소를
지으며 그들을 선도해 앞으로 걸어나갔다. 그녀의 모습을 바라보던 나르쉬는 루
나를 바라보며 말했다.

"우리도 가요."
"응."

루나는 앞서가는 나르쉬의 뒤를 따라가다가  우리쪽으로 고개를 돌리고는 한쪽
눈을 찡긋 해보였다. 나와 르네는 그녀의 윙크의 의미를 잘  알고있었고 그래서
그녀에게 미소로 답했다. 그녀는 고개를 돌리고 앞으로 걸어가버렸고 나와 르네
는 서로의 얼굴을 바라보며 어떤 의미가 담긴 눈빛을 주고받았다.

주위엔 이제 제 정신(?)인 사람들이 없었다. 칼과 엑셀은 여전히 눈앞의 물건에
침을 흘리며 장기판을 노려보았고 제프는  검에 기대어 조용히 자고있었다.  난
그들의 모습을 바라보았다가 고개를 돌려 옆에서있는 르네의 손을 잡았다. 차가
운 손이었지만 내 손에 잡히자 그녀의 손은 서서히 따스해져갔다.

"우리도 갈까?"
"네."

난 옅은 미소를 지으며 그녀의 손을 잡고 홀을 걸어나갔다. 그때 옆에서 걷고있
던 르네가 벽난로 앞에서 자고있던 제프를 바라보며 말했다.

"제프씨는 저대로 놔둬도 괜찮을까요?"

"아. 놔두십시오. 제가 나중에 깨워 보낼테니…."

칼은 고개도 돌리지않고 말했고  나와 르네는 그들에게  무리하지 말고 적당히
하라는 말을 남기고 복도를 걸어 우리들의 방으로 갔다. 난 방으로 걸어가는 도
중에 앞을 바라보며 입을 열었다.

"루나 녀석, 일부러 사람들의 시선을 돌려줬어. 고마운걸?"

그러자 르네가 내 말에 맞장구를 쳤다.

"그래요. 나중에 선물이라도 해줘야겠어요. 우리들의 이야기는, 잔인하고 슬프니
까요. 사람들의 입에 오르내리면 이야기를 한 우리들이 기분나빠할테니까. 다른
분들도 그 아이의 의도에 따라줬어요. 왠지 고맙군요."

"그렇지?"

내 말에 그녀는 방긋 미소를 지으며 고개를 끄덕였다. 그렇게 방으로 도착한 우
리들은 대충 잠옷으로 갈아입고 침대에 누웠다. 불을 끄고 까만  천장을 올려다
보았다. 솔직히 어두워서 천장을 제대로 볼수없었지만 어쨌든 난 위를 올려다보
며 옛 생각에 잠겼다. 그러다가 입을 열었다.

"꼬마야."

"왜요. 한 아저씨?"

어둠 속에서 들려오는 르네의 말에  풋하고 웃었다. 그래, 꼬마. 그때의  관계가
지금에 이렇게 변하다니, 세상일 참 알 수 없군. 난 머리 뒤에 대고있던 두팔중
한쪽 팔을 빼서 옆으로 뻣어보았다. 뭔가 물컹한 것이 손아귀에 잡혔다. 어깨를
두르려 했는데. 내가 지금 뭘 잡은 거지? 왜 이리 물컹…….

"……무슨 의미인지는 모르겠지만 지금 당장 가슴에서 손떼지 않으면 가만두지
않겠어요."
"허억?! 미, 미안! 몰랐어."

빠르게 손을 물리며 난 후끈거리는 얼굴을 가렸다. 르네는 허락없이  자신의 몸
을 만지는 것을 굉장히 싫어한다. 그것이  남편인 나일지라도, 조금 부스럭거리
는 소리가 들려온 후 한참동안 르네는  별 다른 말을하지 않았다. 화를  안내는
것보다. 지금 이런 식의 행동이  더 겁난다. 차라리 화라도 내줬으면  좋겠는데.
난 고개를 돌리고 보일 리가 없는 르네의 모습을 찾다가 포기하고는 다시 천장
을 올려다보았다. 난 그자세로 입을 열었다.

"저, 여보. 르네?"

"………말 걸지 말아요. 아저씨."

"…미안해. 잘 안보여서말야."

"…………."

"여보?"

"…………."

더 이상 말소리가 들려오지않아 고개를 돌려보았다. 당연하겠지만  그녀의 모습
은 보이지않았다. 난 한숨을 내쉬며 몸을 옆으로  돌리고 팔을 뻣었다. 조금 앞
에 있는 르네의 어깨가 만져졌다. 형태를 보니  돌아누운 것 같은데, 난 그녀의
어깨에서 팔을 떼고 몸을 천천히 앞으로 움직였다. 그리고 그녀의 등을 내 가슴
에 밀착 시켰다. 몸이 맞닿아 훨씬  따스해진 온기를 느끼며 난 두팔을  앞으로
뻗어서 그녀의 상체를 감싸안았다. 그녀의 머리카락에서 올라오는  향긋한 향기
를 맡으며 난 입을 열었다.

"기분, 많이 상했어?"

"………아직 날 안아도 좋다고 허락하지 않았는데요."
"너무 그러지마. 내가 잘못했어."

"…………."

그녀를 뒤에서 끌어안은 채 난 그녀가 다시 입을  열 때까지 잠들지 않고 조용
히 기다렸다. 얼마간의 시간이 지나 밀려오는 졸음을 쫓고있을 때  그녀가 작게
한숨을 내쉬는지 가슴에 닿아있는 등이 살짝 움직였다.

"후우… 좋아요. 졌어요. 한? 설마 벌써 자는거 아니죠?"
"으응."

르네는 두손을 들어서 가슴의 가슴 앞에  모여있는 내 손을 꼭 잡았다.  그녀의
화를 푼 난 그 상태로 다시 입을 열었다.

"르네."

"네?"

"후회해?"

잠시동안 아무말도 없었다가 다시 그녀의 말이 들려왔다.

"당신은 어때요?"
"나야. 당신 날 선택해 준 것 만해도 너무 고마울 뿐이야."

르네는 갑자기 잡고있던 손에 힘을 주어 깍지끼고있는 내 손을  풀기 시작했다.
팔을 잡아 벌린 그녀는 몸을 뒤로 돌려 나와 얼굴을 마주보는 자세로 돌아누웠
다. 이제 그녀는 두 손을 내 목으로 둘러서 깍지를 끼며 말했다.

"난 어떨 것 같아요? 참고로 난  과거에 일족에게 버림받고 가족에게 버림받았
을 때 엘프로 태어나서 처음으로 후회했어요."

난 어둠속으로 보이는 그녀의 얼굴을 바라보며 슬픈 표정을 지었다.  그러자 갑
자기 그녀의 한 손이 풀려지더니 내 얼굴을 만지작거렸다. 따스한  그녀의 손길
을 느끼고있을 때 부드러운 음성이 들려왔다.

"그렇게 슬픈 표정 짓지말아요. 한. 나까지 슬퍼져요."
"아, 미안…."

내 얼굴을 만지작대던 그녀의 손길을 잠시 후 멈추어졌다.

"당신에게 그런 말을 듣는 것은 무리일 것 같군요. 그건  천천히 들어도 상관없
으니까. 접어두도록 하죠."

그러면서 그녀는 내 목을 세게 끌어당겼다. 그러자 곧 그녀의 몸이 나에게 안겨
왔고 르네는 바짝 몸을 붙이고 나에게 자신의 숨결을 불어넣었다.

"으음…."

몇 번 혀가 오가고 그에 따라 타액이 따라  오간 다음 그녀는 나에게서 입술을
떼어내었다. 그리고는 온몸에 힘을 주어 꼭 끌어안으며 말했다.

"언제나, 주어진 시간이 다하는 날까지 날  행복하게 해줘요. 그래야 당신을 선
택한 내가 슬프지 않아요. 그래야 당신을 선택한  내가 외롭지 않아요. 만약 당
신이 날 버린다면 난 이 세계에서 있을 곳이 사라지게 되요. 그렇게  되면 모두
에게 버림받은 나에겐 정말 돌아갈 곳이 없어요. 내가 있어야할 곳은 당신의 따
스한 품안뿐이에요. 알겠어요?"

난 내 가슴에 안겨있는 그녀의 머리를 쓸어넘기며 그녀의 말을 이었다.

"절대로 버리지 않을게. 주어진 시간이 다해도  당신을 버리지 않겠어. 만약 그
렇게 된다면 우리가 돌아가야 할 곳이  사라져. 그곳에 놔두고 온 꿈들도  모두
사라져. 당신이 없으면 그곳은  아무런 의미가 없어져. 그리고  나 역시 지금껏
살아남은 의의가 사라져. ……행복하게, 언제나 행복하게 해줄게. 사랑해 르네."

르네는 내 어깨에 올리고있던 고개를 들어서 날 바라보았다. 물론  눈에 보일리
는 없겠지만 그녀는 아마도 그녀는 날 바라보고 있는 것 같았다. 어둠속에서 다
가온 그녀의 손에 내 앞 머리카락이 쓸어 넘겨지며 다시 촉촉한 입술이 나에게
다가왔다.

"나도 당신을 사랑해요. 언제까지나."

===============================================================

으음, 왠지 위의 마지막 대사는 닭살의 극치인  것 같습니다. 한과 르네의 닭살
스런 대화는 많이 두드렸지만 이 정도까지는…  아마도 제가 변태라서 이런 것
이 가능한가봅니다. 음허허허~

그건 그렇고 요새 리니지란 게임에 빠져 있습니다. 원래는 동생이 하던 것인데.
어쩌다가 기회가 있어서 그것을 몇번 해보니  제 동생이 겜방에서 밤샘을 하는
이유를 알 것 같습니다. 하하하하~ 퍼퍼퍼퍼퍽!! ㅠ.ㅠ 용서를,

하지만 재미있다는…… 퍼퍼퍽! 으윽, 흠흠,

그리고 이왕 말이 나온 김에 게임 얘기를 좀 해보겠습니다. 레벨 21짜리 여요정
인데. 왠지 금발 머리에 늘씬(?) 한 것이  제 안의 르네의 이미지와 비슷하기에
그것을 동생에게 빌려서 사용하고 있습니다. 허헛~ 고것 참 귀엽더군요^^

하지만 초보에겐 항상 이런 말이 따라다니죠. '실수연발' ^^ 한번은 엔트의 가지
인가? 이것을 구한다고 장검으로 걸어댕기는 나무를 후려갈긴 일이있었는데. 이
놈이 절 공격하더군요  허헛~ 3대맞고 죽었습니다.  공격 안한다더니…. 하지만
후에 알고보니 무기로 때리면 열 받아서 친다고 하더군요. 몰랐습니다. 게다가
다시 접속해서 보니까. 장검을 흘렸더군요. 그래서 활을 사용하고 있습니다.
ㅠ.ㅠ 아까워라~ 그래서 가까이에서 때려서 돈도 못줍고 크흑~
또 한번은 멋모르고 몬스터들에게 달려들었다가. 몰매맞아 죽기를 무려 4번, 허
허~ 78%였던 레벨 게이지가 지금은 28%로 확 줄었습니다.  동생이 알면 절 잡
아먹으려 들겠군요. 흠흠, 어쨌든 고생해서 40%으로 끌어올렸는데….
게다가 한번은 던전에 들어갔다가 길 잃고 죽을뻔했습니다. 두시간만에 탈출(?)
에 성공했다는….
누가 저 좀 말려주세요. 계속 환청(?)이 들려옵니다~!! 땃따라라라 따라라라~
(리니지배경음악악악악! 어째서 미디가 내 머릿속에서~!!)

참고로 제 동생의 캐릭터 이름은 에또… "누나XX XX"(사생활 보호를 위해  심
의 제제를….) 입니다. 오웬 서버입죠. 혹시나 하시는  분 계시면 같이 오붓하게
좀비사냥이나 하면서 고풍스러운 대화를 나누지 않으시렵니까?

참고로, 리니지란 게임의 세계는 좀  험해서 얼추 이런 것이 오붓한  대화 축에
속합니다.

"이 새끼! 먹자야?! 쳐쳐쳐! 뱉어어!"
"악악악! 죽여봐라! 허접들아~ 내가 뱉나 음허허허!!"

충격이었습니다. 저도 한번은 바닥에 떨어져있는 돈 한번 잘못 주워먹었다가 죽
임을 당할뻔했다는….

퍼퍼퍼퍼퍼퍼퍽!!!! 아아아악!! ㅠ.ㅠ 흑~ 미안해요. 그냥 글이나 글쓸게요….

흠흠, 지금껏 헛소리를 읽어주셔서 감사합니다. ^^;; 행복하세요.
 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.125              관련자료:없음  [65268]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-03-10 12:59  조회:212


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net


내 마누라는 엘프

Vol : 11 "친구의 이름으로…."3


답답한 느낌에 잠에서 깨어났다. 깨긴 했지만 아직 정신을  자린 것이 아니었기
에 난 일단 본능적으로 몸을 뒤로  빼서 날 괴롭히고있던 호흡곤란부터 해결했
다. 그리고나서 천천히 눈을 떠보니 가물가물한 시야에 맨 처음 눈에 들어온 것
은 어떤 굴곡이었다. 좀더 자세히  본 결과 난 그것이 그녀의  가슴이란 사실을
깨닳고는 고개를 돌렸다. 커튼이 드리워진 창문에서 푸르스름한  기운이 들어오
고 있었다. 보니 새벽녘쯤 인가보다. 멍한 얼굴로  창가를 바라본 난 고개를 돌
리고 머리를 바르게 놓았다. 고급침대라 그런지 더  늘어지는 것 같아. 다시 잠
을 청하려고 할 때 내 앞에 있던 르네가 잠꼬대를 하며 팔을 끌어당겼다.

"…으음… 하아안…."
"…으읍…읍읍…."

그녀의 팔은 내 목뒤에 감겨있었고 그녀가 팔을  당기자 난 곧 약간 비릿한 냄
새가 올라오는 그녀의 앙가슴에 얼굴을  박게되었다. 이런…. 아까의 그 호흡곤
란은 이것 때문이었나? 그녀의 품은 포근했지만. 그래서 더 숨이 막혔다.
그녀는 지금 상의에 아무것도 입고있지 않았으니까. 물론 이것은 부부관계에 대
한 이야기인지라 그렇게 상세히는  말하지 못하지만. 난 조금  버둥대다가 겨우
다시 그녀의 가슴에서 떨어질 수 있었다. 기분이 좋긴 하지만 계속 그렇게 있었
다간 질식사할지도 모른다는 불안감 때문이었다. 뭐, 그녀의 품안에서라면 죽어
도 기분은 좋겠지만, 내가 고개를 젖히자 목에 두르고있던 팔 때문에 이번엔 그
녀의 상체가 나에게 기대어져왔다. 난 침대에서 그녀보다 조금 아래쪽으로 내려
가 있었던 터라 그녀가 고개를 숙이자 서로 얼굴을 맞대게 되었다. 방안으로 새
어들어온 새벽의 기운으로 난 그녀의  평화로운 얼굴을 잠시동안 바라볼수있었
다. 아름다운 르네, 그녀는 입을 작게 벌리고  느릿하게 숨을 쉬다가 갑자기 무
슨 꿈을 꾸는지 신음을 흘리기 시작했다.

"…아… 아… 으응… 아… …안… 안… 안돼… 요…."

난 숨을 크게 들이키며 고개를 살짝 내렸지만 응근슬쩍 다시 올라가는 나의 고
개는 내가 남자임을 증명해주고있었다. 조금 뜨거운 시선으로  그녀를 바라보고
있을 때 그녀는 다시한번 잠꼬대를 했다. 대체 무슨 꿈을 꾸는거지?

"아… …안… 안돼요…. …나… 날… 버리지…  말아… 요. …야… 약속… 했잖
아… 하안… 너… 너무… 해요… 어디… 어… 디… 가는……."

난 순간 너무나도 슬픈 얼굴로 그녀를 바라보았다. 지금 무슨 꿈을 꾸고 있는건
지 대충 예상이간다. 난 몸을 위로 올렸다.  그녀를 내려다볼 정도로 올라간 난
이번엔 내가 그녀를 가슴에  끌어안으며 따스하게 감싸주었다. 그리고  한 손을
들어서 그녀의 눈에서 조금씩 흘러내리고 있는 뜨거운 눈물을 닦아내었다. 르네
는 계속 내 이름을 불러대었고 난 그럴때마다 그녀를 껴안은 팔에 더욱더 힘을
주며 그녀의 긴 귀에 대고 속삭였다.

"…나 여기 있어. 여기에 있어, 당신 곁에. 언제까지나…."

그렇게 얼마간의 시간이 흐른 후에 그녀는 눈물을 멈추었다. 그리고 내 몸을 으
스러지게 껴안았다. 자고있는  사람의 힘치고는 너무도  대단한 것이었다. 내가
놀란 얼굴로 아래쪽을 내려다보자 르네는 내  가슴에 한쪽 볼을 가져다대고 옅
게 웃으며 속삭였다.

"…고마… 고마워요……."
"………."

난 그녀를 숨이 막힐 정도로 껴안아 주었다.


다시 눈을 떴을 때는 아침이었다. 옆에는 이미 르네가 없었고 난 찌뿌둥한 몸을
침대에서 일으켰다. 창가엔 아침햇살이 가득 내리쬐이고 있었다. 머리가 띵하군.
한손을 이마에대고 머리를 휘휘 저으며 자리에서 일어나 주변을 조금 둘러보았
다.

멋들어진 테이블, 의자. 아마도 백작  부인께서 그리신 것 같은  정물화들, 그외
몇가지 장식품들과 선반, 책장. 난 방안을 죽  둘러보고는 내가 찾는 이가 없다
는 것을 알게되었다. 난 침대에 앉은 채 입을 열었다.

"르네~ 어디있어? 루나라도 좋아. 누가 나에게 아침인사 좀 건내주지않겠어?"

잠시 후 방문이 열리며 르네와 루나가 들어왔다. 루나는 날 보더니 팔짱을 하며
입을 열었다.

"나라도 좋다는 말은 무슨 의미지?"

그녀의 말에 씨익 웃어주며 난 자리에서 일어났다. 르네를 향해 걸어가던 난 갑
자기 다리에 힘이 좍 빠지더니 툭하고 바닥에 쓰러졌다. 어어?

"어, 어라?"

"아? 괜찮아요?"

르네가 걱정스러운 얼굴로 나에게 다가와 무릎을 꿇고 바닥에 주저앉아있는 나
의 상태를 살폈고 난 어리둥절한 얼굴로 좀처럼 힘이 들어가지 않는 몸을 바라
보며 입을 열었다.

"왜, 왜 이러지? 몸에 힘이없어. 어제만 해도…."

내 말에 루나는 한가롭게 날 내려다보며 입을 열었다.

"혹시 밤에 무리를 했다거나?"
"……아냐."

루나는 나와 르네의 시선에 어깨를 으쓱하며  고개를 살짝 옆으로 돌려서 우리
들의 시선을 외면했고 난  다시 고개를 내려 다리를  바라보았다. 이상하다. 왜
이렇지? 어쨌든 난 르네의 부축을  받아 자리에서 몸을 일으켰다.  다시 침대로
가서 앉게된 난 손을 들어 손바닥을 쥐었다 폈다를 해보았다. 역시 힘이 들어가
질 않았다. 내 옆에 앉아서 뭔가 곰곰히 생각하고 있던 르네는 잠시후 손바닥에
주먹을 탁 치더니 뭔가 생각났다는 얼굴을 했다.

"맞아요. 페이샤님이 따로 말씀하시기로 얼마동안 간혹 아침에  일어났을 때 몸
에서 힘이 빠져나가는  듯한 느낌이 들거라고  하셨어요. 괜찮을거에요. 약간의
후유증 같은 거니까. 좀 있으면 나아질거에요. 아침은 내가 나중에 가져올게요."

"으응~ 아냐 됐어. 생각없으니까. 신경쓰지않아도돼."

"아내가 남편에게 신경쓰지않으면 누구에게 신경쓰죠? 그러지 말고 가져올테니
먹어둬요. 이제 내일이면 떠날거니까."

르네는 다부진 얼굴로 그렇게 말했고 난 옅게 미소를  지었다. 옆에서 우리들의
모습을 보고있던 루나는 고개를 가로저으며 뒤로 돌아 문으로 다시 걸어나갔다.

"나 먼저 나가있을게."

루나가 나가자 르네는 날 바라보며 생긋 웃어줘다가 내 볼에 살짝 입을 맞춰준
다음 자리에서 일어나며 입을 열었다.

"잠시만 기다려요. 금방 올테니까."
"아아,"

그녀가 밖으로 나가고 잠시 그녀가 사라진 문을 주시한 난 고개를 돌리고 자리
에서 일어나 다리를 천천히  놀려서 창가로 걸어갔다. 그리고  커튼을 걷어내었
다. 밝은 햇살이 내 얼굴로 쏟아내 내려왔고 난 그만 눈을감고 말았다. 밖은 깨
끗했다. 그리고 아름다웠다. 오랜만에 내린 겨울비는 혼탁해진 세상을 깨끗하게
정화시켜 놓았다. 평소보다 더  높고 푸른 하늘을 올려다보며  새벽녘에 그녀가
꾸던 꿈에 대해 생각하고있을 때. 문이 열리고 소반에 몇가지 음식을 담은 르네
가 방긋방긋 웃으며 들어왔다. 그녀는 내쪽으로 다가와 테이블위에 소반을 올린
다음 내 앞에 앉으며 말했다.

"이렇게 둘이서만 식사를 하는게 얼마만인지 모르겠어요."

그녀는 빵을 조금 찢어서 내 입가에 가져다 대었다. 난 몇번 그것을 사양하다가
결국 강제(?)에 못이겨 그녀의 손에 들려있는 빵조각을 받아먹으며 말했다.

"음음… 루나가 오고 난 후부터였었지?"

"한달도 되지않은 시간이지만 그래도 꽤 길게 느껴져요. 자. 또 아~ 해요."
"…그냥 내가 먹을게."

"안돼요. 입벌려요. 오늘만은 왠지 당신에게 잘해주고 싶다구요."

난 계속해서 날아오는 그녀의 손길을 피하며 말했다.

"항상 잘 대해주잖아?"

"그야. 당신이 잘해줬으니까요. 하지만 오늘은 조금 달라요.  한? 도망다니지 말
고 얌전히 받아먹어요. 나 팔 아파."

텁….

그 말 한마디에 빵은 받아먹은 나에게  르네는 생긋 웃어보이며 들고있던 빵을
조금 찢어서 계속 내 입에 넣어주었고 난 속으로 눈물을 삼켰다. 아무래도 루나
가 하는 말이 사실인 듯 싶다. 난 공처가인 가봐.

무슨 일인지는 모르겠지만 르네는 오전 내내  나에게 붙어서 마치 어머니가 아
들을 대하는 듯이 날 챙겨주었다. 하지만 나에겐 일일이 간섭 당했다는 말이 적
당할 듯 하다. 그렇게 오전을  나와 함께 방에서 보낸 르네는  점심을 간단하게
해결하고 곧바로 정원에서 나르쉬에게 꽃을  재배하는 법에 대해 이야기하고있
던 루나에게 가서 그녀를 들볶기 시작했다.

"루나? 우리 공부해요."
"응?"

잠시 후 싸움법을 가르치고 배우던 그녀들의 모습을 옆에서 지켜보던 나르쉬는
재미있겠다는 말을 하며 바지를 입고나와 그녀들의 틈에 끼어서 간단한 호신술
을 배우기 시작했다. 창가에 서서 그녀들의 모습을 바라보고 있을 때 갑자기 등
뒤에서 누군가의 목소리가 들려왔다.

"…으음, 뭐하는 거지?"

고개를 돌려보니 잠에 쩔어있는 엑셀의 얼굴이 있었다.(물론 인간의 모습으로.)

"뭐야. 그 얼굴은? 설마 밤을 새운거야?"
"하아아암~."

엑셀은 손으로 입을 가리고 고개를 끄덕였고 난 쓰게 웃어보였다.

"누가 이겼어?"

미간을 문지르던 엑셀은 눈을 감은 채로 입을 열었다.

"1승 1패 1무."
"1승에 1패는 이해하겠는데. 1무는 뭐야?"

"아침 무렵에 둘다 쓰러졌거든, 그래서 무승부가 됐어.  제기. 처음에 이겼을 때
그냥 관두는건데. 이래선 건진 것이 아무것도 없잖아."

엑셀은 불만을 토했고 난 그를 바라보았다가  고개를 돌려 창밖으로 보이는 이
들의 평화로운 모습을 바라보았다. 그곳엔 우리들이 이야기를 하는 도중에 나왔
는지 아이페가 서서 나르쉬에게 무슨 주의를  주는 듯한 엄격한 얼굴을하고 있
었다. 아마도 허공에 발길질을 하는 나르쉬의 모습은 귀족가의 자제로는 그렇게
좋은 모습이 아니었는가 보다. 내 옆에서서 나르쉬가 아이페에게 꾸지람을 듣는
것을 바라보던 엑셀은 무표정한 얼굴로 그들의 모습을 바라보더니 하품을 하며
뒤로 걸어나갔다.

"어디가?"

"밖에."

난 곧 창밖으로 아이페에게 꾸지람을 들으며 아무말도 못하고있는 나르쉬의 편
을 들어주는 엑셀의 모습을 볼수있었다. 아이페는 뭐라고 막  반박을 했지만 엑
셀은 몇마디 간단한 말들만 해대었고 곧 아이페는 그녀의 머리카락만큼 씨뻘겋
게 달아오른 얼굴로 몸을 돌리고 저택 안으로 돌아갔다. 그리고 잠시 뒤 그녀는
손에 목검 두 개를 들고나와 하나를 나르쉬에게 내밀었다.  나르쉬는 얼굴을 일
그리며 엑셀을 바라보았고 그는 어깨를 으쓱임으로써 자신의 일은 자신이 처리
하라는 의미를 내보였다. 그리고 나르쉬는 아이페의 지도아래에  검술을 배우게
되었다. 난 창가에서서 그들의 모습을 바라보았다가 역시 밖으로 나갔다.
구름이 걷힌 하늘은 너무도 맑아서였다.

방을 나와 복도를 걷다가 지나는 메이드  아가씨를 붙잡아서 길을 물어 밖으로
나갔다. 그렇게 차갑지 않은 바람이 불어오는 기분  좋은 날씨였다. 난 근처 나
무아래에서 각자 스승과 제자를 데리고 격투기와 검술을 가르치던 이들의 모습
을 힐끗 바라보고는 피식 웃으며 근처 화단 비슷한 곳에 만들어져있는 긴 벤치
로 가서 앉았다.

"날씨가 참 좋군요."

고개를 돌려보니 칼이 졸린 눈을 비비며 내 옆으로 와서 앉고있었다.

"밤을 새셨다고 하던데 괜찮으십니까?"
"예. 괜찮습니다. 하마터면 조상님 얼굴을 제대로 못볼뻔하긴 했습니다만."

난 그를 조금 바라보았다가 고개를 돌려 앞을 보았다.  그녀들이 모여있는 큼직
한 아름드리 나무 너머로 탁트인 정원이 눈에 들어왔다.  토지가 얼마나 넓기에
주변에 다른 집들이 보이지 않는거지?

"정원이 정말 넓군요."

"왜 이러십니까. 한씨의 정원은 여기보다 더 넓으시면서."

난 씨익 웃어보였다. 제프와 같은 말을 하는군. 칼 역시 내 얼굴을 바라보며 씩
웃어보였다가 자리에서 일어나 장부같이 생긴 책들을 겨드랑이에 끼고 저택 안
으로 향했다.

"먼저 들어가 보겠습니다."
"예. 아, 그런데 제프씨는?"

칼은 자리에서서 뒤를 돌아보며 말했다.

"그 놈은 여기 음식이 맘에 안든다고 시내로 나갔습니다. 참, 내일 돌아가신 다
구요?"
"그렇게 됐습니다. 가게를 오래 비워둘수는 없으니까요."

그는 의미불명의 미소를 나에게 지어보이고는 씩 웃으며 고개를 돌렸다.

"알겠습니다. 그럼 좀 있다가 뵙지요."

난 그의 뒷모습을 조금 바라보았다가 다시 앞을 바라보았다. 당사자들은 어떻게
생각할지 몰라도 적어도  내눈엔 평화로운 광경이었다.  좋은 모습이야. 행복에
젖은 이들의 얼굴이라.

"그게 아니에요. 팔을 오른쪽으로 돌려야해요. 오른쪽으로."

"아가씨. 그렇게 어정쩡하게 하는게 아닙니다. 검은  흉기입니다. 일단 잡았으면
상대를 쓰러뜨리겠다는 굳건한 의지로 맞서십시오."

나르쉬는 그녀의 잔소리를 들으며 제법 절도있는 동작으로 검을 휘둘렀다. 보아
하니 하루 이틀로 만들어진 동작은 아닌 것 같았다.  나르쉬는 옆에서 들려오는
아이페의 잔소리에도 입을 꾹다물고 불평없이 팔을 휘둘렀다. 그러자 곧 나무에
기대어져있던 엑셀의 칭찬이 날아들었다.

"어어, 아까보다는 낮군. 그래 그렇게 휘두르는거야. 칼 휘두는거 별거 없어. 그
냥 방망이 휘두르는 거랑 똑같아."

엑셀의 칭찬에 나르쉬는 살짝 미소를 지었으며 아이페는 살짝 인상을 구겼다.

"…엑셀님. 아가씨의 검술지도는 제가 합니다만,."

"입으로 거드는 것 정도는 봐주지 않겠어?"

"안됩니다. 이야기에서 화자가 둘이 될수는 없지요."

"으음, 알았어. 조용히 하지."

엑셀은 고개를 끄덕이며 그녀의  말에 수긍했고 아이페는  한숨을 작게 내쉬며
자신의 목검을 들어올렸다.

"자, 아가씨. 이제 저랑 대무를  해보실까요? 아시다시피 이미가는 무인 가문이
라 이미가의 사람이라면 남녀와 지위고하를 막론하고 검 정도는 능숙하게 쓸수
있어야 한다는 것의 백작님의 생각이십니다. 그래서 제가 온 거구요. 자, 덤비십
시오. 그냥 실력을 알아보는거니까.  부담 갖지마시구요. 참고로  전 아가씨보다
강합니다."

"허리가 비었어. 허리를 쳐."

또 다시 엑셀의 말이 날아들자 아이페는 자세를 풀고 살짝 인상을 구긴 얼굴을
그에게 돌렸다.

"……끼어들지 말라고 권고를 해드렸습니다만."

"아아~ 미안하군. 조용히 하지."

아이페는 조금 더 인상을 구기며 고개를 돌렸다.

"…자. 아가씨. 이제 덤비셔도…."

"칼 잡는 법이 틀렸다. 나르쉬. 좀더 세게 잡아. 그렇게  힘이 없어서야 애나 제
대로 낳겠어?"

이제는 더 못참겠다는 얼굴로  아이페가 고개를 돌렸다. 그녀는  이를 부득부득
갈며 엑셀을 노려보았고 엑셀은 고개를 돌리고,

"날씨가 참 좋군."

식의 말을 해대어서 그녀의  성질을 더욱더 건드렸다. 아이페는  갑자기 장갑을
벗어서 그의 가슴으로 집어 던졌다. 가죽 장갑이 아니라  부드러운 면 장갑이었
지만, 의미를 전하는데는 더할 나위 없었다.

"뭐지?"

"결투를 신청합니다. 제가 이기면 저기 계시는 한 님처럼 얌전히 햇빛이나 쬐고
계십시오."

왜 날 걸고넘어지나. 난 빙긋 웃으며 그들의 모습을  흥미로운 얼굴로 바라보았
고 그리고 주변에 있던 나르쉬와 르네, 그리고 루나까지 잠시 행동을 멈추고 그
들을 바라보았다. 또한 마굿간 앞에 서있던 사내들 역시 심상치 않은 얼굴로 손
에 돈주머니를 꺼내들며 그들의 예의 주시하기 시작했다. 내기는 어딜가나 있다
니깐. 엑셀은 자신의 가슴을 맞고 바닥에 떨어진 장갑을  줏어서 그녀에게 건내
며 씨이익 웃어보였다.

훗날 그 당시의 일을 생각해보면 아마도 그는  일부러 그녀의 화를 돗군 것 같
았다.

"좋아. 받아들이지. 나르쉬? 그거 좀 빌려다오."

둘의 얼굴을 번갈아보며 어쩔 줄 몰라하던 나르쉬는 얼떨결에 목검을 엑셀에게
넘겼고 아이페는 다시 장갑을 끼고 뒤로 몇 걸음 물러섰다.

"여러분? 죄송합니다만 하시는 일 멈추시고 잠시 물러나 주십시오."

그녀들은 아이페의 얼굴을 바라보았지만 별다른  말을 하지않고 그들에게 자리
를 내어주고 몸을 돌려 나에게  다가왔다. 그리고 잠시 후 저택의  모든 이들의
눈이 그들에게 돌려진 가운데 결투를 가장한 대무가 벌어졌다.

저거, 누가 좀 말려줬으면 좋겠는데.

=========================================================================

늦었습니다. 하아아~

^^ 기다리셨죠? ㅠ,ㅠ 죄송....
 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.126              관련자료:없음  [65269]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-03-10 13:00  조회:182


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net

내 마누라는 엘프

Vol : 11 "친구의 이름으로…."4


"괜찮아?"

"이게 괜찮은걸로 보이나?"

"그러게 뭣하러 시비를 걸어?"
"알고있었냐?"

"변태늑대의 생각정도야 거기서 거기지."

엑셀은 어깨를 주물럭거리며 파랗게 멍든 눈을 쓰다듬었다. 대무는 아이페의 승
리로 끝났지만 그녀는 왠지 개운하지 않은  얼굴로 한쪽벽에 서서 팔짱을 하고
그를 노려보고 있었다. 이유라고  한다면 엑셀은 그저 도망만  다니다가 가끔씩
실수로 맞아주기만 했을 뿐 한대도 치지 않았기 때문이었다.  그의 말로는 무기
가 손에 익지않아서 그런거라지만 그것은 누가봐도 그가 일부러 졌음을 보여주
고있었다.

아이페는 어깨를 주무르고있는 그를 힐끗 바라보았다가 입을 열었다.

"아가씨. 전 이만 실례하겠습니다."

"아. 그러세요. 오늘 하루도 수고하셨어요."

"수고라니요. 오늘은 제 일생에서 가장 쓸대없이 보낸 하루였습니다. 그럼 내일
뵙지요."

나르쉬는 그녀에게 별 표정  없이 빙긋 웃어주었고  아이페는 그녀에게 고개를
꾸벅 숙인 뒤 문을 열고 나가려다가 잠깐 멈춰서선 엑셀에게 눈을 흘겼다. 그리
고 그녀의 모습에 엑셀은 씨익 웃어보였고  의자에 뒤로 돌아 등받이에 가슴을
대고 있던 루나는 한심하다는 어투로 입을 열었다.

"왜 그런거야?"

그는 말대신 주머니에서 동전하나를 꺼내었다. 그리곤 그것을  손가락으로 우그
려버렸다. 순간 나르쉬의 눈이 커졌고 곧이어 우그러진 동전을  다시 펴며 엑셀
의 설명이 이어졌다.

"몸은 인간이라도 힘이나 혹은 그외 다른 것은 전부  원래 모습과 같아. 이대로
검을 휘둘러봐라. 그 여자는 뼈가 부러졌을거야."

"그럼 일부러 맞아준거야?"

"일부러는 아니였어. 적당히 피하려했는데. 검이 워낙 빨라서 말이지."

나르쉬는 그의 말에 고개를 끄덕였다.

"그럼, 역시 루나의 말대로 단지 재미로?"

이에 엑셀은 이를 드러낸 웃음을 지었다.

"그렇지. 심심했거든."

나르쉬는 처음으로 뚱한 표정을 지으며 그를 잠시동안 바라보았다.

"겨우 그런걸로 우리 경비책임자를 슬프게 만들었단 거야?"

"오래살면 살수록 그 어떤것에 관심을 가지게 되는 법이지.  내 경우는 일단 책
이지만, 간혹 기분전환을 위해 다른 것에 관심을  돌려보는 거야. 예를 들면 지
금 밖에서 엿듣고있는 아가씨의 자존심을  건드려 그녀의 반응을 지켜본다든가
하는 가슴 두근거리는 상황을 만들면서 말이지."

순간 밖에서 뭔가가 떨어지는 소리가 들려왔지만  모두들 쓴웃음을 지을 뿐 아
무도 문을 열어볼 생각은 하지 않았다.

그렇게 아이페를 먼저 보내고 따스한 벽난로가  있는 방에서 서로 이야기를 나
누며 시간을 보낸 우리들은 먼저 졸음이 온 순서대로 하나둘씩 각자 방으로 돌
아가 잠이 들었다. 그리고 다음날, 우리들은 원래 계획대로 이제 돌아가기 위해
짐을 챙겼다. 그리고 그런 우리를 보며 칼과 나르쉬들은 매우 슬퍼했다.


"정말 그냥 가실겁니까?"

"감사합니다만. 저희는 오랫동안 집을 비워둘수가 없습니다."

칼은 못내 아쉬운 얼굴로 우리들을 바라보았지만 적극적으로  붙잡지는 않았다.
가겠다는 사람을 붙잡는 것은 그들의 예의에 어긋나니까. 하지만 나르쉬는 그렇
게라도 우리들을 붙잡고 싶었나보다. 그녀는 정말 아쉽다는 얼굴로 말했다.

"정말 가실거에요? 좀더 계셔도 좋을텐데…. 며칠만 더 쉬시다가 가시면 안될까
요? 딱 일주일만 있다가세요."

"아예 따스한 봄이 오면 가라고 그러지?"
"네! 그래도 좋아요."

나르쉬의 환한 미소에 루나는 피식  웃었다. 여기는 백작가이니까. 몇몇의 손님
정도를 식솔에 포함시키는 것은 별로 무리가 되지않을테지. 하지만 우리는 집이
있는 몸이야. 르네는 여전히 아쉬운 얼굴을 하고있는 나르쉬를 바라보며 그녀의
어깨를 두손으로 감쌌다.

"당신에겐 이제 미소가 있습니다. 그러니 그 미소를 가지고 이곳에서 친구를 만
들어보도록 하세요. 나르쉬양의 미소라면 틀림없이 좋은 친구들을 사귈수있을거
에요."

르네는 방긋 웃으며 말했고 그녀의 말을들은  이들은 모두 편안한 미소를 지으
며 나르쉬를 바라보았다. 그리고 나르쉬는 잠시 굳은 얼굴을  했다가 옅게 웃으
며 고개를 끄덕였다. 르네라서 저렇게 말한거지. 루나나 내가 했었다면 좀 차갑
게 말해줬을 거다. 그렇게 이별을 마친 우리들은 백작부인께서 마련해주신 마차
가 있는 곳으로 걸어갔다. 그곳엔 전과 비슷한 가벼운  드레스를 입은 백작부인
께서 인자한 미소를 지으며 우리들을 배웅하기위해 나와있었다.  그녀는 우리를
보자마자 고개를 살짝 숙인 다음 입을 열었다.

"솔직하게 말씀드리자면, 저도 다른 분들과 같은 생각입니다. 그래도 저의 가문
의 은인으로서 대접하고 싶은데. 역시 안될까요?"

그녀에겐 내가 답했다.

"예에. 지금껏 해주신 것만도 감사드릴 따름입니다. 게다가 저희는 가게를 오랫
동안 비워둘 수 없어서 말입니다. 첫눈이 오기전에 할 일도 많고 그래서 여러분
들의 기대에 부응해 드릴수가 없군요."

그녀는 따스한 미소를 지어보였다가 고개를 끄덕이며 마차를  가르켰다. 그렇게
화려하지도 않으면서 무언가 어느정도 품위가 있어보이는 고급스러운 마차였다.

"길이 있는 곳까지 데려다 드릴 것입니다. 여러분들의 짐뿐만 아니라 여행에 필
요한 것을 대부분 갖춰뒀어요. 그리고 부탁드립니다만. 혹시 도움이 필요하시면
주저말고 연락주세요. 언제라도 도와드리겠습니다. 여러분들은 저희 딸아이에게
미소를 선물해주신 분들이시니까요."

"고맙습니다. 부인."

엑셀은 늑대의 탈을 쓴 바람둥이 같은  얼굴로 상냥하게 웃으며 그녀에게 고개
를 숙였고 그래서 그의 본 모습을  알고있는 우리들은 각자 못봐주겠다는 얼굴
을 해보였다. 나와 르네는 옅은 미소를 지었고 루나는  이마를 찡그렸으며 나르
쉬는 풋하고 웃었다. 백작부인은 그럼에도 불구하고 상냥하게 웃으며 고개를 끄
덕였다.

"뭘요. 엑셀님도 수도에 들리시거나 하면 꼭 들려주세요. 그리고 루나님도요."

"예."

우리들은 모두 고개를 돌려 루나를 바라보았다. 지금 루나가 말한  것 맞아? 그
녀가 존댓말을 쓰다니. 별일이군, 루나의 우리들의 시선을 보고는 몸을 돌려 먼
저 마차에 오르며 말했다.

"뭐가 그리 신기해? 어서타."

우리들은 얼떨떨한 얼굴로 그녀의 말에따라 뒤에  서있는 칼과 악수를 나눈 다
음 마차에 올랐고 칼과 나르쉬는 역시  조금은 아쉬운 얼굴로 우리들을 배웅했
다.

"주인 마님이라도 계셨으면 좋을텐데. 아쉽군요."

"원래 바쁜 분이시니까요. 아버지는."

나르쉬의 허탈한 말에 칼과 백작부인 그리고 메이드 아가씨들과 아이페는 씁쓸
한 미소로 그녀를 바라보았다. 하지만 나르쉬는 계속  절망하지 않았다,. 그녀는
고개를 들고 아직 마차안에 오르지않고 서있는 르네를 바라보며 말했다.

"다음에 꼭 한번 더 찾아갈께요."

르네는 상냥하게 미소지었다,

"언제든지 환영이에요. 그리고 이미드 백작부인, 아이페양, 메이드여러분. 이틀동
안이었지만 신세 많았습니다. 행복하세요."

그러자 메이드아가씨들은 자신들에게까지 신경을 써주는 르네에게 왠지모를 따
스한 시선을 날렸고 아이페는  고개를 꾸벅이며 그녀의 인사에  답했다. 르네가
마차로 오르고 마차가 막 출발하려고 할 때 아이페가 입을 열었다.

"…그땐 저도 함께 가겠습니다. 두고 보십시오."

그녀의 말을 들으며 우리 앞에 앉아있던 엑셀은 이를  들어내고 웃어보였다. 나
르쉬와 사람들이 손을 흔들며 배웅하는 가운데 우리들은 제프의 말마따나 정말
우라지게 큰 저택을 뒤로하며 앞으로 나아갔다. 그때 앞에서  이런 말이 들려왓
다.

"보고 또 봐도 저 집은 정말 우라지게 크단 말이야."

난 천천히 달리고있는 마차 창문으로 고개를  살짝 내밀어 보았고 그리고 마부
석에 앉아있는 세 명의 사내들 중에서 낯익은 얼굴을 발견 할수있었다.

"제프씨?"

"안녕하십니까. 여러분. 차장 제프 하워드입니다. 오늘도 이렇게 저희 마차를 이
용해주신 승객 여러분들께 깊은 감사를 드리며 목적지까지 안전 운행을 약속드
리겠습니다. 감사합니다."

"…당신은 언제탔지?"

"새 직장이야. 공교롭게도 알칸트리아까지의 길 안내를 할  사람이 수도엔 없어
서, 덕분에 얻혀가는 처지에 약간이지만 돈도 벌게되었지."

마부석에서 들려오는 그의 말에 루나는  고개를 끄덕였고 단지 4명뿐이라 상당
히 넓은 마차안에서 다리를 뻣고 있던 엑셀은 고개를 창밖으로 내밀며 말했다.

"어이, 인간. 이 마차는 속도가 이것밖에 안나오나?"

잠시동안 말이없던 마부석에서 한 사내의 즐거운 목소리가 들려왔다.

"그럴 리가 있겠습니까?"

===============================================================

늦었습니다. 기다리셨죠. 미안합니다 여러분 제가…  그만 게임에 혹해 저의 막
중한 임무를 저버릴뻔 했습니다. 흠흠… 졸립군요. ㅠ.ㅠ

행복하세요. 그리고 무응답에도 불구하고 오타지적해주신 최선훈 님 이 자리를
빌 정말 감사드립니다. (도움이 된답니다. 별로 고쳐지진 않지만ㅠ,ㅠ)

헉헉…

행복하세요오~

 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.127              관련자료:없음  [65427]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-03-12 21:11  조회:424


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net
내 마누라는 엘프

Vol : 11 "친구의 이름으로 …."5


약 3일간의 마차 여행이 끝나고 우리들은 아침 무렵에 그리운 알칸트리아에 도
착했다. 우리를 데려다준 마차는 레이모와 레이스를 풀어준  다음 새벽시장에서
말 두피를 구해서 다시 수도로 향했고 우리들은 시장도 볼 겸해서 조나단의 가
게에 짐을 풀기로 했다.

"어서 오세요. 오?! 아저씨! 누나!"
"오랜만이구나."

조나단은 환하게 웃으며 고개를 끄덕였다. 녀석은 우리들의 차림새를 보더니 고
개를 갸웃하며 말했다.

"어라? 어째서 그런 여행복 차림이에요? 어디 갔다가 오셨어요?"

"잠시 수도에 볼일이 있어서. 그런데 조나단아 방 있니?"
"그럼요. 저희 집은 장사가 안돼서 방이 항상 비어요. 뒤에 분들도 묵으실거죠?"

조나단의 미소에 엑셀과 루나는 고개를 끄덕였다. 순간 녀석의  눈이 팔짱을 하
고서있는 루나에게 잠시 머물렀는데. 녀석은 그녀를 보더니  '역시' 하는 얼굴로
고개를 끄덕였다. 난 조나단을 바라보다가 물었다.

"그런데. 아저씨는?"

"아버지는 잠시 일이 있으셔서 나가셨어요. 뭐,  친구 분들끼리 또 내기 카드나
하고 계시겠죠. 저녁쯤엔 들어오실거에요. 것보다도, 방으로 안내할께요."

우리들은 녀석의 뒤를 따라 방으로 올라갔다. 그리고 각각의 방에 짐을 풀었다.
어제 저녁, 도시가 가까워졌다며 마부들과 제프가 성화를 부려서 마차에서 잠을
자며 이곳으로 달려왔더니 몸이 다 뻐근하다. 난 짐을 풀자마자 그대로 침대 위
로 뒹굴었고 내 위로는 르네가 뒹굴었다.  어라? 난 그녀를 바라보았다. 르네는
내 가슴위로 올라와선 잠시  나와 시선을 맞추었다가 곧바로  키스를 퍼부었다.
놀란 난 엉겁결에 그녀를 밀어내려고 했지만  르네는 내 손목을 잡아 꺽어가며
입안의 혀를 놀렸고 난 조금 버둥거리다가 행동양식을 바꿔 팔에 힘을 빼고 대
신 그녀를 끌어안았다.

"으음…."

"……."
"…………."

나와 그녀는 거의 제정신이 아닌 듯이 상대의 입안 구조를 훑어나갔고 한참 후
에 르네는 손바닥을 내 가슴에 대고 허리를 젖혀서 입술을 떼어내며 한숨을 내
쉬었다. 그리고는 조그맣게 속삭였다.

"오랜만이에요…."

그녀는 그러면서 다시 나에게 안겨들었다.


똑똑똑똑똑….

우리가 깨어난 것은 점심 무렵이었다. 문 두드리는 소리에 깨어난 난 대충 옷을
갈아입고 거의 반라로 누워있는 르네에게 시트를 덥어주며 밖으로 나갔다. 그곳
엔 엑셀이 서서 날 반기고 있었다.

"여여 좀 쉬었나? 슬슬 준비해. 목적지는 아직 멀었어."
"아아."

"그런데 요새 여행을 해서 그런지 자네 얼굴이 조금  핼쓱해진 것 같아. 도착하
면 타르시스양에게 몸에 좋은 거 좀 해달라고 그러지?"

엑셀의 걱정스러운 말에 난 빙긋 웃으며 고개를 끄덕였다.

"그, 그러지. 먼저 나가있어. 준비하고 곧 나갈게."
"알았어."

그는 곧 복도를 걸어나갔고 난 문을 닫고  다시 손잡이의 잠금 장치를 돌린 다
음 침대로 걸어가서 르네의 어깨를 잡고 흔들었다.

"르네. 르네. 일어나. 이제 출발이야."

"…우웅… 조그만 더…."

"빨리 일어나지 않으면 귀를 깨물어 주겠어."

르네는 내 말을 듣고는 자리에서 부시시 일어났다. 난 피식 웃었고 르네는 그런
날 멀뚱히 바라보고는 고개를 돌리더니 입을  가리고 하품을 하며 다시 자리에
누웠다.

"………."

난 정말 그녀의 귀를  깨물어주는 것은 어떨까하는  생각을 해보았다가 뒷일을
감당할 수 없겠다는 생각을 하고는 일찌감치 그 생각을 접었다. 난 다시 어깨를
흔들려다가 이번엔 좀 고전적인 방법을 사용하기로 맘먹고 자고있는 그녀의 입
술에 살짝 입을 맞추며 그녀의 귀에 속삭였다.

"사랑하는 레이디. 빨리 일어나지 않으시면 무도회에 늦겠습니다."
"…쿡쿡쿡……."

르네는 그렇게 웃으며 자리에서 일어났다. 그녀는 빗으로  머리카락을 다듬으며
말했다.

"거기 옷 좀 집어줘요."
"여기 있어."

그녀는 바지를 입고 셔츠의 단추를 채우다가  날 힐끔 바라보고는 다시 고개를
돌리고 단추를 채웠다. 그리곤 셔츠자락을 바지 속에 밀어넣으며 말했다.

"이리와 봐요."
"왜?"

"하여튼."

내가 그녀에게 다가가자 르네는 내 목에 팔을  두르고 다시 한번 눈을 감고 키
스를 해왔다. 난 당황했지만 그녀의 행동에 공감을 하며  그녀의 허리를 끌어안
았다. 입가로 타액이 흘러내리던 상대가 다시 셔츠의 단추를 풀어내던 상관하지
않고 키스를 나누던 우리는 거의 위험수위에  다다라서야 겨우 정신을 차린 르
네 덕분에 입맞춤을 중단하게 되었다. 그녀는 반쯤 풀려진  단추를 다시 잠그며
손수건을 꺼내 입가로 흘러내리는 타액을 닦았다.
그녀의 앞에서 멍청한 얼굴로 서있던 나 역시 퍼뜩 정신을 차리곤 손수건을 꺼
내어서 입술을 닦았다. 르네는 쓰게 웃으며 말했다.

"…미안해요. 단정치 못하게 행동해서. 하지만 3일 동안 나 당신이랑 키스도 한
번 제대로 못해봤어요."

난 그녀의 말에 고개를 끄덕였다. 일행이 많다는 것은  하루에도 수번씩 애정표
현을 해오는 그녀나 나로서는 조금 짜증이 날 정도였다. 보는 눈이 있어서 안아
줄수도 없었으니까. 한번은 다들 자는 밤중에 키스를 했다가 긱스라던 마부청년
에게 헛기침으로 주의를 받은 적도 있었지. 흠흠….

"괜찮아. 그래도 르네는 르네인걸. 뭐, 그보다 밖에서 기다릴 거야. 준비 됐으면
어서 내려가자."
"네."

우리는 옷을 갈아입은 다음 홀로 내려갔다. 홀에는 엑셀이 먼저 내려와 있었다.
그는 우리를 보자 손을 들어올렸다.

"지루한 마차여행이었어. 그렇지?"

"아아. 그래."

"하지만 편했어요."

우리는 서로 이야기를 나누며 그가 앉아있는 테이블에 합석했다. 확실히 백작부
인께서는 마차를 꽤나 좋은 것으로  골라주셨는지 완충작용이 아주 잘되어있어
서 달리는 동안에도 전혀  덜컹거린다든가하는 충격을 느낄 수  없었다. 그래서
엑셀은 오는 동안에 줄 곳  잠만 잤고 르네와 루나는  창밖으로 고개를 내밀고
스쳐지나가는 풍경을 입을 헤벌리고 바라봤던 것으로 기억하고 있다.
두 사람의 말마따나 지루하고 편한 여행이었지.

"조나단은?"

"부엌에 있어. 어이~ 꼬마야. 차 두잔 추가다."

부엌에서는 아무말도 들려오지 않았고 잠시 후  조나단은 소반에 차 세잔을 들
고 밖으로 나왔다. 녀석은 그것을 우리 앞에 놔두고는 같이 자리에 앉았다.

"수도는 어땠어요?"

녀석은 다른 사람도 아닌 르네에게 물었고 르네는 빙긋 웃으며 말을 이었다.

"일단 사람이 많더구나. 그리고 집도 많았어,  눈에 보이는 것은 모두 아름다움
을 뽐내고 있었고 사람들도 하나같이 아름다운 얼굴로 거리를 걸어다니고 있었
어. 모두들 아주 행복해 보였단다."

"누나는 별로 마음에 들지않았다는거네요. 수도에 가본 적은  없지만 여기랑 비
슷하다는 것쯤으로 알아듣겠어요. 좋아요. 그럼 식사는?"

엑셀은 녀석을 바라보며 말했다.

"풀 코스로 8인분."

"…그거 다 먹어요?"

엑셀은 씨익 웃으며 고개를 끄덕였다.

"5인분은 내가 처리할거니까. 참, 어이 꼬마야. 너도 먹을 거지?"

2층에서 내려 오고있던 루나는 고개를 끄덕였다.

"먹을거야. 그리고 꼬마라고 부르지마. 기분 나쁘니까. 참, 먹고 밖에 좀 나가볼
건데. 그래도 돼?"
"어디에?"

그녀는 자리가 없는 관계로 우리 옆에  있는 테이블에서 의자를 끌어와 근방에
앉으며 말했다.

"시장에, 몇 가지 살게 있어. 더 이상  집안의 물건이 다른 용도로 사용되는 사
태를 막고 싶지않아?"

나와 르네는 그녀의 말에 조금 쓴웃음을 지었다. 그렇다. 그녀는 자신의 취미생
활을 위해서 여기저기 집안의 물건을 임의의 용도로 사용해왔던 것이다. 옆에서
그녀를 잠시 바라보며 생각에 잠겨있던 조나단이 자리에서 일어나며 말했다.

"음, 그럼 그 동안 시장에 먼저 다녀오세요. 8인분이면 시간이 꽤 걸릴거예요."
"그래? 그렇담 오랜만에 책방에 나가볼까."

엑셀은 자리에서 일어나 롱코트를  걸치며 말했고 나와  르네는 서로의 얼굴을
바라보았다가 자리에서 일어났다.

"그럼 시장부터 먼저보죠. 아, 그전에 조나단? 종이랑 펜 있으면 좀 빌려줄래?"
"예."

조나단은 바로 가져다주었고 르네는 다시 테이블에 앉아서 뭔가를 끄적이기 시
작했다. 루나가 물었다.

"뭘 적어?"
"시장에서 사야할 물건들을 정리하는 거에요. 그래야 몇번씩 시장에 나가지않아
도 되니까."

우리들은 그녀의 산림철학에 고개를 끄덕여주었다. 엑셀은 먼저  밖으로 나갔고
나와 르네 그리고 루나는 서로 의논하여  사야할 물건들을 정리한 다음 시장으
로 향했다.

전에 한번 시장에 나왔기 때문에 우리들은 식료품대신에 루나의  옷, 신발들 혹
은 생필품을 주로 샀다. 물론 엘프들은 자급자족을 하기  때문에 나무줄기나 가
죽으로 신발이나 부츠를 만들기도  하지만, 지금은 겨울이고 그래서  그런 곳에
쓰일 나무줄기나 혹은 동물의 가죽을 구하지 못한다고 르네가 설명했다.

"나무줄기로 만든 것은 집에서 신을거라면 상관없지만 여행용으로는 그렇게 적
합하지 못해요. 그래서 가죽으로 만들거나 혹은 이렇게 인간들의 솜씨를 빌리곤
하죠."

나는 고개를 끄덕이며 그녀들과 함께 시장을 돌아다녔다. 주위에선 우리들을 마
치 행복한 가족을 보는 듯한  시선으로 대했다. 딸이 예쁘다느니 하는  뭐 그런
식으로, 그리고 그들의 모습에 일일이 발끈하는 루나를 바라보며 우리들은 옅게
미소를 지어보였다. 구두방에 들려서 그녀가  신을 새 신발을 몇 개  고른 다음
우리는 이제 옷가게를 찾았다.

"이쪽으로 가요."

르네를 따라간 곳은 전에 그녀와 가격으로  입씨름을 벌였던 제프 영감님이 있
는 곳이었다. 음? 그러고 보니 그 제프와 동명이군? 어쨌든 노상 옷가게에 도착
한 우리들은 그곳에서 자판을 벌려놓고 한가롭게 앉아있는 젊은 제프의 얼굴을
보게 되었다. 어라? 이게 어떻게  된거야? 내 옆에 서있던 루나는  그의 모습을
보며 심드렁하게 말했다.

"헤어지마자 또 만나네."

"그렇구나. 뭘 사려왔냐?"

르네는 그를 잠시 바라보더니 왠지 유쾌한 목소리로 말했다. 그녀도 재미있는가
보다. 같은 이름의 나이가 틀린 사람들이 똑같이 옷 집을 지키고 있다는게,

"제프씨. 제프 아저씨는요?"

르네의 말에 제프는 피식 웃으며 고개를 돌리고 외쳤다.

"영가암~! 손님왔어!"

그러자 날아온 소리.

"이놈이!"
퍽!

"악!"

마차 뒤에서 쏜살같이 달려온 제프 영감님은 그의 뒷통수를 손바닥으로 후려치
며 말했다.

"언제면 그 말버릇을 고칠테냐. 이놈아?!"
"으씨! 오랜만에 돌아왔는데 이렇게 밖에 못해?"

휙!

"익!"
"…호오. 피했다 이거냐?"

제프 영감님은 젊은 제프를 지긋이 노려보며  말했고 젊은 제프는 한손으로 뒷
통수를 문지르며 우리를 가르켰다.

"손님이우. 장사 안할거요?"

제프 영감님은 그를 노려보았다가 우리들에게 고개를 돌렸다.

"흠흠, 무슨 옷을 드릴까? 음? 자네들…."

그는 우리를 보고는 멍한 표정을 지었다가 이내 밝은 얼굴을 했다. 제프 영감님
은 자판에 앉아있는 젊은 제프를 발로 툭툭쳐서 옆으로 비키게 한 다음 자리에
앉으며 말했다.

"이놈에게 이야기는 들었네. 허헛~ 별스런 인연이구만. 그래, 무슨 옷을 사러 오
셨는가?"

그의 말에 르네가 앞으로 나섰다. 그녀는 생긋 웃으며 그를 바라보았고 제프 영
감님은 입에 문 파이프를 위로 살짝 들어올리며 응근한 미소를 지었다.

=========================================================================

늦었습니다. 벌써 3시......기다리시는 분,,, 죄송...사사사삭!~
 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.128              관련자료:없음  [65428]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-03-12 21:12  조회:397


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net


내 마누라는 엘프

Vol : 11 "친구의 이름으로 …."6



"11만."

"안돼. 12만 5천."

"11만 5천."

두 사람의 시선이 또 잠시동안 교차한 후 제프 영감님의 두손이 위로 올라갔다.
졌다는 표시였다. 그는 어눌하게 말했다.

"…12만, 그 이하는 죽어도 안돼."

제프 영감님은 방금 그 말을 벌써 3번째하고  있었고 르네 역시 그를 3번은 죽
일 생각은 없었는가 보다. 그녀는 상냥하게 웃으며 고개를 끄덕였다.

"좋아요. 12만."

제프 영감님은 한 손으로 이마를 턱 잡고 한숨을 푸욱 내쉬었다. 옆에서 지켜보
고있던 젊은 제프는 연신 감탄을 해대었다. 그리고 루나는 나와 함께 서서 멍한
얼굴로 그녀를 바라보고있었다.

"굉장한데? 영감을 이렇게 몰아세우다니."
"시끄럽다! 이번만큼은 내가 특별히  져준거야. 너 거기  그렇게 서있지만 말고
이거나 좀 도와."

"쳇, 못 부려먹어서 안달이야. 알았수. 그렇게 노려보지 마쇼."

그들은 서로 궁시렁대며 루나의  옷들을 보자기 속에 개어넣기  시작했다. 그때
내 옆에 서있던 루나가 자판 앞에 서서 싱글벙글하고 있는 르네를 바라보았다.

"굉장해."

"고마워요."

"어떻게 그럴수있는거야?"

"으음, 이것도 요령이 있지만 대충 상대에게서 '제발 그만 하고 돌아가라.' 란 말
이 나왔을 때부터 흥정이 시작되는거에요."

그러자 당장 제프 영감님이 궁시렁 대었다.

"이래서 엘프들하곤 흥정하기 싫다니까. 묘한 구석이 있어서  맘을 단단히 먹고
있어도 한발씩 물러서게돼. 내 진작에 자네가 엘프라는 것을  눈치 챘어야 했는
데."

"그건 영감이 슬슬 갈 때 가 됐다는 말이로군, 혹시 제자에게 물려주고 싶은 것
이 있으면 가르쳐주고……윽?!"
빠악!

제프 영감님은 주먹도 아닌 팔꿈치로 젊은 제프의 머리를 찍어버리며 파이프를
문 입 사이로 담배연기를 내뿜었다.

"…후우… 아가야. 난 아직 쌩쌩하단다."
"……망할 영감, 당신은 정말 안죽을지도 몰라."

난 그들을 물끄러미 바라보다가  어째서 두 사람의  이름이 같은지 물어보았고
그러자 제프 영감님이 제프를 힐끗 바라보더니 입을 열었다.

"이놈이 또 내 이름을 팔았는가 보군, 제프 하워드란 이름은 내 이름이야. 이놈
의 원래 이름이 아니지."

우리들은 마차에 기대어서서 고개를 다른쪽으로 돌리고있는 불량청년을 바라보
았다. 그는 우리들에게 시선을 주지않고 말했다.

"어, 미안하게 됐시다. 난 원래 이름이 없소."

루나를 제외한 우리들은 눈을 동그랗게 떴다. 제프 영감님은 그를 한번 더 힐끗
바라보고는 담배연기를 뿜어내었다.

"오래전에 시장바닥에서 주웠지. 아마 거기 까만 여자아이 정도 나이였을까? 그
때부터 내가 길렀다네. 길  안내 기술도 내가 가르쳤지.  보다시피 이런 장사를
하다보면 이리저리 돌아다니게 마련이니까. 그러다가 간혹 따로  어디론가로 안
내를 부탁하는 일거리가 들어오면 저놈이 내 이름을 빌려서 나가곤 했지."

"이름을 주시지 않으셨습니까?"
"줬는데. 저놈이 버렸어."

"뭐라고 지어줬는데?"

아무말없이 조용히 있던 루나가  제프를 바라보며 말했다. 제프는  고개를 힐끔
돌리더니 씹어서 뱉듯이 말했다.

"슈미, 무슨 계집애 이름도 아니고, 젠장."
"이놈아 내 센스가 어때서!"

영감님은 다시 발끈하며 자리에서 일어섰고  우리들은 두 사람의 아웅다웅하는
모습을 옅은 미소를 지으며 지켜보았다. 난 자판 위에  올려져있는 보자기를 들
어올렸고 르네는 주머니에서 금화 12개를  세어보았다가 그것을 앞으로 내밀었
다.

"아저씨. 받으세요."

제프 영감님은 청년 슈미(?)의 배에 어퍼컷을 먹여준 다음 자리로  다가와 그녀
가 내미는 동전을 받으며 거창한 한숨을  내쉬었고 르네는 그의 모습을 바라보
았다가 옅은 미소를 흘렸다. 그리고 조금 곤란한 표정을 지으며 천천히 입을 열
었다.

"그리고, 저기 저희들에 개해서는…."

동전을 내려다보고있던 제프 영감님은 그것을 앞치마의 주머니속에 집어넣고는
입에 물고있는 파이프를 들어올리며 말했다.

"길 안내꾼 원칙 중에 의뢰자의 비밀은  반드시 지킨다는 것이 있지. 걱정말게.
자네들에 대해서는 내 무덤까지 가지고 갈테니까."

그의 말에 나와 르네는 고개를 숙여보였다.

"감사드립니다."
"이런, 이런, 그러지 말게나. 자네들의 자존심도 생각해야지?"

그는 우리에게 두손을 흔들었고 나와 르네는  천천히 고개를 들며 옅은 미소를
지어보였다. 그는 고개를 가로저으며 말했다.

"자네들을 상대하는건 예나 지금이나 힘들어. 이제 일 끝났으며 어서 돌아가게."

그는 몸을 돌리고 마차로 걸어가며 말했다. 우리들은 그와  인상을 쓰고있는 젊
은 제프에게 물건 많이 팔아란 축복의 말을 건내며 그들에게 등을 돌렸다. 그러
던 중 뭔가가 허전한 느낌에 다시 고개를 돌려보니 루나가 아직 움직이지 않고
그대로 서있었고 나와 르네는 고개를 갸웃했다. 왜 저러지?
막 그녀의 이름을 부르려고 할 때 그녀가 배를 문지르며 끙~ 하는 신음을 흘리
고있는 슈미(?)에게 말을 걸었다.

"뭐하다면 내가 이름을 줄까?"

"…뭐라고?"

우리들은 루나를 바라보았다. 그녀는 우리들에게 몸을 돌리며 슈미(?)에게 말했
다.

"레이더 하쉬, 뜻이 있는 말이니까. 혹시 다른 엘프들을 만나면 한번 물어봐."
"아?"

우리들은 멍한 얼굴을 하는  슈미에게서 고개를 돌린  그녀를 잠시 기다렸다가
함께 시장 골목을 걸어나갔다. 그들에게서 어느정도 멀어졌을 때  난 피식 웃으
며 말했다.

"작은 악동. 재미있는 이름이야."

르네는 아래에서 걷고있는 루나를  바라보며 옅게 눈웃음을  지었고 루나 역시
피식 웃었다.

"그저 이름이 없다기에. 몇번 본 걸로는 별로 속이 나쁜 인간 같지도 않으니까.
그에게 기회를 준거야."

"기회?"

"엘프에게 이름을 받았다는 것은 그가  선한 사람이라는 것이고 동시에 우리들
과 조금이지만 연결되었다는 말이죠."

르네의 설명에 난 고개를 갸웃했다.

"연결돼?"

"네, 엘프들의 친구가 된다고  한다면 쉬울까요? 엘프들은 인간들을  잘 사귀지
않아요. 아주 가끔씩 이  사람은 우리 종족에게 득이  되겠다. 싶은 이들에게만
어느정도 선에서 다가가 손을 내밀긴 하지만."

난 고개를 끄덕였다. 이제 이들은 그런 식으로 인간과 관계하는 건가? 어느정도
선에서 다가가 손을 내민다라…  친구라기보다는 어떤 계약관계가  적당하겠군.
뭐, 이쪽은 20년 전에 그런 일을 격은 일이 있으니까. 난 고개를 끄덕이며 그녀
들의 설명을 이해했다.

"그런데 말이야."

"네?"

"내 옷, 그렇게 많이 살 필요가 있어?"

르네는 살짝 미소를 지었다.

"루나는 지금 자라는 중이니까요. 그리고 남은 옷은 우리들의 아이에게 주면 되
니까. 걱정 말아요."
"음, 그래?"

루나는 고개를 끄덕였지만 난 별로 그렇지 못했다. 우리들의 아이라… 으음, 글
쎄, 좀 어려울거라고 보는데. 난…. 흠흠, 이 이야기는  어울리지 않으니까. 일단
접어두기로 하자. 함께 시장에서 나가는 도중에 루나는 꽃집에  들려 대량의 화
분들과 모종삽, 그리고 꽃씨를 샀다. 그것을 본 르네는 고개를 갸웃하며 말했다.

"음? 루나에겐 용돈을 준 적이 없는데."

"전에 지만트 아저씨에게 받은게 있었어. 그리고 당신 남편에게 받은 것도 있었
고."

헉! 안돼! 그걸 밝히면! …하지만 이미 때는 늦었다. 르네는  날 힐끗 바라본 다
음 루나에게 허리를 숙이며 말했다.

"그래요? 그런데, 얼마나 받았죠?"

루나는 손가락을 두 개 펴들었다. 그러자 르네는 고개를 끄덕이며 몸을 바로 세
웠다.

"그래요? 자, 짐은 줘요. 여기 힘 센 사람에게 맡기면 되니까."

그녀는 루나에게 짐을 받아서 나에게 내밀었다. 내가 고개를  옆으로 돌려서 그
녀의 시선을 외면하며 짐을 받아들자 르네는 내 손을 꽉 움켜쥐며 몸을 기울여
서 내 귀에 입을 가져와 작게 속삭였다. 귀가 간지러웠지만 그것보다도 난 그녀
의 목소리가 담고있는 의미에 더 신경이 쓰였다.

"…그 돈이 어디서 나왔는지에  대해서는 이따가 집에  가서 좀 천천히 이야기
해보자구요. 응? 여보,"

"으, 응…."

난 질린 얼굴로 고개를 끄덕였고 르네는 나에게서 떨어져 루나와 함께 먼저 앞
으로 걸어나갔다. 앞서가던 루나가 고개를 돌려 무표정한 얼굴로  날 힐끗 바라
보았다.

괜찮아?

난 빙긋 웃으며 고개를 끄덕였다.

괜찮아.

말도 않고 이야기가 통하다니, 벌써 우리 가족이  다됐군. 난 피식 웃으며 양손
에 짐을 들고 그녀들의 뒤를 따랐다. 여관으로 향하던 중에 우연히 책방에 들렸
다가 우리는 엑셀을 만났고 그리고 그와 함께 여관으로  돌아갔다. 조나단은 어
느새 음식을 다 만들어 놓고 우리들을 기다리고 있었다.

점심을 해결한 우리들은 짐을 조나단에게 맡기고 간단하게 무장만 하고 밖으로
나섰다. 문밖에는 조나단이 안장까지 다 올려서 말들을 데리고 나와 있었다. 녀
석은 나에게 고삐를 건내며 말했다.

"짐은 항상 그 시간대에 보내드릴께요."

"아아. 부탁하자. 참, 음식 값."

난 주머니에서 금화 하나를 꺼내 튕겨주었고 그러자 조나단은 그것을 붙잡으며
말했다.

"고마워요."

그리고 르네의 따가운 시선이 내 뒷통수에 꼿혔다.

"어머~ 돈이 꽤 많은 가봐요?"
"하, 하하하하~ 아니 별로…."

"자. 이제 출발하죠. 빨리 가면 해지기 전엔 도착할 수 있겠습니다."

엑셀의 말에 난 얼른 맞장구를 쳐서 그녀와의 화제를 돌렸다.

"그래, 루나야 이리와라. 말에 타야지?"

그러자 루나는 질린 얼굴로 고개를 가로저었다.

"싫어."

"응? 왜?"

"말타면 엉덩이 아파, 그냥 걸어갈래."

"그러냐? 별수없군. 그냥 데려가는 수밖에."

난 그렇게 말하며 말들의 고삐를 붙잡고 앞으로 걸었다. 어차피 모두 말에 올라
도 엑셀이 남는다. 그는 몸무게 때문에 말에  오를 수 없으니까. 하여튼 그렇게
우리들은 가게 밖으로 나와 손을 흔들고있는  조나단의 배웅을 받으며 도시 밖
으로 걸어나갔다. 도시엔 점심이 막 지난 시간이라서 사람들이 별로 없었다. 대
로를 따라 걸어서 성문 밖으로 나간 우리들은 바로 숲속으로 진로를 돌려 늑대
바위가 있는 곳까지 걸어갔다. 우리는 그곳에서 잠시 쉬기로 했다. 나와 엑셀은
만일을 대비해서 건틀릿을 끼고 무기를 점검했다. 곤충계열의  몬스터들은 루나
나 엑셀의 얼굴을 기억하지 못하니까. 물론 지금쯤 다 겨울잠에 들어갔겠지만…
저번의 그 거미처럼 예외도 있으니 조심해서 나쁠 것은 없지.

내 옆에 서있는 루나와 르네는 앞에 펼쳐진 숲을 바라보며 반가운 얼굴을 했다.
어쨌든 집에 가까워져 온 것이니까. 게다가 엘프들은 숲속이 더 마음 편한 곳이
니 당연한 거겠지. 그리고 평화로운 그녀들의 옆에선 엑셀이  살벌한 건 블레이
드에 작은 쇳토막을 끼워 넣고있었다. 그리고 그것을 본  루나는 궁금한 얼굴로
그것을 가르켰다.

"전에도 봤는데. 지금 끼워 넣는 그거 뭐야?"
"이거?"

그가 든 것은 작은 구릿빛 쇳토막이었는데. 앞쪽엔 둥그스름한 쇳덩이가 달려있
었다. 엑셀은 빙긋 웃으며 설명했다.

"이건 탄환이야. 여기에 넣고 이렇게 이것을 끼운 다음, 이걸 뒤로 당기고….
아, 여러분. 귀 막으세요."

콰아아앙!!
뻐어엉! 트드드드… 쿠우웅!

재빠르게 귀를 막았던 르네는 앞에서 귀를  잡고 이마를 찡그리고 있던 루나를
바라보며 쓴 미소를 지었다. 루나는 잠시 귀를 잡고 눈을 감은  채 오만상을 찌
뿌렸다가 엑셀이 검을 내렸을 때 손을 내렸다. 그녀는 한숨을 내쉬며 부서진 아
름드리 나무를 바라보았다. 그리고 호기심이 동한 엘프의 얼굴을 해 보였다.

"내가 한번 쏴봐도 돼?"

"네가?"
"응."

르네가 섯부른 행동을 하려는 루나를 말렸다.

"루나, 아직 당신은 어려요. 그런데 그런 것을…."

"그래도 한번 해보고 싶은데."

잠시 루나를 바라보며 무슨 생각을 하던  엑셀은 피식 웃으며 주머니에서 보통
의 것보다 훨씬 작은 형태의 탄환(?)을 꺼내 그녀에게 건 블레이드와 함께 건내
며 말했다.

"이건 보통 것의 반정도 위력을 내는거야. 그냥 쏴보는 거라면 이걸로도 충분하
겠지. 자. 한번 쏴봐."

루나는 좋아라 하는 얼굴로 그것을 받아들었고  나와 르네는 그와 그녀에게 좋
지않은 시선을 보내었다. 반동이 장난이 아닌 것 같던데  혹시 그러다가 팔이라
도 다치면… 이런 우리들의 시선에 엑셀은 손을 흔들어 보였다.

"괜찮을 겁니다. 쏘더라도 반동은 적으니까요."

하지만 걱정이 되는 것은 어쩔수가 없었다. 우리들은 행여나, 하는 불안한 얼굴
로 그녀를 바라보았다. 자기 키 만한 건 블레이드를 적당한 돌  위에 올려 고정
시킨 다음 탄환을 잰 루나는  나뭇잎을 조금 뜯어서 귀를  막은 다음 칼자루를
잡고 손잡이 위에 있는 요상한 고리를 당겼다.

찰칵!
타아앙!

보통 보다 훨씬 작은 소리였다. 그리고 거의 동시에 루나의 몸이  뒤로 살짝 밀
려났다. 잠시 그대로 굳어있던 루나는 몸을 펴고 귀에  꼿고있던 나뭇잎을 빼내
었다. 그리고 작게 한숨을 내쉬었다.

"좋은데? 좀 무겁지만."

엑셀은 그것을 들어 어깨에 올리며 말했다.

"아마 네가 어느정도 자라면 이걸  들고 휘두를 수도 있을거다.  엘프는 남자나
여자나 힘이 세니까."

루나는 그의 말에 이상한(?) 미소를 지으며 고개를 끄덕였다.

"어쨌든 고마워. 쏘게 해줘서."

"안된다고만 하면 더 하고 싶은 법이니까. 그건 그렇고 이제 갈까?"
"아아."

엑셀은 고개를 돌리며 말했고 난 고개를 끄덕였다. 르네는  루나에게 빠른 걸음
으로 다가가 무릎을 꿇고 그녀의 몸을 살피며 말했다.

"괜찮아요?"
"응."

"걱정했어요."

눈썹을 내린 조금 슬픈 표정을 한 르네의  말에 루나는 생긋 웃으며 그녀의 어
깨를 두드렸다.

"괜찮아. 그리고 고마워. 걱정해줘서,"

=========================================================================

후후후후후~ 아 배고프다~
 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.129              관련자료:없음  [65429]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-03-12 21:12  조회:396


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net

내 마누라는 엘프

Vol : 11 "친구의 이름으로 …."7



그녀들의 말을 들으며 난 루나가 조금 부드러워졌다는 생각을  했다. 처음에 비
하면 많이 나아졌어. 저런 말도 할줄알고, 난 엑셀과 함께  먼저 앞으로 나갔다.
그리고 그녀들은 서로 손을 잡고 우리들의 뒤를 따랐다.  숲속으로 들어가자 우
리들은 살 것 같은 기분을 느꼈다. 물론 그것은 내 생각일  뿐일지라도 여긴 우
리가 사는 곳이니까. 별로 틀리지는  않으리라 본다. 그리고 겨울이라서 그런지
몬스터들이 거의 보이지 않았다. 가끔씩 조그만 고블린 이라던가 혹은 오크들이
삼삼오오 떼를 지어 어디론가로 걸어가고 있는 모습들뿐이었다.  아마도 겨울을
날 식량을 사냥하기 위해 가는 것 인가보다. 그리고 그것을 보던  엑셀 역시 고
개를 끄덕이며 제 자리에 섰다.

"왜 그래?"

"음. 아무래도 난 여기서 자네들과 헤어져야겠어."
"왜죠?"

"이제 이곳으로 돌아왔으니. 못 다한 사냥을 해야죠. 요번 겨울을 아주 추울 것
같으니까요. 그리고 참, 눈이 오기 전엔 땔감도 좀 해둬야겠습니다."

맞아, 그러고 보니 그는 우리가 부탁을 하기 전에 나무열매를 채취하고 있던 중
이었지, 내 옆에 있던 르네는 조금 미안한 얼굴로 입을 열었다.

"미안하군요. 바쁘신데 괜한 부탁을 드려서."

"아니요. 저도 수도에 볼일이 있었으니까. 그렇게 말하지 않아도 됩니다. 그리고
다른 일도 아니고 그 아가씨에 대한 일이었으니까요. 그럼 제 짐은 내일 찾으러
가겠습니다."

"네. 그러세요."

엑셀은 우리들에게 고개를 끄덕여  준 다음 반대편 숲속으로  들어갔다. 우리가
한창 걸음을 옮기고있을 때  멀리서 건 블레이드의  폭발음이 들려왔고 동시에
멧돼지의 것으로 추정되는 동물의 비명소리도 들려왔다. 그리고 루나는 그에 대
한 감상을 이렇게 표현했다.

"돼지고기를 꽤 좋아하나보지."

나와 르네는 그녀의 말에 조그맣게 실소했다. 어쨌든 우리들은 루나의 도움으로
몬스터들에게 아무런 습격도 받지않고 집에 도착할 수 있었다.

도착했어. 이거 오랜만이라서 그런지 눈물이 나오려고 하는걸? 집은  우리가 떠
나올 당시의 그대로의 모습으로 우리들을 반기고 있었다. 그 모습에 내 옆에 서
있던 르네와 루나도 한숨을 내쉬거나 혹은  미소를 지었고 우리들은 서로의 얼
굴을 바라보았다가 경쟁이라도 하듯이 걸음을 재촉해서 집으로 향했다.

우리가 장미 나무로 만들어진 대문으로 들어가자 마당 한켠에서 몸을 웅크리고
잠에 쩔어있던 염소가 고개를 들었다. 그 녀석은 우리를  보자마자 천천히 자리
에서 일어서더니 메에~ 하고 울었다.

"그래그래. 집 지킨다고 수고했다."

내말에 대답이라도 하듯이 녀석은 길게 울어보였다.

"메에에에에~."

몸을 옆으로 돌린 염소는 다시 마굿간으로 걸어들어갔다. 르네는 녀석을 바라보
며 옅은 미소를 지었다가 천천히 집으로  걸어가 건물을 한번 올려다보고는 작
은 눈웃음을 지으며 문을 열고 안으로 들어갔다. 그리고 루나 역시 그녀의 뒤를
따랐다.

"하아안~ 목욕준비 해놓을테니 빨리 들어와요."
"알았어~!"

난 레이모와 레이스를 데리고  마굿간 안으로 들어가며 외쳤다.  안장과 재갈을
풀고 말들을 마굿간에 넣어놓은 다음 난 반정도 비어져있는 여물자루를 들어서
그것을 여물통에 주어주었다. 그러자 배가 고팠는지 그곳으로  고개를 들이박는
녀석들의 머리를 볼과 머리를 조금 쓰다듬어주었다.

"수고했다."

"푸르르륵~."

난 녀석들에게 피식 웃어주며 안장을 들고  마굿간 밖으로 나와 무기고로 향했
다. 끼이익~ 무기고안은 여전했다. 많은 수의  검들이나를 반겼고 난 빙그레 웃
으며 그것들을 바라본 다름 한쪽 구석에  안장들을 내려놓고 밖으로 나가려 했
다. 그때 녀석의 말이 들려왔다.

-다녀왔나?-

"아아. 좋은 소식이야. 벽을 다시 쌓았어."

-………그런가? 좋은 소식이군.-

왠지 기분이 별로인 것 같은데?  난 별 것 아니겠지  하는 생각을 하며 밖으로
걸어나갔다.

"내일 날씨가 좋으면 밖으로 꺼내줄게."
-……….-

녀석은 말이 없었다. 이상하군, 보통 때 같으면 말이 많을  녀석인데. 난 고개를
갸웃하며 문을 닫고 밖으로 나갔다. 그리고 집안으로 걸음을 옮겼다. 문을 열고
들어간 홀 안엔 아무도 없었다. 르네는 아마도 욕탕에 들어갔을 것이고 루나는?
방에 갔나? 어쨌든 홀에 있는 테이블에 걸터앉으며 천장을 올려다보았다.

"집이 최고야."

난 빙그레 웃었다. 이곳은 그녀와 나에게 있어서 전부인 곳이니까.

그렇게 앉아있으려니 루나가 투덜대며 2층에서 내려왔다.

"얼굴이 왜 그래?"

"짐이 아직 도착하지 않았어."

난 하하 웃으며 말했다.

"그건 자정에 도착할거야. 낮엔  사람들이 많아서 조나단이  마법을 운영하는데
시간이 많이 걸리거든."

"응? 그 꼬마가 마법사야? 텔레포트 스크롤 같은 걸로 보내는게 아니었어?"
"아, 마나 마스터라고 르네가 그러더라."

루나는 나 놀랐어. 하는 얼굴로 눈을 크게 떳다. 그녀는 멍한 얼굴로 입을 열었
다.

"마나 마스터? 그런게 진짜로 있었어?"
"응. 진짜로 있었어."

내가 고개를 끄덕이며 말하자 루나는 흠칫 하더니 눈을 조금 감고 헛기침을 하
며 표정을 다시 무표정하게 바꾼 뒤 입을 열었다. 표정관리하는 모습이 귀여워.
그녀는 내 얼굴을 애써 외면하며 다시 입을 열었다.

"마나 마스터면 한번 본 마법은 그대로 따라하는 거지?"

"아아. 그애한테 잘해줘서 몇 년 후에  같이 모험을 떠나보는 것도 괜찮을게다.
아무리 봐도 여관에서 잡일이나 하며 그대로 있을 녀석이 아냐. 조나단은, 물론
너도 그렇고. 참, 복수를 끝내면 뭘 할거지?"

"글쎄, 당신 말대로 모험을 떠나거나 혹은 어머니랑 같이 살거야."
"으흠. 그래?"

내 모습이 조금 아쉽다는 얼굴이었는지 그녀는  피식 웃으며 나에게 다가와 내
어깨를 툭툭 두드렸다.

"걱정마. 그런다고 해도 은혜는 절대로 잊지 않을거고, 자주 놀러올테니까."

"말만으로도 고맙구나. 르네에겐 이 이야기를 비밀로…."
"…누구에게 비밀로 하겠다구요?"

난 흠칫하며 고개를 뒤로 돌렸다. 대체 언제 왔는지 르네는 눈을 내리깔아서 날
노려보고 있었다. 그녀는 재차 말을 이었다.

"당신 그런 식으로 나에게 얼마나 많은 비밀을 숨겨놓으셨나요?"

"아니. 벼, 별로… 하, 하하하~ 그런데 목욕안해?"

갑자기 그녀의 얼굴에서 표정변화가 일어났다. 르네는 방긋방긋 웃는 얼굴로 게
다가 약간의 홍조까지(?) 띄우며 루나를 바라보았다.

"루나? 같이 할까요?"

그러자 루나는 다부진 얼굴로 손을 들어서 르네의 금지된 상상을 막았다.

"싫어, 저번처럼 또 내 가슴 만지려고 그러지? 게다가  난 목욕탕에서 자버리는
사람과는 난 같이 안가."

"음, 그런가요? 아쉽군요. 갈아입을 옷이랑은 전부 가져다  놨으니까. 그럼 내려
가봐요."

르네는 정말 아쉽다는 얼굴을 해보였고 그래서  나와 루나는 조금 질린 얼굴을
했다. 대체 왜? 루나는 지하로  내려가는 계단을 타박타박 걸어갔고  난 고개를
돌려 르네는 바라보았다.

"…정말 가슴을 만졌어?"

르네는 천진난만하게 웃으며 대답했다.

"예. 한 사람의 엘프로서 그  뒤를 이어나갈 새싹이 자라나는  모습을 지켜보는
것은 행복한 일이에요."

"그… 래?"

엘프는 간혹 무서운데가 있기도 하다.

어쨌든 난 잠시 후에 목욕을  하기로 하고 옷을 갈아입은  다음 밖으로 다가서
장작을 한 가득 들고 들어왔다. 그리고 홀의 벽난로에 불을 붙이고 이어서 우리
방과 루나의 방의 벽난로에 불을 붙였다. 지금 불을 붙여둬야 온기가 머무니까.
활활 타오르는 불꽃을 바라보며 바닥에 흘려져있는 나무 가지들을 쓸어서 난로
속으로 던져 넣었다. 그리고 그 앞에 무릎을  꿇고 앉아서 불을 살렸다. 램프의
뚜껑을 열어 나무 위에 뿌리자 불을 삽시간에  타올랐고 그것을 보며 난 내 기
억속에 들어있는 어떤 기억의 단편들을 보았다.


붉게 타오르는 불꽃,

죽음 직전의 어머니와 달콤했던 첫 키스,

뜨겁게 튀던 붉은 피,

사나운 사내들의 차가운 비웃음, 비명, 외침,

계약, 자살, 배신, 기억, 약속, 복수….

조그만 꼬마의 해맑은 미소,

나를 기다려준 그녀,

나에게 다가온 그녀,

나를 안아준 그녀,

나를 사랑해준 그녀,

그리고 나의 전부가 되어준 그녀,

나의 어머니와 닮은 그녀…….


"하. 이런, 내가 지금 여기서 무슨…."

"그래, 지금 당신 거기서 뭐하는 거야?"

고개를 돌려보니 머리카락에 수건을 감고있는 루나가 보였다. 난 자리에서 일어
서서 장작들을 난로 옆에 바구니 속에 쌓아 둔 다음 밖으로 나갔다.

"아. 벽난로에 불을 붙인다고."

"그래? 참, 당신 마누라가 찾던데."

"무슨 일인인데?"
"몰라, 일단 가봐."

난 고개를 갸웃하며 아래로 내려갔다.  홀엔 르네가 자리에 앉아있었는데. 그녀
는 날 보자마자 입을 열었다.

"한, 우리 목욕해요."

헉….


참방.

우읏…. 조금 뜨겁군, 요새 물이  조금 뜨거워 진 것 같아.  겨울이라 그런건가?
하지만 나의 온천물이 겨울만  되면 뜨거워지는 이유가  지맥과 상당히 가까운
이유가 있어서가 아닐까하는 지대한 고찰은 지금 욕탕 속으로 들어오는 그녀의
모습으로 인해 싸그리 사라졌다.  머리속이 백지가 된다는 느낌이  바로 이런걸
두고 말하는 거지. 난 서둘러 고개를 돌렸지만 난 별 수 없는 사내였다. 으윽….

그녀는 물에 몸을 담그자마자  나에게로 미끌어져왔다. 물 밖으로  목과 가슴께
까지만 내놓은 르네는 조금은 당황해있을 나의 표정을 바라보며 천천히 하지만
빠르게 다가왔다. 그녀의 얼굴이 내 시야를 꽉 채울 정도까지 다가온 르네는 살
짝 웃으며 날 껴안았다.

그녀의 몸에 적나라하게 느껴졌다. 난 벌겋게 달아오른 얼굴로 조금 버둥거리며
그녀의 어깨를 잡고 뒤로 밀었지만 르네는  그럴수록 나에게 더 집요하게 안겨
왔다.

신이시여, 절 시험에 들게 하지 마시옵소서….

아무리 아내라지만 이건 너무합니다. 들리십니까. 엘 란트라여어어!

한참 나와 씨름(?)을 하던  그녀는 나의 반항이  조금 거세다고 생각했는지  내
가슴에 들러붙은 상태로 조금 억울하다는 심정이 녹아있는 목소리로 나의 귀에
대고 말했다.

"너무해요. 한, 내가 싫어요? 난 그냥 당신이랑 같이 있고 싶은 것뿐인데…."

"…그, 그런 건 아니지만. 아니, 저… 이건 너무…."

그녀는 내 변명을 끝가지 들어주지 않았고 난 절망했다. 그녀는 다시 날 끌어안
았다. 으윽…. 그녀는 날 껴안은 채 계속 말을 이었다.

"그럼 됐어요. 어차피 이렇게 살을 맞대고있을 땐 별로 없잖아요. 기분 좋지 않
아요? 당신은 몰라도 전 아주 좋아요."

그렇게 낯부끄러운 말을….

난 조금 더 반항하다가 별수없이 그녀에게 날 허락했고 르네는 내 몸에 들러붙
어서는 떨어질 줄을 몰랐다. 그녀는 뭐가 그리좋은지 히죽 웃으며 날 껴안고 있
었고 난 그녀에게 들키지 않을 정도로만 한숨을 쉬며 가끔 그녀의 등을 쓸어주
기도 했다. 그리고 그럴 때마다 르네는 간지럽다며 몸을  비틀었고 난 그녀에게
피식 웃어주었다.
그렇게 어느정도 시간이 흐른  다음에야 나와 팔짱을  하고있는 다는 조건하에
그녀는 나에게 떨어져서 욕탕의 벽에  등을 기대고 앉았다. 내 옆에  딱 붙어서
눈을 감고 고개를 숙이고있는 그녀를 잠깐  바라보았다가 난 옅게 웃으며 다시
벽에 머리를 기대었다. 그녀는 욕탕에 들어가면 잠든다. 이유는 물이 따스해서.

킥킥 웃으며 수증기가 가득 끼어있는 천장을 올려다보았다.  라이트볼이 환하게
빛을 내고있긴 하지만 수증기 때문에 그렇게 맑은 빛은 내지 못하고 있었다. 하
지만 그렇기에 난 더욱 아름다워 보이는 그녀의 얼굴을  볼수가 있었다. 엘프들
은 원래 인간여자처럼 얼굴에 화장을하지 않지만(그래도 예쁘다!)  이렇게 보면
흡사 그녀의 얼굴은 화장을 한 것 같은 얼굴이 된다. 물론  수증기 때문에 시야
가 방해되서 그런거지만, 난 다시 한번 그녀를 바라보았다가  천천히 고개를 돌
렸다. 그때 나와 팔짱을 하고있던 르네의 팔이 약간  꿈틀거리더니 팔이 천천히
움직이기 시작했다.
또 다시 내 가슴에 둘러지는 그녀의 팔을 느끼며 난  쓰게 웃었다. 깨어난건가?
고개를 내리자 역시나. 그녀는 잠에서 깨어나 날 끌어안고는 헤죽 웃어보였다.

"잘 잤어?"

========================================================================

늦었습니다. 하하하하하하하하하~ 리니지 생각보다 재미가 퍼퍼퍼퍽! 으윽...

으음, 이제 글만 쓸렵니다. 별로 남지 않았으니. 빡시게 해야죠.
 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.130              관련자료:없음  [65430]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-03-12 21:12  조회:439


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net

내 마누라는 엘프

Vol : 11 "친구의 이름으로 …."8


"네. 깜빡 졸았어요. 그런데 한, 그냥 목욕만 하고 있으면 조금 지겹지 않아요?"
"뭐?"

내 의문에 르네는 몸으로 표현해왔다.
이렇게 될 줄 알았어. 이렇게 될 줄 알았다니까….  하지만 그것은 나의 상상에
불과했다. 그녀는 그냥 내 볼에 입술만 맞춰줄  뿐 별다른(?) 일은 하지 않았기
때문이었다. 그냥 내 속을 떠본건가? 으음….

볼에 키스를 해주고 이제 그만 자리에서  일어나 밖으로 나가는 그녀의 뒷모습
을 바라보며 나 역시 그녀의 뒤를 따랐다. 욕탕에서 나온 우리들은 웃으며 서로
의 등과 머리를 감겨 주었다. 물론 별다른  일은 일어나지 않았다. 몇번이고 내
가 먼저 울컥 할 때도 있었지만 난 초인적인(?) 자제력을 발휘해서 그녀를 덥치
지않았다. 이것이 날 위한 것인지 아니면 그녀를 위한 것인지는 솔직히 나도 모
르겠다. 어쨌든 우리들은 옷에 뭍은 물기를 닦고 밖으로 나갔다. 아니 나가려했
다. 내가 앞서 나가는 그녀의 뒤를 잡지만 않았어도 우리는 그냥 밖으로 나갔을
것이다. 난 침을 꿀꺽 삼키며 말을 하려고 애썼다.

"…르, 르네 나… 나."
"아?"

잠시 내 얼굴을 살피던 르네는 내가 무슨  말을 하려는지 눈치 채고는 빙긋 웃
었다. 그리고는 두손으로 내 볼을 잡고 나에게  키스를 해주었다. 잠시 후 르네
는 입술을 떼어내고 말했다.

"일단은 이걸로 참아봐요. 알았죠?"
"…미, 미안……."

내가 왜 그랬을까. 한순간 내 정신이 조금  이상했었나 보다. 하지만 르네는 그
런 나도 받아주었다. 조금 슬픈 얼굴을 하며 입을 열었다.

"…저녁은 내가 준비할게."
"알았어요."

르네는 상냥하게 웃으며 고개를 끄덕였고 난 그녀와 함께  홀로 올라갔다. 홀엔
역시나 아무도 없었다. 조금 어둑해져서 손가락을 튕겨 불을 켠 다음 난 부엌으
로 들어갔다. 그리고 화로에 불을 지펴서 차를 끓여서 밖으로 가져나갔다.

"왜 두잔이죠?"

"하나는 루나거야."
"안나오면?"

"그럼 내가 마시지 뭐."

그녀는 내 농담에 눈웃음을 지으며 손을 내저었다. 난  그녀에게 밝게 웃어주며
부엌으로 들어갔다. 아까는 아무래도 내가  정신이 약간 이상했었나보다. 난 그
렇게 생각하며 부엌으로 들어가서 저녁 준비를 서둘렀다. 치워뒀던 야채들과 밀
가루를 꺼내고 찬장에서 버터를 꺼내 플라이  팬에 녹이고 그위에 밀가루를 넣
어서 복은 다음 화로에 얻은  냄비에 넣고 그리고 야채도 넣고…  음음, 이번엔
팬 케익도 조금 구워볼까? 밀가루에 물을 붓고 반죽을 하고있을 때 부엌문으로
르네의 얼굴이 빼꼼이 들어왔다.

"도와줘요?"

"아아니~ 좀만 기다려 저녁 다돼가니까."


"오늘 저녁은?"


"팬 케익과 야채 스프, 그리고…."

르네의 고개가 옆으로 살짝 기울어졌다.

"그리고?"

난 한 손으로 뒷통수를 긁적이며 말했다.

"아직 생각해두지 않았어. 뭐가 좋을까? 먹고 싶은 거 있으면 말해봐."
"다 돼나요?"

"물론."

"그렇다면…."


"어? 왠 딸기케익이야?"

"한이 만들었어요. 어때요? 맛있죠?"

내가 만든 딸기 케익을 먹어보던 루나는 환하게 웃으며 고개를 끄덕였다. 저 미
소를 또 보다니. 오늘은 재수가 좋은 것  같아. 입에 가득 딸기케익을 먹고있던
루나는 우유잔을 조금 들이킨 후 입을 열었다.

"그런데 이 겨울에 딸기를 어떻게 구했어?"

"겨울이 오면 가끔 이렇게 먹을려고 여름에 딸기를 좀  많이 사뒀어. 보존 마법
알지?"

루나는 들고있던 딸기 케익을 한입 베어물며 고개를 끄덕였다.

"응, 그리고 이거 참 맛있어."
"고맙다."

르네와 루나는 정말 맛있게 내가 만든 요리들을 다 먹어주었다. 그리고 난 그녀
들의 모습을 바라보며 배부른 미소를 지었다. 역시 집이 좋다니까.

설걷이를 끝내고 손을 수건으로 닦으며 홀로  나가니 루나가 막 자리에서 일어
나고 있었다. 그녀는 졸린 듯이 입을 가리고 하품을 하며 말했다.

"나 먼저 잘게. 피곤해…."

"그래요. 우리들도 일찍 잘테니까 먼저 들어가요."
"응…."

루나는 눈을 비비며 먼저 올라갔다. 난 그녀의 모습을  바라보았다가 고개를 돌
려 르네를 바라보았다. 그녀 역시 날 보고있었고 우리들은  잠시 시선을 맞추게
되었다. 르네는 갑자기 손을 들어서 위아래로 저으며 말했다.

"잠깐 이리 와봐요."

르네의 부름에 난 주인의 부름을 받은 강아지 마냥  그녀에게 다가갔다. 그러자
그녀는 마치 여왕 같은 도도함으로 날 올려다보고는 자신의 옆자리를 손바닥으
로 두드렸다. 탁탁! …왠지 조금 자존심이 상하는 것 같아.

"앉아요."

난 시키는 데로 앉았다. 그러자 르네는 날 가만히 바라보더니 빙긋 웃었다.

"무슨 일이 있더라도 날 떠나지  않겠다고 약속해요. 물론 앞으로  아까와 같은
비밀도 나에게 만큼은 없는거에요. 알겠어요?"

그녀를 멀뚱히 바라보다가 고개를 끄덕이며 말했다.

"알았어. 그렇게 할게."

"그럼 여기서 질문. …얼마나 빼돌렸지요?"

그녀의 물음에 난 쓰게 웃으며 손가락 열 개를 펴들었다. 르네는 상냥하게 웃으
며 손을 내밀었다.

"다 가져와요. 당장."

난 자리에서 일어나 부엌으로  들어가서 찬장 속에  숨겨두었던 가죽 주머니를
가지고 나와서 그녀의 손에 쥐어주었다. 르네는 방긋방긋 웃으며 그것을 열어보
고는 자신의 셔츠 주머니 속에 넣었다. 난 다시 그녀의 옆에  앉았고 르네는 날
바라보며 말했다.

"더 숨긴거 있어요?"

"이젠 없어. 정말이야."

"그래요? 그럼, 이제 약속의 증거로 이마에 키스해줘요."

난 뚱한 얼굴로 있다가 그녀의 말을 듣고는 피식 웃었다.  이마에 키스? 전처럼
내 입술을 훔칠 셈인가? 난 고개를 끄덕이며  손을 들어서 눈을 감고있는 그녀
의 이마에 손을 대어서 머리카락을 위로 올렸다 그리고 살짝 입을 맞춰주었다.

쪽….

"됐지?"

르네는 눈웃음을 지으며 나에게 말했다.

"이제 당신 차례예요. 눈감아요."

난 눈을 감았다. 입술로 전해지는 기분을 느끼려고 했었지만  르네는 정말로 내
이마에 입을 맞춰서 나의 기대(?)를 무너뜨렸다.  난 손으로 이마를 만지작대며
르네를 바라보았다. 그녀는 방긋 웃으며 말했다.

"이번만큼은 약속 지켜야해요."

"누가보면 평소엔 아내에게 한 약속 잘 안지키는 남편으로 볼 것 같아."
"사실이잖아요?"

그녀의 말에 난 쓴웃음을 지었다.

"여보오~."

그러자 그녀도 빙긋 눈웃음을 지었다. 그녀는 손가락을 들어올리며 말했다.

"됐어요. 이제 우리도 올라가요."
"아아."

난 자리에서 일어서려다가 곧 날 멀뚱히 올려다보고있는 르네를 발견하게 되었
다. 난 고개를 갸웃했다.

"안가?"

"안아서 데려가 줘요."

"응?"

"날 안아서 데리고 가 달라구요. 예전엔 자주 그래줬잖아요?"

난 가만히 그녀를 내려다보았다. 이상해. 르네 답지않아. 왜  이러지? 난 고개를
갸웃했지만 그녀의 재촉에 그러마하고 그녀를 안아올렸다. 그러자  르네는 자연
스럽게 내 목을 감쌌고 난  계단을 올라가다가 문득 생각난  것이 있어 걸음을
멈추고 말했다.

"여보."
"네?"

"…확실히 무거워졌어."

"뭐라구요?"

르네는 내 볼을 잡아서 당겼다. 게다가 비틀기까지  해서 꽤 아팠다. 르네는 골
이난 얼굴로 내 볼을 잡아 당겼고 난  허허 웃으며 그녀를 안고 방으로 들어갔
다. 침대에 그녀를 올리자  르네는 다시 자리에서 일어나  옷을 벗기 시작했다.
잠옷으로 갈아입으려나 보다. 잠시후  나와 르네는 옷을 갈아입고  침대에 누웠
다. 내일은 할 일이 많겠어. 막 잠이 들려는데 르네가 날 깨웠다.

"…응?"

"잤어요?"

"아, 미안. 조금… 그런데 왜? 목말라?"
"아뇨. 그냥."

어둠속에서 조금 부시럭 거리는 소리가 들려온 뒤 난 내옆으로 바싹 다가와 붙
는 그녀를 느낄수있었다. 르네는 내  팔을 들어서 그것으로 팔 베게를  하며 내
겨드랑이로 파고들었다. 그리고 한손을 내 가슴위에 올리며 조그맣게 속삭였다.

"아까 한 약속 꼭 지켜야해요."

"으응, 알았어. 그런데 당신 무슨 일 있어? 요새 조금 이상해."

잠시동안 아무말이없던 르네는 내 가슴께로  올라와 어둠속에서 날 내려다보며
말했다. 이런 숨쉬기가 조금 어려워지네.

"이상하다?"
"응. 왠지… 토라진 친구의 관심을 다시 돌리려고 애쓰는 아이같아."

갑자기 그녀의 몸이 울렁거리는  느낌이 내 가슴으로 전해져왔다.  일단 그녀는
내 위에 누워있는거니까.

"쿡쿡쿡…. 그래요? 어린 아이같다… 정확할지도 모르겠군요."

"들려줄수있어?"

"키스해주면."

"나 당신 안보여."

"그럼 그대로 있어요."

곧 그녀의 부드러운 입술이  나에게 다가왔다. 갑자기 가슴속에  웅크리고 있던
어떤 마음이 움찔하는 것을 느끼며 난  천천히 호흡을 내쉬었고 르네는 입술을
떼어내며 답했다.

"헤에… 당신 입술에서 딸기 향이 나요."
"…딸기케익 먹었으니까."

르네는 계속 말을 이었다.

"꿈을 꿨어요. 악몽,"

난 어둠 속에 있을 그녀를 바라보았다.

"악몽?"

"예. 악몽이요. 당신이 날 버리고 떠나는 꿈을 꿨어요. 그래서 조금 조바심이 났
는가봐요. 그래서 해주는 것도 없이 마구 부려먹는 못된  아내의 마음속에 약간
의 조바심과 그리고 이제부터 잘해야 하는 마음이 들었다고 생각해요."

"………."

역시 그 날 새벽에 꾸던 그녀의 꿈은 그런 악몽이었군. 난  옅게 웃으며 그녀를
꼭 끌어안았다.

"약속 꼭 지킬게."

"고마워요."

===============================================================

늦었습니다. 므하하하~ 동생이 돌아와서 조금 밖으로 나다닌다고  조금 늦게 올
립니다. 역시 사람은 일찍 자고 일찍 일어나야  하는 가봅니다. 어제 10시에 잦
더니 8시에 일어나는 거 있죠? 우후후후^^

오늘도 그렇게 한번 자볼까? 에구. 그런데 지금이 10네요. 퇴고하고 하면 2시나
되것 같습니다.

그런데. 리니지…. 이게 무지 재미있네요. 음후후후후후(사악한 웃음.)
편집장님! 저 좀 말려주세요 으아~!! ^^;;;

그럼 여러분, 항상 행복하세요.


 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.131              관련자료:없음  [65472]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-03-13 16:04  조회:640


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net

내 마누라는 엘프

Vol : 11 "친구의 이름으로…."9


"여보! 그만하고 들어와서 점심 드세요!"
"알았어!"

난 도끼를 가지고 장작을 패다가 그것을 큼직한 나무토막 위에 찍어 놓은 다음
집으로 걸음을 옮겼다. 이제  거의 12월 중순이다. 날씨가  꽤 추워졌긴 하지만
아직까지 눈은 오지않고 있었고  그래서 날마다 밖에서는  엑셀이 사냥을 하는
소리가 들려온다.

콰아아앙!

꾸에에에엑?!

오늘은 멧돼지인가? 어제는 사슴이더니, 난 새들이 날아오르는 숲속을 바라보았
다가 고개를 돌리고 다시금 집으로 향했다. 쪼개질 차례를  기다리고 있는 나무
토막들 사이를 지나 마당을 걷고  있을 때 근방에서 큼직한  통에 흙을 퍼담고
있는 루나가 보였다.

"또 흙 퍼는 거야?"

"으응. 눈이 오면 땅이 얼어서 흙을 못 구하니까. 먼저 가 좀 있다가 따라갈게."

그녀는 조그만 모종삽으로 흙을 떠올리며 말했고 난 고개를 끄덕여주고는 걸음
을 옮겼다. 보아하니 그전에도 퍼던데.  이러다간 집안에 온실이 생길지도 모르
겠군. 재미있겠어. 난 집안에서 사과를 따먹을 수 있을지도 모른다는 유쾌한 상
상을 하며 집으로 걸음을 옮겼다.

수도에서 돌아온지 이제 2주가 지났다. 그 동안엔 손님들도 없었고 우리는 덕분
에 월동준비로 바쁜 나날을 보낼 수 있었다. 방안을  순례하며 시트를 걷어내서
그것들을 전부 빨아 집 주위에 널었을 때는 장관이었다.  새야한 천들이 바람에
날리는 모습은 정말 아름다워 보였다. 그리고 그곳에 서있는 그녀의 모습도, 아
마 평생 잊지못할거야.

집안으로 들어가니 고소한 냄새가 풍겨나왔다. 홀엔 이미  점심이 차려져있었고
난 그것을 바라보며 빙그레 웃었다. 맛있어보여. 하지만 난 그전에 르네를 찾아
보았다. 홀에 없는 것을 보니 아마도 남은 음식을 가지러 부엌에 들어갔는가 보
지. 역시, 부엌에 들어가니 르네가 노래를 흥얼거리며 접시를 들고 나오고 있었
다. 그녀는 나에게 바싹 다가와서 가슴을 앞으로 내밀어 날 뒤로 슬쩍 밀어내며
말했다.

"길 막지 말고 비켜요."

난 옆으로 길을 터주었고 르네는 노래를 흥얼거리며 밖으로 걸어나갔다. 그녀가
지나가자 향긋한 꽃향기가 느껴졌다. 루나가 만들어 놓은 포플레의 향기가 몸에
베였는가보다. 지금도 좋지만 원래  그녀의 몸에서 나는 향기가  난 더 좋은데.
난 옅게 웃으며 그녀의  뒷모습을 바라보았다가 천천히  걸음을 옮겨서 르네를
따라갔다. 테이블에 접시를 놓고있던 르네는 나에게 고개를 돌리며 말했다.

"가서 손씻고 와요. 참, 그리고 장작은 다 만들었어요?"

난 세면장으로 걸어가며 고개를 가로저었다.

"아니. 이제 3분의 1쯤 남았어. 그런데 왜?"
"으음, 그럼 밥 먹고 나 좀 도와줘요. 금방 끝나니까."

"알았어."

그녀에게 고개를 끄덕여 주며 세면장으로 들어간  나는 벽에 붙어있는 다섯 개
의 대야 중 가까운 곳에  자리를 잡고 꼭지를 틀어서 물을  튼 다음 손을 씻기
시작했다. 집을 만들 때 쿠르드씨는 아예 자제를 좀더 들여와서 이곳을 제일 신
경을 써서 만들어주었다. 이유라고 한다면,  일일이 받침대에 대야를 올려서 물
을 퍼담으면 귀찮다는 거였다. 뭐 덕분에 이렇게 편하게 손을 씻을 수 있는거지
만, 손을 다 씻은 난 둥그런 대야  밑에있는 마개를 뽑았다. 촤르르르~ 물이 소
용돌이치며 빠져나갔다. 신기해, 어떻게  이렇게 만들 생각을  했을까? 난 피식
웃으며 수건으로 손을 닦고 밖으로 향했다. 그때 루나가 들어왔다.

"손씻으려고?"
"보고만 있지말고 수도꼭지나 좀 틀어주고 가."

난 그녀가 서있는 곳의 수도꼭지를 틀어주었고 루나는 흙 묻은 손을 물에 씻기
시작했다. 난 그녀의 모습을 옆에서 조금 지켜보았다가 먼저  밖으로 나가며 말
했다.

"나 먼저 나간다."

"응."

난 그녀에게 등을 돌리고 나오면서 빙긋 웃어보였다. 루나의  성격이 많이 부드
러워졌어. 저게 원래 성격인가? 대답도 꼬박꼬박 해주고 말이야. 예전엔 상대의
대답을 무시하거나 혹은 무응답이었는데. 요새는  많이 바뀌어진 것 같다. 복도
를 걸어 홀로 나가니 르네가 팔짱을 하고 우리들을 기다리고 있었다. 난 그녀의
옆으로 가서 앉았고 잠시 후 나온 루나는 항상 그렇듯이 우리들의 앞에 앉아서
점심을 먹기 시작했다. 원래 많이 먹지 않는 이들이라 루나를 제외한 나와 르네
의 식사는 간단했다. 스프, 빵, 케익, 그리고 우유, 이것만으로도 나는 배가 불렀
지만 루나는 달랐다. 그녀는 항상 식사때만 되면 자신의  앞에 놓여져있는 것들
을 바라보며 한숨을 내쉬었다.

"너무 많아. 게다가 이건 뭐야? 미트볼?"

그녀에 불만에 대한 르네의 답변은 항상 같았다.

"성장기에는 많이 먹어야해요. 그러니 식기 전에서 먹어요. 전부."

루나는 불평을 늘어놓았지만. 어쨌든 앞에  놓여있는 음식을 모두 먹었다. 식사
가 끝난 후 르네는 깨끗하게 비워진  그릇들을 정리하며 그녀에게 칭찬을 아끼
지 않았고 루나는 연신 불평을 늘어놓으며  어느정도 소화가 될 때까지 움직이
지 않고 의자에 가만히  앉아있었다. 배가 많이 부른가보지.  난 빙그레 웃으며
그녀를 바라보았다가 루나에게 뭘보냐는 톡 쏘는  듯한 말을 듣고는 웃는 얼굴
을 옆으로 돌렸다. 난 르네를 도와 접시와 그릇을 부엌에 가져다놓은 뒤 그녀에
게 말했다.

"그런데. 아까 나에게 부탁할 것이 있다고 하지 않았어?"
"아. 그래요. 잠시만 기다려요."

그녀는 계단으로 총총 올라가더니 잠시 후 내려왔다. 그녀의  손에는 장부로 보
이는 검은 책 한권과 가죽 조각을 둘러서 만든 목탄 연필이 들려있었다. 응? 그
녀는 내려오자마자 내 팔을 잡고 1층 복도로 걸어갔다.  1층 복도에는 세면장과
화장실 그리고 식료품 창고가 있는데. 르네는 맨 마지막 창고의 문을 열고 안으
로 들어갔다.

"식료품 정리를 좀 해봐야 겠어요. 당신은  내가 불러주면 수량을 확인해요. 알
았지요?"
"아아."

고개를 끄덕이며 그녀의 뒤를  따랐다. 창고 안으로 들어가자  천장에 주렁주렁
걸어놓은 소시지들이 먼저 눈에 들어왔고 곧  식료품 창고 특유의 구수한 냄새
가 확 밀려왔다. 난 여기저기 착착 쌓여있는 밀가루 자루와 감자가 들어있는 나
무 상자들을 바라보았다가 그녀의 부름에 따라 물건들의 수량과 상태를 살피기
시작했다.

"다음은… 훈제 소시지. 40줄, 보관 상태는 좋음."

"훈제 소시지… 어디보자. 하나 둘 셋…  38개 으음, 저번에 나르쉬양들이 왔을
때 조금 사용했었나 보군, 그리고 상태는 역시 좋음."

내 말에 르네는 고개를 끄덕이며 손에  펼쳐든 장부에 목탄연필로 무언가를 끄
적인 다음 다시 다른 것을 불렀다.

"아직 보존 마법을 다시 걸어야  할 시기는 아닌가 보군요.  식료품들의 상태가
좋아요. 그럼 다음, 딸기. 큰 바구니로 3바구니. 상태는 좋음."

"딸기… 딸기. 아, 여기있군. 으음, 3바구니가 맞긴  맞는데. 그렇게 싱싱해 보이
진 않은 것 같아. 역시 이런 생 야채류는 보존 마법이 걸린 방에서도 그렇게 오
래 보관 할 수 없는 가본데?"

"으음, 할 수 없군요. 버리긴 아까우니 딸기 쨈이나 혹은 케익을 만들어 버리는
수밖엔 없겠어요. 그건 오늘 저녁에  생각하기로 하고 다음은 밀가루예요. 20자
루."

"밀가루, 20자루 그대로 있어. 이 정도면 봄까지는 끄덕 없겠는걸?"

"밀 수매가 시작되는 늦봄까지는 버틸 수 있어야 해요. 5자루 정도는 더 사둬야
겠네요."

르네는 종이에 뭐라고 적은 다음 다시 다른 것을 부르기 시작했다.

"이번엔 말린 고기, 50장."

"40장, 저번에 여행한다고 10장을 가져갔었어."
"그래요? 으음 그럼 이번에는…."

르네가 뭔가를 막 부르려고 할  때 열린 문으로 루나가 들어왔다.  그녀는 문을
두드려 우리들의 시선을 잡고는 말했다.

똑똑똑…

"여기 고급인력이 놀아나고 있는데. 한번 사용해볼 생각은 없어?"

도와주겠다는 그녀의 말을 들은  르네는 상냥하게 웃으며  고개를 끄덕였고 난
다시 밖으로 나가게 되었다.

"당신은 가서 나무나 마저 쪼개요. 이곳은 우리가 할테니까."
"알았어요. 알았어."

빙긋 미소를 짓는 그녀를 뒤로하고  난 문을 나서서 밖으로 나갔다.  문 밖으로
나가니 조금 어두운 진 것  같았다. 그래서 고개를 들어본 결과  하늘엔 어느새
먹구름이 잔뜩 끼어져 있는 것이었다. 으음… 이거 잘하면  오늘 첫눈을 볼수있
을지도 모르겠는걸? 난 아까보다  더 추워진 바깥 날씨를  염두에 두고 서둘러
장작을 패던 곳으로 가서 남은 일을 마저 마무리 짓기 시작했다.

도끼로 나무를 쪼개는데도 기술이 필요하다. 보기엔 쉽지만 이것도 우습게 봤다
가는 도끼자루를 분질러 먹기 십상이다. 일단 도끼를 내려치는  각도와 힘 그리
고 쪼갤 나무의 방향이 중요하다. 이렇게 나무의 결을 보고 나이테가 조금 넓은
쪽을 자신의 방향으로 향하게 한 다음 도끼를  쪼갤 나무 위에 곧게 세우고 들
어올렸다가 다시 내려치면 된다. 아주 쉽다. 하지만 직접 해보면 도끼가 빗나가
거나 급기야는 자루가 나무에  맞아서 부러지는 경우도 일어난다.  물론 이것도
조금만 연습하면 큰 것도 한번에  쪼갤 수 있는 요령이 생기지만,  나의 경우엔
그런 것이 필요없었다. 그냥 세워놓고 내려치면 부서져 나간다.

퍽! 쾅! 콰작!

두 시간 가량 나무를 두드려서 나무토막들을 전부 훌륭한 장작으로 만들어놓은
난 곧 수레를 가져와 그것을  날랐다. 아무리 봐도 눈이  올 것 같은 분위기야.
공기가 너무 차가워, 바람도  없고, 한참 그렇게 연신  하늘을 올려다보며 열댓
번을 왕복한 결과 장작들을 전부 지붕 아래의 벽에 쌓아둘 수  있었다. 난 그것
을 바라보며 미소를 지은 다음  고개를 돌렸다. 뒤에는 수건을 들고  쥐를 잡는
고양이 마냥 걸음을 옮기고 있던 르네가 있었다.

"뭐해?"
"…아니요. 그냥."

르네는 재미없다는 얼굴로 몸을 바로 펴고 나에게 걸어왔다. 난 피식 웃으며 그
녀를 바라보았다. 르네는 앞에서서 수건으로 내 얼굴에 흐르고  있는 땀을 닦아
주었다.

"내가 올 줄 알고있었어요?"

"아니."

"그럼?"

"전에도 이런 일이 있어서 혹시나 하고 뒤를 돌아봤지.  그런데 당신이 있는 거
야."

내 얼굴을 땀을 닦아내던 르네는 볼을 살짝 부풀리며 말했다. …귀여워.

"그럼 그냥 가만있지 왜 돌아봐요?"

난 그녀의 잔소리를 들으며 하하 하고 웃어 보였다. 그리고 그녀와 함께 집안으
로 들어갔다. 홀엔 루나가 앉아서 장부에 뭔가를 적고있었다. 뭘하는거지? 내가
가까이 다가가자 루나는 고개를 들어 날  슬쩍 보고는 다시 그것을 내려다보며
숫자를 적기 시작했다. 뭐야?

"뭐하는거야?"

"셈 공부."
"…솔직히 그냥 식료품들의 수량 정리라고 하지 그래?"

"어쨌든 셈 공부잖아요. 어때요? 다했어요?"

"여기."

난 그녀들의 모습을 옆에서 바라보며 피식 웃었다. 뭐야. 셈 공부? 이거 완전히
어머니가 자식의 공부를 봐주는  듯한… 하지만 나의  상상은 루나의 시선으로
인해 적당히 접혀질 수밖엔 없었다.

"무슨 상상을 하는지 모르지만 적당히 하시지."
"…어떻게 알았어?"

"당신이 그렇게 웃고있는 건 무슨 생각을 하고있다는 거니까. 그리고 지금 상황
이 이러니 당신 머리 속에 들어있는 상상 정도야 얼마든지 짐작해낼수 있어."

…갈수록 영악해지는 것 같아, 난 고개를 돌려 그녀의 옆에서 있는 르네를 바라
보았다. 장부를 주욱 읽어내리고 있던 르네는 마지막에 빙긋  웃으며 그것을 덥
었다. 텁~

"아주 좋아요. 셈을 잘하는군요?"

"그런 초보적인 수준의 덧셈 뺄셈을 가지고 무슨 소리를 하는거야?"

르네는 빙긋 웃으며 장부를  테이블에 올리고 자리에 앉았다.  그러다가 고개를
돌려 땀에 절어있는 날 보고는 걱정스러운 얼굴로 말했다.

"한? 땀흘리고 그렇게 있으면 감기 들려요. 어서가서 목욕해요. 옷은 나중에 가
져다 줄테니까."
"음, 알았어."

난 그녀들에게 몸을 돌리고  욕탕으로 내려갔다. 계단으로 내려온  난 손가락을
튕겨서 불을 켠 다음 옷장 안에 옷을  벗어서 넣어두고 수건하나 달랑 들고 욕
탕의 문을 열었다. 문 밖으로 김이 펄펄 나오는 욕탕 안을  손을 휘저으며 걸어
들어간 나는 바가지를 찾아서 뜨거운 물을 몸에 끼얻었다.

촤아아!

후와…  몇 번 그렇게 물을 뒤집어쓴 난  뒤로 묶어두었던 머리카락을 풀고 탕
안으로 들어갔다. 참방…! 자리를 잡고 천천히 다리를 구부려 탕안에 앉자 뜨거
운 기운이 온몸으로 전해져왔다. 갑자기 몸의 기운이 탁  풀리면서 몽롱한 기분
이 들어왔다. 후우… 기분 좋은데. 난 욕탕의 벽에 등을 대고 앉았다. 르네가 왜
목욕하러 들어오면 잠드는지 알겠어. 이 기분 때문이었군. 난 히죽 웃으며 수증
기 때문에 잘보이지 않는 라이트볼을 멍한 얼굴로 올려다보았다.  그때 문이 열
리며 르네의 목소리가 들려왔다.

"한? 어디있나요?"

"…아. 여기. 여기야."

르네는 문을 열고 안으로 들어와서  주위를 두리번거리다가 자리에서 일어서고
있는 날 찾았다. 그녀는 나에게 다가오려다가 갑자기 멈춰 서서는 헤… 하는 얼
굴로 아래쪽을 바라보았고 난 헛바람을 삼키며 다시 자리에  앉았다. 급한 행동
때문에 주위로 물이 튀겼다. 첨벙!

"왜… 왜? 당신도 목욕할거야?"

르네는 조금 아쉽다는(?) 얼굴로 날 바라보며 고개를 가로 저었다.

"아니오. 전 조금 있다가 루나랑 같이 할거예요."

갑자기 말을 마친 그녀의 얼굴이 이상하게 즐거운 얼굴로  변했다. 하긴 그녀는
요새 나보다 루나랑 같이 목욕을 하니까. 루나는 싫어하는  눈치지만 그녀는 신
경쓰지않는 것 같다. 순간 르네는 내 얼굴을 보고 옅은 미소를 짓더니 말했다.

"그렇게 슬픈 얼굴 하지 말아요. 다음 번엔 당신이랑 같이 할게요."

으윽… 내 얼굴이 그렇게  울상인가? 난 조금 얼굴을  펴려고 애쓰면서 그녀를
바라보았다. 르네는 계속 말을 이었다.

"밖에 옷 가져다 놨어요."
"아아. 고마워."

르네는 나에게 빙긋 웃어주며 몸을  돌려 밖으로 나갔다. 난 그녀가  문을 닫고
나가는 소리를 들으며 작은 한숨을 내쉬었다. 후우… 그리고 다시 벽에 등을 기
대었다. 밖에선 루나와 르네의 이야기 소리가 작게 들려오고 있었다. 아마도 또
같이 목욕하기는 싫다는 루나와 르네의 작은 말다툼이겠지만 승부의 승자는 언
제나 뻔하다. 르네는 그녀가 목욕을 하고 있을 때 습격(?)을 하니까.

난 빙긋 웃으며 그녀들의 이야기소리를 듣다가 스르르 눈을 감았다.
사내들의 비명소리 보단 이쪽이 훨씬 듣기 좋아. 난 옅게 웃으며 고개를 끄덕여
나 자신에게 맞는 말이라고 답했다. 그렇게 잠시후 이제  밖에서 들려오는 그녀
들의 잡담소리를 들리지 않았고 난 나의 의식세계로 빠져들었다.

정말 행복하다…

이것이 지금 나의 심정이다. 너무나 행복하다. 물론 나에게 그리고 우리에게 죽
어간 이들에게는 미안하지만, 난 그들 대신 살아 줄 것이다. 이것이 이기적이라
고 해도 상관없다. 비겁하다고,  너만 행복하게 살수 있냐고  말해도 난 할말이
없지만, 하지만, 대리만족이라도 괜찮다면 난 그들이 볼 수 없었던 행복을 그들
에게 보여주고 싶다.

-그런다고 그들이 기뻐해 할 것 같은가?-

========================================================================

요새 계속 이런 패턴으로 글을 올리는 군요. ㅠ.ㅠ 싫다.... 새벽에 글올리는

거....흑흑흑 ㅠ.ㅠ 여러부운, 백수(?)라도 일찍 자고 일어나야 해요.ㅠ.ㅠ
 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.132              관련자료:없음  [65473]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-03-13 16:04  조회:583


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net

내 마누라는 엘프

Vol : 11 "친구의 이름으로…."10


머릿속으로 녀석의 말이 들려왔다. 난 천천히 입을 열었다.

"날 죽인 원수가 피를 흘리며 진창에 뒹구는 모습도 좋지만, 난 그보다 그가 나
에게 내가 보지 못한 모습을 보여주는 것이 더 좋다고 생각한다.  예를 들면 행
복해 하는 그와 그의 주위 사람들의 모습 같은 것."

-궤변에 이기주의다. 그것은 지금의  네 입장에서의 생각일  뿐이지 않나. 만약
지금 어떤 자가 네 아내와 그 꼬마 엘프를 눈앞에서 죽여버리고 마지막에 너마
저 죽인다면 넌 진정 그가 행복해 하는 모습을 바랄 것 같은가?-

난 움찔했지만 그것은 내 주장에 위반 돼는 행동이었다. 아마도 녀석은 웃고 있
겠지. 하지만 난 솔직하게 답했다.

"모르겠다."

-절반은 자신의 말이 틀렸다는 것을 인정한다는 것이군.-

"모르겠다. 하지만 적어도 난 내 앞에서 그녀들이 죽는  것을 지켜볼 만큼 바보
가 아니다. 난 막을 거다. 그래서 내가 죽더라도 그녀들을 살릴거다."

-그렇게 되면 그녀들이 슬퍼할텐데도?-

"그녀들의 죽음을 보며 내가 슬퍼하는 것 보단 낫다."

-책임을 미루는 건가? 그것이야말로 지독한 이기주의다. 하지만 그 반대의 경우
라고 해도 너희들이 선택하기엔 무리가 많겠지. 그렇다면 엘프들의 경우를 들어
볼까? 너 이전에 날 입었던 자는 엘프 사내였었다. 그에게 지금 너에게 한 것과
같은 것을 물어본 바로는 그는  아무도 죽지 않는 쪽을 택하겠다고  했었다. 난
이유를 물었지. 그는 이렇게 답했다. 자신이 죽으면 가족이 슬퍼할 것이고 가족
이 죽으면 자신이 슬퍼할테니, 전력을 다해서 가족을 데리고 적으로부터 달아나
겠다고, 녀석의 대답에 난 아무말도 할 수  없었지. 엘프란 것들은 정말 신들이
만든 것 중에서 제일 걸작인 종족들이야. 한마디로 예술이지. 안되면 맞서질 않
아. 하지만 너희 인간은 틀리다. 너희는 맞선다. 그 때문에 자신과 주위사람들이
아파하건 말건 적 앞에 당당히  맞서지, 멍청하지만 그래서 난 너희가  맘에 든
다.-

"하고 싶은 말이 뭐야?"

내 물음에 녀석은 잠시동안 말을 하지 않다가 내가 자리에서 일어서서 욕탕 밖
으로 나가려 할 무렵 다시 입을 열었다.

-네 아내에게 한번쯤은 네가 먼저 다가서라. 그리고 그 꼬마 엘프에게는 언제나
처럼 웃어주어라.-

난 자리에 멈추었다.

"무슨 소리야?"

-……….-

몇번 더 불러보았지만 녀석은 입을  다문 채 내 부름에  응하지 않았고 그래서
난 고개를 가로저으며 욕탕 밖으로 나가 몸을 씻기 시작했다. 머리를 감고 몸을
대충 씻은 난 밖으로 나와 옷을 갈아입고 수건을 목에 건  채 밖으로 올라갔다.
홀에는 이상하게 아무도 없었다.  난 고개를 갸웃하며 이들의  이름을 불러보았
다.

"르네? 루나?"

대답이 없었다. 난 혹시 하는 생각에 주변  둘러보았다. 핏자국 같은 것도 없고
난동을 부린 흔적도 없다. 이상하군, 어딜갔지? 부엌을 슬쩍 들여다보았지만 안
엔 주전자가 화로 위에 올라가 김을 뿜어낼 뿐 다른 특별한  것은 없었다. 아까
녀석이 했던 말도 있고 해서 슬슬 불안감이 가슴속에서 피어날 무렵 난 홀안을
둘러보다가 문득 서리가 끼어있는 창문을 보게 되었다. 서리가 끼어? 밖이 그렇
게 추웠던가? 난 창문으로 다가가 손으로 하얗게 변해있는 창문을 닦아 내었다.
그러자 창밖에서 쏟아져 내리고 있는 하얀 눈송이를 보게 되었다.

첫눈?

난 서둘러 밖으로 나가보았다. 초록빛 하늘위로 새하얀 눈송이들이 하늘하늘 아
름다운 춤을 추며 내려오고  있었다. 정말 아름다웠다. 그리고  그 눈이 내려와
소복이 깔린 마당엔 두 엘프 여인들이  서서 두팔을 벌리고 하늘을 올려다보고
있었다.

첫눈 맞이….

엘프들에겐 몇가지 인간들이 이해 못할 풍습이 있는데. 그것들  중 하나가 첫눈
맞이라는 것이다. 첫눈이 내리는  날 집밖으로 나가 하늘에서  내려오는 첫눈을
두 팔을 벌리고 맞이하면 모든 생명을 앗아가기 위해 내려온 첫눈은 그 사명을
접고 단지 그냥 눈송이로서 그들의 품에 안기는 것이다. 라고 르네가 나에게 말
해주었다.

난 문에 기대어 서서 그녀들의 모습을 가만히 바라보았다. 눈 내리는 대지 위의
엘프들이라… 확실히 그림을 좀 배워봐야겠어.


"헤에…."
"르네, 조금 추운데?"

"그럼 코트 입어요."

난 그녀의 말에 쓴웃음을  지었다. 벌써 입었는데. 방금전  한참 마당에 서있던
그녀들은 첫눈 맞이를 접고 다시 집안으로 들어왔다. 그리곤  이렇게 각자의 방
으로 들어와 창문을 열어놓고 있는 것이다. 그건  그렇고 춥다. 난 숨을 쉴때마
다 입에서 뿜어져 나오는 김을 바라보며 다시 입을 열었다.

"르네에~ 정 그러면 외투입고 밖에 나가면 되잖아?"
"하지만 창가에서 보는게 더 예쁜걸요?"

난 그녀의 말에 입을 다물었다. 벽난로에 장작을 더 넣어 두긴  했지만 추운 것
은 마찬가지였다. 저렇게 창문을 활짝 열어놓고 있으니까. 물론 다른 방으로 가
서 벽난로 앞에 앉아있어도 돼지만, 예쁜 아내와 멀쩡한 내 방  놔두고 다른 방
에 갈수는 없었다. 무엇보다도 그렇게 하면 르네가 속상해 할 테니까.

난 침대에 앉아서 창문을 활짝 열고  손을 들어서 하늘에서 떨어지는 눈송이를
받고있는 그녀의 모습을 바라보았다가 쓰게 웃으며 자리에서  일어났다. 그리고
그녀의 뒤로 걸어가 두 팔을  버려 르네의 등을 안아버렸다. 르네는  깜짝 놀란
얼굴로 고개를 뒤로 돌렸다.

"…아 …한?"
"따뜻하지?"

그녀는 말문이 막히는 얼굴이 되었고 난 옅은 미소를 지었다. 그리고 눈을 감고
당황해 하는 그녀의 볼에 살짝 입을 맞추었다. 그녀의 부드러운 볼을 입술로 느
끼며 눈을 뜨자 르네는 얼굴에 서서히 홍조를 띄운 얼굴을 했다가 이내 포근한
미소를 지으며 몸을 돌렸다. 그리고는 커다란 코트를 걸치고  있는 나의 품속으
로 안겨 들어왔다.

"…따스해요."

그녀가 나에게 안겨들자 난  코트자락을 잡아서 그녀를 완전히  안았다. 워낙에
큰 것이라 두 사람 정도는 아무렇지도 않게  가릴 수 있었고 그래서 르네는 내
에게 완전히 잡혀버린 상태가 되었다. 뒤를 힐끗 바라본 그녀는 빙긋 웃으며 앞
으로 모으고있던 팔을 벌려서 내 가슴을 끌어안았다. 등뒤로  돌린 손을 위아래
로 더듬어 내 등을 만지작거리며 르네는 뜨거운 눈으로  날 바라보았다. 그녀의
귀가 아래로 조금 내려가 있는 것을 보니  지금 르네의 기분을 대충 짐작할 수
있었다. 그녀의 귀가 저렇게 내려간 것은 바로 이런 느낌을 받았을 때다.

"…음."

난 고개를 숙여서 그녀의 입술에 입을 맞춰주었다. 부드럽게  입술과 혀를 더듬
고 키스를 끝맷은 르네는 기분 좋은 얼굴로  눈웃음 지으며 날 꼭 껴안았고 난
그녀의 팔 힘이 꽤 세다는 것을 다시금 느꼈다. 내 목에  뜨거운 숨을 불어넣고
있는 르네 바라보았다가 시선을  돌려 눈이 내리는 창  밖을 내다보았다. 뭐….
가끔은 내가 먼저 다가서는 것도 괜찮을지 몰라. 나에게  조언을 해준 녀석에게
조금은 고맙다는 기분을 느끼며 난 르네의 긴 귀를 바라보았다가 눈을 감고 그
녀를 계속 안아주었다.

"함께 있어요. 언제까지나…."

르네가 나에게 해준 말이었다. 난 고개를 끄덕여 그녀에게  긍정을 표현했고 르
네는 환하게 웃으며 날 더 세게 껴안아 주었다.



눈은 3일간 계속해서 내렸다. 우리는 그 동안 밖에 나가지 못한 채 집안에서 책
을 읽거나 혹은 르네의 훌륭한 엘프가 되는 이론강의(?)를 루나와  함께 들으며
시간을 보내었다. 그리고 여기서 루나도 애는 애란 사실이 밝혀졌다.

그녀는 갑자기 옷을 두껍게  껴입더니 밖으로 나갔다. 그리고는  추운데서 숨을
몰아쉬며 이리저리 마당을 돌아다녔는데. 그녀의 행동은 처음에  우리들의 고개
르 갸웃하게 만들었지만 나중에 마당 한가운데 만들어진 눈사람을 보고 우리는
그녀에게 빙그레 웃어주게 되었다.

"대단해요."

"후우…."

두꺼운 스워터와 그위에 외투를  걸치고 밖으로 나온  르네는 보통사람과 거의
같은 크기의 눈사람을 바라보며 연신 감탄했고  나 역시 코트를 걸치고 그녀와
함께 나와 루나의 작품을 바라보았다.

그것은 보통의 아이들이 만드는 그런 식의 눈사람이 아니였다.  이것은 거의 사
람과 비슷한 정도의 모습을 가지고 있었고  게다가 눈사람답지 않게 왠지 묘한
분위기가 풍겨나오고 있었다. 귀가 긴 것을  보니 엘프인 것 같은데. 여자인가?
난 마치 바위에 앉아있는 순백의 여신의  모습을 상상하게 하는 엘프 눈사람을
가르키며 말했다.

"누구지?"

"우리엄마."

루나는 이마에 맷힌 땀을 장갑으로 닦으며  말했고 나와 르네는 고개를 끄덕이
며 그것을 좀더 자세히 바라보았다. 부드러운 인상을 가진  순백의 엘프 여인은
눈을 감고 있었지만 그래서 더 아름다워 보였다. 하지만 난  '어머니' 같은 얼굴
보다는 '누나' 같은 얼굴이 좋아. 예를 들면 내 옆에 있는 르네같은,

"미인이시구나."
"엘프에게 미인 소리는 별로 좋은 칭찬이 아냐."

난 옅은 미소를 지으며 그 눈사람을 다시 바라보았다. 그때 내  옆에 서있던 르
네가 고개를 돌려 숲 쪽을 잠시 바라보더니 입을 열었다.

"어머? 엑셀? 웬일이세요?"

난 고개를 들었다. 뭐? 엑셀? 그녀의 시선을 따라가자 멀리 눈덥힌 나뭇가지 사
이에서 5년 전부터 같은 모습을  하고있는 엑셀을 발견하게 되었다.  그는 손을
들어올리며 우리들에게 인사를 건내었다. 내게는 멀어서 그의  목소리가 잘들리
지 않지만 르네와 루나는 잘들리는 것 같았다.

"아아. 그러세요? 물론이죠. 있어요."

말을 마친 엑셀은 고개를 내리고 조심스럽게 눈덥힌 비탈길을 걸어서 내려왔고
난 그를 바라보았다가 고개를 돌렸다.

"뭐래?"
"와인을 구하러 왔다는군요."


난 다시 고개를 돌려서 눈길을 내려오고 있는 엑셀을 바라보았다. 눈오는 날 처
음 만났는데. 이렇게 보니  또 감회가 새롭군, 르네는  차를 준비하겠다면 먼저
집안으로 들어갔고 나와 루나는 남아서 그를 마중했다. 그는 우리들에게 다가오
자마자 대뜸 우리들 앞에 서있는 눈사람을 보며 이렇게 말했다.

"어라? 이건 뭐야…."

엑셀은 눈사람을 바라보며 무슨 생각에 잠긴  얼굴을 했고 그러자 루나는 불안
한 마음이 들었는지 그의 앞을 막아서며 말했다.

"아무리 당신이라도 부수면 그냥 안둬."

그러자 엑셀은 피식 웃으며 날카로운 이를 드러내었다.

"걱정마라. 아는 사람하고 좀 닮았기에 본 것뿐이니까. 그건 그렇고 잘만들었구
나. 네가 만들었냐?"

"그래."

"누구지?"

"우리 엄마."

엑셀의 시선이 이채롭게 빛났다. 하지만 그의 눈빛은 오래가지 않았다. 그는 그
것을 바라보더니 고개를 옆으로 꺽으며 말했다.

"아무리 그래도 눈사람이라면 커야 제 맛이지."

그러면서 그는 작은 눈  뭉치를 만들어서 마당을  이리저리 돌아다니며 그것을
제법 커다랗게 만들었다. 눈덩이를  자신의 키만큼 굴린 엑셀은  그것을 루나의
눈사람 근처에 놓고 이번엔 조금 더 작은 눈덩이(하지만 이것도 내 키만 했다.)
를 굴려서 그것에 꺽어온 나뭇가지와 돌멩이로 눈썹과 눈을  만들어 붙였다. 우
리들은 멍한 얼굴로 그것을 구경했고 작업을  마친 엑셀은 그것을 두손으로 잡
아 번쩍 들어올렸다.

"…우… 아…."

엑셀이 자신의 키의 두 배는  돼는 것 같은 눈덩이를  들어올리자 루나는 입을
딱 벌렸고 엑셀은 그녀의 얼굴에는 신경도  쓰지않은채 그것을 미리 만들어 놓
은 눈덩이 위에 올렸다. 그리고  함께 꺽어온 긴 나뭇가지를 조금  다듬은 다음
그것을 아래쪽 덩어리에 꼿았다. 그러자 괴물같은 눈사람이 완성되었다. 엑셀은
긴 입에서 흡사 드래곤 브레스 같은 김을 뿜어내어 우리들의 시선을 잡으며 의
기 양양하게 허리에 두 손을 얻고 말했다.

"눈사람이라면 이 정도는 돼야지."

==========================================================================

우후후후후후~ 음후후후후~
 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.133              관련자료:없음  [65474]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-03-13 16:04  조회:648


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net


내 마누라는 엘프

Vol : 11 "친구의 이름으로…."11



우리들의 앞에는 신장이 장장 5메크에 가까운 눈사람이 아주 당당하게 포크 같
은 팔을 위로 올리고 눈을 치켜 뜬 모습으로 우리들을 내려다보고 있었다. 그리
고 그것을 올려다본 나와 루나는 말을 잃었다.

"차 식겠어요~ 어서… 어머나?"

르네는 문을 열고 고개를 내밀었다가 거대한 눈사람을 발견하고는 멍한 얼굴로
입을 살짝 벌렸다. 잠시후 정신을 차린 루나는 고개를 가로저으며 몸을 돌렸다.

"그 창조주의 성격과 쏙빼닮은 눈사람이군."

비아냥거리는 말이었지만 엑셀은 그것을 오히려 칭찬으로 받아들였다.  그는 현
관에 올라 발과 바지에 붙은 눈덩이를 털며 말했다.

"자식은 부모를 닮으니까."

루나는 어깨를 으쓱하며 먼저 집안으로 들어갔고 난 엑셀을 기다렸다.

"와인을 구하러 왔다고?"

"아아. 생각해보니 책 읽을 때 마실 와인을 몇 상자 사놨어야 했는데 깜박했어,
지금 이럴 때 마을에 나갈수는 없고해서, 그래서  말인데. 한 상자 정도 나에게
팔지 않겠어?"

난 빙긋 웃으며 고개를 끄덕였다. 엑셀은 눈을 다 털고 몸을 바로 세웠고 난 문
을 열고 안으로 들어갔다. 홀엔 외투를 벗은 루나와  르네가 테이블에 앉아있었
다. 그리고 엑셀 전용의 의자(?)도 홀에 나와 있었다. 엑셀은 맥주통위에 걸터앉
으며 말했다.

"눈이 꽤 많이 오는군."

"언제쯤 그칠 것 같아?"

우리는 모두 엑셀을 바라보았다. 하지만  엑셀도 날씨에 대해선 신이 아니었다.
그는 커다란 어깨를 들어올리며 입을 열었다.

"비라면 언제 오고 멎을지는 알 수 있지만 눈에 대해서는 몰라."

"그래?"

"그래."

그는 그렇게 말하며 고개를 끄덕였다. 그리고는 자신의 앞에  놓여져 있는 잔을
들어서 입으로 가져갔고 난 좀 다른 말을 꺼내었다. 지금과 같이  눈 때문에 밖
에 나가지 못하는 지루한 나날에 잡담은 시간을 때우기에 좋은 것이니까.
우리들은 그와 함께 서로 알고있는 소식들을 나누기 시작했다. 식료품의 재고에
서부터 언제쯤이면 눈이 그칠  것이며 혹은 숲속에서 일어난  이야기들, 여기서
르네는 가끔씩 나와 엑셀의  말을 거들어서 대화가  길게 이어지도록 만들었고
루나는 역시 할 일이 없기  때문에 간혹 차를 다시  내어오거나 하며 이야기를
옆에서 경청했다. 어느덧 시간은 흘러  괘종시계가 세 번에서 네 번으로  울 때
엑셀은 말을 멈추고 자리에서 일어났다.

"이제 그만 돌아가야겠습니다. 타르시스양? 부탁한 것 되겠습니까?"
"아. 잠시만요."

르네는 자리에서 일어나 부엌으로 들어갔고 난 고개를 들어서 그를 바라보았다.

"가려고?"

"아아. 여기 좀더 있다간 눈을 파고 집으로 돌아가야 할 것 같아. 참 그리고 이
거."

"뭔데?'

그가 허리 뒤에서 꺼낸 것은 큼직한 가죽 주머니였다. 난 그것을 받아들었고 엑
셀은 이를 드러내며 말했다.

"미스릴 원석이야. 어차피 돈이라고 해봐야. 이곳에선 쓸모도 없으니까."

옆에 앉아있던 루나의 상태를  보면 이것이 그녀들에게  꽤나 쓸모있는 것임을
알수있었다. 난 다시 고개를 들어 그를 바라보았다.

"고마워."

"뭘, 그보다 저거 받아줘야 하는거 아닌가?"

그가 가르킨 곳으로 고개를 돌리자 르네가 두손에 커다란 나무상자를 들고오고
이었다. 난 가죽 주머니를 테이블위에 올리고 그녀에게 달려갔다.

"이리 줘."

난 그녀가 들고있는 것을 넘겨받았다. 묵직했다. 그냥 날 부르지. 하지만 르네는
내 시선을 무시하며 앞으로 걸어갔다.

"와인 한 상자에요. 눈길 조심해서 가져가세요."

"예. 감사합니다."

난 상자를 들어서 그에게 넘겨주었고 엑셀은 그것을 한손으로 받아들고는 몸을
뒤로 돌렸다. 그리고는 아무말없이  문으로 걸어나갔고 나와 르네는  그의 뒤를
따라가 현관 앞까지 배웅했다.

"그럼 이만 가보겠습니다."

"네. 잘가세요."

"조심해."
"아아."

나와 르네는 빙긋 웃으며 그의 뒷모습을 바라보았다. 그는  눈덥힌 마당을 가로
지르려다가 잠시 멈춰서서 자신과 루나가 만든 눈사람을 힐끗 쳐다보고는 다시
걸음을 옮겼다. 우리들은 그가 숲속으로 들어갈 때까지 지켜보았다가 그가 숲속
으로 모습을 감추자 우리들도 안으로 걸음을 옮겼다.

"장작이 모자라."

"그래?"

루나는 벽난로 앞에 앉아서 나무를 넣으며 고개를 끄덕였다. 난 도로 밖으로 나
가 장작을 한아름 가져와서 홀과 우리 방 그리고 루나의 방안에 쌓아놓고 다시
홀로 내려갔다. 그곳엔 르네와 루나가 엑셀이 주고 간 가죽 주머니  속에 든 시
커먼 돌덩이들을 꺼내보며 뭔가 이야기를 나누고 있었는데. 내가 들어서는 대체
무슨 이야기인지 알수가 없었다. 그래서 난 그녀들이 이야기를 나눌동안 저녁을
준비하기로 하고 빈 찻잔들을 들고 부엌으로 향했다.
눈도 오고 하니까. 좀 특별하게 저녁을 엘프식으로 만들어볼까?

하지만 몇번 밖에 먹어보지 못한 음식의  맛을 만들어낸다는 것은 굉장히 고역
이었다. 원체 매운 음식이라 맛을 보는 것도 힘들었고  그래서 난 만들어낸다는
것을 관두고 그저 흉내만 낸다는 식으로 음식을 만들었다.  그리고 운이 좋았는
지. 그렇게 있는 솜씨 없는 솜씨를 다 부려서 만든 음식을  먹은 르네는 저녁을
다 먹고 내 손을 꼭  잡으며 정말 오랜만에 먹어보는  음식이라며 깊은 감동을
느낀 얼굴을 나에게 보여주었다. 그리고 루나도 옅은 미소를 지으며 맛있었다고
해주었다.

난 기뻐했고 그녀들도 기뻐했다.

그리고 그 순간 난 내 무엇과도 바꿀수 없는 행복을 그녀들의 미소에서 보았다.


다음날 아침, 난 나에게 안겨서 조용히 잠들어있는 르네의  얼굴을 바라보며 잠
에서 깨어났다. 하지만 별로 기분은 좋지 못했다. 바로 내 잠을 깨운 녀석의 목
소리 때문이었다. 뭐야. 이른 아침부터….

"…뭐야?"

잠에 취해있어서 그런지 목소리가 내 목소리 같지 않았다.

-전에 내가 해준 이야기를 아직 기억하는가?-

난 잠시 생각에 잠겨있다가 입을 열었다.

"어떤 이야기?"

-인간과 엘프들의 차이점에 대한 이야기.-

난 멍한 머리로 기억을 되살려 그때의 기억을 되짚은 다음 고개를 끄덕였다.

"아아. 기억해. 인간은 맞서지만 엘프는 회피… 하아아암… 한다고 그랬지?"

-행복에 젖어있는 너희의 모습은 보기에 좋지만 시기가 적당치  못하군. 권고한
다. 너희의 행복과 나의 즐거움을 위해서 지금 당장 이곳에서 떠나라.-

난 눈을 가늘게 떴다.

"무슨 헛소리야."

-두 번 말하지 않는다. 내가 할 수 있는 것도 여기까지다. 남은 것은 네 판단에
맡기겠다. 나로서는 네가 네 아내에게 물들었기를 빈다.-

그는 정말 두 번 말하지 않고 입을 다물었다. 여러 번  불렀지만 녀석은 대답하
지 않았고 대신 난 다른 이의 대답을 듣게 되었다. 내 목소리에 잠에서 깬 르네
는 누운 채로 눈을 동그랗게 뜨고 불안한 시선으로 날 바라보았다.

"…한 왜 그래요? 화났어요?"

"음? 아, 아니. 아니야. 잠꼬대를 했나봐. 그런데 나 때문에 깼나보네?"

르네는 고개를 끄덕였고 난 피식 웃으며 르네의 입술을 훔쳤다.

"음?"

동그랗게 뜬 그녀의 황금빛 눈을 바라보며 난 빙그레 웃었다.

"모닝키스야."

그녀는 다시 눈을 부드럽게  뜨며 나에게 안겨들었고  우리들은 그렇게 아침을
맞이하게 되었다.

아침을 먹고 아직도 눈을 뿌리고  있는 하늘에 이제 그만  좀 해달라는 간절한
기원을 보내며 나는 설것이를 했고 르네와  루나는 서재로 들어가서 어제 엑셀
에게 받은 미스릴로 무언가를 만들기 위해 관련 서적을  뒤지는 중이었다. 욕탕
의 물을 퍼서 그릇을 씻은 다음 다시 찬물로 그릇을 헹구고 정리를 마친 난 시
린 손을 붙잡고 부엌을 나와 홀에 있는 벽난로로 달려가서 얼얼한 손을 녹였다.
나도 이렇게 시린데 르네는 어떨까? 하는 식의 애처가성의 상상을 한 뒤 난 다
시 부엌으로 들어가 끓고있는 주전자를 기울여  찻물을 큼직한 컵에 따라서 그
것을 들고 홀로 나갔다.

"후르륵… 하아…."

설것이가 이렇게 고역일 줄은 몰랐어. 간혹 이렇게 설것이를  그녀 대신 해줘야
겠는걸? 내가 이렇게 차를 홀짝이며 아내 걱정을  하고있을 때 갑자기 문이 벌
컥 열리며 누군가가  집안으로 들어왔다. 처음엔  엑셀인줄 알았지만 아니었다.
엑셀은 자신의 큰 키 때문에 고개를 숙여서 우리집 문을 들어온다. 그렇다면 손
님인군. 거의 한달 만인가? 난 컵을 들고 자리에서 일어섰다.

"어서 오십시오."

그는 후드가 달린 여행자용 고동색 망토를 두르고 있었는데.  안에 갑옷을 입었
는지 어깨부분이 유난히 튀어나와서 보는 사람에게 약간의 중압감을 느끼게 하
고 있었다. 게다가 밖의 날씨  때문에 넓은 어깨와 머리에 눌러쓴  후드엔 눈이
가득 쌓여있었다. 하지만 고맙게도 그는 나와 주변을 조금 둘러보았다가 자신의
망토에 묻어있는 눈을 발견하더니 다시 밖으로 나가서 그것을 털기 시작했다.

예의 바른 손님이시군, 그런데 이런 계절에, 더구나 눈이 꽤 많이 오는데, 이 숲
속에는 뭐하러 들어왔지? 겨울엔 비교적 몬스터가 적긴 하지만 숲이 넓어서 길
잃어버리기가 쉬운데. 혹시 정말 길 잃은 여행자인가? 그런 생각을  하던 중 그
가 옷을 다 털고 문을 닫고 들어왔다. 사내는 잠시 아무런 말도 없이 그냥 문앞
에 서 있다가 근처에서 벽난로를 발견하고는  성큼성큼 걸어서 그 앞으로 가서
섰다. 꽤 추웠나 보군, 난 그의 모습에 빙긋 미소를 지으며 말했다.

"이상하게 들리실지 모르지만 이곳은 여관입니다. 차를 내어 올까요?"

사내는 고개를 나에게 돌리고 한참동안 아무말도 않다가 고개를 천천히 끄덕였
다. 난 그의 모습에 역시 고개를 끄덕여 주고는 자리를 가르키며 말했다.

"편히 앉아 계십시오."

그는 내가 가르킨 의자를 바라보았다가 다시  벽난로로 고개를 돌렸고 난 조금
딱딱한 손님이구나 하는 생각을 하며 부엌으로  들어가 잔에 따뜻한 차를 따라
가져왔다. 홀엔 사내가 아직 것 후드를 눌러 쓴 채 여전히 벽난로를 내려다보며
서있었고 난 피식 웃으며 그에게 소반에 받쳐들고 간 찻잔을 내밀었다.

"차가 나왔습니다."

"………."

천천히 고개를 돌려 앞으로 내밀어진 소반을 잠시 바라본 사내는 망토 속의 팔
을 뻗어서 잔을 잡았다. 난 그의 손을 보고는 눈을 살짝 떴다. 손가락까지 모두
조그만 철판으로 뒤덮여있었다. 철갑? 정말  갑옷을 입고있나? 난 실례가  되지
않을 정도로 고개를 숙여서 망토 밖으로 나온 그의 발을 내려다보았다. 눈이 녹
아서 물기가 제법 묻어있긴 했지만 아름다운 은광을 내비치는 철화였다. 철화까
지? 이거 혹시 풀 플레이트 메일을 입고 있는건가? 어디서 전쟁이 났다는 소문
은 듣지 못했는데? 다시 고개를 든 나에게 그는 시선을 맞추어왔고 난 그의 눈
을 바라보며 어디서 많이 본 것 같다는 생각을 했다.

그때 그가 은빛 철갑을 두른 팔을 들어서 머리에 쓰고있던 후드를 벗었다. 그리
고 동시에 난 들고있던 소반을 떨어뜨렸다.

터더덩….

동그란 소반은 바닥에 떨어져서 빙글빙글 돌기 시작했다. 그러다가 이내 뒤집어
진 채로 멈추었고 난 덜덜 떨리는 손을  들어서 그를 가르키며 역시 떨리는 입
을 움직였다. 이럴수가, 어째서….

"너, 넌……."

그러자 그는 천천히 입을 열었다.

-오랜만이군, 친구.-

===============================================================

음하하하하하하하하~ 늦었습니다! 오늘도 겜방에 가고 싶은 유혹을 꾹  참고 저
는 오직 글만을 두드렸습니다.(사랑스럽지 않습니까?  퍼퍼퍽! 으윽….) 물론 중
간에 집에서 일이 있어서 1시간 가량 봉사를 했습니다만.

음음, 그런데 겜방 보다는 집에서도 게임을 할 수 있다면 좀더 시간을 절약할수
있지 않을까하는 망상에 젖어서 저는 저희집  모뎀을 아주 사랑스런 눈으로 바
라봤건만 이녀석은 저를 배신하더군요. 흑… 모뎀으로는 온라인 게임이 되지 않
는가봅니다. 크흑~! 그냥 글이나 쓰자! 흠흠….

머리가 가렵군요, 좀 감아야겠는데. 말리는  시간까지 쳐서 30분밖에 걸리지 않
지만 전 귀찮아서 매번 감을 시기(?)를 놓칩니다. 급기야는  약품까지 써가며(?)
겨우 진압했던 비듬이 기승을 부르는 군요. 으음…. 가렵습니다. 벅벅벅…

퍼퍼퍼퍽! 아아악?! ^^;;

그럼, 내일도 올라갑니다. 그럼 행복하세요. ^^

 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.134              관련자료:없음  [65612]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-03-15 15:55  조회:598


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net

내 마누라는 엘프

Vol : 11 "친구의 이름으로…."12


이건 꿈이야.

-꿈이 아니다. 멍청한 녀석, 그렇게 주의를 주었건만…  하지만 기회는 아직 있
다. 그를 쓰러뜨려라. 그렇게 되면 약간의 시간을 벌수있다. 그때 네  가족을 데
리고 이곳을 떠나면 일은 간단하게 해결되겠지.-

그렇다고 달라지는 것이 있나?

-달라지지 않는 것은 무엇인가? 너는 이대로 네 아내가 슬퍼하는 모습과 네 행
복이 무너지는 모습을 눈앞에서 보고 싶은가? 나  역시 이대로 끝내고 싶지 않
다. 난 아직 내가 원하는 모습을 보지 못했어.-

그런가…

-그렇다.-

난 그의 말을 듣고 생각을 정리했다.

나도 이렇게 그냥 그녀들을 버리고 갈 수 없다. 난 르네와 약속을 했어,
난 눈을 치켜 떴다. 그리고 앞에 서있는 은빛 갑옷의 사내를 바라보았다.

"미안하다. 아인지스."

아인지스는 고개를 갸웃했고 난 그에게 달려갔다. 갑자기 그의 눈이 커졌다.

"하아아압!!"

콰아앙!

난 있는 힘껏 달려가서 그의 가슴을 어깨로 들이받았다. 아인지스는  뒤로 날아
가 벽을 부수고 집밖으로 튕겨져 나갔다. 문 옆에 있는 벽이 완전히  박살이 나
서 너덜거렸다. 곧 서재에서 르네와 루나가 달려나왔다.

"무슨 일이에요? 아…?"
"…그거 어떻게 된 거야?"

난 그녀들에게 고개를 돌리고 손을 휘저었다.

"들어가! 들어가서 부를 때까지 나오지마! 어서!"

평소와는 다른 내 커다란 외침에 르네와 루나는 눈을 크게 떴다. 그녀들은 어안
이 벙벙한 얼굴로 날 바라보았고 난 같은 말을  몇번 더 외쳐서 그녀들을 서재
안으로 들여보냈다. 서둘러 문을 닫는 그녀들의 겁에 질린 얼굴을  바라보며 난
쓰게 웃었다.

미안해.

고개를 돌리고 서둘러 부서진 벽으로  달려나갔다. 그곳을 통해 밖으로  나가자
마당 중간에 만들어져 있는 엑셀의 눈사람이  배에 바람구멍을 낸 채 서글프게
날 바라보고 있었다. 그리고 곧 그것들은 마당에서 자취를 감추었다.

뻐버벙!!

눈사람들이 있던 곳에서 폭음과 불꽃이 솟았다. 폭발은 눈을 모두  하늘로 던져
올렸고 그리고 뒤이은 불꽃은 그 눈들을 모조리 녹여 물로 만들었다. 난 하늘에
서 눈과 함께 내리는 비를 맞으며 이를 드러내었다.

철그렁! 철그렁! 철그렁!

아인지스는 묵직한 갑옷소리를 내며 나에게 달려오고 있었다. 그는 뛰면서 입고
있던 망토를 벗어버렸고 곧 아름다운 은빛 갑옷이 드러났다. 그는 한 손을 들어
나를 가르켰다.

콰앙!

"크억?!"

내 얼굴 앞에서 뭔가가 폭발했다. 하지만 그것은 그렇게 심한 충격을 주지 못했
고 난 다시 고개를 들었지만 그것은 그저 눈가림에 불과한  것이었다. 곧이어서
그의 주먹이 나에게 날아들었다.

뻐어억!

"으윽!"

난 뒤로 나가떨어졌다. 눈과 함께 잠시 바닥을 뒹군 난 빠르게 자리에서 일어섰
다. 입가에서 피가 흘렀다. …입술이 터졌군. 손등으로 입가를 닦으며 그를 바라
보았다. 아인지스는 날 때린 주먹을 들고 자리에 그대로 있었다.

-난 항상 네 솔직한 면이 맘에  들었다. 빙빙 돌려가며 말하는 것 보단  이렇게
이야기 하는게 더 빠르지.-

그는 남은 팔 마저 들어올렸다. 곧 그의 두 팔에 각각 화염과 뇌전이 일어났다.

화르르… 파지지…

난 옅게 웃으며 몸을 펴고 앞으로 달려들었다.

"으아아아아~!!"

녀석이 주먹이 날아왔다. 머리. 고개를 숙였다. 그러자 곧바로  뇌전이 담겨있는
주먹이 턱 아래에서 올라왔다. 난 그것을 주먹으로 쳐내며 머리로  그의 투구를
들이받았다. 콰아앙! 녀석은 뒤로 넘어갔다. 하지만 쓰러지지 않았다. 그는 넘어
질 듯 말 듯 한 비스듬한 자세로 서서 날 무심한 눈으로 바라보고 있었다.

마법…

이마에서 피가 뚝뚝 흘렀다. 역시…  갑옷을 입고있는 자를 맨몸으로  상대하는
것은 무리인가? 그때 그가 입을 열었다.

-그것밖에 안되나?-

콰앙!!

아인지스는 불의의 기습을 받아 눈 위에 드러눕고 말았다. 주먹이 다 얼얼하다.
난 오른손 손목을 왼손으로 감싸듯이 잡고 고통에 눈을 찌뿌렸다.  뼈에 이상이
생겼나? 제길…
눈 위에 누워있던 아인지스는 한가롭게 하늘을 바라보며 입을 열었다.

-힘에 제약을 받고 있군?-

순간 말을 마친 아인지스가 사라졌다. 순간이동! 난 이를 드러내며 고개를 뒤로
돌렸다. 하지만 나의 짐작은 잘못된 것이었다.  정면으로 모습을 들어낸 아인지
스는 내가 다시 고개를 돌리려는 찰라 팔을 뻣어서 내 목을 잡아서 들어올렸다.
크억?!

쾅! 쾅쾅!

다리를 있는 힘껏 휘저어 그의 가슴을 걷어찼지만 그는 꿈쩍도 하지 않았다.
갑옷을 입고있으니까. …제길 내 다리만 아프군,

-지금이라도 패배를 인정한다면 가족들에게 작별인사 정도는 할 수….-

콰아아아앙!? 콰자작!

난데없이 무기고의 문이 부서졌다. 그리고  씨뻘겋게 타오르는 붉은 눈을  가진
검은 갑옷이 부서진 문을 통해 밖으로 나오고 있었다. 나와  아인지스는 고개를
돌려 그를 바라보았고 칼 마리온은 밖으로 나오자마자 주변을 조금 둘러보더니
내 목을 잡고있는 아인지스에게 손을 들었다.

-오랜만이군, 아인지스 케이.-

아인지스의 눈이 가늘게 변했다.

-칼 마리온인가?-

파악?! 키이이이…!!

칼의 모습이 갑자기 사라졌다. 들려오는 것은 날카로운 바람 소리뿐, 그의 모습
은 어디에도 보이지 않았다.

콰아앙!

아인지스의 고개가 옆으로 비정상적으로 꺽여버렸다. 그는 허공에 붕 떠서 옆으
로 날아가며 내 목을 잡고있던 손을 스륵 놓았고  난 아래로 떨어져 목을 잡고
연신 기침을 하며 숨을 고르기 시작했다.

"커억… 켁켁! 크흠! 쿨럭쿨럭… 허억 헉…."

바닥에 떨어져 숨을 고르고 있을 때 갑자기 내 주변으로 엄청난 풍속의 바람이
불어닥쳐 바닥에 깔려있는 눈들을 싹 쓸어버렸다.

콰아아아아~~!!

엉겁결에 고개를 숙였던 난 바람이 멈춘 뒤 다시 고개를 들어 앞을 바라보았다.
멀리 무기고에서부터 내가 있는 곳까지 직선으로  눈이 모두 날아가 마치 눈을
치워 길을 만든 것처럼 흙바닥이 드러나 있었다. 속도 때문인가? 난  뒤로 고개
를 돌려서 아인지스에게 달려간 칼을 바라보았다. 그는 넘어진 아인지스의 어깨
장갑과 가랑이 사이를 잡고 그를 머리위로 들어올리고 있었다. 그리고는 앞으로
뛰어 도움 닿기를 하며 있는 힘껏 들고있던 아인지스를 하늘로 던져버렸다.

쉬이이이이익~!

아인지스는 무슨 우습지도 않은 농담처럼 눈송이를 가르며 하늘로 날아가 버렸
다. 그 모습을 지켜보던 칼은 고개를 돌리고  나에게 서둘러 다가왔다. 난 비틀
거리며 자리에서 일어섰고 칼은 날 바라보며 말했다.

-꼴이 말이 아니군.-

"허억… 허억…."

난 눈을 치켜뜨고 그를 바라보았다. 잠시 숨을 고른 다음 두 팔을 벌렸다. 그러
자 칼 역시 두 팔을 벌리고 나에게 다가섰다. 부우웅~ 타다다닥?! 그의 몸을 이
루고 있던 갑옷이 전부 분해되어졌다. 손가락의 장갑판 하나하나까지도 모두 분
해된 그의 몸은 빠르게 나의 몸을 감싸기 시작했다.

타다다다닥! 철컥! 찰칵?!

장갑판들은 내 몸을 빠르게 감싸갔고 얼마 지나지 않아  난 칼 마리온 한 리드
의 모습으로 돌아가게 되었다. 두 손을 잠시 내려다보다가 마스크의 숨구멍으로
장갑판들이 제자리에 꽉 맞물리도록 공기를 빼내었다.

푸쉬이익!

-오랜만이군.-

-그래.-

우리는 고개를 돌렸다. 그리고 슬픈 눈으로  부서진 벽을 바라보았다. 나무판자
들과 큼직한 통나무 골재들이 보기에도 처참하게 이리저리 흩어져 있고 부서져
있었다. 하지만 그럼에도 건물 자체에는  별 무리가 없어 보였다. 하지만,  이제
이 집도 버려야하는걸?

우리는 씁쓸한 얼굴로 그것을 바라보았다가 천천히 걸음을 옮겼다.

뽀드득… 뽀드득…

"……한?"

희미하게 들려오는 목소리에 고개를 돌려보았다. 부서진 벽 넘어로 르네가 애처
러운 얼굴을 하고 서있었다. 그리고 그녀의 옆에는 눈을 동그랗게 뜬 루나가 있
었고, 우리는 손을 들어 얼굴을 가렸다.

"미안해. 설명은 나중에 해줄테니까. 여기서 기다려줘."

내 목소리를 들은 르네는 갑자기 울먹이기  시작했고 우리는 손을 내리고 서둘
러 그녀들에게 등을 돌리고 숲속으로  뛰어들어갔다. 만약 르네가 우는  모습을
보게 된다면 우리는 아마 움직일 수 없을테니까.

=========================================================================

.......
 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.135              관련자료:없음  [65613]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-03-15 15:55  조회:553


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net

내 마누라는 엘프

Vol : 11 "친구의 이름으로…."13


눈덥힌 숲속을 전력으로 달리는 것은 어려운 일이지만 그것은 우리들에게 해당
되는 사항이 아니었다. 우리들의 능력은 드래곤의 뿔에 의한 엄청난 힘, 그리고
속도, 단 두 가지뿐이지만.(부수적인 능력도 있긴하다.) 격투가에게 있어서 이것
은 생명과도 같다. 우리가 달려나감에  따라 나무들이 비명을 지르며  반짝이는
눈가루를 흩날렸다. 하지만 우리들은 그 모습에 심취해 있을 상황이 아니었기에
뒤도 돌아보지 않고 앞으로 달렸다. 아인지스가 날아간 방향으로 계속 달려가자
어느새 우리는 눈덥힌 사막으로 나오게 되었다. 우리들이 있는 숲  이외에 메르
세스와 세르피즈의 국경을 나누고있는 것이 있다면 바로 이 붉은  사막이다. 하
지만 지금은 그저 드넓은 눈밭에 불과하다. 우리는 숲속에서 뛰어나와  모래 위
에 덥힌 눈을 밟으며 고개를 들었다.

멀리, 하지만 가까운 곳에 녀석이 서있었다. 그는 손에 불덩이를 만들어 보이며
입을 열었다. 비록 이렇게 떨어져 있지만 갑옷의 공명으로 인해 나는 그의 목소
리는 누구보다 더 자세히 들을 수 있었다.

-나는 아인지스, 화이트 드래곤 휴미레이니스님의 충실한 종이며 그분의 신변을
보호하며 지키는 가드 나이트이다. 그분의  명령에 따라 나는 주인이  있음에도
방황을 하고 있는 가드 나이트를 그분의 품으로 다시 데려가겠다.  하지만 그가
계속된 방황을 멈추지 않으려 한다면 나는 친구의 이름으로 그를 처단하겠다.-

그에 따라 우리들도 입을 열었다.

-자신의 주장을 정의로 만들려면 첫째로 힘이 있어야한다. 모든 이가  외면하지
만 실제로는 절대 불변의 진리이지. 덤벼라.-

말을 마친 우리는 앞으로 달려갔고 아인지스는 손에 들고있던 불덩이를 우리에
게 던지며 연속적으로 마법을 운영했다. 그의 능력은 드래곤 하트에  의한 마법
의 운영. 하지만 마법사와 격투가의 싸움은 언제나처럼 정해져있다.

콰아앙!

우리는 날아오는 불덩이를 주먹으로 쳐내고 앞으로 계속  달려들었다. 마법사에
겐 틈을 주어선 안된다. 튕겨져 나간 불덩이는 옆의 모래 바닥에 쳐박혀서 폭음
을 내며 폭발했고 우리는 모래와 눈이 뒤범벅이 된 것을 몸으로 뒤집어쓰며 앞
으로 달렸다. 순간 아인지스가 우리들보다 더 빨리 마법을 운영했다. 그는 온몸
에 전격을 뒤집어쓴 모습으로 우리들에게 달려들었다. 서로 동시에 주먹을 교환
한 우리와 그는 엇비슷한 힘에 의해 그대로 되튕겨져  나가 눈 바닥에 긴 궤적
을 만들었다. 우리는 찌릿찌릿한 뇌전의 감각을 느끼며 고개를 들고  앞을 보았
다. 이제 녀석은 눈을 가늘게 뜨고 천천히 공중으로 떠오르고 있었다.
그렇게는 안돼!

하지만 녀석은 앞으로 달려드는 우리를 비웃기라도 하듯이 빠르게 하늘위로 솟
구쳤다. 적당한 높이에 멈춰선 그는 그대로 두 팔을 들어올리고  연속적으로 마
법을 운영하기 시작했다. 우리들은 그의 모습을 보고는 다리를 구부려 제자리에
서 뛰어올랐다.

파아악!

녀석이 막 주문을 완성하려는 찰나 우리는  그의 앞으로 솟아올라 팔을 뻗어서
그 목을 움켜잡았다. 그리고 유일하게  감정표현이 가능한 눈을 일그려  미소를
지어주었다. 그의 하얀 눈이 순간적으로 크게 변하는 것을 보며 우리는 몸을 기
울여 다리를 마저 잡아서 그의 몸을 아래로 향하게 하고 중력에 몸을 맡겼다.

콰아아아앙!

사방으로 모래와 눈가루가 튀었다. 자신의 무게에 우리의 무게를 더해 땅바닥에
처박힌 그는 움직이지 않았고 우리는 그의 등위에 무릎을 꿇고 앉아서 팔을 들
어올렸다. 그리고 사정없이 내리쳤다.

쾅! 쾅! 쾅! 쾅쾅! 텁!? 뚜드드드…

등에 올라탄 채 두 주먹으로 그를 가격한 우리는 이번엔 그의 투구를 한손으로
붙잡고 위로 잡아 당겼다. 괴이한 소리를 내며 그의 투구가 검은 천에  싸인 목
을 들어내었고 우리는 잔혹한 미소를 지으며 손 날을 세웠다. 머리를 자르면 움
직이지 못하겠지. 우리는 팔을 뒤로 당겼다. 그때  그의 몸에 갑자기 푸른 전격
이 응어리 졌다.

파지지지지~!!

우리는 서둘러 그의 위에서 뛰어올랐다. 큰일날 뻔했군 이건 조심해야겠어….
격투 자세를 잡고 그의 행동을 지켜보았다. 그는 자리에서 일어나 목을 조금 움
직이더니 두 손으로 투구를 붙잡고 옆으로 꺽여있는 머리를 바로세웠다. 그리고
는 뭐라고 중얼거렸고 그러자 그의  손이 맑게 빛을 내며  부러진 목뼈를 바로
맞추었다. 아인지스는 고친 머리를 돌려 우리를 바라보았다.

-대단하다. 너와 싸워보기는 처음이지만 역시 승패는 이미 정해져있는 것같다.-

우리는 자세를 풀었다.

-패배를 인정하는가?-

그러자 그는 고개를 갸웃했다.

-내가? 너희들에게? 아니다. 이 싸움은 내가 이긴다.  아무리 수련에 수련을 거
듭한 격투가라도, 그것은 단지 격투일 뿐이다.-

-시험해 보겠다.-

-좋을 대로-

우리들은 다시 자세를 잡고 앞으로 튀어나갔다.  주위 풍경이 흐릿하게 보인다.
거의 음속의 속도로 달려간 우리는 앞에서 멀뚱히 서있는 그의 목으로 손 날을
내 찔렀다.

파악!

아인지스의 목이 날아갔다. 투구는 묵직한 소리를  내며 눈밭에 뒹굴었다. 하지
만 그의 몸에선 피가 쏟아지지 않았다. 심장이 움직이지 않고 있으니 피가 돌고
있을 리가 없지. 우리는 앞에 목이 날아갔어도 계속 서있는 그의 몸을 바라보았
다. 눈이 내리고 있는 새하얀 벌판에 서서 우리는 우리의 옛친구 아인지스의 몸
을 바라보며 약간의 쾌감에 젖었다. 이겼다… 목이 날아갔으니 아무리 불사신이
라고 해도 한동안 움직이지 못할 것이다. 우리는 그의 몸을  바라보았다가 걸음
을 옮겨 뒤에 떨어져 있는 그의 목에게로 걸어갔다.

뿌드득… 뿌드득… 철그럭… 차락…

우리는 아인지스의 목을 두손으로 들어올렸다. 약간은 부드러운  마스크가 우리
들의 얼굴과는 대조적이었다. 처음 만났을 때가 기억나는군, 그때는 초보마법사
라고 많이 놀렸는데….

미안하군, 케이….

-미안해 할 필요는 없다. 한 리드.-

우리는 깜짝 놀란 얼굴로 검게 변해져있던  투구 속에서 서서히 눈이 나타나고
있는 아인지스 목을 바라보았다. 길게 뚤려있는 틈 넘어로 나타난  하얀색 눈은
부드럽게 일그러져서 미소를 지어보이고 있었다.

-나는 마법사다. 마법사가 전투에서 두려워하는 것은 근접전이지. 너와 함께 다
니면서 나는 그 점을 보안하고자 몇  가지 재미있는 방법을 생각해 냈다.  그중
하나가….-

어이없게도 그의 목소리가 이번엔 하늘에서 들려왔다.

-일루젼(Illusion)이라는 거지. 마지막으로 묻겠다. 나와 함께 돌아가지 않겠나?-

우리는 고개를 가로저었다. 그는 고개를 끄덕이며 말했다.

-그런가? 알았다. 자네가 보여준 옛 우정을 생각해서 고통없이 끝내 주겠다. 한
리드 그리고 칼 마리온. 지옥에서 다시 만나자.-

그는 손을 들어올렸고 우리들은 낭패감을  느끼며 들고있던 아인지스의 머리를
옆으로 내던지고 곧바로 다리를 구부렸다. 하지만 우리들보다 그의 행동이 더빨
랐다. 공중에 떠있던 그는 한 손을 우리들에게 향하게 하고 외쳤다.

-롱 타임 홀드(Long time hold).-

덜컹!

윽…! 우리들은 다리를 구부린 자세에서 굳게 되었다. 칼의 몸은 마력이 통하지
않도록 처음부터 만들어져 있어서 보통의 마법은 그에게 아무런 영향을 미치지
못한다. 하지만, 같은 마법이라도 그가 막을 수  있는 용량을 벗어날 정도의 막
대한 마력을 사용해서 운영한 마법에 대해서는 속수무책으로 당할 수밖엔 없다.
예를 들어 드래곤 하트를  사용해서 마법을 운영하는  그의 마법은 우리들에게
보통의 마법과 똑같은 위력을 발휘한다. 하지만 이 정도의 간단한  홀드는… 우
리는 천천히 손가락에서부터 시작해서 팔 관절을 조금씩 움직이기 시작했다. 몸
을 푸는 동안 공격을 당하겠지만 그것은  어쩔 수 없다. 우리는 전력을  다해서
몸을 푸는데 온 신경을 집중했다.

-그것은 소용없는 짓이다. 라이트닝 브레스(Lightning breath).-

아인지스는 손을 들어서 하늘을 가르켰다. 지루하게 눈송이만  내려보내던 하늘
은 갑자기 격노한 얼굴로 눈과 함께 엄청난 벼락을 만들어내기  시작했다. 쿠르
릉~!! 우리는 눈구름 속에서 생성되어져 그 속을 마치  뱀처럼 왔다갔다하고 있
는 번개의 모습을 보고는 이를 들어내었다. 푸쉭~!  딸깍… 마스크가 아래로 떨
어져 내리고 날카로운 이빨의 형상을 하고있는 마스크가 하나 더  드러났다. 우
리는 외쳤다.

-우리의 행복은 이제부터다! 이렇게 끝낼 수는 없어! 나 한 리드는 내 사랑하는
아내와 헤어질 수 없다! 그녀의 슬픈 얼굴을 보고 싶지 않아! 절대로! 나 칼 마
리온은 이들의 행복을 계속 지켜봐야 한다!  피과 비명은 지겹다! 이젠 지쳤어!
설령 신이라고 할지라도 우리들에게서 웃음을 빼앗을 수는 없다!-

끼이이이… 트드드드…

근육들이 두 배로 부풀어올랐다. 그와  동시에 우리들의 몸을 잡고있던  마나의
배열이 흐트러지기 시작했다. 관절 부분에서 이상한 소리를 내며 파란 입자들이
흩날렸다. 저것이 현실 세계에 구현화 된 마나(mana)인가? 우리들은 서서히 움
직여지는 기분을 느끼며 더욱더 힘을 주었다. 조금만 더 하면 된다. 조그만…

위에서 그런 우리의 모습을 무심히 내려다보던 아인지스는 차갑게 입을 열었다.

-차라리 네 가족들에게 유언을 남겼으면 좋았을 텐데.-

그것이 우리가 그에게 들었던 마지막 말이었다.

콰르르르르릉!!

그가 위로 들어올린 팔을 아래로 세차게  내리자 하늘에서 새하얀 빛이 내려와
우리들을 감쌌다.

빛은 뜨거웠고…

차가웠고…

거칠었고…

부드러웠고…

마지막으로 포근했다.

르네 나, 약속 지키지 못할 것 같아. 미안….

===============================================================
이것으로 내 마누라는 엘프의 대단원의 막을 내립니다. 지금까지 보아주신 여러
분들게 깊은 감사를 드리며 더 좋은 작품으로 다시 만나뵙겠습니다. 그럼….



장난이었습니다. 놀라셨나요? 여러분, 들고 계시는 흉기들은 모두 내려놓…
푹푹푹푹푹… 으허억?!

이제 봄입니다. 환절기에 감기 조심하시구요. 리니지하지 마세요. 미치겠습니다.
ㅠ.ㅠ 흠흠…. 어쨌든 ^^ 오늘도 내 마누라는 엘프를 기다리고 읽어주신 여러분
들께 하시는 일 잘되시길 빕니다. 복받으시고 건강하시고 행복하세요.

내일도 올라갑니다.

 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.136              관련자료:없음  [65676]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-03-16 16:17  조회:653


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net

내 마누라는 엘프

Vol : 12 "내 사랑하는 아내에게."1


나와의 약속은 어쩔거예요? 떠나지 않겠다고 약속했잖아요.

아득한 어둠속으로 그녀의 목소리가  흘러들어왔다. 그녀의 목소리는  특이해서
듣고있으면 기분이 묘해지는 것 같다. 부드럽고  뭔가 힘이 들어있는 목소리….
그녀의 목소리가 지금 나를 깨웠다. 하지만 난 그녀의 목소리에  언제나처럼 웃
는 얼굴로 고개를 돌려줄 수 없었다. 몸에 힘이 들어가지 않았다. 꼭 작년 겨울
에 걸렸던 감기몸살 같은 기분이었지만 그보다는 조금 더 달랐다.  전혀 감각이
없었다.

이게 죽는 다는 건가?

가만히 놔뒀다간 정말 죽을 줄 알고 천국으로 가버리겠군.

칼 마리온? 방금 그 말은 뭐야? 난 아직 죽지 않았나?

죽은 것은 네놈이 아니다. 아인지스 녀석. 무슨 생각인 건지…. 그보다  일단 눈
을 떠보는 것이 좋지 않나?  계속 그렇게 있다간 네 아내가  무슨 일을 벌일지
모르겠군.

난 그의 말을 듣고 눈이라는 감각기관을 찾아서 눈꺼풀을 움직여 보였다.
르네의 얼굴이 보였다.

그녀는 무표정한 얼굴로 누군가를 노려보고있는 것 같았는데. 지금 난 홀바닥에
누워 그녀에게 안겨있는 상태여서 그녀가 보고있는 사람의 얼굴을 볼수가 없었
다. 난 손을 들어서 무서운 얼굴을 하고있는  르네의 볼을 살짝 쓰다듬었다. 그
녀는 움찔하더니 이내 나에게 고개를 돌렸고 난 옅게 미소를  지어주었다. 그러
자 그녀는 맥이 탁 풀린 얼굴을 하더니 천천히  고개를 숙여서 내 가슴에 이마
를 대었다.

"…………."

난 그녀의 목덜미에 나는 향기를 맡으며 기분 좋은 얼굴을 했다가 그녀의 어깨
를 툭툭 두드려서 그만 놓아달라는  수신호를 보내었다. 하지만 그녀는  고개를
가로 저을 뿐 날 놓으며 하지 않았다 난 미소를 지은채 한숨을 살짝 내쉬며 그
녀에게 얌전히 안겨있었다.

"…다행이에요."

르네의 첫마디였다. 난 다시 고개를 들어올리는 그녀의 얼굴을 잠시 바라보았다
가 손을 들어서 그녀의 눈가를 장식하고 있는 아름다운 장식물들을 걷어내었다.
손가락으로 뜨거운 기운이 느껴져 왔다. 르네는 옅은 미소를 지으며  날 바라보
았다. 난 그녀의 허리를 잡고 상체를 움직여 자리에 바로 앉았다.

시선을 돌려 르네를 바라보았다. 그녀는 손등으로  눈물을 훔치고 있었는데. 그
모습은 영락없는 엘프의 모습이었다. 난 그녀의 허리에 두르고 있던  팔에 힘을
주어서 그녀를 나에게 끌어왔다. 그리곤 살짝 입을 맞춰 주었다.

"…아?"

"걱정했지?"

"……예에."

난 다시 나에게 안기는 그녀의 등을 손으로 쓰다듬어 주었다. 그녀는 전처럼 흐
느끼며 울지 않았다. 사태의 심각성 때문일까? 난 그녀의 모습을 내려보던 고개
를 들고 앞을 바라보았다.

부서졌던 벽은 어떻게 했는지 이전 모습으로 돌아와 있었다. 난  그것에 고개를
갸웃했다가 벽난로 가에 의자를 가져다 놓고 앉아있는 그의 모습을 바라보았다.

그는 가늘게 뜬눈으로 벽난로에서 솟아오르는 불꽃을 바라보며 조용한  얼굴(?)
을 하고 있었다. 마치 지금은 별로 대화를  하고 싶지 않다는 듯한 얼굴이었다.
나는 그의 의지를 인정해 주기로  하고 내 가슴에 안겨있는  르네의 등을 살짝
두드려 그녀와 함께 자리에서 일어섰다. 하지만 난 일어서는 도중에  조금 휘청
거려서 그녀의 가슴을 철렁하게 만들었다. 르네는 놀란 눈으로 날  부축했고 난
쓴 미소를 지으며 그녀에게 고개를 끄덕였다. 테이블로 가서 자리에  앉은 나의
뒤로 르네가 와서 섰다. 그녀는 별말이 없는 얼굴로 내 목에 팔을 두르고 긴 머
리를 천천히 쓰다듬기만 했고 난 지금  그녀의 심란한 속마음을 짐작해보며 그
만두라는 식의 말을 하지 않았다. 그냥 내버려두었다. 그때 문이 열리며 루나가
들어왔다. 그녀는 외투를 입고 목도리까지  두른 모습으로 가슴에 한가득  나무
장작을 들고 들어왔다. 난 그 모습을 보고 자리에서 일어나려 했다.

"…아. 내가…."

순간 두 엘프 아가씨의 눈에서 살기가 번뜩였다. 르네는 내가  일어서지 못하도
록 내 어깨를 꾹 눌러서 날 다시 자리에 앉히며 낮은 음성으로 말했다.

"…움직이면, 움직이면 상처가 벌어져요…."

뭐? 상처? 난 몸의 신경을 더듬어보았다. 가슴에서 미약한 통증이  서서히 느껴
져 왔다. 고개를 숙여보니 가슴에 붕대가 감겨져 있고 그곳엔 서서히 피가 물들
고 있었다. 고개를 숙이고 있을 때 또 다른 음성이 나에게 들려왔다.

"몸도 제대로 움직여지지 않으면서 무슨 헛소리야?  병신 돼서 나나 당신 마누
라 귀찮게 하고 싶지 않으면 가만히 앉아있어."

난 그녀의 말을 듣고 쓰게 웃어보였다. 하지만 르네는 그렇게 하지 못했는지 고
개를 들고 벽난로 가로 걸어가는 루나를 보며 입을 열었다.

"루나 말이 너무 심한 것…."

"이 빌어먹을! 닥쳐엇!"

탕다당탕~!

그녀는 들고있던 나무 장작들을 바닥에 패대기치며 사납게 외쳤다. 르네는 아무
말도 않고 그녀를 바라보았고 루나는 이를 드러내며 말했다.

"닥쳐, 닥치란 말이야! 어쩌면 난 이제 또 내가 있을 곳을 잃게 될지도 몰라! 한
이 떠나고 당신이 떠나면! 난 다시 다른 곳에서의 하늘을  올려다 봐야해! 그러
긴 싫어! 그런데 말이 심하다고?! 지금 내 기분이  어떨 것 같아? 응?! 그 잘난
진실의 눈으로 한번 들여다보란 말이야!"

우리들은 그녀를 바라보며 아무말도 하지 못했다. 루나는 버려지는 것을 싫어한
다. 버림받은 적이 많기  때문에, 말을 마친 루나는  이를 드러내었다가 고개를
숙여서 손등으로 눈가를 거칠게 문지르기 시작했다.

"…빌어먹을… 닥치란 말이야…."

르네는 입을 다물고 다시 고개를 숙여서 내 머리를 쓰다듬기만 했다. 그리고 난
그녀의 강제로 인해 바닥에 떨어진 장작을  주워 담을수도 울고있는 루나를 달
래 줄수도 없었다.

-가장의 부제는 가정의 파탄인가? 인간의 경우엔 다른 구성원이 가장의 부채를
이어받으면 된다지만 이곳은 엘프가 둘이나 되니 그럴수도 없겠군.-

그의 말이었다. 그리고 동시에 두 엘프 여인의 날카로운 눈빛이  그에게 쏟아졌
다. 하지만 그는 꿈쩍도 하지 않았다. 눈물을  대충 닦아낸 루나는 바닥에 떨어
진 나무 장작으로 시선을  돌렸다. 하지만 나무들은 이미  그곳에 없었다. 나무
장작들은 공중에 떠올라서 홀을  가로질러 벽난로 옆에  마련되어 있는 장작을
올리는 선반위로 올라가 차곡차곡 쌓이기 시작했고  몇 개는 불속으로 몸을 내
던지고 있었다. 루나는 그 모습을 쳐다보았다가 벽난로 앞에 앉아있는 아인지스
의 옆모습을 보고는 고개를 돌리고 2층으로 향했다.

-나는 아인지스, 화이트 드래곤 휴미레이니스님의 신변을 지키고 보호하는 가드
나이트이다. 나는 그분의 명령에 따라 아직 돌아오지 않고있는 한  가드 나이트
를 찾아 이리로 왔고 항상 그래왔던 것처럼 그를 힘으로 굴복시켰다. 지금의 나
에겐 어떤 권리가 있다. 한 리드 칼 마리온, 너희는 돌아가야 한다.-

홀안에 있던 우리들은 슬픈 얼굴로 각자  고개를 내렸다. 그때 그가 다시  입을
열었다.

-하지만….-

노쇠하고 이제는 검을 잡을 수도 없는 한 전사에게  다시 검을 잡게 하는 방법
이 있다면, 그것은 희망을 주는  것이다. 우리는 고개를 들고 그를  바라보았다.
그러자 아인지스는 우리들의 모습에 눈을 부드럽게 일그려 미소를 짓더니 말했
다.

-기대를 무너뜨려 미안하지만 그가  돌아가야 한다는 것에는 변함이  없다. 단,
시간을 주겠다. 약 10년, 너희의 행복을 정리하는데는 충분한 시간일거라 본다.-

"어째서 지금에 온거지? 왜 그때 찾아오지 않고?"

-모든 것은 그분의 뜻이다. 자세한 것은 나도  모른다. 하지만 내 생각만으로는
그분의 휴면기가 가까워져서 그런 것 같다.-

나는 그의 말을 듣고 한숨을 내쉬었다. 그러자 이번엔 르네가 말했다.

"묻고 싶군요. 그럼 그 당시 그분은 제가 이이대한 기억을  가지고 있다는 사실
을 알고 계셨었나요?"

한참동안 아무말이 없던 아인지스는 고개를 돌려 그녀를 바라보며 입을 열었다.

-진실의 눈이란 것은 원래 드래곤들이 사용하는 마법이다. 그것을 너희  선조가
보고 자신들에게 맞게 조금 고친 것이지.-

르네는 고개를 다시 숙였다. 르네는 여전히 한 팔을 내 목에 두르고  남은 손으
로 내 머리를 슥슥 쓰다듬으며 다시 말했다.

"……그럼 제가 이이를 선택하게 된 것도 그분의 생각인가요?"

-아니다. 그것은 예상치 못했던 일이다.-

"그런가요?"

-그렇다.-

르네는 머리를 쓰다듬던 손을 멈추고 슬프게 웃으며 날 뒤에서 끌어안았다.

"…다행이에요. 당신에 대한 감정이 다른 이에게 영향을 받아서 생긴 거라면 난
너무 슬펐을거예요."

난 목 앞으로 나와 있는 그녀의 손을 잡으며 고개를 끄덕였다. 난  고개를 들어
그를 바라보았다.

"정확히 10년인가?"

-지금부터 첫눈이 10번 내린 후 다시 찾아오겠다. 그리고 네 아내와 딸에게 미
리 해주고 싶은 말이…….-
"…난 이들의 딸이 아냐."

어느새 우리들의 옆으로 다가와 있는 루나의 말에 아인지스는 고개를 갸웃했다.

-딸이 아니면 뭐냐?-
"난 다크엘프야. 사정이 있어서 이들과 함께 하고 있어."

그의 고개가 끄덕여 졌다.

-너희는 돌려주지. 그렇다면 이해할 수 있다. 어쨌든  너희들에게 하고 싶은 말
이 있다.-

르네는 여전히 고개를 숙여 날 쓰다듬고 있었고 루나는 팔짱을 하고 차가운 얼
굴로 그를 노려보고 있었다.

-미안하다.-

내가 아는 케이는 원래부터 맘이 약한 녀석이다. 그래서 쓰러진  몬스터나 적들
을 보면 명복을 빌어주거나 혹은 그들의  상처를 치료해줘서 예전에 함께 행동
을 했었던 나에게 질타와 쓴웃음을 받았던 적이 많았다. 그리고, 지금도 그렇다.

설마 내가 이 녀석에게 동정을 받을지는 몰랐는데….

르네는 슬픈 얼굴로 나를 내려다볼 뿐  별다른 말은 하지 않았다. 루나도  그렇
고, 그녀는 몸을 돌려 2층으로 올라가 버렸다. 난 그녀의 뒷모습을 힐끗 바라보
았다가 내 뒤에 서있는 르네에게 말했다.

"여보. 잠시… 자리 좀 비켜 주겠어?"

그러자 르네는 고개를 가로저었다. 난 그녀의 모습에 조금 곤란한  미소를 지으
며 그녀의 손을 꽉 잡아 주었다.

"부탁이야. 이번엔 싸움 같은 거 않할테니까. 방에 먼저 올라가 있어."

내 부탁에 르네는 슬픈 눈으로 날  내려다보았다가 천천히 고개를 끄덕이며 손
을 풀고 몸을 돌렸다.
난 힘없이 계단을 올라가는 그녀의 모습을 바라보았다가 고개를 돌려서 벽난로
앞에 자리를 차지하고 않아있는 그의 모습을 보았다. 그리고 눈을 가늘게 떴다.

"그는 어디에 있지?"

-칼 마리온을 말하는 건가? 지금 이쪽 테이블에  올라있는 것이 뭐라고 생각하
나?-

난 빠르게 고개를 돌려서 그의 뒤에 있는 테이블을 바라보았다. 그의 커다란 존
재감 때문에 다른곳에 신경을 쓸수 없었던  나는 테이블 위에 올라있는 시커먼
갑옷의 파면을 보고는 눈을 크게 떴다.

이럴수가…

내가 망연자실해 있을 때 갑자기 테이블위에 있던 투구가 빙글 돌아서 나를 바
라보았다. 갑옷은 거의 대부분이 부서져 버렸지만 투구만은 금이 많이  가 있는
상태로 그 형태를 유지하고 있었다.  시야확보를 위해 만들어놓은 틈에서  붉은
눈이 천천히 드러났다.

-네가 날 걱정해 주는 건가? 이거 영광이군.-

난 그의 말을 듣고는 조금 한숨을 내쉬며 입을 열었다.

"그럼 영광으로 받아들여. 그런데 몸은 괜찮은가?"

칼 마리온은 붉은 눈을 일그려 히죽 웃으며 말했다.

-아름다운 아내에게서 눈을 뗄 줄 모르더니 드디어 눈이 가기 시작했군.-

농담까지 하는 걸보면 아마 괜찮은 것 같군. 잠자코 우리들의 이야기를 듣고 있
던 아인지스가 끼어들었다.

-우리들의 갑옷은 생물과 같다. 부서지면 재생이 가능하지. 시간이 걸리긴 하지
만.-

그러자 칼 마리온은 고개를 돌려 그를 바라보았다.

-그러고 보니 아인지스, 자네 오랜만이군. 어떤가? 그 변태 드래곤이 많이 귀여
워 해주던가?-

그러자 아인지스가 고개를 돌려 그를 노려보았다.

-그분을 모욕하지마라. 칼 마리온.-

-……케이, 나는 지금 아인지스에게 묻고 있다. 하등한  인간 주제에 어디서 끼
어드는가.-

난 묘한 재미를 느끼며 그들의 모습을 바라보았다. 아인지스는 그를  조금 노려
보았다가 고개를 돌렸고 그러자 전혀 다른 목소리가 그의 투구 속에서 흘러 나
왔다.

-……우리는 신의 손에 만들어 진 것이 아니다.  그런데 하등한 인간이라니, 거
친 입은 여전하군.-

-물론 우리는 신에게 만들어진 것이 아니지만 신의 미소를 흉내 낼 수 있는 자
들에게서 만들어졌다. 그러니 그렇게 생각해도 나쁠 것은 없다고 보는데.-

-그들은 하등하지 않다.-

그의 힘있는 말에 칼 마리온은 입을 닫고 머리(?)를 돌려 날 물끄러미 바라보았
다가 다시 머리를 반 바퀴 돌려서 조금 유쾌한 얼굴로 입을 열었다.

-그렇군, 정정하지. 그들은 하등하지 않아. 오히려  우수해, 게다가 간혹 아름다
운 이들도 나오고 착한 마음을  가진 이들도 나와 이렇게  엘프를 휘어잡을 수
도 있어. 하지만 동시에 그들의 반쪽이 무서울 정도로 악할 뿐이지.-

-악하다고?-

-마신 전쟁을 기억하라. 아인지스. 마리아를 속여 그녀의 휘하로 들어가 우리들
에게 정보를 빼내어준 이가 누구였지? 바로 인간이다. 극도로 악한 악마들을 속
였으니 그들보다 더 악랄하다고 생각하지 않나?-

아인지스는 할말이 없어졌는지 입을 다물었고 칼 마리온은 유쾌한 음성으로 계
속 말을 이었다.

-그건 그렇고, 그분이 휴면기에 들어간다고 했던 것 같은데. 사실인가?-

-사실이다. 앞으로 열흘 정도의  시간이 지나면 그분께서는 휴면기에  들어가게
된다.-

-넌 어쩔거지?-

-난 그분을 지킬 것이다. 그렇게 약속했으니까.-

-이미 500년도 더 지난 일인데?-

-약속은 약속이다.-

갑자기 칼 마리온은 나에게 해보였던 미소를 그에게 지어보였다.

-거짓말을 하는군. 너 사실은 그분을….-

순간 아인지스는 다시 아인지스 케이의 음성으로 돌아왔다. 그는 느릿하게 하지
만 힘이 담긴 목소리로 말했다.

-칼 마리온. 더 이상 말을 하면 이곳을 통째로 날려 버리겠다.-

칼 마리온은 옆집 남동생을 놀리는 형의  분위기를 가지고 나에게 고개를 돌렸
다.

-알았다. 그만두지.-

그를 어쩐다고? 칼의 뒷말이  궁금하긴 했지만 지금 내가  궁금한 것은 그들에
대한 이야기가 아니었다. 그들의 대화가 끝나자 곧 내가 물었다.

"내가 만약 떠나기를 거부하면 어떻게 되나?"

물음에 대한 답은 의외로 간단했다.

-너를 죽이고 칼 마리온을 회수해야한다. 하지만 신세진 것이 많아서 난 그렇게
못할 것 같군.-

난 씁쓸한 미소를 지은 얼굴로 고개를 끄덕였다. 아인지스는 계속 말을 이었다.

-아마 내가 못하면 다른 이들이  널 찾아 올 것이다.  약하지만, 그래도 희망을
가진 이들을 꺽는 것은 보통 힘드는 것이 아니지. 가족과 헤어지는 것이 싫다면
그 방법도 괜찮을 것이다. 하지만, 너와 동등하거나 아니면 약한 자들이라도 다
수로 몰려온다면 어떻게 할것인가? 예견하지만 넌  아마 가족들을 보지 못하고
싸움터에서 죽을 것이다.-

한 손으로 이마를 붙잡고 고개를 숙였다.

어쩌지?

10년간의 시간을 준다고는 하지만 그 시간동안  정말 우리가 행복할 수 있을지
는 의문이다. 기다리는 것이 이별과 불행인데. 어떻게 행복할 수 있다는 말인가.

그때 머릿속으로 칼 마리온의 목소리가 희미하게 들려왔다.

-나는 이제부터 몸을 재생시키는데 내  능력을 모두 돌릴 것이다. 아마  시간이
꽤 오래 걸리겠지. 마력이 무한한 드래곤이 아닌 네 아내와 보름달의 마력을 받
아서 몸을 유지하려니 너희가 관리를 잘해준다고  해도 거의 10년 이상의 시간
이 걸릴 것이다. 그러니 이제부터는 햇빛에 내놓지는 말고 보름달이  뜨는 밤에
는 꼭 밖에 내어 달빛을 충분히 받도록 해다오. 그리고 이왕이면 겨울엔 따뜻하
게 해주면 더 좋겠다. 그리고 한 리드,  전에 내가 해주었던 이야기를 생각해봐
라. 도움이 될지도 모르니까.-

그리고 그는 입을 다물고 더 이상의 말을 하지 않았다. 이야기?
인간은 맞서고 엘프는 회피한다고 했던 것 말인가? 그에게 맞선다면 죽음을 불
사해야 할거고 회피하다고 해도….

난 한참동안 생각에 잠겨있다가 고개를 가로저으며 자리에서 일어났다.

별수없군.

-어떻게 할건가?-

아인지스가 내게 물어왔다. 난 가슴에 감겨있는 붕대를 만지작대다가 입을 열었
다.

"넌 언제 돌아갈거지?"

=========================================================================

......쿨럭, 쿨럭.
 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.137              관련자료:없음  [65677]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-03-16 16:17  조회:630


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net


내 마누라는 엘프

Vol : 12 "내 사랑하는 아내에게."2

난 그를 빈방으로 안내해주고 밖으로 나가서 장작을 한 가득 가져와 벽난로 옆
에 쌓아 주었다. 그리고 가지고온 램프를 열어 기름을 붇고 나무에 불을 붙이자
나무들은 삽시간에 벽난로 안에서 타올랐고  아인지스는 테이블에서 의자를 가
져와 그 앞에 앉더니 고개를 끄덕였다.

-알았다. 가급적 밖엔 나가지 않지.-

"…난 아무말도 않했는데?"

그는 활활 타오르고 있는 나무를 바라보며 눈을 부드럽게 일그렸다.

-넌 예나 지금이나 하나도 바뀌지 않았군, 너의 행동은 눈에 보인다. 어떻게 해
서 엘프를 아내로 맞이했는지는 모르지만 그녀는 어쩌면 재미있어 하겠어. 남편
이 무슨 생각을 하는지 다 보이니까.-

난 그에게 어떻게 알았냐는 얼굴을 해보였다가 피식 웃으며 밖으로  나갔다. 문
을 닫고 벽에 기대어 서서  난 계단 옆에있는 방과 멀리  복도 끝에 있는 방의
문을 쳐다보았다. 루나와 르네는  방에 들어가 아직 것  밖으로 나오지 않았다.
충격이 컷을 테지. 난 쓰게 웃으며 등을 밀어 몸을 일으킨 다음  방으로 걸음을
옮겼다.

달깍… 스르륵….

문을 열고 안으로 들어갔다. 침대에 앉아서 불안한 얼굴로 창밖으로 내다보고있
던 르네의 고개가 빠르게 돌아왔다. 그녀는 자리에서 일어서 나에게  달려와 상
처투성이인 내 가슴에 안겼다.

"으흐윽… 여보오…."

르네는 눈물을 흘렸다. 하지만 난 별로 해줄수 있는 말이 없었다. 그냥 슬픈 얼
굴로 그녀의 등과 머리를 쓰다듬어 줄뿐이었다.


밤이 되었다. 저녁식사는 아무런 말도 없이 그저 대충대충 먹은 우리들은 또 다
시 그냥 말없이 벽난로의 장작을 다시 보고 식기를 정리하고 방으로 올라갔다.

문을 닫고 가지고온 장작을 벽난로 옆에 쌓아둔 다음 난 침대에 걸터앉아서 어
두운 창밖으로 내리고 있는 눈송이들을 보았다.  지겹게도 내리는군, 내일은 지
붕에 있는 눈을 좀 치워야겠어. 그냥 놔뒀다간 집이 무너질지 모르니까.

멍하니 앉아서 집안 일에 대한 생각을 하고 있을  때 르네가 문을 열고 들어왔
다. 그녀는 방안의 별다른 것에는 눈도 돌리지 않고 나에게 다가왔다. 그리고는
주먹을 뒤로 당겼다.

빠악?!

난 침대위로 넘어졌고 앞에는 르네가 이를 드러낸 채 주먹을 내지른 자세로 서
있었다.

"어떻게 할거예요. 어떻게  할거예요. 어떻게 할거예요.  이제 어떻게 할거예요!
슬프게 만들지 않겠다고 약속했으면서! 그렇게 약속했으면서어어!"

그녀는 눈물을 흘리던 르네가 아니였다. 난 입가로 흐르는 피를  손등으로 닦으
며 자리에서 일어섰다. 그러자 이번엔 그녀의 뺨이 날아들었다.

짜악!

난 다시 뒤로 넘어갔다. 르네는 눈에 살기를 띄고 내가 다시 일어서길 바랬지만
난 바보가 아니였다. 난 드러누운 채로 그녀를 올려다보며 옅게 웃었다.

"재미있어?"

"…사랑하는 남편을 두들기는게 얼마나 재미있다고 생각해요?"

"난 당신을 이렇게 때리면 괜찮다고 말해도 죄책감에 시달릴 것 같아."
"나도 마찬가지예요."

"그럼 이제 때리지마."

르네는 아무말도하지 않았고 난 침묵은 긍정이란  생각에 화가 난 그녀를 안아
주기 위해 다시 몸을 세웠다. 하지만 그런 나에게 날아온 것은 그녀의  멋진 어
퍼컷이었다.

퍼어억!

털썩!

턱이 얼얼하군… 난 쓰게 웃으며 그녀를  바라보았고 르네는 주먹을 잡고 이마
를 조금 찌뿌렸다가 고개를 쳐들고 날 노려보더니 막 화를 내기 시작했다.

"이이! 그냥 맞지 말고 뭐라고 좀 해봐요! 당신은 자존심도 없어요!! 난 엘프 남
자랑 살고 있는게 아니에요! 적 앞에 당당히 맞서는 오만하고 용감한 인간과 함
께 살고 있다구요!"

편안한 침대에 누워 난 천장을 올려다보며 입을 열었다.

"젠장, 아파. 그만 때려. …이걸로 됐지?"
"으윽…."

르네는 내 말에 욱하는 얼굴로 앞으로  좀더 다가섰다. 그때 난 빠르게  다리를
움직여 그녀의 다리를 차버렸다. 르네는 당연히 내위로 넘어져 왔고  난 그녀가
움직일 수 없도록 두팔을 뒤로 돌려 그녀의 몸을 단단히 잡았다. 르네는 다리쪽
을 내려다보며 이마를 찌뿌렸다가 나에게 시선을 돌리고는 이를 들어내고 사납
게 으르렁대었다.

"당장 이 손 놓지않으면…읍!"

난 그녀와 입을 맞추었다. 하지만 르네는 입을 맞췄음에도 불구하고  눈을 부릅
뜨고 날 노려보았고 그래서 난 그녀의 시선에 짓눌려 눈을 감기로 했다.

"……으으음?!"

키스중 순간적으로 이상한 감각을 느낀 나는 서둘러 입술을 떼어내었다. 이마를
찌뿌리며 나에게 잡혀(?) 있는 그녀를 바라보았다.  르네의 입가로 선혈이 흘렀
다. 르네는 입안에 든 타액을 삼키고 입을 열었다. 그녀의 하얀 이는 붉게 물들
어있었다.

"당장 놔요. 난 당신을 받아들일 수 없어."

갑자기 오기가 솟았다. 난  그녀의 모습을 잠시 노려보았다.  그러자 그녀 역시
화가 난 얼굴로 날 노려보기 시작했다.  난 그녀를 껴안고 있던 한손을  풀어서
그녀의 머리를 내리 눌렀다. 그리고 다시 입을 맞추었다. 르네는 처음엔 반항을
하다가 곧 나를 받아들이기 시작했지만 그것은 미끼였다. 마주 대하고  있는 입
가로 타액 대신 피가 흘렀다. 난 그럴수록 그녀의 머리에 대고 있는  팔에 힘을
주었다.

얼마간의 시간이 지나 르네는 혀를 깨물고 있던 이를 벌리고 내 가슴을 두드리
기 시작했다.

"음음읍!!"
"읍읍읍!! …으으읍~!?"
"으으으으으으으으으으읍!!"

나에게 잡혀있던 르네가 낸 소리다.  이상하게 가물가물해지는 눈을 떠서  앞을
바라보자 르네가 하얗게 질린 얼굴로 날 바라보며 눈물을 흘리고 있었다. 난 눈
으로 미소를 지었지만 그녀는 그리 기쁜 얼굴을 하지 않았다.

그녀의 눈물이 내 눈으로 떨어졌다. 뜨거웠다.

난 스르륵 팔을 풀었고 르네는  가슴에 대고있던 팔에 힘을  주어서 나 위에서
몸을 일으켰다. 그녀와 입술이 떨어지자 내 입가로 많은 양의 피가 타액과 섞여
서 흘러내렸다.
시트가 더러워졌군.

"하아안!!"


혀를 조금 움직여보니 어느 부분부터 감각이 느껴지지 않았다. 대신  막대한 통
증이 나를 급습했다. 난 이마를 찡그렸고 내 옆에서 새 시트를 깔고  있던 르네
는 불퉁한 얼굴로 말했다.

"……혀 움직이지 말아요. 급히 손을 봐서 떨어 질리는 없겠지만 그래도 아플테
니까."

"우우음음~(고마워.)"

그러자 르네의 얼굴이 다시 일그러졌다. 그녀는 허리에 두손을 얻고  고개를 삐
딱하게 만들어선 날 꾸짓기 시작했다.

"대체 당신이란 사람은 정신이 있는거에요!? 네!?  그러다가 정말 끊어지기라도
하면 어쩌려고! 그럼 키스 못하게 되잖아요!"

르네는 엘프다. 엘프는 저런 말을 해도 부끄러워하지 않는다. 난 그녀의 모습을
바라보며 고개를 끄덕였고 그러자  르네는 날 상대하느니  참는 것이 낫겠다는
얼굴로 고개를 돌렸다. 다시 혀를 움직여보았다. 반 정도는 아니지만 정말 어느
정도 혀가 잘려졌던 것은 사실이다. 르네는 내 입을 벌려서 혀의 상태를 보고는
질린 얼굴로 치료를 시작했고 그리고 이렇게 나았다. …내가 이겼어. 난 응근히
미소를 지으며 그녀의 뒷모습을  바라보았다가 그녀가 시트를  다 깔자 벽난로
안에 장작을 적당히 넣어둔 다음 침대로  걸음을 옮겼다. 르네는 그런 날  힐끗
쳐다보고 옷장 앞으로 걸어가서 천천히 옷을 벗기 시작했다. 난  그녀의 모습을
바라보았다가 역시 테이블 위에 올려져 있는 잠옷으로 갈아입었다.

침대에 드러눕자 르네는 내 옆에 드러누웠다. 난 고개를 돌려  르네를 바라보았
다. 그녀는 눈을 감고 하루 일을 끝 마친데 대한 한숨을 내쉬었다가  옆에서 내
가 바라보고 있다는 것을 눈치 채더니 곧바로 눈썹을 들어올린 얼굴을 해 보였
다. 난 쓰게 웃으며 옆으로 돌아누웠다. 그러자 르네는 불을 껐다.

암흑이 찾아왔다. 혀가 아파 말을 할 수 없게된 난 오늘 있었던  일들을 생각하
며 한숨을 내쉬었다.

미안해… 르네.

그때 뭔가가 내 등에 바싹 다가와 붙었다.  당연하겠지만 르네다. 그녀는 내 목
에 두 팔을 두르고 나를 바싹 당겼다.  그녀의 숨결이 목으로 느껴졌다. 르네는
그 자세로 입을 열었다.

"……아프죠?"

"아아."

르네는 날 더욱더 끌어안았다.

"미안해요. 사과로 키스해 주고 싶지만 지금은 안되겠네요."
"으으음~(아쉬워.)"

"그래요? 나도 아쉬워요. 하지만…."

르네는 내 목덜미에 입을 맞춰왔고 난 그녀의 또 다른 애정 표현을 받아들이기
로 했다.


아침이 되었다. 아인지스는 문밖으로 한발자국도 나오지 않았고  우리들은 여느
때와 다름없는 아침을 맞이하게 되었다.  루나는 조금 의아해 했지만  유쾌하게
인사를 건내는 나와 르네의 모습을 보고  씁쓸한 얼굴로 고개를 끄덕이며 우리
들에게 손을 들어주었다. 식사를 마친 나는 르네의 만류에도 불구하고 2층의 창
문을 통해 지붕으로 올라갔다. 눈은 잠시 멈춘 상태지만 저 구름은 아직도 그대
로군, 하늘에서 고개를 내린 나는 하얗게 변한 버려진 숲속의  전경을 바라보며
조심조심 삽으로 지붕의 눈을 걷어서 아래로 밀어내었다.

스르르륵… 쿵! 털썩!

꽤 많이 쌓였는지 지붕에 있는 눈들은 삽으로 조그만 밀면 지붕의 경사를 따라
자연스럽게 아래로 떨어졌다. 그때 아래쪽에서 걱정스러운 목소리가 들려왔다.

"하아안~! 그러다 다쳐요. 그냥 내려와요~!"

집안에서 르네의 목소리가 들려왔다. 대답을 해주고 싶었지만 어제 그녀의 공격
(?)으로 말을 할 수가 없기에 난 미소를 지으며 삽을 들어서 지붕을 두드려  주
어 그녀의 말에 답했다. 탕탕~! 하지만 르네는 이에 굴하지 않고 날 설득하기위
해 연신 말을 해대었고 난 그럴때마다  지붕을 두드려서 꼬박꼬박 대답해 주었
다. 탕탕~! 잠시 후 지붕 위의 눈을 전부 아래로 치워낸 난 조심조심 걸어서 창
문을 통해 다시 방안으로 들어갔다. 방안엔 르네가 볼을 부풀린  얼굴로 팔짱을
하고 침대에 앉아있었다. 보아하니 조금 골이 난  것 같아. 제법 바가지 긁히겠
는걸? 난 그녀에게 등을 돌리고 다시 밖으로  나가기 위해 창턱에 다리를 걸쳤
다. 그 순간 난 르네에게 잡히고 말았다. 난 고개를 돌렸고 르네는 눈을 가늘게
뜨고 날 노려보았다. 이런, 잡혔다.

"…외출하려면 미리 말하고 가세요."

"음음으음?(날씨가 참 좋지?)."

"그래요. 나도 당신 사랑해요."

르네는 그렇게 말하며 내 목덜미를 잡고 끌어당겼다. 난 결국 그녀의 가슴에 등
을 기대게 되었고 르네는 내 앞으로  걸어가서 창틀에 덮어두었던 천을 걷어내
창 밖으로 내고 대충 털었다. 팡팡팡! 그리고 그것을  둘둘 말아서 옆의 테이블
에 올려두고 뒤에서 외투를 벗고있는 나에게  나가와서 내가 건내는 외투를 받
아 그것을 또 창밖에 내고 능숙하게 털었다. 난 그녀의 모습을 잠자코 바라보았
다가 잠시후 그녀가 내미는 코트를 들고 밖으로 나가려 했다. 그때 창문을 닫던
르네가 또 날 잡았다.

"어디가요?"

"음으읍.(홀에.)"

"그래요? 화장실에서 나오면 손 꼭 씻어요."

난 고개를 돌려 르네를 바라보았다. 그러자 그녀는 고개를 갸웃하며 물었다.

"왜요?"

그녀를 바라보며 난 그저 옅게 웃어준 다음 몸을 돌렸다. 알아듣는 건지 못알아
듣는 건지…. 문을 나온 나는 홀로 내려가 그곳에서 한가롭게 앉아 책을 읽고있
는 루나의 모습을 보고는 손을 들었다.

"아아. 그래."

그녀도 우리들의 생각을 이해했는지 평소와 다를바  없는 얼굴로 날 힐끔 바라
보며 고개를 끄덕였다. 난 그녀에게 옅게 웃으며 손에 들고 있던 외투를 의자에
널어서 벽난로 앞에 세웠다. 아? 불이 사그러 들었군? 장작은….

장작은 이제 없었다. 확실히  많이 사용하는군. 난 고개를  돌려서 말리고 있는
외투를 바라보았다가 그냥 고개를 가로  저으며 밖으로 나갔다. 문을  열어보니
또 눈이 내리고 있었다. 이제  그만 좀 와도 될텐데.  난 하늘에서 내리는 눈을
쳐다보았다가 고개를 돌리고 눈이  쌓인 마당을 걸어서  장작들이 있는 곳으로
걸어갔다. 그리고 놀랐다. 하룻밤  새에 이렇게나 많이  때었던가? 싶은 정도로
장작이 눈에 뛰게 줄어있었다. 이상하네. 난  고개를 갸웃했지만 눈을 치우느라
흐른 땀들이 식으면서 갑자기 오한이 찾아들었기에 서둘러 장작을 들고 안으로
들어갔다. 추운건 싫어. 으흐흐….

벽난로에 나무를 넣고 불을 좀  살핀 뒤에 난 부엌에서  가져나온 수건을 목에
매고 욕탕으로 들어갔다. 그때 여전히 책을 보고있던 루나가 날 불렀다.

"아. 잠깐…."

난 자리에 서서 고개를 돌렸고 루나는 뭔가 말을 하려다가 쓰게 웃으며 고개를
돌렸다.

"아냐. 아무것도."

루나의 그런 모습에 난 고개를 갸웃했다가  다시 몸을 돌리고 욕탕으로 내려갔
다. 욕탕으로 내려가자 이상하게 불이 켜져있는 것을 발견한 난  그것을 멀건히
바라보았다가 옷장에 들어있는 르네의 치마와  속옷들을 보고는 고개를 가로저
으며 발걸음을 돌렸다. 루나가 말하려는 것이 이것이었나? 기특한 녀석….
막 계단으로 올라가려는데 어떤 생각이 내 머리를 스치고 지나갔다.

잠깐, 이번 기회에 말을 잘해놔야 나중에 걱정하지 않겠지?

난 고개를 끄덕이며 몸을 다시 뒤로  돌렸다. 옷을 벗고 수건으로 대충  아래를
가린 뒤에 문을 열고 안으로 들어가자 김이 확  뿜어져 나와서 내 얼굴을 덮었
다. 휴우~! 난 그것을 손으로 내저으며 앞으로 걸음을 옮겼다. 김 때문에 그녀의
모습은 보이지 않았지만 목소리가 들리는 것을 보니 가까운 곳에 있는가보다.

"한이에요?"
"으음."

난 고개를 끄덕여 주며 뒤로 묶어두었던 머리카락을 풀었다. 몇 달간 자르지 않
아서 내 머리는 이제  엉덩이 부분까지 내려왔다. 좀  잘라야겠는데…. 난 등과
허리를 간지럽히는 머리카락을 잡아 앞으로 돌리며 탕안으로  들어갔다. 자리를
잡고 뜨거운 물에 몸을 담그자 또 그녀의 목소리가 들려왔다.

"한."

"응?"

"당신 어쩔거에요?"

뭘? 아…… 그것, …말인가?

그녀의 말에 난 보일리는 없겠지만 쓴웃음을 지었다. 입을 열어 말을 하려고 했
지만 혀가 아파서 말을 할 수가 없었다. 아차… 깜빡했군, 이거 어쩌지? 어떻게
든 이야기를 해야 하는데…. 순간 아득해지는 머릿속으로 갑자기 편지란 단어가
떠올랐다. 아아, 그래. 함께 하고 한번도 그녀에게 편지를 써본  적이 없지만 이
거라면 말로 하는 것보다 나을지도 몰라. 설득하려고 해봤자. 그녀의 반응은 뻔
하니까. 난 고개를 끄덕인 다음 주위를 두리번거리다가 멀리서 르네  같아 보이
는 그림자를 발견했다. 그리고 그녀에게 다가갔다.  머리카락이 물에 쓸려서 고
개가 조금 무거웠지만 난 아랑곳하지 않았다.

"한?"

난 옅어지는 시야로 천천히 모습을 드러내고  있는 그녀를 바라보며 계속 앞으
로 나아갔다. 그리고 팔만 뻗으면 닿을 거리까지 다가가 르네를 바라보았다.

"샤량헤."

혀 때문에 제대로 된 말을 하지 못한 나는 모자란 것을 미소로 때우며 물 속에
서 팔을 들어올려 그녀의 어깨에 가볍게 둘렀다. 르네는 어리벙한 얼굴로 날 가
만히 바라보았다가 갑자기 눈을  일그리며 눈썹을 부들부들  떨더니 그녀 역시
날 끌어안으며 훌쩍이기 시작했다.

"흐윽… 이제 어떻게 하죠… 어떻게 하면 좋아요… 으흐윽…."

혀가 이 꼴이라 따스한 말 한마디 제대로 건내줄수없는 나는 그저 그녀를 바라
보며 슬픈 미소를 지어보일 수밖엔 없었다.

미안해….


그날 밤. 난 잠든 르네의 모습을 확인하고 조용히 자리에서 일어나 테이블에 앉
아서 편지를 썼다. 그리고 그것을 곱게  접어서 봉투에 넣은 다음 그것에  입을
맞추었다.

미안해. 정말 미안해. 여보….

자리에서 일어서서 침대로 걸어가 아직도 곤히 자고있는 르네의 모습을 바라보
았다가 고개를 돌렸다. 낮에 미리 준비해  두었던 여행복과 짐을 몸에 걸친  난
소리가 들리지 않도록 조심해서 문고리를 잡아당기고 밖으로 나갔다. 내 집인데
도 불구하고 난 마치 도둑처럼 소리없이 걸어서 홀로 내려갔다. 그곳엔 이미 불
이 켜져 있었고 벽난로 앞에는 아인지스가 의자를 가져다 놓고  앉아있었다. 그
는 날 보더니 자리에서 일어섰다. 그리고는 날 똑바로 바라보았다.

정말 괜찮은건가?

괜찮아.

말없이 대화를 주고받은 우리는 서로의 얼굴을  바라보며 옅게 웃은 다음 문으
로 발걸음을 옮겼다. 막 문을 열기위해 손잡이로 손을 가져가는 찰라 뭔가가 날
아와서 내 옆의 벽에 꼿혔다.

콰직!

르네의 롱소드 중에 하나였다. 난 그것을 바라보았다가 고개를 돌렸다.

……들켰군.

계단 위에는 르네가 잔뜩 화가 난  얼굴로 허벅지까지 내려오는 셔츠하나만 달
랑 걸친 채 한 손에 날이 시퍼렇게 선 롱소드를 들고 서있었다.

"어디가는거예요?"

그녀의 물음에 난 슬픈 미소만 지어  보일 뿐, 하고 싶어도 말을 할  수가 없었
다. 하지만 그녀는 내 이런 입장을 전혀  이해해주지 않았다. 그녀는 계단을 맨
발로 내려오며 다시 물었다.

"어디가냐고 물었어요."

난 대답하지 않았다. 할  수가 없었으니까. 내 옆에  서있는 아인지스는 그녀를
바라보았다가 고개를 돌리고 나에게서 조금  떨어져 주었다. 그를 힐끗  바라본
르네는 다시 나에게 그 날카로운 시선을 돌리고 검을 두손으로 잡아올렸다.

"떠나지 않겠다고 약속했으면서. 그렇게  약속했으면서. 어디로 가는거예요? 어
서 말해요!!!"

난 고개를 가로 저으며 앞으로 한  걸음 나섰다. 르네는 이제 계단에서  내려와
검을 들어올린 자세로 날 노려본 채  천천히 걸음을 옮겼다. 이제 날  노려보고
있는 그녀의 황금빛 아름다운 눈에서는 눈물이 하염없이 흐르기 시작했다.

"………흐윽… 가지, 끅… 가지 말아요. 10년이라도 좋아요. 으흑… 단, 1년이라
도 좋아요. 나랑 같이 있어요…  앞으론 화도 내지 않을게요. 식사준비도  내가,
내가… 다할게요… 훌쩍… 그… 러니까. 흐윽. 그러니까아… 하안…  제발, 가지
말아… 요."

르네는 이제 내 바로 앞까지 다가와 검을 들어올린 채로 눈물을 흘리며 애원을
해댔지만 내가 그녀에게 줄 수 있는 것은 슬픈 미소뿐이었다.

"정말, 정말 …날 버리고… 우리를 버리고… 갈거예요?"

난 고개를 끄덕여 주었다. 그러자 르네의 눈물이 그렁그렁한 눈에서  살기가 돗
았다. 르네는 눈을 질끈 감고 고개를 세차게 휘저어 눈물을 떨구고 검을  쥔 손
에 힘을 주며 입을 열었다.

"내가 이제 질렸어요? 우리가 싫어요? 당신에 대한 나의 감정은? 나에 대한 당
신의 감정은? 우리사이는 그냥  잠시 시간 때우려고 한  사랑 놀이였어요? 네?
어서 말해보란 말이야!!!"

쉬이익!

카가각!

난 철갑을 낀 팔을 들어서 내  정수리로 날아드는 그녀의 검을 막았다.  고개를
들어 르네의 눈을 바라보았다. 매우 슬픈 눈이었다.

퍼억!

"후욱?!"

땡그랑!

르네는 내 팔로 힘없이 기울어져 왔고 난 그녀를 가슴으로 받았다. 르네는 눈물
과 미소가 섞인 얼굴로 날 올려다보며 꺼져가는 목소리로 말했다.

"……약속… 지킨… 적… 없어… 당신… 나빠… 거짓말… 쟁이…… 미워……
이, 이렇게…… 나를… 우, 우리를… 버리는 거야…… 너무…해…."

난 그녀를 가슴에 꼭 끌어안으며 그녀가 정신을 잃기 전에 입을 열었다.

"미안해 여보. 꼭, 아니 반드시 돌아올게."

"………거짓…마…알…."

===============================================================

……….

 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.138              관련자료:없음  [65941]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-03-19 21:33  조회:556


 글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
 e-mail: k97a1124@nownuri.net        

내 마누라는 엘프

Vol : 12 "내 사랑하는 아내에게."3


난 르네를 안아 올려서 방으로 데리고 갔다. 계단을 올라가자 루나가 팔짱을 하
고 벽에 기대어 서있었다.

"정말 갈거야?"

고개를 끄덕여 주자 루나는 조금  쓴 표정을 짖더니 복도를  걸어가는 내 등에
대고 말했다.

"가서 어쩔건데?"

"사정을 해볼거야."

"드래곤을 상대로?"
"아아."

"어떻게 들을지 모르지만…."

난 빙긋 웃으며 방문을 어깨로 밀고 안으로 들어갔다.

"바보 같다고? 뭐 바보라도 좋아. 일단은 발버둥이라도 쳐보고 싶어."

루나는 못 말리겠다는 듯이 날 바라보았다가  어깨를 살짝 들어보이며 입을 열
었다.

"알았어. 르네에겐 어떻게 말해주지?"

그녀는 어느새 우리방 문 앞에  와서 나에게 질문을 던졌고  난 르네를 자리에
눕히고 시트를 덮어준 다음 그녀의 이마에 입술을 맞췄다.  그리고 침대 귀퉁이
에 앉아서 르네의 모습을 바라보며 입을 열었다.

"테이블 위에 편지를 써둔게 있어. 깨어나면 보여줘."

테이블을 힐끗 쳐다본 루나는 고개를 끄덕였다.

"그런데. 확실히 돌아오는거야?"

이제 자리에서 일어나서 앞으로 걸어가 문 옆에 서있는 그녀의 머리를 조금 쓰
다듬어주었다. 루나는 별다른 반응을 보이지 않은 채 고개를  꺽어 날 올려다보
았고 난 그녀에게 항상 그렇듯이 빙긋 미소를 지었다.

"그래. 확실히 돌아온다. 그러니 걱정 말고 기다려. 오래 걸리진 않을거야."

잠시동안 날 물끄러미 바라보던 루나는 한숨을 폭 내쉬더니  몸을 돌렸다. 그녀
는 복도를 걸어 자신의 방안으로 들어가며 말을 남겼다.

"헤어지는게 아니니 배웅도 없고 작별인사도 없어. 그러니까, 조심해서 갔다와."

난 씩 웃으며 그녀에게 한손을 들어보였다. 루나는 언제나 같은 표정을 지은 채
방안으로 들어가 문을 닫았고 난 홀로 내려갔다. 그곳엔 아인지스가 문 앞에 서
서 석상흉내를 내고있었다.

-이제 됐나?-

"그래 됐어. 가자."

아인지스는 고개를 끄덕이며 자신의 망토를 몸에 걸치고 후드를 눌러썼다. 그는
먼저 문을 열고 밖으로 나갔고 나 역시 코트를 걸치고 그의 뒤를 따랐다.

-아직도 눈이 내리는군.-

"아아. 이제 좀 그만 그쳐줬으면 좋겠는데…."

여전히 그치지 않고 있는 눈을 맞으며  나와 아인지스는 새벽의 여명이 솟아오
르고 있는 동쪽을 향해 발걸음을 옮겼다.


시점 변경. 1인칭 주인공 시점에서 3인칭 작가 시점으로,


르네가 잠에서 깨어난 것은 그들이 떠나고 몇 시간 뒤의 일이었다. 자리에서 벌
떡 일어난 르네는 배에서 올라오는 고통을 참으며 주변을 둘러보았다. 있어야할
자리에 그가 없었다. 르네는 비틀거리는 걸음걸이로 침대에서 내려와 문을 열고
밖으로 나갔다. 그리고 그를 찾아다니기 시작했다. 부엌에서부터 욕실까지. 그녀
가 들어가보지 않는 곳은 없었다.

…정말 갔어. 나를, 우리를 버리고…….

홀 중간에 오두커니 선 르네는 속에서  울컥 올라오는 분노와 슬픔을 억누르며
힘없이 몸을 돌려서 다시 방으로 올라갔다. 문을 열고  안으로 들어가자마자 르
네는 주위를 조금 둘러보았다.

넓구나. 여기.

그녀는 허탈하게 웃으며 걸음을  옮겼다. 그리고 침대위로 올라가  자리에 누웠
다. 시트를 머리 위까지 끌어올린 그녀는 옆이 조금  허전했지만 다시 잠드는데
는 그리 오래 걸리지 않았다.


루나는 매번 같은 답을 얻을 것을 알면서도 다시금 찾아가고 있는 자신의 행동
에 회의를 느꼈다. 벌써 이틀째야.  이틀, 그녀는 고개를 가로저으며  문을 열었
다. 방안은 정리를 하지 않아서 이틀전과 똑같은 모습이었다. 루나는 방을 가로
질러서 침대로 걸어갔다. 빵과 스프 그리고 몇가지 음식물이  담긴 소반을 침대
옆에 있는 수납장 위에 올리고 침대에 걸터앉았다. 그리고  머리위로 담요를 뒤
집어쓰고 누워있는 르네의 어깨를 잡고 흔들었다.

"식사 가져왔어. 맛은 없겠지만 그래도 최선을 다해서 만들었다고, 부탁이니 좀
먹어줘. 아니면 물이라도 마시던가."

"…………."

루나의 부탁에도 불구하고 르네는  대답하지 않았다. 그 모습에  루나는 울컥했
다. 이제 작작 좀 하라고! 정말 죽고 싶은거야?! 그녀는 손을 뻣어서 시트를 잡
아당겼다.

"젠장! 누가 죽었어?! 돌아온다고 약속했잖아! 반드시 돌아오겠다고 약속했잖아!
당신은 한의 말을 못 믿어? 그러고도 그의 아내라고 할수있어?! 당신 남편 말을
좀 믿어보란 말이야! 이이익…."

루나는 아예 침대위로 올라가 그녀와 시트를 붙잡고 줄다리기를 했지만 루나는
아직 어린애다. 그리고 이틀동안 아무것도 먹지 않았다고는 하지만 르네는 어엿
한 성인이고, 때문에 결국 승자는 르네가 되었고 루나는  침대 귀퉁이에 주저앉
아서 숨을 몰아쉬다가 잔뜩 골이 난 얼굴로 넌더리를 내며 될대로 되란 식으로
침대에서 내려왔다.

"좋아좋아! 맘대로 하라고, 얼마 안 있으면 굶어서 죽은 엘프를 볼 수 있겠군."

르네는 그래도 움직이지 않았다. 루나는 신경질이 난 얼굴을  돌리고 밖으로 나
가려다가 우연히 자신의 발에  차이는 우그러진 종이 조각을  발견했다. 루나는
고개를 갸웃했다가 허리를  숙여서 종이조각을  주워들어 조심스럽게 펴보았고
곧 그것이 이틀 전에 그에게 들었던 편지라는 사실을 알고는 침대 위에 누워있
는 르네를 바라보았다.

이거 아직 뜯지도 않았잖아?

루나는 토라진 여동생을 보는 눈으로 르네를  노려보고는 그것을 곱게 펴서 그
녀의 머리맡에 올려주었다.

"화가 나면 뺨부터 때리지  말고 속사정이나 한번  들어보는게 어때? 당신들의
그 이상스런 애정표현은 이해가 가지 않지만 그 정도는 해봐도 좋다고 생각해."

말을 마친 루나는 벽난로로 걸어가서 불을 조금 봐두고 밖으로 나가며 뒤를 돌
아보았지만 르네는 꿈쩍도 하지않고 그대로 있었다. 그녀의 모습에 루나는 한숨
과 함께 어깨를 살짝 들어올리고는 문을 닫고 밖으로 나갔다.

르네는 루나가 나가자 시트를 내리고 자신의 머리맡에 놓여있는 볼품없이 우그
러진 편지 봉투를 집어들었다. 그리고 봉투에 써있는 글을 다시 한번 읽은 그녀
는 눈썹을 꿈틀거리며 그것을 두 손으로  구겨서 옆으로 내던지고 거칠게 시트
를 덮었다.

나쁜 놈….

홀로 내려온 루나는 보던 책을 들어올렸다가  집중을 하지 못하고 그것을 도로
덮었다. 신경쓰이네. 저러다가 정말 일나는거  아냐? 그녀는 고개를 가로저으며
자리에서 일어나 부엌으로 들어갔다. 서툰 솜씨지만 그래도 그녀는 르네에게 쿠
키를 굽는 법을 배웠고 그것으로 엑셀을 부를 수 있다는 사실을 알고 있었다.


그녀는 혹시 조금이라도 도움이  될까싶어 그를 불렀지만  막상 불러놓고 보니
괜히 불렀다는 후회를 서서히  하기 시작했다. 엑셀은 동굴에서  한가롭게 책을
읽고 있던 자신을 보통과는 다른 냄새로 이곳으로 이끌고 온 쿠키를 집어 올리
며 매우 흥미롭다는 얼굴을 해보였다.

"이것은 새로운 발견이군, 어떻게 쿠키가 이렇게 생길 수가 있지? 보통 틀로 찍
어내는 거 아닌가? 수공예품을 연상케 하는군."

천천히 고개를 돌려 자신을 넌지시 바라보며  말을 맷은 엑셀에게 그녀는 뚱한
얼굴로 팔짱을 하고 입을 열었다.

"……맛없으면 먹지마."

그는 루나에게 피식 웃어주며 들고있던 쿠키를 입안으로 던져넣고 으적으적 씹
었다.

"생긴거 보단 맛있군, 자 그럼 이제 날 부른 이유를 들어볼까? 아니 그전에,"

그는 귀를 쫑긋 세우고 집안을 둘러보며 말했다.

"다들 어디갔지? 손님이 왔는데 얼굴도 안 비치고 말이야."

"한은 집을 나갔어. 그리고 르네는 충격으로 드러누웠고."

루나는 한숨을 푸욱 내쉬며 빙빙 말을  돌리지 않고 그녀답게 직선적으로 말했
다. 엑셀은 잠시동안 머릿속에 들어있는 평소의 한과 르네와의  생활 장면을 떠
올려보았다가 이해가 가지 않는 다는 얼굴로 그녀를 바라보았다. 그리고는 몸을
기울여 그녀에게 자신의 귀를 가져가며 입을 열었다.

"뭐라고? 여기다가 대고 다시한번 말해보겠어?  요새 몸이 않좋아서 그런지 헛
소리가 들리는 것 같아."

"…장난치지마. 내 말은 사실이야. 그리고 당신을 부른 이유는 방에 틀어박혀서
이틀동안 물 한모금 마시지 않고  꿈쩍도 않고 있는 엘프  아가씨를 좀 구슬려
보라고 부탁하기 위해서야."

엑셀은 허리를 세우고 자신의 귀를  새끼손가락으로 조금 후볐다가 손가락으로
묻어나오는 귀지를 훅 불어 날린 후 다시 그녀에게 허리를 숙여 귀를 가져갔다.

"한번 더."

루나는 눈 꼬리를 치켜세우며 그를 노려보았다. 손을 뻣어서 그의 귀를 꽉 잡은
그녀는 그곳에 입을 가져가 고함을 빽 질렀다.

"젠장! 한이 집을 나갔단 말이야! 그래서 르네는 밥도 안먹고 방에 틀어 박혀있
고! 지금 나 장난하고 싶은 기분 아냐!!"

엑셀은 귀속이 웅웅 울리는 느낌을 받으며 허리를 바로  세웠다. 그는 두손으로
머리를 잡고 조금 진정을 한 뒤 옆에서  팔짱을 하고 토라져 있는 루나를 내려
다보며 진지한 얼굴로 긴 입을 움직였다.

"그가 정말 집을 나갔나? 왜?"

루나는 한숨을 쉬며 얼굴을 들었다.

"이제야 제대로 이야기하고픈 생각이 들었나 보지?"
"그렇다치고. 어떻게 된거야?"

"그의  친구가 찾아왔었어. 아인지스라던가?"

루나는 그렇게 자신들에게 있었던 이야기를 그에게 해주었다.
창밖의 눈이 서서히 그치기 시작할 무렵  이야기를 다들은 엑셀은 무표정한 얼
굴을 하고 그녀에게서 고개를 돌렸다. 엑셀은 창 밖을 내다보았다.

이거이거, 왠지 무시당했다는 기분이 드는군.

그리고 옆에서 잠시 그의 반응을 살피던 루나는 엑셀의 귀가 조금 아래로 내려
와 있는 것을 확인하고 입을 열었다. 그의 귀가 내려져 있는 걸 보면 최소한 흥
분상태는 아니니까.

"그래서 말인데. 르네를 설득해 주지 않겠어? 이대로 두면 위험할지도 몰라."

엑셀은 고개를 숙여서 옆에  앉아있는 루나를 바라보았다. 까만  얼굴, 까만 눈
까만 머리, 엑셀은 예전 경매장에서 무표정한 얼굴로 욕망에  물든 인간들을 버
러지 마냥 내려다보던 그녀의 표정을 지금의 루나와 비교해보고는 가볍게 웃었
다. 두 사람의 덕분인가? 바뀌었어. 많이,
엑셀은 자리에서 일어났다. 그리고는  테이블 위에 있는 과자  바구니와 자신이
앉아있던 빈 맥주통을 들고 계단으로 향했다.

"방에 있다고 했지? 이야기나 좀 해봐야겠다. 너도 따라와."

엑셀은 그렇게 말하며 긴 다리를 놀려  성큼성큼 계단을 올라갔고 루나는 고개
를 끄덕이며 자리에서 일어나 그의 뒤를 따랐다. 그들이  방안으로 들어갔을 때
르네는 아까와 같은 모습으로 침대에 누워있었고  그 모습을 본 루나는 어깨를
으쓱였으며 엑셀은 코로 짧은 숨을 내뱃었다. 킁~!

엑셀은 들고있던 맥주통을 내려놓고  침대 가까이에 자리를 잡고  앉았다. 그의
뒤를 따라온 루나는 팔짱을 하고 그의 옆에 섰고 엑셀은 손가락에 걸려있는 과
자 바구니를 자신의 다리 위에 올리고 헛기침을 조금 한 다음 입을 열었다.

"흠흠. 병 문안 왔습니다. 타르시스양. 맘 같아선  꽃이라도 좀 구해오고 싶었지
만 계절이 받쳐주지 않는군요. 그건 그렇고 엘프들은 잠꾸러기라는 말을 리드에
게서 들었던 것 같은데 아무래도 그 이야기가 사실인 것 같습니다."

르네는 대답하지 않았다. 그저 죽은  것처럼 움직이지 않고 시트를 덥고있었다.
루나는 고개를 들어 엑셀을 바라보았고 엑셀은 계속 말을 이었다.

"저희는 인간들이 아니니 인간식으로 말하지는 않겠습니다. 우리답게 똑바로 말
하지요. 보기 흉합니다. 타르시스양. 겨우  리드가 집을 나간 것  가지고 이렇게
꿍해 계시다니 보기보다 속이  좁으신가보군요. 한번쯤 그를 믿고  기다려 보는
것도 괜찮다고 생각합니다만."

르네는 입을 꾹 다물고 있다가 천천히 마른 입술을  시트아래에서 놀렸다. 그녀
의 목소리는 아주 가늘고  힘이 없어서 늑대인간이나  혹은 엘프가 아니였다면
어디서 바람 새는 소리가 들렸다고 착각을 할 정도였다.

"……지쳤어……이제…그는 거짓말쟁이야……."

루나는 그녀의 말을 듣고는 평소의 한의 모습을 상상해  보았다. 그렇게 거짓말
을 한 적은 없는 것 같았는데. 그리고 엑셀은 한가로운 얼굴로  다리 위에 올려
놓은 바구니에서 쿠키를 집어서 입안으로 던져 으적으적 씹으며 말했다.

"그래서? 거짓말쟁이라서 이젠 기다리기도  싫다는 겁니까? 돌아오지 않을테니
까?"

르네는 대답이 없었고 그것은 긍정이었다.

"그렇습니까? 그렇다면 지금 당신의 행동은  뭘로 설명하지요? 이건 마치 상사
병에 걸린 인간 같군요. 엘프가 이런 모습을 보인다는 것은 어디에서도 보지 못
했습니다. 당신들은 맘에 드는 것이  있다면 무리가 되지 않는 한  그것을 손에
넣고 그리고 신경쓰지 않는 척하면서 그것을 사랑하고 지킵니다.  틀립니까? 그
런데 지금 당신의 모습은 무엇입니까? 허허~ 상사병걸린 엘프라니. 당신의 일족
들이 봤다면 모두들 거품을 물었겠군요."

루나는 손을 이마에 대고 고개를 가로저었다. 설득을 시키랬더니… 하지만 엑셀
은 그녀의 반응은 상관하지 않고 계속 입을 놀렸다. 하지만 르네는 무반응 했고
그래서 엑셀은 일단 저 시트부터 치우는게 좋지않을까 하는 생각을 해보았지만
그것은 그녀의 마지막 자존심을 건드리는 행위이기 때문에 꾹 참기로 했다.

"이제 그만하고 자리에서 일어나는게 어떻습니까? 물론 당신이 받은 충격은 우
리가 상상하지 힘든 것이니 만큼 그렇게 계셔도 할말은  없습니다만. 뭐라도 좀
먹어두는 것이 좋다고 생각되는군요. 이거 아십니까? 생물은  평균적으로 3일동
안 물을 마시지 않으면 죽습니다. 아무리  엘프라고 해도 5일이 고작이지요. 그
런데 당신은 지금 이틀동안 아무것도 먹지 않았다고 하더군요.  굶어서 죽을 작
정이십니까? 그것참, 엘프의 자살을 막을 생각은 없지만 이왕이면 다른 것을 생
각해 주십시오. 나이프로 심장을 찌르는  것이 더 좋지 않습니까?  죽음 중에서
가장 서러운 죽음이 굶어서 죽는 것입니다. 몸의 살은 비쩍 말라서 가죽은 뼈에
달라붙고 팔을 움직일 힘도  없이 서서히 죽어가는거지요. 저도  몇번 경험해본
적이 있어서 압니다만 차라리 싸우다 죽는 것이  났지 굶어 죽는 것은 좋은 방
법이 아닙니다. 그리고 엘프가 굶어서 죽는다는 것은 참 웃기지 않겠습니까? 하
지만 그전에 당신은 탈수증세로 죽게 되겠지만."

그의 설교에도 르네는 꿈쩍하지 않았다. 루나는 한숨을 내쉬며 고개를 흔들었지
만 엑셀은 아직 포기한 것이 아니었다. 그는 계속 말을 이었다.

"무엇보다 그렇게 당신이 죽게 된다면  약속대로 이곳으로 돌아온 리드가 매우
슬퍼할 것입니다."

시트를 덥고 있던 르네의 마음속에서 어떤 것이 움찔했다.  하지만 그녀는 고개
를 가로저으며 시트를 잡고있는 손에 힘을  주었고 그녀가 조금 움찔거리는 것
을 본 엑셀은 흐뭇한 미소를 지으면서 마지막 공격을 가하기 시작했다.

"그가 불쌍하다고 생각하지  않습니까? 겨우  당신을 보겠다는 이유하나만으로
130년 가까이 어두운 동굴 속에서 기다린 그가, 그런데 당신은  겨우 열흘도 기
다리시지 못하고 계속 약속을 어겼다는 이유만으로 그를 미워하고 버리려고 하
는군요."

"……우리를 버린 것은… 그야… 내가 아니고…."

르네의 응답에 엑셀 서서히 응근한 미소를 지었다.

"아니오. 그는 당신들을 버리지 않았습니다. 오히려  그가 당신에게 버려졌지요.
음? 그러고 보니 당신은 지금껏  이상하게 인간과 비슷한 면을  보이고 있군요.
인간인 그의 모습을 닮아 그런 것인지는 모르겠지만 말입니다."

엑셀의 말에 루나는 고개를 들어 그를 올려다보았고 르네 역시 시트를 살짝 내
리고 가늘게 뜬 눈만을 들어낸 채 그를 노려보았다. 곧 시트아래로 자존심에 상
처를 받은 엘프 여인의 무서운 음성이 들려왔다.

"내가 그를, 인간을 닮게 되었다고?"

엑셀은 그녀의 모습에 씩 웃으며 고개를 끄덕였다.

"예. 부부는 닮는다지요. 제가  보기에 리드 역시  이상하게 엘프의 행동방식이
몸에 베여있는 것 같았습니다.  물론 당신도 마찬가지이고요.  인간의 행동방식,
예를 들어볼까요? 지금의 당신은  왜 그렇게 끙끙 앓고  있습니까? 왜? 자신의
것 인줄 알았건 것이 당신의 품을 떠나  버려서? 그래서 인간처럼 그렇게 꿍해
있는 것입니까? 그렇게 있으면 멀어진 것이  다시 돌아올 것 같아서? 정신차리
십시오. 숲의 따님이여. 그것은  당신들의 방식이 아닙니다.  당신들은 잃어버린
것을 언제나 자신의 손으로  되찾지 않았습니까? 그런데 지금  이 모습은 뭐지
요? 당신은 엘프가 아닙니까?  인간과의 행복에서 젖어서  어느새 그런 것까지
잊어먹게 되었습니까? 당신들의 자존심은 필요할때만  내세우는 그런 것이었습
니까? 만약 그런거라면 참 우습군요."

엑셀의 차가운 질타에 르네는  눈을 부릅떴다가 다시 내리깔았다.  그녀도 말의
의미를 잘 알고 있었다. 그녀 자신은 변해 있었던 거다. 인간인 남자와 함께 살
면서, 물론 그런 자신을 알고는 있었지만 그녀는 겉으로 들어내지 않았다. 별다
른 큰 이유는 없었다. 그저 그에게 맞춰주고 그의 웃는 얼굴을 계속 보고싶었다
는 단순한 이유가 있었을 뿐이었다. 르네는 시무룩한 얼굴로  다시 시트를 덮었
다. 그리고 더 이상 이야기를 하고 싶지 않다는 듯이 몸을 옆으로 돌렸다.

루나는 그녀의 행동에 조바심이 났다. 조금만 더하면 되는데, 그녀는 고개를 들
어 엑셀을 바라보았고 그도 그녀와 비슷한 생각을 하고있다는 사실을 알수있었
다. 그의 귀가 꼿꼿히 세워져 있는 것은 지금 자신이 흥분했다는  것과 뭔가 곰
곰히 생각할 것이 있다는 표시니까. 루나는 고개를 내렸다. 그러다가 바닥에 굴
러다니는 종이 뭉치를 발견하게 되었다. 그리고 한숨을 쉬었다. 또야?
그녀는 허리를 숙여서 그것을 집어들어 다시  곱게 펴기 시작했고 엑셀은 그녀
의 행동을 힐끗 쳐다보았다.

"그거뭐야?"
"편지."

"편지?"

"아아. 편지. 한이 르네에게… 어어? 이거 봐?!"

엑셀은 그녀의 손에서 편지를 빼앗아든 다음  그것을 들고 돌아 누워있는 르네
를 바라보며 장난기 많은 악동처럼 웃었다. 루나는 지금 그의 모습에서 그가 하
려는 것을 알아채고는 엑셀을 말리기 위해 손을 위로 뻗었다.

"그건 한이 그녀에게 써준거야. 우리가 읽으면 안돼!"

"왜 안돼? 남의 사랑만큼 재미있는 것도 없단다. 얘야."

엑셀은 자리에서 일어서서 루나가 자신을 방해하지 못하도록 하고(여기서 루나
의 키는 약 1메크하고 30세티이고 엑셀은  2메크 50세티이다.) 편지봉투를 들었
다. 그리고 표지에 적혀있는 것을 읽어들었다.

"내 사랑하는 아내에게."

찌이익.

루나의 방해를 무시하며 제목을 읽고 봉투를  찢은 엑셀은 르네가 들으란 듯이
알맹이를 꺼내 펼치고 큰소리로 편지의 내용을 읽기 시작했다. 그의 아래에서는
루나가 그를 올려다보며 뭐라고 중얼대고 있었지만 뛰어 올라 잡아채려는 행동
을 취하지 않았다. 키 차이가 심해서 성공할리가 없으니까.

"미안해 르네. 미리 당신한테 허락을 받았어야  하는데. 이번 일은 아무래도 나
혼자 가봐야 할 것 같아서 말야. 약속지키지  못해서 미안해. 하지만 10년간 서
로 거짓된 미소를 지으며 살수는 없어. 그래서  그에게 찾아가 볼거야. 조금 이
라도 좋으니까. 시간을 연장해 달라고,  그렇게 이야기를 해 보겠어.  물론 들을
지는 의문이지만 날 속였던 지난 과거이야기를 들먹이면 어떻게든  될 것 같아.
여보, 나 좀 치사한 것 같지? 이번은 좀 봐줘. 나도 내가 할 수 있는 한 최선을
다하고 싶어. 언제나 당신에게 신세만 질수는 없잖아? 그건 그렇고 이번에도 약
속을 어겼어. 이거 어쩌지? 벌은 돌아가면 받을게. 그러니……."

파악!

엑셀은 그것을 읽는 도중에 편지를 빼앗아든  여인을 눈을 크게 뜨고 바라보았
다가 서둘러 고개를 옆으로  돌렸고 루나는 처음으로  침대에서 모습을 들어낸
그녀를 올려다보며 고개를 가로저었다.

그녀의 하얀 얼굴은 더욱 하얗게 변해 있었다. 그리고 볼의 살은 조금 빠져있었
고 입술은 갈라져 있었다. 하지만 엑셀의 손에서 편지를  빼앗아든 그녀의 팔에
는 힘이 들어가 있었고 눈에는 불꽃이 튀겨지고 있었다.  르네는 엑셀을 잡아먹
을 듯이 노려보았다가 곧 자신의 모습을  발견하고는 몸을 돌리고 다시 침대로
올라가 시트로 드러난 다리를 가렸다. 그리고는 아무말없이  처참하게 일그러진
편지를 펴들었다.

내 사랑하는 아내에게….

미안해 르네. 미리 당신한테  허락을 받았어야 하는데. 이번  일은 아무래도 나
혼자 가봐야 할 것 같아. 약속지키지 못해서  미안해. 하지만 10년간 서로 거짓
된 미소를 지으며 살수는 없어. 그래서 그에게  찾아가 볼거야. 조금 이라도 좋
으니까. 시간을 연장해 달라고, 그렇게 이야기를 해 보겠어. 물론  들을 지는 의
문이지만 날 속였던 지난  과거이야기를 들먹이면 어떻게든 될  것 같아. 여보,
나 좀 치사한 것 같지? 하지만 좀 봐줘. 나도 내가 할 수 있는  한 최선을 다하
고 싶어. 언제나 당신에게 신세만 질수는 없잖아? 그건 그렇고 이번에도 약속을
어겼어. 이거 어쩌지? 벌은  돌아가면 받을게. 그러니까. 걱정하지  말고 기다려
줘, 난 절대로 당신을 버리지 않아. 그 약속만은 지킬테니까.  너무 많이는 울지
말고, 어줍잖게 단식 투쟁 같은 거해서 루나 속썩이지 말고 몇  일만 날 기다려
줘. 참, 그리고 지금에야 말하는 거지만 솔직히  내가 당신이랑 맷어진 것은 의
외였어. 난 그저  당신을 보고 약속을  지켜줬던 것뿐인데, 그게  이렇게 될 줄
은…  어, 그래서 후회하고 있다는 건 아냐. 그저  이 행복을 깨고 싶지 않다는
것뿐이지. 난 당신과 함께 할 수 있어서 기뻤어. 그럼 돌아올 때까지 몸 건강히
잘 있어.

눈이 오는 밤에 당신을 사랑하는 인간 남자가.

추신. 감기 조심해.

=========================================================================

쿨럭쿨럭~~!! 허억! 피이! 끄으으...... 이, 이렇게 죽을 순 없....
 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.139              관련자료:없음  [65942]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-03-19 21:34  조회:495


 글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
 e-mail: k97a1124@nownuri.net        

내 마누라는 엘프

Vol : 12 "내 사랑하는 아내에게."4


"으윽…."

편지를 읽던 르네는 침대에 무릎을 세우고 앉은 채 눈물을 흘렸다. 그녀는 그것
을 손등으로 연신 닦다가 결국에는 편지를  가슴에 끌어안고 고개를 숙이며 시
트 위를 눈물로 적셔버렸다.  흐느낌은 없었지만 그녀는 정말  구슬프게 울었고
지켜보던 엑셀과 루나는 쓴 표정을 지으며 문밖으로 몸을 돌렸다.

그들이 나가고 몇번더 눈물을 짜내며 편지를 읽은 르네는 그것을 다시 곱게 접
어서 이마에 가져다 대고 눈물을 삼켰다. 그리고는 다짐했다.

찾아낼거야. 기필코 찾아내고 말겠어. 그래서… 그래서…!

르네는 생각을 접고 편지를 셔츠의 주머니 속에 넣었다.  그리고 그것을 손으로
한번 꼭 쥐어본 뒤 고개를 돌려 옆의  맥주통 위에 있는 과자 바구니와 수납장
위에 올려져 있는 음식들을 바라보았다.


홀로 내려온 루나는 한가롭게 과자를 씹고 있는 엑셀을 보고는 조바심이 났다.
그래서 바보가 되어보기로 결심했다. 그녀는 엑셀을 올려다보며 말했다.

"저렇게 놔둬도 되는거야?"
"아니."

루나는 그의 성의 없는 대답에 욱하는 느낌이 솟았지만 꾹 참았다. 그녀는 다시
물었다.

"그럼 어떻게 해?"
"아마, 좀 바빠질거다. 부엌에 가서 음식을 많이  만들어둬라. 모르긴 몰라도 곧
그녀가 내려와서 먹을 것을 찾아댈 테니까. 그리고 나는 내 집에 좀 다녀와야겠
다."

엑셀의 말에 루나는 고개를 갸웃했다.

"다녀온다니?"

"그건 좀 있으면 알게돼."

그는 그렇게만 말해주고 자리에서 일어났다. 루나는 그의 행동이 궁금했지만 지
금은 그런 것을 따질 때가 아니었다. 르네가 비틀거리며  홀로 내려오고 있었으
니까. 루나는 서둘러 달려가 그녀를 부축했고 르네는 슬프게  웃으며 그녀를 바
라보았다.

"미안해요. 루나."

"이제 정신이 들었나봐?"

그녀의 톡쏘는 듯한 말에 르네는 눈웃음을  지었다가 홀에 팔짱을 하고 서있는
엑셀의 모습을 보고는 그에게 살짝 고개를 숙여 보였다. 엑셀은 빙긋 웃으며 손
을 들어 보였다가 몸을 돌려서 집밖으로 천천히 걸음을  옮겼다. 그의 뒷모습을
바라보며 르네는 씁쓸한 미소를 지었다가 그녀에게 고개를 돌려 입을 열었다.

"루나 부탁이 있어요."
"뭔데?"

르네는 옅게 웃으며 말했다.

"배고파요."

루나는 눈썹을 꿈틀대며 그녀를 부축해서 식당으로 향했다. 루나는 그녀를 식당
테이블에 앉히고 직접 앞치마를 두르고 요리를 만들기 시작했고 르네는 그녀의
요리를 이틀을 굶은 사람 같지 않게 얌전히 얻어먹었다.  잠시후 르네는 그녀가
만든 음식들의 절반은 먹어버린 후 식사를 멈추었다. 그녀는  식기를 내리고 손
수건으로 입가를 닦은 다음 숨을 크게 들이키며 말했다.

"후아…. 잘먹었어요. 루나 그러고보니  요리를 잘하는군요? 처음인데도 그렇게
서툴지도 않고."

르네의 칭찬에 루나는 식탁 위의 빈 그릇들을 치우며 차갑게 말했다.

"누가 실의에 빠져서 밥을 안 차려줘서 말이야. 그래서  나 혼자서 만들어 먹다
보니 실력이 는 것 뿐이야."

르네는 눈썹을 내리고 눈웃음을 지었다.

"미안해요…."
"괜찮아. 일단 당신이 정신을 차렸으니까. 그런데  좀 더 먹지? 음식 아직 많이
남았는데."

하지만 르네는 지금 한가롭게 밥이나 먹고 있을 시간이  없었다. 그녀는 고개를
가로저으며 자리에서 일어났다. 그리고는 욕탕으로 향했다. 이틀동안 침대에 누
워있어서 몸이 꽤 상했으니 일단은 몸부터 회복하는게 급선무였다. 이대로 나갔
다가 그대로 얼어 죽을테니까. 그녀는 비틀거리며 욕탕으로  내려가다가 때마침
식당을 치우고 나온 루나의 부축을 받아서  그녀와 함께 욕탕에 들어가게 되었
다. 루나의 도움을 받아 겨우겨우 옷을 벗고 욕탕으로 들어간 르네는 한숨을 푹
내쉬며 욕탕에서 그대로 골아떨어져 버렸다. 그녀의 옆에 앉아있던 루나는 그녀
의 모습을 보고는 역시 한숨을 내쉬며 그녀가 물 속으로 잠기지 않도록 지키기
시작했다. 얼마간의 시간이 흐른 후 그녀는 르네의 잠꼬대 비슷한 것을 듣게 되
었다.

"…너… 무해… 하… 차…찾을거야… 그래서… 그래… 서…."

찾아? 한을? 루나는 눈을 동그랗게 뜨고 물속으로 가라않으며 보글보글 물거품
을 만들어내고 있는 르네를  멍청한 얼굴로 바라보았다가  화들짝 놀란 얼굴로
그녀를 물속에서 건져올렸다.

"꺄악?! 르네에!"

루나는 작은 여자아이다. 물론  또래 중에서는 더 작은아이도  있겠지만 그녀는
아직 어려서 다 큰 어른을 들어올릴 수 있을 만큼 힘이 세지 못하다. 루나는 그
리 깊지 않은 탕안이었지만 발버둥을 쳐가며 그녀를 안아  올렸다. 르네는 그녀
의 어깨에 머리를 올리고 계속 중얼거렸다.

"…찾아서… 때려 줄…."

"젠장! 찾던지 때리던지! 그건 당신 맘이야! 그러니까! 목욕탕에서 자지마!"


엑셀이 짐을 챙겨서 그들의 집으로 다시 찾아왔을 때에는 르네 대신 루나가 녹
초가 되어서 테이블 위에 엎드려있었다. 그 모습에 고개를  갸웃한 엑셀은 루나
의 등을 손가락으로 꾹 누르며 말했다.

"죽었냐?"

"…그 손 당장 안 치우면 난 죽을지도 몰라."

엑셀은 씩 웃으며 손가락으로 치웠다. 그러자 루나는 몸을  들어서 의자에 등을
대고 한숨을 푹 내쉬었다.  그녀는 어느새 여행복으로 갈아입고  내려온 르네를
보며 입을 열었다.

"당신이 회복된 것까지는 좋은데. 어째서 내가 이렇게 녹초가 되어야하지?"
"미안해요. 루나."

"됐어. 그런데 그 옷차림은 뭐야?  엑셀 당신도 그렇고 설마 정말  그를 찾으러
갈꺼야?"

엑셀이 그녀의 물음에 대답했다.

"아아. 그래 일단은 친구이니. 좀 찾아봐 줘야겠지."

루나는 인상을 찡그렸고 르네는  눈을 동그랗게 뜨고 그를  바라보았다. 엑셀은
멍한 얼굴의 그녀에게 한쪽 눈을 찡긋 해주었다. 르네는  방긋 웃으며 그녀에게
고개를 끄덕였고 그 둘의 행동을 유심히  지켜보던 루나는 팔짱을 하고 인상을
쓰며 말했다.

"돌아온다고 했는데. 애써서 찾으러 나갈 필요까지 있을까? 게다가 어디에 있는
지도 모르잖아."

그에따라 엑셀과 르네의 입에서 대답이 나왔다.

"기다리는 자의 고통은 기다려 본 자만이 알수있지. 아쉽게도 난 기다리는 성미
가 아냐."

"그가 가고있는 곳은 제가 알아요. 이곳에서 아주 가까운 곳이죠."

두 사람의 말을 들은 루나는 창밖으로 고개를 돌려보았다.  눈을 멎었지만 그래
도 꽤나 추울 것 같은 날씨였다. 그리고 여기서 루나는 추운 것을 싫어한다.

"잠깐잠깐, 꼭 찾으러 가야해? 날씨도 추운데?"

르네는 되도록 적게 짐을 챙기며 말했다.

"그런 것은 방해가 되지 못해요. 전 그를 꼭 찾을 거예요. 그래서…."
"때려줄거야?"

루나의 말에 르네는 고개를 돌려 그녀를 바라보았다. 그녀는  빙긋 웃으며 고개
를 끄덕였다.

"네. 때려 줄거에요. 다시는 집을 나갈 생각이 들지 않도록,"
"가끔 당신이 무서워."

"단순한 애정표현의 일부라고 생각하세요. 우리들은 그렇게 살아왔으니까."

같은 엘프지만 가끔 이해 할 수 없는  면을 보이는 그녀의 모습에 루나는 고개
를 가로저었다. 그녀는 벽난로 앞에 팔짱을 하고 서있는 엑셀을 바라보았다. 건
블레이드까지 들고나온 그의 모습은 여행을 하러간다기 보다는 꼭 무언가와 싸
우러가는 모습이었다.

"당신은?"

"친구니까."

"단지 그 뿐이야?"

루나의 말속에 들어있는 나이프에 정곡이 찔린  엑셀은 고개도 돌리지 않고 씨
익 웃은 다음 계속 말을 이었다.

"물론 그것뿐만이 아니지. 나도 그에게 좀 물어볼 것이 있어. 그래서 같이 가는
거야."

"빌려간 돈 안 갚을 까봐 그래?"

"그러고 보니 전에 그가 나에게 돈을 꿔간 적이  있었어. 하마터면 까먹을 뻔했
군. 고맙다."

엑셀의 능글능글한 대답에 루나는 눈을 가늘게 떴다.

"농담마. 이곳에서 돈 쓸 대가 어디에 있다구."

루나는 바라보며 그는 이빨을 드러내었다. 웃는 것이다. 그의 이빨을 유심히 관
찰해보던 루나는 고개를 가로저으며 자리에서 일어났다. 그리고 옆에 서있는 르
네에게 고개를 돌렸다. 그녀는 짐을  다 챙기고 뭔가 할말이 있는  듯한 얼굴로
루나를 보고있었다. 하지만 그녀보다 루나가 더 빨랐다.

"나도 따라 갈래."

"하지만 루나 당신은…."
"이까짓 추위쯤 아무 것도 아냐. 걱정 마 방해는 돼지 않을테니까."

루나의 강경한 말에 르네는  고개를 들어서 엑셀을 바라보았다.  하지만 엑셀도
뾰족한 방법이 없는지 어깨를 슬쩍 들어올렸다. 르네는 별 수 없다는 얼굴로 그
녀에게 천천히 다가가 무릎을 꿇고 그녀를 안았다. 하지만  그녀가 생각했던 것
과는 너무도 다른 반응이 그녀에게서 나왔다. 루나는 가증스럽다는 듯이 그녀를
내려다보며 말했다.

"당신 남편처럼 배를 쳐서 날 기절시키겠다는 생각은 하지 않는게 좋아. 깨어나
면 내 능력을 모두 동원해서라도 따라갈테니까."

그녀의 말은 진심이었고 그래서 르네는 한숨을 내쉬었다. 그녀는 그녀의 머리를
조금 쓰다듬었다가 자리에서 일어나며 말했다.

"할수없군요. 그럼 그렇게 있지 말고 가서 두껍게 입고와요."
"알았어."

루나는 고개를 끄덕여주며 서둘러 방으로  올라갔고 엑셀은 르네를 내려다보았
다.

"함께 데려가려는 겁니까?"

"남겨진 자의 슬픔을 모른척할 수는 없어요. 우리는 가족인걸요."

엑셀은 그녀의 말을 듣고 고개를 돌려 창밖으로 내다보았다.  그리고 씨익 웃었
다.

가족이라….

===============================================================

하하하하하하하하하. 여러분 안녕하십니까! 오랜만에 뵙습니다! 하아~

감기몸살이 장난이 아니군요. 제 평생 그렇게 몸이 아파 본 것은 이번이 처음입
니다. 속도 울렁거리고 머리도 아프고 삭신이 쑤신다는 것이 그럴 때 쓰는 표현
이더군요. 흠흠, 처음 알았습니다.
아직도 머리가 띵하긴 합니다만. 좀 쉬면 나아지겠지요.  참, 제가 감기몸살이라
서 글에 이상한 부분(항상 그렇지만요.)이 많을 것입니다. 죄송스럽군요.
흠흠, 병원가서 주사맞고  쉬긴 했습니다만. 그래도  아직까지는 머리도 아프고
몸에서 열도 나고 그러네요. 제대로 걸렸나봅니다. 헐헐헐~ 이글을 쓰면서 벌써
두 번째 맞이하는 몸살이군요. 운동부족에 의한 체력저하…. 할말없습니다.
하아… 글쓰기 전에는 안 이랬는데…. 흑, 군대가면 죽었다. 쿨럭쿨럭… 흠흠.

그리고 여기서 인터넷을 퍼가시려는 분들에게, 죄송합니다. 여러분, 제가 정신이
없어서 연락을 못 드렸어요.(용서를) 그리고  퍼가는 문제에 대해서는 단도직입
적으로 안됩니다. 편집장님과 기타몇몇분들이 퍼가는 문제에 대해 민감하시더군
요. 게다가 저 역시 허락을 할만큼 했고 이 정도면 됐다고 생각하고 있습니다.
죄송합니다. 여러분,

으윽… 이놈의 감기… 안되겠군요. 궁극의 포션X 의  제작에 들어가야겠습니다.
혹, 또 요며칠간 글이  올라오지 않거든 배합을 잘못한  궁극의 포션X 를 마신
작가가 구토증세를 일으켜서 병원으로 실려갔다고 생각을… 퍼퍼펏?!
흠흠, 어쨌든 계속 열심히 쓰겠습니다. 그럼, 행복하시구요. 저처럼 감기 걸리지
마세요. 요새 감기는 지독해서 머리가 아픕니다. 으윽,


 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.140              관련자료:없음  [66171]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-03-22 20:34  조회:328


  글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
  e-mail: k97a1124@nownuri.net      


내 마누라는 엘프

Vol : 12 "내 사랑하는 아내에게."5


눈 덮인 숲속을 걷던 르네는 갑자기  자리에 멈춰서서 주위를 둘러보기 시작했
다. 그리고 그녀의 모습에 뒤따르던 엑셀과 루나도 걸음을  멈추고 그녀의 행동
을 지켜보았다. 르네는 조금 떨어진 곳에 있는 걸터앉기에  적당한 바위를 물끄
러미 보고 있었다. 그런데 그 바위에서 특이한 것이 있다면 바로 다른 바위에는
눈이 소복이 쌓여있는데 그 바위만 눈이 치워져 있는  것이었다. 마치 누군가가
방금전까지 앉아있었던 것을 말해주는 것처럼, 르네는  그것을 잠시 바라보았다
가 바위 아래에 흩어져있는 꺽여진 나무가지를 몇 개  주워들었다. 조용히 그녀
를 바라보던 루나가 먼저 입을 열었다.

"한의 자취야?"

르네는 말을 하지 않고 대신 꺽여진 나무 가지를  들어보이며 고개를 끄덕였다.
루나는 그녀의 행동이 맘에 들지는 않았지만  어쨌든 시작은 좋다는 느낌을 받
았다. 엑셀은 앞으로 나서서 근방에 역시 눈이 치워져있는 바위를 하나 더 발견
하고는 그곳에 대뜸 걸터앉으며 팔짱을 하고 입을 열었다.

"여기서 잠깐 쉬워갔나 보군."

"그런 것 같아. 그런데 어디로 향하는거지? 아까까지만해도 동쪽으로 방향이 잡
혀있었잖아?"

루나의 물음에 엑셀은 고개를  돌려 아름다운 장식물을  몸에 주렁주렁 매달고
있는 나무들과 잡목들이 우거진 숲속을 힐끗 바라보며 입에서 김을 뿜어내었다.

"눈 덮인 숲속은 보기보다 위험하지. 까딱하다간 눈 벼락을 맞을지도 모르고, 게
다가 휴리아들이나 리자드맨들이 사냥을 위해  설치해놓은 함정도 적지않게 깔
려있으니까. 아마 숲을 가로지르는  대신 숲 밖을  빙 둘러서 가려는 건가보다.
여기서 보니. 이번엔 서쪽으로 방향을 잡았군."

"어떻게 알아?"

"저기 안보이냐? 발자국."

엑셀이 가르킨 방향으로 고개를 돌린  루나는 무언가가 지나갔는지 나무가지가
여기저기 꺽여나간 곳의 눈 위에 패여있는  발자국과 그곳에 쭈그려 앉아서 손
가락으로 그것을 천천히 쓰다듬고있는 르네의  모습을 발견하고는 고개를 끄덕
였다.

"서쪽엔 뭐가 있는데?"

"바다가 있지. 그곳에 갈라 라고  하는 항구도시가 하나 있는데. 정말  그곳으로
향했다면 아마 마을에서 조금 쉬었다가 갈 것 같아. 일단 그 아인지스란 친구는
모르겠지만 리드는 인간이니까."

루나는 이번에 르네에게 고개를  돌렸다. 그녀는 자리에서 일어서서  손을 탁탁
털고있다가 그녀의 부름에 고개를 돌렸다.

"르네. 그가 가고있는 곳은 어디야?"

잠시동안 입을 다물고 그녀를 바라보던 르네는 몸을돌려 발자국이 길게 이어져
있는 숲속을 바라보며 입을 열었다.

"…서쪽으로 가면 파티마란 산맥이 있어요."

루나는 그녀의 말에 고개를 끄덕였다.  그리고 이번엔 엑셀을 바라보았다. 엑셀
은 손으로 턱을 쓰다듬으며 고개를 끄덕였다.

"파티마 산맥이라면… 확실히 갈라를  거쳐서 가야겠군. 그곳에서  보급도 해야
할테니까. 으음, 대충 계산하면 이틀전에 그들이 출발했다고  했으니까. 아마 지
금쯤 그곳에 도착했을 수도 있겠군."
"그럼 어떻게 해?"

"뭘 어떡해. 목적지는 알고있으니 미리 길목을 지키고 있다가 잡으면 되지. 그렇
지 않습니까? 타르시스양."

엑셀의 말에 르네는 다부진 얼굴로 고개를 끄덕였다. 반드시 잡아야해. 씩 웃으
며 그녀의 얼굴을 바라보던  엑셀은 고개를 내려서 이번엔  루나를 바라보았다.
그는 조금 걱정스러운 얼굴로 입을 열었다.

"벌어진 이틀거리를 메우려면 마을에 들릴 시간도 없이 지름길로 그들을 앞서서
가야해. 그러려면 마을에도 들리지  못하고 하루종일 걷고 노숙을  해야 할텐데
여기서 문제는…."

엑셀의 모습이 조금 이상해보였던 루나는 고개를 갸웃하며 그의 말을 받았다.

"문제는?"

엑셀은 손가락을 뻣어서 그녀의 이마를 살짝 누르며 말했다.

"너다 루나 로즈마리. 나야 이런  겨울 눈밭에서 퍼질러 자도  아무렇지도 않고
타르시스양도 조금만 조심하면 그런 것은 신경쓰지 않아도 되지만 문제는 바로
너야. 겨울 여행은 생각보다 힘들다. 그래도 따라 올거냐?"

루나는 이마로 그의 손가락을 밀어내며 말했다.

"…그런게 무서웠으면 따라가겠다고 떼쓰지도 않았어."

그에 엑셀과 르네는 옅은 미소를 지었다. 떼를 쓰다니…  엑셀은 그녀의 이마를
밀고있던 손가락을 뒤로 빼내었다. 그러자 허리와 목으로 그의 손가락과 씨름을
하고있던 루나는 주춤하며 앞으로 넘어졌고 엑셀은  그런 그녀의 배에 팔을 대
어서 그녀를 안아올렸다.

"아아앗?!"

"으음, 일단 가벼워서 좋구나."

엑셀은 그녀의 가볍게 들어서 자신의 어깨위에 올렸다. 루나는 버둥거리다가 그
의 어깨위에 앉게되자 조금 얼떨떨한 얼굴을  해보였다가 옆에 있는 엑셀의 머
리를 내려다보며 말했다.

"…뭐, 뭐하는거야?"
"지금 이 다리로 우리를 따라오겠다고?"

엑셀은 그녀의 다리를 손가락으로 툭툭 건드리며 말했고 어쨌든 루나는 머리가
좋은 아이였다. 그녀는 그를 물끄러미 바라보았다가 미리 말  한마디 정도는 해
줄 수 있었다는 식의 불만을 토하긴 했지만 내려달라는 말은 하지 않았다.

루나를 어깨에 올린 엑셀은 이제 르네를  잠시 바라보았고 르네는 그들에게 고
개를 살짝 끄덕였다. 그리고  앞서서 발자국이 나있는 숲속으로  걸음을 옮겼고
그녀의 뒤로는 엑셀과 루나가 따랐다.


시점 변경.


-무슨 생각을 그렇게 하나?-

"음?"

고개를 돌려보니 벽난로 가에  아인지스가 앉은채로 나에게 말을  걸고 있었다.
그는 말을 할 때 서로 얼굴을 보며  하는 것보단 이렇게 옆자리에 앉아서 어떤
사물을 바라보며 이야기 하는 것을 더 좋아한다. 이유는 모르겠지만. 난 그에게
고개를 돌려서 창 밖을 내다보며 입을 열었다. 눈은 이제 그쳐서 대로에는 사람
들의 모습이 조금씩 보이고 있었다. 그중에는 커다란 삽과  판자를 들고나와 집
앞과 골목의 눈을 치우고 있는 사람들의 모습도 보였다.  그들의 사이로 한손에
눈덩이를 쥐고 골목을 누비고있는 아이들의 미소를 엿보며 난 입을 열었다.

"집에 놔두고 온 내 아내생각하고 있었어."

그러자 아인지스는 우습다는 듯이  고개를 숙였다가 다시  들어서 벽난로 안에
나무토막을 넣으며 말을 이었다.

-확실히 아름다운 여인이더군. 그런데 어떻게 엘프와 함께 할 수 있었지? 내 알
기로 자네는 여자를 싫어했던 것 같은데.-

난 그의 말에 옅게 웃었다.

"싫어했던 건 아냐. 그저 아가씨들과 이야기를 한다는게 조금 어려웠을 뿐이지."

-자네 같은 사람이 무서워. 안 그럴 것 같다가 꼭 이런 사고를 치거든.-

아인지스는 눈웃음을 지으며 말했고  난 창 밖에서  아이들의 눈싸움에 휘말려
꼬마들과 함께 장난스런 눈싸움을 하고있는 우람한 덩치의 선원들의 모습을 바
라보며 빙그레 미소를 지었다.

"나도 이렇게 될거라곤 생각하지  못했어. 오래된 약속을 지켜준  것뿐이었는데.
그녀는 나에게 자신을 내어 주더군."

-그들은 약속을 소중히 하는 이들이니까.  지켜야 할 필요가 있는  것은 반드시
지키지. 무슨 약속을 했는지는 모르지만 그녀에겐 인상깊었던 것이었나 보군.-

"그저 머리 조금 쓰다듬어 준 것뿐인데?"

-그건 자네의 머릿속에 든 생각이고 그녀가 하고있던 것은 조금 틀리는지도 모
르지 혹시 아는가? 자네에게 처음으로 사랑을 느꼈을지. 그들은 그런 것엔 약한
면을 보이거든.-

난 머릿속으로 스치는 기억을 떠올리며 그에게 고개를 돌렸다.

"처음 듣는 말인데? 그런 것에 약하다니?"

아인지스는 날 힐끔 바라보았다가 유쾌한 음성으로 이야기를 하기 시작했다.

-엘프란 종족은 의외로 자신이 느끼는 애정에 대해서는 약한 면을 보이지. 예를
들어서 어렸을 적에 어떤 엘프 소녀가  자신의 아버지에게 애정을 느꼈다고 가
정해볼까? 보통은 그것은 있을 수 없는 일이지만 그들은 그러면 안돼는 거라고
모질게 딱 자르지 못해. 그래서 어머니와 아버지의 행복을 바라보며 가슴아파하
지. 후에 소녀가 완전히 자라면 그녀는 아버지가 혼자가  될 때까지 기다렸다가
그에게 자신의 마음을 알리게 되. 일단은 그들도 일부일처니까.-

난 입을 딱 벌렸다. 무슨 소리야? 그럼  르네는 내가 단지 자신의…. 난 서서히
복잡해지는 머리를 흔들어서 생각을 대충 정리해버린 다음 그를 바라보았다.

"그러면 그 아버지는 거절을 하지 않나?"

아인지스는 착실하게 대답해주었다.

-물론 하지. 종족이 틀리다고는 하지만 그들도 부모자식간의 선은  그어놓고 있
으니까. 하지만 자네가 정말 엘프 아내와 살고있다면 알거야  그들이 얼마나 고
집이 센지. 그리고 딸의 고집을 꺽을수 있는 부모는 없다는 것도 알고있겠지?-

그의 말에 난 새삼 그녀의 모습을 떠올리며 고개를 끄덕였다.

-여기서 그 아버지의 선택이  소녀의 운명을 결정하지.  하지만 대부분 거절해,
그러면 자신의 마음을 받아주지 않는 아버지에게 소녀는 실망하고 다시는 그의
앞에 모습을 드러내지 않게 되지. 부모의 입장에선 조금  씁쓸하지만 자식의 미
래를 바란다면 그편이 났다고 할 수 있겠지.-

난 고개를 끄덕였다. 아인지스는 거기에 몇 마디를 더 붙였다.

-아마도 자네는 그녀에게 꽤 강한 인상을 남겼던 모양이군. 그래서 약속을 지켜
준 자네를 짝으로 정하고 자신을 내어 주었던 모양이야. 엘프가 같은 종족이 아
닌 다른 종족에게 자신을 내어주는 일은 정말 드문 일이거든. 때문에 그만큼 대
가가 따르는 일이기도 하지.-

아인지스는 고개를 돌려서 날 똑바로 바라보았다.

-그녀를 위하는 자네 심정은 조금은 이해 할 수 있을 것 같군.  하지만 이건 정
말 바보같은 짓이야. 그분께서 자네의 이야기를 들어줄 것 같은가?-

"온갓 비열하고 치사한 수단을 다 동원하겠어. 그래서 그를 설득하겠어. 난 그녀
가 슬퍼하는 모습은 보고싶지 않아."

-머리속에 든 것이 아내에 대한 걱정뿐이라니 공처가의 전형적인 모습이군,-

아인지스는 고개를 돌려서 다시 벽난로를 바라보며 농담삼아 말했지만 난 왜인
지 그의 말에서 조금 쓸쓸한 기분을 느꼈다. 글쎄… 내가 정말 그녀를 걱정했다
면 이렇게 혼자두고 나왔을까.

우리는 그렇게 잠시동안 입을  다물고 각자의 망상속에 빠져들었다.  막 밖에서
커다란 눈덩이를 만들어서 머리위로 들어올리고  고함을 지르며 꼬마들을 쫓아
가는 선원들을 모습을 웃는 얼굴로 보고있을 때 아인지스가 다시 입을 열었다.

-비열하고 치사한 수단을 사용하겠다고 했는데. 어떻게 할셈인가?-

난 창밖을 내다본 채로 입을 열었다.

"그건 가르쳐 줄수가 없는데. 아무래도 일단 자네는 적군이니까."

아인지스는 고개를 나에게 돌리고 부드러운 미소를 지었다. 비록 마스크에 가려
져있었지만 그의 미소는 정확하게 볼 수 있었다. 그는 대화가 끊기는 것이 싫었
는지 다른 말을 꺼내었다.

-그런데 자네의 그… 형수님께서는 지금 뭘하고 있을 것 같나?-

형수님? 확실히 내가 한 살인가 더 많았지. 르네에 대한 그의 호칭에 난 유쾌한
음성으로 대답했다.

"글쎄, 짐작해볼 것은 두 가지가 있어. 첫째로 내가 떠난 것이 너무도 슬퍼서 실
의에 빠진 얼굴로 침대에 가만히 누워있을지도 몰라,  또 둘째로는 극히 평범한
모습으로 평소와 같이 집안 일을  하고있거나, 물론 속은 화가 잔뜩  나 있겠지
만."

-둘다 그들의 방식은 아니로군,-

"응?"

난 그에게 고개를 돌려보았다. 아인지스는 쇠꼬챙이로  벽난로 안의 나무장작들
을 일으키며 계속 말했다.

-제 삼의 가능성. 지금 눈밭을 걸으며 자네의 자취를 추적하고  있다는 것은 어
떤가? 아까 이야기 할 때도 나왔듯이  그들은 자신의 곁에 있는 연인에 대해서
만큼은 아주 부드러워지고 그리고 잔혹해지지. 보아하니, 자네는 그녀에게 허락
도 없이 그냥 도망치듯이 나온거 아닌가? 내 사부님에게 들은 바가 정확하다면
그들은 허락없이 자신의 곁을  떠난 연인은 반드시  찾아내어서 모종의 처분을
내린다고 하더군. 그 외 옛이야기나 노래에도 있지 않은가?-

난 그의 말을 듣고 입을 살짝 벌렸다. 그러자 아인지스는  그런 날 힐끔 바라보
고는 히죽 웃었다.

-각오 해두는게 좋을거야.-

하지만 난 그의 말에 옅게 웃으며 고개를 가로저었다. 설마…  이 추운 날에 밖
으로 나왔까. 루나가 말렸을텐데. 르네는 추울걸 싫어한다고.


==========================================================================

^^여러분 슬럼픕니다. 저좀 때려서 진정시켜주세욥!!!! 악악악!
 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.141              관련자료:없음  [66172]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-03-22 20:35  조회:290


  글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
  e-mail: k97a1124@nownuri.net      


내 마누라는 엘프

Vol : 12 "내 사랑하는 아내에게."6


시점 변경.


"춥지 않아?"

"오히려 더워."

엑셀의 말에 루나는 인상을 살짝 구겼다.

"당신말고 르네 말이야."

두 사람은 고개를 내려 그녀를 바라보았다. 르네의 얼굴은 딱딱하게 굳어있었지
만 그 몸은 사시나무 떨 듯이 떨고 있었다. 엑셀은  조금 걱정스러운 얼굴로 물
었다.

"괜찮습니까?"

르네는 고개를 돌려 그들을 바라보았다. 그리고 고개를 살짝 끄덕였지만 엑셀과
루나에겐 그것이 왠지 더 애처러워 보였다. 그래서 보다못한  엑셀은 자신의 배
낭을 풀어서 안에 있는 롱코트를 꺼내 르네에게 내밀었다.  르네는 그를 멀뚱히
바라보기만 했고 그래서 루나가 짜증을 내며  그의 손에 들려있는 코트를 받아
서 그녀의 어깨에 둘러주었다.

"추워서 몸도 제대로 돌아가지 않으면서 어떻게 하겠다고 그래? 어서 입어."

자신의 배낭 위에 앉아있던 르네는 그녀가  둘러주는 코트자락을 잡고 앞에 서
있는 그녀를 보았다가 고개를 살짝 끄덕였다. 그리고 그녀의  모습에 루나는 인
상을 썼고 엑셀은 한숨을 내쉬었다. 루나는 손가락으로 그녀의 얼굴을 가르키며
화가 난 음성으로 입을 열었다.

"추적도 좋지만 이렇게 가다간 얼마못가서 지쳐 나자빠지겠어!  이 정도면 됐잖
아?! 이제 그만 집으로 돌아가, 계속 이러다간 당신 몸만 망쳐!"

루나를 물끄러미 보던 르네는 고개를 돌려 옆에 서있는  엑셀을 바라보았다. 커
다란 망토를 두르고 있던 그는 그녀에게 고개를 끄덕였다.

"그렇습니다. 타르시스양. 당신은 돌아가시죠. 리드는 제가 찾아 오겠습…."
"……싫어요."

잔뜩 쉰 목소리로 말한 르네는 비틀거리며 자리에서 일어났다. 이틀동안 아무것
도 먹지않고 침대에 누워있기만 했던 그녀에게 이런 강행군은 처음부터 무리였
던 거다.
롱코트를 걸치고 그 위에 배낭을 올리고  자리에서 일어나는 그녀의 모습을 보
고있던 엑셀과 루나는 노골적으로 인상을 구겼지만 르네는 아랑곳 하지않고 앞
으로 걸음을 옮겼다. 어느새 저 멀리 걸어가고 있는  르네의 뒷모습을 바라보며
루나는 고개를 들어서 엑셀을 바라보았고 엑셀은 쓴 것을 삼킨 얼굴을 하고 그
녀를 보고 있었다.

"아무래도… 내가 친구들은 잘못 사귄 것 같다."

엑셀의 혼잣말에 루나는 고개를 갸웃했지만 왜  그러냐고는 묻지않았다. 엑셀은
다시 한숨을 내쉬며 루나를 들어서 자신의  어깨에 앉히고 앞에서 걸어가고 있
는 르네의 뒤를 따랐다.

황무지를 지나 드워프들이 사용하는 지름길로 접어든 그들은 하룻동안 쉬지 않
고 걸은 덕에 어느새 한과 아인지스가 있는 갈라를 지나 그위에 있는 불모지로
향하고 있었다. 마을에 들리지 못해서 식량도 시원찮고 더더군다나 리더가 정상
이 아닌 이 시점에서 엑셀은 만일 사태엔  그 자신이 두 사람을 안고 가야한다
는 생각보다는 지금의 이 사태를 만든 장본인인 한 리드라는 인간에 대한 것으
로 머릿속이 가득 차 있었다.

속썩이는군, 정말.

그로부터 하루가 더 지나고 언제나처럼 느릿한 걸음걸이로 그들의 앞에 서있던
르네는 눈밭을 걷던 중 갑자기 쓰러져 버렸다.

철푸덕~.

그녀의 모습에 놀란 엑셀은 먼저 몸을 숙여서 루나를 내렸다. 루나는 서둘러 달
려가서 그녀를 안아 올렸다. 루나는 손을 그녀의 이마에  대었다가 눈쌀을 찌뿌
렸다. …이런 몸으로 걸었단 말이야?

"열이 있어!"

그녀의 옆으로 다가온 엑셀은 벌겋게 달아오른 얼굴로 숨을 거칠게 몰아쉬고있
는 르네를 잠시 내려다보고는 한숨을 길게 내쉬었다.

"큰일이군, 이 근방엔 마을도 없는데."

엑셀은 가방을 열어서 안에든 수통을 꺼내어서 루나에게 건내었다.

"조금씩 먹여라. 일단 탈수를 막아야 하니까."

수통을 받아든 루나는 걱정스러운 얼굴로  르네를 바라보았다가 고개를 들어서
다시 엑셀을 보았다. 지금 그들에게 있어서 최상의 기동력을 발휘할 수 있는 것
은 엑셀뿐이었으니까. 엑셀은 그녀들의 모습을 잠시  내려다보았다가 고개를 들
어서 저 앞에 아스라히 보이는 파티마 산맥을 바라보았다.

"이제 거의 다왔는데…."
"하지만 이런 곳에선 어떻게 손쓸 방법이 없어. 마을로 가야해! 이러다간…."

루나는 신음을 흘리며 한의 이름을 부르고있는 르네를 안고서 말했지만 엑셀은
그녀의 말을 제대로 듣고있지 않았다. 잠시 가장 가까운  마을과 저앞의 산맥과
의 거리를 재어보던 엑셀은  고개를 끄덕였다. 그리고는 자리에  앉아서 르네의
어깨를 잡고 흔들었다.

"타르시스양? 타르시스양? 제 말이 들립니까?"

엑셀의 행동은 루나로서는 이해 불가능했다. 그래서 그녀가 뭐라고 말을 하려할
때 르네가 천천히 고개를 끄덕였다. 루나는 놀란 얼굴로  그녀를 바라보았고 엑
셀은 이빨을 드러내며 미소를 지었다. 그는 빠르게 말했다.

"지금 당신의 상태를 보아하니 자력으로 걷기는  어려워 보입니다. 그래서 말인
데. 목적지의 정확한 위치가 어떻게 됩니까?"

엑셀의 말을 들은 루나의 머리로 빠르게 스치는 것이 있었다. 자신들이 지금 찾
아가는 곳은 드래곤의 레어란 것을, 설마… 루나는 그들의 대화를 막았다.

"말도안돼. 드래곤이 엘프를 도와줄 것 같아?"

"휴미레이니스라면 도와줄거야."

루나는 엑셀의 말에 갑자기  머리속이 멍해지는 기분을 느꼈다.  어떻게 알고있
지? 그 이름은 말해주지 않았는데? 엑셀은  앞에서 루나가 무슨 표정을 짓던간
에 르네를 내려다보았다. 르네는 그를 올려다보며 미안한 듯이  슬픈 미소를 지
어보였다가 손가락을 3개로 펴들었다가 그것을 다시 접고 이번엔 5개를 전부폈
다. 그 모습을 본 엑셀은 천천히 입을 열었다.

"파티마 산맥의 8번째 봉입니까?"

르네는 고개를 끄덕였고 엑셀은 자리에서 일어섰다. 그리고는 밧줄과 나이프 하
나를 가지고 멀리 보이는 숲으로 달려갔다.

"거기서 잠시만 기다리고 있어라!"

빠른 속도로 달려가는 그의 뒷모습을 바라보며 루나는 뭐라고 소리를 지르려고
했지만 엑셀은 순식간에 그녀가 소리를 쳐도 들리지 않을 것 같은 거리로 멀어
져 가고 있었다. 어느새 까만 점이 되어버린 그의 모습을 바라보며 루나는 내심
걱정을 하기 시작했다. 이건 버려지는 느낌이야. 그가 사라진지 약 한시간 동안
루나는 별의별 생각을 다했지만 마지막으로 시선이  가는 곳은 자신의 품에 안
겨있는 르네의 얼굴이었다. 르네는 루나의 얼굴을 보고는 상기된 얼굴로 그녀의
손을 꼭 잡아주었다. 그리고 그녀의 모습에 루나는 눈물이 핑도는 것을 꾹 참았
다.

환자 주제에….

한시간이라는 시간이 그렇게 짧지만은 안다는 것을 루나와 르네가 절실히 느끼
고 있을 때 그녀들은 멀리 숲이 보이는  곳에서 어떤 물체가 무서운 속도로 달
려오고 있는 것을 발견했다.  루나는 약간의 희망을 가지고  그것을 바라보았고
잠시 후 그것이 눈앞으로 다가왔을 때 루나는 입을 딱 벌렸다.

"그거 뭐야?"

그녀의 물음에 엑셀은 자신이 끌고 온 썰매를 가르키며 씩 웃었다.

"타라. 파티마 산맥까지 가는 고속 썰매다."

루나는 나무를 자르고 꺽어서  만든 수레 비스무래한  썰매위에 올랐고 엑셀은
르네를 안아서 루나에게 넘겨준 다음 짐들도 몽땅 싣고 앞으로 가서 그것을 잡
아끌기 시작했다. 눈밭이라서 썰매는 부드럽게 미끄러져  앞으로 나갔고 그것을
시승하고있던 루나의 감상은 곧 엑셀의 귀로 들어가게 되었다.

"꼭 무슨 개 썰매 같아."
"난 개가 아닌데."

그는 뒤로 돌아보지않고 썰매를 끌며 말했고 루나는 그의 등을 향해 빙긋 웃어
주었다.
썰매는 눈을 헤치며 달려나갔다. 엑셀은 그 반동을 이용해서 가끔씩 미끄러지는
썰매 위에 걸터앉아서 지친 다리를 쉬게 했다. 앞에서 끌지 않아도 무서운 속도
로 미끄러져가는 썰매 위에서 루나가 앞쪽에  다리를 꼬고 앉아있는 엑셀을 바
라보며 말했다.

"진작 이렇게 갈걸 그랬어."

"그래. 나도 후회하고 있다. 왜 그때 생각나지 않았는지."

루나는 피식 웃음을 지어보였다가 자신의 무릎을 베고 누워있는 르네를 내려다
보고는 다시 한숨을 내쉬었다.

"호흡이 가늘어 졌어. 얼마나 더가야돼?"

"이제 다와간다. 앞으로 1시간쯤. 아마도 저 앞에서부터는 썰매를 버려야 할  것
같구나. 산 위까지는  타고 올라갈수는  없으니까. 어디보자.  8번째 봉우리라…
음, 저건가?"

엑셀이 바라보는 방향을 그의 어깨 넘어로 훔쳐본 루나는  헛바람을 삼켰다. 그
들의 눈앞에는 그 시작과 끝이 보이지 않는 거대한 산맥이 그들을 가로막고 서
서 자신에게 찾아오는 방문객을 내려다보고 있었다.
나무나 식물의 자취는 전혀 없고 그저  하얀 눈만이 덥혀있는 웅장한 산맥에는
흡사 톱을 뒤집어 놓은 모양으로 날카로운 봉우리들이 여기저기 솟아 있었는데.
엑셀이 가르키고있는 그 8번째 봉우리는 아마도 가운데 보이는 가장 높은 봉우
리인 것 같다고 루나는 생각했다. 오른쪽에서 세든 왼쪽에서  세든 저 봉우리가
항상 8번째에 들어가니까.

썰매는 어느덧 산 아랫부분까지 도달했고 엑셀은 다리를 풀며 말했다.

"이제부터 세운다. 잡을 수 있는 것은 꽉 잡아라."
"뭐? 잠깐… 꺄악!?"

팍! 팍! 파악! 촤아아아아악!

엑셀은 여러번 다리를 땅에  들이밀며 썰매의 속도를 차츰  줄여나갔다. 그리고
그럴 때마다 썰매에 타고있던 루나는 충격으로 이리저리 몸을 부딧히면서도 르
네가 움직이지 못하도록 그녀를 꽉 잡고있었다.

잠시후 썰매는 섰고 엑셀은 고개를 뒤로  돌렸다가 뚱한 얼굴을 하고있는 루나
의 얼굴을 발견했다. 그는  그녀에게 이를 드러내 보였다가  그녀에게 안겨있는
르네의 상태를 조금 살피고는  짐을 모두 자신이 매고  르네를 안고 앞으로 산
위로 걸음을 옮겼다.
한참 산을 타고있던 중 루나는 앞에서 르네를 안고 걷고있는 엑셀의 등을 바라
보았다.

"괜찮아?"

"열이 아까보다 심해."

"당신말이야."

루나의 말에 엑셀은 고개를 돌려서 그녀를  힐끔 바라보았다가 피식 웃으며 몸
을 돌렸다.

"이 정도는 아무것도 아니다.  그러니 나에게 대해서는 걱정하지  말아. 것보다.
네 생각을 좀 들어보자. 드래곤의 레어가 보통 어디쯤에 있을 것 같아?"

엑셀의 말에 루나는 아래를  내려다보았다. 두시간동안 산을 탄  덕분에 그들은
제법 산중턱이라고 불러줄 수 있는 곳까지 올라와 있었다.  주위를 둘러보던 루
나는 멀지 않은 곳에서 적당한 곳을 찾아내었다. 바로 8번째 봉우리의 아래쪽에
있는 협곡이었다.

"저곳, 적당히 넓고 그리고 적당히  깊어. 드래곤이라도 있으면 들락날락 할  수
있을 정도 되겠지. 그런데 이렇게 막 찾아가서 치료해달라고 해도 될까?"

엑셀은 자신에게 안겨있는 르네의 모습을 조금 내려다보았다가 고개를 들고 앞
으로 걸음을 옮겼다.

"대가를 지불하면 돼."

루나는 그의 말에 고개를 갸웃했지만 엑셀은  입을 다물고 서둘러 그곳으로 걸
음을 옮겼기 때문에 물어볼수는 없었다. 루나는 그의 뒷모습을 바라보았다가 아
까부터 저려오는 다리를 달래어가며 그의 뒤를 따라갔다.

뒤에서 루나가 따라오는 것을  확인한 엑셀은 고개를  돌리고 그녀가 가르켰던
협곡을 바라보았다가 매우 이상한  것을 발견했다. 여자? 엘프?  엑셀은 갑자기
나타난 그녀의 모습을 보고 고개를 갸웃했다. 앞의 적당한  바위에 다소곳이 앉
아있는 그녀는 하얀 머리를 자연스럽게 풀어  내린 모습에 새하얀 드레스를 입
고 있었다. 그리고 그녀의 주변으로는 백색의 눈이 소복이 깔려있었지만 어디에
도 그녀가 걸어온 발자국 같은 것은 없었다.

마치 자신들을 마중을 나온 것 같은 백발의 엘프 여인을 바라보며 엑셀과 그의
뒤를 따라오다가 역시 그녀를 보게된 루나는 한가롭게 햇빛을 쬐고있는 그녀의
모습에서 예전에 만났던 이리사를  기억해내었지만 이리사와는 분위기에서부터
달랐다.
루나는 방금전까지 아무도 없던 곳에 갑자기  나타난 그녀를 멍한 얼굴로 바라
보았다가 머리를 가로저었다. 그리고 앞에 서있는 엑셀의 옷깃을 잡아당겨서 그
에게 눈치를 주었다.

저건 엘프가 아냐. 폴리모프한 드래곤이라구.

나도 알아.

엑셀의 대답을 확인한 루나는 그를 올려다보았다가 그의 옆으로  가서 섰다. 그
리고 그녀의 모습을 바라보았다.

기다리고 있었어, 우리가 오는 것을 알고 있었던 거야.

그때 루나의 옆에 서서 잠시 무표정한 얼굴로 백발의 엘프 여인을 바라보던 엑
셀은 한 걸음 앞으로 나서며 그녀에게 말을 걸었다.

"날씨가 참 좋지요?"

================================================================

아아아아~ 안녕하십니까. 여러분. ^^;; 글이 이상하지요?
막판에 와서 슬럼프에 빠져드는군요. 이럼 안돼는데…. 엔딩만은 어떻게….

흠흠, 그리고 이번에 대대적인 삭제가 있을 것입니다. 어디까지냐 하면,
저번에 지웠던 것에서부터, 친구의 이름으로까지. 죄송합니다. 편집장님께서
아무래도 마음을 단단히 먹으셨나 봅니다. 4월초에 책을  펴내고야 말겠다고 하
시더군요. 그래서, 앞으로 저는 마감과 동시에 지옥으로 끌려가는…. 퍼퍼퍽!
으윽, 흠흠, 네 하여튼 삭제 공지입니다. 3대 통신망과 인터넷  그리고 타 bbs로
퍼가시는 분, 약속대로 친구의 이름으로 까지, 지워주십시오. ^^;;; …죄송합니다.

하아아~  아직도 머리가 띵하네요. 몸살은 다 낳았는데…. 이상하네요.
아직 행복하시죠? 계속 행복하세요!
 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.142              관련자료:없음  [66173]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-03-22 20:35  조회:349


  글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
  e-mail: k97a1124@nownuri.net      


내 마누라는 엘프

Vol : 12 "내 사랑하는 아내에게."7


입을 작게 벌리고 주변을 둘러보던 루나는  고개를 내리고 앞에서 부르고 있는
엑셀에게로 달려갔다. 르네를 방에 눕히고 나오던 엑셀은 뽀르르 달려오는 그녀
를 바라보며 입을 열었다.

"잠들었어."

"알았어. 그런데. 이곳에 대한 당신의 생각을 듣고 싶은데."

그녀의 말에 따라 주변을 한번 둘러보던 엑셀은 피식 웃으며 고개를 내렸다.

"운이 좋았나 보군. 어쨌든 감사합니다 휴미레이니스님."

엑셀은 뒤를 돌아보며 말했고 어느새 그의 등뒤에 와서 서있던 휴미레이니스는
옅게 웃으며 고개를 끄덕였다. 그녀는 앞으로 걸어오며 입을 열었다.

"인간이었다면 놀리는 재미라도 있을텐데. 너희는 그렇지 않아서 재미가 없군."
"죄송합니다."

엑셀의 말에 휴미레이니스는 살짝 미소를 머금었다. 그녀는 천천히 걸어서 앞에
우물쭈물하며 서있는 루나에게 다가갔다.  루나는 지상최강의 생물과의  자리를
피하고 싶었지만 아무말없이 자신들을 받아준 이에 대한 예의가 아니라고 생각
해서 그대로 서있었다. 휴미레이니스는 그녀의 앞에 서서 루나를 잠시 내려다보
았다. 루나는 어째서 내  주위에는 장신들밖엔 없을까하는 생각을  하며 그녀를
올려다보았고 휴미레이니스는 살폿이 웃으며 그녀의 머리에 손을  올렸다. 그리
고 천천히 쓰다듬으며 말했다.

"귀여운 아이구나. 어린 엘프는 오랜만에 보는 것 같아."

루나는 함부로 자신의 몸을 만지는 그녀에게  화를 내고 싶다는 생각을 했지만
그렇게 하지는 못했다. 그녀는 드래곤이니까.  드래곤은 힘이 있고 그들은 다른
이들이 생각하지 못하는 것을 생각할 줄 안다. 게다가 지금 르네가 그녀에게 신
세를 지고있는 마당에서 그녀에게  밑보여서 좋을것도 없다는  것이 그녀의 또
다른 생각이었다.

옆에서 그녀들의 모습을 지켜보던 엑셀은 천천히 입을 열었다.

"신세를 지게 되었습니다. 보답을 하고 싶은데. 혹 시키실 일이라도 있습니까?"

부드러운 미소를 지으며 그녀의 머리를  쓰다듬고 있던 휴미레이니스는 고개를
들어서 그를 올려다보았다가 방긋 웃으며 말했다.

"마치 인간처럼 생각하는 말이군, 자네는 수인이 아닌가? 엘프보다 자존심이 강
한 종족으로 알고있는데."

엑셀은 조금 떪떠름하게 웃으며 말했다.

"수인이 아닙니다. 저는 그저 웨어울프의  속성을 가진 늑대였습니다만. 사정이
있어서 이런 몸을 가지게 된 것입니다."

루나와 휴미레이니스의 눈이 살짝 뜨여졌다.

"웨어울프의 속성?"

"예. 저는 달을 보면 지성이 없는 괴물로 변하는, 그저 하등한 몬스터에 지나지
않았습니다. 어쩌다가 마나에게 실려서 이렇게 되었지요."

휴미레이니스는 그를 잠시 바라보았다. 떡벌어진 어깨와 가슴,  거대한 키, 날카
로운 송곳니와 푸른색 눈,  그리고 바지 뒤로 뚤려진  구멍으로 나와있는 꼬리.
전형적인 웨어울프의 모습이었다. 확실히 비슷한 수인의 경우엔  엑셀같이 덩치
가 크지 못하다. 그저 인간보다 조금 더 큰 약 2메크 안팍이지만  그의 키는 거
의 3메크에 달하는 장신이다.
그의 모습을 잠시 바라본 휴미레이니스는 고개를 내리고 자신의 앞에서서 조용
히 서있는 루나의 모습을 바라보았다. 그리고는 살짝 미소를 지었다.

"인간과 엘프사이에서 다크엘프가 태어날  리가 없지. 그렇다고  해서 엘프들이
자신의 귀한 아이를 이렇게 버려둘리도 없다. 너는 어떻게해서  그들과 함께 있
는 것이냐?"

루나는 그녀의 물음에 고개를 들고 입을 열었다.

"모든 일에는 짧지않은 이야기가 있고 제가  그들과 함께 한 것에도 그리 듣기
에 좋지 않은 이야기가 있습니다."

휴미레이니스는 그녀를 바라보았다가  살짝 웃으며  루나의 머리에 올려두었던
손을 내렸다.

"길지 않은 시간을 내주었더니 그는 재미있는 일을 해내었군. 친구를 사귀고 엘
프 아내도 얻었어. 훌륭해. 잘하면 지켜볼 가치가 있을지도 모르겠군."

엑셀과 루나는 그녀의 말에 옅게 웃었다. 물론 자신들이  바라는 일이 아니었지
만 그녀의 분위기는 그런 것을 유도해냈다. 휴미레이니스는 고개를 돌려서 엑셀
을 바라보며 말했다.

"할일이 있냐고 물었지?"
"예."

그녀는 미소를 지었다. 그리고  가느다란 손가락을 들어서 멀리  동굴의 벽면에
붙어있는 몇 개의 아름다운 장식이 되어있는 문을 가르켰다.

"오른쪽에서 첫 번째 문을 열면 안에 주방이 있을 것이네.  차 3잔 좀 부탁해볼
까? 유감스럽게도 차는 오랫동안 내 기사가 타주어서  난 차 끓이는 법을 잊어
버렸어."

엑셀은 그녀의 말에 고개를 끄덕이고는 넓은 공간을 가로질러서 걷기 시작했다.
그리고 그의 뒷모습을 바라보던 휴미레이니스는 고개를 돌려 허리를 숙여서 루
나의 얼굴을 물끄러미 바라보았다. 루나는  얼굴을 살짝 붉히며 고개를 돌렸다.
루나는 지금 속으로 그런 자신에게 화를  내고 있었지만 다크엘프인 그녀가 보
아도 휴미레이니스는 매우 아름다운 얼굴을 가지고 있었다.
휴미레이니스는 그녀의 모습에 빙긋 미소를 지었다가 허리를 펴고 몸을 돌렸다.
그러자 그녀의 히얀 치마가 살짝 떠올랐다가 천천히  가라앉았다. 휴미레이니스
는 멀리 햇빛이 내리쬐이는 곳에 놓여져있는 테이블로 걸어가며 입을 열었다.

"서서 이야기하는 것은 바람직하지 못해. 따라오거라. 귀여운 아이야."

루나는 그녀의 말을 듣고는 자신이 상상했었던  것과는 너무도 다른 그녀의 모
습에 고개를 갸웃해보였다가 천천히 걸음을 옮겼다.

드래곤치고는 너무 상냥한 것 같아.

그녀의 안내로 거대한 협곡의 지나서 들어온 동굴 안은 질릴 정도로 어둡고 넓
었지만 희안하게도 따스했다. 하지만 그녀들에게 있어서 어둠은 그리 방해가 되
지 못했다. 루나는 반듯하게 다듬어져있는 바닥을 내려다보았다가  고개를 들고
그녀의 뒤를 따랐다.

휴미레이니스는 천장의 부서진  틈으로 햇살이  내려오고있는 곳에 놓여져있는
큼직한 테이블에 앉아서 그녀를 기다렸고 루나가 다가가자 의자에 앉으라고 권
했다. 그녀가 자리에 앉자 잠시 후 엑셀이 소반에 차를 가져나왔다.

"기다리셨습니다."

그는 찻잔을 앞에 놓았고 휴미레이니스는 찻잔으로 손을 가져가 그것을 입가에
한번 대었다가 아래로 내리며 말했다.

"잘 끓이는군."

"감사합니다."

엑셀은 이빨을 드러내며 말했고 휴미레이니스는  그의 송곳니가 제법 멋있다는
생각을 하며 그에게 자리에 앉으라는 시늉을 했다. 엑셀이  자리에 앉자 그녀는
입 앞에 두손을 깍지껴 보이며 입을 열었다.

"지성을 가진 생물은 오래살면  살수록 할 일이  없어서 성격이 삐뚤어지게 돼
그래서 보통은 책을 읽거나 혹은 함께 시간을 보낼 이를 찾거나 하지."

그녀의 말에 루나는 엑셀을 바라보았고 엑셀은 옅게 웃었다.  그들의 얼굴을 바
라보며 휴미레이니스는 계속 말했다.

"우리들의 예를 들어도 그리 다를  것은 없다네, 책을 읽거나  자신이 모아놓은
보화를 세어보는 이들도 있지. 하지만 나는 책이나 보화를 세어보는 것보다. 인
간들이나 혹은 자네들의 이야기를 듣는 것을 좋아해. 어떤가? 도와준 것에 대한
보답을 하겠다고 했었지? 나는 자네들의 이야기를 받고 싶은데."

엑셀과 루나는 고개를 돌려서 서로의 얼굴을 바라보았다.

어떡하지?

어떡하긴 뭘 어떡해.

확실히 지금의 그들에게는 사생활  보호같은 웅변은 허락될 수  없었다. 일단은
은혜를 입었고 그것을 받고자 하는 이가  있으니 그렇게 무리가 되지 않는다면
그것을 갚아야 하니까.

"그러십니까? 그럼 그들이 도착할 때까지 제 이야기를 들어보시죠."

휴미레이니스는 앞에 앉아있는 늑대인간이 보기보다  머리가 좋다는 생각을 하
며 고개를 끄덕였다. 그렇게 해서 엑셀은 한쪽 팔을  테이블에 올리고 이야기의
화자가 되어서 두 아가씨들에게 과거 자신이 격었던 흥미진진한 이야기를 들려
주게 되었다.


시점 변경.


여관 아가씨의 이상한 눈치를 받으며 마을에서 나온 우리들은 바닷가를 걸어서
서쪽의 불모지로 향했다. 길을 걷던 중에 아인지스가 조용히 입을 열었다.

-가는 곳마다 여자를 만드는군. 그녀가 알면 가만있지 않겠는걸?-

"설마 그 여관아가씨에 대한거라면 그만하지? 난 아무말도 않했다고."

-매번 말하지만, 자네 생각과 다른이의 생각은  엄연히 틀린 법이야. 옷깃만 스
쳐도 인연이라지 않는가.-

난 고개를 돌려서 아인지스를 바라보았다. 그리고 인상을 찌뿌렸다. 그는 내 모
습을 힐끗 바라보더니 피식 웃으며 다시 말했다.

-알았네. 관두지. 형수님께서는 남편이 바람피울 걱정이 없어서 좋겠어.-

난 진저리를 내며 고개를 돌렸다. 어제 저녁때부터 저런다. 뭐가 그리 부러워서
그런지는 모르겠지만. 그만두라고, 우리들은 다시 입을 다물고 걸음을 옮겼다.
나나 아인지스나 둘다 말이 적기에 한번 입을 다물면 어느한쪽이 다시 말을 꺼
내기 전까지는 계속 입을 닫고있는 일이 허다하다.
그렇게 말없이 한참동안 걸어서 바닷가를 벗어났을  때 난 잠시 멈춰서서 뒤를
돌아보았다. 넓은 바다가 보였다.

"르네는 바다를 참 좋아했는데. 일이 끝나며 그녀를 데리고 여기에 한번 와봐야
겠어."

-엘프가 바다를 볼 수 있는 일은 드무니까.-

"숲에 사니까. 그럴지도."

아무쓸모 없는 대화를 주고받은 우리는 다시 걸음을 옮겼다. 그리고 반나절동안
아무말 없이 걸어서 눈이 가득 덥혀있는 드넓은 불모지에 다다랐을 때 나와 그
가 주고받은 말은 반나절동안 말없이 있다가 한말치고는 극히 단순한 말이었다.
나와 아인지스는 나란히서서 멀리보이는 파티마 산맥을 바라보며 입을 열었다.

"근 20년 만인가?"

-정확히는 19년하고 9개월 만이지.-

난 고개를 돌려서 그를 바라보았다.

"세고 있었나?"

-그런건 아니지만. 계산해보면 금방 나오거든.-

난 그에서 고개를 돌려 멀리 보이는 파티마 산맥을  바라보았다. 조금만 더가면
되겠군. 나는 먼저 걸음을 옮겼고 아인지스 역시 뒤따라 앞으로 발을 내디뎠다.
햇빛에 반짝이는 새하얀 눈밭 때문에 눈이  조금 아팠지만 그것은 아무래도 좋
았다. 작은 희망에 가슴을 두근거리며 나는 걷고걷고 또 걸었다.


그리고 늦은 오후 무렵이 되어서 우리는 산 아래쪽에 도착했다.

"이건 뭐지?"

-글쎄 수레인가? 아니 썰매?-

난 그를 바라보았다.

"혹시 그가 만든 건가?"

그러자 그것을 조금 만져보던 아인지스는 고개를 나에게 돌리고 입을 열었다.

-그분은 공작에 흥미가 없으시다. 좋아하시는 거라곤 독서와 차, 그리고 사람들
의 이야기들이지.-

"이야기?"

-아아. 가끔 이곳을 지나는 여행자들을 불러들여서 그들에게 밖의  이야기를 듣
거나 아니면 유명한 논객을 초청해서 이야기를 나누는 것을 좋아하시지.-

"의외군. 이야기를 좋아한다니."

아인지스는 날 잠시 바라보았다가 무미건조한 목소리로 입을 열었다.

-네가 그분을 얼마나 안다고 그런 말을 하는 거지?-

난 그를 바라보았다. 그리고는 쓰게 웃으며 손을 흔들었다.

"아. 미안하군, 화났나?"

아인지스는 짧은 숨을 뱉어내며 몸을 돌렸다.

-아니. 그만 가지.-

그는 그렇게 말하며 먼저 산  위로 걸음을 옮겼고 나는  그의 뒷모습을 멀뚱히
바라보았다가 피식 웃으며 그의 뒤를 따랐다. 내가 바뀌지 않았다고 했지? 그건
자네도 마찬가지야.

한시간 가량 산을 타고 오르자 우리는 산중턱에 다다를 수 있었다. 나는 주변을
둘러보았다가 옛 기억이 되살아나는 기분을 느꼈다. 저 바위였던가?  르네가 앉
아있던 곳이…. 내가 주변을 둘러보고 있을 때 나 때문에 잠시 쉬고있던 아인지
스는 고개를 꺽어서 하늘을 올려다보았다가 날 발견하고는 고개를 갸웃하며 말
했다.

-뭘하는 건가?-

"음? 아무것도 아냐."

난 그에게 하하 하고 웃어주며 바위를 찾는 것을 관두고 그에게로 다가갔다. 아
인지스는 고개를 갸웃하더니 다시 몸을 돌리고 산중턱이 갈라져서 생긴 협곡으
로 들어갔다. 마치 계곡과도 같은 그곳은 꽤 넓고  깊어서 드래곤이라도 있으면
들어갈 수 있을 정도였다. 그의 뒤를 따라 협곡의 바닥으로 내려간 난 저 앞 협
곡의 끝에 멋들어진 장식이 되어져 있는 문을 발견하고는 고개를 갸웃했다.

"저런 건 없었는데?"

-네 덕분에 그들이 싸움에서 이긴 후 많은 수의 드워프들이 여기로 찾아왔었다.
그리고는 선물이라며 그분의 레어를 보기에 좋도록 조금 손봐주었지. 어쨌든 다
왔군. 여기서 기다려. 그분을 모셔올테니까.-

"음? 그냥 들어가서 만나면 되는 거 아닌가?"

난 그의 말에 고개를 갸웃했다. 그러자 그는 눈을  부드럽게 일그리며 웃어보였
다.

-자네는 아직 여기에 돌아 올 때가 아냐. 10년간의 시간이 있지 않은가.-

아인지스를 바라보며 난 피식 미소를 지었다. 역시 눈을 일그려 보이던 그는 앞
으로 걸어가 그곳의 두꺼운 문을 두드렸다.

쿵쿵쿵….

=========================================================================

늦었습니다. 슬럼프.....아마도 이거 출판전 퇴고 할때 저 고생 엄청나게 할것
같습니다. 크흑......몸이 말이아니라서...(게다가 능력도 없음.)
제대로된 퇴고도 못하고 올리는 절 용서해 주세욧~ 사사사사사삭!!!?

