 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.76               관련자료:없음  [61591]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-01-27 01:06  조회:1147


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net

내 마누라는 엘프

Vol : 09  "탑속의 할머니" 1

아침을 먹은 후 루나의 잔소리에 못이긴 지만트가 머리를 휘휘내저으며 자신의
방으로 짐을 챙기러 올라가고 나와 르네가  한가롭게 테이블에 앉아서 그가 내
려오길 기다리고 있을 때 우린 한번쯤  머릿속으로 이미 예상했었던 손님을 맞
이하게 돼었다. 좀 늦은 아침의  햇살과 함께 우리집 문을 열고  안으로 고개를
숙이고 들어온 것은 다름 아닌 휴리아와 리자드맨들이었다.  리자드맨들은 알겠
는데 휴리아는 모르겠군.

"무, 사, 하, 니, 기, 쁘, 다."

문을 열고 들어와 주위를 슥 둘러보다가  나와 르네에게 시선을 내린 리자드맨
칸의 첫 마디였다. 그의 말에 나와 르네는 작은 미소를 지어보였고 칸은 고개를
돌려 뒤에서 묵묵히 팔짱을 하고 우리들을 무심한 시선으로 내려다보고있는 휴
리아 남자를 힐끗 바라보았다. 그러자 그가 이마살을 살짝  찡그리며 눈을 감더
니 천천히 입을 열었다.

"내 이름은 레이야모입니다. 이 숲속에 살고있는 일족의  대표로 물어볼것이 있
어 당신들을 찾아왔습니다."

나와 르네는 그를 잠시 바라보았다. 미남형의 얼굴에 허리까지 기른 머리카락을
가진 휴리아였다. 레이야모라고? 난 그의 얼굴을 잠시 바라보았고 그러자 내 옆
에 앉아있던 르네가 말했다.

"무엇이 궁금하신가요?"
"자초지정을 듣고싶습니다. 왕께서 이곳에 와 무슨 말을 하셨는지."

그러자 르네는 날 돌아보았고  난 자리에서 일어서서  그들을 바라보며 천천히
입을 열었다. 그리고 저번에 엑셀에게 들려줬었던 말과 아까  책에서 봤던 말을
적절히 섞어서 그들에게 들려주며 수건으로 감아놓은 드래곤 하트를 들어서 칸
에게 내밀었다. 내 이야기를 듣고 그리고 그 증거로 드래곤 하트까지 받은 칸은
그것을 물끄러미 쳐다보기 시작했고 레이야모라는  그 휴리아는 잠깐 드래곤하
트를 쳐다보았다가 고개를 돌려  날 노려보기시작했다. 그일 때문에  풀이 죽어
다른것엔 관심이 없다는 행동을 보이던 칸과  아루마와는 달리 그는 검은 눈동
자를 가늘게 만들어 보이며 날 지긋이 바라보았다. 난  그를 잠시 올려다보았다
가 그저 작은 웃음을 지어보일뿐이었다. 내 미소를 본  그는 이마살을 찡그리더
니 몸을 돌렸다.

"알았소. 약속은 지키지 못했지만 그래도 숲이  사라지는 것은 막을수있다고 하
니 그것으로 만족하리다."

그는 그말을 남기고 먼저 밖으로 나가버렸다. 사르르륵~ 난 그의 등을 바라보며
쓴웃음을 지어보였다. 그때 옆에서 약간 모양새가 달라져있는 드래곤 하트를 만
지작 대고있던 칸은 그것을 옆의 아루마에게 (아루마는 몹시 피곤해 보였다. 아
마도 루나의 약 때문인 듯,) 넘기며 말했다.

"그, 들, 은, 어, 디, 로, 갔, 는, 가?"

"집으로 돌아갔지."

칸은 이를 약간 들어내더니 식물의 잎과 나무 줄기를 감아 역어놓은 팔을 슬쩍
들어보이며 이마살을 천천히 구겼다.

"도, 망, 갔, 군. 나, 쁜, 인, 간, 놈, 들."

난 그의 말을 듣고 싱긋 웃음 지었다.

"쫓을 건가?"

칸은 고개를 돌려 내가 루나에게 받아서  씹던 것과 동일한 나무뿌리를 자신의
주머니에서 꺼내 입안에 우겨넣고 우걱우걱 씹고있는 아루마와 그의 손에 들려
있는 붉은 보석을 잠시 바라보았다가 다시 고개를 돌리더니 머리를 가로저었다.

"빼, 앗, 긴, 것, 이, 돼, 돌, 아, 왔, 다. 잘, 못, 의, 대, 가, 는,
 왕, 이, 직, 접, 내, 린, 다. 우, 리, 에, 겐, 더, 이, 상, 그, 와,
 의, 약, 속, 을, 기, 억, 할, 의, 무, 가, 없, 다."

칸은 고개를 들어 천장을 올려다보았다. 그리고 힘없이 어깨를 늘어뜨렸다.

"슬, 프, 다. 우, 리, 리, 자, 드, 맨, 왕, 과, 약, 속, 지, 키, 지, 못, 했, 다."

그의 모습은 한 일족의 우두머리로서는(이미 은퇴한 것  같지만) 절대로 표현해
서는 안돼는 그런식의 분위기를 만들어내고 있었고 그래서 아루마는 그를 잠시
바라보았다가 고개를 내려 손에 들려있는 드래곤 하트를 꽉  움켜쥐었다. 난 쓴
표정을 지었고 르네는 그들의 모습을 보며 서글픈 표정을 지었다.

순식간에 잊혀지며 무시돼는 그런 것을 이들은 그렇게 소중하게 생각하는건가?
난 그들의 모습에서 그런 생각을 했다. 그리고 그들을 위해 르네는 태어나서 두
번밖에 하지못했지만 난 수없이 많이 했던 말을 하기로 했다.

"그는 떠나기전에 이런 말을 했어."

그의 고개가 빠르게 내려왔다. 그의 눈이 희망으로 커지는 것을 바라보며 난 옅
은 미소를 머금은 얼굴로 약간 엄숙한 어투로 입을 열었다.

"나의 무덤에서 태어나고 지금껏 나와의 약속을 기억해준 내 아이들아. 고맙다."

옆에 서있는 르네의 쓴웃음을 난 살짝 무시했다. 앞에선 칸과 아루마가 눈을 동
그랗게 뜨고 날 바라보고있었는데. 그  모습이 약간 재미있다면 재미있겠다. 도
마뱀의 놀란 얼굴이란, 내말을 들은 칸은 나와  아루마의 손에 들려있는 드래곤
하트를 잠시 번갈아보았다가 입을 열었다.

"사, 실, 인, 가?"
"물론."

르네가 더욱더 나에게 묘한 시선을 보내는  것을 무시하며 난 그렇게 천연덕스
럽게 말했고 그러자 칸은 왠지 기분 좋은 얼굴을 하고 우리에게서 몸을 돌리며
말했다.

"일, 족, 에, 게, 돌, 아, 가, 봐, 야, 겠, 다. 잘, 있, 어, 라."

그렇게 그는 밖으로 걸어났고 아루마는 그런  그의 뒷모습과 손에 들려있는 드
래곤하트를 잠시 바라보았다가 곧바로  그의 뒤를 따라 밖으로  걸어나갔다. 난
그들을 배웅하기 위해 문밖으로 나가봤지만 이미 그들은 뒤도 돌아보지않고 어
느새 멀리 숲속으로 걸어 들어가고 있었다. 팔짱을 하고  그들의 뒷모습을 멍하
니 보고있을 때 옆에서 르네가 천천히 걸어 나오더니 시선을 앞으로 향한채 입
을 열었다.

"거짓말을 참 잘하는군요?"

"모두가 행복해지기위한 거짓말이야."

"호박에 줄긋는다고 수박 되나요?"

난 그녀의 비유에 고개를 살짝 숙이고 싱긋 웃음 지었다.

"그렇진않아."

"그런데?"

난 고개를 들어 르네를 바라보았다. 그녀는 내가 그들에게 한 말의 의미를 이미
예상하고 있을 것이다. 그리고 그 증거로 저 예쁜 얼굴이  약간 장난기 섞인 눈
을 하고 날 바라보고 있다는거지.  난 팔을 뻗어서 옆에서 약간  떨어져 서있는
르네의 하얀 손을 맞잡았다. 따스했다. 난 그녀의 손를 올려 내 볼에 가져다 대
며 눈을 감고 천천히 입을 열었다.

"약간이지만 그들의 심란한 마음이 좀 가라앉아주길 바랬어. 400년 가까이 그와
의 약속을 기억했지만 정작 약속을 지키지  못한 그들의 씁쓸한 마음이 조금이
라도 편해졌으면 했어. 그래서 거짓말을 한거야. 물론 그들과 난 친구가 아니지
만 그래도 친구가 되기 위해 노력하기 위해서라는 정도의 이유라면 될까?"

"진실된 마음으로 사귄 친구는 더 오래가는 법이에요."
"거짓된 마음은 아니였어."

난 눈을 뜨며 그렇게 말했고 그러자  르네는 쓴웃음을 지어보이더니 손을 내려
치마주머니속에 집어넣고는 뒤로 돌아 집안으로  걸어들어갔고 난 그녀와 손을
맞잡고 있었던 관계로 그녀의 주머니속에 손을 집어넣은 모습으로 따라 들어가
게 돼었다.

"당신 주머니 터졌어?"

언제 나왔는지 홀에 앉아  느긋하게 찻잔을 들고있던  루나의 말이었고 르네는
주머니속에 집어넣어서 놓아주지 않던 손을 풀어주었고 난 그녀의 웃음을 바라
보며 르네의 치마 주머니에서 손을 빼낼수있었다. 난 손을  매만지며 르네를 바
라보았고 그러자 르네는 빙긋 웃음 지어보이더니 루나에게 걸어가 그녀의 옆자
리에 앉았다.

"당신은 어떻게 생각하나요?"
"뭘?"

루나는 찻잔을 내리며 그렇게 말했다. 하지만 르네는 마치  귀여운 딸의 대답을
기다리는 어머니인냥 부드러운 미소를 머금은  얼굴로 그녀를 바라보았고 그래
서 루나는 눈썹의 사이를 약간 찡그린 채 그녀의 시선을 피하기위해 고개를 살
짝 옆으로 꺽으며 입을 열었다.

"방금전 대화에 대한 것을 묻는다면 난 당신의 남편의 생각에 손을 들어주겠어.
모두를위해 거짓말 좀 했는데 그게 어때서 그래?"

르네는 그녀의 말을 듣고는 살짝 웃음을 지어보였다. 그  자신도 그런식의 말을
나에게 두 번 한적이 있었으니까. 르네는 고개를 돌려  그녀들에게서 좀 떨어진
곳에서 팔짱을 하고 서있는 나를 돌아보더니 말했다.

"당신의 말을 들은 리자드맨의 기분을 조금 알 것 같군요."

난 살짝 웃음을 지어보이며 팔짱을 플고 그녀의 뒤로 걸어가서 섰다. 그리고 그
녀의 어깨에서 두손을 올려놓으며 르네의 정수리를  내려다보았다. 그녀의 고개
가 위로 젖혀져 날 올려다보고는 것을 보며 난 빙긋 웃음 지어보였다.

"저는 당신의 모든 것을 사랑합니다."

르네의 얼굴이 화사하게 펴지는 것을 보며 난 옅은  눈웃음을 지어보였다. 그리
고 주위에서 말리지 않았다면 난 그녀에게 하마터면 키스를 해줄뻔했다.

"…애를 앞에 놓고 잘하는 짓이군."

난 화들짝 놀란 얼굴로 고개를 들어  루나를 바라보았고 루나는 찻잔을 손가락
을 매만지며 한손으로 턱을  바친채 창가를 내다보는  자세로 눈만 우리쪽으로
돌린 모습을 하고 있었다. 난 르네의 어깨에 올려놓은 두손을 내리며 헐헐 웃는
얼굴로 뒷통수를 좀 긁적였다. 르네는 그런 나와 루나를  바라보며 살짝 미소를
지어보였다가 자리에서 일어나 테이블위에 올려져있는  빈 찻잔을 정리해서 부
엌으로 가지고 들어갔다.

"설거지를 좀 해야 겠군요. 한? 밖에나가서 벽난로 장작들좀 가져와 주겠나요?"
"아아. 알았어."

난 그녀에게 고개를 끄덕여 주며 몸을 돌리려 했다. 그리고 루나는 손에 들려있
는 찻잔속의 반쯤 남아있는 차를 잠시 내려다보더니 그것을 단번에 마셔버리곤
그것을 들고 르네의 뒤를 따라 부엌으로 가버렸다.

"나도 도울게."

부엌에서 들려오는 루나의 말을 들으며 난  빙긋 웃는 얼굴로 문밖으로 걸어나
왔다. 참 좋은 날씨다. 하늘은 푸르고 높고 태양은 어제와 같이 빛나고, 으음, 공
기가 좀 쌀쌀해진 걸 빼면 그럭저럭 괜찮은 날씨야. 이런식으로 계속 가면 이번
달 말에는 눈을 볼수 있을지도 모르겠어.

난 싱글싱글 웃는 얼굴로 몸을 돌려  집의 옆벽면에 쌓아두었던 장작더미로 갔
다. 그리고 약간 덜어낸 흔적이있는 곳으로 걸어가 가슴  한가득 나무장작을 끌
어안고 마당으로 나와 집쪽으로  몸을 돌리려다가 무기고가 눈에  들어왔다. 난
그렇게 잠시 멈춰서서 무기고를 바라보며 작은 웃음을 지어보였다.

어때, 네가 보고싶은 것이 이런게 맞나?

그렇다. 한번쯤 행복한 자들의 웃음을  보고싶었다. 온몸에 피를 뒤집어쓰고 악
귀같은 고함을 내지르는 자들의 광기어린 미소가 아닌,  행복에 젖은 자들의 편
안한 웃음이,

…그래.

난 다시 고개를 돌려  가슴에 나무장작을 안고 미리  열어둔 문을 통해 안으로
들어갔다. 홀엔 지만트가 배낭을 가지고 내려와  루나와 눈싸움을 벌이고있었는
데. 내가 들어가자 그는 허탈한 듯이 한숨을 내쉬며 어깨를 축 내렸다. 그는 루
나에게 손을 아래위로 내 저으며 입을 열었다.

"관두자 관둬, 젠장 가면 될거아냐."

"아주 잘 생각했어. 탁월한 선택이야. 현명해. 자, 도시락 미리 챙겨 놨으니까 이
거 가지고 빨리 가."

루나는 그렇게 말하며 테이블위에 올려둔  큼직한 보자기를 지만트에게 내밀었
고 지만트는 쓴 표정으로 그것을 받아 들었다. 난 그들의 모습을 잠깐 바라보았
다가 손에 들고있던 장작들을 벽난로 근처에 내려놓고 그들에게 다가갔다. 지만
트는 날 보더니 허탈한 듯이 말했다.

"쫓겨나는 사람의 심정이 이리도 참담할 줄은 예전엔 미처 몰랐습니다."

난 그의 말에 적당한 말을 찾을 수  없어 그냥 싱긋 웃음 지어보였고 지만트는
그것을 알아서 해석해주었다. 그는  그렇게 손에 들려져 있는  도시락 바구니를
커다란 배낭에 우겨넣기위해 몸을 돌렸고 난 루나를 바라보았다.
그녀는 옷을 외출복으로 갈아입고 있었는데.  아마도 지만트를 무사히(?) 이 숲
속에서 나갈수있도록 배웅해주기  위해선가보다. 루나는 팔짱을  하고 고압적인
모습으로 지만트를 바라보다가 나에게  시선을 잠깐 돌리더니  그 작은 입술을
열었다.

"좀 나갔다 올게."
"알았다. 조심해라."

내말에 루나는 입가를 슬쩍 들어올리며 웃음 지었다. 하긴 다크엘프는 몬스터가
공격하지 않으니까. 내 말은 그녀에게 있어서 별로 귀담아  들을 것이 아니였나
보군, 난 그렇게 루나의 저 미소를  해석하고 그냥 작은 미소를 지어보였다. 그
러던중 지만트는 그 큰 도시락을 배낭에  우겨넣는데 성공했고 그것을 등에 짊
어지고 가방끈을 조금 조절했다.

"며칠 더 쉬고 가려고했지만 저 녀석의 등쌀 때문에  안돼겠군요. 폐 많이 끼치
고 갑니다. 여관비는 얼맙니까?"

"괜찮습니다. 노자에 보태십시오. 어제 저희집 창문을  고쳐 주셨으니까. 그것으
로 여관비는 받은걸로 하죠."

"어, 정말 그래도 돼겠습니까?"

난 그의 말에 싱긋 웃음을 지어보였다.

"물론입니다."

========================================================================
늦었습니다 여러분, 그간 별일 없으셨죠?
 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.77               관련자료:없음  [61592]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-01-27 01:06  조회:1073


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net

내 마누라는 엘프

Vol : 09  "탑속의 할머니" 2


내말을 들은 지만트는 씨익 웃으며 손에들려있던 돈주머니를 다시 바지 주머니
에 쑤셔 넣으려다가 옆에서  팔짱을 하고 있던  루나를 발견하고는 주머니에서
금화 한닙을 꺼내서 루나에게 튕겼다. 탱그르르륵~ 공중을  날아오르던 금빛 동
전은 루나의 손에 떨어졌다. 탁!

"뭐지?"

"용돈이다. 쓸대가 있을거야. 넣어둬,"

지만트는 그렇게 말하며 돈주머니를 주머니속에  우겨 넣었고 손바닥위에서 찬
란한 빛을 발하는 두꺼운 금화 한 장을 유심히 내려다보던 루나는 피식 웃더니
그것을 주머니속에 넣었다.

"고마워. 잘쓸게."

이로서 루나는 거금 30만 워니를  가지게 돼었다. 금전 운이  좋은건가? 그녀는
주머니속에 손을 넣어서 손에 만져지는 동전을 감촉을 느끼는지 한손을 주머니
속에 넣고있었고 난 그녀의 모습을 잠시  바라보았다가 피식 웃으며 고개를 돌
려 르네를 찾아보았다. 부엌? 없었다. 홀? 여기엔 나와 지만트 그리고 루나뿐이
다. 그럼 어디? 내가 이렇게 주위를 둘러보고있을 때 2층에서 내가 찾던 사람의
목소리가 들려왔고 난 그리로 고개를 돌려보았다.

"한, 뭘 찾아요?"

르네는 2층 계단에서 천천히 내려오고있었는데, 그녀의 옷차림이  유독 내 시선
에 들어왔다. 가죽바지와  가죽자켓, 그리고 롱부츠  허리엔 두꺼운 소드벨트와
그 벨트에 매어져있는 롱소드 두자루, 이건 외출복차림이었다.

"어디가?"
"루나를 수행하러요."

그녀는 손을 들어 주머니에 손을 넣고있는  루나를 가르켰고 루나는 그말을 듣
더니 주머니에서 손을 빼고 다시 팔짱을 해보였다.

"혼자가도 상관없는데."

"상관있어요. 전 당신의 보호자랍니다. 그러니 같이가야해요."

"보호자? 언제 그렇게 됐지?"

루나는 고개를 삐딱하게만들어서 르네를 바라보았다. 그러자  르네는 생긋 웃는
얼굴로 말했다.

"당신에 이집의 문을 닫았을 때부터."

"…알았어. 맘대로해."

루나는 고개를 돌리며 말했고 르네는 옅은  미소를 머금은 얼굴로 계단에서 내
려와 내옆에 섰다. 그때 이  두 아가씨의 옷차림과 대화를 듣고서  자신의 턱을
잡고 약간 생각에 잠겨있던 지만트가 정리가 끝났다는 얼굴로 루나를 바라보며
피식 웃어보였다.

"너 지금 날 배웅 하겠다는거냐?"
"아니."

"그럼 뭐야?"
"숲밖까지 보호해주겠단 말이지. 아저씨는 되도록 빠르고 안전하게 집으로 돌아
가야하니까."

그녀의 말을 들은 지만트는 좀 씁쓸한 얼굴로 입을 열었다.

"젠장, 고마워서 눈물이 다나려는구나."

루나는 그의 말을 듣고는 손가락을 들어서 좌우로 까닥이며 혀를 찼다.

"쯧쯧, 다 큰 어른이 얘앞에서 눈물을 보여선 안돼지."

따악!

지만트는 번개같이 움직여 루나의  머리를 강타한 주먹을  들어서 몇번 쥐었다
폈다를 해보더니 고개를 푹숙이고  두손으로 머리를 감싸고  있는 루나를 잠시
바라보았다가 옆에서 얼빠린 얼굴을 하고있는 나와 르네에게 고개를 돌리고 천
천히 말했다.

"보시다시피 버리장머리가 없는 녀석입니다.  모쪼록 잘 키워 주십시오.  참고로
말씀 드리면 저희 드워프는 애들을 적당히 때려서 키웁니다.  별로 엘프식의 유
아 교육법을 질타하려는 것은 아니지만 말  안들으면 이렇게 머릴 쥐어박아 주
십시오."

지만트는 꽉 틀어쥔 주먹을 들어보이며 그렇게  말했고 나와 르네는 조금 씁쓸
한 미소를 지어보였다. 난 그에게서 고개를 돌려 머리에  주먹을 얻어맞은 루나
를 힐끗 바라보았는데. 그녀는 별로 화를 내지않고 그저  두손으로 머리를 감싼
채 입을 꾹 다물고 바닥을 내려다보다가  몸을 돌리더니 먼저 밖으로 걸어나가
기 시작했다.

그의 모습을 함께 지켜보던 지만트는 씩  웃더니 그녀의 뒤를 따라 걸어나가며
뭐라고 말을 건내었지만 루나는  조용히 그의 말을 무시했다.  그것을 바라보던
난 고개를 돌려 르네를 바라보았다.

"나도 갈까?"

내말에 르네는 빙긋 웃어보이더니 손을 들어서 내 엉덩이를 툭툭 두드려주었고
난 조금 놀란 얼굴로 그녀를 바라보게 돼었다. 르네는 빙긋 웃으며 말했다.

"됐어요. 피곤 할테니 당신은 그냥 집에 있어요."

그녀는 그렇게 말하며 나에게 다가와 내 입술에 살짝 키스를 해준다음 생긋 웃
으며 밖으로 걸어나갔고 난 그녀의 뒷모습을  바라보며 뒤따라 나가 그들을 배
웅해주었다.

"안녕히 계십시오!"

"예에. 몸조심하십시요."

지만트는 양옆에 아리따운 엘프아가씨들의 호위를  받으며 마당을 가로질러 숲
속으로 발걸음을 옮겼고 난 좀 느긋한 얼굴로 그들의  뒤를 바라보았다. 그런데
앞에서 걸어가던 르네가 자리에 멈춰서서 뒤로  몸을 돌리더니 조금 큰 목소리
로 말했다.

"하안, 미안해요. 설거지 깜박했어요. 돌아올때까지 좀 부탁할게요."

갑자기 다리가 풀리는 느낌을  받으며 난 그녀에게  손을 흔들어주었고 르네는
방긋 웃는 얼굴을 해보이더니 옆에서 뭐라고  말하는 루나에게 생긋 웃으며 대
답을 해주며 그들은 숲속으로 들어가버렸다. 난 그들이 사라진  숲속을 잠시 바
라보았다가 몸을 돌려 집안으로 들어갔다.

"넓군."

확실히 넓은 홀이지만 혼자 있으니 더 넓어보인다. 이 넓은  집안에 나 혼자 뿐
이라니 희한한 경험이군. 항상  르네와 함께였는데 혼자 있으려니  기분이 찝찝
해. 난 그렇게 대충 테이블을 정리하고 부엌으로 들어가 넓은 통에 반정도 채워
져있는 물속에 아침식사에  사용했던 쟁반들과  그릇들을 깨끗하게 행주등으로
닦아서 하나씩 넣었다. 물이  좀 많다면 이렇게하지  않아도 돼지만. 비가 많이
오지않아서 물통속의 물이 얼마 없다. 게다가 목욕탕물은 르네의 적극적인 방해
공작으로 인해서 이런식의 생활 용수엔 사용해서도 안돼고, 뭐라더라? 목욕물만
큼은 있어야한다고? (확실히 욕탕의 물이 넘쳐흐르는 것은 아니니까.)

난 남은 음식을 따로 통에 담고 행주로  닦아 넣은 그릇들을 통속에서 대충 손
으로 씻어서 건져내었다. 그리고 건저낸 그릇들은 모두 물기를 털어 가지런하게
모아서 찬장속에 집어넣고 물통을 들고밖으로 나와  장미 나무가 있는 곳에 부
어버린후 음식쓰레기들 역시 처분했다.  그리고 행주를 하나 가지고  홀로 나가
다섯 개의 테이블을 닦고 하니 어느정도 1시간이라는 시간이 훌쩍 지나가 버렸
다. 으음, 시간 참 빠르군. 난 테이블 하나에  의자를 빼고 걸터앉아서 느긋하게
숨을 크게 들이켰다.

"하아……."

평화롭구나.

난 다시 자리에서 일어나 테이블위에 올려뒀던  행주를 부엌에 가져다 놓고 홀
을 한번 둘러본다음 2층으로 올라갔다. 한숨 자 볼까? 방으로 들어와 옷도 갈아
입지 않은채로 슬리퍼를 벗어던지고 그대로 침대위로  넘어졌다. 부드러운 시트
의 촉감을 느끼며 눈을감고 잠을 청했다. 옆에 르네가 있었으면 더 바랄게 없겠
지만, 그녀는 지금 여기 없으니까.

피곤하다….

막 잠이들려는 찰라, 이상한 느낌에 눈을 뜨고 서둘러 몸을 일으켜 침대에 바로
앉았다. 가슴속에서 뭔가가 덜컹하는 소리가 들려오는 것  같아서였다. 욱…. 젠
장, 난 숨을 좀 크게 들이쉬어서 가슴속에서  억눌리는 느낌을 참아내기 시작했
다. 식은땀이 이마를 타고 턱으로 흘러내렸다.

"허억, 허억…. 으으윽,"

이를 악물었다. 두손으로 가슴을 움켜쥐고 천천히 상체를 숙여  몸을 웅크린 자
세로 시트에 이마를 대고 숨을 몰아쉬었다.  크으윽…. 발작인가? 올 줄은 알고
는 있었지만 이렇게 찾아오니 그리 반갑지는 않군.

"허억?!"

가슴에 이어서 이제는 등이 아파왔다.  등가죽이 찢어지는 것 같았다. 아주머니
의 충고를 무시하고 무리하게 힘을 사용한  나머지 힘에 부친 벽이 무너져내리
고있기 때문이리라. 난 절망했다. 빌어먹을…. 난 그녀를 계속 안아줘야해…. 따
뜻하게, 외로움의 비에 젖지않도록, 일족에게 버림받으면서 그들에게서 날 지켜
준 그녀를 위해서,

"나, 나는…. 나는. 난…. 크억!?"

심한 통증이 가슴부분에서 밀려올라왔다. 아팟다. 고통에 익숙한 나에게 있어서
이런 식의 고통은 정말 싫은것이다.  육체적 고통을 기반으로한 정신적 고통은,
하지만 난 여기서 무너질수없다. 참자, 참아내야한다. 순간  목뒤로 뜻뜻한 액체
가 흘러내렸다. 가물가물한 눈을 들어 시트위를 적시고있는 그 액체를 바라보았
다.

피였다.

등에 새겨진 문신에서 피가 흐르고 있었다. 셔츠를 적시며  흘러나온 붉은 액체
는 내 어깨와 목줄기등을 타고 흘러서 하얀 시트위를 점점 붉게 물들이고 있었
다. 하, 하하…. 이런, 르네가 보면 싫어하겠군.

================================================================

안녕하십니까. 돌아왔습니다. 하하. 오랜만에 글쓰려니 잘 안돼는군요.
그리고 uinone77님 죄송합니다. 11시까지 올린다고 했는데.  허허, 1시간 반을
넘겼습니다. 용서를^^;; 그리고 오인석님, 10번이상 접속하셔서 제글을 기다려
주시다니! 정말 감동했습니다! 흐흐흑! ㅠ.ㅠ (폭탄 테러만은 참아주시길...)
기념으로 글은 낼일 또, 올리겠...퍼퍼퍽?! 으윽?!

흠흠…. 그럼, 행복하세요 사사삿!!
 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.78               관련자료:없음  [61661]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-01-28 03:32  조회:850


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net

내 마누라는 엘프

Vol : 09 "탑속의 할머니."3

얼마나 시간이 지났을까? 고통은 시간이 지날수록  몸에 익숙해지지만 이런 식
의 고통은 도무지 익숙해지지 않는다. 가슴과 등이 뚤리는 느낌이 들어왔다.
그와 동시에 하얀 시트는 서서히 붉게 변해갔고 난 그것을 보며 덜덜떨리는 입
술로 슬쩍 미소를 지어보였다. 큭큭큭…. 내가 가진  힘의 특성상 난 이런 엄청
난 고통을 느끼면서도 기절을 할 수가 없었다. 차라리  그렇게 돼었다면 어느정
도나았겠지만, 흐릿한 시선을 돌려 창가를  쳐다보았다. 푸른 하늘이 시선에 들
어왔다. 하, 하하…. 갑자기 예전의 기억이 떠오르는걸?

지금으로부터 약 20년 전의 일이었다.
그 당시 나와 르네는 그저  용병과 고용주 사이의 관계일뿐  그 이상의 관계는
아니였다. 하지만 어떤 사건을  계기로 우리는 서로에게 약간씩  관심을 가지게
돼었고 그리고 그일이 있은 바로 직후의 일이었다.

"어딜 가나요?"

고개를 들어 앞을 보니 금발을 뒤로 돌려 묶은 엘프 하나가 검을 뽑아 든채 바
위에 걸터앉아서 날 바라보고있었다. 고개를 내려 열려진 셔츠사이로 붕대가 칭
칭 감겨있는 그녀의 배를 가만히 바라보자  엘프는 손으로 열려진 셔츠를 슬쩍
옆으로 끌어당겨서 열린 부분을 가렸다. 시선을 들어 다시  엘프의 얼굴을 물끄
러미 바라보았다가 천천히 손을 들어 좌우로 휘저었다.

-비켜라.-

"어딜 가냐고 묻고있는 내 물음에 답하세요."

난 한숨을 좀 내쉬며 그녀를 쳐다보았다가 몸을 돌려  옆으로 걸어나갔다. 순간
내앞으로 기다란 롱소드가 날아와 땅바닥에 꼿혀서 바르르 떨고  있었다. 난 그
것을 잠시 내려다보았다가 고개를 들어 그녀를 노려보았다. 그녀는 천천히 자리
에서 일어나 절뚝거리는 걸음걸이로 나에게 다가왔다. 난 그것을 무심한 시선으
로 계속 바라보았고 그녀는 땅바닥에 꼿혀있는  검을 뽑아 들더니 그것을 지팡
이처럼 짚으며 날 가만히 바라보았다. 그녀의 시선은 방금전까지 눈을 부릅뜨고
싸웠던 사람의 눈이 아닌 그저 평화로운 눈을 가진 보통 엘프의 눈이었다.
난 그녀의 얼굴과 눈을 가만히 바라보다가  몸을 반대쪽으로 빙글 돌려서 다시
발걸음을 옮겼다. 하지만 내 가슴 앞으로 좍 뻗어져나온 검 때문에 난 몇걸음도
걷지못하고 제자리에 설 수밖에 없었다. 그녀가 말했다.

"말하세요. 어디로 가는 거에요?"

-그몸으로 또 싸우겠다는 말인가?-

난 손가락으로 지긋이 누르기만 하면 그대로  부서져 나갈 검을 무심히 내려다
보며 말했다. 그러자 그녀는 무표정한 얼굴로 계속 내  가슴에 검을 들이댄채로
입을 열었다.

"그런건 아니요. 그냥 궁금한 것뿐이니까."

고개를 들어 지금 그말을 한 엘프의 얼굴을 바라보았다.  내가 바라보자 그녀는
빠르게 옆으로 고개를 돌려 내 시선을 외면했다. 난 그녀의 반응에 이상한 기분
을 느끼며 천천히 입을 열었다.

-약속대로 떠나는거다. 우리는 다시  그곳으로 돌아갈 수  없다. 우리는 도망칠
것이다. 130년 동안 바뀌어진 세상을 잠시 돌아본 후 적당한  곳에 정착해서 조
용히 살거다. 그러니 나에대해 별로 걱정할 필요는 없다. 그리고 너에게 감사한
다. 고맙다. 많은 전사들 중에서 날 선택해줘서.-

난 그말을 해주고 가슴에 대어져있는 검을  옆으로 치운후 그대로 앞으로 걸어
나갔다.

"잠깐만요."

난 제자리에서 서서 뒤를  돌아보았다. 그냥 갈수도 있었지만  뒤에서 들려오는
여자의 목소리를 무시하고 앞으로 걸을수없었다. 130여년전에도 그랬지. 뒤에선
전쟁터로 불어오는 겨울 바람에 자신의 금발을 사라락 흩날리는 엘프여자가 한
가롭게 검을 짚고서서 날 보고 있었다.

"나도 데려가세요."

-뭐?-

르네는 그렇게 나에게 한 걸음 다가왔다. 지금도  모르겠다. 왜 인간인 날 자신
의 짝으로 선택했었는지. 그녀가 나에게 느낌 감정이 남달라서였을까?  난 별로
해준 것이 없었는데. 아니면 어릴적에 만났던 날 기억해서? 어느것도 확실히 믿
을수없지만 중요 것은 지금 나와 그녀는 서로를 사랑하고 있다는거다. 이것만은
세상이 뒤집어 저도 똑바로 말할수있다.

"크으어억…."

어깨를 움켜잡았다. 통증을  참아내기위해 이를 악물고  얼굴을 시트에 묻었다.
후욱후욱…. 빌어먹을,

-아픈가?-

머릿속으로 어떤 목소리가  들려왔다. 녀석의 목소리다.  난 덜덜떨리는 입으로
웃으며 입을 열었다.

"아, 아니. 아프지…. 아프지 않아."

-웃기는군. 거짓말 하지마라. 지금이라도 늦지않았다. 약속받은 만큼은 아니지만
난 너희들의 행복을 보아왔고 그 정도로도 난 만족할수있다. 이제 그만 한 리드
칼마리온이 아닌 칼마리온 한 리드로 돌아가는 것을 너에게  권고한다. 벽이 무
너지면 넌 몸이 터져서 죽어.-

난 그의 말에 고통에 찌들려 웃는 얼굴로 고개를 가로 저었다. 그래도 그럴순없
어. 어떻게 얻어낸 행복인데.

"시, 싫다. 난 좀더, 좀더…, 이대로… 으억?!"

-그 할망구의 어줍잖은 실력으로 쌓은 장벽은  네놈의 쓸대없는 참견으로 서서
히 무너지기 시작했다. 이제 형체만  남아있을뿐이야. 얼마지나지 않아 넌 틀림
없이 미뤄온 시간을 맞이할 것이다. 물론 그전에 죽겠지만.-

"그래도, 크어, 허억, 그래도 좋아. 그녀를 계속 안아줄수만 있다면, 그녀의, 그녀
의 미소를 계속…. 으윽."

-불쌍한 인간, 네놈이 그 엘프를 처음 보았을 때 느꼈던 감정을 난 아직 기억한
다. 그리도 너와 그녀의 어미들을  살리지 못한 것이 걸리더냐?  그래서 그녀의
딸에게 그녀가 주지못한 것을 대신 주고 있는것이냐?-

난 고개를 가로저었다. 그게 아니다. 그런게 아니야. 나는, 나는….
뭐라고 말을 하려 했지만 가슴의 고통 때문에 그렇게 할 수가 없었다.

-다시한번 말한다. 원래의 이름으로 돌아가라. 그리고 네가 있어야할 곳으로 돌
아가라. 아직도 늦지않았다. 우리의 휴가는 이것으로 충분해.-

그의 말에 난 고개를 가로저었다. 하, 하하….

"싫다."

내말에 녀석은 입을 다물었다. 그렇게 지리한 시간이 지나  내가 힘겹게 고통을
억누르고 있을 무렵 다시 무미건조한 목소리가 들려왔다.

-기뻐해라. 네 아내가 오고 있다. 그리고 알아두도록, 벽이 완전히 무너져 네 힘
이 풀리려고 한다면 난 내 자의로 널 감싸겠다. 난 나에게  주어진 사명에 따라
잠시 널 시험했지만, 돌아가고 싶지않은 것은 너만이  아니야. 난 좀더 이 세상
에 머물고 싶다. 그것을 알아둬라.-

알아. 그래서 달아난 것이니까.

"으윽…!"

난 이를 악물고 상체를 일으켜세워 침대에 앉았다. 그리고  두손으로 가슴을 부
여잡고 고개를 푹숙인채 버텼다. 그녀가 올때까지, 그리고 얼마 후 다급한 발소
리가 들리며 내가 있는 방문이 급하게 열려졌다. 난 문짝이 부서지는 소리에 문
이 있는 방향으로 천천히  고개를 돌리며 해맑은 웃음을  지어보였다. 방안으로
들어서고있는 것은 틀림없는 르네일 것이다.  당황한 얼굴을 한채로, 그녀의 저
런 목소리는 자주들을수있는게 아니니까.

"한…?"

"어, 어서와. 여보…."

시야는 가물가물해서 사물을 잘 볼수없었지만  앞에서 천천히 다가오는 르네의
얼굴만큼은 잘보였다. 그녀는 천천히 걸어오다가 점점 걸음 속도를 높이더니 금
세 나에게 다가왔다. 난  그녀를 올려다보았고 르네는 덜덜떨리는  모습으로 날
내려다보고있었다. 그러다가 그녀가 먼저 입을 열었다.

"당신 괜찮은거에요?"
"아니."

그말을 듣자마자 르네의 두손은 빠르게 움직여  내 셔츠의 깃을 잡고 양쪽으로
잡아당겨서 그대로 찢어발겼다. 찌지직~ 그녀는 거의 뜻어내다시피한 셔츠를 옆
으로 집어던지더니 이제 내 어깨를  잡고 날 그녀의 가슴으로  잡아 당겼고 난
가슴을 부여잡은채 르네의 품에 안기게돼었다. 르네는 그자세로  두손으로 피가
흘러나오는 내등을 더듬었다. 이리저리 그녀의 손바닥이 왔다갔다했지만 격심한
고통 때문에 별로 다른 느낌은 없었다. 그렇게 한참을 더듬던 르네는 등에서 손
을 떼어내고 내 어깨에 피묻은 손을 대고 날 뒤로 밀어내었다.

그러자 난 힘없이 침대위로 넘어지게 돼었고  르네는 급히 몸을 뒤로 돌리더니
침대 옆에 붙어있는 수납장의  서랍 손잡이를 뽑아놓을  듯이 잡아당겨 거칠게
속을 뒤적이다가 작은 상자하나를 꺼내들었다. 그녀는 그것을 들고 침대위로 올
라와 내 옆에 앉더니 나무상자의 뚜껑을 열고 안에서 무슨 종이같은 것을 꺼내
그것을 내 가슴에 붙였다. 그리고는 조금 떨리는 목소리로  뭐라고 알아들을 수
없는 말을 잠시 중얼거리자 종이 조각은  옅은 푸른색의 빛을 뿜어내었고 그것
을 지켜본 르네는 작은 한숨을 내쉬며 나에게 시선을 옮겼다.

"잠시후면 괜찮을거에요. 많이 아프죠?"

난 침대에 들어누워 밑에서 올라오는 르네의  얼굴을 바라보며 빙긋 웃음 지어
보였다. 르네는 내 이런 모습에  울음을 터트릴 것 같은 얼굴을  하고있었고 난
천천히 손을 들어올려서 그녀의 눈가를 천천히 어루만져주었다.

"우, 울지마……."

그 종이 덕분인지 아니면 르네를 봐서  그런건지는 모르지만 등의 고통은 차츰
수그러들기 시작했고 가슴속의 통증도 약간 가라앉는 것 같았다. 르네는 침대에
엎드려 두팔로 상체를 바치고 날 계속 내려다 보고있었고 난 웃는 얼굴로 그녀
의 일그러진 표정을 가만히 올려다보았다.

"괜찮거죠?"

"아아. 미, 미안, 거… 걱정시켜서."

내말에 르네는 우는 얼굴로 눈웃음을 지어보였다. 그녀는 손을  들어서 내 볼을
살짝 잡아당기며 말했다.

"……얼마나 놀랐는줄 알아요?"

난 그녀에게 볼이 당겨진채로 헤죽 웃어보였다가 그대로 눈을 감았다. 장시간의
고통이 사라져서 극심한 피곤이 밀려왔기 때문이었다. 그런줄도  모르고 르네는
놀란 음성으로 내 이름을 크게 불러졌혔고 난 그녀에게 조금 미안한 감정을 느
끼며 그대로 골아떨어졌다.


잠에서 깨어났을땐 이미 석양이 하늘을 물들이는 느즈막한 오후였다. 난 창가로
돌렸던 고개를 반대로 돌려보았고 그리고 의자에 앉아 팔짱을 하고있는 루나의
얼굴을 볼수있었다. 그녀는 내 얼굴을 보더니 한가롭게 입을 열었다.

"잘잤어?"
"르네는?"

"공처가답게 깨자마자 아내부터 먼저  찾아대는군. 걱정마 지금  부엌에서 당신
먹일 음식 만들고있으니까."

난 그녀의 말에 피식 웃어주고는 잠깐 주위를 둘러보았다.  넓은 방안엔 르네의
말대로 배치된 가구들이 보였고 그리고 침대엔 내가 있었다.  그옆엔 루나가 의
자에 앉아 날 바라보고있고,  그러다가 문옆에 잘 치워져있는  담요들과 시트를
발견했는데. 두사람이 덥어도 남는 큰 것임에도 불구하고 반이상이 피로 얼룩져
있었다. 아마도 내가 흘린 피인가보다. …많이도 흘렸군.
그때 잠시동안 가만히 내 행동을 지켜보고있던  루나가 목소리를 조금 크게 높
여 르네를 불렀다.

"르네! 당신 남편 일어났어."

엘프들이니까. 멀리있어도 대화가  가능하지. 난 그녀들의  좋은 시각과 청각에
감탄을 느끼면서 조용히 웃음  지어보였다. 그 모습을 멀뚱히  보고있던 루나는
팔짱을 풀고 한심하다는 어조로 입을 열었다.

"이봐, 이봐, 그렇게 바보같이 웃기말아. 당신이 기절하는 바람에 르네가 얼마나
호들갑을 떨었는지 알아?"

난 피식 웃으며 그녀에게 고개를 돌리고 궁금하다는 표정을 지어보였고 그러자
루나는 손가락 하나를 세워  보이며 내가 정신을  잃었을당시 그녀가 행했었던
행동에 대해 비관적으로 서술하기 시작했다.

"글쎄 내가 방에 들어가니까. 르네가 당신을  끌어안고 마구 흔들고 있더군. 내
가보기엔 그냥 기절한 것 같아보였는데. 당신 마누라는 당신이  죽은 줄 알았었
나봐. 옆에서 말리지않았다면 계속해서 흔들고  있었을걸? 바보같이, 게다가 내
말을 듣고서 당신 심장뛰는 소리를 듣더니  기절한 사람을 끌어안고 질질 짜는
모습이 또 얼마나 보기 흉했는지 몰라. 그리고…"

난 그녀의 말을 들으며 내 기절한 모습에 울상을 지어보였을 르네의 얼굴을 상
상해 보려했지만 그럴수가 없었다. 르네가 그런 모습을 보였다는 그 사실부터가
믿기지 않으니까. 그녀는 나와 살면서 확실히 좀 변했나보다. 가슴에 종이를 붙
일때까지는 완벽한 엘프의 모습이었는데, 내가 기절하고부터 확  바뀌었단 말이
지? 으음, 이거 왠지 책임감이 느껴지는걸? 난 그렇게 작은 웃음을 지으며 천장
을 올려다보았고 르네의 행동에 대해 계속해서  비평을 해대던 루나는 내 행동
을 보며 어깨를 으쓱이더니 다른 말을 꺼내었다.

"아내 헌담은 듣기싫다 이거로군, 알았어. 그럼 뭐 좀 물어볼께."

난 눈을 살짝 옆으로 돌려 루나를 바라보았고 루나는 의자위에 두 다리를 교차
시킨 자세로 앉아 내게 물었다.

"당신 정체가 뭐야?"

=========================================================================

아슬아슬하군요.
 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.79               관련자료:없음  [61662]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-01-28 03:32  조회:880


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net

내 마누라는 엘프

Vol : 09 "탑속의 할머니."4

난 풋 웃으며 시선을 다시 천장으로 돌렸다.

"뭐가 궁금해?"

"등에 새겨진 문장, 당신 말로는 그거 어떤 힘을 막고있는 거라고 했었어. 그런
데 아까 당신 등에서 나오는 피를 지혈할 때 보니까. 등의  문장이 희미하게 변
해있더군. 그게 완전히 지워지면 어떻게 돼는거야? 그리고 무기고있던  그 시커
먼 갑옷하고는 무슨 관계지? 마지막으로 한, 당신 정말 인간이야?"

문장이 희미하게 변해있어? 이런…. 난 아까 녀석이 했었던 말을 되뇌이며 그녀
의 물음에 답했다.

"죽어, 서로의 이익을 위해 맷어진 계약관계라고 할수있지. 그리고 난 이래뵈도
인간이야."

"난 살코기가 적게 붙어있는 뼈는 싫어하는 편인데."
"편식하면 키안큰다."

난 그렇게 그녀의 말을 받아 넘겼다. 그러자 루나는 눈썹을 치켜세우며 뭔가 반
박할 거리를 찾는 것 같다가 갑자기 시선을  문으로 향하고 긴 귀를 살짝 들어
보이더니 작은 숨을 폭 내쉬며 눈을 감고  숨을 크게 들이쉬며 빠르게 입을 열
었다.

"농담 따먹기는 관두고 이야기 할거면 빨리해, 지금 당신 마누라가 올라오고 있
으니까."

난 고개를 돌려 루나를 보았다. 예쁜 얼굴이야. 크면 신랑감이 줄을 서겠군.

"손 좀 줘봐."

루나는 내말에 고개를 갸웃했지만  순순히 까무잡잡한 작은  손을 내밀었고 난
그녀의 귀여운 손바닥을 가만히 바라보다가 피식 웃음을 지으며 잘 움직여지지
않는 팔을 들어 그녀의 손바닥위에 손가락을  대고 이리저리 움직이며 글을 쓰
기 시작했다. 루나의 눈이 커짐과 동시에 일그러지는것을보며 난 쓴웃음을 지었
지만 자신의 손바닥 위에 그려지는 것이 글인 것을 이해한 루나는 눈을 동그랗
게 뜨며 날 바라보았고 난 그것을 보며 피식 웃음 지었다.  잠시후 루나의 손바
닥위에서 춤을 추던 내 손가락이  내려가자 내가 쓴 글의  의미에 놀란 그녀가
막 뭐라고 말을 하려는 찰라 르네가 방문을 열고 들어왔고 그래서 루나는 입을
꾹 다물었다. 르네는 방안의 분위기를 보더니 생긋 웃으며 말했다.

"무슨 이야기 중이에요?"

"아니, 그냥 농담 따먹기하는 중이었어. 그런데 그거 나 줄거야?"

난 잘 움직여 지지않는 손을 들어 르네가 들고 들어온 소반을 가르켰고 그러자
르네는 빙긋 웃으며 고개를 끄덕였다. 루나는 그녀가 다가오자 자리에서 일어서
서 침대 한켠에 걸터앉았고 르네는 그녀에게  빙긋 웃음 지으며 소반을 의자에
올려두고 나에게 다가와 내 어깨를 조심스럽게  잡아 주었고 난 그녀의 부축을
받아 상체를 세울수있었다. 잠시 내 자세를 좀 봐주던 르네는 이제 소반을 자신
의 허벅지위에 올리고 의자에 앉아 받쳐온 그릇을 손에 들었다. 스프인가?
르네는 생긋 웃는 얼굴로 숟가락으로  스프를 조금 떠 내  입가로 가져다 대며
말했다.

"아~ 해봐요."

난 사양하려 했지만 손이 위로 올라오지  않아 별수없이 쓴웃음을 흘리며 르네
가 내미는 스프를 아무말없이 받아먹어야했다. 쩝, 맛있군…. 내 얼굴을 잠시 바
라보던 르네는 숟가락을 내리며 물어왔다.

"어때요. 맛있나요?"

그녀의 말에 난 싱긋 웃으며 고개를  끄덕였고 르네는 환하게 웃으며 다시한번
숟가락을 들어 내 입가로 가져왔고 난 눈물을 머금고 그녀가 내미는 스프를 계
속 받아먹었다. 그러자 옆에서 우리들의 모습을 지켜보던 루나가 이마살을 약간
찡그린 얼굴로 입을 열었다.

"눈꼴셔서 못봐주겠군."

그러자 르네는 다시 숟가락을 그릇속에 넣었다가  다시 떠 내입에 물리고 생긋
눈웃음을 지어보였다.

"당신도 저처럼 사랑하는 사람이 생긴다면 그렇게 말하지 못할걸요?"

그러자 루나는 얼굴을 찡그리며 자리에서 일어나더니 고개를 가로저었다.

"절대 그럴일은 없어."
"정말 그럴까요?"

르네는 내입에서 숟가락을 빼내며  그렇게 말했고 그러자  루나는 살짝 붉어진
얼굴을 홱 돌리곤 빠르게 걸어서 문밖으로 나가 버렸다. 아무말도 없이….
난 닫혀진 문을 유심히 바라보았다가 입술을  쿡쿡 건드리고 있는 숟가락을 입
에 텁 물었다. 그리고 잠시 뒤 입에서 빠져나가는  숟가락을 힐끗 바라보았다가
천천히 입을 열었다.

"방금 루나의 행동에서 나올 수 있는 결론은 뭘까?"

내말에 르네는 그저 눈웃음만 지어보였고 난  그녀의 웃음을 바라보며 역시 피
식 웃음지었다. 보통여자아이라면 억지라도  부렸겠지만. 루나는 엘프의 아이니
까. 잠시 뒤 르네는 깨끗하게 비워진 그릇과 숟가락을 소반에 놓고 그것을 다시
수납장 위에 올려놓고는 자리에서 일어나 내 옆에 와서  앉았다. 그리고는 손을
들어 붕대가 칭칭 감겨있는 등뒤로 손을 집어넣어 이리저리 어루만졌다.

"어때요? 이제 좀 괜찮아요?"
"아아. 걱정시켜서 미안해. 많이 놀랐지?"

내말에 르네는 눈꼬리를 살짝 내린 미소를 지어보였다.

"오히려 제가 미안해요. 미리 가르쳐 줬어야했는데. 가슴에 붙인 종이는 당신의
문장과 비슷한 힘을 가진  결계에요. 이제 아프지않지요? 아주머니에게  당신에
대한 말을 듣고  혹시나해서 만들어 뒀던거였어요.  미안해요. 한, 많이  아팠지
요."

난 그녀의 말을 듣고서 가슴을 한번 내려다보았다. 만져보고  싶었지만 팔이 잘
움직여지지않아서 그럴수가 없었다. 다시 고개를  들어 르네를 바라보았다.  그
녀의 얼굴은 내 부탁이라면  뭐든 들어주겠다는 그런  식의 표정을 지어보이고
있었다. 그래서 난 피식 웃으며 그녀에게 말했다.

"좀 가까이 와 보겠어?"

르네는 상체를 살짝 틀어서 나에게 다가왔고  난 그녀의 눈을 부드럽게 바라보
며 자연스럽게 키스를 유도했다. 키스를 나눈후 천천히 입술을 떼어내자 르네는
멍한 얼굴로 날 바라보더니 갑자기 핫! 하는 얼굴로 눈을 크게 떴고  난 빙그레
웃으며 말했다.

"벌이야."

르네는 내말을 듣고는 눈을 동그랗게 떴다가  이내 볼을 부풀리며 억지로 화난
표정을 지었는데 내가 그녀의 부푼 볼을 내리 누르자 그녀는 빙긋 웃으며 내팔
을 끌어안았다. 그녀는 내 머리에 자신의 머리를 기대며 입을 열었다.

"그렇게 심하게 발작을 일으킬줄은 몰랐어요.  내일이라도 좋은니까. 우리 그분
에 다시 찾아가요."

"루나는?"

"같이 데려가죠."

난 그녀의 말에 빙긋 웃으며 고개를 끄덕였다. 언젠가 내가 한번  한 이야기 같
은데? 그때 갑자기 어떤 생각이 들어서 잘 움직여지지않는 팔을 움직여서 끙끙
대며 바지 주머니속에 들어있는 두 개의 붉은 보석  조각을 끄집어내었다. 아침
에 주먹으로 10여번 이상을 두들겨서 겨우  떼어낸 조각이다. 운나쁘게도(?) 두
개가 떨어져 나왔지. 난 그것을 르네의 치마위에 살짝 올려놓았다.

"이것들은? 아주머니가 있는 곳은 수도와 반대 반향에 있잖아?"

르네는 치마위에 올려져있는 두  개의 드래곤 하트를  들어서 잠시 바라보다가
그것을 자신의 치마 주머니에 집어넣고는 새실새실 웃으며 입을 열었다.

"이렇게 하죠. 이것 하나를 엑셀에게 주고 부탁하는거에요. 마음 내키면 수도의
나르쉬양에게 가져다달라고 그리고 우리는 남은  하나를 가지고 그분에게 갔다
가 돌아오는 길에 수도에 들러서 오면 돼지요. 만약 엑셀이 오지 않더라도 우리
가 가져다주면 돼니까."

결국은 모두를 이끌고 그녀의 집에 놀러가겠다는 말이로군. 난  르네의 말에 피
식 웃어주었다. 그러자 르네는 날 바라보며 빙긋 웃더니 내 볼을 양손으로 잡아
죽 잡아당기며 말했다.

"방금 그 웃음의 의미는 무엇인가요? 예? 한 어서 말해봐요."

"하, 하하 벼다른 으미는 업언는데…."

입이 좌우로 늘어져 있었기 때문에 난 제대로 된 발음을 할수없었다. 그리고 르
네는 내가 환자라는 점을 염려해서 어느정도선에서 내 볼을  놓아주었다. 난 근
육이 당기는 손을 들어 후끈거리는 볼을  만지작대며 르네에게 약간 항의성 짙
은 눈빛을 보내었지만 르네는 내 시선은  아랑곳 하지않은채 몸을 돌려 소반에
올려져있는 커다란 약사발을 나에게 건내었다. 난 내 얼굴앞에 다가와있는 시커
먼 물을 가만히 바라보았다가 볼에 대고있던  손을 내리고 그것을 들고있는 르
네를 바라보았다.

"이게 뭐야?"
"약이에요. 마셔요. 뭐하다면 아까처럼 또 먹여줘요?"

난 그녀의 말에 고개를 설레설레 젖고는 그녀가 내미는 약사발을 받아 들고 검
은 약물에 비친 내얼굴을 잠시 내려다보았다가 고개를 돌려 르네를 바라보았다.

"이거 무슨 약이지?"

"루나가 만든 피로회복제에요. 마셔요. 그 몸으로 여행을 나갈수는 없잖아요."

루나가 만들었다고? 난 그것을 잠시 내려다보며 전에 루나의 약을 먹은 제프가
보였던 그 반응(?)을 생각하며 잠시 머뭇대었고 르네는 그런 내  모습을 걱정스
러운 얼굴로 바라보다가 순간적으로 눈을 가늘게 뜨며 입을 열었다.

"당장 마시지 않으면 각방을 쓸거에요."

르네의 협박(?)에 난 그것을 단숨에 비워버렸고 그리고 곧 입안으로  쓰디쓴 감
각을 느끼게 돼었다. 으윽, 쓰다. 르네는 내가 건내주는 약  사발을 웃는 얼굴로
받아들어 소반위에 올린후 몸을 돌려 이마살을  좀 찡그리고 있는 내얼굴을 보
며 눈웃음을 지어보였다.

"많이 쓰나요?"
"으음,"

난 찌뿌린 얼굴로 천천히 고개를 끄덕였고  그러자 르네는 방긋 웃더니 나에게
찰싹 붙어서서 목을 끌어안으며 볼에 키스를 해주었다. 난  그녀의 행동에 피식
웃음을 지었지만 그것은 곧  당혹감으로 바뀌게 돼었다. 르네는  무슨 생각인지
내 볼에 입술을 맞춘채 천천히 입가쪽으로 움직이고 있었기 때문이었다. 시선을
돌려보니 르네는 눈을감고 있었고 그래서 난 하는수없이 그녀가 하는데로 그냥
내버려두기로 했다. 잠시후 결국 르네의 입술은 내 입가로 미끄러져 왔고 난 그
녀를 안고 잠시동안이지만 황홀한 기분에 휩싸이게 돼었다. 10분정도 지나 겨우
나에게서 떨어진 르네는 조금 상기된 얼굴로 히죽 웃으며 말했다.

"이젠 쓰지 않지요?"

==============================================================

헐헐헐~ 요새 부쩍 머리가  아파오고있는 타자입니다. 흠흠,. 그와  그녀의 애정
신을 좀 줄일까? 왠지 외설소설이 돼어가는 느낌…. ^^;;

그리고 swlee(이승우)님께 흠흠, 네 동전 '한  장'이라는 표현은 저도 주위의 친
구 녀석들에게 많은 질타를 받았던 제 말버릇입니다. 전 동전을 셀  때 한 장이
라는 말을 씁니다. 가령 예를 들면 자판기 앞에서서 친구놈에게 이렇게 말을 하
지요.

"야. 100원짜리 한 장 줘봐."

이말의 쓴 계기라면 언젠가 "……10원  한 장없다!" 라는 말을 들은  것이 화근
이라면 화근이군요. 어디서 나오는 말인지는 저도 확실히는  모르겠지만 말입니
다. 그런데 님, 혹시 님은 친구분에게 동전을 구할 때 뭐라고 하시나요?

"야. 100짜리 한 개 줘봐."

라고 하시나요? 천원은 한 장, 두장, 이렇게 세는데. 동전은 왜 한개, 두개, 이렇
게 셀까요? 전 그게 좀 이상해서 그냥 동전도 '한 장' 이라고 부른 답니다.(솔직
히 일상생활에서 한닢 두닢 이러긴 좀 뭐해서….) 그래서  그런지 작가의 말 버
릇이 글속에서 나타나 버리는군요. 무섭습니다. 흠흠^^;;

그리고 sxythief(이광현)님 아래의 잡담 잘 보았습니다. 헐헐헐~ 등에 칼이 꼿히
는 글이었습니다.^^;; 저역시 글을 두드리다가 이렇게 돼면  목욕탕 물이 걸리는
데…. 라는 생각을 했습니다. 하지만 바꾸기도 뭐하고  그냥 억지를 좀 써서 두
드려 버렸지요. 죄송스럽게 생각합니다. 용서를….

그리고 메모나 격려메일 보내주신 여러분들 감사합니다. 그리고 행복하세요.
 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.80               관련자료:없음  [61745]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-01-28 23:52  조회:785


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net

내 마누라는 엘프

Vol : 09 "탑속의 할머니."5


"준비는?"

내말에 르네는 테이블위에 올려져있는 커다란 배낭을 두 개를 가르켜 보였다.
크기가 약간씩 달라보이는 가방이었는데.  아마도 큰쪽이 내것이리라 생각된다.
고개를 돌려 이번엔 루나를  바라보았다. 그녀는 르네가 골라준  여행용 바지와
셔츠를 입고 창고에서 찾아낸 것 같은 작은 가죽 가방을 어깨에 매고 있었는데.
그녀는 물끄러미 날 바라보더니 갑자기 손을 들어올렸다.

"궁금한게 있는데."

"뭐지?"

"우리 지금 어디가는거야?"

난 그녀의 말에 르네를  바라보았다. 그러자 르네는 생긋웃는  얼굴로 배낭에서
곱게 접은 지도를 꺼내어서  테이블위에 펴 올리더니  손가락으로 우리가 있는
버려진 숲을 짚었다가 대각선으로 죽 그어서  북쪽에 있는 소나타의 계곡을 톡
톡 건드려 보였다.

"우리는 이곳으로 가요."
"왜?"

루나의 간단한 질문이었고 그래서 르네도 간단하게 답했다.

"세계 평화를 위해서."

그녀의 말에 루나는 시큰둥한  반응을 보였다가 이내  피식 웃음지으며 어깨를
살짝 올리더니 고개를 끄덕였다.

"뭐 좋아. 그 세계평화에 나도 조금은 이바지하지."

난 그녀들의 농담을 들으며 빙긋 웃음 지었다가 몸을 돌려 밖으로 나가며 입을
열었다.

"말들 안장 올려서 데려올게."

"참, 당신 들어올 때 숫돌 좀 가지고 와요."

난 제자리에 멈춰 서서 고개를 돌려보았다.

"숫돌은 왜?"

그러자 르네는 의자에 기대어 놓았던 롱소드  두자루를 들어올려 검을 뽑아 보
였다. 스르르릉~ 아름다운 검광이 홀안을 가득 메웠다. 르네는 검집을 내려놓고
검을 들어 날 부분을 좀 보더니 입을 열었다.

"날이 거칠어요. 좀 갈아둬야죠. 전에 쓰던 숫돌은 오래되서 그런지 깨져버렸더
군요."

난 그녀의 말에 고개를 끄덕여 주고는  다시 발걸음을 옮겨서 문밖으로 걸어나
갔다. 그녀의 저 두 자루의 검은 날  만나기 전부터 가지고있던 검이다. 한자루
는 르네가 성인식을 받을 때 그 자신의 아버지(장인어른)가 손수 만들어서 그녀
에게 준것이고 다른 한 자루는 그녀의 돌아가신 어머니의 것이다……. 자그만치
100년 이상된 골동품이지만 여느 엘프들이  다 그렇듯이 그녀도 검술이 깨끗하
고 관리를 잘해서 검에 무리가  가지 않아 칼의 수명이 높다.  (어쩌면 평생 저
검을 사용할지도 모른다.)

밖으로 나왔다. 상쾌한 아침공기가 내 폐를 시원하게  만들어주었다. 하아…. 높
은 하늘을 잠시 올려다보았다가 고개를 내렸다. 그리고 여느때와 다름없이 붉은
꽃송이를 매달고있는 장미 나무들에게 싱긋  웃어주며 걸음을 옮겨서 마굿간으
로 들어갔다. 마굿간 안엔 눈빛이  날카롭고 갈색의 털을 가진 말이  제일 먼저
날 반겼는데 이 녀석의 이름은 레이스, 그옆에서 날 보고 고개를 끄덕이는 부드
러운 눈의 흑마는 레이모라고 르네가 지어주었다. 두 녀석은  내가 들어가자 푸
르르렁 거리며 머리를 흔들었고  난 싱긋 웃으며  그녀석들의 머리를 쓰다듬어
주었다.

"자, 얘들아. 이번에 너희들이 도움이 필요한데. 좀 도와줄래?"
"푸르르륵! 이히히힝~!!"

녀석은 투레질을 좀했다가 고개를 위아래로 끄덕여 주었고 난 녀석들의 모습을
보며 흐뭇한 미소를 지어보였다. 그리고 마굿간의 문을  고정하고있던 쇠막대를
뽑고 문을 활짝 열어주자 곧바로 레이스가  푸르렁거리며 좀 빠른 속도로 걸어
서 마굿간을 나섯고 그뒤로 레이모 녀석 느긋하게 걸음을 옮기고 있었다. 이 녀
석은 언제봐도 품위를 아는 녀석 같아. 레이모는 검은  꼬리를 살랑살랑 흔들며
마굿간의 밖으로 걸어나가더니 잠시후 문안으로 고개를 내밀고 날 물끄러미 바
라보았고 난 녀석의 행동에 빙긋 웃음을 지으며 손을 흔들어 주었다.

"곧 갈테니 먼저 나가있어."

내말을 알아들었는지 녀석은 고개를 한두어번 끄덕여 주고 뒤로 천천히 물러서
서 머리를 빼내고 타박타박 걸음 소리를 내며 걸어갔고 난 녀석들이 사라진 문
밖을 잠시 바라보았다가 고개를 돌려  마굿간 안에 홀로 누워서  아직 것 잠에
빠져있는 늙은 염소에게 시선을  돌렸다. 그러자 내 시선을  의식했는지 녀석은
눈을 가늘게 뜨고 날 바라보았고 난 녀석에게 손을 흔들어 주며 입을 열었다.

"앞으로 한 일주일 정도 집이 비워질거야. 그동안 잘 부탁하마."
"메에에에~~."

내 말에 귀찮은 듯이 대답을 한 녀석은  다시 머리를 내리고 잠을 청했고 그런
녀석을 잠시 지켜본 난 피식  웃으며 반대편 빈 마굿간에  쌓아놓은 포대들 중
하나를 가져와 그것을 늙은  염소가 있는 마굿간에  조용히 내려놓고 끝부분을
살짝 뜻어 놓았다. 그리고 건초 더미도 한가득 가져와서 그옆에 쌓아두었다. 머
리가 좋은 녀석이니 저렇게 해놔도 적당히 아껴서 먹을 거고 그리고 물은 물통
에 수도관과 약간의 장치가 연결돼있어서 마신 만큼 다시  차니까. 알아서 하겠
지. 그렇게 녀석의 식량을 봐주고 손을 털며 밖으로 나가니 레이스 녀석이 발광
을 하고 있었다. 녀석은  이리저리 뛰어다니다가 가끔 앞다리와  상체를 완전히
들어올리는 묘기를 부리곤 했는데. 아마도 한동안 마굿간에만 갇혀 있으려니 꽤
나 갑갑했나 보다.

녀석의 모습을 잠시 지켜보다가 고개를 슬쩍 돌려보니 레이모는 한가롭게 마당
한켠에 서서 무언가를  씹고있었다. 대조적인 반응이야.  난 녀석들이 하는데로
잠시 동안 그대로 두기로하고 몸을 돌려 이번엔 무기고  안으로 들어갔다. 안장
이라든가 하는 것은 다 무기고안에 넣어뒀으니까.  한쪽 구석에 곱게(?) 포개어
져있는 안장을 들어서 밖으로 내다 놓고  안장에 달려있는 가죽 가방을 떼어내
서 그것을 들고 다시 안으로 들어가 나이프 몇 자루를 챙겨들었다. 그리고 르네
의 부탁대로 숫돌도 하나 집어넣었고, 그리고 밧줄도 두 개 잡아서 어깨에 걸쳤
다. 그때였다.

-그 할망구에게로 가는가?-

고개를 돌려 구석에 고개를 숙이고 서있는 갑옷을 바라보았다.  요새 힘이 남아
도는건가?

"아아. 그런데 너 그렇게 직접적으로 남에게 말을 걸어도 되는거냐?"

-보름달은 오늘도 뜰테니까. 이 정도의 사치는 괜찮다.-

난 녀석의 말에 고개를 끄덕여 주었다. 확실히 오늘도 달은 뜨니까.

"알다시피 한 일주일동안 집을 비우게 될거야. 집 좀 부탁해."

-알았다.-

그말을 마지막으로 녀석은 입을  다물었고 난 묵묵히  갑옷의 투구부분을 잠시
바라보았다가 그냥 몸을 돌렸다.  무기고의 문을 닫고 밖으로  나가자 레이스는
아까와 같은 모양새로 이리저리 돌아다니고 있었고 난 녀석들의 모습을 바라보
며 휘파람을 불었다.

"휘이휙!"

거의 난동에 가까운 몸놀림을 보이던 레이스는 숨을 몰아쉬며 제자리에 멈추고
고개를 내쪽으로 돌리며 귀를  세웠고 그 근처에서  장미나무속에 머리를 집어
넣고있던 레이모 역시 하던일을  멈추고 고개를 들어 날  바라보았다. 녀석들의
시선이 내 쪽으로 돌아온 것을 보며 난 손을 들고 좌우로  크게 흔들어 보였다.
그러자 녀석들은 투레질을 하며 터벅터벅 나에게 다가왔다.

"이히히히힝!"

한참 재미있는데 왜 불렀냐는 말로 들리는데, 레이스는 그렇게  내 얼굴에 가까
이 다가와 크게 소리(?)쳤고 난 좀 쓰게 웃는 얼굴로 녀석의 목덜미를  슥슥 쓰
다듬으며 입을 열었다.

"미안하구나. 좀더 놀게 해주고 싶지만 아침나절엔 출발을 해야 하거든?"
"푸르르르륵~"

내말을 들은 레이스는 약간 심술을 난 것인지 입술을 뒤집어 나에게 침을 튀겼
고 난 고개를 살짝 옆으로 꺽어서 녀석의 공격을 피했다.

"읏챠차차! 자자, 장난은 이정도로 하고 안정 얻을 거니까. 좀 얌전히 있어라."

그러자 녀석은 날카로운 눈으로 날 잠시  바라보았다가 몸을 옆으로 슬쩍 돌려
안장을 얻기 쉬운 모습을 해주었고 난 녀석의 협조를(?) 받아 아주 손쉽게 안장
을 올리고 배댓끈을 조이고 녀석의 입에 재갈을 물릴수있었다.
귀여운 녀석, 난 녀석의 볼기를 탁탁 두드려주었고 그러자  녀석은 약속이나 한
것처럼 걸음을 옮겨서 현관을 향해 걷기시작했다. 난 녀석의  뒷모습을 잠시 바
라본다음 손에 남은 안장을 들어올리고 웃는얼굴로 고개를 돌렸다.

"자, 다음은 레이모."

하지만 난 녀석의 얼굴을 보고 얼른 미소를 거두고 서둘러 주위를 둘러보게 돼
었는데. 그 이유인즉슨 레이모 녀석이 입에 장미를 물고  으적으적 씹고 있었던
것이었다. 아까 왜 장미나무에 머리를  넣고있나 했더니만…. 르네가 이 모습을
보면 가만있지 않을거야. 다행이 그녀들은 아직 집안에 있는  것 같았고 그래서
난 작은 한숨을 내쉬며 녀석의 뺨을 손바닥으로 탁탁 두드리며 말했다.

"녀석아. 그거 먹지 말라고 몇 번 말해야돼."

내말에 입에 장미를 물고 부드러운 눈으로  날 응시하던 레이모는 고래를 설레
설레 흔들었고 난 쓴웃음을 지으며 안장을 들어보였다.

"그래 알았다. 하지만 부탁이니  르네 앞에서는 그거  보이지 말아다오. 들키면
큰일 나니까. 알았지?"

내말에 녀석은 신기하게도 고개를  끄덕였고 난 피식  웃으며 한손에 들고있던
안장을 녀석의 등에 들어올렸다. 그리곤 아까와 같은 방법으로 안장을 고정시키
고 녀석이 입에 물고있던 장미를(가시가 만만찮을텐데 녀석은 그것을 으적으적
씹고 있었다.) 다먹을 때까지 잠시 기다린 다음 녀석에게 재갈을 물렸다. 그리고
바닥에 내려놓았던 밧줄과 가방, 고빼는 그냥 안장에 대충  올려놓은 채 주머니
에 손을 집어넣고 한가롭게 집으로 걸어갔고  내옆에는 덩치 큰 흑마가 느긋하
게 따라 걷고있었다. 녀석은 덩치에 맞게 다리도 롱  스트라이커라 천천히 걸어
도 날 앞선다. 그래서 같이 걷는다고는 하지만 난 어느새 녀석의 엉덩이 부분과
어깨를 나란히 하게되었다. 흠흠…,

고개를 돌려 앞을 보니 레이스가 현관  앞에서 어정어정 거리다가 슬그머니 현
관의 계단을 밟고 올라서서  문안으로 머리를 밀어넣고있는 모습이  보였다. 저
녀석은 유난히도 호기심이 많은 녀석이라 아무거나 신기한게 있으면 가까이 다
가가서 그것은 툭툭 건드려 보기 때문에  요주의 대상이다.(언젠가 시장에 한번
데려갔다가 참 고생했었다.)그때 문안으로 머릴 집어넣은 레이스는 천천히 뒷걸
음을 치기 시작했는데. 가면서 보니 집안에서 르네가 녀석의  이마에 손을 얻고
녀석을 천천히 뒤로 밀고있는 것이었다.(실상은 그저 이마에 손바닥을 대고있을
뿐이었다.)

"레이스? 아무리 심심하다고해도 그렇게 마구 집안으로 들어오면 안돼. 금방 나
갈테니까. 잠시만 기다려주련?"

"푸르르륵~~!"

녀석은 르네에게 밀려 마당으로 내려가 그녀를 올려다보며 머리를 흔들었다. 그
러자 르네는 생긋 웃음지으며 반대쪽  손에 들고있던 홍당무하나를 들어보였고
레이스는 홍당무를 보고 귀를 쫑긋 세우더니  잽싸게 목을 뻣어서 그것을 입에
물고 뒤로 물러섰다. 내옆에서 그 모습을 본 레이모는 조금 빠른 걸음으로 달려
가 르네에게 아양(?)을 떨기 시작했다. 르네는 녀석의 모습에 싱긋 웃으며 하나
남은 당근을 녀석의 입에  물려주었고 그러자 레이모는  그것을 단번에 입안에
집어넣고는 천천히 뒤로 물러서서 입을 크게 우물거리며 마당을 배회하기 시작
했다. 난 홍당무 하나에 그녀와 협상을 맷은 녀석들을  웃는 얼굴로 돌아보다가
현관에 서서 양손을 겨드랑이 아래에 넣은 채 안장을 등에 얻고 이리저리 돌아
다니고있는 말들에게 옅은 미소를 지어주고있는 르네에게 다가갔다.
르네는 한손을 풀어 그 손가락으로 계단을 올라 그녀의 옆에선 내 가슴을 살짝
누르며 말했다.

"어때요? 좀 괜찮아요?"

"응. 그런데 이것 하루에 한 장씩 바꿔야 하는거였어?"

"예에, 제 실력으로는 그것이  한계에요. 육체에 직접적으로  어떤 힘을 가지는
공식을 배열하는 작업은 좀더 고차원적인 마법 공식을 사용하는 것이기 때문에
오랬동안 마법을 연구하고 사용하는 마법사가  아니면 거의 불가능하다고 봐야
해요. 때문에 저도 당신을 위해 몇 번  실험을 해봤지만 도저히 무리더군요. 미
안해요 여보."

난 그녀의 말을 좀 이해해보려다가 그만두고는 손바닥으로 내 가슴을 어루만지
며 약간 슬픈 얼굴을 하고있는 그녀의 어깨를 감싸 안으로 걸음을 옮겼다.

"그렇게 슬픈 표정 짓지마. 괜찮으니까. 그리고 고마워 덕분에 이제 안 아파."

내 말에 르네는 고개를 들어서 날 바라보았다. 그녀의 얼굴을 바라보며 난 따스
한 눈웃음을 지어보였고 그러자 르네는 옅은 미소를 지으며 좀 얼굴을 펴는 것
같았다.

그녀에게 더 이상 걱정을 끼치지 않았아야 될텐데…….

집안으로 들어가니 고소한 과자 굽는향기가 밀려왔다. 이건  엑셀을 부르기위해
굽는 것 같은데? 르네와 함께 부엌으로 들어가자  그곳엔 루나가 오븐 앞에 의
자를 가져다 놓고 않아서 팔짱을 한 채 그것을  쳐다보고있었다. 그녀는 우리가
들어가자 고개도 돌리지 않은채 말은 건내왔다.

"궁금한데."
"뭐가?"

루나는 고개를 살짝 돌리더니 입을 열었다.

"여행을 간다면서 쿠키는 왜 굽지? 가져가면서 먹을건가?"
"아니. 누구를 부를려고 그러는거야."

"누구를?"
"나야. 그런데 대화중에 끼어들어서 미안하군. 여행을 떠난다고?"

홀에서 들려오는 목소리에 루나는 눈을 조금 크게 떻고 나와 르네는 고개를 돌
려 홀에서서 한쪽 어깨에 커다란 자루같은 것을 매고있는  엑셀을 보게 돼었다.
그의 모습을 본 루나는 재미있다는 듯이 웃음 짓더니 말했다.

"잠깐, 혹시 과자를 구우면 저 엑셀이 찾아오는거야? 여기로?"

그녀의 말에 난 웃으며 고개를 끄덕여 주었고 그러자 루나는 밖에 서있는 엑셀
의 모습을 슬쩍 보더니 뭔가 알겠다는 듯 고개를 끄덕였다. 난  몸을 돌려 부엌
으로 나가서 엑셀을 맞이했다.

"어서와. 그런데 그건 뭐지?"

난 아래에 내려져있는 커다란 가죽 자루를  가르키며 입을 열었고 그러자 엑셀
은 그것을 힐끗 내려다보더니 말했다.

"겨우내 먹을 식량이야. 고기 같은 것은 어떻게 할수있지만 이런 산열매 같은건
미리미리 따서 보관해둬야해. 고기만 먹고 살순없으니까."

그순간 부엌에서 루나의 목소리가 들려왔다.

"내 알기로 늑대는 육식동물로 알고있는데. 피가 뚝뚝 떨어지는 날고기를 먹는."

"미안하지만 꽁꽁 언 날고기를 한번 씹어  보겠나? 나도 불에 익힌건 싫어하지
만 겨울엔 어쩔수가 없어."

엑셀의 말에 르네는 아~ 하는 얼굴로 고개를 끄덕이더니 말했다.

"그래서 열매들을 따러 다니는거군요.  익은 고기로는 영양분을  고루 섭취할수
없으니까."

"예, 그런겁니다. 그런데 듯기로 여행을 떠나신다구요?"

그의 말엔 내가 답을 했다.

"그렇게 됐어. 한 일주일정도 집에 돌아오지 못할거야. 그래서 부탁이 하나있는
데."
"집보기? 아니면 애보기? 그것도 아니면 둘다인가?"

나와 르네는 엑셀의 말에 옅은 미소를  보이며 고개를 가로저었고 그리고 부엌
에선 루나의 무미건조한 목소리가 들려왔다.

"여기 얘는 없는데."

그녀의 말에 엑셀은 이를 들어내며 웃더니 우리에게 고개를 내렸다.

"둘다 아닌 것 같군, 그럼 뭐지?"


그렇게 나와 르네의 말을 들은 엑셀은 손에 들려있는 드래곤 하트의 조각을 바
라보며 입을 열었다.

"좋습니다. 그렇지 않아도 수도에  갈일이 있었는데 잘됐군요.  전 먼저 식량을
비축한 뒤에 수도로 떠나도록하겠습니다. 그럼 돌아올때는 다  함께 돌아오는겁
니까?"
"네. 그렇게 될 거에요."

르네는 고개를 끄덕이며 말했고  그러자 엑셀은 손에  들고있던 드래곤 하트를
바지 주머니에 쑤셔 넣고는  자리에서 일어났다. 그는 바닥에  내려뒀던 자루를
들어올렸다가 무슨 생각이 들었는지 그것의 주둥이를 슬슬 풀더니 그안으로 손
을 집어넣었다가 다시 꺼내었다. 그의 손에 잡혀서 올라온  것은 여러가지 모양
의 열매들이었는데 처음 보는것도 꽤 되었다. 그는 그것을 테이블위에 올려놓고
는 의자에 앉아있는 루나를 바라보며 입을 열었다.

"먹어봐. 키크는데 도움이 될거다."

이마를 찡그리던 루나는 그에게서 고개를 팩  돌렸고 엑셀은 이를 들어내며 웃
더니 어깨에 자루를 매고 문밖으로 걸어 나갔다.

"그럼 난 이만 가네. 수도에서 다시 만나도록 하지."
"아아. 사흘뒤에 보자구."

그는 언제나처럼 뒤를 돌아보지 않고 그냥 돌아갔다. 그를  현관 앞까지 배웅한
난 다시 홀로 돌아가 테이블에 올려져있는  열매들은 천에 싸서 가방안에 넣고
있는 르네를 바라보았다.

"정리는 다했어?"
"예에. 화로의 불은 완전히 꺼트렸고 오븐은 좀있으면 식을테니까. 그냥둬도 상
관없을거에요. 물론 부엌정리도  끝났구요. 그러니 지금  출발해도 상관은 없어
요."

"미안해, 아침에 늦게 일어나는 바람에 당신한테 다 떠넘겨서."

그러자 르네는 손가락을 들어서 좌우로 까닥여 보였다.

"아아~ 그건 불가항력이에요.  당신은 지금 몹시  피곤한 상태이니까. 웬만한건
나에게 맡겨요. 당신은 몸이 완전히 회복되어서 날 행복하게  해줄 것만 생각하
라구요. 알았죠?"

그녀의 말에 난 그저 웃어줄 수밖엔 없었다. 그때 부엌에서 한가득 만들어진 쿠
키를 종이에 싸서 가져나온던  루나는 우리의 옆을  지나 배낭쪽으로 걸어가며
말했다.

"아예 점심먹고 출발하지 그래?"

그녀의 말에 우리는 쓴웃음을 지으며 서둘러  말들을 불러와 짐들을 실은 다음
바로 출발하게 돼었다.

==============================================================

후후후후후후후후…. 갑자기 군대에 가면 제 이 긴머리를 잘라야 한다는 생각이
드는군요. 헐헐헐~ 아직 많이 남았지만 그래도 아깝습니다. 1년 넘게 기른건데.
크흑! 서글퍼라…. ㅠ.ㅠ 오늘은 아버지랑 목욕탕에 갔다고 오느라 글이 퍽 적습
니다. 양해를….

행복하세요.


 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.81               관련자료:없음  [61927]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-01-31 01:23  조회:1043


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net

내 마누라는 엘프

Vol : 09 "탑속의 할머니."6

집은 떠나온지 어언 하루가 지났다. 지금 우리가 있는  이곳은 사람이라곤 그림
자도 찾아볼 수 없는 북쪽의 어느 숲속으로 버려진 숲이 끝나는 지점이다. 그래
서 앞을보면 돌무더기가 가득 널린 황무지 벌판이 눈에  들어온다. 저앞으로 반
나절 정도면 더 가면 또  다른 숲이 하나 나오는데도  불구하고 르네와 루나의
강력한 주장으로 인해 우리들은 이곳 숲속에서 하루를 묶기로  했다. 어쨌든 일
행의 반수는 엘프니까.
내가 이런생각을 하고있을 때, 저 앞에서 나무 막대기가 하나 슥 내앞으로 다가
오더니 냄비에 국자를 넣어 슥슥 젖고있는 내손을 톡톡 두드렸다.

"당신 무슨 생각해요?"

"아니, 그냥 이렇게 노숙해보는게 참 오랜만이다 싶어서."

내말에 르네는 입술을 오무리며 눈웃음을  지어보이더니 손에 들고있던 작대기
로 모닥불을 뒤적거리며 천천히 입을 열었다.

"후훗~ 그렇군요. 한 6년 전쯤이었죠? 마지막으로 야영을 한게."

난 그녀의 말에 피식 웃음지었다.

"아아, 그날 저녁 만드는 도중에 몬스터들이 습격해서 저녁을 다시했었던 날 말
이지?"

"예. 하지만 지금은 늦은 가을이고 이  주변은 미리 손봐뒀으니까. 그때와 같은
걱정은 없겠지만요."

냄비에서 국자를 빼서 김이 무럭무럭 솟아  오르는 스프를 후후 부어서 입가로
가져가 맛을 보았다. 흐으음, 그런데로 옛 실력이 아직 녹슬지는 않았나 보군,
난 옆에 준비해 두었던 큼직한 컵을 들어서 그것에 뜨끈한 한 리드 칼마리온식
야채스프를 내 사랑 만큼 듬뿍 담아 앞에 앉아있는 르네에게 집에서 미리 준비
해온 도시락과 함께 건내었다. 그리고 그녀는 곧 나에게  기분좋은 미소를 선물
했다.

"흐음~ 좋은데요. 맛있어요. 전부터 궁금했는데. 당신 이런  건 어디서 배운거에
요?"

난 또 다른 컵에 적당히 스프를 채워넣으며 웃는얼굴로 입을 열었다.

"당신 만나기 전에 여행을 꽤  다녔지. 그리고 그때마다 친구들이나  혹은 함께
여행하게된 사람들에게 보고 듣고 배운거야."

"나 지금 행복해요 여보. 당신이 내짝이라서,"

그녀의 말에 난 빙긋 눈웃음을 지어보였다.

"나도 행복해."

"당신들의 그 이상스런 행복을 깨고 싶지는 않지만, 그거  줄거면 좀 빨리주지?
나도 배고프다구."

루나의 말이었고 그래서 난  얼른 들고있던 컵과 도시락을  그녀에게 내밀었다.
루나는 내가 내미는 컵과 도시락을 받아들고는 무표정한 얼굴로 스프를 입가로
가져갔고 난 좀 쓴웃음을 지으며 또다른 컵에 스프를 담기시작했다.

"내일은 어쩌지? 마을에 들릴거야?"

그러자 나무줄기로 촘촘하게 역은  도시락의 뚜껑을 열고  안에서 어제 저녁에
구워두었던 빵을 꺼내 스프에 잠시 담갔다가 입으로 가져가던 르네가 말했다.

"예에. 마을에 들렸다가 시장을 좀 보고  곧바로 출발해야죠. 알다시피 우린 목
적이 있는 여행자니까."
"그리고?"

르네는 입에 빵조각을 물고 날 바라보았고 난 손가락을 들어서 옆에서 햄을 나
무가지에 꼿아 모닥불에 굽고있는 루나를 가르켰다. 그것을 본  르네는 빙긋 웃
더니 잠시후 입을 열었다.

"음, 그리고 계속 북쪽으로 가요. 이 과정에서 우리는 마을을 두 개정도 거치게
되는데. 무리가 없을 경우엔  그저 시장만 조금 보고  곧바로 떠나게 될거에요.
그렇게 북쪽으로 가면 소나타의  계곡이란 곳에 도착하게  되고 그곳에서 일을
마친 후 우리는 다시 남서쪽으로 방향을 바꿔 수도로  들어갑니다. 여기서 아마
도 우리는 약 사흘을 소비할거에요."

"사흘이라고? 여기서 수도까지 꽤 멀텐데?"

루나는 나무가지에 꼿아 불에 굽던 햄을  거둬들이더니 그것을 반으로 쪼갠 빵
사이에 넣고 한입 물어서 씹으며 르네를  바라보았고 르네는 빙긋 웃음 지으며
말했다.

"우리는 지름길로 갈거니까요. 사흘이면 충분해요."

그녀의 말에 루나와 난 천천히 고개를 끄덕였다. 으음, 지름길이라면 숲길을 말
하는 거로군, 확실히 그렇게 가면 빠르고 게다가 사람들도  별로 만나지 않아도
돼니까. 그리고 얼마후 우리들은 저녁을 다 먹고 잠들기 전 약간의 여가 시간의
가지게 돼었는데. 여기서 각자의 취미가 들어나게 돼었다. 난 적당한 나무 하나
를 분질러서 나이프로 깍기 시작했고 르네는 책을 꺼내 들었으며 루나는 내 작
업(?)을 무심한 눈으로 구경하고있었다. 그러둔 중 모포를 몸에 두른 채 다리를
세워 앉아있던 그녀가 입을 열었다.

"뭘 깍는거야?"

"뭘 깍는 것처럼 보여?"

"당신 마누라."

"잘 아는구나."

난 고개를 숙인 채 씩 웃으며 계속  칼을 놀렸고 루나는 한심하다는 얼굴로 다
시 말을 이었다.

"당신, 그렇게 아내가 좋아?"

난 그녀의 말에 고개를 들고 루나를 바라보았다. 별로 궁금한 얼굴은 아니고 그
저 지루하다는 식의 표정이 그녀의 얼굴에 나타나 있었다.  고개를 돌려보니 르
네는 책에서 눈을 떼고 날 바라보고있었고 난 그녀에게 옅은 웃음을 좀 지어보
였다가 다시 루나를 바라보며 그녀의 물음에 성실하게 답했다.

"응."
"…관두지. 물은 내가 바보같아."

루나는 그렇게 말하며 어깨에 두르고있던 담요를 머리위로 들어올렸고 난 그것
을 보며 고개를 갸웃해보였다.

"추워?"

"그럼 더울까. 이런 늦가을에 나  같은 나이 때의 여자아이가  멀쩡한 집놔두고
밖에서 노숙하는건 별로 바람직하지 못한 일이야."

그러면서 그녀는 옆에 쌓여있는 나무토막을  집어들어 앞에서 타오르고있는 모
닥불안에 던져 넣었다. 그것을 본 르네는 책을 내리고 좀 안쓰러운 얼굴을 하더
니 입을 열었다.

"당신은 아직 어리니까요. 루나? 이리로 오겠어요?"

나와 루나는 고개를 돌려  르네가 가르키고있는 곳을 잠시  바라보았다. 확실히
따뜻할 것 같은 자리라고 할수있겠다. 그리고 그녀의 제안을  받은 루나는 엘프
답게 망설이거나 하지는 않았다. 그녀는 자리에서 천천히 일어서서 자신의 모포
를 몸에 두르고 르네가 지정한 자리로 가서  앉았고 그래서 난 좀 재미있는 모
습을 볼수있었다.

"뭘 보고 그렇게 실실 웃는거야?"
"음? 아니 별거 아냐."

난 그렇게 말하며 다시 나무토막에 칼질을 가했다. 르네가  지정한 자리는 바로
그녀의 다리사이로 루나 정도의 아이라면 얼마든지  앉을 수 있는 그런 곳이었
다. 게다가 르네역시 루나를 뒤에서 안고있는 자세가 되므로  두 사람은 서로의
체온을 느끼며 따스하게 밤을 지낼수있을 것 같았다. 문제가 있다면 그건 나지.
순간적으로 루나에게 내 아내를 빼앗겼다는  생각을 했었으니까. 으음, 설마 의
처증? 으윽… 그럴 리가,


다음날 아침, 난 자리에서  일어나 밤새도록 피워두었던 모닥불에  장작을 좀더
던져넣고 아침 준비를 하기 시작했다. 무심결에 고개를 돌려보니 역시나,
루나는 르네의 가슴에 안겨서  입을 약간 벌린 모습으로  조용히 잠들어있었다.
르네역시 아이를 안고있는 어머니의 모습으로 곤히 잠들어있었고,  난 그들에게
작은 웃음을 던져준 다음 아침 준비를 서둘렀다. 그래서 루나와 르네는 잠이 좀
덜깬 상태에서 내가 차린 아침밤을 먹게돼었다. 이렇다니까. 엘프들은,

"괜찮겠어? 잠 좀 깨고 출발할까?"

"…으음, 아뇨…. 밥 먹고 바로… 하아아암."

르네는 손으로 입가를 가리고 하품을 했다. 하지만 그녀의  앞에 앉아있는 루나
는 그녀와는 대조적인 반응을 보였는데, 그녀는 거의 반쯤  조는 듯한 모습으로
아침식사를 마치더니 그녀의 앞에서 일어나 수통을  찾아 물 묻힌 수건으로 세
수를 하고 담요를 개어서 가죽끈으로 꽉  묶은 다음 그위에 걸터앉아서 자면서
헝크러진 머리를 손질하는것이었다. 물론 그녀가 이렇게 하는동안  르네는 여전
히 좀 잠이 덜 깬 사람의 모습으로 빵을 뜻어서 입가로 억지로 밀어넣고있었다.
전에 말했다 시피 엘프들은 믿을 수 있는 상대와 함께 다니면 아주 게을러지니
까. 난 별수없이 그녀의 뒤에가 앉아서 빗으로 르네의  머리를 손질해주었고 그
녀는 내가 머리를 손질하는 것을 잠시 멍한 눈으로 바라보더니 다시 고개를 돌
리고 스프를 입가로 가져가 천천히 마시기 시작했다. 이거원,

"공처가야 당신은."
"…애처가라니까."

루나는 모포위에 걸터앉은 채 손에 빗을 들고  씩 웃으며 그렇게 말했고 난 주
머니속에 넣어가지고 다니는 머릿끝을  두 개 꺼내어서  그중 하나를 루나에게
슬쩍 던지며 그녀의 말에 반박해주었다. 잠시후 잠에서 깨어난 르네는 기지개를
좀 펴는 것 같다가 고개를 돌리고 나에게 다가오더니 내 셔츠자락의 단추를 끌
르기 시작했고 난 묵묵히  그녀의 행동을 지켜보기만했다. 셔츠의  단추를 풀자
곧바로 내 가슴팍에 붙어있는 큼직한 종이가 들어났고 르네는 그것을 잡아떼어
낸 다음 가져온 새 종이를 꺼내어서 내  가슴에 다시 붙여주며 작게 주문을 외
었고 그러자 그것은 다시금 푸르스름한 빛을  뛰며 내 두근거리는 가슴을 진정
시켜주었다.

"후우… 고마워 여보,"

"뭘요. 그보다 준비 다됐으면 어서 출발해요."

르네는 작은 눈웃음을 지으며 말했고 난  그녀에게 고마움의 표시로 키스를 해
주고 싶었지만 루나가 팔짱을 하고 앉아 우리들을 바라보고있었기에 그것은 나
중으로 미루게 돼었다. 으으음, 항상 하다가 않하니까 그것도 이상하군. 잠시 가
슴에 붙어있는 것을 좀 바꿔 붙이느라 시간을 잡아먹게돼었지만 결국 우리들은
출발을 할수있게돼었다.

숲속을 지날땐 급한 일이 아니라면 천천히 걸음을 옮긴다. 하지만 이런 땅을 지
날때에는 왠지 모르게 속도를 높이곤 한다. 이유? 글쎄, 황량한 곳에선 왠지 빨
리 벋어나고 싶은 기분 때문일까? 게다가 숲속에서 살다가 이런 지평선이 보이
는 벌판으로 나오면 기분이  이상해지는 것 같다. 그래서인지는  몰라도 르네는
자신과 루나가 함께 타고있는 레이스의 배를 계속적으로 건드려서 앞으로 죽죽
달려나갔고 난 그녀와 떨어지지않기 위해 레이모를 닥달했다.

말을 타고 황무지를 달려나가자 내 뒤로 굉장한 먼지가  일어났다. 이곳을 사람
은들은 흔히들 황무지라고 부르는데. 제대로 된 말을 찾으라면  난 어떤 유적지
란 말을 붙여주고 싶다. 드넓은  평지에는 나무와 풀은 눈을 씻고  찾아봐도 없
고, 있는거라곤 나무와 돌 그리고 가끔씩 보이는 저  이상하게 생긴 기둥들뿐이
다.

무슨 건축물의 잔해 같은건가본데. 전에도 몇 번 이곳을 지나다녔을 때 같은 것
을 본 기억이 있는걸로 봐선  꽤 오래전에 여기에 무슨  마을 같은게 있었는가
보다.

고개를 돌려 옆을 보니 르네와 루나가 고개를 돌려 눈앞을 스쳐 지나가는 기둥
을 바라보며 무슨 이야기를 나누는 것 같았다. 하지만 그녀와 내가  탄 말의 거
리가 있는관계로 무슨 말을 하는지는  알수가 없었다. 하여튼 그렇게  한 2시간
정도 계속 달려가자 어느덧 저 멀리  지평선에서 푸르스름한 것이 올라오기 시
작했고 곧바로 그것은 숲이라는 단어로 우리에게 찾아왔다.
숲에 도착하자마자 루나는 말에서  내렸다. 그리곤 두손을 뒤로  돌리며 이마를
구기더니 입을 열었다.

"엉덩이가 아파."

그녀의 모습을 지켜보던 루나는 빙긋 미소를 지어보이곤 나에게 고개를 돌렸다.

"좀 있으면 괜찮을거에요. 그런데 여기 마을의 이름이 뭐라고 하죠?"

"음… 기억이 틀리지 않는다면 포니라고 했던 것 같아."

10년이 넘게 이곳저곳을 돌아 다녔으니까.  들른 마을 이름정도는 알고있지. 르
네는 말에서 내려 주위를 둘러보기 시작했다. 난 손에 말고삐를 쥔채 바닥에 내
려 옆에서 르네의 행동을  지켜봐주었고 잠시후 르네는  손가락을 들어서 어느
한 방향을 가르키더니 입을 열었다.

"이쪽이에요."

"길이있어?"

"사람들이 지나다닌 흔적이 좀 남아 있어요. 따라가면 아마 길이 나올거에요."

르네가 가르키는 부분을 유심히 바라보던 나와  루나는 대충 고개를 끄덕여 주
고는 그녀의 뒤를 따라 숲속을 걸어나갔다. 말을 타고는 길도 없는 숲을 지나다
닐수없으니까. 그러던중 내 옆에서 걷고있던 루나가 주위를 좀 두리번 거리다가
앞에서 우리들을 인도하고있는 르네의 등에대고 말했다.

"사람들이 지나다닌 흔적은 어떻게 찾는거야?"

르네의 고개가 뒤로 살짝 돌아왔는데 그녀의 얼굴엔 작은 미소가 떠올라있었다.
다시 고개를 돌린 르네는 앞을 보고 걸으며 천천히 입을 열었다.

"여기하고 저기 그리고 바닥의 낙엽이 있는 부분과 나무가 서있는 곳에 잔가지
를 자세히 살펴보세요. 저쪽은 나무 밑까지 잔가지가 나있지요? 반면에 지금 우
리가 걷고있는 길에있는 나무들은 어느정도의  높이까지 깨끗하게 가지가 쳐져
있어요. 이건 사람들이 장작에 쓸 나무를 가득해서 등이나  어깨에 지고 나가면
서 그것에 부딧혀서 꺽여  버린거에요. 한번 지나다닌걸로는 그런  표시가 남지
않지만 몇번 지고 나르면 이렇게 흔적이 남죠.  그리고 바닥, 잘 찾아보면 땅속
에 뭍혀서 있던 돌들이 밖으로 들어나있는게 간혹 있어요.  이렇게 하는건 인간
뿐이에요. 동물들은 사냥을 위해서라도  조심스럽게 다니니까. 그리고 결정적으
로 근처를 둘러보면 동물들이 적어요. 그말은 이곳에 사람의  출입이 잖다는 소
리죠. 이건 가장 기초적인 방법이니까. 머릿속에 그대로  외워두세요. 또한 일단
집을 나서면 모든 것에 경계를 늦추지 말아야해요. 말을  거는 행인의 모습이나
행동 하나하나에 대해서도, 그 이유는 당신도 알거에요."

루나는 고개를 끄덕였고 난 좀 쓴웃음을 지었다. 르네는  계속 앞으로 걸어가다
가 옆에 보이는 어떤 숲풀을 유심히 바라보다가 그곳으로 방향을 꺽어들어갔고
그래서 우리들도 그녀의 뒤를 따랐다. 잠시후 나와 루나는  잘 정돈된 산길에서
서 우리들이 나오는 것을 바라보고있는 르네의 얼굴을 볼수있었다. 그녀는 나뭇
가지를 헤치며 걸어나오는 우리들에게 작은 미소를 지어보이고있었다.

"조금만 관심을 기울이면 눈에 보이지 않는것도 보이죠. 지금 것은 숲풀 넘어로
새어들어오는 햇살이 살짝  보여서 알게된거에요.  우리들의 길을 찾는  기술은
인간 레인저 분들의 추적기술과 비슷한 면이  많은데 그건 나중에 가르쳐 줄게
요."

그러면서 르네는 말안장에 매달아둔 배낭에서  예쁜 무뉘가 아로히 세겨져있는
두건을 두 개 꺼내더니 하나를 들고 루나에게 다가왔다. 귀를 가리려는 거로군,

"이리와 봐요."

"꼭 가려야해?"

그녀의 물음에 르네는 쓴웃음을 지었다.

"예."

그렇게 그녀들은 자신들의 귀를 가렸고 난  그것을 잠시 바라보다가 그냥 고개
를 돌려버렸다. 잠시후 르네와 루나는 두건으로 머리를 두른  모습을 하고 말위
에 오르게 돼었다. 난 고개를 숙여 머리에 피부색과 비슷한 다갈색의 두건을 두
른 여자아이를 내려다보다가 좀  쓴웃음을 지으며 그녀의  허리를 잡아 르네의
뒤에 올려주었다.

"자, 출발하죠."
"아아."

뒤이어 레이모에 오른다음 앞에서 천천히 달려가고  있는 르네의 뒤를 따라 갔
다. 그렇게 한 30분 정도 천천히 달려나가자 우리들은 작고 한적한 마을을 만날
수있었다. 이곳 포니는 북쪽에 있는 외딴 마을로 근처에  몬스터들이 적어서 조
용하고 살기좋은 마을이다. 단지 겨울이 되면 눈이 너무  많이오는 것이 흠이긴
하지만, 작은 마을이라서 경비대의 수도 적고 검문 또한 그저 형식에 지나지 않
았다. 이곳은 여행객들의 주머니에서 나오는 돈으로 유지되는 식의 마을이니까.

======================================================================

글이 이상합니다. 으으윽.....
 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.82               관련자료:없음  [61928]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-01-31 01:24  조회:997


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net

내 마누라는 엘프

Vol : 09 "탑속의 할머니."7


예전과는 다른게 흙길이었던 대로는 포석이 깔려있었다. 게다가 마을 안의 건물
들도 오래된 것 보단 새것이 더  많았고 새 건물들이 여기저기서 신축돼고있는
것 보였다. 함께 그것을 보던 르네는 한가롭게 입을 열었다.

"많이 바뀌었군요."

난 그녀의 물음에 작은 웃음을 지어보이고는 말머리를 돌려 주번을 한번 슥 훌
터보았다. 그러고보니 주위만 변한게 아니고 사람들도 꽤 많아진 것 같았다.

"꺄아앗~!? 날봤어!"

"애는?! 나야 나!"

"멋지다아…."

이제 겨우 갓 스물이  넘었을까? 한창 나이의 아가씨들이  날 보고 꺅꺅거리며
어디론가로 몸을 숨기는 것을 보며 난 쓴웃음을 지어보였다.  순간 옆에서 들판
에 핀 꽃을 보는 것 같은 목소리가 들려왔다.

"인기 좋은데?"

루나의 말이었고 난 피식 웃으며 앞으로 천천히 말을  몰아갔다. 그러자 옆에서
르네가 따라오더니 이렇게 말했다.

"일단 근처의 펍에 먼저 가도록 하죠."
"아아. 점심먹고 시장을 보러 가면 돼겠군."

그렇게 해서 우리들은 이곳에 살고있는 사람들에게 뜨거운(?) 시선을 받으며 괜
찮은 펍으로 향했다. 반나절을 달려서 그런지 르네의 뒤에  앉이있는 루나는 좀
피곤한 모습이었고 그래서 일단 가장 가까이에 있는 펍으로  말을 몰아갔다. 가
게 앞에 다다르자 약 16살 가량의 소년이 달려나왔다.

"어서 오세요. 묵으실건가요?"

"아니 그저 점심만 먹고 갈거니까. 말들 좀 부탁하마."
"예에~!"

난 먼저 말에서 내려 루나가 내리는 것을 좀 도와준다음 짐들을 풀었다. 그리고
고삐를 소년에게 내밀었는데. 소년은 내가 내미는 것은 받지않고  단지 입을 딱
벌리고 내 옆에 서있는 르네와 루나를 (정확히는 루나였다.) 뚤어지게 바라보고
있는 것이었다. 난 녀석의 시선을 보고 피식 웃어주고는  손에 들려있던 말고삐
를 녀석의 손에 쥐어주며 입을 열었다.

"소년 말들 좀 부탁함세."

"예? 아 예!"

소년은 퍼뜩 정신을 차리고  고개를 90도로 숙여보이더니  말들을 이끌고 여관
뒤로 달려갔고 난 그런 소년의 모습에  피식 웃음지어보였다가 고개를 돌려 엉
덩이를 만지작대고 있는 루나에게 시선을 돌렸다.

"인기 좋은데?"

내말에 루나는 콧방귀를 뀔뿐이었다. 옆에서 우리들의 모습을  가만히 지켜보고
있던 르네는 빙긋 미소를 지으며 자신의 배낭을 들어올렸다.

"자. 그만하고 들어가죠."

그녀의 말에 난 고개를 끄덕이며 배낭을 들어서 한쪽 어깨에 걸치며 현관 계단
을 걸어올라가 열려진 문으로 들어갔고 그러자 안에서는 약간의 함성같은 것이
들려왔다.

"와아앗?! 주우우욱 이는데? 멋지다 얘~!"

"꺄아앙~ 이봐요. 멋진 오빠 여기로와요!"
"오빠아아아~."

윽, 뭐냐? 눈을 크게 뜨고 안을  둘러본 결과 저쪽 한 테이블에  왠 아가씨들이
몰려앉아서 나에게 손을 흔들고있는게 보였다. 하지만 그녀들의 성화는 그리 오
래 가지 못했는데 그 이유는 내 양옆으로서는 르네와 루나의 모습 때문이었다.

"에에에이~ 애 딸린 유부남이었어?"
"저 정도 미남이면 난 유부남이라도 좋은데."

"아서라. 얘, 마누라를 봐. 마누라를, 굉장하다."

난 그 아가씨들의 말을  듣고서는 좀 쓴웃음을 지어보였다.  뭐하는 아가씨들이
지? 그러던중 옆에서 뭔가가 내 허벅지를 쿡쿡 눌렀는데 고개를 내려보니 루나
였다. 그녀는 장난기 넘치는 얼굴로 씩 웃어보이며 날 올려다보더니 말했다.

"좋다가 말았군?"
"설마."

난 그렇게 말해주며 안으로 들어가 적당한 자리에 앉았다.  손님은 그렇게 많지
않았다. 아까 날보고 비명을 올리던 아가씨들과 반대편에서  카드놀이를 하고있
는 몇몇의 젊고 늙은 남자들이 다인 한가로운 펍이었다. 배낭을 테이블 밑에 내
려두고있을 때 이런곳에서 일하기엔 아직  어려보이는 예쁘장한 검은머리 소녀
하나가 달려와 상냥하게 웃으며 주문을 물어왔다.

"어서오세요. 뭘드실건가요?"

"간단한 점심 3인분 될까요?"

"예 물론 되고 말고요. 맥주나 차는 안드시구요?"

소녀는 싹싹하게 웃으며 말했고 르네는 방긋  미소를 지으면서 우리를 한번 죽
둘러보더니 입을 열었다.

"따듯한 우유한잔하고 차 두잔 부탁해요."
"네 알겠습니다. 잠시만 기다리세요."

소녀는 꾸벅 인사를 하며 부엌으로 달려갔다. 난 소녀의  뒷모습을 잠시 바라보
다가 고개를 돌려 다시한번 주위를 둘러보았다. 나도 그러고 싶지않았지만 같은
숙식업을 하는 관계로 다른 가게에 들리게  되면 꼭 한번씩은 가게안을 둘러보
게 된다니까. 그리고 그 결과 내부장식도 그저 그렇고 테이블도 4개가 전부이지
만 벽난로위에 올라가 조용히 잠을 자고있는 고양이가 인상적인 전체적으로 아
담하고 따뜻한 느낌의 가게라는  판정을 내릴수있었다. 아무래도  알칸트리아에
있는 그레이든씨의 가게와 비슷한 느낌이 드는것 같아. 돈을 벌 목적이 아닌 그
저 단골들 때문에 문을 닫지 않고 계속 열고있는  그런식의 가게, 그레이든씨의
가게도 그런곳이지. 그곳엔 들리는 모험가가 하도 많아서 문을 닫지않고 계속해
서 열고있다고 조나단이 그랬던 것 같다. 역시 이곳도 같은  식인가? 내가 이런
생각을 하고있을 때 아까 그 소녀가 소반에  우유과 두 개의 찻잔을 바쳐 나왔
고 우리는 식사에 앞서서 따뜻한 차를 한모금 마실수가 있었다. 그때 저 앞에서
카드를 하고있던 몇몇의  남자들쪽에서 낄낄거리는  웃음소리가 들려왔기에 난
잠시 그쪽으로 귀를 기울여보았다.

"푸하핫! 보스? 어떻습니까? 빨랑 가진거 다내놔요."

"이런 젠장! 임마 너 솔직히 말해. 또 속임수 쓴거아냐?!"
"무슨소리! 속임수는 이제 안쓴다구요. 안 그래 첼시아!"

그러자 그들에게서 좀 떨어진 테이블에  앉아있던 아가씨들중 머리카락이 붉은
빛을 발하는 아가씨하나가 두꺼운 여행용 자켓을  걸친 채 방긋방긋 웃는 얼굴
로 손을 들어서 흔들며 대답했다.

"그으으럼! 우리 자기를 이제 안그런다구요. 단장,"
"끄으으음~"

단장? 무슨 유랑단인가? 그때 소반에 음식을  담은 쟁반을 가지고 부엌에서 나
오던 검은머리 소녀가 그들을 보고는 약간 목소리를 높여서 그들에게 말했다.

"다른 분들도 계신데 좀 조용히 할수없어요?"
"아앗~ 너무해 브랑디, 우리는 뭐 손님으로 안보이니?"

"좀 조용히 하자는 거에요. 조용히. 그리고 언니들은 밤새도록 술마시고 피곤하
지도 않아요? 그러니까 아직 시집도 못가지."

그러자 테이블에 앉아있던 아가씨들은 하나둘씩  어두운 얼굴을 하고서는 우울
하게 테이블을 바라보거나 아니면 서로의 가슴에 안겨서 잉잉거리며 뭐라고 웅
얼대기 시작했다. 보기보단 굉장한 아이로군, 브랑디라고 불린 소녀는 암울하게
서로의 몸에 기대어있는 그녀들을 힐끗 바라보았다가 다시 걸음을 옮기더니 우
리쪽으로 다가와 상냥하게 웃으며 주문한 음식을 앞에 내려놓았다.

"간단한 점심 3인분 나왔습니다. 맛있게 드세요."

하지만 나온 것은 쇠고기 스테이크였다. 그래서 그것을 본  르네는 좀 떱떠름한
표정을 지었고 그녀의 얼굴을 본 브랑디는  뭔가 잘못된 것이 있나싶어 스테이
크를 잠시 바라보았다가 천천히 입을 열었다.

"저, 뭐가 잘못됐나요?"

르네는 쓴웃음을 지으며 그녀를 바라보았고 그래서 내가 대신 대답해 주었다.

"아내는 고기를 잘 못 먹어서 그래요. 그러니까. 다른걸로 좀 부탁해요 아가씨."

내말에 브랑디는 아아 하는 얼굴을 하더니 웃는 얼굴로 입을 열었다.

"그러세요. 그럼 잠깐만 기다려 보세요. 좋은게 있으니까."

그러면서 잠시 뒤 그녀가 가지고 나온 것은 야채스튜였다. 그것을 본 르네는 웃
는 얼굴로 숟가락을 들어올렸고  옆에서 칼로 고기를  베어서 입가로 가져가던
루나는 그녀의 모습을 보고는 고개를 가로저어보였다.

그녀는 고기를 잘 먹지 못한다. 햄같은 거라면 어느정도  상관은 없지만 생물의
원형이 그대로 남아있는 요리들  그러니까. 지금과 같이 근육의  육질이 그대로
남아있는 이런 음식 같은 것은 그녀는 먹지 못한다.  다크엘프와 나이를 제법먹
은 엘프들은 그런것에 별로 상관하지 않지만  르네같은 젊은 엘프는 좀 결벽증
비슷한 것이 있어서 어릴때부터  함께 뛰어논 사슴이나  혹은 토끼들의 고기를
사냥해서 먹지 못한다. 자신의 몸을  지키기위해 죽일수는 있지만 말이지. 처음
그녀와 여행을 떠났을 때 저녁으로 사슴을 사냥했다가 그녀에게 얼마나 잔소릴
들었는지 모른다. 게다가 결국엔 그  사슴은 땅에 파묻어야했었지. 그날 저녁은
빵조각으로 떼우고, 으음,

"얼마죠?"

"에또, 말들 여물까지 쳐서 으음, 만 팔천 워니입니다."

르네는 그녀의말을 듣고 주머니에서 만 워니짜리 은화 두닢을 꺼내어 그녀에게
건내주었고 그것을 두손으로 공손이 받은  브랑디는 치마주머니속으로 손을 집
어넣어 거스름돈을 꺼내어 줄려고 했지만 르네는 그것을 사양했다.

"괜찮아요. 넣어두세요. 대신 여기에 짐을 좀 맡겨둘수있을까요? 시장을 보려고
하는데."
"아, 저…"

그냥 받아둬도 괜찮은 돈임에도 불구하고  브랑디는 거스름돈을 줘야할지 말아
야할지를 두고 잠시 망설이는 것 같았다. 하지만,   앞에 앉아서 이야기를 나누
고있던 아까 그 아가씨들의  조언에 따라 고개를  끄덕이며 거스름돈은 그대로
넣어두기로 했나보다.

"돈 귀한 줄 알아라. 브랑디 그런건  사양하는게 아니야. 게다가 짐을 맡겨두는
대신이라시잖아. 그냥 받아둬."
"음… 예. 그럴게요. 고맙습니다."

르네는 그녀의 모습에 살짝 눈웃음을 지어보이고는 다시 말했다.

"짐은 아마도 한시간 후에 찾으러 올거에요. 그때까지 맡아주세요."
"예에."

르네는 그렇게 말하곤 날 돌아보았고 난  천천히 자리에서 일어나 미리 비워놨
던 가방을 하나 들고 그녀의 옆으로 다가갔다. 난 그녀의 옆으로 가자마자 고개
를 숙이고 말했다.

"너도 갈거야?"
"그럼 나 혼자 여기 앉아서 당신들을 기다릴까?"

"아니. 같이가자."

루나는 혼자 버려져있는걸 제일 싫어한다는걸 깜박했다. 어쨌든  시장을 보기위
해 한쪽 어깨에 가방을 올려매고 밖으로  나가려다가 뒤에서 부르는 소리에 잠
시 멈춰서서 고개를 돌렸다.

"저 잠시만요. 여행자분들 같은데 여기 시장 어딘지 아세요? 새로 옮겼는데."
"옮겼다구요?"

내 말에 브랑디는 살짝 웃음 짓더니 부엌에  대고 조금 크게 어떤 이름을 불렀
는데 그 이름이 참 특이했다.

"모르시는군요. 잠깐만요. 브랜디!"

"응? 누나 왜 불렀어?"
"이분들 시장까지 좀 안내해 줄래?"

잠시후 모습을 들어낸 것은 아까 루나를 넉을 잃고 바라보던 그 소년이었다. 누
나? 그럼 남매인가? 브랑디와 브랜디라 재미있는 이름인데.  누나에게 불려나온
브랜디는 우리들의 모습을 보고는 좀 이상한  표정을 짓다가 브랑디가 재차 질
문한 다음에야 조그맣게 고개를  끄덕이며 긍정의 의사를  밝혔고 나와 르네는
그 모습에서 작은 미소를, 그리고 루나는 무표정한 시선을 보내주었다.

==============================================================

먼저 unione77 님께 죄송하다는 말을 하고 싶습니다. 크흐흑~ 중간에 막히는 바
람에 이것밖엔 못썼어요. 미안합니다 님! 전 약속을 잘못지키는 그런 놈인가 봅
니다. 괜히 슬프군요. 크흑,
요새 글쓰는 속도가 엄청  느려졌다는 생각이 듭니다. 머리가  둔해져서 그런건
가? 게다가 아저씨도 아닌데 배가 나오고.....ㅠ,.ㅠ 슬퍼라~ 다시한번 unione77님
께 미안하다는 말을 전해드리며 그리고 언젠가는 연참을 해보겠다는 굳은 결심
을…. 퍼퍼퍼펏!

행복하세요. 그리고 님 미안해요.


 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.83               관련자료:없음  [62115]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-02-02 10:57  조회:1102


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net

내 마누라는 엘프

Vol : 09 "탑속의 할머니."8

브랜디의 안내에 따라 우리들은 시장에  들려서 필요한 식료품들을 구하게되었
다. 밀가루 한포대와 다량의 야채 그리고 우유한통과 빵집에  들려서 갓 구워낸
빵들도 샀다. 건육이나 햄 같은 것은 아직 많이 남아있지만 잘안먹으니까. 그렇
게 시장 본 물건을 미리가지고 갔던  가방안에 넣고 한가롭게 블랜디의 안내에
따라 대로를 걷고있을 때였다.

"맛있어?"

"응. 당신도 하나 줄까?"

"아아, 난 됐다."

난 방금전 시장에서 갑자기  사라졌던 루나를 찾기위해  블랜디와 놀란 얼굴로
이지 저리 뛰어다녔던 기억을 되살려보고는 피식 웃음을 지어보였다.

사탕가게라니.

루나는 볼을 한가득 부풀린 얼굴로 평소의  무표정한 얼굴에서 약간 기분 좋아
진 표정(아주 자세히보면 옅은 웃음같은 것을  띠고 있다.)을 지으며 르네의 옆
에서 걷고있었다. 그리고 루나를 잠깐 바라보았다가 그녀의 옆에 서있는 르네에
게 시선을 돌려보면 그녀 역시  르네와 같은 미소를 지은  채 걷고있다는 것을
알수있는데 그녀의 볼이 살짝 부풀려져 있다는 것은 별로 말하지 말자.

"단걸 좋아하시나 보내요."
"아아."

브랜디의 말마따나 엘프들은 단 것을 좋아한다. 알칸트리아에 가면 그녀가 단골
인 사탕가게가 있을 정도이니까. 게다가 집에서 책을 읽을 때 그녀는 항상 사탕
몇 개를 테이블위에 올려놓고 독서를 즐긴다. 저렇게 단  것을 좋아하는데 이가
상하지 않는걸 보면 신기하다니까.

우리들은 주위의 시선을 받으며 브랜디의 인도를 받아 가게로 돌아왔다. 지나가
는 사람들은 한번씩 꼭 우리들을 돌아보았는데. 그 이유는  들어보면 여성일 경
우 나나 우리 가족의 모습 때문이고 남성일 경우엔 르네나 혹은 루나의 덕분이
다. 둘다 아름다우니까. 그리고  그들의 옆에서 걷고있는 나에겐  항상 그 어떤
종류의 시선이 쏟아지곤했다.

그들의 시선을 무시하기 위해 고개를 돌려 마을의 모습을 둘러보았다. 이곳에선
여행도중에 겨울을 난적이 있기 때문에 어느정도  눈에 익는 것들이 많았다 먼
저 이곳엔 왠만한 도시엔 있을법한 가로등이라든가하는 것이 없고 대신 가로수
가 많이 심겨져 있었다. 대로도  예전과 같이 마차 세대정도가 나란히  서면 딱
맞을 것 같이 좁았지만 그만큼 사람사는 느낌이 드는 것 같았다. 정착하기로 마
음먹었을 때 알칸트리아에 들리기 전에 이곳에 먼저 들렸다면 좋았겠지만 후회
는없다. 덕분에 버려진 숲속에서 살게 된거니까.

"다왔습니다."

어느새 우리들은 가게에 도착하게 되었다. 그러고보니 아직 가게 이름을 모르는
군, 어디보자. 조금 허름해 보이는 가게의 간판엔 이러한 이름이 적혀있었다.

"루 카바디 진 릴리오르,"

난 엉겁결에 소리를 내어 읽어버렸고 옆에 서있던 르네는 잠깐 날 보더니 고개
를 들어 그 간판으로 시선을 옮기고 있었다. 엘프어잖아? 난  조금 흥미로운 얼
굴로 앞에서있는 브랜디를 바라보았고 약간  놀란얼굴로 날 보고있던 브랜디는
환한 웃음을 지으며 말했다.

"어? 저거 읽을줄 아세요?"
"아아. 조금 읽을 줄안다네. 무슨 사연이 있는 것 같은데 들려줄 수 있겠나?"

그러자 브랜디는 날 잠시 바라보았다가 갑자기  씩 웃더니 고개를 돌리곤 허리
에 두 팔을 두르고 간판을 보며 가게 이름에 얽힌 이야기를 술술 들려주었다.

"오래전에 제가 태어나기 전이래요. 어떤 엘프 한 분이  이곳에 눈 때문에 발이
묶여서 잠시 묶은 일이 있었는데. 그때 아직 이름이 없던 저희  집에 이런 이름
을 붙여 주셨대요."

"눈 내리는 작은 마을이라고? 눈이 꽤 많이 오나보지?"
"예에. 굉장히 많이 온다고 하더군요. 많이 올때는 2층까지 잠기는 일이 있다고
들었어요."

르네와 루나는 그런식의 잡담을 나누며 브랜디의  옆을 지나 가게로 천천히 발
걸음을 옮겼고 두 여인이 엘프인 것을 알  리가 없는 브랜디는 좀 애처러운 얼
굴로 그녀들의 뒷모습을 바라보았다. 난 녀석의 옆으로 걸어가  함께 그 가게의
간판을 올려다 보아주며 씩 웃음지어보였다.

"엘프가 지어줬다고?"
"예에. 그래서 그런지 모험가 분들이 자주 들려요."

싱긋 웃는 얼굴을 녀석에 보여주었다가 천천히 발걸음을 옮겼다. 그리곤 주머니
를 뒤적여 은화 한닢을 꺼내어서 녀석에 튕겨주었다.

"길 안내 값이라네."

"고맙습니다. 아저씨."

브랜디는 능숙한 솜씨로 그것을 받아들고는 고개를 숙여 보였다. 녀석은 곧바로
그것을 들고는 펍의 옆으로 나있는 길로 달려갔고 난 잠시 녀석의 모습을 보았
다가 피식웃으며 가게의 간판을 올려다보았다. 우연일까?
다시 고개를 내린 나는 느긋하게 안으로 발걸음을 옮겼다. 여관 안은 아까와 같
이 한가로웠다. 달라진 것이 있다면 아까 까지 있던 아가씨들과 저 쪽 테이블에
서 카드를 하고있던 남자들이 없다는 건데 아마도 밖으로 나갔거나 아니면 2층
으로 올라갔겠지.

"이거 받아요."

"아? 으응."

난 그녀가 내미는 배낭을 받아 들었고 르네는 자신의 짐을 한손에 든채 저쪽에
서 후드 쓴 남자에게 웃는 얼굴로  와인을 부어주고있는 브랑디에게 인사를 건
내었다.

"잘있어요. 브랑디 참 부모님들께선 건강하시죠?"

그러자 브랑디는 한손에 와인 병을 든채 상냥하게 웃으며 고개를 끄덕였다.

"예에 두분 다 건강하세요. 지금 부엌에 계시는데…."

하지만 그녀는 다음 말을 이을수가 없었다. 르네는 그녀의 말을 듣고는 먼저 밖
으로 나가 버렸으니까. 그리고  나역시 약간 미소를 지어보인후  밖으로 나갔고
루나는 입에 사탕을 문채  천천히 따라나왔다. 밖으로 나가자  브랜디가 말들을
대기시켜놓고 서있었다. 녀석은 레이스의  목을 쓰다듬으며 환하게  웃고있었는
데. 아마도 녀석이 맘에 드는가보다. 브랜디는 우리가 나가자 말들을 이끌고 우
리에게 다가왔고 르네는 녀석에게  옅은 미소를 지어보이며  짐들을 말의 안장
부분에 실었다. 그리곤 옆에 서있는 루나가 말에 오르는  것을 도와준다음 자신
도 말위에 올랐고 나 역시  짐을 실은 다음 브랜드가  내미는 고삐를 받아들고
말위에 올라앉았다.

"잘있어요."
"예에, 잘가세요."

브랜디는 웃는 얼굴로 손을 흔들며 말했다. 우리는 녀석의 해 맑은 웃음을 잠깐
바라보다가 말을 출발 시켰다.  그때 르네의 뒤에 앉아있던  루나가 주머니에서
손을 꺼내더니 무언가를 녀석에서 집어던졌고 브랜디는 역시 능숙한 솜씨로 그
것을 받아들었다.

"먹어봐 맛있으니까."

"아… 고, 고맙습니다!"

브랜디는 90`로 허리를 숙이며 인사를 건내었고 그 모습을 지켜보던 루나는 르
네의 등에 이마를 대고 킥킥거리며 웃음 지었다.

"남의 마음을 가지고 장난치면 못쓴다."
"하지만 재미있는걸."

루나의 킥킥거리는 말에 난 쓴웃음을 지어보였고 르네는 빙긋 미소를 지었다.
르네는 고개를 돌려 아직것 움직이지 않고 우리들을 바라보고있는 브랜디와 펍
을 보고있었는데. 그녀의 입가엔 작은  미소가 매달려있었다. 난 그녀의 웃음을
보며 빙긋 웃음 지었다가 고개를 돌려 앞을 쳐다보며 입을 열었다.

"우연일까?"

"글쎄요."

르네는 싱긋 웃음 지으며 말을 몰아 내  앞으로 달려갔고 난 잠시 웃는 얼굴로
고개를 가로저었다가 그녀와의 거리가 꽤  멀어졌음을 깨닭고는 서둘러 그녀의
뒤를 따라 갔다. 그렇게 우리들은 약간 빠른 걸음으로 말들을 몰아서 대로를 빠
져나가 마을 입구에서 루나에게 사탕을 건내받은 경비병들의 열렬한 환송을 받
으며 눈이 내리는 작은 마을에서 떠나올수있었다.


어느덧 황혼이 지고 우리들은 일찍 야영할곳을 골라잡게 돼었다. 그리고 그곳
에서 르네는 그냥 여행만 하긴엔 지루하다는 이유로 루나를 괴롭히기 시작했다.


"그렇게 하는게 아니에요. 다리를 좀더 쫙 뻣어봐요. 이렇게."

촤아악! 팍!

르네는 상체와 허리를 비틀면서 긴  다리를 쫙 뻗어 보였고  난 그녀의 다리가
참 예쁘다는 망상에 젖어있다가  다시 들려오는 파열음에  시선을 돌려 루나의
모습을 바라보았다.

루나는 이마를 찌뿌리며 르네가  한것과 같은 자세로 발로  허공을 찼다. 파악!
그모습을 옆에서 지켜보던 르네는 빙긋 웃으며 고개를 끄덕였다.

"그래요. 그렇게 하는 거랍니다. 100번 반복해봐요."

루나는 그녀의 말에 이마를 찡그렸지만 아무말도  않고 입을 꾹 다문채 한동작
한동작을 신중하게 몸으로 표현했고 그녀의 모습을 옆에서 잠시 지켜보던 르네
는 내쪽으로와서 앉았다.

"100번이라니, 좀 너무한거 아냐?"

"아니요. 그건 그냥 말뿐이에요. 100번을 하는 것은 그저 표면상의 방침이고 그
것을 다할지 말지는 본인이 스스로 판단하는거죠. 그런데 한?  야영준비는 어떻
게 되어가나요?"

난 그녀의 말에 좀 쓴웃음을 지으며 자리에서 일어났다. 일단 다른 준비는 해놨
지만 저녁에 불을 지필 장작을 해오지 않았기 때문이다.  르네도 그것을 알았는
지 다른 말을 하지 않고 가방에서 책을 끄집어내어서 그것을 보기 시작했고 루
나는 입으로 무슨 숫자를 세며  계속 허공을 차기 시작했다. 같은  동작을 50번
이상 연습하면 현기증이 일어날텐데 괜찮을런지 모르겠군, 난  그녀들의 모습을
좀 바라봤다가 숲속으로 걸음을 옮겼다. 르네가 루나에게 싸움하는 법을 가르치
느라 야영준비가 나에게 떠넘겨져왔으니까. 저녁은 그녀가 한다고 하긴 했지만,
난 주변을 돌아다니며 장작를 구했다. 다행이 멀지않은 곳에  쓰러져 죽은 나무
하나가 있기에 난 나무가지를 걷어내며 그쪽으로 걸음을 옮겼다.

지금 우리가있는 곳은 산중턱의 평지 부분이다. 르네는  드워프들과 호비트들이
사용하는 길을 찾아내어서 우리들을 인도했는데  그들의 길은 좁았지만 포장이
잘되어있어서 지나다니기 쉽고 또한 말이 다닐 정도의 크기는  돼었다. 단지 워
낙에 잘 숨겨있어서 찾기가  어렵지만, 르네는 주변의 나무들의  모양새와 산의
모습을 보더니 금세 길을  찾아서 우리들을 안내했지. 루나가  궁금해서 그것을
물었지만 르네는 그것에 대해선 가르켜주지않았다. 단지

"모든일엔 순서가 있는 법이에요."

라는 말을 해줄뿐,

"흡!"

콰앙! 콰지지직!?

안이 좀 썩어있어서 그런지 쉽게 부서져 나갔다. 난 아까보다 좀더 작은 힘으로
나무를 두들겨서 태우기 쉽게  토막으로 나누었다. 그리고 그것을  가슴에 안고
그녀들이 있는곳으로 발걸음을 옮겼다. 수풀을 헤치며 오늘의 야영지로 고른 공
터엔 루나가 이를 악문채 허공을 걷어차고있었고  난 가슴에 들고온 나무를 한
쪽에 내려놓고 팔짱을 한채 그녀의 모습을 잠시 바라보기시작했다. 르네는 한가
롭게 책을 읽다가 날 바라보았다가 고개를 돌려 루나를  쳐다보았다. 그녀는 책
을 내리고 자리에서 일어나더니 입을 열었다.

"지금 몇번 했죠?"

"50!"

"그정도면 됐어요. 내일 말 위에서 졸다가 떨어지고 싶지 않다면 그만하고 이쪽
을 봐요."

 르네의 말들은 루나는 헉헉대는 모습으로  고개를 돌려 르네는 바라보았고 그
녀는 생긋 웃으며 다시 입을 열었다.

"잘봐요. 알아두면 좋은 거니까. 한? 이리와 보겠어요?"
"아."

난 자리에서 이러나 그녀의 앞으로 걸어갔다.

"손을 내 머리에 올려봐요."
"이렇게?"

난 그녀가 시키는 데로 르네의 머리위로 손을 올리기위해  팔을 들어올렸다. 그
러자 곧 르네의 팔이 굉장한 속도로 다가왔다.

"윽?!"
"봤죠? 전투시에 상대의 팔이 머리위로 올라오면 이렇게 하세요. 머리카락을 잡
히면 여러모로 불리하니까요."

르네는 위로 올라가던 팔을 잡아서 비틀어꺽어선 몸으로 날 내리 누르며 저 앞
에 바닥에 주저앉아서 눈을 반짝이며 고개를 끄덕이고 있는 루나에게 친절하게
이 자세에서 상대의 팔의  관절을 꺽는 방법까지 설명을  해주었다. 으윽…. 내
팔, 아무래도 이번 여행에선 좀 힘들게 생겼는데.


"여보 팔 괜찮아요?"

"응. 괜찮아. 그런데 당신 루나에게 얼마나 가르칠 생각이야?"

그러자 르네는 연습을 해서  힘이 들었는지 저녁을  먹자마자 바로 잠들어버린
루나를 바라보며 생긋 웃음 지었다.

"우리 아이가 생길때까지 내가 알고있는 모든 것을 그녀에게 가르칠거에요."
"그…… 래?"

"그렇게 웃지말아요. 아직 희망을 버리지않았으니까. 난 당신의 아이를 꼭 가질
거에요."

르네는 그렇게 말하며 내팔에 머리를 기대었고  난 옅은 웃음을 지으며 그녀의
머리를 내려다보았다. 모포를 두르고있던 팔을 옆으로 뻗어서 그녀의 어깨를 살
짝 감싸안자 르네는 기다렸다는 듯이 고개를 들고 두팔을 올려서 내 목과 머리
안았다. 난 그녀의 모습에 두근거리는 가슴을 진정시키며 상체를  돌려 남은 손
을 그녀의 모은 다리 밑으로 넣어서  나무둥궐위에 앉아있는 그녀를 안아 올려
내 무릅위에 앉혔다. 이제 르네는 내 다리위에 앉아서  날 내려다보게 돼었는데
그녀는 내 행동에 조금 당황한  것 같았지만 이내 작은  미소를 머금은 얼굴로
날 바라보기 시작했다. 난 가는 허리를 안은 채 그녀를 올려다보며 싱긋 미소를
지어보였다가 고개를 내려 그녀의 가슴에 귀를 가져다 대어보았다. 천천히 숨을
들이키는 소리와 함께 두근거리는  르네의 심장 뛰는 소리가  들려왔다. 천천히
뛰던 심장이 갑자기 빠르게 뛰는  것 같다는 생각을 했을  때 하얀손이 올라와
두손을 뺨에 대고 내 고개를  위로 올렸고 난 눈을 감고  작게 벌린 입술을 내
입술에 포개고있는 그녀의 모습을 볼수있었다. 장시간의 시간이 흘러 입가가 타
액으로 번들거리고 가슴속의 무언가가 움찔거릴 무렵  난 더 이상 참지 못하고
그녀의 가슴으로 손을 가져갔다. 그리고 그때였다.

"꺄아아악! 무슨짓이에요! 저리가요!"

=======================================================================

헐헐헐....
 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.84               관련자료:없음  [62116]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-02-02 10:58  조회:1051


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net

내 마누라는 엘프

Vol : 09 "탑속의 할머니."9


난 화들짝 놀란얼굴로 입술을  떼고 고개를 들어 르네를  올려다보았다. 하지만
그녀는 아니라는 얼굴로 고개를 가로저으며 날  보다가 고개를 들고 산 아래를
향해 귀를 조금 올리고는 입을 열었다.

"싸우는 소리가 들려요. 비명소리도 들리구요. 여행자들이 도적떼를 만난모양인
데 빨리가면 도울수 있겠어요."

르네는 그렇게 말하며 내 무릎위에서 내려 서둘러 무기를 챙겨들었고 난 좀 아
쉽다는 얼굴로 그녀의 모습을 바라보았다가  고개를 가로저으며 자리에서 일어
나 어깨에 두르고있던 모포를 벋어서 모닦불의 건너편에서 조용히 자고있는 루
나에게 덥어주었다. 그리고 배낭에서 새  건틀릿을 꺼내어서 손에 끼었다. 이상
한 소리에 고개를 돌려보니 르네는 롱소드 두자루를 가지고 먼저 산 아래로 뛰
어가고 있었고 난 그녀의 뒤로 따가 달려가려다가 모닥불가에 얌전히 잠들어있
는 루나의 모습을 한번 돌아보고는 쓴 미소를 지어보이며 말했다.

"금방올게."

그렇게 말해주고는 그녀의 뒤를 따가 달려내려갔다. 다행이 옷은 벗지않아서 스
쳐지나가는 나뭇가지에 걸려 찢어지는 사태는 일어나지 않았다.  모험에 가까운
여행이라서 르네가 꼼꼼히 골라준  것이니까. 하지만 지금 나에게  매우 절실한
것이 있다면 그것은 빛이다. 난 르네처럼 눈이 좋지못해서 이런 밤에는 앞을 잘
보이지 않는다. 덕분에 미처피하지 못한 나무들은 급한김에  들이받으며 앞으로
달려나갔고 덕분에 어깨가 좀 쑤셔왔다.

콰가가각!!

한참을 나무가지들을 스치며 달려내려가다가 일곱인가  여덟 그루째의 나무 하
나를 들이받으며 앞으로 튕겨져 나갔고 그리고 어떤 공터로 굴러 떨어질수있었
다. 으윽…. 뭐야 여긴? 고개를 들어 앞으로 보니 환한 빛이 비쳐져와서 어느정
도 사물을 인지할수있었다. 주위는 거의 난장판이었다. 총 세 개의 모닦불중 두
개는 누군가가 걷어차버렸는지 여기저기에 불붙은 나무가 구르고있었고 그옆에
는 마차두개가 서있었는데 짐마차로 보이는  수레엔 짐들을 묶어놓고있던 줄이
사정없이 끊어져있었고 짐들은 거칠게 땅바닥에 구르고있거나 상자가 깨어져서
안의 물건이 밖으로 나와 있는 것도 있었다. 그리고  주변에선 몇몇의 사람들이
당황한 얼굴로 날 바라보고 있었다. 눈물이 흘리는 얼굴과 겁에 질린 얼굴들 참
으로 다양한 표정으로 날 보던 사람들은 어쩐지 낯이  익어보였다. 하지만 그런
나에게 시선을 돌리지 않은 사람들이 있었는데  그들은 모두 같은 복장으로 한
사람들로 양손에 검을 든 사람을 상대로  싸움을 벌이느라고 나에게 고개를 돌
리지 못하는 것 같았다.

챙챙챙~ 카가각!? 퍼억!

검을 맞대자마자 힘겨루기에 들어가려던 복면의  남자는 발로 배를 얻어맞고는
땅바닥에 뒹굴었고 옆에선 배를 감싸쥐고 바닥에 뒹굴고있던 동료의 모습을 지
켜보던 자들 중 하나가 눈을 가늘게 뜨며 입을 열었다.

"엘프, 왠 방해야? 난 너희들을 상대로는 장사를 하지않았는데."

이런…. 역시 도적들인가? 난 손바닥을 털며 자리에서 일어섰다가  마차에서 짐
을 끌어내리고있던 몇몇의 남자들과 눈이 마주쳤고 그리고 시비가 붙었다.

"넌 뭐냐?"
"저기 양손에 칼든 여자의 남편인데."

"한패냐? 이봐. 자크, 네가 상대해."

그러자 마차위에서 한손엔 짐을, 그리고 한손엔 울고있는 여자를 들어올리던 남
자 하나가 양팔에 들고있던 짐(?)을 내려놓고  아래로 뛰어내렸다. 그런데 신기
한게 있다면 빈손으로 뛰어내린 남자의 손에 어느새 멋진 롱소드하나가 들려져
있는것이었다. 저 칼이 왠지 맘에 드는걸? 남자는 검을 들고  날 가만히 바라보
다가 손을 들어올려 날 가르키며 입을 열었다.

"그냥 가라. 뒤쫓지 않겠다."

황당한 말이었다. 난 눈을 좀 찡그려 그를 바라보았다가 역시 손을 올려서 저쪽
에서 한 남자와 보조를 맞추며 10여명의  사내들과 칼싸움을 벌이고 있는 르네
를 가르켜보였다.

"아까 말했지만 저 여자는 내 마누라야 너라면 사랑하는 아내를 버리고 도망가
겠나?"

복면을 쓴 남자는 고개를 돌려 자신의 검에 팔을 베이고 바닥에 구르고있는 남
자의 배를 걷어차버리는 르네를 슥 보더니 내쪽으로 고개를 홱 돌리며 검을 위
로 들어올리고 나에게 빠른 속도로 달려왔다.

"나는 아직 총각이다!"

순간 다리가 꺽일뻔했지만 난 그의 말에  같은 남자로서 약간의 동정심을 느끼
며 팔을 위로 들어올렸다.

카각!?

내 팔에 검이 막히자 검은 복면의 사내는 눈을 크게떻다.

"건틀릿?"

난 녀석의 눈을 힐끗 바라본다음 칼을 막고있는 팔을 옆으로 흘리며 빈손을 그
의 배에 꼿았다.

"그 나이 돼도록 뭘 했나!"

콰직!?

콰직? 갑옷! 난 눈을 크게뜨고 남자를 바라보았다. 사내는 내 시선을 보더니 살
짝 눈웃음을 지으며 발을 들어올려 내  가슴을 힘껏 밀어버렸고 난 넘어지지않
기위해 중심을 앞에 두고 다리에 힘을 주어서 주욱  뒤로 밀려가버렸다. 바닥에
나있는 밀려난 자국에 시선이 순간적으로 머물렀다가 다시 고개를 들어보니 사
내는 있는힘껏 공중으로 도약해서 검을 다시  내리쳤고 난 그의 모습을 보고는
좀 당황스런 미소를 지었다.

힘으로 건틀릿의 철갑을 깨버리려는 건가?!

"어느 여자가 도적질을 하는 남자에게 시집을 오겠는가!"
"이익! 그럼 다른일을 찾으면 돼잖아!"

난 옆으로 구르며 그렇게 외쳤고 남자의  검은 목표물을 잃고 땅바닥에 꼿혀버
렸다. 난 그모습을 보고 서둘러 자리에서 일어나 주먹을  앞으로 내뻣었고 그러
자 남자는 땅에 밖힌 검을  버리고 내가 내지른 주먹의  궤도를 보고서 두손을
가슴으로 들어올려 날아오는 주먹을 막았다. 퍼어억?! 대단한  실력이야. 사내는
두손으로 잡고있는 내 주먹을 보았다가 다시  고개를 들고 작은 미소를 지어보
였지만 그는 순식간에 나에게서 멀어지고 말았다. 아차! 힘조절, 힘조절,

"우아아아?!"

사내는 그대로 뒤로 밀려가서 땅바닥에 뒹굴어버렸고 난 피식 웃으며 한마디를
던져주는 것을 잊지않았다.

"이런 도둑질 말고도 할 수 있는 얼마든지 있다네."

난 그렇게 말해주고는 고개를 돌렸다. 그리고 손에 들고있던 짐짝들이나 여자들
을 던져버리고 허리나 등에서 시퍼런 검을 뽑아들고있는 여섯명의 도둑들을 바
라보았다. 중간에 서있는 남자가 내 뒤에서 끄윽~ 소릴 내며 기절해버린 자크라
는 남자를 힐끗 보더니 두손으로 검을 잡아쥐었다.

"자크를 쓰러뜨린 놈이다. 장난치지말고 공격."

차분히 말을 마친 남자와 사내들은 모조리 나에게 덤벼들었다. 으음, 빨리 처리
하고 르네를 도와주러 가야하는데. 난 그녀를 도와야한다는 마음이 앞서 힘조절
하는 것을 관두기로 했다. 어차피 이런 짓거릴 하기로 맘먹은 거라면 목숨을 걸
었겠지. 난 앞으로 먼저 달려나가 선제 공격을  감행했다. 첫 번째로 나에게 당
한 자는 방금전 말을 했던 남자로 중단 베기로 들어오는 것을 건틀릿의 철갑으
로 막고 그대로 얼굴을 갈겨버렸다.

콰앙!

"크흐억?!"

사내는 하얀 이빨을 허공에 뿌리며 그대로  허물어 졌고 난 나에게 넘어져오는
남자는 옆으로 내던져 버리곤 곧 이어서  단검을 든 사내와 맞닥뜨리게 돼었는
데 단검 든 상대와는 시간을 오래끌면 끌수록 불리하다는 것을 알기에 난 뒤로
물러서서 그가 대거를 내뻣기만을 기다려 아까 르네가 루나에게 가르치던 발차
기를 그의 가슴에 먹여주었다.

"자네 팔보다 내 다리가 더 길어."
퍼억!

"허억!"

그는 그대로 뒤로 날아가 마차에 부딧혀서  기절해버렸고 난 다시 앞으로 달려
나가 내앞을 가로막는 두 사람의 검사를 상대하기 시작했다.  한 남자는 검으로
내목을 향해 내리쳤고 다른 자는 내 배를 노리고  찔러들어왔다. 확실히 실력이
있는 자들이다. 하루 이틀 실력이 아니야. 난  팔을 들어서 목으로 아오는 검을
막았다. 카가각?! 그리고 그대로 손을 내뻣어 목을 노린 남자의 목을 잡음과 동
시에 배로 찔러들어오는 검을 맨손을 잡아채었다. 검은 나에게  잡힌 남자는 놀
란 눈으로 날 바라보았고 난 그의 얼굴에 작은 미소를 지어보였다.

"으아악?!"

난 사내에게 목을 쥐고있던 남자를 좀 세게 안겨주었고 그러자 두 사내는 서로
뒤엉겨 뒤로 나뒹굴었다. 난 남자가 넘어지며 놓아버린 검을  손에들고 몇번 휘
저어보다가 고개를 끄덕였다. 무게중심이  알맞군, 좋은 검이야.  그리고 그것을
들어서 앞에서 검을 들고 소리없이 달려오는 사내에게 있는 힘껏 휘둘렀다.

콰아아가각!! 탱그랑!

이게 검에서 나는 소리인가? 어쨌든 내가 휘두른  검에 칼이 부러져 버린 사내
는 다리를 덜덜떨더니 그대로 자리에 주저앉아서  날 올려다보았고 난 그를 무
심하게 내려다보다가 검을 높이 들어올려서 그의 이마를 겨냥했다.

"사 살려…?! 으아아악! ……끄으으으~."

살짝 건드린 것뿐인데 기절을 하다니. 의외로 겁이 많은 도둑일세, 난 들고있는
검을 늘어뜨리고 입에 게거품을 물고 기절한  사내를 힐끗 보았다가 주위를 한
번 둘러보았다. 이제 날 가로막는자는 단 2명 그들은 덜덜떨며서 날 쳐다보더니
내가 앞으로 약간 다가가자 그대로 뒤로 돌아 달아나  버렸다. 바로앞에 기절한
동료가 있음에도 불구하고, 거참 아무리 도둑에 강도지만 어떻게 동료를 버리고
갈수가 있지?

난 그런 생각을 접고 서둘러 르네가 있는 곳으로 달려가보았다. 르네와 팔에 심
한 상처를 입은 한 남자는 칼을 든 남자들을 거의 반 이상 쓰러뜨리고 잠시 대
치 상황에 들어가있었는데 내가 달려가자  얼굴에 두건을 두르고있던 사내들은
인상을 마구 구기더니 천천히 뒤로 물러서는 것 같다가 그대로 뒤로 돌아 달아
나 버렸다. 그들이 달아나는 모습을 가만히 바라보던 르네는  한숨을 내쉬며 검
을 검집에 집어넣었다.

"고마워요 한."

"아니 뭘, 그런데 당신 어디 다친 곳은 없어?"

내말에 르네는 살짝 미소를  지으며 고개를 가로  젖고는 땅바닥에 주저앉아서
팔을 감싸쥐고있는 한 남자에게 다가가며 그의 옆에 무릅을 꿇어앉았다.

"많이 다치셨군요."

그녀는 그러면서 옆에 기절해있는 두건쓴 남자의 두건을 벗겨내더니 남자의 팔
에 감아 주었고 난 옆에서 인상을 구기며 르네에게 감사의 인사를 건내는 청년
을 바라보았다. 확실히 어디서 본 것 같은 얼굴이야.

"으윽… 저 정말 감사합니다."

"당신말고 다치신 분이 더 있나요?"

"예에, 저희 보스…. 아니 단장님이 좀 다치셨습니다."

보스? 아아. 아까 낮에 펍에서 보았던 사람들이군, 의외의 곳에서 만나는걸? 르
네는 그의 팔에 두건을 꽉 묶어서  지혈을 해주고 자리에서 일어나 마차쪽으로
걸음을 옮겼다. 부상자들을 보러가는 것이 확실하기에 난 혹시 도울것이 있나하
고 그녀의 뒤를 따라갔다. 그때 저쪽 뒤에서 아가씨 몇몇이 달려와 나에게 매달
리더니 이렇게 말했다.

"저, 저기, 저사람들이 도, 도, 도망가는데요?"

고개를 들어보니 정말 나에게 맞아서 정신을 잃었던 사내들이 절뚝거리며 숲속
으로 달아나고 있었다. 난 그들의 모습을 가만히 바라보았다가  가슴과 팔에 매
달려있는 아가씨들을 떼어(?) 내고는 땅바닥에 굴러다니는 돌멩이  하나를 잡아
서 도망가는 자에게 집어던졌다.

퍽!

"으악!"

===============================================================

하하하하~ 요새 글이 왜 잘안써지는 걸까요? 잘하면 하루에 14페이지씩 두드린
날도 있었는데 이제는 10페이지 두드리는게 고작이군요. 허무한 나날입니다. ^^

그리고 오늘도 머릴 감지 못했어요. 흐윽, 내 이번엔 기필코 감고 말리라!
굿 나잇입니다.

코노돈트님 으음, 워니라는 화폐의 단위는 우리식의 단위와 똑같습니다.
우리돈의  "원" 을 늘려서 발음 한것이죠.^^; 원= 워니 비슷하죠?
일십백천만십만백만... 이런식에 워니를 붙여 사용합니다. 후후후.^^

그럼 행복하세요.
 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.85               관련자료:없음  [62240]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-02-03 18:54  조회:633


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net

내 마누라는 엘프

Vol : 09 "탑속의 할머니."10

절뚝거리며 앞으로 달려가던 남자는 짧은  비병을 올리며 땅바닥에 꼬꾸라졌고
그것을 본 난 고개를 돌리고 앞서서 마차쪽으로 걸어가고 있는 르네의 뒤를 따
랐다. 그러자 나와 바닥에  뺨을 대고 널부러져있는 복면의  사내를 번갈아보던
아가씨들은 당황한 목소리로 다시 날 불러세웠고 난 천천히 그녀들에게 고개를
돌려보았다.

"저, 저기요. 그냥 저대로 둬도 되나요?"

"기절했을겁니다. 그냥 둬도 상관은 없지만 10분  간격으로 몽둥이로 머리를 때
려 주면 더 좋겠지요."
"아, 예. 아니 저, 다른 놈들은 안 쫓아가요?"

약간 긴장이 풀렸는지 여자들은 주위를  두리번거리며 르네의 칼부림에 쓰러져
있는 사내들을 주욱 둘러보며  말했고 한 아가씨는  대담하게도 남자의 두건을
벗겨서 그안의 얼굴에게 인상을 찡그려 보이기까지 하고 있었다.

"쫓아가서 어쩌지요? 다 죽여버릴까요? 심한 상처를 입고 고통스러워 할것입니
다. 그냥둬도 괜찮겠지요."

그렇게 말해준 다음 난 손가락으로  바닥에 드러누워있는 5명의 사내들을 가르
켜보이며 다시 입을 열었다.

"그리고 괜찮으시다면 이들 중 심한 상처를 입은 자들을 치료해주고 밧줄로  묶
어버리십시오."
"예에?!"

여자들은 이미살을 찡그리며 소리쳤고 난  고개를 돌리고 르네가있는곳으로 걸
어가며 말했다.

"이 정도쯤 돼면 현상금이라도 걸려있을수 있으니까요.  시체를 가지고 가서 현
상금을 받고싶지는 않으시겠지요?"

그러자 여인들의 말소리는 더 이상  들려오지않았고 난 빠른걸음으로 르네가있
는 곳으로 다가갔다. 마차의 뒤로 돌아가자 곧 그녀를 볼 수가 있었는데 르네는
두명의 아가씨들과 함께 바닥에 드러누워있는 꽤 인품이 있어보이는 중년 사내
를 돌보고있었다.(배가 많이 나온 중년이었다.) 흐느끼는  아가씨들의 모습을 보
아서 많이 다친 모양이군, 그녀들에게  더 가까이 다가가 보니 그  중년 남자는
가슴에 기다란 칼자국을 가지고 있었다. 게다가 상처에선 계속해서 피가 흘러나
와서 아가씨들의 하얀 얼굴을 더 하얗게 만들고있었고 르네의 이마를 찡그리게
만들었다.

"안돼겠어요. 여러분? 손좀 치워보세요."

"흐윽, 이이잉… 단장니이임! 죽지마세요!"
"흑흑흑 예에, 저, 저희 단장님 훌쩍~ 좀, 살려주세요. 엘프님."

아가씨들은 울먹이면서도 르네의 말에 순순히  상처에서 손을 떼어내었고 르네
는 그녀들에게 작은 웃음을 지어보이더니 두손을 모아쥐고 무어라 잠시 중얼거
렸다. 그리고 그녀의 모아쥔 손이 천천히 연 초록 빛으로  빛나는 것을 보며 난
좀 쓴웃음을 지어보였다. 이렇게 되면 내가 도울 것은 없군,
베어져있는 상처에 르네의 빛나는 손이 다가가자  피는 멋고 상처는 서서히 아
물기 시작했다. 그리고 옆에서 울먹이고있던 아가씨들도  혈색이 돌아오고 있는
단장의 얼굴을 보고는 눈물을 닦고 환하게  미소를 짓거나 아니면 감정이 복받
쳐서 계속 눈물을 흘리기 시작했다. 못말리는 아가씨들이군,
난 피식웃으며 그들에게서 시선을 떼고 앞으로  걸음을 옮기며 주변을 좀 둘러
보다가 끔찍한 장면들을 보게되었다. 저앞의 으슥한 곳에 남자  둘이 바닥에 쓰
러져있었는데 그들중 하나는 몸이 머리에서부터 반으로 나누어져있었고 그옆의
남자는 허리가 잘려나가 자신의 다리를 베고 누워있었다. 난 욕지기가 솟아오르
는 것을 꾹 참으며 혹시하는 생각으로 고개를 돌려보았다.  그리고 저 단장이라
는 남자의 손에 무언가가 커다란 것이 쥐어져  있는 것을 발견할 수 있었고 자
세히 본 결과 난 그것이 팔치온이란 것을 알게되었다.

끙끙거리며 르네의 치료를 받고있는 단장과  그옆에서 잉잉거리며 울고있는 아
가씨들의 모습을 잠시 바라보았다가 난 옅은  미소를 지으며 시체들 쪽으로 걸
어가서 둘로 나뉘어진 시체들을 멀찍히 떨어진 곳으로 치워버렸다.
아가씨들이 보고 놀라기라도 하면 큰일이니까. 그런데  뭐하는 사람들이기에 여
자들이 이렇게 많은거지? 혹시? 이런, 왜 이상한쪽으로  생각이 드는거야? 대충
그렇게 시체들을 치우고 혹시 또 있을지도 모르는 부상자들과 시체들을 찾아(?)
마차의 그림자 속에서 르네의 마법이 발하는 빛으로 주위를 인지하며 걸어나가
고 있을 때 저쪽 짐마차 부근에서 땅에 검을 꼿아넣고 마차바퀴에 기대어 앉아
있는 남자하나가 씩 웃는 얼굴로 나에게 손을 들어보였다.

"모험가 분이십니까? 도와주셔서 감사합니다."

부드러운 중저음의 목소리였다. 난 미소에 같은 미소로 답하며  그의 모습을 잠
시 바라보았다. 남자는 앞머리 몇가닥을 남겨둔 채 남은  머리를 모두 뒤로넘긴
모습을 하고있었고 좀 야위어 보이는 얼굴과 흡사 웃고있는 것 같은 작은 눈은
왠지 처음 보는 사람으로 하여금 경계심를  늦추게 하고 친근감이 들게 만드는
것 같았다. 옆집에 사는 아저씨같은 얼굴이야. 거기에 그는 여행용의 두꺼운 바
지와 셔츠 그리고 희안하게도 겉에 반들반들  윤이나는 강판을 댄 전투화를 신
고있었다. 뭐지? 호위무사인가? 난  그런 의문을 가지며 그의  앞으로 걸어가서
무릎을 살짝 구부려 앉았다.

"호위무사이십니까? 다치신곳은?"

"아니요. 없습니다. 그리고 전 호위무사가 아니고 그저 고용된 짐수레꾼일  뿐입
니다."
"아아~ 그러시군요."

난 그의 말에 고개를 끄덕이며 자리에서 일어나 그에게 손을 내밀었다.

"여러분 말고 더 다치신분이 있습니까?"

"아니오 없습니다."

지금 그말은 반대편 숲속에서 나무가지를 헤치며 걸어나오는 한 사내의 말이었
다. 머리카락이 짧고 눈빛이 날카로운 남자인데 그가 양손에 들고있는 망고슈와
롱소드에선 붉은 피가 뚝뚝 떨어지고있었다. 내손을  잡고 일어서던 짐수레꾼은
그를 턱으로 가르키며 말했다.

"저 친구가 여기 호위무사이지요."

사내는 손에 들고있던 칼은  대충 닦아서 검집에  집어넣고는 우리에게 고개를
돌리더니 옆에 서있는 짐수레꾼에게 물었다.

"가란트씨 옆의 분은?"

"우릴 도와주신 분일세. 저기서 단장을 님을 치료하고 계시는 분하고 말이지."

짐수레꾼씨의 이름이 가란트였군, 그의 설명들은 남자는  고개를 내쪽으로 돌리
더니 아래로 살짝 까딱였다.

"릭 이라고 합니다. 도와주셔서 감사합니다. 가란트씨? 화물들의 수습과  없어진
물품들을 좀 알아봐주십시오."
"알았네. 그런데 릭, 도망간 녀석들은 어떻게했나?"

그러자 릭 이라는 남자는 손에 들고있던  롱소드와 망고슈를 자신의 바지에 슥
닦은 다음 검집에 집어넣으며 차갑게 웃어보였다.

"후환은 없을겁니다."

"수고했네."

그는 가란트의 말에 고개를 살짝 끄덕이더니 여자들과 단장에게로 빠르게 걸어
갔고 그것을 보고있던 가란트는 땅에 박혀있던  자신의 검을 뽑아서 허리의 검
집에 집어넣고는 옆의 화물을 싣고있던 마차로 기어올라가 고개를 이리저리 돌
려가며 뭔가를 중얼거렸고 난 그의 모습을  잠시 올려다보다가 천천히 입을 열
었다.

"좀 도와드릴까요?"
"아? 아니요. 고맙지만 사양하겠습니다. 이런건 혼자하는게 더 빠르거든요."
"예에."

내가 고개를 끄덕여 주자 가란트는 웃는  얼굴을 돌리며 계속 짐들을 확인하기
시작했고 난 몸을 돌려 마차 주변을 좀 둘러보았다. 그러다가 아까 내가 싸웠던
곳으로 나오게되었는데 여기저기 격투의 흔적이  보였지만 이곳을 덥쳤던 복면
의 남자들은 이제 없었다. 단지 아까 내가 던진 돌에  머릴 얻어맞아 기절을 했
던 남자가 두명의 아가씨들에게 다리를 붙잡혀 질질 끌려가고있는 것이 보일뿐,

"하나 둘! 끄응차! 하나 둘!"
"좀 도와드릴까요?"
"예?"

내말에 두 아가씨는 놀란 얼굴을 했고  난 피식 웃음지으며 그녀들이 끌고가던
남자의 다리를 한손으로 잡고 저쪽에서 바닥에 쓰러진 남자들을 묶기위해 끙끙
거리며 정신을 잃은 사내들의 몸을 끌어당기고있는 아가씨들에게로 걸어갔다.

"비켜보십시오."
"아,. 예."

난 그렇게 땀을 뻘뻘  흘리며 사내들을 옮기고있던  아가씨들을 비키게 만든후
정신을 잃은 남자들을 양손에 하나씩 멱살을 붙잡아 들어올려서 일렬로 뒤집어
놓았다. 그러자 7명에 가까운 아가씨들은 두손을 가슴앞에 모아쥐고 화아~ 하는
얼굴로 날 바라보며 놀라는 얼굴을 했고 난 덕분에 조금 쑥스러운 기분을 느껴
야했다.

"와아~ 힘세다."

"대단해… 사람을 한손으로 들어올리네?"
"나도 저런 남자하나 있었으면…."

"계집애, 너 제스는 어쩔꺼야?"
"…못들은 걸로 해주렴."

"어라? 당신… 아까 낮에 그랑디네에서 봤던 그 남자?!"

고개를 돌려보니 한 아가씨가 날 손가락으로 가르키며 놀란 얼굴을 하고있었고
옆에서 그녀에게 고개를 돌리던 아가씨들도 하나둘 손뼉을 부딧히거나 하며 날
알아봐주었다.

"아앗! 맞아! 이제 생각났어, 그 유부남!"
"뭐? 유부나암? 에이~ 아깝다."

유부남이란 말에 나에게 눈을 반짝이던 아가씨들의 반수가 내게서 고개를 돌렸
다. 하지만 몇몇의 아가씨들은 계속해서 눈빛을 반짝이고 있었고  그래서 난 좀
소름이 돗는 것 같은 느낌을 받을수있었다. 으윽, 오한이…

"…이제야 알아보시는군요."

난 그렇게 말하며 옆에 놓여져있는 밧줄로  남자들의 팔을 차례차례 소시지 묶
듯이 줄줄이 묶어버렸고 그 모습을 지켜보던 아가씨들은 방금전 강도를 당했던
여인들 답지않게 팔에 줄이 묶힌채 주룩  누워있는 남자들을 보고 꺄르륵 웃어
보였다.

"캬하하하하~ 저 묶인 모습들 좀 봐!?"

"쿡쿡쿡… 좀 웃긴다. 그렇지?"

"저, 저기 말입니다."

"네? 아 맞아 도와 주셔서 정말 고마워요. 자 얘들아 너희들도 인사해."

그렇게 해서 결국 난 10여명의 아가씨들에게 감사의 인사를 받게돼었다. 그것도
합창으로,

"고맙습니다아아!"

"뭘요. 저기 그런데 여러분들중에서 다치신 분들은 없습니까?"
"예 없어요."

아가씨들은 사냥하게 웃으며 고개를 끄덕여보였고  난 그녀들을 잠시 올려다보
았다가 몸을 돌려서 뒤집어져있는 사내들을 다시  엎어놓았다. 아무래도 이대로
두면 숨쉬기가 좋지않으니까.(질식사하는 불상사가 일어날지도 모른다는 생각도
들었다.) 작업을 마친 나는 발자국소리에 자리에서  일어나 르네가 있는 쪽으로
고개를 돌렸다. 하지만 마차의 옆 어둠속에서 나온 것은  르네가 아니고 릭이라
던 남자와 팔에 두건 대신 하얀 붕대를 감고있던  남자였다. 그들은 걸어나오더
니 주위의 아가씨들을 바라보며 빠르게 말했다.

"지금부터 인원 점검을 하겠습니다.  제가 부르면 본인께서 답하십시오.  상황이
상황이니 만큼 대리출석은 받지 않겠습니다."

그러자 그의 앞으로 모여든 아가씨들은 환하게 웃으며 외쳤다.

"예에에!"

릭은 이마를 손바닥으로 짚으며 편두통이 도진다는 얼굴을 해보였다가 손을 내
리고 얼굴을 굳히며 빠르게 호명했다.

"루리양."  "예!!"
"주디양."  "옙!"
"지나양."  "예."
"스칼렛씨." "예에."
"메리양."   "예!"
"로제트양." "예에에."
"미니레양…." "앗?!"

"…지금 뭐 하시는 겁니까? 미니레양?"
"아, 하하하 그, 그냥 잘생긴 남자는 없나해서…, 흑,. 죄송해요."

줄줄이 누워있는 남자들의 두건을 하나씩  벋겨보고있던 금발머리 아가씨는 헤
죽 웃으며 대답했고 릭은 이마살을 약간 찌부렸다가 다시 호명을 계속했다.

"줄리아양." "예에…,"

"케이트씨."

"………."

"케이트씨!"
"…저, 저기, 케이트언니는 아까 그 놈들이 흐윽…."

분명히 마지막에 줄리아라고 불렸던 아가씨였다. 그녀는  울먹거리며 입을 열었
고 그러자 릭은 이를 뿌득 갈며 고함을 내질렀다. 잡혀갔군,

"빌어먹을, 케에에이이트!!"

릭은 다시 이를 악물고 냉정을 되찾으려  애쓰면서 겁에 질려 떨고있는 아가씨
들에게 고개를 돌리고 천천히 다음 사람의 이름을 불렀다.

"에리카양은?"
"여기있어."

릭은 고개를 돌려 긴 머리카락은 뒤로  돌려 말총 모양으로 묶은 아가씨하나를
발견했다. 릭의 현재 모습을 본 아가씨는 이마살을 살짝 찌뿌리더니 엄지손가락
을 뒤로 꺽어보이며 다시 말했다.

"리리스는 지금 엘프님이랑 단장님 상처를 치료하는 중이야."

"아, 그래. 그럼 이제 남은 사람은…."
"첼시아?!"

팔에 붕대를 감고있던 남자의 당황스런 말이었고 그리고 여인들은 놀란 얼굴로
주위를 둘러보며 그 이름의 주인공을 찾는 것 같았다. 하지만  잠시 뒤 나온 것
은 한 남자의 처절한 절규였다.

"오! 안돼. 첼시아아아아아!!"

남자의 비명소리에 난 그리 좋지못한 인상을 지으며 주변을 둘러보았고 그리고
손에 피를 가득 묻흰 르네가  내옆에 서있는 것을 발견 할수있었다.  그녀는 내
주머니속에서 손수건을 끄집어내 손에 묻은 피를 닦으며 고함을 지르고 허탈한
듯이 땅바닥에 주저앉아있는 사람을 힐끗  바라보고는 그를 내려다보며 동정의
눈빛을 내보이고 있는 릭에게 말을 걸었다.

"치료는 끝내었습니다. 단장님은 괜찮을거에요."
"아, 예 정말 감사합니다. 엘프님."

그녀의 말에 릭과 아가씨들은 잘되지않은 웃음을 지어보였다. 동료 두사람이 비
니까. 그리고 그들의 미소를 지켜본 르네는 좀 쓴웃음을 지어보였다.

"르네라고 부르세요. 그런데 또 다른 일이 생긴 것 같군요?"

순간 땅바닥에 주저앉아있던 남자가 갑자기  무릎을 꿇더니 우리들을 바라보며
고개를 숙였다. 남자는 릭과는 다르게  약간 긴 머리를 가진 남자로  아까 낮에
펍에서 저기 누워있는 단장과 카드놀이를 하던 바로 그  남자였다. 그는 바닥에
손을 대고 고개를 숙이더니 거의 울듯한 목소리로 우리들에게 사정을 해왔다.

"저희들만으로는 잡혀간 그녀들을 구하러 가지 못합니다. 제발 도와주십시오!"

남자의 외침에 10여명 남짓한 아가씨들은 간절히 애원하는 얼굴로 천천히 우리
쪽으로 고개를 돌렸다. 그들의 모습을 바라보고있던 릭은 이마를 찡그리며 작게
한숨을 내쉬더니 역시 고개를 숙여보였다.

"좀 도와주시지 않겠습니까? 사례하겠습니다."

"저희들이 할줄아는건 춤뿐이지만 원하신다면 공짜로  보여드릴께요. 케이트 언
니랑 첼시아를 찾아주세요! 네에?!"

찾아주지 않겠다고 하면 울겠다는 엄포를 내리며 10명의 아가씨들과 두명의 사
내들이 우리에게 부탁을 해왔고 난 그들의  말과 행동에 약간 당혹스런 모습을
해보였다가 고개를 돌려 르네를 바라보았다. 그녀는 고개를 숙여서 땅바닥에 무
릎을 꿇고앉아서 고개를 숙이며 부탁을  하고있는 남자를 무표정하게 내려다보
다가 그들에겐 들리지않는 작은 목소리로 나에게 물어왔다.

"한, 당신은 내가 드래곤에게 잡혀간다면 어쩔꺼지요? 저 남자처럼 그에게 무릎
을 꿇고 날 돌려달라고 사정 할건가요?"

난 그녀의 말에 빙긋 눈웃음을 지어보였다.

"응. 그럴거야."

"그래도 안된다면?"
"팔이나 다리하나가 떨어져 나가더라도 드래곤과 싸워서 당신을 되찾겠어."

내말에 르네는 고개를 돌리더니  포근한 미소를 지어보였고  난 그녀의 미소에
가슴이 설레이는 느낌을 받을수있었다. 르네는 잠시동안  날 가만히 바라보았다
가 고개를 돌리고 그들에게 생긋 웃음을 지음으로서 아가씨들과 남자들의 얼굴
에 미소가 번지게 만들어보였고 난 그뒤에  한마디 더 덧붙여서 그들의 입에서
감사하다는 말이 쏟아지게 만들었다.

"예. 도와 드리겠습니다."
"정말 감사합니다!"

=========================================================================

새벽 4시군요. 헐헐헐~ 행복하세요. 여러분, 밤샘 그거 몸에 해로워요.
그건 그렇고 또 시작이군요 이번엔 뭡니까? 제목만 보니까 예절이 어쩌고
하는것 같은데. 으음... 별로 반갑다고는 못하겠지만
싸움 구경은 재미난겁니다.
 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.86               관련자료:없음  [62241]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-02-03 18:54  조회:532


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net

내 마누라는 엘프

Vol : 09 "탑속의 할머니."11


"어느 녀석을 고를까요?"

난 그의 말에 고개를 돌려서 아까 남자들의 두건을 벗겨서 그 얼굴을 보고있던
아가씨를 찾아보았다. 그녀는 뒤에서서 우리들의 행동을  재미있는 것을 보다는
식으로 지켜보고있는 아가씨들의 틈에 섞여 있었기에 이름을 부르지 않고도 그
녀를 찾을수있었다.

"미니레양 이라고 하셨죠? 어느 남자가 맘에 드십니까?"
"예?"

"아까보니 두건을 들춰보고 계시던데, 아가씨에게 선택권을 드리겠습니다.  골라
보시죠."

내말을 들은 릭은 좀 쓴웃음을 지어보였다. 그리고 나에게  자신의 이름이 불린
금발머리 아가씨는 헤죽 웃으며 손을 들어서  왼쪽에서 세 번째의 사내를 가르
키며 말했다.

"그 남자요. 제일 어리고 그중에서 그나마 볼만한 얼굴이에요."

난 그녀의 말에 고개를 끄덕였다. 그러자 릭은 곧바로  코에 걸쳐져있는 두건을
아래로 끌어내리고 그의 뺨을 거칠게 올려붙여서 기절한 남자를 깨웠다.
짜악! 짝!

"그만 자고 일어나!

사내는 으윽…. 하는 신음을 흘리더니 눈을 뜨고 주변을  살짝 둘러보다가 눈썹
사이를 찡그리며 도로 눈을 감았고 그  모습에 릭은 오만상을 찡그리며 주먹을
들어올렸다.

"당장 눈 안 뜨면 네  입속에 내 주먹을 박아주마, 평생  스프만 먹고살고 싶진
않겠지?"

그의 협박에 사내는 다시 눈을 뜨고는  부릅뜬 눈으로 우리들을 올려다보며 이
를 악물었다.

"빌어먹을!"

앳된 목소리와 10대 후반에서 20대 초반의  얼굴을 가진 사내는 그렇게 첫마디
를 내 놓았고 그리고 릭은 그 첫마디에 대한 답례로 불끈 쥔 주먹을 그의 배에
꼿아 넣었다. 퍼어억!!

"허어억!?!"
"시간이 없다. 그러니 한번 더 헛소릴 하면 이번엔…."

그는 허리춤에서 방어용 검인  망고슈를 뽑아들고 그의  다리사이를 꾹 누르며
차갑게 웃어보였다.

"여자친구있나? 있다면 그 아가씨가 참 슬퍼하게 만들어주겠어."

그의 말에 사내는 얼굴은 하얗게 질려버렸다. 그리고 주변에  서서 구경을 하고
있던 아가씨들은 두가지 반응을 보여주었는데 그 반응이란 짓굳게 웃거나 아니
면 얼굴을 붉히는 반응이었다. 여기서 짓굳은 표정을 보이던 아가씨들은 얼굴을
붉히는 아가씨들에게 내숭을 떤다는 식의 농담을  던졌고 그래서 릭이 애써 조
성한 험악한 분위기가 그대로 아가씨들의 말다툼에  의해 하늘 높이 사라져 버
렸다. 릭은 다시 한번 험악한 표정을 지으며 아가씨들을  노려보아서 사태의 심
각성을 일깨워 그녀들의 수다스러운  입을 다물게 만들었지만  이미 때는 늦은
후였다. 바닥에 드러누워서 그의  협박에 하얗게 질린 얼굴을  하고있던 사내가
킥킥거리며 웃기 시작한 것이다. 릭은 입을 꾹 다물고  다시 주먹을 들어올렸고
그래서 땅바닥에 누워있던 사내는 이를 악물고 고개를 돌렸다.

"잠깐만 기다려 보시겠습니까?"

릭은 팔을 든채 고개를 나에게 돌렸다.

"예?"
"제가 한번 해보죠."

그은 좀 떱떠름한 얼굴을  했지만 순순히 팔을 내렸고  난 쭈그려 앉은 자세로
그 사내를 내려다보며 입을 열었다.

"시간이 없는 관계로 용건만 말하겠다. 우리 협상을  하는게 어떤가? 아직 젊은
나이에 감옥에 갇히고 싶지는 않겠지?"

"…풀어주겠다는 거요?"

사내는 날 올려다보며 말했고 난 빙긋 웃으며 고개를  끄덕였다. 그러자 사내는
고개를 가로젓고는 다시 말했다.

"칫! 거짓말! 그렇게 말하곤 날 경비대에게 넘기려는거 아뇨!?"
"난 내 아내가 아닌 다른 이에겐 거짓말을 한적이 없다."

그러자 갑자기 무슨 막대기 같은 것이 내 어깨를 툭툭 건드리더니 르네의 건조
한 목소리가 들려왔다. 우욱… 그녀가 등뒤에 서있다는 것을 깜빡했어.

"다시 한번 말해봐요. 한, 방금 그게 무슨 소리죠?"

주위 사람들의 놀란 시선을 뒤로하며 난 쓴  것을 삼킨 얼굴로 침을 꿀꺽 삼킨
후 천천히 입을 열었다.

"저기, 여보 지금 이야기 중이니까. 나중에…."

그러자 르네의 검집은 잡시동안 내 등을  꾹 누르고있다가 천천히 다시 떨어졌
고 난 헛기침을 조금 하며 눈을 동그랗게 뜨고있는 사내와 다시 협상에 들어갈
수가 있었다.

"큼흠! 내 용건은 이렇다. 알고있는 모든  것을 말해라 너희들의 집결지가 어디
이며 동료들의 숫자는… 이봐, 듣고있나?"

"자, 잠깐만! 저 엘프씨가 당신 마누라라고?!"
"…아아. 그렇다. 그런데?"

사내는 눈을 동그랗게 뜨고는 내 얼굴을  유심히 바라보았고 난 한숨을 내쉬며
손을 들어서 흔들었다.

"난 인간이야. 내 아내는 엘프고  자세한 것은 나중에 이야기  해줄테니 지금은
자네가 알고있는 것부터 말해봐. 자네들의 집결지가 어디지?  이 정도의 숫자면
이름있는 조직들 같은데?"

잠시동안 경직에 쌓여있던 사내는 얼떨떨한 얼굴로  나와 내 등뒤에 서있는 르
네의 얼굴을 바라보았다가 약간 유쾌한 웃음  짓더니 다시 얼굴을 굳히며 고개
를 가로 저었다.

"싫다. 보복 당할게 뻔한데 내가 미쳤다고 부나?"

"뭐야?! 이자식! 빨리 말해! 내 약혼녀가 잡혀갔단 말이다! 당장 말해! 않그러면
네놈을…!!"

아까 고개를 숙이며 자신의  이름은 트로이라고 밝혔던 남자였다.  그는 어느새
손에 검을 뽑아들고는 위로  들어올리고 있었고 바닥에  누워있던 사내는 이를
들어내며 눈을 꽉 감고는 고개를 옆으로 돌렸다. 막 그의 칼이 아래로 내려치지
려는 찰라 난 철갑을 낀  손을 앞으로 뻣었다. 하지만 토로이의  검은 날아오지
않았다. 위에서 릭에게 먼저 팔목을 잡혔기 때문이었다. 릭은 차가운 얼굴로 씩
씩 대고있는 트로이를 노려보다가 천천히 입을 움직였다.

"칼 놔라."
"이거 놔! 첼시아가 이놈들한테 붙들려갔단 말이다! 난 못참아!"

"다시 말한다. 트로이 바스, 칼 놔라."
"…이이익!"

트로이는 이를 들어내며 강경하게 나왔고 릭은  그의 모습에 한숨을 내쉬며 피
곤한 얼굴로 다시 입을 열었다.

"트로이, 네가 이런다고 첼시아가 돌아오는거 아냐. 우리가 구하러 가야한다. 그
런데 네놈이 이러면 시간만 계속  지나가게돼, 너만 그녀를 걱정하는게 아니다.
그러니 칼 놔라."

그러자 뒤에 서있던 아가씨들 중에서 약간 나이가 있는 듯한 (그래봤자 20대 후
반이지만.) 여인이 걸어나오더니 그의  어깨에 손을 올리며  부드러운 목소리로
말했다.

"그래요. 트로이 검을 내리세요. 릭의 말대로 당신만 그녀를 걱정하는게  아니에
요."
"……빌어먹을…."

트로이는 고개를 푹숙이고 이를 악물며 칼을 쥔 손을 옆으로 꺽었고 그러자 그
여인이 검을 잡아서 릭에게 건내주었다. 릭은 트로이의 손을 놓고 그의 검을 받
아 땅바닥에 대충 꼿아두고는 뒤에 서있는 여인에게 살짝 고개를 숙였다.

"감사합니다. 스칼렛씨."

스칼렛이라고 불린 아가씨는 옅은 미소를 지은채 고개를 살짝 가로저으며 뒤로
물러섰고 릭은 고개를 내려 이제 트로이를 바라보았다.

"넌 잠자코 기다려. 끼어들지말고, 알았지?"

트로이는 힘없이 고개를 끄덕여 보였고 그모습에 릭은 한숨을 내쉬더니 시선을
돌렸다.

"…나 지금 죽을뻔한거요?"

"잘못하면 진짜로 죽을지도 몰라.  그러니까 빨리말해. 그리고 말해두고  싶은게
있는데 난 이제 시체는 치우고 싶지않아."

속뜻은 죽이고 싶지않다는 거다. 하지만 사내는 입을 꾹 다물고 다른 말을 하지
않았다. 릭이 서서히 인상을 써댈 무렴, 난 사내가 망설이고있다는 것을 알게돼
었고 그래서 릭이 주먹을 들어올리기 전에 먼저 말했다.

"망설여지는가 보군, 그럼 이렇게 하지.  자네들, 여행자들을 습격해서 챙겨둔게
꽤 될테지? 우릴 도와준다면 이곳 사람들이 잃어버린 물품을 제외하고 남은 건
전부 자네에게 주지. 어때? 구미가 당기지 않아? 원한다면  가까운 마을까지 데
려다 줄수도있어."

여기서 릭의 얼굴이 사납게 일그러졌다는 것은 난 깨끗하게  무시 해버렸다. 아
가씨들도 뭐라고 하는 것 같았지만 그것도 내귀엔 들려오지 않았다. 난 한결 같
은 얼굴로 그렇게 말했고 그러자 사내는  내 얼굴을 올려다보며 잠시 생각하는
얼굴이 돼더니 잠시후 한숨을 길게 내쉬며 입을 열었다.

"후우… 그럼 이거부터 풀어주쇼."
"어딘지 말해줄건가?!"

릭의 주의에 따라 옆자리에 아무말않고  앉아서 우리들을 지켜보고있던 트로이
의 말이었다. 그러자 사내는 그를 힐끗 바라보더니 파격적인 제안을 해왔다.

"엘프가 있어도 거긴 못 찾아 왜냐면 드워프들의 미스릴 탄광이 있던  곳이라서
마법이 안통하는 곳이거든 그러니 내가 안내하겠어."

"네놈 말을 어떻게 믿지?"

릭의 말이었다. 그의 얼굴로 고개를  돌린 사내는 피식 웃더니 다시  눈을 감았
다.
"싫음 말구."

결국 릭은 뭐 씹은 얼굴로 남자의  결박을 풀어주었고 남자는 바닥에서 일어서
서 손목을 좀 만지작대다가 두손을 배로 가져가며 약간  인상을 찌뿌렸다. 아마
도 아까 르네에게 배를 걷어  차였는가 보다. 그는 고개를 살짝  돌려서 르네를
바라보더니 쓴 표정을 지어보였다.

"어어, 대단하시군. 엘프씨, 나도 왠만큼  맷집은 있는편인데 한방에 보내버리다
니."
"제 이름은 엘프씨가 아니고 르네 타르시스입니다. 인간씨."

릭의 감시아래 르네에게 인간씨라고 불린 사내는 약간 얼떨떨한 얼굴을 했다가
뒷통수를 좀 긁적이더니 자신의 이름을 밝혔다.

"어, 난 케니스요. 케니스 발렌타인."

그가 이름을 밝히자 아가씨들은 그의 얼굴을 멀뚱히 바라보았고 케니스는 그녀
들의 시선을 의식해서 고개를 살짝 돌려 버렸다. 그러자  아가씨들이 그의 반응
에 재미있는 시선을 보내는 가운데 릭은 한손으로 이마를 짚고 이를 빠드득 갈
아대며 케니스를 닥달했다.

"통성명은 그정도면 됐고 얼른 안내해! 어디야?!"

릭의 말에 케니스는 땅바닥에 아직것 퍼질러져  있는 동료들을 힐끗 보더니 어
느 한쪽 방향을 가르키며 말했다.

"따라와요. 걸어가면 한시간정도 걸릴거요."

그러자 곧 두 남자의 눈에서 불길이 쏟아져 나왔다.

"뭐! 한시간?!"
"그럼 허리에 묶여있는 것도 풀어주쇼. 달려가면 20분 정도거리니까."

릭은 급한 마음에 잠시 곤란한 표정을 지었다가 갑자기 환한 미소를 짓더니 르
네에게 고개를 돌렸다. 르네는 릭과 허리에 밧줄을 맨  케니스에게 옅은 미소를
지어보이며 말했다.

"케니스씨? 달아날 생각을 가지고 계신다면 버리세요. 제가 따라갈테니까."

"한 밤의 숲속에서 엘프와 술래잡기? 어, 그럴생각은 없소. 그럼 안내 할테니 따
라와요. 달려가면 20분 내에 도착할수 있을거외다."

르네는 그의 말을 듣고는  고개를 끄덕였고 그러자  릭은 케니스의 허리벨트에
묶어두었던 밧줄을 풀려다가 옆에 서있는  트로이를 발견하고는 고개를 갸웃했
다.

"너 지금 뭐하는거냐?"

"나도 가겠어."
"그러냐?"

퍼어어억!

"커어억?!"

릭은 트로이의 배를 주먹으로 사정없이 후려쳐고 트로이는 커억하는 소릴 내더
니 부들부들 떨면서 바닥에 무릎을 꿇었다. 그 모습에  케니스와 아가씨들은 질
리는 표정을 지었고 배를 감싸쥐고있는 트로이를  향해 릭은 짧은 말을 몇마디
남겼다.

"감정으로 일을 어렵게 만들지마.  네 연인은 내가 구해올테니까.  넌 여기있어.
가란트씨? 단장님과 무희들을 부탁드립니다."

"알았네. 조심하게나."

아까부터 마부석에 앉아 우리들을 지켜보던 가란트는 살짝 고개를 끄덕였다. 그
뒤로 10여명의 아가씨들의 격려가  더 쏟아져 릭을  곤혹스럽게 만들긴 했지만
그는 굳건한 의지로 그것들을 못들은 척  하고는 망고슈로 케니스의 허리 벨트
묶여져 있는 밧줄을 잘랐다. 그러자 케니스는 두손으로 허리  뒤를 좀 만지더니
곧바로 숲속으로 달려들어가며 외쳤다.

"따라 올수있으면 따라와보시오!"

순간적으로 내 옆으로 르네의  향기를 머금은 바람이  지나간다고 생각했을 때
그녀는 앞에서 달려가는 케니스의  옆을 달리고있었고 나와  릭은 입을 꾹닫고
그들의 뒤를 따라 달려갔다. 그때 뒤에서 트로이의 목소리가 들려왔다.

"…첼시아에게 무슨일이 생기면 릭! 넌 내손에 죽어!"
"걱정마라!"

릭은 그렇게 뒤도 돌아보지 않고 외쳤고  더 이상 트로이의 고함소리는 들려오
지 않았다. 한참을 낙엽이 다 떨어져가는 나무사이를 지나 숲속을 달려나가던중
갑자기 저앞에서 두 개의 빛덩이가 우리쪽으로 날아왔다.

"고스트 볼(Ghost boll)?!"
"…이 아니고 라이트입니다. 마법이지요. 아내가 보내주는 건가 보군요."

라이트들은 빠른속도로 날아와 우리들의 머리위로  올라갔고 덕분에 한결 밝아
진 시야로 릭의 황당한 얼굴을 아주  잘 볼 수 있었다. 그는  날 보다가 고개를
돌려서 우리 머리위로 날아와 빙글빙글 돌면서 주변을 비춰주는 빛덩이들을 올
려다보더니 대뜸 이런 말을 했다.

"정말 부부사이십니까?"
"예, 그렇습니다."

잠시 내 얼굴을 유심히 바라보던 릭의 입가가 살짝 올라가는 것 같다고 느꼈을
때 그는 입을 꾹 다물고 고개를 돌려 지금 상황에 맞는 행동을 취했고 난 그와
보조를 맞추어 속도 조절에 신경을 쓰면서 바싹 따라  달려갔다. 앞에서 케니스
와 함께 달려가던 르네는 고맙게도 라이트  하나를 자신의 머리위로 올려서 위
치를 찾기 쉽도록 해주었고 우리는 저  앞의 허공에서 빛덩이가 움직이는 것을
보고 그들의 뒤를 따라갈수있었다.

=======================================================================

음하하하하하하~ 하하하하하하하~ 배고프다..........ㅠ_ㅠ;;
여러분 굿 나잇,
 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.87               관련자료:없음  [62242]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-02-03 18:55  조회:682


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net

내 마누라는 엘프

Vol : 09 "탑속의 할머니."12



그럭저럭 20분의 시간이 흐른 것 같았다. 릭은 숨을 몰아쉬긴 했지만 아까와 같
은 속도를 계속 유지하고있었고 난 그의  숨소리를 들으며 아무렇지도 않은 내
몸에 눈쌀을 찌뿌리게 되었다. 보통은 이 정도 전력질주를  하면 숨이 차오르는
데 말이야. 벽이 깨어진 것이  몸으로 느껴지는군. 르네가 붙여주는 스크롤들은
고통을 느끼지 않을 정도만 힘을 막아주는건가보다, 젠장. 점점 더 예전과 같이
변하는 것 같아.

난 그렇게 생각하며 찡그린 얼굴로 나무사이를 달려나갔다. 그러던중 갑자기 머
리위에 떠있던 라이트가 순식간에 사라져버렸고  우리들은 갑자기 찾아오는 암
흑 때문에 제 자리에 설 수밖에 없었다. 어라?

"허억! 헉! 다 온건가?"

"그런가 보군요. 여보 어디야?"

내 말을 들은 릭은 숨을 몰아쉬며 주위를 둘러보다가 나에게 시선을 돌리고 고
개를 갸웃해보였지만 잠시후 그는 다시 고개를 끄덕이게 돼었다. 저편 숲속에서
르네가 걸어나왔으니까.

"이쪽이에요. 어서와요."

우리는 다시 달려서 르네가 서있는 곳으로  갔고 르네는 나무 옆에서서 우리들
을 기다리고있다가 앞장서서 걸어나갔다. 르네는 주변을  둘러보며 이렇게 말했
다.

"미스릴 탄광이라는 말이 사실이었군요. 결계가 쳐져있어요."
"무슨 말이야?"

내말에 르네는 빙긋 웃으며 입을 열었다.

"마법을 사용할수 없다는 말이지요. 미스릴이란 금속은 마법에 반응하니까. 이런
식의 조치를 취해 놓은거에요. 아무리 하찮은 마법이라도 미스릴이 대량으로 묻
혀있는 곳에 떨어지면 큰 재앙이 생기니까요."

그녀의 말에 나와 릭은 고개를 끄덕였다. 미스릴은 마법금속으로 대단히 비싸지
만 그만큼 위험한 금속이다. 약품으로 정제를 하지 않은  미스릴에 마법을 입히
면 그 마법을 수십배로 증폭시켜버리니까. 행여나  미스릴 탄광에 화이어볼이라
도 하나 떨어지면 대륙은 둘로 갈라질지도 모른다. 그래서  미스릴이 발견된 곳
에선 이렇게 마법진을 설치하는 거고, 그때 잠시 주변을 살피던 릭이 물었다.

"케니스란 녀석은 어디 있습니까?"

"앞에서 우리가 오는 것을 기다리고 있습니다."
"예? 그놈이요? 달아나지 않던가요?"

"내가 왜 달아나나? 이제 도둑놈 하수인 짓거리는 하기 싫어서 당신들이랑 손잡
았은건데."

릭은 앞의 나무뒤에서 걸어나와 우리들을  바라보고있는 케니스의 실루엣을 보
고는 쓴표정을 지어보였고 케니스는 그의 얼굴을 무시하고는 다시 입을 열었다.

"이쪽으로 50메크앞으로 더 나가면 커다란  바위 두 개가 기대어져  있는데. 그
사이에 나있는 동굴이 도둑놈 소굴이요. 아마도 그곳에 당신들이 찾는게 있을거
요."

"도둑놈 소굴? 너희들 소굴이 아니고?"

"난 이제 도둑 않할거니까. 도둑놈 소굴이지. 난 이제 평범한 사람일 뿐이요. 전
직 도둑이었던."

케니스의 말에 릭은 이마살을 찌뿌리며 다시 입을 열었다.

"무슨 그런 식의 논리가 다 있어?! 도둑질을 관두면 도둑이 아니라니!"

"그럼 아뇨?"
"아니야!"

"조용히 하세요. 무슨 소리가 들려요."

르네는 간단하게 그들의 입을 함구시키고 두손을  양 귓가에 댄 모습으로 주변
에서 들려오는 소리를 듣기 시작했다. 그녀는 눈을 감고 소리를 듣는 자세를 유
지하며 입을 열었다.

"비명소리가 들려요. 여자들의, 그리고 욕설도… 아? 이런, 빨리 가요. 심상치 않
아요!"

르네는 곧바로 손을 내리더니 앞으로 달려나갔고 뒤에서 케니스를 향해 으르렁
대던 릭은 허리에서 롱소드를 뽑아들고는 곧바로 그녀의 뒤를  따라 갔다. 그들
의 달려가는 모습에 나역시  앞으로 달려가려고 했지만  뒤에서 부르는 소리에
자리에서 고개를 뒤로 돌리게 돼었다. 케니스였다.

"잠깐. 이봐 당신 이름이 한이라고 했었지?"
"그런데 왜지?"

"당신 그칼 좀 빌려줬음 싶은데."

난 그의 말에 허리에 매고왔던 칼을 들어보였다. 아까 내 배를 찌르던 남자에게
뺏은건데 칼이 칼을 베어버리는 게 맘에 들어서 차고있던 거다. 난 그것을 풀어
서 그에게 던져주었고 단번에 칼을 건내받자 케니스는 얼떨떨한 얼굴로 날보더
니 말했다.

"달란다고 그냥 주는건 또 뭐요?"

"달라고 하지않았나. 그런데 칼은 왜? 자네도 싸울건가?"

별로 의미를 부여하지는 않았지만 케니스는  내말에서 어떤 의미를 짐작해냈는
지 날 잠깐 바라보았다가 피식 웃으며 고개를 끄덕였다.

"대단한 자심감이구만, 어쨌든 급하니까. 여기서 헤어집시다."
"뭐?"

케니스는 내 얼굴을 보더니 검을 어깨에 매었다.

"그렇게 인상쓰지마쇼. 나도 생각이 있어서 그런거니까."

그는 그말을 남기고 곧바로 나무사이를 달려갔고  난 그를 쫓아가서 다리를 걸
어 쓰러뜨린 후 왜 그런지 이유를 물어볼려다가 그냥 몸을 돌리고 르네가 달려
간곳으로 서둘러 뛰어갔다. 어느정도 달려가자 르네와 릭은 적당한 나무뒤에 몸
을 숨기고 앉아 있었는데.  르네는 내가 다가가자 손가락을  입가에대고 조용히
하라는 손짓을 해보였다. 그녀는 자신의 뒤에 와서 앉는 날보고 낮게 속삭였다.

"왜 이렇게 늦었어요?"

"잠깐 일이 있었어. 그런데 어때?"

내 말에 르네는 손가락으로 나무뒤를 가르켰고  난 허리에 매어 놓았던 대거를
뽑아서 밖으로 내밀고 검날을 돌려가며 상황을 살폈다. 케니스의 말대로 커다란
바위두개가 기대어져있는 곳에 작은 동굴이 하나있었고 그 앞으론 보초가 두명
서있었다. 게다가 홧톳불이 여기저기 타오르고 있어서  직접 접근하기엔 무리가
많았다. 또한 동굴안에선 불빛과 함께 무슨  고함소리와 욕짓거리가 흘러나왔는
데 간혹 여자의 비명 소리도  들려왔다. 그리고 그 소리에 릭의  얼굴은 심하게
상기되어져갔지만 인질이 있는 상황에서 용감하게  적진으로 달려드는 우는 범
하지않고 차분하게 기다렸다. 난 대거를 다시 허리뒤에 꼿아넣고는 르네에게 말
했다.

"여보, 샌드맨이나 슬립 주문같은거 할 수 있어?"

"말했다시피 마법은 사용할수없지만 정령은 부를수있어요. 한번 해볼게요.  하지
만 이곳은 마법진에 쌓여있어서 정령이 머물 수 있는 시간은 극히 적어요. 그러
니까. 한번에 끝내야해요. 릭씨?  신호하면 한과 함께  달려가서 저들이 소리를
내지 못하게 하세요."

"알겠습니다."

릭은 기다렸는 듯이 고개를 끄덕였고 그리고  르네는 날 한번 바라보았다가 자
리에서 일어나 나무에 등을 기대고 서서 두손을 모아쥐고 고개를 숙였다.

"꿈을 엿보며 즐거워하는 모래시계의 주인,  그대 나의 친구여, 지금 여기  나와
피곤에 지친 자들의 꿈을 봐주세요."

그녀의 말이 끝나자 동굴의 양옆에 서있던  보초들은 하품을 하며 꾸벅꾸벅 졸
기 시작했다. 그리고 그 순간 르네가 눈을 뜨며 작게 외쳤다.

"지금이에요. 가세요!"

나와 릭은 거의 동시에 달려갔다. 난 오른쪽 릭은 왼쪽, 앞에 있는 나무 가지들
과 덤불들이 앞을 가렸지만 난 그것을  무시하며 달려갔고 그리고 홧톳불이 있
는 곳까지 내려갈수있었다. 화톳불사이를 이리저리 피하며 달려간 나는 막 졸음
에서 깨어나는 남자에게 생긋 웃음을 지어보였다. 남자의 얼굴에서 당황과 놀람
이 번질 때 난 그의 앞에 서있었고 빠른 동작으로 그의 목을 잡고 앞으로 잡아
당겨서 몸을 앞으로 숙인 그의 배를 올려칠수 있었다. 퍼어억!

"커어…."

남자는 그대로 내 앞으로 허물어져 내렸고 난 그의 목덜미를 잡아 벽에 기대어
놓았다. 그때 옆에선 이상한  소리가 들려오기에 고개를 돌려보니  릭은 르네의
말을 참 끔찍하게 실현하고있었다. 그는 망고슈를  목부분에 찔러넣어서 소리를
내지못하도록 하고 발악을 하는 그의 배를 무릎으로 찍은 다음 정신을 잃고 쓰
러지는 남자의 등에 롱소드를 무참히 찔러버리는 것이었다.
두세번 그렇게 검을 찔러 넣던 릭은 숨을  한번 내어 쉬더니 시체를 옆의 어둠
속으로 대충 끌어다 놓고는 고개를 돌리고 날 바라보며 엄지손가락을 들어보였
다. …인정사정 봐주지 않는군. 어쨌든 보초를 처리한 난 다시 허리에서 대거를
뽑아들어 탄광 안을 들여다보았다.  옆에서 내 모습을 지켜보던  릭은 피가묻은
망고슈를 바지에 슥슥 문지른  다음 나와 같은 동작을  취했고 그리고 곧 나와
같은 얼빠진 얼굴을 했다.

"거기로 간다! 잡아!"

"꺄아앗! 이것들아! 면도나 좀 하고 달려들어라! 꺄악! 어딜 만져!?"

퍼어억! 퍽퍽!

"크어억?!"

동굴안엔 약 5명의 사내들이 있었는데. 하나같이 눈에 불을  켜고 여자 둘을 잡
기위해 이리 저리 뛰어 다니고있었다. 한 여인은 20대 초반쯤 되는 붉은 머리아
가씨이고 다른 한 아가씨는 갈색머리를 위로  곱게 땋아올린 20대 후반에서 30
대 초반정도 돼보이는 여인이었다.  막 옆에 굴러다니는 플라이  팬으로 남자의
턱주가리를 후려갈긴 붉은 머리  아가씨는 씩씩대며 고개를  돌려 옆에서 눈을
꼭 감고 예쁜 무뉘가 새겨진 꽃병을  들어올려서 자신의 다리를 잡고 늘어지는
사내의 머리위로 내던지는 여인을 보며 외쳤다.

콰창!?

"끄어어억?!"

"케이트 언니! 빨리 이리와요! 야이! 더러운 놈들아! 여자둘에 남자 다섯이 달려
들다니 그러고 너희가 사내야?!"

그러자 숨을 몰아쉬며 손으로 입가에 흐르는  피를 닦던 지저분한 턱수염의 사
내는 히죽 웃으며 입을 열었다.

"난 이렇게 발악하는 여자가 좋더라."

그의 변태성이 농후한 미소에 케이트란  아가씨와 첼시아로 추정되는 아가씨는
소름이 돗는다는 얼굴을 해보였고 남자들은 느끼한 미소를 지으며 두손을 들어
올리고 다시 그녀들에게 다가가기 시작했다. 그러자  케이트라고 불린 아가씨는
옆에서 굉장히 큰 꽃병을 들어올려서 가까이오면 집어던진다는 협박을 하며 처
절하게 외쳤다.

"난 얘 딸린 유부녀란 말이에요!"

"유부녀치곤 몸매가 상당히 놓은데? 얼굴도 예쁘고,  이봐 아가씨들? 이제 그만
포기하지? 좀있으면 너희 동료들도 다 올거야. 큭큭큭… 오늘은 정말 재수가 좋
은 날…… 콰장창!"

케이트라는 아가씨는 들고있는  꽃병을 들어서  남자에게 집어던졌고 지저분한
턱수염의 남자는 얼굴이 피투성이가 되어서 쓰러져버렸다.  하지만 누구하나 그
를 돌보려고 하지않았다.  단지 더 사납게  웃으며 그녀들에게 다가갈뿐이었다.
어어, 이러다가 큰일 나겠군. 지금 들어갈까?  난 고개를 돌려서 릭을 바라보았
고 그러자 릭은 손을 내저었다.

'기다리십시오.'

'왜?'
'이대로 달려들면 인질극의 벌어집니다. 케이트씨와 첼시아가 좀더 뒤로 물러나
주면 그때 들어가죠.'

난 그의 손짓을 대충 그렇게  해석해서 들었다. 확실히 탄광 안은  넓고 뒤로도
길게 뻣어져 있으니까. 그녀들과 남자들과의 거리가 2메크  이상 멀어지면 어떻
게 해볼수도 있을 것 같아. 난 그의 의견을 받아들여서 잠시동안 그녀들의 움직
임을 지켜보기로했다. 고개를 돌려보니 르네는 들키지않게 빙둘러서 내려오고있
었다. 여보 빨리와, 르네에게 고개를 돌리고 있을 때 또다시 비명이 울려퍼졌고
난 대거로 다시 안의 상황을 살펴보았다. 첼시아는 천천히 다가오고있는 사내의
얼굴에 플라이 팬을 날렸지만  남자는 피식 웃으며  그것을 빼앗고는 첼시아를
뒤로 밀어버렸고 그녀는 땅바닥에 거칠게 넘어져 버렸다.

"아악!"
"첼시아?! 괜찮니?"

"으윽, 괜찮아요. 빌어먹을! 트로이 이 개자식은 어디서 뭘하고있는거야!"

"트로이? 아아, 그 호위무사가 남자친구인가? 미안하지만  그 친구는 이미 이세
상 사람이 아닐거야. 킥킥킥~."

그러자 첼시아는 이를 들어내며 그들을 노려보았지만 그녀에게 날아온 것은 사
내들의 비아냥뿐이었다.

"어이구 무서워라?! 오금이 저려오는데?"
"킥킥킥~"

"야야. 그만들하고 빨리 잡자. 좀있으면 다른 녀석들이 도착할텐데 일할 때 우리
가 슬쩍 빠진걸 알면 죽이려 들거야. 빨리 해치우고 숲속이나 한바퀴 돌고 오자
구. 그럼 모를테니까."

한 남자의 말에 사내들은 다시금 투지를 불태우며 그녀들에게 다가갔고 첼시아
는 이를 들어내며 바닥을 기어서 뒤로 조금씩 물러섰다.  남자들이 다가가자 케
이트는 바닥에 주저앉은 채 하얗게 질린 얼굴로 그들에게 외쳤다.

"우, 우, 우리들을 잡아서 어쩔꺼에요?!"

그러자 순간적으로 사내들의 동작이 멈추었고 긴 동굴안으로 정적이 흘렀다. 잠
시후 남자들은 어깨를 들썩이며 그녀를 내려다보다가 폭발적으로 웃어졌혔다.

"파하하하하하하~!!"
"하하하하핫~ 아이구, 헉헉~ 낄낄낄낄!"
"낄낄낄낄낄~ 어, 어쩔꺼냐고? 어쩔… 풋!? 아하하하하핫!

한 남자는 갱도의 받침목에 머리를 대고  웃었고 어떤이를 흙벽에 머리를 찧으
며 낄낄거렸다. 한참을 웃어젖히던 남자들 중 한 사내가 웃음을 멈추고 좀 숨을
몰아쉰다음 질려있는 그녀들을 내려다보며 입을 열었다.

"큭큭큭~ 몰라서 묻는건가. 유부녀? 그럼 가르쳐주지. 아주 간단해, 일단 잡아서
재미를 좀 볼거야. 그리고 내일  너희들은 다른 도시의 사창가로 팔려가는거지.
그렇게 이야기가 돼어있거든. 어때 이해하기 쉽지?"

"어떤 놈이랑!"

첼시아의 외침이었다. 그러자 그 사내는 어깨를 으쓱이며 입을 열었다.

"너희 마을의 시장이랑, 너희들 마을에서 알아주는  무희들이라며? 그래서 자주
다른 마을로 공연을 떠난다지? 그때를 노린거야. 자, 더 궁금한게 있나? 없다면
이제 덥치고 싶은데."

"그 빌어먹을 대머리 영감이!"

첼시아는 그렇게 말하곤 발악을  하며 뒤로 기어갔고  케이트는 하얗게 질려서
덜덜덜 떨며 바닥에 주저앉아 그녀에게 다가가는 남자들을 올려다보고 있었다.

"케이트언니! 정신차려요! 언니!"
"나, 나는 사랑하는 남자가 있단…."

"헤헤헤… 우린 그런거 몰라. 유부녀."

케이트는 떨리는 턱으로 겨우 말을 했지만  남자들은 사납게 웃으며 천천히 다
가갔고 난 서둘러 고개를 돌려보았다. 릭은 거의 폭발직전의  상태였기에 난 그
의 판단력에 더 이상 믿음을  가지지 못했다. 별수 없이 내  식으로 해결해야겠
군. 아가씨들은 앉아있는 상태니까. 잘하면…

콰앙! 와르르륵!

"와악?! 쿨럭쿨럭! 뭐, 뭐냐?!"
"꺄아앗! 콜록콜록! 케, 케이트 언니! 우웨엑 케엑! 콜록콜록~."

갑자기 뭔가가 무너지는 소리와 함께  아가씨들과 남자들의 당황스런 목소리와
기침소리가 들려왔다. 서둘러 몸을 돌려보니 갱도안에선  먼지구름이 가득 피워
오르고 있었다. 이게 뭐야?! 그때 반대편에서 안을 살피던 릭은 아주 좋은 기회
를 잡은 얼굴로 동굴안으로 뛰어들어갔고 나 역시 그의 뒤를 따라 안으로 들어
갔다.

"쿨럭쿨럭?! 뭐, 뭐냐?! 어라? 넌 누구… 끄으아아악!!"

"으악! 잭! 이거봐 잭이 당했어!"
"어디야 어디!"

릭과 그의 뒤를 따라가던 난 서로의 얼굴을 보았다가 놀란 얼굴로 앞으로 고개
를 돌려보았다. 누군가가있다? 설마 첼시아가? 하지만 첼시아는 아니였다. 앞쪽
갱도의 벽은 완전히 무너져 있었고 뿌옇게  피워 오르는 먼지구름 사이론 얼굴
에 두건을 감고있는 남자하나가 피가 뚝뚝 떨어지는 검을 들고서있었다. 남자는
검을 들어올렸고 그러자 세명의 도적들은 역시  굳은 얼굴로 허리나 등에서 칼
을 뽑아들었다. 그때 두건 쓴 남자가 천천히 입을 열었다.

"한사람 앞에 하나씩."

아는 사람의 목소리었다. 릭은 그의 말을 듣고는 씩  웃으며 망고슈와 롱소드를
들어올렸다.

"난 둘도 괜찮아. 다 죽여주마 이 놈들…."
"뭐, 뭐야? 뒤에도! 커어억?!"

등뒤에서 들려오는 릭의 목소리에 고개를 돌리던  한 남자는 두건을 두른 사내
에게 가슴을 찔리고 피를 토하며 쓰러졌고  당황한 두 남자에겐 릭이 달려들었
다. 난 그들의 싸움은 별로 말리고 싶은 생각이 없어서  그저 쓴 표정을 지으며
그들의 모습을 지켜보다가 몸을 돌려서 갱도 밖으로 걸어나갔다.

동굴의 입구엔 르네가 곧게 서서 눈을  크게뜨고 내 등뒤에서 벌어지고있는 유
혈사태를 조용히 관망하고있었고 난 천천히 그녀에게 다가가 르네를 가슴에 껴
안았다. 르네의 목소리가 내 귓가로 들려왔다.

"왜 말리지 않아요?"

"인간끼리의 싸움이야. 인간과 그외의 종족의 싸움이  아니라 인간과 인간의 싸
움이라 말릴수가 없어. 아이아루니트가 인간들을 죽이려고 했을 때  난 그를 말
렸어. 나르쉬들과 리자드맨들이 싸웠을 때  난 그들을 말리려고 했었어. 그대로
싸웠다간 우리가 그들에게 증오를 받게 될테니까. 그래서 말렸지만 이들의 싸움
은 서로가 서로를 증오하는 싸움이라 말려서 될일이 아니야.  그래서 등을 돌렸
어. 당신은 이런 내가 싫어?"

그러자 내가 안아도 인형처럼 빳빳히 서있던  르네는 몸에 힘을 빼고 늘어뜨렸
던 팔을 들어 내 등에  두르고 날 자신에게로 끌어당겼다. 그리고  자신의 볼을
내뺨에 가까이 붙여왔다. 그녀의 볼을 차가웠지만 약간의 시간이 흐르자 서서히
따스함이 느껴져왔다.

"싫어하지 않아요. 그게 당신의 정의니까요. 사랑해요 여보."
"고마워 르네."

===============================================================

늦… 었… 습… 니… 다….
이런걸 연참이라고 하나요? 으윽, 죽겠군요. 그건 그렇고 저에게 메일이나 오타
지정을 해주시던 여러분, 답장  못해드려서 정말 죄송스럽습니다. 해드려야하는
데. 제가 워낙에 게을러놔서요ㅠ.ㅠ 그리고 아마도 요번 부터는 계속 이런 식의
패턴으로 글일 올라갈 것 같습니다. 저에게 있어서 매일매일  올리던 것은 어울
리지 별로 않았나 싶군요. 헐헐헐~ ^^

그럼 여러분 행복하세요, 제글 봐주셔서 정말 감사합니다아~

 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.88               관련자료:없음  [62375]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-02-05 14:55  조회:860


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net

내 마누라는 엘프

Vol : 09 "탑속의 할머니."13

잠시후 우리들은 거의 피바다를 만들어놓은 갱도안으로  다시 들어갔다. 르네에
겐 들어오지말라고 했지만 그녀는 안에있는  케이트와 첼시아의 상태를 봐야겠
다며 날 따라와 들어와서 지금 내옆에서 잘 다져진 시체들을 힐끗 보고는 이마
살을 찌뿌리고 있다. 그러게  오지 말라니까. 난  그녀의 모습에 약간 쓴웃음을
지어보였다가 고개를 돌려 앞을 바라보았고 그리고 멀지않은 곳에서 벽에 등을
기대고 앉아있는 케이트와 첼시아를 볼수있었다. 그녀들은 하얗게 질려있었지만
그런데로 괜찮은 얼굴이었고  그래서 한시름 놓을수있었다.  다행이군, 놀란 줄
알았는데. 우리가 다가가자 릭이 반가운 얼굴로 우릴 반겨왔다.

"아, 르네씨. 도움을 주셔서 정말 감사합니다."

"아니요. 그런데 여러분 괜찮으신가요?"

"아 예, 그런데…. 엘프시네요?!"

첼시아가 놀란 얼굴로 손가락을  들어 그녀를 가르키며  말하자 옆에 앉아있던
케이트역시 놀란 얼굴을 했고 르네는 그녀들을 바라보며 작게 웃음을 지어보였
다. 그러면서 그녀는 첼시아의 팔을 자신의 목에 어깨에  걸쳐서 그녀를 일으켜
세웠다.

"괜찮으시다면 이곳에서 어서 나가도록하죠. 오래 머물러  있을 만한 곳이 아닙
니다. 이런 곳은."

아마도 원형태를 찾아볼 수 없는 시체들을 가르켜 그렇게 말한 것 같았다. 릭은
케이트를 부축했고 그렇게 그녀들은 밖으로 나가기위해 몸을 돌렸다. 그때 얼굴
의 두건을 아래로 끌어내리던 케니스는 그녀들의 등을 바라보며 말은 던졌다.

"이것봐요. 릭, 그옆의 내가 뚤고 나온 곳으로  들어가보쇼. 어둡긴 하지만 시체
들이 널린 곳보다야 나을거요."

긴장이 풀려서 축늘어진 케이트의 한쪽 어깨를 부축해서 걸어나가던 릭은 무심
한 눈으로 케니스를 힐끗  돌아보더니 옆에 무너져있는 벽으로  시선을 돌렸다.
하지만 그곳으로 먼저 들어간 것은 르네였다.

"확실히 시체들과 핏물을 밟고 지나는 것 보단 낮겠군요."

르네는 그렇게 말하며 무너진 벽안으로 걸음을  옮겼고 릭은 한발 앞서서 들어
가는 그녀들을 잠깐 바라보다가  우리를 쳐다보더니 고개를 살짝  까딱였다. 그
모습에 케니스는 히죽 웃음을 지어보였다. 잠시후 그들이 무너진 벽안으로 들어
가자 케니스는 피 묻은 검을 자신의 망토로 슥슥 닦더니 나에게 내밀었다.

"빌려줘서 고마웠수."

난 그가 내미는 검을 잠시 쳐다보았다가 피식 웃으며 받아 들고는 그것을 지팡
이 마냥 짚으며 갱도안을 둘러보았다. 도둑소굴이라  기대는 하지않았지만 정말
지저분했다. 여기저기 술병이 굴러다니고  역한 냄새가 났고 간혹  구토물 같은
것도 보였다. 거미줄이 없는게 이상할  지경이군. 난 원래 광산이었던 도둑소굴
을 둘러보며 이런 감상을 내놓게 돼었다.

"오래된 곳이군."

"아아, 내가 이곳에 처음 굴러 들어왔을 때부터 이곳은 도둑놈 소굴이었어."

그는 그렇게 말하며 몸을 돌려 벽면에 걸려있는 횃불을 뽑아들더니 갱도안으로
걸어 들어갔다. (횃불은 이 앞부분에만 걸려있었고  저 뒤에서부터는 불이 꺼져
있었다.)

"어디 가는거지?"

"조직을 판 대가를 챙기러, 그리고 얘들과 약속을 지켜야지. 참 당신 할 일 없으
면 좀 따라오쇼. 사람 손이 좀 필요해."

그의 말에 고개를 갸웃했지만 이왕 도둑의  본거지에 들어온 김에 그를 따라가
보기로 했다. 그의 뒤를 따라 어느정도 걸어가자 갑자기  벽면에 무슨 상자들이
가득 쌓여있고 그위엔 무기들이 종류별로 주르륵 놓여져 있는  것이 보였다. 오
른쪽 벽면엔 작은 주머니 칼에서부터 투핸드  소드까지 그리고 왼쪽 벽면엔 손
도끼에서부터 그레이트 엑스까지, 왠지 멋있는걸? 난 그것을  슬쩍 보았다가 앞
서 걸어가는 케니스에게 물었다.

"여행자들에게 뺏은 무기인가?"

"아아. 맘에 드는게 있으면 골라가져요."

케니스는 쓸만한 롱소드를 하나 챙겨서 허리에  차고 자리를 옮겨 반대편 벽쪽
에 세워져 있는 큼직한 배틀엑스를 잡아  어깨에 걸쳐메며 말했지만 난 고개를
가로저었다.

"왜? 맘에 드는게 없소?"
"아니, 난 날 공격하려던 자가 들고있던 무기만 가져. 이런건 내 눈밖이야"

케니스는 요상한 시선을 나에게 던졌지만 난  그의 시선을 부드럽게 넘기며 싱
긋 웃어보였다.

"이상한 취미군."

"고상한 취미라고 해주지?"

내 말에 케니스는 피식 웃더니 다시 걸음을 옮겼고 난  그의 뒤를 따랐다. 갱도
는 길었고 그만큼 어두웠다.  케니스가 들고있는 횃불이 굴안을  비추자 갱도는
살아움직이는 듯이 앞에서 꿈틀대다가 우리들의  뒤로 스쳐지나갔고 메마른 흙
을 스치는 발자국 소리는 귀와 머리속을 자극했다. 뚜벅뚜벅….  이 소리, 참 오
랜만에 들어보는 것 같군. 지금 상황에서 앞에서 걷고있는  사람이 케니스가 아
니고 르네라면 꼭 과거로 돌아간 것 같아. 난 기억 속 아득한 곳에 정리해 두었
던 낡은 책장을 넘겨 그녀와 처음 만나서  동굴을 빠져 나올 때를 기억해 보았
다. 앞에서 걷고있던 르네의 뒷모습을 무심히 바라보던 난  그냥 지나가듯이 한
마디했고 그러자 르네는 이마를 찌뿌리며 날 노려봤었다. 그리고  잠시 뒤 우리
는 자리를 바꿔서 그녀가 내뒤에 서서 걷게 돼었지. 큭큭큭…

"뭐가 그리 웃기는거요?"

"음, 아니 아무것도 아니야. 그냥 옛날 기억이 떠올라서."

고개를 들어올린 난 케니스의 이상스런 얼굴 넘어로 좀 떨어진 곳의 벽에 붙어
있는 횃불을 발견하게 돼었다. 음? 아까만 해도 저런게 없었는데. 다온건가?

"목적지가 저긴가?"
"아아."

내가 손을 들어서 그 횃불을 가르키자  케니스는 고개를 돌리더니 다시 앞으로
걷기 시작했다. 잠시 후 나와 케니스는 그 횃불 걸려있는 곳에 도착할수 있었는
데 두 개의 횃불 사이엔 어른 팔뚝 정도의 나무들이 그야말로 대충대충 세워져
있었다. 나무들은 천장까지 올라가서  박혀있었고 옆으론 작은 쪽문  같은 것이
만들어져있어서 얼핏보니 무슨 감옥 같았다. 하지만 이것이 진짜 감옥이라면 여
기에 갇힌 사람은 이 것을 만든 이에게 매우 감사했을  것이다. 맘만 먹으면 얼
마든지 부수고 나올 수 있으니까.(그만큼 허술했다.)

케니스는 그 나무 감옥 앞에 멈추섰고 난  약간 떨어진 곳에서 팔장을 하고 그
를 바라보았다. 그때 감옥안에서  인기척이 들려왔다. 바삭,  부르럭… 궁금해진
난 걸음을 옮겨서 그의 옆으로 다가갔고  그리고 케니스의 횃불에 반응하는 어
떤 물체를 발견할수있었다. 나무창살 넘어로 보이는 그 그림자는 공포와 경계심
을 담은 눈빛으로 우리를  노려보며 천천히 어둠속으로 몸을  감추고있었다. 뭐
지, 저건? 내가 유심히 안에 있는 것(?)에게 시선을 주고있을 무렵 케니스가 약
간 쾌활한 목소리로 입을 열었다.

"전부터 한번 해보고 싶었어. 리슈아, 아셋 뒤로 물러서라."

리슈아? 아셋? 그럼 이안에 있는 것이 사람이란 소리야? 내 짐작을 뒷받침해주
는 듯이 감옷의 어둠속에서 약간 더듬거리는  목소리가 들려왔고 난 욱하는 소
릴 내게 돼었다.

"…케, 케니스 오빠야?"

어린 소녀의 목소리였다. 우윽, 몸쓸 녀석들 얘까지 잡아 가두다니…. 그때 케니
스가 횃불을 든 손을  나에게 내밀었고 난 떱떠름한  얼굴로 그가 내미는 것을
받아들었다.

"이 아이들 때문이었나?"

"그것도 이유라면 이유일거요."

그는 그렇게 말하며 숨을 크게 들이쉬더니  어깨에 매고 왔던 배틀엑스를 두손
으로 잡아쥐고 나무 창살을 바라보며 입을 열었다.

"리슈아. 아셋 데리고 뒤로 물러났니?"

"어, 으응. 그런데 오빠 지금 뭐하려는 거…."

케니스는 대답대신 이를 들어내며 손에  들고있던 도끼를 들어올려서 나무창살
을 박살내버렸다. 콰자자자작?! 우드득!!

"꺄아앗?! 오, 오빠아?"
"지금 꺼내줄테니까 고개숙이고 있어! 으아아압!"

퍼어어억!! 콰드득!! 콰자작?!

한참동안 거의 미친 듯이  도끼를 휘둘러대던 케니스는  숨을 몰아쉬며 도끼를
옆으로 내던지고는 완전히 박살나 너덜너덜해진  나무창살을 넘어 안으로 들어
갔다. 그리고 무슨 이야기 소리가 조금 들리더니 그가 날 불렀다.

"보쇼, 이리와서 얘 좀 받아요."

난 들고있던 횃불을 옆으로 던져버리고 부서진 나무 감옥으로 걸어갔다. 그리고
케니스의 팔에 안겨나오는 여자아이를 받아들었다. 소녀는  한 16살정도 돼보였
는데 흙이 묻고 씻지를 못해 더러워진 얼굴이었지만 갸름한 얼굴 선과 큰 눈을
가진 예쁘장한 소녀였다. 그리고 흙과 지푸라기가 엉겨서 더러워진 옷은 단번에
이 소녀가 보통 아이가 아닌 것을 알게 해주었다.

"아, 저. 저…."

난 시선을 돌려서 내 팔에 안겨있는 소녀의 얼굴을(이름이 리슈아라고  했던 것
같다.)바라보았고 소녀는 조금 머뭇대면서 입을 열었다.

"바, 밖의 사람들은요?"

두손으로 입가를 가리고 약간 떠는 듯하며  말하는 리슈아를 바라보며 난 싱긋
웃음을 지어보였다.

"걱정말아라. 케니스가 다 혼내줬으니까."

그러자 리슈아는 두손을 내리고 환하게 웃으며 말했다.

"저, 정말이에요? 그, 그럼 우, 우리들 이, 이제 집에, 집에 가, 가는 거에요?"

원래 말을 더듬는건가? 내가 그녀의 말에  대답을 하려할 때 안에서 조그만 꼬
마아이의 손을 잡고 걸어나오던 케니스가 먼저 말했다.

"그럼, 이제 집에 돌아가는거야. 자, 아셋 저  아저씨랑 같이 있어볼래? 형 잠깐
다녀올때가 있거든?"

10살정도 돼보이는 꼬마아이는 그의  말에 잠시 날  바라봤다가 잡고있던 손을
놓고 나에게 다가와 내 바지춤을 붙잡고 그를 바라보며 고개를 끄덕였다. 그 모
습에 난 쓴웃음을 지었고 케니스는 방금전 동료들을 배신하고 그들을 가차없이
베어버린 눈으로 작은 눈웃음을  지어보이더니 고개를 들고  내 팔에 안겨있는
리슈아를 바라보았다.

"이 사람은 믿을 만하니까. 먼저 나가있어라 금방 따라갈게, 그리고 한씨, 나 돈
좀 챙겨올테니까. 먼저 나가고 있으쇼."

그는 그말을 하고 벽에 붙어있던 횃불을 뽑아들었다. 그때  내팔에 안겨있는 리
슈아는 조금 울먹이는 얼굴로 그를 바라보더니 더듬거리며 입을 열었다.

"저 케, 케니스 오빠. 꼬, 꼭 돌아올거죠?"

그녀의 말에 케니스는 순간 멈칫하더니 피식 웃으며 내쪽으로 걸어와 리슈아의
갈색머리를 장갑 낀 손으로 쓰다듬었다. 그는 싱긋 웃으며 고개를 끄덕였다.

"걱정마라. 너희들이랑 한 약속을 지켜보일테니까."

케니스는 그말을 남기고 손에  횃불을 들고는 망토를  휘날리며 어두운 갱도를
따라 달려갔고 난 그의 뒷모습을 잠시  바라보았다가 허리를 숙여서 팔에 안고
있던 리슈아를 땅에 내렸다. 그리고 다시 오른팔을 그녀의  엉덩이 부분에 대고
왼팔을 뻣어서 옆에서 있는 아셋의 엉덩이부분에 둘렀다. 순간적으로 깜짝 놀라
는 리슈아에게 난 미안한 미소를 지어보이며 양팔에 두명의 아이를 안아올렸다.

"아앗?!"

난 안아올린 두 아이를 좀 추스린다음 고개를 옆으로 돌려 두팔로 내목을 껴안
고 놀란 얼굴로 아래를 내려다보고있는 리슈아에게 쓴 미소를 지어보였다.

"미안하구나. 좀 놀랐지?"
"아. 아뇨. 괜찮아요. 그런데 아저씨 히, 힘 괴, 굉장히 세, 세시네요?"

그녀의 말에 난 빙긋 미소를 지어보이며 옆으로 고개를 돌렸고 그리고 입을 헤
벌리고 날 올려다보고있는 아셋의 귀여운 얼굴을 볼수있었다. 녀석은 내 자켓의
벨트부분을 두손으로 꼭  잡고있었는데. 아마 떨어지는게  무서워서 그런건가보
다. 꼬마아이를 한번 안아보고 싶었는데. 막상 안아보니 이거 기분이 묘하군, 나
도 아이가 있었으면 좋겠어. 난  두 아이를 안은 채 횃불이  꼿혀있는 벽쪽으로
걸어가서 리슈아에게 말했다.

"횃불 좀 잡아줄래? 보다시피 팔을 다써버려서 난 잡을 수가 없구나."

내 말에 리슈아는 고개를 살짝 끄덕이며 한팔  만으로 내 목을 잡고 다른 손을
뻗어서 벽에 꼿혀있는 횃불을 잡아올렸다.

"됐다. 자 가자."

난 그렇게 말하며 빠르게 걸음을 옮겼다.  아이들에겐 어두컴컴하고 먼지냄새가
나는 폐광보단 따스한 벽난로가에 앉아 환하게 웃으며  뒹구는게 더 어울려, 거
의 달리다시피 앞으로 걸어가고있을 때 리슈아가 나에게 물어왔다.

"저, 저 케니스 오빠는 꼬, 꼭 오는거죠?"

"아아. 걱정하지 마, 금방 올거니까. 그런데 리슈아 여기 아셋 네 동생이니?"

내말에 리슈아는 곁에서 내  머리카락을 가지고 장난을  치고있는 아셋을 보고
약하게 웃으며 고개를 끄덕였다.

"예에. 치, 친동생이에요."

난 이왕 말나온 김에 대화를 좀더 끌어볼 량으로 약간 천천히 걸으며 궁금했던
것을 물었다.

"리슈아. 아저씨가 묻고싶은게 있는데 말하기 싫으면 않해도 돼."
"예에."

"여긴 어떻게 오게됐어?"

내말에 리슈아는 좀 어두운 얼굴을 하더니 입을 꾹 다물었고 난 그녀의 모습에
씁쓸한 웃음을 지었다. 이런, 괜한걸 물었나?  난 고개를 살짝 가로저으며 앞으
로 계속 걸었다. 그리고 서서히 갱도 밖에 피워져있는  화톳불의 불빛과 입구부
분에 걸려있는 횃불이 시야에 들어올무렵 리슈아가 닫았던 입을 천천히 열었다.

"그, 그러니까. 하, 할아버지 집에 다, 다녀오던 기, 기, 길이었어요. 이른 아침이
었는데. 가, 갑자기 마차위로 쾅하는 소, 소리가 들려오더니…."

리슈아는 말을 멈추었지만 잠시후 울먹이는 목소리로 계속 말을 이어갔다.

"카, 카인 아저씨의 모, 목소리가 들렸어요. 저, 저, 전 그때까지 카, 카인 아저씨
가 그렇게 무, 무서운 목소리를 낼 줄은 모, 몰랐어요. 그리고 마차문이 여, 열리
더니, 열리더니 얼굴을, 가, 가린  사람들이 드, 드, 들어와서 우,  우릴 잡아 이,
이리로 데, 데, 데려왔어요. …훌쩍, 무서웠어요."

난 그녀의 말에 대충 그녀들이 여기에 감금되어진 이유를 짐작할수있었다. 보나
마나 몸값을 노리고 그런거겠지. 나쁜놈들,  리슈아는 말을 마치자 고개를 숙이
고 눈물을 삼켰다. 아셋은 누나의 그런 모습을 눈을  크게뜨고 보더니 소매자락
으로 리슈아의 볼을 타고흐르는 눈물을 슥슥 문질러서 닦아내었다. 그러자 리슈
아는 고개를 들어 눈물을 가득 머금은  얼굴로 아셋에게 살짝 웃어보였고 아셋
은 귀엽게 웃었다. 난 두 아이의 모습을 잠시 내려다보았다가 옅은 미소를 지으
며 고개를 들고 앞을 바라보았다.  저앞에는 어떤 사람의 그림자가 서있었는데.
아마도 내 짐작이 맞다면 르네일 것이다. 그림자의 귀 부분이 보통 사람보다 더
길었으니까. 내가 좀더 빠른 걸음으로 걸어가자 르네는 나쪽으로 천천히 다가오
기 시작했고 얼마지나지 않아 나와 그녀는  갱도에 설치된 횃불이 끝나는 지점
에서 만나게 돼었다.

"이 아이들은 누구?"

"아아. 감금 되어져있던 얘들이야. 자세한건 나중에 듣고 일단 밖에 나가지."

그때 내 팔에 안겨서 르네를 동그란 눈으로  바라보고있던 두 아이 중 작은 쪽
에 속하는 아이가 더듬거리며 처음으로 입을 열었다.

"에, 에, 에프?"

아셋의 말을 들은 르네는 녀석을 바라보며 생긋 웃음지었다.  그녀는 아셋을 안
고있는 내팔을 살짝 잡아당겨왔다.

"내가 안고 갈게요."

난 그녀의 행동에 옅은 미소를 지으며 팔을 천천히  뻗어내었다. 아셋은 르네를
보고 환하게 웃으며 그녀에게 안겨들었고 르네는 빙그레 웃으며 녀석을 나에게
건내받아서 한팔로 녀석을 안아들고 아셋의 머리를 쓰다듬었다.

"귀여운 아이구나. 누나는 르네라고 하는데 네 이름은 뭐니?"

"아셋, 아셋 에르니. 누나 예뻐. 아주,"

"그래? 고마워. 자 나가자꾸나."

르네는 왠지 기분 좋은 얼굴로 아셋을 안고 걸음을 옮겼다. 그리고 그녀의 모습
에 난 좀 씁쓸한 얼굴을 해야했다.

슬픈 대리만족….


========================================================================

늦었습니다 여러분, 오래기다리셨지요?!

"넌 누구냐?"

어억....
 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.89               관련자료:없음  [62376]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-02-05 14:55  조회:771


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net

내 마누라는 엘프

Vol : 09 "탑속의 할머니."14



"뭐가 이렇게 오래 걸리는 거야?"

릭은 갱도안에서 큼직한 배낭을 등에 매고 걸어나오는 케니스에게 짜증섞인 목
소리로 말했고 케니스는 그의  말에 콧방귀를 뀌더니  자신에게 뽀르르 달려와
안기는 아셋을 두팔로 안아올리며 씩 웃어보였다.

"그래 그래. 자, 아셋 누나한테 가자."

"…너."

"그만해 릭, 이봐요. 난 첼시아라고 해요. 동료를 배신하고 우릴 도왔다고요? 케
니스씨."

첼시아는 근처의 큼직한 바위위에 걸터앉아서 비꼬는 식으로 말을 걸었고 케니
스는 대꾸도 하지않다가 가슴에 안고있던 아셋을 바위에 기대어 앉아있는 리슈
아에게 넘겨주고나서 첼시아에게 고개를 돌렸다.

"목숨이 걸린 상황이었고 어느정도의 대가가 따르는  일이었소, 게다가 꼭 지키
고 싶은 약속도 있었고 해서, 나한텐 선택의 여지가 없었수다. 그래서 동료들의
배신했소. 뭐, 불만있소?"

그의 말을 찬찬히 듣던 첼시아는 자리에서 일어나더니 그에게로 걸어갔고 케니
스는 팔짱을 하고 그녀를  쳐다보고있었다. 계속 걸어서 바로  코앞까지 다가간
첼시아는 굳은 얼굴로 그의  얼굴을 노려보았다가 갑자기  표정을 바꿔 미소를
지어보이더니 두손을 앞으로 모으고 천천히 허리를 숙여보였다.
재미있는 아가씨군,

"고마워요. 케니스 당신 덕분에 살았어요."
"…어, 음 뭐, 됐소. 그만하쇼."

케니스는 헛기침을 하며 뒤로 물러섰고 그  모습에 우리들은 옅은 미소를 지어
보였다. 그때 무슨 생각을 하던 릭이 주변을 잠시 둘러보다가 입을 열었다.

"이것들은 어쩌지?"

"뭘 말요?"

"이거 말이다. 이거,"

릭은 엄지손가락을 뒤로 꺽어서 도둑의 아지트였던 폐광과 멀찍히 치워놓은 시
체들을 가르키며 말했고 그러자 케니스는 씩 웃더니 르네에게 고개를 돌렸다.

"르네씨? 여자들 데리고 먼저  숲속에 가서 기다려  주시겠습니까? 할 일이 좀
있습니다만."

케니스는 바른 말투를 써서 르네에게 말했다. 르네는 그의 말에 빙긋 미소를 짓
더니 앞에 다소곳이 앉아있던 리슈아를  부축해서 일으키며 주위사람들에게 말
했다.

"알겠습니다. 여러분? 절 따라 오세요. 가족에게로 돌아갑시다."

그녀의 말에 아셋을 데리고있던 리슈아는 고개를  돌리고 케니스를 바라보았다.
케니스는 리슈아의 행동에 씩 웃으며 손을 흔들여보였다.

"괜찮아. 먼저가서 기다려라. 집에 꼭 데려다 줄게."

그의 말에 리슈아는 옅게  웃으며 고개를 끄덕인 후  르네의 손을 잡고 천천히
앞으로 걸음을 옮겼다. 르네는  양손에 아셋과 리슈아의 손을  잡은채 숲속으로
걸어들었고 그녀들의 뒤로 첼시아와 케이트가 서로의 몸에 기댄 모습으로 걸어
갔다. 그녀들이 숲속으로 완전히 모습을 감추었을 때 나와  릭은 어둠속으로 들
어가서 시체를 찾아 폐광 안으로 가져가 눕혀 놓았다.  시체는 모두 세구였는데
아까 르네의 말을 빌어보면 이곳으로 돌아오던 도둑인 것  같았다. 우리가 폐광
밖으로 나오자 케니스는 자신이 가지고 나왔던  배낭속에서 무슨 작은 나무 상
자를 조심스럽게 끄집어내었고 그것을 본 릭은 손가락으로 가르키며 물었다.

"그게뭐야?"

"폭렬초의 씨앗, 이 빌어먹을 폐광을 부셔버릴꺼야."

폭렬초의 씨앗? 나와 케니스는 입을  딱벌리고 그를 바라보았고 케니스는 그외
에도 실패와 양초하나를 들고 폐광안으로 들어가 버렸다. 우리들은 그가 모종의
작업을 마치는 동안 홧톳불들을 뒤집어서 불을 다 꺼버렸다.  불붙은 나무를 손
에 들고 잠시동안 기다리자 갑자기  폐광안에서 케니스가 달려나오더니 바닥에
내려두었던 배낭을 잡아채고 그대로 앞으로  달려가며 어리벙하게 그를 바라보
고있는 우리들에게 외쳤다.

"죽고싶지 않으면 튀어!"

나와 릭은 그의 말에서 아까 케니스가  가지고 들어갔던 폭렬초의 씨앗을 기억
해내고는 들고있던 횃불을 폐광속으로 집어던지고 뒤로 돌아 빠르게 달아났다.
숲속을 한참 달려서 르네가 기다리고있는 곳까지  뛰어간 나와 릭은 숨을 몰아
쉬며 뒤를 돌아보았지만 폭발음은  들리지 않았다. 릭은 숨을  몰아쉬며 앞에서
역시 헉헉대고 있는 케니스에게 소리쳤다.

"이것 봐! 아무일도 않일어나 잖…."

콰콰콰콰콰쾅!!

엄청난 폭발음이 들려왔다. 그리고 동시에 우리들이 서있는 숲이 드드드 떨리기
시작했고 남자들과 여인들은 비명을 지르며 바닥에 무릎을 꿇었지만 나와 르네
는 쓰러지지 않고 고개를 돌려서 별빛이 아름다운 밤하늘 위로 먼지 구름이 솟
아오르고 있는 것을 바라보았다.

"굉장하군."

"광산이 무너지고있는 거니까요."

잠시 후 지진은 먿었고  나와 르네는 쓰러진 사람들을  부축해서 일으켜세웠다.
내손을 잡고 일어서는 첼시아는  고개를 돌려 케니스를  바라보더니 놀란 눈을
하고 말했다.

"다, 당신 무슨 짓은 한거야?"

"어, 나도 저 정도로 셀줄은 몰랐는데? 이럴줄 알았으면 좀더 챙겨서 나올걸."

케니스는 바닥에 주저앉아서 아셋과 리슈아를 가슴에 안고 멍청히 고개를 들고
먼지구름을 바라보고있었다. 옆에선 릭이 자리에서 일어나더니  입을 꾹닫고 그
것을 바라보다가 한숨을 조금  내쉬며 어깨를 으쓱이더니  몸을 돌려서 르네의
도움으로 자리에서 일어서고 있는 케이트에게 걸어가 그녀에게 등을 내밀었다.

"업혀."

"아… 저 여보, 난 괜찮은데."
"괜찮으니까. 업혀, 제대로 걷지도 못하잖아."

릭은 롱소드를 지팡이처럼 짚고  앉아서 그녀에게 등을 보이며  말했다. 그리고
케이트는 그의 모습에 당황한 얼굴로 주위 사람들을 둘러보았고 보다못한 첼시
아가 씩 웃으며 그녀의 등을 떠밀었다.

"업혀요. 업혀, 언니는 좋겠다. 이런 멋진 남자가 남편이라서."

그녀의 말에 케이트는 수줍은 미소를 지어보였다가 천천히 릭의 등에 기대었고
릭은 롱소드를 뒤로 돌려서  케이트의 허벅지 부분에 대고  자리에서 일어섰다.
그 모습을 지켜보던 나와 르네 그리고 케니스는 조금 놀란 얼굴로 그와 그녀를
바라보았다. 부부사이였어? 거참, 아내가 잡혀갔었는데  그 정도 침착을 유지하
다니 대단해, 나였다면 트로이의 경우를  따랐을텐데. 우리의 묘한 시선을 알아
챘는지 릭은 헛기침을 하며 먼저 앞으로  걸음을 옮겼고 첼시아가 대신 그들의
뒷모습을 바라보며 우리들의 짐작에 확신을 심어주었다.

"보기좋죠? 케이트 언니는 재주도 좋지. 연하의 남자를 꼬드기다니 말이야."

"첼시아아아~."

케이트는 릭의 등에 업혀가다가 고개를 돌려서 그녀를 바라보며 창피하다는 표
정을 지었다. 첼시아는 그녀에게 씩 웃으며 손을 내저었다.

"알았어요. 알았어."

난 그녀들을 바라보다가 고개를  돌려 아셋을 안고  옆에서 걷고있는 르네에게
시선을 돌렸다. 르네는 옅은 미소를  지은 채 그들의 모습을 보다가  내 시선을
느끼고 나에게 고개를 돌리더니 싱긋 웃어보였고  그녀의 미소에 나 역시 미소
를 지어보였다. 저둘의 모습에 왠지 나와  르네의 모습이 겹쳐지는 것 같아. 그
러고보니 마지막으로 그녀는 업어줬던 때가  20년 전인가? 그때는 이런 숲속이
아니고 시커멓게 타버린 잿더미 위였지만 말이야.


우리들은 다시 릭들의 마차가있는 곳으로 돌아갔다.  그곳에서 초취해진 얼굴의
트로이를 발견했는데 그는 우리뒤에서 아셋과 함께 손을 잡고 나오는 첼시아를
보더니 환하게 웃으며 빠르게 달려와 그녀의  허리를 잡고 위로 들어올려 빙글
빙글 돌기 시작했다. 첼시아는 비명을 지르긴 했지만 역시  기분 좋은 얼굴이었
다.

"꺄아앗! 이거놔 임마!"
"살아있었어! 살아있었어! 와하하하하!"

그 모습을 바라보던 우리들은 잔잔한 미소를 지어보였고 릭은 모닦불가에서 우
루루 몰려오는 아가씨들에게 케이트를 넘겨주고는 멀찍히 떨어져있는 리슈아와
아셋 그리고 케니스에게 고개를  돌리고 잠시 그들을  바라보다가 피식 웃음을
지으며 손을 흔들었다.

"거기 그렇게 서있지 말고 추울텐데 불가로 가서 앉아. 약속은 지켜줄테니까. 그
리고 한씨와 르네씨도 가시죠.  차라도 한잔 대접하고  싶군요. 누구 따뜻한 차
좀 준비해 주시겠습니까?"

리슈아와 아셋을 데리고있던 케니스는 환하게  웃으며 그들을 데리고 모닥불가
로 걸어갔다. 그들의 모습을 지켜보던 난 고개를 돌려서  르네를 바라보았고 아
셋의 손을 잡고 앞에서 걸어가는 그녀의 모습에 피식 웃으며 그들의 뒤를 따라
갔다.

잠시후 모닥불을 가에 몰려 앉은 우리들은 손에 따뜻한 온기가 있는 찻잔을 잡
고 후루룩 마시며 리슈아와 케니스가 들려주는 이야기를 들을수있었다. 아까 그
녀에게 들었던 이야기에서 케니스의 설명이 덧붙여지자 곧 내가 예상했던 답이
나왔다. 이들은 에르니가의 아이들을 유괴해서 몸값을  뜻어내고자 했던 것이었
다. 하지만 반항이 심해 그들을 호위하던 자들을 모두  죽여버리게 되어서 연락
할 길이 없자 별수없이 편지만 한  장 달랑 띄어보내고 내리 3일동안 가둬두고
있었다고한다. 그리고 그들이 잡혀왔을 때부터 아이들을  보살핀 케니스는 두목
에게 몸값을 받으면 아이들을 죽이겠다는 말을 듣고서 마음이 흔들렸던 거란다.

"뭐 또, 동생 같은 얘들이라서 말요. 처음 봤을때부터 싫지가 않았소."

"그래서 배신한건가?"

"아아. 그렇소 트로이씨. 이것도 당신 덕분이라고도  할수있겠군. 날 죽이겠다고
달려드는 그 모습에 겁먹지 않았다면 난 당신들의 협상에 고개를 돌렸을거요."

그의 말에 트로이의 옆자리에 앉아서 이야기를 듣던 첼시아가 끼어들어왔다.

"뭐? 트로이가?"

"아아. 그래서 녀석은 떼어놓고 우리들만 간거지. 그대로 두면 그냥 혼자 달려들
것 같았거든."
"헤에, 그래?"

릭의 말에 첼시아는 옆에  앉아있는 트로이에게 고개를 돌렸다.  그리고 붉어진
얼굴을 반대편으로 돌리고있는 그의 모습을 보고 씩 웃더니 그의 목을 잡고 자
신의 쪽으로 끌어당겨서 트로이의 볼을 톡톡 두드리며 말했다.

"뭐, 직접 구하러 오지 못한 건 봐주지. 에구~ 귀여운 것~."
"그, 그만둬!"

그들의 모습에 우리들은 작은 웃음을 지어보였다. 그리고 긴장이 풀리자 그녀들
은 곧 우리들에게 관심을  보여왔다. 엘프와 인간부부라는 것은  어느 종족이든
간에 신기한 일인 듯 하는 것 같다. 트로이를 괴롭히던 첼시아가 고개를 돌리고
르네의 옆에 앉아있는 나에게 물었다.

"저기, 어떻게 만나게 돼셨어요?"

그녀의 말이 입에서 떨어지자마자 다른  모닥불가에 앉아있던 아가씨들과 케니
스의 옆에 다소곳이 앉아있는 리슈아 마저도 우리들의 이야기에 귀를 기울여왔
고 나와 르네는 쓴웃음을 지으며 그들을 바라보아야했다. 난  팔을 들어서 르네
의 손을 꼭 잡아 그녀를 안심시킨 다음, 그들에게 거짓말을 하기 시작했다.
나와 그녀의 이야기를 이렇게 누구에게나 들려줄수는  없었다. 적어도 어느정도
아는 사람이 아닌 바에는 그냥 그럴듯한  동화속 이야기를 조금 각색해서 들려
줘도 무방하지. 잠시후 난 한편의 대서사시 같은 이야기를 끝내었다. 그리고 주
위에서 나와 르네를 바라보는  눈빛이 예사롭지 않게  변했음을 미리 밝혀두는
바이다.(아가씨들은 눈을 반짝이며 우릴 바라보고있었다.) …내 이야기가 그렇게
재미있었나? 그리고 뒤이어  부부생활에 대한 질문이  우리들에게 쏟아질 무렵
난 자리에서 일어나는 릭의 모습을 보았다. 그는 케니스를 바라보더니 말했다.

"케니스, 네 동료들은 몇 명이나 있지?"

"배신했으니까. 동료라고 부르지 마쇼. 모두 23명이요. 날 빼면 22명이지."

그의 말에 릭은 매우 살벌한 대답을  내놓았고 르네는 그들의 대화가 자라나는
새싹에게 있어서 유익하지 못한 대화임을 유의해 옆에 앉아있는 리슈아의 귀를
두손으로 막았다. 덕분에 리슈아가 좀 놀라는 것 같았지만  르네는 그녀의 얼굴
을 바라보며 쓴 얼굴로 고개를 가로젓고있었다. 그리고 살벌한  대화 덕에 우리
들에게 질문을 해대던 아가씨들도 입을 꾹 닫았고 덕분에 나와 르네는 한숨 돌
리게 되었다.

"난 아까 숲속에서 도망가는 놈들을 모두 7명  잡았다. 트로이와 가란트씨가 쓰
러뜨린 것을 치면 한 12놈쯤 될거야. 넌?"

"으음, 그렇소? 어디보자… 난 부상자까지 다 합해서 6명이요. 18명이면 지금 저
기 있는 녀석들이 4명이니까. 계산이 맞아떨어지는군.  그럭저럭 다잡았어. 릭이
라고 했지? 축하합니다. 포니에서  산타페로 들어가는 고갯길에  자주 출몰하는
현상금 2500만 워니짜리 도적  떼 눈밭의 늑대를  물리친 소감이 어떻소? 남은
녀석들을 끌고 가면 현상금을 받을수있을거요."

그의 말에 첼시아는 환하게 미소를 지었지만  릭은 차가운 미소를 지어보일 뿐
이었다.

"돈 따위는 필요없어. 난 후환만 없으면 돼."
"뭐어?! 그럼 다 죽일거란 말이야?"

그녀의 말은 뒤에서 우리들의 등을 바라보며  증오와 공포에 물든 시선을 내보
이고있던 사내들은 움찍했다. 릭은 한손으로 턱을 잡은 채  고개를 돌려 그들을
유심히 바라보고는 허리에서 검을 뽑아들었다.  스르릉, 그가 천천히 걸음을 옮
기자 잠자코 앉아있던 르네가 자리에서 벌떡 일어나 그를 막았다.

"그만하세요! 아무리 후환이 두렵다지만 그렇다고 아무런 저항도 하지못하는 사
람들을 죽이면 안됩니다. 그건 단지 살육에 지나지 않아요."

그녀의 말에 릭은 씁쓸한 얼굴을 하더니  자리에 멈춰서서 그녀를 바라보며 말
했다.

"르네씨. 만약 이들을 풀어줬다가 몇  년이 지나서 다시 찾아와  검을 들이대면
어쩝니까? 난 이들을 압니다. 도둑은 동료의 복수를 합니다. 내 아이와 내 아내
혹은 여기 모여있는 어느  누구라도 이들의 복수의 검  아래 위협 당하는 것을
난 볼 수 없습니다. 그러니 살려둘수는…."

"그렇다고 모조리 죽이는 것은 전 반대입니다.  당신들은 어째서 서로를 죽이는
것을 즐기는 거죠? 죽이지 않고도 해결할 수 있는 방법이 있을거에요."

"그런 것이 있다면 저도 이러지 않을겁니다. 물론 도와주신 것은  감사드립니다.
하지만 계속 이러시면 저희가…."

릭의 말에 르네는 처음으로 눈을 가늘게 뜨고 그를 노려보며 입을 열었다.

"전 무의미하게 사람이 죽어가는  것을 반대합니다. 이곳은 전쟁터가  아닙니다.
릭씨."

"하지만!"

릭의 언성이 높아 갈 때 난 자리에서 일어섰다. 그리고 서로의 얼굴을 바라보며
논쟁을 버리고있는 두 사람과 그들을 질린 얼굴로 번갈아보고있는 사내들을 잠
시 바라본 뒤, 앉아있던 나무둥궐을 넘어서 르네의 얼굴을 보며 쓴 얼굴을 하고
있는 릭과 그의 얼굴을 보며 굳은  표정을 지어보이고있는 르네를 지나서 죽음
의 갈림길에 서있는 네 명의 사내들에게 걸어갔다. 그들은 서로의 등을 대고 앉
아있었는데. 얼굴에 가리고있던  두건은 전부 벗겨져있었다.  난 그들의 얼굴을
죽 둘러보았다. 모두 20대 후반에서 30대 초반쯤 돼보여서 대채로 젊은 축에 속
했다.

난 그들에게 물었다.

"살고싶나? 죽고싶나?"

=========================================================================

허허허허허허허~ 오늘도 시끌벅적한 에스에프란~ 행복하세요 여러분!
 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.90               관련자료:없음  [62377]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-02-05 14:55  조회:983


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net


내 마누라는 엘프

Vol : 09 "탑속의 할머니."15



내말에 그들은 즉각 대답했다.

"사, 살고 싶습니다!"
"그래? 하지만 살려주면 우리들을 찾아다니며 동료들의 복수를 할 것 아닌가?"

내말에 그들은 세차게 고개를 가로저었다.

"살려주십시요! 저 전 아직 죽고 싶지…."
"아니요, 절대로 복수는 하지않을 겁니다! 절대로!"
"푸, 풀어만 주신다면 다시는 앞에 나타나지 않겠습니다!"
"저희는 두목이 시키는 데로 했을 뿐입니다! 제발 죽이지 마세요!"

그들의 뒤섞인 말에 난 손을 내저으며  자리에 쭈그려 앉아서 머리카락이 웬만
한 여자만큼 긴 남자의 이마를 손가락으로 짚으며 말했다.

"자네가 말해봐. 저기 뒤에서 지금 자네들 살리려는 엘프아가씨 보이지? 거짓말
은 금방 들통 날테니까. 솔직하게, 복수… 하러 올건가?"

내말에 사내는 입을 꾹 다물고 우리들을 바라보더니 고개를 가로저었다.

"두목이 시키는 데로 했을 뿐입니다. 복수는 하지 않겠습니다."

난 그의 말을 듣고 고개를  뒤로 돌려보았다. 사람이 많기에 두  패로 나뉘어져
두 개의 모닦불 가에 앉아있던 아가씨들과  일행들은 모두 나와 내앞의 사내들
을 바라보고 있었고 난 그녀들의 시선을 왜면한 채 르네와 검을 들고있는 릭을
바라보았다. 그때 조용하던 사람들 사이에서 갑자기 터질 듯한 웃음소리가 들려
나왔다. 케니스였다.

"파하하하하~!!"

사람들의 시선이 그에게 날아가 꼿혔지만 그는  아무렇지도 않은 듯이 옆에 앉
아 있는 리슈아의 머리를 좀 쓰다듬어  주고는 자리에서 자신의 배낭을 가지고
일어나서 내쪽으로 걸어왔다. 그는 배낭을 바닥에 내렸고 배낭은 퍼억! 하는 둔
탁한 소릴 내며 바닥에 떨어졌다. 뭐가 들었기에 저런  소리가 나는거지?  가방
을 내려놓고 내옆에 앉은 케니스는 앞에  있는 남자들의 얼굴을 유심히 바라보
다가 천천히 입을 열었다.

"알리마, 너 한목 단단히 챙기면 고향으로 돌아갈거라고 했지? 그리고 게릭,  당
신은 포니에 처자식이 있고, 물론 그들은 당신이  이런 짓을 하는지는 모르고있
어. 아아, 미안해 본의 아니게 술 마시러 갔다가 봤거든. 또 엘파니쉬, 자네는 산
타페에 있는 술집 아가씨에게 반해서 밤마다 한숨을 푹푹내쉬는거 내가 다알아.
낄낄낄, 흠흠, 그리고 마지막으로 우리의 부두목, 루스씨, 당신은 기회가  된다면
이런 도둑질 때려치우고 모험가로 돌아가고 싶다고  했었어. 비록 취중이었지만
내 잘못 듣지는 않았다 싶은데. 틀린가?"

그의 말에 네명의 사내들은 끙하는 소릴내며 고개를 돌렸고 케니스는 빙글빙글
웃는 얼굴로 그들을 바라보았다가 바닥에 내려둔  배낭을 끌어와 줄을 풀고 안
에서 큼직한 주머니를 네 개 꺼내어서 그들의 앞에 하나씩 놓으며 말했다.

"알리마 네 건 특히 비싼 것들로만 채웠어, 이  정도면 고향에 돌아가서 성공했
다고 큰소릴 칠수도 있을거고,  가게도 하나 열수있을거야.  게릭 당신 건 금화
반하고 보석 반으로 했소. 역시 좋은 가게하나정도는 내고도 남은 거요. 그리고
엘파니쉬 네것도 두둑하게 채웠어. 그 술집을 통째로 인수할 수 있을 정도로 말
이야. 그리고 이거."

그는 안주머니를 뒤져서 초록색 보석이 박혀있는  은빛 반지를 두 개 꺼내어서
엘파니쉬라고 했던 긴머리 남자의 무릎위에 올려주었다.  그러자 엘파니쉬는 눈
을 크게뜨고 그것을 내려다보았고 케니스는 씩 웃으며 말했다.

"저번에 귀금속 운반 마차를 털었을 때 두목 몰래  챙겨둔건데 너한테 주지. 그
아가씨 손가락에 맞을지 모르겠군. 않맞으면 목에 걸고 다니라고 그래. 자자, 그
리고 우리의 부두목님, 당신 건  약간 더 커. 뭐, 다른  의미가 있어서가 아니고
보석은 몇 개 없고 전부 금화라서 그렇수. 모험가는 보석보단 현찰이 쓸곳이 많
을 테니까. 그리고 이것도 당신거요."

그는 그렇게 말하며 자신의 등에 따로 매고있던 검을 풀어서 그의 앞에 놓았다.
검엔 쇠사슬이 묶여있고 열쇠가  걸려있었는데. 그것은 일종의 보험인  것 같았
다. 그는 주머니에서 열쉬를 꺼내어 그것을  부두목이라는 남자에게 보여주었다
가 뒤로 던져 버렸고 날아간  열쇠는 릭의 손에 떨어졌다. 말을  마친 케니스는
그들의 얼굴을 잠시 바라보았다가 눈을 감고 천천히 입을 열었다.

"내가 이러는 건 간단해요. 우리 공범이 됩시다. 어떻소? 나와 같은 배신자가 되
자는 말이요. 두목과 다른 놈들이 걸리는  거라면 걱정 마쇼. 전부 목을 잘랐으
니 확실히 죽었을거요. 그리고 헤어지면  우리 다시는 마주치지 맙시다. 생각할
시간은 아침해가 뜰때까지요. 아, 참고로 말해두는데 아까 폭발음 들었지? 폐광
은 무너뜨렸소."

말을 마친 그는 자신의 배낭을 들고 르네와 릭의 사이를 지나 리슈아와 아셋이
있는 모닦불가로 걸어가버렸고 난 왠지 유쾌한 기분이 들어서 자리에서 일어나
눈을 동그랗게 뜨고있는 르네에게 걸어갔다. 릭은 케니스에게 받은 열쇠를 잠시
내려다보더니 씩 웃으며 그것을 바지 주머니에  쑤셔 넣고 손에 들고있던 롱소
드를 검집에 집어넣으며 말했다.

"르네씨? 제가 졌습니다. 관두기로 하죠."

그의 말에 르네는 작은 미소를 지어보였다. 난 옆에서  그녀를 잠시 바라보았다
가 싱긋 미소를 짓고는 릭이 다시 모닥불가로 걸어가는 것을 보며 작게 말했다.

"여보. 이제 우리가 할건 없는 것 같아. 슬슬 돌아갈까?"
"그렇군요. 루나가 걱정이에요. 가죠."

나와 르네는 그렇게 그들에게서 몸을 돌렸다. 그때 뒤에서  중년 남자의 목소리
가 들려오더니 우리들의 발목을 잡았다.

"돌아가시려는 겁니까? 사례도 못했는데."

고개를 돌려보니 그 단장이라는 남자였다. 정신이 든 건가? 한 아가씨의 부축을
받으며 마차에서 걸어나오는 단장을 보며 르네는 걱정스러운 얼굴로 말했고 뒤
에선 트로이와 릭 그리고 아가씨들이 자리에서 일어서서 우리쪽으로 고개를 돌
리고있었다.

"상처가 아물었긴 했지만 그렇게 움직이시면 몸에 좋지 못합니다."

"헐헐헐, 괜찮소. 이 정도로 쓰러질 내가 아니요. 그리고 이야기를 들었소. 내 상
처를 치료하고 우리 단원들을 구해줬다지요. 정말 고맙습니다."

하얀 백발과 수염의 단장은 고개를 숙이며  감사를 표했고 그가 고개를 들어올
리자 곧바로 첼시아와 아가씨들의 말이 쏟아져 왔다.

"에에! 돌아가시게요?"

그녀의 말에 나와 르네는 옅은 미소를 지으며 손을 내저었다.

"예에. 사례를 원하고 한 것도  아니고 일행이 기다리고있어서 빨리  가봐야 해
요."

하지만 첼시아와 아가씨들은 우리를 곱게 놓아주지않았다.  그녀들을 우루루 달
려오더니 우리들을 감싸며 좀더 있다가 가라고 왁자하게 떠들어대었고 나와 르
네는 쓴웃음을 지으면서 그녀들을 상대해야했다. 그때  저쪽에서 릭의 목소리가
들려왔다.

"도와주신 것 정말 감사드립니다. 그런데 여기서  가까운 곳에서 야영을 하시나
보지요?"
"예에. 그렇습니다만."

그의 말에 릭은 싱긋 미소를 지으며 옆의 단장을 바라보았고 단장의 릭의 얼굴
을 잠시 보더니 하얀 수염을 씩 들어올리며 고개를 끄덕여 보였다.

"바쁘시지 않다면 내일 아침에 해뜰 때 일행분들과 이곳으로 다시 내려와  주시
렵니까? 좋은 것을 보여드리겠습니다."



"뭘보여 준다는 걸까?"

"글쎄요. 가보면 알겠죠."

우리들은 릭의 말에 서운한 얼굴로 꼭 아침에 들려달라는 아가씨들을 뒤로하고
다시 산으로 올라갈수있었다. 달려내려 올  때는 몰랐는데. 이렇게 가파를 줄이
야. 난 머리위에 둥둥 떠있는 라이트의 불빛을 받으며  앞에있는 나무가지를 잡
고 걸어올라가던 중 앞에서 약간 숨을 몰아쉬며 올라가고있는 르네의 뒷모습을
보게 돼었다. 그리고 르네의 뒷모습의 어느 부분에 시선이 잠시 머무는 것은 어
쩔수없었다. 옛날 생각나는군,

"르네."
"네?"

"힘들지?"

내말에 르네는 고개를 뒤로 돌리고 날 바라보았다.

"조금요. 일단은 가파르니까. 그런데 왜요?"

그녀는 고개를 갸웃하며 말했고 난 씩  웃는 얼굴로 르네의 옆으로 걸어올라가
허리를 좀 숙여 두 팔을 그녀의 등과 무릎 뒤에 대고 가볍게 안아 올렸다.
(실제로도 그녀는 가볍다.)

"아?"
"꽉 잡아."

르네의 동그랗게 뜬눈을 향해 그렇게 말한 난 낙엽이 쌓인 땅을 박차고 빠르게
앞으로 달려올라갔다. 탁탁탁탁~~!!
슬프게도 난 지금 벽이 무너져 일부의 힘이 새어나오고 있어서 달려도 숨이 차
지않고 게다가 힘도 저번보다 더 세진 것 같았다. 그래서  이런 경사를 달려 올
라갈 수도 있는거지. 난 쓴웃음을 지으며 고개를 내려서 내 가슴에 안겨있는 르
네를 잠시 내려다보았다. 그녀는 기분 좋은 얼굴로 얼굴을  스치는 바람에 머리
카락을 나부끼고 있었는데 지금 머리 위에  떠있는 라이트의 불빛에 얼굴과 금
발이 두드려져서 더 아름다워보였다.  내목에 팔을 감고 앞을  보고있던 그녀는
나에게 고개를 돌렸다. 그리고 고개를 갸웃하며 물었다.

"당신 얼굴이 왜 그래요?"

"아. 아니, 그냥 당신이 좀 무거워졌다 싶어서."
"아?"

아무말없이 날 잠시 올려다보던 르네는 갑자기  눈을 가늘게 뜨고는 목에 감고
있던 손을 풀어서 내 볼을 잡아당기며 다시 물어왔다.

"그래서 불만이에요?"
"아니, 난 그저…."

르네는 눈을 가늘게 뜨고 날 바라보았다가  갑자기 귀를 세우더니 고개를 앞으
로 돌렸다.

"음? 이건…."
"뭔데 그래?"

"잘들어봐요. 울음소리 같은게 들리지않나요?"

난 그녀의 말에 귀를  기울여 보았고 내 발자국  소리와 함께 무슨 어린아이의
울음소리가 점점 크게 들려오는 것을 알수있었다. 이게  뭐지? 숲속에서 어린아
이의… 아니 잠깐! 난 놀란 얼굴로 르네를 바라보았다. 그녀 역시 좀 쓴 미소를
지어보이고 있었고 그래서 난  서둘러 앞으로 달려나갔다. 울음소리가  더 크게
들려오는 것을 보면 이 근방이야.

"르네. 뛰어 오를테니까. 꽉 잡아."

르네는 내말에 머리를 숙여 내 가슴에 붙였고 난 목에 두르고있는 그녀의 팔에
힘이 들어가는 것을 느끼며 달려오던 반동을 실어서 위로 있는 힘껏 뛰어 올랐
다. 파아악! 나무가지를 스치며  위로 솟구쳐 오른 난  저 아래에서 어린아이의
울음소리가 들리는 곳을 발견했고 조금 쓴웃음을 지으며 그쪽으로 착지를 시도
했다.

"아아아아앙~ 어어엉~ 끄윽! 흐윽… 지, 지니아 갈리에,  갈리에에… 이이잉~ 두
이미나 쟈리스……."

콰아앙! 땅에 떨어지자마자 난 가슴에 매달려있는 르네를 먼저 내려주었고 르네
는 천천히 땅에 발을 디디더니 앞에서  눈물을 흘리는 얼굴로 하늘에서 떨어져
내린 우리들에게 고개를 돌리고있는 루나에게 다가가 그녀의 앞에 조용히 앉았
다. 그러자 루나는 울먹거리는 얼굴로 르네를 잠시동안 바라보았다가 어깨를 부
들부들 떨더니 그대로 그녀에게 안겨들었다.

"아아아앙~!"
"걱정시켜서 미안해요. 루나."

르네는 그렇게 말하며 가슴에 얼굴을 묻고  울고있는 루나의 검은 머리결을 쓰
다듬었다. 난 그녀들의 모습을 잠시  지켜보다가 씁쓸한 미소를 지어보였다. 그
리고 큼직한 통나무가 놓여져있는  곳으로 가서 앉아  울고있는 그녀의 모습을
지켜보았다. 루나는 버림받은 적이 많은 아이, 그래서 겉은 싸늘하게 굴지만 속
은 착한 아이다. 이럴 줄 알았으면 좀 빨리 돌아올걸 그랬군.

어쨌든 루나는 울음을 그치고 우리들에게 자초지정을 전부 듣고는 르네의 품에
안겨 다시 잠들었다. 그리고 다음날 아침,  난 아직 자고있는 르네와 그녀의 옆
에서 부시시한 얼굴로 일어나 앉는 루나를 볼수있었다. 일찍 일어나는군.

"일어났어?"

루나는 고개를 돌려 날 잠시 보더니 손을 내밀었다.

"…수건하고 물통 좀 줘. 세수하게."

변함없는 목소리, 난 씩 웃으며 옆에 내려 두었던 수건과 수통을 그녀에게 건내
주었다. 루나는 수건에 물을 적셔서  얼굴을 닦은 후 아직 것  옆에서 자고있는
르네를 보더니 이마를 살짝  찡그려보였다. 그녀는 손을 뻣어서  그녀의 어깨를
잡고 흔들었다. 글쎄, 깨울 수 있을까?

"이것봐. 르네 일어나, 아침 일찍 사람들이 있는 곳으로 간다며? 이봐아."

한참을 흔들자 르네는 서서히  깨어나기 시작했다. 그녀는 거의  눈을 감은채로
어깨를 잡고 흔들고있는 루나를 보더니 두 팔을 뻗어서 그녀의 목깃을 잡아 끌
어당겼다. 그리고 곧 루나의 비명소리를 들을수있었다.

"으으응~ 하아안 이리와요…."

"꺅?! 이거놔! 난 당신 남편이 아니야아!"

루나는 반항했지만 르네는 그녀를 꼭 끌어안고 볼을 비벼대었다. 으음, 왠지 그
녀와 나의 일상생활이 드러나는 것 같아 부끄러워지는군, 어쨌든 좀 시끌벅적하
지만 좋은 아침이야.

"어, 어딜 만지는거야. 안돼!"


"가슴 좀 만졌다고 그렇게 꿍해 있을건 없잖아? 같은 여자끼린데."

내말에 아침을 먹고 있던 루나는 눈을 치켜떠서 날 노려보더니 천천히 입을 열
었다.

"어떤 남자가 당신 가슴을 더듬었다고 생각해봐. 기분이 어떨 것 같아?"

난 순식간에 팔에 소름이 돗는 것을  느끼며 쓴웃음을 지어보였고 옆에 앉아서
빵을 먹고있던 르네는 루나에게 다시금 사과했다.

"미안해요. 루나."

"됐어. 슬슬 해가뜨는데. 진짜 내려가볼거야?"

"네. 그렇게 약속을 했으니까요."

르네는 그렇게 말하며 두손으로 스프가 든  컵을 들어서 입가로 가져갔고 루나
는 고개를 살짝 돌려서 동쪽에서 서서히 떠오르고있는 태양을 바라보고있었다.
평소보다 이른 아침을 먹은 우리들은 서서히 떠오르고있는 태양을 바라보며 짐
을 챙겼다. 루나는 돌들을 한아름 주워와 밤새도록 불을 지펴두었던 모닥불위에
하나씩 올려두기 시작했다. 르네는 그녀의 모습에 생긋 미소를 지어보이고는 멀
리서 우리들의 이야기소리에 잠에서 깨어나 푸르륵거리고있는 말들을 데려왔다.
먼저 말에 안장을 올리고,  그리고 그위에 짐을  올리고, 루나를 올리고 르네가
올랐다. 말위에 올라서서 주변을 잠시 둘러보던 르네는 말위에서 뛰어내리며 말
했다.

"근처에 인간의 길로 내려가는 길이 있어요."

"그런건 어떻게 아는지 가르쳐줄수없어?"

루나의 말이었다. 르네는 레이스의  고삐를 잡고 어제 밤에  우리가 내려갔었던
곳보다 좀더 경사가 완만한 곳을 찾아 걸어들어가며 말했다.

"숲과 나무의 배치를 보면 그곳에 있는 길을 알수있어요. 드워프들은 그런 것을
전부 계산을 해서 길을 만들거든요."

"그런 길을 읽는 방법은?"
"모든 일엔 순서가 있는법. 지금 당신은 싸움법부터 배워야해요."

르네의 말에 루나는 칫하는 소리를 내었다. 난 그녀들의  옆에서 말고삐를 붙잡
고 걸어가며 옅은 미소를 지어보였다. 르네를 따라 걸어가자  정말 나무들만 무
성한 숲속에서 길이 나타났다. 경사가  심해서 그런지 꾸불꾸불한 길이었다. 길
을 따라 한참을 내려가자 태양은 어느새 완전히 떠올라 푸르스름한 새벽기운을
모두 날려버리고있었다. 그리고 그때쯤 길도  끈겨 버렸다. 르네는 그것을 가르
키며 말했다.

"길이 끈어졌다는 것은 가까운 곳에 또 다른 길이있다는 의미에요. 따라와요."

그녀는 레이스의 볼을 좀 만져주고 다시  숲속으로 걸어들어갔고 난 그녀의 옆
을 따라 커다랗게 자라난 갈대 잎을 걷어내며 앞으로  걸어나갔다. 그때 말위에
서 앉아서 얼굴을 스치는 갈대들을 손으로 걷어내던 루나가 무엇을 보았나보다.
일단 그녀는 우리중에서 가장 높은 곳에 있으니까.

"저게 뭐지?"

"뭐가 보여?"

내말에 루나는 조심스럽게 안장위에서 올라서더니 입을 작게 벌리고 놀란 듯이
중얼거렸다.

"…슈리에."

응? 뭐가? 르네와 난 그녀의 말에 고개를 갸웃하며  앞으로 걸어나갔다. 그리고
아침햇살이 비집고 들어오는 갈대잎을 걷어내자 곧 루나가 말한 것을 이해할수
있을 것 같았다. 등뒤에서 아침해가 떠오르는 것을 배경으로 우리앞에는 10여명
의 여인들이 새 하얀 원피스를 입고 팔에는  모두 각기 색이 다른 투명한 스카
프를 두른 채 일렬로 좍  서서 고개를 앞으로 숙이고 있었다.  우리가 얼떨떨한
얼굴로 앞으로 나가자 그녀들은 서서히 움직이기 시작했다.

양옆에 서있던 아가씨들이 차례로 팔에 두고있는 스카프를 뒤로 휘날리며 앞으
로 달려나왔다. 달려나온 아가씨들은 어느정도 선에서 빙글빙글 돌면서 다시 뒤
로 들어갔고 그것이 잠시동안 이어지는 것  같다가 옆에서 처음의 그 아가씨들
이 치마자락과 팔에 감고있던 스카프를 휘날리며 달려나왔다. 모두 얼굴에 화장
을 하고있어서 그녀들은  참 아름다워보였다. 좌우로  빙글빙글돌며 사라졌다가
다시 어느 한방향에서 길이 열리며 그녀들이 달려나오는 것은 꼭 마법같았다.

고개를 돌려보니 르네는 두손을 앞에 모아쥐고  입을 작게 벌리며 그녀들의 모
습을 바라보고있었고 말위에 앉아있던 루나는  입을 딱벌리고 앉아서 그녀들이
하고있는 것을 보고있었다. 무희라고 했었지? 난 싱긋 웃는 얼굴로 잠시동안 그
녀들이 추는 아름다운 춤을  구경하기로 했다. 빠르게 돌아가는  하얀 치마위에
색이 들어있는 투명한 스카프는 참 잘어울리는 모습이었다. 한참을 서로의 뒤를
따라 긴 색실처럼 움직이던 그녀들 중에서 갑자기 한  아가씨가 달려나왔다. 그
아가씨는 중간에서서 홀로 빙글빙글 돌기시작했고  다른 아가씨들은 그녀의 모
습을 보며 그녀주위를 에워싸 빙글빙글 돌았다.

잠시후 홀로 돌고있던 아가씨는 갑자기 회전을  멈추고 무슨 춤을 추기 시작했
는데. 별로 그런것에 관심이 없던 나로서는 뭐가 뭔지는  모르겠지만 하여튼 멋
있어보였다. 마지막으로 붉은 빛의 스카프의 아가씨가  공중으로 살짝 도약해서
땅에 떨어져내리자 주위를 돌고있던 아가씨들은  모두들 흩어져 그녀의 주위로
다시 모여들었고 그 붉은 스카프의 아가씨는 마지막에 다른 아가씨들에게 들어
올려져서 스카프의 끝자락을 쥔 두팔을 위로  들어올려보였다. 그리고 그녀들은
다시 처음의 모습인 일렬로  죽 서더니 우리들을 바라보기  시작했다. 우리들은
그녀들의 모습에 다시 한번 감탄을 해보이며 그녀들의 앞으로 걸어나갔다.

그러자 그녀들이 둘로 좍 갈라지더니 그  사이에서 트로이의 부축을 받으며 걷
고있는 단장과 함께 그의 옆으로 릭과  좀 쭈볕거리는 모습의 케니스가 걸어나
왔다. 단장은 부축을 받고 있음에도 씩 웃으며 손을  들어보였기에 르네를 기분
좋게 만들었다. 대단한 기력과 체력이군,

"어떻습니까? 맘에 드셨는지요."

"대단해요. 너무 멋있었어요. 무희라고  하시더니 이런 것을 사람들에게  보이나
보죠?"

"마을에서 내려오는 전통 춤이었는데. 언젠가 저의  마을에 들렸던 국왕님께 한
번 보여드린 후 사람들의 눈에 뛰면서 유명해  졌습니다. 그런데 따님이신가요?
참 예쁘군요."

그는 내옆에 서있는 레이스의 안장에 앉아서 아무말없이 주위를 둘러보던 루나
를 가르키며 말했고 그의 말에 루나는 이마살을 살짝 찌부리더니 입을 열었다.
허억? 루나가 우리딸이라고?

"인간과 엘프 사이에선 다크엘프가 나올 수 없어."

그녀의 말에 앞에 모여있던 사람들의 모습에서 놀라움이 번졌다. 다크엘프는 엘
프들중에서도 희귀한 존재니까. 루나의 말을 듣고 놀란 얼굴을 하던 아가씨들은
잠시동안 서로의 얼굴을 보며 이야기를 해대다가 단장의 헛기침소리에 다시 입
을 다물었고 이번엔 릭이 나와 우리에게 고개를 숙여보였다.

"어제는 덕분에 무사히 아내를 구할 수 있었습니다. 다시 한번 감사드립니다. 그
리고 저 혹시 아직 식사를 하시지 않으셨다면…."

그의 말에 우리는 고개를 가로 저었다.

"고맙습니다만 아침이라면 먹었습니다. 게다가 저희는  바쁜 여행자라 여러분과
함께 할 수가 없군요."

르네는 단도직입적으로 말했고 그래서 다른  아가씨들은 아쉽다는 얼굴로 우리
들을 바라보았다. 하지만, 다른일도 아니고 내 존재의의가  걸린 일이니까. 릭은
그녀의 말에 알았다는 듯이 고개를 끄덕였고 난 주변을 둘러보다가 어제 그 사
내들이 보이지 않아서 그에게 물어보았다.

"그 남자들이 안보이는군."

"아아. 그 친구들은 결국 나랑  동업하기로 했수. 그래서 해뜨자마자 각자  떠났
소."

케니스의 말이었다.

"그런가? 그런데 케니스, 자네들은 이제 어쩔꺼지?"

"나요? 뭐, 일단 여기 사람들이 산타페까지 마차를 태워준다니까. 거기서 리슈아
랑 아셋을 데리고 알칸트리아로 가는 마차를 구하거나 아니면 말을 한 마리 사
서 직접 찾아갈 생각이요. 그리고는 다시 떠돌거나 아님 정착하거나 둘 중 하나
를 택해야지."

"리슈아와 아셋은 지금 어디?"

내말에 케니스는 피식 웃으며 엄지손가락을 뒤로 젖혀보였다.

"피곤했는지 아직 자고있소. 그것보다 보쇼, 난 케니스 발렌타인이요. 당신 이름
은?"

"한 리드 칼 마리온."

내말에 사람은 잠시 웅성거렸고 난 피식 웃음지으며 그들을 바라보았다가 말위
에 올랐다. 르네는 내 모습을 지켜보더니 살짝 웃으며 루나를 뒤로 물러서게 한
다음 역시 말위에 올랐다. 그런 우리들의 모습을 본  아가씨들과 남자들은 뭔가
말을 하려고 했지만 난  더 이상 여기에 있을  필요를 느끼지 못했기에 천천히
입을 열었다.

"여러분, 도와드린 것에 비해 너무나 과분한 사례를 받았습니다. 좀더  같이있고
싶지만 저희는 한가한 모험가가  아니고 급한 여행자라 그럴수가  없군요. 그럼
행복하십시오. 아, 그리고 여러분들이 보여주신 춤, 참 인상깊었습니다."

난 그렇게 말하며 잘 다져진 길을 따라 말을 몰아갔고,  옆에선 르네가 따라 걷
고있었다. 그리고 뒤에서는 아가씨들의 목소리가 우리들을 배웅했다.

"잘가세요! 도와주셔서 고맙습니다아!"

난 뒤를 돌아보지않았다. 그저 손을 들어서 흔들어 주었을 뿐이었다. 그때 내옆
에서 뒤를 힐끗 돌아보고있던 르네가 나에게 물어왔다.

"왜 뒤를 돌아보지 않아요?"

"그러는 당신은 왜 뒤를 돌아보지?"

내말에 르네는 눈을 크게 뜨더니 왜  자신이 뒤를 돌아보았는지에 대해 생각하
기 시작했고 난 그녀의 모습에 피식 웃음지었다.

"그렇게 생각할 것 없어 나 때문이니까. 부부는 닮는다지?"

===============================================================
하하하하하~ 안녕하십니까. 수박입니다. 요새  글이 늦게 올라가지요? 죄송스럽
군요. 으음…. 거의 기절 직전입니다. 하지만! 글을 써야한다는 일념으로 빨간물
약과 주홍물약을 빨며…. 리니지를 하는  동생에게 들은 이야기입니다. 체력 회
복제라나요? 으음, 어쨌든 내일도 올라갑니다. 요새 연재 상태가 불규칙하긴 했
지요. 어쨌든 제 졸작을 읽어주셔서 저로서는 눈물만…!!

그리고 fcandy(박영숙) 님 아직(?) 안까먹었습니다.  그리고 축하드립니다. 공주
교대에 합격하셨다구요? 열씸히 하십시오, 등록비도 만만찮은데. 저처럼 땡땡이
까지 마시구요. 그리고 제글 보시는 분들중에서 대학에 학격하신 분께는 축한다
는 말과 떨어지신 분께는 걱정하지 말고 1년만 힘내라는 말을 해드리고 싶군요.
아아, 요새 운동 부족인 것같습니다. 목욕탕에 갔다가 여자로 오인 받는 사태도
지겨운데. 이제는 웃통까고 거울앞에 서는 것이 싫군요, 배가나오다니! 오오! 신
이시여! 처참합니다….

이제 배를 도로 집어넣기(?) 위한 운동을 하기위해 이만 글을 줄입니다.
행복하세요. 여러분,  아아압! 들어가라 뱃살!
 제  목:[공지] 내 마누라는 엘프 100회 이벤트!!          관련자료:없음  [62423]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-02-05 23:54  조회:650


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net
(퍼온이 주:저한테 보내지 마셈..;;; 바로 위에 적혀있는 작가님한테 
보내주시길...;; 으음...저 이멜이 맞을까 가끔 의심도 하지만..;;)

오늘도 열심히 에스에프란을 찾아주시는 여러분 안녕하십니까.

수박올습니다. 에또, 요새 글이 불규칙적으로 올라가죠? 게다가

구성도 엉망이구, ㅠ.ㅠ 어쨌든 읽어주셔서 정말 감사드리구요.

에에. 이번에 100회 특집으로 단편을 한번 해볼까 합니다.

그래서 말인데. 여러분들이 좀 이야기 꺼리를 제공해 주시렵니까?

전 아무래도 스토리 보다는 단편위주의 작가형인가 봅니다. ^^;;
(본인 생각일뿐.)

이야기꺼리는 몇가지 생각해 둔게 있는데 이중에서 여러분들이 맘

에 드시는 걸로 골라 잡아서 메일로 부치시거나 아니면 메모로

남겨주십쇼. ㅠ.ㅠ

나의 사랑 나의 신부
번외편, 르네와 한의 하드한 배드신이 기대되지 않으십니까? (무삭제!)

그녀의 하루,
역시 번외편 루나가 격게되는 평범한 일상의 이야기.

눈밭의 회색 늑대.
엑셀이 처음 한과 르네를 만났을 당시의 이야기.

일단은 이야기거리가 이정도 뿐이지만, 여러분들이 원하신다면 다른

이야기도 받아들일수있습니다. 그럼 메일이나 메모로,

그리고 기한은 오늘부터 7일 밤 12시까지로 하겠습니다.

좋은 하루 돼시구요, 행복하세요.


(퍼온이 주: 참고로 저는 첫번째 걸 골라서 멜을 보냈다는..;;;

으음..--;;)
 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.91               관련자료:없음  [62521]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-02-06 22:25  조회:689


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net

내 마누라는 엘프

Vol : 09 "탑속의 할머니."16

"퀘에엑!!"

르네는 양손에 뽑아든 검으로 앞에서 달려드는 아라크네(Arachne)의 눈이 붙어
있는 머리부분에 십자 모양의 칼자국을 내어주었다. 대형 거미 아라크네는 비명
을 지으며 사방을 향해 독무(毒霧)를 뿜어내었지만 우리는  멀찍히 떨어져 있었
고 르네는 서둘러 도망치는 중이라서 중독되지는 않았다. 멀리서 르네가 아라크
네에게 떨어지는 것을 본 난 근처의 숲에서 급조한 스피어를 집어들었다.

"르네 조심해!"

르네는 우리들에게 달려오다가 내가 통나무를  들어올리는 것을 보고는 옆으로
비켜서서 길을 내주었고 난  제자리에서 빙글빙글 돌며  계속 독무를 뿜어내고
있는 아라크네에게 통나무 스피어를 집어던졌다.

쐐에에에엑!! 푸억?! "…꾸어억."

"끔찍하군. 머리에서부터 관통됐어."

말위에 앉아 이마를 찡그리며  앞을 보고있던 루나의 말이었다.  때마침 르네도
도착해서 우리들은 다시 말고삐를 잡고 천천히 걸어가 머리에서부터 가슴, 몸통
을 어른 팔뚝만한 나무 꼬챙이에  관통되어져 움직이지 못하고있는 아라크네에
게 걸어갔다. 이미 죽었을텐데 신경은 아직 살아있는지 여덟 개의 다리중 몇 개
가 까딱이고있었다.

"길 한 복판에 이런 놈들이 있다니, 뭐지? 여행자들을 습격하던 놈인가?"

"그런가보군요. 이제 슬슬 겨울이라서  이런 거미류는 다 동면에  들어갔을텐데.
아직 영양분을 제대로 저장하지 못해서 동면에  들어가지 않고 계속 사냥을 하
고 있었던 것 같아요. 그것보다 보기 흉하군요. 한, 좀 치워버리겠어요?"

"아아. 알았어."

난 허리를 구부려서 거미의 입으로  들어가 꼿혀있는 나무 꼬챙이(통나무이다.)
의 끝부분을 잡아 올렸다. 그러자 나무를 통해서 녀석의  초록색 체액이 흘러나
왔고 난 이마를 살짝 찌뿌리며 그것이  손에 묻기전에 멀리 숲속으로 집어던져
버렸다. 날아가는 거미를 이마에 손을 대고 보고있던 루나는  나에게 고개를 돌
렸다.

"마을까지는 앞으로 얼마나 더 가야돼지?"

난 고개를 돌려 르네를 바라보았다. 그녀는 우리가 서있는  길을 보았다가 자켓
의 주머니속에 들어있는 지도를 펴보더니 그것을  다시 접어서 주머니 속에 넣
으며 말했다.

"앞으로 약 반나절입니다. 저녁무렵엔 마을에 도착할수있겠어요."

"그럼 오늘은 노숙을 안해도 된다는 거네."
"물론이지요. 자 갈까요?"

르네를 싱긋 웃으며 말위에 올랐고 난  바닥에 놓여져있던 짐들을 챙겨서 말위
에 올리고 그녀들을 따라갔다. 지금 우리가 있는 곳은  르네가 말했다시피 산타
페에서 약 반나절 정도 떨어진 곳이다. 이제 하루정도만 더 가면 목적지에 도착
할수있겠군. 우리들은 전 속력으로 말을  달렸다. 아침에 릭들의 부탁으로 그녀
들의 춤을 구경하느라 인간의 길로 내려온  우리들은 다시 산을 올라가기도 뭐
해서 그냥 대로를 따라  이렇게 달리고있는 것이다. 드워프들의  지름길로 가면
느긋하게 걸어가도 되지만 이곳은 인간들의  길이라서 빠르게 달려야 지름길에
서 걸어가는 것과 비슷한 속도를 낼수가 있으니까.

가을이라서 말을 타고 달려가니 얼굴과 몸이 차가웠지만 그게  다였다. 며칠 전
부터 고통이 느껴지지 않았다. 다른 감촉 같은 것은  살아있는데 내가 아프다고
생각할 정도의 고통이 느껴지지않았다. 게다가  달려도 숨이 차지않고, 물론 이
에 대한 것은 아직 르네는  모르고 있다. 안다면 그녀는 날  걱정해서 쉬지않고
곧바로 목적지까지 강행할테니까. 고개를 돌려보니 르네는  앞을 보며 무표정한
얼굴로 말을 달리고있었다.

난 저 아름다운 얼굴이 나 때문에 힘들어하는 것을 보기가 싫었다.

순간 그녀의 고개가 내쪽으로 휙 돌아오더니 생긋 미소를 지어보였다. 아름다운
미소였다. 난 그녀의 미소를 보며 역시 부드럽게 웃어보였고  르네는 내 얼굴을
잠시 바라본다음 다시 고개를 돌렸다. 부디 일이 잘풀렸으면 좋겠어.

그래서 언제까지나 그녀와 함께….

어느정도 빠른 속도로 달려나가던 우리는 세갈레 길에 접어들수가  있었다.  나
무로 되어진 안내판은 각각의 길의 입구에 세워져있었는데. 르네는 그것을 하나
씩 둘러보다가 맨 마지막의 길목에 멈춰서서 날 불렀다.

"이쪽 길이에요."

안내판에는 동글동글한 글씨체로 '산타페'라고 적혀있었다.  르네는 말위에 앉은
채로 허리를 돌려서 안장의 주머니속에 손을 넣었다. 그녀는 스카프 두 개를 꺼
내들었고 그 모습에 루나는 이마를 살짝 일그렸다.

"또야?"

르네는 말없이 그저 쓴 미소를 지으며 몸을 뒤로 돌려서 한쪽 다리를 안장위에
걸치고 앉았다. 루나는 작게  한숨을 내쉬며 뒤로 묶어놓었던  머리카락을 풀어
손질한 다음 팔을 내렸고 르네는 손에  들고있던 스카프를 그녀의 머리에 둘러
서 살짝 묶어주었다. 자신의 머리에 둘러져 있는 스카프를  몇번 만지작대던 루
나는 앞에서 자신과 같이 끈을 풀고 머리카락을 손질하고있는 르네를 올려다보
다가 내 쪽으로 고개를 돌리고 씁쓸한 표정을 짓고있는 날 보고는 눈을 동그랗
게 떠보였다.

"당신은 왜 그런 표정을 짓고있지?"
"보기에 애처러워서."
"뭐?"

난 그녀의 말에 옅은 미소를 지어보이며 말을 몰아 레이스의 옆으로 바싹 다가
갔다. 그리고 르네의 어깨를 톡톡두드려서 그녀에게 미소와 함께 스카프를 받아
든 난 그것을 곱게 펴들고 서서 말을 이었다.

"자존심 강한 이들이 인간들 앞에서 그 자존심을 꺽고 자신의 모습을  숨겨야하
는게 애처러워서."

루나는 마치 희안한 것을 본다는 식으로 날 보고 있었고 르네는 고개를 숙인채
내가 하는데로 가만히 있었다. 난 그녀의 머리에 스카프를  돌려서 귀를 가리고
남은 스카프 자락은 묶어서 흘러내리게 해주었다. 루나는 내  이런 모습을 보며
재차 물어왔다.

"왜? 당신은 인간 아냐?"


……내가, 인간이라고?


두건을 다 묶은 난  싱긋 웃음을 지어보며 르네의  어깨를 툭툭 두드려 주었고
르네는 고개를 들어 생긋 웃는 얼굴로 날 바라봐주었다. 난 다시 허리를 돌려서
앞에서 귀를 까딱이고 있는 레이모의 검은 갈기를 쓰다듬어주며 루나의 질문에
답했다.

"내 아내는 인간이 아닌 엘프야.  그리고 난 엘프인 그녀를 사랑해.  아내사랑이
지극한 한 인간 남자의 걱정거리쯤으로 생각해주면 좋겠지."

르네는 살폿 미소를 지어보이며 말을 몰아 천천히 앞으로  걸어나갔다. 나 역시
레이모의 배를 툭툭 차서 그녀의 옆으로 나란히 걸었다. 지금  이 말을 하고 키
스라도 한번 해주면 르네가 아주 좋아하겠지만 지금은 말위에 앉아있는 관계로
그 생각은 많은 제약을 받아 행동으로 옮겨지지 못했다. 내  말을 듣고 잠시 생
각에 잠겨있던 루나는 피식 웃더니 이런 말을 남겼다.

"공처가."

"애처가라니까."

"공처가."

"애처가야."

"공처가."

"애처가."

"공처가."

"애처…."
"프읍!"

나와 루나의 말장난을 지켜보던  르네는 한손으로 말고삐를  쥔채 입을 가리고
그렇게 새는 듯이 웃어버렸고 난 그녀의  웃는 얼굴에 바보같은 미소를 지어보
였다가 결국 루나에게 공처가로 낙인찍히고 말했다. 이런….

"아내가 웃는다고 좋아서 따라 웃는 걸 보니 역시 공처가야."
"으윽…."



몬스터는 아까 점심 무렵에 만났던 아라크네가 다였다. 이제  슬슬 겨울이고 하
니 대부분의 몬스터들은  겨울잠에 들어가버렸고  겨울에도 움직이는 몬스터의
종류는 몇안돼기에 우리들은 시간 낭비없이  최대한의 속도로 마을로 향할수있
었다. (게다가 루나까지 있으니까.)
산타페로 들어가는 길의 양옆엔 코스모스가 가득 피어져있었다. 그리고 그 모습
에 르네와 루나는 지대한 관심을 지어보였고  우리들은 조금 천천히 말을 달려
서 가을 바람에 흩날리는 코스모스 군락을 바라보며 길을 걷기 시작했다. 난 그
녀들의 모습에 빙긋 미소를 지어주었다. 하여튼 숲과 동물을 사랑하는 엘프들이
니까. 코스모스는 길을 따라 죽 이어져있었고 그 모습은 정말 볼만한 것이었다.

"정말 예쁘군요…."

그외에 무슨말로 저 광경을 표현 할수있을까. 좀더 그것을 보고싶었지만 르네는
먼저 앞서서 말을 출발시켰고 그래서 피식 웃음을 지으며 난 그녀의 뒤를 따라
달렸다. 어쨌든 우리들은 여행자들이니까.
앞에서 바람에 각색의 꽃송이들이 물결치는 것을 보며 옆에서 빠르게 달려가고
있는 르네와 레이스의 모습을 보았다. 코스모스가 만발한 길을 달려가는 갈색의
날카로운 눈을 가진 말과 그위에 탄 엘프는 한폭의 그림 같았다. 루나는 르네의
등에 꼭 붙어있어서 아쉽게도 잘보이지 않았지만.
주변은 이제 늦은 가을의 옷을 벗고 겨울을 준비하는 것 같았다. 여기저기 보이
는 논밭엔 추수가 끝나고 보리가 심겨지기위해 쟁기로 갈아엎어져 있었다. 그리
고 근처에서 땅을 갈고있는  농부의 모습과 이삭을  줍고있는 아낙들의 모습이
우리들의 눈을 즐겁게 해주었다.  사람들이 있다는 것은 근방에  마을이 있다는
말이니까. 역시나 앞에 보이는  언덕길을 올라가자 곧 커다란  도시가 우리들을
반기고있었다.

도시는 여느 도시와 같이 외성에 쌓여있었지만 그 규모가  대단했다. 멀리서 보
는거라 장담할 수 없지만 전에 와본  기억을 되살려보면 외성의 높이는 적어도
120메크는 될 것이다. 어떻게 쌓았는지 거의 불가사의에  가까운 저 외성덕분에
유명해진 산타페는 알칸트리아와는 대조적으로 평화로운 도시답게 건물들의 배
치도 잘되어져 있었다. 성문으로 들어가면 곧바로 쭉 뻗어져있는 넓은 대로라든
가 그 대로엔 상점들만이 줄을 지어서 열려있는 것도  그랬다. 확실히 싸움과는
거리가 먼 도시야. 단지 저 무식한 외성만 빼면,

"무슨 외성이 저렇게 높아?"

"일설엔 수많은 마법사와 드워프들을 고용해서 지었다고 하더군요. 그건 그렇고
예상과는 다르게 아주 빨리왔는걸요? 잘하면  시장을 먼저보고 여관에 짐을 풀
수있겠어요."

난 그녀의 말에 고개를 끄덕여 보였다.  확실히 아직 해가 남아있었다. 물론 저
물고있긴했지만, 게다가 이제 목적지까는 하루정도만 가면 되고 식량도 많이 남
아있으니까.

"그럼 갈까? 먼저 시장부터."
"좋아요."

르네는 내 말에 고개를  끄덕여 보였고 우리들은  내리막길을 달려서 성문으로
내려갔다. 성문안만 아니라 밖에도  신경을 많이 쓴  것 같았다. 이를테면 언덕
아래에서부터 깔려있는 포석과 함께 길의  양옆에 심어져있는 포플러 가로수들
그리고 그 사이사이에 설치되어 있는 벤치 같은  것들, 방금전 스쳐지나간 가로
수 사이의 벤치엔 이제 일터에서 돌아온 단란한 가족이 몸에 흐르는 땀을 닦으
며 잠시 쉬고있었다. 난 그들의 모습에 작은 미소를 띄어주며 속도를 조금씩 줄
여 성문으로 말을 몰아갔다. 성문은 여느 성문과 같은  크기였지만 워낙에 성벽
이 높다보니 오히려 작아보였다. 그리고 성문의 양쪽으로 돌로 만들어져있는 초
소에선 가벼운 갑옷과 함께 핼버드를 든 경비병들이 걸어나와 우리들을 검문하
기위해 다가왔는데 그들은 먼저 말을 꺼내기 전에 빙긋 미소부터 지어보였다.

"………."

나와 르네 그리고 루나 마저도 고개를  꺽어서 까마득히 보이는 성벽을 올려다
보고있었기 때문이다. 잠시후 경비병의 헛기침 소리에 고개를 내린 우리는 경비
병의 푸근한 미소를 받으며 약간의 형식적인 검문을 받게돼었다.  짧게 자른 갈
색 머리가 잘 어울리는 젊은 사내가 우리들을 보며 물어왔다.

"아름다운 도시 산타페에 오신 것을 환영합니다. 여행자 분들입십니까?"
"예."

그는 우리들을 슥 한번 둘러보더니 씩 웃으며 말을 이었다.

"가족이신가 보군요. 따님이 부모님를 닮아서 참 예쁘군요."

루나는 다시 울컥한 얼굴로 뭔가 그의 말에  토를 달려고 했지만 난 그녀가 말
하기전에 먼저 선수를 쳤다.

"그런 이야기를 많이 듣습니다."

순간 루나의 차가운 시선이 나에게 날아와 꼿혔지만 난  가볍게 무시했다. 경비
는 재차 물었다.

"무기를 소지하시고 계십니까?"
"예. 여기."

르네는 자신의 허리에 달려있는  두 개의 롱소드를  들어보였고 경비는 그것을
보더니 의외라는 얼굴로 손에 들고있던 스크랩에  숫에 가죽을 대어 만든 연필
로 무언가를 휘갈기며 말했다.

"아가씨가 사용하시는 겁니까?"
"네."

"죄송스럽지만 성함이 어떻게 되시는지?"

경비는 말에 르네는 그를 잠시 바라보았다가 순순히 자신의 이름을 밝혔다.

"르네 타르시스 입니다."

"롱소드 두자루… 르네 타르시스양… 자, 됐습니다. 가지고 계셨다가 성문을  나
서거나 혹은 경비들이 무기를 가지고 뭐라고 하시면 이  것을 보여주십시오. 그
럼 좋은 추억이 있기를 바랍니다."

그는 뭔가를 적은 종이를 찍 찢어서  르네에게 내밀었고 그녀는 그것을 받아들
어 잠시 바라보더니 곱게 접어서 자켓의 주머니속에 집어넣었다. 우리가 천천히
성문 안으로 걸음을 옮기자 그 경비병은 멋들어진 경례를  붙여왔다. 아마도 미
인들을 봐서 기분이 좋은 얼굴인 것 같다. 사람이란게 단순하다니까.

"내가 당신들 딸이라고?"

루나의 뾰로퉁한 말이 들려왔다. 나와 르네는 옅은 미소를 지었다. 르네가 웃는
얼굴로 말을 몰아가며 말했다.

"루나가 이해해요. 우리의 지금 모습은 어딜봐도 여행을 나온 일가족이에요.  오
해의 소지는 충분하답니다."

르네의 말에 루나는 이마살을 조금 찌뿌렸다가 입을 다물었다.  나와 르네는 그
런 루나의 모습에 빙긋 미소를 지어보였다가  고개를 돌리고 마을의 모습을 죽
둘러보았다. 마을은 깨끗했다. 대로의 옆으로는  꽤 큰 규모의 개천이 흐르고있
었고 주변의 건물들은 거의 대부분이 새 건물이었다. 그리고  넓은 대로엔 가끔
씩 마차들도 지나가고 있었다. 또 우리와 같이 말을 타고 가는 이들도 많았지만
무엇보다 사람들이 많았다.

"와아… 멋있다아."

"야야. 저 아가씨 좀 봐!~"
"금발에 황금빛 눈동자야. 세상에!"

"그런데 꽤 가족적인 분위기 아니니? 애도 타고있고, 설마 부부라든가?"
"유부남이면 어때. 난 경쟁할수있어."

난 고개를 돌려 방금 우리가족에게 파탄을  가져올 말을 한 아가씨를 찾아보았
다. 그리고 멀지않은 곳에서 짧는 단발머리의 귀엽게 생긴 외모를 가진 20대 초
반의 아가씨하나를 발견하게 돼었는데. 그 아가씨는  대담하게도 나에게 윙크를
해보였다. 귀여운 아가씨. 미안하지만 날  유혹할 수 있는 건  르네뿐이라네. 난
피식 웃으며 천천히 고개를 돌려버렸다. 내가 고개를 돌리자  그 아가씨는 주위
의 친구들에게 웃음을 받게되었다.

"캬하하하~ 꼴 좋다. 계집애~ 깨끗하게 차인 소감이 어때?"
"이잇~ 닥쳐엇!"

"와아아~ 제시가 화났다. 모두 도망쳐!"

뒤로 그 아가씨와 다른 아가씨들의 왁자한  목소리가 들려왔지만 난 그것을 깨
끗하게 무시하고는 나에게 쓴  미소를 지어보이고 있는  르네와 함께 사람들의
사이를 지나 시장 골목으로 찾아들어갔다. 시장에서부터는  말에서 내려 걸어갔
다. 난 두손에 레이모와 레이스의 고삐를 잡아 녀석들이  다른곳으로 관심을 두
지 못하도록 가게에서 멀찍히 떨어진 길  중간에 버티고 서있었고 루나는 말위
에 앉아서 주변을 둘러보고있었다. 그리고 르네는 가게에 들려서  내일 먹을 야
채들과 밀가루 그리고 약간의  빵과 우유를 사가지고 돌아왔다.  앞서 말했듯이
적게 먹는 사람들이라서 지금 우리 수중엔  집에서 가져 나왔던 건조식량이 남
아돌고 있다. 예를 들면  말린 햄과 고기라든가  또는 건조시킨 야채같은 것들,
이런 것은 아마도 수도로 올라갈 때 사용하게 될 것  같다. 지름길로 가면 몇일
동안 마을에 들리지 못할테니까.

"이 정도면 되겠죠?"

"아아. 그런데 르네, 집에서 나올 때 그거 챙겨왔어?"
"그분에게 드릴 와인을 말하는거죠? 걱정 말아요. 짐속에 넣었으니까."

난 빙긋 미소를 지으며 르네가 내미는 가방을 받아들었다.  그때 레이스와 레이
모가 무슨 냄새를 맡았는지 킁킁대며 어깨에 매고있는 가방쪽으로 입을 가져왔
고 난 녀석들의 행동에 놀라서 몸을 옆으로 빙글 돌렸다. 난 내 뒤에 서서 입술
을 오무리고 미소를 지어보이고있는 르네에게 말했다.

"르네. 홍당무도 샀었어?"
"네에."

그녀는 빙긋 웃으며 그렇게 말하고는 자신의 앞에 와있는 가방에서 두 개의 홍
당무를 빼내 양손에 들어보였다. 그것을 본 레이모와 레이스는 푸르륵거리며 르
네 쪽으로 고개를 돌려 홍당무를 그녀의 손에서 빼내  으적으적 씹기 시작했다.
우리의 옆을 지나던 사람들은 그 모습에  피식 웃거나 아니면 고개를 설레설레
저었지만 대체로 밝은 얼굴이었다.

"그렇게 줘도 괜찮아?"

"괜찮아요. 덤으로 얻은거라서 이 아이들 줄려고 했었거든요."

루나의 말에 르네는 그렇게  대답해주고는 내옆으로 다가와  나와 팔짱을 했고
난 조금 의외란 얼굴로 그녀를 바라보았다. 사람들이 보는데선 왠만하면 애정표
현 같은걸 자제하는 르네인데? 하지만 난 그녀의  의도를 금새 알아챌수있었다.
바로 우리주위에서 어슬렁거리고있던 할 일  없는 사내들에게 자신은 짝이있는
몸이라는 것을 알려주려고 그런 것이었다. 그리고 그것의 효과는 즉효성이었다.
남자들은 매우 아쉽다는 얼굴로 무슨 말을 중얼거리며 모두 몸을 돌리거나했고
난 그들의 뒷모습을 잠시 바라보았다가 고개를 돌려 르네를 바라보았다. 그리고
그녀의 씁쓸한 미소를 볼수가 있었다.

"괜찮아?"
"예에."

난 그녀를 잠시 바라보았다가  그녀가 잡고있는 팔을  빼내어서 그녀의 어깨에
둘러 내쪽으로 살짝 끌어당겼다. 르네는 잠깐 당황하는 것  같았지만 이내 얼굴
을 폈고 난 그녀에게 미소를 지어보였다. 그리고 우리들은  루나의 차가운 비난
을 받을수있었다.

"눈꼴시려."

============================================================================

음하하하하 편지함이 폭주를 했습니다!! 몇통이냐 이게! 여러분의 성원에
정말 감사드립니다. ^^ 그럼 다음 올라갑니다.
 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.92               관련자료:없음  [62522]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-02-06 22:25  조회:580


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net

내 마누라는 엘프

Vol : 09 "탑속의 할머니."17


우리는 말에 오르지 않고 그냥 걷기로 했다. 얼마간 걸어가자 곧 여관골목에 당
도했고 난 앞에 보이는 여관들을 슥 둘러보다가 적당한 곳으로 걸어갔다.
그러자 루나가 물어왔다.

"보통은 물어보지않아?"

난 그녀의 말에 씩 웃으며 여관 고르는 법을 약간 가르쳐주기로 했다.

"여행을 꽤 다니면 좋은 여관을 구별하는 법이 차츰 생겨. 예를 들면 저렇게 깨
끗한 건물은 새 건물이라서 사람들이  많이 들어가지, 일단은 깨끗하니까. 그래
서 제외. 나나 르네나 사람 많은 건 싫어해. 여관의 외관은 약간 지저분해도 상
관없어. 하지만 너무 지저분해도 않돼지.  아침에 일어나서 빗자루질을 한 흔적
이 남아있는 곳, 그런 곳은  주로 단골들이 자주 와서 가게를  열고있는 곳이기
때문에 음식 맛도 괜찮고 주인도 평판이 좋은 경우가  많아. 그리고 2층 이상의
건물이 여관일 경우엔 특별한 경우가 아니곤 피하도록하는게 좋지. 그런곳은 사
람이 너무 많아서 밤에  잘 때 시끄럽고 식당엔  사람이 많아서 식사를 하려면
줄을 서야하니까. 그러니 이렇게 작고 아담한 곳이 제일 적당해. 사람이 적어서
얼굴도 익히기도 쉽고 사람이 많더라도 작은 여관에서라면 부대끼는 맛이 있거
든, 하지만 제일 좋은 방법은 일단 물어보는거지. 그게 제일 빠르고 정확해."

난 그렇게 말하며 뒤를 돌아보았고 루나와 웬 건장한 사내 둘의 고개가 위아래
로 끄덕이고 있는 것을 볼 수 가있었다. 말 옆에 서있던 사내들을 둘다 검을 차
고 있었는데. 짐은 없어보였다. 그중  머리카락이 희안하게도 백발인 남자가 씩
웃으며 나에게 말했다.

"아. 이거 초면에 실례했습니다. 이야기를 좀 엿들었어요."

"괜찮습니다. 그런데 모험가 분들이신가요?"

내말에 두 남자는 서로의 얼굴을 바라보더니 피식 웃으며 고개를 가로저었다.

"아닙니다. 그저 마차 호위일뿐이에요. 일행이 묶은 여관에 빈방이 없어서  따로
나왔는데. 우연이 여러분의 이야기소리를 들어서요."

그렇게 이야기를 주고받으며 여관의 마당 안으로 들어가자 마침 안에서 걸어나
오던 청년 하나가 말을  끌고오는 우리를 발견하고  빠른 걸음으로 달려오더니
고개를 꾸벅 숙여 보였다. 10대 후반의  청년이었다. 아니는 18세 혹은 19세 정
도였다. 그리고 빨간머리였다. 희안하군, 붉은 머리가 그렇게 흔한건 아닌데. 내
가 아는 사람중에 붉은 머리가 이렇게 많았던가?

조나단, 첼시아, 이 청년, 그리고 그 녀석,

"어서옵쇼. 묵고 가실겁니까?"
"예에. 빈방있나요?"

괘활한 인삿말에 상냥하게 웃으며 대답하는 르네를 놀란 얼굴로 쳐다보던 청년
은 씩 웃으며 고개를 끄덕였다.

"예. 있습니다. "

그는 그렇게 말한 다음 나에게 걸어와  말고삐를 받아들었고 난 루나가 말에서
내리는 것을 도와준 다음 짐들을 풀어 내렸다. 그때 뒤에서서 팔짱을 하고 잠시
서있던 사내들이 먼저 앞으로 걸어가며 나에게 말했다.

"고의는 아니였지만 조언 잘 들었습니다. 그럼 먼저 실례하겠습니다."
"아. 예."

사내들은 둘이서 뭐라고 이야기를 주고받으며  먼저 여관으로 들어가버렸고 난
그들의 뒷모습을 조금 보았다가 그냥 어깨를  슬쩍 들어올리며 마저 말에서 짐
들을 내렸다. 옆에서 도와준  청년덕분에 짐을 한층 더  수월하게 내릴수있었던
난 그가 말들을 끌고 옆의 마굿같으로  걸어가는 모습을 보며 주머니에서 은화
한 닢을 꺼내 던져 주는 것을 잊지않았다.

"내일 떠날거니까. 말들 좀 잘 돌봐주게나."
"예엡! 맡겨만 주십쇼."

청년은 내가 던져주는 동전을 능숙한 솜씨로  받아들고는 씩 웃어보였고 난 바
지 주머니에 손을 집어넣고 내려놓은 짐들 위에 걸터앉아서 나와 그 청년의 모
습을 유심히 보고있던 루나에게 빙긋 미소를 지은 얼굴을 돌렸다.

"말구종에게 푼돈이라도 쥐어주면 약간이지만 말에게 신경을 써줘, 그리고 그것
은 받은 돈에 비례하지."

하지만 루나 정도라면 돈을 쥐어줄 필요는 없겠다. 일단  사람들은 미인을 좋아
하니까. 어쨌든 내말에 르네는 피식웃으며  고개를 끄덕였다. 아마 그녀도 자신
의 장점을 잘 기억하고  있는가 보다. 영악한  미소야. 그녀는 자리에서 일어나
자신의 가방을 챙겨들고(작은 손가방정도이다.) 현관으로 걸어올라갔고 나와 르
네는 각자의 배낭을 들고 그녀의 뒤를 따랐다. 여관의  문은 장식용의 스윙도어
가 매달려있었지만 르네는 키가 작은 관계로  머리에 걸리는 것을 고개를 숙여
안으로 들어갔다. 우리는 그모습에 빙긋 미소를 지어보이며 따라들어갔다.

"괜찮은데?"

루나의 말이었다. 안으로 들어가 주위를 둘러보니  여관안은 흡사 알칸트리아의
그레이든씨의 가게에 온 것 같은 착각을 불러일으켰다. 내부장식이 전부 부서진
검이라든가 도끼, 혹은 방패였고 그리고 간혹 도저히 보통사람이 들 수 없을 것
같은 그레이트 라는 단어가 들어가는 무기들도 보였다. 그때  날이 완전히 나간
그레이트 엑스를 바라보고 있던 르네가 작은 눈웃음을 지어보이며 말했다.

"알칸트리아에 돌아온 것 같은데요?"
"그렇군. 부엌에서 빨간 머리 조나단이 뛰어나온다면 진짜 똑같겠어."

하지만 아쉽게도 부엌에서 소반에 맥주잔을 받치고 걸어나온 것은 붉은 머리를
뒤로 돌려 묶은 아가씨였다. 아까 그 청년과 남매인가?  그 아가씨는 방금전 앞
서 들어간 사내들에게 맥주를 내려놓고는  우리들에게 걸어와 방긋 미소지으며
말했다.

"어서오세요. 뭘드릴까요?"

"방주세요."

르네의 말에 붉은 머리 아가씨는 생긋  웃으며 우리들을 둘러보더니 다시 말했
다.

"예. 방 하나요. 절따라 오세…."
"아니 방 두 개."

우리들은 루나를 바라보았고 루나는 이마살을 찡그리며 손가락 두 개를 펴보이
며 다시 말했다.

"다른 대답은 필요 없어. 방 두 개."

그녀의 말에 붉은머리 아가씨는 우리에게 고개를 돌렸고 르네는 살짝웃으며 고
개를 끄덕여보였다.

"두개 주세요."
"아…. 예에 알겠습니다. 따라오세요."

루나에게 고맙다고 해야하나? 그리고 아가씨는  약간 얼떨떨한 것 같았지만 이
런 여관을 하다보면 벼라별 일을 다격게 되는지라 별 말은 하지않고 바에 있는
중년 남자에게 가서 열쇠를 받아와 우리들을 이끌고 2층으로 올라갔다. 2층으로
올라가자 양옆의 복도에 주르륵 늘어져있는 방문들이 보였고 그리고 벽에는 어
김없이 그 살벌한 부서진 무기들이 걸려있었다.

"내부 장식이 참 멋있군요."

"아, 예 아버지가 전에 무기상을 하셨거든요, 그래서  그런거에요. 혹시 저의 가
게 이름 보셨나요?"

그녀의 말에 난 고개를 가로저었다.

"아니요."

"그럼 나중에 한번 보세요."

붉은 머리 아가씨는 의미불명의 미소를 지어보이며 앞으로 걸어가 계단에서 세
번째 방 앞에 서더니 주머니에서 열쇠는 꺼내어 우리들에게 건내주었다. 그런데
희안하게도 방엔 각각  이름이 적혀있었는데,  우리가 안내되어진 방의  이름은
"투핸드 소드" 라고 명판에 적혀서  문짝에 붙어있었고 옆의 루나가 있을  방의
이름은,

"모닝 스타. 멋진데?"

"앞서 말했다 시피 아버지께서 무기 같은 것을 좋아하셔서요. 그런데 식사는?"

난 고개를 돌려 르네와 루나를 바라보았다.

"난 좀 잘래. 하루종일 말 엉덩이 위에 앉아있었더니 피곤해."
"저도요. 저녁은 나중에 먹지요. 그런데 이곳 목욕탕 있나요?"

"그럼요. 지하에 있어요. 하시게요?"

그러자 먼저 자겠다던 루나와 역시 피곤해서  밥은 좀 있다가 먹겠다던 르네는
동시에 고개를 끄덕였다.


목욕탕이 작다는 관계로 난 그녀들을 먼저 보내고 혼자 방을 지키기로 했다. 짐
은 한쪽 벽에 세워두고 자켓과 바지는 벗어서 옷걸이에 걸어 두었다. 둘다 재질
이 가죽이라서 씻을 필요는 없지만 며칠동안 갈아입지 않았더니 먼지가 가득하
다. 좀 털어야겠는데, 뭐 내일 아침에 하지. 난 편한 옷으로 갈아입고 방안을 조
금 서성이며 방안에 놓여져 있는 가구들을 둘러보았다. 큰 침대와 수납장, 벽난
로에 꽃병이 놓여져있는 테이블과 의자, 커튼이 있는 창문, 그리고 희안하게 내
키가 조금 넘는 책장하나, 책장엔 책들이 가득 꼿혀있었는데. 표지 색이 바랜걸
보면 꽤 오래된 것 인가보다.  하지만 책은 내 관심  밖이니까. 난 방안을 다시
한번 둘러보다가 침대로 가서 털썩 누웠다. 하아…,

여관을 하다보니 다른 곳에 가면 꼭 한번씩 둘러보게 된단 말이야. 돌아가면 내
부 장식을 좀 바꿔볼까? 아니 관두자. 난 처음 그대로의 모습이 훨씬 맘에들어.
게다가 르네는 무기를 싫어하니까. 이런식은 좀 무리겠지.

그렇게 한참 잡생각을 하고있다가 나도 모르게 깜빡 잠이 든 것 같았다. 그리고
얼마후 배를 짓누르는 압박감에 다시 눈을 떴을  때 난 배위에 앉아서 내 셔츠
의 단추를 끌러내리고있는 르네를 볼수가있었다.

"아?!"

화들짝 놀란 얼굴로 자리에서 일어서려 했지만 르네는 그런 날 인정해주지않았
다. 그녀는 내 어깨를 잡더니 상체를 반쯤 일으켜 세운  날 다시 침대에 눕혔고
난 절망적인 얼굴로 그녀를 올려다보았다. 그리고 마침내 그녀는  내 셔츠의 단
추를 전부 끌러 내어서 두손으로 셔츠깃을 잡아 옆으로  거칠게 벌렸다. 앞머리
에 얼굴이 가려진 르네의  입가로 미소가 번졌다. 르네는  목욕후의 발그레해진
얼굴에 아직 마르지 않아 물기가 뚝뚝  떨어지는 머리카락을 내 가슴위로 흘리
더니 히죽 웃으며 내 가슴을 두 손바닥으로 만져대었다. 야릇한 기분과 함께 그
녀의 손에서 따스한 온기가 느껴지는가 싶을 때 곧 그녀가 붙여준 스크롤이 바
스락거리는 소리가 들려왔다. 하지만 르네는  지금 그런 것에 신경쓰지 않았다.
그녀는 아무말없이 내 가슴을 더듬던 팔을  거두고 자신의 단추를 끌러 내리기
시작했다. 단추를 전부 풀어낸 그녀는 곧 내 위로 몸을  눕혔고 난 그녀의 몸을
적나라하게 느낄수있었다. 르네는 날 꼭 끌어안았다가 고개를 들어  내 눈을 조
용히 들여다보았고 난 두 팔을 들어서 그녀를 감싸안았다.  그리고 그녀의 뜨거
운 입김을 느끼며 르네의 눈을 바라보았다.
예쁜 황금빛 눈이었다.

==========================================================================

꺄아아아악!! >_<~!!!  편지함이 편지한이이이이~~~`

행복하세요.
 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.93               관련자료:없음  [62523]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-02-06 22:25  조회:610


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net

내 마누라는 엘프

Vol : 09 "탑속의 할머니."18


"…으음."

눈을 뜨니 어느덧 창가는 검게 변해 있었다. 지금 몇시쯤이나 됐지? 난 내 목을
꼭 끌어안고 곤히 잠들어있는 르네의 입술에  살짝 입을 맞춰주고는 목을 감고
있는 그녀의 팔을 풀고 자리에서 일어나 앉았다. 주의를 좀 둘러보다가 밖에 나
가보기로 하고 침대아래에 벗어두었던 롱부츠에  다리를 집어넣고 자리에서 일
어서려 했지만 다시 주저앉고 말았다. 셔츠의 끝자락이 어딘가에  걸린 것 같았
다. 고개를 뒤로 돌려보니 르네가 조용한 얼굴로 시트와 배게 위에 머리를 얻고
날 바라보고있었다. 자세히 보니 그녀가 한손으로 내 셔츠의 끝자락을 잡고있었
다.

"날 두고 어디가나요?"

"그냥 저녁이나 할까하고 당신도 가겠어?"

내말에 르네는 천천히 상체를 일으켜 세우더니 나에게 기어와서 등에 들러붙었
다. 그녀는 두팔로 날 감싸 안으며 내 어깨위에 머리를 얻고 내 귀에 입김을 불
었다.

"후우…."
"아아~ 간지러워 여보."
"후후훗."

내가 어깨를 들어올리며 몸을 비틀자 르네는  장난스러운 미소를 지으며 날 꼭
끌어안았다. 하긴 요새 여행을 다닌다고  그녀에게 신경을 못쓰긴 했었다. 루나
가 있어서 키스도 제대로 못했으니까. 르네는 내등에 붙어서  애교를 떨다가 잠
시 후 나에게서 떨어지더니 침대위에 주저앉아서 뭐라고 작게 중얼거렸다. 그러
자 그녀와 나 사이에 푸르스름한 빛을  발하고있는 조그만 빛의 정령이 나타났
다.

윌 오 위스프는 방안을 아름다운 푸른빛으로  가득 채웠고 르네는 좌우로 벌어
진 셔츠를 끌어모아 단추를 다시 채웠다. 그녀의 모습을 잠시 지켜보던 난 고개
를 숙여보았다. 그녀에게 풀려져 너풀거리는  셔츠자락이 눈에 들어왔다. 난 쓴
웃음을 지으며 셔츠의 단추을 채우고 셔츠자락을  바지속으로 집어넣었다. 고개
를 돌려보니 르네는 셔츠의 단추를 다 채우고 이제 침대에서 내려와 한 귀퉁이
에 걸쳐져있는 바지를 집어서 그녀의 하얀 다리를 집어넣고 있었다.

"이제 하루정도 남았지?"
"예에. 거기서 하루정도 머물었다가 다시 수도로 가면 돼요. 그분이 집을 비우고
계시지 않았으면 좋겠군요."

르네는 바지를 다 입고 허리벨트를 꽉 조인 후 어딘가에 벗어둔 롱부츠를 찾아
침대 주변을 둘러보고 있었고 난 그녀의 모습에 피식 웃으며 내 부츠옆에 있던
르네의 롱부츠를 가지고와 그녀를  침대에 앉히고 발에  직접 신겨주면서 말을
이었다.

"있을거야. 좋아하는건 마법이랑 고양이뿐인 분이니까."

르네는 생긋 웃으며 고개를 끄덕였고 난 그녀의 발에 롱부츠를 신기고 바지 자
락을 부츠속으로 밀어넣었다. 남은 발에 부츠를 신기고 있을 때 내 어깨를 짚고
침대에 앉아있던 르네가 입을 열었다.

"여보."

"왜?"
"사랑해요."

난 고개를 들고 그녀의 얼굴을 올려다보았다. 그녀는 옅은 미소를 짖고있었는데
내가 올려다보자 천천히 나에게 다가왔다. 그녀는 고개를 옆으로  약간 꺽어 나
에게 입술을 맞춰왔고 난 그녀를 올려다보던 자세로 키스를 나누게되었다. 잠시
동안 타액교환 있은 후 거의 위험수위에 다다랐을 때 나의 정신은 그녀와의 키
스를 중단 할 것을 나에게 권고했고 난 그것을 받아들였다. 난 키스를 될수있는
데로 부드럽게 마무리 지으며 입술을 떼어내었다.

"후우… 여, 여보 저녁은?"

"…나보다도 밥이 먼저에요? 슬퍼요. 한,"

그녀는 뚱한 얼굴로 그렇게 말했고 난  속으로 뜨끔하는 얼굴로 고개를 가로저
었다.

"아, 아니, 그런 건 아냐."

내 모습을 히죽 웃는 얼굴로 바라보던 르네는 내 어깨를 잡더니 자리에서 일어
서며 말했다.

"농담이에요. 가요. 일단은 먹어둬야 힘을 낼수있으니까."

난 그녀를 잠시  올려다보다가 자리에서 일어났다.  농담…. 그러고보니 처음의
르네는 농담이란 것을 잘 이해하지  못했는데. 아마도 이것은 내 영향인가보다.
왠지 씁쓸하군, 어쨌든 나와 그녀는 문을  열고 밖으로 나왔다. 역시나 벽엔 부
서진 무기들이 걸려있었고 복도엔  양초가 켜져 있었다. 우리들은  루나의 방문
앞에 서서 문을 두드려다.

똑똑똑…….

잠시후 문이 열리더니 눈을 비비고있는 루나가 얼굴을 내밀었다. 르네는 그녀의
얼굴을 바라보며 싱긋 웃어보였다.

"루나 자는데 미안해요. 지금 저녁 먹을건데 함께 가겠어요?"
"……저녁? 으응, 잠시만."

루나는 우리들은 올려다보다가  고개를 돌리고  방안으로 들어가서 자켓하나를
입고 나왔다. 그녀가 문을 잠그고 열쇠를 주머니속에 집어넣는 것을 보며 난 물
었다.

"추워?"
"아아, 이런 계절엔 나 같은 어린애는 …아아암.  흠흠, 벽난로 앞에서 뒹구는게
제일 잘 어울려."

나와 르네는 옅은 미소를  지어보였다. 벽난로 앞에서 뒹구는  루나라 어찌보면
귀여울지도, 우리들은 2층 복도에 있는 계단으로 내려갔다. 계단 위에서 본 1층
의 홀엔 손님들이 없었다. 단지 아까의 그 붉은 머리 남매와 바에있던 근육질의
중년 남자가 한 테이블에 몰려앉아서 장부를 뒤적이며 무슨 이야기를 나누고있
을 뿐이었다. 그들은 계단에서 내려오는 우리들을 발견했고 그리고 놀란 얼굴을
했다.

"엘프?!"
"다, 다, 다크엘프라니?!"

붉은 머리를 한 아가씨와 청년이었다. 이렇게 대놓고 보니  얼굴이 비슷한게 확
실히 남매인가보다. 그들은 놀란 얼굴로 그렇게 손가락을 들어 우리들을 가르키
고있었다. 그리고 우리들은 쓴웃음을 지으며 그들을 바라보았다. 그때 테이블에
앉아서 주변을 슥 둘러보던 중년의 남자는  자리에서 일어나 우리들을 보고 호
들갑을 떨고있는 두 남녀의 머리에 그 막강한 주먹을 꼿아넣었다. 따닥!

"윽!"
"꺅!"

"손님들께 무슨 실례냐. 루시아 가서 부엌사람들 불러와라."
"예에에에~"

루시아라고 불린 아가씨는 머리를 쓰다듬으며  울상을 지은 얼굴로 아무말없이
부엌으로 달려들어갔지만 청년쪽은 달랐다. 그는 인상을 쓰며 중년 남자에게 대
들었다.

"왜 때려요!"

따악!

청년의 머리를 아무거리낌없이 다시 쥐어박은 중년 남자는 청년의 머리를 한손
으로 잡아 강제로 우리들에게 고개를 숙이게 만들고 그 역시 고개를 살짝 숙여
보였다.

"죄송합니다. 아들녀석이 버릇이 없어서요."

"아. 예 죄송합니만 저녁 되겠습니까?"
"물론이지요. 식당은 저쪽입니다."

우직해 보이는 주인의 말대로 우리들은 홀의 오른편에 있는 식당으로 들어갔다.
역시 작은 여관답게 식당도 테이블이 몇 개되지 않았다.  우리들은 적당한 자리
에 앉았고 그리고 불만스러운 목소리를 듣게 되었다.

"아아~ 일 끝냈다 싶으면 꼭 이렇다니까. 그래 주문은 뭔데?"

"지금 받으러 갈거야. 그런데 좀 조용히 해, 밖에 손님들 듣겠어."
"주문이나 빨리 받아와. 그런데 몇 명이야?"

"인간 한분 엘프 두분."

"농담하니?"

"언니 나 지금 농담할 기분아냐. 궁금하면 직접보라구."

우리는 모두 고개를 부엌문 쪽으로 돌렸다. 맨처음 나온  것은 정수리를 쓰다듬
고있는 루시아였고 그 뒤로는 긴 붉은 머리를 뒤로 땋아내린 20대 중반의 아가
씨 하나가 부엌에서 고개를  빼꼼히 내밀고 우리들을 바라보고  있었다. 그런데
굉장한 미인이었다. 하지만 내 눈엔 이미 르네라는 콩깍지가 쒸어져있어서 별로
다른 감정은 느껴지지않았다. 그녀는 날카로운 눈을 동그랗게 뜨고 우리를 바라
보았고 안에서 이야기를 다들은 우리들은 쓴 미소를 지으며 그녀를 바라보았다.
여기서 루나는 제외한다. 그녀는 르네의 어깨에 머리를 기대고 앉아서 졸고있었
으니까. 저래서야 깨워서 데려나온 의미가 없잖아. 그냥 놔둘걸 그랬나?

"정말이네? 와아~ 이봐요 아버지~! 우리집 이제 엘프들의 단골집이  된 것 같은
데요! 루시아? 넌 가서 다른일봐. 내가 주문 받을게."
"알았어."

루시아는 정수리를 만지작대며  우리들에게 작은  미소를 지어보였다가 홀에서
아버지에게 대드는 아들의 목을 커다란  팔뚝으로 조르고있던 주인장을 말리기
위해 달려갔다.

"꺄악! 루노야! 아빠! 집에 하나밖에 없는 아들네미 죽일 생각이에요?!"

상당히 시끌벅절한 여관이군. 그때 부엌에서 르네만큼 키가 큰 붉은 머리아가씨
가 걸어나오더니 우리앞에 서서 씨익 웃어보였고 그러자 입에 물고있던 이쑤시
게가 위로 올라갔다.

"헤에~ 다크엘프는 처음 보는 것 같은데?  이봐요들 주문은? 내 특별히 신경써
서 만들어주지. 되는건 다되니까. 걱정말고 말해봐요."

그녀의 시원스런 말에 르네는  부담없이 주문을 하기 시작했다.  그런데 루나는
아직 안깨어나는건가?

"스프 3인분이랑 애플파이 그리고 시드케익과 미트볼, 팬케익 3인분 또…."
"샐러드와 으깬 감자."

난 르네를 좀 거들어 주었고 르네는  살짝 미소를 짓더니 빨강머리아가씨를 올
려다보며 고개를 끄덕였다.

"될까요? 늦은 시간에 미안합니다."
"아아. 신경쓰지 말아요. 항상 이러니까. 주문은 받았으니 잠시 기다려요."

그녀는 씩씩하게 부엌으로 걸어들어갔다. 그녀가 부엌에  들어가자마자 곧 대화
소리가 들려왔다.

"야야~ 왜 이렇게 늦어? 주문 들어왔으니까. 빨리 준비해."

"누가왔길레 그렇게 싱글 벙글이야? 나말고 숨겨둔 애인이라도 왔어?"
"글쎄, 궁금하면 식당한번 보고와."

우리들은 다시 한번 부엌문으로 고개를  돌렸고 그리고 검은머리의 순해보이는
남자의 얼굴을 볼수가 있었다. 그는 우리들의 모습을 보더니  환하게 웃으며 고
개를 살짝 끄덕였다가 다시 머리를 집어넣었고 그리고 이야기소리가 들려왔다.

"이야~ 대단한걸? 보통 인간들은 이런 곳에 잘않오는데 말야."

"이런 고오오옷? 이것 봐. 라드, 잘못들었는데 다시 한번 말해보지?"
"하, 하, 하하하 루미나? 부엌칼은 치우고 이야기할까?"

그들의 이야기를 종합해 보면 이곳을 엘프들이 자주 찾는다는 말이 나오는데
주인장의 신용이 좋은가보지. 보통은 다 떠벌려서  다음날 사람이 왁자지껄하게
몰려드는 경우가 대부분인데. 전에도 그런적이 있어서 곧바로 여관을 옮겼던 기
억이 있다. 문득 엘프  이야기가나와서 고개를 돌려보았고 그리고  르네의 웃는
얼굴을 볼수가 있었다.

"여보?"

"왜요?"

"기분 좋아보여."

르네는 살짝 웃어보이더니 두 팔을 들어서  옆에 기대어 졸고있는 루나를 감싸
안았다. 루나는 옆으로 스르륵 쓰러져서 르네의 팔에 머리를  대고 귀여운 모습
으로 쿠우… 자고있었다. 이거, 많이 졸린가 보네.

"루나가 이렇게 남에게 기대어져 있는 건 처음보지 않아요? 그만큼 우릴 믿고있
다는 거에요. 처음 루나의 모습을 상상해 보겠어요?"

난 처음 루나의 차가운 얼굴과 말투를 기억해 보았다. 그리고 지금의 루나의 모
습을 바라보았다. 아무런 걱정이 없는 꼬마아이의 표정이 루나의 얼굴에 떠올라
있었고 난 그모습에 옅은 미소를 지으며 고개를 끄덕여보였다.

"그렇군."

그렇게 루나의 모습을 바라보고있을때였다. 갑자기 문이 벌컥 열리며 큼직한 로
브를 걸친 손님 하나가 들어왔다. 목을 잡고 켁켁  거리고있던 루노라는 청년을
넌지시 바라보던 남자는 홀안으로 터벅터벅 걸어들어오며 엄지손가락을 들어서
문밖을 가르키며 말했다.

"밖에 말 있어."

망토에 후드까지 쓰고있어서 남자인줄알았는데. 목소리를 들어보니 여자였다.
루노는 앞의 테이블에 장부를 펴놓고 앉아서 뭔가를 끄덕이고있던 주인장을 바
라보았지만 주인장은 루노의 시선에 펜을 놓고  셔츠를 걷어올려 큼직한 팔 근
육을 들어내보였다. 그 모습에 루노는 찌뿌린 눈으로 그를 쳐다보아주고는 목을
어루만지며 자리에서 일어났다.

"…예."

루노는 천천히 걸어서 문 밖으로 걸어나가려 했지만 그 로브를 푹 눌러쓴 여자
(?)가 팔을 들어서 길을 막는 바람에 제자리에 멈춰서게 되었고 그리고 그의 이
마가 살짝 일그러졌다.

"뭡니까?"
"루노야. 상당히 버릇이 없어졌구나. 화가 나도 손님들에겐 감정을 들어내지  말
라고 내 누누히 일렀건만."

루노는 그말에 더욱더 인상을 구겼지만 그의 표정은 오래가지  못했다. 그 망토
의 여인(?)이 후드를 벗었기 때문이었는데 후드 속의 얼굴은  상당히 젊은 얼굴
로 르네 정도의 나이대의 (르네는 인간 식으로치면 약 24살  가량의 아가씨정도
된다.) 얼굴을 가진 긴 갈색머리의 아가씨였다.

"으악! 이모!?"

"……야, 임마 내가 몬스터야? 왜 그렇게 놀래?"

"어어, 처제왔나?"
"네 형부."

"와아! 이모오오!"

루시아는 붉은 머리를 휘날리며  자신과 키가 비슷한  이모란 여인에게 달려가
안겼고 그 이모란 여인은 씩 웃으며 루시아를 안고 그녀의 엉덩이를 툭툭 두드
려주었다.

"야아~ 루시아 많이 컷네? 옛날엔 엉덩이가 요만했는데."
"꺅?! 이이모오오!"

여자는 두손을 흔들며 맑은 웃음을 지어보였다가 옆에서서 씁쓸히 웃고있는 루
노를 바라보더니 들고있던 배낭을 테이블위에 던져 올리며 말했다.

"루노야 요새도 네 엄마는 화단에 꽃들이 사라진 걸 알면 너부터 닥달하시니?"
"그럼요, 그걸 말이라고… 으악! 말!"

루노는 거의 날아가듯이 문을 박차고 밖으로 달려나갔다. 그  모습에 여자는 피
식 웃음을 지었고 주인장은 고개를 가로저었다. 여자가 말했다.

"제 방 아직 있죠?"
"물론이지, 짐 풀고 씻고 나와. 반년동안 쌓인 이야기나 풀어보지."

여자는 주인장의 말에 씩 웃어보이며 옆에서  배낭을 가슴에 안고 오는 루시아
와 함께 1층 복도로 걸어가다가 갑자기  무슨 생각이 들었는지 우리가 있는 식
당으로 들어왔다.

"어어? 손님이시… 엘프?! 세상에, 다크엘프까지!"

난 그녀의 말에 쓴웃음을 지으며 손가락을 입가에 세워보였다.

"놀라는건 좋지만 조용히 해주시겠습니까? 아이가 깨겠군요."
"예? 아… 저 죄, 죄송합니다."

여자는 그러고도 우리들을 한참 바라보더니 슬쩍 고개를 돌리고 부엌으로 들어
갔다. 그리고 부엌에선 다시금 대화 소리가 들려왔다.

"어라? 세이라 이모 아니우?"
"변함없구나. 루미나, 그 이쑤시게도 그렇고, 젊었을때의 언니랑 너무 똑같아."

"흐응. 난 우리 엄마가 아냐. 참 저번에 부탁했던거 사왔수?"
"물론이지. 언니는?"

"원래 일찍 자는 사람이니까.  지금 방에서 골아떨어져  있을거야. 가봐요. 이모
보면 좋아할걸. 참 저녁은 아직이지?  좋아하는거 만들어놓고 기다릴테니까. 빨
리와요."

그들의 대화가 있고 잠시 뒤 세이라라고 불린 여자는 싱긋웃으며 걸어나오다가
우리들을 바라보더니 히죽웃으며 고개를 꾸벅였다.

"저, 아까 소리지른거 미안해요. 제 이름은 세이라에요, 세이라 슈발츠."

성이 아주 독특하네? 별명인가?

"한 리드 칼 마리온입니다."

"예에. 한씨 그런데 일행분들이세요?"

일행? 난 고개를 돌려 루나를 안고있는 르네를 바라보았다가 씩 웃으며 고개를
가로저었다. 그리고 다시 그녀를 바라보며 입을열었다.

"아니요. 가족입니다."

===============================================================

으헐헐헐헐, 메일과 메모로 붙여 달라고 했더니 메일이 폭주를 하는군요.
통신 가입해서 이렇게 많은 편지는  한번에 받아본건 처음입니다,. 날잡아서 편
지함을 정리해야겠군요. 중간집계를 말씀드리면 나의 사랑나의  신부가 가장 유
?
그럼 여러분 굿 나잇하시구요. 행복하세요.


 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.94               관련자료:없음  [62721]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-02-08 20:25  조회:762


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net

내 마누라는 엘프

Vol : 09  "탑속의 할머니"19


"예? 가족이라고요? 농담…."

"이 아니에요. 저희는 가족이 맞아요. 그렇죠 여보?"

난 르네의 말에 고개를 끄덕여 보였다. 그건 그렇고 이 아가씨 좀  충격을 받은
것 같은데. 르네가 날 바라보며 부드러운 눈으로 '여보' 라고하는  말을 들은 세
이라는 입을 딱 벌리고 나와 르네를 바라보았다.

"여, 여보? 저기, 설마……."
"예. 저희는 부부입니다."

내 말이 떨어지기가 무섭게 세이라와 식당의  입구에 서있던 루시아는 눈을 크
게뜨거나 아니면 자기 맘에 드는 놀란 표정을 지어보였다. 요새  이런식의 질문
을 많이 받는 것 같은데 질문을 하는 입장이라면 재미있겠지만,  받는 입장에선
별로 좋은 기분이 아니야. 세이라는 눈을 크게뜨고 말했다.

"인간과 엘프가?"
"인간과 엘프라고 서로 사랑하지 말라는 법은 없습니다."

내 건조한 대답에 세이라는 좀 얼떨떨한  얼굴을 했다가 우리들을 잠시 바라보
더니 쓴 미소를 지으며 고개를 끄덕였다.

"아, 미안해요. 하지만 이거  의외네요. 모험을 하면서 벼라별  일을 다격었지만
인간과 엘프가 부부라니. 어쩌면 이건 내 반년동안의 모험 이야기보다 더 큰 것
같군요."

역시 모험가였어. 난 그녀의 말에 옅은 미소를 지어보였다. 그때 마침 주문했던
음식들이 날라져 나왔고 르네는 안고있던 루나를 깨우기 시작했다.

"루나? 일어나세요. 식사 나왔어요. 루나?"
"으으응. 엄마… 싫어…."

루나는 그렇게 잠꼬대를 하면서 팔을  들어올려서 르네의 가슴에 손을  대었다.
식당에 모여있던 사람들은 입을 딱벌리고  놀란 얼굴을 해보였다. 이곳에  모인
사람들이 거의 대부분이 여성인 관계로 루나가  그녀의 가슴에 손을 댄것에 놀
라는 것이 아니라 그녀가 중얼거린 엄마라는 단어에 놀라움을 표시했다. 그것은
당사자인 르네도 마찬가지였다. 엄마라고 불린 것은  처음일 테니까. 기분이 묘
할테지. 그때 가슴에 가방을 끌어안고 식당의 문가에 서있던 루시아는 뭐가뭔지
모르겠다는 얼굴로 옆에서서 쓴 미소를 짖고있던 세이라의 어깨를 툭툭 건드렸
다.

"이모, 이모, 저기 저…  에, 엘프와 인간  사, 사이에선 다크엘프가  태, 태어나
요?"

그녀의 말에 음식을 가져나오던 루미나와 그 순해보이는 사내의 고개가가 세이
라에게 돌아갔고 세이라는 쓴 얼굴로 고개를 가로저어보였다.

"아냐, 아냐, 무슨 소리야. 인간과 엘프의 혼혈은 하프엘프라고 하지 다크엘프라
고 하지않아."

난 그녀의 말을 좀 거들었다.

"사정이 있어서 저희와 함께 있는 아이입니다. 친딸은  아니지만 가족은 가족이
지요."

세이라와 루시아는 멍한 얼굴로 우리들을 바라보았다. 아마 잘 믿어지지 않아서
그런가 본데. 그런 시선, 별로 달갑지 않아. 하지만 고맙게도  그렇게 보지 않는
자들도 있었다. 다름 아닌 루미나와 그 순해 보이는 남자였는데  그들은 들고있
던 음식들을 테이블 위에 올려놓으며 말했다.

"자자자, 밥을 앞에두고 무슨  말이 그렇게 많아요. 음식은  식으면 맛없으니까.
어서 들어요. 어라? 이 꼬마는 아직인가? 제가 깨워도 될까요?"
"아……."

르네의 허락이 떨어지기전에 루미나의 손이 빠르게 움직였다. 그녀는 루나의 얼
굴로 손을 가져가 그녀의 코를 잡았다. 그러자 루나는 곧바로 눈을 팍! 하고 뜨
더니 누운 자세로 루미나를 올려다보며 손가락을 들어서 자신의 코를 잡고있는
루미나의 손을 가르켰다.

"이숀 취어."

루미나는 이쑤시게를 올리며 웃더니 손을  빠르게 떼어내었고 루나는 이마살을
찡그린 얼굴로 코를 만지작대며 주변을 둘러보다가 언제 졸았냐는 얼굴로 입을
열었다.

"뭐야? 당신들은?"
"저녁들어요. 식사 나왔으니까."

루나는 르네의 말에 지금 자신이 어떤 자세로 있는지 알게 돼었다. 하지만 그녀
는 별로 화를 내지않고 평소대의 무표정한  얼굴로 몸을 일으켜서 자리에 앉았
다. 그리고 그녀는 주위에서 우리들을 유심히 바라보고있는  사람들을 둘러보며
차가운 말을 한마디 남겼고 그래서 우리들은  단란한 가족적인 분위기 아래 식
사를 할수있었다.

"뭘봐? 남 밥 먹는 모습 지켜보는거, 그거 참 꼴불견이야."


저녁 식사를 마친 우리들은 식당에서 설거지를 하고있는 사람들에게 감사의 인
사를 남기고 2층으로 올라갔다. 그때 루나가 자신의 방안으로 들어가며 입을 열
었다.

"내일은 언제 출발할거야?"

"아침 일찍 일어나세요."
"…하루정도 쉬면 안돼?"

루나의 말에 르네는 고개를 가로저어보였다.

"그럴수 없어요. 하루만 달려가면 목적지니까. 조금만 참아요 루나."
"할수없지, 알았어. 일찍 일어날게."

루나는 그렇게 말하며 방문을 열고 안으로  걸음을 옮겼고 르네는 루나에게 작
은 미소를 지어보였다.

"잘자요."

그러자 루나는 피식 웃으며 말했다.

"당신들도 잘자라고, 그리고 무리하지마."

윽, 무슨말을… 난 달아오른 얼굴로 뭐라고 그녀의 말에 반박하려  했지만 그녀
는 이미 문을 닫고 열쇠를 걸어 잠근 뒤였다. 난 고개를 돌려 르네를 보며 어깨
를 으쓱해보였다.

"루나가 좀 밝아진 것 같지?"
"원래 밝은 아이에요. 그건 그렇고 당신이 열쇠 가지고 있죠?"

난 그녀의 말에 고개를 끄덕이며 주머니에서  방 열쇠를 꺼내어서 그녀에게 건
내주었다. 방문을 연 그녀는 생긋  웃으며 먼저 들어가라는 제스춰를  해보였고
난 피식 웃으며 그녀가 하라는 대로 방안으로 들어갔다. 방안은  어두웠지만 그
런대로 밝았다. 밖에서 가로등의 불빛이 새어들어오고있으니까. 그때 이상한 금
속성의 작은 소리가 들려왔다.

철컥!

문을 걸어잠그는 소리였다. 난 고개를 돌렸고 그리고 문쪽에서 천천히 걸어오는
르네의 모습을 볼수가있었다. 그녀는… 웃고있었다. 으윽, 서, 설마?

"무리까지는 시키지 않을게요. 한, 뒷걸음치지 말고 얌전히 이리와요."


이른 아침 옷가지를 가지고 밖으로 나온  나는 힘조절에 신경쓰면서 옷에 묻은
먼지를 대충 털어내었다. 아침해는 아직 뜨지않았고 그래서 좀 쌀쌀했지만 먼지
를 마시며 옷들을 털어내느라 추위를 느끼지 못했다. 팡! 팡! 쿨럭쿨럭~ 그렇게
한참동안 르네와 내 옷에 쌓인 먼지를  털어낸 난 후들거리는 다리에 쓴웃음을
지으며 옷가지를 들고 여관안으로 들어갔다.
홀엔 아무도 없었고 그저 바에 홀로서서 장사준비를 하고있는 주인장을 볼수가
있었다. 그는 날보자 내손에 들려있는 옷가지를 가르키며 입을 열었다.

"말씀 하셨으면 세탁을 해드렸을텐데요."

"피곤해서 말입니다. 깜빡했군요. 좀있으면 출발할건데 아침식사 준비될까요?
그리고 도시락 3인분도요."

"이런 새벽에 출발하실 겁니까?"

난 고개를 끄덕여 보였다.

"예. 좀 급해서요."
"알겠습니다. 그럼 좀 있다가 나오십시오. 저희랑 같이 식사를 하면 되겠군요."

난 그의 말에 고개를  끄덕여 주고는 천천히  2층계단을 올라가 "투핸드 소드"
라고 적혀진 방문을 열고 안으로 들어가 보았다. 나중에 루나에게  약이라도 좀
얻어먹어야겠어. 이대로는… 난 쓴 미소를 지으며 옷들을 테이블 위에 올려두고
침대에 걸터앉아 시트를 둘둘 감고 자고있는 르네를 바라보았다. 르네는  내 베
개를 끌어안고 자고있었는데. 저건 내가 그녀에게  안겨주고 나온거다. 날 끌어
안고 놔주지 않아서 말이지. 난 그녀의 자는 모습을 잠시 지켜보다가 고개를 돌
려 창가를 바라보았다. 커튼을 걷어낸 창문 넘어로 푸르스름한 새벽녘의 기운에
휩싸여져있는 도시의 모습이 들어왔다. 좀 있으면 사람들이 하나둘씩 나와 새벽
의 도시 속에 활기를 불어넣겠지.

난 다시 고개를 돌려서 르네의 모습을 바라보았다. 몸에 감겨져 있는 하얀 시트
가 그녀의 몸매를 다 들어내 보이고있었다. 난 빙긋 미소를  지으며 손가락으로
옆으로 누워 곤히 자고있는 그녀의 어깨를 살짝 짚었다. 그리고  손가락을 움직
였다. 높은 어깨선에서 잘록한 허리로  미끄러져 내려간 손가락은 다시  가파른
엉덩이 쪽으로 올라갔다. 그렇게 손가락으로 그녀의 몸매를 죽 타고내린  내 손
가락은 그녀의 골반위에서 몇번 톡톡하고  발을 굴렀다. 하지만 르네는  꿈쩍도
하지않았다. 피곤했나 보네. 그러게 왜 어제…… 흠흠,

난 손가락을 다시 움직여서 그녀의 몸매 선을 미끄러지듯이 타고올라가 그녀의
어깨를 톡톡 두드렸다. 그러자 르네는 으음… 하면서 몸을 약간  움직여 보였고
난 그녀의 모습에  피식 웃음을 지어보이며  검지와 중지 손가락으로  두 개의
다리를 만들어 움직여 어깨를 타고 내려가 그녀의 가는 목을 지나서 르네의 볼
에 머물렀다. 이 정도쯤 되면 일어날텐데, 좀더 해볼까?

장난기가 동한 난 잠시동안 그녀의 얼굴선과 이마, 눈, 코를 만지작대다가 마지
막으로 그녀의 입술로 조심스럽게 손을 가져갔다. 그녀의  입술은 말랑말랑하고
아주 부드러웠다. 그리고 입술의 촉감을 느끼던 난 순간적으로 침을 삼켰다.

윽! 이런, 내가 왜 이러지? 그녀와 난 부부잖아, 그런데 왜 이런 느낌이…….
하지만 난 그녀의 남편이기 이전에 한 남자였다. 으윽, 엘 란트라여어~ 난 두근
거리는 심장을 억누르면서 그녀의 입술에서 손을 떼고 한 팔로 침대를 짚고 천
천히 그녀에게로 고개를 숙여 키스를 시도했고  곧 그녀의 촉촉한 입술을 느낄
수있었다. 그리고 그때였다. 입술 사이로 뭔가가  들어오는 이상한 느낌에 당황
스런 얼굴로 눈을 크게떴다. 깨어있었어?

"읍?!"
내가 머릴 들어올리려 하자 그녀는 팔이 들어서 내 머리를 잡고 날 끌어당겼다.
난 놀란 얼굴을 했지만 르네는 눈으로 미소를 짓고있었다. 잠시 후 그녀가 만족
할 만큼의 키스를 끝내고 입술을 떼어낸 난 르네를 똑바로  바라보았다. 그녀는
샐쭉 웃더니 자리에서 일어나 앉았다.

"모닝키스에요."
"……언제부터 깨어있었어?"

르네는 시트를 풀고 침대위에서 내려와  테이블위에 올려져있는 셔츠를 들어올
렸다.

"당신이 문을 열고 들어올 때부터, 키스 할 때까지 기다리는게 좀 지루했어요."

기다렸다고? 이런, 멋지게 당했군. 난 침대위로 드러누워 천장을 올려다보며 피
식 웃음지었고 셔츠를 입고 단추를 잠그고있던  르네 역시 작은 눈웃음을 지어
보였다. 그렇게 나와 르네는  옷을 갈아입고 짐들을  챙겨서 1층으로 내려갔다.
계단에서 홀을 내려다보자 그곳엔 루나가 앉아서 차를 홀짝이고 있었는데 그옆
엔 이쑤시게를 입에 물고있는 루미나와 역시 차를 마시고있는 루시아가 앉아서
서로 무슨 이야기를 나누고있었다. 방에 없어서  혹시나 했는데, 먼저 나와있었
군. 우리가 내려가자 곧 루미나가 환한 얼굴로 웃으며 아침  인사를 건내어보였
다.

"어서와요. 좋은 아침이죠?"
"예에."

"식사는 준비중이니 잠시만 기다려요. 라드! 빨리 좀 해!"

루미나는 고개를 돌려 부엌에대고 소리쳤다. 그러자 어제 그 순해  보이는 남자
의 목소리가 들려왔다.

"다돼가니까. 조그만 기다려."

그러자 루나의 옆에 앉아있던 루시아가 혀를 찼다.

"불쌍한 라드오빠. 어쩌다 우리 언니같은 여자에게 잡혀서 쯧쯧…."

"그런 말을 하는게 요 입이냐?"
"아야! 아퍼어~."

나와 르네는 자매들의 애정표현을  보며 계단을 내려가  근처의 테이블에 짐을
올려두고 앉았다. 그때 동생의 볼을 양옆으로 잡아당기고있던  루미나가 우리에
게 고개를 돌리고 말했다.

"일찍 떠나시는군요?"

"예에. 좀 급해서요."

루미나는 고개를 끄덕이더니 여동생의 볼을  놓아주며 자리에서 일어나 주방으
로 걸어들어갔다.

"굼벵이녀석, 아침 준비하는데 뭐가 이렇게 오래걸려? 참, 차드실거지요?"
"네."

루미나는 르네의 말에 씩 웃어보이며 부엌으로 들어갔다. 그때 테이블에 앉아서
두 볼을 만지작대며 울상을 지어보이던 루시아가 루나를 보며 물었다.

"저기 루나, 어딜 가는데? 단순한 여행이야? 아니면 모험?"

두손으로 잔을 잡고 차를 마시던 루나는 입에 큼직한  찻잔을 댄 채 옆에서 발
갛게 변한 볼을 두손으로  문지르며 눈을 반짝이는  루시아를 힐끗 바라보더니
다시 눈을 감고 신기하게도 잔에 입을 댄 상태로 말했다.

"나도 몰라."
"몰라?"

"응, 남자에게 스카프를 건내주고있는 엘프가 말하길 우리는  마을에 들려서 보
급만 하고 될수있는데로 빠르게 목적지까지 가야한다고 했어.  무슨일인지는 나
도 몰라. 하지만 지금 상황를 보면 모험이라기 보다는 여행에 가깝지."

나에게 스카프를 건내주고있던 르네가 미소를 지으며 말했다.

"누구를 좀 만나뵈러 가는 거에요. 그리고 루나? 이리로 와보겠어요?"

르네는 손에든 스카프를 보이며 말했고 루나는 이마를 살짝 일그렸다가 아무말
없이 찻잔을 들고 우리쪽으로 걸어와서 르네의 앞에 섰다. 그녀는  차를 마시며
말하는 묘기를 다시한번 선보였다. 재미있는데, 그냥 입가에 대고 말하는 건가?

"꽉 묶어줘."
"네에. 알았어요."

르네는 그렇게 말하며 루나의 머리에 두건을 묶었고 그녀의 뒤에 앉은 난 르네
의 머리에 스카프를 두르고 그녀의 귀를 가렸다. 우리의 모습을  두손으로 턱을
짚은 채 지켜보던 루시아가 궁금하다는 얼굴로 물어왔다.

"저기 물어볼게 있는데요."

"뭔가요?"

"그게, 매번 들리시는 엘프분들마다 머리에 여러분처럼 스카프를 두르고 계셨어
요. 아니면 망토에 후드를 푹 눌러쓰고  계시거나요. 그래서 처음엔 엘프분인지
몰랐다가 여러분들처럼 늦은 저녁에 가벼운  차림으로 식사를 드시러 내려오면
그때서야 알게돼었죠. 아아~ 엘프분이었구나 하고, 워낙에 조용조용하신 분들이
라서 뭘 물어보기가 힘들었는데. 이번엔 좀 따뜻한 분들이니까.  물어볼게요. 왜
그걸 쓰세요?"

따뜻한 분들? 재미있는 표현이야. 난 싱긋 웃는 얼굴을 했지만 르네는  옅은 미
소만 지을 뿐 아무말도하지 않았다. 이런 것은 엘프인 그녀의  입으로 밝히기도
뭐하니까. 내가 해야겠군. 그렇게  막 이유를 설명하려고 할  때 앞에서서 차를
후르륵 마시던 루나가 나보다 앞서서 조금 화가 난다는 식의 어투로 입을 열었
다.

"너희 인간들에게서 귀를 가리기 위한거야. 엘프와 인간의 차이점은 이 귀니까.
그런데 이거 알아? 다크엘프나 그냥 엘프나 우리 엘프들의 자존심의 상징은 이
귀라는거, 그런데 빌어먹을 너희 인간들은 우리들에게 자신들에게서  귀를 숨기
도록 강요했어. 왜일 것 같아? 물건의 희소가치에  대해 알지? 그거랑 같아. 돌
멩이만 가득한 땅바닥에 예쁜  빛을 발하는 루비  하나가 굴러다닌다고 생각해
볼까? 어떻게 되지? 당장 누군가에게 집어올려져 주머니속으로 들어가겠지.  우
리들이 두건을 벋고 돌아다닌다면 인간들은 눈에 불을 켜고 우리들에게 따라붙
을거야. 한번 이야기라도 나눠보려고 우리들을 불러세우고 놀란  눈으로 쳐다보
며 손가락질하겠지. 혹시나 말해두는데, 어제 우리가  저녁을 먹으려고 홀로 내
려왔을 때 바로 너희가 그랬어. 물론 거기에  별다른 감정은 없어. 하지만 이것
봐, 루시아. 정말 불공평한 세상이지 않아?  인간들은 밝은 태양아래 아무런 생
각없이 거리를 돌아다니는데 우리들은 같은 태양아래 자존심을 꺽고 주변을 경
계하며 다닌다는게 말이야."

루나의 말을 들은 루시아는 입을 딱 벌리고 우리들을 바라보았다. 루나는 그 모
습을 보며 후르륵 차를 한 모금 마셨고 르네는 생긋 미소지으면서 그녀의 머리
두건을 좀 손본 다음 루나의 작은 어깨를 툭툭 두드렸다. 루나는 앞으로 걸어가
찻잔을 테이블위에 올려두고 작게  입을 벌린 모습으로  놀라고 있는 루시아의
턱을 잡아서 그녀의 입을 닫아주었다.

"부디 아무 말 않고 있다가 다른 인간들이  왜 엘프들은 두건을 쓰고 다니는지
중얼거리면 내가 말한거 그대로 들려줘.  그리고 여기는 엘프들의 냄새가  많이
베여있어서 앞으로도 다른 엘프들이 자주 찾아올 것 같으니까. 그들이  오면 먼
저 손가락질하면서 놀라지 말고 당신 언니처럼  좀 상냥하게 보통 사람처럼 대
해줘, 알았지?"

루나는 루시아의 눈을 들여다보며 물이 흐르는  듯이 말했고 루시아는 눈을 동
그랗게 뜬 얼굴로 고개를 끄덕였다. 이거 완전히 협박하는 것 같은데?  난 쓴웃
음을 지어보이고 있었지만 르네는 좀 다른 종류의 미소를 루나에게 보내고있었
다. 아마도 자기가 하고싶었던 말을 대신한 루나가 왠지 고맙게  느껴진다는 얼
굴이다.

"밖에 사람들! 아침먹으러 와요!"

부엌에서 시원스러운 루미나의  목소리가 들려왔고 루나는  잡고있던 루시아의
어깨에서 손을 내렸다. 그녀는 루시아의  놀란 얼굴을 바라보더니 피식  웃으며
말했다.

"놀라는 얼굴이 내가 아는 어떤 아가씨랑 많이 닮았네, 이것 봐 루시아. 아침먹
으로 안가?"
"아, 응 가, 가야지!"

루시아는 자리에서 벌떡 일어나 루나와 함께 식당으로 걸어들어갔고 난 자리에
서 천천히 일어서며 르네에게 고개를 돌렸다.

"왠지 루나가 우리가 하고싶은 말을 대신 해준 것 같지?"
"네에."

르네는 옅은 미소를 지으며 웃고있었다.

========================================================================

음하하하하 늦었습니다! 악악악! 이러면안돼는데! 다음편에 이벤트건에 대해
순위 발표가 돼어있습니다. 으윽,
 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.95               관련자료:없음  [62722]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-02-08 20:26  조회:748


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net

내 마누라는 엘프

Vol : 09  "탑속의 할머니"20


"좀 더 드시지 않구요."

"아뇨. 많이 먹었습니다. 그런데 도시락은?"

"아, 그건 좀 기다리세요. 밥먹고 바로 준비할테니까."
"알겠습니다."

난 먼저 자리에서 일어섰다. 음식은 꽤 맛있었다.  르네가 만든 것 보단 못하지
만, 엘프들의 식성을 알고있는지 라드라는 남자는 매콤한  야채스프를 내어왔고
르네는 그것을 꽤 맘에 들어했다. 으음, 다음번엔 나도 엘프식으로 만들어서 르
네에게 점수나 좀 따볼까? 이런 생각을 하며 의자를 밀어넣고 있을 때 난 옆에
서 빵을 뜻어 스프에 찍어먹고있는 루나의  모습을 보고 피식 웃으며 입을열었
다.

"먼저 나가있을게."
"예에."

르네는 나보다 먼저 식사를  끝내었지만 일부러 우유와  빵을 먹으면서 저렇게
루나를 기다리고 있는거다. (루나는 식사가 늦다.) 난 그녀들의 모습에  옅은 미
소를 지으면서 식당을 걸어나갔다. 홀엔 남자 둘이 앉아서 맥주를  마시고 있었
는데 내가 나가자 한 사내가 아는척을 해왔다. 누구더라?

"여어, 좋은 아침입니다. 식사하고 나오시는 겁니까?"

아아. 저 흰머리, 어제 루나와 함께 내 이야기를 듣던 그 남자였군. 난  씩 웃는
얼굴로 아침인사를 건내며 자리로가서 앉았다. 사내가 테이블에  올려져있는 짐
들을 보더니 물어왔다.

"어? 일찍 떠나시나 봅니다?"

"예에, 바쁜 일이 있어서요."

난 그렇게 말하며 배낭을 뒤져서  건틀릿을 꺼내 수건으로 좀  닦은 다음 팔에
끼웠다. 무장은 해둬야지 무슨일이 생길지 모르니까.  그때 옆에서 턱을 잡으며
내 모습을 유심히 보던 흰머리 남자가  손가락을 들어서 내 건틀릿을 가르키며
말했다.

"그거 좀 특이한데요? 격투가용 건틀릿입니까?"

"예. 철갑이 좀 길지요?  이건 날아오는 칼을 막기위해  만든겁니다. 전쟁할 때
쓰는거죠."

그러자 흰머리는 내 건틀릿을 유심히 보다가 고개를 끄덕이더니 자신의 롱소드
를 들어보였다. 검폭이 두꺼운게 거의 바스타드라고 해도 되겠다.

"제 이름은 다머 루비스입니다. 마차호위인 관계로 검을 조금 쓸 줄 압니다. 초
면에 실례입니다만 대무 한판 해보시렵니까? 전부터  격투가와 대무를 한번 해
보고 싶었습니다."
"예에?"

"다머, 무슨 실례야? 그냥 앉아 임마."

옆의 갈색머리 남자가 그의 셔츠자락을  잡아당기며 말렸지만 다머는 막무가내
였다. 으음, 한번 해볼까? 확실히 아직 시간이 좀있으니까. 힘  조절에만 신경쓰
면 어느정도 시간을 때울 순 있겠어. 난 그의 말에 씩 웃으며 고개를 끄덕였다.

"좋습니다. 하죠. 단 준비가 되면 바로 떠나야 하니까.  중간에 그만둬도 불평은
하지 마십시오."

다머는 역시 씩 웃으며 고개를 끄덕여 보였고 옆에서 그를 말리려던 갈색 머리
남자는 한손으로 머리를 잡고 끙~ 하는 소리를 내어보였다.

"그럼 나가죠."

나와 다머는 문을 열고 밖으로 나가서 시원한 아침 공기를 마시며 적당히 떨어
져서 섰다. 마당 넘어의 길에서는  여기저기서 가게를 여는 사람들과  아침일찍
어딘가로 갔다오는 사람들이 분주히 지나다녔고 마당의 한켠에 심어져 있는 나
무엔 참새가 지저귀며 이 가지에서 저 가지로 옮겨 다니다가 우리가 나가자 푸
드득 하며 날아가버렸다. 다머는 적당히 떨어져서 검집채로  검을 들어올려보였
다.

"이대로 가겠습니다."
"오십시오."

말이 떨어지기가 무섭게 다머는 앞으로 빠른 속도로 달려들었다. 그는  검을 들
어올려서 중단베기로 들어왔고 난 쓴웃음을 지으며  뒤로 뛰어 그의 검을 피한
다음 순간 속도를 높여서 검이  지나간 그의 몸 아래로  파고들어 주먹을 위로
들어올렸다. 다머는 멈칫했고 난 자리에 앉아 그의 턱으로 주먹을  뻣어올린 자
세로 작게 말했다.

"한대입니다."

"…으음, 빠르시군요."

다머는 검을 거두고 다시 뒤로 물러섰고 난 주먹을 쥐고 들어올려서 자세를 잡
았다.

"이번엔 이쪽에서 가겠습니다. 모쪼록 머리를 조심하십시오."
"……충고입니까?"

"조언입니다."

난 그말을 하며 앞으로 달려나갔다. 몸은 가능한한 숙이고, 그러자 다머는 입을
꾹닫고 검을 머리위로 들어올려서 달려오는 내 머리를 겨냥했다. 난  옆으로 피
할까 하다가 한 팔을 들어올려서 철갑으로 검을 막아서 옆으로  뿌렸다. 그러자
다머의 두팔은 검과 함께 옆으로 밀려나갔고  난 다머의 검이 제자리를 찾아오
기 전에 다리를 들어올리려 했지만 다머는 그렇게 호락호락한 사람이 아니였다.
아래쪽에서 그의 무릎이 올라왔다. 난  그것보고 서둘러 손바닥을 펴서  무릎을
막고 뒤로 뛰었다. 파악!

"한대로 쳐도 되겠습니까?"
"준비운동은 그걸로 된 것 같군요."

내말에 다머는 씩 웃더니 검을 들고 나에게 달려왔다. 그의 검술은 처음과는 다
르게 아주 빠르게 날아왔다. 머리로 날아오는 검을 막았다 싶으면 그의 검은 다
시 다리로 날아왔고 난 몸을  숙여 팔로 그것을 막은  다음 자리에서 일어서며
오른 팔을 위로 뻣어서 그의 턱을 노렸다. 하지만 다머는 고개를 젖혀서 그것을
피했고 난 쓴웃음을 지으며 들어올린 주먹을  빠르게 회수함과 동시에 몸을 빙
글 돌려서 왼손 팔꿈치로 그의 가슴을 겨냥했지만 다머는 옆으로 빙글 돌아 피
하면서 검으로 내 어깨를 내리쳤다. 난 그것을 철갑으로 막아 옆으로 뿌렸다.

카각!

"대단하시군요. 아! 머리 조심하십시오."

난 빠르게 허리를 뒤틀어서 돌려차기로 그의 머리위를 겨냥했다.

부우웅~~!

내 충고에 따라 머리를 숙인  다머는 쓴웃음을 지으며 몸을  숙인 그대로 검을
앞으로 내뻣었다.

"그쪽이야말로, 명치로 갑니다. 막으십시오."

난 왼팔을 들어서 곧게 찔러들어오는 검을 막으며 옆으로 반 바퀴를 돌아서 오
른팔로 막 일어서려는 그의 머리를 겨냥해 휘둘렀다.

"아아. 아직 일어서면 안됩니다."

쉬이익!

다머는 머리위에서 들려오는 소리에 멈칫했다가 쓰게 웃으며 뒤로 뛰어 나갔다.

"오오~ 대단한데 젊은이들!"
"와아~~! 힘내요!"

"이봐 검은머리 총각! 자네한테 걸었어! 힘내!"

나와 다머는 고개를 돌려 보통 사람의 허리 정도밖에 오지않는 담 넘어로 우리
들에게 응원을 보내고있는 몇 명의 구경꾼들을 바라보았다. 이른 아침이라 별로
사람은 많지 않았다. 대부분이 근처에서 가게문을 열던 사람들이거나 혹은 아침
에 목장에서 우유를 받아오던 젊은 아가씨들이 몇 명서서 입을 딱 벌리고 우리
들을 바라보고있었다. 이거, 구경꾼들이 더 몰려오기전에 끝을 내야겠는데. 혹시
나 하는 심정으로 여관 쪽으로 고개를 돌려보니 붉은 머리를 길게 땋아내린 여
인이(루미나가 아니다.) 현관에 의자를 가져다 놓고 앉아서 우리들의 모습을 구
경하고있었다. 그리고 그옆엔 루노가 입을 벌리고 서서 우리들의 모습을 바라보
고있었고, 다행히 르네와 루나는 보이지않았다. 루나라면 모르지만 르네가 봤다
면 절대 그냥 있지는 않을테니까.

"구경꾼이 몰려들었군요. 배도 고프고, 이왕이면 빨리 끝낼까요?"
"먼저 한 대 따내는 사람이 이기는 걸로 하죠."

내말에 다머는 씩 웃으며 검을 들어올렸고 나 역시 두팔을 들어서 자세를 잡았
다. 그리고 우리들은 서로의 얼굴을 노려보다가  동시에 달려들었다. 다머는 검
을 양손으로 잡고 대각선으로 휘둘렀다. 난 그것을 보고 철갑으로  막으려고 하
다가 그랬다간 그의 검이 깨질 것  같아서 피하기로 마음먹고 달려가던 반동을
실어서 허공으로 뛰어올라 공중에서 한바퀴를 돌았다.

놀란 다머가 고개를 들어올렸지만 그것은 내가 그의 뒤로 착지한  후였다. 나에
게 뒤를 잡힌 다머는 한손으로 검을 잡고 뒤로 돌아베기로 들어왔고 난 그것을
철갑으로 막으며 팔꿈치를 그의 얼굴로  가져갔다. 하지만 그전에 다머는  이를
악물며 무릎을 들어올렸다. 난 그것을 피해 뒤로 떨어졌다가 다시  앞으로 달려
나가며 주먹을 내뻣었다. 다머는 당황한  얼굴로 서둘러 검을 들어올렸지만  내
주먹이 더 빨랐다. 이겼…….

"여보!!"

딱!

"윽?!"

"우왁!? 괜찮으십니까!"

순간적으로 들려오는 르네의 목소리에 난 굳어져  버렸고 다머의 막을 줄 알고
내리쳤던 검을 내 머리로 받아내고 말았다. 그는 놀란 얼굴로 검을 치우며 호들
갑을 떨었지만 지금 그의 목소리는 내 귀에 들려오지 않았다.  고개를 돌려보니
현관엔 주위 사람들의 시선을 받고있는 르네의 꿍한 모습이 보였다. 난 쓴 미소
를 지으며 손을 들어보였다. 아이고 머리야.

"여, 여보. 언제 나왔어?"


"승부를 내지 못하다니 좀 아쉬운데요."

"뭐, 다음에 만난다면 그때 한번 더……."

옆에서 르네가 꿍한 얼굴로 노려보았기에  난 말을 맷을수밖에 없었다.  그러자
다머와 갈색머리 청년은 쓴 미소를 지으며 고개를 끄덕였다.

"참, 제 이름은 한 리드 칼 마리온입니다. 음식 맛있었습니다. 루미나양."

루미나는 그 특유의 이쑤시게를 위로 올리며  웃어보였고 난 그녀의 미소에 미
소로 답한 다음 고개를 돌려 루노와 루시아를 바라보았다. 그들에게  대한 인사
는 르네가 했다.

"다음에 기회가 된다면 또 들리겠습니다."
"또 들리실거에요!?"

"예에. 그럼 그때 다시 만나지요."

르네는 옅은 미소를 지으며 그렇게 말한 다음 천천히 말을 몰아 마당을 가로질
러갔고 난 현관에서 우리들을 배웅하고있는  사람들에게 고개를 살짝 끄덕여준
다음 르네의 뒤를 따라 말을 몰아갔다.

"잘가세요!"

루시아의 목소리에 난 손을 들어서 흔들어 준 다음 밖으로 나와 앞서서 달려가
는 르네의 뒤를 따라갔다. 화났나? 이른 아침이라 사람들은  거의 찾아볼수없었
다. 이러다가 좀 있으면 사람들이 하나 둘씩 나오지. 지금쯤 아침식사 중일테니
까. 새벽에 부지런한 사람들이 우유나 혹은 가게문을 열기위해 밖으로 나왔다가
다시 아침을 먹기위해 집으로 들어가는 때가 있는데 지금이 바로  그때다. 덕분
에 우리들은 조용한 거리를 말들의 경쾌한 발걸음 소리를 들으며 걸을 수 있었
다. 난 멀리 동쪽에서 해가 떠오르는 것을 보며 조금 빨리 달려서  르네의 곁으
로 다가갔다. 고개를 돌려 그녀의 옆얼굴을 바라보았다.
르네는 내가 다른 사람과 대무를 하는 걸 굉장히 싫어한다. 이유는 내가 다칠지
도 모르기 때문이란다. 처음엔 어이가  없었지만 나라도 르네가 누군가와  검을
맞대고 싸우고있다면 역시 그녀를 걱정하겠다는  생각이 들어서 고개를 끄덕이
게 되었다.

"저기 여보 화났어?"
"하안. 내가 전부터 그런 식의 대무는 하지 말라고 했잖아요."

그녀는 말을 몰고가며 고개를 살짝 돌려서 날 바라보았다. 화났나보다.

"저, 그 말야. 시간도 좀 남았고 그래서…."

르네는 눈을 가늘게 뜨고 날 바라보았다가  오른쪽 다리를 안장위로 올리고 내
쪽으로 레이스를 몰아 레이모와 딱 붙게 만들었다. 이런 묘기는  레이스와 레이
모가 아니면 훈련된 녀석들이라도 하기 어렵다. 르네는 내옆으로 몸을 기울이더
니 자리에서 일어서서 뒤에 실어놓은  배낭위에 올라가 앉았다. 르네는  고개를
돌려서 어느새 손에 고삐를 쥐고 안장에 앉아있는 루나에게 말했다.

"말타는 법을 가르쳐 줄게요. 가고 싶은 방향으로 고삐를 당기고  발로 툭툭 배
를 차면 말을 그 방향으로 걸어가요. 그리고 세울 땐 체중을 뒤로  싣고 고삐를
잡아당기면 되지만 루나는 가벼우니까. 그냥 고삐만  당겨요. 레이스는 좋은 말
이니까. 알아서 멈출거에요."

"당신은 뭘할건데?"

"난 한이랑 이야기할게 좀 있어요."

루나는 날 바라보며 피식 웃더니 고삐를  왼쪽으로 살짝 당겼고 그러자 레이스
는 천천히 레이모의 곁에서 떨어져 나왔다. 그리고 난 곧바로  르네의 잔소리를
들어야 했다.

"잔소리가 아니에요. 당신, 당신이  다치기라도 하면 내  마음이 얼마나 아픈지
알아요? 그보다 아까 다친 것 좀 봐요. 어머나~ 정수리에 혹이 생겼네. 안 아파
요?"

르네는 내 머리를 슥슥 문지르며 말했지만 난 씁쓸한 미소를 지어야 했다.

아프지가 않아. 고통이 없어.

"아아~ 좀 아파, 그렇게 만지지 말아줘."

"그러니까. 다시는 대무하지 말아요. 알았죠. 보고있으면 걱정된다구요."

난 등뒤에서 들려오는 르네의 잔소리에 쓴 미소를 지으며 고개를 끄덕여야했다.

"알았어, 하지않을게."

르네는 머리에 난 혹을 조금 만지다가 한숨을 폭 내쉬더니 내등에 얼굴을 대고
몸을 기대어왔다. 그녀는 그 상태로 한동안 아무말없이 있다가 시가지를 빠져나
와 성문에 다다랐을 때 중얼거리듯이 입을 열었다.

"여보."
"응?"

"당신 등에 이렇게 얼굴을 대보는 거, 참 오래간만이에요."

난 그녀의 말에 씩 웃어보였다.

"20년 만인가? 그때 이후로 처음이지?"

"네."

"르네. 궁금한게 있어."

"뭔데요?"

"왜 날 택했어? 다른 이들도 많았는데."

한동안 말이없던 르네는 팔을 들어서 내 배에 두르며 말했다.

"당신의 날 외면하는 그 눈빛이 맘에 들었어요. 다른 이들은  전부 자신을 선택
해 달라는 듯이 걸어가는 날 바라보았는데, 유독 당신만은 내게서  고개를 돌리
더군요. 왜 그랬어요? 궁금해요."

뭐야? 그런 이유였어? 하하하하.

"눈이 부셔서 그랬어."

"예에?"

르네의 고개가 들어졌다. 난 고개를 들어서 떠오른 태양을 바라보며  싱긋 미소
를 지었다.

"눈이 부셨어. 고개를 들어서 앞에서 걸어가는 당신의 모습을 바라봤는데, 햇빛
에 당신 모습이 겹쳐져서 말이야.  눈이 부셨어, 그래서 고개를 돌렸지.  그런데
그게 설마 당신이 날 선택하게 이유인지는 몰랐어. 지금 후회해?"

르네는 다시 내등에 얼굴을 대고 허리에 두르고있던 팔에  힘을 줘서 날 꼭 껴
안으며 말했다.

"아니요. 그런거 안해요."

===============================================================
늦어서 죄송합니다. 요새 글이 늦게 올라가는군요. 으음, 슬럼프인가?
어쨌든 일이 많아서 글을 늦게 게다가 적게 올립니다. 이럼 안돼는데….^^;

참, 그리고 이벤트건입니다. 총 130분께서 참여해주셨습니다. 영애의 1위는
여러분들의 열화와 같은 성원에 따라 나의 사랑 나의 신부가 60분의 강력한 지
지를 얻어 선택되었습니다!!!!
그리고 그녀의 하루는 40표, 눈밭의 회색 늑대는 38표를 얻었습니다. 그런데 한
분이서 세편을 다 뽑아 주신 것도 적지않은데요. 그것도 쳤습니다. 그리고 다른
제목들로 이야기를 많이 신청해 주셨는데. 좀 틀리긴 했지만 모아보면

한과 르네의 과거 이야기가 6분,
드래곤 라자에서 운차이와 네리아의 이야기를 한분,
집지키는 염소의 하루, 한분,
마,엘의 세계관에 대해서 한분,
나르쉬와 엑셀의 러브 스토리또는 나르쉬와  두고렘의 이야기를 신청하신 분들
도 계셨습니다.
마지막으로 엑셀과 한의 격투신을 3분께서 강력히 요청해 주셨습니다. ^^;

여러분의 성원에 감사드립니다. 에구,  위의 것들은 연재 때문에  못해드리지만,
이벤트에 올렸던 3편, 까짓거,  다두드려 보겠습니다. (젠장. 잠은  다잤다!ㅠ.ㅠ)
이것들은 지금부터 99회까지 연재를  올리고 그다음 100회부터  이벤트 연재로
103편까지 순위순으로 올려 보겠습니다. 참, 좀  적을 지도 모르지만 좀 봐주십
시오. ^^;; 그럼 행복하십시오.


 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.96               관련자료:없음  [62903]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-02-10 14:02  조회:899


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net

마누라는 엘프

Vol : 09 "탑속의 할머니."21

산타페에서 북쪽으로 하루정도 달려가면 카리운이라고 불리는 산맥이 나타난다.
그리고 그 카리운 산맥으로 1시간 정도  올라가면 날씨가 좋은 날엔 멀리 수도
아반테가 보이는 전망 좋은 절벽이 하나 있다. 그 절벽엔 지진으로 길게 약 100
메크쯤 되는 금이 가있는데, 그 틈새의 크기는 어른 손바닥 크기 정도지만 깊이
가 절벽의 높이와 같이 600메크에 육박하기에  다리를 벌리고 그 틈 위에 서있
으면 아래에서 올라오는 바람에 몸이  뜨는 것 같은 느낌을 받는다.  그 틈새가
있는 절벽을 바로 소나타의 계곡이라고  부르는데. 이유는 바람소리에 있다. 무
더운 여름날 7월의 중순쯤부터  8월말까지 아침 무렵에  산위에서 아래로 아주
독특한 바람이 불어온다. 역풍이 일어나는 것이다.
산맥을 타고 내려온 바람은  자연스럽게 틈새의 안으로  흘러 들어가고 그렇게
되면 자연적으로 생긴 틈새에서  흡사 엘프의 노래같은  바람 소리가 들려오는
것이다. 그 소리는 아주 부드럽고 아름다워서 그것을 듣기위해 여름만되면 그곳
으로 많은 사람들이 찾아온다.

"우리가 가는 데가 거기야?"
"아니."

"그럼?"
"그 절벽 아래로 내려가면 커다란  동굴이 하나있어. 헬 게이트라고  해서 다들
다가가는 것을 꺼리는 곳인데. 우리는 지금부터 그곳으로 갈거야."

난 도시락 통에서 빵을 꺼내 씹으며 말했고 빵을 먹을 기운도 없어서 포니에서
사뒀던 사탕을 꺼내 입안에 넣고있던 루나는 쓴 표정을  지어보였다. 그녀는 고
개를 돌려 저 멀리 길게 서쪽으로 길게 뻗어내린 카리운 산맥을 바라보았다.

"헬 게이트? 이름한번 살벌하네."

난 피식 웃어보였지만 속으론 좀 걱정이 돼었다.
루나가 피곤해 보이는데 괜찮을까? 근처에 숲이 없어서 르네도 안색이 별로 좋
지 못하다. 거의 5년만에 나선 여행이라서 좀  지치는 것 같아. 난 옆에서 빵과
우유로 점심을 때우고있는 르네를  보며 서글픈 미소를 지어보였다.  르네는 내
얼굴을 보더니 싱긋 웃으며 손을 뻣어서 내 입가에 붙어있는 빵조각을 떼어 자
신의 입으로 가져가며 눈웃음을 지어보였다.

"그렇게 슬픈 얼굴하지 말아요. 난 괜찮으니까."

난 그녀의 말에 쓴 미소를 지으며 고개를 끄덕여 보였다. 수도에 도착하면 마차
라도 하나 구해서 편하게 돌아와야겠어. 르네는 그렇다 쳐도  루나는 아직 어린
애고 그런 그녀에게 이런 여행은 아주 힘겨울테니까.

점심식사를 대충 때운 우리들은 짐을 챙겨 다시 말위에  올랐다. 기수들은 피로
에 지친 얼굴이었지만 말들은 그렇지 않았다 레이스와 레이모는 오랜만에 달려
서 기분 좋다는 얼굴(?)로  우리들이 말고삐를 툭툭치자 기다렸다는  듯이 땅을
박차고 달려나갔고 나와 르네는  즐거운 비명을 질렀다. 적어도  말들은 지치지
않았으니까.


그리고 5시간 후, 루나는 거의 풀이 죽은 얼굴로 르네의 등에 붙어있다가 내 도
움으로 말위에서 내려와 땅을 디딜수있었다. 땅위에 선 루나는 이마를 있는데로
찡그리더니 중얼거리듯이 입을 열었다.

"……엉덩이가 너무 아파…."
"뒤에 타고 있었으니까요. 다음 번엔 제 앞에 앉겠어요?"

지금 르네의 말은 그녀의 귀에 들리지 않는 것 같았다.  그녀는 내 도움으로 말
에서 내리자 다리가 풀린 듯이 주춤대다가  다시 내쪽으로 쓰러졌기에 난 서둘
러 그녀를 받았다.

"괜찮아?"

루나는 이마살을 찡그린 얼굴로 자신의 풀린 다리를 내려다보다가 고개를 들고
부축하고있는 날 올려다보더니 대뜸 이렇게 말했다.

"업어줘."
"안장에 앉아가면 더 편할텐데?"

그러자 루나는 찡그린 얼굴로 고개를 가로저었다.

"20살이 될 때까지 말은 안 배워, 업어줘."
"그래 알았다."

난 쓰게 웃으며 뒤로 돌아서 그녀에게 등을 내밀었고 조금 주춤대던 루나는 내
등에 업혀왔다. 그녀의 작은 몸은 정말  가벼웠다. 르네의 3분의1 정도일까? 그
녀를 등에 업고 난 앞으로 걸음을 옮겼고 곧 뒤에서 루나의 목소리가 들려왔다.

"정말 저런데 들어가는거야?"

"아아. 조금만 들어가면 돼."
"당신이 말하는 조금이 어느정도인데?"

우리의 대화에 옆에서 말고삐를 잡고 걷던 르네가 조용히 말했다.

"운이 좋다면 2시간 이내엔 그분의 탑에 도착할 수 있어요."

그녀는 말을 마치며 자켓의 주머니에 손을 집어넣어서 조그만 책을 꺼내들었다.
손바닥만한 크기의 작은 책이었는데. 르네는 그것을 펴들고 몇장 넘기더니 책을
들여다보며 작게 뭔가를 중얼거리기 시작했다.

"메모리 북(Memory book)이네. 난 저거 없는데."
"메모리 북?"

루나는 내 목소리를 듣고는 의아한 어투로 말했다.

"몰라? 르네가 가르쳐주지 않아?"
"그녀는 내가 궁금해하는 것만 가르쳐줬어. 그래서 저런 건 몰라. 집에서도 마법
은 잘않쓰니까. 뭔데?"

그러자 루나는 내 어깨위에 자신의 얼굴을  턱하니 걸치고 르네를 바라보며 설
명을 시작했다.

"마법사가 자신의 생명같이 여기는 거지. 당신, 르네의 서재에 있는 아주 커다란
책 알지? 열쇠가 걸려있는거,  그걸 마법전서라고 불러.  마법사가 되면 스승이
제자에게 주는건데 인간에게 처음 마법을 가르친 카르만데스인가하는 드래곤이
쓴 거지. 쉽게 구할수 있지만 마법사가  아니면 사용을 못해. 그리고 지금 르네
가 들고있는 저 작은 책은 아마 그녀가 자주 사용하는 마법들만 따로 적어놓은
걸꺼야. 그 큰책을 들고 다닐순 없으니까. 그래서 저걸 메모리 북이라고 부르지.
마법사가 아니라도 저것만 있으면 그 책에 적혀있는 마법을  사용할 수가 있어.
물론 잘못하면 죽지만."

난 고개를 끄덕이며 르네가 한손에 책을 든 채 뭐라고 계속 중얼거리는 모습을
지켜보았다. 캐스팅 같은데 워낙에 빨라서 무슨 말인지 알아들수가 없었다.
잠시 후 르네는 말을 맷으며 연초록색의  빛의 입자가 서서히 모여들고있는 손
을 들어 앞에 서있는 말들의 이마에 한번씩 가져다 대었고 녀석들의 이마를 타
고 흘러내리던 반짝이는 빛은  르네가 손을 내리자 곧  깨끗하게 사라져버렸다.
르네는 후우… 하는 숨을 내쉬며 메모리 북을  들어서 종이 한 장을 북 찢어내
어 샐러맨더를 불러서 그 종이를 태워버렸다.

"어라? 왜 태우는거야?"

"한번 사용한 마법은 두 번쓸수가 없어요. 그러니 태우는 거죠. 제 노력을  다른
이에게 아무런 대가도 받지않고 넘겨줄수는 없으니까."

르네는 그렇게 말하며 샐러맨더를 돌려보내고 이번엔 윌 오 위스프를 불러내었
다. 그녀는 빛의 정령을 보며 메모리 북을 자켓의  안주머니안에 집어넣고는 말
들의 고삐를 잡고 내옆으로 걸어왔다.

"무슨 마법을 걸었어?"
"공포를 느끼지 못하게했어요. 이를테면 용기를 심어준거죠."

아아, 맞아 지금 들어가는 곳은 헬  케이트지. 난 그녀의 말에 고개를 끄덕이며
앞에서 높이가 600메크는 충분히  넘을 듯한 벼랑을 올려다보다가(끝이  보이지
않았다.) 그 아래에서 50메크짜리 입을 벌리고있는 동굴을 바라보았다. 동굴안은
어두침침했지만 빛이 들어가는  동굴의 입구엔  여기저기에 모닥불을 만들었던
흔적이 보였다. 이리저리 굴러다니는 시커먼 숫덩이들과 반쯤 타버린 나무토막,
그리고 둥그렇게 쌓여져있는 돌멩이들은 이곳을  지나간 정신나간 사람들의 흔
적을 보여주고있었다. 그때 벼랑을 올려다보던 루나가 질린다는 얼굴로 입을 열
었다.

"우리가 저걸 내려왔단 말이지. 내려다볼 때나  올려다 볼때나 끝이 안보이는건
마찬가지같아. 그런데 이안에 탑이 있다고?"

"아아. 들어가보면 알아. 참, 루나야. 안에 들어가면 뒤에서 누가 네 이름을 부른
다거나해도 절대 뒤돌아보지 마라. 알았지? 행여나 네  어머니의 목소리라도 뒤
를 돌아보면 안돼."
"돌아보면 어떻게 돼는데?"

그녀의 물음에 루나는 말들을 이끌고 우리옆을 걸어가며 빙긋 미소를 지어보였
다.

"그 순간, 자신이 제일 싫어하는 사람의  모습이 머릿속으로 떠오르면서 그에게
괴롭힘을 당하게 돼요. 이 동굴을 나설때까지."

루나는 이마를 찡그리며 르네를  바라보았고 르네는 뭐가  좋은지 생긋 웃으며
동굴안으로 걸어들어갔다. 나 역시 등에 업은 루나를 조금  추스려 올리며 그녀
의 뒤를 따랐다.

등뒤로는 노을이 지고있어서 우린 길게  늘어진 자신들의 그림자를 내려다보며
붉게 물든 동굴안으로 걸음을 옮겼다. 동굴속은 마차 다섯  대가 나란히 지나가
도 될 만큼 넓었지만 매우 건조했다. 물기는 없고 발에 치이는 것은 흙먼지뿐이
었다. 입구안으로 얼마간 들어갔을 때 갑자기 내 등에  업혀있던 루나가 뭐라고
작게 중얼거리는 듯한 느낌이 등으로 전해져  오더니 내 눈앞으로 빛의 정령이
하나 더 나타났다.

난 그것을 보고 피식 웃음을 지어보였고 새로  나온 휠 오 위스프는 작은 얼굴
로 생긋 웃으며 고개를 살짝 숙여보였다. 그 모습에 재미있는 시선을 보내고 있
을 때 내 옆으로  루나의 검고 작은 손이  나와 아래위로 까닥여대었고 그러자
빛의 정령은 뒤로 돌아서 내  머리위로 올라갔다. 난 쓴웃음을 지었지만  휠 오
위스프가 둘이나 있어서 동굴안은 정말로 밝았다. 발에 치이는  하얀 백골을 무
시하며 앞으로 걸어가던 중 갑자기 뒤에서 날 부르는 목소리가 들려왔다.

-여보? 하아안?-

르네의 목소리였다. 확실히 갑옷을 벗고  들어오니 들리는군, 하지만 르네는 내
옆에서 걷고있는걸? 난 뒤에서 들려오는 또 다른 르네의 목소리를 무시하며 앞
으로 걸어나갔다.

-한, 너무해요. 날 봐줘요. 네에?-

거되게 신경 쓰이네. 르네는 그렇게 간드러지게 말하지 않아. 순간 뭔가가 내목
을 꽉 움켜잡았는데. 알고보니 루나의 팔이었다. 루나도 이 소리가 들리는 가보
지? 그녀는 내 등에 몸을 잔뜩 움츠리고 두팔로 내 목을 힘껏 껴안았다. 겁먹었
나보다. 그리고는 부들부들 떨다가 이내 천천히 상체를 펴는  것 같았고 그래서
난 고개를 가로저으며 말했다.

"루나야. 네 어머니는 집에 계시지 이런 동굴속에 있지않아."

순간 루나는 움찔하더니 얼른 내 등으로 덜덜 떨리는 머리를 대어왔다. 난 피식
웃으며 천천히 앞을 보며 걸어갔고 잠시 뒤 그 목소리는 이제 들리지 않았다.
아무도 무슨 소릴 들었다는 말을 하지 않았고 그저 앞만 보며 앞으로 걸어나갔
다. 그렇게 약 1시간정도 후 르네는 말들을 이끌고 가다가 저 앞에서 수많은 백
골들이 다떨어진 헝겁을 입고 모래 바닥 속에 반쯤 들어가 있는 모습을 보더니
자리에서 멈추었다.

"앞에 있는거 알아요. 나와요."

루나는 고개를 옆으로 꺽어서  앞을 바라보았고 난  피식웃으며 오른쪽에 있는
바위뒤에서 스르륵 거리며 나오는 시커먼 그림자를  바라보았다. 검은머리의 휴
리아 여인이었다. 15세 가량 되어 보이는 어린 얼굴에  작은 몸을 하고있었지만
20년 전과 달라진게 하나도 없어보였다. 긴 뱀의 꼬리에  상체엔 가죽으로 만든
가슴 보호대를(갑옷이다, 갑옷.) 차고있었다.

"여어, 오랜만입니다. 마니크양."

내 인사에 눈을 크게  뜨고 날 바라보던 마니크는  그 바위같은 얼굴에 서서히
미소가 번지기 시작했다. 그녀는  빠른 속도로 우리들에게 미끄러져  오더니 곧
르네를 껴안으며 그녀와 얼굴을 부벼대었다.

"그래요. 오랜만이에요. 어떻게 지냈어요? 예에, 저희야 잘지냈죠."

르네는 상냥하게 미소 지으며 자신을 끌어안고 환하게 웃고있는 마니크를 보며
그녀의 머리를 뒤로 쓸어  넘겨주었고 마니크는 두손을  앞으로 모으고 귀여운
얼굴로 그녀가 머리를 쓰다듬어주는  것을 즐기는 것 같았다.  잠시동안 르네와
반가운 인사를 나눈 마니크는 그녀의 손을 잡은 채 나에게 고개를 돌리더니 손
가락을 들어서 나와 내등에 업혀있는 루나를 가르키며 르네를 올려다보았고 르
네는 그녀의 물음에 생긋 미소를 지으면서  허리를 숙여서 그녀와 이마를 잠시
맞춰주었다. 그러자 마니크는 환한 얼굴로 나에게 다가와 고개를 꾸벅 숙여보였
다. 인사를 하는 그녀에게 작은  미소를 지어보이고 있을 때 뒤에서  루나의 좀
어눌한 말이 들려왔다.

"이 휴리아는 말을 못해?"

"아아. 말을 못하지만 귀먹어리는 아냐. 그리고 아까 봤지? 이마를 직접  맞대고
있으면 상대의 기억을 읽어 들일수도 있어. 우리가 누군지  몰랐다가 르네와 머
릴 맞대니까. 이렇게 알아보잖아."

"헤에, 그럼 뭐야? 마법은 아니고, 초능력자야?"

루나의 말에 내앞에 서있던 마니크는 고개를 빠르게 끄덕이며 바닥에 굴러다니
는 인간의 두개골을 손가락으로 가르켰다. 그러자 구개골은 차츰 그녀의 손가락
에 따라 조금씩 움직이다가  천천히 허공으로 떠올랐고  루나는 눈을 크게뜨고
흥미로운 얼굴로 그녀의 손가락위에서 빙글빙글 돌고있는 해골을 바라보았다.
난 잠시 그녀의 모습을  바라보았다가 빙긋 웃으면서  염력(念力)으로 뼈다귀를
가지고 저글링 펼쳐보고있던 마니크를 바라보며 말했다. 잘하는데? 어느새 실력
이 꽤 늘었어.

"마니크양. 페이샤 님 지금 집에 계십니까?"

마니크는 손가락으로 뼈다귀들을 빙글빙글 돌리며  나에게 고개를 돌렸다가 손
을 저쪽으로 밀어버렸고 그러자 빙글빙글  돌던 뼈다귀들은 날아가서 땅바닥에
뒹굴어버렸다.
그녀는 모래와 함께 뒹구는  해골을 무심한 눈으로  바라보다가 나에게 고개를
돌리고 헤죽 웃으며 손을 잡아 이끌었고 난 한손으로 루나를 바친 채 그녀에게
이끌려 갔다. 한 삼십분 정도 이리저리 미로같은 동굴안을  지나간 우리들은 곧
큼직한 바위로 잘 위장되어져있는  입구에 다다르게 돼었고  여기서 난 루나를
내려서 마니크에게 맡기고 닫혀져있는 바위를 한손을 잡고 옆으로 밀어내었다.

쿠르르르륵.

바위는 간단하게 밀려났다. 고개를 돌려보니 마니크는  루나를 염력으로 허공에
띄어서 그녀가 힘을 받지 않도록 해주었고 루나는 팔짱을 하고 다리를 꼰 상태
로 허공을 둥둥 떠다니며 중얼거렸다.

"……편하긴 한데 기분이 묘하군."
"엘프나 인간이나 보통은 하늘을 못나니까. 마니크양 먼저 들어가세요."

마니크는 환하게 웃으며 열려진  문으로 들어갔고 나와  루나는 말들을 이끌고
뒤따라 들어간 다음 안쪽에 있는 바위로 문을 막아버렸다.

"굉장한데?"

루나의 감탄소리가 들려서 고개를 돌려보니 왠만한 드래곤도 들어앉을 수 있을
법한 공간에 돌로만든 5층짜리 탑이 한 채 세워져 있었다. 그리고 그 드넓은 공
간의 천장 부분엔 커다란  빛구슬이 매달려 있어서 안은  마치 밖에 나와 있는
것처럼 밝았다. 또한 동굴속 임에도 불구하고 우리가 서있는  곳엔 잔디가 깔려
있었고 곳곳엔 과실수들과 이름 모를 꽃들이 가득 심겨져 있어 그것을 보는 것
만으로도 피로가 가시는 느낌이었다. 그리고 또 루나를 놀라게  만든 일이 일어
났는데. 그것은 마니크의 다리였다.

"다리가 생겼어?"

마니크는 이 곳으로 들어오면 뱀의 꼬리가 사라지고 인간의  다리가 생긴다. 처
음엔 나도 그것을 보고 상당히  놀랬었다. 그리고 지금은 그때 한번  본 모습에
또 놀라고 있지. 난  자켓을 벗어서 르네에게  건내주었다. 르네는 생긋 웃으며
그것을 받아들고는 루나를 허공에 매단 채 팔짝팔짝 뛰어다니는 마니크를 불렀
다.

"마니크양? 이리와 보세요."

마니크는 빠르게 달려왔고 르네는  허리를 숙여서 내  자켓을 그녀의 하반신에
둘러서 묶어주었다. 순신간에 가죽 치마가 생긴 마니크는 히죽  웃으며 날 바라
보며 고개를 숙여보였다. 난 그녀의  모습에 싱긋 웃어보였다. 예의바른 휴리아
아가씨야. 그때 팔짱을 한채로 허공에 떠있던 루나가 물어왔다.

"여기까지 들어온 상황에서 이런 말하면 좀 어울리지 않겠지만 난 궁금해, 여기
가 어디야?"

그녀의 말에 르네가 옅은 미소를 지으며 말했다. 지금 루나는 거꾸로 떠서 우리
들의 옆을 지나고 있었다.

"페이샤 님의 탑이에요. 이곳에서 살고 계시죠. 좀 재미있는 분이라 루나도 보면
좋아할거에요."

"이런 탑 속에 든 사람이면 다 똑같아.  지저분하고, 마법에 빠져있고, 하나같이
늙었어. 참, 여자야 남자야?"

루나의 말에 르네는 옅은 미소를 지어보였다.

"페이샤 님은 여성이에요."

"그럼 탑 속의 할머니겠군."

"그럼 소개시켜 줄게요."

르네는 옅은 미소를 지으며 말들을 끌고 앞으로 걸어갔다.  그녀는 잔디가 깔린
마당을 지나 말들을 묶어둘수있게 만들어진  나무말뚝에 말고삐를 감아놓고 돌
로 만들어진 계단을 올라가 현관 앞에 섰다. 마니크는  그녀의 옆으로 걸어가서
섰고 루나는 둥둥떠서 마니크의 옆으로 따라갔다. 난 그 모습에 피식 웃으며 말
위에서 짐들을 내리고 안장을 끌르기 시작했다. 그때 르네는 문에 노크를 했다.

똑똑똑.

"열려있으니까. 들어와."

20대 후반의 여자목소리가 흘러나왔다.  난 레이스의 등에서 안장을  내려 손에
들고 고개를 돌렸다. 20대 후반? 어째서?

=========================================================================

하, 하하하하 늦었습니다. 요새 무리를 했나? 이상하군요. 그럼,
행복하세요 여러분,
 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.97               관련자료:없음  [62904]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-02-10 14:03  조회:793


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net

내 마누라는 엘프

Vol : 09 "탑속의 할머니."22

르네가 문을 열긴 했지만 주인은 나오지 않는가보다. 그녀들은 천천히 탑안으로
들어갔다. 난 서둘러 레이모의 배댓끈을 풀어서 안장을 내려  1층 창가 밑에 레
이스의 안장 옆에 나란히 놔두고 두 개의  배낭을 짊어진 채 그녀들의 뒤를 따
랐다. 집안은 10년 전과 달라진 것이 없었다.

여전히 깨끗했고 그 자리에 그 물건이 있었다. 난 얼마나 닦았는지 반짝반짝 윤
이다나는 복도를 더럽히지 않기위해 대충 발을 턴 다음  안으로 들어갔다. 기억
을 더듬어 문 옆 응접실이 있는 곳으로 들어가자 르네와 아직도 허공에 떠있는
루나 그리고 내 자켓을 벗고 치마로 갈아입고있는 마니크가  보였다. 난 그녀가
옷을 갈아입는 것을 보고 서둘러 고개를 돌렸다. 그렇게  잠시 서있으니 르네의
목소리가 들려왔다.

"됐어요. 이제 고개 돌려도 돼요."
"아아."

난 천천히 고개를 돌리고  양팔에 들고있던 짐을 바닥에  내려놓았다. 마니크는
산발한 머리를 뒤로 올려 묶고 하얀 원피스를  입은 모습으로 내 앞을 총총 걸
어가고 있었는데 그녀는 응접실 벽에 붙어있는  문을 열고 들어가 무언가를 찾
기 시작했다. 뭘 찾는거지? 팔짱을  하고 마니크의 모습을 잠시  지켜보고 있을
때 등뒤에서 하얀 연기가 흘러나왔고 무심결에  그 연기를 들이마신 난 기침을
쏟아내었다. 쿨럭쿨럭~! 으윽, 뭐야 이게?

"거참, 겨우 담배연기에 기침을 하면 어쩌자는거야?"

난 손을 저어서 담배연기를 날리며 고개를 돌렸다. 그리고  여느 가정집의 부인
들이 입고 다니는 평상복에  앞치마를 두르고있는 20대  후반의 날카로운 눈을
가진 아가씨하나를 보게 되었다. 난 처음 본 그녀의 모습에서 루미나를 보는 것
같은 착각을 느꼈다. 머리색깔이 다르지만 분위기가  비슷해, 페이샤 님(아마도)
은 손에 담배연기가 모락모락 피워오르는 담뱃대를  들고있었는데. 아마도 세르
피즈제인가보다. 메르세스에선 담배가 금지품목이니까.

"쿨럭쿨럭, 아아 오랜만입니다. 페이샤 님 그런데 이 모습은?"

내 물음에 페이샤 님은 히죽 웃더니  담뱃대를 입에 물고 풀어내린 머리카락을
뒤로돌린 팔로 들어보이며 엉덩이와 가슴을  내미는 요염한 자세를 취해보였고
그 모습에 난 조금 쓴 미소를 지었다.
10년 전 만해도 60대 백발의 노파였는데? 나이를 거꾸로 먹나?

"내 젊었을 적 모습이야. 어때? 가슴 빵빵하지? 피부도 탱탱하고, 100년 동안 연
구하던걸 드디어 완성시켰어. 우후훗~ 그건 그렇고 10년 만인데? 언젠가는 한번
찾아올 줄 알았어. 이봐 한, 벽이 무너졌지?"

그녀의 말에 나와 르네는 씁쓸한 얼굴로 고개를 끄덕였고 페이샤 님은 피식 웃
으며 허공으로 동그란 모양의 담배연기를 날리며 입을 열었다.

"후웃~ 일단 좀 쉬어,  의식을 견딜려면 체력이  필요하니까. 그런데 지금  상태
는?"

난 그녀의 말에 셔츠의 단추를 끌러서 가슴을 보여주었다. 오늘 아침 르네가 붙
여준 스크롤이 내 가슴에 붙어있었다. 페이샤 님은 이마를  살짝 찡그린 얼굴로
그것을 보다가 손을 뻣어서 내 볼을 잡더니 꽉 꼬집었다. 르네가 눈을 동그랗게
떴다.

"아프냐?"
"아니요."
"중증이군. 조금만 늦었어도 큰일 날뻔했어. 르네는 당연히 몰랐겠지?"

난 뒷통수가 뚤리는 느낌을 받으며 고개를  끄덕였고 그러자 페이샤 님은 꼬집
었던 볼을 놓아주고는 다시 담배를 빨아 들여 코와 입으로 연기를 내면서 피식
웃어보였다.

"르네, 널 위해서 그런거니까. 그렇게 인상쓰지마."
"예? 아니요. 인상은……."

난 고개를 뒤로 돌려서 르네의 당황해하는 모습을 보며 작은 미소를 지었다. 앞
에서 있던 페이샤 님이 날 불렀고 난 고개를 돌렸다.

"한?"
"예?"

그녀는 내 가슴을 넌지시 바라보더니 지나가는 말로 말했다.

"빨리 가려, 침 넘어간다."

난 서둘러 셔츠자락으로 가슴을 가렸다. 페이샤 님은 내 행동에 피식 웃더니 르
네에게 걸어갔다. 그녀는 르네를 보며 생긋 미소지었다. 무서운 사람…

"오랜만이야. 르네, 설마 공짜를 바라고 찾아온 건 아니지?"

그녀의 말에 르네는 생긋 미소를 지었고 난 서둘러 셔츠의 단추를 잠그고 르네
의 배낭을 뒤져서 큼직한 나무상자 두 개를 꺼내었다.  일단은 답례품이라고 할
수 있지, 페이샤 님은 내가  건내는 것을 받아 하나는 '허공에  던져 놓고' 다른
하나의 나무 곽을 열어보았다. 그리고 환한 얼굴을 했다. 그리고 허공에 던져진
나무상자는 루나와 함께 둥둥 떠다니고 있어서 우리들의 눈을 즐겁게 해주었다.

"아론산 와인 레드 씨(Red sea)  아냐? 굉장한데? 이게 아직  남아있을 줄이야.
그럼 남은 것엔 뭐가 들었나?"

그녀는 병을 '허공에 올려두고' 옆에서  루나와 함께 둥둥떠있던 나무상자를 집
어들고 안에 든 술병을 꺼내들었고 난 경악했다. 으악, 저건!  한병 밖엔 안남은
건데,

"호오. 이건 블루 씨잖아? 200년 이상 된 와인이 두병이라, 당분간 심심치  않겠
군, 고마워 르네. 돈주고도 못사는 것을 얻었으니 내 대접은 소홀히하지않지. 방
은 2층이야. 올라가서 일단 짐이나 풀어."

페이샤 님은 그렇게 말하며 옆에서 둥둥  떠다니는 술병을 나무곽에 넣어 손에
들고 부엌으로 향하려다가 응접실의 천장을  둥둥 떠다니는 루나를 발견하고는
눈을 크게 떴다. 그녀는 날 바라보며 말했다.

"한, 네 녀석 딸이냐?"
"……인간과 엘프사이에선 다크엘프가 태어나지 않아."

"다크엘프?"

페이샤 님은 앞으로 걸어가 허공을 떠다니는 루나의 앞에서서 그녀를 물끄러미
바라보았고 루나는 팔짱을 한 모습으로 공중에 거꾸로 뜬 채 그녀와 시선을 맞
추고있었다. 재미있는 모습이야. 그때 페이샤  님은 입에 물고있던 담뱃대를 손
에 들고 허공에 떠서 움직이지 못하고있는 루나의 얼굴에 후욱~ 불어내었다.
루나는 이마를 찡그리며 담배연기를 맡고서 조금 버티다가 결국엔 기침을 해대
었다. 콜록콜록…. 그녀의 모습에 페이샤님은  피식 웃더니 다시 담뱃대를 입에
물었다.

"지지 않으려는 걸 보니  다크엘프가 확실하군, 그건 그렇고  오랜만에 보는데?
마니크? 염력을 풀어라."

아까부터 저쪽 방안에서 뭔가를  찾고있던 마니크는 그녀의  부름에 문 사이로
고개를 빼꼼히 내밀고 루나를 향해 손가락을 한번 휘저었다.  그러자 허공에 거
꾸로 떠있던 루나는 한바퀴를 돌아서 서서히 내려앉았다. 그녀는  땅에 발을 디
디자 마자 고개를 들고 저위에 있는 페이샤 님의 얼굴을 노려보더니 천천히 입
을 열었다.

"크흠, 큼! 당신이 그 페이샤 라는 현자야?"

"현자? 아아. 밖의 사람들은 날 간혹 그렇게 부르더군. 난 그냥 어두운 지하실에
서 마법연구만 한 것뿐인데. 그보다. 넌 내 이름을 알고있으니 나 역시 네 이름
을 알 정도의 권리는 있다고 보는데?"

페이샤 님의 말에 루나는 담뱃대를 입에 물고 느긋하게 팔짱을 하고 서있는 그
녀를 노려보다가 고개를 돌려 뒤에 있는 의자를 바라보았다.

"루나."

"성은?"
"당신 성은?"

루나는 팔짱을 하며 말했고 그녀의 모습에  페이샤 님은 싱긋 웃으며 물고있던
담뱃대를 위아래로 움직였다.

"위저드(Wizard). 위저드 페이샤"

페이샤 님의 말에 이마살을 약간 찡그려 보인 루나는 몸을 돌려 의자로 걸어가
그곳에 털썩 주저앉았다.

"로즈마리."

"로즈마리?"

페이샤 님은 의외란 얼굴로 그녀를 아래위로  쳐다보다가 입에 문 담뱃대를 손
가락 사이에 끼고 연기를 훅 날리며 몸을 돌려 부엌으로 향했다. 뭐지? 저 분위
기는?

"루나 로즈마리라고? 으음 뭐, 좋아. 일단 짐부터 풀어.  그리고 지금 식사 준비
중이니까 먹으려면 날 돕고 그렇지 않다면 좀 자둬. 등에  새 벽을 치는 작업은
내일 새벽에 바로 할거니까."

부엌으로 들어가는 그녀의 뒷모습을 바라본 난 르네에게 고개를 돌렸다. 그녀는
내 시선에 고개를 끄덕이더니  자리에서 일어나 짐을  챙겨들고 복도옆에 있는
계단으로 걸어갔다. 2층으로 올라간 나와 르네는 전에 묶던 방을 골라잡았고 뒤
따라 올라온 루나는 끝이 보이지 않는 복도에서 몇 개인지 세어보려면 몇 년은
거릴 것 같은 숫자의 방문들을 둘러보더니 고개를 가로 저으며 우리 옆방의 문
을 잡아당겼다.

방안은 여느 여관방과 비슷했다. 침대가 있고 수납장이 있고 밖의 정원(?)이 보
이는 커다란 창문이 있었다. 그리고  테이블은 창문앞에 놓여있었다. 창문엔 새
하얀 레이스 커튼이 달려있었는데 열려진  창문으로 흘러들어오는 따스한 바람
에 작게 휘날리고 있었다. 페이샤 님은 인간이면서도 드래곤과 필적하는 마법사
라 그녀가 사는 이곳은 거의 마법으로 만들어져 있거나  유지되고 있다. 인공적
으로 불어오는 바람이라든가 혹은 동굴천장에 매달려있는 커다란 빛 구슬 같은
것들, 집에 있는 라이트 볼도 저걸 보고 만든거지.

우리가 짐을 풀고있을 때 갑자기 방문이  열리더니 마니크가 헤죽 웃으며 들어
왔다. 그녀는 손에 장식용  갑옷의 머리 투구부분을 떼어서  들고왔는데 그것을
본 나와 르네는 빙긋 미소를 지어보였다.
마니크는 그것을 두손으로 공손히  나에게 내밀었고 난  침대에 앉아서 그것을
받아들고는 피식 웃으며 먼지가 뭍은 투구를 손을 닦아 내어보았다.

"왜 그것을 입고 오지 않았냐고 묻는데요?"

역시, 난 피식 웃으며 빛을 받아 반짝거리는 투구를 돌려보며 말했다.

"이제는 입고 다닐 필요가 없으니까요. 지금 내 모습은 맘에 들지 않나요?"

마니크는 고개를 가로 저었다. 그리고 르네를 올려다보았고 르네는 살폿 웃으며
그녀의 말을 통역(?) 해주었다.

"전보다 훨씬 보기 좋다는군요. 단지 노래를 들을 수  없어서 조금 아쉽다는 데
요?"

난 고개를 돌려 마니크를 바라보았다. 아직 알이었을 때 잠시 시장을 보러 나갔
던 페이샤 님에게 발견되어져 그녀의 손에 자란 마니크는 20년전 처음 봤을 때
부터 저 모습이었다. 페이샤 님의 말에 따르면 그녀가 어렸을 적 몰래 실험실에
들어와 놀다가 한창 연구중이었던 자신의 약들을 배가 고프다는 이유로 마셔버
려서 늙지 않는 몸을 가지는 대신  독한 약기운 때문에 목소리를 잃어버렸다고
한다.(초능력은 날 때부터 가지고있던 것이었다.)
그리고 마니크는 처음 본 우리를  잘 따랐다. 시커먼 갑옷을 입고  항상 창가에
앉아있던 우리를 그녀는 문가에서서 멀뚱히  바라보았고 그럴때마다 그때의 우
리는 그녀에게 노래를 불러줬던 것으로 기억한다. 뭐 지금은 '우리' 가 아니고
'나' 이지만, 난 자리에서 일어나 따스한 바람이 불고있는 창가쪽 테이블로 가서
앉았다. 그리고 손에 들고있던 투구를 테이블 위에 올려두고 목을 조금 골랐다.
마니크가 좋아했던 곡이 이게 맞던가? 난 서툰 솜씨이지만 최선을 다해 노래를
불렀다.

"사랑하는 당신에게 피로 물 들어버린 새 하얀 장미를 드립니다.

당신을 향한 저의 마음을 받아주십시오. 사랑합니다.

만약 절 받아들일 수 없다면 전 당신의 목을 가지겠습니다.

죽음의 기사 듀라한의 슬픈 전설을 아십니까?

아름다운 당신께서 절 버리시겠다면 전 당신의 목을 잘라.

시간의 손길에 닿지않도록, 아름다운 당신의 미소가 계속되도록,

제 이 가슴에 꼭 안고 영원토록 간직 할 것입니다.

저 아닌 다른 누군가에게 당신을 넘겨줄 수 없기에.

저 아닌 다른 누군가에게 당신이 사랑을 느끼는 것을 볼 수 없기에."

짝짝짝~

노래가 끝나자 마니크가 환하게  웃으며 손뼉을 쳤다. 굳이  따진다면 마니크를
맘에 들어했었던 건 그 녀석이었다. 저 귀여운 얼굴이 보기 좋다나? 난 씩 웃으
며 고개를 돌렸다.

"어음, 좀 이상한 노래지?"

"그래도 음율은 참 좋군요. 그의 노래인가요?"
"으응. 심심하면 노래를 부르는 녀석이라서."

그때 마니크가 손을 들어서 르네의 팔을 잡아 당겼다. 고개를 숙여 마니크를 내
려다보던 르네는 생긋 웃으며 옆방을 가르켰다. 루나를 찾는건가?

"그녀는 옆방에 있어요. 가보세요. 참, 페이샤 님께  저희는 피곤해서 함께 저녁
을 먹지 못하겠다고 전해 주시겠어요?"

마니크는 고개를 끄덕이며 맨발로 밖으로 달려나갔다. 그리고 곧 옆방에서 흘러
나오는 루나의 목소리를 들을수있었다.

"음? 마니크 아냐. 무슨일? 응? 놀자고? 으음, 나 좀 피곤한데."

잠시 후, 난 하얀 원피스를 휘날리며 정원으로 달려가는  마니크와 허공에 둥둥
떠서 그녀의 옆으로 날아가는 루나의 모습을 볼수가 있었다.  나와 함께 그녀들
을 바라보던 르네는 내 어깨에  손을 올렸고 난 그녀를  살짝 올려다보며 싱긋
미소를 지었다.


그날 저녁, 조금 눈을 부친 우리들은 옆방에서 마니크와  함께 골아떨어져 있는
루나의 모습을 살짝 엿본다음 3층으로 올라갔다.  이것은 말이 탑이지, 속은 완
전히 저택수준이다. 계단을 걸어 올라가자 이쪽 계단과 다른 방향으로 꺽어지는
계단 사이에 있는 공간에서 길을 막고 서있는 덩치가 큰 가디언의 모습이 보였
다. 그는 은빛 갑옷에 핼버드를 들고있었는데. 우리가 다가가자 손을 내밀어 뭔
가를 달라는 제스춰를 했다. 여전하군, 난 쓰게 웃으며 대거를 뽑아서 손가락을
살짝 베어 그의 손위에 약간의 핏방울을 떨어뜨려 주었다. 내 피를 받은 가디언
은 해골이 보이는 투구를 돌려  내 옆에 서있는 르네를  바라보았고 난 그녀를
내 몸으로 살짝 가렸다.

"나와 그녀는 부부야. 이미 한 몸이니까. 한사람의 피만으로도 되잖아."

가디언은 다시 나에게 고개를  돌리더니 앙상한 뼈가  보이는 턱뼈를 움직여서
말을 만들어내었다.

-그런가? 알았다. 올라가봐도 좋다. 형제.-

그의 말에 난 쓴 미소를 지었다. 그는 철그럭 거리며 뒤로  물러섰고 나와 르네
는 그가 비켜준 층계참을 돌아 윗계단으로 올라갔다. 문득  뒤를 돌아보니 녀석
은 날 물끄러미 바라보고있었다.

가디언, 마법과 맹약에 의해  계약자가 죽는 그날까지 그와의  약속을 기억하며
그에게 무조건 적으로 봉사하는 존재. 흔히들 고렘의  사촌쯤으로 상상하겠지만
그것과는 조금 틀리다. 그들은 마음을 가지고있으니까.

위로 올라가자 바닥엔 큼직한 카펫이 깔려있었다. 벽난로엔 커다란 솥이 걸려있
고 그안에선 파란색 김이 피워오르고 있었다. 그리고 몇  개의 탁자위에는 빨갛
고 파란색의 약이 든 병들이 가지런히 한곳에 치워져있었다.  좀 깨끗하다는 걸
빼면 영락없는 마법사의 연구실이다. 나와 르네는 고개를 돌려  페이샤 님을 찾
아보았다. 그녀는 저쪽 책장에서  무슨 책을 꺼내 보고있었는데  우리를 보고는
오라는 손짓을 해보였다. 전에는 60대 후반의 할머니였는데.(하지만 난 아주머니
라고 생각했다.) 지금은 20대 후반의 자존심 강한 아가씨로 보이는군.  마법이란
거 정말 대단해.

"한? 셔츠벗고 저기 가서 누워라. 그리고 르네. 넌 날 따라와."

르네는 날 좀 바라봤다가 고개를 끄덕이며  연구실의 벽에 붙어있는 문을 열고
들어갔다. 난 셔츠를 벗어 근처의 테이블위에 개어올린 다음  페이샤 님이 가르
킨 양탄자쪽으로 걸어갔다. 널직한 연구실의 바닥에 깔려있는 양탄자엔 여섯 개
의 뿔이 달린 마법진과 몇 개의 원형들, 그리고 그 도형들의  주위로 무슨 글자
들이 가득 그려져있었다. 이것도  20년 만이군, 난 그렇게  생각하며 그 양탄자
위에 배를 대고 누웠다.  그리고 얼마간 기다리자 그녀들이  걸어나오는 소리가
들렸다.

"내가 가르쳐 준대로 해. 알았지?"
"알겠습니다."

=========================================================================

허허허허허허허~ VDT 현상의 말기 증후군, 세상에! 벽에 붙여놓은 짱 포스터가
블랙홀화 돼었습니다아아아!! >.<
 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.98               관련자료:없음  [62905]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-02-10 14:03  조회:993


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net

내 마누라는 엘프

Vol : 09 "탑속의 할머니."23



르네는 그렇게 말하며 내 앞으로 와서 무릎을 꿇고 앉았다. 한쪽  눈을 살짝 뜨
고서 위를 올려다보자. 그녀가 부드러운 미소를 지으며 내 머리를 쓰다듬어주었
다.

"조금만 참아요."
"으응."

난 그녀의 허벅지위에 손을 올리며 고개를 끄덕였다. 그때  페이샤 님의 눈꼴시
다는 어투가 뒤에서 들려왔다.

"처녀를 앞에두고 보란 듯이… 흠흠, 그보다. 설명할테니 그대로 들어라. 지금부
터 네 녀석 등에 그려넣은 벽을 완전히 지우고 새것을 그려넣을건데, 그때 아마
도 네 힘이 일시적으로 완전개방될거다. 많이 아플거야. 그러니 참아라."

난 그녀의 말에 고개를 끄덕였다. 지금 내앞에 있는 그녀와 영원히 함께 할수만
있다면 고통쯤이야 얼마든지 참을 수 있다.
마법의 시전을 위해 조금 숨을 고르던 페이샤 님이 고개를 끄덕이자 르네는 옆
에 내려두었던 양피지를 내 등위에 펴 올렸다.
그리고 그녀는 내 손에도 뭔가를 쥐어주었는데  의아한 얼굴로 손을 펴보니 그
것은 그녀와 내가 서약을 하고 나누어 가졌던 목걸이였다.  그러고보니 목이 좀
허전하다 했는데. 잘 때 벗겨놓은  거였나? 난 시선을 들어  르네를 바라보았고
그녀의 작은 미소를 볼 수 있었다. 내가 뭔가 말을 하려할 때 곧바로 페이샤 님
의 주문이 시작되었다. 르네는 서둘러 양탄자 밖으로 나갔고 난 싱긋 웃으며 두
개의 목걸이를 꽉 움켜쥐었다.

"누리이스 카르마 네. 스오미드, 이니 크레이 아리에."

딱!

그녀의 간단한 주문이 멈추고 손가락 튕기는  소리가 들리자 등에 올려져 있던
양피지와 바닥에 깔려있는 양탄자가 푸르고 붉은 빛을 뿜어내었다. 그와 동시에
등과 심장이 서서히 아파왔다. 난 이를 악물고  버텼다. 하지만 힘은 전혀 들어
가지 않았고 난 필사적으로 손에 쥐고있던 목걸이를 움켜잡았다. 서서히 등쪽에
서부터 아려오는 고통은 몸을  굳혀가기 시작했고 오래지않아  내 몸은 뻣뻣히
굳어버렸다. 이따금씩 움찔움찔 거리며 신경이 반응했지만 너무도 약했다. 거의
의식이 끈어질 것만 같았다. 고통은 발작을 일으켰을 때 보다 덜했지만 대신 머
릿속이 엉망이 되는 느낌이 들었다. 숨은 턱턱 막히고 몸에서 힘이 빠져나갔다.
그런데도 몸은 뻣뻣하게 굳어서 움직이지 않았다.

"으으으윽…."

얼마간의 시간이 흐르자 시야가 흐릿해져서 사물이 제대로 보이지 않았다. 앞에
서 옆으로 누워져있던 테이블은 다리를 흔들며 춤을 추고있었고 르네와 페이샤
님의 이야기 소리가 들려왔지만 무슨 말인지는 알수가 없었다. 그냥 들렸다. 그
렇게 몇십년동안 이어질 것  같았던 고통이 점차 잦아들기  시작했다. 굳어가던
몸은 서서히 풀리고 고통은 쾌감으로  바뀌었다. 묘한 감각이었다. 그녀와 처음
으로 잤을 때 보다 더한  감각이었다. 그런 쾌감이 지나자 곧  속에든 것이라면
내장까지 모두 내놓을 것 같은 충동이 들었지만 난 꾹참았다. 우으윽… 뭐 이따
위, 으억!

파지지직….

살이타는 냄새가 내 후각으로 느꼈다. 그리고 지금까지 받았던 고통과는 비교도
안돼는 고통이 등으로 들어와서 심장에서 밀려나갔다. 몸의 구석구석이 아팠다.
혈관이 있는 곳과 피가흐르는  곳이라면 아프지않은 곳이 없었다.  그리고 다시
힘이 돌아왔다. 이를 악물자 잇몸에서 피가 터져나왔고 아까부터 쥐고있던 주먹
은 갑자기 돌아온 힘에 의에 손가락이 손바닥 안을  파고들어갔다. 그리고 내몸
의 근육들이 비정상적으로 팽창을 시작했다. 근육이 평소보다  다섯배는 두꺼워
진 것 같았다. 힘이 완전히 풀려버린 것이다. 이대로 장시간 있으면 난 몸이 터
져서 죽겠지? 아니 그전에 이곳이 날아가 버리겠군.

난 남아있는 의식을 총동원해서 최대한 힘조절에 신경을 썼다.  지금의 내 힘은
너무 위험하다. 잘못했다가는 소나타의 계곡의 아름다운 바람소리를  다시는 들
수없을 테니까. 난 할수있는 한 힘을 억눌렀다. 그러던 중 갑자기 내 등위로 무
언가가 덥쳐졌고 순간 등이 짜릿하다는 느낌을 받았을 때 난 끝내 잡고있던 의
식의 끈을 놓치고 실신해버렸다.

다시 눈을 떠보니 내 몸은 원래대로 돌아가 그녀의 무릎을 베고 누워있었다. 시
선을 위로 돌려보니 르네는 화사하게 웃으며 날 내려다보고있었다.

"잘 참았어요."

하, 하하 끝난건가? 그때 옆에서 양탄자를 개고있던 페이샤 님이 입에 물고있던
담뱃대를 위로 올리며 웃었다.

"정신이 들었나? 됐어. 벽은 새로쳤다. 자세한 이야기는 내일 아침에 하기로 하
고, 일단 좀 쉬어라. 어이 타이! 이리와서 좀 거들어."

그녀의 말에 철그럭 거리는 소릴 내며 계단에 서있던  가디언이 올라왔다. 그는
위로 올라오자마자 날 보더니 핼버드를 옆의  벽에 기대어 놓고 나에게 걸어와
몸을 숙여서 내팔을 어깨에 두르고 날 부축해서 일으켜 세웠다. 난 풀린 다리로
자리에서 일어서서 그의 부축을 받으며 계단으로 향했다. 뒤에선  르네가 내 셔
츠를 가지고왔다. 난 걸음을 걷다가 잠시 멈춰서서 고개를  뒤로 돌리고 둘둘만
양탄자를 근처의 벽에 기대어 놓고있는 페이샤 님에게 고개를 숙였다.

"가, 가…. 감사합니, 다…."
"그런 인사는 통증이 가라앉고 난 다음에 해."

페이샤 님은 담배연기를 허공으로 달리며 말했고 난 잘되지않는 미소를 지었다.
타이라는 가디언의 부축으로 계단을 내려가 방으로 안내되어진 난 침대위에 눕
혀졌다. 르네는 셔츠를 테이블위에 올려놓았고 가디언은 날  물끄러미 내려다보
더니 몸을 돌리고 문밖으로 걸어나가며 한마디를 남겼다.

-그 녀석은?-

누구? 아아, 난 천천히 고개를 들어 그를 바라보았다.

"지, 집에, 이… 있어."

-그런가.-

가디언은 몸을 돌리고 밖으로 나갔다. 천천히 문을 닫고있는  그의 모습에서 난
어떤 친밀감 같은 것을 엿보았다. 확실히 20년전 저 가디언을 처음  봤을 때 우
리는 왠지 나쁘지 않은 기분 느꼈었다. 우리와 같은 모습의 녀석을 만났으니까.

형제라, 어떻게 보면 그럴수도 있겠군.

-편히 쉬도록,-

가디언이 문을 닫고 나가며 한말이었다. 난 그의  말대로 편히 쉬기로 했다. 목
에 힘을 빼고 아무렇게나 머리를 내려놓았다. 옆에서 내  모습을 지켜보던 르네
는 곧 내 다리 쪽으로 걸어가서 신고있던 롱부츠를 벗기기 시작했다. 부츠를 다
벗긴 그녀는 이제 내 혁대의 벨트를 풀어서  바지를 벗겨 내렸고 난 의아한 얼
굴을 했지만 그냥 그녀가 하는데로 내버려뒀다. 무슨생각인지는 모르지만 난 그
녀에게 반항할 힘이 전혀 없었으니까. 잠시 후 난 가벼운 속옷차림이 되어서 침
대위에 누워있게 되었고 르네는 바지를 개어서 테이블위에 올려두고는 이제 자
신의 옷을 벗기 시작했다. 바지를 벋은 그녀는 위에 입고있던 셔츠도 마저 벗었
다. 이제 그녀는 가벼운 속옷 바람이 돼었다. 내가 혹시나 하는 생각에 쓴 미소
를 지어보이고 있을 때 르네는 나와 다른 생각을  하고있었다. 그녀는 어두워진
창가로 걸어가 커튼을 치고 손가락을 튕겨서 불을 끈 다음 침대로 올라왔다.

"지금 내가 할수있는건 이게 전부에요. 힘내요 한."

르네는 내옆에 누워서 날 감싸안았다. 그녀의 품은 정말 따스했다. 이런, 잠시나
마 그녀를 이상하게 생각했던 내가 바보였어. 그리고 난 그대로 사랑하는 내 아
내의 품속에서 잠들었다.


눈을 떴다. 어느새 아침인 것 같았다. 이곳은  밖의 시간과 같이 천장에 매달려
있는 빛덩이의 불이 꺼졌다 켜졌다 하니까. 그건 그렇고 왠지 어제보다 몸이 가
뿐했다. 그녀의 덕분일까? 몸엔  가벼운 셔츠와 바지가  입혀져 있었다. 고개를
돌려보니 르네는 침대옆에 의자를  가져다 놓고 앉아있다가  깨어난 날 보고는
활짝 웃고있었다.

"잘잤어요?"
"으응."

난 상체를 일으켜 세웠다. 등이 좀 따끔거렸지만 그런 것으로 내 행동은 멈춰지
지않았다. 상체를 세워 침대에 앉은 난 고개를 돌려서  르네를 바라보았고 그리
고 허리를 옆으로 꺽어서 그녀에게 천천히 다가갔다. 르네는 곧 내 시선을 알아
채고는 역시 앞으로 상체를 숙여왔고 그녀와 난 입을 맞출수있었다.
그때 갑자기 문이 열리더니 루나가 들어왔고 난 서둘러 몸을 뒤로 당겨서 르네
와 멀어졌다. 루나는 못볼걸  봤다는 얼굴로 미간을 찡그려보였고  그녀의 뒤에
서있던 마니크는 입을 크게  벌리고 웃으며 우리들을 바라보고  있었다. 저렇게
웃는 아이가 이곳에 멋모르고 들어오는 모험가들을 모조리  죽여버린다니. 휴리
아의 양면성인가? 르네는 상체를 바로세우고 그녀들을 바라보며 살짝 웃어보였
다.

"어서와요. 잘잤어요들?"
"아아. 그보다 방해를 한 것 같아 미안하군,  페이샤 가 아침 먹고 싶으면 내려
와서 거들라고 했어."

"그래요? 알았어요."

르네는 자리에서 일어섰고 난 그녀의 모습을 계속 올려다보았다. 르네는 루나들
과 문을 나서며 빙긋 웃어보였다.

"좀 있다가 올라올게요. 출발은 내일 할거니까. 푹쉬어요."

르네는 문을 닫고 나갔고 난 피식  웃으며 침대를 내려다보다가 다시 침대위에
들어누웠다. 하지만 이상하게 별로 자고싶지는 않은걸. 몸이 너무 가벼워, 난 침
대위에서 이리저리 뒹굴다가 자리에서 그만 일어나 창가로  걸어갔다. 발걸음도
가벼웠다. 테이블에 상체를 얻고 창가로 들어오는 부드러운 바람을 느껴보았다.
머리카락이 바람에 휘날려서 왠지 기분이 좋았다. 비록 마법적인 바람과 빛이지
만, 그때 정원에서 이야기 소리가 들려왔다.

"어엇, 조심해. 그래 좀더 위…, 됐다."

어느새 밖으로 나간 마니크가 루나를 염력으로  공중에 띄어 올려서 나무 꼭대
기에 달려있는 사과를 따는 장면을 목격한 난 싱긋 웃으며 그녀들의 다음 행동
을 지켜보았다. 루나는 바닥에 내려와 손에 들려있는 먹음직스럽게 익은 사과를
보여주었고 마니크는 환하게 웃고있었지만 간혹 조금 떨리는 얼굴로 주변을 살
피고있었다. 그러자 루나는 그녀의  얼굴을 보고는 피식 웃으며  손가락을 저었
다.

"들키지만 않으면 돼, 들키지만 않으면,"

그녀는 그러면서 사과를 반으로 쪼개 반쪽을 그녀에게 내밀었고 마니크는 루나
의 손에 들려있는 사과를  잠시 바라보았다가 눈을  동그랗게 뜨고 손가락으로
자신의 얼굴을 가르켰다. 그 모습에 루나는 빙그레 웃으며 고개를 끄덕였다.

"우리는 이제 공범이야."

마니크가 사과를 받아드는 모습을 본 루나의  말이었고 마니크는 약간 쓴 표정
으로 웃어보였지만 즐거운 얼굴이었다. 그녀들은 곧 반쪽짜리 사과를 입에 물고
정원을 이리저리 돌아다녔고 난 빙긋 웃으며 그녀들의 모습을 바라보았다.

세상엔 완전 범죄란 없는 법이지. 그건 그렇고 사이가 좋아보이네, 저 둘.
난 창가에 상체를 얻고 그 모습을  바라보았다가 뒤에서 들려오는 목소리에 고
개를 돌렸다.

"이제 괜찮아요?"

르네가 소반에 스프가 담긴 컵과 약간의 음식을 가지고 올라왔다.

"아아. 몸이 아주 가벼워."
"그래요? 다행이군요. 그런데 뭘 보고있었어요?"

난 싱긋 웃으며 손가락으로 창가를 가르켰고 르네는 소반을 테이블위에 올리고
내쪽으로 걸어와 내 옆에서서 창가를 내다보았다. 지금 정원엔 루나와 마니크가
환한 얼굴로 뛰어 다니고 있었었다. 그 모습에 르네는 생긋 웃어보였다.

"사이가 좋네요. 하지만 내일이면 떠날텐데…."

"괜찮아. 루나 정도라면 잘 말해 둘거야. 걱정하지마."

난 팔을 들어서 르네의 어깨를 살짝 감싸 안으며 살짝 미소를 지어보였고 그러
자 르네는 빙긋 웃으며 고개를 돌려 날 바라봐주었다.

"사랑해 르네."

"후후훗~ 고마워요."

웃는 얼굴의 르네는 너무나도 아름답다. 그래서 난 그녀의  미소에 덩달아 웃어
보였다.


그녀가 가져다 준 아침을 먹은후 옷을 갈아입고 밖으로 나갔다. 정리가 잘된 정
원이 확 눈에 들어왔다. 드넓은 지하 공간 속에 이런 정원과  탑이 세워져 있다
니. 숲속 한복판에 있는 우리집만큼 신기한 곳이야.
팔짱을 하고 잘 가꾸어진 정원을  바라보고있을 때 연기 같은  것이 내 옆에서
흘러왔다. 음, 담배연기? 고개를 돌려보자 옆에서 말들의 여물을 봐주고있던 페
이샤 님이 보였다. 그녀는 입에  담뱃대를 문 채 앞에서 허공을  둥둥 떠다니는
여물들을 신나게 먹고있는 말들을 물끄러미  바라보았다가 그대로 입만 움직여
서 말했다.

"좀 괜찮나?"
"예. 감사합니다."

"말해두는데. 무리하지않는게 좋을거야. 저번에 네 등에 그렸던 것과는 좀 달라
서 이번엔 어느정도 깨져도 시간이 지나면  차츰 벽이 원래대로 돌아오긴 하겠
지만 그에따른 고통이 이만저만이 아닐테니까. 아무리 남의  생명으로 살고있다
고 해도 자신의 몸을 아낄 줄은 알아야해. 그러니까. 르네한테 잘해줘. 넌 그 아
이의 생명으로 살고있는거니까."

그녀의 말에 난 옅은 미소를 지으며 고개를 끄덕였다. 그녀는 계속 말했다.

"그러고 보니 넌 참 나쁜 녀석이구나.  여자의 도움을 받으며 살고있다니, 그러
고도 네 녀석이 사내냐?"

표정을 바꿔 난 쓰게 웃어보였다. 그때 문이 열리고 앞치마에 물  묻은 손을 닦
으며 르네가 걸어나왔다.

"한은 남자가 맞습니다. 확실해요. 그런데 그건 왜요?"

그녀의 말에 난 계속 쓰게 웃었고 페이샤 님은 이마살을 찡그렸다. 우리들의 반
응이 이상했던지 르네는 고개를 갸웃하며 내 어깨를 짚었다.

"한 무슨 이야기를 했어요?"
"아니, 아무것도 아냐."

대답이 시원치 않자 르네는 시큰둥한 표정을  짓더니 알았다는 듯이 고개를 끄
덕였다. 그녀는 고개를 돌려 페이샤 님을 바라보았다.

"설거지 다했습니다. 혹 또 시키실 것은 없나요?"

그녀의 말에 페이샤 님은 씁쓸한 미소를 지으며 입에서 담배연기를 뿜어내었다.

"후우~ 이봐 르네."
"네?"

"네 남편이 정상으로 돌아온게 그리도 좋아?"

페이샤 님의 말에 르네는 옆에 서있는 내 팔을 꼭 껴안으며 화사하게 웃어보였
다.

"네에."

===============================================================
안녕하십니까. 여러분, 오늘도 가정에 평안이 함께…. 아아아~ 이제  좀 만더 쓰
면 100회군요. 기대하시는 바램 다 들어들이겠습니다. 혹시 너무 하다고 잘리는
건 아니겠죠? ^^ 그럼, 100회를 향하여!


참고로 페이샤가 물고 있는 담뱃대는 서양식의 파이프가 아니고 아닌
동양식의 곰방대의 일종입니다. 그외 긴거 말고 관광명소 같은데 가면
파는 짧은 담뱃대 있지요? 그겁니다. 그럼,

