 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.28               관련자료:없음  [57784]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2000-12-08 02:56  조회:22


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net       

내 마누라는 엘프

Vol : 06 "다크엘프와 드워프, 그리고 장미 한송이." 8



"어서 오십시오 손님이십니까?"

딱!

파악! 파악! 파악!

"읏…."

내가 손가락을 튕기며 말하자 사람들은  천장에서 쏟아지는 불빛에 손을 들
어보였다가 눈이 별로 부시지않다는 것을  알았는지 천천히 손을 내리며 얼
떨떨한 어투로 말했다. 마법적인  불빛이라서 별로 눈이  부시진 않아. 단지
계속 보고있으면 이상하게 묘한 기분이 들뿐이지.

"아. 여기 뭐하는 곳이요? 모습은 꼭 펍같아 보이는데."

"네. 펍입니다. 다른 말로는 여관이라고도 하지요."

내가 빙긋 웃으며 말하자 꽤 딱딱해보이는 정장 비스무레한 옷에 커다란 망
토를 두르고있던 중년 남자가 천장을 바라본채 턱을 조금 쓸다가 고개를 내
리며 입을 열었다.

"이런 위험한 숲속에 있는걸 보면 절대 평범한 여관은 아닌 것 같은데?"

"그것에 대해선 일단 묵어보고 평가해보시죠."

내말을 들은 중년 남자는 기분 좋은 얼굴로 헐헐 웃었다. 그때 그의 큰 망토
뒤에서 이제겨우 20대  초반쯤으로 보이는 아가씨가  머리를 조금 내밀고는
내 얼굴을 가만히 바라보기  시작했다. 무슨 할말이라도 있나?  내가 고개를
갸웃하며 그녀를 바라보자  꾹 다물고있던 그녀의  입이 조심스럽게 열리기
시작했다. 그 아가씨는 여행하기에 적합한  가죽바지에 자켓등을 입고있었는
데, 속에 입고있는 레이스 달린 블라우스를 보니  고급스러운게 보통의 모험
가나 여행자는 아닌 것 같았다.

"저…."
"예. 말씀하십시오."

내가 방긋 웃으며 말하자 그 아가씨는 갑자기 얼굴이 확 달아오르더니 그대
로 남자의 등뒤에 숨어버렸다. 난 그녀의 모습에서 내가 무슨 실수라도 했는
지 천천히 생각해보았지만, 그런 일에  들어갈 만한 말실수는 없는  것 같았
다. 왜 저러지? 그때 그녀의 행동을 히죽 웃는  얼굴로 지켜보고있던 얼굴에
대각선으로 가로지르는 커다란 흉터를 가진 사내가 등에 매어져있는 배낭과
검을 풀어서 테이블 위에 올리며 말했다.

"어쨌든 여기가 여관이 맞다는 말이지? 일단 고맙수, 덕분에 살았수다.  그리
고 뭐 하나 물어봅시다.  화장실이 어디요? 아까부터 참았더니  하늘이 노래
보이군."

뒷골목 말투를 구사하는 청년이군, 재미있는 손님들이야. 난 손을 들어 우리
가 서있는 계단의 바로 옆 복도를  가르켰고 남자는 싱긋 웃는 얼굴로 걸어
가며 말했다.

"어이, 칼. 난 맥주유. 같이 주문 해놓으쇼."

"알았다. 빨리 같다와라."

커다란 망토의 중년남자는 그렇게 말했고 흉터사내는 천천히 걸어 화장실이
있는 복도로 사라졌다. 그리고  그의 뒷모습을 갈색머리  아가씨가 뚤어져라
바라보고있었다. 으음, 무슨 이유지? 옆에선 르네가 뭔가 알 것 같다는 얼굴
로 싱긋 웃고있었는데. 지금은 손님들이 먼저니까. 나중에 물어보지. 난 일단
홀 안을 둘러보며 가게에 들어온 사람들의 수와 얼굴을 확인하기 시작했다.

먼저 방금 흉터에게 칼이라고 불린  남자. 그는 딱딱해 보이는  정장을 입고
발목까지 내려오는 커다란 망토를 두른 모습이었다. 그리고 무장이라곤 장갑
낀 손에 들려있는 저 긴 막대기뿐이었는데. 그런데  저건 아무리봐도 시위를
먹이지 않은 활 같았다. 가만, 저 정도의 길이를 가진 활이 있었던가? 내 알
기로 그런 활은…. 어라? 그렇다면, 호오~  아직도 저런걸 사용할줄 아는 인
간이 있을 줄이야. 그리고 그의 뒤에  숨어있는 갈색머리 아가씨. 가죽 바지
와 브라우스를 입고 위에 자켓을 하나 덧입은 모습이었는데. 긴 머리는 묶지
않고 그냥 풀어둔 모습이었다. 그리고  별로 무장은 없는 것을  보면 마법사
아니면 무슨 중요한 역할을  하고있는 사람인가보다. 그리고  그녀의 등뒤엔
여느 사람보다 훨씬 커보이는 덩치 둘이 떡하니  버티고있었는데. 머리와 몸
에 검은색의 망토와 천을 두르고있어서 그 얼굴은 볼수없었지만, 그 키가 엑
셀과 비슷한 것 같았다. 그런데 숨은 쉬고 있는건가? 마치 석상같군, 그리고
남은 사람은 아까 저 화장실로 들어갔던 흉터남자. 이상 이것이 나와 르네의
아침을 방해한 사람들의 모습이다. 그때 내 옆에 서서 그들의 모습을 멀뚱히
바라보고있던 르네가 천천히 앞으로 걸어 나가며 말했다.

"자. 여러분 그렇게 서있지 말고 앉으세요. 여기 자리는 그냥 멋을 가져다 놓
은게 아니랍니다."

"아, 예에."

갈색머리 아가씨는 눈을 크게뜨고 르네의 모습을 바라보다가 약간 달아오른
얼굴로 말하더니 서둘러 르네가  권해주는 자리에 정자세로  앉았다. 뒤에선
그녀의 모습을 바라며 빙긋 웃던 중년 남자가 그녀의 옆자리에 앉으며 말했
다.

"아, 그럼 아가씨. 맥주 두잔 이랑 따뜻한 홍차 한잔 주시오."
"예, 알겠습니다, 그런데 이 분들은?"

르네는 처음 자세로 묵묵히 서서 정면의 계단을 노려보고있는 두 거인을 바
라보며 말했고 그러자 때마침 손에  묻은 물기를 손수건을 닦으며 걸어나오
던 그 젊은이가 르네의 물음에 답해주었다.

"그들은 그냥 두쇼. 아가씨. 입이 없어서 마시지도 못할테니까."

"입이 없어서 마시지 못한다구요?"

"그렇소."

"안됐군요. 차라도 마시면 몸이 따뜻해질텐데…. 그럼 맥주 두잔이랑 홍차 한
잔, 알겠습니다. 잠시만 기다리세요. 그리고 다른 용무는 한에게 말하세요."

그렇게 말한 르네는 손을 뒤로 돌린  모습으로 잠시 그 두 덩치들을 올려다
보았는데. 그 두 덩치는  앞만 바라볼뿐 아무런  반응도 하지않았다. 그러자
그녀는 그들에게 살짝 웃어주며 바로  부엌으로 걸어갔고 난 르네의 뒷모습
을 조금 쳐다 본 후 고개를 들어 그들의 모습을 바라보았다. 내가 지금 궁금
한 것은 하나뿐이다. 저 큰 덩치로 우리집 문을 어떻게 들어왔지? 이런 잡생
각을 하고있던 중 손에 들고있던  막대기를 몇번 만지작대던 칼이 떱떠름한
얼굴로 앞에 앉아서 팔을 의자에 걸친  채 천장을 올려다 보고있던 그 흉터
남자에게 말했다.

"이거 네 솜씨로 어떻게 고칠수없을까?"

"그냥 버리슈. 그런 무식한 활에 매기는 시위는 아무데나서 구할수있는게 아
니라고 몇번 말해야 알겟수?"

그는 의자에 앉은 채 고개를 꺽어 천장의 라이트 볼을 올려다보고있던 상태
그대로 말했고 칼은 아깝다는 얼굴로 손에 쥔  그것을 내려다보았다. 그리고
난 그가 가진 비정상적인  길이의 활에 조금  흥미가 있어서 칼에게 다가가
말을 걸어보았다.

"칼씨라고 하셨지요. 실례지만 이야기를 들었습니다. 그거 고쳐드릴까요?"

"어? 고칠수있소?"

난 그의 말에 빙긋 웃으며 말했다.

"예. 제가 그런것에 관심이 조금 있어서요. 활시위 정도는 여분의 재료도  있
으니까. 바꿔드릴 수 있을겁니다."

"아, 그럼 고쳐주시오. 사례는 여관비에 쳐서 드리리다."

"알겠습니다."

칼은 환하게 웃으며 그것을 건내었고 난 그것을 받아 들어보았다. 보통의 활
보다 두배이상 묵직했다. 크기가 롱보우보다 더 크니까 당연한가? 이런 활은
엑셀이나 저기 있는 저 덩치들이 사용해야 딱 어울리는데 말이야. 보통 사람
이 쏘려면 활이 크니까 세워서 쏠 순 없고 눕혀서 쏴야  하지 이런 것은, 그
럴려면 팔힘이 굉장해야 할텐데. 내가 끈어져 대충  감아놓은 활시위를 만지
작대는 것을 보던 칼은 팔짱을 한채로 쓰게 웃으며 말했다.

"활이 꽤 길지요? 그레이트 보우(Great bow)란 건데. 옛 전쟁무기에 대한 고
문서를 뒤져서 그대로 만든거라오. 몬스터가 많다기에 일부러 그것을 가져왔
건만, 몇번 쏘지도 않았는데 끈어져버리다니. 하마터면 큰일날뻔했어."

"무기탓만 하지말고 주인의 관리 소홀에 대해선 생각해 본적 없수?"

흉터의 남자는 천장을 올려다보던 고개를  내리며 말했고 그러자 칼은 거북
한 얼굴로 팔짱을 풀고 오른팔을 테이블위에 올리며 말했다.

"시끄럽다. 좀더 안전을 기하기위해  네놈을 고용했거늘, 이게 뭐냐?  분명히
네놈이 그 길은 몬스터가 잘  나오지 않는 곳이라고 하지  않았더냐. 이들을
데리고 오지 않았다면 아가씨가 위험에 처할뻔…."

"난 몬스터가 아주 없다곤 하지않았소, 단지 보통보다 조금 적게 나올뿐이라
고 했지. 그리고 말이 나왔으니 말인데,  당신들 정말 그럴 생각으로 이곳으
로 들어온거요? 제정신이요?"

흉터 남자는 예리한 눈으로 옆에서 잔뜩 웅크린 몸으로 그들의 대화를 듣고
있던 갈색머리 아가씨를 쳐다보며 말했고 그 아가씨는 그의 시선에 눈을 내
리깔았다. 그리고 칼은 끙하는 소릴 내며 이를  들어내더니 고개를 가로젖고
는 짧은한숨을 내쉬곤 다시 팔짱을 하며 처음의 그 느릿하고 분명한 어조로
말했다.

"그래서 네놈이 뭘 어쩔거냐? 그냥 길 안내나 하고 주는 돈만 받아."

그러자 계속해서 갈색머리 아가씨에게  뜨거운 시선을 보내고있던 흉터남자
는 칼을 힐끔 바라보더니 표정을  풀고 어깨를 으쓱해보이며 한가롭게 말했
다.

"의뢰자의 일에 깊게 관여하지마라. 우리 사부  말씀이유. 알겠수다. 그건 그
렇고 거기 쓰잘대기 없는 작대기 들고 멍청이 서서 우릴 바라보고있는 당신,
무슨 볼일있소?"

그는 날 바라보며 말했고 난 씩  웃으며 들고있던 작대기를 벽난로 옆에 기
대어 놓은다음 그들에게 다가갔다.

"볼일은 제가 아니고 손님들에게 있는것이지요. 뭐  더 필요한것이라도 있습
니까? 혹 갑옷이나. 무기같은 것 말입니다."

"무기? 여기선 무기도 파쇼?"

"예. 팝니다."

내말을 들은 남자는 환한 얼굴로 자리에서 일어서려했다.  그러자 그의 모습
이 꽤 맘에 안들었지 칼이 먼저 나에게 빠른속도로 말을 걸어왔다.

"그전에 여기서 한 삼일 정도 묶어야겠는데. 어떻소, 이곳 장사는 잘되니까?"

"아니요 장사가 잘안돼서 방은 항상 비어있습니다. 몇 개 드릴까요?"

그러자 내말을 들은 칼은 빙긋 웃으며  손가락 세 개를 펼쳐보였고 나 역시
빙긋 웃으며 말했다.

"알겠습니다. 방은 제 아내가 안내해 드릴 것입니다. 그리고 저, 성함이?"

난 팔짱을 한채 고압적인 자세로  앞의 칼을 노려보고있는 흉터남자에게 물
었고 그러자 남자는 고개도 돌리지않은 채로 그 자세에 어울릴 듯한 목소리
로 말했다.

"제프요."

"아내에게 들으셨겠지만 전 한이라고 합니다. 따라 오십시오. 무기고를  보여
드리겠습니다."

그러자 내말을 들은 제프는 히죽 웃으며 팔짱을 풀었고 자리에 앉아있던 칼
은 무슨 쓴 것을 먹은 것 같은 얼굴로 제프를 바라보며 말했다.

"너, 네놈 주머니에서 나가는거 아니라고 아무거나 마구 사지마. 알았냐?"

"거되게 쫀쫀하게 구시네. 그 가격으로 이런곳에  들어오겠다는 길 앞잡이를
구했으면 조금 정도는 베풀줄도 아쇼. 그렇게 짠돌이처럼 살면 벌받을 거요."

"이놈이! 내 어디가 짠돌이 같단 말이냐!?"

"흐흥~ 어디 이름있는 가문의 집사쯤 되면 돈 아끼는 습관이 몸에  베였을거
아뇨? 내말이 틀리슈?"

칼은 커다란 망토를 휘날리며 주먹을  불끈쥐고 자리에서 일어서려 했고 그
러자 제프는 어깨를 으쓱이며 콧방귀를 뀌어 그의 화를 더 돗구기 시작했다.

그리고 그때, 더 분을 못참은  칼이 제프에게 달려들어 그의  목을 두손으로
조르고 있을 때. 혼자 얌전히 의자에 앉아있던 갈색머리 아가씨가 고개를 숙
이고 작게 큭큭거리며 웃기 시작했다. 아마도 그들의  모습이 조금 코믹해서
일까? 그리고 그런 그녀의 웃음소리를 들은  칼은 손에 쥐고있던 제프의 목
을 얼른 놔주면서 헛기침을 조금 하곤 그녀의 옆자리로 가서 앉았고 제프는
한손으로 테이블을 짚고는 기침을 해대며 칼에게 눈을 부라렸다.

"쿨럭쿨럭~ 어억! 크음! …좀 놀렸다고  사람을 죽이려 들다니. 이미드  가의
집사란 이름이 울겠수. 그러보니 당신 혹시 대단한  짠돌이라서 그 집안에서
집사로 받아준거 아뇨?"

"이놈이 그래도!"

또 다시 칼은 앞으로 튀어나가 제프의 목을붙잡고 앞뒤로 마구 흔들기 시작
했고 그에따라 갈색머리  아가씨는 고개를 숙이고  다시금 큭큭거리며 웃어
보였다. 그리고 난 팔짱을 하며 그들의 모습을  구경하면서 알아서 떨어질때
까지 기다리기로 했다. 진짜 싸움이면 말리겠지만, 이건 반 장난이니까. 그들
의 모습을 보고있으려니 갑자기 언젠가 누군가에게 들었던 말이 생각났다.

충격을 주면 곧바로 반응을 보이는 것이 인간이라고 누가 말했더라?

"무슨 생각하고있어요?"

"아? 아니, 아무것도 아냐."

난 어느샌가 내 뒤에 다가와서 귓가에  입을 대고 조금 큰 목소리로 말하는
르네를 돌아보며 씩 웃어보였다. 그러자 르네는 조금  고개를 갸웃했다가 내
뒤에서 혈전을 벌이고있는 두사람을  발견하곤 그들이 벌이고있는 장난스런
싸움을 눈을 크게뜨고 멀뚱히 바라보기 시작했고 난 옅은 미소를 지으며 그
녀의 어깨에 손을 올리고 말했다.

"싸우는거 아니야. 장난으로 저러는거야. 그러니까…."

"아, 그건 나도 알아요.  당신이 자주 저런 행동을  해서 처음엔 잘몰랐지만,
시간이 지나면서 알게됐어요. 그래서 지금은 저들의 행동도 이해할수있어요."

윽, 내가 그녀의 앞에서 저런 식의 의미없는 행동을 했었던가? 난 내가 그런
식의 행동을 했었던 기억을 떠올리려  애쓰면서 르네의 어깨에서 손을 내리
고 그녀가 들고있던 소반을 대신들어  올렸고 그러자 르네는 앞에서 서로의
목을 조르고있는 두 철없는 인간들을 불러 세웠다.

"여러분? 이제 그만하세요. 주문하신 것 나왔습니다."

그녀의 말을 들은 두 사람은 서로의  목을 조르던 그 자세에서 목만을 힘겹
게 돌려 르네를 잠깐 바라보더니 빠르게 상대방의 목에서 손을 떼어내고 헛
기침을 조금씩하며 마치 방금전 아무일도 없었다는 듯이 테이블로 걸어왔다.

"너 이놈, 이 아가씨가 널 살린줄 알아."

"고맙소 노땅씨, 내말을 대신 해주시다니."

"뭐야? 노땅?! 이 버르장머리라곤 눈꼽만큼도 없는 놈이!"

"왜요. 내 버르장머리가 불만이슈?"

그들은 또 다시 손가락을 부들부들 떨면서 상대의 얼굴을 바라보며 이를 들
어내었고 르네가 한번 더 중재하지  않았더라면 나와 그 갈색머리 아가씨는
아주 재미있는 구경을 했을 것이다. 어쨌든 그들은  테이블에 앉았고 르네는
웃는 것 같기도 하고 혹은 무표정한  것 같기도 한 애매모호한 표정을 지은
채 각각의 앞에 맥주잔과 찾잔을 놓아주었다. 그리고  여기서 인간손님이 우
리 가게에 오면 꼭 한번은 있는 일이 벌어졌다.

앞에 뭐가 놓여지던 간에 서로  자신의 목을 만지작대며 상대방에게 곱지않
은 눈빛을 보내고있는 두 남자는 보지 못했지만, 이제껏  제대로 된 말 한마
디하지 않고 조용히 앞에 놓여지는  찻잔과 그것을 놓고있는 르네의 얼굴을
약간 상기된 얼굴로 바라보던 얌전한 갈색머리 아가씨는 그것을 본것이다.

"아…."
=====================================================================

흠하하하~ 독촉 메일 감사합니다~ 으음, 의미 심장한 말이었습니다. ^^
그럼, 다음 글 올라갑니다.
 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.29               관련자료:없음  [57785]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2000-12-08 02:57  조회:20


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net       

내 마누라는 엘프

Vol : 06 "다크엘프와 드워프, 그리고 장미 한송이." 9


르네는 놀란 얼굴로 자신을 바라보며  두손으로 입을 가리는 갈색머리 아가
씨에게 방긋 미소를 지어보였고 옆에선 그녀의 반응을 이상하게 여긴 두 남
자가 이제서야 속칭 아가씨란 분에게 신경을 쓰기 시작했다. 둘은 르네와 아
가씨를 번갈아 돌아보다가 역시 르네의 모습에서 그것을 제대로 보게되었고
세 사람이 모두 똑같은 얼굴을 하기까진 별로 오랜 시간이 걸리지않았다.

잠시후 놀란 기색이 역력하던 갈색머리 아가씨는 눈을 감고 숨을 깊이 들이
쉬곤 다시 르네를 바라보며 겨우 말을 이었다.

"…엘프시군요?"

"예. 엘프입니다."

그녀가 고개를 살짝 옆으로  기울이며 방긋 웃는  얼굴로 말하자 이번엔 세
사람의 시선이 그녀의 옆에 있던 나에게 날아와 꼿혔다.  난 손을 들어 르네
의 어깨를 감싸안으며 싱긋 웃어보였다.

"전 인간이고 우리들은 부부입니다."

"………."

"………."

"………."

세 사람은 모두 말이 없었다.
우리들은 그저 웃는 얼굴로 그들이  제정신으로 돌아오길 기다렸고 얼마 지
나지 않아 그들중 가장 정신력이 강한 사람이 들어났다.  먼저 그 흉터가 머
리를 휘휘 젖더니 얼이빠진 얼굴로  나와 르네를 손가락으로 가리키며 말했
다.

"아, 그러니까. 저, 한 당신은 인간이고, 그…."

"르네라고 합니다."

"아, 예. 음, 그러니까. 르네 당신은 엘프고 그리고 두사람은 …부부라구요?"

"이왕이면 신혼 부부라고 해주지 않겠나요? 그때의 마음은 아직도 변함없으
니까."

르네는 방긋 웃으며 그렇게 말했고  난 르네의 옆모습을 조금 바라보았다가
앞에 있는 그들을 얼굴로 시선을 돌렸다. 그들은 한  마디로 기가 막힌 얼굴
이었다.

인간과 엘프의 사랑 이야기에 대해선 어긴가에서 잡담삼아 몇번 들었겠지만,
실제로 보니 좀 충격이었겠지.

제프는 르네의 말을 듣고 뭐라  말을하려고 조금 얼버무리다가 앞에 놓여진
맥주잔을 발견했다. 그리곤 곧바로  그것을 들어서 입에  부어넣기 시작했고
칼은 허탈하게 웃으며 천장을 올려다 보고있었다. 그리고  마지막으로 그 갈
색머리아가씨는 멍한 얼굴로 우리들을  바라보더니 자리에서 벌떡 일어서선
르네의 손을 잡고 눈을 있는데로 반짝이며 입을 열었다.

"가, 감동적이에요! 인간과 엘프의 사랑이라니. 저 정말 감동했어요. 역시 사
랑엔 국경도 없고 종족도 없군요."

음, 이 아가씨. 분명히 지금껏 엄한 집안에서만 자라서 남자친구하나 만들지
못했나 보군, 내가 이런생각을 할 때 르네는 좀 다른 생각을 했나보다. 그녀
는 아가씨의 손을 맞잡으며 따뜻한 얼굴로 미소지었다.

"그래요. 대가는 비싸지만,"

그녀는 종족에서 추방당하면서까지 날 선택했다.

르네의 말에 그녀는 조금 멍한 얼굴을 했고 난 그 순간 르네의 어깨를 좀더
힘있게 감싸안았다. 그녀에게 내 마음이 전해지도록, 그리고 그 다음 르네가
이 남자친구 한 명 없는 가련한 아가씨에게 한말은 날 미소 짓게 만들었다.

"하지만, 전 제 선택이 잘못됐다고 생각하진 않아요. 그 증거로 지금  저희는
행복하답니다."

이제 이 아가씨의 얼굴은 그야말로 눈물이라도 흘릴 것 같은 얼굴이 돼었고
르네는 그녀의 손을 잡은 채 고개를  돌려 날 바라보며 화사한 미소를 지어
보였다.

난 행복해요. 당신은 어떤가요?

행복해. 너무나,

우리는 눈웃음을 지으며 서로에게 빙긋 웃어보였다. 더 이상은 필요없어.
난 그녀만 있으면돼. 그녀가 계속 내게 미소지어준다면 난  그 어떤 것도 필
요 없다.

'당신의 아이를 가지고 싶어요.'

난 얼른 머리를 휘저어 머리속에  든 생각을 날려버렸다. 많은  것을 바라면
꼭 원래있는 것 마저 잃게돼, 그러니 이제 정말 다른 것은 필요없어.
이대로가 좋아. 그때 문득 이상한 시선이 느껴져 고개를 들어보니 르네가 날
물끄러미 바라보고 있었다. 난 얼른 그녀에게 미소를  지어주곤 앞의 사람들
에게 말했다.

"아, 여러분들 좀 이르지만 아침식사 하시겠습니까?"

내말을 들은 사람들 중 가장 정상적인 대답을 한 사람은 살아오면서 벼라별
일을 다 격은 중후한 중년의 모습을 보이고있는 칼이었다. 그는 자리에서 일
어서며 말했다.

"그것보단 좀 쉬고 쉽군요. 밤새 몬스터들의 습격을 받으며 숲속을 헤메다가
갑자기 긴장이 풀리니까 피곤이 몰려오는 것 갔습니다. 방으로 안내해주시겠
습니까?"

"그럼 다른 분들은?"

그러자 맥주를 다 들이킨 제프가 잔을 들어 흔들어보이며 말했다.

"아. 난 남겠수다. 이 맥주 맛 덕분에 조금 더 있고 싶어지는걸."

그러자 갑자기 피곤한 얼굴이 된 칼은 고개를 돌려 갈색머리 아가씨를 바라
보았다.

"그럼, 나르쉬 아가씨는 어쩌시겠습니까?"

"아. 저도 잠시…."

"알겠습니다. 혹 저 놈이 아가씨에게 무례한 행동을 하려하면…."

칼은 그 자리에서 처음 자세로 묵묵히 서있던 자들을 슬쩍 바라보았고 그러
자 그들이 움직이기 시작했다.

끼긱. 끼기기…. 덜그럭,

갑옷의 마찰음이다. 그것도 묵직한, 난 고개를 돌려 르네를 바라보았고 르네
는 역시나 하는 얼굴로 말했다.

"고렘이군요."

"어? 알고계셨습니까?"

그러자 제프가 그것도 모르냐는 식의 투로 말했다.

"말이 엘프겠수? 마음만 먹으면 심장소리 정도만 듣고도 거짓말을 하는지 않
하는지도 알수있답디다."

그러자 칼은 고개를 돌려 제프를  힐끔 쳐다보곤 손가락으로 그를 가르키며
말했다.

"저놈이 아가씨 근처에 가지 못하도록 감시하라. 만약 조금이라도 그런 움직
임이 느껴질시엔 저놈을 묶어서 밖의 나무에 거꾸로  내달아 두도록, 밧줄은
배낭속에 있다."

그의 말을 들은 고렘들은 곧바로 몸을 돌려 움직였다.

쿠웅… 쿠웅… 쿠웅…

그들이 움직임에따라 육중한 발소리가 들려왔지만,  바닥이 꺼지거나하는 불
상사는 일어나지 않았다. 다행이야, 그들은  천천히 움직여서 나르쉬의 등뒤
에 섰고 그러자 그들이 얼굴 부분에 감고있는 붕대에서 밖을 볼수있도록 벌
려놓은 틈새로 붉게 타오르는 두 눈이 나타나 제프를 향했다. 그러자 제프는
그들을 올려다보며 인상을 있는대로 찌그린  채 한가롭게 르네의 안내를 받
으며 올라가는 칼의 등에 대고 외쳤다.

"어어, 이것보쇼! 그냥 가면 어떡해! 이것들 치워주고 가!"

그러자 계단위에 올라선 칼은 뒤를 힐끔 바라보더니 피식웃으며 말했다.

"그게 부탁하는 사람의 태도냐?  이번 기회에 네놈  버르장머리를 고쳐주마.
미르, 칼리, 그놈이 아가씨에게 무슨 속된 말을 하면 머리를 쥐어 박아줘라."

미르, 칼리? 이들의 이름인가? 어쨌든  주인의 말을 들은 두  고렘은 천천히
망토속에 있던 커다란 주먹을 들어 올렸고 그 모습에 제프의 얼굴에선 핏기
가 사르르 빠져나갔다. 저  주먹으로 머리를 쥐어박으면 어떻게  될까? 어쨌
든, 칼은 그말을 남기고 르네를 따라 2층 복도로 사라졌고 그뒤로 한 남자의
절규가 이어졌다.

"으아! 칼, 당신 저주할거야! 두고봐!"

이제 칼은 그의 말을 어느 집  개짓는 소리로 치부하기로 했는지 대꾸는 날
아오지않았다. 제프는 이를 부득부득 갈며 사람 머리만한  주먹을 들고 자신
을 노려보는 두 고렘들과 잠시동안 눈싸움을 하다가 한숨을 잠깐 내쉬곤 맥
이 풀린 듯한 얼굴로 고개를 가로 저으며 말했다.

"관두지. 너희들과 무슨 대화가 가능하겠냐. 보쇼, 한씨? 무기고로 안내해 주
쇼. 쓸만한게 있나 봅시다."

"따라오시죠. 아, 그런데 나르쉬양이라고 하셨습니까? 당신은 어쩌실거지요?"

"전 조금 더 이대로 있고 싶습니다. 소꿉친구들과 같이 있는 시간은 이럴 때
뿐이거든요."

소꿉친구들? 저 고렘들이?

난 그녀의 말에 조금 놀랐지만 다른  것은 묻지않고 그냥 고개만 끄덕여 주
고 배낭에 묶여있는 자신의 검을 꺼내든 제프와 함께 아까 칼에게 받아두었
던 그레이트 보우를 챙겨들고 가게 옆에서 약간 떨어진 곳에 마굿간과 함께
붙어있는 무기고로 향했다. 마당을 가로지르고 있을 때 등뒤에서 여기저기를
둘러보던 제프의 목소리가 들려왔다.

"잘도 이런곳에서 살 생각을 하셨수."

"이런 곳이 아니면 아내와 함께 할곳이 없었습니다."

"사람들이 받아주지 않습디까?"

"그 반대 였습니다. 사람들은 저희 둘을 한시도 가만 놔두려 하지않더군요."

"하기사. 인간과 엘프 부부인데 신기할만도 하지."

어느새 무기고의 문앞에 도착했고 난 뒤로 돌아 제프의 얼굴을 바라보며 계
속 말을 이었다. 나도 인간이었으니까.  이런식으로 남에게 하소연하고 싶은
건 어쩔 수 없었다. 상대가 같은 인간이니까. 이런 기회는 좀처럼 오지 않지.

"그게 싫었습니다. 그래서 이리로 왔습니다. 이곳에선 과거가 무었인지, 어떻
게 함께 살아가는지 아무것도 묻지않더군요. 그저 조용히 지켜볼 뿐이었습니
다. 아내도 좋아했지요."

"타인을 이해하려들지마라, 넌 다른 누군가가 될수없다. 우리 사부 말씀이유,
난 선생님의 말을 잘 따르는 착한 제자지, 그래서  당신들이 격은 일에 대해
서 이해한다느니 어쩌니하는 어설픈 위로  따위는 하지않겠수다. 그냥, 하나
궁금한게 있을 뿐이요. 지금 행복하쇼?"

"행복합니다."

내 말을 들은 제프는 빙긋 웃으며 말했다.

"그럼 됐수."

난 그에게 씨익 웃어주었다. 제프 역시  씨익 웃어보였다. 엑셀에겐 이런 말
을 할 수 없었다. 그는 인간이 아니니까. 나와 르네에게 아픔을 줬던 인간에
게 한번쯤 이런 말을 해주고 싶었다. 뭐, 내가 내내 생각했었던 그런 질문도
아니고 그에 대한 대답도 기대했던  것 보다 못했지만, 어쨌든  기분은 한결
가벼워졌어, 난 생각을 정리 한다음 웃음을 거두고 등을 돌려 무기고의 문을
열어 젖혔고 그러자 안엔 가지런히 정리  해놓은 200자루가 조금 넘는 검들
이 맨 먼저 우리를 맞이했다.


빠아아아아아아….

투웅!!  쾌에에에에에에에에~  뻐억!

날아간 화살은 과녁으로  세워놓은 바위에 정확하게  꼿혔고 바위는 묵직한
소릴 내며 두쪽으로 나누어졌다. 화살도 화살이지만, 이거 정말 굉장한 장력
이군. 어떻게 화살을 저런식의 소리가 나도록 날려 보낼수있는거지? 내가 그
렇게 그레이트 보우를 바라보고있을 때  새로 장만한 검을 몇번 휘저어보던
제프는 히죽 웃으며 그것을 검집에 집어넣고는 말했다.

"이거 가격대 성능비가 너무 좋시다?"

"아실테지만, 그 검은 이리야드 입니다. 조심해서 사용하십시요."

"알고있수. 자, 그럼 나도 좀 자러 가볼까나."

그는 등을 돌리곤 여관쪽으로 천천히 걸어갔고 난 다시 그레이트 보우를 들
여다보며 생각에 빠져들었다. 제프는 내 무기고에 들어가자마자 하고많은 검
들중에서 무슨 생각인지 저 이리야드를 골라잡았다.

원래 이리야드는 이리야드란 이름의 가문에서  만든 검들로 그 이름을 가진
검들은 하나같이 날이 날카롭다. 하지만 오래 사용할순 없어서 1년정도 지나
면 금세 날이 무뎌지고 차칫하면 깨지고 이가 나간다.  하지만 날이 좋고 무
엇보다 무게가 알맞기 때문에 힘만 잘 조절하면 적의 몸을 확실하게 갈라놓
을 수 있는 검이 이리야드의 검들이다. 그리고 지금  내손에 들려있는 이 그
레이트 보우는 사용자의 근력과 팔길이를  싸그리 무시한 배려 덕분에 시위
를 당길 수 있는 팔힘만 있다면  왠만한 중대형 몬스터라도 한방에 보낼 수
있는 파괴력을 가지고있다. 그리고 나르쉬양이  친구라고 말했던 그 고렘들,
분명히 아이언 고렘일 거다. 아이언 고렘은  한번 싸워 봐서 안다. 주인있는
고렘이 다 그렇듯이 놈들은 팔 하나  둘쯤 떨어져 나가도 주인을 위해 계속
해서 덤빈다. 게다가 몸이 강철로 되어있어 방어력도 이만저만이 아니다. 그
런데 그런 것을 둘씩이나 데리고 온 것을 보면…, 난 그렇게 대충 생각을 정
리 한 다음 고개를 돌려 가벼운 발걸음으로 가게안으로 들어가는 제프의 뒷
모습을 잠시 바라보았다.

당신들 여기에 무슨 일로 온 거지?

=============================================================
으하하하하~ 안녕하십니까!! 여러분! 시험 끝입니다. 그리고 방학입니다.
시험은 그저 그렇게 쳤습니다. 빡시게 공부를 했더라면 후회라도 하겠지만,
그렇게 하지않았으니 후회는 없습니다. 하면 바보니까요.  으음, 그래도 어쨌
든 학점은 잘나오길 바랄 따름이군요. 이제  방학이니. 약속대로 글 매일 올
리겠습니다. 하지만 토요일을 놀거니까. 좀 봐주십시오. ^^;;

으음, 요새 감기에 걸려서 고생입니다. 훌쩍, 약사러 병원갔다가 약국 같다가
하기 귀찮아서 그냥 쌍화탕인지 뭔지 하는거 하나  사먹었는데. 효과는 없군
요. 후후후~ 돈만 날렸습니다. ㅠ.ㅠ 쿨럭쿨럭~ 아아~  오늘도 따스한 방바닥
에 등짝을 붙이고 세상만사 다 잊고 눈을 감고 싶습니다. 여러분 안녕히….

다음 글은 내일 올라갈지도 모릅니다. 그럼, 우후후후~

 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.30               관련자료:없음  [57825]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2000-12-09 01:04  조회:179


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net 

내 마누라는 엘프

Vol : 06 다크엘프와 드워프 그리고 장미 한송이.10


"…부탁이니 제발 말하지마."

"다크엘프다! 으와! 이럴수가!"

루나의 부탁은 지금 그녀를 보고 호들갑을 떨고있는 제프에게 완전히 무시당했
고 루나는 인상을 쓰며 그를 제지하기 위해 들어올린 손을 이마로 가져다 대고
있었다.

"이제 나온 거니?"

"밖이 시끄러워서 더 잘수가 없었어. 그보다 그 인간 좀 말려봐 턱빠지겠군."

그녀의 말에 고개를 돌려보니 정말 제프는  입을 크게 벌린 모습으로 손가락을
들어 루나를 가르키고 있었다. 그는 내가 돌아보자 곧바로 입을 다물고 손을 내
리더니 빠른 걸음으로 나에게 다가와 날 똑바로 바라보며 말했다.

"궁금한게 있는데 대답해 주쇼."

"뭡니까?"

그는 손을들어 루나를 가르키며 말했다.

"당신 딸이요?"

난 그만 실소하고 말았다. 루나가 내 딸이라니 그럼 뭐야? 엘프와 인간사이에선
다크엘프가 태어난다고 생각하고 있는건가? 나르쉬양이  앉아있는 테이블 옆에
서있던 루나는 이마를 찡그린 얼굴로  그를 노려보고있었고 테이블에 앉아있는
나르쉬양은 빙긋 웃는 얼굴로 우리들을 바라보고있었다. 그리고  사람들의 시선
과 내 웃음을 본 제프는 이마에 세로 주름을 만들어 보이더니 다시 한번 더 말
했다.

"웃지만 말고 좀 가르쳐주쇼. 진짜요?"

난 터져나오는 웃음을 억누르느라 그에게 대답할  수 없었고 대신 루나가 하얀
이를 들어내며 그에게 말했다.

"내 어디가 인간의 피를 이어받은 것처럼 보이나, 비록 인정할순 없지만 그래도
난 내가 다크엘프란 것에 자부심을 가지고 있다. 어디서 이 나를 너처럼 약하고
겁많은 보통인간에 비유하는거냐."

루나의 차갑고 분노와 증오가  적절히 섞여있는 말투는 조금도  바뀌지 않았다.
계속 인간들에게 잡혀있었으니까. 그에대한 증오는  금방 사라질 순 없겠지. 어
쨌든 버림만 받아온 다크엘프의 말에 제프는 화를 내기는커녕 상당히 재미있는
반응을 보여왔다. 그는 이를 들어내고 독설을 내뱉는 루나를 물끄러미 바라보더
니 히죽 웃으며 말했다.

"얼굴은 예쁜데 입은 거친 꼬마군."

"꼬마? 겨우 100년도 살지 못하는 인간 주제에 나보고 꼬마라고?

"100년도 살지 못하지만, 그래도 지금 너보단 내가 더 나이가 많아. 꼬마야."

그말에 루나는 "칫" 하는 소릴 내며 고개를 돌렸고 제프는 능글능글 웃으며 말
했다.

"난 알아, 엘프나 인간이나 어릴 땐 다 똑같다는거, 둘 다 어릴 땐 같지만 성인
이 되면 달라지기 시작한다지? 엘프는 성인 되면 그때부터 몸의 시간이 멈추고
죽을때까지 천천히 나이를 먹어, 그런데 인간은 그런 것 없이 계속 같은 속도로
시간이 흘러서 결국엔 100년도 못돼서 꼬부랑 늙은이가 돼서 죽지. 그리고 여기
서 유감스러운 것은 보통 사람들은 어린 엘프 역시 보통 인간의 아이보다 나이
가 훨씬 많은 줄 안다는거야. 그리고 넌 그걸 이용해서 날 속여먹으려 했고, 어
때 내말이 틀린가?"

루나는 대답하지 않았고 그래서 제프는 어깨를  으쓱이며 기분 좋은 얼굴을 해
보였다. 엘프를 말로 누른게 그렇게도 즐겁나? 난 그를 한번 뒤돌아 본 다음 루
나에게 말을 걸어보았다.

"르네는?"

루나는 날 한번 쓱 돌아보더니 손을 들어  부엌을 가르켰다. 으음, 아침 준비중
인가? 난 그녀에게 고개를 끄덕여 준 다음 문앞에서서 떠오르는 아침햇살을 받
고있는 제프에게 말했다.

"방으로 안내하겠습니다. 따라 오십시오."

"으음. 알았수다."

그는 그렇게 말하며 몸을 돌려 우리쪽으로 걸어오다가 나르쉬의 등위에서 가만
히 서있는 두 고렘들을 힐끗 바라보더니  오다말고 제자리에 멈춰서서 앞에 앉
아있는 나르쉬에게 말했다.

"나르쉬양? 부디 제 안전을 보장해 주십시오."

나르쉬는 방긋 웃으며 손을 들어올려서 흔들었다.

"미르, 칼리? 공격하면 안돼."
"크르르르르…."

나르쉬의 말에 두 고렘은 처음 칼이  명령했던거완 달린 숨소리 비슷한 반응을
보였고 이에 나르쉬는 손을 내리고 제프에게 말했다.

"됐어요. 공격하지 않을겁니다."

그녀의 말에 제프는 한숨을 조금 내쉬며 한심한 얼굴로 두 고렘들을 힐끔 바라
보더니 그녀가 앉아있는 테이블위에 올려져있는  자신의 배낭을 집어들며 말했
다.

"당신은 자러 안갈거요? 피곤하지 않으슈?"

"아. 괜찮아요. 전 하는 일이 별로 없으니까."

"뭐, 맘대로 하쇼. 어차피 여기서 그걸 찾는동안은 당신이 할 일은 없을테니까."

그녀는 쓴 웃음을 지으며 제프를 바라보았고  그는 그냥 고개만 슬쩍 끄덕이곤
2층 계단으로 향하며 말했다.

"뭐하는 거요? 빨리 방이나 가르쳐 주쇼."

"아, 예."

내가 그의 뒤를 따라 2층 계단으로 올라가자 뒤에서 루나의 목소리가 들려왔다.

"참, 르네가 아침 먹을 거니까. 이리사랑 그 녀석도 데리고 오라더군."

"알았다."

난 홀의 테이블에 앉아있는 루나에게 손을 들어주곤 2층 복도를 걸어 들어갔고
내뒤론 한손에 배낭을 든 제프가 따라왔다. 방은 가까운  순서대로 주기로 르네
와 약속했으니까. 이리사들이 묶고있는 방 옆은 칼이 있을거고, 그럼 이방은 비
었겠군. 난 그렇게 생각하며 계단에서 오른쪽 네 번째 방의 문을 열었고 그러자
깔끔하게 정돈된 빈방이 모습을 들어냈다.

"이 방입니다. 편히 쉬십시오. 그럼."

"아, 고맙시다. 주인장, 그리고 점심시간에 식사랑 도시락 4개 좀 부탁합시다."

도시락 4개? 어디에 나갈 참인가? 난 그의 말에 고개를 끄덕이며 말했다.

"도시락 4개요. 알겠습니다."

그는 씩 웃으며 안으로 들어가서 방문을 닫았고 난 곧바로 몸을 돌려 이리사들
을 부르러 갔다. 으음, 오늘은 왠지 할 일이 많은 것 같아. 그러던 중 난 어느새
이리사들이 묶고있는 방문 앞에 도착할수있었고 그리곤 헛기침을 조금 한 다음
문을 두드렸다.

똑똑똑~

그냥 문앞에서 이야기하려다가 부스럭거리는 소리가  들려서 잠시 기다리니 곧
문이 열리며 프리드가 나와 날 올려다보았다. 난 녀석에서 손을 들어 보이며 싱
긋 웃어보였다. 흐음, 그러고보니 입고있는 옷이 제법 잘 어울리는걸?

"여어. 좋은 아침이다. 네 어머닌 일어나셨니?"

"아니, 어머니는 아직이다. 너무 피곤했었나 보다. 계속 잔다."

처음 만났을 때와는 완전히 딴판이군, 그땐 꼭 잡아먹을 듯한 얼굴이었는데. 난
무릎을 구부려 녀석을 바라보며 다음 말을 이었다.

"그러니? 그럼, 어머니가 깨어나면 함께 아침 먹으러 내려올래?"

그러자 녀석은 고개를 가로저으며 말했다.

"됐다. 난 어머니 곁에서 좀더 자고 싶다."

"그러니? 알았다. 편하게 쉬거라."

난 녀석을 말을 들은 다음 빙긋 웃으며 자리에서 일어서서 홀로 내려가려고 몸
을 돌렸다. 그때 갑자기 옆방의 문이 벌컥 열리더니 잠에 취한  얼굴의 칼이 편
한 평상복으로 갈아입은 채 밖으로 걸어나왔다. 그는 주위를  둘러보다가 날 발
견하곤 눈을 비비며 말했다.

"후아아암~ 쩝, 음? 아. 한씨? 궁금한게 있는데 물 주전자 어디있소?"

"테이블위에 있습니다. 못보셨나요?"

난 빙긋 웃으며 말했고 그러자 그는  방안으로 고개를 돌려 테이블위를 바라보
더니 뒷통수를 긁적이며 말했다.

"아, 있었군, 미안합니다. 잘 찾아보지도… 응?"

그는 무심결에 내 앞에 서있는 프리드를  발견하게되었고 난 조금 시끄러워 질
것을 각오해야했다. 그렇게 아무말없이 녀석을 내려다보던 칼은 내 예상과는 반
대로 갑자기 손을 내저으며 헐헐 웃더니 말했다.

"어. 이런, 잠이 덜깼나 보군, 르네양을 본 뒤라 그런지 이 꼬마의 귀가 왠지 커
보이는구만, 으암~ 좀 더 잘테니 점심때 봅시다."

그는 그대로 문을 닫고 안으로 들어가버렸고  나와 프리드는 서로의 얼굴을 멀
뚱히 바라보다가 그냥 작게 웃어보인 다음  각자 서로가 있어야 할곳으로 돌아
갔다. 홀로 내려가니 마침 부엌에서 나온 르네가 물기 묻은 손을 앞치마로 닦으
며 말했다.

"아. 여보 이리사와 프리드는요?"

"많이 피곤했나봐. 않먹겠다는데?"

"그래요? 그럼 할수없군요. 우리들끼리 먹는 수 밖에요."

그녀는 고개를 돌리곤 홀에서  나르쉬와 무슨 이야기를  주고 받고있는 루나를
불렀다.

"루나? 아침먹어요. 그리고 나르쉬양? 함께 드실레요? 음식이 많이 남는데."
"제가 끼어도 돼나요?"

나르쉬는 웃는 얼굴로 고개를 돌리더니 말했고  르네 역시 싱긋 웃으며 고개를
끄덕였다.

"물론이죠."

그녀의 말을 들은 나르쉬는 등뒤에 서있는  고렘들에게 뭐라고 말한 다음 루나
와 함께 우리쪽으로 걸어왔다. 그리고 그때였다.

"그 아침식사 우리에게도 좀 나눠주시겠습니까?"

모두의 고개가 가게의 문쪽으로 돌아갔다. 목소리의 주인공은 키가  좀 작고 땅
땅한 남자였는데. 아무리봐도 그 모습이  꼭 드워프 같았다. 홀안으로 들어서서
주위를 둘러보고있는 드워프는 여행용의 두꺼운  바지에 롱부츠를 신고 그위에
가죽 자켓과 팔엔 방어용 철갑을 끼고있는  모습으로 머리에는 투구를 쓰지 않
은 채였다. 그리고 예상과는 달리 아주 젊어 보이는 얼굴이었다. 인간으로 치면
청년정도일까? 일단 우리집을 찾은 손님인지라 내가  먼저 인사를 건내려고 입
을 열었을 때였다.

"지만트 아저씨!?"

고개를 돌려보니 루나가 놀란 얼굴로 그 젊은 드워프를 바라보고있었고 그러자
그 드워프역시 루나를 알아보곤 빙그레 웃으며 말했다.

"있었구나. 너 찾느라고 내가 나라안을 다 뒤져 다녔다. 녀석아."

루나는 입을 조금 벌린채 놀란 얼굴을 했고 그 드워프는 씨익 웃는얼굴로 루나
를 바라보고있었다. 찾아 다녔다고? 어쨌든 루나나 저 드워프나  서로를 알고있
는 것 같으니까. 난 조금 앞으로 나서며 그 드워프에게 인사를 건내었다.

"아, 어서오십시오. 전 이곳 주인인 한이라고 합니다. 루나를 아십니까?"

"그럼요 알다마다. 내가 가끔씩 저  녀석 기저귀도 갈아주고 했는데  모를 리가
있나. 파하하하!"

말하는 투를 보니 정말 드워프다운 성격이군, 그리고 순간이지만 루나의 얼굴이
붉게 달아올랐던 것은 아마 르네와 나밖엔 못봤을 거다. 그보다 가끔 루나의 기
저귀를 갈아줬다면 뭐지? 이웃집에 살던 사람인가? 어쨌든 그녀를 알고있는 사
람이 이렇게 직접  찾아오다니 어떻해야하지? 그때  르네가 그에게 다가가가며
말했다.

"일단 앉으세요. 서서 이야기를 나누는건 바람직하지 못한 일입니다."

그러자 지만트라던 드워프는 르네를 잠시 바라보다가 씨익 웃더니 말했다.

"아. 르네양이시죠? 역시 그 사람 이야기대로 정말 아름다운신 분이군요."
"절 아시나요?"

"예. 압니다. 알고서 찾아왔으니까요. 아, 그전에 소개시켜줄 친구가 하나있습니
다. 이 친구도 여기에 찾을 사람이 있다고 하더군요. 어이~ 이봐 들어와!"

알고서 찾아왔다고? 어떻게? 우리가 있는곳을 어떻게 알고서 찾아올수있지? 이
런 의문에 휩싸여있을 때 지만트는 문밖으로  고함을 내 질렀고 그러자 잠시후
활짝 열려진 문으로 새 하얀 머리카락을  가진 엘프남자가 고개를 조금 내밀더
니 천천히 문안으로 들어왔다.  그는 주위를 둘러보다가 갑자기  나와 르네에게
한번씩 고개를 숙여보였고 그리곤 조용히 서서  손에 들고있던 피묻은 검을 대
충 수건으로 닦은 다음 검집에 집어넣었다. 옆에선 그 모습을 바라보던 그 만트
란 남자가 불만스러운 목소리로 그를 소개해 주었다.

"그 마귀할멈 집에서 알게된 사이인데. 지금껏 자기 이름 이외엔 아무말도 하지
않더군요. 목적지가 같아서 어떻게 여기까지 함께왔습니다."

마귀할멈? 어라? 난 지만트란 드워프 남자의 말에 조금 놀란 표정을 지으며 르
네를 돌아보았고 그녀는 턱을 손으로 받친  채 고개를 끄덕이며 알겠다는 얼굴
을 해보이고 있었다. 그러더니 그녀는 날 바라보며 말했다.

"그분 아직 정정하신가 보군요."

난 그녀의 말에 떱떠름한 얼굴로 고개를 끄덕였다. 정말인가 보군, 아직 살아있
었다니. 대단한 기력이야. 그때 지만트가 옆에서서 묵묵히 2층 계단을 바라보고
있던 엘프 청년의 가슴을 툭툭 건드리며 말했다.

"어때? 자네가 찾고있다는 그 소중한 것이 여기있나?"

한동안 말이 없던 그 엘프청년은 천천히 입술을 올리더니 그의 물음에 답했다.

"…아. 있어."

그는 계단을 바라보며 말했고 난 그의 시선을 따라 고개를 슬쩍 돌려보았다. 내
시야엔 2층난간에서 르네가 빌려준  잠옷을 입고 맨발로 서서  이를 들어낸 채
눈을 날카롭게 뜬 모습으로 어깨를 부들부들 떨고있는 이리사가 보였다.

왜 저러지? 이리사가 저런 표정을 지을 줄 알던가?

그순간 난 참으로 얼빠진 말을 하고말았다.

"어라?"

그리고 내말이 끝나기가 무섭게 이리사는 2층에서 내려왔다. 한단한단 조심스럽
게, 잠시후 홀에 내려온 그녀는 곧바로 시선도 돌리지 않고 그 백발 엘프에게로
걸어갔고 우리들은 무의식적으로 그녀에게 길을 터주었다. 그리고  잠시후 이리
사는 문앞에서있는 그 백발 엘프의 바로  코앞까지 다가가 멈춰서더니 그의 얼
굴을 노려보며 말했다.

"늦었군요."

"……."

백발엘프는 아무말도 하지않고 그녀를 바라보기만했고  그 모습에 화가 났는지
이리사는 갑자기 주먹을 뒤로 당기더니 그의 얼굴을 그대로 갈겨버렸다.

뻐어억!!

굉장한 소리가 났지만, 신음소리는 들리지않았다. 이리사의 주먹은 여성엘프 못
지않은 아름다움을 자랑하는 남성엘프의 입가에서 붉은 색의  피를 불러냈지만,
상대는 그런것엔 신경도 쓰지않은 모습으로 꿈쩍도 하지않고 그녀의 주먹을 받
아내었다. 하지만, 이리사는 그걸로 끝낼 생각은 하지않았나보다.

"아아아아아아아아!!!"

콰앙! 빠악! 퍼억! 퍽! 으득!

다양한 종류의 소리와 함께 마지막엔 이가 나가는 소리가  들려왔다. 왜 이러는
거지? 이리사에게 맏고있던 남자는 마지막에 턱을  맞아서 그런지 휘청하며 뒤
로 넘어질뻔했지만 다리를 뒤로빼서 몸을  다시 세웠다. 이해할수없어. 그 모습
을 본 이리사는 화가 치밀어 오른다는  표정을 지어보이더니 한손으로 그의 멱
살을 잡고는 남은 손으로 그의 얼굴을 계속 연타하기  시작했다. 가족을 찾으러
온 사람을 그렇게 두들겨 패도 돼는건가? 난  질린 얼굴이 돼어 그녀를 말리기
위해 앞으로 달려나가려고 했지만  무언가가 셔츠의 목깃을  잡는 바람에 뒤로
넘어질뻔하곤 겨우 중신을 잡고 고개를 돌려보았다. 그곳엔 르네가  내 셔츠 자
락을 잡은채 그들의 모습을 바라보고있었다. 그러더니 고개를 내리며 말했다.

"끼어들면 안돼요. 이건 저 두사람의 일이에요. 우린 끼어들 수 없답니다."
"뭐?"

=========================================================================

흠하하하하~ 배고프다아~ ㅠ.ㅠ 아아아~ 나의 영양식 라면....
크흑~ 여러분. 다이어트다 뭐다해서 굶지 마세요. 굶어서 빼지말고 운동해서
빼세요. 약먹고 빼는거. 그거 효과는 있을지 몰라도 몸망칩니다.
아아아아~ 다올렸다. 밥먹자. ^^
 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.31               관련자료:없음  [57826]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2000-12-09 01:04  조회:159


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net 


내 마누라는 엘프

Vol : 06 다크엘프와 드워프 그리고 장미 한송이.11


난 얼빠진 목소리로 그녀의  얼굴을 바라보았고 그러자  앞에선 천천히 그들의
옆에서 빠져나와 우리쪽으로 걸어오는 지만트란  젊은 드워프가 뒤를 돌아보며
말했다.

"원, 심하게도 때리는군. 아무리 자신의  버려둔 사람이지만 이야기정도는 들어
줄수있는거 아닌가?"

"그건 다른 문제랍니다. 우린 그런 것을 생각하지 않아요. 이유는 없습니다."

"그건 너무한데요."

지만트의 말에 르네는 빙긋 웃어보일분이다. 무슨 소리지? 난 모르겠는데. 옆에
선 루나가 두 사람을 말리려는 나르쉬의  손을 잡은채 그녀에게 내가 르네에게
들었던 것 같은 식의 주위를 주고있었다.

저들을 방해하지 마라.

내옆으로 다가온 르네는 날 자신의 옆으로 끌어당기며 말했다.

"좀있다가 저들의 이야기가 끝나면 그때 설명해줄께요. 그러니…."

"알았어. 조용히 있을게."

난 그녀의 말에 고개를 끄덕였다. 무슨 이야기인지 모르지만  끼어들 일이 아니
라니 일단 그들의 모습을  지켜보도록 하자. 고개를 돌려보니  상황은 아까보다
더 심해져있었다. 이리사는 주먹이 까져서 피가 나오건 말건  계속해서 그를 후
려쳤고 그녀에게 아무런 반항도  하지 않은채 계속해서  맞고있는 그의 얼굴은
피투성이가 되어있었다. 입술은 터져나갔고 코도 내려낮아 아까의 그 얼굴은 온
데 간데 없었다. 그렇게 한참을 때려대던 이리사는 씩씩대며 팔을 뒤로 힘껏 당
겨서 그의 턱을 있는 힘껏 후려쳤다. 그러자 남자는  뒤로 넘어져버렸고 이리사
는 뼈가 부러졌는지 이상한 모양으로 늘어지는 팔목을 감싸쥐곤 날카롭게 뜬눈
으로 그를 노려보며 말했다.

"바라트 라드 바라트아이. 이이라 무르 라 타이드. 무르 아 타이드."

이건 뭐라고 설명해야할지. 어쨌든 그녀가 무미건조한 목소리로  말하자 얼굴이
만신창이가 되어 바닥에 앉아있던 백발의 엘프는 조용한 목소리로 그녀를 올려
다보며 말했다.

"…히미드."

그의 말을 들은 이리사는 울먹이는 얼굴로 그를 내려다보다가 허물어지듯이 바
닥에 주저앉아서 고개를 숙이고 울기 시작했다. 우리는  그냥, 그대로 서있었다.
그녀를 달래줄 사람은 따로있으니까. 마룻바닥에 가만히 앉아서  이리사가 우는
모습을 서글픈 얼굴로 바라보고있던  그는 손을 들어  무너져내린 코뼈를 다시
세워 맞춘다음 자리에서 일어나 이리사에게 다가가 그녀의 앞에 무릎을 꿀었다.
그리곤 두팔을 들어 그녀를 조심스럽게 안았다. 이리사는 계속해서 울었고 그는
그녀를 안은 자세로 고개를 들어 우리들을 올려다보며 말했다.

"이런 모습을 보여드려 정말 죄송스럽습니다."

"괜찮습니다. 이야기는 잘끝났나요?"

"아니요. 이제 시작입니다."

이해할수 없었다. 왜 두드려 맞았는지. 왜 때렸는지.

어쨌든 그는 바닥에 앉아있는 이리사를 추스려  안아 올렸고 이리사는 이제 어
머니의 얼굴이 아닌 한 남자의 아내의 얼굴로 그를 올려다 보고있었다. 계속 울
먹이는 얼굴로, 그러다가 입가에서 흘러나오는 피가 턱을 타고 이리사의 얼굴에
떨어져 내리자 그는 한손으로 이리사를 안은  채 남은손으로 그녀의 볼을 타고
흐르는 자신의 피를 소매로 조심스럽게  닦아내었고 이리사는 눈물만 그렁거릴
뿐 아무런 반응도 보이지않았다. 그러던 중 그가 말했다.

"염치없는 부탁입니다만, 저희 가족만 있도록 해주시겠습니까?"

난 묵묵히 고개를 돌려 르네를 바라보았고 그녀는 작은 미소를 지은채 등을 돌
리더니 2층 계단쪽으로 향했다.

"따라오세요. 아드님이 있는 방으로 안내하겠습니다."
"감사합니다."

그는 가슴에 이리사를 안은채 르네의 뒤를  따라올라갔고 난 자리에 가만히 서
있다가 바닥에 떨어져있는 핏자국을 보게되었다. 치료라도 해야하지않을까?
난 그렇게 생각하곤 부엌으로 몸을 돌리며  한동안 입을 다물고 그들의 모습을
지켜보던 사람들에게 작은 미소를 지어보이며 말했다.

"죄송하지만 좀 앉아계십시오. 주문은 있다가 받겠습니다."

나르쉬양은 조금 놀란 모습이었지만 옆의 루나의  인도에 따라 도로 자리에 앉
았다. 그 모습을 보던 지만트도 두꺼운 어깨를 으쓱이더니  배낭을 풀고 근처의
의자를 하나 끌어와 앉았고 루나는 나르쉬의  옆에 선채로 바닥을 물끄러미 바
라보고있다가 지만트 부름에 고개를  들고 그를 쳐다보기 시작했다.  그리고 난
그들의 모습에 등을 돌리곤 부엌으로가서  구급약통을 찾아 그것을 들고 2층으
로 올라갔다. 2층엔 이리사를 안은 그가 천천히  방문으로 들어가고있는 모습이
보였고 난 서둘러 문을 열어주고있는 르네에게 다가갔다. 그녀는 내가 들고있는
약통을 보더니 빙긋 미소지어보였다.

"잘했어요. 안그래도 부탁하려는 참이었는데."

"그보다 이거 어떻게 전해주지?"

내말을 들은 르네는 방긋 웃으면서 내 어깨를 툭툭 두드렸다.

"이런, 그런 것을 잊어버리면 어떻해요. 자. 내가 하는 것 잘보고 다음부터 그렇
게 하세요."

르네가 농담을 다하다니. 내 표정이  좀 딱딱했었나? 어쨌든 그녀는  문이 열린
방안으로 손짓을 했고 그러자 프리드가 나왔다. 그런데 이  녀석은 아버지를 만
났는데도 조용하네? 르네는 허리를 숙여서 나에게 받아든 구급약통을 녀석에게
건내주면서 말했다.

"지켜주지못한 아빠라도 상처입고 있으면 보기흉하지 않겠니? 치료해 드리렴."

프리드는 두손으로 그것을 받아들고는  그녀에게 고개를 꾸벅 숙여보였다.  음?
이 녀석, 나랑 르네를 대하는 것이 다른데? 하기사 난 인간이니까. 그리고 이녀
석에게 있었던 일들을 생각해보면 무리도 아니지. 녀석은 고개를 들고는 곧바로
방안으로 달려들어갔고 르네는 방문을 천천히 닫았다. 난 벽에 기대어선 모습으
로 르네를 물끄러미 바라보았고 그녀 역시 문을 닫은 직후의 자세로 그대로 서
서 고개만 돌린 모습으로 날 보고있었다.

그녀의 황금빛의 눈동자에 비친  내 모습을 가만히  바라보다가 난 머리카락을
한줄로 길게 땋아내린 내 모습을 발견하곤 늘어진 머리카락을 잡아올려 그것을
조금 만지작거리며 먼저 입을 열었다.

"당신은 나에게 없는 것을 가지고있고 난 당신에게 없는 것을 가지고있어. 그러
니 자. 여보 이제 가르쳐줘. 방근 전 저들의 행동이 뭘 말하는거지?"

"싫어요."

그녀는 팔짱을 한 모습으로 고개를 돌렸다. 난 그녀의 옆 모습을 가만히 바라보
다가 피식 웃으며 등으로 벽을 밀어 몸을 세운다음 르네의 등뒤로 다가가 그녀
의 어깨에 손을 올리고 날 바라보도록 빙글돌렸다. 그리곤  두손을 그녀의 볼에
가져다 대고 거의 키스 직전이 될 정도로 끌어당긴 다음 말했다.

"그 말이 사실이면 너무 슬프고 뭔가  원하는 것이 있어서라면 지금 여기서 줄
게. 설명해줘."

"뭐든지 줄거에요?"

"물론."

르네는 잠시 생각하는 모습으로 눈을 감더니  잠시후 눈을 뜨며 잘 보여주지않
는 미소를 지으며 말했다.

"그럼 안아줘요."

난 그녀의 말을 듣고는 마른 침을 한번 삼키고 주위를 둘러보며 말했다.

"여, 여기서?!"

"왜요? 안돼나요?"

"아니 밖엔 아직 손님들도 남아 있고 그리고…."

그러자 내말을 들은 르네는 표정을 싹 바꾸더니 고개를 숙이고 쿡쿡 웃으며 말
했다.

"장난이에요. 예. 장난…. 쿡쿡쿡~ 이거 재미있네요? 왜 칼씨와 제프씨가 이런식
의 행동을 했는지 이제 알겠어요. 큭큭큭…. 그래요. 재미 있어서군요."

장난….

용서하십시오 엘 란트라여. 당신의  아이가 이제 인간의 장난을  배워 버렸습니
다. 이거 아마도 제 잘못이라고 생각합니다.  으윽~ 그녀는 계속 쿡쿡 웃어대었
고 난 갑자기 긴장이 풀어져서 천천히  그녀의 볼에 대고있던 손을 떼어내주었
다. 그러자 르네는 나에게 달라붙으며 말했다.

"어머, 한 속상했나요? 내가 당신에게 장난을 쳐서?"

"아니야 속상하지 않았어. 나도 가끔식 당신에게 그런거 하잖아? 이건 정당한거
라고."

"그런가요?"

"응."

그러자 르네는 천천히 걸음을 옮기고있는 내  옆에서 내팔은 안은 모습으로 날
뚤어져라 바라보더니 대뜸 이렇게 말했다.

"아닌 것 같은데요? 솔직히 말해봐요. 속상했죠?"

"솔직히 말할게 속상하지 않았어."

"한."

"응?"

"내 얼굴을 보고 말해요. 내가 저 앞에 있나요?"

난 순간 뜨끔한 얼굴로 곧바로 제 자리에 멈춰서서 르네에게 고개를 돌렸고 그
녀는 내 얼굴을 빤히 바라보고있었다.  그녀는 방긋 웃으며 손을 들어  내 볼을
꾹 누르며 말했다.

"이제야 돌아봐 주는군요. 봐요. 속상한 얼굴이에요."

"아니 이건…."

"그리고 이건 내 사과의 마음이에요. 이리와요."

키가 비슷하기 때문에 르네는 날  쉽게 끌어안을 수 있었다. 그녀는  아까 내가
했던 것처럼 내 볼에 손을 대로 거의 키스 직전까지 날 끌어당긴다음 말했다.

"히미드."

그말을 하곤 그녀는 곧바로 나에게 입을 맞추어 주었다.
히미드, '미안해요' 으음, 정작 미안한건 난데. 잠시후 그녀는 키스를 끝내고
빙긋 웃어보였다. 그리곤 나에게서 떨어져 주머니를 뒤적이며 말했다.

"그럼 설명할테니까. 잘 들어요. 당신 우리 결혼식 날 내가 했던말 기억해요?"
"으응."

그녀는 내 얼굴을 잠시 바라보더니 빙긋 웃으며 말했다.

"말해봐요."

"전 당신에게 제 몸과 마음을 모두 드리겠습니다. 당신  역시 나에게 같은 것을
주어야 하며, 자신의 것이 된 서로를 반드시 지켜내야합니다. 그렇지 못할 경우
버려진 자는 버린자를 처벌할 수  있습니다. 그 어떤 이유도 존재할  수 없습니
다. 약속을 지켰는지 지키지 못했는지가  있을뿐입니다. 만약 당신이 이것을 받
아들일 수 없다면 지금 당장 나를  베어버리고 자신의 원하는곳으로 가서 좋을
대로 살아가십시오."

난 그녀가 했었던 말을 그대로 외었고 그러자 르네는 손에 손수건을 든채 박수
를 치는 시늉을 해보였다.

"정확해요."

"궁금한게 있어. 받아들일 수 없다면 왜 베어버리라고 했었지?"

"그말을 하는 것은 엘프가 짝을 결정했을 때 마음을 굳히고 말하는거에요. 알고
있겠지만 엘프들은 한번 마음을 정하면 그것이 악인이라 할지라도 그를 따라가
니까요. 그래서 받아들일 수 없으면 피차서로를 괴롭게 할뿐이니까. 베어버리라
고 말한거죠. 그리고 이리사와 그녀를 찾아온 남편의 관계는  여기서 나온 이야
기로 설명할수있어요. 그는  이유야 어쨌든 아내와  아이를 지켜주지 못했어요.
그 때문에 이리사는 화가 난서 그를 때린거죠. 어때요. 이해하기 쉽죠?"

난 떱떠름한 얼굴로 웃으며 고개를 끄덕였다. 그래, 정말 이해하기 쉬워 그러니
까. 지켜주지 못했다면 그 이유가 어쨌든 약속을 어겼으니  두들겨 팬다 이거아
냐? 엘프는 의외로 무식한데가 있었네. 아니 잠깐. 그렇다는건….  난 내 앞에서
키스 때문에 입가에 번져나온 타액을  손수건으로 닦아내고있던 르네를 바라보
았다. 그리고 혹시나 하는 얼굴로 지금 내 머리속에  떠돌아나 다니고있는 의문
은 그녀에게 물어보았다.

"여보. 바보같은 질문이지만 좀 들어줘."
"뭔데요?"

그녀는 자신의 입가를 닦던 손수건으로 이제  내 입술을 천천히 닦아내 말했고
난 그녀가 입술을 닦아 주고있기에 조금 기다린 다음 말했다.

"당신은 어떻게 할거지?"

"뭘요?"

난 가슴에 한 손을 얻은 모습으로 손수건을  손에 쥐고 내앞에 서있는 엘프 아
내에게 물었다.

"내가 만약 당신을 버린다면 당신은 어쩔꺼지?"

순간 공기가 얼어붙는 것 같은 느낌이 우리가 서있는 2층  복도를 가득 메웠다.
물어봐선 안돼는 질문이었나? 난 실수했다는 낭패감을 젖어 앞에서서 손수건을
쥔손에 힘이 들어가고있는 그녀를 바라보았다 그리고, 르네는  처음 만났을때의
그 모습으로 돌아가 이를 들어내며 잔뜩 쉰 목소리로 말했다.

"지금 뭐라고 했어요?"

"미안해. 실수였…."

"입 닥쳐요. 빨리 말해요. 지금 뭐라고 했어요?"

낭패다. 진짜 화났어. 난 등에서 식은땀이 흐르는 것을 느끼며 말했다.
다 포기한 목소리로 말했다.

"내가 당신을 버리면 당신은 어쩔거냐고 물었어."

그러자 르네는 이를 꽉 깨물더니 눈을 아까 이리사처럼 뜨고 다시 입을 열었다.

"있을수도 없고 있어서도 안돼지만, 만약 그런일이 정말  일어난다면 난 당신을
죽여버리고 나도 죽을거에요."

그말을 남기고 르네는 곧바로 복도를  걸어 계단을 내려갔다. 젠장,  큰일 났다.
괜한걸 물어서 르네가 화를 내게  만들다니, 난 이마에 손을 얻고  머리를 가로
젖다가 하는 수 없이 그냥 홀로 내려갔다.

이거정말 어쩌지?

================================================================

이야~ 날씨한번 좋습니다. 그렇지 않습니까 여러분? 이렇게 대낮에 글을 올려보
니 감회가 색다르군요. 으음, 이제 3일지 지났으니 머릴  좀 감아야겠는데. 샴푸
가 있으려나 모르겠습니다. 참, 그리고 꿩을 한 마리 잡아먹었습니다. 동네 아저
씨가 사냥해온 녀석이었는데,. 후후후~ 고기가 참 맛있더군요. 잘먹었습니다.
이참에 저도 사냥이나 한번 나가볼까하는 생각이 드는군요.

뭘로 사냥하군요? 그야물론 총이지요.  총포상에서 파는 공기총은 비싸서  없지
만. 그…. 여러분들 '원령공주' 보셨습니까? 거기서  '돌화살' 이 어쩌구 하는 거
나오죠? 후후후후~ 대충 이정도면 아실거라고  믿습니다. 그럼, 항상 제글을 읽
어주시는 여러분 행복하세요~

아아~ 감기가~ 쿨럭쿨럭….


 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.32               관련자료:없음  [58160]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2000-12-13 21:24  조회:580


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net

내 마누라는 엘프

Vol : 06 "다크엘프와 드워프, 그리고 장미 한송이."12


이리사들의 일 때문에  조금 놀랐지만, 어쨌든  우리들은 아침을 먹을수있었다.
그리고 여기서 지만트는 사흘을 굶은 것  같은 식사 매너로 우리들을 놀라게했
고 루나의 작은 한숨을 들을수있게 해주었다. 무서운 식성, 하지만 르네는 기쁜
얼굴로 그에게 음식을 가져다 날랐다. 남은 음식은 처분하기 곤란하니까. 뭐, 잘
먹어 주는게 오히려 고마운 거지. 바람과 같이 식탁 위를 날아다니는 그의 포크
솜씨를 구경하느라 제대로 된 식사는 할수없었지만, 어쨌든 우리들은 아침을 끝
마칠수있었다. 난 깨끗이 비어있는 식기들에게 감탄을 보내며  그것들을 부엌으
로 가져다 날랐고 르네는 5개의 찻잔을 들고 나와 각자에게  한잔씩 돌렸다. 그
리고 자신의 앞에 놓여지는  찻잔을 바라보던 지만트는  배부른 미소를 지으며
말했다.

"어. 정말 잘먹었습니다. 굉장히 맛있었어요."

"맛있었다니 다행입니다."

르네는 그렇게 말하며 내옆으로와서 앉았다. 난 혹시나 하는  생각에 고개를 돌
려 르네의 얼굴을 바라봤지만 돌아오는 것은 싸늘한 시선뿐이었다.
으윽, 여보 내가 잘못했어…, 그녀의  시선에 애써 미안한 표정을 지어보였지만
르네는 천천히 내게서 고개를 돌릴뿐이었다. 그러자 우리의 그 모습이 이상했는
지 루나가 재미있는 표정을(입을 약간 버리며 헤~  하는 얼굴. 평소의 루나에게
선 보기 힘든 표정이다.) 지어보이며 말했다.

"어라? 당신들 무슨일 있었나?"

"아니 그게…."
"그보다 지만트씨. 루나를 찾아 오셨다구요?"

"아. 예."

그녀가 의도적으로 말을 돌리자 루나는 눈을 조금 가늘게 뜬 얼굴로 르네를 바
라보기 시작했다. 대답을 들으려는 도중에 강제로 화제를 딴데로  돌려서 일까?
하지만 르네는 방긋방긋 웃는 얼굴을 내보일 뿐 다른 표정을 일체 보이지 않았
고 그래서 루나는 어깨를 으쓱이며 고개를  돌려 지만트를 쳐다보며 의문 담긴
시선을 보내었다.

"그래, 정말 날 찾아 다녔다고?"

"그래. 임마. 너 찾으려고 이 메르세스를 모조리 뒤지고 다녔다. 고아원에서부터
술집까지 안돌아다닌데가 없어. 젠장, 호비트도 아니고 말이야.  내가 얼마나 고
생 했는줄아냐?"

그는 그렇게 말하며 큼직한 손으로 옆자리에 앉아 있는 루나의 검은 머리를 쓱
쓱 만져 헤집어 놓았고 루나는 눈을 조금 찡그리며 머리를 다시 다듬었지만, 별
로 심하게 화를 내지는 않았다.

"누가 부탁했는데? 설마 어머니?"

그의 말에 지만트는 턱을 조금 긁적이더니  앞에 놓은 찻잔을 들어올리며 말했
다.

"아니."

그러자 루나의 이맛살이 있는데로 찌그러졌다.

"그 자식이?!"

지만트는 루나를 떱떠름한 얼굴로 바라보다가  들고있던 찻잔의 내용물을 단숨
에 마셔버리곤 고개를 끄덕였다. 계속 그 자식 그 자식 하는데. 대체 그 자식이
누구야? 내 짐작으론 루나의 아버지같은데? 예상이 틀리지  않았는지, 지만트는
갑자기 진지한 얼굴이 돼더니 찻잔을 내려다보며 말했다.

"알다시피, 난 그분에게 은혜를 입은 적이  있지. 그래서 그분의 부탁을 받아들
였다. 안그래도 널 찾으려고 맘먹고 있었는데. 잘된거지."

"…몇일이지?"

그가 말하는 동안 테이블을 노려보고있던 루나의 질문이었다. 그러자 그녀의 말
에 잔뜩 주눅든 모습으로 우리들의  이야기를 듣고있던 나르쉬양이 반사적으로
입을 열었다.

"아 음, 저. 오늘은 10월 28일인데."

"아니 그걸 묻는게 아니야. 지만트 아저씨. 그 자식이 날 찾으라고 부탁한게 몇
일 뒤였지?"

지만트는 루나의 말에 손가락을 몇번 꼽아 보더니 말했다.

"3일뒤였어."

"그래? 3일동안 꽤나 심란했겠군,"

루나는 입술의 양끝을 들어올리며  말했고 난 그런  루나의 얼굴을 바라보다가
한 마디 하지 않을 수 없었다. 난 두손을 세워서 깍지를 끼고 턱을 바치며 말했
다.

"너 아무리 그렇다지만, 아버지를 너무 미워하는 것 같다?"

주위의 시선과 함께 루나의 고개가 내쪽을 휙하고 돌아왔다.  이건 마침 뱀이랑
이야기하고있는 것 같군. 루나는 검은 얼굴이라 더 하얗게  보이는 이를 들어내
며 말했다.

"닥쳐, 당신이 뭘한다고 끼어드는거야?"

"몰라도 해야겠다. 일단 널 낳아준 아버지 아닌가? 인간과  엘프가 생각하는 방
식은 좀 다르지만, 그래도 보모자식간의 정은 틀리지 않다고 보는데. 그건 나만
의 착각이었나?"

"그건 착각이 아니에요."

내옆에서 아까부터 싸늘한 시선을 보내고있던 르네의 말이었지만,  그녀의 말속
에는 차디찬 북풍이 스며들어 있었다. 윽, 화를  내면서 날 거드는 이유는 대체
뭐야? 어쨌든 내말은 들은 루나는 히죽 웃더니 자리에서 일어서서 갑자기 웃옷
을 벗기 시작했다. 루나가 입고있는 옷은 그냥 평범한 셔츠로 앞의 단추를 잠궜
다 꿔었다는 하는 방식인데, 지금 루나는 그 단추를 모조리 풀어내리고 있었다.
왜 저러지? 내가 이런 생각을 할 때쯤 루나는 셔츠를 벗어서 테이블에 집어 던
지고있었는데. 속엔 다행스럽게도 소매가 없는 속옷 비슷한 셔츠를  한 장 더입
고있었다. 하지만, 루나는 그것마저 벗어서 손에 들고는 손을 들어 자신의 가슴
을 가르키며 말했다.

"이거 보여?"

"안보이는데."

"…르네? 그손 치워주지 그래?"

"싫어요."

이런, 그녀가 갑자기 내눈을 가릴줄은  몰랐어. 한참을 뭐라고 실랑이를 벌이던
두 엘프아가씨들은 루나가 자신은 인간에겐 관심이 없다고 선언한 다음에야 내
눈을 가리고있던 그녀의 손이  치워지게 돼었고 난  조금이지만 안도의 한숨을
내쉴수있었다. 이렇게 신경을 써주는걸 보면 어느정도 르네의 화가….

"아까의 일과 지금 일은 별개에요. 그러니  당신은 지금 일만 바라봐요. 그래서
말인데, 혹시라도 딴 생각했다간…."

내 귓가에 울리는 그녀의 그 다음 말은 차마 입밖으론 말할수없으니. 그냥 넘어
가도록 하자. 그녀는 그렇게 말하며 천천히 손을 치워 주었고 곧  난 조금 까무
잡잡한 14살짜리 꼬마의  반라를 볼수있었다고 생각했다.  하지만 그 기대(?)는
그냥 무너져 내렸다. 그것은 바로 내 시선을  잡고있는, 루나의 작은 가슴 사이
에 커다랗게 새겨진 저 문신때문이었다. 원형의 도형속에 새의 모습이 그려져있
는 그 모습은 어떻게 보면 꼭 새장에 갇힌 새의 모습을 연상케했다.

으음, 저것과 비슷한걸 어디서 본듯한….

난 얼빵한 얼굴로 계속 루나의 가슴을 바라보았고 그리고 곧바로 무슨 망토 비
스무래한 것에 가려지는 루나의 작은 몸을 보게돼었다.

"거참, 작은 계집애가 뭐 볼게있다고 가리십니까?"

지만트의 말을 듣고보니 루나의 몸을 덥고있는 것은 르네의 앞치마였다. 그리고
그의 말을 들은 르네는 팔짱은 한채로 아까보다 더 차가운 눈으로 날 바라보며
말했다.

"그건 보는 사람 맘이죠. 그리고 전 다른 분이 제 남편에게 관심을 가지는건 이
해할 수이지만, 그가 나 아닌 다른 이성을 생각하는 것은 절대로  용납할 수 없
어요. 그러니까. 한은 나만을 바라봐야해요."

말은 그렇게 하면서 왜 차가운 눈을 하고있는거야? 응? 여보, 내가 이런식의 시
선이 담긴 눈으로 르네를 바라보았건만, 그녀는 싸늘한 눈으로 날 쳐다볼 뿐 그
어떤 표정도 내보이지 않았다. 아아, 몸은 이렇게 가까운데, 이  사이엔 한 겨울
의 찬바람이 부는군.

"아무리 그렇다지만, 앞치마를 집어던지면 어쩌자는거야?"

덥고있던 앞치마를 끌어당기며 한 루나의 말에 르네는 금세 표정이 나긋나긋하
게 바뀌어지더니 생긋 웃으며 말했다.

"미안해요. 한이 행여나, 루나에게 흑심이라도 품을까봐 그랬어요. 루나는 제 맘
이해해줄 수 있죠?"

흑심….

"…알았으니 그렇게 웃지마. 속은 화가  나있으면서, 난 당신들에게만큼은 그런
미소를 보고 싶지않아."

"그런가요? 미안해요."

르네는 곧바로 무표정한 얼굴로 변하며 그렇게  말했고 그러자 루나는 피식 웃
더니 테이블에 올려져있던  옷가지를 집어들고는 사람들에게서(나에게서)  등을
돌리며 말했다.

"르네. 당신이라면 알거야. 이게 무슨 스펠인지."

"예. 알아요. 자연적인 마나를 강제적으로 술사의 몸에서 생성과 소멸이 가능하
도록 하는 스펠이에요. 이름은 잘모르지만,  하지만 제가 알기로 그건 부작용이
너무 심해 없어졌다고…"

"하지만 여기 내 가슴에 박혀있는건 뭐지? 이건 말이야, 딸 사랑이 지극한 아버
지가 내가 5살되던 해에 생일 선물로 박아준거라고 몸을 지키라면서. 하지만 그
건 거짓말이고 실제로는 간단한 실험을 위해서였어. 이게 정말  생물을 몸을 기
반으로 마나를 만들어 낼수있는지 없는지에 대해서말이야. 자, 한? 여기서 자기
자식을 실험동물로 생각하는 아버지를 감수성 예민한 14살의 어린 딸은 어떻게
생각했을까?"

등을 돌리고 주섬주섬 옷을 입고있는 루나의 말에 난 쓴 표정을 지었다. 그리고
테이블에 있는 찻잔을 들어  한 모금 마셨다. …한방먹었군.  난 찻잔을 내리며
한번 더 물어보았다.

"그래서 네 아버지가 널 찾는 이유는?"

셔츠를 입고 단추를 잠그고있던 루나는 내 말에 엄지손가락으로 자신의 가슴을
가르키며 말했다.

"역시 이것 때문이겠지, 여러번 실험을 했지만 내 몸에  이식된 것이 제대로 기
동했어, 그래서 날 찾는거야. 이것을 그대로 베껴내기 위해서. …못된녀석,"

누가 뭐라해도 바뀔 것 같지않았다. 한 소녀의 자기 아버지에 대한 순수한 증오
심, 하지만 망치와 정 하나로 돌산을 깨려한 자가 있었으니 그녀가 바로 한동안
침울한 얼굴로 테이블에 앉아 이야기를 듣고있던 나르쉬양 이었다. 그녀는 서글
픈 얼굴로 루나를 바라보며 말했다.

"저, 내가 끼어들어도 될까?"

"해봐."

단추를 다 잠그고 약간 옷무새를 정돈한 후 팔짱을 끼는 루나의 말이었고 그래
서 나르쉬양은 손을 가슴에 댄 모습으로 입을 열었다.

"아무리 그런 아버지라지만, 자신을 세상에 태어나게 한  분을 그렇게 드러내놓
고 증오하는건 아무리봐도 좀 심하다고 생각하는데…. 아,  저. 혹시 거슬렸다면
미안해."

말을 꺼내놓고는 미안하다며 고개를 숙이는  나르쉬양을 가만히 바라보던 루나
는 천천히 그녀에게 다가가 고개를 숙이고 있는 나르쉬의 턱을 손으로 잡아 올
렸다. 그리곤 자신의 얼굴에 가까이 당기며 말했다.

"나르쉬라고 했지? 오늘 처음 만났고 아직 한번정도밖에 이야기를 나눠보지 못
했지만. 그래도 이상하게 난 당신이 맘에 들어, 그러니 가르쳐  줄게. 내가 어떻
게 태어난 아이인지."

조그만 아이에게 턱이 올려진 나르쉬는 어벙한 얼굴을 했지만, 루나는 개의치않
고 계속말했다. 그리고 우리들은  조용히 앉아서 그녀의 말을  들었다. 다른 할
일은 없었고 그 어떤 이유를 들먹여 루나를 말릴수도 없었으니까.

"인간세상엔 이런게 있지? 짝이 없거나 혹은  재미로 남자가 강제로 여자를 덥
치는 행위말이야. 뭐라더라? 강간? 겁탈? 어쨌든,  그런 게 있지? 안그래? 이봐
한, 고개 숙이지 말고 말해봐."

그녀는 날 똑바로 바라보며 말했고 난  붉어진 얼굴을 루나에게서 돌리며 수긍
의 표시로 고개를 끄덕여야했다. 왜, 내가 이런 기분을 느껴야돼지? 난 르네 이
외의 여자에겐 관심이 없단 말이야. 그리고 같은 소릴  들었는데 지만트와 르네
는 그냥 태평한 얼굴이었고 나와 나르쉬는 붉게 물들어 있었다.

…젠장.

"하여튼 그런게 있다고 들었어. 그런데  여기서 재미난 문제, 엘프들은 어떨까?
그들에게도 그런것이 있을까? 물론 르네같은 보통의 엘프에겐 그런일은 있을수
가 없지. 왜냐면, 자존심이 강한 종족이니까. 그래서 원하지 않는 자에게 순결을
잃어버리면 다른 생각은 않하고 그 자리에서 죽어버려. 그렇지? 르네."

"맞아요. 자살해요."

여기서 난 르네의 얼굴을 살폈지만, 역시 돌아오는 것은 차가운 시선뿐이었다.
화가 나지 않았다면  미소가 날아왔을테지. 그렇다면,  그녀는 지금 아무렇지도
않다는 거로군. 하긴 말이 엘프가 아니니까. 이제 루나의 화살은 지만트에게 날
아갔다.

"드워프는 어떨까?"

"알면서 묻지마라, 요 울보녀석아."

지만트는 콧김을 불어내며 말했고 루나는  히죽 웃어보이며 말했다. 으음, 처음
보는 것 같아. 루나의 웃는 얼굴. 옆의 르네도 아마 그런 생각으로 루나를 바라
보는 것 같다.

"드워프는 정략 결혼이  전통인데다 남자든 여자든  일편단심인 성격이 강해서
별로 그런 일은 일어나지 않아. 자 여러분, 이제 문제입니다. 내가 왜 이런 식의
추잡하고 기분 더러운 이야기를 했을까요? 참고로 다크엘프들에겐 가끔식 약간
머리가 이상한 녀석이 태어나기도 한답니다.  그리고 대답할 기회는 나르쉬, 당
신한테만 주겠어."

나르쉬는 대답하지 않았다. 그냥 슬픈표정을 지을 뿐이었다.
그녀의 모습을 가만히 보던 루나는 그녀의 턱을 잡고있던 손을 내리며 말했다.

"그래, 난 그렇게 생겨난 아이야. 내 어머니는  그 때 당시의 충격으로 나 이외
의 사람에겐 말을 하지않아. 그게 무슨  뜻인 줄 아나? 자신이 당한  것에 대한
복수를 할수없다는 것이지. 우린 받으면 돌려주며 살아왔어. 내 어머니는 그 자
식에게 날 받았지. 그래서 이젠 내가 나를  돌려 줄거야. 내 어머니 대신에,. 불
만 있으면 말해봐. 들어는 주지."

"돌아가자."

"웃기고 있네."

=========================================================================

하하하하 ~ 늦었습니다. 죄송합니다~ 슬럼프여 저리가라아아아아아아아~~~~~
크흑, 넉두리는 다음글에 있습니다.
하아~ 제글을 읽어주시는 님들께. 이번글은 정말 엉성합니다.
제가 용서할수없을 정도입니다.
웬만하면 다시 쓰고 싶은 데. 시간과 그리고 무서운 협박때문에 그렇게
안돼는군요.^^;; 어쨌든 다음부턴 잘안돼면 깨버리는 도자기굽는 사람(?)의
마음으로 글을두드려 보겠나이다, 그럼...
 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.33               관련자료:없음  [58161]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2000-12-13 21:24  조회:459


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net

내 마누라는 엘프

Vol : 06 "다크엘프와 드워프, 그리고 장미 한송이."13

지만트의 말에 루나는 표정하나 바뀌지 않은 모습으로 말했고 그러자 지만트는
피식 웃더니 자리에서 일어서서 배낭을 들어 올렸다.

"나도 꽉막힌 사람은 아니야. 대답은 나중에 듣지. 어어, 주인장? 방 있습니까?"

"아 예. 따라오십시오."

난 그를 2층 루나의 옆방에 안내해 주었다. 이거 그러고보니  빈방이 이제 하나
밖엔 없잖아? 밑에있는 나르쉬양에게 방을 내주면  여관업을 시작한 이래 처음
으로 빈방이 없어지는게 되나?

"이 방입니다. 그런데 얼마나 묶으실거죠?"

"이틀이란 3일정도 입니다."

3일정도 있다가 떠난다고? 으음, 그건 그렇고 먼저 도착한  사람들이 일어나 지
만트를 본다면 꽤 시끄럽겠는군. 난 대충 그에게 잘 쉬라는 말을 해주곤 1층 홀
로 내려갔다. 홀엔 르네와 루나 그리고 나르쉬와 두 고렘들이 있었는데. 그중에
서 지성을 가신 세 사람은 뭔가 이야기를 주고 받고있는 중인 것 같았다.
잠시 그녀들의 이야기를 들어보자.

"그래서 안돌아 갈거에요?"

"르네 당신까지 날 돌려보낼 생각인거야? 당신들은  날 위해 이곳의 문을 열어
줬잖아? 그래서 그 문을 내가 닫았어. 그런데 이제와서 집으로 돌아가라고?"

"그런건 아니지만, 당신의 어머니는 어쩔거죠? 당신이  그토록 증오하는 아버지
는 모르지만 어머니는 아닌 것 같던데."

르네가 그렇게 말하자 루나는 테이블에 걸터앉은 모습으로 고개를 돌려 창밖의
하늘을 바라보더니 지나가는 어투로 말했다.

"괜찮아. 그것만을 장담할수있어. 그 자식은 어머니에겐 아주  잘 해줘, 무슨 속
셈이 있어서인지는 모르지만, 그리고 내 어머니는 정상적인  사고를 할수없어서
마법실험에도 도움이 안될테니 그런쪽으로도 걱정할 필요는 없고,  바라는 것이
있다면 언젠가 내가 다 자라서 그 자식을 죽여버릴 때까지 기다려 달라는 것뿐
이지."

"그렇게도 당신의 아버지가 밉나요?"

"응, 미워. 내 가슴에 박혀있는 각인은  마나를 술사의 몸을 기반으로 생성시켜
술사의 뜻대로 움직이도록 하는 일을 해. 그래서 내가 배우지도 않은 마법을 맘
대로 쓸수있는거지. 그리고, 여기서 모든일에 대가가 따른다는 절대불변의 법칙
을 대입시키면 어떤 결과가 일어날까?"

"…마법을 쓰는 만큼 당신의 시간이 줄어드는군요."

"그래. 이런식으로 가다간 난 아마 300년 이상은 힘들꺼야."

루나에게 이야기를 들었을때부터 계속해서 슬픈얼굴을 하고있던 나르쉬가 고개
를 숙인채로 자신의 앞에 놓여져있는 찻잔을 매만지며 입을  열었고, 난 그들의
대화에 방해가 되지않기위해 조용히 서있던 계단에 앉았다.

"루나. 지금 나이가 얼마에요?"

"14살."

루나는 가볍게 대답했고 그러자 나르쉬는 더욱  슬픈 얼굴로 고개를 돌려 르네
를 바라보았다.

"르네씨? 엘프의 평균 수명은 얼마나 돼죠?"

"각자 조금씩 틀리긴 하지만, 약 600년에서 700년 정도에요."

르네는 말을 맷고는 창밖을 바라보는 루나에게  고개를 돌렸고 루나는 별 표정
이 없어보였다. 어쨌든 두 엘프 아가씨들에게 질문을 한 나르쉬는 고개를 푹 숙
이더니 천천히 입을 열었다.

"저, 그럼, 엘프분들은 저희 인간들의 10배 정도의 시간을 살아가실 수 있는 건
가요?"

"그렇죠."

"그럼, 루나는 인간의 나이로 30대까지밖엔 못산다는 거에요?"

그녀의 울먹이는 말에 루나가 고개를 내려 나르쉬를 내려다보았다. 그리고 지극
히 무표정한 얼굴로 말했다.

"그래서? 난 당신보고 내 슬픔을 알아  달라곤 하지 않았어, 그러니 울지마. 예
쁜 얼굴에 눈물은 좋지않아."

나르쉬는 멍한 얼굴로 루나를 올려다보다가 손등으로 눈물을 닦으며 고개를 끄
덕였다. 그모습을 바라보던 루나는 고개를 돌려 날 바라보더니 말했다.

"그런데 말이야. 한? 당신은 왜 거기에 있지?"

"응?"

"왜 거기 우두커니 앉아서 우릴 바라보고있냐고 묻고있어.  당신 자리는 르네의
옆이 아닌가?"

난 그녀의 말에 씁쓸히 웃으며 자리에서 일어났다. 그리고  팔짱을 하고있는 르
네를 바라보았고 르네는 나의 시선에  찌그러진 눈매로 대응했다. 으음, 이대로
두면 한 일주일은 넘게 가겠군,

"아, 그럴일이 좀 있었어."

"싸웠나보군."

"…눈치하난 빠르구나."

"덕분에 붙잡혀있을 때에도 내 몸을 지킬수 있었지."

루나는 어깨를 으쓱이며 그렇게 말하더니 테이블위에서 내려왔다.  그리곤 내쪽
으로 걸어오며 고개를 돌려 뒤에 앉아있는 르네를 바라보며 말했다.

"당신들 자고있을 때 여기저기 둘러봤어. 서재 좀 쓸게. 괜찮겠지?"

"루나 당신, 인간의 글 읽을 줄 아나요?"

"응. 내 첫 번째 주인이 가르쳐주더군."

그렇게 말한 루나는 다시 등을 돌리고 내가  서있는 계단 옆에 있는 문으로 걸
어갔고 조용히 루나의 등을 돌아보던 나르쉬는 자리에서 벌떡 일어나더니 말했
다.

"아. 저, 저도 같이가요."

그녀의 말에 루나는 자리에 멈춰서더니 뒤를 돌아보며 말했다.

"글 읽을 줄은 아나?"

"몰라도 같이 가겠어요."

나르쉬는 싱긋 웃으며 말했고 그러자 루나는 작게 웃더니 말했다.

"맘대로 해."

그렇게 서로다른 종족의 두사람은 르네의 보물창고로 모습을  감추었다. 잠시후
와아~ 하는 소리가 문넘어로 작게 들려온 것을 봐선 나르쉬양이 르네의 수집품
들을 보고 조금 놀랐는가보다. 장난이 아닌 양이니까.

그때 무언가의 시선이 느껴져서 고개를 돌려보니  홀엔 팔짱을 한 모습의 르네
가 앉아선 날 뚤어져라  바라보고있었다. 그러고보니 홀엔 그녀와  나 둘뿐이잖
아? 이런, 고마워 루나. 자릴 비켜줘서.  그때 저 앞에 앉아있던 르네가 손을 들
더니 말했다.

"한? 이리좀 와봐요."

르네의 부름에 난 계단에서 내려 그녀에게 다가갔다. 그러자 르네는 날 한번 올
려다보더니 자신의 옆자리를 툭툭 치며 말했다.

"앉아요. 아무리 남편이지만 올려다보며 이야기할순없어요."

난 시키는대로 그녀의 옆에 앉았다.  별말은하지 않았다. 아무리 생각해도 잘못
한건 나고 그러니 르네가 이렇게 하는것도 당연한거니까. 난 할말이없지. 뭐,
내가 옆자리에 앉은 것을 본 르네는 내  어깨에 팔을 걸치더니 나를 자신의 쪽
으로 끌어당기며 말했다.

"당신은 나에게 잘못했어요. 그러니 불평말아요."

난 수긍했다. 그럴 수밖에 없으니까.

"자. 지금부터 우리의 이 않좋은 관계를 해소시킬 대화를 나누겠어요.
당신은 내가하는 말에 대답해요."

난 고개를 돌려 그녀를 슬쩍 바라보았고  르네는 무표정한 얼굴로 계속해서 말
했다.

"당신은 나에게 해서는 안되는 말을 했어요. 당신이 날  버리면 어쩔거냐니? 이
건 이해의 도를넘는 것이에요. 인정하죠?"

"응, 인정해 내 잘못이야."

난 한숨을 내쉬며 잘못을 인정했다. 또 무슨 설교가 날아들까?  이런 생각을 하
고있을 때 한동안 말이 없던 르네는 싱긋 웃으며 말했다

"좋아요. 됐어요. 용서해줄게요. 그러니까. 다음부턴 그런식으로 말하면 안돼요?
나 당신한테 그 말듣고 조금이지만 무서웠다구요."

무서워? 아. 그렇군. 그렇게 생각할수도 있겠어. 그런데 이거 의외로 쉽게….

"지금 손님들이 많으니까. 이렇게 끝내는거에요. 알았어요? 다음부턴 용서 없어
요."

르네는 손가락을 세워 들어 좌우로 까닥 거리며 말했고 난 그녀의 미소를 바라
보며 고개를 끄덕였다. 그녀가 이렇게 빨리 화를 푼 것은 그녀와  함께 한 20여
년동안 처음있는 일이다. 일단 한번 화가 나면 좀처럼  풀리지않아 내가 별고생
을 다해야 했는데 말이야.

"응. 알았어. 다음부턴 조심할게."

"그래요? 좋아요. 그럼,"
"아?"

르네는 눈을 살짝 감으며 말했고 난 당황한 얼굴로 물었다. 그러자 르네는 눈을
슬그머니 뜨더니 말했다.

"키스해줘요. 대가로는 가볍지만, 그래도 난 받아야겠어요."

그녀는 그말을 남기고 다시 눈을 감았고 난 주위를 한번 둘러보고는 그녀의 입
술에 입을 맞춰주었다. 그 순간, 내 어깨에  올려져있던 그녀의 팔에 힘이 들어
가더니 내 목을 꽉 잡았고  그리고 다른 손은 내  머리뒤로 올라와서는 머리를
앞으로 내리 눌렀다.

"으으읍…."


"당신 무슨 일 있었수?"

"아니요."

"그래? 얼굴이 말이 아닌데?"

난 손을들어 얼굴을 한번 만져보았다. 이런 볼이  움푹 꺼지는 군. 그리고 고개
를 돌려 부엌에서 분주히 움직이고 있는 르네를 힐끗  바라보았다. 장장 30분동
안 난 그녀에게 잡혀있었다. 으윽….

방에서 내려와 내 얼굴을 잠깐 바라보던 제프는 대충 자리에 앉더니 말했다.

"아함. 지금 몇시나 된거요?"

"11시입니다만."

"그래요? 좀더 자긴 뭐하니까. 점심하고  도시락이나 만들어주쇼. 어라? 그런데
나르쉬양은 어디간거요?"

난 손을 들어 계단 옆 문을 가르켰다.

"서재에 있습니다. 아까 루나와 함께 들어갔는데. 아직 소식이 없군요."

"뭐, 책에 관심이 많다니까. 놔두슈. 그런데 이 재수없는 중년은 아직인가?"

"재수없는 중년? 한번 해볼테냐? 이 버르장머리없는 꼬마야."

고개를 돌려보니 2층에서 검은 바지와 하얀셔츠를 입은  그러니까. 망토와 겉옷
을 벋은 모습의 칼씨가 내려왔다. 그는 내려오자마자 부엌에서 음식을 만들고있
는 르네에게 말했다.

"수고하십니다. 르네양. 점심식사 돼겠습니까?"

"예. 지금 준비중이랍니다. 잠시만 기다리세요."

르네의 말을 들은 칼은 싱긋  웃으며 고개를 숙이더니 곧  인상을 쓰며 고개를
돌리곤 제프에게 말했다.

"이놈아. 젊은 놈이 그렇게 힘이 빠져서야 어디에 써먹냐?"

"거참. 당신이 왠 걱정이슈? 것보다도 무기나 좀 챙겨두쇼. 밥먹고 바로 나가야
하니까."

"어디에?"

칼씨는 어리둥절한 음성으로 말했고 제프는 인상을 쓰며 말했다.

"바보요? 여기온 목적을 해결해야될거 아뇨. 마침 이런곳에 여관이 있어서 망정
이지. 안그랬다간 고생 꽤나 해야 했을거요."

칼씨는 그제서야 고개를 끄덕이더니 고개를 돌려  날 바라보았고 난 벽난로 옆
에 기대어 놓았던 그의 활을 가져다주며 말했다.

"좋은 활이더군요."

내가 이렇게 말하며 활을 건내자 그는  재미있는 얼굴로 그것을 몇번 튕기더니
말했다.

퉁퉁~

"힘이 좋으신가 보죠? 절 부르지 않고 활줄을 매길 줄은 몰랐습니다."

"괴력의 중년보다 더 합디다. 그걸 끝까지 잡아당기는 사람은 처음봤소."

"정말이냐?"

"밖에 나가보슈. 큼직한 돌이 반으로 쪼게진게  있을거외다. 당신 활 그거 상상
이외의 물건이더군? 화살이 돌을 쪼개는건 처음 봤어."

칼은 검을 들어서 이리저리  돌려보는 제프의 말을  듣고는 정말이냐는 얼굴로
밖으로 나갔고 난 그냥 그들에게 빙긋 웃어주고 그 자리를 떠나 부엌에서 분주
하게 움직이는 르네에게 갔다.

"내가 뭐 도와 줄거없을까?"

"아. 마침 잘됐네요. 도시락들 좀  꾸며줘요. 음식은 만들어놨는데. 바빠서 정리
를 못하고있어요."

"알았어."

난 그렇게 말하며 찬장에서 나무줄기를 역어서 만든 도시락 통들을 꺼내들었다.
그리곤 그것을 마른 수건으로 대충 닦은 다음 종이를 깔고 미리 르네가 준비해
놓은 음식들을 담기 시작했다. 기름에 튀긴 햄과  소시지, 치즈 그리고 몇 종류
의 고기요리와 빵들을 야채들과 함께 되도록 예쁘게 담았다. 3개를 완성하고 마
지막 것에 음식을 담고있을 때 옆에 그림자가 져서 고개를 슬쩍 돌려보니 르네
가 국자를 든채 서서 음식을 담아놓은 도시락들을 물끄러미 바라보고있었다.

"헤에. 예쁜데요?"

난 싱긋 웃으며 마지막 것을 마무리하면서 말했다.

"당신이 그렇게 말하는걸 보면 어느정도 모양새는 있나보군."

"예. 그리고 도시락 다 끝냈으면 이리와서 음식들 좀 식당으로 날라요."

"예이."

난 4개의 도시락들에 모두 뚜껑을  덥고 끈으로 고정시킨다음 한곳에 쌓아두었
다. 그리고 몸을 돌려 그녀가 만들어놓은 음식들을 모두  식당에 있는 테이블에
옮겨다 놓았다. 몇번 그렇게 왔다갔다하는 하며 음식을 다 날라다 놓았을 때 갑
자기 집 밖에서 고함 소리가 들려왔다.

"으아악! 이… 이거놔! 이놈들아!"

나와 르네가 고함소리에 놀라 황급히 홀로 고개를 돌렸을 때 그곳엔 열려진 문
으로 칼씨의 멱살을 잡아올린 채 들어오고있는  그때의 그 리자드 맨들이 있었
다.
===============================================================
슬럼프 인가봅니다. 여러분. 글은 써지는데.  이쁜 글이 안나오는군요. 미치겠습
니다. 서서히 뒤로 갈수록 이상하게  조금 처지는 느낌이 듭니다.  으윽…. 좀더
재미있는 글을 쓰고 싶은데. 이게  잘안돼는군요. 르네의 미소와 키스신으로 글
을 때우려니 기분만 찝찝합니다. 제기럴, 참, 그리고 주말은 잘보내셨습니까? 이
틀간 글 안올려서 죄송스럽습니다. 변명을 하자면 토요일은 놀았고 일요일은 기
계톱(전기톱)을 들고 나무하러 산속을 헤메느라…. 쩝, 저희집은 나무땝니다.

그리고 갑자기 바이올린을 배우싶다는 생각이 듭니다. 겨울을 타서그런가?
어쨌든 배워놓으면 쓸때가 오겠지요. 혹  이글을 보고있는 당신, 방바닥에 애물
단지로 굴러다니는 쓸만한 바이올린 없습니까? 비싼 것은  제정 문제상 안돼고,
싼 초급자용. 연습용 "중고" 바이올린 있다면,  좀 부탁합시다. 행여나 질리까봐
서 그럽니다. 돈은 10만원 내외로요.^^;; 그럼,

어쨌든 글을 읽어주신 여러분께 깊은 감사를 드리며 추운데 감기 걸리지 말 것
을 당부드립니다. 감기걸리며 괴로워요. 돈도 들고, 혹시  힘든일이 있으신 분은
힘내세요. 잘될겁니다.
님께. 충실하지 못한 글 올려드려서 정말. 죄송합니다. 크흑~~ 다다다다다
 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.34               관련자료:없음  [58162]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2000-12-13 21:24  조회:619


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net

내 마누라는 엘프

Vol : 06  "다크엘프와 드워프 그리고 장미한송이."14


칼은 멱살이 잡혀 올라와 있으면서도 이를 악물고는 계속해서 리자드 맨에게
반항했다. 자신의 턱으로 올라오는 칼의 무릅을 가만히 바라보던 리자드맨은 반
대손으로 그의 필사의 저항을 간단히 저지한다음 곧바로 허리에서 숏소드를 뽑
아들어 그의 턱에 가져다대며 말했다.

"여, 기, 에, 선, 싸, 움, 하, 면, 안, 된, 다, 하, 지, 만, 넌, 나, 에, 게,
 싸, 움, 걸, 었, 다, 리, 자, 드, 맨, 싸, 움, 피, 하, 지, 않, 는, 다, 죽,
 고, 싶, 은, 가, 인, 간,"

"말을?!"

"뭐가 그리 놀랍소? 리자드 맨은 원래 말을 할줄알아.  하지만 엘프만큼 보기드
문 종족들이라 사람들은 그들이 말을 할줄 모른다고 생각해버린거지. 그건 그렇
고 형씨들, 그사람은 내 의뢰인이야. 좀 풀어주지? 좀 밉긴해도 그 사람이 죽으
면 난 돈을 못 받거든."

리자드 맨의 고개가 자리에서 일어서서 잡고있는 검을 방만하게 늘어뜨리고 서
있는 제프에게로 돌아갔다. 그는  제프를 위아래로 한번 쓱  바라보았고 제프는
싱긋 미소 지어보였다. 그때 그 리자드맨의 뒤로 세 명의 리자드  맨들이 더 들
어왔고 그것을 본 제프의  표정은 급속도로 굳어져갔다. 칼을  잡아 올리고있던
리자드 맨은 손에 힘을 풀어서 그를  놓아주었고 칼은 스르륵 떨어지더니 마루
바닥에 주저앉아선 목을 잡고 캑캑거리며 그들을 올려다보고 있었다.
잠시 칼을 내려다보던 리자드 맨은 고개를  들고는 손에 들고있던 숏소드를 다
시 검집에 집어넣으며 말했다.

"인, 간, 이, 곳, 엔, 무, 엇, 을, 하, 러, 왔, 나,"

"우리가 뭣하러 오든 형씨가 무슨 상관이 있지?"

제프는 검을 들어올리며 말했고 그러자 리자드  맨은 고개를 갸웃하며 손을 들
어 그를 가르켰다.

"싸, 움, 거, 는, 건, 가."

"제길, 그렇다면 어쩔거냐?!"

내가 말리려고 했지만, 때는 이미 늦었다. 제프는  검을 바닥에 질질 끄는 모습
으로 앞으로 달려나갔고 바닥에 주저앉아있던 칼은 그의 모습을 보더니 옆으로
굴러서 그들의 주변에서 물러났다.  내옆에선 르네가 조금 처진  눈으로 그들을
바라보고있었다. 그러더니 말했다.

"저들에겐 공격의사가 없는데. 제프씨는 그걸 모르시나 보군요."

채앵!!

"크어어억!!"

난 그녀의 말과 함께 들려오는 제프의 비명소리에 어깨를 으쓱여 보였다.

"우린 남을 이해하는 게 서툴거든."

"이 녀석들!! 미르, 칼리!"

그의 목소리에 우리 부부는 다시 홀로 고개를 돌렸다. 그곳엔 칼씨가 목을 만지
고있는 모습으로 자리에서 일어서서 나르쉬의 말에 따라 한동안 벽에 붙어서서
움직일 생각을하지않던 두고렘을 부르고 있었고 그의 옆에는 넘어진 의자와 테
이블 사이에서 헤롱헤롱한 얼굴로 제프가 쳐박혀있었다. 칼은 그를 한번 내려다
보더니 이마를 찡그리며 고개를 들고는 리자드 맨에게 말했다.

"네놈! 정말 잘했다!!"

몸을 수그린채 한 팔을 옆으로 세우고 남은 팔을 앞으로 뻗은 모습의 리자드맨
은 천천히 자세를 풀며 칼의 말을듣고는  의아한 듯한 얼굴로 그를 바라보았고
칼의 옆에 찌그려져있던 제프는 욕짓거리를  내밷으며 자리에서 일어서더니 말
했다.

"이거보슈. 동료를 날려버린 녀석한테 그게 무슨 말이요?!"

칼은 그의 말에 싱긋 웃으며 말했다.

"그러기에 평소에 이쁜짓 좀 많이 해두지 그랬냐?"

"시끄럽수. 젠장, 하여튼 어떻게 해보쇼, 난 길 앞잡이지 전사가 아니란 말요."

칼은 고개를 끄덕이더니 어느샌가 자신의 뒤에 서있는 두 고렘에게 명령했다.

"저 녀석들을 쫓아버려라."

리자드 맨들은 잠시동안 쿵쿵하는 소리를 내며 앞으로 서서히 걸어오고있는 고
렘들을 올려다보더니 모두들 각자 허리나  다리에서 무기를 뽑아들었고 그들이
정면으로 맞붙으려 할 때쯤, 르네가 앞으로 나가더니 말했다.

"미르, 칼리? 좀 기다려 주련? 그리고 여러분. 집밖에 있는 붉은 장미를 생각해
보세요. 이곳에선 싸움을 벌이면 안됩니다."

순간, 두 고렘은 제자리에 멈추어 섰고 모두의 고개는  부엌에서 나오고있는 르
네에게 돌아갔다. 그때 제일먼저 말을  한 것은 역시 칼이었다.  으음, 고렘들이
자신과 나르쉬이외의 사람의 말을 듣는 것은 아마도 충격일꺼야.

"이게 어떻게 된겁니까?!"

"전 엘프입니다. 칼씨."

르네는 칼의 모든 궁금증을 이 한마디로  시원히 날려버렸고 칼은 얼떨떨한 얼
굴로 그녀를 바라보고있었다. 난 그들의 모습을 잠시 바라보았다가 화로 위에서
끓고있는 스프냄비를 발견하곤 일단 그것부터 불에서  내린 후 르네의 뒤를 따
라나갔다. 너무 끓이면 안돼는데다가 잘못하면 다시 끓여야하니까. 뭐, 아내사랑
이 따로 있나 이런게 아내사랑이지.

그건 그렇고,.

내가 나가니 르네는 테이블에 기대어있는 제프에게 걸어가고있었다.

"괜찮으세요. 다친곳은?"

"괜찮수다. 가진거라곤 맷집뿐이거든."

정말 그런가 보군. 리자드 맨의  주먹을 맞고 그렇게 멀쩡한  건 나도 처음 봐.
어쨌든 제프의 말을 들은 르네는 그에게 살짝 웃어주고 몸을 돌려 그들의 앞에
서있는 두 개의 커다란 망토거인에게 다가가  손을 높이들고 발돗음을 해서 그
들의 등짝을 탁탁 두드리며 말했다.

"원래 자리로 돌아가렴, 저들은 적이 아니란다."

"크르르르…"

그러자 옆에 서있던 칼은 입을 뻐끔거리며  르네의 말에 따라 으르렁거리는 소
릴 내는 고렘들을 쳐다보고있었다. 그러고 보니 저 소리는 나르쉬가 말했을때만
내던데. 난 내옆으로 걸어가고있는 고렘들을 조금 바라보다가 천천히 걸음을 옮
겨서 르네의 옆에 섰다.

"어서오십시오."

내말에 리자드 맨들은 히죽 웃는 모습으로  각자 손에 들고있던 숏소드와 로프
등의 무기를 집어넣었고 방금전 제프의 검을 막고 그의 배에 주먹을 꼿아 넣었
던 리자드 맨이 앞으로 나서더니 우리들을  내려다보며 뒤에 서있는 칼과 제프
를 가르키며 말했다.

"인, 간, 이, 다, 저, 들, 이, 여, 기, 있, 는, 이, 유, 를, 알, 고, 싶, 다."

"그건 우리도 마찬가지야. 형씨들, 이것 보쇼. 주인장.  우리도 물어봅시다.
이들이 왜 여기 있는거요?"

난 리자드맨과 제프의 말에 싱긋 미소지었고  그러자 옆에있는 르네가 내 얼굴
을 바라보더니 대신 말해 주었다.

"이곳은 여관이고 저들은 손님이니까요."

"…젠장, 할말없군요."

제프는 그렇게 말하며 바닥에  널 부러진 의자들과  테이블을 바로세웠고 그를
잠깐 바라보던 르네는 입을 오무리며 웃더니  고개를 돌리고 리자드 맨들을 올
려다 보았다.

"이유는 없습니다. 가게에 손님들이  찾아오는건 당연하거죠. 여러분을 볼까요?
어떻게 오셨죠?"

그녀의 말에 리자드 맨은 제프와 칼을  한번씩 바라보더니 고개를 내리고 르네
를 바라보며 말했다.

"필, 요, 한, 것, 이, 있, 어, 서, 왔, 다. 저, 들, 도, 같, 은, 이, 유,
 에, 서, 인, 가."

"예. 그래요."

"그, 렇, 다, 면, 좋, 다. 먼, 저, 공, 격, 한, 것, 은, 넘, 어, 가, 겠, 다.
받, 아, 라, 인, 간."

그러면서 그는 뒤에 서있던 동료에게서 칼의 그레이트 보우를 건내받아서 멍한
얼굴로 고렘들을 바라보고있던 칼에게 던졌는데. 그는 그것을 보지 못했고 그래
서 제프가 대신 받아내었다. 난 그들에게서 시선을 돌려  문앞에 서있는 리자드
맨들을 바라보았다. 그리고 곧 아는 얼굴(?)을 하나 찾을수 있었다.

하프 플레이트를 걸치고  뒤에서 느긋하게서서 그들의  모습을 보고있던 2메트
짜리 리자드 맨은 고개를 돌리더니 날 바라보았고 그리고 그는 나와 시선이 마
주쳤다. 그는 웃는 얼굴로(이들은 입을 다물면 꼭 웃는 것 처럼 보인다.) 앞으로
나서더니 말했다.

"오, 랜, 만, 이, 군, 인, 간."

"아아, 그렇군. 어때. 내가 준 것들 쓸만 하던가?"

그는 가슴에 입고있는 플레이트를 두드리며 말했다.

캉캉~

"좋, 은, 물, 건, 이, 다. 덕, 분, 에, 다, 칠, 걱, 정, 은, 하, 지,
 않, 게, 돼, 었, 다."

"그래? 일단 들어오지. 가게에 찾아온 손님을 문앞에서 맞을 순 없으니까."

그러자 그는 천천히 걸음을 옮겨 안으로 들어왔고 그의 뒤에선 아까 우리와 말
을 나누던 녀석과 함께 3명의  리자드 맨들이 들어왔다. 잠시후  그들은 테이블
하나를 차지하고 앉았고 정신적인 충격에서 헤어나온 칼과 제프는 세상에서 참
으로 보기 드문 장면을 본다는  얼굴로 좀 떨어진 곳에  앉아서 그들의 모습을
바라보고있었다.

"희안한 광경이군."

"버려진 숲속에있는 버젓이 장사하고있는 여관은 어떻소?"

"그것도 신기해. 참 재미난 세상이야. 역시 오래살고 볼일이군."
"나도 마침 그 생각하고 있었수."

내가 그들의 실 없는 대화를 듣고있을 때 부엌에서 르네가 소반 가득히 맥주잔
을 들고 나왔고 난 그녀에게 다가가서 맥주잔들을 받아 들었다.

"주문은 없었잖아?"

"하지만, 일단은 손님인데 뭐라도 대접해야 하지않나요? 게다가 그들이 마실 만
한 것은 맥주 정도밖엔 없는걸요. 다른 술이나 와인 종류는 독해서 마시면 아마
움직이기 힘들고 또 그것을 저들에게  안심하고 마시게하려면 당신은 다시한번
그들앞에서 술을 마셔야 할거에요."

"…미안해 노파심에서 그냥 한번 말했던였어."

"당신은 그렇게 늙지않았어요. 노파심이라니요."

내말에 르네는 싱긋 미소지으며 내  등을 툭툭 두드렸고 난  싱긋 웃는 얼굴로
그들에게 맥주를 한잔씩 돌렸다.

"뭔줄은 알고있지?"

내말에 그들은 모두 제일먼저  맥주잔을 들어올리는 그를  돌아보았고 그는 잘
보란 듯이 그들에 맥주잔을 들어보이며 그것을 입으로 가져가  마셔댔다. 그 모
습에 칼과 제프는 입을 헤 버리고 맥주를 벌컥이는 리자드 맨을 뚤어져라 바라
보았고 잠시후 비어버린 맥주잔을 테이블에 내리며 그가 말했다.

"무챠리. 나크 이리 무스."

"나크 이리 무스?"

맥주잔을 손가락으로 가르키는 동료의 물음에 그는 고개를 끄덕였고 그들은 처
음 이곳에 와보는 녀석들인지.  조금 머뭇대더니 맥주잔을 들어  마시기 시작했
다. 그리고 옆의 르네는 그들의 모습을 재미있는 얼굴로  바라보다가 뒤에 앉아
서 뭐라고 이야기를 주고받고있는 칼과 제프에게 고개를 돌리더니 말했다.

"점심 식사를 준비해 뒀습니다. 식기전에 드세요."

"아?! 예, 알았습니다. 녀석아! 뭐가 그리 신기하냐? 빨리 일어나!"

"어, 방금전까지 입을 헤~ 벌리고 보던 게 누군데 그러는거요?"

"뭐야?! 내가 언제 입을 헤 벌리고 봤냐?!"
"그럼 이렇게 보셨수? 우…."

제프는 그렇게 말하며 입을 이상한 모양으로  만들어 보였고 그 모습에 칼씨는
발끈한 얼굴로 그에게 모종의 처분을 내리며 식당으로 들어가버렸다.

르네는 제프의 목을 잡고 식당으로 들어가는  칼의 모습을 조금 바라보더니 나
에게로 고개를 돌리며 말했다.

"힘으로 자신이 한일을 덥는군요. 왜 그러죠?"

"자신의 위신이 상하니까."

"그래요? 그게 중요한가요?"

"응. 내가 알기론 그래."

내말에 르네는 뭔가를 곰곰히 생각하는 얼굴이 돼었다. 이제  그녀는 지금 이야
기를 자신의 틀에 맞춰보며 생각하고  있겠지. 왜 그런지. 하지만,  답은 언제나
정해져있다.

"모르겠어요. 왜 그런지."

르네는 눈을 감고 한숨을 작게  내쉬며 말했고 난 그런  그녀를 바라보며 싱긋
웃어보였다. 그러자 르네는 날 바라보더니 돌리더니 말했다.

"인간이라면 당신 쪽이 제일 이해하기 쉬워요. 지금 무슨 생각을 하는지도 알수
있으니까."

"내가 무슨 생각을 하고있는데?"

"날 생각하고있어요. 그렇죠?"

난 씨익 웃으며 고개를 끄덕였고 르네는 눈웃음을 지어보였다. 그때, 리자드 맨
의  대장이 맥주 잔으로 테이블을 두드려 우리의 시선을 잡더니 손가락을 들어
옆에서 두손으로 맥주잔을 잡고 마셔대고있는 녀석을 가르키며 입을 열었다.

"오, 늘, 우, 리, 가, 너, 희, 를, 찾, 아, 온, 이, 유, 이, 다. 우, 리, 일, 족, ?
? 차, 기, 우, 두, 머, 리, 가, 될, 녀, 석, 이, 다, 얼, 굴, 을, 기, 억, 해,
줬, 으, 면, 좋, 겠, 다."

그의 말이 끝나자 마자 옆에 앉아있던 녀석이 맥주잔을 내렸다. 녀석은 아까 제
프의 검을 맊고 그의 가슴에 주먹을 꼿아두었던 바로 그 리자드 맨으로 눈가에
대장 녀석과 같이 보라색의 무뉘가 있었다. 그런데 왜 우리에게 자기 일족의 후
계자를 보여주는거지? 내가 이런 생각에 있을 때. 그 후계자  녀석이 날 바라보
더니 말했다.

"나, 는, 아, 루, 마, 라, 고, 한, 다, 인, 간,"

"아. 난 한 이라고 한다네. 그리고 여기  이 아가씨는 내 아내로 이름은 르네라
고 하고."

그러자 그 아루마라는 리자드 맨은 르네를 힐끗 바라보더니 말했다.

"엘, 프, 숲, 의, 화, 신, 인, 간, 숲, 을, 파, 괴, 하, 는, 자, 어, 울, 리,
지, 않, 는, 다, 너, 희, 는, 서, 로, 가, 어, 울, 린, 다, 고, 생, 각, 하, 나."

리자드 맨은 보통 인간보다 지성이 모자란다고 생각했는데. 그건 착각이었나 보
군, 그의 말을 들은 르네는 소반을 안은채로 고개를 돌리곤 날 물끄러미 바라보
기 시작했다. 그리고 나 역시  주머니에 손을 넣은 채 그녀를  계속 바라보았고
잠시후 우리들은 동시에 고개를 돌려 그 아루마라는 녀석을 바라보며 말했다.

"응."
"예."

================================================================
힘드네요. 며칠 쉬면 좋겠다는 생각이 계속 듭니다. 하아~~~
일단 적은 것을 올립니다. 스토리가 막힙니다. 이야기가 잘 풀어지지 않습니다.
어렵게 적어 놓고 보니 글이 제 맘에 않듭니다. 애써서 쓴글이  작가 본인 맘에
안든다는거,. 이거 정말 젠장입니다. ㅠ.ㅠ

전엔 미친 듯이 두드려 놓고 한번 쓱 읽어본다음 됐어! 하고 올렸는데. 이건 정
말. 나태함이 주체를 못해서 집중이 잘안돼네요. 6시간 끙끙대며 두드린게 경우
요겁니다. 제발 부탁이니 누가 나 좀 기절 시켜 주세요. 쩝,

그래서 말입니다. 머리도  식힐겸해서 한가지 시험을  해보려 합니다. 여러분과
했었던 매일 연재의 약속은 죄송스럽지만 잠시 접고, 3일, 3일동안만 제게 시간
을 주십시오. 학교 다닐 때 글을 올리던 방식인 '며칠  건너뛰고 와르르'를 한번
해보겠습니다.

계산을 해보면, 하루 두편씩 40쪽을  올렸으니까. 3일이면, 120쪽, 6편을 두드려
보겠습니다. 이런걸 보고 연참이라고 하나요?  하여튼, 죄송스럽지만 이해해 주
세요. ㅠ.ㅠ 부탁드립니다. 그럼. 다음 글은 3일뒤인 금요일날 올려드리겠습니다.
다시한번 정말 죄송합니다. 미안해요. 여러분, 그놈의 슬럼프가 뭔지.....



『SF & FANTASY (go SF)』 117165번
 제  목:내 마누라는 엘프 Vol35                                      
 올린이:수박왕자(박태희  )    00/12/15 22:01    읽음:1738 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------

내 마누라는 엘프

Vol : 06 "다크엘프와 드워프, 그리고 장미 한송이."15


그러자 그 리자드맨은 고개를 옆으로 기울이더니 입을 열었다.

"정, 말, 인, 가? 그, 럴, 수, 있, 나? 인, 간, 과, 엘, 프, 가?"

난 녀석의 말에 빙긋 웃어주면서 옆에 서있는 르네를 바라보았다.

"여보, 당신은 날 어떻게 생각해?"

그러자 르네는 빙긋 웃으며 말했다.

"항상 바보같은 얼굴로 웃기만하고, 이제 익숙할 법도  할텐데 키스한번에 얼굴
이 붉어지고, 아내 부탁이라면 절대  거절할 줄 모르고, 말다툼이라도 한번하면
어쩔줄 몰라하면서 먼저 사과하고, 유혹하면  침착한 얼굴로 도망부터 가고, 안
아주면 좋아서 어쩔줄 모르는 당신이 전 정말 좋아요. 당신은 어떤가요?"

난 그녀의 얼굴을 바라보며 말했다.

"가끔 늦잠자는걸 깨우면 짜증 부리는 르네, 설것이  도와주다가 접시라도 하나
깨면 웃는얼굴로 화를 내는 르네, 청소하고있으면 어느샌가 다가와 뒤에서 덥치
는 르네, 어쩌다가 내가 키스 해주면 그 다음 것을 요구하는 르네, 잘못해서 화
나게 만들면 무서운 눈으로 날  노려보는 르네, 앞에서 말한 르네는  모두 내가
사랑하는 르네의 모습이야."

"르네도 그렇고 당신도 그렇고 그런 낯뜨겁고 소름 돗는 말을 참 잘도 하는군."

리자드맨 들의 고개가 옆으로 휙휙 돌아가는  것을 보면서 나와 르네도 옆으로
고개를 돌렸다. 서재의 문을 열고 한쪽 손에 책 한권을 들고 나오고있는 루나의
모습이 보였다. 그리고 그녀의 뒤로 환한얼굴의 나르쉬가 가슴  한가득 책을 안
고 나오는 모습도 보였다.

"어서와요. 맘에 드는 책이 있었나 보네요?"

"예에! 재미있는 책이 정말  많이 있었어요. 특히  절판돼고 소실돼었던 책들이
가득 있었어요. 정말 굉장해요. 그런데 저, 이 책들 가져나와서 봐도 돼나요? 루
나는 된다고 하던데,"

환한 얼굴로 책들을 들어보이며 말을 해대던  나르쉬는 금새 주눅이 든 얼굴로
말했고 그러자 옆에 서서 그녀를 힐끗  쳐다보며 고개를 가로졌던 루나가 르네
에게 들고있던 책을 들어보이며 말했다.

"되지?"

"그럼요. 되고 말고요."

그녀의 말에 나르쉬는 금새  얼굴이 펴지더니 가슴에  안고있던 책들을 들고는
옆의 루나와 함께 리자드맨들이 있는 옆 테이블로 갔다.  그곳엔 창가에서 들어
오는 햇살이 제일 많이 비춰지고있는 테이블이니까. 책들을 테이블 위에 올려놓
고 의자를 빼서 자리에 앉으며 신나는 얼굴로 책을 펴들던 나르쉬는 옆에 손님
들이 있는 것을 알고는 인사겸  고개를 살짝 옆으로 돌렸다가  딱 굳은 얼굴로
손에 들고있던 책을 떨어뜨렸다.

탁!

"여, 기, 엘, 프, 만, 큼, 예, 쁜, 인, 간, 이, 군."

그녀를 바라보고있던 한 리자드  맨의 말이었고 그리고  그말을 끝으로 그들은
모두 고개를 다시 나와 르네에게 돌렸다. 그리고 나르쉬는  굳은 얼굴로 뭐라고
말을 하려했고 옆의 루나가 재미난다는 얼굴로 그녀의 말을 막았다.

"리자드 맨이야. 실제로 보는건 처음인데,"

그러자 그녀의 말에 대장녀석이 고개를 돌리더니  루나를 한번 쓱 바라보곤 말
했다.

"다, 크, 엘, 프, 인, 가?"

"그래."

"원, 하, 는, 것, 이, 있, 나?"

"지금은 별로 없는데."

"그, 런, 가. 알, 았, 다."

방금 무슨 이야기가 왔다  갔지? 루나는 리자드 맨의  말에 대충 대답해주었고
그녀의 말을 들은 리자드 맨은 고개를  끄덕이더니 다시 우리에게 시선을 돌렸
다.

"인, 사, 끝, 났, 으, 면, 우, 리, 들, 은, 이, 제, 돌, 아, 가, 겠, 다, 이,
제, 부, 터, 는, 나, 대, 신, 이, 녀, 석, 이, 너, 희, 를, 찾,  아, 올, 것,
이, 다, 잘, 부, 탁, 한, 다,"

그는 손을 들어 나와 르네의 말을 듣고는 도저히 이해 할수없다는 얼굴로 우리
들을 바라보고이는 리자드 맨 아루마를  가르켰고 아루마는 자리에서 일어서며
말했다.

"엘, 프, 와, 인, 간, 의, 사, 이, 난, 이, 해, 할, 수, 없, 다, 여, 행, 을,
하, 면, 서, 많, 은, 것, 을, 배, 웠, 지, 만, 이, 렇, 게, 이,  상, 한, 것,
 은, 보, 지, 못, 했, 다, 엘, 프, 가, 인, 간, 과, 함, 께, 하, 다, 니, 당,
  신, 들, 은, 20, 년, 전, 그, 때, 의, 일, 을, 잊, 었, 는, 가?"

"잊지 않았어요."

"그, 런, 데, 어, 쩌, 서,  인, 가? 분, 하, 지, 않,  은, 가? 인, 간, 이,
밉,  지, 않, 은, 가?"

아루마의 말에 르네는 상냥하게 미소를 지어 보였다. 아루마는 고개를 갸웃했고
그래서 르네는 부드러운 말로 그에게 말했다.

"하지만. 그것과 이것은 별개의 문제입니다. 인간은 다 똑같지 않아요."

"그, 들, 은, 모, 두, 같, 다. 자, 기, 만, 을, 생, 각, 한, 다, 다 른, 것,
은, 없, 다."

"틀려요. 다릅니다. 예를 들어볼까요?  세르피즈와 우리들과의 전쟁에서 우리는
한 인간을 매수했어요. 그는  우리의 부탁을 들어주어서 그  전쟁에서 우리들이
이기도록 도와주었습니다. 왜 그랬을까요? 당신의  말대로 다 같은 인간이라면,
그런 일은 없었겠지요.  하지만 인간이면서 우릴  도와주었던 자가 있었습니다.
자기를 생각하지 않고 같은 인간도 아닌  유사종족일 뿐인 우리를 위해 움직여
준 보통 인간과는 달랐던 자가."

그러면서 왜 날 쳐다보는거야? 르네는 아루마에게 이야기를 하면서 날 힐끗 바
라보았고 난 머쓱하게 웃으며 그녀의 시선을 외면했다. 그리고 르네의 이야기를
듣고있던 아루마는 입을 다물고 르네를 잠시 바라보더니 짧게 말했다.

"정말인가?"

"정말이에요."

아루마는 떱떠름한 얼굴로 르네를 바라보다가 몸을 돌리고 그냥 밖으로 걸어나
가버렸다. 남은 리자드 맨들은 그의 뒤를 따라 갔고 대장녀석만 홀로 남아서 걸
어가는 그들의 뒷모습을 쳐다보며 말했다.

"이, 해, 해, 줬, 으, 면, 좋, 겠, 다, 자, 기, 가, 제, 일, 잘, 났, 다, 고,
생, 각, 하, 는, 녀, 석, 이, 다,"

그의 말에 르네는 방긋 웃어  보였고, 그러자 대장 리자드 맨은  그녀의 미소를
잠시 바라보다가 나에게 고개를 돌리며 말했다.

"한, 이, 라, 고, 했, 나? 난, 칸, 이, 라, 고, 한, 다,"

칸? 이름이 칸이었나? 칸은 그렇게 말하며  허리에 달린 큼직한 주머니 하나를
빼내 들어 보이더니 말했다.

"저, 번, 에, 가, 져, 갔, 던, 그, 물, 더, 있, 나?"



"장사한번 정말 잘돼는군."

내 옆에서서 팔짱을 한 채 어깨에 하나씩 맥주 통들을 가지고 돌아가는 리자드
맨들을 보고 루나가 한 말이었다. 그녀는 그렇게 말하곤  등을 돌려 가게안으로
들어갔고 난 잠시 멀어져가는 그들의 등을 바라보다가 어디선가 낯설지않은 목
소리가 들려오기에 고개를 돌려보았다.

"야아. 리자드 맨이라니. 이 숲속에 별 종족이 다 모여있군요."

"지만트씨? 어딥니까?"

"여깁니다."

난 그의 목소리가 들리는 곳을 찾기위해  마당으로 나가 주위를 둘러보았고 곧
지붕위에서 술병을 기울이고 있는 지만트를 찾아낼수있었다. 그는  히죽 웃으며
술병을 들어보이더니 말했다.

"여기 전망이 참 좋군요."

"거긴 어떻게 올라가셨습니까?"

"창문으로 해서 올라왔죠. 그런데 한씨. 하나 물어봅시다.  이 여관 혼자서 지으
신 겁니까?"

난 지붕을 올려다보던 자세에서 팔짱을 하며 싱긋 웃어보였다. 역시 드워프,

"맞춰보시죠."

"문짝이며 창문의 이음새를 보니 인간의 기술이 아니더군요.  드워프를 고용 하
셨습니까?"

"예. 혼자서 지어보려다가 포기하고 친분이 있는 드워프  분에게 도와달라고 부
탁했죠."

그러자 그는 히죽 웃어 보였고 난  어깨를 으쓱이고는 가게 안으로 들어가면서
말했다. 기분 좋아보이는 얼굴이군. 자기 종족이 지은 건물이라니까. 그들로서는
어쩌면 당연한걸 지도,

"내려오란 말은 않할테니 조심하십시오. 굴러 떨어지면 다칩니다."

"어어! 경치 참 조오타!"

듣고 있는건지 모르겠군. 취기가 올랐는지 그는 드워프어로도 몇마디의 말을 중
얼 거렸고 난 고개를 가조저으며 안으로 들어갔다. 홀엔  루나와 나르쉬 그리고
르네가 테이블에 옹기종기 모여앉아서  칸에게 받은 보석들을  구경하고있었다.
르네는 주머니에서 작은 검은 보석 하나를 집어들더니 재미있는 얼굴로 그것을
돌려보며 말했다.

"블랙 다이아몬드군요."

"비싼건가요?"

나르쉬의 물음에 붉은색의 루비만을 골라내고 있던 루나가 주머니를 뒤적여 큼
직한 다이아몬드를 하나 끄집어내더니 그것을 나르쉬앞에 올려놓으며 말했다.

"이거랑 똑 같은 거 열 개 정도면 그거 하나 값을 한다더군."

"와아. 굉장하네요. 매일 이렇게 버시는 거에요?"

나르쉬는 그 아기 주먹만한 다이아몬드를  손바닥위에 올려놓고 르네에게 말하
자 르네는 눈 꼬리를 내린 얼굴로 웃으며 손을 휘저었다.

"아니요. 가게를 연지 5년만에 이렇게 많은 손님이 찾아온건 이번이 처음이라고
말하면 믿으시겠나요?"

"그럼, 평소엔 아무도 않와요?"

난 가만히 그녀들의 이야기를 듣다가 조용히  르네의 옆자리로 가서 앉으며 나
르쉬의 물음에 답했다.

"예. 가끔씩, 아까와 같은  리자드맨이나 혹은 여러분  같은 모험자들이 이곳을
발견해서 찾아오는 것 이외엔 조용한 나날이지요."

"아, 어서오세요. 한씨. 그러면 항상 이렇게 세분이서 조용히 사시는 거에요? 부
러워라…."

부러워? 이 아가씨. 집에선 대체 어떻게  지내길레. 난 그녀를 물끄러미 바라보
다가 물어보았다. 평소에 어떻게 지내며 왜 이곳에 들어왔는지.

"우리 이야기만 한 것 같은데. 나르쉬양은 어떻게 지내시죠?"

"예? 저요?"

난 그녀를 바라보며 고개를 끄덕였다. 그러자 나르쉬는 잠깐  멍한 얼굴로 생각
에 잠기더니 간단한 말을 내 놓았다.

"지체 높은 귀족가문의 맏딸이 어떻게 지내는지 한번 상상해 보시겠어요?"

음? 그렇게 묻는다면, 글쎄.  항상 파티에, 춤추고, 그리고  또 뭐가 있지? 내가
이런 식의 상상을 하고있을 때 루나가  붉은색의 루비를 따로 모아놓고는 그것
들을 바라보며 헤죽 웃더니 입을 열었다.

"아침에 일어나서 몸을 꽉조이는 코르셋을  하녀의 도움을 받아 한바탕 소동을
벌이며 몸에 채우고, 화려하다는 것을 제외하면 도무지 실용성을  찾아볼 수 없
는 드레스를 입고 아침을 먹으러 나가지. 그리고 항상 똑 같은 말을 되풀이하며
같잖은 예절을 차리며 식사를 해. 하지만 많이 먹지도 못하지. 몸매가 망쳐질까
봐하는 두려움과 사람들의 시선 때문에, 그리고 식사가 끝나면 가정교사에게 이
끌려가서 레이디가 알아야할 것들을 배우게  돼지. 말투라든가 예절, 혹은 무도
회에서 출 댄스에 대한 것들, 그리고 최근 유행하는  것들에게도 민감해야해 다
른 아가씨들에게 뒤떨어지면 안돼니까. 그러다가 저녁이 돼면  파티장에 끌려가
지. 여기선 가문 덕분에 목에 힘 꽤나 주는 버러지같은 사내놈들을 상대해야해.
옆에서 지켜보던 내가 다 피곤할 지경이더군. 그리고 저녁늦게 돌아오면 지진몸
을 침대에 눕히지. 그리고 다음날엔 같은 일의 반복이야."

"잘아시네요?"

나르쉬는 피곤한 얼굴로 빙긋 웃으며 말했다. 그러자 루나는 테이블위에 모아놓
은 루비 하나를 들어 눈에 가져다 대더니  한쪽 눈을 감고 루비에 비춰지는 세
상을 바라보며 말했다.

"내 두 번째 주인의 딸이 바로 그랬거든 당신과  같은 분위기의 여자였어. 이름
은 잘 기억 안나지만, 나한테 참 잘해줬지.  그녀덕분에 인간은 다 나쁜 놈이라
는 생각을 버릴수있었어."

"두 번째 주인? 루나 혹시 노…."

나르쉬는 말을 하려다가 급히 입을 틀어 막았다. 하지만 루나는 이미 그녀가 하
려던 말을 대충 짐작했는지. 아무렇지도 않은 표정으로 들고있던 루비와 테이블
위의 그것들을 천천히 주머니에 주워 담으며 말했다.

"맞아, 난 너희 인간들이 말하는 노예로 몇번 팔려 다녔지. 도망도 많이 쳐봤어.
하지만 아무리 엘프라고해도 이 다리로는 인간보다 빨리 뛸수 없더군. 그러다가
재수가 좋았는지. 변태 늑대랑 네 옆에 앉아있는 인간의  도움으로 그들의 손에
서 벗어날 수 있었어."

"미안해요…."

"아니 괜찮아. 지난 일이니까."

루나는 시원스런 웃음을 지으며 나르쉬를 바라보았다가 다시 얼굴을 굳히며 테
이블위에 올려져있는 보석들을 주워담았다. 표정이 참 다채롭군. 그리고 그녀가
그것들을 다 담고 주머니를 끈으로 꽉 묶었을 때 부엌에서 시원스런 트럼 소리
와 함께 두 남자가 터덜터덜 걸어나왔다.

=======================================================================

머리 식힌다는 말도안돼는 변명하에 이틀을 소비해버려 글수가 약속한것
이하입니다. 흑 미안해요. 대신 내일도 올릴께요. 그럼. 다음 올라갑니다.

『SF & FANTASY (go SF)』 117166번
 제  목:내 마누라는 엘프 Vol36                                      
 올린이:수박왕자(박태희  )    00/12/15 22:02    읽음:1566 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------

내 마누라는 엘프

Vol : 06 "다크엘프와 드워프, 그리고 장미 한송이."16


"끄어어어억~ 잘먹었다."

"…네놈, 부탁이니 제발 좀 그런 몰상식한 짓거리는 자제해다오. 응?"

"거참 되게 빡빡하게 구시는군. 알았수다."

제프는 그렇게 말하며 주머니에 두손을  쑤셔넣은 모습으로 털레털레 걸어왔고
그러자 그의 발걸음 소리에 나르쉬는 고개를 돌리더니 말했다.

"아, 제프씨. 점심은 잘드셨어요?"

"아, 예. 아가씨도 드셔 보셨다면 놀라셨을 겁니다. 굉장히 맛있더군요."

"고맙습니다."

르네는 제프의 말에 빙긋 웃으며 말했고 그러자 제프는 씩 웃으며 그녀에게 고
개를 끄덕여 보였다. 그러더니 나에게 고개를 돌리며 말했다.

"한씨? 도시락 좀 챙겨 주시겠수? 이제 나가봐야 할 것 같은데."

"지금요? 어딜 가시길레."

"뭘 좀 찾으러가는 거요. 어이. 칼, 무장하고 얼른 갑시다. 숲에선 해가 빨리 떨
어지니까."

"나도알……"

칼은 고개를 제프에게 고개를 돌리며 말을  건내다가 그의 뒤에서 테이블에 앉
아있는 루나를 보고는 제자리에 굳어 버렸고  그녀는 귀찮은 것을 본다는 얼굴
로 그를 바라보더니 한숨을 폭 내쉬곤 두팔을 조금 벌리며 말했다.

"반응이 늦군. 이제야 알아보다니, 어쨌든 자. 난 다크엘프야. 여기서 이들과 함
게 살고있지. 그리고 말이  나왔으니 말인데. 여기 이  두사람의 관계는 당신도
알고있을거야. 좀 놀랐지? 인간과 엘프가 부부라니  말이야. 세상 참 웃기지 않
아? 리자드 맨들이 테이블에  앉아서 맥주를 마시는 것도  그렇고 이런 숲속에
여관이 떡하니 버티고있는것도 그래. 난  엘프야. 그래서 당신들의 대화는 모두
들었어. 당신 말마따나 세상 참 오래살고 볼일이지. 그리고 내가 당신들의 대화
를 듣고 대충결론을 내린 바로는 칼. 당신은 그런 것을 아무렇지도 않게 현실로
받아들이는 타입 같더군. 그러니까.  여기서 내 말은 현실과는  동 떨어진 것을
잘 받아들이는 당신의 그 머리속에 다크엘프 하나쯤 더 들어가도 별로 놀랄 것
은 없다는거지. 어때? 자. 숨을 가득 들이쉬고 현실을 직시해 그리고 받아들여."

짝짝짝….

제프는 감동한 얼굴로 박수를  쳤고 그의 박수소리가  조용히 홀을 메워나가자
칼은 퍼뜩 정신을 차리더니 루나를 한번 바라보고는 말했다.

"어. 음. 그. 저. …으음, 알았다. 난 칼 번스타인이다. 네 이름은?"

제프와는 대조적이군. 상황판단이 빠른건가? 루나는 그의  말에 씩웃어보이더니
말했다.

"루나 로즈마리. 좀 말이  통하는 것 같아 기쁘군.  뒤에 서있는 어떤 인간과는
대조적인데."

칼은 루나의 말을 듣고는 뒤를 힐끗  바라보았고 그리고 아직도 박수를 치고있
는 어떤인간을 발견하고는 히죽 웃으며 말했다.

"저 녀석은 성격이 원래저래. 신경 안쓰는게 오히려 좋을게다."

"알았어."

제프는 그들의 대화를 듣더니 박수치는 것을 멈추고 팔짱을 하더니 말했다.

"인간과 엘프가 서로 작당을 해서 한 가려한 인간을 이렇게 몰아세우다니. 창피
하지도 않으쇼?"

"전혀."
"나 역시."

"으으음…. 이건 뭔가 잘못됐어. 칼 당신은 내편을 들어줘야 하는거 아뇨?"

그러자 칼씨는 핏하고 웃더니 몸을 돌려 계단으로 올라가며 말했다.

"네놈의 어디가 이뻐서?"

그러자 제프역시 그의 뒤를 따라 올라가면서 손을들어 턱을 매만지더니 능글능
글한 목소리로 말했다.

"오호라~ 이제보니 저 꼬마한테 관심이  있어서였군? 댁한테 그런 고상한 취미
가 있는 줄은 몰랐소."

"아니. 이놈이 날 어떻게 보고!!"

칼은 제프의 목을 잡고는 그를 끌고 2층 복도를 내달렸고 잠시후…

꽈당!!

"끄아아악!!"

…하는 비명소리가 들려왔다.

그 소리에 주위 사람들은 모두 쓴웃음을  지어보였고 난 행여나 마룻바닥 어디
가 부서지지 않았나 하는 걱정을 하면서 자리에서 일어섰다.  그리고 언제 일어
섰는지 옆에 서서 날 바라보고 있는 르네의 어깨에 손을 올려놓으며 말했다.

"내가 갈게. 당신은 여기 있어."

"응. 그래요? 그럼 한. 오면서 차랑 쿠키도 좀 부탁해요."

자리에서서 뒤를 돌아보니 르네는 방긋방긋 웃으며 자리에 앉으며 날 바라보고
있었다. 괜히 일어섰다는 그런 기분이 드는데? 하지만 난 사랑하는 아내의 부탁
을 외면할수 없었고 그래서 부엌에서 나오는  내 손엔 도시락을 담은 바구니들
과 함께 쿠키를 한 가득 담은 소반과 반대편 손엔 소반에 찻잔 4개를 바쳐들고
나왔다. 이것을 본 르네는 자리에서 일어나 나에게 다가오더니 소반을 받아들며
말했다.

"한번에 하나씩만 들고 나오라고 했잖아요."

"한번에 두 개씩 들고 나오면 괜히 두 번 나왔다가 안해도 돼잖아?"

"하지만 들고 오다가 넘어지면 두손에 들고있는 쿠키랑 찻잔이랑 다 버려요."

"안넘어지면 괜찮아."

내 말에 르네는 눈을 가늘게 뜨고 날 바라보더니 작은 목소리로 말했다.

"그런 안이한 정신을 가진 사람은 항상 요행을 바라죠."

난 오른손에 들고있던 쿠키 바구니를 왼손에  들고 도시락 가방을 근처 테이블
위에 올리곤 그녀의 말투를 흉내며 옆에 서서 날 계속 바라보고있는 그녀의 귀
에 대고 속삭였다.

"난 요행은 바라지 않아. 단지 조심하면 괜찮다는 거지."

내가 귀에 대고 말해서 그런지 르네는 귀를 조금 움찔 움직이더니 찻잔을 바친
소반을 들고 루나와 나르쉬가 있는 테이블로  걸어가며 더 낮은 목소리로 말했
다.

"당신은 인식하지 못한 것같은데. 지금 내가  여기서 가르쳐 줄게요. 그건 같은
거에요."

"같은거라고? 그게?"

"네에."

"…설명해봐."

"이따가 저녁에 해줄께요. 자아. 여러분 기다리셨죠?"

그녀는 방긋 웃으며 찾잔을 돌렸고 그것을  바라보던 루나는 들고있던 보석 주
머니를 빙글빙글 돌리며 말했다.

"밥먹은지 얼마나 됐다고 과자야?"

"다과라는 거에요. 루나, 그리고 당신은 한창 성장기니까. 먹는것도 중요해요."

르네는 루나의 앞에 찾잔을 하나 내려  놓았고 그것을 물끄러미 바라보던 루나
는 어깨를 으쓱이더니 말했다.

"알았어. 먹을게."

그때 쯤 해서 2층으로 올라갔던  사람들이 내려왔다. 제프와 칼은  각자 나에게
구한 롱소드와 활시위를 고친 그레이트 보우로  무장을 한 상태로 내려왔고 난
그들을 바라보며 테이블위에 올려 두었던 도시락을 들어 건내어 주며 말했다.

"도시락 4인분입니다. 그리고 칼씨 이거 받으십시오."

도시락을 받아은 제프가 그것을  배낭안에 집어넣을 것을  보고있던 칼은 내가
내미는 주머니를 보더니 고개를 갸웃하며 물었다.

"뭡니까?"

"활 시위입니다. 혹시 또 끈어질지 모르니까. 여분으로 가지고 다니십시오."

"아, 그래요? 알겠습니다. 실전은 몇번치뤄보지 않아서요.  음, 그런거군요. 조언
감사합니다."

"뭘요. 그런데 언제 돌아오십니까?"

내말에 의자에 앉아있던 나르쉬가 천천히 일어서서 그를 바라보았고 칼씨는 그
녀를 바라보며 싱긋 미소를 지어보였다.

"해지기 전까지 돌아오겠습니다. 걱정 마십시오. 아가씨."

물은 건 난데 대답은 아가씨에게  하는군. 재미있는 대화방식이야. 어쨌든 나르
쉬는 걱정스러운 표정을 지우지 않았고 그래서 칼은 씨익 웃는 얼굴로 벽에 등
을 대고 석상 마냥서서 앞의 창밖을 노려보고있는 두 고렘을 바라보며 말했다.

"미르와 칼리를 좀 빌리겠습니다. 조심할테니까. 안심하십시오."

"…조심하세요. 칼."

"알겠습니다."

나르쉬는 눈꼬리를 내린 눈으로  그를 바라보며 말했고  정장에 커다란 망토를
걸친 모습의 칼은 손에 그레이트  보우를 든 채로 그녀에게  고개를 꾸벅 숙여
보인다음 등을 돌렸다. 그러자 언제까지고 가만히 있을 것  같던 미르와 칼리라
는 이름의 고렘들은 천천히  움직이더니 앞으로 걸어 나왔는데.  재미있는 것은
적당히 걸어나오던 두 고렘이  제자리에 멈춰 서더니  얼굴과 몸에 두르고있던
붕대를 풀고 망토를 벗기시작한 것이다. 그들의 모습을  물끄러미  바라보던 제
프가 말했다.

"어? 왜들 저러는거요?"

"왜긴, 싸움할 때 방해돼니까 벗는거지. 녀석들도  이번엔 그냥 도망만 다닐 생
각은 아닌가보다. 이건 내가 시킨게 아니야."

"생각을 한다는 말이요?"

"어린아이 수준이지만, 지성은 있다고 하더군."

나와 제프는 같은 모습을 한채로 (한손으로 턱을 받치고 고개를 끄덕이는 모습)
그들의 행동을 지켜보았다. 잠시후 몸에 두르고있던 천 조각을 다 풀어낸 두 고
렘의 모습을 본 르네의 감상을 빌리면 다음과 같다.

"멋있네요."

========================================================================

으윽, 달랑 세편뿐입니다. 기다려 주신 여러분께. 죄송할따름....

퍼퍼퍼퍼퍽!! 으아아아악!!

너두리는 다음 편에 있습니다.  흑, 약속 못지켜서 미안해요. 여러분.

『SF & FANTASY (go SF)』 117167번
 제  목:내 마누라는 엘프 Vol37                                      
 올린이:수박왕자(박태희  )    00/12/15 22:03    읽음:1812 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


내 마누라는 엘프

Vol : 06 "다크엘프와 드워프, 그리고 장미 한송이."17


예상대로 그들은 아이언 고렘으로  몸의 일부가 갑옷처럼  생겨서 어떻게 보면
말에서 내린 풀 플레이트메일의 기사처럼 보였다. 검정색의 몸에 한쪽은 금색의
무뉘가 새겨져있었고 그리고 다른쪽은 은색의 무뉘가 아름답게 그들의 몸을 치
장하고 있었는데. 본 바탕이 검정색이라 그런지 무뉘가 더  들어나 보여 인상깊
은 모습이었다. 옷(?)을 다벗은 녀석들은 고맙게도  멋은 붕대와 망토를 어설프
긴 했지만 곱게 개어서 한쪽 테이블위에  올려 놓았고 그모습을 보고있던 칼과
르네는 의도는 달랐지만 같은 웃음 지어보였다. 잠시후 녀석들이 앞으로 다가오
자 칼씨는 고개를 돌리고 멍한 얼굴로 고렘들을 바라보고있던 제프에게 말했다.

"출발할까?"

"아…. 어어. 음. 됐수, 갑시다. 아! 아니. 잠깐, 그전에…."

"뭐하는 거냐?"

인상을 찡그리는 칼의 말을  무시한채 자켓의 주머니를  뒤적이던 제프는 금화
세장을 꺼내 내손에 쥐어 주며 말했다.

"여관비랑 그외 기타 등등이요. 남는건 받아두쇼. 그리고 무리한 부탁이지만, 해
가 져도 돌아오지 않으면 동쪽으로 좀 찾으러 와 주쇼."

구조 요청인가? 옆으로 고개를 돌려보니 나르쉬가  두손을 모아쥔 모습으로 날
바라보고있었다. 그리고 르네와 루나도, 항상 느끼는 거지만,  나에겐 정해진 대
답은 하나뿐이란 말이야.

"알겠습니다. 해가지고 한 시간이 지나도 돌아오지 않으면  바로 찾으러 가겠습
니다. 무슨 일인지는 모르지만, 몸 조심 하십시오. 이곳은 당신들이 상상하는 것
이상으로 위험한 곳입니다. 지금의 전 이말 밖엔 할수없군요."

내말에 제프는 씩 웃어보이더니 말했다.

"고맙수."

"그럼, 아가씨를 잘 부탁드립니다."

나와 르네 그리고 나르쉬의 배웅을 받으며 그들은 뒤를 돌아보며 몇번 손을 흔
들어주기를 반복하더니 그대로  숲속으로 들어가버렸고  난 손바닥에 놓여있는
금화 세장을 내려다보았다. 30만 워니. 여관비는 전부쳐서 5만워니도 안된텐데.

"남은 돈이 꽤 되는데?"

내가 손바닥에 놓여있는 금화를 향해 미소를 날리며 중얼거리자 갑자기 옆에서
하얀 손이 천천히 내 손위로 올라오더니 금화를  한 장 한 장 집어들기 시작했
다. 내가 멍한 얼굴로 그것을 바라보고있을 때 르네의 목소리가 들려왔다.

"역시 손님이 자주 오니까. 돈도 따라 오는군요. 한? 이건 제가 맡아 놓을게요."

고개를 돌려보니 르네는 금화  세장을 위로 던졌다  받으며 빙그레 웃고있었고
난 좀 쓰게 웃는 얼굴로 말했다.

"여보, 가끔이지만 감상에 좀 젖게 해주면 안돼?"

"세상엔 돈만큼 무서운 건 없는 법이에요."

르네는 계속 금화를 던졌다 받았다하며 가게 안으로 들어가기위해 등을 돌렸고
난 주변의 숲을 가르키며 말했다.

"돈은 사용할 때 그 무서움을  발휘하는 법이지, 하지만 여긴 돈  쓸 곳이 전혀
없잖아?"

"부부사이의 금전관계에서 돈은  항상 아내에게 향하도록  하라고 어떤 분께서
말씀 하셨지요. 참 좋은 말이지 않나요? 여기서 나올수 있는  결론은 남편쪽 보
다는 아내쪽이 더 알뜰하다는 것이에요. 당신 생각은 어떤가요?"

"…솔직히 말해봐. 당신 재미로 이러는거지?"

"어머나. 한은 르네를 의심하는건가요? 내가 돈에 눈이 먼 엘프 같아 보여요?"

"아니, 그게 아니고…."

"그러면 묻지요. 돈과 아내를 택하라면 당신은 뭘 탁하겠어요?"

르네는 손에 금화를 쥔채 조용한 얼굴로 뒤를 돌아보며 말했고 난 뜨끔한 얼굴
로 고개를 돌렸다.

"…미안 내가 잘못했어."

"후후훗~ 그래요? 그럼 나 먼저 들어갈게요."

르네는 곧바로 고개를 돌리더니 무슨 노랫말을 흥얼거리며 안으로 들어갔다. 난
그녀의 뒷 모습을 바라보다가 문앞에 놓여져있는 긴 의자에 대충 걸터앉았다.

"웬지, 또 당한 것 같아."

"큭큭큭…."

웃음소리가 들려 고개를 돌려보니 나르쉬가  주먹으로 입가를 막은채 킥킥거리
고 있었다. 뭐가 우습지?

"나르쉬양?"

"아, 예."

그녀는 곧바로 웃음을 멈추고 정색을 했고 난 그녀의 모습을 보고 빙긋 미소지
었다. 딱딱한 예절이 몸에 배었군.

"뭔진 모르지만, 같이 우습시다."

내말에 그녀는 고개를 조금 갸웃하더니 알았다는 얼굴로 방긋 미소 지어보였다.
그리고 그녀는 문 옆에 있는 벽에 등을 대더니 손바닥을 붙였다 떼었다 하면서
입을 열었다.

"르네씨에게 쩔쩔매는 한씨의 모습이 정말  재미있어서요. 기분나쁘시다면 죄송
해요."

"아니 괜찮습니다. 그런데 놀라셨죠. 엘프와 인간이 부부라는게."

내말에 나르쉬는 고개를 내쪽으로  돌리더니 눈을 동그랗게  뜨곤 그 나이때에
가지는 관심을 나에게 보여주었다.

"정말요. 언젠가 연애 소설로만 보던 관계를 이렇게 직접 보니까."

"…보니까?"

나르쉬는 모은 손을 가슴에 가져다 대더니  왠지 부럽다는 눈빛이 반정도 섞인
반짝이는 눈으로 말했다.

"부러워요. 전 언제나 한번 그런 사랑을 해볼수 있을까요?"

난 옆으로 넘어질뻔 하다가 겨우 중심을 잡고 그녀에게 물어보았다.

"잠깐 나르쉬양? 지금 나이가?"

"스물 넷입니다."

"말하진 뭐하지만 좀 있으면 시집갈 나이군요."

"예. 얼굴도 못본 사람하구요. 가문끼리의 결혼이 다  그렇죠. 맘에 들지도 않는
상대와의 결혼, 하지만 다행스럽게도 전 아직 상대가 나타나지 않았어요."

난 그녀의 말에 고개를 갸웃했다.

"나르쉬양은 아름다운데요."

"감사합니다. 하지만 저랑 결혼하겠다는 상대가 나타나지 않는  것엔 이유가 있
어요. 죄송하지만 그건 지금 말씀 드릴수가 없네요."

"그런가요? 알겠습니다."

난 그녀에게 고개를 끄덕여 주며 앞에 펼쳐진 숲을 바라보았다. 잠시 그렇게 정
적이 흐른 후 나르쉬가 갑자기 질문을 해왔다.

"저, 궁금한게 있는데요."

"뭔가요?"

"두분 어떻게 만나셨어요?"

난 고개를 슬쩍 돌려 보았고 그곳엔 반짝이는 눈으로 남의 사랑 이야기를 듣고
싶어하는 보통의 아가씨가 서있었다. 난 지금 그녀의 얼굴을 가만히 바라보았다
가 빙긋 웃으며 말했다.

"어두운 동굴, 한줄기 빛, 끊어져 내리는 녹슨  쇠사슬, 그것밖엔 기억 안나는군
요. 그녀를 처음 만났을때의 일은."

"예?"

나르쉬는 내날에 고개를 갸웃해  보였고 난 그녀룰  바라보며 빙긋 미소지으며
자리에서 일어섰다.

"안으로 들어가지요. 나르쉬양이 감기 걸리면 칼씨가 화내실 겁니다."

"아. 예."

난 앞서 걸어가 그녀에게 문을 열어주었고  나르쉬는 빙긋 웃어보이며 먼저 안
으로 들어갔다. 문을 닫고 홀로 들어가자. 이번엔 이리사와 그 가족들이 우리들
을 반겼다. 이리사는 나를 보더니 생긋 웃으며 옆에있는  백발 엘프를 소개해주
었고 난 처음으로 그의 이름을 알수있었다.

"렌스라고 합니다. 제 아내와 아들을 구해 주셔서 정말 감사드립니다."

"아, 예."

그는 얼굴에 붕대를 둘둘  감고있었는데. 그러면서 고개를 꾸벅  숙이고 인사를
건내는 모습이 왠지 기분 좋아보이는 듯했다. 가족을 만나서  그런건가? 그리고
그의 옆에선 이리사가 외출복 차림새로 서서 프리드의 손을  잡고있었다. 난 혹
시나 하는 얼굴로 렌스의 차림새를 자세히  쳐다보았고 그리고 그의 등에 매달
려있는 큼직한 배낭하나를 발견할수있엇다. 난 그들의 모습에  고개를 갸웃하며
말했다.

"지금 돌아가시려는 겁니까?"

"예. 구해주신 은혜 잊지않겠습니다. 엑셀씨에게도 그렇게 전해 주세요."

이리사는 고개를 꾸벅이며 말했고 난 조금  씁쓸한 얼굴로 그들의 인사를 받았
다. 그때 옆에서 프리드에게  조용히 뭐라고 말을 건내주던  르네가 일어서더니
말했다.

"식사는 하고 가시는게 어때요?"

"아니요. 지금 출발해야 합니다. 해가있을 때  이곳을 벋어나야 저녁 무렵엔 집
에 도착할수 있으니까요. 그러니 그냥 도시락 3개만 만들어 주십시오."

"알겠습니다. 그럼 잠시만 기다리세요."

르네는 그말을 남겨놓고 빠른속도로  부엌으로 갔고 난  이리사와 렌스 그리고
렌스의 다리부분에서 그의 바지자락을 붙잡고 서있는 프리드를 바라보았다.

이 엘프 가족들은 처음 아침과는 다른게  왠지 조금더 따뜻한 분위기를 자아내
고있었다. 이야기는 잘끝났나? 내 이런 의문은 이리사의 행동에 의해 곧바로 사
라졌다. 그녀는 부엌으로 걸어가는 르네의 뒷모습을 잠시 바라보더니 곧바로 고
개를 돌리곤 옆에서있는 렌스에게 관심을 표현했다. 이를테면 르네가 간혹 손수
건으로 내 얼굴에 묻은 땀이라든가를 대신 닦아주는 행동 같은 것을 지금 이리
사가 하고있는 것이다. 그녀는 손을 들어서 그의 얼굴을  조금 만져보더니 이렇
게 말했다.

"히미드. 카르메 리 이이티?"

그녀의 말을 들은 렌스는 눈웃음을 짓더니 코부분을 가르키며 말했다.

"아아. 이이티."

"…히미드."

이리사는 평소답지 않은 얼굴로 그에게 고개를 숙여보였고 그러자 렌스는 싱긋
웃으며 이리사의 등을 가볍게 두드렸다. 그리고 루나의 옆에선 대체 무슨소린지
알아들수는 없겠지만. 그래도 그들이 자아내는 분위기에 도취돼어  방긋 미소를
머금고있는 나르쉬와 그녀와는 대조적인 얼굴로  그들에게서 고개를 돌린 모습
의 루나가 있었다. 남 잘되는건 못본다는건가? 어쨌든 잠시후 르네는 도시락 세
개를 들고 나왔고 그것을 받아든 이리사와 렌스 프리드는 우리에게 마지막으로
인사를 건내고 숲으로 들어갈려고 했다.

"이제 돌아가는건가?"

어디선가 들려오는 지만트의 목소리에 렌스를 주위를 둘러보았고 난 손을 들어
지붕을 가르켰다. 그러자 렌스는 고개를 들고 위를 올려다 보더니 말했다.

"예. 이제 돌아갑니다."

"보아하니 원하는 것은 찾았나보군."

그의 목소리에 렌스는 싱긋 웃으며 옆에 있는 이리사와  프리드를 안아 보였다.
그후로 지만트는 아무말이 없었고 렌스는 지붕위로 살짝 고개를 숙여보였다. 그
리고 난 그들의 무장을 유심히 바라보다가 고개를 가로젖고는 문옆 긴 의자 밑
에 넣어놓았던 롱소드를 꺼내어서 이리사에게 건내 주며 말했다.  겨우 검 하나
달랑 들고 다니다니….

"조심하십시오. 그리고 행복하십시오."

이리사는 두손으로 내가 내미는 롱소드를 잡더니 말했다.

"정말 감사합니다. 여러분들도 행복하세요."

그리고 그들은 지붕위와 아래에서 손을 흔들어주는 이들의 배웅을 받으며 숲속
으로 들어갔다. 난 그들의 모습을 바라보았다가 옆에있는 르네에게 물었다.

"괜찮을까? 갈 안내정도는 해줄걸 그랬나?"

"아니요. 지금은 한낮이고, 저들은 조용히 걸어 갈테니까. 아무리 몬스터라도 인
간이 아닌이상 이유없이 공격하지는 않을거에요. 그리고 이리사씨에게  들은 바
로는 렌스라는 분은 검을 굉장히 잘 다룬다고 하시던군요.  그럼 눈앞에서 가족
정도는 보호해줄수있겠죠. 그리고 또 하나,  우리가 계속 저들을 도와주면 저들
은 조금 부담스러워 할거에요. 아무리 돌려줄줄 모르는 엘프라지만 은혜가 뭔지
는 알고있으니까."

"으응. 그런가? 알았어."

내말을 들은 르네는 히죽 웃으며 주머니에  손을 집어넣더니 10만 워니짜리 금
화를 여섯장을 꺼내보이며 말했다.

"오늘 번 돈이에요. 굉장하죠?  이런식으로 나가면 이번 달은  가게시작한 이래
처음으로 흑자를 기록하겠어요."

"…당신 즐거워보여."

내말에 르넨는 빙긋 웃으며 그 동전들을  중 하나를 손가락위에 올려놓고 튕겼
다. 팅…! 그리곤 다시 그것을 받으며 말해다.

"돈 버는거 의외로 재미있군요."
===============================================================

야아~ 여러분 안녕 하십니까? 간신히 슬럼프를 극복한 타자올습니다. 후후후~
그런데 글은 아직도 잘 안써지는군요. 흑흑…
마치 몸살 감기에 걸렸다가 몸살은 났고 감기는 그대로 남은 것 같습니다.
걱정해주신 여러분 정말 감사합니다. 토요일은 노는날로 정했지만  그래도 지금
올린 글이 적은 관계로 적지만 또 올일 예정이니 많이 봐주십시오. 흑흑… 항상
모자란 듯한 감이있는 제글을 봐주셔서 정말 감사합니다요. 여러분,

복 받으세요. 참. 내일은 좀 늦게 올라갈 것 같습니다. 학교에 갔다와야 하기 때
분에… ^^ 그럼. 여러분 모두 파이티이잉!!

『SF & FANTASY (go SF)』 117303번
 제  목:내 마누라는 엘프 Vol38                                      
 올린이:수박왕자(박태희  )    00/12/16 23:41    읽음:1657 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------

내 마누라는 엘프

Vol : 06 "다크엘프와 드워프, 그리고 장미 한송이."18

오늘 아침이었던 것 같다.

침대에서 일어나 가슴에 매달려있는 르네를 떼어내 침대에 곧게 눕혀주고 담요
를 덥어준다음 난 평상복으로 갈아입고 홀로 내려갔다.

좀 일찍 일어 난건가?

고개를 돌려 창문을 바라보니 푸르스르한 아침 공기가 날 반겨왔다. 새벽인가보
군. 난 무의식적으로 몸을 움직여  1층 복도를 걸어 세면장으로  걸어가 세수를
하고 다시 홀로 나왔다. 원래는 좀더 잘수있지만. 손님들이 묵고있는 동안은 빨
리 일어나서 준비해둬야지. 목에 수건을 두르고 멍하니 서있다가 부엌으로 들어
갔다. 차라도 한잔 마셔야겠어. 이대론 잠이 안깨는군. 그때 홀쪽에서 작은 목소
리가 들려왔다.

"…차 마실거지? 내 것도 부탁해."

"그렇게 말하는 넌 누구지?"

난 고개를 돌리고 홀을 돌아보며 말했고 그러자 홀의 한구석 창가쪽에 있는 테
이블쪽에서 시커먼 무언가가 고개를 쳐들더니 눈을 반짝이며 말했다.

"내가 누군거 같아?"

"…루나 구나. 너야말로 일찍 일어났는데?"

그렇게 말하자 루나로 짐작돼는 시커먼(자세히 보려고 눈에 힘을 줬건만 얼굴이
까매서 그런지 더 알아보기 힘들었다.) 그림자는 잠시 그대로 있더니 다시 고개
를 숙이며 말했다.

"차한잔 얻어 마시기가 이렇게 어려운줄은 몰랐는데."

"…알았다. 좀 기다려."

난 다시한번 녀석을 자세히 바라보려다가  포기하고는 부엌으로 들어가서 화로
로의 뚜껑을 열어보았다.  그런데…. 불씨가 아직까지  남아 있었던가? 내가 화
로속에서 벌겋게 달아올라있는 숫덩이를 바라보며  의아한 얼굴을 하고있을 때
홀쪽에서 루나의 작은 목소리가 들려왔다. (잘못하면 못들을뻔 했다.)

"참. 화로 불씨는 살려뒀어. 고맙다고는 안해도돼."

녀석…. 입을 막는 걸 보면 방해받고 싶지않다는건가? 난 피식웃으며 찬장에 정
리되어있는 주전자를 꺼내어서 물통속에 살짝  담갔다가 다시 건져내 화로위에
올리며 말했다.

"수고했다."

"………."

녀석은 대답하지 않았지만. 아마도 이를  살짝 들어낸 모습이었을거다. 난 빙긋
웃으며 화로 옆에 있는 수납장을 열어서 차잎이 담겨있는 통을 꺼내 차잎을 적
당히 주전자에 넣고는 뚜껑을 닫고 그것을 다시 원래  자리에 넣었다. 여기조ㅓ
기 어지럽게 만들어 놓으면  르네가 화내지. 자신은 지저분한  것을 용서못하는
성격이라는 말을 들먹이며. 잠시후 대충 차잎을 걸러내고 큼직한  컵에 차를 담
아 두손에 컵을 들고 홀로 나갔다. 그리고 오른쪽에서 두 번째의 테이블에 앉아
서 무슨 책장을 넘기고있는  루나와 테이블 한쪽에  치워져있는 장미 한송이를
볼수있었다. 난 그녀의 앞에 차를 놓고 앞에 앉으며 말했다.

"마셔라. 설탕을 좀 넣어서 약간 달거다."

내말을 들은 루나는 고개를  들더니 날 물끄러미  바라보았다가 앞에 놓여있는
컵을 들어 입가로 가져갔다가 다시 내려놓으며 말했다.

"…맛있군."

"그런데 지금 뭐하는 거지?"

루나는 다시 고개를 내리곤 책장을 한 장 넘기며 말했다.

"꼭 듣고 싶어?"

"방해가 안된다면."

"당신이 지금 여기내려온 순간부터 난 방해를 받고있었어."

난 루나의 말에 머쓱한 얼굴로 웃어보였다. 넌 왜 밖에 나와서 책을 보고있냐고
물어줄수도 있지만. 좋은 아침을 루나의 독설로 시작하고 싶지않으니 그냥 관뒀
다. 컵에 다시 손을 가져가던 루나는 옆에 있는 장미한송이를 눈으로 힐끗 가르
키며 말했다.

"뭐가 보이지?"

"장미가 보이는데."

"좀 꺽었어. 쓸 곳이 있어서. 당신이 르네한테 말 좀 잘해줘."

난 아무말없이 루나를 바라보았고 그러자 루나는 입가에 가져갔던 컵을 떼어내
더니 말했다.

"어머니에게 줄 선물을 만들거야."

"집엔 절대 안돌아 가겠다는 말로 들리는군."

난 그말을 하고 루나의 표정을 살폈다. 하지만 루나는 내가 기대했던 표정을 짓
지않고 책을 덥어 한쪽으로 치우더니 말했다.

"절대는 아니야. 좀더 자라서, 내가 당신의 눈을 들여다 볼 정도로 크면  돌아갈
거야. 그래서…."

"네 아버지라는 엘프를 죽일 거냐?"

"응. 죽일거야."

"조그만 꼬마 입에서 자기 아버지를 죽이겠다는 말을 들이니 왠지 심란한데."

난 의자의 등받이에 몸을 기대며 말했고  그러자 루나는 어깨를 으쓱하며 말했
다. 그건 그렇고 저건 분명히 엑셀에게서 배웠을거야.

"뭐라해도 좋아. 그런 아버지니까. 난 내 판단과 의지대로 그를 죽이겠어."

"너 같은 딸이 없어서 다행이다."

"당신 딸로 받아달란 말은 안했어."

"뭐, 좋아. 네 맘대로 해라. 다크엘프나 보통 엘프나 엘프들은 자기가 옳다고 생
각하면 옆에서 누가 뭐라든 그대로 밀고 나가니까."

그러자 루나는 피식 웃더니 컵을 두손으로  감싸 온기는 느끼는 모습으로 입을
열었다.

"고집 센 아내덕분에 고생 많았겠군."

"…거짓말은 안하겠어."

루나는 내말에 고개를 숙이고 큭큭거리며 웃는  모습을 보여주었다. 그러고보니
다크엘프의 웃는 모습은 신의 미소를 흉내낼수있다고 르네에게 들은 말이 생각
이나 그녀의 얼굴을 유심히 바라보았지만. 이른 아침이라 조금 어두운데다가 고
개까지 숙여서 아쉽게도 루나의 웃는 얼굴을  보는 기회는 다음으로 미뤄야 할
것 같다. 잠시후 루나는 웃음을 멈추었고 난 다시 질문했다.

"마지막으로 하나 묻자. 선물이란게 저 장미야?"

난 손을 들어 꽃 봉우리가 살짝 모습을 내밀고있는 장미를 가르켰고 내말에 루
나는 고개를 돌려 그것을 바라보더니 입을 열었다.

"맞아. 이 장미는 지금의 내 모습이지. 이제부터 이 녀석에게 마법을 걸어서  내
가 자람에 따라 장미의 꽃  봉우리가 서서히 열리도록 할거야. 내가  다 자라면
장미는 활짝 핀 모습으로 어머니를 기쁘게 하겠지. 지금 내가 할 수 있는 건 이
게 다야."

난 테이블에 놓여있는 장미를 물끄러미 바라보았다가 자리에서 일어섰다.

"너 대신 가는거로군."

"어떻게보면 그렇지."

난 싱긋 미소지으며 몸을 돌려 부엌으로 들어가며 말했다.

"마법거는데 방해 될테니 난 이만 올라가마."

루나는 아무말도 없었다. 난  피식웃으며 부엌에 들어가서 르네에게  가져다 줄
차를 가져갔다. 잔을 들고 밖으로 나왔을 때 조금 밝아진 홀엔 루나가 한손으로
턱을 바친채 멍한 얼굴로  장미꽃을 바라보고있는 모습이  시야에 들어왔고 난
빙긋 웃으며 그녀에게 방해가 돼지 않도록 조용히 2층으로 올라갔다.
방으로 돌아와 찻잔을 테이블위에 올려놓고 고개를 돌려보았다. 르네를 처음 그
모습으로 곤히 자고있었고 그래서 난 의자를 끌어와 침대 옆에 가져다 놓고 그
곳에 앉아서 르네가 자는 모습을 바라보았다.

그녀는 아까 내가 담요를 덥어준 모습을 유지한 채 조용히 자고 있었다. 그러다
가 몸을 조금 움직이더니 내가 앉아있는 쪽으로 돌아누웠고 난 싱긋 웃으며 그
녀를 계속 바라보았다. 그러자  옆으로 돌아누웠던 그녀는 뭔가  끌어안을 것을
찾는지 손을 내뻣어 아래위로 휘저으며 침대를 툭툭치기 시작했고 그리곤 뭔가
허전했는지 자리에서 벌떡 일어났다. 그녀는 가슴까지  담요를 끌어올린 모습으
로 주위를 둘러보기 시작했다. 아마 날찾고있는  것 같은데. 여보? 이왕이면 눈
뜨고 찾는게 더 빠르고 쉽지 않겠어? 난 그렇게 생각하며 작은 소리로 쿡쿡 웃
었고 그러자 테이블쪽을 바라보고있던 르네의 축  늘어진 귀가 갑자기 위로 올
라가더니 그녀의 고개가 내쪽으로 빠른 속도로 돌아왔다. 그녀는 눈을 감고있는
얼굴로 날 바라보더니 한손을 들어 눈가를 비비며 천천히 입을 열고 잠에 취한
목소리로 말했다.

"…하안? 거기 있어요?"

"응."

"일찍 일어났네요."

"응."

"…화났어요?"

"아니."

르네는 눈가를 비비던 손을  내리고 황금빛 눈을 들어  날 바라보았고 난 싱긋
웃으며 테이블로 걸어가서 찻잔을 들고와 그녀에게 내밀었다.

"따뜻할거야."

"헤에. 당신이 끓여온거에요?"

"응."

르네는 내가 내미는 찻잔을 받아서 입가로 가져갔고 난 침대 한 귀퉁이에 앉아
서 그녀의 모습을 바라보았다. 아름다웠다. 르네의 모습은,  잠시후 찻잔을 아래
로 내린 르네는 내 멍한 얼굴을 바라보더니 방긋 웃으며 말했다.

"무슨생각해요?"

"당신생각."

내말에 르네는 훗하는 얼굴로 눈웃음을  지어보이더니 내쪽으로 다가오며 말했
다.

"당신에 비친 나의 모습은 어떤가요?

"아름다워. 당신의 눈에 비친 내 모습은 어떻지?"

어느새 내 겨드랑이 사이로 들어온 르네는 히죽 웃으며 말했다.

"글쎄요. 어떨 것 같아요?"

난 물끄러미 그녀를 바라보았고 그러자 르네는 눈을 감고 입술을 살짝 벌린 모
습으로 날 바라보고있었다. 이런…  좋은 대답을 들으려면 대가를  내놔라 이건
가? 난 울며 겨자먹기로 그녀에게 키스해주었고 잠시후 르네는 헤죽 웃더니 말
했다.

"사랑스러워요."

난 그녀의 말에 작게 웃으며 말했다.

"그런말은 아이한테나 하는 말인 것 같은데?"

"엘프에게 인간의 생각을 적용시키지 말아요. 난 그저 지금  내 생각을 말한 것
뿐이에요. 내눈에 비친 당신은 사랑스러워요. 내 대답이 맘에 안드나요?"

내말에 그녀는 눈을 딱 감고 손가락을  들어 좌우 까닥이며 말했다. 이런, 깜박
할뻔 했군, 르네는 엘프였지. 엘프는 인간과 생각하는게 틀리니까. 난 그녀의 말
에 고개를 가로 저으며 말했다.

"아니, 맘에들어 그리고 미안해. 헛소릴 하는걸 보니 나 아직 잠이 덜 깼나봐."

"내가 잠깨게 해줄까요?"

르네는 나에게 바싹 다가오며 말했고 난  떱떠름하게 웃으며 옆으로 조금씩 물
러서며 두손을 들어 휘저었다.

"아니, 됐어. 아침부터 그러는건 좀…."

"내가 잠깨게 해줄까요?"

"아, 아침 준비해야 하지않아?"

"내가 잠깨게 해줄까요?"

내가 물러서면 설수록 그녀는 더욱더 다가왔고  결국엔 난 궁지에 몰리고 말았
다. 침대 끝뜨머리까지 다다른 것이다. 이, 이제 어쩌지?  도망갈까? 내 이런 생
각을 아는지 모르는지. 르네는 내 코앞에 얼굴을 들이밀고 헤죽 웃고있었다. 그
리고 말했다.

"내가 잠깨게 해줄께요."


"당신 무슨 일 있었수?"

"아니요."

"그래? 얼굴이 말이 아닌데?"

나 헬쓱한 얼굴을 가리며 작게 웃을 수밖에 없었다.
===============================================================

아아아~ 여러분 미안해요, 좀 더 적고 싶었지만. 오늘 학교에서 늦게
와서.... ^^;; 죄송, 아무리 그렇다고 해도 좀, 글이 좀 그렇군요.
용서하세요.
다음 글은 내일 올라갑니다. 그럼. 여러분 좋은 꿈 꾸세요오~~

『SF & FANTASY (go SF)』 117465번
 제  목:내 마누라는 엘프 Vol39                                      
 올린이:수박왕자(박태희  )    00/12/18 01:24    읽음:1203 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------

내 마누라는 엘프

Vol : 06 "다크엘프와 드워프 그리고 장미 한송이." 19

내 얼굴을 보고 이상한 표정을 지어보이던  제프는 고개를 돌리고 부엌으로 들
어가고있는 르네를 바라보며 말했다.

"어. 르네씨? 좀 이르지만 아침하고 도시락  6인분 좀 부탁합시다. 어제 허탕을
쳐서 오늘은 좀 일찍 나가봐야겠습니다."

"뭘 찾으시려는 건데요?"

르네는 부엌으로 들어가다 말고 고개를 내밀더니 말했다 그러자 제프는 뒷통수
를 벅벅 긁더니 고개를 가로저으며 대답했다.

"죄송스럽지만 말씀드릴 수 없습니다. 제가 생각해도 워낙에 황당한 거라서요."

"그래요? 곤란하다면 말씀하시지 않아도 됩니다."

르네는 부엌으로 들어가며 말했고 제프는 피식 웃으며 문으로 걸어갔다. 그러다
가 테이블에 앉아있는 루나를 발견하고 자리에서서 그녀를 힐끗 바라보더니 말
했다.

"어어. 좋은 아침이다."

"그렇군."

루나는 처음의 그 차가운 목소리는  어느정도 가라않았지만 무미건조한 목소리
는 그대로 남았다. 그녀는 책을 들여다보는 자세로 그를  힐끗 쳐다본다음 말했
고 제프는 한동안 제자리에  서서 루나의 옆모습을  물끄러미 바라보다가 히죽
웃으며 문을 열고 밖으로 나가더니 말했다.

"아침에 일어나서 보는게 미인들뿐이라니 이거 왠지 행복한데."

루나는 가볍게 그의 말을 무시했고 제프는 씩 웃으며 밖으로 나갔다. 그가 나가
자 루나는 책을 덥고 자리에서 일어나더니 나에게 다가오며 말했다.

"지만트 아저씨는?"

"아직인 것 같은데? 문밖에서 들어보니 코고는 소리가 들려오더구나."

"그래? 어제 옆방이 꽤 시끄럽더니. 밤을 새웠나보군. 알았어. 내가 깨워올게."

"아. 그래."

루나는 겨드랑이 사이에 책을 끼고 성큼성큼 계단을 올라갔다.  난 그녀의 모습
을 보고있다가 고개를 돌리곤 밖으로 나갔다. 늦가을의 아니 초겨울이라고 해나
옳나? 하여튼 아침해가 떠오르고있었다. 으음,  갈수록 쌀쌀해지는게 잘하면 11
월 중순쯤엔 눈을 볼 수 있을지도 모르겠군. 난 그렇게 생각하며 숨을한번 크게
들이쉬곤 마당을 걸어 마굿간으로 갔다. 가는도중 마당 한켠에서 아침운동을 하
고있는 제프의 모습을 발견할 수 있었다. 오오, 착실한 길 안내꾼의 모습이야.

"아침 운동입니까?"

"후욱! 후욱! 술, 마신, 다음 날엔, 훅! 이렇, 게! 으라라라랏차!  운동을 해서, 몸
을 풀어, 둬야, 돌아, 다닐 때, 후! 몸이, 말을, 잘 듣지요! 으라라라랏차!"

그는 몸을 뒤로 젖히며 말했고 난 그에게 그러다가 허리 부러지겠다는 말을 남
겨두곤 마굿간으로 발걸음을 옮겼다. 문을 열고 안으로 들어가자  곧 건장한 체
격의 말 두 마리가 날 반겼다.

"푸르륵! 이히히힝~!"

"어어. 애들아. 시원스런 아침이다. 그렇지?"

내말에 갈색의 날카로운 눈을 가지고있는 녀석이 고개를 끄덕여 보였다. 그리고
그옆에선 순하게 생긴 흑마가 부드러운 눈으로 날 바라보고있었다. 귀여운 녀석
들, 난 씨익 웃어주며 녀석들의 얼굴을 조금 쓸어주었다가  귀리와 보리등 잡곡
을 적당히 섞은 여물을 가지고와서 녀석들의 앞에있는 구유통에 담아주었다.

그리고 건초도 한아름 가지고 와서 녀석들  앞에 놓아준다음 고개를 돌려 마굿
간의 한구석에서 아직 잠을 자고있는 하얀 염소한마리를 바라보았다. 조금 신경
질적으로 생긴 산양인데. 나이가 많아서  그런지 요새 부쩍 잠이 많아진  것 같
다. 여기 있는 녀석들은 모두 집을 짓기위해 마을에서  데려온 녀석들로 말들은
짐을 옮기기 위해, 그리고 염소는 인부들에게 신선한 우유 대용품을 제공하기위
해 데려온 녀석들이다. 그리고 집을 완성하고 나서는 가끔씩 우리부부의 훌륭한
탈것으로 일하고 있지.

그리고 저 염소 녀석은 이제 젖이  안나와서 팔기도 뭐하고 풀어두면 몬스터들
에게 잡아 먹힐까봐 그냥 놔뒀는데 알아서 자기가 할 일을 찾아내어 충실히 일
하고 있다. 녀석이 하는 일은 우리가 나가고 없을  때 집을 지키는 것. 좀 못미
덥지만. 그래도 확실하다. 녀석은 자신의 맘에 안드는 상대가 우리 집 가까이와
서 기웃거리면 그것이 무엇이든 달려가서 저 뿔로 받아버리니까.

난 아침을 먹고있는 녀석들의 얼굴을 다시 한번 쓸어주고  마굿간을 나왔다. 10
월말이라 그런지 주변엔 낙옆이 떨어지는  나무가 많았다. 하지만, 그에 비례해
아직도 푸르름을 유지하고있는 나무들도 적지않았다. 원래 이곳의  나무는 상록
수와 낙옆수들이 반반씩 섞여있으니까. 그래도 겨울이 돼면 몬스터가 좀 적어지
는 편이다. 다들 겨울잠에 들어가니까.

고개를 돌려 제프를 찾아보니 그는 이미  안으로 들어갔는지 모습이 보이지 않
았다. 난 여전히 시들지 않고있는 장미 나무를 한번 쓱 둘러본다음 안으로 들어
갔다. 그러자 어깨에 수건을 두르고 손에 든 맥주잔을  벌컥이고있는 제프와 테
이블에 앉아서 아직 잠이 덜깬 얼굴을 하고있는 칼이 있었다. 그들은 내가 들어
가니 손을 들어올리고 인사 건내왔다.

"좋은 아침입니다. 한씨."

"아. 예. 그런데 좀 피곤해 보입니다?"

"어제 누구 때문에 잠을 설쳐서요."

"그러면서 날 쳐다보는건 뭐요?"

제프는 맥주잔을 내리고 칼을 바라보며 말했고 그러자 칼은 이를 들어내더니
2층을 손가락을 가르키며 말했다.

"어떻게 하루만에 만난 사람이랑 그것도  드워프랑 술판을 벌일수가 있는거냐?
네놈은? 응?"

그의 말에 제프는 팔짱을 턱하더니 거만하게 턱을 올리며 말했다.

"진정한 친구는 술자리에서 사귀는 법이라고 우리 사부가 그랬소."

"…말을 말자. 말을 말아. 한씨? 차 한잔 내주시겠습니까? 잠 좀 깨야 겠군요."

난 그들의 모습을 바라보며  빙긋 웃은다음 부엌으로 들어갔다.  그곳엔 음식이
담긴 접시를 들고 이리저리 돌아다니고있는 르네가  있었고 난 빙긋 웃으며 말
했다.

"바빠보이네?"

"바빠요. 그렇게 보지만 말고 좀 도와줘요."

난 고개를 끄덕이며 식당에서 의자하나를 끌어와 그녀를 쉬게해놓고 만들어 놓
은 음식을 모두 식당으로 날랐다.  르네는 자리에 앉아 좀 쉬는  듯했다가 다시
일어나더니 도시락바구니를 꺼내어선  그곳에 준비한  음식들을 담기 시작했고
난 그녀의 모습을 바라보며 작은 미소지었다.

평소엔 조용한 가게에 손님이 한번에 많이 몰려오니까. 르네와  나만으로 좀 모
자란 감이 있군, 새로운 발견이야. 그런 생각을 하며 찬장에서 찻잔을 꺼내어서
그곳에 주전자를 기울이고있을 때 부엌문으로 까만 얼굴이 하나 들어오더니 말
했다.

"바빠보이는군. 도와줄까?"

나와 르네는 순간 일을 멈추고 고개를 들었고 그리고 빙긋 웃었다.

"차 나왔습니다."

"어라? 너도 일하는거냐?"

"일단은 나도 이 집에 살고있으니까. 밥값은 해야하지."

홀에서 들려오는 루나와 칼의 대화를 들으며  난 아내를 도왔고 우리들은 훨씬
빠르고 수월하게 일을 끝낼수있었다.  르네는 완성된 6인분  도시락을 바라보며
작은 한숨을 쉬었고 난 그녀를 바라보며 싱긋  웃은 다음 식당을 지나 홀로 가
서 사람들을 불렀다.

"아침 준비됐습니다. 드십시오."

"아. 예."

칼과 제프는 아까의 일  때문인지 서로 으르렁대며  식당으로 들어갔고 르네는
머리에 쓰고있던 머릿수건을 벋으며 밖으로 나왔다. 그리곤 식당에서 가까운 테
이블로가서 의자에 앉더니 등받이에 몸을 기대며 말했다.

"하아…. 조금 힘들군요."

"그러게 그렇게 무리하는게 아니야."

내말에 르네는 날 물끄러미 올려다보더니 빙긋 웃으며 고개를 내렸다.
…저 웃음의 의미는 도대체 뭐지? 그러던 중, 루나가 테이블위에 올려져있는 빈
찻잔을 들고 우리쪽으로 다가왔다. 그 모습을 본 르네는 빙긋 웃어 보였고 그러
자 그녀는 르네를 힐끗 바라보곤 고개를 돌리고 부엌으로 들어갔다.

"착한 아이에요."

"…그렇지 않습니다."

어디선가 들려온 말에 르네는 날 올려다보았고  난 어깨를 으쓱하며 고개를 가
로저었다. 그때 다시한번 그 목소리가 들려왔고 우리는 목소리의  주인공이  누
군지 알수있었다. 르네는 1층복도에서 수건으로 얼굴을 닦으며 걸어나오는 지만
트에게 고개를 돌리고 말했다.

"무슨 말이죠?"

그녀의 말에 한동안 가만히 있던 지만트는  천천히 얼굴에서 수건을 내렸고 난
풋하며 실소를 했다. 그의 얼굴엔 시커먼 검뎅이같은 것으로  무슨 글이 쓰여져
있었는데. 자세히 보니 엘프어였다. 그의  얼굴을 가로지르는 글의 의미는 이랬
다.

'잠꾸러기. 일어나.'

그는 코를 벌름거리며 손을들어 얼굴을 가르키더니 말했다.

"그 착한 아이는 어른에게 이런 장난을 치는가 보군요."

르네는 그의 얼굴을 보고 작게 미소지었고 그러자 지만트는 그녀에게서 고개를
돌리더니 수건으로 얼굴을 가리며 말했다.

"이 녀석 지금 어디있습니까?"

"나 여기 있어."

루나는 히죽 웃는 얼굴로 부엌에서 걸어나왔다. 그녀를 본  지만트는 콧김을 뿜
어내더니 성큼성큼 걸어서 그녀에게 다가가 루나의 얼굴에 자신의 얼굴을 들이
밀며 말했다.

"뭘로 적었길레 지워지지도 않냐 임마?!"

"마법으로 적었지. 그냥 나둬 일정시간이 지나면 사라지니까."

"그냥나둬? 네녀석이 보기엔 이게 그냥 나둬도  좋을지 모르지만 난 아니란 말
이다 요 녀석아!"

지만트는 루나의 머리에 주먹을  가져가다가 루나가 뒤로  슬쩍 피하자 그대로
허공을 때렸다. 그렇게 같은 행동을 몇번 더 반복한 지만트는 아까보다 더 화가
난 얼굴을 했고 결국 루나를 잡기위해 팔을 휘저으며 이리저리 뛰기 시작했다.

"서!"

"싫어."

"이익!"

몇번을 그렇게 쫓던 지만트는 좀 떨어진  곳에서 두손을 뒤로 돌리고 한가롭게
서서 자신을 바라보는 루나에게 찡그린 표정을 지어주며 말했다.

"몸놀림이 전보다 더 빨라졌는데?"

"키도 좀 컷어."

그러자 지만트는 피식 웃더니 그녀에게서 등을 돌리고 우리쪽으로 걸어오며 말
했다.

"마법의 시전자는 그 마법이  특별한 마법이 아닌이상  자의로 지울 수 있다고
들었어. 그러니 마지막으로 기회를 주지.  내 얼굴에 있는 이거.  다른 사람들이
보기전에 지워라."

그는 우리쪽 테이블에서 의자를 하나빼내어 바깥으로 향하게 하고는 거기에 앉
으며 말했고 그러자 루나는 뒤에 있는  테이블위에 올라가 다리를 흔들며 히죽
웃더니 말했다.

"싫다면?"

지만트는 그럴줄알았다는 얼굴로  차가운 미소를  흘리더니 우리들을 돌아보며
말했다.

"저 녀석이 몇살때까지 침대보에 오줌을 지렸는지 알고싶지 않습니까?"
"…스펠 캔슬."

========================================================================

늦었습니다. 죄송....^^;;; 넉두리는 항상 그렇듯이 다음편끝에 있습니다.

『SF & FANTASY (go SF)』 117466번
 제  목:내 마누라는 엘프 Vol40                                      
 올린이:수박왕자(박태희  )    00/12/18 01:26    읽음:1066 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


내 마누라는 엘프

Vol : 06 "다크엘프와 드워프 그리고 장미 한송이." 20


나와 르네는 아쉬운 얼굴로  루나를 바라보았다. 그리고 그녀는  테이블에 앉은
채 이를 들어내며 으르렁거리는 모습으로  지만트를 바라보다가 우리의 시선을
느꼈는지 고개를 옆으로 돌려버렸다. 저 루나가 침대보에 오줌을 지렸다니 이거
참, 듣고보니 느낌이 색다른데? 그렇게 루나는 약간 붉어진 얼굴을 (까무잡잡한
얼굴이라서 그렇게 표시는 나지않았다.) 들고는 얼굴을 만지고있는 지만트를 한
번 노려보더니 고개를 돌리고 2층으로 올라가며 말했다.

"나르쉬가 늦네. 내가 깨워 올게."

우리는 그녀를 좀  바라볼뿐 아무말도 하지않았다.  엘프는 자존심이 강하니까.
괜히 긁어 부스럼은 내쪽에서 사양하겠어. 그때 얼굴을 몇번 만지작대던 지만트
가 우리에서 물어왔다.

"어떻습니까? 지워졌나요?"

"예. 깨끗하게 없어졌습니다."

내말을 들은 지만트는 히죽 웃어보였고 그러더니 말했다.

"맥주한잔 되겠습니까?"

"아, 잠시…."

르네는 그렇게 말하곤 자리에서 일어서려했고 난 그녀의 어깨를 살짝 내리눌러
도로자리에 앉히며 말했다.

"내가 갈게."

날 올려다보던 르네는 살짝 미소를 지어보였고  난 따라 웃어 준다음 부엌으로
들어갔다. 부엌은 식당을 거쳐서 들어가기 때문에 난 도중에  한창 음식을 먹고
있는 칼과 제프를 보게 돼었고 그리고 그들의 대화도 조금 들을 수 있었다.

"거참. 왜 없지? 문서엔 분명히 이 부근에 있다고 적혀있는데 말이야."

"쩝쩝, 이번엔 좀더  안쪽을 살펴봅시다. 꿀꺽.  그 큰몸이 들어  누울려면 적당
한… 어, 이거 정말 맛있는데? 으음, 공터가 있어야 할테니까."

무슨말이지? 더 이상한 것은 내가 들어가자 그들은 화들짝 놀란 얼굴로 식탁위
에 접시들을 한쪽을 밀어내고  펼쳐놓았던 무슨 작은  지도같은 것을 둘둘말아
치워버리는 것이었다. 칼은 익숙하지 못한 얼굴로 헤벌쭉 웃으며 말했다.

"아. 아하하, 르네양에게 음식 참 맛있다고 전해 주십시오."
"설득력이 없소. 칼."

"…네놈은 닥치고 있어."

"아니 뭐요? 이 영감탱이가?!"

난 그들의 말싸움을 듣고있다가 작은 웃음을 지어보이며 말했다.

"이곳에 숨겨져있다는 보물 같은 것을 찾으려 오신거라면,  좋은 소식을 기대하
겠습니다. 열심히 찾아보십시오. 그리고 숲의  북쪽엔 몬스터가 제일 많으니 그
곳엔 가지 않으시는게 좋을 듯 합니다."

내 말에 제프는 햄이 꼿혀있는 포크를 들어보이며 말했다.

"오, 조언 고맙수."

난 그들에게 빙긋 웃어주며 부엌으로 들어가  맥주통을 열고 잔에 맥주를 가득
담아서 소반에 받치고 나갔다. 식당을  거치는 도중 칼은 내 시선을  피하는 것
같았고 난 그의 반응이 조금 이상하다는 생각을 하며 맥주를 홀에 있는 지만트
에게 가져다주었다. 그러자 지만트는 빙그레 웃으며 그것을 받아들었다.

"밤에 그 인간이랑 그렇게 마시고 또 마시는거야?"

우리들은 고개를 소리가 들린쪽으로 돌렸고 그러자 계단에서 걸어내려오고있는
루나를 볼수있었다.

"나르쉬양은 아직인가 보군요."

"응. 아직 자고 있었어. 깨워도 일어나선 또 자더군. 아침잠이 많은가 봐."

루나는 그렇게 말하며 홀로  내려왔고 그리곤 지만트의  옆에서서 그의 어깨를
두드려 지만트의 고개를 돌리게 만들더니 말했다.

"아저씨 언제 돌아갈거야?"

"네가 돌아가겠다고 할 때까지 여기 있을 참인데."

그의 말을 들은 루나는 피식 웃더니 다시 표정을 굳히며 말했다.

"내일 돌아가."

"왜?"

"아저씨가 계속 여기있으면 어머니가 걱정 할거야."

그러자 그의 말을 들은 지만트는 뒷통수를 벅벅 긁더니 말했다.

"어머니는 내가 여행을 떠날  때 손수건을 흔들며  기쁜 얼굴로 사고뭉치 하나
세상에 맡겼다고 다시는 돌아오지 말라고 하던데?"

"…아저씨 어머니말고 내 엄마말이야. 참, 아주머니랑 하디스누나는 잘 있어?"

"내가 떠나올 때까지는 잘지내고 있었어. 그런데 난 왜 아저씨고 하디스는 누나
라고 부르냐? 나이차도 별로 안나는데."
"아무렴 어때. 그리고 이거."

나도 그런식의 취급을 받고있지. 르네는 누나.  난 아저씨. 뭐, 지만트쪽은 동생
과 오빠의 관계같지만. 왠지 동질감이  느껴지는군. 그리고 루나는 아까부터 손
에 들고있던 것을 지만트에게 내밀었고 지만트는 어리둥절한 얼굴로 그것을 받
아들었다.

"이게 뭐지?"

"선물."

지만트는 그녀의 말을 들으며  손에 들고있는 것을 가만히  바라보았다. 그것은
하얀 천을 이용해서 둘둘감아놓은 길쭉한 무언가였고. 그래서  지만트는 그안에
든 것이 궁금했나보다. 그는 그것을 조금 풀어보았고 그리고 말했다.

"너 나한테 청혼하는거냐?"

"세상이 무너져도 그럴일은 없을거라고봐."

루나는 무미건조한 목소리로 말했고 지만트는  피식 웃으며 그것을 들어올리더
니 말했다.

"그럼 이 장미는 뭐야? 드워프에게 장미는 청혼의 의미야."

장미? 으음, 성공했나보군. 보통은 오랜기간 수련해야 마법하나를 마스터하는데.
다크엘프는 다른가? 책 한번보고  바로… 아. 맞아.  루나는 가슴에 무슨스펠이
박혀있었지. 뭐라더라? 마나를 술자의 몸을 기반으로… 젠장, 하여튼. 루나는 지
만트가 들어올리는 장미를 잠시 바라본다음 말했다.

"우리 엄마. 그러니까. 리딘 로즈마리 하트라마에게 그녀의 원하지 않은 아이가
보내는 선물이야. 그 장미는  나야. 내가 자람에 따라  장미는 꽃을 피워갈거고
만약 내가 죽으면 장미도 죽어. 그냥 둬도 죽지 않으니까. 관리는 필요없어."

그녀의 말을 들은 지만트는  표정을 굳히고 천조각  사이로 머리를 내밀고있는
아직 봉우리가 피지않은 한송이 장미를 물끄러미 바라보기 사작했고 루나는 계
속 말을 이었다.

"엄마는 사고가 무너져서 제대로 된 생각은 할 수  없지만, 그래도 내가 없어졌
다는 사실과 아저씨가 날 찾으러  떠났다는 것 정도 알고있을테니까. 그러니까.
엄마는 지금 좋은 소식을 기대하면서 아저씨를 기다리고있을거야. 돌아가. 그리
고 그걸 전해줘. 루나가 엄마한테 주는 선물이야."

그녀의 말을 들은 지만트는 쓴웃음을 지었다.

"그전에 마지막으로 묻자."

"말해봐."

"돌아가자."

"싫어."

루나는 간단명료하게 대답했고 지만트는 한숨을  거창하게 내쉬더니 고개를 끄
덕이며 자켓의 주머니에 손을 넣어 뭔가를 꺼내들고는 말했다.

"떠나오기 전에 난 리딘 아주머니를 만났다. 그분은 꽤 더듬거리는 말로 이렇게
말하시더군."


'루나야. 사, 사랑하는, 사랑하는 나의 따…  딸아. 잘 때, 꼭, 음,  꼭. 담요
를 모 목까지. 더, 더, 으음, 덥고, 덥고, 자거라. 감기에, 에에. 으음, 거…
걸린, 엘프는 아음, 엘프는, 조옴, 웃기지 않니? 그, 그, 그리고 모옴, 조심
하아 거거, 거라.'


루나는 눈을 크게떴다. 그리곤 지만트의 어깨에 두 손을 올리더니 말했다.

"어머니가! 어머니가 말을 했어? 엄마가?!"

"나도 놀랐다. 임마. 흔들지마. 그래, 항상 말 대신 표정으로 이야기하시던 분이
그렇게 말을 하리라곤 나도 생각지 못했어. 그리고 그분은 그 말을 하시곤 이걸
풀어 주시더군, 가출한 딸에게 전해 주라며."

지만트의 펼쳐진 손에는 조그만 삼각형의 초록색 보석이 매달린 목걸이가 들려
있었고 루나는 조금 떨리는 손으로 그것을 잡아들더니 말했다.

"이건, 어머니가 만든…. 그런데 왜 지금 전해 주는거지?"

"너에게서 돌아가지 않겠다는 말을 들었지만. 난 그래도 혹시나 했었어. 그런데
이렇게 돼버리니. 쩝, 아저씨에게 부탁받은 것은 할수없지만, 아주머니에게 부탁
받은거라도 전해야지."

루나는 그의 말을 듣고는 고개를 숙이고  그 목걸이를 멍하니 바라보기 시작했
다. 그리고 그녀의 모습과  손에 들려있는 장미를 번갈아보던  지만트는 한숨을
내쉬더니 그것을 대충 원래대로 감아서 테이블위에 올리고 반정도 남아있는 맥
주잔으로 손을 가져갔다. 그리고 그때  루나는 목걸이를 손에 꼭  쥐고 2층으로
천천히 올라갔고 그녀의 뒷모습을 바라보던  지만트는 고개를 내리고 루나에게
서 받은 장미 한송이를 물끄러미 내려다보았다. 그리곤 피식 웃었다. 그리고 난
고개를 돌려 2층 자기 방으로 걸어올라가는 루나의 작은 등을 바라보았다.

어머니가 받은 것을 자신이 되돌려주기 위해 세상에 자신을 내던진 꼬마 엘프,

그런데 여기서 제일 재미없는 것은, 그녀의 복수를 돌려받은  사람이 그녀 자신
에게 세상을 선물한 아버지라는 것이다.
===============================================================

아아. 끝났습니다. 연재한 제목들 중에서  가장 긴 분량을 차지했던 다크엘프와
드워프, 그리고 장미 한송이가  끝났습니다. 으윽, 원래는  이렇게 표현하고프진
않았는데. 죄송합니다. 진부하죠. 저도 내내쓰면서 그런 생각을 했었습니다.
하지만 중반까지와서 그냥 버릴순 없기에… 크흑! 어쨌든 이런 재미없는 글에도
관심을 가져주시고 읽어주셔서 전 항상 눈에 눈물이 마를 날이 없군요. ^^;;
야아. 그건 그렇고 날씨가 좀  풀린 것 같아. 오토바이로  김해까지 가봤습니다.
추워 죽겠더군요. 몇번 사고도 날뻔했습니다. 후후후…--+  갔다가 오는 도중은
정말 지옥이었습니다. 여러분, 겨울엔 바이크로 장거리 뛰지맙시다.
얼어죽습니다. 흑, 그건 그렇고 글에  대한 불안감이 계속 드는군요.  초반엔 좀
재미가 있을 듯 한데 갈수록 계속…. 불안합니다.  여러분 저의 이 불안을 한방
에 날려버릴 차가운 비평 한줄 좀 해주십시오!!

스토리가 있긴 있는거냐?!
한과 르네의 배드신(?)은 정말 지겹다!
빨리 좀 올려라 이 게으름뱅이 타자야!
그외 기타등등,. 제 마음  속에서 울려퍼지는 비평들입니다.  여러분들의 비평을
한번 듣고 싶군요. ^^;; 그럼 추운데 감기  조심하시고, 차조심하시고, 보행자 조
심하시고, 밤길 조심하시고, 그리고 행복하세요.

에. 다음 편 예고를 좀 해볼까요?

"…아, 저 누구세요?"

"리드? 이 아가씨 감기 걸렸나 본데? 얼굴이 빨개졌어."

그 어떤 방식으로 망가져도 제 글이 맘에 드신다면 다음편을 기대하십시오.



 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.41               관련자료:없음  [58588]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2000-12-19 00:52  조회:1333


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net    

내 마누라는 엘프

Vol : 07  "죽은 자가 죽어가는 자에게 가지는 마음." 1


칼과 제프는 르네가 건내주는 도시락을 가지고  두 고렘들과 함께 다시 숲속으
로 그 어떤 것(내상각으로는 보물로 짐작된다.)를 찾으러 떠났다. 루나는 방안에
틀여박혀 나올 생각을 하지않았고 지만트는 루나에게 받은 장미를 소중히 다뤄
서 방에 가져다 놓고는 곧바로 자신의  도끼를 들고 나와 숲속으로 들어가버렸
다.

"어딜 가십니까?"

"꽃같은 것은 부러지기 쉽죠. 그런데 그걸 천으로 싸다니. 바보같은 녀석."

그는 그말을 남기고 해가뜨는 동쪽으로 나무를  헤치고 들어가버렸다. 나르쉬는
아직 일어나지 않았다. 저혈압인가? 그럼 오후쯤에 일어나겠군. 그러고 보니 내
가 아는 어떤 사람도 저혈압으로 고생했었는데. 그게 누구더라? 기억이…
자리에 앉아 머리를 두손으로 싸잡고 생각에  잠겨있던 중 갑자기 고소한 냄새
가 내 코를 자극했다.  쿠키? 난 고개를 돌려  부엌을 바라보았다. 아까 르네가
부엌으로 들어갔었는데. 쿠키를 굽는거였나? 난 자리에서 일어나 부엌으로 향했
다. 안으로 들어가니 르네는 오븐앞에 의자를 가져다 놓고  앉아서 그것을 멍한
얼굴로 바라보고있었다. 부엌으로 발을 들여놓자 등을 돌린 채 앉아있던 르네의
귀가 위로 조금 올라가더니 그녀의 고개가 뒤로 살짝 돌아와 날 바라보았다. 잠
시동안 아무말도 하지않은 채로 날 멍한  얼굴로 바라보던 르네는 다시 고개를
돌리더니 말했다.

"인간남편을 가진 엘프여인의 슬픔을 당신은 아시나요?"

"…무슨 말?"

"혼잣말."

난 고개를 갸웃했다. 그리고 걸음을 옮겨 그녀의 등뒤로 다가갔다. 그리곤 손을
뻗어 르네의 볼에 가져다 대었다. 따뜻했다. 난 르네의 어깨위에 머리를 올리며
부드러운 목소리로 그녀의 기다란 귀에 대고 속삭였다.

"화났어?"

"아뇨."

"그럼 왜?"

"왠지 속상해서요."

"내가 당신에게 뭘 잘못했는지 모르겠지만 일단 사과할게. 미안해. 내가  잘못했
어. 그런데 내가 잘못한게 뭐지? 다음부터 고칠테니까. 제발 가르쳐줘."

그러자 르네는 쿡쿡웃으며 고개를 좌우로 가로저었고 난 재미있는 기분을 느꼈
다. 손이 그녀의 고개에 따라 움직이니까. 르네는 두손을 들어올려 자신의 볼에
가져다대고있는 내손을 잡아서 내리더니 그대로  자신의 배쪽으로 가져다 대며
말했다.

"역시 제가 문제일까요?"

난 갑자기 머릿속이 새하얗게 돼는 기분을 느꼈다. 르네는  아까 이야기에서 루
나가 자기어머니 이야기를 하는 것을 보고 우리문제를 생각했나보다.

나와 르네사이에선 아이가 태어나지 않았다.

이유는? 글쎄, 그녀와 내가 처음 관계를 맷은 이후 몇 년이 지나도록, 르네에겐
아무런 일이 일어나지 않았다. 난 별로 신경쓰지 않았지만 그녀는 달랐다. 르네
는 가지고있는 서적들을 모두 뒤지기 시작했다.  그리고 인간과 엘프사이에서는
인간들과는 다르게 시간이 걸리지만  아이는 생길 수 있다는  것을 알아내었다.
하지만 가끔 아이가 생기지  않는 경우가 있는데. 그것은  인간들과 마찬가지로
둘중 하나에게 문제가 있기때문이라고 한다. 그렇지만  르네는 그것을 믿지않았
다. 그녀는 전자에 희망을 걸었다.  그래서 그녀는 나를 유혹해왔다.  항상 같은
말을 하면서,

"아기를 가지고 싶어요."

"기다려보자. 그럼 꼭 생길거야."
"20년을 기다렸어요."

"오래 기다린 만큼 얻은 기쁨은 더 커지는 법이지."

내 어줍잖은 위로를 들은  르네는 고개를 숙이곤 풋하며  웃어보였다. 그러더니
웃는 얼굴로 고개를 돌리며 말했다.

"알았어요. 기다려보죠."

난 방긋 웃으며 그녀를 뒤에서 꼭 안아주었다. 내가  지금 할수있는건 이것뿐이
니까. 내가 그녀를 즐겁게 해줄  수 있는 건 손에  꼽을 수있을 정도다. 아마도
르네가 처음 한말은 그것 때문이었으리라. 르네는 자신의 목을 껴안고있는 내팔
을 두손으로 잡으며 고개를 숙였다. 난 그녀의 머리를 바라보며 작게 속삭였다.

"행복하게 하진 못해도 슬프게 만들진 않을게."

가슴으로 느껴지는 떨림은 르네가 말을 함에따라 생기는 것이다. 그런데 기대했
던 르네의 목소리는 들리지않고 어디선가 능글능글한 목소리가 들려왔다.

"이런, 내가 또 방해를 했나보군."

난 르네를 안고있던 손을 풀고 몸을 바로세워 뒤를 돌아보았다. 그러자 홀의 테
이블에 걸터앉아있는 엑셀이 보였다. 내가 그에게 뭐라고 한마디 던지려고 했을
때 르네는 잡고있는 내손을 꼭 쥐고 방긋 웃어보이곤 말했다.

"전 당신을 믿어요."

그리고 그녀는 자리에서 일어나 오븐의 뚜껑을  열고 안에 있는 판을 꺼내어서
알맞게 구워진 쿠키를 털어내었고  난 그녀의 모습을  바라보다가 싱긋 웃으며
바구니에 담겨져있는 갓 구워진  쿠키를 하나집어 입안에  던져 넣었다가 혀를
데일뻔하곤 르네에게 작은 웃음을 받으며  부엌의 한구석에 가져다놓은 와인병
하나와 잔 하나를 들고 홀로 나갔다.

"챰 놔이스 톼이밍…."

"…관둬. 혀 데여서 말도 잘안나오면서."

난 그의 얼굴을 잠시 올려다보다가 그냥 입을 다물었다.  그리고 손에 들고있던
잔을 그에게 내밀었다. 그의 큰손에 비해 매우 작은 잔이었지만 나와 그는 별로
상관하지 않았다. 난 손가락으로 코르크 마개를 뜻어내었고 그리고 그가 들고있
는 잔에 붉은색 포도주를 꽉 채워주었다. 보통은 반정도만 채우지만, 그것은 인
간의 경우고 그는 웨어울프니까.  내가 부어준 와인을 단번에  입안에 털어넣은
엑셀은 와인을 입안에서 몇번 우물거리더니 삼켰다. 그리곤 이빨을 들어내며 말
했다.

"맛있군."

난 손에 들고있던 와인병을 들어 그  라벨을 그에게 손가락으로 가리켜 보여주
곤 그가 앉아있는 테이블위에 올려놓았다. 그리고 쓰라려오는 혀의 고통을 꾹참
고 말했다.

"어서와. 보통때보단 빨리왔는데?"

내말에 엑셀은 피식웃더니 말했다.

"아침 산책은 몸에 좋은거야."

난 싱긋 웃으며 그를 올려다보았다. 그리곤 의자를 하나  빼내어 앉았고 그러자
그는 주위를 한번 쓱 둘러보더니 갑자기  귀를 쫑긋 세우며 2층의 계단에서 고
개를 멈추었다. 그리고 난 그의 가슴이 크게부풀었다가 다시  내려앉는 것을 보
며 말했다.

"왜 그래?"

내말에 엑셀은 고개를 든채 입을 열고 말했다.

"인간의 냄새가 난다. 남자 둘, 여자 하나. 그리고 어? 이건 드워프의 냄새 같은
데?"

"굉장한 후각이군요."

르네가 부엌에서 큼직한 과자  바구니를 가지고 나오며  말했고 그러자 엑셀은
빙긋 웃으며 말했다.

"장사가 잘돼는 모양입니다?"

"예. 가게열고 5년만에 이렇게 손님이 많이 찾아온 것은 처음이에요."

르네는 작게 웃으며 말했고 엑셀은 고개를 끄덕이며 말했다.

"가끔씩 이 근처를 어슬렁거리는 녀석들이 있던데. 젊은 남자와 중년 남자. 그리
고 아이언 고렘 둘, 맞습니까?"

"맞아. 뭘 찾으려고 온 것 같은데. 아는거 없어?"

"글쎄, 이곳엔 숨겨진 보물같은 것은 별로없어. 밖의 인간들은 여기에  도적떼들
이나 도망자들을 숨겨놓은  보물이 꽤 될거라고  생각하지만, 그건 헛소문이야.
그런자들이 미쳤다고 숨기기 어렵고 찾기도 어려운 이런곳에 보물을 숨기나?"

"그럼 뭘찾으러 온거지?"

우리는 그렇게 말하며 르네를 바라보았다. 그녀를 우리둘의 시선을 느끼곤 방실
방실 웃으며 말했다.

"저도 모르겠는데요."

엑셀은 어깨를 들어올리며 말했다.

"타르시스양이 모른다면 아무도 몰라. 그들에게 물어보는  수밖엔 없어. 하지만,
그들이 무슨 사건을 일으킨 것도 아니고, 난 별로 신경쓰고 싶지않아."

엑셀은 그렇게 말하며 테이블위에 올려져있는  와인병을 들어서 조심스럽게 들
고있는 와인잔에 와인을 가득 부어서 다시 입안에 털어넣었다.  그러더니 또 잠
시 우물거린후 그것을 삼키더니 불만스러운 표정으로 말했다.

"이거 원 감질나서 안돼겠군."

그는 그렇게 말하더니 병째로 와인을 기울였고 그것을 보고있던 르네는 쓴웃음
을 지으며 부엌으로 걸어가며 말했다.

"맥주 가져올게요."

"아, 고맙습니다. 타르시스양. 그건 그렇고 리드?"

"왜?"

"어제 이리사와 그 꼬마 녀석의 흰머리 엘프를 따라가던데. 무슨일이지?"

난 빙긋 웃으며 그에게 이리사를 찾아온  렌스의 이야기를 해주었고 그는 내말
을 듣더니 의미심장한 표정을 지어보이며 말했다.

"역시 그랬군. 이리사가 웃으며 백발머리와 이야기를  나누길레 대충 예상은 했
었어. 그건 그렇고."

그는 부엌을 힐끔 바라보더니 내쪽으로 고개를 돌리며 말했다.

"조심하지 않으면 자네도 얻어터지겠군."

난 그의 말에 고개를 가로저었다. 내가 그녀를 슬프게 만든다면?

"틀려, 그 렌스와 같은 경우가 나에게도 일어난다면 난 아마 죽을지도 몰라."

내말에 엑셀은 풋하며 웃더니 말했다.

"설마 죽이기까지야 하겠어?"

"정말이야. 본인에게 들었다고,"

"타르시스양이 그래?"

"응."

난 고개를 끄덕이며 말했고  그러자 그는 한쪽 눈을  찡그리고 다른 눈은 크게
뜨는 재미있는 표정을 지어보이더니 내 어깨에 자신의 손을 올리며 말했다.

"…힘내. 죽으면 자네 관뚜껑은 내가 덥어주지."

"알았으니까. 그런이야기는 그만하자."

내말에 엑셀은 이를 들어낸 모습으로 내 어깨에서 손을  내렸다. 바로 그때 2층
계단위에서 작은 비명소리가 들려왔고 나와  엑셀은 그쪽으로 고개를 돌려보았
다. 그곳엔 나르쉬가 하늘하늘한 잠옷을 입은채 놀란 눈으로 홀을, 정확히는 우
리들을 내려다보고있었다. 그녀는 질린 얼굴로 부들부들  떨더니 르네의 그것만
큼 가느다란 손가락을 들어 내가 있는 테이블위에 걸터앉아있는 엑셀을 가르키
더니 더듬거리며 말했다.

"웨, 웨어울프?! 한씨? 한씨? 저, 저, 그, 손님이세요?"

어깨를 덜덜 떨면서 이야기하는 나르쉬를 물끄러미 바라보던 엑셀은 갑자기 히
죽 웃어보이더니 두손을 내 어깨에 올리고는 입을 쩍 벌리고 내 머리를 씹어삼
키려는 시늉을 해보였고 그러자 그 모습을  보던 나르쉬는 하얗게 질린 얼굴로
입가를 손으로 가리고 뭐라고 웅얼대더니  그대로 자리에 주저앉아 기절해버렸
다. 어…라? 내 옆에선 엑셀이 놀란 얼굴로 그녀가  서있던 곳을 바라보며 말했
다.

"음? 장난 좀 친 것뿐인데?"
"약해보이는 분에게 그런 모습을 보였으니까 그렇죠. 얼마나 놀라셨겠어요."

부엌에서 나오다가 기절하는 나르쉬의 모습을 발견하고 서둘러 2층으로 올라가
는 르네의 조용한 꾸짓음이었고 엑셀은 쓴 표정을 지으며 자리에서 일어나더니
큰 걸음걸이로 단숨에 계단으로 올라갔다. 그리고 나도 자리에서 일어서서 그들
의 뒤를 따라올라갔다. 앞에선 먼저올라간 엑셀이  르네가 추스리고있는 나르쉬
의 얼굴을 내려다보고있었다. 그는 손을 들어 그녀를 깨우려다가 멈칫하더니 자
신의 손과 얼굴을 조금 만져보고는 어깨를 으쓱이곤 내가 나르쉬를 안아올리는
것을 거들고있는 르네에게 말했다.

"타르시스양? 죄송하지만. 옷 좀 빌려주시겠습니까? 같은 일을  두 번 반복하고
싶지않군요."

"알았어요."

르네는 그렇게 말하곤 방으로 걸어갔고 난  나르쉬를 홀로 옮겨서 자리에 앉히
고 홀의 한 켠에서 환한 빛을 내고있는 빛덩이에게로 시선을 돌렸다. 그 빛덩이
는 점점 작아지더니 그대로 사라졌고 그리고  늑대 엑셀이 입고있던 커다란 가
죽 바지와 셔츠를 몸에 걸치고있는 인간형태의 엑셀이 나타났다.  그는 손을 들
어 주먹을 쥐었다 폈다를 몇번 하더니 조금  가늘어진(늑대의 모습에서) 목소리
로 말했다.

"이 모습을 보고 또 놀라진 않겠지?"

"응, 그럴거야. 제대로된 옷만 입으면. 그런데 나르쉬양. 예상은 했지만 정말  몸
이 약하군."

내말을 들은 엑셀은 고개를 끄덕이더니 손을 들어 의자에 앉아 입을 조금 벌린
모습으로 기절해있는 나르쉬를 가르키며 말했다.

"그 아가씨 이름이 나르쉬라고? 그럼 여기 묵고있는 인간들의 일행인가?"
"응."

내 말을 들은 엑셀은 고개를  끄덕여보였다. 그리고 그때 2층에서  홀로 뭔가가
달려 내려왔고 내가 고개를 돌리기도 전에 그것은 내옆에서 튀어나오더니 의자
에 앉아있는 나르쉬를 바라보며 말했다.

"이런, 이 변태가 드디여 일을 저질렀군."

마침내 시야에 들어온 그것은 씩씩대고있는 모습의 루나로 그녀는 평온한 모습
으로 의자에 앉아있는 나르쉬를 잠시 내려다보가다 고개를 휙돌려 멀뚱히 그녀
를 바라보고있는 엑셀을 바라보았다. 그리곤 이상스럽다는 얼굴로 말했다.

"왜 옷이 그모양이지?"

"이상한가?"

"자기 몸보다 큰옷을 입고있는 꼬마같아."
"그래?"

그녀의 말에 엑셀은 팔을 조금 들어보였다. 그리고 고개를  숙이고 자신의 몸을
내려다보았고 난 그의 모습을 조금 바라보았다가 루나에게 고개를 돌리며 말했
다.

"르네 못봤어? 옷가지러 갔었는데."
"저기 와."

루나는 턱으로 2층 계단에서 내려오고있는  르네를 가르키며 말했고 나는 그녀
에게 다가가 건내주는 옷가지를 받았다. 그리고 나에게 옷은  건내준 르네는 함
께 가지고 온 숄을 기절한 나르쉬에게 가지고가 둘러주었고 난 목에 숄이 둘러
진 나르쉬의 모습을 조금 바라보았다가 고개를 돌리고 엑셀에게 걸어가 그에게
바지와 셔츠를 건내주었다. 그것을 받아든 엑셀은 이렇게 말했다.

"으음, 이거 괜히 미안한걸? 저 아가씨가 기절한 것도 내 잘못인데 말이야."

난 그의 말을 듣고는 방긋 웃으며 말했다.

"괜찮으니까 빨리 입어. 루나가 부끄러워하니까."
"누가!?"

루나의 화난 목소리였고 엑셀은 빙긋 웃더니 옷을 입기  시작했다. 옷은 평범한
검정색의 바지에 벨트가 여기저기 붙어있는 것으로 단순히 멋으로 만들어진 바
지이기 때문에 별로 입고다니지 않던 것이다. 쓸대없이 벨트가 많이 붙어있어서
행동하기 불편하거든. 그리고  셔츠는 그냥 하얀색의  셔츠로 평범한 셔츠이다.
추운 겨울에 입기엔 조금 얇은 듯하지만. 엑셀은 그런것엔 신경쓰지않을테니까.
대충 옷을 입은 엑셀의 모습은 그럭저럭 봐줄만했다. 그는  셔츠의 단추를 잠그
며 말했다.

"이건 자네 옷인가?"

그의 말에 나르쉬를 바라보고있던 르네가 말했다.

"예. 잘어울리는군요. 한이 입던 옷이에요. 괜찮으시다면 선물할게요."

"어? 그래도 됩니까? 이건 전부 저 때문에 일어난 일인데."

그의 말에 르네는 싱긋 웃기만했고 엑셀은  그녀를 바라보다가 조금 쓴 미소를
지으며 고개를 꾸벅였다. 그리고 그가 옷을 다 갈아입자  루나는 몸을 돌리더니
팔짱을 하고 그를 한번 쓱 올려다보곤 한마디했다.

"변태같군."

"…저 아가씨에 대한 거라면 미안하게 생각하고있고 깨어나면 사과할거다  그러
니 그만 좀 해라. 요 꼬마야."

루나는 엑셀의 말에 아무말없이 등을 돌리고 나르쉬에게 다가갔고 엑셀은 된통
걸렸다는 얼굴로 손으로 이마를 짚었다. 그리고 나와 르네는  그들의 모습에 빙
긋 웃어보였다.

잠시후 나르쉬는 루나에 의해 깨어났다. 그녀는 멍한 얼굴로 주의를 둘러보다가
자신의 앞에 서있는 나와 르네 그리고 엑셀, 루나를 발견하고는 방긋 웃으며 고
개를 꾸벅숙였다.

"안녕하세요? 좋은 아침이에요. 그런데 왜 전부 제 방에 계신거죠?"

"여긴 홀이야. 당신은 밖에 나왔다가 저 변태를 보고 놀라서 기절했던거고,"

루나의 말에 나르쉬는 주위를 조금 둘러보더니 헤죽웃으며 말했다.

"꿈이 아니였나보네요."

그녀의 말에 엑셀과 나는 쓰게 웃어보였다. 그때 루나는  엑셀을 힐끗 바라보았
고 그러자 그는 알았다는 듯이 손을 들어보이곤 앞으로 좀 나서더니 그녀를 내
려다보았다.

"죄송합니다. 사과하겠습니다. 아까의 무례를 용서해 주십시오."

"…아, 저 누구세요?"

엑셀은 고개를 꾸벅 숙이며 말했고 나르쉬는  멍한 얼굴로 그를 올려다보며 반
문했다. 그리고 난 그 말을 하는 나르쉬의 얼굴이 조금 붉어진다고 생각했는데.
엑셀의 말을 듣고보니 내가 본 그녀의 모습은 착각이 아닌가 보다.

"리드? 이 아가씨 감기 걸렸나 본데? 얼굴이 빨개졌어."

================================================================
아아아~ 현 통신상에서 글을 연재하시는 많은 작가분들게.
밖에나가서 찬바람 좀 쐬면서 운동 좀하세요. 운동부족 그거 무서운 겁니다.
한동안 집안에 꽈리를 틀고앉아서 글만 두드리니 몸이 허약해지는 것 같습니다.
게다가 지저분도 해지고, 이러면 안돼는데를 중얼거리며  맨날 늦게일어나서 글
쓰는 시간을 날려버리고,  흑흑흑… 여러부운!! 힘냅시다!  크리스마스가 일주일
남았습니다. 아자아!(혹 연인 없으신 분들. 우리 싱글끼리 모여서 고구마나 구워
서 소주랑 먹을까요? 흑흑.) 요새 좀 적게 올라가는 듯 합니다. 분발해야 겠습니
다. 여러분들도 힘내십시오. 근데  비평좀… 혹시나 가르쳐드립니만.  비평은 딱
한번 받아봤습니다. 그분의 아이디가 생각나지 않는군요. 여기까지는 저의 바램
이고, 여러분들 힘내십쇼! (뭘?) --+

추신. 격려멜 감사합니다 ㅠ.ㅠ 아아아~ 힘이 솟아난다아아아아 사랑해요.
      여러분.
 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.42               관련자료:없음  [58696]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2000-12-20 17:19  조회:928


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net

내 마누라는 엘프

Vol : 07  "죽은 자가 죽어가는 자에게 가지는 마음." 2


엑셀은 나와 르네에게 고개를  돌리며 말했고 르네는  그녀에게 다가가 이마에
손을 대어 보더니 말했다.

"열은 없는데요."

"아. 저…."

"감기가 아닌가?"

"그런 것 같아요."

"아. 저…."

"그럼 뭐지?"

"글쎄요."

우리가 이런식의 대화를 나누고  있을 때 갑자기  옆에서있던 루나가 나르쉬의
어깨를 잡더니 손을 들어 멀뚱히 서서 그녀를 내려다보고있는 엑셀을 가르키며
말했다.

"설마 저 변태를 보고 반한건 아니겠지? 아직 모르나본데. 저 곱상한 얼굴은 원
래 모습이 아냐. 폴리모프 한거라고, 폴리모프. 늑대가 인간으로 변한거야. 아까
당신이 보고 기절한 그 늑대가 바로 저 녀석이라고."

루나의 조용한 말에 나르쉬는 조금 붉어진  얼굴로 눈을 동그랗게 뜨더니 엑셀
을 올려다보았고 그리고 잠시동안 아무말없다가 천천히 말했다.

"저기… 정말 인가요?"

"예. 정말입니다. 원래모습을 보고 기절하길레 인간의 모습으로 바꾼거지요."

엑셀은 아무렇지도 않게 주머니에 손을 꼿아넣으며 말했고 나르쉬는 계속 그를
올려다보더니 빙긋 웃으며 말했다.

"그럼 전 이제 어떻하면 돼죠?"

책임지라는 말인가? 내 귀엔 꼭 그렇게 들리는 말인 것 같은데 엑셀의 귀엔 그
렇게 들리지않았나 보다 그는  그녀가 말그대로 다음  행동사항을 묻는 것으로
생각하기로했는지. 그녀에게 이 다음엔 어떤 말을하면 돼는지에 대해 친절히 설
명해주었다.

"제 사과를 받아 주시고 다시 몸을  돌릴 때 놀라지 않겠다는 약속을 해주시면
됩니다."

그의 말을 들은 나르쉬는 방긋방긋 웃는  얼굴로 고개를 끄덕이며 엑셀의 얼굴
을 다시한번 올려다보더니 말했다.

"사과하세요. 받아들일게요. 대신 조건이 있어요."
"무엇입니까?"

엑셀은 아무표정이 없는 얼굴이었지만.  속으론 잘못걸렸다는 생각을  하고있을
것이다. 어떤 조건이 나올까. 나르쉬의  분위기나 성격상 아무리봐도 장난은 아
닐텐데. 여기서 나와 르네 그리고 루나의 마음은 하나가 돼었고 귀를 기울려 그
녀의 요구조건을 기다렸다. 이윽고 그녀의 입에서 나온 대답은 걸작이었다.

"하루만 제 연인이 돼어주시면 안돼나요?"

우리들은 말을 잊어버렸다. 방금 그녀가  뭐라고 했지? 난 고개를  돌려 르네를
바라보았지만 르네는 눈을 깜뻑이며 나르쉬를  보고있었고 그옆의 루나는 아까
엑셀이 했던(된통 걸렸다는 식으로 이마에 손을 가져가는 모습)  것을 흉내내기
시작했다. 그리고 그녀의 앞에 서있던 당사자인 엑셀은 평소모습(무표정, 쌀쌀맞
은 표정이 적절히 섞인)으로 그녀를 잠시 내려다보다가 고개를 가로 젖고는  말
했다.

"난 웨어울프입니다. 인간이  아닙니다. 당신의  그런식의 부탁은 들어드릴수가
없군요. 유감입니다."

그러자 나르쉬는 금새 얼굴이 시무룩하게 변하더니 고개를 숙이고 작은 목소리
로 말했다.

"그… 래요?"

이게 어떻게 된거야?

나르쉬양? 당신 아무리 남자친구하나 없다지만  그런식으로 사냥하는게 아니에
요. 이름있는 가문의 맏딸이라고 하지 않았습니까? 그럼, 조금은 자존심을 지키
셔야하는거 아닙니까? 내가 묵묵히  입을 닫고 이런 말을  웅얼거리고 있을 때
옆에서 루나가 먼저 정신을  차리고 나르쉬의 어깨를  두손으로 잡더니 그녀의
얼굴에 자신의 얼굴을 들이밀어 나르쉬의  눈을 바라보며 그녀특유의 무미건조
하고 약간은 흥분감이 섞여있는 말투로 입을 열었다.

"나르쉬, 난 당신이 그 어떤 자와 맷어지던 상관은않해. 하지만, 이 변태와는 안
돼. 내가 용서못해. 당신은 인간이야. 인간으로서의 존엄성을 지켜. 인간이 엘프
도 아닌 늑대인간과 맷어지겠다고? 내가 눈뜨고있는  한 그것만은 절대로 볼수
없어."

"아. 저…. 전 저랑 결혼해달라고 말하진 않았는데요."
"그게 그거지!"

루나는 눈을 날카롭게 뜨며 고개를 돌려  뒤에 서서 천장을 바라보고있는 엑셀
을 노려보았고 그러자 엑셀은 눈을 내리고  루나의 시선을 맞추더니 쓴 표정을
지어보이며 어깨를 으쓱였다. 그리고 말했다.

"뭔가 바라신다면 다른 것을 말씀해 보십시오. 들어드리겠습니다."

그러자 나르쉬는 시무룩한 얼굴로 자리에서 일어서며 말했다.

"아니요. 괜찮습니다. 전 이만 올라가 볼게요."

그녀는 천천히 걸음을 옮기며 계단으로  올라가려고 몸을돌렸지만 그녀는 르네
의 손에의해 다시 그 자리에 앉게돼었다. 나르쉬는 멍한  얼굴로 르네를 올려다
보았고 르네는 조금 슬픈표정으로 웃으며 그녀를 바라보았다. 그러더니 한쪽 눈
을 살짝 감아 윙크를 해보이곤 고개를 돌리며 말했다.

"엑셀? 저랑 이야기 좀 할까요?"
"예?"

엑셀은 어벙한 얼굴로 르네를 따라갔고 그리고 그들은 부엌에서 뭔가 이야기를
주고받는 것 같더니 잠시후 엑셀이 지금  나르쉬의 얼굴을 그대로 배껴놓은 것
같은 얼굴로 부엌에서 걸어나왔다. 그는 나르쉬의 앞에서서 팔짱을 하고 그녀를
내려다보다가 눈을 감고 말했다.

"제 오늘 하루의 시간을 당신에게  할애하겠습니다. 그러니까. 옷갈아입고 나오
십시오."

나르쉬는 그의 말을 듣고 놀란 얼굴로 르네를 바라보았고 그녀는 내옆 바짝 붙
어서서 두 손가락을 V자 형으로 만들어보이며 생긋 미소짓고있었다. 무슨 이야
기를 나누었길레 엑셀이 저렇게 변한거지? 어쨌든 나르쉬는 환하게 웃으며 2층
으로 총총 걸어올라갔다. 나와 루나는 옆에 서있는 르네에게 설명을 요구했지만
그녀는 입을 닫고 아무말도 하지않았고 그래서 궁금증에 사로잡힌 우리들은 멀
찍히 떨어진곳에서 자신이 입고왔던 바지와 셔츠를 무슨 천막을 접듯이 반듯하
게 개고있는 엑셀을 바라보았지만 그는 르네를  턱으로 가르킬뿐 더 이상 다른
대답은 하지않았다. 그래서 나와  루나는 서로의 머릴 맞대고  르네가 엑셀에게
한 말을 추리하게돼는 지경에 이르렀다.

"협박했을까?"

"르네가? 설마. 그리고 협박한다고 들을 엑셀도 아니야."

"그럴까. 그럼 어떻게 한거지? 어떻게 저 변태로 하여금  나르쉬의 부탁을 들어
주도록 만들었을까. 좀 알고싶은데."

"너도 써먹으려고 하는거냐?"
"당연한 것을 묻는군."

이런저런식의 여러가지 이야기가 나왔지만. 어느정도 믿음이 가는 것은 없었다.
그러던 중 2층에서  가죽바지와 블라우스 가죽자켓을  입은 나르쉬가 내려왔고
엑셀은 고개 내리더니 말했다.

"따라오십시오."

그의 딱딱한 말에도 나르쉬는 소풍을 처음  나가는 꼬마의 얼굴로 르네에게 고
개를 꾸벅이더니 말했다.

"저 좀 나갔다가 올게요."

"예. 다녀오십시오."

"잠깐만."

나르쉬는 고개를 돌려 내쪽을 바라보았고 내옆에 서있던 루나는 주머니를 뒤적
이며 나르쉬에게 다가가 어떻게 주머니속에 저런 물건이 들어있는지 의심할 정
도로 큼직한 나이프를 꺼내들더니 그것을  나르쉬의 허리벨트에 묶어주며 말했
다.

"됐어. 자, 칼쓰는 법은 간단해. 손잡이를 부드럽게 잡고 꼿을때나 벨때 칼의 손
잡이를 꽉 비틀어잡아. 그리고 으슥한데로 데려간다고 싶으면 곧바로 이걸로 배
랑 두 허벅지를 찔러버려. 그리고 도와달라고 소리쳐 알았지. 마중나갈테니까."

"…예."

나르쉬는 루나의 말에 떱떠름한  얼굴로 고개를 끄덕였고  그리곤 그녀와 함께
문앞에서 기다리고있는 엑셀에게로 걸어갔다. 루나는 팔짱을하고 고개를 쳐들고
는 말했다.

"나르쉬가 바라니 따라가겠다곤 않하겠어. 그러니 한마디 경고하지. 허튼수작부
리면 은인이라고 해도 가만 안둘거야."

나르쉬는 그녀의 옆에서서 쓴 미소를 지어보였고 그녀의 모습과 루나의 얼굴을
번갈아보던 엑셀은 머리를 좀 긁적이더니 이렇게 말했다.

"난 이제껏 새와 족제비가 짝을 짓는  것은 보지못했다. 그리고 난 웨어울프다.
긍지와 자존심을 안다. 인간여자에겐 관심없으니  그만좀 해라. 요 콩만한 녀석
아."

루나는 이를 드러내 으르렁대며 그에게 뭐라고  말을 하려했고 난 서둘러 달려
가서 그녀를 말렸다. 그리고는 앞에서서 팔장을 하고는 나에게 잡혀있는 루나를
한가롭게 내려다보고있는 엑셀에게 말했다.

"뭔진 모르지만. 조심해."

"아아, 해지기 전까지는 돌아오지. 그리고 저 옷들 좀 맡아줘. 돌아올 때 가져갈
테니까."

난 그에게 고개를 끄덕여주었고  그러자 엑셀은 멀뚱히  문가에 서서 우리들을
바라보고있는 나르쉬를 힐끗 바라보고는 싱긋 웃더니 말투를 좀 바꾸며 말했다.

"갑시다. 버려진 숲이 그렇게 위험하지 않다는 것을 내 오늘 가르쳐드리지."
"아, 예에."

나르쉬는 방긋 웃으며 그를 따라 걸음을  옮겼고 그리고 그들은 어느새 숲속으
로 들어가버렸다. 그리고 나와 루나는 동시에 고개를 돌려  홀안에서 쿠키를 먹
으며 우리의 물음을 기다리고있는 르네는 바라보았다.

"설명해."
"설명해줘."

르네는 싱긋 웃으며 우리들을 바라보았다. 그녀는 아무말도  하지않고 우리들을
바라보았고 그래서 나와 루나는 천천히 르네에게 다가가 그녀의 양옆에 조용히
앉았다.

"자. 예의바른 청중은 준비돼었어. 이제 아름다운 목소리의 화자가 나서야할 것
같은데?"

내말에 르네는 빙긋 웃더니 천천히 손을 들어 자신의 눈을 가르키며 입을 열었
다.

"진실을 보는 눈, 알고 있지요? 그녀는  엑셀을 맘에 들어하는 것 같았어요. 으
음, 첫눈에 반했다고 표현하나요? 네. 그런 의미였어요. 그래서 엑셀에게 부탁했
지요. 하루만 그녀와 함께 해달라고,"

"겨우 그런 일로 그녀가 엑셀을 따라갈수있도록 해주었나? 이해할수없군."

루나의 허탈한 말에 르네는 여전이 웃는 얼굴로 말했다.

"그녀 일생의 마지막의 소원이었어요."

루나는 고개를 돌려 다시 르네는 돌아보았다.

"뭐라고?"

"진실을 보는 눈은 같은 엘프가 아닌이상  집중만 좀 하면 상대가 무슨 생각을
하고있는지도 알 수 있습니다. 전 그녀의 생각을 봤어요."

그러면서 그녀는 날 바라보더니 씁쓸한 미소를 지으며 말했다.

"당신에겐 그러지않았어요. 믿어줘요."

난 싱긋 웃는 얼굴로 고개를 끄덕였다. 엘프의 다짐은 인간의 것과는 틀려서 왠
만해서는 그 신념이 무너지거나 하는 일은 일어나지않는다. 그리고 그녀를 믿지
않으면 내가 믿을 수 있는 자는 이제 없다.

그리고 저 진실의 눈은, 내가  아는바로는 엘프들이 남의(인간의)거짓말에 속아
넘어가지 않도록 하기위해 만들어낸 일종의 스캐닝  스펠(Sanning spell 독심술
讀心術) 이라고 한다. 하지만, 아주 기초적 수준이이기 때문에 그 상대자가 무슨
생각을 머릿속에 계속 떠올리고있어야만 그것을 읽어낼수있다고 르네에게 들었
다. 전에 이리사가 엑셀의 정체를 단번에 알아낸것도 그의  생각을 읽어낸 것이
기 때문이지. 그런데 그녀의 일생의 마지막 소원이 어쨌다고? 내가 이런 의문을
가지고있을 때 같은 의문을 가지고있을 같던 루나는 그것을 물어보고있었다. 그
녀는 눈썹을 세우며 말했다.

"아니, 아니, 내가 궁금한 것은 그게 아니야. 아까  뭐라고 했지? 일생의 마지막
이 어쨌다고?"

나 역시 같은 의문을 가진 얼굴로 그녀를 바라보았다. 르네는 양옆에 앉아서 진
실을 갈구하는 우리들에게 조금 쓴 표정을  지어보이며 물음에 대한 답을 해주
었다.
=======================================================================

몇일있으면 크리스마습니다!! 젠장... 고구마나 구워먹자.
참, 여러분 응원 감사합니다. 기뻐요^^
그럼 다음 올라갑니다.

늦어서서 죄송합니다. 접속이 잘안돼서리...라면먹고 고개를 돌리니까.
12시가 훌렁넘어버리는구요.그럼,. 꾸버억...^^행복하세요.
 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.43               관련자료:없음  [58697]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2000-12-20 17:19  조회:967


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net

내 마누라는 엘프

Vol : 07  "죽은 자가 죽어가는 자에게 가지는 마음." 3

"예. 일생의 마지막 소원이라고 생각하고 있더군요. 그리고 그녀는 생은 앞으로
얼마남지 않았습니다. 움직일수 있는  시간은 길어야 1년 정도,  그리고 약 2년
후 그녀는 죽습니다. 무슨 병인 것같은데 거기까진 생각을  하지않아서 나도 모
르겠어요."

루나는 별로 놀라지 않았다.

엘프니까. 그리고 나 역시 사람이 죽는다는 것에서 아무런 감정이 일어나지않는
나 자신이 약간 무섭다고 느끼긴 했지만, 그것도 금새 사라졌다. 경험이란거. 무
섭군, 르네의 말을 듣고는 잠시 멍한 얼굴로 그녀의 얼굴을 바라보던 루나는 자
리에서 일어서며 이렇게 말했다.

"뭐, 그렇다면 내가 상관 할 일이 아니군.  죽기전에 행복하고 싶다는데야. 누가
뭐라겠어?"

루나는 그 말을 남기고 르네의 서재쪽으로  걸어가버렸고 이제 홀엔 나와 르네
만이 남게 돼었다. 난 고개를 돌려 르네를 잠시 바라보았고 르네  역시 날 물끄
러미 바라보았다. 잠시 그러던중 갑자기 르네의 입가가 위로 슬그머니 올라가며
입을 열었다.

"내가 왜 당신을 진실의 눈으로 바라보지 않는지 이유를 말해봐요?"
"말해봐."

"항상 같은 생각만하고 있기 때문에요."

우리는 서로를 향해 웃어주었다.


점심시간이 가까워 졌을 때 지만트가 돌아왔다. 그는 손에  껍질을 벗겨내서 하
얀 속살을 전부 드러내고있는  큼직한 나무토막을 하나  들고왔는데 그의 말로
는…　

"그게 뭡니까?"

"아카시아 나무의 속 부분입니다. 단단해서 다루기는 어렵지만  일단 만들어 놓
으면 왠만해선 깨지지도 않고 아카시아 향기도 나서 제법 괜찮죠. 이 근처엔 없
어서 밑의 계곡 부근까지 가서 찾았습니다."

계곡부근? 그곳은 물을 마시러오는 녀석들이 꽤  많아서 우리도 조심하는 곳인
데? 혹시나 해서 그의 옷차림을 바라본 결과 역시 나였다. 그는 셔츠가 전부 물
에 젖어있었는데. 알고보니 녀석들과 싸우다가 묻은 핏자국을  지우기위해 물에
빨았다고한다. 다치지 않은걸보면 실력이 괜찮은가보지. 난 그에게 수건을 건내
주며 말했다.

"다치지않을 걸보니 다행입니다. 올라가셔서  옷갈아입으십시오. 그러다가 감기
걸립니다."

"푸하하하! 드워프가 감기라니요.  걱정해주신 것은 고맙지만  이런건 아무것도
아닙니다."

그는 그렇게 말하며 2층으로 올라갔다. 잠시후 홀을 청소하는 내귀에 거창한 재
채기 소리가 들려왔고 그래서 난 빙긋 웃으며 홀의 빗자루 질을 끝낼수있었다.
등을 펴고 서서 허리를 조금  두르리고 있을 때 서재의  문이 열리고 겨드랑이
사이에 책을 낀 루나가 걸어나왔다. 그녀는 귀를 조금  움직이더니 날 바라보며
말했다.

"감기 들었어?"
"아니,"

"그래? 이상하군 잘못들었나?"

난 고개를 갸웃하는 루나에게 싱긋 웃어준다음 빗자루와 쓰레받기를 들고 밖으
로 나가서 대충 턴 다음 다시 들어왔다. 그 모습을 가만히  바라보던 루나는 끼
고있던 책을 테이블위에 던져두고는 말했다.

"내가 도울건 없나? 밥값을 하고싶은데."

난 빗자루와 쓰레받기등을 청소함속에 정리해 넣으며 웃는 얼굴로 그녀를 돌아
보았다. 그리곤 막대걸레와 양동이를 하나씩 그녀에게 줘어주고는 말했다.

"따라와. 물걸레질이란 어떤것인지 가르켜줄게."

난 그녀를 데리고 밖으로 나가서 빗물을 받아놓는 커다란  통으로 안내했다. 이
것은 르네의 부탁으로 드워프들이 만들어준 것으로 지붕에서 모아진 빗물이 관
을 타고 내려와 이 통속으로 들어가도록 하는 것이다. 그리고 우리는 그 모아진
빗물을 식수와 생활용수로 사용하는거지. 이렇게,  난 커다란 통의 밑부분에 있
는 작은 바퀴를 돌렸고 그러자 그것에  연결돼어있는 관에서 물이 쏟아져 나왔
다. 이것을 본 루나는 재미있는 얼굴을 해보였다. (입을 약간 벌리고 헤~하는 얼
굴.)

"재미있는 물건이네?"

"우리들이 만든 작품이지."

루나와 난 고개를 들어 소리가 들려온  지붕을 바라보았고 그곳엔 지만트가 싱
긋 웃는 얼굴로 그 하얀 나무를 가랑이 사이에 넣고 나이프로 깍고 있었다.
옷은 갈아입었나? 오, 갈아입었군.

"아저씨네가 만든 거라고?"

"그래. 우리네가 만든거다. 마법은 만들지 못하지만 말이야."

루나는 그의 말에  피식 웃어보였고 난  그에게 조심하라는  말을 남겨준 다음
그것을 다시돌려 물을 잠궜다. 그리곤 그녀에게 마른걸래를 들고 물걸레로 만드
는 비법을 전수해주었고 루나는 묵묵히 따라해보였다. 그리고  우리들은 집안으
로 들어가 홀과 일 이층 복도를 막대 걸레로 힘차게 밀고다녔고 그리고 마지막
엔 르네에게 작은 환호와 함께 박수를 받을수있었다.

짝짝짝~

"와아. 깨끗한데요? 여러분 수고했어요. 자. 와서 점심들 들어요. 그리고 지만트
씨? 듣고 계시죠? 오셔서 점심드세요."

어라? 드워프도 귀가 좋던가?  내 이런 의문은 잠시  후 2층에서 내려오고있는
지만트에의해 완전히 해소돼었다. 그는 깨끗하게 물걸레질이 된 복도와 홀을 둘
러보더니 말했다.

"이야. 깨끗한데요? 매일 이렇게 청소하시는 겁니까?"

"아니오. 빗자루질은 매일  하지만 이런 물걸레질은  3일에 한번정도만 합니다.
아시다시피 저희가게엔 손님이 적게오거든요."
"예에."

그는 곧바로 식당으로 들어갔고 난 고개를 돌려고 막대 걸레를 쥐고 이마에 맷
힌 땀을 소매로 훔치고있는 루나를 바라보곤  빙긋 웃으며 그녀가 들고있는 걸
레를 넘겨받으며 말했다.

"수고했다. 가서 밥먹어라. 늦게가면 지만트씨가 다먹어 버릴지도 몰라."

내말을 들은 루나는 정말 그럴지도 모른다는  얼굴로 식당을 쓱 바라보더니 다
시 고개를 돌리며 말했고 난 손에 막대걸레를 들어 보였다.

"당신은?"

"정리해놔야지. 참. 내건 좀 남겨둬."

난 양동이에 걸래등을 담아서 밖으로 가져나갔고 등뒤에선 다시한번 식당을 바
라보던 루나의 굳은 목소리가 들려왔다.

"막아는 보겠지만. 그래도 포기하는 편이 빠를걸?"
"너만 믿어."

난 루나의 피식웃는 소리를 들으며 밖으로 나와 다시  물통쪽으로 갔다. 그리고
다시 양동이에 물을 담아서 걸레들을 깨끗하게  헹구고 그것을 건물의 벽에 대
충 기대어 놓고는 손을 좀 씻은 다음  다시 가게 안으로 들어가 식당에서 울려
퍼지는 지만트의 처절한 외침과 그만좀 먹으라는 식의 루나의 목소리를 듣고는
빙그레 웃음 지었다.

왠지 평화로운 오후가 될 것 같은데?

루나의 배려덕분에 난 조금 모자란 감이 있긴했지만 그럭저럭 점심을 해결할수
있었고 지만트씨는 분하다는 얼굴로 르네에게 커다란 빵과 맥주를 넣은 병하나
를 들고는 홀에 다리를 꼬고 앉아서 책을 펴드는 루나에게 드위프 어로 뭐라고
몇마디해주고 2층으로 다시 올라가버렸다. 난 차 세잔을 들고 나오다가 그의 말
을 듣고는 들고온 찻잔들을 각자의 앞에 놓아주고 자리에 앉으며 말했다.

"뭐라는거지?"

"당신은 몰라도돼. 되지도 않은  말이었으니까. 그건 그렇고 르네.  나 궁금한게
있는데 말이야. 이 책에서 나오는 정령마법이란는 것에 대해서  좀더 확실한 이
야기를 듣고싶은데."

루나는 그렇게 그녀의 옆자리에 다소곳이 앉아 눈을 감은 채 내가 가져다준 찻
를 마시고있는 르네에게 물었고 르네는 한쪽  눈만 떠서 그녀를 힐끗 바라보더
니 찻잔을 내리고 그녀가 가르키는 부분을 잠시 바라보고는 말했다.

"아. 맞아요. 이책에 쓰여진  대로에요. 다만 좀더 간단하게  말하면 정령마법엔
마나가 필요하지 않아요. 복잡한  스펠을 외우지 않아도 되고  단지필요한 것은
정령과의 교감이죠. 쉽게 말하면 친구같은거라고 해야하나요? 으음, 그것보다는
좀더 가까운 의미지만. 친구라고 하는게 더 표현하기 쉬겠군요."

"친구?"

루나는 그녀를 올려다보며 말했고 그러자 르네는 작게 미소짓더니 루나를 바라
보며 입을 열었다.

"루나? 정령마법을 배우고 싶나요?"

엘프는 솔직하고 주저하지않는 성격이다.

"응."

르네는 빙긋 웃어보이더니 왼손을 들어올리며 말했다.

"그렇다면 잘보세요. 이 아이의 이름은 윌 오 위스프(Will o' wisp) 라고하는 빛
의 정령입니다. 수줍음을 잘타지만, 상냥함을 좋아해요."

그러면서 그녀는 잘 들리지 않을 만큼  작게 속삭였고 그러자 그녀의 손바닥위
로 뭔가가 반짝이더니 빛나는 것이 생겨났다. 그것은 내 새끼손가락만한 크기로
보통의 요정보다 더 작아보였다.  그리고 그것은 작은 여자아이의  모습을 하고
몸에는 무슨 천같은 것을 감고있었는데. 머릿카락으로 보이는  것에서 푸르스름
한 빛을 내고있었다. 정령을  이렇게 가까이서 본 것은  나도 이번이 처음이다.
르네는 집안에서 왠만하면 마법은 잘쓰지않으니까. 루나도 그것을  처음 보는지
멍한 얼굴로 그 작은 정령의 모습을  바라보고있었고 르네는 싱긋 웃더니 말했
다.

"루나? 손을 들어보세요."

루나는 그녀가 시키는데로 손을 들어올렸고 르네는 손바닥위에서 하늘하늘거리
며 조그만 눈을 깜빡이는 그  정령에게 작게 뭐라고 속삭였다. 그러자  그 빛의
정령은 물이 흐르는 것처럼 움직이더니 루나의 손바닥위로 올라갔다. 루나는 손
을 눈앞까지 들어올려 입을 헤벌리고 그것을  바라보았고 그러자 그 정령은 부
끄러운지(?) 두손을 들어올리더니  자신의 얼굴을 가리며  뒤로 조금 물러섰다.
…수줍음을 잘탄다더니 정말이었군. 루나는 정령의 행동에 조금 놀란 얼굴로 르
네를 바라보았고 그러자 르네는 싱긋 웃으며 몇마디를 더 정령에게 해주더니(나
에겐 들리지 않았다.) 루나에게 고개를 돌리며 말했다.

"그 아이는 수줍을 잘타서 그렇게  바라보면 부끄러워서 원래 있던곳으로 돌아
가버려요. 그 점 유의하고 방으로 데리고가서 그 아이에게 말을 걸어봐요. 만약
당신의 물음에 답한다면 그건 루나가 정령과의 교감력이 있다는 증거니까. 당황
하지말고 계속 이야기를 나눠보세요. 많은걸 가르쳐 줄거에요."

"아…, 응. 알았어."

그녀는 정령에게서 시선을 떼지 못한 얼굴로  그렇게 말하곤 천천히 마치 물병
을 들고 계단을 오르는 것처럼 조심스럽게 올라갔다. 잠시후  방문을 열고 닫는
소리가 들려왔고 잠시동안 홀엔 정적이  흘렀다. 그리고 그 정적을 깬  것은 내
목소리였다.

"루나에게 그런식으로 마법을 가르쳐줘도 괜찮아?"

"괜찮아요. 어차피 우리가 받아들인 아이인걸요.  기회가 된다면 싸우는 방법도
가르쳐 주고싶군요."

"당신 루나가 뭘하려고 하는지…."
"알아요."

난 말을 멈추고 가만히 르네의 황금빛 눈을 들여다보았다.  하지만 내가 스캐닝
스펠같은 것을 아는 것도 아니고 그녀의 맘은 들여다볼 수가 없었다. 하지만 대
충은 알 것 같기도하다. 나와 그녀 사이엔  아이가 없으니까. 그래서 르네는 어
느 독설가가 그것은 추잡한 자기변명이라고  칭한 대리만족을 느껴보려는 것이
다. 엑셀이 봤다면 혀를 찼겠지?  하지만 난 르네가 하는  일에 적극 동참한다.
왜냐면 내 아내고 나도 비슷한 생각이니까.

뭐, 그렇다고 해서 우리 아이는 포기한게 아니니까.  난 손을 뻣어 르네의 허리
에 팔을 둘렀다. 그러자 르네는 옆으로 조금 몸을 기울이는가 싶더니 곧바로 내
어깨에 머리를 기대어왔고 난 그녀의 금발을 뒤로 쓸어넘겨주었다. 그러자 르네
가 조용하게 말했다.

"이게 바른 길일까요?"

"엘프가 가는 길에 이유를 묻지마라. 고  어떤 위인께서 말씀하셨지. 난 그분의
말을 믿겠어."

내말에 르네는 큭큭거리며 웃어보였다. 그러더니 다시 말했다.

"여보."

"응?"

"우리 아이는 언제 생길까요?"

"걱정마. 이렇게 기다리고 있으니까. 반드시 좋은 소식이 올거야."

내말에 르네는 빙긋 웃더니 말했다.

"말이 이상해요."
"아무렴어때?"

난 그녀의 허리를 좀더 끌어당기며 말했고 그러자 르네는 빙긋 웃더니 다시 말
했다.

"한?"
"응?"

"오늘밤엔 잠잘 생각 버리는게 좋을거에요."

으윽…. 난 좀 봐달라는 얼굴로 르네를 바라보았지만. 그녀는 내 몸에서 떨어지
더니 빙그레 웃으며 고개를 가로저어보였다. …난 이제 죽었다. 이런 생각을 하
고 있을 때. 갑자기 어디선가  쿵쿵거리는 땅 울림 들려오는 것  같더니 여관의
문이 열리며 칼과 제프 그리고 누가 누구인지 구별이  안가지만, 미르와 칼리라
는 고렘이 들어왔다.

아. 잠깐, 그러고 보니 나르쉬는 아직 안돌아왔는데.
===============================================================
여어, 여러분 안녕 하십니까? 주린 배를 부여잡고  글을 올리고있는 타자올습니
다. 여러분 제가 제일 좋아하는 요리가 뭔줄 아십니까? 네 맞습니다. 라면 올습
니다. 그중에서도 대파를 슝슝 짱글러(썰어. 사투립니다.)넣은 것을 제일 좋아한
답니다. 왜 대파냐구요? 대파가 글쎄 정력에…  퍼퍼퍼퍽!! 으윽, …에가 아니고
시력에 좋답니다. 그리고 으적으적 씹히는 맛이 있으니까요.  으음, 뱃속에서 참
듣기좋은 소리가 나는군요. 마침 뱃속에 오케스트라 관현악단을 집어넣은 것 같
습니다. 참고로 오늘을 밥 한끼밖엔  못먹었습니다. 글 두들린다고 밥때를 놓치
는지라…. 쩝.

다이어트? 훗, 초강력 다이트 법을 가르쳐  드리지죠. 글 한번 두드려서 올리거
나 소설책 구해서 읽어보십시요. 한달 정도면 볼이 움푹꺼질겁니다.(본인은 그랬
습니다.) 문제는 집중력! 학습지 광고 같군요….^^

그건 그렇고 이번 글에선 조금 어거지같은 느낌이 있군요.  최대한 부드럽게 넘
어갈려고 하는게. 잘안됩니다. 그건그렇고 행복하세요.
 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.44               관련자료:없음  [58821]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2000-12-22 00:12  조회:913


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net 

내 마누라는 엘프

Vol : 07  "죽은자가 죽어가는 자에게 가지는 마음."4


"여, 안녕하쇼."

"일찍 오셨군요?"

내말에 제프는 입이 귀밑까지 찓어져서는 헤죽웃으며 말했다.

"아. 찾던 물건을 찾았거든."

찾던 물건을 찾아? 재미있는  화법이야. 찾던물건을 찾다니,  그의 옆에선 칼도
보기드물게 환하게 웃으며 말했다.

"아가씨는 어디계십니까?"

으으음… 이걸 어쩐다. 나르쉬는 아직  안돌아왔는데. 내가 조금 머뭇대면서 뭔
가 적당하게 둘러댈 거리를 찾고있을 때  내옆에 서있던 르네가 정직하고 거짓
말을 하지않는 엘프의 면모를 당당히 만천하에 들어내며 그의 물음에 답했다.

"나르쉬양께서는 잠시 산책을 나가셨는데요."

"아. 산책이요. 그렇군요."

그는 실실웃으며 자리에 앉더니 잠시후 허영게  질린 얼굴로 벌떡 일어서며 소
리쳤다.

"뭐요?! 몬스터 득실거리는 숲속으로 산책을 나가셨다구요?!"

뒤에서서 그의 모습을 보고있던 제프는 고개를  돌려 르네와 나를 한번씩 바라
보고는 빙긋 웃어주고는 느긋한 얼굴로 자리에  앉았고 르네는 싱긋 웃으며 말
했다.

"아, 걱정마세요. 든든한 보호자가 같이 나가셨으니까. 별일은 없을거에요."

"아무리 그렇다지만. 밖은  몬스터가 득실거립니다.  아가씨께서 나가고 싶다고
하셔도 말려주셨어야지요."

칼은 르네가 엘프여서 그런지 화를 내지않고  거의 울듯한 얼굴로 말했고 르네
는 방실방실웃으며 그의 말에 고개를 끄덕여보였다. 그때 테이블에 앉아서 손가
락을 꼽아가며 무슨 계산을 해대던 제프가 손바닥을 탁치며 말했다.

"오홍! 전부 계산하면 70만 워니가 나오는군."

그의말에 칼은 뭔가를 잡아먹을듯한  험악한 표정을 짖더니  고개를 들고 그를
돌아보며 조용히 말했다.

"……뭐가?"

"뭐긴뭐요. 당신에게 받은 의뢰비의 총합이지. 물건은  찾았으니까. 이제 나르쉬
양에게……커억! 컥!?"

"이놈아! 아가씨가 없어졌는데. 네녀석은 돈 계산이나 하고  앉았냐!! 아무리 금
전관계지만 걱정 좀 해주면 안돼?!"

칼은 제프의 목을 잡고 마구 흔들어대며  차마 고상한 엘프에게 하지못한 분풀
이를 그에게 다풀어대었고, 잠시후 자신의 생명을 위협하는 칼의손을 겨우 뿌린
친 제프는 좀 숨을 고르더니 말했다.

"후엑! 후욱!! 이 영감탱이가! 사람을 죽일셈이요?! 그리고 보호자가 따라갔다잖
아! 뭐가 그리 걱정이우!"

"시끄럽다! 네 녀석이 뭘 알아?! 그 애는…!!"

갑자기 제프와 우리들은 귀를 의심하기 시작했다. 하지만 잘못들은 것은 아닌가
보다 칼이 놀란 얼굴로 입을 다물었으니까. 목을 조금 만지던 제프가 이상한 얼
굴로 헤죽 웃어보이더니 천천히 입을 열었다.

"…방금 뭐라고 하셨소?"
"시, 시끄럽다."

그는 그렇게 대충 얼버무리곤 고개를  돌렸고 제프는 헤죽 웃을  뿐 다른 말은
하지않았다. 그리고 칼은 헛기침을 조금 하고는 르네를 바라보았다.

르네는 엘프, 엘프는 거짓말과 섣부른 행동 또는 뭔가 확률이 떨어지는 것은 믿
지않는 종족이다. 시간의 세 자매들이 만들어낸 최고의 걸작이라고 해도 과언이
아니지. 엘프가 가는 길에 이유를 묻지말라는 말이 생긴데는  다 이유가 있어서
니까. 그리고 칼 역시 그것을 알고있었고 그래서 르네에게 화를 내지는 않았다.
소용없는 짓일뿐만 아니라 자신의 무지를 탓하는 일이니까. 그는 르네를 바라보
며 한숨을 좀 내쉬더니 고개를 돌려 날바라보며 말했다.

"좀 말리시지 그러셨습니까."

난 그의 말에 쓴 미소를 지어보였다.

"전 그녀가 하는 일을 말릴 수 있는 능력이 없습니다. 죄송합니다."

"…알겠습니다. 르네양? 나르쉬 아가씨가 어느 방향으로  가셨습니까? 찾아봐야
겠습니다. 미르 칼리? 따라오거라."

그의 말에 문가에 딱딱한 모습으로 서서 정면을 쏘아보고있던 아이언 고렘들은
몸을 조금 틀었다. 난 그 모습을 보다가 고개를 돌려 르네의  대답을 피곤한 얼
굴로 기다리고있는 칼을 물끄러미  바라보았다. '그 애는…'  으음, 뭔가 사연이
있는 것 같은데. 난 옆에 서있는 르네의 얼굴을 힐끔 바라보았다. 역시 날 바라
보고있던 그녀는 내 시선의 의미를 알아채더니  쓴 미소를 머금은 얼굴로 고개
를 가로저었다.

'전 아무때나 사람의 마음을 읽지 않아요.'

'아. 미안해.'

난 르네에게 쓴 얼굴로 웃어주었고 르네는  빙그레 웃으며 고개를 돌리고 칼의
등을 바라보았다. 나 역시 고개를 돌리고 그의 뒷모습을 바라보았다.
분명히 무언가가있다. 하지만, 우리에겐 상관은 없다. …좀 신경쓰이긴 하지만.
칼은 자리에 앉아서 목을 가다듬고 있는 제프를 내려다보더니 말했다.

"너도 따라와라. 않오면 의뢰비고 뭐고 없다. 아가씨 이름으로 널 고용했으니까.
무슨 말인 줄 알겠지?"

"…이 빌어먹을 영감탱이."

제프는 이를 드러내며 자리에서 일어섰고 그  모습을 바라보며 가만히 있던 르
네는 칼의 물음에 고개를 들었다.

"엘프인 르네양께서 허락하셨다면 위험하지는 않겠지요. 하지만 마냥 이렇게 앉
아서 아가씨가 돌아오길 기다릴 순 없습니다. 저희는 인간이라서 당신같은 자제
력은 흉내낼 수 없거든요."

맞는 말이야. 엘프가 생각을 한다면 우리는 발로 뛴다. 이게  틀린 점이지. 그의
말을 들은 르네는 알 것 같다는 얼굴로 웃더니 말했다.

"알겠습니다. 그들이 출발한 방향은 북북서 쪽입니다.  하지만. 돌아오는 방향은
남쪽이군요."

나를 제외한 두 인간은 그녀의 말에 고개를 갸웃했다.  하지만 그들은 지붕에서
들려오는 지만트의 목소리를 듣고는 르네의 말을 이해하고 곧바로 문밖으로 고
개를 돌렸다.

"어어이! 인간 아가씨! 이제 옵니까?!"
"예에! 지만트씨!"

"그런데 들고오는게 뭐가 그리많습니까? 무겁지 않소?"

제프는 옆에서 밖으로 달려나가는  칼의 모습을 보고  피식웃더니 느긋하게 걸으
그의 뒤를 따라나갔고 나와 르네는 각자  창가와 문가로 다가가  밖에서 벌어지
고있는 모습을 바라보았다. 칼은 달려나가자마자 나르쉬를  찾기위해 고개를 이
리저리  돌렸고 그리곤 멀리서 자켓에 열매같은 것을 한  가득 싸서 가슴에 안고
오는 나르쉬를 발견하더니 기쁜 표정과 화난  표정이 적절히 섞인  얼굴로 그녀
에게 성킁성큼 걸어갔다. 그러더니 말했다.

"아가씨 지금 어디갔다……."
"카아알~ 힘들어요. 좀 들어주세요오."

그녀의 말에 칼은 화를 내던 얼굴을 싹 지워버리곤 그녀에게 후다닥 달려가 안
고있던 자켓 바구니(?)를 받아들었다. 그러더니 놀란 얼굴로 말했다.

"이렇게 무거운 것을 아가씨께서 들고 오시다니요!? 함께 갔다는 자는 어딨습니
까?!"

그의 말에 나르쉬는 생긋 웃스며 뒤를  가르켰고 그러자 숲속에서 뭔가가 우스
슥 대더니 긴 은발을 예쁘게 땋아내린 엑셀이  어깨에 그의 머리의 5배를 될듯
한 커다란 열매를 들고 나왔다. 무슨 열매가 저렇게 크지? 그때 칼은 멍한 얼굴
로 그와 옆에 서있는 나르쉬를 번갈아  보았고 그러자 엑셀은 한숨을 내쉬더니
말했다.

"인간은 망상의 동물, 젊은 남자와 여자가 숲속으로 산책을 나갔다고 하면 거의
대부분의 사람들이 같은 상상을 하지.  하지만 중년인간. 인간에게 관심을 가지
는 것은 인간뿐이라네. 물론 이 여관 주인들같은 예외도 있지만."

그는 싱긋 웃으며 말했고 나와 르네는 빙긋 웃어보였다. 그리고 고개를 돌려 칼
을 바라보았다. 그는 엑셀의 말에 얼이 빠진 얼굴로 그를 바라보고있었다.

내가 본 바로는 칼이란 이름을 가진 인간은 가끔 제프와 바보같은 대화를 나누
며 항상 티격거리지만 그것은 나르쉬를 재미있게 하려고 일부러 그러는 것일뿐
본질은 냉정하고 사리분별이 정확한 사람이라는거다.

엑셀의 말을 들은 칼은 잠시 눈을 감고 숨을 한번 들이내쉬더니 말했다.

"당신 인간이 아니요?"
"그렇다."

그는 엑셀의 말에 고개를  끄덕이더니 옆에 서있는  나르쉬를 잠깐 바라본다음
다시 그를 올려다보며 말했다. (엑셀은 조금 높은 비탈에서 내려오는 중이었다.)

"말씀하신데로 인간은 망상의 동물입니다. 그러니 분명히 말해주십시오. 나르쉬
아가씨에게 …손을 대셨습니까?"

그의 말에 제프는 무표정한 얼굴로 칠칠치  못하게 고개를 돌려 나르쉬를 바라
보았고 나르쉬는 벌겋게 달아오른 얼굴로 칼을 바라보더니 곧바로 고개를 숙였
다. 칼은 나르쉬의 모습엔 시선을 두지않고 오직 앞에서  어깨에 엄청난 크기의
열매를 매고 걸어오고있는 엑셀을  바라보며 말했다. 난 르네의  옆으로 다가가
그들의 모습을 바라보았다. 이윽고 가까이 다가온 엑셀이 어깨에 매고있던 것을
바닥에 내려놓고는 고개를 들어 칼의 얼굴을 바라보며 말했다.

"그녀에게 들었다. 말을 하는걸 좋아하는 아가씨더군, 꽤 여러가지 이야기를 들
었는데 기억에 남는건 자신에 대한 이야기였어."

그의 말에 칼은 자신의 얼굴만큼 차갑게 말했다.

"그래서요?"

엑셀은 그의 모습을 보더니 빙그레 웃으며 말했다.

"오늘 여러번 이런 말을 하는군, 하지만 너희는 이래야 마음이 놓이지? 난 긍지
높은 웨어울프로 내 자존심을 걸고 말하는데. 네 머릿속에  들어있는 일은 일어
나지 않았다. 그녀가 나에게 원한 건 그냥 말동무 정도였어."

그의 말에 칼은 작은 한숨을 내쉬었다. 그의 모습을 멀뚱히 보고있던 엑셀은 갑
자기 킥킥거리며 웃으며 그들의 모습을 쭉 둘러보다가 말했다.

"킥킥킥… 너희 인간은 재미있어. 혼자서 멋대로 상상해서  대사를 정하고 행동
을 정하고 남이 하지도 않은 이야기를 자신의 작은 머릿속에서 다 짜내지. 그리
고 오해하고 싸우고 배신하고 죽이고 죽임을 당해. 너희들은  정말 재미있는 종
족이야. 푸할할할~"

그의 웃는 모습을 잠시 바라보던  칼은 몸을 돌리고 벌겋게  된 얼굴을 숙이고
뭔가 우물거리고있는 나르쉬를 바라보며 천천히 고개를 숙였다.

"아가씨, 오해해서 정말 죄송합니……."

짜아악!!

소름돗는 소리가 들려왔다. 멀찍히 떨어져서 구경을 하고있던 제프는 입을 딱
벌리고 나르쉬를 바라보았고 엑셀은 웃음을 멈추고 쓰게 웃는 표정으로 오른
팔을 옆으로 내 뻣은 모습의 나르쉬와 그녀의 앞에서 조금씩 붉은색의 물이
올라오는 뺨을 하고있는 칼을 바라보았다. 나르쉬는 손을 내리더니 눈물을
흘리는 얼굴로 빙긋 웃으며 말했다.

"벌이에요."

"…다. 으음, 팔힘이 굉장히 세지셨군요.  아가씨. 그런데 산책은 어떻셨습니까?
이 근처에 좋은 구경거리는 없는 것 같던데."

그러자 나르쉬는 손을 들어 눈가를 닥아내다가  그의 말을 듣고는 빙긋 웃으며
손을 내리더니 몸을 빙글 돌리며 말했다.

"구경거리가 없다니요. 굉~ 장히 많았어요! 다음에 엑셀에게 부탁해서 모두같이
가요. 이곳은 들리는 소문과는 전혀 달랐어요. 몬스터도 없고, 으음… 좀 있다가
제가 본거 다 이야기 해드릴께요. 어서 들어가요."

"…화해하는게 정말 빠르군."

지붕위에 올라가 아무말없이 그들의 모습을  보고있던 지만트의 말이었고 우리
모두는 그의 말에 동의 뜻으로 고개를 끄덕여 보였다. 그렇게 심한 소릴듯고 뺨
한번으로 그것을 끝내는 아가씨나 아까 일을  다 잊었다는 얼굴로 그녀의 이야
기에 맞장구를 쳐주는 사람이나….

이상해.

이거 원, 머리속이 좀 이상한 것 같아. 그들은 서로의 대화 때문에 지만트의 말
을 듣지 못했는지 계속 뭐라고 이야기를 주고받으며 가게안으로 들어왔고 르네
는 빙긋 웃는 얼굴로 칼이 건내는 열매가 가득 담겨져있는 자켓을 받아들며 말
했다.

"어머나. 꽤 많네요. 이거 전부 나르쉬양이 따신건가요?"

"아뇨. 엑셀이 다 따줬어요. 전 받기만 했군요."

엑셀이? 말까지 놓기로 한건가? 그녀의 말에 르네는 방긋 웃으며 말했다.

"즐거운 산책길이었나 보군요. 잠시만 기다려 보세요. 열매들 따로 담아서 가지
고 올게요."

르네의 말에 나르쉬는 환하게 웃는 얼굴로 르네를 따라가며 말했다.

"저도 같이 가도 되나요? 도와드릴께요."

"물론이죠. 따라오세요."

르네는 눈웃음을 지으며 말했고 나르쉬는 방긋  방긋 웃는 얼굴로 그녀의 뒤를
따라갔다. 이거 마치 언니 동생  분위기잖아? 엑셀 녀석이 무슨  말을 해줬길레
저러지? 내옆에서있던 칼도 아마  그런 생각을 했는지.  두 자매(?)가 부엌으로
들어가는 모습을 가만히 바라보다가 고개를  돌려 문밖에서 내려놓았던 열매를
들고 제프와 함께 이리로 걸어오고있는 엑셀을 보며 말했다.

"한씨?"

"네?"

"저분에 대해 아십니까?"

"예. 친구입니다."

내 말에 그는 아주 재미있는 것을 본다는 얼굴로 날 돌아보더니 말했다.

"친구요? 아니 그전에 …정말 웨어울프입니까?"

그는 중간에 목소리를 낮추며 말했고 난 빙긋 웃으며 고개를 끄덕여 주었다.
그러자 칼은 뭔가 이상한 얼굴로 말을  꺼내려다가 엑셀이 들어오자 입을 다물
어버렸다. 엑셀은 그의 얼굴을 보더니 피식 웃고는 고개를 돌렸고 난 그가 고개
를 돌림에 따라 돌아가는 머리카락을 보며 말했다.

"나르쉬양이 땋아주던가?"

그는 땋아내린 머리카락을 들어보이며말했다.

"아아. 필요없다고 했는데. 기어이 땋아주더니군. 그건 그렇고 이 꼬마녀석은 어
디갔지?"
"2층에,"

그러자 그는 고개를 끄덕이더니 뒤에서 두  사람의 기묘한 화해방식에 대해 넌
더리를 내며 들어오는 제프를 발견하고는 들고있던 열매를 건내었다.

"내가 데려올게, 이봐 인간. 이거 좀 들고있어."
"내 이름은 제프요."

"그래? 난 엑셀이다."

그는 그렇게 말하곤 계단으로 걸어갔고 난 뒤를 돌아보며 말했다.

"방은 알아?"

그러자 그는 자신의 코를  손가락으로 툭툭 건드리더니  고개를 돌리고 계단을
올라갔고 난 그의 뒷모습을  바라본 다음 테이블에  열매를 올려놓고있는 그의
모습을 보며 말했다.

"그게 뭡니까? 이곳에 꽤있었지만 그런 열매는 본적이 없군요."

내말에 제프는 빙그레 웃더니 동그란 모양에  검은 색의 줄무뉘가 죽죽 그어져
있고 바탕은 초록색의 꽤 딱딱해 보이는  모습을 하고있는 열매를 툭툭 건드리
며 말했다.

"이 숲속에는 빅 플라워라고 하는 거대한 식물계 몬스터가 있는데. 그것의 열매
요. 보기엔 평범해 보이지만. 속살은 아주 부드럽고 꽤 맛있소. 게다가…."

칼은 그의 말에 고개를 갸웃하며 말했다.

"게다가?"

제프는 히죽 웃더니 말했다.

"이게 정력에 아주 좋시다."

그의 말에 칼은 흥미로운  얼굴로 그것을 바라보았고  그러자 제프는 신이나서
계속 말했다.

"밖에선 부르는게 값이요. 구하기가 어렵거든.  아무래도 몬스터에서 얻는 열매
니까. 그건 그렇고 이런 것을 구해 오다니 재주도 좋군. 저 사람."

제프는 2층복도로 들어가는 엑셀을 보며  말했다. 옆에선 칼이 그  열매를 그냥
좀 큰 열매구나 하는 얼굴로  그것을 바라보았지만. 난 좀 다른  시선을 그것을
바라보았다. …어쩔 수 없었다.

잠시후 2층에서 엑셀과 루나 그리고 지만트가 내려왔다.  지만트는 내려오자 마
자 바닥에 내려놓은 열매를 바라보더니 환하게 웃으며 말했다.

"오오~ 이게 뭔야?! 카르마의 열매잖아?"

"카르마?"

때 마침 르네와 함께 큼직한 바구니에 산 열매를 한가득 가지고 나오던 나르쉬
의 말이었고 땋아내린 머리를 찰랑대며 그들에게 고개를 돌리던 엑셀이 그녀의
궁금증을 풀어주었다.

"드워프의 신화속에 나오는 밤의 신이야. 더 이상은 몰라도돼."

그의 말에 나르쉬는 고개를 갸웃했지만 곧 아무렇지도 않은 표정으로 우리쪽으
로 다가왔다. 제프는 열매를 들고와 부엌에서 가까운 테이블위에 올려놓았고 엑
셀이 나르쉬가 건내는 단검으로 그 열매를 반으로 좍  갈랐다. 그러자 겉모양과
는 다르게 빨간 속이 나왔다.  내가 그것을 바라보고있을 때 엑셀이  히죽 웃는
얼굴로 그것을 한 조각 잘라서 나에게 내밀며 말했다.

"타르시스양과 자네 생각이 나길레 따왔어. 먹어봐."

상황을 모르는 나르쉬와 루나를  제외한 다른 이들의 시선이  우리에게 몰렸다.
그러자 르네는 옅은 웃음으로 자신이 엘프임을  증명했고 난 붉어진 얼굴로 엑
셀이 내미는 열매의 조각을 받아들며 인간임을 증명했다.

==============================================================
글이 요새 좀 늦는 것  같습니다. 항상 오후에 올리곤했는데 지금은  늦은 밤에
올리는군요. 쩝. 규칙적으로 글을 써야겠는데. 이게 잘안됩니다. 후후후~

그건 그렇고 머릴 좀 감아야겠습니다. 이발비를 아깐다는 명목아래에 1년하고도
5개월 정도 머릴 안잘랐더니  허허허허~ 가끔 산발하고  다니면 여자로 착각을
당하는군요. ^^;; 근데 천성이 게을러서  자주 머리 감는 것을  잊어먹곤 한답니
다. 이거원, 가려워서, 벅벅벅… 퍼퍼퍼퍼퍽!! 아아악!! 감을게요. 감을게요.

그리고 이번에 또 제 글을 보시는 분들께 들이는 자기 비평,
으음, 글이 이상하게 어거지로 넘어가는 것 같습니다. 좀 불안하네요. 엄청난 오
해를 했음에도 불구하고 뺨 한대 때리곤 실실 웃다니.  이것에 대해선 나르쉬의
본래 성격이 조금(?) 괴팍하다고 설정하긴 했지만. 그래도… 이상하군요. 그리곤
또하나. 엘프의 진실의 눈, 이것도 날림 설정이라 역시 이상합니다. 끄으으음,
게다가 이번 이야기도 두드려서 올려놓고 보니 좀 진부하다는 느낌이…
그리고 자기글을 자기가 비평을 하니까. 왠지 기묘한 기분이 드는군요. 허허허~

그럼 항상 제글을 읽어주시는 여러분께, 행복하세요.

추신: 텔레비를 보니 은행이 감자가 있다고 했다가 없다고 다시  번복을 한답니
다. 검찰청에선 혼자먹으면 맛있냐며  나눠먹자고 어쩌고하면서 수사를  한다나
요? 뭐, 그랬던 것 같습니다. 하도 웃겨서 두드려봅니다.^^
 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.45               관련자료:없음  [58969]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2000-12-23 16:38  조회:107


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net

내 마누라는 엘프

Vol : 07 "죽은자가 죽어가는 자에게 가지는 마음."5

숙식업을 하는 곳에 사람들이 모였다.  인간네명, 엘프두명, 늑대인간하나. 그리
고 드위프 하나. 이렇게 모여진 사람들은 시끌벅적하게 이야기를 나누었고 그러
던 중 그중 한사람이 술을 주문했다. 그리고 잠시후  가게에 모여있던 사람들은
벌겋게 익은 얼굴로 술잔을 들어올리고 즐거워했다. 몇몇을 제외하고,

"어어이~ 꼬마야? 너도 한잔 마셔볼래?"

"긍지높은 늑대인간이 어쩌고하던 주제에 술에 취다니. 부끄러운줄 알아."

"그건 모르고 하는 말이야. 녀석아, 인간들이 만들어낸 것 중에서 난 술이 제일
맘에 들어, 이걸 마시면 기분이 좋아. 그리고 머리아픈 일은 모두 잊을수있지."

"그건 현실도피일 뿐이야. 자신의 눈앞에 닥쳐진 고난을 이기지 못해서 술을 퍼
마시고 현실에서 벗어나고자 하는 마음에 이런 추태를 벌이는거지."

그녀는 주위를 둘러보며 말했다. 칼은 제프가 억지로 먹이는  술 덕분에 불그스
름하게 취한 얼굴로 내 어깨를 붙잡고  뜻모를 말을 혼자서 중얼거리다 혼자서
큭큭거리며 웃고있었고 그리고 그옆에선 제프와  지만트가 누가 먼저 쓰러지는
가를 두고 커다란 1.5 리터짜리 맥주잔을 계속해서 입으로 퍼넣고 있었다. 그리
고 루나의 옆에 앉아있는 나르쉬는 칼의  지대한 방해공작과 본인의 뜻을 존중
하여 빈 주스잔과 찻잔만을 만들어내었고 르네와 나는 바쁜 움직임으로 부엌과
홀을 왔다갔다하다가 결국 그들의 실력(?)에 두손을 들고는  대량의 안주거리와
맥주통 하나를 밀고나와 사람들에게 안겨줌으로서 약간의 휴식을 얻을수있었다.
그래서 이렇게 한가롭게 둘의 이야기를 들을 수 있는거지.
루나의 말을 듣고 엑셀이 박수를 치는 시늉을 흉내내 보이더니 말했다.

"정확해. 맞는 말이다. 그렇지만, 이렇게라도 하지않으면  인간들은 벌써 예전에
사라졌을걸? 과거에대한 지독한 후회와 현실의 거대한  벽에 맞부딧쳐 생긴 충
격으로 인해서 말이야."

"그래서? 당신은 지금 이 웃기지도  않은 술판을 형이상학적으로 끌어올리기라
도 해보겠단 말이야?"

그녀의 말에 엑셀은 빙그레 미소짓더니 손에  들고있던 와인 병을 입으로 가져
갔다가 다시 내리며 말했다.

"후아~ 그런건 아니지만, 어쨌든 기분은 좋지않냐? 이렇게 다 같이 모여서 어울
리는거 말이야."
"당신은 기분 좋은가보군."

그러자 엑셀은 씨익 웃으며 손에 들려있는 와인병을 테이블에 올려놓았다. 그러
더니 루나의 검은 눈을 바라보며 말했다.

"난 웨어울프야. 늑대 '인간'이지."

엄밀히 따지면…. 그는 반은 인간이라고 할수도 있겠다. 엑셀의 말을 들은 루나
는 작은 한숨을 내쉬더니  앞에 있는 바구니에서  작은 열매하나를 집어들고는
그것을 만지작대며 말했다.

"난 당신 같이 늑대와  인간의 생각이 절반씩  섞여있어서 인간들을 별 거부감
없이 받아들이는 늑대인간이 아니라 순종  다크엘프야. 그래서 틀려, 난 당신처
럼 적당히 인간 식을 따르기 싫어. 난 엘프 식을 따라 움직일거야. 그래서 이런
난장판이 맘에 든다고 할수없군."

루나의 말이었고 난 고개를 끄덕여 주었다. 확실히 엘프가 인간들에게 알려진지
는 얼마되지 않았으니까. 한 200년정도? 그리고 그들이 다른  종족의 영향을 받
지않고 만들어낸 독자적인 문화는 인간과 많은 면에서 다르다.  이것은 내와 르
네와의 생활에서도 확연이 들어나는데. 난 당연하다고 생각하는 것을 르네는 그
렇지않다고 생각하는 것이다. 예를 들면 집안에서 맨발로 다니는 르네와 가벼운
슬리퍼는 챙겨신고 돌아다니는 나의 이야기를 들 수 있다.  물론 장시간의 말다
툼 끝에 결국 내가  이겼지만, 그래도 문화는 곧바로  시정되는게 아니기때문에
가끔씩 각오를 하고 르네의 치마를 들춰보면 맨발일 때가 있다. 말을 마친 루나
는 들고있던 불그스름한 빛을 발하는 열매를  한입베어 우물거린 후 그것을 삼
킨다음 말했다.

"맛있군."

"이름없는 산 열매야. 구워서 먹으면 더 맛있어."

엑셀은 의자에 느긋하게 기대어 앉으며 말했고 루나는 들고있던 과일과 엑셀을
이상한 시선으로 번갈아보다가 나에게 고개를 돌리며 입을 열었다.

"내가 아는 나무 열매중엔 구워서 먹는건 없어."
"엑셀은 미식가야."

난 그렇게 말해주곤 주의를 둘러보았다. 앞에 50리터짜리 커다란 맥주통을 놓고
둘이서 자신의 주량을 늘어놓으며 계속 번갈아 가며 술을 퍼 마시던 인간과 드
워프의 승부는 이제사 막을 내렸다.

"어? 어어? 지만트씨? 정신차리슈. 이래같고서야 어디  가서 드워프라고 할수있
겠수? 어이~ 일어나~ 아직 반밖에 못비웠잖소?"

제프는 그의 어깨를 잡고 흔들었고 그러자  테이블위에 상체를 얻고 거의 인사
불성이 되었던 지만트의 입에서 가느다란 목소리가 새어 나왔다.

"…당신 정말 인간이야? 끄으으으윽~ …더는 못마셔."

그러자 제프는 히죽 웃더니 자리에서 일어서선  지만트의 팔을 목에 두르고 부
축하려다가 중대한 문제점을 발견한 얼굴로 다시 그를 내려놓았다. 드워프는 키
가 작지. 자신 허리정도 밖엔 안오니까. 덩치는 땅땅하지만, 제프는 좀 망설이는
얼굴로 약 3초간 그를 내려다보다가  어깨를 으쓱이더니 그대로 지만트의 허리
벨트를 잡아 올리고 어깨에 매고 2층으로 올라갔다.

"한씨? 슬슬 정리합시다. 저녁은  대충 때운 것  같으니까. 준비할 필요는 없고
거기 중늙은이 좀 데리고 올라오쇼."

난 그의 말을 듣고 우리가 앉아있는 테이블위에서 상체를 얻고 아기곰 마냥 곤
히 자고있는 칼을  바라보았다. 아까부터 조용하더니  어느새 골아떨어졌군. 난
자리에서 일어나 팔을 목에 걸고 그를 부축해서 2층으로 올라갔다. 칼은 완전히
정신을 잃지는 않았는지 내가 부축을  하자 스스로 걸음을 옮겼다.  무사히 2층
복도로 올라오자 앞에선 어깨에 지만트를 매고있는 제프가 날 기다리고 있었다.

"이 드워프 방은 어디요?"

"오른쪽에서 두 번째 방입니다."

그는 내 말에 고개를 끄덕이더니 약간  불안한 걸음을 옮기며 복도를 걸어갔고
난 그의 뒷모습을 조금 바라보다가 칼을  그의 방으로 데려가서 눕혀주고는 밖
으로 나왔다. 문을 닫고 앞을 보니 제프가 걸어오고 있었다. 그는 씩 웃는 얼굴
로 말했다.

"그동안 신세 많았소. 우리는 일만 잘돼면 모레 떠날꺼요."

"아. 예. 찾던 것을 찾으셨다니까요. 그런데 그 찾은 것은 뭡니까? 보물?"

그러자 제프는 싱긋 웃더니 앞서 걸어나가며 말했다.

"미안하지만. 그걸 가르쳐줬다가는 칼이 날 죽이려 들거요. 알려줄 수 있는거라
곤 그게 무지 크다는 것 뿐이요."

크다고? 그게? 난 조금 멍한 얼굴로 그의 등을 바라보다가 퍼뜩 정신을 차리곤
걸음을 옮겨 홀로 내려갔다. 홀은  이제 어느정도 깨끗해져있었다. 르네를 비롯
한 아가씨 세명이 이리저리 돌아다니며  정리와 청소를 하고있으니까. 으음, 나
르쉬까지 도와줄 필요는 없는 것 같은데. 난 테이블위에  올려져있던 잔들을 소
반에 올려서 부엌으로 가져가고있는 나르쉬를  멀뚱히 바라보았고 그러자 나르
쉬는 그런 날 발견하더니 빙긋 웃으며 말했다.

"고맙다는 말은 안하셔도 돼요."
"…알겠습니다."

옆에선 제프가 못믿겠다는  얼굴로 그녀를  바라보고있다가 나르쉬가 부엌으로
들어가자 말했다.

"달라졌소."

"예?"

난 고개를 돌려 그를 바라보았고 그러자  제프는 옆으로 비틀어져 있는 의자를
바로 세워 테이블 쪽으로 밀어넣으며 말했다.

"저 엑셀이라는 은발씨가 뭐라고 했는지 모르지만, 나르쉬양의  성격이 좀 달라
진 것 같소. 처음 봤을땐 너무 조용해서  무슨 자폐증 환자인줄 알았는데. 이제
보니 그게 아닌 것 같구만."

그는 그렇게 말하며 저 앞에서 반정도  남아있는 맥주통을 물끄러미 내려다 보
고있는 엑셀을 쳐다보았다. 그러자  엑셀도 뭔가 시선을 느꼈는지  고개를 들고
제프를 바라보았고 둘은 잠시동안 움직이지도 않고 서로를  노려보기 시작했다.
난 잠깐 둘의 얼굴을 살펴보고는 그들이  슬그머니 웃고있다는 것을 보곤 작은
한숨을 내쉬며 몸을 돌렸다. 그리고는 바로 옆에서 이번  술판에서 나온 잔유물
들을 속이 완전히 비어버린 카르마의  열매의 껍질에 부어담고있는 르네에게로
다가갔다. 그러자 르네는 날 힐끗 바라보더니 쓰레기가 가득 담겨있는 카르마의
껍질을 들어 나에게 내밀며 말했다.

"부탁해요."
"알았어."

난 그것을 받아들고는 부엌으로 향했다. 부엌에 들어가자 나르쉬와 루나가 뭔가
이야기를 주고받다가 내가 들어오자 말했다.

"그건 왜 여기로 들고오는거지?"
"이건 버리는 곳이 따로있어."

난 그렇게 말하며 그것을 들고 부엌의 뒷문을 열고 밖으로 나갔다. 밖은 석양이
졌는지 어느새 조금 어둑해져있었다. 난  그런 하늘을 조금 바라보았다. 그리고
고개를 내리고 뒤에서 졸졸 따라오고있는 루나에게 말했다.

"왜 따라오는거야?"

"어디에다가 버리는지 알아둘려고."

난 그런말을 하는 루나의 얼굴을 가만히  바라보았고 그러자 루나는 내 시선을
에게서 고개를 슬쩍 돌렸다. 그녀의 모습을 바라보고있으니까 왠지 유쾌한 생각
이들었다.

딸하나 생긴 기분이야.

난 빙긋웃으며 고개를 돌리고  다시 앞으로 걸어갔다. 그리고  목적지에 다다라
다시 뒤를 돌아보았다. 루나가 있었다. 난 웃는 얼굴로 루나에게 말했다.

"냄새나지?"

"안난다고는 못하겠군, 뭐하는 곳이야?"

그녀는 앞으로 걸어나와 앞에 있는 건물을 바라보았고 난 그 건물로 다가가 큼
직한 창문같은 것을 열고 그안에 쓰레기들을 던져 넣고는 대충 손을 털며 말했
다.

"이건 뒷마당에 있어서 넌 아마 못봤을거야."

"그러니까. 뭐냐고."

"퇴비를 만드는거야."
"퇴비?"

"응, 이 곳엔 썩을 수 있는 쓰레기를  버리는 곳이야. 몇 년동안 모아뒀다가 적
당히 썩으면 땅 힘이  약한 숲속에다가 뿌려주는거지. 이유는  설명않하겠어 넌
엘프니까."

내말을 들은 루나는 고개를 끄덕이더니 날 올려다보며 말했다.

"아내 말을 참 잘듯는 남편이군. 공처가야."
"애처가라고 불러주면 안돼냐?"

내말에 루나는 픽하고 웃더니  등을 돌리고 부엌으로  들어가는 문으로 걸음을
옮겼고 나 역시 그녀의 뒤를  따랐다. 그때 갑자기 루나가 제자리에  서더니 뒷
마당 한켠에 다소곳이 서있는 작은창고 같은  것을 보고는 손을 들어 가르키며
물었다.

"저건 뭐야?"

"아. 삽이랑 곡괭이 같은 것들이 들어있어. 자주 필요하거든."

내말에 루나는 고개를 끄덕이더니 뒤로 돌아 날 올려다보며 말했다.

"말나온 김에 더물어보자. 그럼 저어기 앞마당 에 있는 작은 집은 뭐지?"

"술저장고, 바닥엔 지하로 내려가는 문이있는데 그안엔 특히오래된 술들이있어."

"집옆에 마굿같이랑 붙어서 항상 닫혀져있는 창고가 있던데 그건 또 뭐야?"

"무기고."

"무기고라고?"

내 말에 루나의 얼굴이 재미있는 장난감을 본 아이의 얼굴로 변했다.
난 그녀의 모습에 쓴 미소를 지으며 말했다.

"루나야. 내일 그 안의 것을 보여줄테니까. 저녁에 혼자 가서 열어보지마라.
알았지?"

루나는 아쉽다는 얼굴로 고개를 끄덕여보였다. 그리곤 몇가지를 더 물어왔고 난
그녀가 묻는질문에 꼬박꼬박 답해주었다. 루나가 하는 질문은  대체로 들어가보
지 않은 곳에 뭐가있는지에 대한 것이었다.

"더 궁금한건 없나?"
"없어."

"그럼 이제 들어가자."

루나는 고개를 끄덕이더니 먼저 뒷문을 열고  안으로 들어갔고 나 역시 그녀의
뒤를 따라 들어갔다. 부엌과 식당을 지나 홀로 나가니  르네를 제외한 나르쉬와
제프가 놀란 얼굴로 앞을 바라보고있었다. 그들을 바라보며 이상한 얼굴로 테이
블로 다가가자 르네가 작은 미소로 우릴 반겼다.

"늦었군요."

"아아. 일이 좀 있었어 그런데 여보. 무슨일이야?"

난 놀란 얼굴로 앞으로 바라보고있는 제프와 나르쉬를 가르키며 물었고 그러자
앞에서 어디서 많이 듣던 목소리가 들려와 나의 의문을 풀어주었다.

"나 때문이야."

고개를 돌려보니 엑셀이 원래 모습으로 돌아가 미리 개어놓은 옷을 갈아입고있
었다. 그는 대충 옷을 몸에 걸치더니 인간일 때 입고있던 옷을 주워들어서 가만
히 내려다보다가 르네를 바라보았고 그러자 르네는 생긋 웃는 얼굴로 말했다.

"가지세요. 인간모습일 때 옷은 한벌밖엔 없으시다면서요?"

"뭐, 그렇게 까지 말씀하신다면 사양하지 않겠습니다."

엑셀은 그렇게 말하곤 옷을 대충 접어서 테이블위에 올려놓고는 반정도 남아있
는 맥주통에 뚜껑을 덥고 그위에 앉았다. 그리고 앞에서  멍한 얼굴로 바라보고
있는 두 사람에게 말했다.

"놀랐나 보군. 앞서 말했듯이 난 웨어울프다. 불만있나?"

그의 말에 제프는 더듬대며 입을 열었다.

"어, 그런건 없소."
"그래? 그럼 됐다. 이것 봐. 나르쉬?"

그의 말에 나르쉬는 깜짝 놀란 얼굴로 고개를 들고 그를 바라보았고 그러자 엑
셀은 쓴 미소를 지어보이더니 말했다.

"내 본래 모습이 이런 괴물이라서 기분 상했나?"

그의 말을 들은 나르쉬는 조금 놀란얼굴로  그를 바라보다가 갑자기 빙긋 웃더
니 말했다.

"응. 상했어."

솔직한 아가씨군, 무서울 정도로, 이게  나르쉬의 원래성격인가? 옆에 앉아있던
제프는 씁쓸한 얼굴로 그녀를 바라보고있었고 루나와 르네는 각자 약간은 다르
지만 같은 무표정의 얼굴로 그들의 대화를 들었다. 이를  드러내며 눈웃음을 지
어보이던 엑셀은 자리에서 일어나 나르쉬를 잠깐 바라보더니 말했다.

"솔직한게 마음에 드는군. 그럼, 타르시스양 전 이만 돌아가겠습니다."
"벌써 가시게요?"

나와 르네는 그를 배웅하기위해 천천히 자리에서 일어나며 말했고 그녀의 말에
엑셀은 어둑어둑해지는 창밖을 바라보며 말했다.

"벌써라니요. 이제 꽤 어두워 졌는데. 더 폐를 끼치기전에 슬슬 돌아가봐야죠."

그의 말에 나와 르네는  쓴 미소를 지어보였다. 엑셀은  테이블위에 올려져있는
옷가지를 바지 주머니에 쑤셔넣더니 자신이  앉아있던 맥주통을 잠시 바라보다
가 나에게 물어왔다.

"리드. 맥주 반통도 파나?"
"줄께. 그냥 가져가."

내말에 엑셀은 씩 웃더니 그것을 어깨에  짊어졌고 그리곤 몸을 돌려 나가려고
했다. 그때 나르쉬가 자리에서 일어나 그의 등에대고 말했다. 그러자 엑셀은 고
개를 슬쩍 돌려서 그녀를 바라보았다.

"아, 저. 엑셀?"
"왜?"

"저, 음. 고마워. 내 부탁 들어준거."

"난 널 놀래킨 대가를 치룬 것 뿐인데?"

"그래도 너에게서 내가 얻은게 너무 많아서 그래."

그녀의 말을 들은 엑셀은 멀뚱히 나르쉬를  바라보더니 다시 몸을 돌리고 문밖
으로 나가며 말했다.

"그렇다면 내가 마지막에 너에게 한말을 기억하기 바란다. 나르쉬, 그럼. 다시는
만나는일 없도록,"

엑셀은 그 말을 남기고 문을 나섰다. 그리곤 뒤도  안돌아보고 숲속으로 들어가
버렸고 그리고 남은 사람들의 시선은 자연스럽게  내 옆에서서 멍한 얼굴로 엑
셀의 뒷모습을 바라보는 나르쉬에게 돌아갔다. 그녀는 멍한 얼굴로 서있다가 눈
꼬리를 내린 모습으로 미소를 짓더니 도로  자리로가서 앉았고 그리고 슬픈 미
소를 지으며 테이블을 바라보기  시작했다. 그 모습을 가만히  바라보던 제프가
지나가는 말로 말했다.

"나르쉬 아가씨?"

"아, 예."

나르쉬는 고개를 들고 제프를 바라보았고  제프는 아무말없이 나르쉬의 얼굴을
멀뚱히 바라보더니 말했다.

"차인게 억울하쇼?"

"예."

나르쉬는 시원스럽게 답했고 제프는 싱긋 웃으며 말을 이었다.

"솔직해서 좋시다. 조언하나 할까? 세상엔 그 늑대보다 더  잘나고 잘빠진 녀석
은 얼마든지 있소. 시간은 많으니까. 집으로 돌아가면 당장 파티장에 나가서 맘
에드는 녀석을 낚으쇼. 아가씨는 미인이니까. 잡힌놈들은 어지간해선 다른 맘먹
지 않을거요."

그의 말을 들은 나르쉬는 헤헤 웃는얼굴로 그를 바라보았다.  그러자 제프는 한
숨을 내쉬더니 이렇게 말했다.

"원, 좀 달라졌다 싶었더니만 별로 다른 것도 없구만그래. 예언하나 할까? 당신
의 시간은 이제부터 다시 쌓일꺼요. 그럼 잘자쇼."

그는 그말을 남기고 2층으로 올라가버렸고  나르쉬는 멍한 얼굴로 그의 뒷모습
을 바라보았다. 그리고 잠시후 뭔가를 알아차린 나르쉬는 갑자기 울먹이기 시작
하더니 옆에앉아있는 르네에게 매달려서 울음을 터트렸다.
===============================================================
오늘은 아침에 늦게 일어났습니다. 30분만 더있었으면 오후에  일어날 뻔했더군
요. -.-;;이거 참 큰일입니다. 저혈압은  아닌데. 일찍 일어나야 글을  좀더 많이
두드릴텐데. 그래서 이번엔 어머니와 동생에게  부탁을 해뒀습니다. 좀 깨워 달
라고, 내일 아침이 기대 돼는군요. 우후후후~

자! 오늘도 타자의 자기 비평시간이 돌아왔습니다.
어제도 이야기했지만, 이야기가 꽤 진부하군요. 그리고 문체중에 계속 반복돼는
것들이 있습니다. 자제를 하려고 했지만, 이게 잘안돼는군요. 그리고 말도안돼는
날림설정………, 꾸으으아아아아!!

-타자가 자기비하모드로 돌입했습니다. 때문에 자기 비평은 여기서 끝입니다.
으음, 생활은 규칙적으로 해야합니다. 왜냐고 묻지마세요.  규칙적으로 해야합니
다. 아이고 머리야. 어깨도 쑤시는군요.  그럼 여러분 40분 작업하시고  꼭 10분
쉬세요. 안 그럼 저처럼 벽이 일렁이는  희안한 경험을 하시게됩니다. 아아~ 그
건 그렇고 라면이 떨어졌군요. 이젠 뭘먹지. 나의 영양식이…. 쩝.
그럼 행복하세요.
 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.46               관련자료:없음  [58970]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2000-12-23 16:38  조회:77


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net

내 마누라는 엘프

Vol : 07 "죽은자가 죽어가는 자에게 가지는 마음."6

"이이익~"

자신의 검은머리와 잘 어우러지는 검은 롱코트를  입은 남자는 앞의 꼬마가 아
파서 울든 비명을 지르든 상관하지않은 무표정한 얼굴로 꼬마의 부러진 다리에
붕대를 감았다. 꼬마는 귀엽게 생긴얼굴을 있는데로 찌그리며 손에 잡고있던 나
무조각을 꽉 틀어쥐었고 나무조각은 부러져 버렸다.

잠시후 남자는 붕대의 매듭을 꽉 묶으며 말했다.

"됐다."

"…당신 마법못해?"

꼬마의 말이었고 남자는 쭈그려 앉은자세로  꼬마의 황금빛 눈동자를 바라보며
참 예쁜 눈이라고 생각하고는 말했다.

"자기종족이 마법을 할줄안다고 해서 다른 종족도 마법을 할줄안다고 생각한다
면 난 너를 바보 꼬마라고 불러주겠다."

그렇게 말하자 금발을 뒤로  돌려서 붉은색 끈으로  묶어놓은 여자아이는 이를
드러내며 날카로운 목소리로 말했다.

"닥쳐! 이 빌어먹을 종자야. 네 녀석 때문이 내가 이렇게 된거잖아."

남자는 예쁘장한 꼬마 여자아이의 말에 피식웃으며 주먹을 들어 꼬마의 머리에
꼿았고 그러자 꼬마는 울상을  지으며 손을 들어 자신의  정수리를 쓰다듬었다.
검은머리를 뒤로 돌려 끄트머리만 묶은 모습에 차분한 눈을 가진 남자는 씩 눈
웃음을 지어보이며 말했다.

"닥치라니? 꼬마주제에 입 한번 거칠구나. 엘프는 다 그런냐?"

꼬마는 울상을 지으며 머리를  만지작댈뿐 다른 말을  하지않았고 남자는 빙긋
웃더니 옆에 놓아두었던 배낭을 끌어와 들어올리며 말했다.

"고맙다는 말은 않해도돼."

남자는 그대로 자리에서 일어서서 떠나려고했다. 그러자 꼬마는  끙끙대며 자리
에서 일어설려다가 부러진 다리에서 올라오는 고통을 참지 못했는지 다시 미간
을 찡그리며 바닥에 주저앉았다. 꼬마는 금방이라도 울 것  같은 얼굴로 부러진
다리와 서서히 어두워지는 주변을 바라보다가 등을 돌리고 저 앞에서 걸어가는
남자의 등에 대고 소리쳤다.

"야! 이 더럽고 치사하고 비열하고 악랄하고 아름답고 추잡하고 착하고 나쁜 인
간 녀석아! 너 때문에 이렇게 됐는데 그냥 가는거야?!"

말을 마친 꼬마는 자신이 처한 상황에 공포를 느끼고 조금씩 눈물을 흘렸다. 꼬
마는 방금 자신이 한말에 작은 희망을 걸었지만, 앞에서  천천히 나뭇가지를 치
우며 앞으로 걸어나가던 남자는  뒤를 잠깐 돌아보더니  무표정한 얼굴로 다시
고개를 돌리고 앞으로 걸어나갔다. 꼬마는 그런 남자의 행동이 분하고 미웠는지
계속해서 흘러내리는 눈물을 소매를 들어 거칠게 닦고는 인간들의 말로된 욕짓
거리를 내뱃으며 다시한번 자리에서 일어서기위해 팔에 힘을 주고 등뒤에 있는
나무를 짚었다. 하지만 아직 덜 자란 꼬마의 작은 팔은 자신의 몸무게를 지탱하
기 힘들었다. 꼬마는 한참을 끙끙대다가 그대로 다시 주저않게 되었다.
그러자 바지와 반팔 셔츠에 흙과 나뭇잎들이 엉겨붙어서 더러워졌다. 이제 꼬마
는 등에 나무를 대고 훌쩍이며 울기시작했다. 이제는 어두워진 숲속, 아무리 엘
프라지만 겁이 없는 것은 아니다. 게다가 어른도 아니고  반항할 힘도없는 10살
이 될까말까한 꼬마는 주린배를 움켜쥐고 숲속을 헤메는 괴물들의 좋은 야식거
리라고 할 수 있겠다. 그것을 알고있는 꼬마는 다시  일어서려다가 도저히 걸을
수없다는 것을 깨닳고는 완전히 포기한  상태로 지금 자신이 할  수 있는 일을
하기로했다. 여자아이는 훌쩍이다가 이제는 소리 높여 울기 시작했다.

"흐으흑…읏, 으으아아앙~ 엄마~ 우에엥! 흐으윽! 누가 나 좀 도와줘어어어~"

순간 멀리서 부스럭거리는 소리가 들려왔고 꼬마는 울음을 그치고 축 처져있는
귀를 세웠다. 뭔가가 걷는 소리였다. 자박자박, 그리고  나뭇가지가 몸에 스치는
소리도 들려왔다. 꼬마는 겁에 질린 얼굴로 그  소리의 진행 방향을 읽었다. 자
신이 주저앉아있는 바로앞쪽, 꼬마는 얼굴에 눈물자국이 가득 묻은채 겁에 질린
표정으로 앞을 바라보았다. 잠시후 나무가지가 옆으로 꺽이고 꼬마의 앞에 발을
내려놓은 것은 아까 그 남자였다. 꼬마는  이상한 표정으로(기쁨과 슬픔 그리고
분노가 적절히 섞인) 그를 올려다보았고 남자는 무표정한 얼굴로 꼬마를 물끄러
미 내려다보다가 등에 매고있던  배낭을 앞으로 매더니  몸을 돌리고 꼬마에게
등을 보이며 앉았다. 그리곤 말했다.

"업혀."

꼬마는 눈쌀을 찌뿌리며 이를  잠깐 들어내었다가 손을  들어 얼굴에 묻어있는
눈물을 조금 닦고는 다리에서  올라오는 고통을 참으며  바닥을 기어서 남자의
등에 업혔다. 남자는 손을 뒤로 돌려 꼬마의 다리를  잡더니 자리에서 일어서서
앞으로 걸음을 옮겼다. 꼬마는  남자의 등에서 상체를 세우고  남자의 뒷통수를
잠시 노려보다가 말했다.

"…왜 돌아왔지?"

"도와달라고 우는 꼬마 목소리가 들려오길레. 뭐 잘못됐나?"

꼬마는 앞에서 들려오는 남자의 목소리를 듣고는  입을 꾹닫고 남자의 등에 몸
을 기대었다. 그렇게 한참동안  아무말없이 어둠속을 걷던 중  남자의 목소리가
꼬마의 귀를 자극했다.

"집은 어디냐?"

"여기서 해가 뜨는 곳으로 반나절 걸리는 숲속. 그 이상은 못가르쳐줘."

남자는 꼬마의 말을 듣고는 주의를 두리번거리며 말했다.

"그래? 어디보자. 동쪽이 어디더라? 어두워서 아무것도 안보이는군."
"바보구나. 달과 해는 같은쪽에서 뜨잖아."

꼬마는 남자의 긴 머리카락을 손가락으로 빙글빙글 돌리며 말했고 남자는 하늘
을 올려다보더니 오른쪽으로 몸을 돌리며 말했다.

"집에서 조용히 동화책이나 읽을것이지 이런곳엔 뭐하러 왔냐?"

"심부름왔다."

"무슨 심부름인데?"

"몰라도돼."

"그러냐? 알았다. 그런데 뭐 전해줬지?"
"빌렸던 책이랑…."

남자는 씨익 미소지었고 꼬마는 그의 등에  기대고 있던 머리를 세우더니 눈을
가늘게 뜨고 남자의 뒷통수를 지긋이 노려보았다. 남자는 말했다.

"빌렸던 책이랑?"
"그것 뿐이야!"

꼬마는 소리를 빽 지르고 다시 고개를  숙였고 남자는 귀가 멍멍해지는 소리를
들으며 킥킥 웃었다. 그러다가 말했다.

"내 이름은 한이다."

한참동안 꿍해있던 꼬마는 툭 튀어나오는 목소리로 말했다.

"…르네."
"르네? 으음, 이름이 르네구나. 예쁜 이름이야. 그런데 르네?"

"왜요?"

눈을 떻다.

어라? 꿈이었나.
내 눈앞엔 귀여운 르네가 아니라 아름다운 르네의 얼굴이 있었다. 르네는 내 가
슴위에 얼굴을 얻고 날 바라보다가 빙긋 웃으며 말했다.

"무슨 꿈꿨어요?"

"당신 나오는 꿈."

르네는 싱긋 미소짓더니 내 가슴에 손을 대고 몸을 일으켜 세웠다. 그리곤 침대
위에 앉았고 나 역시 몸을 일으켜 르네의 옆에 앉았다가 상체가 조금 썰렁하기
에 고개를 숙여보니 내가 위에 아무것도 입고있지 않다는  것을 알게돼었다. 그
래서 셔츠를 찾기위해 침대위를 둘러보다가 내  옆에 앉아 머리를 빗고있는 르
네를 보게돼었고 난 쓴 미소를 지었다. 그녀가 입고있는 상의는 내 잠옷이니까.
갈아일으테니 상관은 없지만, 난 피식웃으며 자리에서 일어나 잠옷 바지를 벗고
테이블위에 걸어두었던 바지를 입었다. 그리고 어제 입던 셔츠를  보니 좀 때가
묻어있길레 다른 옷을 찾기위해 그것을 도로 테이블위에 올려놓고 앞으로 걸어
가 옷장문을 열고 적당한 셔츠를 찾아내었을 때 뭔가가 내 등을 만지작대는 느
낌이 들었다. 고개를 슬쩍 돌려보니 어느샌가 르네가 뒤에 서서 내 등을 손바닥
으로 만지작 대고있었다. 난 빙긋 웃으며 말했다.

"보기 이상하지?"

"아니요. 그렇게 이상하지는 않아요. 이것 덕분에 당신과 내가 함께 살수있는거
잖아요."

르네는 빙긋 웃는 얼굴로 내 등에 그려져있는 루나의 것과 비슷한 마법 도형들
과 룬 문자를 쓱쓱 만지며 말했고 난  그녀의 말에 셔츠를 손에들고 몸을 돌려
르네를 살짝 안아주었다.

"고마워 르네. 나 당신 사랑해."

그렇게 말하며 그녀를 놓아주자 르네는 눈웃음  짓는 얼굴로 날 바라보더니 손
을 들어 내 목을 휘감아 날 끌어안으며 키스해주고는 말했다.

"제가 고맙죠. 절 받아 준 것은 당신이잖아요. 그리고 나도 당신 사랑해요."

난 그녀의 얼굴을 바라보며 작은 미소를  지어보였고 르네역시 같은 얼굴을 해
주었다.


홀로 내려가니 루나가 테이블 앉아서 작은 빛덩이를 바라보고있었다. 그녀는 우
리가 내려오자 고개를 들더니 말했다.

"이제 일어난건가?"

"아아. 그런데 그거…."

난 손을 들어 테이블 위를 날아다니는  작은 빛덩이를 가르켰고 그러자 르네가
환한 웃음을 지어보이며 말했다.

"대단해요. 벌써 친구가 돼다니."

르네의 말에 루나는 빙긋 웃음을 지어보였다. 처음봤다. 루나의 맑은 웃음, 그런
데 루나는 르네의 옆에 서있는  내 얼굴을 보더니 미소를  싹 지우고 무표정한
얼굴로 표정을 바꾸며 말했다. 쩝….

"르네. 이 녀석 말고 다른 것은 없나?"

르네는 그녀의 말을 듣고  눈웃음을 지어보이더니 손가락을  들어 좌우로 까닥
이고는 아직도 테이블 위를 이리저리  돌아다니고있는 작은 빛덩이를 가르키며
말했다.

"그것은 나말고 그 아이에게 물어보세요."

루나는 고개를 내려 테이블위에서 자신을  올려다보고있을 빛의 정령을 물끄러
미 내려다보았고 그리고는 고개를 끄덕였다. 르네는 그 모습을 보고는 부엌으로
들어갔다. 난 루나가 다시 테이블에 앉아서 빛의 정령에게 말을 거는 장면을 잠
깐 보다가 정문을 열고 밖으로 나가  차가운 아침공기를 한껏 들이마시고는 말
했다.

"자 오늘도 좋은 하루."

난 그렇게 말하곤 마굿간에 들어가 녀석들의 말구유통을 채워주고 밖으로 나왔
다. 밖에는 언제왔는지 루나가 무기고의 앞에 서서 굳게  닸혀있는 문짝을 유심
히 보고있었다. 못말리겠군. 난 쓴 미소를 지으며  루나에게로 다가갔다. 그리곤
바지 주머니에서 열쇠를 찾아서 무기고의 문을 열며 말했다.

"…집요하구나."
"약속했잖아?"

루나는 천연덕스럽게 말했고 난 쓴 미소를 지었다.
열쇠를 따고 무기고의 문을 열어젓히자 아침햇살에 시리도록 맑고 아름다운 검
광이 안쪽에서 뿜어져 나왔고 난  손을 들어 눈을 가렸다. 하지만  루나는 입을
조금 벌린 멍한얼굴로 무기고 안을 바라보고 있어서 날 놀라게 만들었다. 눈 안
부시나? 잠시후 반사광에 익숙해졌을 무렵. 난 멍하니 서있는 루나를 안내해 무
기고 안으로 들어갔다. 무기고는 단순하다. 빈방하나에 진열대 몇 개를 놓아 검
들을 세워두고 그리고 사면의 벽엔 활들과 도끼등 기타등등의 무기들을 걸어놓
았다. 또한 선반도 몇 개 만들어 붙여서 그위에 갑옷과 롱부츠 기타등등의 것들
을 정리해두었고, 난 루나에게 맘에 드는 것이 있으면  골라보라고 해주곤 의자
를 끌어와 앉아서 기다렸다. 루나는 멍한 얼굴로 여러 가지 무기를 구경하며 돌
아다니더니 진열대에 세워져있는 레이피어를 하나 들어 보였다. 그녀는 다른 검
들보다 월등히 가벼운 쪽에 속하는 레에피어를 들고 이리저리 돌려보더니 나에
게 고개를 돌리고 말했다.

"뽑아봐도 돼?"

"뽑을 수 있다면."

루나는 내말을 듣고는 그것을 한번 뽑아보려다가  팔길에 걸려서 반도 뽑지 못
하고 도로 그것을 진열대어 세워두었다. 그리곤 아쉽다는 얼굴로 그 레이피어를
잠깐 바라보고는 고개를 돌려 맞은편 벽에 걸려있는 그레이트 엑스(Great ax)의
거대한 몸집에 감탄을 보내며 말했다.

"당신. 이 많은 무기를 다 어디서 손에 넣은거지?"

"글쎄. 생물의 최종 이해단계는 뭘까?"

"싸움이지. 전쟁터에서 구했나?"

루나는 그레이트 엑스를 바라보다가 진열장에  올려져있는 전투용 건틀릿에 시
선을 내리더니 그것을 들어 자신의 작은 손에  끼워 넣으며 말했고 난 싱긋 웃
으며 고개를 끄덕였다.

"그래. 여기있는 무기는 전부 전쟁터에서 줍거나 혹은  패한 적군의 무기고에서
하나씩 챙겨둔거지."

"그건 도둑질인 것 같은데?"

난 그녀의 말에 고개를 가로저었다.

"아니. 난 도둑질이라고 생각하지 않는다. 난 싸움의 대가를 받은 것 뿐이야. 날
고용했던 자들도 그것은 인정했다.  그래서 난 나에게 휘둘러진  검들이나 혹은
내가 봐서 괜찮다 싶은건 모두 모았지."

루나는 손에 낀 건틀릿으로  허공에다가 주먹질을 조금  해보더니 피식 웃으며
그것을 도로 벗어서 원래 자리에 올려 두었다. 그 다음 그녀가  고개를 돌린 곳
은 나이프들을 쌓아놓은 곳이었다. 루나는 환한 얼굴로 그곳으로 몸을 돌리더니
아무거나 하나 집어들어 뽑아보고는 그 나이프의 푸르스름한 날에 자신의 얼굴
을 비춰보며 말했다.

"당신 칼 잘 다뤄?"
"아니."

내말에 루나는 재미있는 것을  보는 얼굴로 나에게  고개를 돌리더니 손을들어
주의에 널려있는 검들을 가르키며 말했다.

"칼을 다룰 줄 모른다면서 왜 이렇게  많은 것을 모아놓았지? 팔거라면 적당히
조금만 있어도 돼잖아?"

난 그녀의 말에 싱긋 미소지어 주고는 자리에서 일어섰다.  그리고 가장 가까운
곳에있는 검을 집어들었다.  날이 꽤나갔지만 균형잡힌  롱소드였다. 난 그것을
들어올려 톱날같은 검의 날을 바라보며 말했다.

"난 검을 쓸줄 모르지만. 그래도 보는 건 남들 못지않게 좋아해. 그래서 이렇게
모아놓고 가끔씩 보는거야. 이 녀석들이 태어난 이유는 단지  적을 베기 위해서
니까. 뭐 좀 웃기겠지만. 난 그게 맘에 들더라."

"그래서 쓸줄도 모르는 검을 이렇게 많이 모아뒀다고?"
"그렇지."

내말에 루나는 날 잠깐 이상한 얼굴로 바라보더니 다시 나이프들에게로 고개를
돌리며 말했다.

"하긴 어떤 놈은 자기 딸 몸에 스펠 새기는게  취미인데. 그것보다는 이쪽이 훨
씬 정상적이지. 게다가 나도 맘에 들어."

루나는 그렇게 말하며 나이프들을 뒤적이다가 갑자기 고개를 들더니 한쪽 구석
에 세워져있는 시커먼 갑옷을  바라보았다. 그녀는 손에 나이프하나를  들고 그
갑옷 앞으로 다가가 그것을 올려다보며 말했다.

"이게 뭐야?"
=========================================================================

늦어서 죄송합니다아아아아!! 사사사삭!! ^^;;;;
 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.47               관련자료:없음  [58971]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2000-12-23 16:38  조회:90


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net

내 마누라는 엘프

Vol : 07 "죽은자가 죽어가는 자에게 가지는 마음."7


"갑옷."

"그래? 재미있게 생긴 갑옷이네."

재미있게라. 팔에는 세심하게 신경을 쓴  철갑과 두꺼운 가슴장갑, 그리고 손가
락에마저 장갑판을 덥어서 거의 완전 방어를  꽤한 모습에 머리에 쓰는 투구는
눈 부분만 길게 뚤려있는데 그 뚤려진 모습이 또 가관이어서 앞에서 보면 약간
날카로운 느낌이 드는 모습을 하고있었다. 그 갑옷은 고개를 숙이고있는 모습의
투구 때문에 키가 작은 루나가 보면  아마 자신을 내려다보고있는 것같은 느낌
이 들것이다. 그때 한참을  바라보던 루나가 갑자기 흠칫하더니  뒤로 물러서서
몸을 돌리고 내쪽으로 달려와서는 내 등 뒤쪽으로 숨었다. 난 조금 멍한 얼굴로
그 갑옷을 바라보다가 더 멍한 얼굴로 내 뒤에 몸을 숨긴 루나를 바라보았다.

루나에게도 이런면이 있었던가?

내가 뒤롤 돌아보자 루나는 소름이 돗는다는  얼굴로 앞의 벽 구석에 세워져있
는 갑옷을 바라보더니 내 셔츠자락을 끌어당기며 말했다.

"저기, 저, 저 갑옷. 뭐야?"

난 루나의 지금 모습에 한층 더 얼빠진 모습을 해보였다가 말했다.

"갑옷이야. 내가 입고 다니던."

"당신이 입고다녔다고?"

"응."

그러자 루나는 겁에 질린 얼굴로 날 바라보더니 침을 한번 삼키고 천천히 입을
열고 말했다.

"갑옷안에 뭐가 들어있는거지? 뭔가가 붉은 눈을 뜨고 날 쳐다봤어."

난 루나를 잠시 바라보았다가 씁쓸한 얼굴로  고개를 들어 앞의 구석에 묵묵히
서서 바닥을 내려다보고있는 갑옷을 바라보았다. 약간의 흐릿한  기운이 흘러나
왔다. 이런, 사라진 줄 알았는데. 아직까지 남아있는건가? 난 그 갑옷을 잠시 바
라보았다가 루나의 얼굴을 바라보며 피식 웃음 지으며 말했다.

"안엔 아무것도 없어. 그냥 네가 너무 예쁘니까. 저 녀석이 인사를 건낸거야. 살
아있거든."

내말에 루나는 얼빠진 얼굴로 날바라보았다. 그러더니 말했다.

"인사를 건낸 것뿐이라고? 이건 날 죽이려는 느낌이잖아."
"그건 드래곤피어를 흉낼수있도록 만들어진 갑옷이라서 그래요."

갑자기 들려온 르네의 목소리, 루나와 나는 고개를 돌려  문옆에서서 팔짱을 한
채 서있는 르네에게 고개를 돌렸고 르네는  한숨을 폭 내쉬더니 무기고 안으로
들어왔다. 그녀는 눈쌀을 조금 찌뿌리며 안으로 들어오더니 말했다.

"언제나 느끼는 거지만 이곳은 정말  맘에 안들어요. 한? 다시한번 생각해줘요.
여기있는 무기들 모두 버려요? 네?"

난 씁쓸히 웃는 얼굴로 고개를 가로저었다  그러자 르네는 서운한얼굴로 날 바
라보더니 약간 겁에 질려있는  루나를 보고는 살폿이  미소를 지으며 그녀에게
다가가 루나의 어깨에 두손을 올리곤 허리를  숙여 그녀의 얼굴을 바라보며 말
했다.

"자아. 겁먹지 말아요. 루나, 저 갑옷은  당신을 죽이지 않아요. 단지 의지는 있
지만 밖으로 표현을 할수없기 때문에 그런 일을 한거에요.  유일하게 밖으로 낼
수 있는 죽이겠다는 의지를 당신에게 내보임으로서 루나가 자신에게 관심을 보
이도록 한거지요. 비록 자신에게 돌아오는 것은 공포에 물든 시선뿐이지만."

"그럼. 속뜻은 다른 의미였다는거야?"

"그렇죠. 갑옷에 손을 대보겠어요? 그가 당신에게 할말이 있을거에요."

루나는 고개를 끄덕이며 갑옷에게로 다가가 가슴장갑에 손을 대었다. 그와 동시
에 루나는 놀란 얼굴이 돼었다.  그리고 잠시후 루나는 쓴 얼굴로  웃더니 말했
다.

"아. 음. 미안해. 응. 그래 알았어."

루나는 빙긋 웃는 얼굴로  갑옷에서 손을 떼었고  그러자 갑옷에서 밀려나오던
기운은 사라졌다. 잠들었나보군,  저 녀석은 내가  들어오면 아무말도 않하다가
꼭 루나같은 여자가 들어오면 말을 건다니까. 말을 거는 방식이 좀 특이하지만.
루나는 아까보단 좀 나아진 얼굴로 그  갑옷을 바라보았고 르네는 웃는 얼굴로
말했다.

"뭐라던가요?"

"놀라셨나보군요. 전 의사전달을 이런식으로 밖엔 못합니다. 용서하십시오. 그리
고 당신같이 아름다운 분과 한 가족이 된 것이 기쁩니다. 혹  시간이 있다면 저
에게 말을 걸어주십시오. 잠만자려니 심심하군요. 그리고  르네양에게는 안부를,
한에게는 침대에서 자다가 굴러 떨어져 버리라고 전해주십시오."

루나는 녀석에게 들었던 것을 그대로 말했고  르네는 그녀의 말을 듣고는 갑옷
에게 고개를 돌리더니 방긋 웃으며 말했다.

"따뜻한 햇볕아래에 꺼내 드리고 싶은데, 지금은 손님들이  많아서 그럴수가 없
군요. 다음에 기회가 된다면 밖으로 꺼내 드릴께요."

그러자 갑옷은 아무말없이 바닥을 바라보기만 했고 르네는 싱긋 웃으며 고개를
돌리더니 날 바라보며 말했다.

"다시한번 부탁해요. 그를 제외한 무기는 다 버려요."

난 그녀의 말에 고개를 가로저었고 그러자 르네는 역시 서운한 얼굴로 날 바라
보더니 말했다.

"으음. 할수없군요. 참, 한? 칼씨가 화살통  두개를 부탁하셨어요. 올 때 가지고
와요."

"알았어."

르네는 그렇게 말하며 루나와 함께 밖으로  나갔고 난 선반에 정리해놓은 화살
통 두개를 들고 밖으로 나갔다. 어느새 해는 조금 위로 떠올라  우리 집에 한가
득 햇살을 선물하고있었고 난 깨끗한 초겨울의 하늘을 올려다보다가 갑자기 들
려오는 작은 실랑이 소리에 고개를  내렸다. 앞에선 루나가 손을 뒤로  돌린 채
르네를 올려다보며 고개를 가로젓고있었고 르네는  허리에 손을 올린 모습으로
루나를 보고있었다.

"루나. 그런 것을 집안에 가지고 오면 안되요. 위험하잖아요. 이리줘요."

"싫어. 그러는 르네도 롱소드를 가지고 있잖아? 난 왜안돼지?"

그러자 르네는 눈을 조금 감는 것 같더니 말했다.

"안된다면 안돼요. 전 성인이라서  무기를 소지해도 돼요.  하지만 루나 당신은
아직 어린아이잖아요."

"이건 말도 안돼. 난 어린애라서 안돼고 당신은 어른이라서 된다는 말이야?"

루나는 눈을 치켜뜨며 말했고 그러자 르네는  루나의 눈을 바라보며 간단한 말
을 했다.

"예."
"…이. 너무해."

난 그들의 옆에서서 팔짱을 하고 가만히 서있기로 했다. 내가 누구의 편을 들어
주면 다른 한쪽이 이를 드러낼테니까. 그렇게 생각하며 고개를 끄덕이고있을 때
예상했던 일이 일어났다. 르네가 나에게 도움을 요청한 것이다.

"여보. 당신도 뭐라고 좀 해봐요."

르네는 조금 난처한 얼굴로 나에게 말했고 난 빙긋 미소를 지으며 날카롭게 만
든 눈으로 날 바라보고있는 그녀를 슬쩍 쳐다보고는 말했다.

"미안해. 여보. 난 중립을 지키고 싶은데."

그러자 르네는 뭔가 쓴 것을 삼킨 표정을 지어보니더니 말했다.

"…빈말이라도 좀 도와주겠다고 하면 안돼요?

난 그녀를 바라보며 쓴웃음만 지어 주었고  그러자 르네는 작게 한숨을 내쉬더
니 밑에서 의기양양한 얼굴로 헤죽  미소짓고있는 루나를 가만히 내려다보다가
뭔가 생각났다는 얼굴로 말했다.

엘프라서 차마 엉덩이를 두들겨서 강제를 뺏지는 못하는가보다.

"그럼 루나? 이렇게 하죠."

"어떻게?"

"당신에게 먼저 싸우는 법을 가르쳐주겠어요. 그러니 그 나이프는 돌려줘요. 칼
쓰는 법은 그 다음에 가르쳐 줄테니까."

루나는 약 1초간 생각에 잠긴 표정이 돼더니 뒤로 돌린 손을 앞으로 내밀어 무
기고에서 가지고 나온 나이프를  그녀에게 내밀었다. 르네는 싱긋  웃는 얼굴로
그것을 받아 들고는 나에게 윙크를 한번  해보이며 먼저 집안으로 들어갔고 난
그녀의 뒷모습을 바라보며 빙긋  미소를 지어보였다. 안 그래도  싸움하는 법을
가르치겠다더니. 그것을 이런식으로 사용하군,  그렇게 생각하며 걸음을 옮기려
는데, 내 앞에서 걸어가는 루나가  갑자기 이상한 행동을 했고 난  모습에 그만
실소를 했다.

그녀는 르네가 안으로 들어가는  것을 확인하고는 날  힐끗 바라보며 입고있던
셔츠를 위로 확 들어올려보였다. 그러자 드러난 그녀의 가는 허리엔 또 다른 나
이프가 하나가 더 꼿혀있었다. 두 개?! 난 조금 놀란 얼굴로 그녀를 바라보았고
루나는 다시 셔츠를 내리더니 날 돌아보고는  씩 웃음 지어보이며 집안으로 들
어갔다. 이런 것을 보고 영악하다고 한다던가?  얕볼 수 없는 녀석이군. 르네에
게 귀뜸해줘야겠어.

50발들이 화살통 두 개를 어깨에 매고 집안으로 들어가니 홀에 잠이 덜깬 모습
의 나르쉬와 막 세수를 끝내고 나오는 칼과  제프가 보였고 난 싱긋 웃으며 인
사를 건내었다.

"좋은 아침입니다."

"어, 한씨. 좋은 아침이요. 근데 부탁한 화살들은?"

난 어깨에 매고있던 화살통을 들어 테이블에 올려놓으며 말했다.

"여기있습니다. 이거 한통에 50발 입니다."
"고맙소."

칼은 어깨에 수건을 두른 모습으로 내쪽으로  다가와 화살통의 뚜껑을 열어 속
에든 화살 하나를 꺼내들어 한번 쓱 바라보더니 싱긋 웃으며 말했다.

"좋은 화살이군요. 그런데 가격이 좀 싼 것 같습니다?"

난 그의 말에 빙긋 웃어만 주었다. 화살은 엘프가 만든 것이니까. 좋을 수 밖엔
없지. 그치만 가격이 싸다니? 밖에선 얼마나 하길레?

"마을에선 얼마나 하는데 그러십니까?"

내 물음에 대한 대답은  루나가 가져다주는 맥주잔을  단숨에 비워버린 제프가
답했다.

"한통당 1만 워니요. 5000워니면 반값이지. 확실히 여기  무기가격이 좀 쌉디다.
성능은 무지 좋은데 반해서 말요."

난 그의 말을 듣고는 고개를  끄덕여주었다. 으음. 그렇단 말이군.  그런데 그는
왜 우리집으로만 가져오지? 마을에 가져가면 더  비싼값을 받을 텐데. 뭐, 다음
에 오면 물어보지. 난 그들의 말에 그냥 작은 미소만으로 답해주고 몸을 돌려서
부엌으로 향했다. 가던중에 의자에 앉아서 꾸벅꾸벅 졸고있는  나르쉬를 발견한
난 빙긋 웃는 얼굴로 말했다.

"나르쉬양?"
"나둬. 내가 깨우지."

뒤를 돌아보니 루나가 서서 내 셔츠자락을  탁탁 잡아내리고 있었고 난 그녀의
얼굴을 보고 싱긋 웃어주고는  자릴 비켜주었다. 그러자 루나는  나르쉬 앞으로
다가가더니 말했다.

"잘봐. 특히 거기 아저씨. 당신 나르쉬 깨운다고 고생하지? 이번에 좋은걸 가르
쳐줄테니 잘보고 배워."

그녀의 말에 활을 만지작대던 칼은 흥미로운 시선으로 루나를 바라보았고 그리
고 제프역시 어떻게 깨우나 하는 얼굴로 그녀에게 고개를  돌렸다. 루나는 그들
의 시선을 확인하더니 잘보란 듯이 자신의  작은 손을 들어올리고는 행동에 들
어갔다. 그녀는 먼저 나르쉬의 입을 손으로 틀어막더니 다른  손으로 그녀의 코
를 잡았다. 효과는 즉효였다. 몸을 좀 틀어대던  나르쉬는 눈을 번쩍 뜨더니 빠
른 동작으로 손을 놀려 루나의 손을 떼어내고 파아! 하는 한숨소리를 내었고 그
모습을 보던 칼은 놀란 얼굴로 나르쉬에게 다가왔다. 그리고  제프는 이마에 손
을 올리며 쓴웃음을 지었다. 그리고 그들의 모습을 주욱  둘러본 루나는 이렇게
말했다.

"내 어머니가 나한테 자주 사용하던 방법이야. 효과는 최고지."

난 그녀의 말에 피식 웃음지으며 부엌으로 몸을 돌렸다.  뒤에선 칼의 잔소리가
루나에게 날아들었지만 루나는 콧방귀만 뀔뿐이었다. 식당엔 테이블  하나에 평
소보단 좀 많은 양의 음식이 준비되어져 있었다. 그것을  힐끗 쳐다보고 부엌으
로 들어가니 르네가 냄비에서 끓고있는 스프를  국자로 들어서 맛을 조금 보고
있는게 보였다. 그녀의 귀가 위로 조금 올라가는 것을 보고 난  먼저 말을 건내
었다.

"여보 미안해. 아침준비 못도와줘서,"

그러자 르네는 고개를 돌리고 날 바라보더니 말했다.

"혼자선 아니에요 루나가 도와줬으니까. 그리고  미안해할 필요는 없어요. 오늘
오후엔 당신의 힘이 필요한 일이 있으니까. 많이 먹어둬요. 알았죠."

일? 무슨 일이지? 난 잠시 집안일에 대해 생각에 잠겨 보았다.  그러던 중 코앞
으로 김이 무럭무럭 솟아오르는  국자가 다가왔기에 시선을  들어 앞을 보았고
그곳엔 르네가 입술을 오무리고 눈웃음 짓는 얼굴로 날 바라보고있었다.

"이거 맛 좀 봐줘요. 손님들이 인간분이라 저장고있던 쇠고기로 좀 만들어 봤는
데. 고기 스프는 맛을 모르겠군요."

여기서 엘프식의 요리를 잠깐 이야기해보자면, 엘프식의 요리엔  고기가 않들어
간다. 그들은 야채를 좋아한다.  그리고 맵게 먹는다.  이유는 모르겠다. 하여튼
맵게 먹는 것 같았다. 여행을 다니다가 어떻게 엘프를 만나 그들의 요리를 얻어
먹어본 기억이 바로 그랬다. 정말 매웠다. 그리고 르네의 요리를 처음 먹어봤을
때도 그녀는 매운 야채스튜를 끓여주었다. 이제는 좀 나아졌지만, 난 옅은 미소
를 지으며 르네가 내미는 국자에 입을 가져갔고 그러자 르네는 먹기 쉽도록 국
자를 조금씩 앞으로 기울여 주었다. 잠시 후 난 맛만 본다는  것이 르네가 들이
미는 바람에 국자에 있는 것을 전부 마셔버리고는 입앗을 다시며 말했다.

"맛있어. 최고야."

내말에 르네는 환하게 웃어주면서 그것을 그릇에 담더니 소반에 올려서 나에게
내밀며 말했다.

"이것 가져다 놓고 모두들 아침먹으라고 전하세요."
"알았어."

난 그것을 받아들고 식당으로 가서 각자  테이블의 앞에 하나씩 놓은다음 식당
밖으로 고개를 내밀고 말했다.

"준비 끝났습니다. 아침 드십시오!!"


그렇게 아침을 먹은 나르쉬와 칼 그리고 제프는 곧바로 완전 무장을 하고는 고
렘들을 데리고 밖으로 나갔다. 그들은 우리를 돌아보았고 그중에서 대표격인 칼
이 앞으로 나오더니 말했다.

"오늘은 좀 일찍 돌아오겠습니다. 행여나 늦더라도 걱정은 마십시오."

"무슨 일인지는 모르지만 조심하십시오. 요새는 초겨울이라 몬스터가 꽤 적어졌
을지 몰라도 먹을 것이 적어서 사나워져 있을 땝니다."

내말을 들은 칼은 빙그레 웃으며 말했다.

"걱정 마십시오. 그럼 다녀오겠습니다."

뒤에선 제프가 벌써 앞서서 걸어가고 있었고 칼은 그런 그에게 화를 버럭 내면
서 뒤를 쫓아갔다. 그리고 나르쉬는 루나와 뭐라고 이야기를 나눈 것 같더니 고
개를 들고 우리를 바라보며 말했다.

"좀있다가 다시 뵐께요."

"조심하세요."

르네의 말을 들은 나르쉬는 그녀에게 방긋  웃어주고 뒤로 빙글 돌더니 일행의
뒤를 따라갔고 그에따라 두 고렘도 천천히 몸을 돌리곤  그녀의 뒤를 따라갔다.
세 사람은 무슨 이야기를 나누며 숲속으로 걸어들어갔고 난 그들이 보이지않자
옆에 서있는 르네에게 말했다.

"저 사람들 대체 여기엔 무슨 일로 온걸까?"

"당신 생각을 말해봐요."

르네는 계속 앞을 바라보며 말했고 난 그녀의 옆 얼굴을 바라보며 입을 열었다.

"언제 죽을지 모르는 병에 걸린 나르쉬의 생명을 연장시키기 위해서 왔다고 생
각해. 그런데. 그런것이 이 숲속에 있나?"

"있을지도 모르죠. 이곳은 모든 종족에게 버려진 숲이니까. 그리고 다른 곳에서
는 자라지 않는 식물들도 꽤있으니까. 병을 고칠 약초같은  것을 얻으려고 들어
온 것 일수도 있지요."

난 그녀의 말을 듣고는  고개를 끄덕여주었다. 으음, 그러고  보니 제프가 찾던
것이 덩치가 아주 크다고 했었는데. 무슨 나무인가? 하지만 더 깊게 생각하지는
않았다. 왜냐고?

"여보 배고파. 아침될까?"

"물론이죠. 루나? 아침먹으러 가요."

르네는 몸을 돌려 집안으로 들어가며 말했고  루나는 숲을 조금 바라보더니 고
개를 돌리고 그녀를 따라 들어갔다. 나 역시 그들이 사라진 방향을 잠시 바라본
후 어깨를 으쓱이곤 부엌으로 몸을 돌렸다. 아침이나 먹자.


그로부터 몇시간 뒤,

점심을 먹고 르네가  시키는대로 식료품  창고를 정리하고있을 때였다.  홀에서
우당탕거리는 소리가 들려오기에 무슨 일인가 싶어 1층 복도를 지나 홀로 고개
를 내밀어보았다. 홀엔 리자드맨 10여명과 상체는 인간이고 하체는 뱀의 모습을
한 휴리아(Furia)로 보이는 여인이 찾아와 르네와 루나가 앉아있는 테이블에 두
손과 상체 올려놓고 이렇게 말하고있었다.

"큰, 일, 이, 다! 여, 기, 에, 있, 던, 인, 간, 들, 어, 디, 있, 나?!"

르네는 조금 놀란 얼굴로 리자드맨을 올려다보고 말했다.

"예? 무슨 말씀이신지…."

그러자 리자드맨은 더듬대는 말로  뭐라고 더 말하려했고  그것을 본 휴리아는
이맛살 찡그리더니 긴 꼬리를 돌려 그  리자드맨의 어깨를 툭툭쳐서 그를 물러
나게 만들고는 스르륵 앞으로 나가 르네와  루나를 바라보며 먼저 한숨을 조금
내쉬더니 말했다.

"여기에 인간들이 묶고있다고 들었다. 그 인간들은 어디에 있지?"

"무슨 일이있나요?"

르네는 걱정스러운 얼굴로 물었고 그러자 그 휴리아는 이마를 찡그리며 말했다.

"그 인간 놈들이 왕의 심장을 빼내갔다. 이대로 두면 왕은 다시 일어설꺼야."
===============================================================
안녕하십니까? 오늘도 무진장 늦게 올라가는군요, 기다리신 분 정말 죄송합니다.
미안합니다. 그러고보니 며칠 있으면  크리스마스!! 군요. --;; 솔로는  외롭습니
다. 여러분, 쩝. 크리스마스엔 쫙빼입고 시내를 한번 돌아다일 생각입니다. 혹시
나 주위에 머리를 풀고 검은 롱코트를  입고 돌아다니는 남자가 있거든 조용히
무시해주십시오. ^^;;

그럼 오늘도 자기 비평!!

아아아~ 글이 이상합니다. 문체도 틀어지고 있는  것 같고 그리고 무엇보다. 전
개가 갑자기 빠르다는 느낌이 드는군요. 한가로운 생활을 하다가 갑자기 일어나
는 사건, 이상합니다. 으음, 자책중입니다. 비평은 이정도로 한고. 이야 새벽 3십
니다. 배고프군요. 야식먹고 보일러 불좀 봤다가 자야겠습니다. 그러고보니 내일
휴일이군요. 후후후^^ 그럼 모레 일요일날 뵙겠습니다아~ 행복하세요.


 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.48               관련자료:없음  [59157]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2000-12-26 00:12  조회:1182


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net 

내 마누라는 엘프

Vol : 07 "죽은자가 죽어가는 자에게 가지는 마음."8

"그게 무슨 말입니까?"

난 목에걸고있던 수건을 근처 테이블위에 던지며 나갔다. 그러자 르네와 루나는
고개를 돌려 날 바라보았고 휴리아 여인은  날 힐끔 쳐다보았는데 그녀는 기다
란 뱀의 모습을 한 하반신은 그대로두고 상체엔 하얀  셔츠를 입고있었다. 재미
있군, 어디서 구한거지? 어쨌든 난 덕분에 얼굴을 붉히지 않을  수 있어서 나에
게 죽찢어진 눈을 들이대고  있는 휴리아 여인과 원활한  대화를 나눌수있었다.
그녀는 날 보며 약간 이마를 찡그리더니 꼬리를 들어 날 가르키며 말했다.

"난 네놈이 맘에 안든다. 인간."

난 그녀의 말에 좀 쓴 미소를 지어보였다.
대화도 나눠보지 못했는데. 다짜고짜 맘에 안든다니? 그말을 한  휴리아 여인은
다시 한숨을 내쉬더니 나를 가르키고있던 꼬리를 내리며 말했다.

"평소 네 녀석에게 하고 싶었던  말일뿐이다. 기회가 왔기에 한번  해본 말이니
그렇게 신경쓰지 말도록, 그리고 난 카리나다. 네 녀석은 한이지?"

…내가 언제 그녀를 함부로 대한 적이 있었던가? 하지만. 난  별로 그녀를 본적
이 없는데다가 이야기도 오늘 처음나눠보는데. 게다가 본적도 없는데 어떻게 이
름을 알고있지? 난 그런생각을  하다가 테이블 옆에 묵묵히  서서 나와 그녀의
대화를 듣고있는 건장한 체격들의 리자드맨들을  돌아보았고 그리고 고개를 끄
덕였다. 아아. 저들이 알려줬나보군, 난 다시 자기 이름이 카리나라고 한 휴리아
여인을 바라보며 말했다.

"예. 그런데 아까 하신 말은 뭘 뜻하는 겁니까? 왕이 일어선다니요?"

그러자 르네와 루나는 다시 고개를 들어  보통사람의 머리하나 더 위에 고개가
있는 카리나를 올려다보았다. 카리나는 내말을 듣고는 머리가  아파온다는 식의
표정을 짓더니 오른손을 이마로 가져가며 눈을 감고 말했다.

"여기에 밖에서 들어온 인간들이 묶고 있다고  들었다. 남자 둘에 여자하나. 그
리고 고렘 둘, 맞나?"
"예. 맞습니다. 그런데요?"

카리나는 이마에서 손을 내리더니  팔짱을 하고 내가 서있는  쪽으로 다가왔다.
그녀가 다가오자 바닥에 사르륵~ 하는  이상한 소리가 전해져왔고 잠시후 카리
나는 고개를 숙여 날 내려다 보고있었다. 난 고개를 들어 그녀를 올려다 보고있
었고, 한참을 무표정한 얼굴로 내얼굴을 바라보던 카리나는 작게 한숨을 내쉬더
니 고개를 들고 뒤를 돌아보며 조용히  자리에 앉아서 날 바라보고있는 르네에
게 말했다.

"그저 조금 잘난 것 뿐인데. 그렇게 맘에 들던가?"

갑자기 무슨 말이지? 어쨌든 그녀의 말에 르네는 미소를 지으며 고개를 끄덕였
고 카리나는 이마살을 조금 찡그리더니 내쪽으로 고개를 돌리며 말했다.

"무슨짓을 했는지 모르지만. 엘프가 인간과 함께 살다니 이건  있을 수 없는 일
이다."

난 싱긋 웃으며 그녀를 올려다보았다.

"그 말하려고 여기까지 오신 것은 아닐텐데요."

그러자 카리나는 날 가만히 내려다보더니 이를 들어내며 말했다.

"물론, 그것 때문에 온 것이 아니지.  아까하던 이야기를 계속 해볼까? 그 인간
들 돌아왔나?"
"아직 돌아오지 않았습니다."

"돌아온다고는 했나?"

"예."

내말을 들은 휴리아는 싸늘하게 웃더니 고개를 돌리며 말했다.

"그럼 잘됐군. 내가 여기 남겠다. 너희들은  숲속에 각자 숨어있다가 놈들이 이
집안으로 들어오면 둘러싸서 도망가지 못하게 해."

"캬르륵!! 우크라라미! 이트 무스 라 도미타이!!"

그녀의 말에 리자드맨들은 갑자기 이상한 행동을 했다. 이를  들어내고 발로 마
루바닥을 쾅쾅 밟는 것이다. 아무래도 좋지만, 저러다가 마루 부서지겠다. 내 이
런 마음을 아는지 모르는지, 그들을 몇번더 그렇게 했고  그러자 카리나는 쉭쉭
거리더니 눈을 부라리며 싸늘하게 입을 열었다.

"네놈들이 좀더 조심했으면 이런  일은 없었어. 전사처럼  당당하게 맞서겠다는
생각은 버려라. 놈들은 싸움 상대가 아니라 물건을 훔친 도둑일 뿐이다."

그녀의 말에 리자드맨들은 입을 꾹 닫고는  천천히 걸음을 옮기며 밖으로 모두
나갔다. 그들의 모습을 본 카리나는 한심하다는 얼굴로 그들의 뒷모습을 바라보
더니 말했다.

"언제쯤 돌아온다고 하던가?"
"점심때 쯤이라곤 했지만. 더 늦을 수도 있다고 했습니다."

내말에 카리나는 눈을 감더니 밖으로 걸어나가는 리자드맨들에게 말했다.

"이봐. 너희들 중 몇몇은 숲속으로가서 그 녀석들을 한번 찾아봐."

그러자 리자드맨들을 이끌고 나타난 아루마가 몸을 확 돌리더니 카리나를 똑바
로 노려보며 날카로운 이빨을 들어냈다.

"우, 리, 를, 바, 보, 로, 알, 지, 마, 라, 그, 런, 것, 쯤, 은, 벌, 써,
 해, 뒀, 다."

카리나는 그의 말에 피식 웃더니 고개를 돌리고 아루마를 바라보며 말했다.

"그러고보니 칸은 어딜갔나?"
"그, 는, 남, 은, 일, 족, 들, 을, 이, 끌, 고, 인, 간, 들, 을, 찾, 고,
 있, 다."

아루마는 내던지듯이 그렇게 말하고는 일행들과  함께 밖으로 나갔고 카리나는
한숨을 작게 내쉬더니 근처의 테이블위로 올라가서 꽈리를 틀고 앉았다. 마지막
꼬리부분을 적당히 풀어서 테이블 아래로  늘어뜨린 모습으로, 으음, 걱정 돼는
데. 혹 저러다가 테이블이 부서지진 않겠지? 그리고 그 모습을  보던 르네는 자
리에서 일어나 그녀를 올려다보며 말했다.

"저, 차라도 내어올까요?"

"차? 아아. 나뭇잎을 우려낸 물을 말하는거군. 준다면 고맙게 마셔주지."
"알겠습니다. 잠시만 기다리세요."

르네는 부엌으로 걸어가고 그녀의 뒷모습을  물끄러미 바라보던 루나는 카리나
를 힐끗 올려다보더니 슬그머니  자리에서 일어나 그녀를 따라  부엌으로 갔다.
그 모습을 본 카리나는  피식웃더니 꼬리를 들어올려서  근처 테이블에 기대어
서있는 날 가르키더니 말했다.

"너희들 이곳에 들어온지 횟수로 5년정도 됐지?"

"예."
내가 고개를 끄덕이자 그녀는 잠깐  무슨 생각을 하는 것  같다가 꼬리를 다시
늘어뜨리며 입을 열었다.

"그러면 한가지 물어보자. 이 숲이 생긴 이유는 알고있나?"

무슨? 난 그녀의 말을 듣고 고개를 가로저었고 그러자 카리나는 이마를 찡그리
더니 말했다.

"일이 이렇게 됐으니  어느정도는 알아두는게  좋을테지. 설명할테니 잘들어라.
물론 부엌에 있는 엘프들도."

난 부엌쪽을 힐끔 바라보았다가 카리나의 목소리에 얼른 고개를 돌렸다. 카리나
는 팔짱을 한채 이렇게 말했다.

"지금부터 약400년 전쯤 이곳에 한 드래곤이 날아왔다. 그는  수명이 다한 드래
곤으로 뒤를 이을 자에게 자신의  모든 사명을 이어받게 하고  그 자신은 몸을
눕힐 곳을 찾아 이곳으로 왔다.  그리고 그는 이곳에서 숨을 거두었고  몇 년뒤
이 숲이 생겨났지. 아마도 그의 영향이라고 난  생각하고 있다. 그리고 또한 그
는 드래곤으로서의 자존심을 지키기위해 자신의 몸에 마법을 걸었다. 그리고 죽
기 전 하찮은 몬스터에 지나지 않았던 우리 어버이들에게  이렇게 부탁했지. 자
신의 몸을 다른 종족들에게서 지켜내라고, 어버이들은 그것을  받아들였고 그리
고 그의 대가는 내 지금의 이 모습이다. 아름다운 얼굴과 자신의 언어를 만들어
낼 정도의 지성, 저 리자드맨들 역시 그런 능력을 얻었지만 모습은 지금 그대로
를 택했지. 모습마저 이렇게 변한다면 인간과 다를게 뭐냐는 말을 남기고."

그렇게 말하며 리자드맨들이 나간  밖을 잠시 바라보던  카리나는 다시 고개를
돌려 날 내려다보았다. 그리고 말했다.

"그가 자신의 몸을 지키란 말의  의미는 단순했다. 드래곤의 뼈와  가죽 그리고
그외의 것은 인간들이나 다른 종족에게 있어서 돈으로 따질 수 없는 매우 진귀
한 것이라고 한다지? 그는 그것이 싫었던 것이다. 자신의 몸을 잘라내어서 망토
나 무기를 만드는 것이,  그래서 우리는 그렇게 하지  못하도록 부탁을 받았다.
하지만, 그것도 시간이 지나면서  점차 잊혀져갔고 결국엔 이런  일이 일어난거
다. 인간 놈들이 그들의 선조가 기록해놓은 고대 문헌 등을 뒤적거려 그에 대한
이야기를 발견하곤 400년이 지난 오늘날  이곳으로 들어와 그들의 욕심을 채우
기 위해 드래곤을 상대로 도둑질을 한거다."

그녀가 말을 마치자 부엌에서 르네와 루나가 나왔고 난 아무말도 못한 채 멀건
히 그녀를 올려다보았다. 그러둔 중 갑자기 어깨가 약간  묵직해 진다는 느낌이
들었고 고개를 살짝 돌려보니 등뒤엔 카리나에게 찻잔을 건내준 르네가 고개를
숙여 자신의 이마를 내 어깨에 기대고있었다.
난 작게 한숨을 내쉬며 손을 들어서 내 어깨에 이마를 대고있는 르네의 머리를
쓰다듬었고 그러자 르네는 숨을 좀 크게 들이쉬는 것 같더니 내손을 잡아서 꼭
쥐며 고개를 들고 테이블위에 올라가있는 카리나에게 물었다.

"만약 빼앗긴 것을 돌려주지 못할 경우 일어날 수 있는 최악의 상황을 듣고 싶
습니다."

한손엔 쟁반을 들고 잔을 든 손을  입가로 가져가고있던 카리나는 한쪽 눈만을
뜬채 르네를 내려다보다가 도로 눈을 감으며 말했다.

"…나도 몰라."
"네?"

"자그만치 400년이다. 우리들은 너희들처럼 오래  살지 못해. 겨우 인간 정도일
까? 그래서 잊혀졌어. 우리는 엘프나 인간처럼 어디에 적어두는  것을 생각해내
지 못했거든."

"그렇습니까?"

카리나는 내말에 고개를 끄덕이며 마시던 찻잔을 내렸다. 그녀는 그것을 테이블
위에 올려놓고는 말했다.

"그 최악의 상황이 벌어지려면 내일 아침까지 시간이 있다. 그때까지 왕의 심장
을 찾아서 도로 넣어주면돼."

"왕의 심장이 뭐야?"

한동안 가만히 이야기를 듣고있던 루나의 말이었고 카리나는 고개를 깊이 숙여
주머니에 두손을 꼿고 허리를 쭉 편 모습으로 자리에 앉아있는 루나를 잠시 내
려다보더니 입을 열었다.

"왕의 심장은 그의 이마에 밖혀있는 드래곤 하트(Dragon heart)란 보석을  말한
다. 드래곤이란 생물이 평생동안 모아온 엄청난 양의 마나가 응집돼어있는 것이
지. 초급 마법사가 가지면 단숨에 그를 고위 마법사로  만들어주고 평범한 사람
이 가진다면 그는 아무리 달려도 지치지않고  수명이 다할때까지 그 어떤 질병
에도 걸리지 않는다. 그리고 이미 가지고있는 병이 있다면  치료도 해준다고 들
었다."

그녀는 말을 마치자마자 이상한 얼굴로 고개를 들어 우리들을 돌아보았다.
이유는 간단하다. 나와 르네, 그리고 루나가 서로의 얼굴을 바라보며 씁쓸한 미
소를 지어보였기 때문이니까. 그녀가 보기엔  좀 이상했겠지. 난 고개를 돌리고
르네를 바라보았다.

"우리 예상이 정확했어."

"그렇군요. 제프씨는 그렇다쳐도 칼씨의 나르쉬양에 대한 그 애정은 마치…."

"부모가 자식을 생각하는 그것과 비슷해, 아니 같아. 그렇게 생각하고있는거지?"

루나는 여전히 주머니에 손을 쑤셔넣은 상태로  말했고 나와 르네는 고개를 끄
덕여주었다. 난 카리나를 바라보며 말했다.

"간단하군요, 그러니까. 왕의 심장을 원래  자리에 되돌려놓으면 그는 일어나지
않는다는 거지요?"

내말에 카리나는 고개를 끄덕였고 난 고개를  내리고 몸을 돌려 내뒤에 서있는
르네를 바라보며 말했다.

"들었지 여보? 그렇게 걱정하지 않아도 돼. 일단 그것만  찾아서 돌려주면 되고
그리고 그것을 가져간 사람들  역시 정당한 이유가 있었으니까.  미워할 필요는
없어."

르네는 빙긋 눈웃음을 지어보였다.

"그렇군요."


"너도 갈레?"

"난 됐어. 따라가봤자 방해만 될게 뻔하니까. 그냥  집이나 지키지. 그런데 그들
을 찾아서 어쩔거야?"

루나의 말에 움직이기 편한 바지와 자켓으로  옷을 갈아입은 르네가 자신의 양
허리에 달려있는 롱소드를 만지작대며 씁쓸한 얼굴로 답했다.

"나르쉬양에겐 미안하지만, 설득해서 원래 주인에게 돌려줘야지요. 세상은 혼자
서 사는게 아니니까요."

"내귀엔 다수를 위해 소수를 희생시키겠다는 말로 들리는데."

루나는 지금 우리에게 닥쳐진 이 상황에서 가장 말하기 어려운 부분을 꼭 집어
말했다. 그녀의 말에 난 아무말도 못했지만, 내옆에 서있던 르네는 옅은 미소를
지은 표정으로 엘프답게 솔직하고 당당하게 고개를 끄덕였다.

"맞아요."

"그렇게 인정하겠다면 더 이상 할말은 없어. 조심해."

루나는 문밖에서 우리들을 배웅하며 그렇게  말했다. 처음 봤을때는 '네가 죽든
말든 나만 살면 그만.' 이라는 얼굴이었는데. 언제 이렇게  바뀐걸까? 그렇게 나
와 르네가 몸을 돌리고 숲쪽으로 가려고 하자 루나의 등뒤에 서서 가만히 팔짱
을하고 우리들을 바라보더니 카리나는 무표정한 얼굴로 지나가듯이 물어왔다.

"너희들의 이야기는 그러니까. 돕겠다는 말인가?"

나와 르네는 작은 미소를 지으며 그녀를 돌아볼뿐 다른  말은 하지않았다. 그러
자 카리나는 팔짱을 한채 작게 한숨을  내쉬더니(버릇인 것 같다.) 고개를 옆으
로 저어서 가슴 앞으로 내려온 검은 머리카락을 뒤로 넘기며 말했다.

"뭐, 좋아. 돕겠다는데 별로 할말은 없다.  하지만 기억해. 그것을 내일 해뜰 때
까지 그의 이마에 끼워넣지 못하면 왕은 다시 일어설 것이고 그리고 일어선 왕
이 무슨 짓을 할지 아는  자는 이제 없다. 그리고  왕은 북쪽에 있다. 너희들도
어느정도 이곳을 돌아다녀 봤다면 알거다. 북쪽으로 계속가면 몬스터가 없는 널
직한 공터가 하나있지? 거기 이상하게 생긴 동산 같은 것이 있다. 그게 바로 왕
의 지금 모습이야."
"정말 그 동산입니까?"

내 얼빠진 말에 카리나는 고개를 끄덕였고 나와 르네는 약간 실없는 대화를 주
고받았다.

"여보, 우리가 가끔 소풍을 가던 그곳이라는데?"
"으음, 그래요? 전혀 생각하지 못했네요. 몬스터 없어서 자주 갔었는데."

우리들의 모습을 본 루나는 피식웃으며 집안으로 들어갔고 카리나는 하늘을 한
번 올려다보고 작게 한숨을 내쉬고는 입을 열었다.

"그리고 너희가 없는동안 그 녀석들이 돌아온다면 우리식으로 처리하겠다. 불만
은 없겠지?"
"목숨은 빼앗지 말아주세요. 물어볼게 있으니까."

르네는 카리나를 올려다보며 그렇게 말했고 그러자 그녀는 잠시 르네를 내려다
보다가 몸을 돌려 집안으로 미끄러져 들어가면서 말했다.

"알았다. 살려는 놓지."

그녀의 말에 르네는 작게 한숨을 내쉬었고  난 그녀의 어깨에 손을 올려놓으며
싱긋 웃어보였다.

"그들이 찾아오기 전에 우리가 먼저 찾아내는거야."

"네에, 그래야죠. 큰일은  없었으면 좋겠어요. 모처럼  정착했는데. 다시 살곳을
찾으려면 얼마나 걸릴까요?"

르네는 걱정스러운 얼굴로 말했고  난 그녀의 얼굴을  바라보다가 르네를 살짝
끌어안으며 그녀의 입술에 입을  맞춰주었다. 잠시후 다시 입술을  떼어낸 나는
그녀의 손을 잡고 숲속으로 발걸음을 돌리며 말했다.

"나만 믿어."

르네는 약간 멍한 얼굴로 날 바라보다가 생긋 웃는 얼굴로 따라왔다.

"예, 믿을게요."
================================================================
안녕하십니까?! 흑흑흑, 연참하겠다고 올렸는데. 이거 약속한 연참을  하지 못해
서 정말 죄송합니다. 오늘  동생놈 생일이다 뭐다. 그리고  화이트! 크리스마스!
라 여기저기 끌려다니고 불려다니다보니까…. ㅠ.ㅠ 미안합니다. 여러분,
에또, 그리고 오늘 아침에 일어나 보니까. 눈이 오더군요. 아침 10시쯤 됐을겁니
다. 싸락눈(보통눈하고는 틀립니다.  이걸론 눈싸움을 못해요.  잘안뭉쳐져서.)이
내리던군요. 잠이 덜깬 멍멍한 얼굴로 "야아 눈이다아아아!!" 하고는 얼른 문eke
고 다시 이불속으로 파고들어가 버린 타자였습니다. 초속 10m의 냉풍은 장난이
아니더군요. 정말 추웠습니다.  그리고 동생놈 생일이라고  어머니께서 케이크!!
를사오셨습니다. 으아! 전 참고로  10살 때 딱한번 케익  받아본 것을 제외하면
10년동안 생일날 미역국도 제대로  못먹어봤습니다. 치잇~~~~~~~~--+ 배신감이
느껴지더군요. 그런데 이 케익이 또  걸작입니다. 그냥 스폰지 빵에다가 생크림
을 바른 모양인데 모습이 꼭 '똥' 같더군요.  이크, 야식 같은거 먹고 계신분 계
시다면 죄송합니다. 그리고 생크림은 별로 않좋아해서리 그냥 케익 한조각 얻어
먹고는 속이 니글거려서 반도 못먹고 남겼습니다.  아까워라~, 아아. 크리스마스
가 그냥 훌쩍 지나가는군요. 그리고  참, 어떤 분(아이디가 잘....죄송.)께서 질문
하신 것이 생각나 몇자 적어봅니다.

님께,. 다시한번 더 말씀드리지만, 아무도 않죽습니다.^^

그리고 100번째 크리스 마스를 축하하며,  복많이 받으십시오. 그리고 행복하세
요. 그리고 오늘도 그냥 지나갈순 없는 자기 비평,

으음, 역시나 반복 문장이 많아집니다. 게다고 오타도…,  무엇보다 절실한 것은
요새 이틀 연속으로 글을 적게,(항상적지만) 올라가고있습니다. 어제는  그냥 건
너뛰기까지 했지요. ^^;;반성중, 게다가 오늘은  연참을 하겠답시고 글을 두드려
놓고는 겨우 한편 두드려올립니다. 하아~ 역시 반성중입니다. 지키지도 못한 약
속을 왜 하느냔 말씀을 하신다면 해드릴 말이  없군요. ㅠ.ㅠ 또한 이야기가 이
상하게 흐른다는 느낌을  받습니다. 분명히 삶의  터전이 위험에 처해져있는데.
주인공들은 단순하게 생각하고는 농담마저도 주고받고 있습니다. 이상합니다….
끄으으으음!! 머리 아파라. 그럼, 비평은 이 정도로 하겠습니다. 라디오에선 캐롤
들이 주를 이루는 군요. 으음, 왠 넉두리가 이렇게 많을까나? 그럼. 이만 줄입니
다. 행복하십시오^^ 메리 크리스마스!
 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.49               관련자료:없음  [59236]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2000-12-27 01:38  조회:750


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net

내 마누라는 엘프

Vol : 07 "죽은자가 죽어가는 자에게 가지는 마음." 9

그렇게 어느정도 숲속으로 들어온  나와 그녀는 먼저  그들이 왕이라고 부르는
드래곤의 묘지(그렇게 생각하기로 했다. 일단은 흙에  덥혀있으니까.)가 있는 북
쪽 공터에서 최단거리로 우리 집으로 가로지르는 루트를 찾았다. 아무리 생각해
봐도 그들이 일단 물건을 찾았다면 이  위험한 숲속에서 뭐하러 시간을 보내겠
는가? 일찌감치 돌아와서 한가롭게 차를 마시며 서로의 이야기를 나누겠지,

우리집엔 엘프와 드워프들이라는 이색적인 대화상대들이 있으니까. 아마도 그들
의 행동거지를 생각해 보면 충분히 그럴 것 같다. 나무위에 올라가서 주위를 둘
러보던 르네는 우리가 있는 위치를 알아냈는지 나무가지를 가볍게 밟으며 아래
로 내려왔다.

그 높은 나무위에서 뛰어 내렸음에도 불구하고 르네는 아무런 충격을 받지않았
다. 엘프니까. 내가 뛰어 내렸다면 땅바닥이 움푹꺼지거나 했겠지.

"이 앞으로 한 40메크  정도만 더 가면 커다란  바위가 하나있는데, 거기서부터
앞으로 나가면서 찾아보죠. 북쪽의 왕의 묘지에서 집까지 줄을  그었을 때 가장
가까운 루트니까요."

"좋아. 가자."

르네는 손을 들어 우리가 서있는 곳에서 오른쪽에 있는 숲을 가르켰고 난 주머
니에서 건틀릿을 꺼내어 손에 끼워넣으며 그쪽으로 걸음을 옮겼다. 르네는 내뒤
를 따라오다가 내 어디가 지금 상황과 맞지 않는다고 생각했는지. 나를 잠깐 불
러 세웠다.

"잠깐만요. 한, 그렇게 숲속을 돌아다닐건가요?"
"응?"

고개를 돌려보니 르네는 자신의 주머니를 뒤적여 가죽끈을 꺼내들고 나에게 다
가왔다. 그리곤 그냥 풀어내린 내 머리카락들을 쓸어모아서 가죽끈으로 꽉 동여
매 주었다.

"자. 이제 됐어요. 가요."

르네는 생긋 웃으며 내팔을 안고 앞으로  걸어갔고 난 그녀가 묶어준 머리카락
을 좀 만져보며 르네에게  끌려갔다. 어느정도 앞으로 나가자  그녀가 말한대로
하늘을 향해 비죽히 솟아있는  커다란 바위가 있었고  그리고 저앞으로 커다란
공터가 아스라히 보였다. (우리가 지금 서있는 곳은 조금 높은 언덕이다.) 난 바
위 위에 훌쩍 뛰어 올라가서 주변을 둘러보며 귀를 세우고 뭔가를 듣고있는 르
네를 쓱 올려다본 후 주변을 경계했다. 그런데 뭔가  이상한데? 이런 생각은 나
만 느낀 것이 아닌가보다. 르네도 귀를 세우고 여기 저기를 둘러보더니 좀 이상
하다는 어투로 말했다.

"이상하군요. 이 근방에 몬스터들의 소리가 없어요."

확실히 그랬다. 여기까지 오는 도중 몇번 멀리서 오크와  고블린들이 떼를 지어
어딘가로 뛰어가는 장면을 본 것을 제외하곤  나와 그녀는 싸움 한번하지 않고
이리로 올수있었다. 으음, 아무래도 큰일은 큰일인가 본데.  난 그렇게 생각하며
손을 쥐었다 폈다를 몇번하고 고개를 젖혀 위를 올려다보았다. 르네는 손바닥을
들어올리고 그위에 올라있는 누군가와 이야기를 나누고있었는데.

좀 떨어져 있어서 자세히는 볼수없었지만, 꼭 생긴 것이 사람의 몸에 팔대신 날
개가 붙은 모습을 하고있었다. 그리고 저번의 그 빛의  정령보다는 훨씬 커보였
다. 내 주먹정도일까? 잠시후 르네는 그것에게 고개를  꾸벅이며 손을 들어올렸
고 그러자 손바닥 위에  올라있던 그것은 날개를(팔?) 좍  펼치더니 어디론가로
사라져버렸다. 난 그 모습에  놀라 눈을 조금  감았다 떠보았지만, 사라진 것은
확실했다. 정령인가? 무슨 정령이지? 으음, 날개가 붙어있으니까….

내가 이런 생각을 하고있을 때 르네는 바위 위에서 훌쩍 뛰어올라 공중에서 한
바퀴를 돌고 가볍게 바닥에 착지하고는 자세를 풀고 자리에서 일어서서 고개를
저 멀리 보이는 왕의 묘쪽으로 돌리며 다가왔다.

"실프에게 물어봤어요. 숲속의 몬스터들이  대부분 겁에 질린  모습으로 각자의
보금자리로 돌아가고 있다는군요. 게다가 정령들도 겁에  질려서 불러도 응답을
하는 이는 꽤 드물었어요.

난 그녀의 말에 고개를 끄덕였다.

"모두들 뭔가를 느끼고 가장 안전하다고 생각되는 곳을 몸을 피하고 있어. 이거
정말 뭔가 큰일은 큰일인가본데, 빨리 나르쉬양들을 찾아야겠어. 그런데 그들이
어디 있는지 정령들이 가르쳐 줘?"

"예에. 정령의 샘 근처를 지나는 것을 봤다더군요. 그렇게 빨리 이동하진 못할테
니까. 달려가면 샘에서 약 500메크 떨어진 곳에서 만날수있을거에요."

그녀는 손을 들어 우리 예상과는 반대로 서쪽 부근을 가르켜보였고 난 쓴 미소
를 지으며 말했다.

"예상이 빗나갔네, 어쨌든 어디있는지 알아낸 것 만해도 다행이야. 갈까?"
"예."

르네는 허리에 달려있는 롱소드를 풀어서 두손에  쥐며 고개를 끄덕였고 난 그
녀에게 고개를 돌려 싱긋 웃어주고 언덕을 내달려갔다. 뒤에선  르네가 몸을 조
금 움츠리더니 허공으로 솟구쳐  공중을 날아서 단숨에  날 앞질러 언덕아래에
가볍게 착지하는가 싶더니 곧바로 일어서서 앞으로 달려갔다. 난 질세라 속도를
더 높여서 그녀의 뒤를 따라 달려갔고  그리고 얼마 후 계속적인 속도경쟁으로
나와 르네는 서로 나란히 달리게 돼었다. 앞에서 무서운  속도로 다가오는 나무
가지를 고개를 살짝 숙여서 피하자 옆에서 르네의 목소리가 들려왔다.

"항상 만나던 몬스터가 없으니까. 조금 기분이 묘하군요."
"허억! 후욱! 그래, 도 후우후우~ 목적지, 까지. 빠르, 게 갈수, 있잖아?!"

난 여전히 앞에서 달려오는 나무를 몸을  옆으로 틀어서 피하며 말했고 그러자
그 모습을 본 르네는 내 옆얼굴을 바라보며 생긋 미소를 지어보였다. 그렇게 어
느정도 달려나가던 중, 갑자기 앞의 작은 나무덤불사이에서 무언가가 튀어 나왔
다.

"윽!"

난 옆으로 몸을 있는 힘껏 꺽어서  피했고 그리곤는 중심을 잡기위해 안간힘을
썼지만 결국 달려오던 가속도 때문에 별수없이 중심을 잃고 넘어지게되었다. 바
닥을 좀 구르다가 앞에 있는 나무에 부딧혀서  계속 굴러다닐 것 같은 몸을 간
신히 세울수있었다.

"우윽, 뭐야?"

누운 자세로 숲속에서 튀어나온 것에 시선을 돌려보았다. 저 앞에선 작은아이가
눈을 꼭감고 머리를 손으로 감싸쥐고 땅바닥에 쭈그려 앉아있었는데. 보통의 인
간 혹은 엘프 또는 드워프의 아이와는 어떤 면에 매우 달라보였다. 내가 녀석에
게 시선을 보내고 있을 때 르네가 놀란 얼굴로 다가왔다. 그녀는 나무뒤에서 나
타나 내 앞에 무릅을 꿇고 날 일으켜 세우더니 말했다.

"괜찮아요? 다친데는?"
"아아. 괜찬아. 그런데 여보, 나 요새 좀 무리를 했나봐."

르네는 내말에 멍한 얼굴로 "예?"라는 말을 하며 고개를 갸웃했고 난 손을 들어
앞에 쭈그려 앉아 이제 손을 내리고 주위를 두리번거리는 꼬마를 가르켰다.

"저 아이. 내 눈엔 다리가 없어 보이는데. 당신은 어떻게 보이지?"

르네는 내 손을 따라 앞을 바라보더니 조금 놀란 얼굴을  했다. 그 아이는 휴리
아의 아이였다. 그리고  녀석은 상체에 아무것도  입고 있지않은 모습이었는데.
얼굴을 보니 꽤 귀엽게 생기긴 했지만 루나보다 더 어려보였다. 한 5살쯤? 르네
는 나에게로 고개를 돌리고 내가 일어서는 것을 도와주었다.  별로 다친곳은 없
었지만. 그래도 르네가 하는데로 놔두기로 했다.

그녀의 도움으로 난 자리에서 일어서서 셔츠와 바지에 묻은 먼지를 털어내었고
르네는 내 몸에 별 이상이 없다는 것을 확인하고는 천천히 걸음을 옮겨서 아직
껏 자리에 쪼그려 앉아서(긴 꼬리를 빙글빙글 돌리고 몸을 있는데로 수그리고있
었다.) 주위를 두리번거리는 휴리아  꼬마에게 다가갔다. 꼬마는 그것도  모른채
계속해서 주위를 둘러보다가 갑자기 놀란 몸짓을 해보이더니 몸을 일으켜 세우
고 앞으로 달아나려고했었다. 하지만, 도망가지 못했다.

르네가 꼬마의 꼬리를 발로 밟고있으니까. 르네는 꼬마가 계속해서 몸을 뒤틀며
달아나려는 몸짓을 해보이자 몸을 숙이고 아이의  등을 바라보며 말했다. (녀석
의 꼬리는 여전히 밟고있었다.)

"꼬마야? 어딜 그렇게 가려고 하니?"

그녀의 목소리에 꼬마녀석의 몸이 순간 경직에 쌓였다. 그리고는 천천히 고개를
돌려서 르네의 모습을 찾던 녀석은 그녀가 서있는 곳이 아닌 약간 비켜나간 곳
을 물끄러미 바라보았다. 그러더니 덜덜떨리는 턱을 열었다.

"어, 아. 아. 아아아?!"

응? 말…. 을 못하는건가? 녀석은 이제 몸을 돌려서 르네의 얼굴을 만지려고 했
지만, 르네는 꼬마가 손을 내미는 곳에 있지않았다. 그것을 본 르네는 밟고있던
꼬마의 꼬리를 살짝 놓아주며  고개를 약간 옆으로  꺽어 꼬마녀석에게 자신의
얼굴을 만질수있도록 해주었다. 그렇게 르네의 얼굴을 약간 더듬던 꼬마는 잠시
후 그녀의 귀로 손을 가져갔고 그리곤  소스라치게 놀란 얼굴로 손을 떼어내었
다. 그 모습에 난 조금 쓴 미소를 지어보였고 르네  역시 자신의 귀를 만지작대
며 말했다.

"눈도 잘 안보지 않는 건가보군요. 알에서 깨어난지 얼마돼지 않았나봐요."

난 그녀의 말에 고개를 갸웃했다.

"알? 난태생이란 말이야?"

"예에. 휴리아는 난태생이에요. 하지만 모유를 먹여서 아이를 키우죠. 재미있죠?
알에서 태어나 어머니의 젖을 먹으며 자라는  것은 뭐라고 정의 내릴수 있을까
요? 포유류? 아니면 파충류?"

르네는 그렇게 말하며 앞에서 양손으로 자신의 귀를 만지작대면서 울상을 지은
채 뒤로 조금씩 물러서고있는 휴리아 꼬마에게  빠르게 손을 뻣어 그대로 안아
올렸고 꼬마는 르네에게 안겨서 꼬리를 마구 휘저으며 저항했지만, 르네가 고개
를 숙이고 꼬마에게 뭐라고 작게 말하자 녀석은 금세 조용해졌다. 아니, 조용해
졌다기 보다는 르네를 엄마라고 생각하는지 저항을 포기하고 힘없이 축 늘어뜨
렸던 꼬리를 들어올려서 르네의 허리에 칭칭감고  헤죽 웃는 얼굴로 그녀의 가
슴에 얼굴을 부비고 있었다. 르네는 그런 꼬마를 빙긋웃으며 내려다보다가 나에
게 말했다.

"눈도 보이지 않고 말도 못하는거라면 방금  알에서 부화했다는 말이고, 그렇다
는 것은 이 근처에 아이를  잃어버린 어머니가 있다는 거에요. 전  이 아이에게
진짜 어머니를 찾아줘야 겠어요. 그러니까  당신은 먼저 가요. 가서 나르쉬양들
을 찾아서 날 불러요. 알았죠."

난 그녀의 말을 듣고 고개를 끄덕이면서  르네의 가슴에 안겨있는 녀석에게 부
럼다는 시선을 보내주고는 르네를 바라보며 말했다.

"내가 이런말 하긴 뭐하지만,  자식을 잃은 어미보다  무서운건 없어. 그러니까.
조심해. 여차하면 목걸이 사용하고 알았지?"

난 가슴을 가르키며 말했고 그러자 르네는 눈웃음을 지어 보였다. 그리고 난 그
녀의 얼굴을 뒤로하며 몸을 돌려서 다시 앞으로 달려나갔다. 어느정도 뛰어가다
가 힐끗 뒤를 돌아보니 르네와 꼬마는 보이지 않았다.

그녀는 날 믿고 난 그녀를 믿는다.

난  빙긋 웃으며 숲속을 달려나갔다.


이렇게 앞을 막아서는 장애물들을 계속 비키며 달리다보니까. 갑자기 어떤 다짐
이 생각난다. 언젠가 난 남들에게 내 앞을 막아서는  것은 모조리 부숴버리겠다
고 말했고 그리고 마음먹었다. 하지만 그 다짐은 하자마자 바로 무너져 내렸다.

내가 멈춘다면 그 다짐을 누가  실천하는가? 남이 이어간다고 대답한다면 그것
은 바보같은 답이고, 결국 그 다짐을 한 장본인인 나밖에 없지 않은가?

그래서 막아서는 것은 부수겠다고 했던 다짐은 지워버렸다. 세상엔 부술수도 없
는 것이 있다는 것을 알았으니까. 그래서 난 지금도 내  앞을 막아서는 것은 일
단 피하고 본다. 방금전 내가 나가는 길을 막아서는 바위들과 나무들처럼, 기억
을 되살리고 싶지 않으니까. 지금도 앞으로 다가오는 나무를  살짝 옆으로 비켜
나갔다. 그리고 계속해서 앞으로 달려나갔다. 팔과 다리,  그리고 얼굴을 스치는
나무의 잔가지들은 별로 신경쓰지않았다. 일단 목표가  정해졌으면 그것만 보며
달려온 나니까.

그렇게 달려가다가 난 또 어떤 물체와 조우하게 돼었다. 그것은 저 앞에서 새하
얀 몸을 오후의 햇살에 내비치며 내 앞을 급히 지나고있었는데. 이건 아무리 봐
도 말이었다. 그것도 하얀 털을 가진 백마(白馬), 왜 말같은 것이 이 숲에 있지?

난 조금 천천히 달리며  그렇게 생각해보았다. 인간에게 사육돼던  말이 이곳에
들어오면 그말은 한시간을 넘기지 못하고  근처의 몬스터들에게 좋은 찬거리를
제공한다. 그럼, 저건 뭐지? 그것도 숲속의 중간에  말이야. 난 고개를 갸웃하며
계속 달려갔다. 그러다가 뭔가를 알아차리고 내쪽으로 고개를 돌린 녀석의 눈과
내 눈이 마주쳤고 그리고 놀라고 말았다.

"무슨?! 유니콘(Unicorn)이라니!"
"이히이힝힝힝~~!!"

녀석은 날 보고는 앞다리를 들어올리며 크게  울음 짖더니 곧바로 숲속으로 도
망을 가버렸다. 난 서둘러  달려가 녀석이 달아나는 뒷모습을  바라보며 얼빠진
얼굴을 해보였다.

"이럴수가. 유니콘, 전설의 동물인줄만 알았는데."

확실히 놀랐다. 혼자말까지 지껄이다니, 난  녀석이 달아나는 것을 잠시 지켜본
다음 잘떨어지지않는 발걸음을 떼어내며 앞으로  달려나갔다. 어느정도 왔을까?
이 근방인 것 같은데. 그렇게  조금씩 속도를 줄여가며 주위를 둘러보던  중 난
다시한번 얼빠진 얼굴을 하고 말았다. 갑자기 저앞의 바위뒤에서 무언가가 커다
란 발걸음 소리를 내며 내 앞으로  걸어나온 것이었다.
(처음엔 나르쉬의 고렘들인줄알았다.)

========================================================================

늦었습니다아아! 흑흑흑 건우님께 그리고 배신감을 느끼는 모든 분들께

꾸버어억~~ 연참 약속 못지켜서 미안해요오오오~~~~ㅠ.ㅠ 사사사사삭!!
 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.50               관련자료:없음  [59237]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2000-12-27 01:38  조회:679


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net

내 마누라는 엘프

Vol : 07 "죽은자가 죽어가는 자에게 가지는 마음." 10


그것은, 미노타우르스였다. 그것도 한둘이 아닌 떼거지로, 녀석들은 사냥감을 가
지고 동굴로 돌아가는 중이었는지, 뒤에나온 무리들은 거대한 와이번의 두 다리
를 각자 잡고 끌고나오고있었는데. 그들의 워낙 몸이 크다 보니 난 고개를 들고
있어야했다. 그때 앞서서 어느 한 방향을 바라보던 녀석의 눈이 입을 벌리고 그
들을 올려다보는 나에게 내려왔고 난 급히 손을 들어 올렸다.

미노타우르스는 원래가 온순한 몬스터이다. 하지만 얌전한 사람이 화가 나면 더
무섭다고 그들이 화를 내면 오우거도 줄행랑을 칠 정도다.  그래서 사람들은 미
노타우르스들은 공격적 성향이 다분한 몬스터로 분류해놓고  있지만, 그들은 사
실 아무에게나 보이는데로 무기를 휘두르지 않는 성격이다. 게다가 지능도 있어
서 약간이지만 무기도 사용할 줄 안다. 또한 그들은 공격의사가 없는 이에게 먼
저공격하는 일은 드물다. 그래서 내가 이렇게 손을 든거고, 내 모습을 잠시동안
내려다보던 그 녀석은 들고있던 나무줄기로  도끼날을 고정시킨 조잡한 그레이
트 엑스를 어깨에 척 걸쳐매고는 몸을 돌렸다.

그냥 가라는 의미다.

난 다시 손을 내리고 몸을 돌려 그들이 온 방향으로  걸어나갔다. 저 많은 녀석
들과 정면으로 붙으면 아마 이 일대는 완전히 작살  날거야. 미노타우르스는 힘
하난 굉장하니까. 행여나 녀석들의 맘이 바뀌기전에 난 얼른  그 자리를 뜨려고
발걸음을 재촉했다. 그때 갑자기 무언가가 숨을 내쉬는 소리가 들려오더니 리자
드맨의 그것만큼 이상한 억양의 목소리가 들려왔다. 고개를 돌리니 어깨에 도끼
를 올려맨 미노타우르스가 손을 좌우로 내저으며  말을 하고있었다. (매우 굵은
목소리였다.)

"가지마라, 거기. 위, 험하다. 왕, 깨어난다. 돌아, 가라. 죽는다."

난 의외란 얼굴로 몸을 돌려서 그 미노타우르스를 올려다보았다. 멀찍히 떨어졌
는데도 올려다봐야 한다니, 적게 잡아도 5메크는  돼겠군. 난 쓰게 미소 지으며
말했다.

"뭐라고?"

"가지, 마라. 인간. 왕 깨어, 나려 하고, 있다. 우리, 그래서, 피하고, 있다.
가면, 죽는다. 다른, 녀석. 들, 도 피하고 있다. 너도, 돌아가라. 거기, 가면
죽는,다."

이들도 알고있는건가? 그래서  피하는거고? 이거, 빨리  나르쉬들을 찾아야겠는
데. 난 대충 고개를 끄덕여 주었다.

"미안. 난 꼭 만나야 할 사람들이 있어서 말야. 걱정해주는건 고맙지만. 난 가봐
야겠어."

내말을 들은 미노타우르스는 좀  떨어진 곳에서 와이번의  다리를 잡고 도끼를
들어올리며 그를 부르고있는 동료들에게 고개를 돌려 손을 들어보이고는 날 힐
끔 쳐다본 후 커다란 몸을 뒤로 돌렸다.

"가면, 죽, 는다."

그렇게 한마디하고 동료들에게 걸어가는 녀석의 등을 바라보며 난 빙긋 웃어주
었다. 그렇게 나도 몸을 돌리려다가 갑자기 생각난 것이 있어서 다시 고개를 돌
리고 어느새 저만치 걸어가고 있는 녀석에게 물어보았다.

"잠깐만, 하나 물어볼게있는데."

녀석은 제자리에 서서 고개를 돌렸고 난 녀석의 커다란 뿔이 꽤 멋있다고 생각
하며 물었다.

"이리로 오다가 혹시 리자드맨이나 나 같은 인간을 본적없나?"

그러자 내말을 들은 미노타우르스는 고개를 갸웃하며 말했다.

"너, 와 같은 인간은, 못, 봤지만, 너 와, 다른 인간, 셋 보았, 다."

난 그의 말에 조금 씁쓸한 미소를 지어보였다. …같은인간은 없지.

"어디서?"

"저쪽,"

녀석은 커다란 손을 들어 보이며 자신들이  걸어온 방향을 가르켰고 난 녀석이
가르키는 쪽으로 고개를 돌려보았다가 다시 그를 올려다보며 씩 웃어주고는 곧
바로 몸을 돌리고 달렸다.

"고맙다!"

그 녀석은 묵묵히 바라볼 뿐 다른 말을 하지않았다.  미노타우르스가 가르쳐 준
방향으로 계속 뛰어가면서 난 진귀한 장면들을 참 많이봤다.  동물들이 떼를 지
어 어디론가로 달려가는 모습과 고블린들이  자기들끼리 뭐라고 지껄이며 역시
어디론가로 가는 모습들이었다. 왕이 일어서면 무슨 일이 일어나길레? 뭐, 답은
직접 안들어도 짐작할 수 있다. 눈에 보이는데로,  손에 잡히는데로 파괴하겠지.
일단 화가 난 녀석들의  행동은 거기서 거기니까.  으으음, 정말 르네의 말대로
되는건 싫은데. 여기저기 옮겨 다니는 것은 이제 지겹단 말이야.

난 서둘러 다리를 놀렸고 한참을 그렇게  달리다가 어느 지점에서 잠깐 멈춰서
서 숨을 고르며 주위를 둘러보았다. 이상한 공기가 흐르는 것 같아서였다. 무거
운 공기, 뭔가 있다. 이것만은 절대로 틀리지 않는다. 전투직전에 이상하게 조성
되는 이런 느낌은 이제까지  몇십번이나 느꼈는지 모르겠다. 경험이란  거 정말
무섭군. 난 당장 적당한 나무뒤에  몸을 숨기며 주변을 경계했다.  조용한 숲속,
여기저기 나있는 풀들과 작은 덤불들 덕분에 매복을 한다면  가장 좋은 곳이다.

그렇게 한 10분정도의 시간이 흘렀다. 갑자기 조용한 숲속  저 앞에서 두런두런
이야기 소리가 들려왔다. 고개를  조금 내밀고 앞을 보니  나르쉬의 일행들이었
다. 잠깐 그들의 대화를 들어보자.

"이상하군. 왜 숲속이 이렇게 조용하거지?"

"그런면서 왜 날 보는거요?"

"아는거 있으면 토해보라고 쳐다보는거다 임마."

그의 말에 제프는 주위를 한번 쓱 둘러보았다.

"나도 모르겠소. 보통 같으면 100메크의 거리를 걷는  동안 최소한 10번은 몬스
터들과 마주쳐야 정상인데 말요."

"내 말이 그말이다. 으음, 수상한 냄새가 나는 것 같아."

그의 말에 제프는 히죽 웃더니 손을 뒤로 돌려 휘휘 내저으며 말했다.

"어, 냄새나쇼? 미안하우. 아침을 좀 많이 먹었나봐."
"…이 자식아. 분위기 파악좀 하면 안돼냐?"

"뭘 그렇게 꿍하니 생각하쇼? 웃으쇼. 여기 나르쉬양처럼, 내가 정리 해볼까? 그
녀의 병은 이제 몇 시간 후면 나을테고, 그리고 병이 낳으면 저걸 다시 원래 자
리에 가져다 놓는거지. 그리고 끝이요. 뭐가 걱정이요?"

"네놈이 혼자 몰래 들어와서 이걸 가져갈까봐 걱정이다."

그의말에 제프는 피식웃으며 말했다.

"확실히 탐은 나지만 그렇다고 나도 바보는  아니오, 혼자서 여기까지는 못들어
와. 들어온다고 해도 어떻게 나가지? 저 고렘들이 있으면 혹 모르지만."

그는 엄지손가락으로 뒤를 가르키며 그들의  뒤에서 천천히 걸음을 옮기고있는
고렘들을 가르켜보였다. 그리고  그중 은빛테두리가 쳐져있는  고렘의 어깨위에
나르쉬가 다소곳이 앉아서 방긋방긋 웃고있었다. 난  그들의 이야기에 나르쉬를
자세히 바라보았고 곧 그녀의 손에 붉은  색의 맑은 수정같은 것이 들려있다는
것을 알수있었다. 으음, 저거로군? 미안해요.  여러분, 난 그렇게 그들의 앞으로
나가려고했다. 하지만 나보다 먼저 그들의  앞에 나간 자가있었는데. 그것이 누
구냐하면,

"리자드 맨?!"
"시, 끄, 럽, 다, 인, 간, 리, 자, 드, 맨, 을, 처, 음, 보, 나?"

나무뒤에서 쓱 모습을 나타낸 칸은 팔짱을 하며 그렇게 말했고 세 사람은 놀란
얼굴로 그를 바라보았다. 칼이 앞으로 나서며 말했다.

"난 당신을 알고있소."

"나, 역, 시, 너, 희, 를, 알, 고, 있, 다."

그의말에 칼은 작게 한숨을 내쉬더니 옆에서  묵묵히 서있는 제프를 힐끔 바라
보고는 입을 열었다.

"그런데 무슨 용무입니까?"

칸은 손을 들어 고렘의 어깨위에 앉아있는 나르쉬를 바라보았다. 나르쉬는 그의
시선에 작은 미소를 지어보였고, 칸은 그녀를 보며 말했다.

"너, 희, 가, 가, 져, 간, 물, 건, 을, 돌, 려, 줘, 야, 겠, 다."

칸의 말을 들은 제프는 팔짱을 풀고 손을 슬그머니 롱소드 쪽으로 가져갔고 칼
은 손에 들고있던 그레이트 보우를 힐끔 바라보며 말했다.  그리고 나르쉬는 손
에 들고있던 붉은 수정 같은 것을 바라보며 당황스런 얼굴을 했고 그녀의 옆에
있던 금빛 테두리의 고렘은 천천히 움직여 팔을 들어올리고 붉은 색의 눈을 들
어내며 칸을 노려보았다. 칼이 말했다.

"그럴 수 없다면 어쩌시겠습니까?"

칸은 그의 말을 기다렸다는 얼굴로 입술을  씩 들어올리더니 손을 들어 가슴을
두드렸고 그러자 금속성의 소리가 들려왔다.(입고있는 하프플레이트 때문이다.)

캉캉~

부스럭, 부스럭, 스슥,

주변의 덤불 속이나 나무뒤에서 리자드맨들이  하나둘씩 몸을 들어내기 시작했
고 나르쉬 일행들은 놀란 얼굴로 주변을  둘러보고 있었다. 으음, 아까의 그 무
거운 공기는 이들이 만들어내고 있는거였군. 잠시후 리자드 맨  하나가 내가 숨
어있는 나무위에서 떨어져 날 놀라게 만든 것을 마지막으로 리자드맨들은 순식
간에 그들을 빙둘러서 앞뒤로 포위했다. 적게 잡아도 20명은 족히 넘을 것 같았
다. 꽤많은 숫자군, 이  많은 이들을 모두  이끌고 나올정도로 저것이 중요하단
말이지?

난 그렇게 고개를 돌려 나르쉬가 가지고있는 붉은 보석을 바라보았다. 그 순간
내 앞에 서있던 리자드맨이 슬쩍 뒤를  돌아보더니 날 바라보며 손가락을 하나
들어서 그것을 입가로 가져다 살짝 대보이곤 다시 고개를 돌렸고 난 조금 얼떨
떨한 얼굴로 그 녀석의 뒷통수를 바라보았다. 기척을 죽이고있었는데. 알고있었
나? 으음, 하기사, 리자드 맨 정도라면 내가 이곳에 도착했을때부터 알고있었을
거다.

난 고개를 끄덕이며 리자드맨들과 저들간의 대화를 좀더 들어볼 양으로 나무뒤
로 몸을 숨겼다. 나무를 등에대고 그들의 대화에 귀를 기울여보았다.
먼저 칼의 당황스러운 목소리가 들려왔다.

"이, 이게 무슨짓입니까?!"

"무, 슨, 짓, 이, 냐, 니? 알, 면, 서, 묻, 지, 마, 라, 여, 자, 가,
 지, 고, 있, 는, 심, 장, 을, 내, 놔, 라. 그, 것, 은, 네, 것, 이,
 아, 니, 다."

그러자 스르릉 하는 검뽑는 소리가 들려왔고 바로 제프의 목소리가 들려왔다.

"그건 안돼. 이들은 내 고객이야. 계약조건을 완수하지 못하면 난 돈을 받을수가
없단말이다. 그러니 상관말고 저리가라. 이 도마뱀들 새끼들아."

"닥, 쳐, 라, 이, 약, 하, 디, 약, 한, 인, 간, 놈, 아."
"뭐가어째?! 이…."

제프는 리자드맨들에게 나 마저 이해못할 괴상망측한 욕설을 해대었고 난 나무
에 등을 댄채 그가 지금 하는 말이 무슨말인지 곰곰히 생각에 잠겼다가 씁쓸한
표정을 지으며 몸을 일으켜세웠다. 그리고 싸움에 대비해 내 무장을 살폈다. 그
때 뒤에서 칼의 목소리가 들려왔다.

"이대로 돌려 줄수는 없소. 부탁이오. 하루만 시간을 주시오!  아가씨의 병이 나
을 동안만."

"그, 럴, 수, 없, 다. 우, 리, 는, 약, 속, 을, 지, 켜, 야, 한, 다."
"그런…. 하루도 안된단 말이요!!"

"그, 렇, 다. 안, 된, 다. 그, 리, 고, 시, 간, 이, 없, 다. 자, 의, 로,
 돌, 려, 주, 지, 못, 할, 거, 라, 면…."

난 그의 말을듣고는 손에 낀 건틀릿의 벨트를  좀더 꽉 조이고 고개를 슬쩍 내
밀어보았다. 칸은 허리에 달린 숏소드를 뽑아들고있었고 그러자 주위의 다른 남
은 리자드맨들역시 각자 허리나  다리에서 숏소드를 뽑아들었다. 그  모습을 죽
둘러보며 어깨에 붙여놓았던 스몰실드(Small shield)를 떼어내어 오른손의 손목
에 끼워넣은 칸은 한손엔  숏소드 그리고 다른손엔  스몰실드를 잡은채 그들을
바라보며 말했다.

"도, 로, 빼, 앗, 겠, 다.

옛 어른신들은 흥정은 붙이고 싸움은 말리라고 했었지.

난 슬그머니 나무뒤에서 나왔다. 그러자 몇몇의  리자드맨들의 고개가 내쪽으로
돌아왔지만 그들은 별말을  하지않았다. 내가 와있는  것을 알고있었단 거로군,
하지만 나르쉬들은 내가 나오자 환하게  웃으며 미소를 지어보였다. 하지만, 난
그들의 미소에 진짜 미소로 답할 수 없었다.

"한씨?!"

칼은 반갑게 날 불렀지만. 난 씁쓸한 미소를 지으며 그들을 바라볼 수밖에 없었
다. 그러자 내 태도에서 뭔가 이상함을 알아차린 칼은  무척이나 피곤한 얼굴로
(실망과 당혹감등이 적절히 섞인) 나와 리자드맨들을 죽 둘러보며 말했다.

"…정말 이래야 합니까?"

칼의 말이었지만. 난 고렘의 어깨에 앉아있는 나르쉬를 올려다보며 말했다.

"나르쉬양, 미안합니다. 돌려주십시오. 그럼 이들은 더 이상 당신들을…."

난 말을 하다가 말았다. 나르쉬가 손을 들어 내가 더 이상 말을 하는 것을 막았
기 때문이다. 그렇게 내 말을 중간에게 자른 그녀는 고개를 숙이고 고렘에게 뭐
라고 말했고 그러자 나르쉬를 어깨에 올리고있던 고렘은 천천히 다리를 구부리
더니 그녀가 바닥에 내리기 쉽도록 해주었다. 나르쉬는 손에  붉은 수정을 쥐고
고렘의 어깨에서 내렸다. 앞으로 조금 걸어나온  그녀는 드래곤하트를 두손으로
꼭 쥐고 자신의 가슴에 가져다대며 작게 말했다.

"전 어제 엑셀의 말을 듣고 생각해 봤어요. 이렇게  혼자서 아무말도 못하고 남
들이 하라는데로 하다가 그렇게 살다가 죽어야 하는지. 이 물음에 저 자신은 그
렇게 살고 싶지 않다고 말했어요. 전 이곳에 와서 항상 행복해보이는 한씨와 르
네씨, 그리고 겉은 차갑지만 속은 따뜻한 루나와 서로 다투는 모습이 잘 어울리
는 제프씨와 칼의 모습을 보고 저도 꼭 한번 그렇게 살고싶다고 생각했어요. 여
기서 나오는 답은 간단해요. 이제부터 그런 꿈을 가지고 살면되는 거죠. 하지만,
그런 꿈을 꿀 시간은 이제 저에겐 없습니다. 그래서 태어나서 한번도 해본적 없
지만, 처음이자 마지막으로, 어린아이처럼, 떼를 쓰고 싶습니다. 한씨? 칼? 제프
씨? 그리고 리자드맨 여러분?"

부름에 따라 그녀를 바라보니 나르쉬는 울먹이고 있었다. 가슴에 드래곤 하트를
꼭 쥐고, 나르쉬는 잔뜩 메인 목소리로 이렇게 말했다.

"…저 살고 싶어요."
===============================================================
으아아아아아~~!! 머리 감은지가 언젠데에에에!! 오늘 아침에 감았는데. 계속
가렵군요, 끄으으으윽!!! 벅벅벅!! 비듬이 날립니다. 니x랄로  한달에 여덟
번만 감으면 비듬이 났는다기에 사서 써보니 좋더군요. 가렵지  않았습니다.
근데. 여러분? 등까지 내려오는 긴 머리를 가지고 한달에 여덟번 챙겨서
감는거 이거 귀찮은겁니다. 그래서 가려울때만  그걸로 감았더니  한통을
다쓰고  결국이 꼴이군요. 으으…. 벅벅벅, 새로 한통 사야겠습니다.
으음.  근데 이번 글 재미있나요? 전 잘모르겠습니다. 북북북….^^;;

자, 여기서 언제나 나오는  자기비평, 중간에 이상한  이야기가 튀어나오는군요.
전개와는 아무런 관련이 없는…, 으음, 다음부터는 안그러겠습니다. 그리고 저번
에 올렸던 글들에서 오타가 발견되고 있습니다. 게다가… 아아악!! 북북!!

-타자가 비듬 때문에 제 정신이 아닌관계로 이번비평은 여기서 끝입니다.

…오늘도 춥군요. 영하의 기온입니다. 감기 조심하시구요. 행복하세요.
그리고 우리모두 머리 좀 감읍시다아!!

타자의 동생: 당신만 감으면돼.

추신: 접속하느라 1시간 이상을 소요했습니다. 나우를 위해 한마디
하지않을수 없군요. 으아아아!! 빌어먹을 X나우 ...잡담이었습니다 그럼.

 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.51               관련자료:없음  [59334]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2000-12-28 00:38  조회:752


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net

내 마누라는 엘프

Vool : 07 "죽은자가 죽어가는 자에게 가지는 마음."11


그녀의 말을 들은 두 남자와 두 고렘의 눈에서 당장 불꽃이 튀었다.

칼은 번개같이 손을 움직여  그레이트 보우에 한번에  세발씩의 화살을 매겨서
활시위를 당겼다가 놓았고 화살들은 기이한 소리를 내며 앞으로 날아갔다.

쾌에에에에에엑!!  뻐억!!

칼이 날린 화살을 팔에 붙여놓은 스몰실드로  막은 칸의 얼굴은 당장 일그러졌
다. 화살이 방패를 뚤고들어와  그의 팔뚝에 박혔기 때문이다.  그것을 본 나는
이마를 찡그리며 서둘러 앞으로  뛰어나갔다. 하지만 그런 나에게  날아온 것은
큼직한 통나무 메이스였다. 허리를 급격히 숙여서 머리위로 통나무가 스쳐 지나
가는 것을 절실히 느끼며 고개를 들어보니  내 앞에서는 금빛테를 두른 아이언
고렘 녀석이 근처의 나무를 뿌리채 뽑아서 양손에 들고 휘두르고 있었다.

그리고 그옆으로는 나르쉬를 내려놓은 은빛테의 고렘이 그와 같은 방식으로 나
무를 뽑아 그것을 휘두르는 대신 앞에서 캬아아악!! 거리며 굉장한 속도로 달려
오는 리자드맨들에게 그 큰  덩치에 맞는 커다란 모션으로  집어던졌다. 그리고
그것은 달려오던 리자드맨중 유난히도 재수가없는 녀석에게 날아갔는데.  그 녀
석은 앞에서 날아오는 통나무 미사일을 보고 미쳐 피하지 못해 이를 악물며 스
몰실드를 들어올렸다.

"캬아앗!!"
쿠웅!

묵직한 소리로 나무와 부딧힌 녀석은 통나무와  함께 그대로 뒤로 날아가 버렸
다. 그 모습을 고개를 돌려가며 바라보던 칸은 날카로운  이빨을 들어내며 방패
를 뚤고 들어와 팔에 꼿힌 화살을 단숨에 뽑아서 내던지더니 옆의 나무에 꼿아
놓은 숏소드를 뽑아들고 외쳤다.

"캬아아악!! 이츠라 무-트!!"

칸의 외침을 들은 리자드맨들은  무기를 들어올리고 엄청난  속도로(르네, 아니
숲속을 달리는 엘프이상의 속도) 그들에게 달려갔다.  그리고 칸도 그들의 중간
에 서서 다리가 보이지 않을 정도로 달려가고 있었다. 붉은 피가 흐르는 방패를
앞으로 내세우며, 그 모습에  칼은 이를 사려물며 그레이트  보우를 들어올리고
역시 아까와 같이 3개의 화살을 시위에 먹여서 튕겼고 화살은 리자드맨 들에게
로 날아가 그들의 몸에 꼿히거나 아니면 관통했다. 난  쓰러지는 리자드맨을 보
고는 이를 악물었다. 그리고 날아오는 화살을 겨우 피하면서 그들을 말리기위해
앞으로 달려갔다.

"그만 하십시오!! 우리는 이런식으로 싸워선 안됩니… 윽?!"

팔로 얼굴을 가리고 앞으로  달려가다보니 별수없이 칼의  화살에 맞을 수밖에
없었다. 이런 빌어먹을!! 난 팔뚝을 뚤고 반 이상 들어온 화살을 중간에서 부러
뜨려서 뽑아내었다. 리자드맨들과 같은 붉은색 피가 흐른다. 같은 피를 가진 자
끼리 꼭 싸워야하는가!? 고개를 들어 앞으로 보니 화살은 마치 여름날 창밖에서
비가 내리는 것처럼 옆으로 날아오고  있었다. 무시무시한 굉음을 내면서, 그리
고 그 화살에 맞은 리자드맨들은 역시  붉은색 피를 흘리며 나가떨어지거나 아
니면 몸에 대 여섯개의 화살을 박은채로 그대로 달려가고있었다.

하지만, 그들은 도저히 나르쉬들에게 다가설 수 없었다. 그들의 근처로 가면 즉
각 고렘들의 통나무 메이스에 치여서 숲 저편으로 날아가거나 아니면 이리야드
를 뽑아든 제프에 의해 가슴이나 어깨를 베이고 쓰러졌으니까.  그때 어깨와 다
리에 화살을 꼿고 달려드는 리자드맨에게 주먹을 선사해주던 제프를 이마를 찡
그리며 외쳤다.

"뭐가 이렇게 질겨!! 엿 같은 리자드맨! 카알!! 튑시다! 이놈들 당신 화살을 떨어
뜨리려고……윽!?  …이, 이, 빌어머어억을!! 이야기하는데 무슨 짓이야!"

제프는 이빨를 들어내며 검을 아래에서 위로 휘둘렀다. 그러자  앞에 서서 피묻
은 숏소드를 들고 가슴쪽으로 방패를 들어올리던 리자드맨의 어깨엔 역시 그와
같은 식의 상처가 생겼고 놀란 리자드맨은 어깨를 부여잡고 쓰러졌다.

"쾌에엑!"

칼은 활살을 계속 날려 리자드맨들을 견재하면서 고개도 돌리지 않고 말했다.

"괜찮으냐?!"

"이런 씨팔! 이게 괜찮아보이쇼?!"

그렇게 대꾸한 제프는 쓰러진 리자드맨의 배에  다리를 휘둘러서 그를 걷어 차
버렸고 그리고 씩씩대며 고개를 돌려 어깨에서 피를 벌컥벌컥 뿜어내는 상처를
힐끗 바라보고는 앞에서 빈  화살통을 내던지고 새  화살통의 뚜껑을 열고있는
칼에게 말했다.

"젠장! 적당히하고 튀어요!! 리자드맨들은 정신력이 엘프 수준이라서 화살 몇대
맞아도 쉽게 않죽는 녀석들이요!! 나르쉬? 나르쉬!! 이 아가씨 어디있어?!"

제프는 주변을 두리번거리며 나르쉬를 찾았고  그리고 허공에서 빙글빙글 돌고
있는 숏소드를 발견했다. 내눈에 그가 숏소드를 보고 반응하는  모습은 매우 느
리게 보였다. 천천히 고개를 돌린 제프의 얼굴앞에서 역시  천천히 회전을 하고
있는 숏소드, 그리고 그것을 보고 눈을  크게 뜨는 제프, 시간은 다시 원래대로
움직였고 그는 거의 반사적으로 검을 들어올려  자신의 목을 향해 날아온 숏소
드를 힘겹게 막았다.

카앙!
"으억?!"

하지만, 날아온 것은 나이프도 아니고  숏소드다. 하물며 제프는 지금 부상중이
고, 그는 묵직한 숏소드를 막아내고는 그래도 옆으로 굴러버렸고  그의 손에 들
려있던 이리야드는 반짝이는 쇳가루를 흩날리며 땅바닥에 꼿혔다.  난 리자드맨
에게로 고개를 돌렸다. 그들은 고렘들  덕분에 더 이상 그들에게 다가설수없자.
손에 들고있던 숏소드를 그들에게 집어던지고 있었다. 그 모습에 통나무를 이리
저리 휘젖고있던 고렘들은 나무를 버리고 두 팔을 좍펼쳐서 날아오는 숏소드를
막았다.

까앙! 깡! 카가각!? 땡그랑!

"고개를 숙이십시오. 아가씨!"

칼은 몸을 날려서 바닥에 드래곤 하트를 안고 주저앉아있는 나르쉬를 가렸다.
날아간 숏소드는 얼마되지않았지만, 그래도 고렘은 잠시동안 팔을  든채로 그들
을 가리고있었다. 숏소드를 집어던지고  허리에서 나이프를 뽑아들고있던  칸은
그 모습에 차갑게 미소를  지었다. 그의 시선이 근처에  뒹굴고있는 통나무에서
고렘에게로 올라가는 것을 본 나는 머리속으로 아찔한 생각이 들어왔다

난 얼른 앞으로 달려가려고 발을 한 걸음  내디뎠다. 하지만, 그전에 칸은 손에
나이프를 느슨하게 잡고 빠르게 달려갔다. 그가 달려오자 은빛테의 고렘은 시뻘
겋게 타오르는 두 눈을 가늘게 뜨며 몸을 급격히 틀어서 강력한 주먹을 그에게
날렸지만, 칸은 그 느릿한 주먹에 가볍게 웃음을 흘리며 몸을 수그려 아래로 피
했다. 그리고 허리를 숙이고 뛰어서 고렘의 뒤에서 그레이트  보우에 화살을 매
기고있는 칼에게 달려갔다. 칼은 침착하게 화살을 시위에 매기고 앞에서 달려오
는 칸을 겨냥했고 그리고 시위를 당겼다.

"오지 마시오!"
"캬아아악! 이트마아아!"

투웅!!

칼은 시위를 놓았고 화살은 엄청난 속도로  시위에서 튕겨져 나가 정확히 칸의
미간으로 날아갔다. 그리고 칸의 나이프는 날카로운 빛을 내비치며 그의 늘어뜨
린 손에 가볍게 잡혀있었다. 그리고 그들의 시간은 그 상태로 일순간 멈추었다.

잠시후 멈추었던 시간은 다시 풀리고 칸은  칼의 옆을 스치고 지나가 땅바닥에
무릎을 꿇었다. 그는 그 자세로 손을들어 머리를 조금  만져보고는 고개를 슬쩍
돌렸다.

그는 미소를 짓고 있었고 칼은 얼빠진 표정을 짓고있었다.

칼이 쏜 화살은 내 옆에있는 나무에 날아와 4분의  1가량이 박혀들었다. 그리고
그는 낭패감에 젖은 얼굴로 바닥에 앉아서  시위가 끈어진 그레이트 보우를 내
려다 보고있었다. 칸은 얼굴에서(인간으로치면 볼에 해당하는 부분) 흘러내리는
피를 손등으로 쓱 닥으며 씨익 미소를 지어보이고는 자리에서 일어서서 천천히
걸음을 옮겼다. 바닥에 주저앉아서  오들오들 떨고있는 나르쉬에게로  다가가는
것이다. 그 모습에 난 서둘러 달려갔다.

"더 이상은 안돼!! 이제 그만…!"
"죽어라아아아아아!"

퍼어억!!

"캬아앗?!"

난 내 눈을 의심했다. 칸의 몸이 공중에 붕떠서 그 자신의  긴 꼬리를 휘날리며
옆으로 날아가는 것이었다. 뭐지?! 고개를 돌려 그를 날린 것을  찾아보았다. 두
고렘은 아직 그들을 막고 있었다. 그럼 누가? 그 순간  뭔가가 바닥에 떨어지는
둔탁한 소리가 들려왔다. 그리고 난 어떻게 칸의 덩치가  공중을 날아가게 돼었
는지 알게 되었다.

제프였다. 그가 달려와 온몸을 날려서 칸에게 드롭킥을 날렸고  그래서 칸의 몸
이 허공을 날아 지금 저렇게 바닥을 데굴데굴 구르고있는  것이다. 어쨌든 싸움
은 멋은 것 같으니까. 다행이다. 난 서둘러  달려가 바닥에 쓰러진 제프를 부축
해서 일으켰다. 그러자 제프는 나에게 어깨를 맡기고 헤죽 웃어보였다.

"헤헤, 이거 상대편을 도와줘도 되는거요?"

"전 그 어떤 편도 안닙니다. 단지 저들과 같은 목적을 가지고 있을뿐입니다."

난 바닥에 앉아있는 나르쉬를 보며 말했지만, 나르쉬는 손에  드래곤 하트를 꼭
쥔채로 고개를 푹 숙이고 있어서 내 얼굴을 보지 못했다. 그래서 난 좀 쓴 미소
를 지어보였고 그러자 그레이트 보우를 들고  허탈한 한숨을 내쉬던 칼이 고개
를 돌려 제프에게 드롭 킥을 맞고 나가떨어져 정신을 잃은 칸과 싸우다말고 고
개를 돌려서 그를 쳐다보고있는 리자드맨들을 바라보며 말했다.

"그게 그거지요. 어떻게 몇시간 만이라도 안됩니까? 아가씨의 병만 났는다면 그
대로 돌려놓겠습니다. 그리고 원하신다면 사례도 하죠."

난 그의 말을 듣고 이들이  아직 저 드래곤 하트에  어떤 이야기가 얽혀있는지
모른다는 것을 알수있었다. 내 알기로 성격상 이들은 그  이야기를 들으면 아마
도 저것을 쉽게 돌려줄 것이다. 물론 좀  차갑고 그렇게 좋은 방법은 아니지만,
할수없지. 난 칼에게 고개를 가로 저으며 입을 열었다.

"미안합니다. 병만 낳게 하는 거라면 이들도 잠시동안은 허락을 했을겁니다. 하
지만…."

그 순간 칼의 얼굴에 미묘한 감정의 변화가 일어난 순간, 쓰러져있던 칸의 분노
에 찬 소리가 들려왔다.

"캬아아앗!! 이츠라 무트! 쿠타 네이포 누리이마!!"

그의 외침에 따라 리자드맨들의 고개가 모두 우리쪽으로 돌아왔다. 무슨?! 칼은
당황한 얼굴로 주위를 두리번거리다가 시위가  끈어진 그레이트 보우를 들어올
리고 활을 매기는 시늉을 했지만, 그들은 겁을 먹거나 하지않았다. 오히려 제일
앞에서 걸어오던 리자드맨은 그 모습을 보고 이빨을 들어내며 말했다.

"인, 간, 우, 리, 를, 놀, 리, 는, 건, 가? 시, 위, 가, 끈, 어, 진,
 활, 로, 뭘, 어, 쩌, 겠, 다, 는, 말, 인, 가? 다, 친, 동, 료, 들,
 의, 대, 가, 를, 받, 아, 내, 겠, 다. 각, 오, 해, 라."

그리고 그들은 다시 달려들었다. 걸을 수 없을 정도로  다치지 않았다면 자신의
몸에 화살이 꼿혀있든 상처에서 피가 흘러나오든 그들은 상관하지 않고 달려왔
다. 저앞의 덤불속에선 완전히  박살난 방패를 떼어내며 아까  고렘이 집어던진
통나무에 맞아서 날아간 리자드맨 녀석도 달려왔다. 움직일 수  있는 녀석은 모
두 달려오는 것이다.

난 어쩌면 저들의 마음을 알 것 같기도 하다. 나도 그들과 같은 입장이니까. 나
도 여기에 사니까. 왕이 일어서면 눈에 보이는 전부를 파괴할테니, 지금 여기서
자신들의 손으로 막으려는 것이다. 하지만…. 난 고개를  돌려 뒤를 돌아보았다.
바닥에 주저앉아 가슴에 드래곤 하트를 꼭  안고 고개를 푹숙이고 있는 나르쉬
가 보였다.

그녀는 살고 싶다고 말했다. 인간하나를 살리고 숲을 희생하는가?
아니면 그녀가 어떻게 돼든 말든 숲과 숲에 사는 이들을 살리는가?

난 내가 지금 여기서 무슨  일을 해야할지 이미 알고있지만, 그래도  난 누구의
편을 들어줄 수 없었다. 이런 식의 싸움은 싫다. 미워할 수 없는 상대에게 주먹
을 내뻗을 수는 없다. 살고싶어하는 자에게 왜  그랬냐는 말을 묻기 싫다. 그리
고 이런 말도 안돼는 싸움은 이제싫다. 이런 식의 싸움은 이제정말 하기싫다.

난 천천히 고개를 돌려보았다.

칼은 아랫입술을 깨물더니 그레이트 보우를 마치 로드(Rod)처럼 들고 리자드맨
들에게 휘저었다. 그 모습에 내 부축을 받고있던 제프는 내 어깨에 올려진 팔을
슬쩍 빼내더니 발치에 꼿혀있는 검을 뽑아들고 달려오는 리자드맨의 가슴에 붉
은 줄을 그어버렸다. 그리고 앞으로 걸어가 칼의 옆에서서  두손으로 검을 들고
앞으로 곧게 세우며 말했다.

"후하하하! 다 덤벼라! 이왕 이렇게 된거, 우리 한번 신나게 싸워보자!"

그러면서 그는 리자드맨 하나와 검술과 격투기를 동원한 싸움을 벌였다. 옆에선
칼이 수평으로 휘두른 그레이트 보우를 허리를  급격히 숙여 피하고 엄청난 속
도로 바닥을 기어서 가슴까지 파고들어와 자신의 배를 어깨로 들이 받아버리는
리자드맨에게 욕설을 내뱃으며 뒤로 넘어지다가 힘겹게 일어서며 말했다.

"쿨럭쿨럭?! …크으윽. 미르, 칼리. 저들을 마, 막아라."

그의 말을 들은 두 고렘은 몸을 돌리곤 앞에서 달려드는 리자드맨에게 팔을 휘
둘렀다. 하지만 맞는 녀석은 없었다. 덩치 때문에  행동 범위가 큰 그들의 주먹
질은 루나도 가볍게 피할 수 있을 것이다. 어디로 날아올지 대충 보이니까.

고개를 돌렸다. 나르쉬가 보였다.
그녀는 주저앉아서 고개를 숙이고 있었다. 어깨가 조금씩 떨리는  것을 보니 울
고있나보다. 난 그녀의 모습에 눈썹을  세웠다. 그렇게 울고있지만 말고 앞으로
보란 말이다! 앞을!

이상한 소리가 들려 고개를 돌리니 고렘의  등에 칸이 들러붙어서 숏소드로 녀
석의 머리를 내려치고 있었다. 아이언 고렘이라 상처는 나지않고 불꽃만 튀겼지
만, 칸은 그렇것엔 상관하지않고 한 팔로 고렘의 목을 조르며 계속 녀석의 머리
를 후려쳤고 고렘은 앞에서 덤벼드는 리자드맨들을 상대하다말고 두 손을 머리
위로 들어올리고 휘저으며 이상한 소리를 내었다.

"우-우, 우우우우~~~~"

구슬픈 소리였다. 마치 어린아이처럼 머리는  때리지 말라는 듯한 소리였다. 내
앞에서는 나르쉬가 그 소리가 들려오자 두손을 들고 귀를 막고있었다. 이런, 빌
어먹을! 당신을 위해 싸우고있는 자들을 보란 말이다!

난 이를 들어냈다. 이럴 순 없다. 이런식으로 싸울 순 없다.
살고싶다는데 그게 그렇게 잘못된건가?!
뭣 때문에 같은색의 피를 가진 자들끼리 싸우냔 말이다?!
겨우 저 따위 보석하나 때문이 이래야하나?!
그깟 좀비 드래곤 따위 죽여버리면 돼는거 아냐?!

"이제 그만 하란 말이다아아아아아!!"

========================================================================

후하하하! 넉두리에 재미있는 글이 있습니다. 보세요~ 올라갑니다.
 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.52               관련자료:없음  [59335]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2000-12-28 00:38  조회:719


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net

내 마누라는 엘프

Vool : 07 "죽은자가 죽어가는 자에게 가지는 마음."12

정신이 들고보니 난 르네의 무릅위에 머리를 베고 바닥에 누워있었다. 머릿속이
아파왔다. 음? 주위를 둘러보니 휴리아로 보이는 자들이 이리저리 왔다갔다하면
서 들것이나 혹은 어깨에 절뚝거리는 리자드맨들을 부축해서 옮기고 있었다. 난
고개를 돌리고 위를 올려다보았다. 르네의  얼굴이 보였다. 그녀는 무표정한 얼
굴로 멍하니 내 얼굴을 내려다 보고있었다. 난 손을 들어보았다.

르네는 움직이지 않았다. 그녀의 볼을 살짝 만져보았다. 항상 느끼는 거지만 부
드러웠다. 하지만 그녀는 아무런 반응도 보이지 않았다. 이상하다. 난 손을 내리
고 그녀의 눈을 바라보았다. 이제는 황혼이 지는 숲속을  배경삼아 르네의 황금
빛 눈은 더 아름다웠다. 하지만, 눈동자에 초점이 없었다. 무슨  생각을 깊게 하
고있는지 멍한 눈이었다. 으음, 이상한데? 난  입을 열고 그녀의 이름을 불러보
려다가 근처에서 들려오는 목소리에 고개를 돌렸다.

"이것봐. 이제 그만 두는게 어때?"

"상, 관, 마, 라. 동, 료, 가, 이, 렇, 게, 많, 이, 다, 쳤, 다.
 그, 런, 데, 그, 냥, 넘, 어, 가, 라, 는, 건, 가?"

부서진 나무에 대충 걸터 앉아있던 엑셀은 고개를 끄덕였다.

"응."

그러자 칸은 이마를 찡그리며 이빨를 들어내더니 고개를 돌리고 어깨와 다리에
붕대를 감고 바닥에 곧게 누워있는 제프와 그의 옆에서 함께 누워있는 칼을 바
라보았다. 칸은 그들을 내려다보며 이빨을 들어내고 으르렁 거렸다.

그러고보니 칸은 한쪽 팔에 붕대를 감고  목에 천을 둘러서 팔을 고정하고있었
는데. 반대편 손에는 한쪽 날이 전부 뭉게진 숏소드가 들려있었다.

…이게 무슨일이야?

그러던 중 가슴에 붕대를 칭칭 감고있던  리자드맨이 한명 그에게 다가왔고 그
것을 본 칸은 그를 힐끔 돌아보며 말했다.

"죽, 은, 놈, 은?"

그 리자드맨은 고개를 가로저었고 그의 옆으로  밤색의 긴 머리카락을 뒤로 묶
은 휴리아 하나가 다가오더니 팔짱을 하고 입을 열었다.

"네 형제들 중 죽은 자는 없다. 많이  다친 녀석이 제법 있지만, 너희 리자드맨
은 회복이 빠르니까. 아마 몇일정도 있으면 전부 나을거다. 그런데  칸, 대체 무
슨 일이 있었던거냐? 그 고렘들  때문이라면 이해는 하겠지만, 우리가  왔을 때
너희들은 전부 쓰러져 있었어. 겨우 고렘 두녀석에게 전부  쓰러지다니 내가 너
희를 너무 과대 평가했었나?"

그의 말을 들은 칸은 고개를  숙여 바닥에 정신을 잃고  누워있는 제프와 칼을
바라보더니 손에 들고있던 숏소드를 검집에 도로 꼿아넣었다.

"운, 이, 좋, 은, 줄, 알, 아, 라. 인, 간, 들."

그는 그렇게 말하고는 제프의 옆에 아무렇게나 주저앉았다. 그리고는 한숨을 내
쉬더니 나에게로 고개를 돌렸고 난  얼른 눈을 감고 아직  깨어나지 않은 척을
했다. 잠시후 칸의 목소리가 들려왔다.

"나, 도, 모, 르, 겠, 다. 저, 녀, 석, 이, 갑, 자, 기, 소, 릴,
 질, 렀, 고, 우, 리, 전, 부, 쓰, 러, 졌, 다. 깨, 어, 보, 니,
 고, 렘, 들, 과, 여, 자, 가, 이, 녀, 석, 들, 을, 데, 리, 고,
 달, 아, 나, 고, 있, 었, 다, 쫓, 아, 가, 니, 이, 녀, 석, 들,
 을, 떨, 어, 뜨, 리, 고, 도, 망, 갔, 다."

"어디로?"

난 그 말에 눈을 살며시 떠보았다. 칸은 뒤로 늘어뜨린 꼬리를 들어올려 뭔가가
지나갔는지 나무와 잡목들이 모두 한쪽 방향으로 넘어지고 꺽여있는 곳을 가르
켰다. 그러자 휴리아는(남자로 보였다.) 그쪽을 바라보며 고개를 끄덕였다.

"으음, 멀리 가지 못했으면 좋겠는데."

휴리아 남자는 그렇게 말하곤 스르륵  뱀꼬리를 움직여 리자드맨들에게 붕대와
근처숲속에서 구한 약초를 찧어서 그들의  상처에 바르고있는 일행들에게로 갔
다. 그는 상체에 아무것도 입고있지않은  그냥 맨몸이었는데. 그의 동료들도 그
랬다. 아니 간혹, 카리나처럼 상체에 옷을 입고있는 자들도 보였지만, 그렇게 많
지는 않았다. 그들은 그  휴리아 남자가 다가가자 뭐라고  이야기를 주고받더니
그들의 상처를 치료하던 몇몇을 제외하고 약  10여명 정도의 휴리아들이 그 나
무가 쓰러진 쪽으로 몸을 돌렸다.

난 그 모습을 보다가 고개를 돌려 아직도 계속해서 날 멍한 눈으로 내려다보고
있는 르네를 보았다. 그리고 그녀의 눈을 바라보며 곰곰히 생각해 보았다.

내가 무슨짓을 했지?

분명히 분에 받쳐서 그만두라고 소릴 지른 것까지는 기억이  나는데 말이야. 이
상하군, 내가 정말 무슨 일을 했지? 기억이  없어. 문득 이상한 느낌이 들어 혹
시나 하는 생각에 등의 감각을 느껴보았지만, 아무렇지도 않았다. 으음, 별 이상
은 없는데? 그러다가 시선을 내려 내 가슴을 바라보았고 그리고 놀랐다.

가슴에 붕대가 감겨져있는 것이다.  허리 벨트엔 찢어져 나간  셔츠의 끝부분이
조금 남겨져 있었다. 난 상체에 아무것도 없이 가슴에  붕대를 칭칭감고 있었던
것이다. 그런데 이상한 점은, 난 가슴에 상처같은  것을 받지않았다는거다. 기억
을 되짚어 봐도 난 그만두라고 소리치고 정신을 잃기 전까지 가슴에 아무런 상
처도 입지않았다. 그런다는 것은…. 설마? 아니야. 그럴 리가 없어.

난 그렇게 생각하며 고개를 가로저었다. 그때 내 얼굴위에  뜨거운 물같은 것이
떨어져 내렸다. 시선을 돌려보니 르네가 입을 약간벌린 멍한  얼굴로 눈물을 흘
리고있었다. 난 그녀의 얼굴을 올려다보며  씁쓸한 미소를 지었다. 내 엘프아내
르네 타르시스가 눈물을 흘리며 울고있는 것이다.

울리지 않겠다고 했는데.

그렇게 약속했는데.

당신이 그렇게 울면,

난 약속을 어긴게 돼잖아.

여보. 부탁이야. 울지마. 응?

르네를 올려다보다가 시선을 내려 가슴에 감겨있는 붕대를 바라보았다.
그녀가 눈물을 보이는 것으로 확실해 졌다. 벽이 깨졌나 보다. 그것을 알아차린
르네는 걱정이돼서 눈물을 보이는 것이다. 내가 내 이름을  뒤집어 말하게 될까
봐서.

젠장, 왜 이제서야 아주머니의 말이 생각나는 걸까?

'등에 새긴 문신은 아주 불안정한 거다. 그러니 무리하지 마라. 한계이상의 힘을
사용하면 네 녀석의 힘이 벽을뚤고  비져나올 것이야. 한동안은 상관없지만, 만
약 그렇게 된다면. 벽은 수십일 안에 무너지고 넌  다시 그림을 새겨넣지않는한
계속해서 저것을 입고 다녀야 한다.'

후우…. 별수없군. 조만간에 아주머니를 다시  찾아가봐야겠어. 아니, 그전에 르
네의 눈물부터 그치게 해야겠는데.

난 그렇게 생각하곤 몸을 일으키려했다. 이 상태로는 안아줄 수 없으니까. 그녀
가 우는 경우는 결혼하고 이번이 처음 있는  일이라 나 역시도 이 방법이 통할
까 의문이다. 먼저 일어서기 위해서는 팔을 움직여서 땅을 짚고 그리고 팔 근육
과 허리에 힘을 줘서 상체를 세우고 다리를 구부려서 몸을 바로 앉히면 돼지만,
난 그렇게 할 수 없었다.

내가 일어설려고 하자 르네가  손을 들어올리더니 어느정도  올라간 내 머리를
두손으로 잡고 그대로 자신의 무릅위로 세게 눕히는 것이었다. (화도 좀 났는가
보다.)

윽!

그녀의 무릎 위라서 푹신하긴  하지만, 그래도 머리가 아파서  약간의 충격에도
내 머리는 배 이상으로 울려왔다. 르네는 내 이마를 잡고있는 두손에 힘을 줘서
내가 더 이상 일어서지 못하게 했다. 난 조금 놀란 눈으로 그녀를 올려다보았고
르네는 이제 이마를 찡그리며 눈물을 흘리더니  날 내려다보며 천천히 입을 열
었다.

"……울리지 않겠다고 약속했잖아요."
===============================================================
푸할할할할~ 어떻습니까? 이 정도에서 글이 끝나니까. 약간 감질나지 않습니까?
우후후후~~^^;; 퍼퍼퍼퍼퍽!! 으어억!?

흠흠…. 에또, 오늘도 허접타자의 넉두리를  좀 해볼까합니다. 어깨가 쑤십니다.
여러분, 으윽… 파스가 여기어디 있을텐데. 하, 하하하~ 으음, 요새 어깨에서 약
한 통증이 밀려오는군요. 자판을 두드려서 그런건가? 어쨌든 글  다올리고 밥먹
고 뜻뜻한 방바닥에 배깔고 귤이나 까먹고 싶습니다. 이 얼마나 평화롭습니까?

…그럴려면 귤을 좀 사와겠군요. 보일러엔 나무를 좀더 넣어서 방을 덥히고요.

으음, 오늘 동생 놈이 원서를  넣으려고 부산에 갔다왔습니다. 녀석의 부산
기행기를 좀 들어봅시다.

녀석은 돌아오자마자 대뜸 이렇게 말했습니다.

동생: 행님! 행님! 부산에서 내 변태 중늙은이 봤다!
타자: 무슨 소리고? 변태?
동생: 응. 변태, 한 50초반쯤 되보이는 중년인데.  재수없드라.  으아. 지하철
     에서봤거든? 근데 이 인간이 그 넓디넓은 자리 놔두고 내 앞에 앉아있는
      누나 옆으로 가서 앉데? 진짜 환장하겠드라.

전 녀석의 말을 듣고 고개를 갸웃했습니다. 그게 어때서? 그러자  제 동생은 절
직접 거실의 쇼파로 끌고 가더니 날 앉히고 말했습니다.

동생: 잘봐라, 보통은 그냥 약간 떨어져서 앉잖아? 근데 이건  이렇게 앉는거야.
      이렇게!

녀석은 그러면서 자신의 그 거대한(제 동생이 옆으로 좀 큽니다)몸으로 내 옆에
바싹 붙어앉더군요. 전 그모습을 보고 푸웃하고 웃었습니다. 진짜 변태더군요.

동생: 그러더니 변태  짓을 안들키라고 저어기  있는 지 친구들까지  부르더라?
      진짜 콱, 패직이삐고 싶드만,. 행님도 봤어야 대는긴데.
타자: 그래서? 으쨌는데?
동생: 우짜기는? 앞에 앉아가 인상있는데로 찌그리고 있었지. 증거만 잡히면
      발로 밞아삐는긴데. 으아!! 아깝드라. 그 누나 진짜, 불쌍하데.
타자: 그래서? 그 인간 손 움직이디? 내 같으면 발로 까삐고 튀삐겠다.
동생: 내가 노려보니까. 좀 찔리는지  손이 않움직이데? 쉬벌놈. 움직있으면  내
      손에 죽읏다.

전 폭소를 터트렸습니다. 제 동생이 원래 좀 뚱뚱하고  인상이 더러워서 노려보
면 형인 제가봐도 무섭습니다. 물론 제가 거기있었다면 저 역시 동생과 같은 행
동을 했겠죠. 형제니까요. ^^  행복하세요. 감기 조심하시구요. 그럼,

