 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.53               관련자료:없음  [59477]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2000-12-30 00:26  조회:710


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net

내 마누라는 엘프

Vol : "죽은자가 죽어가는 자에게 가지는 마음."13

르네는, 르네는 울면서 말했다. 그녀의  모습을 보고있자니 나도 덩달아 기분이
묘해져왔다. 손을들어 그녀의 볼을 타고 흐르는 눈물을 닦으려고 했지만 르네는
내 머리를 잡고있던 손을 풀어서 내 손을  옆으로 쳐내었다. 찰싹! 난 그녀에게
맞은 손등을 만지작대며 씁쓸히 웃음 지었다. 그리고 르네는 입을 꾹 다문 얼굴
로 방금 전 내손을 쳐낸 팔을 거둬들여  눈가와 볼에 묻은 눈물을 자신의 손으
로 닦아내었다.

"…당신은, 흐으읍! 큼, 당신은, 당신의 이름은 무었입니까?"

울음섞인 말투 조용한 말투 하지만 약간 떨리는  말투 난 그녀의 말을 듣고 눈
웃음을 지어보였다.

"내 이름은 한 리드 칼 마리온입니다."

르네는 눈물을 닦던 모습으로 내말을 들었다. 그리고 그  자세로 몸을 숙이더니
내 머리를 가슴에 안고 입을 다물고 눈을 감았다. 그녀의 눈가에서 계속 흐르는
것이 무엇인지 알아보는 것은 일찌감치 그만 두었다.

"…………."

"걱정 많이했지?"

그녀의 고개가 위 아래로 끄덕여졌다. 난 두 팔을 들어올려서 내  위에 있는 그
녀의 목을 살며시 안았다.

"미안, 울리지않겠다고 했는데. 울려버렸네, 나 미워?"

슬프게도 그녀의 고개가 위 아래로 끄덕였다. 난 그녀에게 거꾸로 안긴모습으로
쓴 웃음을 조금 지어보였다.

"그래도 그렇게 울지마 여보. 당신이 울면 나도 슬퍼져, 남자가 우는건 참 꼴사
납다고 생각하지않아?"

내 조용한 농담에 르네는 아무말도  없었다. 그냥 날 껴안고 내  가슴에 이마를
대고 있을뿐이었다. 그녀의 그런 반응에 나 역시 위로의  말같은 것은 그만두었
다. 그냥 르네가 지금 하고 싶은대로 놔두기로 했다. 한참후,  르네의 몸이 조금
움직이더니 상체를 일으켜세웠다. 난 르네의 얼굴을 유심히  바라보았고 눈동자
가 붉게 물들어있다는 것 이외엔  별로 다른 것을 발견할 수는  없었다. 르네는
그렇게 몸을 일으키더니 또 다시 묵묵히 날 내려다보았다. 난 그것을 이제 몸을
일으켜도 좋다는 의미로 알고 몸을 바로 세워서 르네를 바라보며 앉았다.

이제보니 그녀의 얼굴은 엉망이었다. 눈물때문에 내 가슴에서 묻은 먼지들이 덕
지덕지 달라붙어서 그녀의 깨끗하고 하얀 볼은 더러워져있었다. 난 그녀의 볼을
가만히 바라보다가 주머니를 뒤적여 손수건을 꺼내 들었다. 그리고 그것을 그녀
의 얼굴로 가져갔다. 순간 르네의 이마가 세로로 조금  찌그러지더니 옆에서 그
녀의 손이 손수건을 든 쪽으로 세차게 날아왔다. 날 받아들이지 않겠다는건가?
난 그것을 보고 피식 웃음 지었다.

탁!

반대편 손을 들어서 날아오는  그녀의 손목을 잡아챘다. 그러자  르네는 이마를
더 찌그러뜨리며 내 손에 잡흰 팔을 뒤로  당겨서 빼내려 했지만 난 그녀의 손
을 놓지않았다. 잠시동안 말도않되는 힘겨루기가 있은 후 난  한숨을 내쉬며 르
네의 팔을 잡고 내쪽으로 세차게 끌어 당겼다. 당연한  이야기지만 그녀는 내쪽
으로 넘어져왔다.

그녀는 당황한 얼굴로 내쪽으로 넘어져와(라기보다는 당겨져와) 내 가슴에 얼굴
을 들이받았다. 여기까지는  의도적이었고 우리 둘은  아무말도 하지않았다. 난
잡고있던 르네의 손목을 놓아주며 내 가슴에 안겨있는(그냥 이마를 대고있을 뿐
이었지만 난 그렇게 생각하고 싶었다.) 그녀의 뒷머리를 쓰다듬었다. 그러자  가
슴에 얼굴을 묻고 두손으로 내 어깨를  잡고있던 르네의 손아귀에 힘이 들어가
는가 싶더니 아래쪽에서 싸늘한 목소리가 들려왔다.

"손 치워요."

여기서 내가 할 수 있는 말은 하나뿐이다.

"싫어."

르네는 내 대답을 듣고 입을 다물었다. 잠시후 다시 그녀의 목소리가 들려왔다.

"치우라니까."

"…싫다."

옛날 생각나는군,

"안 치우면 손목을 잘라버리겠어."

"자를 수 있다면 잘라봐.  혹시 잊어버렸을까봐 말해두는데.  내 손을 자른다면
슬퍼지는건 너뿐이다."

"슬퍼? 웃기지마, 울리지 않겠다고 약속하고서 넌 나를 가졌다. 그런데 지금 내
눈물을 보이게 만든 건 누구지? 네놈은 약속을 어겼어."

르네는 나에게 안긴채로 말했고 난 그녀의  머리를 계속 쓰다듬으며 그녀의 말
을 들었다. 이런 식의 이야기는 그녀와 내가  처음 만났을 때나 나누었던 건데.
화가 나도 아주 단단히 났는가보다. 르네가 원래 성격을 들어내다니.

"그건 미안하게 생각하고 있다. 나도 일이 이렇게 될줄은 몰랐어. 난 그러고 싶
지 않았는데 몸이 반응을 하더군."

"그래서? 그걸 알아달라는 건가? 안됐지만 이유따위는 없다.  넌 이유를 불문하
고 내가 눈물을 보이게 만들어선 안돼. 그런데 지금 이 사태는 뭐지?"

난 르네의 머리를 쓰다듬는 것을 관두고  두손을 들어 그녀를 끌어안으며 고개
를 숙였다.

"정말, …미안하다."

"닥쳐. 입으로는 얼마든지 그따위 소릴 할수있지.  난 너희 인간들의 추악한 습
성 중에서 말만으로 자기 잘못에 대한 용서를 비는 것이 제일  싫어. 너도 알고
있지? 난 네가 잘못를 비는 모습이 마음에 들지 않았지만 그래도 그냥 웃어 넘
겼다. 일단 너와 난 종족이 다르고 게다가 넌  내가 선택한 내 남자니까. 그 정
도는 봐줄수 있었지. 그렇지만 잘못을 저지른 너의 미안한  마음이 나에게 전해
지는 건 아냐. 말만으로 된다고 생각하나? 행동을 보여라. 미안하다면? 지금 여
기서 죽어버려! 나도 따라 갈테니."

그녀는 진심이었다. 엘프는 괜히 적당히 겁주려는 소리는 하지 않으니까. 난 낭
패감을 느꼈지만 그렇다고 해서 내 대답이 틀려지는 것은 아니다. 난 고개를 들
고 르네의 정수리를 바라보며 입을 열었다.

"아름답고 상냥한 내 아내와 그녀의 아름다움을 더 돗보이게 만드는 이 세상을
버리고 싶지않아. 난 살고싶어. 내가 처음으로 사랑을 느낀 당신과 함께."

"용서를 빌기 싫다는 말이군."

난 씁쓸히 웃음을 지었다. 역시 이런 식의 서투른 말은 그녀에게 먹히지 않는건
가? 그래서 난 솔직하게 고개를 끄덕였다.

"그렇다고 해두지, 그래서 어쩔꺼지? 날 죽이기라도 할건가?"

내 어깨에 올려져있던 르네의 두손이 스르르 아래로 내려갔다. 눈물을 닦으려는
건가? 하지만 그것은 내 착각일 뿐, 그녀는 다른 생각을 하고있었던 것 같다.
르네의 손은 허리쪽으로 내려가더니 롱소드의 손잡이를 붙잡았다.

그리고 동시에 내 가슴에 안겨있던 르네의 몸이 뒤로 튕겨져 나갔다. 그렇게 나
에게서 멀어진 르네는 싸늘한 얼굴로 그 어떤 표정도 짓지 않은채 한손으로 롱
소드의 검집을 잡고 다른손으로 그 손잡이를 잡은 모습으로 무릅을 꿇고 날 노
려 보고있었다. 난 손을 옆으로 조금 벌린 모습으로 그녀를 가만히 바라보았다.
이윽고 르네의 입술이 작게 열렸다.

"미안하다면 죽어라. 그럴수없다면 내 식으로 네 잘못을 묻겠다."

난 빙긋 웃으며 고개를  가로저었고 르네는 이를  들어내더니 롱소드를 엄청난
속도로 뽑아내었다.

그녀와 나와의 거리는 얼마되지 않았다.  길어야 팔하나 길이 정도?  손만 조금
길게 뻣으면 닿는 거리였다. 베이는 소리같은 것은 들리지않았다. 그냥 얼굴 조
금 위까지 치솟아 오르는 롱소드의 차가운 검광과 그 뒤를 따라오르는 붉은 색
의 뜨거운 액체뿐이었다. 주위에선 휴리아들이  놀란 얼굴로 고개를 돌렸다. 치
료를 받고있던 리자드맨들도 마찬가지였다.  하지만 뒤에서 묵묵히  나무토막과
그옆의 바닥에 앉아서 우리들의 모습과 이야기를 엿듣고있던 엑셀과 칸은 별로
놀라지않은 얼굴이었다.

아무렇지도 않아? 그렇다면 너희는 얼마나 많은 동료의 죽음을 보았나?

내가 뒤로 넘어지자 허공엔 깨끗하게 잘린 하얀 붕대가 너풀거리며 떠올랐다가
먼저 튀겨진 피를 맞아 힘없이 도로 가라앉고있었다. 그리고 그 사이로 새 하얀
얼굴로 넘어지는 날 보고있는  르네의 동그랗게 뜬눈이 보였다.  당신은 그렇게
놀란 얼굴도 정말 아름다워, 난 복터진 놈이야. 아름답고 고아한 성품의 엘프아
내를 맞이해서 잠시동안이지만 행복하게 살았으니까.

하아…. 하늘이, 보인다.

비록 나무가지에 가려서 반밖엔 안보이지만, 하늘을 올려다보며  헤죽 웃고있을
때였다. 저녁이라 약간 붉은 티가 나는 푸른 하늘로 황금빛 물결이  치는 것 같
더니 르네의 새하얀 얼굴이 내 턱에서 올라왔다. 그녀는  날 귀먹어리라고 생각
하는지 굉장히 큰소리로 내 이름을 불러졌혔다.

"하아아아안!"



시점변경. 3인칭 작가 시점.



한은 그대로 바닥에 들어 누었다. 그리고 그의 몸위로  르네가 롱소드를 떨어뜨
리고 허겁지겁 올라갔다. 르네는 그의 이름을 불렀지만 한은  히죽 웃기만 할뿐
다른 대답은 없었다. 르네는 필사적으로 생각했다. 아니  생각하려고 했다. 치료
마법 힐(Heal)의 스펠을, 하지만 당황과 공포, 그리고 약간의 후회등으로 그녀의
뇌는 필요이상으로 복잡하게 회전을  하고있었고 그래서 그녀가  20살 때 처음
배운 마법의 스펠을 생각해내는  데에는 약간의 시간이 걸렸다.  그리고 스펠이
생각이 나자마자 르네는 가슴속 어딘가에서 뭔가가 움찔하는 느낌을 받으며 그
것을 굳어져가는 혀로 겨우겨우 외웠다.

상처를 손으로 내리 누르고있던 그녀는 마법이 시전돼던 손안에 모여드는 새하
얀 빛을 바라보다가 고개를 돌려 그것을  천천히 그의 가슴으로 가져가며 간절
히 염원했다.

'엘프와 숲을 돌보시는 엘 란트라여, 부탁입니다.  제 남편을 살려주세요. 전 그
를 용서하려고 했지만 도저히 그럴수가 없었어요. 저 역시 그와 함께 이 아름다
운 세상에 더 있고  싶은가 봅니다. 비록 버려진  아이입니다만. 그래도 당신의
이름을 기억하고 있는 이 아둔한 아이의 소망을 져버리지  말아주세요. 전 그가
한순간이지만 제 삐뚤어진 결단을  아무말없이 받아들이는 것을 볼  수 없어요.
이이는 제 부탁이라면 죽음도  불사하는 그런 종류의 사람입니다.  당신의 아내
가 자신의 죽음을 바라는 것을 아는  그는 상처를 입고도 살려고하지 않을거에
요. 그러니 부탁합니다. 그를, 이 불쌍한  사람을 살려주세요. 저 때문에 상처를
입고 계속 아파하는 그를 도와주세요.'

르네는 그렇게 하얗게 빛을 뿜어내는 손바닥을 한의 가슴에  대고 문질렀다. 그
녀의 손이 지나침에 따라 피를 뿜어내던  상처를 천천히 피를 멈추고 아물어가
기 시작했고 그 모습에 르네는 왈칵 눈물이 쏟아져 나오려는 것을 겨우겨우 참
으며 한의 가슴을 계속 치료했다.


잠시 후 눈을 뜬 한은 르네가 자신의  상체를 껴안고 엉엉 울고있는 것을 보고
약간 얼떨떨한 얼굴을 했지만 그의 성격상  아까의 일로 저리 떨어지라는 말이
나 혹은 이게 어떻게 된거냐고 다그치거나 하지는 않았다.(그럴상황도 아니었지
만) 그저 손을들어 전혀 엘프답지않게 울고있는 아내를 따뜻하게 안아줄 뿐이었
다.

그리고 앞에서 그들의 모습을 지켜보고있던 엑셀과  칸은 조용히 입을 열어 자
신의 들의 감상을 나누었다.

"부부싸움은 칼로 물베기라고 하던데. 저걸보니 그말의 의미를 알 것 같군."

"이, 해, 할, 수, 없, 다. 어, 떻, 게, 저, 런, 행, 동, 을, 하, 는, 건, 가?
 용, 서, 를, 한, 다, 면, 서, 칼, 로, 베, 고, 다, 시, 치, 료, 를, 하, 는,
 건, 또, 무, 슨, 이, 유, 에, 서, 지? 저, 둘, 은, 함, 께, 하, 는, 자, 들,
 이, 라, 고, 하, 지, 않, 았, 나? 함, 께, 하, 는, 자, 들, 은, 그, 동, 반,
 자, 를, 누, 구, 보, 아, 껴, 야, 하, 지, 않, 나? 그, 런, 데, 저, 엘, 프,
 의, 행, 동, 은, 뭘, 말, 하, 는, 건, 가? 나, 는, 모, 르, 겠, 다."

칸의 말에 엑셀은 그의 옆모습을 바라보며 싱긋 미소를 지었다.

"너희 리자드맨은 여기있는 녀석들과는 다르게 암수한몸이잖아? 그러니 이해못
하는건 당연한거지. 그리고 그런 것은  설명을 하려면 열흘이상 걸리니까. 머리
아프게 생각하지말고 그냥 그러려니해. 기회가 되면 가르쳐줄테니까."

칸은 바닥에 앉아서 붕대가 감긴 팔을 매만지며 고개를  끄덕였다. 그리고 그들
은 다시 고개를 돌려 가슴에 안겨  어린아이 마냥 울고있는 엘프여인를 달래기
위해 진땀을 흘리고있는 인간남자를 바라보았다.



시점변경. 1인칭 주인공 시점.



르네는 내 가슴에 안겨들어서 엉엉 소리높여 울기 시작했고 주위에선 리자드맨
들과 휴리아들이 매우 희귀한 장면을 본다는 얼굴로 우리들에게 시선을 던지고
있었다. 울고있는 엘프는 드물지, 그것도  인간처럼 울고있는 엘프는,. 땅바닥에
주저앉아서 날 안고서 계속 울고있던 르네는  갑자기 울음을 뚝 그치더니 고개
를 들고 날 바라보았다. 그러더니 눈을 깜빡여 고여있는  눈물을 짜내면서 가득
눈물기가 섞여있는 말투로 이렇게 말했다.

"흐윽, 그것도, 끅, 흐읍! 그것도 못  피하고 그냥 얻어맞아요? 히끅, 윽, …막았
으면 이렇게는 안다쳤잖아요. 흉터도 안생겼을거고."

"아니, 있잖아. 르네 그것보다 지금 보는 사람들이…."

"…나, 나 당신 죽는 줄 알았어요. 흐으윽.  얼마나 걱정했다구요. 으으윽, 어엉~
여보 정말 미안해요. 흐윽~ 내가 잘못했어요. 어어엉~"

그러게 칼은 왜 휘둘러, 베어 놓고는 치료할거면서.
에구… 여보, 그만 울어. 응?

내 맘을 아는지 모르는지.  그녀는 다시 고개를 숙이고  잉잉거리며 울기시작했
다. 난 주위에서 무슨 시선을 보내든 간에 그저 울고있는 르네를 달리기로만 마
음먹었다. 그런데 어떻게 달래는냐가 문제야.  르네가 이렇게 우는건 몇번 보지
못해서. 이거 어쩌지?

고개를 돌려보니 저쪽에선 엑셀과 칸이 무슨 이야기를 나누고 있는 것 같았다.
하지만 내가 지금 거기에 신경쓸틈이 어디있냐.

"여, 여보? 르네? 울지마. 응? 내가 잘못했어.  정말이라고. 아, 말로만 미안하다
고 하는 건 싫다고 했었지? 그럼 당신이 원하는 거 말해봐 다 들어줄게. 그러니
까. 제발 울지 말아줘. 나까지 기분 이상해지잖아."

"흐윽흑, 미, 미안, 훌쩍, 흑으윽! 난, 나, 쁜 여자…. 히끄윽."

"당신은 나쁘지 않아. 이리사의 경우를 봐도 당신이 화내는건 당연하거였어. 난
그런 것 같고 뭐라고 하지않으니까. 그러니까. 제발 울지말아줘. 응? 르네에."

난 손수건으로 르네의 얼굴과 눈물을 닦아주며 말했다. 르네는  내가 얼굴을 닦
아주자 어린아이 마냥 꺽꺽거기며  눈물을 삼키다가 눈을  감고 내가 하는데로
가만히 있었다. 그렇지만 그녀는 그런 걸로는 이빨도 안들어온다는 식으로 내가
얼굴을 다 닦아주자 다시 울어대었다. 아아~ 엘 란트라여어!

"히끅…. 끗, 나쁘지 않은 여자가 남편  가슴에, 훌쩍. 칼질을 해요? 예? 말해봐
요. 전 자격이 없어요. 히끅, 어윽, 으이잉…."

"그렇게 말하는거 아니야. 어디서 배운 말버릇이야?"

"…미안해요. 흐윽. 안그럴게요."

"됐어. 부탁이니까. 제발 울지마, 봐, 나이값 못하는 칠칠맞은 엘프라고 다 쳐다
보잖아."

========================================================================

음하하하하하하핫!! 접니다!! 안녕하십니까?! 오늘도 제가 왔습니다.

올라갑니다. 넉두리는 항상 끝의 글에.....
 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.54               관련자료:없음  [59478]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2000-12-30 00:26  조회:720


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net


내 마누라는 엘프

Vol : "죽은자가 죽어가는 자에게 가지는 마음."14



내말을 들은 르네는 고개를 슥 들어서 주위를 둘러보았다. 그리고 우리를 참 재
미있는 시선으로 바라보고있는  휴리아들과 리자드맨들을  발견한 르네는 잠시
그들을 바라보다가 다시 고개를 들고 날 올려다보더니 말했다.

"눈물 때문에, 아무것도 히끅, 안보이는 걸요. 흐읍!"

이젠 딸꾹질까지 하는군, 아까의 그 살기는 다 어디로 갔지?  난 한손으로 르네
의 허리를 안고 다른 손으로 그녀의 머리를 뒤로 쓸어넘기며 말했다.

"…키스해 줄게. 울지마."

그러자 르네는 눈가를 소매로 슥슥 닥더니 우는 얼굴로 웃으며 내목에 두 팔을
휘감아왔다. …못말리겠다.

"그럼 해줘…… 으음?!"

난 그녀가 말을 끝내기 전에  고개를 숙이고 르네의 입술을 훔쳤다.  르네는 좀
숨이 막힌다는 듯이 주먹으로 내 어깨를  툭툭 쳤지만 난 그런것엔 상관하지않
았다. 우는 아이에겐 사탕을 준다던가? 이건  좀 난잡하지만, 그래도 그녀의 울
음을 그치게 하기위해선 이 방법뿐이라고  난 생각하고 싶다. 주위는 조용했다.
아마도 어이가 없어서겠지.

입술을 떼어내었다. 타액이 묻어나와 그녀와 내 입술엔 하얀  실같은 것이 이어
져있었다. 르네는 딸꾹질을 하고 거기다가 꺽꺽거리긴 했지만 이제 약속대로 눈
물은 흘리지않았다. 그녀는 키스를  끝내고 빙긋 웃고있는 날  한번 바라보더니
고개를 숙이고 내 품안에서 조용히 딸꾹질등을 그치기위해 애를 썼다.

이제 그녀는 한 리드 칼 마리온의 아내 르네 타르시스로 돌아왔는가 보다.
휴우…. 달래는 게 이리도 어려울줄이야.

잠시후 르네의 울음이 그치고 딸꾹질도 어느정도  멋어들었을 때 난 자리에 앉
아서 내 앞에서 헝크러진 머리카락과 옷매무새를 적당히 다듬고있는 르네를 보
게돼었다. 그녀는 머리를 묶고있던 끈을 풀어서 헝크러진  머리카락을 손가락으
로 빗어내려 대충 다듬고는 다시 줄로 머리카락을 꽉  묶었다. 그리고 자리에서
일어서선 뒤로 조금 물러서더니 옷가지에  뭍은 먼지와 나뭇잎들을 툭탁거리며
털어내었고 난 계속 자리에  앉아서 그녀의 모습을  구경하다가 뒤에 들려오는
소리에 고개를 돌렸다.

"부부 싸움 한번 되게 거창하게 하는군."

"엑셀? 네가 여긴 어쩐 일이지?"

"으음, 일단은 나도 여기에 꽤 살아서 이곳 숲속에서  일어나는 일은 대부분 내
귀로 들어오지. 리드, 자네 책읽는 도중에 온몸에서 소름이 돗는 희귀한 경험을
해봤나? 못해봤겠지. 자넨 책과는 그리 친밀한 관계가 아니니까. 어쨌든 이상한
느낌이더군. 내가 경험한 바로는 뭔가  아주 강한 것을 만났을 때  이런 느낌이
들었지. 단도직입적으로 드래곤을 만났을  때 대체로 이것과 같은  느낌이 든다
네. 그런데 조금 이상한 것은 그 느낌이란 것이 기분 나쁘다는  감정과 함께 동
반돼었다는 소리야. 내말이 무슨 소린 줄 알아? 뭔가 아주  재수없는게 이 숲속
에 있다는거지. 예를 들면 언 데드 같은 거."

난 눈을 크게뜨고 한가롭게 말을  하고있는 엑셀을 바라보았다. 늑대인간 엑셀,
그는 독서가이며 차가운 독설가이다. 우리에게 친구라는 빨간 모자를 건내어 받
은, 그런데 뭘 느꼈다고?

"저기, 말이야. 난 아무것도 느끼지  못하겠는데? 동물들이 달아나는걸 보고 좀
이상한 생각은 들긴 했지만."

엑셀은 내말을 듣더니 손가락을 들어 자기  가슴을 가르켰다가 다시 손을 돌려
날 가르키며 입을 열었다.

"난 겁많은 웨어울프야. 그러고 자넨 겁없는 인간이고."

아아. 그런거였군, 난 그의 말에 고개를 끄덕여주었다. 그때 앞에서 옷매를 단정
히 가다듬고있던 르네가 내쪽으로 걸어오더니 허리를 숙이고 나에게 손을 내밀
었다. 난 손을 잡고 일어서기전에 르네의 얼굴을 올려다보았지만 르네의 얼굴은
노을 때문에 그늘이져서 그녀의 표정을 알수가 없었다. 난  작게 한숨을 내쉬며
손을 잡고 일어섰다. 내가 일어서자 르네는 손을 놓지않고  그대로 내팔을 안으
며 내옆에 꼭 붙어섰고 난 고개를  갸웃했지만 그냥 그러려니하고 빙긋 웃어보
였다. 그때 자리에 앉아있던 엑셀이 다시 입을 열었다.

"무슨일인지는 대충 알고있습니다. 하지만 지금은  그를 다그칠 시간이 없군요.
일단 나르쉬를 찾아서 그녀가 가지고있는 드래곤 하트를 원래 자리에 돌려놓는
것이 더 급합니다. 뒷 이야기는 일이끝나면 집에 돌아가셔서 하십시오."

난 고개를 돌려 르네는 바라보았다. 르네는 여전히 묵묵히  입을 다문 모습으로
고개를 천천히 끄덕였고 난 조금 쓰게 웃음지었다.  이런, 이야기는 아까 다 끝
나지 않았던가?

천천히 걸음을 옮겨서 엑셀이 있는 곳으로 갔다. 내 옆에는 르네가 나와 보조를
맞추며 걸어왔다. 난 잠깐 그녀를 바라보았지만 르네는 내팔을  안고 앞을 보며
걷고있었다. 무슨 생각을 하고있을까?

"무슨 생각을 하고있나?"

엑셀이 이상한 시선으로 날 바라보며 말했고 난 머쓱하게 웃으며 머리를 좀 긁
적였다.

"아니, 아무것도. 그런데 이들은 아직 않일어난건가?"

난 제프와 칼을 내려다보며 말했다. 그러자 그들의 옆에 아무렇게나 주저앉아있
던 칸은 고개를 돌리더니 꼬리를 들어 옆에 누워있는 제프의 가슴을 세게 두드
렸다. 아프겠군.

퍽퍽!

"이, 미, 깨, 어, 난, 거, 알, 고, 있, 다. 언, 제, 까, 지, 그, 렇, 게,
 있, 을, 거, 냐? 그, 만, 일, 어, 나, 라. 인, 간."

"쿨럭쿨럭!! 어윽! 이 도마뱀녀석아! 사람을 잡을 셈이냐?!"

제프는 반사적으로 몸을 일으켜 칸에게 달려들었다. 하지만 그는  칸의 목을 잡
아쥐어 비틀어버릴려는 자세 그대로 굳어버렸다. 제프의 목에  숏소드의 검끝을
살며시 들이 대고있던 칸은 천천히 입을 열었다.

"죽, 고, 싶, 지, 않, 으, 면, 닥, 치, 고, 있, 어, 라. 인, 간."

"이, 이런 빌어먹을…."

"자자, 칸? 그만해둬, 지금 그게 급한게 아니잖아?"

엑셀의 말이었고 칸은 그를 힐끗 돌아보더니 다시 고개를 돌려 검을 거두고 제
프의  얼굴에 손바닥을 들이대더니 뒤로 확 밀어버렸다. 그러자 제프는 뒤에 누
워있던 칼의 몸위에 넘어졌고 칼은 컥컥대는 숨소리를 내며 눈을 떻다.

그는 곧 자신의 위에서  구르고있는 제프를 발견하고는  눈썹을 꿈틀대며 그의
목깃을 잡아 옆으로 내던지며 자리에서 일어섰다. 제프는 옆으로 굴러가면서 억
울한 듯이 중얼거렸다.

"왜 나만 미워하는거요?!"
"너 이 자식! 이게 무슨…."

칼은 화를 버럭내며 자리에서 상체를 일으켰다가  옆에서 입을 꾹닸고 그를 노
려보고있는 칸을 보더니 반색을 하며 뒤로 물러 서려했다. 그것을 본 나는 작은
한숨을 내쉬며 무릅을 꿇어서 그의 눈높이를  맞추며 그에게 지금 상황에 대해
설명을 했다. 그런데 르네? 당신은 왜 계속 내 옆에 붙어있는건데?  난 어디 안
간다니까.


"…이렇게 된겁니다. 아시겠습니까?"

칼은 입을 딱 벌리고 날 바라보았다가 옆에  앉아있는 칸과 엑셀 그리고 저 앞
에서 리자드맨들을 치료하고있는  휴리아들을 쳐다본다음  고개를 돌려 자신의
옆에서 그와 같은 식으로 놀라고있는 제프를 돌아보았다. 그는 눈을 꿈뻑이더니
입을 열었다.

"난 네가 나와 같은 인간 이런 것이 참으로 분하고 원통했었다. 그래서 널 인정
하지않기로 결심했지. 난 널 대할때마다 집밖에서 왈왈거리는 강아지 정도로 생
각했다. 행여나 나나 아가씨에게 네 녀석의 그 흉칙한  기운이 옮으것 같아서였
지. 하지만, 지금 생각해보니 그건 참으로 반인륜적인 생각이 아니었나 싶다. 그
래서 말인데. 너에게 기회를 주마. 내 물음에  답한다면 넌 확실히 나와같은 인
간일 것이다. 아니 그렇게 생각해주마. 지금 한씨가 말한게 무슨 의미냐?"

"왈왈왈왈왈?!"

제프는 이마살을 짓이기며 개처럼 짓어 대었고 그러자 칼은 눈썹을 꿈틀대더니
고개를 젖히고 이마에 손을 올렸다. 그것을 본 제프는  땅바닥에 다리를 교차시
켜 앉은 자세로 팔짱을 하고 콧김을 뿜어내며 말했다.

"아아~ 제기럴, 의뢰를 완수 못했으니 착수금하고밖엔 못받겠군.  젠장, 장사 망
쳤어. 그것에 이런 이야기 있을줄은 몰랐는데. 이보쇼? 칼 어쩔거요?"

그의 말에 이마에 손을 올리고있던 칼은 이를 사려 물고 아무말도 하지않았다.
잠시후 그는 눈동자가 벌겋게 충열된 상태로 손을 내리더니 입을 열었다.

"…하는 수 없군요. 그런 이야기가 있을 줄은 몰랐습니다. 여러분? 정말 죄송합
니다. 제 불찰입니다. 잘 알아보지도 않고 그런  일을 저지르다니…. 용서해주십
시오."

칼은 고개를 숙이며 말했다. 그러자 그 모습에 칸은  이빨을 들어내었고 엑셀은
피식 웃음 지었다. 그때 조용히 나와 팔짱을 하고 앉아있던 르네가 칼을 바라보
며 입을 열었다.

"고개를 드세요. 아직 일이 다 끝난 것은 아닙니다. 이제 슬슬 어두워 지고있군
요. 빨리 나르쉬양을 찾아서 드래곤  하트를 회수해야 합니다. 아침해가 뜰때까
지 그것을 원래 자리에 돌려놓지 못하면 왕이 일어설 것입니다. 만약 그렇게 되
면…."

"뭐, 그때는 지상최강의 생물과 한판 붙는거지요. 기대되는군요."

우리 모두는 멍한 얼굴로 그를 바라보았다. 엑셀은 뭐가 어떠냔 식의 얼굴로 어
깨를 으쓱였고 난 그에게 당치도 않는다는 식의 눈빛을 보내며 말했다.

"그렇게 돼면 아마도 좋은 일은 아닐 것입니다. 그리고 칼, 정말 미안합니다. 도
움이 되어 드리지 못했군요."

"괜찮습니다. 역시, 미래를 관장하는 스쿨드 님께는 대적할 수가 없는가 보군요.
정해진 운명을 바꾸려는게 꽤 어렵습니다. 하하하하하~"

그는 웃기 시작했다. 하나도 기쁘지  않은 허탈함의 웃음이었다. 그의 옆에서는
제프가 이맛살을 찌뿌리며 이렇게 중얼거리고 있었다.

"미쳤군, 정해진 운명이란게 어디있소? 그건  만들어 가는거요. 정해진 것은 없
소."

그의 말에 칼은 웃음을 멈추고 다 포기한 사람의 전형적인 얼굴 표정(약한 웃음
을 머금고 있는 입술, 세상 그 어떤 장난이라도 너그러이 용서해줄  듯 한 조금
많이 풀린 눈, 그리고 간혹 충격으로 인해 주기적으로  벌름대는 콧구멍) 을 지
으며 고개를 돌려 그를 바라보았다.

"그래? 지금의 나와는 다른 철학이구나. 나도  방금전까지는 그렇게 생각했는데
말이다. 정해져있었어. 그 아이의 운명이나. 나나. 너나. 이들이나."

그의 허탈한 말에 결국 제프는 폭발했다. 그는 바닥을 기어와 칼의 멱살을 잡아
쥐고 그의 얼굴을 노려보며 빠르게 말했다.

"빌어먹을! 뭐가 정해져있는 말이요?! 이것 보쇼!  그 드래곤 하트는 사람의 병
을 치료하는 능력이있다고 당신이 그랬소! 그래서 우린 이렇게 이  버려진 숲에
들어온거고. 여기까지 당신은 인생은 스스로 만드는거라고  생각했었다고 했지?
그럼 왜 이제와서 그따위 말도 안돼는 생각을 하는거요? 정해진 운명? 그런 것
이 정말 있다면 나와 어머니가 아버지란  인간에게 버림받은 것도 정해진 일이
었겠군!? 불쌍한 내 어머니가 술 먹고 행패 부리던 그 인간에게 술병을 맞고 뒈
져버린것도? 이 빌어먹을 세상은 전부 정해진대로 돌아간다는 말이요?  개코요!
정해진 것은 없수다! 있다면 우린 여기에 들어오지도 않았을거요! 당신은 그 집
안의 집사로 조용히 죽어가는 나르쉬의 병간호를 했겠지. 나르쉬는 적당히 살다
가 죽었을거고. 그리고 난  다른 의뢰자를 만났거나 아니면  한가롭게 시장에서
그 영감이랑 농담 따먹기나 하면서 옷이나 팔고있을거고! 젠장! 내 생각을 말해
볼까?! 그 드래곤이란 놈도 죽었지만 그래도 생물이요.  까짓거 한번 더 죽여버
리고 빼앗아버리면 될거아뇨?! 그리고 당신 자식 같다는 그 나르쉬를 살리면 되
는거요. 이게 진짜 '만들어가는' 거지. 그런데 뭐가 정해진 운명이니 불가능하다
느니 하는 쓸대없는 소릴 지껄이는 거요? 그거야말로 정해진 운명을 믿고 방구
석에 틀어밖혀있는 등신같은 것들이 내뱃는 쓸대없는 소리지."

맞다.

제프는 말을 마치고 그를 뒤로 밀어버렸고  칼은 뒤로 엉덩방아를 찧으며 주저
앉아서 멍한 얼굴로 그를 바라보고있었다. 나와 르네는 서로의 행동을 관찰하느
라 그들에게 그렇게 많이는  신경쓰지 못했지만, 엑셀은 신경을  많이 썼는가보
다. 그는 제프와 칼을 바라보았다가 내쪽으로 고개를 돌리며 입을 열었다.

"인간은 자신이 걷는 길에 무언가가 가로막고 있으면 돌아가지 않고 그것이 무
엇이든 파괴하고 지나간다. 이것이 진정한  '인간의 방식'이지. 어때? 내말이 맞
지?"

난 그에게 피식웃으며 고개를 끄덕여 주었다. 전에 경매장을  뒤엎었을 때 엑셀
이 난동을 부리며  경비들에게 던진 말이었지.  틀리지는 않았다고 생각했는데.
이렇게 그의 말이 사실이라고 증명을 하는 인간이 있었다니.  난 엑셀에게 재미
있는 시선을 받고있는 자에게 고개를 돌려보았다. 제프는 씩씩대며 자리에서 일
어나더니 주위를 두리번거리며 말했다.

"나르쉬?! 이 계집애 어딧어!  또 설마 어디 숲속에  틀어박혀서 자기가 한일이
정말 바른 일인지 아닌지를 가지고 후회하면서 덜덜덜 떨고있는건 아니겠지?!"

그는 거의 제정신이 아닌 것  같았다. 그리고 내옆에 서서 내팔을  꼭안고 있는
르네도 조금 미안하지만 제 정신이 아닌 것 같았다.
여보? 좀 놔줘, 나 어디안가.



시점변경. 3인칭 작가 시점.



그의 말은 사실이었다. 나르쉬는 그들에게서 얼마 떨어지지않은 곳에 위치한 정
령의 샘 근처에 앉아서 두손으로 자신의 어깨를 감싸며  덜덜덜 떨고있었다. 그
의 옆으론 그녀보다 3배는 더 클 것 같은  거대한 몸으로 누가 보면 그 덩치에
서 뿜어져 나오는 위압감보다는  불쌍하다는 느낌과 동정의  기분을 더 강하게
들게하는 모습으로 처량하게 앉아있는 고렘들이 있었다. 금빛 테를 두른 녀석이
칼리, 은빛 테를 두른 녀석은 미르라는 이름을  가지고 있었다. 그리고 지금 미
르의 다리 사이에는 처량한 모습으로 나르쉬가 앉아있었다. 그녀는 고개를 들고
이제는 어두워진 밤하늘을 올려다보았다.

"미르. 나 정말 이게 잘하는 걸까?"
"크르륵?"

===============================================================
으음, 재미를 위해서 작가 시점이란 모드를 넣어봤는데. 어떻습니까? 괜찮나요?
전 초보라서 이게 바른건지 나쁜건지 모릅니다. 모쪼록 좋은 비평을 바랍니다.

그리고!! 음하하하!! 자기 비평 시간이 돌아왔습니다. 여러부운!!

에또, 한이 너무 자기 이야기를  떠벌리는 것 같아 기분이  이상하군요. 약간씩.
그것도 본인의 입이 아닌 조연이나 아니면 서술하는 부분에서 바가지에서 물새
는 정도만 나와야 돼는데. 이렇게 숨겨진 과거를 순식간에  주인공의 입으로 까
발리니까. 왠지 재미가 줄어드는 느낌입니다.(진행은 빠르지만) 으음, 그리고 아
름답고 고상한 르네를 눈물로 이렇게 망가뜨리니 역시 기분이 이상합니다. 원래
이런 캐릭이 아닌데…. 그녀의 본 성격이 궁금하신 분은  한과의 대화를 보시거
나 아니면 다음에 과거 이야기를 한번 다룰 예정인데 그때 비교해 보십시오.
확실히 다릅니다. ^^; 쩝, 그리고  역시 진행이 느릿한 것 같습니다.  잘나가다가
왜 한과 르네의 이야기가  불쑥 튀어나와서 이렇게 진행을  막는지. 으음, 이번
이야기를 빨리 끝내야 다음 편으로 후딱후딱  넘어가고 그리고 끝내고 다른 글
을 연재… 퍼퍼퍼퍼퍼퍽!! 으어어엇?!

흠흠, 예. 비평은 이 정도에서 끝내도록 하겠습니다. 아아, 내일은 토요일이군요.
제사 때문에 글은 안올라갈 것 같습이다. 원래 노는 날이기도  하지만, 뭐, 그리
고 오늘 목욕탕에 갔습니다. 때, 많이 밀리더군요. 아버지랑 동생이랑 누가 많이
밀리나 내기를 했는데…. 누가 이겼을 것 같습니까? 답은 앞글을 보셨다면 아실
겁니다. 후후후후~ 새해가 앞으로 3일인가 정도 남았습니다. 자아. 여러분? 평소
에 미안했던 녀석이 있으면 달려가서  한 대 때려 주십시오. 그리고  씩 웃으며
말하세요. 미안. (얻어맞아도 전 모릅니다.)^^

그럼 복많이 받으시고 행복하세요.


 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.55               관련자료:없음  [59624]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-01-01 12:03  조회:924


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net

내 마누라는 엘프

Vol : "죽은자가 죽어가는 자에게 가지는 마음."15



"어딜 가는 거요?"

"아가씨를 찾아야지. 나도 와 임마."

"내가 가야하는 이유를 대보쇼."

제프는 팔짱을 하며 그렇게 말했다. 그는 아까부터 계속 으르렁대다가  이제 겨
우 진정된 상태였다. 칼은 이를 들어내며 말했다.

"뭐라고?"

그는 어깨를 으쓱이며 말했다.

"의뢰는 완수하지 못했고 그래서 계약조건에  따라 난 이제부터 당신들의 고용
인이 아니요. 그리고 솔직히 말해서 난  별로 나르쉬를 찾고싶지않은데. 그러니
까. 이건 나르쉬가 정해야할 문제요. 아마도  그녀는 우리가 리자드맨들에게 잡
혀있다고 생각하고 있을거요. 고민하고있겠지. 자신이 사는냐. 아니면 그것을 들
고와 우리를 살리느냐. 이건 나르쉬의 문제요.  살고싶다면 그녀는 아침이 돼면
돌아올거요. 그리고 죽고  싶다면 그것을 돌려주기위해  우리를 찾아오겠지. 난
움직이지 않을거요. 혼자 가쇼."

제프의 말은 나르쉬 본인의 결정을 존중하겠다는  말이었다. 하지만, 나와 칼은
아주 희귀한 것을 본다는 얼굴로 제프를 돌아보았다.

"뭐? 그럼 아가씨가 살고싶다면 우린 어떻게 돼냐? 여기는? 모두 죽…."

"그럼 까짓거 목숨걸고 놈의 발바닥에 칼을 꼿아줘야지. 이 늑대와 같이."

제프는 그렇게 말하며 고개를 돌려 나무에 걸터앉아있는 엑셀을 바라보았고 그
러자 엑셀은 이빨을 들어내며 웃어보였다. …정신나간 녀석들.
엑셀은 옆에 세워뒀던 건 블레이드를 들어올려  가드 부분에 붙어있던 작은 원
통을 꺼내어서 그곳에 주머니에서 꺼낸 작은  쇳토막들을 끼워 넣으며 옆의 제
프에게 물었다.

"나와 같은 생각을 가진 동지를 만나 기쁘긴 한데, 궁금하군. 왜 찾지않을거지?
혹시 다른 이유가 있는가?"

그의 말에 제프는 이빨을 들어내고 씩씩대고있는 칼을 슬쩍 쳐다보고는 땅바닥
에 주저앉은 채 고개를 들고 하늘을 올려다보았다. 그리고는 빙긋  웃으며 입을
열었다.

"아까. 말은 그렇게 했지만, 진짜 길은 만들어가는지 아니면 정해져있는지 나도
모르겠수다. 그래서 나르쉬를 보겠소. 그녀가 진짜 인생을 만들어가는지 아닌지
를 보고싶소. 오늘 밤 그녀가 우리에게 돌아온다면 나르쉬는 조용히  자신의 운
명을 택한 것이 될 것이고 그러지 않는다면 그녀는 자신의 길을 만들어가는 것
이 돼겠지. 난 그게 보고싶수. 그럼 나도 확신을 가질 수 있을테니까. 그리고 그
녀가 자신의 길을 만들어가는 것을 택한다면  난 그에대한 관람료대신 이 칼을
그녀를 다시 운명 속으로 내던지려는 녀석의 발바닥에 꼿아주겠어."

그런가? 하지만 어떻게 들으면 그건 좀 비겁하다는 생각도 드는군, 독이 들었을
지도 모르니까. 남에게 먼저 먹여보고 나도 먹겠다는  식인 것 같은데. 난 고개
를 돌리고 아직 내옆에 붙어있는  르네를 바라보았다. 그녀는 나에게  보여주던
뭔가 불만스러운 시선을 잠시 지우고 제프를 바라보며 재미있는 표정을 지어보
이고있었다. 그의 말을 들은 엑셀은 제프의 말을 듣고 눈웃음을 지으며 씩 웃더
니 건 블레이드에 있는 그 원통을 다시 제껴넣으며 말했다.

끼릭, 찰칵!

"재미있군. 좋아. 그럼 나도 그  구경이란 것을 좀 해볼까.  타르시스양? 저희는
먼저 북쪽에 있는 왕에게 가있겠습니다. 나르쉬를 찾는다면 그리로 오십시오."

그는 그렇게 말하며 자리에서 일어섰다. 그리고는 바닥에 앉아있는 제프를 내려
다보더니 말했다.

"구경과 관람료를 내기에 적당한 곳이 있다. 따라오든 말든 맘대로 해라."

그는 그러면서 천천히 북쪽으로 걸어갔고 제프는 그의 뒷모습을 잠시 바라보다
가 엑셀이 숲속으로 완전히 모습을 감추는  것을 보고서야 그의 말을 이해했는
지. 자리에서 후다닥 일어서서 여기저기 깨져있는 이리야드를 잡고 앞으로 달려
갔다. 그는 도중에 뒤를 돌아보며 칼에게 말했다.

"칼. 난 그녀가 어떤 반응을 보일지 지켜보겠소. 내 행동이 맘에 안들면 욕해도
좋수다. 하지만, 난 봐야겠소."

그는 그말을 남기고 엑셀이 들어간 숲을 헤치며 들어가버렸다. 제프의 말을들은
칼은 조용했다. 그의 마음이 어떨지 조금은 알 것 같다. 따라가고  싶었겠지. 하
지만, 그의 이성이 그것을 말렸을 것이다. 다른이는 몰라도 자신만은 여기에 남
아서 나르쉬를 찾아야하니까. 칼은 다포기한 얼굴로 한숨을 내쉬더니 고개를 돌
리고 전에 내가 건내 주었던 주머니에서 활줄을 꺼내어 그것을 활의 끝에 걸고
활을 한바퀴 돌려 시위가 걸린 부분을 땅바닥에 대고 위쪽을 꾹 누르면서 반대
쪽 활의 끝에도 시위를 걸었다. 그리고는 활을 들어올려서 몇번  튕겨보더니 그
것을 손에 들고 땅바닥에 떨어져있는 화살통을  주워서 그것을 허리에 매며 말
했다.

"여러분은 어쩌실겁니까? 전 아가씨를 찾을겁니다만."

난 그의 말에 옆에 있는 르네를 바라보았고 르네역시 날  쳐다보고있었다. 르네
는 다시 뭔가 약간 불만인 것 같은 얼굴로 이렇게 말했다.

"겨우 정착했어요. 떠나고 싶지않아요."

"아아, 그럼 물론이지. 칼씨? 같이 갑시다. 나르쉬양을 찾아야지요."

칼은 고개를 끄덕이며 앞장을 섰다. 우리는 그렇게 아까 휴리아들이  들어간 쪽
으로 걸음을 옮겼다. 그렇게 우리들은 한참동안 이 근처의 숲속을  모조리 뒤지
고 돌아다녔다. 하지만 나르쉬는 찾을 수 없었다. 밤이되어 달은 떳지만 숲속에
있는지라 달빛이 들어오지 않아서 우리들은  더 이상 움직일수가 없게  돼었다.
그러자 르네는 빛의 정력을 불러내었고 우리들은 잠시 쉴 겸 바닥에 앉아 빛의
정령이 머리위에서 춤추고있는 것을 보며 서로 의견을 교환했다.

"이런 식으로는 찾을 수가 없겠어. 르네? 당신은 어떻게 생각해?"

"전 밤에도 보이지만 한과 칼씨가 문제로군요. 일단 라이트 주문을 여러개 만들
어내어서 계속 찾아보도록 하죠."

"아가씨가 걱정입니다. 어디로 가셨는지. 미르와  칼리가 있어서 왠만한 몬스터
는 덤비지 못하겠지만, 그래도 걱정되는군요."

칼의 한숨 섞인 말이었고 난 그의 말을 듣고 혹시 하는 생각에 고개를 돌려 르
네를 바라보았다.

"르네? 당신이 만약 나르쉬양의 경우를 맞이했다면 어떻게 하겠어?"

내말에 르네는 약간 불만스러운 얼굴로 날 바라보았다가 곰곰히 생각하는 얼굴
이 되더니 천천히 입을 열었다. 여보, 인상 좀 풀어.

"글쎄요. 저라면…. 이 근처엔 마땅히 갈곳이 없으니까. 집으로 돌아갔을거에요.
그곳이라면 일단 얄밉지만  날 사랑하는  남편도있고, 당황스럽고 놀란  저에게
위로를 해줄 수 있는 곳이니까요."

얄밉….

난 그녀의 말을 듣고 씁쓸히 웃으며 고개를 돌려  칼을 바라보았다 그 역시 날
보고있었다.

"어떻습니까? 이곳은 휴리아들과 리자드맨들이 그녀를 찾고있으니 우리는 우리
식 대로 찾아볼까요? 밑져야 본전 아닙니까."

칼은 고개를 끄덕였다.

"그렇군요. 가능성은 있습니다. 한번 가봅시다."

그렇게 의견을 정리한 우리들은 자리에서 일어나 집 쪽으로 방향을 틀었다.
르네는 자꾸 나무뿌리에 걸려 넘어지는  나와 칼을 위해 라이트  주문을 세 개
연속으로 시전해서 주위에서 빙글빙글 돌도록 했고 우리들은 엄청나게 밝은 빛
덩이들의 호위를 받으며  앞으로 걸어갈수있었다. 물론  수색도 겸해서. 하지만
그 수색이란 것은 그저 원시적인 방법의 재현일 뿐이었다. 난 다시한번 소리 높
요 외쳤다.

"나르-쉬야앙!! 어디 계십니까아!"

"아가씨이이!!"

"저 칼입니다아아!! 아가씨 어디계십니까아! 해드릴 이야기 있습니다아아!! 어디
계십니까아아!!"

그렇게 한참을 불렀지만, 우리 외침에 대답한 것은 근처를 지나던  휴리아를 제
외하곤 아무도없었다. 시끄럽다는 얼굴로 귀를 막고 나무뒤에서 기어(?)나온 휴
리아는 우릴(나와칼) 보더니 이마를  찡그려보이며 일행쪽으로 다가와 내  옆에
서있는 르네에게 말했다.

"같은 사람을 찾고있는 것 같은데. 그녀는 이 근처엔 없습니다. 지금 제 동료들
은 정령의 샘을 지나 계속 남쪽으로 향하고 있습니다. 여러분은 서쪽으로 좀 찾
아봐 주시겠습니까?"

"그럼 동쪽과 북쪽은요?"

그녀의 말에 검은 머리카락을 허리부분 까지 산발하고있는 휴리아는 꼬리를 들
어서 북쪽과 동쪽을 가르키며 말했다. 꼬리 끝부분이 좌우로 꺽이는  모습이 참
재미있군.

"북쪽은 칸과 그의 일족들이 올라갔습니다. 그리고 동쪽은  당신들의 집에 있던
아루마들에게 부탁했습니다."

"알겠습니다. 그럼 저희는 서쪽으로 가지요."

"그럼 부탁드립니다. 찾으면 곧바로 북쪽의  그곳으로 가십시오. 시간이 없습니
다."

그말을 남기고 휴리아는 빠른 속도로 숲속을 미끄러져 사라졌다. 그의 뒷모습을
보고있던 칼은 한숨을 내쉬었다.

"저희가 그런 일만 저지르지 않았다면  저들은 이렇게 밤늦도록 숲속을 돌아다
니는 일은 없었겠지요?"

"예."

르네는 적당히 위로같은  것은 하지않았다. 그런다고  달라지는 것은 없으니까.
그리고 칼은 고개를 돌려 묵묵히 자신을  보는 르네를 잠시 바라보았다가 씨익
웃으며 다시 걸음을 옮겼다.

"일단 아가씨부터 찾고 봅시다. 서쪽이라곤 했지만 역시 여관으로 돌아가실거지
요?"

"예. 그리고 여기서 서쪽은 저희 집이  있는곳이니까. 별로 그들의 부탁을 무시
하지 않아도됩니다. 아. 이번엔 그쪽이 아니고 이쪽이에요."

르네는 그렇게 말하며 손을 들고 어느  한 방향을 가르켰다. 숲속은 길이  없기
때문에 해가 지면 도저히 빠져나갈 길이 없다. 이렇게 숲길을  외우고 있지않은
한은, 칼은 르네가 가르키는 곳을 힐끔 보더니 르네에게 고개를 끄덕여 주며 그
쪽으로 발걸음을 옮겼다. 그의 뒷모습을 보던 르네는 이제 나에게  고개를 돌렸
다. 그러더니 뭔가 불만스러운 얼굴로 날 계속 바라보았고 난 피식 웃으며 말했
다.

"여보, 왜 계속 인상이야? 좀 풀어, 얼굴에 주름지겠어."

"엘프는 주름 같은거 안져요."

르네는 그렇게 쏘아대고는 손을 들어 내 가슴에 대었다. 그녀에게  칼을 맞았을
때 붕대가 잘려나가서 지금 난 상체에 아무것도 입고 있지않은  모습이다. 르네
는 내 가슴에 손을 대고 길게 찢어진 흉터를  슥 만졌고 난 따뜻하다는 느낌과
이상야릇한 기분 그리고 간지럽다는 이 세종류의 기분을 동시에 느낄수있었다.
그녀는 내 가슴을 만지작대면서 조금 서글픈 얼굴로 입을 열었다.

"춥죠? 붕대라도 감겨있었으면 그런데로 괜찮았을텐데."

난 싱긋 웃으며 그녀의 손위에 내손을 덥었다.

"아니. 별로 춥지않아. 그리고 여보, 그렇게  걱정하지마. 등에 있는 건 다시 새
기면 되니까. 오랜만에 밖으로 여행나가 보는 것도 괜찮잖아?"

"하지만, 루나는 어쩌고요?"

"뭐, 데려가면 돼지. 아주머니 소개도 시킬겸."

르네는 내말을 듣고는 싱긋 웃어보였다. 아름다운  미소였다. 그녀는 그렇게 내
가슴을 만지다가 좀더 가까이 다가오더니 가슴에  자신의 긴 귀를 들이대며 눈
을 감았다. (그녀와 난 키가 비슷하기 때문에 르네는 고개를 조금 숙여야했다.)
르네는 잠시 그렇게 있다가 입가를 스르르 올리더니 말했다.

"헤에. 이젠 심장소리도 들리네요?"

난 그녀의 말에 싱긋 웃음으로 답했다가 이왕 그녀가 나에게 안긴거 르네를 껴
안고 그녀의 볼에 키스를 해주었고 르네는 간지럽다는 얼굴로 몸을 움츠렸지만,
난 내 심장을 다시 뛰게 만들어준  상냥하고 아름답고 사랑스러운 아내에게 지
금 내가 해줄 수 있는 애정표현은 꼭 해주고 싶었다. 덕분에 좀  떨어진 곳에서
우릴 돌아보고있던 칼의 점잖은 헛기침 소리를 들었지만, 난 그의  헛기침 소리
에 르네의 손을 잡고 앞으로 걸어나갔다.

"하하, 아, 저. 미안합니다. 조금 기다리셨지요?"

"흠흠, 아닙니다. 어서 가죠."

칼은 방금전 우리들의 행동을 못본척하며 서둘러 앞으로 걸어나갔고 나와 르네
는 그의 등을 바라보며 싱긋 미소를 지었다.

그렇게 우리들은 집으로 거침없이 걸어갔다. 밤엔  몬스터가 더 많이 날뛰지만,
지금은 조용했다. 아니 한 마리도 없었다. 모두들 뭔가를 느끼고 안전한곳에 몸
을 숨기고있는가보다. 하지만 덕분에 우리들은 빠른 속도로 이동 할  수 있었고
그래서 평소보다는 두배는 빠른 속도로 집에 도착할수있었다. 집 근처에 도착하
니 어느새 우리들의 머리위로 커다란 보름달이 떠오르고 있었다. 이제  슬슬 자
정인가보군.

고개를 내려보니 언덕아래의 집엔 불이 전부  켜져있었다. 루나가 있으니까. 그
건 그렇고 이렇게 반가울수가! 달빛에 비친 2층 집은 나와 르네에게 있어서 가
장 소중한 것이었다. 우리가 돌아갈 곳을 마련해는 주는 곳이니까.

내가 먼저 비탈을 미끄러져 내려갔고 뒤로 르네와 숨을 헉헉 몰아쉬고 있는 칼
이 따라왔다. 이렇게 우리 세 사람은 비탈을 내려와 마당을 가로질러 굳게 닿여
져있는 문앞으로 다가갔고 곧 문앞에 세사람이 나란히 설수있었다. 고개를 돌려
보니 르네는 지금 우리주위를 빙글빙글 돌고있는 라이트들을 지우고 있었다.

"스펠 캔슬."

그녀의 한마디에 하얀 빛 구슬은 소리도  없이 사라졌고 우리주위는 다시 어둠
이 밀려왔다. 르네는 그렇게 한 다음 내옆으로 와서 섰고 난 고개를  돌려 칼을
슬그머니 바라보았다. 그 역시 날 힐끔 보고있는 것 같았다.

문은 열어야겠는데 누가 먼저 열것인지를 두고 이렇게 신경전이 오고가는 것이
다. 일단 이곳의 주인은 나와 르네이지만 우리가 찾고있는 사람은  칼의 동료이
니까. 하여튼 르네의 조용한 웃음을 받으며 서로의 눈치를 보던 중 보다못한 내
가 먼저 손을 들어서 손잡이를 잡았다. 그러자 칼은 조금 한숨을 내쉬며 눈짓했
다. 빨리 당기라고, 난 그에게 고개를 끄덕여주고 속으로 홀에 앉아있는 피곤에
지진 나르쉬의 모습을 상상하며 문을 천천히 당겨서 열었다.

열려진 문으로 빛이 쏟아져왔다. 이런 빛에 익숙하지 않은 칼은  반사적으로 눈
을 가렸지만 나와 르네는 눈을 크게뜨고  앞을 바라보았고 그리고 칼보다는 먼
저 씁쓸히 웃을수있었다. 홀안에는 내 상상대로 여기저기 흙이 뭍어 더러워져있
는 옷을 입고 매우 피곤한 얼굴로 의자에 앉아 이쪽으로 고개를 돌리는 나르쉬
와 그녀의 옆에 서서 소반에 받치고 온 찻잔을 내밀고있는 루나가 있었다.

그리고 그들의 옆으로 의자밑에 무슨 천같은  것을 깔고 손에 큼직한 나무토막
을 잡은채 나이프로 깍고있던 지만트의 모습과 한쪽 벽에 등을 대고 서서 언제
나처럼 석상흉내를 내고있는 두 고렘들도 보였다. 그때 나르쉬에게 찻잔을 내밀
고있던 루나가 우릴보고는 눈쌀을 찌뿌리며 말했다.

"저녁은 아-까 먹었는데. 또 하라는 거야?"

=======================================================================

늦었습니다. 새해 복많이 받으세요오!!
 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.56               관련자료:없음  [59625]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-01-01 12:03  조회:938


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net

내 마누라는 엘프

Vol : "죽은자가 죽어가는 자에게 가지는 마음."16

나와 르네는 그녀의 말에 싱긋 웃어주며 안으로 들어갔다. 그리곤  나르쉬가 앉
아있는 곳으로가서 그녀의 옆자리에 대충 앉았다. 우리들이  다가가자 나르쉬는
고개를 푹숙이고 우리들을 바라보지 않으려했다. 난 나르쉬의 반응에 쓴 미소를
지었다. 그렇게 미안해할 필요는없는데. 하지만 그녀가  고개를 숙이는 것은 다
른 이유가 있어서였는데. 아마도 루나가 내 어깨를 툭툭 두드리며 그 이유를 말
해주지않았다면 난 아마 계속 그러고 있었을 것이다.

"대다수의 남자들이 여자들은 남자의 알몸을 봐도 별로 아무렇지도 않을거라고
생각하는데. 그건 틀린 말이야. 여자들도 남자의 벗은 모습을 보면 놀란다고, 특
히 나르쉬 같은성격의 여자는 당신같은 남자의  벗은 모습을 보면 당연히 얼굴
을 붉히게 마련이지. 우리같은 엘프는 그런게 없지만, 그런데 당신 정말 둔하군.
빨리 옷 입으러 안가? 내가 가져다 줘야겠어?"

난 머쓱한 얼굴로 자리에서 일어나 2층으로 걸음을 옮겼다. 2층  난간에서 잠시
뒤를 돌아보았을 때 나르쉬는 날 힐끔  바라보았다가 고개를 돌려 르네와 무슨
이야기를 주고받는 것 갔다. 이런, 그러니까. 문제는 나였는가 보군.

방으로 가서 두꺼운 셔츠를 한벌 입고 다시 1층 홀로 내려왔다.  내가 내려가자
나르쉬는 날 힐끔 바라보더니 조금 붉어진 얼굴을 돌렸고 난 머쓱한 미소를 머
금은 얼굴로 르네의 옆자리로 가서 앉으며 말했다.

"미안합니다 나르쉬양. 옷이 찢어져 있었다는걸 깜박했군요."
"아, 아뇨 괜찮아요."

그녀의 모습에 나르쉬의 옆자리에 앉아있던 칼은 길게 한숨을 쉬었다.  그는 나
르쉬에게 기나긴 잔소리를 하는대신 간단하게 말했다.

"아가씨. 다친곳은 없습니까?"
"아, 예에. 없어요. 걱정 마세요."

나르쉬는 웃으며 말했고 그 모습을 바라보며  칼은 작게 한숨을 내쉬었다가 빙
긋 웃음 짓고는 고개를 끄덕였다. 그때 나르쉬는 궁금한 얼굴로 문밖을 조금 바
라보더니 입을 열었다.

"아? 제프씨는요?"

"그는 당신을 지켜보겠다고 했습니다."

르네의 말에 나르쉬는 고개를 갸웃했다.

"예에?"

난 그녀의 얼굴을 잠시 보았다가 고개를 돌려 주위를 살피며 말했다.

"잠깐 저기, 카리나들은 어디에 있지? 안보이네."

"그들이라면 저녁때쯤에 어떤 남자 휴리아가 찾아와서 데리고 갔습니다. 동쪽으
로 누굴 찾으러 보낸다고 하던가요?"

아아, 그래, 동쪽으로 보낸다고 했었지. 난 고개를 끄덕였고 지만트는 손에 들고
있던 나무토막을 잠시 내리고고 우리쪽으로 고개를 돌리며 말했다.

"대체 무슨일입니까. 제가 신경을 써도 되는 일입니까. 안써도 되는 일입니까?"

루나가 그에게 천천히 다가가더니 지만트의 어깨를 툭툭 두드리며 말했다.

"알면 신경쓰여서 오늘밤 잠을 이루지 못하지만 모르면  그걸로 그만인 것이지.
그러니까. 아저씨가 신경쓰지 않아도 되는 일이야.  그런데 내가 돌아가라고 한
지 언젠데 아직도 안가고있지? 여기에 죽치고있지?"

"이걸 다 만들기 전까지는 난 못돌아간다 녀석아."

"그래? 그럼 위에 올라가서 만들어,  괜히 여기있다가 또 무슨 소리  듣고 밤잠
설치기 전에."

지만트는 잠시 우리들과 루나를 돌아보더니  어깨를 으쓱이며 자리에서 일어났
다. 그리곤 바닥에 깔아놓은 하얀 천을 대충 개어서 나무토막과 함께 들고는 천
천히 계단으로 걸어가며 말했다.

"무슨 중요한 이야기인 것 같으니. 전 이만 올라가겠습니다."

그가 그렇게 말하며 올라가려고 하자 앞에서  부엌에 잠시 들어갔다 나오던 루
나는 손에 들고있던 럼주병을 그에게 안겨주었다. 그러자 지만트는 그것을 받아
들고는 피식웃으며 2층으로 올라갔다.

"이런건 어디서 배웠냐?"

"인간들 한테서."

그녀의 말에 지만트는 씁쓸히 웃더니 들고있던  럼주 병을 루나에게 흔들어 보
이고는 등을 돌리고 2층 복도를 걸어 자신의 방으로 들어가버렸다. 그리고 문닫
는 소리가 들려오자 루나는 손을 탁탁 터는 시늉을  했고 우리는 쓴 미소를 지
어주었다. 지만트에겐 좀 미안하지만  방해자는 다 치워주는군, 고맙다  루나야.
그녀의 행동에 옅은 미소를 지어보이던 르네는  이제 고개를 돌려 나르쉬를 바
라보았다.

"나르쉬양? 드래곤 하트는요?"

"…예. 여기요."

나르쉬는 조금 머뭇대는 것 같았지만 조심스럽게 자켓의 안주머니에 넣어둔 길
다란 붉은 수정같은 것을 꺼내 테이블위에 올렸다. 그것을 본  루나는 무덤덤한
얼굴로 이렇게 말했다.

"그거였나? 그게 드래곤 하트란건가?"

"예. 이것이 드래곤 하트입니다. 그리고 나르쉬양에게 들려줄게 있어요."

나르쉬는 르네의 말에 고개를 돌려 그녀를  바라보았고 난 그것을 조용히 바라
보고있는 루나에게 작은 미소를 지어준다음 고개를  돌려 막 말을 하려는 르네
를 바라보았다.

"지금부터 제가하는 하는 말을 잘들으세요. 이 드래곤 하트에 대한 것입니다.
그러니까. 오래전 이곳으로  노쇠한 드래곤이 날아왔습니다.  그는 이곳에 숨을
거뒀지요. 그리고 유언이라고 할 수  있는 말을 저 리자드맨들과  휴리아들에게
남겼습니다. 자신의 몸을  욕망에 물든 자들로부터  지켜내라고, 그렇지 못하면
자신이 일어서게 될것이라고 했습니다. 그의 말을 들은 그들은 그렇게 하마라고
약속했고 그래서 약간의 대가를 받았습니다. 그리고 그후의 이야기는 지금과 같
습니다. 나르쉬양. 미안해요. 이것은 돌려줘야합니다. 원래 주인에게,  만약 그가
자신의 몸의 일부를 가져간  것에 분노해 깨어나  일어선다면 여기에 살고있는
자들은 몹시 슬퍼할 것입니다. 혹시나 그가 일으킬 재앙에서 집과  가족을 잃은
것만큼 슬픈 것은 없을테니까요."

나르쉬는 르네의 말을 듣고 곧바로 얼굴을 확 붉혔다. 그렇게  그녀는 아무말도
못한채 고개를 숙이고 있다가  잠시후 천천히 고개를  들었고 우리는 나르쉬가
어떻게 우는지 알수있었다. 나르쉬는 천천히 고개를 돌려  테이블에 올려져있는
드래곤 하트를 꽉 움켜줘어 두손으로 르네에게 내밀었다.

"…미, 미안해요. 그런줄도 모르고, 저기, 이, 이거, 이거 이제 어쩌죠? 전, 전…."

르네는 나르쉬가 내미는 것을 받아드는 대신 천천히 손을들어 그녀를 따뜻하게
감싸 안았다. 나르쉬는 처음엔 조금 울먹이는  얼굴이었지만, 그녀의 품에 안기
자 가슴에 얼굴을 묻고 울기 시작했다. 그녀는  참 슬프게 울었다. 마지막 희망
이 깨어졌으니까. 그렇게 나르쉬는 가슴에 드래곤 하트를 꼭안고 르네에게 안겨
서 옆에서 보는 내가 다 슬픈기분이 들도록 울어대었다.

그녀들의 모습을 가만히 바라보던 루나는 어깨를 으쓱이더니 내옆으로 와서 섰
다. 그녀는 울고있는 나르쉬와 그런 나르쉬를 안고있는 르네를 힐끗 바라보고는
지나가는 어투로 말했다.

"다행이군,"

"아아."

"그런데. 이제 어쩔꺼지?"

"뭘?"

내말에 루나는 벽에 걸려있는 시계를 바라보며 말했다.

"이제 새벽 1시야. 아침까지라고는 했지만 언제까지 갖다줘야할지  정확한 시간
을 모르잖아?"

"아, 침, 해, 가, 떠, 오, 를, 때, 까, 지, 가, 져, 다,
 놓, 으, 면, 된, 다."

내가 그녀의 말에 답하려고 했을때 저앞의  문이 갑자기 열리더니 아루마가 들
어오며 나 대신 루나에게 한 말이었다.
동쪽으로 나르쉬를 찾으러 갔다고 알고있었는데? 칼은 그가 들어오자 나르쉬에
게서 고개를 돌려 아루마를 쳐다보았고 아루마는 씩 웃는 얼굴로 연 문을 다시
닫으며 말했다.

"그, 렇, 게, 놀, 라, 지, 마, 라. 난, 가, 지, 않, 았, 다.
 여, 자, 가, 여, 기, 로, 올, 때, 까, 지, 기, 다, 렸, 지."

"나르쉬가 돌아올 줄 알고있었단 말이야?"

"그, 렇, 다. 다, 크, 엘, 프. 돌, 아, 올, 곳, 이, 정, 해, 져,
 있, 는, 데, 애, 써, 서, 찾, 을, 필, 요, 는, 없, 다, 고, 생,
 각, 했, 다, 그, 리, 고, 내, 가, 틀, 려, 도, 다, 른, 일, 족,
 있, 으, 니, 까, 밑, 져, 야, 본, 전, 이, 지. 않, 은, 가."

이게 정말 리자드맨의 입에서 나오는 소리인가? 역시 칸이 말한데로 차기 대장
감인가보군. 아루마는 천천히 걸어서 우리쪽으로 다가오다가 한쪽  벽면에서 아
직 장작이 불타고있는 벽난로를 보더니 그앞에 주저앉아 손바닥을 불에 가까이
에 가져다 대며 말했다.

"이, 제, 겨, 울, 이, 다. 추, 웠, 다. 한, 이, 라, 고,
 했, 었, 나? 지, 금, 부, 터, 내, 가, 그, 것, 을, 가,
 지, 고, 왕, 에, 게, 가, 겠, 다, 너, 희, 는, 여, 기,
 서, 기, 다,  려, 라."

난 등을 돌리고 앉아서 손으로 마룻바닥을 짚고 발을 들어서 발바닥을 난로 속
에 밀어넣고 있는 아루마를 보며 고개를 갸웃했다.

"잠깐, 아루마 네가 가겠다고?"

아루마는 이제 발을 빼내고 앉아있던 몸을 빙글 돌려 등짝을 난로 가까이 가져
가면서 날 바라보며 말했다.

"그, 럼, 누, 구, 에, 게, 부, 탁, 을, 하, 나. 밤, 눈, 이,
 어, 두, 운, 인, 간, 에, 게, 부, 탁, 할, 까. 아, 니, 면,
 느, 려, 터, 진, 엘, 프, 에, 게,부, 탁, 을, 할, 까."

난 모르겠지만 느려터진 엘프라니? 내가 뭐라고  항의하려고 하자 칼이 고맙게
도 나 대신 그에게 말해주었다. 그는 몸를 돌려 다시 배쪽을 난로불  가까이 가
져가고있는 아루마를 바라보며 말했다.

"숲속에서 엘프보다 빠른 것은  없다고 알고있는데. 이건  내가 잘못알고있는건
가?"

"그, 렇, 다. 네, 가, 잘, 못, 알, 고, 있, 는, 거, 다.
 숲, 속, 에, 서, 엘, 프, 보, 다, 빠, 른, 것, 은, 리,
 자, 드, 맨, 이, 다. 그, 렇, 지, 않, 은, 가. 르네."

어라? 이 녀석, 르네라고 했을 때 말을 더듬지 않는데? 어쨌든 그의  말에 가슴
에 안겨서 아직도 울고있는  나르쉬를 보고있던 르네는  뒤를 힐끔 바라보더니
고개를 살짝 끄덕였다. 그것을 본 칼은 입을 꾹 다물었고 아루마는 싱긋 미소를
지어보였다. 그리고 그는 이제 몸이 조금 달아올랐는지 자리에서 일어서서 나에
게 손을 내밀었다.

"빨, 리, 왕, 의, 심, 장, 을, 다, 오, 지, 금, 출, 발,
 해, 야, 한, 다."

그의 말에 나와 칼은 고개를 돌려 르네의 품에 안겨서 울고있는 나르쉬를 바라
보았다. 그녀는 우리의 시선을 느꼈는지. 자신을  안고있던 르네를 두손으로 살
짝 밀며 그녀에게서 떨어져 자리에서 일어섰다. 얼굴은 눈물 때문에 엉망이었지
만, 그녀는 소매로 눈가와 볼을  닦으며 천천히 아루마에게 다가갔고  아루마는
팔짱을 하고 그런 모습의 나르쉬를 바라보다가 이를 들어내며 말했다.

"보, 기, 흉, 하, 다, 인, 간. 웃, 어, 봐, 라.
 인, 간, 은, 웃, 는, 얼, 굴, 이, 더, 잘, 어, 울, 린, 다."

리자드맨에게 가장 인간적인 말을  들은 나르쉬는 눈물을  닦던 얼굴로 빙글레
웃음 지었다. 그 모습을 보고 이를 드러내며 따라 웃어보이던  아루마는 그녀에
게 손을 내밀었다.

"왕, 의, 심, 장, 을, 돌, 려, 받, 겠, 다. 그, 리, 고,
 너, 희, 들, 의, 잘, 못, 은, 좀, 있, 다, 가, 물, 을,
 테, 니, 각, 오, 해, 두, 는, 게, 좋, 을, 거, 다."

그의 말에 칼과 나르쉬에게서는 아무런 표정의 변화도 일어나지 않았다.
이상한 사람들, 자신들의 잘못을 인정한가는 건가?

나르쉬는 손에 들려있던 드래곤 하트를 가만히 바라보다가 싱긋 웃더니 그것을
아루마의 손에 들려주며 말했다.

"미안해요. 제 잘못을 인정해요. 사과할게요."

"말, 만, 으, 로, 미, 안, 하, 다, 고, 해, 서, 그, 걸, 로,
 끝, 나, 는, 게, 아, 니, 다. 엘, 프, 들, 의, 말, 이, 지,
 기, 억, 해, 둬, 라."

그건 르네가 나에게 했던 것과 같은…, 무의식중에 고개를 돌려보니  르네가 날
빤히 바라보있었다. 물론 서둘러 다시 고개를  돌렸지만, 뒷통수가 뚤리는 느낌
이야. 하하하. 으윽…,
아루마는 그렇게 말하며 손에 들려있는 드래곤  하트를 한번 쓱 보더니 고개를
끄덕이며 허리에 달린 주머니에서 집어넣고는 그 주머니를 단단하게 줄로 묶었
다.

"됐, 다. 너, 희, 는, 여, 기, 서, 기, 다, 려, 라."

그러면서 그는 고개를 돌리고 떠나려고  했다. 그때 부엌에서 루나가  술병같은
것을 하나 들고 나오더니 말했다.

"잠깐. 이거 먹고가."


"퀘레레레레레레레레에엑!!!"

파바바바바~!!

"…아루마에게 준게 뭐지?"
"루나 특제 흥분제(興奮劑) 하지만 약효가 저렇게 굉장할 줄은 몰랐는데."

나와 루나는 숲속을 향해 미친 듯이 질주해나가는 리자드맨의 뒷모습을 바라보
며 그렇게 이야기를 나누었다. 부디 아무일도 일어나지않았으면 좋겠는데.

"부작용같은 것은 없겠지?"

"그런거 없어. 저건 그냥 단순한 흥분제를 더 강하게 만들어 놓은거야. 일단 먹
으면 자신 행하려는 일을 끝마치기  전까지는 쓰러지지않아. 어떻게 보면  마약
(痲藥)의 일종이라고도 할수있겠군."

"…그런걸 먹인거야?"

그러자 루나는 뭐 어떠냐는 얼굴로 어깨를 으쓱 하더니 몸을 돌려 홀로 걸어가
며 말했다.

"급하다고 했잖아. 나도 여기 사는데 할 수  있는 일은 해야지. 그리고 저것 먹
는다고 그렇게 몸에 해로운 것도 아니야. 한계 이상의 힘을  소모해서 며칠동안
못 일어날뿐이지."

난 그렇게 말하며 걸어가는 루나를 바라보았다가 고개를 돌려 아루마가 들어간
숲속을 쳐다보았다. 으음, 제발 아무일 없어야 할텐데. 난 그렇게 생각하며 홀로
몸을 돌렸다. 홀엔 나르쉬가 루나에게 이끌려 지하 욕탕으로 내려가고있었고 르
네는 2층에서 갈아입을 옷가지를  가지고 내려오고있었다. 난 그녀를  바라보며
말했다.

"목욕하려고?"

"네. 조용히 홀에 앉아서  기다린다고 뭐가 해결되는  것도 아니고, 기분이라도
풀어야죠. 당신도 할래요?"

난 그녀의 말에 두손을 들어 흔들었다. 여보. 남녀 혼탕 같은 건 당신이랑 나랑
둘이 있을때나 모를까. 지금은 손님들까지 있는데. 무슨,.

"아니 됐어. 좀 있다가 할게. 당신들 먼저 들어가."

"으음, 그래요? 알았어요."

그녀는 그렇게 지하 욕탕으로 내려가는 계단으로 발을 내딧였고 난 테이블에서
차를 마시고있는 칼에게 조금 부럽다는 시선을 받을수있었다. 그는 내가 다가가
자 그 시선을 지우더니 진지하게 말했다.

"괜찮을까요?"

"예. 괜찮을겁니다. 그는 다른  맘을 먹는다거나하지 않을테고  여기서 그 왕이
있는 곳까지는 2시간만 걸으면 도착하는 곳이니까. 어떤 이변이라도 일어나지않
는한 별일은 없을겁니다."

내 말에 칼은 작은 함숨을 내쉬더니 나에게 고개를 숙여보였다.

"미안합니다…."

"괜찮습니다. 그보다 궁금하군요. 나르쉬양이 어떤 존재이길레 이렇게까지 하시
는 겁니까? 들은 바로는 당신은 나르쉬양이  사는곳에서 집사일을 맡고 계시는
것 같은데."

하지만 칼은 쓰게 웃을뿐 다른 말은 하지않았다. 그러다가 내가  부엌으로 잠시
마실 것을 가지러 갔다가 나왔을 때  칼은 테이블을 바라보며 조용히 입을열었
다.

"저는 전염병으로 아내와 6살된 딸아이를 잃었습니다. 죽어가면서  못난 아비를
바라보며 웃어주는 자식을 본적이 있습니까? 그것만큼 자신의 무력함을 느끼게
하는건 없지요. 결국 아내와 딸은  죽고 저만 살아남아 이리저리  떠돌아다니게
돼었습니다. 반 미친상태로말입니다. 그러다가 마차에  치일뻔한 조그만 꼬마를
구해주게 돼었는데. 그게 나르쉬였습니다. 죽은 딸과 닮았더군요. 똑같지는 않았
지만, 그래도 분위기와 모습이 많이 닮았었습니다.  그래서 전 나르쉬의 친아버
지인 이미드 백작님에게 부탁해 당신의 저택에 하인으로 들어가게 해달라고 했
습니다. 백작님은 상냥한 분이시라 절 받아주시더군요. 그래서 이렇게 집사까지
맡게 돼었습니다. 그때부터 제가 아가씨를 맡게  돼었지요. 바쁜 백작님은 자주
밤늦게 들어오셨고 그래서 나르쉬 아가씨는 항상 장부정리를 하는 제 무릅위에
앉아 꾸벅꾸벅 졸면서 백작님을 기다렸지요. 그  때가 가장 행복했었습니다. 그
렇게 10여년 이상이 흐른뒤에  나르쉬 아가씨가 죽을  병에 걸렸다는 소릴듣고
전 이를 갈았습니다. 두  번이나 죽어가는 딸의 미소를  볼순 없었지요. 그래서
이곳에 왔습니다. 그런데…. 이것도 잘안돼는  군요. 여기까지입니다. 무슨 옛날
이야기 같지요? 물론 믿는건 한씨의 자유입니다만  절대로 지어낸 것은 아닙니
다.

난 그의 말에 빙긋 웃어주며 자리에 앉아 들고 온 차를 마셨다. 이거이거, 정말
미워할 수 없는 도둑이구만. 그렇게 차를 한모금 마시고 컵을  도로 테이블위에
올리며 말했다.

"나르쉬양은 이 이야기를 알고있습니까?"

"말은 안했지만 알고는 있을겁니다."

"알겠습니다. 그리고 이렇게 앉아서 가만히 기다린다고 되는 것은 없습니다. 그
러니 좀 쉬는게 어떻습니까? 피곤해 보이는군요."

내말에 칼은 쓰게 웃더니 고개를 끄덕였다. 그는 자리에서 일어나며 말했다.

"그럼 방에 올라가서 좀 자겠습니다. 새벽에 깨워 주십시오."
"예. 그러지요."

그는 고개를 끄덕이더니 무거운 발걸음으로 방으로 올라갔다. 난 그의 뒷모습을
보며 남은 찻물를 입안에 단번에 털어넣었다.

제발 부탁이니 내일도 평소와 같은 아침을 맞이할 수 있기를….


다음날 새벽무렵. 홀에서 밤을 새우다가 깜빡  잠이 들었는데. 이상한 소리같은
것이 들려와서 눈을 뜨게 돼었다. 귀를 기울여 보니 그 소리는 점점  더 커지고
있는 것이었다. 이게 무슨소리야?!

쿠와앙!! 콰아아앙!! 쿠우웅!!

잠시후 그 소리는 내가 자리에서 일어서자 이상하게 뚝 멈췄고 다시 새벽의 조
용한 분위기가 몰려왔다. 꿈인가? 아니야 그럴리가 없어. 설마…. 이상한 감정을
억누르며 문으로 다가가 손잡이를 잡고 앞으로  밀었다. 아무것도 없었다. 그저
약간 푸르스름한 새벽기운이 감도는 평범한 집밖의 풍경이 있을뿐이었다.
단지 위에서 커다란 무언가가 내려와 나에게 역한 숨을 내뱃기 전까지는,

"크르르르르르르…."

==============================================================

으으아!! 새해입니다. 그런데도 이렇게 늦게올리는 게으름은 전혀 사라지지않았
군요. 으음, 고쳐야겠는데 이게 잘안됩니다. 게다가 늦게까지 질질끌며 두드리다
보니 글까지 망쳐져 가는군요. 으으윽,

하여튼 새해 복많이 받으시고 이번 해에도 내 마누라 엘프 잘 부탁드립니다!!

이번엔 아쉽게도 자기 비평이 준비되지 않았습니다.  으음, 이것은 전적으로 타
자가 이번 글에 완성도를 자랑하지  못한다는 이유일 것입니다. 으음,  저도 그,
뭐더라? 수정판? 그런작업을 한번 해야겠습니다. 으윽….

그럼 새해에도 행복하세요.
 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.57               관련자료:없음  [59680]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-01-02 05:11  조회:651


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net

내 마누라는 엘프

Vol : 07 "죽은자가 죽어가는 자에게 가지는 마음." 17

역한 숨이었다. 뭔가가 썩는 냄새가 가득 배어있는 숨이었다. 때문에 난 손을들
어 얼굴을 반사적으로 가리며 고개를 들었다. 푸른 새벽하늘에 이제껏 보지못한
두 개의 붉은 별이 보였다. 언제 우리집 마당위에 저런 별이 생겼을까? 이런 말
도 안돼는 생각이드는건 아마도 내가 좀 당황해서인가 보다. 그때, 무언가의 아
주 거대한 것의 조용한(?) 숨소리가 들려왔고 난 저 별이 어떤 생물의  눈인 것
을 알수있었다. 오, 맙소사!

"크르르르…."

난 고개를 들고 그것을  올려다보다가 얼떨결에 르네와  함께 찾아올 손님들을
위해 항상 연습했었던 말을 듣는 이로 하여금 참으로 싹싹하게 해버렸다.

"어서오십시오."

난 그말을 하고 머릿속으로 아찔한 생각이 들었다.  내가 무슨 말을! 그러자 그
것은 숨을 죽이고 내 머리 위 10메크 높이에서 조용히 날 내려다보았다. 잠시동
안 고요한 정적이 흐른 후 그것은 갑자기 고개를 들어올렸다.

…얼마나 크기에 바람소리가 들려오는거냐? 아직 해가뜨지 않아, 고개를 있는대
로 쳐든 나에게 보이는 것은 어떤 작은 산 같은 것(그래도 높이가 40메크 이상
이었다!)에 이상한 구조물 같은 것이 매달려있는 검은 실루엣이었다. 잠시후 난
산의 앞부분에 커다란 탑 같은 것이 서있는 모습의 실루엣을 보게 돼었고 그리
고 서둘러 귀를 막아야했다. 갑자기 그것이  머리를 하늘로 있는 대로(잘보이지
도 않았다!) 쳐들더니 고함을 지른것이었다.


"쿠어어어어어어어어어!!"


들들들…. 티딕?! 카드득!

파창! 파창! 챙그랑!? 콰장창!!

창문이?! 이럴수가! 난 서둘러  고개를 내밀어 집의 옆면을  바라보았고 그리고
처참하게 깨져 나가는 유리창문들을  볼수있었다. 오, 신이여.  르네가 슬퍼하겠
군, 창문 달았을 때 참 좋아했는데. 난 고개를 들고  그를 올려다보았다. 뭐라고
소리라도 쳐주고 싶었지만, 아무리 나라도 이런 괴물에게 대적할만한 힘은 없었
다. 만약 내 예상이 맞다면 이 녀석은 자타가 공인하는 지상최강의 생물이니까.
게다가, 죽었어도 능력은 그대로인지 그가 뿜어내는 피어(Fear) 때문에 난 다리
가 후들거릴 지경이었고 그래서 말도 제대로 나오지 않았다. 으음, 엑셀이나 그
녀석이 봤다면 배를 잡고 웃었겠군.

그보다. 이런일이 생긴걸보면 아루마가 실패를  했다는 말인데. 아니 그보다 아
직 아침해는 뜨지 않았…. 젠장! 어쨌든 내앞에 있는건 확실한 드래곤이니까. 일
단 이일을 어떻게 처리해야할지 그것부터 생각해야겠군. 난 그렇게 고개를 끄덕
이며 주위를 둘러보았다. 엄청난 소리에 창문이 깨지고 여지저기 유리조각이 날
렸지만, 집안에 있는 사람들중 누구하나 무슨 소리냐며 고함을 지르고 달려나오
지 않았다.

피어 때문에 자다가 벼락맏은 얼굴로 침대보를 몸에 감고  들들 떨고있겠지. 물
론 여기서 르네는 제외된다. 왜냐면 지금 그녀는 잠옷바람으로 내옆에서서 고개
를 쳐들고 위를 올려다보고있으니까. 언제  내려왔을까. 고개를 내려 르네를 바
라보았다. 그러자 르네는 입을 벌리고 그를 올려다보다가 천천히 입술을 움직였
다.

"그만하세요. 저희 집 다부서지겠어요."

그 순간 저편 하늘  높이 울려퍼지던 그의  포효소리가 잦아들더니 어느순간에
멎었다. 그리고 다시 그의 거대한 목이 새벽기운을 뚫고 아래로 내려왔다. 그는
아까와 같이 10메크 높이에서 머릴을 멈춰서 우리를 내려다보고있었다. 잠시 나
와 르네를 바라보던 그의 눈은 이내 가늘게 변하더니 입을 닫고 '말' 을 했다.


-나에게 명령하는 것인가. 엘프.-


이건…. 그가 말하는 것이 아니였다. 말은 사방에서  들려왔다. 기이한 느낌이었
다. 어느 한 방향에서 들려오는 소리가 아닌 사방에서 들려오는 목소리라니, 그
는 아마도 주변의 공기를 진동시켜 말을 '만들어내고' 있는 것일거다. 몇번 들어
봐서 아주 잘 알고있지.  그의 말투는 늙은 남자의  목소리를 닮아있었지만, 그
늙은 말투속에 들어있는 강직한과 강력함은 그  어디에서 찾아볼 수 없는 아주
괴상한 조화를 이루고있었다. 난 고개를  돌려 르네를 바라보았다. 그녀는 깨져
버린 창문들을 슬픈 얼굴로 바라보더니 다시 고개를 돌리고 입을 열었다.

"그런 것은 아닙니다. 그런데 무슨…."

르네는 그 말을 하고 중간에  말을 먿었고 그러자 허공에  떠있던 그의 고개가
옆으로 살짝 기우는 것 같더니 그의 목소리가 들려왔다.


-그런데? 아니 됐다. 너희들에게 볼일은 없다. 용건을 말하겠다. 들어라.-

르네는 고개를 돌려 날 바라보았고 난 그녀에게 고개를 조금 끄덕여 주고는 그
를 올려다보았다.

"듣겠습니다."


-엘프 여자. 그리고 인간 남자. 날 깨운 자를 데려와라.-


"예?"

난 그말을 하고 놀란 얼굴로 입을 닫았고 르네는 조금 쓴 웃음을 지으며 날 바
라보았다. 그리고 그는 고맙게도  조용히 내 이런 모습을  조용히 무시해주었고
그래서 난 씁쓸한 표정을 지으며 몸을  뒤로 돌렸다가 다시 앞으로 돌리게되었
다. 저 뒤에서 루나와 나르쉬 그리고 칼이 천천히 걸어오고있었기 때문이다. 잠
시후 하얗게 질린 모습의 칼의 수행을 받아 나르쉬가 자진해서 우리의 앞에 서
게 돼었고 루나는 내옆에 서서 그를  힐끔 올려다보았다가 대담하게도 그의 앞
에서 팔짱을 하며 시큰둥한 얼굴로 나르쉬의 뒷통수를 보고있었다.  난 그런 루
나의 옆모습을 잠시 보았다가  다시 고개를 돌려야했다. 그가  나르쉬에게 말을
걸었기 때문이다. 그는 고개를 더욱 내려 나르쉬를 바라보았고 나르쉬의 산발한
머릿카락이 그의 역한 숨결에 아름답게 휘날렸다.


-너 인가? 내 심장을 허락없이 가져갔던 자가.-


그의 말을 듣고 칼이 앞으로  나서며 뭐라고 하려할 때  나르쉬가 재빨리 그의
옷자락을 잡아 뒤로당겨버렸고 칼은 중심을  잡기위해 뒤로 한발을 내디뎌야했
다. 그녀의 의외의 행동에 놀란 칼은 고개를 돌려  나르쉬를 바라보았고 나르쉬
는 칼에게 빙긋 웃어주며 그를 올려다보았다. 그녀는 그 상태로 숨을 한번 크게
들이쉬고 두손을 앞으로 내려모으며 다소곳한 자세로 천천히 고개를 숙였다.

"미안합니다."

그녀의 말에 그는 가늘게 뜨고있던  눈을 다시 크게 만들더니  직접 입을 열고
거대한 고함을 쳤다.


-닥쳐라! 네놈 때문에 내가 이 죽은 몸을 이끌고 다시 일어서게 돼었다! 이것을
어떻게 할셈인가! 언 데드 드래곤라니! 있을 수 있는 일인가!?-


입을 열고 말을하니 굉장한 광풍이 밀어닥쳤다. 덕분에 난 옆에서 가벼운 몸 때
문에 뒤로 밀려나가는 르네와 루나의 어깨를  양팔을 뻣어 붙잡았고 칼은 서둘
러 앞으로 달려나가 내 뿜어져 나오는 숨결에 손으로 얼굴을 가리고 몸을 수그
리고 있는 나르쉬의 몸을 뒤에서 바쳤다. 잠시후 지금의 상황에 대해 약간 혼란
을 격은 우리들이 놀란 눈으로 위를 올려다보자 그는 숨을 다시 들이쉬더니 차
분하게 말을 이었다.


-놀랐는가? 그래도 죽은 몸으로 다시 일어서게돼었으니. 날 일으킨 자에대해 이
정도의 말은 해주고 싶었다.-


무슨? 어쨌든 위험해 보이는 매한가지 같은데. 내가 이런 생각을 하며 양옆에서
귀를 틀어막고있는 두 엘프 아가씨를 바로  세우자 르네는 찡그린 얼굴로 두손
으로 귀를 잡은채 날 바라보며 이마를 찡그린 얼굴로  살짝 미소를 지어주었다.
난 안쓰러운 얼굴로 그녀를 바라보았다.

"괜찮아? 르네? 내말 들려?"

그러자 르네는 쓴 표정을 짓더니 고개를 끄덕여보였다.

"귀가 아프군요. 좀 있으면 괜찮을거에요. 걱정말아요."

시선을 돌려보니 루나도 허리를 숙인채 같은 얼굴로 고개를 끄덕이고있었다. 난
그녀들에게서 고개를 돌려 이제 앞에서 칼의 가슴에 등을 대고 서서 귀를 막고
멍한 얼굴을 하고있는 나르쉬를 힐끗 바라보았다가 새벽이라 제대로 얼굴도 보
이지않는 그를 올려다보았다.

"전 한 리드 칼마리온이라고 하는 인간입니다.  이 여관의 주인이지요. 이런 제
가 감히 당신께 묻고싶은 것이 있습니다. 답해주실 수 있습니까?"

그는 물끄러니 날 내려다보았다가 고개를 들어  주위를 한번 쓱 둘러보더니 다
시 날 바라보며 입을 열었다.


-재미있군. 여관이라고 하면 인간 여행자들이 쉴곳을 제공하는 곳이라고 알고있
는데. 그런데. 이곳은 숲속이지 않은가?-


난 그의 말에 조금 싱긋 웃으며 대답했다. 이런식의 대화는 왠지 재미있는 기분
이야. 지상최강의 생물과 잡담이라니.

"예에. 저희는 인간보다는 주로 우호적인 몬스터들이나 아니면 이 숲에들어오는
정신나간 모험자나 여행자들을 상대로  여관업을 하고있습니다. 그래서  장사는
별로 잘 안돼는 편이죠."


-그래? 그거 재미있군. 그런데 이유가 그것뿐인가? 이 물음에 대한 대답은 거기
엘프 여자에게 듣고싶군.-


그의 말은 마치 아침일찍 산보를 나온  마음씨 좋은 동네 영감님이 일상적으로
길을 지나는 젊은이들과 나누는 대화와 어느 면으로 보나 흡사했다. (그는 말속
에 흥미로움까지 담아내며 말하고 있었다.) 그의 지적을 받은 르네는 귀를 덥고
있는 손을 천천히 내리며 입을 열었다.

"제가 남편과 함께 살아기위해서는 그들이 없는 이곳을 택했어야했습니다."


-어딜가나 인간들이 말썽이지. 그런데 인간 남편이라니. 의외로군,  넌 엘프이지
않은가? 너희는 인간을 싫어한다고 알고있는데.-


그의 말에 르네는 날 힐끗 바라보더니 빙그레 웃으며 고개를 들고 말했다.

"하지만, 그렇지 않은 자들도 있습니다. 인간이라고  해서 다 나쁜 것은 아니였
어요."

르네의 말이 끝나고 그는 잠시동안 아무말도 하지않았다. 무슨  생각을 하는 것
같았다. 그리고 내가 앞에서  칼의 부축을 받고있던 나르쉬의  상태를 보기위해
다가가자 그가 말을 했다.


-그런가? 내 생각과는 다르군, 좋다.  그리고 거기 인간, 묻고싶은 것이  있다고
하지 않았나?-


난 서둘러 고개를 들고 그를 바라보았다. 이제 서서히  해가 떠올라서 어느정도
그의 몸의 윤곽은 대충 들어났지만 아직도  주위는 꽤 어둑해서 어떻게 생겼는
지 자세히는 볼수없었다. 해가 좀더  떠야되겠군. 난 그의모습을 조금 바라본다
음 신중하게 그리고 조심스럽게 내가 생각하고있는 것을 물었다.

"예. 당신은 어떻게 일어서게 된것입니까? 저희가 들은 바로는 아침해가 떠오를
때까지 잃었던 것을 되돌려 놓는다면 당신은 일어서지않는다고 알았습니다만."


-그 멍청한 녀석들이 잘못알고있었던  것이다. 가져갔던 것을 되돌려주던  말던
난 다시 몸을 일으키게 돼어있다. 그리고 내가  직접 잃은 것을 찾는다. 하지만
그 녀석들은 잃은 것을  돌려주면 내가 일어서지  않는다고 생각했는지 이렇게
찾는 수고는 덜어주더군. 때문에 인간여자. 난 네게 내 물건을 도둑맞았던 주인
으로서 화를 낼 권리를 가지고 있다. 네 생각은 어떤가?-

========================================================================

흑흑흑~ 배고프다. 벌써,. 새벽 다섯시........끄으윽..
여러분 늦어서 미안해요.
 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.58               관련자료:없음  [59681]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-01-02 05:11  조회:657


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net

내 마누라는 엘프

Vol : 07 "죽은자가 죽어가는 자에게 가지는 마음." 18



고개를 내려 자신을 바라보던 그의 말을 들은 나르쉬는 칼에서 떨어져 곧게 서
서 그에게 다시한번 고개를 숙였다. 저 말을 아루마가 들었으면 참 슬퍼했겠어.

"죄송합니다. 제 잘못을 인정하겠어요. 그러니 용서해주세요."


-잘못을 인정하겠다는 것은 벌을 받아도 아무말 않겠다는거냐?-


나르쉬는 그의 말에 순순히 고개를 끄덕였다.

"예."

그러자 그는 나르쉬를 지긋이 바라보았다.  막 그가 뭐라고 말을 하려고  할 때
칼이 나르쉬를 슥 가리며 그녀의 앞에 서더니 그를 올려다보았다.

"죄송합니다만 좀 끼어들겠습니다. 아가씨에게  주시려는 그 벌은  제가 받으면
안될까요. 아가씨를 데리고 이곳을  들어온 것은 저고 게다가  당신의 이마에서
심장을 떼어낸 것도 저입니다. 이 정도면 제가 아가씨대신  벌을 받아도 된다고
생각합니다만."

그의 말에 우리는 모두 나르쉬앞에서서 그를 올려다보고있는  칼을 바라보았다.
칼은 씩 웃는 얼굴로 그렇게 말하고 있었고 그래서 더 이상한 시선을 받게돼었
다. 가만히 있던 그가 조용히 말했다.


-결정하는 것은 네가 아닌 나다. 비켜나라, 그렇지 않으면 대신 죄값을 묻기 전
에 네가 오늘 아침해를 보지 못하게 하리라.-


칼은 그의 말에 미소를 싹 지우며 매우 쓴 표정으로 그를 올려다보다가 옆으로
조금 비켜섰고 그리고 나르쉬는 다시 그를 올려다보게돼었다. 그가 말했다.


-이름이 무엇인가?-


"이미드 나르쉬입니다."


-나르쉬. 너에게 묻는다. 답하라. 왜 나의 심장을 가져갔었나?-


"살고싶어서였습니다."


-그리고?-


"살아서 주위사람들처럼 웃어보고 싶었습니다. 칼처럼 제프씨의 목을 잡고 흔들
며 사납게 비웃어주고 싶었습니다. 르네씨처럼 한씨와 같은 멋있는 남자를 남편
으로 맞이해서 행복하게 웃고 싶었습니다. 그리고 루나처럼 항상 남들에게 차갑
게 웃어주며 따뜻하게 감싸주고 싶었습니다. 제프씨처럼 농담을  던지고 능글맞
게 웃어보고 싶었고 지만트씨처럼 한손에 맥주잔을 들고 기분좋게 미소짓고 싶
었습니다. 그리고 엑셀처럼 멋있게도 웃어보고  싶었습니다. 계속 살아서 꼭 그
렇게 해보고 싶었습니다. 그래서 죽어가는 몸을 이끌고 칼을  따라 이곳을 들어
왔습니다. 전 제 잘못을 인정합니다. 벌을 내리시겠다면 받겠습니다."

나르쉬는 고개를 빳빳히 들고 숨 한번 쉬지않고 외듯이  말했다. 그녀는 그렇게
말을 마치고 고개를 내리더니 작게 한숨을 내쉬었다. 그리곤  머리를 숙인채 살
짝 돌려서 우리들을 바라보더니 맑게 웃었다.

"여러분처럼 꼭 한번 그렇게 웃어보고 싶었어요."

그녀의 말을 듣고있으려니 가슴속에서 무언가가 울컥하고 솟아올랐다. 젠장….
이상한 소리가 들리기에 고개를  돌려보니 나르쉬의 옆에  묵묵히 서있던 칼이
눈에서 닭똥같은 눈물을 주르륵 흘리고 있었다. 그는 잠시  그렇게 있다가 주위
의 시선을 의식했는지 빠르게 손을 들어  거칠게 자신의 눈가를 비벼대었고 그
래서 나르쉬와 나, 르네의 옅은 미소를 받을수있었다.


-그래? 그렇게 말한다면 묻고싶군, 네 잘못은 무엇인가? 말해봐라. 네가 나에게
무슨 죄를 지었지?-


갑자기 그의 질문이 날아왔고 우리는 모두 고개를 들어  그를 올려다보았다. 그
리고 그때 드디어 어느정도 떠오른 햇빛덕분에  그의 본 모습을 대충은 살펴볼
수 있었다.

가관이었다. 표피는 멀쩡했지만, 그의 등에  달린 거대한 한쌍의 날개는 피막이
떨어져나가 그냥 뼈 부분만 겨우  남아있었다. 내가 처음 그를 보았을  때 등에
무슨 구조물 같다고 생각한  것은 저 날개뼈들이었나보다. 저래선  날수는 없겠
군, 하지만 그외의 것들은 모두 정말 400년동안 썩고있던 시체라고는 생각할 수
조차 없을 정도로 깨끗했다. 그런데 이제보니 이들은 다른  생물처럼 살이 썩는
것이 아닌가보다, 썩고있을거라고 생각했던 그의 몸은 여기저기 금이 가있었다.
그렇다. 금이 가있었던 것이다. 그렇다면  저들은 썩지않고 곧바로 흙으로 변해
간단말인가? 그래서인지는 몰라도 그의 등부분엔 이곳 저곳에 나무들이 솟아있
었다. 하긴 그는 우리가 봤을 땐 북쪽에  있던 작은 동산이었으니까. 그런데 자
세히 보니 그의 가슴부분에 이상하게 생긴 흉터가있었다. 지금  생긴 것은 아니
고, 아마도 그가 살아있을 무렵에 누군가에게 받은 상처같았다. 무슨 검에 베인
상처같은데. 또한 몸의 색을 알아볼려고  했지만, 몸전체가 탁한 회색빛을 하고
있어서 무슨 드래곤인지는 알수가없었다.(회색빛이라고 해서 실버드래곤은 절대
아니다.)

나르쉬는 그의 말에 고개를 조금 갸웃했지만  그래도 그의 물음에 또박또박 바
르게 답했다.

"전 당신의 하트를 훔쳐내어서  목숨을 연장시키려고 했습니다.  도둑질을 한거
죠."


-살고싶어서 그런 것인데. 그것이 죄가 되는가?-


그의 말에 나르쉬는 눈을 동그랑게 떻고 우리는 의아한 얼굴을했다.
무슨 소리지?

"예?"


-너는 살고싶어서 나의 하트를 가지려고 했었다. 그런데 그것이 죄가 되는가?-


"음, 그렇게 말씀하시면, 그러니까. 그 이전에 제가했던 것은 도둑질이니까요."


-살고싶다고 하지않았나? 그렇다면 그 도둑질은 무의미 하지않은가? 너희는 배
가고파 먹을 것을 훔친다면 거기에 죄를 묻는가?-


어라? 우리는(그래봤자 나와 칼뿐이다.)모두 의아한  얼굴로 그를 올려보았지만
나르쉬와 르네만은 빙그레 웃고있었다. 루나는 아까부터 시큰둥한  얼굴을 하고
있었기에 그냥 놔두고, 나르쉬는 그를 부드러운 얼굴로 올려다보았다.

"인간은 다른 종족과 틀립니다. 당신같은 드래곤이나 다른  종족은 모르지만 인
간은 그것에 죄를 묻습니다.  살기위해 그랬다고는 해도 그가  살기위해 한일은
죄가 되니까요. 죄송하지만 당신께서는 인간을 잘 모르시는 것 같군요."

이거, 왠지 좀 부끄러워지는걸. 르네도  결혼하고 얼마동안 나에게 평소에 매우
궁금했었다는 얼굴로 그런 식의 질문을 계속 했었다. 굶어  죽기 일보직전의 사
람이 빵집에서 빵을 훔쳐서 먹는다면 그것이 죄가 되냐고.  난 당연하다는 얼굴
로 고개를 끄덕였고 그리고 르네에게 참으로 해괴한 시선을 받을수있었다. 그녀
왈, 어째서 그게 죄가 되는거에요? 살기위해서 그런건데? 난  그런 그녀를 바라
보며 한참을 웃다가 르네의 머리를 툭툭 두드려 만져주며 말했었다.
그 이전에 그가 한 것은 죄가 되지. 살려고 했다지만, 그는 일단 남의것을 훔쳤
으니까. 그러자 르네는 경멸을 담긴 눈으로 이렇게 말했다.(그때의 르네  성격은
지금과 많이 달랐다.) 인간들은 목숨보다 옮고 그름을 더 따지나요?

난 씁쓸히 웃으며 고개를  끄덕여 줘야했다. 으음, 지금  그것과 같은 이야기를
지금 여기서 다시 듣게 돼다니, 어쨌든 나르쉬는 그렇게 말했고 그는 이해가 안
된다는 듯이 나르쉬를 내려보며 고개를 갸웃했다. 그러자 나르쉬는 활짝 웃으며
몇 마디 더 말했다.

"그렇다면 이건 어떨까요? 거꾸로 해보죠. 전 당신에게 살고싶다는 이유로 당신
의 물건을 훔쳤었습니다. 그럼 당신의 시선에서 전 어떻게 보이나요? 살려고 발
버둥치는 사람보다는 당신의 소중한 물건을  훔쳐간 한낱 벌레정도로 보이지않
나요?"

그녀의 말에 고개를 갸웃하고있던 그는 머리를 바로 똑바로 세웠다.


-난 이미 죽어있다. 죽은자의 물건을 산자가 필요를 위해  사용하겠다는데 누가
뭐라는가?-


"하지만 지금 당신의 경우는  어떻게 설명하지요? 당신은  당신의 물건을 훔친
도둑을 잡기위해 지금 이렇게 일어나셨잖아요."


우리 모두가 그렇게 묻고싶은 말을 나르쉬는  술집에 들린 어느 모험가의 흥미
진진한 이야기를 듣는 꼬마아이의 얼굴로 장난스럽게 웃으며 말했다. 꽤 두근두
근 하는가 보지. 드래곤을 상대로 말장난을 하는게. 나르쉬, 이제  봤더니 꽤 간
큰 아가씨야. 하지만 나르쉬의 그  모험심 가득한 얼굴은 그의 말에  의해 대폭
삭감돼었다. 그는 당당하게 말했다.


-그 모든 일에는 이유가 있을 것이다. 하물며 너 같은 경우도  살고싶다는 이유
로 드래곤의 물건을 탐내었지. 그렇다면 어느정도는 각오가 돼어 있었겠지?
원하는 것을 얻었으니 죽을 각오로  달아나겠다는 결의 같은 것 말이다.  넌 내
이마에 있는 이것이 손에  들어왔을때 그런 각오를 가지지  않았나? 만약 그런
각오도 없이 살겠다고 발버둥친다면 난 너를 바보라고 부르겠다.-


나르쉬는 그의 말에 한방 맞은 얼굴로 입을 벌리고있었고 그러자 그는 재차 말
을 이었다.


-넌 배가고파 네가 가진 빵을 훔쳐서 멀리  달아난 자를 잡기위해 레인저를 고
용하는가? 아니지. 겨우 빵 하나에 그러진 않지. 그까짓  것이야. 네가 배가고프
지않은 다음에야 그러지않을 것이다. 나 역시 그렇다. 날 보라. 나르쉬, 죽은 몸
이다. 나에게 이 마나 덩어리가 무슨 소용인가? 지금 이 상태로 움직일 수 있는
시간은 별로 많지않다. 하루정도일까? 만약 네가 그런 각오를  가지고 나에게서
이것을 훔쳐서 하루정도만 내 손에 잡히지않고 달아날 수 있었다면 넌 다시 살
수 있었을 것이다. 나 역시 그 정도의 각오를 가지고 나에게서 달아난 녀석이라
면 녀석이 훔쳐간 것이 무엇이든 선물로 남겨주었을 것이다.  그 정도의 녀석이
라면 내 물건을 가질 자격이 있는 셈이니까.-


나르쉬는 그의 말을 듣고는 멍한 표정이었다. 그녀는 작게  입술을 움직이고 있
었는데. 아무리 봐도 다시 울음을 터트릴 것  같은 분위기였다. 그녀의 옆에 서
있던 칼도 멍하니 고개를 들고 그를 올려다보고 있었다.  잠시후 나르쉬의 옆으
로 르네가 다가가 다시 그녀를  달래고 있었고 루나는 뚱한  얼굴로 계속 그를
올려다보고있었다. 내가 루나의 행동에 의문을 가지던 중 그가 다시 말했다.


-나르쉬.-


나르쉬는 그의 부름에 붉어진 눈을 들어  그를 올려다보았고 그는 잠시 그녀를
바라보다가 고개를 서서히 위로 들어올렸다. 그리고 그의 목소리가 들려왔다.


-지금 내 입장에서 살기위해 발버둥치다가 그것마저 실패하고 좌절하고있는 네
모습을 보니 이런 생각이 드는구나.-


"예에?"


-이상하게 들릴지 모르지만, 난 너를 동정한다.-

==============================================================

죽은자가 죽어가는 자에게 가지는 마음, 끝났습니다. 하, 하하하~
우습니다. 열나게 두드렸더니 겨우 10쪽 정도 두드리고 새벽3시라니!!
우으아!! 미친다아아아아!!

음음, 다음 글은 내일 올라갑니다.  이번엔 좀 빨리올려 볼게요.  이상하게 계속
늦어지는군요. 죄송할따름입니다. 그리고 여러분, 새해 복많이 받으십시오. 비록
정초는 이미 5시간 전에 지났지만 그래도 할 것 해보고싶습니다.
(고치는게 2시간!!)

곽형준 님. 김승기 님. 박영숙 님. 오인석 님. 최은성 님.
직장동 님(본명이신가요?) 박희연 님. 윤여창 님. 방랑펭귄 님(미안해요. 이름이
기억이 잘…) 김건우 님. 신성호 님. 장성조 님. UOK21 님(역시 이름이 잘…)
김현준 님. 이하림 님. 이승우 님. 고재란 님. 김형준 님. 한성희 님.

난 왜 없어! 라고 하시는 분들. 정말 미안해요. 흑흑흑~ 제가 기억력이  그리 좋
지 못해서…. 편지함도 뒤져보고했지만. 몇 개남은것도 지워져서요. 죄송합니다.

흠흠, 하여튼 내 마누라는 엘프의 애독자 여러분 새해 복많이 받으세요.

한: 새해 복 많이 받으십시오. 여러분,
르네: 여보? 거기서 뭐해요?
엑셀: 어어이~ 리드. 빨리 이리와! 다음 대본 연습해야지.
루나: 다 좋은데 말이야. 당신은 왜 여기에 있어? 나올 때 아직 멀었잖아?
XXXX: 어음, 미안. 난 언제 나오더라?
루나: 대본 좀 봐. 당신은 거의 마지막에서 나온다고,

새해에도 행복하세요.

 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.59               관련자료:없음  [59775]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-01-03 15:08  조회:990


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net

내 마누라는 엘프

Vol : 08 "그녀에게 내가 받은 것 그녀에게 내가 준 것."1

드래곤에게 동정을 받은 나르쉬는 울먹이는  얼굴로 그를 올려다보다가 천천히
고개를 떨구었다. 그리고 그녀의 옆으로 르네가 다가가 조용한  말로 위로를 했
다. 난 고개를 들어 그를 올려다보았다. 이제  해는 완전히 떠올라서 그의 몸을
유감없이 다 보여주고있었다. 그는 두 다리로 서는 드래곤이  아닌 네발로 걷는
드래곤이었으며 그의 몸은 짙고 탁한 회색빛을 발하고있었다. 그의 날개가 있었
던 부분엔 그저 기다란 뼈대만이 남아있었고  고개를 들고 떠오르는 태양을 바
라보는 그의 긴 목아래에  연결된 가슴엔 기다란 상처가  그려져있었다. 그리고
그옆으로 여기저기 이상하게  생긴 상처도 보였다.  무언가와 싸웠던 흔적인지.
날카로운 것에 찔렸던 상처같았다. 그리고 어둠속에서 빛나는 눈을가진 그의 머
리는 입술부분이 대부분 떨어져나가 날카로운 이빨을 모조리 드러내 보이고 있
었다. 그의 머리뒤에 나있는 뿔은 원래는 두 개  같아보였는데 지금은 하나만이
그것도 아랫부분에 금이 가있는 모습으로 쓸쓸하게 붙어있었다.
그는 그렇게 아침해를 한참동안 바라보다가 다시 고개를 내리더니 나르쉬를 가
만히 바라보았다. 그러다가 다시 고개를 돌려 날 바라보았다.


-한. 너에게 묻고싶은 것이 있다.-


으윽, 나르쉬에게 물었던 종류의 질문은 싫은데. 난 떱떠름한 미소를 지으며 그
를 올려다보았고 그러자 그는 이렇게 말했다.


-이곳에서 아직 모래땅을 가진 나라가 있는가?-


모래땅? 세르피즈를 말하는 건가? 난 그의 말에 손을 들어 이곳에서 동쪽에 위
치하고있는 세르피즈를 가르켜보였다.(물론  도시가 보였을리는 없다.  거기까지
거리가 얼만데.) 이곳 버려진 숲은 메르세스와 세르피즈의 국경사이에 위치해있
는 곳이다. 물론 사막의 나라 세르피즈로서는 이곳의 기름진  땅이 탐이 나게지
만 하지만 몬스터가 워낙에 많아서 일찌감치  손을 뗏고 그리고 메르세스 역시
숲이 모래바람을 막아주는 방패같은  역할을 하므로 별로  개발에 대한 관심은
가지지않고 있는, 그러니까. 국가간의 영토분쟁과는 거리가 먼 곳이라고 할수있
겠다.

"해가 뜨는 방향으로 계속가면 세르피즈라고 하는 나라가  있습니다. 사막의 나
라이지요."


-내가 아는 이름과는 다르군. 시간의 힘인가? 그래, 세르피즈라고…."


그는 그렇게 말하며 천천히 하지만 빠르게 몸을 해가뜨는  방향으로 돌렸다. 그
가 움직일때마다 퍼석거리며 몸의 일부가  부서져 떨어졌지만 그는 상관하지않
았다. 그의 거대한 몸은(꼬리부분이 저쪽 언덕에 걸쳐져있었다!) 희안한  바람소
리를 내며 그렇게 반바퀴를 빙글 돌더니  태양을 바라보며 천천히 걸음을 옮겼
다.

쿠우웅! 콰아앙! 쿠웅!

음? 세르피즈로 가는건가? 왜?

"자, 잠깐 기다리십시오!"


-뭐냐?-


그는 고개를 돌리지않고 계속  앞으로 걸어가며 말했고  난 마당으로 달려나가
그의 뒷 모습에대고 소리쳤다.

"어디로 가시려는 겁니까!"


-알면서 묻지마라. 내 물음에 답한 것은 너이지 않은가. 이제 너희들에게 내 볼
일은 끝났다. 그러니 더 이상 말하지 마라.-


지금 그걸 묻는게 아니란 말이요. 그는 그렇게 계속 앞으로 나아갔고 그가 앞으
로 걸을때마다 나무들은 처참한 소릴 내며 부서져 나갔다. 으윽, 르네의 얼굴이
사정없이 일그러지는게 보이는군. 난 르네를 돌아보았다가 고개를 돌려 한번 더
고함을 지를려고 했다. 누군가 뒤에서 내 어깨에 손을 올려놓기 전까지는, 뒤를
돌아보니 언제나 깨끗하던 은회색 갈기가  먼지 때문에 이곳저곳 더러워져있는
엑셀이 있었다.

"그냥 놔둬. 우린 죽은자의 일에 관여할 이유가 없어."
"무슨 소리야?"

반문을 했지만 그는 웃기만 할뿐 다른 말은 하지않았다. 그리고 그는 더 이상의
내 질문을 받지않겠다는 듯이 어깨에 매고있던 것을 내려 나에게 내밀어보였다.
후줄근한 모습의 제프였다. 난 서둘러 그가 내미는 제프를  잡아서 부축했고 그
러자 나에게 어깨를 맡긴 제프는 헤죽 웃으며 말했다.

"헤, 헤헷. 안녕하쇼. 한씨. 좋은 아침이외다."
"어떻게 된겁니까?"

내말에 엑셀이 답했다. 그는 손에든 건 블레이드를 들어올리더니 원통을 제껴서
그안에 든 짧은 쇠토막을 후두득 털어내며 말했다.

"그건 일단 안에 들어가서 차나 한잔 마시며 이야기하도록 하지."

그는 그렇게 말하며 손에든 건 블레이드를  허리에 있는 벨트부분의 걸이에 걸
었고 난 그를 잠시 보았다가  저 멀리 쿵쿵거리며 태양을  향해 걷고있는 그를
가만히 바라보았다. 혼자서 무슨일인지 생각해봐선 쉽게 알 수  있는 일도 헷갈
리게 되지. 이럴 땐 좀 치사하지만, 나보다 머리 좋은 사람에게 내 문제를 넘겨
주고 그들이 고민하는 모습을 따뜻한 모습으로 지켜보는거야. 그리고 나에겐 내
문제를 자신의 문제로 받아들이는 사람이 있으니까.
난 그렇게 고개를 돌려 어깨에 제프를 매고 서둘러 르네에게로 다가갔다.

르네는 슬픈 얼굴로 저 멀리서 걸어가고있는 그의 뒷모습을 바라보다가 천천히
허리를 숙여서 자신의 발치에 굴러와있는 유리파편을 집어들었다.  르네는 그것
을 자신의 얼굴 가까이 들어서 바라보며 작은 한숨을 내쉬었다. 그녀는 내가 다
가가자 허탈한 미소를 지어보였다.

"창문이 다 부서졌네요. 어쩌죠?"

그녀의 말에 난 쓴 미소를 지어보였다. 제프를 칼에게  넘겨주고 그녀에게 다가
가 역시 작은 한숨을 내쉬며 바지 주머니에 두손을 집어넣었다. 난 그렇게 고개
를 들어 성한 유리창을  찾아보려다가 관두고 주머니에서  한손을 빼서 르네의
손에 들려있는 유릿조각을 슬쩍 빼앗아 그것을 뒤로 던져버렸다. 계속 만지다가
는 손가락 베일 수 있으니까.

"어쩌긴, 다시 갈아넣어야지. 그것도 빠른  시간 내에, 그런데. 아쉬운게 한가지
있다면 수리비를 받을 곳이 없다는 거야."

르네는 유리를 잡고있던 손을 뒤로 슥 돌리더니 빙긋 웃으며 말했다.

"깨진 창문으로 찬바람이  계속 방안으로 들어가면  묵고있는 손님들이 감기에
걸릴 수 있으니까. 오늘안에 갈아넣어야해요."

그녀는 그렇게 두 손을 뒤로 돌린 모습으로 나와 이야기했다. 그때 그녀의 뒤에
서 칼에게 부축을 받으며  안으로 들어가는 제프의  모습을 걱정스러운 얼굴로
지켜보던  나르쉬가 이쪽으로 고개를 돌리더니 이상한 표정을 지었다.

"르네씨? 손에서 피가…."

뭐? 아뿔사. 아까 유리조각을 빼내었을 때 베었었나? 르네는 미소를  지으며 나
르쉬에게 괜찮다는 말을 했지만 그녀는 고개를  가로 저으며 루나에게 물어 부
엌에 있는 구급약통을 가지러 달려가버렸다. 그 모습을 쓴  미소를 지으며 바라
보던 르네는 다시 나에게 고개를 돌렸다가 눈 꼬리를 내린 미소를 지었다.
아마 지금 내 얼굴이 매우 슬퍼보여서 그런가보다. 난 천천히 손을 들어 르네의
어깨를 잡고 말했다.

"다쳤으면 말을 하지 그랬어."

"어머? 당신도 종종 그러지 않나요?  손가락을 베였으면서 걸레를 찾는 사람이
누구였더라?"

난 그녀의 말에 쓴웃음을 지어보였다가 뒤로 돌린 르네의 팔을 잡아 올렸다.

"좀 봐."

르네는 쓴 웃음을 지었지만 그냥 순순히 손을 내게 내밀었다. 상처는 중지와 검
지를 걸쳐서 길게 나있었는데. 검지는 그저 약간 피부만  일어나 있을뿐이고 문
제는 중지였다. 심하게 베였는지. 좀 많은 양의 붉은 피가  흐르고있었다. 난 고
개를 들고 무표정한 얼굴로 르네의 얼굴을  가만히 바라보았고 르네는 날 잠시
보다가 이내 슬그머니 고개를 마당쪽으로 돌리고 딴청을 피웠다.

"엑셀, 차 마실거지요?"

"아. 먼저 맥주부터 좀 마시고 싶군요. 목이 칼칼한게 좀 찜찜합니다. 그런데 타
르시스양? 리드가 울 것 같은 눈으로 당신을 노려보고있군요.  고개를 돌리시는
게 어떠신지?"

내가 언제 울 것 같은 눈으로 르네를 바라봤냐?! 라고 엑셀에게 말해주고  싶었
지만 지금은 그것보다 이쪽이 먼저이기에 그렇게 하지는 않았다.  난 웃는 얼굴
로 내쪽으로 천천히 고개를 돌리는 르네를 잠깐 바라보았다가 잡고있는 그녀의
손가락을 입에 물었다. 혓바닥으로 짭짜름한 피맛이 느껴졌다.
옆에 서있던 루나는 이마를 찌뿌리며 고개를 돌렸지만, 저 앞에서 팔장을 한 채
동쪽을 잠시 바라보던 엑셀은 우릴 힐끔 바라보더니 날카로운 휘파람을 불어대
었다. 휘이~ 휙! …으윽.
그리고 르네는 웃는 얼굴로 당황한 표정을 지어보였다가 천천히 입을 열었다.

"여보. 간지러워요."

그와 동시에 난 르네의 손을 입에서 꺼내었다. 피는 이제 나오지 않았다. 난 그
녀의 손가락에 주머니에 들어있는 손수건을 꺼내 감아주며 말했다.

"저번에도 지금과 같은 일이 있었지? 입장은 바뀌었지만. 그때  당신이 했던 말
을 기억해 줬으면해. 몰론 잘못을 한 것은  나지만, 그것을 숨긴 사람은 당신이
야."

내 말에 르네는 조그맣게  고개를 끄덕였다. 그녀의 손에  손수건을 감아준다음
난 표정을 바꿔 빙긋 웃으며 르네의 어깨에 손을 올리며 말했다.

"됐어. 들어가자. 창문이야 고치면 돼고 일단 사람들 이야기를 들어야지."
"예."

나와 르네는 그렇게 웃으며 몸을 돌렸고  그리고 구급약통을 두손으로 들고 우
리의 모습을 멍하니 바라보고있던 나르쉬를 발견할수있었다. 그녀는  잠시 그렇
게 있다가 약간 상기된 얼굴을 약통을 들어올려서 가리며 황급히 홀로 뛰어 들
어가버렸다. 이런, 내가 르네를 치료(?) 하는  걸 봤는가보군. 우리 부부가 홀로
달려들어가는 나르쉬에게 옅은 미소를 짓고있을 때 엑셀의 목소리가 들려왔다.

"피곤하군. 집에 가면 푹 쉬어야겠어."

"잠깐. 어딜 그 모양으로 들어올려고 그래? 청소하기 귀찮으니  털 좀 깨끗하게
다듬고 들어와."

고개를 돌려보니 문앞에서 루나가 팔짱을 턱하고  엑셀을 가리고 서서 그를 올
려다보며 말하고 있었다. 그리고 엑셀은 황당하다는 얼굴로 한쪽 발을 계단위에
올려놓은채 그녀를 잠시 바라봤다가 피식  웃고는 항복하겠다는 표정으로 두손
을 들어올리며 말했다.

"알았다. 알았어. 털고 들어가마. 이것 잠깐 갖고있어라."

그는 그렇게 말하며 허리에 매달려있는 건 블레이드를 뽑아 루나에게 건내었고
루나는 자신의 키 만한 검을 바라보며 혀를 내둘렀다.

"무슨 검이 이렇게 커?"

그녀의 말에 엑셀은 씨익 웃는 얼굴로 멀찍히 물러서서 두손을 뒤로 돌려 갈기
를 헤집으며 먼지를 털어내었다. 그 모습을 본 나와 르네는 몸을  돌려 홀로 들
어가며 뒤에 있는 엑셀에게 말했다.

"차 한잔하고 맥주한잔이면 돼지?"
"아아. 그래, 부탁해."

그는 머리를 앞뒤좌우로 거칠게 흔들어  먼지구름을 뭉게뭉게 만들어내며 말했
고 루나는 그것을 보고는  뭐라고 중얼거리며 눈쌀을 찌뿌렸다.  대체 무슨일이
있었기에 저런식으로 먼지를 뒤집어썼지?
안으로 들어가니 홀엔 칼이 제프를 의자에  앉혀놓고 그의 멱살을 잡은채 뺨을
후려갈기고 있었다. 짜악! 쫙?! 짝!! …소리한번 되게 거창하군. 어벙한 상태에서
한 세대정도 맞은 제프는 이를 들어내며 네  번째로 날아오는 칼의 손을 탁 잡
더니 그를 죽일 듯이 올려다보았다.

"그렇게 재미있수?"

그러자 칼은 헤죽웃더니 말했다.

"응."
"으아아아아!"

제프는 자리에서 벌떡 일어나 칼의 목을  잡고 뒤흔들었고 둘은 곧바로 쓰러져
마룻바닥을 뒹굴게돼었다. 옆에선 나르쉬가  그들을 말리기위해 뭐라고  떠들고
있었지만. 둘은 옆에서 말리는 소리따위는 안중에도 없는 것 같았다. 어이구. 못
말리는 손님들이군. 그건 그렇고  나르쉬의 표정이 좀 밝아진  것 같은데, 잘못
본 건가? 어쨌든 그런 그들에게 쓴 미소를  조금 지어주며 나와 르네는 부엌으
로 들어가 차와 맥주 그리고 쿠키를 있는데로 가지고나왔다. 이야기를 나눌때는
그저 과자가 최고니까.

=========================================================================

으음, 글의 길이가 어정쩡합니다. 긴것도 아니고 짧은것도 아니고. 하지만
그대로 올렸다간 중간에 깨질테니 이렇게 두개로 자릅니다요. 으음,
다른 분들은 잘만 100쪽 이상씩 써올리던데....그럼.
흑흑흑 늦었습니다아. 실은아까. 새벽 5시쯤에 올리려고 들어가니까.
나우콤이 무슨 4시부터 7시까지 시스템 점검이 어쩌고 하더군요.
허탈한 마음에 그냥 디비져 잤습니다.^^;; 일어나니 2시군요.^^;;

하여튼 미안해요. 여러분, 특히 오인석님. 쪽지 장난아니게 많이
보내주시던데....예에. 바른생활을 하기위해 열씸히 노력은 해보겠습니다.
아아악~ 때리지마세요오~~~ㅠ.ㅠ 그리고 다른 분들께도 죄송합니다아.
그럼 올라가요.
 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.60               관련자료:없음  [59776]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-01-03 15:08  조회:996


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net

내 마누라는 엘프

Vol : 08 "그녀에게 내가 받은 것 그녀에게 내가 준 것."2


"크허억?!"
"먼지를 그렇게 마셔댄 목으로 맥주가 흘러들어갔으니 오죽하겠나?"

손에 맥주잔을 들고 인상을  찡그리고 있던 제프에게 날아간  엑셀의 말이었다.
그리고 그렇게 말한 그는 제프처럼  맥주를 마시는 대신 쿠키를  한 웅큼 손에
잡더니 그것을 입안에 던져넣고 으적으적 씹어 삼킨다음 그리고 맥주를 마셨다.
하지만 제프보다 좀 덜하다뿐이지 그 역시 인상을 찡그리는건 마찬가지였다. 난
손에든 찻잔을 입에 좀 대었다가 다시 테이블 위에 올려놓았다.

"이제 무슨 일인지 한번 들어볼까?"

내말에 남은 맥주를 입안에 부어넣고있던 엑셀은 제프를 바라보았고 제프는 질
린 얼굴로 손을 내저었다. 그 모습에 엑셀은 입안에 든 맥주를 삼키더니 손으로
입가를 대충 문지르며 말했다.

"으음, 글쎄, 어떻게 된건지 나도 잘 모르겠군. 그저 있었던 일이라고 한다면…."

그의 말에 따르면 그들은 먼저 북쪽에 있는 그 동산에 도착해서 제프의 안내에
따라 원래 드래곤 하트가 박혀있었던 바위 옆에서 우릴  기다렸다고 한다. 그리
고 그 바위를 본 엑셀의 감상을 이러하다.

"반쯤 파여진 땅속에 있었는데.  말이 바위지. 생긴게  꼭 드래곤의 머리에다가
진흙을 발라놓은 모습이더군."

한참 후 칸과 그의 일족들이 도착하게  돼었고 엑셀과 제프는 그들과 합류하게
돼었는데. 여기서 이(異) 종족인 그들 사이에 생겨난 화기애애한 분위기는 제프
의 말을 빌려보면 다음과 같다.

"그 도마뱀들은 우리가 그  머리부분을 덥고있던 흙을  파놓은 것을 보더니 날
잡아먹으려고 달려듭디다. 그 리자드맨들의 두목이라던 칸과 엑셀이  말려서 싸
움은 피할수있었지만. 함께있는 동안 놈들은 날 죽일 것  같은 얼굴로 노려보고
있었소. 거참. 남의 무덤을 파헤친 것이 잘못이란  것은 알고있었지만. 미움받는
거, 그거 별로 좋은 기분은 아니두만."

그렇게 시간을 보내고 보름달이 머리위로 떠올랐을  무렵 입에 거품을 물고 아
루마가 숲속에서 달려나왔다고 한다. 그는 칸에게 가지고온 드래곤 하트를 건내
주고 그대로 쓰러졌다는데. 그에 대해 엑셀은 이렇게 평했다.

"숲에서 튀어나오자마자 녀석은 우리에게  달려오더군. 그런데 내  살아 생전에
그렇게 빠른 속도로 달리는 것은 보지못했어. 타르시스양에겐  미안하지만 엘프
나 말과는 비교도 안돼는 속도더군."

그의 말에 우리는 조용히 쿠키를 우물거리고있는 루나에게 시선을 돌렸고 루나
는 입안에 있는 쿠키를 삼키더니 손가락을 하나 들어보이며 무표정하게 말했다.

"들었지? 부작용은 없어. 단지 피로가 심할뿐이지."

"네가 그에게 뭘 만들어 먹였었나?"

과자 바구니에서 손을 뻣어 쿠키를 집어서 그것을 입에 물고 하나를 더 집어들
던 루나는 엑셀을 바라보고 슬쩍 고개를 끄덕였고 엑셀은 턱을 조금 만지며 그
녀를 유심히 바라보았다. 루나는 입에 쿠키를 문채 손가락을  들어 위를 가르키
며 말했다.

"응, 음음으음…. 으음, 다시 말하지. 사실이야.  덧붙여 말하면 방금전 드래곤이
왔다갔음에도 불구하고 방에서 깨어날줄 모르는 지만트 아저씨의 경우도 내 작
품이라고 할수있지."

루나는 입에 쿠키를 물고 말을 하려다가  그것이 대화를 나누는 방법으론 적당
치 않다는 것을 확인하고는 쿠키를 손바닥위에 뱃어내고 다시  말을 이었다. 그
리고 그녀의 말에 나와 칼은  입을 딱벌리고 멍한 얼굴을  했으며 엑셀은 혀를
내둘렀다. (제프는 놀랄 힘도 없는지 축늘어져  있었고 나르쉬는 눈만 껌뻑이고
있었기에 우리의 이 행동에는 아쉽게도 동참하지  못했다.) 그때 르네가 모두가
묻고싶었던 말을 루나에게 했다.

"그럼, 어제 그 술에 약을 섞었나요?"

"로즈마리식 신경안정제(神經安靜劑)를 넣었어. 수면제보다  확실하지. 점심때까
지는 무슨일이 일어나도 않일어날걸.  괜히 무슨 이야기를 들으면  자기 도끼를
들어올리며 돕겠다고 설쳐댈테니까. 그렇게 되면 나로서는 곤란한 일이지. 아저
씨는 무사히 돌아가서 엄마에게  내가 무사하다는 소식을 전해야해,  무슨 일이
있더라도. 아는게 힘이지만 모르는게 약이 된다는 말을 이럴 때 쓴다지?"

우리는 다시한번 혀를 내둘렀고 루나는 어깨를 으쓱이더니 쿠키를 먹기 시작했
다. 아삭아삭. 흠흠, 잠시 이야기가 중단 돼었지만 계속하면 이렇다.
어쨌든 칸과 그들은 아루마가 가져온 하트를 보고 환호를  올렸다고 한다. 제프
가 그 모습에 쓴 표정을 짓는 가운데  그들은 서둘러 하트를 그의 이마에 도로
끼워넣고 왁자하게 떠들며 파낸 흙을 도로덥고 있을 때 갑자기 그의 이마에 붙
여놓았던 하트가 빛을 뿜어내더니 그가 천천히 몸을 일으키게돼었단다. 이 모습
에 놀란 리자드맨들은 서둘러  달아났지만 엑셀과 제프는  미처 피하지 못해서
그가 일어나면서 흘린(?) 흙더미에 깔렸고 그래서 그것을 파고나온다고 지금 이
렇게 흙먼지를 뒤집어쓰게 된거라고한다. 여기서 루나가 흥미를  들어내며 엑셀
에게 물었다.

"그런데 어떻게 흙더미 속에서 나올수있었지?"

엑셀은 술통위에 앉아 루나를 잠시 내려다보았다가 허리를 틀어 술통뒤에 기대
어 놓았던 건 블레이드를 들어보였다.

"이걸 쏴서 구멍을 뚤고 나왔지.  적당히 나오니 하트를 찾았다는  말을 듣고온
휴리아들과 먼저 피했던 리자드맨들이 달려와서 꺼내 주더군."

"헤에. 그래? 처음 볼때부터 생각했는데. 그거 참 신기해 보여."

엑셀은 루나의 말에 씩 웃으며 그것을 도로 맥주통뒤에  세웠다. 옆을 돌아보니
칼이 손으로 턱을 잡고 엑셀의 건 블레이드를 유심히 보고있었다. 저건 이 세계
에 단 두자루 뿐이라니까. 관심이 가겠지. 난 고개를 돌려 엑셀을 바라보았다.

"이야기는 그게 다야?"

"아니. 흙 밖으로 다시 나와보니 우릴 생매장 시켰던  그것은 가만히 그대로 서
있었어. 달을 보면서 말이지. 어떨지는  모르지만 처음 그 모습은  참 멋있더군,
하지만 기분은 나빳어. 죽은 몸으로  다시 일어선거라서 말이야. 하여튼 시간이
지나 새벽녘쯤 돼서 달이 완전히  넘어가니까. 그제서야 고개를 내리더군, 그러
고 하는 말이 이거였어."

"날 깨운자는 누구냐?"

한동안 아무말없던 제프의 한마디였고 우리는 그에게 고개를 돌렸지만 그는 씩
웃는 얼굴로 손을 몇번 내젓더니 다시 늘어졌다. 많이 피곤했나보군. 엑셀은 그
를 잠시 보았다가 계속 말을 이었다.

"그것의 말에 리자드맨들과 휴리아들은 나르쉬와 이곳을 지목했지. 그리고 그것
은 자신을 제대로 지키지 못했다고 그들을 좀 꾸짓고는 몸을 움직여 여기로 향
하더군. 때문에 나와 저 녀석은  부리나케 달려온거고. 그런데 도착해보니 결과
가 이거야. 자. 설명해. 여기선 무슨일이 있었나?"

"아니 그전에 하나 묻자. 왜 '그것' 이라고 부르는거야?"

내 물음에 엑셀은 잠깐 날 유심히 보았다가 내가 그저 궁금한 표정을 지어보이
자 그냥 피식 웃고는 팔짱을 하고 한가롭게 이야기했다.

"죽은 자니까. 죽은 것은 죽은 것 답게 얌전히 흙으로 돌아가야하지. 그런데 그
게 다시 일어섰다면 산자들에게나 사용하는  명칭으로 그것들을 부를순 없다고
난 생각하고있어. 그래서 대충 그것이라는 어떤 물건을 지칭하는 명칭을 사용하
는거지. 원래는 움직이지 않아야하는거니까. 이해됐나? 그래도 모르겠다면 타르
시스양에게 물어보도록, 그리고 이왕 할말 좀 빨리 말해줬으면 좋겠어. 듣고 집
에가서 자야돼니까."

흐음, 재미있는 철학이야. 난 들을 건 듣고  가겠다는 그에게 빙긋 웃어주며 그
가 우리집에 와서 나르쉬와 우리에게 했었던 이야기들을 중간중간에 내 생각을
적절히 섞어서 들려주었고 그 결과  팔팔하게 다시 살아난(?) 제프를  볼수있었
다. 내가 이야기를 끝내자 제정신으로 돌아온 제프는 시원스럽게 천장을 올려다
보며 크게 웃어제꼈다.
그가했던 말을 종합해보면 인생은 만들어간다는 결론이 나오게 돼고 게다가 그
건 제프가 나르쉬에게서 원했던 답이었으니까. 물론 나르쉬는 직접  그 답을 주
지 못했지만 어쨌든 제프는 그것만으로도 충분히 기쁜 것 같았다.

"푸하할할할할할~!"

"이놈아. 뭐가 우스워?! 그리고 웃으려면 좀 제대로 웃어라. 푸할할이 뭐냐?"

우리의 느낌을 대신한 칼의  말이었고 그래서 제프는  천천히 웃음을 멈추더니
우릴 쓱 둘러보며 미안한 듯이 뒷통수를 긁적이며 고개를  숙였다. 그리고 다시
고개를 든 그는 나르쉬를 바라보며 씁쓸한 표정을 지어보였다.

"나르쉬 아가씨. 유감이군요. 만들어 나갈 수 있었을 텐데."

이제 마음을 강하게 먹었는지 그의 말에 나르쉬는 그저 방긋 웃을뿐이었다.
그리고 그녀의 등 뒤 맥주통위엔 우리의 말을 다들은 엑셀이 잠시 생각하는 얼
굴로 나르쉬의 잔 옆에 따로 놓인  자신의 찻잔을 단숨에 빈잔으로 만들어버리
고는 고개를 끄덕였다.

"그렇다는 것은 그건 지금 온통 모래뿐인 세르피즈로 향하고 있다는 말이군. 왜
인지는 모르고, 그런데 그런 몸을 이끌고 그곳으로 가서 뭘 하려는 거지?"

난 그의 말을 듣고 고개를 돌려 르네를 바라보았고 그것이 시작이돼어 곧 그녀
는 여기에 모인 모든 이들의 시선을 한몸에 받게돼었다. 하지만 그것이 좀 거북
했는지 르네는 방긋방긋 웃으며 우리들의 시선을 각자 다른곳으로 돌리게 만들
었다.

"전 잘 모르겠는데요."

이건 거짓말이다.

난 르네를 계속 바라보았다. 그녀는 옆에서 뭔가를 물어오는  루나의 질문에 상
냥하게 웃으며 답하고있었는데. 내가 쳐다보자  빙긋 웃어주었다. 나 역시 그녀
의 웃음에 작은 미소로 답했지만 머릿속은 이상한 생각이 마구들었다.

왜 거짓말을 하는거지?

===============================================================

하아아아~~ 이번에도 5시입니다. 고치겠다고  했지만 점점 이  시간대에 매력을
느끼는 군요. 글두드리기 딱 좋은  시간입니다. 몸이 좀 안따라와서 걱정입니다
만. 아이고 어깨야. 으음, ^^;;  그건 그렇게 이거 제목 참  웃기지 않습니까? 꼭
무슨 연애소설 제목같군요. 작명센스 한번 엉망이올시다. 누가 제목하나 지어주
시지 않으시렵니까? ^^;;

집안에만 있으려니 몸이 찌뿌드드하군요. 어디 놀러라도 가고싶은데  갈곳은 없
고 밖은 춥고 젠장, 으음, 글이나  두드리렵니다. 참. 오늘 글라디에이터란 비디
오가 나왔기에 빌려봤습니다. 젬있더군요. 헐헐~ ^^;; 여러분도 혹 심심하시다면
그거 빌려보세요. 이 영화에서 나오는  것은 몇가지 없습니다. 쌈질하고 피튀기
고 비명지르고, 그리고 음모가 적적히 뿌려져 있는 제법 젬있는 겁니다.
왠지 요새는 총쌈질하는 거보다. 칼쌈하는게 더 재미있더라구요. 으음, 중증인가
봅니다. 검과 마법이 난무하는 판타지를 좋아하다보니 아마도….

그리고 자기비평,

에또, 수면부족으로 인한  판단력 상실과 함께  VDT증후근과 다량의 전자파에
노출돼어서 뒤죽박죽이된 머리 때문에 정확한  오타발견과 문장의 이어짐을 제
대로 고찰 할 수 없어서 글이 좀(좀? 아니 많이!) 엉성합니다. 게다가 으윽~  이
야기 전개에서 있어서도 여러 가지 헛점이 내비춰지는군요. 으음, 배고파라.
야식생각이 나네. 비평은 이정도에서 마치기로 하죠. 아하아아암~ 쩝쩝.
거기! 이 글 보고 하품 따라하지마쇼! ^^;; (제정신이 아닙니다. 이해해주시길.)
그럼 이만 글올리고 자겠습니다. 행복하세요.

추신. 이글은 정말 새벽5시에 올리려고 했던 글입니다아.
      거짓말하는게 아니에요,. 정말이라구요. 시스템 점검이.....퍼퍼퍼퍼퍼펏!!
      우으아~^^;;

 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.61               관련자료:없음  [59939]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-01-05 16:06  조회:981


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net

내 마누라는 엘프

Vol : 08 "거짓말하지 말아요."3


왜 거짓말을 하는걸까?

난 그런생각을 하며 창틀을 떼어내 창고에서  가져온 새 창문유리를 끼워 넣었
다.

끼릭끼릭, 탁탁탁~

다행이 틀은 부서지지않아서 창문을 아예 새로 만드는 수고는  없었다. 단지 이
렇게 연장으로 고정쇠를 떼어내고 깨진  유리파면을 깨끗하게 털어낸다음 그위
에 새 유리판을 덥고 새 고정쇠로 마무리하면 끝이다.  고정쇠는 한번 뜻어내면
못쓰게 되버리니까. 그냥  유리파면들과 함께 쓰레기통에  집어넣으면 된다. 난
유리를 새로 갈아끼운 창문을 들어서 조심스럽게 원래 붙어있던 창가에 걸었다.
그리곤 구멍을 맞춰 걸쇠를 끼워넣고 창틀 을 망치로 살살두드렸다. 탁탁~

우리집은 드워프의 손길이 닿았기 때문에 아무리 하찮은 거라도 세심하게 신경
이 쓰져있다. 예를 들어 지금 이  창문의 걸쇠처럼, 보통은 창문을 창틀에 그대
로 못으로 고정을 시키는데 반에 이것은 지금과 같이 유리가 깨질 경우 창틀에
고정한 못을 뽑아내지 않고도 들어낼 수 있다.

난 연장을 손에 쥔 채 창문을 잡고 앞뒤로 몇번  열었다 닫았다 해보았다. 부드
럽게 열리고 잘 닫혔다. 으음, 됐어.  고개를 끄덕이며 방밖으로 나왔다. 그러자
1층 홀과 연결된 계단으로 지만트가 연장통을 손에 들고 휘파람을 불며 올라오
는 것이 보였다. 그는 날보더니 씩 웃으며 말했다.

"어어이~ 이쪽은 다 끝냈습니다."

"예에? 1층 창문을 전부 갈아넣었다는 겁니까?"

내 놀란 음성에 지만트는  싱글싱글 웃으며 고래를 끄덕였다.  그는 점심시간이
되기 전 눈을 부비며 홀로 내려왔다. 그리곤 홀에 걸려있는 괘종시계를 힐끗 보
고는 눈쌀을 찌뿌렸고 난  루나를 힐끗 바라보았지만  그녀는 자신은 아무것도
모른다는 얼굴로 한가롭게 차를 후루룩 마셨기에 아무도 지만트에게 당신이 먹
은 술은 약이  들어있었다고 말하지  않았다.(르네까지도)지만트는 머리를 휘휘
내저으며 뭐라고 말을 하려다가 깨진 창문으로 밀려들어오는 찬바람에 눈을 동
그랑게 뜨더니 나와 르네에게 시선을 돌렸다.

"혹시 부부싸움이라도…."

황당한 말에 나와 르네는 그에게 쓴 미소로  웃어주며 아니라고 하려했지만, 루
나의 계략에 의해 사실은  왜곡되고 지만트는 지금  집안에서 깨어진 창문들이
전부 나와 르네의 마법과 격투기가  난무하는 부부싸움의 결과물이라고 알게돼
었다.(황당하게도.) 점심을 먹고 난 후  따로 루나를 불러 그녀에게 항의했지만,
루나는 방긋 웃기만 했고  그래서 별수없이 이쪽에서 손을  들어야했다. 대가는
다크엘프의 미소였으니까.

"2층은 어디어디가 깨져있습니까? 아. 아니 됐습니다. 그냥 돌아다니면서 고치도
록하지요."

그는 그렇게 대충 얼버무리며 계단 바로옆에  있는 루나의 방문을 열고 안으로
들어갔다. 난 지만트의 태도에  허탈한 미소를 지었다.  거참, 싸움한게 아닌데.
루나 이 녀석은…. 그런데 루나의 방으로 들어갔던 지만트는 곧 작은 비명을 질
렀다.

"이, 이게 다 뭐야?!"

뭔일인가 싶어 달려가 문틀을 잡고 고개를 슬그머니 내밀어  보았다. 처음 느낌
으론 역시 여자아이의 방이다. 하는 감탄이었고 두 번째 느낌은 이게 다 뭐냐하
는 경악이었다. 루나의 방안은 여자아이의  방이 다 그렇듯이 예쁘고 깔끔했다.
가구들의 배치도 그렇고, 잠깐. 가구? 어라? 수납장이 어째서 두 개지? 이 녀석.
빈방의 가구를 슬쩍 해왔나 보다. 그냥  하나 만들어 달라고 할 것이지. 솔직하
지 못해. 딱 붙여놓은 두 수납장의 위엔 르네의 서재에서  가져온 책들이 몇 권
가지런하게 쌓여있었고 그옆으로 용도를  알 수 없는  이상하게 생긴 씨앗같은
것이 각각 조그만 컵에 가득 담겨져 있었다. …이상하게  찻잔이 좀 모자라다고
생각했었는데. 여기에 다 있었군. 그리고 가구의 배치는 처음과 좀 달랐다. 아무
래도 자기 방이니까. 원하는 식으로 다 바꾸었겠지.

가구는 전부 안쪽으로 옮기고 햇빛이 잘드는 창가엔 테이블 하나만이 놓여져있
었는데. 그위엔 작은 화분들이 가득  올려있었다. 저건 아무래도 지하 창고에서
가져왔는가보다. 으음, 언제 창고까지 내려갔지?
그리고 그중 몇몇 화분들에서는 조그만 새싹이  돗아나있었다. 꽃을 피우려는건
가? 겨울에 가까운 가을인데? 난 흥미로운 얼굴로 그것을 보다가 루나의 방 한
가운데 서서 구석에 놓여있는 화분들을  바라보고있는 지만트에게 고개를 돌려
보았다. 그는 입을 딱 벌리고 그것들을 보고있어서 나로서는 좀 의아했다. 가을
에 화초를 키우는 것이 좀 신기하지만 입을 버릴정도로 놀랄일은 아닌데?

"지만트씨? 왜 그러십니까?"

지만트는 고개도 돌리지않고 손만들어서 나에게 손짓을 했다. 이리와보라고, 난
고개를 갸웃하며 천천히 루나의 방안으로  들어갔고 그리고 희미하지만 향긋한
꽃향기 같은 것을 맡을수있었다. 으음, 무슨 꽃이지?  향이 좋은데. 르네에게 말
해서 집 주위에 좀 심어볼까? 난  그렇게 기분 좋은 얼굴로 지만트의 옆으로가
서 섰다. 난 그의 머리를 내려다보며 말했다.

"뭘 그렇게 보십니까?"

그러자 지만트는 날 힐끗  올려다보더니 고개를 내리고  조심조심 걸어서 앞에
있는 화초들에게 다가갔다. 어느정도 자란 것들인가보다. 으음,  그새 이렇게 자
라도록 만들었을리는 없고 아마 숲속에서 구해왔는가 보다.(아니, 약을 만드는데
천부적인 소질을 가지고있으니. 어쩌면 손수 키워냈다는  것에도 의심을 가지지
않을수없다.)

지만트는 무릅을 구부려 입이 넓고 잎사귀  중간에 붉은색의 무뉘가 아로히 들
어있는 식물을 가만히 바라보고있었다. 그 식물은 위에 큼직한  꽃 봉우리 같은
것을 맷고 있었는데. 아마도 저기서 향기가 나오는 건가보다. 보기엔 좀 우스꽝
스럽지만 피면 향기는 더 많이  나오겠군. 이름이 뭘까? 그때  지만트가 그것을
쳐다보다가 신음처럼 말을 흘렸다.

"지옥에서 타오르는 붉은 핏방울, 헬 플라이밍 레드 블러드….
(Hell Flaming Red Blood)"

무슨 블러드? 이름 한번 꽤 살벌하군.

"그 꽃 이름을 잘 아시나보군요?"

그러자 지만트는 하얗게 질린 얼굴로 나에게 고개를 돌렸다.

"꽃이라고 부르지 마십시오. 이건 꽃의 모습을 한 악마입니다."
"…예?"

내말에 지만트는 다시 그것을 바라보더니 다른 화분으로 고개를 돌리며 말했다.

"식인 몬스터의 일종입니다. 이거 보이지요? 이 꽃 봉우리는 좌우로 벌어질수있
는데. 다 자란 것은 크기가 10메크에 달해서 송아지도 잡아먹을 수 있는 엄청난
녀석입니다. 향기가 좋아서 이렇게  아직 덜 자란 것은  관상용으로도 쓰이기도
합니다만. 위험한 것은 마찬가지입니다. 지금 이 것도 작은 쥐 정도는 잡아먹을
수 있으니까요. 이 녀석, 어디서 이 따위 괴물같은 것을… 으흐억?!"

난 급하게 뒤로 물러서는 지만트 때문에 발을 그의 엉덩이에 깔리고는 좀 쓰게
웃으며 그의 어깨를 잡고 일어서는 것을 도왔다. 그런데  식인 꽃이라고? 난 얼
빠진 얼굴로 그것을 쳐다보았다가 다시 지만트에게로 고개를 돌렸고 놀란 드워
프는 어떤 표정을 짓는 알수있었다. 그는 다른 화초보다 좀 길어보이는 풀을 바
라보고 있었는데 그 입사귀는 폭이 좁아서 생긴게 꼭 무슨 갈대 잎같은 것이었
다. 그는 하얀 얼굴로 그것을 쳐다보더니 중얼거리듯 말을 이었다.

"오. 맙소사. 베르단디여. 저건 폭렬초(爆裂草)가 아닙니까.  이 여관을 날려버리
실 생각은 아니신지……."

폭렬초? 이럴수가. 저게!? 곧 나와 지만트는 같은 얼굴로 그것을 잠시 바라보았
다. 십수종의 화초들 가운데 유일하게  다른 한쪽으로 멀찍히 치워져있는 화분,
그위로 길고 날카로운 잎새를 가진 화초가  깨어진 창으로 쏟아져 들어오는 따
뜻한 햇빛을 자신의 온몸으로 받으며 한줄기  바람에 자신의 잎을 살랑살랑 흔
들어 보이고있었다.

폭렬초, 다른 말로는 아름다운 불의 꽃. 이곳 버려진  숲속에서 뿐만 아니라. 깊
은 숲속이라면 어디든 가리지않고 서식하는 식물로 옆에서 조그만 충격을 주면
대 폭발을 일으켜 그 주위 사방 30메크는 완전히 사라지게 만드는 무서운 식물
이다. 때문에 드워프들의 광산같은  곳에서나 혹은 인간들의  황무지 개발(또는
전쟁에.) 사용하며 종자를 많이 퍼트리지 못해서 이것의 개체수는  매우 드물다.
그런데, 그런것을 집안에서 재배하고 있었다니. 루나, 이녀석….

난 서둘러 지만트를 부축해서 자리에서 일으켰다. 그때 뒤에서 지금 이 순간 매
우 보고싶은 사람의 목소리가 들려왔다.

"여보? 당신 창문 안고치고 뭐해요? 응? 어머, 지만트씨. 괜찮으세요? 얼굴빛이
 않좋군요."

뒤를 돌아보았다. 장갑을 손에끼고  빗자루와 쓰레받기를 들고 르네가  서 있었
다. 옆에는 역시 장갑을  낀 루나가 한숨을  작게 내쉬며 우릴 바라보고있었고.
뭐라고 말을 하려할 때 루나가 먼저 입을 열었다.

"남의 방에 들어와서 뭐하는거야?"

"그전에 루나. 저것들은 다 뭐냐?"

난 손을 들어 앞에서 미소(?)를 지으며 우릴 바라보고있는 식물병기들을 가르켰
고 그에 루나는 아무렇지도 않은 얼굴로  우릴 바라보았다가 가지고 온 빗자루
와 쓰레기통을 질질끌고 복도로 걸어가버렸다. 어어? 그냥 가면 어떻해?!
다시 한번 폭렬초를 바라보며 절망에 휩쌓여있을 때 그녀의 목소리가 들려왔다.

"내 취미 생활이야. 그리고 거기있는 것들은 다 꽃이 피기전까지는  안전하니까.
그렇게 겁먹을 필요는 없어."

"어? 그래. 휴우~ 다행……이 아니지! 야이 녀석아! 이곳을 통째로 날려버릴셈이
냐? 그리고 이런 위험한 것은 다 어디서 구한거야?!"

지만트는 황급히 몸을 일으켜 루나에게  달려갔고 잠시후 옆방에서 티격태격하
는 말소리가 들려오는 것 같더니 곧바로 지만트의 비명소리가 울려퍼졌다.

"으아아악! 어딜 무는거야?!"

난 그 소릴 들으며 피식 웃음 지었다. 그리고 걸음을  옮겨서 루나의 침대에 털
썩 주저앉았다. 이런, 멋지게 떠맡았군. 지만트. 보기보다 재빨랐어. 옆방에서 들
려오는 지만트와 루나의 폭언(?)소리를 들으며 다시  일어나 창가로 걸어가려고
했다. 창문 고쳐야하니까. 어, 물론. 뒤에서  무언가가 내 셔츠자락을 잡고 끌어
당기지 않았다면 난 분명히 그랬을 것이다.

"엇?!"  털썩!

"이야기 좀 해요."

고개를 돌려보니 르네가 침대에 앉아서 내 셔츠자락을 잡고  있있다. 그녀는 손
에 끼고있던 장갑을 벗더니 그것을 치마  주머니에 집어넣었고 난 그녀의 모습
을 지켜보다가 문이 닸혀있는 것을 발견하고 좀 불길한 상상을했지만 아쉽게도
(?) 그런 종류의 이야기는 아닌가보다.  르네는 입고있는 치마를 조금 정돈하다
가 갑자기 다리를 꼬더니 옆에 앉아있는 내 어깨에 팔을 둘러서 날 끌어당겼다.
난 꼼짝없이 그녀의 어깨에 머릴 기대고 되었고 르네는 그렇게 잠시 있더니 천
천히 입을 열고 말했다.

"나 당신한테 거짓말했어요."

황당한 얼굴로 르네의 어깨에 머릴 기대고있다가  그녀가 하는 말을 듣게된 나
는 아까보다 더 황당한 얼굴로 슬쩍  르네는 올려다보았다.(무표정한 얼굴을 하
면 이미 알고있었다는게 들통나니까.) 르네는 씨익 웃는 얼굴로 날보고있었는데.
그 표정이 정말 이상했다. 우는 것 같기도 하고 아닌 것 같기도한 그녀의 그 웃
음은 처음보는 종류의 웃음이였다. 르네는 계속 말했다.

"미안해요. 원하는게 있으면 말해봐요. 들어줄게."

"이거 좀 놔줘."

"그럼 용서해줄거에요?"
"아니."

르네는 내말을 듣고는 고개를 슬쩍 돌리고 눈을 내리깔며 날 놓아주었고 난 그
런 르네를 가만히 바라보다가 내 어깨에  두르고있는 그녀의 손을 잡아서 그녀
의 손을 맞잡은 채 말했다.

"왜냐고 묻고 싶은데."

"말하기 싫다면 어쩔거에요?"

르네는 꼬았던 다리를 다시 풀며 말했고 난 잡고있는 르네의 손을 들어올려 내
볼에 가져다 대며 천장을 올려다보았다. 이런 말을 눈을  바라보며 하는건 찜찜
하니까.

"그럼 당신의 몸에게 직접 물어보겠어. 당신이  거짓말을 했다면 그건 틀림없이
커다란 이유가 있을테니까. 때문에 난 반드시 알아야겠어."

르네는 내말을 듣고는 질린 얼굴을 만들어 보였다. 그리고  볼에 대고있던 그녀
의 손가락이 조금 떨리는 느낌도 들었다.
…으음, 그냥 한번 해본 소리였는데. 이럼 내가 미안해지잖아.

"여기서요? 안돼요! 절대로!"

웃으며 그냥 장난이었다고 말하려다가 르네가 먼저 말한 탓에 난 좀 쓰게 웃고
는 고개를 내려 그녀를  바라보며 이왕 이렇게된거 한번  계속 뻣대보기로했다.
이상하게 아까부터 르네가 계속 예뻐 보여서 말이지. 난  히죽웃으며 그녀의 허
리에 손을 둘러 내쪽으로 끌어당겼고 당황한 르네는 어쩔수없이 나에게 안겨왔
다. 난 고개를 조금 숙여 눈을 꽉 감고 입을 꾹 다물고있는 르네의 귓가에 입을
가져갔다.

"르네. 진짜로 그러기 전에 그냥 말해주는게 어때?"
"시, 싫어요."

"그래?"

말은 그렇게 했지만 그녀의 질린 얼굴은 나에게 정말 안쓰럽게 보였다.
하하하. 내가 왜 이러지? 좀 이상하군. 그래, 장난은  이 정도로…. 하지만, 마음
한구석에 있던 그 어떤 것은 이 의견에 동의하지않았고 그래서 난 르네의 질린
얼굴에서 묘한 느낌을 받으며 조금 더  그녀를 협박(?) 해보기로 했다. 난 말을
마치고 그녀의 긴 귀에 살짝 키스를  해주었고 그러자 상상이외의 반응이 일어
났다.

"…말할게요. 그만해요."

르네는 완전히 포기한 사람의 얼굴이 되어서  눈을 가늘게 뜨고 입술을 움직였
고 난 그녀의 눈가에 맷혀있는 눈물을 보며 좀 뜨끔한 느낌을 받아야했다. 그래
서 먼저 그녀의 허리를 잡고있는 내손을 풀어내는 대신 손을 들어서 르네의 눈
가에 묻어있는 눈물을 닦아내며 말했다.

"이런, 여보 장난이었어. 많이 놀랐나보네. 괜찮아?"

르네는 장난이란 말에 눈을 날카롭게 떴다. 난 헛바람을  삼켰지만 이미 엎질러
진 물이라고 생각하고 각오를 단단히 했다. 하지만, 그녀는 별로 화는 내지않았
다. 그냥 손을 들어 눈가를 대충 닦더니 허리에 둘러져있는 내손을 풀고 자리에
서 일어서서 주머니에 넣어뒀던  장갑을 꺼내 끼더니  언제 그런일이 있었냐는
얼굴로 말했다.

"한? 이렇게 주고받았으니 내가 방금전에 말한 건  무효가 되는 거에요. 할말없
지요? 그럼 어서 일어나서 창문유리 갈아요. 유리는 소리를  직접 받은 쪽만 깨
졌으니까. 빨리갈면 오후엔 느긋하게 쉴 수 있을거에요."

그녀는 그렇게 말하며 씩씩하게 문을 열고 밖으로 나갔다.  그리곤 문앞에 세워
놓았던 청소 도구를 들고 깨진 유리조각을 치우러 가버렸고 난 홀로 침대에 앉
아서 씁쓸하게 웃음 지었다.
좀만 더 끌었으면 들을 수 있었을텐데. 아깝군, 아냐.  그 상태로 더끌었다간 위
험했을거다. 아깐 내가 좀 어디가  이상했었던 같아. 보통은 르네에게 그런식으
로 굴지않는데. 으음, 아침을 잘못먹었나…. 그러면서 한숨을 크게 들이쉬었다가
내뱃었고 그 순간 향긋한 꽃 내음과 함께 내 머릿속을 빠르게 스쳐지나가는 것
이 있었다. 혹시….

======================================================================

하하하 올라갑니다.
 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.62               관련자료:없음  [59940]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-01-05 16:07  조회:801


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net

내 마누라는 엘프

Vol : 08 "거짓말하지 말아요."4


난 옆에서 향기로운 냄새를 풍기고있는 식물병기들을  힐끗 쳐다보았다. 폭렬초
까지 있으니까. 유혹초 같은 뭐 그런  이름의 식물같은 것도…. 난 그러면서 자
리에서 일어나 그 화분들을 자세히 살펴보았고 잠시후 화분에 붙어있는 글씨들
중 이런 글이 새겨진 꽃을 발견할 수 있었다.

'유혹의 장미'

생긴건 꼭 작은 들장미처럼 생겼는데. 혹시나 향기를 맡아본  결과 속에서 뭔가
아주 이상한(?) 느낌이 올라왔다. 우읏, 난 서둘러 창가로 달려가 신선한 공기를
깊이 들이쉬고는 헤죽(?) 웃으며 날 바라보는 꽃들을 힐끗 쳐다보았다.
사람 마음을 가지고 노는 꽃이 다 있었다니. 젠장. 나중에 르네를 어떻게 보나.
루나 이 녀석! 나중에 따끔하게 야단을 좀 치던가 해야겠어.


"어서오세요. 다 고치셨나요?"

나르쉬의 말에 연장들과 쓰레기통을 들고 내려가던 나와 르네는 살짝 웃어주며
고개를 끄덕였다. 나르쉬는 빙긋 미소를 짓더니 갈아입은 옷의 바지주머니를 뒤
적여 무슨 그림이 새겨진  작은 프레이트를 가지고와서 우리에게  내밀었다. 난
유리조각이 가득담겨져있는 쓰레기통을 가지고있기에 르네가 대신 받아들었다.
내가 물었다.

"이게 뭡니까?"
"저희 가문의 문장이에요. 혹시 모르지만. 만약 수도 아반테에 오시면  이미드가
에 꼭 들려주세요."

우리는 나르쉬의 얼굴을 바라보며 그렇게 하마라고 하며 고개를 끄덕였다. 그러
자 그녀는 환하게 미소짓더니 몸을 돌려 홀의 중간에  있는 테이블로 걸어갔다.
난 계단을 내려와 쓰레기통을 한쪽 구석에 치워두었다. 깨진  유리는 나중에 처
리하는 곳이 따로있으니까. 르네는 내 모습을 보고 싱긋  미소를 지어주고는 근
처 테이블앞에 서서 장갑과  머리에 두르고있던 수건을 벗기  시작했다. 그녀를
조금 바라보다가 고개를 들어 앞을 보았다. 칼과 엑셀이 한 테이블에 앉아서 서
로 테이블을 노려보며 무슨 생각을 하고있는 것이었다. 엇?  장기를 두나? 그때
나르쉬가 홀을 가로질러 맥주통  위에 앉아서 칼과  장기를 두고있는 엑셀에게
걸어가 그의 넓은 등을 탁탁 두드렸다. 엑셀이 무표정한 머리를 슬쩍 돌리자 그
녀는 생긋 웃는 얼굴로 고개를 들었다.(엑셀의  키는 나르쉬의 두배에 가까우니
까.) 그녀는 손에 우리에게 준 것과 같은 플레이트를 들어보였다.

"두번다시 만나는 일이 없도록 하자고 했지만 지금 이렇게 또 만났으니 그 말은
의미를 잃었어. 그러니 이젠 내가 말하지. 다음에 또봐."
"이게 뭐냐?"

"우리가문의 문장. 수도에오면 이미드가에  들려줘. 아마 그때쯤이면 난  침대에
누워서 일어나지도 못할테니까. 와서재미있는 이야기정도는 들려주라고. 그리고
올 때 꽃가지고 오는거 잊지마. 난 온실에서 자란거보단 들꽃 같은게 좋더라."

나르쉬의 말에 엑셀은 가만히 그녀를  바라보다가 들고있던 플레이트를 바지주
머니에 대충 쑤셔넣고는 다시 고개를 돌렸다. 그의 모습에  나르쉬는 환한 얼굴
로 웃으며 그의 등을 바라보았다.
그때 앞으로 고개를 돌렸던 엑셀이 얼빠진 목소리를 해대었다.

"어, 이게 언제 이리로 왔지?"
"하하핫~ 장군이요. 어쩌시겠소? 이기면 우릴  숲밖까지 안전하게 안내해주겠다
는 약속은 꼭 지켜주시길 바랍니다."

엑셀은 조금 고민하는 얼굴로 장기판을 뚤어져라 노려보았고 나와 르네는 그들
의 모습에 빙긋 미소를 지었다. 그때 르네가 내 어깨를 붙잡았다.

"여보? 이리와서 도시락들 좀 날라요."
"아. 응."

그녀를 따라 부엌으로 들어가서 식탁에 미리 만들어둔 도시락들을 챙겨서 밖으
로 가지고 나갔다. 모두 10인분. 엑셀이 있어서 양이  장난이 아니다. 내가 르네
의 불만스러운 시선을 한몸에 받으며 위태위태한 걸음걸이로 가슴에 10개의 도
시락을 전부 안고 나가자 엑셀은 당장  이미를 찡그리더니 가까운 테이블에 도
시락을 올려놓고있는 나에게 그 찡그린 얼굴을 돌렸다.

"리드, 난 아직지지 않았네만."

"그래? 하지만 난 주문받은대로 했는데."

엑셀은 고개를 돌려 팔짱을 하고있는 칼을 바라보았고 칼은 그 자세로 씨익 웃
었다.

"한 수 물릴까요?"

엑셀은 이를 들어내며 고개를 가로젓고는 다시 장기판을 노려보았고 칼은 기분
좋은 얼굴로 웃으며 옆의 테이블 위에 업드려 코를 골고있는 제프를 힐끗 쳐다
보고는 좀 쓴 얼굴을 했다.

"하루정도는 쉬어가도 되는거 아닙니까? 아가씨."

테이블위에서 배낭을 꼼꼼히 챙기고있던 나르쉬에게 칼이 한말이었고 나르쉬는
고개를 돌리지 않고 말했다.

"아니요. 제프씨에겐 미안하지만. 저에겐 시간이 없으니까. 이제부터 할 수 있는
일은 미리미리 해두고  싶어요. 그럴려면 하루라도  빨리 집으로 돌아가야겠죠.
미안해요. 칼."
"아닙니다. 예초에 이곳에 아가씨를 모시고 온 것은 저니까요."

칼의 눈이 조금 붉어졌다는 것은 말하지 말자. 그때  우당탕하는 소리가 들리더
니 2층에서 루나와 지만트가 내려왔다. 그녀는 손에 무슨 병을 하나들고왔는데.
또 무슨 약인가보다. 루나는 날 힐끗 보더니 말했다.

"제프 어딧어?"

손을들어 그가 업드려있는 테이블을 가르키자  지만트는 계단 위에선채 팔짱을
하더니 가소롭다는 얼굴로 말했다.

"그래. 어떻게 마시게 할거지?"

"기대해도 좋아."

루나는 그렇게 말하더니 병을 손에 잡고 그에게 다가갔다.  제프는 아직도 업드
려서 자고있었는데. 많이 피곤했다보다. 그런데 무슨 소리지? 난 옆에서서 사납
게 웃고있던 지만트에게 물었다.

"지금 뭘 하는 겁니까?"
"저 녀석이 내기를 하자더군요. 그래서 하기로 했지요. 밑져야 본전이니까."

난 그의 말에 씩 웃으며 물었다. 아마 빨리 돌아가는 뭐 그런 거겠지.

"뭘 걸었습니까?"

그러자 지만트는 역시 씩 웃으며 대답했다.

"루나가 저 끔찍한 재료로 만든 약을 제프가 마신다면 제가 내일 당장 돌아가기
로 했습니다. 반대의 경우엔 루나가 자진해서 절 따라가기로 했구요."

역시, 하지만 어린아이에겐 세상  모든 불변의 법칙을 싸그리  무시하는 엄청난
마법이있지. 루나가 설마 그럴까 의심되긴 하지만.

"만약 지고도 안가겠다고 억지를 부리면 어쩌실겁니까?"

난 그의 말에 피식 웃음 지으며 말했다. 그러자 지만트는  고개를 돌려 날 이상
한 얼굴로 바라보더니 이내 아~ 하는 얼굴로 자신의 이마를 탁쳤다.
……그래 뭐가 생각나셨소?

"아. 한씨는 인간이시죠. 미안합니다.  느낌이 워낙 엘프같아서.  뭐, 안가겠다고
땡깡을 부리면 할수없지요."

그는 사납게 웃으며 주먹을 들어올렸다.

"흠신 두들겨패서 데려가는 수밖에."

"절대 그럴 일은 없어."

루나는 손에 그 병을 든채 고개를 돌려 말했고 그러자 지만트는 들어올린 주먹
을 천천히 내리더니 말했다.

"나도 안다 임마. 거짓말은 안한다는거. 하지만  한씨가 궁금하다시잖냐. 그래서
약간 내 속마음을 내 비친 것뿐이다."

"아저씨의 속마음은 날 기절시켜서라도 데려가고 싶은거야?"
"물론. 장미 한송이보다야 나을테니까."

그들의 대화를 듣고 난 잠시 고개를  돌려 부엌에서 무언가를 만들고있는 르네
를 바라보았다. 지금 무슨 생각을 하고있을까?

세상에 태어나 같은 사람에게 두 번 거짓말을 한 엘프 아가씨.

지만트의 말에 루나는 흥하고 고개를 팩  돌리더니 앞으로 당당하게 걸어가 병
을 테이블위에 탁하는 소리가 나도록 올려놓고 제프를 깨우기위해 손을 뻣었다.
하지만 그녀의 손은 중간에서  딱 멈추었고 그러자  지만트는 슬그머니 미소를
지었다.

"포기한거냐? 내 짐작하지만, 그것 잘 마셔도 도로 내놓을걸?"

루나는 지만트의 말엔 대답하지않고  손을 뻗어서 옆  테이블위에 올려져 있는
맥주잔을 잡아들었다. 장기판을 노려보던 칼은 고개를 돌려 조용히 그녀를 바라
보았고 루나는 손에 든 맥주잔을 들어보이며 말했다.

"김이 빠졌어. 새로 내오지."

칼은 빙긋 웃으며 고맙다는 말을 했지만. 루나는 그의 말은 귀담아듣지 않았다.
그녀는 곧바로 몸을 돌려선 제프의 앞에 섰다. 그리고  들고있던 맥주잔을 테이
블위에 올리곤 그 병을  집어들어 뚜껑을 열더니  내용물을 모조리 맥주잔속에
부어버렸다. 다갈색의 맥주는 이제 시커먼 색을  뛰게 되었고 그걸 본 칼과 나,
그리고 지만트는 인상을 구겼다.

"으윽, 색 한번 죽이는군. 그걸 어떻게 먹냐?"

하지만 루나는 우리가 무슨  표정을 지던 상관하지  않겠다는 얼굴로 손바닥을
들어 제프의 등을 퍽퍽 두드렸다.(손이 작은 관계로 그렇게 큰소리는 나지 않았
다.)

"제프, 제프. 그만 퍼질러자고 일어나."

그러자 제프는 멍한 얼굴로 천천히 눈을 뜨고 상체를 세웠다. 그는 눈을 부비며
말했다.

"으음, 뭐야? 으하아암…. 루나냐?"

"그래. 그만 자고 준비해. 돌아갈거라며?"

"으음, 젠장. 좀 더 쉬면 좋겠는데. 어? 이거 맥주냐?"

루나는 여전히 무표정한 얼굴로  고개를 끄덕였고 제프는  싱긋 웃더니 그것의
잔을 잡고 들어올렸다. 순간 지만트의 얼굴이 사정없이 일그러졌다는 것과 홀의
모든 사람들의 시선이 그에게 쏠렸다는 것은 어쩌면 당연한  것일 것이다. 그리
고 제프도 그렇게 호락호락한 사람도 아니었다. 그는 잔을  들어 마시려다가 맥
주를 잠깐 보곤 이마를 찡그리더니 말했다.

"어어? 이거 뭐야? 무슨 맥주가 시컴어?"
"흑맥주라서 그런거야."

루나의 간단한 말에 제프는 찡그린 얼굴을 다시 환하게 펴더니 말했다.

"오오. 그래? 흑맥주. 내가 좋아하지."

그는 그대로 그것을 입에대고  벌컥였고 우리들은 이마를  찡그리며 그 모습을
지켜봤다. 으윽, 맛이 어떨까? 계단위에 서있던 지만트는 거창한 한숨을 내쉬며
손바닥을 이마로 가져갔다. 제프는 손에 들고있던 맥주를 모조리 비우더니 트럼
을 하며 잔을 내렸다.

"크으음~ 우윽~ 맛이 뭐이래? 어라? 근데 모두들 왜 날보고 있는…… 우읍!?"

제프는 황급히 입을 틀어막았고 그의 옆에서있던 루나는 입술이 슬그머니 위로
올라갔다.

=======================================================================

다음...........힘이 없다.........
 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.63               관련자료:없음  [59941]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-01-05 16:07  조회:987


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net

내 마누라는 엘프

Vol : 08 "거짓말하지 말아요."5


"크허어어억!!"

제프는 자리에서 벌떡 일어나 고개를 들어올리고  고함을 질렀고 난 쓴 미소를
지으며 루나를 바라보았다. 그녀는 히죽 웃고있었다.

"이번엔 무슨 약이냐?"

"로즈마리식 각성제(覺醒劑)야. 죽효성이지. 정신이 아주 맑아질걸?"

"허억~ 허억, 으윽…. 어? 어라? 뭐야? 몸이 가벼워졌어?!"

제프는 고함을 좀 지르고 고개를 내리더니  손을 쥐었다 폈다는 해보이며 놀란
얼굴을 했다. 그러자 옆에선 루나가 히죽 웃으며 설명했다.

"맥주에 약을 좀 섞었어. 어때, 몸이 가볍고 머리가 시원하지?"

"오오! 그래? 그거 약효정말 좋은데? 무슨 힐링 포션을 병째로 들고 마신 것 같
구만! 이게 네가 만든거냐?"

루나는 고개를 끄덕였고 그러자 제프는 무릅을 꿇어 눈높이를 맞추더니 그녀의
어깨를 잡고 말했다.

"루나야. 너 나랑 장사한번 해볼 생각 없냐? 이거 잘하면… 윽?!"

제프는 말을 하다말고 고개를 푹 숙였고 그의 머리위엔 칼의 강력한 주먹이 꼿
혀있었다.

"임마. 얘한테 뭘 가르치는거야?"

하지만 그는 루나의 대답에  머쓱하게 웃으며 손을 치워야했다.  루나는 팔짱을
하고 신음을 흘리고있는 제프에게 말했다.

"그래? 그럼 이윤은 얼마로 나눌건데?"


잠시후 결국 칼은 엑셀에게  부전승으로 이겼다. 그 차분하던  엑셀이 예상외로
신경질을 내며 장기판을 업어버렸기 때문이다.  으음, 아마 잠을 못자서 신경이
곤두서있는 가보다.
그리고 지금 그 엑셀은 언제 내가 신경질을 내고 장기판을 업었냐는 얼굴로 마
당에나가 팔짱을 한채 고요한 얼굴로 저  멀리 동쪽 하늘을 가만히 바라보고있
었다. 그리고 난 문가에 서서 그의 모습을 바라보다가 뒤에서 시커먼 망토를 입
고 얼굴에 두건을 둘둘 감은 미르와  칼리들이 다가왔기에 옆으로 슬쩍 비켜주
었다. 세상에 주섬주섬 옷을 집어입는 고렘의 모습이라니. 평생 잊을 수 없을거
다.

쿵쿵쿵쿵~

정말, 마룻바닥 무너지겠다. 녀석들아. 미르와 칼리는 몸을 옆으로  돌리고 허리
를 최대한 숙인 우스꽝스런 모습으로 문을  통과했고 그래서 문옆에 서있던 나
와 소리에 고개를 돌리던 엑셀은  재미있는 미소를 지을수있었다. 밖으로  겨우
빠져나간 고렘은 마당 중간 엑셀이 있는 곳으로 다가가 그의 옆에 섰다.
엑셀은 팔짱을 한 자세로 잠시 그들을 바라보았다. 좋은 대비였다. 은회색의 늑
대인간 과 검은 망토를 두른 두 고렘. 으음, 괜찮은 그림이야. 그들의 키는 엇비
슷했지만 굳이 따진다면 고렘들이 좀 더컷다.  거의 3메트에 가까우니까. 난 그
들을 뒤로하고 고개를 돌려 활을 손에 들고 역시 검은망토를 걸친 모습으로 걸
어나오는 칼에게 인사를 건내었다.

"이제 돌아가십니까?"

"예에. 폐만 끼치고 갑니다. 정말 죄송합니다."

그러면서 그는 나에게 손을  내밀었고 난 싱긋 웃는  얼굴로 그의 손을 맞잡고
좀 흔들어 주었다. 그리고 그 다음으로  내가 손을 잡아준 상대는 제프였다. 그
는 싱긋 웃는 얼굴로 손을 나에게 내밀었고  난 피식 웃으며 그의 손을 잡아주
았다.

"또 들리리다."

"언제라도 환영합니다."

마지막으로 내가 손을 잡아준 상대는 나르쉬였다. 그녀는 앞서서  손을 잡은 두
남자들의 모습을 좀 떨어진곳에서 계속 바라보더니 제프가 밖으로 나가자 나에
게 다가와 손을 내밀며 이렇게 말했다.

"손에 키스해달라곤 못하겠지만. 다음에 꼭 한번 놀러오세요. 르네씨가 만든  음
식보단 없지만 그래도 맛있는거 많이 해놓고 기다릴게요."

"언젠가 기회가 된다면 들리겠습니다."

난 그녀의 손에 키스를 해줄려다가 옆에서  서있는 르네의 무서운 눈을 의식하
고는 그냥 좀 흔들어주고 말았다. 으윽, 노려보는건 아니지만, 계속 그렇게 보고
있으면 구멍 뚤리겠어. 르네는 눈동자를 한번 움직이지도 않고  계속 나만을 바
라보고있었다. 나르쉬의 손등에 키스하면 절대  가만 안두겠다는 얼굴로(노려보
는 것 보다 더 무섭다.)

난 그런 르네에게 조금 웃어보이곤 문밖으로 나갔다. 그러자  르네도 천천히 걸
음을 옮기더니 문밖으로 나와 내옆에 섰다. 그옆으론 루나가  섰고 지만트는 안
보였다. 또 지붕위에 있겠지. 그때 나르쉬와 뭐라고 이야기를 나누던 칼이 내쪽
으로 다가오더니 안주머니에서 꺼낸 묵직한 주머니를 건내주며 말했다.

"괜히 일만 저질러 놓고 수습도 못하고  그냥 도망치듯이 떠나가는군요. 죄송스
럽습니다. 그리고 한씨 르네양. 부탁하나  드리겠습니다. 리자드맨들과 휴리아들
이 이곳으로 온다면 대가는 이걸로 해결하시고 그들이  원하는 것, 필요한 것을
내어주십시오. 지금 저희가 할 수 있는 것은 이런 것뿐입니다. 정말 죄송스럽습
니다."

난 그것을 좀 떫은 얼굴로 받아들고 고개를 끄덕여주었다. 그러자 칼은 빙긋 미
소를 짓더니 옆에서있는 르네에게 고개를 살짝 숙여보이며 말했다.

"저희 저택의 요리장이 들으면 슬퍼하겠지만. 르네양의 요리는 정말 맛있었습니
다. 행복하십시오."
"감사합니다."

르네는 방긋 웃으며 말했고 그러자 칼은 싱긋 웃더니 르네의 옆에 서서 팔짱을
하고있는 루나에게 시선을 돌렸다가  그냥 좀 웃어보이곤  다시 뒤로 물러섰고
그러자 이번엔 나르쉬가 다가왔다. 그녀는 나와 르네에겐 고개만 약간 숙여주고
루나에게 시선을 돌렸다. 나르쉬는 루나의 작은 손을 두손으로  꼭 잡으며 말했
다.

"루나? 부탁이니 기회가 된다면 저희 집에 꼭  한번 들려주세요. 원하신다면 수
행원도 보내들일 수 있어요."

"됐어. 철없는 아가씨야. 언젠가 내 발로 걸어갈테니 죽지말고 기다려. 알았지?"
"네에."

나르쉬는 생긋 웃으며 고개를  끄덕였고 루나는 주머니를  좀 뒤적이더니 곱게
접은 종이 조각을 건내주며 말했다.

"씨야. 저택이니까 정원정도는 있겠지? 키우는방법은 종이에 적어놨으니까. 보고
심어."

"무슨 꽃씨인데요?"
"알고 싶으면 죽지말고 기다려."

루나의 말에 나르쉬는 생긋 웃는 얼굴로  고개를 끄덕이며 그것을 주머니에 집
어 넣었다. 그리고 그녀가 루나의 앞에서 일어서자 엑셀이 말했다.

"장기두는 연습을 좀 해둬야겠군.  타르시스양? 전 이들을 바래다  주고 곧바로
돌아가겠습니다. 그러니 다음에 뵙지요."

"알겠습니다. 엑셀. 수고하셨어요."

르네는 옅은 미소를 지어보이며 말했고 그러자 엑셀은 고개를 조금 끄덕이더니
옆에서있는 망토를 두른 고렘들을 힐끗 바라보다가 그냥 어깨를 조금 으쓱이곤
몸을 돌리고 숲쪽으로 걸어들어가며 말했다.

"가자. 인간들아."
"젠장. 같이 갑시다. 우린 당신보다 다리가 짧단 말요."

"뭐가 그리 잔말이 많은가. 그냥 알아서 따라와."

제프는 불만스러운 얼굴로 말했지만 엑셀은 계속 앞을보고 걸으며 그의 요구에
순응하지 않았다. 하지만 나르쉬와 칼은 우리 인간들이 헤에질 때 면 항상 그러
하듯이 뒤를 돌아보며 손을 들어보였다.

"안녕히 계세요오!"
"잘있으십시오!"

"잘가십시오. 나르쉬양! 칼씨!"

양옆에 서있던 르네와 루나는 나에게 고개를  돌렸지만 난 씁쓸한 미소를 지으
며 그들의 기대에 부응하지 못했다. 난 머리를 가로저으며 말했다.

"난 아니야."

그때 고맙게도 저 앞에서 걸어가던 나르쉬가 목소리의 주인공을 밝혀주었다.

"지만트씨이이! 안녕히 계세요오!"

루나는 팔짱을 한채 위를 올려다보더니 말했다.

"아저씨야. 또 지붕에 있는가보군."

루나는 그렇게 말하며 먼저  안으로 들어갔고 나와  르네는 숲속으로 들어가는
사람들의 모습을 끝까지 기켜보기로했다.  후우~ 이제 다들  돌아갔군, 이제 좀
한가롭게 지낼수있겠어. 난 그렇게 생각하며  고개를 슥 돌렸다. 검은 블라우스
와 검은 치마를 입고 그위에 하얀 앞치마를 두른 르네가 보였다.

"르네."

"네?"

"왜 거짓말했어?"

"말하기 싫어요."

"그래?"

"예. 하지만 그렇다고 아까처럼 육체에게 직접에 물어볼 생각은 하지말아요.
알았어요? 난 당신이 그러면 왠지 당신이 내가 아는 한이 아닌 것 같고 나 역
시 굉장히 기분 나빠요. 그건  사랑으로 맷는 관계가 아니고 목적을  위해 맷는
관계이니까요. 나 그런거 정말 싫어요."

"그랬었나? 르네. 정말 미안해. 난 그런줄 몰랐어. 키스해줘?"
"됐어요. 그냥 안아줘요."

난 미안한 얼굴로 웃으면서 르네에게 다가가 그녀를 가슴에  안았다. 르네는 내
어깨에 머리를 살며시 기대며 말했다.

"하나 물어볼게요. 이대로 대답해줘요."

난 말을 하는대신 손을 들어 그녀의  머리카락을 살며시 쓸어내렸고 르네는 내
행동을 긍정으로 받아들였다. 그녀는 내 목에 작은 한숨을 불어내며 말했다.

"당신은 인간이면서 같은 인간을 싫어하죠. 왜 싫어해요?"

"싫어하지는 않아. 그냥 좋아하지않는다고 해두지."

"엘프 앞에서 그런말 쓰지 말아요. 같은 말을 조금 어렵게하려고
뱅뱅돌리는거, 당신이니까 말하는거지만 그거 꼴불견이에요."

난 그녀를 끌어안은 채 웃었다.

누구보는 사람이 없었기를 빈다. 봤다면  놀랐을테니까. 난 르네의 금빛 머리카
락에 코를 묻고 향긋한 향기을 맡으며 말했다.

"당신 항상 목욕하지. 왜 목욕해?"

"몸을 청결하게 하려고요. 그건 왜 묻지요?"

"으응, 아니. 그냥…. 아아~  안돼겠어. 여보 미안해.  그것만큼은 절대 가르쳐줄
수 없겠어. 다른건 안될까?"

르네는 고개를 살짝 들더니 내  눈을 똑바로 바라보았다. 설마?  생각을 읽으려
는…. 하지만 르네는 그냥 살짝  눈웃음만 지어보이곤 머리를 기대어왔다. 르네
는 다시 물었다.

"좋아요. 누구나 숨기고 싶은 과거는 있는 법이니까. 그럼 다른거. 당신 나 사랑
하지요?"

"물론."

"확실하게 대답해요."

"나는 내 아내 르네 타르시스을 사랑합니다. 그것뿐입니다."

르네는 내말을 듣고는 방긋 미소 지었다. 그녀는 내몸에서  떨어지더니 손을 내
밀어 내 배를 툭툭찌르며 말했다.

"줘요."
"뭘?"

"시치미떼지 말고. 아까 칼씨에게 받은 거 있잖아요."

난 허허 웃는 얼굴로 주머니에 넣어뒀던 그 주머니를  르네에게 건내었다. 르네
는 그것을 받아들고는 활짝 미소를 짓더니 나와 팔짱을 한채로 그 주머니를 열
어보며 홀안으로 들어갔고 난 피식 웃는 얼굴로 그녀가 이끄는데로 따라갔다.

결국 그녀가 왜 거짓말을 했는지 알아내지 못했다.

============================================================

으으음, 이번엔 새벽에  올리려다가 고칠겸해서 오후에  올립니다. 밤에 올리는
것보단 나은가요? 은근슬쩍 몇일 뛰어넘고 하려니 뒤통수가 뚤리는 느낌이군요.
하하하하~ 으윽, 여러분. 제목 고치겠습니다. 글과 맞지않군요. 그래서 고치렵니
다. ^^ 이런 황당한 경우가 어디 또있겠습니까. 올린글의 제목을  도로 고치겠다
니. 헐헐헐~ 욕하셔도 별로 변명할말은 없습니다.

하아아 비평을 좀 해볼까요?

글중에서 "말했다." "~~~하더니" 이런 단어가  계속 연발이 되는군요. 찔립니다.
그리고 이야기가 잘 다듬어지지  못하고 있습니다. 이것은 타자의  단순한 능력
부족…. 좀 재미있게  끌어가고 싶은데에. 아무래도  피튀기고 쌈질하고 쪽으로
계속 고개가 돌아가는 느낌입니다. 내 글이 정말 괜찮은 글 일까하는 의심이 드
는군요. 헐헐헐~ 우음, 그럼 여러분.  행복하세요. 타자가 제정신이 아닌 관계로
이쯤에서 끝마칩니다. 훌훌훌~
 

제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.64               관련자료:없음  [60080]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-01-06 22:16  조회:797


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net

내 마누라는 엘프

Vol : 08 "거짓말하지 말아요."6

그들을 보내고 우리가족은 약간의 여유로움을 가지게돼었다. 르네는  서재에 들
어가 버렸고 루나는 나를 따라서 무기고로 갔다. 루나는  내가 무기고로 간다고
하자 잠시 기다리라고 하더니 방에 올라가서 조그만 모종삽과 큼직한 통을(쓰레
기 통으로 보였다.) 가지고 날 따라왔다.

"그거 쓰레기통이지?"

"응."

그녀는 무표정한 얼굴로 고개를 끄덕였고 난 루나가 들고있던 쓰레기통을 받아
들어서 바닥에 내리고 주머니를  뒤적여 르네 몰래  슬쩍해두었던 금화 두장을
루나의 검고 조그만 손바닥위에 올려 주었다.

"이게 뭐야?"
"용돈이야. 다음에 마을에 나가면 네가 사고싶은거 구해둬라. 이러다간 집안 물
건이 남아나지 않겠다."

그러자 루나는 날 잠시 올려다보았다가 싱긋 웃더니 그것을 주머니에 집어넣었
다. 그리곤 밖으로 걸어나가며 말했다.

"고마워, 잘 쓰지. 그런데 시장엔 언제 나갈거야?"

난 내려놓았던 쓰레기통을 들고 루나의 뒤를 따라 걸어  밖으로 걸어나갔다. 맑
은 가을 하늘과 따뜻한 햇살이 내 눈가로 흘러내렸다. 손을 들어 이마에 가져다
대며 싱긋 웃었다. 으음, 날씨가 좋은데? 이 정도면 녀석을 꺼내줘도 되겠어.

"조만간에."

"그래? 그럼 그때까지 필요한 건 대충 가져다 쓸게."

루나는 손을 뒤로 돌려 걸으며 말했고 난  그녀의 작은 등을 바라보며 쓰게 웃
음 지었다. 일단 밖으로 나가자 시원한 가을 바람이 불어 나와  루나의 검은 머
리카락이 가볍게 휘날렸다. 그리고 그 가을 바람에 집 가장 자리에 빙 둘러져있
는 장미꽃들은 위아래로 고개를 끄덕였다. 휘날리는 머리카락을  뒤로 쓸어넘긴
루나는 그 장미들을 보더니 팔짱을 하며 중얼거렸다.

"이 가을에 잎사귀하나 떨어지지않다니. 대체 어떻게 피운거지?"

난 그녀의 말에 싱긋 웃으며 몸을 돌려 무기고쪽으로 걸어갔다.

"르네의 작품이지. 5년동안  한번도 진적이 없는  장미들이야. 봄이든 겨울이든
항상 꽃을 피워서 이곳에 엘프가 살고있음을 알려준다고 르네가 그러더군. 대단
하지않아?"

그러자 루나는 내옆으로 달려와  내 얼굴을 멀뚱히  올려다보더니 대뜸 이렇게
말했다.

"아내자랑을 많이 하면 그거 팔불출이라고 한다던데."

"그냥 애처가라고 해줬으면 좋겠어."

그녀의 말을 가볍게 받아넘기며 앞으로 걸어갔다. 그리고 들고왔던 쓰레기 통을
바닥에 내리고 뒤를 돌아보았다. 루나는 내 바로 뒤에  서있어서 하마터면 못볼
뻔했다.

"네 눈을 제대로 들여다보려면 얼마나 있어야 되지?"
"한 5년 정도만 더있으면 돼. 제프가 말했듯이 엘프는 어릴땐 당신들과 같은 속
도로 자라니까."

난 그녀의 말에 피식 웃음 짓었고 그러자 루나는 바닥에 내려진 통을 한손으로
턱 잡더니 저쪽 나뭇잎이 많이 쌓여있는 비탈로 끌고 갔다.  뭘하려는 걸까? 흙
을 퍼담으려는 건가? 난 그녀의 뒷 모습을  조금 보다가 고개를 돌려 무기고의
문을 열었다. 끼이익~  번쩍이는 반사광을 바라보며 배부른 미소를 지어보였다.
이 아름다운 검광들. 르네의 미소만큼은 못하지만 그래도 보고있으면 왠지 기분
은 좋아. 난 검들을 바라보며 씩 웃어주고는 천천히 걸음을 옮겨 무기고의 한쪽
구석에 조용히 고개를 숙이고있는 검은 갑옷의 앞에가서 섰다. 으음, 이렇게 정
면으로 보는건 꽤 오랜만이군. 난 녀석의 가슴 장갑판에 손바닥을 대고 말했다.

"그만 자고 일어나라. 일광욕 할 시간이다."

그러자 어떻게 보면 봄날에 들녁에서 피어오르는 아지랑이 같은 흐릿한 기운이
갑옷의 몸체에서 흘러나왔다. 그리고 옆집에 사는 젊은 청년같은 느낌의 목소리
가 내 머릿속으로 흘러들어왔다.

-한인가? 네가 나에게 말을 건게 얼마만이지?-

그의 말에 피식 웃어주고는 손을 뒤로  뻣어 갑옷이 걸려있는 나무걸이를 잡고
들어올렸다. 약간 묵직했지만 간단하게 들려왔다. 난 그렇게 그것을 들어올리고
밖으로 나갔다. 그리곤 햇빛이 제일 잘드는 곳으로 가져가  정면으로 빛을 받을
수있도록 세웠다. 그러자 곧장 머릿속으로 녀석의 말이 울려왔다. 또 시작이군.

-아! 아름다운 햇님이여. 당신은 언제나 그곳에 아직 그대로 계셨구려. 오랜만에
뵙습니다. 이 미천한 자를 아직 잊지 않으셨다면 정녕 잊지 않으셨다면 제 이름
을 소리 높여  불러주십시오. 그렇다면 전  당신에게 달려가겠습니다. 사랑하는
당신에게,-

"…그만 좀 해라. 칼 마리온."

-시끄러워. 내 노래를 멈추려 하지마라.  그리고 풀 네임으로 부르지마.  애칭을
사용하란 말이다 애칭을."

난 진절머리가 나는 얼굴로 머리를 휘휘  내젓고는 녀석을 그 자리에 세워놓고
무기고로 다시 들어가 르네의 몸매를 연상하게  만드는 늘씬한 롱소드 한 자루
와 수건, 그리고 의자를 가지고 나왔다. 그리곤  의자를 갑옷의 등뒤에 놓고 거
기에 않아서 조용히 검신에 비친 내 모습을 바라보기 시작했다. 의자를 뒤에 놓
아서 등을 마주대고있기 때문에 난 녀석의 중얼거림을 계속 들어야했다.

시끄럽다.

하지만. 이렇게 한번씩 날씨가 좋은날에 밖으로 꺼내서 햇살을  쬐게 해주며 녀
석의 말상대가 되어주지 않으면 이 놈은 마력이 가장 충만한 보름달이 뜨는 날
스스로 몸을 움직이며 밖으로나와 혼자서 신나게 춤을 춰대니까. (빈 갑옷이 달
빛 아래에서 덜그럭대며 춤 추는거, 그거 그렇게 볼만한게 아니다.)

-사랑하는 당신에게 피로 물 들어버린 새 하얀 장미를 드립니다.

당신을 향한 저의 마음을 받아주십시오. 사랑합니다.

만약 절 받아들일 수 없다면 전 당신의 목을 가지겠습니다.

죽음의 기사 듀라한의 슬픈 전설을 아십니까?

아름다운 당신께서 절 버리시겠다면 전 당신의 목을 잘라.

시간의 손길에 닿지않도록, 아름다운 당신의 미소가 계속되도록,

제 이 가슴에 꼭 안고 영원토록 간직 할 것입니다.

저 아닌 다른 누군가에게 당신을 넘겨줄 수 없기에.

저 아닌 다른 누군가에게 당신이 사랑을 느끼는 것을 볼수없기에.-

짝짝짝….

노래는 그것으로 멈추었고 그래서 난 롱소드를  무릅위에 올리며 손을 들어 박
수를 쳐주었다. 녀석은 잠시 아무말도하지 않았기에 내가 먼저 입을 열었다.

"좋은 노래였어. 소름이 좀 돗긴하지만. 듣기좋군."

-그래, 좋은 노래지. 내가 지은 것 중에서 제일 맘에 들어하는 곡이야.-

마리온은(이게 애칭이다.) 젊은 남자의 목소리로 그렇게 말했다. 톤은 약간 가늘
다면 가늘겠다. 하지만 확실하게 남자의 목소리였다. 자아를 가진 마법 검엔 흔
히들 여자의 목소리를 사용하는데. 이  녀석은 갑옷이기 때문이라 그런지, 그를
만든 장인은 자신의 목소리를 사용했다.  물론 이미 오래전에 죽었겠지만. 목소
리는 이렇게 살아남아 몇백년을 살아온 거지.
난 무릅위에 올려놓은 롱소드를  한번 들어보았다. 아름다운 검신에  내 얼굴이
길게 그려졌다. 난 그것을 잠깐 바라보았다가 피식웃으며 검을  내리고 들고 온
수건으로 검을 천천히 쓰다듬었다. 르네의 머리카락을 쓰다듬는 느낌으로, 그러
자 잠시 조용하던 마리온이 다시 노래를 불렀다.

-나에게 다가온 작은 등의 엘프 아가씨,

나에게 처음으로 거짓말을 했던 무서운 눈의 엘프 아가씨.

당신의 이름은 무엇입니까? '르네 타르시스.'

인간에게 마음을 빼앗긴 사실은 슬픈 마음의 여린 당신에게,

저는 인간의 피에 더러워진 손을 내밉니다.

제 손을 잡으세요.

인간을 사랑한다고 해서 당신은 버려지는 것이 아닙니다.

오히려 나에게 받아들여지는 것이지요. 울지 말아요.

슬픈 눈을 한 당신의 모습은 그렇게 아름답지않아요.

절 위해서 한번 웃어보시겠습니까?

그렇군요. 당신은 그렇게 웃으시는군요. 아름답습니다.

당신을 슬프게 만들지 않을 것을 약속하겠습니다.

그러니 아내가 되어 주시겠습니까?

제 이름은….

"더 이상 부르면 네 녀석의 등짝을 뚫어버리겠어."

-뚫을 수 있다면, 네놈은 내가 무엇으로 만들어졌는지 그새 까먹었나?  그깟 철
제 롱소드론 어림도 없어.-

난 녀석과 등을 대고 앉은채 롱소드를 거꾸로 잡아서 녀석의 등에 검끝을 대고
이를 드러내었다.

난 그 이름으로 불리는게 싫어.

검의 손잡이를 잡고 힘을 주었다가 다시 손아귀힘을 빼내었다. 이럼 안돼. 르네
가 슬퍼할거야. 그래. 하아… 진정하자. 진정,  아까운 찔러봤자 롱소드 하나 버
리는 거니까. 내가 검을내려  바닥에 짚고 고개를 숙이자.  녀석의 비꼬는 말이
당장 날아들었다.

-호오~ 언제까지 순진한 양새끼 마냥 있나했더니 드디어 본색을 들어내는군. 하
긴 네놈에겐 이 따위 행복은 어울리지않아. 엘프따위에게 넉이  나가서 날 벗어
던지고 어두운 무기고에 처박아둘 때부터 알아봤다. 네놈의 인간에 대한 증오심
은 전부 어디로 갔나? 악마에게 영혼까지 팔겠다는  그 얼굴은 어디가고 그 따
위 눈을 하고 헤죽 웃냐는 말이다. 처음 봤을 때 넌 지금 보다  훨씬 맘에 드는
눈을 하고 있었어. 지금이라도 늦지않았다. 날 입고 옛날의 이름으로 돌아가 이
빌어먹을 인간놈들의 씨를 말려버려. 넌 그들을 싫어하잖아. 그래서 힘과 날 받
아왔잖아? 이제와서 그런 행복에 젖은 눈을 하지 말란 말이다. 네놈은 자존심도
없나?"

"인간에게 자존심이 뭐냐고 묻다니 네녀석도 이제 다됐군. 할말은 그것뿐이야?"

난 싱긋 웃는 얼굴로 바닥에 세운 롱소드를 빙글빙글 돌리며 말했고 녀석은 잠
시동안 묵묵히 있더니 천천히 입을(?) 열었다.

-아아. 그래, 나도 이제 다됐는가보다.  방금 한말은 신경쓰지 말아줬으면  좋겠
군. 의미가 없는 말이야. 그리고 네 녀석의  선택은 나의 동조가 있었기에 결정
된거니까. 별로 할말은 없다. 난 좀 다른게 보고 싶었어.-

"알았으면 됐다."

난 그렇게 말하고 고개를 끄덕이곤 저쪽 언덕배기에 쪼그려 앉아서 모종삽으로
낙엽을 치우고 흙을 퍼서 통에 담고있는 루나를 바라보았다. 역시. 그런데 흙은
어디에 쓰려고? 화분에 넣을건가?

-다크엘프. 정말 오랜만에 보는걸? 어쨌든 좀 지나면 맛있게 익겠군. 누가 처음
저 녀석을 가질지 모르겠지만 부러운데.-

"이봐 너. 말조심해."

-하! 누가 듣나? 너만 조용히 하면 되는 일이야.-

난 뭐라고 더 해주고 싶었지만. 이 녀석과 대등하게 입씨름을 할  수 있는 사람
은 르네뿐이기에 좀 화가 났지만 조용히 참았다.  빌어먹을 놈…. 무슨 말이 그
따위야. 그때 루나가 우리쪽으로 고개를 슥 돌리더니 모종삽을 통안에 던져넣고
자리를 털고 일어서서 통을 질질끌고 우리쪽으로 다가왔다.

"무슨 이야기야?"

"아니 별로, 참으로 아름다우십니…. 으윽!"

이런! 이 녀석이?! 난 입을 막고 앞에서 이상한 얼굴로 고개를 갸웃하고있는 루
나에게 즉각 해명했다.

"내가 한게 아니야."

"당신 입에서 나온말이야. 주워담지못해."

하아. 한명 더 있었군, 루나라면 이 녀석과도 맞먹을 수 있겠어.

"지금부터 설명할거니까. 끼어들지마. 알았지."
-뭐, 좋아.-

"누구에게 하는 말이지?"

루나는 고개를 삐딱하게 꺽어서 날 바라보았고 난 씁쓸히 웃는 얼굴로 손을 들
어 흔들었다. 잠시후 루나는 나에게 설명을 듣고는 내 뒤로 걸어가 녀석의 얼굴
을 올려다보더니 다리 장갑(裝甲)에 손을 대었다.

"헤에. 정말 당신이 그렇게 한거야? 응? 아아. 그런거구나. 알았어. 잠깐 기다려
봐."

그녀의 목소리를 들으며 롱소드를 무릅위에  올리고 하늘을 올려다보고있을 때
갑자기 루나의 머리가 갑옷의 겨드랑이 사이에서 튀어나오더니 날 바라보며 씩
웃음 지었다. 그러더니 말했다.

"한. 항상 좋은 시절만 있는게  아니야. 그러니 지금의 행복을 충분히  느껴. 난
계속 자네 눈으로 자네의 행복을 훔쳐볼테니까."

난 녀석과 그녀의 말에 좀 씁쓸한 느낌을 받았다. 빠를수록 좋아 내일이라도 아
주머니에게 가야돼겠다. 아니 그전에 궁금한게 하나있는데. 지금은 루나가 있으
니 나중에 물어봐야겠군. 옆을 보니 루나는 지금 녀석대신에  한말이 좀 궁금했
다보다. 그녀는 계속 갑옷의 겨드랑이에 머리를 내민모습으로 말했다.

"무슨 소리야. 훔쳐본다니?"

"나에게 보이는 건 이 녀석에게도 보여. 다른건 말할수없으니까. 묻지는 말고."

루나는 불만스러운 얼굴로 날 가만히 바라보더니 표정을 풀고는 겨드랑이 사이
에서 머리를 빼내며 중얼거렸다.

"자주 언급하지만 모르는게 약이라는 속담이 있지. 알았어. 한. 자네 머리 좀 감
게…."

루나는 황당한 얼굴로 날 보았다가 고개를 들어 싱긋웃는(?) 얼굴로  고개를 숙
이고 있는 마리온을 올려다보았다. 난  그녀의 모습에 싱긋 웃어보였다. 그리고
어깨로 흘러내리는 머리카락을 잡아 보았다.  으음, 어제 아무래도 신경이 쓰여
서 밤을 홀딱 지새웠더니 머리카락이 좀 지저분하긴 하다.

"알았어. 좀 있다가 감지. 루나. 어때? 당해보니 기분 이상하지?"
"좋다고는 못하겠군. 응? 노래를 들려주겠다고? 좋아. 불러봐."

-자네들 노랜 아니니 그렇게 인상쓰지마.-

난 녀석의 목소리에 작은 한숨을 내쉬어야 했다. 이윽고  마리온은 나와 르네가
듣는(?) 가운데에 노래를 부르기 시작했다. 이  녀석이 부르는 노래는 하나같이
장송곡 같은 노래이다. 흥겨운 노래라곤 한번도 못들어 봤는데  이번엔 그가 부
르는 노래는 루나가 함께 듣고있어서 그런지 약간 흥겨운 노래였다.

-하늘에 드래곤 한 마리가 떠있네.

그가 내려본 세상은 정말 웃기지도 않았지.

인간이나 엘프나 드워프나. 저 조그만 대가리로

어떻게 이 위대한 하늘을 똑바로 올려다본단 말인가.

그는 기가찼지. 순간 배가 고파왔어.

그래서 땅으로 내려가 한 엘프앞에 섰지.

그는 말했어. "배가 고프다. 널 먹고 싶은데 너의 의견은 어떤가?"

엘프는 말했지.

"죄송스럽습니다만 전 할 일이 있으므로 당신의 배를 채워줄수는 없습니다."

그는 헐헐 웃으며 엘프를 보내줬어. 그리고 드워프의 앞에 가서 섰지.

그리곤 말했어. "배가 고프다. 드워프야."

드워프는 두눈에 쌍심지를 켜고 도끼를 집어던지며 그에게 달려들었어.

"이 도마뱀! 너 죽고 나 죽자!"

드래곤은 그의 용기에 감탄해 드워프를 고히 보내줬지.

그는 이번엔 인간 앞에 섰어. "인간아 배가 고프다."

인간은 말했지.

"절 드셔서 당신의 배가 부를수있다면 이 한몸 바치겠나이다."

그는 인간의 착한 마음씨에 감탄하며 그를 잡아서 입안에 넣었지.

막 씹으려는 순간 아찔한 기분이 들었어.

입에 들어있던 인간이 그의 혀에 검을 꼿아 넣었던 거야.

그는 화를 내며 말했지. "너 방금 너 먹어도 좋다고 했잖아?!"

그러자 인간은 씨익 웃으며 이렇게 말했어. "거짓말이었어. 넌 이제 죽었다."

분명히 좀 웃기는 곡의  노래인데 이상하게 왜 이리도  기분이 찜찜할까? 옆을
바라보니 루나는 두손을 갑옷에 댄채 킥킥거리며 고개를 숙이고 웃고있었다.

루나도 저렇게 웃을 줄 아는군.

"아. 음, 흠, 퍽 재미있는 노래였어. 아? 음. 알았어 그러지. 그럼 난 화분갈이 하
러가야 하니까. 먼저 들어갈게."

화분갈이? 아아. 그래서 흙을 퍼가는거군. 난 그렇게 그녀를 잠시 바라보았다가
아까 그녀의 방에서 보았던 식물들을 생각해내곤 루나를 바라보며 그것들을 봤
을 때부터 해주고싶었던 말을 했다.

"루나야. 네 취미생활을 방해하고픈 생각은 없다만 왠만하면 위험 것들은 좀 자
제해다오. 예를 들어 폭렬초라든가 하는거 말이야."

"괜한 걱정이야. 그거 여름에 꽃을 피우기 전까지는 절대적으로 안전해. 그리고
거기있는것들은 전부 약재료라고, 걱정하지마 피해는 않줄테니까."

약재?! 설마 그런걸로 약을 만드는거야? 난 속이 거북하다는 얼굴을 했지만, 루
나는 신경도 안쓴채 옆에 세워뒀던 통을 잡아끌고 집을 향해 걸어 들어갔다.
으윽, 난 절대 루나가 만든 약은 않먹는다. 맹세해도 좋아.

==============================================================

아아~ 늦었습니다. 원래는 아침에 글좀  고쳐서 올릴려고했는데. 오늘 보일러에
넣을 나무를 구하러 공사현장에  갔다와서 지금 고쳐서 올립니다.  그건 그렇고
으윽. 역시 공사현장에서 쓰다 버린 나무들이라서 그런지 못이 꽤 많더군요.

으음, 못 밟으니까. 좀 아프더군요. 지금 제 왼발은 비정상적인 크기를 자랑하며
소유주인 절 놀라게  만들고있습니다. 여러분 발조심  하십시오. 못같은거 잘못
밟았다가는 저꼴납니다. 아파 죽겠군요. 으윽, 때문에 이번엔 비평은 없습니다.
미안해요. 아이고 발아파라. 그럼, 행복하세요. 참 내일은 노는 날이군요. 그럼.

 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.65               관련자료:없음  [60242]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-01-08 17:17  조회:989


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net

내 마누라는 엘프

Vol : 08 "거짓말하지 말아요."8

난 고개를 내렸다. 그리고 롱소드를 바라봤다. 롱소드라기 보다는 바스타드쪽과
가깝겠군. 가드와 힐트 그리고 폼멜들은 그저  그런 평범한 식이지만. 블레이드
만은 유달리 특이했다. 여인의 몸과 흡사하달까? 검끝부분은 널고  중간은 다시
좁아졌다가 밑부분에선 넓어진다. 으음, 실용적이야. 확실히  검으로 치는부분은
끄트머리니까. 이쪽에 무게를 많이둬서 타격의 힘을 많이 받도록 하는거군.

하지만 나의 이런 검의 감상문은 한 잡소리에 의해 짧게 끝나버렸다.

-오늘 하늘을 유달리 푸른군.-

"가을이니까."

-이런 날은 멀리까지 잘보이지.-

"추우면 공기가 맑아지니까."

-불이라도 나면 구경하기 그만이겠군. 멀리 있더라도 말이야.-

난 들고있던 검을 다시 무릅위에 올렸다. 불구경이라니?

"무슨 말이지?"
-뭐, 별거 아니야. 불구경하기 좋겠다는 말이지. 가령 저 멀리 동쪽의 사막의 나
라 세르피즈쪽에서 불이나면 한밤중에서도 잘보이겠지.-

불? 아니, 그건 둘째치고 이놈이 왜 세르피즈를 걸고 넘어지는거지? 난 조금 얼
굴을 굳히고 눈을 가늘게 떴다.

"난 비비꼬는 건 싫어하는데."
-멍청하긴. 좀 생각해봐. 넌 머리를 폼으로 얻고 다니나?-

그말을 마지막으로 녀석은 입을 다물었다. 녀석이 듣지 않았기에 난  짧막한 욕
설 몇마디를 허공에다 날려준 다음 녀석의 말을 좀 생각해 보려고 했다. 하지만
그것은 시도에 그치고 말았다. 르네가  밖으로 나와 주위를 둘러보더니  녀석과
등을 대고있는 날 발견하고는 손을 흔들며 날 불렀다.

"하안! 좀 와봐요."

"어어~ 알았어!"

난 자리에서 일어나 의자에 롱소드를 올려두곤 서둘러 르네에게 달려갔다. 오후
의 따스한 햇살을 받고있는 고개숙인 갑옷을 뒤로하고,

현관앞에 도착하자 르네는 들어오라는 손짓을 했다. 그녀를 따라 홀에 들어가니
테이블위에 커다란 나무 바구니가 있고 그위에 수북히 옷감들이 들어있었다. 으
음, 불길한 예감.

"깜박 잊을뻔 했어요. 오늘은 날씨도 좋고 하니까. 우리 빨래하러가요."
"저장고 물 사용하면 안돼?"

내 말에 르네는 좀 곤란한 얼굴을 했다.

"예에. 요새 너무 비가  오지않아서요. 저장고의 물도 이제  얼마남지 않았어요.
그러니 그건 전량 식수로 돌리고 빨래 같은건 별수없이 강가에 가서 해야죠."

으음, 확실히 이번 해엔 비가 와도 너무 않왔다. 여름 장마때에도 적게 와서 식
수 때문에 고생했는데. 별수없지. 으윽, 그런데 무슨 빨래가 이렇게 많아? 난 빨
래 바구니쪽으로 걸어가서 손에 잡히는 것 아무거나 들어보았다. 이크, 르네 속
옷이군. 난 서둘러 그것을 빨래더미 깊숙한곳에 쑤셔 넣고는 헛기침을  조금 하
며 제일 위에 올라있는 타올을 집어들었다. 모든 빨랫감이 다 그렇듯이 좀 지저
분했다. 여기저기 얼룩이 져있고 게다가 좀 이상한 냄새도 나는 것 같았다.
어억, 이게 무슨 냄새야?

"그거 당신 땀 냄새에요.  어어? 모른척 하지말아요. 전에  당신이 장작만들 때
쓰던건데 계속 빨랫더미 속에 들어있어서 그런거라구요."

이게 정녕 땀 냄새란 말인가. 난 쓴 얼굴로 그것을 도로 위로  던져두고 르네에
게 고개를 돌렸다.

"양이 굉장한걸? 오늘 저녁때까지 끝낼수 있을까?"
"물론이죠. 이번엔 세 사람이서 할거니까. 그렇죠 루나?"

2층에서 가슴에 몇가지 옷을 가슴에 안고 내려오던 루나는 무표정한 얼굴로 고
개를 끄덕였다. 루나는 들고 내려온 옷가지를 나에게 내밀었고 난  고개를 갸웃
했다가 그것이 빨랫감이란 사실을 눈치채고는 얼른  옷을 들어 바구니 위에 올
렸다. 그런데.

"너 옷이 이것뿐이었어?"

루나는 손을 탁탁 털더니 날 올려다보며 말했다.

"응. 당신들이 처음에 사줬던 옷이 다야. 그외엔 없어."

루나의 말에 나와 르네는 서로의 얼굴을 바라보며 씁쓸한 미소를 지었다.

"조만간에 시장에 한번 더 나가야겠군요."

난 그녀의 말에 고개를 끄덕이며 바구니위에 올려진 작은 옷가지를 바라보았다.
5벌 정도일까? 얘가 입을 양으로 퍽 적다고  봐야 하나? 특히나 루나의 경우는
취미가 화분갈이이고 특기가 약 조합이니까. 옷은  자주 더러워질텐데. 난 옆에
서 바가지를 들어보고 있는 루나를 힐끗 보았다가 손을들어 그 옷감들 꾹꾹 누
른 다음 주위를 두리번거렸다. 그러자 르네가 싱긋 웃으며 옆  테이블에 올려놓
았던 빨래판과 루나가 들고있던 바가지 그리고 내 주먹정도되는 주머니를 건내
었다. 난 그것을 받아서 빨래더미위에 대충 올려놓고는  테이블아래에 기대어있
던 바구니보다 약간 더 작은 크기의 널다란 통을 들어 빨랫감이 든 바구니위에
업어놓았다. 바람이라도 불어 빨랫감 날아가면 큰일이지.

"됐으니 이제 가죠. 지만트씨에겐 아까 말해뒀으니까."

난 그녀의 말에 고개를 끄덕이며 밖으로 걸음을 옮겼다.


뒤에서 걸어오는 루나에게 시선을 돌려보았다. 그러자 루나는  옆의 나무가지를
슬쩍 밀다가 내쪽으로 시선을 돌리더니 무표정하게 말했다.

"뭘봐?"

"아니 뭐, 그냥."

난 싱긋 웃어주며 다시 앞으로 고개를 돌렸다. 방금전 난 정말로 희안한 경험을
했다. 르네가 왜 무기를 들고오지않았는지 알 것  같군. 아까 우리들은 트롤 무
리들과 조우했었다. 난 낭패감을 느끼며 뒤에 있는 르네와 루나를  몸으로 가렸
지만 르네는 작은 미소만을 지어보였고 루나는 팔짱을 하며 무표정한 시선으로
나와 앞에서 우리들을 노려보고있는 트롤의  무리들을 바라보았는데 그러자 재
미있는 일이 일어났다. 트롤의 무리들이 우리들에게서 고개를  천천히 돌리더니
자신들이 가던길로 그냥 지나가버리는 것이다. 좀  놀랐지. 평소같으면 몇대 때
려주고 도망갔거나 아니면 모조리 죽여버렸는데.(르네가  있을때에는 일단 도망
부터 가고봐야했다. 그녀는 엘프라 생물을 죽이는 것을 싫어하니까.) 르네의 이
야기소리가 들려고개를 돌려보니 그녀는 생긋  웃으며 아래의 루나를 보고있었
다.

"덕분에 도망다니지 않아도 되는군요. 고마워요."

그녀의 말에 루나는 그저 눈을 감고 어깨를 조금 으쓱일 뿐이었다. 난  웃는 얼
굴로 그녀들의 모습에서 고개를 돌려 앞을 바라보았다. 얼마나  걸어왔지? 한시
간 정도 걸었나? 앞을 가리는 버드나무가지를 옆으로 밀어내자 곧 거대한 강가
가 내 눈앞에 펼쳐졌다. 그레이트 리버, 웃기는 이름이지만. 나름대로 뜻이 있는
이름이기도 하지. 우리앞에선 그냥 보통 강에  불과하지만. 난 어깨에 매고있던
바구니를 들고 적당히 바위들과 돌들이 많이  있는 강가로 내려갔고 뒤에서 르
네를 따라나온 루나는 주위를 둘러보고는 짧은 감상문을 읊었다.

"강이군. 여기야? 당신들 빨랫터가?"

르네는 그녀의 말에 살짝 웃음 지으며  바위위를 가볍게 건너뛰어서 나에게 다
가왔다. 난 빨래를 하기에 적당한 곳에 자리를 잡고 어깨에  지고있던 바구니를
바닥에 내리며 말했다.

"여기면 될까?"

내 앞에 서서 주위를 조금 둘러보던 르네는 빙긋 웃는 얼굴로 고개를 내렸다.

"예. 괜찮겠어요. 당신은 빨랫감들 물에 적셔서 통에 담아둬요.  빨래는 내가 할
테니까."
"그럼 난?"

짧은 다리 때문에 큰 바위는 뛰어넘지 못하고 그냥  강가에 있는 작은 돌 위를
징검다리 밟듯이 타박타박 걸어온  루나의 말이었고 그녀의  말을 들은 르네는
고개를 돌리더니 그녀를 바라보며 옅은 웃음을 지어보였다.

"루나는 통에 물 좀 받아요. 할수있겠지요?"

루나는 르네를 올려다보던 고개를 내리고  날 무덤덤한 얼굴로 바라보았다.  난
씩 웃으며 빨랫감 위에 올려져있는 널다란  통을 들어서 옆에 놓아주었고 그러
자 루나는 소매를 걷어올렸다. 그리곤 허리를 숙여 검은색 가죽 신발을 벗고 안
에 신고있던 토시를 벗어서 대충 신발속에 쑤셔 넣어서 신발을 옆의 돌위에 가
지런히 올려두고는 이번엔 바지자락을 무릅까지 걷고 나에게 손을 내밀었다.

"바가지 줘봐."

"추울텐데?"

바가지를 건내주면서 그렇게 말하자 루나는 그것을  손에 들고는 내 쪽으로 걸
어와 물을 채워넣을 통을 한번 힐끗 보더니 이내 물가에 발을 담갔다.  말이 강
이지 비가 안와서 그렇게 물은 깊지않아서 이건 거의 냇가 수준이다. 하지만 늦
가을이라 물이 많이 차가울텐데. 루나는  무릅까지 올라오는 물에 비친  자신의
얼굴을 잠시 바라보더니 곧바로 그곳에 바가지를 담갔다가 들어올려 통속에 부
어넣으며 말했다.

"돌위에서 물을 퍼담다가 발이라도 헛디뎌서 물에 빠지면 어쩌지? 일을 하려면
확실하게 해야해."

으음, 합리적인 엘프의 사고 방식이라고 표현해야 하나? 하지만, 난 인간식으로
하겠어. 물에 빠지던 안빠지던 확률은 반반이니까.  그렇게 어깨를 으쓱이며 빨
래 바구니를 들고 좀 깊은 곳을 찾아갔다. 얼마후 강이면서  바위들이 여기저기
쌓여있는 곳에서 내 허리까지 올 것 같은 맑은 물웅덩이를 발견했고 난 들고있
던 바구니를 뒤집어 빨랫감들을 모두 그곳에 부어버렸다.  바구니를 떨어지지않
게 올려놓은 다음 돌과 돌사이에 다리를 단단히 고정시키고 소매를 걷어올렸다.
그때 옆의 바위위에 다리를 꼬고 앉아 나와 루나의 모습을 매우 흥미로운 얼굴
로 바라보던 르네는 작게 웃는 얼굴로 뭐라고 중얼거렸는데. 엘프만큼  귀가 좋
지 못하더라도 충분히 들을 수 있는 말이었고 그래서 나와 루나는 잠시하던 일
을 멈추고 피식 웃음 지어주거나 아니면 그냥 멀뚱히 바라보았다.  그리고 그녀
의 말을 해석해보면 다음과 같다.

"가리안트 야미 누리안트 에르프."

'용감한 인간. 겁 많은 엘프.'

재미있는 말이야. 난 피식 웃는 얼굴로 그녀에게서 고개를 돌려  물위에서 둥둥
떠서 공기 방울을 조금씩  뿜어내는 옷들을 슬쩍  쳐다보고는 그것을 두손으로
잡고 물속으로 좀 빠르게 밀어넣었다.  부글부글~ 우웃! 물거품이 얼굴에  튀다.
으읏, 차가워라! 그렇게 물속에 밀어넣은 빨래들을  몇번 이리저리 휘저어 충분
히 물을 머금게 만들었다. 이정도면 됐겠지?

이제 웅덩이에 넣은 빨래감들을 휘젓는 것은 관두고 물속으로 천천히 가라않고
있는 옷들을 하나씩 잡아올렸다. 그러니까. 이렇게  집어올려서 끝을 잡고 한손
을 위에서 아래로 내려 물을 빼고 촤아아악~~ 그리곤 좀 대충 쥐어짜서 트드드
드… 어엇?! 이런 힘조절. 힘조절. 이런, 약간 더했으면 찢어져 버렸겠어. 난  하
마터면 찢어먹을 뻔한 바지를  들어서 옆에서 물을  줄줄흘리고 있는 바구니에
던져넣었다. 그리곤 다시 고개를 숙여 물속에있는 빨랫감들을  모조리 건져올려
같은 방법으로 바구니에 담았다.

"다됐다."

하지만 혹시 또 빠트린 것이 있을지도 모르니까. 전에도 빨래를 하다가 옷이 물
에 떠내려가서 고생한 적이 좀 있어서 말이지.  그리고 역시나. 하나 빠트린 것
이 있었다. 웅덩이의 중간에 툭 튀어나온 돌에 걸려있는 연한 초록색의 좀 작은
것이었는데. 이건 자세히보니까. 어, …속옷?

"어라?"

이런. 르네건가? 하여튼 건지고 보자.  난 오른 팔의 소매를  좀더 걷어 부치고
허리를 있는 대로 숙이면서 왼손으로 앞에있는 돌을 붙잡았다. 좀더  팔을 내뻣
기 위해서라지만 이손을 놓으면 난 저  차가운물에 몸을 담그게 되는 것이므로
이것은 약간의 객기와 될대로 되라는 생각이 빗어낸 정신 나간  짓이었다. 하지
만 그것의 후회는 좀있다가 하고 난  그것을 잡기위해 팔을 있는데로 물속으로
담갔다. 하지만 아쉽게도 약간 정도 모자란 것 같다. 이런…. 손이, 손이 안닿는
다. 으읏….

"한? 당신 뭐해요?"

순간! 난 갑자기 쑥 내려간 팔로 간신히 속옷을 붙잡으며 안도의 한숨을 내쉬었
다. 하지만 그것은 너무 이른 한숨이었다. 무게로인해 먼저 떨어지고있는 내 왼
손엔 방금전까지 내 체중을 견디고있던 큼직한 돌덩이가 들려있으니까. 난 그렇
게 물속에 비춰진 놀란 얼굴의 르네와 찐한 키스를 하게 되었다.

푸웅덩! 부글부글~

"푸화아!! 커헉?! 쿨럭쿨럭~"

우욱, 물을 좀 먹은 것같아. 우으…. 빨래 헹군 물을……. 별탈은 없겠지만, 기분
은 좀 이상하군. 그건 그렇고 어어어~ 싸늘한 기운이 저 발에서부터  머리로 올
라는 느낌이 꽤 그럴 듯 한데? 고개를 들어 위를 올려다보았다. 르네가 쓴 얼굴
을 하고있었다. 그녀는 이런 날 내려다보며 손을 내밀었고 난 싱긋 웃는 얼굴로
그녀의 손을 잡고 위로 올라갔다.

"조심하지 그랬어요."

르네는 바지와 셔츠 그리고 머리카락에서 물을  줄줄 흘리며 근처 돌위에 주저
앉아있는 내 얼굴을 손수건으로 닦아주며 말했고  난 차마 당신의 속옷을 주우
려다가 그랬다는 말을 못했다. (이렇게까지 하면서 잡은  속옷은 얼른 주머니속
에 넣었다. 들키면 이래저래 나만 이상한  말을 들으니까.) 그냥 젖은 머리카락
을 뒤로 넘기며 바보같이 웃어보였을뿐. 그때 루나가 저앞에서 통안에 바가지를
던져넣고는 우리쪽으로 다가왔다. 이번엔 무슨 소릴 해댈까? 난 그런 기대를 하
면서 내앞에 선 루나를 보며 쓰게 웃음 지었고  그러자 그녀는 팔짱을 하고 날
보더니 이렇게 말했다.

"용감한 인간인 당신에게 경의를 표해."

으윽. 난 아무말도 하지 못했다. 화려한 말솜씨야. 왜 내주위엔 이렇게 말잘하는
사람들만 있는거지? 그때 내 얼굴을 닦던 손수건을 비틀어 짜고있던 르네는 좀
걱정스런운 얼굴을 하더니 말했다.

"안돼겠어요. 당신 옷 벗어요. 말려줄게요."
"전부?"

"물론."

난 그녀의 얼굴을 잠시 바라보았다가 고개를 돌려 팔장을 하고 날 멀뚱히 보고
있는 루나에게 시선을 돌렸다. 오, 안돼.  르네가 아닌 여자에게(어리지만) 알몸
을 보일 순 없어. 그래서 난 약간의 협상을 끌어내었다.

"웃옷만 벗을게."

"안돼요. 다 벗어요. 실프들에게 부탁하면 30분 안에 마르니까."

"보는 눈이 너무 많아. 그냥 입은 채로 말려주면 안될까?"

그러자 르네는 눈을 조금 가늘게 뜨고 날 가만히 바라보더니 고개를 돌려 주위
를 한번 쓱 둘러보았다. 먼저 루나를 본 르네는 저쪽 상류에서 물을 마시고있는
사슴무리들과 그곳에서 좀 떨어진 곳에서  자기들끼리 뭐라고 이야기를 주고받
으며 꼬리에 휘감은 항아리에 한가득 물을  길어서 머리에 이고있는 휴리아 여
인들을 보았다가 다시 고개를 돌려 하류쪽에서  쿵쿵 거리는 소음을 내며 어깨
에 커다란 도끼와 사냥한 사슴을 매고  냇가를 건너고 있는 미노타우르스 하나
를 보고는 다시 나에게 고개를 돌렸다. 그녀는 눈을 더욱더 가늘게 뜨고는 말했
다.

"저들의 눈이 신경쓰여서 그런거라면 전 이해를 못하겠군요.  저 휴리아 여인들
은 물을 길러 온 것이니 좀있으면 돌아갈거에요. 그리고 사슴들은  인간 몸을보
고 무슨 생각을 할까요? 또한 저 밑에서 걷고있는 미노타우르스라면 길을 지나
는 중이니. 조금 있으면…."
"말하는 도중에 끼어들어서 미안한데. 휴리아들이랑 미노타우르스는 이미갔어."

루나의 한가로운 말에 난 르네의 미소를 볼수있었다. 그녀는 단호하게 말했다.

"벗어요. 그러다가 또 감기걸려서 내 맘 아프게 만들지말고."

난 그녀의 말에 작년 겨울에 감기몸살에 걸려 고생했던 기억을  되살려 보았다.
내가 나을동안 르네가 고생 꽤나 했었지. 엘프는 병에 잘 안걸리지만 난 틀리니
까. 그리고 설마 나도 이몸으로 감기에 걸릴줄은  상상도 못했다. 좀 희안한 경
험이었어. 하지만 그래도 싫다. 다른 사람에게 알몸을 보이는건, 그래서 좀 각오
를 하고 억지를 써보기로 했다. 통할지는 위문이지만. 난 루나를 보며 말했다.

"내가 다 벗었다가 루나가 곤란해 할거야. 그렇지?"

"아니. 사실은 기대가 좀 되는걸. 남자의 다벗은 몸은  보기가 힘드니까. 엘프들
은 여자나 남자나 다 남에겐 알몸을 보이지 않아. 그건  가족들에게나 보여주는
거니까. 나로선 좋은 구경거리지. 자. 난 신경쓰지말고, 빨리 벗어봐."

루나의 말에 난 입을 딱 버렸다. 안돼 절대 이럴순없어. 하지만 난 거기서 굴복
하지 않고 끝까지 바지는 벗지않겠다는 주장을  펼쳤고 잠시후 르네의 좀 곤란
한 얼굴과 루나의 약간 아쉽다는 얼굴을 볼수있었다. 르네는 날  가만히 바라보
다가 한숨을 작게 내쉬고는 고개를 조금 가로저으며 말했다.

"알았어요. 그럼 웃옷만 벗어요."

이겼다. 난 약간의 승리감에 젖어 순순히 웃옷을 벗어들었고 르네는  나에게 가
까이 다가오더니 내 젖은 옷을 잡아서 빨래 바구니 안에 넣으며 말했다.

"뒤로 물러서요. 이제부터 말려 줄테니까."
"응?"


"이봐. 당신 괜찮아?"

"네 눈엔 이게 괜찮아보여?"

난 바위위에 걸터앉은 모습으로 시커멓게 탄  손을 들어서 그녀의 눈앞에 내밀
었다. 루나는 내 앞에 쪼그려앉아서 그것을 보더니 히죽 웃으며 고개를 돌려 저
앞에서 루나가 퍼놓은 물통에 내가 적신 빨래들을 넣고 아까 준비해온 작은 주
머니를 물에 담가서 손으로 비비고있는 르네의 뒷모습을 보더니 말했다.

"거품나무의 잎인가?"

"아아. 때 빼는데는 최고지."

난 검게 탄 가슴과 팔을 보며 그렇게 말했다. 이런이런, 좀 화가 났었던가?
아까 르네는 바람의 정령 실프와 불의  정령 샐러맨더를 동시에 불러내어선 샐
러맨더를 앞에 세우고 그뒤에 실프를  세워서 실프에게 바람을 뿜게  만들었다.
샐러맨더는 그저 가만히 공중에 떠있기만했지만, 녀석은 몸은  엄청난 고열이기
때문에 녀석의 몸을 거쳐서 나온 실프의 바람은 말그대로 열풍(熱風)되어서  나
에게 밀려왔다. 그렇게 뜨겁지 않아서 비명은  지를정도는 아니지만, 실프의 바
람만으로도 충분히 말릴수있었을텐데. 르네…. 화풀이를 이런식으로  하다니. 게
다가 왜 이런 검뎅이까지…. 으음, 별로 화는 나지 않지만.  이러면 천상 집에가
서 목욕해야하잖아.

내가 팔과 가슴을 슥슥 만지고 있을 때 거품나무의 잎을 넣은 주머니를 빨래통
속에 완전히 담그고 물에 젖은 손을 대충 털며  내쪽으로 걸어온 르네가 날 내
려다보며 생긋 웃음지었다.

"어머, 한, 그렇게 됐으니 집에가서 목욕해야겠네요?"

엘프는 능청도 잘떤다. 보통땐 잘안그러지만 그들도 장난을  좋아하는 이들이니
까. 물론 자신들의 수준에서, 난 아까 르네가 했던 것처럼 눈을 가늘게 뜨고 그
녀를 바라보았다.

"일부러 그런거지?"

=============================================================

아아아~ 싫다. 이런글을  올려야하는 타자를 아무쪼록  잘봐주십시오. 발바닥이
아파서(통증은 좀 가라앉았지만.) 글이 잘안돼는군요. 오타와 말도안돼는 부분이
너무 많습니다. 으윽, 미치겠습니다. 하지만 오늘도 올렸습니다. ㅠ.ㅠ

왜이렇게 글쓰기 싫어지지, 머리감고 생각해 봐야겠습니다. 벅벅벅,

그리고 으음. 눈이 오는군요, 여기는 따뜻한 남쪽 나라여서(밀양입니다.)
눈구경하기가 하늘의 별따기 인데. 으음,. 위쪽으론 눈이 많이 온다고 뉴스에서
그러더군요. 외출하시려면 따스하게입고 나가시고 감기 조심하세요오.
 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.66               관련자료:없음  [60317]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-01-09 01:28  조회:968


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net

내 마누라는 엘프

Vol : 08 "거짓말하지 말아요."8


"어머 그렇게 말하지말아요. 난 모르는 일이라구요."

"정령을 소환한건 당신이잖아?"

"하지만 내 부탁을 받고 힘을 발휘하는건 그들이에요. 그러니 이렇게 당신의 몸
에 검댕이를 뭍도록 하는 것도 다 그들이 원해서  한거라구요. 정령들은 장난을
좋아하거든요."

그랬던가? 으음. 나중에 정령마법에대한 책을 좀 봐둬야겠군. 아는게 별로 없으
니까. 반박할 거리가 없어. 난 내 가슴에 손가락을 대어 슥 그어서 손가락에 뭍
은 검댕이를 훅 불어 날리는 르네에게 그냥 좀 쓰게 웃어주고는 몸에 뭍어있는
검댕이를 빨래통속에서 들어있던 수건으로 대충 닦아내었다. 목욕할거지만 일단
좀 닦아둬야지. 그리고 수건이야 다시 빨면 돼니까. 그렇게 몇번 수건을 헹궈가
며 닦아내자 검댕이는 금세 사라졌다. 오오,  괜찮은데? 이 정도면 목욕은 안해
도 되겠는걸. 그때 뒤쪽 물가에 쪼그려 앉아 작은  돌멩이를 집어들어 이리저리
돌려보던 루나가 고개를 돌리고 날 힐끔  바라보더니 갑자기 이상한 표정을 지
었다. 내가 그녀의 얼굴을 보고 고개를 갸웃하는 가운데  그녀는 자리에서 일어
서서 나에게 천천히 다가와 내 옆에 서더니  내가 보는 가운데 내 등쪽을 힐끔
쳐다보고는 다시 날 쳐다보았다. 그리고는 방금전 그 희안한  표정을 다시 지어
보였다.(우는표정+웃는표정=!!)

"이게 뭐야?"

"돌이구나. 근데 무슨 돌이 그렇게 생겼어? 거무퉈퉈한게 꼭…."

내 말에 루나는 이마살을 찡그리더니 손에  들고있는 돌을 바지 주머니에 쑤셔
넣고는 팔짱을 했다.

"미스릴 원석이야. 그보다 내 질문에 답해. 당신 등짝에 그려져있는 이 건 뭐야?
생긴게 내 꺼랑 비슷하잖아."

난 그녀의 물음에 빙그레 웃음 지었다.

"여기서 내가 몰라도 된다고 말한다면 넌 뭐라고 답할거지?"

"닥치고 어서 말해!"

작은 몸으로 고함을 빽 지른 루나는 조금 숨을 고르더니 다시 무표정한 얼굴로
바지 주머니에 손을 집어놓고는 한가롭게 다시 입을 열었다.

"……라고 하겠어. 일단은 나와 비슷한  거니 혹시 당신이 알고있는  것 중에서
나에게 새겨진 이걸 다시 뜻어낼 수 있을지도  모른다는 희망 같은 것이 내 가
슴속 한 구석에서 새록새록 피어오르고 있으니까. 자 빨리  말해 이건 뭐지? 그
리고 내가 판단한 당신  성격으로는 당신은 몸에 멋으로  문신 같은 것을 새길
위인은 아니니까. 말도안돼는 대답은 하지말아."

난 빙그레 웃으며 고개를 돌려 좀 널직한  바위에 앉아서 눈을 감고 바람을 느
끼는 르네를 좀 바라보았다가 다시 루나에게 시선을 돌렸다. 내 앞에 서있는 루
나는 잔뜩 불만스러운 얼굴을 하며 날 쳐다보고 있었고 그래서 약간 유쾌한 기
분까지 느끼며 말했다.

"몰라도 돼."
"닥치고 어서 말하란 말이야!"

루나는 다시 한번 고함을 빽 내질렀다. 난 귀를 막으려다가 관두고는 그녀의 얼
굴을 바라보며 싱긋 웃음 지었다가 루나에게  때려죽일 듯한 시선을 받고는 쓰
게 웃으면서 두 손바닥을 마주대고 고개를  꾸벅 숙여주었고 그러자 루나는 한
숨을 후욱 내쉬더니 다시 입을 열었다.

"…나 지금 손에 들고있던 드래곤 하트를 다시 내놓던 나르쉬의 기분을 아주 약
간 이지만 이해 할 것 같아. 그러니 어서 말해."

장난은 이 정도로 끝낼까? 좀 더했다간 정말 죽이려들겠군.
난 쓴웃음을 지으며 루나를 바라보았다.

"이건 벽이야."

"벽?"

"응, 벽. 내 힘을 막고있지. 지금은 좀 금이 간 상태라서 다시 고쳐야 하지만."

내말에 루나는 더 궁금한 얼굴을  해보였다. 으음. 그러고보니 아주머니에게 그
녀의 가슴에 새겨진 것을 한번 보여주고  그것에 대해 물어보는 것도 나쁘지는
않겠군. 내가 이런 마음을 먹고  있을 때 루나는 눈을 동그랗게뜨고  다시 한번
더 물어왔다.

"벽? 금이 갔어? 힘을막아? 무슨  소리인지 모르지만 딱 한가지는  알 것 같아.
그건 나에겐 필요없는 소리란 거야. 말해.  그걸 새겨준 사람은 누구지? 살아있
나?"

……데려가기전에 남에게 부탁하는 방법부터 좀 가르쳐야겠군.  난 루나의 얼굴
을 바라보며 싱긋 웃음지었다.

"그 분이 죽을리가 없지. 워낙 정정하시거든. 그런데  루나야. 그게 부탁하는 사
람의 태도냐?"

루나는 내 얼굴을 잠시 바라보더니 어떻게 보면 퍽 귀엽게 보이는 놀란 얼굴을
싹 지우고 그녀 원래의 표정과 원래의 말투로  천천히 입을 열었다. (다시 말해
무표정한 얼굴로 무덤덤하게 말했다.)

"맘에 안드는가 보군, 하지만 이게 내식이야. 바꿀용의는 별로 없는데."

"그런 것까지는 바라지 않아.  하지만 어느정도는 예의를  차려줬으면 좋겠다는
거지. 예를 들면 꼭 명령조로 말하지않아도 지금 네앞에 있는 난 어느정도의 이
야기는 모두 너에게 아무런 대가도 바라지않고 다 들려줄수있어.  물론 내 등에
문장을 새긴 사람에 대해서도. 그러니까."

"싫어."

난 입을 닫고 루나를 똑바로 바라보았고 그러자 그녀는 주머니 속에 넣어둔 그
미스릴이라던 시커먼 돌멩이를 꺼내들어 그것을 내려다보았다.

"싫다고했어. 내가 왜 당신에게 고개를 숙이고 부탁해야하지?  요 근래 내가 당
신들에게 조금 좋은 얼굴을 했었지만. 난 원래 이곳으로 오기전엔  다른곳에 있
었어. 거기가 어딜 것 같아?"

꿀을 따려다가 벌집을 쑤신 꼴이군. 하지만 싫다고 계속 쉬쉬 할순없잖은가.

"그렇다고 계속 그렇게 사탕 빼앗긴 어린아이 마냥 꿍해있을 필요는 없다고  생
각하는데."

"사탕 뺏겨 본 적은 있어?"

루나는 눈을 날카롭게 뜨고 날 노려보았고 그래서 난 그녀의 인상에 걸맞는 굳
은 표정을 지어보이며 이렇게 답했다.

"르네에게 팬케익을 뺏겨봤어. 그렇게 먹으면  배나올거라는 이유하나만으로 말
이야. 정말 아까웠지. 꽤 맛있는 거였는데."

"………푸읍! 큭윽! 킥킥킥…."

루나는 그 상황에서 한 내 농담이 퍽 우스웠는지. 고개를 푹숙이고 킥킥 웃어대
었고 난 그녀의 모습에 따뜻한 미소를 지어보였다. 예상대로였군. 원래는 잘 웃
는 아이였어. 단지 어린 나이에 차가운 진실을 너무 많이 보고알아서 웃음을 잃
은 것뿐이지만. 그때 뒷통수가 좀 간지러워 고개를 살짝  꺽어보니 르네가 눈웃
음을 짓고있는 것이 보였다. 그녀는 입을 벙긋거리며 무슨 말을 하는 것 같았는
데. 눈을 크게 뜨고 르네의  입술이 움직이는 것을 해석해본 결과  이런 말이었
다.

'대 단 해 요.'

난 그녀에게 싱긋 웃어주고는 다시 루나에게 고개를 돌렸다.  루나는 숨을 헉헉
대며 웃고있었는데. 엘프에게도 이런면이 있다는  것은 그날 처음 알았다. 르네
가 이렇게 웃는 것은 보지못했는데. 얘라서 그런건가? 그렇게 한참동안 숨을 몰
아쉬며 웃던 루나는 르네가 바위에서 내려와  세탁물을 담가놓은 통을 잠시 살
펴볼 무렵에야 웃음을 그치고는 눈가에 맷힌 눈물을 닦으며 입을 열었다.

"으흠, 음. 좋아. 당신 말이 뭘 뜻하는지는  알겠어. 일단 생각은 해보지, 하지만
그렇게 큰 기대는 하지 않는 것이 좋을거야. 난 되돌려주는 다크엘프니까."

"네 자존심이 허락하는 범위 내에서 그렇게만 해주면돼. 강요는 않하니까."

난 그렇게 말하곤 자리에서 일어나 르네에게로 다가갔다. 르네는 손으로 빨래들
을 손으로 빙글빙글  돌리고있었는데. 통안의 물은  거의 시커멓게 변해있었다.
그것을 보고 난 혀를 내둘렀다. 볼때마나 느끼는 거지만 정말 굉장하군, 르네는
옆에 서서 그것을 내려다보는 날 힐끗 보더니 통속에 손을 집어넣어 몇번 더듬
어선 검은 물이 뚝뚝 떨어지는 작은 주머니를 찾아서 나에게 내밀며 말했다.

"이거 안에든거 버려요. 그리고 루나는 나좀 도와 주겠어요?"

어느새 내 옆에는 루나가 빈 빨래 바구니를 가지고와서 르네의 옆에 쪼그려 앉
았고 그리곤 그녀가 가르쳐주는 데로 세탁물들은 꽉짜서 바구니에 옮겨 담고있
었다. 좀 거들어 주고 싶었지만 내가 하면 잘못해서 옷을 찢어먹는 경우가 있으
니까. 난 그저 손에 들고있는 주머니를 들고 흙이있는 곳으로  가서 발로 좀 파
헤진 다음 그곳에 주머니속에든 내용물을 쏟아내었다. 푸르죽죽하고 찐득찐득한
물체(?)가 한가득 나왔다. 이것은 르네가  몇가지 시약과 거품나무 잎을 조합해
서 만든 세탁제로 그냥 물에 빨래들만  집어넣고 이것을 이런 식으로 넣어두면
여기서 시약으로 배 이상의 약효를 가지게된 거품나무의 잎의 수액이 스며나와
옷감에 뭍어있는 때를 전부 벗겨낸다는 것이다. 처음봤을땐 진짜 놀랐지. 난 그
때까지 거품나무가 뭔지도 몰랐으니까.

엘프가 아내이다보니 여러가지 면에서 굉장한  능력을 발휘해 날 놀라게만들지
만. 내가 그녀에게 바라는 것은 매우 단순하다. 그냥 나만을 사랑해주면 그걸로
만족한다. 많은 것을 바라면 그녀를 힘들게 할뿐이니까.

난 주머니를 대충 옆의  강가 물에 집어넣어서 좀  헹군다음 몇번 탈탈 털어서
그것을 대충 옆의 바위위에 잘펴서 올려놓고는  르네들에게 다가갔다. 그녀들을
빨래들을 다 건져내고는 그것을 양쪽에서 들고 물가로 옮겨가고 있었는데 그녀
들위 뒤엔 시커먼 땟물이 잔뜩 고여있는 빨래 통이 그대로 있었고 그래서 그것
이 나에게 넘겨진 일거리임을 알수있었다. 빨래 통으로 다가가 그것을 쳐다보았
다. 시커먼 물에 내  얼굴이 비친다. 이게 전부  얼룩이었고 때였단 말이지? 난
조금 찝찝한 얼굴로 그것을 들고 나무가  많은 곳으로 가져가 숲속에다가 뿌려
버렸다. 한번도 그런적 없지만 만약 이런걸 강가에 뿌렸다간  고기들이 몽땅 배
를 들어내고 둥둥 떠오를거다. 어쨌든 그렇게 통을 비워들고  다시 강가로 내려
가니 르네와 루나는 때를 뺀 세탁물을 강가의 물에 헹구고있었다. 난 통을 물에
좀 씻어서 그들의 옆에 놓아주며 말했다.

"내가 좀 도와줄까?"

"당신이요? 으음. 그럼 짜는건 하지말고 물에 대충 헹구는 것만 해줘요."

그렇게 난 루나와 함께  빨래 바구니에서 때를 뺀  옷감을 강가의 물에 헹궈서
르네에게 건내주는 역을 맡게되었고 르네는 우리가 건내주는 빨래들을 있는 힘
껏 꽉짜서 씻어놓은 빨래 통안에 차곡차곡 넣기 시작했다. 난 흰 셔츠를 집어들
어서 물속에 담갔다가 몇번 휘젖고는 다시  들어올려보았다. 물떨어지는 소리가
시원스럽게 들리며 셔츠에 묻어있던 얼룩들은 모조리 씻겨나갔다.

대단해. 아주 대단해. 비비지도 않고 방망이로 두드리지도않았는데 이렇게 단번
에 때가 빠져다가다니. 난 고개를 돌려 르네는 참  사랑스러운 얼굴로 바라봐주
었다. 그러자 그녀는 나의 시선을 느꼈는지 고개를 들었고  그리고 우리는 서로
의 얼굴을 바라보며 빙긋 웃음지었다가 루나의 헛기침소리에 다시 고개를 돌리
고 앞의 일에 몰두해야했다. 흠흠.

한참 후 우리들은 각자 돌위나 강가의  자갈 바닥에 앉아서 하늘을 올려다보며
작은 함숨을 내쉬게 돼었다. 허아~ 다했다.  하늘을 보니 이제 느즈막한 오후무
렵인 것 같다. 해는 떠있지만 조금씩 석양에 가까워져가니까. 르네와 루나도 그
것을 알았는지. 누가 먼저 말하기도 전에 그들은 천천히  몸을 일으켜세웠고 나
역시 그녀들의 재촉에 몸을 일으켰다.

빨래 바구니를 어깨에 짊어지려할 때 르네가 손에 검은색의 셔츠를 한 장 나에
게 건내더니 말했다.

"셔츠를 벋은 당신 모습도 멋있지만 그렇게 숲속을 돌아다니면 나무가지에 긁혀
요. 이거 입어요. 미리 말려둔거니까."

난 그녀가 내미는 셔츠를 만져보고는 좀 감동한 얼굴로 말했다.

"르네 키스해줄까?"

그러자 루나는 아니꼽다는 얼굴로 이렇게 말했다.

"좀 적당히 하지 그래?"

르네는 그런 그녀의 의견을 존중해서 키스는  나중으로 기약했고 난 싱긋 웃으
며 셔츠를 입었다. 그리곤 곱게 포게놓은 빨래바구니들을 어깨에 올려매었다.

"다챙겼어? 바가지는?"

"그 안에 들었어요."

"그래? 그럼 주머니는?"

루나는 손에 어느새 말라있는 천 주머니를 들어보였고 난 빙긋 웃는 얼굴로 고
개를 끄덕여주었다.

"수고들 했어. 이제 집으로 돌아갈까? 이 의견에 이의 있는 사람?"

"있다면 코를 깨물어주겠어. 어서가. 나 배고파."

루나의 말이었다. 그녀는 먼저 앞장을 서서 걸어나갔고 우리는  서로 얼굴을 마
주보며 큭큭 웃어보이고는 저 앞에서 사라지는 루나의 뒤를 서둘러 따라갔다.


집에 도착한 시간은 석양이 하늘을 아름답게 물들이고 있을때였고 그리고 걸죽
하게 취한 지만트가 그 녀석과 등을 대고 앉아서 킥킥  웃고있을 때였다. 난 그
모습에 눈쌀을 찌뿌렸지만 지만트는 내 이런 얼굴을 보지못했다. 그가 돌아보자
서둘러 지워버렸으니까.

"어어~ 어서오십시오. 여러분."

"어머. 지만트씨 괜찮으세요?"

"물론 괜찮지요. 이 정도 술엔 취하지않아요. 그런데 한씨. 당신 참 재미있는 갑
옷을 가지고있군요? 자아를 가진 마법 검 이야기는 많이 들어봤지만 이런 갑옷
은 처음 봅니다. 희안하군요. 덕분에 재미있는 이야기 많이 나눴습니다. 하하핫!
어이! 좋은 노래많이 들었다. 다음에 기회가된다면 또 만나자꾸나."

그는 갑옷에게 그렇게 말하며  손에든 술병을 들고는  천천히 걸어서 여관으로
돌아갔는데. 옆에선 루나가 한손으로 이마를 짚고  서서 하늘을 올려다보고있었
다. 난 잠시 그들의 모습을 한번씩 바라본다음 지만트의 뒤를 따라 집안으로 들
어갔다. 그리고 갑옷의 옆을 스치는 도중에 녀석을 살짝  노려봐주는 것을 잊지
않았다. 설마 다 떠벌리지는 않았겠지? 그리고 집안으로  들어가서 적당한 테이
블에 빨래바구니를 내리자 르네가 문으로 들어왔고 난 그녀를 바라보며 말했다.

"이건 어디다가 두지?"

"그냥 나둬요. 내일 말릴거니까. 그보다. 당신 목욕해야하지 않나요?"

"어, 음. 좀있다가 할게. 밖에 있는 거 정리좀 하고."

난 르네에게 그렇게 말해주고는 밖으로 나왔다. 그리곤 마당  한가운데에 빈 의
자에 등을 기대고 서있는 갑옷에게로 걸어가서  녀석의 등짝에 손을 대었고 그
러자 기다렸다는 듯이 그 녀석의 목소리가 들려왔다.

-얼굴 좀 펴. 어디 그래서야 아내한테 사랑받을수있겠어?-

"네가 상관 할 일이 아니야. 그래 무슨 이야길 했지?"

-술에취한 드워프를 잡고 무슨 이야기를 했냐고? 술주정을 들어줬지. 노래도 좀
불러주고, 아. 드워프노래도 몇가지 배웠어. 들려줄까?-

별로 떠벌리진 않았나보다. 신경과민인가? 으음,  하기사 자기일은 잘떠들지 않
는 녀석이니까. 난 녀석을 다시 무기고에 들여놓기위해 걸이부분을 잡아 들어올
렸다.

"아니 됐어. 그보다 이제 저녁이니 들어가야지? 다음에 또 꺼내 줄테니까."

-그 다음이 언제가 될지 참 궁금하군.-

"내일이라도 날씨 좋으면 또 꺼내줄테니 너무 그렇게 말하지마."

난 그렇게 녀석을 들고가 무기고안의 원래자리에 내려놓았다. 그리곤 의자와 롱
소드도 도로 가져와서 원래자리에 세워두었다. 일을  다끝내고 밖으로 나가기전
녀석의 가슴 장갑을 손바닥으로  탁탁 두드려 주었는데  그러자 곧바로 녀석의
짧은 말이 들려왔다.

-아까 내가 한말 기억해.-

무슨 말? 아아. 불 구경 말이군. 난  그것에 대해 다시 한번 물어볼려고 했지만
녀석은 잠이 든 후였다. 크흠… 결국 내가 생각해야 한다는 말이군.

밖으로 나와 무기고의 문을 닫고 옆의  마굿간에 들려 녀석들의 저녁을 챙겨준
다음에 마당을 잠시 거닐며 아까 녀석이 한말에 대해 잠시 생각해 보았다. 대체
무슨 말일까? 그렇게 걸어가다가 난 무슨 푹신한 시트같은 것에 부딧히게 돼었
는데 그 시트는 희안하게도 내가 부딧히자 말을 하기 시작했다.

"무슨 생각을 그리 골똘히 하는지는 모르지만 한?  어서 목욕해요. 안그럼 저녁
은 없어요."

고개를 들어보니 르네였다. 그녀는 손가락을 들어서  좌우로 까닥이며 말하고있
었고 난 그녀의 모습에 빙긋 웃음 지어주고는 건내주는 수건과 비누를 들고 집
안으로 들어가 지하 목욕탕으로 내려갔다. 문을 열고 다시 문을 닫고 옷을 벗고
목에 수건을 두른 모습으로 손에 비누를 들고 미닫이 문을 열고 욕탕으로 들어
갔다.

=========================================================================

하하하하~ 고친다고 좀 늦었습니다(별로 고쳐진것도없지만.)

사사사사삿!!

야! 잡아저거!! 우아아아!!
 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.67               관련자료:없음  [60318]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-01-09 01:28  조회:1006


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net

내 마누라는 엘프

Vol : 08 "거짓말하지 말아요."9


딱!  파악!

손가락을 튕기자 곧 환한 불이들어왔다. 하지만 욕탕 안의  수증기 때문에 바로
앞도 잘 보이지않았다. 으음. 그러니까. 여기 어디쯤인 것 같은데…. 난 대충 기
억을 더듬어 바가지와 통을 찾아서 욕탕의 물을 퍼서  몸을 씻었다. 촤아악~ 몸
에 물 한바지 부어내리고  비누칠하고 다시 물붇고, 이번엔  머리카락에 물붇고
또 비누칠, 그리고 물붇고, 자. 다됐다.

난 싱글싱글웃으며 서서히 욕탕안으로 몸을 담갔다. 으으읏! 하아~ 집안에서 온
천 욕이라니. 이거 정말 좋군. 그렇게  뜨거운 물에 몸을 담그고 잠시동안 눈을
감고 묵묵히 있다보니 문득 아까 그  녀석에게 들은 이야기가 기억났고 그래서
이왕 목욕탕에 들어온 김에 작정하고 생각해 한번 잠겨보았다.

한밤중의 불 구경.

세르피즈.

……….

으음. 모르겠다. 안그래도 오늘 일이 많아서 피곤한데.  새벽에 드래곤이 찾아와
창문을 다깨버리는 바람에 수리비도 없이 창문을 갈고(칼씨에게 받은 것이 있긴
했다.) 음, 지만트씨에겐 여관비를 좀 깍아주던가해야겠어. 덕분에 오전 안에 창
문을 다 갈았으니까. 참 그러고보니  나르쉬들도 오늘 오전에 곧바로 떠나갔지.
또 오후엔 빨래를…. 거참. 생각해보니 오늘은  정말 길었는걸? 왠지 갑자기 피
곤이 한꺼번에 밀려오는 것 같아. 난 그렇게 맘 편히  생각하며 몸을 욕탕의 벽
에 기대고 몸을 편안하게 눕혔다. 그리고  그 순간. 무언가가 내 머리속을 뒤집
어 놓았고 난 곧바로 자리에서 벌떡 일어나게 돼었다.
바보같이! 왜 이제야 생각이 나는거냐?!

한반중의 불구경.

세르피즈

동쪽의 사막의 나라로 간 '그'

난 이를 악 물며 서둘러 욕탕 안을 휘적휘적 걸었다.  물속에서 걷는 것은 부자
연 스러웠지만 지금 그런거 생각하고 있을때가 아니다. 빨리가야….

내가 왜 그들을 도와야 하지?

난 욕탕중간에 멀뚱히 서서 이  물음에 대한 답을 찾다가 다시  자리에 앉았다.
목까지 물이 차올라왔다. 그래. 내가 왜  가야하지? 한때는 그들의 적이었던 이
내가 말이야. 그들이 나에게 준것이라곤 절대 우호적이라고는 말할  수 없는 무
기세례 뿐인데. 그러던 중 난 또 하나의 사실을 알수있었다.

르네가 거짓말을 한 이유.

그녀는 처음부터 날 걱정했던 거다.

이런 갑자기 콧끝이 찡해지는 것이 르네의 얼굴이 보고싶군.  난 등을 간지럽히
는 내 머리카락을 조금 만지작대었다가 그냥  물위에 몸을 맡기고 물속을 둥둥
떠다니며 천장을 올려다보았다.

어쩌지?

드르륵~

문여는 소리에 놀란 나는 서둘러 몸을  가라앉히고 물밖으로 고개만 내민 모습
으로 문쪽을 바라보았다. 누구? 아니. 생각할 필요도 없지.

"…르네?"
"정답. 저녁 준비 다됐어요. 한? 어디있어요?"

어두운곳에서도 보이는 눈을 가졌지만 이런 안개속에선  잘 안보이는 건가보다.
난 그녀가 한 거짓말의 의미를 좀 생각해보고는 작게 한숨을 내쉬며 몸을 천천
히 움직여서 르네가 있음직한 부분으로 다가갔다. 그녀는 문앞에서서 주위를 두
리번 거리고있었는데 그녀는 내가  다가가자 옅은 미소를  지은 얼굴을 돌렸고
난 그녀의 미소를 보며 말했다.

"난 좀 있다가 먹을게, 그러니 기다리지 말고 당신들끼리 먹어."

내말을 들은 르네는 생긋 웃으며 고개를  끄덕이더니 열린 문으로 걸어가 밖으
로 고개를 내밀고 조금 큰소리로 말했다.

"루나? 지만트씨랑 먼저 먹고있어요! 우리는 좀있다가 먹을테니까."

르네는 그렇게 말하고는 빙긋 웃는 얼굴로  블라우스와 아까 빨래하러갈 때 입
고있던 바지와 속옷등을 훌훌 벋더니 그것을 밖에있는 옷장쪽에 집어넣고는 몸
에 커다란 수건 한 장을 두르고 뒤로  묶었던 머리를 푼채 여닫이문을 닫고 내
가 있는 탕안으로 슥 들어왔다. 그렇게 내쪽으로 긴 다리를 놀려 휘적휘적 다가
오던 르네는 잠시 멈춰서선 고개를 갸웃하며 말했다.

"당신 어디 아파요? 코에서 피가 흘러요."
"어?!"

난 그녀의 지적에 서둘러 몸을 돌리고 두손으로 코를  막았다. 고개가 돌려지지
않았어?! 왜? 오! 맙소사. 코를 부분을 좀 만져보았지만 코피는 그저 가벼운  것
이었고 그렇게 많이 나오진 않았다. 금세  멈췄으니까. 난 대충 탕안의 물로 코
부분을 좀 씻은 다음 고개를 돌려 르네에게 뭐라고 주의를 좀 주려고했다. 하지
만 난 그럴수가 없었다. 내 등뒤로 그녀의 몸이 적나라하게 느껴졌으니까.
난 다시 터져 나올 것 같은 코피를 꾹 참으로 천천히 고개를 돌렸고 그리고 등
에 업혀서 내 어깨에 턱을 올려놓은 르네의 얼굴을 볼수있었다.

"어, 어, 르. 르네?"
"같이 목욕해도 돼죠? 안된다고는 하기없기. 이미 들어왔으니까."

르네는 그렇게 말하며 내등에 들러붙어선  등에 볼을 비벼대었다. 으윽. 신이여
절 시험에 들게하지 마옵소서! 난 그렇게 마음을 가다듬고는 천천히  몸을 돌렸
다. 그러자 르네는 헤죽 웃더니 이번엔 내 가슴쪽으로 안겨왔고 난 허탈한 웃음
을 지어버렸다.

"이렇게 같이 목욕해본게 얼마만이에요?"
"오래되진 않았어. 한달정도일까?"

내말에 르네는 고개를 들어 내 얼굴을 가만히 바라보더니 헤죽웃으며 말했다.

"한? 그렇게 긴장하지 말아요."

"아, 아니. 난 별로…."
"하지만 심장이 두근거리는 소리가 아주 크게들리는걸요?"

내말을 듣자마자 가슴에 귀를 대어보던 르네의  말이었고 난 갑자기 가슴속 어
딘가에서 무언가가 뚝 떨어지는 느낌을 받았다. 으읏…. 르네는 내 얼굴을 잠시
보더니 작게 웃음 짓고는 내 가슴에서 떨어지는 대신 내 팔을 가볍게 끌어안으
며 말했다.

"부부가 같이 목욕하는게 어때서 그래요? 예? 인상풀고, 자. 내가 등 밀어줄테니
까. 밖으로 나가요."

아무래도 난 휘둘려서 살 팔자인가보다. 르네는 도저히 안돼겠다며 저항하는 나
의 팔을 억지로 끌고 밖으로 나와 결국 내 등을 밀어주었다. 으윽….


"삐까번쩍한데?"

목에 수건을 두르고 팔짱을 하며 목욕탕에서  걸어나오는 우리의 모습을 본 루
나의 감상이었고 난 그녀에게 좀 쓰게 웃어주고는 주위를 둘려보며 말했다.

"지만트씨는?"
"먼저 올라갔어. 손에 술병 하나 들고서."

난 그녀에게 고개를 끄덕여 주고는 르네가 이끄는데로 부엌으로 끌려가 저녁을
먹고는 잠시동안 루나와 같이 홀에  앉아있게 돼었다. 자기엔 너무이르고, 목욕
을 한뒤라 나른해서 다른  일은 못하겠고 그래서 그냥  루나가 책을 읽는 것을
물끄러미 바라보다가 나도 이참에 책이나 한권 보려고 르네의 서재로 걸어갔다.
홀을 지나 2층으로 올라가는 계단옆의 그러니까. 계단과 1층  복도가 만나는 곳
에 있는 문을 열면 곧바로 서재가 나온다.

우리집의 서재는 보통의 방과는 다르게  좀 길다. 집을 지을 때  이쪽면의 남는
공간을 전부 서재로 만든 것이기 때문에  보통 방을 한 3개정도 이어 놓은것과
같다. 그리고 문을 열고 안으로 들어가면 벽을따라 기다랗게  붙어서서 처음 본
사람에게 위압감을 느끼게 만드는 거대한  책장들과 유일하게 책장이 들어서지
않은 방끝 벽에 아직 불씨가 남아있는 벽난로, 그리고 서재 바닥 전체에 깔려있
는 두꺼운 카펫들이 딱딱하지만 따스한 분위기를 자아내고있었다. 그리고 그 딱
딱한 느낌은 벽난로 앞  테이블에 앉아서 조용히 책을  읽고있는 르네 덕에 반
이상 깍여나가 좀 낡은 듯하지만 부드럽고  고아한 그 어떤 분위기를 만들어내
고있었다.

난 그녀에게 천천히 걸어가며 서재에 있는 책들을 한번씩  죽 둘러보았다. 하나
같이 딱딱한 이름의 책들뿐이야. 음? 스쳐지나가는 책들중에서 눈길이가는 책이
있기에 그것을 뽑아 들어보았다. '정령마법'

아까 르네가 정령은 장난을 좋아한다고 했었다고 한게 정말인지 알기위해 그것
을 파라락 넘겼고 그리곤 적당한 부분을 찾아서 그것을 읽기…… 시작하려다가
그냥 도로 꼿아넣고 르네에게 걸어갔다. 르네는 책을 덥은채 날 보며 작은 웃음
을 지어보였고 난 옅은 미소를 좀 지어보이며 그녀의 앞에 주저앉았다.

"글읽는 연습 좀 해야겠군요."

엘프어로 된 책이라니. 겉표지는 분명히 메르세스어였는데. 으음.  난 그녀의 말
에 쓴웃음을 지어보이고는 두손으로  턱을 바치고 르네의  황금빛 눈을 가만히
들여다보면서 말했다.

"르네."

"네?"

"당신 아름다워."

내 말에 르네는 작은 눈웃음을 지어보였다.

"고마워요."

난 그녀의 웃음을 가만히 바라보았다가  벽난로안에서 벌겋게 타고있는 숱덩이
에게 시선을 돌렸다. 잘 타는군.

"왜 거짓말했어?"

"가르쳐줄 수 없어요."

르네는 책을 덥고 깍지낀  두손을 그위에 올리고는  고개를 푹숙이며 가느다란
목소리로 말했고 난 그녀의 모습을 바라보았다가 피식 웃음 지었다.

걱정해줘서 고마워.

난 자리에서 일어났다. 그리곤  고개를 숙이고있는 르네의 옆으로  걸어가 손을
뻣어서 그녀의 턱을 살짝 잡아서 내쪽으로  돌리고는 고개와 허리를 숙여 그녀
의 이마에 입을 맞추어주었다.

"아…."

"잘자. 나 먼저 올라갈게."

르네는 멍한 얼굴로 앞으로 천천히 걸어가는 날 쳐다보았고 난 고개를 돌려 그
녀를 바라보며 싱긋 웃음 지었다. 그러자 르네는 포근한  눈웃음을 짓더니 책을
들어서 원래 자리에 꼿아넣으며 나에게 달려왔다.  그녀는 나에게 다가오자마자
내 팔을 꼭 껴안고는 말했다.

"같이가요."

"어? 책은."
"그런건 언제라도 읽을수있어요. 가요. 마침 피곤하던 참이었으니까."

난 그녀의 말에 고개를 갸웃했다.  이상하군, 그렇게 피곤해 보이진  않는데. 난
그냥 그러려니 하고는 그녀와 함께 서재를 걸었다. 방이 길기 때문에 좀 걸어야
문이 나온다. 옆에선 르네가 뭐가 그리 좋은지 헤죽 웃으며 내 팔을 안고있었는
데. 도저히 말을 걸 분위기가  아니였다. 너무 기쁜 얼굴을  하고있어서 말이지.
그래서 난 그냥 옆에 서있는 책장들을  바라보며 걸었는데 문가에 다다랏을 무
렵 한 책장에서 이상한 물건들을 발견하고는  궁금한 마음에 옆의 르네에게 물
었다.

"르네. 저게 뭐지?"

"네? 뭐가요?"

난 손을들어 커다란 책장하나를 완전히  매우고있는 두루마리들을 가르켰고 그
러자 그것을 본 르네는 생긋 웃으며 설명을 해주었다.

"스크롤들이에요. 마법이 봉해져있는거죠. 전에 쓰던 것들인데 버리긴 뭐해서 보
관해놓고있는거에요."

난 그녀의 말에 고개를 끄덕였다. 으음.  스크롤들인가? 생긴건 꼭 글을 적어두
거나 할 때 사용하는 보통 두루마리같이 보이는데 저기에 마법이 봉해져있다는
말이지? 난 그것들을 잠시 눈여겨보다가  르네가 이끄는 바람에 아무런 저항도
없이 밖으로 끌려나가게 돼었다. 홀엔 아직도 루나가 앉아서 책을 들여다보고있
었는데. 르네는 그 모습을 보더니 빙긋 웃음지었고 난  고개를 돌려 괘종시계를
바라보았다. 으음. 이제 겨우 8시인가? 그러고보니 오랜만에 푹잘수있겠는걸?

"루나? 우리는 먼저 올라갈게요."

루나는 책을 보다가 고개를 슬쩍 들어서  우리들을 한번 보더니 다시 내리고는
손만 들어서 아래에서 위로 까닥거렸고 그  모습에 르네는 고개를 돌리더니 내
팔을 잡고 계단을 총총 올라갔고 난 그녀의 행동에 고개를 좀 갸웃했다. 르네가
왜 이러지?

2층으로 올라가자 난 좀 궁금했던 것을 그녀에게 물어보았다.

"르네?"
"왜요?"

그녀는 생긋 웃는 얼굴로 고개를 돌렸고  난 그녀의 얼굴을 잠시 바라보았다가
물었다.

"왠지 기분 좋아보여."

"후훗~ 당연하지요. 용서를 받았는데. 기분이 안좋을리가 있어요?"

용서? 아아. 아까 이마에 키스해줬던거? 난 그저 고맙다는  의미로 한 것뿐이었
는데 르네는 그것을 용서로 받아들인건가?  확실히 그녀는 아직 내가 아무것도
모른다고 생각하고 있을테니까. 으음,  좋아. 끝까지 모른다고  해주지 뭐. 나야
아무렇지도 않으니까. 용서해준 걸로도 치면 돼고.

난 나에게 용서를 받을걸로 착각하고 좋아서  어쩔줄을 모르는 르네와 함께 방
으로 들어갔다. 아아. 목욕한 난 뒤라 그런지 몸이  꽤 나른하군. 그렇게 테이블
로 걸어가서 벗어두었던 잠옷으로 갈아입고 행복한 얼굴로 막 침대 시트속으로
파고 들어가려는데. 무언가가 내 잠옷  셔츠의 끝자락을 잡아당겼다. 고개를 돌
려보니 르네가 서있었다. 그녀는 잠옷으로 갈아입지도 않고 그냥 욕탕에서 입고
나온 가벼운 치마와 브라우스만을 입고있었다. 어? 왜 안갈아  입는거지? 난 그
녀에게 왜그러냐는 식의 얼굴을  해보였고 그러자 내  셔츠자락을 잡고 조용한
웃음을 머금은 얼굴로 서있던 르네는 대뜸 이렇게 말했다.

"안아줘요."

난 입을 딱 벌렸다. 왜 옷을 안갈아입나했더니….

"저기, 르네. 나 좀 피곤한데."

하지만 르네는 이미 내 말은 듣지 않기로 생각했나보다.  그녀는 나에게 천천히
다가오더니 조용히 키스를 요구했고 난…. 난…….


"잠이 안와."

난 그러면서 몸을 일으켰다. 몇시나 됐을까? 그때 뭔가 웅얼대는 소리가 들려오
기에 옆으로 고개를 내려보니 르네가 또 내 잠옷을 입고 곤히 자고있었다.

결국 넘어가버렸다….

그런데 왜 잠이 안오는거지? 보통같으면 골아떨어졌을 텐데. 으음. …찝찝해. 뭔
가 계속 걸리는 느낌이 드는 것 같아. 해야할 것이  있는데 거기에 내 무언가가
계속 걸리는 느낌이야. 젠장. 난 내  허리에 둘러져있는 르네의 손을 풀고 침대
에서 내려왔다. 그리곤 창가로 걸어가  커튼을 살짝 걷어보았다. 보름달에 비춰
진 동쪽 하늘이 보인다.

고요했다. 괜한 걱정인가? 으음….

난 머리를 휘휘 내젖고는  다시 침대로 가서  누웠다. 하지만 잠이 오지않았다.
옆에 누워있는 르네를 가슴에 끌어안고 잠을 청해봤지만…. 뭔가가 걸리는 느낌
이 드는 것은 마찬가지였다. 찬바람이라도 좀 쐴까나?

난 다시 몸을 일으켜 르네의 몸에 시트를 덥어주고 홀로 내려갔다. 불은 전부꺼
져있었다. 난 홀로 내려가려다가 그냥 계단에 걸터앉아서 고요한 홀을 내려다보
았다. 하아. 어쩌지. 계속 걸리는데 한번 가볼까? 서재에있는 스크롤중에서 텔레
포트 스크롤 두 개만 슬쩍해서 빨리 갔다오면….

-자네가 그곳으로 가면 르네가 슬퍼할걸?-

누구?! 난 자리에서 벌떡 일어나 홀을 노려보았다. 그리곤 홀 중간의 테이블 부
근에서 붉게 빛나는 두 개의 눈을 볼수있었다. 난 다른 사람들을 의식해 조용히
물었다.

"너냐? 어떻게 일어설수…."

난 중간에 말을 하다가 멈추었고 그러자 녀석이 내 말을 대신이었다.

-너도 봤잖아? 보름달. 한달에 한번있는 내 황금같은 외출시간이지.-
"하고싶은 말이 뭐야?"

-별로없어. 그냥 자네의 선택을 보겠다는 말이지. 그 제프라는 청년처럼.-

난 어둠속에 말하는 녀석을 잠시 노려보았다가 자리에서 일어섰다.

"젠장. 난 몰라! 뭘 바라는거야. 빌어먹을, 난 르네만 있으면 돼. 난 그녀와 함께
내일도 평범하고 평화로운 아침을 맞이하겠어."

그렇게 세차게 몸을돌려 방으로 돌아가려고 하자 녀석의 느긋한 음성이 어둠속
에서 조용히 들려왔다.

-세르피즈의 국경 수비대의 처참한 비병소리가 들려오는군. 지금쯤 그는 그곳을
강행으로 돌파해서 근처 마을로 향하고 있을걸? 모르긴 몰라도 내 알기로 좀비
드래곤은 브레스는 못 뿜어내더라도 마법은 사용할수있을테니까. 주어진 시간이
다 할때까지 작은 마을정도야 몇 개라도 쓸어버릴수있겠지.-

순간 내 걸음이 제자리에 굳어버렸다. 난 이를 드러내며  천천히 고개를 돌렸고
그리고 어둠속에 앉아있던 녀석의 가느다란 웃음을 볼수있었다.

-자넨 인간이야.-

=============================================================
하하핫~ 오랜만입니다 여러분!! 헐헐 기뻐하십시오. 못 밟았던 발바닥이 이젠 대
충 걸음을 옮길수있을정도로 나았습니다앗!! (아직도 아프긴 합니다만.)
후후후~ 걱정해주신 여러분 감사합니다. 어렸을 때 몇번  못을 밟은적이 있어서
아마도 파상풍 면역(?)이 생겼나 봅니다. (순전히 제 생각입니다.) ^^;;

에또, 그리고 모님(죄송합니다. 아이디가 잘 기억안나서리…)
으음. 환타지 세계니까. 르네의 성은 한의 성을 따르지 않아도 될거란 생각입니
다. 실례지만 님의 어머님과 아버님의 성은 같습니까?  ^^;; 혹 기분 나쁘시다면
죄송합니다. 날림 설정의 극치이로군요. 헐헐헐~

으음. 그리고 또 다른 모님께. 예. 거의 말만  안했다뿐이지 강철의 심장과 늑대
왕 엑셀은 연중상태입니다. 언제 연재 재개가 될지는 저도 잘….^^

그리고 요새 글이 잘안써집니다. 이상하군요. 또 슬럼프인가? 이럼 안돼는데. 한
문장이 끝나고 다음 문장으로 이어지는 부분이  어설프게 보이는군요. 고치려고
하면 1시간은 족히 잡아먹으니. 기분이 찝찝합니다. 가격대 성능비가 낮다는 말
을 이럴 때 써도 될까 모르겠군요. 하여튼 대충  오타수정하고 하느라 늦었습니
다.(퇴고라고 한다지요?) 그럼, 제글을 보아주시는 여러분들께 복받으십시오.
행복하세요. 쪼옥~
 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.68               관련자료:없음  [60449]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-01-10 15:36  조회:372


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net

내 마누라는 엘프

Vol : 08 "거짓말하지 말아요."10

방으로 다시 돌아가 옷을 갈아입었다. 여기서 셔츠와 바지는 벨트가  많이 달려
있는 것으로 일부러 골라입었다. 그리고 로브도 하나 꺼내었다. 옷을 다입고 밖
으로 나가려는 도중 고개를 돌려 침대에서  베개를 가슴에 안고 곤히 잠들어있
는 르네를 잠시 바라보았다.

미안해,

씁쓸한 미소를 지으며 조용히 문을 열고 밖으로 나갔다. 어두운 복도를 지나 계
단 앞에 서니 녀석의 느긋한 목소리가 다시 들려왔다.

-한 리드로 할건가. 칼 마리온으로 할건가?-

"한 리드. 난 더 이상 네 이름을 앞에두지 않을거다."

난 그렇게 말해주곤 계단을 내려와  서재로 향했다. 서재는 불을  꺼두지않아서
안은 환했다. 아까 르네에게 들어서 봐두었던 책장 앞으로 걸어가서 스크롤들을
찬찬히 둘러보았다. 역시나. 꼬리표가 달려있었다. 비록 엘프어로 된거라  내 모
자란 언어실력을 유감없이 발휘해야했지만. 그렇게  겨우 원하는 것들을 몇  개
골라내어 그것을 바지와 셔츠의 벨트에 끼워 넣었다. 그리곤 그위에  로브를 덧
입고 다시 밖으로 나갔다.

"지금 몇시지?"

-새벽 2시로군.-

난 녀석의 말을 듣고는 문쪽으로 몸을 돌렸다. 그렇게 밖으로  나가려다가 자리
에 멈춰서선 창가로 들어오는 달빛에 비춰진 테이블과 가구들을 찬찬히 둘러보
며 말했다.

"너. 계속 여기 있을건가?"

내말에 어둠속에서 끼릭끼릭하는 마찰음소리가 잠시 들리더니 철그럭하는 갑옷
특유의 발자국소리가 들려왔고 난 고개를 돌려  문의 손잡이를 잡고 밖으로 걸
어나갔다. 문밖은 보름달 덕분에 사물을 식별할 수 있을 정도로 밝았다. 그리고
고요했다. 가끔 몬스터들의 비명 소리같은 것이  들려와 기분을 망치긴 했지만.
그렇게 현관에 서있다가 작은 한숨을 좀  내쉬고는 로브에 붙어있는 후드를 뒤
집어쓰려고 한 손을 뒤로 들어올렸다. 그순간 뭔가가 옆에서 반짝이며  내 시선
을 끌었고 난 조건 반사적으로 눈가를  어지럽히는 반사광에 빠르게 고개를 돌
렸다.

우리 집 문옆의 현관엔 기다란 의자가 하나 놓여있는데 그것은 찬바람을 좀 쐬
고싶거나 할 때 이왕이면 편하게  앉아있으라는 우리의 작은 배려였다.  그리고
지금 거기엔 인간 모습의  엑셀이 예전처럼 롱코트를  입고 다리를 꼬고앉아서
건 블레이드를 손에 쥐고 수건으로 슥슥 닦고있는 것이었다. 난 그의 모습을 아
무말없이 묵묵히 바라보고있있고 그러자 엑셀은 손을 멈추고 씩 웃더니 이렇게
말했다

"좀 늦군."

"…자네가 이런 야심한 밤에 여긴 왠일이지?"

내말에 엑셀은 자리에서 일어나  어깨에 루나의 키만한  건 브레이드를 가볍게
올려놓으며 말했다.

"그러는 자네야말로 담요를 걷어차버린  타르시스양이나 따뜻하게 안아줄 것이
지 이런 늦은 시간에 어딜가나?"

그는 의미불명의 웃음 지으며 말했고 난 좀 쓴 표정을 지었다가 손을 내저으며
현관 계단을 내려갔다.

"잠이 않와서 산책이나 좀 하려고."

"나도 그 산책이란 것에 동참하고 싶군."

난 고개를 돌려 엑셀을 살짝 노려봐주었지만 그는 그저 웃고있을 뿐이었다.
이런…. 내가 사실을 제일 늦게 안 것 같아. 왠지 바보가 된 듯 한데. 난 후드를
머리에 뒤집어쓰고 셔츠의 벨트에 끼워두었던 스크롤을 끄집어내었다.

"맘대로해."

-모쪼록 재미있는 구경거리를 만들어줬으면 좋겠군.-

어느새 현관 앞에 나와 팔짱을 하고있던 녀석의 말이었다. 난 그런 녀석을 힐끗
바라봐준다음 다시 고개를 돌리고 두르마리의  꼬리표를 재확인하며 입을 열었
다.

"싸움구경은 질린다고 하지않았나?"
-질려, 하지만 그것도 안보다가 보면 또 보는 맛이 다르지. 잘해봐. 난 구경해줄
테니.-

녀석은 그렇게 말하고는 절그럭 거리는 소음을 내며 방금전까지 엑셀이 앉아있
던 의자로 걸어가 그곳에 주저앉았고 그앞에 서있던 엑셀은 아무렇지도않은 얼
굴로 천천히 계단을 내려왔다. 이상하군. 난  그에게 저녀석을 소개시켜준 기억
이 없는 것 같은데. 엑셀은 어깨에 건 블레이드를 매고 내쪽으로 걸어오더니 내
손에 들려있는 스크롤을 보며 웃음 지었다.

"마침 잘됐군. 그거 스크롤이지?"

"그런데 안물어봐?"
"뭘?"

엑셀의 뭐가? 라는 표정을 지어보였고 난 손을  들어 어두워서 잘 보이지도 않
는 시커먼 갑옷을 가르켜 보았다. 그러자 엑셀은 피식 웃더니 롱코트 위에 걸치
고있던 요상하게 생긴 벨트를 좀 추스려올리며 입을 열었다.

"자네 기다린다고 앉아있으니까. 저 갑옷이  무기고에서 걸어나와 말을 걸더군.
하도 신기해서 같이 이야기를 좀 나눴어. 뭐 이상한가?"

난 엑셀을 물끄러미 바라보던 얼굴을 지우고 피식 웃어주며 고개를 가로저었다.
신기해서 말을 나눴다고?

"아니. 자, 내 손잡아."

손을 내밀어 주니 엑셀은 한손엔 건  블레이드를 잡고 반대손으로 내손을 잡았
다. 차갑다. 꽤 기다렸나? 괜실히 미안해지는데.

"얼마나 기다린거야?"

"한시간 정도. 그럴리는  없지만 자네가 안나오면  나 혼자서라도 가보려고  했
지."
"너랑은 상관없잖아?"

내말에 엑셀은 히죽 웃으며 건 블레이드를 슥 들어올렸다. 달빛에  부서지는 검
광이 매우 차갑고 아름답다.

"상관없지않아. 방에 틀어밖혀서 글만 읽으면 몸에 해로워. 가끔은 가벼운 운동
을 좀 해서 몸을 움직여줘야 굳지않거든."

그러니까. 쉽게 말하면 단순히 싸우고 싶다는거로군.  난 그의 얼굴을 바라보며
쓰게 웃어준 다음 손에 잡고있는 두루마리를  입가로 가져와 그것을 둘둘 묶고
있는 줄을 이빨로 끈어 버렸다. 그리곤 두르마리의 끝을 잡고 그것을 촤악 펼치
며 작게 말했다.

"텔레포트 워프(Teleport warp)."

파아아앗!!

두루마리에서 솟아나온 빛의 입자들은 우리의 몸을 빠른 속도로 감싸안았다. 고
개를 내려보니 발밑에는 커다란 원들과 이상한  도형이 서로 반대 방향으로 빙
글빙글 돌다가 곧 하얀빛이 확 올라왔고 우리들은 순식간에 빛속으로 삼켜지게
되었다.


시점 변경. 3인칭 작가시점.


-갔군.-

그는 그렇게 자리에 앉아서  그들이 사라진 곳의  지면을 물끄러미 바라보다가
눈을 감았다. 그리고 지금 또 다른 눈으로 보이는 광경에 입술을 슬그머니 들어
올렸다.

'이번에도 나에게 재미있는 것을 많이 보여줘. 난 그럴려고 자네의 의견을 받아
들인거니까. 그리고 이왕이면  빨리 돌아오는게 좋을거야.  늦으면 사랑하는 네
아내가 슬퍼할테니.'

그렇게 그는 팔짱을 한 채 느긋하게 의자에 앉아 착실한 관람객이 돼어서 돈주
고도 볼 수 없는 구경을 하기 시작했다.

같은 시각. 창문으로 그들이 사라지는 광경을 지켜보는 사람이 또 있었으니. 조
용하고 따뜻한 마음씨에 반해 그를 남편으로 받아들인 엘프여인 르네 타르시스
가 바로 그녀이다. 그들이 사라지자 그녀는 묵묵히 창가에서 몸을 돌렸다. 그리
고는 방안을 가로질러 문을 열고 복도를 천천히 맨발로 걸어갔다.  복도에 깔린
나무판자의 차가운 기운이 그녀의 발을 자극했지만 원래 맨발로 숲속을 거니는
종족인데다 지금의 복잡한 심정 때문에 그런 것엔 상관하지 않았다.

아름다운 엘프 여인이 머리카락을 늘어뜨리고 가벼운 셔츠만 입은채 하얀 다리
를 놀리며 복도를 걷고있는 것은  어떻게 보면 좀 야릇한  기분과 함께 함부로
건드릴 수 없는 그 어떤 것의 분위기를 자아내고 있었지만. 그녀의 얼굴이 무표
정한 관계로 그 고아한 느낌은 반 이상 깍여 나갔다. 르네는 천천히  걸음을 옮
겨서 소리없이 계단을 내려가 홀을 지나 식당을 거쳐 부엌으로 들어갔다.
시장에서 사온 포도주 상자를 쌓아놓은 곳으로  걸어간 그녀는 그것을 힐끗 바
라보고는 고개를 돌려 찬장 안에서 한이  두통이 생길때마다 작은 잔으로 한잔
씩 마시는 술병을 꺼내들었다.

병에 붙어있던 종이 조각은 거의 뜻겨져 나가 이름은 알 수 없었지만.  그 술이
독하다는 것쯤은 병 뚜껑을 뽑아 냄새를 살짝 맡아본 그녀의 행동에 의해 능히
짐작할 수 있을 것이다. 르네는 아찔한 느낌을 받으며 좀 휘청대다가 겨우 균형
을 잡았다. 그녀는 처음으로 냄새만으로도 취할수있다는 사실을 깨닭고는 그 술
병을 손에 쥐고 잔을 두 개 가지고 다시 방으로 올라갔다. 그녀는  계단을 올라
가다가 마지막 층계참에서 갑자기 멈춰섰다.  그리곤 왼손에 들려있는 두  개의
잔을 물끄러미 바라보다가 쓸쓸하게 웃음 지었다. '하나만 있어도 돼는데.'

그녀는 그렇게 그것을 들고 앞으로 걸어나가다가 루나의 방앞에 멈춰섰다. 방안
에서 사각사각하는 소리와 뭔가가 이리저리  돌아다니는 소리가 들려왔기 때문
이었다. '아직 안자고있나?' 그녀는 고개를 돌려 루나가 있는 방의 문을 잠시 바
라보았다가 옅은 웃음을 지었다. 문에는 작은  나무판자가 붙어있었는데. 그 판
자엔 엘프어로 이와 같은 말이 적혀있었다.

'이 문을 여는 자에게 저주있으라'

르네는 그것을 잠시 바라보았다가  손을 뻣어서 문의  손잡이를 잡아서 앞으로
당기려고 했지만 그만 두었다. 지금 자신의 모습을 그녀에게 보이고 싶지않았기
때문에, 르네는 문을 잡으려던 자신의 손을 들어서 잠시 쳐다보고는  그손을 천
천히 내리고 몸을 돌려 복도 끝에 있는 방으로 걸어갔다.

방에 도착한 그녀는 술병과 잔을 테이블에 올려놓고 다시 돌아가 방문을 꼭 닫
았다. 다시 테이블에 돌아와 앉은 르네는 방안에 불도 켜지않은채  달빛이 비춰
진 테이블에 앉아서 창밖을 잠시 바라보았다.

"하아……."

좀 크다면 클 수 있는 한숨을 내쉰 르네는 손을 들어 술병을 뚜껑을 열고 잔에
맑은 핏빛의 술을 가득 부었다. 술병을 옆에 내린 르네는 잔을 들어  그것을 달
빛에 비춰보며 생긋 미소 지었다. '참 예쁜 색이구나.'
그리고는 그것을 단번에 입안에  털어 넣고는 이마를  잔뜩 찌뿌렸다가 고개를
푹숙이고 하얀 볼을 가득 부풀리며 겨우겨우 그것을 삼켰다. 르네는 토할 것 같
은 얼굴로 잔을 바라보며 작게 중얼거렸다.

"이런걸 어떻게 마시는거지? 우욱… 맛없어."

그러면서 이 당찬 엘프 아가씨는 다시금 술병을 기울여 잔을 채웠고 또다시 이
마를 찡그리며 볼을 부풀렸다가 겨우 그것을 삼켰다.

"후우…… 히끅!?"

서서히 술기운이 올라오는지 딸꾹질을 한 르네는  놀란 얼굴로 한손을 입을 가
린 채 서둘러 주위를 둘러보았다. 마치  처음 술을 마시는 소녀가 방문을  여는
부모의 목소리를 들은 것처럼. 하지만 르네는 자신의 몸은 자신이  책임지는 성
인 엘프였고 그래서 그녀의 그런 행동은  그 자신으로서는 조금 이해하기 어려
운 것이었다. 물론 여기서 르네는 술이 몸에 끼치는 해악에 대해서는 그저 이론
으로만 알고있었으므로 실제로 자신의 몸이 술에 반응해 판단력과 이성이 서서
히 마비되고 있다는 사실을 알아차리게 되는 데에는 약간의 시간이 필요했다.
그리고 세 번째 잔을 채운 르네는 웃는 얼굴로 그것을 두 번째 때완 달리 부드
럽게 넘기며 잔을 내리고 환하게 웃음지었다.
'이래서 사람들은 술을 마시는거로구나.'

그녀는 그렇게 생각하며 네번째  잔을 들어올렸고 달빛에  비친 그녀의 얼굴은
취기가 올라 잔뜩 상기돼어있었다. 지금 그녀의 이 모습을 고향에  있는 그녀의
부모님이 보았다면 거품을 물고 쓰러졌을 것이고  한이 보았다면 입을 딱 버리
고 술병을 빼앗고는 잘못했다고 빌었을 것이다. 그는 그런 종류의 인간이니까.

르네는 손을들어 자신의 볼을 만졌다. 따끈따끈 했다. 그녀는 이 해괴한 기분에
싱긋 웃음 지으며 다섯 번째 잔을  창가에서 걱정스러운 얼굴을 하고있는 커다
란 보름달에게 들어 올렸다.


시점 변경 1인칭 주인공 시점.


"왜 그래?"

"아니, 그냥. 누가 내 이름 부르는 것 같아서."

내말에 엑셀은 고개를 갸웃했다. 난 그에게 씩 웃어주고는 고개를 돌려 이 참혹
한 광경에 다시한번 눈쌀을 찌뿌렸다.

세르피즈 국경수비대의 수비용성은 그저 상징적  의미라 보통의 성과는 다르게
여느 집의 담처럼 양옆에 있는 큰 절벽사이에 관문 식으로 만든 것으로 어떻게
보면 무언가를 막고있는 벽의 성격이 강하다고 해야할 것이다. 그리고  그 장벽
의 한쪽 부분은 거대한 무언가가 지나갔는지 완전히 무너져있었고 성벽의 군데
군데에도 무슨 폭발에 터져나간 모습으로 심하게 부서져있었다.  그리고 주변엔
늦은 밤인데도 불구하고 여기저기서 횃불을  든 병사들이 이리저리 뛰어다니며
부상병들과 사상자들을 옮기고있었다. 우리 옆에서 그 모습을 찡그린 얼굴로 지
켜보던 건장한 체격의 경비대장은 가래침을 모래바닥에 탁 뱃더니 한쪽이 떨어
져나간 성문을 잠시 흘겨보며 그곳으로  들어온 우리들에게 능숙한 메르세스어
로 말했고 나와 엑셀은 의미불명의 한숨을 내쉬었다.

"여행자요?"

"그렇습니다만. 이게 무슨 일입니까?"

내말에 그는 눈썹을 꿈틀대더니 갑자기 머리에 쓰고있던 터번을 벗어서 모래바
닥에 내동이치고는 그것을 발로 몇번 밟아 무너진  돌더미쪽으로 걷어차버렸다.
그는 씩씩대는 얼굴로 씹어서 뱃 듯이 말을 토했다.

"그놈의 썩어빠진 드래곤이!"

나와 엑셀은 서로 다른 얼굴로 그를 바라보았고 한참동안 자해(?) 행위를  하던
무스타파는 좀 화가 가라앉은 얼굴로 말했다.

"1시간전 쯤에 드래곤으로 추정되는 몬스터가 와서 이꼴로 만들어 놓고 지나갔
소. 가까이있던 부하 말로는 이미 죽은 몸을하고 있었다는군. 제기럴, 좀비 드래
곤이라니. 그게 어디 말이돼는 소리야?! 그런데 당신들은 뭐요? 혹 숙식을 부탁
하러 온거라면 난 당장 당신들의 그 곱상한 얼굴을 으깨주겠소."

난 그의 말에 그저 무표정한 얼굴로 대하면서 물었다.

"근처에 마을이 있습니까?"

내말을 들은 경비대장은 인상을 잔뜩 찌뿌리며 우리들을 노려보았고 난 무표정
한 얼굴로 그의 시선을 받았다. 미안하군. 좀  도와주고는 싶지만 할 일이 있어
서. 내 얼굴에서 표정변화가 없자 그는  등을 홱 돌리고 노골적으로 모래를  좀
걷어차고는 돌아선 채 입을 열었다.

"북동쪽으로 2시간 정도 거리에 있소. 밤길 조심하시오. 그 근처 길목엔
쇼-펜 녀석들이 자주 나타나니까."

무스타파는 그렇게만 말하곤 곧바로 바닥에 꼿아두었던 삽을 들어 어깨에 매고
무너진 돌무더기 쪽으로 걸어갔고 난  고개를 돌려 엑셀을 넌지시  바라보았다.
그러자 엑셀은 피식 웃더니 겁집이 없는 건 블레이드를 어깨에 걸쳐매었다.

"독 전갈을 여기선 쇼-펜이라고 부르지.  역시 사막이라 나타나는 것들도  틀리
군. 그런데 리드 자네 여기 와본 적 있나? 보통 텔레포트 스크롤은 장소를 모르
면 원하는 방향으로 10카이메크(10km) 정도까지 데려다 주는걸로 알고있는데."

난 먼저 앞으로 걸어가며 그의 말에 고개를 끄덕여 주었다.

"아아. 일 때문에 이곳에  한번 와본 기억이 있어.  그래서 혹시나 제일 가까운
이곳으로 먼저 향했는데. 역시나군. 젠장."
"그나저나 많이도 부셔놨군."

그는 주위에서 머리와 다리에  붕대를 둘둘 감은  병사들을 부축해서 어디론가
옮겨가고있는 동료병사들과 무언가 밟혀서 완전히  박살이 난 경비숙소등을 둘
러보며 말했고 난 고개를 들어 하늘에  떠있는 달을 한번보고는 북동쪽으로 빠
르게 걸음을 옮겼다. 그러자  엑셀은 고개를 갸웃하더니 내  뒤를 따라왔다. 난
앞을 쳐다보며 씁쓸하게 웃는 표정을 지어보였다.

"빨리가는게 좋겠어. 저 따가운 시선을 계속 받으면 몸에 해로울거야."
"응?"

엑셀은 내 옆에서 걸으며 주위를 한번  둘러보았고 그리고 도움을 주지않고 그
냥 지나가는 우리에게 차가운 시선을 날리고있는 경비들을 발견하고는 역시 쓴
미소를 지으며 아무말없이 내옆에서 따라 걸어왔다. 그렇게  우리들은 성벽에서
적당히 떨어진 곳으로 걸어가 다시한번 스크롤을 뜻었다.

"북동쪽이라면 저쪽인가?"
"아아. 아까 경비대장이 가르쳐준 마을은 아직 이름이 바뀌지않았다면 샤트모라
는 도시일거야. 제법 큰 축에 속하는 곳이지."

내말에 엑셀은 내 어깨에 손을 올려놓은  모습으로 날 물끄러미 바라보더니 말
했다.

"자네 여기 살았었나?"
"아니."

"그런 신혼 여행을 이곳으로 왔었나?"
"…아니."

"그런데 어떻게 그리 잘  알아? 국경수비대는 그렇다치고  마을 이름까지 알다
니?"
"말했잖아. 한번 와 본적이 있다고. 이 세르피즈에."

난 그렇게 말해주며 손에 들고있던 스크롤의 매듭을 풀고 두루마리를 펼쳐들었
다.

"텔레포트 워프."

파아아악!!

아까와 같은 빛과 문장이 다시한번 우리를  감싸안았고 엑셀과 난 단숨에 샤트
모를 감싸고있는 성벽위의 갤러리에 올라와 있었다. 그리고 우리 앞에는 상당히
놀란 얼굴을 하고있는 경비병이 있었는데 막입을  열어 동료를 부르려 했고 그
래서 급한 김에 손을 내 뻣어서 그의 명치를 살짝 가격했다.

"어? 가, 갈리오…… 케엑?!"

경비는 내 팔로 몸을 기대어왔다. 이런, 큰일날 뻔했군. 난 그렇게 그 경비를 옆
의 성벽에 기대어 눕혔고 그 모습을 죽 지켜보던 엑셀은 건 블레이드를 내리고
그 이상하게 생긴 벨트에서 조그만 쇳토막을 몇 개 뽑아들며 말했다.

"그 친구 참 운이 좋아."
"무슨 소리야?"

내 물음에 엑셀은 건  블레이드를 요철형으로 생긴  성벽위에 올려 고정시키며
싱긋 웃음 지었다.

"때맞춰 왔군. 자네말마따나 참 나이스 타이밍이야."

어둠속 저 멀리서 시커먼 그림자와 함께 쿵쿵거리는 소음이 들려왔다.

================================================================

하하하~ 늦었습니다. 어제는 몸이 좀 않좋아서요. 죄송합니다 여러분
그리고 요새 참 춥군요. ^^ 감기 조심하십시오.
그리고 걱정 해주신 여러분께. 정말 감사합니다. 이제 발바닥 안아파요.
후후후^^

참. 이번부터는 저 사람답게 글 두드리기로  했습니다. 세상 직업중에 작가라는
이름이 들어가는 직종에 종사하는 사람들은  아니 그것을 가지고있는 사람들은
거의 인간답게 사는게 아닌 것  같다고 동생놈이 글 두드리고  있는 제 몰골을
유심히 관찰한다음 말하더군요. 헐헐. 반박할 말이 없었습니다. 여러분. --;;

그리고 비평 감사합니다. 우쭐스님, 하하하 등에 비수가 꼿히는 느낌이었어요.
그 기분 아시나요? ^^;; 하여튼 뜨끔했습니다. 예에.  노력하겠습니다. 하지만 초
보니까. 좀 봐주십시오. 그리고 제글을 보아 주시는 여러분들께 이 글이 어떻게
끝나든 그 끝을 꼭 지켜봐주시고 그리고 다시한번 제 등에 큼직한 단검을 박아
주십시오. 자라나는 작가에겐 더 없는 영양공급이 될듯합니다. (좀 살벌한가요?)
하하하 그럼 행복하십시오. 다음 글은 좀 있다가 올라갈 것 같습니다.
(아마도 오늘 내로.)


 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.69               관련자료:없음  [60561]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-01-12 00:40  조회:1095


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net

내 마누라는 엘프

Vol : 08 "거짓말하지 말아요." 11

콰아아앙!!
콰아아앙!!
콰아아앙!!
콰아아앙!!
콰아아앙!!
콰아아앙!!

말릴새도 없이 모두 여섯발의 붉은 구슬이  어둠을 가로지르며 저 멀리서 걸어
오는 검은 그림자에게 굉장한 속도로 날아갔다. 그리고 폭음이 들려왔다.

콰콰콰쾅! 뻐어엉! 콰앙!

"쿠어어어어어어어어!!!"

그것을 모두 맞은 그는 비명을 내질렀다. 황당한 얼굴로  고개를 내리자 엑셀은
싱긋 웃음 지으며 건 블레이드를  위로 세웠다. 그의 손이 빠르게  움직이자 건
블레이드의 가드에 붙어있던 원통이 분리돼어서  그의손에 들려있게 돼었고 그
는 그것을 거꾸로 들어 항상 그렇듯이 안에든 쇳토막을 털어내었다.

"크니까 아주 잘 맞는군."
"무슨짓이야?!"

그러자 엑셀은 피식 웃으며 미리 손에 들고있던, 평소 보던거완 좀 다르게 생긴
쇳토막을 그 원통에 천천히 끼워 넣으며 말했다.

"별거아냐. 가볍게 인사를 좀 해준거지."
"이런. 그게 인사리고?"

원통에 쇳토막을 다 끼워넣은 엑셀은 싱긋  웃으며 다시 원통을 건 블레이드에
조립하면서 고개를 끄덕였고 난 이마를 찌뿌렸다.

"물론."

성벽과 가까운곳에 있던 집들에선 욕설 비슷한말이 흘러나오며 불이 켜졌고 그
와 동시에 성벽위에서 경비를 서고있던 병사들이 폭음에 놀라 우리쪽으로 달려
나왔다. 당연하겠지만 그들은 성벽위에 올라와있는 외부인들인 우리들을 애워쌌
으며 각자 허리에 달려있는 롱소드와 들고있던 창을 들이밀었다. 하지만 엑셀은
앞에서 아까보다 좀 빠른 속도로 다가오는  그에게만 관심을 보였고 그래서 불
만스러운 얼굴로 우리들을 노려보는 이들에게 관심을 보인 것은 나였다.

난 쓰게 웃는 얼굴로 그들을 죽 둘러보았다. 무장은 사막 근처에 위치한 도시의
경비대답게 사나운 모래바람을 견디기위해 모두들  나처럼 로브를 두르고 있어
서 두르고있는 갑옷의 종류  같은 것을 알수는  없었지만 그들의 얼굴표정만은
확실하게 볼수있었다. 놀라고 황당하고 당황해 하고있었다. 게다가 그들의 반수
는 우리보다 멀리서 쿵쿵거리는  소릴 내며 걸어오는(달려오는) 괴물과  엑셀의
손에 들려있는 건 블레이드에 더 많은 관심을 나타내고 있었다. 그러던 중 창을
부리를 우리에게 들이대고있던 한 병사가 소릴 질렀다.

"자이트림! 샤라나 카리이아!"

"오리나이 제리 노 기릭테미! 샤라나 카리이아! 솜 나이! 아아?! 나이!"

너 이자식들 뭐야? 라는 말 같은데.  하지만 이 나라 말은 배우지  못해서 말이
지. 난 그들을 죽 둘러보다가 약간 기대를 하면서 입을 열었다.

"메르세스어 할 줄 아시는 분?"

그러자 의외의 반응이 그들 모두에게서 터져나왔다.  모두 5명의 병사들이(저쪽
에선 더 달려오고 있었다.) 모두 나에게 고개를 돌리더니 눈을 크게뜨고 고함을
질렀다.

"너 이자식! 메르세스 놈이냐?! 여긴 뭐하러 올라왔어! 앙?!"

"그리고 이건 또 무슨 소리야! 대체 뭘 끌고 온거야?! 이것들아!"
"움직이지마!"

난 좀 씁쓸한 표정을 지으며 누구의 말에 먼저 대답할까 고민하기 시작했다. 하
지만 그들의 말은 저쪽에서 세명의 병사들과  함께 급하게 달려오던 한 남자에
의해 조용히 뭍혀버렸다.

"무리이 이소 진 리리아!"

망토를 휘날리며 달려온 그는 백발을 깔끔하게  뒤로 넘긴 노장으로 한쪽 허리
에 롱소드 두 자루가 나란히 달려있는 것으로 보아 아마도 이곳의 책임자인 듯
하다. 세르피즈인의 무장은 항상 검을 두 자루씩 가지고 다니니까. 왜 그런지는
모르지만. 그는 함께 달려와  옆에서 숨을 몰아쉬고있는 두  병사들에게 이마를
찌뿌리며 뭐라고 몇마디 말을 던져준다음 우리에게 고개를 돌렸다. 그는 주위에
몰려있는 병사들을 힐끗 바라보았고 그러자  그들은 수틀리면 찔러넣겠다는 태
세로 들이대고있던 검과 창을 들어올리거나 내렸다.

"날씨가 참 좋지요?"

난 창을 치우는 이들을 힐끗 바라보았다가 그에게 고개를  돌리며 말했다. 그러
자 그는 눈썹을 조금 올려보았다가 팔짱을 턱하더니 입을 열었다.

"메르세스인이로군. 지금 당장 내가 질문하는 것에 답하시오. 첫째. 이곳에 무엇
을 하러 올라온거고. 둘째. 방금 전 폭발음는 뭐요? 이왕이면 지금 당장 해주면
좋겠소."

난 그의 물음에 이왕이면 착실하게 대답해 주자는 마음을 먹고는 손을 들어 멀
리서 아까보다는 좀더 빠른 속도로 걸어오고있는 그를 가르켰다.

쿵! 쿠웅! 쾅! 쿠웅!

"들리십니까?"

그는 고개를 돌려 내손이 가르키는 방향을 바라보았고 보름달아래에 펼쳐진 사
막에서 시커먼 그림자가 걸어오는 모습을 발견했다. 그는 그것을  보고 입을 딱
벌리더니 팔짱을 풀고 옆에서  허리를 숙이고 헥헥대고있던  병사의 귀를 잡아
자신의 입가까지 끌어올리며 뭐라고  작게 말해주었고 그러자  그 병사는 귀를
잡고는 갤러리를 달려 성벽 아래로 다시 내려갔다. 그  모습을 지켜보던 백발의
노장은 고개를 돌리고 주위에 있는 병사들에게  빠르게 명령을 했고 그들이 그
의 명령에 따라 뭐라고 한마디씩 내 뱃으며 이리저리 달려가기 시작했다.  명령
을 수행하는 자신의 부하들을 자랑스러운 듯이  바라보던 그는 이제 우릴 바라
보며 이를 드러내었다.

"당신들이 끌고 온거요?"

"아닙니다."

그는 눈을 가늘게 뜨고 우릴 잠시 노려보더니  아까보다 좀 더 가까이 다가 오
고있는 검은 그림자를 바라보았다.

"그럼 저게뭐요?"

"드래곤입니다."

"드래곤? 지금 저기서 달려오는게 말이요?! 뭔지 모르지만 저  드래곤은 산보를
참 좋아하는 가보군. 날개는 뒀다가 국 끓여 먹을건가?"
"언 데드 드래곤입니다."

그의 얼굴에서 핏기가 사라졌다. 그는 자다가 물벼락 맞은  사람의 얼굴로 우리
와 이곳으로 빠른 속도로 다가오고있는 그를 번갈아보더니 말했다.

"난 이곳의 책임자 모로요. 당신네 말로는  경비대장이지. 난 지금 당신들 말을
손자 녀석의 짓굳은 농담정도로 받아들이고 싶지만 눈앞에 저런게 다가오니 도
저히 그럴 맘이 들지 않는구려. 그러니 이게 어떻게 된건지 좀 설명해보시오."

내가 그의 말에 쓴표정을 지어보이고 있을 때 엑셀이 끼어들었다.

"자세한건 일단 저것부터 멈추게하고 차라도 마시며 하는게 좋을 듯 하군."

그는 그러면서 흉벽위에 자신의  검을 들어 올려  아까처럼 고정시켰고 그러자
건 블레이드는 다시 한번 불을 뿜었다.

콰아아앙!!
콰아아앙!!

휘리리릭~~~~ 콰아아아앙!! 뻐어어엉!!

아까보다 더 강력한 폭발음과  함께 사막을 달려오다시피  하던 그림자의 가슴
부분에서 번쩍하는 불길이 솟아올랐다. 하지만 그림자는 좀 주춤 거릴뿐 계속해
서 달려왔고 엑셀의 검에 놀란  눈을 해보이던 모로는 이제  지척에 이른 그의
모습에 사태의 심각성을 파악하고 그 나이 답지않는 몸놀림과 목소리로 반대쪽
성안으로 몸을 내밀고 우렁차게 고함을 내질렀다.

"갈라모스 이루아나! 카리온 마리! 카리온 마리!"

그의 고함이 성벽 뒤 어두운 도시로 울려퍼졌다. 그러자  고요하던 도시는 집집
마다 물이 켜지며 소란스러워지기 시작했다. 난 그가 아래 경비초소에서 달려나
오는 이들에게 뭐라고 지시하는  것을 잠깐 바라보았다가  몸을 돌려 성벽위로
올라섰다.

"뭘하려는거야?"

"더 이상 다가오지 못하게 막아야지. 일단  말을 좀 걸어볼테니까. 쏘지말고 있
어봐."

엑셀은 내말을 듣더니 고개를 살짝 끄덕였고 난 성벽위에서 뛰어내렸다.  퍼억!!
높이는 한 30메크쯤 될까? 보통은 다리가 부러지겠지만 난 몸 하난 튼튼하니까.
별로 이상은 없었다. 게다가 모래땅이라서 그렇게 충격도 받지않았고 위에선 놀
란 얼굴로 모로의 얼굴이 올라왔지만 밤이고 해서 그의 표정은 알수없었다.

"괜찮소?!"

난 그에게 씩 웃어주고는 몸을 돌려 앞으로 달려나갔다.  그리곤 허리뒤에 끼워
두었던 스크롤을 꺼내들었다. 저앞에선  시커먼 그림자가 달려오고있었는데. 아
마도 엑셀의 공격은 별 효과가 없는 것 같았다. 난 어느정도  성벽과 멀어진 다
음 손에 들고있던 스크롤의 매듭을 풀어  한손으로 잡고 그것을 좍펴들며 꼬리
표에 적혀진대로 외쳤다.

"파이어 볼(Fire ball)!"

화르르륵~

내 가슴앞 그러니까. 스크롤을 펴든 2메크 앞에서 직경  1메크짜리 거대한 불덩
이가 나타났다. 난 그것을 한번  쳐다본 다음 르네가 가르쳐 준대로  손을 들어
목표물을 지정했고 파이어 볼은 내 의지에  따라 달빛 덕분에 을씨년스러운 모
습을 하고있는 사막을 세차게 날아가 제법  큰 모래언덕에 자신의 주어진 사명
을 다했다.

뻐어어어엉!!

굉장한 위력이군. 난 손에 들고있던 스크롤을 위로 들어올려 하늘에서 떨어지는
모래들을 가렸다. 일단 후드를 쓰고있긴  하지만 들어올 것은 다들어오니까. 잠
시후 고개를 들자 방금전까지 제법  크다고 생각했던 모래언덕은 온데간데없이
사라졌고 대신 그곳엔 커다란 구덩이가 생기게 돼었다. 하지만  내 이런 위협에
도 불구하고 그는 계속해서 달려왔다. 젠장!  손에 들고있던 두루마리를 집어던
지고 입가에 두손을 대고 고함을 질렀다.

"멈추시오!!"

쿵! 쿵! 쿠웅…!

…거짓말같이 멈추는군, 어째기분이 이상한걸? 무시하고 달려올줄 알았는데. 어
느정도의 거리를 두고 제자리에 멈춘 그는  고개를 빳빳히 든채 날 내려다보았
고 난 이 돌발사태에서 좀 머뭇대다가 다시 입가에 손을 가져갔다.  막 말을 하
려는 찰라 그의 근엄하고 조용한 목소리가 사막전체로 울려왔다.


-난 너를 안다. 할말이 있는가?-


"그만하십시오! 당신은 드래곤입니다! 자존심을 지키십시오!"


-자존심따위를 생각했다면 이렇게 다시 일어설 일도 없었겠지. 돌아가라. 널 죽
이고 싶지않다.-


난 그의 말을 듣고  허리에 꼿아두었던 스크롤들을 양손에  뽑아들었다. 뒤에선
병사들이 성벽 위를 분주히 돌아다니며 전투준비를 하는 것  같았다. 고개를 들
어 그를 올려다보니 잘보이지는 않지만 그  역시 무기를 들고 돌아다니는 병사
들과 하나둘씩 불이 들어오고있는  집들을 묵묵히 쳐다보고있는 것  같았다. 그
자세로 그는 말했다.


-자식의 가죽이 눈앞에서 벋겨지는 것을 보았다면  네놈도 그렇게 말하지는 못
할 것을…. 비켜라. 나 아이아루니트는  죽여도죽여도 다시 일어서는 너희가 두
렵다. 내 오늘 이 모래땅에서 인간들의 씨를 말리리라.-


그는 그러면서 천천히 걸음을 옮겼고 난 이를 악물고 두팔을 벌리며 소리쳤다.
자기만 슬프고 아프다고 생각하나?!

"그마안! 오지말라고 하지않았습니까! 당신만 그런  아픔을 가지고 있다고 생각
하십니까?! 저 역시 마찬가지입니다.  저도 같은 종족의  손에 죽어가는 가족의
모습을 보았습니다. 저들이 미운 건 당신만이 아니란 말이오!!"

내 말에 그는 다시 발걸음을 멈추었다.


-아이러니하군. 그러면서 왜 날 막는가?-


"전 인간입니다."

잠시동안 그는 날 내려다보았는데. 어두워서 그의 빛나는 눈밖엔 보이지 않았지
만 다음에 들려오는 그의 목소리는 약간의 유쾌함을 가지고있는 것 같았다.


-그런가? 이해했다. 너에게 조언하니 들어라. 돌아가라. 네 아름다운  아내와 평
화로운 숲속의 품으로, 그  어느 누구도, 행여 운명의  삼 여신이라고 할지라도
자신의 행복을 찾으려는 이를 욕할 자격은 없다. 하지만 만약 끝까지 날 막아서
겠다면 넌 죽음을 면하기 어려울 것이다. 그래도 날 막을텐가?-


그는 그렇게 말하며 다시 걸음을 옮겼다. 하지만 난 고개를 가로 저었다.

"당신을 막겠습니다."

그는 잠시 멈춰서서 눈을 가늘게 뜨고 날 내려다보았고 그리고 짧게 말했다.


-바보놈. 네 아내가 슬퍼할 것이다.-


시점 변경. 3인칭 작가시점.


아이아루니트는 앞으로 발을 내디뎠다. 그러자 하루종일 사막을 걷고 엑셀의 공
격을 받아내느라 떨어져나간 표피는 그의  관절부분에서 아직 썩지않은 근육과
조직을 들어나게 만들었다. 그것은  그가 발을 내디딧일 때마다  요동을 쳤지만
그는 그런것엔 상관하지않았다. 이미 죽은 몸이니 상처따위는 아무래도 좋았다.
어차피 해가뜨면 다신 움직일 수 없을테니까.
'그전에 내 아이의 핏값을 반드시 받아내고야 말리라.'

쿠우웅!!

"움직이지 마시오!"

한은 고개를 쳐들고 양손에 들고있던 스크롤들의 매듭을 입으로 잡아뜻었다. 그
리고 그것을 풀어내며 크게 외쳤다.

"체인 라이트닝! 파이어 볼!"

곧바로 그의 오른손으로 불의 공이 나타났고  그리고 그의 왼손엔 파지직 거리
는 적격이 응어리졌다. 한은 이를 드러내며 외쳤다.

"당신이야말로 돌아가시오!"

=========================================================================

헐헐헐헐~ 여러분 안녕하십니까. 오늘도 즐거운...즐거운.....즐거운....
젠장! 얼어죽을뻔했는데 무슨!
으음, 배가고파 제정신이 아니군요, 하여튼 춥습니다. 밖에 나가실때. 두껍게
입으세요.
 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.70               관련자료:없음  [60562]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-01-12 00:40  조회:961


글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net

내 마누라는 엘프

Vol : 08 "거짓말하지 말아요." 12



-웃기는구나. 그깟 것으로 나를 막으려 하다니.-


그는 비웃음 섞인 어투로 말했고 한 역시 그의 말을 듣고 좀 허탈한 웃음이 밀
려왔다. '마법으로 드래곤에게 맏서려하다니 바보가 따로 없군.' 하지만 그는 바
보가 되어 보기로 결심했다.

언제나 부드럽던 눈을 날카롭게 뜨고 항상  미소를 머금고있던 입은 굳게 다물
며 그는 상체를 빙글돌려 시간차로 아이아루니트를 겨냥했다. 그러자 화이어 볼
은 그의 가슴으로 날아갔고 손에 응어리져있던 전격은 불규칙한 괘도를 선보이
며 그의 머리로 향해 날아들었다.

화르르륵!! 파지지직!!

자신을 향해 날아오는 간단한 공식의 마나  배열을 잠시 지켜본 그는 그것들을
바라보며 작게 중얼거렸다.


-안티 매직 실드(Anti-magic shield).-


무서운 기세로 날아가던 화염과 전격은 그대로 소멸했고 마법발생 때문에 생긴
대기의 이동 그러니까. 약간의 바람만이  그의 몸으로 날아왔다. 하지만 그에게
날아온 것은 바람만이 아니였다. 400년동안 감겨있던 그의  눈동자에 비춰진 것
은 두 주먹을 쥐고 로브를 펄럭이며 그의 머리로 날아오르는 한 인간이었다.

"아아아아아!"

한은 제자리에서 뛰어 올라 아이아루니트의 턱을 어깨로 받아버렸다.
콰아아앙!!

턱을 얻어맞은 그는 머리가 뒤로 크게  젖혀졌고 한은 낙하운동을 위한 약간의
정지상태로 공중에 떠있었다. 하지만 그것은 아이아루니트로 하여금  반격의 기
회를 주게돼었다. 뒤로 젖혀졌던 그의 목은 힘있게 원위치로  돌아와 다시 턱으
로 한을 후려쳤고 입장이 바뀌어 턱으로  어깨를 얻어맞은 한은 굉장한 속도로
떨어져 모래 속에 파묻혀 버렸다. 쿠왕! 그리고 한이 파묻혀있는 곳으로 아이아
루니트는 거대한 발을 들어올렸다.
트드드드…

지독한 모래먼지에 괴로워하다가 달을 가리는 세  갈래의 그의 발을 발견한 한
은 누운 채로 그것을 올려다보며 낭패감을 느꼈다. 그리고  그와 동시에 아이아
루니트는 앞발을 있는 힘껏 한이 누워있는 모래바닥으로 내리꼿았다. 하지만 그
는 움직이지 않았다. 아니 움직일수가  없었다. '이럴수가?' 그는 한편으로 약간
의 당혹감을 느끼며 고개를 내려 바닥을 내려다보았다.

모래 먼지만 날릴 뿐 충격음이 전혀 들리지 않는  것이다. 사막이라 모래뿐이라
고는 하지만 그래도 그 충격을 모래가 다 흡수할 수 있는  것이 아니다. 게다가
그의 발바닥엔 닿는 감촉은 모래를 밟는 그런 느낌이  아니었다. 그는 드래곤의
발을 막아서는 생물을 한번도 보지 못했기에 약간 의외라는  느낌도 들었다. 하
지만 당황은 잠시, 아이아루니트는 드래곤답게 다시 충만한 적의를 들어내며 눈
을 가늘게 떴다. '인간이 아니로군.' 그는 그렇게 앞발에 힘을 좀더 주었지만 발
은 약간 더 내려갈뿐 더 이상은 움직이지 않았다.

거대한 발바닥이 내리꼿히자 순식간에 머릿속으로  떠오르는 르네의 웃는 얼굴
을 황급히 지우며 얼른 자리에서 일어서서 그의 발을 막은 한은 이를 사려물었
다. 그의 입가에선 옅은 선혈이 흘러내리고 있었으며 그의  몸은 천천히 모래속
으로 파고 들고있었다. 그리고 한의 몸은 이상한 소리를 내며 그의 강력한 발을
막고 서있었다. 뚜드드득…. '…더 이상은 무리야.'

이제 한은 허리까지 모래속에 파묻은 채로 한계를 드러내게 돼었고 아이아루니
트는 그런 한에게 경의를 표하며 자신의 전 체중을 앞발에 실었다. 덕분에 중심
을 잡을 수 없어서 조금 위태위태했지만, 깔려있던 한에겐  그것마저도 큰 고통
이었다.

그녀가 보고싶다. 지금도 조용히 자고있을까?

그가 이런 생각에 빠져있을 때 갑자기  차가운 사막을 울리는 천둥소리가 들려
왔고 아이아루니트는 이를 드러내며(원래 들어나 있었지만.) 성벽쪽으로 빠르게
고개를 들었다.

콰아아앙!
콰아아앙!
콰아아앙!
콰아아앙!

성벽쪽에서 붉은색 빛구슬이 무서운 속도로 날아왔다. 드래곤 하트에 저장된 마
력을 아끼기위해 아까는 그냥 몸으로 버텨내었지만 지금은 그럴 상황이 아니였
다. 도저히 인간이라고 믿어지지않는 것을 발에 밟고있던 아이아루니트는 씩 웃
으며 입을 열었다.


-실드(Shield)-


엑셀이 쏜 유탄은 그의 앞으로 생긴 얇은 막에 부딧혀서 모두 폭발했다.

퍼퍼퍼어엉!! 콰앙!

병사들은 놀란 얼굴을 하며 저마다 엑셀의  손에 들려있는 건 블레이드와 그것
에서 나온 유탄이 허공에서 작렬하는 것을  놀란 얼굴로 바라봤지만 정작 그것
을 쏜 본인은 이를 드러내며 건 블레이드에 탄환을 다시 재고있었다.

"마법인가? 이렇게 돼면 접근전뿐이군. 리드 이 친구는  뭘하는거야? 협상이 결
여됐으면 얼른 달아나지않고 설마 혼자서 싸우겠다는건가?"

하지만 그는 달아날 수 있는 처지가 아니였다. 그리고 그럴 성격도 아니고 그는
이를 악물며 버텼지만 수천 티아는 나갈  것 같은 아이아루니트의 몸무게를 장
시간 견디는 것은 어려웠다. 그래서 그는 마지막 선택을 해야했다. '여보 미안.'

쿠아앙!

자신의 앞발을 감싸오르는 모래연기를 잠시 바라보고있던 아이아루니트는 천천
히 발을 들어올려보았다. 그는 한의 모습을 찾으려했지만 한은 모래속에 완전히
뭍혀서 그의 상태를 보기는 곤란했다. 하지만 별로 그의  시체를 확인하고 싶은
생각도 없었다. 그에겐 시간이 없었으니까.  '그 시간이면 저놈들 열은  죽일 수
있다.' 그는 고개를 들어 앞을  노려보며 걸어나갔고 그러자 성벽위에선 불화살
이 날아올랐다. 아이아루니트는 그것을 보고  작은 한숨을 내쉬었다. 그는 순간
눈을 부릅뜨고 숨을 크게 들쉬었다. 그리고 화살이 날아오든  말든 크게 소리쳤
다.


-내 이름은 아이아루니트! 지금부터 너희들을 남김없이 죽이겠다!!-


말을 마친 그는 계속 앞으로 걸어갔고  성벽위에선 더 이상의 화살은 날아오지
않았다. 병사들이 모두 그에게서 뿜어져 나오는 드래곤 피어에 겁을 집어먹었기
때문이다. 하지만 다리가 후들후들 거리는 공포에도 불구하고  그에게 맞고함을
내지른 인간이 있기에 아이아루니트는 소리가  들린 곳으로 고개를 돌려보았고
그리고 검을 뽑아든 백발의 노장을 볼수있었다. 검을 옆의  돌바닥에 꼿은채 그
는 입가에 두손을 모으고 다시 한번 고함을 질렀다.

"대체 왜이러는거요! 이유도 모르고 가만히 앉아 죽을 순 없소!"

그의 말에 아이아루니트는 쓰게 웃음지었다. 그리곤 말했다.


-400년전 이 나라에 드래곤 슬레이어가 있었을 것이다. 그렇지 않나?-


경비대장 모로는 입을 다물었다.  세르피즈의 현 국왕이 그  드래곤 슬레이어의
까마득한 후손인 것을 모르는 자는 이 나라안에 없다. 그 역시 어린시절 드래곤
슬레이어의 전설을 들으며 자랐으니까. 경비대장 모로는 잠시  한숨을 쉬었다가
옆에 있는 검을 뽑아들어 아이아루니트의 머리를 노렸다. 그리고 외쳤다.

"아버지가 저지른 잘못을 아들에게 물을 순 없소! 투석기 발사!"

보름달이 아름다운 밤 하늘위로 수십개의 꽃 화분이 날아올랐다. 방금 온실에서
꺼내온 화초로 이제 막 꽃을 피워서  향기로운 꽃향기가 절정에 달한 것들이었
다. 보름달이 이 향긋한 꽃 내음을 맡으며 기뻐할 때 그것은 목표물에게 날아가
폭발했다.

퍼버버버버버벙!! 콰앙! 쿠와앙!!

엄청난 폭발로 인해 성밖에선 모래바람이 불어닥쳤고 그것을 본 모로는 입술을
슥 들어올렸다. 하지만 그 웃음은 다시 굳은  표정으로 바뀌었다. 앞을 분간 할
수 없는 모래 바람속에서 땅을 울리는 소리가 전해졌기  때문이었다. 그리고 그
의 목소리도 한층 더 가깝게 들려왔다.

쿠웅…! 쿠웅…! 쿠웅…!

-가련한 인간들아. 주어진 운명에 순응하거라. 너희는 내 아이의 핏값을 지불해
야 한다.-


모로와 경비병들은 어두운 모래먼지 속에서 들려오는 그의 말에 반론을 펼치려
했지만 그럴 수 없었다. 먼지가 휘날리는 성벽위로 갑자기 아이아루니트의 머리
가 튀어나왔기 때문이다. 그의 얼굴을 보고 오줌을 지리는  병사도 있었고 아무
곳에나 머리를 처박고 덜덜덜 떠는 자도 있었다. 그리고 드물지만 겁에 질린 병
사들을 비웃기라도 하듯이 무기를 집어들고 똑바로 서서 그를 노려보는 병사들
도 있었는데. 그중엔 경비대장 모로도 들어간다.

"아버지의 죄를 아들이 묻는 경우가 어디에 있습니까앗!"

그의 용기에 감탄하며 아이아루니트는 그를 붉은 눈으로 조용히 노려보았고
모로는 자신의 귀로 울려오는 부드러운 목소리를 들을수있었다.


-아버지의 유산을 물려받는 아들은 어떻게 설명할텐가?-


병사들은 절실한 얼굴로 자신들의 인자한  대장님을 바라보았고 모로는 평소에
책을 좀 읽었어야 했다는 후회를 하며 머리를 빠르게 회전 시켰다. 하지만 답이
떠오르지않았고 그래서 절망했다. 그리고 그의 모습을 본 병사들도 따라서 절망
했다. 절망의 늪에 빠져 허우적대고있는 그들의 모습을 가만히 바라보던 아이아
루니트는 고개를 들어 멀리보이는 집들을 바라보았다. 그때 어디선가 걸음 소리
가 들려왔다. 그는 고개를 내려 이 상황에서 걸음을 내딧일 수  있는 생물을 찾
았고 그리 멀지않은 곳에서 롱코트와 회색  빛 은발을 모래바람에 휘날리며 뚜
벅뚜벅 걸어오고있는 엑셀을 발견했다.


-넌 누구…….-

콰아아아앙!! 퍼어엉!

대답대신 엑셀은 건 블레이드를 빠르게 들어올려 그의 머리에대고 발포했다. 아
이아루니트 한쪽 눈을 감아서 폭발로부터 눈을 보호했다. '적.'
그는 입을 다물고 머리를 세차게 휘저어  먼저 공격한 엑셀을 머리로 받아버리
려고 했다. 하지만 엑셀은 그의 머리가 엄청난 속도로  자신에게 날아오자 그대
로 위로 솟구쳐올랐다. 아이아루니트의 머리는 성벽위를 세차게  스치고 지나갔
고 경비들은 놀란 얼굴로 머리를 잡고 몸을 구부리거나 아니면 그의 머리에 맞
아 근처 건물의 지붕으로 날아가버렸다. 허공으로 뛰어오른 엑셀은 공중에 날아
올라 또 발포했다.

콰아아앙!! 콰아아앙!! 콰아아앙!!

뻐엉! 쿠앙! 탱?!

"…한발이 불발이군."
퍼어어어억!!

약간의 돌가루를 날리며 허공에 떠있던  엑셀을 콧잔등으로 들이받은 아이아루
니트는 뒤쪽으로 맥없이 날아가는 엑셀의 모습을 힐끗 바라보고는 고개를 돌리
고 증오스럽다는 얼굴로 성벽안의 도시를 노려보았다. 그리고  상체를 들어올렸
다.  쿠구구구…

그의 엄청난 체중이 하체에 몰리자 그의 뒷발은 모래땅속으로 깊숙하게 파고들
었다. 그의 모습을 본 모로와 경비들은 더럽게 재수없는  날이라는 식의 욕설을
허공으로 날리며 각자 겁에 질린 병사들의 목덜미를 잡아끌거나 혹은 부상병을
등에업고 그대로 갤러리를 달려나갔다. 그리고 그 모습을  바라보며 아이아루니
트는 들어올렸던 상체의 두 앞발에 전 체중을 실어서 성벽을 가격했다.

콰아아아아앙!!

성벽은 간단하게 부서졌고 아이아루니트는 몇번 더 앞발로 성벽을 부숴뜨려 자
신의 몸이 지나갈수있도록 만들었다. 성벽에서 미처피하지 못한 병사들 중 실수
로 부서진 성벽에서 떨어진 자가 몇명 있었는데, 그들은  유감스럽게도 그의 발
에 처참하게 짓이겨졌다.

콰앙! 퍼억! 퍼억! 와르르륵~~~! "끄아아아아!" 우드드득!

========================================================================

허허허허~ 어깨가 결립니다. 으음, 오늘이 몇일이더라? --+
행복하세요.
 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.71               관련자료:없음  [60563]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-01-12 00:41  조회:1195

 
내 마누라는 엘프

Vol : 08 "거짓말하지 말아요." 13


시점 변경 1인칭 주인공 시점.


"커억~ 컥! 허억 허억…."

젠장! 모래더미 속에서 겨우겨우 기어나왔다.  이놈의 모래! 집에가면 르네에게
들키기 전에 얼른 목욕해야겠어. 난 차가운 모래땅에 엎드려서  숨을 좀 몰아쉬
었다가 고개를 들어보았다. 아이아루니트가  성벽을 부숴뜨리고 있는게 보였다.
그리고 비명소리도 좀 들려왔다. 죽이지  못하게 하려고 달려왔는데. 이렇게 돼
면 르네의 스크롤을 슬쩍해서  여기까지 날아온 보람이 없잖아.  젠장, 난 피식
웃으며 자리에서 일어섰다. 그때 무언가가 날아오는 것 같더니  좀 떨어진 곳의
모래언덕에 쳐박혔고 난 그것이 엑셀이란 것을 알수있었다.  웃음소리가 들려왔
으니까.

"큭큭큭큭킥킥… 재미있어. 정말 재미있어. 하하하하"

맞아서 정신이 어떻게 된건가? 난  그가 떨어진 곳으로 천천히  걸음을 옮겼다.
엑셀은 모래언덕에 두팔과 다리를 좍펴고  들어누워서 하늘을 올려다보며 킥킥
웃고있었다.

"괜찮아?"
"아아. 크음! 음, 리드인가?"

난 녀석의 고개가 내쪽으로 슬쩍 돌아오는 것을 보고는  고개를 끄덕였다. 괜찮
군. 난 입고있던 로브를 벗어서 바닥에 깔았다. 그러자 옆에선 엑셀이 누운채로
내가하는 행동을 물끄러미 바라보더니 상체를 천천히 일으켜세웠다.

"죽은 주제에 꽤 쎄군, 역시 이 몸으론 안돼겠어."

그리곤 그는 롱코트를 벗고 셔츠의 단추를 끌르기 시작했고 난 그의 모습을 힐
끗 바라보고는 옷의 벨트에 여기저기 꼿아 놓았던 두루마리를 뽑아서 로브위에
던져올렸다. 모두 6개쯤 된다. 마법은 효과가 없으니까. 난  그렇게 그것을 대충
로브로 싸서 엑셀이 옷을 벗어놓은 곳에 같이 놓았다. 그리곤 천천히 앞으로 걸
어나갔다. 그때 옷을 다 벗고 목걸이를 들어올리던 엑셀이 내 등에서 뭘 봤는가
보다.

"다쳤나? 등에서 피가 많이 나오는데?"

그의 말에 손을 뒤로 돌려 등을 한번  쓰다듬은 다음 손을 들어 달빛에 비춰보
았다. 잘 보이진 않지만 시커먼 무언가가 흥건히 묻어나왔다.
더 깨졌군…. 당연한가? 난 그것을 바지에 대충 슥슥 닦은 다음 다시 앞으로 걸
음을 옮기며 말했다.

"괜찮아. 그것보다. 먼저 갈테니까. 자넨 뒤에와."

난 그말을 남기고 앞으로 달려갔다. 뒤에선 무슨 밝은 빛 같은  것이 빛나기 시
작했다. 엑셀이 몸을  되돌리고 있는가보다. 뒤를  돌아보려다가 관두고 고개를
들어 앞을 보니 아이아루니트는 이제 성벽을  뚤고 도시 안으로 막 들어갈려고
하고있었다. 난 좀더 속도를 높였고 그래서 얼마가지않아 그의  꼬리가 있는 곳
으로 다다를수있었다. 그의 꼬리는 그저 단순형태를 하고있어서  밟고 올라가는
데 방해가 될만한 것은 없었다. 난 그의 꼬리를 밟고 올라서서  그의 등을 달려
올라갔다. 아직 눈치 채지는 못했는지 그는 계속해서 좌우로  몸을 움직이며 천
천히 앞으로 나아가고 있었다. 몇번 중심을 잡느라 기우뚱했지만  난 겨우 위로
올라간 그의 목 뒤부분까지  갈수있었다. 그곳에 도착하자마자 난  주먹을 뒤로
있는 힘껏 당겼다가 앞으로 뻣었다.

뻐어억!
"퀘에에에에에에엑!!"

아이아루니트는 앞으로 나가다말고 고개를 쳐들고  고함을 내질렀고 난 팔뚝까
지 박혀들어간 팔을 뽑아내었다.  돌로변한 표피와 함께 아직  석화되지않은 속
부분의 육질이 내손에 잡혀서 끌려나왔다. 난 그것을 내버려두고 몇번더 양손을
모두 이용해서 그의 목에 주먹질을 가했고 그때마다 찢어지는 비명소리와 함께
손에는 한 움큼씩 무슨 동물의 내장같은 조직과 근육의  육질이 딸려나왔다. 몸
이 크니 이런것도 크군. 그때 갑자기 아이아루니트가 괴성을  지르며 몸을 흔들
었고 난 떨어지지않기위해 그의 목뒤에  급히 주먹을 박아넣으려다가 헛손질을
해서 별수없이 땅에 떨어지게 돼었다. 쿠웅! 으윽, 왠만한 성벽 높이만하군.
그렇게 땅에 떨어지자 허공에 있던 그의  머리가 내쪽으로 홱 돌아왔고 곧바로
거대한 발이 날아들었다. 하지만 난  피하지않았다. 그럴 필요를 느끼지 못했으
니까.

내 머리위로 날아온 그의 발을 난 두팔을 들어올려  받아내었다. 아까는 모래땅
이라서 버티기가 힘들었지만 여기는 포석이 깔려있고 게다가 슬프게도 나도 아
까와는 다르니까. 그는 내가 다시  한번 버티자 역시 전 체중을  상체에 실었고
난 그때를 노려 바치고있던 팔에 힘을 주어서  그의 발을 앞으로 있는 힘껏 밀
어버렸다. 결과적으로 난 뒤도 날아 어느집의 벽에 부딧히게  돼었고 그는 한쪽
발을 꿇어서 그런 나에게 경의를 표하게돼었다.

콰아아앙!!

"뭐가 이렇게 시끄러워! 잠 좀 자자 이것들아!"

메르세스인 인가? 내가 부딧혔던  집의 문이 벌컥 열리며  웃통을 벗고있는 한
젊은 남자가 모습을 들어내었는데 그는 문옆에 찌그려져있는 내 모습을 보고는
이마를 찌뿌렸다. …지금 내 모습이 그렇게나 이상한가? 그때  나긋나긋한 목소
리의 약간 억양이 특이한 메르세스어가 남자의 등 뒤에서 들려왔다.

"저, 여보? 밖에 무슨 일이에요?"
"아무것도 아냐. 나오지마 위험하다고."

남자는 팔을 뻣어서 여인이  문밖으로 걸어나오는 것을 막았다.  하지만 여인은
그런 남자의 팔위에 턱을 살짝 올리며 밖으로 고개를 내밀었고 그 모습에 남자
는 쓴 표정을 지었지만 별로 다른 말을 하지않았다. 어라? 이제보니 신혼부부들
이잖아? 이거 괜히 미안해지는걸. 난 날 길가의 술주정뱅이를 보는 식으로 보는
남자와 그의 옆에서 손에 램프를 들고 눈을 가늘게(원래 눈이 작은 것 같았다.)
뜨고있는 흑발의 미인에게 빙긋 웃어주며 몸을 일으켜 세웠다. 시선을 돌려보니
저 위에선 그가 눈을 가늘게 뜨고 날 노려보고있었다.

"크르르르…"

싸움엔 말이없어. 순간 가만히 날 내려다보는 그의 입 앞에서 어떤 불길이 생기
기 시작했다. 브레스?! 난 놀란 얼굴로 그의 앞에  생기는 불꽃과 내 뒤에 서있
는 젊은 부부를 돌아보았다. 안돼! 이런 곳에서 그런 것을 쓰면! 난 무의식적으
로 두팔을 벌려 그들을 막아섰다. 하지만 다행스럽게도 그의 입앞에서 생성되어
져 나에게 날아오는 것은 브레스가 아니고 파이어 볼이었다.
화르르르륵~

무서운 속도로 날아오는 파이어  볼을 바라보며 난  약간은 다행스러운 한숨을
내쉬었다. 내 등뒤에선 어둠을 가로지르는 불덩이를 보고 겁에질린 여인을 남자
가 껴안고있는 장면이 연출되고있었고 그래서 난 그들에게 좀 쓴웃음을 지어주
었다. 다시 고개를 돌린 난  주먹을 뒤로 당겼다가 힘있게 그것을  도로 내뻣었
다. 쾅! 파이어 볼은 하늘로 올라가 우리에게 새로 생긴 별은 어떤 빛을 발하는
지 확실하게 보여주었다. 난 그것을  좀 올려다보다가 슬쩍 고개를 돌려보았다.
여자는 겁에 질린 얼굴을 하고있었지만 남자는  입을 꾹 다물고 여인을 가슴에
꼭 안고 있었다. 난 그들의  모습에서 나와 르네의 모습을 떠  올려보고는 싱긋
웃음 지으며 고개를 돌렸다.

"집안에 들어가서 아침해가 떠오를때까지 나오지 마십시오."

그들은 내말을 제대로 알아들었는지  얼른 집안으로 들어가서  문을 닫았고 난
그 문닫는 소리를 시작으로 다시 성벽쪽으로 달려갔다. 그를 더 이상 도시 안으
로 들어가게 만들어선 안된다! 이 이상 사상자를 만들어선 안돼! 내가 성벽쪽으
로 달려가자 그는 고맙게도 씹어죽이겠다는 의사를  밝히며 몸을 돌려 날 따라
와 주었고 난 그대로 성벽밖으로  그를 유인해 갈수있었다. 그때였다. 성벽위에
서 늑대 울음소리가 들린 것은,

"아우우우우우우우우~~!!"

놀란 얼굴로 고개를 쳐들자 원래 모습으로 돌아간 엑셀이 양손에 검을 들고 보
름달을 가리며 하늘을 날고있었다.  그렇게 성벽 위에서 뛰어오른  그는 그대로
나에게 고개를 숙이고 달려오는 아이아루니트의 머리로 날아갔다. 그리고 그 모
습에서 난 약간이지만 흥분상태를 느낄 수 있었다. 쫓아오던 아이아루니트는 갑
자기 얼굴에 그림자가 지자 얼른 고개를 들었고 엑셀은 작은 미소를 지으며 높
이 쳐들었던 검을 있는 힘껏 그의 미간에 찔러 넣었다.

"쿠어어어어어!! 캬아아악!"

그는 목을 엄청난 속도로 좌우로 흔들며  머리에 붙어있는 엑셀과 검을 떼어내
려했고 엑셀은 건 블레이드에서 떨어지지  않기위해 손잡이를 붙잡고 이리저리
흔들리다가 결국 옆의 건물로 날아가 벽을 부수고 안으로 들어가버렸다.
콰아앙!!

난 고개를 돌려 그를 올려다보았다. 이마에 칼이 박혀버린  그는 검을 뽑아내기
위해 거대한 앞발을 들어서 이마를 마구 긁어대었다. 상처의  고통 때문에 몇번
을 움찔거리긴 했지만 그는 검을 뽑아내는데  성공했고 엑셀의 칼은 좀 떨어진
건물앞으로 떨어졌다.

카랑?!

난 그 검을 가만히 바라보다가 이를 드러내었다. 좋아 해보자. 난 몸을 돌려 앞
으로 달려가 엑셀의 건 블레이드를  집어들었다. 처음 잡아보는군, 그것을 잡자
마자 그대로 옆의 골목으로 뛰어들었다. 이마에 박혔던 검을  뽑아내느라 날 놓
친 그는 머리를 휘휘저어서 주위를 두리번거리며 날 찾기 시작했고 난 그가 고
개를 뒤로 돌렸을 때를 노려 있는 힘껏 뛰어 올랐다.

"아이아루니-트!"

내 부름에 따라 그의 고개가 빠른 속도로 돌아왔지만 그것은 미끼일 뿐이었다.
콰아악!

"크아아아아아아악!! 캭! 캬아아앗! 퀘에에엑!!"

난 두근두근 거리는 신장을 억누르며 침착하게  곧게세운 검을 아까 엑셀이 찔
렀던 자리의 바로 옆에 찔러 넣었다. 있는  힘껏, 블레이드 부분이 살속으로 파
고 들어가 안보일 때까지, 그러자 아이아루니트는 비명을 지르며 성벽에 머리를
들이받았고 난 이를 악물며 칼자루를 놓고 그의 머리에서 그만 떨어지려고했지
만 그것은 마음뿐이었다. 손가락이 검의 손잡이에 붙어있는 이상한 고리속에 들
어가 걸렸기 때문이다. 그는 한번 더 머리를 받으려고 고개를 쳐들었고 난 낭패
감을 느끼며 급한김에 손을 있는 힘껏 뒤로 당겼다.
그리고 이상한 광경을 보게돼었다.

엑셀의 검에 붙어있는 그 원통이 찰칵소리를 내며 옆으로 한 칸 움직임과 동시
에 가드부분에 있던 작은 망치같이 생긴  장식물이 뒤로 당겨졌다가 앞으로 도
로 튕겨나가는 모습을,

뻐어어엉!!

사방으로 돌가루와 함께 갈기갈기 찢어진 차가운 살과 뇌수들이 튀어올랐다.
난 황당한 얼굴과 슬픈 얼굴을 동시에  지어보이며 나무 괘짝이 쌓여있는 바닥
에 떨어져내렸다. 콰자작! 충격으로 등이 아파왔지만 지금 난 내 가슴위에 함께
떨어져 내려 약간 꿈틀대다가 그대로 하얀  연기를 내며 순식간에 타버린 뇌수
의 일부분을 지켜보느라 그런 것에 신경쓸틈이 없었다. 그리고 나는 보았다.

머리의 반 이상이 날아가버린 드래곤이 어떤 모습을 하는지.

그는 고개를 꼿꼿히 세우고 날 내려다 보고있었다. 달을  가리고있는 그의 실루
엣은 당당하고 아름다웠지만 어느한편으로는 괴기스러웠다. 머리의 반이 사라졌
으니까.

그는 천천히 고개를 돌려 하늘에 떠서 슬픈 표정으로 우리들을 내려다보고있는
보름달을 올려다보았다. 잠시후 조용한 보름달아래 부드러운 그의  목소리가 울
려퍼졌다.


-내 이름은 아이아루니트, 400년전 모래땅에서 찾아온 인간의 꾀에 넘어가 자식
의 가죽이 벋겨지는 것을 눈앞에서 지켜봐야했던 못난 어미이다.  운이 좋아 한
인간의 손에 다시 일어서게된 나는 내  아이의 핏값을 받아내기위해 이렇게 너
희를 찾아왔건만 그것도 어렵게 돼었구나.-


그는 그렇게 말하고는 고개를 내려 날 바라보았다.


-내가 아는 너의 이름은 그것이 아닐 것이다. 원래 이름은 무엇인가.-


난 씁쓸히 미소를 지었다.

"한 리드입니다. 그것이 제 원래 이름입니다."

내말을 듣자마자 그는 고개를 들어 건물 위를 바라보았다.


-네 이름은 무엇인가?-
글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net

"엑셀이다."


멀어서 잘 안들리지만 엑셀의 목소리였다. 그의말을 들은  아이아루니트는 고개
를 꺽어 반이 부서진 성벽위에서 검을  뽑아들고 꼿꼿히 서있던 모로에게 시선
을 돌렸다.


-네 이름은?-


"모로 반 카이쟈르 입니다."

모로 경비대장은 그렇게 말했고 그러자  아이아루니트는 고개를 들어 다시한번
보름달을 올려다보았다. 그때 이상한 공기의 흐름이 밀려왔다. 바람?


-너희들의 이름을 잊지않겠다. 잘있어라.-

===============================================================

하하하하하하하하하하하하하하하하하하하하하하하하하하하하하하하
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^;;
초반에 좋았던 글을 대책없이 뭉개가고있는 타자입니다.
그간 별일없으셨는지요. 흑흑흑~ 에또. 그리고 음음….
행복하세욧! 사사사사삿!

 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.72               관련자료:없음  [60801]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-01-14 22:45  조회:837


내  마누라는 엘프

Vol : 08 "거짓말하지 말아요."14


더 이상 그의 말을 들려오지않았다. 그는 그렇게 고개를 들어올렸다. 서서히 보
름달이 구름에 가려졌다. 보름달의 빛에 어느정도 사물의 식별이 가능했던 주위
는 삽시간에 한치앞도 알아볼 수 없는  어둠으로 바뀌어졌고 그에 때맞춰 성벽
넘어에서 세찬 바람이 불어왔다. 부드럽지만 차갑고 날카롭지만  뜨거운 바람은
사막을 가슴에 품고 모래의 도시 샤트모로 불어닥쳤다. 모래바람이 엄청나게 불
어오자 주위에서 고함소리가 들려왔다.

"샤르무우!! 샤르무우! 카르네 이트카아아아아!"

뭐라고 다급하게 소리치는 것 같은데 그들의  말을 모르는 나로서는 무슨 의미
의 말인지 알수가없었다. 단지 그들의 고함에 담겨있는 비장함을  듣고 뭔가 이
모래바람이 위험하다는 것을  알아챌수있었고 그래서  몸을 일으키려고 했지만
그럴수가 없었다. 하아~ 준비도 않하고 벽을 깨버렸으니. 꽤 무리가 왔는가보다.

휘이이이이잉!

사나운 모래 바람이 세차게 도시안으로 불어닥쳐왔다. 난 그것을 누운채로 맞이
했다. 물론 피하려고 해보았지만 몸이 움직이지 않아 그럴수가 없었다. 내가 다
시 한번 자리에서 일어서려고 버벅 대고 있을 때 갑자기 어둠속에 서있던 그가
노래를 불렀다.

"아루루루 루루 루루루 루루룰 우루루루…."

그의 노래는 서글펐다. 볼을  따라 무언가가 흘러내렸다.  눈물이었다. 가슴속이
모두 내것이 아닌 슬픔으로 가득 찼다. 어떻게 된것인지  모르지만 그의 노래는
자신의 아픔을 부르는 것 같았다.



시점 변경. 3인칭 작가 시점.


도시 성곽에 남아서 광폭한 모래폭풍 샤르무우를 피하기위해 갤러리의 한 구석
에 웅크리고 옹기종기 모여앉아있던 경비병과 그들을 감싸고 있던 모로는 가슴
으로 전해지는 아픔을 애써 부인하면서 원하지 않은 눈물을 흘렸다.

한에게 들은 충고대로 방안에 들어가 아침해가  뜨기를 기다리던 두 남녀도 집
밖에서 들려오는 그 어떤 것의 노래를 들으며 가슴아파했다.  여인은 남자의 가
슴에 안겨 눈물을 흘렸고 남자는 그녀를 끌어안고 조용히 눈물을 삼켰다.

또한 그의 노래는 벽돌파편과 함께 뒹굴고있던  엑셀로 하여금 자신의 팔을 깨
물게 만들었다. '빌어먹을…'

"우루루 루루루루 루루 루루루루루…."

그의 슬픈 노래가 도시 전체에 울려 퍼졌다.

도시 전체는 모래폭풍속에서 울려퍼지는 그 어떤 것의 서글픈 울음소리에 눈시
울을 붉혔다. 여인들과 남자들은 지독한 연민에 휩싸여 눈물을 흘렸으며 침대에
자고있던 아이는 어떤 뜨거운 마음을 느끼고 가슴을 잡고 울음을 터트렸다.
세르피즈의 샤트모는 그렇게 지상최강의 생물이  부르는 슬픈 노래에 젖어가기
시작했다.


시점 변경 1인칭 주인공 시점.


난 눈을 감았다. 모래폭풍이 너무  지독했기 때문이다. 일어설려고 했지만 몸이
말을 듣지 않는다. 젠장, 빨리 집에 돌아가야 하는데….
손가락을 다시 움직여 보았다. 아까보단 좀더 많이 움직여졌지만  팔 전체를 움
직일수있는 것은 아니였다. 그의 목소리가 계속해서 들려왔다. 미안하지만 당신
의 노래에 젖어있을 시간이 없군요. 난 계속해서 팔을 움직였고 결국 상체를 일
으킬 수 있었지만 모래바람 덕분에 눈을 뜨는 것은 불가능했다. 하지만 이 상황
에서 눈을 뜰 수 있는 생물도 분명히 존재할 것이다.
휘이이이이잉~~~
아루루루루루루루루…

"이제 겨우 일어서는군."

그의 노래소리와 바람소리에 어떤 목소리가 함께 들려왔다.  소리가 들리곳으로
고개를 돌리고 눈을 뜨려고해보았지만  다시 감을 수밖엔 없었다.  눈에 보이는
것 보단 모래먼지가 더 많이 눈속으로 들어왔기 때문이었다.

휘이이이이이이잉~~~`

"아아. 그렇게 애써서 볼 필요는 없어.  자. 일어나 집에 가야지. 우리가 있을곳
은 이런 곳이아니야."

목소리를 들어보니 엑셀이었다. 별안간 몸이 공중으로 뜨는 것 같더니 난 좀 딱
딱한감이 드는 엑셀의 어깨에 걸쳐지게 돼었다.

"쿨럭, 쿨럭! 바람, 한번 지독, 하군."
"일단은 장례식이니까. 물론 한번 죽었었지만."

그는 그렇게 말했고 난 쓴웃음을 지으며 고개를 끄덕였다.  전에 르네에게 듣기
로 드래곤의 장례식은 그를 따르던 정령이 주관한다고 한다.  그를 따르던 정령
이 불의 정령이라면 최고위 정령이 그의  몸을 다른 이들이 가져가지 못하도록
뼈 조각 하나까지 모두 태우고 물의 정령이라면 그의 몸을 깊고깊은 물속에 수
장을 시킨다고 한다. 그리고 바람의 정령이라면 지금과 같이 엄청난 모래바람을
일으켜 그의 몸을 서서히 풍화시켜 버린다.

"400년만의 장례식이군. 옷가지랑 스크롤들이 날아가지 않았으면 좋겠는데."

그는 그렇게 말하며 걸음을 옮겼고 난 그의 어깨에 걸쳐져서 숨을 몰아쉬고 있
었다. 지금 이 모습을 르네가 봤다면 날 죽이려고 달려들겠지? 큭큭큭….

"뭐가 그리 우스워?"

"쿨럭 쿨럭 컥! 으음…. 아무것도 아니야."

아루루 루루루루루 루루~~~~
그의 울음소리를 들으며 엑셀은  묵묵히 걸어나갔고 난  한참동안 그의 어깨에
걸쳐져서 비몽사몽간에 르네와 처음 숲속에 정착했을 때의 생각에 빠져들었다.
5년전쯤 나와 르네는 처음 정착하려했던  알칸트리아에 실망해 그곳을 나와 우
연히 길을 지나다가 몬스터가 많은 숲을 하나 발견하게되었다.
그곳이 지금의 버려진 숲이었고 그녀와 난 이곳이라면 사람들이 더 이상 다가
오지 못할 것이란 생각에 이곳에 집을  지어 정착하기로 마음먹고 그곳에서 처
음부터 하나씩 만들어가기 시작했다.

갑옷을 벗어 나무에 걸어두어  몬스터들의 접근을 막고  도끼하나로 집을 지을
땅과 나무를 마련하고 커다란 나무둥궐에 앉아  그녀와 머리를 맞대고 지을 집
을 대충 설계했었다. 몇번의  의견 대립이 있었지만 설계도는  결국 완성되었고
그리고 다음날부터 르네와 난 힘과 마법을  동원해 땅에 있는 나무뿌리들을 제
거하기 시작했다. 커다란 나무를 이용해서 땅을 다지고 기본  틀을 잡고 했지만
그녀와 나만으로서는 무리가 많았다. 그래서 르네는 독수리에게 부탁해 편지 한
장을 써서 보냈고 그리고 며칠 뒤  쿠르드와 다섯 드워프들이 우리에게 찾아왔
었다. 쿠르드는 우리가 만든  설계도를 보더니 고개를 가로저으며  몇가지를 더
그려넣었고 나와 르네는 그것을 보고 고개를 가로 저었지만 그는 막무가내였다.

1층이라고?! 이왕 지을거면 크게 지어야지. 2층으로 해! 지하실 추가해서 3층!
예? 하지만 이제 늦은 가을인데. 시간이 모자라지 않을까요?
드워프가 여섯이야! 2층짜리 목조건물 정도는 보름이면 충분하다네!
그래도….
그래도는 무슨! 허락한걸로 알겠네. 자! 애들아 일하자!

우리는 별수없이 그에게 두손을 들게돼었고  다음날 설계도에 그려진대로 지하
실을 만들기위해 땅을 팟는데 무슨 우연인지 그곳에서 온천이 터졌고 우리들은
황당함과 기쁨을 동시에 느꼈다. 그날은 아마도 모두들 일손을  놓고 노천 온천
에 몸을 담그고 피로를 풀었지. 그때 드워프들은 함께 목욕을 하는 나와 르네에
게 야유와 부러움을 날렸던 것으로 기억한다. 재미있는 나날이었어.

그리고 그들이 오면서 르네는 연장을 놓고  국자를 잡아 음식을 만들기 시작했
다. 하지만 그녀의 요리는  처음엔 맛이 별로여서 쿠르드와  드워프들에게 많은
조언과 비평을 받게돼었다. 그래서  자존심이 좀 상했는지 르네는  이를 악물고
요리책을 들여다보며 음식을 만들어대었고 집이  거의 완성될 무렵에는 그녀의
요리솜씨도 어느정도의 수준에 이르게돼었다.

어쨌든 집이 완성되자. 예상과는 다르게 3개였던 방이 7개로 늘게 돼었다. 그리
고 아담한 홀은 달리기를 해도 될만큼 크게 만들어졌다.  그리고 식당도 생겼고
집안에 복도도 생겼다. 거기다가 설계도엔 없었던 세면장이  만들어졌고 지하엔
엄청나게 큰 목욕탕이  들어서게돼었다. 물론 그옆에  창고도 함께 만들어졌다.
그리고 완성된 집엔 르네의 부탁에 따라 급수장치가 덧붙여지게 돼었는데. 그것
이 지금 집에있는 빗물을 받아놓는 커다란 물탱크이다. 집이 완성되자 드워프들
은 돌아갔고 나와 르네는 썰렁한 집안의 홀에 테이블 하나를 가져다 놓고 집안
을 채워야 할 것들로 행복한 고민을 하게돼었다.

사야할게 꽤 많군요. 그런데 여보? 무슨 생각해요?
아, 아니. 집이 엄청나게 넓다 싶어서. 여보, 2층에 방이 7개나돼. 느낌이 어때?
후훗~ 글쎄요. 골라가면서 잘 수 있겠군요.
그래? 난 꼭 무슨 여관을 하나 가진 것 같아. 어, 물론 10년 넘게 이 도시의 저
여관 저 도시의 이 여관하며 살아서 그런건지 모르지만 말이야. 그래서 말인데.
르네, 우리 여관장사 한번 해볼까?
여관이요? 후훗~ 그래 누구를 대상으로요?
누구든지. 드래곤이면 어떻고 슬라임이면 어때? 재미있을 것 같지않아? 이 드넓
은 숲속에서 여관업을 하는 집이 있다는거. 물론 매일매일이 적자겠지만. 난 재
미있겠다고 생각하는데.

르네는 내말을 듣고 빙긋 웃더니 고개를  끄덕였고 우리들은 서둘러 마을로 나
가 당장 생활에 필요한 물건들을 구입하게 돼었다. 물론  돈은 15년정도 이리저
리 떠돌아다니며 모은 것이 꽤 되었기에 돈걱정은 별로 하지 않았다. 그리고
살집이 생겼다는 것은 나와 르네로 하여금  마치 신혼부부가 된 것같은 느낌을
받게 만들었고(실제로도 그랬다. 여행을 하면서  제대로된 부부생활은 어려우니
까.) 르네는 많이 웃기 시작했다.  여행을 다닐 때의 그녀는 항상  무표정하거나
내가 말을 걸때만 약간 미소를 보였지만 집이 생기자 그것이 확 바뀌어졌다.

그녀는 매우 좋아했다. 그리고 지금  만큼은 아니지만 어리광도 부려왔다. 침대
에서 일어나기 싫다고 내 가슴에 매달리기도 했고 안아주면 키스해주겠다는 말로
날 웃음짓게 만들었다. 그리고 밤엔  야한 잠옷을 입고 와서 날  유혹하기도 했
다. 나에겐 그녀와 한 시간중에서 가장 행복했던 시간들이었다. (물론 지금도 그
렇지만,) 그리고 그해 겨울 첫눈이 내리던 날 여관을 열고 두달하고도 보름만에
첫 손님이 들어오게 되었다. 그 손님이 지금 날 이렇게 어깨에  짐짝 마냥 들춰
매고 걸어가고 있는 늑대인간 엑셀이지.

어느정도 걸어왔는지 나도  모르겠다. 하지만 꽤  걸어나왔는가보다. 이제 그의
울음소리와 모래바람의 기괴한 소리는 조금 작게 들려왔으니까.

"정신이 들어나보군. 여긴 아까 내가 떨어진 곳이야.  그런데 저것 굉장하군. 모
래바람이 소용돌이 치고있는데?"

그리고 순간 내 몸이 가벼워지는가 싶더니  난 모래 언덕위에 패대기 처지게돼
었다. 퍼억!? 으윽!

"아프지? 참아."

그걸 위로라고 하는거야? 난 천천히 눈을 떠보았다. 흐릿했지만 몇번 비비고 눈
을 감았다가 떴다를 반복하니  그럭저럭 다시 맑게 보였다.  으음. 내몸이 지금
이꼴이군. 셔츠는 땀과 피에  그리고 모래에 젖어 너덜너덜하고  바지도 비슷한
형상을 하고있었다. 빨래한지 얼마나됐다고, 르네가 슬퍼하겠는걸, 난 팔을 움직
여 상체를 일으켜세웠다. 고개를 돌려보니 엑셀은 팔짱을 하고 서서 성벽부근에
서 엄청난 회오리바람이 솟아오르고있는 샤트모를 바라보고있었다.

"엄청나군. 책에서나 읽었던 드래곤의 장례식을 이렇게 직접 보게되다니."

"쿨럭, 크흐음! 음, 그럼 아이아루니트는 죽기전에 저것을 거부했다는 거야?"

"그렇겠지. 후에 자신의 죽은 몸을 일으켜 이런식으로 써먹기위해서 말이야. 자
존심이고 뭐고 다버리고 죽은 몸으로  일어섰는데도 고급정령이 찾아와 저렇게
해주는걸 보면 생전에 정력과 친밀한 관계였나 보지."

샤트모 외곽의 성벽이 있던  곳엔 지금 커다란  소용돌이가 휘몰아치고 있었고
그것은 달빛만으로도 엄청난 위용을 자랑하고있었다. 그런데 신기 한 것은 저렇
게 큰 소용돌이 임에도 불구하고 이쪽에선 바람한점 불지않는다는 건데. 확실히
정령이 만들어 내는 것임은 확실한가보다. 바닥에 앉아 그것을 물끄러미 바라보
고있을 때 엑셀은 팔짱을 풀고 고개를 돌리더니 주위를 두리번거리며 무언가를
찾는 것 같았다.

"뭘찾는 크흠! …거야?"

"스크롤하고 옷, 이제 돌아가야지."

엑셀은 근처의 모래더미를 발로 대충 걷어내며  말했고 난 고개를 끄덕여 주었
다. 저들에겐 안됐지만 이번  일에서 우리가 잘못한 것은  없다. 게다가 남아서
그들을 걱정한다고 달라지는 것도 없고 자칫  잘못하면 모든 잘못을 우리가 다
뒤집어쓰는 경우도 있으니까. 귀찮아지기 전에 떠나야지. 난 자리에서 일어났다.
때마침 엑셀이 묻어놓은 옷가지를 끄집어내었고 난 그가 내미는 로브와 스크롤
들을 받아들었다. 그런데 여기서 한가지 엄청난 사실이 드러났다. 돌아가기위해
스크롤의 꼬리표를 전부 확인한 결과  6개의 스크롤 중에서 텔레포트 스크롤이
없는 것이었다. 큰일났다. 엑셀이 내 얼굴을 보더니 고개를 갸웃하며 물었다.

"왜 그래?"
"…텔레포트 스크롤이 없어."

그러자 그는 씩 웃더니 자신의 옷가지에서  금속 장식이 되어있는 작은 종이조
각을 하나꺼내 들었다. 뭐지? 저것도 스크롤인가?

"아까, 자네가 오지않으면 혼자서라도 가보겠다고 했었지?"

난 확 얼굴을 펴며 손가락으로 그것을 가르켰다.

"그거 스크롤이야?"
"아아. 요새는 다 이렇게 나온다더군. 지금  자네가 가지고있는 것들은 꽤 오래
된거지?"

난 그의 말에 로브로  감아뒀던 스크롤들을 힐끗 바라보았다.  이것들은 아마도
르네가 고향에 있는 자신의 집에서 가져온거였지.

"아아. 그럴거야. 그보다 빨리 가지. 난 어서  돌아가서 르네의 옆자리에 누워야
하니까. 늦게가면 큰일나."
"그래 아마도 저번처럼 칼맞겠지."

엑셀은 이빨을 들어내며 그렇게 말했고 난 피식 웃음 지었다. 그렇게 다시 돌아
가기위해 엑셀은 내 어깨에 손을 올리고  한손으로 종이에 붙어있는 금속 장식
을 이빨로 뜻어내려고 입가로 가져갔다.

========================================================================

하하하하 늦었습니다 여러분!! 다음 올라갑니다아아~
 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.73               관련자료:없음  [60802]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-01-14 22:46  조회:731


내 마누라는 엘프

Vol : 08 "거짓말하지 말아요."15



-기다려요.-

엑셀은 고개를 갸웃하며 날 바라보았다.

"뭘 기다려? 자네 일찍 가봐야 한다고 하지않았어?"
"내가 한 말아닌데?"

우리는 서로 얼굴을 바라보며 이상한  표정을 지어보였다가 사막에서도 유령이
나타난다는 허무맹랑한 의견에  의기투합해 주변을  살벌한 눈으로 둘러보았고
그리고 저 멀리서 빠른 속도로 다가오는 푸르스름한 사람모양의 빛덩이를 발견
할 수 있었다. 잘못들은 건줄알았는데.

"혹시 유령 무서워해?"
"같이 살아. 자넨 어때?"

"난 르네가 토라졌을 때가 더 무서워."

우리는 서로의 얼굴을 바라보며 고개를 좀 끄덕인 다음 고개를 돌려 이제 거의
모습을 짐작할 수 있을 정도로 다가온 유령(짐작일 뿐이다.)을 바라보았다.
몸의 크기와 모습으로 봐서는 딱 루나 또래의 여자아이같은 모습을 하고있었다.
옷은 간단한 원피스를 입고있었는데. 양팔엔 푸른색의 속이 비치는 스카프 비스
무레한 천을 두르고있었다. 그리고 전체적 모습은 뒤쪽으로 스카프 자락이 하늘
하늘거리는 모습의 긴 머리가 참 잘 어울리는 예쁘장한 소녀였다. 그 소녀는
두손에 자신의 키만한 요상한 모양의 검을 잡고 질질 끌고  오고있었는데.
무게가 자신보다 더 나가는  검을 끌고오는데도  그녀는 힘들어하는 내색하나
하지않았다.  …저건 확실한 유령이다.

"어? 저건 내 칼이잖아?"
"중요하건 그칼을 들고오는 것이 유령이라는거야. 참 착한 귀신이군."

어느덧 여자아이는 우리 앞으로 다가왔고 그녀는 약간 떨어진곳에 서서 우리를
잠시 바라보더니 생긋 웃음지으며 끌고 온 칼을 엑셀에게 가지고 가 내밀었다.
유령으로 보이는 예쁘장한 소녀가 천천히 다가와  검을 내미는 것은 보통 사람
에겐 지독한 공포로 작용되겠지만 지금 여기엔 정상적인 보통사람이 없기에 그
런일은 일어나지않았다. 엑셀은 아무런 거부감 없이 허리를 숙여 여자아이가 내
미는 자신의 검을 받아들고는 이빨을 다 드러내며 웃음지었다.

"고맙다 소녀."

소녀는 그의 말에 귀여운 웃음을 살짝 지어보이고는 몸을 돌려 이번엔 나에게
다가왔는데. 이제보니 이 아이는 공중에 살짝 떠있는 것이었다. (유령이니  당연
걸지도 모른다.) 그래서 아까 굉장한  속도로 달려올 수 있었던 거였군.  소녀는
내 가까이 다가와 날 가만히 바라보더니 조금 의외란 얼굴을 했다.(살짝 놀란표
정을 지었다.) 하지만 소녀는 다시 화사하게 웃음 지으며 자신의 옷깃을 앞으로
잡아당기더니 가슴에 손을 집어넣었고 난 그녀의 행동에 고개를 갸웃했지만 그
녀의 손에 잡혀 올라온 것을 보며 놀라움을 금치못했다. 드래곤하트?
옆에서있던 엑셀도 약간 놀란 얼굴을 했다. 어째서 드래곤하트를… 하지만 꼬마
는 우리들의 이런 표정엔 신경쓰지않고 두손에 바쳐든 드래곤하트를 빨리 받으
란 듯이 몇번 위로 들어올렸고 난 멍한 얼굴로 그녀가 내미는 것을 받아들었다.

"아. 고, 고맙다. 그런데 이걸 왜……."

그 꼬마는 내말에 귀엽게 웃어보이며  뒤로 조금 물러섰고 난  갑자기 딸 하나
가지고 싶다는 생각을 지우며 그녀를 가만히 바라보았다.  우리들에게서 적당히
멀어진 그 꼬마는 두손을 다소곳이 앞으로 모으고 공손히 허리를 숙여보였다.

-실레스틴이라고 합니다. 저분을  도와주셔서 정말 감사합니다.  언제나 바람의
축복이 당신들과 함께 할 것입니다. 행복하세요.-

얼굴만큼 예쁜 목소리, 그리고 그녀는 그말을 남기고 그야말로  바람과 같이 사
라졌다. 나와 엑셀은 입을 딱 벌리고 그녀가 서있던  자리를 바라보았다가 서둘
러 주위를 두리번거리며 찾아보았지만 소녀는 없었다.

"이럴수가, 진짜 유령인가?"

내말에 아직 것 놀라움이 가시지않은 얼굴을  하고있던 엑셀은 눈을 감고 한숨
을 좀 내쉬더니 표정을 바꿔 싱긋 웃으며 고개를 가로저었다.

"아니. 유령 따위가 아니야. 오늘은 참 재수좋은 날이군. 저토록 고귀한 분을 만
나게 되다니."

"고귀한 분?"

"실레스틴, 바람의 정령중에서 정령왕 다음에 있는 분이지. 사람의 모습을 하고
있다고는 알고있었지만 어린아이의 모습을 하고있을 줄은 몰랐는데."

정령왕 다음? 그 아이가? 난 놀란  표정을 지으며 성벽에서 솟아오르고있는 돌
개바람을 쳐다보았다가 손에 들려있는 드래곤 하트를 내려다보았다.
좋은 쪽으로 생각하자.

난 그것을 내려다보며 싱긋 웃음 짓고는 고개를 들어 엑셀을 바라보았다.
그는 어깨에 건 블레이드를 메고 모래바람을 물끄러미 바라보다가 고개를 돌리
고 씩 웃더니 내 어깨에 손을 올리고  곧바로 스크롤의 금속 장식을 이빨로 부
숴뜨렸다. 그러자 새하얀 빛이 스크롤에서 빠져나오더니 도형들과  몇가지 문자
가 허공에 그려졌고 그리고 빛이 터져나왔다.

파아아아아악!


우리는 다시 버려진 숲의 집으로 돌아왔다. 주위는 고요했다. 달이 아까보다 좀
더 기울어져 있다는 것을 제외하면 달라진  것은 아무것도 없는 조용한 늦가을
의 밤이었다. 근데 난데없이 이 조용한 분위기를 깨는 목소리가 들려왔다.

-이제오나?-

"아아."

난 그렇게 답해주며 손에 들고있던 엑셀의 옷가지를 그에게 건내었다.

"오늘은 여러모로 재미있었어. 그럼 이만  돌아가지. 들키지않게 조심해서 시트
속으로 들어가."

난 그에게 쓴웃음을 지어보였고 그러자 엑셀은  씩 웃더니 의자에 앉아있는 갑
옷을 힐끗 바라보곤 그에게 손을 좀  들어보였다가 곧 몸을 돌리고 숲속을향해
걸어가기 시작했다. 난 보름달빛을 받으며 천천히 마당을  걸어가고있는 엑셀의
뒷모습을 바라보았다가 고개를 돌렸고 의자에서  천천히 몸을 일으키고있는 녀
석을 볼수있었다. 녀석은 철그럭 거리는 소리를 내며 현관의 계단을 걸어내려와
내앞에 팔짱을 턱하고 섰다.

-오랜만에 재미있는 싸움 구경이었다. 그런데 벽이 깨진 듯 하군?-

"별 수 없었어. 보통 힘으론 안돼니까."

내말에 녀석은 묵묵히 서있다가 고개를 살짝  내려 내손에 아직 들려있는 붉은
보석을 내려다보았다.

-드래곤 하트인가?-

"아아. 나에게 주더군."

-조언하겠는데. 그것을 깨버려라.-

난 녀석의 말에 당장 이마살을 찌뿌렸다.

"뭐?"
-그것을 깨어서 반은 다시 숲속에 뭍어라. 그렇게 하면 이 숲이  사라지는 것을
막을 수 있을 것이다.-

"뭐라고? 지금 무슨 소릴 하는거야?!"

내 물음에 녀석은 고개를 들어 보름달을 바라보며 이야기를 계속했다.

-이런 대규모의 숲이 생기고 오랜시간 지속된 이유는 그 드래곤의 시체덕분이
었지, 좀더 자세히 말하면  네가 들고있는 그 드래곤하트에  있다고 봐도 좋다.
그러니 아내와 함께 계속 이곳에서 살고싶다면 그것을 땅에  뭍어라. 남은 것은
네 임의대로해도 좋다. 아마도 그것을 위해 그는 자신의  하트를 너에게 넘겨줬
을 것이니까.-

"아이아루니트가 숲이 사라지는 것을 막기위해 이것을 나에게 준거라고?"

-다른 짐작가는 이유가있나? 혹 내말이 의심된다면 르네의 서재에 들어가 오른
쪽 12번째 책장에서 위에서 7칸의 오른쪽에서 4번째 책을 찾아 284페이지를 읽
어봐라.-

그는 그렇게 말하곤 천천히 몸을 돌렸다. 그리곤 달빛을  받으며 무기고 안으로
들어갔고 난 황당한 얼굴로 그의 뒷모습을 잠시 바라보았다가 손에 들려있는
드래곤하트를 가만히 바라보았다.

숲이 사라지는 것을 막기위해서라고?

난 천천히 몸을 옮겨 문옆에 있는 기다란  의자 밑에 스크롤을 싼 로브를 대충
우겨서 집어넣었다. 그냥 가지고 들어갈수없으니까. 그리고  셔츠도 벗어들었다.
셔츠를 들어 달빛에 비춰보니  피가 많이 배여있었다. 르네가  보면 울겠군. 난
그것을 같이 의자밑에 쑤셔넣고는 바지를 좀 털었다. 소리없이  바지를 터는 것
이 이리도 고된 작업인줄은 그날 처음 알게돼었다. 그렇게 대충 바지를 턴 나는
문앞으로 걸어가 손잡이를 잡고 천천히 문을 열어보았다. 다행스럽게도 홀엔 아
무도없었다. 난 작은 한숨을 내쉬며 천천히 걸음을 옮겨서  지하로 내려가는 욕
탕으로향했다. 온몸이 모래 투성이인데 이대로 방안에 들어가면  르네에게 대번
에 들킬테니까. 그리고 부엌으로 들어가 수건을 하나 가지고 나왔을 때 난 심장
이 먿는 소리를 듣게 돼었다.

"뎅~ 뎅~ 뎅~ 뎅~"

허억!
조, 종소리였나? 후우… 잠깐. 그럼 지금이  새벽 4시인가? 겨우 두시간이 지났
단 말이야? 으음, 한 6시쯤으로 생각하고 있었는데. 어쨌든 다행이다. 난 그렇게
손에 수건을 들고 욕탕으로 내려가 되도록 빠르게 몸을 씻었다. 머리는 5번쯤 감
으니 머리에서 모래가 만져지지않았다. 게다가 머리카락이 길기  때문에 말리려
고 얼마나 고생을 했는지 모른다. 몸을 닥고 수건을 보니 피는 묻어나오지 않았
다. 다행이다. 나왔다면 먿을때까지 또 기다려야 할테니까. 그리고 드래곤하트는
바지로 둘둘 감아서 옷장의  높은곳에 올려놓았다. 오늘 아침엔  르네 몰래해야
할일이 참 많군. 난 그렇게 옷장에 놓여져있는 가운을  입고 비틀거리며 목욕탕
에서 올라왔다. 몸에서 비누냄새가 좀 풍겼지만 그런건 억지를  써서 대충은 넘
어갈 수 있다. 난 겨우겨우  몸을 가누며 계단을 오르고 복도를  걸너 방문앞에
섰다. 가슴이 두근거리는군. 나쁘지않은 기분이야. 단지 이후에  닥칠 일이 두려
울뿐이지. 난 문의 손잡이를 잡고 천천히 밀어  보았다. 불이 꺼진 방안은 고요
했다. 한숨이 절로 나왔다. 다행이다…. 음? 이게 무슨 냄새야?

"히끅! 여보, 어서와요오오."

==============================================================

아아아~ 왠지 힘이 빠집니다. 요새 라면만 먹어선 그런건가? 으음. 좀 다른걸로
영양보충을 해야겠군요. 헐헐헐~
비듬약을 사야겠습니다. 청결한 몸과 깨끗한 마음으로 글을 두드리니 왠지 글이
좀 더 잘 쓰여지는 것 같군요. 후후후~ --+
그런데 여러분? 하나 물어봅시다. 처음 올린 글과 지금 올라가는 글을 비교해보
면 어떤 것이 더 잘쓴 것 같나요? 제가보기엔 처음 것이 좀 잘 쓴 것 같습니다.
왜 이러지? 보통은 갈수록 실력 늘어야 하는데 전 반대군요.
이건은 저만의 착각이었으면 참 좋겠습니다. 하하하ㅠ.ㅠ

자기 비평
오타가 많습니다. 문장력이 떨어지고 있습니다. 아아아아!! 퍽퍽퍽!!
……작가 여러분 자해는 몸에 해롭습니다. 적당히 하십시오.
으음, 행복하세요오^^
 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.74               관련자료:없음  [60803]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-01-14 22:46  조회:807


내 마누라는 엘프

Vol : 08 "거짓말하지 말아요."16

지독한 술 냄새가 방안 가득 들어차 있었다. 이건 무슨?! 난 주위를 둘러보았다.
그리고 달빛이 들어오고 있는 창가쪽에서  테이블과 그위에 올려져있는 술병들
과 길쭉한 귀가 붙어있는 사람의 그림자를 발견할 수 있었다. 술?! 르네가?
난 이마살을 조금 찌뿌리며 그녀를 조용히 바라보았다. 그러자 르네라고 짐작하
고있던 그림자는 내 이런 모습에 고개를  갸웃해보였고 곧 술에 걸죽하게 취한
르네의 혀 꼬부라지는 소리가 들려왔다.

"어머나~ 한? 왜 그렇게 화를 내요? 내가 뭘 잘못했, 히끅?! …나요?"

르네는 그렇게 말하며 천천히 자리에서 일어나 내쪽으로 걸어왔다. 비틀비틀….
왜 이렇게 화가 나는 거지? 어쨌든 겨우  내앞까지 걸어온 르네는 손에 들고있
던 술병으로 보란 듯이 병나발을 불었다. 난 아까보다 더 이마를 찌뿌렸지만 그
녀의 술병을 낙궈채진 않았다.  …좀더 지켜보자. 난 팔에  힘이 들어가는 것에
기분 나빠하며 그녀의 흐트러진 모습을 가만히 바라보았다. 술병을 입에대고 가
느다란 목을 연신 움직이던 그녀는 한참후 입에서 병을 떼어내었다.

"하아아…. 으음 이거 꽤 맛있네요? 처음엔 쓰더니. 히끅?! 어머? 한? 왜 그렇게
무서운 얼굴을 하고있어요? 으음, 나 당신 그런 얼굴보기 싫어요. 키스해줄게요.
화 풀어요오. 네에에?"

그녀는 그러면서 나에게 안겨왔다. 아니 안겨오기보다는  거의 기대어 왔다. 얼
마나 마셨기에 제대로 서있을  수도 없나? 난 무표정한  얼굴로 그녀를 받았고
그러자 르네는 히죽 웃으며 내목에 팔을 휘감더니 눈을 감고 내 입술에 키스를
해왔다. 하지만 난 입을 꾹 다문채 고개를 옆으로 확 꺽어서 그녀의  입술을 떼
어내었다.
르네는 눈을 동그랗게 만들어 날 바라보았고  난 그녀를 무시하며 소매로 입가
를 슥 닦아 내었다. 술 냄새가 진동을 하는군,  르네는 잠시 동안 그런 날 쳐다
보더니 뭔가 알았다는 듯이 히죽 웃음 지었다. 팔을 풀고 내몸에서 천천히 떨어
진 그녀는 손에 든 술병을 대충 옆으로 집어 던졌고 술병은 어둠속으로 날아가
탕! 하는 소릴내며 방바닥에 뒹굴었다. 빈병? 그걸 다 마셨나. 그리고 그녀는 손
가락으로 내 가슴을 쿡쿡 찌르다가 입고있는 가운 속으로 손을 밀어넣어 내 가
슴을 천천히 더듬기 시작했다.

"히끅?! 하아안~ 에에이~ 화 많이 났어요? 키스도 않받아주고…, 그러지 말아요.
내 기분을 알아달란 말이에요. 히끅! …으음 좋아요. 그럼 이건 어때요?"

그러면서 그녀는 입고있던 셔츠의 밑단을  한 손으로 잡아서 슬쩍  들어올렸다.
적나라하게 드러난 그녀의 새 하얀 다리와 속옷이 달빛에 비춰서 더 하얗게 보
인다. 그리고 난 그녀의 행동을 보고 속에서 뭔가가 끓어올랐다. 이익…!
난 인상을 쓰며 그녀를 노려보았지만 술에 취한 그녀는 내 시선엔 별로 상관하
지않고 계속 그 자세로 웃으며 날 바라보았다. 난 주먹을 꽉 틀어쥐며 침착하려
고 애쓰는 표정을 지어보이며 말이 헛나오지 않도록 천천히 입을 열고 혀를 굴
렸다.

"……지금 뭐하는거야?"

그녀는 내 말에 히죽 웃으며 말했다.

"벗겨봐요. 그럼 가르쳐 줄게요."

손이 제멋대로 들어올려졌다. 난 그것을 저지하려고 했지만 손은 빠르게 날아가
르네의 뺨을 때렸다. 짜아악! 나에게 손찌검을 당한 르네는 고개를 옆으로 꺽으
며 조금 비틀대다가 그 자리에 쓰러져버렸다.
난 놀란 얼굴로 손을 들어보았다. 내가 지금 무슨 짓을?! 손과 바닥에 주저않아
서 볼에 손을 대고 멍한 얼굴로 날 올려다보는 그녀를 잠깐 바라보았다가 서둘
러 무릅을 꿇고 그녀의 상태를 살폈다.

"아. 어, 여, 여보 괜찮아? 안다쳤어? 으응? 많이 아파?"

난 그녀의 팔과 다리를 이리저리 바라보았다가  고개를 들었고 그리고 눈 꼬리
를 살짝 내린 르네의 작은 미소를  볼수있었다. 뺨에 대었던 손을 천천히  내린
그녀는 눈을 감고 한숨을 작게 내쉬며 말했다.

"미안해요."

르네는 내 부축을 받아서 몸을 세웠다 난 그녀를 침대로 데려가 앉힌다음 테이
블 의자를 끌어와서 그녀의 앞에 앉았다. 침대에 앉아서 고개를 숙이고 침대 밖
으로 내린 다리를 흔들고 있던 르네는 그 상태로 입을 열었다.

"어디 갔다 왔어요?"

이 상황에서 거짓말을 해서 무엇하랴. 이미 다 들어 난 일인데. 난 고개를 약간
돌려 그녀의 시선을 피하면서 입을 열었다.

"그를 막으러."

"누구를 구하기 위해서? 당신이 구한 나라는  예전의 당신의 발아래 무릅을 꿇
었던 나라에요. 약자를 보호하고픈 강자의 정의인가요? 예에? 당신에게  그런게
있었어요? 큭큭큭킥킥킥킥…."

말을 하던 르네는 갑자기 웃기 시작했고  난 눈쌀을 찌뿌렸지만 그녀는 아랑곳
하지않았다. 잠시 후 웃음을 그친 르네는  손을 뒤로 돌려 시트 위를  더듬다가
뭔가를 찾는지 고개를 돌려 침대를 좀  두리번거리곤 이내 나에게 시선을 돌렸
다.

"술 좀 줘요. 아니면 이대로 날 안아서 앞에닥친 현실을 외면해 보든가."

그녀의 협박에 난 거창한 한숨을  내쉬며 자리에서 일어나 테이블로  걸어갔다.
놓여있는 술병중 아무거나 하나 잡아들었다. 빈병이었다. 테이블위엔 5개정도의
술병이 있었는데. 빈병이 더  많았다. 난 그중에서 아직  뚜껑을 따지않은 병을
가져가 그녀에게 건내었고 르네는 웃는 얼굴로  그것을 잡았다가 날 빤히 올려
다보았다.

"놔요."

난 술병을 잡고 놓지않았다.

"부탁이야. 제발 그만 마셔."
"싫어요."

아아. 엘 란트라여어! 당신의 아이가 술맛을 들였습니다. 어찌하면 좋습니까.
결국 술병을 빼앗아 벌컥이며 마셔대는 르네를 보며 난 애써 눈을 감았다. 그녀
의 말대로 지금 강제로 술병을 빼앗고  술에 취해있는 그녀를 안아버린다면 일
은 간단히 끝나겠지만 다음날부터 그녀와의  관계가 서먹해질 것은 불보듯뻔하
다. 당연하겠지만 난 그런게 싫다. 그녀에게, 사랑하는 내 아내에게 거짓된 웃음
을 건내며 살고싶지않아. 잠시 후 내가 그녀의 입에 붙어있는  술병을 빼앗아버
리고 그녀를 안아버린다는 쪽으로 약간의 매력을  느끼고 있을 때 르네는 드디
어 입에 대고있던 술병을 천천히 내렸다.

"하아…. 정말 미안해요. 당신을  바보취급해서 으음, 일부러 거짓말까지했는데.
그런 내 맘은 몰라주고 당신은  가버리는군요. 배신당했을 때의 기분을  조금은
알겠어요."

난 그녀의 말에 묵묵히 그저 그녀를  바라보기만 했다. 그러자 르네는 내  이런
태도가 맘에 들지않았나 보다.

"나하고 한 약속은 어떻게 할거에요!"

르네는 소리를 질렀고 난 눈을 감은 채 입을 열었다.

"미안해. 다음부턴 안그럴게."

"이이이! 거짓말하지 말아요!"

르네는 그렇게 말하며 나에게 술병을 집어 던졌다. 난 날아오는  술병을 간단하
게 잡아들어 그것을 물끄러미 내려다보았고 르네는 씩씩대는 얼굴을 했다가 서
서히 표정을 굳혀 자신의 손과 술병을  들고있는 내 모습을 번갈아보더니 고개
를 푹 숙여보였다.

"…미안해요. 여보."
"괜찮아. 안맞았으니까. 그리고, 걱정되서 그런거지? 그 거짓말 말이야."

르네는 무겁게 고개를 끄덕였고 난 그녀의 모습을 바라보며 싱긋  웃음 지었다.
난 술병을 손에 든 채 계속해서 말했다.

"당신은 맘은 충분히 알았어. 고마워, 그리고 미안해. 난  인간이었고 그래서 적
이었지만 그들이 위험에 처한 것을 뻔히 알고 방관할 순 없었어. 당신  맘 몰라
준거 정말 미안해. 알고서 그랬어. 안  그럼 당신은 아이아루니트처럼 엘프로서
의 자존심을 버리고 내가 가지 못하게 직접 말렸을 테니까. 그리고 당신이 말했
다시피 난 언젠가 또 거짓말을 하고  당신과 한 약속을 져버릴지 몰라.  하지만
날 믿어줘. 당신에게 슬픔만 가득  안겨주더라도 절대로 당신을 버리거나  하지
않을테니까."

내말에 르네는 고개를 들고 울먹이는 얼굴로  날 물끄러미 바라보았고 난 그녀
의 얼굴을 바라보며 피식 웃음 지었다.

"울지말아요. 예쁜 아가씨. 눈물은 어울리지않아요."
"…그럼 울리지나 말아요."

르네는 손등으로 눈물을 훔치며 코먹은 목소리로  말했고 난 그녀의 모습을 바
라보며 싱긋 웃음 지었다. 자리에서 일어서서 들고있던 술병을 의자에 올려놓고
르네의 옆에 가서 앉았다. 그녀는 침대위에 주저앉아서 손등으로 눈물을 닥고있
었는데, 내가 앉자 옆으로 살짝  떨어졌다. 아까보다는 좀 낮군. 이제는  토라진
건가? 하지만 이번만큼은 별로 그녀를 달래려고 하지않았다. 계속  그렇게 하면
응석만 느니까. 이번엔 좀 다른 방법을 써볼까? 난 손을 들어  의자에 올려져있
는 술병을 가르키고 다른 손은 내 가슴에 올렸다.

"내가 좋아? 술이 좋아? 내가 좋다면 이쪽으로와  그리고 이제 다시는 술 마시
지마. 그리고 만약 술이 좋다면 난 당신에게 실망하고 집안의 술이란 술은 전부
마셔버리겠어."

그렇게 말하자 르네는 울상을 지은 얼굴을 돌리더니 천천히 몸을 옮겨서 내 옆
에 앉았다. 그녀는 앉자마자 커다란 잘못을 지어 부모님에게 야단을  맞는 꼬마
아이 마냥 고개를 푹 숙였다. 난 그녀의 모습에 쓴웃음을 지어보이며 그녀의 어
깨에 손을 올렸다. 그러자 고개를 숙이고있던 르네가 천천히 말했다.

"…미안해요. 화 많이 낫지요?"
"아아 조금, 그런데 웬 술을 그렇게 마셨어?"

"술 마시면 고민 같은 거 사라진다고 해서요."

"그래봤자 현실도피야. 당신이 그러다니 의외인데."

내말에 르네는 어깨에 머리를 기대고 내 허리에 팔을 두르면서 입을 열었다.

"그렇게라도 해보고 싶었어요."

그녀의 말에 난 쓴웃음을 지어보였다. 그렇게라도 해보고 싶었다니. 이거 꼭 내
가 아내 속이나 썩이고 돌아다니는 천하의 몹쓸  놈이 되버린 것 같은데? 그때
르네가 내 옷깃을 살짝 잡아 당겼고  난 고개를 내려보았다. 그녀는 술  냄새를
가득 머금은 입을 작게 벌리며 뜨거운 눈을 하고 날 바라보고 있었다. 음?

"이번에도 내가 키스하면 안 받아줄거에요?"

르네는 그렇다고 말하면 울어버리겠다는 얼굴로 조용히 말했고 난 씁쓸히 웃어
주며 그녀의 볼을 두손으로 부드럽게 감싸 그녀가 원하는대로 해주었다.

"…으음."

일부러 고개를 살짝 꺽어서 그녀와 입을 맞췄다. 살짝이라면 바로  해도 상관은
없지만 진하게 할 때는 코가 방해가 되니까. 그녀와 입을 맞추자 단내와  술 내
음이 밀려왔지만 키스하는데 별로 방해가  되진 않았다. 르네는 입술만  맞대고
있는 것이 그렇게 맘에 들지않았는지  내 입술을 혀로 애무  하다가 다시 입을
맞춰왔고 난 그런 그녀에게 대답이라도 하듯이  입을 조금 떼었다가 그녀의 아
랫입술을 살짝 깨물어 주었다. 르네는 움찔했지만 물었던 입술을 부드럽게 쓰다
듬어주자 곧바로 혀를 내 입속으로 넣어왔고  난 눈웃음을 지으며 그녀의 혀에
내 혀를 맞대고 부드럽게 애무해주었다.

그렇게 우리는 서로의 입을 맞대고 우리  부부사이의 아직 식지않은 애정을 확
인하기 시작했다. 르네는 술기운 때문이지 키스 중에 타액이 입가로 흘러내려도
상관하지 않고 내 목으로 팔을 휘감아 왔다. 그리고 나 역시 그런  것엔 신경쓰
지않고 손을 내려 그녀의 가슴을 내 가슴에 밀착시켰다. 얼마 후 서서히 정신이
혼미해져서 이제 그만하기 위해 입술을 떼어내고 숨을 몰아쉬었지만,

르네는 마치 고양이처럼 내 볼에 자신의  볼을 비비며 계속해서 나에게 매달려
왔다. 그녀의 부드러운 머릿결이 쓰다듬으며 난 될대로 되란 식으로  한손을 내
려 그녀의 허리를 끌어안았고  다른손은 그녀의 뒷머리를  바치며 다시 키스를
시작했다. 한참 그녀의 혀를 애무 해주고있을 때 갑자기 르네가 눈을 크게 뜨더
니 내목에 감고있던 팔을 풀고 내 가슴을 두손으로 밀어낼려고했다.

"으흡?! 으음~ 읍읍!!"

하지만 지금 난 이미 제 정신이 아니여서 그녀가 원하는대로 쉽게 팔을 풀어주
지 못했다. 그러자 르네는 하얗게 질린 얼굴을 하고 식은땀을 흘리며 내 어깨를
주먹으로 때리기 시작했다. 퍽퍽퍽!

"으으으읍!? 읍읍으!"

난 그녀의 신음에 뭔가 이상함을 느끼며  서둘러 입술을 떼어 내었는데 르네는
내게서 입술이 떼어지자마자 숨을 크게 들이키더니 이제는 두손으로 허리를 붙
잡고있는 내손을 풀려고 용을 쓰기 시작했다.

"르네? 왜 그래?"
"…놔,. 이, 이것 좀 놔줘… 우욱?!"

난 그녀의 말에 서둘러 허리에 두르고있던  팔을 풀었고 그러자 르네는 두손으
로 입을 막고 침대에서 내려 앞으로 달려갔다. 입을 막고 몸을 수그린채 주위를
빠르게 둘러보던 르네는 낭패감을  느낀 얼굴로 문으로  나가려고 몸을 틀었고
그 순간 무슨 우연인지 바닥에 굴러다니던  술병을 밟아서 그대로 앞으로 넘어
지게돼었다. 쿠당! 어떻게 보면 좀 코믹한 모습이지만 지금의 사태는 나에게 웃
음을 안겨주지 못했다. 상황이 상황이니까. 어쨌든  르네는 바닥에 넘어지자 몸
을 빠르게 웅크렸고 난 그  모습에 놀라 서둘러 그녀에게  달려가 어깨를 잡고
부축하려했다.

"르네?! 여보! 괜찮아? 다치지않았어?"

하지만 르네는 손을 들어 마구  흔들 뿐 몸을 일으키려하지  않았고 그 이유는
금세 드러나게 돼었다.

"아, 안돼. 가까이  오지 말…….  으읍!? 웨에에에에에엑?!  쿨럭! 쿨럭?!  우욱!
웩?! 우엑~~! 케엑! 콜록콜록! 하아하아~ 헉, 읍!?"

…토했군. 그렇게 술을 많이 마셨으니 당연하지.

난 르네가 토해놓은 구토물을 잠시 바라보았다가 그녀의 옆에 무릅을 꿇고앉아
서 그녀의 등을 가볍게 두드려주었다. 탁탁탁~
그러자 르네는 위액이랑 음식물이 뒤범벅이 된  것을 입가에 가득 묻힌 얼굴로
울상을 지으며 나에게 고개를 돌렸다. 그녀는 손을 휘저으며 뭐라고  말을 하려
했지만….

"무슨 짓이에…. 어업?! 웨에에에엣! 어욱… 그, 그만 욱! 우웨에엑?! 콜록콜록!
케엑! 허억, 허억…. 욱! 우욱?!"

이내 계속 토하기만 할뿐이었다.

"괜찮아. 치우면 되니까. 전부 다 토해버려,  술 같은건 몸에 그리 좋은게 아냐.
게다가 잘 마시지도 못하면서 그렇게 퍼마시니 위가 제대로 돌아가겠어?"

난 그렇게 말하며 그녀의 등을 계속 두드렸고 르네는 몇번 더 헛구역질을 하더
니 이제 더 토할 것이 없는지 천천히 몸을 일으켜 세웠다. 르네는  그렇게 주저
앉아서 멀건히 고개를 숙여 바닥에 자신이  토해놓은 것을 바라보았고 난 그녀
의 옆에 앉아서 르네가 토해놓은 것을  함께 바라보다가 달빛만으론 광원이 좀
부족했기에 손을 들어올리고 손가락을 튕겼다.
따악!  팟!

으읏…. 눈이 따가웠지만 금세 익숙해졌다. 고개를  내려 구토물을 힐끗 바라보
았다. 바닥을 흥건히 적시고있는 그녀의 구토물에는 건더기가 별로없었다. 단지
저녁에 먹었던 빵조각 조금과 스프속에 들어있던 홍당무의 그것이 약간 섞여나
왔을 뿐 다른 것은 전부 술이었다. 많이도 마셨네. 난 고개를 슬쩍 들어 르네를
바라보았다. 르네는 입가도 제대로 닦지않고  멍하니 그것을 바라보고있었는데.
아마도 충격이 꽤 큰 것 같았다.

"괜찮아. 여보 그렇게 신경쓰지마."
"………."

르네는 나에게 눈길한번 주지않고  계속 그것을 내려다보았고  난 피식 웃으며
자리에서 일어났다. 그리고 밖으로 나와 1층 부엌에 내려가서 양동이 하나와 커
다란 걸레를 챙겨서 가지고 올라가니 르네는 아직도 그것을 내려다 보고있었고
난 문을 닫고 양동이를 바닥에 내려놓고는  그녀의 옆에 걸어가서 쭈그려 앉았
다. 위로부터 좀 해줘야겠어. 그때 르네의 눈이 살짝 돌아왔다.

"…더럽죠."

"내 아내가 토한거야. 더럽지 않아."
"거짓말하지 말아요."

"거짓말 아닌데."

난 그렇게 말하며 테이블위에 올려져있던 손수건을 가져와 르네의 입가를 깨끗
하게 닦아주었다. 르네는 내가 하는데로 가만히 있더니 다시한번 물어왔다.

"솔직하게 말해요. 더럽지요?"

못말리겠군.

"그래. 그렇다면 어쩔거야?"

난 그말을 하지 말았어야했다. 내말을 들은 르네는 갑자기 울먹이기 시작하더니
고개를 숙이고 어린아이마냥 잉잉거렸다.
으아! 엘 란트라여어~ 당신의 아이가 이제는 술주정을 부립니다아!

=======================================================================

하하하하하 올라갑니다아아~~ 여러분 미안해요옷.
 제  목:[펌/나우] 내 마누라는 엘프 vol.75               관련자료:없음  [60804]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-01-14 22:48  조회:954


내 마누라는 엘프

Vol : 08 "거짓말하지 말아요."17


"…이이이잉."

얼른 그녀의 옆으로 다가가 르네를 달래기 시작했다. 아아~ 술 마시고  우는 여
자는 난 제일 싫어. 하지만 르네는 내가 사랑하는 여인이기에 도저히 나 몰라할
수 없었다. 쓴웃음을 지으며 그녀를 가슴에 안고 등을 토닥이며 애를 달래는 듯
이 그녀를 달래었다. 하지만 르네는 어른이다.

"흑흑…. 이잉. 더러워어."
"괜찮아 르네. 괜찮다니까. 치우면돼 치우면 되니까. 그러니까 제발 울지마."

아마도 먹은 것을 토한 것은  그녀가 살아오면서 이번이 처음일꺼다.  엘프들은
과식같은 것은 하지않는데다가 술도  마시지 않으니까. 으음, 충격이었겠지.  난
내 가슴에 안겨서 술 마시고 화내고  키스하고 토하고 잉잉거리는 르네를 가만
히 바라보았다. 지금의 그녀는 아름답다기보다는 차라리 귀여웠다. 하지만 울기
만 하는 건 별로 맘에 들지않는데.
난 최후의 수단을 쓰기로 마음먹고 울고있는 그녀의 턱을 잡아서  살짝 올렸다.
르네는 울다가 고개가 들려지자 어벙한 얼굴을 했고 난 그런 그녀에게 싱긋 웃
음 지어주며 키스해주었다. 내가 눈을 감고 입을 맞추자 르네는 눈을 크게 뜨고
날 밀어내려고했다. 하지만 난 밀려나지않았다. 팔  하나를 그녀의 허리에 두르
고 있으니까.

"으으읍!"

위액 탓인지 찝찔한 맛이 느껴졌다. 르네는 울먹이는 눈을 크게뜨고  고개를 좌
우로 흔들며 심하게 반항했지만 내가 놓아주지  않자 잠시 뒤엔 포기했는지 그
냥 내가 하는대로 가만히 있었다. 그녀의 입안에서 더 이상 위액의 맛이 느껴지
지 않을 때까지 입을 맞추고있던 난 잠시 후 천천히 입술을 떼어  내었다. 르네
는 눈가에 눈물을 그렁그렁하게 맷고 있었지만 울지는 않았다. 난  그녀의 얼굴
을 보며 좀 따끔하게 한 소리를 해야할 것 같은 필요를 느꼈고 그래서 했다.

"토한 것 정도로 그렇게 울지마. 당신은 엘프잖아? 엘프면  엘프답게 행동할 일
이지 왜 술 마시고 모든 걸 잊으려고해? 당신은 자존심도 없어? 게다가 술주정
까지 하다니, 장인어른이 보셨다면 거품을 물고  쓰러지셨겠군. 아아?! 또 운다.
울지맛! 난 세상에서 술 먹고 우는 여자가 제일  싫어. 당신이라고 예외일순 없
으니까. 뚝 그쳐!"

확실이 취했는지 그녀는 평소와 다르게 내 잔소리에 금방이라도 울음을 터트릴
것 같은 얼굴을 했다가 그  모습에 짜증을 부리는 내  고함을 듣고서는 곧바로
겁에 질린 얼굴을 했기에 난 조금 머쓱한 기분이  들어서 헛기침을 좀 하며 그
녀를 일으켜 세웠다.

"음, 흠흠…. 그러지 말고 청소할거니까. 당신은 침대에 가서 앉아있어. 거기 계
속 있으면 방해돼."

르네는 눈물을 조금 닦더니 고개를  끄덕이곤 침대쪽으로 걸어갔다. 난  그녀의
뒷모습을 보다가 피식 웃은 다음 양동이와  걸레를 가지고와서 그녀가 토한 것
을 닦아서 양동이에 짜 넣었다. 한번 두 번 세 번…. 닦을때마다 위액의 특이한
냄새와 술냄새가 미묘한 조화를 이룬 해괴한  냄새가 풍겼지만 그렇게 심한 것
은 아니였다. 한 20번 정도 닦고 짜넣고를 반복하니 구토물을  어느정도 치워졌
고 나무로 된 마룻바닥엔 둥그런 모양의 젖은 표시가 남게돼었다.
이건 좀 있으면 마를테니까. 그대로 두고 난 양동이와 걸레를  멀찍히 치워두고
침대 앞 의자에 올려두었던  술병을 가지고와서 그녀가  토했던 자리에 조금씩
부웠다. 아까워라. 그러자 이 모습에 흥미를 느꼈는지 르네가 눈물을 시트 자락
으로 닦으며 물어왔다.

"…훌쩍. 뭐하는거에요?"
"아아. 냄새 지워야지. 이 냄새 맡으며 잘 순 없잖아?"

내말에 르네는 고개를 끄덕였다. 난 그렇게 들고있던 술병을 적당히  주위에 뿌
려서 냄새를 없애고 그것의 뚜껑을 찾아서  끼워 넣은 다음 테이블위에 올려두
었다. 그리고는 양동이와 걸레를 가지고 나가 부엌에 놔두고 손을  씻기위해 세
면장에 좀 들렸다가 다시 방으로 올라갔다. 방엔 다시 불이  꺼져있었고 르네는
계속 그 자리에 앉아있었다.

"어때? 토하니까 좀 술이 깨는 것 같지?"

"예에. 머리가 좀 맑아졌어요. 으음.  오늘은 정말 최악이군요. 당신한테 뺨맞고
술 먹은거 토하고 울다가 야단 맞고."

"아. 저 아까 뺨 때린거 미안."

그렇게 말하며 난 왼손을 들어올렸다.  그날이후 20년동안 그녀에게 손을  대본
적은 한번도 없었는데. 난 그녀의 뺨을 때렸던 손으로 쥐었다  폈다를 반복해보
았다. 아까의 감촉이 아직 남아있는 것 같아.
내말에 르네는 달빛을 배경으로 작은 웃음을 지어보이며 고개를 가로저었다.

"아니에요. 그건 제가 잘못한거였는걸요. 솔직히 그땐 당신이 뺨을 때릴 줄은
 몰랐지만."

다행이다. 원래의 르네로 돌아왔는가보군. 난 그녀의  말에 조금 쓴웃음을 지으
며 그녀의 옆자리에 가서 앉았다. 그러자 르네는 어깨에 머리를 기대며 말했다.

"이거 알아요? 나 당신한테 맞아본거 결혼하고 처음이었어요."
"이거 알아? 나 당신 때려본거 결혼하고 처음이었어."

내 말에 르네는 생긋 웃음 짓더니 허리에 묶어놓았던 가운의 끈을 슬슬 잡아당
겨 풀어내며 말했다.

"사랑해요. 이건 술기운으로 말하는게 아니에요. 한, 안아줄레요?  나 당신을 느
끼고 싶어요."

'여보 나 피곤해' 라고도 말해줄수있었지만 나도  남자여서 도저히 그런말은 목
구멍에서 솟아오르지 않았다. 으윽….


"당신 얼굴이 왜 그래?"

"아무것도 아니야. 그보다 루나야. 체력회복제 같은 거 있어?"

내말에 루나는 어디서 구했는지 몸에 좀 달라붙는 옷을 입고 그위에 커다란 자
켓을(아무래도 내 것 같았다.) 입고 손엔 이제 막 새싹이 피어나는 작은 화분을
든 채 몸을 돌리더니 화분을 수납장위에  올려놓고는 밑의 수납장을 열어 그안
에서 무슨 말린 식물의 뿌리를 꺼내 나에게 가져왔다.

"씹어. 어느정도는 피로가 풀릴거야. 재료가 없어서 제대로 된 약을 줄 수 없는
게 좀 아쉽군."

제대로 된 약? 오오! 그건 내쪽에서 사절이야.

"고맙다."
"아침은 아직이지?"
"아아, 있다가 8시쯤 돼서 먹을거야. 그러니 좀 더 자도 돼. 깨우러 올테니까."

루나는 내말을 듣고 씩 웃으며 문을 닫았고 난  입에 그녀가 건내준 뿌리를 씹
으며 천천히 홀로 내려갔다. 홀엔 르네가 테이블에 앉아서 한가롭게  차를 마시
고있었는데. 그녀는 계단을 흐느적거리며 걸어내려오는 날 보더니  안쓰러운 얼
굴을했다.

"굉장히 피곤해 보여요. 괜찮아요? 올라가서 더 자는게 나을 것 같은데."
"괜찮아, 오늘은 지만트씨가  떠나는 날이니까. 그때까지는  살아있어야지. 맞아
당신도 이거 좀 씹어보겠어?"

난 그녀의 옆자리에 앉으며 루나에게  받았던 식물의 뿌리를 건내었다.  하지만
르네는 고개를 가로 저었다.

"아니요. 전 됐어요. 그런데 당신 새벽에 입고 갔던 옷들은 다 어떻게 했나요?"

난 그녀의 말에 쓰게 웃어보였다.

"밖의 의자 밑에 넣어뒀어. 그리고 당신 서재에 있는 스크롤들 몇 개 가져다 썼
어. 미안해."

르네는 내말에 생긋 웃으며 고개를 가로저었다.

"괜찮아요. 그보다 입고갔던 옷들 좀 보러 갈까요?"

그녀는 자리에서 일어나 밖으로 걸어나갔고 난 그녀의 뒷모습을 바라보다가 한
가지 잊었던 사실을 알게돼었다. 맞아! 드래곤 하트,

"여보 잠깐만. 기다려봐!"

난 서둘러 자리에서 일어서서 욕탕으로 내려가 옷장의 맨위에 올려놓았던 바지
를 찾아가지고 올라갔다. 하지만 르네는 홀에 없었다. 그녀는 마당에서 무슨 천
을 털고있었는데 자세히 보니 그것은 내가 입고 갔었던 로브였다. 난 밖으로 걸
음을 옮겼고 그리고 기침을 하며 로브를 대충 털고있는 르네를 좀 더 잘볼수있
었다. 모래 먼지가 장난이 아닌데?

"씻을건데 털어?"
"콜록콜록! 으흠! 씻을거니까 털어야죠. 그냥 빨면 땟물이 많이나와서 다른 옷감
에 물들인단 말이에요."

난 그녀의 살림철학에 고개를 끄덕여 주었고  르네는 로브를 탈탈 털고나서 그
것을 의자에 길게 펴놓고는 이제 처참하게 구겨진 내 셔츠를  들어올렸다. 그녀
는 그것 역시 털려고 펴들었다가 눈을  크게 떴다. 그리고 곧바로 르네의  놀란
얼굴이 내쪽으로 급속하게 돌아왔다. 그녀는 손에 들고있는 셔츠의 등부분에 뭍
어있는 대량의 혈흔을 가르키며 말했다.

"이게 뭐에요?"
"핏자국."

르네의 내 간단한 대답에 눈을 가늘게 뜨고 다시 물었다.  아까까지만해도 잉잉
울더니, 다채로운 표정 변화야.

"그리고?"

난 씁쓸이 웃으며 말했다.

"다 깨지진 않았어."

르네는 손에 셔츠를 움켜쥐고 내 등뒤쪽으로 황급히 다가와 내 셔츠를 위로 확
들어올렸다. 난 등에 손을 넣어 이리저리 더듬고있는 그녀의 행동에  쓰게 웃어
보이며 주머니에 두손을 집어넣은채 가만히 서있었다. 그녀는 그렇게 내등을 한
번 슥 만져 보더니 약한 한숨을 쉬었다. 그녀는 등에서 천천히 손을  빼내며 말
했다.

"하아. 다행이군요. 아직 힘을 억제 할 정도는 되겠어요."

난 허리를 숙여 마당에 굴러다니는 돌멩이를 하나 집어들어서 손가락으로 부숴
뜨려 보았다. 퍼억! 평소처럼 약간 힘이 들어간 다음에야 부숴졌다.

"아아 그런가봐. 하지만  이대로가다간 얼마지나지  않아서 완전히 무너질거야.
내일이라도 좋으니 당장 아주머니에게 가봐야겠어."
"예에…."

셔츠를 내리고 안쓰러운 얼굴로 내등을 슥슥  만져대던 르네의 말이었고 난 그
녀를 돌아보며 빙긋 웃음 지었다.

"걱정하지마. 문장이야 다시 그리면 돼고 또 갑옷도 있잖아?"

르네는 그저 힘없는 미소을 지어보였다. 난 그녀의 어깨에 손을  올려주며 괜찮
다고 고개를 끄덕여주었다. 그러자 그녀는 약하게 눈웃음을 지어보이며 내 겨드
랑이 사이에 끼워져있는 바지를 손가락으로 가르켜보이더니 말했다.

"바지인가요?"

"아아, 입고갔던 건데 더러워졌어."
"잠깐 이리 줘봐요."

난 그녀에게 들고있던 바지자락을 건내었고  르네는 그것을 받아들고는 두손으
로 잡고 그것을 펴들었다. 둘둘말려있던 바지가 빙그르르 돌며 아래로 좍펴지자
다량 모래와 함께 붉은색 보석이 땅에 툭 떨어졌고 르네는 바닥에 떨어져 아침
햇살을 받고있는 그것을 보더니 눈을 크게떴다. 르네는 허리를 약간  숙여 그것
을 바라보는 자세로 손가락으로 가르켜보였다.

"이게뭐에요?"

그녀의 물음에 난 아내를  지극히 사랑하는 남편의  면모를 내보이며 친절하게
설명해주었다.

"아이아루니트의 드래곤하트."



서재, 오른쪽 책장에서 12번째… 그리고 여기서 위에서 7번째칸… 오른쪽에서 4
번째 책. 으음, 이건가? 난  손을 뻣어 녀석이 말해준  책을 뽑아들었고 르네는
옆에서 드래곤 하트의 맑은 붉은 빛을 가만히 바라보다가 중얼거렸다.

"보석은 그리 관심이 없지만 그래도 참 아름다운 색이네요."

"일단은 드래곤 하트니까. 어디보자. 음? 이게뭐야?"

난 펴든 책을 보고 경악했다. 글이 모두 엘프어로 적혀있었기 때문이다. 아아!
하지만 나에게 자신들의 글을 가르친 르네가  보고있는데 그냥은 떠넘길 수 없
었다. 그래서 그녀에게 반 강제로 배운 독해 솜씨를 선보이기위해  식은땀을 조
금 흘리며 그것을 읽어내렸지만 아는 단어보다 모르는 단어가 더 많기에 난 어
쩔수없이 슬픔을 억누르며 그것을 옆에  서서 의미불명의 웃음을 지어보이고있
는 르네에게 건내었다. 수건에 곱게 싼 드래곤하트를 건내주고 내손에 들려있는
책을 받아든 그녀는 책을 이리저리 둘려보다가 책을 펴들며 말했다.

"드래곤…. 못보던 책이군요. 이런게 있었던가?"
"드래곤? 그거 책이름이야?"
"네에, 책 이름이 드래곤이군요. 그래 몇 페이지라고 했지요?"
"284페이지."

내말에 르네는 책장을 가느다란 손가락으로 주르륵 넘겨서 중간쯤을 펴들고 몇
장 더 넘기더니 손가락으로 짚어가며 낭랑한 목소리로 천천히 읽어내리기 시작
했다.

'드래곤하트의 성격과 그가 가지는 성질 또는 효능.'

드래곤하트는 대기에 옅게펴져 흐르는 마나의 결정체로서 그 조각하나만으로도
보통의 마법사를 대마법사로 불리게  만들어줄 수 있으며  그것이 묻혀진 땅엔
짙은 숲이 형성된다. 그리고 그 숲은 드래곤즈 그레이브(Dragon`s grave)라  부
르며 몇 천년이 흘러도 그 푸른 녹음이 전혀 변치 않으나 드래곤하트가 사라질
경우 숲은 얼마가지않아 자취를 감추게되므로  그곳엔 그의 무덤을 지키기위해
수많은 지성적 몬스터들이 몰려든다. 또한 그것을 가진자는 죽는 날까지  그 어
떤 질병에도 걸리지 않으며 설령 병을  가지고있다고 하더라고 그 병을 치유하
는 능력을 가지고있지만 수명을 영구히 연장시키는 능력은 없다. 그러므로….

옆에서 드래곤하트를 들고서 그녀의 목소리를 듣던 나는 그것을 살짝 쳐다보았
다가 그녀에게 고개를 돌렸고 르네는 그 책의 내용에 약간 흥미가 돗았는지 계
속 책을 읽어내렸다. 불타는 학구열이야. 난 그녀의 모습을 가만히 바라보며 싱
긋 웃음지었다. 그리고 천천히 드래곤하트를 위로 들어올려서  그것을 라이트볼
의 빛에 비춰보았다. 라이트볼의 광체가 하트에 동그랗게 비춰지며 맑은 핏빛이
뿜어져 나왔다. 또한 하트 속엔 그 어떤 모양을 하고있는 검은 무언가가 들어있
었는데 그것이 라이트볼의 광체와 어울리자 이상한 그림이 만들어졌다. 난 그것
에서 새벽의 보름달을 올려다보며  슬프게 노래하던 그의  실루엣을 다시 보는
것 같아 좀 쓰게 웃음 지었다.

대체 무엇입니까? 당신의 무덤에서 살아가던  자들에 대한 작은 책임감입니까?
아니면 단지 당신의 이름을  기억해달라는 것입니까? 만약 이중에  답이있다면,
전 전자를 택하겠습니다. 감사합니다. 아이아루니트

잠시후 르네는 날 힐끔  바라보며 약간 미안하게  웃어보이더니 들고있던 책을
덥었고 난 그녀를 바라보며 피식 웃음 지었다. 그리고 아름다운 붉은 보석을 부
드러운 눈으로 내려다보며 단단하게 틀어쥔 주먹을 들어올렸다.

"깨질까?"
"글쎄요. 이 책의 내용을 보면…. 어머?"

르네는 책을 펴들기 위해 그것을 겨드랑이에서 빼들었다가 놀란 얼굴을 했고
난 그녀에게 고개를 돌렸다. 르네는 책의 뒷면을 유심히 쳐다보고있었는데 내가
바라보자 옅은 웃음을 지어보이며 책을 뒤로돌려 나에게보여주었다.  그리고 시
커먼 책 뒷면의 한 귀퉁이엔  하얀 잉크 비슷한 것으로  저자로 짐작돼는 이의
이름이 적혀있었는데 그 이름은 날 놀라게 만들었다.

'저자 아이아루니트.'

===============================================================

챕터 끝났습니다. 그건 그렇고 죄의식을 느낌니다.
이번글에서 르네와 한의 약간(?) 찐 한 키스신이 있었지요? 좀 너무한 건가요?
하드한 배드신으로 하려다가…. 퍼퍼퍼퍽!!
아아악?!! 크흠…. 양심의 가책을  느껴서 키스신으로 바꾸었는데.  역시 제글을
어떤 분의 말씀대로 15세이상  관람가인가봅니다. ^^;; 그리고  르네의 이미지를
베르단디형으로 생각하시고 계시던 여러분껜 죄송스럽습니다. 고풍스러운  그녀
가 술마시고 꼬장 부리고 토하고  하니 눈쌀이 찌뿌려지시죠? 미안합니다.  ^^;;
하지만 엘프에게 물든 남편과 인간에게 물든 아내를 좀 표현보고싶어서, 어 뭐.
그렇다고 우리 인간이 다 그렇다고 하는 것은 절대로 아닙니다.

사실을 이야기하라면 좀 재미있게 만들어보고 싶어서요.  흑흑…. 하지만 뭐 이
해심 넓은 여러분들이라면 충분히 이해해 주실거라고 믿습니다. ^^;
…사랑해요. 때리지마세요.

그리고 하하하~ 미안합니다. 예에. 확실한 연재 중단입니다. 이유는 잡담을 보셨
다면 아시겠지만…. 여러가지 이유로 돈이 필요해서였습니다. 후후후후….
살려주십시오. ^^;; 잡담에 끄적였다시피 다시 연재가 되는 날은 아마도 24일 설
날부터일 것입니다. 다시한번 죄송스럽습니다. 저도 먹고살아야 하기 때문에.
흠흠. 그럼 행복하세요~~ 사사사삿!!

