 제  목:[단편] 내 마누라는 엘프 vol.100-1               관련자료:없음  [63075]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-02-12 16:47  조회:108

글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net

내 마누라는 엘프

Vol : 단편 "나의 사랑 나의 신부."

이 글은 1981년에 태어난 성인 만 20세 이상의 여러분들만 보시기 바랍니다.
저질스럽다거나 혹은 이따위 야설도  글이냐 하는 분이  계시다면 전 아무말도
할 수 없습니다. 그러니 그냥 재미로 보아주시고  SF란의 그 무서운 시비에 휘
말리지 않았으면 합니다. 그리고 소설 속의 주인공들이 그대로 나오므로 행여나
제 글에서 조그만 감동이라도 느끼신 분은 읽지 마십시오. 환상이 깨집니다.

그리고 거기 당신! 고등학생이지?!

혹시 통신 초보라면 /p 라고 입력창에 써봐요. ^^

또 참고로 난 사춘기다! 싶으신 중학생 여러분,  특히 여학생 분은 세상을 삐둘
어진 시각으로 보고싶지 않으시다면 이런글 읽지 마십시오. 앞에서 말했다 시피
환상이 깨집니다.

전 학생 만큼은 순진무구한 눈으로 이 세상을 바라봐줬으면 좋겠습니다.








자리에서 일어나 앉았다. 잠이 오지 않는다. 하지만 반면에 르네는 내옆에서 담
요를 끌어안고 조용히 자고있었다. 난 그녀의 모습에 피식 미소를 지었다. 냉수
라도 한잔 마실까? 그런 생각에 자리에서 일어나 테이블로 걸어갔다. 주전자 든
물을 컵에 따라서 한 모금 마시던 중 부스럭거리는 소리에 고개를 돌렸다.
르네가 멍한 얼굴로 자리에서  일어나고 있었다. 비록 밤이지만  달이 떠있어서
그녀의 모습은 잘보였다. 르네는 자리에 일어나 앉더니 주변을 두리번거리며 무
언가를 찾는 것 같았다. 아마도 나일테지. 큭큭큭…

"으으음… 하안? 한, 여보? 어디있어요?"
"난 여기있어. 깼어?"

"하아아암… 으음, 네에. 나도 그거 좀 줄래요?"

그녀의 말에 난 마시던 컵에 물을 좀더 부어서 그녀에게 가져갔다.

"여기."
"고마워요."

르네는 컵을 입가로 가져가 천천히 마시고는 빈컵을 나에게  내밀었다. 난 그것
을 다시 테이블 위에 올려놓고는 침대로 가서 앉았고 르네는 다시 자리에 눕더
니 누운채로 나에게 말을 걸어왔다.

"안자요?"
"아아. 잠이 안 와서 말야. 몸 좀 식혔다가 자려고."

"더워요?"

"조금, 여름이긴 여름인가봐."

내말에 르네는 다시 상체를 일으켜서 나에게로 다가왔다. 무릎으로 침대위를 걸
어온 그녀는 내옆에 앉았다.

"당신 안자?"
"당신이랑 같이 잘래요."

그녀의 말에 난 피식 웃음 지었다. 르네는 내옆에 앉아서 창가로 들어오는 달빛
을 받고있었는데 그녀의 모습은 너무나도 아름다워보였다. 달빛에  비춰진 엘프
라, 한폭의 그림이군. 그때 가만히 앉아있기만 하던 르네가 날 힐끗 바라보더니
손을 들어서 자신의 옷깃을 잡고 흔들며 중얼거렸다.

"확실히 밤인데도 덥군요."
"아아."

그녀의 말에 난 천천히 고개를 끄덕이며 긍정을 표시했다. 확실히 덥다. 창문을
열고싶지만 모기떼들이 극성이라 그럴수도 없고 (물론 방안엔 화초를 가져다 놔
서 모기가 없긴하지만.) 별수없이  이렇게 침대에 앉아서 몸을  좀 식힌 다음에
잠을 청하는 수밖에, 아까부터  들려오는 소리에 고개를 살짝  돌려보니 르네가
계속 옷깃을 흔들고있었다. 그녀는  잠옷의 단추를 모두 열고  있었기에 저렇게
흔들면 간혹 그녀의 앙가슴이 달빛에 비춰 보인다. 여자니까. 가슴 쪽이 더울수
도 있지. 잠시후 몸이 어느정도  식었을 때 난 무심결에 고개를  돌리고 르네를
바라보았다. 그녀는 두팔로  상체를 받치고 달빛을  받고있었다. 눈은 부드럽게
뜨고 입술은 살짝 벌린 모습으로 달을  올려다보는 그녀의 모습은 정말 아름다
웠다.

아름다운 엘프아가씨, 난 당신을 사랑한답니다.
난 빙긋 미소를 지은 얼굴로 그녀에게 말을 걸었다.

"난 이제 괜찮은데 당신은 어때? 좀더 있을거야?"

르네는 내말에 팔을 들어올리더니 내 가슴을 슥 만졌다.  아까 침대에서 이리저
리 뒤척이다가 셔츠를 벗으면 좀 시원할까 싶어서 벗었는데.  약간 효과가 있어
서 아까부터 벗고 있었다. 그녀는 내 가슴을 이리저리  만지작대었다가 빙긋 웃
으며 고개를 끄덕였다.

"찹찹하네요. 됐어요."

르네는 그렇게 말하며 나에게  가까이 다가오더니 날 끌어안았다.  그녀의 몸은
뜨거웠다. 어라? 난 르네의 이마에 손을  대어보았다. 다행히도 그저 몸만 뜨거
워 진 것 같았다. 이상하네, 아까부터 같이 있었는데. 왜 르네는 몸이 이렇게 뜨
겁지? 그때 내 가슴에 귀와 볼을 대고 있던 르네가 천천히 입을 열었다.

"헤에… 시원해요. 한, 내 몸 뜨겁죠?"
"으응, 어디 아픈거 아냐?"

"아뇨. 그런건 아니고 그냥… 좀 그러네요."

그녀의 말에 고개를 갸웃했다. 그냥 그래? 무슨말이… 그렇게  생각하며 르네를
안고 있다가 문득 이상한 기분을  느꼈다. 내 목을 뭔가 뜨거운  것이 부드럽게
핥는 느낌이었다. 난 놀란 얼굴로 고개를 돌렸고 그리고  당황한 르네의 얼굴을
볼수가있었다. 그녀는 내 얼굴을  보자 마치 처음 도둑질하다가  들킨 아이처럼
몸을 움츠렸고 그모습에 난 의아한 기분을 느꼈다. …그녀가?

"르네? 괜찮아?"

"……예에. 저기 한, 기, 기분, 상했어요?"
"아아?"

"그게 아니고… 저기, 저… 하 한! 나 당신 사랑해요!"

난 그녀의 말에 고개를 끄덕였다.

"나도 당신 사랑해. 그래서?"

그러자 르네는 갑자기 울먹이는  얼굴로 날 바라보았고  난 고개를 갸웃하다가
그제서야 그녀의 행동을 이해했다. 아아~ 난 그녀의 얼굴을 조금 측은하게 바라
보다가 르네를 천천히 무릎위로 안아 올렸다. 그녀는 내 행동에 눈을 크게 뜨고
날 바라보았고 난 그녀의 눈을 바라보며 빙긋 미소를 지었다.

"미안해, 눈치채지 못해서."

난 그대로 그녀의 입술에 입을 맞춰주었다. 결혼하고 15년  가까이 함께 여행을
다녔지만 여행 다니는 10년 동안은 부부임에도 내내 각방을  썼었다. 간혹 관계
를 맷긴했었지만 그것은 마지못해 맷은 관계였다. 르네가 얼굴이 시뻘게져서 내
방으로 들어와서는 이상한 기분이 든다고 하소연을  하다가 결국 기분에 못 이
겨 나에게 안긴 것이었으니까.
그렇게 르네는 나에게 애정을 느낀다는 것을 인정했지만 그런 기분까지 느끼는
자신을 인정하지 못했고 그래서 그것을 인정하기까지는 많은 시간이 걸렸다.
그녀가 느끼는 감정에 대해 그것은 자연스러운 거라고 그에대한 이야기를 들려
주면 얼른 자리에서 일어나 일단 귀를 막고 도망부터 간 그녀였으니까.
(물론 그녀를 강제로 안아버리는 방법도 있었지만 난 그녀에게 어느 한쪽이 원
하지 않는 부부관계를 강요할수 없었고 그래서  기다렸다.) 그때나 지금이나 르
네는 아직 어린 엘프고 그래서 이런 식의 일엔 서툴다. 물론 나 역시 그렇지만.

"으음… 쪽… 음… 하아…."

르네는 상기된 얼굴로 내 혀를 애무했다. 거의  무식적으로, 그리고 나 역시 그
녀를 끌어안고 키스에 열중했다. 중간중간에 혀를 물리기도 했지만  난 별로 상
관하지 않았다. 5분정도 키스를 나눈 우리는 천천히 입술을 떼어내었다. 그녀와
내 입술로 하얀 실이 이어졌고  르네는 거의 풀린 눈으로  웃으며 다시 나에게
안겨왔다.

"하아하아…  …으음. 쪽, 하아…."

그녀는 내 목을 천천히 핥았다. 뜨겁고 부드러운 느낌이  성대와 목뒤로 이어졌
고 난 눈을 감고 그녀의 애무를 받아들였다. 그녀는 목을 핥으며 천천히 아래로
내려가 내 가슴을 애무해주었고 난 묘한 느낌을 받았다.
고개를 내려 달빛에 비친 르네의 황금빛 머리카락을 천천히  쓸어 넘겼다. 그러
자 한참 내 가슴부위를 핥던 르네의 머리가 다시 올라왔다. 달빛에 비친 그녀의
얼굴은 가관이었다. 입 주위엔 많은 양의 타액이 묻어  흘러내리고 있었고 얼굴
은 붉게 물들어있는데다 눈은 조금  풀려 있었다. 르네는 그 상태로  내 어깨에
두손을 얻고 날 가만히 바라보았다.

"하아…."

난 그녀가 짓는 미소의 의미를 알아채고는  천천히 고개를 속여 그녀의 입가를
핥았다. 차가운 르네의 타액이 내 혀로 느껴졌다. 르네는 깜짝놀라 고개를 조금
틀었지만 난 그런것엔 상관않고 계속 그녀의  입가를 애무해 주었고 간혹 입을
맞춰 주는 것도 잊지 않았다.  그렇게 그녀의 입가를 애무하던 난  고개를 숙여
르네의 목을 핥아갔다. 비릿한 냄새와 약간의 짠맛과 함께  르네의 작은 신음소
리가 들려왔다.

"으음… 음… 으으응… 하아…."

그녀는 내 머리를 끌어안고 고개를 숙이며 조그맣게 신음을  흘렸다. 르네는 아
직 자신의 이런 모습을 그리  맘에 들어하지 않아서 이와  같은 행동을 취하는
것이다. 난 그런 그녀의 신음을 들으며 계속  르네의 목을 핥았다. 그리고 천천
히 아래로 내려갔다. 그녀의 쇄골을  입으로 조금 빤 다음 고개를  들고 르네의
눈을 바라보며 작게 미소를 지었다.

"옷, 벗겠어?"

"아, 예에…."

르네는 순순히 웃옷을 벗어서 침대 맡에  내렸고 난 르네가 가슴을 가리고있는
천을 끌르기 위해 팔을 뒤로 돌리는 모습을 보며 싱긋 미소를 지었다.

"내가 해줄게."

"고, 고마워요."

난 그녀를 침대 위에 내리고 그녀의 뒤로 가서 앉아 등에 묶여져 있는 끈을 풀
어 내렸다. 그러자 곧 그녀의 금발에 가려져 있는 작은 등을 볼수가 있었다. 난
그녀의 등을 바라보다가 천천히 팔을 앞으로 뻣어서 뒤에서 르네를 감싸안았다.
그녀의 등과 내 가슴이 닿자 조금 설레이는 기분이 들어왔다. 앞의 르네는 흠칫
했지만 이내 천천히 몸에 힘을 빼고 내가 하는대로 가만히 있어주었다. 난 고개
를 숙여 그녀의 목덜미에 키스를 하며 천천히 그녀의 등으로 내려갔다.

"하아… 아앙… 하…."

몇번 그렇게 그녀의 등을 핥은  난 그녀의 배를 안고있는  팔을 올려서 르네의
가슴으로 손을 가져갔다. 그러자 르네는 순간적으로 팔을 들어서 내손을 쳐내렸
고 난 쓴 미소를 지었다.

짜악!

르네는 뻣뻣하게 굳어서 고개를 돌려 날 돌아보았다. 그녀  자신도 왜 그랬는지
모르겠다는 얼굴이었다. 난 그녀의  당황한 얼굴로 옅은 미소를  지어주며 팔을
풀고 자리에서 일어났다. 그러자 르네가 더듬대며 입을 열었다.

"하, 한… 저, 저기 미, 미안해요. 나… 난…."

그녀는 더듬대다가 결국 고개를 푹 숙였고 난 그녀의 행동에 작은 미소를 지었
다. 그런 얼굴로 그런 표정을 지으니까. 보는 내가 재미있군.

"괜찮아. 강요는 않하니까. 계속할까? 아니면 그냥 잘까?"

난 그녀의 옆으로 가서 앉으며 말했고  그러자 르네는 어떡하면 좋을지 모르겠
다는 얼굴로 자신의 손을 내려다보다가 천천히 고개를 들었다.  그녀는 크게 숨
을 들이키더니 침대위에 올려져 있는 내손을 잡아올렸다. 아?

뭉클….

난 눈을 크게 뜨고 르네의 얼굴을 바라보았다. 그녀는  이마를 찡그리고 내손을
잡고있는 팔을 덜덜덜 떨고있었는데. 그 이유는 내 손을  잡아서 자신의 가슴에
가져다 댔기 때문이다. 난 그녀의 모습에 쓴 미소를 지었다.

"르네 무리하지마. 난 얼마든지 기다려 줄수있어."
"무, 무, 무리 하는거 아, 아니에, 에, 에요. 나, 나 난… 나는."

그녀는 그렇게 더듬대며 말을 잇다가 결국 붉게 달아오른 얼굴을 푹 숙였고 난
그런 르네를 보며 피식 웃어보였다. 그녀의 가슴에 대어져있는 손에서 두근거리
는 심장의 느낌이 전해져왔고 난 다른 팔로 르네의 허리를 잡아 내쪽으로 끌어
왔다. 르네는 놀란 얼굴로 고개를 들었고 난 작은 미소를 지었다.

"아름다운 엘프 아가씨. 난 당신을 사랑한답니다."

난 그렇게 말하며 그녀의 입술에 입을 맞추었다. 르네는  조금 당황스러워 하다
가 결국 날 받아들기로 하고는 그녀의 입안으로 들어간 내 혀를 부드럽게 빨아
주었다. 난 키스를 나누며 르네의  가슴을 만졌다. 말랑말랑하고 뜨거운 그녀의
가슴은 어느정도 시간이 흐르자  서서히 젖꼭지가 딱딱하게  변했고 난 그녀와
입술을 떼어내고 고개를 숙여 르네의 가슴을 입에 물었다.

"하?! 하악?! 헉! 여, 여보. 하 한?! 으음, 음…!?"

난 르네의 신음을 들으며 그녀의 두 가슴을 번갈아 핥았다. 르네는 입가에 타액
을 흘리며 내 머릴 꽉 안았고 난 잠시  동안 그녀의 가슴을 빤 후 고개를 들고
르네를 바라보았다. 그러자 르네는 눈물이 맷흰 눈으로 작게 웃으며 내 볼을 두
손으로 잡고 나에게 입을 맞춰왔다. 그녀와 혀와 내 혀가 조금 얽혔다가 풀리자
내 입안엔 그녀의 타액이 그녀의 입안엔 내 타액이 들어있게 되었다.

입안에 고여있는 타액을 삼킨 후 르네를 침대에 눕혔다.  르네는 자리에 누워서
날 올려다보았고 난 그녀를 내려다보며 다시 가슴을 부드럽게 애무하기 시작했
다. 그녀의 가슴은 그렇게 크진 않았지만 내손으로 다 쥐어지지 않을 정도의 크
기였다.

손과 입으로 르네의 가슴을 애무하다가 천천히 아래쪽으로 남은 손을 가져가서
그녀의 잠옷 바지와 속옷을 거쳐 르네의 생식기 부분에 손을 대었다. 그녀의 그
곳은 끈적끈적한 애액으로 완전히 젖어있었고  난 미끌미끌한 애액을 손가락에
묻혀서 그녀의 그곳을 부드럽게 만져대다가  검지손가락을 그녀의 생식기 속으
로 살짝 밀어넣었다. 그러자 위에서 내 머리를 껴안고  숨을 몰아쉬고있던 르네
가 눈을 크게 뜨고 격한 숨을 내쉬었다.

"아아! 아윽, 아앙! 하아! 으응. 응…, 하아?! 아앗! 아…!"

르네는 두손으로 내 머리를 안으며 심하게  신음을 흘렸고 난 쓴웃음을 지으며
그녀의 속옷에서 손을 빼내었다. 좀 심했나? 르네는 숨을 몰아쉬다가 천천히 입
을 열었다.

"하아하아…. 여, 여보, 아파요. 조, 조금만 천천히…."

"아아, 미안해. 르네, 그보다 허리… 좀 들어주겠어?"

내말에 르네는 허리를 살짝 들었고 난 그틈으로 르네의 잠옷 바지와 그녀의 속
옷을 끌어내릴 수 있었다.  내손에 쥐어져있던 속옷은 평소보다  두배는 무거웠
다. 아까부터 젖어있었으니까. 난 그녀의  바지와 속옷을 바닥에 내리고 고개를
돌렸다. 그리고 달빛에 전라로 부끄러운 듯이 가슴과 아래쪽을 가리고 누워있는
엘프아가씨를 볼수가 있었다.

"하, 한…."

난 그녀를 바라보며 침을 조금 삼켰다가  얼굴을 붉히고는 천천히 바지와 속옷
을 벗고 누워있는 르네의 옆으로 갔다. 그녀는 날 보자 안아달라는  듯이 두 팔
을 들어올렸고 난 빙긋 미소를 지으며 그녀의 몸을  끌어안았다. 그녀는 완전히
벗은 채 나와 몸이 닫자 기분이 이상해 졌는지 크게 한숨을 내쉬었다. "하아…."

그러고 보니 르네와 이렇게 몸이 닿은게  얼마만이지? 거의 한달만인가? 난 쓰
게 웃으며 그녀의 목을 애무하기 시작했고  르네는 신음을 흘리다가 고개를 숙
여 천천히 내 목을 애무해 주었다.

"하아… 으음, 하악…하악… 으으응."

그녀가 핥으면 왠지 목이 뜨거워지는 것 같아. 난 르네의 목을  계속 핥으며 그
녀의 허리를 안고있던 손을 풀어 좀더 아래로 가져갔다.  그녀의 부드러운 엉덩
이가 만져졌다. 난 르네의 엉덩이를 쓰다듬으며 계속 목을  애무했고 르네는 신
음을 흘리면서 내 목을 핥다가 간혹 나에게 키스를 해왔다.

"으음… 아앗… 하아… 으음…."

그녀가 입을 맞춰올 때 난 그녀의 머리를 손으로 받쳐주었고 그리고 그녀와 평
소보다 더 깊은 키스를 나눌수있었다. 이가 부딧혀 더 이상 다가설수없자 난 혀
를 내밀었고 그것은 르네역시 마찬가지였다. 그녀와 내 혀는  마치 뱀처럼 서로
얽혀 미각으로 부드러운 쾌감을 전달시켰고 우리는 그것을 느끼며 더욱더 진하
게 혀와 입술을 움직여 키스를 나누었다. 그 때문에 입가로 많은  양의 침과 타
액이 흘러내렸지만 우리는 이미 그런 것엔 별로 상관하지않았다.

"으음… 쪽, 하아… 하아…  으으음…."

한참 그렇게 그녀와 붙어서 키스를 나누던  난 르네의 입안에 고여있던 타액을
모두 내쪽으로 끌어와 삼킨 후 입을 떼고  몸을 조금씩 밑으로 내려 르네의 몸
을 애무해갔다. 르네의 입에서부터 시작된 애무는 그녀의 목과  가슴을 지나 배
까지 계속되었다. 난 그녀의 배를 혀로 애무하다가 결국 침대로 내려섰다. 그리
곤 누워있는 르네의 다리를 살짝 좌우로 벌렸고 르네는 멍한 얼굴로 상체를 들
어올렸지만 곧 다시 눕고 말았다. 난 고개를 숙여 르네의 생식기에 혀를 가져갔
다. 그러자 그녀는 몸을 활처럼 휘어서 거칠게 신음을 흘렸다.

"아아아앙~! 하…, 한! 거, 거긴… 하악! 아아! 우우윽! 아앙! 시, 싫어…. 아윽!"

르네의 생식기는 완전히 젖어있었다. 게다가 그녀의 그곳에서 애액의 냄새가 올
라와 난 거의 이성을 잃은 채 그녀를 생식기부분을  혀로 애무해나갔다. 르네의
그곳을 쭉 더듬은 난 천천히 혀를 내어서 그녀의  그곳으로 밀어넣었다. 찝찝한
맛과 함께 르네의 거친 신음이 계속 되었다.

"아앙! 아아, 하아! 아앙 아, 하안, 한, 그, 그만… 아앙!"

르네는 내 머리를 두손으로 잡고 신음을  흘리다가 내가 그곳에서 입을 떼어내
자 깊이 숨을 몰아쉬며 팔을 풀어 침대위로 힘없이 내렸다. 난  그런 그녀의 모
습을 잠시 지켜보다가 다시 상체를 내려서 그녀의 허벅지를 애무했다.

"하아… 으음… 음… 하…."

서서히 르네의 몸에 힘이 들어가는 것을 느끼며 난 내 타액이 ane어 달빛에 번
들거리는 그녀의 두 허벅지를 뒤로하고 다시  침대로 올라가 그녀와 키스를 나
누었다.

"후우… 르네, 이제 좀 아플거야. 꾹 참아."
"으, 으응."

르네는 시트를 꽉 움켜쥐며 고개를 끄덕였고 난 팔로 상체를 받치고 르네의 얼
굴을 내려다보며 커다랗게 발기된 내 몸의 일부를 르네의 좌우로 살짝 벌린 다
리 사이에 대고 부드럽게 될 수 있는 한 천천히 밀어넣었다. 머릿속이 아찔해지
는 쾌감이 서서히 아래쪽에서 올라왔다. 그리고 침대의 시트를  꽉 움켜쥐고 이
마를 찡그리던 르네는 깊은 신음을 토했다.

"허어억…! 하아…! 으읏…."
"윽… 조, 조그만 더…."

허리에 힘을 줘서 난 거의 마지막 부분까지 밀어넣었다.  세상이 뒤바뀌는 쾌감
과 꽉 조이는 느낌이 들었다. 르네는 아래에서 올라오는 고통과 쾌감에 거의 제
정신이 아닌 것 같았다. 그녀는 연신 숨을 몰아쉬며 날 올려다보고있었다.

"하아하아… 하, 한… 나… 너무 뜨거워…."

하지만 그녀의 속은 따스했다. 간혹 안에서 그녀의 맥박이 느껴지기도했고 르네
가 숨을 들이키는 움직임이나  혹은 질 안이 움찔움찔거리는  느낌도 들어왔다.
난 르네의 이마에 키스를 해주며 고개를 끄덕였고 그러자 르네 역시 고개를 끄
덕였다.

"……아, 아프지않게…."

그녀의 말에 작은 미소와 함께 고개를  끄덕이며 천천히 허리를 움직여서 넣었
던 것을 반쯤 도로 꺼내었다.

"아아?! 아, 하아…."

르네는 신음을 토했고 난 이루말할 수 없는 쾌감을 느꼈다. 입가에서 르네와 같
이 타액이 흘러내렸지만 그것을 닦을 틈이 없었다. 난 쾌감이 사라지는 것을 막
기위해 다시 허리를 움직여 몸을 올렸다.

"으으윽~ 하아앙!"

그녀는 가슴을 출렁이며 신음을 토했고 난 이를  악물고 될 수 있는 한 천천히
허리를 위 아래로 움직였다. 르네는 잠시동안 고통이 섞인  신음을 흘리다가 나
중에 가서는 침대 아래로 늘어뜨렸던 다리를 들어  내 허리에 꽉 감고 쾌감 섞
인 신음을 연신 토해내었다.

"아앙. 아, 아아, 하앙. 아앗. 아윽, 하아, 하악. 하아앙."


========================================================================

-_-;;
 제  목:[단편] 내 마누라는 엘프 vol.100-2               관련자료:없음  [63076]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-02-12 16:47  조회:80

글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net

내 마누라는 엘프

Vol : 단편 "나의 사랑 나의 신부."2




르네의 가슴이 출렁임과 동시에  그녀의 신음이 흘러나오는  것을 잠시 지켜본
난 그것을 안의 벽에 다을때까지  깊숙히 밀어 넣어서 잠시  행위를 멈춘 다음
르네를 안아올렸다. 그녀는 나에게 안겨올라오자 먼저 키스부터 해왔고 난 그녀
를 안고 침대위에 앉아서 행위를 계속했다. 나와 입을 맞추고있던 르네는 내 목
을 꽉 껴안고 신음을 흘렸고 난 그녀의  모습에 거의 이성을 잃은 모습으로 그
녀의 가슴을 혀로 애무를 하면서 행위를 계속했다. 침대는  나무에 두꺼운 시트
를 올려놓은 것이라 별다른 소리를  내지않았다. 그리고 그 대로 30분  후 침대
위에서 르네를 안고있는 난 내가  아니였다. 그리고 르네역시 마찬가지였다. 그
녀는 이마를 살짝 찡그리며 신음을 토했는데 그것은 더 이상 고통에 겨운 소리
가 아니였다. 그리고 그 때쯤 난 서서히 절정에 올랐다.

"으윽…. 르, 르네? 나, 나…."

"하아앗?! 아아아아아앙!"

내가 말을 하려는 찰라 순간 르네는 두팔로  날 힘껏 껴안았고 동시에 꽉 조이
는 느낌이 아래쪽에서 올라왔다. 그리고 르네는 나보다 먼저  절정을 맞았고 난
그 뒤를 이어 절정에 달해버렸다. 내 다리위에 앉아 몸에 힘을  빼고 숨을 몰아
쉬던 르네는 갑자기 속에서  이상한 느낌이 느껴지자  흠칫하며 고개를 들더니
거친 신음을 토했다.

"하아? 아아아앙! 뜨, 뜨거… 워어…."


난 그녀를 안은채 그대로 뒤로 누웠다. 르네는 눈물이 가득 맷힌 눈가를 손등으
로 닦으며 생긋 미소를 지었고 난 그런 그녀에게 작은 미소를 지으면서 그녀를
꼭 감싸안았다. 그리고 우리는  침대위에 누워서 서로의 입에서  나오는 단내를
느끼며 다시 키스를 나누었다. 조금 숨을 고른 난 그녀를 내 위에 올린 채 그녀
의 허리를 두손으로 잡고 천천히 허리를 움직여 그녀의 몸안에 있던 것을 빼내
었고 르네는 약간의 신음을 흘렸지만, 괜찮은 듯했다. 내가 숨을 몰아쉬며 고개
를 침대에 내리자 르네는 곧 상체를 내위로  천천히 눕혀 두팔로 내 목을 끌어
안고 귓가에 입을 대고 작게 속삭였다.

"…고마워요."


아침에 자리에서 눈을 떠보니 르네는 내 가슴에 안겨서 작게 숨을 내쉬고 있었
다. 난 미소를 지으며 그녀의 모습을 올려다보았다. 깨우려고 했지만 그녀의 자
는 모습이 너무 예뻐서 그냥  그대로 두기로했다. 르네는 그대로 계속  내 가슴
위에 누워서 입가에 손을 대고 잠에 취해  있다가 1시간정도 시간이 흐르자 몸
을 조금 뒤척이더니 잠에서 깨어났다.
그녀는 멍한 얼굴로 주위를 두리번거리다가 곧  자신이 지금 어떤 모습으로 나
에게 안겨있는지 알게되었고 그리고 눈을 크게뜨고  내 가슴에 두손을 대고 자
신의 상체를 일으켰다. 그리고  난 그녀의 모습에서 속옷도  걸치지않은 르네의
가슴을 볼수가있었다. 그녀의 가슴은 어제 저녁때부터 내 가슴에 붙어있어서 약
간 붉어진 자국이 남아있었고 르네는 내  시선에 살짝 고개를 숙이더니 얼굴을
살짝 붉혔다. 하지만 가슴을  가리진 않았다. 엘프는 일단  자신의 짝을 정하면
그짝에게 나체를 보여도 별로 놀라지  않는다. 이유는 짝이니까. 죽어도 떨어지
지않고 헤어지지않는 짝이니까. 인간들은 간혹 서로가 맞지않아서  헤어지는 경
우가 있지만 엘프들에겐 그런 것이  없다. 어느 한쪽이 죽으면 남은  쪽은 죽은
짝을 잊지못하고 죽을때까지 독신으로 살아간다.

그런데 여기서 중요한 것은 지금 르네는  그런 것보다도 서로 벗고있는 모습에
서 어제 밤 그녀와 내가 한일을 기억해 내고는  얼굴을 붉힌다는 거다. (참고로
그녀는 어머니가 일찍 돌아가셔서 어머니에게 그 어떤 교육을  받지 못했다. 그
래서 그녀는 첫날밤에 연인들이 무슨일을 하는지  아무것도 몰랐었다.) 난 옅은
웃음을 지었고 그녀는 더듬대며 입을 열었다.

"…자, 잘잤어요?"

"아아, 그런데 당신 괜찮아? 얼굴이 빨간데?"
"아, 아뇨 괜찮아요."

르네는 그렇게 말하곤 상체를 일으켜서 내 위에서 내려왔다.  그리고 옆으로 조
금 걸어서 마저 침대 위에서  내려선 그녀는 주위를 조금  둘러보더니 곧 침대
위와 아래에 널려있는 옷들을 찾아 주워 입기 시작했다.

르네는 셔츠를 입은 다음 바닥에 떨어져있는 자신의 속옷을 한번 들어보였다가
날 힐끗 바라보고는 붉어진 얼굴을 옆으로 돌렸다. 그녀는 그것을 대충 손에 우
겨쥐고 옷장으로 걸어가 새 속옷을 꺼내 입었고 평소에 집에서 입는 치마도 꺼
내 걸쳤다. 그녀는 그렇고 옷을 갈아입고는 천천히 고개를 돌려 날 조금 바라보
았다가 내가 고개 갸웃해 보이자 얼굴을  살짝 붉히더니 문으로 총총 걸어가며
말했다. 참 재미있는 반응이야. 이건 되고 저건 안 된다.

"아, 아침 차려 놓을게요."

"아아. 부탁해 설거지는 내가 할테니까."

르네는 내 모습에 입을 꾹 다문 얼굴로 고개를 끄덕였고 그리고 문밖으로 서둘
러 나가버렸다. 큭큭큭…. 르네의 달아오른 얼굴이라니, 너무 우스워.
난 그렇게 침대 위에 고개를 숙이고 킥킥 웃다가 자리에서 일어나 역시 이리저
리 흩어져 있는 옷가지를 입고 밖으로 걸어나갔다. 그리고  지금 내 주머니속엔
르네와 같이 축축해진 속옷이 들어있다.  쩝……. 홀로 내려가자 르네가 소반에
빵과 우유 그리고 간단한 스프 접시를 가지고 나오고 있었다.

"어서와요."

원래의 르네로 돌아왔는가 보다, 저 웃음을 보니  확실해. 난 계단을 내려가 르
네가 차려준 아침을 먹었다. 음식을  먹는 도중 잠시 컵에 우유를  따르고 있는
르네의 얼굴을 힐끗 바라봤지만 그녀는 별로  아까의 일은 생각하고 있지 않는
것 같았다. 난 빙긋 웃으며  그녀가 내미는 컵을 받아들었고 르네는  내 미소를
보더니 생긋 웃으며 빵을 뜻어 입가로 가져갔다.

더 이상 모험가가 아닌 그녀와 나의  직업을 말하라면 여관의 바깥주인과 안주
인이다. 그런데 여기서 중요한 문제는 가게를 연지 1년이 넘도록 변변찮은 손님
이 없다는 것이다. 그래서 항상 우리집의 가게부는 새하얗다. 그리고 손님이 없
어 수입이 없는데도 어떻게 매일 세끼 밥을  꼬박꼬박 챙겨 먹을 수 있냐고 묻
는다면 난 15년 가까이 대륙 각지에서 모험에 가까운 여행을 하며 조금씩 모아
둔 돈이라고 하겠다. 그녀와 내가 찾아낸 보물이라든가 혹은 길드에서 일거리를
받아 처리해 주면서 모은 돈들을 다 합치면 그것은 굉장한 양이다. 한번은 오래
전에 죽은 드래곤의 레어를 발견해 그곳에 몇백년 가까이 잠들어있던 보물들도
발견한 적이 있었으니까. 물론 그것들은 거의 대부분 그녀와 나만 아는 곳에 숨
겨져 있거나 아니면 지금 우리집 앞마당 속에 고히 모셔져 있지. 덕분에 그녀와
난 이런 식의 적자뿐인 여관을 운영할 수 있는 거다.

"읏샤! 다됐다."

마지막 접시를 물통 속에서 건져내어 설거지를  끝낸 난 자리에서 일어나 허리
를 펴고 깨끗하게 정돈이 된 접시들을 찬장 속에 가지런히 넣었다. 그리고 설거
지하고 남은 구정물을 뜨거운 태양에 지글지글 달아오르고 있는 뒷마당에 뿌린
다음 대충 정리 해두고 그나마 우리집에서  가장 시원한 르네의 서재로 들어갔
다. 그녀의 서재는 보기엔 답답하게 막혀있는 것 같지만  책들을 오래 보존하기
위해 여기저기에 환기구와 바람 통로가  설치되어져 있어서 가만히 않아있으면
시원한 바람이 들어와 거대한 책장들로 둘러 쌓여진 곳에서 희한하게도 머리카
락이 바람에 흔들리는 것을 체험 할 수도 있다.
난 부엌에서 르네가 마법으로 만든 차가운 얼음을 넣은 과일 주스를 만들어 어
제 그녀가 구운 쿠키들과 함께 소반에 받쳐서 부엌과 식당을 지나 창문이란 창
문은 모조리 열려져있는 홀로 나왔다. 후끈한 기운이  밀려들어왔다. 으윽, 너무
덥군…. 난 서둘러 계단의 옆에 나있는 서재의 문을 열었고 그리고 아주 서늘한
기분을 느낄수 있었다.

"아? 어서 들어와요."

르네는 저쪽 벽난로 가에 놓여져있는 테이블에  앉아서 날 바라보며 생긋 웃고
있었는데 그녀의 양옆에는 커다란 물통이 두  개가 놓여져 있고 그속엔 거대한
얼음 기둥이 솟아올라서 주위의 책장들과 어깨를 나란히 하고있었다.
으음…. 시원하군, 르네는 공격 마법이라면 빙계쪽 마법을 가장 잘 사용한다. 화
염계도 쓰긴 하지만, 그  위력에 있어서는 큰 차이를  보인다. 같은 마법사라도
다 틀려서 몸에 맡는 뭔가가 있다던가? 확실히 어디선가 들은 듯 한데 잘 기억
이 나지 않는군, 어쨌든, 난 싱글벙글 웃으며 테이블위에 주스잔을 올렸다. 그나
저나 높이도 얼렸네.

"굉장한데?"
"더우니까요. 이거 당신이 만든거에요?"

"아아, 마셔봐 시원할거야. 그런데 무슨책 읽고 있었어?"

내말에 르네는 주스잔을 입가에 가져갔다가 다시 내리며 입을 열었다.

"인간과 엘프의 차이점에 대해 저술한거에요. 그보다 앉아요. 밖에 참 덥지요?"

난 그녀의 옆에 앉았다.

"요새들어 계속 더워지는 것 같아. 장마철이 별로 남지 않아서 그런건가?"
"그럴지도 모르겠군요. 그런데 한? 당신은 뭘 할거에요?"

그녀의 말에 난 싱긋 웃으며  테이블 위에 두팔을 올리고  턱을 한손으로 감싼
채 입을 열었다.

"평소랑 같이 당신 얼굴보면서 손님 기다릴거야."

르네는 한속으로 입가를 가리고 쿡쿡웃더니 덥었던  책을 다시 펴며 입을 열었
다.

"후후훗~ 좋아요. 그렇게 해요. 하지만 나 책읽는 거 방해하지는 말아요. 알았지
요?"
"아아."

르네는 빙긋 웃으며 날 바라보더니  곧 책을 읽기 시작했고  난 조용히 그녀의
모습을 바라보며 잡념에 잠겼다. 계속  어젯밤의 르네의 모습이 생각난다. 그때
그녀는 지금과 같은 저 고풍스러운 얼굴로 익숙하지 않은 모습을 했었다.
뭐, 그것도 그녀의 모습중  하나겠지만, 그녀의 얼굴을 계속  바라보고 있을 때
르네는 책을 유심히 바라보다가 조금씩 내  시선의 의식했고 난 쓴웃음을 지어
보이며 자리에서 일어나 근처 책장으로 걸어갔다. 방해하면 안되지.
그때 르네가 날 불렀다.

"어디가요?"

"아니. 볼만한 책이나 한번 찾아보려고."
"그럼 이리와봐요."

그녀는 책을 테이블 위에 펴든채 날보며 손짓을 했고 난 그녀의 부름에 순순히
르네의 뒤로 걸어갔다. 르네는 날 돌아보더니 그 책의 한 구절을 손가락으로 가
르켜 보였고 난 그것을 천천히 읽어내렸다.

"엘프의 임신 기간은 1년 2개월이며 그것은 내 충실한 친우로부터 확인 받은바
있다. 그리고 그의 말에 따르면 만약 엘프와 인간 사이에서 아이가 생긴다면 그
것은 하프엘프라고 불리우며 하프엘프는 어머니나  아버지가 인간이나 혹은 엘
프라고 해도 인간의 특성은 받지않고 모두 엘프의 특성을 가지고 태어난다고한
다. 그리고 여기서 확증되는 사실은 인간보다 엘프들의 피가  더 진하다는 것이
다. 또한 만약 엘프 여성이나 혹은 인간의 여성이 서로다른 아이를 가졌을 경우
그녀들의 임신 기간은 엘프들의 경우를 기준으로 배로 늘어난다. 하지만 그녀들
이 인간이나 혹은 반대의 아이를 가지는  경우는 매우 희박하다 하겠으나 그것
은 내 절친한 친우의 경우를 봐도 아주 불가능 한 것은 아니라 본다. 여기서 내
친우의 아버지는 엘프이고 그의 어머니는 인간이다……."

르네의 손가락은 내가 책을 읽어내리자 함께 움직이다가 어느새 멈추었고 그래
서 나 역시 말을 멈출 수밖에 없었다.  슬쩍 시선을 돌려보았다. 그녀는 얼굴을
살짝 붉힌 얼굴로 옅은 미소를 짖고있었다.

"르네?"

"아! 네. 왜요?"

그녀의 반응에 난 옅은 웃음을 지어보였다.

"괜찮아?"
"아니요. 괜찮지 않아요. 당신도 봤지요? 아이를 가질 수 있대요."

그녀는 손가락으로 아까 내리 읽었던  글을 다시 한번 짚으며  말했고 난 빙긋
웃으며 고개를 끄덕였다. 역시나, 요  며칠간 서재에 틀어밖혀서 찾던게 이거였
어. 르네는 책을 잠시 보다가  갑자기 책을 덥고 고개를 돌리더니  날 바라보았
다. 그녀는 조금 붉어진 얼굴이지만 저 얼굴은 분명히 뭔가 굳은  다짐을 한 얼
굴이었다. 르네는 이제 자리에서 일어나 날 물끄러미 바라보기  시작했고 난 고
개를 갸웃하며 르네의 얼굴을 보았다. 옆의 얼음 기둥에서  차가운 물방울이 내
머리위로 살짝 떨어져 내렸다. 읏! 차거, 그리고 동시에 르네가 한발자국 앞으로
발을 내디뎠고 난 얼음 기둥을 올려다보던  고개를 내려 르네의 얼굴을 보고는
흠칫했다.


언젠가 저 얼굴을 한번 본적이 있다.


아마도 르네와 내가 일을 마치고 그들에게서  떠나와 먼저 갑옷을 벗기위해 근
처 신전과 마법사들을 찾아다닐 때의 일이었다. 그들은 하나같이 고개를 가로저
었고 보다못한 르네의 소개로 페이샤님을 찾은  난 그녀의 도움으로 갑옷을 벗
을 수 있었다. 그땐 참 기뻤다. 그리고 처음으로 르네에게 내 얼굴을 보여줄 수
있었다. 하지만 그녀는 내 얼굴을 보고서 별다른 반응을 보이지는 않았다. 물론
나 역시 별 기대도 하지않았지만.

그날 저녁, 벗을 수 없는  갑옷 때문에 몸을 자주씻지 못해  상당히 지저분했던
난 페이샤님이 빌려준 목욕탕을  거의 못쓰게 만들어놓고  방으로 올라와 젖은
머리카락을 말리고 있었다. 그리고 그녀가  내방으로 들어왔다. 난 눈을 동그랗
게 뜨고 그녀를 바라보았고 르네는 작은 미소를 지으며  빗을 들어올렸다. 그래
서 난 그녀에게 머리카락을 빗겨지게 되었다. 한참 머리를 빗겨 주는 그녀와 이
야기를 나누던 중 어쩌다가 엘들의 결혼 풍습에 대한 이야기를 들을 수 있었다.

'엘프들의 결혼식은 이래요. 먼저 짝을 찾을 수 있게된 여인이 저녁에 몸단장을
하고 마음에 드는 남성의 집으로 찾아갑니다. 그리고 여기서  남성은 문밖에 서
있는 여인이 마음에 들 경우 문을 열어줘요. 여인은 그의 집안으로 들어가 그가
원할 경우 머리를 빗겨서 틀어올려주죠.  엘프들은 모두 머리가 길거든요. 그리
고 여기까지 아무런 제지가 없이 그대로  이어졌다면 그들은 하나가 되고 다음
날 사람들이 모인 자리에서 서로 짝이 되었음을 알려요.  그런데 재미있는 점은
대부분의 여인들이 남성의 집에 찾아갈 때 그에게 미리 받은 빗을 가지고 간답
니다. 이것은 그들에 처음부터 연인이었다는 증거고 그리고 남자는 찾아올 연인
을 위해 집의 문을 잠그지 않지요. 자,  머리 다됐어요. 머리가 참 길군요. 어때
요? 땋아줄까요?'


그녀는 말에 난  아무것도 모르는 채  그냥 고개를 끄덕였다.  그리고 그날 밤,
난 내 머리를 땋은 후 침대에 앉아서 날 바라보는 그녀의 그 어떤 분위기에 휩
쓸려 그녀를 처음 가슴에 안게되었다. 그리고 지금 르네는  그때와 같은 표정으
로 나에게 천천히 다가오고 있었고 난 쓴 표정으로 뒤로 물러섰다.  내가 한 걸
음 물러서면 르네는 두 걸음 다가온다. 무, 무슨…. 르네는  앞으로 걸어오며 입
을 열었다.

"난 당신과 함께 여행을 다니면서 여관에 묵을때면 항상 각방을 썼었어요. 기억
하죠? 그리고 그때마다 당신은 아무런 말도 하지않고 날 바라보며 미소를 지어
줬지요. 그땐 그런 당신이  정말 고마웠어요. 솔직히 첫날밤에  있었던 일은 그
당시의 나에겐 큰  충격이었거든요. 그래서 당신을  피했었죠. 그냥 달아나고도
싶었지만 각방을 쓸때도 야영을  할 때도 불침번을 서면서  한번도, 그래요. 단
한번도 당신은 당신의 기분만으로  날 강제로 덥치거나 하지  않았어요. 오히려
내가 기분에 못 이겨서 당신을 찾아갔었죠. 내가 이런 말을 하는 이유는 말이에
요. 난 이제 어느정도 당신이란 사람에게 믿음을 가지게  되었고 그리고 사랑을
가지게 되었어요. 두 남녀가 사랑과 애정을 가지면 무엇이 생길까요? 한, 나 이
제 당신 아이가 가지고 싶어요. 비록 서툴고 재미없는 아내지만 내 부탁 들어주
겠어요?"

르네는 그렇게 말하며 나에게 다가왔고 난  계속 뒤로 걸어가다가 책장에 등을
부딧혔다. 그러자 그녀가 천천히 다가와 내 눈을 바라보며  그때의 얼굴을 해보
였다. 그리고 그 모습에 난  나 자신에게 화를 내었다.  도망쳐서 어쩌려고? 난
이미 그녀에게서 달아날 수 없는데.

"…들어줄게."

=========================================================================

.........................-_-;;;;;;;
 제  목:[단편] 내 마누라는 엘프 vol.100-3               관련자료:없음  [63077]
 보낸이:조양수  (lovega48)  2001-02-12 16:48  조회:71

글쓴이: 박태희(나우누리,수박왕자)
e-mail: k97a1124@nownuri.net

내 마누라는 엘프

Vol : 단편 "나의 사랑 나의 신부."3



내말에 르네는 환하게 미소를 지었고 난 팔을 들어서 르네의 셔츠 단추를 풀어
내렸다. 르네는 조금 붉어진 얼굴이었지만  그대로 서있었다. 단추를 모두 풀어
서 셔츠 깃을 옆으로 벌리자 르네의 탐스러운 가슴이 나왔다. 가슴 속옷을 입지
않았으니까. 난 그녀의 반라를  바라보다가 고개를 들어 르네의  얼굴을 보았고
그러자 그녀는 천천히 눈을 감았다. 난 그것을 승낙의 표시로 알고 두손으로 그
녀의 작은 어깨를 잡고 고개를 살짝 기울여 그녀의 입술에 키스를 했다.

"으으음… 음, 하아… 으음."

한손을 들어서 그녀의 머리를 쓸어 넘였다. 그리고 천천히  르네의 입에서 입술
을 떼고 천천히 그녀의 목으로 애무를 해나갔다. 그녀는  숨을 몰아쉬며 신음을
흘렸고 난 그럴 때마다 혀를 빠르게 놀려 그녀를 기쁘게 만들었다.

"하아… 학, 으음, 아아… 하, 하안 나, 너무…."
"…음. 쪽… 하아…… 기분…… 좋아?"

내 물음에 르네는 부끄러운 듯이 붉어진 얼굴을 살짝 돌리고 고개를 작게 끄덕
였다. 난 그녀의 모습에 빙긋 미소지으며 애무를 계속해 그녀의 목을 타고 가슴
으로 내려갔다. 르네의 가슴 선을 혀로 가볍게 애무하자  그녀는 늘어뜨린 두팔
로 내 머리를 감싸 안더니 고개를 숙이고 신음을 흘렸다.

"아앙~! 하안…… 아아! 하아… 아…."

난 그녀에게 머리를 안긴 채 혀로 계속 그녀의 가슴 주위를 애무하다가 가볍게
그녀의 유방의 젓꼭지를 빨았다. 그러자 르네는 날 더욱더  세게 껴안고는 거친
신음을 흘렸다.

"아윽! 아아!"

그녀의 모습에 난 아주 천천히 그녀의 가슴을 입에  물었다. 르네는 숨넘어가는
소릴 내며 내 머리를 감싸 안았고 난  그녀의 머리를 쓰다듬던 팔을 내려서 르
네의 남은 가슴으로 가져갔다. 그녀의 가슴은 부드러웠다. 난 그렇게 혀와 손으
로 그녀의 가슴을 애무했고 르네는 다리가  풀리는지 제대로 서지도 못한채 부
들부들 떨면서 내 머리를 꼭 껴안았다. 어린아이 시절로  돌아가 그녀의 가슴을
한참 만지고 핥고 빨아대던 난 그녀의  딱딱하게 변한 젖꼭지를 살짝 깨물었고
르네는 놀란 음성으로 신음을 흘리며 결국 자리에 주저앉고 말았다.

"으응… 아앗~ 아, 으음… 하아… 아앗~!! 윽?!"

쿵~!

르네는 울먹이는 얼굴로 그렇게  앉아있었고 난 그녀의  모습을 보고는 서둘러
그녀의 앞에 앉았다.

"괜찮아?"
"……예에. 좀 놀란 것뿐이에요. …계속해 줘요."

난 그녀를 세워서 자리를 바꿔 그녀를 책장에 등을 대게하고 르네의 허리를 잡
은 다음 키스를 해주었다. 르네는 내 혀를 빨며 다른 손으론  내 셔츠자락을 풀
었고 나 역시 그녀의 치마속으로 손을  넣어서 아까 갈아입었던 르네의 속옷을
풀어내렸다. 르네는 입안에 가득 든 타액을 삼키며 다시 내 목을 애무해왔고 난
그녀의 젖은 속옷을 바닥에 내리며 바지의 벨트를 풀고 내 그것을 꺼내어 르네
의 한쪽 다리를 들고 그녀의 생식기 안으로 밀어넣었다.  애무만 하던 중이라서
그녀의 속은 그렇게 조여있지 않아 그냥 미끄러지듯이 안으로 들어갔다. 그러자
목을 핥고있던 르네는 거친 신음을 흘렸다.

"흡?! 아아아앗…."

르네는 애무를 중단하고 날 강하게 끌어안으며 내 어깨에 고개를 올렸고 난 조
금 빠르게 하체를 움직여 그녀를 기쁘게 만들었다.

"하앗! 핫! 으읏! 아앙! 하안! 아아~ 하안! 으음! 아! 아! 아윽! 흠! 하!"

계속 부드럽게만 하다가 좀 빠르게 몸을  움직이니 언제나 느끼던 기분이 아니
였다. 르네는 나에게 안겨서 내가 몸을 올릴때마다 상체를  움직였고 그리고 신
음을 토했다. 난 그녀의 모습을 바라보며 어느정도 계속  허리를 움직이다가 행
위를 멈추고 그녀의 입술에 키스를 해준 다음 그것을  빼내었다. 그러자 치마가
내 손에 들어올려져서 들어난  그녀의 새하얀 다리로 애액이  줄줄 흘러내렸다.
르네는 기운이 빠진 얼굴로  숨을 몰아쉬었지만 내가  중도에서 행위를 멈추자
뭐라고 차마 말을 못하고 그저 뭔가를  원하는 눈빛을 지으며 날바라보았고 난
나에게서 떨어지지 않으려고 하는 르네의 귓가로  입을 가져가 그녀의 긴 귀를
살짝 애무하면서 속삭였다.

"……기다려줘."
"으으, 으으응…."

그녀는 이마를 찡그리며 고개를 가로저었다. 난 그녀의 모습에  옅은 미소를 지
으며 들고있던 르네의 다리를 놓아주며 그녀에게서 떨어졌고 르네는 힘없이 바
닥에 주저앉아서는 울먹이는 얼굴로 날 바라보고 있었다. 난  그녀에게 몸을 돌
려 테이블 위에 있는 책과 소반들을 정리해서 의자 위에 올렸다. 그리고 테이블
에 들어있는 의자들을 모두 한쪽으로 치운다음  다시 몸을 돌려서 바닥에 앉아
날 올려다보는 르네에게 다가가 그녀를 안아  올렸고 르네는 나에게 키스를 해
오며 이번엔 절대 떨어지지 않겠다는 듯이 날 강하게 끌어안았다. 난 그녀를 테
이블 위에 올렸다. 르네는 테이블  아래로 다리를 내리고 앉았고 난  아까 하던
것을 계속 하기로 했다.  이번엔 손으로 그녀의 두  가슴을 만져대었다. 르네는
거친 숨을 내며 이상한 모양으로 변하는 자신의 가슴을 내려다보았다.

"하아, 하아, 으응, 아암~ 아앗, 하악 하아."

난 마지막에 그녀의 가슴을 혀로 핥아준 다음 입을 떼고 천천히 그녀와 가슴과
목을 지나 르네의 입가로 올라갔다. 르네는 상체를 받치고있던  두팔로 내 머릴
잡아 키스를 퍼부었고 난 그녀의 부드러운 숨 내음을 맡으며 그녀의 혀를 천천
히 빨았다. 잠시 후 이제 난 입고있던 셔츠를 벋고 그녀를 안았다. 르네는 테이
블 위에 누워서 날 안고 계속 키스를 해왔고 나 역시  그녀의 행동에 순응했다.
한손으로 그녀의 가슴을 만지며 키스를 나누던 난 그녀와 입을 떼고 그녀의 위
에서 몸을 내리고 상체를  세워서 그녀의 치마자락을 살짝  들춰보았다. 그녀의
발엔 귀여운 소리를 내는 방울이 달린  파란색 토시가 신겨져있는게 시야에 먼
저 들어왔다. 엘프들은 여행을 다니지 않는다면 항상 이렇게 발가락이 들어나는
토시를 발에 끼고 숲을 걷는다. 그녀의 경우엔 슬리퍼 대신이지만, 난 그것에서
시선을 떼고 그녀의 치마를 위로 걷어올렸다.  그러자 저위에서 (그녀는 다리가
길다.) 아까의 행위로 흥건히 젖어있는 그녀의 생식가 들어났다.
그것본 난 천천히 그녀의 무릎에서부터 애무를 하며 올라갔다.  르네는 내가 치
마를 뒤집어쓰고 위로 올라가자 손을 들어서  내 머리위에 올려져 있는 치마자
락을 걷어내었다.

"……더워요, 그렇게 있으면."
"아아. 고마워…."

난 그녀에게 빙긋 웃으며 말하곤 다시  르네의 새하얀 허벅지에 키스를 해가며
위로 올라갔다. 이쪽의 다리의 애무가 끝나자 난 고개를 돌려 반대편 다리 윗부
분, 그녀의 그곳에 가까운 부분에서부터 혀를 대고 애무를  하며 천천히 무릎쪽
으로 내려갔다.

"하아… 그,. 그렇게… 좀더… 으음~ 하아…."

어느새 그녀의 부드러운 다리를 핥아내려온 난  그녀의 무릎에 키스를 해준 다
음 다시 위로 올라가 그녀의 그곳 바로  옆에 혀를 가져다 대고 애무를 시작했
다. 더운 여름이라 그녀의 몸엔 약간의 짠맛이 배여나왔지만  그건 아무래도 좋
았다.

"아…, 하아아악! 허억… 하안… 아아앙~."

그녀의 생식기 부분을 천천히 핥았다. 그녀의 생식기 부위엔  약간의 체모가 나
이었어서 그것이 간혹 입안으로 들어와서 기분이 이상했지만 그것은 르네의 신
음에 사라져버렸다. 난 곧바로 그녀의 생식기 안으로 혀를  넣지않고 천천히 그
녀의 다리 사이를 핥다가 어느정도 르네가  달아올랐을 때 천천히 그녀의 생식
기 안으로 혀를 밀어넣었다. 그녀의 그곳은 수축이 되어져 있었지만 내 혀는 그
곳에서 나오고있는 애액과 뒤섞여서 간단하게  르네의 생식기 안으로 미끄러져
들어갔고 그녀는 거친 숨을 내쉬며 팔로 테이블의 끝 부분을 움켜잡았다.

"아아앗! 으윽! 앗! 앗! 핫, 하, 하, 아아앙~ 으읏~ …하안, 그, 그만… 나… 나…
이제,  아읏~ 더 이상…."

그녀의 말에 난 서둘러  혀를 빼내었다. 입술로 그녀의  애액이 묻어나왔다. 난
그것을 손등으로 대충 닦아내고는  눈가와 입가에 눈물과  타액을 가득 흘리며
테이블 위에 누워있는 르네를 보고는 빠른  동작으로 그녀의 그곳에 내 생식기
를 대고 르네를 바라보았다. 그녀는 조금 겁에 질린 얼굴이었고 난 그녀를 안심
시키기 위해 미소를 지어보였다.

"……빨리 끝낼게, 조금만 참아…."
"괜찮아요. 난 상관말고…… 원하는 데로…."

난 고개를 가로저으며 그녀의 위로 몸을 올렸다. 두팔로 몸을 바치며 르네의 눈
을 바라보며 말했다.

"당신을 위해서라면 뭐든지 하겠어. 그러니 상관 말라는 말은 하지마…."

르네는 눈물을 머금은 눈으로 방긋 웃으며  고개를 끄덕였고 난 그녀의 입술에
키스를 해준 다음 그녀의 긴 귀를 혀로  핥다가 귓볼을 살짝 깨물며 대고 있던
것을 천천히 밀어넣었다.

"허어억…… 하아… 으음… 이, 이상한… 기분… 하아…."

깨물었던 그녀의 귀를 혀로 빨아주며 고개를 내렸다. 르네는  내가 허리를 움직
일때마다 숨을 내쉬며 내 등에  두르고 있던 팔에 힘을 주었고  난 될 수 있는
한 천천히 몸을 움직였다. 그녀는 빠른 거 보다 천천히 하는걸  더 맘에 들어하
니까. 물론 인정하지는 않지만, 20분 가량 그렇게  행위를 한 나와 르네는 몸을
움직일 때마다 밀려드는 쾌감에 거의 정신이 녹아내리기 시작했다.

"하아… 하아… 아… 아! 하아… 으읏…  아앙… 하안…나, 당신… 핫…
 정말… 좋아… 해요… 아앙…."

르네는 입가로 타액을 흘리며 살짝 미소를 지으며 말했고 난 계속 느릿한 속도
로 허리를 움직이며 팔을 들어서 그녀의 이마에 맷힌  땀을 닦아내었다. 그러자
신음을 흘리며 날 올려다보던 르네가 등에 두르고있던 팔을 내리며 말했다.

"하안… 힘, 아… 들지요? 하아…."

"아니… 윽! 으으… 괜, 찮아…."

하지만 르네는 내 말을 듣지 않고 내  얼굴에서 흐르는 땀을 보고는 내 허리에
꽉 두르고있던 다리를 풀었다. 그리고 내 어깨를 밀며 입을 열었다.

"바꿔요…."

그녀의 말에 난 행위를 잠시 멈추고 르네를 내려다보았다.  그녀는 빙긋 웃으며
날 올려다보더니 내 이마에 맷힌 땀을 닦아주며 내 가슴을 밀었다.

"자릴 바꿔요. 내가 움직일게요. 더운데 너무 힘들어보여요. 한,"

르네를 잠시 내려다본 난 피식 웃으며  뒤로 물러서서 그녀의 생식기 속에있던
것을 빼내었다. 르네는 이마를 살짝 일그렸고 내 생식기가  빠져나온 그녀의 다
리 사이에선 아까와 같이 많은 양의  애액이 흘러내려서 테이블 위에 떨어지고
있었다. 더럽다는 생각이 안드는건  왜지? 그녀의 인도대로 테이블위에  올라가
눕자 르네는 허리의 줄을 풀어 치마를 벗어버리곤 내위로  올라왔다. 그녀의 모
습은 밤에 볼때보다 더 현실감이 있어보였다. 땀과 애액그리고  내 타액이 묻어
번들거리는 그녀의 몸은 내가슴을  설레이게 만들어주고있었다. 이윽고  르네는
내위로 올라왔다.
그녀는 내 허리부분에 다리를 벌리고 무릎으로  서있다가 내 가슴에 두 손바닥
을 대고 천천히 아래로 엉덩이를 내렸고 그녀와 난 같은 표정을 지었다.

"아윽…."
"하, 하… 조, 조금만 더…."

"으음… 하아…."

그녀는 이제 완전히 내위에 앉았고 난  그녀의 엉덩이가 내 허벅지를 짇누르는
감각을 느낄수있었다. 그녀는 앉자마자 조금 한숨을 내쉬더니 상기된 얼굴로 날
내려다보며 입을 열었다.

"하아, 하아. 다, 닿은 것 같아……."

난 씩 웃으며 고개를 끄덕였다. 그녀의 질 안 깊숙이 들어간 내 것은 그녀의 끝
부분에 살짝 닿은 것 같았다. 난 손을 뻣어서 그녀의 가슴에  손을 대었고 르네
는 상체를 앞으로 살짝 숙인 상태로 나에게 가슴을 맡긴채 천천히 일어섰다가
앉았고 그리고 깊은 한숨을 내쉬었다.

"하아하아… 으음… 으윽, 하아… 아앙…."

르네는 천천히 상체를 움직였고 그러자 그녀의 엉덩이는 내 허벅지위에서 조금
씩 떴다가 앉기를 반복했다. 그리고 그녀의 생식기에서 흘러나온  애액은 내 허
벅지위에 흘러서 그녀의 엉덩이가 내려올 때마다 이상한 소릴 내었다.
하지만 우리 두사람 중 누구도 그런 소리엔 신경을  쓰지않았다. 르네는 천천히
몸을 움직이다가 어느새 속도를  붙이며 엉덩이를 움직였고  난 배와 허벅지로
느껴지는 묵직한 감각과 야릇한 쾌감에 이마를 찡그리며 그녀의 가슴을 더듬었
다. 그렇게 30분간 행위를 계속한  르네는 숨이 찼는지 몸을 숙여  내 가슴위로
몸을 뉘었고 나 역시 숨을 몰아쉬며 그녀의 허리에 팔을 두르고 그녀의 머리를
쓰다듬었다.

"힘… 들지?'
"하아하아… 괜찮아요…."

그녀의 말에 난 천천히 그녀의 허리에  두르고있던 팔을 내려서 그녀의 엉덩이
를 더듬었다. 르네는 고개를 조금 들어 날바라보았고 난  그녀에게 싱긋 웃어주
며 입을 열었다.

"…이제부턴 내가할게."

난 그녀의 머리에 대고있던  손도 내려서 두손으로  그녀의 부드러운 엉덩이를
잡고 위로 올렸다가 내리기를 반복했고 그러자  곧 쾌감과 함께 르네의 신음소
리를 듣게되었다.

"아, 아, 앙~ 하앗~ 아… 하아… 하앗…."
"으윽… 음, 르네…."

내 부름에 르네는 내 입에 자신의 혀를 넣어왔다. 난 그녀의  애무를 받으며 계
속 그녀의 엉덩이를 흔들어 대었다.

"아아, 하… 아앙! 악! 아앗! 여보, 나… 나… 이제…."

윽? 이런. 난 그녀의 엉덩이를 조금 빨리 흔들며 잘나오지 않는 말을 했다.

"여, 으읏~ 여보, 조금만… 하윽… 참아…."
"아, 아앙… 그, 그럴수…  …아아아아앙!!"

르네는 더 참지 못하고 절정에 도달했고 난 꽉 조여오는 느낌을 받으며 그녀의
엉덩이를 좀더 빨리 움직였다. 르네는 절정에 달해 몸에 힘을 빼며 숨을 몰아쉬
었지만 나 때문에 계속 신음을 흘렸다. 르네  미안해…. 그리고 얼마 지나지 않
아 곧 나도 절정에 달했다.

"으읏! 르네…."
"앗! 으응! 핫! 아! 앗! 으윽~ 아아!? 여보…!"

그녀와 내 생식기가 만나는 곳에서 뜨거운  정액과 애액이 뒤범벅이 되어서 흘
러나와 내 허벅지와 그녀의 엉덩이에 묻어 흘러내렸다.

난 서서히 팔의 움직임을 멈추었고 르네는 내위에 누워서 눈물을 흘리며 내 목
에 이마를 대고 있었다. 난 팔로 그녀의 등을 감싸안으며 조금 쉰 다음 입을 열
었다.

"……미안해…."

르네는 고개를 들었다. 그녀는 눈물을 흘리고있긴 했지만 그렇게  화가 난 얼굴
은 아니였다. 그녀는 아무말없이 나에게 진한 키스를 해왔고  난 그것을 받아들
였다.

"으으음… 하아~ 여보, 이제 아이 나을 수 있겠죠?"

난 그녀의 물음에 작은 미소를 지었다.

"으응. 당신과 나를 닮은 아이가 태어날거야. 틀림없어."

내 말에 르네는 눈을 감아  눈물을 짜내고는 작은 미소를  지으며 나에게 다시
키스를 해왔다.



그로부터 5년이 흘렀지만 이러한 그녀와 나의 바램은 이루어지지 않았다. 난 그
녀 하나만 있으면 족하다는 생각에 아이에  대한 생각을 버렸지만 르네는 우리
들의 아이를 가지겠다는 희망을  버리지 못하고 항상 나에게  다가왔다. 언젠가
달도 뜨지않은 어두운 밤에 물을 마시려고 1층 부엌으로 내려갔다가 난 어두운
식당에 홀로 앉아 서로  다른 모양의 정령들에게  둘러쌓여서 그들에게 위로를
받으며 서글프게 흐느끼고있는 르네의 모습을 발견하고는 놀란 얼굴을 했고 그
리고 그녀의 울음섞인 중얼 거림을 들었을 땐 가슴이 찢어지는 것 같았다.

"흐윽… 훌쩍, 흐으윽… 아이가… 아이가 생기지 않아… 왜… 훌쩍, 왜지?
……나 때문일까? 흑흑흑…."

결국 난 아무것도 못한 채 어둠 속에  서서 그녀가 울음을 그치고 다시 방으로
올라가는 가는 것을 지켜볼 수밖엔 없었다.

그리고 그때 서글픈 얼굴로 계단을 올라가는  그녀를 부엌 문 앞에서 지켜보던
정령들 중 그녀를 따르는 땅의 정령 놈(Nom)의 눈빛을 난 아직 잊을수가 없다.
녀석은 다부진 얼굴로 날 노려보더니 흙으로  만들어진 몸을 나에게 돌리고 이
를 들어내 보였다.

'나쁜 녀석! 그녀를 슬프게 만들지 않겠다고 하지 않았나!'

난 그에게 쓰게 웃어보일 뿐 다른 말을 할 수 없었다.

===============================================================

나의 사랑 나의 신부 끝입니다. 피를 말리며  두드렸습니다. 이제껏 여자 손 한
번 잡아본적없는 제가 이런 식의 글을 두드린다는건 피를 말리지 않고서야!!
사실입니다. 전 아직 여자의 얼굴을 똑바로 바라보며 1시간 이상 이야기도 못해
본 순진무구한 총각이올시다! 흠흠….-_-;;

별로 다른 말을 하고 싶지 않습니다. 여러분,  또한 이것을 전부 읽어내리고 입
가에 흐르는 침을 주체 못하시는 고등학생  여러분.(부디 중학생은 없기 바랍니
다.)^^; 혹은 얼굴이 벌겋게 되어서 이따위도 글이냐! 때려쳐라! 하는 말을 웅얼
대고 계신분, 제발 관련 글 남기시지 마시고 아무말도하지 마십시오.
부탁입니다. 부끄럽습니다. 그리고  여성팬 여러분,  부탁입니다. 입가에 흐르는
침을 닦으시고 제말을 들어주십시오. 위에 말했다시피 20세 이상만 읽으라고 했
습니다만, 그렇지 않셨겠지요? 저 다압니다. 거기 당신. 고등학생이지요? 침부터
닦고 고개를 끄덕여요. …흠흠, 별로 이런 글로 화제를 모으고 싶지 않습니다.

더럽다고 생각하신다면 얼른 머릿속에서 두 주인공의 모습을 지워주십시오.
전 그렇게 쫀쫀한 놈이  아니라서 그런 것가지고 뭐라하지  않습니다. 다만, 이
글 때문에 사춘기 소녀분들이 그 아름다운  정신에 금이 가지만 않길 바랄뿐입
니다.

소년들이야 뭐, 막 굴려도 잘만 자라기에 전 별로 염려하지 않습니다만. ^^;
문제는 조그만 일에 충격 받고 마음의  상처를 입는 여린 마음의 아가씨들이지
요. 이글을 읽고 내 마누라는 엘프는 다시는 않읽을거야! 하시는 여성 여러분.

세상은 둥글게 사는거라고 전에 제가 말했지만 예외도 있는 겁니다.
그러니 화를 내셔도 전 별로 할말은 없습니다.

그리고 여러분의 성원대로 글을 두드렸으니까. 제발 재미로만 봐주시고 그 어떤
다른 시선으로는 봐주지 마십시오. 그리고 다른 곳으로 퍼가시는 분들께 글올리
실 때 20금 소설이라고 명시해주셨으면 좋겠습니다. 그리고 이글에 대한 잡담은
받지 않겠습니다. 하지도 마십시오, ^^;;

으으으윽… 군대가기 전에 여자친구하나 생겼으면 좋겠다.  -by- 수박,

행복하세요.
