        사료로 보는 20세기 한국사
    지은이: 김삼웅
    출판사: 가람 기획
    봉사자: 배병호, 하성민
  
      1. 1900년/활빈당 선언
  활빈당은 을미의병 활동이 점차 수그러들자 농민과 의병의 일부가 결합되어 조직된  유격
단체이다.
  본래 활빈이란 말은 '짐승을 죽여서 사람을  살리는 것이 인이 되듯이, 있는 자의 재산을 
빼앗아 없는 자를 살리는 것도 마땅히 의다'라는 뜻이다.
  활빈당 활동의 직접적이고 구체적인 대상은 내륙 깊숙이 침투해오는 일본 행상과  거상들
로서, 이는 당시 러일전쟁을 도발한 일본이 한국침략의 야욕을 노골화하는 하나의 정책으로 
대한 수입과 쌀의 부등가 수출을 통해 한국을 경제적으로 침략하려는 촉수들이었다. 봉건지
주와 일본지주에게 이중의 수탈을 당한 농민, 특히 전라도  지방의 농민들은 격렬한 방법과 
선명한 강령으로 대중적 지지를 획득하게 되었다.
  활빈당의 활동은 당시 1904년까지의 국내 신문지면에 실리지 않는 날이 없을 만큼 활발하
게 전개되었다. 활빈당 선언서 외에 '일본과 통상무역을 금하라' '활빈당 13조목 대한사민논
설' 등 각종 선언문을 황도 유회소의 이름으로 발표했다.
    '활빈당 선언'
  생각하건대 난시에 싸움터에 나아가 장이 되고 평시에는 재상이 되어 정치에 참여하여 사
절진충함이 사민의 대의라. 때때로 작록을 도식하면서도 난세를 만나면 숨어 몸조심하여 임
금을 불의에 빠지게 하고 아랫사람으로 나아가 보필함이 없으면 이 어찌 군신의 대의라 할 
수 있겠는가! 성대의 덕을 입고도 오랑캐와 통하고 기강이 퇴폐하여  성도가 민멸하고 있는
데 밖으로 부식함이 없으면 이를 사람의 대의라 할 수 있는가!
  우리는 본시 어리석은 백성으로서 몸은 초야에 있어 혹독혹경하고 마음은 늘 천조에 걸고 
만세의 일월을 의재하나 중흥 이후 하늘이  무심하여 요사스런 저 왜놈들이 들어와 개화를 
읊조리고 조정의 간신들과 부동하여 대궐을 범하고 난동을 일으키는데 사직을 보할  사람이 
없으니 어찌 통탄할 일이 아니랴. 무릇 사방의 오랑캐들과 국교를 맺은 이래로 시항의 요리
는 거의 다 저들의 약탈하는 바가 되고  거기에 백 가지 폐단이 들고일어나 삼천리 강산의 
백성은 많이 이산하고 원성이 잇따라 들리니 원한은 이보다 더 큼이 없도다. 지난 4월에 황
도유회소에서 임금을 보하고 백성을 편안하는 뜻으로 유론을 사방에 발하였던바 먼저  호서
와 영남에 미치고 다음으로 호남에 이르니 만성이 공의하는 바 되고 죽음에 맹서하여 의를 
삼남에서 거하여 가장 급한 국정과 민원의 13조목을 후록하고 이에 감히 임금의 말씀을 엎
드려 바라나이다.
  바라옵건대 살피시어 이로 하여금 뒤에 임금께 계달되어 각도의 사림 중에서  현량충의의 
선비를 뽑아 위로는 거의 없는 거나 마찬가지가 된 나라를 보하고 아래로는 빈사상태에 빠
진 백성을 보하여 다시 문명의 성세를 복구하시기를 천만읍축하나이다.
  
      2. 1902년/손병희, 삼전론
  손병희는 1861년(철종 12) 청주에서 태어나 동학에 입교하여 제2대 교주 최시형의 지도를 
받았다. 북접의 10만 혁명군을 이끌고 동학혁명에 참가했으나, 일본군의 개입으로  패배하여 
일본,상해 등지로 망명했다.
  개혁운동을 목표로 1904년 권동진,오세창  등과 진보회를 조직하고, 이용구가  친일단체인 
유신회와 합쳐 일진회를 만들자 즉시 귀국, 이용구 등 친일분자 26명을 출교시켰으며,  1906
년 동학을 천도교로 개칭하고 제3세 교주에 올라 보성,동덕 등 학교를 인수, 교육사업을  벌
이는 한편 보성사 인쇄소를 부설하여 '천도교 월보'를 발간했다.
  1919년 민족대표 33인의 대표로 3,1운동을  이끌었고, 경찰에 체포되어 3년형을 선고받고 
서대문형무소에서 복역하다가 이듬해 명보석으로 출감, 치료 중에 사망했다.
  '삼전론'은 망명 중인 1902년  동학세력의 선봉적 임무를 강조하는  신도들의 교양자료로 
이 글을 지어 국내로 보내왔다. 도전,재전,언전을 삼전이라 불렀다.
  여기서는 앞의 서론 부분은 빼고 도전,재전,언전과 마지막 총론 부분을 게재한다.
    '삼전론'
    도전
  도전이란 무엇인가. "천시는 지리만 못하고 지리는 인화만 못하다"고 했다. 인화의 계책은 
도가 아니면 될 수 없나니라. 도로써 백성을 교화하면 스스로 다스려질 것이니 그것은 무방
하되, 도전에 대해서는 불가하다고 말할 수 있겠지만 그것은 그렇지 않다. 군자의 덕은 바람
과 같고 소인의 덕은 풀과 같으니 도가 있고 덕이 행하는데 바람을 따라서 눕지 않는  풀이 
없겠기 때문이니라.
  대개 큰 덕은 교화가 초목에 미치고 신뢰가 만방에  미치는지라. 현금천운이 크게 통하여 
풍화의 기운이 크게 열리니 먼 데와 가까운 데가 한 덩어리요 많은 사람이 하낙지로 돌아가
나니 이것은 무슨 까닭인가. 어느 나라든지 각각 국교가 있어서 한결같이 주장하는 것이 개
명문화인지라 대개 먼저 개명한 도로써 저 개명하지  못한 나라에 가서 그 덕을 행하여 그 
백성을 교화하면 민심의 돌아가는 바가 물이 아래로 내려가는 것 같으리라. "백성이 나라의 
근본이라"고 하지 않았는가. 그 근본이 건전치 못하고 그  나라만이 혼자서 건전할 수는 없
는 것이니라.
  그러므로 세계각국이 각각 문명의 도를 지켜서  그 백성을 보호하고 그 직업을  가르치며 
그 나라로 하여금 태산과 같이  평안하기에 이르렀으니 이것이 "도의 앞에  대적이 없다"는 
것이 아니고 무엇이겠는가. 힘으로써 다스릴 때는 비록 억만의  많은 백성이 있을지라도 각
각 억만 가지 생각을 갖지만 도덕으로써 교화할 때에는 비록 열 사람의 충성이나마 생각이 
같고 덕이 같으리니 보국안민의 계책에 무슨 어려움이 있겠는가.
  그러면 천시와 지리는 베풀어도 이약됨이 없지 않겠는가. 잘  다스려질 때에 토지가 살지
고 비와 바람이 순해서 산천초목도 모두 정기가 빛나리니 천시와 지리도 인화 중에서 와지
는 것이 아니고 무엇이겠는가. 그래서 나는 말하기를 할 만한 싸움을 '도전'이라고 하노라.
    재전
  재전이란 무엇인가. 재물이란 것은 한울이  준 보배로운 물화니 만민의 이용이요,  원기의 
기름이라. 그 종류가 몇 가진가. 동물,식물,광물이 이것이라. 사람은 물건을 다스리는 주인이
나 그 이익이 무엇인가. 농업,상업,공업 세 가지가 그것이니라. 농사 때를 어기지 않으면  곡
식을 다 먹지 못할 것이요, 먹는 것이 때에 맞고 쓰는  것이 중도에 맞으면 가히 흉년과 환
난에 대비함이 되리니 이것이 이른바 농업이니라.
  있는 것과 없는 것을 옮겨서 팔고 사며 이윤을 불려서 부자가 되고 수입을 보아서 지출을 
적게 하되 노력해서 빌어먹으면 이것은 재산을 안보하는 방책이니 이것이 상업이란  것이니
라.
  기계를 만들어서 쓰기에 편리하게 하며 이목의 공교함을 극진히 하여 규구의 재간을 바르
게 하면 온갖 물건이 넉넉하리니 이것이 공업이란 것이니라.
  이 세 가지는 예로부터 지금까지의 아름답고 좋은 법규라. 지금 세계로 말하면 인기가 매
우 왕성하여 널리 경위를 살펴보아서 물리를 연구하며 이치를 미루어서 보기 좋고 쓰기 좋
은 여러 가지 귀중품을 만들어내니 이루 다 써내지 못할  것이 많은지라. 가령 색다른 종류
의 물건으로써 일찍이 여러 나라에 시험하는 것 같음은 저들의 만든 물건을 옮겨서 팔고자 
함이라. 대개 이와 같은, 즉 혹여 미개한 나라가 있어 이해관계를 분석할 줄 모르면  몇해가 
못되어서 그 나라가 파멸되는 것을 가히 서서 기다릴 수가 있으리라.
  이로써 관찰하면 이것은 분명히 남의 기름을 뽑아가는 소개자라 할 수 있다. 그러므로 지
모 있는 사람은 의사가 같은지라. 위로는 황실의 자제로부터  아래로 민간 수재에 이르기까
지 그 재주를 기르고 그 기술을 발달시켜서 한편으로는 외국의 침략을 방어하는 자료가 되
고 한편으로는 국가를 부강케 하는 술법으로 삼나니 이 어찌 해볼 만한 싸움이 아니겠는가. 
그러므로 나는 반드시 싸울 만한 것은 '재전'이라 하노라.
    언전
  '언전'이란 무엇인가. 말이란 것은 속에 쌓여 있는 뜻을 드러내는 표준이요 사실을 서술하
는 기본이라. 속뜻을 발표하여 사물에 베푸는 것이니 그것이  발현되매 형상은 없지만 소리
가 있고 그것이 사용되매 때로 그렇지 않음이 없는지라.  경위가 분명하고 조리가 정연하여 
잘되고 못되는 것이 모두 이에 관계되나니 가히 믿음직하지  않은가. 그러므로 옛날 선비의 
말한 바 '적당한 시기에만 말한다'는 것이 이것을 이름이니라.
  대저 방언은 그 산천의 풍기를 따라서 각각 조절을 달리하는 고로 많은 나라 백성들이 품
성은 비록 일체지만 서로 뜻을 통하지 못하는 것은 다름이 아니라 언어가 같지 않기 때문이
니라. 하물며 지금은 세계가 복잡하게 나열하여 있는 가운데 인기가 둘러 통하고 물화가 서
로 어울려서 국정을 말끔히 알고 있는지라 서양과 동양, 남방과 북방이 모두 교린하지 않음
이 없나니, 만일 언어의 통섭이 없다면 어떻게 교제의 방책이 있을 수 있겠는가.
  말을 하매 방법이 있나니 지혜와 모계가 병행한  후에 말에 문체가 있나니라. 그러므로 '
한마디 말로써 나라를 흥왕하게 할 수 있다'는 것은 옛  성인의 심법이 서적에 나타나 있나
니 단연코 환장이의 솜씨가 물상에 나타남과 다름이 없나니라.
  교제하는 마당에 또한 담판하는 법이 있나니 양적이 서로 제 주장을 고집하여 결정을 못 
지을 때에  이르러서는 멀고 가까운 여러 나라가 모여서 먼저 사서의 곡직을 자세히 알아보
고 경위의 가부를 여러 각도로 검토하여 그  사리의 당연한 것을 얻은 연후에 모든 조건이 
한가지로 귀결되고 승부의 목적이 확정되어 필경 귀화하는 규정을 이루나니 그때에  당하여 
만일 반푼의 경위라도 지모에 합당치 못하면 어찌 세계에 뚜렷이 나설 수 있는 위세를 가질 
수 있겠는가.
  흥하고 패하는 것과 날카롭고 무딘 것이 또한 담판에 있나니 이로써 헤아려보면 지모 있
는 사람은 말해서 맞아나지 않음이 없나니라. 무릇 이와 같은즉  말의 사물에 대한 공이 어
찌 중대하지 않겠는가. 그러므로 나는 또한 싸울만한 것은 '언전'이라 하노라.
    총론
  지금 세계형편을 살펴보니 도의 앞길이 더욱 환하게  밝도다. 경전에 '병기없는 전쟁'이라 
일렀으니 어찌 명백하지 않은가. 어쨌든 여러분들은 마치 우물  가운데 들어앉은 것 같아서 
필시 외세형편에 혼암할 줄로 생각되므로 이에 삼전론 일편을 지어서 고루함을 잊고  돌려 
보이느니 행여 심지를 극진히 하여 그 크고, 작고, 같고,  다른 이치를 분석할 것 같으면 여
기에 힘을 얻어서 빛나는 문채가 마치 단 것이  양념을 받은 것 같고 흰 것이 채색을  받은 
것 같으리니 마음을 가라앉히고 잘 음미하여 담벼락에 마주선 탄식이 없게 함이 어떠하뇨.
  방금 세계문명은 실로 천지가 한번 크게 변해서 새로  창조될 운수인지라, 선각한 처지에
는 반드시 서로 가까워지는 기운의 응함이 있으리니 생각하고 생각하여 천지의 감동하는 정
신을 어기지 말라. 대개 효제충신과 삼강오륜은 세계에서  부러워하는 바라. 그러므로 '인의
예지는 선성의 가르친 바라'고 하였나니 우리 도의 종지와 삼전의  교리를 아울러 활용하면 
어찌 천하의 으뜸이 아니겠는가. 대개 이와 같은즉 그야말로 금상첨화라. 이로써 명심하기를 
바라고 바라노라.
  
      3. 1904년/한일의정서
  1904년(광무 8)러시아 침략을 준비 중인 일본은  조선식민지화의 제1단계로서 조선정부를 
강압하기 시작했다.
  그동안 일본은 을미사변(명성황후 살해사건)을 일으키는 등  치밀한 전략으로 조선침략의 
과정을 밟아왔다. 이 과정에서 일본에 영합하는 친일파들이 늘어나게 되고, 특히 일본은  조
선정부 인사들에게 막대한 뇌물을 뿌려가면서 침략의 시나리오를 착착 진행시켰다.
  한일의정서에 조선정부의 서명자가 된 이지용은  당시 외부대신 임시서리의 직위에  있었
다. 이자는 주한 일본공사 하야시가 뿌린 뇌물을 받아가면서  일본측의 주장을 그대로 받아
들여 조약에 서명했다. 이지용 외에도 조선정부의 상당수가 일본측의 회유과 매수의 대상이 
되었다.
  이해 2월 23일 이지용과 하야시 사이에 조인된 한일의정서는 이듬해 을사조약의 전단계를 
밟고 있다. 영국 케임브리지 대학 국제법 교수 T.J. 로렌스는 한일의정서에 의해 조선은  이
미 일본의 보호국이 되어버렸다고 그 당시에 지적한 바 있다. 로렌스는 의정서 제1조 "대한
제국 정부는 대일본제국 정부를 확신하고 시설의 개선에 관하여 그 충고를  받아들일 것"에
서 '충고'란 국제법상으로는 명령과 같은  것으로, 이 한 조항으로 조선은 일본의 지배하에 
들어가 사실상의 '보호국'이 되었다고 지적했다. 또한 제4조에 있는 조선 내의 어떠한 토지
도 일본의 주권 하에 예속된 것임을 보여준다고 지적했다.
  이 조약의 체결로 조선과 러시아의 모든 관계가 철폐되고 조선은 일본의 군수기지 역할을 
떠맡게 되었으며, 1905년에 체결된 을사조약의 전단계 역할을 하게 되었다.
    '한일의정서'
  제1조. 한일 양제국은 영구불변의 친교를 유지하고 동양의  평화를 확립하기 위하여 대한
제국 정부는 대일본제국 정부를 확신하여 제도개선에 관한 그 충고를 받아들일 것.
  제2조. 대일본제국 정부는 대한제국 황실을 확실한 친의로써 안전 강녕케 할 것.
  제3조. 대일본제국 정부는 대한제국의 독립과 영토 안전을 확실히 보증할 것.
  제4조. 제3국의 침해 혹은 내란으로 인하여 대한제국 황실의  안녕과 영토의 보전에 위험
이 있을 경우에는 대일본제국 정부는 곧 필요한 조치를 취할 것이며, 대한제국 정부는 대일
본제국 정부의 행동이 용이하도록 충분히 편의를 공여할 것.  대일본제국 정부는 전항의 목
적을 달성하기 위하여 전략상 필요한 지점을 수시로 사용할 수 있다.
  제5조. 대일본제국 정부는 대한제국 정부와 상호간의 승인이 없이는 본 협정의 취지를 반
하는 협약을 제3국과 체결하지 않을 것.
  제6조. 본협약에 관련된 미비한 세부조항은 대일본 대표자와 대한제국 회부대신간에 수시
로 협정할 것.
   
      4. 1905년/을사조약
  1905년 11월 15일 일왕의 특파대신 이토 히로부미는 고종 황제를 알현하여  한일협약안을 
제시하면서 조약체결을 강압적으로 요구했다. 이때 조선왕궁은 하야시 일본공사와 하세가와 
주한 일본군 사령관이 궁궐 내외에 물샐틈 없는 경계망을 펴고 호위함으로써 공포 분위기에 
싸여 있었다.
  일본은 조선을 병탄하기 위한 사전조치로 조선의 외교권을 빼앗고자 5개조의 조약을 일방
적으로 만들었다. 일본은 '을사조약' 또는 '을사5조약'으로 분리는 이  조약을 맺기 위해 고
종을 강압하고 나선 것이다.
  고종은 이토의 강요에도 불구하고 조약의 승인을 거부했다. 이렇게 되자 일본은 조정대신
들을 상대로 매수, 위협을 벌인 끝에 17일 덕수궁에서 어전회의를 열도록 했다. 고종은 의견
의 개진 없이 대신들에게 결정토록  하고 이를 지켜보고 있었다.  5시간이 지나도록 결론이 
나지 않았다. 초조해진 이토는 하세가와와  헌병대장을 대동하고 수십 명의  헌병의 호위를 
받으며 궐내로 들어가 대신들에게 노골적으로 위협과 공갈을 자행했다.
  이토는 살기띤 모습으로 직접 메모용지에 연필을  들고 대신들에게 '가'냐 '부'냐를 따져 
물었다. 참정대신 한규설, 탁지부대신  민영기, 법부대신 이하영만이 무조건  '불가'를 썼고, 
학부대신 이완용, 군부대신 이근택, 내부대신  이지용, 외부대신 박제순, 농상공부대신  권중
현은 찬성했다.
  이토는 각료 8대신 가운데 5명이 찬성했으니 조약 안건은 가결되었다고 선언하고  궁내내
신 이재극을 통해 그날 밤 황제의 칙재를 강요했다. 그리고 같은 날짜로 외부대신 박제순과 
일본공사 하야시 간에 이른바 을사조약의 정식 명칭인 '제2차 한일협약'이 체결되었다.
  그런데 이 조약은 조인서에 조선의 박제순 외부대신과 주한일본공사의 날인만 돼 있을 뿐 
당시 최고통수권자인 고종과 일왕의 날인이 없으며 고종이 조약체결권을 외부대신에게 위임
한다는 위임장도 따로 없었다. 따라서 을사조약은 그동안 일제의 강압에 의해 '법적 형식'을 
갖춘 것으로 알려졌으나 실제로 조약이 황제의 비준을 거치지 않아 법적으로도 무효인 것이
다. 그런데도 불구하고 을사조약은 '효력'을 얻어 조선의 외교권을 빼앗고 향후 병합으로 가
는 가교 역할을 하게 되었다.
    '을사조약'
  조선정부 및 일본정부는 양제국을 결합하는 이해공통의 요구를 공고케함을 욕하여 한국의 
부강지실을 인할 시에 도할 때까지 차목적으로 좌개조관을 약정함.
  제1조. 일본국 재동경 외무성이 유하여 금후에 조선이 외국에 대한 관계 및 사무를  감리, 
지휘함이 가하고 일본국의 외교대표자 및 영사는 외국에 재하는 한국의 신민 및 이익을 보
호함이 가함.
  제2조. 일본정부는 조선과 타국간에 현존하는 조약의 실행을 완전히 하는 임에 당하고 조
선정부는 금후에 일본정부의 중재에 유치 아니하고 국제적 성질을 유한 하등 조약이나 우약
속을 아니함을 약함.
  제3조. 일본정부는 그 대표자로 하여 조선 황제폐하의 궐하에  1명의 통감을 치하되 통감
은 전혀 외교에 관하는 사항을 관리함을  위하여 경성에 주재하고 친히 조선  황제폐하에게 
내알하는 권리를 유함.
  일본정부는 또 조선의 각 개항장 및 일본국 정부가 필요로 하는 지에 이사관을 치하는 권
리를 유하되 이사관은 통감의 지휘하에 종래 재조선 일본영사에 속하던 일체 직권을 집행하
고 병하야 본협약의 조관을 완전히 실행함을  위하야 필요로 하는 일체의 사무를 장리함이 
가함.
  제4조. 일본국과 조선간에 현존하는 조약 및 약속은 본협약에 저촉하는 자를 제하는 외에 
총히 그 효력을 계속하는 것으로 함.
  제5조. 일본정부는 조선황실의 안녕과 존엄을 유지함을 보증함.
  우 증거로 하여 하명은 각 본국정부에서 상당한 위임을 수하여 본 협약에 기명 조인함.
  광무 9년 11월 17일
  외부대신 박제순
  특명전권공사 하야시 곤스케
   
      5. 1905년/이날에 목 놓아 통곡한다
  1905년 11월 17일 을사조약이 강압적으로 체결되자 당시 '황성신문'의 주필 장지연은 11
월 20일자에 '시일야방성대곡'이란 제목의 우국적인 논설을 썼다. 장지연은 사전검열을 거부
한 채 이 논설을 실은 신문을 대량 배포하여 서울 장안을 울음바다로 만들었다.
  상주 출신인 장지연은 남궁 억, 유근 등과 '황성신문'을 창간하여 민중계몽에 힘쓰는 한
편, 독립협회 사업에도 참여, 이상재, 이승만 들과 만민공동회를 열기도 했다. '시일야방성대
곡'의 논설로 당일 일본관현에 체포된 후, 1906년  대한자강회를 조직, 구국운동을 벌이다가 
이 회마저 해산당하자 1908년 블라디보스토크로 망명, '해조신문' 주필이 되었다. 경영난으
로 신문이 폐간되자 중국과 시베리아를 유랑하다가 1910년  귀국, 진주의 '경남일보' 주필
로 취임하고 이듬해 황현의 '절명시'를 게재, 이로 인해 '경남일보'는 폐간되었다.
    '시일야방성대곡'
  지난번에 이토가 조선에 오매 우리 인민들이 서로 말하기를 이토는 동양 3국의 정족의 안
녕을 담당하여 주선하던 인물이라 금일 내한함이 필시 우리 나라 독립을 공고히 부식할 방
략을 권고하리라 하여 경향간에 관민상하가 환영하였더니  천하의 일이 측량하기 어렵도다. 
천만 뜻밖에도 5조약을 어떤 연유로 제출하였는고? 이 조약은 비단 우리 나라만 아니라 동
양 3국이 분열하는 조짐을 나타낸 것인즉 이토의 본래 뜻이 어디에 있느냐?
  그러나 우리 대황제 폐하의 강경하신 거룩한 뜻으로 거절하고  말았으니, 이 조약의 불성
립함은 상상컨대 이토가 스스로 알  수 있을 바이어늘 오호라, 개돼지  새끼만도 못한 소위 
우리 정부 대신이라는 작자들이 영리에 어둡고 위협에 떨어서 이를 따르고 굽신거려 나라를 
팔아먹은 적이 되기를 서슴지 않았으니, 4천 년 강토와  5백년 종사를 타인에게 바치고 2천
만 생령을 노예로 만들었으니, 저들  개돼지 새끼만도 못한 외부대신 박제순  및 각 대신은 
타인 책망할 여지도 없으려니와  이름을 소위 참정대신이라 하는  자는 정부의 우두머리라, 
겨우 부자로 책임을 면하여 이름을 남기고자 꾀하였는가? 청음 김상헌의 책을 찢고 곡함에
도 이기지 못하겠고 동계 정온의 할복함도 이기지 못하겠으니, 아연히 살아 세상에 남아 무
슨 면목으로 강경하신 황성폐하를 대하며 무슨 면목으로 2천만 동포를 대하겠는냐?
  오호라! 찢어질 듯한 마음이여! 우리 2천만 동포 노예들이여! 살겠느냐, 죽겠느냐?  단군, 
기자 이래 4천년 국민정신이 하룻밤 사이에 졸연히 멸망하고 멈추지 않았는가. 아프고, 아프
도다. 동포여, 동포여!
   
      6. 1905년/러, 일강화조약(포츠머스 조약)
  러, 일전쟁이 시작되고 일본군이 여순항을 함락하자 루스벨트 미국 대통령은 중재에 나서 
1905년 8월 미국 포츠머스에서 러, 일강화회의가  열렸다. 1905년 9월 5일 체결된 조약에서 
러시아는 일본의 한국지배를 인정했다.
  전문 15개 조항의 조약 중 주요 부문은 다음과 같다.
    '러, 일강화조약'(주요 내용)
  제2조. 러시아 제국정부는 일본제국이 조선에서 정치상, 군사상 및 경제상의 탁월한  이익
을 갖는다는 것을 인정하고 일본제국정부가 조선에서 필요하다고 인정하는 지도 보호 및 감
리의 조치를 취하는 데 이를 저지하거나 간섭하지 않을 것을 약정한다.
  제5조. 러시아 정부는 청국정부 승낙 하에 여순구, 대련 및 그 부근의 영토 및 영수의  조
차권과 해당 조차권에 관련된 또는 그 일부를 조성하는 모든 권리 특권 및 양여를 일본제국
정부에 이전 양도한다.
  제9조. 러시아 정부는 사할린 섬 남부 및 그 부근에 있는  모든 도서와 해당 지방에 있는 
모든 공공 조영물 및 재산을 완전한 주권과 함께  영원히 일본제국정부에게 양여한다. 북위 
50도를 그 양여지역의 북방경계로 한다.
   
      7. 1906년/최익현, 8도의 선비, 백성 일어나라
  1906년 12월 30일 항일의병장으로 활동하다 일제에 체포되어 대마도에 유배 중이던  최익
현이 단식 끝에 절명했다. 최익현은 유배지에서 임병찬의 권고도  듣지 않고 "내 늙은 몸으
로 어이 원수의 밥을 더 먹고 살겠느냐. 너희나 살아 돌아가 나라를 구하라"고 단식을 계속
하다가 숨졌다.
  최익현은 1833년 경기도 포천에서 출생하여 화서 이항로의 고제자로 조선말기 유림의  거
두가 되었다. 문과에 급제하고 성균관 전적, 사간원 정언 등을 역임하고, 1868년(고종 5)  장
령이 되어, 경복궁 중건과 당백전 발행에 따른 재정의 파탄 등을 들어 흥선대원군의 실정을 
상소했다가 사간원의 탄핵을 받아 관직을 삭탈당했다.
  1873년 동부승지로 기용되자 다시 서원철폐 등 대원군의 정책을 비판하는 상소를 올렸고, 
공조참판으로 승진된 후에는 다시 대원군의 실정을 낱낱이 들며 왕의 친정과 대원군의 하야
를 주장, 대원군을 실각시키는 데 결정적인 역할을 했다.
  그러나 군부를 논박했다는 이유로  제주도로 귀양갔다가 풀려나온 후  1875년 '척사소'를 
올려 다시 흑산도로 유배되었다. 해배되어 경기도 관찰사 등에 임명되었으나 사퇴하고 향리
에서 후진교육에 힘썼다. 1904년 러, 일전쟁이 터지고 일본의 침략이 노골화하자 친일매국도
배들을 처단하라고 요구하다가 두 차례나 일본헌병들에 의해 향리로 압송당했다.
  을사조약이 체결되자 8도 사민에게 포고문을 내어 항일투쟁을 호소하고, 납세 거부,  철도 
이용 거부, 일본상품 불매운동을 촉구했다. 1905년 6월 제자 임병찬 등 80명과 전북  태인에
서 의병을 모집하고, 순창에서 약 4백 명의 의병을 이끌고  관군, 일본과 싸웠으나 패전, 체
포되어 대마도에 유배되었다. 그의 시체가 본국에 송환될 때  수많은 동포가 부산포구에 나
와 통곡하며 맞았다.
  최익현은 1906년 4월 의병을 일으키면서 '창의토적소'를 발표하여  궐기의 의지를 표시한 
데 이어 '포고팔도사민'을 통해 항일의병의 궐기를 촉구했다.
    '포고팔도사민'
  아, 원통하다. 오늘날의 국사를 차마 말로 할 수 있으랴. 옛날에 나라가 망할 때는 종사만 
멸망할 뿐이었는데, 오늘날 나라가 망할  때는 인종까지 함께 멸망하는구나. 옛날에 나라를 
멸명시킬 적에는 전쟁으로써 하더니 오늘날 나라를 멸망시킬 적에는 계약으로 하는구나. 전
쟁으로 한다면 그래도 승패의 판가름이 있겠지만  계약으로 하는 것은 스스로 망하는  길로 
나아가는 것이다.
  아, 지난 10월 20일의 변은 전세계 고금에 일찍이 없었던 일일 것이다. 우리에게 이웃나라
가 있어도 스스로 절교하지 못하고 타인을 시켜 절교하니 이것은 나라가 없는 것이요, 우리
에게 토지와 인민이 있어도 스스로 주장하지 못하고 타인을 시켜 대신 감독하게 하니, 이것
이 임금이 없는 것이다. 나라가 없고 임금이 없으니 우리  삼천리 인민은 모두 노예며 신첩
일 뿐이다. 남의 노예가 되고 남의 신첩이 된다면 살았다 하여도 죽는 것만 못하다(중략).
  시급히 행하여야 할 일을 대강 아래에 나열하여 기록한다.
  1. 이번에 신조약을 멋대로 허락한 박제순, 이지용, 이근택,  이완용, 권중현 등 오적은 우
리 국가의 죄인일 뿐만 아니라 실로 천지, 조종의 원수이며 전국 만민의 원수이다. ....맹세코 
저 오적을 죽여서 우리 조종과 인민의 큰 원수를 제거할 것.
  1. 저 오적은 나라를 팔아먹는 것으로써 기량을 삼아 오늘 한 가지 일을 허락하고 다음날 
또 한 가지 일을 허락하여 적년의 의정서와 올해의 5조약을 인준하는 일에 이르러서는 다시 
여지가 없게 되었다. ....무릇 우리의 높고 낮은 관료 및  병졸과 백성들은 모두 충성을 내어 
화환의 예방을 할 것.
  전번 유약소의 통고문을 보니, 결세를 내지 말고 윤차를 타지 말자는 것과 포백, 기용  등 
저들의 물건을 쓰지 말자는 말이 있었는데, 이것은 진실로 틀림없는 의론이다. 대저  결세는 
국가경영에 사용하는 것인데 오늘날에는 모두 왜놈의 금고에 들어가니, 어찌 우리 백성들의 
고혈을 원수의 먹이가 되게 할 수 있겠는가? 마땅히 각각 자기 고을에서 해당 마을의 부유
한 집에 거두어두었다가 오적이 제거된 다음 궁내부에 바쳐야 한다.
  철로는 저들이 우리 나라를 멸망시키려는 수단의 한 가지인데도 매일 차를 타는 자를 다 
실을 수 없을 정도이니, 어찌 우리 백성의 어리석음이 이다지도 심하단 말인가? 생각해보건
대, 각처에서 하루에 차를 타는 비용이 어찌 천만만 되겠는가. 재물이 다하여 나라가 멸망하
는 것을 우리 백성이 스스로 취하는  것이 아니겠는가? 기타 포백과 기물로 저들이 재물을 
몰아가는 것도 단 그 수를 셀 수 없으니, 아 지난날  저들과 통상하지 아니할 때는 우리 백
성들이 과연 살 수 없었던가. 이것은 매우 생각이 없는 것이다. 바라건대, 우리 전국의 사민
들은 한마음으로 서로 맹세하여 군기와 총포를  제외하고는 일체 저들의 물건을 쓰지  말고 
기계가 편리한 것이라도 본국 사람이 제조한 것이 아니면 또한 사서 쓰지 말 것이다.
   
      8. 1907년/고종황제 칙서
  고종황제는 1907년 6월 29일 헤이그에 특사를 파견,  만국평화회의에 참석토록 하여 을사
조약의 부당성을 역설하고 조선의 안전과 독립을 보호해줄 것을  호소하려 했다. 그러나 일
본의 방해로 특사들은 회의에 참석하지 못하고 일본은 이를 트집잡아 고종의 퇴위를 요구했
다.
  이에 따라 이완용, 송병준 등 전 각료들이 고종의 양위를 주장하여 고종은 7월 19일 양위
조칙을 발표하기에 이른다. 고종은 양위에 앞서 7월  11일 의병들에게 황제의 '칙서'를 보내 
궐기를 호소했다.
    '고종황제 칙서'
  칠로에 권송하니 각기 의병에 나서라.
  슬프다. 나의 죄가 크고 허물이 많은지라 하늘의 도움을  받지 못하여 강악한 이웃나라가 
넘보게 되고 역신이 국권을 농단하여 마침내 4천년 종사와 3천리 강토가 하루아침에 오랑캐
의 땅이 되려 하니 나의 이 실낱 같은 목숨이야 아까울 것 없지만 오직 종상하 인민을 걱정
하여 애통하는 바이다.
  여기에 이강년으로 하여금 도체찰사에 임하고  일로에 권송하는 바이니 양가의 재자로서 
각기 의병을 일으키게 하고 초모관에 임하여 스스로 인부를  새기어 종사토록 할지어다. 만
약 명령에 복종치 않은 자가 있으면 관찰, 수령으로 먼저  목을 베어 파출하고 처분하여 강
토를 보전하고 사직을 수호함에 목숨을 다하여라. 이 글을 비밀히  보내니 나의 뜻을 다 알
아서 행하라.
   
      9. 1907년/광무신문지법과 보안법
    광무신문지법
  1907년 7월 24일 공포된 신문지법(광무신문지법)은 우리 나라 언론을 통제하기 위해 일제
가 이완용 내각을 시켜 법률 제1호로 제정 공포한 것이다.
  이 법은 일본의 한국침략을 쉽게 하려는 저의로 제정되었기 때문에 언론창달이라는  측면
은 전혀 고려되지 않은 채, 언로에 대한 규제와 단속만을 강조한 내용으로 되어 있다.  일본
의 '신문지조례'를 모방한 이 법은 정기간행물 발행의  허가제와 보증금제로 발행허가를 억
제하고, 허가받은 정기간행물도 발매,  반포금지, 발행정지(정간), 발행금지(폐간) 등의 규제
를 가할 수 있게 되어 있다.
  한일합방 후 일제는 이 법을 악용하여 한국인들에게는 정기간행물의 허가를 극도로  억제
하고 민족언론을 탄압하는 도구로 사용했다. 해방 후에도 이승만  정권이 이 법률을 그대로 
사용하다가 1952년 4월 폐기했다.
    '신문지법'(법률 제1호)
  제1조. 신문지를 발행하려는 자는 발행지를 관할하는 관찰사(경성에서는 관무사)를 경유하
여 내무대신에게 청원하여 허가를 받아야 한다.
  제4조. 발행인은 보증금으로서 금 300환을 청원서에 첨부하여 내부에 납부하여야 한다. 보
증금은 확실한 은행 임치금증서로써 대납할 수 있다.
  제10조. 신문지는 매회 발행에 앞서 먼저 내부 및 그 관할관청에 각 2부를 납부해야 한다.
  제11조. 황실의 존엄을 모독하거나 국헌을 문란 혹은 국제교의를 저해하는 사항은 기재할 
수 없다.
  제12조. 기밀에 관한 관청의 문서 및 의사는 해당 관청의  허가를 받지 않고는 그 상략을 
불구하고 기재할 수 없다. 특수한 사항에 관해 해당 관청에서 기재를 금지할 때로 같다.
  제21조. 내부대신은 신문지로써 안녕질서를 방해하거나 풍속을 괴란케한다고 인정된 때는 
그 발매 반포를 금지하고 이를 압수하여 그 발행을 정지 혹은 금지할 수 있다.
  제36조. 본법의 규정은 정기발행의 잡지류에도 준용한다.
    보안법
  일제는 1907년 7월 27일 신문지법에 이어 집회,  결사를 금지하는 보안법을 대한제국정부
로 하여금 강제로 제정, 반포하게 했다.  일제는 이 보안법을 토대로 의병토벌 및 계몽운동 
단체들의 해산과 '황성신문'과 '제국신문' 등의 폐간이 이루어졌다.
    '보안법'(법률 제2호)
  제1조. 내부대신은 안녕질서를 보지하기 위하여 필요한 경우에 결사의 해산을 명할 수 있
다.
  제2조. 경찰관은 안녕질서를 보지하기 위하여 필요한 경우에 집회 또는 다중의 운동 또는 
군집을 제한 금지하거나 해산시킬 수 있다.
  제4조. 경찰관은 가로나 기타 공개된 장소에서 문서 도서의 게시 및 분포 낭독 또는 언어, 
형용 기타의 행위가 안녕질서를 문란시킬 우려가 있다고 인정될 때는 금지를 명할 수 있다.
  제5조. 내부대신은 정치에 관하여 불온한 동작을 행할 우려가 있다고 인정되는 자에게 그 
거주장소로부터 퇴거를 명하거나, 1년 이내의 기간 동안  특정한 지역에의 출입금지를 명할 
수 있다.
  제7조. 정치에 관하여 불온한 언어, 동작을 하거나 타인을 선동, 교사 또는 이용하거나 혹
은 타인의 행위에 간섭함으로써 치안을 방해하는 자는 50 이상의 태형 10개월 이하의 금옥 
또는 2개년 이하의 징역에 처한다.
   
      10. 1908년/의병장 이강년, 이토에게 경고
  이토 히로부미에게 경고문을 쓴 의병장 이강년은 1861년(철종  12) 경북 문경에서 태어났
다. 유인석의 문인으로 무과에 급제하여 벼슬은 선전관에 이르렀다.
  1884년 갑신정변이 일어나자 낙향하여 1894년 동학혁명 때 문경의 동학군을 지휘하여  일
본군과 탐관오리를 무찔렀다. 이듬해 을미사변이 일어나자 다시 의병을 일으켜 부정한 관리
를 죽이고, 제천에서 유인석 부대에 합류하여 유격장이 되었다.
  1896년 유인석이 만주로 망명하자 곧 뒤따라갔으며, 3년 후에 귀국하여 칩거했다.  1905년 
을사조약이 맺어지고 1907년 고종이 양위를 강요당하는 등 일본의 침략이 노골화하자  영춘
에서 거병, 원주의 민긍호 부대와 합세하여 충주를 공격했다. 이해 12월 전국  의병연합군이 
서울로 진공할 때 1백여 명의 의병을 거느리고 참전했으며, 그후 가평 광악산에서 일본군을 
격파한 데 이어, 인제, 양양, 강릉  등지에서도 승리했다. 1908년 청풍 금수산에서  체포되어 
사형되었다.
  이토에게 보내는 경고장은 1908년 6월 4일에 집필되었다.
    '이등박문에게 경고함'
  너희들이 아무리 오랑캐라지만 역시 추장과 졸개가 있고, 백성과 나라가 있고, 만국과  조
약을 맺지 않느냐.
  한 하늘 아래서 진실로 나라가 없다면 말할 것이 없지만 나라가 있다면 임금과 신하가 있
으며 임금과 신하가 있다면 의를 주장하게 되는 것이니 의가 존재하는 곳에는 죽기 한하고 
힘을 쓰는 것을 너희는 모르느냐.
  우리 나라는 너희 나라와 국토가 가장 가까우니 서로 교제하는 일이 있을 수 있고 통상과 
교역으로써 족한 것이어늘 어찌하여 무기를 들고 군사를 거느리고 군중을 모아서 남의 국모
를 시해하고 남의 임금을 욕보이고 남의 정부를 핍박하고 남의 재물과 권리를 빼앗고 남의 
전해오는 풍속을 바꾸고 남의 예법을 어지럽히고 남의 강토를 차지하고 남의 백성을 살해하
느냐.
  또 이것만으로도 부족하여 읍, 촌에 불을 지르며 사람 죽이는 것으로 일을 삼으니, 마관조
약 16개 항목 중에 이런 조항이 있느냐. 너희 나라 임금이 시켜서 그러는 것이냐, 우리 나라
가 속국이 되기를 원해서 하는 것이냐.
  만일 만국 조약에 의해서 하는 일이라면 다른 각국 공사관에는 이런 악한 일이 없는데 너
희만이 혼자서 날뛰는 것은 웬일이며, 우리 정부에서 인장  찍어 허락한 것이라면 어찌하여 
2, 3명의 대신이 엎드려 목숨을 바치며, 이역에 나가 죽은 이가 있겠으며, 너희 군장이 시켜
서 하는 것이라면 어찌하여 10만의 병력을 동원하여 한번 결사전을 하지 않는 것이 웬일이
냐.
  이 따위 짓을 너희 나라에 있어서는 반드시 제 임금을 속인 형벌을 받아야 할 것이요, 세
계만국에 있어서는 반드시 조약을 어긴 성토를 받아야 할 것이요, 우리 나라에 있어서는 반
드시 불공대천의 원수가 될 것이다.
  너는 반드시 제5적, 7적 이완용, 송병준 같은 놈의 한 짓을 구실로 삼을 것이나 이것은 또 
그렇지 않다. 남의 나라 역적을 두호하는 자는 원래 죄책이  있는 것이어늘 더구나 남의 신
하를 유인하고 남의 군정을 어지럽히고 남의 나라를 망하게 하는 데 있어서랴.
  한나라의 왕망, 조조나 송나라의 진회, 왕윤이 역적이 아닌 바 아니지만 금나라  오랑캐가 
송나라를 우롱한 죄는 그보다 더욱 심한 것이다. 우리들은 군신간의 큰 의리로나 충성과 반
역의 큰 한계로 보아 적개심을 찾을 수가 없어 한 마디로 불러일으키매 8도가 모두  호응하
니 공으로나 사로나 백전백승의 계책이 서 있고 화가 되건 복이 되건 한결같이 지키고 한결
같이 죽음이 있을 뿐이다.
  바다를 두르고 산을 연결하여 총과 칼이 유달리 날카로워서 너와 나의 싸우는 곳에는 비
린 피가 내를 이룬다. 만일 시일이 더 지나간다면 한 놈도 돌아가지 못할 것이니 너희는 잘 
생각하여 후회가 없게 하라.
   
      11. 1908년/동양척식주식회사 설립취지서
  1908년 일제는 한국의 경제를 독점, 착취하기  위해 동양척식주식회사를 특수 국책회사로 
설립했다. 동척은 이후 한국민의 토지와 재산을 착취하는 원부가 되었다.
  일본은 을사조약이 체결된 후 한국의 산업자본을 키우고 개발한다는 명목으로 제국의회에
서 회사설치법안을 통과시키고, 1천만 원의 자본으로 서울에 본점을 두어 발족을 보게 했다.
  동척은 주로 토지매수에 힘을 기울여, 1913년까지 4만 7,148정보의 토지를 사들인 데 이어 
1914년에는 농공은행에서 거액을 융자받아 전라도와 황해도의 비옥한 논밭을 강제로 사들였
다. 그 결과 1924년에 6만 591정보의 토지가 회사 소유로 되었고, 회사창립 때 현물출자  형
식으로 출자당했던 정부 소유지 1만 7,714정보를 합해 막대한 농지를 소유하게 되었다.
  이렇게 강점한 토지는 소작을 주어 5할이 넘는 고율의 소작료를 받아들이는 한편, 빌려준 
곡물에 대해서도 2할 이상의 고리로 추수 때 거두어들여 일본으로 반출해갔다.
  이 같은 착취는 한국농민의 원성을 불러일으켜, 1925년 나석주  의사에 의해 사원이 사살
되고 회사가 폭탄세례를 받기도 했다. 그러나 사세가 확장되자  1917년 회사법을 고쳐 본점
을 도쿄로 옮기고, 우리 나라에 17개의 지점을 두는 외에, 만주, 몽고, 동부 러시아, 중국, 필
리핀, 남양제도, 말레이지아 반도, 태국, 브라질  등 각국에 52개의 지사를 세워  경제침략을 
꾀했다.
  동척은 또한 대규모의 농업이민사업을 추진했다. 동척  이민사업의 목표는 일본인 농민을 
자작농으로 육성하여 한국의 전농촌지역에 분산시켜 지배체제의 안정화를 도모하는  것이었
다. 1911년 제1회 이민 160호를 시작으로 17차례의 이민을 모집, 실시했다.
    '동양척식주식회사 설립취지'
  1906년 11월 및 다음해 7월에 체결된 양국의 협정에 따라 일본은 정치적인 면에서뿐만 아
니라 경제적인 면에서도 이를 지도 인도하여 식산흥업의 방도를 열어 부원을 개척하고 인격
의 함양을 도모하며 한국민의 문명의 혜택을 입게 할 중책을 짊어지게 되었다.
  양국 정부는 이에 뜻하는 바가 있어  한국에서 척식사업의 영위를 목적으로 하는  회사를 
설립하고, 일본정부는 이에 일정기간 상당액의 보급을 시행하고, 한국정부는 사업융자의  일
부로 국유지를 출자하게 함으로써 동국이 자원개발  식산진흥을 담당케 하며, 일본으로부터 
선량, 근면하고 경험이 풍부한 농민을 이식하고 진보된 농법을 시범함과 동시에 기업자에게
도 저리의 자금을 공급하여 식산산업에 이바지하게 되었다. 이것이  본사 창립의 근원인 것
이다.
   
      12. 1909년/안중근, 노적 이토의 죄악을 성토한다
  안중근 의사는 1909년 10월 한국침략의 원흉 이토가 만주시찰을 겸해 러시아 장상 코코프
체프와 회담하기 위해 만주 하얼빈에 온다는 소식을 듣고 그를 처단하기로 결심, 동지 우억
순, 조도선, 통역 유동하와 상의하여 뜻을 모으고 이강의 후원을 얻어 행동에 나섰다.
  1909년 10월 26일 일본인으로 가장, 하얼빈 역에 들어가, 역두에서 러시아 군대의  군례를 
받는 이토에게 10보 이내의 거리에까지  접근, 권총으로 이토의 배와  등에 3발을 명중시켜 
즉사케 하고, 이어 하얼빈 총영사 가와카미, 궁내대신 비서관  모리, 만철이사 다나카 등 일
제의 침략 첨병들에게 중상을 입히고 현장에서 러시아 경찰에게 체포되었다.
  안의사는 곧 일본관헌에 넘겨져 여순의 일본감옥에 수감되고,  이듬해 2월 재판에서 사형
이 선고되어 3월 26일 형이 집행되었다. 옥중에서 '동양평화론'을 집필했다. 안의사는 '동
양평화론'과 최후진술에서 "동양평화를 위해 한, 중, 일 3국이 대동  협력해야 하며, 일본이 
침략으로써 동양평화를 파괴했기 때문에 이토를 처단한 것은 정당한 행위"라고 주장했다.
  안의사는 여순감옥에서 사형집행에 앞서 '노적 이토의 죄악을 성토한다'는 글도 남겼다.
    '노적 이등의 죄악을 성토한다'
  하늘이 백성을 내셨으니 온 세상 모두 형제이다. 각각 자유를 지키며 삶을 좋아하고 죽음
을 싫어함이 인간의 본성이다. 오늘날 세상사람들이 문명시대라고 하나 우리만이 그렇지 못
하다고 한탄하고 있다.
  문명이란 동서양의 똑똑한 사람, 어리석은 사람, 남녀노소를 막론하고 각자 천부의 본성을 
지키며 도덕을 숭상하고 경쟁심을 없애며 편안한 땅에서 직업을 즐기며 태평을 함께 누리는 
것, 이것이 바로 문명이다. 지금의 시대는 이렇지  못하다. 상등사회의 고등인물들은 논하는 
것이 경쟁이요, 탐구하는 것이 살인기계이므로 동서양 육대주가 포탄의 연기와 빗발치는 탄
환으로 어느 날이고 편안한 날이 없으니 어찌 개탄치  않겠는가. 지금 동양대세로 말해보면 
참상이 극심하여 진실로 기록하기가 어렵다.
  이등박문이란 놈은 천하의 대세를 헤아리지 못하여 잔혹한 정책을 남용하니 동양  전역이 
짓밟히고 깨어지는 장소로 변할 것이다. 슬프구나. 천하대세를 깊고 멀리 생각해야 할 뜻 있
는 청년들이 어찌 속수무책으로 앉아서 죽기를 기다림이 옳은가?
  이 한탄스러운 생각이 계속되었기 때문에 하얼빈 만인의 눈앞에서 한 방 쏘아 늙은 적 이
등의 죄악을 성토하고 뜻있는 동양청년의 정신을 경고하고 각성시키려고 했다.
   
      13. 1910년/한일합병조약
  일본은 을사조약으로 한국을  이른바 '보호국'으로  만들고 통감정치를  실시한 데  이어 
1909년 10월 26일 안중근 의사가 이토를 처단한 후부터 한국의 주권을 완전히 빼앗고 식민
지화하려는 계획을 서둘렀다.
  1910년 6월 일본각의는 '병합 후의 대한통치방침'을 결정한 데 이어 7월 12일 조선통감으
로 데라우치를 임명하여 본격적으로 합방공작을 진행토록 했다.  데라우치는 8월 16일 총리
대신 이완용과 농공상대신 조중응을 통감관저로 불러  합병조약의 구체안을 밀의하고, 18일
에는 이를 각의에서 통과시킨 다음, 22일 순종황제 앞에서  형식적인 어전회의를 거치게 한 
후 그날로 이완용과 데라우치가 조인을 완료했다.
  조인 사실은 1주일간 비밀에 부쳐졌다가 8월 29일 이완용이 윤덕영을 시켜 황제의 어새를 
날인케 함으로써 이른바 '칙유'와 함께 합병조약이 반포되었다.
  흔히 '경술국치'라고도 불리는 '합병'에 앞장선 사람은 이완용을 비롯, 이재곤, 조중응, 이
병무, 고영희, 송병준, 임선준 등이다. 이들은 '경술7적'으로 불린다.
  합병조약 역시 을사조약과 마찬가지로 황제의 날인이 없으며 비준서인 '칙유'에도 날인하
지 않았다. 따라서 최소한의 법적 형식마저도 갖추지 못한 '합병조약'이 되었다.
  이런 사실에도 불구하고 이 조약으로 조선왕조는 27대 519년 만에 멸망하고 한국은 일본
의 식민지가 되었다. 일본은 조약의 공포와 동시에 '한'이라는 국호를 폐지하고 통감부를 대
신해서 조선총독부를 개설, 초대총독에 데라우치를 임명했다. 또  고종을 이태왕, 순종을 이
왕, 고종의 아들 강과 희를 공으로 불러서 세습하게 하여 일본의 황족으로 한다고 발표했다. 
그리고 합방에 공이 큰 이완용 등 친일매국노 75명에게 작위와 은사금을 주었다.
    '한일합병조약'
  한국 황제폐하와 일본국 황제폐하는 양국간의  특수하고도 친밀한 관계를 회고하여  상호 
행복을 증진하며 동양의 평화를 영구히 확보코자 하는바, 이  목적을 달성하기 위해서는 한
국을 일본제국에 합병함만 같지 못한 것을 확신하여 이에 양국간에 합병조약을  체결하기로 
결하고, 일본국 황제폐하는 통감 자작 데라우치 마사다케를, 한국 황제폐하는  내각총리대신 
이완용을 각각 전권위원으로 임명함. 이 전권위원은 회동협의한 후 좌의 제조를 협정함.
  제1조. 한국 황제폐하는 한국정부에 관한 일체의 통치권을  완전하고도 영구히 일본국 황
제폐하에서 양여함.
  제2조. 일본국 황제폐하는 전조에 게재한 양여를 수락하고, 또 전연 한국을 일본국에 병합
함을 수락함.
  제3조. 일본국 황제폐하는 한국 황제폐하, 황태자폐하와  그 후비 및 후예로 하여금  각기 
지위에 응하여 상당한 존칭, 위엄 그리고 명예를 향유케 하며, 이를 보지하기에 충분한 세비
를 공급할 것을 약함.
  제4조. 일본국 황제폐하는 전조 이외의 한국 황족과 그  후예에 대해 각기 상당한 대우를 
향유케 하며, 또 이를 유지하기에 필요한 자금을 공여할 것을 약함.
  제5조. 일본국 황제폐하는 공훈이 있는 한인으로서 특히  표창을 행함이 적당하다고 인정
되는 자에 대하여 영작을 수여하고 또 은급을 줄 것.
  제6조. 일본국 정부는 전기 병합의 결과로써 한국의 사정을 모두 담임하고, 동지에 시행하
는 법규를 준수하는 한인의 신체와 재산에 대해  충분한 보호를 하며 또 그 복리의 증진을 
도모할 것.
  제7조. 일본국 정부는 성의와 충실로 신제도를 존중하는 한인으로서 상당한 자격 있는 자
를 사정이 허하는 한에서 한국에 있는 제국관리로 등용할 것.
  제8조. 본조약은 일본국 황제폐하와  한국 황제폐하의 재가를 거친  것으로 공포일로부터 
시행함. 위 증거로 양전권위원은 본조약에 기명조인하는 것임.
  융희 4년 8월 22일
  내각 총리대신 이완용
  메이지 43년 8월 22일
  통감 자작 데라우치 마사다케
   
      14. 1910년/원수놈 일진회야
  을사조약과 합병조약으로 망국의 나락에 떨어지기까지에는 친일단체 일진회의 역할이  컸
다.
  송병준, 이용구 등 주구들은 다투어 친일단체를 만들어 일본의  지시에 따르고 막대한 비
밀자금을 받아 매국활동에 앞장섰다. 그 대표적인 단체가 일진회다.
  일진회는 민씨 일파의 박해를 받아  10여 년간 일본에 망명해 있던  송병준이 러, 일전쟁 
때 일본군 통역으로 귀국하여 친일적 민의를 조작하려는 일본의 앞잡이로 나서, 1904년 8월 
18일 구독립협회 잔류인 윤시병, 유학주 등과 유신회를 조직했다가  20일 다시 일진회로 이
름을 바꾸고, 회장에 윤시병, 부회장에 윤학주를 추대하여 발족했다.
  일진회는 4대 강령으로 1.황실의 존중 2.인민의 성명과  재산보호 3.시정개선 4.조정, 재정
의 정리 등을 내걸고 국정개혁을  요구하는 한편, 회원은 모두 단발과  양복차림을 하는 등 
개화를 서두르는 척했다. 같은 해 12월 16일 지방조직을 가지고 있는 동학당 내 친일세력인 
이용구의 진보회를 흡수, 13도 총회장에 이용구, 평의원장에  송병준이 취임했다. 이후 일진
회는 일본의 막대한 자금지원을 받아가며 친일활동을 전개, 1905년 체결된 을사조약을 지지
하면서 기관지 '민국신보'를 통해 친일적 망동을 계속했다.
  일진회가 친일의 기치를 선명히 내세우자 일제는 5만 원의 운영자금을 주었으며 그 외에
도 여러 차례에 걸쳐 막대한 활동자금을 지원했다. 일진회는 러, 일전쟁으로 일본이  한국을 
보호국화한다는 내용이 알려지고 있는 가운데 1905년 11월 6일 일본에게 외교권 위임을 주
장하는 '일진회 선언문'을 발표했다. 이것은 일본으로 하여금 을사조약을 강요케 하는 명분
을 주었다. 일진회는 이완용과 쌍벽을 이루는 송병준과 이용구, 윤시병, 윤갑병 등이 중심이 
되어 이끌었는데, 회원이 1백만 명에 이른다고 내외에 과시했지만 실제와는 크게 달랐다.
  이토가 안중근 의사에게 사살당한 후 일진회의  매국행위는 더욱 가열되어, 한일합방안을 
순종에게 상주하고, 각하되면 다시 올리는 등 광분했다. 이에 중추원의장 김윤식 등이  송병
준, 이용구의 처형을 정부에 건의했으나 일제의 비호로 뜻을 이루지 못했다.
  일진회에 대한 비난과 공격은 여러 곳에서  전개되었다. '대한매일신보'의 1907년 2월자
에 의하면 평북 의주군 양서면 게시판에 일진회에 대한 비난의 글이 실렸다.
    '원수놈 일진회야'
  원수놈 일진회야!
  잘 보아라. 국세를 보건대 분개를 금할 수 없노라. 4천여 년의 생맥은 일조에  패망하였으
니 무슨 면목으로 단군, 기자를 대하리오. 백두산 밑 강물은 예와 변함없어도 3천리  금수강
산을 간 데 없고 한설만 쌓여 있도다. 북간도, 서간도로 이주하는 동포의 발소리가 요란하고 
단군의 자손들은 돈 없어 눈물 흘리니 이 꼴을 차마 볼 수 있는가.
  남편은 본가로 가고 처는 친정으로  가니 생이별이 가엾구나 가엾구나.  단군의 자손들아 
한국종자들아, 뿔뿔이 헤어져 걸식하고 도처에는  구타되니 오호라, 이렇게 만든 자는  누구
냐, 바로 일진회가 아니냐. 이제 합방문제를 냈으니 머지않아 만물세를 낼 것이다.
  이놈들아, 골육상쟁도 정도가 있느니라. 내가 살면 너도 살고,  내가 죽으면 너도 죽을 것
인데 너희들은 무슨 권리를 얻고 무슨 짓을 했기에 이 따위 일을 하는가. 이 주먹을 받아라. 
보라, 우리의 형제 안중근은 이등의 머리를 쏘아 죽였고 이재명은 역적대신을 총살하였으니 
독립의 날이 날 듯이 찾아올 것이다.
  원수놈의 일진회야, 너희도 똑같은 운명이다.
   
      15. 1912년/조선태형령
  조선총독부는 1912년 12월 30일 훈령 제40호로서  '태형집행심득' 즉 '태형준칙'이란  것
을 제정 공포했다.
  이것은 일인들의 "조선사람과 명태는 두들겨패야 한다"는  말에서 상징하듯이 한국인들을 
통치하기 위한 방편으로 마련한 악법 중의 하나이다.  총독부는 '합법적'으로 한국의 독립운
동가나 반일사상가는 물론 일반 형사범까지도 가혹한  태형으로 다스렸다. 태형은 그나마 '
합법'의 절차를 따르고 있었다.
  일제의 헌병, 경찰, 군인, 관리 등 총독부 수족들은  온갖 고문과 악형으로 한국인의 육신
을 찍어댔다. 저들의 대표적인 고문에는 손, 발목에 수갑을  채우고 코에 물붓기, 코와 입으
로 고춧가루 물붓기, 비녀 꽂기, 통닭구이, 무릎에 몽둥이 끼우고 교대로 뛰어내리기, 발가벗
기고 거꾸로 매달아서 비행기 태우기, 고무  호스로 입에 물넣기, 손톱 발톱 밑에  바늘찌르
기, 칠성판에 묶기, 관 속에 못질하기, 생매장하여 위협주기, 전기고문, 성고문, 끓는 물 속에 
집어넣기...... 등 온갖 악형을 다 저질렀다.
  총독부는 태형이 실시된 7년째인 1917년 1월 24일 경무총감부 훈령으로서 "구속  중에 사
망한 자가 있을 경우에는 당해 경찰관서의 장은 그 사망자의 성명 본적 주소 직업 사망년월
일 장소 등을 본적지 부윤면장에게 통지하라"고까지  하였다. 이로 미루어볼 때 조선총독부
의 이러한 형정과 헌병대, 경찰서가 벌인 태형(고문)으로 얼마나 많은 한국인이 억울하게 죽
었는지는 짐작하기 어렵지 않다.
    '조선태형령'(주요내용)
  제1조. 3월 이하의 징역 또는 구류에  처하여야 할 자는 그 정상에 따라  태형에 처할 수 
있다.
  제4조. 본령에 의해 태형에 처하거나 또는 벌금이나 과료를  태형으로 바꾸는 경우에는 1
일 또는 1원을 태 하나로 친다. 1원  이하는 태 하나로 계산한다. 단 태는 다섯  이하여서는 
안된다.
  제7조. 태형은 태 30일 이상일 경우 이를 한 번에 집행하지 않고 30을 넘길 때마다 1횟수
를 증가시킨다. 태형의 집행은 하루 한회를 넘을 수 없다.
  제11조. 태형은 감옥 또는 즉결 관서에서 비밀리에 행한다.
  제13조. 본령은 조선인에 한하여 적용한다.
    태형 시행규칙
  제1조. 태형은 수형자를 형판 위에 엎드리게 하고 그 자의 양팔을 좌우로 벌리게 하여 형
판에 묶고 양다리도 같이 묶은 후 볼기 부분을 노출시켜 태로 친다.
  제11조. 형장에 물을 준비해 수시로 수형자에게 물을 먹일 수 있게 한다.
  제12조. 집행 중에 수형자가 비명을 지를 우려가 있을 때에는  물에 적신 천으로 입을 막
는다.
   
      16. 1912년/토지조사령
  조선총독부는 1912년 8월 13일 제령 제2호로 '토지조사령'을 공포했다. 총독부가 1910년 
토지조사국을 설치하고 '토지조사법'을 발표한  데 이어 다시  '토지조사령'을 공포한 것은 
대한제국 정부의 토지조사사업을 중단시키고 추진된 토지조사는 근대적인 소유권, 토지제도
의 확립이라는 미명하에 한국인의 경제기반을 빼앗는 데 그 목적이 있었다.
  종래 우리 나라의 토지제도는 국유제가 원칙으로서, 각 관청이나  관리에게 준 사전도 토
지의 수조권을 넘겨준 데 불과하며, 또 경작권은 농민이 가지고 있어 토지의 근대적인 소유
관계가 없었다. 따라서 일제는 근대적 토지소유권을 확립하기 위해  한일합방 후 기존의 토
지조사국을 조선총독부 임시토지조사국으로 개칭하고, 1912년 토지조사령을 공포,  조사사업
을 촉진시키는 한편, 부동산 증명령을 시행, 토지사유권의 법적 보증을 도모했다.
  이와 같은 근대적인 토지사유제의 법적 조치를 토대로 하여 토지의 소재, 가격, 지형 등의 
조사, 측량을 시행한 토지조사사업은 8년이란 오랜 시일이 걸린 끝에 1918년에야 일단 끝을 
맺었다. 이 토지조사사업의 결과, 이제까지 실제로 토지를 소유해왔던 수백 만의 농민이  토
지에 대한 권리를 빼앗기고, 영세소작인, 화전민 또는 자유노동자로 전락하는 민족적 비극을 
맞게 된 반면, 조선총독부는 농민 소유의 민전, 공전 등의 몰수로 전국토의 40%에 해당하는 
논밭과 임야를 차지하는 대지주가 되었다.
  총독부는 이 토지들을 국책회사인 동양척식주식회사를 비롯한 후지흥업, 가타쿠라, 히가시
야마, 후지이 등의 일본토지회사와 일본의 이민들에게 무상이나 싼 값으로 불하, 일본인  대
지주의 출현을 보게 되었고, 반면 우리 농민들은 고율의 소작료에 시달리는 영세소작민으로 
착취당하는 상황에 놓이게 되었다.
    '토지조사령'(주요 조항'
  제1조. 토지의 조사 및 측량은 본령에 의한다.
  제2조. 토지는 그 종류에 따라 아래의 지목을 정하고  지반을 측량하여 1구역마다 지번을 
붙인다. 단 제3호에 언급한 토지에는 지번을 붙이지 않을 수도 있다.
  1. 전, 답, 대, 지소, 임야, 잡종지
  2. 사사지, 분묘지, 공원지, 철도용지, 수도용지
  3. 도로, 하천, 구거, 제방, 성첩, 철도노선, 수도노선
  제3조. 지반의 측량은 평 또는 보를 지적단위로 삼는다.
  제4조. 토지 소유자는 조선총독이 정하는 기간  내에 주소, 씨명, 명칭 및 소유지의 소재, 
지목, 자번호, 사표, 등급, 지적,  결수를 임시토지조사국장에게 신고해야 한다. 단  국유지는 
보관관청이 임시토지국장에게 통지해야 한다.
  제5조. 토지의 소유자 또는 임차인  기타 관리인은 조선총독이 정하는  기간 내에 토지의 
사방 강계에 표항을 세우고, 지목  자번호 및 민유지에서는 소유자의  씨명, 명칭, 국유지일 
경우에는 보관 관청명을 기재해야 한다.
  제6조. 토지의 조사 및 측량을 할 때, 조사 및 측량 지역 내의 2인 이상의  지주로 총대를 
선정하고 조사 및 측량에 관한 사무에 종사할 수 있다.
  제7조. 토지의 조사 및 측량을 할 때, 해당관리는 토지의 소유자, 이해관계인 또는 대리인
에게 실지에 입회하게 하거나 토지에 관한 서류를 소지한 자에게 그 서류의 제출을 명령할 
수 있다.
  제9조. 임시토지조사국장은 지방토지조사위원회에 자문하고 토지의 소유자  및 그 강계를 
사정한다. 임시토지조사국장은 전항의 사정을 할 때는 30일간 이를 공시한다.
  제10조. 전조 제1항의 사정은 제4조의  규정에 의한 신고 또는 통지를  당일 현재에 해야 
한다. 단 신고 또는 통지를 하지 않은 토지는 그 사정 당일 현재에 의한다.
  제11조. 제9조 제1항의 사정에 대하여 불복하는 자는 동조 제2항의 공시기간 만료 후 6일 
내에 고등토지조사위원회에 재결을 요구할 수 있다. 단 정당한 사유가 없이 제7조에 규정에 
의한 입회를 하지 않는 자는 여기에 적용되지 않는다.
  제12조. 고등토지조사위원회는 당사자, 이해관계인, 증인  또는 감정인을 소환하고 재결에 
필요한 서류를 소지한 자에게 서류의 제출을 명령할 수 있다.
  제14조. 고등토지조사위원회에서 재결을 할 때는 재결서의 등본을 첨부하고 임시토지조사
국 및 지방관청에 통지한다.
  제15조. 토지 소유자의 권리는 사정 또는 재결에 의해 확정한다.
  제16조. 사정으로 확정한 사항 또는 재결을 거친 사항에  대해서는 아래의 경우에 사정을 
확정하거나 또는 재결이 있는 날로부터 3년 내에 고등토지조사위원회에 재심 상신할 수 있
다. 단 처벌당해야 할 행위에 대한 판결이 확정되었을 때로 한정한다.
  1. 처벌당할 행위에 기초하여 사정 또는 재결이 있을 때
  2. 사정 또는 재결의 근거가 될 문서가 위조 또는 변조되었을 때
  제17조. 임시토지조사국은 토지대장 및 지도를 작성하고 토지의 조사  및 측량에 대해 사
정으로 확정한 사항 또는 재결을 거친 사항을 이에 등록한다.
   
      17. 1913년/의병장 임병찬, 총독 데라우치에게 보내는 글
  임병찬은 1851년(철종 2) 전북 옥구에서 태어나 1889년  절충장군 첨지중추부사가 되었다
가 낙안 군수 겸 순천진 절제사로 재임하면서 농정에 공을 세우고 청백리로 이름이 높았다.
  삼정의 문란으로 벼슬을 버리고 향리에 칩거하다가 1894년 동학혁명 때 무남영  우영관에 
임명되었으나 사퇴했다. 1905년 을사조약이 체결되자 스승 최익현과  함께 의병을 일으켜 2
백여 명의 병사를 이끌고 담양으로 가는 도중 순창에서 일본군과 싸우다가 사로잡힌 후 최
익현과 함께 대마도에 감금되었다가 최익현은  단식으로 자결하고 그는 2년 만에  최익현의 
유해를 들고 돌아왔다.
  1910년 왕의 특명으로 가선대부가 되고 1912년 항일비밀결사인 독립의군부를 조직하여 도
총장에 취임했다.
  전라남북도의 독립의군부 편제를 완료한 후 일본 내각총리대신과 데라우치 조선총독 이하 
대소관헌에게 국권반환요구서를 제출하여 합방의 부당성을 국내외에 밝혔다.
  1913년 동지 한 사람이 일병에 체포되어 독립의군부의 조직이 드러나 항일독립운동은  중
단되고 그도 일본경찰에 체포되어 거문도에 유배되었다가 1916년 단식으로 생애를 마쳤다.
    '총독 데라우치에게 보내는 글'(요지)
  옛말에 덕을 넓힘에 힘쓰는 자가 왕자가 되고 땅을 넓히는 데 힘쓰는 자가 멸망한다 하였
습니다. 제가 생각건대 모든 폐해는 모두 한국을 병합하였기 때문입니다.
  첫째, 부역이 너무 많고  과중하여 백성의 피폐함이 극도에  이르렀고 한국행정사업 등의 
비용으로 매년 엄청난 금액을 소모하니 이는 이미 드러난 폐해입니다.
  둘째, 열강들은 일본이 팽창함을 보고 세력을 고르게 하려  생각하니 외교를 하기 어렵게 
되는 소이입니다. 이는 병탄의 허명을 무릅쓰고 사실상 막대한 화를 입는 것입니다.
  어떤 자들은 말하기를 한국민은 이미 동화하였다 합니다. 그러나 진정으로 기쁘게 복종한 
자는 몇백 명을 넘지 못했으며, 이들은 모두 간사로운  자들이며 백성들이 원수처럼 생각하
는 자들입니다. 그 외에 2천만 국민은  모두 울분을 품고 있으며 이는  다름이 아니라 우리 
한국이 윤리의 근원에 밝고 효제충신한 행실을 닦았으며 임금을 사랑하는 정성은 골수에 깊
이 들어 결코 무력으로 굴복시키거나 화복으로 두렵게 할 수는 없는 것입니다.
  각하는 재화로써 농락하려고 하여 많은 돈을 다 써서 몇몇 백성의 적의 배를 불리웠습니
다. 백성들의 마음은 더욱더 불행이 가득 차게 되고 형벌로써 억제하려고 하나 일인과 한인 
사이에 죄는 같으나 벌이 달라서 사람의 마음은 더욱더 복종치 않게 되었습니다. 각하는 이
러한 정책으로 오랫동안 한국을 점유하려고 하니 이는 문에 들어가고자 하면서 그 문을 닫
는 거와 다름이 없습니다.
  제가 생각건대 각하는 비록 한국을 병합함이 잘못된 일인 줄 알지만 이미 결정이 나 공포
되었고 이미 열국에 성명한 바라 지금 홀연히 돌려주면 사람들이 그것을 보고 들으면 위신
이 깎이울까 두려워 못하는 것입니다.
  그러나 그렇지 않습니다. 성인이 말하기를 군자의 허물은 일식이나 월식과 같아서 사람들
이 다 봅니다. 그것이 다시 보일 때는 사람들이 모두 우러러봅니다. 지금 만일 허물을  바꾸
어 덕을 행하면 천하의 후인들로 하여금 모두 각하가 허물을 고침에 인색치 않았다고 우러
러볼 것인데 어찌 꺼리고 행하지 않습니까?
  우리 한국은 최근에 간신이 권력을 희롱하여 정명이 행해지지 않아 병합을 당함에 이르렀
으니 죄는 사실 자신에게서 나온 것이요, 남에게 허물을 돌릴 수 없습니다.
  일본의 행위 또한 타당하다고 말할 수 없습니다. 청일전쟁의 선전문서와 마관의 강화조약
에서 명백히 대한의 독립을 보존해서 당당히  의롭게 일어났으니 천하 사람들이 다시  보지 
않는 사람이 없었고 우리 나라 사람은 고대하지 않는 사람이 없었습니다.
  만약 민중들에게 소리치는 자가 있어서 말하기를 일본이 한국을 돌려주는 것이 옳은가 그
른가 하고 말하면 동서양 어떤 사람들 막론하고 반드시 돌려주는 것이 옳다고 할 것입니다. 
이로써 논해보건대 인심은 천심이니 이는 하늘의 뜻에 순하지  않을 것입니다. 지금 천의로
써 헤아려보고 인사로써 따져보건대 만약 한국을 돌려주고 정족지세로 서서히 천하에  대의
를 펴고 동아의 백성들을 보전하면 일본의 광명이 클 것입니다.
   
      18. 1914년/의병장 이석용, 전주공판 기록
  의병장 이석용은 전라도 임실 출신이다. 1907년 고종이 양위하자 진안 석전리에서 기병하
여 진안읍으로 진벽, 일본군을 패주시키고 많은 군수물자를 노획했다.
  이어 의병장 김동신과 합세하여 크게  기세를 떨쳤다. 그후 일본군에  패하여 지리산으로 
철수, 군비를 재정비하여 장수방면으로 나아가 적의 배후를 기습하여 승리했다. 1908년 남원
으로 진격했다가 임실로 후퇴, 왜적의 죄상 10개조를 들어  격문으로 농민을 격려, 남원, 전
주 교전에서 패하고, 순종에게  국가의 백년대계를 상소한 후  1912년 재기를 도모하였다가 
체포되어 전주에 수감, 대구로 이송되어 36세를 일기로 처형당했다.
  공판기록에서도 나타나는 바와 같이 그는 끝까지 굴하지 않고 올곧은 유생의 기백을 그대
로 지키다가 순국했다.
    '의병장 이석용의 공판기록'
  첫 번째 물었다.
  "글을 많이 읽었다는데 과연 그랬느냐?"
  "사서삼경 이외에 제자백가의 서적도 역시 모두 읽었다."
  두 번째 물었다.
  "재산이 있는가?"
  "빈한한 선비가 어찌 재산이 있을 이치가 있느냐?"
  세 번째 물었다.
  "무슨 목적으로 감히 폭도 노릇을 했느냐?"
  "너희 일본놈들을 배격하기 위한 것이었다."
  네 번째 물었다.
  "통솔한 부하가 삼백 명이 되었다고 하는데 과연 그랬느냐?"
  "그렇다."
  다섯 번째 물었다.
  "조선이 일본에 합병된 이래로 천황의 은덕이 망극하여 일반 신민이 모두  다 즐거워하는
데 너도 역시 충실한 국민이 되고 싶지 않느냐?"
  크게 웃음을 웃고 대답했다.
  "차라리 대한의 개와 닭이 될지언정 네 나라 신하 되기는 원치 않는다."
  여섯 번째 물었다.
  "의병이라 자칭하면서 인명을 살해하고 마을에  불을 놓고 공금을 강탈하였으니 이  무슨 
불법의 행동이냐?"
  "제 나라를 배반하고 일본놈에게 붙은 자는 부득불 죽이고 집을 불태울 수밖에 없었으며, 
공금에 있어서는 본시 대한국 국세이다. 임금이 잃어버린 것을 신하가 찾아 쓰고, 아비가 잃
어버린 것을 자식이 찾아 쓰는 것은 당연한 이치인데 무엇이 불법이란 말이냐?"
  일곱 번째 물었다.
  "그렇다면 군대를 해산하고 종적을 숨긴 것은 무엇 때문이냐?"
  "시기가 불리하여 성공되지 못한 것을 알기 때문에 잠깐 동안 군사를 휴식하고 후일의 기
회를 기다리기 위해 그런 것이다."
  여덟 번째 물었다.
  "충신, 의사라고 자부하면서 이미 성공  못할 줄을 알았다면 죽음이  있을 따름인데 하필 
구구히 살아남아서 이런 곤욕을 당하느냐?"
  "네놈들이 어찌 내가 죽지 않은 까닭을 알겠느냐? 옛날 제갈공명은 여섯차례나 기산에 나
가서 싸웠고, 강유가 아홉번째 중원을 친 것도 모두 성공  못할 줄을 알면서도 강행한 것이
다. 비록 성공 못할 것을 알아도 끝까지 노력하여 죽은 뒤에야 말할 수밖에 없기  때문이다. 
나는 당당한 국사로서 후일의 관복을 계획하지 않고 어찌 스스로 죽을 수 있겠느냐?"
  아홉번째 물었다.
  "창의록을 장황하게 저술한 것은 무슨 소용이 있어서 그랬으며, 불망록은 무슨 의미가 있
어 그렇게 수다하게 적었느냐?"
  "창의록으로 말하면 충분심이 격동하여 그렇게 아니할  수 없었고, 또 그것을 일본정부에 
전달하려 했던 것이다. 그리고 불망록으로 말하면 의병을 일으킨 5, 6년에 많이 친구의 보조
를 받았기 때문에 뒷날 은혜를 갚고자 해서 그런 것이다."
  열번째 물었다.
  "사실 심문은 끝났다. 너도 자신에게 이익될 말이 있으면 기탄없이 말하라."
  "지금 포로가 되었으니 다만 빨리  죽여주기를 바랄 따름이다. 무슨  자신을 유리하게 할 
말이 있겠느냐. 비록 그러하나 다만 한되는 바는 이등박문이 안중근의 손에 죽었는데,  나는 
사내정의와 우리 나라 오적, 칠적을 죽이려다가 못 죽인 것이요, 또 동경, 대판에 불을 지르
려다 못한 것이다."
  재판장이 출석하면서 석용더러 기립하라고 청하므로 석용은 말했다.
  "기립이란 바로 경의를 표하는 것인데 원수놈에게 경의를 표하는 이치가 어디 있느냐. 이 
때문에 전일에도 실행되지 않았던 것인데 어찌 번거롭게 하느냐?"
  왜놈들이 간수들을 시켜 부액하여 강제로 일으키므로 석용은 크게 꾸짖었다.
  "네놈들이 강제로 나를 일으키지만 마음이 안 일어나는데 어찌하느냐?"
  판사가 사형선고를 분명히 읽고 퇴석하므로 석용은 태연히 말했다.
  "집안 일을 부탁하고자 하니 내 아들과 면회시켜주기를 청한다."
  왜놈들이 아들을 끌고 와서 석용 앞에 절을 시키므로 다만 효도하고 우애하라는 두어 마
디 말을 부탁하는데 눈빛이 번쩍여 이채를 띠었다.
   
      19. 1915년/신한혁명단, 대동단결선언
  1915년 3월 상해에 있는 박은식, 신규식 등 동제사 간부와 권업회의 이상설, 청도에서  간 
조성환, 시베리아에서 도착한 유동열, 국내에서 간 유홍렬,  그밖에 이춘일 등이 독립운동단
체로 신한혁명당을 결성했다.
  제1차 세계대전이 독일의 승리로 끝날  것이며, 종전 뒤 독일은  연합국의 일원인 일본을 
공격할 것이고, 이때 일본과 원한이 깊은 중국은 독일과 함께 일본을 공격할 것이라고 전망
하고, 바로 그 시기가 조선독립의 기회가 될 것이니, 그때 대비하여 독일, 중국과 연락이 필
요하며 이를 위해서는 독일, 중국이 제정체제이므로  공화정치를 표방해서는 목적을 달성하
기가 어렵다고 판단했다.
  따라서 우선은 제정체제를 표방하고 고종을 내세울 필요가 있다는  데 의견을 모았다. 본
부는 북경에 두고, 지부는 중국의 상해,  한구, 봉천, 장춘, 안동현, 연길부, 국내의  서울, 원
산, 평양, 회령, 나남 등지에 두었다. 본부장에는 이상설, 외교부장 성낙형, 교통부장 유동열, 
재정부장 이춘일, 상해지부장은 이동휘가 각각 맡았다.
  신한혁명당은 두 가지 활동방침을 세웠다.  하나는 전쟁이 일어날 경우  중국을 지원하기 
위하여 안봉선 철도를 파괴하는 것이고,  또 하나는 고종으로부터 위임받아 중국정부와 중, 
한의방조약이라는 밀약을 맺는 것이었다. 그런데  첫 번째 구상은 중국의  원세개가 일본의 
21개조 요구를 모두 수락함으로써 무산되고, 두 번째 구상은  성낙형이 서울에 들어와 고종
의 밀명을 받을 방법을 협의하던 중 일본경찰에 체포됨으로써 수포로 돌아가고 말았다.
  이 두 가지 구상이 무산됨으로써 신한혁명당의 활동은 거의 중단되다시피 했다. 공화주의
를 신봉하는 세력과 왕정복고를 희망하는 복벽주의 세력간의 이견도 이후의 활동이  부진하
게 된 원인이 되었다. 신한혁명단은 '대동단결선언'을 체택, 발표했다.
    '대동단결선언'(요지)
  대개 뭉치면 서고 나뉘면 쓰러지는 것은 천도의 원리요, 나뉜 지가 오래면 합하고자 하는 
것은 인정의 율려라. 생각건대 멀리로는 3백년 유자의 당론이 이조 멸망사의 태반을 점령하
였고 가까이로는 13도 지사가 장혁(다툼)이 새로운 건설의 중심을 어지럽히도다.
  이같은 3분 5열의 비극을 목도하고 문호를 나누어 세우는 고통을 맛본 우리들은 당연함에 
따라 대합동을 요구함이 자연의 의무요, 또 도리에 의지하여  총단결을 주장함이 당연의 권
리로다. 비단 우리들의 주론이 이같을 뿐만 아니라 일반  동포의 목소리요 시대의 명령이니 
만천하의 상심한 지사 중에 누가 홀로 동감치 않으리오.
  그러나 총단결의 문제는 유래가 오래다. 들으매 귀가 시끄럽고 말하매 이가 시도다.  사람
들이 모두 합동 합동하여도 실행에  관하여는 혹은 힘이 미치지  못한다는 데 죄를 돌리고, 
혹 땅이 불편하다는 것에 책임을 돌리고, 혹 경쟁이 나쁘지  않다고 화제를 돌리는 등 좌우
로 핑계를 대, 아무 일 않고 지내기가 나라가 망한  지 8년에 이르도록 내외 지사의 외면하
고 격절함이 여전하여 일치단결의 희망이 아득하도다.
  오히려 두려워하고 힘있게 깨어 있는 기색이 없고 편안히 고식하는 방안을 도모하면 이는 
궁예의 미봉이오 화마의 적성은 아니다. 근래 러시아에  의지하자, 일본에 의지하자, 중국에 
의지하자, 미국에 의지하자 하는 선비와 문이다, 무다, 남이다 북이다 하는 의론이 분분착잡
하여 세세하게는 우의를 무시하며 거칠게는 인도를 몰각한 실제 증거가 자주 나타나니 오호
라 10년 분투에 얻은 것이 무엇인가!
  이마에 부은 물이 반드시 발뒤꿈치까지 흐를 것이니, 불쌍한  우리 자손에게 유습이 대대
로 전하여져 당동벌이의 중독이 굴러 깊어지면 우리의 앞길은 영겁에 추태만 연출하리니 생
각이 이에 미치매 오장이 찢어지고 구곡이 잘라지는도다.
  오늘에 이르러 주변정세의 흐름과 한 조각 붉은 마음의 격발로, 참으려해도 참을 수 없고 
주저할 여유가 없어 이에 주권상속의 대의와 대동단결의 문제를 들어올려 먼저 각계의 밝으
신 여러분의 찬동을 구하며 이어 일반 국민의 놀라 깨어남을 재촉하며 겉으로는 세계의 공
론을 불러일으키고자 하노니 일치단결은 신한의 광명이요 진리요 생명이라, 이를 떠나면 우
리의 앞길은 암흑이요 거짓이요 사망이니 고로 갈라지고 합하는 문제는 즉 죽고 사는 갈림
길이요 시비의 헛된 말이 아니라, 우리의 단결이 하루가 빠르면 신한의 부활은 하루가 빠르
고 우리의 단결이 하루가 늦으면 신한의  건립은 하루가 늦으리니 이는 천리인정에  비추어 
지공무사한 의논이라. 써 만천하 동지 여러분 앞에 선포, 제의하노니 하늘이 그 명심하신저! 
사람이 그 응할진저!
  제의의 강령
  1. 해외 각지에 현존한 단체의 대소은현을 막론하고  규합 통일하여 유일무이의 최고기관
을 조직할 것.
  2. 중앙 총본부를 상당한 지점에  치하여 일체 한족을 통치하며  각기 지부로 관할구역을 
명정할 것.
  3. 대헌을 제정하며 민정에 합한 법치를 실행할 것.
  4. 독립평등의 성권을 주장하여 동화의 마력-일인화 정책-과 자치의 열근-독립운동의  분
열화 정책-을 방제할 것.
  5. 국정을 세계에 공개하여 국민외교를 실행할 것.
  6. 영구히 통일적 유기체(민족주권국가)의 존립을 공고키 위하여 동지간의 애정을  수양할 
것.
  7. 위의 실행방법은 기성한 각 단체의 대표와 덕망이 유한 개인의 회의로 결정할 것.
   
      20. 1915년/박은식, '한국통사' 서언
  상해임시정부에서 국무총리, 대통령을  역임한 박은식은 1915년  상해에서 '한국통사'를 
간행했다.
  '한국통사'는 3편 114장으로 된 대작으로  1864년부터 1911년까지의 일제침략사를 서술, 
대동편역국이라는 중국인 출판사에서 간행되었다. '한국독립운동지혈사'보다  5년 앞서 간
행된 '한국통사'는 민족주의 사학의 남상으로서 일제의 온갖 탄압에도 불구하고  비밀리에 
국내에 반입되어 널리 읽혀졌다.
    '한국통사의 서언'(요지)
  대륙의 원기는 동쪽 바다로  달려 백두산에 극하고, 북쪽으로는  요야를 열고 남쪽으로는 
한반도를 이루었다. 한국은 중국 요제의 시대에 건국하여 인문이 일찍이 열렸고, 그  백성은 
윤리가 돈독하여 천하가 군자의  나라로 칭하였으며, 역사는 면면히  계속하여 4300여 년이 
되었다. 오호라, 옛날의 문화가 극동 3도에 파급하여 저들의 음식, 의복, 궁실이  우리로부터 
나왔고, 종교와 학술이 또한 우리로부터 나왔다. 그러므로 저는 일찍이 우리를 스승으로  삼
아왔는데 지금은 이를 노예로 삼는가.
  나는 재앙이 닥쳐왔을 때에 태어나서 나라가 망하였음을 애통하였는데 이미 죽지  못하고 
있다가 마침내 도망하게 되었다. 경술년(1910)모월 모일 아침에 서울을 떠나 저녁에 압록강
을 건너 다시 북안을 거슬러올라가 위례성을 바라보며 멈추었다. 예와 지금을 아래 위로 살
펴보니 공허한 느낌이 더하여 머리를 숙이고 거닐며 연연하여 오랫동안 떠나질 못했다.
  외국에 망명하여 사람을 대하기가 더욱 두려우니 가종과 시졸이 돈통 나를 망국노인 자라
고 욕하는 것 같다. 천지가 비록 크지만 이 욕을 짊어지고 어디로 가겠는가. 때에 운하의 가
을이 저물어 쑥이 꺾어지고 풀이 마르고 원숭이가 슬퍼하고 부엉이가 운다. 내가 울면서 고
향을 떠나 아직 눈물이 마르지도  않았는데, 이런 모습들을 보니 슬픔이  더하여 견딜 수가 
없다.
  고국을 바라보니 구름과 연기처럼 아득하다. 아름다운 산천이여, 우리 조상이 여기에 살았
고, 무성한 삼림이여, 우리 조상이 이를 심었고, 기름지고  넓은 땅을 우리 조상이 경작하였
으며, 금, 은, 철은 우리 조상이 이를 채취하였고, 의관으로 짐승과 구별하였고, 기명으로 생
활을 도왔고, 예악과 형정으로 문명을 이룬 것이 모두 우리 조상의 손으로 된 것이다.
  대저 우리 조상은 무한한 뇌와 피와 땀을 다하여 우리 자손들에게 생산과 교육의 기구를 
끼쳐주어 모두 갖추어졌다. 이로써 능히  세세토록 전수하여 우리의 생활이  넉넉하게 되고 
우리의 덕이 바르게 되어  개명의 길이 전하였거늘, 어찌하여  하루아침에 타족에게 호탈을 
당하여 사방에서 겨우 호구를 하고 황겁히 유리를 하여 그 고통을 견디지 못하고 또한 멸절
의 환난에 빠지려 하는가.
  또한 대저 세상의 강포한 자는 잘로 약소국을 침략하고 약한 종족을 도태시키는 것을 일
로 삼아 그 참독을 받는 자가 많으나, 우리 한민족과 같음은 없는 것 같다. 고금의 망국으로 
비교하여 말하면, 스웨덴이 노르웨이와, 오스트리아가 헝가리와 모두 합병했다고 말하고  있
으나 그 민족의 대우에는 차별이 나타남이 없었는데, 한국인도 그러한가, 터키가 비록  이집
트를 병합하였으나 오히려 그 왕을 존속시켜 조상에 제사지내는 것을 쉽게 하게 했는데, 우
리 한국의 황제는 일본의 왕작이 되었다. 영국이 캐나다  등지에서 헌법을 갖도록 허락하여 
그것을 보장하고 의회를 세워 이를 유지케 하고 다른 나라와 맺은 조약을 모두 일일이 보존
케 하거늘, 한인이 능히 이것을 획득하였는가. 저가 한국에 정치를 실시하는 것은  대만에서 
실시하는 것을 그대로 하여 차이가 없게 했는데, 대만은  나라가 아닌데 동등하게 대우되니 
이는 망국으로서 가장 낮은 것이다.
  대개 국교, 국학, 국어, 국문, 국사는 혼에 속하는  것이요, 전곡, 군대, 성지, 선박, 기계는 
백에 속하는 것이다. 그런데 혼의 됨됨은 백에 따라서 죽고 사는 것이 아니다. 그러므로  국
교, 국사가 망하지 않으면 그 나라는 망하지 않는다. 오호라, 한국의 백은 이미 죽었으나 이
른바 혼은 살아 있는가 없는가.
  내가 단군 개국기원 4190년에 황해의 바닷가에서 태어났는데 고고의 소리를 지르며  태어
나던 그날 이미 국민으로서의 책임을 짊어지게 되었다. 그런데  늙어서 머리가 희어진 지금
에 이르기까지 그 직분을 다하지 못하여 우리 조상들을 제사하지 못하게 되니 이러한 큰 죄
를 짊어지고 어디로 갈 수 있겠는가.
  본조는 문을 숭상하며 다스린 지 5백년에 사람을 길러내어 은택을 입힘이 깊고 두터우니 
문헌의 저술은 응당 적임자가 있을 것이다. 나는 그러한 적임자가 아니니 어찌 감히 대신할 
수 있겠는가, 이에 머뭇거리며 주저하기 몇해를 넘기었는데 그래도 저술하는 사람이 있다는 
말을 못들었다. 세월은 유수와 같아 나로 하여금 조금도 미룰 수가 없게 한다.
  내가 또한 이 직책을 다하지 않는다면 곧 4천년의 문명을 가진 전통 있는 나라가 역시 장
차 발해의 국가가 망하자 역사도 망한 것과 같은 따위가 아니겠는가. 비록 천하의 사람들이 
나를 만용이라고 꾸짖더라고 어찌 그만둘 수 있겠는가. 그러나 4천년 전체의 역사는 고루하
고 쇠둔하여 능히 감당할 수 있는 바가 아니며 또한 짧은 기간에 이룩할 수 없는 것인즉 이
는 능력있는 자에게 희망을 걸어볼 일이다.
  다만 내가 세상에 태어난 이후에 목격한 근사는 힘써 노력해볼 만한 일이다. 이에 갑자년
(1864)으로부터 신해년(1911)에 이르기까지 3편 114장을  지어 이름하여 '통사'라 하니 감히 
정사로 자처하려는 것은 아니다. 다행히 우리 동포들이 국혼이  담겨 있는 바임을 인정하여 
버리지 말고 내치지 않기를 바란다.
   
      21. 1916년/대종교 나철, 간신을 목 베는 글
  나철은 1863년(철종 14) 전남 보성에서 태어나 29세 때 장원급제하여 승정원 가주서 등을 
지내다, 일본의 침략이 심해지자 관직을 사임하고 호남 출신의  지사들을 모아 1904년 유신
회라는 비밀단체를 조직하여 구국운동을 했다.
  본명은 인영이다. 1905년 6월 일본으로 건너가 "동양평화를  위하여 한, 일, 청 삼국은 상
호 친선동맹을 맺고 한국에 대하여는 선린의 교의로써 부조하라"는 의견서를 일본의 정객들
에게 제시했으나 응답이 없자 일본의 궁성 앞에서 3일간 단식투쟁했다. 귀국하는 길에 매국
노들을 모두 제거해야 국정을 바로잡을 수 있다고 생각하고 단도 두 자루를 사서 품고 돌아
왔다.
  1907년 매국노의 암살계획을 추진하다가 탄로되어  10년의 유배형을 받고 무안군  지도에 
유배되었다가 고종의 특사로 풀려났다.
  1908년 다시 일본으로 건너가 외교적인 통로에 의한 구국운동을 계속했으나 소득 없이 귀
국하여, 오기호, 강우, 유근, 정훈모 등과 서울  재동에서 '단군대황조신위'를 모시고 제천의
식을 거행한 뒤 단군교를 공표했다. 1910년 8월에는  단군교를 빙자한 친일분자들의 행각으
로 인해 대종교라고 이름을 바꾸었다. 1911년 강화도 마니산  제천단과 평양의 승령전을 순
방하고, 만주 화룡현 청파호에 교당과 지사를 설치했다.
  교세의 급속한 확장에 당황한 일제가 1915년 대종교를 불법화하자 이에 대결, 1916년 8월 
16일 구월산 삼성사에서 일본정부에 보내는 장서를 남기고 자결했다.
  나철은 이에 앞서 1907년 3월 21일 '간신을 목 베는 글'을 발표한 바 있다.
    '간신을 목 베는 글'
  여러 의사들이여, 여러 의사들이여!  금일지사는 실로 대한독립을  유지하기 위한 유일한 
길이요, 우리 2천만 중생의 생사문제다.
  여러분, 진실로 자유를 사랑할 수 있는가. 청컨대 결사의지로 이 오적을 죽이고 국내의 병
폐를 소제하면 우리들 및 우리 자손들이 영원히 독립된 천지에서 숨을 쉴 수 있으니 그  성
패가 오늘의 일에 달려 있으며 여러분의 생사 또한 여러분에게 달려 있습니다.
  재주 없는 인영이 이러한 의무를 주창함에  눈물을 흘리며 피가 스미는 참담한  마음으로 
엎드려, 피가 뛰며 지혜와 용기를 갖춘 여러분들의 면전에 이 의를 제출합니다.
  여러분! 각자 각자 순결한 애국심을 불러일으켜 흉악한 매국적을 빨리  처형하고 우리 나
라의 독립을 전세계에 드높이 선포하면 인영이 비록 18의  지옥에 들어가더라도, 지독한 고
통을 당하더라도 기쁘고 즐겁기 한량없겠습니다.
  이완용은 러시아, 일본에 붙어서 조약체결의 선두에 섰으니 꼭 죽여야 함.
  권중현은 이미 조약체결을 인정했고 농부의 일국을 외인에게 양보했으니 꼭 죽여야 함.
  이하영은 조약체결이 그 손에서 나왔는데도 속으로는 옳다 하고 겉으로는 그르다 하여 백
성을 속였으니 꼭 죽여야 함.
  민영기는 조약체결이 안으로는 옳고 밖으로는 그르다 하여 전국 재정을 모두 외인에게 주
어버렸으니 꼭 죽여야 함.
  이지용은 갑신년의 의정서와 을사년의 신조약이 모두 그 손에서 나왔고 매관매작하여  나
라를 망하게 했으니 꼭 죽여야 함.
  박제순은 외무대신으로 조약 맺어 나라를 팔고 또 참정대신으로 정권을 양도했으니 꼭 죽
여야 함.
  이근택은 이미 조약체결을 허락하고 공을 세운다 하여 폐하를 위협하고 백성들에게  독을 
뿌렸으니 꼭 죽여야 함.
   
      22. 1918년/대한독립선언서(무오독립선언서)
  1918년(무오년) 11월(음력) 만주 길림에서 만주, 노령을 중심으로  해외에 나가 있던 독립
지사 39명이 한국의 독립을 선언하는 '대한독립선언서'(무오독립선언서)를 발표했다.
  '대한독립선언서'는 우리 나라 최초의 독립선언서이며, 한일합병의 무효를  선포하고, 무
력적 대항을 선언했다. 그 선언서의 대표자로는 해외의 저명인사가 거의 망라되었다. 작성자
는 조소앙으로 알려져 있다.
  '대한독립선언서'의 내용을 살펴보면 먼저  우리 대한은 완전한 자주독립국임과  민주의 
자립국임을 선포하고, 우리 대한은 타민족의 대한이 아닌 우리 민족의 대한이며, 우리  한토
는 완전한 한인의 한토이니, 우리 독립은 민족을 스스로  보호하는 정당한 권리를 행사하는 
것이지, 결코 사원의 감정으로 보복하는 것이 아님을 밝히고 있다.
  또한 일본의 병합수단은 사기와 강박과 무력폭행 등에 의한  것이므로 무효이니, 섬은 섬
으로 돌아가고 반도는 반도로 돌아오고, 대륙은 대륙으로 회복하라고 요구했다. 그리고  2천
만 동포에게 국민된 본령이 독립인 것을 명심하여 육탄혈전함으로써 독립을 완성할 것을 요
구했다.
    '대한독립선언서'(요지)
  우리 대한동족의 남매 및 세계우방의 동포여! 우리 대한은 완전한 자주독립과 평등복리를 
대대로 자손만민에게 전하기 위하여 이에 이민족전제의 학대와 압박을 해탈하고 대한민주의 
자립을 선포한다.
  슬프도다. 일본 쪽발이들의 임진 이래 반도에서의 적악은 만세에  감추지 못하며 갑오 이
후 대륙에서의 작죄는 만국에 허용치 못할 바이다.
  너희 싸움을 좋아하는 악습은  가로되 자신을 보전하고, 자신을  방위한다는 구실로 종래 
하늘에 반하고 사람에 거역하는 보호합병을 날조하고 너희 더러운 나라의 타락된 습관은 가
로되 영토, 문호, 기회의 균등을 빙자하여 필경 의로움도 잊고 법도도 없는 비밀약관과 위협
적인 조약을 체결하였다. 너희 요망한 정책은 종교를 압박하여 신에 대한 믿음이 전달을 저
해, 희롱하고 학문하는 이들을  제한하여 문화의 유통을 방해하고  인권을 박탈하고 졍제를 
농락하고 군경이 무단과 이민의 음험한 계책으로써 한국을 멸하여 일본을 심고자 하는 간악
한 흉모를 실행하니 적극적 혹은 소극적으로 한족을 마멸함이 무릇 얼마나 되는가? 10년 무
단의 장난이 이에 극에 달함으로써 하늘은 너희의 부덕을 제업하여 우리에게 호기를 내리시
니 하늘에 따르고 인간에 응하여 대한독립을 선포하며 너희 합병의 죄악을 선포, 징계한다.
  1. 일본의 합방동기는 너희의 소위 범일본주의를 아주에 펼치는 것으로 이는 동양의 적이
다.
  2. 일본의 합방수단은 사기, 강박불법, 무도의 무력, 폭행의 극으로 이는 국제법규의  악마
이다.
  3. 일본의 합방 결과는 군경의 야만스런 권세와 경제의 압박으로써 종족을 말살하고 종교
를 협박하고 교육을 제한하여 세계문화를 저해하는 것으로 이는 인류의 적이다.
  이상으로써 하늘의 뜻과 인간의 도리와 정의와 법리에 비추어 만국이 입증하여 합방의 무
효를 선언, 전파하여 너희의 죄악을 응징하여 우리의 권리를 회복한다.
  하늘의 신이 살피고 세계만방이 간곡히 깨우치는 우리의 독립은 하늘과 사람이  합응하는 
순수한 동기로서 민족 자기보전의 정당한 권리를 행사하는바 결코 눈앞의 이해에 우연히 충
동됨이 아니며 원통한 생각에 얽힌 감정으로써 비문명한 보복수단에 스스로 만족함도  아니
다. 실로 항구히 일관된 지극한 정성의 격렬한 발로로써 너희 이류로 하여금 감화되어 깨달
으며 스스로 고치도록 함이니 우리의 결실은 야비한 궤정을 초월하여 진정한 도의를 실현함
에 있다. 우리 대중들이여! 공의의 독립자는 공의로써 진행할진대 일체의 방편을 다하여 군
국전제를 삭제하고 민족평등을 지구 전역에 보급, 실시함으로써  우리 독립의 제1의를 삼으
며 무력겸병을 근절하고 평등하고 균등한 천하의 공도를 진행함으로써 우리 독립의  본령을 
삼으며 비밀스런 동맹이나 사사로운 싸움을 엄금하고 대동평화를 선전함으로써 우리의 나라
를 되찾는 사명으로 삼으며 동등한 권리와 동등한 부로서 일체 동포에게 베풀고 남녀 빈부
를 정제하고 동등한 슬기와 동등한 목숨을 지혜로운 자,  어리석은 자, 노인, 어린이 모두에
게 고르게 하며 사해인류를 제도함으로써 우리 입국의 기치를 삼으며 나아가 국제적인 불의
를 감독하고 우주의 진선미를 체현코자 하니  이는 우리 한국민족의 시의에 응해  부활코자 
하는 궁극적 의도이다.
  우리 같은 마음, 같은 덕망의 2천만 형제자매여! 단군대황조는 상제에게 좌우로 하명하고 
우리들에게 기운을 내렸다. 세계와 시대는 우리에게 복리를 내리려 한다.
  정의는 무적의 칼이니 이에 하늘에 거스르는 마귀와 도국의 적을  한손에 도결하라! 이로
써 4천년 조종의 광휘를 드높이고 이로써 2천만 적자의 운명을 개척하라.
  독립군아 일제히 봉기하라!
  독립군은 천지를 휩쓸라!
  한번 죽음은 인간의 면할 수 없는 바이니 개돼지와 같은 일생을 누가 구차히 도모하겠는
가? 살신성인하면 2천만 동포는 마음과 몸을 부활하니 어찌 일신을 아끼며, 집을 기울여 나
라에 갚으면 3천리 옥토는 자가의 소유이니 어찌 일가를 아끼랴. 우리 같은 마음, 같은 덕망
의 2천만 형제자매여! 국민의 본령을 자각한 독립임을 기억하고 동양의 평화를 보장하고 인
류의 평등을 실시하기 위한 자립임을 명심하여 황천의 명명을 받들고 일체의 못된 굴레에서 
해탈하는 건국임을 확신하여 육탄혈전으로 독립을 완성하자.
  단기 4252년 2월
  만주, 노령 유지
  김교헌, 신규식, 김동삼, 김약연, 김좌진
  김학만, 문창범, 박성태, 박용만, 박은식
  박찬익, 손일민, 신 성, 신채호, 안정근
  안창호, 윤세복, 여 준, 유동열, 이 광
  이대위, 이동녕, 이동휘, 이범윤, 이봉우
  이상룡, 이세영, 이승만, 이시영, 이종탁
  이 탁, 임 방, 정재관, 조용은, 조 욱
  최병학, 한 흥, 허 혁, 황상규
   
      23. 1919년/2, 8독립선언서
  1919년 2월 8일 일본에 유학 중이던 한국인 남녀학생들이 도쿄 조선기독교  청년회관에서 
한국의 독립을 요구하는 선언서와 결의문을 선포했다.
  최팔용, 윤창석, 김도연, 이종근, 이광수, 송계백, 김철수, 최근우, 백관수,  김상덕, 서춘 등 
토쿄 조선청년독립단이 주동했다. 이들은 미국 대통령  윌슨의 민족자결주의 제창에 자극받
아 이날 한국유학생 대회를 열고, 6백여 명이 모인  자리에서 최팔용이 대표로 나가 이광수
가 작성한 선언서와 결의문을 낭독, 만장일치로  가결하여 일본의회에 청원서를 제출하려다
가 일본경찰의 제지로 실패했다.
  '2, 8독립선언서'는 한일합방이 한국민의 뜻에  반하는 것인만큼 일본은 한국을  독립시킬 
것, 미국과 영국은 일본의 한국합병을 솔선 승인한 죄가 있으므로 속죄의 의무를 질 것,  이
에 응하지 않을 때는 우리 민족이 생존을 위해 자유행동을 취해 독립을 달성할 것 등을  선
언했다.
  이 독립선언으로 일본경찰은 주동자 60여 명을  체포, 그중 최팔용, 서춘, 김상덕,  이원근 
등 9명에 대해 일체의 방청을 금지한 재판을 열고 출판법 위반을 걸어 최팔용, 서춘은  1년, 
그 외는 9개월에서 3개월까지 금고에  처했다. 이 2, 8독립선언은  곧장 국내의 민족지도자, 
학생 등에게 알려져 3, 1운동을 일으키는 계기가 되었다.
    '2, 8독립선언서'
  조선청년독립단은 아 2천만 민족을 대표하야 정의와 자유의 승리를 득한 세계만국의 전에 
독립을 기성하기를 선언하노라.
  4천 3백 년의 장구한 역사를 유한 오족은 실로 세계  고민족의 하나이라. 비록 유시호 중
국의 정삭을 봉한 사는 유하얏스나 차는 양국왕실의 형식적 외교관계에 불과하얏고  조선은 
항상 오족의 조선이고 일차도 통일한 국가를 실하고 이족의 실질적 지배를 수한 사 무하도
다. (,,,) 또 합병 이래 일본 조선통치 정책을 보건대 합병시의 선언에 반하야 오족의 행복과 
이익을 무시하고 정복자가 피정복자에 대한 고대의 비인도적 정책을 습용하여 오족에게  참
정권, 집회결사의 자유, 언론, 출판의 자유 등을 불허하며 심지어 신교의 자유,  지업의 자유
까지도 불소히 구속하며 행정, 사법, 경찰 등 제기관이 조선민족의 사권까지도 침해하며  공
사간에 오인과 일본과의 우열의 차별을 설하며 오족에게는 일본인에 비하야 열등한  교육을 
시하야서 오족으로 하여금 영원히 일본인의 사용자로 성케 하며 역사를 개조하야 오족의 신
성한 역사적 전통과 위엄을 파괴하고 능모하며 소수를 제한 이외는 정부 제기관과 교통, 통
신, 병비 등 제기관에 전부 혹은 대부분 일본인을 사용하야 오족으로 하여금 영원히 국가생
활에 지능과 경험을 득할 기회를 부득케 하니 오인은 결코 여차한 무단전제 부정, 불평등한 
정치하에서 생존과 발전과를 향유키 불능한지라. 그뿐더러  원래 인구과잉한 조선에 무한으
로 이민을 장려하고 보조하야 토착하니 오족은 해외에 유리함을 불면하며 정부의  제기관은 
물론이고 사설의 제기관에까지 일본인을 사용하야 일단 조선인의 부를 일본으로 유출케  하
고 상공업에도 일본인에게만 특수한 편익을 여하야 오족으로 하야금 산업적 발흥의  기회를 
실케 하도다. 여차히 하방면으로 관하야도 오족과 일본과의 이해는 상호배치하야 기해를 수
한 자는 오족이니 오족은 생존권리를 위하여 독립을 주장하노라.
  최후 동양평화의 견지로 보건대 위협이던 아국은 이미 군국주의적 야심을 포기하고  정의
와 자유를 기초로 한 신국가의 건설에  종사하는 중이며 중화민국도 역연하며 겸하여 차후 
국제연맹이 실현되야 다시 군국주의적 침략을 감행할 강국이 무할 것이다. 그러할진대 한국
을 합병한 최대이유가 소멸되었을 뿐더러  차로부터 조선민족이 무수한 혁명란을 기한다면 
일본에게 합병된 한국은 반하야 동양평화의 요란하고 화원이 될지라. 오족은 정당한 방법으
로 오족의 자유를 추구할지나 만일 차로써 성공치 못하면 오족은 생존의 권리를 위하야 온
갖 자유행동을 취하야 최후의 일인까지 자유를 위하는 열혈을 유할지니 어찌 동양평화의 화
원이 아니리오? 오족은 일병이 무하니 오족은 병력으로써  일본에 저항할 실력이 무하도다. 
일본이 만일 오족의 정당한 요구에 불응할진대 오족은 일본에 대하야 영원의 혈전을 선하리
라. 오족은 구원히 고상한 문화를 유하얏고 반만년간 국가생활의 경험을 유한 자라 비록 다
년간 전제정치하의 해독과 경우의 불행이 오족의 금일을 치하얏다 할지라도 정의와  자유를 
기초로 한 민주주의의 선진국의 범을 취하야 신국가를 건설한 후에는 건국 이래 문화와 정
의와 평화를 애호하는 오족은 세계의 평화와 인류의 문화에  공헌함이 유할 줄을 신하노라. 
자에 오족은 일보이나 혹은 세계각국이 오족에게 자결의 기회를 여하기를 요구하며 만일 불
연이면 오족은 생존을 위하야 자유의 행동을 취하야 써 독립을 기성하기를 선언하노라.
  재일본동경조선청년독립단 대표
  최팔용, 윤창석, 김도연, 이종근, 이광수, 송계백, 김철수
  최근우, 백관수, 김상덕, 최근우, 백인수, 서 춘
  결의문
  1. 본단은 일한합병이 오족의 자유의사에 출치 아니하고  오족의 생존발전을 위협하고 동
양의 평화를 요란케 하는 원인이 된다는 이유로 독립을 주장함.
  2. 본단은 일본의회 및 정부에 조선민족대회를 소집하야 대회의 결의로 오족의 운명을 결
할 기회를 여하기를 요구함.
  3. 본단은 만국평화회의에 민족자결주의를 오족에게 적용하기를 요구함. 우 목적을 전달하
기 위하야 일본에 주재한 각국대사에게 본단의 의사를 각해정부에 전달하기를 요구하고  동
시에 위원 3인을 만국평화회의에 파견함. 우위원은 기히  파견된 오족의 위원과 일치행동을 
취함.
  4. 전제항의 요구가 실패될 시에는 일본에  대하야 영원히 혈전을 선함. 차로써  발생하는 
참화는 오족이 기책을 임치 아니함.
  조선청년독립단 대표
   
      24. 1919년/기미독립선언서
  "3, 1운동은 우리 근대사의 서리고 서린 산맥 가운데 위연히 솟은 한 고봉, 이  봉우리 위
에 서서 보면, 외세의 침노 속에 끈질기게 저항하면서 생성 발전해온 우리 민족의 발자취가 
멀리 가까이 제자리를 드러내면서 부각된다.  3, 1운동은 우리 근대  민족운동사의 큰 호수. 
이 이전의 모든 근대 민족운동의 물줄기가 이리로 흘러들고, 이 이후의 모든 근대 민족운동
이 여기서 흘러나가는 것을 실감할 수 있다(천관우, '3, 1운동  50주년 기념논문집' 편집후
기)."
  1919년 3월 1일을 기하여 거족적으로 일어난 독립운동은 한일합방 이후 일본의 부당한 침
략에 항거하는 의병, 열사들이 각지에서 일어나 독립운동에 나서자 총독부는 가혹한 탄압을 
자행하고, 한편으로는 고유문화의 말살, 경제적  지배의 철저화로 우리 민족이 다시 일어날 
기반을 없애려고 애썼다.
  민족자본가는 회사령(1910)으로, 농민의 경우 토지조사사업(1910-18)으로 토지를 빼앗기고 
빈농, 소작농으로 전락하는 절박한 상황에 몰리게 되었다. 도시로 몰려든 노동자들은 일본인 
노동자에 비해 반에도 미치지 못하는 저임금과 장시간 노동, 비인간적 대우, 민족차별  등으
로 극악한 환경 속에서 살게 되었다.
  이처럼 식민통치 10년 동안 자본가, 농민, 노동자 등 모든 사회구성 계층이 식민통치의 피
해를 직접적, 구체적으로 입음으로써 그들의 정치, 사회의식이  급격히 높아져갔고, 미국 대
통령 윌슨이 민족자결주의를 제창함에  따라 이 기회를 이용한  지식인, 종교인들이 불길을 
댕기자 항일민족운동은 삽시간에 거족적인 운동으로 번져나갔다.
  손병희를 대표로 하여 천도교, 기독교, 불교의 지도적 인사로 구성된 민족대표 33인은  고
종황제의 인산이 3월 3일로 결정되자 많은 사람들이 서울에 모일 것을 예측하고 3월 1일 정
오를 기해서 '독립선언서'를 낭독한 후 시위운동을 펴기로 했다. 각 지방에도 미리 조직을 
짜고 독립선언서와 함께 운동의  방법, 날짜 등을  전달했다. '독립선언서'와 '일본정부에 
대한 통고문' 등은 최남선이 기초하고 인쇄는 천도교측이 맡았다.
  민족대표 33인은 3월 1일 오후 2시 정각 인사동의 태화관에 모여 한용운이 '독립선언서'
의 낭독을 끝내자 만세삼창을 부른 후 경찰에 통고하여 자진 체포당했다.
  한편 탑골공원에는 5천여 명의 학생들이  모인 가운데 '독립선언서'를 낭독하고 만세를 
부른 후 시위에 나섰다. 이들의 시위행렬에 수만의 시민들이 가담함으로써 서울시내는 흥분
된 군중과 만세소리로 들끓게 되고, 만세운동은 삽시간에 전국적으로 번져나갔다.
  총독부는 비무장 평화적 시위를 벌이는 군중에 대해 무자비한 공격을 가해 수많은 사람이 
학살, 부상, 투옥되는 참사가 벌어졌으며, 민족대표를 위시한  지도자 47명을 내란죄로 기소
했다.
  3, 1운동 이후 전국을 휩쓴 시위운동  상황을 보면, 집회 회수 1,542회, 참가인원수  202만 
3,089명, 사망자수 7,509명, 부상자 1만 5,961명, 검거자 5만 2,770명, 불탄 교회 47개소, 학교 
2개소, 민가 715채나 되었다.
  이 거족적인 독립운동은 일제의 잔인한 탄압으로 비록 많은 희생자를 낸 채 목표를 달성
하지는 못했지만, 대내외적으로 우리 민족의 독립정신을 선명히 드러내고, 우리 근대 민족주
의 운동의 시발점이 되었다.
    '기미독립선언서'
  오등은 자에 아 조선의 독립국임과 조선인의  자주민임을 선언하노라. 차로써 세계만방에 
고하여 인류평등의 대의를 극명하며 차로써  자손만대에 고하여 민족자존의 정권을  영유케 
하노라.
  반만년 역사의 권위를 위하여 차를 선언함이며 2천만 민중의 성충을 합하여 차를 포명함
이며 민족의 항구여일한 자유발전을 위하여 차를 주장함이며 인류적 양심의 발로에  기인한 
세계개조의 대기운에 순응병진하기 위하여 차를 제기함이니 시천의 명명이며 시대의 대세이
며 전인류 공존동생권의 정당한 발동이라, 천하하물이든지 차를 저지, 억제치 못할지니라.
  구시대의 유물인 침략주의, 강권주의의 희생을 작하여 유사 이래 누천년에 처음으로 이민
족 겸제의 고통을 당한 지 금에 십년을 과한지라. 아  생존권의 박상됨은 무릇 기하며 심령
상 발전의 장애됨이 무릇 기하며 민족적 존영의 훼손됨이 무릇 기하며 신예와 독창으로 세
계문화의 대조류에 기여보비할 기연을 유실함이 무릇 기하뇨.
  (,,,,)
  당초에 민족적 요구로서 출치 아니한 양국병합의 결과가 필경 고식적 위압과 차별적 불평
과 통계숫자상 허식의 하에서 이해상반한 양민족간에 영원히 화동할 수 없는 원구를 거익심
조하는 금래실적을 관하라. 용명과감으로써 구오를 곽정하고  진정한 이해와 동정에 기인한 
우호적 신국면을 타개함이 피차간 원화소복하는 첩경임을 명지할 것이 아닌가. 또 2천만 함
분축원의 민을 위력으로써 구속함은 다만 동양의  영구한 평화를 보장하는 소이가 아닐  뿐 
아니라 차로 인하여 동양안위의 주축인 4억만 지나인의 일본에 대한 위구와 시의를 갈수록 
농후케 하여 그 결과로 동양전국이 공도동망의 비운을 초치할 것이 명하니, 금일 오인의 조
선독립은 조선인으로 하여금 정당한 생영을 수케 하는 동시에 일본으로 하여금 사로에서 출
하여 동양 지지자인 중책을 전케 하는 것이며 지나로 하여금 몽매에도 면하지 못하는 불안, 
공포로서 탈출케 하는 것이며 또 동양평화로 중요한 일부를 삼는 세계평화 인류행복에 필요
한 계단이 되게 하는 것이라, 이 어찌 구구한 감정상 문제리오.
  아아! 신천지가 안전에 전개되도다. 위력의 시대가 거하고 도의의  시대가 내하도다. 과거 
전세기에 연마장양된 인도적 정신이 바야흐로 신문명의 서광을 인류의 역사에 투사하기  시
작하도다. 신춘이 세계에 내하여 만물의 회소를 최촉하는도다. 동빙한설에 호흡을 폐칩한 것
이 피 일시의 세라 하면 화풍난양에 기맥을 진서함은 차 일시의 세이니 천지의 복운에 제하
고 세계의 변조를 승한 오인은 아무 주저할 것이 없으며 아무 기탄할 것 없도다. 아의 고유
한 자유권을 호전하여 생왕의 낙을 포향할  것이며 아의 자족한 독창력을 발휘하여  춘만한 
대계에 민족적 정화를 결뉴할지로다.
  오등이 자에 분기하도다. 양심이 아와 동존하며 진리가 아와 병지하는도다. 남녀노소 없이 
음울한 고소로서 활발히 기래하여 만휘군상으로 더불어 흔쾌한 부활을 성수하게 되도다. 천
백세 조령이 오등을 음우하여 전세계 기운이  오등을 외호하나니 착수가 곧 성공이라  다만 
전두의 광명으로 매진할 따름인저.
  공약 3장
  1. 오인의 차거는 정의, 인도, 생존,  존영을 위하는 민족적 요구이니 오직 자유적  정신을 
발휘할 것이요 결코 배타적 감정으로 일주하지말라.
  1. 최후의 일인, 최후의 일각까지 민족의 정당한 의사를 쾌히 발표하라.
  1. 일체의 행동은 가장 질서를 존중하여 오인의 주장과 태도로 하여금 어디까지든지 광명
정대하게 하라.
  1919년 3월 1일
  조선민족대표(33인)
  손병희(천도교교주), 길선주(평양목사)
  이필주(청년회직원), 백용성(승려)
  김완규(천도교교주), 김병조(의주목사)
  김창준(중앙예배당목사), 권동진(천도교도사)
  권병덕(천도교도사), 나용환(천도교도사)
  나인협(천도교도사), 양전백(선천목사)
  유여대(기독교인), 양한묵(천도교도사)
  이갑성(대학생), 이명룡(정천목사)
  이승훈(기독교인), 이종훈(천도교도사)
  이종일(천도교월보사), 임례환(천도교지방도사)
  박준승(천도교지방도사), 박희도(청년회위원)
  박동완(청년회위원), 신흥식(평양목사)
  신석구(수표예배당목사), 오세창(천도교도사)
  오화영(청년회위원), 정춘수
  최성모(황주기독전도사), 최 린(보성고교장)
  한용운(승려), 홍병기(천도교신자)
  홍기조(천도교지방도사)
   

