  
행위 그 자체를 행하는 것은 별 문제가 아닌데도 불구하고, 어쩐지 하기 쑥스러운─그런 타입의 작업이 세상에는 몇 가지 존재한다.
예를 들면 무더위가 한창 기승을 부릴 때 크리스마스 캐롤집을 구매하는 행위도 그 중 하나이다.
레코드 한 장 사는 일이 그럴 만큼 중대한 결의를 요하는 행위가 아님에도, 나는 그 레코드가 크리스마스 캐롤을 담고 있고, 계절이 팔 월이라는 것만으로 늘 '망설임의 바다'─라는 게 달표면에 있다고 한다─의 깊고 어두운 심연을 헤매이게 된다.

과연 올 크리스마스에 나는 정말 캐롤이 듣고 싶어질까?
그리고 크리스마스란 그렇게 의미가 있는 것일까? 하고.
팔월의 한복판에서 크리스마스 및 크리스마스의 주변적 사물에 대한 가치 판단에 쫓기는 것도 꽤 괴로운 것이다.

그런 연유로, 나는 지금까지 수 많은 희귀 앨범─물론 크리스마스 캐롤집이다─을 살 기회를 놓치고 말았다.
에러 피츠제럴드의 오래된 크리스마스 레코드도 못샀고, 케니 바렐 것도 못샀다.
어찌된 셈인지, 나는 줄 곧 여름이 한창일 때 중고레코드 가게에서 조금은 희귀한 크리스마스 레코드와 해후하곤 한다. 그러고는 늘 십이월이 돼서는 '그때 사두었으면 좋았을 걸.' 하고 후회하는 어리석음을 겪는다.

그러나 올 겨울에 한해서는 나는 결코 후회하는 일이 없을 것이다.
그 이유는 나는 지난 유월에

'이번 여름이야말로 크리스마스 레코드를 잔뜩 사들여야지.'

하고 결의를 한 후, 그것을 대담하게 실행에 옮겼기 때문이다.
그것도 팔월의 호놀룰루에서 열 장이나 크리스마스 캐롤집을 사 모은 것이다. 어떤 레코드 가게에서는 점원이 내게

'메리 크리스마스.' 하고 응원을 해 주었을 정도이다.

이제 슬슬 거리에 크리스마스 분위기가 흐르기 시작하고 있다.
그리고 내가 여름에 뿌려 둔 씨앗이 착실히 성장하여 우리 집 레코드 선반에서는 프랭크 시나트라와 패티 패이지와 체트 아트킨즈가 그 차례를 지긋이 기다리고 있다. 

 

