이 컬럼도 드디어 이번 주가 마지막 회
  
나는 비교적 싫증을 잘 내는 성격이라 일 년 넘게 연재를
하는 법은 전혀 없는데, 이 컬럼은 일 년 예정이었던 것이 
일 년 9개월이나 지겹게도 계속 되었다.
이 현상은 주로 안자이 미즈마루 씨의 삽화 덕분이다.
이번에는 옆에 어떤 그림이 그려질까 하고 생각하면, 자기도 
모르게 만년필을 굴리고 마는 것이다. 그래서

'이번 주에는 뭘 쓰지? 쓸 게 없어서 어떡하지.'

하는 고민없이, 매주

'자 자, 이번 회에는...' 하는 기분으로 쓱쓱 써 나갔다. 

 고마운 일이다.

그리고 이 <일간 아르바이트 뉴스>라는 잡지가 주로 젊은 층에게 
읽히고 있다는 점도, 나로서는 꽤 도움이 되었다.

나는 벌써 허리 부근까지 중년이란 늪에 눅진하게 잠겨 버린 
인간이라 (주:미즈마루 씨는 가슴 언저리까지) 새삼스레 젊은이
들에게 아첨을 할 생각은 없지만, 그래도 젊은이들을 향해 
무언가를 쓸 수 있다는 건 즐거운 일이다.

물론 젊으니까 좋다, 젊으면 좋다는 게 아니고. 젊은 세대에게는
또 젊은 세대 특유의 오만함이나 특유의 무신경함이 있어 종종 
진저리를 치기도 한다.
하지만 젊은이들의 오만한이나 무신경은, 그것만으로 독립적 
기능을 할 뿐 다른 어떤 권력에 직접 연계되어 있지 않은 만큼 
젊은이들을 상대하면 안심이 되는 것이다.

내 나이쯤 되면, 이미 여러 분야에서 사회적 권력을 거머쥐기 
시작한 사람들이 있으니 말이다.
구체적으로 말하면 원성을 들을지도 모르니 입다물겠지만.

젊은이를 상대로 일 년 9개월 동안 이 컬럼을 잡담 반 세상 얘기 
반으로 꾸며 왔다. 젊은 세대를 향한 메시지라든가, 제안이나 불평 
같은 것은 특별히 없다. 열심히 일하고, 열심히 나이를 먹기 
바란다. 나도 그런 식으로 그럭저럭 보통 사람 대열에 낄 수 있는 

중년이 되었으니까. 이상. 

 

