얼마 전 좀 볼 일이 있어 쿄토(京都)로 여행을 하였는데, 일을
다 끝내고 나서 시간이 좀 남길래, 늘 하던 버릇대로 눈에 띄는 
영화관에 들어가 영화를 보았다. 사실대로 고백하자면 나는 이렇게
여행지에서 영화를 보는 게 무척 좋다. 동경에서는 그렇게 열심히
영화관 문턱을 오르내리는 것도 아닌데, 여행지의 낯선 동네에서는
영화관이란 간판이 눈에 들어오면 거의 조건 반사적으로 안으로 
뛰어들어가고 마는 것이다. 어째서 그 모양인지는 나 자신도 잘 
모르겠다.

교토에서는 <언더 파이어>라는 전쟁물 영화를 보았는데, 조조상영을
본 덕분에 영화가 시작될 때는 객석에 손님이라곤 나 혼자밖에 없었다.
영화가 시작되고 십 분 정도 지나 두 번째 손님이 들어오길래 나도 
얼마간 안심을 하였다. 사방에 사람 그림자도 없는 영화관에서 
오로지 홀로 영화를 감상한다는 것은 마음이 불안하고 또 몹시 허전한 
일이다. 핵 전쟁 끝에 홀로 살아 남았다고 한다면, 그 다음에는 지금의
나와 같은 인생이 남아있지 않을까, 하고 턱없는 상상을 해 보기도 한다.

그러고 보니 베를린의 동물원 역 근처에서 <크리스티네 F>를 보려고 
영화관에 들어갔을 때에도 손님이 나 혼자밖에 없었다. 더구나 그 
영화관은 유별나게 넓고 오래되기도 한 거대한 분위기의 어두컴컴한 
곳이라서, 그런 휑뎅그렁한 공간 속에 혼자 동그마니 앉아 있자니
정말 육신이 오그라들 것 같은 기분이 들었다. 게다가 외국의 영화관은
일본과는 달리 영화가 시작되면 순간 장내가 일시에 캄캄해지기 때문에, 
사방을 둘러보아도 그 다음에 손님이 새로 들어왔는지 아닌지 도무지
알 수가 없다.

'혹시 이 칠흙 같은 어둠 속에 나 혼자만 있는 건 아닐까?'

라는 불안감을 억누르며 <크리스티네 F>를 보고 있자니, 그 어둠과 
적막함이 한층 더 몸을 저민다.

영화가 끝나 불이 들어오고 사방을 둘러보니, 손님은 나를 포함하여 
전부 네 명이었다. 그렇게 우리들 네 사람은 '핵의 겨울'적으로 휑한 
베를린의 영화관 안에서 서로들 얼굴을 마주했던 것이다. 

 

