며칠 전 지하철을 탔는데 바로 맞은 편 자리에 모녀지간임을 
한 눈에 알 수 있는 여자 둘이 앉아 있었다. 양쪽 다 무릎 
위에다 같은 백화점의 쇼핑백을 올려 놓았고, 얼굴도 쌍둥이처럼
똑같았다.

심심한 차에

'모녀지간인 만큼 과연 얼굴이 많이 닮았군. 분명 저 딸도 나이가
들면 자기 엄마처럼 아줌마가 되겠지.' 

하고 나 혼자 생각하고 혼자 끄덕거려가며 힐끔힐끔 관찰하고 있었다.

그런데 웬걸, 지하철이 아카사카 미쯔케 역에 멈추자 나이가 많은 
여자쪽이 아무 말 없이 혼자 싹 내리고 만 것이다. 요컨대 그 두 
사람은 모녀지간이 아니라, 그저 우연히 같이 앉아 있었을 뿐인 
남남이었던 것이다.

나는 비교적 이런 착각을 잘한다.
판단 기능에 결함이 있는 데다─아마 결함이 있을 것이다─상상력이 
점점 앞질러 가기 때문이다.
그러니까 한 번 모녀지간이라고 믿고 나면, 그 두 여성의 연관성의
사실이야 어찌 됐든 혼자서 줄달음치는 것이다. 한심한 일이다.

그럼에도 불구하고, 나는 지금도 그 두 여자는 진짜 모녀지간이었을
거라는 가능성에 미련을 버리지 못하고 있다. 다만 무슨 사연이 있어
그 두 사람만이 자신들이 실은 모녀지간이란 걸 모르고 있는 게 아닐까 
하는.

가령 그 젊은 딸은 갓난 아이었을 때─예를 들면 동경 올림픽이 있던 
해에─숲 속에서 어미 원숭이에게 유괴당한 것인지도 모른다.
엄마가 딸기를 사가지고 돌아왔을 때는, 이미 갓난 아기의 모습은 
온데 간데 없고, 조그만 털모자와 원숭이 털만 한 오라기 남아 있을 
따름이었다.

그리고 그로부터 이십 이 년이 지났다.
딸은 여덟 살까지는 원숭이의 손에서 자랐지만, 그 후에는 마을로 
나와 촌장의 집에서 살며, 아름다운 아가씨로 성장하였다.
오늘은 긴자의 마써야 백화점에 후추를 담을 용기를 사러 나온 것이다.

하지만 어머니 쪽은 자기 딸이 죽었다고 믿고 있으므로, 지하철에서 
옆 자리에 앉아 있는데도, 그 사람이 자기 딸인 줄을 알아채지 못한다.
어미 원숭이가 그녀들의 머리 위로 저주를 퍼붓고 있는 것이다. 

 

