월간 강치 문예
by Murakami Haruki  
잠에서 깨어나 보니 멋있는 날씨였다.
나는 바다로 나가 아침 햇살을 받으며 한차례 헤엄을 치고 아침 식사를 하고는, 소화를 돕기 위해 빙산 주위를 헤엄치고 전갱이와 다시마를 한아름 채취했다.

갈매기가 날아와

"맛있어 보이는 전갱이로군요."

하고 갖고 싶은 듯한 얼굴로 말을 걸었지만, 나는 웃음으로 얼버무려 버렸다.
한 마리의 갈매기에게 전갱이를 주면, 나중에는 온 세계의 갈매기들이 나의 전갱이를 갖고 싶어하게 된다.
미안하지만 나는 한 마리의 평범한 강치지, 하느님이나 존 레논도 아니라고 설명하자, 갈매기는 체념하고 어디론가 날아가 버렸다.

이럭저럭 점심 때가 되었기 때문에, 나는 집으로 돌아가 점심을 먹었다.
점심을 먹고 나니 졸음이 와서 바다에 떠올라 낮잠을 자기로 했다. 해안까지 나가니 아까 만난 갈매기가 있었다. 그래서 나는 신문지에 싼 전갱이 한 마리를 가방에서 꺼내어 그에게 주었다.

"아, 아저씨, 미안해요, 아저씨는 틀림없이 좋은 사람(?)일 거라는 걸, 처음 보았을 때부터 알았어요." 하고 갈매기는 몹시 좋아하며 말했다.

바다에 벌렁 드러누워 떠 있으면, 따뜻해 무척 기분이 좋았다.
내 주위에는 모두 스무 마리 정도의 강치들이 드러누워 낮잠을 자고 있었다.
언젠가 잠을 자면서 누군가가 하늘을 향해 소변을 세차게 뿜어댔는데, 그것이 햇살을 받아 반짝반짝 빛나는 모양이 무척 아름다웠다.

잠에서 깨어 보니 저녁 때가 다 되어, 나는 서둘러 헤엄쳐서 집으로 돌아와 맥주를 마시면서 오징어 햄버거를 먹었다.
아내가 식탁 앞에 앉아서 아들을 향해 

"얘, 아빠한테 보여 드릴 게 있지." 하고 말했다.

"네." 하고 말하고, 아들은 나에게 성적표를 내밀었다.

나는 성적표를 보았다.

`헤엄치기`와 `낮잠`이 5점이고, `작문`과 `요리`가 4점, `마작`과 `산수`가 3점이었다.
어쩐지 나의 어린 시절의 성적과 비슷한 것 같았다.

"그래, 계속 노력해라.....(우물우물)....." 하고 나는 말했다.

저녁 식사가 끝났을 때에, 언제나 그랬던 것처럼 월간 <<강치 문예>>의 나카야마로부터 마작을 하지 않겠느냐는 전화가 걸려와서 나갔다.
마작을 네 번 하고 선물 값을 벌어 귀가하니 이미 열두 시였고, 아내와 아들은 깊이 잠들어 있었다.

나는 나무상자에 담겨진 초밥을 냉장고에 집어 넣고, 맥주를 한 병 마시고, 아내의 귀밑머리를 두 세번 만져 보고는 잠을 잤다. 
 

