내가 만난 유명인(3)
  
요시유키 쥰노스케*라는 사람은 우리들 말단에 있는 젊은 신인 
작가에게는 꽤나 외경스러운 인물이다. 그러나 왜 요시유키씨가 
외경스러운지에 대해서는, 웬지 설명을 잘 못하겠다. 그 외에도 
유명한 작가나 훌륭한 작가는 별처럼(...그렇지도 않나,) 많은데, 
특별히 요시유키씨에 한해 외경스럽다는 느낌이 드는 것이 신기하다.
요시유키씨는 내가 어느 문예지에서 신인상을 받았을 때의 심사
위원으로, 뭐 일단은 은혜를 입은 사람이기도 하여 어디에서 만나기라도 
하면 예의 바르게 인사를 한다. 그러면

'아, 여전 번에 자네가 쓴 글 상당히 재미있었네.' 라든가

'요즘엔 눈이 안 좋아서 책을 읽을 수가 없지만, 음, 열심히 하게나.' 
 하고 언질을 준다.

그러나 언제나 그런 식으로 상냥한가 하면 그렇지도 않다.
다른 사람이 조금이라도 불필요한 말을 꺼내거나 하면

'자네, 그건 사소한 일일세.' 라든가

'아, 촌스런 얘기는 그만두지.'

라는 등의 말을 아무렇지도 않게 내뱉고는 저쪽으로 가 버린다.

그런 류의 타이밍을 가늠하는 절묘함이 외경스럽다고 할까, 그것이 바로 
이편이 삼가 긴장을 하는 요인이다.

그래서 나는 요시유키 씨의 근처에 있을 때면 스스로 자진해서는 거의 
아무 말도 하지 않기로 하고 있다.

사람 앞에 나서면 대개는 말수가 적어지는 편이므로, 이런 침묵은 전혀 
고통이 아니다. 오히려 그게 편하다. 결국 나는 지금껏 네 번 정도 
요시유키 씨와 술자리를 같이 했지만, 무슨 얘기를 나눈 기억은 별로 없다.

그런데 그런 자리에서 요시유키 씨가 무슨 얘기를 하느냐 하면, 그게 또 
정말 어째도 상관없을 무익한 얘기를 하염없이 늘어놓는 것이다.
무익한 얘기가 무익한 우여곡절을 거쳐서, 한층 더 무익한 방향으로 흘러, 
그리하여 밤이 깊어 진다.

나 역시 꽤나 무익한 편이지만, 아직 젊으니까 그렇게까지는 무익하게 
될 수 없다. 늘 감탄하고 만다. 그런 얘기를 장황스럽게 늘어놓으면서 
호스테스의 젖가슴을 슬며시 만지는 부분 또한 위대하다.

역시 뭐라고 해도 외경스런 존재이다.



----------------------------------------------------------------------

* 요시유키 쥰노스케 : 소설가로 예술원 회원. 
 

