땅속 그녀의 작은 개(2)
by Murakami Haruki  
"미안해요."
하고 그녀가 말했다.

"거기에 대해서 좀 듣고 싶은데..?"

나는 담배를 입에 물고 성냥을 켰다.

"하지만 그것은 댁의 문제죠. 그 일에 대해서는 나보다 당신이 훨씬 더 잘 알고 계시지 않습니까?"

담배가 일 센티미터 탈 동안 그녀는 잠자코 있었다. 재가 소리도 없이 테이블 위로 떨어졌다.

"당신한테는 어떤 일이.... 즉, 어느정도의 일로 보여요?"

하고 그녀가 말했다.

"저는 아무것도 못 봅니다."

라고 내가 말했다.

"만일 그것을 .영.감.이라든가 그런 의미로 하는 거라면 말이죠. 저는 아무것도 보지 못합니다. 정확히 말하자면 .느.낌. 뿐입니다. 암흑 속에서 물건을 찾아내는 것과 같죠. 거기에 무엇인가가 있는 것은 알 수 있죠. 하지만 그것이 어떤 형태로 어떤 색깔을 하고 있는 지까지는 모릅니다."

"하지만 당신은 아까 프로라고 말했잖아요."

"저는 문장을 쓰거든요. 인터뷰 기사라든가, 르포르타주라든가, 그런 거요. 대단한 문장은 아니지만, 그래도 인간을 관찰하는 것이 제 일이니까요."

"과연."

이라고 그녀가 말했다.

"뭐, 이 정도로 해둡시다. 비도 그친 것 같고, 제 수법도 밝혔으니까요. 심심한데 상대해 주신 사례로 맥주라도 한턱 내죠."

"하지만 어째서 .정.원. 같은 것이 나왔을까?"하고 그녀가 말했다.

"달리 얼마든지 생각해 낼 수 있는 것이 있었을 텐데. 그렇죠? 어째서 .정.원. 이죠?"

"우연이죠. 어쩌다 정말과 부딪치는 일이 있죠. 기분이 상했다면 사과드립니다."

그녀는 미소 지었다.

"괜찮아요. 맥주를 마셔요."

나는 웨이터에게 사인을 해서, 맥주를 두 병 주문했다. 테이블 위의 커피잔과 슈가포트가 치워지고, 재떨이가 새로 놓이고, 그리고 맥주가 왔다. 잔은 잘 식어 있었고, 겉에는 하얗게 서리가 붙어있었다. 여자가 내 잔에 맥주를 부어 주었다. 우리는 잔을 아주 조금 위로 들고 흉내만의 건배를 했다. 차가운 맥주를 마시자, 목 뒤의 옴폭한 부분이 바늘로 찌르는 것처럼 아팠다.

"당신은 자주.... 이런 게임을 하나요?"

하고 여자가 물었다.

"게임이라고 말해도 괜찮을까요?"

"게임입니다."

라고 내가 말했다.

"이래도 제법 피곤합니다."

"왜 해요? 자기의 능력을 확인하기 위해서?"

나는 어깨를 움츠렸다.
"아니요, 이건 무슨 능력이라고 할 만한 것이 못 됩니다. 영감이 나를 인도하고 있는 것도 아니고, 보편적인 진실을 말하고 있는 것도 아닙니다. 나는 눈에 보이는 사실을 사실로서 얘기할 뿐입니다. 그 이상 무엇이 있다 하더라도, 능력이라고 부를 만한 것은 못 되죠. 아까도 말했듯이, 암흑 속에서 모호하게 느낀 것을 모호한 말로 바꾸고 있을 뿐입니다. 사실은 게임이죠. 능력이라는 것은 좀 더 다른 것입니다."

"하지만 상대가 그것을 단순한 게임이라고 느끼지 않는다면?"

"요컨대, 내가 무의식중에 상대 안에 있는 불필요한 무엇인가를 꺼내 버렸다면, 이라는 얘깁니까?"

"말하자면, 그런거지요."

나는 맥주를 마시면서, 거기에 대해서 생각해 보았다.

"그런 일이 일어나리라고는 생각할 수 없는데요."

하고 내가 말했다.

"그리고 만일 일어났다고 하더라도, 그것을 특수한 일이라고 말할 수는 없겠죠? 그런 일은 모든 인간 관계 속에서 일상적으로 일어나는 일이니까요. 아닌가요?"

"그렇지요."

라고 그녀가 말했다.

"정말 그럴지도 모르겠네요."

우리는 잠자코 맥주를 마셨다. 슬슬 일어날 때다. 나는 아주 피곤했고, 두통도 점점 심해져 왔다.

"방에 들어가서 조금 눕겠습니다."

라고 내가 말했다.

"나는 왠지 언제나 쓸데없는 얘기를 한 것 같은 느낌이 듭니다. 그래서 언제나 후회하죠."

"괜찮아요. 마음쓰지 마세요. 상당히 즐거웠는데요."

나는 고개를 끄덕이고 일어서서, 테이블 위의 전표를 집으려고 했다. 그녀가 재빨리 손을 뻗어 내 손 위에 겹쳤다. 매끄러운 감촉과 긴 손가락이었다.
차지도 않고 따뜻하지도 않다.

"내가 치를게요."

하고 여자가 말했다.

"당신을 피곤하게 만든 것 같고, 책도 얻었고."

나는 조금 주저하고, 그리고 다시 한 번 그녀의 손가락의 감촉을 확인했다.

"그럼, 대접을 받겠습니다."

고 내가 말했다. 그녀는 가볍게 손을 들었다. 나는 가볍게 인사를 했다. 테이블 위 내 편에는 성냥개비가 다섯 개, 예쁘게 늘어서 있다. 나는 그대로 엘리베이터 쪽으로 걸어가기 시작했지만, 한순간 무엇인가가 나를 잡았다. 그녀에 대해서 맨 처음 느낀 그 .무.엇.인가였다. 나는 아직 그것을 제대로 해결짓지 않았던 것이다. 나는 발걸음을 멈추고, 잠시 주저했다. 그리고 결국 그일을 처리하기로 했다. 나는 테이블로 되돌아와 그녀의 곁에 섰다.

"마지막으로 하나만 질문해도 될까요?"

라고 내가 말했다. 그녀는 조금 놀란 듯이 나를 올려다 보았다.

"예. 좋아요. 하시죠."

"왜 당신은 언제나 오른손을 바라보십니까?"

그녀는 반사적으로 오른손으로 눈길을 주었다. 그리고 곧 내 얼굴을 올려다 보았다. 표정이 그녀의 얼굴에서 미끄러져 떨어지듯 사라졌다. 한순간 모든 것이 정지했다. 그녀의 오른손은 손등을 위로 한 채 테이블 위에 올려져 있었다. 침묵이 바늘처럼 날카롭게 나를 찔렀다. 주위의 공기가 완전히 바뀌어 버렸다. 나는 어딘가에서 실수를 저지른 것이다. 그러나 도대체 내가 입에 담은 얘기의 어디가 잘못된 것인지는 알 수가 없었다. 그러니까 그녀에게 어떻게 사과하면 좋을지도 알 수가 없었다. 나는 할 수 없이, 양손을 주머니에 넣은 채 잠시 거기에 서 있었다. 그녀는 그대로의 자세로 가만히 나를 바라보고 있었지만, 이윽고 얼굴을 돌려 테이블 위로 눈길을 주었다. 테이블 위에는 빈 맥주잔과 그녀의 손이 있었다. 그녀는 분명히 내가 꺼져 주었으면 하고 생각하고 있는 것 같았다.


2

잠에서 깼을 때, 베개맡의 시계는 여섯 시를 가리키고 있었다. 에어 컨디셔너가 들지 않은 것과 이상하게 생생한 꿈을 본것이 겹쳐서, 온몸이 땀 투성이였다. 의식이 깨고 나서, 손발을 제대로 움직일 수 있게 될 때까지, 상당히 긴 시간이 걸렸다. 뜨뜻하고 축축한 시트 위에 생선처럼 드러누운 채, 나는 창 밖의 하늘을 바라보았다. 비는 완전히 그치고, 하늘을 뒤덮고 있던 옅은 회색빛 구름은 군데군데 끊어지기 시작하고 있었다. 바람이 구름을 흘려 보내고 있었다. 끊어진 틈은 미묘하게 그 형태를 바꾸면서 천천히 창가를 스쳐가고 있었다. 바람은 남서 방향에서 불고 있었다. 그리고 구름의 움직임에 따라, 하늘의 파란색 부분이 급속히 넓어져 갔다. 가만히 하늘을 바라보고 있는 동안에 파란색이 퍼져가기 시작했기 때문에, 더 이상 바라보는 것을 그만두었다. 어쨌든 날씨는 회복되고 있는 것이다.
나는 베개 위에서 고개를 숙여, 다시 한 번 시간을 확인했다. 여섯시 십오 분. 그러나 그것이 저녁 여섯 시 십오 분인지 아니면 아침 여섯 시 십오 분인지 알 수가 없었다. 저녁인 것 같기도 했고, 아침인 것 같기도 했다. 텔레비젼을 켜면 어느 쪽인지 알 수 있겠지만, 텔레비젼 앞까지 걸어갈 마음이 나지 않았다. 

아마 저녁이겠지, 하고 나는 우선 판단했다. 침대에 들어간 것이 오후 세 시조금 지나서고, 열다섯 시간이나 잔다는 것은 있을 수가 없기 때문이다. 하지만 그것은 .아.마. 일 뿐이었다. 내가 열 다섯 시간 자질 않았다는 증거는 무엇하나 없는 것이다. 아니, 스물 일곱 시간 자지 않았다고 하는 확증조차도 없는 것이다. 그렇게 생각하자 대단히 서글픈 마음이 되었다. 
문 밖에서 누군가의 목소리가 들려왔다. 누군가가 누구한테 따지고 있는 것과 같은 말투였다. 시간은 무서울 정도로 천천히 흘렀다. 무엇인가 생각하는데 필요 이상으로 시간이 걸렸다. 굉장히 목이 말랐지만, 그것이 목마름이라는 것을 알아차릴 때까지 잠시 시간이 걸렸다. 나는 힘을 짜내서 침대에서 일어나, 물주전 자에 있는 차가운 물을 계속해서 세 컵 마셨다. 반 컵 정도가 가슴을 따라서 마룻바닥에 떨어졌고, 회색 카펫을 까맣게 물들였다. 물의 차가움이 머리 심지에 도달해서 .얼.룩.처럼 퍼져 나갔다. 그리고 나는 담배를 피웠다.
창 밖에 눈길을 돌리자 구름의 음영은 아까보다 얼만가 짙어진 것 같았다.
역시 저녁인 것이다. 저녁이 아닐 리가 없다.

나는 담배를 문 채 옷을 벗고 욕실에 들어가, 샤워 꼭지를 틀었다. 물이 소리를 내면서 욕조를 쳤다. 낡은 욕조에는 군데군데 .갈.라.진. 틈 같은 것이 있었다. 쇠장식은 하나같이 누렇게 변색되어 있었다. 나의 물의 온도를 조정하고 나서 욕조 가장자리에 걸터 앉아, 뭘 한다고 할 것도 없이 배수구로 빨려 들어가는 뜨거운 물을 바라보고 있었다. 담배가 짧아지자, 그것을 탕 안에 집어넣고 껐다.
몸이 지독히 피곤하다. 그래도 샤워를 하고 머리를 감고, 그 김에 수염을 깎아 버리자, 기분이 조금은 나아졌다. 창을 열고 바깥 공기를 집어넣고, 다시 한 번 물을 마시고, 머리를 말리면서 TV뉴스를 보았다. 역시 저녁이었다. 틀림이 없다. 아무리 뭐라 해도 열 다섯 시간이나 잘 리가 없는 것이다. 저녁을 먹으러 식당에 가 보니까, 테이블은 네 개나 차 있었다. 아까 도착한 중년 남녀의 모습도 보였다. 다른 세 개는 제대로 넥타이를 매고, 슈트를 입은 초로의 남자들이 똑같은 나이를 먹고 있었다. 변호사 아니면 의사들의 모임이라는 분위기다. 이 호텔에서 단체 손님을 보는 것은 처음이었다. 그러나 어쨌든 간에, 그들 덕분으로 식당은 겨우 원래의 활기를 되찾고 있었다. 나는 아침하고 같은 창가 좌석을 차지하고, 메뉴를 보기 전에 우선 스카치 위스키 스트레이트를 주문했다. 위스키를 핥듯이 마시는 동안에, 머리가 아주 조금씩 맑아졌다. 기억의 단편이 하나씩, 있을 곳에 끼워 넣어졌다. 비가 삼 일간 계속 내렸던 일이라든가, 아침부터 지금까지 오믈렛 한 접시 밖에 먹지 않은 일이라든가, 도서관에서 여자하고 만났던 일이라든가, 안경을 깨버린 일이라든가.....

나는 위스키를 마셔버리자, 대충 메뉴를 훑어보고 수프와 샐러드와 생선요리를 주문했다. 여전히 식욕은 없었지만 하루 종일 오믈렛 한 접시로 지낼 수는 없지 않은가. 주문을 마치고, 차가운 물을 마셔 입안의 위스키 냄새를 지우고 나서, 다시 한번 식당을 돌아보았다. 역시 여자 모습은 없다. 나는 적지 않게 낙심했다. 다시 한번 그 젊은 여자를 만나고 싶은 것인지 만나고 싶지 않은 것인지, 자신도 잘 알 수가 없었다. 그런 건 아무래도 괜찮다. 
그리고 나는 동경에 남기고 온 걸 프렌드를 생각했다. 그리고 그녀하고 교제하기 시작한 지 몇 년이 되었는지 계산해 보았다. 이 년하고 삼 개월이었다.
이 년하고 삼 개월이라는 것은 웬지 딱 떨어지는 숫자가 아닌 것 같은 느낌이 들었다. 제대로 생각한다면, 나는 삼 개월 만큼 필요 이상 오래 그녀하고 교제했다는 얘기가 될지도 모르겠다. 하지만, 나는 그녀가 마음에 들었고, 헤어질 이유가 -적어도 나에게는- 아무것도 없었다. 
헤어지고 싶어, 라고 그녀가 말할지도 모른다. 아마 그렇게 말할 게 틀림없다. 거기에 대해 나는 어떻게 말하면 좋을까. 
나는 네가 마음에 들고 헤어질 이유 따위는 없어, 라고 말하면 되는 것일까? 아니야, 그건 아무리 생각해도 황당하다. 비록 내가 무엇인가를 마음에 들어하고 있다 하더라도, 그런 건 .아.무.의.미.가..없.는.것.이.다. 
나는 작년 크리스마스에 산 캐시미어 스웨터도 마음에 들었고, 스트레이트로 마시는 비싼 위스키도 마음에 들고, 높은 천장과 널찍한 침대도 마음에 들고, 지미눈의 낡은 레코드도 마음에 들고.... 요컨대 그뿐인 것이다. 나한테는 그녀를 붙잡아 둘 근거가 무엇 하나 없었다. 그리고 헤어져서, 또 새로운 여자 아이를 찾을 일을 생각 하니, 나는 넌더리가 났다. 모든 것을 또 처음부터 다시 시작해야 하는 것이다. 나는 한숨을 쉬고, 더 이상 아무것도 생각하지 않기로 했다. 아무리 생각해 봤자, 일은 될 대로밖에 되지 않는 것이다.

날은 완전히 저물었고, 창 아래에는 까만 옷감 같은 바다가 펼쳐져 있었다. 구름은 뜨문 뜨문해지고, 달빛이 모래밭과 하얗게 부서지는 파도를 비추고 있었다. 바다 저쪽에는 배의 노란 색 불빛이 희미하게 배어들고 있었다. 단정한 차림새의 사내들은 테이블마다 와인 보틀을 기울이면서, 잡담을 하거나 큰 소리로 웃곤 하고 있었다. 나는 잠자코 혼자서 생선을 먹었다. 다 먹고 나니, 그 뒤에는 머리와 뼈만이 남았다.
머리와 뼈를 분리시켰다. 특별한 의미 따위는 없다. 그렇게 해 보고 싶었을 뿐이다. 이윽고 접시가 치워지고, 커피가 왔다.

방문을 열었을 때, 바닥에 종이 조각이 떨어졌다. 나는 어깨로 문을 민 채 몸을 구부려서 그것을 주웠다. 호텔 마크가 들어 있는 풀빛 메모 용지에, 까만 볼펜으로 자잘한 글씨가 씌어 있었다. 나는 문을 닫고 소파에 걸터앉아, 담뱃불을 붙이고 나서 메모를 읽었다.

'아까는 미안해요. 비도 개었고 하니, 지루함을 면하기 위해서 산책이라도 하지 않으시겠어요? 괜찮으시다면 아홉시에 풀에서 기다리고 있겠습니다.'

나는 물을 한 잔 마시고 나서 메모를 다시 읽었다. 같은 문장이었다. 풀? 나는 이 호텔 풀에 대해서는 잘 알고 있었다. 풀은 뒤쪽 언덕 위에 있다. 헤엄친 적은 없지만, 몇 번인가 본 적은 있다. 넓은 풀로서, 삼면은 나무에 둘러싸여 있다. 한쪽으로 바다가 보인다. 그리고 적어도 내가 아는 한 산책하기 적합한 장소는 아니다. 산책을 하고 싶다면 해안을 따라 좋은 길이 얼마든지 있다.
시계는 여덟 시 이십 분을 가리키고 있었다. 그러나 어찌되었든 간에 고민할 만한 일은 아니다. 누군가 나를 보고 싶어한다. 만나면 되는 것이다. 그리고 그 장소가 풀이라고 한다면, 어쨌든 그곳은 풀인 것이다. 내일이면, 나는 여기에 없을 것이다. 나는 프런트에 전화를 걸어 일이 생겨서 간다, 나머지 하루분 예약은 취소해 줬으면 좋겠다고 말했다. 알겠습니다. 라고 상대가 말했다. 문제는 무엇 하나 없었다. 그리고 나서 나는 양복장과 체스트에서 옷을 꺼내고, 잘 개서 슈트 케이스에 집어넣었다. 올 때보다 책 분량만큼 부피가 줄어 있었다.

여덟 시 사십 분이었다. 엘레베이터로 로비에 내려가, 현관으로 해서 밖으로 나섰다. 고요한 밤이었다. 파도 소리밖에는 아무것도 들리지 않았다. 축축한 냄새가 나는 남서풍이 불고 있었다. 뒤를 올려다보니, 건물의 몇 개인가의 창에 노란 전등이 켜 있었다. 나는 스포츠 셔츠 소매를 팔목까지 올리고, 바지 주머니 양쪽에 손을 집어넣고 잔 자갈을 깐 완만한 뒤쪽 언덕길을 향해서 올라갔다. 무릎 높이의 정원수가 길을 따라 쭉 계속되어 있었다. 거대한 느티나무가 초여름의 신선한 잎사귀를 하늘 가득 벌리고 있었다. 온실 모퉁이를 왼쪽으로 돌면 돌계단이 있다. 꽤나 길고 가파른 계단이다. 삼십 계단 정도 올라간 지점에서 풀이 있는 언덕으로 나서게 된다.

여덟 시 오십 분, 여자의 모습은 안보인다. 나는 크게 숨을 쉬고 나서 벽에 기대 둔 덱 체어를 펼치고, 젖어 있지 않은 것을 확인하고 나서 그 위에 앉았다. 풀을 비추는 조명등은 켜 있지 않았지만, 산 언덕 중턱에 있는 수은등과 달빛 때문에 어둡지는 않았다. 다이빙대가 있고, 감시대가 있고, 라커 룸이 있고, 주스 스탠드가 있고, 일광욕을 하는 사람들을 위한 잔디밭 공간이 있었다. 감시대 곁에는 코스 로프라든가 비트판이 쌓여 있었다. 시즌까지는 아직 시간이 조금 있었지만 풀에는 하나 가득 물이 담겨져 있었다. 아마 점검이라도 하고 있는 것이겠지. 수은등과 달빛의 반씩 섞인 광선이 넓은 풀의 수면을 기묘한 색으로 물들이고 있었다. 한 가운데 쯤에 나방의 시체와 느티나무 잎사귀가 떠 있었다. 덥지도 않고, 춥지도 않고, 미풍이 나무 잎사귀를 아주 약하게 흔들고 있었다. 비를 충분히 빨아먹은 초록빛 나무들이, 그 향기를 주위에 흩날리고 있었다. 분명히 기분좋은 밤이었다. 나는 덱 체어 등받이를 거의 수평으로 쓰러뜨리고 똑바로 드러누워, 달을 보면서 담배를 피웠다.

여자가 온 것은 시계 바늘이 아홉 시를 십 분 조금 지났을 때였다. 그녀는 하얀 샌들을 신고, 몸에 꼭 맞는 노 슬립 원피스를 입고 있었다. 원피스의 색은 회색에 가까운 블루로, 가까이에서 보지 않으면 알아볼 수 없을 만큼 가는 핑크색 줄무늬가 들어 있었다. 그녀는 풀 입구와는 반대편에 있는 나무 숲속에서 나타났다. 나는 쭉 입구 쪽만 주의하고 있었기 때문에, 시계 가장자리에 그녀가 나타나고 나서도, 한참 동안 알아차리지 못했다.
그녀는 풀의 긴 모서리 쪽을 따라서 천천히 내가 있는 쪽으로 걸어왔다.

"미안해요."

하고 그녀가 말했다.

"아까 왔었는데, 이 부근을 어슬렁 어슬렁하고 있는 동안에 길을 잃었어요. 덕택에 스타킹이 찢어져 버렸네."

그녀는 내 옆에 똑같이 덱 체어를 펼쳐서 앉고, 오른쪽 다리의 가운데 부분을 나한테 보였다. 한 가운데에 십오 센티미터 정도 길이로 줄이 가 있었다.
앞으로 몸을 구부리자 깊이 파진 칼라로 하얀 가슴이 보였다.

"아까는 대단히 죄송했습니다."

라고 내가 사과했다.

"악의는 없었는데요."

"아, 그 얘기 말이죠. 그건 됐어요. 잊기로 해요. 대수로운 일도 아니잖아요."

그녀는 그렇게 말하고 손바닥을 위로 향하게 하여, 양손을 무릎 위에 올려놓았다.

"굉장히 기분이 좋은 밤이죠?"

"그렇군요."

하고 내가 말했다.

"아무도 없는 풀이라는 게 좋아요. 조용하고 모든것이 멈춰 있고, 어딘지 모르게 무기질이고.... 당신은?"

나는 풀 수면 위로 퍼져 가는 잔 파도를 바라보았다.

"글쎄요. 하지만 나한테는 왠지 죽은 사람같이 보이는데요. 달빛 탓인지는 모르지만."

"시체라는 걸, 본 적 있어요?"

"예, 있습니다. 익사체입니다만."

"어떤 느낌이었어요?"

"인기가 없는 풀 같죠."

그녀는 웃었다. 웃으면서 눈 가장자리에 .주.름.이 갔다.

"본 것은 아주 옛날입니다."

라고 내가 말했다.

"어릴 때죠, 해안에 떠올라 있었죠. 익사체 치고는 깨끗한 시체였어요."

그녀는 손가락으로 머리 가르마를 만지작 거렸다. 막 목욕을 끝냈는지, 머리에서 헤어린스 냄새가 났다. 나는 덱 체어의 등받이를 그녀하고 같은 높이까지 올렸다.

"봐요, 당신은 개를 키운 적이 있어요?"

하고 여자가 물었다. 나는 조금 놀라서 여자 얼굴에 눈을 돌렸다. 그리고 다시 한번 풀로 시선을 되돌렸다.

"아뇨, 없습니다."

"한 번도?"

"예, 한 번도 없습니다."

"싫어해요?"

"귀찮아서요. 산책을 데리고 간다든가, 함께 놀아 준다든가, 밥을 만들어 준다든가, 그런 일이 말이죠. 특별히 싫어하는 것은 아닙니다. 귀찮을 뿐이죠."

"귀찮은 걸 싫어하시네."

"그런 종류의 귀찮은 일은 싫어합니다."

그녀는 잠자코 무엇인가를 생각하고 있는 것 같았다. 나도 잠자코 있었다.
풀 수면의 느티나무 잎사귀가 바람에 날려서 천천히 이동하고 있었다.

"옛날에, 몰티즈(몰타 섬 원산으로 순백색의 애완용 개)를 키웠었어요."

라고 그녀가 말했다.

"어릴 적이었어요. 아버지 한테 부탁해서 사달라고 했죠. 나는 외동 딸이었고, 말수도 없고 친구도 없었으니깐, 놀이 상대가 있었으면 했거든요. 당신은 형제가 있어요?"

"형이 있습니다."

"형제라는 것은 근사하죠?"

"글쎄요. 벌써 칠 년이나 만난 적이 없는걸요."

그녀는 어디에선가 담배를 꺼내서, 한 모금 마셨다. 그리고 몰티즈 개 이야기를 계속했다.

"어쨌든, 개 시중은 전부 내가 하기로 했죠. 여덟 살 때의 얘기예요. 밥을 주고, 변 시중을 하고, 산책시키고, 주사를 맞히러 데려가고, 이 제거용 가루를 뿌려 주고, 무엇이든지 다 했죠. 하루도 안 빼고, 같은 침대에서 자고, 목욕도 같이 하고..... 그렇게 팔 년간 함께 살았거든요. 아주 사이가 좋았죠. 나는 개가 무엇을 생각하고 있는지 알 수 있었고, 개는 내가 생각하는 것을 알았지요. 예를 들어서 아침에 나갈때 '오늘은 아이스크림을 사올게.'하고 말하면, 그날 저녁은 집의 백 미터 정도 앞에서 나를 기다리고 있어요. 그리고 나서는....."

"개가 아이스크림을 먹어요?"

하고 나는 나도 모르게 되물었다."

"네, 물론이죠."

라고 그녀가 말했다.

"그럴 것이 아이스크림이잖아요."

"그렇군요."

라고 내가 말했다.

"그리고 내가 슬퍼하거나 기가 죽어 있을 때에는 언제나 위로해 주었지요. 여러가지 재주를 부리면서 말예요. 알겠죠? 정말 사이가 좋았어요. 아주 아주 사이가 좋았었죠. 그러니까 팔 년 뒤에 그가 죽어 버렸을 때, 나는 정말 어떡하면 좋을지 알 수가 없었어요. 이제 어떻게 살아나가면 될까 하고 말이지요. 그것은 아마 개도 똑같았으리라고 생각해요. 만일 입장이 거꾸로 되어서 내가 먼저 죽어 버렸다 손 치더라도, 그도 똑같이 느꼈으리라고 생각해요."

"사인이 뭐였는데요."

"장 폐쇄. 털실이 장에 차 버렸어요. 그래서 배만 부풀고, 바짝 말라서 죽어 버렸지요. 삼 일간 괴로워했어요."

"의사한테는 데리고 갔었어요?"

"네, 물론이죠, 하지만 이미 때가 늦었거든요. 이미 늦었다는 것을 알고는 집에 데리고 와서, 내 무릎 위에서 죽게 했죠. 죽을 때도 쭉 내 눈을 보고 있었어요. 죽고 나서도.... 보고 있었어요."

그녀는 보이지 않는 개를 살그머니 안 듯이 무릎 위에 올려 놓은 손을 가볍게 안쪽으로 구부리고 있었다.

"죽고 나서 네 시간 정도 지나니까 경직이 시작됐죠. 몸에서 점점 온기가 사라져 가고, 마지막에는 돌덩이처럼 딱딱해지고..... 그것으로 끝."

그녀는 무릎 위의 손을 바라보면서, 한참 잠자코 있었다. 나는 이야기가 어떻게 돌아가는 것인지 알 수가 없는 채 여전히 풀의 수면을 바라보고 있었다.

"시체는 정원에 묻기로 했죠."

하고 그녀가 말했다.

"정원 귀퉁이에 있는 황매화 나무 옆에 아버지가 구덩이를 파 주셨어요. 5월의 밤이었어요. 그렇게 깊은 구멍은 아니고, 칠십 센티미터 정도, 내가 제일 소중하게 여기던 스웨터에 개를 싸서, 그것을 나무 상자에 넣었죠. 위스키가 들었던 나무 상잔가 뭐 그런 것이었어요. 거기에는 그 이외에도 여러가지를 집어 넣었죠. 나하고 개가 함께 찍은 사진이라든가, 도그푸드 라든가, 내 손수건이라든가, 같이 잘 놀았던 테니스 볼이라든가, 내 머리카락 이라든가, 그리고 예금 통장이라든가 말이예요."

"예금 통장?"

"예, 그래요. 은행 예금 통장, 어렸을 때부터 저축한 것인데, 삼만 엔 정도는 들어 있었던 것 같아요. 개가 죽었을 때는, 이제는 돈이건 뭐건 다 필요 없을 것 같은 느낌이 들었거든요. 그러니까 묻어 버렸죠. 그리고 예금 통장을 묻어 버리는 행위로 내 슬픔을 제대로 확인하고 싶어했던 점도 틀림없이 있었던게 아닐까요? 만일 화장터에 보냈더라면, 아마 함께 태워 버렸을 거라고 생각해요. 사실은 그쪽이 훨씬 좋았었을 텐데."

그녀는 손가락 끝으로 눈 가장자리를 닦았다.

"그리고 일 년 정도는 별일 없이 지나갔어요. 아주 쓸쓸했고, 뭔가 마음속에 뻥하니 구멍이 뚫린 것 같았지만, 그래도 어쨌든 살아 나갔어요. 그야 그렇죠. 아무리 뭐라 해도 개가 죽었다고 해서 자살할 사람은 없는 걸."

"결국, 그것은 나한테 있어서도 하나의 전환기였던 것 같아요. 즉, 뭐라고 하면 좋을까, 집에만 틀어박혀 있던 말수가 적은 소녀가 밖을 향해서 눈을 뜨게 되는 시기였던 셈이지요. 그런 식으로 쭉 살아나갈 수는 없다는것을 나 자신도 희미하게나마 알고는 있었으니까요. 그러니까 개가 죽은것은, 지금에 와서 생각해 보면, 어떤 의미로 상징적인 사건이기도 했다고 할 수 있어요."

나는 덱 체어 앞에서 몸을 쭉 펴고, 하늘을 올려다 보았다. 별이 몇 개인가 보였다. 내일은 날씨가 좋아질 것 같다.

"이봐요. 이런 얘기 지루하지 않아요?"

라고 그녀가 말했다.

"옛날옛날 어느 곳에 말수 적은 소녀가 있었습니다 라든가, 그런 얘기 말예요."

"뭐 그다지 지루하지 않습니다."

라고 내가 말했다.

"다만 맥주가 마시고 싶을 뿐입니다."

그녀는 웃었다. 그리고 등밭이에 올려 놓은 머리를 나한테도 돌렸다. 나와 그녀 사이에는 이십 센티미터 정도밖에 거리가 없었다. 그녀가 깊은 숨을 쉴 때마다 덱 체어 안에서 모양 좋은 가슴이 상하로 흔들렸다. 나는 또 풀을 바라보았다. 그녀는 한참 아무 소리 안 하고 나를 바라보고 있었다.

"어쨌든 그렇게 해서"

하고 그녀가 이야기를 계속했다.

"나는 조금씩 바깥 세상에 섞여 들어갔어요. 물론 처음부터 잘돼 나간 건 아니고, 그렇지만 조금씩 친구도 생겼고, 학교에 가는 것도 전 같이 고통스럽지 않았죠. 하지만 그것이 개를 잃은 덕택인지, 아니면 개가 살아 있었어도 결국은 그렇게 되었는지, 그것은 알 수 없죠. 몇 번이나 생각해 보았지만, 결국은 알 수가 없었어요."

"그런데, 열 일곱이 되었을 때, 나는 조금 곤란한 일에 부딪치게 되었죠. 자세히 얘기하면 길어지지만, 어쨌든 나하고 제일 사이가 좋은 친구 이야기예요. 간단히 말해 버리면 그녀의 아버지가 뭔가 문제를 일으켜서 회사를 그만두게 되었고, 그래서 수업료를 치르지 못하게 되어서, 그녀가 나한테 그것을 털어 놓았어요. 우리 학교는 사립 여자 학교라서 제법 수업료도 비쌌고, 그리고 알겠죠. 여자 학교에서 여자아이가 누군가에게 무엇인가를 털어 놓는다 하는 것은, 아 그래요. 라고 끝날 일이 아니잖아요. 그것은 별도로 한다 해도 나는 정말 딱하게 생각했고, 비록 얼마 안되더라도 어떻게든 도와주고 싶다고 생각했죠. 하지만 돈 같은 것은 없고, .... 그래서, 어떻게 했다고 생각해요?"

"예금 통장을 다시 꺼냈죠.?"

라고 내가 말했다. 그녀는 어깨를 움츠렸다.

"별 수 없었거든요. 나도 꽤 주저 했어요. 하지만 생각하면 생각할수록, 그렇게 해야만 된다는 기분이 들었거든요. 그렇지 않아요? 한쪽에 정말로 곤란에 처한 친구가 있고, 한쪽에 죽은 개가 있다. 죽은 개는 돈 따위는 필요가 없을 거거든요. 당신이라면 어떻게 하겠어요?"

나는 알 수 없었다. 나한테는 곤란한 친구도 없었고, 죽은 개도 없었다. 모르겠다고 나는 말했다.

"그래서.. 혼자서 파냈습니까?"

"예, 그래요, 혼자서 했어요. 집안 식구한텐 말을 못 하죠. 부모님은 내가 예금통장을 묻은 것도 몰랐고, 그리고 다시 파내려면 우선 그걸 묻어 버린 이유를 설명하지 않으면 안되고.... 알죠?"

알겠다, 라고 나는 말했다.

"부모님이 외출하신 틈에 창고에서 삽을 들고 와서, 혼자서 팠어요. 비가 온 뒤였기 때문에 흙도 부드러웠고, 그렇게 시간은 안 걸렸죠. 글쎄....전부 해서 십오 분 정도였나, 그 정도 파니까 삽 끝이 나무 상자에 닿았죠. 나무 상자는 생각했던 것만큼 낡지는 않았어요. 왠지 일주일 전 막 묻었다는 느낌이었어요. 묻은 것은 굉장히 옛날 같은 느낌이었지만........, 이상하게 나무 색이 뿌연 게 말이죠. 막 묻은 것처럼 보였어요. 나는 일년이나 지났으면 새까맣게 변해 있는 것이 아닌가 하고 예상하고 있었거든요. 그러니까.... 조금 놀랐지요. 이런 건 정말 이상해. 아무래도 좋은일 같은데, 그런 사소한 예상 밖의 일은 언제까지고 기억하고 있다니, 그리고 망치를 들고 와서 못을 빼고..... 뚜껑을 열었어요."

나는 이야기가 계속되기를 기다렸지만, 계속은 없었다. 그녀는 턱을 조금 앞으로 내민 채 잠자코 있었다.

"그리고, 어떻게 됐어요.?"

하고 나는 유도해 보았다.

"뚜껑을 열고, 예금통장을 꺼내고, 또 뚜껑을 덮고, 구멍을 메웠지요."

하고 그녀가 말했다. 그리고 다시 침묵을 지켰다. 막연한 침묵이 한참 이어졌다.

"어떤 느낌이 들었어요?"

하고 나는 물어보았다.

"흐린 6월의 오후였고 비가 가끔 뚝뚝 떨어지고 있었어요."

하고 그녀가 말했다.

"집안도 정원도 굉장히 .조.용.했고, 오후 세 시를 지났을 뿐이었는데, 벌써 저녁 같았어요. 광선은 짧고, 희미했기 때문에, 거리가 잘 파악이 안되었어요. 뚜껑의 못을 하나씩 뽑고 있는 동안에 집안에서 전화벨 소리가 울린 것이 기억 나요. 벨이 몇 번이고 몇 번이고 몇 번이고 몇 번이고--스무번 정도 울렸어요. 스무 번이나 벨이 울렸다고요. 마치 누군가가 긴 복도를 천천히 걷고 있는 것 같은 전화벨 소리였어요. 어딘가의 모퉁이에서 나타나서, 다른 모퉁이로 사라져 가는 것처럼 말이에요."

침묵,

"뚜껑을 열자, 개의 머리가 보였죠. 보지 않을 수가 없었어요. 묻었을 때 개를 싼 스웨터가 미끄러졌는지, 앞 다리하고 머리가 튀어 나와 있었어요. 옆으로 누워서, 코와 이와 귀 같은 것이 보였죠. 그리고 사진이라든가, 테니스 볼이라든가 머리카락이라든가.... 그런 것."

침묵,

"그때 내가 제일 놀란 것은, 내가 전혀 두려워하지 않는다는 사실이었어요. 왠지는 모르지만, 조금도 무섭지가 않았다고요. 그때 내가 조금이라도 무서워 했다면, 좀 더 편했던 것이 아니었을까 하는 느낌이 들어요. 특별히 무섭다는 게 아니더라도, 하다 못해 괴롭다든가, 슬프다든가, 그런 것이라도 좋았을텐데, 하지만.... .아.무.것.도.없.었.어.요. 아무 감정도 없었거든요. 마치 우체통에 가서 신문을 집어 들고 오는 것 같은, 그런 느낌. 정말로, 내가 정말로 그런 짓을 했는지 조차 확실하지 않아요. 너무나 많은 것을 확실히 기억하고 있기 때문이겠지, 틀림없이. 다만 냄새만이, 언제까지고 남아 있었어요."

"냄새?"

"통장에 냄새가 배어 있었거든요. 뭐라고 말해야 좋을지 잘 모르겠지만, 어쨌든..... 냄새야. 냄새. 그것을 손에 집어 들자 손에도 냄새가 배어 들었어요. 아무리 손을 씻어도 그 냄새가 없어지지 않았어요. 아무리 씻어도 안 됐다고요. 뼈까지 냄새가 스며 들었거든요. 지금도.... 그래.. 그런 거예요."

그녀는 오른손을 눈 높이로 올리고, 달빛에 그것을 비추었다.

"결국"

하고 그녀가 말했다.

"모든 것이 소용 없었어요. 모든 것이 헛수고로 끝났죠. 통장에는 너무 냄새가 배어 있어서, 은행에도 가져 가지 못하고, 태워 버렸지요. 그것으로 이야기는 끝."

나는 한숨을 쉬었다. 어떤 식으로 감상을 말하면 좋을지 알수가 없었다. 우리들은 잠자코, 각기 다른 곳을 바라보고 있었다.

"그래서"

하고 내가 말했다.

"그 친구는 어떻게 됐어요 ?"

"그녀는 결국 학교를 그만두지 않았어요. 사실은 그렇게 돈 때문에 곤란했던 것은 아니었나 봐요. 여자아이라는 것은 그런거예요..자.기.처.지.를. 필.요.이.상.으.로. 비.극.적.으.로. 생.각.하.고. 싶.어.하.거.든.요. 황당한 얘기죠."

그녀는 새 담배에 불을 붙이고, 나를 봤다.

"하지만 이제 그 얘기는 그만두죠. 이 얘기를 시작한 것은 당신이 먼저 꺼냈기 때문이에요. 앞으로도 얘기할 일은 없으리라고 생각해요. 누구에게 얘기하면서 돌아다닐 만한 일도 아니고 말이죠."

"얘기해 버리고 나니 조금은 마음이 개운합니까?"

"글쎄."

라고 그녀는 말하면서 미소를 지었다.

"상당히 편해진 것 같은 기분이 들기는 해요."

나는 아주 오랫동안 주저 했다. 몇번인가 .그.말.을 입 밖에 내려고 하다가는, 다시 생각하고 그만 두었다. 그리고 또 주저했다. 이렇게 주저한 것은 오랜만이었다. 나는 그 동안 쭉 덱 체어의 손잡이를 손가락으로 두들기고 있었다. 담배를 피울까 생각했지만, 담배 상자는 비어 있었다. 그녀는 손잡이 위에 턱을 괴고 저 멀리를 바라보고 있었다.

"한가지 부탁이 있는데요."

라고 나는 마음 먹고 말을 꺼냈다.

"만일 기분이 나쁘시다면 사과드리겠습니다. 잊어버려 주세요. 하지만 왠지 ..... 그렇게 하는 편이 좋지 않을까 하는 생각이 들거든요. 아무래도 잘 표현할 수는 없지만."

그녀는 턱을 괸 채 나를 보았다.

"괜찮아요. 말해 봐요. 만일 그것이 기분이 나쁜 일이라 해도 금방 잊기로 하죠. 당신도 금방 잊기로 하고 - 그럼 됐죠? "

나는 고개를 끄덕였다.

"당신의 손 냄새를 맡게 해 주시겠어요?"

그녀는 멍한 눈으로 나를 쳐다보았다. 턱은 괸 채였다. 그리고 몇 초인가 눈을 감고, 눈두덩을 손가락으로 문댔다.

"좋아요."

하고 그녀가 말했다.

"자."

그리고 턱을 괴고 있던 손을 빼서, 내 앞으로 내밀었다. 나는 그녀의 손을 잡고, 마치 손금을 보는 것처럼 손바닥을 나를 향하게 했다. 그녀는 손에서 완전히 힘을 빼고 있었다. 그녀의 손에 손을 겹치고 있으니까, 내가 열 여섯 살이었을 때가 생각이 났다. 그리고 나는 몸을 굽히고, 그녀의 손바닥에 아주 살짝 코 끝을 대었다. 호텔에 비치되어 있는 비누 냄새가 났다. 나는 잠시 그녀 손의 무게를 확인하고 나서, 가만히 그것을 원피스 무릎 위에 되돌려 놓았다.

"어땠어요?"

라고 그녀가 물었다.

"비누 냄새밖에 나지 않습니다."

하고 나는 말했다.


3

그녀하고 헤어진 뒤 나는 방으로 돌아와, 걸 프렌드한테 다시 한 번 전화를 걸어 보았다. 그녀는 받지 않았다. 신호 소리만이, 내 손 안에서 몇 번이고 몇 번이고 몇 번이고 계속 울렸다. 그 전과 똑같았다. 그래도 상관이 없었다. 나의 몇 백 킬로미터나 되는 먼 곳의 전화벨을 몇 번이고 몇 번이고 몇번이고 계속 울렸다. 그녀가 그 전화 앞에 있다는 사실을, 나는 지금 분명히 느낄 수가 있었다. 그녀는 분명히 거기에 있는 것이다.

나는 스물다섯 번 벨을 울리고 나서 수화기를 올려 놓았다. 밤바람이 창가의 얇은 커튼을 흔들고 있었다. 파도 소리도 들려 왔다. 그리고 나는 수화기를 들고, 다시 한 번 천천히 다이얼을 돌렸다.

 

