  * 현 단계에서 암 예방을 위해 할 수 있는 최선책
  첫째, 활성산소에 의한 손상이 암유발 요인으로 작용한다고 할  수 있으므로 다음과 같은 
것을 생활에서 실천하도록 한다.
  흡연, 과음, 과다한 지방 섭취, 자외선 노출, 살충제 농약에 오염된 채소, 각종 식품첨가물
이 들어 있는 음식을 피하고, 기존에 암을 일으키는 것으로 밝혀진 다른 원인(예: 간염 예방
접종)을 제거하고, 하루에 적어도 5차례 정도의 야채와 과일을 먹는다.
  둘째, 동시에 다음과 같은 방법으로 정기적 검진을 받도록 한다.
  위암: 40세 이상 성인은 1내지 2년마다 위 내시경이나 위장사진을 찍는다. 위암의 위험 요
인이 높은 사람은 주치의의 지시에 따라 간격을 조절한다.
  간암: 35세 이상의 B형감염 보균자, 또는 B나 C형에 의한  간경화 환자, 알콜성 간질환이 
있는 사람은 3내지 6개월마다 간초음파와 간암 피검사를 한다.
  유방암: 30내지 39세 여자는 2년마다 의사의 진찰을 받고, 40세 이상의 여성은 매년 의사
의 진찰과 2내지 3년마다 유방촬영을  한다. 고 위험군 여성은 의사의  지시에 따라 간격을 
조절한다.
  대장암: 50세 이후에는 매년 의사의 직장 항문진찰과 대변 잠혈 검사를 받는다
  자궁경부암: 성관계를 갖기 시작한 때부터는 매년 질경부 세포진 검사를 받는다.
  폐암: 아직은 조기 발견을 위한 방법이 정해져 있지 않다. 금연이 가장 중요하다.
  셋째, 긍정적이고 낙천적인 생활 태도, 일주일에 3내지 5회의 규칙적인 적당한 운동을  한
다.
  넷째, 체내 항산화 방어벽을 보강 구축한다. 예를  들면 베타코르텐 3mg, 비타민 C 1,000
내지 2,000mg, 비타민E 100내지  400단위, 비타민A 5,000내지 10,000단위,  셀레니움 50내지 
100마이크로그램 등이다.
  끝으로 우리들이 매일 먹는 것 중에서 항암작용이 인정된 식품표를  참고로 하여 틈틈이 
신경써서 자주 먹도록한다.
  - 야채, 과일 속의 여러 항암성분들
  항암성분 종류   작용 메커니즘   풍부한 식품
  유기황화물   발암물질을 해독시키는 효소를 촉진시킨다.   마늘, 양파
  카데킨   항산화 작용이 있는 것으로 추축,  암세포를 직접 파괴(아직은 불확실)   녹차, 
딸기류
  플라보노이드   항산화 작용이 있는 것으로 추축, 암세포를 직접 파괴(아직은 불확실) 암
성장에 필요한 호르몬의 결합을 방해한다.   대부분의 과일과 야채
  피틱산   금속을 결합시키고, 철 흡수 감소. 암조직으로 혈관이 자라는 것을 억제   곡물
류
  제니스타인   암조직으로 혈관이 자라는 것을 억제   대두
  리모노이드   각종 보호효소 촉진   감귤류
  섬유소(화이버)   대변의 장내 잔류시간 감소시키고 발암물질을 희석시키며  또 발암물질
의 형성을 늦춘다.   곡물류, 야채
  이소티오사이아네이트   각종 보호효소 촉진   겨자, 무, 양배추
  
    한국인에 많은 소화기암, 그 발생을 예방한다.
  * 위암, 대장, 직장암에 걸릴 확률이 많은 사람인지 아는 법
  암 중에서도 하루 3끼 먹는 식습관과 가장 관련이 깊은 암이 바로 위암, 대장암이다. 그래
서 어떤 학자는 소화기암은 음식만으로도 90%까지가  예방이 가능하다고도 주장한다. 그러
면 지금부터 다음 표를 보고 여러분이 과연 소화기암에 걸릴 확률이 많은지, 아니면 적은지
를 점검해 보도록 하라. 물론 많은 쪽으로 나오면 식습관을 뜯어고쳐야 한다!
  위암 (확률이 적은 사람이 즐겨먹는 음식: 야채, 과일 비타민E, C,베타카로텐 확률이 많은 
사람이 즐겨 먹는 음식: 소금에 절인 야채 소금에 절인 고기, 생선 훈제음식, 탄음식 삼겹살, 
베이컨, 소시지, 고기통조림)
  대장암 직장암 (확률이 적은 사람이 즐겨먹는 음식: 섬유소 야채, 과일 비타민E, C 베타카
로텐 칼슘, 비타민D, 폴레이트, 셀레니움  등푸른생선 확률이 많은 사람이  즐겨 먹는 음식: 
고칼로리 음식 동물성지방 쇠고기, 돼지고기 과음)
  * 소화기 암 환자가 안 되기 위한 식사법의 제1조: 섬유소를 많이 먹는다
  섬유소를 많이 먹어서 궂고 시원하게 쾌변을 보는 사람이 대장암, 직장암에 덜 걸리는 이
유는 다음과 같다.
  첫째, 대변의 양이 많아지니까 암 유발물질이 희석이 되며, 굵은 대변은 대장을 빨리 통과
하므로 암 유발물질이 대장 안에 머무르는 시간이 짧아지게 된다.
  둘째, 섬유질 성분이 암 유발물질을 흡수한다.
  셋째, 섬유질이 대변에 많아지면 산성도가 높아져서 장 속에서  암 유발물질을 만드는 유
해 세균들이 억제된다.
  넷째, 장내에 사는 젖산균이  섬유소를 분해하여 영양분을 얻고  인체에 유익한 영양소를 
합성해 준다.
  * 섬유소를 늘리기 위한 전략
  1) 당신이 매일 규칙적인 쾌변을 못하고 있다면 이는 곧 식이섬유가 부족하다는 의미이므
로 아래 내용을 계속 읽고 실천에 옮기도록 하라.
  2) 2일 30g 정도로 섬유소 늘리기 작전에 들어가기 전에  상식으로 알고 있을 것: 식이섬
유란 식물성 식품에 들어  있는 소화되지 않는  물질이며, 2가지 종류(단단한 것,  부드러운 
것)가 있다. 이 중 단단한  것은 불용성 섬유소라고 하며 주로  대변의 양을 늘리는 작용이 
있고, 부드러운 것은 가용성 섬유라고 하며 주로 콜레스테롤을 줄이는 작용이 있다.
  예를 들어 시중에서 파는 화이버  (영어로 '섬유소''란 뜻) 음료수에  들은 섬유소는 어떤 
종류일까? 물에 녹아 있는 섬유소이니 가용성 섬유소이다.
  3) 이 2가지 섬유소는 식품에 따라 함유량이  달라서, 예를 들면 밀기울은 거의가 불용성
이지만, 사과 속에 젤리처럼 부드러운 섬유는 거의가  가용성이다. 정백가공이 안된 밀기울, 
통밀, 현미 등에는 불용성 섬유소가 많고,  일반적인 야채-과일에는 2가지 섬유소가 다같이 
들어 있다. 그리고 이상적인 섬유소 섭취  비율은 불용성: 수용성의 비가 3:  1이 되게 먹는 
것이다. 우리의 전통찬인 나물도 아주 좋은 섬유소 공급원이다. 필자는 섬유소 얘기를 할 때
마다 어떤 변비환자가 '밥을 먹고 난 다음 날처럼 매일 속이 편하면 좋겠어요' 하던 말이 떠
오르곤 한다.
  4) 우선 주식인 밥이나 빵은 외피를 벗기지 않은 통곡 상태로 먹어라. 처음부터 한꺼번에 
하면 뻣뻣해서 먹기 힘드니까 조금씩 섞어가면서 양을 늘리도록 하라.
  현미밥이 싫으면 적어도 콩밥, 잡곡밥은 먹도록 하라. 어쨌든 곡류의 외피는 가장 좋은 섬
유소 공급원이다. 빵을 예로 들면  통밀빵 두 조각이면 적어도 1g의  섬유가 들어 있다. 집 
근처 빵집에서 통밀빵을 구하기 힘들면 가정용 빵제조기와 시장에서 파는 통밀가루만  있으
면 언제든 집에서 맛있는 통밀빵을 만들어 먹을 수 있다.  제빵기가 좀 비싸긴 하지만 건강
을 위해선 투자할 가치는 있다고  생각된다. 왜냐하면 야채나 과일만으로  필요한 섬유소를 
다 충족시킬 수는 없기 때문이다.
  5) 매일 서로 다른 야채나 과일을 5번 정도는 먹어라. 사과나 배 같은 과일 한 개만 먹어
도 1내지 2g 정도의 섬유소를 섭취할 수가 있다.
  6) 너무 복잡해서 잘 모르겠다고 하는 독자들을 위하여 실천하기가 아주  쉽게 다시 정리
해 보자. 주식을 먹을 때에는 거의 항상 콩밥, 잡곡밥, 현미밥에 나물반찬, 간식은 항상 과일
이나 야채로!
  7) 끝으로 이런 식이섬유가 풍부한  식사를 하게 되면 동시에 항산화물질도  저절로 같이 
섭취가 된다. 항산화제 섭취 따로, 식이섬유 따로가 아니니 얼마나 편리한가?
  * 소화기암 예방법으로 새롭게 각광받는 항산화 요법
  항산화제가 항암작용을 나타내는 이유는 다음과 같다.
  첫째, 베타카로텐, 비타민C, E는 프리라디칼을 제거해 준다.
  둘째, 또 이런 항산화 비타민은 면역기능을 증강시키며
  셋째, 햄, 소세지, 육류나 절인 야채, 절인 생선에 많이 들어 있는 아질산염과 아민 성분은 
높은 온도에서 기름에 튀길 때 혹은 위장 속에서 위산의 작용으로 니트로사민이라는 잘 알
려진 발암물질을 생성하는데, 비타민C는 이런 과정을 차단하는 효과가 있다.
  넷째, 셀레니움은 체내 항산화효소를 만드는 데 필수물질이다. 이런 이유로 식사로 섭취하
는 항산화 영양소 외에 따로 보충해 주는 것이 이로우며, 그 방법은 앞에 설명한 방법과 동
일하다.
  * 국립 암연구소가 제시한 소화기암에 걸리지 않기 위한 전략
  먹는 것을 바꾸면 소화기암이 90%까지 예방된다는 말을  명심하면서, 미국 암협회 및 국
립 암연구소가 제시한 다음 지침들을 실생활에서 실천하도록 하라.
  첫째, 이 지침의 핵심을 한마디로 요약하면 매일 신선한  야채와 과일을 먹고, 소고기, 돼
지고기는 닭고기나 생선으로 바꾸는 것이다.
  이를 조금 구체적으로 풀어보면 다음과 같다.
  둘째, 우선 고기(생선 포함)류, 곡류, 과일, 야채, 유제품 5가지는 매일 골고루 먹는다.
  셋째, 매일 신선한 야채와 과일을 작은 접시로 5번 이상  먹되, 이중에는 짙은 녹색, 짙은 
황색 종류는 꼭 포함되도록 한다(잠깐! 단순히  자주먹는 게 아니라 매일, 매끼마다라는  걸 
명심하라).
  넷째, 붉은 고기(소, 돼지 등) 섭취 횟수를 줄이고 닭고기, 생선으로 바꾼다.
  다섯째, 지방은 1일 칼로리 섭취량의 25내지 30% 정도되게 먹고,  이중 동물성지방은 3분
의1 이하 정도되게 한다.
  여섯째, 섬유소가 풍부한 정백가공이 안된 곡류(현미, 통밀 등), 야채류로 1일 섬유소 섭취
가 20내지 30g 정도되게 한다.
  일곱째, 소금에 절인 것, 훈제된 것, 질소가 첨가된 음식을 줄인다
  여덟째, 술은 적당량으로 제한한다(자세한 것은 음주편 참고)
  아홉째, 이상체중 유지, 규칙적인 운동, 금연을 한다.
  열번째, 헬리코박터위십이지장염, 위궤양은 빨리 치료를 받도록 하고, 주치의의 지시에 따
라 정기적인 검진을 한다.
  
    눈의 노화를 막기 위한 최선의 전략
  * 우리나라 노인들이 병원을 찾는 가장 흔한 이유는 백내장 때문이다.
  동공 바로 뒤에 있는 수정체는 가까이 혹은 멀리 있는 물체로부터의 빛을 받아서 안구 뒤
의 망막에 깨끗한 상이 맺히도록  초점을 맞추어 준다. 그리고 망막에서는  다시 이 상들을 
시신경을 통해 뇌로 전달하며 이때야  비로소 우리는 물체를 알아볼 수  있게 된다. 그런데 
만일 나이가 들어서 프리라디칼 손상이 점점 축적이 되면 수정체가 뿌옇게 변질되어 잘 볼 
수가 없게 되는데, 이것을 백내장이라 한다.
  누구나 다 알고 있는대로 백내장은 노인에 많은 질환이다. 어느 정도로 많은가 하면 1997
년에 우리나라노인들이 병원을 찾은 가장 흔한 이유가 백내장  치료 때문이었다. 이처럼 백
내장이 노인에서 많은 것은 아무래도 프리라디칼 손상이 더 많이 쌓였기 때문일 것이다. 연
령 요인 외에도 햇빛이 강한 지역에 사는 사람, 당뇨환자, 항산화 영양소를 잘 먹지 않는 사
람에서는 젊은 나이에서도 백내장이 생길 수 있다.
  * 백내장과 프리라디칼, 그리고 항산화제
  인체에서 가장 비타민C 농도가 높은 조직은 어디일까? 다름 아닌 눈이다.  눈과 항산화제
의 관계에 대한 동물실험 연구  결과를 보면 비타민C는 포유동물에서  가장 효과적이며 또 
안전한 항산화제로 혈액 농도와 비교해서 수정체 내의 농도가 무려 30내지 35배가 더 높다. 
그리고 그곳에서 자외선을 흡수하며 과산화 수소나 프리라디칼과 반응을 한다.
  또 이미 변질된 수정체 단백질을 제거하는  효소인 프로테아제(주: 단백질 분해효소의 일
종)를 활성화시키기도 한다.
  1993년에 발표된 터프대학의 테일러박사  논문에 의하면 하루  300mg 이상의 비타민C를 
복용한 사람에서의 백내장 발생 위험은  일반인의 3분의 1정도로 낮았다.  하지만 흥미로운 
것은 야행성 동물의 눈에는 다른 동물에 비해 비타민C의 양이 적은데, 이 역시 비타민 C와 
자외선이 밀접한 관계가 있음을 시사한다.
  베타카로텐 역시 프리라디칼을 제거해 주며, 특히 수정체처럼 산소 농도가 낮은 조직에서 
활동을 한다.
  시카고 일리노이대학의 한 실험을 소개하면, 베타카로텐 주사를 미리 맞고나서 빛을 쪼인 
쥐에서는 다른 쥐보다 백내장이 덜 생겼다. 비타민E는 수정체 섬유막에 주로 존재하며 수정
체 지질의 과산화 변질을 막아 준다. 존스홉킨스대학의 안질환 예방센터 임상자료에 의하면, 
백내장 환자의 혈액 내 비타민E 농도는 정상인에서 보다 낮다. 셀레니움은 비타민E를 비롯
한 여러 항산화제 작용을 도와 주므로 백내장 예방을 위한 보충제에 포함시키는 것이 좋다.
  설탕같은 당분을 너무 많이 먹으면 눈 속에 있는 알도스 환원제라는 효소에 의해 눈에 해
로운 물질이 만들어진다. 감귤류 껍질의 흰속살에 많이 들어 있는 바이오플라보노이드는 이 
효소 작용을 차단한다. 이외에 수정체를 보호하는 항산화효소인 글루타치온을 만드는 데 필
요한 시스테인이라는 아미노산도 백내장 예방 효과가 있다.
  어쨌든 수정체가 변성이 되는 질병인 백내장에서 항산화제 투여는 그 변성을  예방하거나 
최소한 연기시키는 효과가 있는 것으로 생각되고 있다. 아직은 초기 연구 단계이지만,  항산
화제는 백내장초기 단계에서 복용시에 치료 효과도 있다.
  다음은 항산화제 복용의 한 예이다.
  - 백내장 예방을 위한 항산화제 복용의 예
  1. 베타카로텐: 3mg
  2. 비타민C: 250mg 이상
  3. 비타민A: 5,000내지 10,000단위
  4. 셀레니움: 400마이크로그램
  5. 시스테인: 400mg
  * 시력 장애의 두번째 흔한 질환, 황반퇴화와 프리라디칼, 고리고 황산화제
  망막 중심부에는 다른 부분에 비해서 황색으로 보이는 황반부라는  곳이 있다. 그런데 나
이를 먹으면 황반부에 퇴화가 일어나게 되어 시력장애가 오게 된다.
  프리라디칼에 의한 손상 역시 황반 퇴화와 관련이 있다. 또 항산화제를 덜 먹인 동물에서
는, 자외선을 많이 쬔 경우처럼 황반 퇴화와 유사한 조직 변화가 관찰된다.
  하버드의대에서 실시한 한 역학조사에 의하면 황반 퇴화가 있는 사람은 정상인에 비해 베
타카로텐이나 비타민A를 덜 섭취하고  있었다. 은행잎 추출제인  징코는 황반 퇴화 환자의 
시력을 증진시키는 효과를 보일 수  있다. 20명에게 6개월간 징코를  복용시킨 한 연구에서 
약 2.3디옵터의 시력증진이 관찰되었다는 보고도 있다.
  - 황반 퇴화를 막기 위한 항산화제 복용 예
  1. 비타민A: 1일 5,000내지 25,000단위
  2. 비타민C: 1일 1내지 3g
  3. 비타민E: 1일 400단위
  4. 징코: 1일 180내지 300mg
  * 항산화제에 의한 백내장 및 황반 퇴화 예방 효과의 불확실성
  이제까지 얘기한 방법들은 대부분 동물실험 결과에 근거한 것이다. 물론 인간을 대상으로 
한 연구에서도 일부 효과가 보이지만, 아직 괄목할만한 효과는 관찰되지 않았다.
  또 그 결과들이 제각각이고 제대로 계획된 장기 연구가 부족해서 아직은 단정적으로 말을 
하기가 어렵다. 때문에 어느 학자는 먹어봐야 별 효과가 없다는 말을 할 수가 있는데,  이는 
어떤 면에서는 틀린 말이 아닌 것이다.
  하지만 대부분(전부는 아님)의 임상관찰  연구 결과가 항산화제 투여에  대해서 긍정적인 
견해를 밝히고 있는 것으로 보인다.
  * 현 단계에서 백내장 및 황반 퇴화를 막기 위해 할 수 있는 최선책
  첫째, 동물실험에서는 프리라디칼이 백내장 및  황반 퇴화의 원인이 되며, 또한  항산화제 
투여로 예방 효과가 관찰되었다.
  둘째, 인간을 대상으로 한 임상실험에서는 항산화제가 예방가능성은 있지만, 엄밀히  말하
면 아직은 확실하지는 않다.
  셋째, 따라서 백내장 등이 예방되니까 비타민C, 비타민E, 베타카로텐이 든 정제를 먹어라
고 단정하기는 아직은 이르다.
  넷째, 눈의 노화 예방을 위해 우선은 자외선을 덜 쪼이도록 챙이 달린 모자나 선글라스를 
착용하는 것이 이롭다. 참고로 다음의 자외선 노출 정도를 비교해 보라.
  실내에서 자외선 노출량: 4
  실외에서 모자와 선글래스 착용: 8
  실외에서 선글래스만 착용: 17
  실외에서 모자만 착용: 47
  실외에서 아무 것도 착용하지 않을 때: 72
  다섯째, 현재로서 백내장 및 황반 퇴화가 생기는 시기를 늦추는 가장 안전하고 가장 현실
적인 방법이 바로 항산화물질이  풍부한 야채와 과일을 매일  섭취하며, 때로는 항산화제를 
보충하고, 자외선을 덜 쬐며 금연을 하는 것이라고 말할 수 있다.
  
    탄력있는 피부를 오래오래 간직하고 싶은가?
  * 피부노화 예방을 위해 오늘부터 당장 시작할 것이 한가지 있다.
  앞서 제2부에서 피부노화의 주범은  자외선이며, 자외선에 의한 프리라디칼  손상을 막는 
것이 중요하다는 설명을 한 바 있다.
  언제까지나 젊은 피부를 갖고 싶다면 비싼 돈을 들여 피부를 치장하기에 앞서 젊었을 때
부터 가능한 햇빛에 피부가 오래 노출되지 않도록 신경을 쓰는 것이 제일 중요하다. 뜨거운 
날에는 긴팔 옷을 입고 다니고, 모자를 쓰고 자외선 차단  크림을 꼭 바르는 습관을 들여야 
한다. 소위 '선탠'이라고 해서 젊은 사람들이 피부를 갈색으로 태우고 다니는 것을 자랑하고 
다니는데, 한 순간 보기 좋을지 몰라도 이런 사람들이 나이가  들면 제일 빨리 피부가 노화
가 되며, 활성산소로 파괴된 물질이 쌓여서 생기는 것으로 생각되는 기미나 검버섯 등도 많
이 생기게 된다.
  지금이라도 늦지 않았으니 이제부터는 가능한 한 피부를 자외선으로부터 보호하는데 최선
을 다하기 바란다.
  우선 자외선 차단지수(SPF: Sun Protection Factor)가 15정도  되면서 자외선A와 B를 모
두 차단할 수 있는 차단크림을 사서 일년내내 겨울에도, 흐린 날에도 바르고 다니도록 하라.
  그리고 아주 해가 뜨거운 계절이나 바다나 산으로 놀러갈 때, 하루종일 햇빛을 쪼이게 되
는 일이 있을 때에는 적어도 자외선 차단지수가 25 정도 되는 것을 발라야 한다. 물론 남자
들도 마찬가지이다. 여성의 경우는 기초화장을 하고 나서 차단크림을 바른 다음, 파운데이션
을 하도록 하기 바란다.
  혹시 독자 여러분 중에 '아, 햇빛이 정말  나쁜 것이로구나!' 하고 잘못 이해를 하여 햇빛
과 담을 쌓는 사람이 생길지 몰라서 다시 한번 명확히 해 둘  게 있다. 자외선에 의한 피부
노화론은 과도한 햇빛에의 노출이 나쁘다는 것이지, 햇빛을 전혀  쪼이지 말라는 것이 아니
다. 더구나 나이가 들수록 늦은 아침에 부드러운 햇빛을 10분  정도 쬐는 것은 골다공증 예
방에도 큰 도움이 된다.
  * 자외선 차단크림 구입과 사용 요령
  자외선 차단크림을 사면 겉에 10, 15, 25, 30, 45  등의 숫자가 써있는 걸 볼 수가 있는데, 
이것을 '자외선 차단지수' 라고 한다. 그런데 이 크림을 살 때 자기에게 적합한 숫자가 어떤
건지 잘 몰라서 그저 '센 거 주세요' 혹 '좀 약한 걸로 주세요''  라고 하든가, 혹은 '어떤 걸 
제일 많이 쓰나요?' 라고 물어서 사는 사람이 많다.
  그래서 우선 이 차단지수의 의미에 대해 기본적으로 알아야 할 지식을 설명하기로 한다.
  차단지수는 첫째, 아무 것도 바르지 않은 맨피부에 자외선을 쬐었을 때 피부에 변화가 오
는 시간과 둘째, 차단크림을 바른 후에 피부변화가 오기까지의 시간의 비를 뜻한다.
  예를 들어 맨피부에 자외선을 받아서 한 10분 정도가 지나면 피부가 근질거리고 약간 화
끈거리거나 벌개지는 변화가 오는 사람이 차단지수가 15인 크림을 사서 바르게 되면 10 곱
하기 15, 즉 150분(2시간 30분)  정도는 자외선을 차단시킬 수 있다는  의미가 된다. 따라서 
이런 사람이 햇볕이 따가운 정오 경에 외출한다고 할 때 15짜리 차단크림을 바른다면 오후 
2시 30분 정도까지는 차단 효과를 볼 수 있는 셈이다.
  그런데 만일 외출시간이 길어져서 오후 5시경까지 밖에 있어야 한다면 중간에 한번 정도
는 더 차단크림을 발라야 하는 것이다.
  또 다른 예를 들어 보자.
  피부가 너무 약하고 예민해서 햇빛에 한 5분만 노출돼도 금방 피부에 변화가 오는 사람이 
10정도의 차단크림을 발랐다면 자외선 차단효과는  1시간도 안되므로 더 자주 사용해야  한
다.
  결국 차단크림은 자신의 피부 예민도와 외출해서 자외선에 노출되는 예상시간에 따라  사
용하는 것이지, 그저 센 거, 혹은 약한 거 하는 식으로 사서 쓰는 것이 아니다.
  여기에 한 가지 더 고려할 것은 땀이나 물에 크림이 씻겨 나가므로 덧바르는 횟수를 조절
해야 한다. 일반적으로 추천되는  차단지수는 15정도이며, 햇빛이  강할 때에는 25정도이고, 
여성의 경우 차단 크림 위에 파운데이션을 덧바르면 차단 효과가 더 좋다.
  
    강한 면역 기능이 진짜 건강이다
  일반적으로 면역기능을 좋게 하는 데 가장 효과적인 방법은  올바른 운동과 영양이다. 그
리고 면역 기능이 얼마나 활발한가 하는 것은 건강의 질과  직접적인 관계가 있다. 만일 나
이가 들어서 운동을 제대로 하지 못하고 영양섭취마저 제대로 못하면 면역기능이 떨어진다. 
더구나 노인에서는 프리라디칼 손상이 오랜 세월 축적되어 있으므로 더 더욱 면역기능이 대
폭 감소된다. 최근 2내지 3년 사이에 행해진 이 분야에  관한 연구들에 의하면 항산화 방어
의 튼튼한 정도는 면역 기능을 좋게 하는데 도움이 된다. 비타민A나 베타카로텐은 면역 세
포인 T, B임파구의 반응성을 높여 주는 것으로 보인다.
  1992년의 세계보건기구인 WHO보고에 의하면 전세계에서 비타민A가 부족한 것으로 추정
되는 아이들 수가 약 1억 2천만명 정도이며,  만일 이들의 비타민A 결핍 상태를 좋게 해주
면 면역 기능 향상을 통해 250만명의 사망과 질병 수를 줄일 수 있을 것으로 보인다고 하였
다. 베타카로텐을 30내지 180mg 정도 투여한 몇몇 임상연구에서도 유사한 결과가 관찰된다.
  비타민E가 혈액 내 풍부한 사람은 세포 면역 기능이 더 활발하다. Tufus대학의 노화영양
연구센터의 관련 연구에 의하면 60세 이상에서 혈중 비타민E  양이 많은 사람은 각종 세균 
감염증 횟수가 적은 것으로 나타났다. 1997년의  미국의학협회지에도 노인에게 단기간 비타
민E를 준 결과, 면역 기능이 활발해지는 것이 관찰되었다.
  만일 여러분 중에서 나이가 60이상이면서 해마다 여러 번 감기, 기관지염 등에 걸리는 사
람이 있다면 비타민E를 보충해 볼 만하다. 그외에 비타민C, 셀레니움,  아연, 몰리부덴을 투
여한 경우에서도 일부 유사 효과가 있다는 보고들이 있다.
  아직 항산화제의 면역 기능 강화에 관한 분야는 초기 연구 단계이다
  따라서 아직까지는 인체에 해를 주지 않으면서 면역 기능을 강화시키기 위하여  항산화제
를 어떻게, 얼마나 먹어야 하는지는  잘 모른다. 하지만, 전반적으로  긍정적인 효과는 있는 
것으로 보인다. 특히 노인이나 암환자처럼 면역 기능이 떨어져 있는 경우에는 보조요법으로 
항산화제를 복용하는 것이 도움이 된다고 할 수 있다.
  - 면역기능 증강을 위한 항산화제 복용의 예
  1. 비타민A: 1일 10,000내지 25,000단위
  2. 비타민C: 1일 1내지 3g
  3. 비타민E: 1일 100내지 400단위
  4. 셀레니움: 50내지 200마이크로그램
  
    튼튼한 혈관을 흐르는 맑은 혈액 피로와 질병을 모른다
  * 34초마다 1명씩 심혈관 질환으로 죽는다
  산소는 한시라도 떨어져 있으려고 하지 않을 정도로 지방을  사랑한다. 그런데 사랑의 정
도가 지나쳐서 지방을 너무 으스러지게 껴안아 부패되게 하는  게 문제이다. 불행히도 우리 
몸의 모든 세포에는 산소가 좋아하는 지방이 존재하며, 매일같이  드나드는 산소로 인해 부
패가 된다.
  이런 지방의 부패가 혈관에서 일어나게 되면 동맥경화증이 오고 심혈관 질환에 걸리게 된
다.
  심혈관 질환이란 심장과 혈관에 병이 생긴 것이며, 많은 나라에서 사망원인 1위를 차지한
다. 미국심장협회 자료에 의하면 34초마다 1명씩이 이 병으로 죽는다고 한다. 그러므로 심혈
관 질환의 예방이나 재발 방지 없이는 건강을 논할 수 없다.
  허리나 넓적다리살에 붙어 있는 지방을 지방조직이라 하며, 많이  먹거나 에너지를 덜 사
용하면 이 부위의 지방조직이 늘어난다.
  또 몸 속에는 중성지방과 콜레스테롤이라는 다른 종류의 지방이  있다. 이들은 혈액 속을 
떠다니는데, 전문용어로 '지질' 이라고 한다.
  혈액은 물과 같은 용액이고, 물과 지질은 잘 섞이지 않는다. 따라서 지방에만 녹는 비타민
E같은 물질이나 지질 자체가 혈액 속에 자유로이 떠다니려면 운반 물질이 있어야  한다. 이 
운반 물질 역할을 하는 것이 곧 단백질이다. 즉, 단백질은 지질을 둘러싸서 혈액속에서 자유
로이 흘러다니도록 해 준다. 지질을 둘러싼 단백질을 지질단백이라 하며, 심혈관 질환  논할 
때 꼭 알아야 하는 물질이다.
  혈액 속의 콜레스테롤은 HDL, LDL의 2가지 지질단백  종류가 있다. 정상적인 LDL 안에
는 비타민E, 베타카로텐, 라이코펜이라는 항산화물질이 같이 들어 있어서,  LDL이 부패하는 
것을 막아 준다.
  만일 항산화 방어벽이 텅 비게  되면 LDL이 산화된다. 혈액 속에는  산화된 LDL을 잡아 
먹는 식세포가 있다. 이 식세포의 작용으로 혈관이  손상되면 LDL이 더욱 잘 산화된다. 그
래서 점점 산화된 LDL을 잡아먹은 식세포가 커져서 지방덩어리를 만들게 된다.
  이렇게 혈관 속에 지방 덩어리가 만들어지기 시작할 때에는 아무런 불편 증상을 못 느낀
다. 하지만 몇년이 지나 혈관이 막힐 정도가 되면, 어느 날 갑자기 중풍이 오고  심장마비가 
와서 죽게 된다. 멀쩡한 사람이 심장마비로  죽었다는 말들을 많이 하지만, 실은 훨씬  오래 
전부터 혈관 내에 지방이 쌓인 것이며, 다만 증상만 갑자기 나타난 것 뿐이다.
  이런 일이 언제 갑자기 여러분에게 생길지 알 수 없다.
  요즘 우리나라에는 서구화된 식생활 패턴으로 LDL의 산화 부패를  막는 음식은 덜 먹고, 
반대로 산화가 잘 되는 음식을 많이 먹는 관계로 중풍의 발병 연령이 점점 낮아지고 있다.
  필자는 일주일에 3내지 4명 정도는 40내지 50대밖에 안되었는데도 갑자기 중풍이 온 환자
들을 입원시킨다. 그만큼 심각하다.
  * 심혈관 질환에 걸리기 쉬운 사람들의 특징
  1) 담배 피우는 사람
  2) 혈액 내 콜레스테롤이 높은 사람
  3) 고혈압, 당뇨가 있는 사람
  4) 가족 중에 심혈관 질환이 있는 사람
  5) 나이가 많을수록
  6) 여자보다는 남자
  7) 뚱뚱한 사람
  8) 운동 안하는 사람
  9) 스트레스가 많고 다혈질인 사람
  10) 체내 항산화제의 양(특히 비타민E, 비타민C)이 적은 사람
  이상의 요인들은 서로 실타래가 엉킨 것처럼 복합적으로 작용해서 심혈관 질환의  발생위
험에 영향을 준다. 따라서 담배를 피우더라도 다른 요인들 때문에 안 걸릴 수도 있고,  고혈
압도 없고 콜레스테롤치가 정상이라도 다른 요인 때문에 심장병이 생길 수도 있다.
  또 항산화제를 충분히 섭취하는 사람에서 심장병이 안 걸리는 것이 항산화제 효과 때문이 
아니고 다른 요인들의 효과 때문일 수도 있다.
  이런 요인들이 도대체 어디가 시작이고, 어떤 순서로 관련을 맺으면서, 심혈관 질환을  일
으키는지는 닭이 먼저냐, 알이 먼저냐 하는 문제처럼 아직도 불확실한 게 많다.
  예를 들면 비타민E, C가 부족해서 병에 걸린 거라면, 비타민E와 C 부족 자체가 원인인지, 
아니면 비타민E, C가 풍부한 음식에 들어 있는 다른 성분들도  같이 부족해서 그런건지, 또
아니면 둘 다의 효과 때문인지 아직 불확실하다. 또 여자에서  심혈관 질환이 덜 생기는 게 
성호르몬 차이 때문인지, 혈액 내 콜레스테롤 차이 때문인지, 체내 철분양이 낮아서인지, 그
외 다른 이유 때문인지도 아직 잘 모른다.
  같은 이치로 흡연이 직접적으로 동맥경화증을 일으킨 건지, 아니면  흡연을 한 효과로 인
해서 콜레스테롤이 올라가고, 다시 그 결과로 체내 항산화제가  소모되고 해서 나타나는 효
과인지 역시 아직 불확실히다.
  하지만 확실한 것은 이상의 모든 요인들이 다 중요하며, 이런 요인들을 덜 갖고 있을수록 
심혈관 질환 발생 위험이 적다는 것이며, 그 중에 하나가 항산화제라는 것이다.
  * 나는 LDL의 과산화 변질이 잘되는 사람에 속하는가?
  병원에 가서 다음과 같은 몇 가지 검사를  받아 보면 지금 내가 LDL의 과산화변질이 잘
되는 사람에 속하고, 그래서 동맥경화증에 걸릴 위험이 높은 사람인지 금방 알 수 있다.
  첫째, LDL 콜레스테롤의 크기가 작으면서도 촘촘하게 밀집된 모양을 하고 있는 사람
  둘째, LDL의 산화를 억제하는 일을 하는 좋은 콜레스테롤인 HDL의 수치가 낮은 사람
  셋째, 피 속에 중성지방치가 높은  사람(이런 사람은 대개 LDL이  작고 촘촘하여 산화가 
잘 된다)
  네째, 흡연자(흡연은 LDL이 잘 산화되게 하며 체내 항산화제인 비타민C를 고갈시킨다)
  다섯째, 당뇨환자
  여섯째, 고혈압 환자
  일곱째, 비타민C, 비타민E, 베타카로텐, 셀레니움이 적은 사람
  * 항산화제 복용으로 LDL의 과산화변질을 차단하여 동맥경화증 막는다
  1. 항산화비타민이 동맥경화증을 예방한다
  동물실험에서는 이미 오래 전부터 비타민C, E, 베타카로텐이 LDL산화를 예방한다는 것이 
증명되었다. 최근에는 인간을 대상으로 한 몇몇 임상연구에서도 유사한 효과가 관찰되고 있
다.
  이들 연구를 간략하게 정리해 보면 다음과 같다.
  항산화비타민을 직접 투여한 효과로 심장병 발생을  줄인다는 명백한 증거는 부족하지만, 
많은 임상역학 연구를 보면 20내지 60%정도의 심장병 발생 위험 감소 효과를 보였다.
  비타민E는 항산화제 중에서도 가장 유익하다는 증거가 많다. 이런 증거가 처음 제시된 것
은 1950년대지만, 많은 학자들의 주목을 끌기 시작한 것은  약 3만명의 환자를 대상으로 한 
1969년의 슈트박사 연구이다. 그리고 지금은 비타민E가 심혈관 질병에 도움이  된다는 것에 
대해 이의를 제기하는 학자는 별로  없다. 따라서 음식으로든 정제로든  최소 2년간 충분히 
섭취한 사람에서는 심혈관 질병 발생 위험이 감소 된다.  만일 식습관을 뜯어고치기 힘들면 
차선책으로 정제만이라도 복용하라.
  비타민C도 심혈관 질환 예방에 유익하다는 연구가 많다.
  약 50여년 전에 캐나다의 심장전문의사인 패터슨은 자신의 심혈관 질환 환자들  대부분이 
비타민C가 부족한 공통 특징이 있음을 알게 되었다. 이후 '비타민의  대부'로 불리면서 스스
로도 하루 3g의 비타민C를 복용하다가  92세로 최근 작고한 노벨상  수상자인 리누스 폴링 
박사는 비타민C가 혈관을 튼튼하게  하며, 비타민C가 부족한  것이 동맥경화증의 직접적인 
요인이 된다는 보고를 하였다. 비타민C가 해롭다는 연구는 없지만 아무런 예방 효과가 없다
는 보고들도 물론 있다.
  하지만 비타민C가 비타민E를 재생시키는 기능이 있는 점 한 가지만으로도 효과가 있다고 
보는 것이 옳을 것이다. 감귤, 사과, 양파 등에 많은 바이플라보노이드도  비타민C와 유사한 
효과가 있다. 베타카로텐도 LDL의 산화를 막아 주므로 유익하다는 연구도 있고, 효과가 없
다는 연구도 있다. 하지만 베타카로텐은  비타민C, E와 뗄 수 없는  항산화물질이라는 점을 
고려할 때 그 복용을 반대 할 이유가 없다.
  2. 셀레니움이 동맥경화증 예방에 도움이 될 수 있다
  셀레니움은 체내 항산화 근위병인 글루타치온 페록시다제라는 효소가 활동할 때 꼭  필요
한 물질이다. 물론 심혈관질환 예방면에서 항산화 비타민에 비하면 아직 증거가 미약하지만, 
그래도 효과가 있다는 연구들이 꽤 있다. 급성 심근경색증  환자들에서 보면 종종 셀레니움
이 부족한 것을 볼 수 있다.
  3. 견과류에 많은 단일불포화지방이 동맥경화증 예방 효과 있다
  단일불포화지방이 가장 풍부한 식품으로는  견과류(올리브, 호두, 아몬드, 아보카도)를  들 
수 있다.
  올레산같은 단일불포화지방의 가장 큰 특징은 산화  변질이 잘 안 되는 지방산이란  점이
며, 이는 어떤 면에서는 항산화제보다도 더 중요하다.
  예를 들면 항산화비타민의 대량 투여로도  예방이 안되던 지질의 산화가  단일불포화지방 
투여 후 예방 효과가 관찰되기도 하는 것이다. 또 올리브기름처럼 단일불포화지방이 풍부한 
음식을 2년간 먹은 사람을 대상으로 관찰한 연구에서는 심혈관 질환 발생이  79%나 감소되
기도 한다.
  이런 연구 결과에 비추어볼 때 포화지방이나 다가불포화지방, 높은 탄수화물 섭취를 줄이
고, 단일불포화지방 섭취를 늘리는 것은 매우 바람직한 것이다.
  4. 녹차를 많이 마시면 심혈관 질환 발생위험이 줄어든다
  1991년 뉴욕 국제 차 심포지움에서 녹차를 많이 마시는 것이 심장병과 암 발생 위험 감소
와 관련이 있다는 보고가 있었다.
  이듬해인 1992년 노르웨이에서도 녹차를 하루 5잔 이상 마시면 혈중 콜레스테롤치가 감소
한다는 연구 발표가 있었다. 일본을 비롯한 아시아지역에서도 이와 유사한 연구보고는 매우
많다. 이와같은 녹차의 효과 카테킨같은 항산화 성분 때문인 것으로 생각된다.
  즉, 녹차 안의 항산화 영양소는 지질의 산화를 막아 주며, 혈액이 응고되는 것도 막아  준
다. 또 혈액찌꺼기를 녹이는 작용도 하고 피속의 콜레스테롤 수치를 줄여 주기도 한다.
  미국건강재단의 차 연구 개척자인 바이스버거 박사는 하루 5잔의 녹차를 마시면 야채로는 
2접시 정도에 해당되는 항산화 영양소를 섭취하는 것과 같다고 하였다.
  앞으로 커피 소비를 줄이고 매일 녹차를 마시는 습관 들이도록 하자.
  5. 심장을 보호하는 조효소 큐란 물질
  인체의 에너지 공장인 미토콘드리아가 활동을 멈추면 심장박동이 멈추고 호흡도 멈추어진
다. 미토콘드리아가 잠시라도 멈추지 않고 계속 가동되도록 해 주는 데는 여러 물질이 필요
한데, 그 중의 하나가 효소이다.
  효소 중에는 여러 물질이 만나서 한 가지 효소를 만드는 것들이 있는데, 이들을 조효소라
고 한다. 조효소는 심장처럼 한시라도 멈추면  안되는 조직에 많이 들어 있다. 또  그곳에서 
강력한 항산화작용을 한다.
  1992년 제7차 국제 조효소 세미나에서는  심부전환자 중에 조효소가 낮은 사람이  많다는 
보고가 있었다. 또 심장 수술 전후에 약30일간에 걸쳐  1일 100mg의 조효소를 먹이고 나니 
회복 속도가 빨라졌다는 보고도 있었다.
  조효소의 심혈관질환 예방 효과에 관한 연구는  그리 많지 않아서 아직은 어떻게  먹는게 
좋은지에 대해 말하기가 이르다. 하지만 이미 심혈관이나 폐조직에 이상이 있는 사람이라면 
1일 30내지 100mg정도의 보충은 도움이 된다.
  6. 밥상 위에는 항상 마늘 몇 쪽을 올리자
  마늘에 들어 있는 알리신이란 성분은 지질의 산화를 막는 항산화기능을 한다. 또 나쁜 지
질인 LDL과 중성지방을 낮춰 주고, 좋은 지질인 HDL은  올려 주며, 혈액순환을 좋게 하고 
혈압을 내리는 효과도 있다. 때문에 심혈관 질환에 이로운 대표적인 식품을 꼽을 때 마늘은 
빼놓을 수 없는 식품이다.
  필자는 고혈압 환자나 고지혈증 환자에게 약을 처방해 주면서 식이처방과 항산화  처방을 
같이 해 주는데, 여기에 마늘을 반드시 포함시킨다.
  7. 그 외 항산화제인 프로뷰콜(probucol)과 징코
  프로뷰콜은  10여년 전부터 콜레스테롤이 높은 환자들에게 처방되는 콜레스테롤 강하제의 
일종이다. 요즘도 병원에서 처방되고 있는 약이다. 하지만 최근에는 혈액 속의 나쁜  지질들
을 감소시키는 우수한 지질강하제들이 많이 개발되어 처방 수가 줄어들었다. 하지만 프로뷰
콜은 다른 지질강하제에는 없는 독특한 성질이 있으니, 바로 항산화 기능이다. 즉, 프로뷰콜
을 먹으면 혈액내 LDL 수치가 감소되는 동시에 LDL의 산화 역시 감소되는 효과를 낸다.
  - 심혈관질환 예방을 위한 항산화제 복용의 예
  1. 녹차: 1일 5잔
  2. 생마늘: 1일 2내지 3쪽
  3. 징코: 1일 120내지 240mg
  4. 비타민C: 1일 1,000내지 3,000mg
  5. 비타민E: 1일 100단위
  6. 셀리니움: 1일 50마이크로그램
  은행잎 추출물인 징코는 그 효과를 규명하기 위해서 많은 사람을 대상으로 한 장기 연구
가 매우 적다. 따라서 아직은 소수 사람을 대상으로 한  단기 연구 결과만을 소개하는 문제
점이 있지만, 어쨌든 심혈관 질환  예방 효과가 있는 약초성분 중에서  징코는 결코 빼놓을 
수 없다.
  - 심혈관질환을 감소시키는 오메가3 지방산(알파 리놀렌산, DHA, EPA) 보충하기
  항산화제 얘기를 하다가 갑자기 웬 오메가3 지방산이냐고 의아해하는 독자를 위하여 잠깐 
그 이유를 설명하고 넘어가도록 한다.
  우선, 오메가하는 말이 생소하면 제4부로 가서 다시 한번 쭉 훑어보기 바란다.
  동물성지방에 많은 포화지방은 동맥경화증 유발이 문제인데 비해 다가불포화지방은  그런 
문제는 거의 없다. 하지만 프리라디칼에 의해 변질이 잘되는  것은 포화지방이 아니라 다가
불포화지방이다.
  그리고 오메가3 지방산도 다가불포화지방의 일종이다. 그러니  다가포화지방을 먹을 때에
는 항산화제 섭취에도 신경을 써야 한다.
  이번 장에는 이런 방법에 대해서 정리를 해 본다.
  * 오메가3 지방산(알파 리놀렌산, DHA, EPA)이 많은 식품들
  오메가3 지방산은 3번째 탄소원자에 처음으로 이중결합을 갖고 있는  다가불포화지방산의 
일종으로, 가장  간단한  형태는 알파   리놀렌산이고, 그외에  EPA(아이보사 펜타트익산), 
DHA(도코사헥사노익산)이 있다.
  DHA니 EPA이 하는 단어들을 같은 종의 다른 식품에 비해 다만 몇푼이라도 더  비싼 가
격이 붙어 있는 식품포장지 문구에서 아마 한번쯤은 본 적이  있을 것이다. 이중 알파 리놀
렌산은 주로 식물성기름에 들어 있고, EPA와 DHA는 고등어, 정어리, 연어, 참치 등의 등푸
른생선 기름에 많이 들어 있다.
  - 오메가3 지방산이 풍부한 식품 순위
  1. 알파 리놀렌산: 아마인유>유채화기름>콩기름>땅콩기름>옥수수기름>올리브
  2. EPA(아이코사 펜타노익산): 참치>정어리>고등어>대구>청어>꽁치
  3. DHA(도코사헥사노익산): 참치>고등어>꽁치>정어리>청어>대구
  - 부위별 DHA함유량 순위
  1. 생선눈 뒤 지방 2. 지방살 부위 3. 지방이 없는 붉은 부위
  찬물이나 심해에 사는 생선일수록 오메가3  지방산이 많은 플랑크톤을 먹으므로  오메가3 
지방산이 풍부하다.
  같은 생선에서도 부위별로 함유량이 달라서 제철에 나는 등푸른 생선의 머리 부분에 제일 
많이 들어 있다.
  DHA의 경우, 가장 효율적으로 섭취하는 방법은 생선회로 해서 먹는 것이며, 굽거나 찌면 
섭취량이 줄어들게 된다. 생선을 구울 때에는 반지르르한 기름 속에 DHA가 들어 있으므로 
기름이 없어질 때까지  바싹 굽지 않는  것이 좋다.  생선찌개의 경우도 기름이  뜬 국물에 
DHA가 많이 들어 있다.
  * 오메가3 지방산은 심혈관 질환 예방 효과가 있다.
  오메가3 지방산에 관한 대표적 초기 연구 결과인 오메가3 지방산을 많이 먹는 에스키모인
이 미국, 영국인보다 심장마비, 고혈압, 중풍,  당뇨, 건선, 다발성경화증, 만성염증같은 질병 
발생이 훨씬 적었다는 보고 이래로 많은  다른 연구에서도 속속 유사한 결과가  보고되었는
데, 그런 효과가 일어나는 이유는 다음과 같다.
  첫째, 혈액 내 지질단백들을 좋은 방향으로 변화시키며
  둘째, 혈액 내 혈소판(주: 피  응고에 관여하는 혈액 내 성분)이  응집하는 것을 억제하여 
혈전증을 방지할 수 있고
  셋째, 혈관의 수축을 일으키는 트롬복산이라는 물질을 감소시키고
  넷째, 세포막을 유연하게 하며
  다섯째, 세포분열 촉진물질을 감소시킬 수 있다.
  그외에도 면역 기능, 항염 효과에 대한 보고도 있다. 이와 같은 심혈관 질환예방 효과와는 
달리, 질병 치료 목적으로 오메가3 지방산을 복용시킨 연구에서는 확실한 치료 효과가 있었
다는 연구는 아직 없다.
  - 오메가3 지방산이 발생 예방에 기여하는 질환
  노인성치매, 기억력 감소, 암(대장암, 위암, 유방암, 피부암, 폐암, 자궁경부암),  고혈압, 당
뇨, 고지혈증, 시력 감퇴, 알레르기
  * 오메가3 지방산과 프리라디칼, 항산화제의 관계
  지질은 프리라디칼에 의해 손상되어 과산화변질이 될 수 있는데, 이런 성질이 다가불포화
지방산에서 가장 크고 다음이 단일 불포화지방산이다. 반면에 포화지방산은 이런 성질이 없
다(물론 포화지방산은 콜레스테롤을 높여서 동맥경화증을 일으키는 큰 문제점이 있다). 때문
에, 오메가3 지방산은 다가불포화지방의 일종이므로 프리라디칼에 의해 과산화 변질되는 속
도가 매우 빨라서 문제를 일으킬 수 있다. 이같은 이유로 오래 보관하기도 힘들다.
  시중에서 시판되는 DHA, EPA제품들을 분석한 한 조사에 의하면 20내지 30% 정도가 이
미 과산화변질화되어 있었다고 한다. 따라서 치료 목적으로 투여한 연구에서 사용한 오메가
3 지방산이 상당히 변질이 된 것이었다면, 연구 결과가 신통치 않게 나올 가능성도 있는 것
이다.
  다가불포화지방산 자체는 비타민E가 많이 들어 있기는 하지만, 과산화변질이 잘  되는 성
질에 비추어 볼 때 다가불포화지방을 많이 먹는 사람일수록 지질의 과산화변질을 막아 주는 
항산화제, 특히 비타민E를 같이 보충해 주는 것이 좋다.
  심혈관질환 예방을 위해 오메가3 지방산을 섭취하는 가장 좋은 방법은 무슨 제품이나 약
보다는 제철에 나는 신선한 생신을 먹는 것이다. 이상을 요약하면 다음과 같다.
  1. 동물성지방에 많은 포화지방은 동맥경화증을 유발하는 게 문제이다.
  2. 이에 비해 다가불포화지방은 그런 문제점이 적다.
  3. 하지만 다가불포화지방은 프리라디칼에 의해 산화 변질이 되는 것이 문제이다.
  4. 오메가3 지방산은 우리가 꼭  매일 먹어야 하는 중요한 다가불포화지방의  일종이므로, 
프리라디칼에 의해 산화가 잘 되는 성질이 있다.
  5. 따라서 그 산화를 막아 주는 항산화제, 특히 비타민E 보충도 같이 증가시켜줘야 한다.
  * 오늘부터 오메가3 지방산을 이렇게 늘려 보라
  우리 국민들의 지방섭취 행태를 보면 답답한 점이 한 가지 있다.
  동물성기름은 콜레스테롤을 올린다고 입에도 대지 않는  사람이 있는가 하면, 식물성기름
은 몸에 좋다고 아예 기름째로  먹기도 한다. 그러다가 등푸른  생선이 좋다. DHA, EPA가 
좋다고 하면, 먹고 있던 걸 제쳐두고 또  DHA를 마구 먹어댄다. 이건 잘못된 것이다. 동물
성이건 식물성이건 혹은 오메가3이건 6이건간에 그  어느 것도 지나치거나 부족한 것이  다 
문제를 야기하기 때문이다.
  - 올바른 지방 섭취 원칙의 한 예
  첫째, 포화지방대 단일불포화지방대 다가불포화지방의 섭취 비율은 1:  1.5: 1정도가 좋고, 
둘째, 다가불포화지방중 오메가6 지방산: 오메가3 지방산의 섭취 비율은 4에서 10: 1 정도가 
좋으며, 셋째, 다가불포화지방은 프리라디칼에  의해 변질되는 속성이  있으므로, 이를 막아 
주는 항산화제인 비타민E 섭취를 맞추어 주는 게 좋은데, 예를 들면 다가불포화지방 섭취량
(단위:g): 비타민E 섭취량(단위: mg)-1: 0.5정도가 좋겠다.
  - 가정에서 지방 섭취 원칙을 쉽게 지키는 한 예
  이상을 병원에서 영양 처방을 받아서 하면 제일 좋지만, 그냥 집에서 하려면
  첫째, 동물성식품을 전혀 안 먹는 사람은 1주에 1번 정도는 육식을 하고
  둘째, 식물성기름에 너무 신경써서 많이 먹는 사람은 좀 줄인다. 반대로 너무 안 먹는  사
람은 콩기름이나 옥수수기름보다는 올리브기름, 참깨나 들깨기름을  위주로 조리를 하여 섭
취량을 늘린다.
  셋째, 생선을 별로 안 먹는 사람은 지금부터 일주일에 2내지 4번 정도 생선을 먹되 이 중 
2번은 등푸른생선으로 하고, 등푸른생선을 먹을 때에도 가능한 제철에 나는 생선이나 회(예: 
참치회 지방살 부위)로 3내지 4조각 정도 먹는다.
  위의 올바른 지방 섭취 원칙을 명심하도록 하라.
  * 항산화제 복용보다 더 중요한 동맥경화증 예방법
  의학지식이 없는 일반인들이 이 책을 읽으면서 마치 항산화제가 심혈관 질환 예방에 가장 
중요한 물질이라는 생각할 우려가 있을 것 같아서 다시 한번 강조해야 할 것이 있다.
  동맥경화증을 예방하기 위해서 가장 먼저 해야 할 것은 지금 당장 병원에 달려가서 자기
에 맞는 항산화제 처방을 받는 것이 아니라는 것이다. 그보다 앞서 이미 예방효과가 확실히 
있는 것으로 밝혀진 다음의 여러 방법들을  먼저 실천하는 것이 급선무라는 것을  명심해야 
한다.
  1. 포화지방을 줄여 혈중 콜레스테롤을 정상으로 만든다.
  콜레스테롤이 높은 사람이 피할 음식과 먹어도 좋은 음식에 대해 알아보자.
  혈액 내 콜레스테롤치가 올라가면 심혈관질환 발생 위험이 높아지므로 콜레스테롤치가 높
은 사람이 가장 먼저 해야 할 것은 동물성 지방인 포화지방의 1일 섭취량을 줄여서 혈중 콜
레스테롤치를 정상으로 유지하는 일이다. 또한 설탕류같은 당류를 너무 많이 먹어도 이들이 
체내에서 지방으로 바뀌기 때문에 역시 절제가 필요하다.
  괜찮은 기업체에서 계속 승진을 하는 중간관리자의 공통점 중의 하나가 다른 사람보다 삼
겹살을 많이 굽는다는 점이 있다는 기사를 본 적이 있다. 부하직원이나 동료, 혹은 접대  명
목으로 많은 사람들을 자주 만나는 것이 공통점 이라는 뜻일게다. 계장, 과장이 되려면 적어
도 몇백 판의 삼겹살을 구워야 하고,  부장 이상 승진에는 1,000판 이상의 삼겹살을  구워야 
할 판이니 40내지 50대에 심장병이 증가하는 것은 당연한 귀결이 아니겠는가?
  혈액 내 콜레스테롤치가 매우 높은 사람(240이상)이 위와 같은  음식을 절제하면 혈액 내 
나쁜 콜레스테롤인 LDL이 약  10% 정도 감소하는 효과가  생긴다. 하지만 콜레스테롤치가 
180내외로 정상치를 유지하고 있는 사람에서는 이런 음식을 더 피한다고 해서 콜레스테롤치
가 더 낮아지지는 않는다.
  콜레스테롤은 우리 몸 세포를 구성하는 주요 성분이며 여러 중요 물질을 만드는 데 꼭 있
어야 하므로 무작정 낮다고 좋은  것은 아니다. 너무 많이 먹으면  간은 균형유지를 위해서 
콜레스테롤을 피 속으로 내보내므로 피검사를 하면 수치가 올라간다.
  하지만 인체는 적당량의 콜레스테롤이 있어야 하므로, 만일 너무  섭취를 하지 않아서 그 
수치가 낮아지면 몸 속의 다른 지방이나 당분을 이용해서 간에서 콜레스테롤을 합성하게 된
다. 무턱대고 지방을 적게 먹게 되면 오히려 체내 합성 증가에 의해서 중성지방이 증가되고 
좋은 콜레스테롤인 HDL이 감소되기도 하는 것이다.
  - 콜레스테롤치가 높은 사람이 피하여야 할 식품들
  1. 튀김류, 과자, 사탕류
  2. 간, 콩팥요리
  3. 가금류의 껍질
  4. 버터, 아이스크림 등의 고지방 유제품
  5. 햄, 소시지류
  6. 소고기, 돼지고기를 1주에 2회 이상 섭취하는 것
  - 콜레스테롤치가 높은 사람이 먹어도 무방한 식품들
  1. 식물성 식용유(특히 단일 불포화지방이 많은 올리브기름)
  (주: 옛날식처럼 눌러서 짜내어 만든 기름은 항산화물질이 기름에 섞여  있지만, 요즘처럼 
공업적으로 정제 제조된 식용유는 정제 과정에서 항산화 영양소가 손실되며 합성 인공 항산
화제인 BHT, BHA등이 첨가되어 질이 다르다. 또 저장이 제대로 안된 식물성 식용유는 다
가불포화지방이 많아서 과산화변질이 잘 되므로 주의하라)
  2. 가금류 흰살(껍질 벗긴 것)
  3. 요구르트, 치즈(저지방 유제품)
  4. 1주 1번 정도의 소고기, 돼지고기 섭취
  2. 1일 지방섭취량 중 30% 정도는 다가불포화지방으로 하라
  아마 여러분들은 동물성지방에 많은 포화지방산은 콜레스테롤을 높여서 심혈관 질환을 일
으키는 주범이므로 이를 피하고 다가불포화지방산이 많은 식물성지방을 많이 먹어라하는 말
을 많이 들어보았을 것이다. 하지만 포화지방산은 무조건 나쁘고, 불포화지방산이 무조건 좋
은 것은 아니다.
  실제로 콜레스테롤이 높은 사람이 이 말대로 식이요법을 하면 사람마다 정도 차이는 있지
만 콜레스테롤치가 감소된다. 하지만 모든 포화지방산이 콜레스테롤을 높이는 것은  아니다. 
포화지방산 중 스테아린산은 섭취 후 몸 속에 들어가서는 콜레스테롤을 낮추는 효과를 지닌 
올레산(단일 불포화지방산의 일종)으로 바뀌기도 한다.
  동맥경화증 환자들이 끔찍한 음식으로 알고  있는 버터에는 실제로 콜레스테롤을  높이는 
포화지방산인 팔미틴산이 30%정도  들어있지만, 반면에 콜레스테롤을  낮추는 효과가 있는 
단일 불포화지방산도 30%정도 들어 있다. 따라서 콜레스테롤이 정상인 사람까지 기겁을 하
고 멀리 할 필요는 없는 것이다.
  포화지방산과는 달리 콩, 옥수수기름에 많은 오메가  6계열의 다가불포화지방은 콜레스테
롤치를 감소시킨다. 다가불포화지방산 중 어유에 들어  있는 오메가3 지방산(DHA, EPA)은 
같은 동물성지방산이면서도 혈액이 응고되는 것을 억제하는 효과가 있다.
  그래서 이들을 주식으로 하는 에스키모인들은 비록 다른 문제로 평균수명이 짧긴  하지만 
동맥경화증이나 심혈관 질환은 매우 적은 것이다(자세한 것은 앞의 오메가지방산편 참조).
  식물성기름인 다가불포화지방산은 많이 먹을수록 무조건 이로운 것일까? 아니다.
  포화지방산이 콜레스테롤을 높이는 효과가 있는 것처럼 다가불포화지방산도 문제점이  있
다.
  첫째, 식물성기름도 수소를 첨가해서 가공 처리를 하면 문제가 달라진다. 즉, 대부분의 가
공식품, 과자류, 마가린은 이런 처리 과정을 거쳐 만들어진 쇼트닝을 사용하는데, 이것은 오
히려 LDL콜레스테롤을 올리며, HDL콜레스테롤은 감소시키고 혈소판이 응집되게 하는 나쁜 
작용이 있다.
  둘째, 프리라디칼의 공격으로 과산화 변질되는 성질은 동물성기름인 포화지방산에는 없으
며, 단일 불포화지방산에서도 적다. 하지만 식물성기름인 다가불포화지방은 산화 변질이  되
기 쉬운 문제점이 있다.
  결론적으로 포화지방산, 동물성기름은 무조건 먹으면 안되고 다가불포화지방산,  식물성기
름, 어유는 무조건 많이 먹을수록 좋은 것은 아니다.
  이들 전부 우리 몸에 어느 정도는 있어야 하는 필요 성분이며, 과하지도 부족하지도 않게 
균형을 이루어서 문제가 생기지 않도록  먹는 것이 바람직한 것이다.  그래서 영양학자들은 
다가불포화지방산: 단일 불포화지방산: 포화지방산의 섭취 비율을 1: 1내지  1.5: 1로 유지하
는 것이 바람직하다고 하는 것이다.
  3. 물에 녹는 섬유소와 식물성단백질 섭취를 늘린다
  섬유소에는 부드러운 가용성과 단단한 불용성섬유소 2가지 종류가 있다.
  이들 중에서 가용성 섬유소는 혈액 내 콜레스테롤치를 감소시킨다.  또 심혈관 질환의 위
험 요인이 되는 고혈압과 당뇨에도 좋은 작용을 하게 된다(섬유소편 참조).
  식물성단백질 중 가장 많이 연구된 것이 콩단백질인데, 이  역시 콜레스테롤을 좋은 쪽으
로 변화시킨다. 갱년기 여성 중에서 여성호르몬 약물치료를 받는  사람이 그렇지 않은 사람
에 비해 콜레스테롤이 좋은 상태를 유지하여 심장병이 훨씬  덜 생기는데, 아마도 콩단백질
에는 이런 여성호르몬같은 작용을 하는 물질이 있는 것으로 생각되고 있다.
  4. 적절한 음주 습관
  술은 마신 양에 비례해서 혈압을 올리는 작용이 있지만, 일정한 한계를 넘지 않는 적당량
의 경우에는 혈중 지질을 좋게 변화시키는 효과가 있다.  자세한 것은 제7부의 음주법을 참
고하기 바란다.
  5. 금연
  흡연은 혈관을 수축시키고 혈관 내  피 세포를 손상시키며, 혈소판을 응집시키고,  혈액의 
점도를 높이고, 산소적 스트레스를 증가시키며, 섬유반에 손상을 주어서 갑자기 혈관이 막히
게 한다.
  심혈관 질환으로 인한 사망의 40% 이상이 흡연과 관련되며, 흡연자는 심근경색증이 생길 
위험이 2배나 높다. 때문에 심장병에 안 걸리고 싶은 사람이 해야  할 가장 중요한 것이 바
로 금연이다.
  흡연하는 사람은 보통 사람보다도 훨씬 많은 프리라디칼이 몸에서 만들어진다. 따라서 항
산화제 영양소도 훨씬 더 많이 섭취를 해야 한다.
  하지만, 항산화제를 많이 먹는다고 해서 흡연의 위험이 사라지는 것은 절대 아니다.  마찬
가지로 순한 담배를 피운다고 해서 흡연 위험이 감소되는 것도 아니다.
  6. 규칙적 운동
  일주일에 한번 등산을 하는 것이 나쁘지는 않지만, 심혈관  질환 예방 효과면에서는 평소
에 꾸준히 1주 4내지 5회 정도의 유산소운동을 하는 것에 비하면 별로 좋은 방법이 못된다. 
물론 한때 열심히 운동하다가 중지하는 것은 효과가 없다(자세한 것은 제7부의 운동편을 참
조하라).
  7. 이상체중 유지
  뚱뚱한 사람은 심장병, 고혈압, 당뇨,  각종 암이 많이 생기므로  이제 의학자들은 비만을 
미용적인 면으로 보기 않고 질병으로  간주한다. 비만 타입 중에서도 특히  배가 나온 형과 
이상 체중보다 10kg 이상 초과한 사람은 각종 성인병, 만성병, 난치병 환자로 될 강력한 입
후보자들이다.
  8. 스트레스 관리
  적대적이고, 공격적이며, 다혈질이고, 심리적인 스트레스가 많은 사람은 심혈관 질환의 발
생의 위험이 높다.
  정신적 스트레스 때문에 밤새 잠을 못 잔 사람의 소변을 검사해보면 지질의 과산화 변질 
정도가 증가되었음을 뜻하는 티오바비츄릭산이라는  물질이 증가되었다는 흥미로운  보고도 
있다.
  심혈관 질환 예방에 가장 좋은 생활 태도는 낙천적이고 긍정적인 사고방식이다. 구체적인 
스트레스 해소 방법은 제8부의 세계 노화권위자들의 스트레스 해소법을 참조하면 많은 도움
이 되리라 믿는다.
  * 동맥경화증에서 LDL의 산화이론에 대한 반론
  현재 우리들이 상식으로 알고 있는 건강이론에는 찬성론이 대세이지만, 일부 반대론도 같
이 존재한다.
  지질의 과산화변질이 동맥경화증 유발요인이 된다는  점에 대해서도 다음과 같이  이의를 
제시하는 연구 결과들이 있으므로 형평을 기하기 위해서 이를 소개하기로 한다.
  첫째, 동맥경화증에 걸린 사람의 혈관을 보면 실제로 과산화 변질된 LDL이 존재한다. 하
지만 동맥경화증이 있는 바로 그 현장에 과산화 변질된 지질이 있었다고 해서 이것이 동맥
경화증의 근본 원인이라고는 할 수가 없다는 것이다.
  둘째, 콜레스테롤이 아주 많은  음식을 쥐에게 먹인 후  항산화제를 주니까 동맥경화증의 
발생 위험이 감소되더라는 실험 결과는 매우 많다. 하지만  이런 효과가 사람에서도 같을지
는 아직 불확실하다. 즉 사람에서는, 유전적인 경우말고는 실험쥐처럼 콜레스테롤이  엄청나
게 높은 경우는 드물며, 항산화제를 주는 같은 실험을 해  봐도 어떤 연구에서는 효과가 있
었지만, 다른 연구에서는 효과가 없었다는 보고들도 많다.
  셋째, 사람에서 혈액 속에 항산화제 비타민치가 많은 경우, 심장병 발생 위험이 적다는 역
학 연구는 대단히 많다. 하지만, 혈액 속에 항산화제 비타민치가 많다는 것은 이 사람이  신
선한 야채와 과일을 많이 먹는다는  뜻이므로, 야채와 과일 속의 다른  성분 때문에 심장병 
발생이 적게된 것일 수도 있다. 그러므로 항산화제가 많으면  심장병 발생 위험이 적어진다
고는 말할 수 있어도, 항산화제가 많으면 심장병이 안 걸린다라고는 할 수 없다.
  여기서 잠깐! '그게 그거 아니냐' 고 생각하시는 분들을 위하여 다른 비유를 들어보자.
  1) 혈압약을 먹으면 혈압이 정상으로 될 가능성이 많다와  2) 혈압약을 먹으면 혈압이 정
상으로 된다는 다른 것이다. 그런데, 많은 연구 결과, 1)보다는 2)에 가까우므로 의사들은 고
혈압환자에게 혈압약을 한번 복용해 보라고 하지 않고 혈압약을 꼭 먹어야 한다고 하는 것
이다. 이런 면에서 항산화제는 아직 '먹어야 한다' 가 아니고 '먹는 게 이롭다' 이다.
  넷째, 여러 사람의 혈액을 채취해서 분리된 LDL을 각각  다른 실험관에 넣고 프리라디칼
의 공격으로 변질되는 정도를 관찰한 실험이 있다. 그랬더니 피 속에 비타민E가 많았음에도 
불구하고 변질이 많이 된 사람이 있는 반면, 반대로 항산화제인 비타민E가 적어서 이론적으
로는 변질이 많이 되어야하는데도, 오히려 변질이 덜 된 사람도 있었다.
  다섯째, 많은 임상 역학 연구 결과를 보면 베타카로텐을  많이 섭취하는 사람에서 심장병 
발생 위험이 적은 것으로 되어  있다. 하지만 LDL에 직접 베타카로텐을  주입한 뒤 관찰해 
보면 꼭 지질의 과산화 변질이 덜 되는 것은 아니었다.
  * 현 단계에서 우리들이 실천해야 할 최선책
  동맥경화증 예방을 위해 항산화제를 꼭 먹어야 한다고 말하기는  아직 이르지만 첫째, 많
은 연구(전부가 아니고)에서 항산화제의 예방효과를  지지하고 있고 둘째, 항산화제는  매우 
싸고, 부작용도 거의 없으며 셋째, 기존의 다른 예방법들도 확실하고 완벽한 증거를  가지고 
있지는 못하면서도 이미 널리 추천되어 실천이 되고 있는 점에 비추어볼 때, 이미 동맥경화
증이 잇거나 여러 개의 위험요인을 가지고 있는 사람,  혹은 건강한 사람에서도 항산화제를 
복용하는 것은 바람직하다는 것이 필자의 견해이다.
  - 동맥경화증 예방을 위한 최선책
  1. 항산화제보다 더 중요한 것들
  1) 규칙적인 운동
  2) 이상 체중 유지
  3) 금연
  4) 정상혈압 유지
  5) 정상 콜레스테롤치 유지를 위한 포화지방 섭취 감소
  6) 스트레스관리
  7) 적절한 음주 습관
  2. 물에 녹는 섬유소와 식물성단백질 섭취 늘리기
  3. 신선한 야채, 과일 매일 먹기
  4. 항산화제 섭취
  1) 비타민E 1일: 200내지 400IU이상(혹자는 400내지 800IU):항산화제중 가장 중요함
  2) 비타민C 1일 500mg내지 1000mg
  3) 베타카로텐 1일 5내지 50mg
  4) 셀레니움: 1일 50마이크로그램
  5) 단일불포화지방 섭취 늘리기
  
    치매가 안 생기도록 항산화벽을 쌓자!
  태어날 당시의 뇌 세포수는 약 2백억 개 정도-. 그리고 나이가 들면서부터는 하루 10만개
씩 감소되어 80세가 되면 처음 수준의 약 50%  정도가 된다. 따라서 노인에서는 새로운 것
을 기억하는 능력이 떨어지게 된다.
  기억력에는 3단계가 있는데, 첫단계는 몇초 동안 기억을 하는 초단기기억, 둘째단계는  수
십초간 기억할 수 있는 단기기억, 셋째단계는 그 이상의 장기기억이다. 이 중 뇌세포가 감소
된 노인에서는 둘째와 셋째 단계의 기억에 문제가 생긴다.
  이런 문제를 극복하는 데 도움이 되는 것이 기억력 훈련이다. 언젠가 TV대담프로에 어느 
국회의원이 나와서 매일 아침 산책 때마다 100에서 시작해 일정한 숫자를 빼는 연습을 한다
는 것을 들은 적이 있는데, 이런 것도 훌륭한 기억력 훈련의 한 방법이다. 비록 노인이라 할
지라도 이미 젊었을 때의 기억능력에 의하여 장기기억으로 저장되어 있는 것은 그대로 오랫
동안 남아 있다. 예를 들어 태어난 고향, 다니던 학교 이름, 젊었을 당시의 유명인이나 대통
령 이름, 유행가 등은 잘 기억한다. 하지만 치매가 심해지면 이것조차 전부 기억하지 못하게 
된다.
  세상에서 나를 가장 사랑해 주었고, 나와 가장 가까웠던 가족의  한 사람이 점차 나를 몰
라보면서 인간의 모습을 잃어가면서 황폐화 되어가는 것을 지켜보아야 하는 엄청난  괴로움
은 치매환자를 둔 가족이 아니면 알 수가 없다.
  미 국립보건원 산하에 있는 노인청 연구비의 50% 정도가 치매분야에 투자되는 등 도처에
서 연구가 광범위하게 진행되고 있으므로 언젠가는 정복이 되리라 믿지만 아직까지는  뚜렷
한 예방법이나 치료법이 없어서 매우 안타까운 실정이다.
  현재 병원에서 쓰고 있는 20여 종의  약 중에서 부분적으로나마 치매환자의 지적  능력을 
좋게 하는 효과가 인정이 된 약물로는 타크린(상품명: 코그넥스)과 일본 에이사이 제약회사
의 도네페질(상품명: 아리셉트)이라는  약 등이 있다.  그외에 ENA713과 메트리포네이트란 
약이 시험 중에 있고, 치매 관련 유전자 연구들이 진행 중이다.
  치매환자는 뇌 기능에 필요한 아세틸콜린이라는 물질이 퇴화되는데, 이들 약물은 이 물질
이 파괴되는 것을 막는 작용을 가지고 있다. 이들 약과는 달리, 치매의 진행을 느리게  하는 
효과가 있어서 보조적으로 같이 사용하는 약들이 있는데, 그 중의 하나가 항산화제이다.  호
르몬 중에는 얼마 전에 선풍적인 인기를 끌었던 DHEA와 여성호르몬 에스트로겐이 유사한 
작용이 있는 것으로 보고되고있다.
  기억력이 감소하는 이유는 뇌에 2가지 변화가 오기 때문이다
  첫째는 기억 정보를 저장하고  전달하는 뇌신경에 이상이 오는  것이고, 둘째는 뇌혈류에 
장애가 오는 것이다.
  현재 병원에서 처방되는 주된 약물의 작용은 신경전달 기능을  좋게 하는 것이고, 뇌혈류
를 좋게 하면서 신경의 퇴화를 예방하는 보조작용을 할 수 있는 것이 항산화제이다.
  뇌는 우리가 들이마시는 산소의 약 4분의  1을 소모할 정도의 산소가 필요한  장기이므로 
혈액순환 장애가 좋은 것은 뇌의  건강면에서 대단히 중요한 점이 된다.  따라서 바로 앞서 
얘기한 동맥경화증 예방책들은 그대로 또 기억력 향상과 치매예방법이 된다.
  몇몇 임상실험에 의하면 활성산소에 의해 뇌세포가 손상되는 것이 관찰되었다.
  뇌세포 보호 효과가 있는 항산화제로는 신경전달물질이 파괴될때 생기는 프리라디칼을 줄
여 주는 실레길린, 비타민E, C, 바이오 플라보노이드, 조효소 큐, 징코 등이 있다. 노인을 대
상으로 징코를 복용시킨 연구를 보면 정상적인 노인의 기억력은 물론 치매환자에서도  기억
력 향상이 관찰된다. 또 1997년도에 컬럼비아대학에서 약 3백여  명의 치매환자에게 하루 2
천 단위 정도의 비타민E를 복용시킨 결과 치매 악화  속도가 약 6개월 정도 지연되는 것이 
관찰되었다. 필자의 경우도 치매가 있거나 치매 위험 요인이  있는 환자에게는 보조제로 비
타민E나 징코를 처방해 준다.
  사실 치매란 병 자체는 치료가 불가능하기  때문에 이들 항산화제약도 그 효과에  한계가 
있다. 하지만 현재로서는 이런 약이나마 없는 것보다는 훨씬 낫다.
  또 치매는 아니지만 단기 기억력이나 추리력, 문제해결 능력이 떨어진 노인은 그렇지않은 
노인에 비해 체내 항산화 방어력이 낮다는 연구결과들에 비추어볼  때, 항산화를 꾸준히 섭
취하는 것은 인지 기능의 유지에 도움이 된다고 할 수 있겠다.
  - 기억력 향상이나 치매 예방을 위한 항산화제 복용의 예
  1. 비타민C 1,000mg이상
  2. 비타민E 800단위
  3. 징코 100내지 800mg
  
    우리 전통음식, 조금만 고치면 세계 최고!
  이제, 다음 장으로 넘어가기 전에 독자 여러분은 이제까지  읽은 지식을 총동원하여 밥상
을 한번 차려 보라. 아마 책의 내용을 잘 이해한 사람이라면 짐작하겠지만,  항산화건강법에 
입각해서 식단을 차려 보면 우리 할아버지, 할머니들이 오염되지  않은 텃밭에서 제철에 나
는 재료로 차려서 잡수시던 밥상과 가장 비슷해진다.
  밥은 흰쌀밥보다는 철에 따라 보리밥, 콩밥, 현미밥, 오곡밥, 오곡 잡곡밥에 보글보글 두부
된장찌개나 시래기국, 배추김치, 물김치,  백김치, 열무김치에 밑반찬으로  고춧잎이나 고추, 
콩잎, 쓴나물 장아찌, 쌈장에 찍어먹는 마늘 몇 쪽, 또 고기보다는 제철에 잡히는 각종 생선
들. 냉이나 쑥, 씀바귀, 미나리, 두릅, 근대, 호박나물, 도라지, 고들빼기 등등의 헤아릴 수 없
이 많은 맛깔스런 나물반찬, 기름에 튀기기보다는 살짝 데치거나 찐 요리들, 눌러서 짠 들기
름이나 참기름으로 부친 부침개, 식사 후 디저트로 요새처럼 커피나 케익 조각이 아니라 구
수한 숭늉 한 사발, 여유가 되면 간식용으로 먹던 강정이나 각종 정과들...
  그야말로 짜고 맵고 배터지게 먹는 점만 고친다면 싱싱한 각종 항산화 영양소가 듬뿍 들
어 있는, 가히 세계 최고의 음식 아닌가!
  요새처럼 한 상 기름지게 육류로 가득 차린 푸짐한 음식이 아니라 정갈하고 조촐하게 차
린 우리의 옛음식이야말로 우리가  지켜야 할 최고의 건강식이라는  것을 명심하기 바라며, 
하루빨리 그 시절의 밥상으로 돌아갔으면 하는 바람이다.
      제7부 생활습관별 항산화벽 구축전략
    항산화벽이 망가지지 않는 올바른 운동법
  * 적응기간을 거쳐 서서히 운동하면 항산화 방어능력도 증가된다
  규칙적인 운동을 하면 젊었건 나이가 들었건간에 근육이 탄탄해지고, 뼈가 강해지며, 콜레
스테롤이 낮아지고, 심장병과 암예방 효과가 나타난다.  또 비만이 해결되고, 잠을 잘  자며, 
우울해지지 않고, 면역 기능도 향상 된다.  골다공증이 안 걸리는 방법의 경우를 예로  들면 
칼슘을 하루 1.5g정도 먹고 짜게 먹지 않으며, 칼슘이 빠져나가지 않도록 커피나 콜라, 사이
다 같은 것을 안 마시고 음주 절제,  금연 등의 방법이 다 중요하지만, 운동의 효과에  비할 
바가 못된다.
  근육의 경우도 60세가 되면 청년시절보다 20%가 감소하지만,  양질의 단백질을 체중 1kg
당 1g 정도 섭취하면서 운동을 하면 12주정도 후에는 10%나 근육을 늘릴 수가 있다.
  따라서 운동이 건강에 좋다는 것에 반대하는 사람은 없다.
  하지만 규칙적인 운동도 잘못하면 해로울 수 있다는 사실을 아는 사람은 별로 없는 것 같
다. 이미 앞서 제4부에서 건강과  장수를 위해서 하는 운동이  잘못하면 오히려 프라라디칼 
손상으로 해로울 수 있다고 한 바 있다.
  그래서 이번에는 프리라디칼 손상을 적게 하는 올바른 운동법을 이야기하기로 한다.
  운동할 때에 생기는 프리라디칼 손상을 줄이는 가장 기본적인 방법은 서서히  적응하면서 
운동을 하는 것이다.
  적응기간을 두고 운동을 하면 어떤 이유로 건강에 좋은가?
  첫째는 적응훈련의 결과로 세포 내 에너지 생성공장인 미토콘드리아의 수가 증가한다. 이
렇게 되면 한개의 미토콘드리아에서 생기는 활성산소의 양이 줄어들므로 이를 처리하는  능
력도 증가한다.
  둘째, 서서히 운동을 하면 근육과 간, 심장에 있는 SOD같은 항산화효소들이 증가된다. 또 
셋째로 규칙적인 운동은 근육 내에 철의  양을 감소시키므로 활성산소가 생기는 기회  역시 
줄어들게 된다.
  넷째로 백혈구가 활성화되어 활성산소를 만드는 반응이  줄어든다. 누구나 운동을 갑자기 
하고나면 근육이 뭉치고 당기고 아프다가도 계속 운동을 해서 적응이 되면 통증이 오지 않
는 것을 경험하는데, 이런 이유를 설명하는 것 중의 하나가 백혈구 활성 이론이다.
  * 항산화비타민은 운동으로 인한 피해를 줄여 줄 수 있다
  급격하고 심한 운동 때에 생기는 프리라디칼이 몸에 해롭다면,  이를 처리해 주는 항산화 
보충이 이롭다는 이론은 별로 놀랄만한 일은 아니다.
  운동할 때 보충해 주어야 하는 항산화 영양소 중 가장 중요한 것이 비타민E이다. 이는 체
내에서 합성되는 항산화효소와 달리 항산화비타민이므로 음식이나 정제로 섭취하여 계속 보
충이 되어야 한다. 심한 운동을 시켜 탈진이 된 쥐 실험에서 보면 비타민E가 부족할수록 근
육과 간의 활성산소량이 증가되어 기능이 감소하고 지구력도 떨어지는 것이 관찰되었다. 반
면에 비타민E를 첨가한 먹이를 준 쥐에서는 운동 후에도 지질의 과산화변질이 덜 생겼다.
  사람에 대한 일부 연구에서도 매일 6주간 비타민E를 600단위 정도 복용하고 나면 최대운
동 능력의 60내지 90% 정도 강도로 운동을 시킨  후에도 혈액 중의 말론디알데하이드(지질
이 과잉산화되었을때 생기는 부산물의 일종) 수치와 숨쉰  공기 안에서 펜탄(지질이 과잉산
화되었을 때 생기는 부산물의 일종) 수치가 감소되는 것이 관찰되었다.
  1950년에서 1969년까지 20년간 900명의 인간을 대상으로 한 연구에 의하면, 비타민E가 풍
부한 밀 배아기름을 많이 먹은 사람에서 지구력과 운동회복  능력이 좋음이 관찰되었다. 따
라서 지구력을 요하는 격렬하고 강한 운동을 하면서도 일상적인 보통 식사를 하는 사람들은 
체내 비타민E가 빨리 소모되므로 그 섭취를 늘리는 게 좋겠다. 또 높은 고도에서 운동을 할 
때에는 특히 프리라디칼의 손상이 커지므로 등산을 자주 가는 사람은 매일 비타민E를 복용
하는 것이 좋다.
  비타민C 효과에 대한 연구 결과는 비타민E에 비해 적어서 아직 불확실하지만, 비타민C가 
비타민E를 재생시키는 효과가 있는 것으로 보아 역시 운동으로  인한 조직 손상을 줄여 주
는 효과가 있을 것으로 추측하고 있다.
  조효소 큐 역시 운동할 때에 필요한 중요 항산화 영양소중의  하나이다. 특히 세포 내 에
너지 생성 공장인 미토콘드리아의 작용을 도우며 등푸른생선에 많이 함유되어 있다. 이외에 
항산화작용이 있는 글루타치온 등에 관한 연구들도 시도되고 있다.
  - 활성산소의 피해를 줄이기 위한 항산화제의 복용의 예
  1. 비타민E: 1일 100내지 400단위
  2. 비타민C: 1일 1내지 3g
  3. 조효소 큐: 30mg
  * 활성산소 피해를 최소화하는 올바른 운동 실천
  규칙적인 운동이 정신적, 육체적으로  건강에 이로우며 심장병 발생  예방 효과가 있다는 
것을 입증하는 연구는 셀 수도  없을만큼 많다. 또 확인 검증과정도  거칠만큼 거쳐서 이젠 
기본적인 건강상식 중의 하나가 되었다.
  하지만 의학자, 과학자들은 분명히 다음과 같은 몇가지 단서를  달아서 운동이 좋다고 한 
것이지, 결코 무조건 운동이 좋다고 한 것은 아니다.
  즉, 격렬한 운동이나 갑작스럽게 하는 운동은 오히려 좋지  않다는 것은 전혀 새삼스러운 
것이 아니다. 최근 각 매스컴에서 보도되는 운동이 해로울 수  있다는 보도도 이런 점을 강
조하는 것이다.
  건강과 장수를 위해서 하는 운동법과 운동선수들이 경기력 향상을 위해서 하는 운동은 다
르다. 보통사람보다 격렬한 운동을 많이 하는 운동선수들이 결코 남보다 더 병에 덜 걸리거
나 오래 사는 게 아니라는 여러 연구 결과들도 이를 증명해 주고 있지 않은가?
  어쨌든 평소에 운동을 안하다가 갑자기 심한 운동을 하지 않도록  해야 한다. 또 비록 꾸
준한 훈련으로 적응이 잘 되어 있더라도 최대운동 능력의 85%가 넘는 격렬한  운동은 피하
는 게 좋다.
  첫째, 운동의 개념을 바꾸자. 즉 운동은 짬을 내어 또는 여가나 스트레스 해소를 목적으로 
하는 것이 아니라 밥을 먹거나 잠을 자는것처럼 필수적인 일상생활의 한 부분이다.
  둘째, 강도는 자신의 최대운동 능력의 85% 정도를 넘지 않게 하되
  셋째, 차차 적응시간을 두면서 해야 하고
  넷째, 유산소운동은 약간 숨이 찰 정도로 15내지 30분 정도를 유지할 수 있도록 하며
  다섯째, 스트레칭처럼 관절을 강화시키고 유연성을 기르는 운동도 포함되어야 한다.
  여섯째, 칼로리 소모면에서 본 최소한의 적정 운동량은 하루  100cal 소모이며, 이를 위한 
구체적인 방법은 아래와 같다.
  1) 하루 30분 정도 산책(1분에 2.5내지 5cal 소모)
  2) 가볍게 20내지 25분 정도의 자전거타기(시속 1km 탈 때 1분에 4내지 5cal소모)
  3) 20분 정도의 탁구나 배드민턴, 테니스, 골프 등(1분에 5내지 6cal소모)
  4) 가볍게 10분 정도 달리기(시속 8내지 9km로 뛸 때 1분에 8내지 10cal소모)
  일곱째, 적어도 이틀에 한번씩  규칙적으로 하되 공해 속의  운동이라도 안하는 것보다는 
낫다. 운동할 때 대기오염 물질에 의한 프리라디칼 손상을  최소로 줄이기 위해서는 실내에
서는 주로 무산소운동(아령같은 무게 부하운동)을 하고, 산소를 많이 필요로 하는 유산소운
동은 야외의 공기가 맑은 곳 또는 교통량이 적은 시간대의 실외에서 하도록 한다.
  여덟째, 질병이 있거나 고령자는 운동처방을 받아서 하도록 한다.
  아홉째, 격렬하고 갑작스런 운동은 물론 오랜 시간 지구력을 요하는 운동을 장기간 할 때
에도 활성산소의 증가로 인한 체내항산화 방어벽이 소모되므로 항산화영양소를  보통사람보
다는 더 많이 섭취하는 것이 바람직하다.
  열번째, 적응기간을 거쳐 훈련이 된 경우라도 항산화제를 보충하는 것은 도움이 된다.
  
    항산화벽이 망가지지 않는 올바른 음주법
  우리나라가 세계적으로 술 소비량  순위가 손꼽히는 나라이다 보니  자연히 술과 관련된, 
잘못된 상식들이 한두 가지가 아니다. 예를 들면 '과일주를 많이 마시면 체질이 바뀐다', '취
침 전 한잔의 술이 불면증에 도움이 된다',  '술 먹기 전에 간장약을 먹으면 간이  보호된다' 
등등 헤아릴 수 없이 많다.
  이 중에서도 환자를 치료하는 의사의 입장에서 볼 때, 가장  시급히 고쳐야 하는 것이 바
로 많은 학자들이 수만 명을 대상으로 수년간의 검증을 거친 후 몇 가지 단서를 붙여서  발
표한 '술은 적당히 마시면 건강에 이로울 수 있다' 라는 연구 결과들이 과장 확대  해석되어 
오용되고 있는 점이다.
  직장 동료들끼리 나누는 대화 중에 들어서  기분좋고 훈훈함과 넉넉함을 느끼게 해  주는 
말 중에 '오늘 약주 한잔 어때?' 라는 말이 있다.
  즉, 술은 술인데 약이 되는 술 약주(영어로는 medicinally  wine이라 한다)는 종류로는 대
개 곡주를 뜻하는 것 외에도 아랫사람이 윗분께 술을 권할 때 쓰는 말 등의 의미도 있다.
  그런데 언제부터인지 술 종류나  양에는 관계없이 적당하고 기분좋게  마신 술이면 '약주 
한잔' 한 것으로 통칭이 되기 시작했다. 더욱이 의학자들에 의해 '술은 전혀 안 먹는 것보다
는 적당히 마시는 경우에 건강에 더 이로울 수 있다' 라는 연구 결과들이 속속 발표되고 난 
뒤부터는 '적당히 마시면 심장병이 덜 생긴다더라' 면서 연거푸 주거니받거니하는  술문화까
지 생겨나게 되었다.
  분명히 '어떤 특정한 경우에 한하여 이로울 수 있다' 라는 단서가 붙어 있음에도 불구하고 
'적당히 술을 마시면 누구나 건강에 이롭다' 로 변질되어 버려서 오히려 건강을 해치는 경우
가 많아진 것이다.
  따라서 만일 여러분이 적당한 음주로 인해서 건강을 좋게 하려는 생각이 있다면 적당량의 
음주란 정확히 어떤 것인지, 또 이것이 건강에 좋다는 믿을만한 증거들은 어떤 것들이 있는
지를 알고 있어야 하겠다.
  과음이 해롭다는 것에 대해서는 더  이상 얘기할 필요가 없을 것이지만,  문제는 전혀 안 
마시는 경우에 비해서 적당히 마실 때의 장점이 무엇인지 엄밀히 따져볼 필요가 있는 것이
다.
  * '적당한 음주' 의 정확한 뜻
  몸이 아파서 병원을 찾은 환자들이라면 누구든지 진찰을 해 준 의사에게 여러가지 궁금한 
것들을 묻게 되는데, 대표적인 것 중의 하나가 '술은 좀 먹어도 됩니까?' 라는 질문이다.  이 
경우 대개 의사들은 상관없다, 혹은 마시면 안 된다라고 하든가, 혹은 조심하면서 적당히 마
셔라는 대답을 많이 하게 되는데,  바로 이 '적당히 마셔라' 는  말을 들은 환자들의 경우를 
조사해 보면 그 양과 횟수가 천차만별이다.
  예를 들면 안 마시는 것보다는 적당히 마시는 것이 좋다고 생각하고, 마시기 싫은 경우에
도 억지로 매일 조금씩 마신 사람, 마시는 횟수에 비중을 두고 좀 양껏 마시되 1주에 1내지 
2번 정도 마신 사람, 취하지는 않되 기분 좋을 정도를 적당한 음주로 생각한 사람, 매끼마다 
반주하는 것을 적당한 것으로 생각한 사람, 특별한 원칙없이 그저 가끔 소주 1내지 2잔,  혹
은 맥주 1내지 2병 마신 사람, 적당한 음주는 몸에 좋다더라, 그러니 가능한 매일  마시자로 
이해해서 자기 전에 매일 양주 1잔을 마신 사람, 안주를 든든히 먹으면 과음을 해도 적당한 
음주가 될 것으로 생각하여 평소의 과음 습관은 그대로 두고 안주를 꼬박 챙겨서 먹은 사람 
등등.. 이루 헤아릴 수 없을 만큼 다양하다.
  여러분은 적당한 음주의 의미를 어떻게 알고 있는가?
  과연 의학적인 의미에서 건강에 이로울 수 있다는 '적당량 음주'의 정확한 의미는  무엇일
까?
  사실 그 정의에 대해서는 알콜전문가들 사이에서도 여러 이견이  있고, 또 연령이나 성별
로도 다르다. 하지만 대체적으로 이들 전문가들의 의견을 종합해 보면 다음과 같다.
  첫째, 건강에 해를 주지 않으면서 때로는 안 마시는  경우보다는 건강에 이로움을 주는 1
일 최대 허용량으로 마실 것.
  둘째, 양으로는 맥주 12온스, 포도주로는 5온스, 증류주로는  1.5온스로, 이를 순수한 알콜
로 환산하면 0.5온스 정도의 양이 된다.
  이를 다시 한국인들이 즐겨 마시는 술의 종류로 환산해 보면  맥주는 1일 1캔 이하, 포도
주는 포도주잔으로는 1일 1잔 이하, 소주로는 1일 2잔 이하,  청주로는 1일 반컵 이하, 진이
나 위스키 등의 독주로는 1일 1잔 이하가 된다.
  셋째, 만일 이런 술 외에 다른 술을 즐겨 마시는 경우라면 '15 나누기 자신이 즐겨 마시는 
술의 %' 를 하면 된다. 예를 들어 20%짜리 과실주를 즐겨 마신다면 적당량의 정의는 1일에 
15 나누기 0.2, 즉 약 75cc 정도가 되는 것이다.
  * '적당한 음주가 몸에 좋다' 는 과학적 배경
  서양의 경우에는 심장병이라고 불리는 관상동맥질환이 그들의 사망 원인 1위인만큼 '적당
한 음주는 심장에 좋은 영향을 주는가, 아니면 나쁜 영향을 주는가?' 라는 과제는  사회적으
로 큰 관심사이다. 따라서 막대한 돈을 투자하여 대규모 연구를 해 왔으며, 그 결과, 다음과 
같은 사실을 알게 되었다.
  첫째, 적당량의 음주는 혈액 내 좋은 콜레스테롤인 HDL을 증가시키고, 또한 혈소판이 응
집되는 것을 줄여서 협심증, 심근경색증의 발생을 낮춘다. 또한 적당한 음주를 하는  사람이 
술을 전혀 안먹거나 과음하는 사람에 비해서 심장병으로 인한 사망률이 적다.
  둘째, 식욕을 좋게 하고 장운동을 활발하게 해 주며,
  셋째, 긴장감, 불안 우울감 등을 줄여서 정신건강에 도움을 준다. 하지만 우리나라는 서양
과는 좀 사정이 다르다.
  우선 금주를 해야만 하는 간질환과 중풍이 많으며, 더욱이 큰 사회문제로 되어 있는 음주
운전에 의한 교통사고가 끊이지 않는 나라이다. 그럼에도 우리와는 사정이 다른 나라의  '관
상동맥질환' 에 초점이 맞추어져 나온 연구 결과를 그나마도  왜곡되게 받아들여 건강을 해
치고 있으니 정말 답답한 지경이다.
  * 활성산소를 증가시키는 술이 몸에 이로울 수 있는 이유
  제4부에서 술은 마시는 양에 관계없이 활성산소를 만들므로 우리 몸에 해롭다고 했다. 그
러면서도 이와는 반대로 적당한 음주는 심혈관질환 발생 위험을 줄여 주는 이로움이 있다는 
연구 결과들을 소개하였다.
  술을 마시면 전부 활성산소가  만들어지는데, 유독 적당한 음주의  경우만 괜찮다는 것이 
무슨 이유 때문일까? 그것은 적당한 음주의 경우, 활성산소의 피해를 상쇄시키는 몇가지 장
점이 있기 때문이다.
  즉, 첫째로 활성산소는 혈소판을 응집시키는 데 기여를 한다. 하지만 적당한 음주는  반대
로 혈소판 응집을 줄이는 효과도 같이 있다.
  둘째, 활성산소는 나쁜 지방인 LDL을 산화시킨다. 하지만 적당한 음주 습관이 밴 사람은 
알콜 분해효소인 알콜디하이드로게나제가 증가되어 혈관  내부의 환경이 산화가 잘  안되는 
상태가 되도록 조성한다. 이로 인해 혈액 내의 지질들이 프리라디칼의 공격을 덜 받는 것이
다.
  * 술도 종류에 따라 이로운 정도가 다르다
  술 중에서도 증류주보다는 곡주, 맥주, 포도주가 더 심장보호 효과가 있다는 몇몇 연구 보
고가 있으며, 반면에 별 차이가 없다는 연구도 있으므로 이  면에서 아직 확실히 도움이 되
는 말을 하기가 어렵다.
  하지만 적포도주의 경우는 조금 자신있게 권하고 싶다.
  포도주의 항산화효과를 비교한 연구를 보면, 백포도주를  마시건 적포도주를 마시건 양쪽 
모두에서 혈액 속에 비타민E, 비타민C,  카로테노이드의 농도는 비슷했지만, 오직 적포도주
를 마신 사람에서만 페놀복합체 또는  바이오플라보노이드가 증가되어 나쁜 지방인 LDL의 
산화 정도가 더 적은 것이 관찰되었다.
  우리나라 뿐만 아니라 가까운 일본이나  미국에서도 일어났던 적포도주의 선풍적  인기는 
다름아닌 '심장병에 좋다' 는 연구 덕분이었다. 즉, 약 15개국의 심장병 사망률을  조사해 보
니 미국 못지않게 지방을 많이 먹는 나라이면서도 유독 적포도주를 많이 마시는 나라에서는
심장병에 의한 사망률이 적게 나타났던 것이었다. 하지만, 이 효과는 단순한 상관관계일  뿐
이며 또 바이오플라보노이드 성분 자체의  효과 때문이라기보다는 적포도주가 대개  식사할 
때 반주 정도로만 먹는 적당량 효과 때문이라는 연구도  있다. 또 프랑스인들은 적포도주말
고도 심장병에 유리한 비타민E도 많이 먹으므로 '적포도주가  심장병을 안 생기게 한다' 라
기보다는 '심장병에 유리한 기능이 있는 물질중의 하나이다' 라는 표현이 더 정확하다.
  어쨌든 현재로서는 적당한 음주의 원칙을 지켜서 마시는 적포도주가 술 중에서는 가장 심
혈관질환 발생 위험을 적게 한다고 할 수 있다.
  적당히 마신다고 해서 누구에게나 이로운 것은 아니다
  그렇다면 적당한 음주의 이로움은 누구에게나 오는 것인가? 아니다!
  우선 심한 고혈압이나 부정맥, 궤양, 간질환이 있는 경우에는 적당량이라 해도 해가 될 수 
있다. 진정 수면제, 항우울제, 항히스타민제, 아스피린, 관절염약, 아세트아미노펜  등을 먹는 
경우에도 음주는 삼가는 것이 좋다. 또한 잠자리에 들기 전에 술을 마시는 것은 장기적으로
는 오히려 수면장애를 일으키므로 삼가야 한다.
  '적당' 이라는 말은 참으로 좋고 편리한 말이지만, 많은  사람의 건강을 지켜야 할 의사의 
입장에서는 가장 쓰기 싫은 말 중의 하나이다.
  술의 경우에도 일반인이 생각하는 적당과 '의학적인 적당한 음주' 의 의미는 다르다는  점
을 다시 한번 상기하기 바라며, 적당의 의미를 '적당히  넘겨버리지 않아야만' 참 건강을 지
킬 수가 있게되는 것이다.
  만일 오늘도 퇴근 후에 소주 한병을 다 마셨다면 그것이 동료들과 기분좋게 술 한잔 마신 
의미는 될지언정 취하지 않을 정도로 적당히 마셨으므로 건강에도 이롭다는 의미는 결코 아
니다.
  -몸에 이로운 음주법의 원칙
  1. 의학적인 적당량의 원칙을 가능한 한 지킨다.
  2. 술 종류로는 적포도주가 가장 이롭다.
  3. 안주로는 비타민E, 비타민C, 셀레니움, 베타카로텐 등의 항산화  영양소가 풍부한 음식
이 이롭다.
  4. 과음시에는 항산화를 같이 보충하되 복용량은 일반원칙에 따른다.
  
    애연가들의 구세주, 항산화제
  프리라디칼을 만드는 가장 해로운 물질을 한 가지만 꼽으라면 그건 단연코 담배이다.
  따라서 금연하는 것이 너무도 중요하지만, 많은 역학연구, 동물 및 임상실험 연구  결과들
을 보면 항산화제가 흡연으로 인한 피해를 조금은 줄여 줄 수 있을 것으로 보인다.
  다음은 이에 대한 대표적인 증거들이다.
  첫째, 베타카로텐, 비타민E, C를 많이 먹는 것은 폐암 및 동맥경화증 발생위험 감소와 관
련성이 있다.
  둘째, 비타민C를 제거한 인체 혈액에 담배연기를 노출시키면 곧바로 지질의 관산화변질이 
관찰된다. 하지만 담배연기 노출 직전에 비타민C를  투여한 경우는 지질의 변질이 더  늦게 
나타났다.
  셋째, 베타카로텐을 투여한 후에 보니 흡연으로 생긴 페록시라디칼이 제거되는 것이 관찰
되었다.
  넷째, 흡연으로 인한 백혈구-혈관 내피세포-혈소판의 부착반응이 비타민C 투여 후에 억
제된다.
  * 항산화제를 먹는다고 해서 흡연 피해가 사라지는 것은 아니다
  매일 담배를 한 갑씩 피우는 사람들은 안  피우는 사람에 비해 대략 7년 정도 일찍  죽는
다. 따라서 '항산화제가 흡연의 피해를 줄여준다'는 연구 결과들은, 애연가들에게는  정말 귀
가 번쩍 뜨일 정도의 희소식이라고 할 수 있다. 아마  애연가들은 '한 손엔 담배를, 다른 손
에는 항산화제를!' 이라는 구호를 외치고 다니고 싶을지도 모르겠다.
  하지만 위의 연구 결과들은 항산화제가 그런 이점을 줄 수 있다는 것이지, 흡연의 피해를 
없애 준다는 의미는 결코아니라는 것을  알아야 한다. 또 그런 효과  자체에 대해서 의문을 
제가하는 연구 결과들도 많이 있다.
  담배를 피우기 시작해서부터 폐암이 생기기까지의 소요시간은  대략 20여년 정도이다. 그
러므로 현재까지 계속 흡연을 해 온 40대 이상의 사람은 이미 몸 안에 폐암의 싹이  있다고 
볼 수 있다.
  이런 상황에서는 항산화제를 주는 것도 그리 큰 도움이 안 되는 것이다.
  다시 한번 강조하건대 아무리 흡연을 많이 해도 항산화제만 충분히 먹으면  문제없다라는 
말은 절대적으로 틀린 말이다. 가장 중요한 것은 이를 악물고 금연 시도를 하는 것이며,  도
저히 안되겠다 싶을 때의 차선책이 항산화제 보충 요법이다.
  * 흡연 피해를 줄이기 위해 오늘부터 실천할 것들
  첫째, 흡연은 체내 항산화제를 고갈시키므로 우선은  항산화방어벽이 무너지지 않도록 당
음 사항을 실천할 것.
  1) 매일 색이 다른, 적어도 3가지 야채를 먹되 이 중 반드시 포함될 것은 유채과  야채(양
배추, 브로콜리), 짙은 녹색(열무, 고추, 피망, 부추, 케일,  시금치 등), 붉거나 황색(당근, 토
마토)의 것을 먹을 것.
  2) 또 매일 적어도  2가지 과일 먹기(오렌지, 귤,  레몬, 딸기, 포도, 바나나,  감, 사과, 배 
등)
  3) 항산화제 보충: 비타민C는 1일 500mg내지 1.5g정도, 베타카로텐은 1일 25mg정도.
  4) 비타민E가 많은 배아를 매일 많이 먹기는 힘들므로 그보다는 항산화제로 적어도 하루
에 100단위 이상 보충할 것.
  둘째, 흡연은 동맥경화증의 위험을 증가시키므로 동맥경화증  예방을 위해 대처할 것( 방
법은 동맥경화증 예방편 참조).
  셋째, 흡연은 골다공증의 위험을 증가시키므로 하루에 칼슘을 1,000내지 1,500mg 정도 보
충한다. 물론 칼슘이 많은 멸치, 한천, 미역, 두부 등도 자주 먹도록 한다.
  넷째, 또 흡연자는 비타민B군을 많이 소모시키므로 표를 보고 이에 대한 보충을  하는 것
이 좋다.
  - 비타민B군들에 대한 각각의 1일 필요 섭취량(RDA)
  비타민B1(싸이아민) 1.3mg
  비타민B2(리보플라민) 1.5mg
  비타민B3(나이신) 17mg
  비타민B5(판토텐산) 5내지 10mg
  비타민B6(피리독신) 1.5mg
  비타민B12(코발라민) 2마이크로그램
  비오틴 30내지 100 마이크로그램
  엽산 250마이크로그램
      제8부 항노화 전문가, 개척자들의 비결
  이번 장에서는 독자들을 위하여 아주 독특한 정보를 소개하려고 한다. 다름아닌 장수의학 
분양의 개척자 그룹에 속하는 의사나 학자들 자신들의 건강비결이다.
  이들이 사용하는 건강비결에는 전통적인 의학의 입장에서는 정설이 아닌 내용들도 포함되
어 있다.
  여러분에게 꼭 당부하고 싶은 것은 이들의 건강법을 무조건 맹목적으로 따라하지  말라는 
것이다. 왜냐하면 이것들은 여러분과는 달리 장수 분야의 전문적인  오랜 경험이 있는 학자
들이 자신들의 건강상태를 면밀히 검사한 후 고안해 낸 그 사람만의 독특한 체질에 맞는 건
강법이기 때문이다. 따라서 여러분에게 그대로 적용시킬 수는 없다.
  이들과 유사한 건강법을 실천하고 싶다면 먼저  반드시 주치의와 상의 후 결정하기  바란
다. 만일 여러분의 주치의가 장수의학 분야에 별 흥미를 가지고 있지 않거나 전문가가 아니
라면 성의 있는 조언을 해줄 수 있는 다른 의사들과 상의하기 바란다.
  평소에 건강에 관심이 많아서 관련 서적도 많이 읽고 노화에 대한 지식도 풍부한 사람들
은 여러 학자들의 건강비결을 읽고 자기에 맞는 것으로 소화할 수 있다고 생각할지도 모른
다.
  하지만 자기에 맞는 식사법이 무엇이며, 어떤 항산화제를 얼마만큼 보충해야 하는지, 운동
을 어떻게 해야 하고, 또  호르몬 보충이 필요한지 등에 대해서는  사전에 전문적인 검사를 
받아 보고 난 후 개별처방을 받아서 실행하는 것이 가장  바람직하다. 또 처방을 받은 후에
도 1년에 2내지 3번 정도는 건강상태가 얼마나 좋아졌는지에 대한 간략한 추후 검사도 중요
하다.
  - 본문에 인용된 노화 전문가들의 건강비결의 공통점
  제1조: 결코 무리가 안되는 적당한 운동을 가능한 매일 한다.
  제2조: 튀김류는 먹지 않으며 저지방, 곡류 위주의 탄수화물 식사를 하며, 단백질원으로는 
주로 생선류와 가금류를 먹는다.
  제3조: 제철에 나는 신선한 과일과 야채를 하루도 빠지지 않고 먹는다.
  제4조: 흡연을 하지 않으며, 술은 안 마시거나 혹은 반주 정도의 적포도주를 마신다.
  제5조: 1일 6내지 8시간 정도의 잠을 잔다.
  제6조: 매일 생수를 몇잔씩 마시며, 녹차를 즐겨 마신다.
  제7조: 혈액 내 충분한 항산화영양소 농도를 유지한다. 이를 위해 몇 가지 항산화제를 정
기적으로 복용한다.
  제8조: 정기적인 건강체크를 한다.
  제9조: 매일 10내지 30분 정도의 명상과 나름대로의 스트레스 해소법을 자주 실천한다.
  제10조: 아무리 어려운 상황에서도 철저히 몸에 밴 긍정적인 생활 태도를 갖고 있다.
  Jeffrey Blumberg교수
  Tufts대학 인체 영양 및 항산화 노화 연구소장, 영양과학대 교수  Vanderbilt의과대학에서 
박사학위 취득
  Calgary대학의 신경정신연구소에서 핵염기 분야 수련
  100여편의 관련분야 전문 논문 발표
  운동: 매일 계단오르기, 머신운동 20분, 매일 1.6km 걷기
  보충제: 비타민C 500mg, 칼슘 600mg, 엽산 400마이크로그램, 아연 15mg, 철분  18mg, 베
타카로텐 15mg 비타민D 400단위 가끔씩 조효소 복용
  식사 원칙: 고섬유, 저지방,  적당량의 단백질, 3내지 4쪽정도의  과일, 가끔씩은 튀김류와 
고기, 생선, 조개를 먹음
  음료: 1일 주스 5잔, 커피나 당분이 든 음료는 안 마심
  술: 매일 적포도주 1내지 2잔
  수명: 6시간
  스트레스 해소: 음악 감상
  개인적비밀: 즐기면서 일한다.
  자기개발을 위한 가장 좋은 습관: 규칙적인 운동
  Bob Delmonteque회장
  운동선수이면서 저술가,   작가이며 미국에서  가장  존경받는  운동자문위원.  Columbus 
Midwestern 대학 졸업.  보디빌더로 활동하였으며 존웨인,  클라크 게이블같은 영화스타들, 
미항공우주국의 운동 자문 및 지도위원
  전국에 500개가 넘는 헬스클럽을 운영하며, 유명지인 Muscle and Fitness의 편집인
  운동: 45분씩 주당 3내지 5회 (유산소운동, 중량 운동,  스트레칭),자기 전에 100회의 윗몸
일으키기, 매년 6주 정도 단기 고강도체력훈련, 마라톤 함가
  보충제: 매일 종합비타민 및  종합미네랄, 비타민B 복합정과  비타민C 2,000mg, 비타민A 
30,000단위, 엽산 25mg
  항노화 약초, 약물 복용: 징코 450mg
  음료: 매일 차 1잔, 매일 신선한 오렌지 6조각, 매일 증류수 1컵
  식사원칙: 단백질 25내지 30%, 탄수화물 50내지 55%, 지방은 15내지 20% 비율로 식사
  술: 거의 안 마심
  수면: 5시간
  휴식: 하루에 20분씩 2차례 명상
  정신건강 훈련: 독서와 문제해결훈련
  개인적 비밀: 유전적으로 건강하게 태어났으며 일에 대한 정열이 남다르다.
  자기개발을 위한 가장 좋은 습관:  자신이 원하는 것은 반드시 이룩할  수 있다는 신념과 
자신감을 가질 것
  Richard Cutler박사
  세계적인 분자생물학자로 장수의 유전적, 생화학적 규명분야 연구, 100여편의 논문 발표
  Houston대학에서 생체물리학으로 박사학위 취득
  전, 국립보건원 산하 국립노화연구소 소장
  1994년 미국 항노화학회에서 기초의학 연구 업적에 대한 공로로 수상
  운동: 2시간씩 주 2회(유산소 운동과 수영), 보트타기를 자주 즐김.
  보충제: 일반적인 항산화비타민과  함께 비타민C  500mg, 베타카로텐  30mg, 조효소  큐 
25mg, 철분제는 절대 먹지 않음.
  항노화 약초, 약물 복용: 여행시엔 멜라토닌 10mg
  식사원칙: 동양적인 식사를 주로 하며, 가끔 고기를 먹는다. 제철에  나는 과일을 매일 먹
고 아침마다 열대 과일을 섞은 샐러드, 건포도, 곡류를 먹는다.
  술: 가끔(포도주)
  휴식: 배를 타거나 피아노 연주, 천체 관측
  정신건강 훈련: 문제해결능력 훈련, 자료 분석, 독서
  개인적 비밀: 첫째, 자신이 좋아하는 일을 하되, 목표를 갖고 즐겁게 일하라.
  둘째, 항상 활동적으로 생활하라. 쓰지 않으면 망가진다.
  셋째, 먹는 것에 신경을 써라.
  자기개발을 위한 가장 좋은 습관: 좋은 친구를 많이 만들어라.
  Michael Fossel 교수
  미국 응급의학 전문위원
  Stanford의대를 졸업하고 그 대학에서 신경생물학 분야 박사학위 취득
  Michigan 주립대학 임상교수
  전문분야는 암과 노화 예방에서 텔로미어연구
  운동: 90분씩 주 3회 유도 수련, 3내지 10km 정도를  주 3회 달리기, 아이들과 같이 즐겁
게 놀기
  보충제: 종합비타민제와 함께 비타민E 400단위, 매일 맥아 이스트를 티스푼으로 2번 복용
  항노화 약초, 약물 복용: 멜라토닌 3mg, 가끔 DHEA 20mg복용
  식사원칙: 과일과 야채를 매일 먹고, 고기는 적게 먹는다. 제철에 나는 과일을 매일 1내지 
2개 정도 먹는다.
  술: 반주로 적포도주를 마시는 것 외에는 거의 안 마신다.
  휴식 때: 매일 5내지 10분간 명상, 정원가꾸기, 요리
  정신건강을 위한 훈련: 체스, 저술, 독서
  개인적 비밀: 유전적으로 행운을 타고 낫다고 생각한다.
  자기개발을 위한 가장 좋은 습관: 긴장을 푸는 자신의 방법을 개발한다.
  Robert Goldmann 박사
  국립 스포츠의학회 창시자이며 회장
  Midwestern대학에서 정형의학 분야 수료 후  Honolulu대학에서 건강과학 분야 박사학위, 
벨기에 브뤼셀에서 스테로이드 생화학 분야로 박사학위 취득, 안드로겐 스테로이드 분야 권
위자
  국제 보디빌더 협회 상임고문, 의장
  운동: 1일 1시간씩 유산소 운동을 하고 가벼운 중량 운동을 주6회
  보충제: 비타민A 2500단위 비타민B2 63mg,  비타민B3 120mg, 엽산 425마이크로그램, 마
그네슘 100mg, 칼슘 700mg, 비타민E 200단위, 크롬 피코리네이트 150마이크로그램,  비타민
B12 250마이크로그램, 비타민D 200단위, 비타민C 4,800mg
  항노화 약초, 약물 복용: 인삼 400mg, 마늘 정제 3알
  식사원칙: 곡류 위주의 탄수화물, 저지방 식사, 고기는 주로 가금류로 섭취, 1일 3쪽의  신
선한 과일, 튀김류, 고기, 패류는 거의 안 먹는다.
  술: 가끔 적포도주 한잔 정도
  수면: 4내지 5시간
  휴식시: 유산소 운동
  개인적 비밀: 긍정적 생활 태도가 철칙이며, 개인적으로 훌륭한 스승을 만난 것.
  자기개발을 위한 가장 좋은 습관: 규칙적 운동, 올바른 식사 습관
  Denham Harman 교수
  Stanford의대 졸업, Berkley대학에서 생화학 박사 취득
  Nebraska대학 교수
  프리라디칼 이론을 제창했으며, 이 이론을 미토콘드리아의 수명을 증가시키는 가능성연구
에까지 확산 적용, 미국 노화협회 창시자중의 한 사람이며 백악관 노화 자문위원
  운동: 주 2내지 3회 달리기
  보충제: 종합비타민과 함께 비타민C 1500mg,  이틀에 한번씩 베타카로텐 20mg,  비타민E 
400단위
  항노화 약초, 약물 복용: 아스피린 하루 1알
  식사원칙: 고섬유소, 저지방 식사, 과일은 하루 3먼 먹는다.  튀김류는 거의 안 먹는다. 고
기도 아주 조금만 먹는다.
  음료: 1일 5내지 6잔의 물을 마신다. 커피나 당분이 든 음료수는 안 마신다.
  술: 아주 가끔 적포도주 한잔
  수면: 8시간
  휴식시: 독서, 음악감상, 달리기
  정신건강을 위한 훈련: 일에 열중하기
  개인적 철학: 일을 즐기며 은퇴를 생각하지 않는다. 그래야만 늙었다는 생각을 할 겨를이 
없다.
  Ronald Hoffman원장
  내과의사이며 영양학도 전공함.
  New York시 호프만센터 원장
  면역치료가 전문분야
  영양학과 대체의학의 선구자중의 한 사람
  운동: 40분씩 주 3회 규칙적인 운동(실내자전거, 런닝머신, 계단오르기머신,  중량 운동 등 
포함)
  보충제: 종합비타민, 종합미네랄, 항산화제
  항노화 약초, 약물 복용: 인삼정, 멜라토닌
  식사원칙: 기름기 없는 순살코기, 단일불포화 지방, 피토영양소, 연어 등을 주재료로 한 샐
러드를 자주 먹는다. 과일은 하루 1개
  음료: 매일 8잔의 물을 마신다.
  술: 포도주와 맥주
  휴식시: 소설류와 단편을 읽는다.
  스트레스 해소: 인터넷, 라디오 방송 청취
  정신건강을 위한 훈련: 글과 논문을 쓰고 전문잡지를 읽는다.
  개인적 비밀: 항상 변화와 다양함을 추구한다.
  자기개발을 위한 가장 좋은 습관: 새로운 환경에 적응하는 노력
  버려야 할 가장 해로운 습관: 변화를 싫어하고 생각이 고정된 것
  Saul Kent회장
  South Florida주의 비영리 장수과학재단의 회장으로 세계 각지로부터 최신 장수관련 의학
정보에 관한 잡지의 발행인
  지난 32년간 건강증진, 장수와 관련된 각종 사회활동에 대부분 참여
  운동: 주 4내지 5회, 5km 정도 산책, 달리기 또는 30분씩 농구
  보충제: 약 50가지 성분으로 된 종합영양제 8내지 12캡슐, 종합비타민 2캡슐, 비타민E 400
단위, 비타민C 4000mg,  아세틸 카르니틴  500mg, N 아세틸  시스테인 500mg,  조효소 큐
100mg
  항노화 약초, 약물 복용: 야채와 약초 혼합 수프 반컵, 주 5회 데프레닐 5mg, 매일 DHEA 
100mg, 매일 자기 전에 멜라토닌 3mg
  식사원칙: 곡류를 많이 먹고, 저지방 식사, 고기는 매일 50g정도만  먹고 생선과 가금류를 
많이 먹는다. 튀김류는 안 먹는다.
  휴식시: 일을 한다.
  개인적 철학: 첫째, 조금이라도 가능성이 있는 일은 시간 낭비하지 말고 일단 실천에 옮긴
다. 둘째, 반드시 단-장기 목표를 세워서 일을 한다.
  자기개발을 위한 가장 좋은 습관: 올바른 식사, 규칙적 운동, 영양제 보충, 그리고  열심히 
일한다.
  버려야 할 가장 해로운 습관: 흡연
  Dharma Singh Khalsa박사
  Arizona주 Tucson뇌연구소 소장 및 치매예방 재단의 회장
  통증 전문의
  Creighton의대 졸업, ULCA대학의 침술연수 과정 수료
  주 연구 분야는 스트레스, 명상, 영양, 운동이 뇌와 신경조직의 노화에 미치는 영향
  운동: 야외에서 1시간씩 주 3내지 4회  유산소 운동(달리기, 중량운동 포함), 매일 90분씩 
테니스, 요가, 명상
  보충제: 종합비타민, 종합미네랄과 함께 비타민C 3,000내지 6,000mg,  엽산 400마이크르그
램, 비타민A 25,000단위, 비타민E 400단위, 녹조류(클로렐라)
  항노화 약초, 약물 복용: 이틀에 한번씩 DHEA 50mg, 징코, 인삼
  식사원칙: 채식을 위주로 하되 식물성 단백질 보충, 과일은  이틀에 1번씩 먹고, 튀김류는 
아주 가끔 먹는다. 고기, 생선, 달걀은 안 먹는다.
  음료: 매일 녹차 1잔
  술: 안 마신다.
  수면: 7시간 정도
  휴식시: 요가, 명상, 기도
  스트레스 해소: 영화 감상
  정신건강을 위한 훈련: 기억력 향상을 위해 외우기 연습
  개인적 비밀: 인생 자체를 사랑하며, 또한 내가 살고 있는 이 세상을 사랑한다.
  자기개발을 위한 가장 좋은 습관: 항상 내적인 자기 자신과의 대화
  버려야 할 가장 해로운 습관: 흡연
  Kenichi Kitani 박사
  동경의대 졸업 후 그 대학 교수, 동위원소 연구소 소장
  동경 메트로폴리탄 노년학 임상생리부 과장
  주 연구 분야는 노화에 따른 간의 생리적 변화, 데프레닐이 항산화상태에 미치는 영향, 동
물에서의 수명연장 실험 등
  운동: 1일 2시간씩 산책, 가능하면 수영과 스노클링
  보충제: 녹조류, 마늘 정제
  항노화 약초, 약물 복용: 징코, 인삼
  식사원칙: 고섬유, 초저지방 식이 해산물과 일본식 된장국을 많이 먹으며, 고기는 거의 안 
먹는다.
  음료: 녹차
  술: 반주로 적당량의 적포도주
  휴식시: 1일 30분씩 명상
  스트레스 해소: 산책, 명상
  개인적 비밀: 자신만의 스트레스 해소법을 터득하며, 정기적으로 모든 걸 잊고 휴식
  자기개발을 위한 가장 좋은 습관: 스트레스를 그냥 두지 말 것. 올바른 식사 습관
  France A. Kovarik교수
  내분비 전문의이며 미국 항노화학회 이사장
  Oklahoma주립대학의 생리부 교수
  Chicago Loyola대학의 해부학 박사학위 취득
  주 연구 분야는 항산화제의 작용, 노화
  운동: 45내지 60분간 주 4내지 5회 정도  유산소 운동(자전거, 런닝머신), 매일 오전에 20
분, 오후에 35분간 유연성 체조, 주 2회 야외에서 30분간 산책, 운동
  보충제: 종합비타민, 종합미네랄과 함께 비타민C 1,000mg, 크롬  100마이크로그램, 비타민
E 800단위,  베타카로텐 15mg,  비타민A 800단위,  이노시톨 600밀리그램,  비타민B1 콜린 
100mg, 비타민B3 카르니틴  25mg, 엽산  1mg, 메치오닌  30mg, 칼슘  256mg, 글루타치온 
15mg, 셀레니움 200마이크로그램
  항노화 약초, 약물 복용: 이틀에 한번 징코, 인삼 복용, 매일 DHEA 50mg, 멜라토닌 3mg, 
아스피린 반알
  식사원칙: 고섬유, 저지방식사, 가금류와 생선을 많이 먹으며, 고기는 조금만 먹음. 튀김류
는 안 먹는다. 소금도 안 먹는다. 제철에 나는 과일을 1일 3쪽 정도
  음료: 매일 8내지 10잔의 물을 마신다.
  술: 가끔 반주로 적포도주 1잔
  수면: 5내지 6시간
  휴식시: 1일 1시간 명상과 기도
  정신건강을 위한 훈련: 독서, 연구. 항상 새로운 지식과 기술을 익힌다.
  개인적 비결: 긍정적 사고. 항상 배우는 자세로 살며 나의 재능을 남에게 베푼다.
  자기개발을 위한 가장 좋은 습관: 운동과 스트레스 관리
  Stephen A. Levin박사
  California, Berkeley대학에서 생화학박사 취득
  항산화 및 프리라디칼 분야의 개척자중의 한 사람
  또한 멜라토닌, 게르마늄 분야의 선구자
  운동: 주 3회 정도의 가벼운 조깅 1시간과 중량 운동 30분
  보충제: 정기적으로 영양 및 혈액 검사 후에 자신에게 맞는 종합비타민, 미네랄, 아미노산 
등을 보충
  항노화 약초, 약물  복용: 남성호르몬(테스토스테론)  1일 40mg, DHEA  50mg, 멜라토닌 
20mg
  식사원칙: 정기적인 영양상태 평가 후 식이처방
  휴식: 명상, 낮잠, 운동
  정신건강 훈련:
  스트레스 해소: 많은 양의 멜라토닌 복용
  개인적 비밀: 최고가 되기 위한 계획을 세우고 실행
  자기개발을 위한 가장 좋은 습관: 일찍 자고 일찍 일어난다.
  Steven Novil박사
  Missouri대학에서 영양학 박사 취득, Evanston영양센터의 임상자문의. 비만,  대사에 관한 
많은 논문 발표. 또한 장수학 분야, 동-서양의 약초 분야 연구가
  운동: 30분씩 주 3회 산책, 매일 40분씩 요가, 20분씩 주3회 미용체조. 30분간 주1회 조깅
  보충제: 종합비타민, 미네랄과  함께 비타민C  6,000mg, 크롬  300마이크로그램, 비타민E 
800단위, 바나딜 셀페이트 9mg, 베타카로텐  15mg, 아연 50mg, 프로라인 500mg,  셀레니움 
100마이크로그램, 라이신 500mg, 마그네슘  1000mg, 엽산 400마이크로그램,  칼슘 1,000mg, 
비타민B5 100mg, 붕소 9mg, 비타민B3 100mg, 조효소 큐 100mg
  항노화 약초, 약물 복용: 징코, 마늘정 6알, 인삼정 6알, 녹조류 4알, 멜라토닌 이틀에 한번
씩 0.5mg, DEHA 25mg 이틀에 한번(주 1일은 아무런 보충제나 약을 먹지 않는다)
  식사원칙: 90%는 채식을 한다. 매일 신선한 과일을 3내지 4쪽, 패류는 안  먹고, 튀김류도 
거의 안 먹는다.
  음료: 1일 4내지 6잔의 물을 마신다.
  휴식시: 15분씩 1일 3번 명상
  스트레스 해소: 명상, 운동, 중세기독교 철학공부
  개인적 비밀: 봉사하는 것을 좋아하며, 항상 매사에 긍정적이다.
  자기개발을 위한 가장 좋은 습관: 주위 환경 조건에 관계없이 그때마다 항상 최선의 좋은 
방법을 찾는 습관
  Joan Smith Sonneborn교수
  노년학계의 리더 중의 한 사람으로 Indiana대학에 생화학/동물학 박사 취득
  그 후 Brandeis 대학, Berkeley대학, Madison대학에서 연구
  현재 Wyoming대학의 교수이며, 그 대학의 노화 및 인간개발 프로젝트 팀장
  노화의 생물학에 관한 Gordon conference의 첫 여성의 장
  연방정부 산하 노화연구동맹의 상임고문
  운동: 40분씩 가벼운 중량 써키트 훈련을 주 3회, 40분씩  조깅을 주 3회(겨울은 빼고) 주
에 1번 정도는 산이나 해안가에서 운동
  보충제: 비타민A 20,000단위 엽산 400마이크로그램, 비타민B1 15mg,  비타민C 500mg, 비
타민B2 17mg, 비타민E 600단위,  비타민B5 18mg, 요드 100마이크로그램,  비타민B6 21mg, 
셀레니움 25마이크로그램,   비타민B12 15마이크로그램,  코발트  1mg,  아연  15mg, 칼슘 
800mg, 포타슘 100mg, 마그네슘 400mg,  철 18mg, 조효소 큐  30mg, 구리 3mg, 카르니틴 
500mg, 망간 1.5mg, 글루코사민 설페이트 750mg
  항노화 약초, 약물 복용: 여성호르몬 보충
  식사원칙: 곡류 위주의 고탄수화물식, 저지방, 저단백,  단백질원은 식물성과 닭고기, 들소
고기, 연어, 매일 오렌지 1개, 튀김류는 안 먹는다.
  음료: 약 450cc의 저지방 요구르트, 1일 물 8잔
  술: 거의 안 마시며, 마실 때에는 샴페인이나 적포도주
  휴식시: 영화감상, 스쿠버다이빙, TV보기, 춤, 농구나 야구게임, 사냥, 낚시. 때때로 아무에
게도 방해받지 않는 조용한 시간을 꼭 갖는다.
  정신건강을 위한 훈련: 강의 준비, 전문잡지 구독, 각  분야 전문가와 자주 만나서 학문적 
교류, 새로운 지식 습득
  개인적 비밀: 매우 행복하며 내 주위의 모든  것이 좋아 보인다. 매일 만나는 사람들에게 
즐거움을 주려고 노력한다. 주위 사람들, 내가 가르치는 학생들로부터도 많은 것을 배운다.
  자기개발을 위한 가장 좋은 습관: 끊임없는 자기훈련
  Stephen Sinatra교수
  심장내과 전문의이며 Connecticut의대 교수이자 부속병원의 심장내과 과장
  심장내과 분야에서도 행동교정에 의한 심장질환의 예방 전문가
  의사이면서 또한 생체에너지 분석가
  운동: 40분씩 주 5회(빠르게 손을 흔들며 걷기, 등과 복부근육 운동, 5kg정도의 가벼운 아
령운동, 때때로 스키, 낚시)
  보충제: 항산화비타민,   미네랄과 함께  엽산 400마이크로그램,   콜린 600mg,  메치오닌 
180mg, 이노시톨 500mg, 베타인 180mg, 타우린 180mg,  카르니틴 75mg, 조효소 큐 90mg, 
오메가3지방 1000mg
  효소류: 파파인, 유산균, 알로에
  항노화 약초, 약물 복용: 생강 100mg, 산딸기, 콜라열매, 카밀레, 히솝풀, 회향풀, 마늘쥐오
줌풀, 멜라토닌 0.6mg
  식사원칙: 지중해지방과 유사한 식사를  한다. 고섬유(1일 30g 이상),  저지방(1일 30g 이
하), 파스타, 곡류, 과일과 야채 매일, 생선은 주 1내지 2번, 가끔 소고기나 가금류
  음료: 1일 8내지 10잔의 생수를 마신다.
  술: 이틀에 한번 적포도주 1내지 2잔
  기타: 과도한 전자파나 햇빛에 노출되지 않도록 신경쓴다.
  수면: 4내지 5시간
  휴식시: 기도, 요리 ,독서, 릴낚시
  스트레스 해소: 애견과 놀기, 감정을 숨기지 않음.
  정신건강을 위한 훈련: 글과 편지를 쓴다.
  개인적 비밀: 먼저 양보하고 기분좋게 남에게 지면서 살려고 한다. 나의 내면의 소리에 귀
를 기울인다.
  자기개발을 위한 가장 좋은 습관: 마음의 문을 열고 남을 조건없이 사랑하는 것. 부정적인 
생각을 버린다. 내 주위의 모든 사람들과 진정으로 사랑하고, 위해 주면서 사는것.
  Roy Walford교수
  UCLA병리학 교수
  South A.A.U의 체조 챔피언. 2년간 시카고대학의 레슬링부 주장 유명한 대표 저서로 <노
화의 면역학적 이론>, <칼로리제한을 통한 질병,  노화예방>, <한계 수명으로 가는 식이요
법>
  미국 노년학회, 노인병학회, 노화연구협회, 항노화 학회로부터 여러 차례 수상
  운동: 90분 정도의 보디빌딩가 유산소 운동을 주 4내지 5회
  보충제: 비타빈E 400단위 크롬 0.1mg, 비타민C 500mg, 베타카로텐 15mg, 셀레니움 100마
이크로그램, 조효소 큐 20mg, 마그네슘 500내지 1000mg
  식사원칙: 영양소는 풍부하되 저칼로리 식사. 수십종의 과일과 야채 샐러드 매일 복용. 동
물성 지방은 안 먹으며 고기는 아주 가끔 먹음.
  수면: 6시간
  개인적 비밀: 여러 가지 일에 흥미를 갖고 폭 넓게 지식을 넓힌다.
  Ben Weider회장
  캐나다 몬트리올의 국제보디빌딩협회 창시자이며 회장
  스포츠기구를 설립하여 독특한 여러 기구를 개발
  스포츠 영양식품 회사 설립
  건강증진에 기여한 공로로 여러 차례 연방 정부 훈장 수상
  운동: 매일 1시간씩 주 3회로, 30분은 런닝머신, 30분은 기구 운동
  보충제: 비타민C  2,000mg, 칼슘  1,000mg, 비타민E  1,000단위, 코타슘   99mg, 비타민A 
10,000단위, 크롬 200마이크로그램, 비타민B 복합체  100mg, 마그네슘 500mg, 엽산  200mg, 
셀레니움 100마이크로그램, 비타민B3 1600mg, 철 6mg, 판토텐산 500mg, 베타카로텐 15mg, 
비타민D 1,000단위, 구리 0.66mg, 조효소 큐 200mg
  항노화 약초,  약물 복용:  징코  60mg, 인삼  159mg, 마늘정제   280mg, 서양지치 오일 
1500mg, 멜라토닌 3mg
  식사원칙: 고섬유, 저지방, 적당량의 단백질, 많은 양의 신선한 야채, 신선한 과일을 1일 4
조각, 튀김류와 육류는 거의 안 먹음. 가금류의 흰살은 가끔 먹는다. 패류는 안 먹는다.
  음료: 1일 4잔의 물을 마신다. 커피나 홍차, 당분이 든 음료수는 안 마신다.
  술: 거의 안 마시며 아주 가끔 적포도주
  수면: 6내지 7시간
  휴식시: 독서, 음악감상(한번에 30분 정도)
  스트레스 해소: 운동, 독서, 낮잠
  정신건강을 위한 훈련: 독서, 간혹 역사물 비디오를 본다.
  개인적 비밀: 긍정적인 사고방식
  자기개발을 위한 가장 좋은 습관: 건전한 생활 습관
  버려야 할 가장 해로운 습관: 초콜렛 먹기
  Grace H. W. Wong박사
  유전자 조절 분야의 연구가
  호주 Royal Melbourne병원 의학연구소에서 박사 학위취득
  미토콘드리아 질환에 대한연구
  운동: 1일 1시간 유산소 운동(매일 저녁마다 30분씩 달리기 시간 포함)
  보충제: 종합비타민, 미네랄제와 함께, 비타민C 800mg, 비타민E 400단위, 엽산 40내지 80
마이크로그램
  식사원칙: 소식, 틈나는대로 야채류를 먹는다. 튀김류는 안 먹는다. 생선과 흰  닭고기살을 
즐겨 먹고, 과일은 매일 오렌지 3개, 레몬 2개
  음료: 레몬즙을 섞은 생수를 마신다. 차나 커피는 안 마신다.
  술: 안 마심
  휴식시: 운동, 일
  스트레스 해소: 운동, 일
  개인적 비밀: 생각을 좋아하고 일에 몰두한다.
  자기개발을 위한 가장 좋은 습관: 항상 행복하다고 생각, 긍정적으로 산다.
  Ronald M. Klatz회장
  미국 항노화학회의 창시자이며 회장. Oklahoma주립대학의 내가 부교수. 각종 장수 및 건
강관련 잡지의 편집 고문
  운동: 30분씩 주 5회 정도로 산책, 계단오르기, 중량 운동
  보충제: 비타민C 2000mg 녹조류(클로렐라)  15g, 비타민E 800단위,  비타민A 10,000단위, 
셀레니움 400마이크로그램, 나이아신 900mg, 크롬 400마이크로그램, 나이아신 1g, 아세틸 카
르니틴 500mg, 조효소 큐 90mg
  항노화 약초, 약물 복용: 멜라토닌 10mg(주 2회 정도, 수면 목적으로), DHEA 50mg(이틀
에 한번), 데프레닐 5mg(자기 전에), 아스피린 반알, 징코
  식사원칙: 아무거나 잘 먹지만, 가능한 한 채식 위주로 먹으려고 노력한다. 가끔은 육류를 
먹으며, 과일은 이틀에 1번 먹는다.
  음료: 1일 레몬을 섞은 8잔의 생수를 마신다.
  휴식시: 점심 후 오후 2시경에 30분 낮잠
  스트레스 해소: 유산소 운동
  개인적 비밀: 하고 싶은 일을 시작하고, 즐기면서 일하도록 만든다. 어려울 때일수록 해결
책이 더 많으며, 삶의 의미가 있다고 믿는다.
  자기개발을 위한 가장 좋은 습관: 자기가 하는 일에 비전을 갖는다.
  유병팔 교수
  미국 텍사스 주립대학의  자랑스런 한국인 과학자로  1994년 프리라디칼  노화이론 제창. 
1950년 춘천고등학교를 졸업한 후 도미, 미 주리대와 일리노이대에서 학사, 생리학 분야  박
사 학위 취득. 1973년부터 현재까지 텍사스 주립의대 교수이며  그 대학이 자랑하는 세계적 
노화연구소의 팀장이다.
  노화에 대한 프리라디칼 이론의 세계적 권위자
  운동: 평일은 계단오르기, 주말에는 야외에서 빠르게 걷기
  보충제: 철분은 안들어 있고, 대신 아연, 셀레니움은  들어 있는 종합비타민 1정. 비타민E 
400단위, 칼슘 1g
  항노화 약초, 약물 복용: 마늘 정제, 아스피린 30mg
  식사 원칙: 소식으로 하루 1끼 1,750cal, 밥은 반드시  잡곡밥으로 먹고, 국은 고기나 지방
은 안 들어가게, 등푸른생선은 매일 먹으며 살짝 데친 브로콜리, 당근, 오이 등도 즐겨 먹는
다. 소고기, 돼지고기 등은 안 먹고 2주에 1회 닭고기 가슴살 먹음. 식후에는 반드시 과일을 
먹는다.
  음료: 콜라, 커피 등은 안 마신다.
  술: 안 마신다.
  수면: 6내지 7시간
  휴식때: 음악 감상과 더불어 혼자만의 시간을 많이 갖는다.
  개인적 비밀: 집은 휴식처이므로 밖의 일을 집안으로 끌어들이지 않는다. 가능한 한 빡빡
한 일정에 매이지 않도록 조절한다. 단조로운 가운데 풍부함을 추구한다.
  자기개발을 위한 가장 좋은 습관: 긍정적이고 낙천적인 태도
      제9부 항산화클리닉, 항노화(장수)클리닉이 다가온다
    난치병, 불치병이 곧 정복된다
  앞으로 2년만 지나면 서기 2000년이다.
  2000년대 상반기에는 우리 주위의 많은 것들이  변하겠지만, 특히 의학분야에서는 일반인
이 상상하지 못할 정도로 가히 놀라운 변화가 급속도로 일어날 것이다. 난치병, 불치병의 대
부분을 근원적으로 정복하는 방법들이 개발된다는 말이다.
  의학적 치료 목적의 인간 복제가 가능해져서 신장, 간, 췌장 등의 장기를 만들 수  있게되
므로 암환자에게 희망을 주게 될 것이다. 복제가 불가능한  장기라 할지라도 거의 자연상태
와 유사한 인공피부니 인공인대, 관절, 근육,  눈, 귀 등이 만들어져서 화상환자나  교통사고 
환자, 앞을 못보는 사람, 중풍으로 수족을 못쓰는 환자들을 치료하게 될 것이다.
  고혈압, 당뇨, 동맥경화증, 치매의 놀라운 치료제가 나을 것이며, 노화를 지연시키는 약들
이 판매될 것이다. 매스를 대지 않고 수술을 할 수 있으며, 피를 뽑지 않고도 검사를  할 수 
있고, 증상이 있으나 진단명이 나오지 않는 모호한 상태에 대해서 정확한 진단과 단계별 처
방이 가능해진다. 그러므로 불치병에 의한 육신의 고통으로 모든 것을 포기한 사람들,  암에 
대한 공포심으로 두려움에 떠는 사람들은 희망을 일지 말기 바란다.
  현재까지 알려진 과학적인 치료법, 예방법들을 성실히 실천하면서 몸과 마음을 다스려 최
소한 더 이상 상태가 악화되지 않도록 하다보면, 곧 놀라운 의학 발전의 혜택을 누릴 수 있
지 않겠는가?
  큰 병원은 장기이식을 목적으로 온 환자들로 붐빌 것이다
  현재 우리나라에 있는 유수한 대형병원 내과, 외과 병동에 가 보라.
  무슨 환자들이 가장 많겠는가? 아마도 각종 만성병의 말기 합병증 상태 환자, 심부전,  신
부전, 간부전증 환자들과 암환자들이 가장 많을 것이다.
  이들의 최종적인 완치법은 결국 병든 장기를 도려내고 새로운 장기를 이식하는 것인 경우
가 많다. 하지만 필요한 장기를 구하기가 하늘에 별따기인 데다가 거부현상 등으로 수술 성
공률도 100%는 못된다. 물론 그나마  이 정도의 혜택을 누리는  사람들조차 아주 극소수에 
불과하다. 이런 문제들이 2000년대 상반기에는 상당부분 극복될 것이다.
  신문 지상을 통해 양이나 송아지의 복제에 성공했다는 외신을 보았는가?
  또 얼마전 외국의 한 의학자는 공식적으로 본격적인 인간 복제 연구에 착수하겠다는 기자
회견을 하였다.
  이것들의 의미는 무엇인가?
  바로 질병치료에 필요한 장기들을 인공적이건 자연적이건간에 무제한으로 공급할 수 있는 
시대가 곧 온다는 것이다.
  2000년대의 대형병원에는 독자적으로 장기복제센터가  가동되어 필요한 장기들이  필요한 
환자에게 제때에 공급되는 것이다. 자기 것이 아닌 다른 장기를 이식받을 때 나타나는 이식
거부 현상은 이미 상당 부분이 해결되고 있지만, 새로운  이식거부 억제제들이 개발되어 장
기이식 수술이 더욱 보편화될 것이다.
  이렇게 되면 대형병원의 입원실은 이런저런 이유로 건강에 신경을 못쓰면서 세월을  보내
다가 망가질대로 망가진 장기를 새로운 것으로 바꾸려는 환자들로 메워지지 않겠는가? 몸은 
힘들고 보람과 보상이 없어서 젊은 의학도로부터 외면을 당하는 현재의 일반외과는  다시금 
전성시대를 맞게 될 것이다.
  이런 시대에 대비해서 매스를 잡는 모든 의사들은 이식 분야에 좀더 많은 관심을 기울여
야 할 것이다.
  *유전자 치료로 만성병을 해결한다
  장기이식술의 발달은 유전의학의 발달없이는 이루어질 수가  없는 것이다. 따라서 장기이
식의 보편화시대는 유전자 치료의 보편화 시대와 거의 같은 의미이다.
  유전자 치료는 이미 현재에도 일부 질병에서 시도되고 있다. 예를 들면 mye나 bcl같은 유
전자를 가진 사람은 다른 사람에 비해  특정 암에 더 잘 걸리는 것을  알고 있으며, 반대로 
p53이나 BRCA같은 용전자는 유방암이나 기타  암들을 억제할 수 있다는  것을 알고 있다. 
따라서 암을 유발하는 유전자는 제거하고, 암을 억제하는 유전자는  투여를 해서 암을 수술
없이도 치료할 수 있는 것이다.
  어디 암뿐인가? 대머리가 되는 유전자를  미리 없애면 대머리 유전  치료가 되는 것이고, 
고혈압이나 동맥경화증에 관련된 유전자를 찾아내면 이것 역시 해결이 되지 않겠는가? 기억
력 감소, 치매도 마찬가지이고 심지어 노화관련 유전자 치료도 가능해질지 모른다.
  수술에 직접 관여하지 않는 내과계열의 의사들은 유전자 치료시대에 대비해서 더욱 이 분
야에 대한 대비와 연구에 매진해야 할 것이다.
  증상이 있으면 반드시 진단과 처방이 내려지는 시대가 온다
  몸이 분명코 예전과는 달라서 병원에 가면 가는 데마다 진찰과 몇가지 검사를 하고는 괜
찮다고 하면서 약 처방을 쥐어 준다.
  잠시 괜찮은 듯 싶다가도 또 다시 증상이 생겨서 이번에는 아예 큰 병원에서 정밀검사를 
해 보지만 결과는 마찬가지이다. 질병은 안 생겼으니 걱정말고  섭생에 주의하라는 말을 듣
는다. 괜찮겠거니하는 마음으로 건강을 안 돌보고 몇년 지내다가  혹시나 하는 걱정으로 다
시 한번 검사를 받아 본다.
  아니, 그런데 이게 웬일인가?
  몸은 예상외로 망가져 있고 피검사니 X레이 검사마다 이상이 나와 있는 것이다. 그렇다면 
수년 전에 했던 검사의 결과들은 오진이었을까?
  아니다. 그것은 결코 오진이 아니라 현대의학 진단기술의 한계일뿐이다. 즉 일시적인 증상
의 근원적 원인이나 질병의 초기상태를 잡아내지 못하는 것이다.
  하지만 2000년 상반기에는 증상이 있으면 반드시 그에 상응하는 진단과 처방이 내려진다.
  어디 그것뿐인가?
  증상이나 질병이 나타나기 훨씬 전에 그것을 예측해낸다. 몇 년 후에는 무슨무슨 병이 생
길 것이라고 말이다.
지금까지 말로만 강조되던 질병예방이 이런 기술에 힘입어 비로소 치료의학으로부터 의학의 
중심자리를 넘겨받게 된다. 감기 치료, 소화기, 호흡기,  관절골격계 장애 투약, 한계성이 있
는 종합검진, 고혈압, 당뇨, 간질환같은 만성병의 투약과  환자 교육에 머물던 1차의료의 내
용이 예방중심 진료로 바꾸게 될 것이다. 그리하여 1차의료의  현장인 동네 병-의원에는 자
신이 갖고 있는 증상의 원인을 속시원히 밝히고, 또 자신이 앞으로 암이나 동맥경화증 환자
가 될 가능성이 있는지를 알아서 미리  사전에 조치를 강구하는 처방을 받으려는  사람들로 
붐비게 될 것이다.
  어떻게 하여 이런 것들이 가능하게 될까?
  현재의 의학검사는 장기를 중심으로 모양의 이상, 기능의 이상을 진단해 낸다.
  그런데 인체의 장기를 구성하고 있는 수십억개의 세포들을 들여다보고 이상을 잡아낼  수 
있다면 그것이 가능해진다. 세포 수준의  이상을 찾아내는 검사를 이용하여  위궤양이 생길 
조짐이나 폐암의 싹을 진단할 수  있으며, 피 속의 콜레스테롤이 막  증가하려고 하는 초기 
단계를 찾아내는 것이다.
  이런 세포 수준의 이상을 검사하는 방법 중의 하나가 바로 항산화 방어벽 검사이다.
  
    항산화방어벽 검사가 곧 보편화될 것이다
  이제 본론을 얘기 할 차례이다.
  이제 독자 여러분들은 아마도 항산화 방어벽이 인체의 중요한 건강 상태의 척도라는 것에 
대해 의문을 가지지 않을 것이다. 그리고 현재도 보완의 여지가 있긴 하지마는 항산화 방어 
검사가 가능하다.
  불편한 증상에 대해서 아무리 애를 써도 이상이 발견되거나 진단명이 내려지지  않더라도 
항산화 방어벽 검사를 하면 십중팔구 이상이 나온다. 이론적으로도 당연히 이상이 나오지마
는 실제적으로도 이상이 발견된다는 말이다.
  원인을 알 수 없는 무력증과 피곤증 환자에서도 그렇고,  음주와 흡연을 하고 건강관리를 
하지 않는 사람에서도 이상이 나온다. 병명은 똑 같은 고혈압 환자라 할지라도 항산화 상태
는 조금씩 다르다. 또 겉으로  보면 건강해 보이고 정밀종합 검사  결과가 같은 사람이라도 
항산화 방어 상태는 차이가 난다.
  필자는 이런 사람들에게 현재의 건강 방어벽이 약해지고 있음을 수치로 보여 주며, 각 개
인에 맞는 항산화 식이처방과 항산화제 처방을 준다.
  어떤 사람에게는 황산화제가 10mg 처방되고, 또 다른 사람에게는 그 10배가 처방될 수도 
있다. 한 가지의 항산화 농도가 낮게나오면 그것을 중점적으로 보충해 주고 여러 개의 방어
벽이 낮게 나오면 그것을 한꺼번에 보완해 준다.
  이런 식의 진료를 받은 환자들에서는 이전과는 전혀 다른 태도가 나타난다. 즉, 전에는 나
쁜 생활습관을 고치라는 나의 충고를 지키지 않던 사람이 자신의 이상을 수치로 직접 확인
한 후부터는 자신의 건강을 적극적으로 돌보기 시작하는 것이다.  단순히 병원에 와서 혈압
약이나 당뇨약 등의 치료제를 타다 먹으면서 틈틈이 정기검사 정도나 하던 환자들이 자신을 
적극적으로 관리하기 시작하는 것이다. 마치 간기능 수치가 정상인 사람에게 과음을 절제하
라고 하면 듣지 않다가, 간기능 수치가 이상으로 나오고  의사로부터 간경화에 대한 경고를 
받은 뒤부터는 술을 딱 끊는 것과 같은 이치일 것이다.
  관심을 갖고 실천하면 건강이 당연히 좋아진다. 그래서 필자도 실제로는 항산화제 처방보
다는 나쁜 생활 습관을 고치도록 동기를 부여하는 데 중점을 두기도 한다.
  세포 안, 세포 벽, 세포 밖 각 단계의 항산화 방어 검사는 미래의 첨단 예방  중심 진료로 
가는 첫걸음 중의 하나라고 나는 확신한다.
  멀지 않아 더욱 발전된 검사 방법과 더욱 정밀한  항산화제들이 개발될 것이다. 그렇게되
면 소위 '항산화클리닉' 은 더욱  확산되어 갈 것이고, 국민 건강에  커다란 기여를 하게 될 
것이다.
  하지만 현재 개발된 검사와 치료 방법으로도 얼마든지 이런 것들을 할 수가 있다.
  질병예방에 관심을 갖는 의사들이 앞으로 이  분야의 연구에 많은 관심을 가져  주었으면 
하는 것이 필자의 바람이다.
  이런 의미에서 짧은 경험이지만, 현재 필자가 하고 있는 항산화클리닉, 항노화크리닉의 운
영 방법을 소개한다.
  * 항산화클리닉, 항노화(장수)클리닉에 오시면...
  내가 원하는 병원에서는 가정의학과 내에 항산화클리닉이 개설되어 있다.
  대상은 나이, 성별에 무관하며 또한 건강상태, 질병의 종류에 관계없이 누구나 이용할  수 
있다.
  전담전문의, 전담영양사, 간호사가같이 한팀이며 또 특별한 경우에는 한의사의 진찰을  받
을 수도 있다.
  일단 진료 접수가 되면, 일반적인 환자진료 때와 마찬가지로  배속된 주치의에 의한 진찰
이 실시된다.
  이 과정에서 주치의와 환자와의 협의 아래  꼭 시행되어야 할 검사의 종류들이  결정되는
데, 여기까지 약 10내지 15분 정도가 소요된다.
  이후에는 검사실로 안내되어 본격적인 검사가 이루어진다.  만일 당일날 공복상태로 왔거
나 혹은 검사실 예약 인원 수가 많지 않을 때에는 당일로  1시간 내에 모든 검사가 끝난다. 
그렇지 않을 때에는 검사받을 날짜를 예약해 주게 되는데, 대개는 2내지 3일 내로, 혹은  희
망하는 날짜로 예약이 잡힌다.
  누구에게나 공통적으로 실시되는 검사 종목은  생활양식이나 불편한 증세에 대한  문진표 
작성, 영양상태 평가, 신체 지수, 기본적인 혈액검사 및 항산화검사이다.
  소요되는 비용은 일반적인 종합검진 비용의 3분의 1정도 수준이다.
  먼저 문진표는 환자 자신이 직접 작성하는 약 200여 항목의 간단한 질문표로 이루어져 있
으며, 대개는 검사하기 전에 미리 나누어주고 집에 가서 작성해 가지고 오면 된다. 영양상태 
평가는 컴퓨터 프로그램에 의해서 이루어지며, 각 필수영양소의 섭취량과 비율에 대한 것이 
분석된다. 신체 지수로는 혈압, 맥박, 키, 체중, 체지방수치 등이 조사된다. 혈액채취는 단 한
번으로 끝나며, 이 샘플을 가지고 혈당, 간기능, 신장기능, 콜레스테롤 조성,  중성지방, 알부
민, 요산, 칼슘, 인 그리고 여러가지의 항산화 물질들이 측정된다. 여기까지가 필수 공통검사 
종목들이며, 대부분은 이 정도의 검사로 모든 검사가 끝난다.
  하지만 특수한 경우에, 주치의가 필요하다고 생각되는 경우에는 항노화 호르몬 검사를 비
롯한 몇 가지 더 정밀한 검사들이 추가된다.
  이상의 검사에 대한 결과로 그에 대한 주치의의 분석이 나오기까지에는 대략 7일이 걸리
므로, 환자는 검사 종료 후 7일 정도 후에 예약 날짜가 잡힌다. 환자는 7일 뒤  예정된 시간
에 처음 갔었던 주치의의 진료실에서 검사 결과에 대한 상세한  설명을 듣게 된다. 이때 자
신에 맞는 항산화 처방을 받게 된다. 만일 검사한 결과, 특정질병이 발견되는 경우에는 그에 
대한 처방이 같이 나온다.
  하지만 항산화 방어벽 상태만 문제가  되는 경우에는 항산화처방만이 내려지므로  비용이 
매우 저렴하다. 대개 처음에는 1개월치의 처방이  주어지며, 한달 후 예약날에 결과에  대한 
평가가 이루어진다. 이에 따라 처방이 수정되기도 한다. 이후로는 개인에 맞는 고정된  처방
을 계속 유지하게 되며, 3개월후, 6개월 후에 재평가가 이루어진다.
  재평가를 할 때에는 혈액검사에 의한 항산화 농도의 변화가  측정되며, 소요 비용은 처음 
1차 때 검사비의 3분의 1 수준이다.
  이런 과정을 거쳐서 환자는 주치의와 인간적인 신뢰관계를 갖게  되며, 건강에 관한 그밖
의 모든 사항도 주치의에게 맡기고 상담하게 된다.
    저자 소개
  저자 이영진은 연세대학교 의과대학을 졸업하였으며,  신촌세브란스병원에서 가정의학 전
문의 및 신경과 전문의 과정을 마쳤다. 그 대학원에서 예방의학을 전공한 뒤 박사과정을 수
료했다.
  그 후 대림성모병원, 고신의대에서 가정의학과 과장을 지냈으며, 이후 모교인  연세대의대
에서 조교수로 재직하였다. 가정의학의 젊은 기수로  의사생활을 시작하여 수련의 시절에서
부터 불모지나 다름없던 노인의학을 공부하였으며, 미국 및 유럽 노인병학회, 세계 남성갱년
기학회의 정회원이고, 우리나라 노인의학의 개척자 중의 한 사람이다.
  각 임상과 전문의 800여 명으로 구성된 대한일차의료학회의 창립멤버이며 그 학회의 초대 
이사장을 지냈고, 현재는 부회장으로 있다. 또한 한국노년학회의 이사이고 사단법인 한국 노
인의 전화 이사이다.
  현재 중문의대 가정의학과교실 교수이며 가정의학과  과장이고, 분당차병원의 양한방협진
팀의 팀장 겸 양한방 종합건강증진센터의 소장이다.
  주 전문분야는 노인의학, 장수과학이며 이밖에도 한의학, 대체의학,  임상영양학, 스포츠의
학, 심리학 등에 조예가 깊어서 이런 통합된 지식을 환자에게 적용하는 전인적 진료를 하고 
있다. 일상진료 시간외에도 일주일에 한번씩 불우 노인들을 위하여 수도권, 경기도 지역  양
로원을 다니며 무료진료를 하고 있으며, 매년 국가에서 지원하는 2, 3개정도의 장기  임상연
구 프로젝트를 기획하고 수행한다.
  대표적인 전문저서로는 <고령화 사회의 위기와 도전(1995, 나남출판사)>,  <항고혈압제의 
선택(1996, 한국의학)>, <노인의학(1996,  고려의학)>등이 있다. 그밖에  미국의사 국가고시 
수험서인<Essentials of USMLE Series(1997, 한국의학)>의  편저자이다. 일반인을 위한 건
강서적으로 <온 가족이 함께 보는  노인병크리닉(1998, 동인실버북)>, 역서로는 <Saunders 
Manual of Medical Practice(1998, 한국의학)>이 있다.
