      제5부 활기가 넘치는 항산화벽 구축전략
  -자꾸 '항산화제' 이야기만 하니까 이  항산화제를 무슨 특별한 약으로  생각할지 모르나, 
그런 것은 아니고 몇 가지 특정 비타민과 미네랄 및  천연물질, 호르몬 등을 통틀어 부르는 
말이다. 이들은 예전에는 영양결핍을 예방하기 위한 목적으로 먹었지만, 이제는 이런 개념을 
바꿔야 한다. 즉 21세기의 항산화제의 정의는 '젊음을 유지해 주는 보조제' 이다.
  -영어로 '일류의' 란 뜻을 가진 단어가 '에이스(ACES)' 인데, 이들 앞글자를 가지고  대표
적인 항산화제를 쉽게 외울 수 있다. 즉  A는 프로비타민A(베타카로텐), C는 비타민C, E는 
비타민E, S는 셀레니움이다. 네  가지를 다 암기하였으면  다음은 이를 어떻게 먹느냐인데,   
음식이나 약으로 먹는 2가지 방법이 있다. 이 두 방법 중에서는 음식으로 직접 섭취하는 게 
훨씬 중요하고 간편하며 좋다.
  -음식으로 섭취하는 방법을 쉽게 한마디로  말하면 '매일 서로 색깔이 다른  야채를 작은 
접시(나물접시 크기)로 3개, 그리고 신선한 과일을  2쪽 먹는다' 이다. 자주 먹는 것도  아니
고, 하루 1번씩 먹는것도 아니고, 매일 매끼마다 챙겨 먹는 습관이 들어야 충분한 양을 먹을 
수 있다.
  -이렇게 음식으로 항산화 영양소를  섭취하면서 동시에 약으로도 보충하도록  한다. 약의 
보충 필요량은 사람마다 다르다.
  -이상과 같이 매일 실천하는 사람의 항산화 방어벽은 항상 천하 무적이다!
  
    항산화제 방어벽 구축의 원칙
  우리 몸의 항산화 방어벽이 제 기능을 하여서 내적인 치유력을 활성화시키려면  음식물로
부터 항산화 기능을 하는 비타민과 미네랄 등의 각종 항산화 물질을 직접 섭취하는 것이 매
우 중요하다. 단적으로 몸 속의 항산화 방어벽의 튼튼한 정도는 무엇을 어떻게 먹느냐에 달
려 있다는 말이다.
  한 예로 단백질을 충분히 섭취하지 않아서 생기는 콰시오르코르라는 소아의 질병은  단백
질 부족 자체도 문제지만, 또한 그로 인해 체내에 세룰로플라스민, 토코페롤, 글루타치온 같
은 항산화효소가 낮아지는 것, 알부민을 충분히 만들지 못하는 것, 혈액 속의 자유철을 결합
시키는 트랜스훼린이 부족한 것도 문제가 된다.
  이런 경우처럼 주로 음식물을 잘못 먹어서 체내 항산화 방어에 문제가 생긴 경우는 식이
요법을 제대로 하면 문제가 해결된다.
  지금 외국에서는 각종 항산화 제품들이 노화나 질병을 막는 확실한 근거가 있는 물질이라
고 해서 선풍적이면서도 꾸준한 인기가 있으며, 그 시장 규모도 엄청나다.
  음식을 제대로 잘 먹고 있는 사람도 따로 항산화제를 먹을 필요가 있는 걸까?
  여러분은 지금 어떻게 하고 있는가?
  이 문제는 학자들간에도 이견이 분분해서 음식으로 족하다는 주장도 있고, 적당량의 보충
제를 먹자는 주장도 있으며, 또 아주 대량의 보충요법이 필요하다는 주장도 있다. 게다가 연
령에 따라서, 개인의 건강이나 질병 특성에 따라서 요구도가  각각 다르므로 그저 일률적으
로 어디어디에 좋으니 먹어라, 혹은 먹지 말아라고 말할 수는 없다.
  하지만 보다 더 확실한 항산화 효과를 얻기 위해서는 음식 외에 따로 보충을 해 주는  것
이 더 유리하다.
  어떤 병을 치료할 때 써야 하는 약의 종류, 필요한 양은 사람마다 다르다.
  고혈압의 경우를 예로 들어보자.
  일반인들은 혈압약이 다 같은 줄 알지만 그렇지 않다.
성격이 급한 사람에게 맞는 혈압약, 폐가 나쁜 사람에게 좋은 혈압약이 다 다르다. 또  심장
병, 당뇨, 콜레스테롤이 높은 사람의 고혈압도 각자 다르게 약을 써야 한다. 물론 써야 하는 
약의 양도 다르다.
  항산화제의 경우도 마찬가지다. 보충을 하면 얼마나 해 주어야  하느냐 하는 문제는 개인
의 특성에 따라 달리 해야 한다는 얘기다. 어떤 이는 소량만 보충하면 되지만, 반대로  대량
을 보충해 주어야 하는 경우도 있다.
  필자는 여러분 각자가 항산화제를  시급히 필요로 하는 상태인지,  아니면 서서히 보충해 
주어야 하는 상태인지 모른다. 또한 조금만 필요한 경우인지  대량을 보충해 주어야 하는지
도 알 수가 없다. 그래서 본 책에서는 특정량을 집어서 추천하지 않겠다. 물론 어떤 책도 그
렇게는 할 수 없다. 다만 적은 경우는 이만큼을, 많은 경우는 저만큼을 하는 식으로  추천의 
양의 범위를 정했다.
  보충량을 정할 때 가장 좋은 것은 자신의 항산화 상태를 검사한후 전문가의 도움을 받는 
것이다.
  만일 집에서 혼자 보충량을 정할 때에는 다음의 원칙을 지켜서 하기 바란다.
  첫째, 항산화제를 약으로 생각하지 마라. 내 몸의 항산화벽을 구축해 주는 자연스러운  물
질로 생각하라.
  둘째, 항산화제는 만병통치 약이 아니다. 이미 지병으로 다른 치료를 받고 있는 사람은 기
존의 치료를 계속하면서 주치의에게 자문해 항산화제를 보충하라.
  셋째, 한번쯤은 자신의 항산화 상태를 점검받아라.
  넷째, 개인의 특성에 관계없이  누구에게나 공통적으로 중요하여 당장  시작해야 할 것은 
음식을 통한 충분한 항산화제의 섭취이다.
  다섯째, 보충량을 정할 때 4부의 항산화벽이 무너지기 쉬운 사람들에 속하는 경우는 가능
한 한 많은 쪽의 양으로 보충하라. 추천 범위 내에서라면 많은 양을 보충해도 다른 약과 달
리 부작용이 거의 없다.
  여섯째, 6부에서 설명할 자신의 목적에 따라 보충량을 달리하라.
  * 활기가 넘치게 해 주는 항산화제의 종류
  자랑스런 우리의 젊은이 박찬호선수는 LA야구팀의 에이스이다. 만일 이 선수가 빠지거나
병이 나면 팀 전체가 약해진다.
  항산화 방어에도 에이스가 있다. 에이스는 영어로 ACES라고 쓴다. 앞서 말한 바와 같이, 
이때 각각 앞자를 따서 항산화제의 에이스를 쉽게 기억할 수 있다.
  첫째로 A는 비타민A와 체내에서 비타민A로 바뀌는 베타카로텐을 뜻한다. 이들은 산소농
도가 낮은 곳에서 지방이 부패하는 것을 막으며 프리라디칼이 생기는 것을 억제한다.
  C는 비타민C를 말한다. 비타민C는 수분이 많은  곳에서 프리라디칼을 제거해 주며, 암유
발 물질도 감소시켜 준다. 또한 중요한 항산화제인 비타민E를 재생시키는 독특한 기능도 있
다.
  E는 비타민E를 뜻한다. 비타민E는 산소 농도가 높은 조직에서 프리라디칼의 공격을 막는 
선봉장이며, 혈액 속의 지방질들을 보호하고 세포벽을 안정시킨다. S는 Selenium(셀레니움)
이며, 세포 내부를 지키는 항산화 효소를 도와 세포 안을 지키는 역할을 한다.
  이들 4명의 에이스들은 서로 긴밀한 협조 체계를 구축하여 프리라디칼에 대응하는 항산화 
방어의 요충 주벽이다. 따라서 어느 하나가 무너지면 다른  것도 연속으로 약해지므로 우리
는 꾸준히 이들을 공급해 주어야 한다.
  이상 4가지의 ACES 말고도 또 중요한 항산화 방어벽이 있다. 이름하여 항산화 보조방어
벽으로 신선한 야채와 가공하지 않은 곡류에 많이 들어 있다. 이들 중 구리, 아연, 마그네슘
은 세포 내에서 프리라디칼과 싸우는 항산화효소 근위병들을 도와  주는 보급 창고이다. 만
일 이들이 부족하면 세포 안쪽에서 문제가 생긴다. 조효소큐, 시스테인,  리보플라빈, 바이오
플라보노이드, 멜라토닌 등도 항산화 보조방어벽 역할을 하는 중요한 물질들이다.
  이제부터 이들 각각의 진면목과 보충법을 설명하기로 한다.
  * 항산화 방어벽의 선봉장, 비타민E
  비타민E는 조직 내 지방질의 부패를 막는 강력한 항산화제이다. 혈액 속에서는 LDL 내에 
위치하면서 LDL의 과산화 변질을 막아준다. 세포막에서는 프리라디칼의  공격에 약한 다가
불포화 지방산 근처에 위치하면서 연쇄반응에  의하여 다가불포화 지방산이 손상되는  것을 
막아 주는 항산화작용을 하게 된다.
  특히 산소가 적은 조직에서 일을 하는 베타카로텐과는 반대로 산소가 많은 혈액같은 곳에
서 항산화 방어기능을 한다. 즉 이들은 세포벽, 세포 내부에서뿐 아니라 혈액 내에서 프리라
디칼에 의한 지질의 과산화 변질을 막아 준다.
  부엌에 있는 식용유 뚜껑을 따서 비타민E 캡슐을 몇 개 집어넣어 보라. 지질의 부패가 예
방되므로 보관기간이 길어진다.
  우리 몸에는 식물성 식용유 성분과 같은 다가불포화지방 성분이  많다. 또 우리는 다가불
포화 성분이 많은 식용유를 매일 먹고 있으며, 많이 먹는 사람일수록 비타민E가  많이 필요
하게 된다. 비타민E가 부족한 사람은 나쁜 지방인 혈액내LDL의 과산화변질  정도가 증가하
여 심혈관 질환의 위험도 증가된다. 이때 비타민E를 보충해 주면 LDL의 과산화 변질  정도
가 줄어들게 된다.
  이것을 증명하는 한 실험결과를 소개한다.
  사람에게 3주 동안 매일 하루 150단위의 비타민E를 먹이고  나니까 LDL 변질 억제 정도
가 18% 증가하였다. 이번에는 복용량을 늘려서 하루 225단위,  800단위, 1,200단위로 증가시
키고 나니까 LDL변질 억제 정도도 각각 35%, 56%, 75%로 증가되었다. 이후 비타민E 복용
을 중단시키고 나면 7일 이내에 과산화 변질 방어 효과가 다시 원래대로 감소되었다.
  비타민E는 지질의 부패를 막는 것 말고도 다른 많은 일을 한다.
  베타카로텐이 프리라디칼에 의해 공격당하는 것을 막아  주며, 셀레니움과 협력하여 프리
라디칼로부터 조직을 지켜낸다. 세포 내 항산화  근위병인 SOD의 작용을 도와주기도 한다. 
비타민C는 비타민E를 재생시키는 일을 하므로 만일  비타민C를 충분히 먹게 되면 적은 양
의 비타민E를 갖고도 이런 일들을 할 수가 있다.
  비타민E는 항산화작용 말고도 고유의 다른 작용도 있다.  즉, 적혈구들이 서로 엉겨 붙지 
않도록 하며, 좋은 지질인 HDL수치를  증가시키고 손과 발의 혈액순환이  잘 되도록 한다.   
암 유발인자, 중금속, 산업유해물로부터 우리 몸을 지키기도  하며, 여자에서 유방에 생기는 
양성혹의 크기를 줄여 주기도 한다.
  * 비타민E의 몇 가지 특성
  천연 토코페롤은 빛이나 공기가 닿으면 산화되기가 쉽다. 따라서 제품으로 팔리는 것들은 
토코페롤을 에스테르화라는 화학작용에 의해서 보다 안정된  형태로 변화시킨 것들로, 화학
명은 비타민E 아세테이트, 비타민E 석시네이트이다. 이 중 어떤 것을  사 먹어도 우리가 목
적으로 하는 항산화 효과를 볼 수 있다. 물론 음식으로부터의  섭취도 함께 하는 것이 더욱 
바람직하다.
  에스테르 형태로 복용시 위장을 지나 담즙이 있는 십이지장으로 가서 에스테르물이  떨어
져 나간 비타민E로 되어 흡수가  된다. 흡수가 된 후에는  저밀도 지질단백(LDL)같은 혈액 
중의 지질단백에 포함되어 운반이 된다.
  베타카로텐이나 비타민C는 열을 가할 때 손실되지만  비타민E는 비교적 열에 잘 견딘다. 
비타민E는 물에는 안 녹고 지방에만 녹는 성질이 있다. 따라서 지방을 소화하는  능력이 떨
어진 경우에는 충분한 양을 먹더라도  흡수가 잘 안되어 부족 증상이  나타난다. 지방 소화 
능력이 감소되는 대표적인 질병은 췌장질환, 담낭질환이다.
  비타민E가 부족하면 항산화 방어벽이 약해지며, 또 항산화작용 외의 다른  기능에도 문제
가 생긴다.
  이 중 비타민E 부족이 직접적인 원인이 되어 생기는 확실한 질병을 몇 가지 예로 들어보
겠다.
  비타민E는 지방에 녹는 물질이어서 체내에 흡수되려면 지방에 일단 녹아야  하므로, 지방 
흡수가 안되는 경우에는 그 결과로 비타민E의  결핍이 생긴다. 이 중 가장 잘  알려진 병이 
혈중 베타지질단백 결손증이라는 선천성 질환으로, 이 경우 비타민E가 소화는  되지만 장에
서 혈액으로 운반이 안되므로 신경조직이  퇴화가 된다. 이때 대량의 비타민E를  주면 예방 
효과가 나타난다.
  또 다른 예로 혈액 속에 비타민E가 부족한 미숙아의 적혈구는 부서지기가 쉬워서 용혈성 
빈혈이라는 병이 생기며, 많은 양의 산소를  주면 망막이 손상되어 실명이 되기도 한다.  이 
경우도 비타민E의 보충으로 발병률을 감소시킬 수 있다.
  - 비타민E가 풍부한 식품들
  곡류(보리나 밀)배아, 직접 눌러서 짠 식물성기름(예: 콩, 옥수수기름,  올리브, 해바라기씨
기름 등)
  그외에 짙은 녹색야채(시금치, 브로콜리,케일, 근대, 겨자잎 등)
  * 얼만큼을 어떻게 먹어야 하나?
  단일식품으로는 보리나 밀, 곡류의 배아와 직접 눌러서 짠 식용유가 가장 비타민E가 풍부
한 식품이다. 따라서 흰 쌀밥이나  구운 식빵을 주식으로 하는 사람은  비타민E가 부족되기 
쉽다. 곡류 배아보다는 못하지만 짙은 녹색 야채(시금치, 브로콜리, 케일,  근대, 겨자잎)에도 
들어 있다. 그런데 이런 식품 속의  비타민E는 가공 저장, 조리 과정에  따라 그 양이 크게 
달라진다. 열을 가하거나 빛을 쪼이면 산화 속도가 빨라져서  프라이팬에서 요리를 하게 되
면 절반정도는 그 활성을 잃게  된다. 자연적으로 눌러 짠 기름에  비해 화학적으로 처리된 
식용유에는 비타민E 양이 덜 들어 있다. 또 평상시 식사에서 보리나 소맥 배아를 매일 듬뿍 
먹는다는 것은 어려운 일이므로 비타민E의 경우는 따로 보충제를 사용하는 것이 편리하다.
  * 하루 섭취 권장량에 대해
  사람과 달리 동물에서는 비타민E 부족 증상이 더 뚜렷하게 나타나서, 새끼를 밴 쥐에서는 
새끼가 죽기도 하고, 양에서는 근육병, 병아리에서는 뇌의  퇴화가 일어나기도 한다. 그래서 
수의사들은 비타민E의 섭취를 매우 중요시 여긴다.
  그러면 인간은 도대체 얼마만큼의 비타민E를 먹어야 할까?
  이 질문은 딱 집어 답하기가 매우 어렵다.
  - 건강인에서 비타민E의 하루 섭취 권장량
  한국(남자: 10mg 여자: 10mg) 영국(남자: 4mg이상 여자: 3mg이상(15IU<IU=Intermational 
Unit(비타민 양을 타나내는 국제 계측단위)> 미국(남자: 10mg 여자: 8mg)
  (비타민E 1.49IU=1mg의 디-알파-토코페롤)
  비록 나라별로 여러  조사 연구를  토대로 책정한 위의  도표와 같은  하루 섭취 권장량
(RDA: recommmeneded daily allowance)이 있지만, 하루 섭취 권장량이 때로는 과할  수도, 
부족할 수도 있기 때문이다. 또 음식으로 섭취한 다른 영양소의 양이 필요한  비타민E의 양
에 영향을 주기도 한다.  예를 들어 비타민C나 셀레니움을  많이 먹으면 필요한 비타민E의 
양이 줄어든다. 반대로 다가불포화지방을 많이  먹을 때에는 그만큼 지질이  과산화 변질될 
가능성이 많아지므로 이를 막아 주는 비타민E 필요량이 더 많아진다.
  또 건강이나 질병 상태에 따라서 필요로 하는 양이 다르다. 다음의 비타민E  복용법의 예
를 참조하되 특정 질병의 예방이나 치료를  목적으로 하는 경우는 제6부를 같이 보기  바란
다.
  - 비타민E의 복용법 예
  1,건강한 성인의 하루 섭취 권장량인 12내지 18IU를 충족시키기 위한 식사법: 자연적으로 
눌러 짠 기름이나 정백 처리하지 않은 곡류 위주의 식사를 하면 충분하다.
  2. 1번의 식사법을 하면서, 항산화 방어벽을 튼튼히 하기 위한 하루 60내지 400IU의 섭취
를 위해 정제로 더 보충한다. 정제로 보충시 다음에 해당되는  사람은 보다 많은 쪽의 단위
로 섭취한다.
  1) 흡연자
  2) 평상시 쌀밥이나 토스트를 주식으로 하는 사람
  3) 췌장 질환, 담낭 질환자
  4) 다가불포화 지방산 식품(생선, 식용유)을 많이 먹는 사람
  3. 항산화 효과를위한 복용량: 하루 60내지 400IU
  1) 건강한 성인: 적어도 하루 100IU정도
  2) 흡연자: 하루 400IU정도
  * 아무리 많이 먹어도 안전한가?
  다른 약과 달리 항산화제는 부작용이 거의  없는 것이 큰 장점이다. 하루  200내지 600IU 
정도 복용시에는 부작용이 거의 없으며, 3200IU까지 복용해도 마찬가지로 안전하다.
  하지만 밥을 많이 먹으면 체하는 것처럼 항산화제도 대량을 먹으면  탈이 날 수 있다. 예
를 들어 피곤과 무력증, 유방 통증, 우울증 등이 보고되어 있다. 하지만 이런 증상이 생기는 
경우는 매우 드물다.
  단 한 가지, 비타민E 복용시 주의하여야 할 경우가 있다. 즉 비타민E는 혈액 응고를 방해
해서 출혈이 생기게 하는 성질이 있으므로 심장병 등 때문에 항응고제를 먹는 사람은 복용
을 일단 중지하고 주치의와 상의하도록 하라. 이런 경우는  복용을 하더라도 가능한한 적은 
양을 먹도록 하고 대신 비타민C 같은 다른 항산화제를 더 많이 보충하도록 한다.
  * 상피세포를 지키는 비타민A
  체내에서는 대부분이 간에 저장되어 있으며, 모든 포유동물의 레티나(우리 말로 '망막' 이
라는 뜻)에서 발견되는 비타민으로, 다른 말로는 레티놀이라고 부른다.
  우리 여성들은 레티놀이라는 이름을 붙여서 피부의 노화를 막아준다고 선전하는 비싼  화
장품을 들어 보았을 것이다. 이것이 바로 비타민A이다. 즉, 피부의 습도를 유지해 주고 피부 
건강을 지켜 주는 기능을 한다. 또 눈,  코, 입속, 목, 폐, 식도, 위장, 요로계들을  싸고 있는 
상피세포의 기능 유지와 면역체계 유지에 중요한 기능을 한다.  만일 이런 상피세포에 비타
민A가 부족하게 되면 표면이 거칠어지고 딱딱해진다.
  예를 들어 피부에서 부족하게 되면 각질이 생기고 건조하며 거친 피부가 된다. 눈도 건조
해져서 뻑뻑해지고 야맹증이 온다. 코, 목, 폐에 부족하게  되면 점막의 방어 기능이 약해져
서 감기같은 호흡기 염증에 아주 잘 걸리게 된다. 체중이 줄고 식욕이 감소하기도 한다.  또 
면역 기능의 문제가 와서 암이 생기기도 한다.
  또 비타민A는 세포의 분열과 성장에 필요하므로 많지도 적지도 않을 만큼 적당량을 확보
하는 것이 태아 발육에 매우 중요하다.
  * 비타민A의 몇 가지 특성
  음식을 통해 섭취된 비타민A는 체내에서 필요한데  쓰고도 남으면 간에 저장이 된다. 그
랬다가 필요할 때마다 간에서  꺼내 쓰게 되며, 간에  저장된 비타민A의 보유고는 3개월치 
정도 된다. 건강에 별 이상이 없으면서 어느 정도 매일 음식을 통해 섭취를 하는 사람은 비
타민A의 보충에 큰 신경을 쓸 필요가 없다. 하지만 크게 다치거나 염증이 생긴 경우, 스트,
레스가 많은 경우는 비타민A 소모가 금방되므로 따로 보충해 주어야 할 필요가 있다.
  비타민A는 물에는 안 녹고 지방질에서만 녹는다.  따라서 지방을 전혀 안먹는 사람은 흡
수가 잘 안되어 부족하기 쉽다. 또 장염, 담낭 질환, 간염, 황달이 있는 경우도 흡수가 잘 안
된다. 녹황색 야채에 들어 있는  베타카로텐을 먹으면 체내에서 비타민A로  바뀌게 되는데, 
만일 당뇨, 간질환, 갑상선기능 저하증이  있는 사람은 이러한 변화가  원활하지 않게 된다. 
간에 저장된 비타민A를 꺼내 쓸 때에는  레티놀 결합단백질이라는 열쇠가 있어야 한다. 이
는 단백질의 일종이므로 단백질이 부족한 사람은 필요할 때 꺼내 쓰는 것이 어려워서 부족
되기 쉽다. 마치 은행에 돈을 저금해 놓고 통장을 잃어버린 것이나 마찬가지이다.
  아연이라는 광물질은 비타민A가 제 기능을 더 잘하도록 도와 주는 물질이므로 아연이 부
족해도 문제가 생긴다. 그외 비타민A의 흡수가 방해받는 경우로 아스피린, 식품 첨가물, 심
한 대기오염 등이 있다.
  * 얼마큼을 어떻게 먹어야 하나?
  비타민A가 가장 풍부한 식품은 달걀노른자, 유제품(버터, 밀크,  크림), 동물의 간, 생선기
름이다. 녹황색 야채에는 베타카로텐이라고 하는 물질이 풍부한데, 이것은 체내에서  비타민
A로 바뀌므로 프로비타민A라고 한다.  따라서 인스턴트나 콜라,  패스트 푸드를 즐겨 먹는 
사람, 밥과 한두 가지 반찬만을 갖고 식사를 하는 혼자 사는 노인들은 비타민A가 부족하기 
쉽다.
  - 건강인에서 비타민A의 하루 섭취 권장량
  한국(성인: 420IU) 영국(남자: 420IU 여자: 360IU) 미국(남자: 600IU 여자: 480IU)
  (1단위A=0.6마이크로그램의 베타카로텐)
  비타민A 필요량은 나이나 칼로리 섭취량, 운동량, 임신 여부에 따라 다르다. 또한 비록 나
라별로 여러 조사 연구를 토대로 책정한 위의 표와 같은  1일 섭취 권장량(RDA)이 있지만, 
1일 섭취 권장량만으로는 항산화 효과를 내기에 부족하다. 또 건강이나 질병 상태에 따라서 
필요로 하는 양이 다르다.
  다음의 비타민A 복용법의 예를  참조하되, 특정 질병의  예방이나 치료를 목적으로 하는 
경우는 제6부를 같이 보기 바란다.
  - 비타민A의 복용법의 예
  1. 건강한 성인의 1일 섭취 권장량인 420내지 600IU를 충족시키기 위한 식사법: 정상적인 
식사를 하는 경우는 대개충족이 됨
  2. 1번의 식사법을 하면서, 항산화 방어벽을 튼튼히 하기 위한 하루 5,000내지 10,000IU의 
섭취를 위해 정제로 더 보충한다.  정제로 보충시 다음에 해당되는 사람은  보다 많은 쪽의 
단위로 섭취한다.
  1) 인스턴트 식품이나 패스트푸드를 즐겨먹는 사람
  2) 지방질을 전혀 안 먹는 사람
  3) 간질환, 담낭질환, 당뇨, 갑상선기능 저하증, 정신적 스트레스가 많은 사람
  * 아무리 많이 먹어도 안전한가?
  하루 수십만 단위 이상으로 너무 많은 양을 섭취하면 두통, 관절통, 입술  갈라짐, 식은땀, 
손톱이 쉽게 부서짐, 불면, 피곤,  변비, 손발이 붓는 등의 증상이  생기지만 흔하지는 않다. 
여드름의 치료제로 쓰는 비타민A의 일종인 레티놀산을 임신  초기에 먹으면 기형아가 생길 
수 있다. 하지만 이러한 드문 부작용은 하루 10만 단위  이하에서는 거의 없으며 안전한 양
을 지켜서 먹을 때에는 더 더욱 별문제가 없다.
  성인의 경우 안전량은 하루 1만에서 2만단위 (10,000내지 20,000IU)이며, 따라서 대부분의 
종합비타민 1정에 들어 있는 양인 5천내지 1만 단위는  안전한 양에 속한다. 임신부의 경우
는 5,000단위 (5,000IU) 정도가 안전량이며 간질환자,  과음하는 사람도 복용량을 줄이는 것
이 좋다.
  만일 안전량을 초과해서 성인이 5만 단위 이상, 소아가 2만  단위 이상을 장기간 먹게 되
면 부작용이 나타난다. 부작용 중  기형아를 제외한 증상들은 섭취량을  줄이거나 중단하면 
사라지게 된다.
  * 항암효과가 있는 항산화제 베타카로텐(프로비타민A)
  베타카로텐은 체내로 들어가서 우리 몸에서 필요한 양만큼  비타민A로 전환이 되고 일부
는 변하지 않고 남아서 항산화제 작용을 한다. 베타카로텐에 관해 우리가 주목해야 할 것은 
이들이 암의 발생과 심혈관 질환을 억제하는 효과가 있음을  시사하는 연구 결과들이다. 즉 
녹황색 채소를 많이 먹어서 체내 카로테노이드 농도가 높은 사람은 폐암, 자궁경부암,  심혈
관 질환이 적다는 것이다. 또한 면역기능 및 남자의 정자 건강 유지와도 관련이 있다.
  하지만 한 가지 꼭 명심할 것은 이것은 단지 관련이 깊다는 의미인 것이지, 베타카로텐을 
먹으면 확실히 암이 예방된다는 의미는 아니다. 또 담배를  피우더라도 녹황색 채소를 먹으
면 폐암이 안 생긴다라는 뜻은 더구나 아니다. 왜냐하면 폐암, 자궁경부암, 심혈관질환의 발
생을 억제하는 요인은 베타카로텐 외에도 여러 가지가 더  있으며, 음식물 속에는 베타카로
텐 말고도 다른 항암 성분이 존재하기 때문이다.
  예를 들어 토마토같은 붉은 야채에 들어 있는 붉은 카로테노이드인 라이코펜은  베타카로
텐에 비해 항산화작용이 더 우수하며 방광암, 전립선암의 위험을  줄이는 것으로 알려져 있
다. 이런 이유 때문에 다음과 같은  카로테노이드가 풍부한 식품을 먹는 것이 더  중요하며, 
항산화 효과를 위해서 추가의 베타카로텐 정제를 보충하도록 한다.
  - 사람의 혈액 중에 있는 주요 카로테노이드들과 함유 식품
  베타카로텐: 당근, 브로콜리, 시금치
  라이코펜: 토마토
  알파카로텐: 당근
  베타크립토산틴: 오렌지, 배
  루테인: 시금치, 브로콜리, 완두콩
  (라이코펜이 풍부한 식품 순위- 토마토쥬스>토마토소스>구아바>수박>토마토
  * 베타카로텐의 몇 가지 특성
  자연에는 약 600여종의 카로테노이드가 있다. 이 중 50여 가지가 인체에서 중요한 역할을 
하며, 그 중에서도 가장 우수한 것이 베타카로텐이다.
  1분자의 베타카로텐을 먹으면 장에서 2분자의 비타민A로 바뀌어 간에 저장된다. 이런 이
유로 베타카로텐을 프로비타민A라고도 하며, 베타카로텐이  풍부한 야채나 과일을 못 먹어
도 비타민A 결핍 증상이 생기게 된다. 또 베타카로텐이 비타민A로 바뀌려면 장에서 단백질
과 소화 효소의 도움이 필요하므로 여기서 문제가  생겨도 비타민A 결핍이 을 수 있다. 갑
상선기능 저하증 때에는 베타카로텐의 흡수가 감소된다.
  비타민Afh 바뀌지 않은 베타카로텐은 우리 몸의 지방에 저장되며, 그외에 간, 부신, 피부, 
난소, 정소에도 일부가 저장된다. 반면 라이코펜같은 카로테노이드는  비타민A로 전환이 되
지 않는다.
  베타카로텐은 빛이나 산소에 닿으면 잘 파괴되므로 적황색 야채 보관에 유의해야 한다.
  * 얼마만큼을 어떻게 먹어야 하나?
  1. 야채: 1순위: 당근, 시금치, 호박, 쑥(100g당 5mg이상)
  2순위: 열무, 케일, 치커리, 김, 쑥갓
  3순위: 양배추, 토마토, 미나리, 양파, 근대, 브로콜리
  2. 과일: 1순위: 감, 망고(100g당 2내지 5mg)
  2순위: 오렌지, 살구, 복숭아, 자몽, 귤, 매실
  수많은 식물, 과일, 야채에 들어 있는 색소인 카로테노이드는 하루 섭취 권장량이  정해져 
있지는 않다. 또한 항산화 효과를 보기 위해 얼마나  먹어야 되는가에 대해서는 학자들간에 
이견이 있지만, 대개 하루 15내지 25mg 정도가 추천된다.
  다른 항산화제와도 마찬가지지만 기본적으로 다양한 색깔의  야채, 과일을 먹으면서 여기
에 추가로 정제를 보충하도록 한다.
  다음은 추천되는 한 가지 복용 예이다.
  - 베타카로텐의 복용 예
  1. 비타민A 양을 충족시키는 베타카로텐 섭취량: 하루 5mg 정도(보통 식사로 충분)
  2. 매일 한번은 다양한 적황색 야채, 과일을 먹는다(무지개를 먹는다고 생각한다).
  당근 1개의 함유량: 4내지 5mg
  브로콜리 1개의 함유량: 2내지 3mg
  3. 2번의 식사법을 하면서 항산화 방어벽을 더 튼튼히 하기 위한 하루 15내지 25mg의 섭
취를 위해 정제로 더 보충한다. 정제로 보충시 다음에 해당되는  사람은 보다 많은 쪽의 단
위로 섭취한다.
  1) 인스턴트 식품이나 패스트푸드를 즐겨 먹는 사람
  2) 지방을 전혀 안 먹는 사람
  3) 간질환, 담낭질환, 당뇨, 갑상선기능 저하증, 정신적 스트레스가 많은 사람
  4) 흡연자
  * 아무리 많이 먹어도 안전한가?
  하루 30내지 180mg까지는 장복해도 부작용이 없다. 단, 귤을 좋아하는 사람들은 알겠지만 
하루 30mg 이상을 먹게 되면 손바닥이 노랗게 된다.
  베타카로텐은 주로 지방조직에 축적이 되므로 손-발바닥, 얼굴 주름 부위가 노르스름하게 
되는 것이다. 이 때 복용량을 줄이면 사라지므로 걱정할 필요는 없다.
  * 항산화 방어벽의 주장격, 비타민C
  노벨상 수상자인 Linus Pauling박사의  1970년 연구 발표가  기폭제가 되면서 비타민C는 
그 어떤 영양제보다도 일반 대중들의 사랑을 받는 물질이 되었다.
  비타민C가 우리 몸에서 하는 작용은 2가지로 하나는 항산화 작용이고, 또 다른 것은 항산
화 작용과는 무관한 고유의 작용이다.
  예를 들어 오랫동안 배 위에서 생활하는 선원에서 생기는 괴혈병을 고치거나 상처가 빨리 
아물도록 해주는 것은 고유의 작용이다.
  또 알레르기 증상을 줄여 주며 뼈, 치아, 잇몸, 혈관, 힘줄 등을 튼튼하게 해 준다. 통증을 
덜 느끼게 하며 철분이 잘 흡수되도록 해주고 스트레스를 이겨내는 호르몬이나  성호르몬의 
생성을 돕기도 한다. 또 조직과 조직을 단단하게 엮어 주는  결체 조직을 형성하는 데 관여
하며 세균에 대한 저항력을 높여 주기도 하는 등 그야말로 다양한 역할을 하는 중요한 물질
이다.
  인체가 스트레스를 받으면 이에 대처하기 위한 호르몬이 분비되는데, 이들을 스트레스 호
르몬이라 한다. 종류로는 아드레날린, 노어아드레날린,  코리티코가 있고, 비타민C를 포함한 
여러 비타민들이 이들의 합성과 대사에 관여한다.
  또 비타민C는 근육 수축에 필요한 카르니틴이라는 물질의 대사에 관여하므로 부족시에는 
피로현상이 오기도 한다. 감기의 경우도 비타민C의 긍정적 효과를 뒷받침하는  증거들이 꽤 
많다. 예를 들면 하루 500mg내지 2g 정도의 양을 먹은  경우에 감기를 앓는 기간이 짧아졌
으며 기침, 재채기, 코푸는 횟수 등도 줄어든다는 보고들이 그것이다.
  따라서 현재로서는 비타민C 보충이 감기를 예방한다고는 할 수 없지만, 일단 감기에 걸린 
경우는 증상이나 앓는 기간을 줄여 줄 수 있다고는 할 수 있으므로 감기에 걸린 경우는  충
분한 비타민C를 섭취하도록 하라.
  이러한 고유의 작용말고도 비타민C는 프리라디칼 제거를 통한  항산화 작용으로 우리 몸
을 보호한다. 혈관에서는 지질이 부패되는 것을 막아서 동맥경화증을 예방한다. 눈이 산화되
어 백내장이 생기는 것을 예방해 준다. 폐포를 둘러싸는 조직액 속의 비타민C는  혈액 수치
보다 높으며, 오존이나 이산화질소 라디칼같은 대기 오염물과 흡연의 피해로부터 폐를 보호
하는 기능이 있다. 정낭액 내의 비타민C 수치도 혈액 내보다는 높으며 정자가  정상 기능을 
하고 정자가 산화되어 불임증이 되는 것도 막는 데에 비타민C가 필요하다는 보고도 있다.
  비타민 C를 많이 먹으면 암이 고쳐지거나 암환자 수명이 길어진다는 명백한 증거는 아직 
부족한 상태이다. 하지만 비타민C를 충분히 섭취하면 이미 생긴 암의 치료보다는 암의 생성
을 예방하는데 도움이 된다고 할 수 있다. 비타민C는 발암인자로 잘 알려진 나이트로사민이
라는 물질의 생성을 억제하는 효과가 있다. 이것은 핫도그, 소시지, 햄, 베이컨 등의  가공육
을 먹을 때 생기는 나이트라이트라는 물질로부터 만들어진다. 비타민C는 바로  이 나이트로
사민이 생기는 것을 막는다. 그 결과 식도, 구강,  췌장, 위암 등의 소화기암은 물론 백혈병, 
뇌암 등의 발생 감소에 중요한 기여를 한다.
  만일 핫도그나 햄버거, 햄 등의 가공육을 먹을 때에는 가능한 비타민C가 풍부한 과일주스
와 같이 먹도록 하라.
  또 비타민C는 다른 항산화제를 도와 주기도 한다. 우리 몸 속의 지방이 있는 곳에서 가장 
중요한 항산화 방어벽의 선봉장은 비타민E이다. 비타민C는 이런  비타민E가 다시 재생되도
록 하는 일까지 한다. 비타민C는 이렇듯 체내 곳곳에서 프리라디칼과  대응하므로 하루에도 
엄청난 양이 소모된다. 그래서 우리 몸은 이를 보상하기  위해서 자체로 글루타치온 페록시
다제라는 효소작용을 통해 소모된 비타민C를 다시 재생하는 장치를 가지고 있다.
  하지만 이것만으로는 한계가 있기 때문에 우리는 더 충분한 양을 보충해 주어야 한다.
  - 비타민C의 기능
  1. 각종약물, 호르몬 등의 대사에 관여
  2. 엽산을 안정시키고 효율성을 높이며 세포막에서 토코페롤의 재생
  3. 면역 기능의 조절 역할
  4. 일부 음식물에 들어있는 암유발인자를 파괴한다. 특히 위암의 유발 요인으로 알려진 나
이트로사민의 형성을 차단한다(주: 나이트로사민은 질산염,  아질산염, 아민으로부터 생기는 
발암물질의 일종).
  5. 단일산소와 히드록시 라디칼, 수퍼옥시드 라디칼의 제거
  6. 대기오염(오존, 질산화물)이나 흡연에 의한 폐조직 액의 보호
  7. 콜라겐(주: 세포사이를 결합시키는 결합단백질의 일종)의 합성 과정에 필요
  8. 식품으로부터의 철분 흡수 능력을 증가시켜 철분 결핍 빈혈 예방 효과
  * 비타민C의 몇 가지 특성
  인간은 체내에서 자체로 비타민C를 만들어 낼 수가 없다. 따라서 당연히 외부에서 필요량
을 먹어야만 한다. 필요량을 보충할 때 가장 기본적이고 중요한 방법은 신선한 야채와 과일
을 매일 먹는 것이다. 하지만 비타민C는 물,  더운 기온, 공기 중의 산소에 닿는 것에  매우 
예민하여 파괴되므로 요리할 때 주의하여야 한다.
  이미 말했지만 감자를 수확 후 1개월쯤 지난 것을 물에 담갔다가 빡빡 씻어 잘게  잘라서 
푹푹 끓여 먹으면 다른 성분은 몰라도 비타민C는  거의 없는 감자가 되는 것이다. 이  점에 
유념하여 요리를 하도록 하고 가능한 날로 먹을  수 있는 것은 신선한 채로 그대로 먹도록 
하라.
  * 얼마큼을 어떻게 먹어야 하나?
  만일 하루도 안 빠지고 매일 매끼마다 신선한 야채와 과일을 먹는 습관을 가지고 있다면 
여러분의 세포는 어느 정도 든든한 항산화 방어벽을 가지고 있다고 보아도 된다. 하지만 때
때로 프리라디칼의 공격이 거세질 때에는 좀 힘이 겨울 수 있으므로 이를 위해서 약간의 보
충제를 곁들이는 것이 바람직하다. 신선한 야채와 과일은 단순히 비타민C를 공급해 주는 것 
이상의 효과가 있으므로 가장 먼저 이들에 대해 잘 알고 있어야 한다.
  - 비타민C가 풍부한 식품
  1. 야채
  1순위: 열무, 풋고추, 고추잎(100g당 90내지 200mg)
  2순위: 피망, 시금치, 연근, 케일
  3순위: 양배추, 부추, 고구마, 감자, 양파
  2. 과일
  1순위: 딸기(100g당 80내지 200mg)
  2순위: 오렌지, 귤, 키위(오렌지주스 100cc당 15내지 35mg)
  3순위: 사과, 레몬
  항산화벽을 튼튼히 하기 위한 비타민C 복용법을 따져보기 전에 우선  비타민C 부족 증상
이 이미 생긴 사람은 당장 보충을 시작하여야 한다.
  우리 몸에 이미 비타민C가 바닥이 나기 시작했다는 것을 쉽게 알수 있는 방법은 없을까?
  만일 다음과 같은 증상이 있다면 일단  가능성이 있다. 즉, 이유없이 신경이 과민하고  불
안, 우울한 사람, 이가 약하고 잇몸에서 피가 잘 나는  사람, 식욕이 없고 사지 근육이나 관
절이 쑤시는 사람, 피부가 건조하고 상처가 잘 아물지 않으며 힘이 없는 사람, 감기같은  염
증이 잘 걸리는 사람은 비타민C 보유 창고가 바닥이  나기 시작한 것으로 생각하고 보충을 
시작하도록 하라. 이때 가장 쉬운 방법은 매일 감귤류, 사과 등을 1, 2개 먹는 것이다.
  치아나 잇몸의 질병을 막기 위한 필요량은 하루 10mg 정도로 이는 바나나 1개 혹은 주스 
몇 모금을 마시면 해결이 된다. 그리고 건강인에서 하루 섭취  권장량은 이보다 약간 더 많
은 50내지 60mg 정도이다. 하지만  항산화벽을 튼튼히 구축하기 위해서는  이보다 더 많은 
양이 필요하다.
  - 건강인에서 비타민C의 1일 섭취 권장량
  한국(남녀: 55mg) 영국(남녀: 40mg) 미국(남녀: 60mg)
  항산화 기능을 제대로 할 정도의 비타민C 보유고를 가지고 있지 못한 경우는 크게 2가지
로 나누어 볼 수 있다.
  첫째는 질병이 없지만 비타민C가 풍부한 식품을 충분히 섭취하고 있지 않는 것이다. 예를 
들면 편식, 잘못된 다이어트를 하는 사람, 심한 음주로  위장의 흡수가 떨어진 사람, 저장이
나 조리로 대부분의 비타민C가 손실된 식품을 주로 먹는  사람, 외식을 주로 하는 사람, 거
동장애가 있는 노인, 치아가 나빠서 과일이나 생야채를 먹기가  힘든 노인의 경우들이 여기
에 해당된다. 계절적으로는 겨울과 이른 봄에 신선한 야채와 과일이 많이 나지 않아서 체내 
비타민C 수치가 떨어지며 이것이 춘곤증의 요인이 된다.
  둘째는 충분히 섭취는 하고 있지만 체내에서 더 많은  비타민C를 필요로 하기 때문에 낮
아진 경우이다. 즉, 질병 상태에 있는 사람은 프리라디칼을 처리하느라고 많은 양이  소모되
므로 더욱 많은 양을 섭취하여야한다. 예를 들면 화상, 류마티스관절염, 피임약 복용자, 심부
전, 빈혈, 만성설사, 감기나 독감, 폐렴 등의 각종 감염증, 수술을 받은 사람,  신장, 간, 위장
병 환자, 암환자의 경우가 그런 경우이다. 탁한 공기를  매일 마시고 사는 도시인들, 흡연자
들, 과로나 심한 운동을 매일 하는 사람들도 보다 많은 양을 보충해 주어야 하는 경우에 속
한다.
  막강한 항산화벽을 가지기 위해 필요한 섭취량은 어느 정도나 될까?
  인체 혈액 100cc당 비타민C의 적정 농도는  0.8내지 1.6mg이며 적어도 하루 100mg 이상
의 비타민C를 섭취하면 이 적정 농도를 유지 할 수 있다. 만일 0.2mg 이하로 되면 비타민C 
결핍 상태가 된다.
  1일 섭취 권장량은 영국은 40mg, 미국은 60mg, 한국은 55mg이며 이 정도면 대표적인 비
타민C 결핍증인 괴혈병이 생기지 않는다. 하지만 항산화기능을 하려면 1일 섭취 권장량보다
는 더 많은양이 필요하며 최소한 150mg 정도는 섭취해야 한다. 150mg에서 어느 정도나 더 
초과하여 먹을 것인지에 대해서는 학자들 간에도 의견은 매우  다양하다. 어느 학자는 하루 
2,000내지 10,000mg을 추천하며, 이보다 몇 배 더 많은 양이 필요하다고 하는  주장도 있다.
또 혹자는 양껏 먹어봐서 과다 복용의 부작용인 설사가 나기 전의 양인 수십그램이 좋다는 
주장도 있다.
  사람과 달리 필요량만큼을 체내에서 만들 수 있는 영장류들이 하루에 만들어내는  비타민
C의 양을 보면 사람의 1일 섭취 권장량인 50내지 60mg의 10내지 20배 정도된다. 이를 기준
으로 계산하면 하루 사람에서 필요한 복용량은 500내지 1,200mg 정도된다. 그리고 비타민C
의 특성상 하루 1,500mg  이상을 먹을 때에는 반  정도만 흡수되는 것으로  볼 때 500내지 
1,500mg정도가 적당량이라는 것이 나의 의견이다.
  물론 때에 따라서 더 많은 양이 필요한 상황이 오면 그때마다 양을 늘리면 되리라 생각된
다. 양을 평상시보다 늘렸다가 다시 줄일  때에는 서서히 하여야 한다. 예를 들어  폐렴이나 
독감에 걸리면 평상시 복용량보다 몇배 더 늘렸다가 회복이 되면 갑자기 줄이지 말고 서서
히 줄여서 원래대로 500내지 1500mg으로 줄이는 것이 좋다.
  - 보편적으로 추천되는 비타민C의 복용 예
  1. 흡연을 안 하는 건강한 성인의 1일 섭취 권장량: 55mg
  흡연하는 건강한 성인의 1일 섭취 권장량: 100mg
  2. 항산화작용 효과를 위한 최소 1일 복용량은 150mg이므로 이를 위해 매일 매끼마다 비
타민C가 풍부한 야채, 과일을 먹는다.
  3. 2번의 식사법을 지키면서 항산화벽을  보다 더 튼튼히 하기 위해  정제로 1일 500내지 
1500mg을 보충한다. 이때 다음에 해당하는 사람은 보다 많은 쪽의 양으로 보충한다.
  1) 편식, 잘못된 다이어트를 하는 사람, 심한  음주로 위장의 흡수가 떨어진 사람, 저장이
나 조리로 대부분의 비타민C가 손실된 식품을 주로 먹는  사람, 외식을 주로 하는 사람, 거
동 장애가 있는 노인, 치아가 나빠서 과일이나 생야채를 먹기가 힘든 노인
  2) 화상, 류마티스관절염, 피임약 복용자, 심부전, 빈혈, 만성설사, 감기나 독감, 폐렴 등의 
각종 감염증, 수술을 받은 사람, 신장, 간, 위장병 환자, 암환자, 탁한 공기를 매일 마시고 사
는 도시인들, 흡연자들, 과로나 심한 운동을 매일 하는 사람들
  * 아무리 많이 먹어도 안전한가?
  비타민C는 거의 부작용이 없는 가장 안전한 영양물질 중의 하나이다. 하지만 때에 따라서
는 부작용이 생길 수도 있다. 우선 비타민C정을 깨물어서 씹어 먹으면 치아의  표면을 약하
게 할 수 있으므로 가능한 씹지 말고 삼켜서 먹도록 하라.
  비타민C는 체내에서 일부가 옥살레이트라는 물질로  대사되어 소변으로 배설되는데 이것 
때문에 신장 결석이 생길 수도 있다. 특히 신장질환이 있을 때 가능성이 많으므로 이때에는 
1일 1,000mg이하로 복용하는 게 좋겠다.  1일 섭취 권장량에 속하는 양인  1일 55mg정도를 
먹을 때에는 거의 흡수가 되지만 많은 양을 먹을수록 흡수율이 떨어진다.
  예를 들어 1일 180mg 이하로 복용시는 70내지 90%가 흡수되지만 1.5g 이상 먹으면 반정
도밖에 흡수가 안된다. 장에 흡수가 안되어 남은 비타민C는 위장자극 증세와 설사를 일으키
므로 한꺼번에 많이 먹는 것보다는 2번 이상으로 자주 나누어 먹는 것이 좋겠다.
  비타민C를 장복하는 경우, 병원에서 하는 검사치가 다음처럼 틀리게 나올 수 있으므로 피
검사를 할 때에는 주치의에게 얘기하라.
  원래보다 높게 나오는  검사: 요산치(통풍검사),  혈당, 신기능검사(크레아티닌), 알카라인 
포스파타제(간, 뼈질환)
  원래보다 낮게 나오는 검사: 콜레스테롤치
  흔하지는 않지만 비타민C 복용이 오히려 더  해로운 경우도 있다. 비타민C는 항산화작용
을 하지만 반면에 철과 구리를 환원켜서 산화반응에 의한 손상을 악화시킬 수도 있다고 말
한 바 있다. 하지만 세포 바깥에는 자유 상태의 철과  구리가 거의 존재하지 않으므로 해로
운 일은 거의 일어나지 않게 된다.
  그런데 건강인이 아닌 특정 질병이 있는 환자의 경우에서는 혈액 내에 자유 상태의 금속 
이온이 생길 수가 있으므로 비타민C와 반응해서 산화반응에  의한 조직손상을 일으킬 가능
성이 있는 것이다. 질병 중에서도 혈색소 침착증 경우처럼 철이 증가하는 병이 있는 환자에
서 비타민C를 주는 것은 건강을 악화시키는 요인이 될 수가있는 것이다.
  * 비타민C의 특별보좌관, 바이오플라보노이드
  과일 껍질에 많이 들어 있는 플라보노이드는 아직까지도 규명되어야 할 부분이 많은 물질
이다. 현재까지 약 5000여종의 플라보노이드가 알려져 있으며, 이들 중 몇 가지 종류는 인체
에서 특정 효과를 내므로 특별히 이들을 바이오-플라보노이드라고 부른다.
  혹시 시중에서 파는 플라보노이드껌이라고 들어본 적이 있는가? 아니면 적포도주를  매일 
마신 까닭에 심혈관질환 발생이 적은 프랑스 사람들이라는 신문기사를 본 적이 있는가? 이 
기사 덕분에 요즘 우리나라에서 적포도주가 아주 잘 팔린다고 하는데, 바로 이 적포도주 안
에 들어 있는 이로운 물질이 바이오플라보노이드이다.
  바이오플라보노이드 작용 중에서 특히 우리들이 주목해야 하는 것은 강력한 항산화  기능
이다. 즉, 지질의 과산화 변질을 촉진하는 2가금속이온(구리, 철)에 의해 일어나는 지질의 산
화반응을 억제하며, 또한 직접적으로 산화변질된 LDL 세포 독성 작용을 차단하는 항산화성
질이 있다. 또 비타민C보다 30내지 50배나 더 작용이 강력하다.
  따라서 바이오플라보노이드는 비타민C보다 더  잘 프리라디칼을 처리해 주며  비타민C가 
파괴되지 않도록 보호하고 비타민C 작용을 도와주므로 비타민C가 덜 소모되도록 해 준다.
  우선 간염이나 기타 독성물질로부터 간이 손상되는 것을 막아 주며, 모세혈관벽을 튼튼하
게 함으로써 중풍, 치질, 정맥류, 코피, 쉽게 멍이 드는 것에  대한 예방 효과가 있다. 또 갱
년기 여성이 겪는 얼굴이 갑자기  달아오르는 증상을 줄여주기도 한다.  발암물질을 약하게 
만들고 DNA가 손상되는 것을 막아 줌으로써  암의 예방에도 기여한다. 염증반응을 약하게 
하기도 하므로 심한 관절염환자에서 보조제로 도움을 주기도 한다.
  알레르기 치료에 도움을 준다는 보고도 있다.
  얼마큼을 어떻게 먹어야 하나?
  바이오플라보노이드는 과일의 껍질에 많이 들어 있다. 따라서 여러분이  귤을 먹을 때 귤 
껍질에 불어 있는 하얀 솜털같은 속을 다 발라낸다면 바이오플라보노이드를 버리는 것과 같
다. 아직까지는 1일에 얼마만큼이나 먹는  게 좋은지에 대한 특별한  섭취 권장량이 정해져 
있지는 않다.
  다음은 추천되는 한 가지 복용 예이다.
  - 바이오플라보노이드가 풍부한 식품과 복용법 예
  1. 대부분의 과일과 야채에 있으며, 특히 감귤, 포도, 건포도, 살구, 메밀, 체리, 사과, 양파
등에 많다.
  2. 특히 이들 붉고, 푸르고, 황색을 띠는 과피나 외피조직에 많다.
  3. 항산화 방어벽 구축을 위한 추천량은 하루 500내지 1000밀리그램정도
  * 항산화제를 활성화시키는 항산화제, 셀레니움
  자연계에 존재하는 원소인 셀레니움은 비타민E와 협동하여 항산화벽을  지켜낸다. 따라서 
셀레니움 정제를 복용할 때에는 비타민E와 같이 먹는 게 좋다.
  이미 설명했듯이 비타민E는 세포 밖에서 프리라디칼의 공격을 막는 선봉장이다.
  반면 셀레니움은 세포 안에서 같은 일을 한다. 세포  안에는 항산화 근위병들인 글루타치
온페록시다제가 존재하는데, 셀레니움은 바로 이 근위병을 도와 항산화 역할을 하는 것이다. 
이런 역할을 하는 데에 필요한 셀레니움의 양은 매우 적은 양이다. 따라서 실제로 부족하게 
되는 경우는 적다. 하지만 일단 셀레니움 보유고가 바닥이  나면 체내 항산화벽이 무너져서 
암이나 심장병 위험이 증가되는 문제가 생기기 시작한다.
  한 동물실험에서는 셀레니움이 암 유발인자를 해독시키는 효소를 합성시킨다는 사실이 밝
혀지기도 하였다. 병원에 입원한 환자들을 대상으로 한 연구를 보면 암, 관절염, 만성췌장염, 
천식, 건선, 다발성 신경경화증의 경우에 셀레니움 저장고가 빈약해져 있다. 또 정자수가 적
은 남자에서도 마찬가지이다.
  그외에도 셀레니움은 카드니움이나 수은같은 중금속으로부터  우리 몸을 지켜 주는  일도 
한다.
  * 셀레니움의 몇가지 특성
  자연계에서 셀레니움은 흙 속에 존재하며 여기서 자란 식물에도  들어 있고, 이런 식물을 
먹고 자란 동물 몸 안에도 들어 있게 된다. 흙 속에 주로 존재하는 물질이므로 어느 지역에 
살고 있느냐가 매우 중요하다.
  물론 대부분의 지역에서는 충분한 양의 셀레니움이  들어 있지만 그렇지 않은 지역도  있
다. 예를 들어 전세계적으로 땅속에 셀레니움이 적은 지역인 중국, 뉴질랜드, 핀란드에 사는 
주민에서 셀레니움 부족이 많이 보고되었으며, 핀란드의 경우 셀레니움이 풍부한 비료를 쓰
면서부터 이 문제가 해결되었다.
  역사적으로 가장 유명한 병은 1935년에 중국의 산쓰이지역에 사는 주민 286명 중 57명이 
셀레니움부족에 의한 심장병으로 사망한  것인데, 이때도 셀레니움을  음식으로 보충시키고 
나서야 질병이 사라지게 되었던 것이다. 그외에 중국 북부, 북한, 동시베리아에 사는 어린이
의 심각한 관절질환인 Kashin-Beck병(발견자 이름을 따서 지은  것)도 셀레니움 부족이 원
인이었던 것으로 생각하고 있다.
  * 얼만큼을 어떻게 먹어야 하나?
  음식 안에 들어 있는 셀레니움은 정제로 보충하는 것보다 더  흡수가 잘 된다. 거의 매일 
과음을 하는 사람은 셀레니움이 풍부한 일상 식사를 잘 못하므로 부족 증상이 오기 쉽다.
  - 셀레니움이 풍부한 식품
  1순위: 통밀빵, 새우-조개류, 내장고기(간, 콩팥), 해조류
  2순위: 흰식빵, 쌀밥, 생선, 살코기
  3순위: 계란, 야채(버섯, 마늘, 아스파라가스), 유제품
  부족한 사람에서 암과 심혈관 질환 발생  위험이 높아지는 셀레니움은 인간과 동물에  꼭 
필요한 미량 원소이며, 1일 섭취 권장량은 아주 적어서 50내지 200마이크로그램 정도이다.
  현재 셀레니움은 대표적인 항산화제이며 또한 셀레니움이 첨가된 식품이나 보조제를 장수
식품이라고 선전하고 있지만, 지금까지 확실하게 밝혀진 것은 셀레니움이 직접 항산화 작용
을 하는 것이 아니라 세포 내 항산화효소인 글루타치온 페록시다제가 활동하는데 필요한 물
질이라는 것이다. 따라서 셀레니움은 글루타치온 페록시다제가  충분히 항산화 작용을 하는 
데 필요한 양만큼을 복용하면 되는 것이며, 이때 필요한 양은 아주 적어서 대략 1일에 50마
이크로그램 정도면 충분하다고 할 수  있다. 그리고 1일 50마이크로그램  정도의 양은 보통 
사람의 보통 식사 정도만으로도 섭취할 수  있으므로 따로 보충하려고 크게 신경을  쓰지는 
않아도 될 것이다.
  - 셀레니움의 1일 섭취 권장량
  한국(남녀: 50내지 200마이크로그램) 영국(남자: 75마이크로그램 여자: 60마이크로그램) 미
국(남녀: 50내지 200마이크로그램)
  - 셀레니움의 복용 예
  1. 건강한 성인의 1일 섭취 권장량: 50내지 200마이크로그램(보통 식사로 섭취 가능)
  2. 항산화 효과를 위한 복용량: 보통 식사시 보충제로 1일 150마이크로그램 이하
  * 아무리 많이 먹어도 괜찮은가?
  만일 항노화 작용을 과신한 나머지 1일에  350내지 1,000마이크로그램 이상의 셀레니움을 
복용하게 되면 오히려 과잉 상태가 되어 설사, 복통, 피로, 탈모, 손톱, 발톱 이상 등의 부작
용이 생길 수가 있다.
  * 활성산소를 제거하는 특별한 아미노산, 시스테인
  우리 몸의 단백질은 여러 가지 아미노산이 모여서 이루어진다.  그런데 이들 아미노산 중
에서 활성산소를 제거하는 시스테인이라고 하는 특별한 아미노산이 있다.
  아미노산의 일종인 시스테인이 이런 독특한 작용을 할 수 있는 이유는 무엇일까?
  온천수나 양파, 마늘에 들어 있는 유황은 수천년 전부터  의학적 목적으로 사용되어 오던 
물질인데, 이 유황을 포함한 티올이라고 하는 성분이 시스테인 안에 들어 있기 때문이다.
  활성산소의 공격으로부터 세포를 지켜 주는 중요한 물질인 글루타치온을 기억하는가?  시
스테인은 글루타치온이 지치거나 바닥나지 않도록 도와주는 일을 한다. 때문에 여러분이 갖
고 있는 글루타치온의 보유고는 음식으로부터  시스테인을 충분히 먹는 사람일수록  탄탄하
다. 그래서 만일 시스테인이 혈액 속에 항상 충분히 존재하면 간에서는 좀더 많은 글루타치
온을 생산하게 되므로 활성산소의 융단폭격도 견딜 수 있는 힘을 갖게 되는 것이다.
  진통해열제로 유명한 아세트아미노펜(일명 타이레놀)은 누구나 몇 번은 복용해 본 경험이 
있을 것이다. 이 약을 먹으면 간에서 대사가 되며 그  과정에서 생긴 물질이 체내 항산화물
질인 글루타치온을 소모시킨다. 적당량을 먹을 때에는 별 문제가 없지만, 과량을 먹거나  간
이 나쁜 사람이 먹을 때에는 체내 글루타치온이 고갈이 되면서 간이 급속도로 나빠지게 된
다.
  이때 가장 중요한 치료는 바닥난 그루타치온 탱크를 응급으로  복구시켜 주는 것인데, 이
때 사용하는 물질이 바로 시스테인 성분으로 된 N-아세틸시스테인이라는 약물이다. 시스테
인은 항산화 작용 외에도 여자들의 경우, 머리카락 성장을 도와  주며 몸 안에 들어온 중금
속도 해독시켜 준다. 또 가래를 묽게  해 주므로 많은 의사들은 급-만성기관지염, 호흡부전
증, 만성폐쇄성 폐질환의 치료 때 보조제로도 시스테인을 자주 처방한다.
  얼마만큼을 어떻게 먹어야 하나?
  시스테인을 복용하면 세포 내 항산화 근위병인  글루타치온 페록시다제 생성이 증가된다. 
또 앞서 말한 셀레니움은 글루타치온의 구성성분이다. 따라서 시스테인을 먹을 때에는 셀레
니움과 같이 먹는 게 좋다. 또 세균감염이 생겼거나 대기오염이 아주 심한 곳에 사는  사람, 
중금속 중독 등에는 우리 몸 안에서 활성산소의 무차별 융단폭격이 일어나므로 강력한 항산
화제가 필요하게 된다. 바로 이럴 때에는 비타민C와 시스테인을 공복에 같이 복용하는 것이 
좋다.
  * 시스테인이 풍부한 식품들
  마늘, 양파, 아스파라가스, 양배추, 겨자, 브로콜리
  - 시스테인의 복용 예
  1. 1일에 얼마만큼이 꼭 필요하다는 양은 정해져 있지 않으므로 위의 식품들을 매일 먹는 
습관을 들인다.
  2. 특별히 강력한 항산화 방어벽이 필요하게 되는  경우에는 1일 셀레니움 200마이크로그
램, 비타민C 1,000밀리그램과 함께 시스테인 500밀리그램을 복용한다.
  * 지방의 산화를 막아 주는 천연  항산화제, 마늘- 심혈관 질환자의 밥상에  항상 올려야 
할 마늘
  각종 세균에 대한 항균작용이 있는 까닭에 마늘은 제2차 세계대전 중에는 러시아 페니실
린으로 불리기도 하였다. 현재 마늘은 피를 맑게 하여 심장병을 예방해 준다는 것이 밝혀지
면서 더욱 많은 이들의 사랑을 받는 식품이 되었다.
  즉 많은 임상연구 결과, 나쁜 콜레스테롤인 저밀도지질 단백을 낮춰 주고 동시에 좋은 콜
레스테롤인 고밀도 지질단백을 증가시켜 주는 것이 밝혀진 것이다.
  또 지방이 산화되는 것을 차단시켜서 동맥경화증을 예방하는 항산화작용도 한다. 그 결과
로 당연히 중풍과 심장마비 발생이 줄어드는 효과를 보인다.
  병원에서 피검사를 해본 성인이라면 의사로부터 피 속에 콜레스테롤이 높으니 주의하라는 
말을 들어 본 사람이 많을 것이다. 만일 그 정도가 그리 심하지 않으면 음식과 식이요법, 운
동만으로도 충분히 해결된다. 하지만 콜레스테롤치가 위험치를 넘어가면 소위 혈액 속의 지
방질을 낮추는 약물요법이 필요하다. 바로 이런 약물에 못지 않은 효과를 내는 것이 마늘이
다. 한마디로 동맥경화증을 예방하는 천연 항산화제인 것이다. 특히 45세 이상의 남자, 흡연
자, 고혈압, 뚱뚱한 사람, 허혈성  심장병이 있는 사람, 당뇨병 환자,  피 속에 콜레스테롤이 
높은 사람들의 밥상에는 매일 마늘 몇 쪽을 올려야 한다.
  * 얼마만큼을 어떻게 먹어야 하나?
  하루에 얼마만큼의 마늘을 먹어야 좋은지에 대해서 확실히 얘기할  수는 없다. 하지만 일
반적으로 추천되는 양은 1일 2, 3쪽의 생마늘이다.
  건강 강의에 가서 이런 생마늘 복용의 중요성을 말하고 나면 꼭 묻는 질문이 있다.
  냄새 때문에 생마늘을 못 먹는데요? 익혀서  먹으면 안되나요? 매일 끼니마다 먹으면 입
에서 냄새가 나지 않을까요...
  우선 생마늘의 냄새가 싫거나 위장 자극 증상을 느끼는 경우는 장아찌나 익혀서 먹는 수
밖에 없다. 물론 항산화효과는 천연  상태가 가장 좋지만 냄새가 제거된  마늘도 어느 정도 
효과는 유지된다. 또 꼭 권하고 싶진 않지만 건강식품점에 가면 마늘로 만든 알약이 있는데 
이것을 끼니 때마다 2알 정도씩 먹으면 된다. 생마늘이건  익힌 것이건간에 마늘이 싫은 경
우는 마늘과 비슷한 효능을 가진 부추, 양파를 먹도록 하라.
  - 마늘의 복용 예
  1. 1일 2, 3쪽의 생마늘을 먹는다.
  2. 생마늘을 못 먹는 경우에는 익히거나 장아찌 형태로 복용한다.
  3. 마늘을 못 먹는 사람은 양파나 부추로 대신 복용한다.
  * 신경조직과 혈액순환에 작용하는 은행잎 추출제, 징코빌로바
  건강에 관심이 있는 사람이라면 혈액순환을 개선시키는 은행잎 추출 생약에 대한  광고를 
기억할 것이다. 이미 이를 열심히 복용하고 있는 사람도 있을 것이다. 가을이면 흠뻑 그  정
취를 더해 주는 이 흔한 가로수가 오늘날 독일이나 프랑스에서 가장 많이 처방되는 약물의 
하나이며 세계 도처에서 의학적 목적으로 사용될 줄이야 누가 알았으랴?
  은행나무가 지구상에 출현한 것은 수억년 전부터이며, 원산지는 중국으로 되어 있다. 징코
빌로바라는 말은 일본어로서, '2개의 잎을 가지고 있다' 는 뜻에서 유래되었는데,  가을에 노
랗게 물든 은행잎의 플라보노이드란 성분이 바로 문제의 항산화작용을 나타내는 것이다.
  징코빌로바는 프리라디칼의 공격에 의해 지방이 과산화변질 손상되는 것을 막아 주는  일
을 한다. 우리 몸에서 지방질이 가장 풍부한 조직은 신경조직이다. 따라서 징코빌로바를  복
용한다는 것은 곧 신경조직의 항산화 방어벽을 튼튼히 보강한다는  의미가 된다. 징코의 효
과에 관한 임상연구들도 역시 신경계 이상을 대상으로 한 논문이 많다.
  즉, 기억력과 집중력, 학습능력을 좋게 하고 머리 손상의 정도를 감소시켜 준다. 신경물질
의 전달을 원활히 하며 노인성치매, 편두통에 효과가 있음을 입증하는 연구들이 그것이다.
  예를 들면 은행 추출물을 편두통 환자에 투여시  80%에서 두통 증상이 좋아졌으며, 생약 
성분을 600mg 정도 먹인 1시간 후에 단기 기억  능력이 향상되는 것이 관찰되었다. 발기가 
안되는 남자들에게 1일 60mg의 생약을 6개월간 먹인 경우에 약  50%에서 발기가 성공적으
로 유지되었다는 보고도 있다.
  모든 항산화제가 다 그렇듯이 징코 역시 부작용이 없다는 것이 큰 장점이다. 아주 일부에
서 소화장애, 알레르기 증상이 나타나지만, 이때도 복용량을  줄이면 전부 없어진다. 징코가 
항산화제 역할을 한다는 것은 분명하지만 아직은 그 효과에 대해 단정적으로 입증하는 연구
들은 부족한 실정이다. 또한 복용하기로 결정한 경우에 과연  1일 얼마나 먹는 것이 좋은지
에 대해서도 일정한 지침은 없는 실정이다.
  다음은 한 가지 복용 예이다.
  - 징코의 복용 예
  1. 1일 180mg으로 시작하여 일단 4주 동안 복용한다.
  2. 만일 별 효과가 없으면 1일 300mg으로 늘려본다.
  3. 그래도 별 차이가 없으면 1일 600mg으로 늘려서 복용한다.
  4. 만일 위장장애가 생기면 복용량을 줄인다.
  * 세포 구석구석까지 침투할 수 있는 강력한 항산화 호르몬,  멜라토닌- 수면효과가 인정
된 인체 호르몬, 멜라토닌
  오래간만에 늘어지도록 푹 자고 난 뒤의 개운한 기분이 어떤지는 누구나 잘 알고 있을 것
이다. 이렇게 잘 자고나면 하루종일 몸과 마음이 가벼워져서 말과 행동에 힘이 넘쳐나고 피
로한 줄을 모른다.
  하지만 현대인 중에는 이런 기분 좋은 잠을 매일 자는  사람은 매우 드물다. 그러니 피곤
하다, 바빠 죽겠다라는 말을 버릇처럼 하고 다닐 수밖에 없다. 그런데 잘 때가 되면  자연스
럽게 하품을 하면서 자게 만들어 주고 아침에 기지개를 켜면서 산뜻하게 일어날 수 있도록 
해 주는 물질이 있다. 바로 우리 몸에서 만들어내는 멜라토닌이라는 호르몬이 그것이다.
  사람의 뇌 한가운데는 작은 솔방울처럼 생긴 '송과선' 이라는 조직이 있다. 이곳은 24시간
의 생체리듬을 조절하며 면역기능, 기타 다른 여러 호르몬에도 영향을 수는 멜라토닌이라는 
물질을 분비한다. 빛이 몸에 닿으면  멜라토닌의 분비가 중단되지만 어둠  속에서는 분비가 
증가되어 자연스러운 잠을 자게 해 준다. 이러한 멜라토닌의 정상 분비 패턴이 고장이 나면 
당연히 불면증에 시달리게 된다. 또 나이가 들면 들수록  몸에서 만들어내는 멜라토닌의 양
도 감소가 되어 역시 수면장애가 많아지게 된다. 때문에  피로와 무력증이 있을만한 의학적 
질병이 없으면서 잠을 푹 자지 못하는 사람은 멜라토닌에 대해 아는 의사의 조언으로 복용
을 해 보라.
  이렇게 수면과 생체리듬 기능을 하는 물질로만 알려져 있던 멜라토닌이 최근 몇년 전부터
는 연구 가치가 무궁무진한 새로운 물질로 각광을 받기 시작했다.
  즉 이것이 인체의 면역계, 호르몬계, 신경계 등 다양한 기능에 광범위한 영향을  끼친다는 
연구들이 속속 발표되기 시작한 것이다. 항산화 효과가  있고, 콜레스테롤을 낮추며, 전립선 
비대증에 효과를 보이고, 1위 골다공증, 암, 간질, 면역기능, 심장병, 백내장 등에  일부 효과
를 나타낸다는 것이다.
  물론 이런 연구 결과들이 아직은 초보적인 단계이다. 이와  같은 수많은 멜라토닌의 효과
중에 단연코 노화학자들의 집중적인 관심을 끈 것이 바로 항산화 효과이다.
  * 멜라토닌의 강력한 항산화효과
  잠을 푹 자게 해 주면서 동시에 수명까지 연장시켜 주는 안전한 물질이 있다면 이를 복용
하지 않는 사람은 없을 것이다.
  수면과 인간의 생체리듬에 영향을 주는 호르몬으로만 알려져 있던 멜라토닌에 항노화  효
과가 있다는 주장을 처음한 사람은 미국 듀크대학의 리클숀교수와 이태리 노화연구소의  피
에파올리박사이다. 이들은 쥐를 대상으로 수명 연장 문제를 연구하는 학자로 1990년대 초에 
생쥐에게 멜라토닌을 투여하여 15내지 20%수명 증가  효과가 관찰되었다고 보고하였다. 이 
보고가 단숨에 수많은 노화학자들의 주목을 받았음은 물론이다.
  이후 수많은 실험이 반복된 결과가 일부에서 수명 연장 효과가 나타났지만 현재로서의 결
론은 아직은 잘 모르며, '좀더 많은 연구가 필요하다'이다.
  하지만 이렇게 많은 연구 결과의 부산물로 멜라토닌의 효과에 대해 새로운 사실이 밝혀진 
게 있다. 그리고 이것은 이전에는  호르몬이 항산화 효과를 하리라고는  생각지도 못했다는 
사실을 상기시켜 보면 굉장한 연구 성과라고 할 수 있다.
  멜라토닌이 프리라디칼을 제거하는 항산화 효과가 있는 물질이라는 의미와 그 장점이  무
엇인지 독자 여러분은 더 이상 얘기를 하지 않아도 이젠 잘 알고 있으리라 믿는다.
  우리 몸에서 생기는 프리라디칼 중에서도 가장  해로운 것이 히드록시라디칼인데, 멜라토
닌은 이것에 강력히 대응하는 방어능력을 갖고 있다. 그리고 그 방어능력이 비타민C나 비타
민E보다도 훨씬 세다. 또 과산화수소를  물로 바꾸는 능력이 있어서 해로운  활성산소가 안 
만들어지도록 하는 일도 한다.
  항산화제로서의 멜라토닌의 또 다른 매력은 대부분의 다른 항산화비타민이나 항산화 물질
과는 달리 지질에 매우 친화성이 높아서 세포 깊숙이 들어갈 수 있는 능력을 가지고 있다는 
것이다. 물론 우리 몸의 세포 안에는 세포를 지키는 항산화 근위병 효소들이 있다. 하지만
이 항산화 근위 효소벽이 허물어지면 세포가 죽게 된다. 바로 이때 멜라토닌을 복용하면 프
리라디칼의 무차별 공격으로 죽어가는 세포 속으로 스며들어 DNA나 염색질  등을 구해 낼 
수 있다는 말이 된다. 바꾸어 말하면 멜라토닌을 보충제로  복용하면 노화 과정이 지연되며 
활성산소로 인한 여러 질병의 발생을 줄여 술 수 있다는  말이다. 물론 이런 결론을 내리기
는 아직은 이르다. 하지만 세계적인 송과선 전문가인 라이터박사가 1994년 뉴욕 과학아카데
미연보에 발표한 논문에서 내린 결론인 지금까지 발견된 프리라디칼 제거 물질 중에서 가장 
중요한 것이 멜라토닌이라는 말은 주목할 가치가 있다.
  * 얼마만큼을 어떻게 먹어야 하나?
  합성멜라토닌에 대한 복용 유혹을 강하게 느끼는 사람들이 의사에게 이에 대한 조언을 구
한다면 대부분의 의사들은 '꼭 먹어야겠다면 할 수 없지만, 그럴 필요가 있겠는가'하고 말할 
것이다. 왜냐하면 대부분의 의사들은 멜라토닌에 대해 잘 모르기 때문이다. 물론 이에  대해 
잘 아는 의사들 중에도 아직은 효과를 잘 모르니 복용에 신중을 기하라는 보수적인 충고를 
하는 경우도 있을 것이다.
  하지만 멜라토닌의 복용 효과에 대한 연구논문 결과들을 종합해 보면 충분히 시도해 볼만
한 가치가 있는 물질이다. 때문에 실제로 멜라토닌을 자신들의  환자에게 써 본 임상경험이 
있는 의사들의 의견을 토대로 다음과 같은 몇 가지 복용  지침을 소개하고자 한다. 이를 참
고하되 반드시 멜라토닌에 대한 지식과 경험이  있는 의사의 처방을 받아서 복용하기  바란
다.
  현재 미국에서는 보조의약품으로 분류되어 있으며, 수십 종이 판매되고 있다.
  이들은 식품가게나  슈퍼마켓에서  손쉽게 살  수  있다. 용량은   0.2mg, 0.3mg. 0.5mg, 
0.75mg, 1mg, 2.mg, 3mg, 5mg, 10mg, 20mg짜리 정제와 캡슐이 나와 있다. 가능한 한 공복
시난 식후 30분이 지난 후에 복용한다.
  대부분의 사람들이 자연스럽게 잠을 잘수 있도록  하는데 필요한 양은 0.1mg에서 5mg정
도이며, 처음 복용시에는 0.1mg이나 0.5mg정도로 시작하는 게 좋다. 잠자기 전 30내지 90분
전에 복용하며, 수면 효과가 없으면 양을 조금 늘리고, 복용 후 낮에 졸리면 양을  줄이도록 
한다. 일반 수면제와는 달리 오랫동안 먹다가 중단해도 금단증상은 나타나지 않는다.
  시차 적응을 위해서 복용하는 경우는 도착 첫날 저녁부터 새로 바뀐 취침시간에서 대략 1
내지 3시간 전에 복용하는 것이 좋다. 시차 극복용으로  복용시는 보다 많은 양이 필요하며 
대략 1내지 10mg 정도이다. 수면 주기가 엉망이 되어 버린 경우도 마찬가지이다.
  항산화 효과를 위한 복용량도 아직은 일정한 지침이 결정되어  있지 않으며, 대부분의 의
사들이 0.1mg내지 3mg정도를 처방한다.
  - 멜라토닌의 복용예
  1. 처음 복용하는 경우: 0.1mg내지 0.5mg으로 시작
  2. 수면용으로 복용시: 0.1mg내지 5mg
  3. 시차극복 목적으로 복용시: 1mg내지 10mg
  4. 항산화 효과 목적으로 복용시: 0.1mg내지 3mg
  부작용은 거의 없지만 악몽을 꾼다던가 가벼운 위장장애, 현기증이 나타날 수는 있다.  대
량을 복용하는 경우에 대한 안전성 검증은 아직 알려져 있지  않다. 임신 중이거나 중한 질
병을 갖고 있는 경우, 자가면역  질환, 백혈병, 심한 우울증이나  이미 항우울제를 복용하는 
사람, 다른 약을 먹고 있는 사람, 당뇨병, 기타 호르몬대사 질환자는 반드시 의사와 상의 후 
복용하기 바란다.
  * 항산화방어벽을 강하게 해 주는 항산화 음료, 녹차-심장병과 암 발생률을 낮춰 주는 차
  기원전 2735년경 중국의 한 황제에 의해 이용된 이후로, 현재 차는 전세계에서 물 다음으
로 많이 소비되는 음료 중의 하나이다. 그리고 이런  차가 항산화효과, 항암효과, 심장병 발
생억제 효과 등이 있음이 알려지면서부터는 기호음료의 차원을 넘어 건강음료로서 많은  사
람들의 사랑을 받고 있다.
  1991년 뉴욕에서 미국건강재단 주최로 열린 국제 차심포지움에서 녹차를 매일 마시는  사
람에서 심장병과 암 발생률이 적었다는 보고가 있었으며, 이후로 많은 관련연구에서도 유사
한 연구결과를 나타냈다.
  우선 차 속에 들어 있는 폴리페놀  성분은 동맥경화증의 원인이 되는 프리라디칼에  의한 
LDL의 산화를 차단하는 효과가 있는 것으로 보인다.
  또 발색소가 들어 있는 음식을 먹을 때 위 속에서 생기는 발암제로 입증된 나이트로사민
같은 질소화합물을 차단하여 암 발생을 억제하는 효과도 있다.
  최근에 위암의 발생요인으로 생각되고 있는 헬리코박터라는  위염, 위궤양 유발균의 활동
도 차 속에 들어 있는 성분에 의해 억제되는 것으로 보고되고 있다.
  실제로 일본의 차 생산지역 주민들에서 위암발생률이 낮은 것도 이와 관련이 있을 것으로 
생각된다.
  그밖에 유전자의 돌연변이가 암 발생 요인이  된다는 것을 감안하면 차의 항산화  성분이 
위암 외에도 여러 암에도 유사한 효과가 있을 것으로 보인다.
    * 차의 몇 가지 특성
  녹차 속에 들어 있는 물질 중 가장 중요한 것이 '에피갈로카테킨갈레이트' 라는  화합물이
며 일반적으로 '카테킨' 으로 불리는 물질이다. 카테킨은  강력한 항산화작용이 있어서 프리
라디칼을 제거해주며 동시에 프리라디칼에 의한 지질의 산화를 막는  효과가 있다. 이런 항
산화효과는 때로는 비타민C나 비타민E보다도 더 강력한 작용을 하기도 한다.
  차의 원료인 잎으로부터 차를 만들 때 이런 중요한 성분이 보호되도록 하기 위해서 잎을 
따자마자 스팀(증기)이나 열처리로 만들어진  것이 녹색을 띄고  있는 녹차(green tea)이다. 
반면에 잎을 잘게 썰어 몇시간 동안 건조시켜 만들어진 차는 까만색을 띤 흑차(blacktea)라
고 한다. 물론 항산화성분은 녹차에 더 많이 들어 있지만, 흑차에도 프리라디칼을 처리할 수 
있을만큼의 항산화성분인 혼합폴리페놀이 들어 있다.
  이러한 녹차를 하루 몇 잔 마시는 것이 가장 좋은지는  아직 단정적으로 말할 수는 없다. 
참고로 차 연구의 개척자인 Weisburger박사는 차를 항산화 영양소가  듬뿍 들어 있는 신선
한 야채의 엑기스로 생각해도 되며, 하루 5잔 정도 마시는 것이 바람직하다고 한다.
여러분께 이런 주장을 꼭 그대로 지키라고 할 수는 없지만,  최소한 현재 마시는 커피 등의 
음료수를 차로 바꾸는 노력을 하고 가능하면 매일 녹차를 마시도록 하자!
  * 아무리 마셔도 괜찮은가?
  차에는 약 3% 정도의 카페인과 0.1% 정도의 산틴계열 화합물이  들어 있는데, 이들은 인
체에 해로움을 줄 수도 있다. 예를 들어 임신부가 매일 8잔  이상의 차를 마시면 태아의 성
장이 느려지고 저체중아를 출산할 가능성이 있다는 보고가 있다.  또 과다한 카페인 섭취가 
불임이나 유산과 관련 있다는 소문도 있다. 물론 차 한잔에  들어 있는 카페인의 양은 매우 
적은 양이므로 하루 20잔을 마시더라도 카페인 양은 1g이 채 안된다. 하지만 이것도 축적이 
되면 민감한 사람에게는 문제가 될 수 있다.
  * 항산화효소에 필요한 아연과 구리
  아연과 구리는 SOD같은 항산화효소는 물론, 체내에서 중요한 기능을 하는  몇 가지 효소
들이 제대로 작용하는 데 필수적으로  필요한 물질이다. 아연은 철이나  구리와 달리 2가지 
형태만을 가지고 있어서 인체에 해로운 프리라디칼 반응을 촉진시키는 일을 하지는 않는다. 
예를 들면 아연은 과산화수소로부터 히드록시라디칼을 만들지 못한다.
  여러 실험 결과에 의하면 아연은 구리나 철이 여러 생물학적 분자에 결합하는 것을 차단
함으로써 그 분자들이 산화반응에 의한  손상을 입지 않도록 보호하는  항산화작용이 있다. 
하지만 이런 항산화 작용이 사람에서도 일어나는지는 아직 불확실하다.
  아연의 또 다른 중요 기능은 면역기능에 관여한 것과  세포막을 안정화시키는 것이다. 아
연의 1일 섭취 권장량은 소량이라서 결핍은 적지만, 노인에서는 다른 연령에 비해 아연결핍
이 종종 있는 편이다.
  아연을 너무 많이 먹으면 소화기에서 구리의 흡수가 감소하며 실제로 체내에 구리가 많아
지면 아연을 투여하기도 한다. 구리는 우리 인체에 필요한 물질인 SOD, 세룰로플라스민, 시
토크롬 산화효소, 혈색소를 만드는 데 있어야 하므로 정상인이  너무 많은 아연을 섭취하는 
것은 좋지 않다.
  - 아연과 구리의 1일 섭취 권장량
  영국(아연: <남자 9.5mg 여자  7mg> 구리: 1.2mg) 한국(아연:  <남자15mg 여자 12mg> 
구리: 1.5내지 3mg) 미국(아연: 15mg 구리: 2내지 3mg)
  - 아연, 구리가 가장 풍부한 식품
  1. 아연: 패류(특히 굴), 육류, 간, 가금류, 우유류
  2. 구리: 패류, 견과류, 두류, 곡배아, 간(내장)
  사람에서 구리의 결핍은 매우 드물며, 이것이 문제가 되는 것은 주로 가축의 경우이다. 구
리는 산화반응에 의한 프리라디칼 손상을 일으키기도 하는 물질이므로 굳이 보충제로  먹을 
필요까지는 없을 것으로 생각된다. 실제, 최근의 핀란드에에서 시행된 한 연구에 의하면  혈
액 내에 구리가 많은 사람 중에 심장마비가 더 많이 일어났다는 보고도 있다.
      제6부 질병과 노화예방을 위한 항산화벽 구축전략
    항산화벽이 튼튼하면 빨리 늙지 않는다
  * 나이를 먹는다고 누구나 늙는 것은 아니다
  병원에서 노인환자를 진료하다 보면 아주 잘못된 견해를 갖고  있는 사람들을 매일 본다. 
즉 똑같은 병에 걸렸어도 젊은 사람의 경우는 병에 걸렸다고 말하지만, 노인의 경우는 너무 
노쇠해서.. 라고 생각하는 것이다. 길  가는 사람을 붙잡고 '노인' 하면  가장 먼저 떠오르는 
것이 무엇인지 묻는다면 아마 백이면 백 전부 좋지 않은 것만 떠올릴 것이다.
  그 어느 누구도 오래간만에 시간적 여유를 가지고 인생을 보낼 수 있는 멋진 시기라고 하
는 사람은 없는 것이다. 하나같이 팔다리,  허리, 관절이 쑤시고, 숨이 차고, 치매에  걸리고, 
초라하고, 궁핍하며 외롭고.. 등등을 연상하며, 심지어 어떤 사람은 아예  생각하기조차도 싫
다고 말한다.
  과연 나이를 먹으면 다 이런 현상이 오는 것인가? 절대 그렇지 않다.
  수많은 노화 연구 결과들을 보면 분명한 것은 나이를 먹는다고 누구나 다 똑같이 늙는 것
은 아니라는 것이다. 또한 질병에 걸리면 병소를 없애는 약을  쓰는 것과 똑같은 이치로 노
쇠했을 때에도 더 이상 노화가 되지 않도록 해 주는 항노화처방을 받아야 한다.
  물론 연령이 증가되면 그만큼 세포도  노화가 된다. 하지만 노화정도는 사람마다  다르다. 
90살이 되어서도 치매는커녕 40대 못지않은 기억력을 가진 사람이 있다. 70대인데도 불구하
고 20대도 못하는 마라톤을 완주한다. 얼굴만 보면 노인인데 얼굴을 가리고 몸을 보면 청년
으로 착각할 정도의 근육을 가지고  있는 사람도 있다. 60내지 70대  노인이 젊었을 때처럼 
매주 규칙적인 성생활을 즐기기도한다. 호적상의 나이와는 전혀 다른 건강나이가 따로 있다
는 말이다.
  왜 이런 차이가 생기는 걸까? 어째서 어떤 사람은 나이보다도 훨씬 몸과 마음이 젊어보이
고, 어떤 이는 반대로 되는가?
  지금 여러분은 자기 자신이 현재 나이보다 어떻다고 생각하는가?
  인간의 노화 과정을 크게 2가지로 나누면 첫째는 인종,  성별에 관계없이 누구나 한살 한
살 나이를 먹어가는 그 자체 영향에 의한 순수한 노화와, 둘째는 유전적, 환경적, 생활 습관
에 의한 노화 과정으로 나눌 수 있다.
  이 중 첫번째 노화과정은 사람마다 큰 차이가 없지만, 두번째  노화 과정은 큰 차이를 보
인다. 따라서 개인마다 나라마다 평균 수명이 다르며, 앓는  질병도 다른 것이다. 전 생애를 
통해서 항시 활기에 차  있으며, 오래오래 장수하는 사람들의  공통점은 두번째 노화과정인 
유전, 환경, 생활 습관 요인에서 높은 점수를 가지고 있는 사람들인 것이다.
  환경과 생활습관 요인은 여자가 남자보다 더 오래 사는 것과도 관련이 있다.
  필자는 98년도 2월에 스위스에서  열린 세계 남성갱년기학회에 참석했었는데,  독일의 한 
의학자의 발표 제목인 '여자가 남자보다 7년을 더 오래 사는 이유' 라는 보고를 흥미있게 들
은 기억이 난다.
  이 보고의 요지를 간단히 요약하면 '원래부터 여자수명이 더 길었던 것은 아니며,  1950년
도 이전에는 남자가 여자보다 더 오래 사는 경우가 많았고, 지금도 일부 나라에서는 남자수
명이 더 길다. 하지만 현재 남자가 더 일찍 죽는 원인은 사망원인이 다르고, 병원  이용수가 
여자보다 적으며, 사고도 여자보다 3내지 6배 정도 높은 것, 그리고 무엇보다도  직업, 음주, 
흡연, 스트레스 환경 노출 빈도 등의 환경 및 생활습관 요인이 더 중요하다' 는 것이었다.
  오랫동안 건강을 유지하는 사람들을 보면 대부분 젊었을 때부터 노화가 더디게  진행되도
록 건강관리에 노력해 온 사람들이다. 또 그런 노력을 못했더라도  자기 능력에 맞게 덜 쓰
고, 덜 먹고, 덜 무리하도록  습관을 조절한다. 그러니 상식적으로  당연히 오랫동안 기능을 
유지할 수 있는 것이다.
  환자들이 종종 필자에게 '선생님, 옛날처럼 이것저것 막 먹어도 소화가 잘 유지될 수 있게 
좋은 위장약 좀 주세요' 라고 말하면 나는 '약보다 더  중요한 게 있습니다. 올해 연세가 55
세이신데 위장도 55년 늙은 것입니다.  그러니 위장 나이에 맞게 위를  편안하게 해 주어야 
합니다' 하고 대답해 준다.
  관절염이나 신경통의 경우도 마찬가지이다.
  책 무게를 못 견디고 다리가 흔들거리는 책상의 경우를 예를 들어보자.
  크게 손 보지 않고 책상을 그대로 오래 쓸 수 있는 가장 쉬운 방법은 무엇이겠는가? 당연
히 책상다리에 무리를 주지 않도록 책상 위의 책들을 다른 데로 들어내고 정리하는 것이다.
  유전적으로 장수 집안이고, 물 좋고  공기 좋은 곳에서 긍정적이고 낙천적으로  생활하며, 
동시에 적당한 운동, 올바른 식습관을 가지고 있는  사람은 한계수명인 120세까지 건강하게 
지낼 수 있다. 인구 10만명당 100세 이상 노인이 3내지  10명 이상이 되는 세계적인 장수촌
인 경우를 봐도 엉터리 나이 신고 등 과장된 부분이 많지만 공해가 없고 오염되지 않은  저
칼로리의 자연식을 한다.
  작년(1997년)에 타계한 세계 최장수였던 프랑스의 잔 칼망(작년에 122세)할머니나 우리나
라 최장수 할머니(1997년 기준으로 115세)인  최남이할머니의 경우도 마찬가지이다. 그래서 
이런 조건을 가진 사람이 현재 나이가  50이라면 아직도 그에게는 70년이라는 여유가  남아 
있는 것이다.
  만일 이런 조건을 하나도 갖추고 있지 않다면 조물주가 준 120년의 절반인 60내지 70년정
도 밖에 사용하지 못하게 된다. 어디 그것뿐인가? 60내지 70년 중 마지막 10여 년은 이런저
런 질병에 시달리면서 고생하다가 인생을 마치게 된다.
  운동도 제대로 못하고 식습관도 엉망이며 탁한 도시에서 바쁘게 사는 현대인이 바로 후자
의 나쁜 노화 과정을 겪는 대표적인 경우이다.
  절대 겉모습만 가지고 젊었다고 뽐내지도 말 것이며, 아직은 괜찮겠지, 하고 방치하지  말
라. 이미 몸 속의 노화 시계가 급행열차처럼 가속도가 붙기 시작하고 있을지 모른다.
  어째서 좋은 생활 습관과 환경에서 사는 것이 병에 덜 걸리고 건강하게 해 주며 장수하도
록 하는가?
  제2부에서 설명한 프리라디칼 이론을 기억하는가?
  여러 질병의 발생과 진행에 관여하며, 노화 그 자체에  관여하는지에 대해서는 아직 불확
실하지만 나이를 먹음에 따라 우리 몸에서 프리라디칼의 생성이  증가되며, 그에 따른 조직 
손상의 정도가 수명을 결정한다는 프리라디칼 이론 말이다.
  바로 이 프리라디칼 이론이 현재로서는 노화의  원인을 설명해 주는 가장 유력한  중요한 
이론이다. 이를 쉽게 바꿔 말하면 좋은 습관과 환경에  사는 사람일수록 일생동안 만들어지
는 프리라디칼의 수가 적으며, 그로 인한 세포의 손상이 적다는 말이다. 또한 프리라디칼 이
론에 입각한 항산화건강법은 아주 과학적인 질병과 노화 예방법이며,  실천해 볼 가치가 충
분히 있는 방법이라는 말이 된다.
  * 프리라디칼 손상을 줄여야 세포가 덜 늙는다
  모든 인간은 산소로 호흡을 해야 살 수 있으며, 이  산소중 대부분은 체내에서 물과 이산
화탄소로 배출되지만 1내지 5% 정도는 프리라디칼이  된다. 이렇게 만들어진 프리라디칼은 
에너지공장인 미토콘드리아와 각종 유전자 물질을 파괴하며 몸 속의 지방을 부패시키고  단
백질, 탄수화물 성분까지도 파괴하게 되는 것이다. 물론 담배를 피우고 탁한 곳에서  일하며 
전자파에 많이 노출되고, 아침을 꼭 챙겨먹는다고 매일 커피나 버터를 듬뿍 바른 토스트, 계
란프라이, 베이컨 같은 인스턴트와 기름진 음식물을 즐겨 먹는  사람에서는 더 많은 프리라
디칼이 만들어진다. 이런 프리라디칼은 평생 동안 끊임없이 세포를 공격하고 못살게 괴롭힌
다.
  세포 내에는 각종 유전 정보센터인 DNA라는 물질이 있다. 프리라디칼은 이 DNA도 공격
하여 손상을 입힌다. DNA에  담긴 정상적인 유전정보가  손상되어 비정상적인 유전정보로 
바뀌면 생명체내에서는 예정하지 않았던 변화가 생긴다. 이런 변화는  대개 나쁜 결과를 초
래하며, 그 중의 하나가 돌연변이 현상이다. 이런 문제를 스스로 해결하기 위해서 우리 몸에
는 손상된 DNA를 그 즉시 수리하는 장치를 가지고 있다.
  그런데 프리라디칼 이론에 의하면 어느 시점부터는 DNA복구 속도에 비해서 망가지는 속
도가 더 빨라지기 시작하여  세포의 노화가 가속화된다. 만일  DNA의 복구 속도를 빠르게 
하는 약이 있다면  이는 바로 불로초가  될 것이다.  물론 아직은 이런  약은 없다. 하지만 
DNA의 손상 정도를 줄여 주는 물질은 있다. 이것은 일부 특수층의 사람들만 구할 수 있는 
비싸고 희귀한 물질이 아니다. 언제나 여러분 곁에 가까이 있으며, 언제든지 쉽게  싼값으로 
구할 수 있다. 그리고 그 이름은 바로 항산화제인 것이다.
  노화에 대한 프리라디칼 이론을 듣다보면 사람이  늙는 것이 내 탓이 아니라  프리라디칼 
탓이로구나, 하는 생각이 들지만, 그 프리라디칼을 만드는 주체는 역시 우리들 자신이다. 따
라서 노화 속도 조절의 운전대는 바로 우리들 손 안에 있는 것이다.
  * 노화 차단의 제1 원칙-프리라디칼의 생성 자체를 줄인다
  우리 몸에서 일어나는 프리라디칼 반응은 크게 1) 시작단계, 2) 연쇄적 전파단계, 3) 종료
단계의 3가지로 나눌 수 있다. 따라서 프리라디칼 생성량을 줄이는 2가지 방법은 첫째는 생
성의 시작 자체를 줄이고, 둘째는  파괴적인 연쇄적 전파반응을 조기에 차단시키는  것이다. 
이 2가지 방법 중 과학적 근거를 가진 몇 가지 구체적인 방법들을 소개한다.
  1. 칼로리 제한: 덜 먹으면 덜 노화된다
  수많은 동물 연구에서 이미 입증이 되어 있으며, 동시에 인간의  수명도 늘려 줄 수 있을 
것이라고 기대되는 방법에는 여러 가지가 있다. 이 중 현재로서 가장 확실한 효과가 있으리
라고 생각되는 방법은 덜 먹는 것이다. 실제로 노화 연구학자들 중에는 하루 2,000칼로리 정
도의 소식을 하는 사람들이 있으며 , 때로는 하루 1끼 정도의 식생활을 실천하는 사람도 있
다. 포유동물이 소모하는 산소의 90%  이상은 미토콘드리아에서 소모되며, 이 중  3% 내외 
정도가 수퍼옥시드라디칼이나 과산화수소로 바뀐다. 따라서 덜  먹으면 이와 비례해서 산소 
소모량이 줄 것이고 자연히 프리라디칼 생성량도 줄어들어 수명이 연장될 가능성이 있는 것
이다. 여기서 혼돈하지 말 것은 무조건 덜 먹는 게 아니며, 필수영양소를 제대로 섭취하면서 
적정선으로 칼로리만을 줄이는, 소위 '양은 줄이되 질은 높이는 소박한 식사'를 말하는 것이
다.
  한 쥐 실험연구를 소개하면 칼로리 섭취를  40% 줄였더니 체중도 40%가 줄었으며, 평균
수명도 40% 증가, 최대 수명은 49%가 증가되었다. 그외 다른  유사실험 결과에서도 30내지 
40% 정도 절식 때 가장 좋은 효과가 있었고,  그 이상으로 과하게 줄이면 영양결핍 현상을 
보였다.
  지금도 전세계 노화연구소에서는 영장류를 대상으로 한  많은 유사 실험이 진행 중에  있
다. 이 중 대표적인 실험은 미국 국립노인청에서 실시  중인 수백마리의 원숭이를 대상으로 
한 연구이다. 현재 10년째 연구 진행 중에 있으며, 앞으로 수십년이 지나야 연구가 종료되지
만, 지금까지의 중간결과를 보면 쥐의 경우와 거의 일치한다.
  1994년도에 네덜란드에서 35내지 50세 남자를 대상으로 10주간 20%씩 절식을  한 연구결
과도 같았던 것으로 보아 인간에서도  비슷한 효과가 있으리라고 생각된다.  가장 바람직한 
것은 일반인들이 실천할 수 있는 약간  절제된 식생활을 즐기면서 건강하게 사는  것이므로 
아직까지는 비정상적인 생활로 생각되는 극도의 절제된 소식을 하기를 강요하자는 것은  아
니다. 물론 앞으로는 이런 '삶의 질'의 측면을 고려하여 보통사람이 실천할 수  있는 '소식지
침'에 대한 더 좋은 방법이 제시되리라 생각된다. 하지만, 현재까지 밝혀진 과학적 증거들과 
방법만으로도 얼마든지 실생활에서 실천할 수 있는 방법이 있다는 것을 강조하고 싶다.
  - 소식에 대한 올바른 이해와 실천 가능한 지침들
  1. 소식이란 무조건 적게 먹는 것이 아니라 필수영양소들은 골고루 갖추면서 기름지지 않
고 소박-정결하게 먹는 것을 말한다.
  2. 소식을 하면 어떤 효과가 있을까? 우선 각종  건강지표들이 청년 수준으로 복귀된다고 
보면 된다. 예를 들면 프리라디칼에 의한 손상이 감소되며  혈액내 지질이 정상화되고 면역
이 증가되며 성인병, 노인병 발생의  싹들이 수그러들고 세포의 노화속도가 감소될  것이다.   
  3. 따라서 '배불리 많이 드세요' 하는 인사말보다 '맛있게 드세요'라는 인사말이 훨씬 바람
직하다. 또한 앞으로는 적당히 마른 사람을 보고 '건강이  좋아 보인다'라고 하는 시대가 올 
것이다.
  4. 소식 실천의 적기는 성장이  끝난 성인기에서부터이며 가능한 한  30% 절식에 도전해 
보라. 안되면 20%나 10%라도 절식해 보라!
  5. 만일 올바른 운동을 겸하게 되면 10% 절식만으로도 30%의 효과가 나타날 수 있다.
  6. 아무리 적은 양이라도 절식을 처음 시작할 때에는 정확한 영양소 및 칼로리 분석이 필
요하므로 이 분야에 전문지식을 가진 의사나 영양사의 처방을 받는 것이 좋다.
  7. 소식을 도저히 실천할 자신이 없는 사람은 최소한 다음 사항을 지켜라.
  첫째, 과식하지 말라.
  둘째, 끼니마다 조금 모자란 듯하게 먹는 습관을 들여라.
  셋째, 비만한 사람은 적정 체중 회복에 총력을 기울여라.
  넷째, 고칼로리(튀김, 버터, 크림 등)음식을 절제하라.
  2. 구리, 철, 망간을 필요 이상으로 많이 먹지 않는다
  제1부의 필요하지만 프리라디칼을 만들 수 있는 금속들에서  다음과 같은 내용이 있었다. 
인체에 필요한 여러 물질을 만들기 위해서 산소가 사용되는  반응이 있는데, 이때 금속이온
이 있으면 반응이 빠르고 매끄럽게 진행 된다. 하지만  철, 구리, 망간이온 같은 금속이온들
은 전자이동 능력이 있어서 프리라디칼 역시 잘 생긴다. 만일 이들 금속이온들이 다른 물질
에 결합되어 있으면 문제가 없지만 마음대로 다닐 수 있는 자유상태가 되면 프리라디칼 생
성이 많아진다고 말이다.
  철분의 경우를 예로 들어보자.
  철분이 부족하면 혈액 속에서 산소를 운반하는 혈색소가 부족해지고 빈혈이 생겨  고질적
인 어지러움이 온다. 소아에서는 정신적, 신체적 발육 성장에 철분이 매우 중요하므로  부족
되지 않도록 신경을 써야 한다. 또  철분 결핍이 심하면 감염증에 대한 저항력도  약해진다. 
하루 세끼 식사를 제대로 하는 경우는  1일 섭취 권장량이 대부분 충족되므로 건강을  해칠 
정도의 철분 결핍은 거의 오지 않는다.
  하지만 하루 3끼를 제대로 안 먹고 라면이나 과자같은 군것질로 때운다든지, 암이나 소화
기궤양으로 철분이 계속 빠져나가면 결핍증상이  온다. 평상시보다 더 많은  철분이 필요한 
임신부나 어린아이에서는 철분 결핍이 상당히 많다.
  많은 의사들이 경험하는 것이지만, 피로감, 두근거림 등을 호소하는 여자 중에는 상당  수
에서 철분 결핍이 원인이다.
  - 철분의 1일 섭취량
  영국(남자 8.7mg 여자 14.8mg) 한국(남자 10mg 여자 10mg) 미국(남자 12mg 여자 18mg)
  - 금속성분이 가장 많은 식품들
  철 함량이 가장 높은 식품류: 육류, 생선, 가금류
  구리: 패류, 견과류, 두류, 곡류 배아, 내장
  망간: 전곡, 견과
  그러면 철분이 정상보다 많을수록 좋은 걸까? 아니다.
  철분 결핍을 해결하기 위해서 유럽과 미국에서는  각종 식품에 철분을 보강-첨가시켜 왔
는데, 이것도 문제점이 있다는 것을 알게  되었다. 즉 식품에 철분을 첨가하게 되면  지질과 
기타 여러 식품 성분의 산화반응에 의한 손상이 자극되는 것이다. 특히 첨가된 철이 음식물 
안의 비타민C나 다른 환원제에 의해서 불안정한 성질의 철로 될 때 더욱 문제가 되었다. 다
시 말해 프리라디칼을 더 많이 발생시킨다는 말이다.
  실제로 미국에서는 철분 결핍 상태보다는 오히려 진단이 안되고 흘려버린 철분  과잉상태
가 더 많다는 것이 조사로 알려지면서, 그 동안 문제점에 대한 검증없이 광범위하게 이루어
지던 철분 보강제 식품에 대해 주의를 기울이게 되었다.
  몸 안의 철분양과 수명과의 관계에 대한 한 동물실험에서는 철분 흡수 속도가 빠른 동물
일수록 수명이 짧게 나타났다. 동물실험이기는 하지만 철분의 양이  수명을 단축시킬 수 있
을 정도의 중요한 물질이라는 것은 매우 중요한 발견이다. 인체를 대상으로 한 몇몇 연구에
서는 체내에 철분이 많이 저장된 남자에서 암과 심혈관질환이 더 많이 생겼다는 보고도 있
다.
  그동안 우리 머리 속에는 철분하면 중요한 필수 영양소이고 부족하면 빈혈이 생기는 물질
로 기억되어 있다. 하지만 이제 한 가지를 더 알아두어야 한다. 적당할 때만 좋은 것이지 많
으면 해롭다는 사실을 말이다.
  이런 철분의 해로움은 매달 생리를 하는 여자에 비해, 남자와 노인에서 더 나타나기가 쉽
다. 영양제를 사 먹을 때에도 철분의 함량을 확인해 보고  가능한 적거나 없는 것으로 복용
하라. 또 여자의 경우, 어지럽다고 해서 무조건 혈액검사로 철분치를 확인해 보지 않고 철분
제를 사 먹지 않기 바란다.
  * 3. 세포내의 금속이온 농도를 줄여 주는 흡착제 사용(예: 피틱산, EDTA)
  만일 프리라디칼을 만들 소지가 있는 금속이온을 사전에 미리 흡착시켜 버리는 물질이 있
으면 프리라디칼 반응이 줄어들 수 있을 것이다. 예를 들어 고기를 갈아서 가공처리할 때에
는 처리된 세포에서 금속이온이 많이 나오게 된다. 이때  이들을 흡착시키는 첨가물을 넣어 
주면 프리라디칼 생성반응이 줄어든다. 흡착제 기능을 하는 대표적인 물질이 피틱산이며 곡
류에 풍부히 들어 있다. 그외의 물질은 아직은 연구 초기 단계라서 복용을 권장하기는 너무 
이르다.
  최근 미국에는 흡착(영어로는 킬레이션: chelation)치료센터라는것이  있으며, 관련 학회도 
있다. 몸 안에서 프리라디칼을 만드는 철분 등의 광물질들을 흡착켜 제거해 주는 치료법 이
다.
  필자는 여기에서 사용는 여러 물질들을 권하고 싶지는 않다. 다만 인체 내에 불필요한 금
속이온이 많으면 활성산소가 많아지므로 이를  처리해 주는 정백처리하지 않은  통곡류같은 
자연식품을 많이 먹기 바란다.
  * 4. 쉽게 산화 변질되는 아미노산(예: 라이신)을 많이 먹지 않는다
  인간이나 동물은 단백질 구성 성분인 각종 아미노산 중에서 일부는 체내에서  자체적으로 
합성을 한다. 하지만 어떤 것은 만들지  못하므로 반드시 음식에서 섭취를 해야 하고,  만일 
못 먹으면 문제가 생긴다. 그 중 하나가 라이신이다. 혹시  스필버그감독의 <쥬라기공원>이
라는 영화를 보았는가? 주인공들의 대화 중, 한 사람이 유전공학 기법으로 탄생시킨 공룡들
이 자생적으로 번식하고 있는 것을 보고 이런 얘기를 한다. '라이신 공급을 안해 주어서  다 
죽었어야하는데, 어떻게 이렇게 자생할 수 있었을까?' 그러자 다른 주인공이 '아마도 라이신 
공급원이 되는 먹이 종류를 찾았을 거다' 라고 말하는 대화 내용이 있다.
  이와 같이 자체적으로 못 만들므로 반드시 외부에서 섭취를 해야 하는 아미노산을 필수아
미노산이라 한다.
  그런데, 필수아미노산인 라이신에 한 가지 문제가 있다. 다른 아미노산에 비해 쉽게  산화 
변질되는 성질이 있는 것이다. 꼭 필요한 정도만큼은 먹어야 하지만, 너무 많이 먹으면(주로 
육류) 산화가 되어 프리라디칼이 많이 생긴다.
  이런 면에서 라이신과 비슷한 아미노산이 히스티딘이다.
  한 동물실험을 보면, 유일한 단백질원으로  1일 식사량의 20% 정도되는 우유단백질(카제
인)만을 섭취하는 동물의 먹이에 1%씩의 히스티딘과 라이신을  첨가시켰더니 평균수명이 5
내지 6% 정도 감소가 되었다. 반면에 단백질 섭취원으로  잘 산화되는 아미노산이 덜든 콩
류로 바꾸었더니 수명이 13% 증가되었다. 몸 속에 라이신이 너무 과하지 않도록 하는 방법 
중에서 가장 쉬운 방법은 육류를 많이 먹지 않는 것이다. 좀더 구체적으로 말하면 육류는 1
주에 1번 정도만 먹도록 하고 콩류 섭취량을 늘이도록 하는 것이다.
  - 세계보건기구 추천 1일 필요량
  라이신: 성인 체중 1kg당 1일 12mg
  히스티딘: 8내지 12mg
  * 5. 쉽게 산화되는 다가불포화지방을 너무 많이 먹지 않는다
  식물성기름에 많은 다가불포화지방은 1) 동물성기름에 많은 포화지방산의  단점인 콜레스
테롤치를 높이지는 않는 것이 장점이다. 이와는 정반대로 2) 지질의 과산화 변질은 더 잘되
는 것이 단점이다.
  그러므로 1), 2)의 서로 반대되는 효과 중 2)의 효과가 더 크게 나타나면  심혈관 질환 발
생 위험이 커질 수 있다.
  하지만 다가불포화지방은 항산화작용을 하는 비타민E도 동시에 많이 들어 있으므로 2)의 
효과가 크게 나타나지는 않는다. 그런데  만일, 다가불포화지방 절대 섭취량이 너무  많거나 
신선하지 않아서 비타민E 활성도가 떨어진 다가불포화지방을 먹게 되면 프리라디칼 생성이 
증가할 수 있다.
  영양학자들이 말하는 동물성지방 섭취를 줄이고 식물성기름을 늘리라는 말은, 현대인들이 
동물성지방을 너무 많이 먹는 식습관을 지적한 것이지, 무조건  동물성지방은 안 먹고 식물
성기름을 많이 먹으라는 말은 아니다.
  * 노화 차단의 제2 원칙- 프리라디칼의 파괴적인 연쇄반응을 막는다
  * 1. 파괴적 연쇄반응을 막는 천연 차단 물질을 섭취한다
  프리라디칼의 파괴적인 연쇄반응을 막는 천연 차단물질이라고 하니까 무슨 거창한 물질을 
생각하기 쉬운데, 다름 아닌 항산화 영양분이 풍부한 식품을 가리키는 말이다.
  - 프리라디칼 파괴반응을 가장 적게 해 주는 식사법 12조
  1. 기름진 음식 섭취를 줄여라. 이중 특히 튀김종류의 패스트푸드는 먹지 말라. 여러번 사
용하고 오래된 기름에 튀긴 음식은 프리라디칼이 아주 잘 생기는 최악의 음식이다.
  2. 수소 처리된 기름이 들어 있는 식품을 피하라(대표적 예: 과자류).
  3. 지방을 먹을 때에는 단일 불포화지방(예: 올리브기름)이나 다가불포화지방(예: 식물성기
름)을 먹어라. 단, 다가불포화 지방은 산화 변질이  잘 되므로 충분한 비타민E를 같이 먹도
록 하라.
  4. 설탕을 줄여라. 설탕이 듬뿍 들어간 음식은 대부분 지방도 많이 들어 있어서 더욱 나쁘
다.
  5. 신선하거나 살짝 데친 야채의 복용량과 종류를 늘여라. 특히 십자화과 야채(예: 양배추, 
브로콜리), 베타카로텐이 풍부한 야채(예: 파슬리, 열무, 감자)를 매일 먹어라.
  6. 다양한 색깔의 신선한 과일을 매일 먹어라.
  7. 콩이나 콩으로 만든 식품을 많이 복용하라.
  8. 육류 섭취를 주 1회로 줄여라.
  9. 염분 섭취를 줄여라. 소금이 많이 들어간 음식은 아주 가끔 먹는 정도로만 하라.
  10. 훈제, 소금에 절인 식품도 아주 가끔 먹는 정도로만 하라.
  11. 타거나 숯불에 구운 음식을 피하라. 어쩔 수 없이 먹게 될 때에는 꼭 항산화제를 같이 
복용하라.
  12. 발색소가 들어 있는 식품을 피하라. 발색소 첨가 여부는 포장지 설명서를 보면 알  수 
있다. 어쩔 수 없이 먹게 될 때에는 꼭 항산화제를 복용하라.
  위와 같은 식사 원칙을 지키게 되면  프리라디칼이 덜 생기는 동시에 항산화물질을  듬뿍 
먹을 수가 있게 된다. 또한 이와 같은 천연의 식품을 먹는 것은 단순히 항산화 영양소를 많
이 섭취한다는 이상의 의미가  있으므로, 단순히 항산화제 알약을  보충하는 것보다도 훨씬 
중요하다
  * 2. 항산화 효소벽을 튼튼하게 한다
  제3부에서 세포 안을 지키는 항산화효소 근위병들에 대해 설명한 바와 같이 세포 안에서 
프리라디칼에 의한 손상을 방지하기 위해서 1단계로 작용하는 것이 바로 수퍼옥시드 디스뮤
타제(SOD), 카타라제, 글루타치온 페록시다제같은 항산화효소들이다. 유전자 조작으로 이들 
효소의 기능이 더 활발해진 초파리실험 연구 결과를 보면 수명이 약 3분의1 정도 길어진다. 
이런 이유로 시중에서 파는 각종 건강보조 식품을  보면 SOD 첨가니 혹은 항산화효소제니 
세포보호제니 하는 문구들이 많이 들어 있다.
  이런 종류의 항산화효소제를 사 먹으면 초파리처럼 수명이  길어질까? 아니다. 아무리 많
이 먹어도 위 속에 들어가면 전부 분해되서 세포에까지는 도달하지 못하므로 아무런 효과가 
없는 것이다. 필자의 환자 중에도 외국에 갔다온 자녀나 친지들이 사다 준  SOD 정제를 열
심히 먹는 경우가 종종 있어서 무익함을 설명한 뒤 복용을 중단하도록 한다.
  그럼, 항산화 효소벽을 튼튼히  하는 방법은 무엇일까? 항산화물질은  세포내부에만 있는 
것이 아니다. 세포밖에도 여러 종류의 항산화 물질이 존재하며, 이들은 세포 내의  항산화효
소 작용을 강하게 하는 작용을 한다. 예를 들어 비타민E나 셀레니움은 글루타치온 페록시다
제의 작용에 필요한 물질이다. 시스테인은 글루타치온 페록시다제의 활동을 촉진시킨다.  또 
충분한 양의 비타민E와 과하지 않은  구리, 망간, 아연은 SOD의 활동에  꼭 필요한 물질인 
것이다.
  따라서 현재로서는 항산화 효소벽을 든든하게 만드는 방법 중 가장 현실적인 방법은 이들 
활동을 자극하는 물질을 섭취하는 것이다. 즉, 다양한 색깔의  신선한 야채, 과일을 매일 많
이 먹는 것만이 우리들이 할 수 있는 방법이다.
  * 3. 합성 항산화제 복용
  프리라디칼 공격에 의한 세포의 손상과 노화를 막기 위해서 앞서 말한 식사법 12조를 지
키는 것만으로 충분한가? 아니면 따로 항산화제를 복용하는 것이 좋은가?
  이에 대한 답변은 학자들간에도 이견이  있다. 즉, 음식 섭취만으로도 충분하다는  주장과 
따로 보충제 추가 복용이 필요하다는  2가지 주장으로 나뉘어 있다.  나는 따로 항산화제를 
보충해 주는 것이 좋다고 생각한다.
  평균적으로 건강한 사람을 기준으로 영양소의 1일 섭취 권장량을 정해 놓은 기준을 영어
로 RDA라고 한다. 이 RDA기준에서 보면 위의 12가지 식사 원칙만으로도 필요량은 충족된
다. 하지만 불행히도 대부분의 현대인들은  평균적으로 건강한 사람에 속하지 못한다.  예를 
들어 흡연과 과음을 하며, 매일 정신적 스트레스에 시달린다. 이런저런 약물을 복용하며  급
성, 만성병을 갖고 있고 가끔은 병원신세도 진다. 과로가 누적되어 휴식을 취해도 피로가 풀
리지 않으며, 때로는 불면증에 시달리고, 식생활, 생활 습관이 불규칙하다. 더구나 우리가 바
라는 것은 단순히 영양소가 부족되지  않게 골고루 먹는 방법을 알자고  하는 것이 아니다. 
어떻게 하면 노화가 천천히 되게 하고 사망 원인이 되는 각종 질병을 막을 수 있을까  하는 
방법을 찾고자 하는 것이다.
  이런 면에서 보면 RDA로 정한 양은 부족하며 따로  항산화제를 복용하는 것이 바람직한 
것이다. 실제로 전세계 노화전문가들도 스스로의 건강을 위해 항산화제를 복용하고 있다.
  다음은 노화방지를 위한 항산화제 복용의 한 예이다.
  - 노화 방지를위한 항산화제 복용의 예
  1. 비타민C: 1일 1,000내지 3,000mg
  2. 비타민E: 1일 400단위
  3. 비타민A: 1일 10,000단위(베타카로텐으로는 3mg)
  4. 바이로플라보노이드: 1일 1,000mg
  5. 시스테인: 1일 500mg씩 2번
  6. 셀레니움: 500마이크로그램
  참고로 가공 포장 식품에는 산화를 방지하여  오래 보관할 수 있도록, 인공항산화제(소위 
방부제)라는 식품첨가물이 들어 있는데, 이중 대표적인  것이 BHT, BHA라는 물질이다. 즉 
이들은 프리라디칼 반응을 억제하는 일을 하는 것이다. 그런데  필요 이상으로 먹으면 오히
려 해가 될 수 있다. 많은 동물실험에서도 먹이에 이들을  첨가해 주면 처음에는 수명이 연
장되다가 그 섭취량이 차차 많아지게  되면 과도하게 산화반응이 억제되어  미토콘드리아의 
기능이 떨어지는 것이 관찰되었다. 인체에서 이들의 사용 효과는 아직 불확실하다.
  끝으로 여러분들이 명심해야 할 것이 있다. 항산화 영양소  섭취와 항산화제 보충법이 노
화방지를 위한 유일한 방법은 아니라는 점이다. 유전적인 요인, 적당한 운동, 긍정적 사고를 
통한 스트레스 관리들 역시 매우 중요하다. 다만 항산화 영양소가 풍부한 식품은 우리 주위
에 널려있으며, 항산화제 역시 저렴한 가격으로 쉽게 구할  수 있으므로 바쁜 현대인들에게
는 그야말로 실천하기 쉬운 건강법이라는 것을 강조하고 싶다.
  
    암환자가 되기 싫으면 이것만은 꼭 지켜라
  * 이미 몸 안에 암세포 싹이 생겼는지도 모른다
  누구나 태어날 당시의 세포를 일생동안 그대로 갖고 사는 사람은 없다. 언젠가는 각종 원
인으로 원래의 세포 모양에서 약간  변화된 세포를 갖고 산다. 이렇게  변화된 세포 중에는 
암세포가 될 싹을 가지고 있는 것들이 있는데, 이런 것들이 당신 몸 안에 이미 생겨 있을지
도 모르는 일이다.
  하지만 인체는 비정상 세포들을 큰 문제가  생기기 전에 파괴시키는 면역기능을 갖고  있
다. 항암요법의 근간도 바로 자연적인 면역기능을 강화하는 것이다.
  지금 이 순간에도 면역 세포들은 모든 감시 방어체제와 암세포를 죽이는 연장들을 총가동
하여 암세포와 싸우고 있다. 그런데 암세포를 죽일 수 있는 연장이 없다면 자라나는 암세포
를 발견해도 그냥 보고만 있을 수밖에 없다. 총은 있되 총알은 없는 꼴이다.
  바로 이 총알에 해당되는 것이  긍정적인 사고, 건전한 생활 습관을  통한 항산화 방어벽 
강화이다.
  만일 항산화탱크가 고갈이 되면 면역 세포가 제 구실을 못해서 암으로부터 결코 자유로울 
수 없다. 물론 항산화 방어벽이 튼튼하다고 해서 암이 안  생긴다는 보장이 되는 것은 아니
다. 하지만 암 발생의 위험이 감소된다는 것만은 분명한 사실이다.
  현재의 암 대처법은 예방보다는 고비용, 고난도의 암 치료에 더 비중을 두고 있다. 이것은 
잘못된 방법이다. 지금부터라도 꾸준히 항산화  건강법을 비롯한 암 예방에 주력해보라.  몇 
년 안에 우리나라의 암 발생률은 눈에 띄게 뚝 떨어질 것이다.
  * 입 속에 넣는 음식 종류가 암 발생을 좌우한다
  담배를 몇 년 피웠다거나 탁한 도시에서 1내지 2년 살았다고  해서, 또 기름진 음식을 몇 
년 먹었다고 해서 금방 암이 생기는 것은  아니다. 정상적인 세포의 DNA에 미세한 변화가 
생기고 이것이 암세포로 되기까지에는 10내지 20년의  세월이 걸리기 때문이다. 항산화벽이 
약한 사람은 이 기간이 더욱 단축된다.
  뉴욕건강재단에서는 모든 암의 75내지 80%가 환경 요인에 의한 것이며, 이 중 35% 정도
는 흡연, 35내지 40% 정도는 먹는 음식과 관련이 있는 것으로 추정하고 있다.  먹는 음식의 
암 발생 기여도를 60% 정도까지  보는 학자들도 있다. 같은  흡연자라도 무슨 음식을 즐겨 
먹는가에 따라서 암이 생기는 정도가 다른 것이다. 암 발생의 절반 이상이 여러분이 선택해
서 입으로 가져가는 음식 관련이 있다니 얼마나 놀라운 일인가!
  암 예방에 대한 임상연구 결과들을 보면  녹황색채소와 과일을 먹는 사람에서 암이  훨씬 
덜 생긴다는 결과를 보고한 논문들이 90%이상이다. 여러분의  몸 안에 냉장고를 둔다고 가
정할 때, 그 안에 항상 다양한 색깔의 신선한 야채, 과일이 항상 떨어지지 않고 늘  들어 있
으면 암환자가 될 가능성이 매우 적다는 말이다.
  녹황색야채나 과일 속에 들어 있는 영양소 중 암예방 효과가 있는 것으로 밝혀진 물질은 
매우 많다. 베타카로텐, 비타민C, 비타민E, 셀레니움, 플라보노이드, 페놀, 인돌, 엽산, 글루타
치온, 섬유소, 스테롤 등이 그 예이다. 이들 항암 영양소는  어느 특정 한 가지 영양소가 특
정 암의 예방 효과를 낸다기보다는 서로 복합적으로 작용하여 효과를 낸다. 따라서 몇 개의 
영양소를 추출하여 약물 형태로 골라 보충해 주는 것도 좋지만, 반드시 자연 그대로의 형태
로 먹는 것이 전제되어야 한다.
  * 암 예방과 항산화제
  비타민A는 암세포의 성장을 억제하며, 비타민E와 협동하여 암유전자의 활동을 둔하게 한
다. 특별히 비타민A 농도가 낮은 사람은 폐암, 유방암, 위암, 대장암, 방광암, 두부경부암, 피
부암의 발생빈도가 높고, 비타민E가 낮은 사람은 유방암, 폐암, 직장암, 결장암 발생률이 높
다. 카로테노이드 중에서 지난 25년간 항암 효과에 대한 연구 성과에 힘입어 밝혀진 물질이 
베타카로텐과 라이코펜이다. 베타카로텐은 체내에서  필요한만큼의 비타민A로 바뀌며 남은 
베타카로텐은 혈류 속에서 암세포의 촉진을 중단시키는 데 일조를 한다.
  1990년 미국립 암 연구소가 개최한 국제 비타민C  심포지움에서는 1일 380mg 내외의 비
타민C 복용이 구강암, 식도암, 후두암, 폐암, 유방암, 위암, 췌장암, 방광암, 자궁경부암, 자궁
내막암, 대장직장암의 예방 효과를  보인다고 보고하였다. 또 비타민C가  혈액 속에 존재할 
때에는 암이 유발되는 화학반응이 안 일어나지만, 부족한 경우는  지질의 산화 반응이 일어
난다고 보고하였다. 항산화 광물질인  셀레니움도 1일 50내지  200마이크로그램을 복용하면 
대부분의 암에서 예방 효과를 보이는 것으로 보고된 연구들이 많다.
  * 항산화제 보충은 어떻게 하나?
  국립 암 연구소의 지침에 의하면 암환자가 되지 않기 위해서 최소한 1일 5번의 과일과 야
채 먹기를 권장하고 있으며, 이에 대해  이의를 제기하는 학자는 거의 없다. 여기에  덧붙여 
항산화제를 보충하는 것에 대해서는 무용론자들도 있다. 하지만 찬성쪽의 의견을 갖고 있는 
연구자들이 더욱 많다. 더구나 항산화제는 싸고 부작용이 없으므로  어떤 경우에도 손해 보
는 일은 없는 것이다.
 일반적으로 추천되는 한 복용 예를 들면, 비타민A는 대개 1일 5,000-10,000단위 정도, 베타
카로텐은 3mg 정도, 비타민C는 1일 250mg으로 시작해서 차차 늘려가도록 하고  비타민E는 
1일 100내지 400단위 정도이다. 이외에 추가로 보충해 줄 필요가 있는 영양소는 칼슘,  마그
네슘, 아연, 비타민D, 비타민B군 등이다.
  * 항산화제 복용에 의한 암 에방 효과의 불확실성
  활성산소에 의한 손상이 암을 일으키고 자라게 하는 요인이 될 수 있다는 증거는 상당히 
많다. 그렇다고 이를 뒤집어서 활성산소  손상을 줄이면 암이 예방될 수  있다고 단정 지을 
수는 없다. 왜냐하면 활성산소가 암 유발에 관여하는 과정이 말할 수 없이 복잡하고 역동적
이며, 또한 암을 유발하는 요인은 활성산소 외에도 여러 가지가 있기 때문이다. 예를 들어서 
이미 간염바이러스에 감염이 되어 간암이 생길 수 있는 싹이 생겨 있는 사람이 항산화제를 
먹는다고 해서 간염균이 죽거나 간암이 확실히 예방되지는 않는 것이다.
  이런 이유들 때문에, 활성산소가 암유발의  주요 요인 임에도 불구하고, 항산화제  투여로 
암이 예방되는가를 조사한 연구들을 보면 별 예방 효과가  없더라는 보고도 있다. 심지어는 
항산화제를 주면 오히려 암세포가 죽지 않고 잘 살아남아서 암이 더 잘 생길 수 있으며, 실
제로 베타카로텐을 먹은 사람에서 폐암이 더 많이 생기더라는 연구까지 있다.
  이런 부정적인 연구 결과가 실린 신문을 본 사람들은  그거 먹으나 마나라고 하더라든가, 
혹은 암도 생긴다던데? 의문을 제기할지도 모른다.
  하지만 가만히 따져 보면 지금 전통의학에서 정설처럼 행해지고 있는 모든 치료법의 경우
도 마찬가지이다. 거의가 다 효과가 없다던가 해로울 수 있다는 연구와 논쟁이 있는 것이다. 
그리고 항산화제나 베타카로텐이 그 중의 하나일 뿐이다.
  물론 나는 항산화제가 암을 없앤다던가 노화과정을 중지시킬 수 있다고 하는 과감한 주장
에는 동의하지 않는다. 하지만 동물실험에서 나온 긍정적 측면에 대한 근거 연구가 있고, 편
견이 안 들어가도록 설계된 임상 연구의 뒷받침도 있다. 이런  연구 결과들의 큰 흐름이 긍
정적인 쪽이며, 또한 다른 약들과 달리 부작용이 거의 없는 것이 항산화제인 것이다.
  * 암환자가 되기 싫은 사람이 항산화제 복용보다 먼저 해야 할 일
  암을 일으키는 원인의 70내지 80% 정도는 나쁜  생활 습관과 환경요인이며, 이 중에서도 
식습관이 가장 중요한 요인이므로, 암환자가 되기 싫다면 당연히  가장 먼저 식습관을 뜯어
고쳐야 한다.
  이제부터 암을 일으키는 가장 중요한 원인과, 그 암을 예방하는 가장 중요한 방법에 대해
서 살펴보자.
  우선 폐암은 흡연이 가장 중요한 유발 요인이고, 금연과 베타카로텐이 풍부한 녹황색채소 
섭취가 가장 중요한 예방법이며, 신장암은 흡연과 비만이 유발 요인이고, 금연과 체중  조절
이 주요 예방법이다. 위식도암은 음주, 흡연, 절인 음식이 유발 요인이고, 이들 요인을  피하
면서 녹황색채소, 비타민C, E를 많이 먹는  것이 예방법이며, 방광암은 흡연이 유발 요인이
고, 금연과 녹황색채소가 예방법이다. 전립선암, 유방암, 난소암은 포화지방과 오메가6  불포
화지방섭치가 유발 요인이고, 단일불포화지방과 오메가3불포화지방 섭취와 섬유소, 녹황색채
소 섭취가 예방법이며, 직장암은 음주,  지방섭취가 유발 요인이고 섬유소 섭취가  예방법이
다. 간암은 음주와 간염바이러스가 유발 요인이고 절인 음식을  피하고 과음을 절제하며 예
방주사를 맞는 것이 중요한 예방법이다.
