    제3의 항산화벽
  우리 몸을 크게 2부분으로 나누면 하나가 세포 안부분이고 다른 하나가 세포 바깥부분이
다. 예를 들어 혈액은 세포 바깥쪽이다. 뇌나 척수를  흐르는 뇌척수액, 관절 내의 관절액도 
전부 세포바깥에 위치한다. 이곳 역시 프리라디칼의 공격 대상이다. 세포 내부에는 프리라디
칼에 의해 공격당하는 것을 막아 주는  SOD, 카타라제, 글루타치온 페록시다제같은 막강한 
항산화 방어벽이 있다.
  하지만 이들은 세포 바깥에서는 큰 작용을 하지 못한다. 왜냐하면 첫째, 세포 밖에서의 글
루타치온 페록시다제의 활동력은 매우  약하며 둘째, 카타라제는 세포  밖에 존재하질 않고 
셋째, SOD 역시 아주 미미한 정도의  양밖에 되질 않기 때문이다. 즉, 이들은  세포 안에는 
많지만 세포 바깥에는 거의 없거나 적은 양만 존재하는 것이다. 따라서 세포 외부에는 다른 
항산화 방어기전이 있다. 이들은 세포 바깥 곳곳에 항산화벽을 치고 그 지역을 방위하는 역
할을 한다.
  * 혈액이 녹슬지 않게 하는 지역방위군, 토코페롤과 비타민C
  상수원에서 물이 수도관을 통해 각  가정으로 가듯이 음식에서부터 흡수되거나  체내에서 
만들어진 지방질들이 필요한 조직 세포로 이동되기 위해서는 혈액을 통해 운반되어야 한다. 
그런데 기름 성분인 지방질이 혈액을 타고 잘 흐르도록 하기 위해 단백질이 붙어 운반하게 
된다. 지방에 단백질이 붙은 형태라서 지질단백이라고 부른다. 따라서 혈액 속에는 여러가지  
혈중 지질단백들이 존재한다. 예를 들면 음식으로부터  섭취되어 소장에서 조직으로 운반되
는 카이로마이크론(음식으로 섭취한 지방질을 장에서부터 정맥으로 운반하는 지질단백),  간
에서 만들어 낸 지방을 지방 조직으로 운반하는 초저밀도 지질단백 (VLDL, 밀도가 아주 낮
은 지질단백), 간에서 만든 콜레스테롤을 조직으로 운반하는 저밀도지질단백(LDL,밀도가 낮
은 지질단백으로 동맥경화증의 주원인),  LDL과는 반대로 조직의  지질을 간으로 운반하는 
고밀도지질단백 (HDL, 밀도가 높은 지질단백으로 동맥경화증이 안 생기도록 하는 물질) 등
이다.
  지질단백 중에서 지질 부분은 프리라디칼의 공격을 받아 과산화지질로 변질이 잘된다. 특
히 다가불포화지방산이 풍부한 음식을 많이 먹으면 혈액 속의 다가불포화지방산의 양이  증
가되므로 과산화 변질이 더 잘 일어난다. 지질단백 중에서도 LDL은 나쁜 지방이다. LDL이 
과산화변질되면 동맥경화증이나 심장병을 일으키기  때문이다. 따라서 어떻게  하면 LDL의 
과산화변질을 막을 수 있나, 하는 것은 의학적으로 대단히 중요한 문제에 속한다. 현재는 이 
분야에 대해서 상당 부분이 연구규명이 되어 실제 치료에도 널리 이용되고 있다.
  혈액 속에 있는 항산화제들 중에서는 어느 물질이 가장 중요한 역할을 할까?
  혈액이 녹슬지 않도록 하는  지역방위군은 곧 LDL이  프리라디칼의 공격을 받지 않도록 
보호하는 항산화제라고 할 수 있다. 어떤 것은 LDL에 붙어다니면서 보호를 하고 어떤 것은 
혈액을 흐르면서 LDL을 보호한다. 이들은 LDL이 프리라디칼의 공격을  받을 때 자기 몸을 
던져서 방어를 하므로 공격 횟수가 많을수록 점점 그 양이 줄어들게 된다.
  재미있는 한 실험 결과를 소개한다. 사람의 혈액을 뽑아서 그 성분을 모두 분석하고 양을 
잰다. 물론 이 안에는 LDL도 들어  있다. 그 다음, 혈액 안의  LDL이 과산화변질이 되도록 
조작을 가하고 나서 다시 혈액 성분을 분석하였다. 그 결과 지질의 과산화변질 속도가 증가
되면서 눈에 띄게 줄어드는 물질이 있었는데, 토코페롤,  베타카로텐, 라이코펜 등이 그들이
다.
  이 실험의 결과는 무엇을 뜻하는가? 토코페롤, 베타 카로텐, 라이코펜등이 LDL을 보호하
는 물질이라는 의미가 된다. 즉 이들은 처음에는 LDL의  과산화변질을 억제하는 데 쓰이면
서 소모가 되므로 양이 줄어드는 것이다. 그러다가 아예 다  소모가 되어 바닥이 나면 이때
부터 본격적으로 LDL의 과산화변질 속도가 빨라지게 된다.
  토코페롤, 베타카로텐, 라이코펜 등은 세포 밖 혈액 내에서 지질이 변하지 않도록  보호하
는 항산화 방위대이다. 이들 중에서도  어떤 것이 가장 중요한 역할을  할까? LDL덩어리를 
분석해 보면 그 안에는 프리라디칼의 공격에 약한 다가불포화지방산이 많이 들어있다. 동시
에 지질을 보호하는 항산화제들도 같이 들어 있다. LDL 한  분자당 토코페롤은 7개인데 비
해 베타카로텐, 라이코, 조효소 큐 등은 1개도 안되리만큼 적은 양이다. 양이 많으면 당연히 
항산화 역할을 많이 하게 된다. 그러니 베타카로텐, 라이코펜도 중요하지만 혈액 내 LDL이 
과산화변질이 안되도록 해 주는 실질적인 항산화제는 토코페롤이라고 할 수가 있다. 따라서 
혈액 내 항산화 방위력을 증강시키는 방법도 이들을 투여하는  것이다. 하루에 얼마큼을 어
떤 식으로 투여하는지는 나중에 따로 다루기로 한다.
  토코페롤이 LDL에 붙어다니면서 보호 역할을 하는 것과 달리 어떤 것은 혈액 내를 흐르
면서 프리라디칼을 감시하고 제거한다. 동시에 토코페롤이  탈진되면 다시 일으켜 재생시키
는 일도 한다. 그중 대표적인 것이 비타민C이다. 혈액 안의 비타민C가  거의 바닥나있는 사
람은 프리라디칼에 의한 과산화변질 속도가 매우 빠르다. 이런 사람에게  비타민C를 투여하
면 즉시 과산화변질 속도가 억제되는 것을 관찰할 수 있다.
  비타민C는 항산화제 작용을 하는 동시에 또 다른 독특한 성질이 있다. 화학적으로  볼 때 
비타민C는 환원제(다른 물질로부터 산소를 빼앗거나 혹은 전자를 건네 주는 성질)이므로 구
리, 철이온을 환원시킬 수가 있다. 비타민C에 의해 전자를  건네받은 철은 흡수가 더 잘 된
다. 이런 이유로 비타민C가 부족한 사람은 철의 흡수가 잘 안되어서 철분결핍 빈혈이 더 잘 
생기게 된다. 만일 빈혈이 잘 낫지 않는 사람은 비타민C를 같이 복용해 보라.
  비타민C에 의해 혈액 속의 철이나 구리 성분이 전자를 건네받게 되고, 만일  이때 과산화
수소가 존재한다면 새로운 반응이 일어나 아주 해로운 활성산소인 히드록시라디칼이 만들어
진다. 그래서 실험실에서는 철과 비타민C 혼합물을 가지고 인위적으로 지질의 과산화반응을 
유도하는 데 사용하기도 한다.
  하지만 이러한 비타민C의 해로움은 인체 내에서는 일어나지 않는다. 왜냐하면  세포 바깥
의 조직액에는 혼자 떠다니는 자유 상태의 구리, 철이 대부분 존재하지 않기 때문이다. 그러
므로 구리나 철이 말썽을 일으키지 못하도록 항상  꼭 붙들어 잡고 있는 다음 물질들 역시 
항산화제라 할 수 있다.
  * 또 다른 지역 방위군들
  혈액 속에 자유롭게 떠다니는 철분이나 구리 등은 여건만 되면 프리라디칼 생성을 촉진할 
수 있다. 따라서 이들이 말썽을 일으키지 못하게 감시 할 필요가 있다. 건강한 사람의  혈액 
속에는 철을 꼭 붙잡아서 운반하는 트랜스훼린이라는 단백질이 있기 때문에 자유 상태의 철
의 양은 거의 제로에 가깝다. 트랜스훼린에 붙은 철은  프리라디칼을 만드는 반응에 참여하
지 못하므로 혈액 속에 있는 자유철을 잡아들이는 트랜스훼린의 능력은 일종의 항산화제 기
능이라고 할 수 있다. 트랜스훼린과 유사한 것이 사람의  눈물이나 콧물에 있는 락토훼린이
다. 락토훼린은 1개당 2개의 철과 결합할 수 있어서 자유철에 의한 프리라디칼 생성 반응을 
억제한다. 또 세균의 성장에 필요한  철분을 빼앗기 때문에 그 결과  세균이 자라지 못하게 
되는 감염방어 기능도 할 수가 있다.
  구리도 역시 혈액 속에서는 세롤로플라스민이라는 단백질에  안전하게 결합되어 있다. 따
라서 세룰로플라스민 역시 지질의 과산화변질을 막는 항산화제이다.
  그외 비슷한 작용을 하는 혈액 속의 항산화제로는 알부민과  요산이 있다. 알부민은 자신
을 희생하면서 항산화작용을 한다. 인체 조직액 내에 있는 요산이라는 물질도 항산화기능이 
있는 것으로 생각되지만, 정확한 역할은 아직 잘 모른다.
  대략 지금까지 알려진 요산의 기능을 보면 1) 핵산을 만드는 염기의 원료, 2)  활성산소의 
대상이 되기도 하면서 동시에 활성산소를 제거하기도 하며, 3) 철이온과 결합하여 활성산소
의 손상을 예방한다는 것이다. 또 특별히 요산은 인체의 기관지 조직액에서 호흡을 통해 들
어온 산화성 대기오염물(오존이나 산화질소물)을 제거하는 항산화 역할을 하는 물질로 생각
되고 있다.
  
    세계가 주목한 항산화제 효과에 관한 5,000여편의 연구결과들
  지난 1년간 전세계의 의학, 화학, 분자생물학, 유전과학, 영양학등 건강 관련  유명 전문잡
지만 해도 항산화제에 관한 연구 논문이 수천 편이  넘는다. 아마 1개의 주제로 프리라디칼
이나 항산화제만큼 감초처럼 각 분야별로 안 끼는 데가 없는  것도 드물 것이다. 이런 연구 
성과에 힘입어 항산화제는 몇 년 안에 인류의 건강에 큰 기여를 하게 될 것이다. 예방 효과
는 물론 기존 치료의 보조제로도 좋고  비용이 저렴하며 게다가 금상첨화로 부작용도  거의 
없으니 의사 입장에서도 이것만큼 반가운 것도 없다.
  여러분들은 앞으로 건강, 장수, 노화예방, 질병치료 등에 관한 대화를 나눌 때, 활성산소나 
항산화제를 모르고서는 대화에 낄 수가 없게 될 것이다. 그렇다면 현재 이 시점에서 항산화
제는 아직 별 볼일 없는 물질인가? 그렇지 않다. 단지 빛을 보고 있지 못할 뿐이다.  수많은 
국내외 학자들이 연구해서 발굴한 항산화제가  그늘에 가려져 있는 것은  안타까운 일이다. 
당연히 그것이 갖고 있는 가치만큼 대접을 받아서 항산화 건강법이 빛을 보게 하려는 것이 
바로 내가 이 책을 쓰는 가장 큰 목적이다.
  지금 당장 책방에 가서 건강코너에 꽂혀 있는  책들 중 아무거나 하나 꺼내서 잘 살펴보
라. 항산화제나 프리라디칼, 활성산소 등에 대한 내용이 단 몇 줄이라도 안 써 있는 책은 거
의 찾아 볼 수가 없다.
  꽤나 잘 팔린다는 건강보조 식품 광고난을 잘 보라. 역시 마찬가지이다. 국적불명의  장수
식 약품 선전난을 봐도 같다.  미용관련 제품, 피부노화를 막는다고 선전하는  화장품까지도 
항산화제 성분제품임을 표방한다. 장수를 보장하고, 노화를 예방하고, 암을 안  생기게 하고, 
활력을 가져다주는 열쇠라고 선전되는 항산화제-. 도대체 어디까지가 과장이고, 얼마만큼이 
사실이며, 어떻게 받아들여야 할까?
  이제부터 필자는 지난 5년간 동물실험이 아닌  인체를 대상으로 한 항산화제 관련  5천여 
편의 연구 결과들을 요약해서 소개하고자  한다. 이것을 읽고나면 여러분들은  우리 주변에 
가까이 널려 있는 항산화제의 가치에 대해 새로운 인식을 갖게 될 것이다. 또한 당장 이 순
간부터 항산화건강법을 실천하는 사람도 생기게 될 것이다.
  * 노화예방 효과
  노화예방에는 유전, 식습관, 운동, 항산화제, 호르몬 등이 관련되지만, 이들이 서로 복잡하
게 얽혀 있으므로 어떤 한가지만이 효과가 있다고 말할 수는 없다. 하지한 프리라디칼이 노
화의 주요 요인의 하나인 것만은 사실로 보인다. 또한 항산화제가 노화 속도를 늦추는 효과
가 있음을 시사하는 연구들이 많다.  주로 동물실험 결과이긴 하지만 노화학,  영양학자들이 
가장 근거있는 항노화방법으로 인정하고 있는 방법은  소식이다. 소식은 항산화작용에 의해 
수명연장 효과를 보이는 것으로 생각된다.  세포 내 미토콘드리아에 존재하는  조효소 큐는 
항산화작용과 세포막 안정작용이 있는데, 일부 노화관련 질환에 투여할 때 부분적인 효과가 
관찰된다.
  최근에 각광을 받았던 멜라토닌은 다른 항산화제보다 프리라디칼을 효과적으로  제거하는 
효과가 있으며 멜라토닌의 분비 감소는 노화나 노화관련 질환과 연관이 있다. 미 국립 암연
구학회지에 의하면 베타카로텐, 비타민E, 셀레니움을 충분히 섭취한 사람들은 사망률이 4내
지 10% 감소한다고 한다.
  * 심혈관 질환에서의 효과
  1995년 국제생화학 심포지움에 의하면 동맥경화증을 일으키는 성분으로 프리라디칼에  의
한 지질의 변질 성분, 일부 포화지방산, 콜레스테롤을  들었다. 반대로 동맥경화증을 억제하
는 성분으로 항산화제, 생선기름, 신선한 다가불포화지방산,  섬유소, 구리, 망간, 아연, 셀레
니움을 꼽았다. 생선 중에서도 등푸른생선 기름 성분인 오메가3 지방산은 혈중 지질을 좋게 
만들고 혈소판이 엉기는 것을 억제하여 심장병 발생 위험을 줄일 수 있다.
  1996년 심혈관 위험 관련지에서도 항산화제 성분이 풍부한 음식을 많이 먹는 사람이 심장
병이 덜 생기며, 그 중에서도 비타민E 섭취량이 많은 경우가 가장 덜 생겼다고 보고하였다. 
1995년 내과학 연보논문에서도 비타민E를 음식이나 정제로  2년간 복용시에 위험이 감소되
었다. 1996년 미 내과학회지에서는 하루 800단위의 비타민E를 복용시  심근경색증 재발률이 
감소되는 것을 보고하였다.
  * 뇌혈관 질환에서의 효과
  현재 중풍 예방 목적으로 의사들에 의하여 가장 많이 처방되는 약은 저용량의 아스피린이
다. 그런데 아스피린과 함께 400단위 정도의  비타민E를 같이 주면 중풍 발생이 더  감소될 
수 있다. 각종 질병으로 심장이 멈춘 후에 응급처치로 다시 심장이 뛰게 되더라도 뇌손상이 
와서 식물인간이 되는 수가 많다. 이때 프리라디칼에 의한  지질산화를 막는 항산화제를 주
면 뇌손상이 최소화되어 회복이 빨라지는  효과가 관찰된다. 아직은 불확실한 면이  있지만, 
항산화제가 뇌혈관 질환을 예방하는 효과가 있다는 증거는 매우 많다.
  * 각종 암 예방 효과
  자궁경부암의 아주 조기에 베티-트랜스 레티노익산을 바르면 약 40%에서 어느 정도 좋아
지는 것이 관찰된다. 또 베타카로텐을 먹이는 경우에 약 70%에서 병의  진행이 억제되었다. 
물론 아주 초기실험 단계이므로 실제로 적용하기는  이르다. 하지만 베타카로텐은 항산화효
과 외에도 면역증강 효과, 자궁경부의 상피세포 성장인자 억제효과 등으로 항암작용을 보이
는 것으로 생각된다.
  구강암의 경우, 비타민E나 베타카로텐은 구강암으로 가기 전 단계의 상태를 억제한다. 또 
거기서 2차암이 생기는 것을 예방하는 정도가 50내지 60% 정도된다.
  이런 긍정적인 연구와는 반대로 항산화제가 아무런 효과를 보이지 않는다는 연구들도  많
다.
  우리나라에 특히 많은 암이 소화기암이다. 그런데 소화기암은  신선한 야채, 과일, 섬유소
를 많이 먹는 사람에서 발생 위험이 적다. 특히 정백가공이  안된 곡류 섭취를 늘리는 것이 
중요하다. 셀레니움, 오메가3 지방산 섭취도 발생 위험 감소의 가능성을 보인다. 항산화제를 
비타민정으로 먹는 것도 일부 효과가 있지만, 음식으로 직접 섭취하는 것이 더 유리한 것으
로 보인다. 멀티비타민, 멀티미네랄을 복용시  식도암 억제 효과를 시사하는 연구가  있지만 
아직은 불확실하다.
  대장암, 직장암의 경우에 항산화물질이 풍부한 음식을 많이 먹는 것과 암발생의 위험감소
가 관련이 있다. 물론 대장암 예방 목적으로 항산화제를 꼭 사용하여야 한다는 것을 지지하
는 연구 결과는 아직 없다. 하지만 항산화제 사용에 대한 전체적인 흐름은 긍정적이다.
  베타카로텐이나 비타민C같은 항산화제를 많이 섭취하면 흡연에 의한 피해를 최소화할 수 
있다. 또한 폐암 발생 위험 감소와도 관련이 있다. 하지만 이미 흡연을 한 지 오래된 사람에
게 항산화제가 폐암 예방 효과가 있다고는 할 수 없다.  흡연자는 항산화 물질을 풍부히 섭
취하는 것이 바람직하지만, 폐암을 예방하려면 흡연을 하지않는 것이 훨씬 더 중요하다.
  토마토에 많은 카로티노이드의 일종인 라이코펜을  충분히 복용시 일부 전립선암의  예방 
효과가 관찰된다. 항산화제 복용에 의한 췌장암, 유방암, 방광암 예방 효과는 긍정적인 연구
도 있지만 효과가 없었다는 연구들도 있다. 피부암의 경우는  항산화제가 자외선에 의한 피
부암 유발 요인을 억제하는 효과를 보인다. 비타민E 등의 항산화제는 염증이나 기타 손상에 
의한 피부 상처가 치유되는 데 촉진작용을 하기도 한다.
  이상과 같이 항산화제가 풍부한 음식을 많이 먹거나 혹은 정제로 복용시 암 예방 효과가 
관찰되지만, 아직은 더 많은 연구가 필요하다.
  현재로서는 항산화제 복용보다는 이미 잘 알려진 암 유발 원인을 피하는 것이 더 중요하
며, 아울러 항산화제를 같이 복용한다면 더욱 긍정적인 효과를 볼 수 있을 것으로 보인다.
  * 면역기능 증진효과
  프리라디칼 생성과 프리라디칼의 제거간의 균형은 면역  세포의 기능에 중요하다. 비타민
E, 비타민C, 베타카로텐, 아연, 셀레니움, 몰리부덴 등을 투여하면 T임파구  기능 증강을 통
해 암을 예방하는 효과가 있음을 시사하는 증거들이 있다. 항산화제에 의한 면역 증강 효과
는 특히 노인에서 더 뚜렷하게 관찰된다.
  * 백내장 및 눈의 노화 예방 효과
  항산화 성분을 많이 안 먹는 것은 노인성 백내장 발생 요인의 하나이다. 하지만 흡연,  약
물, 대기오염도 중요한 유발 요인이다. 항산화 영양소를 많이 먹으면 백내장 발생 위험이 감
소한다고 단정지을 수는 없다. 하지만  현재로서는 자외선을 피하고 신선한  야채와 과일을 
많이 먹고 때로는 항산화제를 보충하는 것이 가장 현실적인 백내장 발생 지연 방법이다. 노
화에 의한 시력장애의 또 다른 대표적인 질환인 황반퇴화의 경우에서도 마찬가지이다.
  * 운동과 흡연 피해의 예방 효과
  규칙적이고도 적당한 운동, 그리고 항산화제가 풍부한  식습관은 활성산소에 대한 저항력
을 높여 준다. 하지만 심한  운동 후에는 오히려 프리라디칼 생성이  증가하므로 해로울 수 
있다. 이때 항산화제 복용이 그 피해를 줄여 줄 가능성이 있다.
  담배 성분 중 산화질소와 알데하이드 성분은 프리라디칼을 생성하여 지질과 단백질에  해
를 입힌다. 또한 비타민C, E, 베타카로텐, 유비퀴놀(조효소  큐)같은 항산화제를 고갈시킨다. 
이때 항산화제는 지질의 과산화변질을 약화 내지  억제시키며, 환원형 글루타치온은 단백질
의 손상을 약화 내지 억제시킬 수도 있다.
  * 각종 신경질환, 치매에서의 효과
  프리라디칼의 공격에 가장 예민한 조직이 바로 신경계이다. 왜냐하면 신경조직은 다른 조
직에 비해 지질이 풍부한 막으로 둘러싸여 있기 때문이다. 신경계  질환 중 항산화 능력 감
소와 관련된 병은 치매, 파킨슨씨병, 간질, 신경경화증,  허혈증 등이다. 따라서 이들 질환에
서 항산화 방어 능력을 증강시키면 신경조직의 기능이 좋아지는 것을  관찰 할 수 있다. 더 
많은 연구가 필요하겠지만 신경계 질환에 항산화제를 시도해 볼 가치는 충분히 있다.
  치매의 경우, 항산화제는 그 진행을 느리게  하는 보조제 역할을 할 수 있다.  신경세포가 
노화됨에 따라 히드록시라디칼이 생기므로 비타민E, 셀레린같은 항산화제  투여는 신경세포 
보호 효과가 있다. 실제 현재도 파킨슨씨병에서 이들이 처방되고 있다.
  * 남성 불임증에서의 효과
  프리라디칼은 정자에 손상을 줄 수 있으므로 불임증의 요인이 될 수 있다. 항산화제 투여
가 불임증의 보조치료법이 될 수 있지만 아직 더 많은 연구가 필요하다.
  * 급성췌장염, 바이러스 감염, 패혈증에서의 효과
  술을 많이 먹는 사람이나 담석증환자에서는 급성췌장염이 잘 생긴다.  이때 췌장 조직 이 
프리라디칼에 의해 손상이 되며 항산화제가 소모된다. 동물실험에서는 항산화제 투여 후 췌
장세포 손상과 부종이 감소되었지만 인체에서는 더 많은 연구가 필요하다.
  남녀노소를 막론하고 가장 흔한  감염의 원인균이 바이러스이다.  항산화제는 바이러스의 
증식과 바이러스에 의한 프리라디칼 손상을 줄여 줄 수 있다. 하지만 치료에 적용하기 위해
서는 더 많은 연구가 필요하다. 독성이 강한 세균 감염이나  인체 면역이 떨어진 경우는 패
혈증이라는 중증의 감염증이 온다. 항산화제 중 아세틸시스테인, 비타민E, C,  조효소 큐 등
은 심한 세균 감염에 의한 프리라디칼 반응 손상을 줄여 줄 수 있다.
  * 갱년기 여성 치료제인 여성호르몬의 항산화제 효과
  갱년기에서 사용되는 에스트로겐은 많은 여성들이 골다공증  예방치료제로 알고 있다. 하
지만 이 호르몬은 골다공증 예방 효과 못지 않게 심혈관 질환 발생 감소 효과가 있다는  것
이 중요하다. 또 최근에는 기억력 증가나 치매 예방효과가 있다는 보고도 있다.  에스트로겐
을 복용하면 LDL의 산화를 억제하는 효과가 관찰되기도 한다. 따라서 갱년기여성, 특히 심
장질환이 생길 위험요인들(예: 비만, 당뇨, 고혈압, 고지혈증, 흡연 등)을 갖고 있는 여성에서
는 에스트로겐 복용이 매우 큰 도움이 된다.
  * 호흡기 손상 및 호흡기 질환에서의 효과
  흡연으로 인한 프리라디칼 생성이 항산화 능력을 초과한 경우는 만성 질환의 발생 요인이 
된다. 기관지천식의 발생 위험이 낮아지는 것과 관련된 요인들로는 항산화비타민과 오메가3 
지방산의 충분한 섭취, 염분과 오메가6 지방산의 섭취 제한, 모유를 먹은 아이, 흡연과 알레
르기 유발물질에의 노출이 있다.
  * 유전자에 대한 항산화제의 영향
  몇 가지 유전인자가 세포 내 대사물질의 산화-환원 상태에 따라 영향을 받으며, 항산화제 
투여가 여기에 영향을 미칠 수도 있다. 또 항산화제가 세포대사 및 분열을 조절하는 유전인
자 역할에도 관여하는 것을 시사하는 증거가 있다.
  * 항산화제의 안전성 뒷받침 연구
  비타민E는 혈액 응고 질환자를 빼고는 부작용이 없다. 베타카로텐도 하루  15내지 50밀리
그램 복용시에는 거의 부작용이 생기지 않는다. 비타민 C는 결석생성, 비타민  B12 파괴 등
의 우려가 있지만, 아주 과량을 복용한 경우에 국한되며  대부분은 안전하다. 비타민A는 하
루 10만 단위 이상의 과복용시에 부작용 발생 보고가 있다.
  
    건강정보 바로알기
  어떤 사람이 무슨무슨 약이나 식품, 약초 등을 몇 달  먹고나서 암이 싹 없어졌다든가 고
질적인 병이 없어졌다고 한다면 정말 어디까지 믿어야 하는 걸까? 남이 그렇게 좋다고 하니 
내게도 그런 효과가 나타날까? 무엇무엇을 먹어라, 무엇무엇을 하라, 그러면 건강이  찾아오
고, 병이 나으며, 노화가 예방된다...
  이런 식으로 씌어 있는 수많은 건강-장수 관련  책 내용을 그대로 따라하면 정말 그대로 
될까?
  건강은 기본적으로 과학이요 상식이며  안전성이 중요한데도, 이를  파격적으로 무시하고 
충격적인 내용이 담겨야 잘 팔리는 건강서적이 되고...
  현대의학의 한계를 부정적인 측면인 양 단정짓고 강조하면서 몇몇 체험의 예를 들어 자기 
주장을 펴는 건강 강좌, 건강 서적들이 주는 폐해를 이대로 방치하여야만 하는가?
  물론 필자가 서양의학을 전공한 의사라고 해서 현대의학의 입장을 대변하려고 하는  것은 
결코 아니다. 단지 나를 찾아온 환자에게 안전하고 경제적이면서  과학적인 처방을 해 주어
야 하는 책임을 가진 입장에서 답답한 심정을 토로하는 것이다.
  의사들이 민속요법, 전통의학, 대체의학 등을 믿지 않는다고 생각하는 사람이 많은 것  같
은데 그건 오해이다. 지금도 나는 객관적인 체험 사례 보고서가 있는 요법이면서 내 환자에
게 도움이 된다고 생각하는 것들은 그것이 무엇이든간에 종종 환자들에게 추천하고 또 처방
도 한다. 문제는 현대의학 울타리 밖의 많은 건강법들이 아직은 객관적인 연구 결과가 없다
는 말이다. 현대의학이 현재 해결하지 못하는 부분을 비집고 들어와 서로 그 자리를 차지하
려고 쟁탈전을 벌이는 수많은 건강법, 질병 치료법들... 이들이 해야 할 것은 대중을  혹하게 
하는 자기 주장이 아니라 객관적인 연구 결과의 제시이다.
  여러분들에게 한 가지 말해두고 싶은 게 있다. 시중의  많은 건강서적들이 독자들을 설득
하기 위해서 사용하는 공통적인 방법론이 현대의학의 한계를 매우 강조하는 것이다. 하지만 
지금의 현대의학의 한계가 계속 해결되지 못하고 영원한 한계로 남아 있을까?
  그렇지 않다. 독자들이 지푸라기라도 잡는 심정으로 무수한 건강법에 빠져 경제적, 신체적 
손해를 보는 이 순간에도 현대의학은 급속도로 발전하고 있다. 그리고 멀지 않아 곧 지금의 
한계를 극복해 갈 것이다.
  그럼, 지금부터 신문 보도나 각종 책에 씌어 있는 방법이  실제로 그렇게 될 가능성이 있
으며, 그대로 따라서 해 볼 가치가 있는 내용인지를 가려내는 방법을 얘기하겠다. 만일 지금
부터 설명하는 조건이 구비되어 있지 않으면 바로 실천에 옮기지 말고 신중을 기하도록 하
기 바란다. 절대 과신하지 말고 좀더 이리저리 알아 본  후에 받아들일지를 결정하는 게 좋
다는 말이다.
  첫째, 근거 연구 논문과 통계치가 제시되어 있어야 한다.  건강이나 질병, 노화 등에 관련
된 원인이나 예방법, 치료법이 인정을 받으려면 반드시 일정한  틀에 따라 실행된 연구이어
야 한다. 예를 들어 항산화제가 노화나 질병과 관련이 있다고 하려면, 노화가 많이 된  사람
이나 병이 심한 사람 그룹과 그렇지 않은 사람 그룹간에 항산화치가 확연히 차이가 있음을 
통계 수치로 증명해야 한다. 또 항산화제가 노화 속도를  늦추고 면역력을 높인다고 말하려
면, 항산화제를 복용한 그룹에서는 그런 효과를 보이던 것이  복용 안한 그룹에서는 효과가 
없었음을 역시 통계적으로 보여줘야 한다. 그런데 이런 비교  그룹이 없이 단일집단에서 효
과가 있었다고 하는 내용은 의학적으로 인정되지 않는다.
  예를 들어 보자. A라는  씨앗을 먹으면 위암이  좋아진다라는 결과가 인정되려면 기존에 
이미 위암 치료로 검증이 된  방법과 비교해서 어느 정도 인지가  통계로 제시되어야 한다. 
그런데 이런 비교없이 3냥 00여명되는 위암환자에게 A를 투여한  임상실험 결과 암이 좋아
지더라는 내용이 신문에 나면 사람들은 기존에 검증된 치료법을 때려치우고 그 씨앗을 구해 
먹으려고 난리가 나니 얼마나 답답한 일인가?
  그래도 이건 근거 자료나마 있으니 좀 나은 편에 속한다.  무작정 위암일 때 무엇을 먹으
면 좋다라는 식의 내용이나 광고가 좀 많은가?
  둘째, 임상실험 대상 수가 많아야 하며 주장하는 효과가  단기간 조사된 것보다는 장기간 
조사된 것이 더 믿을만하다. 연구 종류에  따라 다르겠지만, 실험 대상자 수와 비교  대상자 
수가 각각 적어도 수십명 이상은 되어야 한다. 물론 연구 기간도 수년 이상이 되어야  한다. 
노화나 만성병, 암에 관한 임상 연구 중에는 수백에서  수십만명을 대상으로 십수년씩 걸려
서 이루어진 연구가 매우 많다.  이렇게 힘들여 나온 결과도 수도  없는 갑론을박의 검증을 
거쳐야 인정이 되는데, 기껏 10내지 20명을 대상으로 몇달간  투여한 결과가 문제점이나 제
한점에 대한 부연 설명없이 유력 신문의 건강난에  '획기적인...' 식의 주요 머리기사로 보도
되어서야 되겠는가? 또 개인경험이나 질병을 고친 사례 몇 가지를 곁들인 무슨무슨 비결,무
슨무슨 장수법, 혹은 암을 고치는 방법같은 이름의 건강서적들이 베스트셀러로 팔려서 건강 
상식화되고 있으니 이것은 누구의 잘못인가? 책쓰는 저자들이야 나름대로 문제점과  제한점
도 같이 부연해서 쓰지만, 어디 독자가 그런 게 눈에 들어오는가? 그저 어디에는 뭐가 좋다. 
그렇게 하면 낫는다라는 문구만 눈에 들어오는 게 독자들 아닌가? 저자나 독자들, 매스컴도 
신중을 기하여야겠지만, 국민 건강에 책임있는 의사나 학자, 교수들도 이에 대해 계속  경종
을 울려 줘야 한다. 연구실이나 진료실에 앉아서 엉터리다 큰일이다 하면 뭐하는가?
  셋째, 부작용이나 안전성에 대한 부연 설명이 같이 곁들여 있으면 믿을만한 내용이다.  사
실 의학적 치료제의 초점은 효과보다는 부작용이나 안전성이 있느냐에  있다고 할 수 있다. 
아무리 효과가 좋은 방법이라도 부작용이  있거나 안전하지 않으면 사용되지  않는 것이다. 
시중에 널리 퍼져 있는 각종 건강 비법들은 이런 부작용이나 안전성을 도외시한 채 효과 면
만을 부각시켜서 상품화한 것이 공통점이다.
  넷째, 효과가 없다는 다른 주장도 같이 실려 있다면, 이 저자는 양심적으로 편협되지 않으
려고 신중을 기한 것이므로 믿을 만하다. 혹시 신문 건강난에 A가 B라는 병에 효과가 없다
라는 기사를 본적이 있는가? 아마 기억에 없을 것이다. 왜냐하면  매스컴의 특성상 아주 특
별한 경우를 제외하고는 효과가 없다는 것은 효과가 있다는 것에 비해 뉴스 가치가 떨어지
기 때문이다. 지금 우리가 효과가 있는 것으로 알고 있는  거의 모든 방법들은 찬반양론 반
반, 혹은 찬성이나 반대 우세 등의 정도 차이지 대부분이 효과가 없더라라는 연구들도 반드
시 있다는 걸 알아야 한다. 그러다가 결국 효과가 있다던가 효과가 없다쪽으로 잠정 결론이 
나는 것이다. 특히 연구기간이 짧았던 경우에는 몇달이나 1, 2년 동안은 신문에서 즐겨 쓰는
것처럼 획기적인 효과가 있다가 수년 이상 더 두고 보니 결국 반짝 효과임이 판명된 방법들
이 무수히 많다.
  다섯째, 제1형 연구(질병이나 노화예방과 관련이  깊다)인지, 아니면 제2형 연구(투여하고
나니 실제 효과가 관찰이 되었다)인지를  구별하여야 한다. 또 한가지  알아둘 것은 질병의 
치료 효과를 볼 때에는 2형 연구가 중요하지만, 질병의 예방 효과를 볼 때에는 1형, 2형  연
구 둘 다 중요하다.
  임상 연구의 2가지 대표적인 틀은 A와 B의 관련성을 보는  게 있고, A와 B의 인과 관계
를 보는 게 있다. 물론 치료효과를 보려면 인과 관계의 틀을 가진 연구이어야 한다. 그런데, 
관련성을 보는 연구 결과가 마치 원인-결과인 것처럼 둔갑이 되어서 매스컴에 보도되는 일
이 허다하다. 예를 들어 홍당무나 양배추 섭취량은 폐암 발생 정도와 관련이 깊다라는 결과
는 단지 홍당무나 양배추를 많이 먹은 사람이 그렇지 않은 사람에 비해 폐암에 걸릴 가능성
이 적다. 물론 홍당무나 양배추를 많이  먹어도 폐암에 걸릴 수 있으며, 홍당무나  양배추를 
많이 안 먹어도 폐암에 안  걸릴수 있다는 의미이지, 홍당무나 양배추를  안 먹으면 폐암에 
잘 걸린다라는 원인-인과 관계는 아닌 것이다. 그런데 이런 연구가 신문에는 어떻게 보도되
는가? 마치 홍당무나 양배추를 안 먹는것이 폐암의 원인인 것처럼, 혹은 홍당무나 양배추를 
많이 먹으면 폐암에 안 걸리는 것처럼 보도된다.
  여섯째, 이건 설명 안해도 다 아는 거지만 저자가 실제 관련분야의 전문가일수록, 그 내용
이 신뢰성이 높다. 건강서적을 살  때에는 제목만 보고 고르지 말고  반드시 저자의 약력을 
살펴보도록 하라. 약력 중에 전직도 중요하지만, 현재의 경력도 매우 중요하다. 공신력이 있
는 해당분야 전문기관에서의 경력자이면 그 내용이 신뢰할만 하다.
  내 경우는 이것말고도 아는 사람을 통해 저자에 대해 알아보기도 한다. 물론 일반 독자들
이야 이렇게까지 할 필요는 없다. 어쨌든 명확한 현 경력이 없이 두리뭉실하게 불분명한 단
체의 전직 경력이 나열되어 있으면 아무래도 신뢰도가 떨어진다.  어떤 경우는 아예 전문가
가 아니라 그냥 독학으로 공부하고 개인의 경험을 곁들인  책들이 많은데, 아무래도 내용이 
편협되기 쉽고 어법이 파격적이다. 국내  암관련 건강서적 40여권 중에  저자가 암전문가가 
아닌 경우가 무려 70% 정도인데, 이들 책을 보면 역시 혹하게 하는 과장된 문구가 많다.
  하지만 한 분야에 오랜 경험을 쌓은 전문가가 글을 쓸 때에는 치료가 잘된 경우도 있지만 
안된 경우도 당연히 있을 것이고, 치료가 잘된 경우는 진짜 그 약 효과 때문에 그런건지, 또 
치료가 안된 경우는 그 이유가 무엇인지 등등을 다 검증한 후에 글을 쓰므로 절대 그  내용
이 파격적이거나 단정적일 수가 없다. 참고로 외국건강 서적  번역물 중에는 혹하는 제목에 
애매모호한 경력의 저자가 쓴 책들이 많으니 책 구입시 참고하기 바란다.
  끝으로, 혹시 동물실험 결과를 위주로 주장하는 게 아닌지 살펴보기 바란다.
  현재로서는 난치병으로 알려져 있는 질환일수록 사람을 대상으로 한 것보다는 동물  대상
의 결과인 수가 많다. 예를 들어 신문  머릿기사에 간암 치료에 획기적인 A물질 발견 같은 
내용의 기사를 본문까지 잘 읽어보면 쥐나 원숭이 실험인 경우가 많다.
  * 항상화제 정보에 대한 일간지 보도의 허점
  아무래도 책 제목이나 신문 머리기사는 일단 독자들의 시선을  끌어야 한다. 하지만 한줄
짜리 제목 안에 문제점까지를 다 담을 수는 없다. 따라서 제목 자체는 과장되기 마련이므로 
책 제목이나 매스컴 보도의 머리말에 너무 현혹되지 말아야  한다. 반드시 소제목이나 본문 
내용까지 살펴보기 바란다. 즉 본문 내용을 찬찬히 읽어보면  이런 문제점들이 단 한줄이라
도 들어가 있는 것을 발견할 수가 있다. 만일 이런 문제점이 하나도 실려 있지 않다면 신뢰
하기 힘든 기사 내용일 가능성이 있다.
  더 문제가 많은 것은 신문의 건강 광고난이다. 외국의 경우는 건강관련 제품 선전에 의학 
연구 결과를 마구 인용하는 것을 금지하고 있지만, 우리나라는 이게 잘 안되고 있어서 편리
한대로 연구 결과를 마구 변형시켜서 곁들여 선전하는 만병통치약이 한두 가지가 아니다.
  의학에 무지한 대중에 대한 일간지의 영향은 너무나 막강하다.  의사 입장에서 신문의 보
도 내용이 정확하며, 유익한 경우에는 그것만큼 고마운 것도 없다. 일일이 환자에게  예방이
나 치료의 필요성을 목 아프게 얘기해야 하는 수고를 덜어 주기 때문이다.
  하지만 그 정반대로 부정적인 영향을 주는 경우도 매우 많다.
  얼마 전에 의사협회와 의학회에서 전국 9개 종합 일간지에 4개월간 실린 844편의 건강 기
사를 분석-평가한 적이 있다. 여러분은 유수한 종합 일간지이니만큼  당연히 기사에 문제가 
없다고 생각할지 모르지만 결과는 그렇지 않았다. 총 844건의 건강기사 중 건전성과 과학성
을 갖춘 것은 70%에 불과했다. 무려 30%가 독자들이 알아야  할 필수정보를 누락시켰으며, 
과장적이고 비과학적이며 돈을 낭비하게 하고, 부정적이거나 해로운 영향을  줄 수 있는 내
용이 담겨 있었다.
  이제 다시 항산화제로 돌아가 보자. 이미 말한대로 항산화제에  대한 기사는 앞으로 자주 
접하게 될 것이다. 항산화제에 대한 기사들은 그것 자체가 이미 과학적인 근거가 충분한 주
제이다. 또 다른 것처럼 부정적이거나 해로운 영향을 끼치고 돈을 낭비하게 할 우려는 없다. 
하지만 장수나 각종 만성병, 암에 관련된 물질이므로 기사 내용이 과장될 가능성이 많다.
  다음의 외국 유수 일간지의 왜곡-과장 보도 예를 읽어 보면 그 의미를 알게 될 것이다.
  1980년에 심혈관 질환이 없는 약 9만명의 간호사를 대상으로 항산화제의 섭취량을 분석한 
뒤, 심장병 발생 여부에 대해 8년간 관찰한 연구가 있다. 연구 결과는 음식을 통한 비타민E 
섭취량이 상위 20%에 해당하는 경우, 그렇지  못한 사람에 비해 심장병이 덜  발생하며, 또 
비타민E 보충제를 2년 이상 먹은 사람에서 관상동맥질환의 위험이 감소한 것으로 나타났다.
이런 결과를 가지고 연구자들은 여러 가지를 더 고려한 뒤 다음과 같은 결론을 내렸다.
  첫째, 중년여성에서 비타민E 보충제의 사용은 관상동맥 질환 위험 감소와 관련이 있다.
  둘째, 하지만 비타민E 보충제를 먹으면 관상동맥 질환이 예방된다는 증거라고는  말할 수 
없다.
  셋째, 따라서 국민들에게 건강 지침의 하나로 비타민E를 먹도록 권장하기  위해서는 비타
민E 투여 효과에 대한 더 확실한 틀의 연구가  더 필요하다. 이 연구가 발표되자 '뉴욕타임
즈' 는 다음과 같은 과장된 머리기사를 내보냈다.
  * 비타민E, 심장병 위험을 획기적으로 줄여 준다-많은 양을 먹은 사람일수록 더 좋은 효
과를 보임
  원래의 연구 결과는 단지 비타민E 복용과 심장질환 사이에 관련성이 있다는 것 뿐인데도 
불구하고 유력 일간지 보도 내용은 이런 신중함이 무시된 채 비타민E를 안 먹는 것이 심혈
관 질환의 원인이 되며, 비타민E를 먹으면 안 걸리는 것처럼 과장되어 있는 것이다. 이보다 
더욱 심한 것은 비타민E 선전 광고인데, 마구잡이로 변형-과장되어 소비자들을 혹하게 만든
다. 그 중의 한 예는 다음과 같다.
  * 비타민E, 기적의 회춘제
  대부분의 연구자들은 자신의 연구 결과가 긍정적이라 할지라도 결론을 내릴 때에는  매우 
신중을 기한다. 왜냐하면 항산화제를 보충하는 경우 실제로 심혈관 질환이 덜 생길 수도 있
지만, 반대로 항산화제제를 안 먹어도 같은 결과가 있을 수 있고, 또 반대로 항산화제를  보
충했는데도 심혈관 질환이 생길 수 있는 가능성도 있기 때문이다.
  실제로 여러분이 실천하고 있는 건강법이나 치료법이 이런 면이 있는지를 곰곰이  따져보
기 바란다.
  필자가 어떤 건강법이 근거가 없고 비과학적이라고 하는 의미는 그것이 황당하고  효과가 
없다는 뜻은 아니다. 단지, 효과가 없을 수도 있고, 또 하나 안 하나 그저 그럴 수도 있으며, 
부작용이 있을 수 있는데도 불구하고 여러 사람이(이게 몇십 명인지  몇만 명인지는 모르겠
다) 효과를 본 사례만을 과장되게  강조하는 것이 잘못된 것이라는  의미이다. 때문에 이런 
초기 단계에서는 의사들이 자신의 환자에게 비타민E를 사용하기가 곤란한 것이다.
  하지만 위 연구가 발표된 1980년에서 17년이 지난 지금은  사정이 달라졌다. 아직도 효과
에 불확실성을 제기하는 연구가 있지만, 긍정적인 결론을 내린  연구와 증거가 훨씬 많아졌
으므로 많은 의사들이 실제 환자에게 이런 것들을 처방하는 것이다.
  항산화제와 심혈관질환 발생에 관한 초기의 연구들이 신문 보도 내용과 달리 이토록 신중
하고 조심스러운 이유를 연구자들의 입을 직접 빌어서 요약하면 다음과 같다.
  첫째, 식생활 습관을 통해 간접적으로 잰 비타민E의 섭취량은 정확한 것이 아니기 때문이
다. 매일매일 평균적으로 어떤 음식을 먹는가에 대한 설문지를 가지고 간접 추정한 비타민E 
섭취량이 실제 섭취한 비타민E 양이나 혈액 내 비타민E 양과 같을 수가 없으며, 실제 이들
간의 일치도는 50% 정도밖에 안되는 수도 있다. 예를 들어  실제로는 비타민E 섭취량이 낮
지만 운동도 잘하고 흡연도 안해서 심장병이 없는 건강한 사람이  있다고 치자. 만일 이 사
람에서 간접 측정한 비타민E 양이 높게 나온다면 마치 비타민E 섭취량이 많아서 심장병 발
생이 안된 것처럼 될 것 아닌가? 사실은 금연과 운동 효과 때문인데도 말이다.
  둘째, 비타민E를 보충제로 먹는 사람은 아무래도 건강에 대한 관심도 있을 것이고 건강지
식도 남다를 것이다. 따라서 남보다 식생활이나 운동 등에 신경을 많이 쓰므로 이런 효과로 
인해서 비타민E를 안 먹는 사람에 비해 심장병 발생 위험이  훨씬 적게 나올 수가 있기 때
문이다.
  셋째, 심장병 발생의 주요 위험 요인인 혈액 내 콜레스테롤치에 대한 비교가 안되어 있기 
때문이다. 예를 들어 혈액 콜레스테롤치는 정상이면서 간접 측정한 비타민E는  높은 사람이 
있다고 가정하자. 이 사람에서 심장병이  안 생긴 것은 콜레스테롤이  정상이기 때문인데도 
마치 비타민E 섭취가 많은 것과 관련이 있는 것처럼 연구 결과가 왜곡될 수 있다.
  넷째, 비타민E와 심장병 발생간에는 아무런 관련이 없다는 다른 연구 결과들도 많이 있기 
때문이다.
  1993년에 <란셋>이라는 유명한 의학잡지 12월호에 실린  유럽인을 대상으로 한 비타민E 
연구 결과를 예로 들어보자. 이 연구에서는 식생활조사가 아닌 지방조직에서  직접 비타민E
와 베타카로텐 치를 잰 후  심장병 발생 정도를 비교하였다. 물론  지방조직의 비타민E치는 
그 사람의 오랜 기간에 걸친 비타민E를 반영하는 것으로  식이습관에 의해 잰 것보다는 훨
씬 정확하다.
  결과가 어떻게 나왔는지 아는가?  심장병 발생과 비타민E 수치간에  관련성이 없는 것으 
나타났다.
  다섯째, 또 다른 연구결과를 예로 들어 보자.
  스코틀랜드에서 시행되었으며, 1991년에 역시 <란셋>에 실린 연구인데, 협심증이 있는 사
람의 혈액에서 비타민E, 비타민C, 베타카로텐치가  낮은 것으로 조사되었다. 그렇다면 이것
만 가지고도 비타민E, 비타민C, 베타카로텐을 적게 먹으면 협심증이 잘  생긴다고 할 수 있
을까? 아니다. 왜냐하면 협심증과 아주 관련이 깊은  흡연이라는 요인이 무시되었기 때문이
다. 즉 사실은 흡연 때문에 비타민E,  비타민C, 베타카로텐치가 낮아진 것이고 그래서 협심
증 발생 위험이 커진 것이기 때문이다.
  * 효과가 없다는 연구 결과가 주는 교훈
  무슨 무슨 물질이 노화방지나 질병 치료에 효과가 있다는 연구 숫자 못지 않게 오히려 효
과도 없으며 해로울 수도 있다는 연구도 사실은 많이 있다.
  아주 알기 쉬운 예를 들어 보자.
  현재는 상식처럼 정설화되어 있는 것이 혈액 내 콜레스테롤을 낮추는 치료를 하면 심장병 
발생 위험이 낮아진다는 것이다. 그런데, 이와 반대로 심장병 발생 위험과 무관하다는  연구
들도 상당수 있다. 다만 이런 것은 대중의 큰 관심거리가 안되므로 매스컴에 보도되지 않았
을 뿐이다. 권위 있는 의학잡지의 하나인 <뉴잉글랜드 저널  오브 메디신>에 실린 한 연구
를 보자(1994년 4월호 1029페이지). 이 연구에서는 30년 이상 매일 1갑씩 담배를 피워 온 약 
3만명의 중년 남자들을 다음의 4그룹으로 나누었다.
  즉 1) 베타카로텐 20밀리그램 복용, 2) 비타민E 50밀리그램 복용  3) 둘 다 복용, 4) 가짜
약 복용군으로 나눈 후 5내지 8년간 폐암 발생이 어떻게 다른지를 관찰하였다.
  그런데 놀랍게도 베타카로텐을 복용한 그룹에서 폐암이  많이 생긴 것이었다. 이전까지의 
많은 다른 연구에서는 베타카로텐이 폐암 예방 효과가 있다고 했는데, 어째서 이 연구는 그 
정반대의 결과가 나왔을까? 신문은 이 연구를 가지고 '베타카로텐, 잘못 먹으면 폐암 일으킨
다' 식으로 보도할 수 있는걸까? 아니다.
  이 연구자들이 내린 결론은 다음과 같다.
  어째서 베타카로텐을 먹으면 폐암 발생이 높은 것으로 결과가 나왔는 지에 대해 여러 가
능성이 있다. 첫째 가능성은 통계상의 우연의 일치일 수가 있고, 둘째로 베타카로텐을  먹으
면 담배연기 성분과 반응해서 독성물질이 생겼을 가능성, 셋째로 베타카로텐을 복용시킨 사
람들이 우연히 다른 그룹 사람보다 흡연기간이  더 긴 것, 넷째로 위  3가지가 다 작용했을 
가능성이 있다.
  하지만 가장 가능성이 있는 것은 연구 대상자들은 베타카로텐을 복용하기 36, 7년 전부터 
흡연을 해 온 사람들이므로 이미 몸 안에 보이지 않는 암세포가 생겨 있었을 가능성이 높으
며 이럴 때는 베타카로텐 투여로 암세포를 제거하기가 역부족이었을 것이다라는 설명이다.
  따라서 본 연구는 베타카로텐이 오히려 폐암을 일으킬 수 있다가 아니라 흡연을 하는 사
람에서는 베타카로텐의 폐암 예방 효과가  없을 수 있다라고 하는 게  옳은 결론일 것이다. 
하지만 기존의 대세적인 결과에 이의를 제기하는 이런 연구가 있으므로 해서 현대의학이 더
욱 발전할 수 있는 게 아닌가?
  이제 여러분들은 건강이나 장수, 노화예방,  각종 질병치료에 관한 서적이나 매스컴  보도 
내용의 과장성을 이해했으리라고 믿는다.  아직은 누구나 인정하는  불로초나 만병통치약은 
없다. 항산화제도 이 점에서 결코 예외일 수 없다.
  혹시 독자 중에서 나의 잘못으로 항산화제의  비밀에 매료되어 이미 치료나 예방  효과가 
증명이 된 기존의 다른 방법보다도 더  중요하다는 의미로 받아들이는 사람이 없기를  바란
다. 예를 들어 고혈압이나 심장병 치료를 받는 환자가 이  책을 읽고 이미 주치의의 처방을 
받아 해오던 치료를 집어치우고 항산화제를 사  먹으면 절대 안 된다. 또 항산화제가  폐암, 
협심증을 막아 준다더라, 그러니 골초라도 항산화제만 열심히 먹으면 괜찮다는 식으로 이해
하고 담배를 끊어야겠다는 결심을 팽개치거나 의사의 금연 경고를 무시하는 경우가  생기지 
않기를 바란다.
      제4부 항산화벽이 무너지면 건강도 무너진다
    방어진지-항산화벽이 하는 일
  우리 몸에서는 지금 이 순간에도 나쁜 환경이나 생활 습관의 영향으로, 혹은 몸에서 에너
지를 만들기 위한 과정의 부산물로 끊임없이 프리라디칼이 만들어지고 있다. 하지만 체내의 
항산화제 탱크가 작동하여 해로운 프리라디칼을 제거한다.  만일 정상적인 속도로 활성산소
물이 생길 때에는 체내의 방어벽만으로도 충분히 처리가 된다.  하지만 흡연을 과하게 한다
거나 과로하고 나쁜 음식(육가공류, 인스턴트, 패스트푸드, 과자,  설탕 등의 과다한 섭취)들
을 계속 먹을 때에는 유해물이 너무 많이 생기므로 체내 방어탱크가 허물어지면서 세포들이 
스트레스를 받기 시작하는데, 이를 전문용어로 산소적 스트레스라고 한다.
  그럼, 세포들이 산소적 스트레스를 받게 되면 전부 제  기능을 못하고 노화되거나 병들어 
버리는 것일까? 아니다. 우리 몸은 산소적 스트레스가 있더라도 이것을  견뎌낼 수 있는 장
치가 있다. 프리라디칼 중에서도 가장 독성이 강한 것이 히드록시라디칼이다. 이것은 공격성
이 매우 강하여 항산화제가 출동하기도  전에 전광석화처럼 조직을 손상시킨다.  따라서 이 
럴때에는 손상된 조직을 복구 수리하는 체내 수리공이 나서게 된다.
  이와 같이 인체의 항산화벽은 돌만 쌓아 놓은 것 같은 단순한 방어막이 아니다. 방어벽에 
금이 가면 다시 원래대로 복구하는 기능도 가지고 있는 것이다.
  예를 들어 프리라디칼의 공격으로  DNA가 파괴되었다고 치자.  그러면 정찰대가 나서서 
파괴된 부분을 잽싸게 찾아낸다. 동시에 공병들이 출동하여 찾아낸  부분을 잘라내고 새 것
으로 갈아 끼우는것이다. 프리라디칼에 의해 단백질이나 지질에 망가진 부분이 생긴 경우도 
마찬가지이다. 단순히 망가진 부분을 새것으로 갈아치우는 것은 아니다. 항산화벽을  이전보
다 더 튼튼하게 만들어 놓기도 한다.
  예를 들어보겠다.
  쥐를 보통 공기처럼 산소량이 20% 정도인 공기가 아니라 100%인 공기에서 살게 하면 며
칠밖에 못 살고 죽는다. 당연히 지나친 산소의 해로움 때문이다. 하지만 산소량을 조금씩 늘
려가면서 적응할 시간을 주면 항산화 방어능력도 차차 증가가 되어서 마침내는 100%산소에
서도 견딜 수가 있게 되는  것이다. 즉 프리라디칼이 많이 생기는  상황이 계속되면 거기에 
맞게 전투력도 향상시키는 것이다. 하지만 이것도 무한정한 것이 아니라 한계가 있다.  이토
록 눈물겹도록 끈질긴 세포들의 노력을 주인인  인간이 몰라 주고 계속 스트레스를  가하면 
더 이상 버티지 못하고 하나둘 죽어가게 된다.
  * 항산화벽이 무너지기 쉬운 사람들
  우리 몸 안에서는 프리라디칼에 의한 스트레스와  이에 대한 방어이 다음 그림처럼  서로 
균형을 이루고 있다.(그림설명 양팔저울 한쪽에는  프리라디칼스트레스가 다른 한쪽에는 항
산화제와 손상복구 시스템이 평형을 이루고 있는 그림이 있습니다.)
  그런데, 잘못된 식습관으로 체내 항산화제 저장탱크가  남보다 빈약하거나 흡연이나 대기
오염, 각종 약물이나 독소, 과로  누적, 혹은 질병으로 활성산소물이  남보다 많이 생기든가 
하면 위 그림의 균형이 깨진다. 그리고 이제부터는 무방비상태로 프리라디칼의 무차별 융단
폭격을 피할 길이 없게 되는 것이다.
  그러면 지금부터는 이를 하나씩 살펴보도록 한다.
  * 항산화제 저장탱크가 빈약해지는 경우
  우리들이 가지고 있는 항산화 저장고는 마구 낭비해도 저절로 채워지는 마술금고가  아니
다. 꺼내어 썼으면 쓴만큼, 또 앞으로 많이 쓸 경우를 대비해서 항상 넉넉하게 채워져  있어
야 한다. 그렇지 않으면 은행이 거덜나서 부도가 나듯이 우리의 건강도 부도가 나는 것이다.
  항산화 탱크에 항상 채워져 있어야 하는 항산화 영양소는 비타민E, 비타민C, 베타카로텐, 
비타민B 일부(리보플라빈, 니코티나마이드), 비타민A, 셀레니움, 라이코펜, 아연,  구리, 마그
네슘, 철, 각종 단백질(알부민, 트랜스훼린, 락토훼린, 세룰로플라스민 등) 등이다. 이들 영양
소를 채워 넣는 가장 이상적인 방법은 병원에 가서 자신의 항산화 방어 상태를 검사한 다음
에 부족한 방어물질을 집중적으로 채워 넣는 것이다.
  앞으로 항산화 상태를 점검해 주는 병-의원이 늘어나겠지만, 현재로서는  거의 전무한 상
태이다. 그러므로 현실적으로 가장 자연스러운  방법은 음식을 통해서이다. 또 다른  손쉬운 
방법으로는 항산화제를 매일 복용하는 것이다. 만일 항산화제가 풍부한 음식을 매일 꾸준히 
섭취하지 못하면 저장탱크가 금방 바닥이 나서 활성산소의 공격을 당해낼 힘이 없어지게 되
며 그러다가 결국 질병이 생길 수가 있다.
  * 활성산소물 생산량이 남보다 많은 경우
  실제 항산화 방어의 균형이 깨지는 이유는 항산화제 저장탱크가 고갈되어서 그런  경우보
다는 활성산소물이 너무 많이 생겨서 그런 경우가 더 많다.
  활성산소물이 많이 생기는 경우는 대략 3가지 경우이다.
  첫째, 산소 농도가 높아진 환경에 노출되는 경우이다. 하지만 저산소증을 치료하기 위해서 
대기보다 높은 산소가 포함된 공기를 주는  경우를 빼고는 일상 생활에서 높은  산소농도의 
공기에 노출되는 일은 거의 없을 것이다. 많은 사람들이 맑고 깨끗한 공기하면 산소를 떠올
리는데, 이는 잘못된 지식이다. 우리가 숨쉬는  공기 중의 산소량은 20% 정도로  항상 거의 
같으며, 오염물의 농도가 낮아야 맑은 공기라고 할 수 있는 것이다.
  둘째는 만성염증같은 병에 걸려 있는 경우다. 이때는 체내의  파수꾼 역할을 하는 식세포
가 이 염증을 처리하느라고 과하게 활성이 되어서 활성산소물을 많이 만들어 내게 된다.
  셋째로 우리가 먹는 각종 약물이나 음식 등으로부터의 독소가 체내에서 대사되어  해독되
는 과정 중에서 프리라디칼이 많이 생기게 된다.
  입이나 호흡을 통해 우리 몸 안에  들어온 약이나 독소는 간의 시토크롬p450이라는 효소
에 의해서 해독 과정을 거친다.  그러면 물에 잘 녹는 물질로  변하면서 소변으로 배설되는 
것이다. 그러니까 시토크롬p450은 체내로 들어온 독소를 해독시켜서 우리 몸을 보호하는 기
능을 하는 효소인 것이다.
  실제 약이나 술을 먹으면 이것들을 분해하느라고 시토크롬p450  수치가 증가된다. 그런데 
일부 약이나 독소는 해독과정에서 처음보다 더 해로운 물질이 생겨나기도 한다.
  대표적인 예를 몇 가지 들어보겠다.
  암 유발인자로 유명한 수산화탄소 벤즈파이렌은 고기를 굽거나 담배를 피울 때 생기는 물
질인데, 이것이 체내로 들어오면 시토크롬p450에 의해  보다 더 확실하게 DNA를 파괴하는 
발암물질로 변한다. 해독 과정을 거치는 과정에 원래보다 더  해로운 중간 부산물이 생기는 
것이다. 또 유기용매인 탄소  사염화물은 시토크롬p450에 의해  탄소3 염화물-산소라디칼을 
만들고, 이것은 세포막의 과산화변질을 유발하게 된다. 이때 만일 비타민E 같은 항산화제가
충분치 않다면 더욱 그 독성이 커지게 된다.
  탄소 사염화물은 일반 독자에게는 생소한 물질이니 좀 익숙한  물질로 예를 들어보자. 진
통해열제로 유명한 아세트아미노펜(일명 타이레놀)은 누구나 몇 번은  복용해 본 경험이 있
을 것이다. 이 약은시토크롬p450에 의해 대사가 되며, 그 과정에서 생긴 물질이 체내 항산화
물질인 글루타치온을 소모시킨다. 적당량을 먹을  때에는 별 문제가 없지만, 과량을  먹거나 
간이 나쁜 사람이 먹을 때에는 체내  글루타치온이 고갈이 되면서 간이 급속도로  나빠지게 
된다. 그래서 의사들은 간기능이 나쁜 사람에게 타이레놀 사용을 주의시킨다. 그외에 흡연이
나 석면, 대기오염물들도 모두 프리라디칼 생성으로 조직을 손상시킨다. 항생제로 유명한 퀴
논이라는 물질은 수퍼옥시드라디칼을 만들며,  백혈병 치료제로 쓰는  항암제인 독소루비신
(일병 아드리아마이신)도 프리라디칼을 생성하여 심장에 해로움을 주는 부작용이 있다. 그밖
에 제초제이면서 잘못 마시면 폐에 치명적인 손상을 주어서 사망하게 되는 농약들도 마찬가
지이다.
  * 항산화벽이 무너지면 건강도 무너진다
  어떤 노화학자가 '인간은 태어나서 죽을  때까지 평생 활성산소의 융단폭격을 받고  산다' 
고 했다. 예를 들어 세포 속에 있는 그 DNA에 하루에 퍼부어지는 활성산소의 폭탄 수는 1
만개쯤 된다는 말도 했다.
  여러분들 몸에 지금 이 순간에도 일어나고 있는 이 폭격이 느껴지는가? 아마 전혀 못 느
낄 것이다. 50조가 넘는 세포를 갖고 있는데 이 중 하나둘 정도가 죽는다고 해서 당장 무슨 
일이 생기는 건 아니니까 말이다.
  하지만 이게 점점 쌓이면 그때에는 문제가 달라진다. 활성산소의 공격 방식에는 단기간에 
집중적으로 무차별로 폭격하는 방식과 장기간에 걸친 끊임없는 공격의 2가지 방식이 있다.
  먼저 단기간 폭격 방식은 기계적 손상, 감염, 열, 방사선, 독소, 심한 운동,  허혈증같은 것
이 있을 때 일어난다. 이때는 조직에서 각종 라디칼생성 효소가 생기고, 식세포가  활성화되
며, 구리나 철이온이 유리되고, 미토콘드리아의 전자전달 기능에 이상이 오면서 한꺼번에 많
은 활성산소가 만들어진다. 이런  단기 폭격과 관련된  병에는 류마티스관절염, 호흡부전증, 
뇌졸중같은 것이 있다.
  장기간 폭격 방식과 관련된 병은 아무래도 만성병,  성인병들이다. 예를 들어 동맥경화증, 
심혈관 질환, 백내장, 암, 신경퇴화같은 것들이다.
  *산소적 스트레스로 인해 병이 생길 수 있다.
  혹시 여기까지 책을 읽은 분들 중  프리라디칼이 굉장히 나쁜 것이고 만병의  근원이로구
나, 오해하는 사람이 있을지 몰라서 이 점을 명확히 하고자 한다.
  인간의 질병에서 활성산소물이 하는 정확한 역할은 무엇일까?
  인간이 다른 원인으로 일단 먼저 질병에 걸리게 되고 나면, 그 다음에 프리라디칼이 생성
되는 것은 맞는 말이다. 하지만 거꾸로 프리라디칼 때문에  인간의 질병이 생긴다고는 아직 
말할 수 없다. 예를들어 간염바이러스가 들어오면 간염이 생기며, 간염이 생길 때  프리라디
칼이 발생한다. 즉 프라라디칼은 간염  바이러스가 들어오고 난 후의 일이지,  프리라디칼이 
간염의 원인은 아니다.
  하지만 다음과 같이 몇몇 질병에서는 그 질병의 원인으로 프리라디칼이 기여했다고  확실
히 말할 수 있는 것들이 있다.
  1) 사람이 방사선에 노출되면 조직의  수분에서부터 독성이 강한 히드록시라디칼이  생겨 
조직손상이 온다.
  2) 만성적으로 셀레니움이 결핍되면, 병이 생긴다.
  3) 선천적으로 항산화 효소가 부족하면 신경이 퇴화하는 병 등이 온다.
  4) 산소에 너무 많이 노출되면 미숙아에서 망막이 망가진다.
  5) 구리가 너무 과하면 윌슨씨병이 온다.
  6) 철이 너무 과하면 혈액질환이 온다.
  7) 백내장이 생길 수 있다.
  8) 자외선 노출로 피부가 손상, 노화된다
  * 질병이 생기면 산소적 스트레스 상황이 된다
  위의 8가지 예에서는 프리라디칼이 인체 손상의 가장 중요한 직접적 원인이 된다. 하지만 
다른 질병에서는 직접 원인이라기보다는 간접적인 원인이 된다. 이 관계를 간단하게 도식화
해 보면 다음과 같다.
  각종 질병의 원인(세균, 사고, 독소, 면역이상, 나쁜 생활 습관등)
  ->조직손상 유발
  ->각종프리라디칼 생성
  ->조직 손상이 더 악화
  다른 원인으로 조직 손상이 먼저 온 후에 프리라디칼 생성이 더 많아져서 조직 손상이 더 
심해지는 예는 다음과 같다.
  첫째, 세균이 들어오거나 세포가 손상되면 인체는 이를 처리하기 위해서 백혈구나 식세포
들이 출동한다. 그리고는 백혈구나 식세포에서는 프리라디칼을 만들어 세균을 죽이는 데 사
용한다. 바로 이 과정에서 생긴 프리라디칼이 주변의 멀쩡한 조직에 스트레스를 주게 된다.
  둘째로 조직의 손상을 복구하기 위해서 체내 항산화제 탱크가 소모되어 버린다.
  셋째, 다른 원인으로 세포가 죽으면 그 세포 안에 있던 금속이온(예: 철)이 흘러나와서 수
퍼옥시드라디칼과 과산화수소를 아주 해로운 히드록시라디칼로  전환시킨다. 사람은 나이를 
먹을수록 세포 안에 철의 양이 많아지므로 같은 병에 걸리더라도 노인에서 더 많은 히드록
시라디칼이 생기게 된다.
  넷째, 또 다른 원인으로 세포의 에너지생성 메커니즘인 전자전달계가 망가지게 되면 전자 
누출이 일어나 프리라디칼이 생긴다.
  * 산소가 부족한 허혈증인데도 산소적 스트레스가 생기는 이유
  현대인의 사망 원인 1위를 차지하는 병이 중풍,  협심증, 심근경색증 등이다. 이들은 모두 
조직에 산소가 부족한 허혈증 때문에 세포가 죽는 공통점이 있다. 사람은 세포 안의 미토콘
드리아에서 에너지를 계속해서 만들어내야 살 수 있으며, 그  에너지를 만들려면 산소가 있
어야 한다. 산소가 잘 공급되려면 혈액순환이 원활해야 하는데, 이것이 원활하지 않은  것을 
허혈증이라고 한다.
  심장으로 가는 혈관에 허혈증이 온 게 협심증이고, 뇌로 가는  혈관에 허혈증이 온 게 중
풍 조짐이다. 허혈증 상태에서 더 진행되어 아예 혈관이 혈전  찌꺼기 같은 것 때문에 막히
면 이를 경색증이라고 한다. 이는 피가 안 통하는 상태이므로 혈액을 통해서 뇌세포로 공급
되는 산소의 공급이 끊겨서 뇌세포가 죽는다. 이게 바로 뇌경색증이라고 하는 중풍이다.  마
찬가지로 심장혈관이 동맥경화증 때문에 막히면  심장 세포가 스트레스를 받아서  협심증이 
생기다가 세포가 죽으면 심장마비를 일으키는 심근경색증이라는 병이 되는 것이다.
  그런데 매우 역설적인 것은,  처음에는 분명히 산소가 부족해서  중풍이나 심장병이 생긴 
것인데, 나중에는 산소가 과할 때 생기는 산소적 스트레스때문에 그 병이 더 악화된다는 사
실이다.
  왜 그런가?
  첫째, 조직으로 가는 혈류의 장애로 허혈증이 오면 세포에 여러 대사 장애가 와서 세포가 
죽기 일보직전의 위급상태이다. 물론 아직 죽은 건 아니지만 빨리  손을 쓰지 않으면 곧 죽
어버려서 복구가 안되는 상황이란 말이다.
  이걸 어떻게 복구시킬 수 있을까?
  우선은 산소가 부족한 것이 근본 원인이므로 산소를 공급해 주어야 한다. 산소 부족의 원
인이 혈관을 막은 혈전증이면 빨리 혈관을 뚫어 줘야 하고, 피를 너무 많이 흘려서 그런 것
이라면 수혈을 해주어야 하고, 염증이  원인이라면 염증을 제거해 주어야 한다.  심근경색에 
의한 심한 가슴통증으로 응급실에 온 환자를 어떻게 치료하는지 아는가? 막힌 혈관을 뚫는 
혈전용해제를 초응급으로 투입하는 것이다. 만일 몇시간이라도  늦어지면 영영 회복이 안되
고 사망하게 된다.
  이렇게 인위적으로 산소를 공급해 주는 치료말고도 우리 몸은 허혈을 극복하려고  자체적
으로 산소를 늘리려고 하는 치료 기능도 발동시킨다.
  자, 이제 산소가 재공급되어서 위급상황은 간신히 넘겼다고 치자. 바로 여기서 한가지  중
요한 부작용이 생긴다. 즉 산소가 부족하다가 산소가 재공급이  되니까 산소적 스트레스 현
상이 나타나서 이제는 이것 때문에  조직이 손상이 되는 것이다. 원래는  산소 부족에 의해 
망가진 미토콘드리아에 다시 산소가 공급되어서 기능이 회복이 되니까, 에너지를 다시 생성
할 수 있게 된다.
  그런데 아무래도 망가졌던 미토콘드리아였으므로 에너지 생성 과정이 매끈하지 못해서 전
자가 누출이 되기 쉽고, 이로 인해 프리라디칼이 생기게 된다. 산소가 재공급되면 산화 효소
가 재활동을 시작하여 세포 안에 쌓여 있던 물질을 산화시켜서 수퍼옥시드라디칼과  과산화
수소가 만들어지게 된다. 이때, 세포에서 새어 나온 금속이온(예: 철)이 존재하면 더욱 해로
운 히드록시라디칼이 생겨서 조직 손상이 더 생긴다. 또  세포에서 새어나온 각종 독소물들
이 혈관을 타고 흘러 다른 조직에도 손상을 주게 된다.
  이와 같이 일단 조직이 죽는 것을 막기 위해 이것저것 가릴 것 없이 산소를 재공급해  주
는 게 불가피하고 필수적이지만 그로 인해 산소적 스트레스를 다시 받게 되는 것이다. 물론 
산소 공급이 되기도 전에 죽어버린 세포는 문제가 안되지만, 살아 남아 있던 세포에서는 이 
산소적 스트레스가 문제가 된다. 그리고 그 손상 정도는 어떤 경우는 경미하고 어떤 경우는 
꽤 상당한 손상이 초래된다.
  * 황산화벽 붕괴로 세포가 죽는 과정들
  1. 칼슘대사 변화로 DNA가 망가진다
  세포 안에는 중요한 대사 역할을 하는 칼슘이온이 있는데,  평상시에는 아주 낮은 농도로 
존재한다. 그러다가 필요시에는 몇몇 호르몬의 지시를 받아서 농도가 증가되며, 세포에 필요
한 명령을 내리게 하는 연락병 역할을 한다. 자기 역할을  다한 후에는 다시 처음처럼 낮은 
농도로 얌전히 되돌아간다.
  그런데 만일 항산화벽이 무너지면 세포 안에 칼슘이온을 낮게 유지하는 단백질이  망가지
면서 계속적으로 칼슘이온 농도가 증가하게 된다. 이렇게 되면 DNA를  공격하는 효소(일명 
뉴클레아제)가 자극을 받아서 DNA가 파괴되어 쪼개지게 된다. 또 칼슘이온이 비정상적으로 
계속 높으면 세포 안의 골격을 이루는  단백질을 쪼개는 효소가 발동되어 단백질들을  마구 
부수고 다닌다. 세포막의 단백질이 파괴효소의 공격으로  울퉁불퉁하게 부풀어 오르다가 구
멍이 나면서 그 세포는 죽게 된다.
  세포 안에 DNA를 파괴하는 효소(뉴클레아제)만 없었다면  이런 일이 안 생길텐데 왜 우
리 몸은 이런 효소를 가지고 있는 것일까? 세포란 계속 분열하고 자라고 하는 것이므로 제 
수명을 다한 것은 제거가 되고 또 새로운 세포가 생기고 해야 하므로 이런 처리를 담당하는 
물질이 필요한 것이다. 만일 이런 늙거나 변형된 세포들을 처리하지 못하게 되면 그에 대한 
비정상적인 면역반응이 작동되어서 소위 '자가면역 질환' 이라는 질병이 생기기도 한다.
  2. 망가진 DNA을 고치는 능력에도 한계가 있다
  항산화 방어 붕괴에 의한 칼슘이온의 증가 때문에  DNA가 쪼개지는 것 말고도, 세포 안
에서 생긴 히드록시라디칼의 공격에 의해서도 DNA가 망가진다. 이렇게 되면 우리 몸은 망
가진 DNA을 수리하기 위한 합성효소들을 증가시키게  된다. 이후 망가진 부분을 수리하는 
과정에서 세포에 필요한 에너지를 만드는 데 꼭 필요한 성분인 NAD+란  물질을 자꾸 꺼내
서 사용하게 된다.
  에너지를 만드는 데 쓰여야 할 NAD+가 너무 많이 망가진 DNA를 수리하느라고 다 소모
가 되어 버리면 어떻게 되겠는가? 생명의 근원이 고갈되므로 세포는  죽어 버리게 된다. 마
치 벽에 난 구멍을 기둥을 뽑아 막았다가 집이 무너져 내리는 것 같은 꼴이 되는 것이다.
  문제점은 그것 뿐만이 아니다. 망가진 DNA를 수리하는 수리효소도 너무 일이 많아서 벅
차게 되면 실수를 하게 된다.  그렇게 되면 이상한 DNA가 만들어지는  돌연변이가 생기고, 
암세포 같은 것을 만들 수도 있게 된다.
  3. 세포의 지질이 변질되고 단백질도 망가진다
  이것은 이미 여러 차례 설명하였으므로  자세한 설명은 생략하기로 한다.  어쨌든 과다한 
활성산소의 생성으로 세포막 지질이 변질되며, 또 세포막에 있는 단백질로 된 각종  수용체, 
효소들까지도 전부 망가져 결국 세포는 본래의 기능을 못해서 죽거나 병든 세포가 되어 질
병을 일으키게 되는 것이다.
  * 프리라디칼이 관여되는 몇 가지 질병
  프리라디칼이 질병의 원인인지 혹은 질병에 의해 생긴 부산물인지는 아직 분명하지  않은 
점이 많지만, 이런 프리라디칼이 중요한 원인으로 작용하는 질병  수는 현재로서는 약 50가
지이다. 중요한 점은 인간의 건강을 해치고 사망에까지 이르게 하는 대부분의 질병이 이 안
에 포함된다는 사실이다.
  이 중 대표적인 것 몇가지를 알아보다.
  직접원인이 되었든 간접원인이 되었든간에 프리라디칼이 관여되어 생기는 질환들
  백내장
  천식, 성인의 호흡부전증
  피부노화나 손상(주름, 착색 등)
  구강암, 소화기암, 췌장암, 대장암, 폐암, 방광암 등
  고혈압, 심근경색, 동맥경화증, 뇌졸중
  만성염증(류마티스관절염, 전신홍반성루프스)
  염증성 장질환(궤양성장염, 크론씨병)
  간질환, 쇼크상태, 뇌나 척수손상, 임신중독
  1. 류마티스관절염과 기타만성염증
  아침에 일어나면 관절마디가 뻑뻑하고 염증이 생겨서 붓고 아프고 그러다가 관절이  망가
져서 모양도 변형이 되는 병이 류마티스관절염이다. 이때 관절  주위로 모여든 식세포과 백
혈구에서 각종 활성산소들인 수퍼옥시드 라디칼, 과산화수소, 이산화질소 라디칼 등이  만들
어진다. 따라서 심한 산소적 스트레스를 받는 상황이라 할 수 있다.  만일 관절 내에 출혈로 
피까지 고여 있으면 철분 성분으로 인해  히드록시라디칼까지 생기게 된다. 류마티스관절염 
외에 만성염증(예: 염증성 장질환)에서도 유사한 일이 일어난다.
  2. 뇌와 척수 손상
  손상된 뇌를 꺼내서 실험관에 넣고 관찰해  보면 망가진 뇌세포에서 철이온이 새어  나온
다. 이때 전자가 이동하여 프리라디칼이 만들어지므로 지질의 과산화변질 반응이 매우 빠르
게 일어난다. 또 뇌조직은 항산화 저장탱크 양에 비해  프리라디칼의 공격에 민감한 다가불
포화 지방산이 더 많은 조직인데다가, 뇌를 싸고 있는  뇌척수액 안에는 트랜스훼린이 적어
서 새어 나온 철을 잡아들이지 못하므로 프리라디칼 반응이 잘 일어난다. 이렇게 되면 원래
의 뇌손상에다가 프리라디칼에 의한 손상까지 겹쳐서 다치지 않은 주위 뇌조직까지도  손상
을 받을 수 있다. 중풍의 경우에도 이와 비슷한 일이 생길 수 있다.
  최근에는 이런 손상으로 인한  프리라디칼 반응을 줄여  주는 21-아미노 스테로이드라고 
하는 항산화제 투여에 대한 연구가 시도되고 있다
  3. 성인의 급성호홉 부전증
  심한 감염증이나 손상, 화상, 폐렴 등이 있는 환자가 갑자기 폐에 물이 차고 숨이  차면서 
나빠지는 병을 급성호흡부전증이라고 한다. 이런 환자의 폐에는 백혈구가 아주 많이 늘어나
게 되는데, 이들은 수퍼옥시드 라디칼, 과산화수소, 염소화합물 등을 만들어 낸다. 그리고 이
런 활성산소물들이 질병을 악화시키는 데 기여하는 것으로 생각되고 있다.
  4. 백내장과 눈의 손상
  대표적인 노인의 눈병인 백내장에서는 눈의 렌즈가 뿌옇게 혼탁해지는데, 렌즈에 있는 단
백질에 노화현상이 생기고 산화가 일어난다. 그런데 우리 생활  주변에 존재하는 각종 전리
방사선이나 자외선에 노출되어 생기는 프리라디칼이 백내장 생성 과정을 가속화시킬 수  있
다. 눈에 출혈이 되거나 금속 조각이 잘못 들어간 경우도 철이온에 의한 프리라디칼 반응에 
의해 눈이 손상된다. 또 눈의 망막은 다가불포화지방산이 풍부한 조직이므로 프리라디칼 반
응에 의한 지질의 과산화변질이 매우 잘 일어날 수 있다.
  * 운동을 잘못하면 항산화벽이 무너진다
  운동은 활성산소를 만들므로 해롭다는 연구에 대해 얼마 전 국내 TV프로에서 노화와 장
수에 대한 특집방송이 방영된 적이 있었다. 세계 각국의  노화학자들을 직접 인터뷰하고 보
충자료를 모아 만든 특집이었는데, 일반인들은 물론 의료인들에게도 반응이 매우 좋았던 프
로로 기억된다.
  그런데 이 특집에서 세계적인 노화전문 학자의 연구를 인용하면서 운동을 무리하게  하면 
활성산소가 발생해서 오히려 더 해로울 수 있다. 운동을 시킨  쥐가 안 시킨 쥐보다 수명이 
짧다. 인간의 경우에는 걷는 정도의 운동이 바람직하다 하는 등의 내용이 보도되었는데,  이
후 얼마간 스포츠센터와 헬스클럽마다 해약사태가 일어나는 해프닝이 있었다고 한다.
  그 결과의 하나로, 당뇨와 고혈압으로 치료를 받고 있는 환자 한 분은 내가 해 준 운동처
방에 대해 의문을 제기하기까지 했다. 그래서 운동에 대한 활성산소 유해론에 대해서 몇 가
지를 확실하게 짚고 넘어가야 하겠다.
  우선 운동을 하게 되면 평상시보다  훨씬 더 많은 산소를 소모하게  되는 것은 사실이다. 
따라서 활성산소도 많이 만들어질 것이고, 그에 따른 손상도 커지게 된다. 이에 대한 대비책
으로 인간은 항산화방어벽을 가지고 있으므로 운동의 피해를 줄일  수가 있지만, 무한정 보
호 역할을 할 수 있는 것은 아니다.
  활성산소와 운동에 관한 연구들을 일단 종합 요약을 해보면 다음과 같다.
  첫째, 휴식이나 가벼운 운동을 할 때에는 체내 항산화  방어벽으로 세포를 보호하여 정상 
기능을 계속하도록 유지해 주지만, 과다한 운동(특히 진이 빠지도록 하는 운동)을 하게 되면 
방어벽의 한계가 와서 세포와 조직의 손상이 올 수 있고
  둘째, 항산화 방어벽이 질병이나 영양부족으로 약해져 있을 때에는 더욱 피해가 클 수 있
다. 하지만 몇 가지 원칙을 지켜서 하는 운동은 활성산소의 피해도 줄이면서 운동의 효과를 
최대로 얻을 수 있다.
  * 운동 때 생긴 활성산소는 조직에 손상을 준다
  운동할 때 증가되는 활성산소의 양을 아직까지는 직접 잴 수는 없다. 하지만 산소 소모가 
증가되면서 생기는 활성산소의 양이 수배이상 증가한다는 것은 의심할 여지가 없는  사실이
다.
  우선 휴식 때보다는 당연히 숨이 차고 호흡이 빨라지게  된다. 이에 따라 미토콘드리아에
서 전자의 흐름이 증가되어 활성산소도 같이 증가하게 된다.  운동을 하면 백혈구가 활성화
되고, 이로 인해 조직 손상과 염증 반응이 생기기 때문에 활성산소가 증가된다. 누구나 경험
했겠지만 안하던 운동을 하고나면 근육에 젖산이 축적되면서 뻐근한  통증이 며칠 간다. 이
렇게 근육에 젖산이 쌓이면 혈색소로부터 산소 분비가 촉진되므로 활성산소가 증가된다. 또 
교감신경 호르몬 증가로 인한 심장대사의 증가로 역시 활성산소가 증가된다. 어쨌든 활성산
소가 증가된 것이니 아무일 없이 조용히 넘어갈 리는 없고,  조직에 손상을 주게 되는 것이
다.
  운동 때 생긴 활성산소의 피해를 증명하는 것은 조직에 손상이 온 것을 직접 측정해서 보
여 주는 것이다. 그런데 이건 좀 현실적으로 어렵고, 그 대신 간접적인 방법으로 그  피해를 
증명할 수 있다.
  첫번째 방법으로 활성산소에 의한 지질의 과산화변질 정도를 잴  수 있다. 세포막 성분인 
다가불포화지방산이 프리라디칼에 의해 손상이 되면 수소화탄소 가스(예: 펜탄)와 알데하이
드(예: 말론디알데하이드)란 물질이 생기는데, 이들 두  물질은 측정이 가능하다. 실제로 오
랜 시간 심한 운동을 한 사람이 호흡할 때 내뱉은 공기에서 펜탄수치가 운동의 강도에 따라 
증가되는 것이 관찰되었다. 마찬가지로 말론디알데하이드도 운동 후 각 조직에서 수치가 증
가하였다.
두번째 증명 방법으로 세포 내 항산화  근위병의 하나인 환원상태의 글루타치온(이하 GSH
로 표기함)이 소모되는 것을 측정할 수 있다.  이미 설명했듯이 세포 내부의 물질들이 프리
라디칼의 공격을 덜 받도록 해 주면서 단백질과  핵산의 엉김을 막아 주는 데 가장 중요한 
일을 하는 물질이 GSH이다. 만일 세포내부에 활성산소가 많이 생기면, GSH가 이들을 처리
하는 데 소모되므로 그 양이 줄어들 것이다. 따라서 운동할 때 GSH양이 원래보다  매우 적
어지는 것을 보면 이는 활성산소가 많이 생겼다는 의미가 된다.
  그외 DNA가 손상되었을  때 생기는 '8-히드록시-데옥시-구아노신'이  마라톤 달리기 후 
선수의 소변에서 증가되기도 한다.
  적당한 운동이 건강에 이롭다는 것은 건강상식이다. 한 가지  방법으로 각종 질병 예방효
과와 치료 효과를 내는 것 중에서 운동을 따라갈만한 것도 별로 없다.
  그렇다면 활성산소에 의한 운동유해론은 이제까지의  상식을 완전히 뒤집어놓는 것인가? 
그렇지 않다.
  의학자들이 운동이 좋다고 한 것은 몇 가지 원칙을 지켜서 하는 운동을 말한 것이지 무조
건 운동이 종다고 한 것은 아니기 때문이다.
  어떻게 운동을 해야 활성산소의 피해를 안 받고 이로울 수 있는지에 대해서는 제7부에서 
따로 다루기로 한다.
  * 흡연 과음은 항산화벽을 무너뜨리는 주범
  담배는 연기 성분과 타르 속에 프리라디칼 및 기타 독성 화학물이 매우 많으므로 폐를 비
롯한 인간의 여러 조직에 산소적 스트레스를 준다.
  이제 여러분들은 프리라디칼이나 항산화제에 대한 지식이 어느 정도 수준까지는 올라  있
을 것이므로, 흡연이 해로운 다음의 이유들을 이해하는 데 어려움이 없을 것이다.
  첫째, 담배에는 프리라디칼이 많이 들어 있으며, 특히 질소의 활성산소화물, 히드록시라디
칼이 있어서 지질의 과산화변질을 일으키고, 또한 단백질에 손상을 준다. 타르 속에는  퀴논
이라는 프리라디칼 생성 독소가 들어 있다. 또 담배연기는  조직 세포를 자극해서 활성산소
를 만들게 한다. 담배연기로 자극받은 흡연자의 폐에는 금연자의  폐보다 백혈구가 더 많으
므로 여기서 활성산소가 더 많이 만들어진다.
  게다가 흡연의 이런 피해는 호흡기에 그치지 않고, 유독물질이  혈액 내로 침투하여 심혈
관 질환, 발암 유발 등 여러 질병의 위험을 증가시킨다.
  둘째, 이렇게 엄청나게 증가된 활성산소를 처리해야 하므로 그동안  잘 저축해 놓았던 항
산화 탱크가 일시에 바닥이 나버리게 된다. 항산화 저장고가 바닥이 나더라도 이를 빨리 알
아차리고 긴급 보충을 해 주면 피해가 덜하다. 그런데  일반적으로 흡연하는 사람들은 아무
래도 다른 사람에 비해 항산화제가 풍부한 음식을 제대로 안먹는다.  또 술도 더 많이 마시
는 편이니 세포들이 구제불능의 파산 지경에 이르는 것은 당연한 것이 아닌가?
  * 몇 모금만 피워도 항산화제가 소모된다
  지역 방위 항산화제인 비타민C의 경우를 예로 들면 흡연자의 비타민C 농도는 비흡연자에 
비해서 20내지 40%가 더 낮다.  1997년에 덴마크에서 실시한 조사에  따르면 흡연 때 가장 
약해지는 항산화방어벽은 비타민C였다.
  흡연으로 인한 항산화 탱크의 파산을 실감시켜 주는 한 실험을 소개한다.
  인체의 혈액을 채취해서 6내지 9모금의 담배 연기를 뿜어 주고 난후 다시 혈액의 변화를 
측정하였는데, 놀라운 변화가 관찰되었다.
비타민C와 조효소 큐가 혈액 내에서 완전히 고갈이 되었던 것이다. 또 비타민E는 처음보다 
약 25%가 줄어들었다. 마찬가지로 베타카로텐, 라이코펜같은 카로테노이드계  항산화제도 9
모금 노출 후엔 35%가, 27모금 노출 후에는 60%가 소모되어 감소되었다.
  이러한 피해는 흡연을 많이, 오래한 사람일수록, 또 원래 가지고 있는 체내 항산화 방어벽
이 약한 사람일수록 일찍 오며, 그로 인한 피해도 더 크리라고 추측할 수 있다.
  흡연의 피해를 줄이는 방법은 간단하다. 가장 중요한 것은 끊는 것이며, 어떤 방법도 이것
의 대안이 될 수는 없다. 굳이 차선책을 말한다면 흡연양을 줄이거나 항산화벽을 튼튼히 하
는 일이다.
  * 술을 마시면 활성산소도 증가되고 간질환도 잘 온다
  술과 활성산소와 알콜성 간질환사이에는 밀접한 관계가 있다. 예를 들어 애주가들의 간에
는 지질의 과산화변질 정도가 증가되며, 간질환 정도가 심한 사람일수록 지질의 과산화변질 
정도가 크다. 술이 지질의 과산화 변질을 일으킨다는 말은 다시 말해 술을 마시면, 조금  마
시건, 적당히 마시건, 많이 마시건간에 관계없이 우리 몸에 활성산소가 생긴다는 말이 된다. 
이렇게 생긴 프리라디칼은 다시 알콜과 반응해서 히드록시-알콜 라디칼이라는 물질도 만들
어 내어 지질을 더욱 산화시킨다.
  이런 면에서 보면, 술을 마실 때 최고의 안주는 항산화제가 풍부한 안주라고 할 수  있다. 
자세한 얘기는 7부에서 다시 설명하기로 한다.
  * 대기오염 주의보까지 생긴 이유
  청백색 가스인 오존은 지구 상층권에서는 자외선을 차단하여 자외선의 해로움을 줄여  주
는 이로운 물질이다. 하지만 반대로 지층 가까이에서는 대기오염의  원인 물질이 되므로 해
로운 물질이 된다. 오존 생성의 주된 원인 물질은 다름 아닌 자동차 배기가스에서 배출되는 
질소화합물인 일산화질소이다. 이 일산화질소가  공기 중의 산소와  결합하여 이산화질소가 
된 후 여기에 태양광선과 산소가 다시 반응하여 오존이 생기는 것이다.
  자동차가 많은 도시일수록 오존 생성원이 많이 생기므로 오존이  잘 생기며, 자동차 속도
가 감소할 때 배기가스 중의 오염물질이 높아지므로 교통체증이 심할 때가 오존이 잘 생긴
다. 또 태양광선의 작용으로 오존이 생기기 때문에 여름철이나  하루 중에서는 오후 2시 전
후에 가장 오존 생성량이 많다.
  오존이 인체에 해로운 이유는 무엇인가?
  오존은 눈이나 코, 인후, 호흡기를 강하게 자극하므로 가슴이 답답한 증세, 기침,  숨찬 증
상의 원인이 된다. 천식같은 만성호흡기 질환이 있는 사람은 상태가 악화되기도 한다.
  연령층으로는 호흡기가 약한 어린이와 노인에서 가장 영향이 많으며, 오존이 많이 발생하
는 지역에 사는 어린이는 실제로 감기를 달고 사는 아이들이 많다. 사실 오존은 프리라디칼
은 아니다. 하지만 그에 못지 않은 직접적인 산화작용이  있어서 인체 조직의 단백질, 지질, 
DNA 등을 산화시키고 손상을 입힌다.
  이런 오존의 해로움 때문에 오존주의보다, 오존경보다  하면서 오후2내지 5시경에 외출을 
삼가라는 방송까지 나오는 것이다.
  환경부 발표에 의하면 작년(1997년) 6월에서 8월 오존주의보 발령 횟수가 24회였으며, 이 
숫자는 전년에 비해 2배 이상 증가된 것이라고 한다. 그래도 이 오존주의보는 좀 나은 편이
다. 왜냐하면 신경 안 쓰고 가만히 있어도 언제언제, 몇시 경에 외출을 삼가라고 알려주니까 
말이다.
  하지만 우리 몸 안에서 일어나는 프리라디칼의 해로움은 누가 알려 주는가? 세포들이 프
리라디칼의 무차별 공격을 받고 허덕거리다가 하나둘씩 죽어 자빠지는 데도 무슨  경보음이 
울리는 것도 아니고, 아무런 표시도  안나지 않는가? 이런 이유  때문에 유비무환의 자세로 
평소 항산화 방어벽을 튼튼히 해 주는 게 중요한 것이다.
  지금 이 순간에 짜증나도록 막히고 공기도 탁한 거리의  차 속에서 경제파탄이다, 부도다 
하는 맥빠지는 뉴스를 들어가면서 담배를 피워물고 있는 운전자들이여!
  잠시 마음의 눈으로 자기 몸의 삐꺼덕거리는 소리를 들어보라!
  당신을 주인으로 모시고 있는 세포들이 무엇을 간절히 원하고 있는지 대화를 해 보라! 건
강만큼은 부도내고 싶지 않다면 당장 집에 가서 항산화물질이 듬뿍 든 음식을 먹을 일이다.
  
    항산화벽을 무너뜨리는 나쁜 음식들
  활성산소니 항산화제니 하다가 갑자기 지방 얘기를 꺼내는 것은 이유가 따로 있다.
  활성산소가 가장 좋아하는 공격  대상이 지방이며, 유감스럽게도 인체  내 세포 안팎에는 
많은 지방 성분이 존재하기 때문이다. 그러니까 지방에 대해서  기본 지식이 있어야만 활성
산소 피해에 대비할 수 있게 된다.
  따라서 우리들이 꼭 기억 할 것은 다음과 같다.
  1) 지방산에는 포화, 불포화라는 게 있으며,
  2) 이들 중 불포화지방산은 다시 단일불포화, 다가불포화로 나뉜다.
  3) 활성산소의 공격에 가장 약한 지방은 바로 다가불포화지방이다.
  세포를 성처럼 싸고 있는 세포막은 세포  내 외부의 영양물질의 교환을 조절하는  기능을 
한다.
  세포 내부 안쪽도 다시 여러 칸막이에 의해 나눠진다. 예를 들면 소기관(예: 핵, 미토콘드
리아)과 세포질로 나누어져 있다. 이런 막의 주요 구성성분은 단백질과 지질이다. 막이 수행
하는 기능이 많을수록 단백질의 양은 많다.
  일상적으로 혼용해서 사용하는 용어인 기름, 오일, 지방을 통틀어 '지질'이라고 하고, 지방
산(예: 중성지방, 인화지질)이나 탄화수소 고리(기호로 C-H)를 가진 분자(예: 콜레스테롤, 스
테로이드 호르몬, 지방에 녹는 비타민)들도 포함하며  유기 용매에 녹는 생물학적 지방물질
을 뜻한다. 지질 중에서도 인지질(주: 인산과 지방질이 합쳐진  것)은 인체 세포막을 형성하
는 중요한 지질이다. 인지질 중 지방 부분은 물을 싫어하는 성질이 있는데 비해서 인산부분
은 물을 좋아하는 성질이 있다. 따라서 이중막 구조를 가진 인체의 세포막을 들여다보면 이
중막 안쪽으로는 물을 싫어하는 지방사슬이 위치하고, 물이나 액체  성분과 접촉을 해야 하
는 바깥쪽에는 물을 좋아하는 부분이  위치하고 있게 된다. 그리고 단백질은  막의 내-외부 
모두에 걸쳐서 위치하고 있다.
  모든 지방산은 탄소와 수소 사슬고리를 갖고 있다. 만일 지방산 사슬에 있는 탄소들이 모
두 단일 결합으로 연결(C-C로 표시)이 되어 있으면 이를 포화지방산이라고 한다.  학술적인 
표시로 C16:0, C18:0같이 표시하며, 이때 16, 18은 탄소 원자수이고,  0은 탄소간에 이중결합
(C=C)이 하나도 없다는 뜻이고, 완전히 포화된 지방산이란 뜻이다.
  그런데 만일 탄소간 이중결합이 존재한다면 이는 포화가 아닌 불포화지방산이다. 이때 이
중결합이 하나라면 단일불포화 지방산이라 하고, 이중결합이 2개 이상이면 다가불포화 지방
산이라 한다. 예전에는 다가불포화란  말이 생화학자나 영양학자들만이 사용했던  용어지만, 
이것이 건강에 이롭다는 것이 알려지면서부터는 꽤많은 사람에게 친숙한 용어가 되었다. 현
재는 이들이 많이 들어 있는 생선기름이나 식물성기름들이 건강보조 식품으로 인기를  끌고
있다.
  하지만 불포화지방이라고 해서 항상 이로운 것만은  아니다. 왜냐하면 프리라디칼에 의해 
공격을 잘 받는 것이 바로 다가불포화 지방산이기 때문이다.
  보통 온도에서 잘 굳어지냐에 따라  포화지방인지 불포화지방인지를 대략 알  수가 있다. 
대두유, 올리브유 등의 식용유에는 불포화지방이 많으며, 보통온도에서 액체 상태의  기름으
로 존재한다. 반면에 돼지비계나 버터는  포화지방이 많으며, 데울 때에는 녹다가도  식으면 
금방 잘 굳어진다.
  그런데 불포화 지방산의 이중결합에다가 수소이온을 첨가하면 포화지방산이 생기게 되며, 
이를 수소첨가 촉매반응이라고 한다. 이때 수소화의 정도를 완전히  할수록 더 딱딱하게 된
다. 이 방법을 사용하면 불포화지방인 식물성기름을 가지고 고체  형태의 마가린을 만들 수 
있게 되는 것이다. 이렇게 해서  액체 상태의 옥수수기름을 가지고  단단한 옥수수마가린을 
만들 수 있다. 불포화지방을 일부분 수소화를 시켜 만든  지방산이 인체에 해로운가에 대해
서는 아직 논란이 있지만 가급적 많이 먹지 않는 게 이롭다.
  다가불포화 지방산은 2개 이상의 이중결합을 가지고  있으며, 오메가6과 오메가3지방산으
로 다시 나누어진다.
  인체에서 가장 잘 알려진 예가 음식으로부터 섭취한 오메가6 지방산인 리놀산을 이용해서 
우리 몸에서 만드는 아라키돈산이다. 참고로 리놀산은 주로 식물성 음식으로부터  얻어지며, 
우리가 반드시 먹어서 섭취해야만 하는 필수지방산(주:  우리 몸 자체에서 만들지 못하므로 
반드시 음식으로 섭취해야 하는 지방산)이다. 또 오메가3지방산인  알파리놀렌산, EPA(아이
코사펜타노엔산), DHA(도코사헥사노엔산)은 주로  생선기름에 들어 있고  동맥경화증 예방 
효과가 있다하여 주목받는 지방산이다.
  * 동물성 식물성기름, 포화 불포화지방
  지방은 지방산+글리세롤로 구성되며, 이 중 대표적인 성분인 지방산을  알기 쉽게 정리해 
보자.
  첫째, 포화지방산은 동물성식품에 많이 들어 있고(잠깐! 동물성기름에는 포화지방산이  물
론 많지만 불포화지방도 어느 정도는 같이  들어 있다), 체내에서 합성되므로 필수지방산은 
아니다. 많이 먹으면 콜레스테롤치가 올라가는 단점이 있다. 하지만 프리라디칼에 의해 산화 
변질되는 성질은 없다. 대표적인 예가 팔미틴산이다.
  둘째, 단일불포화지방산은 동물성, 식물성 식품에 다 들어  있고, 체내에서 합성되므로 필
수지방산은 아니다. 콜레스테롤을 낮추는 효과가 있는 것이 장점이다. 하지만  프리라디칼에 
의해 산화 변질되는 성질이 약간 있다. 대표적인 예가 올레인산이다.
  셋째, 다가불포화 지방산은 주로 식물성 식품과 생선에 많이 들어있고, 오메가3 및 오메가
6 지방산으로 다시 나눈다. 인체 내에서 못 만들어서  음식으로 꼭 먹어야 하므로 필수지방
산이다. 콜레스테롤을 낮추는 효과, 심혈관질환  발생 감소 효과가 있는  것이 큰 장점이다. 
반면에 프리라디칼의 작용으로 산화 변질이 잘 되는 단점이 있다.
  * 다가불포화 지방산 중 오메가3 및 오메가6 지방산
  오메가6 지방산은 리놀산, 아라키돈산이 대표적 예이다. 주로 식물성기름에 많이 들어  있
다. 예를 들면 콩, 옥수수, 홍화, 땅콩, 올리브, 해바라기씨, 야자기름 등이다. 그리고 오메가3 
지방산은 알파 리놀렌산, DHA, EPA가 대표적 예이다.  주로 등푸른생선 기름에 많이 들어 
있으며, 예를 들면 참치(붉은 살이 아닌 지방살), 정어리, 청어, 꽁치, 대구, 고등어,  방어 등
이다.
  * 음식이나 우리 몸 저지방 속의 중성지방
  지방 중에서 우리가 장기적 에너지 저장을 위한 지방조직을 만들때 사용하는 것이 중성지
방이다. 음식 안의 기름기 대부분도 바로 이 중성지방이다.
  음식 속의 중성지방은 여러 형태의 불포화 및 포화 지방산이 섞인 것이므로 흔히 우리가 
알고 있는 것처럼 순수한 불포화 지방산만 있는 음식이나 순전히 포화지방산만 있는 음식은 
존재하지 않는다.
  예를 들어 다가불포화 지방산이라고 알고  있는 옥수수기름에도 약 20%는  포화지방산이 
섞여 있다. 포화지방산으로 알려진 코코넛기름에도 불포화지방인 리놀렌산이 들어 있고,  돼
지비계 기름에도 단일불포화지방이 들어 있는 것이다.
  * 콜레스테롤 수치=좋은 콜레스테롤치+나쁜 콜레스테롤치
  콜레스테롤도 지질의 일종이다.
  콜레스테롤은 세포막과 피 속의 지질단백  안에 들어 있으며, 보통 성인은  몸무게 1kg당 
약 2g의 콜레스테롤을 갖고 있다. 단백질과 지질이 합쳐진 형태인  지질단백 안을 들여다보
면 콜레스테롤이 단독으로 있지 않고, 종종 다른 지방산과  결합되어 있으며 이를 콜레스테
롤 에스테르라고 한다.
  우리들이 잘 아는 것처럼 동맥경화증의 주범이 콜레스테롤이라는 것이 알려지면서 모두들 
콜레스테롤을 낮추느라고 열심인데, 두가지 분명히 알고 있어야 할 것이 있다.
 첫째, 콜레스테롤은 정상보다 너무 높을 때가  문제인 것이지, 무조건 낮을수록 좋은  것은 
아니라는 사실이다. 왜냐하면 인체의 기본 구성 요소인 세포의  막이 정상 구조를 유지하는 
데에는 콜레스테롤이 꼭 필요하기 때문이다.  그뿐이 아니다. 우선 음식으로 먹은  기름기를 
소화하려면 담즙이 있어야 하는데 , 이 담즙은 콜레스테롤로부터 만들어진다. 또 여성호르몬
인 에스트로겐, 남성호르몬인 테스토스테론, 또 우리 몸에 꼭 필요한 코티졸이라는 호르몬도 
콜레스테롤로부터 만들어진다. 그러니 우리  몸에 콜레스테롤이 부족해지면  심각한 문제가 
생기게 된다.
  이런 중요성 때문에 비록 우리가 음식으로부터 충분한 콜레스테롤을 먹지 못하더라도  인
체 내에서 이를 자체적으로 만들어내는 기능이 있다. 즉, 간에서는 체내의 다른 지방들을 이
용해서 콜레스테롤을 합성하고 이것을 지질단백이라고 하는 운반체를 이용해서 혈관을 통해 
콜레스테롤이 급히 필요한 여러 조직으로 공급을 해 주는  것이다. 그렇기 때문에 음식에서 
콜레스테롤 섭취를 전혀 못하게 된 사람의 피를 뽑아서 콜레스테롤의 수치를 재보아도 그리 
많이 떨어져 있지 않은 것을 볼 수가 있다.
  둘째, 콜레스테롤치는 전체 수치도 중요하지만 그 조성도 중요하다. 왜냐하면 병원에서 검
사를 할 때 나오는 수치 중 총콜레스테롤치라는 게 있는데, 이는 좋은 콜레스테롤치에 나쁜 
콜레스테롤치를 더한 값이므로, 좋은 콜레스테롤이 높아서 전체 값이  올라갈 수도 있기 때
문이다.
  좋은 콜레스테롤은 의학적으로 고밀도(HDL) 콜레스테롤이라 하며, 많이 있을수록 심장병 
발생이 감소된다. 그리고 대표적인 나쁜 콜레스테롤은 저밀도(LDL) 콜레스테롤이라하며, 많
이 있을수록 심장병 발생 위험이 증가된다. 이 중 특히 LDL은 프리라디칼에 의해 증가되면 
혈전을 만들므로 병원에서는
  1) 총 콜레스테롤치가 얼마인가?(200 이상시 비정상)
  2) 나쁜 콜레스테롤치가 얼마인가?(LDL이 130 이상시 비정상)
  3) 좋은 콜레스테롤치와 나쁜 콜레스테롤치의 비율은  얼마인가?(전체 콜레스테롤치 나누
기 HDL치 값이 4.5 이하이면 양호한것)
등을 따져서 식이요법을 할지, 약물치료를 할지를 결정하는 것이다. 이 부분에 대해서는  따
로 동맥경화증 편에서 다루겠다.
  * 프리라디칼과 지방산과의 관계
  우리 몸을 구성하는 가장  기본요소인 세포를 둘러싸는 막은  이중막이며, 지질이 중요한 
구성 성분이다. 이 이중막 사이에는 세포  안팎으로 여러 물질들을 나르는 운반체, 또  여러 
반응에 필요한 효소들이 위치하고 있는데, 이들의 성분은 단백질이다.
  그런데 단백질이 위치한 이중막이 유동적이고 유연한 구조를 유지하고 있어야만 이런  특
수한 단백질로 이루어진 물질들이 제대로 기능을 할 수 있게  된다. 그리고 바로 세포막 지
질 안에 들어 있는 불포화지방산이 세포막의 유동성과 유연성을 결정하는 중요한 인자가 된
다.
  만일 세포막을 구성하면서 동시에 그 세포막이 유연하도록 해 주는 불포화 지방산에 손상
이 생긴다면 어떤 일이 생기겠는가?  이중막에 존재하는 특수 기능을 담당하는  단백질들이 
제 역할을 잘못하리라는 것을 쉽게 짐작할 수 있을 것이다.
  식용유나 마가린 등을 포장을 뜯은 채로 밖에 오래 놓아두면 부패되어 썩은 냄새가 난다. 
전문용어로 기름이 부패된 상태를 '지질의 과산화변질'이라고 한다.
  인체 내에도 언제든지 부패될 수 있는 기름이 존재한다. 인체 내 기름을 부패시키는 것이 
바로 활성산소이다. 기름 중에서도 불포화 지방이 잘 부패되며, 이들이 부패되지 않도록  하
는 것이 체내 항산화벽이다.
  따라서 불포화지방이나 변질된 기름을 많이  먹으면 항산화벽이 고갈되어 문제가  생기기 
시작하는 것이다.
  
    신선하지 않은 음식은 항산화벽이 약하다
  옛날 우리 조상들이 먹었던 상추, 열무,  배추와 지금 우리가 먹고 있는 그것이  항산화제 
함유량 면에서 질적으로 같을까?
  다르다.
  왜? 흙이 다르기 때문에!
  요즘의 채소는 우선 속성재배로 흙 속의 미네랄이 녹아 야채에 흡수될 시간이 적고, 대기
오염에 의한 산성비로 땅속의 미네랄이 녹아버리고, 산성화학 비료로 또 미네랄이 손실되며, 
농약 때문에 죽은 땅에서 죽은 야채가 자라게 되는 셈이다.  게다가 보관을 위해 각종 식품 
첨가물을 첨가해서 죽은 야채가 이젠 해로운 야채로 변하기까지 한다.
  결국 가공식품, 수입식품은 항산화제 면에서 질이 아주 낮은 식품에 속한다.
  우리 땅에서 무공해로 재배한 제철에 나는 신선한 농산품이 가장 우수한 항산화제 섭취원
이다.
  여기서 우리는 보관, 저장, 조리 중에  항산화제 손실을 최소화하기 위한 방법을 알아  두
자.
  다가불포화지방은 체내에서 프리라디칼의 공격을 받아 과산화  변질이 되기 쉬우며, 다가
불포화지방이 많이 들어 있는 음식일수록 부패하기 쉽다. 예를 들면 포화지방과 단일불포화
지방이 많은 버터보다는 다가불포화지방이 많은 마가린이  더 잘 부패된다. 다가불포화지방
이 풍부한 요리용 식물성기름도 문제가 되기는 마찬가지여서 열을 가하면 과산화반응이  일
어나 썩은 냄새가 나는 물질인 에폭사이드, 알데하이드산, 케톤이 만들어진다.
  따라서 오래된 식물성기름에 고열을  가해 요리할 때에는 주의를  기울이고, 만일 부패된 
냄새나 맛이 나면 이는 과산화변질이  된 기름임을 뜻하므로 먹지 말아야  한다. 또 이렇게 
요리된 음식을 먹다 남겨서 냉장고에 넣어 식혔다가 다시 꺼내 데워서 먹을 때도 지질변화
가 잘 일어난다.
  이런 문제를 해결하기 위해서 식품 회사들은 다음과 같은 방법을 써서 과산화 변질을 막
는다.
  첫째, 산소가 없으면 과산화 변질도 일어나지 않는데 착안하여  식품을 질소나 진공 포장
한다(단, 포장을 뜯지 않아야 변질예방 가능).
  둘째, 음식물 안에서 프리라디칼 반응을 촉진시키는 금속이온(예: 구리, 철)을 흡착시키는 
물질을 첨가한다(참고: 고기를 갈거나 가공처리하면 세포로부터 금속이온이 나온다).
  셋째, 프리라디칼에 의한 지질의 과산화 연쇄반응을 차단하는 항산화제를 첨가한다.  참고
로 이때 사용하는 인공합성 항산화제 다음과 같다.
  a. BHA(butylated hydroxyanisole)
  b. BHT(butylated hydroxytoluene)
  c. Propyl gallate
  d. NDGA(nordihydr-guaiaretic acid)
  그런데 이들 합성산화 방지제는 많이 먹으면 인체에 해로울 수가 있다. 하지만 합성이 아
닌 천연 항산화제를 산화방지 목적으로 사용할 때에는 그렇지 않다. 즉 식물에 들어 있으면
서 과산화 변질의 연쇄사슬 반응을 차단하는 항산화작용을 가진 다양한 페놀[주: 페놀은 수
산화기 (-OH-)가 붙은 벤젠고리를 가지고 있는 화학물질]을  갖고 있는 물질들은 다가불포
화지방의 부패를 막아서 저장 기간을 연장시켜 준다. 예를  들면 적포도주에는 LDL의 과산
화변질을 억제하는 페놀이 들어 있다. 이런 식물성 천연 페놀  중에서 가장 많은 연구가 이
루어진 물질 중의 하나가 플라보노이드이다.
  * 식품 첨가물 추방운동까지 하는 이유
  이제까지는 합성인공 산화제 문제만을  얘기했지만, 사실 식품 첨가물은  종류도 훨씬 더 
다양하며 그만큼 문제도 많다.
  우선 수은이나 납같은 중금속이 들어 있는 것이 문제이고,  많은 것들이 나트륨염을 함유
하고 있어서 염분을 지나치게 섭취하게 된다는 문제도 있다. 또 소시지, 햄, 베이컨,  소고기
캔 등은 붉은고기 색을 유지하기 위해 아질산나트륨같은 발색제를 첨가하는데, 이것은 단백  
분해산물인 아민류와 반응하여 니트로사민이라는 잘 알려진  발암물질을 만들기도 한다. 그
래서 어떤 영양학자는 이들 육가공품들을 '나쁜 음식베스트10' 안에 포함시키기도 한다.
  * 식품의 방사선 처리에 의한 발암 및 독성물질 생성 논란
  세균을 죽이거나 배아 숙성을 막기 위해 엑스선이나 감마선을 식품에 쬐어 식품의 신선도
를 유지하는 방사선 조사법은 차차  여러나라에서 인정되고 있는 식품  저장법이다. 하지만 
엄격한 법으로 방사선 처리가 가능한 식품의 종류와 사용 방사선 양을 제한하고 있다.
  우리나라의 식품위생법에도 마늘, 양파, 밤, 버섯, 파,  마른고추 등 18종에 방사선 처리를 
허용하되 반드시 업소명, 방사선 처리 년 월 일,  직경 5Cm 정도의 방사선 처리 마크를 붙
이도록 하고 있다.
  적법적으로 방사선 처리된 식품은 아무 문제가 없을까? 아니다.
  첫째, 식품 내에 일부 항산화제를 고갈시키며 방사선을 쬘  때 프리라디칼에 의한 손상으
로 생긴 물질들이 식품 안에 섞이게 된다. 또 식품  내의 수분은 방사선을 쪼이면 분해되어 
히드록시라디칼이 생겨나고, 이것이 다른 식품분자를 공격해서 연쇄반응이 시작되기도 하여 
독성물질이 생길 수 있다.
  둘째, 더 큰 문제점은 동남아나 중국 등지에서 수입되는  농산품 중에는 신선도를 유지하
기 위해서 무리하게 2중 3중으로 방사선 처리를 한 것들이 많다는 것이다.
  만일 수입 농산품을 살 때 다음 그림의 방사선조사 마크가 없는 것은 이런 가능성이 있다
는 것을 알고 있기 바란다.(방사선 조사마크 그림을 생략합니다.)
  방사선 처리를 무리하게 하지 않았다고 해도 수입 농산품 처럼 저장 기간이 길어지면 항
산화제 함유량이 감소된다. 열이나 광선에 약한 비타민C의 예를 들면 실온에 방치한 감자는 
매달 약 15%씩 비타민C가 손실되며, 이런 감자를 껍질을 벗겨  끓이게 되면 30내지 50%의 
비타민C가 파괴된다.
  이런 면에서 보면, 깨끗한 땅에서 무공해로 재배한 제철에  나는 우리 농산품만이 항산화
제가 고스란히 살아 있는 좋은 식품이다.
  * 저장조리 중의 항산화제 손실
  식품에 들어 있는 항산화 성분은 계속 고스란히 보존되는 것이 아니라 수확되는 순간부터 
손실되기 시작한다. 이어서 처리, 저장, 요리 때의 각 과정마다 계속해서 점점 감소된다.  때
문에 심한 경우는 매일 영양가가 고루 들어 있는 음식을 나름대로 신경써서 먹었더라도 실
제로는 아무런 영양가도 없는 실속없는 칼로리 섭취만을 한 셈이 되는 수도 있다.
  그러니 이제부터 설명하는 것을 잘 숙지하여 매일매일의 식생활에서 그대로 실천하기  바
란다. 혹시 독자가 남자분이라면 집안  식구의 요리를 책임지는 여성분들에게도  알려 주기 
바란다.
  첫째는 항산화제 중에서도 가장 불안정하여 공기나 습기, 열에도  약하고 물에도 잘 녹아
서 손실이 잘 되는 비타민C 경우를 살펴보자.
  우리 국민들은 건강에 이로운 녹황채보다는 백채를 더 많이  먹는다. 백채 중의 대표격인 
배추는 수확 후 며칠만 지나도 비타민C의  거의 전부가 소실된다. 남녀노소가 다  좋아하는 
감자는 보관시 매달 15%정도씩 손실되고, 사과의 경우도 2, 3개월이 지나면 원래 가지고 있
던 비타민C의 양이 30내지 40% 정도로 감소된다.
  과일주스도 일단 뚜껑을 따면 공기가 들어가고 또 마실 때마다 뚜껑을 열어야 하므로 1주
일이 지나면 거의 절반 정도로 비타민C 양이 줄어든다. 또 비타민C는 열에 약하고 물에 갈 
녹기 때문에 심하게 씻거나 오래 물에 담가 놓을 때, 물에  넣고 조리할 때 많은 양이 손실
이 된다. 또 껍질을 벗기거나 잘게 썰어도 표면이 쉽게 산화되어 역시 손실이 온다.  때문에 
감자를 수확한 후 빛이 조금이라도 들거나 밀봉이 잘 안된 곳에 한달 정도 보관된 것을  껍
질을 까서 물로 빡빡 씻은 다음에 물에다 한참 담가 넣었던 것을 꺼내 펄펄 끓인 후 푹  쪄
진 감자를 꺼내서 으깨 먹으면, 감자를 먹은 것만은 사실이지만, 비타민C는 거의 없는 감자
를 먹은 것이라고 할 수 있겠다.
  둘째, 베타카로텐도 산소와 접촉되거나 고온으로 물에 넣고 끓일 때 손실이 잘 되므로 가
능한 한 물에 안 넣고 압력솥 같은 데다가 찌는 것이 유리하다.
  셋째, 전형적인 항산화제는 아니지만, 체내에서 항산화제가 충분한 힘을 발휘하도록  도움
을 주는 것이 비타민B 계열이다. 이들은 조리과정 중에 많은 손실이 생기는 대표적인  비타
민이기도 하다.
  비타민B 중에서는 싸이아민이라고 불리는 B1이 가장 불안정하다. 습기가 많은 데서 보관 
하면 곡류에 들어 있는 B1이 쉽게 파괴되어 서너달 후엔 20내지 30%  정도가 손실되며, 식
빵을 30내지 70초 정도 구울 때에도 10내지 30% 정도가 파괴된다.
  야채나 육류를 열을 가해 요리해도 상당량이 파괴된다. 리보플라빈으로 불리는 B2는 열에
는 덜 민감하나, 빛에 노출되면 쉽게 파괴되며, 피리독신이라고  불리는 B6는 조리할 때 물
에 녹아 없어지는 양이 매우 크다.
  야채나 과일, 종자 등은 바깥 층에  영양분이 많으므로, 예를 들어 당근껍질을 칼로  빡빡 
긁어내면 상당량의 비타민B1, B2, 엽산 성분이 손실된다.
  넷째, 전자오븐을 이용한 요리법은 마이크로파가 식품을 관통하여 빠른 시간에 요리가 되
고 물을 사용하지도 않으므로 영양가 손실이 적다고 믿는  경우가 많은데, 실제로는 전통적 
요리법의 손실과 비교해 보면 큰 차이가 없다. 하지만 얼린 식품을 녹일 때에는 전자오븐을 
사용할 때 가장 빨리 녹일 수가 있으므로, 항산화제 손실이 적은 장점이 있다.
  끝으로 항산화제 손실을 줄이기 위한 방법을 요약하면 다음과 같다.
  - 항산화제 손실을 줄이기 위한 방법
  1. 야채나 과일은 제철에 나는 것을 싱싱한 채로 사서 바로바로 먹는다.
  2. 보관할 때에는 햇빛이 안 드는  어두운 곳에서 공기가 안 통하도록  짧은 기간 동안만 
보관하도록 한다.
  3. 물에 오래 담가 놓지 않도록  하고, 씻을 때에도 빠른 시간에  살짝 씻도록 하고, 씻은 
즉시 요리해서 먹도록 한다.
  4. 조리할 때에는 가능한 물에 안 넣고  데쳐서 먹고, 물에 넣을 때에는 가능한  최소량만 
사용해서 단기간에 약한 불에다가 요리하도록 한다.
  5. 냉동된 것을 녹일 때 장시간 녹이게 되면 항산화제 손실이 크므로, 가능한  전자렌지를 
사용하여 빨리 녹이는 게 좋다.
  
    병원에 가도 진단이 안 나오는 사람들
  이런 사람이 산소에 의한 스트레스로 시달리고 있는 사람이다.
  1. 운동을 전혀 안하거나, 무리하게 하는 사람
  2. 정신적 스트레스가 많은 사람
  3. 인스턴트 식품을 즐겨 먹는 사람
  4. 첨가물, 착색소 등으로 가공된 식품을 주식으로 삼는 사람
  5. 불필요한 약을 많이 먹는 사람
  6. 과음자
  7. 육가공품 동물성 식품(소시지, 햄, 베이컨, 캔에 든 고기 등)을 즐겨 먹는 사람
  8. 항산화제가 풍부한 제철의 신선한 야채, 과일을 매일 안 먹는 사람
  9. 담배를 피우는 사람
  10. 공기가 나쁜 곳에서 살거나 일하는 사람
  11. 햇빛을 많이 쬐는 사람
  병원을 찾는 사람들이 가장 많이 호소하는  대표적인 증상은 만성피로, 불면, 두통,  요통, 
만성 위장장애, 무력감, 답답함 같은 것들이다.
  필자에게 오는 환자들도 확실한 병명을 이미 갖고 있는 사람들을 빼고 나면 거의가 다 이
런 증상들을 끝없이 늘어놓는다. 하지만 이 때문에 여러 병원을  다녀 보고 정밀 검사를 해 
봐도 신통한 진단명은 나오질 않는다.
  현재 의학적 검사의 대부분은 무슨 이상이 확실히 생기고 나야 수치가 비정상으로 나오고 
X레이 촬영에 잡힌다. 그러면 비정상으로 나온 것을 환자에게 보여 주고 진단명을 붙여 처
방을 한다.
  하지만 정상과 비정상의 중간 부분에 걸쳐 있는 신체의  이상, 방치하면 언젠가는 이상으
로 나올 가능성이 있는 것들은 검사에 잘 잡히지 않는다.
  환자들은 첨단의학이 무엇이든지 찾아낼 수 있다고 믿고 있어서 자기 몸이 예전같지 않은
데도 검사가 정상인 것을 이해하지 못한다. 그래서 더 유명한 의사, 더 좋은 현대식  장비가 
있는 병원에 또 가 보지만 듣는 말은 똑 같다.
  '병은 아직 없지만 기능이 떨어졌다든가, 기가 약하다,  몸이 많이 허하다, 과로하지 마라, 
술담배를 줄여라, 운동해라, 건강 관리에 유념하라, 매년 와서 검사하라'...
  이 정도의 대답만 듣는 것이다. 개중에는  몇가지 약제를 처방해 주는 곳도 있지만,  며칠 
먹어봐야 결과는 뻔하다.
  1부에서도 언급했지만, 현재의 검사 한계는 곧 해결이 될 것이다.
  이상이 느끼는 증상이 있으면 반드시 검사에도 이상이 잡히는 예민하고 정밀한 세포 수준
의 진단 방법들이 나오게 된다는 말이다.
  그중의 첫번째 방법이 항산화상태 검사이다. 위의 환자들에게 식습관, 생활습관을  조사하
고 기존의 기본검사와 함께 항산화 상태 검사를 하면  대부분이 비정상으로 나온다. 환자들
은 애매모호한 말을 듣고자 병원을 찾는 것이 아니다. 이상이 있으면 있는대로, 정상이면 정
상인대로 자세한 조언과 처방을 원한다.
  항산화 상태가 비정상으로 나온 환자에게 필자는 '항산화 방어벽 무력상태, 특정 항산화제 
고갈 상태가 위험 수준임. 산소적 스트레스  상태' 등의 진단명을 붙이고 열심히 설명을  해 
주면 고개를 끄덕거린다. 그리고는 자신의 생활 습관을 뒤돌아보고  나의 지시에 따라 항산
화벽을 재구축하는 데 동의하고 처방과 지시에 잘 따라온다. 한  가지 어려운 점은 아직 프
리라디칼이니 활성산소, 항산화제라는 말이  생소하여 설명하기가 어렵다는 점이다.  앞으로 
많은 사람들이 이에 대해 상식을 가지게 되었으면 하는 게 나의 바람이다.
  최근에 의학의 새로운 혁명이라 불리며 각광받는 '대체의학' 이라는 것이 있다.
  많은 환자들이 첨단시설을 갖춘 병원에서도 해결 못했는데, 대체의학 진료를 받고는 좋아
졌다는 말을 많이 한다. 아직 좀 더 과학적이고 객관적인 학문성을 보강해야 하지만, 실제로 
어느 정도 효과가 있는 것만은 사실이다.
  현대의학처럼 기계적 수치와 이상  소견을 가지고 건강과 질병을  구분하는 것이 아니라, 
환자가 잘못 만들어 온 정신과 신체를 돌아보게 하고, 그것을 다시 원래처럼 신선하고 건전
한 상태로 돌아가도록 하는데 주력하기 때문이다.
  물론 이런 식으로 정신과 신체를 돌보게 되면 항산화벽도 튼튼해진다.
  건강에 이상을 느끼거나 몸이 분명히 예전같지 않음을 느끼는 사람들이 한 가지 잊고 있
는 사실이 있다.
  바로 우리의 몸은 입으로 먹는 음식이 모이고 쌓여서 이루어진다는 사실이다.
  탄 고기와 짠 음식을 수십년 먹어 온 사람의 몸은  그대로 탄고기와 소금과도 같다. 과자
와 인스턴트 식품을 많이 먹는 사람의 몸도 그것들이 쌓여서 만들어진다. 라면을 매일 먹는 
사람의 몸은 라면이고, 햄버거나 콜라를 매일 먹는 사람의 몸은 햄버거와 콜라로 되어 있다. 
담배를 많이 피우는 사람의 폐는 담배 찌꺼기가 가득하다.
  큰 병원에서도 진단을 못 내리더라고 불평하는 사람들이여! 우선 당신이  매일 입으로 넣
고 있던 것들이 어떤 것들이었는가를 반문해 보라!
