        KBS 건강신서(3) 21세기의 항산화건강법 몸안의 활성산소를 제거하라
    KBS문화사업단
    이영진 지음
    봉사자: 장남선
  
    저자 서문
  미래의 의학은 훨씬 더 진보된  예방의학의 시대이다. 몸에 어느 정도  이상이 생기고 난 
뒤에야 발견이 되는 지금같은 검사법이 아니라 세포 수준에서 생긴 이상을 찾아낼 수 있게 
된다. 질병과 노화의 싹이 생기기 이전에 감지해 내어 없애버리는 것이다. 활성산소의  피해
도 세포 수준에서 생기는 이상에 속한다.
  항산화건강법이란 '산소가 없으면 살 수 없는 인간에서 불가피하게 생기는 유해 활성산소
가 세포를 병들게 하여 각종 암, 혈관질환을 유발하고 노화속도를 빠르게 한다'는 '활성산소 
이론'에 입각하여 그 생성과 피해를 차단, 억제, 지연시키는 물질을 튼튼하게 보강시키는 건
강법으로 정의할 수 있다. 그저 간단하게  '활성산소는 건강을 해치는데 이걸 막아 주는  게 
항산화건강법이다' 정도로만 알고 있어도 된다.
  우리나라 사람들에게 가장 적합한 건강법은 무엇일까-.
  우리 환자들은 대체적으로 '무엇을 하지 마라', '무엇을 먹지 마라'하는 처방을 내 줄 때에
는 그저 의사 앞에서 고개만 끄덕거리고는 지키지 않다가, '무엇을 먹어라'하는 처방을 주면 
매우 잘 지키는 습성이 있다. 그러므로 항산화제는 부족해진  영양소와 약간의 보충제를 먹
는 것이므로 환자들이 비교적 지키기가 쉽다.
  또 과학적이면서 동시에 이상을 눈으로 보여 주어야 한다. 별 증상이 없는 사람도 활성산
소의 피해가 위험수준에 와 있다는 것을 검사 수치로 보여 주면서 처방을 해 주면 동기  부
여가 잘 되어 꼬박꼬박 잘 지키는 사람이 많다. 이러한  동기 부여에 의하여 환자는 무분별
한 건강법에 매달리지 않고 먼저 자신이 잘못 만들어 온  정신과 신체를 돌아보게 되며, 그
것을 다시 원래처럼 신선하고 건전한 상태로 돌아가도록 하는 데 주력하므로 당연히 건강이 
좋아질 수밖에 없다.
  더불어 항산화건강법은 예방효과는 물론 기존치료의 보조제로도 좋고 비용이 저렴하며 게
다가 금상첨화로 부작용도 거의 없으니 의사 입장에서 이처럼 반가운 것도 없다.
  현재까지 밝혀진 과학적이고 현실적인 방법을 총동원하여 질적으로나 양적으로  활력있고 
건강하며 인간답게 살도록 많은 사람들을 교육하고 환자들에게 처방을 하는 것이 필자와 같
은 의사들의 업무이다. 따라서 최근  5년간 세계적인 의학지 및  국내 학자들의 항산화제에 
관한 5,000여편의 연구 결과들과 필자의 임상경험을  토대로 항산화건강법이 당연히 그것이 
가지고 있는 가치만큼 대접을 받아서 빛을 보게 하려는 것도 이 책을 쓰게 된 가장 큰 목적
이다.
  참고로 일반인들이 이 책을 읽고나서 마치  항산화제가 모든 질병의 예방과 치료에  가장 
중요한 물질이라는 생각을 할 우려가 있을지도 몰라 미리 짚어두어야 할 것이 있다. 암이나 
동맥경화증 등을 예방하기 위해서 제일 먼저 해야 할 일은 당장 항산화제 처방을 받는 것이 
아니라는 점이다. 그에 앞서 이미 효과가 확실히 있는 것으로 증명된 여러방법들을 먼저 실
천하는 것이 급선무라는 것을 명심해야 한다. 그리고 이것들을 실천하면서 보조적인 방법으
로, 또는 실천을 못할 때 차선책으로 항산화건강법을 활용하기 바란다.
  끝으로 이 책을 쓰는데 많은 도움이 된 국내 프리라디칼 관련 전문 서적, 연구 논문의 저
자와 학자들, 바쁜 시간을 쪼개  책 내용의 방향에 대해 조언해  주신 서울대학교 의과대학 
약리학교실의 정명희 교수님, 흔쾌히 추천사를 써 주신 한국노인학회 회장이신 서울대 이선
자 교수님과 우리나라 노인의학의 새로운 리더이며 대한노인병학회 회장이신 한림의대 유형
준 교수님, 항산화 관련검사들이 가능하도록  도와주신 중문의대 강명서-백진영 교수님, 필
자가 각종 항산화 영양식품들을 직접  복용하고 체험할 수 있도록 도와  준 김애순 교수님, 
그리고 이 책을 출판한 KBS문화사업단 관계자 여러분께 감사드린다.
  1998년 3월 이영진
  
    추천사
  노화의 과정은 태생 때부터 시작된다고 정의되며, 그 과정은  서서히 진행되기 때문에 평
소에는 잘 느끼지 못하고 지내게된다. 그러나 나이가 들어감에  따라 신체의 기능이 퇴화됨
을 느끼게 되고, 여러 가지 질병치레가 잦아지게 되면서부터는  노화로 인한 건강상태에 더
욱 관심을 갖게 된다.  노화 과정 그 자체에 대해서는 스스로 대처해야 하며, 자신의 건강에 
대한 책임도 본인 스스로 져야  한다고 한다. 앞으로 맞이하는 21세기는  고령화 사회가 될 
전망이다. 평균수명이 80세가 넘게 되고, 100세 이상 천수를 누리게 되는 사람도 증가할  것
이라는 게 노년학자들의 견해이다. 평균수명의 연장으로 인한 장수는 축복받을 만한 일이다. 
그리고 이러한 장수사회에서 행복하고 안정적인  노후까지 보장된다면 더욱 바람직한  일일 
것이다. 성공적인 노후의 조건에는 건강이 필수라고 할 수 있다. 때문에 많은 사람들이  100
세 이상 장수하되 활력있고 질병으로 시달리지 않는 방법을 알고 싶어한다.
  과연 평소에 어떻게 건강을 관리하면 노인이 되어도 병치레를 하지 않고 활기차게 살 수 
있을까? 이에 대한 해답을 찾기 위해서  지금 이 시간에도 많은 학자들이 연구에  전념하고 
있으며, 수많은 가설과 검증을 거쳐 임상에 적용시키고 있다.
  노화와 질병의 원인에 대한 이론에는 여러 가지가 있다. 이제까지 알려진 이러한 여러 학
설 중에서 가장 최근의 주장이었으면서도 여러 검증 방법을 통하여 과학적으로 인정을 받는 
이론이 바로 프리라디칼이론에 입각한 '항산화건강법'이라고 하겠다.
  인간의 건강에 영향을 주는 요인으로는 유전적 요인, 환경적 요인, 그리고 음주,  흡연, 영
양, 섭생 같은 개인의 평소 생활양식 등이고, 여기에 적절한 보건 의료 서비스를 받을 수 있
는 시설의 유무를 들 수 있을 것이다. 환경적요인에는 물리적 환경과 사회심리적 환경이 있
는데, 요즘같이 경제발전을 중요한 가치로 여기는  산업사회에서 문제되는 각종 스트레스에
도 환경적요인이 기인한다고 하겠다. 이렇게 보면 항산화건강법은 각 개인의 평소 건강행위 
요인과 관련이 있는 건강법이라고 풀이할 수 있을 것이다.
  건강을 좌우하는 요인 중 유전적 요인, 환경적 요인, 보건의료 시설 같은 것은 개인의  노
력으로 해결해야 한다. 하지만 항산화건강법은 개개인의  노력과 실천으로 건강을 좌우하는 
하나의 커다란 요인을 통제할 수  있게 해 주는 방법이 된다.  건강의 경우에서만이 아니라 
세상을 지혜롭게 사는 첫걸음도 남의 도움을 받아야만 되는 일보다는 자신의 힘으로 조절하
고 통제할 수 있는 것들을 먼저 실천하는 일이다.
  이런 면에서 일반인들에게는 생소하지만 반드시 알아두어야 할 필요가 있는 항산화  건강
법에 관한 연구서가 출판된 것을 축하하며, 앞으로 더욱 연구 증진시키어 국민 보건 향상에 
기여하는 역저로 발전하기를 바라면서 본서를 많은 분들의 필독서로 추천한다.
  1998년 3월
  이선자 서울대학교 보건대학원 교수 한국노년학회 회장 한국 노인과학 학술단체 연합회장
    추천사
  노인병 진료와 연구에 묵묵히 몰두하고있는 후배 이영진 박사가 바쁜 틈을 내어 노인 건
강분야에서 중요한 화두의 하나인 활성산소에 관한 책을 저술, 발간한 것을 축하한다.
  노화에는 '보통 노화'와 '성공 노화'의 두 가지가  있다. 그저그렇게 늙어가는 보통의 노화
가 아닌, 보다 건강하고 곱게, 가능하면 병  없이, 설혹 병이 있더라도 잘 다듬어가는  '성공 
노화'에 대한 욕망의 크기는 누구나 다 같을 것이다.
  노인 인구가 급증하고 노인병 발생이 늘면서 건강한 성공 노화에 대한 관심이 커지고 있
다. 관심이 커지면서 잘못된 낭설들도 덩달아 횡행하고 있다. 단어 자체가 귀에 익은 것들이
어서 얼핏 듣기로는 누구나 다 알고 있다고 여기는 '산소'나 '활성산소', '항산화물질'에 관한 
과장과 거짓들은 그 정도가 더욱 심하여 건강도 경제도 망가뜨리고 있다.
  이박사의 책은 바로 이러한 해악을 일소하는데 큰 역할을  하리라 믿는다. 아울러 노인의
학을 전공하는 동료들에게도 활성산소에 관한 든든한 지식의 기초가 되리라 믿어 의심치 않
는다. 그 이유는 우선 이 책은 활성산소의 면면을 이론에서 실제까지 소상히 담고 있고,  또
한 참고문헌을 소개하여 허황된 것들을 하나하나  파헤쳐 동시에 일깨워 주고 있기  때문이
다.
  이처럼 이 책은 막연한 것을 명확하게 하고, 흐트러져 있는 것들을 잘 정돈해 주고  있다. 
이는 이박사의 노인의학 분야의 해박한 지식과 경험, 그리고 이 분야의 무게있는 저서를 이
미 여러 권 저술한 경력에 바탕을 둔 까닭이다. 물론  이 박사의 정답게 대화하는듯한 문장
력도 빼놓을 수가 없다.
  이박사의 또하나의 역작인 이 책이 연령에  관계없이 모든 일반인들 뿐만 아니라  노인병
학, 노화학 및 노인사회학 분야의 여러 학자들에게도 이로운  지식의 산소가 되리라는 것을 
확신하면서 일독을 통하여 신선한 산소의 맛과 효험을 직접 느껴 보기를 권한다.
  끝으로 현재 대한노인병학회에서도 열심히 활동하고 있는 이영진박사의 학로에 더 큰  발
전이 있기를 바라면서 다시 한번 그의 노고와 저서에 찬사를 보낸다.
  1998년 3월
  유형준 대한노인병학회 회장 한강성심병원 내과 교수
  
      제1부 산소-너무 좋아하지 말라
  * 항산화 건강법을 실천하기 전에 기본적으로 알아두어야 할 지식
  이번 장은 산소가 해로운 이유와 그  해로움으로부터 벗어나기 위해서 꼭 알아두어야  할 
기본적인 지식에 관한 것들이다.
  인간은 호흡으로 들이마신 산소가 있어야 섭취한 음식을 산화시켜  생존할 수 있다. 그런
데, 이 에너지를 만드는 과정에서 불가피하게 우리 몸에  손상을 주는 유독물질이 만들어지
는데 이것을 '프리라디칼' 또는 '활성산소'라고 한다.
  음식을 제대로 저장하지 않고 밖에 놔두면 산소가 닿아서 썩는다. 쇠도 산소가 닿으면 부
식되고 녹이 슨다. 마찬가지로 우리  몸도 산소가 있는 곳에서는  프리라디칼이 만들어져서 
조직이 상하고 녹이 슨다.
  다음과 같은 경우에 산소가 꼭 필요하다.
  하지만 이 산소는 두 얼굴을 가진  존재로 불가피하게 몸에 해로운 프리라디칼이  동시에 
만들어지게 된다.
  1. 들이마신 산소가 몸 구석구석 전해지려면 혈관 속을 지나가야 된다. 이때 혈관  속에서 
프리라디칼이 생긴다.
  2. 만일 오염된 공기를 마시거나 담배를 피우면 호흡기에서도 프리라디칼이 생긴다.
  3. 에너지가 만들어지려면 세포 속으로 산소가 들어가야  하므로 세포 속에서도 프리라디
칼이 만들어진다.
  4. 우리 몸에 필요한 각종  호르몬을 만들 때에도 산소가  쓰이므로 이때도 프리라디칼이 
생긴다.
  5. 몸에 해로운 독물질을 처리할 때에도 산소가 쓰이므로 이때도 프리라디칼이 생긴다.
  6. 몸을 구성하는 조직을 만들 때나 생명의 유지에  필요한 여러대사 반응시에 산소가 쓰
이므로 이때도 부산물로 프리라디칼이 만들어진다.
  지금 책을 읽고 있는 이 순간에도 당신의 몸에서는  프리라디칼이 만들어지고 있으며, 이 
프리라디칼은 세포 안팎을 휘젓고 다니고 있다. 하지만 그 손상이 아주 커지기 전까지는 아
무런 이상을 느낄 수 없다.
  프리라디칼이 산소로부터 만들어지면 이것을 산소라디칼 혹은 활성산소라고 부른다.
  활성산소에는 여러 가지가 있으며 이 중 대표적인 것이 수퍼옥시드 라디칼과 히드록시 라
디칼이다(이들 구조를 보면 산소 성분이 포함되어 있다).
  산소가 아닌 다른 물질로부터도 프리라디칼이 생길  수 있다. 예를 들어 A라는 물질로부
터 만들어진 프리라디칼은 A라디칼이라고  부른다(설파라디칼, 지질라디칼). 본래는 프리라
디칼이 아니지만, 언제든지 여건만 성숙되면 프리라디칼을 만들 수 있는 물질을 반응산소종
(반응력이 강한 산소 종류란 뜻)이라고 한다.
  이 중 대표적인 물질이 과산화수소, 오존이다.
  
    생명유지에 꼭 필요한 산소
  지금으로부터 약 5백만년 전에 만물의 영장인 인간이 출현했다. 그리고 그 옛날로부터 현
재에 이르기까지 인간이 생명을 유지하면서 살 수 있도록 해 주는 원동력은 누가 뭐라해도 
산소가 일등공신이다. 지금 나의 심장이  힘차게 박동질을 하고 손가락을  움직여서 원고를 
쓸 수 있는 것도 바로 산소의 도움을 받아 생긴  에너지 덕분이다. 독자들이 눈을 움직이고 
생각을 하면서 책을 읽을 수 있는 것 역시 산소의 덕분이다.
  이렇게 중요한 산소는 양이 많건 적건 간에 관계없이 있기만  하면 되는가? 아니다. 지금 
지구 공기 중에 있는 산소량은 21%이다. 만일 이보다 적거나 많아지면 문제가 생긴다. 저산
소증이나 고산소증이 생기고, 공기 중에 산소 아닌 다른  오염물질이 많아지면 우리는 병들
고 죽게 된다.
  우리가 살고 있는 지구대기권을 보면 낮은 높이에서는 좀 무거운 분자들인 산소, 질소, 물
이 많다. 높이 올라가면 갈수록 좀더 가벼운 분자들인  수소원자나 수소이온들이 많고 대기
권 밖의 우주공간에는 헬륨이라는 물질이 많다. 어쨌든 이 넓은 우주에서 지구는 산소를 가
지고 있는 독특한 행성이라고 볼 수 있다. 현재 공기중에는 산소가 약 21%정도  있으며, 이 
양은 78%를 차지하는 질소 다음으로 많은 것이다. 그러나 태초부터 지구에 이 고마운 산소
가 있었던 것은 아니다
.  35억년 전의 지구의 모습을 떠올려 보라.
  강력한 태양광선이 지구 표면을 뜨겁게 달구고 산소 없이도 살 수 있는 유기체가 나타나
고, 그리고 이들에 의해 질소나 황같은 물질이 생성되었다. 대기 중에는 산소가 없으니 당연
히 인간은 존재하지 않는다. 산소가 없는 달이나 화성에 인간이  살고 있지 않는 것도 같은 
이치이다. 하지만 그 어딘가에 현재 지구와 같은 21%  정도의 산소를 갖고 있는 혹성이 있
다면, 우리와 같은 생명체들이 살고 있을 것이다.
  10억년 정도가 흘러 지금으로부터 약 25억년 전이 되면서부터 비로소 지구에는 산소가 생
겨났으며, 그 주역은 광합성(햇빛을 받아서 필요한 물질을 만드는 과정)을 하는 조류식물이
다. 이들 조류과 식물은 살아가기 위해서 수소원자가 필요한 생명체인데, 이 수소는 물을 분
해해서 얻는다. 바로 이 물분해 과정 중에 산소가 발생되므로  그 당시 지구상에 존재한 몇 
톤의 산소들을 만들어 낸 주인공이  바로 이들이다. 따라서 이전에 산소가  없어야만 살 수 
있는 유기체들의 입장에서 보면 대기 중에 산소가 점점 늘어만 가는 것은 심각한 대기오염 
상태라고 할 수 있다. 마치 요즘 우리가 환경문제를  말하면서 대기오염으로 지구가 위협받
고있다고 걱정하는 것처럼 말이다.
  하지만 정확히 말하자면 현재의 대기오염으로 위협을 받는 것은 지구 자체가 아니고 대기 
중 21%의 산소로 적응해 살고있는 인간이라고 할 수 있다. 반대로 산소가 적을수록 번식을 
잘하는 유기체의 입장에서 보면 그야말로 살기 좋은 시대가 온 것이다. 어쨌든 지구상에 산
소가 차차 늘어나면서부터 커다란 변화가 일어났다. 조류식물이 만들어내는 산소가 점점 증
가되면서 지구의 상층권에는 오존층이 생겨나게  되고 강력한 자외선이 오존층의  작용으로 
걸러져서 지구표면에 직접 도달하지 못하게 된다. 이전에 살던  생명체들은 죽거나 혹은 더 
적응하여 산소를 사용할 수 있는 능력을 가진 세포체들이  진화하기 시작하였다. 또 이들로
부터 푸른잎을 가진 식물이 생겨나고 이어서 산소를 물로 바꿀 수 있는 능력을 가진 동물이 
생겨났다. 점차 산소량이 늘어나 대기 중에 10%에 이르면서부터 생명체들이 바다로부터 나
타나기 시작한다. 그리고는 드디어 6천5백만년 전에 영장류가 출현하고, 5백만년전에 인간이 
나타나 현재에까지 이르고 있는 것이다.
  만일 우리의 지구에 대기오염이 더 심각해지고 이산화탄소 양이 늘어나며, 지구 상층권의 
오존층이 뚫리는 일이 일어나면 인간에게는 어떤 일이 생길까?
  멸종이 될까? 아니면 새로운 환경에 맞게 적응할 수 있는 지금과는 조금 다른 모습을 지
니게 될까? 산소가 아닌 질소나 이산화탄소로 숨을  쉴 수 있는 능력을 가지게 될까? 무슨 
공상과학영화에 나오는 것처럼 거리에서는 특수마스크를 쓰고 다니고 실내에서는  인공적으
로 이전의 대기상태와 비슷한 상태로 만들어 주는 기능을 가진 거대한 건물을 만들어서 살
게 되지는 않을까? 이에 대한 답을 얻기 위해서는 우선 예전에 조류식물로 인하여 처음으로 
지구에 산소에 나타났을 때 어떤 일이 생겼는지를 살펴볼 필요가 있다.
  * 산소와 궁합이 잘 맞아야 산소가 고마운 것
  조류과 식물이 만들어 낸 산소로 인해서 그 전에 살고 있던 생명체들은 어떻게 되었을까? 
우선 이들은 산소를 싫어하는 생명체들이므로 견디다 못해 적응하지 못하고 대부분은  멸종
되었다. 또는 예전처럼 산소가 없는 곳으로 보금자리를 옮겨 지내게 된다.
  이들 중 일부가 지금도 존재하는  혐기성(산소를 싫어한다는 뜻)세균이 그것이다. 혐기성 
세균은 산소가 있으면 죽거나 자라지 못하므로 산소가 없는  곳에서만 발견된다. 예를 들면 
포유동물의 창자 속, 썩은 음식, 곪은 상처, 충치, 땅속 깊은 곳 등에는 아직도  이런 균들이 
존재한다. 하지만 이런 장소는 그리 쾌적한 곳이 아니므로  아예 적극적으로 산소와 맞서거
나 산소를 사용할 수 있는 능력을 갖는 생명체로 진화를 하게 된다.
  예를 들어 영양분을 산소와 반응시켜서 더 효율적으로 에너지를 만들어내고, 산소를 사용
할 수 있는 효소 등을 만들어낸다. 동시에 산소에 의한 산화반응(산소를 사용한 연소반응)의 
피해를 방어할 수 있는 항산화 능력을 가지는 것이다.
  우리가 살아가기 위해서 필요한 에너지를 만들  때 산소를 사용하는 이유는 그  효율성이 
매우 높기 때문이다. 혹시 집에 중고생용 과학책이 있으면 한번 찾아보라. 거기 다음과 같은 
설명이 나와 있을 것이다. 1개의 당분을 섭취한 후 이것을  산소 없이 대사시키면 2ATP(에
너지단위)가 나오지만 산소를 써서 대사시키면 36내지 38개의 ATP가  나온다. 이런 효율성 
때문에 인간처럼 산소를 사용하는 생명체들은 섭취한 영양분을 연소시켜서 생명 유지에  필
요한 에너지를 만들 때 산소를 사용하는 것이다. 예를 들어  밥이나 빵을 먹어서 흡수된 포
도당은 산소와 산화반응을 일으켜서 에너지를 만들게 되며, 포도당  뿐만 아니라 섭취 흡수
된 지방이나 아미노산들도 모두 산소에 의해 연소가 되어서  에너지를 만들게 된다. 이렇듯 
산소를 사용할 수 있는 능력을 가진  생명체에는 그렇지못한 생명체에 비해 많은  에너지를 
만들어 내며 생명을 유지하게 되는 것이다.  높은 효율성으로 에너지를  만들게 해 주는 산
소는 항상 이롭기만 한 것일까? 그러나 유감스럽게도 그렇지 못하다.
  * 산소의 문제점과 항산화 능력
  산소의 문제점을 설명하기 위해 먼저 산소의 특성을 살펴보기로 하자.
  산소는 무색, 무취, 무미, 무향의 안정된  가스이다. 우리가 숨을 쉬어서 들이마신  산소가 
허파꽈리를 통해 피 속의 혈색소(피 속에서 산소를 운반하는 물질)로  가서 각 세포로 운반
되려면 물에 어느 정도 용해가 되어야 한다. 물에서 산소가 녹는 정도는 온도가 올라갈수록 
줄어들므로 만일 바다나 강의 수온이 올라가면 물고기나 수중동물들은 충분한 산소를  얻을 
수가 없게 된다. 공기 중의 산소는 21%이지만 물 속에 녹아 있는 산소량은 이보다 더 많아
서 34%정도 된다. 또 산소는 물보다는 유기용매에 더 잘 녹는다.
  예를 들어 대기압이 1일 때 물속에서 산소는 약 38.2cc 정도가 녹을 수 있지만, 어떤 유기
용매에서는 같은 대기압 아래에서 약 219.5cc 정도의 산소가 녹을 수 있다.
  이렇게 주위 환경에 따라 산소의 녹는 정도가 다른 성질은 우리 몸에서 중요한 의미가 있
다. 즉 우리 몸 속에서 산소는  물 성분이 많은 곳보다는 유기성분이 많은  세포 내부에 더 
많이 존재하게 되는 것이다. 결국 산소는 산화를 일으키는  대표적인 물질이므로 세포 외부
보다는 세포 내부에서 산화가 더 많이 일어난다는 말이다. 그렇기 때문에 만일 산소가 이롭
기만 하지 않고 해로운 점이 있다면 세포 내부에서 더 잦은 고장이 생길 수가 있다.
  산소의 문제점을 간단히 말하면 다른 유기물질들(예: 인간의 조직, 음식, 연료 등)을 산화
시키는 과정에서 질병이나 노화와 관련된  독성물질인 활성산소라는 물질을 만들어  낸다는 
것이다. 그런데 인간은 생명유지를 위해 산소를 써서 에너지를 만들어야 하므로 활성산소의  
생성은 누구도 피해갈 수 없는 불가피한 것이다. 그럼, 이를 좀 적게 생기게 하거나  피해를 
줄일 수 있는 방법은 없을까?
  첫째, 우선 산소를 차단시키는 것이다. 쇠가 녹이 슬거나 과일을 먹다가 남겨두면 표면 색
이 검게 변하는 것은 산소가 닿기 때문인데  이를 막는 방법은 은박지나 비닐로 싸 두거나 
하면 되는 것이다. 진공포장으로 해서 캔을 만들면 뚜껑을 따기 전까지는 산소가 닿지 않으
므로 산화되지 않는 것도 같은 이치이다.
  둘째, 사람을 산소로부터 차단시킨다는 것은 말이 안되는 것이지만, 불필요하게 산소가 몸 
속에 필요 이상으로 많이 들어가게 하지 않는 것도 한 방법이 된다. 예를 들어 너무 격렬한 
운동을 하면 안정시보다 훨씬 더 많은 산소가 몸 속으로 들어가므로 격렬하고 심한 운동을 
하지 않는 것이 좋다.
  셋째, 산소가 만나서 산화가 되는 물질 자체를 줄이는 것이다. 산소가 많이 있더라도 산화
가 될 물질이 적으면 활성산소는 덜  생길 수 있다. 이와 관련된 과학적  근거를 갖고 있는 
대표적인 장수 방법이 칼로리제한법이다. 쉽게 말해 좀 덜 먹으면 산화될 물질이 적어 활성
산소도 덜 생겨서 노화가 천천히 된다는 이론이다.
  넷째, 활성산소가 생기더라도 이를  빨리 처리하고 그 피해를  최소화시키는 능력을 갖는 
것인데, 이를 '항산화 능력'이라고 한다.
  수십억년 전 지구에는 산소를 사용할 줄 모르는 단세포, 단순 생명체들이 살고 있었다. 그
러다가 차차 산소를 사용할 줄 알고, 또 산소를 운반할 수도 있는 다세포 복합 생명체가 출
현하였다. 그리고 점차 적응과 진화가 반복되어 오늘날 우리  인간은 산소를 가장 효율적으
로 사용하는 능력을 이용하여 많은  에너지를 만드어 내며 활동을 하게  되었다. 그것 뿐이 
아니다. 산소 사용으로 생기는 해로운  물질인 활성산소를 처리하는 항산화  능력도 가지고 
있다. 산소로부터의 이로움은 취하고, 해로움은 그때마다 바로  처리하는 항산화 능력, 이들 
2가지가 서로 조화를 이룰 때에야 비로소 우리는 건강을 유지할 수 있다.
  만일 활성산소를 처리하는 능력이 부족하면  세포가 손상되며 무기력하고 피곤하며  각종 
질병에 걸리게 된다.
  어째서 활성산소는 우리 몸에 해로울까? 이를 이해하기 위해서는 우선 '프리라디칼'이라는 
용어의 의미를 알아야한다.
  * 짝을 찾는 프리라디칼
  모든 물질을 구성하는 가장 작은 소단위를 원자라고 한다.  원자를 다시 들여다보면 중심
부에 양자와 중성자가 있고, 그 주변에 전자가 있는데, 이때 전자는 항상 쌍으로 짝을  지어 
존재한다. 만일 쌍을 이루지 못한 전자를 가지고 있으면서, 짧은 시간이나마 일정시간  동안 
혼자 독립적으로 존재할 수 있는 능력이  있는 물질이 있으면 이를 프리라디칼이라고  부른
다. 쉽게 말해 이 프리라디칼이란 결혼 적령기에 이른 청춘남녀와도 같다. 좋은 짝이 나타나
면 언제라도 한 쌍의 부부가 되는 이치와 같다. 그러므로 짝을 이루지 못한 전자를 갖고 있
는 원자를 가진 물질은 그 종류에 관계없이 프리라디칼이 될  수 있다. 이 프리라디칼은 매
우 불안정하며 수명이 길게는 몇 초, 짧게는 수억분의 일초밖에 안되어 생기자마자 곁에 있
는 물질과 반응을 해버리는 성질이 있다. 짝을 못 이루는  전자 때문에 매우 불안정하여 곁
에 있는 다른 물질에서부터 전자를 빼앗거나  자신의 전자를 다른 물질에 건네주기  때문이
다. 프리라디칼이 다른 물질과 반응할 때 그저 얌전히 결합만 하고 말면 아무 문제가  없다. 
하지만 유감스럽게도 그렇치 못하다. 요란하게 흔적과 상처를 남기면서 반응을 하는 것이다.  
  여러분은 아마 프리라디칼이란 말보다는 자유기니 활성산소니 유해독성산소니  하는 말들
을 더 많이 들어보았을지 모른다. 이들은 넓은 의미에서 보면 전부 비슷한 말이지만, 구체적
인 뜻은 조금씩 다르다.
  실제로 필자에게 찾아오는 환자들에게 프리라디칼의 손상을 입지 않기 위한 처방을 해 주
다 보면 이런 여러 용어의 뜻에  대해 혼동을 하는 경우를 종종 본다.  요즘에 와서 신문의 
첨단의학 건강난에도 심심치않게 프리라디칼이니 활성산소니 하는 말들이 등장하고 있으며, 
앞으로 더 자주 이런 말들이 매스컴에 실릴 것이므로 그 뜻을 명확히 알아 둘 필요가  있다
고 생각한다.
  이미 설명했듯이 짝을 이루지 못한 전자를  가지고 있으면서 매우 불안정한 성질을  가진 
물질을 통틀어서 프리라디칼이라고 한다. 프리라디칼을 우리말로 번역하면 '자유기'가  된다. 
자유롭게 몸의 여기저기를 휘젓고 다닐  수 있다는 뜻이다. 그런데 우리  몸 속에서는 여러 
물질에서 짝을 못 이룬 물질이 만들어지므로  자연히 프리라디칼의 종류도 여러 가지가  된
다.
  예를 들어 안정된 구조를 가진 단백질이 어떤 이유로든지 깨져서 불안정한 전자구조를 가
진 물질이 생기면 이를 단백질라디칼이라고 한다. 단백질라디칼은 다시 그 구성성분에 따라 
여러 가지가 있다. 손톱을 만드는 단백질에는 설파라는 물질이 있는데, 이때는 설파라디칼이
라고 한다. 단백질이 분해되어 질소라는 물질로부터  프리라디칼이 생기면 이는 질소라디칼
이라고 한다. 또 세포막을 구성하는 지질에서부터 짝을 못 이룬 전자를 가진 물질이 생기면 
지질라디칼이라고 한다. 지질라디칼도 다시 그 구성 성분의 이름에 따라 알콕시라디칼, 페록
시라디칼 등이 있다. 산소가 주성분이 되어서 짝을 못 이룬 전자를 가진 물질이 만들어지면 
이를 산소라디칼이라고 한다. 산소라디칼을  우리말로 번역하면 활성산소가 된다.  얌전하고 
조용한 산소가 아니라 반응력과 활동력이  매우 큰 바람둥이라는 말이다. 또  그 결과 우리 
몸에 해를 입히므로 유해독성산소라고도 한다.
  이런 여러 가지 프리라디칼 중에서 인체 내에서 가장 흔하게 많이 생기며 주목을 받아온 
것이 바로 활성산소이다. 활성산소 중에서도 우리 몸을  끊임없이 공격하는 대표적인 2가지
가 수퍼옥시드라디칼과 히드록시라디칼이다. 전문가가 아닌  일반인은 프리라디칼과 활성산
소란 말뜻을 같은 것으로 이해해도 별 무리가 없다. 이  책을 읽을 때에도 군데군데 프리라
디칼과 활성산소란 말이 나오면 같은 의미인 것으로 알고 읽어 주기 바란다.
  프리라디칼의 종류는 이렇게 여러가지인데, 어째서 활성산소를  가장 중요시하는가? 가장 
많이 생기고 동시에 가장 심각한 손상을 많이 주기 때문이다. 우리가 들이마신 산소의 대부
분(90%이상)은 세포 안에서 에너지를 만드는 데  사용이 되고 산소 자신은 물로  변화된다. 
하지만 이 중 약 2내지 5% 정도는 다른 산소 부산물로 바뀐다. 자동차에 기름을 넣으면 그 
연료가 연소되어 동력에너지가 생긴다. 에너지가 생겨야만 자동차 본래의  기능을 할 수 있
지만, 불가피하게 배기가스라는 다른 해로운 부산물이 생기지 않는가? 체내 산소 부산물 중 
대표적인 것이 수퍼옥시드 라디칼, 히드록시 라디칼, 과산화수소이다. 이 중 첫 번째, 두  번
째 물질은 짝을 이루지 못한 불안전한 전자를 가지고  있으므로 프리라디칼이다. 하지만 과
산화수소는 프리라디칼은 아니다.
  따라서 프리라디칼에 비해 활동력이 약하지만, 반면에 여건만 되면 프리라디칼을 만들 수 
있다. 과산화수소처럼 평소에는 얌전하다가 호시탐탐 기회만  되면 프리라디칼을 만드는 물
질을 반응산소종이라고 부른다. 반응성이 강하고 언제든지 활성산소가 될 수 있는 물질이라
는 뜻이다.
  
    세포가 죽기 전에는 멈추지 않는 프리라디칼의 파괴 반응
  무서운 속도로 질주하는 자동차의 브레이크가 파열되면 어떤 일이 생기는가? 가로수를 들
이받고 연쇄적으로 여러 차를 들이받아 돌이킬 수 없는 손상을 일으키고 난 후에야 멈추지 
않는가? 방안에서 문을 닫고 용수철처럼 강하게 튀는 고무공을 벽에 힘껏 던져보라. 이리저
리 여러 번 사방의 벽과 유리창에 부딪쳐서 힘이 약해지기 전에는 멈추지 않는다.
  프리라디칼도 똑같은 성질이 있다. 세포안과 바깥에서 좌충우돌 마구 휘젓고 다니다가 더 
이상 괴롭힐 대상이 없어져야 얌전해진다. 이런 프리라디칼의 성질은  단 한번만 말썽을 일
으키고마는 브레이크가 고장난 차보다 훨씬 더 고약하다. 인간이  산소를 사용하는 한은 끊
임없이 생겨서 계속 말썽을 일으킨다.
  프리라디칼이 세포를 공격하는 방법에는 3가지가 있다.
  첫째는 딱 한번의 공격만 하고 마는 것으로, 이때는 세포 손상이 그리 크지는 않다.  둘째
는 프리라디칼의 반응으로 또 다른 프리라디칼이 만들어지고, 이것이  또 다시 다른 물질을 
공격하여 새로운 프리라디칼을 만드는 식의 연쇄반응으로 이때는 세포손상은 꽤 큰 편이다. 
이런 연쇄반응은 프리라디칼이 다른 프리라디칼과  만나 안정된 물질이 만들어지고  나서야 
멈추게 된다. 셋째는 가장 고약한  동시다발성 공격방식이다. 이때는 마치 융단폭격을  하는 
것처럼 한군데서 시작되어 가지치기 방식으로 계속 퍼져 나가면서 프리라디칼이 만들어지는 
반응으로 가장 파괴력이 크다. 이 반응은 세포기능이나 세포구조가 완전히 파괴되고서야 비
로소 멈추게 된다.
  이런 프리라디칼 중 대표적인 것이  수퍼옥시드라디칼과 히드록시라디칼이다. 수퍼옥시드
라디칼은 산소분자에 전자가 하나 더  붙어서 만들어지는 물질이다. 산소는  산소인데 수퍼 
산소란 뜻이며, 세포 내부에서 매우  강한 독성을 갖는다. 히드록시라디칼은 가장  반응력이 
강한 활성산소로 알려져 있다. 즉 이 물질은 일단 생기기만  하면 다른 데로 이동할 사이도 
없이 근처에 있는 다른 물질과 아주 빨리 결합하는 요주의 물질이다. 따라서 모든 생물학적 
분자에 닿자마자 그것들을 유단폭격식으로 공격하고 연쇄반응을 일으켜서 해를 입힌다.
  유전자인 DNA에 손상을 주는 예를 들어 보자.
  우리 몸에 필요한 어떤 물질을 만들어내려면 그에 필요한 정보를  담은 DNA들이 복제되
어야 한다. 그런데 히드록시라디칼이 DNA성분을 공격한다. 그 결과 히드록시 DNA라는 것
이 생성되면 잘못된 정보에 의해서 비정상적인 물질이 만들어지게 되는데, 이를 돌연변이현
상이라고 부른다. 엑스선이나 감마선같은 전리방사선에 노출될 때도 히드록시라디칼이 만들
어져서 다른 분자들에 대해 해를 입힌다. 실제로 우리가  알고 있는 히드록시라디칼에 대한 
지식은 대부분이 방사선을 연구하는 학자들에 의해서 알려진 것이다.
  만일 히드록시라디칼 2개가 만나거나 2개의 수퍼옥시드 라디칼이 만나면  과산화수소라는 
반응산소종이 만들어진다. 또 어떤 질병에 걸리면  조직이 상하면서 많은 수퍼옥시드라디칼
과 과산화수소가 만들어지게 된다. 이 과산화수소는 푸르스름한 액체로서  물과 쉽게 잘 섞
이며, 우리 몸 안의 여러 막들을 잘 통과하는 성질이 있다. 오래 전부터 과산화수소는  옥시
풀이라는 이름의 소독제로 우리에게 잘 알려져 있는 물질이다. 이것은 짝을 못 이룬 전자를 
가지고 있지는 않으므로 프리라디칼은 아니지만, 만일 전자 한 개가 과산화수소에 전달되면 
맹독성의 히드록시라디칼을 만든다. 따라서 과산화수소를  움직이는 시한폭탄같은 물질이라
고 부르는 것이다. 다시 말해 과산화수소 자체는 프리라디칼은 아니지만, 언제 어느  때라도 
전자가 추가되면 히드록시라디칼이 만들어지는 것이다. 소독제로  쓰일 정도로 강한 과산화
수소가 우리 몸 안에서 생기니, 어찌 조직이 손상을 안 입을 수 있겠는가?
  어떤 과학자의 계산에 의하면 이와 같은 프리라디칼들은 1분에 1만번 정도 세포를 공격한
다고 한다. 이런 식으로 따지면  10분에 10만번, 1시간이면 60만번, 하루에는  1,440만번이나 
우리 세포는 프리라디칼의 시달림을 받는다.
  물론 앞으로 설명할 항산화방어벽 구축법을 잘 지키는 사람이면 이런 공격에도 끄떡없다. 
하지만 그렇지 못한 사람의 세포는 프리라디칼에 의해서 채이고 뜯기고 시달리다가  하나둘
씩 쓰러져 간다. 처음 하나둘씩 세포가 죽을 때는 별 이상이 안 생기지만, 차차 그  수가 많
아지며 신체에 활력이 떨어지고 쉽게  피곤하며 무기력에 빠진다. 건강이  분명 예전같지는 
않은 것은 것을 느끼지만 병원에 가서 무슨 검사를 해도 이상이 발견되지는 않는다. 하지만 
분명히 건강의 이상이 오기 시작한 것이고 질병의 씨앗이 이미 자라나기 시작한 것이다.
  * 언제, 어디서 우리 몸에 프리라디칼이 생길까?
  프리라디칼이 우리 몸 구석구석에서 광범위하게 만들어지고 있음을 실감시키기 위해 좀더 
구체적인 생성과정을 알아보기로 하자.
  우리가 매일 먹는 탄수화물, 단백질, 지방으로부터 에너지가 만들어지려면 산소를  이용한 
유산소 호흡을 통해서 각 조직으로 산소가 운반되어야 한다. 잠시 눈을 감고 심호흡을 하면
서 들이마신 산소가 저 깊이 세포에까지 이동되는 과정을 그려보라.
  먼저 코를 통해 들어온 산소는 폐를 지나 혈액으로 스며든다. 그리고는 혈액의 흐름을 따
라 흐르면서 구석구석 전달되게 된다. 이 과정에서 산소를 운반하는 차량 역할을 하는 것이
다. 바로 적혈구 속에 있는 혈색소가 그 산소운반 차량이다. 혈색소는 4개의 단백질  소단위
를 갖고 있으며 중앙에는 철이온이 위치하고 있는데, 바로 이 철이온에 산소가 결합되어 운
반된다.
  이렇게 산소가 붙은 복합체가 되면 피 속에 산소가 풍부해진 상태라고 할 수 있으며 눈으
로 보면 선홍색을 띤다. 반대로 산소가  붙어있지 않은 피는 거무죽죽한 검붉은 색을  띤다. 
호흡을 하여 폐속으로 들어온 공기 중의 산소가 혈색소의 철이온에 붙어서 각 조직으로 운
반되는 수천번의 반복 과정 중에 실수로  1번 정도는 전자가 이동하면서 1개의  혈색소에서 
아주 적은 양의 수퍼옥시드라디칼이 생긴다. 하지만 우리 몸 전체의 혈색소 양은 아주 많으
므로 각각의 혈색소가 만들어 낸 소량의 수퍼옥시드라디칼을 전부 합치면 전체 양은 많아지
게 된다. 이를 계산해 보면 하루에 전체 혈색소  중 약 3%에서 수퍼옥시드라디칼이 만들어
지는 꼴이 되는 것이다. 따라서  혈색소가 들어 있는 적혈구에는  수퍼옥시드라디칼에 의한 
피해를 줄이기 위해서 항산화 방어벽이 필요한 것이다. 이 방어벽이 깨지면 혈액 속에서 프
리라디칼이 눈덩이처럼 불어난다. 그 다음에  무슨 일이 벌어지는지는 굳이  설명할 필요가 
없다.
  자, 이제 혈액을 따라 흘러 들어온 산소가 목적지인 세포에 도달한다. 왜 산소가 꼭  세포 
안으로 들어와야 할까?
  에너지를 만들어 내기 위해서이다. 세포안에서  에너지를 만들어 내는 핵심  공장 역할을 
하는 기관을 미토콘드리아라고 한다. 자동차로 따지면 엔진부분에 해당하는 것이 바로 미토
콘드리아이다. 그리고 우리가 들이마신 산소의 90%는 바로 세포 속의 미토콘드리아라는 작
은 기관에서 소모가 된다.
  한편 입으로 섭취한 음식물이 장에서 각 효소의 작용으로 잘게 영양소로 쪼개져서 흡수가 
되면 이것이 혈관을 통해 각 조직으로 가서 역시 세포 안으로 흡수가 된다. 그리고 이 영양
물질들은 미토콘드리아 내의 산소와 만나서 연소가 될 때 우리가 활동하며 살 수 있도록 해 
주는 많은 에너지가 만들어지는 것이다. 이 과정을 좀  자세히 들여다보면 한꺼번에 이루어
지는 게 아니고 미토콘드리아의 내막에 위치한 전자전달사슬(전자를 다른  물질에 주었다가 
또 다시 뺏었다가 하는 과정이 연속해서 이루어지는 구조물)에 의해서 단계적으로 이루어지
므로 그때마다 에너지도 단계적으로 만들어진다. 그리고 인간은 이 에너지의 힘으로 생명을 
유지한다. 하지만 이 과정에서 프리라디칼이라고하는 해로운 부산물이 생긴다. 공장에서  필
요한 생활필수품을 만들 때 산업폐기물도 같이 생기지 않는가?
  동력이 없는 자동차가 움직이지 못하듯이 에너지를 만드는 세포 공장이 다 망가지면 호흡
과 심장박동이 멈춘다. 그러므로 이런 에너지 생성공장이 망가져서는 안된다. 하지만 불가피
한 부산물인 프리라디칼을 그때그때 처리해 주지 못해도 문제가 된다. 그 손상으로 세포 내
부는 엉망이 되어 비실비실하다가 결국 활동을 멈춘다. 다만 그 속도가 느려서 우리가 눈치
채고 있지 못할 뿐이다.
  세포는 단백질과 지질로 된 막으로 둘러싸여  있다. 이 막은 세포의 보호역할을 한다.  또 
이 막을 통해 필요한 물질들이  들어오고 나간다. 만일 세포막이 망가지면  바로 그 세포는 
죽게 된다. 사람이 곰팡이균에 감염되어 무좀에 걸리면 무좀약을 바르거나 먹는다. 이  약들
은 체내로 들어가서 곰팡이균의 세포막에 구멍을 내서 그 균을 죽이는 것이다. 폐렴에 걸리
면 항생제를 먹는다. 항생제도 마찬가지로  세균의 세포막을 망가뜨리는 작용이 있다.  우리 
몸에서 만들어진 프리라디칼이 세포막을 공격할 때도 같은 일이  벌어진다. 세포 안에서 생
긴 프리라디칼이 세포막의 지질 성분을 공격하면 지질이 산화되면서 과산화지질 라디칼이라
는 것이 생긴다. 또 여기서 또 다른 여러 프리라디칼이 계속 만들어진다. 이렇게 생긴  각종 
라디칼들은 또 다시 세포막의 다른 지질과 단백질을 파괴시키는데, 이런 반응을 자동파괴반
응이라고 한다. 한발씩 총알이 나가는  권총이 아니라 연발로 총알이  나가는 자동소총같은 
식이다. 그러다가 결국 세포막 성분인  지질, 단백질이 파괴정도가 복구되기가 힘들  정도가 
되면 세포는 기능이 정지된다.
  이런 식으로 우리가 들이마신 산소의 90%정도는 에너지를 만들기 위해서 세포 안의 미토
콘드리아에서 쓰이면서 프리라디칼이 만들어지는 것이다.
  그러면 나머지 10%의 산소는 어디에 쓰일까? 그 용도를 알면 산소가 쓰이는 곳에서 프리
라디칼이 만들어진다는 원칙에 따라 프리라디칼이 만들어지는  또 다른 곳을 알 수가  있게 
된다.
  인간이 생명을 유지하기 위해 필요한 것은 에너지뿐일까? 그렇지 않다. 공장을 제대로 가
동하기 위해 전기만 들어오면 되는 것은 아니지 않는가? 당연히 여러 물질이 필요하며 우리
는 영양분을 흡수해서 이를 가지고 각종 필요물질을 만들어 낸다. 예를 들어 인슐린을 만들
어 혈당을 내리고, 흥분시에는 교감신경호르몬을 만들기도 하고, 해로운 물질이 들어오면 이
를 처리하는 반응도 일어나야 한다.  조직을 탄력있게 유지시켜 주는  콜라겐이라는 물질도 
만들어야 한다. 그런데 이런 물질을 만드는 과정에는 산소가 필요하다. 결국 나머지  산소가 
바로 이런 곳에 사용되며 이때도 프리라디칼이 생기게 되는 것이다.
  심한 자극을 받거나 흥분할 때, 또 조직이 손상을  입으면 카테콜라민이라고 하는 교감신
경호르몬(교감신경은 자율신경의 일종으로 신체가 스트레스에 접했을 때 이에  대처하는 호
르몬을 분비한다)이 분비된다. 분비 후에는 제 역할을 다한 교감신경 호르몬을 분해하는 일
을 하는 효소에 의해 분해가 되는데, 이때도 수많은 전자가 생성되어 각종 프리라디칼이 만
들어진다. 이런 이유로 항상 긴장하고  스트레스가 많은 사람에서는 프리라디칼이  더 많이 
만들어진다. 또 도시인들이 매일 마시는 오염되고 탁한  공기안의 오존, 이산화질소, 이산화
황과 그외 탄화수소 물질들은 모두 프리라디칼을 만들어낸다. 직업적으로 광물질이 든 먼지
나 철을 함유한 먼지를 마시는 경우에도 프리라디칼이 많이  만들어진다. 이런 경우에 특히 
잘 생기는 질병은 아무래도 호흡기질병이며, 예를  들면 천식, 기관지염, 폐기종, 폐암  등이 
대표적인 질환이다.
  참고로 프리라디칼은 우리 몸에 해로운 역할만 하는 것은 아니다.
  예를 들어 우리 몸에 침입한 균을 죽일 때에도  프리라디칼을 사용한다. 외부에서 세균이 
침입하면 이에 대한 반응으로 혈액 내 백혈구가 활성화된다.  그리고 활성화된 백혈구는 산
소를 평상시보다 많이 사용하여 프리라디칼을 만들어서 세균을 죽이는 일을 한다.
  * 프리라디칼을 만들 수 있는 금속들
  TV나 라디오에 안테나가 없으면 화면이 잘 안 나오고 소리도  매끄럽지 않다. 기계가 씽
씽 잘 돌아가다가도 나사나 부품이  하나만 빠지면 덜컹거린다. 인체내에서  필요한 물질을 
만들 때에도 이런 중요한 부품 역할을 하는 물질이 있다.  바로 구리나 철 같은 금속물질이
다. 산소를 혈액 내에서 운반하고 근육이나 심장에 제대로 저장하려면 철이 필요하다.  해로
운 물질을 해독할 때도 철이 있어야 그 처리가 원활해진다. 호르몬을 만들고 조직을 탄력있
게 해 주는 콜라겐이라는 물질을 만들 때에도 구리가 있어야 한다. 이러한 반응들이 일어날 
때 가장 핵심적인 역할을 하는 물질 중의 하나가 산소이다.  하지만 철이나 구리가 같이 있
어야 빠르고 매끈하게 일이 마무리된다. 전문용어로는 이런 철이나 구리같은 물질을 촉매라
고 한다. 만일 구리나 철이 없으면 그 반응이 매우  느리며 아예 반응이 이루어지지 않기도 
한다. 반면에 구리나 철이 있으면 그 반응이 매우 빠르게 일어난다.
  왜 그럴까? 산소가 관여하는 곳에서는 활성산소가 만들어지므로 마치 산소가 매우 활발하
고 불안정한 물질로 생각하기 쉽지만  실은 그렇지않다. 활성산소가 불안정한  것이지 산소 
자체는 안정된 물질인 것이다. 그리고 이런 안정성이 있는  물질인 산소가 관여하는 화학반
응들은 그 속도가 느리게 진행된다. 하지만 여기에 전자를  쉽게 추가하거나 잃어버리는 성
질을 가진 불안정한 물질이 첨가되면 어떤 일이 일어날까? 당연히 빨리 안정되기 위해서 반
응이 빨리 일어날 것이다. 철이나 구리가 바로 그런 물질이다. 산소만에 의한느린  산화반응
이 매우 빠르게 촉진되므로 이것을 철이나 구리에 의한  자동 산화반응이라고 부른다. 느린 
반응이 빠르게 촉진된 것까지는 좋지만, 호사다마라고 해로운 프리라디칼 역시 빠른 속도로 
생기는 것이 문제이다.
  철이나 구리는 우리 몸에 필요한 물질을 만들 때 있어야  하는 금속 성분이다. 따라서 우
리는 이들을 음식을 통해서 섭취해야 한다. 그런데 체내로 섭취된  후에 마구 몸 속을 돌아
다니게 방치하면 안 된다.여기저기 돌아다니면서 프리라디칼을 만들기 때문이다. 그래서  우
리는 이들을 멋대로 행동하지 못하게 감시하는 장치를 가지고 있다. 축구경기를 할 때 보면 
상대편 진영의 요주의 선수를 그림자처럼 따라 다니는 마크맨이  있다. 철이나 구리도 이들
을 붙잡고 따라 다니는 결합단백질이라는 마크맨의 감시를 받는다.
  예를 들어보자. 철은 붉은 고기 안에 많이 들어 있다. 이 고기를 먹으면 철분이  소장으로 
흡수되며 우리 몸에 해는 입히지 않으면서 필요로 하는 만큼만 흡수가 되어 피 속으로 들어
간다. 남는 철분을 그대로 놔두면 말썽을 일으킬 소지가  있으므로 마크맨이 가서 달라붙어 
운반을 하고 나중에 필요할 때 쓰기 위해 저장을 해 둔다. 마크맨은 여러 종류가 있으며 트
랜스훼린, 락토훼린, 훼리틴, 헤모시데린같은 이름을 가지고 있다. 이들은 단순히 감시역할만 
하는 것은 아니다. 음식을 제대로 못 먹어서 철분 섭취가 불충분하거나 위십이지장궤양,  대
장암, 생리 양이 많을 때, 치질 등이 있을 때에는 출혈이 되어 철분이 부족하게 되므로 이때
는 붙잡고 있던 철분을 놓아준다. 더 이상 풀어 줄  철분이 없는데도 계속 철분이 모자라게 
되면 어지럼증이 오며 이를 빈혈이라고 한다. 이때는 피검사를  하여 철분이 정상보다 감소
된 것을 확인 후 철분제를 투여하게 된다. 물론 어지럽다고 다 빈혈이 있는 것은 아니다. 어
떤 환자들은 어지럼증이 있다고 그냥 약국에서 철분제를 사 먹는데, 이는 잘못된 것이다. 물
론 철분을 감시하는 마크맨들이 있지만 이들도 감시 능력에는 한계가 있다. 이런 한계 상태
에서도 계속 철분이 공급되면 통제불능이 되어 프리라디칼을 마구 만들고 다니는 것을 막을 
수가 없다. 반드시 병원에서 검사를 한 뒤 빈혈치료를 하도록 하라.
  구리의 경우도 마찬가지이다. 인체 내에서 철분이 마크맨 역할을  하는 단백질에 딱 붙어
서 안정성을 유지하는 것처럼 구리도 그런 결합단백질의 감시를  받는다. 철이 지각층에 매
우 많은 금속인데 비해 구리는 소량만 포함되어 있다. 인체 내에서도 철분에 비해 60분의 1 
정도밖에 되지 않는다. 하지만 과산화수소와 반응하여  가장 해로운 프리라디칼인 히드록시
라디칼을 만드는 속도는 철보다 더 빠르다. 음식물로부터 섭취한  구리가 위와 상부 소장에
서 흡수된 다음부터는 마크맨이 따라다닌다. 제일  먼저 알부민이라는 단백질이 달라붙어서 
구리를 간으로 운반한다. 간에서는 세룰로플라스민(혈액 속에 있는 구리단백질의 일종)이라
는 단백질이 알부민에 붙은 구리를 떼어서 옮긴 후 피 속으로 안전하게 이동시킨다. 알부민
은 단순한 마크맨의 역할외에 다른 보호기능도 한다.
  즉 구리가 관여하여 만들어진 프리라디칼의 공격을 자기 자신에게 향하도록 함으로써, 우
리 몸 안의 여러 다른 중요한 생물학적 분자들을 보호하는 희생정신을 발휘하는 것이다.
  필자는 노인의학을 전공한 의사이므로 아무래도 입원환자  중에는 노인환자가 많다. 그런
데 같은 나이에, 같은 병을 가진 노인환자라해도 알부민 수치가  낮은 환자가 더 회복이 느
리고 치료가 힘들다. 실제로도 많은 노인병 전문의들이 혈중 알부민 수치를 그 환자의 예후
나 회복 정도를 예측하는 데 사용한다.
  자, 이제 정리를 해 보자. 철이나 구리는 산소와 반응하여 우리 몸에 필요한 물질이  빨리 
만들어지게 해 준다. 때로는 이것이 없으면 반응이 일어나지도 않는다. 전자를 주고 뺏는 성
질이 있기 때문이다. 불안정한 전자를 가진 물질을 뭐라고 부르는가? 바로 프리라디칼 아닌
가? 결국 반응은 빨리 일어나지만 철이나 구리가 있는 곳에는 해로운 프리라디칼이 잘 생기
는 것이다. 참으로 조물주가 창조한 우리 신체는 복잡하고 오묘하다. 필요하고 이로운  물질
을 갖게하면서도 반대로 너무 과하게 사용하거나  잘못 사용하면 해를 입도록 만들어  놓은 
것이다. 하지만 걱정할 필요는 없다. 여기에 또 다시 덧붙여서 해로움을 덜 입도록 막아  주
는 장치도 같이 주었으니까 말이다.  그리고 우리가 할 몫은 이  안전장치가 잘 돌아가도록 
하는 것이다.
  안전장치가 잘 돌아가도록 하는 왕도는 무엇일까? 이제 곧 설명드릴 항산화방어벽 구축이
다. 똑같은 날에, 똑같은 가격의 전자제품을 사도 어떤 사람은 1년 안에 망가뜨려 고물로 만
들지만, 어떤 이는 10년이 넘도록 사용한다.  비싼 돈 들여 산 물건의 기본구조와  사용법을 
제대로 알고 지켰느냐의 차이이다.우리 몸도 마찬가지다. 어떨 때 신체가 소리없이 해를  입
는지를 모르는 사람, 또 안전장치에 위험 신호가 들어왔는데도  못 알아차리고 사는 사람은 
일찍 몸이 덜거덕거리고 병이 나고 수명이 짧다. 안전 장치의 점검법을 제대로 알고 있지만 
실천을 못하는 사람도 매 한가지이다.
  * 활성산소가 우리 몸을 녹슬게 한다
  인간과 포유동물들은 21%라는 대기 중의 산소량 환경에 맞게 적응하여  살아왔으므로 만
일 이보다 산소가 더 많아지면 문제가 생긴다. 물론 산소가 적어져도 생명을 유지하기가 힘
들게 된다. 산소가 증가할 때  피해가 온다는 것에 대한  임상 증거들은 아주 많다.  쥐에게 
21%가 아닌 100%의 산소를 3일간만 주어도 경련마비 증상이 생기고 심한 폐손상이 유발된
다. 햄스터나 기나아피그에게 70%정도의 산소를 3, 4주 정도 마시게 하면 고환 손상이 오고 
골수에서 적혈구를 생성하는 기능에 장애가 오기도 한다. 저산소증이 온 미숙아에게는 21% 
이상의 산소를 치료 목적으로 주게 되는데, 이 때도 부작용으로 망막 손상이 생긴다.
  성인에서도 마찬가지다. 만일 100% 산소를 6시간 정도 마시게 하면 역시 폐에 미세한 손
상이 생기기도 한다. 하지만 21%의 산소 환경에서도 프리라디칼이라는 해로운 물질이 부산
물로 생긴다. 프리라디칼을 처리하는 장치가 원활한 사람은 해를 안 입지만, 그렇지 못한 사
람은 이로 인한 해로움이 점점 쌓이게 된다. 결국 세포가 녹슬고 병들며 생명체가 노화되어 
죽게 되는데, 이는 지금도 노화원인에 관한 유력한 가설 중의 하나이다.
  산소가 해로운 이유는 무엇인가에 관한 초기  연구 결과들은 산소의 직접적인 억제  작용 
때문인 것으로 설명을 하고 있다. 하지만 현재는 이런 직접적인 억제 작용은 그리 중요하게 
생각하지 않고 있다.
  1954년에 미국의 Gerschmann과 Gilbert박사가 산소의 해로움은 산소 농도가 아니라 활성
산소 때문이라는 이론을 제기한 이래로 많은 학자들에 의해서 이 이론을 뒷받침해 주는 연
구 결과들이 계속 발표되었다. 그 중에 대표적인 것이  활성산소를 무력화시키는 효소의 발
견과 이에 근거한 활성산소 이론이다. 활성산소  이론은 지금까지 설명한대로 프리라디칼이 
세포의 여러 기관에 손상을 주어 인체에 해를 끼친다는 것이다. 물론 동물실험의 결과에 비
하면 활성산소 이론을 지지해주는 결과들이  인간에서는 아직 불충분한 점도  있다. 하지만 
사람에서 이제까지 연구된 결과들을 보면 각종 질병과 노화에 프리라디칼이 관여한다는  증
거들이 매우 많다. 또 활성산소를 제거하는 것이 질병과 노화 예방면에서 인체에 매우 중요
하다는 증거를 증명한 연구들이 속속 발표되고 있다.
  이러한 증거들이 앞으로 더욱 확실히 규명이 되고, 동시에 지금의 것보다 더 강력하게 세
포 내부에까지 흡수되어 오랫동안 작용을 하는 항산화 방어벽 구축법이 개발이 된다면 그때
는 그야말로 21세기의 불로초가 될 것이다. 불로초라고 하면  왠지 불가능한 것이며 황당한 
말이라고 할지 모르지만 그렇지 않다. 여러분이 살아 있는  동안에 언젠가는 이것이 현실로 
다가올지 모른다. 항산화제를 위시한 세포 수준의 이상을 찾아  처리하는 각종 질병 예방법
과 유전자 치료, 손쉬운 인공 장기 이식법 등의 각종 질병 치료법까지도 개발 될 것으로 믿
는다. 그렇게 되면 인간은 150세 정도는 거뜬히 활력을 유지하면서 살 수 있지 않을까?
  필자는 장수의학을 가르치는 강의 시간에 학생들에게 이런 얘기를 한다. 여러분들 시대에
는 80세, 90세, 100세까지는 아저씨, 아주머니라고 부르게된다. 할아버지, 할머니라고 불리려
면 120살은 넘어야 될 것이다. 만일 100살이 안되어 죽은 친구를 애도할 때는 '아까운  나이
에 단명하였다'고 하게 될지 모른다. 지금 여러분들의 나이가 20대 초반이니 앞으로 남은 인
생은 적어도 100년은 되는 것이다. 그러니 발등에 떨어진 불 끄는 식으로 급하게 살지 말고 
장기적인 인생계획을 짜두는 게 좋겠다고 말이다.
  이런 얘기가 가까운 미래에 실현될지, 좀더 먼 미래에  실현되지는 모르지만 어쨌든 앞으
로의 얘기이므로 독자 여러분들에게는 별 도움이 안될지 모르겠다.  그러니 다시 현실로 돌
아와 보자. 많은 사람이 익히 알고 있고, 또 많은 학자들이 공통적으로 견해를 같이하는  인
간의 한계수명은 120세 정도이다. 그리고 현재까지 밝혀진 과학적인 방법을 총동원하여 120
세까지 질적으로, 또 양적으로 활력있고 건강하며 인간답게 살도록 많은 사람들을 교육하고 
환자들에게 처방을 하는 것이 나같은 의사들의 임무이다.
  내 몸 안에 생기는 프리라디칼을 처리해 주는 항산화건강법에 대한 이 책을 쓰는 목적도
여기에 있다.
  이제 다음 장부터는 최근 5년간 세계적인 의학잡지에 실린 프리라디칼과 항산화제에 관한 
5,000여편의 연구 결과들을 토대로 나의 견해를 밝히고자 한다. 먼저 2부에서는  프리라디칼
이 우리 몸을 녹슬게 하여 어떠어떠한  질병의 발생에 직-간접적으로 관여하는지를 구체적
으로 살펴보기로 한다.
      제2부 활성산소가 주범인 수많은 질병
    활성산소가 문제
  인간은 모두 나이를 먹고 늙어가며  결국 죽어서 흙으로 돌아간다. 잠을  자고 깨며 밥을 
먹고 하는 리듬을 반복하면서 자기 울타리 범위에서 사람들과 부대끼며 일을 한다. 또 몇몇 
사람과는 특별한 관계를 맺고 사랑을 하면서 사는데, 이렇게 살  수 있는 최대 기간은 아주 
길어야 110년에서 120년 정도 된다. 그런데 나라마다 다르겠지만  평균수명은 대략 70세 전
후이다. 그 70년 동안을 항상 건강하고 에너지가 넘쳐나듯이 보내는가 하면 그렇지도  않다. 
마지막 5내지 10년은 허리가 아프고 팔다리가 쑤시고 숨이 차고 기억력도 떨어진 상태로 보
내지 않는가? 거기에 적어도 2, 3개씩의 지병을 갖고 있으면서 약의 도움을 받고 지낸다. 그
러니 우리 인간은 조물주로부터 120년 정도는 사용할 수 있는 신체를 물려받았으면서도 그 
절반도 제대로 못 써보고 죽는 셈이다. 인간을 이렇게 나약하게  만들고 천수를 다 못 누리
고 죽게하는 대표적인 사망 원인에는 중풍같은 뇌혈관질환, 심장질환, 암, 사고사 등이 있다.
  요즘 웬만한 병원이면 대부분 종합  건강검진센터라는 것이 있다. 병이  있거나 여기저기 
아픈 사람말고도 건강하거나 질병을 가지고 있지 않은 사람들이 와서 정기적인 질병 체크를 
받는 곳이다. 내가 있는 병원에도 이런 센터가 있다. 그런데 검사 결과들을 보면 아직  30내
지 40대 밖에 안 되었는데도  미래의 뇌혈관, 심장질환, 암환자  후보들이 수두룩하다. 물론 
예방법과 치료에 대해서 처방을 해 준다. 하지만 아직 이상소견이 경미한 사람은 별 불편한 
증상이 없다는 이유로 예방법을 잘 지키지 않는다. 의사 앞에서 고개만 끄덕거리는 그게 전
부다. 이미 질병이 생긴 사람도 성가시다는 이유로 약을 잘 먹지 않는다. 그리고는 국적불명
의 신비의... 이적의...뭐뭐라고 선전되는 약을 사 먹는 데는 열심이다.
  '한국 성인의 의식구조'에 대한 자료를 보면 재산, 자녀, 교육, 건강이 가장 중요한 관심사
이다. 그 중에서도 건강을 가장 중요하게 생각하는 것으로 나타나 있다. 다시 말해서 한국의  
성인들은 인생에서 가장 중요한 것이  바로 건강이라고 생각한다는 것이다.  그러나 현실은 
어떠한가? 우리 국민들은 분명 건강이 가장 중요하다고 생각하는데도 불구하고 40대 사망률
이 세계 1위라는 불명예를 안고 있는 분명히 건강하지 않은 나라이다.
  40대 사망률 세계 1위의 국가, 하지만 건강을 가장 중시하는 나라. 도저히 이해할 수 없는 
상반된 이 현실을 어떻게 설명을 해야 하나?
  어째서 건강이 중요하다고 생각하는 의식을 가진 우리나라가 40대에서 세계 1위의 사망률
을 나타내는 것일까? 아마도 터무니없는 건강비법, 허무맹랑한 자가치료법, 종잡을 수  없는 
의료관행, 그리고 무엇보다도 과학적이 아닌 건강생활, 건강 미신이 원인이 아닌가 싶다. 무
엇무엇을 해라. 그러면 기적처럼 암이 낫고 풍이 치료되며 노화가 오지 않는다라는 식의 글
이 나오면 앞뒤는 안 읽어보고 그냥 맹목적으로 따라한다.  심지어는 덜 과학적이고 신비스
러운 표현이 들어 있을수록 우리 국민들은 이를 거의 광신적으로 받아들이기도 한다.
  수염을 기른 노인네가 나와서 정월 대보름에 영롱하게 뜬 보름달의 정기를 받으며 대나무
에 구운 무엇을 만병통치약이라고 선전하면 그것을 구해  먹으려고 장사진을 이룬다. TV에
서는 유명한 장수촌의 소개와 더불어 어떤  식품을 선전하면 국민들은 그것을 먹으면  오래 
사는 것으로 인식한다. 어쩌다 유력 일간지에 동물실험의 결과인  것을 전제로 소식을 하면 
장수한다는 내용이 실리면 당장부터 무조건 식사량을  줄이느라고 법석이며, 심지어는 단식
을 강행하기까지 한다. 주위에서 누가 그거 한번 먹어보니 참 좋더라, 아프던 게 싹  가셨다
는 말을 들으면 어떻게 왜 좋은지를 한번쯤  생각해 보지도 않고 받고 있던 치료도 중단해 
버리면서 열심히 수십만원씩 들여서 정성껏  사먹는 국민. 외국에서 저술된  달콤하고 편견 
투성이의 책들이 번역되어 대형서점 건강코너에 스테디셀러로  팔려 나간다. 또 대중잡지들
은 그 중에서도 특별히 흥미로운 것을 마구 베껴서 건강코너에 싣고 이것이 입에서 입으로 
전해져서 건강상식화되고...
  도대체 침을 튀기며 목청이 쉬도록 얘기해도 고쳐질 줄 모르는 이 건강미신의 원흉이 무
엇일까? 의사의 잘못이나 현대의학의 한계때문이라고 하기에는 그 정도가 너무 심하다.
  아마 20내지 30년이 지나면 과학적으로 증명된 예방법이나 치료법을 지키지 않던  이들은 
돌이킬 수 없는 환자가 되어 다시 병원신세를 지게 될  것이다. 그걸 알면서도 의사의 지시
를 잘 지키도록 만들지 못하는 능력의 한계를 나는 매일같이 느낀다. 사망원인 중 급작스런 
사고사는 막기가 어렵겠지만, 앞의 다른 병들은 안 생기도록 예방할 수 있다. 좀 늦게  생기
도록 늦출 수도 있으며, 조기에 발견해서 치료할 수도 있다. 그렇게 되면 당연히 평균  수명
이 길어질테고, 사는 동안에는 건강하게 지낼 수가 있다. 좀 과장해서 말하면  무병장수한다
고 할 수 있겠다.
  바로 이런 의미의 무병장수를 하도록 해주는 과학적이고 새로운 방법 중에 한가지가 프리
라디칼 처치법이다. 그리고 이 방법은 동기부여가 잘 된다. 별 증상이 없는 사람도 프리라디
칼의 피해가 위험 수준에 왔다는 것을 단순한 말이 아닌 검사 수치로 객관적으로 보여주면
서 처방을 해주면 꼬박꼬박 잘 지키는 사람이 많다.
  미래의 의학은 훨씬 더 진보된 예방의학의 시대이다. 어느 정도 이상이 생기고 난 후에야 
발견이 되는 지금 같은 검사법이 아니라, 세포 수준에서 생긴 이상을 찾아낼 수 있게  된다. 
질병과 노화의 싹이 이미 생기기 훨씬 전에 감지해내어  없애버리는 것이다. 프리라디칼 손
상도 세포 수준에서 생기는 이상에 속한다. 지금의 의사들은 심장병, 중풍을 예방하기  위한 
목적으로 콜레스테롤이 높은 사람이나 고혈압 환자를 치료하고 있다.
  하지만 한발 더 나아가 현재는 콜레스테롤이 정상이지만 앞으로 높아질 가능성이 있는 사
람인지를 알아내는 검사 방법이 나올 것이다. 또한 현재는  혈압이 정상이지만 앞으로 고혈
압이 될 가능성이 있다는 것을 수치로 보여 주는 검사도  사용될 것이다. 젊은 사람에게 당
신은 노화 속도가 빨라지게 될 것이라는 것을 알려 주는 검사도 가능해진다. 현재처럼 아무
런 검사 이상이 없는 사람에게 생활습관이 나빠서 병에 걸릴지 모르니 운동을 하고 담배를 
끊으라고 하는 게 고작인 처방시대는 곧 끝날 것이다.
  왜 어떻게 건강에 신경을 써야 하는지를  세포의 미세한 이상을 찾아내는 검사  방법으로 
찾아내어 그것을 수치로 보여 주게 된다. 동시에 지키기 쉬운 처방을 손에 쥐어 쥘 수 있는 
날이 멀지 않았다. 동네 병-의원에는 감기나 복통 환자보다는 첨단 예방진료를 받으러 오는 
환자들이 더 많아지게 될 것이다.
  그리고 이런 방법 중의 하나가 프리라디칼의 처리능력과 그 피해정도를 측정하고  항산화
벽 구축법을 처방하는 것이다. 나는 이러한 방법으로 노화를 늦출 수 있다고 확신한다. 실제 
노화를 연구하는 많은 학자들도 인간의 노화에서 가장 중요한 이론을 프리라디칼  이론으로 
꼽는다.
  * 인간의 노화에서 가장 중요한 프리라디칼 이론
  아직도 순수한 의미의 노화 메커니즘이 정확히 무엇인지는 잘 모른다. 때문에 프리라디칼
이 노화의 주범이라고 단정지을 수는 없다. 더구나 엄밀한 학문적 관점에서 볼 때 프리라디
칼 제거법이 인간의 노화예방에 얼마나 관여하는지에 대해 아직은 불확실한 면도 있는 실정
이다. 그렇기 때문에 아직도 노화에 관한 얘기를 할 때에는 '무슨무슨 이론에 의하면'이라든
가, '무슨 학설에 의하면' 같은 말을 쓰는 것이다. 그럼에도 불구하고 지금까지의 연구결과들
을 종합해 보면 프리라디칼을 처리하는 항산화제가  노화를 늦추는 것으로 보는 관점이  더 
우세하다. 그리고 노화에 관한 가장 유력한 이론 중의 하나가 프리라디칼 노화이론이다.
  오래 전에 휴식 상태의 동물에서 그 세포가 활동하는 정도가 클수록 그 동물의 수명이 짧
다는 프리라디칼 이론이 처음으로 제시되었다.  그리고 이후에 많은 학자들이  이와 유사한 
연구결과를 보고하였다. 이 이론을 풀어  설명하면, 세포활동이 많다는 것은 산소를  이용한 
대사가 많다는 것이고, 산소대사가 많다는 것은 산소를 많이 소모한다는 뜻이며, 이는 곧 더 
많은 프리라디칼이 생긴다는 뜻이므로, 결국 수명이 짧다는 것은 프리라디칼이 많다는 것과 
관련이 있다는 설명이다.
  하지만 아직도 프리라디칼이 노화를 진행시키는 원인이 된다는 확실한 근거는 부족한  실
정이다. 즉 나이를 먹을수록 프리라디칼에 대한 방어 능력이 떨어진다거나 혹은 활성산소에 
의한 조직손상이 나이를 먹을수록 많아진다는 확실한 과학적 증거가 아직은 부족한 것이다. 
또 프리라디칼을 처치하는 항산화제를 투여하면 순순히 그 효과로 인해 수명이  길어진다는 
것에 대해서도 아직은 불확실하다. 따라서 일반인들이 각종 경로로 들어서 알고 있고,  많은 
학자들이 효과가 있다고 보고한 항산화제를  포함한 수많은 장수법들은 인간의  사망원인이 
되는 질병에 걸릴 확률을 감소시켜 주고 노화를 천천히 하는 데 도움을 줄 수 있는  방법일 
뿐이다. 아직은 그 어느 것도 노화 자체를 예방하는 효과로 인해 당신의 수명을 연장시키는 
확실한 과학적 근거를 가지고 있는 것은 없다.
  노화와 장수를 공부하는 필자도 여러분들에게 이렇게 해 보라, 그러면 분명히 장수한다라
고 말하고 싶은 마음이 굴뚝같지만, 냉정하고 엄밀한 학문적  입장에서 말하라고 한다면 아
직까지는 만병통치나 불로초같은 것은 없다. 물론 앞으로 언젠가는 전세계 수많은 과학자들
의 연구가 결실을 맺을 날이 있겠지만 말이다.
  이제 정리를 해 보자.
  첫째, 프리라디칼이 여러 질병의 생성과 진행에 관여한다는 것은 인정되고 있다.
  둘째, 하지만 노화 그 자체에 관여하는 지에 대해서는 아직 불확실하다.
  셋째, 그럼에도 불구하고 나이를 먹음에 따라  세포 안의 미토콘드리아에서 프리라디칼의 
생성이 증가되며, 그에 따른 조직손상의 정도가 수명을 결정한다는 프리라디칼 이론은 여전
히 노화의 원인을 설명할 수 있는 가장 중요한 이론이다.
  넷째, 따라서 아직까지는 프리라디칼 이론에 입각한 노화를 늦추는 항산화 구축법이 과학
적인 노화예방법이라 할 수 있으며 실천해 볼 가치가 충분히 있는 방법이다.
  * "이렇게 멀쩡한데 암이라니... 혹시 오진 아닙니까?"
  나는 오늘도 나를 찾아온 환자들 중 한사람에게 폐암선고를  했다. 상당히 진행된 상태로 
흉칙한 덩어리가 비웃듯이 폐 한가운데를 먹어가고 있었다. 그 환자는 대뜸 담배 끊은 지도 
꽤 되었고, 피곤한 것 말고는 불편한  데도 별로 없으며 그저 한번 검사받아  본 것 뿐인데 
어떻게 폐암에 걸릴 수 있느냐, 혹시 오진 아니냐고 반문했다. 그러다가 곧 얼마나 살 수 있
냐고 하면서 눈물을 흘리던 40대 후반의 한 중소업체 사장...
  옆에 같이 따라 들어온 그의 부인은 '그러게 내가 뭐라고 했느냐, 진작에 미리미리 검사좀 
받아 보라고 하지 않았느냐, 건강에 신경 좀 쓰라고 할 때마다 듣기 싫어하더니' 하면서  절
규했다. 그는 앞으로의 계획에 대한 나의  얘기를 다 듣고도 자리에서 일어날 줄을  몰랐다. 
아마도 주치의의 입에서 단 한마디라도 더 희망적인 말을 듣고 싶어서일 게다. 그러다가 마
지못해 힘없이 일어서서 진료실을 나가던 뒷모습이 지금도 선하다.
  그는 지금 어디서 무엇을 하고 있을까? 무슨  생각을 하고 있을까? 이게 남의 일로 보이
는가? 여러분은 암에 안 걸릴 것이라고 자신하는가?
  40대에 들어서 자기 분야에서 성공은 거두었지만, 그 담보로  건강과 생명을 잃는 우리나
라 성인들의 생활방식에는 어느 정도 공통점이 있다. 우선 애매모호한 성공의 첫 번째 담보
가 건강이라는 것이다. 막말로 남보다 잘 먹고 잘 살고 좀더 행복해지기 위해서 가장 덜 투
자가 되고 등한시되는 것이다. 결국 건강을 잃은 빈 껍데기 풍요가 생기는 모순이 초래된다.  
두 번째로 희생되는 것이 개인적인  삶과 가정이다. 바쁘다는 말을 입에  달고 다닐 정도로 
할 일도 많고, 하고 싶은 일도 많으며, 하루 24시간을 쪼개고 쪼개서 자투리 시간까지  활용
을 해도 시간이 부족하다. 항상 머리 속은 일로 가득 차 있고  압박감을 받고 살며 더 이상 
행복하지도 않고 더 이상 가정과 부모, 부부, 자식들에 대해서 아는 바가 없다. 자기 자신에
게 '가치있는 삶'이 무엇인지 자문해  봐도 답은 안 나오는  상태이다. 그런데도 직장에서는 
본보기가 되는 상사로 존경을 받기까지 한다. 진정으로 자신의  인생이 가치있길 바라고 내 
가정이 행복하길 바라고 또 모두 건강하기를 바라면서 살아왔는데도 불구하고 지금 손에 쥐
어진 것은 전부 바라던 바와는 반대이다.
  언제부터가 시작인지 모르지만 자신이 조절할 수 있고 통제할 수 있는 것은 점점 줄어들
고 주위에는 온통 다른 사람에  의해서 좌우되는 일거리들만 쌓이게 된다.  차차 잘 안되는 
일들을 남의 탓으로 돌리기 시작하고  자기 통제력과 주체성을 잃어가며  회의에 빠져든다. 
어느 날 문득 건강이 나빠진 것을 깨닫지만 여전히 자기가 주체가 되어서 건강을 찾으려는 
노력은 하지 않는다. 남에게 의존하고 손쉬운 방법, 어처구니없는 방법에 희망을 걸고  매달
린다.
  매일 접하는 각종 매스컴, 잡지, 책에는 무슨  비법, 비결, 기적, 100%보장 등등의 앞뒤가 
잘려서 혹하는 문구만을 내세운 건강광고가 홍수처럼 쏟아져 나온다.  그리고 마치 첨단 건
강상식인 양 세뇌를 시킨다. 신문의  건강면에는 눈부신 최첨단 의학이  소개되며 사람들은 
의사만이 그들의 병을 일으킨 원인을 알고 있다고 믿게되고 기술적이고 기계적인  치료법에 
희망을 걸고 병원을 찾아간다. 의사는 환자의 몸을 몇 mm단위까지 쪼개 볼 수 있는 첨단기
계를 사용하여 검사를 한 후 그 측정 결과에 의거해서  건강과 질병을 구분한다. 모든 인간
의 병이 정신, 육체, 환경의 상호작용에 의해서 일어나는 것이라는 진리가 과학논리에  의해 
무시된다. 의사가 그런 진리를 설득하기 위해 주사와 약을 쥐어 주면서 동시에 환자 자신이 
해야 할 일들-예를 들면 건강을 해친 잘못된  생활태도나 습관과의 전쟁-을 교육해도 환자
가 이를 무시하고 지키지 않는다.  또 의사는 환자가 아무리 불편해  해도 기계적인 수치가 
정상이라는 것만을 강조한다. 이에 만족하지 못한 환자는 또  다른 병원을 전전하지만 결국 
같은 말만 되풀이해 듣는다. 건강 미신을 찾아 발길을 돌려서 돈과 시간을 낭비한다. 거기서
도 별 효험을 못 보면 이제 그냥 내버려두는 수밖에 없게 된다.
  그러다가 몇 년이 지나 문득 건강체크를 해 봐야겠다는 생각이 들어 병원을 다시 찾는다. 
그리고는 의사로부터 절망적인 얘기를 듣는다. 오늘 내가 폐암선고를  한 환자도 이런 식으
로 10여년 정도를 보냈으리라.
  *암 문제의 해결 방법으로 주목받는 활성산소 이론
  사람에게 생기는 암의 종류는 무려 270여 종이나 된다. 발생 빈도로 보면 전 인류의 약 4
분의 1이 일생에 한번은 암에 걸리는 꼴이다. 암의  원인은 종류마다 조금씩 다르지만 대개 
유전적 요인, 잘못된 생활습관의 축적, 특정한 질병에의  감염결과등 여러 가지이다. 하지만 
현재까지는 수많은 요인들의 복합작용이 누적되어 생긴 미세세포 환경 변화의 결과인  것으
로 생각되고 있다.
  이런 암발생 과정을 단계별로 나누어 보면,
  첫째, DNA의 돌연변이가 시작되는 시기
  둘째, 성장이 촉진되는 시기
  셋째, 돌연변이된 세포가 악성화되는 진행 시기가 있다.
  그런데 수많은 연구 결과들이 활성산소가 이 3단계에 다 작용하여 암의 주요한 유발 요인
이 됨을 시사하고 있다(시사한다는 말이지 실제로 그렇다는 의미는 아니다).
  활성산소의 발생은 내적, 외적 2가지로 나누어 볼 수 있다.
  첫째, 내적으로 활성산소가 과다 축적되는 주요 원인으로 만성염증이 있다. 몸 내부에  만
성적인 염증이 생기면 이를 물리치기 위하여 백혈구라는 세포가 활성화된다. 활성화된 백혈
구에서는 수퍼옥시드라디칼과 염소화합물같은 활성산소가 계속  생성된다. 이 활성산소들이 
다시 만성염증의 다른 요인들과 같이 작용하여 암이 생길 수 있는 것이다. 장점막에 궤양이 
생기고 염증이 일어나서 만성적인 설사를 하는  질병을 궤양성대장염이라고 부른다. 대장에 
심한 염증이 생긴 것이므로 백혈구가 활성화되어 보통 때보다 장에 활성산소가 많이 만들어
진다. 그래서 대장암이 생기는 위험률이 보통  사람보다 훨씬 더 높다. 석면에 오래  노출된 
사람에서는 폐암의 일종인 악성중피종이 잘 생기며  특정 기생충 감염시 방광암이 잘  생길 
수가 있는 것도 비슷한 이치이다. 우리들이 잘 알고 있는 B형, C형에 의한 만성간염이 있으
면 적어도 6개월마다 간기능검사와 간암검사를 하는 게 좋다. 만성적으로 간에 염증이 있는 
사람에서는 간암의 발생 위험이 높기 때문이다.
  둘째, 외적인 요인에 의하여 활성산소가 축적되는 경우가 있다. 가장 대표적인 예를  들면 
흡연이다. 흡연을 하면 산화질소라디칼이나 히드록시라디칼같은 프리라디칼이 생성된다.  그
리고 흡연양과 횟수가 많을수록 프리라디칼의 피해가 축적되어서 폐암을 유발하게 된다. 방
사능 노출지역에 사는 주민들이 각종 암으로 비참하게 죽어간다는 외신을 본 적이 있을 것
이다.
  또 피부암 예방법 중 가장 중요한 것이 무엇인가? 자외선을  덜 쬐는 것이다. 자외선이나 
전리방사선을 많이 쬔 결과로 생긴 프리라디칼이 그 요인인 것이다. 대장암, 유방암, 전립선
암을 예방하기 위한 식사 습관에 대해 들어본 적이 있는가? 바로 동물성지방을 덜 먹는 것
이다. 동물성지방을 많이 먹으면 고기 안의 철이온이 촉매  작용을 하여 생긴 히드록시라디
칼이 대장암, 직장암의 유발 요인이 된다. 또 유방조직액 안에 있는 지질이 산화되어 유방암 
발생 위험이 증가된다. 소화기내 지질도 활성산소로 인해 과산화변질되어 대장암, 직장암 발
생 위험이 증가한다. 술을 많이 마시는 사람에서 술의  대사과정으로 생긴 프리라디칼의 축
적도 간암 발생위험 증가의 요인이 된다.
  인간의 사망 원인으로 항상 경계를 요하는 주요 암들은 거의가 이와 같이 활성산소의 축
적 피해와 관련이 있다. 예를 들면 대장암, 폐암, 방광암, 간암,  유방암, 자궁경부암, 식도암, 
구강암, 두경부암 등이 그것이다. 물론 이런 암들이 활성산소에 의해서만 생기는 것은  아니
다. 단지 상당히 관련이 된다는 말이 정확한 표현일 게다.
  우리는 체내에 활성산소를 제거하는 항산화 방어벽을 가지고 있다.
  하지만 이 방어벽이 아무런 신경을 안 쓰는데도 불구하고 영원히 자동적으로 작동되는 것
은 아니다. 방어벽은 약해지는데 활성산소가  계속 생기면 신체 구석구석에서  손상이 계속 
일어난다. 또 DNA와 단백질의 변형도 점점 누적이 되어간다. 이런 식으로 활성산소에 의해 
손상된 DNA의 돌연변이화가 인간에서 암의 유발요인이라는 것이 활성산소 이론이다.
  현재 암의 원인과 해결 방법으로 가장 각광을 받는 것은 유전요인과 유전자 치료이다. 태
어날 때부터 암이 생길 수 있는 유전자를 가지고 태어나며, 언젠가부터 이 유전자가 활동하
여 암이 생긴다는 것이다. 또 후천적으로 암을 억제하는  유전자가 쇠퇴하고 암 촉발유전자
가 강해져서 암이 생긴다는 것이다. 이때의 치료는 암유발  유전자를 없애거나 암억제 유전
자를 강하게 해 주는 것이다. 물론 이것은 일반인이 하는 것이 아니라 의사의 몫이다.
  유전요인 못지 않게 중요한 것이 환경요인에 의한 암유발이다.  어떤 학자는 식사 습관을 
고치고 환경을 정화하는 것만으로도 70내지 80% 이상의 암을 예방할 수 있다고 얘기한다.
  바로 이 환경 요인에 의한 암 유발 기전이 활성산소와  밀접한 관련이 있다. 따라서 활성
산소의 생성을 줄이거나 항산화제를 사용하여 피해를 막음으로써 암이 안 생기도록  하려는 
인간의 노력은 당연하다. 이는 유전자 치료의 경우처럼 의사에게  맡기는 것이 아니라 우리 
자신들 각자의 몫이다. 현재로서 어느  날 갑자기 암선고를 받지 않기  위한 최선책도 바로 
이것이다.
  * 피부노화의 주범은 자외선
  피부는 표면에 위치하므로 무슨 변화가 와도 쉽게 맨눈으로 금방  쉽게 알 수가 있다. 노
화현상이 온 것도 가장 빨리 알 수 있는 조직이다. 무슨 변화가 오면 굳이 병원에까지 안가
도 금방 알아차릴 수 있으므로 악화되지 않도록 닦고 바르고 영양분을 주면서 조심을 한다. 
그렇기 때문에 신체 중에서 가장 많은 관심과 대접을 받는 곳이다.
  만일 폐나 간도 피부처럼 겉에 나와 있다면 어떻게 될까? 담배나 술에 절어서 거무튀튀하
게 변하는 것을 금방 볼 수 있게 될 것이므로 의사가  굳이 말을 안해도 금연, 금주하는 사
람이 엄청나게 늘어날 것이다. 하지만 내부 장기는 몸 속에 있으므로 겉에서 볼 수가  없다. 
노화현상이 와도 피부처럼 금방 알  수가 없는 것이다. 피부에 쏟는  정성의 절반만 들여도 
속병이 많이 없어질 것이다. 최소한 1년에 한번씩은 정기검진을 해서 자기 속을 들여다보도
록 하자.
  피부는 겉에 있어서 이렇게 좋은 점도 있지만 나쁜 점도 있다. 내부 장기와는 달리 또 다
른 것에 의해 시달림을 받는 것이다. 그래서 노화가 빨리 된다. 예를 들면 탄력성이  없어지
고 얇아지며 멍이 잘든다. 피부 밑의 모세혈관이 넓어져서  겉에서 눈으로도 빨간 실핏줄이 
보이기도 한다. 머리가 빠지고 하얗게 되고 건조해지고 주름이 생기는 것도 노화  증거이다. 
물론 이렇게 되는 데는 여러 원인이 있겠지만 그 중에서도 피부를 제일 빨리 노화시키는 것
은 자외선이다.
  피부 중에서도 제일 자외선을 많이 받는 곳이 어딘가?  얼굴과 목부위, 손처럼 옷으로 가
려지지 않는 곳이다. 그럼, 이제 옷을 벗고 거울을 한번  보라. 어디가 제일 주름이 많고 노
화되어 보이는가? 바로 자외선에 제일 많이 시달린 얼굴, 목, 손일 것이다. 간혹 건강잡지의 
표지모델로 꾸준히 운동을 하고 단련을 해 온 노인의 사진이 실리기도 한다. 단단한 근육과 
탄력 있어 보이는 몸을 자랑하며 미소를 짓는 사진말이다. 몸매만 떼어놓고 보면 20내지 30
대 같다. 하지만 얼굴을 보면 나이를 속일 수가 없다. 자외선을 쪼인 햇수가 그만큼 많기 때
문이다. 뜨거운 햇빛 아래서 매일같이 땀흘리는 농부나 어부들을 보라. 얼굴이 하도  자외선
에 시달려서 실제 나이보다 10내지 20살은 더 늙어 보이는 사람이 많다.
  자외선은 이렇게 피부 노화현상을 빠르게 만들  뿐만 아니라 조그만 반점을 만들기도  하
고, 두꺼운 각질을 만들기도 하며, 때로는 피부암이 생기게 한다.
  * 자외선(실내선탠 포함)을 쪼이면 피부에 프리라디칼이 만들어진다
  자외선은 파장의 길이에 따라 3가지로 나눈다.
  가장 긴 파장을 가진 것이 A형으로 320내지 420나노미터[1나노미터 (nm)는 10억분의 1미
터] 정도 된다. 그 다음이 B형으로 290내지 320나노미터,  가장 짧은 것이 C형으로 290나노
미터 이하이다. C형은 지구 상층권의 오존층에서 흡수가 되어 걸러진다. 하지만 A형과 B형
은 지표면까지 도달하여 인체에 영향을 준다. 이 중에서도 파장이 긴 A형 자외선은 피부층
으로 침투하여 피부를 검게 만든다. 또 탄력섬유에 손상을 주어 피부노화의 요인이 된다. 그
리고 피부조직에서 프리라디칼 생성을 촉진시킨다. 반면에 B형 자외선은 직접적으로 피부조
직의 DNA성분을 변형시켜서 피부를  벌겋게 만들고 염증이나  수포를 만드는 자외선이다. 
실제 임상연구에서도 자외선을 쪼인 피부조직에서 히드록시라디칼에 의한 손상 흔적이나 지
질의 산화 변질을 관찰할 수 있다. 프리라디칼이 만들어지는 것 외에도 자외선을 쪼이면 반
응산소종들이 만들어진다.
  이런 자외선의 피부 손상은  실내선탠의 경우에도 마찬가지이다.  실내선탠을 안전하다고 
생각하는 것은 잘못된 건강상식인  것이다. 오히려 인공자외선은  자연적인 태양광전보다도 
자외선 방출량이 더 많아 유해성이 더 크다. 더욱이 우리나라에서는 인공선탠의 적정  시간, 
노출량, 위험 사항 등에 대한 법적 규제가 없어서 더 문제 이다.
  피부를 오래도록 건강하고 탄력있게 유지하고 싶은가?
  그렇다면 구리빛 피부를 자랑하고 다니지도 말고 부러워 하지도 말아야 한다.
  
    프리라디칼이 일으키는 질병들
  * 백내장을 유발하는 프리라디칼
  노인에게 가장 중요한 2가지 시력장애의 원인이 혹시 무엇인지 아는가? 바로 백내장과 황
반퇴화란 병이다. 젊은 사람들은 이 병의 중요성을 아직 잘 모르겠지만, 노인들은 이 병들이 
얼마나 삶의 질을 떨어뜨리는지를 잘 알고 있을 것이다.  멀쩡하던 눈이 흐리멍텅하고 보이
지 않으니 답답하고 짜증이 나는 것은 당연한 것이다. 빠른 경우는 40대부터도 생기기 시작
한다. 현대의학이 눈부시게 발달했음에도 불구하고 이 2가지 병은 아직 예방법이 없으며, 치
료법도 단점이 있다.
  우선 백내장의 경우는 수술 방법이 매우 발달되어 있으며  안전하고 효과도 있다. 하지만 
수술받기 전까지는 상당 기간을 불편한 상태로 지내야 한다. 황반퇴화는 레이저치료법이 있
지만, 누구에게나 할 수 있는 게 아니라 몇몇 소수에서만 할 수 있다. 레이저치료가  있지만 
시력감소 시기를 늦추어 주는 것에 불과한 실정이다. 물론 치료법이 점점 발달할 것만은 틀
림없지만 말이다.
  어쨌든 이 2가지 병은 앞으로도 점점 증가할 것이므로 그 예방법을 찾는 것이 매우  중요
하다. 그 중에서도 프리라디칼의 피해를 막는 항산화제 투여에  의한 예방효과에 대한 연구
가 상당히 중요한 비중을 차지하고 있다.
  사진을 찍을 때 빛이 강할 때에는 렌즈를 좁게 해서  빛이 조금만 들어오게 하고, 반대로 
실내에서는 렌즈를 활짝 열어서 찍어야 빛이 제대로 들어와  사진이 잘나온다. 눈에서 렌즈
와 같은 역할을 하는 것이 수정체이다. 즉 수정체는 투명해서  눈으로 들어온 빛이 잘 통과
하도록 하면서 그 강도와 굴절  정도를 조절해 준다. 탄력성이 좋은  조직으로 되어 있어서 
두께가 자유자재로 조절되기 때문이다.
  백내장이란 수정체가 뿌옇게 탁해지는 병이다. 마치 눈앞에 창호지  같은 종이를 대고 보
는 것처럼 시력이 떨어진다. 백내장이  생기는 원인은 여러가지이다. 엄마가 풍진에  걸리면 
태어난 아이에서 선천성 백내장이 생긴다. 또 염증이나 눈의 상처, 당뇨의 합병증으로도  올 
수 있다. 하지만 노화에 의한 노인성 백내장이 가장 많다. 이 노인성 백내장의 원인으로  꼽
는 것이 프리라디칼 손상에 의한 수정체의 노화다. 자외선을  쪼이면 수정체에 산화가 일어
나며 그 과정에서 생긴  과산화수소, 히드록시라디칼, 수퍼옥시드라디칼들이 수정체  조직에 
손상을 주는 것이다.
  *,가장 흔한 시력장애의 두번째 원인질환, 황반변성과 프리라디칼
  어린아이와 젊은이의 맑고 투명한 눈과 노인의 눈을 비교해 보라. 탄력이 없고 거칠어 보
이며 탁해 보인다. 40세 전후부터 눈의 노화가 빨리 진행된 결과이다. 이런 눈의 노화  중에 
황반부변성증이란 병이 있다. 카메라로 찍은 물체를 사진으로 보려면 필름에 상이 맺혀져야 
한다. 눈에서 필름같은 역할을 하는 것이 망막이며, 눈으로 들어온 빛이 수정체를 지나 이곳
에서 상이 맺혀진다. 망막의 중심부에는  다른 부분에 비해서 황색으로  보이는 황반부라는 
곳이 있다. 이곳에는 추상체라는 시각세포가 밀집되어 있다. 그런데 나이를 먹으면 황반부에 
퇴화가 일어나게 되어 시각 세포가  제 기능을 못하게 된다. 상이  맺히는 망막의 중심부에 
이상이 온 것이므로 중심 시야가 어둡게 보이며, 물체가 작아 보이기도 하고 구부러져 보이
기도 한다. 황반부의 퇴화가 오는  이유도 프리라디칼과 관련이 있다. 동물에게  자외선이나 
방사선을 쬐어 주면 프리라디칼이  생기고, 다가불포화지방산이 많은  광수용체막의 지질에 
과산화변질이 생기는데, 이런 변화가 인간에서 생기는  황반퇴화라는 병에서도 관찰되는 것
이다.
  * 프리라디칼을 처리 못하면 면역기능이 약해진다
  외부로부터 해로운 물질이 자신도 모르는 사이에 체내로 들어와도 우리 몸은 이를 무기력
하게 만들어 버릴 수 있다. 면역기능이라는 방어장치가 있기 때문이다.
  예를 들어 세균이나 바이러스가 들어왔다고 치자. 그러면 가장 1차로 식세포(이물질을 잡
아먹는 작용을 하는 세포)라는 방어기능이 발동하여  세균들과 전쟁을 벌인다. 이때 식세포
가 사용하는 무기 중의 하나가 활성산소이다. 활성산소를 대량으로 만들어서 인체조직이 아
닌 세균들을 죽이는 데 사용하는 것이다. 나중에 다시  설명하겠지만 이 경우는 활성산소가
이로운 역할을 하게 된다. 식세포 작용만으로 방어기능이 다 끝나는 것은 아니다.  임파구라
는 2차 방어 세포가 후방에서 자체 살상기능과 항체를 만들어 확실하게 세균들을 제압하게 
된다.
  다른 예를 들어보자.
  정상세포가 어떤 원인에 의해 암세포로 일단 바뀌게 되면 빨리 이를 알아차려서 암세포를 
초기에 무력화시켜야 한다. 이런 중요한 역할을 하는 것도 바로 임파구라는 세포이다.  그런
데 2차 면역기능을 하는 임파구라는 세포는 활성산소 처리능력이 약한 사람에서는 그 기능
도 약해진다. 반대로 활성산소 처리능력이 강한 사람에서는 그 면역 기능도 강해지게  된다. 
흡연을 하면 활성산소가 많이 생기며 또한 활성산소 방어벽도  약해진다. 이런 사람의 임파
구 기능을 측정해 보면 정상시보다 감소되어 있다.
  임파구라는 세포가 활발히 움직여 주어야 하는 상황인데도 그렇지 못하면 우리는  면역기
능이 감소되었다고 말한다. 만일 면역기능이 감소하면 우리 몸은  항상 외부 침입자와의 힘
겨운 전쟁에 시달리게 된다. 그러다가 아예 그 기능이 없어지면 각종 잡균이나 세균들은 우
리를 살아있는 생명체로 보지 않기 때문에 마구 들어와서는 활개를 치며 살게 된다.
  또한 암세포가 자라고 있는데도 그 활동을 저지하지 못하게  된다. 한번 걸렸다하면 사형
선고나 다름없는 에이즈란 병을 들어봤을 것이다. 이 병이 왜 무서운가?
  에이즈균은 면역기능에 중요한 임파구의 천적이다. 임파구는 다른 때는 막강한 위력을 발
휘하면서도 에이즈균 앞에서는 무기력하게 파괴된다. 바로 이런 면역세포들이 제 기능을 하
려면 인체 내에서 생성되는 프리라디칼과 그것을 처리하는 항산화 방어간에 적절한  균형이 
유지되어야 한다. 즉, 어린이건 젊은이건 노인이건간에 항산화 방어벽 제대로 갖추고 있어야
만 면역기능 장치가 제대로 가동된다는 말이다.
  * 동맥경화증의 출발점에 프리라디칼이 있다.
  꽤 전문적인 의학용어 중에서 남녀노소를 막론하고  가장 널리 알려진 용어 중의  하나가 
동맥경화증일 게다. 동맥이 탄력성을 잃으면서 좁아지는 것을 말하는데, 쉬운 말로 혈액순환
이 안된다는 뜻이 된다. 만일 심장을 먹여 살리는  심장동맥이 동맥경화증으로 좁아지고 혈
액 성분이 엉겨서 생긴  혈전증으로 혈관이 막히면 협심증,  심근경색증같은 심혈관 질환이 
된다. 마찬가지로 뇌로 가는 뇌혈관에 이런 일이 생기면 중풍이라 부르는 뇌혈관 질환이 생
긴다. 그리고 이 두가지 질환은 현대인들의 으뜸가는 사망 원인이다. 따라서 튼튼한  혈관과 
맑은 피를 유지하는 사람이 오래 사는 것은 당연한 것이다.  물론 삶의 질도 동맥경화증 환
자에 비해 훨씬 좋다.
  그러면 어떤 과정으로 해서 멀쩡하던 혈관이 막히게 될까?
  첫째, 동맥경화증의 초기에는 혈관벽에 지방반이라고 부르는  황색의 조그마한 융기가 생
긴다. 그리고 지방반을 현미경으로 들여다보면 그 안에 수많은  지질덩어리를 갖고 있는 포
말세포라는 것들이 존재한다.
  둘째, 지방반이 점점 커지면 이를 섬유반이라 하고, 또 여기에 여러 물질들이 침착이 되면 
차차 혈액순환에 문제가 생긴다.
  셋째, 이 섬유반이 갈라지거나 혹은 다른 원인으로 혈관에 손상이  오면 물에 안 녹는 단
백질 덩어리인 섬유소라는 물질이 생긴다. 그리고 여기에 혈소판, 적혈구 등이 같이 엉겨 붙
으면서 소위 혈전이라는 응고체가 생기고 결국은 혈관이 아예 막히게 되는 것이다.
  동맥경화증을 근원적으로 예방하려면 그 출발점을 알아야 한다. 거기가 어딘지는 아직 잘 
모르지만 현재까지는 혈관내피세포가 손상된 곳에서부터 시작되는  것으로 알려져 있다. 혈
관내피세포란 혈액과 혈관 사이에 위치한 세포를 말한다. 바로  이 내피세포에 손상이 오면 
그때부터 동맥경화증의 싹이 생긴다는 것이다.
  무엇이 혈관내피세포의 손상을 일으킬까?
  고혈압은 혈관 내의 압력이 높아진 상태를 말한다. 수압이  높으면 둑이나 관이 터지듯이 
혈관 내의 압력이 높으면 혈관이 상할 수 있다. 또 수도관에 오염물질이 들어오면 파이프가 
잘 부식되듯이 혈액 속의 여러 독소(담배 성분, 당뇨병 때의 고혈당)가 많아도 혈관에 손상
이 생길 수 있다.
  이렇게 혈관내피세포에 손상이 오면 피 속을 흐르던 세포들이 손상 부위로 몰려서 들러붙
게 된다. 그런데 얌전히 들러붙고마는  것이 아니라 거기서 프리라디칼을 마구  만들어낸다. 
이 프리라디칼이 피 속에 있는 물질들을 산화시키고 해를 입힌다. 피 속에 있는 물질중에서 
저밀도 지질단백(밀도가 낮은 지질과 단백질의 결합체로 영어로는 Low Density Lipoprotein
이라 함. 이후부터는 LDL이라는 약자로 쓰기로  함)안에 들어있는 나쁜 콜레스테롤이 프리
라디칼의 공격을 잘 받는다. 만일 좋은 콜레스테롤을 많이  가지고 있지 못하거나 프리라디
칼에 대한 방어벽 약한 사람이면  더욱 그 피해 정도가 크다.  결국 동맥경화증이 진행하고 
혈전증이 생기는데, 이것이 바로 동맥경화증의 프리라디칼 이론이다.
  동맥경화증 발생의 프리라디칼 이론에 의하면 혈전증이 생기기 위해서는 무엇보다도 우선
LDL이 프리라디칼에 의해 과산화변질 되어야 한다는 것이다. 그리고  이 이론은 이제 거의 
정설로 받아들여지고 있다.
  LDL이 과산화변질되면 어떤 과정으로 혈전증이 생기게 될까?
  첫째, LDL의 과산화변질이 생기면 혈관내피세포에 더 손상을 주고  이어서 더 많은 식세
포들이 들러붙고, 그럼 또 더 많은 활성산소들이 만들어지고 하는 악순환 고리가 생긴다.
  둘째, 식세포 외에 피 속의 임파구들까지도 손상 부위로 모이며
  셋째, LDL의 과산화변질이 오면 성장물질이 분비되어 세포 증식이 되고 섬유조직의 성장
이 촉진된다.
  넷째, 과산화변질 부위가 분해되면서 지질라디칼 등 같은 독소들이 생성되며 이들은 LDL 
안에 들어 있는 단백질까지 공격을 하게 된다.
  다섯째, 이런 식으로 LDL의 단백질이 프리라디칼의 공격으로 상하게 되면, 식세포들이 이
를 알아차리고는 변질된 LDL들을 빠른  속도로 잡아먹는다. 왜냐하면 변질되어  상해 버린 
LDL을 처리해주지 않으면 문제가 되기 때문이다. 따라서 식세포  안에는 전과 달리 손상된 
지질들로 차게 되는데, 이렇게 된 식세포들을 포말세포라고 부른다.
  결국에는 점점 혈관내피세포 손상 부위에 지질덩어리가 가득 찬 포말세포들이 늘어나면서 
덩어리가 차차 커지는데, 이것이 앞서  말한 지방반이라고 부르는 황색의 융기이다.  그리고 
더 진행되면 결국 혈관이 막히게 되는 것이다.
  여러분 중에는 한번쯤 병원에서 피검사를 한 결과, 의사들이 콜레스테롤이 높으니 주의하
라든가 약물치료가 필요하다고 말하는 것을 들어본 사람이 있을  것이다. 그리고 이건 단순
히 전체 콜레스테롤 수치만을 갖고  그러는 게 아니라, 실은 LDL수치가  높기 때문에 그런 
것이라는 것을 알아두라. 혈액 내 콜레스테롤치가 높다는 것은  결국 과산화변질될 수 있는 
LDL 양도 많다는 의미이며, 동맥경화증의 후보라라는 의미인 것이다.
  금연 없이 동맥경화증 치료를 바라지 말라고  하는 이유도 흡연을 하면 LDL치가 올라가
기 때문에 그렇다. 또 흡연 성분 자체가 피속으로 들어가서 LDL을 산화시키기도 하며, 동시
에 프리라디칼의 공격을 막아내는 물질을 소모시키기 때문이다.
  왜 의사들과 영양학자들이 매일같이 신선한 야채와 과일을 잘 먹으라고 그토록  강조하는
가? 이런 식습관을 가진 사람은 LDL의 산화변질이 덜 되기 때문인 것이 그 이유중이다.
  * 활성산소가 이로움을 주는 유일한 경우
  활성산소들이 인체에 해를 주기만 하는 것은 아니다. 누구나  한번쯤 상처에 균이 들어와 
덧나서 곪다가 나은 경험이 있을 것이다. 이때 이 균들을 죽이는 역할을 하는 것 중의 하나
가 바로 백혈구에서 만드는 활성산소인 것이다. 혈액 내에는  백혈구라는 세포가 흐르고 있
는데, 이들은 외부에서 박테리아나 바이러스같은 이물질들이 들어오면 혈액 속에 그 숫자가 
증가되면서 균들을 찾아내고 잡아먹으며 죽이는 일을 한다. 그래서 이런 작용을 식균작용이
라 하며, 식균작용을 한다 해서 식세포라고  부른다. 병원에서 하는 염증이 있나 없나  보는 
혈액검사의 하나도 바로 백혈구 숫자를  조사해서 정상보다 증가되었는지를 알아보는  것이
다. 식균작용은 다음과 같은 대단히 정교한 메커니즘에 의해 일어나게 된다.
  우선 이물질을 처리하기 위해 이물질이 들어온 곳으로 백혈구가 출동한다. 이어서 이물질
을 찾아내면 그 안으로 침투해 들어갈 수 있는 과산화수소를 만들어낸다. 세균 안으로 침입
한 과산화수소는 세균 안에서 강력한 활성산소인 히드록시라디칼을 만들어 세균 안을  발칵 
뒤집어 놓는다. 또 백혈구는 세균을  단번에 죽일 수 있을 만큼  강력한 물질을 만들어내는 
페록시다제라는 효소도 갖고 있다. 외부에서 침입한 균을 죽였지만 백혈구는 자기가 만들어
낸 독물질로 인해 역시 못 견디고 같이 죽게 된다. 결국 상처가 덧나서 생기는 고름은 죽은 
외부 침입균과 이들과 함께 전사한 백혈구들의 전쟁 흔적이며,  백혈구가 갖고 있는 효소로 
인해 푸르스름한 색을 띠고 있다.
  침입자와의 전쟁에서 백혈구가 항상 승리하는 것은 아니다. 독성이  아주 강한 어떤 균은 
백혈구가 만든 활성산소를 파괴 할 수 있는 능력을 갖고 있을 때도 있다. 그러면 균들이 방
어벽들을 깨고 온몸으로 퍼져 우리 생명을 위협한다. 결국 병원에 입원해서 그 균을 죽이는 
강력한 항생제의 투입이 요하게 된다. 선천적으로 백혈구 기능이  떨어진 경우나 혹은 후천
적으로 프리라디칼 방어벽이 약한 사람은 면역기능이 약해진다. 이때는 약한 균이 들어와도 
이를 못이겨내고 감기나 폐렴같은 염증이 아주 잘 걸리게 된다.
  이와 정반대의 경우도 있다. 프리라디칼은 세균을 죽이기는 하지만 위험한  살상무기이다. 
그런데 이것이 너무 많이 만들어지면 어떻게 될까? 우리 몸이 외부에서 들어온 세균을 죽이
게 되는 메커니즘에는 활성산소가 관여된다.  하지만 너무 많이 만들어지거나  하면 세균만 
죽이는 게 아니라 멀쩡한 주위 인체조직까지도 해를 입히게 된다. 이 상태가 너무 지나치거
나 오래가면 주위 정상 조직에도 손상을 입힐 수가 있는  것이다. 이와 관련되어 생기는 대
표적인 질병이 류마티스 관절염이다.
      제3부 활성산소의 피해를 막아주는 항산화제의 비밀
  제1, 2부는 프리라디칼, 활성산소의 정의와 그것들이 몸 속 어디 어디에서 생기는가에  대
한 것이고, 이번 장은 그런 활성산소를 처리하는 항산화제가  어떤 것들인가에 대한 내용이
다. 내용이 좀 전문적이긴 하지만 알고 보면 별 게 아니다. 즉 항산화제는 우리 몸의 세 군
데(세포안, 세포막, 세포 바깥)에 존재하며 각각 위치하는 항산화제의 종류가 다르다.
  세포 안쪽에서는 다음과 같은 항산화효소가 프리라디칼을 처리한다.
  1. 수퍼옥시드 디스뮤타제, 2. 카타라제, 3. 글루타치온 페록시다제, 4. 셀레니움
  세포막에서는 다음과 같은 항산화효소가 프리라디칼을 처리한다.
  1. 비타민E, 2. 비타민C, 3. 조효소 큐
  세포외부(예:혈관 내)에서는 다음과 같은 항산화효소가 프리라디칼을 처리한다.
  1. 비타민E, 2. 비타민C, 3. 구리나 철을  처리하는 트랜스훼린, 락토훼린, 세룰로플라스민, 
알부민 등
  그리고 한가지 더!
  이미 프리라디칼에 의해 손상된 부분을 수리하는 장치도 있다.
  
    활성산소 피해를 최소화한다
  공장을 가동하고나서 생기는 폐수를 처리하지 못하고  내보내면 하천이 오염된다. 자동차 
배기가스는 대기오염의 원인이지만, 만일 그 배기가스를  차 밖으로나마 내보내지 못한다면 
엔진의 수명은 대폭 줄어들 것이다. 사람이 음식으로부터 영양분을 흡수하고 남은 찌꺼기들
을 적절히 배설-처리하지 못한다면 몸 안에는 해로운 독물질들이 나날이 쌓여만 갈 것이다. 
인간의 세포도 마찬가지이다. 에너지를 만들면서 생기는  해로운 프리라디칼을 제거하지 못
하면 세포는 오래 살지 못하게 되는 것이다.
  지구상에 처음으로 나타난 생물체는 산소가 없어야 살 수 있었다. 하지만 차차 대기 중에 
산소량이 증가하면서부터는 산소의 독성으로부터 자신들을 보호할 수 있는 능력이 있어야만 
생존이 가능했다. 그 능력이 바로  항산화 방어능력이다. 여러분들은 이 말이  생소하겠지만 
과학자들이 항산화제에 대해 연구를 해 온 것은 수십년이  넘는다. 그리고 해가 거듭될수록 
노화와 질병의 문제를 푸는 열쇠의 하나인  것으로 주목을 받으면서 관심을 갖는  학자들이 
늘어나고 있다. 이런 연구 결과들이 대중에게도 알려지기 시작하였고, 최근에는 우리나라 일
간지에도 간간이 소개되고 있다.
  과거에는 적당한 운동이 건강의 필수조건이라는  것을 잘 몰랐다. 하지만  지금은 누구나 
다 아는 상식이다. 마찬가지로 앞으로 몇 년 안에 항산화제란  말을 모르는 사람은 없을 것
이며, 항산화 방어벽이 튼튼해야 한다는 것은 건강상식이 될 것이다. 단순히 오래 사는 차원
이 아니라, 살아 있는 동안에 활력이 넘치는 생활을 하고자 하는 사람에게 항산화제는 가장 
중요한 물질이 될 것이다. 여러분은 단지 조금 먼저 그에 대한 지식을 손에 넣는 것 뿐이다.
  항산화제란 무엇인가?
  단어를 곧이곧대로 해석하면 산화에 대항하는 물질이다.  조금 전문적으로 길게 풀어보면 
산소를 사용하는 생명체에서 산소로부터 생기는 프리라디칼에 의한 손상과 프리라디칼이 아
닌 산소(예: 단일산소, 오존)에 의한 지질, 단백질,  핵산, 탄수화물의 손상들을 차단, 억제하
거나 지연시키는 물질로 정의할 수 있다. 여러분은 그저  간단하게 프리라디칼은 건강을 해
치는데 이걸 막아주는 게 항산화제라고 한다더라, 정도로 알고 있으면 된다.
  물론 우리가 살아온 역사를 보면 어제의 진리가 오늘의  진리가 아니며, 상식으로 알려진 
것도 찬반양론이 존재하듯이 현재 항산화제의 효과에 대해서 의문을 제기하는 학자들도  있
다. 하지만 저자가 알고 있는 지식 범위에서는 효과가 있는 쪽이 큰 흐름이며, 그에 대한 객
관적이고 과학적인 증거는 얼마든지 댈 수가 있다.
  'A라고 하는 어떤 물질이 훌륭한 항산화 효과가 있다' 라고 하려면 프리라디칼에 의한 피
해가 항산화제를 준 후에 줄어드는 것을 객관적으로 보여 주어야 한다.
  현재의 의학 수준으로는 프리라디칼 피해 정도를 완벽하고 정확하게  잴 수는 없다. 하지
만 어느 정도는 측정이 가능하다.  내가 있는 병원에서도 전문클리닉을 운영하는데,  실제로 
찾아온 환자들의 혈액을 가지고 그 정도를 측정하고 있다. 그리고나서 피해 정도에 따라 항
산화제를 처방하는데, 만일 처방  후 다시 검사한 피해정도가  줄어들었다면 이것이 하나의 
객관적 증거가 되는 것이다.
  항산화제의 효과에 관한 증거는 동물  실험연구에서 훨씬 더 많다.  인위적으로 동물에게 
항산화 영양소가 없는 먹이만 준 후에 조직이나 혈액을 가지고 프리라디칼 피해를 조사하면 
손상이 증가된다. 항산화제를 풍부하게 먹인 동물은 훨씬 그 피해가 덜하다.
  사람을 동물처럼 인위적으로 틀에 맞추어 실험을 할 수는 없지만, 역시 동물의 경우와 유
사한 결과가 나타난다.
  이제까지 알려진 사람에서의 항산화제의 효과를 정리해 보면
  첫째, 산소로부터 직-간접적으로 생기는 해로운 프리라디칼이 덜 생기도록 하고
  둘째, 이미 생긴 프리라디칼에 의해 망가진 부위를 수리하며
  셋째, 수리가 힘들 정도로 심하게 손상된 곳은 새로운 물질로 교체시키기도 한다.
  이제부터 우리 몸 안에서 단순히 프리라디칼 피해를 줄이는 역할 뿐 아니라 이미 망가진 
것을 고치기도 하는 항산화제의 종류를 하나씩 알아보기로 한다.
  
    제1의 항산화벽
  * 세포 안을 지키는 항산화 근위병들
  세포 안에는 에너지를 만드는 데 있어서 임금같은 역할을 하는 미토콘드리아라는  공장이 
있다. 또 생명 유지에 필요한 물질을 만들도록 하는 유전자 공장이라는 중앙통제 센터도 있
다. 그런데 이들이 가동되는 과정에서 끊임없이  프리라디칼과 산소생성물이 같이 만들어진
다. 따라서 당연히 프리라디칼로부터 자신을 보호하기 위한 항산화 방어벽을 가지고 있어야 
한다. 이것이 바로 인체의 항산화 방어벽 중 가장  1단계로 작동하는 메커니즘이라고 할 수 
있다. 마치 성안의 궁궐을 지키는 근위부대같은 역할을 하는 것이다. 현재 우리는 이러한 항
산화제들을 피를 뽑아서 측정할 수가 있다.
  근위병들이라고 해서 전부 같은 자리를 지키고 똑같은 역할을 하는 것은 아니다. 각기 임
무가 조금씩 다르다는 얘기다. 그러므로 이름도 서로 다르다. 내 몸을 지켜 주는 믿음직하고 
충성스러운 다음의 4인방 항산화제들만큼은 주인 입장에서 알고 있어야 할 필요가 있지 않
을까?
  제 1 근위병: 수퍼옥시드 디스뮤타제
  제 2 근위병: 카타라제
  제3 근위병: 환원형글루타치온과 글루타치온 페록시다제
  제4 근위병: 셀레니움
  * 제1근위병, 수퍼옥시드 디스뮤타제(SOD)
  세포 깊은 곳에서 방어 역할을 하는 수퍼옥시드  디스뮤타제(SupeOxide Dismutase, 이후
부터는 SOD로 표시함)라는 항산화제가 처음 기술된 것은 1968년이다. 그리고 이후 많은 연
구에서 산소를 사용하는 거의 모든 생명체들이 SOD를 가지고 있는  것이 밝혀졌다. 인간을 
포함한 일부 고등식물과 박테리아에 이르기까지 모두 SOD 가지고 있으며,  만일 이것이 없
으면 제대로 성장이 안되기도 한다.
  예를 들어 대장균에 SOD가 없으면 세포 손상이 일어나는 것을  막지 못하며, 돌연변이도 
잘 일어나게 된다. 인체에서도 SOD가 매우 중요한 항산화제 역할을  한다는 것을 입증하는 
과학적 연구들은 매우 많다.
  SOD들은 세포 안에서 세포를 지키는 항산화제이지만 종류가 여러가지이다. SOD가 항산
화작용을 제대로 하려면 철이나 구리, 아연같은 금속이온이 필요하며, 어떤 금속이온을 갖고 
있느냐에 따라 근무 장소가 조금씩 다르다. 즉 어떤 SOD는  미토콘드리아내에서 생긴 프리
라디칼을 제거한다. 또 다른  SOD는 세포질의 내형질망(대부분의 세포에  존재하는 막으로 
이루어진 연결 통로로, 이를 통해 세포에서 만들어진 각종 단백질이 세포 밖으로  이동되며, 
또 세포 바깥에서 들어온 각종 이물질을 해독하는 일을 하는 기관 이름)에서 생긴 프리라디
칼을 제거한다.
  또 일부 SOD는 세포내의 핵속과 페록시좀(단일막에 둘러싸인 세포 내 작은 기관으로 여 
러 산화 효소와 인체 내에서 지방산을 산화시켜 에너지를 만드는 데 관여하는 여러 효소들
등을 가지고 있음) 소기관에도 존재하여  여기서 생기는 프리라디칼을 제거하는  일을 하는 
것이다.
  SOD를 외래어 식으로 표기하면 수퍼옥시드 디스뮤타제이다.
  산소로부터 생긴 대표적인 프리라디칼 중에  수퍼옥시드라디칼이라는 게 있다고 말한  바 
있다. 수퍼옥시드 디스뮤타제는 모든 프리라디칼을  제거하는 게 아니고, 그 중  수퍼옥시드 
라디칼을 제거하는 일을 한다.
  대체 SOD는 어떻게 해서 이 프리라디칼을 제거하는  것일까? 다름 아닌 2개의 수퍼옥시
드라디칼을 붙잡아서 프리라디칼이 아닌 과산화수소라는 물질로  바꾸어 버리는 것이다. 이
렇게 2개의 수퍼옥시드 라디칼이  1개의 과산화수소로 바뀌는 반응속도는  SOD가 있을 때 
무려 1만배 정도로 빨라지게 된다.
  세계사나 우리 역사를 보면 한 시대의 정권을 바꾸는 혁명을 최고 권력자를 가까이 보좌
하는 친위 집단에서 일으키는 경우가 많다. 아무리 절대  권력자라 하더라도 직계 부하들간
에 세력이 균형되도록 잘 다스리지 않으면 내부 갈등과 암투가 싹트는 것이다.
  SOD는 세포의 핵심기관을 가까이서 지키는 항산화근위병의 하나이다. 그러나 SOD의 힘
이 너무 강해도 문제가 된다. 사람에서 흔한 염색체이상 질환 중 다운증후군은 대표적인 선
천성 기형질환이다. 이 환자의 염색체에는 SOD기능을 하는 유전자가 더  많이 있어서 정상
적인 경우보다 SOD의 활동이 50%정도 더 많은 것으로 밝혀졌다.
  사람의  SOD를 쥐에게 주입한 후 거기서 태어난 새끼쥐들을 관찰한 흥미로운 실험이 있
다. 이 새끼쥐들은 다른 쥐보다 산소나 여러 독소에 더 잘 견딘다. 아마 항산화제인 SOD가 
많아졌기 때문일 것이다. 하지만 다른 쥐에서는 안 생기는 혀와 신경, 근육의 이상이 나타났
다. 이것 역시 SOD기능이 너무 강해서 그런게 아닌가 생각된다.
  이런 결과를 보건대 우리 몸에 이롭다는  항산화제도 서로 적당히 균형을 이루고  있어야 
좋은 것이지, 너무 과하게 많으면 좋지 않은 것이다.
  * 제2 근위병, 카타라제
  SOD는 2개의 수퍼옥시드라디칼을 과산화수소로  변화시킴으로써 항산화기능을 나타낸다
고 했다. 이 반응에서 해로운 수퍼옥시드라디칼을 제거하는 것까지는 좋지만, 그 결과  생긴 
과산화수소를 그대로 놔 두어도 아무 해가 없을까?
  혹시 1부에서 설명한 반응산소종이란 물질을 기억하는가? 프리라디칼은 아니지만 언제든
지 여건만 되면 프리라디칼로  변하는 물질말이다. 과산화수소는 대표적인  반응산소종이다. 
만일 그대로 방치하면 그 자체로 SOD에 손상을  주므로 결국 SOD가 무력화될 수가 있다. 
과산화수소가 다른 데로 이동하다가 철이나 구리이온과 접촉이 되면 더욱 해로운  히드록시
라디칼이 만들어진다. 따라서 수퍼옥시드라디칼을 제거하는 SOD의 반응은 그 결과 생긴 과
산화수소를 제거하는 반응과 균형을 이루도록 밀접하게 연결이 되어 있다.
  카타라제라고 하는 물질이 바로 과산화수소를 제거하는 세포  방어 제2 근위병이다. 카타
라제는 과산화수소를 물과 산소로 분해시켜 버리는 강력한 물질이다. 처리해야 할 과산화수
소의 농도가 낮을 때에는 매우 느리게, 반대로 농도가 높을  때에는 매우 빠르게 제거해 준
다.
  제 1 근위병인 SOD와 제2 근위병인 카타라제는 서로 균형을 이루면서 상호 협력한다. 이 
균형이 깨져서 과산화수소를  제거하는 카타라제에 비해  과산화수소를 만드는 SOD작용이 
더 크면 세포손상이 커진다. 또 이들간의 불균형이 여러 질병과도 관련이 있는 것으로 생각
하고 있다.
  * 제3 근위병, 의무병 역할까지 하는 환원형글루타치온과 글루타치온 페록시다제
  세포질 안과 미토콘드리아 속에 자리를 잡고서 세포를 지키는 항산화제 중에 아주 독특한 
작용을 하는 근위병이 있다. 글투타치온페록시다제와  환원형 글루타치온이라는 항산화제가 
그것이다.
  우선 이 항산화제는 과산화수소를 제거하는 역할을 하는 주된  물질이다. 그것 뿐만이 아
니다. 이미 손상된 세포를 원래 상태로 수리하는 일도 한다.  게다가 해독작용도 하는 등 아
주 다양한 일을 할 수 있다. 예를 들어 프리라디칼  중에서도 가장 독성이 강한 히드록시라
디칼의 공격을 받아 손상된 DNA를 복구시킬 수 있다.
  대표적인 환경 유해물질인 벤젠은 환원형글루타치온과 만나면 좀더 안전한 물질로 바뀌게 
된다.
  * 제4근위병, 셀레니움
  셀레니움은 우리 몸에 필요한 광물질의 일종이다. 이것은  제3 근위병인 글루타치온 페록
시다제의 주요 구성 성분이다. 따라서 셀레니움이 없으면 글루타치온 페록시다제는 제 기능
을 발휘하지 못한다. 셀레니움은 중요한 물질이고, 우리가 매일 음식으로부터 필요량을 반드
시 섭취해야 하므로 뒤에 다시 자세히 설명하기로 하자.
  
    제2의 항산화벽
  세포를 보호하는 항산화제들인 SOD, 카타라제, 환원형글루타치온, 글루타치온 페록시다제
들은 세포 내부를 지키는 근위병들이다. 그러므로 세포를 빙  둘러싸고 있는 세포막에는 이
들이 존재하지 않는다.
  유감스럽게도 프리라디칼은 성벽을 부수듯이 세포막도 공격을 한다. 하지만 걱정할 것 없
다. 우리들의 세포막에는 다음과 같은 용맹무쌍한 수비대들이 이미 진을 치고 있으니까.  하
지만 용감한 성벽수비대라고 해서 언제까지나  사기가 왕성한 것은 아니다.  한번 무너지기 
시작하면 와르르 세포 벽이 무너질 소지가 항상 있다. 때문에 이들의 주인인 우리는 매일같
이 보급품을 열심히 대 주고  격려해 주어야만 한다. 성벽 수비대의  면면을 살펴보기 전에 
먼저 세포막의 구조를 간단히 짚고 넘어가기로 한다.
  인체의 세포막은 두겹으로 된 성벽 구조를 하고 있다.  성벽 자체는 인지질이라는 성분으
로 만들어져 있고, 막 사이에는 세포 안팎을 감시하는 단백질이 위치하고 있다
  그런데 이들 단백질이 제 기능을 하려면 성이 부드럽고  유동성있어야 한다. 세포막을 성
벽에 비유하다 보니까 여러분들이 돌벽같이 단단한 모습을 생각할  것 같은데, 사실은 그렇
지 않고 매우 부드럽고 유연한 보호막이다. 이런 유동성을 가질  수 있는 것은 세포막을 구
성하는 다가불포화지방산이라 부르는 지방 성분이 있기 때문이다.
  그런데 문제가 한가지 있다.
  다가불포화지방산은 프리라디칼 공격에 예민해서 다치기가  쉬운 것이다. 다가불포화지방
산은 간단히 말해서 많은 사람들이 몸에 좋다고 알고 있는 식물성기름을 생각하면 된다. 자
세한 것은 나중에 다시 다루기로 한다.
  축대를 아무리 잘 쌓아도 중간중간 취약한 부분이 있을 수  있다. 그리고 그 취약한 부분
이 위험 한계를 넘을 정도가 되면 와르르 무너지게  된다. 세포막에서 프리라디칼의 공격에 
취약한 부분이 바로 다가불포화지방산이 있는 부분이다.  몸에 좋다고 알려진 식물성기름인 
다가불포화지방산의 문제점이 바로 이 점이다. 반면에 몸에 나쁘다고  해서 되도록 안 먹으
려고 하는 동물성기름 성분인 포화지방산은 프리라디칼의 공격에 강하다.
  프리라디칼이 세포막의 다가불포화지방산을 손상시키면 그것으로 공격이 끝나는 게  아니
다. 한번의 공격으로 생긴 파편들이 산소와 결합하여 연속적으로  또 다른 프리라디칼을 만
들어낸다. 그리고 이번에는 이중막 안의 단백질까지도 손상을 준다.
  세포막의 지질이 연속적인 프리라디칼의 공격을  받으면 그 성분이 변한다.  마치 관리를 
잘 안한 쇠파이프가 녹이 슬어 부식이 되는 것처럼 말이다. 이렇게 프리라디칼에 의해 변질
된 세포막 지질을 과산화지질이라고 한다.  과산화지질로 된 세포막은 여기저기  금이 가고 
갈라진 축대와 같다.
  이 과산화지질은 원래의 지질에 비해 물에 더 잘 녹는 성질이 있어서 세포막이 아주 약해
지게 된다. 물에 적시면 흐물흐물 녹아버리는 휴지처럼 말이다. 바로 이런 불상사가  일어나
지 않도록 하는게 항산화 성벽수비대의 임무인 것이다. 이  수비대들은 한시도 쉬지 않고 2
가지 방어 기구(프리라디칼 제거, 손상된 지질 수리와 교체)를 작동시켜서 세포막이 망가지
지 않도록 보호 작전을 펴는 것이다.
  이제부터, 세포막 보호 작전을 수행하는 항산화제에 대해 알아보자
  * 세포막 수비대장, 토코페롤
  수비대장이라고 하니까 마치 신기하고 막강한 새로운 물질이 있나 보다, 생각할지 모르지
만, 이미 널리 알려진 낯익은 물질인  토코페롤이 그것이다. 아마 한번쯤 복용해 본  경험이 
있는 사람도 있을 것이다. 오랫동안 장복하고 있는 사람도 있을 것이다.
  토코페롤이 일반 대중에게 널리 알려지기 시작한 것은 십수년 전, 미국 유수 매스컴에 심
장병을 획기적으로 줄여 준다는 보도가 되고서부터이다. 이후에도 토코페롤의 항암효과,  심
장병 예방효과, 노화방지 효과, 면역증강 효과에 대한 연구들이 꾸준히 발표되었다. 그 결과 
토코페롤은 젊음을 가져다 주는 회춘제처럼 알려져서 아직도 전세계의 수많은 사람이  꾸준
히 복용하고 있는 것이다.
  우리나라에는 다른 나라에 비해 대중들에게 선전되고 애용되는 '장수식품' 들이 유난히 많
다. 그런데 왜 셀 수 없이 많은 장수식품들이 그 이름처럼 장수하지 못하고 있을까?
  첫째 이유는 검증되어질 가치조차 없는 허무맹랑한 것들이기 때문이다. 둘째 이유는 연구 
가치는 있지만, 실험 및 검증 단계에서 그 효과와 안전성이 입증이 안되었기 때문이다. 따라
서 이들은 막말로, 한때 유행처럼 그걸 파는 사람들의 주머니만 불룩하게 해 주고는 사라져 
버리는 것이다. 그 중 그나마 사용해 볼 가치도 있고 연구 가치도 인정되어 있는 것들은 아
직도 꾸준히 팔리고 있는 정도이다.
  토코페롤은 이런 허무맹랑한 약들과는 격이 다른 물질이다. 세포를 보호하는 효과가 동물
실험은 물론 많은 임상실험에서 증명이  되었다. 게다가 안전성까지도 검증을  받은 물질인 
것이다. 그러니 아직까지도 많은 사람이 복용을 하는 것이 아닌가?  그리고 이런 추세는 앞
으로 더 많은 임상연구의 결과에 힘입어 더욱 증가될  것이다. 토코페롤이라는 뜻은 그리스
어로 '아이를 분만하다' 는 의미를 갖고 있는데, 비타민E와 같은 말이다. 자연계에는 비타민
E 기능을 가진 물질이 8종류가 있는데, 이 중에서 디-알파-토코페롤(참고로  자연형이 아닌 
합성형은 디엘-알파-토코페롤이라 함)이 세포막에 존재하면서 가장 효과적인 항산화물질이
며 다른 말로 RRR-알파토코페롤이라고 부르기도 한다. 이외의 다른 토코페롤도 항산화작용
이 있기는 하지만, 장에서 잘 흡수가 안되고 우리 몸에도  양이 많지 않아서 인체에서는 그
리 중요하지 않다. 알약으로 복용하는 합성 토코페롤에는 약 12.5% 정도의 디-알파-토코페
롤이 있으며, 나머지는 좀 활성이 적은 토코페롤로 만들어져 있다.
  토코페롤이 어떻게 해서 세포막을 지을수 있을까?
  세포막이 무너지는 것은 프리라디칼 공격에 의해 지질성분이 과산화지질로 산화되기 때문
이다. 그것도 한번의 공격으로 끝나는  것이 아니고, 완전히 허물어질  때까지 계속 말이다. 
그런데 토코페롤은 프리라디칼이 이런 연속적인 공격을 못하도록 차단하는 작용을 한다. 따
라서 우리는 토코페롤이 세포막지질의 과산화 연쇄반응을 억제한다고 해서 이를 연쇄사슬반
응 분해 항산화제라고 부른다. 하지만 프리라디칼의 공격을 막아낸 토코페롤 자신도 상처를 
입고 탈진된다.
  수비대장인 토코페롤이 세포막에 무한정으로 존재하는 것은  아니다. 그러므로 탈진이 된 
상태에서 또 다른 프리라디칼이 공격을 해오면 막아내지 못한다.  이런 문제를 해결하기 위
해 토코페롤은 자신을 받쳐 주는 보좌관들을 데리고 있다.
  * 토코페롤의 보좌관, 비타민C와 조효소 큐
  프리라디칼이 공격하는 세포막지질 성분은 다가불포화지방산이다.  그런데 우리 세포막에
는 1천개 정도의 다가불포화 지방산마다 이를 지켜 주는  토코페롤은 1개밖에 없다. 때문에 
1천개의 다가불포화지방산이 프리라디칼의 융단폭격을 받는 것을 막으려면 다른 항산화제가 
또 있어야 된다. 그것이 바로 비타민C와 조효소 큐이다.
  비타민C는 한번 써 먹은 토코페롤을 다시 재생시켜서 세포막의 항산화 방어벽이 계속 유
지되도록 한다. 탈진된 토코페롤에 생기를 불어넣어 주는 것이다. 이렇게 수비대장에게 원기
를 불어넣어 주고 난 후에 비타민C는 자기들끼리 만나서 다시 원기를 회복하기도 한다.
  세포막에서 연쇄사슬반응 분쇄작용을 하는 또 다른  항산화제가 조효소 큐라는 물질이다. 
이것은 원래 세포내 미토콘드리아 내에서 에너지를 만들 때 필요한 단계인 전자전달 과정에
서 중요한 역할을 하는 물질이다. 하지만 이외에 또 항산화제 작용도 한다.
  아직 학자들 사이에 논란이 있지만 조효소 큐는 두가지 방법, 즉 세포막에서 생긴 프리라
디칼을 직접 제거하는 일을 하든가 아니면 그런 일을 하는 토코페롤을 도와줌으로써 항산화
작용을 하는 것으로 알려져 있다.
  참고로 조효소 큐가 풍부한 식품에는 대두기름, 정어리,  고등어, 밀배아, 시금치, 양파 등
이다.
  * 세포막의 수리공들
  프리라디칼에 의해 망가지기 시작하는 세포막은  영영 원상 복구시킬 수는 없는  것일까? 
우리 몸은 망가진 세포막을 고치고 새것으로 바꾸는 일을 할 수가 있다.
  첫 번째 방법은 과산화지질로 변질, 손상된 세포막 부분을 수리하는 것이다. 프리라디칼의 
공격에 의해 이미 변질이 되어  버린 부분은 썩은 환부와도 같다.  때문에 완전히 도려내어 
없애야 한다. 세포막에서는 지질을 분해하는 효소를 이용하여 과산화변질이 된 부분을 도려
낸다. 동시에 제거가 되어 떨어져 나온 과산화지질을 글루타치온 페록시다제의 작용으로 분
해시킨다. 그 후 도려낸 환부 부위를 정상적인 물질로 메꾸는 것이다.
  두 번째 방법은 자연스러운 방법으로 손상된 부분을 복구하는  것이다. 인체의 세포는 한
번 생기고 난 뒤 고정되어 있는 것이 아니다. 헌  것은 끊임없이 제거되고 새것으로 교체되
므로 이런 과정에 의해서 자연스럽게 과산화지질을 제거하게 된다.
