  성기 배면 지주물
  성기 배면 지주물은 필자가 1994년 3월 초 특허청에 출원하여 현재  발명 특어(특허 번호 
제118977호)를 받았으며, 1천여 명의 시술 기록 및 자료를 보관하고 있다.
  성기능을 완전히 잃어버린 남성(척수 마비나 고령으로)에게는 미국 AM등에서 수입한 보
형물을 해면체 속에 시술하나, 발기력은 있는데 지속력이 약하고  힘이 없거나 사정이 빠른 
경우(조루증)와 평상기 성기가 작어서 고민하는 사람들에게는 성기 배면 지주물을 삽입하는 
것이 가장 적합한 시술이다. 성기능이 약간 남아 있고, 특히 스트레스 등으로 조루가 심하고 
성기가 위축되어 공중 목욕탕에 가기가 겁난다는 사람들이 시술받으면 좋다.
  학교 다니는 아들놈과 함께 목욕탕에 가 보는 게 소원이라 필자에게 시술받으로 온 사람
도 있었다. 아무튼 성기가 평상시에 줄어들어 있고(번데기같이) 또 성교 도중 너무 일찍 사
정하여 성기가 질에서 빠져 버리거나 발기력이 약해서 삽입이 잘 되지 않는 남성들이 하도 
많아서 이를 고안하게 되었다.
  개발 과정에서 많은 시행착오를 겪었으며 재료를 선정하는 데도  애를 많이 먹었다. 개발
비 또한 만만치 않게 들어갔다. 이 수술의 특징은 성기가 가늘고 옆으로 휘어 있을 경우 휜 
부분을 바로잡아 주고 가느다란 성기는 굵고 튼튼하게 해 주며 평상시에도 길어 보이게 한
다는 점이다.
  줄어든 성기를 잡아당겨서 길어진 상태로 고정시켜 줄 경우 항상 같은 길이를 유지할 수 
있으며 약간의 발기력만 있어도 마음 먹은 대로 성생활을 할 수 있다는 이점이 있다.
  성기 배면 지주물은 다리가 골절되었을 때 골절 부위를 부목으로 고정해 주면 걸을 수 있
는 것과 같은 원리이며 10여 분 정도의 간단한 수술로  전체적으로 확대되고 평균 3cm이상 
길게 할 수 있다. 과거에는  와관상 아주 크게 보이고 혐오스럽게  생긴 모양을 추구했지만 
요즘은 겉으로 표시가 나지 않는 것을 원한다.
  통계를 내 보니 다음과 같이 아주 재미있는 사실을 알게 되었다.
  1.연령별 수술 통계
  41-50세(43%), 31-40세(36%), 51-60세(13%), 20-30세(6%), 61-70세(2%)
  2.학력별 수술 통계
  고졸(58%), 대졸 이상(40%), 국졸(2%)
  3.지역별 수술 통계
  서울(54%), 경기(23%), 영남(11%), 충청(4%), 호남(4%), 강원(2%), 제주(1%), 기타(1%)
  4.결혼 상태별 수술 통계
  기혼(84%), 미혼(12%), 이혼 및 별거(2%), 재혼(2%)
  5.결혼 종류별 수술 통계
  연애 결혼(57%), 중매 결혼(43%)
  6.자녀수별 수술 통계
  2명 이상(78%), 1명(18%), 없음(4%)
  7.직업별 수술 통계
  자영업(51%), 화사원 및 관리직(44%), 무직(5%)
  이 통계들을 정리해 보면,
  (1)42세가 제일 많았고 50% 이상이 중년 남성이었다.
  (2)고등학교 졸업이 대학과 대학원 졸업 남성보다 약간 많았다.
  (3)서울과 경기 지역이 거의 대부분을 차지한다. 기타는 해외 거주 교포였다.
  (4)연애 결혼이 중매 결혼보다 약간 많았다.
  (5)자녀수는 2명 이상이 대부분이었고 서너 명 이상도 상당히 많았다.
  (6)자영업이 회사원이나 관리직보다 약간 많은 편이었지만 스트레스는  화사원이 더 많이 
받는 것 같았다.
  참고로 유사품에 주의할 것을 당부한다. 영세 플라스틱 공장에서  금형으로 찍어 낸 유사
품을 팔고 다니는 의료기 장사꾼들이 꽤 많다고 하는데, 성기는 크기가 일정치 않고 모양도 
찬차만별이므로 각각에 알맞는 배면 지주물로 시술해야 한다.
  유사품은 아주 조잡하고 발기나 조루증의 기전을 잘 모르는 기술자가 만들어서 제품이 불
량할 수밖에 없고 따라서 수술효과도 없다. 그럼데도 이것을  몇만 원에 구입해서 환자에게 
시술하는 의사들이 있다니 정말 한심하다는 생각이 든다. 이런 조잡품으로 시술하는 의사가 
있다니 도덕성이 완전히 땅에 떨어졌다.
  남성 성기 배면 지주물의 재료로 사용하는 실라스틱은 그 경도가 발기된 성기의 탄력 경
도와 같은 것을 사용해야 하다. 참고로 우리 인체 각  부위의 경도를 연령별로 비교해 보면 
다음과 같다.
  20대(엉덩이0, 배1, 가슴6, 허벅지4)
  30대(엉덩이0, 배1, 가슴5, 허벅지5)
  40대(엉덩이0, 배1, 가슴5, 허벅지3)
  50대(엉덩이0, 배0, 가슴3, 허벅지2)
  60대(엉덩이0, 배1, 가슴1, 허벅지1)
  운동선수(엉덩이2, 배1, 가슴8, 허벅지6)
  음경 성기 배면 지주물의 장단점을 비교해 보면
  
  장점
  (1)수술 시간이 10여 분 정도로 간단하다
  (2)2cm정도 절개하므로 수술 부위나 흉터가 거의 보이지 않는다.
  (3)성기 배면 지주물은 반영구적이고 제거하면 다시 원상으로 회복된다.
  (4)수입한 보형물보다 수술비가 월등히 저렴하다.
  (5)외관상 표시가 나지 않아 수술 사실을 알 수 없다.
  (6)자신감이 생겨 성교 전 불안과 두려움이 없어진다.
  (7)여름철에 땀이 많이 나도 음낭과 달라 붙지 않아서 끈적거리지 않는다.
  (8)성기 신경 및 혈관 해면체 등의 손상 없이 수술한다.
  (9)수술시 출혈이 거의 없다.
  (10)전체적으로 성기 확대가 되고 평상시에도 길이가 길어진다.
  (11)날씨가 추워도 성기가 함몰(자라형)되지 않고 형태가 일정하며 모양이 좋다.
  (12)수술 후 매일 통원 치료를 받을 필요가 없다. 일주일 후 본인이 실을 제거할 수도  있
다.
  (13)수술 후 일상 생활에 지장이 없다.
  
  단점
  (1)포경 수술을 받지 않은 남성  중에서 포경이 심하면 포경 수술  후에 시술받아야 하는 
번거로움이 있다.
  (2)성기를 확대한 남성이 부인 외에 다른 여성과 관계하면 성기의 크기 문제로 곤란한 경
우가 있다고 한다(너무 클 경우 작은 것으로 바꾸면 지장이 없다).
  (3)수술 후 약 3-4주 동안은 성관계를 할 수 없으며 한두 달 동안은 불편함을 느낄 수 있
다.
  (4)피부가 아주 얇거나 염증이 있을 경우  수술하면 구멍이 생겨(미란) 제후에 다시 수술
해야 하는 불편함이 있다.
  (5)종교적인 이유나 부인이 거부로 시술할 수 없는 경우가 있다.
  (6)파라핀이나 바셀린 액을 주입한 남성의  성기는 수술이 까다롭고 시간도  많이 걸린다
(파라핀이나 바셀린을 완전히 제거한 뒤 다시 시술해야 한다).
  
  음경 배무 신경 절제술
  조루증을 치료하기 위해 신경을 차단하여 예민한 감각을 둔화시키는 수술이다.
  음경 배무 신경 부분 절제술이나 신경 절제술은 포경 수술만큼 간단하고 쉬운 수술이다.
  국소 마취를 하고 귀두부 부근의 피부를 약간 걸개하고 여러 개의 음경 배부 신경을 절반 
정도 1-2cm만 잘라 낸다. 절단된 신경은 얼마 후  다시 연결되는데 너무 많이 절단하면 아
무 감각도 없게 된다.
  이 수술을 받은 환자와 상담을 해 보면 효과가 없어서 필자가 발명한 남성 성기 배면  지
주물 시술을 받기를 원하는 환자가 많다. 신경 절제술은 신중히 생각하여 결정하는 것이 좋
을 것 같다.
  40대 후반에서는 별 효과가 없고 통증이나 발기 장애 그리고 귀두의 불편함 등의 부작용
과 합병증도 나타났다. 또  60%정도만 효과를 보았다고 답했고  30%정도는 특별한 변화가 
없다고 했다.
  가장 큰 부작용은 심리적인 문제다.  극도로 신경이 예민한 어떤 남성은  신경을 잘라 낸 
후로는 발기가 되어도 감각이 없고 눈으로 확인해야만 발기된 것을 알 수 있다고 호소하기
도 했다. 이 사람은 정신과 치료를 병행해야 할 것 같다. 드믈긴 하나 발기력 저하, 지루, 성
적 쾌감 저차, 수술부의 통증 등이 올 수도 있다.
  가장 중요한 것은 신경을 적당히 제거하는 것이다.
  
  남성 성기 기능 장애자의 혈관 접합술
  특수한 경우에 시술하는 방법이며 수술 비용이 많이들고, 입원  치료를 받아야 하며 효과
면에서도 제한적이라 볼 수 있다.
  필자는 별로 찬성하고 싶지 않은 수술 방법이다. S대 의대에서 극히  소수이 환자가 수술
받았다. 20대에 수술 받아야 효과가  있으며 나이 들어 혈관 수축력이  약화되면 별 효과가 
없다. 선진국에서는 이 수술을 치료효과를 보기 위해서가 아니라  연구 차원에서 많이 시술
한다고 한다.
  교통 사고 등으로 혈관의 협착 등 이상이 생겼을 때는 이 수술로 효과를 볼 수 있지만 보
형물 삽입 수술이 더 효괒거이며 수술 시간도 짧다.
  
  인대 절단술
  글자 그대로 성기의 뿌리 부분을 매달고 있는 인대를 절단하고 성기를 밖으로 빼내는 고
도의 기술이 필요한 수술이다.
  성기 불두덩을 절개하고 약 7cm정도 깊이 파고 들어가서 인대를 잘라내는 수술이며 출혈
과 화농 등이 생길 수 있으므로 세심한 신경을 써야 한다.
  간혹 겉피부만 절개하고 피부를 봉합한 후 정신과적인 치료를 했다고 하는 의사도 있다.
  사실 남성의 성기 길이가 발기했을 때 약 8cm만 되면 성교하는 데 아무런 지장이 없다고 
한다. 여성의 질 깊이는 8cm이고 질 입고 부위에 신경이 집중되어 있기 때문이다.
  발기했을 때 성기 길이가 5cm미만일 경우에는  이 수술이 필요하다고 한다. 수술이 성공
하면 2-5cm정도 길어질 수 있다고 하나 개인 의원에서 7cm정도의 깊이를 수술하기는 어렵
다.
  어느 의원에서는 길이 수술을 제대로 하지 않고 겉만 수술하여 수술 후 길이 때문에 환자
하고 다투는 일이 종종 있었으며, 성기 길이가 2cm정도 길어진다고 해도 날씨가 춥거나 혹
은 나이가 들면 줄어들 수 있다.
  정상적인 크기의 성기를 필요 없이 수술하는 남성도 상당히 많은 것으로 알고 있다.
  시술 후 출혈과 화농, 부종, 음경 음낭 피부의 변색 및 멍, 혈종, 음경 단축이  생길 수 있
으며 치골이나 야간 발기시 성기에 동통 등의 합병증이 올 수 있고, 성기의 발기 각도가 쳐
지고 발기 부전증이 생겼다고 호소하기도 한다. 그래도 장점이라면 무엇보다도 정신적 안정
감을 얻을 수 있다는 점이다.
  
  음경 보형물 삽입술
  현재 주로 미국 제품(AMS사)을 수입해 세계 각 나라에서 삽입 수술을 하고 있다.
  음경이 아주 작은 사람, 보통인 사람뿐만 아니라 아주 큰 남성까지도 더 굵고 더 길게 그
리고 아주 빳빳하게 되길 원하니 욕망은 정말 한이 없다.
  세계를 여행하다 보니 특히 몇 곳이 인상적이었다. 남미의 페루를 여행할 때 못찌까 문명 
시절 토기를 성기 모양으로 만들어 물병 등  생활 용기로 사용했던 것을 모아 전시해 놓은 
것을 보았는데 기가 질렸다.
  폼페이 유정지의 벽화에는 저울로 남성의 음경을 달아 보는 그림이 그려져 있다.
  성기능 장애 수술은 1936년 보고라스(Bogoras)라는 의사가 처음 시도했다.
  인간의 갈비뼈 연골을 뽑아서 성기에 삽입했으나 너무 약한 부분을 삽있했을 경우에는 흡
수되어 버렸고 강한 부분을 삽입했을 경우에는  성기 피부 밖으로 튀어나와 실패했다고  한
다.
  1950년에는 아크릴 로드 등이 개발되어 아크릴 봉을 음경에 넣어서 개 같은 동물을 흉내
냈으나 40%저도 성공했다고 한다. 1970년 중반에는 실리콘 보형물이 제작되어 잠차 개선되
고 개발되어 왔다.
  우리 나라에서는 1983년 굴곡형 보형물 수술을  처음 실시했으나 염증 등 시행착오가  꽤 
있었던 것으로 알려졌다.
  1988년 팽창형 보형물을 시술하기 시작했으며 필자의 경우 1990년 초반부터 60여 명의 환
자에게 보형물을 시술했는데 J의대, Y의대에 이어 세 번째로 많은 시술을 했다고 보형물 수
입상에서 전해 왔다.
  1990년 중반부터 각 의과대학 및 종합병원 등에서 이 보형물을 수입해 남성들한테 시술하
고 있는데 필자의 의원에서는 남성 성기 배면 지주물 수술을 하고 나서부터는 보형물 시술
을 거의 하지 않고 있다.
  지금까지 전국 통계를 보면 1천 명 이상이 시술받은 것으로 알려져 있다. 하지만 이 수술
은 장점과 단점이 극과 극을 이룬다는 점이 특징이다.
  수술이 잘되며 너무나도 완벽하지만 합병증이 생기면 환자나 의사는 말할 수 없는 고통에 
시달려야 한다. 보형물은 세 가지로 구분할 수 있다.
  
  보형물의 종류
  
  굴곡형 보형
  굴곡형 보형물은 겉은 실라스틱으로 되어 있고 속에는 코일이 들어 있다. 해면체 속에 이 
보형물을 삽입하고 약 두달이 지나면 성생활을 할 수 있다. 성교시에는 위로 올려서 관계하
고 보통 때는 굽혀서 숙여 놓고 다닌다. 완벽하게  굽혀지지 않으므로 목욕탕에서나 보행시
에 약간 불편하며, 보형물이 딱딱하여 척추 마비 환자 등에게는 적합치 않으므로 이 호나자
들에게는 팽창형 보형물을 삽입하는 것이 좋다.
  
  자체 저정고를 갖고 있는 보형물
  만년필 모양의 실린더 두 개를 해면체 속에  각각 한 개씩 삽입하는 수술이며 일명 자동 
보형물이라고 한다. 이는 만져 보아도  수술 전후가 다른점이 없으며  외관상으로도 표시가 
나지 않는다. 성교시엔 앞부분을 몇 번 눌러 주면 뒤쪽  저장고에 있던 수액이 보형물 속에 
충만되어 팽창 발기되고 성교 후에는 중간 부위를 굽혀 좋고 몇초 기다리면 보형물 속의 수
액이 저장고로 되돌아가 성기가 이완된다.
  
  팽창 수축형 보형물
  복잡한 형태의 수술이지만 굴곡형이나 자체 저장고를 갖고 있는 보형물이 정상  발기되었
을 때의 길이보다 2-3cm정도 짧아지는 데 비해 팽창 수축형 보형물은 거의 차이가 나지 앟
는다는 장점이 있다.
  팽창 수축형 보형물은 성기 해면체 두 개에 보형물을 삽입하고 수액 주머니가 방광 옆에 
놓이도록 하고 음낭의 고환 옆에 스위치를 넣어 시술한다.  성교시에는 음낭 속의 스위치를 
눌러 방광 옆의 수액 주머니에서 수액을 실린더 속으로 이동시키면 발기가 된다.
  수술 시간이 길고 입원해야 되며 비용이 많이 들고 고장과 화농될 확률이 높다는 게 단점
이다.
  이상 보형물 시술은 환자와 의사 사이에 충분히 대화한 후에  해야 한다. 척수 마비 환자
나 전신 마비 환자, 당뇨병으로 수 년간 치료받고 있는 남성이 발기가 전혀 되지 않을 경우 
그리고 고형인 남성들에게 시술을 권하고 있으며 기능이 약간 남아 있거나 장년층에게는 시
술하지 않는 것이 바람직하다.
  보형물 삽입술 후에 화농 등 합병증이 생기면 신속히 보형물을 제거해야 한다. 그리고 화
농된 부위의 상처를 완전히 치료한  다음 7-8개월 후에 다시 수술해야  하며 이 때 팽창형 
보형물 수술은 어렵고 굴곡형 보형물로 수술해야 한다.
  이 보형물 삽입 수술 환자는 흥분해도 자연 발기력은 없으며 인위적이 발기만 가능하다.
  팽창형 보형물의 고장률은 5%정도 된다.
  
  음경 보형물 수술 후의 합병증과 상식
  음경 보형물 수술 후 생기는  합병증으로는 감염, 미란(구멍이 생기고  밖으로 빠져 나온
다), 통증 등이 있고 특히 감염되면 환자나 의사에게는 공포 그 자체다. 보형물의 감염 발생 
빈도는 5%안팎이라고 한다.
  척수 손상 환자가 이 보형물 수술을 받고 나서 감염될 확률은 10여 년 전 외국 통계에 의
하면 15%이상 이라고 돼 있지만 지금은 그렇게 높지  않다. 필자 의원에서 시술한 60여 명
의 수술 환자 중 척수 손상 환자가 세 명이었지만 한 사람도 감염되지 않았다.
  이 보형물의 감염 빈도는 0.5%정도지만 감염되어 재수술을 할 때 감염 확률은 6%정도로 
높아진다. 제거 및 치료 후에 보통 7-8개월 정도 지나서 수술해야 경과가 좋다.
  그리고 보형물 수술 후 환자들을 대상으로 한 설문 조사에 따르면 20%정도가  사정 감각 
이상을 호소했고 수술 환자의 절반 이상이 음경이 차갑다고 했으며 굵기가 가늘어지고 길이
가 2cm정도 줄어들었다고 하소연하기도 했다.
  보형물 수술 후 약 20%에서 해면체 중격의 천공이나 손상이 나타났다. 백막의 천공도 생
길 수 있으며 이때에는 백막의 손상된 부위에 고어텍스 컵(Goretex cup)이란 튼튼한 인조천
을 대고 기워 줄 수 있다. 또 보형물 삽입 후 귀두가 아래쪽으로 쳐져서 굴곡되는 경우에는 
수술로서 교정할 수 있다.
  보형물 수술을 받은 남성 중 몇 명은 필자가 확대 수술을 겸해 시술해 주기도 했다.
    음경 보형물 수술을 하기 전에 다음 사항은 알아 두는게 좋다.
  (1)부부간에 충분히 상의하여 수술받는 것이 좋다.
  (2)수술 후 발기는 기계의 작동에 의한 것이고 자연 발기는 일어나지 않는다. 제거한다 해
도 자연 발기는 불가능 하다.
  (3)수술 시간은 수동은 1시간 정도, 팽창성 보형물 수술은 1-2시간 정도 걸린다.
  (4)성기의 길이가 기형적으로 짧은 남성은  굴곡형 보형물 수술만 가능하고  자체 저장고 
보형물, 팽창성 보형물 수술은 불가능하다.
  (5)수술 후 발기는 자연 발기되었을 때보다 1-2cm저옫 짧아지고, 굵기도 가늘어진다.
  (6)팽창성 보형물 수술은 5%정도 고장이 일어날 수 있고 감염될 수 있으며 이 때는 제거
하고 상처를 치료한 후 7-8개월 후에 재수술해야 한다.
  (7)수술 후 성관계는 7-8주 정도 뒤에 갖는 것이 좋으며 이 때까지는  약간의 통증 등 불
편함이 있을 수 있다.
  (8)사정이나 쾌감은 만족할 만하다.
  이상의 상식을 알고 나서 수술받을  결심을 해야 할 것이다. 더욱이  성기능이 약간 있는 
30-40대 남성에게 무조건 이 보형물을 시술하는 것은  의사나 해당 남성 모두 자제해야 할 
것이다. 한번 수술받으면 제거해도 원상으로 회복되지 않기 때문이다.
  
      성에 울고 웃는 사람들
    늦둥이 아빠
  1989년 이른 봄 체격이 건장하고 잘생긴, 원O현씨(당시 41세)가 나이 차가 많이나는 젊은 
여성과 함께 정관 복원 수술에 대해 상담하러 왔다. 정관 수술을 받은 지 10여 년이 넘었다
고 했다. 필자는 정관 복원 수술을 왜 하는지는 묻지 않았다.
  수술은 할 수 있지만 성공을 장담할 수는 없다고 말해 주었다. 확률은 반반이었다. 성공하
면 좋고 성공하지 못하더라도 팔자 소관이 아니겠느냐며 원씨는 수술을 원했다.
  다행히 수술은 잘되었다. 물론 경과도 좋았다. 1년 후 이들 부부는 건강한 사내 아이를 안
고 필자를 찾아왔다.
  박사님 덕분에 이렇게 근사한 아들을 얻었습니다. 부부는 아들을 보면서 아주 행복해하고 
한 놈만 잘 키우겠다고 해서 정관 절제 수술을 또 해 주었다.
  
    척수 마비 환자도 노력하면 됩니다
  90년 10월 27일 아주 왜소한 체격에 깡마른 신O묵씨(당시 38세)가 필자를 찾았다.
  광산의 발파공인데 광산 사고로 암반이 무너져 내리는 바람에  척수 마비가 왔다고 했다. 
자녀 넷을 두고 있고 부인은 생활비를 벌기  위해 밤에 나가서 이른 아침에 돌아온다고 했
다.
  하반신 마비로 움직일 수 없는 신세다 보니 부인이 외박하고 아침에 돌아와도, 불평 한마
디 할 수 없었다. 참다 못한 신씨는 필자에게 도움을 청했고, 보형물 수술을 받았다.
  이 척수 마비 환자는 자동 보형물 수술이 적당했는데도 형편이 어려워 수동 보형물 수술
을 했다. 택시로 병원 앞까지 오면 우리 직원이 이 환자를 안아 들어오고 영등포 그의 셋집
에 가서 주사를 놓아 주며 치료했다.
  다행히 수술 결과도 좋고 가정의 평화도 되찾아 고생한 보람이 있었다.
  
    왜소 콤플렉스
  김 권, 울산의 모 대학교 복학생이었며 나이는 당시 25세였다. 아버지와 함께 와 90년 8월 
11일 필자에게 수술받았는데 지금까지도 안타까운 마음을 떨쳐 버릴 수 없어 생생히 거억하
고 있는 환자다.
  지금 같았으면 여러 가지 방법이 있어서 굳이 음경 보형물 삽입술을 할 필요가 없는데  8
년 전이니 우리나라 남성 클리닉은 거의 시작  단계였고 남성 성기 배면 지주물 같은 것은 
있지도 않았다.
  부농인 듯한 아버지는 돈 몇 다발을 신문지에 꼭꼭  싸들고 찾아와서 매달리며 사정했다. 
2대 독자인데 살려 주세요. 결혼을 할 수 없다고 해요. 독신으로 살고 싶대요.
  그는 성기가 약간 왜소해서 콤플렉스가  있는 심인성 발기 부전  남성이었다. 당시로서는 
보형물 수술이 최선의 방법이었다.
  
    저장형으로 바꿔 주세요
  김 래(당시 35세). 친구들과 같이 제주도에 놀러 갔다가 성산 일출봉에서 친구가 실족하여 
현장에서 사망하는 것을 보고 충격을 받았으며 그 후부터는 발 리가 안 된다고 했다.
  나름대로 좋은 약을 구해 먹고 병원을 찾아  다녔지만 별 효과를 못 보고 1990년 필자를 
찾았다. 자가 저장형 보형물 수술을 권했더니, 비용이 덜  드는 굴곡형 보형물을 원했다. 형
편이 나아지면 자가 저장형 보형물로 바꾸겠다고 하면서 필자에게 수술을 받았다.
  수술을 받고 나서 결혼도 하고 아들도 낳고 형편이 나아져서 1992년 자가 저장형 보형물
로 교체했다.
  이 환자는 심인성 발기 부전증이지 기질적인 것은 아니었다.  지금 같으면 필자가 발명한 
남성 성기 배면 지주물을 시술해 주었을 텐데....
  
    16년만의 행복
  이 호. 39세 미혼으로 23세 때 자동차 정비사로 근무할  당시 괴어 놓은 자동차의 자키가 
풀어지면서 처리를 다쳤다고 했다. 척추 손상으로 오랫동안 치료를  받고 현재 보행에는 큰 
지장이 없지만, 성기능에 이상이 생겨 91년 10월 16일 필자에게서 보형물 수술을 받았다.
  성행활은 공상으로나 해 왔을 이 남성이 16년만에 감격적인 첫 성교를 할 때는 정액이 사
출되지 않았다고 한다. 세 번째에 가서야 정액이 사정되어 남자  구실을 할 수 있게 되었으
니 그 기쁨은 어느 정도였을까?
  지금은 결혼해서 조그만 트럭을 사가지고 야채  장사를 하며 열심히 살고 있다고  연락을 
해왔다.
  
    숫총각 당황하다
  어느 숫총각의 이야기이다.
  통상 공장 기술자로 불리는 총각이 한 번은 필자를 찾아와 하소연했다.
  "전 자살할지도 모릅니다."
  "왜요?"
  "약혼녀와 여관에서 성행위를 하려 했으나.. 아무리  노력해도 실패하고 말았습니다. 뜬눈
으로 밤을 지새고 약혼녀를 돌려보내자마자 즉시 달려왔습니다."
  필자는 얼핏 짐작이 갔다. 당황하고 두렵고, 심리적 요인으로 제대로 관계를 못한 거라고. 
문제는 자신감을 갖도록 하는 것이었다.
  일단 안심시키고 여러 가지 검사를 해 보니, 발육도 좋고 모든 검사도 정상이었다. 그래서 
주사 요법(파파베린 복합제)을 알려주고 직접 시주해 보도록 한 다음, 약혼녀와 약속한 장소
에서 주사를 맞고 성행위를 해보도록 권유했다.
  며칠 후 전화가 왔다. 발기 유발제 주사를 맞고 한번 시도해 보니 아주 잘 되었으며 현재
까지 계속 관계하고 있다는 밝은 목소리의 전화였다. 성기능  장애는 정신적인 문제에서 많
이 생긴다.
  이 순진한 총각은 공장에서 열심히 일할 줄만 알았지 오락 같은 것은 꿈에도 생각하지 낳
았다고 했는데 이제는 성에 대해 눈을 떴으니  너무 자주 정력을 쏟지 않을까 걱정마저 든
다.
  
    바람둥이의 아내는 꿈을 꾼다
  키 180cm에 약간 곱슬머리, 검붉은 얼굴의 미남에다 모 경제 신문 부장이라는 직함을 가
진 속된 말로 팔자가 좋은 남성이 겪은 일이다.
  생활이 윤택하고 주말마다 골프 대접을 받고 음식도 최고급으로만 즐기며 영양을  충분히 
섭취하고 여자 문제에 대해서도 상당한 수준에 오른 남자였다.
  제주에서 골프 치고 그곳 분위기에 휩싸여  여자까지 접대받고 집에 돌아오니 부인  하는 
말이, 어젯밤 꿈에 당신이 나하고 관계를 갖고 나서 옆방으로  가더니 다른 여성과 또 관계
하는 꿈을 꾸었는데 참 이상한 꿈이지요? 하더란다.
  이 남성은 무슨 헛소리를 하느냐고 꾸짖고 곧바로 부인과 성관계를 가졌노라고 자랑했다. 
부인 꿈에는 남편이 자신과 먼저 관계하고  다른 여성과 관계한 것으로 나왔으나  실제로는 
부인이 남편을 두 번째로 차지한 셈이다.
  성생활이 부실한 남성은 외도 한 번 안 하고도 부인한테 의심을 사는데, 이 팔자 좋은 바
람둥이는 정력이 좋아 부인을 속아넘겼으니 어쨌든 건강하고 볼 일이다.
  
    가화만사성
  이화. 당시 47세. 이 남성은 수 차례 전화 상담화고 수술받은 남성들의 전화 번호를  알려 
달라고 해서 그 사람들의 양해를  구해 면담을 하고 필자를 찾았던  사람이다. 집에서 부부 
생활이 원만치 못하여, 바깥 일도 잘 안 풀린다고 했다.
  보형물 수술을 받고는 매일 통원 치료를 하면서도 한결같이  실글벙글했다. 딴 사람 같았
으면 한 번쯤은 불편하다고 인상도 썼을 텐데 이 사람은  전혀 아니었다. 수술을 받고 나니 
매사에 자신이 생기고 하는 일도 왜 그렇게 재미있고 잘되는지, 일찍 수술을 안 한 게 후회
스럽다고 했다.
  즐거운 마은으로 치료를 받아서 그런지 몰라도 다른 사람에 비해 경과도 아주 좋았다.
  그 후 그는 아들과 함께 필자를 다시 찾았다. 관계를 갖는 데 지장은 없지만 성기가 가늘
어져 재미가 없다며 굵게 하는 확대 수술을 받고 싶다고  해서 시술해 주었다. 정말 인간의 
욕망은 한이 없나 보다.
  당시 고등학생이었던 아들한테도 성기 확대 수술을 해 달라고  했는데, 아들은 성인이 되
면 해 주기로 하고 포경 수술만 해서 보냈다.
  
    차라리 공짜로 해 달라고 하지
  검정 모자를 깊숙이 눌러 쓴 남성들은 전부는 아니겠지만 대부분 정신적으로  불안정하고 
밝은 생활에도 잘 적응하지 못하는 듯하다. 진찰과 상담을 할  때는 물론 심지어 수술대 위
에 누어서까지 모자 벗기를 거부하는 남자가 있었다. 한 번은  모자를 쓴 채 수술하기도 했
다.
  그 중 어느 남성의 이야기다. 검정 모자를 깊게 눌러쓰고  양 팔에는 담뱃불로 지진 흉터
가 여기저기 널려있고 좋은 체격에 가슴과 팔 윗부분은 문신 자국이 찬란했다. 그리고 성기
는 파라핀으로 완전 무장하고 있었다.
  성기 배면 지주물을 원했는데 파라핀 피부가 너무나 딱딱해서 망설해서 망설이다가  시술
해 주었다. 몇 달 후에 내원 했을 때 보니 다행히 화농되지  않았고 외관상 별 특이한 증상
은 없었다.
  한데 이 남성이 갑자기 돈을 요구했다. 수술비 전액을 내놓으라는 거였다. 본인 말로는 딱
딱해서 아프다고 했다. 파라핀 주사로 돌같이 딱딱해진 피부로 성생활을 해 왔고 이 지주물
은 그 정도로 딱딱하지 않는데도, 돈이 필요했던 모양이다.
  상대하기 싫어서 이 지주물은 정식으로 발명 특허를 취득한 의료품이니 제거하고 돈을 돌
려주겠다고 했으나 막무가내였다. 나중에 본인이 알아서 빼내겠으니 돈만 달라는 거였다.
  말 통하자도 않고 인생 불쌍해서 수술비를 돌려줬다. 수술을 공짜로 하고 싶었던 것 같다. 
속이 들끓었지만 네 인생만 불쌍하지 하고 털어 버렸다.
  
    젊은 애인 때문에
  95년 8년 15일 연세가 지긋하고 외모가 깔끔한 멋쟁이 노신사 한 분이 찾아왔다. 자기 나
이가 일흔둘인데 필자가 발명한 남성 성기 배면 지주물 수술을 받고 싶어 왔다고 했다.
  이 분은 대구에서 운수 회사 여러 사업체를 갖고 있었는데 명함을 보니 직책이 다섯 가지
나 되었다. 특이한 모자를 쓰고 양복도 콤비로 갖춰 입었는데 색상이 무척 화려했으며 무슨 
예술가나 되는 듯한 인상착의였다.
  필자는 몇 가지 물어 보았다. 현재 발기는 잘 되십니까? 성관계는  한 달에 몇 번이나 하
십니까? 사실 좀 짓궂은 질문이었다.
  멋쟁이 노신사분은 할머니의 나이가 너무 많아서 젊은 여성들과 주기적으로 성관계를  갖
는다고 했다. 할머니가 성생활이 안 되는 원인은 전적으로  이 노신사의 책임이었는데도 애
인을 좀더 즐겁게 해주기 위해서 수술을 받으려 한다고 했다.
  수술하고 몇 달이 지나 서울에 출장 올 일이 있어서  이 노신사가 잠시 들렸다. 장난기로 
젊은 애인의 반응이 어땠는지 물어 보았다.
  "만사 OK야."
  
    성생활과 건강
  모월 모일 어느 일간지에 실린 글이다. 성생활이 건강에 좋은 열 가지 이유를 열거했다.
  활력을 느끼고, DHEA가 분비되며 이 DHEA는 특히 오르가슴과  사정 직전에 다섯 배까
지 증가하고 스트레스 해소와 각종 통증을 줄이는 데 효과가 있다고 했다.
  예전에는 제주도를 여행할 때 비행기가 없어서 밤에 배를 타고  9-10시간씩 항해하여 이
른 아침에나 도착했다. 물론 배멀미하는 사람이 많았고, 객실에는 멀리할 때 사용하라는  깡
통들이 뒹굴고 있었다.
  그런데 이 배 안에서 남녀가 포옹한다든지, 입을 맞춘다든지, 선원들이 자기 침대로  유혹
하여 섹스를 한다든지 할 경우가 허다했는데 이럴 경우 배멀미로부터는 완전히  해방되었다
고 한다.
  골프를 즐기는 사람들이 전날 밤에는 섹스를 피하는 경우가  있다는데, 이는 과격한 성생
활 후에는 근육이 이완되기 때문이란다.  적당한 성생활이나 운동은 우리  몸의 신진대사를 
활발하게 해 몸이 가볍게 느껴지지만 너무 과격하게  하면 골프 같은 섬세한 운동을 할 때 
지장을 받을 수 있다. 먼저 한 운동과 다른 종류의 운동을 하면 근육이 받는 긴장이 다르기 
때문이다.
  
    책 읽는 여자
  필리핀 교포 전O식씨(당시 56세). 1996년 6월에 내원했다. 부인은 늘씬한 키에 멋쟁이 숙
녀로 독서를 아주 즐기는 듯했는데 부인이 몇 차례 국제 전화로 상담을 해 왔다.
  남자는 흰머리에 키가 작고 직업은 상업이었는데 장사는 잘할  것 같은 타입이었다. 이미 
파라핀 주사로 인해 성기 앞부분이 딱딱하게 굳어 있었는데, 지주물 수술을 받았다.
  남자가 수술을 받는 동안 부인은 아무런  표정도 없이 침묵하며 대기실 한구석에서  책만 
읽고 있어서 기억에 남는다. 부인의 강요에 못 이겨 수술받는 것 같았다.
  
    피부 말기 부작용
  54년생 은행원 구 모씨는 1996년 8월 성기 피부를 말아 넣는 성기 확대술로 포경  수술을 
대신했다고 한다. 그 부작용으로 본원에 내원했는데 '아데로마'가 생겨 포경 수술 때 봉합한 
실 구멍으로 농이 나오고 발적과 동통을 느껴 고통스러워했다.  포경 수술하는 것처럼 절개
하여 피부 속으로 말려 넣어진 피부를 전부 제거하고 다시  봉합했다. 포경 수술보다 두 배 
이상의 시간이 걸렸다.
  
    치아 수리보다 성기 수리가 더 급해
  노인한테도 성생활은 가장 중요한 부분인가  보다. 나이가 일흔둘이고 조그만  키에 약간 
야위고 살결이 검은 노인 한 분이 내원했다.
  상담해 보니 성기능 장애가 있었으며 남성 성기 배면 지주물 시술을 원했다. 그런데 시술
비의 약 3분의 2를 마련하는 데만 몇 달이 걸렸다고 하소연했다. 용돈을 모으고 자식들한테
서 받은 치과 갈 돈까지 보탰지만 그래도 3분의 1이 모자란다고 했다.
  필자는 노인이 갖고 온 돈만 받고 수술을 해 주었다.  치아를 수리하는 것보다 성기를 수
리해서 인생의 마지막 불꽃을 되살려 보려고 피나는 노력을 하는 이 할아버지의 처사를 어
떻게 해석해야 할까?
  어쨌든 이 노인의 여생이 행복하기를 기원한다.
  
    더욱 굵게 더욱 길게
  샌프란시코에 거주하는 37세의 미혼남 박  모씨가 몇 달 전 귀국했다.  키도 크고 인물도 
아주 훤했다.
  맞선을 보기 위해 귀국했다고 했는데, 성기능에 관심이 많았고  상식도 풍부해 피부 이식 
수술 등에 대해서도 소상히 알고 있었다.
  미국에서는 들어 보지도 못했던 인대 절단 수술로 성기가 길어질 수 있다고 해서 한국에 
오서 수술을 받았으나 길이가 길어지지 않았다고 불평했다. 필자에게  성기 배면 지주물 수
술을 받고 만족해하면서 귀국했다.
  
    남자의 성기에도 자존심이?
  1997년 2월 15일, 눈, 코, 입 빼고 얼굴이 온통 털투성이인 건강한 남성이 찾아왔다.  새카
맣고 윤기있는 구레나룻이 매력적이었다.  직업을 물었더니 진돗개를  사육하고 교육시키는 
조련사라 했다. 개와 입을 맞출정도로 가깝게 지내는 그는 진돗개 예찬론자였다. 이 친구 얘
기로는 우리 나라에서도 음성적으로 투견 대회가 종종 열리는데 엄청난 돈이 걸리기도 한다
는 것이었다.
  본인은 아주 충분하다고 생각하지만 좀더 욕심을 내서 찾아왔노라고 했다. 남자의 성기에
도 자존심이 있을까?
  이 친구는 조루증 시술을 받고 1주일 후에 붕대를 풀고 실을 뽑으러 오기로 했는데  다음
날 바로 직접 붕대를 풀고 본인이 1주일 후에 면도칼고 다 뽑았다고 전화를 해왔다.
  다행히 수술결과는 좋다고 한다.
  
    아들까지 국위 선양 시키려 합니까
  장 사장은 체격이 크고 인물도 좋은 호탕한 사람으로 자주 찾아오는 환자다.
  5년 전 필자의 클리닉에서 성기 배면 지주물 수술을 받고 미국을 방문한 일이 있었다. 그
는 귀국하여,  미국에 가서  국위 선양   하고 왔다고 큰소리쳤다.   미루어 짐작할   만하
다. 
180cm가 넘는 키에 체격도 좋고 돈 잘 쓰며 남근도 큰 편인데  수술까지 받았으니 미국 여
성들도 만족했을 것이 뻔했다. 부인도 멋쟁이인데, 여성 편력이 대단했다.
  이 장 사장은 법대 출신으로  법률 관계 사무실에서 근무하며 사업을  한다고 했다. 시골 
부잣집에서 자금을 끌어다가 빌딩을 짓고 사장  소리 들으며 여유 있게 생활하는  것까지는 
좋은데, 부부가 아들 둘과 함께 찾아와 자기  아들들(현재 형은 대학을 졸업했고 동생은 아
직 학생 신분이다)도 시술해 달라고 부탁했다. 한  학생은 포경 수술과 확대 수술을 동시에 
해주고, 다른 학생은 비뚤어진 성기를 지주물을 이용해 바로잡아 확대해 주었다.
  이 부부와 아들들은 시술 후  아주 만족한 표정이었다. 집에 가서  삼부자는 아마 우리는 
수술 동창생이야 했겠지.
  
    빗발친 문의 전화
  1997년 10월 15일, 날씨는 쾌청. 필자는 자신 너무나 놀라서 이 글을 쓴다.
  성인 남자의 70%가 조루증으로 고민하고 있다는 학계보고도 있지만 과연 그럴까?
  10월 7일 어느 일간지에 필자가 발명 특허를 받은 성기 배면 지주물에 대한 기사가  실리
자 이 기사를 읽은 전국의 남성들과 일부 부인네들의 문의 전화가 빗발쳤다.
  하도 전화가 폭주해 다른 전화로 계속 연결하며 전화를 받았다. 필자는 전화를 받아 가며 
환자 진료를 해야 했다. '일단 약간의 발기만 되어 삽입이  되면 사정이 되어도 계속  성교
를 
할 수 있고, 또 성기 확대도 되며 아주 튼튼하기까지  해서 상대방 여성은 오르가슴이 빨라
지고 거기에 남성들은  자신감이 생기고, 조루증도  치료된다'는 내용의  설명을 하루 종일   
반
복했다.
  통화 횟수를 정자로 표시해 보니, 물론 빠진 숫자도 꽤  많았겠지만 10월 7일 오전 9시에
서 오후 7시까지 654명, 8일 306명, 9일  181명, 10일 127명, 11일 38명, 13일 56명,  14일 66
명, 총 1,428명의 성인 남녀와  통화를 했으며, 모르긴 해도  한국통신에 문의했다면 단시간 
내 전화 응답한 수가 국내 신기록은 되었을 거라고 추축하며 이 기록된 메모지를 보관하고 
있는 중이다.
  
    어떤 자존심
  1997년 10월 6,9일 쯤 전화가 한 통 걸려 왔다. 받아보니 장난 전화 같았지만 의사 신분이
라 상담에 응해 주려고 꾹꾹 참았다. 그러나 대화가 끊기고  발음도 이상했고 언어 구사 능
력이 부족했다. 몇 번이 대화 끝에 반신반의하며 병원의 약도를 알려 주었다.
  10월 10일 오후 4시 20분경, 서른 살 정도 된 한 지체 부자유 청년이 내원했다.  걸음걸이
가 제대로 되지 않고 얼굴은 천장을 바라볼 정도로 비틀려 있고 겨우 의자에 앉아 있을  정
도로 상체도 휘어 있었다. 청년은 절반밖에는 알아들을 수 없는 말로 성기능 상담을 해왔다.
  당황했지만 상담을 시작했으며 진찰결과 수술을 해야 할 정도였다. 청년의 말로는 결혼을 
했는데 부인이 성생활에 만족하지 못한다고 했다. 수술비를 알려 주자 그는 현재 현찰은 50
만 원 정도 있으며(지갑을 보여 주었다) 나머지는 은행에서 찾아야 한다고 했다.
  통장을 우리 직원에게 맡기면 돈을  찾아 주겠다고 했다. 하지만 그  청년은 통장을 다른 
사람에게 맡길 수 없다며 본인이 직접 찾겠다며 힘들게 걸어  병원을 나섰다. 그 때가 오후 
4시 35분이었다. 하지만 그는 다시 찾아오지 않았다.
  여기서 내가 하고 싶은 얘기는, 오죽 절박했으면 나한테까지 찾아왔을까 하는 것이다.  돈
이 모자라지만 꼭 수술을 해 달라고 내게  한마디만 했어도 있는 돈만 받고 수술해 주었을 
텐데... 먼저 시술해 준다고 말하지 못한 것이 못내 후회스러웠다.
  신체가 온전치 못한 사람도 생각하는 것은 건강한 사람들과 다를 게 없다. 그들도 정상인
과 똑같이 성 문제로 고민하고 만족스러운 성생활을 하고자 한다.
  어쩌면 세상의 편견 때문에 이 청년은 더욱 자존심을 세워야 했을지도 모른다. 이 청년과 
같은 사람을 생각해서라도 정말 건강한 사람은 부질없는 욕심을 부리지 말았으면 한다.
  
    소 잃고 외양간 고치기
  정말 운이 없었던 사람의 이야기를 해볼까 한다.
  작년(1997년)에 중년 남자가 전화 예약하고 필자를 찾았다. 제일 큰 문제는 조루증이었다. 
나이는 42세라고 했다. 다른 신체상의 이상은 발견하지 못해  간단하고 부작용이 없는 배면 
지주물 시술을 권했으나 시술하지 않고 돌아갔다.
  열흘쯤 지나 바로 그 남성이  내원했다. "다른 병원에서 보형물 수술을  받았는데, 오늘이 
일주일째 되는 날입니다. 성기 속의  보형물이 화농되어서 제거해야 된다고  그쪽 병원에서 
권했지만 그냥 왔습니다. 선생님께서 제거해 주시고 배면 지주물도 시술해 주십시오."
  필자는 떼를 쓰는 환자를 J대학병원으로 보냈다. 이미 해면체는 망가져서 성기 백막과 표
피만 남은 셈인데 배면 지주물 수술을 할 수 없게 되었다.
  아직 젊고 성기능도 충분한데 해면체를 망가뜨리면서까지 보형물 시술을 해야 했을까? 물
론 10여 년 전 까지만 해도 보철물 수술을 했겠지만 지금은 여러 가지 좋은 조루증 치료 방
법이 개발되었는데 젊은 사람에게 시술한 것이 마땅찮다. 좀더  신중했더라면 이런 일도 없
었을 텐데.
  화농되어서 제거할 정도가 아니라면 굳이  문제될게 없을지도 모르지만 IMF시대에  비싼 
수입품으로 시술한 것을 다시 제거해야 되고 염증 치료가 끝난 후 7개월 정도 기다려서  재
시술을 해야 하니 의사나 환자모두 고충은 말할 수 없을 정도일 것이다.
  둘 다 재수 없는 경우다.  이 남자가 시술받은 보형물은 수동이라  사용하지 않을 때에도 
약간 뻗쳐 있어서 대중 목욕탕에 가기가 창피할 정도다. 이 남자한테는 위로의 말만 되풀이
했다. 의사가 최선을 다했지만 당신이 운이 없었느가 보다고...
  
    명기를 소유한 한국 남성들
  요즘 TV를 시청하다 보면 맹렬 외국인  여성들을 흔히 볼 수 있다.  이 여성들은 한국인 
남성과 결혼해 행복하게 살고 있다.
  남성들은 발기되었을 때 발기력의 차이가  많다고 한다. 발기된 상태가  돌같이 단단하지 
않고 물렁물렁한 성기는 명기가 못된다고 한다. 특히 서양인들의  성기는 크긴 하지만 포경 
수술을 받지 않은 남성이 많고 탄력도 적다. 이들은 입맞춤과 패팅으로 남근의 강직도가 약
한 점을 보완하는 듯하다.
  하지만 동양인들 특히 한국인은 남근 크기는 작아도 모양이 송곳같이 뾰족하고  강직도가 
너무 좋아서 한국인 남편을 모시는 외국 여성의 경우 성생활에 아주 만족하며 그래서 더욱 
복종하고 이혼을 절대 안 해주려는 경향이 있다고 한다.
  한국 남성들이여, 부디 해외에서 더욱더 국위 선양 하십시오.
  
    부인 사이즈를 먼저 쟀어야지요
  은행원들 대부분은 성실하고 모범적인 생활을 하는 것으로 알고  있다. 그런데 어물전 망
신은 꼴두기가 시킨다고 S은행의 모 차장이 바로 그런 경우다.
  성기 배면 지주물 수술을 받고 두 달이 지나서 다시 오더니 너무 크니 제거해 달라고  했
다. 두말없이 제거 해주고 성기 피부가 약간 길어서 포경 수술을 해 주었다. 그런데  다음날 
전화해서 하는 말이 크게 만든것도 병원과실이니 수술비를 반환해 달라는 것이었다.
  우리 직원 답변이 명언이었다. 그럼 수술 전에 당신부인 사이즈를 재 봤어야지요?
  물론 본인이 아무리 만족해도 종교적, 도덕적인 문제로 부인이 거부하는 경우도 있다.  이
럴 경우 지주물을 제거해 주면 치료비라도 내고 가려는 남성들도 있다.
  양심의 차이가 이렇게 클 수 있을까?
  
    한가지 일에만 집중하자
  체외 사정이 조루증을 유발했다고 하소연하는 남성이 내원했다. 아침에 제일 먼저 도착해
서 커피를 끓여 마시고 신문을 보고  있으려니 9시 정각에 전화가 걸려왔다.  얼마 안 되어 
키도 크고 괜찮은 외모의 중년 남성이 내원했다. 사연을 들어보니 딱했다.
  허 철, 42세, 직업은 목수. 강릉 교2동에 살고 있으며 자녀는 셋. 부인과는 21년 전에 연애 
결혼 했으며 동갑이라고 했다. 부인 건강을 생각해서(인공 유산을 시키지 않으려고) 체외 사
정을 계속해 왔으며, 그래서 조루증이 아주 심해졌다고 한다.
  한 번은 경상도 근처의 작업장으로 일을 나갔다고 한다. 떠날  때 부인이 다른 여성과 관
계를 가지면 가위로 성기를 잘라 버리겠다고 엄포를 놨다고 했다. 하지만 본인 말로는 시간
이 없어서 할래야 할 수도 없었다고 한다.
  몇 달 후 작업을 마치고 집에 돌아와 보니 웬지 수상해서 조사하던 차에 전화 요금이  터
무니없이 많이 나와 전화국에 확인해 보니 전부 모르는 남성들 전화였다고 한다. 한판 전쟁
을 치른 후 부인은 집을 나가서 가끔 전화만 하는데 이 화가 난 남편이 전화만  받았다하면 
토막 살인이 날 거라고 겁을 주니 부인이 집에 돌아오지 못하고 있는 것 같았다.
  허 씨는 고민 끝에 상담과 수술을 받으로 멀리 강릉에서 찾아왔다. 지난 밤 11시 고속 버
스로 도착해 터미널에서 시간을 보내다 찾아온 그가 퍽 측은해 보였다.
  남녀의 성생활에 임신 걱정 같은 잡념이 끼어들면 이런 일이  벌어질 수도 있다. 정관 수
술 후에 성욕이 좋아졌다고 하는 남성은 임신 공포증에서 벗어나 홀가분한 마음으로 성생활
을 하기 때문이다. 특히 체외 사정을 습관적으로 해서는 절대 안 된다. 불안해져서 정신  질
환까지 올 수 있다.
  이 남성은 수술 후 돌아갔는데 제발 자식들을 위해서라도 화목한 가정을 이루기를 빈다.
