        천장받이가 좋다
    지은이:이승호
    출판사:아카데미 서적
    봉사자:권재웅
  
    추천의 글
  이 세상에는 남자와 여자가 비슷한 수로 살고 있으며, 남성과 여성이란 서로 다른특성 때
문에 이성에 대한 호기심과 사랑이 교차하며 여기서 비롯되는 갈등이 슬픔과 분노, 증오, 좌
절을 낳게 하고 심지어 목숨을 앗아가기까지 한다. 부부로 함께 살아가는 인생이 훨씬 길다. 
여론 조사에 따르면 부부간 갈들의 중요한 원인 중 하나가 성격상의 차이라고 하는데 내용
인즉 성생활의 불협 화음인 것으로 나타나고 있다.
  성의식은 그 나라 그 시대의 생활상과 밀접한 곤계가 있다. 지금 우리 주변에서는 원가에 
비해 엄청나게 비싼 건강 식품이 불티나게 팔리고 있으며, 특히 정력에 좋다면 굼벵이나 벌
레라도 사다 먹고 있다. 정력에 대해서는 자신의 존재 가치와 동등하게 생각할 정도로 지극
히 중요하게 여긴다. 그러면서도 자신의 남성에 이상이 있을  때는 창피하고 부끄럽게 생각
한 나머지 이를 숨기려 하고 남들 앞에 내놓고 이야기하기를  꺼려 한다. 이 때문에 정확한 
검사도 받아 보지 않고 이 약국 저 한약방 등 돈 아까운 줄 모르고 방황한다.
  의학은 과학이다. 기초 과학의 눈부신 발전에 힘입어 약학도 엄청난 발전을 한 것이 사실
이다. 그러나 예부터 만인이 관심을 갖고 있는 남성 의학은  불과 20년 전까지만 해도 미지
의 분야고 남아 있었으므로 온갖 속설이나 전래의 민간 요법에 의존해 왔으며 따라서 비과
학적이고 현실에 맞지 않는 내용이 한두 가지가 아니다.
  이번에 이승호 박사님께서 펴낸 남성의 고민에 대한 갖가지 체험적 이야기들은 이런 의미
에서 독자들이 유익한 정보를 손쉽게 얻을 수 있는 기회를 제공할 것이다. 이승호 박사님께
서는 30여 년 동안 비뇨기과 일선에서 환자를 진료하시면서 많은 치료 경험을 갖고 계시지
만 특히 발기 장애 치료와 성기 확대술에 대해서는 새로운 기구까지 개발하여 특허까지 얻
으실 정도로 남다른 경험을 갖고 계신다. 이 많은 경험들이 이번에 옥고로 정리되어 발간된 
것을 축하 드리며, 이 책이 독자들에게 유익한 길잡이가 되리라 믿는다.
  1998년 10월
  중앙대학교 의과대학 비뇨기 과학 교실
  교수 김세철
  
    머리말
  이 책을 펴내면서 흐뭇하기도 하고 씁쓸하기도 하다. 사우나탕과 성문화가 발달하면 나라
가 기운다고 했거늘 성의 모든 것들이 급속히 발달되고 있으며 마치 전염병같이 세계 속으
로 확산되고 있다.
  여행 중에도 보고 듣고 느끼는 점이 많았다. 외국에서는  1936년부터 성기에 보형물을 삽
입하는 수술이 시도 되었다. 그보다 오래된 고대 폼페이나  페루의 못찌까 문명에서도 실감
나게 와닿는 점이 많다.
  이 책을 펴낸 동기는 많은 남성들이  너무도 어처구니없는 시행착오를 하고 있기  때문이
다. 단지 잘 몰랐다라는 이유  하나로 돌이킬 수 없는 후유증으로  고생하는 많은 남성들을 
보면서 성기능 장애 치료에 관해 정확하게 알려 주는 것이 의사의 의무라고 생각하게 되었
다. 욕심으로는 남성들이 이 책을 상비약같이 지니고 다니면서  성병과 성기능 장애의 일반
적인 치료 방법부터 해서 본인한테 합당한 치료법과 수술  방법은 무엇인지, 후유증은 어느 
정도인지에 관해서까지도 일목요연하게 알았으면 한다.  이를 위해 어려운 학술  용　 거의 
쓰지 않았으며 한편으로는 흥미 위주로 흐르지 않게 무척 조심하였다.
  막상 탈고를 하고 나니 제목 정하기가 글쓰기보다 더 어렵게 느껴졌다. 30여 년간의 임상 
치료 경험을 정리하여 의학 수필이 아닌 일종의 의학 보고서를 작성하다 보니 무엇을 제목
으로 내세워야 할지 결정하기가 여간 어려운 일이 아니었다. 여러 가지 상황들을 대변할 수 
있는 책 제목을 생각하느라 실로 여러 날 밤잠을 설쳤다. 책의 내용을 보여 주며 다른 사람
의 의견을 구하기도 하고 내 생각대로 가제를 만들어 보기도 했다.
  이런 저런 생각들을 함축해서 붙인 책 이름도 하나하나로는 그럴 듯한데 그 많은 임상 경
험을 뭉뚱그려 내기에는 미흡했다. 다양한 치료 경험을 하나로 꿰뚫을 수 있는 적확한 어휘
가 없을까 다각적으로 궁리해 보았다. 그러다가 문득 남성들의  욕망을 치료 경험과 결부시
켜 최대 공약수를 빼내기로 했다.
  내가 치료한 환자들은 어떤 상황에  놓인 환자건 공통적으로 남성의  강건함을 요구했다. 
사람에 따라 다소 차이는 있었지만 이들의  욕구를 공식적으로 푼다면 바로 남근의  강건한 
힘을 말하고 있었다. 그러기에 옛날 사람들도 남성 육보  중 으뜸을 '일앙'이라 하지 않았는
가. 벽을 뚫고 천장을 받을만한 빳빳한 힘을 모든 남성들은 원하고 있는 것이다.
  그래서 남근 의학의 공통 분모라고 할 수 있는 이 같은 정서를 감안, 옛날부터 전해 내려
오는 강건의 대명사인 순수한 우리말 '천장받이'를 찾아냈다.  지구상의 반인 남성이 하나같
이 갖고 싶어하는 그 힘과 여성들이 남성에게서 하나같이 원하고 있는 그 강건함을 아우른 
'천장받이가 좋다'를 책 이름으로 정했다.
  그동안 한 번도 귀찮은 내색 없이 책  이름을 같이 고민해 준 중앙일보의 김경철 전무와 
스포츠 조선의 서병욱 국장, 이규일 사장, KBS의  이상만 차장과 김창훈 차장 등 여러분께 
크
나큰 고마움을 느낀다. 특히 추천의 글을 써 주신 중앙대  의대 김세철 교수를 비롯하여 한
양대 의대의 비뇨기과 교수님들게 감사드린다.
  아무쪼록 이 책이 남성들에게 많은 도움이 되기를 바라며 읽고 버리는 책이 아니라 소중
히 간직하며 다시 읽을 수 있는 책이 되었으면 한다.
  1998년 10월
  이승호
  
      이야기 셋
    소변 이야기
  소변
  오줌마렵다는 말을 많이 한다.
  이 오줌이 심하게 마려우면 절박해지지만 배설하고  나면 몸은 하늘을 날 것같이  가볍고 
마음이 평온해진다. 배설 후 편안함 그대로 생활한다면 정말 행복할 것이다.
  법 좋아하고 고발 잘하는 미국인들은 오줌은 마려운데 공중변소 찾기가 어려울 경우 난처
한 풍경을 연출한다고 한다. 이 광경을 본 외국 여행객들은 언어 소통까지 잘 안 되니 더더
욱 난처해진다.
  이따금씩 흑은 빈민들은 거리에서  옷을 입은 채로 실례를  한다. 결국 신발은 폭우(?)로 
넘쳐난다. 골목에서 그걸 께내 놓고, 한쪽 다리를 들든 안 들든 소변을 갈기면 벌금을  내거
나 구류를 살지만 옷 입은 채로 그냥 실례하면 법적 조처는 면할 수 있다고 하니 생활의 지
혜(?)라고나 할까. 집에 가서 세탁기 한 번 더 돌리면 되니까.
  여러분도 정 급하면 옷 입은 채로 실례를 하길. 너무 참아서 급성 방광염이나 요도염이라
도 생기면 더 많은 돈과 시간이 낭비된다.
  점잖은 분의 무용담을 한 번 얘기해 보겠다. 필자가 존경하는 외과 박사께서 H병원 과장
으로 계실 때 버스 회사 상무와 같이 술을 마시고 걷던 중 소　이 심하게 마려웠는데  둘러
봐도 해결할 정소가 없더란다. 그 와중에 웬 담벼락이 보이길래 우선 실례부터 하는데, 그게 
바로 경찰서 담벼락이었고, 바로 옆의 경찰 초소에서는 경관이 어이없어하며 쳐다보고 있었
단다. 술김에 "뭘, 봐!"하고 소리치자  경관은 너무나 어이가 없어선지  고개를 돌려 버리고 
상대를 하지 않더란다.
  그 경관이 무슨 생각을 했을까? 지금도 그 박사는 필자와 만나면 그 때 일을 이야기 하며 
옷곤 한다.
  
  간혹 환자들이 오줌발이 약하고 소변 후 옷을 적신다고 호소하는데, 이는 나이가 들어 생
긴 자연 현상이지 특이한 질환이 아니니 신경 쓰지 말고 이약 저약 마구 복용하는 일은  삼
가는게 좋다.
  수도꼭지는 잠금 장치가 제일 끝에 있어서 꼭지를 잠그면 물이 안 떨어진다. 그러나 우리 
인테는 잠금장치 역할을 하는 것이 방광 입구 밑에 있어서  소변을 본후 막아도, 젊을 때는 
힘 한 번 주면 수축력이 좋아서 꼭 막아 주지만 나이 들면 막아도 요도의 수축력이  약해서 
소변이 흘러 내리고 찔끔찔끔 뚝뚝 떨어지는 현상이 생긴다. 이는 정상이니 신경 쓸 필요없
다.
  젊을 때는 소변도 멀리, 정액도 힘차게 분출시키지만 나이 들면 열심히 털어 내야만 잔뇨
가 옷을 적시지 않는다. 공중변소에서 보면 일렬 횡대로 서서 열심히들 털고 있지 않은가.
  어떤 의사는 중년 이후 잔뇨를 털어서 용량을 재 보니 티스푼으로 두 개 하고도 반이  남
아 있더라고 했다.
  야사를 보면 청태조 누루하치가 소변을 보면 폭포줄기가 쏟아지는 듯했다고 한다. 하루는 
누루하치가 산에 오르는데 갑자기 냇물이 흘러 내려오는 게 아닌가. 깜짝 놀라 산에 올라보
니 어느 여인이 고쟁이를 걷어 올리고 소변을 보고 있었단다.  얼마나 소변 줄기가 세고 양
이 많았으면... 누루하치는 이 여자야  말로 나의 천생배필이라고  하면서  부부가 되었다고 
한
다.
  
  1960년대 의과 대학생들은 요즘 의대생들과는 조금 달랐다. 요즘 대학생들은 학교나 총장
이 맘에 안 들면 총장실 점거하고 데모를 하지만 예전에는 스승이 다 떨어진 노트 한 권으
로 몇 년씩 강의해도 별다른 이의를 제기하지 않았으니 교수 탈락 제도나 재임용이라는 말 
자체가 없었다.
  실험 시간. 어느 교수님이 한 학생에게 컵을 주며 소변을 반쯤 받아 오라 시켰다.  그리곤 
소변에 대한 강의를 시작했다. 산성, 알칼리성, 색, 맛 등을 열심히 강의하곤 느닷없이  손가
락으로 소변을 휘휘 젓더니 그 손가락을 쪽 빨며 맛을  보는 것이 아닌가. 이어 학생들에게
도 손가락으로 소변을 찍어서 맛을 보라고 하자 학생들은 울며 겨자 먹기로 찝찝한 소변 맛
을 보고는 오만상을 지었다.
  교수 왈 "맛이 어떠냐? 요놈들아. 나는 다른 손가락을 빨았다. 그러게 관찰력이 있어야 하
는 게야."
  학생들은 죽을 맛이었다.
  
  밤중에 병원에 갈 신간은 없고,  몸이 붓는다든지 하여 신장염이 의심될  때는 우선 급한 
대로 소변을 냄비나 양철 그릇에 조금 담아서 불에 끓여  보라. 이때 소변이 맑아지면 신장
염 등 급한 상황은 아니다.
  소변에 혈뇨가 나오든지 소변을 끓였을 때 뿌옇게 보이든지,  심하면 엉켜서 앙금이 보일 
때는 일단 신장염을 의심해 보아야 한다. 이 때는 절대  안정이 필요하고 전문의를 빨리 찾
아보는 것이 좋다.
  비타민이나 간장약을 과용하면 소변에서 비타민  냄새가 나고 색이 노래진다.  또 오렌지 
쥬스나 색깔있는 과일을 먹어도 색이 노랗게 나올 수 있다.
  항상 피곤하고 소변이 노랗게 나오면 간염을 의심해 봐야 한다. 몹시 피곤할 때는 혈색소
(헤모글로빔)가 나올 수도 있다. 땀이 많이 나는 사람이 특히 열대 자방에서 근무하게 되면 
수분을 아주 많이 섭취해야 한다. 땀이 증발하면서 수분도 동시에 체외로 빠져 나가므로 소
변 찌꺼기가 남아서 요로 계통에 결석이 생길 수도 있다.
  좋은 소변은 맑고 무색이고 냄새가 나지 않아야 한다. 육류를 많이 섭취하고 다음날 아침 
소변을 보면 탁하고 냄새가 많이 난다.
  소변 채취 방법은 한두 시간 참은 후 30cc 내지 50cc 정도의 처음 나오는  소변을 채취하
고 여성은 첫 소변은 요도 주변이나 질  주변의 염증과 잡균이 포함되어 나올 수 있으므로 
중간 소변을 채취하여 방광염 등의 검사를 하는 것이 정확하다.
  참고로 여성의 요도는 2-3cm이나 남성은 15cm내외의 길이(몸 속의 요도 포함)다.
  방광 윗부위의 질환인지 요도만의 질환인지 발병  부위를 간별하려면 첫 소변과 중간 소
변, 그리고 마지막 소변을 채취, 검사해 보면 된다.
  나이 많은 분들의 방광이 수축력도 없고 늘어나 있는 것을 진찰하기 위한 간단한 방법도 
잇다. 소변을 본후에 도뇨하여(소변을 뽑아서) 방광에 남은 양을 측정했을 때 30cc이내면 정
상이다.
  방광의 수축력이 약해져 많은 양의 소변이 방광에 남아 있게 되고 이것이 오랜 시간 고여 
있으면 부패하게 된다. 잔뇨가 많아지면 요관이나 신장 질환으로  이어질 수 있으니 주의해
야 한다.
  
  신장
  소변은 신장이라는 공장에서 만들어져 요관을 통해 창고인 방광에 저장됐다가 하루  동안 
낮에 3-4회, 밤에 1회 정도 요도를 통해 버려진다.  신장(콩팥)은 길이가 11.5cm, 폭이 6cm, 
두께가 3.5cm이고 무게는 140-170g으로 성인 체중의 0.4%를 차지한다.
  오른쪽 신장이 왼쪽보다 작고 여자가 남자보다 작으며 이 신장 속에는 네프론이라는 거르
는 '체'가 한쪽 신장에 백만 개씩 이백만  개가 있어서 우리 몸 속의  노폐물을 수분과  같
이 
걸러 주는 역할을 한다. 조물주의 조화인지  한쪽 신장을 제거했을 때, 남아 있는  신장에서 
둘 다 있었을 때와 같은 기능을 하게 되어서 생명은 물론 생활하는데도 아무런 지장이 없다
고 한다. 신장이 두 개 있을 때는  양쪽에서 오십만 개씩의 네프론, 즉 백만 개의  네프론이 
일을 하고 나머지 백만개의 네프론은  정지해 있는데, 신장 한 개가  제거되고 나면 정지해 
있던 나머지 오십만 개의 네프론이 활동을 시작해 백만 개로 두 개의 신장 기능을 하게  된
다. 남은 한쪽이 보상 작용으로 약간 커질 뿐이다. 물론 하나 남은 신장이 손상되지  않도록 
조심해야 한다.
  신장에서 1분에 약 한두 방울씩 생기는 소변은 요관을 통해 방광에 저장되었다가 요도를 
통해서 배설된다.
  통상 신장의 외과적 수술은 비뇨기과 전문의가 일임하며 내과적 치료는 신장 내과에서 한
다.
  아이들이 싸우다가 코피가 나면 전의를 잃고 항복하는 것과 같이 소변에서 혈뇨가 보이면 
환자는 당황하게 되는데 생각과 같이 위험하지는 않다. 소변에  혈액이 섞여 나오는 것이므
로 다른 외상으로 나타나는 출혈에 비하면 적은 양이 나오기 때문이다.
  혈뇨가 나타나는 질환은 아주 많으며 한국인에게서 발견되는 질환도 10여 가지가 넘는다. 
요로 결석, 결핵, 종양, 신우 신염, 방광염 기타 등등.
  우리가 주의해야 할 점은 어느 부위에서 발행하는 질환인지 간별하기 전에 항생제나 소염
제부터 사용하는 것은 바람직하지 않다는 것이다. 예를 들면 신장 결핵이나, 신우 신염 등에
서 진단하기도 전에 증상 치료만 하면 오진하기 쉽기 때문이다.
  출혈이 있을 때는 물론 특히 신장염 등에 걸렸을 때는 절대 안정해야 한다.
  육안으로 볼 수 있는 혈뇨뿐만 아니라 현미경으로 확인할 수 있는 혈뇨라도 방치하면 점
점 양이 누적되어 위험하다.
  우리 인체가 하루 100cc정도의  피를 만들고 100cc정도의  피가 파괴되어 배설된다고  할 
때. 만들어지는 양은 일정한데 파괴되어 배설되는 양이 많다든지 반대로 파괴되어 배설되는 
야은 일정한데 피를 만드는 비장이나 골수 등에 문제가 있어 적게 만들어지면 균형이 깨져 
빈혈 등 우리 몸에 이상이 올 수 있으니 반드시 전문의를 찾아야 한다.
  
  요관
  신장 밑의  요관은  신장에서 걸러지는   뇨를 방광까지 이동시켜   주는 통로인데  폭이 
2-3mm이고 길이는 약 24-34cm다. 왼쪽보다 오른쪽이 약 1cm정도  짧은 것은 오른쪽에 간
이 있어서 그렇다.
  이 요관에 가장 많은 질환은 결석이다.  이 요관이 좁아지는 곳이 세군데 있는데,  이곳에 
결석이 걸려서 출혈도 오고 선통이 생겨서 방구석을 뒹굴며 통증을 호소하곤 한다.
  1960년대에는 이 요관 결석을 치료할 때  결석이 크건 작건 무조건 수술해서  제거하려는 
경향이 있었는데, 수술 후유증으로 요관 협착이 되거나 소변이 새어나오는 경우도 있었다.
  직경 1cm미만의 결석은 대중 요법을 하면서 한두 달 기다려 보는 것도 바람직하다. 여름
에 특히 땀이 많이 날 때는 수박을 많이 먹는 것이 좋고, 계단을 뛰어 다니는 것도 좋은 치
료 방법이다. 복합 브스코판 같은 복용약을 사용하기도 하며 요관을 직접 수술하지 않고 방
광을 통해서 결석을 제거하기도 한다.
  
  방광
  신장에서 만들어진 뇨를 요관을 통해 받아 두었다가 하루에 몇 차례씩 배설하는 저장 창
고다.
  이 방광에 제일 흔한 질환은 방광염이며 특히  여성에게 많다. 여성은 요도가 2-3cm정도
이고 여성의 질 입구 위에 위치해 외음부가 울타리처럼 질과 요도를 감싸고 있어 잡균의 침
입으로 염증이 많이 생길 수 있다.
  방광염은 여성이 남성보다 훨씬 많고  방광암은 남성이 여성보다 많다고  한다. 방광염도 
세균성인지 신경성인지 알러지성인지 구별해서 치료하면 도움이 된다.
  현미경 검사에서 세균이 발견되면 항생제나 소염제등을 사용하여 치료하고 균이 발견되지 
않을 경우는 신경성을 의심하고 신경 안정제  등을 투약하는 한편 수분을 많이  섭취시키고 
안정을 취하게 하면 쉽게 치료된다.
  신혼 부부에게는 세균이 발견되지 않는 밀월 방광염이 생기기도 하는데 이 경우도 수분을 
충분히 섭취하고 신경 안정제를 사용하고 성관계를 자제하면 쉽게 좋아진다.
  만성 방광염이 주기적으로 재발할 경우에는 요도 협착을 의심해 봐야 하는데 메탈 사운드
로 좁아진 요도를 확장시티면 거의 재발하지 않는다.
  방광 기능의 정상 여부는 최신 장비로 방광압을 측정하고 그래프로 나타내어 정확한 진단
을 할 수 있지만, 본인 스스로 할 수 있는 더 간단한 방법이 있다. 소변을 본 후 요관 카테
테로 남은 소변을 채취하여 그 양이 30cc미만이면 방광 기능이 정상이라고 판정할 수 있다.
  방광암은 다른 부위의 암과 달리  수술 등 치료가 용이하고 위험률도  적다. 특히 레이저 
수술이 발달되어 더욱 쉬워졌다.
  
  전립선
  크기와 모양이 밤톨 비슷하게 생겼고 소변과 정자, 정액의 통로이며 정액을 만들지만,  이 
전립선을 제거해도 생명에는 지장이 없다. 단 정액과 정자가  나오지 않아 성생활에 지장이 
있을 수는 있다.
  정상적인 전립선의 길이가 3-4cm, 넓이가 4.4cm,  두께가 2.6cm정도 되고 살구 모양이며 
그 중앙에는 홈이 만져진다. 이 전립선은  전후 좌우 중앙부 다섯 쪽으로 나뉘는데,  학자에 
따라서는 일곱 쪽으로 구분하기도 한다. 좌우 대칭이고 말랑말랑하며 무게는 20g정도이다.
  전립선 질환은 청장년기의 경우에는 염증이, 노년기에는 비대증이나 암, 종양 등이 잘  발
생한다.
  전립선염 진단을 위해 전립선 마사지 검사를 할 때 가볍게 하느냐 세게 하느냐에 따라 그
리고 얼마나 골고루 마사지 하느냐에 따라 검사치가 많이 차이 날 수 있다.
  전립선암이나 전립선 결핵, 전립선 결석, 전립선염, 전립선 비대, 전립선통 등의 질환을 진
단하고 자 할 때에는 본인이나 의사가 일회용 장갑을 끼고 손가락으로 항문에서 고환 방향
으로 촉지하면 된다.
  이 때 말랑말랑한 전립선이 만져지는데 이 전립선이 돌같이 딱딱하거나 울퉁불퉁하면  급
히 전문의를 찾아 정밀 진료를 받아야 한다. 전립선암이나 전립선 결핵이 간혹 발견되기 때
문이다.
  요즘 전립선에 염증은 없으나 전립선 통증으로 고생하는 환자가  상당히 많이 늘고 있다. 
이것 역시 특별한 치료 방법은 없으나 대중 요법으로 진통제나 근육 이완제 등을 겸용하여 
사용할 수 있다.
  
  전립선염
  전립선염이 있으면 흔히 불두덩이나 회음부가 불쾌하고 빈뇨가 생기고 배뇨시 통증을  느
끼고 요통, 회음부 통증, 조루증과 사정통, 성욕 감퇴 등이 올 수 있다. 아침에  요도 입구가 
붙어 있어서 소변이 여러 줄기로 흩어져 나오기도 한다.
  전립선 속으로 후부 요도가 통과하며 항문에  손을 넣으면 손가락의 두세 마디  길이에서 
전립선을 촉지 할 수 있다. 이 전립선을 가볍게 몇 번 눌러 부면 투명한고 우유같은 액체가 
요도로 흘러 나온다.
  이를 채취하여 현미경으로 검사하면 쉽게 전립선염을 진단할 수 있다. 이 때 전립선액 위
에 셀라인 액을 한 방울 떨어뜨려 트리코모나스 같은 기생충이 있는지 반드시 확인해야 한
다.
  이 전립선이 복숭아 크리(50g) 정도로 커질 수 있는데, 바로  전립선 비대증이다. 가끔 나
이 마흔도 안 된 사람이 신문이나 잡지에서 얻은 상식으로 자기는 비대증이라고 자가 진단
하여 찾아오곤 하는데 이런 경우 전립선 비대중은 아주 드물다. 간단한 촉진과 현미경 검사, 
혹은 초음파로 진단해 주고 안심시켜서 돌려 보내는 경우가 많다.
  의사가 겁을 주면 신경성으로 소변을 볼 수 없는 경우도 생긴다. 또 어릴 때 포경 수술을 
받지 않아서 비임균성 요도염 등이 전립선까지 파급되어 전립선염이  올 수도 있다. 호흡기 
질환, 즉 감기, 편도섬염, 기관지염 등을 심하게 앓은 경우 혈관을 통해 신장이나 전립선 등
에 전이되어 염증을 일으킬 수 있다고 말하는 학자도 있다.
  요즘은 승마를 오래 하가나 자전거, 오토바이 등을 장시간 타는 경우에도 그 자극으로 전
립선염을 일으킬 수 있다고 한다. 헬스 클럽이나 집에서 건강 유지를 위해 바퀴없는 자전가
를 자주 타는데, 이 겅우에도 심한 자극은 피해야 한다.
  교과서에서는 전립선염을 급성, 아급성, 만성으로 구별하나 지금까지 경험으로는 거의  전
부 만성 전립선염이었다.
  전립선염 치료에는 테트라 사이크린, 독시  사이크린 혹은 미노 사이크린, 설파  메톡사졸 
등을 한 달 정도 투여하며 근래에는 퀴놀론  제재를 한 달 정도 복용시키고 전립선 마사지 
치료 등을 겸용한다.
  병원에 놀러 온다는 기분으로 심리적 부담 없이 치료를  받으면 좋다. 더운물로 좌욕하고 
규칙적인 부부생활로 전립선액을 배출해 주는 것도 치료에 도움이 된다. 극초단파나 적외선
을 이용한 온열 치료법도 효과적이다. 특별히 피해야 하는 음식은 없으나 술은 가급적 삼가
는 것이 좋다.
  간혹 초음파 검사를 하고 항생제를 직접 전립선에 주사하는 방법을 쓰기도 하는데 주사하
기도 어렵고 통증과 불편이 따른다. 원래 전립선 질환이 장기  치료를 해야 하기 때문에 시
도하는 방법일 뿐 탁월한 효과는 없다.
  요즘 기계를 이용한 전립선 온열 치료기가 개발되었으나 고액의 치료비에 비해 치료 효과
가 월등하지는 않은 것으로 알고 있다.
  
  전립선통
  예전에는 전립선염에만 주로 관심을 가졌으나 근래에는 전립선통이란 질환이 부쩍 많아지
는 추세다. 전립선통은 전립선염 검사에서는 특이한 염증 증상이  없는데도 일상 생활이 아
주 불편할 정도로 통증을 유발한다. 젊은 층이나 중년층에 많은 편이다.
  골반 근육 등의 긴장이나  정신적인 스트레스, 요도괄약근 및  방광경부 근육의 경련으로 
인한 기능성 폐쇄가 가장 많은 원인을 차지한다. 전립선통을  호소하는 환자에게는 심한 불
안감, 정선적 장애 등의 심리적 장애가 많이 발견되다.
  이 전립선통은 통증 치료를 하면 그 때만 호전되고 약을 끊으면 다시 통증을 호소하게 되
는 곤란한 질환이다.
  약물로는 진통제,  소염제, 신경안정제나  근육 이완제  등을 사용하며  화이자의  카두라
(cadura)등을 복용시킨다. 점차 진단 방법과 치료 방법이 개선되고 있다.
  
  전립선 비대
  중년층에서 고령으로 접어들면서 전립선 비대증은 증가하며 아주 드물게는 전립선암도 발
견된다.
  정상 전립선의 무게는 20g이지만 50g정도나 그 이상 비대해질 수도 있다.  전립선이 비대
해지면 방광 경부를 압박하여 소변 보기가 무척 힘들어진다. 소변이 잘 나오지 않는 경우도 
있고 한 방울씩 뚝뚝 떨어질 수도 있는데 아예 소변을 볼 수 없는 경우에는 항문 속의 전립
선을 촉진해 보고 응급  처치로 소변을 뽑아 주고  정밀 검사를 해야 한다.  일단 잔뇨량이 
200-300ml 이상일 때는 좀더 정확한 검사를 해봐야 한다.
  전립선 비대로 소변을 못 볼 때는 급히 커다란 주사 바늘로 방광에서 직접 소변 뽑아  주
고 요도에 폴리 카테터를 며칠  꽂아 놓으면 증상이 호전된다. 요도를  통해 폴리 카테터가 
안 들어가면 하복부 방광 상부에서 방광에 직접 구멍을 내서 몰리 카테터를 꽂았다가 증상
이 호전되면 폴리 카테터를 뽑기도 한다. 전립선 비대증이  심하지 않으면 관찰하는 방법도 
최선이다.
  전립선 비대증의 합병증으로 방광이나 신장에 이상이 오기도 한다. 전립선염은 개인 의원
에서 많이 치료하고, 전립선 비대는 대학병원에서 주로 치료한다.
  대학병원의 통계를 보면 전립선 질환의 80%정도를  비대증이 차지한다고 한다. 비대증은 
양성 종양이지 전립선암이 아니고 암으로 발전되지도 않는다.
  동양인보다 서양인에게서 많이 발병하는 이유는  서양인이 육류섭취를 많이 하기  때문인 
것으로 알려져 있다. 채식보다 쇠고기 같은 육류나 우유 등을 많이 섭취하는 남자에게서 발
병률이 높다. 콩을 포함하여 채소에는 전립선 비대증 발병을 억제해 주는 효과가 있다. 현재
는 식습관의 동서양 차이가 적어지면서 우리나라에서도 나이 든 남성들의 발병이 점차 증가
하고 있다.
  연령별 통계를 보면 40대에서 14%,  50대에서 24%, 60세 이후에서는 43%정도  발병한다. 
나이 많은 남성에게 전립선 비대증이 발병할 경우 혈뇨가 있으며 소변이  500cc에서 1000cc
정도까지 방광에 남아 있을 수  있다. 이 때문에 방광의 벽이  비후괴고 요관이 확장되거나 
신장에 물이 차는 수신증 등이 생길 수 있다.
  비대증이 심하지 않을 경우에는 내과적인 치료를 한다. 전문적인 약물과 증상을 호전시키
는 소욤제, 항생제, 항히스타민 등을  사용한다. 중증 이상일 때는  요도를 통하거나 개복해 
전립선을 절제하기도 한다.
  수술은 신중히 결정해야 한다. 요도를 통해서 비대한 전립선을  깎아 내고 레이저로 잘라 
주가나 전립선을 전부 떼어 내는  방법 등이 있으나 전립선을 완전히  제거해도 80%정도만 
증상이 없어진다고 한다. TUR등의 수술 수 합병증으로 약 15%정도가 발기 부전 증세를 보
이며 정개이 요도 밖으로 나오지 못하고 방광속으로 들어가는 역행성 사정도 70%정도 나타
난다.
  그밖의 치료법으로는 풍선을 이용하여 전립선 통로를 확장하는 방법, 스텐트를 전립선 요
도에 끼워 넣는 방법, 레이저로 전립선을 깎아 내는 방법, 고온 열치료요법, 고주파 전기 요
법과 동결 요법 등이 있다. 치료에 사용디는 이런 기기들 중에 우수한 기기는 수억 원을 호
가하기도 하며 300만 원짜리 값싸고  조잡한 치료 기기도 있다.  개인용도 있으나 조심해서 
사용해야 한다.
  아주 고령인 남성에게는 위험한 방법보다는 증상적인 치료가 더욱 바람직하다.
  
    성기 이야기
  음경
  음경은 태생학적으로 약 10주부터 발생하기 시작하며  절단해 보면 두 개의 해면체와  한 
개의 요도로 되어 있다.
  해면체는 말 그대로 수세미 같은 망으로 되어 있고, 이 해면체를 보호하기 위해 백막이라
고 하는 두껍고 질긴 막이 둘러싸고 있다. 이 백막  위에는 동맥과 정맥, 신경 등이 있으며, 
이 신경은 중추 신경계와 자율신경, 그리고 체신경 등으로 구별된다.
  길이는 밖에 돌출되어 있는 성기와 몸  속의 성기 뿌리의 길이를 합해서  약 14cm내외이
다.
  성기의 골절은 개와 같이 뼈가 있어 부러진다는 게 아니라 성교할 때 침대에서 방바닥으
로 떨러져 백막이 찢어지는 경우를 말한다. 이 경우 찢어진  백막을 꿰매 주고 요도 카테터
를 꽂아 고정, 안정시켜 항생제와 소염제로 치료할 수 있다. 요즘은 고어텍스라는  인조백막
이 생산되어 백막이 모자라도 문제될 것이 없다.
  성기의 크기와 모양은 천차만별이다. 잘생긴  얼굴이 있는 것처럼, 드물지만 남성의  성기 
귀두부가 버섯이나 솥뚜껑처럼 넓고 몸체가 굵은 잘생긴 남근도 있다. 보기 좋은 떡이 먹기
도 좋다고 잘생긴 남근을 가진 남성은 복 받은 것이다.
  60년대 중반. 당시 상공부 상역 국장의 포경 수술을 할 때의 대화가 기억난다.
  포경 수술을 안 했는데도 귀두가 크다고 했더니, 국장은 목욕탕에 가 보면 고위직에 있는 
사람은 다들 크다고 큰소리를 땅땅 쳤다. 아닌 게 아니라 그는 그 후 청와대에 입성해서 이
름을 날렸다.
  가늘고 비뚤어지고 볼품없는 빈상의 성기도 많다. 우람한데 성기는 작고, 기형이 아닌  정
상적인 성기인데도 귀두부가 중간이 휘어 중심축에서 각도가 확 틀어진 것도 있다.
  예전에 거인 협회 회원(신장 2m가 넘어야 가입할 수  있다고 한다)의 포경 수술을 한 적
이 있다. 성기 크기는 정상인데 키가 너무 커서 수술대의 길이가 모자랐다. 그 후 자기 아이
를 안고 한 번 찾아왔는데 이 거인이 안고 있으니 마치 인형을 안고 있는 것 같다는 생각이 
들었다.
  유태인이나 아프리카의 어느 종족은 종교의식으로 어릴  때 포경 수술을 해 주기  때문에 
음경(성기)암이 거의 발생하지 않는 데 비해 우리 나라는 포경 수술을 안 하는 경우가 많아
서 음경암이 1년에 몇 명 정도는 발생한다고 한다.
  
  고환
  인류의 종족 번식을 위해 꼭 필요한 장기이며 한쪽을 제거해도 다른 한쪽만 잘 기능하면 
정자 생산이나 성생활에 아무 지장이 없다고 한다.
  고환은 길이 4.5cm, 넓이 2.5cm,  전후 길이 3cm, 무게가  약 12-20g정도 된다. 고환에서 
생산된 정자는 고환 옆의 부고환을 통해 이동하면서 완전 성숙된다. 성숙된 정자는 정낭 등
에서 생성된 정액과 합쳐져 남성의 쾌감과 동반하여 여성의 자궁을 향해 머나먼 여행을 시
작한다.
  이 고환이 선천적으로 아랫배  등에 걸려서 내려오지 않거나,  한쪽은 정상적으로 주머니 
속에 안착했지만 다른 한쪽이 내려오지 않는 경우가 있는데 이를 정류고환이라고 한다.
  이 중간에 걸린 고환은 주머니까지 내려오게 하는 수술을 하면 되지만 시기가 늦으면 안 
되고 초등학교에 들어갈 무렵까지는 해 주어야 한다.
  또 성인이 되었을 때까지 아랫배 자극에 의해서 고환 종양이 될 수 있으니 제거하고 음낭 
속에 실라스틱으로 만든 인조 고환을 삽입하는데, 본인 이외에는 알 수 없을 정도로 완벽하
다.
  정류 고환일 경우에는 특히 부고환에 염증이 생기는 부고환염 등이 많이 발견된다.
  흔히 볼 수 있는 고환의 선천적인 질환에는 무고환증, 정류고환, 한쪽 고환의 크기가 다른 
경우 등을 들 수 있다.
  또 음낭에 흔한 질환으로서 음낭 수종과 탈장이 있는데 예전 사람들은 이를 태사 불알이
라고 했다. 이 둘을 간단히  구별하는 방법은 캄캄한 방에서 작은  손전등으로 음낭 밑에서 
위를 향해 빛을 비췄을 때 고환과 그 옆이 투명하면 물이 고인 음낭 수정이며 고환 옆에 뭉
쳐 있는 것이 보이면 창자가 음낭 속으로 빠져 내려온 탈장이다. 탈장은 외과에서 수술하고 
음낭 수종은 비뇨기과에서 치료나 수술을 한다.
  
  정관 시술
  고환과 부고환을 거쳐 정자가 수송되는 통로가 정관인데 불임을 원할 때는 이 정관을 절
단하면 되고, 10년 이내에 이 절단된 정관을 이어 주면 다시 가임 상태로 복원할 수 있다.
  정관 절제 수술 후 몇 년이 경과 되었는지와 정관의 굵기와   정관 절제 수술의 부의, 의
사
의 테크닉 등에 따라서 성공률이 결정된다.
  정관 절제 수술은 간단하면서도 예후가 좋지 않을 경우가 있다. 수술 후 출혈 등이 올 수 
있고, 실패할 수도 있다. 나무 세게  묶으면 정관이 끊어져서 활동력이 강한 정자가  통로를 
찾아 나오게 돼 이 경우 임신이 될 수도 있다.
  정액을 날라 주는 정관의 길이는 40cm정도이고 두께는 약 1mm, 통로의 직경은 0.5mm정
도다. 이렇게 좁은 통로를 통해서 사정되는 정자의 크기가  얼마나 작을지는 미루어 짐작할 
수 있다.
  정자가 통과하지 못하게 하기 위해서는 단순히 실로 묶기만 해서는 안 된다. 수술을 제대
로 하기 위해서는 정관을 절단한 다음 양끝을 묶고  묶은 끝을 돌려서 다시 묶고 또 네  번 
정도 더 묶어 총 여섯 번을 묶어야 한다.
  재수술(정관 복원술)을 할 경우에는 묶은 윗부분과 아래를 절단해서 봉합한다. 두 개의 저
완 중에서 한곳만 잘 이어져도 성공이다. 수술받은지 7년  이내면 성공률이 80-90%정도 된
다. 필자의 경우에는 10년이 지난 남성의 복원 수술에 성공한 적도 있다.
  정관 수술을 받아도 단지 현미경으로나  확인할 수 있는  정자만 차단  시켰을뿐 성신경, 
남성 호르몬 관계, 정맥, 동맥 등은  원래대로 존재하고 성생활의 변화도 없기 때문에  수술  
사실을 숨기면 부인도 알 수가 없다고 한다.
  예전에 부인이 기술적으로 외도하는 것을 보다 못한 남편이 부인 몰래 정관 절제 수술을 
받았고 부인은 남편이 수술받은 것도 모르고 바람 피우다 임신, 혼쭐이 난 일도 있다.
  1970년 공군 작전 사령부 의무 실장으로 근무할 때 미군들이 정관 수술을 많이 받았다.
  수술비는 양주 한 병이 공식 사례비였다. 절반 정도가  총각이었으며 그들의 생각은 우리
와는 완정히 달랐다. 후세나 후손보다는  당대의 본인 자신에게 충실한  삶을 영위하겠다는 
심산이었다. 우리보다 앞선 생각일까? 모든 사람이 그렇게  생각한다면 인류는 멸망하고 말
겠지만, 극소수만의 생각이니 천만다행이다.
  현재(1998년) 우리 세대에도 간혹 총각이 정관수술을 받는 경우가 있다.
  1996년 8월 12일 홍 인(28세)이라는 젊은 남자가 찾아왔다. 지적인 얼굴에 유난히 털이 많
았는데 정관 수술을 원했다.
  몇 번인가 생각 끝에 수술에 들어갔다.
  이 젊은이는 미국에서 국제 정치학을 전공하고 있는데 그동안 너무 바빠 수술을 미뤄 왔
단다.
  "왜 정관 수술을 하려 합니까?"
  "전... 자식이 필요없습니다."
  "총각이, 무슨 아이를 갖는다고?"
  "사실은... 여자와 동거 중입니다, 애가 생기는 건 원치 않거든요."
  "혹시라도 맘이 변해 애를 가지고 싶다면 7년 안에  나를 찾아와요. 복원 수술을 해 드리
리다."
  우리나라도 많이 변했다. 망설임도 없이,  미래는 생각지도 않고 거침없이 수술을  원하는 
젊은이들이 걱정스럽다. 부득이해 수술을 받으려거든 정자  은행에 정자를 보관하고(처음 6
만원 그리고 매년 1만원 정도의 보관료가 든다) 수술하는 게 좋다 10년이나 20년 후라도 자
식을 원하면 본인의 씨(정자)를 찾아다가 인공 수정시키면 될 것이다.
  필자가 정관 절제술 지정의였던 1970년 후반의 일이다.
  담당 부서의 메모를 가지고 젊은 공군 사병이 찾아왔다. 8남매의 장남으로 총각인데 집안
이 가난하고 동생들 치다꺼리까지 해야 되기 때문에 정관 절제 수술을 받겠다는 거였다. 사
정이 하도 딱해 보여 수술을 해 주었다.
  2년 후 총각은 또 필자를 찾아왔다. 그 동안 결혼했으며 부인이  임신한 것 같다고 해 정
액 검사를 해본 결과, 정자가 발견되지 않았다. 수술은 완벽하게 되었던 것이다. 결과적으로 
그이 부인은 가상 임신을 했거나 아니면 다른 남성과의 관계로 임신한 게 된다.
  어쨌든 결혼 안 하겠다고 결심이 2년도  못 버틴 것이다. 정관 절제  수술은 심사숙고 한 
뒤 받아야 할 것이다.
  웃지 못할 일도 있었다.
  20여 년 전 정관 절제술에 대해 많은 연구를 하고  조예가 깊었던 존경하는 S대 의대 교
수가 계셨는데, 어느 개인 병원에서 시술 초대가 있었다.
  수술 준비가 다된 상태라 시술받을 환자에게 묻지도 않고 정관 절제 수술을 했는데.. 수술
이 끝나자 환자가 말했다. "나는 결혼하려고 날짜까지 받아 놓고 포경수술을 받으러 왔는데, 
왜 고환을 수술했어요?"
  교수는 깜짝 놀라 정관을 이어 주고  포경수술을 해줘 문제는 일단락됐지만 환자나  개인 
병원 의사, 교수 모두에게 문제가 있지 않았을까?
  1981년, 필자는 집사람과 함께 스위스의  취리히를 여행하고 있었다. 현지 안내원은  여자 
유학생이었는데 교육, 문화, 경제 등을 간략히 소개하는 과정에서 이 안내원이 이곳  젊은이
들은 이성간에 서로 마음이 끌리면 동거 생활을 하고 양쪽 다 흡족하면 결혼한다는 이야기
를 얼굴 하나 붉히지 않고 술술 하는 걸 보고, 나도 청춘이었으면 하는 아쉬움을 가졌던 일
이 새삼 떠오른다.
  현재 우리 나라에도 동거 생활을 하는 젊은이들이 적지 않다고 한다. 남녀 대학생들, 공단 
주변의 젊은이들 사이에 특히 많다는 것이다.
  동거하면서 임신이 될 수 있는  정자를 막지 못해 임신이 되고,  이후 산부인과에서 인공 
중절 수술을 받는 미혼 여성이 있다. 그러나 수술 후  치료가 불충분하면 훗날 정식 결혼해
서도 불임이 되는 경우가 종종 있으니 주의해야 할 것이다.
  정관 절제술은 우리 나라에서는 1950년에 처음 실시되었으며, 우리  나라 전체 불임 시술
의 40%이상을 차지한다.
  정관 절제술을 받고 나면 정자는 어디로 가는지 궁금해하는  사람들이 있다. 의사들도 간
혹 그런 질문을 한다.
  정관이 수술로 인해 통로가 차단되더라도 고환에서 정자는 계속해서 생산되며 이 때 생산
된 정자는 갈 곳이 없기 때문에 부고환에서 용해 흡수된다.
  사정액 내의 정자 양은 사정액 전체의 2%밖에 안된다.  그러므로 정관 절제술 전이나 후
에 나오는 정액 양은 거의 차이 나지 않는다.
  경희대학교 의대 이 모 교수의 설문 조사에 의하면 비뇨기과 전문의 136명 가운데 45명은 
정관 수술한 후에 합병증이 나타나  조치했고, 36명은 합병증에 따른 위자료를  지급했으며, 
30명은 앞으로 되도록 정관 절제술을 하지 않겠다고 답했다고 한다.
  필자가 잘 아는 비뇨기과 전문의도 정관 절제 수술환자는 거의 모두 필자에게 보내고, 본
인은 하지 않고 있다.
  전관 절제술은 의료 보험으로 처리하면 너무 저렴해 의사  입장에서 보면 실속(?)이 없지
만, 반드시 시술해 주어야 한다. 비뇨기과 전문의의 본분이 뭐겠는가?
  
  사정
  정액은 우유빛 색에 코를 불어 놓은 듯이 뭉클뭉클한 액체이며 10여 분이 지나면 뭉쳐진 
것이 물처럼 용해된다. 정액의 비릿한 냄새가 마치 밤꽃 냄새 같다 하여 밤꽃이 필 때 밤나
무 밑에 과부가 지나가선 안 된다는 옛 어른들의 말씀도 있다.
  정자의 수는 2억 마리 이상이라고 하나 요즘은 공해와 스트레스로 점점 줄어들고 있다고 
한다.
  질 속에 사정된 정자의 90%정도는 죽고 10%미만만이 살아서 자궁 입구에 도달하지만 난
자와 만나는 행운의 정자는 단 한 마리이며 두 마리가 동시에 만나면 쌍태아가 된다.
  정액은 정낭에서 분비되는 약 70%의  과당 성분과 전립선에서 분비되는 약  20%의 인산 
성분, 정관에서 이동된 약 10%미만의 정자 등이 합쳐진 것이다.
  
  사정의 역동학
  남성은 사춘기 즉 13-14세  전후에 고환이 커지고(약10ml)비로서  사정을 경험하게 된다. 
우리 두뇌의 사상 하부에서 사정을 촉진시키기도 하고 사정을 억제시키기도 한다는데  아직 
명확히 밝혀져 있지는 않다.
  이미션(emission)은 누정, 배설액이라고 하고 이제큐레이션(ejaculation)은  사정, 사출액이
라고 구분하는데 사출과 사정은 동시에 일어나며 각기 다른 신경 기전이 있다고 한다. 발기
가 되지 않아도 대되 피질이나 생식기의 자극에 의해 사출과 사정은 일어날 수 있다.
  정상인의 경우에는 사정할 때 방광 안쪽이 닫혀서 정액이 방광 쪽으로 역류되지 않고 요
도 밖으로 뿜어 나오도록 되어 있다. 0.8초 간격으로 5회 정도의 수축으로 이루어지며  남성 
호르몬이나 연령에 따라 정도의 차이는 있다.
  
  사정의 이상
  사정 양이 아주 적가나 조루증이나 지루증, 또는 드물지만 사관 폐쇄나 사정액의 역행 등 
많은 이상이 있을 수 있다.  사정 이상은 선천적인 문제일 수도  있지만 약물 과다, 신경성, 
기능 장애, 대사 이상 관계, 손상 등 여러 원인에서 비롯된다.
  정상인이 사정할 때 정액의 양은 1.5-5ml사이라고 하나 정자수도 줄고 정액의 양도  적어
지는 추세다.
  정액 검사할 때 정액 채취는 관계 후 최소 48시간이 지난 후 하는 것이 검사에  정확성을 
기할 수 있다. 또 정액을 채취할 때의 분위기나 주위  환경에 민감하게 반응할 수 있으므로 
이왕이면 부부가 합심하여 채취하는 것이 좋다.
  당뇨 환자의 절반 정도가  발기 부전을 호소하며 약30%정도는  사정 장애를 호소하는데, 
전문의와 상의하면 약물 요법이나 수술로 치유가 가능하다.
  또 교통사고나 암반 사고 등으로 척수에 손상을  입었을 때도 사정 장애를 일으킬 수 있
다. 척수 손상 환자 가운데 소수는 사정이 가능하고, 가능성이 희박하기는 하나 임신이 아주 
안 되는 것은 아니다.
  당뇨나 척수 손상으로 사정 이상이 생긴 환자는 인공적으로  임신을 시켜야 하는데, 주로 
약물이나 전기자극으로 정액을 채취한다.
  또 해부학적인 원인으로 통로가 막히거나 아예 기형으로 정관이 없어 정자가 통과하지 못
하는 겨우에는 부고환에서 정자를 채취하여 인공 수정할 수 있으나 기술적인 문제 등이 있
어 확률이 그다지 높지 않다.
  전립선 절제술을 시행했을 경우에도 사정에 이상이 올 수 있다.
  지루증과 조루증도 사정 이상으로 분류할 수 있다. 지루증은  발기도 잘되고 성적인 자극
에도 훌륭하게 반응하는데 정액이 배출되지 않아 고통받는 경우다. 심리적인 원인에서 비롯
하는 경우가 많아 정신과적인 치료를 요할 경우도 있다.
  조루증도 사정 이상으로 볼 수 있다. 심하면 삽입하기도 전에 사정해 버리는 경우도 있다. 
조루증은 전립선염이나 전립선 비대증 그리고 정신적인 불안 때문에도 생길 수 있다.
  서울의 모 대학병원에서 조루증을 질 내 삽입 후 3분 이내 사정으로 규정하였으나 정확한 
정의로 볼 수는 없다. 상대를 만족 시킬 수 있고 상대의 오르가슴과 밸런스를 맞출 수 있다
면 특별히 문제될 것이 없다고 생각된다.
  조로증 치료는 정신 요법이나 약물 요법 혹은 수술등으로 한다. 그러나 이 치료 방법들은 
장단점이 너무 많아 허와 실을 잘 따져 선택해야 한다.
  대학 교수들이 학술적으로 처음 실시하다 후유증 등으로 중단한 시술을 겁없는 개인 의원 
의사가 더 많이 하고 있는 경우도 있다. 후유증은 생각 않고 우선 수술부터 하고 보자는 심
산인 경우도 더러 있는 것으로 알고 있다.
  
  성교와 관련된 수치
  동물의 왕국같은 프로그램을 보면 어떤 원숭이는 길다란 성기를  질질 끌고 다닌다. 코끼
리, 기린, 말, 소 같은 종류도 커다란 성기를 갖고 있다.  그리고 개, 토끼 등의 교미 장면과 
그 시간은 흥미를 유발한다. 특히  여왕벌은 수천 마리의 숫벌과 관계하며  수천 개의 알을 
낳고 수명도 몇 년이 되는데, 숫벌은 불과 한 달 정도밖에 못 산다고 한다.
  성인 남자가 한 번 성교할 때 소비하는 열량은 약 200cal라고  하는데 계란 한 개 정도의 
열량밖에 안 되며 성교후 숙면하면 건강에 아무런 이상이 없다고 한다. 심장병이 있는 사람
이 성교를 해도 건강에 지장이 없다고 하니 부담없이 즐겨도 될 듯하다.
  계란 얘기가 나와서 말인데, 성교를  즐기는 한 남자가 기생하고 밤새  즐기기 위해 계란 
한 꾸러미를 가지고 가서 한 번 할 때마다 계란 한 개씩 먹으며 계속하다 보니  새벽녘에는 
계란이 다 떨어졌더란다. 계란이 힘이 되었다기보다는 기분 문제였을 것이다.
  복상사 이야기를 해볼까.
  우리 나라의 어느 색소폰 연주자가 그렇게 되었다는 말이  있다. 어쨌든 통계적으로 20세 
이상 나이 차이가 나는, 부부가 아닌 남녀의 불륜 관계에서만 복상사가 생긴다고 한다.
  편안한 죽음을 맞이하기 위해서 안락사를 법제화하자는  주장도 나오는데, 복상사하는 자
는 행복의 극치에서 극락으로 진행하는 코스니 극락사일까?
  요즘 공해와 전자파, 스트레스 등으로 인해 성교 불능 및 조루증 환자가 빠르게 증가하고 
있다. "혁대 풀고 옷 벗자마자 문전걸식 하고 끝났습니다."하고 호소하는 사람도 있다.
  조루를 30초에서 3분 이내(어떤 학자는 2분이내)의 사정으로  규정한다고 하나 시실 상대
적인 문제이며 상대방의 오르가슴 도달 시간보다 빠른 사정을 의미하는 것일 수도 있다. 발
기 시간은 10대 후반이 약 한시간 정도이며 70대가 7분 이하라는 통계도 있으나 이 역시 믿
을 만한 것이 못 된다.
  정자를 만드는 나이는 평균 12세라고 하나  요즘은 조숙하여 더욱 빨라지고 있으며  일생 
동안 만드는 정액의 양은 약  18,000cc이고 한번 사정할 때의 정자수는  약 2-3억 마리라고 
한다. 정자수가 계속 줄어들고 있다는 충격적인 보고도 있다.
  1회 사정시 정액량은 2-4cc정도다. 또  정자는 활동력이 없으면 무용지물이  되며 정자가 
질 내에서 이동하는 속도는 1분에 약2-3mm이다. 일생  동안 만드는 정자의 수는 약 4천억 
개라고 하며, 정자수가 1cc당 4,500개 이하면 불임이 될 수도 있는데 건강한  정자를 추출하
여 인공 임신시키면 된다. 똑똑한 정자 한 놈만 있으면 임신이 되니까.
  미국에서 10대 미성년자와 30대 여교사 사이에서 아이가 태어나, 여교사는 형무소에 있고 
남학생은 자신이 아이 아빠라고 큰소리치고 있다는데 여교사가 둘째 아이까지 가졌다는  얘
길 신문에서 읽었다.
  남자 10대 후반과 여성 30대 후반이 성적으로 최고 조기라는 통계가 있긴 하지만 신빙성
이 없는 얘기다. 윤락가에는 10대 후반 여성이 제일 많다고 한다.
  1회 성교시 여성의 애액 양은 약 10-20cc이며 남성도 성교시 성기에서 끈적하고 맑은 액
체가 나오는데 이는 정자가 배출될 때 요도에 있는 잡균이다 불순물로부터 정자를 보호하기 
위해서 길을 청소해 주는 역할을 한다.
  WHO가 발표한 전세계인의 하루 성교 횟수를 더하면 1억 회가 넘는다고 하는데 필자 생
각으로는 그보다 훨씬 더 많을 것 같다.
  성교횟수도 말하기 좋아하는 사람은 구구단에 비유해서 2 x 9=18이니까 20대는 10일에 8
회 성교를 하며, 3 x 9=27, 30대는 20일에 7회, 4 x 9=36, 40대는 30일에 6회, 5  x 9=45, 50
대는 40일에 5회, 6 x 9=54, 60대는 50일에  4회, 7 x 9=63, 70대는 60일에 3회하고 하지만, 
성교 횟수가 꼭 나이와 반비례하는 것은 아니다.
  옛날 책에도 재미있는 표현이 있다. 20대는 2일에 1회, 30대는 3일에 1회, 40대는 4일에 1
회, 50대는 5일에 1회 하는데, 계절로는  봄에 자주하고 겨울에는 꼭 부퉁켜안고 잠을  자니 
횟수가 무한정이라고 했으나 그저 옛날 이야기일 뿐이다. 냉난방기가 발달해 사시사철 쾌적
한 온도에서 생활하는 데다 잠자리 날개 같은 선정적인 속옷을 걸친 아내와 와인아리도 한 
잔 하며 음악으로 무드를 잡으면, 그런 분위기에서 누가 계절을 따질 수 있겠는가.
  또 고3 아들이 밤중에 공부하다가 혹시 책상에 엎드려 꿈나라를 헤매고 있지는 않은지 온
통 신경이 아들방에 가 있는 어머니한테 성욕이 생길 리 없고 단칸방에서 애들 잠들기만 기
다리다 먼저 잠들어 버리는 삶에 찌든 부부한테도 성교 횟수를 따지는 것은 사치스러운 일
이다. 반대로 생활이 풍족하고 커다란  빌라에 단 둘이 살면서 에로  영화를 즐기는 부부는 
성교횟수가 많을 수밖에 없다.
  어느 책엔 총각들이 어떤 대상, 즉 옆집의 예쁜처녀나 영화 배우를 떠울리며 수음을 하면 
흥분과 쾌감이 고조된다고 했다. 횟수보다는 서로 만족할 수 있는 분위기와 매너가 더 중요
하다. 중년 부부가 한 달에 한번 정도라도 서로가 만족할 만한 성행위를 하고 숙면할 수 있
다면 부러울 게 뭐 있겠는가.
  굳이 의학적으로 적당한 횟수를 얘기하자면 정액을 사정한 후에 정상적인 정액으로  회복
되려면 3-5일 정도 걸리므로 젊은 사람들의 경우 1주일에 1-2회 정도면 알맞을 것 같다.
  불임 등을 확인하기 위해 정액 검사를 할 때도 환자에게 5일 정도 금욕한 후에  검사하라
고 권하는 것도 이런 이유에서이다.
  여성은 만족스런 성생활이 안 되면 생체 리듬이 깨져 무의식 중에 신경질이나 불면증 등
이 생긴다고 하며 이런 증상이 두 시간에서 다음날까지 계속될 수도 있다고 한다.
  이럴때는 남편이 조금만 노력하면 부인을 만족시킬 수 있다.  요즘은 의학적으로 수술 등
의 방법을 동원하여 더욱 만족스런 성생활을 할 수 있게 도와줄 수 있다.
  성교 후에 지친 듯한 기분이 든다고 호소하는 사람들이 있는데 이는 단지 기분 문제일 뿐
이다. 자정안에 관계를 갖고 숙면하면 건강이나 컨디션 유지에 전혀 문제 될 게 없다.
  성교 시간에 대해서는 성의학 학회에서도 논의된 바 있지만 성교 시간은 성기를 질 속에 
삽입하여 성교 동작을 계속하는 시간을 말하며,  5분 정도가 가장 많았다고 한다.  다음으로 
1-2분 정도가 많았으며, 10분 이상도 상당수였다.  30분 이상 한다는 사람들도 있었는데 무
슨 오기로 그러는지 모르겠다. 이  경우 여성은 질속 분비물이 감소해  통증을 느끼게 되고 
심하면 불감증이 올 수 있다. 한가지 주의 사항을 덧붙이자면 너무 깊숙히 삽입하지 말라는 
것이다. 자국경부를 너무 자극하면 출혈을 가져올 수도 있다.
  남자들이 술만 마시면 보통 용기백배하여 본인은 성교 시간이 1시간은 항상 넘는다고 하
는데, 이 장담이 과연 사실일까. 특히 여성들은 두세 명만 모이면 '우리 남편은 정력이 최고
야!" "우리 남편은 매일 발이야!"하면서 서로들 자랑하느라 입에 거품을 물지만 이것도 사실
일까?
  성교 시간이 너무 길거나 사정이 너무 늦는 것도 일종의 병이다. 이름하여 지루증.
  남성이 흥분했을 때 성기 길이는 평소보다 약 1.6배 길어지는데 발기했을 때 길이가 8c정
도만 되면 만족할 만한 성생활을 할 수 있다고 한다.  발기하면 성기 둘레는 평균 1.4배, 직
경은 3.6배 커진다.
  성기는 가늘고 긴 것보다 굵고 튼튼한 것이 좋다. 처녀  질구의 직경은 2.5cm이나 성경험
이 많아지면 4cm정도로 늘어나며,  분만할 때는 9.5cm이상이  된다니 말이다. 질의  길이는 
8cm정도이므로 구태여 길이를 늘려 과시할 필요는 없을 것 같다. 특히 질 입구 쪽 3분이 1
정도에 성감이 발달된 예민한 신경이 많이  분포하므로 굵고 튼튼한 성기가 더욱  효과적이
다.
  자궁의 길이는 약 7cm지만  임신 말기에는 30cm까지  늘어난다. 임신 전 자궁의  무게는 
40-60g정도이고, 난관의 길이는 10-12cm인데 두 개가 달려 있다.
  
    성병 이야기
  성병은 그 의미가 과거와는 달라졌다. 예전에는 매독, 임질, 연성 하감, 임파 육아종, 서혜 
육아종 등을 일컬었으나 지금은 성관계로 인해 발생할 수 있는 모든 병을 총괄하여 취급한
다.
  언급한 다섯 가지 이외에 비임균성 요도염이 제일 많다. 임질성 요도염은 거의 발견할 수 
가 없는데, 추측컨대 10%미만일 것 같다. 순수한 임균에 감염되었다고 해도 약국 등에서 항
생제를 복용하고 병원에 내원하면 그 환자는 이미 임균성 요도염이 아니고 비임균성 요도염
이며 치료만 더 까다로워진다.
  그리고 콘디로마, 트리코모나스, 음부 헤르페스, 옴, 사면발이 등이 있다.
  한 가지 짚고 넘어갈 것은 남편은 아무 병도 없고 외도한 일도 없으며 검사 결과도  정상
인데도 부인이 구조상으로 질염이 잘 생기면 부인과 의사들 중엔 간혹 "남편도 같이 치료하
도록 하세요."라고 말하는 경우가 종종 있다고 한다. 이런 경우 부부 싸움이 나고 남편은 병
원에 찾아오고 비뇨기과에서 남편은 이상이 없다고 증명하여 보내면 남편이 집에가서  역습
을 한다고 한다.
  "내가 직장에 가고 없는 벌건 대낮에 당신은, 어느 놈과 무슨 짓을 해 놓고,  나에게 뒤집
어 씌우는 거야? 나는 이상이 없다는 증명이  있어."라고 소리치고 싸우겠지만 남편을 치료
하라는 부인과 의사의 지시는 부인이 조작, 변조했을지도 모르는 일이다.
  트리코모나스 질염은 거의 100%남편이 외도해서 옮겨 주었거나 아니면 부인이 옮겨 와서 
남편에게 선물한 것이거나 어쨌든  확실히 전염된 것이고, 여성들은  구조적으로 염증이 잘 
생길 수 있다.
  손으로 질을 세척할 때 손톱 밑의 균이  질 속으로 들어가거나 항문 쪽에서 질 방향으로 
씻으면 항문 속의 대장균이 질 속에 침입해서 질염을 일으킬  수 있다. 처녀들이 임신을 피
하기 위해서 월경 주기에 관계를 맺는 경우 남성에게 피해가  올 수도 있다. 또 체질적으로 
잡균이 많은 여성이 있으며 이런 여성과 관계할 때도 요도염 등이 올 수 있다.
  그러나 문제는 상대적이다. 컨디션이 좋으면 병에 걸릴 확률이 거의 없다고 하며 모두 성
병에 걸리지는 않는다. 그 날의 컨디션이나 개인의 저항력 등 모든 문제가 연관되어 있다고 
할 수 있다.
  환자와 상담하다 보면 어떤 환자는 일생에 단 한 번 외도 했는데도 성병에 걸렸는데 자기 
친구는 그렇게 자주 외도해도 한 번도 성병에 걸린 적이 없다고 한다. 일리 있는 말이다.
  외도를 즐기는 남봉꾼이 크게 망신당한 얘기가 있다. 이 난봉꾼은  콘돔 두 개를 겹쳐 끼
우고 외도한 후 다음날 아침 벼원을 찾아 예방 목적의 주사와 투약을 하고 의기양양하여 일
상 생활을 했는데, 털에 기생하는 '이'는 생각을 못하고 부부  생활을 했다고 한다. 그후 팬
티
에 검붉은 아주 작은 점이 묻고 몇 달 후엔 몹시 가려워서 긁다 부스럼까지 생겨  습진이라
는 자가 진단을 가지고 필자를 찾아왔다.
  원래 이 병은 처음엔 발견이 잘 안되고 한두 달이 지나야만 진단하기가 쉬우며 외용약을 
두세 번 바르면 쉽게 치료된다. 하지만 기거하는 방은 살충제 등으로 소독하고 속내의는 소
독하든지 삶아 입는 것이 좋다.
  외용약을 도포할 때에서 '이'가 털뿌리 속으로  파고들 정도로 꼭 붙어  있으니 털이  있
는 
모든 곳에(머리를 제외하고) 여러번 문질러서 발라 준다.
  과거에는 성병이나 나병, 결핵을  불치병 또는 난치병으로 알고  접근조차 하지 않았으나 
요즘엔 도든 질병이 저항력이 강해진다고는 해도 항생제의 발달로 거의 완치되고 있다.
  요즘은 남녀 접촉으로 생기는 질환들을 모아 STD(성접촉으로 생기는 실병)라고 진단하여 
치료하고 있다. 비임균성 요도염을 비로해 털이나 개선충, 임질, 매독 그리고 음부 헤르페스, 
트리코모나스 감염, 사면발이, 옴 등이 많이 발견된다.
  여기서 짚고 넘어갈 것은 직접 성교가 아닌 간접적인 성교에서도 문제가 발생할 수 있다
는 것이다.
  정상적인 부부일지라도 성관계에 의해 요도염이 생기는 경우 오랄  섹스 때문일 수 있다. 
예전에는 퇴페 이발소나 안마 시술소, 그리고 음침한 술집 등에서  오랄 섹스를 해 구강 내 
잡균과 병균 등이 성기에 침법하여 발병하는 비임균성 요도염 환자들이 많았다.
  병원에 와서 나는 절대 외도하지 않았고 여자 옆에 가지도 않았다고 큰소리치거나 얼마전
에 완정히 치료를 했는데 왜 재발했냐고 따지는 얌체족도 있지만 현미경으로 보면 만성 질
환인지 급성 질환인지 세포모양으로 확실히 구별할 수 있으니 거짓말은 통하지 않는다.
  
  매독
  예전에는 매독 하면 불치병이요 패가망신, 또 망국병이라고 했으나 현재에는 조기 진단하
면 벤자딘 페니실린을 2-3회만 주사해도 완치될 수 있으며 완치되지 않더라도 전염성이 없
어져 일상 생활에 아무 지장도 없다.
  매독은 거의 대부분 성교에 의해서 전염되지만 매독 환자와의 키스나 수혈 등으로도 감염
될 수 있다. 매독은 성기능이 활발한 15-40세 사이에서 가장 많이 발생한다.
  매독은 또 제1기, 제2기, 제3기로도 구별할 수 있으며 제1기 매독은 경성 하감이라고도 한
다. 보통 매독은 감염 후 2년  이내를 조기 매독이라고 하며 그 이상  몇 년이 지나면 잠복 
매독으로 구별한다.
  임신부가 아닌 경우에는 벤자딘 페니실린을로 충분히 치료되고, 매독 환자인 임신부의 경
우에는 태아에게까지 전염되므로 벤자딘 페니실린을  사용하는 한편 태반을 통해  태아에게 
전달되는 크리스탈 페니실린도 혈관에 주사하여 동시에 치료해야 한다.
  태아의 면역력이 강해 감염되지 않는 임신 20주 안에 임신부를 치료하면 태아 감염을 막
을 수 있다.
  페니실린에 과민 반응을 일으키는 환자는 테트라 사이클린을 투여하면 된다.
  환자가 외도하고 왔다고 하면, 무조건 소변 검사와 매독 검사를 하는 의사가 있는데, 이는 
잘못된 것이다. 매독은 보통 잠복기가 2-4주인데 잠복기에는 검사를 해도 알 수가 없다.
  또한 매독 혈청 반응 검사 결과 약한 양성이 나타날  때에는 신중하게 진단해야 한다. 매
독이 아닐 경우에도 혈청 응집 반응 검사 결과 약간의 양성 반응이 나타날 수도 있기  때문
이다.
  장티프스 질환에 걸렸던 환자, 풍진, 수두, 폐렴, 류마티스 관절염, 알레르기성 질환, 나병, 
간염 등이 있을 경우도 검사에서는 양성 반응을 나타낼 수 있다.
  확실하게 판정하기 위해서는 대학병원에 의뢰해서 정밀검사를 받도록 해야 할 것이다. 지
금 Y대 의대 이모 교수는 매독에 대해 심도 깊은 연구를 하고 있는데, 금년 성병 학회 발표
에서 매독 환자가 눈에 띄게 줄어들고 있다고 발표했다. 특히 젊은 층에서 상당히 감소하는 
경향아 있다고 한다.
  
  임질
  예전에는 제일 흔한 성병이었으나, 지금은 기지촌 근처의 보건소나 학교 실험실, 연구실에 
가서나 볼 수 있는 보기 드문 병이 됐다.
  감기나 배탈, 설사 등 인체에 약간만 이상이 있어도 약국에 가서 항생제를 복용하는 추세
여서 순수한 임질균은 보기 힘들어졌기 때문이다.
  보통 5일 전후의 잠복기를 거쳐서 나타나는 질환이지만, 만 하루만에 나타나기도 하여 몇 
달 후에 발병할 수도 있다. 이는 항생제 내성 때문이다.
  성교 며칠 후 요도가 찢어질 듯한 통증을 느끼고, 파란  농이 진하게 나오며 소변 보기가 
힘들어질 때, 임질을 의심할 수 있다.
  간혹 비임균성 요도염을 전부 급성 임질이라고 치료하는 의사도 있지만 앞에 서술한 증상
이 없으면 임균은 발견되지 않는다.
  여성은 증사을 잘 느끼지 못하지만 냉이 좀 심해전 듯하고 팬티에 누렇게 점으로 찍히면, 
일단 의심하고 병원을 찾아야 하다. 종종 질출혈을 유발하기도 한다. 요즘 신세대들은  구강 
성교를 즐긴다고 하는데, 입 안은 온도가 높고 치아 사이에  낀 음식물 등으로 인해 잡균들
이 서식하기 좋은 환경임을 알아야 한다. 구강 임질균은 몇 달이 자나면 자연히 소멸된다고 
한다.
  임균은 치료하기 위해 페니실린  제재만 사용해서는 안  된다. 복합 감염(크리코모나스와 
잡균성 요도염)을 생각하여 복용약 등도 복합적으로  사용하는게 좋다. 임질은 짧은 시간에 
치료는 잘되지만 전염성이 매우 강한게 특징이다.
  
  연성 하감
  '레모피루스 듀크레이'라는 세균에 의해 감염되며 매독과 구별해야  한다. 이 질환은 열대
나 아열대의 개발 도상국에서 흔히 발생하며 약품 남용, 매춘, 포경수술을 하지 않은 비위생
적인 남성, 배우자 등의 감염과 깊은 연관이 있다.
  매독은 통증이 없으나 이 연성 하감은 통증이 있고 근질근질할 때도 있으며 압통이 심하
다. 보통 며칠 내에 빠르면 하루만에도 발병하여 성기나 성기 주위에 발적과 궤양이 나타나
며 화농성 분비물이 흐르는데, 보통 부드럽다고 해서 연성 하감이라고 한다.
  발병한 부위를 까끗이 소독하고 항생제와 설파제를  복용시켜 치료한다. 전염성 질환이므
로 성접촉을 피해야 한다. 치료는 1주에서 2주정도 걸린다. 증상이 없더라도 배우자까지  반
드시 치료해야 한다.
  
  비임균성 요도염
  글자 그대로 임균이 밝히지 않는 요도염을 말하며 예전에는 임균성 요도염이 많았으나 대
체로 선진국에서는 비임균성 요도염이 주종을 이루고 있다.
  최근에는 특히 임균성 요도염 환자의 발견이 아주 드물다. 성생활이 문란해지고 항생제나 
항균제의 오용과 남용이 심해지면서 균들도 내성이 강해지고 변형되면서 치료가 어려워지고 
치료 기간도 길어졌기 때문이다.
  치료 기간은 약 2주 전후가 소요된다. 특히 성관계 후 3주가 지나서 묽은 우유 같은 액체
가 흐르고 요도가 약간 불편할  정도의 증상을 느낄 때에는  '크리미디아 요도염'을 의심해 
봐
야 하며, 트로비신 등을 주사하고 테트라 사이클린 등을 복용시킨다.
  또한 구강 성교 등으로 감염되는 경우에는 성기의 충혈로 비임균성 요도염이 발병할 가능
성이 아주 높아 치료가 더욱 힘들다.
  비임균성 요도염 환자와 상담해 보면 처음에는  성관계가 없었다고 잡아떼지만, 여성들이 
임신을 피하기 위해 월경 주기 중에 관계한 경우가 많았고 상대 여성이 체질적으로 잡균과 
염증이 많은 경우도 있었다.
  또 성관계로 전염이 되는 경우 시간과  관계없이 접촉만으로도 감염될 수 있음을  알아야 
한다. 쉽게 설명하면 남성의 성기를 여성의 질에 잠시 접촉했다가 바로 팬티를 입었어도 장
시간 관계한 것과 성감열률이 비슷하다는 것이다.
  부인들은 구주상 질염이 잘 생길 수  있는데도 부인과 의사들은 남편만 의심하는  경우가 
많다. 그런데 부인이 이상이 있어 남편을 검사했을 때 남편은 정상인 경우가 많았다. 그러나 
부인 검사 결과 '트리코모나스'등이 발견되었다면 99% 부부 중  한  사람이 바람을 피웠다
는 
결론이 나온다. 이 때 하얀 분비물이 나오고 요도가 가렵다는 증상을 호소하는데, 진단만 정
확하면 치료는 용이하다.
  트리코모나스는 소변 검사로는 발견하기  어렵고, 요도 분비물이나  전립선액을 채취하여 
셀라인 용액을 첨가하고 현미경으로 트리코모나스균의  활동성 여부를 관찰해서 진단할  수 
있다. 급성 임균성 요도염이나 비임균성 요도염 환자는 2-3일 정도만 치료하면,  90%이상이 
치료 효과를 볼 수 있다. 이 때부터 본격적이고 근본적인 치료가 필요하다.
  보통 요도는 몸 속에 들어 있는 부분과 바깥으로 나온 부분의 길이가 비슷한데 보통 전체
가 14cm 내외다. 또 요도의 통로는 직선으로 뻗어 있는 것이 아니고  굽은 상태이며, 그 통
로는 아주 작은 선으로 구성되어 있어 그 속에 만성  염증이 잠복하는 경우가 많다. 그래서 
한두 시간 참았다. 받은 소변 검사로는 비인균성 요도염이  완치되었는지만 확인할 수 있고 
비임균성 후부 요도염은 별도의 검사를 해서 진단해야 한다.
  
  비임균성 후부 요도염
  후부 요도염이란 진단명은 교과서에서는 잘 찾아볼  수 없지만 30여 년간 환자를  진료한 
경험으로는 꼭 필요한 진단이며 반드시 치료해야만 하는 요도염이라고 판단된다. 요도염 환
자의 대부분은 후부 요도염을 앓고 있는데  대학병원이나 기타 병원에는 이 후부  요도염을 
소홀히 취급하는 경우가 있기 때문이다.
  후부 요도는 음낭과 항문 사이의 회음부,  즉 손으로 만질 수 없는 부위  속에 있으며 그 
안쪽, 즉 요도 통로속의 미세한 선 속에 생기는 염증을 후부 요도염이라고 한다. 급성  임균
성 요도염이나 비임균성 요도염 환자는 2-3일 정도만 치료하면,  즉 트로비신이나 세파로스
포린 계열의 고가의 주사와 복용약을 사용하면 90% 이상의 치유 효과가 나타나지만  이 때
부터는 본격적이고 근본적인 후부 요도염 치료가 필요하다.
  한두 시간 참았던 소변 검사만으로 완치 진단을 내렸을 경우 후일 이 환자가 과음한다든
지 몹시 피곤하고 스트레스를 받는다든지 밤새워 과격한 성생활을 한다든지 하면 재발할 확
률이 아주 높다. 그래서 소변검사  결과 90%이상 치료된 상태에서  요도 세척을 해서 며칠 
더 치료하고, 요도 세척 후 취침 전까지는 배뇨시키고 다음날  아침 첫 소변을 채취하여 검
사한 후에도 정상이면 이 때는 재발할 확률이 거의 없다고 보면 된다.
  대학병원이나 기타 병원에서는 중증인 수술 환자들이 많아서 요도염 등은 세밀하게  치료
할 수 없다 한다. 세척약은 항생제나 프로타골이나 질산은 등을 희석한 것이다. 세척하는 이
유는 굴뚝 소제할 때 굴뚝 속까지 긁어 내야 완전히 깨끗해지는 것과 같은 이유에서이다.
  필자는 이 후부 요도염을 규명하기 위해서 수백 차례 시험을  해 보았다. 한두 시간 참은 
소변과 요도 세척 후 다음날 본 첫 소변을 둘다 검사해 보면 한두 시간 참은 소변은 정상이
라도 세척후 다음날 받아 낸 첫 소변에서는 90%이상이 이상을 보였다.
  아침 첫 소변이 정상이어도 환자들이 증상을 호소할 경우 이 후부 요도 검사가 필요하며 
이상이 있을 경우 요도 세척을 계속하고 항생제, 소염제 등으로 약 2주 정도 치료하면 거의 
완치된다.
  요도 세척 치료 후에도 완치되지 않을 경우에는 요도 협착 등을 의심하고 요도 확장 치료
술을 간단히 실시한다. 예를 들면 실개천에 물이 조금씩 흐를  때 좁아진 부위엔 찌꺼기 등
이 많이 걸려 있는 것을 보게 되는데, 이곳을 넓혀 주면 찌꺼기는 물과 같이 밑으로 내려간
다. 이런 원리로 요도를 넓혀 주고 요도선 속에 숨어있는  노페물과 염증 세포를 메탈 사운
드로 시원하게 한 번 뚫어 주면 신기하게도 만성 후부 요도염이 완치되곤 한다.
  요도염 치료에 3주 이상 항생제를  주사하고 항생제등을 복용시키는 것은 바람직하지  않
다. 약물을 장기 복용하면 그에 따른 후유증이 생길 수 있다. 치료에 진전이 없으면 다른 원
인을 찾아보아야 한다.
  
  사마귀 종류
  성병성 사마귀는 환자 진료시 흔히 볼 수 있는 질환으로 바이러스에 의한 감염이지만 두 
가지로 구별할 수 있다.
  첨규 콘디로마는 뾰족한 모양의 닭벼슬같이 생겼으며 붉은 색을  띠고, 모양과 크기도 일
정치 않다. 환자들은 창피하기도 하고 또 자연 소멸될 것으로 알고 미루다가 사마귀가 점점 
커지고 번지는 등 병을 키워 오는 경우가 대부분이다.
  발생 부위는 특히 포경 수술을  받지 않은 남성의 성기와 성기  주위, 고환 주위, 불두덩, 
항문 주위, 요도 입구이며 머리 등 전신에 걸쳐 나타날 수도 있다.
  요도 속에 생기면 쉽게 출혈되어 팬티에 피가 묻게 된다. 이 때 환자가 놀라 신장이나 방
광 등에서 출혈하는 것으로 오인하여 정밀 진단을 받으러 오는 경우가 더러 있다. 환자들은 
피만 나오면 무척 놀라는 경향이 있다.
  콘디로마 치료는 예전에는 포도피린이나 전기 소작기로 태웠으나 요즘에는 레이저 치료가 
발달되어 아주 간단히 제거할 수 있다. 출혈도 없고 뿌리까지 쉽게 제거된다.
  콘디로마로 인해 이혼 청구 소송을 한  예가 있다. 국내 최고 일류 회사인  S사를 다니고 
마흔에 첫 결혼한 어떤 남자는, 부인이 이 콘디로마 때문에 부인과에서 포도피린 약물 치료
를 1개월에 한 번씩 6개월 동안 치료를 받았는데 성병으로도 올 수 있다는 산부인과 의사의 
말만 듣고 1억원의 위자료 청구와 이혼 소송을 제기 중이라고 했다(1996년 10월경). 이 회사
원은 결혼 전에 한번도 성관계를 가진 적이 없다고 한다.
  물론 콘디로마는 전염성잉 있을 수도 있다. 남자가 여자보다  많이 생기고 젊을수록 많이 
발생한다. 여성은 콘디로마가 있는 남성과 성접촉이 있다. 해도 절반 정도밖에 전염되지  않
는다. 잠복기는 한두 달 정도이다.
  첨규 콘디로마말고 편평 콘디로마도 있는데 매독성 콘디로마라고도 한다. 생긴 모양이 편
평하고 반질반질하다. 요즘엔 잘 발견되지  않으며 혈액 검사로서 확인하는데  매독일 셩우 
매독 치료와 겸하면 쉽게 치료 할 수 있다.
  
  털이(사면발이)
  털이는 잘난 체하는 난봉꾼들을 망신스럽게 하는 존재이고, 남편이 부인한테 오랫동안 쥐
여사는 계기가 되기도 한다.
  잘난 남자께서 문상이나 출장 등을 핑계로 콘돔으로 완전 무장하고 멋진 여성과 외박하고 
집에 가서는 시침 뚝 떼고 부부 생활을 계속하던 중 어느 날 흰 팬티가 검붉은 점으로 얼룩
지게 된다. 여기다 방바닥에도 무슨 가루 같은 것이 떨어지고  부인도 남편 몰래 슬슬 긁어
대기 시작한다.
  어느 멋쟁이(외제 양복만 입고 다님) 신사께서는 2년 동안  본인의 체모를 사면발이 생산
공장으로 제공하고 살았다. 진단만 정확했다면 한두 번 치료로  완치 되었을 것을 2년 동안 
허송 세월 했으니 고통이 얼마나 심했겠는가?
  이 털이는 성충이 1mm이상의 크기이고, 새끼는 그 절반 정도 된다. 털구멍 속에 찰싹 달
라붙어 있어서 손톱으로 긁어도 잘 안 떨어지며 육안으로 발견하기는 힘들고 확대경으로 드
여다봐야 보인다. 현미경을 통해 털이가 꿈틀꿈틀 움직이는 모양을  보여 주면 환자는 기겁
을 한다.
  털이를 보유한 사람과 성접촉을 하면 90%이상 감염이 될 수 있으므로 부부가  같이 치료
해야 한다. 불두덩이나 창문의 털뿐만 아니라 다리의 털에도 치료 연고를 세게 문질러 바르
고 20-30분 후에 비누로 깨끗이 씻어 주면 쉽게 치료될 수 있다. 목욕탕이나 옷장이나 여관
의 불결한 침구에서도 감염될 수 있으나 확률은 희박하다.
  털이를 치료할 때는 속내의는 삶거나 살충제 등으로 소독해서 세탁해야 하고 이불이나 방
도 살충제로 소독하는 것이 좋다.
  
  옴(개선충)
  옴도 성접촉으로 올 수 있지만 군대  막사에서 생활하는 사병들이나 혹은 기숙사  생활을 
하는 사람도 걸리며 남의 속옷을 입는 경우에도 발생할 수 있다고 한다.
  개선충은 흰 갈색을 띠며, 수컷은 0.2 x 0.15mm의 크기로 아주 작고 암컷은 0.3 x 0.4mm
로 이보다 약간 크다. 개선충은 밝은 곳을 싫어해 습하고 음침한 사타구니 부위부터 생긴다. 
개선충은 피부 속으로 뚫고 들어가는 성질이 있어서 발견이 어렵고 치료도 오래 걸린다.
  손으로 긁으면, 손목 특히 손가락 사이, 팔꿈치로도  옮아가며 배꼽 주위, 허리, 겨드랑이, 
여성의 유두 등 잘 노출되지 않고 부드러운 피부 속으로 들어가 작은 망울을 만든다.
  고환에 작은 망울이 많이 있고,  개선충에 물린 자국이 있거나 긁은  자국을 보면 쉽게 
알 수 있다. 검사실에서 검사하는 방법으로 진단하면 더욱 정확하다.
  개선충이 생기면 벤질 밴조에트(E.B.B.)를 발라야 하며, 내의 등은 반드시 삶아 입어야 한
다.
  
  트리코모나스
  여성의 전유물이 아니다. 물론 여성이 남성보다 월등히 전염성이 높다.
  남성은 요도가 통로로 되어 있어서 소변 볼 때 씻겨 내려가지만 여성의 질은 구석방같이 
생겨서 감염이 잘되며 잡균이 그곳에서 기생하며 독소르 내뿜어 가렵고 불쾌하며 염증을 유
발하기도 한다.
  트리코모나스 질염에 걸리면 거품이 나고 악취가 나는 크림색  냉이 흐른다. 국소 부위에 
가려움증을 호소하는 것이 특징이며 그 외에 배뇨통,  성교통, 하복부통을 호소하기도 한다. 
또 증상이 심한 경우 딸기 모양의 홍반이 질 주위에 생길 수도 있다.
  증상은 감염 후 며칠 후부터 4주 사이에 나타난다. 여성의 약 10%에서 발견되고, 윤락 여
성은 60-70%정도가 이 병을 앓고 있다고 한다. 남편이 트리코모나스 감염 환자라면 부인도 
90%이상 감염된다.
  여성의 경우 질의 분비물을 도말할 때 생리 식염수를 한 방울 떨어뜨리고 현미경으로 보
면 0.01-0.002mm의 크기에 서양배(먹는 배)와 같은 모양의 기생충이 발견되며 편모를 가지
고 있어 빠른 운동을 하는 것을 볼 수 있다.
  남자의 경우는 하얀 분비물이 나오고 요도가 가려운 증상을 호소한다. 소변으로는 검사하
기가 아주 어렵다. 하얀 분비물이나 전립선을 마사지 해서  받아 낸 전립선액을 셀라인액으
로 도말하여 보면 쉽게 발견할 수 있다.
  급성 임균성 요도염이나 비임균성 요도염 환자의 경우 2-3일간은 트리코모나스 치료약을 
겸용하여 복용시키면 치료에 도움이 된다. 남성은 살균제(AgNO3 7000:1희석)등으로 요도를 
세척하고 항트리코모나스 약물인 티베랄, 후라시닐을 복용하면 치료가 가능하고, 여성은  항
트리코모나스 약품의 질정을 매일 밤 질 속에 7일 정도 삽입하고, 티베랄, 후라시닐 등을 복
용하면 쉽게 치료될 수 있다.
  
  칸디다 질염
  냉이 많아지고 가려운데 검사에서는 트리코모나스나 다른 균이 발견되지 않을 때는  칸디
다라는 곰팡이형 질환을 의심할 수 있다.
  부인과에서 진찰을 받은 혼자의 대부분이 칸디다 질환이라고 하지만 이 질환은  잠복기도 
일정치 않고, 당뇨병 같은 내분비 질환이나 비만 또는 장기간 항생제를 복용할 경우에도 발
생할 수 있다.
  성기가 심하게 가렵고 악취가 나며 소량의 진한 흰색의 치즈 간은 냉이 나온다. 성관계를 
통해 감염되 남성에게는 귀두염, 요도염, 방광염, 신우염 등을 일으킨다. 부부간의 핑퐁식 감
염을 막기 위해 완치될 때까지는 성접촉을 피하는게 좋다. 귀두염은 칸디다 질염 환자 남편
이 포경일 경우 더욱 위험하다.
  
  음부 헤르페스(포진)
  우리 나라에서는 대수롭지 않은 병으로 취급되고 있다.
  피곤하면 입술이나 얼굴에 나타나는 단순 포진은 안정하고 항히스타민, 소염제 등을 사용
하여 증상을 없애 주고, 항바이러스 연고제 등을 바르면 일주일 정도면 치료할 수 있다.  단
기 치료를 원할 경우에는 포진을 레이저로 태워 버리는 치료도 할 수 있다.. 성기 환부 치료
를 위해 미지근한 소금물에 좌욕하는 방법을 쓰기도 한다.
  단순 포진은 성접촉 없이도 올 수 있지만 성기 주위나 성기에 발생하는 음부 헤르페스는 
성접촉으로 오는 경우가 많다.
  음부 헤르페스는 접촉 후 3주 이내에  발병하며 여러개의 물집이 생긴 후 진행하여  터지
고, 바이러스균이 흐르고 궤양이 생기며  치료가 다 되었어도 붉은 흔적이  얼마 동안 남게 
된다. 성기나 성기 주위에 발병할 경우 완치가 될 때까지는 성생활을 하지 않는게 좋다.
  미국에서는 음부 헤르페스가 큰 병으로 취급되며 이혼 사유도  된다고 한다. 진물이 흐르
면 소독 탈지면으로 잘 닦아 내어 바이러스균이 타 부위로  전염되는 것을 막고, 손에도 묻
지 않게 조심해야 한다. 공기  중에서 자연 건조시키거나 헤어드라이어나  선풍기로 말리는 
것도 좋다. 외견상 증상이 없어져도 바이러스균이 우리 몸에  잠복했다가 피로나 감기 몸살 
등으로 면역이 저하되면 재발할 수 있다.
  
  후천성 면역 결핍증(AIDS)
  만국병일 뿐 아니라 인류를 멸망시킬 수도 있는 무서운 전염성 질환이며 앞으로 10여 년 
안에 특효약이 발명되지 않으면 아프리카 대륙의 경우 인간의 씨를 말릴 거라는 무서운 이
야기도 있다. 관광 산업이 발달한 태국 등의 이웃 나라에서는 가정 주부도 상당수 감염되어 
있다고 한다.
  이 병은 1981년 미국에서 처음 발표됐으며, WHO에서는 에이즈 환자의 수가 5만 명 이상
이며 보균자를 더하면 1천만 명 이상일 것으로 추정하고  있다. 르몽드 지는 전세계 에이즈
환자수가 3천 60만 명이고 이중 2천 1백만 명이 사하라 사막 이남 지역에, 640만 명은 아시
아 태평양 지역에 살고 있다고 발표했다. 특히 아프리카의 보치타나와 짐바브웨이네서는 성
인 4명 중 1명이, 코트디브와르와 나이지리아에서는 10명  중 1명이 에이즈감염자가는 무서
운 소식을 전했다. 전세계에서 매일 늘어나는 에이즈 환자수만 해도 1만 6천명이라고 한다.
  에이즈 바이러스가 인체에 침입하면 임파구를 파괴하여 면역 기능을 잃게 만들고 모든 균
에 대한 저항력을 잃어버려 가벼운 세균 감염으로도 사망하게  된다. 그래서 병명도 후천성 
면역 결핍증이다.
  에이즈는 젊은 층에 많이 발병하고 주로 남성 환자가 많다. 우리 나라에서는 외국 선원들
의 왕래가 많은 항구 도시의 사창가난 기지촌 등에서 감염되는 경우가 많고, 실제로 발견된 
숫자도 이곳이 제일 많다.
  다른 성병은 대개 증상이 나타난 후에 전염시키지만 에이즈는 증상이 나타나기 전에도 전
염시킬 수 있는 무서운 병이다. 에이즈 치료약을 개발하면 노벨 의학상 수상은 따논 당상이
다.
  
      성기능 장애치료의 허와실
    발기
  발기기전
  음경의 혈관은 혈액이 유입되는 동맥과  유출되는 정맥이 있다. 즉  이완상태에서는 말초 
혈관의 저항이 크기 때문에 아주 적은 양의 혈액만 해면체강으로 유입된다.
  팽창기에는 심적 자극이나 직접 자극을 받으면 이들 자극이 대뇌나 척수로 전달되면 다시 
이곳으로부터 자극이 부교감 또는 교감 신경에 의해 음경 동맥에  전달된다. 이 때 음경 동
맥에 분포되어 있는 신경의 말단부에서 음경 동맥이 능동적으로 확장되어 평상시보다 4-11
배나 많은 다량의 혈액이 음경 내로 유입되고 스폰지 모양의 망상 구조를 가진 두 개의  음
경 해면체에 혈액이 충만하게 되고 이로 인해 발기가 된다.
  발기에 대한 여담으로 몽정과 유정이 있다고 한다. 몽정은 성몽 등을 꾸면서 정액이 배설
되는 것이고 유정은 어떤 대상도 없고 꿈도 꾸지 않았는데 자는 동안 정액이 흘러 나와  팬
티가 축축히 젖는 것인데, 잠이 깨면 통상 기분은 별로다. 여성도 성몽을 꾸고 근육  수축으
로 잠이 깨곤 한다고 한다.
  몽정과 유정은 그릇에 물이 차면 넘치는 이치이며 극히  정상적이고 건강한 현상이다. 이 
때문에 몸이 허약해 졌다든가 하는 걱정은 접어 두는 것이 옳다.
  
  검사 종류
  성기능 장애 검사로는 여러 가지 방법이 있는데 촉진과 문진,  시진 등으로 어느 정도 파
악할 수 있으며 기계적 검사로는 다음과 같은 방법이 있다.
  (1) 우표 검사
  시판되고 있는 우표를 5장만 연결된 것으로 구입하여 이완된 성기 중간 부분에 꼭 맞도록 
한겹으로 접착시킨 뒤 자고 나서 아침에 우표의 연결 점선이 터져 있으면 기능상 아무 이상
이 없는 정상인이다.
  (2) 줄자 검사
  특별히 고안된 줄자를 우표와 같은 방법으로 성기에 감고 취침 후 아침에 일어나 줄자의 
눈금을 읽어서 판정한다.  줄자의 증가치가  0-10mm인 경우는  발기가 되지  않은 것으로 
10-15mm는 불완전 발기, 15m이상은 완전 발기로 판정한다.
  (3)스냅 게이지
  스냅 게이지는 끊음줄 검사로서 청색과 빨간 실  그리고 흰색실 등 세 가닥의 실이 스냅 
게이지 중간에 달려 있으며 위와 같은 방법으로 검사하여 아침에 일어나 실이 두 가닥 이상 
끊어져 있어야 정상이다.
  (4)도플러 초음파 검사
  음경 내의 혈류 변화를 소리와 그래프를  이용하여 판단하는 소형 초음파 진단  기계로서 
성기 내의 혈압을 측정하는 P.B.I. 검사를 통해 혈관 장애와 남성 성기능 장애의  유무를 확
인한다.
  (5)음경 신경 기능 검사
  음경 진동각 측정기로 특히 귀두부의 예민도를 측정함으로써 조루증을 진단하는 데  약간
의 도움을 줄 수 있다.
  (6)혈류 측정기
  음경 내의 혈류 변화를 검사하여 혈관 장애에 따른 남성 성기능 장애 정도를 진단한다.
  (7)리지스캔
  입원해야 되고 비용도 많이 든다.  고리 모양의 탐지기를 음경에 감고  기계에 연결한 후 
하룻밤 사이에 몇 번이나 발기 했는지와 발기 지속 시간,  발기 강도를 그래프로 표시해 상
당히 정확하게 판독할 수 있다. 수치로 나타나므로 객관성과 정확성이 있다.
  (8)이 외에도 전신 검사로 음경 동맥 촬영, 음경 해면체 촬영, 방광 기능 검사, 근전도  검
사, 혈청 남성 호르몬치 측정 등을 해서 진단할 수도 있다.
  전신 질환 즉 당뇨나 고혈압, 갑상선 질환 유무를 알기 위해 혈액 검사와 전신 검사가 필
요할 때도 있다.
  
  조루증과 발기 부전 치료제
  조루증에 복용하는 약물로는 그로민(명인제약)과 졸로프트(한국화이자)가  있다. 그로민은 
값이 싸지만 어지러움이나 갈증 등 부작용이  많다. 보통 하루 2정씩 복용한다.  졸로프트는 
부작용이 적은 반면 값이 약간 비싸다.
  외용 연고로는 S-S크림이나 기타 국소 마취제 등의 종류가 있다.
  
  복용약
  발기 부전에 복용하는 약물로는 트라조돈, 요힘짐, 아포몰린, 펜톤아민, 트리티코  등이 있
는데 오심, 구토, 불안증, 심박동수 증가, 미세 경련,  어지러움과 갈증 등 부작용이 많고 효
과는 미약하다. 한때는 미국에서 수입한 DHEA가 선풍적인 인기를 끌었으나 요즘은 화이자
의 비아그라를 수입해 복용하는 남성이 급격히 늘고 있다.
  비아그라도 부작용이 상당히 많은 것 같다. 필자는 한 젊은이에게 이 약을 50mg복용시켰
는데 발기 요과는 없고 두통으로 고생만 했다고  한다. 그 외에도 안면 홍조, 전신 근육  경
련, 시각 장애, 소화 불량, 코막힘 등이 생긴다고 한다.
  복용 방법은 성관계 갖기 한 시간 전에 50mg을 복용하는 것을 기준으로 각  사람의 반응
에 따라 약 30분에서 4시간 전부터 복용한다. 하루 한  번 복용이 원칙이고 25-100mg의 양
을 지켜야 한다. 고령과 혈관 장애로 나타나는 발기 부전에 효과가 있는 걸로 안다.
  우울증, 불안증, 심장병, 당뇨병, 호르몬 균형 이상에서 비롯한 발기 부전은 근본적인 치료
부터 권한다.
  
  주사제
  주사제는 파파베린(Papaverine)을 예전부터 사용해 왔으나 요즘은  카바젝트(Caverzect)라
는 수입 단일  제품이 널리  보급되어 사용되고 있다.  또 프리믹스(Trimix)요법,  바이믹스
(Bimix)요법 등이 있다.
  카바젝트는 미국 업죤에서 수입한 제품이다. 10mg과 20mg 두종류가 있다. 주사하고 나서 
2-3분 후 발기되며 30분 이상 지속된다. 주사할 때 통증이 있다.
  트리믹스 요법은 카바젝트와 팬토라민과 파파베린 세 가지를 혼합 사용함으로써 적은  주
사량으로 효과를 높이는 방법이다. 보통 0.2-0.3mg정도 주사하며 2-5분 후에 발기되어 30-1
시간 정도 발기가 유지된다. 주사시 통증이 없다.
  바이믹스 요법은 트리믹스 요법과 사용 방법이  동일하다. 파파베린과 팬토라민 두가지를 
혼합 사용하는 방법도 있다.
  이 외에 안비코프 YIP와 팬토라민을 혼합 사용하는 방법도 있는데 가장 효과가 탁월하다. 
올해(1998년)안에 시판될 예정이다.
  발기 유발제가 모든 사람에게 다  효과가 있는 것은 아니다. 예를  들어 장기간 당뇨병을 
앓은 사람한테는 효과가 없고 이 경우에는  근본적으로 수술하는 방법을 선택하는 것이  좋
다. 즉 음경 보형물 삽입 수술을 받아야만 원만한 성생활을 할 수 있다.
  파파베린, 카바젝트, 바이믹스, 트리믹스 요법 등으로 발기 유발제를 성기에 주사할 때 그 
양은 성교에 지장이 없을 정도의 발기 유지 시간과 강직도를 고려해서 정한다. 그런데도 남
성들의 욕심은 한이 없어서 지정된 함량을 사용하라고 몇 번씩 주의를 주어도 많은 양을 주
사하고 밤새 발기가 지속되어 고생하다가 아침에 찾아오는 남성이 종종 있다.
  "원없이 발기된 기분이 어떠세요?"
  "지금은 발기 이야기만 들어도 신물이 납니다."
  물론 시큰거리고 불편했을 것이다.
  응급 조치로는 굵은 주사 바늘로  성기 가운데 해면체에서 혈액을 뽑아  내, 성기를 이완 
시키는 방법이 있다. 이런 응급 조치 후에도 발기력이  이완되지 않아 대학병원으로 후송된 
남성은 한 사람도 없었다. 몇몇 대학병원에는 야간에도 남성 클리닉 담당 의사가 있으니 대
학병원 비뇨기과에 문의, 치료하면 걱정할 것이 없다.
  
  좌제
  뮤즈(muse)라고 하는 수입품으로서 연필심 굵기의 1cm길이의 관을 성교 전에 요도에 삽
입하고 약물을 주입한다. 약이 밖으로 흘러 나오지 않게 주의하며 양 손바닥으로 성기를 문
질러 주면 이 약물이 해면체 속에 흡수되어 발기가 된다.
  주사보다 약간 늦게 발기되며 지속 시간도 주사보다 짧다. 보통 50-1000mg정도는 사용해
야 효과가 있다.
  국내(새한제약)에서도 뮤즈와 같은 약물을 만들어 이렉타(Erecta)라는 상품명으로  판매하
고 있으나 사용하기가 뮤즈보다 불편하다. 뮤즈를 직수입하는 회사도 있다고 한다.
  이 외에 많은 약품이 연구 개발 중이다.
  
  발기 부전증 환자를 위한 치료제와 치료 방법을 정리해 보면
  (1)경구 복용 약품
  (2)진공 흡입기
  (3)혈관 작용주사 요법
  (4)음경 보형물 삽입술
  (5)혈관 수술
  등이 있다.
  
  조루증을 검사하는 기계로 BIO-THESIOMETER가 있는데 원래는 발, 다리 등의 감각 테
스트기로 고안되어 판매되었으나 일부 대학병원에서는 수치로 나타내기 힘든 조루증 검사에 
이 기계를 사용한다.
  귀두 부분에 기계를 대고 진동 횟수를 수치로 표시 하는데 진동 횟수가 수치 8일 경우 정
상, 3-4일 경우는 예민한 감각(조루증)이라고 진단한다. 필자는 이  판정 기준이 애매하다고 
생각한다. 조루는 상대적이고 분위기에 따리 큰 차이가 나기 때문이다.
  남성이 성교 시작 10분 후에 사정한다면 자신감을 가져도 될 만하지만 상대 여성이 20분
은 되어야 오르가슴에 이른다면 문제가 된다. 만약 여성이 10분 안에  즉 한 5분 정도면 오
르가슴에 도달한다면 전혀 문제될게 없는데 말이다.
  부부간에 서로 협조하여 성교 시간을 조절하면 만족한 성생활을 유지할 수 있을 것이다.
  
    성기 확대와 악세사리
  성기능을 목숨보다 더 중요하게 생각하는 사람들도 있다. 변강쇠를 들먹이고, 심지어 아침
에 발기가 안 되는 사람에겐 돈도 빌려주지 말라는 소리를  하는 사람도 있다. 창호지를 뚫
을 수 있다거나 발기된 성기에 저울추를 매달  수 있다는 등 과장된 얘기를 하기도 하는데 
물론 직접 본 적은 없다.
  필자는 직업상 정력이 센 사람이 아니라 성기능에 문제가 있는 사람에게 관심이 갈 수 밖
에 없다. 지금부터는 성기능을 완전히  상실한 남성, 즉 성불구자(기질적)의  수술과 약간의 
기능 장애(심인성) 남성의 치료에 대해 그 동안의 경험과 기록을 바탕으로 설명하겠다.
  남성들은 잠든 지 1시간이 지나면 무의식 중에 안구(눈) 운동이 일어나 2-3차례 실시되고 
성기도 안구 운동과 동시에 발기되는 것이 정상이다. 이를 이용하여 야간 발기 검사를 실시
하기도 한다.
  발기는 성기의 해면체(그물망처럼 되어 있다)에 혈액이 충만되어 일어나고, 흥분이 가시면 
혈액은 우리 몸 속으로 다시 빨려 들어가서 힘없이 축 처지고 만다. 즉 성기가 이완되는 것
이다.
  남성들의 경우 성기능은 사회 생활에서 받는  스트레스 때문에 점점 쇠약해져 제  기능을 
발휘 못하고 거의 161의 형상을 보이고 있다.  반면에 여성들은 영상 매체 등의 발달,  가전 
제품의 보급으로 줄어든 시간에 운동을 해서  단련시킨 신체 덕분에 남성에 비해  성기능이 
쉽게 저하되지 않는다.
  이러한 상황에서는 남편과 부인의 성기능 균형을 기대하기가 어렵다. 요즘 매스컴에선 일
부 젊은 가정 주부가 애인을 두고 있다고 겁을 주는데,  많은 수는 아닐지라도 상당수의 주
부에게 애인이 있는 것으로 안다. 극소수의 일이라 해도 남성으로선 결코 유쾌한 일은 아니
다.
  여성들은 귀고리, 페티큐어, 반지 등 악세사리로 멋을 내는 반면 일부 남성들은 성기를 치
장하는 데 공을 들인다.
  원형, 타원형, 사각형의 구슬 등을 성기 피부 속에  삽입하고, 해바리기 모양의 성기 피부
를 만드는가 하면 성시가 크고 튼튼해 보이도록 부작용을 무릅쓰고 파라핀, 바셀린 등을 주
사하기도 한다. 배꼽 밑의 지방을 뽑아 성기 속에 주입하거나 심지어는 한약재를 성기에 주
사하여 부작용을 낳기도 한다.
  몇 백만 원이나 들여서 엉덩이 살을 떼어다가 성기 피부에 넣어서 좀더 크게 보이도록 하
고, 성기 인대를 잘라 앞으로 잡아 빼내 단 1-2cm라도 길어 보이도록  수술을 하고, 실라스
특 링을 말발굽 모양으로 깎아서 앞에 넣거나 성기 배면 지주물 수술을 받기도 한다.
  아직 기능이 남아 있는데도, 마지막 수단인 보형물 수술을 천여만 원 이상씩 들여 수술받
기도 하고... 한마디로 요지경 속이다. 예로부터 사우나와 성문화가 발달하면 나라가  망한다
고 했는데 걱정된다. 우리 나라에서도 앞으로는 성기 피부에  장미꽃, 맹수, 새 문신을 새기
고 다닐 것 같은 예감이 든다.
  상당수 남성들은 자기의 성기가 남보다 크고, 길고, 잘 생기기를 희망한다. 사람들의 얼굴
이 제각기 다르듯이, 남성의 성기 크기나 모양도 모두 다르다. 성기가 아주 작은 사람과  큰 
사람을 비교하면 거의 5배에서 10배 정도까지 차이가 나는 경우도 있다. 모양도 가지가지여
서 우람하기도 하고 진짜 송이버섯 같은 귀두를 가진 남근도 있고, 몸통은 굵은데 귀두부가 
아주 빈약해서 볼품없이 생긴 남근도 있다. 이는 포경 수술을 늦게 했기 때문인지도 모른다.
  목욕탕에서 남의 것을 유심히 훔쳐보는 사람이 있다. 잘생긴  남의 것을 선망의 눈초리로 
바라보지만 말짱 헛일이다. 무슨 도움이 될까? 자기 성기를 내려다 보면 자신이 볼 수 있는 
부분은 70%밖에 안 된다. 사각 지대여서 전체를 볼  수 없기 때문이다 그러므로 남의 것은 
항상 크게 보이고 자기 것은 항상 작아 보인다. 더군다나 남의 떡이 크게 보이는 법이다.
  어느 대학병원에서는 한 청년이 찾아와 성기를 길게 해 달라고 해서 수술해 주었는데, 이
후로도 매일 찾아와 이것저것 하도 귀찮게 해서 결국은 정신과로 후송 했다고 한다.
  부산의 어떤 남자는 육체미 운동을  했는지 체격도 아주 떡 벌어지고  성기도 큰 편인데, 
표피가 좀 길어서 포경 수술을 권했더니 펄쩍 뛰며 안  된다는 것이었다. 자기 물건을 신성
시하는 그 사람한테는 그가 원하는 대로 긴  표피는 그대로 보존하고 흉이 거의 나지 않는 
성기 배면 지주물 시술을 해 주었다.
  
  구슬 넣기
  보통 다마라고 하는데 재소자들이 많이 하는 것으로 알고  있다. 플라스틱 칫솔대나 비행
기의 캐노피 등을 사각형, 반달형, 원형, 타원형 모양으로 깎아서 성기 피부 속에 삽입한다.
  삽입된 구슬을 피부속에서 움직이고 딱딱해 성교시 남녀 모두에게 통증을 유발하고  염증 
등으로 밖으로 빠져 나오기도 한다. 부인이 통증을 심하게 느낄 경우 불감증을 일으킬 수도 
있다.
  제거하면 특별한 부작용 없이 원상 회복될 수 있다. 이를  제거해 필자가 모은 것만 해도 
300개가 넘는데 형형색색으로 아름답기까지 하다. 플라스틱 외에 금, 은, 납, 쇠 같은 물질에
서부터 진주, 상아에 이르기까지 이루 헤아릴  수 없을 정도다. 또 콩알보다 작은  부드러운 
실라스틱이나 고무 제품을 넣기도 한다.
  절대로 삽입해서는 안 될 물질이 있는데 바로 인체에 해로운 납이다. 실제로 남을 넣었던 
자리는 새카맣게 변해 있었다. 이  수술을 받은 남성들의 상당수는  이런  구슬들이 여성의 
질 속을 자극함으로써 성생활이 재미있을 것으로 생각했다고 한다.
  필자도 실라스틱 링이나 남성 배면 지주물이 없을 때는 금을 넣어 시술한 예가 몇 건  있
었다. 수술 경과는 좋았으나 환자들은 기대만큼의 효과를 보지 못했다.
  
  장착형
  성기 피부 속이  아니라 귀고리  하는 식으로  성기 아래  피부에 구멍을  내서(후레느륨 
frenulm)아령같이 만든 플라스틱을 끼우고 성교 후 빼내 보관하는 방식도 있다.
  중동 건설붐이 한창일 때 D 건설사에서 파견되어 근무한 노무자가 현지에서 했다고 한다. 
이 노무자는 저자에게서 실라스틱 링 시술을 받았는데 효과가 매우 좋았다고 했다.
  
  꼬리표
  포경 수술을 할 때 피부를 아랫부분만 남기고 수술하면 이 아래 피부는 처녀의 댕기 머리
같이 매달려 있다.
  이 시술을 받은 남성 왈 "꼬리표 같은 피부가 여성의 질 속을 휘젓고 다닐 테니  기가 막
히겠죠?"
  필자가 그걸 어떻게 알겠는가.
  
  해바라기
  해바라기는 성교시 쾌감을 상승시키기 위해 성기 앞부분 표피에 톱니바퀴 같은 요철을 만
드는 것을 말한다.
  포경 수술을 받지 않은 남성의성기 피부 앞부분이 여분 표피를 양말 등에서 뽑은 가느다
란 고무줄로 군데군데 묶어 놓으면 묶인 살이 혈액 순환이 안 되어 염증이 생기고 과사되어 
떨어져 나가 요철이 만들어진다.
  그러나 의사가 아닌 환자  본인이나 친구들이 시술하기 때문에,  피부가 과사하거나 피부 
부종 및 염증으로 몇 달씩 고생하다가 병원을 찾는 경우도 있다.
  엄청난 고생 끝에 저절로 아물면 흉터뿐인 성기를 자랑인 양 휘두르고 다니는 젊은이들도 
있다. 한 청년은 염증이 생겨 고생을 하다가 필자에게 치료를 받았다. 10여 일 동안 염증 치
료를 했고 돌출된 부분을 깨끗이 제거하는 수술을 했다.
  이 해바라기도 상처 치료만 잘하면 큰 문제는 없다.
  
  피부 말기
  포경 수술이 변칙적인 방법이다. 포경 수술 할 때 피부를  잘라 버리는 대신 피부 속으로 
말아 넣고 봉합하는 시술인데, 성기 앞부분이 확대되기는 하지만 외부에 노출되었던 피부가 
피부 속으로 들어오므로 땀구멍이나 털구멍에 균이 있든지 불결할 경우 염증이나 '아데로마
'
라고 하는 냄새 나는 지방종이 생길 수  있다. 이를 제거하는 데는 수술 시간도 길고,  오래 
치료해야 한다.
  피부를 속이 아니라 위로 걷어 올리기도 하는데 이 경우에는 겹치는 곳이 많아서 피부가 
약해지고 심하면 찢어지기도 하며 염증도 생긴다.
  포경 수술시 네 군데를 핀셋으로 잡고 적당히 잘라 꿰매어 잘린 피부를 원형이 아닌 박쥐 
날개 같은 사각형으로 만드는 방법과 성기 피부 윗부분만 잘라서 성기 귀두부가 덮히지 않
도록 하는 방법도 있다.
  
  바셀린과 파라핀
  파리핀 5g, 글리세린 10g, 백색 라노린 10g,  테라마이신 연고 10g을 중탕한 것을 주사하
여 성기를 확대하는 방법이 있다.
  성기 확대 수술 중 제일 부작용이 많으며 제거 수술도 한 시간 걸리는 상당히 어려운  수
술이다. 제거 후에도 일부는 남아 원래의 탄력 있는 피부로 회복되지 않는다.
  약물이 귀두부까지 침투항 딱딱해지고 해면체  속에도 침투하여 해면체의 용적이  적어져 
발기 부전이된 환자도 있었다. 심할 경우 음남이나 불두덩까지  약물이 흘러 들어가서 굳어 
있는 것을 종종 본다. 피부의 제일 겉부분에까지 파라핀이  침투해 돌같이 딱딱해지면 상처
가 나도 회복이 잘 안 된다. 모세 혈관이나 피부 연조직이 파괴되고 굳어 있어 혈액 순환도 
되지 않는다.
  파라핀 제거 수술에 앞서 마취를 할 때도 주사 바늘이 잘 들어가지 않고 수술을 하다  보
면 메스날이 무뎌지고 망가져 몇 개씩 필요할 때도 있다.
  파라핀이나 바셀린을 주사해 성기를 확대하기 시작한 지는 30년도 넘었는데, 부작용이 너
무심해 나중에 시술자를 상대로 소송을 하는 경우가 많아서 이 시술 의사들이 간판을 내리
고 도주하는 경우도 간혹 있다고 한다.
  파라핀 제거 수술 후 덮을 피부가 모자라 음낭의 피부로성기의 피부를 만들어 줄 경우에
는 수술 기간과 비용이 더욱 많이 든다.
  독자들은 절대로 이런 방법의 확대술은 하지 말길 바란다. 우리 피부와 같은 부드러운 인
조살이 많이 있으니 말이다.
  
  실라스틱 링
  실리콘이라고도 하고 인조살이라고 명칭을 격상시키는 의사도 있는데 종류도 수십 가지에 
이른다. 실라스틱은 경도가 다른 여러 종류가 있는데 경도가  약 20정도를 유지해야만 힘을 
받을 수 있고, 성기의 귀두부와 성기 몸체의 골이 파인 부위에, 되도록 귀두부에 바짝  붙여
서 피부 속에 삽입해야 하는 일종의 성기 확대 수술이다.
  조루증 개선과 성교시 쾌감을 증진시키는 효과가 있다고 하나 쾌감은 몰라도  조루증에는 
큰 효과가 없다.
  고무 제품에서 미국 맥칸 회사에서 수입한  실리콘 블록을 깎아 만들어 삽입하는  것까지 
여러종류가 있으며, 굴곡형에 고정이 잘되도록 만든 것과 돌기를  만들어 자극시키는 데 역
점을 둔 것 등 다양하다. 직접 세공하지 않고 기게로 둥글게 찍어 낸 것은 움직이기 때문에 
큰 효과가 없다.
  성기 피부가 아주 얇은 남서이나 포경 수술을 받지 않아서 피부에 염증이 있는 남성에게
는 천공(구멍 나는 것)이나 출혈, 염증 증상이 나타날 수 있다.
  이 때는 실라스틱 링을 즉시 제거하고 염증이  치료된 다음 한두 달 후에 다시 시술하면 
된다. 실라스틱 링 삽입술은 부작용이 발생하더라도 이 물체만 제거하면 원상으로 회복되고 
그 비용이 싸며 반포경인 남성은 포경 수술과 동시에 시술할 수 있다는 장점이 있다.
  필자는 약 5천 명 이상, 이 방법으로 시술한 바 있다.
  
  지방 주입술
  현재는 거의 실시하지 않는 시술이다.  배꼽 밑의 지방을 뽑아서 성기  피부 속에 삽입해 
성기 확대를 꽈하는 수술이지만 별 효과는 없다.
  지방은 6개월 이내에 절반 이상이  흡수되고, 더 시일이 지나면  거의 대부분이 흡수되어 
버리기 때문이다. 비싼 시술비와 흉터에 비해 큰 효과를 기대할 수 없어 점차 이 시술을 받
고 싶어하는 남성들이 줄어들고 있다.
  
  진피 이식 수술
  현재 상당이 유행하고 있는 듯한데, 이 시술도 장단점이 있다. 엉덩이에서 피부를  잘라다
가 성기 피부 속에 삽입하는 수술로 성기 확대는 되나 시술에 세 시간 이상이 소요되고  엉
덩이에 흉터가 10cm이상 생기고 피부를 떼어 낸 쪽 엉덩이가 작아져 엉덩이가 짝짝이가 된
다. 또한 성기 속에서 화농, 부종, 발적, 피부 괴사, 창상  파열, 지방  돌출, 음경 굴곡 등이 
생기면 제거 하기도 힘들다.
  수술 후에도 여러 날 계속 주사와 약을 복용해야 하며,  수술 시간이 길고 경제적 부담도 
상당히 크다.
  하지만 인조살보다는 내 살이니까 진피 이식이 좋다고 생각하는 남성들도 있으며, 부드럽
고 이물감이 없는 게 이 수술의 장점이다. 또한 확대에도 상당한 효과가 있다.
  이 수술을 제일 많이 한 의사의 통계로는  60%정도에서 조루증이 개선되었다고 한다. 시
일이 지나면 어느 정도 흡수되어 약간은 줄어든다.
  
  성기에 한약재 주입
  전국적으로 유행하고 있으며, 특히 한의사들이 실시하는 방법이다. 인삼, 녹용의 농축액을 
일정한 간격을 두고 10-20여 차례 피부 속에 주사기로 주입한다.
  한의사들이 직접 주사를 놓는 것은 납득하기 어렵다. 인삼이나 녹용을 보약으로 섭취하는 
원리를 이용했다고 하는데 황당한 이야기일 수밖에 없다. 이 경우 파라핀 주사를 맞은 경우
보다는 덜 딱딱했으나 제거수술을 할 때 주사 바늘이나 메스날이 잘 들어가지 않을 정도로 
굳어 있었고, 피부밑을 보니 물고기 비늘같이 켜켜이 층이 쌓여 있었다. 이 피부가  화농을 
일으킬 경우 치료 기간이 상당히 오래 걸린다.
  필자에게 제거 수술을 받은 환자들도 수술 후에 두달 이상 치료를 받아야만 했다. 한의사
가 이런 약물을 주사해서 확대하는  방법은 불법 의료 행위에 속한다.  남성의 성기 구조를 
잘 모르는 한의사들이 성기에 한약재를 주사하다 잘못해서 해면체 속에까지 약물을  투입하
면 해면체가 망가지고 성기능 장애 환자가 될 수 있으니 각별히 주의하기 바란다.
  
