        머리를 좋게 하는 콩.깨.레시딘 건강법 
    지은이:박양호 편저,최진호 감수
    출판사:청산
    봉사자:우정민
    
    제1장 콩은 건뇌식,장수식품이다.
      주목받는 콩 속의 레시딘과 사포닌
   '밭에서 나는 쇠고기'라는 별명으로도 알 수 있듯이 콩은  단백질과 지방을 풍부하게 함
우하나 식품이다.콩의 단백질은 라이신,트립토판 등 필수 아미노산을 풍부하게 함유한  양질
의 것이며 지방은 그  대부분이 불포화지방산으로 이루어져  있어 영양면에서 아주  뛰어나
다..EH 비타민,미네랄도 함유하고 있는데다가  최근 갑자기  주목을 받기  시작하나 레시틴
(불포화지방산,콜린.인산 등으로 이루어진 물질)의 함유량도 풍부하다.
 레시틴에 대해서는 제2장에서 자세히  알아 보겠지만 요즘 들어  또 한 가지,사포닌이라는 
특수 성분이 지극히 중요한 역할을 하고 있다는 사실이 알려짐으로써 콩에 대한 평가가 한
층 더 높아졌다.
 사포닌은 거품이 많이 나는 식물성 성분의 총칭으로 물이나 기름에 논기 쉬운 성질을 갖고
있다.지금까지 여러 가지 식물에서 1백 종류 이상 발견되었는데 고려 인삼에도 사포닌이 들
어 약효의 중심을 이룬다는 사실이 확인된 바 있다.일반적으로 사포닌에는 적혈구막을 파괴
하는 작용,곧 엉긴 피를 녹이는 작용이 있다고 하지만 인삼 사포닌에느느 그러한 작용은 거
의 없고 약효성분만 두드러지게 많다.콩 사포닌 역시 독성은 거의 없고 유효성이 지극히 높
다.

      노화물질인 과산화지질을 막는다.
  콩 속에 들어 있는 사포닌의 작용은 대략 다음 네 가지로 정리할 수 있다.
①몸 속에 과산화지질(산화된 지방)이 생기는 것을 막는다.
②지방질 합성을 억제한다.
③지방질 흡수를 억제한다.
④지방질 분해를 촉진시킨다.
  동백경화 촉진을 비롯해서 여러 가지 건강상의 피해를 불러일으키는 것이 과산화지질임이 
밝혀져 있기 때문에 이것이 몸 안에서 증가됨으로써 노화가 진행된다는 사실은 이제는 의학
적인 상식이 되어 있다.따라서 콩 사포닌은 과산화지질이 생기는  것을 막음으로써 노화 방
지에 효과적인 물질이라고 할 수 있을 것이다.
  사포닌이 지방질에 대해 이상과 같은 작용을 하는 이유는, 잎에서  말한 바와 같이 그 화
학적 구조가 물이나 기름에 용해되기 쉽도록 되어 있기 때문이다.그래서 몸 속의 지방과 잘 
결합되어 피(물) 속으로 녹아 들어가 씻겨 없어지는 것이다.
  콩 사포닌의 그러한 작용은 여러 가지 실험에 의해 확인할 수 dLTsmsep 예를 들어 흰쥐
에게 콩 사포닌을 먹이고 3주일 후에 살펴보면 흰쥐의 지방이 줄어들어 체중이 준다.이것은 
흰쥐의 몸 안에서 지방질 합성과 흡수는 억제되고 반대로 지방질 분해는 촉진되기 때문으로 
보고 있다.

    콩 사포닌은 심근장해도 막아준다
  또 생쥐에게 아드레아마이신이라는 항생 물질을 투여하면 과산화지질이 늘어나 심장 근육
에 장해를 일으킨다는 사실도 알려져 있는데 아드레아마이신과 더불어 콩사포닌을 투여했더
니 과산화지질 중가가 억제되어 심근장해가 일어나지 않았다.
  그 외에,흰쥐에게 먹이와 함RP 과산화지질을 주면 당장 간장 장해를 일으키는데 반해 콩 
사포닌을 동시에 주면 장해가 나타나지 않거나 늦게 나타난다는 실험 결과도 나와 있다.
간 기능을 나타내는 GOT,GPT등의  수치도 과산화지질을 주면 악화되고 콩 사포닌을 주면 
호전된다는 사실이 밝혀져 있기도 하다.
  샐러드 기름처럼 불포화 지방산이 많은 식물성 기름은 열을 가한 다음 공기 속에 방치해 
두면 과산화지질을 발생시키는데 그 속에 콩 사포닌을 넣어 두면 과산화지질이 좀처럼 생기
지 않는다.
  이상과 같은 실험에 의해 콩 사포닌이 새로운 과산화지질 저하제로서 또 항산화제로서 주
목을 받게 된 것이다.

      스님들의 장수비결은 콩에 있다
  앞에서도 말한 바와 같이 현재 알려져 있는 1백 종류이상의 사포닌 대부분은 최근에 발견
된 것들인데 그 이유는 사포닌의 구조식 해명이 어렵고 추출하기 힘든 물질이기 때문이다.
  이러한 콩 사포닌은 두부,청국장,된장 등에 askg이  들어 있는데 아시다시피 이것들은 모
두 스님들이 즐겨 먹는 식품들이다.또한 스님들은 대개 체격이  마른 편이고 장수하며 나이
가 든 다음에도 치매 현상이 잘 나타나지 않는다는 공통점을 갖고 있다.
  물론 콩에는 앞에서 말한 바와 같이 양질의 단백질과 레시틴 같은 유효 성분이 ㅁ낳이 함
유되어 있으므로 그 효과를 무시할 수 없다.특히 레시틴 속에 함유되어 있는 콜린에는 지ㅣ
방간을 막는 작용이 있으며 노화 방지에 중요한 역할을 하는 것으로 알려져 있다.따라서 스
님들이 장수하는 것은 콩이 지닌 이러한 종합적인 효과도 원인의 하나라고 보는 편이 옳을 
것이다.
      
      뇌졸중을 막아주는 콩 단백
    콩을 먹으면 정말로 건강과 장수에 효과적일까
  실험적인 조사 결과를 보자.보통의 식사를 하라 경우 중 증의 고혈압이 되어 뇌졸중을 일
으켜 평군 9개월에 사망하게 되는  뇌졸중 쥐(뇌졸증 쥐라는 것은 고혈압을  일으킨 흐니쥐 
중에서 극히 드물게 뇌졸중이 생긴 쥐를 발견해서 교배시켜 자손을 얻어 나가는 방법에 의
해 만들어진 쥐를 말한다.)에게 새끼 떄부터 콩이나  콩 단백을 추출해서 만든 먹이를 계속 
먹여 보았더니 콩 성분을 많이 먹인 쥐들은 뇌졸중에 걸리는 확률이 낮아지미　서 오래 살
았다.더 자세히 조사해 본 결과 단백질이나 지방질을 함유한 콩  그 자체를 먹이로 줄 경우 
중증의 고혈압을 억제하는 작용이 있음을 알게 되었다.
  보통의 식사에 1% 농도의 소금물을 더해 먹인 뇌졸중 쥐는 2개월 이내에  전부 뇌졸중으
로 쓰러졌음에 비해 콩단백을 1% 농도 소금물과 함게 먹인 쥐는 소금으로 인해  혈압이 올
라갔으에도 불구하고 뇌졸중에는 걸리지 않았다.
  이상과 같은 동물 실험에 의해 콩 단백에 혈압으르 낮추는 작용은 없지만 뇌졸중을 막는 
효과는 있으며 콩 지방질에는 혈압을 낮추는 작용이 있다는 사실이 비로소 확실해졌다.
  뇌졸중 쥐에게 새끼 때부터 콩 단백질을 계속 먹이면 뇌졸중에 걸리지 않는 이유는 무엇
일까
  혈관 당도를 조사해 보면 보통 먹이로 기른 뇌졸중 쥐의 혈관은 태어난 지 8개월만  지나
면 딱딱해지면서 약해져서 당겨도 그다지 늘어나지 않는 채 끊어지고 만다.
  그러나 콩 단백을 먹인 쥐의 혈관은 그보다 훨씬 넓어져 있어서 동맥경화가 방지되고 있
음을 분명히 알 수 있었다.

      콩 속의 동맥겨화 방지성분
  식생활의 서구화,생활 전반의 스트레스 증가,생활 시간대의 변화 등등으로 인해 최근 성인
병이 많이 발생되고 있음은  다 아는 일이다.고혈압,동맥경화,심근경색,헙심증,뇌졸증,뇌경색,
당뇨병 등이 그것인데 그 중에서도 특히 동맥경화는 다른 성인병을 유발시키는 근본적인 원
인이라고도 할 수 있는 질병이다.
  '사람은 혈관과 더불어 늙는다'는 말도  있지만 동맥경화란 쉽게 말해서  우리들이  생명
을 유지하는 데에 가장  중요한 혈관이 낡은  고부관처험 너덜너덜해져서 쉽게  파괴되거나  
좁아져서 히가 잘 흐르지 못해 덩어리가 생기기 쉬워지는 병을 말한다.곧, 혈액 속에 콜레스
테롤 등의 지방질이 너무 많이 쌓인 상태를  동맥경화라 하는데 콩을 듬뿍 섭휘하면  압도
적으로 많은 양질의 단백질이 혈액 성ㅇ분 내용에 좋은 영향을 주어 지방질 과다가 되는 것
을 막아 주는 역할을 한다.

      혈관 벽의 콜레스테롤을 씻어 낸다
  콩에 함유되어 있는 섬유질은 셀룰로이스,리그닌,펙틴,헤미셀룰로이스 등이다.섬유질이  많
은 식품은 맛이 좋지 않기 때문에 옛날부터 섬유질을 제거하는 작업이 행해져 왔는데 백미,
정백 밀가루 등이 그 대표적인 것이다.그렇게 함으로써 칼로리가  높아져 적은 양으로도 많
은 칼로리를 섭취할 수 있게 되기도 했지만 한편으로는 칼로리 과잉을 부러 여분의 칼로리
가 중성 지방질로 변해 축적됨으로써 비망이라든지  지질과다,곧 동맥경화를 일으키게 되기
도 했다.그리고 이것이 지금은 온세계 문명국들의 공통된 문제점이 되어 버렸다.
  식품 속의 지방질은 소화액인 담즙산과  섞여서 흡수되　데 섬유질에는 담즙산과  섞여서 
흡수되는데 섬유질에는 답즙산을 몸 밖으로 내 보내는 작용이  있다.또 섬유질이 많으면 섭
취한 음식이 짧은 시간에 몸 안을 통과하기 때문에 지방질을 비롯한 영양분을 흡수하기 양
이 아무래도 줄어들게 된다.동시에 장 속에서 갖가지 유해  세균이 활약할 기회도 줄어들기 
때문에 문명국에 많은 대장암 등의  발생도 줄어든다.이것이 콩이 동백경화를  방지하는 두 
번째 작용이다.
  제3의 성분으로서 주목할 만한 것은 지방질.1백g 속에 19g 함유되어 있는  콩의 지방질은 
리놀레산,리놀렌인 산,아라키돈산 같은 불포화지방산을 많이 함유하고 이쓴데 이런 불포화지
방산은 몸 속에 있는 여분의 콜레스테롤을 녹이는 작용을 한다.
  그리고 리놀레산에는 동맥경화를 예방할 뿐만 아니라 이미 혈관 벽에 침착되어 버린 콜레
스테롤이나 중성 지방까지도 끌어내는 작용이 있다.곧, 동맥경화 치료 효과도 기대할 수  있
다.따라서 코이름을 계속 섭취하면 동맥경화가 가벼워질 수도 있다.리놀게산에는 이밖에  부
신 피질 호르몬 분비를 촉진싴서 스트레스에 대한 저항력을 높여 주는 작용도 있다.

      레시틴은 혈액을 굳어지지 않게 한다
  제4의 성분으로 들 수 있는 지방질 속의 레세틴은 다른 식품에 비해서 콩에 월등히 많다.
레시틴은 물과 잘 결　되면서 기름과도 잘 결합되는 특수한 물질이다.우리들의 몸은 수용성
이니 것과 지용성인 것으로 이루어져 있는데 그  중개 역할을 하는 것이 바로 이 레시틴이
다.세포가 세포막을 통해서 물질을 받아들이거나 배설시킬 수 있는  것도 리세틴이 있기 때
문에 가능하나 것이다.
  가정에서 마요네즈를 만들 때 식초와 기름을 섞는데 이 두 가지만 섞으면 금방 분리되고 
만다.그러나 이때 계란 노른자를 넣으면 물과 기름이 잘  섞여 마요네즈가 만들어지는데 그 
이우는 계란 노른자에 레시틴이 많이 들어 있어서 유화제 역할을 하기 때문이다.이 유화 작
용이 혈액 속의 지질,특히 콜레스테롤에 효과적인 작용을 해서 동맥 벽에 들러붙는 것을 막
아주고 결과적으로 동맥경화를 방지해 주게 된다.
  또 레시틴은 간장으로부터의 담즙 분비를 왕성하게 해서 콜레스테롤의 배설이 좋아지도록 
하는 작용도 한다.
곧, 다소나마 콜레스테롤을 줄여  주는 작용을 함으로써 동맥경화의  첫때 우너인을 제거해 
주게 된다.

     유효 콜레스테롤(HDL)을 늘려 준다
  콜레스텔롤에는 몸에 좋은 고밀도 리포단백 콜레스테롤(HDL)과 몸에 나쁜 저밀도 리포단
백 콜레스테롤(LDL)이 있는데 LDL 콜레스테롤은 세포나 혈관 속에  쌓이기만 해서 동백경
화의 원인이 되는 것이고 HDL 콜레스테롤을 끌어 내는 작용을  하는 것이다.곧, HDL은 많
을수록 좋은 LDL은 적을수록 좋은  셈이다.따라서 전체적인 콜레스테롤 수치가  중요한 게 
아니라 유효한 것과 튜해한 것의 비율이 중요하다.
  레시틴은 유해 콜레스테롤을 분해,배설시킴과 동시에 HDL 콜레스테롤을 늘려주는 작용을 
하므로 동맥경화를 2중으로 방지해 준다고 할 수 있다.콩에 많이 함유되어 있는 s이러한 레
시틴은 그대로 몸 속으로 흡수되는 것이 있는 이러한 레시틴은 그대로 몸 속으로 흡수되는 
것이  아니라 얼마간 손실이 발생되므로 식픔으로서 섭취할 때는 많은 양을 섭취할 필요가 
있다.성인병 대책,그 중에서도 두려운 증상의 하나인 동맥경화 대책으로는 무엇보다도  콩이
나 콩 제품을 보다 적극적으로 섭휘해야 할 것이다.

    질병을 부르는 스트레스
  스트레스라고 하면 주로 정신적인 긴장이나 자극을 말하지만 원래의 의미는 이보다  훨씬 
넓어서 정신적인 자극이나 긴장 이외에 외상,추위,중독 같은  신체적 자극,긴장 등도 포함된
다.스트레스라는 개념을 처음 주장한  사람은 캐나다의 생리학자  세리에인데 그는 '질병은 
스트레스에 의해 생긴다'는 대담한 학설을 발표함으로써 유명해졌다.
  스트레스가 호르몬을 매개삼아서 심장이나 혈관을 비롯한 갖가지 장기에 영향을 미친다는 
사실은 실험적으로도 밝혀져 있다.고혈압뿐만  아니라 심장병,당뇨병,위궤양,녹내장 등  거의 
모든 성인병의 중대한 위험 인자중 하나로 스트레스,그 중에서도 특히 정신적인 ㅣ스트레스
가 거론되고 있는 것이다.

    부신 피질을 활성화시키는 콩기름
  우리들의 몸에는 원래 스트레스로부터 스스로를 보호하는 기능이 갖추어져 이TEk.부신이 
바로 그것인데, 부신은 피질과 수질의 두 부분으로 나뉘며 여러 가지 호르몬을 분비하는 중
요한 장기이다.스트레스로부터 우리 몸을 보호해 준다는  점에서는 피질 호르몬이 스트레스
의 영향을 부드럽게 만들어 생체를 방어하는 작용을 하기 때문이다.
  말하자면 스트레스에 대한 저항력을 기르려면 부신 피질의 작용을 고조시켜 주어  호르몬 
분비가 왕성해지도록하면 되는 셈인데 그런 작용을 하는 물질  중 하나가 비타민 C이며 또 
최근에는 콩 속의 기름이 주목을 받고 있다.

    콩기름 속의 리놀레산은 혈압을 내리게 한다.
  콩 속의 기름이 혈압을 낮춰 주는 작용을 하는 것은 콩 속에 많이 함유되어 있는  리놀레
산이 혈액 속에 있는 여분의 콜레스테롤을 제거해서 동백경화를 방지해 주고 혈관을 튼튼하
게 해 주기 때문이다.
  또 체중이 1kg늘어나면 혈압은 3mmHg씩 상승한다고  할해지듯이 비만은 고혈압을 일으
키는 위험 인자이므로 비만 해소가 고혈압 치료에 대단히 중요한데 콩 속의 기름은 비만 방
지에도 도움이 된다.
  따라서 혈압이 놓은 사람은 평소 참기름 등 식물성 기름을 충분히 섭취하도록 하는 것이 
좋다.특히 콩은 1백g 중에 18g  함유되어 이TSms 지ㅣㅣ방질의 51.7~57%가 리놀레산이다.
그러므로 되도록 매끼마다 콩을 먹을 수 있도록 여러 가지 형태의 콩 요리를 도입하는 것이 
좋을 것이다.

    당뇨병의 근본적인 치료약으로서 기대되는 콩
  콩이 많이 나는 지방에는 당뇨병 환자가 적다고 한다.콩은 추운 지방에서 잘 되는데 추운 
지방은 아무래도 생활 조건도 냉혹해서 중노동과 초라한 식사를 하는 사람들이 많다.  동물
성 단백질이나 지방 섭취는 적고 운동량은 지나치다 싶을 만큼 많기 때문에 비만과는 거리
가 멀기 십상이다.이런 점들이 콩 생산지에 당뇨병 환자가 적은 이유로 여겨져 왔다.또 zd을 
많이 먹는 것도 그 이유 중 하나일 것으로 생각되어 왔다.다시 말해서 그 지방의 생활 조건
과 콩의 영양적 가치가 서로 얽혀서 그런 효과를 가져온 것으로 여겨서 왔던 것이다.
  그런데 최근,콩에는 당뇨병을 막아 주고 고쳐 주는 약효 성분이 들어 있다는 사실이 밝혀
졌다.그 성분은'트립신 저해 인자'라는 물질로서 원래는 단백질을  분해하는 소화 효소인 트
립신의 작용을 억제하는 유해 물질이다.그런 유해 물질이 당뇨병에  대해서는 약과 같은 작
용을 하는 것이다.

      콩을 먹으면 인슐린이 늘어난다+0
    일본 니카타 대학 의학부의 후지타 교수는 흰쥐를 두집단으로 나누어 한 집단에는 콩만
을 먹이고 다른 집단엔는 보통의 먹이를 먹이는 실험을 했다. 그 결과 1주일만에 변화가 나
타나기 시작하고 한 달이 지나자 콩만 먹인  쥐 집단의 췌장이 보통의 먹이를 먹인 집단의 
췌장보다 두 배 크기가 되었다.쥐를  해부해서 췌장을 조사해보았더니 보통의  경우 보이지 
않는 랑겔한스섬(췌장 속에 섬처럼 흩어져 이쓴ㄴ 세포들.이곳에서 인슐린을 분비한다)이 보
였다.그래서 그곳의 인슐린 양을 측정해 본 결과 보통의  먹이를 먹인 집단에 비해 20~40%
나 증가되어 있었다.
  당뇨병은 인슐린이 만성적으로 부족해서 혈액 속의 당분이 많아짐으로써 여러 가지  장해
를 일으키는 병이다.그러므로 콩을 먹음으로써 랑겔한스 섬이 컨지고 인슐린 분비량이 늘어
나게 되면 당뇨병은 자연히 치료될 것이고 물론 예방도 될 것이다.
  그렇다면 콩에 그런 약효가 잇는 까닭은 무엇일까.
  앞에서 말한 트립신 저해 물질이 십이지장으로부터 판크레오자이민은 원래 췌장의 기능이 
활발해지게 되고 나아기서는 랑겔한스 험이 커지며 인슐린 분비량이 증가되는 현상이  일어
나는 것으로 생각된다.이로써 당뇨병을 근본적으로 치료할 수 있는 가능성이 열렸다고도 할 
수 있다.
  물론 트립신 저해 인자는 열에 약한 물질이기 때문에 날콩에는 함유되어 있어도 가열하면 
사라지므로 우리들이 먹는 콩 제품을 많이 먹는 사람들은 당뇨병이 적다는 점을 생각해 보
면, 극희 미량이나마 트립신 저해  인자가 사라지지 않은 채 남아  약으로서의 역할을 하고 
있을 가능성도 있다.

    심근경색과 혈소판의 관계
  심근경색을 일으킨 사　의 관상동맥(심장 주위를 관 모양으로 둘러싸서  심장을 움직이는 
근육에 혈액을 보내주는 동맥)을 조사해 보면 혈소판 덩어리가 혈관(혈관을 막는 혈액 덩어
리)의 발생에는 혈소판이 중요한 역할을 하는 것이다.
  어떤 원인에서인가 혈관에 상처가 나면 그 부위에 혈소판이 재빨리 달라붙어 손상된 부분
을 막음으로써 출혈으르 막는 작용을 한다.그러나 상처입지 않은 혈관에는 혈소판이 달라붙
지 않으므로 정상적이니 상태에서는 혈전이 만들어지지 않는다.
혈소판이 혈관에 달라붙거나 혈소판끼리 엉기는 것을 막는 물질이 혈관벽에서 나오고  있기 
떄문인다. 
  또 일단 상처를 막으면 불필요하게 혈소판이 엉기는 것을 막는 물질이 혈관벽에서 나오고 
있기 때문이다.
  또 일단 상처를 막으면 불필요하게 혈소판이 엉기는 일은 없다.혈관을 막아 버릴 만큼 혈
전을 만들지는 않는다는 얘기다.그러나 어떤 원인에서인가 혈소판끼리 서로 엉기기 쉬운 상
태가 되면 상처를 막아 버린 다음에도 계속 혈소판이 엉겨서 혈전이 생기게 된다.
  혈소판을 엉기게 하거나 엉기지 않고 잘 흐르게 하는데에 가장 크게 관계하는 프로스타그
란딘이라는 물질에는 혈소판을 엉기게 해서 혈전을  만들기 쉽게 하는 것과 혈전을  만들기 
어렵게 하는 것 두 종류가 있다.서로 상반되는 작용을 하는 두 개의 프로스타그란딘이 조화
를 이루면서 혈소판을 엉기기 어렵게 만들고 있ㅎ　 프로스타그란딘의 작용이 장해를  받으
면 당연히 혈소판은 엉기기 쉬워져 혈전 발생의 위험성이 증대된다.

    혈중 콜레그테롤를 치를 낮춘다
  혈중 콜레스테롤 치가 놓은 사람은 혈전으로  인한 심장병 등을 일으키기 귑다는  사실이 
여러 사람의 경험을 토대로 한 통계에 의해 알려져 왔다.그러나 그 원인은 분명히 밝혀지지 
않았었는데 최근에 미국의 스튜어트 등이 그에 대한 해명을 했다.곧, 콜레스테롤 치가  높을 
경우 혈소판이 엉기기 쉽도록 만드는 프로스타그란딘이 증가되어 조그마한 자극에도 혈소판
이 쉽게 엉기는 상태가 되기 때문이라는 것이다.
  이처럼,콜레스테롤 치가 높은 경우 혈전이 발생하기  쉽다는 사실이 밝혀짐으로써 콜레스
테롤 치를 낮추는 잗용을 하는 콩이 더욱 더 주목을 받게 되었다.

     장암을 방지하는 섬유질도 많다
  위장이나 치아가 나쁜 노인을 제외한 보통 사람은 섬유질 성분을 섭취해야 한다.섬유질은 
아무리 잘 씹어서 먹어도 소화가 되지 않는다.그래서 지금까지는, 섬유질에는 변을 잘  나오
게 하는 정도의 효용밖에 인정되지 않았었지만 최근에 와서는 섬유질이 없는 식품만 계속해
서 먹을 경우 장암,동맥경화,당뇨병 등에 걸리기 쉽다는  사실이 밝혀졌다.이러한 병들은 섬
유질의 결핍과 깊은 관련이 있는 것이다.
  <대장 질병과의 관계>
  섬유질이 많은 식사를 하면 섬유질 때문에 대변이 부드러워지는 양도 늘어나 대장을 통과
하기도 쉬워진다.반면에 섬유질이 적은 식사를 하면 변의 양이 줄어들고  단단해진다.단단하
면서 모자라는 양의 변을 보기 위해서는 힘을 주어야만 하기 때문에 그 압력으로 인해 결장
벽이 부풀 수도 있다.이렇게 장이 상처를 받으면 대장암,특히 경장망르 일으키게 되기도  한
다.
  <동먁경화와의 관계>
  우리들이 음식물을 먹은 다음에 그 음식이 위를 동과해서 십이지장으로 들어가게 되명 거
기에서 담즙이 분비되어 소화가 진행된다.답즙의 주성분은  담즙산인데 이것의 작용에 의해 
음식 속의 지방이 흡수되기 쉬운 상태로 된다.이 담즙산이  섬유질과 결합되어 대변이 되어
서 몸　으로 나가 버린다.그러면 재이용될 담즙산이 줄어들게 되므로 간장은 다시 콜레스테
롤을 재료삼아 담즙산을 만들어야만 한다.따라서 간장 속의 콜래스테롤이 줄어들게 되고 저
절로 혈액 속의 콜레스테롤 치도  낮아지게 된다.그 결과 동맥경화도 방지할  수 있게 되는 
것이다.
  <당뇨병 및 비만과의 관계>
  섬유질 섭취량과 설탕 섭취량은 대개 반비례 관계에 있다.섬우ㅠ질이 적은 음식을 먹으면 
설탕을 많이 섭취하게 되기 마련이다.설타의 과잉  섭취가 당뇨병이나 비만으로 이어진다는 
것은 익히 잘 알려진 사실.따라서 섬유질이 많은 식사르르 해서 설탕 소비를 줄이면 당뇨병
에 거릴는 일도 적고 비만도  피할 수 있게 된다.당뇨병은 유전적인  요소가 강한 병이라고 
하지만 우전적 요소가 없는 사람도 걸릴 수 있는데 그럴 경우 섬유질이 많은 음식을 먹음으
로써 예방과 함께 증상이 훨씬 개선된 케이스도 보고된 바 있다.

    간장에 기름이 쌓이는 지방간의 원인
  간장에 지방이 쌓이는 것을 지방간이라고 하는데  그 원인은 크게 네 가지로 나눌 수 있
다.
  첫째,영양의 과잉 섭휘와 부족.과식으로 인해 비만이 되면 지방간이 되기 쉽지만,비타민이
나 단백질 같은 영양소가 부족할 때도 역시 지방간이 되기 쉽다.
  둘째,뇌하수체나 부신피질의 질병 EH는 당뇨병 등으로 인해  일어나는 호르몬 이상을 들 
수 있다.
  셋째,알콜 및 djWJs 종류의 항생물질에 의한 중독을 들 수 있다.
  넷째.순환기 계통의 장해에 의해 간장 세포 속의 산소가 부족되느느 경우를 들 수 있다.
  이상과 같은 원인이 있으면 간장에 쌓이는 지방이 많아지게 되는데 그 양이 건강한 사람
의 3배 이상이 될 경우를 지방간이라고 부른다.지방간의 원인 중에서 특히 주의해야할 것은 
알콜의 과잉 섭취,과식에 의한 비만,당뇨병 등이다.

    콩 속의 콜린은 지방간을 예방한다
  지방간 예방을 위해서는 과음을 하지 않고 양질의 단백질과 비타민을 섭취하는 등의 일반
적인 주의 사항을 지키는 것이 중요함은 물론이지만 그에 곁들여 콩을 많이 섭취하는 것이 
좋다.콩에느느 자방간 예방에 효과가 있는 콜린이 많이 들어 있기 때문이다.
  콜린은 비타민 B군에 속하는 비타민의 일종으로서 콜린과 마찬가지로 비타민 B군에 속하
는 이노시톨 및 아미노산의 일종인 메티오닌과 kejqnfdj 간자아에 지방이 쌓이는 것을 방지
하는 작용을 한다.그리고 다른  비타민,특히 비타민 B12나 엽산이  충붆하면 이들의 작용이 
증강되는 것으로 보여지고 있다.곧 조화로운 식사로  이런 비타민들이나 아미노산을 동시에 
서2취하면 콜린만을 많이 섭취할 때보다 더욱 효과적이다.
  인공적으로 동물에게 지방간을 만드는 실험을 하려면 콜링ㄴ 결핍식을 먹이는 것이  가장 
빠른 방법일 정도로 콜린은지방간과 밀접한 관계가 있다.
  물론 사랃르에게 발새한는 지방간이 모두 콜린 결칩 때문에  일어나는 것은 아니다.또 보
통의 식사를 하는 한,콜린 부족이  일어나는 경우는 거의 없다.하지만 적극적으로  지방간을 
예방하려면 평소부터 콜린을 많이 섭취하도록 애쓸 필요가 있다.컬린을 충분히 섭휘해서 간
장의 활동이 왕성해지면 알콜 등 지방간을 유발하는 요인이 다소 많다 하더라도 간장에 지
방이 TKg이는 일을 막을 수 있기 때문이다.

    콩 속에는 생선의 10배나 많은 콜린이 들어 있다
  콜린은 콩의 레시틴 속에 함유되어 있는데 레시틴은 몸 안으로 들어가면 일단 분해 흡수
된 다음에 다시 합성된다.그러나 분해된 것이 모두 다 합성되즞 것은 아니기 때문에 식사를 
통해 되도록 많이 섭취하는 것이 바람직하다.콩1백g속에  2백22mg이나 들어 dLTSms 콜린
은 가공을 해도 거의 손실이 없어서 90%가  수분인 두부 반 모에 생선살 1백g에 해당되는 
콜린이 들어 있을 정도이다.
  콢린은 콩 외에 쇠간,돼지간,계란 등에도 많이 들어있다.그러나 일상적으로 식탁에 올리기 
쉬운 것으로는 콩을 당할 수가 없다.콩은 요리법만 바꾸면 매끼 먹어도 질리지 않는, 그야말
로 간을 강하게 하는 식품이라고 할 수 있다.

    콩은 '다이어트 빈혈'도 막아 준다
  혈액 속의 적혈구 숫자가  줄거나 헤모글로빈(철분을 함유한 단백질)이  모자라는 상태를 
빈혈이라고 한다.보통의 빈혈은 철분,비타민 B12,엽산,양질의 단백질 등 혈액을 만드는 데에 
중요한 영양소가 부족할 떄 일어난다.
또 위장 출혈,감염증,퓨머티스,신장염,암 같은 병에의해 빈혈을 일으킬 수 있는데 이 경우 병
이 나으면 다시 정상으로 돌아온다.
  젊은 여성들에게 특히 많은 것은 다이어트 때문에 일어나는  빈혈로, 여성들의 빈혈은 거
의 대부분 '철결핍성빈혈'이다.팔다리가  차다,안색이 창백하다,쉬 피로를  단다,몸이 붓는다 
등등의 증산이 있을 때는 일단 빈혈을 의심할 수 있다.
  우리들이 음식을 먹어서 그것이  연소되어 에너지를 발생하려면  산소가 필요하다.그러나 
빈혈인 사람은 산소를 운반하는 혈액이 부족하기  때문에 에너지를 충분히 발생시킬 수  없
다.따라서 빈혈이 있는 사람은 추위를 많이 탄다.
  빈혈은 젊음과 아름다움을 빼앗는 큰 적으로서 영양 부족이 퇴대의 원인이므로 좋은 식습
관을 익혀 빈혈을 추방하도록 하자.그러려면 우선 단백질이 많고, 철분을 많이 함유하나  식
품을 섭퓌해야 한다.콩을 비롯한 채소나 과일류는 빈혈방지에 아주 좋은 식품이다.

    피를 만드는 단백질 35%나 함유
  단백질은 우리들의 몸을 형성하고 있는 세포 원형질의 주성분으로서 생명 활동에  빼놓을 
수 없는 아미노산이 결합되어 만들어진 것니다.또한 단백질은 혈액을 만드는 기본 성분이기
도 하므로 빈혈 예방이나 그 치료를 위해서도 빼놓을 수 없다.
  그런 의미에서 단백질을 35%나 함유한 콩은 이상적인 빈혈 방지 식품이라고 할  수 있을 
것이다.콩은 이른바 식물성 단백질 이외에  동물성 식품에 많은 아미노산도  함유하고 있기 
때문에 동물성 식품만 약간 보충해 주면 거의 채식주의에 가까운 식사로도 영양 부족이 되
지 않느다.
  또 콩에는 철분,구리,망간 등의 중요한 물질도 ㅁ낳이 함유되어 있어서 빈혈 방지의  기본 
식품으로서 큰 역할을 한다.두부,유뷰,두유,청국장 등등 여러 가지 형태로 먹을  수 있으므로 
매끼마다 콩을 먹는 것은 비교적 쉬운 일이다.어욱이 비만이나  동백경화를 부르기 쉬운 다
른 동물성 지방 및 단수화물을 거의 함유하고 있지 않다는 것도 아주 좋은 점이다.

      콩은 가장 좋은 다이어트 식품이다
    비만이라나 결국 필요 이상으로 몸에 지방이 쌓여서 표준  체중 이상이 되는 상탸이다.
비만인 사람이 다이어트를  할 때는 지방을 줄이는 것이 중요하면 근육(체단백)을 잃어서는 
안 된다.따라서 다음과 같은 기본 방침을 세워해 한다.
  ① 단백질을 많이 섭취하도록 한다.
비만인 사람이 다이어트로 체중을 줄일 EO는 자칫 지방보다 체단백이 줄어들기  쉬워서 근
력이 떨어져 피로감과 무력감이 심해지게  된다.그러면 피로를 없애기 위해  칼로리가 높은 
식품을 먹게 되고 결국은 체중이 줄어들지 않게 된다.
  그러므로 다이어트 중에도 단백질은 많이 섭취하는 편이 좋은데  가장 좋은 것이 콩이다.
콩은 동물성 단백질에 많은 리진이나 아르기닌도 많이 함유하고 있기 때문이다.
  ②식물성 지방을 섭취한다.
  식용유는 동물성 지방과 식물성 지방으로 나눌 수 있는데 동물성 지방에는 포화 지방산이 
많고 식물성 지방에는 불포화 지방산이 많다는 특징이 있다.
  고혈압,뇌졸증,심장병 같은 성인병을 일으키는 동맥경화의 공범이라고나 할 포화 지방산이
나 콜레스테롤은 동물성 지방 쪽에 많이 들어 있다.식물성  지방에는 콜레스테롤을 빼내 동
맥경화를 막아 주는 작용이 있다.
  이 콜레스테롤 제거 작용을 하는 것은 식불성 기름에 많이 들어 있는 불포화 지방산의 일
종인 리놀 산이다.리놀 산은 우리들의 몸이 정상적인 생리  활동을 영위하는 데 필수불가결
한 영양소의 하나이지만 몸 속에서 만들어 낼 수는 없다.따라서 음식을 통해서 섭취하는 수
밖에는 없는 것이다.그래서 필수 지방산이라 불린다.
  이 리놀레산을 섭취하면 살이 빠지는 효과가 있다.콜레스테롤 제거 작용과 마찬가지로 중
성 지방도 어느 정도 분해되기 쉽도록 하기 때문인데 음식 속의 당질에서부터 지방이 만들
어지는 것을 방지하는 작용도 있다.
  리놀레산이 대량으로 들어 있는 대표적인  식품 중의 하나가 콩이다.콩에  함유되어 있는 
식물성 기름은 비타민 A,D,E등의  흠수도 도와 준다.콩의 유지  속에는 비타민 E도 많은데 
비타민 E는 콜레스테롤을 낮추는 작용을 하므로  콜레스테롤 치가 높은 비만에는 콩음식이 
아주 효과적이다.

      콩은 피부를 윤택하게 만들어 준다
    아름다운 피부르르 만들기 위해서는 ①조화로운 영양을 섭취한다②몸을 충분히  움직여
서(운동) 신진 대사를 좋아지게 한다③항상 밝은 마음으로 수면을 충분히 취한다 등의 조건
이 필요하다.조화로운 영양으로는 우선 단백질,비타민,미네랄을  충분히 섭휘해야 하는데 이
런 영양소를 모두 함유하고 있는 식품이 바로 콩이다.그리고  피부를 아름답게 유지하기 위
해서 EH 한 가지 잊어서는 안 되는 물질이  호르몬이다.호르몬은 몸의 기능 전체의 조화를 
이루어 주는 조정자 역할을 한다.여성의 피부가 남성과는 다른  것도 호르몬 때문이고 여성
의 부드러운 몸매나 목소리도 호르몬  때문이다.따라서 호르몬, 특히 여성 호르몬의  부족은 
피부에도 나쁜 영향을 미친다.
  호르몬의 화학 구조는 아직 완전히 해명되지 안하고 있다.하지만 단백질과 리포이드 등이 
조합된 지극히 복잡한 것으로 여겨지고 있는데 콩의 성분도 단백질과 레시틴 등의 리포이드
가 풍부하다.곧, 콩을 잘 섭취하면 호르몬 분비를 촉진시킬 수 잇음과 동시에 풍부한 단백질
을 빌혹한 섬유질,미네랄,비타민 등의 상승 작용으로 피부 건강을 지키고 더불어 아름다움을 
유지할 수 있다.

      기미가 낀 사람은 날마다 콩 식품을 .......
    기미에 효과적인 것으로 우선,미용 비타민으로 알려진 비타민 C를 들 수 있다.비타민 C
에는 기미의 원인인 멜라닌 색소 생성을 방지하는 작용이 있기 떄문이다.
라닌 색소 생성을 방지하는 작용이 있기 때문이다.
또 혈액 순환을 좋게 해서 피부에의 영양 공급을 촉진시키는 비타민 E도 최근 주목을 받고 
있다.비타민 E는 동맥경화 방지 비타민으로도 알려져 있고 몸 속에서 물질이 과산화 상태가 
되는 것을 방지해 주는 항산화  작용도 갖고 있다.기름이 오래 되면  이상한 냄새가 나는데  
이것이 바로 기름의 과산화 상태이다.
  나이를 먹음에 따라 우리 몸에는 과산화  지질이 쌓이게 되어 세포의 활동을  저하시케게 
된다.그래서 과산화 지질을 노화 물질이라고 부르는 것이다.기미가 생기는 것도 일종의 과산
화의 진행이라고 할 수 있는데 비타민 E는 이 과산화를 방지해서 기미 발생을 막아 준다.
  매일 먹어도 질리지 않는 비타민 E 공급원으로 가장 권할 만한 것은 콩 제품.콩에는 비타
민 Erk 1백g당 2백mg이나 들어 있는데 더욱이 항산화 작용이 가장 강한  알파형 비타민 E
와 두 번째로는 강한 감마형 비타민 Erk 90%를 차지한다.콩이야말로  기미 예방을 위해 가　 
적합하나 미용식이므로 25세 이상의 여성이라면  날마다 섭취해야 할 식품이라고 할  수 있
을 것이다.

      '스태미너엔 고기'가 아니라 콩이다
    스태미너르르 기르려면 역시 고기를 먹어야.....이렇게 생각하는 사람들이 상당히 많다.확
실히 양질의 단백질이야말로 스태미너 원이기는 하다.우리 몸은 세포들로 이루어져 있고 그 
세포는 주로 단백질로 되어 있으며 끊임없이 신진대사가 향햐지고 있으므로 단백질이  없을 
경우 사람의 몸은 제대로 움직여지지 않게 된다.
  단백질을 많이 함유하고 있는 식품으로는 고기,계란,유제품,생선,콩 등이 있는데 육류 등의 
동물성 단백질에 비해 식불성 단백질은 그다지 높은 평가를  받아 보지 못했다.그러나 최근
의 여러 실험 결과 콩 단백이 동물성 단백보다  뛰어난 단백질원임이 밝혀졌다.그 실험에대
해 설명하기 전에 먼저 단백질의 영양가는 무엇에 의해 결정되는지를 알아 보기로 하자.
  단백질은 20종이 아미노산으로 구성되어 있는데 앞에서도 얘기했지만 그 중에서 몸  속에
서 합성되지 않아 목음식을 통해 섭취해야마나 하는 아미노산을 필수 아미노산이라고  부른
다.단백질의 영양가는 이  필수 아미노산이 조화롭게  들어 있는가 어떤가에  EK라 결정된
다.E따라서 djEJs 필수 아미노산 하나라도 부족하면 다른 아미노산이 아무리  많이 들어 있
다 하더라도 몸에 필요한 단백질을 합성하는 효력은 제한되고 만다.
  일반적으로 동물성 단백질은 이러한 필수 아미노산을 풍부하고도 조화롭게 함유하고 있기 
때문에 영양가가 높다고 여겨져 왔고 콩 단백의 약점은 필수 아미노산 중 하나가 부족하다
는 점에 있다고 여겨져 왔다.그러나 k이런 평가는 주로 동물 시렇ㅁ을 토대로 한 것이며,실
제로는 필수 아미노산의 필요량이 동물의 종류에 따라 달라진다.사람에게 있어서 콩 단백은 
완벽한 영양을 갖춘것이다.곧, 쇠고기나 돼지고기,계란,우유 등에 견줄만큼 뛰어난  영양가를 
지니고 있다.

    콩 단백질은 우유보다 우수하다
  실제로 유아와 성인을 대상으로 행해진 영양 실험 결과를 보자.유아의 경우,2살 반부터  4
살까지의 유아를 대상으로 해서 콩 단백 규정식을 주었을 때와 계란 및 우유를 주었을 때의 
소화율과 영양가를 측정했는데 그 결과는 다음과 같았다.
  @우유와ㅏ 비교했을 때의 각 단백질의 소화율
   우유-100,계란-91,콩 단백-104
  @우유와 비교한 단백가
   우유-100,계란-92,콩 단백-101
  이것으로 미루어 보아서도 유아에겐 콩 단백은 우유나 계란보다 뛰어날지언정 켤코  모자
라지 않는 높은 영양가르르 갖고 있으며 소화 흡수도 잘 된다고 할 수 있다.
  성인의 경우 콩 단백은 계한  단백의 80~100%에 견줄만한 영양가를 갖고  잇어서 쇠고기 
단백과 거의 마찬가지임이 밝혀졌다.
  쇠고기를 주식으로 삼아 기른 개와 콩을 주식으로 삼아 기른 개를 헤엄치게 해서 그 지구
력을 비교하는 재미있는 실헝을 한 학자가 있었다.그 결과 장거리를 완전히 헤엄쳐 낸 개는 
콩으로 기른 개였다고 한다.그리고 보면 한국인들의 은근과 끈기느느 어쩌면 우리 조상들이 
즐겨 먹었던 두부,청국장,된장 등에서 나온 것인지도 모른다.

      콩 속의 칼슘은 동백경화를 막는다
 
    칼슘이 동맥경화와 밀접한 관계가 있다는 사실을 우선 알아 두자.
  피 속의 칼슘량은 대개  일정하다,이것은 칼슘이 각종효소의 작용에  관여하고 있어서 피 
속에 일정핼의 칼슘이 없으면 신진대사가 원활하게  이루어지지 못하기 때문이다.칼슘을 적
게 섭휘해서 피 속의 칼슘량이 적어지면 이것을 일정하게 유지하기 위해 칼슘 저장고인 뼈
에서 칼슘이 녹아 나간다.이 칼슘은 피 속의 칼슘이 늘어나면  다시 뼈로 돌아가는데 이 과
정을 잘 조정하고 있는 것이 포스파타아제라는 효소이다.
  젊고 건강한 사람은 이런 칼슘 조절 기능이 언제나 원활하게 움직이고 있지만 나이를 먹
어 각 기능이 노화되면 이런 효소의 기능도 떨어진다.노인들에게 칼슘 부족 상태가 오래 걔
속되면 앞에서 말하나 것처럼 그 부족분이 뼈에서 빠져 나가게 되는데 피 속의 칼슘 공굼량
이 너무 많아져서 조절할 필요가 생길 때 문제가 발생한다.
  조절 역할을 하는 포스파타아제가 잘 기능하지 못하기 때문에 피 속의 여분의 칼슘은 혈
관벽에 침착되고 그럼으로써 동맥경화가 일어나게 된다.

      두유를 짜내고 난 콩비지에도 칼슘이 많다

    단순히 칼슘만을 생각한다면 해조류(미역이나 다시마)나 채소류를  많이 먹으면 되겠지
만 콩 단백이라든지 콩기름 속의 성분(리놀레산,비타민 E)의  작용을 고려한다면 콩을 먹는 
것이 중요해진다.
  칼슘은 단백질과 함께 섭휘함으로써  흡수,이용률이 좋아진다는 사실이 알려져  있다.이런 
점으로 보더라도 단백질과 함께 칼슘을 섭휘할 수  있는 콩은 뛰어난 실품이라 할 수 있을 
것이다.
  최근 주목을 바고 있는 콩 제품에 두듀가 있다.두유는 콩을 물에 불려 삶은 다음 믹서 등
으로 갈아서 걸러낸 콩즙인데 그 속에는 칼슘도 상당히  많이 들어 있다.그러나 두유보다는 
두유를 짜내고 남은 비지에 훨씬 더 많은 칼슘이 들어 있으므로 비지를 먹는 편이 더욱  바
람직하다 하겠다.비지에는 식물섬유질이 많이 함유되어 있기도  해서 동맥경화나 직장암 같
은 성인병 예방에도 한 몫을 한다.

      이를 튼튼하게 해서 충치를 막아 준다
  
    충치의 병원균으로는 몇 종류인가의 세균이 알려져 있지만 특히 중요한 것이 뮤탄스 연
쇄 구균이라 불리는 세균이다.이 세균은 당분을 덱스트란이라는 끈적끈적한 것으로 바꿔 치
아 표면에 부착시킨다.그리고 몸의 저항력(직젖적으로느느 치아의 저항력)이 약해졌을 때 치
아 내부에 침입,증식되어 치아 역시 몸의 상태에 따라 강한 영향을  받는다.(출산 후에 치아
가 나KQk지는 사람들이 많은 것도 그 한 예가 된다.)구체적으로  단백질이나 비타민 B1,B6
가 부족할 때,심한 정신적 스트레스가 오랫동아나 계속 될 때도 치아의 저항력은  약해진다.
그러므로 충치를 방지하는 근본은 튼튼한 몸을  만드는 것과 일치되는 것과 일치되는  셈이
다.
  튼튼하나 몸을 만들기 위해 중요하나 것 중 하나는 물론 양질의 단백질을 섭휘하는 것이
다.콩이 양질의 단백원이라는 사실은 앞에서도 거듭 밝힌 바 있다.뿐만 아니라 콩  단백에는 
보다 적극적으로 충치를 방지하는 작용을 하는 글리신이라는 아미노산이 많이 함유되어  있
다.
  그리신이 어떤 경로로 충치를 방지하는가에 대해서는 아직 명확하게 밝혀지지 않았지마나 
그 효과는 실험에 의해 확인되고 있다.또 식물성 기름에 많이 함유되어 있는 불포화 지방산
에는 당분을 덱스트란으로 바꾸는 세균의 작용을 방지하는 작용이 있다.그러므로 콩이나 콩
기름의 작용을 방지하느느 작용이 있다.그러므로 콩이나 콩기름은 그런 점에서도 충치를 방
지하는 식품으로서 뛰어나다고 할 수 있을 것이다.

      콩 단백 많이 먹을수록 이는 튼튼하다

    쥐를 이용해서 콩 단백과 충치와의 관계를 확인한 실험이 있다.단백원으로서 카지인(우
유 단백질)을 먹이는 집단과 콩 단백을 먹이는 집단으로 쥐를 나누었다.그리고 각각의 집단
을 다시 셋으로 나누어 먹이 속에 섞는 카제인과 콩  단백의 양 10%,15%,20%로 해서 생후 
3주일부터 90일동안 사육했다.
  그 결과 카제인을 먹인 집단은 카제인의 양에 관계없이 거의 1백% 충치가 되었다,그러나 
콩 단백을 먹인 집단은 콩 단백  10%인 먹이를 먹인 쥐는 80%가  충치가 되었지만 15%를 
먹인 집단은 50%,20%를 먹인 집단은 37%가 충치가 되었다.
  사람이 치아를 잃게  되는 원인을  조사한 통계를 보면  충치에 의해  이를 뽑는 경우가 
48%,치조농루에 의해 이를 뽑는 경우가 42%이고 그 외의 원인이 10%이다.다시 말해서,충치
와 치조농루를 잘 다스리기만 하면 치아 상태는 90% 보존할 수 있다는 얘기가 된다.충치는 
25세까지의 환자에게 많고 그 이후에는 치조농루 환자가 많아진다.
  충치를 예방하려면 젖니 시절(보다  거슬러올라간다면 태아 시절의 모체  건강 상태)부터 
영양을 충분히 섭휘하고 치아를 소중하게  여기는 습관을 길러야 한다.그까짓 cndclWMa이
야,하는 생각을 해서는 안 된다.충치로 인해 편식,불면,정서 불안 등 갖가지 장해를 일으키게 
되고 그것이 나아가서는 뇌나 몸의 성장에도 영향을 미치게 되기 때문이다.

      콩 식품은 어깨 결림중에도 효과적이다

    어깨 결림증 때문에 고생하는 사람들이 무척 많은데 어깨 결림증의 원인은 복잡하다.단
순한 육체적인 피로에 의한 어깨 결림증도  있지만 스트레스가 쌓여서 자울 신경의  조화가 
깨어져 일어나는 경우,목뼈나 어깨 관절에  이상이 생겨 일어나는 경우,목뼈나 어깨  관절에 
이상이 생겨 일어나는 경우,위장 질환이나 간염,담석등 내장 질환에서 오는 어깨 결림증  등
등도 있는 것이다.그러므로 너무 심하게 증세가 오래 지속될 때는 역시 병원에서 진찰을 방
아 그 원인을 알아내서 적절한 치료를 받아야 한다.
  어깨 결림증의 치료에는 한방이나 침이 효과적인 것으로 알려져 있으나 우리들이일상적으
로 먹는 식품 속에도 의외로 효과적인 것이 있다.콩 및 그 가공 식품인 두유,두부,청국장 등
이 그것이다.
콩 속에는 다이제인이라는 성분이 다량 함유되어 있는데 이것이 어깨 결림증에 효과적이다.
다이제인은 화학적으로 단독 분리되었기 때문에 다이제인이라고 이름 붙였다.
  실제로 두유를 애용하는 사람들 중에  어깨 결림증이 없어졌다는 사람이  많다.특히 자율 
신경 실조에서 오는 증세나 위장이 약해져서 오는 증세에 효과적이라고 한다.
  또 두유에는 유산균의 발육을 왕성하게 하는 작용도 있어서 장 안에서 유해한 세균이 독
성을 발휘하는 것을 억제해 주시도 한다.이처럼 여러 가지  의미에서 거너강에 좋은 식품이 
바로 콩이므로 특히 중년 이후에 많이 섭휘하는 것이 바람직하다.

      중국인의 아침은 두유로 시작된다
   
    중국인의 아침은 간단히 말해서 콩 주스라 할 수  있는 두유로 시작된다.우유 대신으로 
매일 아침 마시는 두유가 중극인의 건강과 스태미너를 지탱하는 커다란 원천의 하나임은 두
말할 나위도 없을 것이다.중국에서 두유는 단순히  영양원으로서뿐만 아니라 민간 요법으로
서 소화불량이나 임신 중독을 고치기 위해서도 활용되고 있다.
  소화불량이라 하더라도 예를 들어 심한 설사를  동반하는 살모넬라 균에 의한 중독  등은 
그 대상이 되지 못한다.위장이 액해서  이렇다 할 원인이 없이 설사를  한다거나 늘 기운이 
없는 증사의 만성 소화 불량에 효과를 발휘하는 것이다.특히 짜증을 잘 부리는 어린이의 소
화불량을 고치는 데에 아주 좋다.
  중국 의학에서는 인간의 체질을 선천적인 것(선천적인 체질,체격)과 후천적인 것(후천적으
로 형성괸 체질 및 체격,내장 기관 기능  등)으로 나누어 선천적인 것은 '신'이 지배하고 후
천적인 것은 '비'가 지배한다고 생각한다.
  이 경우 신이라는 것은 몸을 지배하는 에너지 계통의 하나의 명칭으로서 비뇨,생식,내분비 
기능 등 모든 것을 포함하나 에너지 계통을 가리킨다.또 비 역시 소화,흡수 기능을 지배하는 
에너지 계통이다.
  또 중국에서는 모든 약물과 식품이 다  특정 에너지 계통에 작용한다고 생각하는데  콩은 
'비'와'심'에 작용하는 식품으로 여겨진다.그러므로  콩을 먹으면 소화,흡수를 지배하는  비
의 기능이 강화되어 후천적인 몸의 성장,발육에 도움이 된다고 여겨지는 것이다.

      소화불량의 아이에겐 당귀와 두유를

    만성적인 소화불량 때문에 늘 기운 없어하는 아이가 있다면 어떤 식으로 콩을 이용하는 
것이 좋을까.하루 분으로 한방 생약인 당귀 3.5g을 약360ml의 물에 넣고 그 양이 50ml가 될 
때까지 달인다.여게에 1백ml의 우유를 부어서 하루 3~6회 나누어 마시게 하면 좋다.
  한방 생약인 당귀에는 보혈 강장 작용이 있으므로 콩의 작용과 서로 어우러져 혈색 좋은 
건강한 아이로 만들어 준다.
  또 임신 중독에 두유를 이용하는 것도 오랜 민간요법의  하나이다.임신부 중 약 1할이 임
신중독에 걸리는데 그 원인은 현대으학에서도 아직 확실하게 밝혀지지 않았다.증상은,  혈압
이 오르거나 소변에서 단백이 검출되기도 하고 몸이 붓기도  한다.중증이 되면 자간이라 해
서 전신 근육이 경련 발작 일으키는 수도 있다.
  두유는 우유에 비해 나트륨이 적교 단백질이 적고 단백질이나 비타민 B1,B2,니코틴 산 등
은 오히려 더 많다.혈압이 높을 때 나트륨을 제한하는 것은 대단히 중요하나 일이며 비타민
B군이나 니코틴 산은 간장에서 해독 작용을 할 때 필수적이다.

      두유는 임신 중독증을 다스리고 젖을 잘 나오게 한다 
    이런 면에서도 두유가 임시니 중독에 좋은 효과가 있다는 사실을 알 수 있다.또 옛날부
터 두유에는 최유 작용이 있어서 젖이 잘 안 나오는 임산부에게 두유를 마시게 하면 효과가 
있다고 알려져 왔다.그러므로 임신 중독증에 걸렸을 때는 물론이고  그렇지 않을 때라 하더
라도 임신부에게는 두유를 권하는 게 바람직하다.
  두유는 물론 시판되고 있지만 가정에서도 간단하게 만들 수  있다.우선 콩을 하룻밤 물에 
담갔다가 그대로 믹서로 간다,갈때느느 물릉 조금씩 더해 간다.다음에 그 콩을 냄비에  넣고 
휘저으면서 끓인 다음 걸러서 즙을 낸다.그 즙이 두유이고 남은 찌꺼기는 비지가 되는 것이
다.두유는 마시고 비지는 콩비지찌개를 만들면 일석이조이다.

      콩으로 만든 건뇌식

    ◎청국장

  된장이나 청국장은 메주를  띄어서 만들기는 마찬가지이지만  띄우(발효숙성)는 과정에서 
콩 속의 단백질이 아미노산으로 분해된다.
  이 아미노산 중에는 신경 전달물질의 일종인  그루탐산과 아스파라긴이 함유괴어 있다.게
다가 발효에 의해서 삶은 콩에 비해 구루타마산은  16배,아스파라긴은 6배라는 놀라운 증가
르르 보인다.물론 레시틴도 많이 포함되어 있으므로 건뇌식으로는 아주 이상적이다.또  청국
장에는 혈과나 속에서 발생하기 쉬운 혈전을 녹이는 '키나제'라는 효소도 들어 있다.
또 청국장에는 섬유질과 생균작용에 의해 장 속에 쌓인 불순물을 분해해서 배설하는 작용이 
있으므로 두뇌활동에 장해가 되는 변비를 없앰으로써 늘 머리 속을 맑게 해 준다.
    ◎두부
  미국에서 '뼈없는 고기'로 불리며 주목받고 있는 식품은 고단백,저칼로리의 두부이다.
  양념간장에 그냥 찍어서 먹어도 요기가 되고,기름에 부쳐 먹거나 찌개에 넣어서 끓이기도 
하는 두부는 그야말로 여리의 만능선수이다.옛날에는 잔치집에  두부가 없으면 잔치를 치를 
수 없다고 할 정도로 전통음식의 주역이었다.
  두부에는 레시틴은 물론 구루탐산도 많다.콩 단백엔 육류나 생선에 비해 필수 아미노산인 
메치오닌이 적이 때문에 프로틴스고아(단백가)가 떨어지지만 생선과 함께 조리면 고단백 식
품으로 바뀌어 두뇌에의 영양효과는 훨씬 강화된다.
  두부는 집에서도 만들어 먹을 수가 있는데 그 방법도 아주 간편하다.
  히릇밤 물에 불려둔 날콩을 믹서로 간 다음 냄비에 넣어  끓이다가 '간수'를 넣으면 엉켜
서 순두부가 되고,물기를 빼면 두부가 되지만 가정에선 '간수'를  구하기 어려우므로 용량이 
까다로우므로 굵은 천연소금을 빻아서 소금가루를 조금 넣으면 순두부와 두부를 손쉽게  만
들 수 있다.
    ◎두유
  물에 불린 콩을 삶아서 간 다음(맷돌이나 믹서로)걸러내면 두유와 비지,두 가지를 함께 얻
게 된다.두유에는 두부와 마찬가지로 레시틴과 그루탐산이 풍부하며 게다가 장 속의 유효균
인 비피더스균을 불어나게하는 유산균 증식작용이 있다.
  장 속에는 유산균이 살고 있어 두뇌활동에 나쁜 영향을미치는 유해균을 억제하는  작용르 
한다.혈관의 노화를 막는 비타민 E가 풍부하나 것도 두유의 장점이다.물론 두뇌를 둘러싸고 
있는 모세혈관의 강화에도 도움이 된다.두유는 손쉽게 마시는 '레시틴 드링크'인 셈이다.
    ◎된장
  된장을 잘 모르고 자라는 아이들이 점점 늘고 있지마나 된장이야 말로 옛날 우리나라 사
람들의 체력을 지탱하고 두죄를 활성화 시킨  건강식품의 원조이다.특히 되장국이나 된장찌
새 속의 두부는 고단백 식품이므로 두부와 된장의 상승작용은 피로한 체력을 회복시키는 효
과를 갖고 있다.
  일본의 옛날 문헌인 '본조식감에는 "뱃속을 편안하게하고  피흐름을 좋게 해서 백약의 독
을 푼다."고 기록되어 있다.그러므로 된장은 건강을 조먹는 갖가지 독소를 풀고 몸  속의 피
흐름이 중요한 관계를 갖고 있다는 것을 말해준다.
  피흐름이 원활하지 않으면 두뇌의 기능이 둔해지는 것은 당연한 일이다.된장 속에 풍부하
게 포함되어 있는 아미노산이나 비타민 E,리놀레산 등이 혈관의 벽을 부드럽고 질기게 하여 
두뇌로 흘러드는 피흐름을 원활하게 해준다.게다가 레시틴이나 그루타묘　도 낳으므로 갖가
지 영양소를 고루 갖춘 된장국은 두뇌를 활성화 시키는 건죄식이니 것이다.
  옛날 먹거리가 풍부하지 못한 농어촌에서  이른바 '시골수재'가 많이 배출된  것은  된장
의 효능이라 해도 지나치지 않다.
  된장찌개나 된장국은 풋고추를 비롯한 갖가지 야채와  해조류,곧 미역이나 다시마를 넣어 
심심하게 끓이는게 두죄에 더욱 좋다.
    ◎콩고물(콩가루)
  콩을 볶아서 가루로 만들면 콩고물이 된다.콩고물이 뛰어난 점은  먹기 좋고 보관하기 좋
고,휴대하기 좋은 점 외에도 소금이 전혀 들어  dLT니 않으므로 염분의 과잉섭취에의한 고
혈압의 걱정이 전혀 없다.
  게다가 콩고물에 많이 함유되어 있는 카륨의 작용에 의해 여분의 염분을 몸 밖으로 배출 
함으로써 피흘림이 순조롭게 된다.뿐만 아니라 콩 속의 레시틴이 뇌신경의 세포를 활발하게 
하므로 매일 콩고물을 먹게 되면  기억력이 강화되는 것은 물론이다.콩고물은  rmei로 밥에 
섞어서 비벼 먹거나 우유에 타서 마셔도 좋고 벌꿀에 반죽해서  빵에 발라 먹어도 좋은, 그
야말로 만능의 기억강화 식품이다.
  단 콩고물을 만들 때 콩을 지나치게 볶으면 콩 속의 레시틴이 손상을 입게 되므로 약하게 
볶는 것이 좋다.또 콩고물은 비상식품이기도 하므로 등산할 때  지니고 가면 구급용으로 안
성맞춤이다.

      제2장 머리를 좋게 하는 레시틴
    미국의 첨단의학이 주목한 리세틴 효과
  미국은 건강이나 의료에 관한 국민 의식이 몹시 높은  나라이다.그런 미국에서 가정 상비
품이 되었다고 일컬어지는 것이 레시틴이라는 건강  식품이다.리세틴의 놀라운 효능은 이미 
밝혀진바 있는데 레시틴의 효능을 크게 4가지로 분류해 보면 다음과 같다.
  ①리시틴은 콜레스테롤을 논ㄱ인다.
  ②리시틴에 의해 세포가 되살아난다.
  ③뇌 기능을 활성화시키고 노인성 치매를 예방한다.
  ④레시틴에는 비타민 E와의 상승 효과가 있다.
  그럼,레시틴이란 과연 어떤 물질일까에 대해 좀더 상세히 알아보기로 하자.

      레시틴은 몸을 구성하는 기본물질

    레시틴은 최근에 발견된 새로운 물질이 아니다.아주 오래된 것으로서, 말 그대로 역사가 
레시틴의 좋은 점을 증명해 왔노라고 할 수 있을  정도이다.레시틴이 발견된 것은 지금으로
부터 약1백40년 전,프랑스의 화학자 고블 리가 계란 노른자에서  분리에 성공한 것이 그 시
초가 된다.레시틴이라는 말은 그리스  어로 계란 노른자를  의미하는 "lecithos"에서 왔는데 
화학적으로는 인지질의 일종에 속한다.
  레시틴은 계란 노른자 이외에도 자연계에  널리 함유되어 있다.식물 중에서는  특히 콩에 
풍부하며 동물에서는 뇌,골수,심장,폐,간장,신장 등 중요한 조직에 많이 들어 있다.
  이처럼 레시틴은 우리 몸을 구성하는 기본 물질 중 하나이다.인간의 체중 약 1백분의 1은 
레시틴으로 이루어져 있다.체중 60Kg인 사람이라면 6백g의 레시틴을 가지고 있는 셈이다.

      불포화지방산과 콜린의 창고
 
    레시틴은 화학적으로 보면 불포화 지방산,컬린,글리세롤로즈,인의  네 가지 요소로 구성
되어 있는데 이 중에서 현대인에게 특히 부족되기 쉬운 것이 불포화 지방사나과 콜린이다.
  우리 몸에 불포화지방산이 부족하면 포화지방산으로 인해 동맥경화가 진행되는 원인이 된
다.콜린이 아ㅔ틸기와 결합새서 이루어지는 아세틸콜린은 뇌의 신경전달 물질로서 현대인들
에게 많은 자울신경 실조증이나 노인성 치매는 바로 이 아세틸콜린이 부족함으로써  생기는 
것으로 알려져 있다.
  또한 기억력 감퇴를 방지해 주고 시력 장해에 유효하며,암을 얘방해 주는 등의 효과가 있
다.그리고 앞에서도 말한 바와 같이 콜린이 부족하면 간에  지방이 쌓여 지방간이나 간경변 
같은 것을 일으키는 것으로도 아라려져있다.그러므로 레시틴의  춤분한 공금은 술꾼들이 걸
리기 쉬운 지방간의 예방에도 효과적이라 할 수 있다.

      뇌세포막은 레시틴으로 이루어져 있다.

    우리 몸의 1백분의 1이 레시틴으로 이루어져 있다는 것은 레시틴이 세포를 구성하고 있
기 때문이며 세포 중 세포막의 주요  성분이 바로 이 레시틴이다.특히 뇌 신경계나  혈액,간
장, 같은 중요한 조직 세포에는 레시틴이 맣이 함유되어 있다.'레시틴은  생명의 근원이다.''
레시틴은 생명의 기초 물질이다' 등등의 말은 이런 이유에서 나온 것이다.
  레시틴이 중요한 이유는 세포가 중요하기 때문이라고 바뿨 말해도 된다.말할 나위도 없이 
우리 몸은 세포로 이루어져 있는데 그 숫자는 60조  개나  된다고 한다.그러나 나이를 먹음
에 따라 세포가 조금씩 죽어감으로써 세포의 숫자는 줄어들게 된다.
  인간의 세포는 1초 동안에 약 50만 개가 죽고 동시에 약50만 개가 새로 생긴다고  하니까 
약 3년 사이에 완전히 새로워지는 셈이 된다.
  하지만 나이가 들어가면 재생되는  세포보다 사멸되는 세포  수가 많아지고 겉  보기에도 
'노화'의 징휴가 나타나게 된다.세포가 언제까지나  젊을 수 있다면 노화도  방지할 수 있을 
것이다.그 열쇠를 쥐고 있는 것이 세포의 구성 요소,바로 레시틴이다.

      노폐물 배설.사고를 활성화 시킨다

    생명의 기본 단위인 세포 하나하나가 건강하게 활동하면 사람은 언제까지고 젊고  건강
하게 살 수 있다는 이야기가 된다.이렇게 소중한 세포를  구성하는 중요한 요소가 레시틴인 
것이다.
  세포가 건강하기 위해서는 영양물이나 산소가 효울좋게 세포 안으로 들어가고 또 세포 안
에 생긴 노폐물이나 탄산가스가  신속하게 배설되어야만 한다.이것이  순조롭게 이루어지지 
않으면 세포의 기능이 저하되고 결국은 몸의  저항력도 떨어져서 여러 가지 병을  일으키게 
된다.
  바깥으로부터의 영양물을 효울적으로 받아들이는 데에는 세포 주위를 둘러싸고 있는 세포
막의작용이 중요하다.곧 세포막은 영양물이나 노폐물이  출입하는 '문'이므로 여기에 정체가 
생기면 당장 영양 공금에 혼란이 일어난다.세포막의 주요 성분인  레시틴이 중요한 것은 바
로 이런 점 때문이다.
  또 최근의 연구에 의하면 보고 듣고 생각하는 일에도 세포막이 깊이 관여하고 있다고 한
다.신경 세포의 세포막이 전기를 전달하는 전선과도 비슷하나  역할을 해서 '신호'를 전달하
기 때문인 것이다.다라서 세포막의 활동이 저하되면 정신적인 면에서도 기능이 떨어지게 된
다.원래 인간의 감각 기관은 발생학적으로 보아 거의 세포막으로부터 변화된 jrt으로 알려져 
있다.
  이처럼 세포막은 우리들의 생명 활동의 근본을 지배하는 중요한 역할을 하고 있다.따라서 
평소부터 레시틴을 적극적으로 섭취해서 세포막의 작용ㅇ르 정상적으로 유지시켜 주는 것이
야말로 건강과 젊음의 비결이라고 해도 과언이 아니다.
  레시틴은 무론 약이 아니다.날마다의 식사에서 부족되기  쉬운 영양소를 보급함으로써 건
강을 유지,증진시켜 나가는 역할을 할 따름이다.
  앞에서도 말한 바와 같이,의료 선직국인 미국의 경우 이미 20여년 전부터 이 레시틴을 얘
방 의학적인 입장에서 사용하는 병원이 적지 않다.

      출세하는 미국인의 세가지 조건

    요즘 우리 나라는 온통 건강 붐을 이루고 있다.매스컴에는  건강에 관한 정보들이 홓ㅇ
수를 이루고 있으며 사람들은 '몸에 좋다'는 것이면 무엇이고 하려고 덤비고 있을 정도이다.
건강에 대한 열도나 방밥이 우리보다 앞선 미국의 경우는 이미 이런 시기를 지나 안정기,정
착기에 들어섰다고 할 수 있다.미국인들이  최고로 치는 가티는 물론 건강이다.여기에서  잠
깐,레시틴의 고향이라고도 할 수 있는 미국의 건강 사정을 살펴보도록 하자.레시틴이 자라난 
토양을 안다는 것은 켤코 쓸데없는 일은 아닐 것이기 때문이다.
  미국에서 엘리트가 되기 위한 조건은 ①담배를 피우지 않는다②말랐다③피부가 햇빛에 타
서 거무스레하다의 세가지라고 한다.담배가 암이나 심근경색의  원인임은 이미 명확하게 밝
혀져 있는 사실인데도 여전히 담배를 피운다는 것은 본인 스스로 자신이 의지박약임을 공언
하고 있는 셈이라고 판단하는 것이다.비만은 자기의 식욕조차 조절하지 못한다는 증거가 되
며 피부가 창백하다는 것응ㄴ 옥외  스포츠를 하지 않는다는 증거로  여겨지고 있다.그래서 
그런 세 가지 조건이 나온 것이다.
  '자기 자신의 건강조차 관리하지 못하는 사람은 다른 사람을 관리할 자격이 없다.'는 논리
라고나 할까.사실,미국은 비만이라는 이유로  관리직에서 물러나는 관례가 존재하는  사회이
다.

      성인병은 식품으로 예방할 수 있다

    '병원은 병에 걸린 다음에 가는  곳이 아니라 병에 걸리지  않기 위해서 가는 곳이다.'   
이런 생각에 바로 미국 의료의 기본 자세라고 할 수  있다.미국에서는 병 치료와 거의 동등
하거　 그보다 더한 노력을 지병 예방,다시  말해서 건강 유지에 기울인다.이것은 의사들뿐 
아니라 일반인에게까지 널리 확산되어 있는 생각이어서,  사람들은 충치에서부터 암에 이르
기까지 그 예방을 위해 돈과 시간을 아낌없이 투자한다.
  실제로 평소부터 병의 예방에 노력한다면 성인병 거의 대부분을  피할 수 있다.공포의 대
상인 암조차도 조기 발견만 가능하다면 현대 의학으로 얼마든지 완치되는 것이다.
  미국에서 건강 식품이 인기를 누리는 이유는 바로 이러한 얘방 의학 발달과 관련이 깊다.
미국인들에게 있어서 건강 식품이라는 것은 질병에 걸리지 않기 위해 필수적인 물질로서 자
리잡고 있는 셈이다.

      뇌세포를 건강하게,노인성 치매도 예방

    암이나 심방병만큼, 아니 그 이상으로 두려운 것이 노인성 치매이다.노인성 치매는 건망
증이 심해지는 정도의 보통 노화 현상과 구별되지 않는 증상에서부터 시작해서 ㅓ결국은 가
족들의 이름조차 잊어버리고 자기 자신이 누구인지도 모르게 되어 버리는 무서운 병인 것이
다.
  평균 수명이 늘어나 고령 인구가 많아짐에 따라 노인성치매 문제는 더욱 심각해질 것이며 
이 병은 누구에게나 올 수 있다.머리를 많이 쓰면 이 병에 걸리지 않는다는 말도 있지만 그
다지 근거 있는 말은 아니다.머리를 많이 썼을 게 분명한 학자들이나 기업의 최고 경영자들
도 노인성 치매에 걸리곤 하기 때문이다.최근에는 미국의 전직 대통령인 레이건조차 노인성 
치매에 걸려 있음이 밝혀져 큰 충격을 준 바 있다.
  지금까지 노인성 치먀에 대해서는 의학적으로 전혀 손을 쓸 수 없는 상황이었었지만 근래 
들어 한 줄기 서광이 비치기 시작했다.다름 아닌 레시틴에  노인성 치매를 방지하는 효과가 
있다는 사실이 밝혀진 것이다.
  노인성 치매는 빠른 사람일 경우 한창 일할 나이인 50대 무렵부터 건망증이 심해지는 최
최 증상이 나타난다.초기 단계에서는 노화에 의한 심신 쇠약과 거의 구별이 되지  않는다.어
느 정도 나이가 들면 누구나 기억력이 없어지는 법이기  때문이다.그러나 노인성 치매인 경
우는 기억 장해만 나타나는 것이 아니라 '전반적인 행동이상'이 나타난다는  점에서 차이가 
있다.
  치매의 개념으로는 다음 세 가지를 들 수 있다.
  첫째,뇌 속의 세초 손실이나 손상을 동반하는 것.
  둘째,일단 정상적으로 발달했던 뇌가 후천적인 요인에 의해 그  기능이 파괴되어 지능 저
하를 부르는 것.
  셋째,지능 저하가 전반적으로 나타나는 것.
  이 세 가지 조건이 나타나는 것이 노인성 치매이다.
  다시 마라해서 뇌신경 세포의 이상이야말로  노인성 치매의 정체라고 할  수 있다.뇌신경 
세포의 이상이야말로 노인성 치매의 정체라고 할 수 있다.뇌신경  세초에 대해서는 뇌의 전
반적인 구조 설명과 더불어 다시 언급하게 되겠지만 다른 세포처럼 분열을 반복하지 않는다
는 점이 특징적이다.태어나면서부터 이미 분열이 끝나 있어서 죽어  갈뿐인 것이 뇌신경 세
포의 특징인 것이다.따라서 일단 사라진 세포는 두 번 다시 재생되지 못한다.레시틴의  존재
가 클로즈업되기 전까지는 그야말로 속수무책이었던 셈이다.

      신경 전달물질을 늘려 주는 레시틴

    레시틴의 성분 중 하나인 콜린이 몸 속으로 들어가면 아세틸콜린이라는 물질의  재료가 
된다.이 아세틸콜린은 뇌의 신경 전달물질 중 하나로 알려져 아주 중요한 역할을 하는데 노
인성 치매인 사람은 이것을 만드는 효소의  작용이 1/3이하로 저하된다고 한다.또 감마아미
노뷰틸산(GABA),도파민 등 아세틸콜린 이외의 신경  전달물질의 양도 절반 가까이로 떨어
진다.
  그래서 이렇게 감소된 뇌 속의 신경 전달 물질을 늘려주는 것이야말로 노인성 치매 예방
과 치료의 열쇠가 될것이라는 생각으로 실험을 되풀이한 결과 레시틴 섭취가  효과적이라는 
사실을 밝혀내게 된 것이다.
  쥐를 대상으로 한 실험 결과를 보면, 레시틴을 섞은 먹이를 7일 동안 계속 먹인 것만으로 
신경 전달 물질의 대표인 아세틸콜린의 양이 3배로 불어났다.기타 신경 전달 물질도 1.2~1.8
배로 늘어났다.
  결론적으로,신경 전달 물질을 받아들여 정보를 수집하는  수용체가 노화는 되어 있을지언
정 아직 파괴되지는 않은 극히 초기 단계에서는 레시틴을 함유한 콩 같은 시품을 많이 먹음
으로써 치매를 예방할 수 있다는 것이다.
  알츠하이머와 같은 노인성 치매는 뇌 속의 장해 부위가 광범위하기 때문에 이렇다 할 치
료방법이 발견되지 않은 병이다.따라서  예방밖에는 방법이 없다.노인성 치매를  얘방하　면 
레시틴의 섭취가 대단히 효과적이니 것으로 알려져 있다.

      노화의 원인을 차단한다
 
    생명 있는 것은 왜 노화되는가.그리고 어떻게 하면 노화를 막을 수 있는가.이것은  인류
가 시작된 이래의 영원한 테마라고 할 수 있다.태고적부터  인간은 모든 지혜를 종동원해서 
이 문제에 매달려 왔다.그리고 지금 우리들은 노화의 정체에 한 발자국씩 다가서고 있는 중
이다.
  그 중 하나가 '노화현상의 본질은 불포화지방산의 과산화에 있다'는 설이다.지방질이 과산
화되어 생긴 과산화 지방질은 단백질을 결합시켜 리포푹신이라는 물질을 만드는데  이것이 
노화를 촉진시키는 노화물질의 하나인 것이다.따라서 이 불포화지방산의 과산화를 조금이나
마 막을 수 있다면 노화 속도를 늦출 수 있는데 바로 레시틴과 비타민 E에 그런 작용이 이
씨다.곧, 레시틴이나 비타민 E를 공급함으로써 노화를 방지하는  데에 무시할 수 없는 효과
를 얻을 수 있다는 것이다.
  동시에,과산화지질을 함유하고 있는 식품을 되도록 피할 필요가 있다.예를 들어오래된  기
름으로 튀긴 튀김 같은 것은  노화의 큰 적이다.포테이토칩이나 인스턴트  라면에도 종류에 
따라서는 과산화가 진행된 것이 있으므로 주의가 필요하다.

      기억력,집중력,학습력을 높인다

    기억력 향상에 레시틴이 뛰어난 효과를 발휘한다는 사실이 바락혀지니 것은 미국  메릴
랜드 국립정신건강협회의 크리스천 질린 박사의 연구  결과에 의해서다.레시틴 섭취에 의한 
기억력 상승률은 레시틴을 먹게  한 사람들 중 25%나  되었다고 한다.미국에서는 레시틴의 
이러한 효능에 대한 인지도가 완전히 정확히 정착되어 있다.
  레시틴의 비밀을 푸는 열쇠가 되는 것은 콜린으로 콜린은 뇌의 활동 전반에 깊이 관여하
고 있으며 섭취한 레시틴 속의 콜린이 신경전달물질을 늘려 줌으로써 레시틴을 많이 섭취하
면 기억력을 비롯해서 집중력,학습력 등이 증대되는 것으로 알려져 있다.

      동맥경화증에 뛰어난 효과가 있다.

    치매에 대한 얘방 효과와 더불어 레시틴의 효능으로 들 수 있는 것이 콜레스테롤에 대
한 작용이다.콩 항목에서 설명했듯이,  레시틴에는 혈관벽에 눌러붙은 콜레스테롤을  녹여서 
몸 밖으로 흘려 보내는 작용이 있으므로 무서운 동맥경화를 미연에 방지할 수 있다.
  미국의 레스터 모리슨 박사의 연구에 의하면 레시틴으로 다음과 같이 놀라운 성과를 얻었
다고 한다.그는 놓ㅍ은 혈중 콜레스테롤 치를 나타내는  환자 15명(남자 4명,여자 11명)에게 
레시틴을 투여하고 그 추이를 지켜보았다.
  그 결과,콜레스테롤 치가 1천이 넘었던 환자는 불과 한달 만에 3백22로 내려갔고 3개월째
에는 1백86이라는 정상치까지 내려갔다.전체적으로도 15명 중  12명이 평균 1백56이나 콜레
스테롤 치가 낮아졌다.
  *병원에서 고혈압이라는 진단을 받았다면 다음의 7가지 점을 지킬 일이다.
  ①의사에 의한 kwjdrl적인 혈압 측정을 잊지 말도록 한다.
  ②처방된 약은 규칙적으로 먹는다.
  ③염분을 줄인다.
  ④잠을 충분히 자도록 한다.
  ⑤흥분을 피하고 마음의 안정을 유지하도록 애쓴다.
  ⑥온도 차이가 심한 장고는 피한다.
  ⑦고지혈증,비만,흡연,스트레스,알콜 과잉 섭취 등 다른  위험 인자와 중복되는 것을  피한
다.

      콜레스테롤을 녹여서 줄여준다

    먼저 콜레스테롤에 대한 상식의 허실을 알아보기로 하자.콜레스테롤이 음식물에 의해서
만 섭취된다는 생각은 잘못이다.콜레스테롤은 우리 몸 안에서도 만들어지고 있다.
  다시 말해서 콜레스테롤은 우리 몸에 필요하기 때문에 체내에서 생성되는 것이다.그 양은 
하루에 약 2백~8백mg.음식으로 섭취되는 것이다.그 양보다  2배나 많다.몸 속의 콜레스테롤
은 세포막의 성분이 되기도 하고 각종 호르몬이나 담즙산의 원료로 바뀌기도 하는 등 유효
하게 활용된다.그러므로 모든 콜레스테롤을 성인병의 원흉으로 보는 데는 문제가  있다.콜레
스테롤에 유효한 것과 유해한것,두 종류가 있음은 앞에서도 이미 설명한 바 있다.
  문제가 되는 것은 피 속으로 보내진 콜레스테롤이다.
혈액 속의 콜레스테롤은 단백질과 결합해서 리포 단백콜레스테롤이 되는데 그 중 HDL이라 
불리는 리포 단백은 우리 몸에 효과적이고 LDL이라 불리는 리포 단백은 유해하다.동맥경화
라는 것은 결국 이 LDL 콜레스테롤 때문에 생긴다.이것이  필요 이상으로 늘어나면 혈관벽
이나 세포에 콜레스테롤이  들러붙어 동맥경화 상태에  이르게 되는  것이다.레시틴에는 이 
LDL 콜레스테롤을 줄여 주는 작용이 있다.그리고 또 부착된  콜레스테롤을 녹여 주는 작용
도 있다.

      혈관을 청고해서 부드럽게 만들어 준다

    레시틴이 콜레스티롤을 녹이는 것은 레시틴의 독자적인 강력한 유화 작용 때문임도  이
미 밝힌 바 있다.유화작용이라는 것은  기름 분자를 잘게 부수어서 물과  섞이기 쉽게 하는 
작용이다.흔히 예로 들 듯이 마요네즈를 만들 때 식초와 기름이  잘 어울리게 해 주는 계란 
노른자와도 같은 역할을 레시틴이 하는 셈이다.곧, 혈관벽이나 세포에 쌓인  콜레스테롤이라
는 지방분을 레시틴이 유화시켜 혈액 속으로 녹아들게 하는 것이다.
  이렇게 해서 혈관이 깨끗하게 청소되는 원래의 유연성을 되찾고 피흐름도 순조로워진  결
과 동맥경화에서 오는 고혈압이나 뇌졸중,심장병 등의 예방과 치료에  큰 효과가 있은 것으
로 보고 있다.
  *동맥의 젊음을 유지하는 비결은?
   ①적당한 체중을 유지한다.
     이상적인 체중=(신장-100)*0.9
   ②지방이 많은 초코렛,크림  같은 것들을  피하고 전분이 많은  감자류나 마카로니,우동,  
       빵,단 것을 많이 먹지 않는다. 
   ③불포화 지방산이 많이 든 참기름,콩, 따위를 많이 섭취한다.
  ④염분을 과잉 섭취하지 않도록 하낟.
  ⑤적당한 운동을 해서 스트레스를 발산시킨다.

      동맥경화에서 오는 뇌졸중,심장병고 예방

    사람의 수명은 혈관의 수명과 동일하다.혈관이 젊은 사람은 육체적 연령도 젊지만 혈관
이 노화된 사람은 욱체적으로도 빨리 노쇠된다.
  이렇게 중요한 혈관을 노화시키는 우너흉이 바로 동백겨와인 셈이다.
  이러한 동맥경화와 대결해서 심장병과 뇌졸중 발생을 미연에 방지하는 데에 레시틴은  그
야말로 강력한 힘이 된다.또 동맥경화를 악화시키지 않으려면 고혈압에 세심한 주의와 적절
한 대처를 해야 한다.혈관도 자동차 타이어와 마찬가지여서 공기압(혈압)이 너무 녹을 경우 
빨리 손상된다.높은 혈압에 견디기 위해 혈관벽이 차츰 굳어지기 때문이다.고혈압을  가볍게 
보는 것은 그야말로 자살 행위나 마찬가지이다.
  *심장병을 부르는 위험 인자
  ①고혈압=최고 혈압 160mmHg, 최저 혈압 95mmHg이상을 말한다.
  ②고지혈증=혈액 속에 콜레스테롤,중성 지방이 많은 상태  ③흡연=하루 20개비 이상
  ④비만=표준 체중보다 20%이상.
  ⑤당뇨병,통풍.
  ⑥스트레스,화를 자주 내는 일.
  *뇌졸중으로 이어지는 위험 인자
  ①고혈압(그 영향이 가자아 강하다)
  ②비만
  ③고지혈증
  ④알콜 과다 섭취

      '술꾼의 간'을 보호하는 레시틴

    간장은 몸에서 가장 큰 장기로서 성인의 경우 1.2~1.5Kg이나 되는데  그 가장 중요하나 
역할은 해독 작용과 영양소 대사이다.간장을  해치는 가장 큰 요인은 알콜,알콜은  간장에서 
물과 탄산가스로 분해되지만 알콜이 많아질수록 간장의  부담은 커진다.보통 상태에서 간장
에는 레시틴을 중심으로 하는 5%정도의 지방이 들어 있는데 알콜을 너무 많이 섭휘하면 중
성 지방이라는 지방이 쌓여 레시틴이  줄어든다.이 때문에 간장 전체에서  차지하는 지방의 
비율이 놏아져 지바아간을 만듦으로써 간장 기능이 현저하게 떨어지고 만다.따라서 술을 자
주 마시는 술꾼이 간장병을 예방하려면 먼저 술을 덜 마시고 레시틴 부족을 보충해 줄 필요
가 있다.
  지방간은 술을 마시는 사람뿐만 아니라  비만인 사람이나 당뇨병인 사람에게도  나타나기 
쉬운 증상이므로 이런 사람들도 항상 레시틴을 섭취해서 평소부터 간장을 잘다스려  주어야 
한다.지방간을 그냥 방치한 채 술을 마시게 되면 간장병 같은 무서운 병으로 진행되고 마라
므로 빠른 시기에 고쳐야 한다.

      당분 배설로 혈당치가 내린다.
  
    당뇨병은 췌장에서부터 충분한 인슐린이 만들어지지 않기 때문에 몸 속에서 당질이  원
활하게 이용되지 못함으로써 생기는 병이다.그래서 당분이 소변과 더불어 나오거나 피 속에 
남게 되는데 문제는 피 속에 남게 되는 과잉 당분에 있다.피 속에 당분이 지나치게 남아 있
으면 그것이 독물이 되어 온몸으로 침투함으로써 노화를 촉진시키게 된다.
  당뇨병 치료의 기본은 식사 요법과 운동 요법이다.그러나 증상이  가벼울 때는 이로써 충
분히 조절할 수 있지만 인슐린을 투여해도 조절이 되지 않는 환자도 있는데 이것은 대부분
의 경우 몸 속에 레시틴이 부족해서 당분이 잘 배출되지 못하기 때문이다.
  레시틴은 당분을 밖으로 내보내는 역할을 하므로 몸 속에 레시틴이 부족할 경우 혈당치가 
내려가기 어렵다.말하자면 각 세포의 막을 구성하고 있는 레시틴은 불필요한 물질을 배설시
키는 필터 같은 역할으르 하고 있는 셈이다.그러므로 지금까지 인슐린 주사를 맞고 식사 요
법을 해도 거의 효과가 없었던 사람이라 할지라도  레시틴을 충분히 섭휘하면 혈당치가 내
려가게 되는 경우를 흔히 볼 수 있다.
  당뇨병은 일단 걸리면 평생 동안 식사 제한을 해야 하는 등 무척 괴로운 병이며 우전적이
니 요소도 강하므로 평소부터 비타민 E같은  영양소와 더불어 레시틴을 적극적으로 섭취하
도록 신경을 쓰는 것이 중요하다.

      유산과 조산도 막아준다

    임산부만큼 레시틴이 많이 필요한 사람도  없을 것이다.그 이유는 여러 가지가  있다.우
선,모태에 레시틴이 부족하면 태아가 순조로운 발육울 하지 못하게 될 위험성이 생긴다.레시
틴은 인간의 세포를 형성하기 위해서 필주적인 영양소로서 모태의 안의 태아를 둘러싸는 양
수 속에도 레시틴이 함유되어 있다.이 양수 속의 레시틴 함유량이 부족하면 태아의 세포 형
성이 방해를 받아 여러 가지 지장이 나타난다.일설에 의하면 유산 및 조산의 원인 대다수가 
바로 이 양수 속의 레시틴 농도가 낮기 때문이라고 한다.
  또,갓 태어난 아기가 호흡 곤란에 빠지는 것은 아기의 레시틴 부족 때문이라는 지적도 있
다.레시틴 부족 때문이라는 지적도 있다.레시틴은 산소를 폐에서부터 혈액으로 보내는 데 없
어서는 안 되는 물질 이므로 레시틴이 모자라면 호흡  곤란을 일으키게 되는 것이다.그리고 
레시틴은 임신중에 혈중 콜레스테롤 치가 상승되어 태반에 병변이 생기는 임신 중독증 예방
에도 큰 도움이 된다.이처럼 레시틴은 태아의 성장을 촉진시키기  위해 빼놓을수 없는 영양
소이다.

      태아의 머리를 좋게 하는 건뇌식품

    임신부가 레시틴을 충분히 섭휘하며 두뇌활동이 뛰어난 아이가 태어날 가능성이 그만큼 
높아진다.사람의 뇌는 약1백40억 개의 세포로 이루어지는데  그 중 70%까지가 엄마의 태내
에서 만들어진다.레시틴에는 이 뇌세포를 활성화시켜 싱싱하게  만들어 주는 작용이 있으므
로 임신중에 계속해서 레시틴을 보급해 주면 태아의 뇌세포형성이 촉진되어 머리 좋은 아기
가 태어날 가능성이 훨씬 높아진다.
  또 태아뿐만 아니라 임신부 자신을 위해서도  레시틴은 곡 필요한 영양소이다.모체의신진
대사를 활성화시켜주고 신선한 혈액을 온몸에 골고루 보내 주시 때문이다.

      레시틴과 비타민 E의 놀라운 상승 효과

    노화르르 억제하는 대표적인 물질에는  레시틴과 비타민E가 있는데  이둘은 뗄래야 뗄 
수 없는 관계이다.레시틴과 비타민 E를  함께 섭휘하면 좋은 이유는 우선  레시틴이 비타민 
E의 흡수를 도와주는 작용을 갖고 있다는 점을 들 수 있다.또 비타민 E는 레시틴의 산화르
르 방지하는 작용을 한다.레시틴은 몸 속으로 들어가면 산화를 방지하는 작용을 한다.레시틴
은 몸 속으로 들어가면 산화되느느 성질이 있는데 산화된 레시틴은 그 효과가 반으로 줄어
든다.그러나 비타민 E를 함께 섭취하면 강력한 산화방지 작용에 의해 레시틴의 효능을 완전
히 발휘할 수 있게 된다.
  이처럼 레시틴과 비타민 E는 서로가 서로를 도와 효과를 높여 주는 아주 좋은 궁합인 것
이다.
  *레시틴,비타민 E 연합군이 가지고 있는 효과
  ①간 기능을 활성화 시킨다.
  <적응증>간염,간경변,간기능 부전,숙취,노인성 기미 등.
  ②신경의 활동을 정상화 시킨다.
  <적응증>노인성 치매,갱년기 장해,자율 신경 실조증,교혈압증,두통,냉증  등  ③피가 엉기
는 혈전을 방지하고 피흐름을 좋게 하며 동맥 벼게 콜레스테롤이 들러붙는 것    을 방지한
다.
  <적응증>동맥경화증,고혈압증,뇌졸증,심근경색,협심증,빈혈증,위궤양,치질 등.
  ④결합 조직의 젊음을 우지하고 기능을 정상화시킨다.
  <적응증>류머티스,교원병,변형성,관절증 등.
  ⑤근육 기능을 정상화시킨다.
  <적응증>변형성 관절증,변형성 척추증 등.
  ⑥골 조직을 정상화시킨다.
  <적응증>변형성 관절증,변형성 척추증 등.
  ⑦머리카락 발육을 촉진시키고 피부를 아름답게 한다.
  <적응증>탈모,피부 노화,노인성 기미,동상,화상 등.
  ⑧생식 기능을 높인다.
  <적응증>남녀 불임증,습관성 유산,정력 감퇴 등.
  ⑨뇌하수체,부신 피질의 기능을  높여 주고  여성 호르몬  분비를 정상적으로  만들어 준  
      다.
  <적응증>자율신경 실조증,생리 불순,정력 감퇴,탈모,미용 촉진 등.
  ⑩세포막을 보호하고 세균을 먹는 라이소좀의 활동을 왕성하게 한다.
  <적응증>유행성 인플루엔자를 비롯한 바이러스 성 각종 질환,신장 질환 등.

      몸 속의 독을 씻어 내는 이뇨 작용을 촉진

    신장은 몸속의 수분을 걸러서 소변을 만드는 기관으로서 몸  속의 수분,염분 등의 균형
을 유지시킴과 동시에 혈액 속의 노폐물이나 과잉 물질을 배설하는 작용을 한다.통상적으로 
성인의 하루 소변 양은 약1천5백ml인데 날씨가 더울 때는 땀으로 배출하기 때문에 소변 양
이 줄어들고 수분 섭취가 많은  날은 소변 양이 늘어난다.이러한 소변  양의 조절을 신장이 
맡고 있는 것이다.그런데 이 신장 기능에 일단 장해가 생기면  몸 속에 수분이 모여서 소변
의 양이 줄어든다.
  레시틴은 천연의 이뇨 작용에 의해 세포 속의 불필요한 물질을 소변과 함께 배설시켜 신
장 기능 활성화에 큰 힘을 준다.물론 부작용은 전혀 없다.
  또 신장 질환을 일으키면 혈청 속의 콜레스테롤 치가 높아져 경우에 따라서는 평소 때의 
2~3배 이상으로 뛰어오르는데 레시틴은 이 혈청 콜레스테롤치를 낮추는 데에도 아주 효과적
이다.
  그러므로 소변이 잘 안 나온다는거나 신장 기능에 좀 문제가 있다 싶을 때는 레시틴을 지
속적으로 섭취해서 신장의 기능을  도와주는 것이 효과적이다.그러나  어디까지나 레시틴은 
약이 아니므로 증상을 단번에 호전시킬수는 없고,따라서  평소에 레시틴을 섭취함으로써 그
러한 증상을 예방하는 것이 바람직 하다.

      피부 세포를 활성화시켜 곱고 탄탄하게

    건강하고 팽팽한 치부를 지니려면 날마다의  식사에서 조화로운 영양을 섭휘하는  적이 
주요한데 이때 잊어서는 안 되는  것이 헤시틴 성분이다.앞에서도 얘기햐T지마나 레시틴은 
폴레스테롤 용해 작용,모세 혈관 등 혈관의 정화 작용,이뇨 작용 등을 해서 피부의 신지　대
사를 높여줌으로써 언제까지고 젊고 아름다운 피부를 유지하게 해준다. 
  레시틴이 충분히 공급되면 피부 세포가 계속해서 재생됨으로써 피부 질환을 막을 수 있는 
것이다.단, 피부 세포의 재생을 위해서는 레시틴 성분뿐만 아니라 비타민  E.리놀산 같은 것
도 필수적이다.여기에서 레시틴 성분이라고 한 것은 레시틴 완제품뿐만 아니라 레시틴을 함
유하고 있는 두부,비지,두유 등 콩제품 따위를 통틀어 말하는 것이다.

      여드름,기미 등을 없애 준다.
 
    레시틴이 기미나 여드름 같은 피부의 트러불에 효과적인 것은 바로 앞에서도 설명한 바 
있지만 이러한 기능은 소변을 잘  나오게 하는 이뇨작용을 갖고  이Rrl 때문이다.사람의 장 
속에는 수많은 유해 세균이 살고  있고,또 각종 노폐물이 쌓여 있는데  이 노폐물이 독물이 
되어 체액 속에 흡수됨으로써 기미나 여드름 등 피부 트러블의 원인이 된다.이렇게 피부 건
강에 큰 적이 되는 독물을 이뇨 작용에 의해 배설시키으로써 몸 속을 깨끗한 상태로 만들어 
준다.레시틴을 '먹는 화장품'이라 부르는 이윧 여기에 있다.

      불안증,불면증도 레시틴 부족에서 올 수 있다.
  
    현대인이라면 누구나 정도의 차이는 있지만 정신적인  불안증을 갖고 있게 마련이다.이
롸 같은 불안증,불면증을 갖고 있게 마련이다.이와 같은  불안증,불면증 등도 레시틴 부족이 
원인이 되는 경우가 드물지 않다.
  인간의 신경 세포는긴 돌기 모양으로 되어 있는데 그 바깥쪽은 레시틴 막으로 덮여서 보
호되고 있다.그리고 뇌에서부터 지령이 내려지면 신경 세포로부터 그  돌기를 따라 다른 신
경 세포로 지령이 전달되고 그것이 말단부까지 이르게 된다.이때 레시틴이 모자라서 세포막
이 약해져 있으면 뇌에서부터의 중요한 지령,곧 자극이 밖으로 새나가 신경 계통 작용에 문
제가 생기게 되므로 불안증이나 불면증으느 이런 배경과 무관하지 않다.
  따라서 이런 일이 일어나지 않도록 늘 레시틴을 보급해 주는 것이 중요하다.특히 뇌를 혹
사시키기 쉽고 정신적 긴장을 하기 쉬운 직업인들은 날마다 레시틴 완제품이나 레시틴 성분
을 넉넉하게 함유한 콘제품을 섭취해서 신경세포에 영양을 주는 것이 중요하다.

      정력 감퇴가 신경쓰이는 사라에겐 필수 영양소

    현대와 같이 스트레스나 피로가 쌓이기 쉬운 경쟁 사회에서는 정력 감퇴에 빠지는 사람
들이 증가되기 마련이다.섹스의 감도나 성적 능력은 피로나 스트레스에 의해 미묘하게 좌우
되므로 원활한 성생활을 하려면 역시 그 나름듸 신체적 토대가 준비되어 있어야 한다.
  정력 증강을 위해 꼭 구너할 만한 것이 바로  리세틴,독일에서는 40여년 전부터 레시틴을 
'부부 화합을 위한 약'으로 사용해  왔을 정도이다.레시틴이 단순히 성적인  감각을 높여 줄 
뿐 아니　 성 불능 치료에도 효과가 있다는 사실이 많은 연구 결과 밝혀졌는데 그 성분  속
에 생식에 필요하나 영양소가 풍부하게 함유되어 있기 때문이다.
  으학적으로 말하자면 인간의 정자와 난자는 레시틴에  의해 둘러싸여 보호되고 있다.그러
므로 정자와 난자가 융합될 때 그 생명력이 지속될 것인가 어떤가는 레시틴의 농도에 의해 
결정된다고 해도 지나친 말이 아니다.이런 사실로 보더라도 레시틴이 생식에 얼마나 중요한 
기초 물질인지도 알 수 있을 것이다.

      집중력이 높아져서 공부도 능률이 오른다
  
    정신적인 긴장을 느끼기 쉬운 사람들이나 육체적인 피로를 느끼기 쉬운 사람들에게  레
시틴을 주면 정신집중력이 높아지고 피로  회복이 빠라진다는 사실이 임상적으로  확인되었
다.이것도 세포를 활성화시키고 피흐름을 좋아지게 하는  헤시틴의 작용을 증명하는 것이라 
하겠다.
  그러므로 정신저으로나 육체적으로 피로를 느끼기 쉬운 현대인에게 있어서 레시틴 성분이 
많은 콩 식품은 안성맞춤인 건강식인 셈이다.옛날부터 레시틴 성분이  많이 들어 있는 콩제
품,곧 된장,청국장,두부,비지 따위를 애용해온 우리나라의전통식품은 건뇌와 건강을  함께 충
족시키는 먹거리의 지혜라 할 수 있다.

      담석을 녹여 준다

    레시틴에는 담석을 녹이는 효과가 있다.일반적으로 담석에는,간장에서 마나들어지는  담
즙 속의 콜레스테롤이 원료가 되는 콜레스테린  결합,빌리루빈이 주성분인 빌리루빈 결합이 
있다.요즘은 혈액 속의 콜레스테롤 치가  올라가는 경향을 보이기 때문에  콜레스테롤 치가 
올라가는 경향을 보이기 때무에 콜레스테린 결합이 늘어나 담석증 환자 중 80%를 차지한다
고 한다.그런데 레시틴은 이 콜레스테린 결합 예방 치료에 효과가 있다.
레시틴이 담석증에 뛰어난 치료 효과를 보이는 것은 담석의 원인이 되는 콜레스테롤을 레시
틴이 녹여 주기 때문이다.이것은 수많은 심상 실험을 통해서  담석증 환자에게 레시틴을 투
여했더니 단기간에 놀라울 만큼 통증이 없어지고  담석이 작아졌다는 결과로서도 잘 알  수 
있다.단,담석증은 암을 병발하는 수도 있으므로 우선은 의사의 진단과 치료가 필요하다.

      '갱년기'에도 도움

    여성에게 있어서 갱년기라는 것은 누구나 통과새야만 하는 인생의 한 단계인데  연령적
으로는 대개 40대에서부터 50대 전반에 해방된다.
  이 시기가 되면 자율 신경 실조라든지 체내 호르몬의 부족 등에 의해  불면,현기증,초조감 
등 이른바 갱년기 장해라 불리는 증상들이 나타나며 그 정도나 증상에는 개인차가 많다.
  갱년기 그 자체는 여성의 숙명이랄 수 있으므로 피할 수 없지만 조화로운 식사 요법으로 
호르몬 대사나 신진대사를 활발하게 해 줌으로서 갱년기를 늦추거나 그 장해를 가볍게 만들 
수는 있다.
  이때 꼭 섭퓌하면 좋은 것이 '생명의 기초 물질'인 레시틴이다.레시틴에는 헤포 활동을 활
발하게 하고 신경을 안정시티는 작용이 있으므로 비타민 E와 함께 섭취하면 갱년기 장해를 
예방하고 회복시키는 데에 큰 도움이 될 것이다.

      이상적인 체격 만들기에도 효과

    레시틴은 아름다운 체격을 만드는 데에도 큰 효과를 발휘한다.앞에서도 말한 바와 같이 
레시틴에는 천연 유화제로서의  작용이 있는데 이 유화제에는 물과 사이 좋은 친수성 작용,
기름과 사이 좋은 친유성 작용의 두 가지가 있다.바로 이  친유성에 의해 몸 속의 불필요한 
지방을 분해해서 필요한 장소로 이동시켜 주는 것이다.예를 들어서  배에 지방이 쌓인 여성
이 레시틴을 늘 복용하면 허리가 날씬해지면서  가슴은 풍만해진다.말하자면 여성다운 체격
을 만들어 주는 데세 아주 뛰어난 효과를 발휘하는 셈이다.

      골초일수록 레시틴 섭취를........
    
    흡연이 백해무익임은 새삼 말할 필요가 없지만  가장 큰 폐해라면 뭥ㅅ보다 몸이  산소 
부족 상태에 빠진다는 점이다.이렇게 되면 전신 세포가 활력을 잃어 쉬 피로를 타거나 피부
가 거칠어지는 등의 증세가 나타나다가 결국 갖가지 장해를 일으키게 된다.
  담배를 피우는 사람이 산소 결핍에 빠지기 쉬운 것응ㄴ 폐의 레시틴 부족과 관계가 있다.
담배를 피우는 사람의 폐의 레시틴 양은 피우지  않는 사람의  1/7에 불과하다고 한다.따라
서 세포가 활력을 잃게 되고 건가상,미영상으로 갖가지 폐해가 나타나게 된다.
  산소는 우선 폐에서 받아들여져 혈액 속으로 보내진다.레시틴은 이때 친수성 작용으로 폐
의 세포 표면을 항상 축축한 상태로 우지시키는 역할을 해 준다.
  그러나 흡연으로 인해 폐의 레시틴 양이 부족해지면 폐세초 펴면의 습기가 없어지기 때문
에 산소가 온몸으로 퍼져 가기 어려워진다.그 때문에 세포의  활력이 떨어지면서 갖가지 건
강상,미용상의 폐해가 나타나게 되는 것이다.
  그러므로 미용과  건강을 생각한다면 금연하는 것보다 더 좋은 일이 없지만 도저히 담배
를 끊을 수 없지만 도저히 담배를 끊을 수 없을 경우에는 다음의 세 가지 점을 주의해야 한
다.
  ①담배는 하루에 10개피 이하로 제한한다.또, 니코틴함량이 적은 필터 담배를 피우도록 한
다.
  ②담배는 전체의 길이의 1/3정도까지만 피운다.
  ③폐의 레시틴 부족을 보충하기 위해 늘 레시틴을 섭취한다.
  골초일수록 적극적으로 레시틴 섭취를 해야 할 필요가 있음은 물론이다.
  *간장의 위험성을 알리는 체크 포인트
  ①몸이 나른하고 축 처진다.
  ②식욕이 없다.
  ③쉬 피로를 타고 도무지 의욕이 생기지 않는다.
  ④술맛이 나지를 않고 뒤끝이 좋지 않다.
  ⑤소변 색깔이 진해진다.
  ⑥피부와 눈의 흰자위가 노랗게 된다.
  ⑦오른쪽 윗배에 둔한 통증이 있다.
  ⑧아침이면 구토증이 난다.특히 양치질할 때 구토를 심하게 하는 사람은 간장이 약해졌거
나 병이 든 것으로 보고 의사의진단을 받아 볼 필요가 있다.

    제3장 레시틴 Q&A

      레시틴 상식
   Q.레시틴이란 무엇인가?
  레시틴이 몸에 좋다고 권하는 친구가 있다.그러나 흔희 건강식품으로 알려진 것들 중에는 
전혀 효과가 없는 것도 많다는 신문 보도를 본 적도  있기 때문에 반신반의 하게 된다.레시
틴이란 과연 어떤 것인가?
   A.레시틴은 동식물예에 널리 분포하는 물질로서 영어로는 lecithin이라고 부르며 정식 학
명은 인지질이다.1844년,프랑스의 화학자 고블 리가 계란 노른자에서 분리에 성공하나  것이 
그 시초가 된다.콩에 이 레시틴이 대량 함유되어 있음이 밝혀진 것은 약 50년 전  일.미국같
은 곳에서는 이미 수십년 전부터 건강 식품으로 널리 애용되어 오고 있다.그러므로 그 효능
에 대해서는 전혀 의심할 필요가 없다.
   Q.곤겅헌 서럼애갣ㅎ 래사탄이 필요한가?
 53세의 회사우너이다.현재로서는 몸에 아무런  이상도 없는데 그래도  레시틴이 필요할까?   
A.레시틴은 우리 몸 속의 세포막 속에 존재하면서 세초가 살아가기 위해 필요한 갖가지 영
양물이나 산소를 받아들이고 불필요하나 갖가지  영양물이나 산소를 받아들이고  불필요한 
물질을 분해시켜 내보내는 역할에  근본적으로 관계한다.스스로 자각하니  못한다 하더라도 
사람의 세포는 나이와 더물어 노화되게 마련이므로 건강한 삶을 우지하기 위해서는 항상 레
시틴을 섭취하는 것이 좋다.
   Q.콩 이외의 어떤 식품으로는 콩이나 계란 노른자 외에 어떤 것이 있는가?  레시틴이 풍
부한 식품으로는 콩이나 계란 노른자  외에 어떤 것이 있는가?    A.쇠간,두부,생선살 등에 
압도적으로 많다.또 곡류,장어,참기름,옥수수기름 등에도  상당히 많이 들어 있다.일반적으로 
강장제나 정력제 등의 이름으로 불리는 것에 많다.
   Q.레시틴은 된장이나 청국장으로도 충분히 섭휘할 수 있다는데? 날마다 된장이나 청국장
을 먹으면 레시틴을 충분히 섭취할 수 있다는 말을 들었는데 사실일까?
 A.된장이나 청국장을 매일 빼놓지 않고 먹는다는 것은  건강에 좋은 일이다.그러나 레시틴
은 열에 약하다는 점을 잊지 말아야 한다.그러나 레시틴은 열에 약하다는 점을 잊지 말아야 
한다.시판하는 청국장 같은 것들은 가공 과정에서 중요한 레시틴이 파괴되었을 수도 있다.만
일 지금 현재 레시틴이 부족한 상태에 있다면 된장이나 청국장만으로는 충분하지 않다.역시 
레시틴을 적극적으로 섭취하도록 애써야한다.
   Q.레시틴 제품을 선택하는 기준은?
 레시틴을 꼭 섭취해 보고 싶다.레시틴에도 성분에  차이가 있는지?레시틴을 선택하는 기준
은 무엇인가?
   A.우리나라에서 만든 레시틴은 없고 미국 제춤과  독일 제폼이 수입되어 건강 식품점에
서 팔리고 있는데, 이렇게 시판되는 레시틴에는 다음 세 가지 유형이 있다.
 ①순도가 높은 레시틴 과립을 그대로 통에 넣어 포장한 것.
 ②레시틴만,또는 레시틴에 비타민 E를 합성시켜서 캠슐로 맍든 것.
 ③오일 상태로 되어 있는 것.
 가정에서는 ①의 과립형이 좋다.우유에 타거나  요리할 때 집어넣어 손쉽게  먹을 수 있기 
때문이다.직장에서나 여행,출장지에서는 캠슐로 된 것이 편리할  것이다.다시 말해서 레시틴
을 구입할 때는 용도에 맞게 선택하는 것이 편리하다.
 또 한가지 포인트는 성분을 조사해 보는 것이다.영기에 표시되어 있는 성분표를 보았을 때 
콜린,이노시톨,케파린의 함유량이 높은 것일수록 질이  좋고 숭도가 높다.대략적인 기준으로
서 다음과 같은 수치를 참고삼으면 좋을 것이다.
 콜린-1천7백25mg,이노시톨-1천50mg,케파린-1천5백mg
 또 한 가지는(레시틴을 구입해서 뚜껑을 열어 봐야만 알 수 있는 것이기니 하지만),양질의 
레시틴은 크림색을 띠고 있다는 점이다.
   Q.레시틴 보존법은?
 레시틴은 열에 약하다는 말을 들었다.뚜껑을 일단 연 다음에  특별히 주의해야 할 점이 있
는지?
   A.레시틴은 열에 약하기 때문에 불을 사용하는 장소나 직사 일광이 닿는 장소에 보존하
는 것은 적당치 못다.그러므로 일단 뚜껑을 연 다음에 가장 적합한 보존 장소느느 냉장고
이다.냉동실에 보존하면 더 좋다.
   Q.하루에 어느 정도의 레시틴을 먹으면 되는가?
하루에 먹는 레시틴 양은 어느 정도가 적당한가?또 어린이는 어른보다 적은 양을 먹어야 되
는가?
 A.건강을 우지하기 위해서라면 큰 스푼으로 하나 가득  정도(약7.5g)가 기준이다.아침,점심,
저녁,언제건 상관 없으나 하루에 한 번만  먹는다.요리에 넣어 먹어도 좋고 그냥 먹어도  된
다.어린이라고 해서 양을 줄일 필요는 없다.레시틴은 약품이 아니며, WHO(세계보건기구)에
서도 전혀 부작용이 없다는 공인을 받은 건강식품이므로 엄밀하게 양과 횟수를 따져 가면서 
먹지 않아도 된다.
   Q.질병치료를 목적으로 할 경우에는 먹는 양을 늘려야 하는 것인가?   A.한 번에 큰 스
푼으로 하나 가득씩 아침,점심,저녁식사 후 하루  세 번 먹는 것이 좋다.
다이어트를 목적으로 할 경우라면 식전에 역시 하루 세  번 먹는다.물론 이것은 어디까지나 
하나의 기준일 쭌이므로 개개인에 따라 얼마든지 다르게 복용해도 된다.
   Q.레시틴을 효과적으로 먹는 방법?
 70세된 아버지께 드리려고 레시티니을 사 왔다.그러나 건강  식품이라는 것을 별로 좋아하
지 않으시기 때문에 아침마다 뜨거운 우유에 섞어서 드리고 있는데 그래도 좋은지?   A.노
인들의 치매 방지를 위해서도 레시틴은 아주 좋은  건강 식품이다.그러나 뜨거운 우유에 섞
는 것은 바람직하지 못하다.레시틴은 역에 약해서 섭씨50도  이상의 열을 가하면 ㅋ효 성분
이 팍뢰도기 때문이다.우유에 섞을 대엔 우유  온도가 10~20도 정도 되게 해야 한다.
   Q.우유에 섞는 방법 외에 어떤 방법이 있는가?
   A.과립 상태인 레시틴은 물과 함께 먹어도 되고 주스에 넣어도 된다.샐러드나 토스트,요
구르트,아이스크림 등에 뿌려도 맛있게 먹을 수 있다.
   Q.위장이 약한 사람은?
 키1백70cm에 몸무게는 56밖에 되지 않는다.몇 주일  전부터 레시틴을 먹기 시작했는데 그 
후 때때로 설사를 한다.이런 경우 레시틴 복용을 중지하는 것이 옳은지?   A.중지하지 말아
야 한다.이 경우는 위장이 약해서 살이 찌지 않는  것일 텐데 이런 사람일수록 레시틴을 많
이 먹는 것이 좋다.단,  위장이 약하거나 위궤양이  있는 사람이 빈  속에 레시틴을 먹으면 
위액에 함유되어 있는 염산이 위벽을 자극해서  상처를 줄 염려가  있다.그 결과 위장 부분
의 불쾌감,식욕 감퇴,설사 등의 증상이 나타날 수도 있는 것이다.그러므로 우유 등의 종류와
함께 레시틴을 먹는 것이 좋다.
   Q.술꾼에게도 레시틴은 좋은가?
 직업상 술을 자주 마시게 된다.술꾼에게도 레시틴이 유용한 것인지 알고 싶은데.
   A.특히 술꾼은 레시틴을 더 많이 복용해야 한다.몸안으로 들어온 알콜을 간장이 물과 탄
산가스로 분해시켜 몸 밖으로 배출시킨다는 것은 이미 설명한 바 있다.그러나 술을 매일 마
신다거나 지나치게 많은 양을 마신다거나 하게 되면  간장이 이런 역할을 wpeofjh 다 하지 
못하게 된다.그러다가 결국은 간장 속에 있는 레시틴 그 자체가 부족해져서 간장 장해를 일
으킬 수도 있게 된다.그러므로 매일 레시틴을 복용하는 것이  아주 바람직하며 술자리에 나
갈 EO는 형소때보다 좀 더 많은 양을 복용하는 것이 좋다.
   Q.치즈나 버터를 먹을 때 레시틴을 함께 먹으면?
 치즈,버터 등을 아주 좋아하는데 콜레스테롤이 많은 식품이라는 것이 마음에 걸린다.레시틴
에는 콜레스테롤 용해 작용이 있다는데 레시틴을 함께  복용하면 괜찮을까?   A.치즈나 버
터에 콜레스테롤이 맣이 들어 있는 것은 사실이지만 레시틴 함유량 역시 많으므로 한 마디
로 유해다다고 단언 할 수는 없다.또 레시틴의 작용을 활성화 시킨다.
 물론 적당량을 먹어야 함은 상식이다.그런 당므에 늘 레시틴을 섭뤼하면 보다 건강한 식생
활을 영위할 수 있을 것이다.
   Q.고혈압에도 효과가 있는가?
 10년 이상 고혈압 상태인데 며칠 전에는  최대 혈압치가 2백을 넘어 의사로부터  골프마저 
치지 말라는 주의를 받았을 정도이다.이렇게 오랜 병력이 있어도 레시틴의 효과르르 기대할 
수 있을까? 
   A.충분히 기대할 수 있다.레시틴에는 콜레스테롤을 용해시키는 작용이 있어서 혈관 벽에 
붙어 잇는 노폐물을 씻어 주기 때문에 동맥경화를 방치해서 혈관에 콜레스테롤이 쌓여 막히
면 협심증이나 심근경색,뇌혈전 등 치명적인 사태를 유발하기도 한다.지금부터라도 레시틴을 
복용하는 습관을 기르도록 하자.
   Q.레시틴이 치질에도 효과적인가?
 오랫동안 치질 때문에 고생하고 있다.혹시 치질에도 레시틴이 효과적인지?    A.치질의 주
된 원인은 변비이다.변비를 고치려면 기본적으로 섬유질이 많은 식품을 먹을 필요가 있는데 
레시틴도 큰 효능을 갖는다.변비 증세가 있는 사람의  장은 마치 녹이 슨 것 같은 상태이다.
레시틴은 이런 장 세포에 활력을  주고 연동 운동을 촉진시킨다.또 수분을   보내서나 모세 
혈관의 피흐름을 촉진시키는 데에도 도움을 준다.이렇게 gkadmfhTJ 변비가 나아지게 된다.
식사요법과 병행해서 레시틴을 복용하는 것이 좋다.
   Q.레시틴이 암에도 효과적인가?
레시틴이 암 예방에도 효과가 있다는  말을 들었다.정말인가?   A.현재로서느느 이렇다 할 
아마 특효약은 없다.그러나 레시틴이  암  예방에 상당한 효과가 있다는 보고가  나와 있는 
것은 사실이다.미국 피츠버그 대학의 실험에 의하면 화학 발암 물질을 투여한 두 집단의 쥐
에, 레시틴이 풍부한 먹이와 거꾸로 레시틴이 부족한 먹이를  주어 보았더니 레시틴이 부족
한 먹이를 먹은 쥐 입단에서는 4개월  후에 암이 발생했진만 레시틴이 풍부한 먹이를  먹은 
쥐 집단에서는 전혀 암이 발생하지 않았다고 한다.
 레시틴이 인간의 세포 형성과 유지에 꼭 필요한 성분이라는 점에서 생각해 보더가도 암예
방에 효과적이라는 것은 상당히 설득력 있는 말이다.
   Q.수험생에게 먹이면 능력이 향상되는지?
 대학 입시를 준비하는 아들이 수면 부곳 탓인지 가끔씩 예비 시험에서 실수를 저지르곤 한
다.레시틴이 두뇌에 좋다고 들엇는데 수험생에게도 효과가 dLT을까?    A.레시틴이 건죄식
으로서 작용하는 것은 사실이지만  그렇다고 즉헉에서 효과를 발휘해서 당장 기억력이 좋아
지게 하는  약품은 아니다.아무튼, 뇌세포 신경을 착실하게  활동하게 하는 효과가 있는 것
은 분명하므로 너무  조금해하지 말고 평생 건강을 위한다는  생각으로 레시틴을 먹이는 것
이 좋다.날마다 빼놓지 않고,오래 계속함으로서 레시틴의 효과가  나타아게 될 것이다.
   Q.레시틴에 부작용은 없는가?
 옛날부터 '잘 듣는 약일수록 부작용도 크다'는  말이 있다.레시틴 역시 그런 건 아닐는지?   
 A.레시틴에 부작용이  전혀 없다고   단언할  수 있다.이것은  WHO(세계  보건 기구)나 
FAO(국제 연합 식량 농업 기구)에서도 분명히 인정한 것이다.
 그리고 WHO는 레시틴의 하루 섭취량에 제한을 두지 않았다.얼마든지 먹어도 좋다고 말하
고 있다.건강 식품에는 수없이 많은 종류가 있지만 WHO에서 부작용이 없다고 인정한 건강 
식품은 그리 많지 않다.부작용에 대해서는 걱정하지 않아도 된다.
   Q.체중이 늘어나는 것은?
 성인병 예방을 목적으로 몇 달 전부터 레시틴을 복용하고 있다.그런데 체중이 6Kg이나 늘
어나 버렸다.앞으로도 이렇게 계속 살이 찔까 봐 걱정인데.
   A.레시틴을 복용하면 위장 운동이 활발해져서 식욕이 생기게 되고 그래서 이것 저것 먹
어 대는 바람에 살이 찌는 사람이 있는 것은 사실이다.식욕이  생긴다는 것 자체는 나쁜 게 
아니지만 먹는 양은 역시 적당한 조절해야 한다.
 상식적인 것이지만 비만 방지 포인트는 다음과 같다.
①과식하지 말 것.②당분을 과잉 헙취하지 말 것.③알콜을 과잉 섭취하지 말 것.④적당한 운
동을 할 것.
특히 적당한 운동은 아주 중요하다.레시틴을  계속 복용하면서 적당한 운동을  매일 한다면 
두 가지의 상승 효과를 기대할 수 있다.
   Q.소변 양이 늘어났는데?
 레시틴을 복용하기 시작한 지 3개월이 된다.예전에 비해 소변 양이 늘어난 것 같은데....
   A.레시틴에는 체내의 불필요한 수분을 배설시켜 신진 대하를 촉진시키는 　용이 있다.따
라서 소변의 양이 늘어나기도 하고 땀을 많이 흘리게 되기도 한다.이런 현상은 다시 말해서 
레시틴이 몸 속에서의 역할을 다하고 있다는 증거이므로 걱정할 필요가 없다.
   Q.콜레스테롤 치가 오히려 높아졌는데?
 레시틴이 콜레스테롤 치를 낮추어 준다는 말을 듣고 복용하기  시작한 지 2개월이 되었다.
그런데 병원에서 측정해 본 결과 오히려 전보다 콜레스테롤  치가 놏아졌다고 한다.계속 복
용해야 할까?
   A.레시틴을 먹으면 혈관 벽에 붙어 있던 불필요한 콜레스테롤이 녹아서 혈액 속으로 흘
러 나간다.이 시점에서 콜레스테롤 치를  측정하면 일시적으로 그 수치가  상승하는 경우가 
있다.그러나 계석해서 레시틴을 복용하면 용해된 불필요한  콜레스테롤이 몸 밖으로 배설되
므로 자연히 콜레스테롤 치도 낮아지게 된다.그러나  식생활이 제멋대로라면 레시틴의 효과
를 기대하기 어렵다.단것이나 알콜은 당분간(약 3개월 정도)중단해야 할 것이다.
   Q.레시틴은 지속적 효과를 기대할 수 없는가?
 오랫동안 당뇨병을 앓아 왔는데 레시틴을 복용하기 시작한 다음부터 혈당치가 내려갔다.그
러나 레시틴을 끊자 5일도 못 되어 혈당치가 뛰어올라 버렸다,레시틴은 지속적인 효과를 기
대할 수 없는 것인지?
   A.당뇨병은 치료한다기보다 조절하는 병이다.그러므로 일다나 좋아졌다고  해서 식사 요
법이나 레시틴 복용을 중단하면 혈당치가 당장 원래대로 되어 버리거나 오르는 것도 이상할 
게 없다.당뇨병 치료의 주역은 역시 식사 요법이고 조역으로 운동 요법이 있다는 것이 기본 
법칙이다,그리고 레시틴은 이런 기본을 충실하게 실행하는 사　들 편에  서서 큼 힘을 발휘
하는 것이다.이 점을 앚지 말도록 하자.
   Q.때때로 피부가 가려운데 가려운데레시틴이 체질에 맞지 않아서일까? 레시틴을 복용하
면서 피부가 몹시 좋아졌다.그러나 때때로 가려움증이 있어서 걱정이 된다.
레시틴이 나의 체질에 맞지 않아서일까?
   A.레시틴은 해독 작용을 원활하게 만들어 주는  작용을 하는데 일시적으로 피부 표면에 
독소가 발생할 수 있다.그로 인해 피부가 가렵거나 습진 비슷한 증상을 보이는 경우도 있다.
때때로 약간 가려울 정도라면 걱정할 필요가 없지만 도저히 참을 수 없을 정도라면 일시적
으로 레시틴 복용량을 줄여 서서히 몸을 단련시키면서 점점 늘려 나가는 것이 좋을 것이다.

