
    제 4장 참깨는 완전 식품
      참깨는 두뇌를 좋아지게 만든다
 동앵 의학의 원천이라 할 수 있는 중국의학에서는 병에 걸린 다음에 치료를 하는 것이  아
니라 그 전에 치료하는 것이 진정한 치료라는 근본벅인  생각을 갖고 있다.그래서 식생뢍이 
근본이 된다고 본다.단순히 식욕을 충족시키기 위하나 것이 아니라  병을 막아 건강을 유지
하는 것이 식사의 근본이 된다고 본다.단순히 식욕을 충족시키기 위한 것이 아니라 병을 막
아 건강을 유지하는 것이 식사의 근본이라고 보는 것이다.
 이런 건강 사상에서부터 나온 학문 중 하나가  본초학이다.이것은 약초게 관한 학문으로서 
어떤 질병이나 건강에 어떤 약초가 적합한가를 해설한 것이다.따라서 참깨에 대해서도 당연
히 오랫동안 여러 가지가 연구되어 왔다.중국에서 가장 오래된 의학서로 알려진<<신농본초
경??은 참깨의 효능에 대해 최초로 기술한  문헌으로 여기에서는 검은 깨를 불로장수의 명
약,생명의 근원 이라고까지 말하고 있다.뿐더러 뇌를 활성화시켜서 머리가 좋아지게 하는 작
용도 있으며 내장의 쇠약함이나 궤양을 치료하는 작용도 있음과 동시에 간장.심장,신장,폐장,
비장의 오장을 활성화시키고 체력이나 정격을  증강시키는 등등의 효력도 있다고  기록하고 
있다.중국 명나라 때 출판된 의학 사전인<<본초강목??에도 참깨의 효용이 상세하게 소개되
어 있는데 요점만 말하자면 참깨를 계속해서  꾸준히 먹을 경우 몸의 움직임이  가벼워지고 
노화를 방지할 수 있다는 것이다.

      통변,건위,시력,청력,근골강화 작용이 있다

    음식물의 성질을 속속들이 알고 사람마다 각각의 체질을 잘 알고 난 다음에 어떤 체질
의 사람에게 어떤 성질의 음식물이 유효한가를 추구하는 식양의학이 라는 학문 역시 이러하
나 사상에ㅓ 나온 것이다.여기에서는 참깨의 작용으로 통변 작용,건위 작용,시력  강화 작용,
청력 강화 작용,근골 강화 작용,불면증 치료 작용,신경통 치료 작용 등 일곱 가지를 들고 있
다.그 중 몇 가지만을 간단히 설명해 보면 다음과 같다.
(1)통변 작용-변비를 없애 준다.단,체력이 지나치게 충실해서 생기는  긴장성 변비에는 효과
가 없다.몸 안에 수분이 부족해서 장 속의 수분도 부좃해짐으로써 변비가 일어났을 경우 효
과를 볼 수 있다.
(2)건위 작용-위장이 약해서 곧잘 위툥을 일으키거나 소화력이 약한 사람은 참깨를 밥에 많
이 뿌려서 먹으면 좋다.
(3)시력 강화 작용-근시,원시,난시 등이 고쳐진다는  의미에서의 시력 강화가 아니다.나이에 
비해서 노안이 되자 않는다거나 어두운 곳에서도 물체를 확실하게 본다는 뜻에서의 시력 강
화인 것이다.눈 그 차체의 결함으로 인해 일어난 것이 아니라 시신경 기능이 약해서 알어난 
것이라면 참깨의효과는 크다.
(4)쳥력 강화 작용-귀를 민감하게  만들어 준다.시력이 좋은 것은  명이라 하고 청력하다는 
것은 슬기롭다는 뜻이 아니라 시력과 청력이 좋은 사람을 뜻했건 것이다.
(5)근골 강화 작용-참깨를 오랫동안 먹으면 뼈와 치아의 조직이 튼튼해지고 근육,특히 심장 
근육의 수축잗용이 증대된다.또 근섬유나 신경섬유의 흥분 전도를 적당히 조절한다.

      참깨 의 고향은 인류가 탄생했던 열대 아프리카

   동양권에서만 참깨의 효용을 인정해 왔던 것은 아니다.아프리카,지중해 연안 국가들,인도 
등등 유라시아 대륙 각지에서도 옛날부터 참깨의 효용에 주목을  해 왔다.오히려 참깨 덕분
에 고대 문명이 윤택하게 육성될 수 있었다고 해도 과언이  아닐 정도인데 참깨가 kdlsfb의 
건강과 두뇌 활동에 어떻게 공헌해 왔는가에 대해 잠깐 살펴보자.
 식용 참깨의 원산지는 열대 아프리카의 사바나 지대.이곳에서  처음으로 식용 참깨를 발견
했을 때의 토착민들이ㅢ 기쁨은 대단했을 것으로  상상된다.사바나 지대에서는 주식으로 옥
수수,조,수수 같은 잡곡들이 재배되고 있었지만 영양적으로도 충분하지 못했고 맛 역시 켤코 
좋지만은 않았을 것이기 때문이다.
 고대 사바나 지대 사람들에게 참깨의 맛은 참으로  놀랄만한 krjt이었으리라.게다가 참깨는 
재배가 아주 쉬운 식물이다.참깨를 재배해서 먹게 된 사바나  지대 사람들의 식생활은 현저
하게 개선되었을 것이다.거의 모든 영양을  전분류에서만 얻었던 때에 비해  참깨의 유지와 
단백질은 영양적으로도 뛰어나며 적은 양으로도 많은 칼로리를 얻을 수 있었을 것이다.이와
같이 식생활의 영우 사이에는 큰 상관 관계가 있다.예를 들어서  그 나라 국민의 소득 수준
에 따라서 영양 섭취 상태가 달라진다는 '법칙'이 있다.국민  소들이 낮으면 가격이 싼 전분
부다 지방에서 섭취하는 칼로리가 더 많아지는 고지방식을 하게 된는 것이다.
 참깨 덕분에 고대 사바나 지대 사람들의 식생활의 식생활은,국민 소득이 올라갔을 때와 똑
같이 윤택해지게 되었고 그럼으로써  초기 문명,예를 들어 사바나  농경문화의 꽃이 피었을 
것이라고 상상할 수 있다.이와같이 문명이 꽃피는 계기를 만든  참깨느느 세계 최초의 건뇌
식이었다고 할 수 있으리라.

      참깨 한 알과 맞바꾼 소 한 마리

   아프리카의 사바나 지대에서 기원된 참깨는 그 후 눈깜짝할 사이에 미국 대륙을 제외한
전 세계로 퍼쟈 갔다.영양과 맛이 뛰어난데다 보존성도 좋고 수송도 편리한 식품이었으므로 
많은 사람들이 참깨를 원한 것은 당연했다.
 이에 대해서는 재미있는 에피소드가 남아 있다.사바나 농경민들과  거래를 하기 위해 멀리 
북쪽에서 찾아온 이집트 상인은 나일강 중류 지역에서 처음 대한 참깨의 향과 맛에 완전히 
매혹되어 버렸다.그래서 단 한 알이라도 좋으니 참깨를 손에  넣어서 재배해 보겠다는 충동
에 사로잡혀 참깨와 소를 교환하자고 제안했다.사바나 농경민들에개 참깨는 귀중한 krjt이었
지만 소 역시 대단히 매력적인 것이엇으므로  양측 사이에는 금방 합의가 이루어졌고  참깨 
한 알과 소 한 마리가 서로 교환되었다는  것이다.허풍스럽게 들릴는지도 모르지남 ktlf제로 
중국 당 나라 때 소금 한 줌과 야크나 노새 한 마리가 같은 비율로 교환되었다는 말이 있는 
것으로 보아 있음직한 k이야기 일 수도 있겠다.
 이렇게 해서 고대 이집트로 들어간 참깨는 원래 열대성 식물이었지만 환경 변화에 대한 순
응력이 높았는지 이집트 땅에서 온대성 참깨로 변신했다.그리고 이  온대 지방에서 자란 참
깨가 세계의 온대 국가들로 퍼져 나갔던 것이다.
 한편 아프리카 동부에서는 열대성 참깨가 동남 아시아  원산 kqk나나와 교환되어 인도 및 
인도차이나 반도 전역으로 펴져 나가게 되었다.

      기원전 3천 년부터 참깨 재배

   참깨를 처믕 대한 사람들이 그 맛과 영양에 얼마나  푹 빠졌던가느느 '참깨는 신의 창조
에 의한 불멸의 식물이다'라는 표현으로도 알 수  잇다.곧 신이 인간에게 내린 훌륭한 선물
이라고 여겼던 것이다.이것은 가자아 오래된 성서인<<히브리어  성서??라든지 고대 오리엔
트의 아시리아 문명,인도 신화 등등에 기록되어 있는 말이다.고대 문명이 꽃핀 곳에  참깨가 
있었다고 해도 과언이 아닐 것ㅎ이리라.실제로 세계4대 문명 발상지라고 일컬어지는 곳에서
는 틀림없이 참깨를 볼 수 있다.
 예를 들어서 세계 4대 문명  발상지의 하나인 메소포타미아에서는 기원전 3천년  무렵부터 
참깨 재배가 시작되었으며 바빌론 유적(기원전2천년 무렵)에서는 많은 참깨가 출토된 바 있
다.
 인도로 들어간 참깨는 그곳에서 품종 개량되어 더욱 많은 종자를 수확할 수 있게 되었는데 
인더스 문명이 꽃피었던 고대 도시 하랍파 유적지에서는 대량의참깨가 출토된 바 있다.

     발효유와 참깨를 먹는 장수촌의 식생활
 
   코카서스 지방은 세계적으로 유명한 장수촌으로 잘 알려져 있다.이곳은 1백 세 이상의장
수자가 전체 인구에서 차지하는비울이 세계에서 가장 높다고 한다.그 장수 우너인을 아아내
기 위해 지금까지 수많은 학자들이 연구를 계속해 온 결과 이 지방 사람들이 발효유(요구르
트)를 즐겨 마신다는 사실이 밝혀지게 되었고 그 이후 요구르트가 각광을 받게 되었다.
 그러나 이 지방 사람들이 요구르트와  더불어 잡곡과 생선,참깨를 늘  먹고 있다는 사실은 
의외로 잘 알려져 있지 않다.이런 음식들이 서로 잘 조화를 이룸으로써 세계에서 그 유례를 
찾을 수 없는 장수 마을이 되었다 할 수 있을 것이다.

     쇠고기 2백g과 맞먹는 참깨2숟갈

   민간 요법을 의학적,과학적으로 분석해 보면 그 효력이 해명되는 경우가 많아서 민간 요
법이 결코 미신이 아님이 증명되곤 한다.참깨의 경우도 마찬가지로 우선 참깨에는 미네랄이 
많고 그 중에서도 특히 칼슘 함유량이 뛰어나다.그래서 노인이나 여성들에게 많은 골조송증
(골다공증) 예방에도 도움을 준다.
 또 철분이나 구리도 많아서 혈액의 헤모글로빈 증강에 도움을 주므로 여성들에게 많은 빈
혈증에도 효과적이다.그리고 세포의 활성화를 촉진시켜서 젊음을 되찾게 해주시도 한다.
 그럼,참깨의성분은 어떤지 알아 보자.
 '차 숟갈 하나의 행복'이라는 말이 있는데 참깨의 영양분은  그야말고 '차 숟갈 하나의 행
복'이라 할 만하다.참깨 2숟갈(25g)속의 철분은 시금치   65g분에 해당되며 칼슘은 우유3백
cc분량에 해당된다.그리고 비타민 B1은 쌀2백40g 분량이며 섬유질은 피망 1백40g분량이다.
 참깨와 고기를 비교해 보면 참깨의 효능이 얼마나 뛰어난지를 잘  알 수 있다.날마다 2백g
의 고기를 먹는 것보다 25g의 참깨를 먹는 편이  훨씬 체력 유지에 좋다는 사실이 연구 결
과 밝혀져 있는 것이다.차 숟가랄로  2개 튼튼햐지며 심장 역시  튼튼해져서 콜레테롤 치나 
혈압도 낮아지는 것으로 알려져 있다.

     필수 아미노산8종류나 함유

   단백질은 인간에게 이씨엇 켤코 빼놓을 수 없는 영양소 중 하나이다.참깨에도 많은 단백
질이 함유되어 있음은 이미 설명한 바 있지만 이 참깨 속의 단백질은 다른 식품에 비해  대
단히 단위가 높은 단백질로서 고품위 고품질의 것이다.
 참깨의 20%는 단백질로 이루어져 있는데 그 속에  필수 아미노산이 8종류나 들어 잇다.필
수 아미노산은 몸속에서 생성되지 않으므로 필수적으로 섭취해야 할 영양소이다.
 참깨에 함유되어 있는 단백질 중에서도 특히 주목되는 것은 메티오닌과 트립토판의 함유량
이 많다는 사실.이 메티오닌과 트립토판은 어떤 세포나 생리 대사상 기본적으로 메티오닌을 
필요로 하며 건강의 기반을 이루는 간 기능을 언제나 정상적으로 유지시키는 데에도 이 메
티오닌이 크게 이바지한다.메티오닌은 체내에서 포화 상태가 될 경우 잉여분은 콜린으로 변
한다.이것은 콜레스테롤 양을 줄이는 작용을 함과 동세에 지방으로 바뀌어서 에너지가 되기
도 한다.한편 트립토판은 피부르르 젊게 해 주고 머리카락을  윤기있게 해주며 신경 불안을 
진정시켜 정신 안정 작용을 해준다.유럽이나  미국에서 축제  때 칠면조 요리를  먹를 것은 
이 칠면조에 비교적 트립토판이 많이 들어 있어서 정신적으로 진정작용이 있고  따라서편안
한 휴일이 될 수 있기 때문이라는 말이 있다.
 참깨는 콩보다 훨씬 많은 메티오닌과 트립토판을 함유하고 있으며 아르기닌도 많이 함유하
고 있다.이 아르기닌은 어린이의 발육 성장에 꼭 필요하다.세포분열에 의한 증식이나 인체의 
다른 많은 기과느이 형성 발달에 도움이 되기 따문이다.다라서 항상 피로를 느끼는  사람,과
음으로 인해 간 기능이  떨어져 있는 사람,스트레스가 쌓여서  위장이 아프거나 정신적으로 
불안정한 증상이 있는 사람에게 참깨는 그야말로 하늘이 주신 선물이라 할 만하다.

     불포화지방산과 비타민 E를 함께 함유

   참깨는 50% 이상이 지방으로 되어 있다.지방이라고  하면 비만이나 콜레스테롤 등 부정
적인 멸을 연상하기 쉽지만 참깨의 지방은 불포화지방산이라고 하는,인간의 신체에 아주 중
요한 k역할을 하느느 지방으로 되어 있다.
 한국사람의 식생활도 서구화되어 육식으로 기울어져 있는데 육식은 에너지가 되고  근육을 
붙게 해 주는 중요한 것이지만 그 폐해 역시 만만치  않다.육식 중심의 식생활의 폐해로 가
장 많이 지적되는 것이 칼로리와 지방의 폐해로 가장 많이 지적되는 것이 칼로리와 지방의 
과잉  섭취에 의한 성인병의 위험이다.육류를 많이 먹음으로써 인체에  섭취되는 지방은 포
화 지방산이다.칼로리나 지방을 과잉 섭취하면 몸  속에 중성지방과 초화지방산이 축적되어 
살이 찌개 된다.곧 비만의 원인이 되는 것이다.물론 콜레시테롤도 늘어난다.그럼으로써 성인
병을 일으키게 된다.예를 들어서 심장에 지방이 쌓이면 심장에 부담을 주게 된다.조금만  달
려도 숨이 차고 계단을 오르내리기만  해도 가쁜 숨을 쉬게 되는  것은 그 때문이다.하지만 
한편으로 지방은 에너지의 원천이기 때문에 인체에 아주 중요한 것이기도 하다.지방에서 악
역을 맡는 것이 포화지방산이라면 선한 역할을 맡고 있는 것은 불포화지방산이다.이 불포화
지방산은 혈액 속에 효울성이씨게 흡수되어 인체 구석구석까지가 닿은으로써 세포를 활성화
기키는 대단히 중요한 성분이다.
 그런데 참깨에 많이  함유되어 있는  지방이 바로  이 불포화지방산이다.참깨에는  1백g당 
43.5 g이나 되는 불포화지방산이 함유되어 있다.하지만  이 불포화지방산은 그대로 두면 곧 
산화되어 과산화지방으로 변질되는데 이 과산화 지방은  인체에 유해한 물질이다.그러나 참
깨에 들어 있은 또 하나의 중요한 k성분인 비타민 E(토코페롤)가 불호화지방산의 산화를 막
아 준다.
 참깨의 좋은 점은 이런 불포화지방산과 비타민 E라는 2대 영양소가 많이 함유되어 있다는 
점이며 이것은 다른 식품에서는 볼 수 없다.이상과 같은 여러 가지 장범으로 인해 예로부터 
참깨가 건강에 아주 좋은 영양식품으로 전해져 왔던 것이다.

     비타민,미네랄의 창고이다

   비타민 E를 먹으면 운동 능력이 훨씬  향상되기 때문에 통상 '스태미너 비타민'이라고도 
불린다.요즘은 운동 선수들이 경기전에 비타민 E를 복용하는 것이 거의 일반화되어 있다.
 참깨의 비타민 E는 감마 토코폐롤이라고 불리는 것으로  이것은 콩이나 옥수수의 알파 토
코폐롤보다 강려한 항상화성을 나타내는 것이 특징이다.따라서  특히 마라톤 선수나 중노동
자가 사전에 참깨를 많이 먹으면 체력에  스태미너를 주고 피로도 줄어들게 하며  지구력을 
길러준다.
 또 비타민 E는 비타민A나 카로틴의 산화를 방지하고 소화 흡수를 좋게 하기 때문에  예를 
들어 비타민A가 많은 간이나 당근 같은  요리를 할 때 참기름을 쓰면 효과적이다.참기름에
는 비타민E를 비롯해서 비타민B1,B2,나이아신 등 영양상 중요한 비타민류가 아주 고농도로 
함유되어 있다.단, 섭취하는 양이 그리 많지는 않기 때문에 우리들의 식생활에서 참깨가  비
타민의 중요한 공급원이 되지는 못한다.
 참기름 속의 비타민 E는 생체냐 과산화지질과 질병,또는 노화를 방지함으로써 관심을 집중
시키고 있다.다른 식물성 기름들과 크게 다른 점이다.그리고 차마깨의 비타민E는 생체내 관
산화 지질과 질병,또는 노화를 방지　으로써 관심을 집중시키고 있다.다른 식물성  기름들과 
크게 다른 점이다.그리고 참깨의 비타민 E는 혈관의젊음을 　지하고 동맥  경화를 방지하는 
작용이 있다.비타민E는 혈관의 젊음을 유지하고 동맥경화를 방지하는 작용이 있다.비타민 E
가 모자라면 혈장 성분의 콜레스테롤이 혈관 벽에 들러붙게 되어 혈관이 좁아지고 굳어짐으
로써 고혈압이나 뇌졸중을 일으키게 된다.그런데 참깨의 비타민E와 리놀레산이 서로 협력해
서 혈액 속의 콜레스테롤은 물론이고 혈관  벽에 붙은 콜레스테롤까지 제거해 주기  때문에 
심장 부담을 줄여 준다.따라서 고혈압,죄졸증,심근경색등을 방지할 수 있게 되는 것이다.
 또 비타민 E에는 노화색소라고도 불리는 리포푹신 생성을 억제하는  작용이 있다.리포피스
틴이라는 것은 나이가 들면 누구에게나 생기는 것인데 비타민 E가 모자랄 경우 불포화지방
산이 산화되어 과산화지질이 되어 변성다나백질과 결합됨으로써 생긴다고 알려져 있다.
다시말하자면 과산화지질이야말로 노화를 진행시키는  원흉인 것이다.따라서 비타민E를  늘 
섭취하면 나이가든 다름에도 이런 노화 현상이 일어나는 것을 상당히 억제할 수 있다.

     철분은 시금치의 3배.....

   인간의 생체에는 산소나 수소,질소,탄소 등  우너소 외에 미네랄이라는 무기물도  필요하
다.이 미네랄에는 칼슘,칼륨,인,나트륨,마그네슘,염소,철,구리,아연  등이 있는데  부족할 경우 
여러 가지 증상을 일으키게 된다.참깨에는 칼슘,마그네슘,철 등  미네랄이 많이 함유되어 있
는데 예를 들어 마그네슘의 경우 해조류를 제외하고는 검은깨와 흰깨에 콩의 2.5배,현미의 3
배나 들어있다.
 마그네슘은 뼈를 구성하고 있으며 근육이나 뇌,신경,혈액  속에도 들어 있다.마그네슘은 근
육의 흥분성을 높여주고 신경의 흥분을 억제하는 작용을 하기 때문에 마그네슘이  모자라면 
신경이 흥분되기 쉽다.마그네숨의 하루 필요량은 40mg정도이므로 2~3스푼의 참깨를 먹으면 
충분하다.빈혈이 이TR는 사람이나 임신부에게는 철분이 필요한데 참깨에는 철분이 많은 것
으로 알려진 시금치보다 3배나 많은 철분이 함유되어 있다.참깨가 함유하고 있는 미네랄 중
에서 특기할 만하나 것은 칼슘,치즈의 2배,우유의 11배나 되는 칼슘이 들어 있다.
 칼슘은 골격이나 지아 같은 단단한 k조직을 만드는데 이 조직들은 늘 신진대사를 하고 있
으므로 일상적인 섭취도 필요하다.칼슘이 모자라면 앞에서도  설명했던 것처럼 난폭하고 신
경질적이 되기 쉽다.참깨의 칼슘을 유효하게 만들고 있는 것은 수산 성분으로서 일반적으로 
식물에 함유되어 있는 수산은 거의 대부분  껍질ㅇ 존재하기 때문에 껍질을 벗기면  수산이 
대폭 줄어든다.
 물론 참깨의 칼슘도 수산 칼슘으로서 껍질에 있기 때문에 껍질을 벗기면 당연히 칼슘 함량
이 줄어든다.식품속에 존재하는 수산은 칼슘과 결합해서 칼슘의 이용을 나쁘게 한다.
 대체로 수산은 흡수되지 않고 배설되는 것으로 알려져 있지만 다량의 수산을 섭취했을 때
는 몸 속으로 흡수되어 신장 결석이나 방광 결석의 원인이 되는 것으로 알려져 왔다.
 그러나 최근의 연구 결과에 의하면  사람이나 실험 동물에게는 수산을 분해하는  대장균이 
존재하며 이 균의 작용으로 수산이 분해되고 수산과 결합되어 있던 칼슘은 대장을 통해 습
수된다고 한다.매일 참깨를 계속해서 먹으면 참깨의 수산 분해  세균 작용이 증가되어 칼슘 
이용도가 높아질 것을 기대할 수 있다.

     참깨의 셀렌은 회춘을 촉진시킨다.

   1967년 참깨를 많이 먹는 남미 베네수엘라의 국립 영양 연구소가 참깨를 분석한 결과 샐
렌이라는 물질이 함유되어 있다는 보고서를 낸 바 있다.
셀렌은 극히 미량이라 하더라도세포의 대사를 활성화 시켜서 젊읆을 되찾게 해주는  성분이
다.따라서 셀렌은 비타민E와 일체가 된  작용을 해서 상승 효과를 촉진시키며  세포의 젊음 
회복,노화 방지 등에 종합적으로 작용한다고 생각된다.
 참깨는 셀렌뿐 아니라 비타민E도 함유하고 있기 때문에  노화 방지 효과가 다른 식품보다 
훨씬 높다.
지구상의 지역에 따라 큰 차이가 있어서 뉴질랜드,핀란드,중국의 일부 지역에는 현저하게 결
핍되어 있다.그런데 이런 세렌 결핍은 동물에게 큰 영향을 미친다.예를 들어 누질랜드에서는 
소,양에게 일종의 풍토병으로 나타나고 중국에서는 사람의  심근 장해의 원인으로 인정되고 
있다.토양 속의 셀렌 양이 부족한 것만으로도 동물이 병에  걸릴 정도이므로 그야말로 대단
히 중요한 성분이라고 할 수 있을 것이다.
 요즘은 황경 오염 및 기타 우너인에 의해 인간의 체내 과산화 물질이 상승하는 경향을  보
이며 따라서 셀렌에 대한 요구량은 증가되고 있다.게다가 암 환자,관상 동맥질환이 있는  사
람 중에는 피 속의 셀렌 함유량이 낮은 사람이 많으므로 이런 예방을 위해 어느 정도의  셀
렌 섭취가 요구된다.
 다시 말해서 차마깨를 먹음으로써 몸 속의 셀렌 함유량을 증가시키면 암이나 관상 동맥 질
환 등을 예방할 수 있다는 결론이 나온다.

     참깨는 모유를 잘 나오게 한다.
  
   인공 영양보다 모유가 유아에게 춸씬 좋다는 것은 다  아는 일이다.모우의 양은 그 사람
의 체질이나 영양 상태에 의해 차이가 난다.충분한 휴식과  수면을 취하고 조화로운 식하를 
하며서 수분을 넉넉하게 섭취하면 좋은 모유가 많이 나오게 된다.이 모유 분비에 빼놓을 수 
없는 것이 바로 참깨이다.
 필수 아미노산을 함유하나 양질의 단백질이나 리놀 산,올레인 산 같은 불포화 지방산,칼슘,
철 등의 미네랄,그리고 비타민류 등을  많이 함유하고 있는 참깨는 모유가  잘 나오도록 해 
줄 뿐만 아니라 아이의 건강에도 좋다.뿐만 아니라 출산후의 자양 강장과 보혈 작용도 한다.
 모유가 잘 나오지 않는 사라에게는 현미와 참깨 죽이 좋다.
참깨와 현미를 각각30g씩 냄비에 넣고 3컵의 물을 부어  그 양이 반으로 줄어들 때까지 끓
여 이것을 하루 세 번으로 나누어  먹도록 한다.보다 간단하게.깨15g을 볶아서 분마기에 갈
아 가루로 만든 다음 소금 약간을 넣어 깨속금을 만든 다음 매일 음식 장만할 때 넣어서 먹
어도 효과를 볼 수 있다.

     현기증이 일어나는 증상에도 효과

   복잡하게 붐비는 곳에 오랫동아나 있는다거나 뜨거운 목욕탕에 오랫동안 들어가 있을 때
에 머리로 피가 확 몰리거나 현기증이 일어나는 것을 경험한 사람이 적니 않을 것이다.이것
은 혈관이 활자아되어 혈액이 많이 흐르기 때문에 일어나는 일시적인 현상이다.이런 증상은 
자율신경 실조증이나 호르몬 분비 이상이 원인이 되어 일어나는 것이 대부분인데 자율 신경 
실조증이나 갱년기 장해인 사람에게 많은 증상은 팔다리나 허리는 찬데 얼굴만  화끈거리는 
증상이다.이럴 때는  참깨가 좋다.특히 참깨네 아몬드를 곁들여 먹으면 더욱 효과적이다.
 우선 참깨 60g,현미60g,아몬드15g을 물에 담가 불린 다음 분마기에  잘 간 다음 그것을 냄
비로 옮겨 끓인다.다 끓으면 꿀을 조금 넣어 먹으면 된다.
그러나 시중에 나도는 가짜 꿀은 인공향료와  설탕이 대부분이므로 차라리 그냥 먹는게  좋
다.

     히스테리,여성의 질병에 효과적이다.

   소크라테스가 위대한 철학자가 될 수 있었던 것은 히스테리가 심한 악처를 두었기 때문
이라는 이야기가 있다.히스테리라는 단어 자체가  '자궁'을 어원으로 하고  있는  만큼,여성
과 히스테리는 뗄래야  뗄 수 없는 관계에 있다.
 이런 히스테리에 좋은 것이 바로 참깨.
 참깨에는 필수 아미노산 중의 하나인ㅁ 트립토판이 많이 들어 있는데 트립판에서 만들어지
는 세로토닌이라는 신경 전달물질 때문에 이것이 저어신 안정  효과를 갖다 주기 때문이다.
또한, 참깨는 불포화자방산과 단백질이 풍부해서 피  속의 콜레스테롤을 낮추고 스트레스에 
대항하기 위한 호르몬 분비를 왕성하게 해 주어 정서를 안정시켜 준다.
 참깨는 또 부인과 병에 관여하는 호르몬류의 분비를 왕성하게 해 주며 참꺠에 함유되어 있
는 풍부한 철분은 빈혈 예방 및 피로 회복에도 도움을 준다.요즈음 현대병의 하나로 주목을 
받고 있는 골조송증,곧 골다공증은 뼈 속의 칼슘이 부족해서 일어나는데 심해지면 타박상을 
입지 않아도 쉽게 뼈가 부러지는 무서운 병이다.이 병은 호르몬 관계상 특히 갱년기 이후의  
여성에게 많이 나타난다.
 참깨는 칼슘을 ㅁ낳이 함유하고 있는데다 칼슘의 흡수를 좋게 하는 지질이나 단백질도 많
이 함유하고 있으므로 골조숭증 예방에는 그럴 수 없이 좋은 식품이다.

     참깨는 생리통을 완화시킨다.
  
   생리가 시작되면 아랫배에 통증을 느끼는 여성들이 적지  않다.사람에 따라 정도의 차이
는 있지만 심할 경우에는 움직이기조차 어렵다고 한다.요즘은 생리통을 완화시키는 약도 많
지만 이것으로는 근본적인 해소가 되지  못한다.손쉬운 대로 약물에만 의존하지  말고 몸을 
따뜻하게 해 주면서 혈액 순환을 촉진시키는 식품을 먹는 것이 좋은데 참깨야말로 생리통에 
아주 효과적인 것으로 알려져 있다.
 생리 예정일 2~3일 전부터 참깨  간 것에 소금을 약간 넣은  것ㅇ르 더운 물에 타서  하루 
5~6컵 마시면 생리통이 훨씬 완화된다.녹차에 참기름을 몇  방울 떨어뜨려 마셔도 마찬가지 
효과를 볼 수 있다.또 참깨 속에 들어 있는 칼슘,마그네슘등의 미네랄과 비타민B군,비타민E
등은 생리에 동반되는 불안감 해소에도 도움이 된다.

     혈압을 내리게 하는 리놀레산도 함유

   평균 수명이 기러질수록 성인병으로 고생하는 사람이 늘어나기 마련이다.평균 수명이 짧
았던 시절에는 성인병에 걸리기 전에 사망하는 사람이 많았기 때문이다.의ㅣ학이 고도로 발
달한 현대에서도 성인병을 다 없앨 숭 수 없는 것이 실상이다.
 당뇨병으르 비롯한 성인병은 일단 걸리면 평생 동아나 그 병을 다스리면서 살아야 하는 경
우가 태반이다.결핵이나 티푸스처럼 외부에서 병원균이 들어가서  발병하는 것이 아니라 식
생활 등 평소에 생활 속에 그 병의 원인이 있기 때문이다.병원균이 원인이 되어 일어나는병
이라면 그 병원균을 물리치기만 하면 병은 낫게 마련이다.그러나  성인병은 그 사람의 생활 
방식과 깊은 관련을 갖고 있기 때문에 현대 으학에서느느 이런 병의 예방이나 치료에 유효
한 대책을 갖고 있지 못하고 있다.
게다가 현대인들은 운동 부족과 과다 스트레스라고 하는,건강에 결코 좋지 못하나 kghksrud 
속에서 살아가고 있다.그러므로 참깨 같은 건강식품을  적극적으로 식생활에 도입해야 하지 
않을까.
 한 가지 예를 들어 보자.
 고혈압 때문에 고행하던 60세 된 어떤 남성의 경우,혈압  강하제를 복용해도 별 효과가 없
자 식사 요법을 하기로 했다.우선 되도록 동물성 지방을 줄이고 대신에 야채와 참기름을 사
용했다.야채 샐러드에도 참기름으로 만든 드레싱을 뿌리고 튀김도 참기름에 튀길 정도로 참
기름을 애용했다.그 결과 2개월 후부터  혈압이 내려가기 시작하면서 1년  후에는 정상치가  
되었다.
 참기름을 많이 먹으면 혈압이 내려가는 이유는 참기름 솔의 리놀 산때문이다.리놀 산은 사
람의 몸 속으로 들어가면 우선 간장에서 아라키돈 산으로 바뀌며 그것이 다시 몸의 기능 조
절에 중요한 역할을 하는 호르몬의 일종인 프로스타글란딘으로 바뀐다.이 프로스타글란딘에 
바로 혈압의 상승을 억제하는 작용이 있는 것이다.

     참깨는 열에 의해 향과 색깔이 변한다.

   깨를 볶으면 아주 좋은 향기가 나는데  이 향기 성분은 식품에 함유되어 있는  당분이나 
아미노산,유지 등의 성분이 가열에 의해  화학 변화를 일으켜 생기는 것이다.온도에  따라서 
향기와 색깔도 달라지는 것이 참깨의 특징이다.가정에서 깨를  볶을 때는 2백10도정도의 온
도가 좋다고 알려져 있다.온도가 낮으면 시간이 오래 걸리는데다가  깨의 향기가 거의 나지 
않으며 반대로 온도가 지나치게 높으면 갑자기 검어지면서 갈라지는 수도 있기 때문이다.

     녹황색 채소를 참기름에 볶아야.......

   당근 같은 녹황색 채소에는 카로틴이 많이  들어 있다.카로틴은 프로 비타민A라고도 불
리는데 여기에는 알차,베타,감마 등의 종류가 있다.당근에는 베타  카로틴이 많은데 그 섭취
량이 많을수록 암에 걸리는 비율이 낮아진다고 알려져 있다.그런데  이 베타 카로틴은 참기
름으로 조리함으로써 소화 기관에서의 흡수율이 8배나 높아진다는 사실이 밝혀져 있다.참기
름에 의해 조리하면 베타카로틴이 용해되기 쉬워지기  때문이다.따라서 녹황색 채소는 되도
록 참기름에 볶거나 드레싱을 만들어 뿌려 먹도록 하는  것이 좋다.베타카로틴은 몸 속으로 
들어가면 비타민 A가 되어 그 기느을 발휘한다.

     참깨는 간 기능을 강화시킨다.

   요즘 간을 보호가기 위해서  1주일에 하루쯤 '간  휴식일'을 정해 놓고 그  날만은 술을  
마시지 않는 사람들이 많다고 한다.이것은 간 기능 보호를 위해 아주 좋은 방법이 된다.그러
나 업무상 도저히 그럴 수 없는 사람들 또한 많은데 그런 사람들을 위해서  큰 힘이 되어 j
주는 것이 바로 참깨이다.참깨에 1%정도 함유되어 있는 리그난 배당체라는 것에 간 기능을 
강화시켜 주는 효과가 있기 때문이다.
 쥐를 두 집단으로 나누어 한 집단에는 참깨 리그난을 섞은 먹이를 주고 또 한 집단에는 보
통의 먹이르르 준 다음 알콜을 주입시켜서 간에 어떤 영향이 나타나는가를 혈액 검사로 조
사하는 실험을 해 보았더니 참깨 리그난을 섞은 먹이를 준 집단에서는 간에 거의 변화가 나
타나지 않앗음에 반해 보통의 먹이를 준 집단에서는 현저하게 간 기능이 떨어졌음을 알 수 
있었다.곧 피 속의 GOT,GPT수치가  훨씬 높아져 있었다.건강 진단을  받으면 혈액 검사로 
반드시 조사하여 간기능의 이상 유무를 알려 주게  되는  GOT,GPT라는 것은 간에 함유되
어 있는 효소를 말한다.간 세포가 파괴되면 피 속으로 효소가  흘러 나오게 되기 따문에 이 
수치들이 간 기능으르 나타내는 기준이 되는 것이다.쥐를 이용한 이 실험 결과, 참깨의 리그
난에는 알콜에 의한 간 세포의 파괴를 방지하는 효과가 있음이 밝혀졌다.
 또 이 두 집단은 술에 취하는 모양도 서로 달랐다.알콜을 주입시킨 다음에 혈중 알콜 농도
가 어떻게 변해 가는가를 조사해 보았더니 보통의 먹이를 먹인 집단에서는 알콜을 섭취하자
마자 혈액 속의 알콜 농도가 올라갔다가 시간이 감에 따라 낮아져 갔다.그러나 리그난을 섞
은 먹이를 먹은 집단에서는 혈중 알콜 농도가 올라갓다가 시간이 감에 따라 낮아져 갔다.그
러나 리그난을 섞은 먹이를 먹은 집단에서는 혈중 알콜 농도가 그리 심하게 올라가지 않았
으며 빨리 감소되어 갔다.
 이것은 간장의 알콜 분해 기능이  잘 작용함으로써, 같은 양의알콜이  몸 안으로 들어와도 
혈액으로 용해되는 알콜이 그만큼 줄어들었음을 의미한다.

     참깨와 콩을 함께 먹으면 상승 효과

   참깨가 건강에 좋다는 말을 듣자마자 한꺼번에 듬뿍 먹기 시작해 1주일 정도 지속하다가 
별로 효과ㅏ가 없다면서 그만두면 아무런 효과를 볼 수  없다.참깨뿐 아니라 어떤 식품이건 
날마다 조금씩 꾸준히 먹어야 효과를 볼 수 있다.건강으르 우지해 나가기 위해서 매일 섭취
해야 할 단백질의 양은 대개 70g정도이다.
 단백질은 고기와 생선,그리고 콩,참깨에대표적으로  많이 들어 있다.식품의  영양적 가치는 
함유량뿐 아니라 단백질을 구성하고 있는 필수 아미노산의 조성이 중요한데 필수  아미노산
을 많이 함유하나 단백질이 영양가 높은 식품이 된다.
 앞에서도 말했듯이 참깨에는 필수 아미노사나 중 라이신이 부좃한 반면 메티오닌이나 트립
토판은 많다.그런데 콩에는 메티오닌이 약간 부족한 반면 리진은 비교적 낳다.따라서 참개와 
콩을 함께 먹으면 서로의 부복분을 보충하면서 그만큼 영양 가치도 높아지게 된다.이를테면 
콩죽에 깨소금을 뿌려서 먹으면 효과적이라 할 수 있다.

     참기름을 먹자
  
   *다음의 글을 시렁ㅂ가이자 자연식 실천가로  알려져 있으며 85세의 나이에도 정정하나 
길시필선생의저서 '노익장'에서 발췌한 것이다.


 나와 친분이 두터웠던 한의사 고 한동석 선생은 사상의 학의 구너위자이시었다.
 지금으로부터 근 8년 전 우연한 기회에  식물성기름(참가룸)을 장복하라고 한선생으로부터 
구너고를 받은 일이 있다.한선생은 날로 암병의발생이 격심하여 가로 하겠다는 굳은 결의를 
나에게 표명한 일이 있었다.
 어느 때인가 한선생이 이야기하기를 식물성기름(참기름)아 djadnk 차료가  될 것이라는 단
편적이나마 심중을 토대로한 것으르 기억하고 있다.
 나는 위에 말한 바 한선생의 고견을 신회하고  1968년2월경(당시58세)부터 조석 식사때 수
저를 들자마자 먼저 참기름 한 숟가락을  먹기 시작하여 오늘까지 근 8년간 걔속  실행하고 
있다.
 참기름은 우리 조상들의 생활지혜로 일상 식생활에 있어 비빔밥에느느 될 수록 많이 치는 
것이 맛이 훌륭해진다.여름철 상추쌈을 먹을 때는 상추에 참기름을 듬뿍 쳐서 먹는다.나물을 
무쳐 먹을 때에고 참기름을 친다.또 다시마를 참기름에 튀긴  것을 튀각이라고 하는데 절간
에서 많이 먹고 있으며 그 맛은 일미이다.이 외에도 참기름을 치는 음식은 많다.
 이렇듯 우리 일상생활과 참기름은  관계가 깊다.나는 참기름을 58세부터  계속 장기복용한  
결과 큰 효과를 거두고  있다.시작할 당시의 체중은 81Kg,콜레스테롤은  210mg/이,간장기능
(a)티몰6.5unit(b)GOT44unit(c)GPT14unit 네 가지가 전부  비정상치였다.그것이 3년후인 61
세때는 체중이 78.5Kg로  줄었고,간장기능도 (a)티몰2.1unit(b)GOT  21unit(c)GPT 14unit로 
정상화되었으며 이같이 개선된 좋은 기능이 현재까지  지속되고 있음은 큰 보람이다.더욱이 
얼굴은 윤기가 흐르고 현저히 빛난다.
 얼마 전에 오랜 친구 P형으르 만난 자리에서,김형 얼굴이 참 윤기있는데 무슨 보약을 먹었
느냐는 질문을 받았다.그때 나는 참기름을 8년간.먹은 것이 도움이 되었을지 모른다고  대답
하였다.이 P형도 건강이 좋고 얼굴빛이 환하며 항상 깨끗한  분인데, 이 분의 눈에 뜨일 만
큼 나의 얼굴이 빛났다는 것은 참기름의 효과라고 말 할 수 있다.
 피부는 내장의거울이라고 한다.얼굴과 피부에서  운기가 나면 그 만큼  내장도 좋아졌으르 
것이다.
 약3년 전부터 내자와 아들,딸들에게도 조석 식사 전에 참기름  한 수저씩 먹기를 구너하여 
지금은 전 가족이 충실히 실행하고 있다.처음에는 습관이 되지  않아 먹리를 싫어하여 힘이 
들엇다.그러던 중 여학생의경우에 얼굴의 여드름 같은 것이 참기름을 열시　히 먹는 동안에
는 없어지고 또한 대변도 매일 시원히 나오는 것을 꺠닫고는 참기름 신봉자가 된 것은 기쁜 
일이다.
 이처럼 건강에 좋은 참기름 먹기를 권한다.
 식물성기름에 대한 문헌을 찾아보면 아래와 같이 그 효능이 큼에 놀라지 않을 수 없다.
 (1)피하지방은 떨어뜨리고 비만의 치료가 된다.
 (2)피부를 아름답게 할 뿐 아니라 피부염,습진,여드름등의 치료와 예방이 된다. 
 (3)비타민 A,D,E 등의 지용성 비타민의 흡수를 좋게한다.
 (4)부신피질호르몬의 분비를 강화시키며 스트레스 해소에 도움이 된다.
 (5)호르몬의 분비를 촉진시킨다.
 (6)혈액 중의 콜레스테롤을 저하시키므로 동맥경화나 심장병의 예방 및 치료가 된다.
 (7)기름을 친 음식은 소량으로서도 배가 부르므로 위의 부담을 가볍게 하고 위장병의 예방
과 치료가 된다.
 (8)단백질과 함게 섭취하면 간장병에도 좋다.
 (9)감기의 감염증에 대한 저항력이 강하여진다.
 (10)추위에도 강하여지며 겨울에도 외투가 필요없다.
한편 의학박사 택문정 저 '장생과 식물' 중에서 발췌하나 내용을 적어본다.
   
   ◇참기름의 천국
 (가)참기름은 체질을 알칼리화 한다.
 (나)암 환자에 상요되는 암 억제작용이 있는 약은 전부가  혈액의 칼슘 이온을 증가시키는 
것이다.즉 혈액을 알갈리성으로 만든다.이러한 의미에서 참기름은 암에 유효한다고 할 수 있
다.
 (다)참기름은 칼슘의 보급원,스태미너원으로 건강관리를 위해,또  위산과다증,위궤양,습진,눈
병  등 만병의 약으로 활동되고 있다.
 또한 중국에서는 빠진 이빨이 다시 나는 장명식으로서  오래 전부터 일러왔다.참깨를 쪄서
말린 후 분말로 만들어백청(백색의 품질이  좋은 벌꿀)과 개어서 흰약으로  만든 다음 데운 
술로 백일간 복용하면 모든 질병을 퇴치할 수 있으며
 (a)1년간 복용하면 몸과 얼굴의 광택이 좋아지며 배고픈 것을 모른다.
 (b)2년이면 백발이 검어진다.
 (c)3년이면 낙치(빠진 이빨)가 재생한다.
 (d)4년이면 수화에도 해를 받지 않는다.
 (e)5년이면 뛰는 말응ㄹ 따라갈 수 있으며 또한 오랜동안 복용하면 장수한다.
'본초강목'에는기를 돕고,비육을 튼튼히 하며,뇌수를 충족시키며,근육과  골격을 단단히 하며 
이목을 맑게 하며,폐기를보하고 대.소장을 강하게 하며 오래 먹으면 늙지 않는다고 기재되어 
있으며 예부터 무병장수의영약으로 소중히 여겨 왔다.
 참기름은 또한 신장의 보호작용,콜레스테롤의 억제,변통을 좋게 한다.순수하나 참기름을 생
야채에 듬뿍 쳐서 먹으면 어떠하나 미용법보다 효과가 현저하다.
 전번 올림픽에서 수영의 5관왕을 차지한 오스트리아의 수영선수도 참기름의 애용자였다.
 세계적으로 유명한 레스링왕국 터키에서는 참깨를 크림 모양으로 만들어 먹고 있다.
 노화방지와 미용을 위해서 참기름을 먹자.최근에 노이로제가 되다시피 암 방지에도 도움이 
된다는 신념을 가지고 참기름을 먹자.

   제5장.머리를 좋게 만드는 8대 영양소

     뇌에 에너지 원은 포도당이다.

   기억력과 집중력,창조력과 r마성을  좋아하게 하기 위해서는  여러 가지방법이 논의되고 
있으나 아무래도 깁ㄴ이 되는 방법이 논의되고  있으나 아무래도 기본이 되는 방법은  뇌가 
충분히 활동할 수 있게끔 꼭 필요한 영양분을 섭취,공급하는 일일 것이다.
  뇌의 에너지 원은 포도당이며,집중력을 높이는 데에는 단백질과 칼슘,그리고 기억력을  높
이고 감성을 좋게  하는 데에는 래시틴이 중요하다.그밖에도 여러 가지 영양소가 필요한데, 
중요한 것으로는 뇌의 세포 자체를 만드는 아미노산과 지방,  그 아미노산의 대사에 필요한 
비타민류,포도당을 에너지로 바꾸는 비타민B1,신경 정보를  순조롭게 전달하는 칼슘같은 미
네랄 등이 있다.
  그러므로 이들 영양소를 넉넉하게 가지고 있는  식품을 섭취하는 것이 머리를 좋게  하고 
노화를 방지하는 지금길일 것이다.
 머리를 좋게 만드는 여덟 가지 영양소는 다음과 같다.
첫째번아 되는 레시틴에 대해서는 이미  앞에서 자세하게 밝혔으므로 여기에서는  레시틴을 
제외한 일곱가지를 든다.
①뇌에 활력을 주는 양질의 지방
 사람의 뇌를 말린 다음에 분석해 보면 제일 많은  것이 지방이라고 한다.뇌의 약60%가 지
방으로 이루어져 있으므로 지방이 모자라면 당장 뇌의구조나 기능에 트집이 생기는 것도 당
연한 이치이다.
 요즘은 성인병의 큰 원인이 비만이므로 비만의 요인이 되는 지방을 무슨 독소처럼 생각하
는 경향이 있지만 양질의 지방은 뇌의 움직임에 없어서는 안 될 중요한 요소이다.
 지방분에도 유효 지방이 있고 유해 지방이 있고 유해 지방이 있다.말하자면 '선인'과 '악인
'이 있는 셈이다.'선인'의 태반은 필수 지방산이라 하는데  리놀산이나 리놀렌산이 그  대표
가 된다.이것들은 몸 속에서 만들  수 없으므로 섭취량이 부족하면  뇌의  정상적인 활동이 
장애를 받게 된다.
  ⊙뇌에 활력을 주는 양질의 지방은 깨 속에 제일 많고 콩,호두,정어리가 대표 선수격이다.
 ②두뇌 회전을 좋게 만드는 단백질
  뇌세포를 구성하는 물질 중에서 지방 다음으로 많은 것이 단백질이다.뇌의 35%를 차지하
는 단백질이 모자라면 기억력,사고력,신경 전달 등 뇌의 활동력이 떨어져서 머리가 느슨하고 
산만해진다.
 단백질은 아미노산의 상태로 이용된다.그 중 뇌의 움직임과 밀접하나 관계가 있는 것은 굴
루탐산이다.글루탐산이 모자라면 에너지의 전달이 순조롭게 이루어지지 않아 발상력이나 순
발력이 둔해진다.뇌 속의 글루탐산 농도는 피 속의농도에 비해 몇 천 배나 된다.그만큼 뇌가 
글루탐산을 필요로 안다는 뜻이 된다.글루탐산과 더불어 뇌에 필요한 것은 아스파라긴과 타
우린 등 아미노산이다.
   ⊙뇌의 회전을 빠르게 하는 단백질(글루탐산)은 우유,두유,두부,김,다시마,미역,청국장,돼지
고기,생선과 조개류에 많이 들어 있다.
 ③뇌의 에너지는 당질에서 얻는다
  당질이라고 하면 당장 설탕 따위 단 것을 연상하기 쉽지만  쌀,보리 등 밥의 주성분인 탄
수화물 또는 녹말도 연기에 든다.
 당질은 소화되어 포도당 등으로 분해되어 흡수된다.그런 다음 피로서 인체 여러 곳으로 보
내져 활동의 에너지원이 되는 것이다.
 두뇌는 포도당을 대량으로 소비하는 기계라고 할 수 있다.뇌의 무게는 체중의 약 2%에 불
과하지만 사람 몸 속의 포도당의 20%를 뇌가  사용한다.잠자고 있는 사이에도 뇌는 포도당
을 소비하고 소비하고 있으므로 아침에 자고 일어나면 뇌 속의 포도당은 부족 상태라고 할 
수 있다.그러므로 오전 중에 두뇌를 충분히 가동시키려면 아침  밥을 거른다거나 다방 같은 
곳의 어설픈 모님세트로 때우는 식은 안된다.소량이라 하더라도 확실한 아침 '밥'을 먹어 두
어야 하는 것이다.
   ⊙뇌를 효율적으로 가동시키는 에너지원으로서의 당질은 쌀,보리,감자,고구마,모밀,흑설탕
에 많다.
 ④두뇌를 지치지 않게 만드는 비타민 B1
 자동차가 휘발유 없이 움직일 수 없는  것처럼 두뇌는 포도당 포도당 없이 움직이지  않는
다.이 포도당을 에너지로 바꾸는 데에는 비타민 B1의 도움이 필요하다.
 따라서 아무리 넉넉하게 포도당이  불완전 연소되어 두뇌 기능이  떨어지게 된다.기억력이 
감퇴하거나 집중력이 떨어지고 의욕마저 약화되는 것이다.비타민 B군에는 B1외에 B2,B3,니
코틴,B12등이 있다는 것은 다 아는 사실이다.이들은 뇌에서의 당질이나 단백질 대사를 돕는 
구실을 맡는다.
   ⊙사고력을 높이고 기억력도 충실하게  만드는 비타민Bfb 콩,돼지고기,효모,소맥 배아,녹
황색 채소,뱀장어,멸치,정어리 속에 많이 들어 있다.
 ⑤뇌의 움직임을 원활하게 하는 비타민 C
  비타민 C는 뇌의 활동을 원활하게 해 주는 효과가 인정되고 있다.실제로 비타민C를 계속 
섭취함으로써 지능 지수가 크게 올라갔다는 실례가 미국에서 보고된 적도 있다.1960년에 쿠
파바와 　츠라는 두 영양학자가 학생들을 두 집단으로 나누어 한 집단에는 비타민C가 아주 
조금든 식사를 먹이고 나머지 한 집단에는 비타민 C가  아주 조금든 식사를 먹이고 나머지 
한 집단에는 비타민 C가  넉넉한 식사를 먹이는 실험을  했다.그 결과 전자는 지능  지수가 
108.71,후자는 113.32로 나타났다고 한다.그 뒤  두 사람은 비타민 C와  두뇌 활동에 관하나 
연구를 18개우러동안 계속해서 다음과 같은 결론을 내렸다고  한다.곧 '감귤류 등 비타민 C
를 많이 함유한 음식의 섭취 상태에 따라 상당한 지능 상승이 나타난다.'는 것이었다.그러므
로 비타민C를 듬뿍함유하고 있는 레몬이나 오렌지 같은 신선한 과일과 채소를 많이 섭취하
면 지능지수가 올라가게 된다.
   ⊙지능 지수를 올라가게 하고 뇌의 혈관을 튼튼하게 하며스트레스를 완화시키는  비타민
C는 토마토,당근,귤,오렌지,레몬,김,고구마류,딸기,녹황색 채소 등에 많이 들어 있다.
 ⑥기억한 데이터를 정확하게 끄집어 내게 하는  비타민E  '회춘의 비타민',또는 '불로장수
의 비타민'으로 불리는 비타민 E는 혈관의노화를 막고 동맥경활를 예방하는 비타민으로 널
리 알려져 있다.
 사람의 몸은, 온몸에 그물처럼 펴져서 피 흐름을 통해 신선한 산소와 영양을 공급하며노폐
물을 배설하는 혈관에 의해 유지된다고 해도  과언이 아니다.그러므로 혈관은 생명의 '파이
프 라인'인 셈이다.
 뇌의 경우에도 예외는 아닌다.핏줄을 통해 흐르는 신선한 피의 공금이 부실하면 산소난 영
양의 결핍으로 인해 뇌의 기능은 떨어질 수밖에 없다.설령  그렇게까지는 되지 않는다 하더
라도 불필요한 노폐물의 배출이 어렵게  된다.뇌 속에 노폐물이 쌓이면  멍청하게 선하품만 
자주하게 되고 집중력이 떨어져 자연히 일의 능률을 기대하기 어렵게 되고 만다.
 비타민Edhk 뇌의 움직임에 대해 미국에서 흠미있는  실험 결과가 k보고된 적이 있다.생후
45일 된 생쥐에게 비타민Erk 아주 모자라는먹이를 먹여 14개월 동안 사육했더니 보통의 먹
이로 키운 쥐보다 학습 능력이나 기억력이  크게 떨어지더라는 것이다.비타민를 '두뇌의 비
타민'이라고 부르게 된 것은 이런 기능 때문이다.
   ⊙기억한 데이타를 끄집어 내는 능력을 높여 주는 비타민 E는  소맥 배아,현미,깨,녹황색 
채소 등에 많이 들어 있다.
    ⑦집중력과 기억력을 높이는 칼슘
 칼슘은 '미네랄의 정신 안정제'로 불릴 만큼 뇌세포의 흥분을 가라앉히는 잦ㄱ용이 있다.따
라서 칼슘이 모자라게 되면 요즘 사람들 입에 유행어처럼 오르내리는 골다공증에 걸리기 쉬
어집은 물론,조그만한 자극에도 과민하게 반응하며 집ㅈ중력도 떨어지게 된다.그 만큼  신경
질적이 된다는 뜻이다.
 또 스트레스를 받으면 피 속의 칼슘이  줄어들어 점점 더 초조감과 신경질에 시달리게  된
다.기억력을 좋게 하고 집중력을 강화하려면 충분한 칼슘이 필요하다.
어른의 하루 　슘 필요량은 6백 그램인데 한국  사람들 칼슘이 필요하다.수험장에서 침착하
지 못하면 평소의실력도 제대로 발휘하지 못하게 되므로 수험생에게 칼슘은 꼭 필요한 미네
랄인 것이다.
   ⊙튼튼하고 지구력 있는 뇌를 만들기 위해 필요한 칼슘은 깨,멸치,미역,우유,콩,두부에 많
이 들어 있다.
 
     머리 좋은 아이로 기르는 지름길

   어린이의 두뇌를 좋아지게 만드는 데에 음식물은 무시 할 수 없는 중요한 요소이다.머리 
좋은 아이로 기르기 위해서는 물론 일상 생활 속에서 갖가지 훈련을 통해서 집중력을 높여
주고 사고력 및 창조력을 높여 줄 것인가 하는 문제이다.
 두뇌라는 것은 창조력을 담는 일종의 그릇이다.10리터짜리 그릇이라 해도 물을 담아 둘 수 
없다.따라서 보다 크면서도 구멍 같은 것이 전혀 뚫려 있지 않은 질 좋은 그릇이 있다면 최
선일 것이다.
 뇌 역시 이와 마찬가지이다.머리를 좋아지게 하려면 머리 그 자체의 재질을 단력시키고 보
다 좋은 방향으로 개량시켜서 그  수준을 놏여 갈 필요가 있다.이  두가지는 전혀 이질적인 
것이지만 그 중 어느 하나라도 모자라면 아이의 머리를 좋아지게 할 수 없다.따라서 여기에
서는 머리의 질 그 자체의 수준을 올려 주는 법에 대해 알아보자.
 어떻게 하면 두뇌의 질을 높여 나갈 수 있을까.그 키 포인트가 되는 것이 음식물과 운동,수
면이다.다시  말해서,머리에 좋은 운동,머리에 좋은  영양가 있는 식사를 해  나가지 않으면 
머리는 좋아지지 않는다.
 몸에 좋은 음식이라고 알려진 것 중에도 머리에 나쁜  영양을 주는 것은 하나도 없다.결국 
머리에 좋은 음식은 몸을 건강하게 해 주면서 동시에 머리도 좋아지게 해 주는 셈이다.
 식생활에 대한 관심은 최근 들어 지극히 높아졌다.보기에 아름다우면서도 먹음직스러운 요
리,건강 식품,식사로써 질명을 고친다는  식사 요법,아름다운 몸매를  만들기 위한 다이어트 
식 등등 갖가지 식사가 고안되고 있고 전문점까지도 운영되고 있는 실정이다.
 하지만 머리의 건강을 고려해서 머리에 좋은 요리를 고안하는 데에는 일반적으로 별로 생
각이 미치지 않고 있는 것 같다.참으로 안타까운 일이 아닐 수 없다.

     턱이 뾰족한 새로운 유형의 2세들

   여러 가지 연구 결과들을 보면 머리에 좋은 식품과 나쁜 식품을 가려 낼  수 있다.
 두뇌를 좋아지게 하는 식품 중에서 첫째로 들 수  있는 것은 콩이다.앞에서도 말했듯이 콩
에는 양질의 식물성 단백질,레시틴,비타민 종류가 많이 함유되어 있으므로 머리를  좋아지게 
하는 데에 효과가 크다.이와 반대로, 머리를 나쯔게 만들어 버리는 음식에는 기름져서  포화
지방산이 많이든 동물성 요리들을 꼽을 수 있다.
그런데 유감스럽게도 현재 우리들의 식생활은 전통적인 한국 음식에서 벗어나면서 점점  서
구형으로 되어 가고 있다.외식뿐만 아니라 가정에서의 요리도 서구 스타일에 침식당하고 있
는 것이다.채소의 경우도, 전통적인 우리나라  식으로 삶거나 데치거나 해서 먹을  경우에는 
머리를 좋아지게 하는 효과를 내는 것이 많다.그러나 미국식  샐러드는 정반대의 효과를 낸
다.샐러드의 주종을 엽채류가 차지하고 dLT다는 것도 그 이유 중 하나가 된다.흙 위에서 짧
은 시간 동안 k자라는 엽채류는 머리를 좋아지게 하는 물질을  거의 함유하고 있지 않다.또 
날로 먹게 되면 먹는 양에도 한계가 있다는데 드레싱에는 두뇌에 좋지 않은 기름이 다량 함
유되어 있다.
 현대의 이러한 식생활 경행은 어린이들에게 커다란 영향을  미치고 있는 실정이다.그 가장 
현저한 예가 컥의 발달 저하로 일찍이 조상들에게서  몰 수 업서었던 뾰족한 턱 모양을 한 
아이들이 늘어가고 있다는 점이다.텔레비젼에 등장하는 신세대  탤런트들을 보면 이러한 사
실을 알 수 있다.
 왜 이런 변화가 일어났을까.이것은 턱의  근육이 덜 발달되어 일어나는  현상이다.급속하게 
서구화된 식사/햄버거,스파게티 등등 젊은이들이 좋아하는  음식의 공통점은 부드럽다는 점
이다.평소 집에서 먹는 음식을 머리에 떠올리면 납들이 되겠지만 거의가 다 씹지 않아도 먹
을 수 있느느 것들이다.다시말해서 씹는  일이 극단적으로 줄어들었기 때문에  턱의 근육이 
충분히 발달되지 못하게 된 것이다.
이것은 머리에 여러 가지로 나쁜  영양을 미친다.턱,입,치아는 모두 다  머리와 아주 가까운 
곳에 위치하고   있다.단단한 것을  잘  씹어서  먹는다는  것은 소화가   잘 되게   해준
는 rlsmdQNs만 아니라 두뇌의 발달을 촉진시킨다는 의미도 갖는다.
 씹는 행위가 머리에 전달되고 그것이  자극이 되어 두뇌세포의작용을 좋아지게 해  나가는 
것이다.씹는 행위가 머리에 전달되고 그것이 자극이 되어 두뇌  세포의 작용을 좋아지게 해 
나가는 것이다.씹을 기회를 잃어버린 현대의  어린이들은 턱의근욱만 덜 발달된  게 아니라 
두죄도 덜 발달된 상태에서 어른이 되어 버리고 만다.
 그러므로 자기 아이를 머리 나쁜 아이로 만들고 싶지 않으면 우선 엄마가 가정에서의 요리
법을 재인식하고 머리를 좋아지게 하는 요리로 바꿔 나갈 필요성이 있다.

     아이들은 머리를 나쁘게 만드는 음식을 좋아한다.
 
   아이들의 식성을 조사한 앙케트 조사 결과에 의하면 어린이들이 아바도적으로  좋아하는
메뉴는 햄버거,자장면,스파게티라고 한다.그런데 이런 음식들은 어린이의머리를 좋아지게 만
들고 싶다면 주식으로 삼아서는 안 되는 것들이다.
 머리에 나쁜 음식을 즐겨 먹는 아이들은 결국 머리 나쁜 어른으로 성장한다.
 그럼 아이들이 즐겨 먹는 이런 메뉴들의 문제점에 대해 구체적으로 알아 보기로 하자.
 우선 햄버거의 경우 고기가 문제이다.머리의  건강한 k성장을 위해서는 몸을  약한 알칼리 
상태로 유지시키는 것이 필요한데 고기는 이 상태를 무너뜨린다.동물성 단백질의 거의 대부
분은 사람의 몸을 산성화 시키기 때문이다.똑같이 고기를 재료로 하는 스테이크보다 햄버거
는 더 나쁘다.스테이크는 그나마 잘  씹어야만 먹을 수 잇지만 햄버거는  그냥 삼켜도 되기 
때문이다.따라서 필연적으로 씹는 기회가 줄어들게  되고 턱의 근욱이 발달되지  않게 되며 
머리에 대한 자극도 기대할 수 없게 된다.흰쌀과 마찬가지로 머리에 나쁜 영양을 주는 것이 
정제한 밀가루 인데 스파게티는 바로 이런 밀가루로 만든다.
그리고 조리할 때 많은 기름을 사용하게 되는데 기름 역시 몸을 산성화 시킨다.자장면도 마
찬가지이다.
 최근에는 어른 아니 할 것 없이 스낵 과자 종루를 즐겨먹는 경행이 있는데 이런 스낵 과자
류에는 많은 기름이 함유되어 있다.시판되는 포테이토 칩스  같은 것은,극단적으로 말할 경
우 머리에 나쁜 적을 입으로 들여보내고 있는 셈이 된다.
 이상에서 살펴본 바와 같이 아이들이 요구하는 대로 머리에 나쁜 것들만을 먹고 싶어한다.
아이들이 요구하는 대로 머리에 나쁜 음식을 먹이는 엄마와  그것을 피하는 엄마, 어느쪽이 
진정으로 아이를 생각하는 엄마일까는 새삼스레 말할  필요도 없으리라.엄마가 조금만 연구
하면 아이들이 저절로 머리에 좋은 음식을 즐겨  먹을 수 있게 된다는 정믈 잊어서는 안될 
것이다.

     우선 불포화지방산을 섭취한다.
 
   그렇다면 머리에 좋은 음식 중에서 가정에서 손쉽게 먹을 수 있는 것들을 소개해 보기로 
하자.우선 머리가 좋아지세 하기 위해 필수적인 것이 불포화지방산이다.앞에서도 말하나  것
처럼 뇌세포의 60%가 이불포화 지방산으로 구성되어  있기 때문이다.불포화 지방산을 섭취
하는 것은 뇌세포 그 차체를 보충하는 셈이 되며 또 산소를 흡차기킨다는 커다란 효과가 있
다.
 불포화지방산 중에서 리놀레산,리놀렌산,아라키돈산의 세가지는 인체 내에서 합성이 불가능
하기 때문에 꼭 음식물을 통해서 섭취해야만 한다.불포화 지방산이라고  하면 좀 낯설게 들
릴는지도 모르겠지만 말하자면 지질(지방질)이 바로 그것이다 물론 지질에는 두가지 종류가 
있어서 뇌세포의 주된 구성소라고 할 수  잇는 불포화 지방산은 머리에 필요  불가결하지만 
또 한 가지 종류인  포화지방산은 나쁜 영향을 미친다.콜레스테롤에 의해서 그런 차이가 생
기게 되는 것이다.포화지방산은 산소를 많이 함유하고  있어서다른 것들을 산화시키는 악역
을 맡으며 나쁜 콜레스테롤을 많이 함유하고 있다.
반면,머리에 좋은 불포화지방산은 이 나쁜 콜레스테롤을 용해시켜 뇌의 혈관 작용르 활성화
시키고 혈액이 순조롭게 흘러가도록  한다.불포화지방산은 이 나쁜  콜레스테롤을 용해시켜 
뇌의 혈관 작용을 활성화 시키고 혈액이 순조롭게 흘러가도록 한다.불포화지방산을 매일 서
취하면 뇌의 작용도 좋아지고 뇌일혈 같은 병을 막을 수도 있다.
 불포화 지방산은 멧돼지,토끼,오리 같은 야생 동물에 많이 들어 있지만 이런 것들은 구입하
기 어려우므로 생선류를 권할 만하다.정어리,삼치,참치,뱀장어,고등어,도미,청어,방어  등이 불
포화지방산을 많이 함유하고 있는 생선들이다.
 이런 식품 중에서 불포화지방산을 대량 함유하고 있는 대표적인 것이 바로 앞에서 설명한 
바 있는 참깨이다.아몬드나 호두 등에도 많이 들어 있으므로  간식으로 이런 것들을 먹으면 
좋을 것이다.
  이런 식품들으르 잘 요리해서 매끼마다 아이들에게 먹이는 것이 바람직하다.특히 검은 깨
는 창조력의 근원이라해도 과언이 아닐 정도이므로 빼놓지 말도록 한다.가격면에서 싼 편인 
정어리를 잘 이용하는 것도 현명한  방법.날마다 정어리만 먹으면  질릴 것이라고 생각한다
면 아지기 연구가 부족하나 것이다.분마기에 갈아서 경단처럼 만들면  수프에 넣어 먹을 수
도 있으니 여러 가지로 창조력을  발휘래 보자.특히 정어리 통조림은 뼈째  먹을 수 있어서 
성장기 아이들에게 좋은 식품이다.

     기억력,사고력이 부족한 아이에게는 단백질을
 
   불포화지방산이 뇌 세포의 60%를 차지한다면 나머지 40%를 차지하는 것은 무어서일까.
 그  중35%는 단백질이다.뇌 세포 속에서 단백질은 생각하고 기억하기 위한 기능을 만들어
내 준다.대뇌에서의 흥분과 억제를 촉진시키는 역할을 맡은 영양소인 것이다.그러므로  단백
질이 모자라면 사고력이 떨어지고 기억력  역시 줄어든다.역사나 어학을 잘  못하며 아무리 
되풀이해서 공부해도 잘 지억을 하지 못하는 아이는 단백질이 부족한 것인지도 모르므로 식
사를 개선해 보는것ㄷ고 한 방법일 것이다.
 단백질도 식물성,동물성 모두 필요하다.그 중에서도 특히 권할 만한 것이 콩 단백이다.콩을 
많이 볶아서 식탁에 두고 간식처럼 먹으면 머리에 아주 좋고 삶아서 샐러드에 넣어도 좋다.
콩 외에도 완두콩,낙화생,말린 표고,김 등도 식물성 단백질의 창고나 다를 바 없다.
 동물성에서도 불포화 지방산의 대표인 대구,날치,장어,삼치,청어,방어 등에 많이 들어 있다.

     탄소가 5개 들어 있는 당질이 좋다.

   뇌세포의 활동 에너지원이 되는  것은 당질이다.포도당은 활발한 뇌세포의  작용을 도와 
주며 자양 역할도 담당하고 있다.이 역시 두뇌가 좋아지게 하기 위해 날마다 빠짐없이 먹도
록 하는 것이 중요하다.
 한 가지 주의할 점은 당질이라 해서 흰 설탕을 먹는 것은 머리에 아주 나쁘다는 점이다.당
질은 몸 속에서 일단 포도당으로 분해된 다음에 뇌로  흡수된다.그러나 흰설탕이나 인동 감
미료 같은 것들은 직젖ㅂ 혈액 속으로 들어가고 만다.따라서 피의 흐름을 방해하게 되어 머
리가 나빠질 뿐만 아니라 특히 당뇨병에는 더욱 나쁘다.
 그렇다면 머리에 좋은 당질이란  어떤 것일까.보통의 설탕은 2당류로서  6탄당이라고 하는 
탄소가 6개 들어 있는 포도당과 과당으로 분해되는데,탄소가 5개 밖에 없는 5탄당이 좋다.이
것은 몸 속을 도는 과정이 다르기 때문에 두뇌에 좋다.검은 설탕,꿀 같은 것들이 바로  이런 
것이다.또 이런 것들에는 비타민이나 미네랄도 함유되어 있다.이런 것들이 대사 작용을 촉진
시키믈 먹은 음식 거의 대부분을 몸 속으로 흡수시킬 수 있게 된다.
 그밖에 토마토,당근,무,보리,메밀 등에도 머리에 좋은 당질이 함유되어 있다.

     비타민 B,C,E는 뇌세포를 활성화시키는 데 도움을 준다 
   각종 비타민 역시 뇌세포의 작용을 활발하게 만들어 준다.특히 머리를 좋아지게 하기 위
해 필수적으로 요구되는 것이 비타민 B,C,E이다.
 기억력을 높여 주는 B2는 동물의 간에 많이 들어 있다.그러나 대부분의 아이들은 간을  싫
어하므로 아이들이 즐겨 먹을 수 있는 요리법을 궁리해서 먹이도록 한다.또 B2는 빛에 약하
므로 주의한다.
 B1은 강화미,쌀겨,돼지 등심,김,참깨,낙화생,메밀,호밀빵 등에 많이  들어 dLT고 B6은 효모
나 자아 속의 세균에 의해  합성하며 정어리,대구,오징어,콩,호두,표고버섯,셀러리,김,다시마에 
많이 들어 있다.또 B12는 간,정어리,전갱이,오징어,청어,김에 많이 들어 있다.
 비타민 C는 머리를 상쾌하게 만들어 준다.비타민 C라고 하면 흔히 딸기나 레몬 같은 과일
을 연상하기가 쉽지만 파셀리,브로컬리,양배추,피망 같은 것들을 기억해 두도록  한다.비타민
C는 열에 아주 약해서 가열할  경우 그 대부분이 파괴되므로 되도록  날로 먹을 수 있도록 
하는 것이 좋다.
 과일 중에서는 그밖에 오렌지,멜론,귤 같은 것에  비타민C가 풍부하다는 것은 익히 알려져 
있다.또 고구마에도 비타민C가  풍부하다는 것은  익히 알려져 있다.또  고구마에도 비타민 
Crk 들어 있는데 섬유질도 풍부하므로 간식으로 먹으면 좋다.
 비타민 E는 앞에서도 설명한 것처럼 뇌세포의 60%룰 차지하는 불포화 지방산의산화 방지
에 아주 효과적이다.콩기름,참기름,장어,고등어 등에 많이 들어 있다.

     칼슘이 부족한 아이는 화를 잘 내고 산만하다
  
   최근,두뇌의 활동이나 활동이나 기억력에 칼슘이 관여한다는 사실이 밝혀졌다.두죄를  좋
아지게 하려면 집중력이 필수적인데 칼슘이 부족하면 집중력은 떨어지게 된다.
 산만한 어린이나 화를 잘 내는 어린이를  우휘해서 살펴보면 칼슘 부족이 원인인 수가  많
다.그러므로 지비중력을 높여 주기 위해서도 칼슘은 많이 먹이도록 하는 것이 바람직하다.
 가장 좋은 것은 말린 새우,그 외에 검은 꺠,무  말랭이,다시마,김 등이 좋다.이런 것들을 많
이 먹여서 적극적으로 집중력을 높여 주도록 하자.
 이밖에도 뇌세포의 작용을 활발하게 촉진시키는 글루타민산,반사력을 높여 주는 칼륨,EPA 
뇌의 작용을 향상시키는 DHA등의 오메가-3 자방산,세포속의  대사를 도와 주는 철분 등이 
필수적이다.이런 것들을 ㅁ낳이 함유하고 있는 식품을 예로 들어 보면 다름과 같다.
 글루탐산/다랑어포,뱅어포,콩,두부,참깨,김,호밀빵.
 칼슘/말린 새우,말린 오징어,콩,참깨,팥,고구마,참마,감자,건포도,말린 바나나,김,미역,다시마,수
박,감
 EPA와DHA/정어리,연어,장어,고등어,전갱이,청어,방어,김,도루묵
   제6장 뇌의 기능과 구조

     뇌란 무엇인가

   러시아의 문호 투르게네프의 뇌는 2천 12g,일본이 자랑하는 소설가  나쓰메 소세키의 뇌
는 1천4백25g이었다고 한다.
 뇌의 무게는  체중보다 오히려  신장과  관계가 있다.신장  1센티미터에 대한   뇌의무게
는 8.5~9g이다.뇌의 발달은 3세까지의 제  1기,10세까지의  제2기,그 이후의 제  3기로 나뉠 
수 있다.여기에는 물론 개인차가 있다.
 
   ◇뇌사란 무엇인가 

 뇌사에 대한 논의가 아주  활달하게 이루어져서 지금까지의 액소이었던  '심장이 정지되는 
것을 죽음이라고 한다.'는 대원칙이 언제 뒤집힐는지 모를 상황에 와 있는 것이 현실이다.곧 
뇌사르르 인정해야 한다.-설령 심장이 아직 움직이고 있다 하더라도,또 인공 호흡기로 호흡
을 우지시킬 수 있다 하더라도 뇌가 원상 복귀되지 못할 손상을 입었다면 사망으로 인정해
야 한다는 쪽으로 의견이 모아지고 있는 셈이다.
 이것은 물론 장기 이식을 전제로 한 논의이기 때문에 보통의 생활 속에서야 심장사건 뇌사
건 그다지 문제될 것이 없다.하지만  자신과는 관계없다는 시그이 태도를  취한다느느 것은 
옳지 못하다.이것이 상당히 중요한 문제라는 인식은 가지고 있어야 할 것이다.
 '당신은 뇌사에 대해  어떻게 생각하는가'따위 앙케이트를  해 보면  답변자의 인생관이나  
사생관에 따라 '그런건 싫다.'라든가 '어짜피  살아날 수 없다면 다른 사람에게라도  도움이 
되는 편이 좋겠다.'등등의 의견이 나온다.
 어느 쪽이 옳다 그르다 판단을 내릴수는 없는  일이지만 한 k가지 짚고 넘어갈 것은 뇌사
가 과연 어떤 상태인지를 정확하게  에해하고 있는 사람이 의외로  드물다는 사실이다.특히 
가장 오해가 많은 부분이 뇌사상태와 식물인간 상태를 혼돈하는 것이다.
 뇌사라고 하는 것은 뇌의 거의 모든 영역이 그 기능을 정지한 상태이다.반면, 식물인간  상
태라는 것은 대뇌피질(사물을 느끼고 생각하는 부분)의  기능은 정지되어 있지만 뇌간부(원
시적인 생명 우지를 하는 부분)의 기능은 아직 손상되지 않은 채 유지되고 있는 상태이다.
 따라서 식물인간 상태가 되더라도 적절한 영양보급을 해 주면 의식이 없는 상태에서도 몇 
년이고 계속해서 생존할 수 있다.
 그러나 뇌사일 경우에는 그렇지  않다.인공호흡기를 떼어내면 기껏해야 일주일  정도 밖에 
생명을 유지 할 수 없다.
 현재의 논의의 대상이 되고 있는 것은 식물인간  상태에 대해서가 아니다.이것을 잘못이해
하고 있으면 이런 종류의 앙케트에 대한 답변은  질문에 대한 정확한 답변이 라고는 할 수 
없는 것이다.인간의 죽음을 판정한다는 지극히 중대한 문제를 오해하지 않기 위해서라도 뇌
의 구조,그리고 그 작용에 대해 올바르게 이해할 필요성이 있다.

   ◇뇌의 신경세포와 시냅스

 우선 뇌의 발육에 대해 살펴보자.갓 태어난 아기의 노는 4백g정후로서  체중의 약1할 정도
이다.그후 뇌는 신체의 다른 어떤  부분보다 훨씬 빠른 속도로 발달하여  생후6개월에는  2
배,7세에 이르면 어른의 9할 무게까지 도다라한다.그리고 그 후 발육속도가 완만해지다가 20
세 전후에 일단 완성된다.
 이때 뇌의 발육이라는 것은 뇌세포 숫자의 증가를 뜻하는 것이 아니라 무게와 부피가 증가
되는 것을 뜻한다.성인의 뇌 무게는 체중의  약2.5%이다.고등 동물일수록 뇌가 크다고 하는
데 물론 몸의  크기와도 관계가  있다.예를 들어서  코끼리는 4~5Kg,돌고래는 종류에  따라 
10Kg이나 되는 것도 있는 반면 쥐는 1g이 채 안되고 고양이는 30g 정도이다.
 뇌의 표면에는 복잡한 물결 같은 것들이 수없이 많이 있는데 그것들이 모여서 한 쌍의  커
다란 덩어리를 맘든다.이것이 대뇌  반구라고 불리는 부분이다.표층은 회백색의  대뇌피질로 
들러싸여 있으며 그 두께는 2~4mm로 그  안에 1백40억개(일설에 의하면 1천억개라고도 한
다.다시말해서 그다지 잘 알려져 있지 못한 셈이다.)의 신경세포 즉 뉴런이 들어있다.
 이 신경세포들은 단순히 모여 있기만 하는 것이 아니라 고차원적이니 뇌 기능을 지지하기 
위해 복잡한 회로망을 형성한다.각각의 신경세포들은 완전히 이어져  있지 않아 접합부에 1
만분의 1에서 1만분의 2미리미터 정도의 틈새가 있다.
 신경과 신경과의 접합부는 시냅스라고 불린다.1개의 신경세포 표면에는 8천개 이상의 시냅
스가 있으며 거꾸로 한 개의 신경세포는 1천개의 다른 신경세포로 선유를 보내 시냅스를 만
들고 있다.
 시냅스를 매개로 한 이런 신경 회로망은 뇌의 독특한 것으로써 기계와 구분되는 점이기도 
하다.예를들어서 컴퓨터 같은 것에서는 모든 전선의 회로가  1대일 관계로 고정적으로 연결
되어 있으므로 다른 곳과 바꿔 연결시킨다거나 상태가 좋지 않은 부분을 피해 평소에 잘 사
용하지 않는 회로망을 사용하거나 하는 유연성을 가질 수  없다.컴퓨터의 경우 단 한군데라
도 전선이 끊어지면 전체적으로 가동이 중단되고 만다.
 그러나 뇌에서는 회로망이 시냅스 접합에 의해 만들어져 있기 때문에 설령 일부의 신경세
포가 죽어버린다 하더라도 뇌 전체의 작용이 정지되어 버리는  일은 없다.살아 남은 신경세
포들끼리 새로 시냅스를 만들어 정보가 전달되기도 하고 평소에는 그다지 사용하지 않던 회
로망을 사용하기도 하게 되는 것이다.
 이처럼 뇌는 기계와는 달리 유연성이 있으므로 갖가지 곤란한 상황에 대응해서 살아갈 수 
있는데 이를 뇌의 가소성이라 부른다.
 이와같이, 하나의 정보가 뇌 전체의 순식간에 전달되고 또  뇌의 가소성이 발휘될 수 이는 
것은 모두 신경 세포들이 서로 고정적으로 연결되지 않고 시냅스 접합에 의해 연결되어 회
로망을 형성하고 있기 때문인 것이다.그리고 시냅스 부분에서의 정보  전달은 신경 정갈 물
질과 그 리셉터에 의존하고 있기 때문에 이것들 없이는 뇌가 그 기능을 발휘할 수 없다.

   ◇신경 전달 물질과 리셉터의 관계

 뇌 속에서의 정보 전달 과정은, 신경 세포 속에서는 전기적 흥분성이 전달되어 가며,그  신
호가 신경의 종말부에 도달하면 신경 전달 물질이라고 불리는 화학 물질이 방출되고 다음에 
신경 세포 표면에 존재하는 레셉터에 작용하는 시스켐으로 되어 있다.말하자면 양자는 열쇠
와 열쇠 구멍 같은 관계에  놓여 있다.하나의 신경 전달 물질은  그에 대응하는 리셉터에만 
작용할 수 있다.곧, 열쇠구멍(리셉터)애 딱 맞는  열쇠(신경전달 물질)만이 작용을 할 수 잇
는 것이다.열쇠와 열쇠구멍이 서로 맞음으로써 비로소 문이 열리게 되는 것이다.그렇다면 열
쇠,열쇠 구멍 중에서 어느 쪽이 더 중요한 것일까.
 설령 아무리 많은 열쇠를 갖고 있다고 하더라도 열고자 하는 문의 열쇠구멍이 콘크리트로 
막혀 있다면 문은 열수 없다.아무리 많은 신경전달 물질이  있다고 하더라도 리셉터가 없으
면 정보를 전달 할 수 없다는 말이다.
반대로 열쇠를 잃었다 하더라도 열쇠 구멍만 있으면 다른 금속이나 철사로 문을 열수 있는 
경우도 있다.
 결국 신경 전달 물질과 리셉터는 둘다 중요한 것이긴 하지만 보다 중요한 것을 선택하라고 
한다면 역시 리셉터라고 할 수 있다.열쇠를 대신하여 문을 열수 있는 다른 금속이나 철사에 
해당하는 것으로 약을 들수 있을 것이다.뇌의 리셉터에 작용하는  약제는 뇌에 대단히 효과
적인 약이라고 할 수 있다.

   ◇죽어버린 신경세포는 재생되지 않는다

 몇몇 예외를 제외하고 몸의 세포들은  태어난 다음에도 필요할 경우  분열(재생)울 되풀이 
한다.그러나 신경 세포는 태어난 다음에 재상되지 못한다.따라서 신경세포가 죽거나  파괴되
어 버리면 그 세포를 보충할 수 없다.
 뇌 속에서는 하루에 50만개 이상의 신경세포들이 죽어가고 있다.하지만 어제까지도 가능했
던 일을 오늘 갑자기 할 수 없다는 일은 없으며 뇌졸중 등으로 인해 팔다리가 부자유스러워 
졌다 하더라도 적절한 기능 회복 훈련을 받으면 기능이 회복되기도 하므로 신경이 재생되는 
것처럼 보일 수 있을 것이다.
 그러나 회복된 것처럼 보이는 것은,살아남은 신경 세포의 돌기가 차츰 새로운 신경 회로망
을 구축해서 죽어 버린 신경세포의 기능을 대신하기 때문이다.물론  너무 넓은 범위에 걸쳐 
신경 세포들이 죽어버렸을 경우에는 그렇게 대신하는 일도 불가능하다.
 
     ◇'착한'산소와 '악한'산소
 
   뇌의 활동을 위한 에너지는 주로 포도당에서 얻는데 포도당에서 에너지를 얻으려면 산소
가 필요하다.몸 전체 무게의 2.5%에 불과한 뇌에서의 산소 소비가 몸 전체 필요량의 20%나 
된다는 것은 앞서 설명한 바 있다.
 이처럼 에너지 발생을 위해 뇌가 대량의  산소를 필요로 하기 때문에 뇌는 저산소  상태에 
대단히 약해서 뇌의 피흐름을 몇 초동안만 완전히 멎게하면  의식이 없어지게 된다.또 산소
의 수요는 뇌의 부분에 따라서도 다른데 예를 들어 대뇌 피질은 뇌간부보다 저산소 상태에 
약하다.피흐름이 단 시간동안 정지되었다가 재개되었을 때  호흡이나 내장기능을  관할하는 
뇌간부의 기능은 정상으로 돌아오더라도 지능 같은 고차원적 기능에는 장해가 남아  돌아오
더라도 지능 같은 고차원적 기능에는 장해가 남는 수가 있는 것도 그 때문이다.
 뇌의 정상적인 기능 우지를 위해 필요 불가결한 산소이긴 하지만 산소 역시 비정상적으로 
많이 섭취되면 뇌 기능에 장해르르  일으킨다.산소 중 일부는 뇌 속에서  활성화 되어 활성 
산소가 되는데 이 활성 산소는 물질을 산화시키는 힘이 강해서 뇌의 신경 세포나 혈관 등의 
세포벽을 산화시키기 때문에 세포가 죽어 버린다.이래서는  곤란하므로 세포 속에서 효소가 
활성 산소를 없애는 기구에 장해가 dLTrj나 하면 미처 다 처리되지 못한 활성 산소가 장해
를 불러 일으키게 된다.뇌일혈이나 뇌경색 때  일어나는 뇌 부종,파킨슨 병이나 노인성 clai
의 발생 등에 활성 산소가 관여하고 있는 것으로 추정되고 있다.

     ◇옛날에는 천재,지금은 보통사람-지능 검사란?

   지능이란 무엇인가.이것은 아주 간단한 것 같지만 복잡하나 문제이다.사람의 지능을 나타
낼 때 대개 IQ(지능지수)를 사용한다.프랑스의비네가 고안한 지능 지수응 라리의 연령 단계
에 상응하는 문제를 정해 놓고 어느 정도 단계의 문제를 풀 수 있는가에 의해 지능을  축정
하는 것이다.
 테스트에서 얻은 지능 연령을 실제의 생활 연령으로 나눈 것으로서 이 테스트를 행한 연령
보다 얼마만큼의 발달을 보이는가를 나타내고 있다.
IQ=(지능연령/생활연령)*100
 단,생활연령은 대개 15~16세까지로 잡는다.이것은 지능 발달이 14세 정도까지 뚜렷하게  나
타나다가 그 이후에는 완만해지고 18세를 전후해서  정점에 도달하기 때문이다.따라서 뇌의 
질병이나 상처로 인해 그후 지적인 능력의 발달이 없으면 IQ는 떨어져 간다.
 예를 들어 다섯 살 된 어린이의 IQ가 150이라 하더라도  이것은 일곱 살 반 된 아이의 지
적 연령이라느느 의미에 불과하다.그대로 발달이 정지되어 버리면 이 아이는 일곱 살 반 때
는 IQ-100인 l보통 아이,15세때는 IQ=50인 정신 박약이 되고 마는 것이다.
 요즘은 절대치가 아니라 일정 연령 집단에서의 개인의 지적인 발달의 상대적 위치를 나타
내는 것으로 편차지 IQ로 나타내는 일이 많다.이것은 지식이나 계산  능력같은 것을 조사하
는 언어성 검사,나무 쌓기나 그림 완성 같은 것을 해  보는 동작성 검사로 나뉘는데 일반적
으로 전자의 득점에 비해 후자의 득점이 낮을 경우 기질적인 뇌 장해(뇌종양,뇌졸증,치매)를 
반영한다고 한다.
 결국 IQ라는 것이 그 사람의 모든  지적 능력을 나타내는 것은 켤코 아닌  것이다.또 어떤 
연령 단계에서의 IQ가 그대로 순조롭게 증가되기만 하는 것도 아니다.끊임없는 노력이 중요
하다고  하는 것은 이 때문이다.

     ◇뇌파 검사-뇌파는 무엇을 말해주는가?

   CT 스캔이 행해지기 전에 머리를 다친  환자에게 가장 일반적으로 알려져 있건  검사가 
바로 뇌파 검사이다.뇌파로 과연 무엇을 알 수 있는 것일까.
 1929년 독일인 한스 베르거라는 사람에 의해 발견된 뇌파는,통상  머리 부분 피부 위에 전
극을 놓고 그곳에서 다수의 뇌신경 세포에서 생기고 있는 전기적 활동을 검출해서 약 백만 
배로 증폭한 것을 기록한다.따라서 뇌파란 다수의 신경 세포의 활동을 총합적으로 나타내주
는 셈이다.현재 논란의 대상이 되고 있는 뇌사 판정에 뇌파  검사가 필요한 이유도 뇌의 기
능이 완전히 소멸되어 버렸음을 확인하기 위해서이다.
 이처럼 뇌파는 뇌의 동적 기능을 반영하는 검사로서 현재 가장 유용한 것이다.의식의 상태
에 따라 이 뇌파의 모양이 변화를 보이기 때문에 진단에 곧잘 이용된다.
 그러나 의학적으로 뇌파검사의 이용 가치가 높은 질병은  간질이다.뇌파 연구는 사실 간질 
연구와 더불어 발전해 왔다.간질은 뇌 신경이 과잉 전기 방전을 일으킴으로서 경련이라든지 
의식 장해등 갖가지 정신 신경계의 증상을 반복적으로 일으키는 것이다.이런 증상을 반복하
는 환자의 뇌파에서 이상이 인정되면 간질이라는 진단을 내리고 치료를 시작하게 된다.
     ◇뇌를 몸 밖에서 바라보면-CT검사,MRI검사-

   머리를 절개하지 않고서도  뇌 속의  상태를 알 수  있다면 얼마나  좋을까.이런 염원은 
1975년 영국의 한스필드가 컴퓨터 단층사진(보통은 CT,또는 CT스캔이라  불린다)울 개발함
으러써 현실화 되었다.
 이 기계는 머리나 몸의 단면을 360도 각도에서 뢴트겐 사진을 찍어 컴퓨터 합성시킨 것이
다.따라서 뇌 속이나 뇌에 접한 부위에 있는 병을 발견하는 데 큰 도움을 준다.특히  뇌종양
이나 뇌 속의 출혈진단에 적격이다.
 또,뇌 혈관이 막히는 뇌경색 진단에도 도움이 되지만 이 경우에는 발병한 지 1~2주일이 지
나야만 CT에서 변화를 볼 수 있다.이 때문에 이상을 발견하기 쉽게 하기 위해 조영제를 상
용하는 CT검사가 행해지는 일도 흔하다.진행된 노인성 치매로  사망한 환자의 뇌에서는 뇌
의 위축을 볼 수 있는데 CT검사를 해 보면 생전에도 분명히 그런 사실을 알 수 있다.
 하지만 CT상으로 위축이 보인다고 해서 반드시 치매라고 할 수는 없다.또 장래 치매가 될
는지 어떨는지를 CT나 MRI(핵자기 공명 장치)검사로 예견할 수 있는 것은 아니다.
 CT의 등장에 의해 뇌의 모습을 잘 알 수 있게 되기는 했지만 작은 골이나 뇌간등의  부위 
해명력이 약하다는 것이 CT의 약점이다.이런 부위들은 뼈와  접하고 있어서 깨끗한 화상을 
얻기가 힘들기 때문이다.
 MRI검사는, 몸을 강력한 자장 속에 두고 일종의 전자파를  목적 부위에 쐬어서 그 전자파
를 받은 수소 원자의 반응을 검출하므로써 뇌 속의 수소 원자상을 중심으로 한 화상을 컴퓨
터 처리하는 것이다.
 이 검사는 뼈의 영향을 적게 받기 때문에 보다 상세한 화상을 얻을 수 있다.
 또 임의의 각도에서 본 단층 사진을 얻을 수  있으므로 질병부위의 확인이 보다 쉽다.MRI
는 뇌뿐만 아니라 척추의 상태도 관찰 할 수 있기 때문에 추간판 헤르니아 등의 진단도  안
전하게 행할 수 있게 되었다.
 앞으로 컴퓨터의 발전과 더불어 그 성능은 한층 더 향상될 것으로 기대된다.

