  @[  (작가소개)

    * 이전훈
  이정훈씨는 1939 년 대구에서 출생, 서울대 문리대 정치학과를 중퇴했다.
  대구매일신문 편집국장, 이사, 논설 주간을 역임하였으며 1997 년 퇴임하였다.
  저서로는 '낙동강' (낙동강 유역 답사기)이 있으며 한국 신문상, 경상북도 문화상 
등을 수상했다. @ff
    @[  (책머리에)

  쓴다는 것은 쉽지 않다. 더구나 어떤 생각을 바르게 표현하여 다른 사람에게 정확히 
전달한다는 건 아주 어려운 일에 속한다. 문장은 말하듯 쓰라고 하지만 그 역시 말과 
같지 않다. 말하기도 앞뒤 맞추기가 어려운데 그걸 다시 글로 옮기는 일은 힘든 일 
중에서도 힘든 일이다.
  이런 힘든 일을 평생의 직업으로 갖고 살아가는 사람은 언제나 죄책감에 시달린다. 
절대 만족이란 없는 법이고 인간인 이상 욕심을 송두리째 버릴 수 없기에 좀더 나은 
생각과 글을 기다리면서 항상 불만이고 그 부족의 책임이 남이 아닌 바로 자신에게 
있다고 믿는다.
  그래서 글쓰는 분야에선 끊임없이 새로움을 찾는 몸부림이 일어나고 있다. 이런 
생각이 잘못되거나 지루하다고 느껴지면 어느새 저런 생각을 하게 되고 이런 스타일로 
바꿔버린다. 신문기사의 문체가 지나치게 딱딱하고 용어 구사가 문어체라서 이해가 
어렵다는 비판이 계속되자 요즘은 신문들이 하나같이 구어체로 돌아서서 독자의 
시선에 손짓을 하고 있다.
  이런 상태라면 얼마 안 가서 신문과 잡지의 구별이나 문어체와 구어체의 역할이 
혼동되어 또 하나의 소란을 부를 것 같다. 그때는 문장은 말하듯 쓰라고 하지 않고, 그 
반동으로 말은 문장 쓰듯 하라고 할 것이다.
  지은이는 신문사에서 일하면서 그 동안 지면에 발표한 글들을 모아 한 권의 책으로 
펴낸다. 아직 '종심소욕'의 경지에는 이르지 못하고 사물을 보는 눈도 깊지 못하지만 
나름대로는 최선을 다한 의견들이다. 혹시 독자의 생각과 일치하지 않거나 
정반대이더라도 이런 의견도 있을 수 있다는 아량으로 너그럽게 접어주기 바란다. 
책을 내느라 한더위도 잊은 채 수고를 아끼지 않으신 전통과 성예가 높은 문화가 
지성사의 김병익 사장님과 직원들에게 깊이 감사를 드린다.

          1997 년 서울
                    이정훈 @ff
    @[  샘처럼 흘러야

  고위 공직자의 재산 공개로 시작한 새 정부의 개혁 작업은 국민들의 대단한 관심과 
전례 없는 지지를 받고 있다. 김영삼 대통령의 취임 한 달을 맞아 실시한 대구 시민을 
대상으로 한 여론 조사에서는 85.5%가 긍정적 평가를 하는 것으로 나타났다. 그 중 
11.5%가 '아주 잘한다'고 적극적 지지를 표시했고, 74%가 '잘한다'고 대체적 지지를 
보냈다. 그러나 공직자의 재산 공개와 관련해서는 92.5%가 '모두 공개하지는 않은 것 
같다'고 세부 사항의 정직성에는 의심을 갖는 반응을 보였다. 우리 정당 사상 처음인 
집권당의 재산 공개로 물의를 일으킨 의원들 가운데 일부가 의원직을 사퇴하거나 
당에서 자진 탈당하는 사태가 일어나자 이를 두로 '열흘 간의 태풍'이라 부르는가 하면 
무혈 혁명이라고도 하고 명예 혁명이라는 표현도 있었다. 큰 변화임에는 틀림없이 
없다. 지금도 소용돌이는 계속되고 있는 것 같다.
  이런 큰 변화를 겪으면서 떠올릴 수 있는 것은 고전적 '맹자'의 "영과이후진"이란 
대목이다. 물의 흐름은 조금이라도 낮은 곳이 있으면 먼저 거기를 가득히 채운 뒤에야 
다시 앞으로 나아간다는 뜻이다. 맹자의 제자인 서자가 그 스승에게 물었다. "공자는 
물을 두고 물이야, 물이야 하고 감탄을 자주하는데 물에게 어떤 것을 배운다는 
것입니까." 맹자는 이 물음에 이렇게 대답했다. "근원이 깊은 샘물은 밤낮을 가리지 
않고 끊임없이 흘러나와 팬 웅덩이를 가득 채워 호수를 만들고 나서 또 앞으로 
나아가고 마침내 바다로 들어간다. 근본이 있는 것은 이와 같으므로 그것을 배우는 
것이다. 진실로 근본이 없으면 7, 8월 장마에 내린 빗물이 모여 크고 작은 개천을 
만들어 넘쳐흐르다가도 비만 그치면 물이 말라버리는 것은 서서 기다려보는 것과 
같다. 그러므로 밖에서 들리는 명성이 실제보다 지나친 것을 군자는 부끄럽게 
생각하는 것이다."
  우리는 이런 경우를 5^3456,1,124^ 후의 부정 부패 일소 운동과 6공 초기의 5공 
청문회 등에서 보았다. 폭력배들을 시가 행진시키고 5공의 주역들을 불러내어 밤샘을 
하며 비리를 들춰내었다. 국민들의 큰 호응을 받았다. 그러나 그것들은 7, 8월 장마 
때의 개울물처럼 요란스럽게 한꺼번에 소리내어 흘러가고 그 후 물이 말라버렸다. 
부정 부패는 더욱 심해졌고 청문회 때 보였던 개혁 의지는 흐지부지 빛이 바래갔다. 
국민들의 마음은 그 정권을 떠났고 초기의 불 같은 성원은 원성으로 바뀌어 '총체적 
위기'를 맞게 되었으며 '총체적 부패'에 대한 항의가 그치지 않았다.
  인간 심리의 뿌리에는 언제나 이중성이 존재한다고 심리학은 말한다. 선과 악이 
있고 지킬 박사와 하이드 씨가 함께 있으며 흥부와 놀부, 콩쥐와 팥쥐가 같이 있다고 
한다. 마음속에는 나도 모르는 또 하나의 내가 있어서 내가 지향하는 것과는 전혀 
다른 모순된 행동을 하게 한다는 것이다. 우리는 그런 경우를 흔하게 본다.
  정의를 부르짖는 사람이 부정의 늪에 쉽게 빠지고 도덕주의자가 부도덕 추문을 더 
크게 일으키며 자유와 고매한 인격을 지상으로 하는 지식인이 권력과 금에 먼저 눈이 
어두워진다는 것이다. 이번 고위 공직자의 재산 공개에서 그 사람이 과연 그럴 수 
있었을까 하고 놀라는 것은 바로 인간 심리의 이중성 때문이라고 봐야 할 것이다. 
인간 심리뿐 아니라 사회 심리나 정치 심리가 뭣이 다르겠는가.
  새 정부의 개혁 노력이 성공하려면 여름 장마의 개울처럼 한 번으로 끝나는 것이 
아니라 땅 밑에서 끊임없이 솟아오르는 샘물처럼 지속성을 가져야 하고 집권 세력 
내부의 이중성 잠재에 대한 부단한 경계가 있어야 될 것으로 생각한다. (1993) @ff
  @[  가족이기주의에서 벗어나자

  오늘은 어버이날, 어버이의 은혜는 하늘 같다고도 하고 바다 같다고도 한다. 사람이 
태어나서 철이 들수록 깨닫게 되는 그 고마움이 끝이 없다는 감탄이다. 해가 
거듭되면서 어버이날이 더 야단스러워지는 것은 실제는 우리 사회에 어버이에 대한 
공경의 도가 약해지고 있다는 한탄이며 자책이다. 역설적으로는 어버이날이 없어지고 
거리에 카네이션이 보이지 않을 때 어버이는 진정한 공경의 자리에 있을 것이다.
  새 정부가 들어서면서 지난날의 비리를 들추어내자 '자식 둔 죄'를 되뇌면서 
공직에서 물러난 사람들이 여럿이 있었다. 대학에 자식을 부정하게 입학시킨 1천 
4백여 명의 명단이 공개되고 있다. 너와 나의 가족만을 먼저 챙기는 가족이기주의의 
발로이다. 사회가 구성원들의 이익을 민주적으로 충족시킬 수 없는 상태에서는 
개인들은 사적으로 권력에 접근하여 그들의 이익을 개별적으로 충족시키는 경쟁 
사회가 조장된다고 한다. 이러한 사회에서는 공동의 이익을 옹호하는 집단 의식과 
연대성이 약화되어 집단적 공동 의식보다 권력 지향의 처세가 앞서고 그것이 생활의 
수단이 된다는 것이다. 대학 부정 입학은 '자식 둔 죄' 때문이 아니라 우리 사회의 
잘못된 권력 지향적 경쟁 때문이고 가족이기주의 때문일 것이다.
  가족이기주의는 타가족과의 경쟁에 그치지 않고 가족 그 자체의 분열에 영향을 
준다는 데 더 큰 문제가 있다. 버려지는 아이, 버려지는 노인의 문제는 바로 가족 
관계가 신뢰와 사랑의 바탕이 약화되면서 이익 추구의 공리적이고 타산적 관계로 
변해가고 있음을 말한다. 불과 몇 세대 전만해도 어린이 교육과 노인 봉양, 환자 간호 
등은 가족들의 몫이었다. 그러나 지금은 이런 할 일들이 학교나 병원이나 다른 사회 
기관으로 넘겨져가면서 자기 집 아이도 제 손으로 키우지 않으려 하고 모유 대신 
분유를 먹이며, 노인들 가운데는 자식과 떨어져 살아야 한다는 '신세대'가 늘어나고 
자식 성공이 곧 나의 성공은 아니라고 여기게까지 되었다. 많이도 변했고 지금도 
변하고 있다. 부모 따로 자식 따로 갈라져간다면 가정이란 어떤 형태로 남을까.
  우리도 이제 고령 사회로 가고 있다. 65세 이상 노령 인구가 전체의 5%에 가깝고 
오는 2020 년에는 12%까지 갈 것이란 추산이다. 경제 활동을 하기 어렵기 때문에 
젊은이의 짐이 되기 쉽다. 산업 사회가 되면서 늙은이의 경험과 지혜가 옛처럼 
대접받지 못하고 젊은이의 능률에 밀려 뒤쪽으로 가고 있다.
  외국에서는 실버 산업이라 부르며 늙은이를 대상으로 한 주택과 의류^5,23^식품 
등의 판촉 경쟁이 치열하게 벌어지고 있다고 하나 우리나라에서는 그런 움직임은 
있지만 아직 본격적이지 못하다. '신세대'를 자처하는 늙은이들은 늘그막에 손주나 
보면서 보수적 사고로 소외된 삶을 살 것이 아니라 독립된 생활을 하겠다고 주장하고 
있지만 노쇠로 인한 질병 등 고통은 이겨내기 어려운 것이다.
  사람의 일생도 자연의 사계절과 다르지 않을 것이다. 따뜻한 봄과 더운 여름, 싸늘한 
가을이 지나면 만물이 얼어붙는 겨울이다. 늙은이는 겨울의 기운을 익혀야 하고 봄과 
여름의 젊은이들은 겨울을 살고 있는 어버이를 이해의 눈으로 봐야 한다. 사계절이 
모두 특색을 갖고 있듯이 젊은이와 함께 늙은이도 중요하다. 그가 속해 있는 가정은 
더 그렇다. 어버이날을 따로 두고 그 은공을 기리는 것도 뜻이 있겠지만 지나치게 
공치사를 하면서도 진실이 없거나, 배타적 가족이기주의에 빠져드는 기회가 되어서는 
안 될 것이다. @ff
    @[  강을 이기는 유

  새 정부가 들어선 후 교육도 많은 변화를 보이고 있다. 부정한 방법으로 입학을 
허용한 대학이나 그것을 청탁한 학부모들에게 책임을 물었고 그 내용을 낱낱이 
드러내었다. 잘못된 과거에 대한 청산 작업이다. 그와 함께 초, 중, 고교생의 학교 밖 
과외를 전면 허용하는 것과 같은, 장래를 위한 제도 개선도 시도하고 있다. 과거 
청산이든 장래 준비이든 두 쪽 작업의 공통점은 폐쇄적이 아니고 개방적이다. 묶는 
것이 아니라 푸는 편이다. 묶는다는 것이 힘으로 제약을 가하는 것이라면 푼다는 것은 
그 힘을 없애버리는 것이다. 다시 말하면 강을 버리고 유를 택하는 것이라 할 수 
있다.
  어린 학생의 내기 같은 의문 제기라 할지 모르나, 과연 강한 것과 부드러운 것이 
다투면 어느 쪽이 이길까. 얼핏 생각하면 강한 것이 이길 것이라 여기겠지만 일부 
동양 사상은 부드러운 것이 이긴다고 본다.
  '노자'에, 군대가 강하면 멸망한다는 대목이 있다.
  "사람의 몸이 살아 있을 때는 부드럽고 죽으면 굳어진다. 초목 역시 살았을 때는 
부드럽고 죽으면 말라버린다. 그러므로 유약은 삶의 현상이요 견강은 죽음의 
현상이다. 군대도 강하면 멸망하고 나무도 강하면 꺾인다. 부드러움이 강한 것을 
이긴다."
  이 사상이 오늘 같은 컴퓨터 시대에 그대로 적용될 것이라고 믿을 수는 없는 
일이지만 인간의 잠재 능력을 최대한 끌어내는 것을 기본 목적으로 하는 교육에 
있어서는 크게 참고되어야 할 것으로 본다.
  우리 교육이 군대식 훈련과 같은 것으로 잘못 인식되고 있는 게 현실이다. 부모들은 
자녀가 강해야 하고 집 밖을 나서면 어떤 경쟁에 있어서도 남에게 이기고 돌아와야 
한다고 가르치고 있다. 부모들의 교육관이 이러하니 학교인들 다를 수 없어서 
학생들을 입시라는 경쟁의 터로 내몰고 있다. 그 결과 일정 시간 안에 많은 것을 
가르치려니 인간 교육은 뒷전에 밀쳐지고 외워서 머리에 많이 넣는 암기 위주가 된다. 
암기는 창의성을 필요로 하지 않기 때문에 두뇌를 굳어지게 한다. 그래서 우리나라 
초등학생이 세계에서 가장 우수하고 그 다음이 중학생, 고등학생^5,5,5^, 갈수록 
떨어져 대학생이 가장 열등하다고 한다. 강하게만 가르치면 된다는 군대식 훈련 같은 
교육이 결국 선진국의 풀어서 부드럽게 가르치는 데 이기지 못하는 것이다.
  이른바 명문이라는 대학까지 끼여서 수십 개 대학이 입시 부정 대상에 이름을 
드러내고, 교수와 사회 지도층이 수백 명의 부정 학부모 명단에 함께 오른다는 것은 
참으로 부끄러운 일이다. 그러나 그들만이 부끄러운 게 아니다. 어찌보면 그들은 
치열했던 입시 경쟁에서 이긴 사람이면서 진 사람이고 잘못된 교육 풍토의 희생자일 
수도 있다. 정작 돌을 맞아야 할 것은 방법이나 수단은 어떻든 강하게 자라 
누구에게나 이기고 봐야 한다는 우리의 교육관이다.
  요즘 제기되고 있는 교육 제도 개선안은 지난날의 과열 경쟁에 대한 반동이며 
반성일 것이다.
  과외 수업의 전면 허용은 과열 경쟁이 현실적으로 과외 수업의 수요와 공급의 
불균형에서 왔다고 보고 공급 쪽을 양성화하며 원활하게 해주자는 것이며, 고교 입학 
선발 기능이 유명무실할 바에야 형식적인 시험을 없애 중학 교육에 여유를 주자는 
주장이다. 묶어두기보다는 푸는 것이 낫겠다는 판단이다. 그러나 이렇게 해도 역시 
부작용은 있게 된다. 그것은 푸는 데서 오는 새로운 반동과 그 비용 부담이다. 과외 
전면 허용에는 조기 교육열의 자극과 사교육비 부담이 따르고, 고교 입학을 중학교 
내신제로 하면 내신 성적 산정의 공정성 문제가 나오게 될 것이다. 부작용이 심하면 
다시 그전으로 돌아가자는 의견이 제기된다. 그래서 제도는 순환하게 마련인데, 그래도 
교육 제도만은 묶는 것보다는 푸는 쪽이 낫다고 보는 것이다. (1993) @ff
    @[  기대는 부담이다

  장마철에도 날이 드는 대구의 변두리 지역에 고추잠자리 떼가 보인다. 도심에선 
없는 여름 곤충이라 반갑고 세상 모른 채 노니는 그 모습이 부럽기도 하다. 몇 년 
전만 하더라도 이맘 때면 어디서나 지천으로 볼 수 있었던 이들이 왜 도심에서는 
사라졌을까. 공해 때문일 것이다. 이들을 보면서 생각하는 것은 이들에게는 사계절이 
없고 팔공산의 겨울 눈꽃 풍경도 모를 것이란 점이다. 겨울에는 이미 죽고 없을 
테니까. 우물 안 개구리에게 바다 이야기를 해주더라도 그들은 모른다. 딴 세상에 
살고 있으니까. 오늘날의 서민에게는 '율곡' 비리 수사에 관한 이야기가 곧이 들리지 
않는다. 역시 감각이 다르니까. 5, 6공의 전대통령이 장관과 보좌관들의 '전별금'으로 
최고 7억 원을 건네주었고 무기 중개상들이 축의금 등 통상적인 '떡값'으로 수억 원을 
줬다면 잠꼬대쯤으로 귀를 의심할 것이다. 액수가 틀리지 않았다면 그 이름이 틀린 게 
분명하다.
  어떤 일이라도 상식이 통해야 하고 도리에 맞아야 납득이 된다. 옛말에 도둑 
무리에게도 도가 있다고 했다. 도척의 무리들이 도척에게 도둑한테도 도가 있느냐고 
물었을 때 도척은 이렇게 대답했다. "어느 곳인들 도가 없을 수 있겠느냐. 무릇 
사람의 집안에 간직돼 있는 물건을 미루어 알아맞히는 것이 성이요, 먼저 들어가는 
것은 용이요, 나중에 나오는 것은 의요, 되고 안 되는 것을 아는 것은 지요, 고르게 
나누는 것은 인이다. 이 다섯 가지를 갖추지 못하고서는 큰 도둑이 된 일은 일찍이 
천하에 없었다."
  이런 딴 세상에서나 있을 법한 비리를 들추는 것은 지난 잘못을 거울 삼아 앞을 
경계하자는 데 더 큰 뜻이 있을 것이다. 그런데 이 큰일을 하는 새 정부의 작업을 넉 
달째다 다섯 달째다 하며 지켜보고 있는 국민들 사이에서 그것은 표적 수사다, 그 
부분은 보복성이 짙다. 그물의 코를 넓혀줘 대상 인물이 벌써 해외로 빠져나갔다는 
말들이 들리는 것은 크게 경계할 일이다. 고통을 당하는 기득권층에서는 쉽게 나올 수 
있는 불만이고 큰일에는 으레 말썽이 따르는 법이지만 그와는 직접 관련이 없는 일반 
국민의 눈에 그런 점이 비친다면 그건 그냥 지나쳐서는 안 된다. 새 정부로서는 
 국민들의 높은 기대를 큰 부담으로 받아들여야 한다. 기대를 했다가 결과를 얻지 
못하면 그것이 실망으로 변하고 다시 그만한 큰 힘이 정부를 거부하고 나설 수도 있기 
때문이다.
  누가 노자에게 민심에 관해 물었다. 그는 이렇게 말했다. "사람의 마음은 누르면 
가라앉고 추키면 올라가는 데 올리고 내림 때의 괴로워함은 감옥에 갇히거나 죽음을 
당하는 것과 같다. 뜨거워지면 불길처럼 타오르고 차가워지면 얼음처럼 어는데 그 
빠르기가 한 번 고개를 숙였다 드는 동안에 두 번이나 사해 밖을 둘러 올 수 있는 
것이다. 고요하면 깊은 못과 같고 움직이면 하늘만큼 높이 오른다. 말릴 수 없는 것이 
사람의 마음이다." 옛말이 그대로 오늘에 적용되진 않겠지만 민심이 쉽게 달라진다는 
것을 우리는 과거 자유당 정권 때도 보았다. 독재 정권을 혁명으로 뒤엎었던 민심이 
며칠 뒤 이승만 대통령의 하야에는 눈물을 흘렸다. 이와 같이 아낌없이 보내는 박수가 
잘못되면 어느새 거친 손가락질로 변할지 모른다.
  개혁은 정부의 힘만으로 이룩될 수 없으며 또 그것이 정부만을 위한 것이 아니기도 
하다. 그러므로 국민들의 적극적 참여가 있어야 하고 국민 모두를 위한 것이란 신뢰가 
심어져야 한다. 정부는 참여를 이끌어내는 정치력의 발휘가 있어야 하고, 국민에게는 
대규모 노사 분규나 이익 단체 사이의 분쟁 같은 이기심의 자제가 있어야 한다.
  두레박이 샘물에 닿기도 전에 먼저 차지하겠다고 다투거나, 두레박줄이 짧은 줄도 
모르고 샘물이 말랐다고 지레 단정하면 모두 물을 마실 수 없게 돈다. 자제와 인내가 
필요한 때다. (1993) @ff
    @[  실명제 충격

  집중 호우로 여러 곳에서 제방이 유실되고 축대가 무너지는 물난리를 겪고 있다. 
빗물이 공사 설계도대로 흘러주었다면 일어나지 않았을 재난이다. 사회의 제반 문제도 
이와 다르지 않다. 처음 세운 계획대로 진행된다면 아무런 머리 아플 일이 없다. 
문제는 그렇게 되지 않는 데 있다. 오늘의 사회는 너무 다원화하여 예측이 쉽지 않고 
엉뚱한 곳에서 다른 문제가 생겨 의도가 빗나가기 일쑤다.
  새 정부가 경제 계획을 위한 중요한 조치의 하나로 전격 실시한 금융 실명제도 
지금까지로는 예상했던 현상들이 나타나지 않고 있다. 더 기다려봐야 알 일지지만 
부동산 투기 조짐도 보이지 않고 증시의 혼란도 대단치 않으며 고가의 미술품이나 
귀중품의 실물 투기도 별움직임이 없는 것 같다. 지하로 흐르고 있다는 검은 돈들이 
모습을 나타내지 않고 있는 것이다. 어디에 움츠려 있는 것일까. 사채 시장이 
얼어붙어 돈이 돌지 않으니 영세 기업만 돈 구하기가 어렵게 되었다고 야단이다. 
부작용만 크게 나타나고 있다.
  지하 경제가 GNP의 20--30%가 되어 경제 흐름이 왜곡되고 땀 흘리지 않고도 
잘사는 불로 소득이 판을 쳐 국민들의 근로 의욕을 꺾고 사회에 향락과 타락 풍조를 
조장한다는 원성들은 오래되었다. 그래서 지하 경제를 지상으로 끌어올려 경제 흐름을 
바로잡고 어두운 구석에 햇빛을 들여놓어 밝게 한다는 이번 조치는 국민들의 지지를 
받고 있다. 공식적 통계 발표는 없었으나 새 정부 초기의 사정 작업 착수 때와 근사한 
호응을 얻고 있을 것으로 추측된다. 은행에서 주민등록증을 제시하는 것이 번거롭기는 
하나 국민들의 불평이 없다. 남은 일은 근본적으로 이 조치가 성공을 거두는 것이다.
  그러나 부득이했다 하더라도 정부의 정책이 빈번히 충격적이어야 하는지에는 
생각해볼 점이 있다. 이상적이고, 실제는 어려울지 몰라도, 국민들을 자주 놀라게 
해서는 안 되며 더 나아가서는 그런 정책이 있는지조차 느끼지 못하게 저절로 되게 
하는 것이 최상이다. 어느 언론 관계 세미나에서 한 발표자는 새 정부의 이 점을 
지적한 일이 있다. "김대통령은 언론의 지지와 사랑을 그 누구보다 만끽하며 커온 
정치가다. 오직 그의 개인적 카리스마로 대중의 환호와 갈채를 만들어내고 있다. 
그러므로 신문이 아무리 그를 지지해도 지지가 충분하지 않다고 생각하고 있을 
것이다."
  미국의 정치 분석가인 피터 드러커는 그의 저서 '새로운 현실'에서 새 시대의 정치 
지도자는 카리스마를 경계하라고 권하고 있다. 지난 시대의 스탈린, 히틀러, 모택동을 
예로 들었으며 뛰어난 군사 지도자였던 더글라스 맥아더도 그의 카리스마성 때문에 
한국전에서 패배의 길로 갔고 존 F. 케네디도 실제로는 내정으로는 아무 한 일이 
없었다고 비판했다.
  반드시 성공을 거두어야 하는 실명제도 이런 관점에서 볼 때 그 성패는 추진 
과정에서 카리스마성을 얼마나 배제하느냐 않느냐에 달려 있다고 할 수 있다. 사회 
정의 실현에만 지나치게 무게를 둔다면 이익 추구를 근본 가치로 하는 경제의 문제를 
풀기 어려울 수도 있다. 다소 새 정부의 개혁 의지와 거리가 있고 지금 당장 이룰 수 
없다고 하더라도 시일이 흘러 가능한 일이라면 그런 요소는 뒤로 미루는 유연성이 
필요하다. 제도 정착으로 기대되는 이익에 앞서 경제 쇼크 등 부작용으로 입게 되는 
손실이 있으므로 가급적 그것을 줄이는 노력이 따라야 한다.
  제방을 빈틈없이 쌓아 누수를 막고 물길을 바로잡는다면, 그 제방이 얼마나 걸려 
축조되었는지 또 누가 한 공사인지는 그 뒤의 일이 아니겠는가. (1993) @ff
  @[  고속철 지상화는 공해 벨트화

  경부선 철도가 개통된 것은 1905 년의 일이다. 그때 대구 인구는 2 만^36,36^3 
만이었다. 지금의 대구역이 있는 그 자리가 바로 역사였는데 도성의 북문 밖이었다. 
철길이 지나는 곳은 사람이 다니지 않는 한적한 야산이고 구릉이었다. 대구 시가의 
변두리 중 변두리였다.
  경부고속도로가 개통된 것은 1970 년이다. 고속도로는 철도보다 더 변두리로 나가 
있다. 동촌의 금호강을 훨씬 건너서 있다. 고속도로가 개통될 당시 대구 인구는 
1백만을 막 넘었을 때다. 1993 년 오늘, 대구 인구는 2백 40 만이다. 경부선 철도 
개통 때에 비해 1백 배이고 고속도로 개통 때보다 배를 넘었다. 그런데 여기에 2,000 
년대를 목표로 경부고속전철을 놓으려 하고 있다. 그 철길 자리를 1세기 전의 경부선 
철도 그대로 하겠다고 한다. 철도보다, 고속도로 위치보다 더 멀어져 있어야 할 텐데 
1세기 전의 그 자리, 도심이 된 자리에 그대로 놓겠다는 구상이다. 지금 이 문제로 
정부와 대구가 맞서 있다. 강행하겠다는 정부와 안 된다는 대구가 왈가왈부중이다.
  어떤가. 낫 놓고 기역자도 모르는 사람이나 도시 공학을 전공한 전문가나 그래서는 
안 된다고 말할 것이다. 반대하는 대구 사람들을 지나치다고 나무랄 것인가. 
지역이기주의의 발로라며 입막음할 것인가. 아니다. 강행 방침을 세우고 있는 정부가 
못마땅해하고 겁내야 할 것은 정녕 강행을 저지하려는 거시적 반대라는 사실이 아니라 
이래도 그만 저래도 그만 하는 죽어 있는 시민 정신일 것이다. 아닌 것은 아니라고 
하고, 안 되는 것은 안 된다고 나서는 살아있는 시민 정신을 오히려 반겨야 할 것이다. 
경부고속도전철 건설을 두고 벌어져 있는 정부와 대구의 의견 대립은 좋게 
마무리되어야 한다. 합리적이고 이성적 방법으로써 억지나 감정적 잡음들을 말끔히 
씻어버리는 계기를 만들어야 한다.
  지상으로 해서 될 일인가. 도심 속을 시속 2백^36,36^3백 킬로의 고속 열차가 
탄환처럼 지나가면 그 도시는 밤낮 전쟁을 치르는 도시가 되고 시민들의 정서는 
살벌해질 것이다. 그 소음과 진동은 어떻게 감당하며 고압 전류의 위험이나 피해는 
무슨 수로 막을지 막연해진다. 방음벽을 높게 하면 그런 걱정은 없어진다고 말하지만 
지금 철도 연변에 사는 주민에게 물어보라. 아니라고 손을 크게 저을 것이다. 
방음벽을 해서 베를린 장벽처럼 이쪽 저쪽을 막고 산다고 하자. 도시가 철저히 양분될 
것이다. 정부는 기존 철도에 따라붙이는 것이기 때문에 전철이 새롭게 도시를 
양분한다고 말할 수는 없다고 해명했지만 그건 아니다. 기존 철도에다 고속 전철을 
붙이고 높게 방음벽을 하면 그것은 거대한 탄도가 된다. 그 속으로 지금보다 몇 배나 
많은 횟수로 탄환 열차가 다니고 고음과 진동은 기하 급수적으로 증가되어 새롭게 
하나의 공해 벨트를 형성할 것이다. 도시를 완전히 따 갈라 기행으로 만들 것이다.
  지하로 들어가면 단번에 풀리는 문제들이다. 수송 시간 단축으로 상품 원가를 
줄이지 않고서는 수출 경쟁력을 확보할 수 없기 때문에 고속 전철은 시급하고, 
엄청나게 드는 예산을 되도록 줄이려다 보니 지상화가 불가피하다는 설명도 있을 수 
있다. 그러나 아무리 급하고 궁하더라도 바늘귀에 실을 꿰지 않고는 옷을 지을 수 
없다. 바늘허리에 매어서는 헛일이다. 급할수록 돌아가야 한다. 고속 전철 건설은 
차분하게 진행돼야 하고 무리를 해서는 안 된다. 한 도시의 허리를 밟으면서까지 
지나갈 것은 아니다. 지상으로 할 곳은 지상으로 하고, 반드시 지하로 들어가야 할 
곳은 지하로 가야 한다. 그것이 순리라면 순리를 따라야 한다.
  문제는 물론 돈이다. 그러나 그보다 앞서는 것은 시민들의 동의이고 지지이다. 
공사비 2천억 원을 아끼려고 그런 무리를 한다면 그 대가는 돈으로 계산될 수 없을 
만큼 큰 것이다. 시민들의 집단 저항을 불러 공사 자체가 불가능할 수도 있다. 여론을 
누르고 공사를 강행하여 어렵게 개통을 본다 하더라도 계속되는 피해로 결국 공사를 
다시 하는 부담도 예상하게 된다. 정치 기술이 한때는 여론을 잠재울 수 있을지 
모르나 영원할 수는 없다. 지역이기주의니 대구 정서니 하는 것은 한갓 한담에 
불과하다. 고속 전철의 대구 구간 지상화 반대는 도시와 시민의 생존을 위한 요구로 
받아들여져야 한다. (1993) @ff
    @[  현대의 야만 행위

  "따오기는 날마다 목욕하지 않아도 희고 까마귀는 날마다 먹칠하지 않아도 검다"는 
옛말이 있다. 근본은 바뀌어지지 않는다는 뜻일 것이다. 일본과 러시아가 동해에 핵 
폐기물을 버려왔다는 사실이 밝혀지면서 우리는 다시 한번 이 말을 떠올리게 된다. 
일본은 일본이고 러시아는 러시아다. 일본은 2차 대전 때 핵 때문에 손을 든 나라고 
러시아는 1986 년 체르노빌 원전 사고로 죽을 고비를 넘긴 나라다. 그러고도 두 
나라는 핵 피해를 자초하고 있다. 공해에 핵 폐기물을 버려 생태계가 파괴되면 
그들에게는 피해가 돌아가지 않는가. 부메랑 효과는 약삭빠르고 엉큼한 두 까마귀를 
골라 찾아갈지 모른다. 일본은 원폭 피해의 참담했던 과거를 잊지 않아야 하고 
러시아는 체르노빌 사고지역의 나무에 엉뚱한 열매가 열리고 암소가 기형 새끼를 
출산하는 비극의 장면을 영원히 기억해야 할 것이다.
  핵 폐기물의 투기 경쟁은 에너지 확보 경쟁의 부산물이다. 에너지는 내 쪽에, 골치 
아픈 쓰레기는 네 쪽에 던진다는 국가 사이의 '님비' 경쟁이다. 핵 폐기물의 대부분은 
원자력 발전소에서 나온다. 일본은 2차 대전의 원폭 피해로 핵 알레르기를 가지고 
있으면서도 현재 세계적 원전 강국으로 부상해 있다. 일찍이 1966 년 원자력 발전을 
도입하여 1973 년과 1979 년 두 차례 오일 쇼크를 거치면서 국민들의 거부 반응을 
누그러뜨렸다. 그러나 1979 년 미 드리마일 원전 사고와 1986 년 사상 최대의 소 
체르노빌 사고로 원전의 안전에 대한 불안도 여전히 함께 갖고 있다. 문제는 방사능 
오염의 두려움이고 핵 폐기물의 골치다.
  에너지를 원전에서 얻는 나라는 현재 40여 기를 가동하고 있는 일본뿐 아니라 
프랑스를 비롯해 여러 나라가 있다. 세계적으로 4백여 기가 가동중이고 우리나라도 
9기가 있다. 수력 발전은 수자원이 문제고, 지열 발전 역시 다량의 자원이 없으며, 
태양열 발전은 효율이 낮고 석탄과 기름의 화석 연료 발전은 대량 소비로 환경 문제를 
일으키며, 핵 융합 발전은 현재로선 요원하여 값싼 원전에 의존하고 있다. 그러나 헐한 
것이 가장 비싼 것이라 하듯이 원전도 폐기물 처리 부담이 있다. 우선은 발전 단가가 
낮지만 수십 년 사용 뒤 폐로 처리에 엄청난 비용이 들므로 더 비싸게 먹힌다는 
주장도 있다. 이번 일본과 러시아의 폐기물 해양 투기는 바로 이 비용을 줄이자는 
속셈에서 나온 것이다.
  아파트에 화장실 시설이 없다면 어떻게 될까. 그리고 수거료 부담을 피하기 위해 
하수구로 분뇨를 바로 빼버리면 어떻게 될까. 일본에서는 원자력 발전소의 방사능 
폐기물 처리가 석연치 않은 점을 들어 한때 원자력 발전소를 '화장실 없는 아파트'라고 
부른 적이 있다. 이번 일본과 러시아의 투기는 아파트의 분뇨를 인근 하수구에 몰래 
그대로 흘려 들킨 것과 같다. 이웃의 거센 항의가 있을 것은 당연하다. 폐기물의 오염 
정도가 여과를 했기 때문에 저준위라고 하지만 그대로 믿기는 어렵다. 일본과 
러시아가 1983 년 해양 투기를 자제한다는 협정을 하고서도 서로 모른 체 다투어 
투기를 해왔으니 신뢰성은 희박한 것이다.
  두 나라가 해야 할 일은 앞으로는 투기를 않겠다는 약속이다. 그리고 과거의 투기 
진상을 소상히 밝혀서 자국 내는 물론 인접 나라의 불안을 해소해주는 책임을 져야 
한다. 입으로는 하나뿐인 지구의 환경 보전을 말하면서도, 뒤로는 공해에 핵 폐기물을 
몰래 버리는 표리 부동의 행위로는 진정한 이웃이랄 수 없다. 핵 폐기물 문제는 이제 
국가 사이의 이익 문제가 아니라 인류 전체의 생존 문제이다. 일본과 러시아는 
따오기면 따오기, 까마귀면 까마귀라고 본색을 분명히 하고 우리는 또 그것을 
요구해야 한다. 현대에도 야만인이 있다면 바다에 핵 폐기물을 몰래 버리는 그 이상의 
야만인이 또 어디에 있을까. (1993) @ff
    @[  쌀 시장은 열리는가

  우리가 쌀을 버리고도 살아갈 수 있을까. 아니면 살기 위해서는 쌀을 버릴 수밖에 
없는가. 우리는 지금 그 선택을 강요받고 있다. 오는 15일로 시한이 정해져 있는 
우루과이 라운드(UR)의 쌀 시장 개방 요구를 받아들이면 우리는 쌀을 버려야 하고 
쌀을 끝까지 지키려면 GATT(관세 및 무역에 관한 일반 협정)를 버려야 한다.
  쌀을 개방하게 되면 쌀을 중심으로 한 우리의 농업 기반은 무너지게 된다. 외국 
밀이 수입되면서 우리의 밀밭이 사라졌고 외국 면이 들어오면서 목화밭이 없어졌다. 
외국 쌀이 들어오면 우리의 논이 사라질 것이다. 현재 외국 쌀보다는 4배나 비싼 우리 
쌀이 경쟁력을 완전히 잃을 것이기 때문이다. 그렇게 되면 쌀 농사로 살아오던 
농민들은 논과 과일, 채소류 등을 대신 심게 되겠지만 그마저 과잉 생산으로 값이 
폭락하면 결국 농촌을 떠나야 하는 지경에 이를 것이다.
  우리로서는 외국 쌀이나마 사다 먹지 않을 수 없게 되는데, 그때면 외국 쌀 
수출국의 눈치를 살펴야 하는 새로운 불안을 갖게 된다. 70 년대 오일 쇼크 때 중동 
산유국의 석유 무기화에 대항하여 식량무기론이 대두되었다. 1980 년 1월 소련이 
아프가니스탄을 침공하자 미국이 이의 제재 조치로 소련에 팔기로 약속했던 밀가루, 
옥수수의 수출을 금지했다. 1990 년 이라크가 쿠웨이트를 침공하자 미국, 영국이 
이라크에 해상 봉쇄 조치를 함으로써 식량 75%를 수입해 의존해온 이라크는 큰 
타격을 받았다.
  쌀은 인구 밀도가 높은 아시아 지역에서 생산되어 생산량은 거의 자급되고 무역 
거래는 총 생산량의 3--4%에 불과하다. 태국이 최대 쌀 수출국이고 미국도 많은 
양을 수출하고 있지만 수출을 주도하는 것은 나라가 아니라 미국을 근거지로 한 
다국적 곡물 상사들이다. 이 곡물 메이저들은 종자 개발에서부터 곡물 판매에까지 
일관되게 교역을 장악하고 있는데 미국의 5 대 메이저가 미국 곡물 수출의 80%, 
전세계 교역량의 50% 정도를 차지하고 있다니 그 영향력은 대단하다. 쌀 시장 개방 
요구도 미국 행정부의 압력 단체인 이 곡물 메이저의 영향이 큰 것으로 알려져 있다. 
따라서 쌀 시장이 개방되면 우리나라 같은 수입국의 농업은 파괴되고 이런 소수 곡물 
메이저의 수중으로 들어가게 될 것이다.
  1986 년부터 시작된 UR 협상은 비교 우위를 근거한 자유 무역 이론을 바탕으로 
하고 있다. 농산물 그룹의 합의 초안의 주요 내용은, 이미 자유화된 농산물의 관세는 
현행 수준 이상으로 올리지 않도록 GATT에 약속하고 현재 남아 있는 수입 제한 
품목의 수입은 모두 자유화하며 전면적 수입 자유화에 대한 충격을 완화하기 위해 
초기에는 국내 가격과 국제 가격 사이의 차액을 모두 관세로 흡수한 다음 관세율을 
단계적으로 낮추어나가는 것으로 돼 있다. 농산물 수입국들이 주장하고 있는 것은 
농업의 '비교역적 고려 사항'이다. 농업은 경제적인 교역적 측면만 있는 것이 아니라 
식량 안보 지역의 균형 발전, 전통 문화 보호라는 비교역적 기능을 행하고 있으므로 
최소의 농업과 식량 자급률은 보호되어야 한다는 논리다. 그러나 수입국들의 중요성 
강조에도 불구하고 이것은 주요 의제로는 채택되지 않고 있다. 최후까지 반대쪽에 
남을 나라는 한국이 될 듯하다. 일본은 이미 개방 쪽으로 돌아섰고 캐나다, 스위스, 
멕시코 등은 대부분 EC 혹은 NAFTA(북미자유무역협정) 등 지역 협의체와 연관돼 
있어 개방 쪽으로 갈 것 같다.
  정부는 그 동안 '개방 불가'만을 외쳐오던 소극적 대처에서 벗어나 UR에 고위 
대표단을 보내는 등 적극적으로 나섰다. 우리도 최악의 경우 일본식(관세화 유보. 6 년 
동안 국내 소비량의 4--8%를 현행 관세대로 수입. 관세화 문제는 그 후 협상)으로 쌀 
시장 문제에 접근하고 개도국임을 내세워 관세를 유보하고 10 년 동안 소비량의 
3--5%를 수입하는 방안 등을 내세울 것으로 보인다.
  우리에게 태풍과 다름없는 쌀 개방의 협상에서 정부는 최선을 다해주길 기대한다. 
(1993) @ff
    @[  교육과 경쟁

  우리가 살 길은 경쟁력 강화라고 한다. 하나의 정책 지표로 일컬어진다. 여당 
총재는 최근 창당 기념일 치사에서 "세계는 지금 질서 재편기의 격변 속에 적자생존의 
무한 경쟁 시대를 맞고 있다. 이념의 장벽은 경제적 실리 앞에 무너진 지 이미 오래고 
세계 무역 질서도 새롭게 바뀌었다. 국가 경쟁력 강화를 위해 본격적인 개혁이 있어야 
한다"고 말했다. 경제뿐 아니라 정치도 사회도 문화도 남과 겨루어서 이기지 않고는 
살아남을 수 없다는 뜻으로 들린다. 적자 생존의 사상이다. 이 사상이 우리에게 많은 
발전을 가져다준 것은 사실이며 앞으로도 무시하고는 살아가기 어려울 것이다. 그러나 
약육강식을 정당화하고 전쟁을 눈감아주지 않을 수 없었던 것 등 부정적 면도 
기억해야 한다.
  외딴 섬 어느 목장의 수용 한계가 소 10 마리인데 1 마리가 더 들어와 11 마리가 
되면 풀이 자라는 양에 비해 소에 뜯기는 양이 많아 목장이 파괴되기에 이른다. 1 
마리 때문에 10 마리도 굶어 죽게 되므로 더 받아들일 수 없다는 것이다. 또 하나 
다른 이야기^5,5,5^ 살려달라고 아우성치는 사람들로 가득 찬 바다에 구명선은 한 
척밖에 없었으며 정원은 10 명이었다. 10 명 이상이면 자기 구명 몫을 충분히 받을 수 
없어 배가 가라앉는 등 모든 사람이 함께 죽게 된다. 10 명 이상은 구해줄 수 없다는 
것이다. 두 우화는 경쟁에서 이기는 자만이 살아남을 수 있음을 말한다. 적자 생존과 
경쟁력을 강조해온 배타적 논리다.
  경쟁이란 무엇인가. 그것은 대립의 한 형식이다. 하나의 목적을 두고 서로 다투는 
것으로서, 경쟁하고 있는 개인이나 집단의 만족은 상대방의 만족을 앗아가는 결과로 
나타난다. 경쟁이 지나쳐 상대에게 감정적 표현을 격렬하게 하고 돌발적 행동으로 
상대방을 손상시키는 단계에 이르면 그것은 '경쟁'이 아니라 '투쟁'이다. 그러나 선의의 
경쟁은 사회 변동의 원동력 구실을 하면서, 그 비중을 높여왔고 사회 발전과 인격 
형성에 영향을 끼쳐 선호돼왔다.
  그래서 정부는 이 경쟁 개념을 최근 교육에 도입하는 정책을 입안하고 있다. 
지금까지 묶이고 획일화된 교육 여건을 자율화, 다양화하여 교육의 국제 경쟁력을 
높인다는 것이다. 교육부가 발표한 대학 3 학기제, 고교 평준화 재조정, 월반 속진제, 
교사 자격 유효 기간제, 외국어 조기 교육 강화 등이 이에 속한다고 볼 수 있다. 대학 
3 학기제는 방학 기간을 줄일 수 있을 뿐 아니라 조기 졸업을 위한 학생들 사이의 
경쟁을 유도하여 학력 향상을 가져올 수 있다는 것이고, 고교 평준화 제도 개선은 
평준화 제도가 불러온 교육의 수월성 억제와 학생의 학교 선택권, 학교의 학생 선발권 
제한 등의 병폐를 경쟁으로 해결한다는 것이다. 또 개인 능력에 따라 학년과 학교를 
뛰어넘을 수 있는 월반^5,23^속진제를 통해 학업 성취도를 높인다고 한다.
  그러나 이 정책이 소기의 성과를 거둘지는 아직 의문이다. 교육에 경쟁력을 
강조하다 보면 다른 면의 인간 교육 등이 소홀해지기 쉽다. 교육이 이기도록만 
가르치는 것이 아니기 때문이다. 그 대표적 예로 대학의 경쟁 입시를 들 수 있을 
것이다. 이 제도 가운데 가장 비판받은 부분이 '경쟁'이고 이것을 완화 내지 
배제하려는 노력이 여러 가지 제도 변경 형태로 나타나는 것이다. 그런데 이런 
언저리에 다시 경쟁 개념을 더 불어넣는다면 어떻게 될까. 교육은 경쟁력이 요구되는 
다른 분야와는 다르다. 경제가 경쟁력 강화를 내건다고 교육도 경쟁력 강화만을 
강조할 것은 아니다. 교육은 남에게 이기는 것도 가르치면서 남에게 지는 것도 
가르친다. 교육은 경제, 정치, 문화 등 모든 분야의 기초이다. 그것은 인간 두뇌 속에 
꿈나무를 키우고 거대한 도시도 만들며 무한한 가능성의 세계를 건설해내기도 하는 
중요한 작업이기 때문이다. (1994) @ff
    @[  환경과 공생

  멧돼지가 밤새 산에서 내려와 감자밭을 망쳐놓았을 때 산골 마을 사람들은 분통을 
터뜨렸다. 횃불을 들고 빈 양철통을 두드리며 밭을 지킬 수밖에 없었다. 한전은 
까치의 산란기인 요즘 까치집을 두고 까치와 전쟁을 벌이고 있다. 정전 사고의 큰 
원인이 전주 위에 지은 까치집이기 때문이다. 털고 돌아서 보면 까치들은 어느새 썩은 
나뭇가지나 철사까지 물어다가 더 튼튼히 지어놓으니 땅을 칠 노릇이다. 제주 한라산 
국립공원의 관광 명물로 자리잡은 야생 노루가 5천 마리로 불어났다. 2--3 년 전 
한두 마리가 처음 나타났을 때는 주민들이 좋다고 먹이까지 주었으나 지금은 무리를 
짓는데도 별로 그런 기색이 없다. 노루들이 목초 재배지로 내려와 쑥대밭을 만들고 
관상수로 심어둔 동백나무, 옥향나무까지 못살게 해서 주민들의 얼굴은 울상이다.
  야생 동물과 사람의 불편한 관계다. 공생이 원만하면 아무 탈이 없겠으나 문제는 
양자 사이의 갈등에 있다. 더 근원적으로는 사람의 배타적 욕심에 있다. 멧돼지나 
까치나 노루나 말을 할 줄 안다면 그들은 물을 것이다. 사람들은 어찌하여 우리의 
삶터인 산중턱까지 올라와 감자밭을 만들고 고목이 빽빽이 섰던 숲을 없애버리고 그 
자리에 아파트를 짓고 콘크리트 전주를 세우며 뜯어먹을 풀밭조차 말뚝을 쳐서 못 
들어오게 하느냐고^5,5,5^ 틀린 항변이 아니다. 사람들이 화를 내는 것은 야생 동물이 
사람의 거주 지역을 월경하고 침범했다는 것이지만 야생 동물 쪽에서는 오히려 
사람들이 무례하게 월경을 했다고 주장할 것이다. 따지고 보면 사람이나 야생 
동물이나 원래부터 제 터가 있었을까. 아무 경계도 없이 한데 어울려 살았을 것이다. 
그것이 오랜 자연이다.
  그 좋은 자연 환경을 오늘날같이 이렇게 숨 한 번 제대로 못 쉬고 물 한 모금 
마음놓고 마실 수 없도록 만든 것이 야생 동물이 아니라 바로 사람이다. 세계 인구는 
56억이다. 지금 같은 증가 추세라면 2010 년에는 80억이 될 것이라고 한다. 인구 
급증, 그리고 그에 따른 급속한 산업화가 환경 파괴를 가져왔다.
  옛날에는 사람이 배설하는 폐기물이 힘 안 들이고 자정되면 무기물화 되었으나 
오늘날은 그렇지 않다. 대량 소비로 폐기물이 대량으로 쏟아져 자연의 자정 능력이 
감당을 못 하고, 거기다 사람이 자연 성분을 재합성하거나 추출함으로써 자연 
상태에서 분해가 안 되는 물질이 많아졌다. 쓰레기의 대량 발생은 하천과 호수에 
부영양화 현상을 가져와 어족의 사멸과 심한 경우 무서운 공해병을 유발한다. 화석 
연료에서 발생하는 탄산 가스 가운데 반은 수면 또는 식물에 흡수되나 나머지 반은 
대기 중에 남아 쌓인다. 그것은 온실 효과를 불러 기상 이변을 일으키고 자연 
생태계를 파괴한다.
  환경 오염을 그대로 두어서는 안 되겠다는 세계적 자각이 다름아닌 UN 환경회의와 
자생적 민간 환경 보전 운동의 등장이다. GATT 체제에 이어 내년 1월 출범하는 
WTO(세계무역기구)가 산하에 '무역과 환경위원회'를 두어 환경과 무역을 
연계시키겠다는 것도 그 중 하나다. 환경 보전에 역행하는 상품에 대해서는 일정한 
제약을 하겠다는 것으로 받아들여지는데 이는 곧 그린라운드(GR. 환경과 연계하는 
무역 협의)의 시작이다.
  그런데 여기서도 우리는 앞의 멧돼지와 까치와 노루와 같은 의문을 갖게 된다. 
지금까지 환경을 이토록 심각하게 오염시킨 것은 후진국이나 개발 도상국이 아니라 
바로 산업 선진국이 아닌가. 자원과 에너지의 대량 소비로 엄청난 환경 파괴를 해놓고 
이제 와서 과거의 책임을 묻지 말고 앞으로 그 정화 책임을 선^5,23^후진국 구별 없이 
다 같이 나누어 갖자는 것인가. 그보다, 새로운 무역 장벽을 하나 더 마련하겠다는 
뜻은 아닌지^5,5,5^
  진정한 환경 보전은 사람이든 야생 동물이든 선진국이든 후진국이든 무역이든 뭐든 
욕심을 버리는 데서 시작되어야 한다. 그리고 울타리 없이 한데 어울리는 데서 얻어질 
것으로 믿는다. (1994) @ff
    @[  '아폴로' 25 년

  요즘은 '그린' 이란 낱말이 들어가지 않으면 상표나 상호가 어울리지 않는 것으로 
알지만 한때는 '아폴로'가 없으면 안 되는 것으로 알았다. 새로 나타난 눈병에서부터 
전자 제품 심지어 구멍 가게 이름에까지 '아폴로'가 휩쓸었다. 요즘은 환경 보전이, 
그때는 우주 개발이 시대의 강조 사항이었다. '아폴로'는 꼭 25 년전의 일이다. 미국의 
아폴로 우주 개발 계획에 의해 '아폴로' 11 호가 달에 착륙한 것은 1969 년 7월 21일 
(한국 시간) 바로 오늘이다. 인간이 달에 첫발을 디딘 것이다. 그 첫 발자국은 그때의 
우주인 버즈 올드린의 표현대로 '우리 세기의 서명'이었다.
  그러나 지금은 그 환호와 영광이 사라지고 시들었다. 당시 세 우주인인 닐 암스트롱, 
버즈 올드린, 마이클 콜린스는 모두 60 대 중반으로 우주 개발과 떠나 살고 있다. 
우주선에서 나와 달 표면을 처음 거닐었던 닐 암스트롱은 시골의 농장에서 조용히 
생활하고 있으며, 닐 암스트롱과 함께 달 표면에 내렸던 버즈 올드린은 한때 우울증과 
알코올 중독으로 고생했고, 마이클 콜린스는 독서와 낚시를 하며 지낸다고 한다.
  미국 항공우주국(NASA)은 앞으로 당분간 인간이 달을 밟는 일은 더 없을 것이라 
한다. 우주 개발 사업이 실속 없는 예산 낭비라는 비난과 함께 예산이 삭감되어 달 
탐사 계획에 많은 자금을 쓸 수 없기 때문이란 것이다.
  미국의 우주 개발 계획은 1957 년 소련의 스푸트니크 인공 위성 개발에 자극을 
받아 시작되었다. 소련보다 앞서서 우주에 실험실을 두거나 인간이 직접 달에 갈 수는 
없을까. 아니면 다른 놀라운 우주 개발 계획으로 소련을 이길 수는 없을까. 케네디 
대통령의 이 구상이 1961 년 약속으로 발표되었고 그 약속이 8 년후에 지켜져 결국 
인간이 달 표면을 밟기에 이른 것이다. 우주에 대한 인류의 도전이었다. 더 
구체적으로는 그 시대 미국과 소련이란 강대륙 사이에서 벌어진 냉전의 산물이었다.
  지금, 이 세기의 최대라는 우주 쇼가 벌어지고 있다. 17일(한국 시간)부터 시작된 
목성과 슈메이커^36^레비 혜성의 충돌은 20여 회를 거쳐 22일에 끝날 것이라고 한다. 
우주의 신비감을 더하는 장대한 드라마다. 세계의 천문학자들은 1천 년에 한 번 
있을까말까 하다는 이 충돌 순간을 촬영하러 치열한 경쟁을 하고 있다. 첨단 우주 
과학의 힘으로 목성의 신비, 우주의 신비를 알아내려는 노력이다. '아폴로' 시대의 
경쟁이 냉전에서 이기기 위한 인공적인 것이었다면, 이번 우주 쇼 촬영 경쟁은 냉전 
이후 시대에 우주의 신비를 서로 벗겨보려는 자연스런 것이라 할 수 있다.
  우리는 오래 전부터 음향에 대한 영상의 우월성을 말할 때 백문이 불여일견이라 
해왔다. 가보지 못한 곳, 듣기만 했던 것은 직접 가보거나 눈으로 봐야 더 확실히 알 
수 있다는 것이다. 그러나 보는 것만으로 그 실체를 모두 꿰뚫어 알 수 있을까. TV를 
아무리 오래 봐도 자고 일어나면 머리에 남는 기억이 별로 없고, 아폴로의 달 
착륙이나 별들의 우주 쇼도 이와 크게 다르지 않다. 보는 것만으로는 모자란다고 
요즘은 백견이 불여일고라는 생각을 많이 갖는 것 같다. 듣고 보더라도 생각하지 
않고서는 알 수 없다는 말이다.
  인간이 달 표면을 밟으면 곧 뭔가 달라질 것 같은 막연한 기대를 가졌고 그 하나로 
모든 인간사 문제를 풀 수 있을 것으로 여기기도 했지만 25 년이 지난 오늘날 우리 
생활이 얼마나 많이 달라졌는가. 국가 사이의 냉전 체제는 인간의 달 착륙과 같은 
세기적 드라마를 만들면서도 인간을 더 인간답게 잘살게 하지는 못했다. 오직 냉전의 
유산만을 남였을 뿐이다. 귀에 즐겁고 눈에 좋다고 그만이 아니라 생각에 맞아야 그게 
진정 좋은 것인 듯하다. (1994) @ff
  @[  '갑작스런 통일'이라지만

  통일 논의가 다시 빈번해지고 있다. 과거의 논의가 통일의 당위성이나 가능성에 
관한 것이었다면 최근의 것은 그 시기와 방법 등 구체적이고 실질적인 게 다르다. 
통일이 먼 곳에 있으면서 아무리 잡으려 해도 잡히지 않는 꿈속의 허상이 아니라 어느 
날 갑자기 닥쳐오면 어떻게 대처할 것인가를 걱정하기에 이른 눈앞의 실상으로 
가까워졌다. 지난 26일 밤 언론인 모임인 관훈클럽이 이홍구 부총리 겸 통일원장관을 
초청하여 가진 통일 문제 토론회에서도 갑작스레 닥쳐올지도 모를 사태를 어떻게 할 
것인가에 대한 논의가 있었다. 김일성 사망과 쿠바 사태로 돌발 사태에 관한 우려가 
생겨났고 김영삼 대통령도 최근 이의 대비를 말해왔다.
  그러나 통일은 그렇게 쉽게 오는 것이 아닌 듯하고 그런 일시적 혼란은 분단보다 
더한 고통을 주며 진정한 통일을 그르칠 수도 있을 것이다. 통일은 두 체제가 한 
체제로 합쳐 버리면 바로 이룩되는 것이 아니라 두 체제가 자연스럽게 하나가 되어야 
하고 그를 위해서는 착실한 준비가 필요한 것이다. 공산화 통일을 한 베트남이나 
합의로 통일을 하여 다시 내란을 겪은 예멘보다 1989 년 통일을 한 독일이 
우리에게는 가장 가까운 모델이 될 것인데 독일은 우리에게 많은 교훈을 주고 있다.
  독일 통일은 냉전 종식의 대사건이었으며 독일이 새롭게 태어나는 계기를 
만들었으나 통일 뒤 불거진 문제 등은 독일 국민들에게 큰 시련을 안겨줬다. 당초 
예상은 빗나가기 일쑤였다. 화폐 통합이 국민 융합을 가져올 것으로 보고 단순한 
정치적 고려에서 동^5,23^서독 마르크화를 1 대 1로 교환한 것이 실책이었다. 당시 
서독의 막대한 경상수지 흑자만을 믿고 1 대 1 교환이 전체 경제에는 큰 문제가 없을 
것으로 판단했으며, 동독으로 간 화폐가 서독 제품에 대한 새로운 수요를 창출하여 
오히려 경제가 활성화될 것으로 봤는데 결과는 그게 아니었다. 2 년 만에 경상수지는 
적자로 돌아섰고, 서방 제품에 비해 경쟁력이 크게 떨어지는 동독 상품에 사실상 
가격을 턱없이 올려준 결과가 되어 동독 상품은 세계 어느 시장에서도 팔리지 않는 
상품이 되었으며 그 결과 대량 실업이 발생했다는 것이다. 독일 연방 정부가 구동독에 
보내는 지원 규모는 연간 수천억 달러가 되지만 구동독 지역 기업들이 지금과 같은 
낮은 생산성에서 벗어나는 데는 10--15 년이란 시간이 필요하다는 예측도 있다.
  통일 후 구동독은 정치는 물론 교육이나 사회 보장 등 모든 제도가 바뀌었다. 
통일조약이 구동독 내 국영 기업, 주택, 토지를 사유화하도록 했으며 원소유자와 
현소유자 사이의 문제는 재소유 절차를 거치도록 했는데 이것이 수많은 소유권 분쟁을 
일으켰다. 수백만 건이 조정 신청을 내놓고 있을 뿐 아니라 외국 투자가들이 구동독에 
마음놓고 투자할 수 없도록 하는 주요 원인을 만들었다는 것이다.
  동^5,23^서독인들은 오래 익혀온 자유스런 상호 방문과 TV 시청 등을 통해 서로를 
잘 알고 있다고 생각했으나 통일 후 그것은 잘못된 생각임을 알게 됐다. 동독인들은 
서독이 동독을 식민지화하고 있다고 생각하고 있으며 통일에 대한 그들의 기대는 
실망으로 바뀌었다고 한다. 동독인들은 동^5,23^서독이 하나의 국가로 통일된다는 
것의 참된 의미를 아직 잘 모르고 있으며, 동독인의 의식이나 생활 수준이 서독 
수준에 이르려면 두 세대가 지나야 가능할 것으로 전문가들은 보고 있다는 것이다.
  독일의 통일 경험은 결코 남의 나라 것이 아니다. 우리가 통일을 하면 반드시 그런 
과정을 거치게 될 것이니 실패한 부분은 전철을 밟지 않도록 치밀한 준비가 필요하다. 
인구 면에서 남한은 북한의 2배인데 서독은 동독의 4배, 북한의 1인당 GDP(국내 
총생산)가 남한의 16% 수준인데 동독의 1인당 GDP는 서독의 25% 수준이었다. 이는 
통일 비용 부담을 서독이 진 것보다 남한이 더 무겁게 져야 한다는 것이다. 남과 북의 
통일에는 그 비용이 수백조에 이르며 그것의 70--80%를 남한이 부담하게 될 
것이라는 추산이 있다. 말로만 통일이 그냥 오는 것도 아니고 손만 잡는다고 그날부터 
잘살게 되는 것도 아님을 말한다. 통일을 위한 하나의 비전을 남^5,23북이 함께 
가지고 꾸준한 준비를 해가야 한다. 점진적으로 접근해가면 언젠가 통일은 자연스럽게 
이루어질 것으로 본다. (1994) @ff
  @[  부모는 생후 최초의 교사

  농경 사회에서는 상상조차 어려운 끔찍한 사건들이 잇따라 일어나고 있다. 인간인지 
아닌지 그 근본을 의심케 하고, 산업 사회가 가져다주는 병폐라면 차라리 옛날로 
돌아가고 싶은 충동까지 갖게도 한다. 농사로 살던 옛날은 모두가 이웃이었다. 이웃이 
같은 생활을 했고 생각까지 비슷했으니 이질감을 갖기 어려웠고 불안도 되었다. 
그러나 오늘의 산업사회는 다르다. 개인은 거대한 기계 속의 한 부품으로 인식되어 
언제나 소외감을 가지므로 타인과 심한 경쟁을 벌이게 되고 따라서 불안을 느끼게 
된다.
  '싸우면서 건설하자'는 구호가 말하듯 우리는 쉼없이 30 년 간 경제 성장을 목표로 
싸우듯 일해왔다. 그 땀의 덕택으로 지금만한 삶을 누리게 되었지만 그 그늘에는 
적폐도 적지 않다. 인간 교육을 뒷전으로 밀쳐버린 게 그 대표적이다. 가정 교육과 
학교 교육 그리고 사회 교육 어느 곳에서도 자라는 세대들의 인간 만드는 노력에는 
소홀했다. 핵가족의 부모는 맞벌이에 바빠 어린이를 가르칠 시간이 없었으며 
사교육비만 많이 늘리면 저절로 어린이가 교육되는 양 과외비 지출을 교육의 전부로 
알다시피 했다. 학교 교육도 입시 교육에만 치중하여 '도덕' 또는 '윤리' 시간은 그 
존재마저 희미했다. 사회 교육 역시 역기능이 더 컸다. 대문만 나서면 노래방, 
비디오방, 카페 들이 줄지어 있고 TV 등 영상 매체가 폭력과 선정적 사건을 가르치는 
교과서 구실을 할 때가 많았다. 뜻 있는 사람들의 우려에도 불구하고 인간 교육은 
이렇게 어디에서나 무시되어왔다. 그 인간 교육 부재 폐해가 지금 나타나는 것으로 볼 
수 있는 것이다.
  우리는 누구나 교육에 대해서 일가견을 갖고 있으면서도 자기 자녀 교육에 대해서 
자신감을 갖지 못하는 게 사실이다. 자식 농사가 농사 중에서도 가장 어려운 농사라는 
속담이 그런 것을 뜻한다. 그러나 인간을 만드는 작업은 교육일 수밖에 없고, 그 
중에서도 가정이 가장 중요한 장소이다. 포기할 수 없는 것이다. 부모는 생후 최초의 
교사이기도 하다. 부모의 태도가 자녀에게 크게 영향을 준다. 부모가 정신적 가치를 
다른 것보다 중시하는 가정이라면 자녀도 자라서 그것을 지키게 되고, 경제적 가치를 
최상으로 여기게 되면 자녀도 따라서 경제지상주의를 닮게 된다고 한다. 그 집 부모를 
알려거든 그 집 자녀를 보라고 하는 것도 이 때문이며, 부모가 모르는 새 자녀의 성장 
모델이 되어 있다는 것도 이래서다.
  이렇게 부모의 가정 교육이 더없이 중요한데도 우리는 잊을 때가 많다. 신문 
사회면을 어느 날이고 덮고 있는 크고 작은 범죄 기사들이 그것을 말한다. 바람직하지 
못한 성격의 씨앗이 어렸을 때 부모에게서 뿌려지게 되는데도 부모들은 그것을 모른 
채 학교 교육이나 사회 교육만을 탓한다. 범죄자들의 범죄 심리가 짧은 기간 동안 
학교에서 배운 것이거나 군 복무중에 익힌 것이라 볼 수 없다. 그것은 그 이전에 이미 
가정에서 얻은 것이라고 봐야 한다.
  '명심보감'을 필수 과목으로 정하는 등 인간 교육을 철저히 하여 지금 우리 사회의 
도덕적 위기를 극복하자고 선언한 대학이 있다. 학문 연구와 학생 교육을 힘들여 해야 
할 대학이 초등 교육 과정에서 닦아야 할 인간성 함양에 나섰다는 것은 우리 교육의 
기초가 전연 안 돼 있다는 말이고 인간 교육을 위해 고등 교육 과정이 후퇴할 수밖에 
없다는 현실을 반영하는 것이다. 옳은 판단이면서도 우리 교육이 딱하다고 하지 않을 
수 없다. 우리 교육은 그 동안 가장 기초적이고 가장 중요한 인간 교육을 소홀히 
하면서 무슨 교육에 골똘했다는 것인가. 기능 교육이나 경제 교육이나 또는 최근 
강조되고 있는 환경 교육까지 인간 교육이 있고 난 뒤 찾아야 할 과제들이다. 인간이 
빠져 있다면 교육이란 있을 수 없다. 교육은 인간을 만드는 일 그 자체이고 나머지는 
모두 부수적이거나 보완적인 것이다. (1994) @ff
    @[  광복 반세기

  1995 년 새해가 밝았다. 어느 해나 새 아침에 희망을 걸고 국가의 발전과 국민의 
평안을 빌지만 올해는 그 기원이 더하다. 일제의 굴레에서 벗어나 광복을 한 지 꼭 
반세기가 되는 해이고, 우리 정치사로는 아주 드물게 지방 자치 단체장을 주민 손으로 
뽑아 지방 시대를 여는 해이며, 밖으로는 세계의 경제 질서가 새로 출범하는 
세계무역기구를 중심으로 재편되어 개방 물결이 과거 어느 때보다 드높을 해다. 
안팎으로 닥쳐올 이런 변화들이 순조롭게 진행되고 우리 대응 자세가 정확하기를 
바라는 것이다.
  50 년 전 광복의 그 무렵, 외국에서 독립 운동을 하다 환국하는 애국 지사는 
물론이고 나라 안에서 심한 압제를 참아온 국민들이 한결같이 바란바는 되찾은 나라를 
훌륭히 건설한다는 희망이었다. "우리가 지난날에 아프고 쓰렸던 것은 이 자리에서 
모두 잊어버리자. 그리하여 이 땅을 참으로 합리적인 이상적 낙원으로 
건설하자"(여운형, 1945. 8. 16. 연설); "그립던 산천과 고국 남녀 동포를 만나 기뻐서 
울고도 싶고 슬퍼서 울고도 싶다. (^5,5,5^) 완전 무결한 자주 독립을 찾는 것이 나의 
희망하는 바이다"(이승만, 1945. 10. 17. 환국 성명); "꿈에도 잊지 못하고 있던 조국 
강산에 발을 들여 놓게 되니 감개 무량하다. (^5,5,5^) 전국 동포가 하나로 되어 
우리의 국가 독립 시간을 최소한도로 단축시키자"(김구, 1945. 11. 24. 귀국 인사).
  그러나 이런 벅찬 기회도 잠시뿐 모스크바에서 열린 미^5,23^영^5,23^소 3국 외상 
회의의 신탁 통치 결의를 시작으로 다시 외세에 의해 통일은 멀어지고 오히려 
분단으로 줄달음쳤다. 남북 대립이 끝내 6^3456,12,15^란 민족 상잔의 비극을 
부르는가 하면 50 년이 지난 지금까지 세계 유일의 민족 분단 국가로 남게 했다. 
통일은 이 민족의 지상 과제이며 새해 우리가 풀어야 할 과제다. 광복의 그 순간 
감격으로 되돌아가 남북이 대화로 분단을 청산하고 반드시 통일을 이룩하는 해가 
되기를 기원한다. 제2의 광복, 다시 광복을 성취해야 한다.
  '제2의 광복' 성취해야
  우리는 올해 6월 27일 지방의회의원 선거와 지방자치 단체장 선거를 동시에 
실시한다. 시^5,23^도지사와 시장과 군수와 구청장 등 2백여 명의 단체장, 4천여 명의 
기초의원, 8백여 명의 광역의원을 뽑게 되니 그 규모는 현정사상 최대다. 총 5천 명 
선출에 평균 3 대 1의 경쟁을 예상하더라도 입후보자는 자그마치 1 만 5명에 이른다. 
이들이 한목에 뿜어낼 열기는 대단할 것이므로 국민들의 올바르고 냉정한 대처가 
요구된다. 지난해부터 선거를 의식한 크고 작은 움직임은 있어왔고 새해 들어 그것은 
표면화되어 선거 무렵인 6월을 전후해 만개할 것이다. 선거 일자를 법에 명시해야 
했을 만큼 지방 선거는 오랜 국민의 염원이었는데도 집권 세력에 의해 합당한 이유 
없이 미뤄져왔고 그 연기론은 선거 실시 6개월을 앞둔 지금도 일부에선 잠재해 있을 
것이다. 그러나 민주주의를 실천하겠다면 그 기초 과정이 힘들어도 피해선 안 되고 
언젠가 거쳐야 한다. 그러므로 지방 선거는 반드시 성공하도록 국민이 힘을 모아야 
한다. 가열 분위기를 막아야 하고 선거법을 벗어나거나 무시하는 행위에 대해 국민 
모두가 감시자로 나서야 할 것이다.
  개방 물결 안방까지
  우리의 주식인 쌀이 우루과이 라운드 협정에 따라 올해 처음 수입되고 외환 
자유화가 본격적으로 이루어진다. 본격적 개방의 원년이다. 개방 물결이 안방까지 
찾아들어 WTO출범과 정부의 국정 지표인 세계화를 실감시킬 것이다. WTO 체제는 
경제의 세계화 Globalization 이고 우리 국정 지표도 이와 같은 맥락인 듯하다. 
세계가 각국의 국경은 존중하면서 하나로 이어져 세계를 무대로 자기의 활동 영역을 
넓혀간다는 개념으로 이해된다. WTO 체제는 공산품뿐 아니라 농산물, 금융 및 자본, 
지적 재산권, 서비스 등 모든 산업을 포괄하므로 종전 GATT보다 범위가 훨씬 
넓어졌고 기업 사회의 국제 경쟁은 무한대로 뻗게 됐다. 무한 경쟁시대에 우리도 얻는 
것이 있는 대신 잃는 것이 있으므로 얻는 것과 잃는 것에 대한 적절한 조화가 있어야 
한다. 가격 경쟁력이 취약한 우리 농산물이 수입 농산물에 밀리고 농가 소득이 
감소하면 이농 현상이 가속화할 것인데 이의 대책을 서둘러 실천에 옮겨야 한다. 
반면에 관세 인하, 비관세 장벽 철폐와 세계 무역 정책의 투명성, 예측 가능성 증대로 
얻게 되는 긍정적 영향을 세계 시장 진출의 좋은 기회로 삼아야 할 것이다. 대구, 
경북의 지역 제도도 본격적인 지방 시대에 대비하고 세계화 물결을 슬기롭게 타기 
위해 경제 구조를 조정하고 체질을 강화해가야 한다.
  우리는 우리다워야
  세계는 이제 더 넓게 열리고 더 빠르게 돌아가고 더 가까워졌다. 살기가 더 
편리해지고 있다. 과학의 발달은 시, 공 거리를 모두 단축해 동양이 서양을 닮아가고 
서양이 동양으로 오고 있다. 사람들의 얼굴색이 희고 검고에 관계없이 한 나라 한 
마을 사람이듯이 만나고 이야기한다. 과학의 발달, 특히 컴퓨터의 확산은 우리 생활에 
소리없는 혁명을 가져오고 있는 것이다. 새해에는 더 많은 변화가 있을 것이고, 작년에 
전국을 시끄럽게 했던 세금 횡령 같은 사건의 규명은 시작에 불과하며, 뜻만 있다면 
앞으로 음지에서 돋아나는 어떤 비리도 밖으로 드러내 발을 붙이지 못하게 할 수 있을 
것이다. 정부의 거대한 조직 개편과 인원 감축이 어렵잖게 가능한 것에서 보듯이, 과학 
발달은 계속 사람의 할 몫을 대신해갈 것이며, 우리 생활의 구석구석을 변화시킬 
것이다.
  새해에 우리는 우리다워야 한다. 때로는 가치 혼란에 빠지고 개인의 이기주의 
때문에 사회가 심각한 위기를 맞더라도 우리는 우리를 지켜가야 한다. 우리가 
흔들리고 우리를 잃고서는 잘살 수가 없다. 일제의 굴욕 속에서도 독립 정신을 잃지 
않았고 지난 시대 강력한 중앙 집권 체제가 국가 주도형으로 사회를 이끌어 왔었어도 
그 가운데서 경제 성장을 달성한 우리다. 다시 우리는 우리다워야 한다. 꿋꿋이 
서야하고 우리를 되찾아야 한다. 급속한 경제 성장에서 생겨난 과정을 무시하고 
결과만을 중시하는 풍조나, 남이야 어떻게 되든 나만 잘살면 그뿐이라는 물질 지상의 
인명 경시의 이기주의를 극복하고 우리는 새롭게 나서야 한다. 파괴된 자연 환경을 
복원해가고 서먹해진 이웃과 다시 가까워지는 인간 환경을 개선하며, 물질적 풍요만이 
아니라 정신적 만족이 우리를 진정 잘살게 한다는 공감대를 형성해가야 할 것이다. 
(1995) @ff
  @[  버릴 것과 안 버릴 것

  어느 가정에서나 있음직한 일이다. 아버지와 딸이 헌 책상 하나를 두고 다퉜다. 
아버지는 손때 묻은 걸 왜 함부로 버리려 드느냐는 것이고 딸은 집 안 어지럽게 둬서 
뭘 하느냐는 것이다. 쓰레기 종량제 실시가 임박했을 때 이런 가구들이 지천으로 
버려졌다. 부모 세대는 애지중지 들여놓은 것이라 차마 못 버려 이리저리 망설이는데 
자식 세대는 거추장스럽다고 차갑게 들어내버린다.
  부모와 자식의 눈이 다르고 생각도 다르다. 부모는 되도록 잡은 것은 놓치지 
않으려는데 자식은 묵은 것을 과감히 버리고 새것을 갖겠다는 차이다. 보수와 혁신의 
갈등이라 할까. 
  세상이 바뀌고 있다. 18세기 영국에서 방적기가 등장하면서 시작된 산업 사회가 2백 
년이 지나면서 정보화 사회로 옮겨가고 있다. 대량 생산과 대량 소비로 남처럼 살고 
싶다는 양적 충족에 머무르지 않고 이제는 내 방식대로 산다는, 질을 선택하는 개성의 
시대로 들어서는 것이다. 산업 사회가 요구했던 삶의 양식이 차츰 사라지고 정보화 
사회에 맞는 방식으로 달라져 전문성과 창의성을 강조하기에 이르렀다. 정부가 국정 
지표로 내세우는 '세계화'도 우리 사회가 정보화 시대에 적응하고 살아가기 위해서는 
산업 사회의 의식에서 먼저 벗어나야 한다는 뜻으로 받아들여진다.
  세계화의 과제로 삼는 행정 쇄신이나 교육 혁신과 규제 완화 등은 기존의 의식을 헌 
가구 버리듯 하고 새것으로 들여놓자는 것과 다르지 않은 듯하다.
  그러나 우리는 버리는 일과 버리지 않아야 할 일의 구별을 쉽게 못해 시련을 
겪는다. 지난해 일어났던 많은 사건사고는 천재지변에서 오는 것이 아니고 대부분 
사람의 잘못에서 왔다. 겉만 꾸미고 속을 채우지 않는 습성을 버렸더라면 그 많은 
인명의 희생은 애초부터 당하지 않았을 것이다. 급속한 경제 성장의 부산물이라고 
하지만 매사를 빨리하고 대충 끝내는 버릇이 다리 붕괴와 가스 폭발 사고 등으로 
나타났다.
  그리고 정작 버리지 말아야 할 인간 존중의 사상을 지켰던들 그렇게 사회 윤리가 
땅에 떨어지고 끔찍한 사건들이 연이어 일어나지는 않았을 것이다. 버릴 것을 버리지 
못하고 지킬 것을 지키지 않았기 때문에 일어난 인재이다. 새해 들어서도 사건은 또 
터졌다. 사관학교 출신 육군 중위가 총을 훔쳐 은행을 털러 들어갔다. 할말을 잃게 
하는 전대미문의 희한한 사건이다. 이런 혼란은 언제까지 계속될 것인가. 
  말 타면 종 두고 싶다고 한다. 수미산 꼭대기는 보여도 욕심의 꼭대기는 보이지 
않고 욕심의 자루는 바닥이 없다고 한다. 과욕 때문일까. 그러나 버릴 것은 버릴 줄 
알고 지킬것은 지켜야 한다. 경제 성장의 덕으로 우리는 국민 소득 1 만 달러 시대를 
바라보게 되었고 부동산 투기를 막기 위한 실명제도 도입하게 됐다. 이 시점에 우리가 
버려야 할 것은 물질만능의 욕심이고 지켜야 할 것은 인간 존중의 믿음이다. 인간이 
소외된 물질 만능은 아무런 의미가 없으며 인간 존중을 두고는 어떤 가치고 그 우위에 
있지 못하다.
  우리는 언제나 새로운 것을 찾는다. 개인과 사회의 발전도 사실은 이 그칠 줄 
모르는 탐색 의지에 의해 가능했을 것이다. 하지만 엄격한 의미의 새로운 것, 하늘에서 
금방 떨어진 새로운 것이 있을 수 있을까. 알게 모르게 우리 속에서 점진적으로 
달라져 새롭게 나타났을 것이다. 그러므로 정보화 사회가 온다고, '세계화'로 가야 
한다고 허겁지겁 할 것이 아니고 묵은 것이라고 모두 버려야 할 것도, 새로운 
것이라고 모두 받아들일 것도 아니다. 버릴 것과 지켜야 할 것에 대한 냉정한 판단이 
앞서야 할 것이다. (1995) @ff
  @[  생환 뒤의 낙천성

  기적은 연거푸 우리를 찾아왔다. 지난 9일 아침 최명석군에 이어 11일에는 
유지환양이 또 살아났다. 폐허 속에서도 꽃은 돋아나고 먼지와 땀과 빗물이 뒤범벅된 
절망의 땅에서도 납덩이 같은 한숨을 뚫고 희망의 소식은 전해오는가. 삼풍 백화점 
콘크리트 더미에 갇혀 있다가, 그것도 11일 만에 극적으로 살아나온 최군의 밝은 
얼굴은 지상의 어떤 꽃송이보다 더 귀했다. 더구나 그 이틀 뒤의 유양은^5,5,5^
  신문들은 최상의 표현들을 찾느라 정신이 없어 보였다. '지적의 사나이' '젊은 영웅' 
'제2의 탄생' '영화 출연 요청' '18세의 기적' '건강한 신세대' '자고 일어나 보니 
상황이 갑자기 변해'^5,5,5^ 어느 것 하나 만족스런 게 없으면서도 그러나 좋지 않은 
게 없다. 생환 이틀째, 주치의는 좁은 공간에 오랫동안 갇혀 있었다는 것이 믿어지지 
않을 정도로 빠른 속도로 회복되고 있다고 말하고, X레이 검진 결과 몸에 별이상이 
없고 미음도 잘 소화해 곧 죽을 먹을 수 있을 것이라고 전망했다. 그리고 폐쇄 공포증 
우려는 없느냐는 물음에 그런 걱정은 현재 전혀 없다고 했다. 물음과 대답이 다 같이 
자신감에 차 있다. 건강이 급속도로 호전되고 있는 데 대한 이심전심의 반가움이다.
  부모 직장의 사장들이 찾아와 생환의 축하를 하고 최근 졸업 때까지 학비 전액 
지원과 취업 보장을 약속했으며, 콜라를 마시고 싶다고 하자 음료 회사에서 음료수를 
몇 상자씩이나 보내왔고 최군 출신 고교에서는 회복되는 대로 모교에 들러 '죽음과의 
투쟁담'을 들려달라고 요청했다. 병실 앞에는 여러 곳에서 보내온 꽃다발이 수북히 
쌓였고 TV 방송사는 휴면 다큐멘터리로 심층 취재해 방영할 준비를 했다. 갑자기 
유명 인사가 됐다.
  그러면 무엇이 드라마 아닌 이 드라마가 우리에게 깊은 감동을 주는 것일까. 첫째 
그것은 삶과 죽음의 문턱을 넘나들다가 결국 삶 쪽으로 왔다는 환희이다. 그 죽음과 
대면한 공포의 극한 상황에서 조급하게 서둘지 않고 어린이의 장난감을 손에서 놓지 
않을 만큼 천연스럽게 죽음이나 삶이나 모두 수용하겠다는 그 낙천적 태도가 그에게 
삶을 안겨주었다.
  최군은 구조된 직후 "말할 사람이 없는 게 가장 고통스러웠다"고 밝혔다. 다른 
사람에게 자기 뜻을 전하고 다른 사람의 뜻을 받아들이는 게 삶 자체인지 모른다. 
그것이 차단 되었을 때 우리는 크나큰 고통을 느낄 것이다. 그 고통은 죽음의 공포일 
수도 있다. 최군은 '죽음의 공포'가 엄습할 때마다 노래를 불렀고 장난감 기차를 
만지작거리며 무료함을 달랬다고 한다. 또 콘크리트 더미에서 흘러나온 빗물로 목을 
적시고 종이 상자를 씹어 먹으며 배고픔을 달랬다고도 한다. 유양은 매몰 순간 
에스컬레이터와 무너진 콘크리트 더미 밑 삼각 공간에 갇혀 구조될 때까지 이곳에서 
지냈다고 한다.
  유양 역시 평소 어려운 가정 환경에도 적극적이고 낙천적 성격을 지녀 몸을 잘 
움직일 수 없는 삼각 공간에서의 '검은 공포'를 참아낼 수 있었을 것으로 믿어진다. 
최군과 유양의 성격 공통점은 '낙천적'이며, 건강한 신세대답게 욕심을 가지 지 않고 
시간의 흐름에 자기 변화를 맡기는 점인 듯하다.
  "욕망에서 슬픔은 오고 욕망에서 두려움은 온다. 욕망에서 벗어난 이에겐 슬픔이 
없는데 어찌 두려움이 있으랴. 즐거움에서 슬픔은 오고 즐거움에서 두려움이 온다. 
즐거움에서 벗어난 이에겐 슬픔이 없는데 어찌 두려움이 있으랴."
  두 신세대의 생환은 2백여 명의 희생자로 비탄에 젖은 우리에게 큰 감동을 준 
것이다. (1995) @ff
  @[  같은 곳에서 삶은 다르게

  전직 대통령의 축재가 온 나라를 들끓게 한다. 돈이 귀한 사람이거나 돈 모으기를 
낙으로 여기는 재벌 사업가라면 모르겠으나 돈과 명예까지 어느 것 하나 귀한 것 없는 
사람이 저지른 일이라 놀라움은 더 크다. 참으로 돈이 무엇이기에, 재산이 무엇이기에 
한 사람을 저렇게 구렁텅이에 빠뜨려 나오지 못하게 하는 것일까. 부끄러운 건 본인뿐 
아니다. 그를 가장으로 받들었던 가족이나 그를 대통령으로 모셨던 국민들이 얼굴을 
들 수 없게 되었다. 한 순간의 실수로 치부하고 잊어버리기에는 너무 엄청난 충격이고 
쉽사리 털고 일어나기엔 뒤가 무겁다. 그러나 밝힐 것은 밝히고 책임을 물을 것은 
물어서 마무리를 해야 한다. 가족도 국민도 얼굴을 찾아 제자리로 돌아가야 하니까.
  지금도 수사가 진행되고 있으므로 정확한 전모는 알 수 없다. 중간중간의 보도로는 
사건이 터져나오게 된 원인 가운데 측근 사이의 불화설이 있었다. 불화설, 그 중에도 
물욕의 갈등으로 비쳤다. 불화는 끝내 너도나도 모두를 망하게 한다는 이야기가 있다.
  옛날 어느 여자종이 주인의 콩과 보리를 맡아 지켜주고 있었는데 그 집의 숫양이 
종종 와서 몰래 그 콩과 보리를 먹었다. 이 때문에 여종은 주인의 의심을 사 미움을 
받았다. 여종은 그 숫양에게 종종 매질을 했다. 그러자 숫양도 원한을 품고 뿔로써 
여종을 들이받았다. 어느 날 여종은 매를 들지 않고 불을 들고 있는데 숫양이 
달려왔다.
  다급하여 매를 집을 사이도 없이 손에 든 불을 숫양의 등 위에 던져버렸다. 숫양은 
불덩이가 되어 이리저리 뛰며 닥치는 대로 대질러서 사람을 태우고 마을을 태우고 
이어서 산까지 태우고 산중에 있던 짐승들도 화를 입게 하였다. 여종과 숫양과 마을 
사람과 산짐승들이 일시에 타죽었던 것이다. 불화가 빚는 참사였다.
  김수환 추기경은 어느 모임에서 정부는 이 사건을 철저히 조사해 의법 처리해야 
하며 어떠한 정치적 타협도 있어서는 안 된다고 말했다. 김추기경은 "죄 없는 사람이 
있으면 이 여인을 돌로 쳐라"라는 성경 구절을 언급하면서 정치인들은 노씨의 비리를 
단죄만 할 것이 아니라, 그렇게 부패할 수 있는 정치 풍토가 만들어진 데 대한 책임을 
함께 느끼고 깨끗한 정치 풍토를 솔선해 만들어야 한다고 강조했다. 김추기경은 
노씨는 석고대죄해야 하며 더 이상 무엇을 숨기거나 미뤄서는 안 된다면서 "국민이 
내리는 어떠한 벌도 받겠다"고 말한 대로 진심으로 뉘우치는 자세, 속죄하는 마음을 
실제로 보여야 한다고 했다.
  세상에는 여러 종류의 사람들이 함께 모여 산다. 좋은 사람도 있고 나쁜 사람도 
있다. 좋은 사람은 좋은 사람대로 나쁜 사람은 그대로 나뉘어 살지 않기 때문에 
언제나 갈등이 있다. 그러면 크고 작은 갈등이 그치지 않는 이 세상을 어떻게 살아야 
할까. 동처부동주라는 말이 있다. 같이 있어도 같은 삶을 살지 않는다는 뜻이다. 다른 
사람들이 동쪽으로 간다고 자기도 동쪽으로 가고 서쪽으로 간다고 서쪽으로 가는 것이 
아니라, 오직 자기는 바른길로 가고 잘못된 길은 같이 걷지 않는다는 가르침이다. 
그러나 잘못된 길을 걷고 있는 사람을 버리지 않고 바른길로 이끌어주며 함께 산다는 
것이다.
  전직 대통령의 축재 사건은 가난하나마 바르게 살아가려는 많은 사람들에게 
허탈감을 주었다. 그리고 사회의 여러 분야에 많은 파문을 일으켰다. 떡심이 풀리는 
데 어떻게 살아가야 할까. 학생들이 어떻게 사는 게 옳은 것이냐고 묻는데 어떻게 
가르쳐야 할까. 일파만파로 많은 문제들을 던져놓았다. 보이는 곳에서나 보이지 않는 
곳에서나 기존의 가치 체계를 온통 뒤흔들어버려 그것들을 제자리로 가져다 놓는 데도 
많은 노력과 긴 시일이 들어야 할 것이다.
  먼저 진상을 철저히 밝혀내어 누구에게도 한 점의 의혹이 없도록 하고, 그 다음 
이런 일이 재발하지 않도록 완벽한 대책을 세워야 하겠다. (1995) @ff
    @[  감나무의 까치밥

  아파트에 몇 그루 심어진 감나무, 아직도 감이 한두 개 대롱대롱 달려 있는 걸 본다. 
따야 할 때가 지나 홍시가 되어 그냥 바닥에 떨어진 것도 있고, 동네 아이들이 나무를 
흔들어 우박처럼 쏟아진 것도 있다. 그러나 여러 차례 서리가 내린 지금까지 높은 
가지에 빨갛게 남아 있는 걸 보면 어지간히 끈질기다고 여기다가도 저게 정상적인 
자연의 현상이 아닐까 생각하게 된다. 지난 늦가을 감을 한창 딸 무렵 감값이 좋지 
않고 일손이 모자라자 어느 감곳에서는 감을 그냥 따가시라는 기사까지 난 기억이 
있다.
  소득 1 만 달러 시대에 들어서고 있어서 그런지, 그리고 쓰레기도 돈을 주고 버려야 
하는 부담 때문인지 우리에게 주워담는 습성보다는 쉽게 버리는 버릇이 어느새 커가고 
있음을 보고 자주 놀란다. 옛날 같으면 어림없는 일이다. 감이든 뭐든 살아가는 데 
있어야 하는 먹을 거리라면 소중히 여기고 갈무리할 줄 알았으며 남의 집 아이라도 
그걸 함부로 버리는 일이 있으면 호되게 꾸짖는 애정이 있었다.
  오랜 농경 시대를 살아온 전통 탓이겠지만 지금도 우리에게는 어느 구석엔가 이런 
의식이 남아 있다. 별미라도 있으면 이웃집과 나누어 먹고 자기 가족들만 먹더라도 
언제나 다른 사람에게 줄 때를 생각하며 여분을 두는 훌륭한 습성이 있다. 감을 
따더라도 하나도 남기지 않고 깡그리 따버리는 게 아니라 '까치밥'이라 하여 한두 개는 
높은 가지에 달아두었다. 그것은 종자를 확보해두지 않으면 다음해 농사를 기약할 수 
없다는 생활 체험에서 저절로 우러난 것이겠지만 그보다 더 깊은 밑바닥에는 우주의 
변화는 언제나 돌고 돈다는 동양적 순환의 믿음에서 온 듯하다.
  동양의 고전인 '시경'에서도 정자의 이런 말이 있다. "(주역)의 박괘는 모든 양이 
소박하여 이미 다하고 홀로 상구한 효만이 아직도 남아 있으니 이는 마치 큰 과일이 
먹힘을 당하지 않아서 장차 다시 생겨날 이치가 있는 것과 같다. 상구 또한 변하면 
순음이 된다. 그러나 양은 다하는 이치가 없으니 위가 변하면 아래에서 생겨나서 한 
순간도 쉴 수가 없는 것이다"(권칠 '하천').
  1996 년 새해다. 두 전직 대통령의 구속에 따른 여파가 계속되고, 오는 4월 
총선거가 석 달 남짓 앞으로 다가와 긴장을 더한다. 그리고 북한이 지난 여름 심한 
수해로 심각한 식량난을 겪고 있어 국제 사회의 지원 문제가 논의되고 있다. 우리의 
안팎으로 격랑이 일고 있는 것이다. 이런 시국을 어떻게 슬기롭게 헤쳐갈지 관심이 
모아진다. 여권은 새해 정국 운영의 기초로 지난해와 같은 '과거 청산'을 지양하고 
근로자의 노동 조건 개선 등 '미래 지향'으로 국민 대통합을 기할 것으로 보도되고 
있다. 새로 취임한 국무총리는 과거 청산을 위한 비리 수사 범위를 되도록 한정할 
뜻을 비쳤고, 법 적용을 엄정하게 하더라도 몇몇 사람이 아닌 많은 국민들을 대상으로 
과거의 비리를 캔다면 그 가운데는 비리의 둔감을 가져와 소기의 뜻을 이루지 못하게 
될 수도 있다는 점을 넌지시 들기도 했다.
  감나무의 감을 모두 따버릴 것인지, 아니면 '까치밥'은 남길 것인지의 선택은 오로지 
따는 사람에 달려 있고, 어느 선택이 옳았는지 그 평가는 훗날 동네 사람들이 내릴 
것이다. (1996) @ff
  @[  해방 40 년 성숙한 사회답게

  1985 년 새아침이다. 둥근 해가 솟아올랐다. 날이면 날마다 떠오르는 해요, 해면 
해마다 맞는 새아침이지만 올해의 첫 아침은 그 뜻이 옛같잖다. 일제의 굴레에서 
벗어나 마흔 번째 보는 믿음직스런 태양, 우리에게 새로운 희망과 벅찬 다짐을 갖게 
한다.
  인간 40이면 불혹지세다. 세상일에 미혹하지 않는다. 이리저리 흔들리지 않는다. 
자기 몫을 알아 남의 것을 탐하지 않으며 앉을 자리를 알고 설 자리를 알아 의젓하다. 
한 국가도 제 할 일을 맡아 제손으로 40 년 동안 경영해 왔다면 성숙기에 들었다. 
이제 우리는 성숙한 사회의 주인으로서 어느 쪽으로는 가고 어느 쪽으로는 가지 
말아야 하며 무엇은 하고 무엇은 하지 말아야 하는지를 다시 생각할 위치에 서 있고 
그 새아침이 왔다.
  성숙한 사회는 열려 있어야 한다. 떳떳하므로 움츠러들 일이 없고 남을 겁내지 
않으니 닫아둘 필요를 느끼지 않는다. 괸 물이 썩듯이 닫힌 사회는 병들기 쉬워도 
열린 사회는 들고남이 쉼 없이 언제나 새롭고 건강하다. 겉은 물론이고 속까지 어느 
한구석 맺힌 데 없이 풀려 있어야 한다. 해금도 사회 구성원의 가슴속 해금이어야 
하고 야통 해제도 마음속 통금 해제여야 하며 교복 자율화도 의식의 자율화여야 
진정한 뜻을 가진다. 겉과 속이 모두 건강한 사회는 우월감도 없고 열등감도 갖지 
않는다. 약자를 누르고 그 위에 올라서지 않으니 오만하지 않고 강자 밑에 허리 굽힐 
줄 모르니 비굴이 무엇인지 알지 못한다. 다만 평등한 관계에 있다.
  성숙한 사회는 언로가 트여 있어야 한다. 지지나 반대 의견을 모두 받아들이므로 
아무런 막힘이 없다. 평등하게 대하니 우월^5,23^열등감이 있을 수 없고 지지자나 
반대자나 구별 없이 '우리'로만 느껴지며 '함께 나가자'는 연대감이 충만해진다. 자기의 
위치와 분수를 알아서 자기와 상대를 함께 과대평가도 과소평가도 하지 않을 때 
언로는 트이고 의견 교환에 두려움이 없어진다. 평등 관계가 깨어지면 어느 한쪽에 
두려움이 생기고 언로는 막혀버린다. 언로가 막히면 갈 길을 잃은 의견들이 
유언비어란 비상 통로를 찾게되고 사회에 해를 끼친다. 두려움이 가셔지면 그것들은 
봇물이 터지듯 '폭로'란 이름으로 쏟아진다. 그때는 이미 늦은 약방문이란 걸 우리는 
경험한다. 그때 일은 그때 말할 수 있어야 하고 그런 분위기가 이루어져야 한다. 언로 
개방은 성숙한 사회의 중요한 건강 조건이 아닐 수 없다.
  성숙한 사회는 불신 풍조가 없어야 한다. 근로자는 사용자를 믿고 사용자는 
근로자를 믿어야 한다. 쌍방은 수평적인 위치에서 서로 인권을 존중함으로부터 신뢰의 
기초를 쌓아야 한다. 일을 시키고 일을 하는 상하 관계가 아니라 사용자는 사용자의 
일을, 근로자는 근로자의 일을 하는 각각 독립된 주체로 인정함이 중요하다. 사용자와 
근로자는 생산활동에는 함께 참여하고 있지만 경제적 이해를 두고는 동전의 
앞뒷면처럼 등져서 공존하고 있다. 근로자에게 지급되는 임금은 사용자측으로서는 
생산에 들어가는 다른 경비와 함께 비용이고 이는 사용자 몫인 이윤에 영향을 미친다. 
사용자는 임금을 적게 주어 이윤을 높이려 하고 근로자는 임금을 많이 받으려고 
대립한다. 여기서 노사간에 갈등이 생기고 불신이 싹튼다. 사용자는 가부장적 
권위주의에서 벗어나 근로자를 나와 함께 일하는 사람으로 봐야 한다. 그를 먹여 
살려주는 것이 아니라 근로자 덕택으로 자신이 살고 있다고 믿으며 노동 제공에 
적정한 임금과 후생 제도를 마련해줘야 한다. 근로자는 사용자가 자기를 믿어주기를 
바라기 전에 믿음을 받도록 획득 조건을 갖추어야 한다. 자기만을 보는 이기적 시야를 
뛰어넘어 전체를 볼 줄 아는 공적 안목을 지녀야 한다. 노사 사이에 이런 윤리 의식이 
두껍게 바탕할 때 갈등이 해소되며 불신이 사라지고 자기 일에 보람을 느낄 것이다.
  성숙한 사회는 다양하고 자유로워야 한다. 흑백 TV에 만족하지 못하여 컬러 TV가 
발명되었듯이 여러 가지 색깔들이 자유롭게 제 빛을 내어야 한다. 승용차는 
검은색이어야 한다든지 남이 그 색깔이니 나도 그래야 한다는 획일적 사고에서 벗어날 
줄 알아야 한다. 검은색 승용차는 그것대로, 푸른색은 또 그대로, 감귤색은 
감귤색대로, 능금빛은 능금빛대로^5,5,5^ 멋을 풍기며 서로 어울려 제 값을 하는 
사회가 자유로운 사회이다. 찬성하는 사람이 있으면 반대하는 사림이 있을 수 있다. 
맞다는 의견이 있으면 틀렸다는 견해도 있고 자기의 주장이 소중하기 때문에 남의 
주장도 존중한다. 흰빛 속에 있는 검은색은 회색 속에서보다 더 검으며 작은 
동그라미와 붙어 서 있는 큰 동그라미는 혼자 있는 것보다 더 커 보인다. 찬성은 
반대가 있으므로 더 힘이 있으며 반론이 있음으로써 정설이 어째서 옳다는 검증이 
가능하다. 경쟁자를 물리치고 표에 의해 뽑힌 모임의 대표가 무대표 당선보다 
우러러보인다. 획일화는 겉은 강한 것 같지만 속은 허약하고 다양화는 겉보기는 
무질서한 듯하나 속은 튼튼하다. 딱딱한 획일화는 유연한 다양화를 당하지 못한다. 
사회도 모든 분야가 다양화해야 자유롭고 발전이 기약된다.
  성숙한 사회는 모든 일이 자율에 맡겨져야 한다. 자율이 없는 민주주의는 생각할 수 
없다. 자기의 일은 스스로 찾아서 하고 남의 간섭을 받지 않는다. 나도 남을 간섭하지 
않으며 자기 일의 결과에 대한 책임도 스스로 진다. 시작에서 끝까지 나의 일을 
남에게 맡기지 않고 내 손으로 하게 되니 능동적이고 신중하지 않을 수 없다. 일이 
잘되면 보람을 맛보며 더 잘 하려는 의욕을 갖게 되고 결과가 나쁘면 그 원인을 몸소 
찾아 다음번에 되풀이하지 않으려 다짐한다. 그 속에서 자율의 참뜻을 배우며 
민주주의의 훈련을 쌓는다. 지방자치제는 그래서 빠를수록 좋다. 지방 사람들에게는 
민주 의식이 낮고 자립 능력이 약해 아직 이르다는 견해가 있다면 그것은 지방민의 
민주 의식 제고를 위해 아무런 도움이 못 된다. 그럴수록 더 앞당겨 실시되어야 한다. 
학원 자율화도 그렇다. 학원의 일은 학원에 일찍 맡겨졌더라면 진통은 훨씬 적으면서 
오래 전에 겪었을 것이고 지금은 안정 위에 발전해가고 있을 것이다. 자율은 자기 
발전을 위해 자기를 다스리는 일이기 때문에 외적 형식보다는 내적 충실이 중시된다. 
남에게 보이기 위한 치장이 아니라 자기를 위한 실속인 것이다. 형식만 자율화되고 
내용은 타율적 요소가 그대로 남아 있다면 진정한 자율은 아닌 것이다.
  1986 년에 치를 아시안 게임 준비도 이런 논리 위에서 진행되어야 할 것이다. 자기 
속의 내용이 알찼을 때 남에게도 역시 아름답게 보일 것이다. 성숙한 사회, 닫히지 
않고 열려 있고 언로가 트여 있고 불신 풍조가 없고 다양하고 자유롭고 모든 일이 
자율에 맡겨져 있을 사회, 그 길로 가는 새아침에 거는 기대는 더없이 큰 것이다. 
(1985) @ff.
    @[  시장과 학원

  어쩌면 시장처럼 우리에게 많은 이야기를 해주는 생활 공간도 드물 것 같다. 동이 
틀 무렵부터 밤이 깊을 때까지 늘 움직인다. 사람이 밀물지는 낮 시간에는 왁자스레 
움직이고 썰물이 되는 저녁 시간에는 조용하게 움직인다. 커졌다 작아졌다 파상을 
이루며 언제나 쉴 줄 모른다. 시장은 사람이 사는 곳에는 어디나 있어왔다. 
대도시에는 큰 시장이, 농촌이나 어촌에는 조그마한 시장이 있어 그것들은 떨어져 
있지만 하나이다. 큰 시장의 물건이 시골장으로 가고 시골장 토산물이 큰 시장으로 
가서 크고 작고간에 서로 통하고 있다.
  수많은 사람들을 불러들였다고 돌려보내며, 갖가지 물건을 빨아들였다가 흘려보내며, 
잠시도 쉬지 않고 움직이며, 넓은 공간을 차지하여 대소간에 막힘 없이 통하니 시장은 
'거대한 생물'이라 해서 크게 틀리지 않을 것이다. 
  필요하면 생겼다가 필요가 끝나면 저절로 없어지는 이 생물에는 강제가 먹혀들기 
어렵다. 불황이 닥칠 즈음에는 일자리를 얻지못한 떠돌이 상인이 늘어나고 싸구려 
물건들이 쏟아져 그야말로 '난장판'을 이룬다. 차도고 인도고 마구 덮는 이 세력 
확장은 단속의 호루라기도 당해낼 재간이 없다. 그것은 오뉴월 소 잔등이의 파리 
쫓기요, 개구리 눈에 물 붓기요 길게 당겨진 고무줄 놓기다. 도심 백화점 거리에서 
흔히 목격되는 떠돌이 손수레들의 쫓겨가고 쫓겨오는 모습도 행정의 힘으로는 어쩔 수 
없고 불황이 걷히기를 기다리는 수밖에 없을 것이다.
  얼마 전 대구시는 떠돌이 상인들에 대한 양성화 조치를 밝힌 바 있다. 어렵게 
서성거리며 장사를 해서 살아가는 사람들에게는 반가운 소식인 동시에 점포 
상인에게는 불만일 것이다. 어떤 시책이든지 이해를 따져 반기는 쪽이 있으면 
싫어하는 쪽이 있다. 모두 그만한 이유가 있을 것이고, 그런 시책을 결정하게 된 
당국으로서도 충분한 고심이 없지 않았을 것이다. 왜 양성화했을까. 장사해서 사는 
사람을 장사 못하게 내몰면 뭘 먹고 살란 것인가. 차라리 현재보다 더 번지지 않는 
범위 안에서 양성화하는 게 낫겠다는 판단이었을 것이다. 힘보다는 순리를 택한 
경우라 하겠다.
  당찮은 비교가 될지 몰라도 시장이 학교와 유사점이 많다고 느낄 때가 더러 있다. 
둘 모두 인간이 만든 것으로 시장이 물자를 공급하는 곳이라면 학교는 지식을 
공급하고, 파는 사람 사는 사람 상품으로 이루어진다면, 가르치는 사람 배우는 사람 
학문으로 돼 있고, 시장이 사회의 축도라면 학교는 사회의 거울이다. 학교에 대해 
회의를 가지게 되면 곧잘 시장에 비유하고 시장이 고급화되면 학교와 뭣이 다르냐고 
자긍하게 된다.
  지적 욕구거나 물적 욕구거나 용구 충족을 위한 장소로서는 같으나 아직은 보는 
눈에 따라 가치의 차이가 있다. 학교는 시장 취급받기를 싫어하며 시장도 학교 같은 
대접을 받으리라 기대하지 않는다. 만일 우리가 사회에 시장이 없다면, 그리고 학교가 
없다면 어떻게 될까. 그것은 생각할 수 없다. 시장이나 학교나 삶을 위해서 없어서는 
안 될 곳이다.
  요즘 학원 문제가 신문과 TV에서 대목장을 방불케 한다. 연일 신문 지면을 뒤덮고 
TV의 다른 프로를 밀어낸 채 긴방송 시간을 차지하고 있다. 보도량이 많은 것은 
국민의 관심도를 나타내는 것이며 아울러 문제의 심각성을 말한다. TV가 반해서 
보여주는 학생 소요의 폭력 장면은 걱정스럽다 못해 면역까지 생기게 한다. 대학은 
한낮을 두고 심야에 교내 운동 학생 근거지를 수색했다. 학원법을 싸고 긴장된 정국의 
열기는 힘의 논리를 표명한 여당에 대해 결사 저지를 내건 야당을 맞세워놓았다.
  공영 방송의 마이크는 입법을 찬성하는 사람에게만 대어진다. 한껏 부푼 풍선에 더 
바람을 불어넣는 듯한 아슬아슬한 이런 움직임들은 파국밖에 더 부를 것이 없는 듯 
느껴진다. 어느 선사의 설법처럼 깨어진 거울은 다시 비추지 못하고 떨어진 꽃은 
가지에 오르지 못한다(파경중부조 낙화난상지).
  파국은 피해야 한다. 떠돌이 시장 상인의 양성화 조치와 같은 힘에 의하지 않고 
순리에 맡기는 방법은 없을까. 대통령과 야당 총재의 만남과 같은 대화 노력은 더욱 
계속되어야 한다. 문제를 푸는 데 도움이 되기보다는 오히려 꼬이게 하는 자극들은 
어느 쪽이든 중지돼야 한다. 학생 소요가 일어나서 되겠느냐는 질책과 처벌의 차원을 
넘어서서 그것이 왜 일어났으며 어떻게 대처해야 가라앉을 것인가에 대한 근본적이고 
구체적인 대책을 찾는 방향으로 발전해야 될 것이다.
  예전에 글만 읽던 선비가 생전 처음 논에 가보니 논둑에 구멍이 뚫려 물이 새고 
있었다. 흙으로 밖을 아무리 막아도 물은 여전히 새어나왔다. 일꾼 몇 명을 데리고 
논둑을 막으러 가자고 머슴에게 소리치니 머슴은 우선 논에부터 가보자고 했다. 물 
새는 데를 본 머슴이 흙 한 삽을 떠서 안으로 막아버리니 그만 새던 물이 그쳤다. 
선비의 말이 "방기원"이었다. 근원을 막으라는 이 옛이야기는 우리에게 시사하는 바가 
크다. (1985) @ff
  @[  고향이란 우리에게 무엇인가?

  정들면 고향이라고 한다. 고향을 잃어봐야 고향을 알게 된다고도 한다. 고향은 
태어난 곳인가, 정을 붙여 사는 곳인가, 두고 떠나온 곳인가, 잃어야 갖게 되는 무슨 
수수께끼의 땅인가. 그것은 산천인가 아니면 마음인가. 남북 고향 방문단은 새삼 이런 
물음들을 5천만 겨레의 가슴에 던졌다. 그들은 눈물의 방문단이었다. 헤어졌던 
가족들을 만나서도 울었고 떠날 때도 울었고 또 그 광경을 지켜보던 사람들도 함께 
울게 했다.
  추석이다. 많은 사람들이 고향을 찾아왔다. 서울 사람들은 대구로 오는 표를, 대구 
사람들은 서울행 차표를 줄지어 어렵게 구해 왔다. 일본에서도 교포들이 성묘를 위해 
고향을 찾아왔다. 이들은 1 년 내지 반년 만의 나들이라 남북 고향 방문단 같은 맺힌 
한은 없다. 울기보다는 쌓인 이야기를 주고받아 기쁘다.
  그러면 고향은 우리에게 무엇이기에 떠난 사람들을 불러들이고 울리기도 하고 
기쁘게도 하는 것일까. 중국의 옛 시는 "북쪽에서 온 말은 북쪽에서 불어오는 바람에 
몸을 기대고 남쪽에서 날아온 새는 둥지를 남쪽 가지에 튼다(호마의북풍 
월조소남지)"고 하였다. 오늘의 우리 가곡도 얼마나 고향을 그리워했길래 "고향에 
돌아와도 그리던 고향은 아니더라"고 했겠는가. 말, 새 그리고 고등이긴 하지만 
동물임에 틀림없는 인간에게까지 귀소는 공통된 하나의 끈질긴 본능이 아닐 수 없다.
  농경 사회의 가족은 해가 뜨면 땅을 갈고 날이 저물면 보금자리에 든다. 봄이면 씨 
뿌리고 가을이면 곡식을 거두는 계절의 변화를 한 곳에서 맞고 보낼 뿐, 풀 많은 
초원을 찾아 언제나 떠다녀야 하는 유목민의 이동과 같은 불안은 모른다. 어머니의 
품에서 나와 처음 경험하는 신기롭기만 한 들판과 개울물과 그 흙 냄새에 정이 들고 
평생을 곁에 있는 조부모와 어머니 아버지 형제들의 얼굴을 잊을 수 없다. 어느 날 
인간의 육체는 비록 죽어서 흙으로 돌아가지만 그 피붙이는 죽지 않고 대를 이으며 
영혼은 영생한다고 믿는다. 인간은 영생 욕구 속에서 고향을 그리게 된다.
  고향은 자기가 태어난 장소만의 개념은 아니다. 처음 느낀 어머니 품속의 따스함, 
아버지의 웃는 얼굴, 할아버지 할머니의 주름살, 앞 개울의 물소리, 한낮의 판에서 
들려온 송아지 울음 소리, 겨울밤 초가를 스쳐가는 바람 소리, 흙 냄새., 두엄 냄새, 
어머니의 젖맛, 풋감의 떫은 맛 등^5,5,5^ 태어나서 오관을 통해 처음 경험한 모든 
것이 총체적으로 기억에 떠오르는 곳, 그게 고향인 것이다.
  우리 생활 환경이 농경 사회에서 산업 사회로 옮겨왔다고 해서 고향 의식이 
없어지는 것은 아니다. 어느 산부인과 산실에서나 아파트 고층 번지에서 태어나는 
아이들이라도 그들대로 새로운 고향 모습이 만들어질 것이다. 뇌리에 담기는 기억이 
농촌 풍경이 아니고 빌딩 숲이나 소음 높은 도시 거리라서 딱딱하고 단조로운 게 
다르다면 다르리라고 본다. 오늘날의 도시 생활은 지역적 이동성이 심하므로 '부모는 
대구, 아들 내외는 서울'식으로 떨어져 살기가 일쑤다. 제각기 복잡하고 바쁜 생활에 
쫓기다가, 인간이 이럴 수 있는가 싶은 '비정'들에 심하게 받히거나 하면 불현듯 
고향에 대한 갈증을 느낀다. 올 추석에는 기어코 고향을 찾아가야지, 아버지 어머니를 
만나뵙고 조부모 묘 앞에 꼭 술잔을 올려야지^5,5,5^
  추석에 고향을 찾아오는 만원 열차는 비정에 의해 생긴 이러한 울분을 해소하리라는 
기대로 만원일 것이며 그것은 고향을 찾으면 풀릴 것이라는 막연하나마 고향에 
의지하는 그리움일 것이다. 그리움은 누구라도 막을 수 없다. 막으면 막을수록 가지 
말라면 더 가고 싶은 곳이 고향이다. 귀성 열차표 예매 창구 앞에서 밤을 새워 
장사진을 이루고 북에 두고 온 고향을 그리워하여 한 발짝이라도 더 고향 가까이서 
제사를 올리겠다는 '고향 그리움'이 임진각에 명배단을 만든 것을 봐도 알 수 있다. 
분단 40 년에 고향을 오가지 못하는 실향민의 심정은 말해 무엇하겠는가.
  하지만 고향을 그리는 마음은 변하지 않아도 두고 온 고향은 세월 따라 변하게 
마련이다. 산과 들도 예전같지 않으며 집들도 허물어지고 살던 사람들도 옛날 그 
사람들이 아니다. 달려온 고향이 왜 이렇게도 변했는가. 차라리 오지 않았더라면 
나았을 것을^5,5,5^ 그러나 어쩌랴, 애타게 보고 싶은 사람이라도 막상 만나보면 
할말이 없고 헤어지고 나면 다시 문득 생각나고 보고 싶어지는 것, 고향도 그런 것이 
아닐까. 변하는 고향을 두고 옛 그대로 있어주기를 바라며 변하지 못하는 그 '마음'이 
안타깝다고 해야 할밖에^5,5,5^
  분단 40 년에 바늘구멍만한 틈새로 몇 사람이 저쪽을 다녀와 모두가 착잡하고 
일그러진 마음으로 맞는 1985 년 추석.
  달이나 둥글게 떠라. (1985) @ff
  @[  드라마 아닌 분단의 비극

  최은희^5,23^신상옥씨의 탈출은 연일 신문 지면을 뒤덮었고 전파 매체는 이 사건에 
긴 시간을 내어 특집 방송을 하기도 한다. 갑작스레 큰 뉴스에 접한 국민들은 왕년의 
톱 스타와 이름난 영화 감독이 등장한 이것이, 드라마인지 실제 상황인지 분간하지 
어려운 듯 거리에서나 직장에서나 이 사건을 하나같이 화제에 올리고 있다. 북한 
탈출이 그들이 처음도 아니고 그 무대가 우리 땅도 아닌데 어찌하여 이렇듯 온 
국민들이 전례 없는 관심을 모으며, 지난날 그들이 만든 필름을 TV를 통해서 다시 
보게까지 되는 것일까. 그만한 이유가 있을 것이다.
  두 주인공이 과거 만인의 심금을 울려준 여배우며 명감독이란 저명성이 먼저 뉴스 
욕구를 유발하고, 아직도 추측으로나 단편적인 보도를 통해서만 알고 있을 뿐인 
그들의 피랍에서 탈출까지의 과정을 그들을 통해 직접 알아보고 싶어하는 진실에 대한 
인간의 원초적인 호기심이 작용하기 때문일 것이다. 거기다 이번 사건은 이러한 뉴스 
가치를 구성하는 일반적 요소를 두고라도 주인공이 같은 피를 받은 동족으로서 같은 
역사 속에서 살았고 분단 때문에 납치되고 탈출해야만 하는 비극적 체험에 공감 않을 
수 없는 특수성이 더해져 더욱 큰 뉴스로 받아들여지는 것이라 하겠다. 그러므로 이 
사건의 추이를 신문의 연재소설인 양, TV의 연속극인 양 깜박깜박 현실임을 잊고 
흥미에 빠지기도 하지만 보는 사람의 마음 한구석엔 무거운 그늘이 드리워지고 그들의 
기구한 역정에 동정이 꿈틀거려 결코 개운할 수가 없는 것이다.
  그들은 여배우이고 감독이지만 그들이 벌인 역사적 드라마는 드라마가 아니고 
차가운 현실이며 더더구나 그것은 흥미거리가 아니라 국토 분단이 가져다준 가슴 아픈 
비극이다. 분단만 없었던들 애당초 납치도 탈출도 없었을 것이며 제 나라가 아닌 남의 
땅에서 "나는 사회주의자가 아니다. 나는 서방에서 조용히 살고 싶다"고 말할 필요도 
없었을 게 아닌가. 사회주의자가 아니며 서방에서 살고 싶다는 호소는 현재 그들의 
사상의 자유, 거주의 자유에 대한 제한에서 벗어나고 싶다는 호소일 것이며 그것은 
새삼 자유가 얼마나 귀중한 것인가를 일깨워주는 것이다.
  자유는 외적 강제나 구속을 받지 않는 자립적 상태이며 적극적으로는 자기의 본성에 
따르는 것을 의미한다. 스피노자는 "고유한 자기의 본성에 의해서만 존재하고 자기 
자신을 통해서만 행동하도록 규정되는 것이 자유이며, 자유인이라는 것은 오직 이성의 
명령에 따라서 생활하는 사람을 가리킨다"고 정의하였다. 행동의 자유는 외적 장애를 
받지 않는 상태를 말하는 것으로 노^36^예 상태는 자유가 아님은 물론이고 신체나 
정신적 질환을 앓고 있는 사람도 장애를 받고 있으므로 엄밀한 의미에서 완전한 
자유인이라 할 수 없다. 물체가 높은 곳에서 아무런 저항을 받지 않고 떨어지는 
상태를 자유 낙하라고 부르듯이, 인간 행동이 자기 법칙에만 따르는 것을 자유라고 
부르고 있다. 이 정의를 사회적 정치적 환경에 가져가면 사상의 자유 집회의 자유 
신앙의 자유 등이 되는 것이다.
  그러나 인간의 자유는 하늘을 마음대로 훨훨 나는 새의 본능과는 같을 수 없고 
현실적으로 많은 구속이 따르지 않을 수 없다. 하지만 그 구속은 이성의 지시에 따른 
자율적 구속이어야 하고 그것이 오늘날의 '자유'라 할 것이다.
  최은희^5,23^신상옥씨의 탈출 순간의 정황으로 보아 그들의 얼마나 자유를 
갈구했는지 짐작케 한다. 택시에 동승한 일본 기자에 대한 작별 인사도 없이 택시에서 
뛰어내려 "서로 손잡고 단거리 선수처럼 미대사관 정문으로 뛰어들어갔다"든지 "너무 
서둘러 택시 요금을 내는 것조차 잊었다"고 하니 60 대거나 60 대를 바라보는 
그들에게는 가히 필사적인 탈출이었음을 상상케 한다.
  또 지난 2월 '베를린 영화제'에서 우리 영화인을 만났을 때 "머리가 푹 젖도록 
진땀"을 흘렸고, 납북 이후의 생활에 대한 불만과 서울가족들에 대한 절절한 그리움을 
호소하기도 하고 괴로운 표정을 지으며 "그냥 지내기 어려워 일을 많이 한다"고 
말끝을 흐렸는가 하면 "김일성을 찬양하는 영화를 만들 수는 없지 않느냐"고 
반문했다니, 그들이 북한에서 벌였던 영화 제작 활동도 강제적으로 이루어졌음을 
말하는 것이다.
  이제 국민들의 관심은 그들이 어디로 가게 될 것인가에 쏠려 있다. 일부 보도는 
미국 정부가 그들을 난민으로 처리하여 '로마' 등 유엔 난민 센터로 넘기기로 
결정했다고도 한다. 미국 정부는 뚜렷한 정치적 이유가 없는 망명 요청에 대해서는 
일단 난민으로 처리하여 유엔 난민 센터에 가게 되면 거기서 원하는 나라를 유엔에 
신청하게 될 것이다. 최은희^5,23^신상옥씨의 자유 의사에 따라 결정될 일이지만 
그들이 가는 나라는 한국이기를 바란다. 떠났던 곳으로 다시 돌아오는, 원상 
회복이어야 한다는 것이다.
  정치적 망명이나 난민 보호 제도가 인도주의 정신에서 만들어졌기에 그들이 원하지 
않는 나라로는 보내질 수 없다. 더구나 그들은 8 년 전 한국적을 가지고 행방 
불명되었고 국적을 포기한 바도 없으니 가족과 생활 터전이 모두 한국에 있다는 
점이다. 만일 그들의 한국을 두고 다른 나라로 가게 된다면 국민들은 두 사람 동포의 
기구한 인생 유전에 또 한번 크게 놀라게 될 것이다. 다시 돌아오게 되기를 바란다. 
(1986) @ff
    @[  옆에서 옆으로

  철도역의 열차 시간표는 경부선 '상행'이니 '하행'이니 한다. 상행은 서울 쪽으로 
가는 열차이고 하행은 부산 쪽을 가리키는 말이다. 철도의 시간표가 잘못되었다는 
말이 아니다. 사전에도 있는 이 말이 틀렸다고 흠잡는 것은 더더구나 아니다. 
올라가고 내려가는 것을 상행^5,23^하행이라 함은 말로서는 아주 맞다.
  그러나 생각해보자. 서울로 가는 것은 어째서 언제나 올라가는 것이고 대구나 
부산으로 오는 것은 어째서 언제나 내려오는 것일까. 서울로 가는 것은 어째서 언제나 
상경이고 대구로 오는 것은 언제나 하구인가. 서울이 위도상으로 높은 위치에 있다고 
한다면 서울보다 더 높은 위치에 있는 강원도 어디에서 서울 가는 것은 하경이라 
일러야 맞지 않겠는가. 하경이란 들은 기억이 없다. 어디서든 서울로 가는 것은 
상경이다. 그래서 상행의 사전적 풀이도 "지방에서 서울로 올라가는 일"이고 하행은 
반대로 "중앙에서 지방으로 내려감"이다. 서울과 지방 사이의 왕래를 '오고 가는 
것'이라 하지 않고 '오르락내리락'한다는 데서 거리감이 생긴다. 말은 생각의 표현이니 
서울은 높은 곳에 있어 올라가고 지방은 낮은 데 있어 내려간다는 것일까. 실은 그 
의식이 문제라 하겠다.
  상행이나 하행이 우리 입에 익어서 쓰는 데 어색함이 없이 굳어진 것을 보면 서울과 
지방의 차등 의식도 까마득한 옛날부터 형성돼온 듯하다. 임금님 앞에서는 얼굴도 못 
들던 그런 시대에는 조금도 이상할 것 없는 이 말이 지금 시대에는 갈등을 일으키듯이 
서울과 지방의 차등 의식도 거북스럽다. 누구나 말로는 그렇잖다고 부인하면서도 
행동으로 옮길 때는 아직 건재하다. 마음 깊숙이 가라앉아 있는 이 차등 의식을 
청산하지 못하고 있는 데서 많은 문제가 일어난다.
  따지고 보면 우리 사회의 골칫거리로 등장한 서울 비대화^5,23^지방 허약화도 그 
뿌리는 서울과 지방의 차등 의식이다. 내년 5월이 되면 대학 지원이 시작된다. 
예년처럼 서울행 열차는 지방 학생들로 만원일 것이다. "떨어져도 서울에서 떨어지는 
게 낫다"는 말에는 진한 열등감이 묻어 있다. 서울에 있는 대학이라고 해서 모두 
훌륭한 대학이 아니며 지방 대학이라고 모두 하찮지 않을 것인데 어떻게 해서 
너도나도 서울로 가야 하는지.
  높은 곳에 오르고 싶은 욕망은 인간이면 누구에게나 있다. 죽음을 무릅쓰고 눈 덮인 
'세계의 지붕'을 정복하겠다는 산악인의 꿈이나 높은 곳에 있다는 서울로 올라가겠다는 
희망은 같다. 그 욕망은 올라가보지 않고는 풀릴 수 없다. 그래서 서울은 만원이다. 
남녀노소 기회만 오면 서울로 올라가 인구가 1천만을 셈하게 되었다. 전국토의 
0.6%에 불과한 좁은 땅에 전인구의 25%가 비좁게 산다. 서울은 높은 곳, 그 '상행' 
의식이 지금도 '낮은 데 사람'을 부르고 있는 것이다.
  최근 서울의 우월감을 자극하는 한 가지 일이 있었다. 문교부가 87 학년부터, 
그러니까 현재 고교 2 학년생이 대학 입시 때 적용할 학력 고사 과목과 배점을 확정 
발표한 것이 그것이다. 고교 내신 성적의 비중을 현행 30%에서 40%로 높인 것은 
부당하다고 서울 사람들은 소리쳤다. 서울 도심 고교의 1 등급과 지방 한적한 고교 1 
등급과 어떻게 동등한 실력 인정을 할 수 있으며 더구나 그 비중을 더 높일 수 
있느냐는 항의이다. 물론 모순은 있다. 그러나 그 항의에는 교육 환경의 우열에 관한 
언급은 빠져 있다. 실질적으로 평준화가 되어 있지 않은 현상태에서 서울보다 교육 
환경이 못한 지방 고교에 대한 보상 걱정은 없는 것이다. 그 보상책의 하나가 내신 
성적의 서울^5,23^지방 동등한 인정이라고 생각한다면 서울의 목소리는 높지 못할 
것이다.
  서울과 지방 사이의 차등 의식 존속은 그만한 이유가 있을 것이다. 그리고 또 그 
차등 의식이 새로운 '높낮이'를 만들고 있다고도 볼 수 있다. 서울에 정치가 집중해 
있고 경제가 집중해 있고 문화가 집중해 있다. 정치^5,23^경제는 두고라도 문화 
시설만 보더라도 서울은 비대하고 지방은 허약하기 짝이 없다. 전국 인구의 25%가 
살고 있는 서울에 대학은 40%가 있으며 TV 프로그램의 90% 이상이 서울서 
제작되고 예술 행사의 72%가 서울서 열리며 출판물의 95%가 서울서 발간되고 있는, 
이런 통계만 보더라도 서울 비대의 정도를 짐작할 수 있다. 인구 75%가 살고 있는 
지방은 어떤가, 상대적으로 메말라 있음을 안다. 기회만 오면 서울로 올라간다는 
'상행' 욕망을 결코 무리라고만 말할 수 없다.
  '상행' '하행' 의식은 청산되어야 한다. 그래야 서울은 비대에서 벗어나 잘살 수 있고 
지방은 허약에서 회복될 수 있을 것이다. 낮은 곳에서 높은 곳으로 높은 곳에서 낮은 
곳으로 오르내릴 것이 아니라 옆에서 옆으로 왔다갔다해야 한다. 균형을 이루려는 이 
노력은 어느 한쪽만으로는 불가능하다. 서로가 도와야 한다. 그 좋은 예를 우리는 
가까이 대구시향의 서울 공연에서 보았다.
  "서울 연주회를 가진 21일 밤 1천 석의 홀을 꽉 메운 서울 청중들은 단원들이 
아름답고 조화된 수준 높은 연주에 매료되어 한곡 한곡이 끝날 때마다 우레와 같은 
박수 갈채를 보내며 앙코르 곡을 요청하기까지도 했다." 이 현지 기사는 또 서울 
청중의 소감을 이렇게도 전했다. "놀랐다. 지방 악단의 수준이 이 정도라면 한국 
음악계의 앞날은 밝다."
  서울과 지방 사이의 위치는 결코 수직적이어서는 안 된다. 수평적이어야 한다. 두 
지역은 소통은 낙하이거나 상승이어서는 안 된다. 교류이어야 한다. 의식이 그렇게 
달라졌을 때 철도역의 열차 시간표도 상행이나 하행이 아닌 동행이나 서행이나 
남행이나 북행으로 바뀔 것이다. (1985) @ff
  @[  우리 교육을 생각한다

  지금은 잊혀진 이야기지만 몇 해 전인가 무인도의 꿈을 실현시키려고 집을 떠난 
소년들이 있었다. 열 살 이쪽저쪽의 다섯이 한패가 되어 제주도 남쪽 어딘가에 있다는 
무인도를 찾아간다고 한겨울 인천항을 떠났다가 어른들에게 들켜 돌아오고 말았다. 
꿈을 이루진 못했지만 얼마나 가슴부푼 일이었겠는가. 공부해라, 숙제해라. 그림 
그려라. 손발 씻어라, 놀지 말아라, 떠들지 말아라, 장난치지 말아라는 성화에서 
벗어났으니 얼마나 신이 났었겠는가.
  며칠 전에는 대구의 중학생 셋과 초등학생 넷이 함께 집을 나가기로 하고 산에서 
텐트를 치고 잤다. 학교를 자기 않고 종일 못에서 낚시와 수양을 즐기고 배가 고프자 
다른 학생의 돈을 뺏고 석유^5,23^라면 쌀을 사서 또 하루를 보냈다. 경찰서에서 
그들은 집에도 학교에도 가기 싫어 막연히 집을 나왔다고 말했다. 얼마나 집이 싫고 
학교가 싫었으면 산으로 갔을까. 부모가 봐서는 철부지 탈선이지만 그들에게는 대단한 
모험이었을 것이다.
  20세기 대표적인 자유주의 교육 실천가였던 닐은 "학생을 학교에 맞추는 대신 
학생에게 맞는 학교"를 주창했다. 그가 설립한 학교 '서머힐'에는 교칙이 없고 학생도 
한 표 교사도 한 표로 자치제를 실시했으며 공부할 자유뿐 아니라 공부 안 할 자유도 
인정하였다. 숙제나 시험이나 성적표는 물론 없고 공부하기 싫으면 몇 년을 놀 수 
있는 자유를 주었으며 공부를 원하면 적극적으로 뒤를 댔다.
  '서머힐'에서 놀기만 하던 학생이 진학을 결심하면 일반 학교에서 7--8 년 걸리는 
실력을 2 년 만에 닦을 수 있었고 진학 성적도 매우 좋았다. 닐은 인간 본성은 원래 
게으르지 않고 선한 것으로 본성이 외부 간섭이나 억압을 받지 않으면 최대한 발전할 
수 있는 잠재력을 누구나 갖고 있다고 확신했다. 사회와 학교의 여러 가지 억압이 
인간의 자연스런 잠재력 발휘를 막고 갈등을 일으켜 문제들을 만든다고 보고, 학교는 
학생에게 지식을 가르치는 곳이기보다 사랑을 주는 곳이어야 한다고 강조했다.
  교육의 궁극적 목적이 인생의 행복에 있고 그 행복은 자신의 생활을 자유롭게 할 수 
있을 때 느끼며 마음이 자유로우면 지적 활동도 활발하다는 것이다. '서머힐' 출신은 
그의 직업이 대학 교수이거나 자동차 수리공이거나 자기 분야에서는 유능한 인재로 
행복감을 느끼며 살아가고 있다는 게 '서머힐'의 전통이고 자랑이다.
  우리 교육 현실로는 정말 꿈같은 별천지 이야기이다. 감성 교육을 강조함으로써 
지식교육을 경시하고 지나치게 쾌락주의적이라 비판할 것이다. 더구나 폭발적 교육 
수요에 어떻게 여유 넘치는 그런 교육이 가능하겠느냐고 물을 것이다. 그러나 교육 
목적이 인간의 행복에 있음을 부인할 수는 없는 게 아닌가. 따라서 닐의 자유주의 
교육이 그대로 실천은 어렵다 해도 그 정신만은 교육 현장에 있어야 한다는 데는 
이견이 없을 것이다. 우리 교육 현장은 닐 사상과 너무 먼 거리에 있다. 날이갈수록 
가까워지기는커녕 더 멀어지는 느낌이다.
  중^5,23^고 한 교실 60 명 가운데 20 명 정도는 우리말인 국어책을 시원스레 읽지 
못한다는 보도가 있었다. 국어 교육의 네 가지 영역, 즉 '말하기' '듣기' '읽기' '쓰기' 
가운데 '듣기'는 잘하나 나머지 세 가지는 서투르다고 한다. 주입식 교육이 자기 
의사를 표현할 기회를 뺏아버리기 때문일 것이다. 경쟁을 위한 암기 교육에만 
열중하여 교사가 복사 기계를 닮아가고 학생이 암기 기계가 되어가고 있다는 비판을 
받기도 한다. 어쩌다가 사람을 길러내는 교육이 사람을 기계로 만드는 길로 가고 
있다는 말인가.
  우리나라 초등학교 교사 한 사람이 40 명을 맡고 있고 중학 교사는 41 명, 고교 
교사는 32 명, 대학 교수는 37 명을 지도하고 있다니 하루 한 번 얼굴 마주하기도 
어려울 테고 복사 기계나 암기 기계가 안 될 수도 없을 법하다. 거기다 양이 많아 
시간에 쫓기고 입시 경쟁까지 벌여야 하니 교사나 학생이나 기계처럼 바삐 돌아가야 
하고 그새 '인간 교육'이니 '창의성 교육'은 구호로나 남을 수밖에^5,5,5^ 교육에 
'인간'이 빠지고 '창의성'이 없으면 그 교육은 엄밀한 의미에서 교육일 수 없다. 
'인간'이 교육 객체화하고 '지식축적'이 주체화하면 자칫 지식이 인간을 해치는 무기가 
될 수 있고 창의성이 결여되면 교육은 발전 없이 제자리걸음만 하게 된다.
  창의성은 인간이 자기 실현을 할 수 있도록 넓고 참다운 인식을 가능케 하는 
힘이다. 창의성 없는 교육은 시야를 좁게 하여 사물을 고정된 눈으로만 보게 하고 
진실을 찾아내지 못하게 한다. 창의성은 이미 있는 것과 다른 무엇을 찾아 내는 
것이므로 기존에 대해 비판적이어야 하고 자유롭게 개방적인 환경을 요구한다. 그러나 
오늘의 우리 교육 환경은 다양하지 못하고 획일적이며 개방적이지 못하고 폐쇄적이다. 
학교 교육뿐 아니라 가정 교육마저 창의적 인물이 자랄 환경을 만들어주지 못하고 
있다. 창의적 인물의 성장 배경에는 부모의 존경과 자신감에 대한 격려, 자주성 높은 
어머니에 의해 체벌을 적게 받고, 직업 선택에 부모의 압력이 없었다는 공통점이 
있다고 한다. 우리나라에서 그런 가정이 얼마나 되겠는가.
  학교에서나 가정에서나 우리 학생들은 공부에 쫓기고 입시 경쟁에 너무 시달리고 
있다. 밤늦은 시간 고교 앞을 거치는 버스 속에서 만나는 생기 없는 고교생의 얼굴은 
우리 교육의 현재를 말한다, 한창 발랄해야 할 그 나이에 수심이 내려 있고 피로에 
지쳐 있다. 세 사람 중 누군가 두 사람은 대학에 들어갈 수 있는 경쟁을 하고 있으니 
강박감에 찌들고 계속되는 긴장으로 병을 이겨내기가 힘들다. 학교나 집이나 밤낮 
공부!고 성적!이니 마음 붙일 곳이 없어 정신 건강이 극도로 허약하다. 서울 
종합병원들의 신경정신과 환자 중 50% 이상이 중^5,23^고교생이라는 보도는 입시 
경쟁 교육이 지금 어디까지 와 있는가를 말하는 것이라 하겠다.
  시험이 무서워 시험 때만 되면 몸이 떨려 눕게 되는가 하면 성적이 떨어짐이 두려워 
자살하는 학생들이 잇따르고 있다. 그들은 한결같이 "시험이 무섭다"고 말한다. 또 
그들은 성적 순위가 행복의 순위는 아니라고 말하고 일류 대학에 들어간 자식 좀 
가져보자는 부모의 지나친 기대를 원망하고 있다.
  이제 우리 교육은 입시 경쟁 같은 비정상을 지양하지 않으면 안 될 한도까지 와 
있는 듯하다. 교육자나 학부모나 깊은 성찰이 요청된다. 지식보다는 인간을, 양보다는 
질을, 간섭보다는 자유를, 획일성보다는 다양성을, 암기보다는 창의성을 찾아서 교육이 
원래 있어야 할 제자리에 있게 해야겠다. 그 작업이 '교육의 정상화'든 '교육의 
민주화'든 어떤 이름으로 불리든지^5,5,5^(1986) @ff
  @[  야구장 난동과 소리 없는 난동

  지난 일요일 서울 잠실야구장에서 벌어졌던 프로 야구 관중 난동 사건은 우리를 
몹시 실망시켰다. 점수 차가 커져 패색이 짙자 관중석에 있던 응원 관중이 운동장으로 
뛰어들기 시작했고 이에 맞서 상대 응원단이 달려나와 패싸움을 벌였다. 관중석 
의자에 불을 붙이고 광고판과 쇠파이프를 뜯어 휘둘렀으며 술병과 쓰레기통을 마구 
집어던졌다. 그것은 야구장이 아니라 패싸움판이었다. 스포츠가 아니라 난동이었다.
  스포츠란 원래 라틴어의 '물건을 운반한다'는 말에서 시작되었다. 서민들이 엄하고 
힘든 노동에서 잠시 벗어나 달리고 뛰고 힘을 겨루는 일은 기분을 다른 곳으로 
전환하는 데 큰 몫을 했으며 그것은 원기 회복이었고 즐거움이었다. 이제 스포츠는 
게임이나 플레이란 말 대신으로 쓰일 만큼 세계의 공통어가 되었으며 우리 생활의 한 
부분으로 자리를 잡았다. 직접 달리고 뛰지 않더라도 관람하는 것만으로도 자기가 
좋아하는 팀이나 선수는 '자기'가 되어 있으며 그들이 이기면 곧 자기가 이기는 것으로 
손뼉을 치고 만족해한다. 이렇게 즐거워할 스포츠가 폭력에 물들고 있다는 것은 
문제이다.
  프로 야구장을 찾는 것은 자기 만족을 위해서다. 치고 달리고 이기고 환호하는 것은 
선수가 아니라 자기이며 일상 생활 가운데 눌리고 받히고 밑지기만 하던 찌든 감정이 
때만 잘 만나면 일거에 통쾌하게 씻겨질 수 있는 것이다. 문제는 그와 반대일 때다. 
게임이 풀리지 않으면 응원석에서 괜스레 긴장되고 위축되고 짜증이 나며 일상에서 
받은 스트레스가 증폭되어 여기서 또 한 번 패배감을 맛본다. 운동장으로 뛰어들어 
닥치는 대로 부숴버리고 던지고 싶은 충동은 그럴 때 일어나는 것이다. 그러나 그런 
행동이 일어나지 못하도록 발목을 잡아주는 안전 장치가 있으니 그것은 게임의 
규칙이며 정당한 판정에는 비록 지더라도 승복케 하는 윤리 의식이다.
  프로 야구 난동은 이 제어 장치가 고장난 것이다. 게임의 규칙이 무시되고 도덕적 
끈이 풀린 것이다. 자기가 응원하던 팀이 아무리 볼품없이 밀리더라도 경기가 
진행중인 운동장으로 난입해서는 안 될 일이고 불을 지르고 철책을 뜯어내고 빈 병과 
쓰레기통을 던질 수는 없다. 어처구니없는 이런 행동을 말리지 않고 맞받아 패싸움을 
벌일 일은 더욱 아니다. 모두가 자제력을 잃었고 집단 폭력의 가담자가 되었다.
  야구장 폭력은 이번이 처음은 아니다. 응원 관중끼리 다투기는 흔한 일이고 
선수들도 멱살잡이를 하고 관중들이 선수들의 버스에 불을 지른 사건까지 있었다. 
폭력이 예사처럼 돼가고 이는 게 우려스럽다. 스포츠에서조차 규칙이 지켜지지 않고 
윤리 의식이 무너지고 있음이 위험스럽다.
  성난 얼굴과 손에 들려진 돌멩이와 화염병이 사정없이 날아가고 맞은편 경찰 
차량에서는 최루탄을 연발로 쏘아대는 자욱한 연기 속의 시위 현장을 떠올리면 프로 
야구장 난동 사건은 우리 눈에 조금도 설지 않다. 국민들이 투표로 뽑아준 
국회의원들이 법률안을 날치기로 통과시켰다고 싸움판을 벌이고 아직도 여야가 등을 
돌린 채 으르렁거리고 있다면 프로 야구장 난동 사건은 조금도 이상할 것이 없다. 
목적을 위해서는 수단이나 방법을 가리지 않고 절차를 무시해도 좋다는 그 비민주적 
자세는 시위 현장에서는 불법 시위가 되고 국회에서는 날치기 처리가 되고 
야구장에서는 난동이 된다. 어느 쪽이 먼저이고 누가 가르치고 누가 배운지는 몰라도 
국민의 눈에는 똑같이 보인다.
  스포츠까지 규칙이 깨어지고 이유 없는 난동 사건이 자주 일어난다면 정치나 사회 
질서는 그 이전에 흐트러져 있는 것이다. 나뿐 아니라 우리 모두를 위하는 공동체 
의식이 벼랑에까지 밀려 해체 위기에 있음을 말한다. 프로 야구 관중이 경기장에 
뛰어들 수 있는 개개인이 그렇게 잘못된 용기를 부려서가 아니라 관중의 전체 
분위기가 그렇게 내몬 것이며, 부끄럼 없이 공공 시설물을 부수고 돌을 던질 수 있는 
것은 개인이 몰염치해서가 아니라 요즘 세상이 그렇게 부끄러움을 모르게 만든 
것이다. 누가 순간적으로 정신을 잃어버린 그들만을 나무랄 수 있는가. 눈앞에 
벌어지는 야구장 난동만을 큰일났다고 놀라워하는가. 피부 표면에 돋아나는 종기 
몇만을 보고 허둥댈 것은 아니다. 우리 사회의 깊숙한 곳에서 번지고 있는 보이지 
않는 난동, 소리 없는 난동들을 두려워할 줄 알아야 한다. (1990) @ff
    @[  사회병과 인간 교육

  교육은 백년대계라고 하지만 교육 전문가들은 보통 그 효과가 나타나는 것은 20 
년쯤 뒤라고 말한다. 이 말을 그대로 믿는다면 오늘날 우리 사회에서 일어나고 있는 
여러 가지 인간 문제들은 20 년 전 교육에 의한 것이라 할 수 있다. 1990 년, 우리는 
너무나 많은 시련을 겪고 있다. 지나놓고 보면 그 속에서 어떻게 살아왔는지 의심할 
정도로 흉측한 사건들이 꼬리를 물고 있다. 인간이 인간임을 부끄럽게 하는, 차마 입에 
담기조차 겁나는 일들이 공공연히 터진다. 생매장 사건, 연쇄 살인 사건, 토막 살인 
사건, 과거에 이런 인간이 인간임을 포기한 짐승 짓들이 시리즈로 등장한 일이 
있었던가. 참담하다, 죽지 않고 밥을 먹고 있는 것이 기적만 같다. 다행이 아니라 
지독한 불행이다.
  20 년 전쯤 우리 사회는, 우리 교육은 뭣을 했기에 지금 얼굴에 짐승 껍질을 쓰고 
숨을 자리조차 찾지 못하고 있는 것일까. 가정은 뭣을 했고 학교는 뭣을 가르쳤으며 
사회는 무엇에 정신이 팔려 인간을 짐승되게 했는가. 인간이 인간다운 행동을 하지 
않고는 아무리 좋은 집을 짓고 좋은 옷을 입고 맛있는 음식을 먹더라도 그것은 
헛일이다.
  20 년 전 70 년대, 우리는 하나부터 열까지 경제 성장만을 합창했다. 배고팠던 한을 
푼다고 오직 돈벌이에만 몰두해 있었다. 머리카락을 잘라 팔았고 심지어 아기 
수출국이란 이름까지 얻었다. 경제 성장의 그늘에 인간이 실종되었다. 경제를 위한 
인간, 경제를 위한 교육만이 있었지 인간을 위한 경제, 인간을 위한 교육은 없었다. 그 
결과 사람을 무슨 공산품과 같이 보거나 그보다 못하게 보는 눈이 생겼다. 사람을 
돈이나 물건보다 못하게 보는 가치 도착은 더없는 비극이다. 오늘의 범인들은 그때 
자란 아이들이다.
  그들은 진이 무엇인지 선이 무엇인지 미가 무엇인지를 모르고 컸다. 그것들을 
힘들여 가르쳐주지 않았고 또 골똘히 생각하고 배울 겨를도 없었다. 가정 교육은 바른 
도덕적 행위와 판단력을 가르치기보다는 어떻게 해서든 출세를 하고 남에게 이기는 
인간이 되도록 내몰았으며, 학교 교육은 지식 주입을 위주로 객관식 OX나 
사지선다형의 골라잡기만을 훈련시켜 생각 없는 인간을 양산했으며, 사회 교육은 
수단이나 방법이야 어떻든 결과만을 중시하여 모로가도 서울만 가면 되는 이기적 
인간을 만들었다.
  인간은 교육을 통해서만 인간이 되는 가정^5,23^학교^5,23^사회가 정신보다 물질을, 
의리보다 이익을, 덕성보다 술수를 강조하는 분위기였으니 그 속에서 만들어지는 
인간은 인간다운 삶을 위한 건전한 가치관을 가지지 못하고 물질만능주의나 
출세주의에 길들여지지 않을 수 없다. 인간이 속을 채우지 않고 겉부터 치장한다면 
외형적 성장에만 관심이 쏠려 돈이나 향락 같은 데서 삶의 목표를 찾기 쉽다. 돈과 
향락은 가지면 가질수록, 빠지면 빠질수록 그 욕구가 무한정인 속성을 가지고 
있으므로 더 가지려 하고 더 즐기려는 데서 범죄와 퇴폐에 휩쓸리게 된다.
  오늘날 우리 사회에 역병처럼 번지고 있는 흉악 범죄와 퇴폐 풍조는 어떻게 하든 
고쳐야 하는 것이다. 고질을 두고는 사회가 살아남을 수 없다. 그 방법은 많을 것이다. 
범죄와 전쟁을 벌이고 퇴폐에 대한 추방 운동을 전개하는 것도 한 방법이겠으나 
그것이 근치책일 수는 없다. 범죄와 퇴폐 풍조가 만들어지는 장소를 봉쇄할 것이 
아니라 그런 병을 만드는 근원, 마음자리를 없애야 가능할 것이다. 믿을 것은 교육의 
힘밖에 없다.
  가정^5,23^학교^5,23^사회가 인간 교육에 나서야 한다. 경제 성정처럼 인간 성장이 
있어야 한다. 인간 성장 없이는 어떠한 경제 성장도 의미가 없음을 가르쳐야 한다. 
가정은 출세나 부의 추구보다 정직하고 성실함이 앞선다는 것을 실천으로 보여야 하고 
학교는 어떻게 사는 것이 참으로 잘사는 것인지를 일깨워야 하며 사회는 속을 비워둔 
채 겉만을 치장하는 것이 얼마나 우스갯감인지를 여러 가지 제도를 통해 실증해줘야 
한다.
  흉악 범죄가 불거지기 시작하는 것은 병든 사회가 해체되어가는 초기 증상일 수 
있다. 그러나 교육의 힘으로 병을 고치려는 의지만 있다면 아직 희망은 있다. 만일 그 
병이 남의 것인 양 자신이 앓고 있으면서도 앓는 줄을 모르고 있다면 그때는 
절망이다. 우리는 절망할 수 없다. 병을 바로 알고 고쳐나가야 한다. 경제의 취기에서 
깨어나 인간을 찾아야 한다. 인간 교육, 그 길로 들어설 때다. (1990) @ff
    @[  어느 날이면 어떤가

  그것이 '근로자의 날'이면 어떻고 '노동절'이년 어떤가. 그런데 근로자의 날(3월 
10일)을 지키겠다는 정부와 노동절(메이 데이, 5월 1일)을 되찾겠다는 노동계가 
팽팽히 맞서 올해 근로자의 날 행사도 작년에 이어 반쪽이 될 것이라고 한다. 행사 
하나를 두고 뜻이 다르니 갈릴 수밖에 없다. 정부는 미국 노동조합연맹이 1886 년 
5월 1일을 기해 하루 8시간 노동을 요구하는 결의를 하고 총파업을 한 데서 시작된 
메이 데이를 피해 1963 년 대한노총 창립일인 3월 10일을 근로자의 날로 정했는데 
이날을 굳이 지키겠다는 것이고, 노동계는 해방 뒤에도 기념 행사를 가진 바 있는 
국제적 노동자의 날 메이 데이를 다시 찾겠다는 것이다.
  어느 날이면 어떤가. 진정으로 일하는 사람을 위하고 그들의 날을 기념한다면 
근로자의 날이든 메이 데이든 무슨 상관이 있겠는가. 우리는 실질보다 명분을 더 
중시하고 속보다 겉을 더 내세워왔기에 그게 그것인 두 날짜를 두고도 반쪽으로 
갈리는 것이다. 노동은 명분도 아니며 겉도 아니다. 실질이며 속이다. 더구나 인간이 
자연에 작용함으로써 삶의 유지 발전에 필요한 자료를 획득하는 행위, 그 자체가 
중요한 것이지 그 이름이 어떻든 문제될 것이 없으며 또 그 이름이 다른 목적에 
이용당할 수도 없는 것이다. 노동은 노동이고 근로자의 날은 근로자를 위한 날이면 
되는 것이다. 
  우리의 관심은 그 기념일 같은 이름에 있는 것이 아니라 그 내용에 있다. 우리나라 
근로자들이 차츰 일할 의욕을 잃어가고 있다고 한다. 최근의 한 조사로는 우리 국민이 
일에 몰입하는 정도가 60 년대에 최고조에 달했고 70 년대 고도 성장기를 거쳐 80 
년대말부터 급격히 떨어지고 있다는 것이다. '여유가 생기더라도 계속 일을 하겠다'는 
근로자가 1969 년에는 95%나 되었는데 1989 년에는 28%에 불과했다는 것이다.
  일하는 사람이 일할 맛 안 난다는 것만큼 더 큰일이 또 어디에 있겠는가. 세계에서 
가장 근면한 국민으로 꼽히고 노동 시간이 다른 나라 국민보다 월등히 길어 부러움을 
샀던 우리가 일할 의욕을 갑자기 잃어가고 있는 까닭은 대체 무엇일까.
  전반적으로 생활 수준이 향상됨으로써 여가를 가지게 되고 삶을 즐기려는 욕구가 
고개를 들어 일 욕심이 덜해진다는 분석이 있다. 일부의 과소비 풍조를 보더라도 
틀리는 해석은 아닌 듯하다. 그러나 여가와 오락에 대한 욕구가 크면 클수록 그에 
비례하여 노동 의욕도 커질 텐데 일할 맛을 잃어간다는 것은 어떻게 봐야 할까.
  다른 원인이 있을 것이다. 열심히 일하면 일한 만큼 대가를 받게 되고 정직하게 
살면 그만큼 대우를 받게 된다고 믿는 국민이 얼마나 될까. 그 질문을 먼저 자신에게 
해볼 일이다. 믿지 않는 국민이 훨씬 많음을 알 것이다.
  '신뢰'가 바닥에 있다. 최근에는 공직 사회의 부정 사건이 연이어 터져 일 안 하고도 
치부하는 실례를 보아온 터라 그 정도는 더할 것이다. 믿을 데가 없는 사회, 희망보다 
절망이 더 큰 사회, 일할 맛이 안 난다. 열심히 일하고 정직하게 살면 더 바보가 
된다고 믿게 된다. 바보가 되기 위해 일하는 사람은 아무도 없다. '경제 성장'을 
위해서나 '사회 안정'을 위해서 일하는 것이 아니라 '자기'를 위해 '희망'을 위해 
일하는 사람이게 그 희망이 없어졌으니 좌절할 수밖에 없을 것이다. 근로 의욕을 
빼앗아간 것은 바로 '불신'이다.
  작년에 실시한 한 조사로는 무주택 근로자의 75%가 10 년 후에나 내 집 마련이 
가능할 것으로 믿고 있었고 전체의 20%는 내 집 계획을 아^36^예 포기했다는 
응답이었다. 그리고 열심히 노력한 만큼 생활이 향상된다고 생각하느냐는 질문에 
절반이 넘는 50.7%가 별로 나아질 것 없다는 체념을 했다.
  최근의 조사는 체념의 정도가 더 심해지지 않았을까. 물가의 한 자릿수 상승이나 
임금의 한 자릿수 인상도 근로자에게는 그 이름으로는 실감이 안 난다. 월급 탄 
돈으로 시장에 나가 물건을 사보면 도둑맞은 듯 쓰이는 돈의 가치에 의해 물가와 
임금의 높고 낮음을 느끼게 돈다. 느끼게 하는 것은 물가나 임금의 이름이 아니라 그 
무게이고 속이다.
  근로자에게 일할 의욕을 되돌려주는 방법도 번지르르한 통계 숫자나 그럴듯한 
선전이 아니라 몸으로 느낄 수 있는 '신뢰'여야 한다. 믿음을 가지고 앞날을 향해 
희망을 걸 수 있을 때 근로자들은 다시 일할 맛을 찾게 될 것이다. 신뢰가 회복되어야 
한다. 신뢰 회복을 위해 노^5,23^사^5,23^정 3자는 먼저 정직해야 한다. 서로가 상대를 
무슨 전략의 대상인 양 보지 말아야 한다. 그렇게 되면 근로자의 날이냐 노동절이냐는 
반쪽 다툼도 저절로 없어지게 될 것이다. (1991)

