    @[  '달구'시와 강

  30 년 전쯤 '달구'라 불린 한 도시가 있었다. 자원이 빈곤하여 시민들은 머리를 
쓰거나 손끝으로 근근히 밥을 먹었다. 그러나 한 가지 자랑이라면 시민들이 
무뚝뚝하나 의리를 저버리지 않았고 들이 넓지는 않으나 산수를 알맞게 갖추고 있어서 
그런대로 인심은 나쁜 편이 아니었다. 그런 어느 해 이 도시에 산업화 바람이 불기 
시작했다. 잘살아 보자는 노래와 함께 공장이 들어서고 집들이 아파트로 높아 갔으며 
길거리에는 차들이 물결을 이루었다. 소득이 늘어가자 시민들은 옷차림부터 잘사는 
나라를 닮아갔고 소비도 흥청망청하여 갑자기 돈을 번 일부는 해외 여행을 교외 
나들이쯤 알게 되었고 의식주 어느 것 하나 아낄 줄을 잊어버리고 닥치는 대로 쓰기만 
하였다.
  노세노세 젊어서 노세의 가락에 어느 날 걱정이 끼여들었다. '달구' 사람들은 집 
주위에 쓰레기가 쌓이는 것을 알게 되었고 유원지마다 썩는 냄새가 등천을 했으며 
공장 폐수로 강물이 옛같지 않게 희뿌옇게 변하는 것을 보았다. 공해라는 문제가 남의 
일처럼 여겨졌는데 어느새 자기 집 부엌까지 와 있음을 알았다. 공해는 어느 한 곳만 
아니라 전시가지에 번져 있었고 그것은 단순한 것이 아니라 문제가 문제를 몰고 오는 
복합성을 띠었으며 어느 한때의 일이 아니라 항시적인 것이 되었다.
  4천 명의 목숨을 빼앗아갔다는 런던 스모그 사건도 앞산이 투명하게 보이지 않는 
날엔 남의 나라 일같지 않았고, 유독 물질이 바다 생물에 축적되고 그 해조류와 
생선을 계속적으로 먹어 전신이 마비되고 시력 장애 등을 일으켜 죽음에 이르게 한 
일본의 '미나마타' 사건도 먼 곳 일이 아니었다. 20 년 전 폐기물을 단순 매립하여 
생성된 마을의 사람들이 땅속에서 나오는 유독 가스에 전염되어 줄줄이 
사산아^5,23^기형아를 낳게 되자 1천여 세대가 긴급히 새 삶터를 찾아 이주하지 않을 
수 없었던 미국 나이아가라 폭포 부근 마을의 오염 사건도 낯설게 느껴지는 것이 
아니었다.
  '달구' 사람들은 어느 날 악취가 지독한 수돗물을 마셨다. 온 시가지가 떠나갈 듯 
소동이 일어났다. 마시는 물에 독한 물질을 흘려보낸 기업을 닦달하고 그것을 몰랐던 
시당국에 항의하고 해당 기업의 생산품 불매 운동을 벌인다고 목청을 높였지만 세월이 
약이라선지 사건은 흐지부지되고 딱부러지게 책임질 사람도 찾지 못하고 가해 기업에 
발뺌하는 기술만 늘려준 셈이 되었다. 나중에는 물 문제가 밥 먹여주느냐고 공장을 
다시 돌아갔고 가해자와 피해자가 섞여 살기 때문에 누가 누군지 분간이 어려웠다. 
더구나 그 문제는 큰 강을 오염시키고 수백만 시민의 수돗물을 더럽힌 것이었으므로 
누구 하나 자기 일이라고 끝까지 나서는 사람이 없었고 시간이 지남에 따라 남의 
일처럼 잊어버렸다.
  그런데 사건은 그 뒤에야 커졌다. 강변에 서 있는 수천개 공장에서는 거침없이 
폐수를 흘려보냈고 시 당국은 정수를 한다고 했지만 강물이 워낙 탁해 어쩔 수 
없었다. 시민들은 허드레로 수돗물을 쓸 뿐 식수를 생수를 사용했다. 그러나 생수도 
온갖 부작용이 났고 결국 그조차 믿을 수 없는 물이 되었다. 생수 중의 생수라는 물이 
출현해 시판되었지만 그것은 값이 보통 음료수의 몇 곱이어서 돈 있는 사람만이 사 
마실 뿐 서민들에게는 그림 속에나 있는 물이었다. 하는 수 없이 수돗물을 그냥 
마시게 되었고 그것은 많은 병을 가져왔다.
  그러면 수돗물을 대주던 그 강은 어떻게 되었을까. 물고기가 떼죽음을 하는 것은 
여유 있었던 사대의 걱정이었고 아제 물고기 한 마리 물벌레 하나 살지 않는 산소 
함량 '제로'의 죽은 강이 되었다. 물고기가 살지 않는다면 그 강변은 사람이 살 곳도 
못 된다. 뿔뿔이 시민들이 이주해가버려 '달구'는 엉성한 폐허가 되었다. 강은 
시궁창으로 변해 시커먼 물만 흐르고 있다. 강가에는 유령같이 문닫은 공장들과 
시민들이 살았을 때 버린 썩지 않은 쓰레기들이 널려 독기만을 뿜고 있다. 이 강가에 
'달구' 사람들이 살았던 것은 30 년 전의 일이고 수돗물에서 악취가 날 때까지 정신을 
차리지 못하고 계속 물을 더럽히다가 결국 강을 죽이고 이곳을 떠나자 않을 수 
없었다고 유적지 간판은 전하고 있다. 다만 이 간판은 '달구' 시가 다시 살아날 수 
있는 한 가지 비결을 가르쳐주고 있다. 그것은 영국 템스 강을 예로 들었다. "강둑에 
4백여 개의 폐수 처리장 시설을 만들었다. 공장들로 하여금 그 폐수 처리 비용을 
분담시켰다. 그런 범시적 노력을 기울인 지 20 년만에 물고기가 다시 돌아왔다. 템스 
강은 살아났다."(1991) @ff
      @[  쓸개

  살아있는 곰의 쓸개즙을 뽑는 장면이 TV에 비쳤다. 돈 많은 사람들의 보신용으로 
10cc에 50 만 원이란다. 보는 사람의 분노는 그 턱없는 값이 아니다. 인간의 
잔인성이다. 족쇄 아닌 복쇄를 찬 곰은 쓸개즙이 뽑힌 뒤 눈을 멍하게 뜬 채 옆으로 
쓰러졌다. 인간이 얼마나 더 잔인할 수 있나, 티없이 어리숙하기만 한 곰의 착한 
눈망울은 그것을 보고 있었다.
  제나라 선왕은 몸을 부들부들 떨면서 제물이 되어 죽으러 끌려가는 소를 차마 볼 수 
없어서 양과 바꾸라고 했다. 이를 두고 맹자는 그것이 바로 인술이라고 했다. 소는 
눈으로 보았고 양은 미처 못 보았기 때문인데 사람이 짐승을 대함에 있어서 그 산 
모습을 보고는 죽어가는 꼴을 차마 보지 못하고 그 비명을 듣고는 그 고기를 차마 
먹지 못한다고 하였다. 어린아이가 우물에 빠지려고 할 때 놀라서 붙잡는 마음, 그것이 
측은지심이고 그 마음이 인의 시작이며 그런 마음이 없다면 사람이 아니라고 하였다. 
곰의 쓸개즙을 뽑는 사람이나 그것을 사 마시는 사람도 아침저녁 이웃에서 얼마든지 
만나는 그런 사람이다. 우리와 같이 살아가는 사람이다. '살아 있는 곰에서 채취한 
신선한 웅담을 자신 있게 공급하겠다'고 신문 광고를 하는 사람이고, 우리는 그 신문을 
보고 생활하고 있다. 그 사람의 마음속에 그러한 잔인성이 있다면 정도의 차이는 
있을지 몰라도 우리에게도 똑같이 그런 잔인성이 있다. 경기도 내에만 이런 곰 우리가 
있는 게 아니라 경상북도 내에도 있다.
  언제부터 우리 마음에 이런 잔인성이 자라잡게 되었을까. 서울의 시가 30억짜리 
호화 빌라에 사는 사람들은 집안 장식이 외제 일색이고 싱크대도 1천만 원짜리라는 
보도다. 실내 수영장까지 갖추어두고 그래도 호사가 모자라 해마다 2, 3차례 해외 
나들이를 하고 온 가족이 함께 세계 일주도 한다는 것이다. 그런 사람들이야 몸에 
좋다면 뭣을 못 먹겠으며, 돈이면 안 되는 일이 없는데 그 좋은 돈을 벌기 위해서 
무슨 짓인들 못 하랴. 섹스 관광, 필로폰 환각, 돈이 사람을 끝없는 환락에 인도하고는 
그도 그 값만한 것을 가져갈 테니 그것은 인간의 본 마음이다. 물질적 풍요가 정신을 
썩게 한다.
  고소득 계층의 유행은 쉽게 물 흐르듯 그 밑으로 모방되기 일쑤다. 향락과 과소비 
풍조는 이제 우리집까지 왔다. 젊은이도 안일을 찾고 일을 하지 않으려 한다. 최근 
일본의 어느 신문은 이를 두고 한국이 선진국병에 걸렸다고 보도했다. 1986 년부터 3 
년 동안 이른바 3저 현상에 힘입어 급격한 성장을 했으나 87 년 '민주화' 이래 임금 
상승률이 높아지고 반면에 노동 생산성이 떨어져 경제가 조로 현상을 보이기 
시작했다는 것이다. 급속한 경제 성장과 88 올림픽 성공의 술잔치에 취해 한국인 
특유의 끈기를 잃었다고 보았다.
  외국 상품이 빗장이 열리자 물밀듯 들어온다. 미국과 일본의 약삭빠른 판매 방식이 
상륙해 우리 상품을 밀치고 있다. 소위 피라미드식이라는 다단계 판매 방식이 
파고들어 우리 것보다 질이 떨어지고 수질오염 우려가 더한 세제 등을 외제랍시고 
10배나 비싼 값에 날개나 단 듯 판다는 것이다. 기를 쓰고 외국에 나가서 사오지 
않아도 좋게 되었으니 편한 일이지만 그 통에 문닫게 될 우리 상품의 공장들이 
걱정이다. 일상 생필품이 온통 외제로 뒤덮인다면 우리에게 남아 있을 원래 우리 것은 
무엇일까.
  곰에게서 쓸개즙을 뽑을 때 사람은 곰이 그 고통스런 순간을 잊도록 사탕을 
먹여준다고 했다. 사탕의 달콤함에 취하는 것은 곰만이 아니다. 사람도 취한다. 곰의 
무거운 복쇄를 풀어줄 일이다. 쓸개에 꽂은 대롱을 뽑아던져야 한다. 그리고 우리 
쓸개는 빠지지 않고 바로 붙어 있는지 만져봐야 한다. 도덕성 회복으로 우리는 다시 
깨어나야 한다. (1991) @ff
  @[  경제와 환경 어느 쪽에^5,5,5^.

  80 년대 중반의 일이다. 낙동강 하구를 쓸모 있게 개발하자는 계획을 싸고 찬반 
논의가 한창이었을 때 개발을 찬성하는 쪽에서 억센 부산 억양으로 "새가 밥 
먹여주냐?"고 들고 나왔다. 하구의 을숙도 일대가 개발로 환경이 바뀌면 철새조차 
찾겠느냐는 걱정에 대해 그것은 아무것도 아니라는 대응이었고, 경제를 위해서는 
환경이 희생될 수도 있다는 뜻이기도 했다. 새가 밥을 먹여주지 않는다고 개발은 
계획대로 밀어붙여졌고 바닷물과 그 속에 함유된 오염 물질의 역류를 차단하여 상류에 
위치한 취수원을 보호하고 농업^5,23^공업 용수를 확보할 목적이라는 하구둑이 
완공됐다. 그러나 10 년도 못 돼 이 대역사에 부작용이 불거지기 시작했다. 현지의 
최근 보도는 이렇게 전한다. 강물의 저수화로 바닥에 오염 물질이 쌓이고 썩은 오수가 
상류로 올라가 부산의 식수원을 보호는커녕 오히려 위협하게 되었다. 하구둑에 토사가 
최적해 준설에만 해마다 수십억 예산이 새로 들게 되었는가 하면 준설토가 을숙도 
부근에 쌓임으로써 동양 최대 철새 도래지로 불리며 장관을 이루던 이 일대가 
사막화하여 바닷바람에 황량하게 모래만 날리고, 물길이 달라져 김^5,23^파래 등 
양식을 망쳤다고 아우성인 어민들에게 3 년 동안 피해 보상으로 1백 70여 억의 
생돈이 지급되었다. 현지 주민들은 이런 주장을 한다. 낙동강의 자정력을 되살이기 
위해 하구둑을 허물어버리든지, 하구둑 수문을 최대한 열어 하구둑이 없는 것처럼 
강물의 흐름을 자연스럽게 해야 한다고^5,23^ 대역사는 왜 했던가.
  경제와 환경의 싸움은 무대를 바꾸어 지금 대구에서 벌어지고 있다. 대구 염색 공단 
폐수 문제가 그것이다. 염색 공단의 말대로라면 하루 6 만 톤의 폐수가 오늘도 
금호강을 거쳐 본류 낙동강으로 흘러들고 있다. 4 톤 트럭 1 만 5천 대가 시꺼먼 
폐수를 싣고 줄지어 서 있는 장면을 상상해보라. 그 폐수가 매일 낙동강으로 버려지고 
있다. 몸이 오싹하다. 강에 물고기씨가 마른 지 아주 오래되었고 그래서 전국 4 대 
강의 수질 조사에는 오염도가 언제나 최상위며 공해 물질 배출 부과금을 전국에서 
가장 많이 문 곳도 이 공단이다. 시설 개선 명령을 받고도 미뤄오다가 지난 8월말로 
더 이상 미룰 수 없는 지경에 이르자 발등에 불이 떨어졌다. 조업 정지 명령이 
초읽기에 들어가면서 자구의 몸부림을 치고 정화 사설이 갖춰지는 내년 5월까지 조업 
정지 명령을 유보해달라, 폐수 기준치 자체를 특별히 완화해달라는 두 갈래 건의를 
하고 있다. 또 하나의 장면을 상상해보자. 조업 정지 명령이 내려져 90여 개 업체가 
한꺼번에 문을 닫으면 공단 근로자 1 만 명과 연관 업체 10 만 명이 실직하고 지역 
주종 산업인 섬유업계에 도산 바람이 불고 지역 경제가 타격을 받을 것이라고 말한다. 
이대로라면 역시 큰일이다. 경제냐 환경이냐, 우리는 어느 쪽에 서야 하는가.
  일본 구마모토 현 미나마타 시에서 1953 년부터 원인 불명의 신경 질환 증후가 
나타나기 시작했다. 언어^5,23^지각^5,23^정신 장애를 일으켜 10 년 사이에 약 4백 
명이 목숨을 잃었고 6천 명이 몸이 뒤틀리는 난치병을 얻었다. 유기 수은이 축적된 
어패류를 섭취한 데서 온 무서운 공해병이었다. 이것이 유명한 '미나마타병'으로 그 
원인은 수질 오염이었다. 또 하나의 예를 보자. 50 년대의 영국 템스 강은 공장 
폐수로 산소 함량 제로의 죽은 강이었다. 근처에서 사람이 살 수 없을 만큼 악취와 
독충이 들끓었다. 영국 의회는 1964 년 정화를 위한 법을 만들었고 정부가 막대한 
예산을 강을 살리기 위해 투입했다. 강 유역 4백 50여 곳에 정화 시설을 하여 그 
비용을 공장들이 분담하면서 20여 년 동안의 오랜 노력 끝에 강을 살릴 수 있었다.
  경제와 환경 우리는 어느 쪽에 서야 하는가. 경제를 위해 환경을 버린다면 삶터 
자체를 잃어버리고, 환경을 위해 경제를 소홀히 하면 밥 먹기가 어려워진다. 그러므로 
경제 성장이 아무리 중요하고 수출이 급선무라 하더라도 환경을 송두리째 
팔아넣으면서까지 수출을 하고 경제를 키울 수는 없다. 우리도 그것을 깊이 깨달을 
때가 됐다. 대구 염색 공단도 "강이 밥 먹여주냐?"고 할지 모르나 낙동강이 살아야 
우리도 산다. (1991) @ff
    @[  인신 매매 수요와 공급

  낙엽의 계절이다. 낙엽을 밟으며 걸어가는 모습을 보는 사람도 흐뭇하다. 낙엽이 
청소부에게는 귀찮은 짐이 되고 예술가에게는 작품의 귀한 소재가 될 것이며, 죽음을 
기다리는 노인에게는 이승에서 멀어지는 또 한 장의 쪽지처럼 보일지 모르나 발 
밑에서 바스락거리는 소리는 한 순간 삶을 생각케 하여 누구에게나 좋다. 그러나 
시간에 쫓기는 도시인에게는 좀체 이런 기회를 가지기 어렵다. 그보다 푸근한 마음을 
가질 수 없을 뿐 아니라 사회의 온갖 범죄들이 이를 노리고 있다는 것을 의식하기에 
더욱 그렇다. 밤길 걷기가 무섭다는 국민이 50%에 가깝고 특히 여자는 60%를 
넘는다고 한다. '91 년 사회 통계'는 강도 등 강력 범죄에 피해를 본 사람은 10 만 
명당 7백 명이나 된다고 발표했다. 낙엽 감상은 하나의 모험이요, TV 연속극의 
멀어져가는 끝 장면의 허상에서나 가능하다는 것을 말한다. 참으로 우리는 범죄에 
포위되어 살고 있다.
  지금 우리 사회에서 커져가는 골칫거리로 인신 매매 사건을 든다. 좁은 국토에서 
가족의 행방을 모르고, 아내와 딸을 잃어버린 사람들끼리 단체를 만들어 서울역 앞에 
나앉을 형편이니 그것이 얼마나 지독한 범죄며 광범하게 번져 있는지를 짐작할 수 
있다. 인신 매매를 한 윤락업자들을 검거하고 있다. 신문이나 방송에서 얼굴 없는 
그들 모습을 보지 않는 날이 드물다. 윤락업자들을 모조리 잡는다면 그때는 인신 매매 
사건이 저절로 없어질까. 안타깝게도 그렇게 믿어지지 않는다. 인신 매매도 불법이긴 
하지만 매매 행위이므로 그것도 수요와 공급의 시장 원리의 지배를 받는다. 수요가 
공급을 만들어낸다고 하는데 수요는 그대로 두고 공급만을 억제한다고 공급이 
없어지지 않는다. 수요에 비해 공급이 부족하니 윤락업자들이 납치 등의 방법으로 
공급을 만들고 있는 것이다. 인신 매매는 결국 수요^23^공급의 균형이 깨어지자 
폭발하는 수요에 대한 공급의 발작 현상으로 봐야 하지 않을까.
  돈으로 사람을 농간하겠다는 돈 많은 사람들을 잡아들여 수요를 없애지 않고서는 
인신 매매의 근절을 바랄 수 없다. 수요 억제가 앞서야 한다. 그러면 인신 매매의 
수요자, 그들은 과연 누구인가.
  어느 조그마한 신설 작업에서 있었던 일이다. 종업원 수에 비해 임시로 만든 화장실 
시설이 턱없이 모자라 종업원들은 언제나 불만이었다. 그러나 전체 면적이 좁아서 
당장 해결할 수 있는 문제도 아니었다. 종업원들은 되도록 화장실 사용을 피해왔지만 
생리 억제는 전적으로 가능한 것이 아니었고 넘쳐나는 오물을 피하다 보니 화장실 
주변은 갈수록 더럽혀졌다. 야근이 있는 날에는 이 전기 시설 없는 화장실에서 극도로 
조심을 하지만 워낙 오염 범위가 넓어져 오물을 밟는 실수가 잦았다 .그럴 때 
종업원들은 양천 대욕을 하였다. 누가 이렇게 더럽혀놓았느냐고. 아무도 자기가 
저지른 일이라고는 생각하지 않았다.
  인신 매매 사건도 우리 자신의 빼놓고 생각할 수는 없다. 부끄럽게도 우리 모두가 
참여해 저지르는 범죄다. 돈을 최고 가치로 숭상하여 돈을 주고는 사지 못하는 거이 
없는 세상을 만들었고 성도 상품화하여 그 가치를 돈 밑에 두게 된 것도 우리다. 
이런데 누가 누구를 손가락질할 것이며 누가 인신 매매 사건을 없앤다고 누구를 
잡아들일 수 있는가. 딱한 것은 윤락 현장이 들켜 고개를 파묻는 사람들을 지켜보고 
있는 많은 고개를 쳐든 사람들이다. 모두 고개를 숙여야 할 사람들이다. 하지만, 
모두가 공범이란 공동체적 책임감 때문에 손을 놓고 갈수록 악화되어가는 인신 매매 
사건을 두고만 있을 수는 없다. 수요와 공급의 양쪽을 함께 억제하는 일에 나서야 할 
사람도 바로 우리라는 사실의 자각이 있어야 한다.
  공급 쪽보다는 수요 쪽을 먼저 누르는 게 효과적일 것으로 판단되기에 수요 억제를 
위한 현실적 조치가 필요하다. 먼저 국민이 땀 흘려 벌어들인 귀한 외화를 두고 
외국에서 섹스 관광을 배우고 오는 돈 많은 사람들, 온갖 외설물을 들여와 수요를 
충동하는 사람들, 돈 벌기보다는 돈 쓰기를 더 걱정하는 호화 사치 속에 묻힌 사람들, 
이들에 제한을 가해야 한다. 여행의 자유화와 성의 자유화가 우리의 이상이라고 
하더라도 그것이 인신 매매의 현실적 원인이 된다면 제한은 불가피하다. 구체적 
방법은 자제 촉구를 위한 실상의 소개 등, 찾으면 여러 가지가 있을 것이다. 그런 
부끄러움을 감수함으로써 밤길의 공포에서, 인신 매매의 공포에서 벗어날 수 있다. 
그래야 겨울 초입의 낙엽길을 마음놓고 걸어볼 수 있는 원래의 여유를 되찾을 수 
있다. (1991) @ff
  @[  싸우지 않고 이기는 길을

  새해 이틀의 연휴 동안 안방의 TV는 많은 것을 보여주었다. 원로의 덕담에서부터 
전문가들의 시사 전망, 가보지 못한 산하를 친절하게 비춰주기도 해다. 새해는 
TV에서부터 먼저 온다는 말이 정말 실감되었다. 울긋불긋한 한복을 차려입은 
연예인들의 재담과 몸짓은 웃음을 주었고 건강한 젊음은 보는 것만으로도 즐거웠다. 
그런데 한참 웃다가 보니 오락 프로에는 하나의 공통점이 있었다. 그것은 탤런트와 
코미디언 혹은 가수로, 아니면 청팀과 백팀으로, 주부 가요에 남편 가요로, 편을 
갈랐고 더러는 점수를 매기고 등급을 지어 이기는 쪽과 지는 쪽을 결정하였다. 
오락에도 승부로써 환호를 하고 재미를 찾으며 쾌감을 느낀다. TV 오락 프로만 그런 
것이 아니라 우리가 사는 사회가 그런 것을 좋아하니 그렇게 만들어지는 것이고 
우리의 일상 생활이 그런 가운데 있다는 뜻이다. 이기고 봐야 한다는 생각들이 
생활화돼 있음을 어디서나 본다.
  우리나라 경제가 수출에 의존하는 것이긴 해도 경제를 되살리는 처방에는 언제나 
이겨야 한다는 말이 약방의 감초처럼 먼저 나온다. 경쟁력을 길러서 다른 무역국들을 
따라잡고 살아남아야 한다는 것이다. 무역이 전쟁으로 비유되기에 싸워서 이기자는 
것은 당연하다고 하겠으나 싸우지 않고 이기는 길은 어디에도 없는 듯이 말한다. 
직원이 몇 사람 안 되는 소규모 공장도 새해 목표는 다르지 않다. 싸워서 이기는 
것이고 그래서 살아남자는 것이다. 전쟁을 치르고 있는 군인들의 전의, 그것이다. 
어린이가 유치원에 들어가면서 시작하는 제비뽑기는 대학 입시와 취직 시험 그리고 그 
후까지 계속된다. 시험을 치르고 점수를 받고 등급이 매겨진다. 서열에서 제외되지 
않으려고 친구 사이에도 경쟁을 벌여야 한다. 정원 안에 들기 위해서는 다른 경쟁자를 
앞서야 하므로 실력을 쌓기보다는 경쟁자 떨어뜨리기를 먼저 배운다. 싸워서 이기는 
자만이 살아남는다는 교훈은 교육의 원래 목표는 아닌데 사실상 가정이나 학교 교육이 
이 점을 강조하고 있으니 이 경험 법칙은 어디서 온 것일까.
  적자 생존의 사상. 이것이 인류에게 많은 발전을 가져다준 것은 사실이다. 인류가 
지금 같은 문명 사회를 이룩해 살 수 있는 것도 이 사상에 힘입은 바 크다. 그러나 
경쟁을 전제하는 이 사상은 발전만큼의 퇴보를 가져다준 것도 사실이다. 살기 
위해서는 약한 것을 먹여야 한다는 약육강식을 합리화함으로써 인류에게 전쟁이란 
재앙을 불러다주었다. 인간이 살아남기 위해서는 자연 환경을 정복해야 한다는 길을 
열어주어 자연계의 한 구성원인 인간을 자연계에서 분리, 군림시킴으로써 자연 환경을 
파괴하게 도왔다. 그 결과 인간은 자연계의 보복으로 환경 오염에 의해 생존 자체를 
위협받는 상황에 놓이게 되었다.
  어디 보복이란 자연 환경에서 오는 것뿐인가. 사회 환경에서도 보복은 오고 있다. 
적자 생존의 사상은 개인에게 극도의 이기심을 발달시켰다. 자기에게 해로운 것이라면 
눈에 보이지 않는 균을 죽이는 것에서부터 인간을 죽이는 일도 서슴지 않는 사회를 
만들었다. 범죄는 갈수록 심해져 아무런 목적도 없이 누구라는 대상도 없이 살인이 
행해지는 지경에까지 왔다. 따지고 보면 자기 아닌 남과는 싸워서 이겨야 하고 이겨서 
살아남아야 한다는 생각은 끝내는 자기의 생존도 남에게 맡겨야 하는 잘못을 저지르고 
있다.
  살아야 한다. 자기뿐 아니라 남도 살아야 한다. 적자만 생존하는 것이 아니라 
부적자도 함께 생존해야만 모두가 살 수 있다. 싸워서 이기는 길을 택할 것이 아니라 
싸우지 않고 이기는 길을 찾아야 한다.
  경쟁자를 물리칠 궁리보다 실력배양으로 경쟁자를 붙드는 데 노력을 쏟는 것이 
이기는 길이다. 이것은 결코 황당무계한 말이 아니다. 1992 년 새해를 시작하는 우리 
사회가 앞으로 넘어야 할 수출^5,23^선거^5,23^남북^5,23^노사^5,23^환경 문제들을 
보면서 누구나 느끼는 일이다. 우리 사회도 이제 달라질 때가 되었다. (1992) @ff
      @[  거품 의식

  지금도 달라진 게 없지만 과소비가 크게 사회 문제가 되었을 무렵 우리나라 국민 한 
사람이 하루 버리는 쓰레기가 2.3kg으로 세계 최대라는 당국의 발표가 있었다. 그런데 
며칠 후 이 측정이 잘못되었다는 보도가 있었다. 실제 쓰레기량은 이 발표의 45%인 
1.05kg밖에 안 돼 미국의 1.8kg보다는 크게 낮고 영국 0.9gk, 독일 0.9kg과 
비슷하다는 것이다. 발표의 55%가 '거품'이었다는 말이다. 측정은 잘못될 수도 있고 
과소비 억제를 위해 다소 과장되어 선의로 인용될 수도 있다. 그러나 과장된 이 
발표는 적잖게 과소비 억제의 효과를 가져왔을 것이겠지만 반대로 억제보다는 
조장하는 측면도 있었을 것이다. 하루 0.5kg을 버리는 사람은 소비 수준이 평균보다 
낮다고 더 소비에 열을 올릴 수 있고 2kg을 버리는 사람은 그래도 평균치에 못 
미친다고 자기의 과소비를 깨닫지 못했을 것이다. 그러면, 과장된 것과 정확한 것, 그 
중 어느 것이 과소비 억제에 기여했을까. 하찮은 쓰레기를 가지고 문제를 삼느냐고 
할지 모르나 우리나라가 한 해 쓰레기 처리에 쓰는 예산이 조 단위라고 하니 쓰레기 
발생량의 기초 측정이 결코 하찮은 건 아니다. 그러나 그보다는 실제와 발표자 사이에 
55%의 거품이 있다는 게 문제다. 거품을 만드는 우리 의식이 문제인 것이다.
  국회의원 선거가 있기 전 누구 할 것 없이 경제가 무너져 내린다고 걱정하였다. 
입후보자 한 사람이 선거 비용으로 20억씩 쓰게 되면 1천여 명 입후보자한테서 2조 
원 이상의 돈이 풀리게 돼 물가가 다락같이 오르며 인플레 심리가 자극을 받아 부동산 
투기가 재연될 수도 있을 것이라고 우려했다. 정부도 비슷한 견해였고 경제 전문연구 
기관의 전망도 크게 다르지 않았다. 그러나 선거가 끝난 지금 어떤가. 그런 우려가 
그대로 현실로 나타나지는 않고 있다. 국민의 자각과 정부가 대처한 효과 
때문이겠지만 물가도 예상같이 그렇게 흔들리지 않고 부동산 투기 조짐도 아직은 
우리에게 보이지 않는다. 선거 직후 경제장관은 물가는 오히려 3월 중순 이후 
안정세로 돌아서 20개 기본 생필품 가격은 작년 말에 비해 1.8%밖에 오르지 않았으며 
제조업 인력 이탈도 크지 않아 3월 중 제조업 평균 이직률은 5%로 작년 6월의 
6.7%보다 오히려 낮아졌으며 총통화 증가율은 18.5% 이내에서 안정돼 있다고 
밝혔다. 앞으로 어떤 현상이 일어날지 모르나 지금으로서는 우리가 만들어낸 거품에 
우리가 너무 겁을 먹은 셈이다.
  경제가 곤두박질친다면 어느 국민이 겁내지 않으랴. 겁을 내야 할 일이라면 겁만 
낸다고 풀릴 일이 아니다. 그보다는 더 냉정하고 합리적인 대처를 해야 이겨낼 수 
있다. 선거가 있기 전에 정확한 경제 상황 변동 예측을 할 수 있었고 국민들이 그것을 
자세히 알고 있었다면 선거 기간중에 들뜨지 않았을 것이고 선거 후를 지나치게 
걱정하지도 않았을 것이다. 결국 거품 예측은 민심 안정 측면에서는 이로운 것이라 할 
수 없다.
  민심은 상황에 따라 바람도 되고 비도 되고 빛도 되는 불가측의 조화력을 가졌다는 
걸 우리는 이번 선거에서 보았다. 선거를 치르기 전에 이런 결과를 가져올 것이라고 
정확히 예측한 사람은 몇이나 될까. 그래서 민심은 천심이라고 하고 민심을 거역하는 
정치는 천심을 배반하는 것이 되어 필경은 천명에 의하여 혁명이 일어난다는 공자의 
도의 정치관이 지금까지 신봉되고 있는지 모른다. 이번 선거의 교훈은 그것이다. 
민심은 정확한 것이고 거기에는 어설픈 거품 같은 것이 끼여들 수 없다는 것이다. 
거품에 공연히 겁을 먹어서는 안 된다는 것이다. 그것은 앞으로 닥쳐올 대통령 
선거에서도 귀중한 교훈이 될 것이다.
  목하 정치권에서는 대통령 후보 결정을 위한 이합집산이 한창이다. 어느 쪽에 줄 
서는 것이 정치적 소신을 바르게 펼수 있을 것인가가 아니라 개인의 연명에 유리할 
것인가를 계산하는 우왕좌왕인 듯하다. 이 사이에 다시 어떤 정치적 거품이 생겨날지 
알 수 없고 그것이 민심을 어떻게 유도하려 들지 모른다. 우리는 그것을 냉정하게 
읽어야 한다. (1992) @ff
    @[  사제 부재 시대

  스승사와 사자사가 동의어로 쓰이는 단어들을 본다. 사자가 으르렁거리면서 모든 
짐승들이 두려워한다는 비유에서 나온 사자후가 있다. 사자후라고도 쓴다. 역시 
불교에서 온 용어로 사자의 목숨이 다할 때 다른 짐승들은 이것을 먹지 못하나 사자의 
몸 가운데서 스스로 생겨난 벌레가 그 시체를 먹는다는 사자신중충이란 말이 있었다. 
사자신중층으로도 적고 있다. 사가 어떤 변용 과정을 거쳐서 사로 줄여 쓰게 되었는지 
알 수 없으나 사를 사로 써도 거부 반응이 없었기 때문에 가능했을 것이다. 모든 
동물의 우두머리 격인 사자와 많은 사람들의 어른으로 추앙받는 스승은 그 이미지가 
같다는 말이다. 그래서 스승은 예로부터 두려움과 본받음의 대상이었고 
우사^5,23^운사라 하여 신의 이름으로도 쓰이고 태사라 하여 높은 관명으로도 올랐다. 
지금도 그 존칭에서는 변함이 없는 것 같다.
  그러나 오늘날의 실상은 그렇지 못하다. 스승도 없어졌고 그를 받드는 제자도 
사라졌다. 정작 존경을 받아야 할 스승은 길거리서 만나는 여느 '아저씨'와 
'아주머니'로 전락했다고 체념한 지 오랜데 옛것을 잊지 못하는 제자들의 허사만 남아 
있다. 시대가 변하여 옛 같은 스승과 제자가 없게 됐는데도 스승을 부르고 제자를 
찾는다는 것은 가버린 시대를 못 잊어하는 감상밖에 더 될 것이 없다. 우리는 지금 
불행하게도 사제 부재 시대에 살고 있다고 솔직히 말해야 한다.
  근년에 스승과 제자 사이에 일어난 불미스런 사건들이 그것을 말하고 있다. 부정을 
저지르고 서로 폭행하고 서로 고소^5,23^고발하는 등 그 내용이 사회의 다른 사건과 
조금도 틀린 데가 없다. 스승도 구속되고 제자도 구속되는 일이 이제 놀랄 만한 일이 
아니게끔 되었다. 일부의 극히 제한된 사건이라고 억지로 자위하기에는 그 험악한 
분위기가 너무 넓게 퍼져 있고 골이 깊은 듯하다. 대학의 경우, 입시 부정이라면 어느 
한 대학에 국한되지 않고 고구마 넝쿨 들춰지듯 줄 이어 나오고 교수에 대한 
폭행이라면 여기저기서 유행병처럼 번진다. 이런 현실을 덮어두고 흐뭇했던 지난 
시대의 사제 노래만 되뇌이는 것은 우리 자신을 우리가 속이는 일이다. 허상을 
부수어야 한다. 실상을 봐야 한다.
  오늘의 교육 현실이 처음부터 사제 관계가 만들어질 수 없도록 되어 있다. 과밀 
학습과 거대 학교가 상호 개인적 접촉을 못 하게 막고 있다. 교사 한 사람이 무슨 
재간으로 한 학급 50 명이 넘는 학생들과 개인적으로 만날 수 있을 것이며, 수백 
명이나 되는 한 학년 학생의 얼굴이라도 기억할 수 있다는 것인가. 그것은 가능하지 
않다. 집단적인 잠시의 접촉만이 있다. 그런데도 사제 사이의 정을 기대하는 것은 
오늘의 학교 현장을 알지 못하고 열 명 안팎의 학동과 훈장이 피부를 서로 부비며 
만나던 옛날의 서당 교육쯤으로 착각하기 때문이다. 거기다 교사와 학생은 제각기 
바쁘기만 하다. 1990 년 경우 초등학교 교사의 주당 평균 수업 시간은 28.5시간, 
중학교 20.6시간, 고등학교 18.4시간이다. 수업과 함께 잡무가 폭주하여 골머리를 
앓는다. 학생은 그들대로 입시 준비에 시달려 시간이 없다. 초등학생은 수업 외에 
피아노^5,23^미술^5,23^속셈^5,23^영어 등 과외 학원을 다니느라 틈이 없고 
중^5,23^고교생들은 보충 학습^5,23^자율 학습^5,23^과외 등에 쫓기고 있다. 그러니 
사제는 언제 만나 삶을 이야기하고 정을 주고 받는가. 접촉 기회가 없다.
  우리는 막연한 믿음을 버려야 한다. 따뜻한 정이란 옛일이고 지금은 삭막하고 
싸늘한 지식 거래만 있다는 것을 바로 알아야 한다. 정이 메말랐다는 것은 교육의 
원래 목적인 '인간 만들기'가 학교에서 이루어지지 않고 있다는 것이고, 그것이 우리 
사회의 비정한 인간 관계를 더 굳히고 있는 원인이기도 할 것이다.
  우리에게 다시 옛날 같은 사제 관계가 있어야 한다면 그 소지를 만들어가야 한다. 
과밀 학급^5,23^과대 학교^5,23^입시 위주 교육에서 벗어나는 일이다. 인간 교육을 
되살리는 일이다. 쉽지 않을 이 일을 위해 지금부터 부단한 개혁을 해나가야 한다. 
그렇지 않고서는 우리는 옛날의 그 스승과 제자를 다시 만날 수 없을 것이다. (1992) 
@ff
    @[  지금을 아십니까

  엊그저께가 6^3456,12,15^였다. 42주년이니 지금의 40 대 이전은 경험 못한 
전쟁이다. 그것도 동족이 죽이고 죽는 살육이었으니 상상조차 쉽지가 않다. 요즘의 
할아버지가 손자에게 우리가 너만할 때는 쌀밥 구경하기가 힘들었고 6^3456,12,15^의 
고통은 말로 할 수 없다고 한들 손자는 곧이듣지 못한다. 이와 비슷하게 포탄이 
터지고 병사가 넘어지고 보따리를 이고 진 피난민 행렬이 갈 바를 몰라 허둥대고 세상 
모르는 어린것들이 겁에 질려 울음을 터뜨리는 낡은 흑백 필름을 아무리 여러 번 
틀어준들 실감을 못 한다. '그때를 아십니까'하고 묻고 또 물어도 그들은 모른다.
  오늘의 새 세대는 그렇다. 따져보면 처참했던 그때를 당한 사람만 알면 됐지 알라고 
강요할 것은 못 된다. 그러나 40 년이 넘는 이 장면들은 지금도 되풀이되고 있다. 
필요성이 아직 있다는 뜻이다. 과거처럼 집권 세력이 정권 유지가 위기에 있을 때 
긴장 조성을 위해 자주 이용했던 것과는 달리 요즘의 '그때를 아십니까'는 무분별한 
소비 생활을 절제하자는 의도도 겸한 것 같다. 과소비, 그것은 큰 문제이다.
  두 사람이 모이면 화투를 치고 세 사람이 모이면 술을 마시고 네 사람이 모이면 
노래를 부른다고 하던가. 금수강산은 옛말이고 가는 곳마다 쓰레기가 지천으로 깔려 
있다. 좁은 땅에 자동차가 홍수를 이루어 학교 운동장을 야간 주차장으로 쓰자는 
의견이 국무회의에서까지 나오는 판이다. 학교 운동장이 모두 차버리면 그 다음은 
어디를 물색하려는가. 자동차의 증가는 에너지 사용 증가를 불러왔고 그 결과 대기를 
오염시켜 대도시 아황산가스 배출량은 이미 세계보건기구의 권고치를 넘어섰다고 
한다. 생활 오수^5,23^산업 폐수가 하루 1천 8백만 톤이나 쏟아져 수질이 오염돼 식수 
문제를 제기하고 있다. 1 회 용품의 범람이 환경 오염의 주범으로 등장해 1990 년 한 
해 동안 소비한 종이컵은 28억 개, 종이 기저귀 6억 개, 나무젓가락이 66억 개나 
된다고 한다. 금년은 이보다 더 늘어났을 것이다. 일본에서부터 부산에 상륙했다는 
'노래방'은 우후죽순처럼 불어나 대구에서만 3백 군데를 넘어 가히 폭발적이다. 먹고 
마시고 노래부르기 좋아하는 물질 풍요 속에서 황폐하는 것은 우리의 강산이고 우리의 
정신이다.
  정신이 황폐한 아버지가 자식을 물 속에 던져 죽였다. 심리적 갈등을 이겨내지 못한 
젊은 지식인들이 스스로 목숨을 끊는 일이 잦아졌다. 옛 같으면 특수직 종사자에게나 
볼 수 있던 마약 중독이 연령^5,23^직종에 관계없이 번지고 있다. 막가는 세상이다. 
그들은 삶의 보람을 느끼지 못해 목숨을 버리거나 마약에 몸을 맡긴다. 앞이 보이지 
않는다는 말이다. 재미있는 구석이 없다는 것인데, 그러면 국민에게 살맛나는 희망은 
누가 주는가. 참다운 정치는 국민에게 희망을 주는 예술이고 정치인은 희망을 파는 
상인이라 하는데 그들은 국민에게 희망을 주기는커녕 뺏아가는 게 현실이다. 집권 
교체기를 앞두고 파쟁과 이합집산이 더 심하다.
  이 어려운 때 국민이 기대고 믿을 곳은 아무데도 보이지 않는다. 난국을 오히려 
호기로 보는 것인지 이익 집단들은 저마다 목소리를 높여 제 것 챙기기에만 바쁘고 
공직자들은 혹시나 다칠까봐 몸 사리는 데 이골이 났다. 신문을 펼쳐들면 매일 대문짝 
같은 정치 파행 기사와 내 몫을 내놓으라는 성명 광고가 마주하고 있다. 그 사이에서 
말없는 다수 국민은 몸둘 곳을 못 찾는다. 그래서 에라 모르겠다 마시자 먹자 놀고 
보자 되는 대로 살자, 자포자기하는지 모른다. 어느 직종이나 의욕에 차서 일하는 
모습을 좀체 보기 어렵고 적당히 얼버무려가는 인상이다. 이런 사회 분위기에 종착은 
어디인가. 정말 지금이야말로 '그때를 아십니까'가 아니라 '지금을 아십니까'가 더 
절실하다. 우리 모습을 우리에게 비춰보는 각성이 요구된다. (1992) @ff
    @[  교육 공약 신중하라

  미국 대통령 선거를 보면서 느꼈던 우리의 부러움은 어느 훌륭한 인물을 뽑았다는 
그 결과가 아니라 뽑기까지의 과정이었을 것이다. 곧 무슨 일을 저지를 것만 같은 
열기에 찼던 대결과 지지와 함성이 있고 난 뒤 투표에 의해 판가름이 나자 이긴 
사람은 정정당당히 승리를 선언하고 진 사람은 깨끗하게 패배를 수용하여 모두가 이긴 
사람이 되어 질서정연하게 제자리로 가는 그 게임이 부러운 것이다. 그것은 하루 
이틀에 이루어지지 않았을 것이다. 오랜 역사 속에서 그렇게 가르치고 배운 교육의 
힘이라 본다. 교육이 부러운 것이다.
  우리도 한 달 남짓 앞에 대통령 선거를 두고 있다. 이미 정당들은 실질적 득표전에 
돌입했고 후보들은 선거 공약을 하고 있다. 수십 혹은 수백 가지나 되는 산탄식 공약 
속에는 교육에 관한 부문도 많다. 세계 최상의 교육열을 가진 국민이고 교육 인구가 
1천만으로 학생 없는 가정이 없다. 교직원만도 40 만 명에 가까우니 후보에게는 
중요한 득표 대상이 아닐 수 없다. 지난달 교원 단체 주최 전국 교육자 대회에서 3 
당의 후보들은 각기 교육에 관한 공약을 제시했다. 후보들은 우리 교육 현실이 크게 
어렵다는 데 인식을 같이했고 각기 개혁을 다짐했다. 그것들은 교육 체제, 대입 제도와 
대학 정책, 교원 정책 및 교육 환경 등에 대한 개선^5,23^개혁안이었다.
  그러나 그 공약들이 그대로 실천될 수 있을지는 의문이 많다. 당면 문제를 보자. 
현재 초^5,23^중^5,23^고교의 학급당 인원이 평균 53 명이다. 교육 선진국인 미국의 
25 명 내외, 영국의 30 명 내외, 일본의 40 명 내외에 비교하면 천양지차다. 학급의 
학생 수를 1 명 줄이면 그 학급은 연간 6일을 더 배우게 되고 60 명 학급을 40 
명으로 줄이면 최하 14일에서 40일 정도를 더 배울 수 있는 학습 효과를 가져온다는 
연구가 있다. 지금도 2부제 수업을 해결하지 못하고 있는 우리에게는 꿈같은 말이다. 
현재의 초^5,23^중^5,23^고교 학급당 학생 수를 3--4 명 줄이고 2부제 수업을 3분의 
2까지 해소하고 과학 실험실과 실험 기자재 확보율을 90%까지 끌어올리는 데만 모두 
6조 3천억 원이 소요될 것이란 계산이 있다.
  현재 국민 총생산(GNP)의 3.6%인 교육 재정 비율을 5%로 상향 조정하겠다고 
공약하는데 이렇게 하면 연간 3조 2천억 원 정도가 늘어나게 되나 그만한 예산을 
어떻게 당겨올 것이며, 중학교 의무 교육 전면 실시에만도 1조 6천억 원이 든다는데 
그것은 이행한다 하더라도 나머지 공약들은 어떻게 할 것인가. 중학교와 초등학교에 
전면 무료 급식을 실시하고 교원의 주택 구입과 생활 안정을 위해 특별 융자를 대폭 
확대하여 교원 보수를 국영 기업체 수준으로 올리고 교원 자녀에게 대학 졸업 때까지 
등록금 전액을 장기 저리로 융자해준다면 그 많은 예산을 어떻게 마련한다는 것인지 
알 수 없다.
  그리고 교육 재정뿐 아니라 교육 제도에 대한 것도 무리가 있어 보인다. 학생 
선발과 정원 결정권을 대학에 완전 일임한다지만 그 역시 쉽지 않다. 지금도 심한 
재정난을 겪고 있는 대학들이 학생 선발과 정원 결정권을 제한 없이 행사할 때 대학 
입시가 전쟁으로까지 비유되는 현실에서 한꺼번에 대혼란을 일으킬 수도 있을 것이다. 
어떤 제도라도 장단점이 있고 실행에는 시간이 필요하며 단계를 거쳐야 한다. 수백만 
학생과 우리 사회의 내일이 걸려 있는 교육 제도에 대해서는 다른 어떤 것보다 더 
신중함이 요구된다. 지난날 교육 개혁이란 이름 아래 입안된 졸속 제도 때문에 많은 
시행 착오를 했고 고통을 당했던 경험을 우리는 기억해야 한다.
  현재 우리 교육의 위기는 어떻게 하든 타개되어야 하는 것이다. 그것은 입시 
교육으로 인한 비인간화의 강요와 양산, 물질 우위의 가치관에 의한 정신적 빈곤 등 
많은 과제가 있다. 그런 것들을 단번에 해결할 사람은 아무도 없고 전문인이 아닌 
사람에 의해 쉽게 재단될 수 있는 일도 아니다. 교육 공약이 대통령 선거전에 
야단스런 깃발로 꽂혀 휘날릴 것은 아니다. 공양 제시에 신중하기 바란다. (1992) @ff
    @[  부정과 인간 교육

  자기 상처를 자기 눈으로 본다는 것은 마음이 착잡하다. 대학의 교수가 움츠려서 
구속되고 고교 교사가 범죄 조직의 주동이 되고 수험생의 부모가 벙거지를 덮어쓴 채 
고개를 떨구고 있다. 상처치고는 엄청난 상처이다. 먼 나라의 남의 일이 아니라 바로 
우리 눈앞의 일이라 대학 입시 부정 사건은 분노와 배신과 원망의 감정이 뒤엉킨다. 
어쩌다가 우리가 여기까지 왔을까. 교육이 과연 있는 것인가. 교육 현장이 이렇게 
상처투성이이라면 사회의 다른 조직들은 얼마나 더 오염되었을까. 한 대학만의 부정이 
아니다. 악성 종지처럼 여기저기서 터지고 있다. 거래된 돈도 적은 게 아니라 억대다. 
연루된 부모들도 무지한 사람들이 아니라 지도층이다. 대학 강단의 교수요 군의 
장성이며 기업의 사장들이다. 겉으로는 드러나지 않으면서 오래 전부터 속으로 곪아온 
상처일 것이다. 
  우리는 곧잘 "요즘 아이들은^5,5,5^" 한다. 요즘 아이들은 행동이 신중하지 못하고 
생각이 깊지 않다는 개탄이며 저래서는 다가올 시대를 어떻게 살아갈지 마음이 놓이지 
않는다는 염려이다. 누구나 이 말을 하면서도 요즘 어른들은 어떤지 잠시 잊어버린다. 
아이는 어른의 거울이라고 한다. 자기 얼굴이 비치고 있는데 그걸 깨닫지 못한다. 
언제나 입버릇처럼 교육을 말하면서도 실제는 교육에 무관심한 게 너나없이 요즘 
부모들이다. 먼저 자녀와 만날 시간이 없다. 농경 시대에는 부자가 함께 농사를 
지으면서 하루 중 잠자는 시간을 빼고는 함께 생활을 하나 산업화한 오늘은 부모 따로 
자식 따로 서로 바쁘다. 일찍 집을 나서고 늦게 들어온다. 가정 교육이 충실하다면 그 
말에는 상당한 과장이 있을 것이다.
  학교 교육에 모든 걸 맡기고 있다. 그러면 학교가 알뜰히 지도할 수 있는 
분위기인가 하면 그렇지 못하다. 한 학급 50 명이 넘는 학생들은 학과에 쫓기고 
교사는 지식 전달에만 골몰한다. 사람이 살면서 무슨 일을 해야 하고 어떤 일을 해서 
안 된다는 인간 교육이 없다. 그렇다고 가정과 학교 밖의 사회는 어떤가. 따뜻하게 
손목 잡아 가르쳐주는 곳 없이 그 역시 황량하다. 요즘 아이들은 삶을 배울 장소와 
기회가 없다. 대학입시 부정에 연루된 교수와 학부모들도 다른 나라에서 온 사람들이 
아니라 30여 년 전의 '요즘 아이들'이다.
  부정 사건의 책임을 먼저 특정 대학과 교수, 특정 부모에게 엄격하게 물어야 
하겠지만 넓게 보면 그들은 우리 이웃의 어느 집 교수이고 어느 집 부모들이다. 
잘못은 그들뿐 아니라 이 사회 누구에게나 고루 있다. 우리 교육이 사람 만드는 
본질은 뒷전에 던져두고 물건 만들기에 몰두하여 돈이면 안 되는 일이 없다고 
돈벌기에만 정신을 쏟아온 자업자득이다. 인간 교육이 경시되어온 끝이 어떤 것인지를 
보여주는 사례가 터지기 시작했음을 말한다. 고등 교육의 한쪽 구석에 조직적 범죄가 
침투했다면 교육 전반이 병을 앓고 있다고 할 수밖에 없다. 앞으로 어떤 형태의 
사건이 어디서 발생할지 모른다. 이런 병폐가 대학 입시나 일부 교수와 학부모에게 
국한된 것이라고 생각되어서는 안 된다. 다른 대학교 교육 행정을 담당한 정부 기관은 
온전하리라 믿는 국민은 얼마나 될까.
  우리 사회 전반에 넓게 퍼져 있는 배금 사상이 고쳐져야 한다. 돈으로 되는 일이 
있고 안 되는 일이 있다는 근원적 인식 개조가 있어야 한다. 교육도 돈만으로 
가능하다면 왜 오랜 세월 학교 교육을 받고 고된 학업을 하며 인재 양성을 위해 
시설을 갖추고 가르치는 일에 정열을 쏟는가. 한 사회의 교육이 돈에 눌리고 경제 
발전의 수단으로만 존재한다면 그 사회는 물질적으로는 풍요로울 수 있어도 
정신적으로는 성숙될 수 없다. 지나친 물질 추구는 정신을 흐리게 한다. 인간이 
금수와 틀린 것은 맑은 이성을 지녔기 때문인데 이를 최고 가치로 하는 대학이 앞장서 
그 교육을 포기한다면 사회의 어느 기능이 그것을 대신할 수 있는가. 일부에서는 
대학의 재정난이 이번 부정 사태의 원인이라고 진단하고 해결책으로 재정난 타개책을 
거론하고 있지만 그것이 원인의 전부는 아닐 것이다. 재정이 해결되고 아무리 좋은 
제도를 두더라도 그것을 운용하는 사람이 잘못되면 헛일이다. 재정난보다는 인간 
교육의 부재에 있다고 보는 것이다. 교육이 사람 만들기를 최우선 과제로 하는 원래 
자리를 바로잡아갈 때 전대미문의 희한한 이런 소동들이 자취를 감출 것이다. 교육은 
콩 심은 데 콩나고 팥 심은데 팥 난다는 믿음에 충실해야 한다. (1993) @ff
    @[  매미 줍기와 나무 깎기

  공자가 초나라 가는 길에 숲속을 지나다 보니 곱사등이 노인 한 사람이 장대로 
매미를 잡는 데 마치 손으로 물건을 줍는 듯했다. 그는 물었다. 당신, 참으로 
용하구려. 무슨 도가 있는가. 곱사등이 노인이 답했다. 도가 있지요, 5--6월쯤 되어 
2개의 공을 장대 끝에 포개어 떨어지지 않으면 매미를 잡는 데 실수가 아주 적고, 
공을 3개 포개어 떨어지지 않으면 매미를 잡는 실수는 10분의 1쯤 되며, 5개를 포개어 
떨어지지 않으면 손으로 물건을 줍는 듯 되지요.
  나는 몸가지기를 마른 나무 그루터기와 같이하고 팔가지기는 마른 나뭇가지와 
같이하오. 그러므로 아무리 천지가 크고 만물이 많다 해도 내가 보는 것은 오직 매미 
날개뿐이오. 그래서 몸을 뒤치거나 솟구거나 하지도 않소. 만물을 가지고서도 매미 
날개와 바꾸지 않거늘 어떻게 한들 안 될 것이 있겠소?
  공자의 그의 제자들을 돌아보고 말했다. "마음을 온전히 써서 갈리지 않으면 정신이 
어리어 움직이지 않는다 하더니 저 곱사들의 노인을 두고 한 말이구나."
  '장자'의 이 이야기는 널리 알려져 있는데도 여러 사람의 입에 두고두고 오르내리는 
것은 그만큼 생명력이 긴 때문이다. 또 우리 가운데 수많은 '곱사등이 노인'이 새로 
생겨나고 공을 포개어보려고 여러 번 시도하지만 그게 쉽지 않고 번번이 무너져내려 
'매미 줍기' 향념은 이루지 못하는 꿈으로만 커지는 것이어서 더하다.
  몸을 마른 나무 그루터기와 같이하고 팔가지기를 마른 나뭇가지와 같이함은 곧 
사람이 마른 나무가 된다는 것인데 마른 나무를 찾아 앉는 매미가 사람으로 
미심쩍어할 턱이 없다. 줍게 되는 것이다.
  또 하나의 이야기를 보자. 목수 경이라는 사람이 나무를 깎아 거(종 등 악기걸이)를 
만드는데 그것을 보는 사람은 모두 귀신의 솜씨가 아닌가 하고 놀랐다. 누구가 그것을 
보고 물었다. 자네는 무슨 술로 그렇게 만드는가.
  목수가 대답했다. 목수가 무슨 술이 있겠습니까. 그러나 오직 한 가지가 있습니다. 
나는 처음에 거를 만들려 할 때에는 아직 한번도 기운을 감소시킨 적이 없습니다. 
그래서 반드시 먼지 재(부정을 피함)를 해서 마음을 고요하게 하는 것입니다. 사흘 
동안의 재를 마치면 누구의 상이나 벼슬을 바라는 생각이 없어지고, 그 다음 닷새 
동안의 재를 마치면 남의 비방이나 칭찬이나 잘되고 못되는 것을 걱정하는 생각이 
없어지며, 그 다음 이레 동안 재를 마치면 문득 내게 사지나 몸뚱이가 있는 것을 
잊어버리는 것입니다. 이렇게 되면 그때에는 나라나 관청을 위한다는 생각조차 
없어져서 안으로는 기술이 온전하고 밖으로는 세상의 어지러움이 없어지는 것입니다.
  그 무렵 비로소 산으로 들어가 나무의 천성을 살펴보아서 바탕이나 모양이 갖추어진 
나무를 본 뒤에는 장치 달라질 모습을 눈앞에 그려보고 그 다음에야 손을 대어 일을 
시작하는 것입니다. 그러나 만일 그러한 나무가 보이지 않을 때에는 그만두는 것이며, 
이것은 곧 하늘로써 하늘에 합한다는 것입니다. 내가 만든 물건이 신의 솜씨가 아닌가 
의심하는 바는 이 까닭입니다.
  이것은 이른바 마음을 비우는 일, 욕심을 버리는 수련일 것이다. 사람이 욕심을 
버리게 되면 신기가 움직인다는 말이다. 참으로 어려운 일이다. 우리 사회에는 1 만여 
종의 직업이 있다고 한다. 모두들 자기 직종에 사심을 버리고 마음을 비운다면 이룰 
수 없는 일거의 없을 것이다. 15 대 총선에 뽑혀 정치를 하게 되는 사람들에게도 
간곡히 전하고 싶은 말이다. (1996) @ff
    @[  민선장의 희망 팔기

  민선 시대의 1 년이 다가온다. 그새 많은 변화가 있었다. 예를 들면, 장관 한 사림이 
온다고 교통 경찰관이 호루라기를 불며 여러 사람의 차량 통행을 통제하고, 가던 길을 
못가게, 가지 않아도 될 길을 가게 하는 억지 같은 건 이제 사라졌다. 오히려 너무 
풀려 폐단이다. 다른 사람은 돌볼 줄 모르고 내 앞만 챙기면 된다고 아무 곳에나 
나선다. 그리고 여러 사람이 떼지어 팔을 흔들고 고함을 친다. 내 것을 달라 우리 
앞을 비켜라. 이기주의의 신장이 권위주의 퇴장 이상 거슬린다.
  제 것을 찾겠다는데 누가 나무라며 자기들 앞을 막지 말라는데 반대할 사람이 
누구겠는가. 하지만, 세상에 온전한 혼자 것은 없고 그 속에 다른 사람 것도 섞여 
있다. 또 자기들 앞을 막지 말라지만 그들이 다른 사람들의 앞을 막으면서 나가고 
있는지도 모른다. 전후좌우 사방이 방위 표상의 그것과 일치하지 않을 수는 얼마든지 
있다. 굳은 공동체 의식이 없고는 내 것 우리 것은 아집 일 수 있고 끝내는 허망하다.
  민선 1 년이 진정 자랑스럽다. 얼마나 기다렸다 얻어낸 것이며 얼마나 귀한 것인가. 
그러나 조용히 자축은 하더라도 드러내놓고 자랑할 것은 아니다. 예부터 귀한 것은 
여러 사람 입에 오르내려서는 안 되고 귀한 물건은 광고하며 파는 것이 아니라 
감추어서 팔아야 참된 상인이라 않았는가. 자랑 금기 경구는 우리에게 많다. 자식 
추켜세우기는 반미친 짓이고 아내 추켜세우기는 온 미친 짓이라 한 것도 자랑이 
부질없다는 말이다. 그보다 더한 경구 '자랑 끝에 쉬 슨다.'
  경북 어느 군에서는 오는 1일 주면 5백 명을 초청하여 군수 취임 1주년 행사를 
갖고 참석자들에게 음식을 대접할 계획이라 하고, 어느 시는 그날 시민과 기관장 등 
8백 명을 불러 보고 대회를 갖고 시정 홍보 자료 5 만 부를 돌릴 것이라 한다. 또 
어느 군은 주민들의 7km 축하 걷기 대회를 준비하고 교량 개통식을 아울러 가져 민선 
군수의 치적을 널리 알릴 예정이라 한다. 시^5,23^군의 행사는 어느 곳이나 비슷하고 
공통점은 시장^5,23^군수가 실천에 옮긴 공약 사항을 홍보하겠다는 것이다. 응당 알릴 
것은 알려야 하지만, 그 속에는 크게 자랑을 하자는 뜻이 보인다. 이럴수록 앞으로 2 
년 뒤 닥칠 선거의 표 다지기란 손가락질을 받지 않아야 된다.
  사실 민선 단체장들이 뭔가 임기 중 하나의 업적은 남겨야겠다고 여러 곳을 뛰는 
노력은 인정을 받을 만하다. 지방 행정에 기업 경영 방법을 가져와 실험하고, 
세일즈단을 이끌어 해외에 상품을 팔러 다니는 열성은 어떻든 높다. 그렇지만 의욕이 
앞서서 임기보다 훨씬 더 긴 기간이 걸리는 대형 사업들을 구체성 없이 발표부터 
하고, 아무런 준비도 없이 꿈같은 일이 곧 현실화될 듯이 먼저 터뜨려 해당 기업의 
불평을 사는 일들은 신중성을 결여한 행정 코미디에 속한다. 그래서 성급한 자찬은 
구린내가 난다고 한 모양이다. 자찬도 좋지만 주민들의 걱정하는 바와 같이 이렇게 
정신없이 꿈과 현실을 함께 섞어 퍼뜨려놓으면 끝마치고 일어날 때 뭐가 남을까. 
거품이 가셔지면 아무것도 남는 게 없을지 모른다. 꿈길 한번 방황 잘했다는 후회를 
갖게 된다면 그때는 이미 늦은 것이다.
  민선 단체장은 착실한 행정가이어야지 1 년 전의 입후보자가 이미 아니다. 
시^5,23^군민 역시 무지갯빛 공양들에 들떠있는 '한 표'들이 아니다. 차분히 과거를 
돌이켜보고 미래를 내다보고 지금 서 있는 자리를 살피는 생활인이다. 단체장은 
우승팀 선수들의 헹가래를 받는 운동 감독이 된 듯한 착각에서 벗어나야 한다. 영광된 
자리의 뒤꼍에서 어떤 불만들이 새로 싹트고 있는지도 봐야 한다. 직업 공무원들은 
민선장의 화려한 행진에 계속 박수만 보내고 있을까, 인사 등 제반 대우에는 
흡족해할까. 그리고 주민들은 모든 문제가 만상 형통으로 풀리고 살기가 굉장히 
나아질 것으로 믿다가 풀린 것도 나아진 것도 없을 때 얼마나 실망할까. 누군가 
'정치인은 희망을 파는 상인'이라 했다. 민선장은 정치인이 아니다. 희망을 팔지 말길 
바란다. (1996) @ff
  @[  우리는 너무 메말라 있다

  꿈길밖에 길이 없어^456,34^꿈길로 가니^456,34^그 님은 나를 찾아^456,34^길 
떠나셨네.

  어디선가 얼른 들은 이 노랫말이 영 머리에서 지워지지 않는다. 못 잊어하는 
사람들끼리 만나러 길을 떠났는데 가고 오는 길이 엇갈이었다면 그들은 어떻게 
되었을까. 그리고 꿈길밖에 길이 없다는 그 절실함, 그 절절함. 요즘도 이런 정의 
흐름이 과연 있는 것일까. 매일 들리는 소식들은 이해할 수 없는 것들뿐이다. 누가 
누구를 죽이고 돈을 털어 도망가고 누가 누구의 손에 잡혔는데 주머니는 텅 비고 
털어간 돈은 모두 유흥비에 탕진한 뒤였다고 한다. 살벌하기 이를 데 없는 와중에 
누가 누구를 만나러 꿈길로 간다는 것인가. 정말 꿈같은 소리다. 분명히 저 세상의 
복숭앗빛 꿈속이다.
  이 세상에는 수만 가지 직업이 있다. 그 중에는 돌아서면 돈되는 직업이 있는가 
하면 돌아서고 또 돌아서도 돈되지 않는 직업이 있다. 두 직업은 서로 마주보고 
손가락질하며 웃을 것이다. 돈 없이 세상을 무슨 재미로 사는가, 돈만 있으면 다른 게 
없어도 된다는 것인가. 한쪽은 다른 한쪽을 이해하지 못한다. 한쪽이 이성적이라면 
다른 한쪽은 감성적이다. 어느 쪽의 삶이 옳은지 쉽게 말할 수 없다. 감성의 산물인 
시는 진정 꿈을 엮어낸다. 꿈길밖에 길이 없다고 해도 아니라고 웃을 일이 못 된다. 
시는 그대로 그만한 세계가 있다.

  갓 벗은 허수아비^456,34^청바지로 지켜섰는 고향벌 강 기슭을^456,34^일월 따라 
챙겨가면^456,34^가을 강 백금 바늘이^456,34^눈을 자꾸 찌른다.  
        최기호. '귀향' 전문

  시인은 이 시를 이렇게 말한다. "고향은 고향으로 남아 있어야 고향인데 
허수아비까지가 행색을 청바지로 갈아입었다. 그래서 돌아가 앉을 자리가 없는 기러기, 
시인은 서글픈 날의 안려, 일엽신이 된다."

  내 시는 빗장 질려^456,34^홰를 못 친 새벽 닭을^456,34^반백은 희끗희끗^456,34^온 
누리 모반인데^456,34^스승은 어이 저물어^456,34^백발 아득 푸르신가.  
      '지명을 보며' 전문

  다시 시인은 이 시를 풀어준다. "반백은 희끗희끗 온 누리 모반인데, 그렇다. 
살다보면 세월은 도둑 말고 흰 터럭은 모반을 한다. 그러나 돌이켜 생각해보면 
귀밑머리 학발을 꽂는 것은 어쩌면 세월을 상 받는 일이 아닌가. 늙음이 아득히 푸를 
수도 있다는 말 아닌가."

  벌써 내 스무나무 해^456,34^술로 허심 보내놓고^456,34^자책으로 비워둔 
속^456,34^밀물 헹궈 오십인가^456,34^회한도 회향도 하 많아^456,34^노을 타서 드는 
술잔.
          '석양일배' 전문

  술에 관한 이야기는 술 드는 사람 수만큼이나 많다. '석양일배'의 해제도 그 중 
하나다. "술은 허심을 달래어 잔을 비우고 담배는 허랑을 본받아 구름 위에 싣는다고 
한다던가. 그래서 시인도 '자책으로 비워둔 속'을 일배주로 헹궈내는 것이리라. 하물며 
석양이 뉘엿뉘엿 저물어가고 있음에랴."

  손주녀석 곁에 누웠으면^456,34^오던 잠도 달아난다.^456,34^잠꼬댈하는가 
하다간^456,34^자지러지는 울음 소리^456,34^고향집 옛 매미 소리^456,34^이 삼동에 
듣는다.
    '삼동에 듣는 매미 소리' 전문
  
  손주에 대한 알뜰한 정이다. 오줌을 싸도 성가시고 안경 다리를 부러뜨려도 그것 참, 
그것 참이다. 그래도 어쩌겠는가. 한밤중에 단잠을 깨워도 자지러진 울음 소리가 매미 
소리로 들리는걸. 곰실곰실 기어다녀야 온 집 안이 꽃핀다고 시인은 말한다.

  꿈길밖에 길이 없어^456,34^꿈길로 가니^456,34^그 님은 나를 찾아^456,34^길 
떠나셨네.

  우리는 너무 메말라 있다. 누가 누구를 죽이고 그래서 또 누구를 죽인다고 한다. 
이를 데 없이 살벌하다. 정녕 꿈길밖에 길이 없을까. (1996) @ff
    @[  꾸민다는 것

  이제 가을이라서 길 가는 사람들의 얼굴이나 옷차림이 어떻게 달라질지 모르겠으나 
지난 여름은 정말 야단스러웠다.
  특히 여인들의 내로라 하는 성장은 마주 오는 사람의 눈둘 바를 모르게 했다. 
전문가가 아니면서 의상을 말하고 화장을 왈가왈부하는 것은 실없고 당찮은 일이긴 
하나 같은 시대를 살아가서 솔직한 소감을 밝히는 것은 크게 주제넘는 일은 아닐 
것이다.
  꾸밈이 지나친 게 아닐까. 수식은 본체를 살리기 위해 필요하다. 얼굴 화장은 
얼굴을 아름답게 나타내려는 의도이고 의상 장식은 몸매무새를 돋보이려는 노력이다. 
그런데 수식이 지나쳐 본체를 죽여버리면 그런 수식은 하지 않은 것만 못하다. 짙은 
화장으로 어디까지가 화장이고 어디부터가 얼굴인지 찾아내기 어렵다면 그 화장은 
실패다. 이런 눈을 갖고 거리에 나서보면 실패한 사람이 대부분이다. 제 얼굴을 갖고 
다니는 사람은 만나기 어렵다. 좀 과격한 표현을 쓴다면 화장품 회사의 마네킹들의 
왕래가 있을 뿐이다.
  지나친 꾸밈이 얼굴이나 옷 치장에만 있다면 걱정거리가 될 수는 없다. 그러나 
우리의 구석구석에 이미 이런 거품은 여러 가지 색깔로 차 있다.
  가깝게, 정치는 뼈 없는 말의 성찬으로 흐르고 있는 지 오래고, 경제는 괜찮아, 
괜찮아 하다가 불황의 나락으로 빠져 언제까지 헤매야 할지 기약이 없다. 사람과 
사람의 관계도, 생각과 생각의 만남도 실속은 멀리하고 허풍선이다. 온통 정감의 
과잉이다. 속은 찼으면서 겉에 약간 거품이 있다면 간단한 손질로 바로잡을 수 
있겠지만 속도 빈 채 겉까지 야단스러우니 걱정이 아닐 수 없다.
  멀리 있는 예를 가져올 것은 아니다. 우리 가까이를 돌아보자. 최근 우리 문학 
수준의 바로미터라는 동인문학상의 올해 수상자로 소설가 이순원씨가 결정됐다. 수상 
작품은 그의 중편 '수색, 어머니 가슴속으로 흐르는 무늬'다.
  본심에 오른 작품들 가운데 이 작품이 보기 드문 아름다운 소설로 평가받아 
심사위원 전원 일치로 수상작에 뽑혔다는 것이다. '현대문학' 1995 년 8월호에 발표된 
이 작품은 흐름이 처음부터 끝까지 튀어나거나 흔들림 없이 잔잔하게 그야말로 
'어머니 가슴속으로 흐르는 무늬'같은 느낌을 준다.
  소설이라고 특이한 구상을 풀어놓는 것도 아니고 읽는 사람을 감각적 언어로 
빠져들게 하는 것도 아니다. 그런 새로운 색깔의 거품도 없이 조용하게 가족의 따뜻한 
유대감을 생각케 한다는 점이 장처로 인정을 받은 것이다.
  "가만 있어라, 이게 어디로 갔는제 모르겠네." 아버지가 뭔가 이해할 수 없다는 
얼굴로 낡은 군용 담요의 한쪽 귀를 걷어 없어진 화투 한 장을 찾는 모습으로 
시작되는 이 작품은 끝내 화투장을 찾지 못하고, "어쩌면 그 가시밭이 어머니 삶의 
무늬였는지도 모른다. 밤이 깊었는데도 병실 창밖엔 아직 눈이 아닌 진눈깨비가 
내리고 있었다. 나는 어머니가 깨어 돌아올 새벽엔 눈이 내렸으면 좋겠다는 생각을 
했다. 이제 또 다른 삶의 무늬처럼 하얗게 모든 것을 덮고^5,5,5^" 병원에서 돌어오게 
될 어머니에 대한 새로운 기대로 끝마친다. 작품 여러 곳에서 자식을 아끼는 어머니의 
깊은 정이 감동을 주고 그런 분위기가 끝까지 간다.
  "자식 다섯 낳은 뱃속 들어내는 게 간단한 수술이냐" "생각해봐라, 이 다음 저세상 
가서 다시 느들을 낳을 때, 그 때 어떻게 느들을 낳으라고 그러냐?" "차라리 팔다리를 
끊어내는 수술이라면 나 아무렇지 않게 그걸 받을 수 있다. 그렇지만 어떻게 뱃속을 
들어내란 말이야. 어떻게 낳고 어떻게 키운 자식들인데^5,5,5^" 아기집을 들어내야 
하는 수술에 직면한 어머니가 수술을 권하는 아들에게 거부하는 목소리다. 그 말 
가운데는 알아듣기 어려운 구절이 한 군데도 없다.
  문학 작품이고 인간 생활이고 진실은 평이함 속에 있지 결코 짙은 화장 같은 꾸밈 
속에 있지 않음을 말한다.
  새롭다는 것도 지나고 보면 꾸밈을 하나 더 보태는 것이 된다. (1996) @ff
  @[  속담이 안 맞는 사회

  올 겨울은 눈이 많고 추울 것이라는 예보다. 겨울이 춥고 눈이 내리는 건 해마다 
겪는 일이고 그게 겨울답다는 다른 표현일 텐데 대부분 사람들은 이 예보에 내심으로 
아이구!한다. 안 추우면 좋은데 춥겠다니 못마땅하고 겨우살이가 걱정스럽다는 건지? 
겨울은 겨울다워야 한다면서도 겨울다워지겠다는 데는 거부 반응이다. 그러면 따뜻한 
겨울, 눈 없는 겨울을 원하는가. 그것도 아니다. 이게 바로 사람의 마음이다.
  누구에게 물어봐도 내 마음은 내가 가장 잘 알고 있다고 한다. 그러면서도 남이 
자기의 약점을 비판하면 금방 새파랗게 질리고 자기의 강점을 들어 잘났다고 
추켜세우면 아기처럼 좋아라 웃는다. 이게 자기 마음을 가장 잘 알고 있는 것인가. 
사실은 자기를 가장 잘 모르고 있다. 모르는 게 아니라 자기를 바로 보는 걸 피하고 
있다. 귀에 감미로운 말은 죽은 때까지 기억하고 거슬리는 말은 돌아서면 잊어버린다. 
자기가 만든 자화상에 고치처럼 틀어앉아 밖을 못 보는 장님이 되길 원한다. 이래서 
객관적 자기를 무슨 수로 알겠는가. 어느 특정인, 누구만 그런 것이 아니라 정도의 
차이는 있어도 모두 그렇다. 다만 '제 잘난 맛'으로 우쭐대며 살거나 '못났다는 생각'에 
눌려 조심스레 살아가는 게 다를 뿐이다.
  그러나 사람의 본성은 어느 '반쪽'으로만 살기를 원하지 않고 틈만 있으면 '전체'가 
되려고 한다. 다시 말하면, 의식^5,23^무의식의 분열을 지양하고자 한다. 하지만 이를 
무시하고 의식만을 고집하면 결국 자기 자신에서 멀어지며 두 개 정신 세계의 분열을 
가져온다. 자기 자신으로부터의 소외와 단절을 일으켜 이른바 병에 이른다.
  이런 원리는 사람에게만 작용되는 게 아니라 사람들이 모여 사는 공동체에도 같은 
현상으로 나타난다. 다양한 사람들이 제각각 목소리를 내고 서로 다른 색깔을 지녀 
조화를 이루게 되어 있는데, 어느 한 목소리 어느 한 색깔만 요구하면 그 사회는 끝내 
성장하지 못하고 분열증을 일으킨다. 콩을 심은 데는 콩이 나고 팥을 심은 데는 팥이 
난다는 믿음이 확고해야 하는데, 콩이 안 날 수도 있고 팥이 아니라 다른 종자가 
올라올 수도 있다면 그건 커다란 신뢰 상실이고 자연에 대한 반역이다.
  속담은 당연한 상식이 오랜 세월을 거쳐오면서 다듬어지고 깎여져 남은 것이라 할 
수 있다. 이 속담이 안 맞는 사회라면 거기에는 문제가 크다. 요즘 콩 심은데 팥이 
나고 팥 심은 데 콩이 난다고 한다. 장관이 경질되었다 하면 전임 장관은 직무에 
시달린 몸을 편히 쉬러 가는게 아니라 교도소로 간다. 심지어는 장관 남편이 아니라 
그 부인이 간다. 여자 탤런트가 만취 상태에서 면허 없이 차를 운전하다가 사고를 내 
구속되었는데 이틀 만에 풀려났다. 꼭 구속해야 한다는 건 아니지만 같은 사고로 
그전에 오래 고통을 받은 다른 사람과의 형평 문제는 어떻게 설명될까.
  속담이 들어맞지 않는 일들이 최근 자주 일어나고 있다. 그에 대한 설득력 있는 
해명도 있는 것 같지 않다. 문제는 맞지 않는 그 자체에 있는 게 아니라, 상식이 
통하지 않는 그 자리에 무리가 들어와 앉아도 아무 탈이 없다는 점이다. (1996) @ff
    @[  북 반입 안 된다

  불이 인류에게 끼친 영향은 크다. 어둠을 밝혀주는 작은 등잔의 고마움에서부터 
평화스런 마을을 순식간에 불바다로 만드는 포화의 잔인함까지 그 역사는 인류의 
역사와 함께했다. 좋은 하인으로서, 나쁜 주인으로서 길흉을 번갈아 가져다주었다. 
좋은 일만 있길 바라고 나쁜 일은 원하지 않지만, 불은 언제나 빛과 더불어 그늘도 
드리웠다.
  지금은 석탄과 석유를 거쳐 원자력이 에너지 공급의 주종을 이루는 원자력 시대. 그 
막강한 힘과 번쩍이는 편의 뒤에는 그만한 크기의 골칫덩이가 있으니 바로 방사성 
물질의 처리 문제다.
  원자력 발전은 핵 분열을 통하여 에너지를 얻는다. 그 과정에서 방사성 물질이 
나오게 되는데, 기체로 된 것은 상당한 기간 동안 발전소의 저장 탱크에 모아두었다가 
방사성이 감쇠되어 대기에 섞여도 괜찮을 때 밖으로 방출하고, 액체는 방사성 수준이 
낮은 것은 바다로 내보내고 높은 것은 물은 증발시키고 남은 농축액을 드럼통 속에 
시멘트와 섞어 고체화시킨 후 영구 저장한다. 고체는 잘게 부순 뒤 포장 용기에 넣어 
역시 영구 저장한다.
  대만 정부가 북한에 실어 보내려다가 우리의 세찬 항의를 받고 있는 핵 폐기물도 
역시 황색 드럼통에 놓은 고체이다.
  방사성 물질은 무서운 것이다. 지난 1986 년 4월에 일어난 우크라니아 체르노빌 
원자 사고가 좋은 예다. 사고 9주년을 맞아 우크라이나 보건장관은 이 사고의 
후유증으로 1988 년 부터 1994 년까지 6 년 동안 발전소 해체 작업에 동원된 노동자 
등 12 만 5천 명이 사망했다고 발표한 바 있다. 또 사고 수습에 참여했던 43 만 2천 
명이 암과 우울증을 앓고 있으며 우크라이나 전역에 걸쳐 갑상선 암 환자가 전보다 
10배나 증가했다는 것이다.
  방사능의 공포는 이것뿐 아니다. 체르노빌 원전 주변에 사고 후 들쥐떼가 급속히 
번식하고 있다고 한다. 보통 들쥐에 비해 유전자 구조가 1백 배나 빠르게 돌연변이를 
일으키는 '슈퍼'라는 것이다. 과학자들은 체르노빌 사고 현장에서 30km 떨어진 곳의 
들쥐들의 유전자 구조가 정상인 것을 보면 슈퍼는 방사선 오염과 직접적 연관성이 
있는 것이라고 지적했다. 들쥐뿐 아니라 식물에서도 기형이 많다는 보도가 있었다.
  방사성 폐기물의 북한으로의 반입을 반대하는 것도 물론 오염 위험에서다. 폐기물이 
대만의 세 곳의 발전소 6기에서 나온 장갑, 작업복, 공구류 등 저준위라 하더라도 
위험성은 그대로다. 방사능의 반감기가 짧게는 몇 년 되지 않는 것에서부터 길게는 
수백 년 수억 년도 있다니, 오염 문제가 한 세대에서 끝나는 것이 아니라 대물림하여 
영구적일 수 있다. 그런 위험성을 북한에, 우리의 한반도에 들어오게 둔다는 것인가. 
그것도 남의 나라 폐기물을^5,5,5^
  대만에는 원전에서 나온 방사성 폐기물 16 만 드럼이 있다고 한다. 그 중 10 만 
드럼은 대만 본토에서 비행기로 30분 거리에 있는 란위 섬에 있고 나머지는 세 곳의 
원전에 분산 보관돼 있다는 것이다. 이번에 그 가운데 6 만 드럼을 북한으로 옮길 
계획이라고 한다.
  이 섬의 환경 운동 관계자들은 주민들이 방사능 위험에 몹시 불안해한다는 것이다. 
이곳의 초등학교 1 학년 10 명 중 2 명이 심한 저능아이고 섬 전체로는 9백여 미취학 
어린이 중 무려 50여 명이 선천성 저능아라고 한다. 또 젊은이들이 주로 백혈병에 
걸리거나 임산부의 유산이 크게 늘고 있다고 한다. 원전 온수 배출구 주변에서 잡히는 
물고기의 90%가 기형이라고 한다. 그러나 폐기물 저장소 책임자는 이런 이야기들이 
사실이 아니라고 부인했다. 또한 주민들은 이런 말을 하면 취업길이 막힌다고 크게 
입조심을 하는 분위기라는 보도다.
  하지만 대만의 TV방송은 핵 폐기물 선적을 위해 북한 전문가 수명이 대만에 
도착했다고 보도하고 있다. 기륭항에서 선적되어 북한 만포항으로 운반될 것이라 
한다.
  선진국 폐기물이 후진국으로 옮겨가고 사회주의 정권이 붕괴한 나라가 외화를 
손쉽게 벌기 위해 기꺼이 폐기물을 수입하는 게 요즘 풍조라지만, 북한이 그 대열에 
끼여서 될까. 그 땅은 우리 민족이 대를 이어 영구히 살아가야 할 터전이 아닌가. 
북한 반입은 결코 안 될 일이다. (1997) @ff
    @[  재미있다는 것

  도심 빌딩숲 속의 작은 골목길 한 귀퉁이 대중 가요 테이프를 팔고 있는 리어카에서 
여러 가지 소리들이 손님을 부른다.
  '사랑한 이유'라는 애절한 호소에서부터 '그 사랑 잊을 순 없다'는 확실한 다짐이 
있는가 하면 '사랑밖엔 난 몰라'라는 사랑지상주의가 있다. '차차차'와 '찰랑찰랑'도 
한몫을 거드나 대부분 '사랑' 주제에 묻혀버린다.
  테이프는 목놓아 '사랑'을 외치지만 행인들의 반응은 그렇게 적극적이지 못하다. 
'사랑'을 갈구하지 않아서 그럴까. 아니면 시간이 없어서일까. 그도저도 아니면 뭣일까. 
도시 전체를 짓누르고 있는 불경이 탓만은 아닌 듯하다.
  우리들은 살아가면서 많은 욕구를 가지게 된다. 자라면서 친구를 사귀고자 하는 
욕구, 학식을 높이고자 하는 욕구, 사회적 지위를 얻고자 하는 욕구 등 여러 가지다.
  그 중에서도 이런 후천적 욕구보다 개체를 지키고자 하는 자기 보존이라든가 종족을 
유지해 가겠다는 종족 보존 등 선천적 욕구가 더 강렬하다. 이것이 본능이다. 따라서 
본능은 주관적으로는 유쾌감을 주는 충동이고 객관적으로는 종족이나 개체를 보존케 
하는 힘이라 할 수 있다. 그 전형적인 것이 성 본능이다. 골목길 테이프가 그렇게 
'사랑'을 앞세워 성 본능을 두드리는데도 행인들이 별로 관심을 보이지 않는 데는 
그만한 원인이 있을 것이다.
  사실 우리 모두가 사랑의 불감증에 걸려 있는 게 아닐까. 눈만 뜨면 사랑이고 
여기도 사랑, 저기도 사랑이다. TV도 사랑이고 활자도 사랑이다. 그래야 청취자도 
많고 독자도 많다고 믿는 모양이다. 이러한 싸구려 사랑의 범람으로 진정한 사랑은 
오염된 강에 물고기 씨 마르듯 자취가 없어졌다. 가슴에서 가슴으로 와 닿는 그런 
사랑이 지금 어디에 숨어 있을까. 사람은 누구나 할 것 없이 성 본능에는 약한 
존재다. 이 약점을 노려 성을 상품화한다면 그 이상 비겁할 수가 없다. 영상 매체는 
틈만 있으면 벗기기 경쟁을 하고 활자 매체는 기회만 주어지면 단맛을 보이려 한다. 
달콤하게 그리고 재미있게^5,5,5^
  그러나 대중 매체는 오히려 감미롭고 흥미에 빠져드는 것을 막아주어야 할 책무가 
있다. 그 감미로움이 영원히 독자의 환영을 받아왔다면, 왜 한때 번창했던 황색 신문이 
버림을 받고 없어졌는가. 우리 주위에도 그런 예가 많았다. 알록달록 젊은이들의 
호기심을 채워주던 신문이 어느새 다른 길을 찾았고 제작자들은 흩어졌다. 며칠 전 
보도에는 여고생이 출산을 하여 어른 몰래 그 아기를 장롱 속에 감춰뒀다가 숨져 
부모가 이 사실을 경찰에 신고했다는 것이다. 또 외설 연극을 공연했다고 관계자들의 
구속됐으며, 치정에 얽힌 듯한 사건으로 남녀 세 사람이 총탄을 맞고 숨졌다. 모두 성 
본능을 바르게 다루지 못한 데서 온 사건들이다. 이제 아무 부끄럼 없이 
일반화되어가는 이런 세태, 성을 상품화하는 사람들, 흥미 일변도의 사람들은 그 
책임의 일단을 깊이 뉘우쳐야 할 것이다.
  지난 1월 일본에서 한국 특파원들과 공동 기자 회견을 가진 일본 아쿠타가와 상 
수상 작가 유미리 씨는 섹스에 관한 질문에 이렇게 답했다. "섹스는 절정을 추구하는 
것이다. 절정 다음엔 아무것도 없다. 죽음과 흡사하다. 죽음을 추구하는 듯한 
느낌이다."
  감성에 호소하는 흥미는 오래가지 못하고 오직 이성에 발을 댄 진실만이 영원하다. 
(1997) @ff
    @[  떠난다는 것

  여행은 떠나놓고 보는 것이라고 한다. 때묻는 일상에 대한 과감한 탈출이고 
새로움을 찾는 즐거운 노력이다. 진정한 여행은 구름 가듯, 물 흐르듯 거침없는 그런 
것이어야 한다는 것이다.

  강나무 건너서 밀밭길을
  구름에 달 가듯이 가는 나그네.
  길은 외줄기 남도 삼백 리
  술 익는 마을마다 차는 저녁놀
  구름에 달 가듯이 가는 나그네.

  박목월의 이 시나,

  낙동강 빈나루에
  달빛이 푸릅니다.
  무언지 그리운 밤
  지향없이 가고파서
  흐르는 금빛 노을에
  배를 맡겨봅니다.

  이호우의 이 시는 모두 떠난다는 것이 구름 가듯, 물 흐르듯 거침없음을 말하고 
있다.
  어디든 떠나고 싶은 충동은 누구나 갖는다. 일상이 따분하게 느껴질수록 그 틀에서 
벗어나려는 욕망은 더 강해지는 것이며, 이 욕망은 떠나지 않고는 풀어질 수 없다.
  사회가 하나의 거대한 공장이고 개인은 그 속의 조그마한 톱니바퀴라고 여겨지는 이 
산업 사회에서 개인이 잠시나마 전체의 일부분이 아니라 온전한 전체로 있고 싶어하는 
것은 자연스런 것이다.
  그래서 휴가는 이제 우리 생활에서 없어서는 안 될 독립된 부분이 되었고 땀을 
흘리는 노동과 대칭적 위치에 놓이게 되었다.
  휴가와 노동, 둘 중 어느 것을 위해 다른 하나가 있는지 애매하다.
  사람에 따라 유가를 위해 노동이 있다고 하고, 노동을 위해 휴가가 필요하다고도 
한다.
  모두가 맞는 말이다. 그러나 소득이 높아가고 생활이 안정되어가고 자연 환경이 
오염되어갈수록 휴가를 위해 노동이 필요하다는 쪽으로 더 기울어지는 것 같다. 
당신은 무엇을 위해 돈을 버느냐고 물으면 '세계 여행을 위해서'라는 대답이 우리 
주위에서도 차츰 많아지고 있음을 보기 때문이다. 
  오늘날의 휴가는 가만히 쉬는 것이 아니라 떠나는 것을 통칭한다.
  여행, 즉 관광 여행이다.
  승용차를 타고 시원하게 뚫린 도로를 달리는 것이 보편적이다. 그래서 자동차는 
집은 없어도 있어야 되는 필수품이 되고 있는 것이다.
  현재 전국의 자동차 대수가 3백 80 만 대이며, 올 연말 이전에 4백만 대를 넘을 
것이라고 한다. 하루 평균 2천 대 정도가 불어나고 있다는 것이다.
  전체 자동차 가운데 60% 이상이 승용차라는 통계이니 2백여만 대가 관광 여행을 
위해 전국 도로를 누빌 수 있는 것이다.
  올 여름 고속도로가 폭주한 승용차들 때문에 크고 길다란 주차장으로 변한 때가 
있었다. 한꺼번에 쏟아진 소나기 관광 여행 탓이라 한다.
  앞으로도 이런 현상은 자주 일어날 것이다. 차량은 폭주하는데 도로 면적의 증가는 
그에 따르지 못하니 통행이 정체되지 않을 수 없는 것이다. 차량이 많아져서 도로를 
넓히고 도로를 넓혀놓으니 넓은 도로를 따라 차량이 더욱 늘어나고 다시 도로를 
넓혀야 되는, 이러한 상호 상승 작용이 언제쯤 그칠지 지금으로서는 누구도 정확히 
추측하기 어렵다.
  모두가 떠나는 것이다. 그 중에는 세밀한 여행 계획을 세워서 빈틈없는 시간표를 
짜는 경우도 있겠지만 물결에 조각배 맡기듯, 그야말로 바람에 구름 가듯 남들이 
떠나니 우리 가족도 떠난다든지 떠나고 보면 닿는 곳이 있겠지 하는 정처없는 출발도 
많을 것이다.
  그런 방랑하는 여행을 부끄러워할 것은 아니다.
  어떤 여행이나 방랑의 즐거움이 그 속에 있기 때문이다. 어느 석학은 여행한다는 
것은 방랑한다는 뜻이고 방랑이 아닌 것은 여행이 아니라고까지 하였다.
  여행의 본질을 그는 의무도 없고 일정한 시간도 없고 환영도 없고 이렇다 할 목적도 
없는 나그네 길이라고 말하였다.
  그는 좋은 나그네는 자기가 이제부터 어디로 갈 것인가를 모르는 법이고, 훌륭한 
여행자는 자기가 어디서 왔다는 사실조차 잊고 있는 사람이라 할 수 있다고 하였다.
  따지고 보면 살아가는 것 자체가 한갓 여행길이고 사람은 누구나 나그네이다.
  어디서 와서 지금 어디로 가고 있는지 알 수 없는 일이고 죽고 사는 것이 뜻대로 
되지 않는다. 애타게 살고 싶어하는 사람도 쉽게 죽고 이 세상이 왜 이 모양이냐고 
밤낮 원망 속에 하루하루를 보내는 사람도 마음대로 죽지를 못한다.
  그렇다면 우리는 훌륭한 여행자인가? 아니면 훌륭한 인생인가? 그렇지는 않은 것 
같다. 인생을 여행에 비유하는 데는 인생에 자유 분방한 낭만이 전제되어 있고 시간과 
공간에 얽매이지 않는 여유가 있어야 할 것이다.
  그러나 오늘의 우리 삶은 낭만이 없이 딱딱하고 시간에 쫓기고 공간의 제한을 받아 
여유가 좀체 없다. 삶이 풍요롭지 못하니까 여행을 원하는 것이지만 여행도 삶을 닮아 
넉넉하지 못하니 어쩌랴^5,5,5^
  우리나라 인구는 작년말에 4천 3백 60 만이었다. 10 년 사이에 2백만이 증가했고 
지금도 증가율은 둔화되었다 하더라도 인구는 계속 늘고 있다. 인구 밀도는 
평방킬로미터(^356,126,13,134^)당 4백 32 명으로 세계 3위이며 서울은 무려 
평방킬로미터당 1 만 7천 5백 명이나 된다. 여기에 제 집을 못 가진 사람이 반 
이상이나 된다. 좁은 땅 위에서 이 많은 인구가 어떻게 발을 편히 뻗을 수 있으며 
숨을 크게 쉴 수 있겠는가?
  가는 곳마다 사람이요, 산천을 구경하기보다는 사람 구경하기가 일쑤인 것이 누구나 
경험하는 일이다. 전국토 곳곳이 사람의 발길이 닿지 않은 미답의 땅이 없으며 산하 
어느 구석에도 쓰레기가 버려지지 않은 곳이 없다. 산간 오지의 땅도 명승지라는 
소문이 나고 길만 뚫리면 어느새 사람들로 만원이 되고 쓰레기가 쌓인다.
  여행할 곳이 없다는 말이 거짓이 아님을 알게 된다. 시간조차 넉넉하지 못하다. 
며칠을 너끈하게 쉬고 올 형편이 못 된다.
  당일치기가 보통이고 숙박 시설이 갖춰졌더라도 며칠을 묵고 오기에는 마음이 
급하다. 힘겹게 갔다가 서둘러 돌아오는 게 일반적이고 또 그것이 생활에 부담을 주지 
않아 편하게 여겨진다.
  그래서 행운유수와 같은 진정한 여행은 시 속에나 그림 속에 있지 현실에서 
기대하기엔 어렵게 됐다. 각박한 삶만큼이 그것에서 벗어나는 휴가도 여행도 빡빡할 
수밖에 없다. 그래서 우리 머리에는 언제나 휴가나 여행은 아름답고 멋진 것으로 남아 
있어 막상 휴가를 보내거나 여행을 떠나면 불만스럽게 된다. 휴가나 여행을 현실에 
맞추어 생각하는 의식의 현실화가 요구된다.
  꿈을 버리고 실상을 바로 알았을 때 모처럼의 휴가가 더 값지게 느껴지고 노동을 
위한 새로운 활력을 얻을 수 있을 것이다.
  국내 여행이 아닌 세계 여행, 그것도 다를 게 없다. (1991. 대신가족 사보) @ff
    @[  이 세상과 형평

  살아간다는 것, 사람이 숨을 쉬고 있다는 사실에 스스로 의문을 가질 때가 있다. 
한창 생각이 많을 때인 젊은 시절에 이 문제 때문에 목숨을 버리는 청소년을 보거나 
갈 길이 얼마 남지 않은 늙은이까지 이 시름에 못 이겨 죽음을 재촉하는 경우를 보면 
삶의 진실을 알고자 하는 이 고민에는 노소가 없는 것 같다. 또 남녀도 없는 것 같다. 
당장 밥 먹기가 어려워 왜 살아야 하느냐고 자기 자신에게 물어본다는 것은 그만한 
이유가 있다고 하겠지만 어느 것 하나 모자람이 없어 보이는 사람까지 이로 인해 
뜻밖의 일을 저지르는 것을 보면 이 문제에는 빈부조차 없는 것 같다. 이렇다면 
밖으로 드러내놓고 남한테 묻는 것이 어린애 짓 같고 부끄럽고 새삼스러워 차마 입 
밖에 내지 못하지만 사실은 각자의 마음속에 이 의문 덩어리를 묻어두고 있는 게 
분명하다.
  그리고 이 문제를 연구하는 철학자도 많고 이를 설명해 주는 종교인도 많은데 과학 
문명의 꽃이 피었다는 오늘에도 여전히 모든 사람들의 가슴에 의문으로 남아 있음을 
풀어도 풀리지 않는 아주 어려운 문제임에 틀림이 없을 법하다.
  왜 사느냐.
  유치한 물음이고 감상적인 물음이라고 말할 수는 있어도 절실한 문제가 아니라고 
하기는 어렵다. 오히려 살고 있다는 자체가 이런 물음에 대한 해답을 얻지 못해 
대기중인 상태인지도 모른다. 만일 그 해답을 얻었다고 가정해보자. 이 세상엔 사는 
사람이 아무도 없을지 모른다. 이 세상은 천국이거나 지옥 중의 어느 하나이지 지금 
같은 세상은 아닐 것이다.
  살고 있는 이치를 훤히 알아버린 마당에 더 살아 있을 이유나 필요가 있을까. 삶이 
뭔가 지금과는 달라질 것이란 막연하나마 어떤 변화에 대한 기대나, 지금보다 나아질 
것이란 희미하나마 한 줄기 희망 가운데 영위되는 현상인데 그 기다림이 
끊어져버린다면 그것은 삶이 아니다. 굳이 시간의 흐름 속에 단순히 숨만을 쉬고 
있음을 삶이라 한다면 그런 삶은 묵묵히 서 있는 바위나 말없는 식물이나 생각 없는 
동물의 삶이지 사람의 삶은 이미 아니다. 바로 죽음과 같은 것이다.
  아니, 삶의 해답을 얻었다면 천국이 되지는 않을까. 살아가는 이치를 모든 사람이 
깨달았으니 이른바 성인들만 있는 천국이 될 것도 같다. 세상의 흐름을 바로 알고서 
제 갈길을 찾아갈 것이니 불안이 없고 다툼이 없을 게 아니겠는가. 불안은 알지 
못하는 데서 온다. 깜깜한 밤에 깊은 산속을 헤매듯이 도무지 앞길을 알 수 없으니 
이래저래 망설이고 흔들리는 것이다. 불안이 없어지면 다툼도 없어진다. 다툼은 서로 
뜻이나 주장이 맞지 않는 데서 발생하므로 살아가는 이치를 함께 깨달은 처지에 
뜻이나 주장은 같을 수밖에 없으니 무슨 다툼이 있겠는가. 그래서 성인들만 사는 
천국이 될 법도 하다.
  반대로, 삶의 해답을 얻게 되면 지옥이 될 것으로 상상할 수도 있다. 사람이 삶의 
이치를 알게 되면 그 끝장도 알 것이다. 삶의 끝장을 알게 된다면 사람은 어떤 행동을 
할는지. 성악설을 믿는다면 사람들은 삶의 끝장에서 가만히 있지를 않을 것이다. 온갖 
행동을 할 것이다. 남을 해치기는 물론이고 자기 아닌 다른 모든 것에 대해 할 수 
있는 모든 나쁜 짓을 저질러 자기 끝장의 갚음을 한다면, 이 세상은 삽시간에 
지옥으로 변하게 될 것이다. 누구에게 "너는 내일 끝장"이라고 통보하고 그것을 
확신시키게 되면 그 사람은 어떤 행동을 할지 그 가상이 다름아닌 지옥일 것이다.
  왜 사느냐.
  다행히 이에 대한 해답을 얻지 못하고 있기 때문에 지금 세상이 존재한다고 할 
것이다. 천국도 아니고 지옥도 아니다. 그 어중간한 가운데 오늘이 있고 이 세상이 
있고 사람이 살아간다. 이 세상 어디엔가 천국을 방불케 하는 곳도 있고 또 지옥 같은 
곳도 있어서 형평을 이루고 지금 세상을 있게 한다. 낙원 같은 평화스러운 곳이 
있는가 하면 포연에 덮인 전쟁터가 있다. 내일을 믿고 착하게 살아가는 사람이 있는 
저쪽에 이 세상 종말이 왔는 양 악을 만들고 있는 사람도 있다. 물질적 풍요를 최고의 
가치로 보는 사람이 있고 정신적 행복을 으뜸으로 여기는 사람도 있다. 자기가 가진 
것을 버리려고만 노력하는 사람이 있고 남의 몫까지 뺏으려는 사람이 있다. 평화와 
전쟁, 선과 악, 물질과 정신, 주려는 마음과 뺏으려는 마음 등 극과 극이 공존하고 
있다.
  평화는 전쟁이 있으므로 존재하고 선은 악이 있으므로 있다면 한갓 말장난이 될까. 
긴 세월에 걸쳐 전쟁이 없이 평화만 계속되었다면 우리는 평화란 어떤 것인지 알 수 
없을 것이며 선만 있고 악이 없다면 선이 무엇인지 모를 것이다. 입 있는 사람들은 
누구나 평화를 장려하고 전쟁을 싫어하지만 수천 년의 역사가 흘러도 전쟁은 그대로 
남아 있고, 사람의 마음을 다스리는 종교는 해가 떠 있는 날은 언제나 권선징악을 
이야기하지만 악은 그대로다. 성인 군자가 죽으면 또 다른 성인 군자는 태어나지 않을 
것 같은데 성인군자는 다시 태어나고 지독한 독재자가 죽으면 독재라는 씨가 마를 것 
같은데 독재자는 다시 등장한다. 사람을 죽이는 강도나 남의 물건을 훔치는 도둑은 
잡아죽이고 가두면 다시는 생겨나지 않을 것도 같은데 강도나 도둑은 더 끓기만 한다.
  극과 극이 공존하고 한쪽 극이 있으므로 다른 극이 있을 것이란 추측은 말장난만은 
아닌 것 같다. 묘하게도 극과 극이 같은 질과 양으로 형평을 이루고 있는 것만 같다. 
이것이 사실이라면 누가, 무엇이 이런 형평을 가능하게 하는가. 자연과학은 어떤 
원리를 들어 이를 증명할 것이고 사회과학은 무슨 원칙을 내세워 이를 설명할 것이며 
신학은 또 어떤 연구를 통해 설득을 할 것이다. 그러면 좋다. 어떤 원인이든 이 
세상에는 극과 극이 언제나 공존한다면 우리는 세상 변화에 대해 지나친 낙관이나 
비관은 하지 않아도 된다. 사회가 극도로 혼란하면 그 다음은 극도로 안정된 사회가 
될 것을 기대할 수 있고 악이 번창하면 반대쪽에서는 그만한 선이 커가고 있음을 
기다릴 수 있다. 기쁜 일이 있으면 슬픈 일도 있고 슬픈 일 다음에는 또 기쁜 일이 올 
것이니 좋아하기도 싫어하기도 어려운 일이다.
  이 세상에서 살아간다는 것, 그것도 좋은 것도 싫은 것도 아닌 듯하다. 보는 사람에 
따라, 보는 때에 따라 좋게도 보이고 싫게도 보이는 모양이다. 세상은 
봄^5,23^여름^5,23^가을^5,23^겨울이 번갈아 오듯이 낮과 밤이 바뀌듯이 형평을 
유지하며 소리없이 자연스레 돌아가는데 그 속에 사는 사람들이 왜 사느냐 어떻게 
사느냐 훤소를 하는 것 같다. (1988. 대구은행 사보) @ff
  @[  90 년대 우리는 어떻게 살게 될까?

  90 년대가 밝았다. 10 년을 한 단위로 셈하는 첫 해이고 2000 년으로 가는 마지막 
10 년의 시작이란 점에서 1990 년 새해의 감회는 예년과 다르다. 앞으로 90 년대는 
어떻게 전개될 것인가, 그것이 가장 먼저 떠오르는 관심사이다. 90 년대로 따져보면 
흐르는 세월 속의 한 부분이고 과거의 연속이며 미래로 이어지는 한 굽이에 불과하다. 
굳이 의미를 부여하며 낯선 곳으로 떠나는 기차를 기다리듯 서성거리게 되는 것은 
그곳이 아직 미지의 세계이기 때문일 것이다. 90 년대는 아무도 가본 사람이 없다. 
그래서 갖가지 추측이 가능하고 무성하다.
  우리가 서 있는 지금 이 시간과는 다를 것이고 시간의 흐름에 따라 어떻든 많은 
변화를 맞게 될 것은 분명하다. 우리는 그것이 지금보다 더 나을 것으로 기대한다. 
지난날의 삶이 어렵고 힘들었을수록 앞날에 대한 기대는 더 크게 마련이다. 그러므로 
90 년대의 전망은 설령 실망하게 되는 한이 있더라도 희망적이지 않을 수 없다. 
그리고 아직 닥치지 않은 일들을 미리 짚어본다는 것이 믿을 게 못 되고 부질없는 
짓이라고 하더라도 우리의 관심이 그냥 있질 못하는 것 또한 어쩔 수 없는 것이 
아닌가.
  이 세상에 존재하는 어느 것 하나 시간의 변화에 따라 달라지지 않는 게 없다는 
것이 만고의 진리이다. 우리 사회도 90 년대에 변화할 것이고 그 속도가 오늘보다 
더해 어지럼증을 느낄지도 모른다. 어제까지 만났던 사람을 영원히 만날 수 없게 되고 
그 사람의 빈자리를 새 얼굴이 채워 다른 이야기를 나누게 될 것이다. 90 년대는 우리 
인구가 10^ 정도 증가할 것으로 추측되고 있다. 지금의 4천 2백만 명이 4천 6백만 
명이 되고 남북한 4천만 겨레가 6천 6백만이 되리란 예상이다. 얼마나 많은 얼굴이 
뒤바뀌게 될는지 그 상상만도 지금 우리로서는 허무하고 또 한편으로는 흥미롭다.
  평균 수명이 지금보다 연장되어 인구의 노령화가 가속될 것이다. 길거리에서 
노인들을 만나는 횟수가 늘어나고 직장에서도 은빛 머리의 동료와 책상을 마주하게 
된다. 65세 이상 노인 인구가 전체의 60% 이상을 차지할 것이니 노인 그룹이 
형성되고 사회를 향한 노인목소리가 더 높아질 것이다. 수명이 연장된다는 사실은 
개인으로 봐서는 더없는 은혜이지만 사회 전체로 봐서는 바람직한 것만은 아닐 
것이다. 노동하는 인구가 노령화하는 것은 그만큼 사회의 활력을 떨어뜨린다. 
노인들을 위한 사회 복지 문제가 강하게 제기될 것이고 지금의 핵가족 부부가 은발 
머리로 둘만의 외로운 노경을 맞아 새로운 생활 패턴을 만들어낼 것이다. 지금도 신문 
지상에 잃어버린 개를 찾는다는 광고가 등정하기 시작하는데 그때는 외로움 때문에 
애완 동물에 정을 쏟는 등 정 붙일 곳을 찾는 노력이 다양해질 것이다.
  도시에 사는 인구가 지금의 70%에서 80%로 늘어나고 서울^5,23^부산^5,23^대구 등 
대도시 인구가 전국 인구의 50%를 차지할 것이라니 그때의 대구는 더욱 만원이 된다. 
도시 사회가 중심이 되면 상대적으로 농사를 짓거나 고기 잡는 인구는 더욱 줄어들어 
도시적 생활과 사고 방식이 보편화되어 사회 구조가 복잡해지며 생활도 다양화할 
것이다. 소비 지향적 문화의 발달과 함께 인간의 개성이 강조되는 정신 문화도 크게 
발달하여 희한한 일들이 해외의 토픽 뉴스가 아니라 우리 주위에서도 심심찮게 일어날 
것이다.
  산업이 고도화하고 소비가 증가하면 그 부산물로 공해 문제가 우리를 괴롭힐 것은 
뻔하다. 대기가 혼탁해지고 맑은 물을 강에서도 구경하기 어렵게 될 것이며 토양은 
쓰레기로 심한 몸살을 앓을 것이다. 비교적 공기가 맑고 냇물 구경을 할 수 있는 
교외의 주택지가 지금보다 더 심각하게 각광을 받을 것이고 도심의 주택은 사람이 
살지 않고 사무실로만 쓰이는 빌딩숲으로 달라질 것이며 일과가 끝난 도심에는 불빛이 
꺼지고 그 대신 교외의 아파트촌과 교외의 유흥가에 환한 불빛이 밝혀질 것이다.
  공해는 지금보다 더욱 심각하게 사회 문제의 첫 손가락에 꼽히고 공해로부터 자연 
환경을 보전하려는 운동이 거세게 일어날 것이다. 먼저 공기를 오염시키는 연료의 
사용이 금지되는 조치가 취해질 것이고, 물을 더럽히는 생산업체의 공해 방지 비용이 
생산 원가에서 큰 몫을 차지하는 때가 될 것이다. 산업 폐기물을 함부로 버려 농토를 
오염시키는 행위나 산림을 훼손하거나 자연 환경을 파괴하는 일들은 지금의 강도 행위 
이상으로 범죄시하는 사회가 될 것이다. 도시의 군데군데 오염을 경고하는 전광판 
같은 것이 늘어설 것이고 도시 가까운 산에는 출입이 극도로 제한될 것이다. 산과 강 
그리고 바다를 지금 그대로 보전하자는 데 국민의 뜻이 모아져 공해 행정이 제일 
순위에 나서고 공해 방지를 위한 지출이 예산 집행에 있어 가장 큰 비중을 점할 
것으로 예상된다.
  우리의 생활 환경이 이렇게 달라진다면 우리의 생활 내용은 어떻게 변화할지, 즉 
문화가 어떻게 변모할지 그 다음의 관심사가 아닐 수 없다. 과학 기술이 더욱 
발달하여 컴퓨터가 사람을 대신하여 기억하고 생각하며 사람이 할 일을 로봇이 해주는 
사회가 되리라는 전망이다. 이것은 전자 제품 전람회장에서나 볼 수 있는 현상이 
아니라 이미 우리 생활에 깊숙이 들어와 있다. 가정마다 컴퓨터가 보급되어 난방에 
앉아서 장보기, 은행 갈 일, 사람 만나는 일을 화면으로 처리하고 사무실에서 손으로 
처리하던 업무를 컴퓨터의 자판을 두드려서 하게 되며 현재 시험 방송중인 TV의 문자 
다중 방송이 일반화하여 국내외의 알고 싶은 정보를 선택해서 받게 된다. 그러면 
사람이 해야 할 남은 일은 무엇이 될까. 급속도로 발전하는 정보화에 사람이 따라가지 
못하는 문화 지체 현상이 일어나 정보화 시대에 새로운 문맹이 양산되지 않을까 
걱정된다. 문자를 해득하지 못하여 까막눈의 괴로움을 당하듯이 정보화의 속도에 
편승하지 못하면 그 역시 고통스러울 것이다. 사람을 대신해 기계가 일을 하므로 모든 
것이 획일화되고 규격화되며 표준화될 것이므로 사람은 그 속에서 심한 소외감을 
느끼고 반대로 다양화와 개성화를 추구하여 보상적 문화를 형성하려 할 것이다. 
기계가 가져오는 대중 문화의 확산과 그에 맞서는 기존의 고급 문화 사이에 긴장과 
갈등이 빚어질 가능성이 높다. 문화는 시대의 산물이고 언제나 갈등 가운데서 새로운 
문화가 만들어진다니 90 년대에는 어떤 새로운 것이 생성될는지 기다려보는 수밖에 
없다. 다만 지금의 외래 문화와 전통 문화 사이에서 우리가 느끼는 그런 의식의 
갈등을 90 년대에는 그대로 겪게 될 것으로 본다.
  90 년대의 우리의 생활은 달라질 것이다. 환경이 다르고 내용이 다를 것이다. 
그리고 그것은 우리에 의해 만들어질 것이다. 외부의 변화에 영향을 받는다 하더라도 
변화의 주체는 우리이므로 우리의 노력과 대응 방법에 따라 그 모습은 결정될 것이다. 
(1990. 대구문화) @ff
    @[  믿으며 살자

  1991 년 새해다. 시계 초침이 한 순간을 재깍 건너뜀으로써 새로운 기대 속에 
시작되었다. 90 년대 첫 해 1990 년 과거로 밀려나고 1991 년이 우리 앞에 
전개되었다. 태양은 떠올랐다. 사람들은 새로운 아침이 왔다고 반긴다. 무엇이 
새롭다는 것인가. 번잡한 거리나 먼지 앉은 집들은 어제 그대로이고, 지나가는 차량 
스치는 바람결도 달라진 게 없는데 사람들은 무엇을 보고 새롭다고 느끼는 것일까. 
그러나 만나는 모든 사람들은 새해에 복 많이 받으라고 한다. 새해라고 보는 것이다. 
그렇게 믿고 기대하는 것이다.
  그것은 소망이다. 바라는 모든 일들이 이루어져달라고 간절히 비는 마음이다. 
사람은 소망 없이는 한 순간도 살 수가 없다. 희망이 없다, 절망이다라고 되뇌이지만 
그 밑바닥에는 더 큰 소망이 있다는 말이다. 쓰라린 고통도 소망이 있기 때문에 참을 
수 있고 오늘의 쪼들리는 살림도 내일을 보고 견딜 수 있는 것이다. 사는 일에 
골몰하느라 밤낮이 어떻게 가는지 잊고 있다가 한 해가 가고 새해가 오면 문득 
묵혀뒀던 소망들을 빨래 널 듯 걸어두고 새 아침에 성취를 비는 것은 사람이기에 어쩔 
수 없다. 1991 년 새해에도 소망들은 많다.
  아침이 되면 일터로 나가고 저녁이면 집으로 되돌아와 잠자리에 드는 시간들이 
순조롭기를 원하고, 집에서나 일터에서 만나는 사람들에게서 더 따뜻한 체온을 느끼게 
되길 기다리며 그 만나는 공간들이 더 친근하고 포근한 곳이길 바란다. 사람이 사람을 
만나는 일은 즐거워야 한다. 눈 온 날 개들이 서로 엉켜 뛰놀 듯이 가을 밭에 새들이 
무리를 지어 날아다니듯이 서로가 마음을 열고 하나가 되어야 한다. 하나가 되면 
'나'와 '너'가 없고 '우리'로서 산다. 우리가 되기 위해서는 하나로 되고자 하는 힘, 
하나로 모여드는 노력이 필요하다. 이 구심력은 바로 믿음에서부터 생겨난다. '너'와 
'나'가 믿음을 주고받을 때 어느새 '우리'가 되어 있다. 가정이 그렇고 직장이 그렇고 
사회 또한 그러하다. 신뢰보다 더 큰 힘은 없다. 가정과 직장과 사회가 신뢰의 끈으로 
하나가 되어 있을 때 그것을 아무도 깨뜨리지 못한다. 지독한 병화도 엄청난 
천재지변도 일시적으로는 가능할지 몰라도 영원할 수 없다는 것을 우리는 가까이서 
보고 있다. 6^3456,12,15^로 불바다가 되었던 격전지에도 풀들은 다시 돋아나 
군락지를 이루었고 씨가 말랐던 것으로 여겼던 짐승들도 비무장 지대에서 낙원을 
구가하며 건재하다. 무서운 탱크가 지나가면서 만들어놓은 바퀴 자국에 비가 뿌려 
물이 고였고 뒤따라 그 물 속에 미물들이 움직이기 시작하더라는 강인한 생명력, 
그것은 누구도 끊을 수 없다. 하물며 사람이랴. 40 여 년이나 떨어졌던 남북의 이산 
가족이 한 핏줄을 확인하고 눈물이고 체면이고 얼굴이고 콧물이고 하나가 되어 
울부짖는데는 누구도 못 말린다. 여기에는 무슨 주의나 이데올로기도 뒷전에 서야 
한다. 오직 하나 되려는 구심력, 그 튼튼한 신뢰만이 있는 것이다. 새해는 우리에게 
신뢰를 더 굳히는 해가 되길 기원한다. 가족간의 신뢰, 직장 동료간의 신뢰, 사회 
구성원간의 신뢰, 남과 북 사이의 신뢰가 더욱 두터워지기를 소망한다.
  사람은 하늘을 우러러 숨을 쉬고 땅을 딛고 땅에서 나서 식물을 섭취하고 물을 
마시며 산다. 인구가 늘어나면서 이 삶을 유지해주는 영양소들이 무진장이 아님을 
알게 되었다. 돈으로 바꾸어야 얻을 수 있는 시대가 되었다. 음식물은 사다 먹은 지가 
오래되었고 물은 우리로서는 기억할 수 있는 십여 년 전의 일이고 앞으로 공기도 사다 
마셔야 할 형편이다. 유한한 것을 무한정 있는 것으로만 알고 헤프게 쓰고 
더럽혀왔으니 정작 마시는 것조차 곤란을 겪게 되었다. 자연 환경은 정확하고 정밀한 
기계 같은 것이어서 조그만 흠을 내도 돌아가지 않는다고 한다. 다만 사람들은 시계를 
보지 않고는 세월이 얼마나 빨리 흘러가는지 모르는 것처럼 자연 환경이 파괴돼가는 
것을 모르고 있을 뿐이다. 우리 주위를 보자. 가을이면 그 흔하게 보이던 
고추잠자리는 어디 갔으며 거울 같은 시냇물 속에 놀던 고기들은 언제 사라졌는가. 
이른 아침 출근길이면 눈앞에 선명하게 다가오던 주위의 산들이 어떻게 희뿌연 연기 
속에 가려 보이지 않고, 흰색깔 옷은 며칠을 못 입어 시꺼먼 기름때에 찌들어야 
하는가. 모두가 환경 오염 때문이다.
  고추잠자리를 사라지게 하고 물고기를 못살게 한 환경 오염이 이제 사람을 
위협하기에 이르렀다. 목숨을 잃은 사람이 있고 쓰러지는 사람들이 늘어나는데도 그 
무서움을 바로 느끼지 못하는 자세 이상으로 무서운 것이다. 나만은 괜찮겠지 하고 
버린 폐수나 뿜어낸 매연이 강으로 가 강을 죽이며 대기를 오염시켜 그 물로 재배된 
채소가 식탁에 오르고 호흡을 통해 우리 몸에 들어와 병을 일으킨다. 환경 오염 
때문에 알게 모르게 죽는 사람이 한 해 얼마나 되는지 통계가 없다. 새해에는 
병들어가는 자연 환경을 살리자는 운동이 활발히 일어나기를 기대한다. 사람의 목숨을 
뺏는 것은 살인이나 다름없는데 환경 오염 행위에는 대범하게 넘어가는 우리의 덜 깬 
의식이 안타깝다. 오염 행위를 중대한 범죄로 인식하고 사람의 생명을 지키는 
차원에서 감시 활동이 강화되기를 바란다.
  인구 증가와 환경 오염에서 보는 또 다른 측면은 사람의 이기심이다. 대구 도심에서 
길을 물으면 열 사람 중 여덟아홉은 손을 젓고 비켜간다. 나의 일에 바빠서 그런 
친절은 베풀 수 없다는 , 남에 대한 무관심이다. 출퇴근 시간에 차선 변경은 지극히 
어려운 일이다. 간청을 하듯 양보를 구해도 못 본 척한다. 내 앞자리에는 끼여줄 수 
없다는 당연하다면 당연한 각박한 경쟁 의식에서다. 환경 오염 역시 밑바탕은 교통 
인심에서 보듯이 이기심이다. 폐수나 매연은 공해가 없도록 정화해서 내보내야 
하는데도, 비용이 들기 때문에 다른 사람에게 나쁜 영향을 주는 줄 알면서도 눈을 
감아버리고 오염 물질을 그대로 흘린다. 비용을 들이지 않고 이익을 챙기자는 것이다. 
뺑소니 차를 방지하기 위해 야광 번호판을 검토하고 환경 오염을 못 하도록 벌금을 
무겁게 하는 조치를 강구한다지만, 사람들의 마음속에 도사린 이기심이 없어지지 
않고서는 실효가 의문스런 것이다. 이기심은 군대식 선착순과 같은 경쟁 속에서 
생겨나는 것이므로 사람이 늘어갈수록 경쟁상대가 많아지므로 앞으로 더 첨예해질 
가능성이 있다. 그리고 또한 이기심은 자기만을 위하고 타인을 의식에서 소외하므로 
그 무관심이 확산하여 자기가 속해 있는 사회에 대해서도 무관심으로 일관해 해독을 
끼치게 된다.
  1991 년 새해는 우리에게 많은 과제를 가져왔다. 국내외의 어려운 문제들을 놓고 
우리에게 풀어가기를 기다린다. 그것들이 우리에게 해결이라든지 도전이라든지 어떤 
이름이든 남이 아닌 우리가 해야 할 일이라고 한다. 새해에는 새롭게 대응하자. 
사람에게는 신뢰를 자연 환경에는 활력을 이기심에는 이타심을 보내자. 그런 마음으로 
새해를 살아간다면 우리 앞에 어려운 문제는 없을 것이다. 그것을 새해 아침에 거는 
많은 소망들을 이루는 큰 열쇠하고 믿는 것이다. (1991. 대구문화) @ff
  @[  도덕성 회복을 위하여

  새해에는 소망으로 시작된다고 할 수 있다. 어느 아침이나 떠오르는 그 태양이요, 
언제나 보는 그 모습인데도 사람들은 새해라고 반긴다. 같은 것을 두고 묵은 것이 
아니라 새 것이라고 굳이 구별을 짓는 데는 그만한 까닭이 있다. 새롭게 본다는 
것이다. 새롭기를 바란다는 것이다. 새롭기를 바라는 것은 정작 그 태양이 아니라 
사람들을 둘러싸고 일어나는 일들일 것이다. 시간의 흐름에 거는 인간의 소망이다.
  1991 년 새해에 거는 소망은 사람에 따라 나라에 따라 다르겠지만 이 땅에 사는 
많은 사람들의 공통된 소망은 도덕이 지켜지는 사회가 되어달라는 것이었다. 사람이 
사람 대접을 받으면서 살게 하자는 것이다. 그것도 없었던 것을 만들자는 것이 아니라 
있던 것을 잃어버리고 온전하던 것을 부수어버렸으니 그것을 되찾고 다시 옛대로 
고쳐놓자는 것이다. 도덕성 회복, 그것이 새해의 절실한 과제가 되었다.
  도덕은 사회적 의식의 한 형태로 사회 구성원들이 마땅히 따라야 하는 규범의 
총체를 말한다. 도덕은 사회와 더불어 발생했으며 사회와 더불어 변화하고 발전했다. 
그러므로 도덕은 사회를 떠나서 존재할 수 없으며 또 사회 구성원들은 그것을 지키지 
않고는 살아갈 수가 없다. 개인이 사회 속에서 산다는 것은 다른 개인과의 유대에 
의해서 이루어지는 데 그 유대의 바탕인 규범을 따르지 않는다는 것은 유대를 
깨뜨리는 일로서 그 자신이 스스로 사회적 존재임을 거부하는 것이나 다름없다.
  도덕성을 회복하자는 것은 지금의 도덕성이 말할 수 없이 해이해 있거나 땅에 
떨어져 있는 데 대한 각성이다. 사람을 사람으로 바로 보지 않고 돈보다 낮추보고 
한갓 물건 취급하여 돈을 탐내어 사람을 죽이고 물건을 갖기 위해 사람을 버려서야 
되겠느냐는 것이다. 경제 발전도 궁극적 목적을 사람을 잘살게 하기 위한 한 가지 
방법에 불과한데 경제 발전만을 지나치게 우위에 두었던 결과 사람이 그 밑에 깔리는 
현상이 일어났다. 60 년대에 발표된 어느 소설에 이런 대목이 있다. 값비싼 고급 
승용차가 물건을 자전거 뒤에 싣고 가던 한 소년을 길에서 치고 멈춰 섰다. 
승용차에서 내린 운전사가 무릎에 상처를 입고 어쩔 줄 모르는 그 소년에게 다가가 
삿대질을 하여 대뜸 하는 말이 "이 새끼 너 다친 것은 얼마면 치료가 되나 이 차가 
긁힌 데는 몇 배나 돈이 더 든단 말야." 이것은 이제 소설에나 있는 허구가 아니라 
현실이 되었다. 사람이 승용차보다 소중하지 못한 세상이다.
  이러한 인간 천시, 물질 우위의 가치관을 어떻게 해서 형성된 것인가. 우리는 경제 
성장만이 살길이라고 외치던 시대를 기억한다. 그리고 뭣이나 '하면 된다'는 지도자의 
정치철학 밑에서 살아왔다. '초전박살'이란 구호가 전쟁터가 아닌 거리에 나붙어 
있어도 잘살기 위해서는 어쩔 수 없다며 그냥 봐왔다. 경제 성장을 위해선 어떤 수를 
써서라도 수출을 해야 하고 모로 가도 서울만 가면 된다는 결과 중시의 사고에 
젖어왔다. 그 결과로 지금과 같은 경제 수준을 얻었긴 했지만 그에 못지않게 잃은 
것도 많다.
  도덕성의 타락이 그 중 하나다. 물질 위주의 성장은 정신의 빈곤을 불렀고 모로 
가도 서울만 가면 되니 어떤 방법으로 돈을 모았든지 그 과정은 문제가 되지 않았다. 
사회 규범을 지키든 지키지 않든 물질적으로 풍족하게 사는 사람이 잘사는 사람으로 
사회의 부러움을 받았고 사람답게 살겠다고 규범을 지킨 사람은 바보가 되었다. 누가 
바보가 되려 하겠는가. 누가 도덕에 따라 살려 하겠는가. 도덕을 지키는 것이 오히려 
귀찮고 바보 되는 일이라서 눈치껏 피해서 지키지 않는 게 현명한 것이었다. 도덕을 
지키지 않아도 잘살 수 있으니 사실상 도덕은 필요없는 치레가 되었다. 들키지만 
않는다면 어떤 짓을 하더라도 그것이 사는 데 지장을 주지 않으니 다투어 도덕을 
무시하며 쉬운 방법으로 살기를 원했다. 불효 자식은 이웃이 모둠매를 때리고, 동네 
사람의 눈밖에 난 사람은 동네를 떠나 삶의 터전을 잃어야 하는 농경 사회가 아니니 
이웃이란 안중에 있을 게 아니고 오직 나만 잘살면 되는 편리한 이기주의가 
발달하였다.
  그러나 공짜는 없다. 공짜는 정당한 가격보다 더 비싸다는 말이 있다. 도덕성이 
결여되자 놀부박에서 귀신 나오듯 온갖 범죄들이 꼬리를 물고 일어나 사람이 사람으로 
살아갈 수 있도록 위협하기 시작했다. 사랑으로 단란하던 형제 사이에도 재산 
다툼으로 금이 새기고 우정으로 맺어졌던 친구 사이에도 불신이 싹트고 동료애로 
따뜻하던 직장에서도 찬 기운이 돌아 질시와 모함이 성하게 됐다. 복권에만 당첨되면 
금방 큰 돈이 굴러온다는 허황한 한탕주의는 힘든 일을 피하게 하여 노동의 신성성을 
앗아갔다. 힘에는 힘으로 밀어붙여야 한다는 풍조는 과격한 노사 분류를 일으키게 
했고 공권력 행사도 먼저 그것에 정당성이 있는지를 의심해보기에 이르렀다. 급기야 
정부가 범죄와 전쟁 선포까지 했지만 국민 중 아무도 범죄가 일소됐다고 믿지 않는다. 
한정된 경찰력에 비해 범죄는 기하급수적으로 증가하니 끝내는 경찰력이 손을 들게 
되지 않겠느냐는 쪽이다. 터지는 방축을 밖에서 막는다고 될 일이 아니다. 물이 새는 
근원인 안쪽의 구멍을 막아야 한다. 사회 표면에 드러나는 종기를 하나하나 치료하는 
일보다는 병을 만드는 몸 속의 근본을 다스려야 할 일이다. 범죄 추방의 처방은 
대중요법 아닌 사회 병리의 근치가 있어야 한다는 말이다.
  도덕성을 회복하는 길밖에 없다. 도덕이 허물어들기 이전 상태로 다시 돌아가야 
한다. 경제도 중요하고 돈도 벌어야 하지만 그와 함께 사람답게 사는 일이 더 
중요하다고 사회 분위기가 바뀌어가야 한다. 이런 사회 의식 전환이 어떻게 가능할 
것인가. 그것이 우리가 떠안은 본질적 과제다. 교육의 힘에 기대할 수밖에 없다. 
그리고 종교의 교화력을 믿을 수밖에 없다. 가정, 학교, 사회가 인간 교육에 나서서 
가정은 가족에게 사람답게 사는 길을 물질적 풍요만이 아니라 사람을 돈보다 더 
중하게 여기는 마음에서 시작되어야 한다고 가르쳐야 하고, 학교는 사람을 위한 경제, 
사람을 위한 학문, 사람을 위한 기술을 익히게 하고 사회는 어떤 가치보다 사람이 
가장 우위에 있도록 시책과 제도를 고쳐나가야 할 것이다. 가정, 학교, 사회가 이렇게 
인간 교육에 중점을 두어간다면 서로가 영향을 주고받아 사회 분위기는 지금보다 
달라질 것이다. 그러나 의식 전환에는 많은 노력과 시간이 필요하고 하나를 위해 다른 
것을 버리는 욕구의 자제가 따라야 한다. 가령 경제 성장의 속도를 줄이더라도 사회의 
도덕성 회복을 위한 제도 개선에 더 투자를 하는 것 등이 될 것이다. 또 적게 벌어서 
알뜰하게 쓰고 작은 것도 아끼고 소중하게 여기는 청교도적 정신이 확산되도록 
힘써가야 할 것이다.
  그렇다고 도덕성 회복은 옛날의 도덕률을 그대로 지키자는 묵수적인 것만은 아닐 
것이다. 도덕도 시대를 따라 변화하는 것이니 지금의 시대에 맞는 도덕을 새롭게 
만들어가면서 지켜가자는 뜻이 포함돼 있을 것이다. 옛것이라고 모두 좋고 현대의 
것이라고 모두 나쁜 것만이 아니고 그 역도 같을 것이니 신구 시대의 좋은 것들을 
골라 키워가는 재편 육성의 노력도 계속되어야 한다. 이런 모든 것들이 사람을 
사람으로 대접하는 인간 우위의 기준에서 출발해야 함은 물론이고 도덕의 속성이 
그렇듯이 자율에 맡겨지는 것이어야 한다. 그 주체는 남이 아닌 바로 나요, 우리다. 
새해에는 도덕성 회복을 위해 분발을 기대한다. (1991. 계명대소식) @ff
    @[  어느 쪽의 월경인가?

  산에서 멧돼지가 내려와 농사를 망쳤다고 농민이 밭머리에 주저앉아 한숨을 지었다. 
산에 먹을 것들을 두고 하필이면 왜 여름내 땀 흘려 가꿔놓은 남의 밭 작물을 
결딴내느냐는 원망이다. TV 화면에서 이 농민은 산에 있어야 할 멧돼지가 경계를 
넘어 남의 밭을 침범했다는 점을 몇 번이나 강조했다. 그러자 그 옆의 해설자가 
이렇게 말했다. "아니지요. 멧돼지가 밭을 침범한 것이 아니라 사람이 멧돼지의 산을 
침범한 것이지요."
  땅의 소유나 구역이 사람에게는 있지만 짐승들에게는 없다. 태초에 멧돼지와 사람이 
함께 어울려 살 때는 어디가 산이고 밭이었겠는가. 사람이 산을 일구어 밭이라 
이름짓고 내 것이라고 경계를 지으니 내 것이지 짐승들에게는 지금도 내 것이 없고 또 
네 것이 없다. 그것이 자연이다. 동물이고 식물이고 서로 주고받으며 먹고 먹히는 
사슬이 만들어져 빙글빙글 돌아가는 것이다. 사람도 그 사슬의 한 부분이지 특별한 
존재는 아니다. 그러나 사람이 이 순환의 관계를 부정하고 사람은 다른 자연과는 
위치가 틀리다고 생각하기 시작한 데서 문제가 생기고 그것이 자연에게 비극을 
가져왔다. 오늘의 환경 문제는 사람이 자연의 유일한 정복자라는 자만에서 
시작되었다.
  공단이 만들어져 사람에게 필요한 생활용품을 생산하기 위해서는 폐수에 의해 
물고기가 죽고 강이 희생될 수 있으며, 공단의 유독 가스에 부근 산림이 말라죽을 
수도 있다는 생각이 자연을 파괴하고 있다. 잘못된 것이다. 파괴된 자연은 원상으로 
돌아오려는 힘이 생기게 마련이고 그것은 파괴한 힘에 대해, 사람에 대해 보복의 
형태로 나타난다. 늘어나는 온갖 공해병이 모두 그런 것이다. 사람이 자연의 조화를 
무시하고 그 순환에서 이탈한다면 자연의 보복을 받게 되고 거기에서 그치지 않고 
사람과 사람 사이에도 적대감을 생기게 한다.
  최근 우리 사회가 보여준 병리 현상 역시 사람을 귀하게 여기는 것이 아니라 
정복하고 없애버려야 하는 대상쯤으로 본 때문이다. 극소수의 정신 발작자 소행이라 
하겠지만 도시 나이트 클럽이 농촌 사람을 푸대접한다고 불을 질러 여러 사람을 죽게 
했다든지, 시력이 나쁘다고 가는 곳마다 박대를 하는 이 미운 사회에서 여러 사람을 
죽이고 함께 죽겠다고 작정한 청년이 서울 여의도광장에서 승용차를 몰아 살인 질주를 
감행한 예는 사람이 사람을 적대시해온 결과다. 이런 병리는 비단 사건을 저지른 그 
사람에게만 있는 것일까. 푸대접하는 무리는 모두 죽여버려야 한다든지 남을 박대하는 
사람은 죽이고 같이 죽어야 한다는 잠재 의식은 누구에게나 조금씩은 있다. 다만 
계기를 만나 폭발하지 않은 것일 뿐 가슴에 폭탄처럼 묻히고 눌려져 있는 것을 누구도 
부인할 수가 없다. 정말 무서운 세상이다.
  사람은 살생의 무기와 약제를 만들어 무고한 생물들을 많이 죽였다. 사람이 
살아가는 데 방해가 되는 것이라고 여기면 가차없이 처리했다. 눈에 보이지 않는 
균에서부터 바로 사람에 이르기까지 닥치는 대로 많이도 죽였다. 그 결과 사람은 다른 
생물보다 수명을 연장하게 되었고 생활도 풍족해졌다. 만물의 영장답게 편안함을 
누리고 맛있는 음식을 먹고 성가신 파리들이 달려들지 않는 단잠을 잘 수 있다. 
과거보다 훨씬 더 좋아졌다. 그러나 애써 얻은 이 편안함에는 많은 다른 생명의 
희생이 있었다는 것을 잊어서는 안된다. 산의 울창한 나무들을 베어내고 길을 만들고 
터를 닦아 집을 지었다. 높은 빌딩숲으로 된 도시를 이루었다. 그 터는 나무가 군락을 
지었고 여러 짐승과 곤충들이 모여 살았던 낙원이었다. 사람이 차지하면서 그들을 
없애버리거나, 내쫓아버린 것이다. 그것도 모자라 사람들을 해치는 생물들의 접근하지 
못하도록 살생 약제를 만들어 퇴치하고 있다. 사람으로서는 도시 건설이나 빈틈없는 
위생 시설이 꿈의 실현이요 복지의 중진이지만 다른 생물에게는 자연의 파괴요 
생존터의 약탈이다. 이런 자연에 대한 살생이 결국 사람 사이의 살생을 대수롭지 않게 
만드는 것이다.
  지구상의 동식물은 차츰 줄어들고 우리 주위에서도 얼마 전까지 보이던 동식물이 
어느새 사라져버린 예를 자주 본다. 인구의 증가는 갈수록 자연 환경을 좁히고 
오염시키고 있다. 이런 추세가 계속돼간다면 산과 강을 구경하기가 어렵게 되고 눈에 
익은 동식물을 볼 수 없게 될 것이다. 사람들이 만든 도시와 삭막한 도로, 그 위를 
달리는 생명 없는 자동차 행렬만 보게 된다. 얼마나 쓸쓸해질까. 삶의 환경을 좋게 
한다는 노력이 거꾸로 환경을 더 나쁘게 하는 결과를 가져오게 된다. 뭣이나 지나치면 
모자람보다 못하듯이 과도한 개발은 환경을 악화하고 나아가 사람의 삶 자체를 
위협한다.
  우리 주위에서 갈수록 심해지는 수질 오염, 공기 오염, 소음의 증가 등이 이를 
말해주고 있다. 그리고 사람과 함께 오랜 세월 같이 있었던 동식물이 나빠진 환경에 
견디지 못해 우리 곁에서 사라지는 현상도 가볍게 지나쳐볼 일이 아니다. 옛날에는 
희귀하다는 병이 근래에 갑자기 많아져 젊은이들이 쉽게 쓰러져가는 것을 볼 때 환경 
오염이 얼마나 무서운 것인가를 실감할 수 있다.
  자연 환경은 민감하기가 정밀화 기계와 같다고 한다. 고감도 기계가 조그마한 
충격에도 작동을 멈추는 것과 같이 자연 환경도 우리가 바로 느끼지는 못하나 
조그마한 상처에도 반응을 보인다고 한다. 환경 악화의 진행을 지금은 잘 느낄 수 
없어도 어느 날 한계에 다달아 갑자기 어떠한 위해를 우리에게 줄지 모른다. 그것이 
표면에 나타나기는 돌연한 것이겠지만 사실은 오랫동안 모르는 사이에 계속되어온 
결과라 한다면 우리는 환경에 대한 제반 문제를 소홀히할 수는 없다. 주위의 환경 
변화를 끊임없이 관찰해야 하고 그것이 어떤 영향을 주게 될는지 항시 예측돼 있어야 
한다. 지금까지 세계에서 발생한 환경 사건들의 모두 진행 과정을 모르고 있다가 당한 
재앙이라고 한다면 그런 사건이 어디서나 재발되지 않으리란 보장이 없는 한 관찰을 
게을리할 수 없다.
  관찰보다 더 중요한 것은 자연 환경의 보전이다. 가급적 개발을 억제하고 오염이 
되지 않도록 지키는 일이다. 멧돼지가 농작물을 망치는 것을 원망만 할 것이 아니라 
그들이 밭으로 왜 내려오는지, 그들의 삶터가 어떻게 파괴되었는지를 살펴 그들이 잘 
살 수 있도록 도울 일이다. 멧돼지가 살 수 있는 환경이여야 사람도 살 수 있기 
때문이다. (1991. 경북도정) @ff
  @[  현장에서 본 '2^3456,12,125^'

  2^3456,12,125^의 그 감격을 나는 평생을 두고 잊지 못할 것이다. 나는 그때 
대구매일신문의 일선 경찰서(남대구서) 출입 기자였으며 2^3456,12,125^ 데모를 
현장에서 취재했다. 검은 교복을 입은 고등학교 학생들이 대구의 도심 거리 중앙통을 
쫓기듯 행진하면서 주먹을 들어 외치던 모습은 시민들을 감동시켰다. 냉정을 잃지 
말아야 하는 취재 기자마저 그 데모 대열 속으로 뛰어들고 싶은 충동을 느꼈을 만큼 
열기는 대단했다. 중앙통을 내쫓던 학생들이나 이를 보고 있던 시민들의 얼굴은 
하나같이 침통하고 흥분하고 감동하고 있었다. 나는 30 년이 지난 지금도 학생들의 
데모 장면만 보면 가슴이 뛰고 눈물이 나오는 것을 이겨내지 못한다. 나의 심약 탓이 
아니라 2^3456,12,125^의 감격이 너무나 컸기 때문인 듯하다.
  2^3456,12,125^ 데모. 그것은 그때로서는 경이로운 대사건이었다. 의거였다. 
자유당의 학정이 국민들을 마음대로 누르고 숨조차 크게 쉴 수 없도록 했지만 누구 
하나 거리로 뛰어나와 고함치는 사람은 없었다. 속으로 불만을 삼키기만 했다. 그런데 
그날 수백 명의 까까머리 고등학생이 중앙통 도심 거리로 뛰어나와 학생의 인권을 
옹호하라고 반정부 데모를 했으니 하늘이 놀라고 땅이 뒤흔들린 대사건이 아닐 수 
없었다. 대구 시민뿐 아니라 전국민의 불만 토로를 대신했고 끓어 오르던 반정부 
기운에 불을 당긴 셈이 됐다.
  1960 년 2월 28일. 그날은 3^3456,1,15^ 정부통령 선거를 보름 앞두고 야당인 
민주당 부통령 후보 장면 씨가 대구 수성천변에서 선거 유세를 하도록 되어 있었다. 
대구 시민들의 야당에 대한 지지는 대구가 '야당 도시'라고 불릴 만큼 대단했다. 
여당인 자유당이 워낙 독재 정치를 하니 그것에 대한 반발이었다. '못 살겠다 
갈아보자'는 그 심정이었다. 정^5,23^부통령 선거 열기가 한창 달아오르던 가운데 야당 
민주당 대통령 후보 조병옥 씨가 미국의 한 육군 병원에서 병으로 타계하자 국민들의 
허탈감은 기댈 데 없이 컸고, 여당 자유당에 대한 증오는 러닝 메이트의 한 쪽만 남은 
야당 부통령 후보 장면 씨를 옹호하는 쪽으로 나타나고 있었다. 2월 28일 일요일은 그 
외로운 장면 씨가 참모들을 이끌고 야당 도시 대구, 선거 유세장으로 전국에서 이름이 
나 있던 그 수성천변에서 유세를 하도록 되어 있었고 그 예정은 대구 시내에 널리 
알려졌다.
  여당 자유당은 어떻게 하든지 여당 지지 세력을 끌어모으는 한편 야당 지지 열기를 
식히는 것이 급선무였고, 그 당시 유세장의 청중 숫자로 가늠되던 지지도를 여당은 
높이고 야당은 떨어뜨리기 위해 갖은 애를 썼다. 2^3456,12,125^이 있기 하루 전인 
2월 27일 토요일 오후 여당 자유당 유세가 바로 그 수성천변에서 있었는데 
자유당정부는 행정 조직을 통하여 국민들을 3인조, 9인조로 짝을 짓도록 해 선거전에 
임했고 그 3인조, 9인조를 유세장에 동원했다. 그래서 그날의 자유당 유세장 청중을 
자의로 걸어온 청중이 아니라 대구 인근 농촌의 농민들끼리 화물 자동차나 소, 말, 
달구지에 태워온 우의마의라고 불렀다. 이날 자유당 유세는 동원된 청중 숫자를 
턱없이 늘려 발효하면서 대통령 후보 이승만 씨를 '민족의 태양'이라고 칭송하고 
부통령 후보 이기붕 씨를 더없이 그의 보필자라고 추켜세웠다. 반면에 그 다음날 있을 
야당 민주당 유세장에는 청중이 모이지 못하도록 온갖 술책을 썼으니, 학생들은 
일요일인데도 등교시키고 사업장은 일요 특근을 시키고 군인들의 외출을 막기 위해 
영내에서 배구나 씨름 대회를 열도록 지시했다. 2^3456,12,125^ 의거는 이런 강압 
정치에서 터져나온 사건이었다.
  나는 야당 민주당 유세장에 학생들이 가지 못하도록 하기 위해 일요일에도 
중^5,23^고교생들을 등교시킨다는 말을 들었다. 학교에 알아본 바 그것은 사실이었다. 
아침부터 체육회를 여는 학교도 있었고, 졸업생 환송연을 가지는가 하면 임시 수업을 
하거나 심지어는 눈이 온 뒤라 토끼 사냥을 간다는 학교도 있었다. 당시 학교별 일요 
등교 이유는 이런 것이었다. 대구 여중 체육 대회, 영화 상영 및 사은회; 대구여고 
졸업생 송별회, 무용 발표회; 경북고 보건, 음악, 미술 등 실기 시험, 영화 관람; 
경상중 졸업식 연습; 대구 상고 졸업생 송별회와 원서 제출; 경북여고 별 이유 없이 
12시까지 등교; 제일여중 임시 수업; 대구고 토끼 사냥; 대구공고 학교 자체 행사; 
초등학교 보충 수업, 기타.
  그날 28일 오전 신문사 사회부는 시내 고교생들이 일요 등교에 반발하여 움직임을 
보일 것이란 낌새를 알고 아침 일찍 학교마다 기자들이 체크를 했으나 오전에는 가두 
데모가 이루어지지 않았다. 그런데 오후 1시가 지날 무렵 신문사가 있던 남일동 
중앙통으로 고교생들의 고함이 터져나왔다. 검은 교복의 경북고생들이었다. 일부는 
스크럼을 짜고 일부는 뛰어가면서 신문사 쪽을 향해 정부는 학생의 인권을 옹호하라, 
민주주의를 살리라, 학원에 미치는 정치 세력을 배제하라는 등 구호를 외쳤다. 길 가던 
사람들은 침통한 표정으로 걸음을 멈추고 있었다. 데모 학생들은 중앙통을 거쳐 
경북도청과 경북경찰국이 있는 곳(지금의 중앙공원)에 이르러 선언문을 낭독했다. 고함 
소리에 놀란 정^5,23^사복 경찰관들이 뛰어나왔으며, 이 자리에서 경북도경국장은 
권총을 뽑아들었으나 다수 학생의 외침을 막지 못했다. 대구역 쪽으로 가자는 구호와 
함께 학생들은 도청 광장을 빠져 나왔다. 경찰은 도청 문을 잠그고 학생들은 못 
나가게 막았으나 이기지 못했다. 도청 문 앞에서 경찰과의 몸싸움으로 다친 학생도 
있었고, 학생들이 가졌던 책들이 떨어져 길에 허옇게 널리기도 했다. 도청을 빠져나온 
학생들은 경찰의 저지에 부닥쳐 이마에 피를 흘리며 가까운 병원에서 치료를 받기도 
했고, 대부분 학생들은 대구시청과 도지사 관사가 이는 동인동 쪽으로 달려가다가 
경찰이 동원한 화물 트럭에 실려 경찰서에 연행돼갔다. 이날 오후 경북도경국장은 
데모에 참가한 경북고생 2백여 명 가운데 데모를 주동한 이대우(2 년)군 등 1백여 
명을 검거하여 조사하고 있으며, 신분이 학생인 만큼 조사가 끝나는 대로 
귀가시키겠다고 밝혔다. 이날 데모는 경북고교뿐 아니라 대구고^5,23^사대부고 등도 
같은 시간에 교문을 나서 행동을 함께 하기로 약속되었으나 일부는 교문을 나와 
중앙통을 향하던 중에 경찰의 저지를 받아 좌절되고, 일부는 학교의 만류로 교문을 
나서지 못했다.
  대구매일신문사의 편집 간부들은 이 데모 사태를 어떻게 보도할 것인지를 
논의하였다. 당시는 신문사에 대한 경찰의 간섭이 심하여 밤중에 경찰국 간부가 
신문사에 권총을 차고 들어와 보도에 대한 불만을 터뜨리며 "여기가 모스크바냐?"는 
등 위협을 자주 하여 전국에서 처음으로 일어난 고교생들의 반정부 데모 보도에 
신경을 쓰지 않을 수 없었다. 편집국 결정은 보도를 하기로 했다. 그날 신문 사회면 
머릿기사로 '경고 수백명이 데모 학생인권 옹호'란 제목으로 사진과 곁들여 보도했다. 
그리고 대구고생 사위는 좌절되었다는 내용과 토끼 사냥^5,23^체육회 등으로 대구 
시내 일부 중^5,23^고교가 28일 일요일에도 학생들을 등교시킨 내용을 자세히 
소개했다. 신문사의 편집국원들은 2^3456,12,125^ 기사가 실린 신문이 윤전기에서 
나올 무렵 편집국을 비워버렸다. 경찰이 달려와 윤전기를 세우라, 2^3456,12,125^ 
기사를 빼고 다른 기사로 채우라는 등 필시 있을 부당한 간섭을 피하기 위해서였다.
  2^3456,12,125^ 데모는 하루로 끝나지 않았다. 경대사대부고생들은 이날오후 
3시부터 학교에서 학생 인권 옹호를 요구하며 밤늦게까지 농성을 벌였고, 대구상고 
학생들은 29일 아침 경찰에 잡혀 있다는 학생들을 만나자면서 학생 대표들이 
남대구서를 찾아가기도 했다. 2^3456,12,125^은 정부와 여당에 큰 충격을 주었다. 
문교부는 사전 협의 없이 일요일에 학생을 등교시킨 것은 그릇된 일이라고 밝혔다. 
경북도지사는 데모 학생에 대해 일체 불문에 부칠 것을 약속했다. 자유당 경북도당은 
일요 등교 지시는 일부 관리의 지나친 충성심에서 나온 비열한 처사라고 정부 
관리들을 나무라고 해당 공무원은 물러날 것을 요구했으며, 민주당 경북도당은 신성한 
학원을 정치 도구화하려는 불법 처사로 당국은 정의의 호소에 반성 회개해야 한다는 
성명을 발표했다.
  대구의 2^3456,12,125^ 의거는 그 불길이 마산으로 번져 3^3456,1,15^ 의거로 다시 
타올랐다. 나는 보름 뒤 취재팀의 일원으로 마산 의거를 취재했다. 마산 시민들은 
대구에 있는 대구매일신문사의 사기가 펄럭이는 취재차에 지원군을 맞는 듯 박수를 
보냈고, 마산여고 등 여자 고등학교 학생들은 경찰의 공포탄 발사와 소방차의 푸른 
색깔 띤 물세례에도 굽히지 않고 부정 선거 규탄 데모를 해나갔다. 그것은 대구의 
2^3456,12,125^을 다시 보는 것이었다. 그로부터 또 한 달쯤 뒤 우리는 4^3456,1,24^ 
혁명을 맞아 독재 정권이 무너지는 것을 보았다. 대구매일 신문사는 그 뒤 
4^3456,1,24^ 혁명에 불을 당겼던 이 자랑스런 대구 2^3456,12,125^ 의거의 모습을 
담은 기록 사진전을 전국 도시를 돌며 열었고, 2^3456,12,125^의 귀중한 학생의 뜻을 
길이 전하기 위해 시민들의 성금을 모아 2^3456,12,125^ 기념탑을 세웠다. (1991. 
경북고 제42 회 동창회 졸업 30주년 기념 문집) @ff
  @[  너와 나는 다르다

  이 지구상에는 수많은 사람들이 살다 갔고 지금도 수십 억이 살고 있지만 사람의 
마음을 보았다는 사람은 아직 없다. 설령 봤다고 하는 사람이 있더라도 그것을 
확인해줄 사람이 없다. 그것이 붉은지 푸른지도 모르고 둥근지 모난지도 모른다. 
그런데도 사람들은 마음이 있다는 것을 알고 있다. 있는 것도 그냥 있는 것이 아니라 
시시각각 변하면서 육체를 이래라저래라 움직인다는 것도 잘 알고 있다. 대명천지, 
밝은 세상에 과학이 고도로 발달되었다는 이 시대에 참으로 희한한 일이다. 그러면 
마음의 정체는 과연 무엇인가.
  얼마나 많은 사람들이 그 비밀을 알아내려고 애쓰다가 삶을 마쳤고 또 지금 이 
시간에도 얼마나 많은 사람들이 이 연구에 매달려 있는가. 그러나, 정체는 몰라도 
그것을 밝히려는 노력이 계속되는 동안 찾아가는 길은 여러 갈래 나 있다. 크게는 두 
가지다. 하나는 분석적 방법이고 또 하나는 체험적 방법이다. 앞의 것은 학문이며 
뒤의 것은 종교이다. 학문이 가설이라면 종교는 확신이다. 그 중 심리학은 대충 이런 
설계를 한다. 사람의 마음은 모양이 둥근지 어떤지는 모르나 의식과 무의식으로 
구성되어 있으며 의식은 사람이 지각할 수 있는 부분이라서 짐작이 가능하나, 
무의식은 자각이 불가능하므로 그것이 얼마나 넓고 깊은 심연인지 자기 것이면서 
짐작조차 할 수 없다는 것이다. 다만 두 쪽이 서로 교호 작용을 하여 의식이 승하면 
무의식은 약해지고 무의식이 세력을 넓히면 의식의 범위는 좁혀진다고 한다. 그리고 
의식은 그 내부가 아파트처럼 여러 층으로 되어 있는데 그 1층은 충동이 차지하고 
있고, 2층은 자아, 3층은 초자아가 자리잡아 균형을 유지하고 있다는 것이다. 심리학은 
이런 기초 위에서 마음의 정체를 찾아가고 정신의학은 그 위에서 병을 다스리고 있다. 
그러나 종교는 분석적 방법이 아니라 고행과 같은 체험적 방법으로 마음을 직접 
본다(견성)는 것이다. 학문이 발붙이지 못하는(불입문자) 경지에서 순간적으로 깨닫게 
된다는 기다림이다.
  마음은 언제나 고달프다. 하늘 아래 먼지같이 떨어져 땅 위에 발을 붙이고 있는 나 
하나를 유지하기도 힘에 겹다. 배가 고프면 밥을 먹고 추우면 옷을 찾아 육체를 
보호한다. 남에게 칭찬을 들으면 좋고 욕을 먹으면 불쾌하다. 자기에게 모자라는 
점으로 여겨지는 아픈 곳을 남한테 찔리면 자기도 모르게 화를 낸다. 되도록 자기의 
단점을 감추고 장점만을 내세우려 한다. 탈을 쓰고 사람을 만난다. 남의 눈앞에서는 
그런 호인이 없는 양, 쓰임새가 풍족하고 여유를 보이기다가도 혼자 있을 때는 그 
헤픔을 후회한다. 얼굴에는 근엄한 표정을 짓고 법과 생활 규칙을 언제나 잘 
지키다가도 남이 안 보이는 곳에서나 긴장을 풀리면 처신이 엉망이다. 도덕 
군자에게는 언제나 개망나니의 이면이 있다. 욕심이 없다고 자랑하는 사람일수록 
과욕을 부리는 경우가 많고 마음속을 티끌 없이 깨끗이 비웠다는 청렴 인사 가운데 
마음속을 지나치게 채우는 부정 인사가 더 있다. 알 수 없는 것은 나의 마음의 이중성, 
겉과 속이 다른 점이다.
  최근 유행가 가락에 네가 나를 모르는데 난들 너를 어찌 알겠느냐가 있다. 그 말을 
인간 심리에 가져오면 내 마음 나도 모르는데 네 마음까지 내가 어떻게 알겠느냐가 
된다. 적절한 말이다. 자기 마음도 주체를 못 하는데 남의 마음속까지 알아내기는 
참으로 어렵다. 나는 이렇게 생각하고 있으므로 너도 나와 비슷하게 여길 줄 알았는데 
내용은 정반대, 그때 느끼는 낭패감, 소외감, 그것은 말할 수 없는 충격이다. 사람 
사이의 갈등은 여기서부터 시작된다. 가장 가까운 사이라는 육체를 함께 나눈 부모 
형제도 마음가짐은 천길만길이다. 가족 사이의 화목은 이런 실망과 현실의 
인정에서부터 시작되어야 한다. 가족이라지만 마음은 서로 다르게 가지고 있다는 
대전제에서 대화가 출발하고 조화를 찾아가야 하는 것이다.
  직장 동료 사이의 관계도 다를 것이 조금도 없다. 처음부터 철저히 남이라는 인식을 
가져야 한다. 성장 환경이 틀리고 마음이 다르므로 그냥 있어서는 도저히 일치할 수 
없다는 각오가 필요하다. 그런 굳은 인식 위에서 접촉을 가져야 실망도 없고 어렵지 
않게 협조를 할 수 있다. 같은 업무를 진행하면서도 의견을 달리할 수 있는 것은 
물론이고 목표를 향해 가는 길도 여러 가지가 있을 수 있다. 자기와 다른 의견이나 
방법이라고 덮어놓고 배척할 것이 아니라 그것을 인정하는 자세여야 한다. 나는 나의 
길로, 너는 너의 길을 가면서 대화를 통해 더 나은 길을 찾고 서로간의 협조 속에 
목표를 이루어내는 순서가 맞다. 그것이 바로 다양성 속의 일치이고 그것은 획일적 
일치보다 더 튼튼한 결과를 가져다주는 것이다.
  세상에는 공짜가 없다고 한다. 마음의 교류는 더한 듯하다. 가령 어느 직장에 욕심 
많은 책임자가 있다고 하자. 그는 뭣하나 제 몫부터 챙기면서 직원들에게는 말마다 
인화를 강조한다면, 그 직장의 인화는 실질적으로 불가능하다. 한 마음 한뜻으로 
일하자는 구호를 군데군데 써ㄳ여놓아도 한 마음은 되지 않는다. 그의 욕심만큼의 
갚음이 있고 난 후에야 직원들의 마음은 모여들 것이다. 공짜가 없는 것이다. 마음은 
더없이 정밀하다고 한다. 주는 것이 있어야 받는 것이 있고 극진한 정성을 들여야 
훌륭한 열매를 볼 수 있다는 것이다. 마음이 심하게 충격을 받으면 언젠가 그 
충격만큼의 반대되는 대상이 있어야 제자리를 잡는다고 한다. 한 대 맞으면 한 대 
때려야 하고 욕을 먹었으면 욕을 해야 풀린다. 그것을 참아내고 되쏘지 않는 상태가 
이른바 스트레스일 것이다. 그러나 스트레스가 만병의 원인이 된다고 너도 나도 
스트레스를 풀려고 다툰다면 그 집안이나 직장은 난장판이 되고 그 사회는 콩가루가 
될 것이다. 스트레스를 풀긴 풀어야 마음이 놓이고 사람이 살 수 있다. 다른 방법이 
없을까. 그만한 효과를 가져오는 비슷한 해소 방법은 없을까. 가깝게는 술이나 
음식물을 정신없이 섭취하여 육체를 괴롭힘으로써 스트레스가 많다는 다른 표현일 
것이다. 그러나 그 중 어느 것도 스트레스를 주기 전의 상태만큼은 못 된다. 가장 
좋은 것은 스트레스를 주지 않는 것이다.
  직장 동료 사이의 예절은 필요하고 중요하다. 최소한 다른 동료의 마음에 자극을 
주지 않고 내 마음도 자극을 받지 않는다. 서로의 마음을 편안하게 가지기 위한 공동 
노력이다. 무심코 내가 건넨 말 한마디와 동작 하나가 동료에게는 본의와 다르게 
받아들여져 오해를 살 수 있고 그것은 다른 형태로 반사되어 결국 내 마음을 자극할 
수도 있으므로 동료보다 나를 위해서 언행을 신중히 해야 한다는 분위기를 만들어가야 
할 것이다.
  근본 문제는 사람의 눈에 보이지는 않지만 무궁한 변화를 하는 마음에 있다. 나의 
마음, 동료의 마음, 사회의 마음을 바로 알고 그것을 고이 유지하는 일이다. 그런 
노력을 우리는 교양이라고도 하고 수양이라고도 하겠지만 그것은 말이 쉽지 
실천하기는 매우 어렵다. 그래도 우리는 그런 노력을 게을리할 수 없다. 참으로 
마음은 무엇인가. 그 정체는 과연 무엇인가. (1993. 대구1지구의보조합 소식)

